여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 40강은 공자님의 말씀으로 시작할까 하는데요.

배우기만 하고 생각하지 않으면 얻는 것이 없고, 생각만 하고 배우지 않으면 위태로우니라라는 말입니다. 여느 때와 같이 아침 조회를 하러 교실에 올라갔는데요.

이상하게 그날따라 교실 앞에 붙어있는 커다란 시간표 있죠? 1교시부터 7교시까지 빽빽하게 쓰여 있는 시간표가 눈에 들어오더라고요. 그러면서 새삼 이런 생각이 들었습니다.

우리 애들이 진짜 많이도 배우는구나. 정말 많이 배우는구나. 이런 생각이 들면서 그동안 그런 걸 헤아리지 못하고 잔소리 했던 게 조금 미안해지기도 하면서

이렇게 많이 배웠는데 왜 이렇게 공부를 못할까?라는 생각도 조심스럽게 하게 됐습니다. 많이 배움에도 불구하고 성적이 나오는 사람과 나오지 않는 사람이 있는 원인이 어디에 있을까요?

그렇죠, 오늘 소개해 드린 말처럼 배운다는 것은 남의 것을 받아들이는 것이기 때문에 반드시 스스로 생각하고 스스로 정리하는 시간을 가져야만

그것들이 다 자기의 실력이 되는 겁니다. 여러분, 다 잘 알고 계실 텐데 그럼에도 불구하고 그게 너무 힘들어서 지금 성적이 잘 안 오르고 있는 거잖아요.

하지만 스스로 꼭 정리하고 공부하는 시간이 있으면 우리의 실력, 성적도 팍팍 향상될 것이라는 확신을 가지고 공부하신다면 여러분의 목표를 다 이루실 수 있을 것이라고 생각합니다.

아시겠죠? 오늘은 산화 환원 문제 풀이 두 번째 시간입니다. 2점 수능 테스트 11번 문제부터 같이 시작해 보도록 할게요.

학생 A가 학습한 내용과 이를 토대로 수행한 탐구 과정을 나타냈다고 합니다. 학습 내용은 우리가 다 알고 있는 내용이고요. 그냥 넘어갈게요. 그리고 가설을 보겠습니다.

가설에서 산화물에서 산소와 결합된 2주기 원소에는 산화수의 부호가 (+)인 원소도 있고 그리고 (-)인 원소도 있대요. 그러면서 조사 자료입니다.

구성 원소의 산화수를 조사하여 내가 세운 가설이 맞는지 틀렸는지를 알아보자는 거예요. 생각합시다. 산화수가 (+)인 경우와 (-)가 되는 경우. 어떤 경우죠?

그렇죠, 내 옆에 있는 원소가 나보다 전기 음성도가 크면 내가 걔한테 전자를 뺏겨서 (+)의 산화수를 갖게 되는 것이고

반대로 내 옆에 있는 애가 나보다 전기 음성도가 약하면 내가 걔로부터 전자를 뺏어 와서 (-)의 산화수를 갖게 될 수 있는 것이죠.

산소와 결합됐는데 (+)도 되고 (-)도 될 수 있는 경우는 어떤 경우밖에 없느냐면, 이렇게 되는 경우죠. 전기 음성도라는 것은 오른쪽 위로 갈수록 증가하는 경향이 있다.

이건 개성 있는 원소에서 누누이 선생님이 강조했던 내용입니다. 그러면서 오른쪽 위에 있는 애들은 전기 음성도가 큰데, 이 중에서 제일 큰 애가 누구였느냐면

2주기에 있는 17족 원소인 플루오린. 플루오린이 4.0으로 가장 컸고요. 그리고 플루오린이 아니면 누가 제일 컸죠? 그 옆에 있는 산소가 가장 큰 전기 음성도를 가졌습니다.

그렇기 때문에 산소라는 애는 플루오린이 없으면 누군가를 만났을 때 전자를 뺏길 일이 거의 없죠. 내가 전자를 가져 와서 (-)의 산화수가 되는데

문제는 플루오린을 만나게 되면 어떻게 된다? 전자를 뺏겨서 (+)의 산화수도 갖게 될 수 있다는 것이에요. 지금 보면 ①번부터 ④번까지는 산소에 동그라미를 쳐보면

이 산소가 다 자기보다 전기 음성도가 작은 원소들과 결합하고 있습니다. 그러면 (-)의 산화수, (-). 그러면 옆에 있는 애들은 전부 다 (+)의 산화수를 갖게 되겠죠.

②번도 마찬가지예요. 베릴륨이나 탄소는 전부 다 산소보다 전기 음성도가 작습니다. 그렇기 때문에 이때도 베릴륨과 탄소가 (+)의 산화수를 갖게 될 것이며

③번에서도 마찬가지죠. 1등을 만나지 않았기 때문에 (+), (+)의 산화수를 가지며 ④번도 마찬가지로 C와 N이 (+)의 산화수를 갖습니다.

그러면 정답은 일단 ⑤번이 되겠는데, 이 ⑤번에서 산소가 탄소와 공유 결합을 하고 있습니다. 그렇다면 탄소라는 애는 전자를 산소한테 뺏겨서 (+)의 산화수를 갖게 될 것이고

반면에 OF2에서 F는 어때요? 자기가 전기 음성도가 1등이기 때문에 O로부터 전자를 뺏어 와서 (-)의 산화수를 갖게 될 거라는 얘기입니다.

산소를 만났을 때 (+)와 (-)의 원소도 있다라는 가설을 증명하는데 필요한 실험은 바로 ⑤번이 된다라는 것을 이렇게 알 수 있다는 것이죠.

산소가 항상 (-)의 산화수를 갖는 것이 아니라는 것은 선생님이 산화수 규칙을 설명할 때 굉장히 강조했던 부분이니까

다시 한 번 돌아가서 산화수 규칙에 대해 반복학습을 하고 오시길 바랄게요. 이제 12번 문제로 넘어갑니다. A, B, C라는 분자고요. 어떠한 조건이 나와 있느냐면, 중심이 B래요.

그러면 대충 표현해 볼게요. B라는 애가 지금 단일 결합을 하고 있을지 2중 결합을 하고 있을지 혹은 3중 결합을 하고 있을지 모르겠지만, A, B, C라는 분자에서 가운데가 B래요.

그러면 왼쪽에 선생님이 A를 그려보고 오른쪽에 C를 표현해 보도록 하겠습니다. 이 사이는 무슨 결합인지는 모르지만, 일단 한 줄씩만 연결해 둬 볼게요.

그다음 두 번째 조건입니다. A와 B의 산화수의 부호가 전부 다 (+)래요. 산화수의 부호가 (+)가 되는 경우, (-)가 되는 경우. 앞선 문제에서 선생님이 얘기해 드렸죠.

바로 옆에 있는 애의 전기 음성도가 나보다 크면 내가 전자를 뺏겨서 (+)의 산화수가 되는 것이고, 그 반대면 반대의 산화수의 부호를 갖게 된다고 얘기했었습니다.

그러면 B의 산화수의 부호가 (+)라는 얘기는 C한테 전자를 어떻게 한다는 거야? 전자를 뺏긴다는 것이죠. 여기에서 우리가 내릴 수 있는 결론은

전기 음성도의 크기가 우선 B와 C를 비교했을 때 누가 더 크다? B보다 C가 더 크다라는 사실을 알 수 있고요. 그리고 A의 산화수의 부호도 (+)라는 것을 보니까

A라는 애는 지금 B랑만 연결돼 있죠. 그러면 내가 전자를 뺏길 수 있는 애는 누구밖에 없어? B밖에 없어요. B가 A랑 공유 결합을 하고 있는데 A의 전자를 B가 데려가는 거예요.

그래서 A의 산화수의 부호가 (+)가 될 수 있는 것이죠. 그러니까 전기 음성도는 어떻게 된다? B가 A보다 더 큽니다라는 결론이 나오게 되는 것이죠.

이거 두 개를 합치면 어떻게 돼요? 이런 순서가 될 거예요. A<B<<C의 순서입니다. 뭐가요? 전기 음성도의 크기의 순서가 되는 것이죠.

그러니까 오른쪽으로 전기 음성도가 더 큰 애들이니까 C로 갈수록 (-)의 산화수를 갖는 것이고 A는 (+)의 산화수를 갖는 것이죠. 전자를 뺏긴 거니까.

옳은 것을 찾아보도록 하겠습니다. ㄱ입니다. C의 산화수의 부호가 (+)입니까? C의 산화수의 부호가 (+)가 될 수 없죠. 지금 A와 B가 둘 다 (+)래요.

그런데 화합물에서 모든 원소의 산화수를 합치면 그 합이 몇이 나와야 된다? 0이 나와야 되죠. 이 둘이 (+)라면 당연히 전기 음성도가 제일 큰 C는 부호가 (-)여야만

전체적으로 전하가 0이 될 수 있는 것입니다. 그래서 ㄱ번은 틀렸다. 전기 음성도의 크기는 여기에 비교했죠? A, B, C 순서입니다. 그렇기 때문에 ㄴ번이 맞는 보기가 되겠고요.

공유 전자쌍의 개수. ㄷ번이 조금 참신한 보기였다라는 생각이 들어서 선생님이 ㄷ번에 별표 하나를 달고 갈게요.

공유 전자쌍의 개수가 B와 C 사이가 A와 B 사이보다 더 큽니까?라고 물어봤어요. 이게 무슨 얘기냐면, 만약에 A와 B 사이에 공유 전자쌍의 개수가

B와 C보다 더 컸다라고 가정해 봅시다. 그러면 그냥 그어 보는 거예요. 여기가 만약 2중 결합이었다고 칩시다. 3중이어도 되지만.

그러면 여러분, 보세요. B라는 애는 C한테 전자를 뺏겨요. 그렇죠? B가 C한테 전자를 뺏기는데, B라는 애는 A보다는 어땠죠? 전기 음성도가 더 컸어요.

그러면 하나를 뺏기면서 전자를 2개 데려오면 전체적으로 산화수가 (+)가 돼요, (-)가 돼요? 당연히 (-)가 되는 것이죠. 하나 뺏겼고 2개를 가져왔어요.

그러면 -1의 산화수가 되겠죠. 그런데 문제 조건에서 뭐라고 했죠? A나 B나 산화수의 부호가 전부 다 (+)라고 했기 때문에 이런 경우는 성립될 수 없는 거예요.

그러면 반대의 경우를 볼까? B와 C 사이가 이렇게 결합이 더 많았다면 이때는 과연 가능할 것인가? 가능하게 되죠. C가 전자를 데려갑니다.

그러면 B가 전자를 지금 2개 뺏겼고, A로부터 내가 전자를 하나 가져왔어요. 그러니까 전체적으로는 1개를 뺏긴 격이 되니까 산화수의 부호가 (+)가 나오고요.

A는 B한테 전자를 뺏겼으니까 (+)가 되는 것이죠. 반면에 C는 전자를 데려왔으니까 (-)의 산화수를 갖게 되는 겁니다. 그래서 이 ㄷ번 보기가 맞는 설명이 되는 것이며

이걸 어떻게 해석해야 하는지 아시겠죠? 몇 개를 뺏겼고 몇 개를 데려왔는지. 그리고 전체적인 결과가 어떻게 되었는지가 산화수의 부호가 (+)가 되는지 혹은 (-)가 되는지

판단이 가능하다라는 것을 여러분이 ㄷ번 보기를 통해서 다시 한 번 정리를 잘 하셨으면 좋겠습니다. 좋은 보기였고요. 그다음 13번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

이 문제는 그렇게 크게 어렵지 않았는데요. 뭐만 기억하면 됐던 문제냐면, 항상 모든 반응에서 증가한 산화수의 합과 감소한 산화수의 합이 어떻다? 서로 같더라.

이것만 잘 활용하면 이 문제는 쉽게 맞힐 수 있었을 거예요. 화학 반응식은 준 게 아무것도 없습니다. 그러면서 두 번째 조건에 M이라는 애의 산화수는 3만큼 증가했고

O라는 애의 산화수는 2만큼 감소했대요. 그런데 3만큼 증가하고 2만큼 감소하고. 만약 1개, 1개씩 반응했다면 말이 안 되는 거죠. 방금 선생님이 얘기했지만

항상 모든 반응에서 증가한 산화수의 합은 감소한 산화수의 합과 같아야 된대요. 그러면 여기에서 알 수 있는 게 뭐냐하면, 이 위의 반응식에서 반응한 이 계수.

다시 말해 M과 O의 반응한 계수가 서로 달랐고, 그 다른 것을 구해내면 증가한 양과 감소한 양이 확실히 얼마였는지도 구해낼 수 있다는 거예요. 한 번 볼게요.

지금 M이라는 애는 a개 있어요. a몰만큼 있다고 할게요. a몰이 있고, 하나당 지금 3만큼 증가했으니까. 지금 a몰이 있으니까 총 증가한 산화수의 양은 3a라고 할 수 있겠죠.

그러면서 산소를 잘 봐요. 산소는 현재 여기 계수가 b죠. 산소 원자의 개수가 지금 몇 개 있느냐면, 2b개 있어요. 산소 원자를 보는 거예요. 2b예요.

그러면서 지금 O는 하나당 어떻게 됐대요? 2만큼 감소했대요. 산화수가 2만큼 감소했는데 그런 산소 원자가 2b개라는 얘기예요. 증가한 산화수는 감소한 산화수와 같다입니다.

그렇기 때문에 3a=4b가 되는 것이고, 우리 문제는 뭘 구하는 거였느냐면 a:b을 구하는 것이었으니 몇 대 몇이라고 하면 되죠? 4:3이라고 하면 정답을 고를 수 있는 것이죠.

정답은 몇 번에 있었느냐면, ④번에 있었습니다. 핵심은 뭐다? 항상 산화된, 즉 증가한 산화수의 합과 감소한 산화수의 합은 서로 같다라는 걸 이용하셨으면

문제를 잘 푸셨을 수 있을 것 같아요. 14번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제의 유형이 이거 하나만 나온 게 아니라, 여러분 아마 뒤에 있는 문제들 다 풀어오셨죠?

뒤에서 비슷한 문제가 두세 문제 더 나왔어요. 작년 교재에도 물론 있었지만 올해 교재에 더 많은 개수가 이런 형태로 출제되었습니다. 어떤 의미를 가질까요?

그렇죠, 수능 혹은 6월, 9월 모의평가에서도 이런 유형이 충분히 출제될 가능성이 굉장히 높다라는 것. 그것을 시사하고 있다는 것을 여러분이 잘 이해하셨으면 좋겠습니다.

이 문제에서 핵심은 어디에 있느냐면, 바로 오른쪽에 있었습니다. 오른쪽에 산화제로 쓰인 물질. 산화제로 놓고 문제를 풀면 헷갈려요.

어떻게 하면 편하느냐면, 산화제라는 것은 내가 산화되는 게 아니라 남을 어떻게 하는 거라고? 소화제처럼 남을 산화시킨다고 했어요.

그리고 산화와 환원은 항상 동시에 일어난다고 했기 때문에, 즉 산화제로 사용된 물질은 이 반응들에서 어떻게 된 애들? 환원이 된 물질들이라는 얘기예요.

여기에 이렇게 환원이라고 쓰고 시작하면 훨씬 문제가 쉽게 풀립니다. 환원이 되었대요. 그 말은 전자를 어떻게 했다는 거죠? 전자를 얻었다는 것이죠.

전자는 어떻게 얻어요? 전기 음성도가 더 큰 원소가 전자를 모두 가져간다고 생각하는 거라고 했죠. 즉 환원된 물질은 전기 음성도가 그 옆에 있는 애보다 상대적으로 어떤 애야?

더 큰 원소라는 것. 그것을 알고 문제에 접근하셔야 됐습니다. 첫 번째 문제에서 ㉠번부터 ㉣번까지 빈칸부터 먼저 채워 보고 갈 건데요.

항상 화학 반응 전과 후의 원자의 종류와 원자의 개수는 변하면 안 되더라. 그것대로 ㉠에서부터 ㉣을 채워 볼게요. A가 2개고 B가 2개예요. 그러면 어떤 분자가 만들어지느냐면

2AB가 만들어지겠죠. 그다음 두 번째, (나)번에서는 A 원자가 4개고요 C 원자가 2개네. 그러면 ㉡번에 들어갈 것은 여기 2가 있으니까 A2C가 되겠구나라는 걸 알 수 있겠고.

그다음 세 번째는 C2와 2D2거든요. 그러면 CD2가 만들어지겠다라는 것을 쓸 수 있고요. 마지막으로는. 2가 여기에 있으며 있으니까 이게 가능한 거예요, 지금.

B 2개에 D가 2개. 그러면 BD. 이렇게 만들어지겠죠. 일단 만들어지는 물질들은 쉽게 예측할 수 있었고요. 옆에서 환원된 물질이 A2다.

환원된 물질이 A2면 옆에 있는 얘는 뭐가 된 거예요? 얘는 산화된 거죠. B는 산화됐어요. 그러면서 AB를 만들었습니다.

아까 얘기했지만 환원되었다라는 얘기는 전기 음성도가 더 컸다라고 생각하면 되기 때문에 A와 B의 전기 음성도의 크기를 우리는 비교할 수 있는 겁니다.

A와 B 중에 누가 전기 음성도가 컸기에 얘가 환원되었는가? 이렇게 되었으니까 A가 전자를 얻어왔겠죠. 그렇죠? 두 번째입니다. C2가 환원되었대요.

그렇다면 C라는 애는 A보다 전기 음성도가 더 컸다. 전자를 더 잘 뺏어 왔다라고 결론을 내릴 수 있고, 세 번째 것에서는 D2가 환원되었다라고 했으니까

D가 C보다 전기 음성도가 더 큽니다라고 할 수 있겠죠. 이 모든 것들을 다 종합해 보면 전기 음성도의 크기는 어떻게 대소 비교가 되느냐면

D가 제일 크고요. 그다음 C고 그다음 A고 그다음에 B. 이렇게 된다라는 결론이 나오게 됩니다. 그러면 마지막 반응에서 B와 D 사이죠. B와 D예요.

그러면 일단 누가 환원이 되었겠는가? 누가? 전기 음성도가 더 큰 쪽이 환원된다고 했어요. B와 D 중에 누가 커요? D가 크죠. 그러면 여기 D2가 들어갑니다라는 것을 알 수 있는 거죠.

됐어요? ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. ㉠에서 A의 산화수의 부호가 (-)입니까? A가 전기 음성도가 더 커요. 전자를 데려왔을 거예요.

그러면 합쳐서 0이 되는 거니까 A가 마이너스의 산화수를 가질 것이고 B는 플러스의 산화수를 갖게 되겠죠. ㄱ번이 맞는 설명이 됩니다.

ㄴ과 ㄷ에서 C의 산화수의 부호가 같습니까?라고 물어봤는데요. 지금 ㄴ은 여기에 있고 ㄷ은 여기에 있어요. C를 물어봤네요. 같을 수가 없죠.

여기에서 C는 A보다 더 큰 전기 음성도를 가지니까 마이너스의 산화수를 가졌을 거고요. ㉢에서의 C는 D라는 애보다 전기 음성도가 작았죠. 우리 지금 상대적인 걸 보는 거예요.

그러니까 전자를 뺏겼을 거예요. 그러면 (+)의 산화수가 되니까 얘네 둘은 절대 산화수의 부호가 같을 수 없습니다. 그래서 ㄴ번 틀렸고

㉣에서 B의 산화수의 부호가 플러스가 되겠습니까? ㉣에서. ㉣ 여기 있거든요. ㉣에서 B를 물어봤어요. 아까 우리 D와 B를 구했죠.

D가 B보다 전기 음성도가 더 크다라고 했습니다. 그러면 B는 전자를 뺏기겠죠. 그러니까 (+)의 산화수를 갖는다. ㄷ번이 정답이 되는 거예요.

정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 뭐부터 어떻게 접근해야 되는지 아시겠죠? 누가 환원되었는지 이렇게 적고 전기 음성도의 크기를 싹 다 비교하면

이렇게 한 줄로 정리가 되고, 이 정리된 상태에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 선택하는 것은 아무것도 아니더라. 그래서 항상 전기 음성도의 순서대로 나열하시는 것부터 하시면 되겠습니다.

우리 15번 문제로 넘어가도록 할게요. 어떤 분자의 구조식과 산화수에 대한 자료라고 합니다. 역시나 이 문제 역시 전기 음성도의 크기 대소 비교를 해야만 문제를 풀어낼 수 있거든요.

출발선을 어디부터 잡을 거냐면, 여기 두 번째 조건. ㉡과 ㉣의 산화수가 각각 -1과 -2다. 여기부터 시작하려고 해요. ㉡과 ㉣, 위치 한 번 확인할게요.

㉡이 어디 있느냐면, Y에 있어요. 그다음 ㉣은 Z에 있습니다. 이 구조식은 지금 다중 결합을 표현해 주지 않은 구조식이 아니라 모든 구조, 모든 결합선을 다 예쁘게 표현해 준 거예요.

그러니까 여기에 다중결합이 생략돼 있다라고 생각할 필요가 없고요. 그냥 이렇게 한 줄이 그어져 있으면 공유 결합을 하나 하고 있는 것.

그리고 이렇게 두 줄이 그어져 있으면 공유 결합을 2개 하고 있는 것. 이렇게 해석하면서 문제를 풀어나가면 되는 겁니다. ㉣의 산화수가 -2예요. 이 말은 뭘까요?

전자 몇 개를 데려왔다? 2개를 데려온 거예요. 어떻게 해야 데려올 수 있죠? 내 옆에 있는 애보다 내가 전자를 더 세게 당길 수 있으면 마이너스의 산화수를 가질 수 있는 거죠.

지금 ㉣번을 볼게요. ㉣번에서 Z라는 애는 공유 결합을 하고 있기를, 위로는 W라는 애와 공유 결합을 하나 하고 있고요. 왼쪽으로는 Y라는 애와 공유 결합을 함께 하고 있어요.

그런데 -2의 산화수가 됐다는 것은 전자를 하나하나 자기가 데려왔다는 거죠. 화살표로 떠올려 보면 W와 같이 가지고 있었던 전자가 있죠. W의 전자까지도 내가 이렇게 가져온 거예요.

그리고 Y의 전자도 내가 이렇게 데려왔어요. 그래서 -2의 산화수가 된 거예요. 그러면 W는 어떻게 됐을까요? W는 자기 거 가지고 있다가 얘가 가져갔거든요.

그러면 +1의 산화수가 됐겠죠. 그렇죠? Y는 어떻게 됐을까? Y는 조금만 더 생각할게요. 선생님도 정리 좀 하고. Y는 어떻게 됐을지 지금 여기에 구해 볼게요.

그러면 이 초록색으로 쓴 화살표를 통해서 우리가 알 수 있는 게 뭐냐하면, 전기 음성도의 크기가 이렇게 된다는 걸 알 수 있어요. Z가 W로부터 전자를 가져왔어.

그 말은 Z라는 애는 W보다 전기 음성도가 커. 그리고 Y로부터도 전자를 데려왔어요. 그러니까 Z는 누구보다도 전기 음성도가 큰 거냐면, Y보다도 큰 거야. 이렇게 되죠.

우리 ㉢번에 있는 산화수를 구할 수 있습니다. ㉢번, 얘는 왼쪽으로는 어차피 Y와 만났으니까 볼 필요가 없어요. 오른쪽이랑 위만 보면 되는데

내 오른쪽에 있는 Z는 나보다 전자를 잘 가져가요. 그리고 내 위에 있는 Z. 똑같은 Z죠. 나보다 전자를 잘 데려가요. 몇 개 데려갔을까요?

하나 뺏겼고 위로 하나, 둘. 2개 더 뺏겼어요. 총 3개의 전자를 뺏긴 격이 되는 것이죠. ㉢번에 들어가는 산화수는, 3개 뺏겼네요. +3이 나오게 되는 겁니다. 되셨나요?

그러면 ㉡번의 산화수는 몇이었죠? ㉡이 -1이란다. 잘 봐요. ㉡번이 -1인데, 오른쪽은 어차피 Y, Y니까 볼 필요가 없다고요. 그런데 하나, 둘, 세 개의 전자를 데리고

누가 뭘 가져가고 누가 뭘 데려오고를 가정해야 하는데, 합쳐서 -1이 됐다는 건 어쨌든 전자 하나를 가져온 게 최종적인 결론이 된다는 거죠.

이렇게 봅시다. W로부터, W로부터 전자를 가져온다, 가져왔다. 그러면 얼마가 돼요? -2가 되죠. 그런데 총 몇이라고요? -1이래요. 그러면 누군가한테는 전자를 어떻게 한 거죠?

뺏긴 거죠. 왼쪽에 있는 X한테 전자를 하나 뺏기게 되는 겁니다. 그러니까 최종적으로는 하나를 얻어온 -1의 산화수가 ㉡의 산화수가 되는 것이죠.

우리는 ㉠번만 구하면 되거든요. ㉠번은 지금 W, W로부터 전자를 어떻게 했는지 알아내야 하고요. 옆에 있는 Y로부터는 전자를 어떻게 했어요?

데려왔죠. 방금 얘기했잖아요. 그리고 여기서 하나 더 쓸 수 있는 게 뭐냐하면, X가 누구보다? Y보다 전기 음성도가 컸다라는 사실. 이것을 쓸 수 있죠.

그리고 1개 더. 뭐냐하면 아까 Y가 W로부터 전자를 어떻게 했느냐면, 데려왔대요. 그러면 Y라는 애는 누구보다도 전기 음성도가 크다?

W보다 전기 음성도가 크게 되는 결과를 나타낼 수 있다는 겁니다. 하나로 합쳐볼게요. 그러면 이렇게 결과가 나오겠죠. X는 Y보다 전기 음성도가 크고 Y는 W보다 전기 음성도가 커요.

그러면서 여기에 똑같이 Z라고 쓸 수도 있죠. Z는 Y보다 전기 음성도가 크고 W보다 전기 음성도가 커요. 그렇다면 여기에 있는 ㉠번은 어떻게 돼요?

전부 다 전자를 자기가 데려올 수 있겠죠. X는 전기 음성도가 크니까. 그러니까 여기에 들어갈 것은, 전부 데려왔어요. -3의 산화수를 갖게 되는 겁니다.

우리 문제가 뭐였냐면, 이 각각에 해당하는 산화수가 몇인지 구하는 거였거든요. ①번에 정답이 있었습니다. 전기 음성도의 크기. 대소 비교를 잘 하면 문제를 풀 수 있었습니다.

그다음 문제, 16번 문제로 넘어가도록 할게요. 화학 반응식이 나오니까 이거 1단원에서 나왔던 계수 맞추기 생각나시죠? 일단 계수부터 맞출 줄 알아야만 이 문제에 들어갈 수 있어요.

그런데 계수를 맞추는 건 되게 쉽더라. 무슨 원칙? 화학 반응 전과 화학 반응 후에는 반드시 원자의 종류와 개수가 변하면 안 되더라. 그것만 그대로 기억하고 풀면 돼요.

여기 칼륨이 2개 있죠. 여기도 마찬가지야. 실질적으로는 K+ 이온이죠. K가 여기에 2개 있어야 돼요. 그러면 여기에 직접 쓰는 거죠. 2라고 쓰는 거예요.

그다음에 누구로 맞출까? 여기 H로 맞춰볼게요. 지금 H가 16개 있죠. 그러면 왼쪽에도 몇 개 있었어야 돼요? 16개가 있었어야 돼요. 그런데 여기 a라고 나왔네? a가 뭐야?

16이 되는 거죠. a 구했고 지금 b 구했어요. 또 뭘 구할 수 있을까요? 이걸 구할 수 있을 것 같은데. 망가니즈가 c개 있거든요. 그러면 왼쪽 반응에서 몇 개 있었는지 살펴보면

망가니즈 2개가 있었어요. 그러면 c라는 것은 몇이야? 2가 되겠죠. 이렇게 돼요. 그러면 이제 1개 남았습니다. 산소는 어차피 8개로 맞춰져 있고요. 염소를 데리고 구하면 될 것 같아요.

염소 원자가 지금 16개. 이퀄, 오른쪽에도 몇 개? 16개가 있어야 돼요. 여기는 그런데 2개가 있고 그다음에 여기 2개인데 이게 두 덩어리니까 총 4개가 있어요.

그러면 오른쪽에 또 있다? 어디 있느냐면, 여기 2d개가 있거든요. 염소 분자 말고 원자가. 그러면 여기가 2d가 돼요. 미지수 하나에 식 하나입니다. 그러면 d= 몇이 될까요?

여기 10=2d니까 d=5가 나오네요. 그러면 다 구했다. 여기 5 들어가요. 끝났네요. ㄱ번부터 볼게요. ㄱ번, 망가니즈의 산화수가 5만큼 감소합니까?

이거 망가니즈는 하나를 보는 거예요. 망가니즈의 산화수가 감소합니까? KMnO4에서 지금 뭐로 됐죠? MnCl2가 됐어요. 지금 계수는 안 썼어요.

칼륨은 1족 금속입니다. 그래서 +1의 산화수를 갖습니다. 그리고 산소라는 애는 어떤 경우를 빼고? 1등인 플루오린을 만날 때나 혹은 과산화물을 빼면

무조건 -2의 산화수를 갖는다고 했어요, 화합물에서. 그러면 산소가 하나당 -2예요. 그러면서 중성 화합물에서는 모든 원소의 산화수를 합치면 그 합이 0이 나와야 돼요.

그 조건으로 식을 완성해 보면 +1짜리가 하나고요. 망가니즈가 몇인지 모르니까 저 그냥 x라고 할게요. 그런데 지금 x짜리 1개 있죠. 그리고 -2짜리 산소가 4개 있어요.

이거 합하면 0이 나와야 된대요. 그러면 x는 몇이 나와야 합니까? x는 +7이 나와야 되겠죠. 이게 왼쪽에 있는 반응에서의 망가니즈의 산화수예요. +7.

오른쪽에서는 몇이 될까요? Cl은 17족 원소입니다. 전자를 몇 개 얻어오는 걸 좋아해? 하나를 얻어오는 걸 좋아해요. 화합물에서 Cl의 산화수는 -1입니다.

망가니즈는 여기에서 모르겠네. y라고 두고, -1짜리가 2개인데 얘네를 합치면 0이 나와야 하니까 이때 망가니즈의 산화수는 +2가 되겠죠.

그러니까 5가 감소한다라고 물어본 ㄱ번이 맞는 보기가 되는 거예요. 이런 친구들이 있거든요. 학교에도 되게 많은데, 망가니즈의 산화수가 5 감소한 게 아니지 않느냐.

지금 앞의 계수가 분명히 2가 있는데, 그러면 10이 감소한 거 아니에요?라고 물어보는데. 이렇게 문제에서 망가니즈의 산화수라고 지칭한다면 그냥 이거 1개만 보는 거예요.

전체 양이 아니라 그냥 망가니즈 하나당 구했을 때 몇에서 몇으로 변화하는지 그 변화량만을 물어보는 것입니다. 헷갈리면 안 돼요. ㄱ번이 맞는 보기고요.

ㄴ번, HCl이 환원제입니까? HCl이 환원제냐고 물어봤는데, H는 지금 아무 변화가 없으니까 볼 거 없고. Cl을 보면 되겠죠. Cl이 어떻게 변화했는지를 볼 텐데

여기도 -1이고 여기도 -1이고, 그런데 오른쪽에 Cl2에서의 Cl의 산화수가 0이 됐어요. 그러니까 HCl 자체가 어떻게 된 거예요? HCl은 이 중에 있는 Cl의 산화수가 증가했어요. 몇에서?

-1에서 0으로 증가했어요. 산화수가 증가하는 반응은 무슨 반응? 산화 반응입니다. 그렇다면 옆에 있는 애를 뭘 시켰을까? 환원을 시켰을 건데, 확인해 봐야죠.

실제로 KMnO4에서 Mn의 산화수가 지금 구했듯이 7에서 2로 감소했어요. 누가 그렇게 만들어 준 거죠? HCl이 그렇게 만들어 준 거죠. HCl이 자기는 산화가 되면서

KMnO4는 환원시켜 줬어요. 그러면 역할은 뭐예요? 남을 뭘 시켜줬느냐가 역할이니까 환원을 시켜줬어요. 환원제입니다. 이게 정답이 되는 것이죠. 자기는 뭐가 됐고?

산화됐고. 그러니까 환원제라는 ㄴ번 보기는 맞는 보기가 되겠고요. 마지막, 양적 관계죠. KMnO4 1몰이 반응할 때 Cl2 2.5몰이 생성됩니까?

반응할 때의 계수비. 계수비는 반응할 때의 몰수비. 몰수비는 분자수 비라고 했습니다. 결국 ㄷ번에서 물어보는 건 네가 1단원에서 화학 반응식의 양적 관계라는 데에서

계수비라는 게 실제로 반응하는 애들의 몰수비임을 잘 학습하고 왔니? 그걸 지금 확인하는 거예요. 몇 대 몇이에요? 2몰만큼의 KMnO4가 반응할 때 5몰만큼의 Cl2가 생성돼요.

그러면 몇 몰 대 몇 몰이라고? 2몰 대 5몰이에요. 그런데 우리 문제에서는 2몰을 반응시켰을 때 말고 얘를 1몰만큼 반응시켰을 때 만들어지는 Cl2가 몇인지 물어봤잖아요.

반띵하면 되죠. 2:5였으니까 1:2.5몰이 생성되겠죠. 그래서 ㄷ번은 맞는 설명이 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 3개 다 골라주시면 됐던 문제였어요. 되셨죠?

이렇게 2점 수능 테스트 16번 문제까지 끝이 났습니다. 2점 수능 테스트였지만 아주 쉽지는 않았어요. 중간중간에 시간이 많이 필요한 문제도 있었고

선생님이 아까 말씀드렸듯이 유형별로. 전기 음성도의 대소관계를 여러 개를 비교해야만 풀 수 있는 문제들이 좀 많이 출제되었습니다.

다시 한 번 꼼꼼하게 잘 살펴보시고요. 우리 이제 지금부터는 3점 수능 테스트 들어가도록 할게요. 1번 문제입니다. CO2와 관련된 산화 환원 반응이라는 제목인데.

일단 문제를 보면 바로 얘네들의 산화수부터 구하셔야 합니다, 기계적으로. (가)번 반응에서 산소의 산화수가 -2다. 이거 이제 '왜요?'라고 물어보면 안 돼요.

산소는 플루오린을 만날 때 빼고, 그리고 H2O2를 빼고 여기서는 무조건 -2의 산화수를 갖는다고 했습니다. 화합물에서. 그러면 합쳐서 0이 되어야 하니까 +4. 그렇죠?

그다음 오른쪽에 있는 H2O에서 이때도 마찬가지로 -2의 산화수를 갖는다면, 수소의 산화수는 합쳐서 0이 될 거니까 하나당 +1이 될 것이고요.

H2CO3, 복잡해 보이지만 복잡하지 않아요. 이 원자들의 산화수를 죄다 합치면 0이 나오면 되는데, 산소의 산화수가 -2고 그다음에 수소의 산화수가 몇이야?

1개당 +1이죠. 그러면 합쳐서 0이 되려면 저 가운데에 끼어 있는 탄소는 +4가 나오면 돼요. 되게 열심히 구했는데 산화수의 변화가 안 보여요.

그 말은 뭐냐하면 (가)번 반응은 무슨 반응이 아니다? 산화 환원 반응이 아니다라는 결론을 내실 수 있는 겁니다. 어떻게 한다고요? 산화 환원 반응인 것을 찾으라고 한다면

산화수의 변화가 1개라도 있으면 돼요. 그런데 그런 산화수의 변화가 하나도 없으면 걔는 산화 환원 반응이 아니라고 결론을 내릴 수 있는 겁니다.

그러니까 어떤 반응이 산화 환원 반응이고 어떤 반응이 산화 환원 반응이 아니고를 다 외울 수 없어요. 우리 시험에서 어떤 반응식이 나올지는 예상할 수 없기 때문에

여러분들이 그걸 외운다는 생각을 버리시고, 지금처럼 산화수를 계산해 보셔야만 확실하게 정답을 구할 수 있는 겁니다.

물론 여러 번 반복하다 보면 눈에 익으니까 빨리 빨리 알아낼 수는 있겠죠. 하지만 원칙은 산화수를 죄다 먼저 구해 보거라라는 얘기. (나)번 갑니다.

(나)번은 사실 선생님은 보자마자 이거 산화 환원 반응이야라는 걸 알 수 있어요. 외웠기 때문이 아니라 뭐 때문인지 보세요. 지금 마그네슘 봐라.

마그네슘 혼자 있어요. 원소의 산화수 몇이라고요? 0이라고요. 오른쪽에 뭐가 있어요? 탄소가 있어요. 탄소가 원소로서 가만히 혼자 있네요. 그러면 0이에요.

그런데 얘가 지금 CO2, 화합물 상태에서는 분명히 전기 음성도가 서로 다른 애들끼리 만났기 때문에 누군가는 (-)의 산화수를 가질 거고

누군가는 합쳐서 0이니까 (+)의 산화수를 가질 거라고요. 그런데 오른쪽에서 탄소는 몇이야? 0이야. 이쪽에서는 0이 될 수 있어요? 0이 될 수 없다고요.

0이 아닌 뭔가 다른 숫자를 가질 것이고, 이렇게 원소가 포함되어 있다면 이 반응은 분명히 산화수 변화가 있는 산화 환원 반응이라고요.

그러니까 문제를 빨리 푸는 팁을 하나 알려드리면, 반응식에서 이렇게 원소가 들어가 있잖아요. 그러면 무조건 산화수 변화 있습니다.

구해도 되지만 지금 현재로는 이렇게 원소가 들어 있으면 얘는 산화 환원 반응이라고 푸시면 돼요. 그래도 다 구할 거예요. 여기 C는 +4고 얘는 -2예요.

그다음 마그네슘은 +2고 산소는 -2예요. 보이죠? 마그네슘도 변했고 마그네슘과 탄소의 산화수가 전부 다 변했습니다. 얘는 산화 환원 반응이 맞는 것이죠.

그다음 마지막이에요. 마지막 반응을 선생님은 알아요. 이것은 산화 환원 반응이 아니에요. 산화수 변화가 없다는 거죠. 그래도 한 번 구해 보면, +4고 -2예요.

그다음에 바로 갈게요. 여기는 2족 금속이니까 +2예요. 그리고 OH라는 것은 사실 OH-죠. OH-짜리가 2개. 그러면서 +2짜리 하나와 만나서 0이 되는 건데, 쪼개서 생각합시다.

산소는 -2고 수소는 +1이에요. 그러면 이 OH라는 게 전체적으로 -1인 거죠. -1짜리 2개와 +2짜리 하나랑 만났대요. 그러면 다 합치면 0이 나오는 거 맞죠?

그다음 오른쪽에서 Ca가 +2고 산소는 -2. 그러면 가운데에 있는 탄소는 열심히 계산해 보시면 +4가 나와요. 여기 -2고요. 수소가 +1입니다.

역시나 (가)번 반응처럼 얘도 열심히 구했으나 산화수의 변화가 있다, 없다? 없다고요. 얘는 산화 환원 반응이 아닙니다. 얘도 X.

그러면 우리의 3점 수능 테스트 1번 문제는 도대체 무엇이었냐? (가)에서부터 (다) 중 산화 환원 반응만을 있는 대로 고른 것은? 있는 대로 골라도 (나)번밖에 없죠. 이거 하나.

그래서 정답은 ②번으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 사실 마지막 반응 있죠? 이건 되게 자주 나와요. 되게 자주 나오는데, 얘가 산화 환원 반응이 아니다.

이거 하나 정도는 암기하시면 좋을 것 같아요. 되셨습니다. 2번 문제로 넘어갈게요. 철의 제련과 관련된 설명을 쭉 나타냈다고 합니다.

자연 상태에서 철은 산소와 결합한 산화물의 형태로 존재한다. 이거 그냥 생각없이 읽지 마시고요. 첫 번째 줄의 의미가 무엇인지 파악하면 더 좋을 것 같아요.

철이라는 것. 왜 자연에서 산소와 결합한 산화물의 형태로 존재할까? 그냥 순수한 형태로 발견되면 더 좋으련만, 왜 그럴까요?

철의 반응성이 어떻기 때문에? 반응성이 크기 때문에. 금속의 반응성이 크다. 정리하고 가도록 합니다. 금속의 반응성이 크다.

금속의 반응성이 크다라는 얘기는 순수하지 않은 형태로 발견되는 거래요. 그것을 좀 더 쉽게 얘기하면 녹이 잘 슨다라는 얘기죠. 즉 산소와 반응을 잘 한다는 것이고

산화가 잘 된대. 이렇게 쓸 수 있죠. 산화가 잘 된다. 산화가 잘 된다는 것은 즉 전자를 잘 잃는다는 것이고, 전자를 잘 잃어버린다는 뜻이고

전자를 잃으면 양이온의 형태가 잘 된다. 양이온이 잘 됨. 양이온이 잘 된다라고 쓸게요. 그러면 산화가 잘 된다. 즉 남을 뭘 잘 시키겠다?

환원을 잘 시키겠다. 반응성이 큰 금속일수록 강한 환원제로 사용됩니다. 강한 환원제. 이게 금속의 반응성이 크다의 여러 가지 의미들이었어요.

그러면 반응성이 큰 게 물론 좋을 때도 있지만 지금은 그렇게 좋지 않은 거죠. 철의 반응성이 크기 때문에 그냥 이 상태로는 뭔가를 만들어 내기가 힘들어요.

녹슨 철을 가지고 건축물을 만든다고 생각해 보세요. 큰일 나겠죠. 무슨 과정이 필요해요? 순수한 철을 얻으려면 산화물에서 산소를 떼어내는 무슨 과정?

제련 과정이 필요하다는 얘기예요. 그래서 우리가 화학1의 1단원에서도 그렇고 지금 4단원에서도 그렇고 뭘 배운다? 철의 제련을 배우고 있다라는 얘기입니다.

순수한 철을 얻으려면 이렇게 해야 되는데, 이제 그 반응식이에요. 산화철, 코크스. 얘네를 용광로에 넣어서 뜨거운 공기를 불어넣어 줄 거예요.

그러면 우리가 예전에 했던 모든 반응식이 머릿속에 떠오르시겠죠? 그렇게 하면 용광로 내부에서 코크스가 불완전연소 한다고 합니다. 연소면 연소지 불완전연소는 뭘까?

산소가 풍부하면 어디까지 갈까요? 코크스는 C니까 CO2까지 다 갈 텐데, 물론 CO2로 가는 것도 있지만 불완전연소했다는 건 이산화 탄소까지 못 가고 어디까지?

일산화 탄소까지 가고 혹은 C로 그냥 남는다는 얘기잖아요. 그래서 CO가 생성됐다라는 얘기예요. 저 지금 반응식 하나도 안 썼어요.

그리고 일산화 탄소는 산화 철과 반응해서 드디어 순수한 철과 이산화 탄소를 만들어 낸다. 우리 문제에는 뭘 찾는 거냐면, 이 반응에서 환원되는 물질만을 있는 대로 고른 것은?입니다.

그러면 일단 반응식을 적어보면 좋겠죠. 이건 지우고. 산화 철이 어떻게 됐대요? 최종적으로, 이거 국어야. 산화 철이 순수한 철이 됐어요. 누구랑 반응해서?

일산화 탄소와 반응해서. 그러면 이렇게 쓸 수 있을 것 같아요 Fe2O3를 가지고 만들어 볼게요. 얘가 코크스의 불완전 연소로부터 생성된 일산화 탄소와 만나서 순수한 철이 됐어요.

Fe가 됐어요. 그리고 이산화 탄소가 됐대요. 계수가 하나도 안 맞죠? 계수를 맞춰볼게요. 철이 2개니까 여기 2개를 만들었어요. 그리고 여기는 미정계수를 사용해야 하지만

이 정도는 여러분이 다 알고 계시죠? 여기에 선생님이 3 넣어볼게요. 그러면 C 3개, 여기도 C가 3개여야 하고 산소가 6개면 왼쪽에도 산소 원자가 6개여야 하는데

실제로 3개, 3개로 총 6개가 쓰여 있어요. 그러면 이 반응식이 완성됐다는 거죠. Fe2O3가 어떻게 됐습니까? CO와 만났더니 Fe가 되었어요.

쉽게 얘기하면 산소를 잃어버린 거죠. 산소를 잃어버리는 반응은 환원 반응인 거죠. 산소를 잃었다. 얘 환원됐다. 그러면 산소의 이동으로만 환원되었는지 확인할 수 있느냐?

아니죠. 산화수 계산을 통해서도 알아낼 수 있습니다. 직접 저기에 산화수를 계산해 볼게요. 산소가 -2죠, 산화수가. 얘 -2다. 그런 애가 3개 있고, Fe의 산화수가 뭔지는 모르겠지만

그거 2개와 -2짜리 3개를 합치면 0이 나와야 된대. 그러면 이때 Fe의 산화수는 하나당 +3으로 구해낼 수 있겠죠. 얘는 뭐예요? 얘 +3이에요?

아니죠. 원소의 산화수는 0이라고 했습니다. 그러면 Fe 하나만 본다면 +3에서 0으로 산화수가 감소했죠. 그러면 환원 반응을 일으켰다라는 얘기니까

환원된 물질로서 Fe2O3가 타당하다라는 결론을 내릴 수 있습니다. 됐죠? 어쨌든 얘 됐네. 얘 환원됐어. 그러면 코크스는 어떻게 되었는가?

코크스는 불완전 연소해서 CO가 됐대요. 이 반응식을 적어보면, 코크스가 연소했어. 원래 우리가 상상할 수 있는 건 CO2인데, 완전히 다 타지 못하고 CO가 됐대요.

그러면 계수를 맞출게요. 2개니까 여기 2개 해야 하니까 이렇게 썼어. 여기도 이렇게 2가 들어가게 되겠죠. 그러면 코크스가 어떻게 된 거죠?

얘가 CO가 됐어요. 그러면 산소를 얻은 거죠. 산소를 얻는 반응을 뭐라고 하느냐면, 산화 반응이라고 해요.

그러면 코크스는 환원된 물질에 속하는 것이 아니라 산화된 물질에 속하는 거니까 얘는 정답으로 고를 수 없는 거죠. 그다음 ㉢이에요. 일산화 탄소가 과연 산화되었을까, 환원되었을까?

보지도 않고 구할 수 있죠. 아까 Fe2O3가 환원됐다면서요. 그러면 오른쪽에 있는 얘는 뭐가 됐을까? 얘는 산화됐겠지, 그러면. 이렇게 하면 너무 덜 정확해 보이니까

어떻게 됐는지 잘 살펴보면, CO가 CO2가 됐거든요. 산소를 얻었어요. 산소를 얻었으니까 산화됐다라고 해도 되고, 산화수를 구해도 되죠.

이때 탄소의 산화수가 +2에서 CO2에서의 +4로 증가하게 됩니다. 그러니까 산화수가 증가했으니까 무슨 반응? 산화 반응을 일으켰다라고 볼 수 있어서

여기 일산화 탄소 역시나 환원된 물질이 아니라 산화된 물질이라고 해 주셔야 된다는 거죠. 그래서 정답은 누구만? ㄱ번만 ①번으로 골라주시면 되겠습니다. 되셨죠?

이제 3번 문제 넘어가도록 할게요. 가정에서 일어나는 산화 환원 반응입니다. 주방에서 일어나는 거래요. 여기 ㉠번부터 해결하도록 하겠습니다.

CH4라는 LNG의 주성분이 되는 메테인입니다. 메테인을 연소시켰어요. 그랬더니 ㉠과 H2O가 발생했대. ㉠에는 당연히 이산화 탄소가 들어가겠죠. CO2라고 적어주시면 되는 것이고

(나)번 반응은 빵 반죽 속 베이킹 파우더의 열분해라고 합니다. 이거 외우고 있는 사람은 없을 거예요.

그냥 여기서도 화학 반응 전과 후에 원자의 종류와 원자의 개수가 똑같다는 걸 토대로 ㉡번을 채워주시면 되는 거예요. 지금 여기 분명히 C가 2개 있었는데

여기에 하나밖에 안 그려졌거든요. 그러면 오른쪽의 ㉡에는 반드시 누가 포함되어 있어야 하느냐면, C가 포함되어 있어야 돼요.

그다음 H는 여기 2개 있었는데 여기도 2개가 있으니까 H는 됐어. 나트륨도 2개 있었는데 여기 2개 있죠. 그러면 뭐만 안 맞는 걸까?

산소 원자가 지금 현재 여기 6개가 있거든요. 그런데 여기 3개, 여기 하나. 이렇게 4개밖에 안 그려졌어요. 그렇다면 여기에 들어갈 것이 CO2가 되겠다.

㉡번에 CO2라고 적어줄 수 있는 겁니다. ㄱ번부터 해결하도록 하죠. ㉠과 ㉡에는 같은 물질이 들어가느냐. 그렇죠. CO2, 저기도 CO2. 그래서 ㄱ번 정답.

(나)의 반응물과 생성물에서 산화수가 가장 큰 원소는 C이다. 계산해야 되겠네. (나)번에서의 산화수 다 구해 보도록 하죠.

여기 Na가 +1. 그다음 수소도 +1. 그다음에 산소는 -2. 그러면 탄소는 합쳐서 0이 되어야 하니까 +4가 되어야 하거든요. 그리고 사실 (나)번 반응은 산화수의 변화가 없는 반응이에요.

저는 알아요. 그래도 계산을 빨리 해 보자. 여기 +1, 그다음 -2. 그러면 탄소 +4여야만 다 합쳐서 0이 되거든요. 그리고 +1이고 -2예요. 선생님이 지금 지웠지만 CO2.

CO2에서 산소의 산화수는 -2고 탄소는 +4가 됩니다. 제일 큰 게 누구예요? 나트륨은 커봤자 +1밖에 안 되고 수소도 +1밖에 안 돼요. 산소는 -2예요.

그렇다면 가장 큰 것은 +4인 탄소가 되겠죠. 그래서 ㄴ번 맞는 설명. ㄱ, ㄴ 맞고요. (가)에서부터 (다)는 모두 산화 환원 반응이다.

방금 계산했지만 이미 아닌 게 눈에 보였죠. 모두 산화 환원 반응은 아닙니다. (가)번은 산화 환원 반응이 맞죠. 그리고 (다)번이 뭐냐하면 갈변 현상이래요. 갈변은 뭐예요?

사과를 깎아먹다 보면 다 못 먹고 냅두잖아요. 그러면 공기 중에 있는 산소와 반응해서 색깔이 변하죠. 사과가 맛없어 보이게 되죠. 그걸 갈변 현상이라고 하는 것이고

일상생활에서 일어나는 산화 환원 반응의 대표적인 예가 되는 거예요. 이 반응식을 보고 이걸 외워야 되느냐? 안 외워도 되겠죠. 저 같아도 안 외우겠어요. 너무 복잡하거든요. 갈변.

그러면 이게 산화 환원 반응인지 어떻게 알아? 공기 중에 냅두면 색깔이 변한대. 그건 산화 반응이니까 산화 환원 반응이겠지라고 생각해도 충분해요.

그런데 이렇게 반응식을 친절하게 줬다는 건, 여기 봐. 여기 뭐가 있어요? 원소가 있잖아요. 원소의 산화수 이거 0에서 분명히 변했잖아.

이게 화합물이니까, 0에서 화합물이니까 산소의 산화수는 변했을 거야. 산화수의 변화가 있는 걸 뭐라고 한다고? 산화 환원 반응이라고 한다고요. 그래도 얘기를 더 해 주면

이게 폴리페놀류의 물질인데, 사과에 들어 있는 폴리페놀. 이름도 어려워. 폴리페놀 옥시데이즈라는 산화 효소가 있어요. 이 효소가 활성화돼서

얘를 적갈색을 띄는, 암적색을 띄는 퀴논류로 바꿔주는 거예요. 이게 무슨 반응이라고? 산화 반응이라고요. 효소에 의해서 이러한 현상이 벌어지고 있는 겁니다.

중요한 건 산화 환원 반응에 해당하는 하나의 예가 된다라는 얘기. 그래서 정답은 어쨌든 산화 환원 반응은 ㄱ, ㄴ. 그리고 옳은 것은 ㄱ, ㄴ이라고 해 주시면 되는 거예요.

이 3개 중에서 산화 환원은 (가)번, (다)번으로 골라주시면 되겠죠. 오늘의 마지막 4번 문제입니다. 전기 음성도와 산화수. 이거 2점 수능 테스트에서

선생님이 비슷한 문제로 뒤에 2개, 3개가 있다고 했죠. 그중 하나로 비슷한 문제입니다. 화학 반응식이 있으니까 ㉠, ㉡, ㉢에 해당하는 물질부터 채우고 갈게요.

여기는 A 원자 2개와 B 원자 4개니까 AB2가 들어갈 것이고, 두 번째는 A2와 C2가 만났는데 여기 계수가 2가 있으니까 AC가 들어가겠죠. 그다음 세 번째는 어때요?

6개의 B와 2개의 C래요. 그러면 B부터 써도 되지만 선생님이 C부터 쓰도록 하겠습니다. CB3라는 물질이 만들어졌어요. A부터 C는 각각 N, O, F 중 하나씩을 차지한대요.

각각이 뭔지 구해야 되고, 두 번째입니다. ㉠과 ㉡에서 A의 산화수의 부호가 서로 반대래. 어떻게 해야 이런 결론이 나올 수 있느냐?

A의 산화수의 부호가 반대라는 얘기는, 잘 봐요. ㉠에서 A의 산화수. 그러면 비교 대상은 B와 비교할 수 있죠. 만약 A라는 애가 B보다 전기 음성도가 컸다면

(-)의 산화수를 갖겠죠. 그다음 두 번째 반응에서 A의 비교 대상은 C예요. A가 C보다 전기 음성도가 컸다면 A의 산화수는 (-)가 됐을 거예요. 그런데 지금 어떻다고?

서로 반대라는 얘기는 이런 건 안 된다는 거야. A가 전기 음성도가 제일 크고 혹은 A가 이렇게 되고. 이런 거 절대 안 된다고요. A가 전기 음성도가 제일 컸다면

무조건 A는 (-)의 산화수를 가질 것이기 때문에. 그런데 지금 반대라고 했기 때문에 A는 무조건 중간에 껴 있을 거야. 이런 식으로. 그다음 여기 B가 오고 C가 오고.

혹은 여기 C가 오고 여기 B가 오고. 이렇게 된다는 거죠. 마지막 (다)번입니다. (다)번 반응에서 B2의 역할이 산화제래요. 무슨 말이죠?

B2가 환원이 된대요. 그러면 우리 마지막에서 알 수 있는 게 뭐냐하면, B와 C를 비교했을 때 누가 전기 음성도가 크다? 환원된 애가 큰 거니까 B가 C보다 크다라고 쓸 수 있는 겁니다.

위에 채울 수 있겠네요. 여기 B가 들어가고 여기 이렇게 C가 들어간다. 전기 음성도를 구한 겁니다. 그러면 전기 음성도의 크기. F가 1등이니까 내가 F.

그다음에 2등이 산소니까 얘가 산소. 그다음 내가 3등이니까 C는 질소. 이렇게 쓸 수 있겠죠. ㄱ번, A는 산소입니다. 정답이죠. A는 산소 맞죠.

ㄴ번, ㉠에서 B의 산화수의 부호가 (-)입니까? ㉠에서 B의 산화수의 부호. 전기 음성도가 크니까 (-), 전자를 데려오겠죠. ㄴ번 정답이고, ㄷ번. (나)에서 C2는 산화제입니까?

(나)번에서 C2. C는 지금 전기 음성도가 제일 작거든요. 그러면 자기가 뭐가 돼? 산화되는 거죠. 남을 환원시키는 거죠.

그러니까 산화제가 아니라 환원제입니다라고 해 주셔야 하기 때문에 ㄷ번은 틀린 보기가 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ ③번으로 골라주시면 되겠고요.

이렇게 오늘 3점 수능 테스트도 4문제를 풀어봤습니다. 문제가 아주 쉽지는 않았습니다. 선생님이 중간중간에 보기 중에서 좋았던 보기를 얘기해 줬고, 중요한 문제들.

즉 계속 반복되는 문제들의 유형을 말씀드렸죠. 다시 한 번 시간이 좀 걸리더라도 꼼꼼하게 다시 한 번 보면서, 이게 출제될 확률이 높구나라는 것을

여러분 스스로도 깨달을 수 있는 시간을 가지셨으면 좋겠습니다. 오늘 고생 많으셨고요. 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
