안녕하세요, 여러분. 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 드디어 '2019 수능개념 문풀 기술의 역습'이라는 강좌가 개강을 했는데요. 일단 강좌명도 좀 특이하죠, 여러분?

어떤 식으로 강의를 구성했는지 매우 궁금해하실 것 같은데 이따가 자세하게 설명을 드리도록 하겠고요. 일단 먼저 수능 화학 1에 대해서 조금 얘기해 보도록 하겠습니다. 2018학년도 수능 화학 1 문제 쉽지 않았습니다, 그렇죠?

그래서 문제를 분석해봤더니 17문항 정도는요, 기본 개념형, 자료 분석형 문제로 출제가 됐고요, 이 문항들은 기본적으로 개념을 충분히 공부한 학생들, 그리고 연계교재를 통해서 자료 분석형 문항들을 충분하게 학습한 학생들은요, 

쉽게 문제를 풀었을 것 같아요. 그런데 문제는요, 3문제죠? 양적 관계 문제입니다. 여기에서 이제 몇 문항을 맞히느냐에 따라서 등급이 나누어지게 되는 건데, 그런데 이번에도 역시 어렵게 느껴졌고, 

그래서 많은 학생들이 쉽게 접근을 못했던 것 같아요, 시간도 부족했던 것 같고요. 그런데 정말 놀라운 사실은 뭐냐면 이 3가지 문제가 정말 새롭게 창조된 문제가 아니라요,

기존에 있었던 기출 문제 유형이랑 같은 유형이라는 거예요. 자료만 또는 여러 가지 데이터만 변형됐다고 볼 수 있어요.

그러면 그렇게 기출 문제 분석을 많이 하고 개념도 공부를 열심히 했던 학생들이 왜 이번에도 어렵게 느꼈을까요?

그 이유는 개념 따로, 문제풀이 따로의 공부법에 있어서, 그러한 이유 때문에 좀 어렵게 문제를 접근하지 못했을 것 같고요.

그리고 문제풀이법을 그냥 암기하는데 그쳤기 때문에 문제에 적용이 쉽지 않았다고 볼 수밖에 없는 겁니다. 그래서 이러한 고충을 제가 충분히 알고 있기 때문에요, 그래서 문풀 기술의 역습이라는 강좌를 만들었어요.

그래서 어떻게 교재와 강의를 구성했냐면 일단 기본 개념에 그치는 것이 아니라 이 기본 개념이 문제로 출제가 된다면 출제 형태에서 봤을 때 어떤 식으로 적용이 되는지, 그 실전 이론까지 교재와 강의를 구성을 했어요, 아시겠죠?

즉 우리 소위 문제풀이 팁이라고 하잖아요. 그 문제풀이 팁을 개념화시켜서, 녹여서 구성을 했다는 겁니다. 물론 기본 개념도 충실하게 구성을 했고요.

그래서 여러분들은 정말 이 개념 강좌 하나만으로도 기출 문제 풀이까지 가능하게끔 되는 거고요, 특별히 여러분이 어려워하는 양적 관계 파트 위주로 집중적으로 전개를 할 거니까 기대 많이 해주세요, 여러분. 아시겠죠?

그러면 이어서 이제 교재 구성, 너무나도 궁금하실 텐데 정말 열심히 만들었습니다. 교재는요, 어떤 식으로 구성이 되어 있냐면 첫 번째, 일단 학습의 범위를 파악하고요, 출제 유형을 통해서,

최신 출제 유형인 거죠. 어떻게 앞으로 공부해나가야 하는지 방향성을 먼저 잡도록 하겠습니다. 두 번째는 개념인데요, 여러분.

개념은 얘기했다시피 기본 개념만 아니고요, 교재 보시면 아시겠지만 첨삭 형태로 이 개념이 문제화된다면 어떤 식으로 적용해야 된다는 것까지 아예 글로, 저만의 언어로 정리해서 넣어놨습니다.

이런 식으로 개념을 우리는 공부를 할 거고요. 그리고 이제 넘어가서는 개념을 좀 추가적으로 정리하는 단계, 보충하는 단계라고 볼 수 있겠는데 개념 플러스라는 코너가 있어요.

얘는 소단원마다 다 있는 건 아니지만요, 보시면 보충 개념을 다양한 자료로 정리할 수 있는 코너라고 볼 수 있겠고요. 두 번째는 탐구가 있습니다.

탐구는 말 그대로 이제 실험 과정이나 결과 분석을 하는 그러한 코너인데 교과서에 들어 있는 주요 실험을 바탕으로 교재를 수록했으니까요, 잘 활용해보시면 또 개념의 폭이 그만큼 넓어지지 않을까 싶습니다.

그리고 이어서 여러분, 문제풀이 단계인데요. 문제풀이도 여러분 3단계로 구성을 했습니다. 첫 번째 단계는 바로 개념 적용하기 단계인데요. 일단 여러분 바로 고난도 기출 문제로 가기에는 버겁잖아요.

그 고충을 제가 알고 있기 때문에 기출 문제 자료를 바탕으로 여러분 제가 자체적으로 난도를 좀 낮춰서 문제를 만들었습니다. 주관식 형태고요, 보시면 아시겠지만 이런 식으로 문제를 만들었어요. 

그래서 여러분 바로 바로 좀 기출 문제 적용할 수 있게끔 훈련하는 문제풀이 첫 번째 단계라고 볼 수가 있겠습니다. 아시겠죠? 2가지 예가 보여지고 있고요.

그다음 이어서 두 번째 스텝의 문제풀이 단계는요, 코너명은 대표 문제로 수능 맛보기입니다.

즉 수능 문제 중에서, 평가원 문제 중에서 정말 대표적인 문제 있잖아요. 빈출 유형 문제를 선별해서 기출 분석 과정을 하도록 하겠습니다.

그래서 여러분들은 일단은 개념 복습하시고 문제에 접근하셔야 되는데 처음 문제를 풀 때는요, 특별히 어려운 양적 관계 파트는 문제 접근 자체가 좀 힘들 거예요, 사실은.

물론 저희랑 같이 공부한 친구들은 좀 더 수월하게 접근하겠지만 만약 좀 힘들다면 제가 해설지를 밑에다가 바로, 정말 저만의 언어로 자세하게 써놨으니까요, 문제풀이 팁 다 있잖아요, 그렇죠?

그런 것을 통해서 힌트를 얻어서 다시 한 번 문제를 풀어보시고, 그리고 또 안 되면 해설 강의를 이어서 보시는 방식으로 그렇게 잘 따라오시면 됩니다. 알겠죠? 그리고 이제 세 번째 스텝이죠?

세 번째는 더 다양한 문제, 기출 문항을 분석하는 그런 단계라고 볼 수 있겠는데요, 코너명은 기출 문제 분석하기입니다. 마찬가지 과정으로 기출 문제를 쭉 분석을 할 거예요.

여러분들은 집중적으로 제가 어떻게 분석하는지 잘 보시고요, 그 단계를 똑같이 복습하실 때 두세 번 정도 따라해 보세요.

그리고 나서 최종적으로 내가 원하는, 내가 좀 더 간단하게 만들 수 있는 문제풀이 팁이 있다고 한다면 거기까지 정리를 해보는 거죠. 그렇게 하면 완벽하게 개념 강좌로 기출 분석까지 마무리가 되는 겁니다. 아시겠죠, 여러분?

이렇게 해서 일단 교재 구성이나 강의 흐름을 설명해 드렸는데, 사실 이것뿐만 아니라 강의를 보시면 코너가 2가지가 더 있어요, 여러분.

개 핵심 포인트라는 코너도 있고요, 시크릿 박스라는 것도 있으니까 강의 내에서 꼭 놓치지 마시고 확인해 보시기를 바라겠고요. 마지막 전달 사항도 있는데요. 첫 번째는 1강 있잖아요.

1강 절대로 놓치지 마시고 꼭 화학 기초 개념부터 쭉 여러분 순차적으로 강의를 들으시기를 바라겠고요. 두 번째는 교재 구입인데요. 교재는 EBS 사이트에서 북몰에서 구입할 수가 있고요.

또는 전국 서점의 어디서나 구입할 수 있으니까 직접 구입을 하시는 방법을 추천해드리고, 또는 구입하기 힘들다면 PDF 파일로 자료실에 올려져 있으니까요, 또 활용하시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 일단은 문풀 기술의 역습 O.T를 마치도록 하겠고요, 그러면 여러분 제1강에서 만나 뵙도록 하겠습니다.

. 




