여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 25강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 윤성빈 선수가 남긴 말인데요.

생각하고 바라보고 행동하면 이루어진다. 그리고 스켈레톤에서 자랑스러운 금메달을 거머쥔 윤성빈 선수가 인터뷰에서 이런 말을 남겼습니다.

사람의 눈이 앞에 달려 있는 이유는 앞을 바라보고 나아가라는 것입니다. 그런데 눈은 앞에 달고 자꾸만 뒤를 돌아보는 경우가 많은데요.

그게 얼마나 힘든 일이겠습니까?라는 말을 남겼습니다. 윤성빈 선수의 인터뷰에서 우리가 알 수 있는 것이 무엇일까요? 그렇죠, 우리가 무언가 하고자 하는 일에 마음을 먹었으면

절대 뒤돌아보지 말고, 중간에 포기하지 말고 앞으로 당당하게 나아가라는 말이겠죠. 그렇게 갈구하는 마음으로 절실한 마음으로 노력했더니 금메달이 저한테 왔습니다라고

윤성빈 선수가 이야기를 했습니다. 우리 공부하고 있는 친구들도 마찬가지예요. 여러분들이 목표를 다들 가지고 계시죠? 절대 후회하지 말고 포기하지 말고요.

그리고 뒤를 돌아보지 말고 선생님과 같이 앞만 보고 열심히 달려나가는 우리 친구들이 됐으면 좋겠습니다. 오늘 25강에서는 이온 결합과 공유 결합이라는 제목으로 공부하게 될 텐데요.

오늘 이것만은 꼭! 1등급 각! 먼저 살펴보도록 할게요. 화학 결합과 옥텟 규칙의 연관성에 대해서 공부할 거고요. 또한 이온 결합과 공유 결합 물질의 성질에 어떤 차이가 있는지.

시험에는 어떤 것들이 나오는지 선생님과 같이 살펴보도록 할 겁니다. 우선 화학 결합에 대해서 먼저 정리를 하고 더 깊숙한 내용으로 들어가도록 할 텐데요.

선생님과 여기에서 판서를 통해서 몇 가지 정리할 것이 있습니다. 우리가 개성 있는 원소에서 가장 처음 배웠던 것이 뭐였는지 혹시 기억나세요?

그렇죠, 주기율표를 가장 먼저 배웠습니다. 이유인 즉 주기율표라고 하면 이렇게 네모로 그리고 반을 딱 잘라야 하죠. 이렇게 잘랐을 때 왼쪽에는 금속들이 많이 모여 있고

오른쪽에는 비금속들이 많이 모여 있다. 이것부터 시작했었습니다. 우리가 지금 와서 공부하게 될 화학 결합에서도 바로 주기율표에서 금속들의 성질과 비금속들의 성질이

굉장히 중요하게 작용합니다. 우리는 화학 결합, 크게 3가지지만 우리 교육과정에서는 2가지를 공부하게 되는데요. 그 첫 번째가 오늘 공부할 이온 결합.

그리고 두 번째가 공유 결합이에요. 그러면 어느 정도의 차이는 있어요. 물론 예외인 사항도 있지만 우리는 어떻게 공부하느냐면, 이온 결합이라고 하는 것.

어떤 원소와 어떤 원소가 하는 결합인가라고 물어본다면 이렇게 대답하시면 돼요. 이온 결합은 우선 이온들끼리 하는 결합이야. 그러면 이온이라고 하면 양이온과 음이온이 있죠.

양이온과 음이온이 합니다. 이건 너무 쉬운 거고, 그러면 어떤 원소가 양이온이 잘 되고 이 중에 어떤 원소가 음이온이 잘 되느냐는 거죠.

금속과 비금속이라는 대답이 바로 바로 나오셔야 됩니다. 주기율표상에서 왼쪽에 치우쳐져 있는 금속들은 전자를 1개 잃거나 혹은 2개를 잃거나 혹은 3개를 잃고

18족 비활성 기체와 같은 전자 배치를 갖게 되고요. 그리고 비금속들은 어때요? 전자를 3개 얻어오든지 아니면 2개를 얻어오든지 혹은 1개를 얻어와서

18족 비활성 기체의 전자 배치를 갖게 됩니다. 그렇게 변화한 상태에서 서로 만나게 되는 것이죠. 다시 말해서 양이온이 잘 되는 것은 금속과 비금속 중에서 금속을 이야기하는 것이고

음이온이 잘 되는 것은 비금속이 음이온이 잘 된다고 얘기할 수 있는 거예요. 그러니까 화학1에서 이온 결합 물질을 골라라라고 한다면 여러분이 일단 1차적으로는

금속과 비금속을 같이 포함하고 있는 물질을 고르시면 됩니다. 그게 99.9% 확실한 정답이 되는 거예요. 선생님이 이 얘기를 왜 하느냐면

우리가 분자의 구조 단원에서 이런 걸 보게 되거든요. BeF2. 얘가 이온 결합이냐 공유 결합이냐를 굉장히 여러 친구들이 질문을 합니다.

왜냐하면 누가 봐도 금속과 비금속인데 이게 이온 결합 같잖아요? 그런데 우리가 어디에서 배워? 분자의 구조에서 배운다고.

이상하네? 이온 결합 물질은 분자로 존재하지 않는다고 했는데 왜 이 이온 결합처럼 보이는 애를 분자의 구조 단원에서 공부하는 것일까? 궁금하죠. 선생님도 예전에 그랬어요.

이유는 여기에 있습니다. 이건 대학 과정으로 넘어가는 내용이기 때문에 잠깐만 설명하고 넘어갈 건데, 이렇게 베릴륨처럼 조그마한. 되게 작죠? 2주기에 있는 금속 원소니까.

이렇게 양이온의 전하성을 많이 띠고 있는 금속들은 옆에 있는 비금속이 왔을 때 전자를 많이 뺏기지 않습니다. 이렇게 생각하시면 돼요.

원래 비금속과 금속의 이온 결합이라고 하면 금속은 아주 아주 정확하게 전자를 잃고. 그렇죠? 그리고 비금속은 전자를 잘 가져와야만 그런 결합성이 높아지는 것인데

베릴륨 같은 경우에는 그렇지 않다고요. 그래서 공유 결합성을 크게 지닙니다. 이온성과 공유성, 둘 다 갖는 거죠. 물론 어떤 물질이라고 해서 100% 이온 결합.

그리고 100% 공유 결합. 이런 건 존재하지 않습니다. 금속과 비금속의 만남이라면 보통 이온 결합성이 높은 것이고, 그리고 비금속과 비금속의 만남이라면 보통 공유 결합성이 높은데

이렇게 BeF2처럼, 분자에서 배우는 것처럼 이온 결합이 아닌 공유 결합성을 더 높이 갖고 있는 물질들도 있다라는 얘기예요.

그러니까 여러분, 헷갈려 하지 마세요. BeF2가 나왔다고 해서 이거 이온 결합이에요, 공유 결합이에요? 안 물어볼 거예요.

이런 것에 집중하지 마시고 정확한 거 있잖아. 이온 결합 하면 제일 먼저 떠오르는 게 뭐가 있죠? NaCl이 있죠. 얘는 정확하게 이온 결합이야. 이렇게 생각하시면 되고

공유 결합은 뭘까요? 얘는 비금속과 비금속의 만남이라고 생각하시면 돼요. 비금속들은 일단 기본적으로 전자를 얻는 것을 좋아합니다.

그러면 전자를 내가 1개를 같이 나눠 갖든지 2개를 같이 나눠 갖든지 해서 서로 안정한 결합을 형성하려는 것.

그게 바로 공유 결합이고, 보통 비금속과 비금속이 잘 하더라라고 정리하시면 돼요. 그러면 공유 결합 물질 중에서 가장 대표적인 걸로 뭘 배우죠?

그렇죠, H2O를 배우죠. 더 많지만 일단 선생님이 1개만 적은 거예요. 수소와 같은 비금속과 산소와 같은 비금속들이 서로 전자를 나눠 가짐으로써 만나는 것.

그걸 바로 공유 결합이라고 부르는 겁니다. 공부는 물론 예외도 중요한데 예외보다 더 중요한 것은? 그렇죠, 기본 토대를 공부하시는 거예요.

지금 이온 결합은 금속과 비금속의 양이온과 음이온과의 만남. 그리고 공유 결합은 비금속과 비금속 사이에 전자를 공유함으로써 결합하는 것. 이렇게 정리하시면 되는 겁니다.

물론 금속 결합이라는 것도 있지만, 우리 수능 시험에서는 이온 결합과 공유 결합. 이 두 가지만 아시면 되기 때문에 이렇게 정리해 드린 거예요. 되셨죠?

그러면 선생님과 이온 결합과 공유 결합에 대해서 하나씩 알아보도록 할 겁니다. 이온 결합은 방금 전에 얘기했듯이 주로 양이온이 되기 쉬운 어떤 원소와

음이온이 되기 쉬운 어떤 원소 사이에 형성됩니다라고 한다면 뭐라고 쓰실 거예요? 그렇죠, 양이온이 되기 쉬운 것. 전자를 잘 잃어버린대요.

물론 아무 상황에서나 잃어버리는 건 아니죠. 어떤 특수한 상황에서 결합에 참여할 때 모습이 변화합니다. 전자를 1개 잃든지 2개 잃든지 혹은 3개를 잃어버립니다. 누가요?

그렇죠, 1족 금속, 2족 금속, 13족 금속 원소와 같이 금속들을 이야기하는 겁니다. 주로 양이온이 되기 쉬운 금속 원소와, 그리고 전자를 잘 얻어 와요.

음이온이 되기 쉬운 비금속 원소 사이에 형성되더라. 그래서 가장 대표적인 예로 NaCl이 나와 있는 겁니다. Na가 전자를 하나 잃었습니다. 마이너스, 이거 일렉트론이죠.

전자를 하나 잃고 그다음에 Na+의 형태가 되고 있는 모습을 나타낸 거고요. 그리고 Cl은 얘가 17번이야. 그러면 전자 1개를 얻어 와서 18족인 아르곤의 전자 배치를 가지려고 하겠죠.

전자를 하나 얻어온 모습이 여기에 그려져 있는 거예요. 우리 시험에서는 어떻게 나옵니까? 문제에서는 이렇게 나오죠. 여기에 11+, 17+. 이런 걸 주지 않죠.

그냥 전자의 개수만 찍어놓고 여기에 +1가, 마이너스 몇 가. 이렇게 써놓은 다음에 얘랑 얘가 A, B. 이렇게 나온다고요. 그런데 알 수 있잖아요.

전자의 개수로서 얘는 지금 전자 하나를 잃고 10개의 전자를 가진 상태구나. 원래는 바닥상태의 원자 상태에서는 나트륨이었겠구나.

그리고 얘는 전자 하나를 얻어 와서 18개가 됐네. 그러면 얘는 원래는 전자가 몇 개였겠다? 17개인 염소였겠구나. 이렇게 모형을 해석하도록 문제가 나온다는 얘기죠.

앞으로 이 그림에 여러분이 익숙해지셔야 합니다. 선생님이랑 나중에 문제풀이도 하겠지만, 이 그림 자체로 계속해서 기출문제에 출제되고 있고요.

우리 연계교재에서도 이 모형을 위주로 굉장히 많은 문제들이 출제되었습니다. 그러니까 익숙해지셔야겠죠. 이온 결합은 일단 얘네가 잘 한대요.

그러면 다음으로 살펴볼 게 뭐냐하면, 그러면 금속과 비금속이 양이온과 음이온이 잘 된다는 건 알겠어. 그러면 어떤 애들이 +1가가 잘 되고 어떤 애들이 +2가가 잘 되며

어떤 애들은 -2가가 잘 될까? 누가 결정하느냐는 거죠. 바로 족이 결정하게 되는 것이죠. 여기 나와 있듯이 주기율표에서 1족, 2족, 13족 금속들은 어떻게 하는 걸 좋아하느냐면

원자가 전자를 잃어버립니다. 몇 개씩? 1개, 2개, 3개. 이게 뭔데요? 그렇죠, 원자가 전자의 개수만큼 잃어버린다는 뜻이죠. 그러니까 1족 금속들은 +1가, 2족은 +2가.

그다음 13족은 +3가의 양이온이 잘 되더라라는 얘기입니다. 옆에 그 내용이 나와 있고요. 그래서 이 밑에 쭉 읽어보시면 되는데, 이걸 그냥 읽는 것보다는 이렇게 생각하는 게 좋죠.

그러면 1족 금속에 뭐가 있었지? 다 적어볼까요? 리튬, 나트륨, 칼륨. 이런 애들이 있었죠. 물론 밑에 다른 것들도 있죠. 그런데 우리는 세슘이나 프랑슘 같은 건 안 배웁니다.

1번부터 20번까지만 알면 되기 때문에, Li라는 건 Li+가 되죠. 그다음에 11번 나트륨은 Na+가 잘 되고요. 그다음 19번인 칼륨은 K+가 잘 됩니다.

그러면 2족 금속 원자들은 뭐가 있는가? 2족. 우리가 배우는 것만 적어보면 베릴륨과 마그네슘이 있죠. Mg의 몇 플러스? 2+ 잘 되죠.

베릴륨은 아까 얘기했듯이 이온 결합, 공유 결합 둘 다 얘기하기 때문에 선생님은 그냥 Mg의 2+. 그냥 쓸까요? Be에 2+. 이렇게 2개의 전자를 잃어버리는 상황이 나타나게 된다는 거죠.

다행히도 13족 금속은 우리가 1개만 알면 됩니다. 바로 알루미늄이죠. Al의 3+가 되더라. 이렇게 정리하시면 되는 거예요. 됐어요?

그러면 이렇게 금속 원소가 잘 되는 것까지 해 봤고요. 비금속 원소는 그러면 누가 -1가, -2가, -3가가 잘 될까? 이건 여러분이 생각할 줄 알아야 되는데. 그렇죠?

3개의 전자를 가져오는 애들은 몇 족일까요? 15족 원소들이 있을 것이고, 그리고 16족 원소는 2개의 전자를 가져오면 18족의 배치를 갖게 되니까. 하나만 예로 들어볼까요?

산소. 얘는 몇 마이너스가 잘 될까? 그렇죠, 전자 2개를 얻어오면 10번인 네온의 배치를 갖게 되니까 O의 2-. 이렇게 잘 된다고 하실 수 있겠죠.

15족보다는 몇 족, 몇 족이 시험에 잘 나오느냐? 바로 16족과 17족 이야기가 많이 나옵니다. 선생님은 지금 음이온이 잘 되는 비금속 이야기를 하고 있습니다.

그러면 우리가 배우는 것에서 O의 2-, S의 2-. 이렇게 2개를 정리할 수 있겠고, 얘는 F의 1-, Cl의 1-. 이렇게 정리할 수 있겠죠.

1번에서부터 20번까지에 해당하는 것들만 썼기 때문에 이렇게 몇 가지가 되지 않습니다. 여러분이 따져야 될 경우의 수가 많지 않으니까

이렇게 -2가, -1가가 되는 경우를 잘 기억해 두시면 좋을 것 같아요. 이온 결합에 대해서 계속해서 얘기하고 있습니다. 이제는 이온의 이름과 이온식을 어떻게 적는지를 알아볼 건데요.

이걸 다 외우라는 게 아니에요. 우리 시험에서 이걸 외워서 쓰라는 문제는 절대 안 나오죠. 그래도 한 번씩은 볼 필요가 있어서 선생님이 가져왔습니다.

왼쪽에는 양이온이 쭉 나와 있고요. 그다음에 오른쪽에는 음이온들이 쭉 나와 있습니다. 그런데 공통점이 있어요. 이렇게 양이온들은 전부 다 무슨 이온, 무슨 이온, 무슨 이온.

이렇게 되어 있다고요. 그런데 그 무슨이라는 앞에 뭐가 있느냐면, 그 금속의 이름이 나와 있습니다. 그냥 금속 이름을 부르고 그 뒤에 이온만 붙여주면

그게 금속의 양이온의 이름이 된다는 거예요. 쉽죠? 그러면 칼슘이 나왔으면 칼슘 이온, 마그네슘이면 마그네슘 이온. 그런데 '양'자는 뺀다는 거죠.

그래도 제일 마지막에 하나 정도 알아둘 게 뭐냐하면, 바로 암모늄 이온이라는 겁니다. 얘는 좀 특이하죠. N, 그리고 H. 이거 다 비금속인데

얘네들이 어떤 결합을 통해서 NH4+. 어쨌든 양이온이잖아요. 이온. 우리 지금 양이온 쪽만 보고 있으니까. 얘의 이름은 암모늄 이온입니다.

암모늄 이온이 어디에 나왔느냐면, 우리 진짜 옛날에 했던 것 중에 질소 고정. 질소 고정에서 한 번 나왔거든요. 질소를 우리 동물이나 혹은 식물이 이용할 수 있는 형태로 바꾸는 것.

그 형태 중 하나가 NH4+였고, 하나를 더 쓰면 NO3-. 이런 게 있었어요. 질소 고정에서 한 번 나온 적이 있습니다. 어쨌든 이름이 암모늄 이온이더라. 한 번쯤 기억하셔야 돼요.

그러면 음이온은 어떻게 이름을 붙이느냐? 이건 내신에서 물어볼 수 있는 거라서 선생님이 얘기해 드리는 건데, 이렇게 Cl이라는 것. 원래 이름은 염소죠.

그리고 O, 얘는 원래는 산소. 그다음에 나는 원래 황이다. 그렇죠? 그런데 얘가 지금 이온이 됐어요. 음이온이 됐습니다. 음이온이 되면 이름을 어떻게 붙이느냐면

소로 끝나는 애들은 소를 생략하는 거예요. 없애요. 그다음에 그 옆에 뭘 붙이느냐? 화 이온을 붙이는 거예요. 염화 이온, 산화 이온.

소로 끝나는 애들은 소를 없애고 화를 붙인 다음에 이온자를 붙여주면 그게 바로 그 음이온의 이름이 된다는 얘기입니다. 그러면 황은 뭐냐?

얘는 원래 이름이 황이거든요. 그러니까 생략할 게 없어요. 그냥 뒤에 황화 이온이라고 불러주면 되는 거예요. 그래서 잘 나오는 이온들이 우리 교재에 몇 개 더 나와 있는데요.

OH-는 나중에 많이 보게 되죠. 4단원에서 산과 염기의 중화 반응에서 진짜 지겹게 보게 될 바로 OH-입니다. 이름이 수산화 이온이겠고요.

NO3-는 아까 전에 질소 고정을 얘기할 때 NH4+, NO3-의 형태로 우리가 흡수할 수 있게끔 변화시켜주는 과정. 이게 1단원에 나왔었습니다.

NO3-의 이름은 질산 이온. 그다음 SO4 2-는 황산 이온. 자주 나올 거예요, 산화 환원 단원에서. 그다음에 탄산 이온이고, 마지막에 아세트산에서 H+가 없어지고 음이온만 남은 형태.

아세트산 이온이라고 부릅니다. 조금 특이하긴 하죠, 얘 같은 경우에는. 이게 음이온과 양이온의 이름입니다. 되셨죠? 그다음, 사실 이걸 알아야죠.

이온 결합에서 그 물질의 화학식이 어떤 원리 원칙으로 결정되는가. 이걸 무조건 여러분이 잘 하셔야 되는데요. 핵심은 이겁니다. 핵심은 전기적 중성입니다.

우리가 화학1을 공부할 때 전기적 중성이라는 말이 굉장히 여러 번 등장합니다. 왜냐하면 화학1의 기본 토대가 전기적 중성이기 때문인데

우리가 처음에 원자의 구조를 배울 때도 마찬가지였어요. 원자는 전기적으로 중성이었습니다. 그래서 양전하가 띠는 전하의 합과 음전하가 띠는 전하의 합을 합치면 0이 된다고 했죠.

원자에서 양성자의 개수와 전자의 개수가 같더라. 여기에서도 전기적 중성이 한 번 등장했고요. 그다음으로 이온 결합에서도 한 번 더 등장하는 거예요.

이온 결합 물질이 생성될 때 기본 원칙이 뭐다? 양전하의 합과 음전하의 합을 합치면 그 합이 0이 된다. 즉 전기적 중성이 되도록 물질이 합성된다, 결합된다라는 얘기입니다.

예를 들면 편해요. Na+와 Cl-가 있다고 합시다. 얘네가 결합을 통해서 어떤 물질을 만들 거예요. 일단 양이온과 음이온이기 때문에 무슨 결합을 할까요?

이온 결합을 하겠죠. 이온 결합을 할 때 얘랑 얘가 몇 대 몇으로 만나겠는가? 이걸 알아보자는 건데, 그 원리가 뭐라고요? 전기적 중성이 되도록 만나면 된대요.

그러면 Na는 +1가고 Cl은 -1가야. 그러면 얘네는 몇 대 몇? 1:1로 만나면 그 합이 0이 되겠죠. 가장 간단하게 만나는 것이 Na 하나에 Cl 1:1의 비율이래요.

그래서 화학식이 NaCl이 되는 거예요. 그러면 이 경우는 어떨까요? Mg의 2+, Cl의 1-. 이런 경우. 좀 달라졌죠? 만약 얘가 1:1로 만난다면 절대로 전기적 중성이 될 수 없습니다.

몇이 돼요? 플러스가 되어 버리는 거죠. 몇 대 몇으로 만나면 좋을까요? 1:2로 만나면 그 전기적 전하의 합이 0이 될 겁니다.

그래서 MgCl2 이렇게 적어주면 되는 거예요. 1은 생략합니다. 여기 원래 1, 1인데, 의미는 그런데 1은 생략하기 때문에 지금 2만 적어드린 거예요. 하나 더 해 볼까요?

Al의 3+과 O의 2-로 갑시다. 몇 대 몇으로 만나면 전기적 중성이 될까요? 아까처럼 이렇게 간단하지 않네. 최소공배수를 찾아내시면 되는 것이죠.

3과 2입니다. 6이 되도록 하면 되지 않을까요? 이런 식으로 Al 3+ 두 개. 그러면 +6의 양전하. 그리고 O의 2- 세 개. 그러면 -6의 음전하입니다. 합치면 0이 되겠죠.

그래서 2:3으로 만났을 때 그때 전기적 중성을 만족하는 이온 결합 물질이 된다라고 하시면 돼요. 얘네는 하나씩 하나씩 있는 단원자 이온을 이야기한 것이고.

이건 어떻게 할까? Na+와 우리 아까 전에 봤던 음이온 중 복잡했던 걸 하나 들어보면 SO4 2-. 얘 이름이 뭐였지? 이건 황산 이온이었죠.

만약 Na+와 SO4 2-, 다원자 이온이라고 부르거든요. 얘네가 만날 때는 어떻게 만나야 될까? 똑같습니다. 여기에 원자가 몇 개건 간에 상관없어요.

우리가 궁금한 건 양이온의 총 전하, 그리고 음이온의 총 전하가 궁금한 거니까 이 부분만 신경을 쓰시면 된다는 거예요. 그러면 +1짜리와 -2짜리가 있어요.

그러면 +1짜리가 몇 개? 2개. 2의 비율. 그다음에 2-짜리는 1의 비율로 만나면 됩니다. 어떻게 쓰면 되느냐면, Na2, 그리고 SO4. 이렇게 쓰면 되는 거예요. 어렵지 않아요.

그냥 양전하, 음전하만 보시면서 뭐만 지켜주면 된다? 0이 되도록 만들어 주기만 하면 된다라는 얘기죠. 이게 바로 이온 결합 물질의 화학식에 관련된 내용이었습니다.

그러면 몇 가지 이온 결합 물질을 선생님과 살펴볼 텐데요. 염화 나트륨과 염화 마그네슘. 워낙 많이 나오기 때문에 알고 있으실 거라고 생각합니다.

그다음에 탄산 나트륨, 탄산 칼슘은 한 번씩 눈으로 보시면 돼요. 눈으로 보시면 되고, 조금 눈여겨볼 부분이 바로 이런 거죠. 몇 대 몇으로 만나는지.

여기 보면 1:2로 만났고 2:3으로 만났고. 죄송합니다. 2:1로 만난 거죠. 그다음에 CaCO3는 Ca 2+과 CO3 2-. 이건 몇 대 몇으로 만났느냐면, 1:1로 만난 거예요.

그리고 CuSO4도 마찬가지고요. 조금 복잡해 보인다. 그런데 복잡할 거 하나 없지. AL2(SO4)3이에요. 이거 아까 전에 했던 Al2O3와 비교하면

얘도 그냥 SO4 2- 덩어리를 하나로 생각하면 되는구나. 그냥 O의 2-처럼 SO4의 2-. 그냥 이온 하나로 생각하면 되는구나라는 사실. 전체적으로 0이 되게끔 만들어 주면 됩니다.

여기서 선생님이 한 가지 짚어주고 싶은 건 이런 거죠. 염화 나트륨. 그러니까 이름을 부를 때는 뒤에 있는 음이온부터 불러주고 있죠. 그렇죠? 염화 나트륨.

그다음에 뒤에도 염화 마그네슘, 탄산 나트륨. 이런 식으로. 그런데 실제로 이온식을 쓸 때는, 화학식을 쓸 때는 뭐부터 써요?

금속부터 쓰고 그다음에 비금속을 쓴다는 것. 알아두셔야 되겠습니다. 금속을 먼저 쓰고 보통 비금속을 나중에 씁니다. 금속 먼저, 그다음에 비금속.

그런데 불러줄 때는 반대로 뒤부터 앞으로 읽는다는 것. 한 번쯤 눈여겨보실 필요는 있어요. 여러분, 한 번씩 자기가 소리내서 읽어 보면 바로 바로 입에 익고 귀에도 익을 거예요.

뭔가 이상하게 들리면 내가 틀렸구나라고 생각하시면 되는 겁니다. 그러면 다음으로 이건데, 이건 교재에 나와 있는 그림이거든요. NaCl의 구조입니다.

굉장히 복잡하게 생겼지만 무엇을 얘기하고 싶은 거냐면, Na+와 Cl-를 아까 설명할 때 1:1의 비율로 만난다고 했잖아요. 그 1:1이라는 게 정말 Na+ 1개, Cl- 1개.

이게 NaCl이라는 결정을 얘기하는 게 아니라는 거예요. 이건 만나 봤자 아무 성질도 없어요. 그냥 이렇게 전체적으로 결정, 크리스탈을 이뤘을 때

그제서야 NaCl만의 고유한 성질을 나타내게 되는 겁니다. 여기에서 우리가 생각해야 할 것. 그러면 이렇게 독립적인 어떤 하나의 단위체가 자기 고유의 성질을 갖지 못하는구나.

그러면 반대로 얘기하면 독립적인 단위체. 가장 간단한 모습. 독립적인 단위체가 고유의 성질을 갖는 것을 뭐라고 불렀느냐면, 그렇죠. 분자라고 불렀죠.

그러면 얘는 분자일까요, 분자가 아닐까요? 그렇죠, 분자로 존재하지 않음을 알 수 있는 거예요. 그게 1단원과 연계되는 겁니다.

읽어 보면 단지 1쌍의 양이온과 음이온이 결합하는 것이 아닙니다. 이온 결합은. 그러면 어떻게 되느냐면, 이렇게 많은 양이온과 음이온들이 규칙적으로 배열해서 만들어지는 것.

그게 바로 이온 결합 물질의 결정 구조라는 거죠. 분자로 존재하지 않고 그냥 결정 구조라고 생각하시면 됩니다. 그러면 한 번 정리해 볼까요?

분자로 존재하지 않는 것들. 어떤 것이 있었습니까? 일단 첫 번째로 방금 전에 봤듯이 이온 결합 물질이 있고요. 그러면 누가 이온 결합 물질인지 어떻게 결정하라고 했죠?

어떤 화학식에 금속과 비금속이 같이 있으면 그냥 걔는 이온 결합 물질입니다. 고로 분자로 존재하지 않습니다라고 하시면 돼요.

그다음에 두 번째로는 금속이죠. 그냥 금속이라고 하셔도 되고 금속 결합 물질이라고 하셔도 상관없는데. 금, 은, 동, 철, 나트륨. 이런 애들은 전부 다 분자로 존재하지 않습니다.

그리고 1가지 더. 지난 시간에 배웠던 것 중에 탄소의 동소체가 있었죠. 탄소의 동소체 중에서도 다이아몬드, 흑연, 그래핀 이런 애들. 하나 더 쓸까?

탄소 나노튜브. 이런 애들은 전부 다 분자로 존재하지 않았습니다. 단, 누구만 분자였죠? 풀러렌만 분자였죠. C60짜리. 걔 빼고는 전부 다 분자로 존재하지 않습니다.

얘네를 알아야 되느냐? 그럼요. 얘네를 알아야만 문제를 한 문제라도 더 맞히실 수 있습니다. 분자인 게 누구인지 찾는 것보다는

분자가 아닌 애들이 누구인지를 알고 있는 것이, 암기하는 것이 훨씬 더 효율적입니다. 그래서 지금까지 잘 안 외우셨다면 선생님과 지금 정리한 게 거의 마지막이라고 생각하시고

외우시면 되겠습니다. 되셨죠? 그러면 이온 결합이 어떻게 생겼고 그다음에 금속과 비금속의 만남이라는 것까지 알아냈습니다.

그러면 이온 결합 물질들은 어떤 성질을 가지고 있는지 정리해 봐야 되겠죠. 우선 물에 대한 용해성이라는 건데, 그냥 말이 어렵죠. 용해된다.

그러니까 쉽게 말해서 녹는다. 이것도 어렵다라고 하면 이온 결합 물질 중에 가장 대표적인 건 NaCl. 어렵게 얘기해서 염화 나트륨이지, 이걸 두 글자로 하면 소금이죠.

소금은 물에 되게 잘 녹습니다. 물에 대한 용해성. 이온 결합 물질은 물에 대한 용해성이 높다. 이렇게 정리하면 끝. 그렇죠? 그다음에 결정의 부서짐입니다.

결정의 부서짐은 어떤 내용이고 왜 나타나는가? 그림이 다 설명해 주고 있어요. 아까 전에 얘기했듯이 이온 결합 물질은

음이온과 양이온이 한 쌍씩 만나서 이뤄져 있는 게 아니라고 했습니다. 굉장히 여러 개가 규칙적으로 모여 있는 모습이라고 했는데, 그런데 내가 여기에 힘을 줘요.

이렇게 전하를 띠고 있는 물질들인에 여기에 힘을 주면 층이 어떻게 될까? 밀리게 되겠죠. 층이 밀리게 되면 플러스는 플러스와, 마이너스는 마이너스끼리

서로 만나게 되는 현상이 나타나게 된다는 거죠. 플러스와 플러스, 마이너스와 마이너스. 서로 어떤 힘이 작용합니까? 그렇죠, 서로 반발력이 작용하게 되는 것이죠.

반발력이 작용해서 지금 여기 나와 있는 화살표처럼 이게 부서지게 되는 것이죠. 그러면 이 부서짐이 왜 나타나나?

왜 나타나느냐면 얘네가 양전하와 음전하를 띠고 있기 때문이었겠죠. 만약 전하를 띠지 않는 어떤 모습이었다면 이렇게 반발력이 작용하는 일은 일어나지 않았을 거예요.

이온 결합의 본래적인 성질을 얘기해 주는 겁니다. 양전하와 음전하를 띠고 있었기 때문에 힘을 가하게 되면 층이 밀려서 무슨 힘이 작용한다?

반발력이 작용하여 힘을 줬을 때는 얘는 부서지게 되더라. 그러면 얘와 조금 비교해서 나올 수 있는 게 뭐가 있느냐면, 금속을 생각해 볼 수 있거든요.

금속에는 힘을 주면 어떻게 되나? 금속에 힘을 주면 이것처럼 부서지나요? 그게 아니라 얇게 펴지든지 아니면 길게 눌리든지 하는 것이죠.

얘랑은 서로 다른 이유 때문에 그렇습니다. 이온 결합과 금속 결합에서의 차이점이 조금 있는데, 우리 내신 시험에서는 가끔 물어볼 수 있지만 수능에서는 물어보지는 않습니다.

세 번째로는 뭐가 있느냐? 녹는점과 끓는점이에요. 녹는점과 끓는점을 다 외울 수는 없습니다. 물론 하다 보면 친구들 중에는 하도 자료가 많이 나오니까

NaCl의 녹는점이 몇이고 MgO의 녹는점이 몇이고 외우고 있는 친구들이 있는데, 그러실 필요 없어요. 녹는점과 끓는점이 어떤 편인가만 아시면 됩니다.

얘는 높은 편입니다. 이온 결합 물질은 녹는점과 끓는점이 굉장히 높은 편이다. 이 정도도 충분해요. 마지막으로 전기 전도성입니다.

사실 기출 빈도로 따지면 전기 전도성이, 다른 애들이 10 중 1이라면 얘는 10 중 9라고 할 수 있습니다. 전기 전도성, 이온 결합 물질은 고체 상태에서는 전기가 통하지 않고

그리고 액체나 수용액, 용융액을 만들었을 때는 전기가 통하더라. 이거예요. 이걸 알면 돼요. 그러면 이유는 왜 그러냐?

고체 상태입니다. 고체라고 하면 분명히 전하를 띠고는 있지만 양이온과 음이온들이 이렇게 빽빽하게 모여 있습니다. 어디를 자유롭게 돌아다닐 수가 없습니다.

전기가 흐른다는 건 무엇일까요? 전자의 이동, 이온의 흐름을 이야기하는 것이죠. 고체 상태에서는 그런 흐름이 있을 수 없습니다.

그래서 이동할 수 없기 때문에 고체 상태에서는 전기가 안 흐른다. 그런데 얘를 녹여줘요. 가열을 해서 액체를 만들고 용융액을 만듭니다.

혹은 물에 녹여서 수용액을 만듭니다. 그렇다면 이온의 이동이 자유로워지겠죠. 전기가 통하게 된다는 것이죠. 어떤 자료를 보고서 고체 상태에서는 전기가 흐르지 않지만

이렇게 액체나 수용액을 만들어 줬을 때 전기가 통하더라라고 한다면 그 물질은 무슨 결합 물질? 이온 결합 물질이라고 잡아내시면 된다는 거예요. 됐죠?

이게 이온 결합 물질의 성질입니다. 다음으로 사이언스 디저트에 나와 있는 내용을 살펴보려고 합니다. 염화 나트륨 용융액의 전기 분해인데요.

용융액이 뭐냐고 자꾸 물어봅니다, 친구들이. 이건 그냥 고체 상태를 열을 가해서 녹인 상태라고 생각하시면 돼요. 액체. 또 액체와 수용액의 차이를 모르시는 분들도 꽤 있던데

여러분, 수용액은 말 그대로 물에 녹인 거예요. 여기는 물이 첨가된 거고, 이렇게 액체나 용융액이라는 건 물을 첨가해서 녹인 것이 아니라

그냥 고체 상태에 열을 가해서 걔 자체를 액체로 만들어 주는 거예요. 완전 다른 것이죠? 염화 나트륨의 수용액이 아니라 용융액의 전기 분해 그림을 표현해 놓은 겁니다.

실제로도 수용액의 전기 분해는 결과가 다릅니다. 화학1에서는 이 용융액의 전기 분해만 다루게 되고요. 화학2에서 수용액의 전기 분해도 다루게 되는데, 이것만 합시다.

염화 나트륨 용융액의 전기 분해입니다. NaCl 용융액부터, 액체니까 리퀴드라고 사용하죠. 리퀴드, 액체를 얘기하는 거예요. 그러면 왜 시작을 용융액부터 시작할까?

그냥 이것부터 시작하면 안 되나? 이거 s, 솔리드. 안 되죠. 전기 분해를 할 거거든요. 전기가 통해야 돼요. 그런데 NaCl 고체 상태는 전기가 통한다, 안 통한다?

이거 한 2분 전에 했습니다. 고체 상태에서는 전기가 통하지 않는다고 했습니다. 그러면 일단 자유로운 형태로 만들어 줘야 되겠죠.

액체를 만들 수도 있고 혹은 수용액을 만들 수도 있는데 여기에서는 용융액인 액체 상태를 만들어 낸 거예요. 그러면 전극을 꽂았어. (+)극과 (-)극이 이렇게 존재합니다.

여기서 결정해야 할 사항은 뭐냐하면, NaCl에서 Na+와 Cl-라는 것이 있을 텐데, 저 중에 Na+가 (+)극 쪽으로 가서 반응할 것이냐 혹은 (-)극 쪽으로 가서 반응할 것이냐.

혹은 Cl-가 (+)로 갈 것이냐 (-)로 갈 것이냐. 이거부터 결정하셔야 됩니다. 어렵지 않죠. 왜냐하면 플러스는 마이너스를 좋아하고 마이너스는 플러스를 좋아하니까.

그러면 어떻게 결정할 수 있느냐면, (+)극과 (-)극에서 각각 일어나는 일인데. (+)극에는 일단 얘가 갈 거야. 그리고 (-)극에는 얘가 갈 거야. 여기까지 할 수 있죠.

그러면 여기에서 이 다음을 하시는 게 여러분의 몫인데, 선생님이 알려드릴 겁니다. Cl-가 (+)극에 가서 어떻게 변하느냐면, Cl2라는 기체가 발생하게 됩니다.

그러면 Cl-가 Cl2가 됐으니 우선 원자의 개수가 맞지 않습니다. 여기 2개니까 여기에 2를 이렇게 쓰면 돼요. 썼어요. 그다음으로 맞춰줄 게 뭐냐하면

항상 화학 반응 전과 화학 반응 후. 물론 원자의 개수도 같아야 하지만 여기에서 전하의 양도 똑같아야 합니다. 그런데 왼쪽에는 -1짜리가 2개니까 -2고

오른쪽에는 지금 이렇게 Cl2만 달랑 써놓으면 여기는 전하가 없죠. 그러면 어떻게 하면 될까? 그렇지, 지금 전기 분해고

전자가 관여함을 나타내는 걸 공부하기 위해서 우리가 전기 분해를 하는 거니까 전자를 쓰면 돼요. 전자. 전자 몇 개를 쓰면 이렇게 -2가 될까?

그렇죠, 2개를 쓰면 되죠. 2의 e-. 이렇게 쓰시면 돼요. (+)극에서 Cl-가 전자를 잃고 Cl2의 형태가 되었구나. 그러면 (-)극에서는 어떻게 될까?

Na+는 아마도 전자를 얻어올 겁니다, 반드시. 몇 개를? 2개를 얻어오게 될 거예요. 그러면 전자 2개 얻을까? 실제로 결과를 다 써보면 이런 결과가 나타나게 됩니다.

여기도 2를 곱해서 개수를 다 맞춰드린 거예요. 그러면 (+)극에서 일어나는 현상. Cl-가 전자를 잃었고, (-)극에서 일어나는 현상은 Na+가 전자를 얻었습니다.

이건 무슨 반응일까요? 전자를 잃고 전자를 얻었습니다. 그렇죠, 산화 환원 반응이 전기 분해의 하나의 예가 되는 거죠. 산화 환원 반응의 하나의 예가 전기 분해 반응이 되는 거예요.

전자를 잃었으니까 산화 반응이 일어났고요. 전자를 얻었으니까 환원 반응이 일어나게 되는 것이죠. 이 2개를 합쳐볼게요.

2Na+에 2Cl-, 2Na+Cl2가 됩니다. 전체 반응에서 Na+와 Cl-의 액체 상태잖아요. 얘는 어떻게 합쳐서 쓸 수 있겠어요? NaCl이라고 쓸 수 있는 것이죠.

얘가 지금 액체 상태에서 Na+와 Cl-로 이온화돼서 존재하고 있는 것이니까 한꺼번에 합쳐서 쓰든 이렇게 나눠서 쓰든 다 같은 의미가 된다는 것이죠.

보통 전기 분해식을 쓸 때는 이렇게 하나로 합쳐서 쓰는 것이 더 보편적이긴 합니다. 이게 바로 염화 나트륨 용융액의 전기 분해식입니다.

이제는 여러분이 이걸 외우셨으면 좋겠어요. 선생님이 수능개념을 할 때는 얘네를 반드시 외울 필요는 없습니다라고까지 말씀을 드렸거든요.

그런데 그때는 다만 전기 분해가 여기에 등장하는 이유가 뭐냐하면, 이온 결합이건 공유 결합이건 그 결합에 전자가 관여하고 있다는 것을 알려주기 위해서

전기 분해 실험을 하는 것입니다. 거기에 포커스를 맞춰서 그것만 기억하면 됩니다라고 말씀을 드렸다면, 수능특강. 우리 1등급을 향해서 가야 되잖아요.

이렇게 (+)극과 (-)극에서 일어나는 구체적인 반응식을 암기하고 계시는 것이 훨씬 더 문제를 빠르고 정확하게 풀 수 있는 하나의 팁이 됩니다.

그러니까 이 정도는 암기하고 계시기를 바랄게요. 됐죠? 이온 결합에 대한 내용은 여기에서 마무리할 건데요.

선생님이 이따 공유 결합까지 하고 이 둘의 차이를 한 번에 정리해 드릴 거니까 잘 기억하고 계시면 좋을 것 같아요. 공유 결합은 누가 잘 하느냐?

일단 보편적인 것, 보통의 경우가 가장 중요하다고 말씀드렸으니까. 무슨 원자들이 전자를 같이 나눠 가짐으로써 하는 게 공유 결합인가?

바로 비금속 원자들이겠죠. 주기율표에서 오른쪽에 모여있는 애들. 그러니까 전자를 1개 얻거나 2개 얻거나 혹은 때로는 3개를 얻어 오는 애들.

이 비금속 원자들이 전자를 서로 공유합니다. 공유하니까 이름이 공유 결합인 거죠. 이온 결합은 공유와 상관이 없었어요. 이온 결합은 금속은 전자를 잃었어.

그리고 비금속은 전자를 얻었어. 잃고 얻음이 확실했던 반면, 얘는 서로 전자를 공유합니다. 왜? 둘 다 전자를 얻기를 원하기 때문에.

이런 비금속들의 성질을 갖는 애들. 비금속들이 만나면 무슨 결합을 잘 한다? 공유 결합을 잘 하더라. 아래에 2가지 예가 나와 있습니다.

수소 원자가 수소 분자가 되는 모습을 나타내고 있는데요. 전자를 하나씩 하나씩 나눠 가진 거예요. 왜 나눠 가졌을까? 좋은 게 있으니까 나눠 가졌겠죠.

이렇게 전자를 하나씩 나눠 가짐으로써 이쪽에 있는 수소도, 오른쪽에 있는 수소도 모두 뭐의 전자 배치를 갖게 되느냐면 헬륨의 전자 배치를 갖게 됩니다.

18족 비활성 기체의 배치를 갖게 된다는 뜻이죠. 안정한 상태가 되는 거예요. 그러면 아래에 있는 H2O, 이건 좀 더 복잡합니다.

가운데에 산소 원자가 있고요. 그다음에 왼쪽, 오른쪽으로 수소가 있는데 서로 전자를 이렇게 여기에서 한 군데, 여기에서 이렇게 한 군데. 서로 나눠 갖는 거예요.

마찬가지죠. 좋은 점이 있으니까 나눠 갖습니다. 전자를 나눠 가짐으로써 수소는 아까와 같이 헬륨의 배치를 갖게 되었고, 그다음에 가운데에 있는 산소는 전자가 총 10개가 되네요.

그러면 네온의 전자 배치를 갖게 되겠죠. 18족 비활성 기체의 배치를 갖게 된다는 겁니다. 이렇게 서로 전자를 나눠 가짐으로써 하는 것.

특히나 비금속 원자들이 잘 하는 것을 공유 결합이라고 얘기한다는 거죠. 그러면 이제 공유 결합의 2가지 예를 봤고요. 선생님과 공유 결합의 표시에 대해 공부할 건데요.

얘를 알려면 루이스 전자점식을 연필이 닳도록 그려보셔야 됩니다. 루이스 전자점식. 루이스라는 사람이 전자를 점으로 표현한 식입니다.

그러면 전자를 다 그리면 되나? 아니죠. 전자가 얼마나 많은데요. 전자를 몇 개씩만 그리면 되느냐면, 그 원소가 가지고 있는 원자가 전자의 개수만큼만 찍으시면 되는 거예요.

원자가 전자라고 하면 1족은 하나, 그다음에 17족까지 쓰면. 선생님이 17족까지만 할게요. 17족까지 하면 7개. 그러니까 원자가 전자는 1개부터 7개까지 가능한 거죠.

물론 18족은 0. 이게 있지만 그건 안 쓸 거예요. 1부터 17족까지니까 1개부터 7개를 점으로 나타내면 된다고 생각하시면 되겠습니다.

여기 나와 있듯이 1족이 나와 있고 2족이 나와 있고 17족까지 나타냈습니다. 1족에 있는 리튬이랑 나트륨을 이렇게 표현했는데, 이 1족에 있는 수소를 한 번 그려보면.

밑에 쓰긴 할게요. 수소도 이렇게 그리면 되는 거예요. 그냥 1개를 그리면 되고요. 그다음에 2족이니까 2개를 그렸어. 그다음에 13족은 13개가 아니죠.

족의 일의 자리 숫자가 원자가 전자의 개수니까 3개를 찍으시면 돼요. 찍을 때의 원칙은 뭐냐하면, 원소 주변에 방이 4개가 있다라고 생각하는 거예요.

그래서 방이 하나, 둘, 셋, 네 개가 있어. 그 4개 중에 3개를 채우면 돼요. 여기는 지금 오른쪽, 왼쪽, 위를 그렸지만 이렇게 한다고 틀리지 않습니다. 얘도 맞는 거예요.

그런데 표시하기를 그냥 이렇게 표현해 준 것뿐입니다. 그다음에 탄소. 탄소는 사방에 점이 다 찍혔죠. 이렇게 네 군데에서 결합할 수 있는 모습이고요.

15, 16, 17을 조심하셔야 합니다. 방이 아까 몇 개라고 생각하라고 했죠? 4개라고 생각하라고 했죠. 그러면 내가 질소를 그릴 건데, 일단 5개의 원자가 전자를 찍기 위해서

하나, 둘, 셋, 네 개. 한 방에 하나씩 다 넣었습니다. 그런데 다섯 번째 전자가 들어가야 되는데, 방이 4개밖에 없어요. 우리 마치 오비탈의 전자 배치를 할 때

에너지 준위가 같을 때는 홀전자를 열심히 채운 다음에 그 다음 전자는 어쩔 수 없이 어떤 한 방에 같이 들어가야 된다라고 했었죠. 똑같은 거예요.

여기도 어쩔 수 없겠다. 다섯 번째가 아무 방이나 일단 들어가야 되겠다. 그렇게 해서 질소나 혹은 인의 원자가 전자. 루이스 전자점식이 이렇게 그려지게 되는 겁니다.

산소는 어떻게 될까요? 마찬가지죠. 여섯 번째 전자를 여기에 넣는 거예요. 어쩔 수 없어. 방이 4개밖에 없었기 때문에, 이런 식으로.

그러면 플루오린도 마찬가지로 그려주시면 되겠죠. 선생님은 이 그림을 그리는 것도 물론 중요하다고 말씀을 드리고 싶지만, 그보다도 중요한 것.

바로 루이스 전자점식으로 우리가 무엇을 알 수 있는가. 그것을 얘기해 주고 싶습니다. 우리가 무엇을 알 수 있느냐면

얘가 할 수 있는, 이 원소들이 할 수 있는 결합의 개수를 누가 알려준다? 루이스 전자점식이 알려준다는 것이죠. 리튬이랑 나트륨은 결합을 몇 개 할 수 있을까 ?

1개 할 수 있겠죠. 선생님이 수소를 다시 한 번 그릴 건데, 수소는 결합을 몇 개 합니까?라고 물어보면 할 수 있는 부분이 여기밖에 없는데?

여기에 누군가가 전자를 가지고 오면서 수소와 공유 결합을 하겠죠. 1족에 있는 애들은 결합을 몇 개 할 수 있습니까?라고 한다면 1개 할 수 있어요라고 하시면 되고

그다음에 2족에 있는 애들은 몇 군데에서 할 수 있을까? 두 군데에서 할 수 있어요라고 하면 되고요. 13족에 있는 애들은 하나, 둘, 세 군데에서 결합할 수 있으며

14족은 되게 많은 데에서 할 수 있습니다. 네 군데에서 할 수 있어요. 그러면 15족은 다섯 군데, 16족은 여섯 군데, 17족은 일곱 군데겠느냐?

그렇지 않다는 거죠. 몇 군데에서 할 수 있습니까? 전자 하나를 가져와서 2개를 채우면 그게 결합이 형성되는 것인데, 여기는 이미 다 찼거든요.

그러니까 다른 애가 전자를 가지고 비집고 들어올 틈이 없다는 거예요. 그러면 어디, 어디? 여기, 여기, 여기. 이렇게 세 군데에서 결합할 수 있더라.

16족은 두 군데에서 결합할 수 있으며 17족은 원자가 전자는 무려 7개나 있지만 결합에 참여할 수 있는 부분은 몇 군데다? 한 군데다, 이렇게.

결합을 몇 군데에서 할 수 있는지를 루이스 전자점식을 통해서 알 수 있다는 겁니다. 각각에 해당하는 원소가, 몇 족에 있는 애가 몇 개의 결합을 할 수 있는지

여러분이 반드시 알고 계셔야 됩니다. 아셨죠? 그러면 선생님이 여기까지 했고, 그다음으로는 공유 전자쌍이랑 비공유 전자쌍에 대해서 잠깐 얘기를 해 줄 건데요.

그건 오른쪽으로 와서 얘기하도록 할게요. 우리가 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제를 풀다 보면 주어져 있는 화합물 A, B, C 혹은 (가), (나), (다).

걔네들이 갖고 있는 공유 전자쌍의 개수, 그다음에 비공유 전자쌍의 개수. 얘네가 몇 개인지를 물어보는 경우도 있고, 혹은 공유분의 비공유. 이거 진짜 많이 나오죠.

공유 전자쌍의 개수분의 비공유 전자쌍의 개수. 이런 비율을 물어보는 경우가 굉장히 많습니다. 어려운 게 아니라 잘 나오는 분자들, 화학식을 선생님이 몇 개만 써드리면

우리 H2O로 얘기해 볼게요. H2O의 공유 전자쌍이 몇 개고 비공유 전자쌍이 몇 개냐고 물어본다고 해요. 그러면 일단 그리세요. 어떻게 그릴까?

루이스 전자점식을 그리면 되죠. 가운데에 있는 애가 누구일지 고민하셔야 되는데, 당연히 산소가 하나고 수소가 2개니까 산소가 가운데에 그려지겠죠.

산소가 있고, 산소는 6개의 원자가 전자를 가져요. 그러고 나서 수소와 이렇게 공유 결합을 하게 되겠죠. 공유 전자쌍은 누구예요?

여기가 나눠 가진 거니까 여기가 공유 전자쌍이 되는 거예요. 몇 개? 2개. 4개가 아니라 쌍을 물어본 거니까 '공유 2개예요.' 이렇게 대답하셔야 돼요.

비공유는 몇 개니?라고 물어보면 1개, 2개. 이렇게 대답하시면 된다고요. 그러면 공유분의 비공유는 몇이에요? 1이죠. 이렇게 세시는 거예요.

이렇게 낱개로 세는 게 아니라 페어야, 페어. 쌍으로 세시면 되겠습니다. 이게 바로 공유와 비공유 전자쌍에 대한 내용이었는데요. 앞으로 굉장히 많이 보게 될 겁니다.

여러 가지 분자에 대해서는 나중에 선생님과 연습을 더 많이 해 보시면 될 것 같아요. 다음으로 공유 결합 물질의 성질을 정리해 봐야 되겠죠.

아까 전에 이온 결합 물질의 성질이 여러 개가 있었는데 그 중에 가장 중요했던 게 ③번이었습니다. 공유 결합 물질도 마찬가지로 ③번이 중요한데요.

그러면 공유 결합 물질의 전기 전도성 자체가 중요하느냐? 그게 아니라 누구랑 비교하는 게 중요할까? 그렇죠, 이온 결합 물질의 전기 전도성과 비교하는 게 가장 중요합니다.

문제에서는 그걸 위주로 물어보니까. 그래도 첫 번째로 하나씩 살펴보면, 공유 결합 물질이라고 해서 전부 다 분자 결정으로만 존재하는 것이 아니라 이런 게 있거든요.

좀 어려워요. 원자 결정이라는 게 있고, 그다음에 우리가 보통 알고 있는 분자. H2O나 H2나 NH3나 이런 애들. 걔네들은 분자 혹은 분자 결정이라고 부릅니다.

화학1에서 공유 결합이라고 하면 보통 분자 형태를 이야기하고, 분자 형태에 국한했을 때 공유 결합 물질들의 녹는점과 끓는점이 낮은 편이라고 이야기를 해요.

다시 한 번, 보통 화학1에서 공유 결합 물질이라고 하면 분자 결정, 분자라는 것을 이야기하는 것이고 그 분자들은 녹는점과 끓는점이 낮은 편입니다.

이렇게 이게 가장 중요한 것이고, 보통 다이아몬드 이런 거 있죠? 우리 전에 배웠던 것. 다이아몬드나 석영 같은 애들. 다이아몬드 이런 애들은 원자 결정이에요.

공유 결합은 공유 결합인데 원자 결정이라는 것을 하면서 녹는점과 끓는점이 굉장히 높습니다. 얘네는 예외적인 사항이라고 생각하시면 돼요.

우리 문제에서는 어떻게 풀면 된다? 공유 결합이라고 하면 분자. 그리고 분자는 녹는점과 끓는점이 낮은 편이다. 마지막입니다. 전기 전도성이에요.

액체나 고체에서 모두 전기 전도성이 없다. 이렇게. 액체나 고체에 모두 전기 전도성이 없다. 그러면 어떤 물질 X가 있어요. 그 X를 가지고 실험을 했는데

고체 상태에서는 전기가 흐르지 않았습니다. 그런데 액체로 만들었더니 전기가 통했대요. 그러면 걔는 무슨 결합 물질이라고?

아까 고체에서 전기가 통하지 않는다라는 하나의 조건으로는 걔가 이온 결합일지 공유 결합일지 잘 몰랐어요. 하지만 액체를 만들었을 때는 전기가 통하더라라는 것을 보니

걔는 공유 결합이 아니라 이온 결합 물질이다라는 결론을 내릴 수 있다는 거죠. 어떤 식으로 물어보는지 감이 오시나요? 전기 전도성은 항상 이온 결합 물질과 비교하면서 나오더라.

됐죠? 아까 NaCl 용융액의 전기 분해를 봤다면, 공유 결합에서도 전기 분해가 나오겠죠. 전자가 공유 결합에 관여한다라는 것을 알려주기 위한 실험입니다.

역시나 화학 반응식을 외우고 계시면 좋을 것 같아서 선생님이 가져왔는데요. 지금 왼쪽에 기체가 많이 모인 거고, 그리고 여기 기체가 조금 모인 거예요.

이 기둥 높이를 보면 안 된다. 여기는 기체가 많이 모였고 여기는 조금 모였어요. 정확하게는 2:1의 부피의 비율로 기체가 모이게 됩니다.

그러면 여기에서 알아야 될 게 뭘까요? 그렇죠, 2:1로 모여있는 부분에 어떤 종류의 기체가 들어가는가. 그걸 아셔야 합니다.

반응식을 적어드리면, 전체 반응식을 적어드릴게요. H2와 O2로 분해돼요. 이 앞에 있는 계수. 이건 뭡니까? 기체라면 이들의 부피의 비율을 이야기하는 것이죠.

바로 더 많은 칸을 차지하고 있는 게 수소 기체가 되는 것이고, 그다음에 한 칸 차지하고 있는. 2:1의 비율일 때 1의 비율인 게 O2라는 기체의 종류가 되는 겁니다.

몇 대 몇? 2:1의 부피비로 존재하더라. 그러면 종류를 알았고요. 몇 대 몇으로 발생하는지 알았습니다. 뭐만 알면 될까요? (+)극에서 발생하는지 (-)극에서 발생하는지를 알면 되겠죠.

무슨 극? 얘는 (-)극에서 발생하고 얘는 (+)극에서 발생한대요. 이렇게 정리하시면 됩니다. 이게 바로 물의 전기 분해에서 선생님이 중요한 부분만 짚어드린 거예요.

우리 뒤에 기출문제 다시 보기 문제들이 있습니다. 선생님이 다음 시간에 문제 풀이를 하면서 같이 몰아서 풀어드릴 거고요.

여러분, 수능개념에서 몇 강으로 돌아가시면 이온 결합과 공유 결합에 대한 자세한 내용이 나와 있느냐면 22강과 23강.

한 강, 한 강에 걸쳐서 선생님이 자세하게 구체적으로 설명을 해 드렸으니까 조금 부족하다 싶으신 분들은 돌아가서 개념을 좀 더 완벽하게 채우고 오시면 좋을 것 같습니다.

다음 시간부터는 문제 풀이에 들어갑니다. 문제를 미리 풀지 않으면 그게 누구 실력이다? 그렇죠, 선생님의 실력밖에 되지 않으니까 여러분, 문제를 다 열심히 풀어 오시길 바랄게요.
