안녕하세요. 여러분 뉴탐스런 필수개념 김성은의 화학Ⅰ 한방에 끝내는 개념이 드디어 개강했습니다. 여러분 너무너무 환영하고요. 일단은 OT를 제가 찍어놨으니까요.

OT부터 꼭 확인하시고 1강으로 들어오시기 바라겠습니다. 그 이유는요. 이 강좌에 대한 활용법, 구성에 대해서 자세히 설명했으니까요. OT 내용을 먼저 보시고 나서 이 강의를 수강하는 것이

훨씬 더 효과적으로 강의를 활용할 수 있는 방법일 것 같고요. 두 번째는 이벤트를 진행하는데 그 이벤트에 대한 내용도 OT 때 설명했으니까요. 이벤트에 참여하고 싶다면 

그 OT부터 먼저 확인하시고 1강 들어오시기 바랄게요. 알겠죠. 그럼 얘기했던 대로 같이 노래 들으면서 한번 시작해 보려고 하는데요. 지금 흘러나오는 노래는 바로 이적과 유재석이 부르는

말하는대로입니다. 이 노래는요. 항상 들을 때마다 뭔가 마음 한켠이 뭉클해지고는 하는 노래예요. 저도 사실은 지금까지 살면서 그렇게 오랜 시간을 산 건 아니지만 뭔가 꿈을 향해서 도전 했을 때

실패해 본 경험도 있었고요. 그래서 계속 실패하다가도 그래도 좌절하지 않고 다시 또 도전하고 도전하니까 결국에는 끝내 이루는 그런 경험도 해 봤었거든요. 그때가 더 생각이 나서

이 노래 듣게 되면 그렇게 되는데 여러분들도 혹시나 지금 내 상황이 너무나 좀 형편없고 내가 내 자신을 봤을 때 한심하고 좀 그렇게 보이더라도 그래도 여러분 끝까지 그 꿈을 잃지 말고

끝까지 노력한다면 분명히 여러분의 꿈은 이루어질 것이라고 생각합니다. 여러분의 꿈을 응원하고요. 1강 지금부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 

일단 첫 번째로 다룰 내용은요. 바로 원자입니다. 여러분 일단 물질을 구성하는 가장 작은 입자를 원자라고 얘기를 하죠. 그렇죠. 그래서 영어로 표현해 보면 얘는 atom이라고 표현할 수가 있습니다.

원자라는 거. 그러면 이 의미 자체가 사실은 정의는 담고 있어요. 저는 이걸로 들어보면 항상 그레이 아나토미라는 미드가 생각이 나는데요. 제가 좋아하는 미국드라마입니다.

벌써 시즌 18까지 나왔는데 그레이 아나토미 그 아나토미는 해부학이라는 소리고요. 그 토미라는 것은 톱질하다 자르다 라는 의미를 가지고 있습니다. 그럼 얘는 톱질하다 자르다 이렇게 있으면

a는요. 부정어에요. 더 이상 뭐뭐 할 수 없다. 영어 시간 같은데 아토미라고 하면 얘는 그러면 더 이상 쪼갤 수 없다는 의미를 이미 지니고 있습니다. 알겠죠.

그래서 원자의 정의는 물질을 구성하고 있는 가장 작은 입자이고요. 물질을 이루는 가장 작은 입자입니다. 더 이상 쪼갤 수 없는 입자라고 설명을 합니다. 입자의 개념이 원자예요.

근데 고등과정에서는 이렇게 정의를 하기는 하지만 사실은 어때요. 원자를 쪼개면 양성자도 있고 중성자도 있고 전자도 있는 거죠. 그렇죠. 그래서 이 그림을 통해서 한번 설명해 볼게요.

얘는 양성자가 몇 개 있어요. 여러분. 원자핵 안에. 세 개가 있습니다. 양성자는 말 그래도 플러스 전하를 띠고 있는 입자를 얘기하고요. 그리고 얘는 양성자뿐만 아니라 

중성자도 같이 있어요. 얘는 전하를 안 띠죠. 이런 것들이 원자핵을 구성하는 입자들이다. 볼 수가 있겠고요. 중성자는 근데 모든 원소가 다 있는 건 아닙니다.

수소 같은 경우는 없을 수 있는데 대부분의 원소들에는 중성자도 같이 있다 보시면 돼요. 그럼 결국 원자핵이라는 것은 전하를 뭘 띨까요. 양성자 때문에 플러스 전하를 띠겠죠.

그리고 그 주변에는 전자 궤도라는 것이 있는데 이 전자 궤도 또는 껍질 안에 전자가 안정하게 운동을 하고 있는 거죠. 그럼 이 전자는 전하를 뭘 띠게 된다? 

여러분 이거 다 알죠. 마이너스 전하를 띠고 있습니다. 음전하, 알겠죠. 이렇게 존재해요. 그래서 우리는 이제부터 이 원자를 구성하는 입자들의 여러 가지 물리적인 양에 대해서 한번

같이 공부해 볼 텐데 표를 제가 준비했습니다. 여기 보시면요. 일단 첫 번째는 질량의 값이 나와 있고요. 정말 어마어마하게 작습니다. 마이너스 24승 그램이라고 나와 있고요.

전자는 양성자와 중성자에 의해서 훨씬 더 질량이 작아요. 그렇죠. 그리고 양성자와 중성자는 질량의 비가 거의 비슷해요. 그래서 1:1이라고 표현을 하고

전자는 무시할 정도로 상대적으로 작다고 해서 그냥 0이라고 표현을 했습니다. 그럼 결국 원자의 무게를 결정하는 건 누굴까요. 전자는 필요 없고 중요한 건 원자핵이다. 

왜? 원자핵이 중성자하고 양성자로 구성이 되어 있기 때문에. 되겠죠. 두 번째는 전하량인데 이 전하량의 값을 외울 필요는 절대 없어요. 중요한 것은 이 양성자와 전자의 전하의 비가

+1과 -1이다, 라는 게 중요한 거죠. 그렇죠. 얘네는 전하를 안 띤다고 했고 그러면 원자라는 것은 일단 질량은 무게는 원자핵에 의해서 결정이 된다고 했고요. 그러면 원자 자체는

전하를 띠고 있는 입장일까 아닐까. 이걸 보면 알 수 있겠죠. 양성자 하나와 전자 하나의 전하량의 비가 어쨌든 1:1이에요. 부호가 다르고 그런데 아까 전에 그림에서 얘가 지금 

원자 상태를 나타내고 있는 건데 보시면 어때요. 양성자 수 몇 개? 세 개 있고요. 전자도 몇 개 있어요. 3개 있어요. 그러면 양성자 하나하고 전자 하나의 전하량의 값이 부호만 다르고 같다고 치면

얘네들의 개수가 같으면 전하량의 합은 어때요. 상쇄가 되겠죠. 그 상태가 바로 원자상태입니다. 아시겠죠. 여러분 정리를 또 해 보면 원자는 또 어떠한 특징을 가지고 있다.

양성자 수하고 전자 수가 같아서 전기적으로 중성이다. 이 전기적 중성이라는 것은 전하를 띠고 있지 않다. 얘네들의 전하량의 합이 0이라는 걸 얘기하고 있습니다.

알겠죠. 여러분, 그러면 전하를 띠고 있는 입자는 우리가 뭐라고 부를까요. 걔는 이온이라고 부르죠. 그럼 언제 전하를 띨 수 있을까. 이온이라는 것은 처음부터 존재하는 물질은 아니고요.

일단 기본적인 입자는 원자인데 여기에서 가장 바깥쪽 껍질인 전자가 움직일 수가 있어요. 가장 반응성이 큰 전자는 최외각 껍질에 있는 전자를 의미하는 거거든요.

그럼 여기서 봤을 때 지금 얘는 최외각에 전자가 몇 개 있어요. 하나 있죠. 그럼 이 전자가 왔다 갔다 할 수가 있다는 거죠. 그럼 전자를 하나 버리게 되면 이때부터는 전하를 뭘 띨까.

양성자는 그대로 세 개인데 전자수가 이제 두 개로 바뀌겠죠. 여러분. 그럼 전하의 합은 플러스를 띨 것이고 이러한 입자를 뭐라고 한다. 플러스 양이온이라고 합니다.

알겠죠. 그러면 반대로 최외각 껍질로 또 외부에서 전자가 들어올 수 있어요. 일단 최외각 껍질에서 전자가 왔다 갔다 하는 건데 그럼 외부에서 전자가 하나 더 들어오게 되면

이때는 전자의 수는 몇 개, 4개죠. 그럼 -4의 전자를 띤다고 본다면 양성자는 그대로 고정되어 있죠. 절대로 원자핵을 구성하는 입자들은 이동을 할 수가 없어요. 되죠?

그럼 이때는 전하의 합이 마이너스를 띠는 -1가의 음이온이 될 수 있는 겁니다. 여러분. 이것도 한번 정리해 보도록 할게요. 일단 기본적으로 이온이라고 하려면 얘는 전기적 중성이 되면 안 돼요.

그럼 이온은 어떻게 만들어지냐. 원자 상태에서 만들어지는 겁니다. 그래서 원자에서도 가장 최외각껍질, 가장 바깥쪽 껍질에 있는 전자 최외각 전자라고 얘기를 하는데

얘가 이동을 잘해요. 반응성이 크다고 얘기하죠. 보통 화학에서 최외각 전자의 이동을 통해서 전하를 플러스하고 마이너스 전하를 띠는 그러한 입자를 이온이라고 하고요.

예를 들어서 양성자 수에 비해서 얘는 안 바뀌는 값이라고 했고요. 전자수가 더 많아져 버리면 외부에서 전자가 들어오면 되겠죠. 그렇죠. 이때는 음이온이 되는 거고

만약에 원자 상태에서 전자가 나가버리면 플러스 전하를 띠니까 이때 입자를 우리가 양이온이라고 한다는 겁니다. 알겠죠. 그러면 이러한 원자 이온은 우리가 물질이라고 할까요. 

물질은 아니에요. 기본적으로 물질이라고 하려면 고유한 성질을 지니고 있어야 하는데 이 원자 이온 자체는 고유한 성질이 없어요. 그냥 물질을 구성하는 하나의 입자일 뿐입니다.

그럼 얘네들이 만나서 어떤 식으로 결합해서 물질을 만들어지는 것까지 이번 시간 같이 공부해 보도록 할게요. 알겠죠. 그러면 이제부터는 다양한 종류로 존재하는 원소들을

표시하는 방법에 대해서 같이 배워보도록 할 텐데요. 아까 봤던 그 표를 다시 한번 보도록 하겠습니다. 

여러분 원소라고 제가 얘기했죠. 어떤 학생들은 또 질문을 합니다. 선생님 원자랑 원소는 차이가 뭔가요. 보통 비슷하게 많이 쓰는데 차이는 분명히 있죠. 

원소라는 것은 쉽게 얘기해서 여기 물 분자가 있다. 물 분자는 H₂O로 이루어져 있습니다. 수소 원소하고 산소 원소로 이루어져 있다고 보통 얘기를 하죠. 

그래서 결론부터 얘기해 볼게요. 그럼 원자는 어떻게 얘기해요. 이 물 분자 입자 하나당 존재하는 원자는 몇 개다? 총 3개라고 얘기를 하고요. 그때 수소원자가 몇 개? 2개 있다고 얘기를 하고

산소 원자는 몇 개 있다? 하나있다고 얘기를 합니다. 이게 원자의 개념이에요. 알겠죠. 그러면 지금 무슨 말인지 감을 잡으셨을 텐데요. 원소라는 것은 뭘 의미할까요.

이 물질을 이 분자를 구성하는 가장 기본적인 요소 성분을 얘기해요. 종류, 대표하는 종류를 얘기하고요. 그러니까 원자는 정의 얘기했었죠. 물질을 다 쪼개 봤을 때 가장 기본적인 입자

가장 작은 입자를 원자라고 하고 그럼 얘는 뭘 나타나는 값이냐면 입자니까 개수를 의미한다 보시면 돼요. 알겠죠. 이렇게 됩니다. 그러면 어쨌든 다양하게 존재하는 원소들을

우리는 어떻게 표현할 거냐면 원소 기호로 표현을 할 겁니다. 원소기호에서는 수소하고 산소 이것도 원소기호고요. 우리가 아까 봤던 양성자 3개짜리 원소는 바로 리튬이라고 표현을 해요.

양성자가 3개면 무조건 원자번호가 3번이고 걔는 원소의 종류를 결정하게 됩니다. 되죠. 그러면 리튬을 이렇게 대문자 L과 소문자 i로 쓴다는 것은 여러분이 암기해 주어야 할 사항이고요.

그럼 이렇게 표현을 했을 때 여기가 원자라고 친다면 일단 양성자 몇 개, 3개죠. 얻을 수 있는 정보는 양성자 3개라는 것, 얘가 원자번호를 결정한다. 그게 원소의 종류를 결정한다는 거고

그럼 얘는 원자라고 한다면 뭐도 알 수 있어요? 우리가 전기적 중성입자라고 했으니까 전자수도 몇 개? 3개라는 걸 알 수가 있겠죠. 돼요? 그러면 아까처럼 원자핵을 구성할 때 

양성자 3개지만 중성자도 3개였습니다. 그래서 우리가 값을 6이라고 써 버린다면 이 값은 뭘 나타내는 값이냐면 질량수를 나타내내요. 되겠죠. 이 질량수라는 것은 결국 원자핵을 구성하는

양성자의 개수와 중성자의 개수의 합을 얘기하고요. 이 질량수라는 말은 뭘까요. 그 원자의 무게를 또는 질량을 결정하는 수다. 왜 전자는 고려 안했을까요. 그 이유는 전자는 질량이 

얘네들에 비해서 너무 작기 때문이에요. 되시겠죠. 질량수는 양성자 수하고 중성자 수의 합이다. 이렇게 보시면 돼요. 그래서 원소기호에서 이 위에다가 표현한 이 숫자는요.

얘네들의 개수의 합이라는 걸 알 수가 있고 그럼 결국 이 값이 큰 원소일수록 결국 질량이 더 큰 원자라고 얘기할 수가 있고요. 그럼 여기에서는 우리가 또 이 둘의 차이 값을 이용해서

뭘 할 수 있어요. 중성자의 개수도 알 수가 있겠죠. 얘는 몇 개다. 3개라고 얘기할 수 있는 겁니다. 다시 한번 얘기하지만 질량수는 원자의 질량을 결정하는 값

양성자하고 중성자 수의 개수의 합으로 결정이 된다. 되죠. 그럼 이 상태는 원자인데 만약에 여기에서 전자가 하나 나갔다. 그렇죠. 최외각 전자 하나가 나가는 겁니다.

그때는 이온으로 바뀌어져 되고요. 당연히 플러스 전하를 띠고 있는 양이온 상태가 될 거고 그때는 +1, 1은 생략하고요. 이렇게 표현하게 되죠. 그럼 결국 전자가 몇 개?

원자일 때는 양성자 3개고 전자가 3개였는데 플러스 1가가 됐으니까 양성자 3개에 전자가 2개가 되는 그런 양이온이 되는 겁니다. 알겠죠. 여러분.

이렇게 해서 원소를 다양하게 원자 상태일 때와 이온 상태를 표현할 수가 있다. 되겠죠? 그래서 한번 정리해 보면 양성자 수는 그 원소의 고유 번호, 원자번호로 결정하고요.

원자 번호가 3번이면 무조건 리튬이라는 것. 안 바뀌는 값이에요. 중성자하고 양성자는 질량수를 결정하고요. 얘가 결국 원자의 무게를 결정한다. 하나의 값이다. 

전자는요. 얘는 이따가 얘기하겠지만 그 원소의 화학적인 성질을 결정을 해요. 이 화학적 성질이 뭔지는 이제 곧 주기율표를 통해서 얘기해 보도록 하겠습니다. 정리하고 넘어가겠습니다.

이제 주기율표인데요. 여러분 주기율표는요. 기본적으로 화학Ⅰ을 공부하려면 알고 있어야 되는 겁니다. 그러면 이렇게 복잡한 표를 다 외워야 되냐. 아니라는 거죠. 

우리는 원자번호 1번부터 20번까지만 암기하면 돼요. 알겠죠. 보시면 1번 누가 있냐면 수소 대문자로 표현을 하고요. 3번은 아까 봤던 리튬 그럼 대문자 하나하고 소문자 하나 

이렇게 표현을 하는 거죠. 두 글자로 표현을 할 때는, 그리고 얘는 베릴륨이라고 읽어요. 4번이고요. 5번 붕소 쭉 있어요. 그래서 보시면 기본적인 주기율표의 구성은요. 

가로줄은 뭐라고 불러요. 주기라고 부릅니다. 주기, 세로줄은 족이라고 불러요. 되죠. 그럼 얘네들은 어떠한 의미를 지니고 있는 걸까. 그리고 왜 주기율표라고 얘기를 하는 걸까에 대해서

간단하게 한번 설명해 보도록 하겠습니다. 일단은 주기율이라는 것은요. 뭔가의 성질이 규칙적으로 반복되는 그러한 성향을 얘기해요. 주기율이라는 것은 그래서 자세한 내용은 우리가

2단원에서 얘기를 할 건데요. 그럼 어떠한 규칙 속에 성질이 반복이 되냐. 일단 원자번호 순서대로 이렇게 원자를 첫 번째 가로 줄에는 두 개를 배열을 하고요.

두 번째는 여덟 개죠. 세 번째도 여덟 개예요. 그다음에는 얘네들이 포함돼서 더 많아지는데 어쨌든 간에 이렇게 원자들을 배치했을 때 같은 세로줄에 같은 족에 오는 원소들은요.

비슷한 화학적인 성질을 띤대요. 그럼 이러한 화학적인 성질이 같은 세로줄 원소마다 반복되기 때문에 얘를 주기율표라고 얘기를 합니다. 알겠죠. 그러면 족과 주기는 뭘 결정하는지

간단하게 표현해 보면 족이라는 것은 바로 그 원자상태에서 최외각 전자를 결정합니다. 근데 정확히 표현하면 중요한 건 최외각 전자수라기 보다는 원자가 전자수예요.

얘를 결정하는 것이 바로 주기율표에서 족이에요. 그러면 이 전자수는 최외각 전자수 또는 원자가 전자수는 뭘 결정하냐면 그 원소의 화학적인 성질을 결정하게 됩니다.

다 설명을 해드리겠습니다. 좀 말이 어렵죠. 여러분 결정하게 되고 그럼 주기는 전자가 원자상태에서 채워져 있을 때 전자가 채워져 있는 껍질 수를 얘기를 해요.

이게 기본적인 구성이에요. 그렇죠. 그럼 여러분, 얘네들이 뭘 나타내는 건지 이렇게 되면 왜 화학적 성질이 같은 건지는 일단 기본적으로 뭘 알아야 될까요. 

원자 상태에서는 전자가 어떻게 배치가 되는지 어떻게 껍질에 채워지는지 몇 개가 채워지는지를 알아야 할 겁니다. 알겠죠. 지금부터 간단하게 우리가 다루는 몇 번까지?

20번까지의 원자에서의 전자배치를 한번 해 보도록 하겠습니다. 되겠죠. 여기 보세요. 가운데 원자핵이 있고요. 첫 번째 껍질입니다. 첫 번째 껍질을 우리가 1번 껍질 이렇게 표현을 한다고 보세요.

그렇죠. 그럼 여기에는 전자가 최대 몇 개까지 들어갈 수가 있냐면 두 개까지 들어갈 수가 있어요. 첫 번째 껍질에는, 그러니까 원자핵으로부터 가까운 껍질 첫 번째 여기는 전자가 최대

두 개까지 들어갈 수가 있습니다. 되죠. 그러면 전자도 많은 애들이 있을 거 아니에요. 걔네들은 그다음 껍질에 전자가 채워지게 되고요. 그다음 껍질은 전자가 최대 8개까지 채워지게 돼요.

되겠죠. 그다음에는 전자가 더 많다면 양성자수가 많으면 전자가 더 많겠죠. 그다음 껍질에 전자가 채워지게 되고 얘도 마찬가지로 8개가 전자가 채워지게 되고요. 

그러고 나서 그다음 껍질로 넘어가게 됩니다. 그럼 우리가 다루는 원소는 우리가 알아야 할 원소는요. 1번부터 20번까지만 알면 된다고 했어요. 즉 수소부터 어디까지 칼슘까지

그러면 전자가 얘는 원자번호가 20번이면 전자가 20개 그럼 여기 마지막에 전자가 두 개까지 채워지면 딱 칼슘이 되겠네요. 여기까지만 아시면 돼요. 이게 가장 안정한 전자배치 상태입니다.

알겠죠. 그럼 이렇게 되는 거니까 그럼 여기서 한번 1족 그다음에 같은 가로줄, 2주기 다 같이 한번 전자배치를 지금부터 그려보도록 할게요. 

보세요. 일단 수소부터 해 볼게요. 수소는 얘는 주기율표에서 비금속이라고 표시가 되어 있는데 일단 해 볼게요. 수소는요. 양성자 하나에 최외각 전자가 몇 개?

하나에요. 끝입니다. 그렇죠. 그럼 전자껍질 수는 하나, 그래서 1주기 그렇죠. 그러면 리튬은 얘는 양성자 3개에 전자껍질 수가 일단 여기 2개까지 채워질 거고 3번이니까 

하나는 마지막에 채워지겠죠. 되죠? 그러면 나트륨은요. 11번이니까 양성자 11개에 첫 번째 것들은 전자가 2개 있고 두 번째 8개 있고 마지막에 똑같이 하나가 남게 돼요.

되겠죠. 그럼 말 그대로 1주기, 2주기, 3주기니까 이렇게 껍질 수가 되어 있구나. 확인 할 수 있고요. 그다음에는 같은 세로줄 같은 1족을 봤더니 얘네들은 다 어떠한 공통적인 특징이 있냐면

최외각 껍질의 전자가 다 하나씩 존재하는 특징을 보이고 있네요. 그래서 아까 같은 족이면 최외각 전자수가 같다. 족이 최외각 전자수를 결정한다고 한 겁니다.

알겠죠. 그럼 얘는 다 하나고요. 최외각 전자 수, 그럼 2족이면요. 수소 그다음에 2족은 같은 주기는 없고요. 베릴륨으로 넘어가야 돼요. 베릴륨은 4번이고요. 되죠?

그럼 얘는 양성자 4개 있고 최외각만 그려 볼까요. 마지막에 몇 개? 두 개죠. 두 번째 껍질, 여기 두 개이고 그다음에 여기 옆에는 역시 2족 마그네슘이 있고요. 이때는 양성자 12개에

첫 번째 껍질에 2개 두 번째 8개 마지막에 몇 개? 두 개가 있습니다. 그러면 얘네들은 다 최외각의 전자 몇 개 있다? 두 개있다. 그래서 2족이구나. 이해하시겠죠.

그럼 넘어서 13족으로 건너뛸게요. 그 이유가 있어요. 사실은 3족부터 12족까지 애들은 우리가 다루지 않는 원소들입니다. 그래서 일단 건너뛰고 우리가 다루는 원소들만 하겠습니다.

그럼 13족은 예상해 보세요. 최외각의 전자가 몇 개일까. 3개일 겁니다. 알겠죠. 이 10이 붙은 이유는 이 사이에 족이 추가가 돼서 그런 것뿐이에요. 되겠죠.

그러면 마찬가지로 그다음 원자번호 5번, 붕소 그럼 얘는 양성자 다섯 개에 첫 번째에 2개 두 번째에는 3개 예상했던 대로 5번이니까 그다음 원자번호고요. 그다음 얘 그다음은

알루미늄 13번 중요한 원소이고 그럼 얘는 양성자 13개에 첫 번째 껍질에 2개 두 번째 껍질에 8개 마지막에 몇 개? 역시 3개로 역시 같네요. 여러분

됐나요. 그다음에 건너뛸게요. 14족, 15족 쭉 있는데 16족이랑 17족을 먼저 보겠습니다. 그다음에 18족 건너뛰었어요. 여러분. 그럼 16족에는 누가 있냐면 산소가 있어요. 

얘는 8번이에요. 그럼 양성자 8개 있고 최외각 껍질이 전자만 얘기해 볼게요. 몇 개일까요. 6개. 돼요? 2개, 6개 되죠. 그다음에 황이죠. 황은 몇 번 16번 근데 마찬가지예요.

첫 번째 껍질, 두 번째 껍질, 세 번째 껍질 몇 개? 6개가 남겠죠. 그래서 16족이에요. 그럼 얘는 7개겠죠. 돼요? 그럼 가장 대표적으로 플루오린만 해 보면

얘는 일단 양성자 9개에다가 첫 번째 것들 2개 마지막에 7개 얘도 다 7개 일정할 거고요. 그다음은 18족은 최외각 전자는 일단 헬륨이 있기 때문에 헬륨 자체는요. 양성자 2개에다가 

첫 번째 껍질은 2개로 끝나요. 얘는 2개네요. 8개가 아니네요. 그렇죠. 나머지는 어때요. 10번에 네온은 몇 개일까. 양성자 10개에다가 첫 번째 껍질은 2개, 2번째 8개

나머지 아르곤도 마찬가지로 다 8개입니다. 알겠죠. 그래서 18족이다. 그럼 얘는 최외각 전자는 헬륨을 빼고는 다 8개구나. 이렇게 보시면 돼요. 

그러면 같은 족에 따라서 화학적 성질이 일정하게 반복되는 것이 주기성이라고 하는데 그럼 결국 중요한 것은 최외각 전자수가 몇 개인지가 그 원소의 화학적인 성질을 결정하는구나, 라고

얘기할 수가 있겠는데요. 그런데 아까도 얘기했지만 좀 더 정확하게 얘기하면 최외각 전자라기보다는 뭐라고요? 원자가 전자라고요. 그럼 그들의 차이점은 뭘까. 

원자가 전자는 결론부터 얘기를 해 볼게요. 1족부터 17족까지는 같아요. 누구랑 최외각 전자수랑, 되죠? 근데 얘만 원자가 전자 수가 최외각 전자수랑 다르고요.

이 원자가 전자수는 몇 개냐면 0개입니다. 그러면 원자가 전자수가 의미하는 건 뭐냐는 거죠. 중요한 것은 가장 바깥쪽에 있는 전자 수가 중요한데 여기서 얘는 이 상태가 

매우 안정한 전자배치상태이기 때문에 우리가 소위 이 상태를 뭐라고 해요. 최외각의 전자배치가 8개이다. 이 상태를 옥탯규칙을 만족하는 상태라고 얘기하죠.

그러면 이때 가장 원자가 안정할 수 있다고 얘기를 하는 거고요. 그럼 가장 안전한 상태이니까 얘는 전자를 버리거나 또는 외부에서 전자를 가져오거나 그런 반응을 하지 않는다는 거예요.

원자가 전자수 정의는 반응성이 있는 최외각 전자를 의미하는 겁니다. 되겠죠. 여러분. 그래서 나머지 1족부터 17족까지의 최외각 전자들은요. 왔다 갔다 이동할 수 있어요.

반응성이 있는 원소들, 전자들 근데 18족은 최외각 전자가 이동하지 않아. 근데 이 상태로 원자로 딱 존재하는 걸 가장 좋아해. 그래서 얘는 원자가 전자수는 다 몇 개다. 0개다.

이 상태의 전자 배치를 8개로 최외각 전자수를 맞춰주는 것을 옥텟규칙을 만족한다고 얘기를 합니다. 알겠죠. 그래서 결국 같은 족의 원소들은요. 전자를 몇 개 버리는지

몇 개 얻는지가 동일한 특징으로 나타난다는 건데 그럼 기본적으로 금속과 비금속으로 나눌 수 있어야 합니다. 알겠죠. 잠깐 주기율표로 넘어오도록 하겠습니다.

보시면요. 여러분, 여기에서 수소는 비금속이라서 파란색으로 표현을 했어요. 전형, 전이 이런 거 몰라도 돼요. 우리가 알아야 할 족은 1족, 2족부터 13족, 18족까지입니다.

얘네는 알 필요가 없어요. 그렇죠. 그럼 얘네가 지금 1족인데 얘는 비금속이고 나머지는 다 뭐다. 나머지는 금속으로 노란색깔로 칠해져 있고요. 마찬가지 이 족은 다 금속

얘네들은 다 비금속이에요. 18족도 어쨌든 비금속으로 분류가 되구나. 얘는 그리고 금속이구나 이런 것들. 그럼 어차피 우리는 1번부터 20번까지만 알면 되기 때문에 어디까지 알면 돼요.

칼슘까지만 알면 돼요. 그래서 알아야 할 원소들이 주황색으로 표현해 보면 여기랑 그리고 여기 애들까지만 알면 됩니다. 

되겠죠. 그러면 1족 수소는 비금속, 나머지는 1족은 금속 2족 다 금속 13족에서 알루미늄만 금속 나머지는 비금속 이렇게 하시면 되겠죠. 그러면 이런 금속과 비금속 나누는 기준은 뭘까요.

금속의 가장 대표적인 성질은 정말 중요한데 전자를 버리는 성질입니다. 그것이 가장 강한 애들을 우리가 1족과 2족 원소로 비교를 하고요. 전자를 버리는 경향성이 강한 애들

그리고 비금속에서의 특징은 전자를 얻는 성질을 얘기를 해요. 그럼 결국 전자를 잘 얻는 원소들은 비금속 원소로 이렇게 오른쪽에 분류가 되어 있는 거죠. 되죠. 

그럼 전자는 몇 개 버리고 몇 개 얻을 거냐는 누가 결정하냐면 바로 최외각에 있는 전자 또는 원자가 전자수가 결정을 하게 됩니다. 되죠. 그러면 이 1족 원소들은 몇 개의 전자를 잃어버릴까요.

전자를 잃어버리는 건 좋았는데 몇 개 전자를 버릴까. 기준은 바로 18족의 전자 배치 옥텟이 기준입니다. 되죠. 그럼 리튬은 안정한 양이 되기 위해서는 최외각 전자를 몇 개 버리면 돼요. 

하나를 버리면 되는 거죠. 그러면 헬륨과 같은 전자 배치가 될 거라는 거고요. 여기 잠깐 그림 볼게요. 여기 리튬은 전자 하나 버리게 되면 헬륨과 같은 전자 배치가 되면서

플러스 양이온 되겠죠. 그럼 얘는요. 마찬가지예요. 얘는 네온이랑 전자배치가 같아지면 되겠죠. 그러면 전자를 하나만 버리면 돼요. 그럼 나트륨 플러스 1가가 돼요. 그럼 전체적으로 다 어때요.

플러스 1가가 잘 되는 금속 원소들이구나. 되죠. 그럼 베릴륨은 몇 개 전자를 버릴까. 일단 금속이니까 버리는 것을 좋아하는데 2개를 버리게 되면 역시 마찬가지로 헬륨과 같은 전자배치가 됩니다.

그래서 얘는 2+가 잘되고 마찬가지로 2개를 버리면 네온과 같은 전자배치가 되겠죠. 옥텟 선택 이렇게. 그럼 얘도 알루미늄도 3개만 버리면 돼요. 최외각 껍질 만큼에 있는 전자수만 버리면

옥텟이 되는 거고요. 그다음에 비금속으로 넘어왔을 때 얘네들은 전자를 얻는 걸 좋아하는 원소들인데 몇 개를 잘 얻을까. 같은 주기에 같은 껍질 수를 갖는 이런 네온에 전자배치랑 같아지면

안정해질 거니까 전자를 2개만 얻으면 8개가 되겠죠. 마찬가지 아르곤의 전자배치랑 같아질 거예요. 전자를 2개 얻으면 되고 다 얘네들은 -2가의 이온이 잘되는 원소들이다. 보시면 되겠고요.

17쪽은 하나씩만 얻으면 되겠죠. 그래서 -1가, 음이온이 잘된다. 그럼 얘는 비금속으로 분리를 하지만 비금속성은 없다고 보시면 돼요. 알겠죠. 가장 안정한 상태이니까

결과적으로 여러분 몇 족인지에 따라서 원자가 전자수가 결정이 되고 개수에 따라서 몇 가의 양이온이 되는지 몇 가의 음이온이 되는지가 결정이 된다. 이것이 바로 원소들의 화학적인 성질이다.

그래서 제가 아까 처음에 같은 족의 애들은 최외각 전자수도 같을 뿐만 아니라 중요한 것은 반응성이 있는 전자 원자가 전자수가 같아서 화학적인 성질이 비슷하다고 얘기한 거고요.

주기는 껍질 수와 같다고 얘기를 한 겁니다. 이곳이 주기율표에서 가장 기본적인 구성입니다. 되겠죠. 여러분 이렇게 하시면 일단 간단하게는 이해를 하신 거고요.

자세한 내용은 2단원에서 해 보도록 하겠습니다. 그럼 이렇게 양이온과 음이온이 만들어졌을 때 얘네끼리는 결합을 하게 돼요. 화학결합을 하게 된다는 거죠. 그러니까 결합은 바로 이온 결합입니다.

지금부터 같이 화학 결합에 대해서 알아보도록 할게요. 보시면 지금 나트륨과 지금 Cl 염소가요. 얘네 원소명은 여러분 외우셔야 돼요. 기호는 이렇게 존재할 때 이런 나트륨은 금속이니까

전자를 버리는 걸 좋아해. 근데 몇 개? 옥텟을 만족하기 위해서는 하나를 버리는 걸 좋아하겠죠. 일단 버려야 되고 옥텟 만족하기 위해서는 8개가 최외각의 전자배치가 있으면 되는 거니까

그럼 이 상태는 원자라고 치면 내용과 전자배치가 같은 상태입니다. 되죠. 그럼 Na는 Na+ 1가가 잘되는 원소다. 볼 수가 있겠고요. 껍질 수가 하나 감소하겠죠.

그리고 비금속인 얘는 전자를 얻는 성질을 가지고 있는데 몇 개? 몇 개만 얻으면 안정한 이온? 하나만 얻으면 안정한 이온 옥텟이 기준이에요. 되죠. 

그럼 얘는 아르곤과 같은 전자 배치를 가지고 있어요. 그럼 얘는 전자를 주는 걸 좋아하고 얘는 얻는 걸 좋아하니까 서로 같이 존재하면 전자를 주고받으면서 안정한 양이온과 안정한 음이온이

생성되게 됩니다. 그럼 플러스와 마이너스는 당연히 전기적인 인력이 작용하니까 같이 존재하면 인력에 의해서 딱 결합할 수밖에 없어요. 이게 바로 이온 결합이에요. 

그럼 화학결합 중에 가장 대표적인 이온 결합은요. 누가 있을 때 형성이 되는 결합이다? 정리해 보면 얘는 일반적으로 금속 원소와 양이온이 잘되는 원소와 그리고 비금속 원소가 있을 때

그때 서로 전자 주고받으면서 결합하는 것 그게 바로 이온 결합이다. 되겠죠? 그럼 두 번째 또 어떠한 화학 결합이 있냐면 이것도 사실은 우리가 3단원에서 자세하게 배울 건데

간단하게 볼게요. 두 번째는 공유결합이 있습니다. 그럼 공유결합은 한번쯤은 들어봤을 텐데 뭐를 공유하는 걸까요. 전자를 공유하는 거겠죠. 그렇죠. 전자쌍을 공유하는 결합을

공유 결합이라고 합니다. 그럼 이렇게 공유하는 이유는 뭘까. 뭔가 화학을 하는 이유는 항상 안정해지기 위해서 하는 거죠. 이 안정해 지기 위한 안정해지는 이유는 무엇 때문에 

전자 배치에서 이렇게 18족의 원소와 같아지는 옥텟규칙을 만족할 수 있기 때문에 좀 더 화학 결합을 하면 안정해진다고 얘기를 합니다. 되죠? 그럼 아까 이온 결합은요.

이미 안정한 이온이 된 상태에서 결합을 한 거고요. 알겠죠. 옥텟규칙이랑 관련이 있다고 보시면 돼요. 그럼 여기서는 비금속 원자들끼리 있을 때는 어쩔 수 없이 전자를 공유할 수밖에 없다는 건데

잘 보세요. 수소는 양성자 하나. 그럼 전자 하나, 원자니까. 마찬가지 산소는 양성자 8개에 첫 번째 껍질에는 전자가 2개까지 나머지 6개 들어가요. 이렇게. 

그럼 얘가 옥텟 되려면 전자 몇 개 필요할까요. 하나 필요하겠죠. 마찬가지 하나씩 전자를 필요하게 되고요. 얘는 몇 개? 2개가 있으면 돼요. 근데 다 비금속이기 때문에 얘도 1족이지만

비금속이라고 했죠. 전자를 서로 막 다 뺏을 수 없는 거예요. 그래서 사이좋게 전자를 하나씩 내놓아서 공유해 버리자. 그럼 나는 너의 전자를 하나 얻으니까 이 결합에서도 나는 너의 전자를

얻었다고 볼 수가 있겠고 얘도 마찬가지로 수소 입장에서는 이 산소의 전자 하나를 얻은 게 되는 거고요. 마찬가지가 되는 거겠죠. 이렇게 해서 결과적으로는 전자 한 쌍을

이 전자 중에서 원래 하나는 수소 것이었을 거고 원래 하나는 산소 것이었겠죠. 이렇게 서로 공유하는 거 마찬가지 원래 전자 하나는 산소 것. 원래 전자하나는 수소 것 이런 식으로

전자 한 쌍은 서로 공유하는 것 이 결합을 공유결합을 한다는 거죠. 그럼 드디어 산소는 이 주기의 내용과 같은 전자 배치 8개 만족되었고요. 수소는요. 1주기에 헬륨과 같은 전자배치가 되어서

매우 안정해졌다. 이게 옥텟규칙을 만족하는 공유결합의 형성과정입니다. 알겠죠. 여러분, 그래서 정리해 보면 공유결합은 누가한다. 바로 비금속 원소들이 있을 때만

비금속 원자와 비금속 원자 간의 결합이다. 이렇게 우리가 정리할 수가 있겠죠. 여러분. 그래서 전자쌍을 공유한다. 목적은 옥텟을 만족하기 위해서 알겠죠. 이렇게 나눌 수가 있겠고요.

세 번째는 어떠한 결합이 있냐면 금속 결합이 있어요. 금속결합은 일단 그렇게 중요하지는 않지만 알고는 있어야 될 것 같아서 설명을 해 볼게요. 금속은요. 어떻게 존재할까요.

물 분자 이런 식으로 존재하지 않아요. 어떻게 존재해? 하나의 금속 원소가 존재하는데 금속 원자 하나가 딸랑 이렇게 존재하는 게 아니에요. 나트륨은 금속이니까 이러한 물질이 있다고 했을 때는

나트륨 원자 하나 딱 있는 것을 우리는 물질이라고 보지는 않고요. 나트륨이 정말 수도 없이 많아요. 그럼 얘는 몇 가의 양이온이 잘 된다고요. 1가의 양이온이 잘 된다고요.

그럼 얘가 전자를 하나 버리고요. 플러스 양이온이 된 상태에서 얘가 여러 개 있다고 했죠. 나트륨이. 옆에 또 나트륨 양이온과 얘가 버린 전자가 있는 거죠. 마찬가지

얘가 버린 전자하고 나트륨 양이온이 계속 이런 식으로 규칙적으로 쭉 있어요. 이런 식으로 결합하고 있는 것을 금속 결합이라고 합니다. 알겠죠. 그래서 결국 자유전자 금속이 버린 전자와

금속 양이온간의 결합을 얘기하고요. 이 전자를 금속에서 뭐라고 하냐면 자유 전자라고 불러요. 그 이유는 나중에 얘기하겠지만 그냥 고체 덩어리 내에서 전자가 매우 자유롭게 움직이기 때문에

알겠죠. 그렇게 보시면 됩니다. 얘는 간단하게 한번 보세요. 중요한 것은 이거다. 되죠. 그럼 이렇게 해서 물질을 구성하는 입자들이 결합을 한다면 이제는 물질이라고 표현할 수가 있을 거예요. 

우리가 원자 이온은 물질이라고 표현할 수가 없는 이유가 고유한 성질을 지니고 있지 않아서 그럼 물질은 걔만의 독특한 성질을 지니고 있어야 돼요. 그러면 원자들이나 이온들끼리 만나서 

화학결합을 했을 때는 물질이 될 수가 있을 거고요. 그러한 물질의 종류에는 어떤 것들이 있는지 한번 알아보도록 하겠습니다. 순물질의 분류인데요. 같이 한번 볼게요.

물질을 분류할 때 크게 기준이 두 가지가 있어요. 첫 번째는 분자인지 결정인지가 중요합니다. 또는 분자인지 분자가 아닌지가 중요해요. 보세요. 분자는 많이 들어봤을 거예요. 여러분

앞에서 제가 물 분자 얘기했었는데 이 정의는요. 일단 세 가지로 얘기할 수가 있겠습니다. 얘부터 물질이라고 했죠. 물질의 고유한 성질을 지니고 있다. 

그러한 가장 작은 입자이다. 성질을 지닌 가장 작은 입자, 보통 가장 작은 입자만 나오면 원자이겠지만 여기서는 물질의 고유한 성질을 지닌 가장 작은 입자이기 때문에 얘는 뭐다.

분자가 되는 겁니다. 여러분. 알겠죠. 물질의 고유한 성질을 지닌 가장 작은 입자, 되겠죠. 그리고 두 번째 특징은 얘는 이렇게 셀 수 있어요. 산소 분자 하나, 물 분자 하나

독립적으로 떨어져 존재하게 됩니다. 되겠죠. 그래서 얘는 셀 수 있는 독립된 단위체이다. 단위체라는 말 조금은 어렵기는 하지만 어쨌든 뭔가 띄엄띄엄 존재한다.

그것이 가능한 물질이 분자이라고 표현할 수가 있겠고요. 세 번째는 얘는 일반적으로 당연하게도 비금속 원자들이 공유 전자쌍을 형성하면서 결합을 했을 때 분자가 만들어질 수가 있습니다.

그래서 만났을 때는 전자쌍을 공유하면서 공유결합을 한다고 했고요. 그러한 물질을 우리는 분자라고 얘기를 하죠. 

근데 여기서 이걸 얘기했을 때 '근데 여기서 안 되는 물질도 있지 않나요.'라고 질문하면 더 좋아요. 확실하게 공부를 한 거죠. 그렇게 물어본다면. 원자인데 결합을 안 하는 원소가 있잖아요.

아까 주기율표에서 몇 족, 18족 원소가 있었죠. 걔네들은 그 상태가 매우 안정해요. 그 상태가 옥텟이야. 그러면 전자를 버리거나 얻으려고 하지도 않을 것이고요.

이러한 공유 전자쌍을 형성하면서 결합을 하려고 하지도 않을 거예요. 되겠죠. 그럼 그러한 18족 원소들은 결합을 안 해요. 하지만 우리는 알고 있죠.

네온 기체 그 만의 성질이 있고요. 헬륨 기체 그 만의 성질이 있습니다. 알겠죠. 그러면 원자로 존재하는데 고유한 성질이 있는 거니까 걔는 결국 뭐다. 원자이지만 분자라고 

정의할 수가 있는 거겠죠. 그래서 18족 원소들 여기 나와 있는데 이 상태로 원자로 존재하지만 분자이기도 라고 해서 얘네들을 뭐라고 그래요. 

18족은 단원자 분자라고 얘기를 합니다. 성질이 있기 때문에. 매우 특이한 물질들인 거죠. 그럼 얘를 제외하고는 다 결합을 해야 돼요. 알겠죠. 이렇게 정리하시면 될 것 같아요.

그래서 어쨌든 이렇게 표현할 수 있는 것들이 다 분자인건데 그럼 분자가 아닌 것도 있다는 거죠. 걔가 바로 결정입니다. 일단 먼저 그림을 보여드리도록 할게요. 일단 간단하게 먼저 보시면 NaCl 결정, 다이아몬드, 흑연 나와 있는데 이런 식으로 계속 구성입자들이 규칙적으로 끊임없이 

결합하고 있는 그러한 고체물질을 결정이라고 해요. 다이아몬드, 탄소로 이루어져 있어요. 노란색이 탄소 원자인데 탄소 원자 하나가 다이아몬드 하나가 될 수는 없겠죠.

탄소 원자들이 끊임없이 비금속들 원자들끼리니까 공유결합을 하겠죠. 공유결합을 한 거예요. 이렇게 표시가. 알겠죠. 끊임없이 결합하고 있고 마찬가지 이 빨간색이 탄소예요.

그래서 흑연과 다이아몬드는 둘 다 탄소 원소로만 이루어져 있는데 이것도 나중에 자세히 배웁니다. 그럼 얘도 탄소원자끼리 결합을 하고 있어요. NaCl, Na+Cl-가 계속 결합을 하고 있는

이온 결합물질이고 이런 것들이 뭐다? 결정입니다. 알겠죠. 그래서 다시 한번 정리해 보면 결정이라는 것은 이렇게 표현할 수가 있겠죠. 일단 상온에서 무조건 고체여야 되고요. 

결정은 그리고 구성입자가 원자든 이온이든 간에 화학결합을 규칙적, 일정한 배열 반복적으로 끊임없이 결합을 하고 있는 그러한 물질 이것을 결정이라고 하죠. 

영어로는 크리스탈(Crystal)이라고 이야기합니다. 알겠죠. 그래서 방금 봤던 NaCl 이온 결합 물질은 다 결정으로 존재를 해요. 참고로 그리고 다이아몬드, 흑연 이러한 것들이 

여기에 속하게 되는 거예요. 그리고 아까 제가 금속 결합 물질도 어떻다고 했어요? 금속 원소를 표현할 때 우리가 간단하게 원소기호로 표현한다고 했지만 얘는 실제로 Na가 하나 있는 게 아니라

얘도 결정 형태로 존재해서 Na+ 양이온과 얘가 버린 자유전자가 끊임없이 계속 결합을 하고 있다고 했어요. 이런 것들이 결정이에요. 금속 물질도 액체로 존재하는 수은을 뺀다면

고체여야 되니까 다 어디에 속해요. 결정에 속하는 물질이 되겠죠. 알겠죠. 이렇게 해서 분자는 셀 수 있게끔 독립적으로 떨어져 존재하는 단위체이고 결정은 이런 식으로 계속

규칙적으로 결합하고 있는 고체 물질이다. 되겠죠. 두 가지 분류기준이 되겠고요. 다시 한번 그림을 보도록 할게요. 보시면 여기 NaCl, 다이아몬드, 흑연 이렇게 나와 있습니다.

얘네가 다 결정에 들어가는 물질들이다. 이온결합 물질은 다 100% 결정이고요. 얘네들은 공유결합 물질 중에서도 결정이다. 되죠? 그러면 분류기준에 두 가지가 있는데

이거 말고 또 있어요. 원소와 화합물로 나눌 수가 있어야 됩니다. 얘네들도 분류기준을 볼 수가 있고요. 원소하고 화합물은 어떤 의미를 지니고 있는지 같이 한번 정의부터 정리해 보록 할게요.

원소는 이때 원소는 우리가 아까 얘기했던 원자 원소 그 원소가 아니에요. 원자 원소에서 그 원소는 그 물질을 구성하는 기본 성분 원소기호로 표현하는 그 원소를 얘기하는 거죠.

여기서 원소는요. 홑원소 물질을 얘기합니다. 홑원소 물질, 그 홑원소 물질이라는 것은 홑은 한 가지라는 걸 의미를 하고요. 그럼 결국 물질이에요. 그렇죠. 그런데 원소가 몇 가지

한 가지로 이루어져 있다. 이게 원소입니다. 그다음 화합물은 그럼 반대로 여기는 뭘까요. 원소가 두 가지 이상이 뭐하고 있는 거 화합하고 있는 것. 이 화합은 화학결합의 약자입니다.

그렇죠. 원소가 무조건 두 가지 이상이 있어야 되고요. NaCl처럼. 얘네들이 뭐하고 있다. 이온 결합이든 공유결합이든 화학 결합을 하고 있는 그러한 물질을 화합물이라고 얘기를 해요.

이렇게 나눌 수가 있다는 거죠. 그러면 우리 아까 봤던 그림 보시면 여기에서 헬륨 같은 경우에는 얘는 뭘까요. 여러분 분자이면서 뭘까. 원소겠죠. 한 가지 원소니까 당연히

이렇게 나눌 수 있어야 한다고요. 분자인지 결정인지 원소인지 화합물인지. 그럼 얘는 역시 마찬가지로 분자이면서 독립된 단위체 그러면서 원소입니다. 한 가지의 원소

산소로만 이루어져 있으니까. 그럼 얘는요. 원소가 수소하고 산소 원소 두 가지예요. 그럼 얘는 홑원소 물질이 아닙니다. 그럼 얘는 뭐다? 화합물이라고 얘기할 수 있겠고요. 

그럼 이때 결합은 공유 결합이구나, 라는 걸 맞출 수 있겠고 그럼 얘는 독립된 단위체니까 분자다. 화합물이면서 분자일 수도 있겠구나. 두 번째 마찬가지로 분자이면서 얘는 또 뭐다.

원소가 두 가지니까 화합물이구나. 이렇게 가능하죠. 이렇게 구분 지을 수 있어야 하고요. 넘어가서 여기서는 일단 모두 다 결정이에요. 

그럼 얘는 원소가 딱 봐도 두 가지. 나중에 화학Ⅰ에서 하겠지만 이 자체를 물질을 표현하는 화학식이라고 합니다. 화학의 언어예요. 어떻게 어떠한 원소들로 이루어져 있는지

몇 개의 개수비로 결합되어 있는지를 표현하는 화학식이에요. 그럼 NaCl이라는 것은 Na+Cl-가 1:1의 개수비로 결합하고 있다는 것을 나타내는 그러한 식입니다.

그럼 이 화학식만 봐도 얘가 화합물인지 원소인지를 알 수가 있겠죠. 원소가 두 가지로 이루어져 있으니까 당연히 화합물이고 얘는 결정이라고 얘기할 수가 있겠죠. 이 그림에 나와 있다시피. 

고체 물질이고요. 넘어가서 다이아몬드 겸 결정입니다. 그다음에 원소가 둘 다 탄소 원소로만 이루어져 있는 홑원소 물질이기 때문에 뭐라고 한다? 홑원소 물질 또는 원소라고 한다. 

되시겠죠. 이렇게 분리할 수가 있어요. 우리가 나중에 탄소 동소체라는 걸 배우게 돼요. 3단원에서 그 동소체 의미는 뭐냐면 들어만 보세요. 지금 알 필요는 없으니까

같은 원소로 구성되어 있는 이러한 물질의 관계를 홑원소 물질의 관계를 동소체라고 합니다. 그러니까 원소의 종류가 지금 탄소로 같잖아요. 이것도 같고요. 

한 가지의 원소로만 이루어져 있어야 돼요. 그런 관계를 뭐라고 한다. 동소체라고 하고 이게 탄소원소로만 이루어져 있으면 탄소 동소체라고도 합니다. 알겠죠. 

이렇게 해서 일단 물질을 분류해 봤고요. 오늘 배우는 개념들은 가장 기본적인 화학의 언어나 물질의 양을 표현하는 개념이라고 보시면 돼요. 그리고 우리가 결정을요.

나중에는 원자 결정이니 또는 금속 결정이니 분자 결정이니 또는 이온 결정이니 쭉 나눌 거예요. 그때 나누는 기준 녹는점이라든지 여러 가지가 있는데 그 성질에 대해서는 우리가 자세하게

3단원 화학결합에서 배워보도록 할 겁니다. 아시겠죠. 여러분 이번 시간 여기까지 하도록 하겠고요. OT에서 얘기했던 대로 우리 같이 한번 개념 한방에 정리하기 보시면서 마무리 짓도록 하겠습니다.

그럼 다음 시간에서 만나 뵙도록 하겠습니다.
