안녕하세요? 2019 수능특강 화학1의 박주원입니다. 오늘 세 번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 습관에 관한 명언을 가져왔는데요.

처음에는 우리가 습관을 만들지만 그다음부터는 습관이 우리를 만든다라는 말입니다. 현재는 별 거 아닌 것 같고 아주 사소해 보이는 행동도

미래의 나에게 정말로 큰 영향을 미칩니다. 올바르게 형성된 습관들은 그 자체로 굉장히 긍정적인 에너지로 작용해서 우리의 삶을 좋은 방향으로 이끄는 반면에

늦잠 자고 오늘 할 일을 내일로 미루는 나쁜 습관들은 한 번 몸에 배어버리면 일단 고치기도 힘들뿐더러 계속해서 우리 인생의 걸림돌로 작용하게 되는 것이죠.

선생님이랑 함께 수능특강을 듣고 있는 친구들은 항상 부지런히, 남들보다 더 빨리 일어나고 오늘 할 일을 꼭 오늘 미리 해내는 친구들이 되셨으면 좋겠습니다.

그러면 오늘 3강에서 우리가 꼭 챙겨 가야 될 1등급 각! 이것만은 꼭!부터 살펴보도록 하면요. 원소 분석 실험 해석, 정말 잘 하셔야 되고요.

그것을 통해서 실험식을 구해내는 것은 매뉴얼대로, 기계적으로 구하실 수 있어야겠습니다. 그리고 탄화수소의 연소 반응과 무엇을 통합하셔야 되느냐면

저 뒤에 나오는 탄화수소의 분류와 구조. 그 모양과 함께 통합해서 사고하는 것. 이 두 가지를 꼭 하셔야겠습니다. 이 두 가지에 초점을 맞춰서 3강 시작해 보도록 하겠습니다.

화합물의 조성이라는 것부터 뜻풀이를 해 봐야 되겠는데요. 우리가 화학을 어려워하는 이유는 물론 여러 가지가 있겠지만 가장 첫 번째가 쓰는 용어가 굉장히 낯설기 때문입니다.

여기 화합물이라는 것도 우리가 이미 1강에서 공부했기 때문에 혹은 예전에 기-승-전-개념에서 한 번 봤기 때문에 이해할 수 있는 것이지

화학을 처음 접하게 되면 화합물이라는 말 자체도 굉장히 어려운 단어고요. 또한 그 옆에 있는 조성이라는 것도 되게 어려운 단어예요.

화합물의 조성이라는 것의 뜻이 무엇인가? 아랫줄에 풀이가 나와 있습니다. 화합물을 구성하는. 화합물이라는 게 일단 두 종류 이상의 원소가 결합된 물질이라는 걸 알고 있죠?

화합물을 구성하는 원소들의 구성 비율을 얘기합니다. 구성 비는 질량 비가 될 수도 있겠고요. 혹은 몇 개, 몇 개가 있는지 개수의 비율이 될 수도 있겠죠.

어쨌든 해당하는 원소들의 구성 비율을 우리는 조성이라고 표현한다는 거예요. 일단 뜻은 어느 정도 이해되시죠? 화합물을 구성하는 원소의 종류가 같더라도까지 끊고.

선생님이 예를 몇 개 들어주면, 원소의 종류가 같아요. 화합물을 구성하는. 이런 걸 쓸 수 있을 것 같아요. NO라는 게 있고 NO2라는 게 있어요.

또 N2O라는 것도 있어요. 그리고 N2O3라는 것도 있대요. 선생님이 그냥 적어보는 거예요. 만약 이런 것이 있어요. 이 화합물을 구성하고 있는 원소의 종류는 어떤가?

N, O. 여기도 N, O. N과 O, N과 O로 같습니다. 그런데 그다음 줄 갑니다. 화합물의 조성은, 구성 비율은 다를 수 있겠는가. O, X 중에 고르시는 건데 이미 답을 알아요.

왜냐하면 선생님이 분명히 같은 원소로 구성된 물질들을 쭉 썼지만, 한 분자를 구성하고 있는 질소와 산소의 구성 비가 서로 다 다르다는 게 눈에 보이니까

결국 정답은 O가 되는 것이죠. 이게 중요해요, 여러분. 같은 원소로 구성된 화합물일지언정 구성하는 원소 비는 다를 수 있다는 겁니다. 그러면 우리가 뭘 해야 될까요?

그렇죠, 문제에서 물어볼 거예요. 같은 종류로 되어 있는데 일정량의 질소와 결합하고 있는 산소의 질량 비는 몇 대 몇 대 몇입니까?

혹은 일정량의 질소와 결합하고 있는 산소의 개수 비, 몰수 비는 몇 대 몇입니까? 이런 걸 물어볼 거라고요. 우리는 그 물음에 답하는 연습을 해야만 하겠죠.

어쨌든 화합물의 조성이라는 뜻은 그 화합물을 구성하는 원소들의 구성 비율을 얘기하더라. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 다음으로 우리는 화합물을 구성하는 원소.

성분 원소를 어떤 방법으로 알아낼 수 있는지 그 3가지 방법에 대해서 정리해 볼 건데요. 첫 번째 방법이 바로 불꽃 반응 색깔을 이용하는 방법입니다.

이건 중학교 때부터 누누이 공부했기 때문에 여러분이 색깔을 다 암기하고 계실 거라고 생각하는데요. 일단 크게 3개는 꼭 알고 계셔야 돼요.

리튬, 빨강. 나트륨, 노랑. 칼륨, 보라. 이건 꼭 암기하고 계시고, 그런데 리튬부터 해서 구리까지 5가지의 금속이 나와 있는데요. 선생님이 지금 금속이라고 얘기했죠?

불꽃 반응을 이용할 때는 어떤 것의 종류를 알 수 있는 거냐면, 금속 중에서 몇몇. 그러니까 모든 금속이 다 눈에 보이는 불꽃 반응 색깔을 갖는 건 아니거든요.

몇몇 종류의 금속 원소 혹은 어떤 화합물 안에 들어있는 금속 이온. 걔네들이 나타내는 색깔. 불꽃 반응은 어떤 것을 알 수 있는 거야?

그 화합물을 구성하고 있는 금속 원소나 혹은 금속 이온을 알 수 있다는 거예요. 비금속이 아니라 몇몇의 금속의 색깔을 이용하는 겁니다.

그 중 첫 번째가 리튬은 빨강, 나트륨은 노랑, 칼륨은 보라라는 얘기죠. 그러면 불꽃 반응으로 알 수 있는 게 되게 한정적이에요.

그런데 나는 비금속의 색깔도 알고 싶고 금속 중에서도 불꽃 반응색이 똑같아서 잘 구분이 안 되는 것도 구별을 해내고 싶다는 거죠.

그래서 두 번째 방법이 바로 선 스펙트럼이라는 것을 이용하는 겁니다. 위에 있는 5가지 금속 중에서 리튬의 불꽃색도 빨강이고요. 그리고 스트론튬의 불꽃색도 빨강이래요.

물론 조금 다를 수는 있지만 불꽃 반응 색깔로는 누가 리튬이고 누가 스트론튬인지가 확실하게 구별이 안 간다는 얘기입니다. 그러면 뭘 찍어봐라?

그 원소마다 정해져 있는 스펙트럼의 모습이 있겠죠. 스펙트럼을 찍어서 선의 개수나 위치, 굵기 같은 것을 살펴보자는 거죠.

확실히 똑같은 색깔의 불꽃 반응색을 나타냈지만 리튬의 스펙트럼의 모습과 스트론튬의 스펙트럼의 모습은 확연히 다름을 알 수 있습니다.

스펙트럼은 사람으로 따지면 지문의 일종이라고 생각하시면 될 것 같아요. 사람마다 지문이 다르듯이 주어진 원소마다 스펙트럼의 모습이 다르더라라고 생각하시면 될 것 같습니다.

이거 말고 세 번째 방법이 연소 생성물을 이용하는 것입니다. 우리의 목표가 뭐죠? 연소 생성물의 종류를 보고 원래 내가 태웠던 시료 X의 성분 원소를 확인하자는 거죠.

목표를 잊으면 안 돼요. 성분 원소를 확인하자는 거예요. 만약 어떤 원소를 태웠어요. 어떤 화합물을 태웠어요. 어떤 화합물을 태웠는데, 걔가 어떤 원소로 되어 있는지는 모르겠어요.

나는 이걸 구해야 돼. 그래서 얘를 완전 연소시켜봤어요. 완전 연소라는 건 충분한 양의 산소를 공급했다는 거죠.

얘를 완전 연소시켰더니 완전 연소 생성물로 이산화탄소와 물이 만들어졌대요. 몇 개인지는 몰라. 몇 개인지는 안 줄게요. 어쨌든 완전히 태웠더니 CO2와 H2O가 나왔다는 것은

뭘 얘기해 주느냐면, 내가 태운 X 있죠? 이 안에 무조건 누구는 있어야 돼? C는 있어야 돼. C가 갑자기 밖에서 온 게 아니죠. 나는 내 시료를 완전 연소시켜가지고

이 두 가지 물질을 만들어 낸 것이기 때문에 내가 쓴 시료에는 무조건 탄소는 있었다는 거예요. 그리고 H2O가 생성됐다는 것은 애초에 내가 태웠던 물질 안에 누가 있었다?

수소 원소는 반드시 있었다라는 얘기가 되는 겁니다. 결국 어떻게 알았죠? 완전 연소된 생성물로 나는 내가 태운, 내가 실험에 사용한 물질에 들어있는 원소의 종류를

확인할 수 있었다는 거예요. 여기에서 산소는 어떤가라고 질문하는 친구들이 있을까 봐 말을 해 주자면, 그러면 과연 산소는 원래 시료에 산소가 있어서

CO2와 H2O를 만들었을 수도 있고, 그리고 내가 바깥에서 공급해 준 산소. 이 O2 때문에 CO2와 H2O를 만들어 낸 것일 수 있죠.

그러니까 무작정 CO2와 H2O가 나왔다고 했을 때 이 안에 산소가 들어있었을 확률이 100%입니다라고 말할 수는 없는 거예요. 몰라요.

그리고 주어져 있는 조건에 따라서 있었는지 없었는지가 결정되는 것이고요. 결국 공부는 이렇게 하시는 거예요. 어떤 물질을 태워서 CO2와 H2O가 나왔다면

그 시료 안에 100% 들어있을 수 있는 건 누구와 누구? 탄소와 수소라는 거예요. 이렇게 해서 시료 안에 들어있는 성분 원소를 우리가 알아낼 수 있다는 겁니다.

첫 번째 방법은 뭐였습니까? 몇몇의 금속 원소에 대해서 불꽃 반응 색깔로 나는 그 원소가 어떤 금속 원소였는지 알아낼 수 있었고요.

두 번째로는 스펙트럼을 이용해서 어떤 원소가 어떤 스펙트럼의 모습을 나타내는지 그걸로 성분 원소를 확인할 수 있었고, 마지막으로는 연소한 생성물의 종류로

성분 원소가 무엇이었는지 확인할 수 있었습니다. 이 3가지 방법을 잘 정리해 두시면 좋을 것 같아요. 이제 선생님이랑 다음 내용이죠. 바로 분자식과 실험식에 대해 알아보도록 할 건데

분자식이랑 실험식 말고도 화학식에는 여러 종류가 존재합니다. 분자식, 실험식. 또 뭐가 있느냐면, 잠깐 쓰면 시성식, 그리고 구조식.

이런 게 있는데, 얘네 둘은 시험에서 물어보지 않기 때문에 선생님이 간단하게만 쓰고 지울 거예요. 시성식이라는 건 이런 거예요.

여러분, 아세트산의 분자식이 뭐죠? 아세트산의 분자식. 이렇게 물어보면 다들 이렇게 얘기합니다. CH3COOH요. 이렇게 얘기한다고요.

그런데 여러분, 여기 C는 2개고 H 4개잖아요. 그리고 O 2개죠. 선생님이 지금 분자식을 얘기하라고 했죠. 왜 C2H4O2라고 얘기 안 하고 CH3COOH라고 튀어나왔을까요?

여러분이 알고 있는 게 아세트산의 시성식인 거예요. 시성식이라는 것은 이 분자 내에서 어떤 특정한 작용을 하는 작용기를 따로 떼어서 쓴 식을 얘기합니다.

COOH는, 예전에 봤는데. 화학1의 맨 끝에서 봤는데. 이거 뭐냐하면 카복실산이라고 했었죠. 카복시기라고 하는 어떤 작용기가 되는 건데요.

어쨌든 이 작용기를 따로 떼어서 써준 것. 이것을 바로 시성식이라고 한다는 거예요. 됐어, 이게 시성식이래. 됐어, 끝. 그다음에 구조식이라는 건 식 이름에 답이 있어요.

구조를 나타낸 식이라는 거예요. 그러면 아세트산의 구조식은 어떻게 되니?라고 하면 이렇게 분자식으로 쓴 것을 풀어. 이렇게 풀어서 쓰면 이게 구조식인 거야. 됐죠?

결합선을 나타내서 만들어 낸 것이 구조식입니다. 이건 지우고 더 중요한 분자식과 실험식. 이 두 가지에 초점을 맞추시면 됩니다. 분자식이 무엇인가?

분자 1개를 이루는 성분 원소의 종류와 개수를 모조리 나타낸 거예요. 약분 같은 거 없어. 그냥 얘가 포함하고 있는, 1분자가 들어있는 원자의 종류와 개수를 다 쓰라는 거예요.

그래서 포도당의 분자식을 쓰라고 하면 C6H12O6이 되는 거고요. 벤젠을 적어볼까요? 벤젠의 분자식을 쓰라고 하면 C6H6이라고 쓰면 이게 분자식이 된다는 거예요. 됐어요?

그러면 실험식은 무엇인가? 실험식입니다. 화합물의 조성. 화합물을 구성하고 있는 원소들의 구성 비율. 그 구성 비율을 가장 간단한 정수 비로 약분한 것.

가장 간단한 정수 비로 나타낸 것이 실험식이래요. 그러면 여러분, 포도당의 실험식을 쓰라고 하면 이거 뭐로 약분할 거야? 6으로 약분하면 되겠죠.

결국 CH2O가 될 것이고, 벤젠의 실험식은요? 이거 6으로 나누면 되겠는데? CH가 된다는 거예요. 그러면 결국 실험식과 분자식 사이에는 어떤 관계가 있느냐? 이렇게 정리할 수 있죠.

이런 관계가 있겠다. 분자식이라는 것은 일단 실험식과 얼마만큼의 차이가 있느냐면, 정수배. 내가 약분한 그 정수배만큼의 차이가 있다는 거예요.

그 정수를 우리는 n이라고 표현할 겁니다. 실험식을 n배만큼 하면, 정수배만큼 하면 그게 분자식이 된다는 거예요. ×n이라고 써도 되지만 우리가 식을 몇 배, 몇 배 한다고 표현할 때는

괄호를 치고 이렇게 n이라고 표현하는 겁니다. 그러면 이렇게 되죠. CH2O라는 실험식을 정수 몇 배? 6배를 하면 C6이 되는 거죠. 여기 1 생략.

C6에 H는 몇? 6×2=12. 그리고 6×1=6, O6. 이렇게 된다는 거예요. 결국 분자식과 실험식과의 관계에서는 몇 배만큼 차이가 난다? 정수배만큼 차이가 나는구나.

이런 관계식을 세울 수 있다는 거죠. 식을 세웠으면 우리는 양도 구해 보자고요. 분자량이랑 실험식량 사이에는 어떤 관계가 있을까?

분자량을 어떻게 구했지? 그렇지, 분자를 구성하는 원자들의 원자량을 합쳤죠. 그리고 실험식량은 어떻게 구하게? 그렇지, 실험식을 구성하고 있는 원소들의 원자량을 합치면 되는 거지.

그러면 결국 분자량과 실험식량도 몇 배만큼 차이가 날까요? 개수의 차가 정수배면 내가 더해야 되는 애들의 개수도 정수배만큼 차이가 날 것이고

그것을 다 합친 질량의 관계도 정수배만큼 차이가 나게 되는 것이죠. 분자량이라는 것은 실험식량에다가 정수배만큼 한 거예요. 한 번 해 볼까?

CH2O라는 실험식의 실험식량을 구해 볼게요. 원자량이 12라고 가정하고요. 1이라고 하고요. 산소는 16이라고 하겠습니다. 실험식량이 30이에요. 나는 30.

그리고 우리 알고 있죠? 포도당의 분자식은 이거고 포도당의 분자량은 180이야. 몇 배만큼 차이나요? 아까 식이 6배만큼 차이났는데, 분자량도 6배만큼 차이가 나게 되는 거죠.

당연한 거예요. 개수가 6배니까 분자량도 6배가 되는 겁니다. 2가지를 알아냈습니다. 분자식이라는 것은 실험식에 n배.

그리고 분자량이라는 것은 실험식량에 정수배만큼 해서 구해내는 양이구나. 이 관계가 굉장히 중요합니다. 실험식과 분자식에 대해서 정리해 봤고요.

이제 지금부터가 실험 해석입니다. 원소 분석 실험을 통해서 우리가 무엇을 해내야 되느냐? 우리는 원소 분석 실험을 해서 최종적으로 무엇을 해야 되느냐면

내가 사용한 물질의 화학식을 결정해야 됩니다. 조건에 따라서 실험식까지만 구해낼 수 있을 때도 나오고요. 그리고 조건이 더 나와서 정확한 분자식.

다시 말해 약분된 것을 몇 배만큼 정수배해서 한 분자를 구성하는 원자의 종류와 개수를 다 나타낸 분자식까지 구해낼 수도 있습니다.

둘 다 해 볼 거예요. 원소 분석 실험 장치는 너무나 유명합니다. 이 그림을 한 번도 안 본 친구들은 진짜 없을 거예요. 내가 시료를 태워요. 시료를 태우는데, 완전히 태워야 돼요.

완전 연소. 그러면 뭐가 충분해야 돼요? 완전히 연소하려면 산소가 충분해야 되겠죠. 산소를 넣어줘요. 건조한 산소를 이렇게 넣어줍니다.

그리고 때에 따라서는 산화구리라고 해서, 이 밑에 쓸게요. CuO를 넣어주기도 하는데, 이걸 왜 넣느냐면 CuO가 Cu가 되면서 산소를 시료한테 공급해 줄 수 있기 때문에

산화구리를 넣기도 합니다. 이건 내신에서 물어볼 수 있는 거니까. 산화구리를 왜 넣니?라고 물어보면 완전 연소를 돕기 위해서 넣습니다라고 하시면 되는 거예요.

그러면 시료를 태우자. 시료를 태워서 CaCl2, 염화칼슘관을 위치시켰고요. 그다음에 NaOH라는 수산화나트륨관을 이렇게 장치를 한 거예요. 그러면 얘네 둘의 역할이 무엇인가?

별표를 달고 가야 되겠죠. CaCl2관의 역할은 H2O를 흡수하는 겁니다. 다시, CaCl2의 역할은 H2O를 흡수하는 거다. 물 먹는 하마를 생각하시면 돼요.

물 먹는 하마 안에 들어있는 고체 있지? 그거 흔들잖아요? 그러면 바로 그게 염화칼슘이라고 아시면 돼요. 맞아요, 실제로도 염화칼슘이고요.

그다음에 NaOH의 주된 역할은 CO2를 흡수하는 겁니다. 선생님이 그냥 역할이라고 하지 않았고 주된 역할이라고 했어요.

이유가 뭐냐하면, NaOH라는 조해성이라는 게 있는데. 좀 어렵죠? 조해성이라는 게 있는데 얘는 소량의 물도 흡수할 수 있어요.

그런데 주된 역할은 이거 말고 이게 주된 역할이에요. 그런데 이 얘기를 왜 해 주느냐면, 보통 문제에서 가끔 물어봐요.

이렇게 장치를 할 때 염화칼슘관이랑 수산화나트륨관의 위치를 바꾸면 되는가, 안 되는가? 이렇게 물어봅니다. 선생님이 이거 알려줬으니까 되는지, 안 되는지 대답하실 수 있으시겠죠?

절대 안 됩니다. 만약 위치를 바꾸게 된다면 NaOH가 물도 흡수하고 CO2도 흡수하기 때문에 정확한 실험값이 구해지지 않을 거라는 거예요.

그렇기 때문에 반드시 물을 흡수하는 염화칼슘관을 먼저 장치하고 그다음에 수산화나트륨이나 수산화칼륨을 위치시키면 되는 겁니다. 일단 여기까지.

그러면 이제 내가 해석을 해야 하는데, 아무것도 없죠? 선생님이 준 게 아무것도 없으니까 숫자 같은 걸 대입해 볼 건데, 그 전에 이 시료에 대해서 한 가지만 얘기하고 넘어갈게요.

이 시료는 아무 거나 문제에 출제될 수 없습니다. 반드시 태워서 CO2와 H2O가 나오는 시료가 문제에 나올 수밖에 없다는 거예요.

그렇게 해서 2가지로 나옵니다. 이 시료가 애초에 C와 H로만 구성된, 우리 이런 걸 뭐라고 부르느냐면 탄화수소였거나. 그렇지?

그리고 이렇게 H2O와 CO2가 나올 수 있는 것은 C와 H, 그리고 O가 들어있어도 가능한 거죠. 탄소화합물 중 하나였을 수도 있다는 거예요. 탄소를 포함한 물질이다.

그래서 항상 이렇게 나오거나, 두 번째로 O까지 포함한 물질. 이렇게 2개로 출제된다는 거예요. 이 둘에 해당하는 것을 다 연습해 두셔야 되겠죠.

그러면 이제 이걸 통해서 우리는 어떻게 해석을 해야 되는가. 다음 슬라이드로 설명을 해 볼 건데요. 이제 장치 해석은 끝났고, 어떤 방법대로 문제를 풀어 나가야 되는가.

선생님이 3가지로 정리해 왔습니다. 실제로 화합물의 조성에서 원소 분석을 이용해서 실험식을 구하는 문제를 푸실 때는 여기에 나와 있는 이 3가지 매뉴얼대로 접근하시면

100% 문제를 맞히실 수 있습니다. 반드시 이 순서에 익숙해지셔야 되겠죠. 그만큼 연습도 많이 하셔야 돼요. 선생님이랑 같이 해 봐요.

이제 장치를 해석할 겁니다. 성분 원소의 뭐부터 구하셔야 되느냐면, 질량부터 구해야 합니다. 무슨 얘기일까? 질량부터 구하래. 성분 원소의 질량부터 구하래요.

우리 아까 전의 장치를 떠올려 봅시다. 그 장치에서 CaCl2관에 뭐가 흡수됐느냐면, H2O가 흡수됐어요. 그렇죠? 그다음에 수산화나트륨관에 뭐가 흡수됐니?

CO2가 흡수됐지. 그러면 생각해 봐. 내가 시료를 태웠어. 그런데 이 시료가 C와 H로 구성되어 있을 수도 있고 그리고 C와 H와 O로 구성되어 있을 수도 있어.

하지만 확실한 것은 태워서 나온 수소는 애먼 데서 온 게 아니지. 어디에서부터 온 거예요? 내가 태운 시료로부터 고스란히 온 거죠.

다시 말해 물에 들어있는 수소는 결국 내가 원래 태운 시료에서 온 거고, 그다음에 CO2에 있는 탄소도 어디서부터 온 거야? 시료로부터 왔다는 거예요.

만약 그 시료가 C와 H로만 되어 있었더라면 나는 CaCl2관에 흡수한 물. 다시 말해 이 관의 질량 증가량. 이 물의 질량에서 수소만이 차지하는 질량을 구해서

시료 안에 들어있었던 수소의 질량을 구할 수 있고, 그리고 CO2의 질량이 주어졌다면 내가 궁금한 건 CO2의 질량이 아니지. 시료 속에 들어있었던 성분 원소인 탄소만의 질량이잖아요.

그러면 CO2 중에서 탄소만이 차지하는 질량을 구하면 나는 그 시료 안에 들어있었던 탄소의 질량을 구해낼 수 있다는 거예요.

예를 들어 H2O가 18g이 생성됐다고 해요. 그리고 CO2가 44g이 생성되었다고 합시다. 여러분, 18g의 H2O에서 H는 얼마만큼 차지해? 원자량 1에 2를 곱한 만큼 차지하는 거죠.

그리고 산소는 +16. 그래서 18이 되는 거잖아요. 그리고 CO2는요? 이게 CO2인데요. C가 12. 원자량 12. 그다음에 산소는 16×2.

그래서 44g 중에 정확하게 12g이 탄소 거라는 거죠. 태워서 수소가 2g이 나왔어. 그러면 그 시료 안에 들어있었던 수소는 몇 g이었다는 거야? 2g이었다는 것이고

CO2가 44g 나왔대. 그러면 애초에 시료 안에 들어있었던 탄소는 12g이었다는 거지. 성분 원소의 뭘 구했습니까? 질량을 구해냈습니다. 어떻게?

여기에 포함되어 있는, 이렇게 CaCl2관에 흡수된 물의 질량으로부터 나는 시료 속에 있는 수소의 질량을 알 수 있었고 그리고 CO2의 질량으로부터 시료 안에 포함되어 있는

C, 탄소만의 질량을 알 수 있다는 거죠. 됐나요? 선생님처럼 이렇게 일일이 써서 해도 되지만 어떻게 하면 편하느냐면, 결국 18 중에서 수소가 차지하는 부분은 2잖아요.

그러면 이렇게 하면 돼요. H2O의 질량에다가 뭘 곱하면? 18분의 2를 곱하면 시료 속에 들어있는 수소의 질량이 나올 것이고

그리고 CO2의 질량에다가 44분의 12를 곱하면 시료 속에 들어있었던 탄소만의 질량을 구해낼 수 있는 것이죠. 그래서 여러분이 암기하셨을 것 같은데요.

44분의 12는 탄소, 18분의 2는 수소의 질량을 구할 때 쓰는 하나의 식이 되는 겁니다. 의미는 간단하죠. 구성하는 비율을 곱하면 되는 거니까. 이게 1단계야.

질량을 구했으면 되게 많이 온 거예요. 이제 거의 한 걸음만 더 가면 돼요. 내가 궁금한 건 성분 원소의 질량이 아닙니다. 미안하지만 아니죠.

여기서부터 더 나아가야 돼요. 어떤 것으로 나아가야 돼? 나는 식을 결정해야 된다고. 식이 뭔데? 몇 개, 몇 개의 원소가 몇 대 몇으로 구성되어 있는지.

다시 말해 개수의 의미로 넘어가야 된다는 거예요. 질량에서부터 개수로 넘어가기 위해서는 우리가 2강에서 공부한 내용을 떠올리시면 됩니다.

바로 몰과 질량의 관계가 되겠죠. 몰과 질량의 관계, 여러분 기억나십니까? 몰수라는 것은 질량을 뭐로 나눠? 화학식량으로 나누면 되죠.

화학식량에는 원자량이 들어가도 되고 분자량이 들어가도 되고 때에 따라 실험식량이 들어가도 되겠죠. 질량을 화학식량으로 나누면 개수를 알 수 있대요, 몰수 비를.

우리 지금 어디까지 한 거냐면, 질량 구했어요. 탄소만의 질량을 구했고 수소만의 질량도 구했다. 그러면 뭐로 나누면 돼요?

문제에 주어진 탄소의 원자량, 수소의 원자량으로 나누면 그 시료 안에 C와 H가 몇 개 대 몇 개의 비율로 구성되어 있는지 알 수 있다는 거죠. 두 번째 단계입니다. 실험식을 결정합시다.

어떻게? 그 질량 혹은 질량 비, 그다음에 질량 백분율로부터 어떻게 구하라고? 각각의 원자량으로 나눠서, 나누기 원자량을 해서 몇 개, 몇 개, 몇 개씩 구성되어 있었는지

실험식을 구해내게 된다는 거예요. 이게 2단계까지 끝. 웬만한 문제는 보통 실험식까지 구하는 것에서 끝나긴 합니다. 그래도 더 심화된 개념을 해야 되니까.

갑자기 실험식까지 잘 구했는데 분자식을 구하라는 문제가 주어졌어요. 이건 아무 때나 구하라고 할 수 없습니다. 반드시, 선생님이 괄호 안에 적어왔는데

반드시 X라는 애의 분자량 또는 한 분자를 구성하는 원자의 개수가 주어지게 될 경우에 정확하게 그 분자의 분자식이 무엇이었는지까지 구해낼 수 있다는 거예요.

아무 때나 막 구할 수 없습니다. 반드시 주어져 있는 조건이 있을 때만 가능하다는 겁니다. 일단 이 3가지 매뉴얼을 꼭 머릿속에 기억하시고요.

이제 실제로 문제를 풀어봐야 더 내 것이 되겠죠? 밑에 있는 예들로 연습해 보도록 하겠습니다. 좋네, 좋네. C와 H와 O로 이뤄져 있대요. 산소도 있네?

이 화합물을 45g을 태웠습니다. 이 안에는 몇 g의 탄소가 있고 몇 g의 수소가 있고 몇 g의 산소가 있었겠죠. 그렇게 했을 때 이산화탄소가 66g 만들어졌고 물이 27g 만들어졌대요.

내가 궁금한 건 뭔데? 이산화탄소 중에 탄소만의 질량이 궁금해. 왜냐하면 얘가 바로 시료 안에 들어있던 탄소의 질량이었을 거니까. 그렇죠?

그다음에 물 중에서도 나는 수소만의 질량이 궁금해요. 왜냐하면 그 수소가 시료 안에 들어있었던 수소의 질량이 되는 거니까. 그러면 이제 바로 계산 들어가면 돼요.

66g의 이산화탄소 중에서 탄소는 얼마만큼을 차지하니?라고 하면, 곱하자. 44라는 분자량 중에서 탄소는 12만큼을 차지하니까 66에 44분의 12를 곱하시면 되는 겁니다.

그러면 나는 수소를 계산하고 싶다. H. 27인데, 물 18 중에서 수소가 차지하는 것은 몇이라고? 2만큼을 차지한다고요. 그러면 이제 우리 계산 가능하겠죠.

이거 계산하시면 18g이 되겠고요. 그램으로 통일했습니다. 그다음에 얘는 3g이 나오게 되는 거예요. 분명히 시료를, 화합물을 45g 썼다는데 이 두 개를 합쳐봤자 21밖에 안 돼.

그러면 나머지가 뭐라는 거야? 산소의 질량이라는 거죠. 산소의 질량은 이렇게 구합니다. 아주 아주 확실하게 들어있는 C와 H를 먼저 구하고

전체 질량에서. 45죠. 이것에서 C와 H의 질량을 뺀 값. 이게 바로 산소의 질량이 되는 거예요. 질량까지 끝. 질량에서 멈추면 안 된다고 했죠?

얘네를 뭐로 나눠라? 원자량으로 나눠서 몇 개, 몇 개, 몇 개인지 개수의 개념으로 넘어가야 된다고 했습니다. 그러면 이렇게 하시면 돼요.

탄소랑 수소랑 산소의 질량부터 쓸게요. 질량이 18:, H는 3, 산소는 24래요. 그러면 얘를 뭐로 나눠? 원자량으로 나눠가지고 이 물질의 실험식을 구해내라는 얘기죠.

이거 약분시킵시다. 약분시킵시다. 2분의 3:3:2분의 3이래. 이게 뭐야? 3 다 지워지고 결국 1:2:1이라는 CH2O라는 실험식을 구해낼 수 있다는 겁니다.

여러분, 여기에서 우리는 분자식을 구할 수 없어요. 왜냐하면 지금 현재 내가 사용한 화합물의 분자량을 주지도 않았고, 그리고 한 분자를 구성하고 있는 원자 수도 안 줬거든요.

우리는 이 예에서 실험식까지만 구해낼 수 있는 겁니다. 어쨌든 이런 식으로 구하면 되는 거예요. 마지막에 선생님이 질량 백분율을 넣어 왔는데요.

이걸 왜 넣었느냐면, 애들이 이건 잘 해요. 질량으로 주어지면 되게 잘 하는데, 또 새로운 용어가 나왔잖아. 질량 백분율이라는 게 나오면 또 당황한다고요.

당황할 필요가 없어. 어차피 백분율이건 질량이건 질량 비건 전부 다 질량이랑 관계있는 양이 되는 거죠. 그리고 실제로 100%, 전체가 100이라는 거예요.

이렇게 생각해요. 그 시료가 100g 있었다고 생각해요. 그 100g을 탄소가 40g, 그다음에 수소가 6.7g, 그리고 산소가 53.3g 차지하더래.

그러면 우리 질량 알았잖아. 뭐로 나누면 돼요? 원자량으로 나눠서 이들의 실험식을 구해내면 된다는 거예요. 적어드리면 C:H:O의 질량 비. 백분율을 그대로 쓰시면 됩니다.

40:6.7:53.3입니다. 얘네를 원자량으로 나눠요. 12, 1, 16이 되겠죠. 그러면 대략 1:2:1이라는 숫자가 나오게 됩니다. 아까랑 똑같은 값이 나오게 되죠.

CH2O라는 이번에도 실험식을 얻어낼 수 있다는 거예요. 이 방법을 쓰니까, 우리 지금 ②번까지만 한 거예요. 분자식을 안 구했으니까.

①번, ②번, ③번 매뉴얼대로만 푸시면 모든 실험식을 다 구해낼 수 있습니다. 우리 탐구자료 살펴보기에 있는 내용으로 한 번만 더 연습하고 넘어가도록 할 건데요.

태웠어요. 시료를 태웠는데 이 시료에는 산소도 있네. 그러면 산소의 질량까지 구해내야겠죠. CaCl2를 채운 관의 증가한 질량이라고만 줬거든요.

증가한 질량은 누구 때문이었을까? 바로 H2O 때문이었겠죠. 결국 54mg이라는 것은 누구? 그렇지, H2O의 질량을 얘기하는 거고요.

그다음에 오른쪽에 있는 NaOH를 채운 관의 증가한 질량이 132라는 것은 내가 이 시료를 태워서 생성한 CO2의 질량을 얘기한다는 겁니다.

그러면 바로 뭐하실 거예요? 그렇지, 여기에 수소가 얼마만큼 들어있었고 그다음에 여기에 탄소가 얼마만큼 들어있었는지를 바로 바로 계산하라고요.

그러면 계산하면 이게 6이 나오고 6mg. 그다음에 여기는 몇이 나와요? 36mg. 이렇게 나오게 됩니다. 우리 교재를 잘 읽어보시면 C, H, O로 구성되어 있는 시료를 총 90mg 사용했대요.

이 90 중에 얼마만큼이? 6mg가 수소였다는 거고 36mg가 탄소였다는 거래. 그러면 산소는? 그렇죠, 90에서 빼야죠. 6+36을 빼면 48이네요. 이게 누구? 산소의 질량이 된다는 거죠.

우리 질량을 다 구했어요. 그러니까 ①번을 다 한 거예요. ②번으로 넘어가야 돼요. ②번은 뭐였냐면, 얘네들의 질량을 뭐로 나눠라? 원자량으로 나누라면서요.

그러면 C가 36, H가 6, O가 48이면 얘네들을 원자량으로 나눠서 실험식을 구해내게 되는 겁니다. 분자식을 한 번도 안 구하니까 조금 찝찝하잖아요. 선생님이 조건을 드릴게요.

이 시료는 분자량이 180이라고 합니다. 그러면서 우리한테 이 시료의 분자식을 구하래요. 이때는 분자식과 실험식의 관계 혹은 분자량과 실험식량의 관계를 사용하시면 되겠는데요.

지금 현재 이게 실험식이야. 실험식량은 몇이게? 계산하면 30이 나와요. 실험식량이 30인데 얘는 분자량이 180이래. 결국 몇 배만큼 차이나요? 6배만큼의 정수배 차이가 나죠.

이 실험식을 몇 배 하면? 6배 하면 이 물질의 분자식이 된다는 겁니다. C6H12O6인 포도당이 정답이 되는 것이죠. 이렇게 연습하시는 거예요.

우리 지금 ①번, ②번, ③번을 한꺼번에 활용해서 실험식과 분자식까지 완벽하게 구해냈습니다. 이제 교재 왼쪽에 있는 개념 체크에 나와 있는 문제를 같이 볼 건데요.

수소의 질량이 있고 y축이 탄소의 질량이래요. 이게 뭐하라는 얘기냐? A와 B라는 애는 탄화수소입니다. 다시 말해 C와 H로만 되어 있다는 거예요. 그러면 나는 뭘 구해야 돼?

C와 H가 몇 개 대 몇 개로 구성되어 있는지 실험식을 구해내야 된다는 거죠. 바로 가요. A라는 애는 수소의 질량이 0.5, 그때 탄소의 질량이 6이래요.

여러분, 선생님을 잘 아시는 분은 알겠지만 선생님은 소수점을 되게 싫어해요. 그래서 이걸 정수로 고칠 거예요. 2를 곱합시다. A에서 C랑 H의 질량 비로 갈게요, 질량 비.

원래는 6:0.5지만, 우리 2를 곱하기로 했죠? 12:1이라고 쓸 수 있어요. 뭐가? 질량 비가. 나는 그런데 실험식이 궁금해. 뭐로 나눠? 원자량으로 나누라고요.

그러면 결국 A에 해당하는 실험식은 CH가 되는 것이고, 그다음에 B에 대해서도 똑같이 해 볼까요? B에서 C:H의 질량 비율은? 얘는 예쁜 숫자야. 6과 1이에요. 6:1이래요.

그리고 얘를 원자량으로 나누면 이때는 CH2라는 실험식을 얻을 수 있다는 겁니다. 그래서 첫 번째를 해결했어요. A와 B의 실험식 끝났고요.

두 번째, 만약 A의 분자량이 26이라면 이 A의 분자식이 뭐가 되겠는가? 그러기 위해서는 실험식부터 구할 필요가 있겠죠. 실험식 13, 실험식 14예요.

분자량이 몇이라고? 26이래요. 몇 배? 2배만큼 차이나죠. 결국 A의 분자식은 CH를 정수배, 2배만큼 한 C2H2가 되는 겁니다. 그다음에 B의 분자량이 28이라면

실험식량이 14니까 이번에도 2배만큼 하면 B의 분자식이 나오겠죠. 이때 C2H4라는 분자식을 얻을 수 있습니다. 여기서 끝내면 안 된다고 했는데.

선생님이 맨 처음에 1등급을 받으려면 이렇게 구해낸 분자식 혹은 실험식들을 뭐랑 연관지어야 된다고 했죠? 그렇죠, 탄화수소의 구조와 연관지어야 한다고 했습니다.

C2H2는 에타인으로서 C와 C 사이에 3중결합을 포함하며 분자의 구조가 이렇게 직선형이 되는 평면구조였습니다. 그리고 결합 각도가 180°였죠.

이게 바로 C2H2라는 A의 모습이 되는 것이고요. C2H4는 어떻게 그려야 되죠? 탄소랑 탄소 사이에 2중결합을 포함하면서 나머지 수소는 이렇게.

분자의 모양으로 따진다면 평면삼각형, 평면삼각형. 모든 원소가 다 동일 평면에 존재하게 되는 이런 구조가 그려지게 된다는 것이죠. 여기까지 가야 돼요.

이게 주어져 있는 그래프를 가지고 실험식과 분자식을 구해내는 방법들이었습니다. 이제 내용에 좀 익숙해지셨죠? 선생님과 이제는 뭘 해야 되느냐?

바로 1등급 레시피를 정리해 봐야 되겠습니다. 아까 전의 내용까지만 해도 많은 문제를 맞힐 수 있지만, 우리의 목표는 수능 1등급이고 만점이잖아요.

더 디테일한 것까지도 준비를 철저하게 하셔야 돼요. 그래서 선생님이 준비해 온 내용입니다. 두 종류의 같은 원소로 구성된 화합물.

아까 선생님이 C와 H로만 구성된 물질도 얘기해 줬고 그다음에 NO, NO2 이렇게 두 종류가 같은 종류로 된 걸 얘기해 줬었죠. 이런 걸 얘기하는 겁니다.

그런데 1번, 실험식이 서로 다를 때. 실험식이 서로 다르면서 두 종류의 같은 원소로 구성된 화합물의 경우에 1g 혹은 같은 질량 속에 들어있는 분자의 몰수는?

만약 여러 개의 물질들이 주어져 있을 때 어떤 대소 관계를 나타내며 어떠한 값이 그 값을 결정하겠느냐는 거예요. 결론부터 적어드릴게요.

같은 질량 속에 들어있는 분자의 몰수는 뭐에 반비례하느냐면, 그 물질의 분자량에 반비례합니다. 선생님이 예를 들어서 설명해 드릴게요.

만약 CO라는 물질이 있어요. 그리고 CO2라는 물질이 있대요. 그러면 여러분, 이게 분자량이 12+16 해서 28이고 얘는 44예요.

그런데 나는 지금 똑같은 질량 속에 들어있는 개수가 궁금해. 몰수라는 것은 어떻게 구한다고? 몰수는 질량을 화학식량으로 나눈다고요.

그런데 같은 질량, 1g이래요. 그러면 분자가 똑같아요. 그러면 분자의 개수는 분자량에 반비례하게 된다는 거죠. 결국 28분의 1몰이라는 분자.

그다음에 44분의 1몰이라는 분자. 당연히 누가 커? 당연히 몰수는 분자량이 작은 애가 더 많다라는 얘기죠. 그래서 같은 질량 속에 들어있는 분자의 몰수는

분자량이 작은 애가 오히려 많다. 분자량분의 1에 비례한다고 정리하시면 되고, 그러면 이제 분자의 몰수 말고 같은 질량 속에 들어있는 원자의 몰수를 비교하래요.

이거 어떻게 하면 될까? 바로 못 구해요. 한 번에 못 가요. 일단 분자의 몰수로 가요. 28분의 1몰이었죠. 뭐가? 분자가. 그런데 이 안에 들어있는 원자의 몰수는

여기에다가 이 한 분자를 구성하고 있는 원자의 몰수를 곱해야만 같은 질량 안에 들어있는 원자의 몰수를 구해낼 수 있다는 거예요. 그러면 얘는 2를 곱하면 되겠고

얘는 44분의 1이라는 분자의 몰수에다가 곱해. 한 분자를 구성하는 원자의 몰수 3을 곱해야 되겠죠. 결국 이때는 분자의 몰수에다가.

이때 이렇게 쓰면 되겠죠. 같은 질량에 해당하는 분자의 몰수에다가 뭘 곱해라? 한 분자를 구성하는 원자의 몰수를 곱하면 됩니다. 원자의 몰수.

그 값이 달라질 수도 있다는 거예요. 분자량분의 1은 분자의 몰수를 대소 비교할 때 사용할 수 있는 식이었다면, 이제는 원자의 몰수를 물어봤으니까

분자의 몰수는 작을지언정 원자의 개수를 곱해서 그 값이 달라질 수 있다는 거죠. 그다음에 마지막, 일정량의 어떤 원소와 결합하는 다른 원소의 몰수라고 적었는데요.

이게 무슨 얘기냐면, 만약 A와 B라는 원소로 구성된 물질인 AB가 있다고 해요. 그리고 A2B가 있었다고 해요. 그다음에 AB2. 하나 더 쓸게요. A2B3가 있었대요.

그런데 문제에서 일정량의 A와 결합하는 B의 몰수를 비교하래요. 그러면 어떻게 해야 되느냐는 거죠. 그러면 당황하지 말고 이렇게 하면 돼요. 뭐가 일정량이야?

A가 일정량이래. 그러면 A를 똑같이 맞추는 거예요. 여기는 A가 1개고 2개고 1개고 2개거든요. 그러면 2개로 바꾸자고요. A2B2, A2B, A2B4, A2B3 이렇게 되겠죠.

그러면 일정량의 A로 맞췄어요. 어떻게 할 거예요? 2:1, 4:3 이런 식으로 계산을 하시면 된다는 겁니다. 어떻게 하라는 것이냐? 바로 일정량의 원소를 같은 값으로 맞추라는 거예요.

그러니까 A와 B가 바뀌어서 나와도, B를 일정량이라고 하면 B의 개수를 똑같이 맞추라는 얘기입니다. 그러고 나서 비교하시면 마지막 것도 해결할 수 있다는 얘기가 되는 거죠.

그래서 이제 실험식이 다를 때의 얘기였고요. 실험식이 그러면 같을 때는 어떻게 되겠는가 정리해 보도록 할 텐데, 실험식이 같은 경우는 탄화수소의 경우에 문제가 출제됩니다.

이런 게 있어. C2H4, C3H6. 이거 실험식 같다. CH2로 같아요. 그렇죠? 그다음에 실험식량이 14인데요. 14 중에 탄소는 12만큼 차지하고 수소는 2만큼 차지합니다.

여기까지 돼요? 같은 질량 속에 들어있는 분자의 몰수를 비교하라고 하는데, C2H4의 분자량을 계산하시면 28이 나오고 그다음에 얘는 42가 나오게 됩니다.

그러면 분자의 몰수를 하라니까 어떻게 할 거야? 이번에도 똑같아. 분자량분의 1에 비례합니다. 아까랑 같네. 실험식이 같건 다르건 일단 같은 질량 속에 들어있는 분자의 몰수는

똑같이 비교하시면 되고요. 그다음에 같은 질량 속에 들어있는 원자의 몰수를 비교하라고 하면? 이게 중요한 거예요. 원자의 몰수를 비교하라고 하면 이렇게 하시면 돼요.

결론부터 알려드릴게요. 서로 같다입니다. 이게 왜 같은지를 생각하면, 어차피 C2H4와 C3H6 다 똑같아. 같은 질량이라고 하면 그냥 얘도 14g, 얘도 14g 취했다고 가정합시다.

28 중에서 탄소는 24만큼 차지하죠. 그런데 내가 그 28 말고 14g만 취했어. 그러면 그 안에 들어있는 탄소는 12만큼이고 수소는 2만큼이지. 그렇지?

얘도 마찬가지야. 42를 다 취하지 않았어요. 42 속에는 탄소가 36만큼 들었는데, 나는 14g만큼만 취했다고요. 그러면 그 안에 들어있는 탄소는 12, 수소는 2만큼 들어있는 거죠.

당연해. 실험식이 같다는 건 구성하고 있는 원소들의 질량 비랑 개수 비가 똑같다라는 얘기이기 때문에 같은 질량 속에 들어있는 원자의 몰수는 같을 수밖에 없는 거예요.

탄소의 몰수 같고요. 수소의 원자수 같습니다. 다 같습니다. 그리고 얘네 둘의 합도 같을 수밖에 없는 거예요. 언제? 같은 질량을 얘기할 때. 됐어요?

그리고 탄화수소의 경우에 1g을 완전 연소 시켰을 때 만들어지는 생성물의 몰수는. 일단 생성물의 종류는 이렇게 두 종류가 나올 것이고, 결론은 같다입니다.

이미 여기에서 예를 들어드렸죠. 어차피 구성하는 비율이 같기 때문에 같은 질량 안에 들어있는 탄소의 원자 수 같고, 같은 질량 안에 들어있는 수소 원자 수 같으니까

만들어 낼 수 있는 생성물의 양과 몰수 또한 동일하게 된다는 얘기입니다. 그러니까 문제를 잘 들여다보고 똑같은 실험식을 갖는 물질이 나오면 계산할 것도 없어.

그냥 같다, 같다라고 해 주시면 된다는 거예요. 되셨어요? 이제 선생님이랑 기출문제 다시 보기에 나와 있는 2018년 9월 평가원 문제로 정리해 보도록 하겠습니다.

장치는 많이 봤던 장치이고, X를 wmg 넣고 완전 연소시키면 CO2와 H2O가 만들어지겠죠. 그다음이 뭐냐하면 X에 51mg를 더 넣었어요. 그랬더니 실험 결과가 1에서 2로 바뀌었대요.

여러분, 지금 이 실험에서 중요한 건 내가 두 가지 이상의 물질을 갖고 실험하는 게 아니라 X라는 한 종류를 가지고 실험한다는 겁니다.

그렇다면 wmg만큼 가지고 실험했을 때 생성되는 양과 51을 더 넣어서 만들어서 생성된 양은 그 차이가 CO2가 증가한 비율과 H2O가 증가한 비율은 같을 수밖에 없다는 얘기예요.

나는 한 종류의 물질을 가지고 두 번의 실험을 한 것이기 때문에. 봤더니 CO2의 몰수가 1에서 2로 갈 때 4분의 5배만큼 증가했어요.

그러면 당연해. H2O의 몰수도 4분의 5배만큼 증가해서 7.5×10의 -3승몰이 나온 거예요. 그러면 비례식을 세우면 a=6이라는 것을 구해낼 수 있습니다.

누구 때문에 이런 일이 벌어진 거죠? 51mg 때문에 그런 거예요. 이제 해석해 봅시다. 51mg 때문에 지금 어떤 일이 벌어졌느냐면, CO2의 몰수가. 선생님이 10의 -3은 빼고 할게요.

2만큼 증가했어요. 그리고 H2O는 1.5만큼 증가했어요. 그러면 CO2가 2라는 건 애초에 시료 안에 들어있었던 탄소도 2밀리몰이었다는 것이고

H2O가 1.5 생성됐다는 건 조심해야지. 애초에 시료 안에 H 원자는 이거의 몇 배? 2배만큼인 3밀리몰이 들어있었다는 거죠. 돼요? 그리고 나는 질량으로 가야 돼요.

항상 질량에서 원자의 몰수로 갔었는데 이제 반대로 가는 거예요. 탄소의 질량을 구하래요. 탄소의 몰수가 2인데 질량을 구하기 위해서는 원자량을 곱하면 되는 것이고

그다음에 수소의 원자량은 1을 곱하면 되는 것이고. 얘가 3mg이 됩니다. 51을 넣었는데 이 두 개를 합친 게 달라. 결국 그 차이는 누구?

애초에 있었던 산소만의 질량이 되는 것이죠. 51에서 24+3을 빼면 27이니까 24mg이 되는 것이고, 결국 C:H:O의 질량 비가 몇 대 몇 대 몇?

24:3:24로 이렇게 계산이 되는 겁니다. 마지막으로 이들의 원자량으로 나눠서 여기 1, 그다음에 16이 돼서 결론은 4:6:3이라는 식을 얻을 수 있어요.

우리 문제는 X+Y×Z를 하는 것이었기 때문에 정답은 30. 이렇게 해서 ③번으로 골라주시면 됐던 문제입니다. 결국 결론은 하나예요.

화합물의 화학식, 실험식을 구하기 위해서는 3가지 매뉴얼대로 열심히 연습을 해야 된다는 얘기겠죠. 더 연습하시기 위해서 기-승-전-개념으로 돌아가셔서

7강에 있는 원소 분석 실험 해석과 실전 감각 익히기 문제들을 풀어보시길 바랍니다. 선생님과 이렇게 3강 정말 수고 많으셨고요. 선생님과 다음 강에서 만나도록 하겠습니다.
