안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 아홉 번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 토머스 칼라일이 남긴 명언인데요.

분명한 목적이 있는 사람은 험난한 길에서도 앞으로 나아가고 아무런 목적이 없는 사람은 순탄한 길에서도 앞으로 나아가지 못한다라는 명언을 가져왔습니다.

목표를 갖는다는 것이 얼마나 중요한지를 알려주고 있는 구절이라는 생각이 드는데요. 우리가 공부를 할 때도 그냥 남들이 하니까, 나는 이제 고3이니까 의자에 오래 앉아 있어야지라는

정말 막연한 생각으로 공부하시면 여러분은 아무런 효과도 없고요. 내 실력으로 다 오지도 않는 겁니다. 작은 목표라도 좋아요. 오늘 하루에 내가 이만큼씩 공부해야지.

되게 거창한 목표가 아니더라도 반드시 목표와 계획이 있어야만 그것들이 이뤄내는 원동력이 돼서 힘내서 공부할 수 있다는 사실을 여러분이 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다.

지금은 선생님이랑 오늘 9강을 완벽하게 이해해야 되겠다라는 작은 목표를 세우고 수업을 들으시면 좋겠죠? 오늘부터는 3점 수능 테스트 1번 시작합니다.

이미 문제를 풀어오셨을 거라고 생각하고요. 선생님은 그걸 전제로 하고 풀이해 드리는 겁니다. 1번 문제, 기체 나와 있고요. 그다음 제목이 기체의 밀도와 분자량이라고 나와 있습니다.

밀도와 분자량의 관계를 활용해서 문제를 풀어도 되고, 아니면 풀던 대로 몰과 질량의 계산, 몰과 부피의 계산으로 하셔도 되고.

문제를 푸는 방법이 한 가지는 아니에요. 두 가지, 세 가지가 넘치는데 여러분이 더 편하고 빠르게 할 수 있는 방법을 선택하시면 되는 겁니다, 어쨌든.

그러면 왜 제목을 굳이 밀도와 분자량이라고 주었는가. 밀도와 분자량을 보면 뭔가 떠올라야 돼요, 여러분. 이것도 무슨 법칙인데. 그렇죠, 아보가드로 법칙이 떠오르셨어야만 했습니다.

일정한 온도, 일정한 압력이라는 조건이 우리 문제에 나와 있습니다. 그렇다면 아보가드로 법칙을 생각하라는 건데, 일단 우리가 알고 있는 첫 번째 아보가드로 법칙의 의의는

기체의 부피는 기체의 몰수에 비례한다. 이거 하나 알고 있고요. 그다음에 두 번째로 알고 있는 게, 기체의 분자량과 기체의 밀도는 서로 비례한다. 이거 두 번째 거 알고 있죠?

그다음에 세 번째는 뭘 알고 있어요? 단위 부피당 분자의 개수는 다 동일하다. 주어져 있는 물질들. 당연하게 똑같을 수밖에 없는 게, 부피와 몰수가 비례한다면서요.

그러면 그 비율은 당연히 똑같을 수밖에 없겠죠. 그런데 두 번째를 활용하라는 거예요. 분자량의 비랑 밀도 비를 활용하라는 거고요. 그러면 밀도가 뭔데?

밀도는 부피분의 질량이죠. 질량을 부피로 나눈 것을 밀도라고 합니다. 주어져 있는 자료를 보니까 질량이 있고 부피가 있어요. 그러면 밀도 비로 분자량의 비를 구해낼 수 있다는 거죠.

구해낼 수 있다는 겁니다. 선생님은 그렇게 풀어도 되지만, 선생님이 원래 하던 대로 풀려고 해요. 원래 하던 대로가 뭔지

기-승-전-개념부터 선생님을 따라오고 있는 친구들은 알 텐데요. 세 줄을 쓰는 거예요. 몰수 비, 질량 비, 그리고 분자량 비. 이렇게 딱딱 쓰면 정답이 바로 나옵니다.

한 번 해 볼게요. 지금 (가)와 (나)는 A와 B라는 똑같은 원소로 구성되어 있고요. 부피가 1.8과 1.2인데, 비율을 적어보도록 할게요.

(가)는 AB2라는 분자고 (나)가 AB3라는 애인데 부피 비, 그런데 이걸 몰수 비라고 쓸 거예요. 몰수의 비가 3:2입니다. 6으로 나눠서 3:2래요.

왜 부피 비라고 안 쓰고 몰수 비라고 썼지? 이거, 일정한 온도 일정한 압력이니까. 그다음에 질량의 비율이 몇이냐면, 48:40이라고 보셔도 되죠.

그러면 8로 나눠서 6:5라고 쓸 수 있습니다. 세 줄을 쓴다고 했으니까 한 줄 더 써야죠. 분자량의 비율은 몇 대 몇일까? 부피분의 질량, 부피분의 질량 해서 구해내도 되지만

여기에 나와 있는 것처럼 분자량은 어떻게 구한다? 질량을 몰수로 나눠서 구한다. 질량을 몰수로 나눠서 구하면 분자량의 비가 나온다. 그러면 3분의 6이고 2고 2분의 5니까 2분의 5.

2를 곱해서 4:5라고 적겠습니다. 이게 (가)와 (나)의 분자량의 비율입니다. 그러면 여기에서 해야 되는 게 뭘까? A와 B의 원자량의 비율까지 구해내면 좋겠죠.

한 번 해 볼게요. AB2. A의 원자량을 선생님은 그냥 대문자 A라고 하겠습니다. 그리고 B의 원자량을 대문자 B라고 할게요. 그게 지금 분자량 4야.

그리고 얘는 A 원자량, 그다음에 B의 원자량은 B. 그것을 3개 합친 게 5래요. 우리 밑에서 위로 빼볼게요. 밑에서 위로 빼볼게요.

그러면 B=1이고 A=2임을 구해낼 수 있습니다. 이게 원자량의 비율이 되는 것이죠. 그러면 ㄱ번부터 해결할게요. 분자량의 비는 (가):(나)=4:5이다.

비율을 구하는 거니까 이렇게 구하든 아니면 위에서 직접 계산했든 똑같은 거죠. ㄱ번이 정답입니다. 원자량은 B가 A의 2배이다. 몇 배인지 구하라고 했어요. 그러면 아까 구했죠?

A가 B의 2배. 그런데 보기는 B가 A의 2배라고 했으니까 틀렸다. ㄷ번, 1g에 들어 있는 B 원자 수를 구하래요. 같은 질량에 들어 있는 B 원자의 개수는 (나)가 (가)보다 크다.

몇 대 몇이냐고 물어보지 않았고 그냥 대소 관계만을 물어봤습니다. 그러면 여기에서 적용할 수 있는 법칙이 있어요.

뭐냐하면, 지금 (가)와 (나)는 같은 두 종류, 같은 두 종류로 구성돼 있습니다. 이때 같은 질량 안에 들어 있는 원자의 개수는 어떻게 구하면 되느냐면

같은 질량 안에 B 원자거든요. 그런데 B라는 애는 A보다 원자량이 가벼워요. 원자량이 작은 애예요. 그러면 같은 질량 1g 안에 B 원자의 개수가 많다라는 얘기는 뭘 비교하면 되느냐면

이렇게 합니다. A랑 B 중에서 원자량이 더 무거운 것분의 원자량이 더 작은 것의 비율. 이 비율이 클수록 같은 질량 안에 들어 있는 가벼운 애의 원자의 개수가 당연히 많겠죠.

그렇죠, 질량이 똑같은데 가벼운 애가 많다는 것은 그 한 분자를 구성하는 것 중에 원자량이 큰 애분의 원자량 작은 애의 개수 비율이 더 클수록

더 많은 개수의 비를 포함한다고 할 수 있는 겁니다. 그러면 (나) 같은 경우에는. 지금 (나)가 얘였죠. 5와 5. 몇 분의 몇이냐면, 1과 3이에요.

그러면 무거운 게 A고 가벼운 게 B니까 1분의 3. 그리고 (가)는 무거운 게 1이고 가벼운 게 2예요. 그러면 1분의 2예요. 그러면 누가 커요? (나)가 (가)보다 크다라고 할 수 있기 때문에

ㄷ번이 정답이 되는 거예요. 하지만 이렇게 구해냈을 때 3:2라는 게 완벽한 비율을 얘기하지는 않습니다. 그냥 크다, 작다 대소 관계를 물어봤을 때는 이렇게 비교하면 된다.

시간이 훨씬 더 단축되겠죠. 이런 큰 숫자로 나누는 것보다는. 이렇게 1번의 정답은 ③번이 되겠습니다. 그다음 2번인데요. 2번 그림이 좀 새롭다라고 생각하셨을 것 같아요.

그런데 이것도 어떻게 보면 되느냐면, 뭔가 같은 질량으로 맞춰져 있는 것을 찾으세요. 눈에 보여요. y축이 B의 질량인데요. (가)와 (나)가 둘 다 8에 맞춰져 있어요.

그러면 떠올려야지. A와 B라는 애로 되어 있는데, 지금 B의 질량이 똑같아. 이거야. 일정량의 B와 결합하고 있는 A의 질량을 준 거야.

일정량의 B와 결합하고 있는 A의 질량을 준 거야. 무슨 법칙? 배수 비례의 법칙이라고요. 배수 법칙의 비례를 사용해서 질량 비와 실험식을 구해낼 수 있습니다.

갈게요. 지금 (가)의 분자식을 줬습니다. AB2래요. 결정 난 거고요. (나)는 우리가 구해내야 되는데, 걔는 실험식이랑 분자식이 같대요. 이미 다 약분된 상태라는 거죠.

지금 일정량이 누구로 맞춰져 있다고요? B로 맞춰져 있다고요. 그러면 이렇게 하자. (가)가 AB2야. 그다음에 (나)는 뭔지 몰라. A 몇 개에 B 몇 개일 텐데

지금 똑같이 맞춰져 있는 게 B의 질량이니까 B의 개수를 똑같이 이렇게 맞춰보자고. AB2, 이런 식으로. 선생님이 지금 뭘 했느냐면 B를 똑같이 맞췄어요.

개수를 맞췄다는 것은 질량을 똑같이 맞춘 거나 마찬가지죠. 그런데 지금 보니까 같은 질량의 B와 결합하고 있는 A의 질량이 (가)는 3, (나)는 6이래요. 몇 대 몇? 1:2라는 거죠.

그러면 여기가 1:2가 되어야 해요. 1:2가 되어야 합니다. 그런데 (나)번은 분자식이랑 실험식이 같다라고 했기 때문에 결국 (나)의 분자식은 AB가 되는 것이죠.

이렇게 구해내는 거예요. 새롭나요? 새로운 거 아니죠. 이렇게 일정량으로 맞춰져 있는 것의 질량, 개수를 맞추는 거예요. 그다음에 나머지 애들의 비율대로 쓰시면

걔네들의 실험식 및 분자식을 구해내실 수 있는 겁니다. ㄱ번 해결할게요. (나)의 분자식은 AB가 맞습니다. ㄴ번, 원자량 비를 계산하라는 거죠. A:B=3:4라고 물어봤는데, 과연 맞는가?

이것은 여러 가지로 계산할 수 있는데, 선생님은 (나)번에 집중할게요. (나)번을 구했어요. (나)번의 분자식을 구했어요. (나)번의 분자식을 보니까 A 하나, B 하나.

몰이라고 얘기하면 A 1몰, B 1몰. 이게 만들어져서 AB라는 걸로 결합된 거죠. 그때 이 질량을 보세요. A의 질량은 지금 현재 6. 그리고 B의 질량은 몇? 8.

얘네가 만나서 AB가 됐다면서요. 그러면 이 질량이 곧 분자량을 얘기하는 거죠. 다시, 이 질량이 얘네의 원자량을 얘기하는 것이죠.

어차피 이게 1개, 1개 모여서 만난 거니까. 결국 몇 대 몇? 3:4라는 것을 알 수 있고요. 지금 연립 안 했거든요. 사실 연립해서 풀어도 돼요.

어차피 지금 1개, 1개 있잖아. 1몰, 1몰 만난 게 6g, 8g이래. 그러니까 원자량의 비율을 바로 찾을 수 있다는 겁니다. 그래서 ㄴ번 정답이 되고요.

그다음 ㄷ번입니다. 또 나왔네요. 1g에 들어 있는 B 원자 수. 그런데 누가 큰지 봐야 돼. B가 지금 A보다 원자량의 비가 커요. 얘가 더 무거운 거예요.

같은 질량 안에 들어 있는 무거운 것이 더 많으려면, 분모와 분자가 바뀝니다. 원자량이 작은 것분의 원자량이 큰 것.

이 비율이 클수록 같은 질량 안에 들어 있는 더 무거운 애의 개수가 많은 거예요. 그러면 이제 (가)와 (나)는 과연 가능한가. (가)는 현재 AB2였습니다.

우리는 뭐분의 뭘 해야 되느냐면, 가벼운 것분의 무거운 걸 해야 되니까 A분의 B를 하면 돼요. 1분의 2예요. 그리고 (나)는 1분의 1이에요.

그러면 (가)가 더 크다라는 사실을 알아낼 수 있는 것이죠. 그래서 ㄷ번이 정답입니다. 이렇게 푸시면 돼요. 계속 반복되죠. 같은 질량에 들어 있는 더 무거운 것의 개수를 구하라고 할 때

가벼운 것분의 무거운 것의 비율. 그리고 만약 반대로 같은 질량 안에 더 가벼운 애의 원자 수를 구하라고 할 때는 무거운 것분의 가벼운 것의 비율이 큰 애가

같은 질량 안에 더 많은 개수가 들어 있다라고 정리하시면 되겠습니다. 3번 문제로 넘어가도록 할게요. 3번 문제 역시나 1번 문제와 똑같이 풀어볼 건데

분자식이 다 달라요. 부피 나와 있고 질량 나와 있어요. 그러면 세 줄 적어봅시다. 일정한 온도와 일정한 압력이고요. 얘네는 전부 다 기체에 대한 자료입니다.

그러면 (가)가 X2, (나)가 YX4, 그다음 (다)가 YZ2. 이렇게 쓸 수 있고, 얘네의 부피가 나와 있는데요. 우리 이건 그냥 몰수 비라고 해 봅시다.

2:1:2예요. 그러면 여기가 2:1:2라고 쓸 수 있겠죠. 그리고 그때 질량이 나와 있습니다. 얘네들의 질량 비라고 적어보도록 하죠. 질량 비가 1:4:22라고 합니다.

마지막 줄에 분자량 비를 구할 수 있죠. 분자량 비라는 것은 질량 비를 몰수 비로 나누면 된다. 질량을 몰수로 나누면 분자량이 나오는 거니까.

그러면 질량을 몰수로 나눠요. 1분의 2. 1을 2로 나눠요. 그러면 2분의 1:4:11. 분수가 나왔다. 이거 다 정수로 고칠 거예요. 2를 곱합시다. 그러면 1:8:22라고 쓸 수 있죠.

1:8:22 이렇게 쓸 수 있는 거예요. 마지막 줄에 노란색으로 구해낸 게 바로 이들의 분자량의 비가 되겠습니다. 그러면 현재 X2예요. 얘 때문에 문제를 풀 수 있었어, 사실.

두 개를 합쳐서 1이라고 합시다. 분자량의 비가 1:8:22지만 그냥 1이라고 해요, 분자량을. 그러면 X의 원자량은 몇입니까? 0.5겠죠. 그거 두 개가 합쳐져서 1이 되는 거니까.

그다음 두 번째, X가 0.5인데 4개가 있어요. 합쳐서 2예요. 그런데 YX4의 분자량이 8이래요. 그러면 Y가 몇이어야 되느냐? Y가 6이어야 됩니다.

그다음 마지막 Z. Y가 6이거든요. Z 2개랑 합쳐서 22가 되어야 한대요. 여기에서 6을 빼면 16인데, 그러면 Z는 하나당 8이라는 원자량을 갖는다는 얘기죠.

이렇게 원자량을 다 구해냈고요. 정답을 찾을게요. ㄱ번, 분자량의 비를 (나)와 (다)만 비교하라고 하네요. 그러면 8:22다. 2로 나누면 4:11이다. 정답이죠. ㄱ번 정답.

원자량은 Z가 Y보다 크다. Y는 6, Z는 8. 정확하게 몇 대 몇인지를 물어볼 수도 있겠죠. 그래서 ㄴ번의 Z가 더 크다, 정답. 1g에 들어 있는 X의 원자 수.

이것은 또 주의하셔야 되죠. 1g에 들어 있는 X의 원자 수. 아까 문제처럼 원자량이 가벼운 것분의 무거운 것 혹은 무거운 것분의 가벼운 것. 이렇게 할 수 있는 경우는 언제만?

모든 물질들이 다 같은 종류의 원소로 되어 있을 때. A, B로 되어 있든지 X, Y로 되어 있든지. 그런데 지금은 어때요? 얘는 X로만 되어 있고 얘는 YX로 되어 있고

얘는 YZ로 되어 있어요. 그러니까 그렇게 비교할 수 없다는 거예요. 이때는 어떻게 하셔야 되느냐? 원래대로 가는 거예요. 1g에 들어 있는 X의 원자 수로 바로 가기 힘들어요.

그러면 뭐부터 하느냐면, 1g에 들어 있는 분자의 몰수부터 가는 거예요. 1g에 해당하는 몰수는 뭐에 반비례한다고? 분자량에 반비례한다고.

일단 여기를 간 다음에 이 한 분자를 구성하고 있는 X 원자의 개수를 곱해야만 얘네들의 같은 질량 안에 들어 있는 X 원자의 개수 비를 구해낼 수 있다는 거예요.

(가)번부터 가죠. (가)번은 분자량의 비가 1이거든요. 분자량 1. 그러면 1g에 해당하는 것. 이 몰수가 지금 X2라는 분자의 몰수가 되겠죠.

얘를 구성하고 있는 X의 원자 수는 X2니까 이렇게 2가 돼요. 곱하면 2네. 그다음에 (나)번 같은 경우에는 분자량이 몇이야? 8로 하기로 약속했지. 8이야.

그러면 1g에 해당하는 분자의 몰수가 8분의 1이에요. 그런데 여기에서 멈추면 안 되고, 얘를 구성하는 X 원자가 몇 개? 4개예요. ×4를 하셔야 돼요. 몇 대 몇입니까?

2:2분의 1이니까 4:1 이렇게 구해낼 수 있는 거죠. 그러니까 결국 (가)가 (나)의 4배이다라는 ㄷ번 보기는 정답이 되는 거예요. 그래서 아무 때나 막 활용할 수 없습니다.

가벼운 것분의 무거운 것, 무거운 것분의 가벼운 것. 그것은 언제만? 주어져 있는 애들이 같은 종류의 두 원소로 되어 있을 때. 그게 아니면 지금처럼 이걸 거쳐야 돼요.

1g의 몰수에 한 분자를 구성하는 원자의 개수를 곱하셔서 이렇게 정확한 값을 구해내야 합니다. 됐고, 그러면 그다음 4번 문제입니다.

원소 분석 문제인데 3점 수능 테스트에 나왔으니까 조금 더 어렵다고 생각할 수 있겠죠. C와 H로만 되어 있습니다. 문제 맨 첫 번째 줄에 나와 있어요.

전체 30mg를 사용했대요. 그러면 이 중에 얼마만큼은 C고 얼마만큼은 H겠구나. 그것은 어디에서 구할 수 있을까? 바로 실험 결과에서 구할 수 있겠지.

그런데 여기 보니까 A관의 증가한 질량이 54라고 하는데, 그 A관은 H2O를 흡수한대요. 그러면 이 중에서 H만이 차지하는 질량은 18분의 2를 곱해서 6mg. 이게 뭐?

시료 안에 들어 있었던 H만의 질량이 되는 것이죠. 그다음에 B관의 증가한 질량을 안 줬어. 이게 ㉠mg이래요. 그러면 이걸 우리가 어떻게 풀어야 하느냐?

난감해 하는데, 그럴 필요가 없지. 전체가 몇이라고요? 30. 그런데 얘는 뭐랑 뭐로만 되어 있다고요? C와 H로만 되어 있대요. 그 중에 H가 몇 차지했어요?

6을 차지했잖아요. 뺄셈을 하시면 되죠. 30 중에 6이 H라면 나머지 24는 C라는 거죠. 탄소의 질량인 거죠. 그러면서 이렇게 잘 해 놓고 ㉠에 24를 쓰면 망하는 거죠.

왜냐하면 이건 B관의 증가한 질량이에요. B관은 뭘 흡수해? CO2를 흡수해요. CO2의 질량을 구하라는 거예요. 여태까지 계속해서 CO2의 질량을 주고

그 안에 들어 있는 탄소의 질량을 구하라고 했잖아요. 뭘 곱해서? 44분의 12를 곱해서. 반대로 하라는 거예요. 탄소의 질량을 주고 실제로 얘는 CO2 얼마만큼에서 온 애일까?

이거 구하려면 어떻게 하면 돼요? 24에 반대로 12분의 44를 곱하면 되지. 이게 지금 CO2가 88mg 발생했는데, 그 중에서 44분의 12에 해당하는 24가 탄소니까

결국 이 ㉠에 들어갈 숫자가 88이 나오게 되는 겁니다. ㉠번부터 해결해요. X 30mg 중에서 H의 질량은 정확하게 6입니다. ㄱ번 맞고.

ㄴ번, ㉠은 아니지. 44 아니고 88이라고 해 주셔야 되고 그다음 ㄷ번이 어려웠죠. X 60g을 모두 완전 연소시킬 때 반응하는 산소의 몰수가 10몰이다.

이건 어떻게 해야 될까? 무작정 ㄷ번을 풀려고 하지 마시고요. 원소 분석 문제의 최종적인 목적은 뭐라고 했죠? 뭘 구하는 것? 실험식을 구하는 것.

우리 이렇게 예쁘게 C와 H의 질량을 구했으면 실험식까지 구해야 돼요. 거기까지 가야만 ㄷ번을 풀 수 있는 거예요. 그러면 해 보자. C와 H의 질량 비가 24와 6이에요.

그냥 약분 안 하고 쓸게요. 그리고 원자량으로 나눠서 실험식을 구합시다. 이렇게 되겠죠. 그러면 실험식이 뭐야? CH3야. 선생님이 구한 건 분자식이 아니라 실험식이에요.

그 실험식량도 구해 놓을게요. 15라고. 그런데 얘를 얼마만큼 사용했느냐면, 60g을 태울 거예요. 60g을 완전 연소시킬 거래요. 먼저 무엇을 생각할 것이냐?

실험식 CH3 중에서 CH3 1몰에는 탄소가 몇 몰 있고 수소가 몇 몰 있는지부터 적어놓고 갑시다. CH3 1몰에는 탄소 1몰이 있는 거 맞죠. 하나, 하나.

그다음에 H는 3몰이 있는 거 맞죠. 언제? 15에. 15g이라고 해요, 1몰이니까. 15g에. 나 지금 얼마 사용했어? X라는 애를 60g 사용했어요.

그러면 60g에는, 15에 1몰이면 60에는 탄소가 몇 몰? 4몰. H가 12몰. 이렇게 들어 있다는 거죠. H가 12몰, 탄소가 4몰입니다. 이렇게까지 했어요.

그다음에는 이런 착각을 하는 거죠. 그러면 탄소가 4몰이야. C4. 수소가 12몰이야, H12. 이런 거 본 적 있어요? C4의 최대 수소의 개수는 10. C4H10이에요.

이게 아니라는 거예요. 그런데 이게 아니면서 C가 4몰, H가 12몰이 나올 수 있는 경우가 뭐가 있을까? 이런 생각을 하실 수 있겠는데, 4몰, 12몰이고 이게 15예요.

이렇게 생각합시다. 그 분자량이 30이야. 분자량이 30. 그런데 나는 이걸 60g 태웠어. 몇 몰 태운 거예요? 2몰 태운 거죠. 그러면 2몰을 태웠을 때를 가정할 때

탄소가 4몰, 수소가 12몰이라고 가정하면 C2H6. 내가 이거 몇 몰을 태웠다고? 2몰을 태웠다고 생각할 수 있다는 거죠. 이건 가능한 분자니까.

다시, 얘가 지금 분자량이 30짜리 탄화수소 시료예요. 그리고 얘를 60g 사용했다는 건 2몰만큼의 X를 태운다는 거예요, 2몰만큼.

그러면 여러분, 이거 1몰 안에는 탄소가 2몰 있지만 나는 지금 이걸 몇 몰 태운다고? 2몰. 다시 말해 60g을 태울 거라고요.

그러면 그 안에는 탄소 원자 4몰 맞죠. 수소 원자 12몰 맞죠. 그렇게 해서 X를 구해낸 거예요. X의 실질적인 분자식은 C2H6이라는 얘기입니다.

사실 문제를 많이 풀다 보면 감이 생겨요. 이렇게 CH3라는 실험식을 갖는 것 중에서 분자식으로 존재할 수 있는 건 C2H6 이렇게 나옵니다.

그 이후의 것은 아니고, C2H6라고 바로 구할 수도 있어요. 그런데 우리는 얘를 구해내야 되니까. 얘를 모두 완전 연소시킬 때 반응하는 산소가 몇 몰인지를 물어봤습니다.

이제 화학 반응식을 적으면 좋을 것 같아요. 선생님이랑 오른쪽에 와서 적을 건데, C2H6을 태웠어요. 그러면 두 개의 CO2가 만들어졌다고 하고 세 개의 H2O가 만들어졌다고 할게요.

그러면 몇 개냐면, 7개예요. 그러면 여기가 2분의 7이 됩니다. 산소 원자의 개수. 그러면 2를 다 곱할래. 2C2H6+7O2, 그리고 4CO2+6H2O. 이렇게 되겠죠.

그러면 여기서 2몰을 태웠다고 했어요. 그때 필요한 산소는 몇 몰? 7몰. 7몰 필요하다니까. 그런데 우리 문제에서는 10몰이라고 했어요.

이렇게 해도 되고 또 어떻게 하셔도 되느냐면, 지금 현재 필요한, 다시 말해 반응하는 산소라고 했거든요. 반응하는 O2. 이렇게 2:7로 반응했다고 해도 되지만

반응해서 O2는 뭘 형성해요? CO2와 H2O를 형성하겠죠. 그러면 반대로 가자. 만들어진 CO2와 만들어진 H2O에 들어 있는 산소의 개수가

결국 산소 분자의 몰수를 결정하지 않을까?라는 생각을 할 수 있겠죠. 지금 밑에 있는 반응식으로 보면 산소 원자 8개, 산소 원자 6개예요. 뭐가? O 원자가.

그러면 실제로 반응에 참여한, 나를 만들어 낸, CO2와 H2O을 만들어 낸 산소 분자는 2로 나눠서 7몰이다라고 할 수 있는 것이죠.

반응식을 통해서도 구해냈지만 실제로 이렇게 정확하게 가면 거꾸로 가야 된다는 것. 이렇게 구해내면 되는 문제였습니다.

사실 ㄷ번을 해결하기까지 가장 어려웠던 건 C2H6을 생각해내는 것이었다고 생각이 들어요. 그래서 다시 한 번 이 문제는 잘 보셔야겠습니다.

10몰이 아니라 7몰이다라고 해 주셔야 된다는 것. 우리 이제 다음 문제, 5번 문제로 넘어갑니다. A와 B로 다 구성되어 있대요. 그러니까 원소의 종류가 똑같고요.

문제의 조건은 분자 한 덩어리, 분자 1몰을 구성하는 성분 원소의 원자 몰수를 줬대요. 그러면 그냥 쓰면 돼요.

1몰 기준이니까 한 덩어리를 A 몇 개, B 몇 개가 구성하고 있는지 그냥 쓰시면 돼요. (가)번부터 볼게요. (가)는 A의 원자 몰수, A의 몰수 2.

그다음에 그때 결합하는 B 몰수 1이래요. 그러면 이렇게 쓰자. A2B. 그다음에 (나)번 같은 경우에는 A와 B가 전부 다 몇이냐면, 1이래요. A1B1 이렇게 쓸 수 있고

그다음에 (다)번은 A는 1에 찍혀 있는데 B는 D에 찍혀 있어요. 그러면 AB2. 그다음 (라)번은 A2B4. 다 했다. ㄱ번부터, (가)의 분자식은 A2B다. 맞는데요.

ㄱ번 맞고, ㄴ번 (다)와 (라)는 실험식이 같다. 분자식이랑 실험식의 관계는 이런 식으로 녹여서 물어보죠. 그래서 (다)와 (라). 가장 간단한 정수로 고쳤을 때.

얘는 어차피 가장 간단하고요. 가장 간단하게 고치면 얘랑 똑같은 실험식을 갖는다라는 것을 알 수 있기 때문에 ㄴ번 정답이고요. 마지막, 1g에 들어 있는 A 원자의 개수.

확인해야지. 이건 아까 선생님이 얘기했던 원자량 작은 것분의 원자량 큰 것 혹은 원자량 큰 것분의 원자량 작은 것. 이것을 활용할 수 있는지 확인해야 돼요.

그런데 보니까 가능해. 왜냐하면 (가)에서부터 (라)는 전부 다 A, B라는 같은 원소로 되어 있거든요. 그러면 현재 A와 B. 그 중 A 원자 수가 누가 큰지, 작은지 물어보고 있는데

실제 계산을 해도 되지만, 우리 A와 B의 개수가 누가 더 많은지 해 봅시다. 같은 질량이죠. 같은 질량의 A가 누가 더 많이 들어 있느냐는 거예요.

(나)번과 (다)번을 비교하는 겁니다. 같은 질량 안에. 아직 나는 모르겠어요. A와 B 중에 원자량이 누가 더 가볍고 원자량이 더 무거운지 모르겠어요.

그러면 내가 이걸 구하려면 A와 B의 원자량을 구할 수 있을 만한 조건이 나와야만 선생님이 방금 얘기한 가벼운 것분의 무거운 것. 무거운 것분의 가벼운 것을 활용할 수 있겠는데

아무리 눈을 씻고 찾아봐도 그런 조건이 없어요. 그러면 이건 어떻게 풀지? 잘 봐. 지금 뭐와 뭘 비교하라고 했느냐면, (나)와 (다)를 비교하라고 했어요.

(나)랑 (다)입니다. 이렇게. 그러면 잘 보시면, 한 분자를 구성하고 있는 A의 원자 수가 같아요. 언제? 한 분자를 구성하는.

1몰을 비교하면 그 안에 들어 있는 A의 원자 수는 똑같아요. 그런데 지금 뭘 물어봤는데? 1g, 같은 질량에 들어 있는 개수를 물어봤잖아요. 이거 뭐죠?

몰수는 분자량분의 질량이에요. 그런데 지금 이 질량을 1에 맞추라고 했기 때문에 여기는 어차피 똑같은 거예요. 그리고 원자의 몰수를 물어봤지만

한 분자를 구성하는 A 원자의 수를 여기에 곱해서 내가 비교할 건데, 어차피 한 덩어리 안에는 A가 하나, A가 하나. 여기에 똑같은 값이 곱해진다는 거예요.

그러면 결국 1g에 들어 있는 A 원자의 몰수는 뭐에 반비례합니까? 분자량에 반비례하게 된다는 거죠. 그러면 내가 A와 B의 원자량을 알 필요가 있느냐? 없어요.

얘는 A 하나, B 하나 더한 게 분자량이고요. 얘는 A 하나, B 2개 더한 게 분자량이니까 누가 분자량이 더 클까요? 당연히 (다)가 (나)보다 분자량이 크게 되는 것이죠.

그러면 1g에 들어 있는 A 원자의 개수는 오히려 분자량이 작은 애가 더 많을 겁니다. 그래서 ㄷ번 보기가 맞는 설명이 되는 거예요.

그동안 풀었던 것처럼 연립방정식을 통해서 A와 B의 원자량 혹은 원자량의 비율을 구할 수 없게끔 출제된 겁니다. 하지만 그러면 문제가 성립이 안 되죠.

그렇기 때문에 분자량을 정확하게 비교할 수 있는, 다시 말해 한 분자를 구성하고 있는 A 원자의 개수가 똑같은 경우인 (가), (나), (다), (라) 중에 (나)와 (다)를 명시해서

선택지를 만든 거예요. 생각 없이 그냥 아무 거나 만드는 게 아니라 (나)와 (다)를 물어봤기 때문에 우리는 충분히 구해낼 수 있다라는 얘기입니다.

이렇게 풀어봤고, 그다음 문제는 이게 좀 쉬운 문제였습니다. 탄산칼슘과 산의 반응에서 기체 발생 반응에서 양적 관계인데, 어차피 계수를 알면 문제는 다 푼 거죠, 계수를 알면.

우리 알고 있죠? 여기 A, B, C가 다 나와 있으니까 CaCO3와 HCl을 반응시키면, 일단 CO2 앞의 계수가 1이라는 건 알아요. 선생님이 이 반응식을 못 외우겠으면

CaCO3 앞에 있는 거랑 발생하는 기체 앞에 있는 계수는 외우면 좋다고 했거든요. 1:1. 그다음 나머지 애들은 원자의 개수를 똑같이 맞추면 여기 2가 들어가고 1이 들어갑니다.

그러면 한 번 해 보죠. a=b+c이다. 얘는 1+1이다. 맞죠. 그다음 ㄴ번, 생성된 CO2의 몰수를 구하라고 하는데요. 그러면 뭔가를 줬겠죠.

CaCO wg을 반응시켰습니다. 그랬더니 CO2가 0.88g이 만들어졌대요. 우리 문제 조건에 또 뭐가 있느냐면, C와 O의 원자량을 줬습니다.

그 말은 CO2의 분자량을 준 거예요. 44가 분자량이거든요. 그러면 1몰이 44g이다. 그러면 0.88g은 몇 몰이야? 0.02몰이죠. 포함됐네요. CO2가 0.02몰 발생했대요.

그러면 반응에 참여한 CaCO3도 몇 몰? 0.02몰. 됐죠? 이게 wg을 반응시켰을 때의 상황이 되는 겁니다. 어쨌든 CO2의 몰수는 0.02. 여기에서 계산 끝.

그러면 ㄴ은 맞고, ㄷ번 때문에 계산하기 싫어서 그만 두셨죠? 칼슘의 원자량을 구하래요. 보통 이게 2점 수능 테스트였다면

칼슘의 원자량은 아까 C와 O의 원자량을 줄 때 같이 줬을 텐데 지금 안 준 건 우리한테 시간을 끌게끔 방정식을 풀어보라는 얘기가 되는 겁니다.

지금 문제에서는 wg을 다 반응시킨 거거든요. 그렇게 해서 이런 결과가 나타난 거예요. 그러면 그 말은 뭐냐하면 0.02몰에 해당하는 질량이 wg이라는 건데, 우리 알고 있잖아.

몰수라는 것은 질량을 그 물질의 분자량, 원자량, 화학식량으로 나누는 거라면서요? 그러면 다 대입하면 되죠.

몰수가 0.02몰이래요. 이퀄, 질량이 w래요. 화학식량인데 Ca 원자량 더하기 C 더하기, O의 원자량은 3개예요.

그런데 C와 O는 어떻게 알아요. 줬거든요. 그걸 다 더하면 60이거든요. 그런데 칼슘의 원자량을 안 줬으니까 그냥 Ca라고 할게요. 그러면 Ca의 원자량.

이것에 대해서 정리하시면 답을 얻을 수 있겠죠. 한 번 계산해 볼까? 이게 50분의 1이죠. 50분의 1이니까 50w=60+칼슘의 원자량. 따라서 50w-60이다. ㄷ번이 정답이 되었어요.

계산하면 나오는 것이었습니다. 이제 다음 7번 문제로 넘어가도록 하죠. 이것도 역시나 푸는 방법은 많지만, 조금 기지를 발휘해서 풀었으면 빨리 풀었을 것 같은데요.

어떤 얘기냐면, 지금 현재 조건도 원소 나와 있고 실험식 나와 있고. 분자식이 주어져 있는데, 분자량도 나와 있어요. 그런데 조금 조심해야 될 게

YZ가 분자식이 아니라 실험식이라는 거예요. 그러니까 (다)번이 실험식에 YZ면서 분자식도 YZ였을 수도 있고 혹은 실험식은 YZ인데 분자식은 Y2Z2 이렇게 됐을 수도 있다는 겁니다.

한 번 볼까? X2에 Y 4개 더한 게 28. XY2Z를 한 게 30. 이거 두 개를 잘 들여다보시면 얘와 얘를 몇 배만큼 해서 빼면 Z에 대한 식만 나올 것 같아요. 몇 배?

이거 2배해 볼까요? X2Y4Z2 2배로 불렸어요. 그러면 개수를 2배로 불렸으니까 양도 2배로 불어나겠죠. 60이에요. 그러면 얘랑 얘랑 차이는 누구만큼만?

2개의 Z만큼만 차이가 나겠죠. 그러면 이것도 뺄게. 그러면 2Z에 해당하는 질량이 60에서 28을 뺀 값은 32에 해당하는 값이 되는 겁니다.

그러면 Z의 원자량을 구했어요. Z는 16입니다. 여기까지 됐고, 그러면 만약 Z=16으로 두고 (다)의 분자식을 YZ라고 생각했다면 가능하겠는가를 해 보시면 돼요.

Z이 16이면서 Y랑 합쳐서 분자량이 34라고 합니다. 그렇다면 Y의 원자량은 몇이 되느냐면, 18이 되어야 해요. 그런데 이러면 말이 안 돼요.

왜냐하면 두 번째 (나)번에서 X, Y 2개에 Z를 합쳐봤자 30밖에 안 되는데 Y가 하나당 18이면 이거 두 개만 합쳐도 30이 넘어버리죠.

그러니까 이 말은 뭐냐하면 내가 가정한 YZ가 안 된다는 거예요. 그러면 뭐가 될까요? Y2Z2 해 보면 되겠죠. 해 보는 거야, 이건.

그러면 Y2Z2인데 합쳐서 34래요. Z 2개 하면 32인데. 그러면 Y=1이라는 걸 알 수 있죠. Y 원자량이 1이다. 그러면 두 번째에 대입해 볼까요?

Y가 1이고 Z가 16이래요. 2+16이면서 X를 합쳐서 30이 되려면 X는 12가 나오면 되겠죠. 그래서 이들의 원자량이 이렇게 구해집니다. ㄱ번부터 해결하죠.

Z의 원자량은 16이다. 정답이고요. 실험식량이 (다)가 (나)보다 크다. (다)의 실험식은 YZ. 그다음 (나)의 실험식은, 어차피 다 약분돼 있으니까 이게 실험식 겸 분자식이 되겠어요.

그러면 실험식량을 계산하라고 했으니까 나는 실험식량도 30, 나는 실험식량 몇이죠? Y와 Z를 더하면 17. 그러면 (다)가 (나)보다 크지 않죠. (나)가 (다)보다 크죠. ㄴ번 땡.

XZ2와 X3Y8은 분자량이 같다. 덧셈을 하라는 거예요. X가 12고 Z가 16이야. 32에 12를 더하는 거야. 12+32를 하라는 거고, 그다음에 X3는 36에 Y 8개니까 8.

합치면 둘 다 44로 분자량이 같습니다. ㄱ과 ㄷ이 정답이었던 문제였어요. 이 문제는 어렵다기보다는. 첫 번째, 이 두 개를 가지고 식을 만들어 낼 수 있었는가.

두 번째, YZ라는 것이 분자식으로 그대로 오게 되면 생기는 모순점을 찾을 수 있는가. 이 두 가지에 초점을 맞춰서 복습하시면 될 것 같습니다.

이제 우리 8번 문제입니다. 8번 문제의 조건은 온도와 압력이 같고 그다음에 반응물과 생성물이 모두 다 기체래요. 온도와 압력이 같고 기체. 아보가드로 법칙을 사용하면 되겠죠.

기체 반응에서 양적 관계를 살펴봅시다. 되게 좋은 문제죠. 왜냐하면 C와 H로만 되어 있는 걸 줬어요. 그러니까 문제를 풀 수 있게끔 만들어 준 거예요.

항상 얘기하지만 완전 연소를 시켰을 때 만들어지는 완전 연소 생성물은 CO2와 H2O만 있어요. O2는 생긴 게 아니라 원래 있었던 양이 과량이어서 여기에서 남은 겁니다.

생성되는 물질은 CO2와 H2O만 있다. 그리고 몇 개씩 만들어지는지는 누가 결정한다고? CO2의 개수는 원래 가지고 있었던 탄소의 개수가 결정하고

H2O의 개수는 원래 가지고 있었던 수소 개수의 절반이 결정한다라고 말씀드렸죠. 그러면 CO2가 Y몰이 발생했대요. 얘는 원래 시료에 들어 있었던 탄소의 개수가 만들어 낸 건데

원래 시료에는 2x개의 탄소 원자가 있었습니다. 그러면 y=2x라는 방정식이 하나 구해지게 되는 거예요. 됐나요? 그다음에 하나 더 구할 수 있어요.

H2O가 2몰이 생성됐다. 그 말은 내가 원래 가지고 있었던 수소가 몇 몰? 4몰이었다는 거죠. 거꾸로 가는 거죠. 원래 4몰이 있었다는 거예요.

C2H2 x몰 안에 H가 4몰 있어야 된다면, 이 x가 몇 몰? 2몰이라는 얘기죠. C2H2 1몰에는 수소 원자가 2몰 있으니까, 저 자체가 2몰이 있으면 H가 4몰 있는 거 맞죠?

그러니까 x를 구한 거예요. x=2예요. x가 2가 되면 y는 4가 되겠죠. 다 적고 갑시다. 지금 현재 x는 2, 그다음에 y는 4예요. 그러면 z도 알 수 있겠네.

만들어 낸 물질에서의 산소 원자의 개수로 결정해도 되고, 아니면 반응식을 써서 결정해도 됩니다. 한 번 해 보자. 7몰의 O2를 넣거든요.

이 중에서 얼마만큼은 CO2와 H2O를 만드는 데 사용됐을 거예요. 얼마만큼 사용됐는지 볼게요. O 원자 8개, O 원자 2개예요. 그러면 O 원자 8개와 2개니까 총 10개.

이것은 원자. 그러면 O2는 그것을 절반으로 나눠서 5개가 사용됐다는 거죠. 처음에 7개가 있었거든요. 이 중 5개만 얘네를 만드는 데 사용됐다라고 치면 얼마만큼이 남아요?

2몰이 남겠죠. z=2가 되는 겁니다. ㄱ번, y=2x이다. 정답. ㄴ번, z=2이다. 방금 구했죠. 남아 있는 산소는 2가 됩니다. ㄷ번, 밀도를 물어봤어요.

밀도에 대한 정보를 주지 않았어요. 그러면서 또 나한테 밀도에 관련된 분수값을 정하라는 건 뭔가를 떠올려야 된다는 거예요.

지금 현재 연소 전과 연소 후에 내가 알고 있는 게 뭐냐하면, 연소 전의 이들의 몰수. 연소 후의 이들의 몰수만을 알고 있어요. 그러면 몰수와 밀도를 관련 지어야 된다는 거죠.

갑니다. 밀도는 부피분의 질량입니다. 동의하시죠? 그리고 화학 반응 전과 후의 전체 질량은 변하지 않습니다. 질량 보존의 법칙입니다.

그러면 밀도라는 것은 부피에 반비례하게 되며, 일정한 온도, 일정한 압력이기 때문에 부피라는 것은 뭐에 비례한다? 몰수에 비례하게 되는 것이죠.

결국 밀도라는 것은 얘네들의 전체 몰수에 반비례하는 값을 갖게 될 거라는 얘기예요. 연소 전에 전체 몰수 몇입니까? 2랑 7이니까 9. 연소 후에 4, 2, 2니까 8이에요.

이게 지금 분모에 들어가는 값이잖아요. 그런데 밀도를 할 때는 거꾸로 생각하셔야 되겠죠. 연소 전분의 연소 후가 8분의 9. 이렇게 똑같은 값, 8분의 9.

9분의 8이 아니라 8분의 9라는 숫자를 갖게 될 거라는 겁니다. 그 역수를 취한 거니까. 정답은 ㄷ번이 맞는 설명이었어요. 밀도를 바로 생각하기 어려웠을 텐데요.

이렇게 하나씩 유추해 보시면 이게 지금 일정한 온도, 일정한 압력. 기체라는 조건을 왜 줬는지를 충분히 이해하실 수 있을 겁니다. 9번 문제로 넘어갑니다.

9번은 쉬워서 좀 빨리 풀죠. 여기 a, b, c를 구하라고 하는데요. C는 2개니까 여기 b에 들어갈 건 2가 되겠고. H가 4개거든요. 그러면 여기도 4개여야 되니까 2 들어가야 돼요.

산소 원자가 총 6개예요. a는 3이 되겠죠. ㄱ번, a가 b+c보다 크냐고 해요. 3이 2+2인 4보다 크지 않죠. 그래서 ㄱ번 틀렸고, ㄴ번. ㉠에 들어갈 게 C2H4 1몰의 질량입니까?

C2H4 5.6g의 몰수를 구할 거래요. 이거 뭐니? 질량을 분자량으로 나누면 되는 거죠. 분자량이 뭔데? 1몰에 해당하는 상대적인 질량값이죠.

그래서 ㄴ번은 당연히 정답이고, ㄷ번. ㉡에 들어가는 것이 계수 b가 되겠는가. CO2의 몰수를 알고 싶거든요. C2H4 앞의 계수가 1. CO2 앞의 계수가 2예요.

그러면 내가 구해낸 5.6g의 C2H4의 몰수에다가 계수 2를 곱하면 구할 수 있겠죠. 그래서 ㄷ번도 정답입니다. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ으로 골라주시면 됐던 쉬운 문제였고요.

10번 문제로 넘어갑니다. 이 10번 문제의 조건. 화학 반응식이 주어져 있고 분자량은 B가 A의 14배래요. 이거 활용하라는 거예요. 보면 반응 전의 질량 비가 나와 있습니다.

반응 전에 얘네가 존재했을 때 걔네가 얼마 대 얼마로 존재하고 있었는지를 알려주고 있고요. 반응 전과 후의 부피인데, 이거 일정 온도, 일정 압력이다?

그러면 V와 몰수는 비례하고 있는 거거든요. 여러분이 부피를 몰수라고 생각해도 되죠. 5몰, 3몰. 그다음에 얘는 10몰, 8몰. 이렇게 생각해도 돼요.

그런데 이렇게 손가락으로 짚어 보니까 반응 전이랑 반응 후의 몰수의 변화량이 어때요? 똑같아요. 얘도 2만큼 변화했고 얘도 2만큼 감소했어요. 뭐가? 전체 몰수의 변화량이.

변화량이 똑같대. 그것은 무슨 얘기죠? 실제로 반응한 A와 B의 질량, 몰수가 (가)번이나 (나)번이나 똑같다는 얘기입니다. 반응량이 같으니까 줄어든 몰수도 똑같다는 얘기가 되겠죠.

여기에서 활용해야 될 것은 질량 비를 줬는데 나는 계수를 알고 싶어요. 그러면 몰수 비로 넘어가야 되겠죠. 질량을 분자량으로 나누면 몰수 비가 나오는 거 맞죠?

그러면 1:14니까 얘는 1, 얘는 14. 이렇게 나눠서 실제 값을 구해보는 거예요. 4:1. 나는 1, 나는 14. 그러면 9:1. 됐네요. 그러면 반응 전에 존재했던 A와 B의 몰수 비를 구한 겁니다.

그리고 보니까 줄었어, 감소했어. 그 말은 반응 물질 앞에 있는 계수의 합과 생성 물질 앞에 있는 계수의 합 중에 누가 컸다는 거야?

없어지는 게 컸다는 거죠. a+1이라는 비율은, 이 계수는 2보다 큽니다. 따라서 a는 1보다는 큰 값이 나오게 될 거예요. 적어본다. aA+B가 2C가 됩니다.

처음에 4몰, 1몰 있었고요. 실험 (가)에서. 그다음에 반응을 시킬 건데요. 반응 전, 반응 후에 감소량이 2만큼 감소했대요. 그런데 얘는 (나)번 반응식과 반응한 양이 똑같아야 돼요.

그러면서 A는 1보다 계수가 크기 때문에 B보다 더 많은 양이 반응하게 될 겁니다. 몰수로 따지면. 그러면서 A랑 B가 같은 몰수가 반응한다는 것은

각각의 반응에서의 한계 반응물은 반드시 얘가 될 수밖에 없다는 거예요. 이게 1. 그리고 여기 0. 그리고 여기에 2만큼 생성되고, 한 번 더 쓸게.

그러면 aA+B가 2C가 되는데 처음에 9, 그다음에 1이 있었다. 반응한 A와 B의 양이 같아야 된다면서요? 나도 1, 나도 이렇게 2가 만들어져요.

처음에 5만큼 있었는데 반응 후에 3으로 줄었대요. 그러면 합쳐서 3, 여기 1. 얼마만큼 반응? 3만큼 반응했다는 것이고, 그다음에 10에서 8로 줄었대요.

나는 여기 똑같이 3, 6. 남은 거죠. 8로 줄어든 거 맞죠. 몇 대 몇 대 몇입니까? 3:1:2라는 비율을 구해낼 수 있는 겁니다. ㄱ번부터 해결하죠.

(가)에서 반응 전 기체의 몰수 비가 4:1이다. 여기 구했어요. ㄱ번 맞고, ㄴ번 a=3이다. 여기서 똑같은 양이 반응했다는 것을 알아냈기 때문에 a가 3이라는 사실을 알 수 있고요.

ㄷ번, (가)와 (나)에서 만들어진 C라는 물질의 질량은, 같죠. 당연히 같죠. 반응에 참여한 A와 B의 질량이 같다며. 그러면 만들어지는 C의 질량도 당연히 같겠죠. 어디에서부터 알았어요?

변화량이 똑같은 것으로부터 구해낼 수 있다는 겁니다. 이건 선생님이랑 되게 많이 했었어요. 잘 푸셨을 거라고 생각합니다.

우리 11번 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다. C와 H로 이루어진 물질 X와. 하나 끝. 그다음에 C, H, O로 이루어진 물질 Y. 2개구나.

그다음에 X와 Y는 분자량이 같대요. 조건이 나와 있습니다. 그리고 이건 좀 새로운데, 그냥 비율로 나타낸 거예요. 계산하는 건 똑같아요.

A관의 증가한 질량은 H2O의 질량일 텐데, 이 중에서 H만의 질량은 이렇게 구해낼 수 있을 거예요. 그리고 B관을 증가한 질량은 CO2 건데요.

이 중에서 C만의 질량은 44분의 12. 이렇게 구해낼 수 있겠죠. 그러면 X는 C와 H의 질량 비가 12:3이에요. 그런데 원자량으로 나눠야만 실험식을 구할 수 있겠죠.

X의 실험식은 CH3가 됩니다. 그다음에 Y요. A관의 증가한 질량이 9. 그러면 이 중에서 어쨌든 H만의 질량을 구하자. 그러면 1. 그다음에 22 중에서 탄소만의 질량을 구하면

이건 6으로 구할 수 있겠죠. 1과 6이에요. 그러면 Y의 실험식을 내가 구할 건데, Y라는 애는 산소도 포함되어 있대요. 그러면 어쨌든 나는 이 2개로는 뭐만 알 수 있느냐면

걔를 구성하고 있는 C와 H의 비율만 알 수 있을 것 같아요. 얘네 둘의 원소 비가, 질량 비가 6:1이거든요. 그러면 원자량으로 나누면 CH2.

얘네가 1:2라는 건 알겠어요. 그런데 산소를 잘 몰라. 이렇게 쓰는 거죠, 뭘. 이렇게 쓰고 출발합니다. X와 Y는 분자량이 같대요. 실험식이 CH3야. 분자식에 이런 애가 없거든요.

실험식이 CH3면서 분자식으로 존재할 수 있는 것은 C2H6밖에 없습니다. 얘의 분자량이 30이에요. 그러면 얘랑 분자량이 똑같으려면 CH2를 합친 게 몇이야? 14거든.

O 1개 있으면 똑같이 30의 분자량을 갖게 됩니다. 다 구했네. ㄱ번, X의 분자량은 30이다. 맞아요. Y는 실험식과 분자식이 같대. 그렇죠. 왜냐하면 다 약분된 상태니까.

그다음에 1g을 완전히 태웠을 때 생성되는 CO2의 몰수는 X가 Y의 3배인지를 물어봤습니다. 같은 질량을 태웠습니다. 그때 만들어지는 C를 누가 결정하느냐?

CO2의 몰수, 얘도 같이 가면 되는데. 지금 현재 얘는 C2H6고 얘는 CH2O입니다. 그러면 CO2의 몰수는 원래 가지고 있던 물질을 탄소의 개수가 결정 짓는다고 했었죠.

그러면 1g이에요. 나는 그러면 분자량이 30이잖아. 그러면 30분의 1이 1g에 해당하는 전체 몰수다. 그다음에 CO2는 얘가 가지고 있는 탄소가 결정을 지을 거야.

그다음에 얘 같은 경우에는 30이라는 분자량이 똑같은데, 이 안에 들어 있는 C. 이만큼이 결정하는 것이죠. 그러면 몇 분의 몇이에요? 얘가 2배 만큼인 거죠.

그래서 3배가 아니라 2배입니다라고 해 주셔야 됩니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라주시면 되겠습니다. 오늘 이렇게 세 번째 시간을 가져봤고요.

네 번째 시간에 해당하는 문제들도 잘 풀어오시길 바라면서 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다.
