안녕하세요, 여러분. new 탐스런 필수 개념 화학의 김성은입니다. 이번 시간은 드디어 새로운 소단원인데요. 일단 마찬가지로 노래하나 준비했습니다. 김동률이 부르는 청춘입니다. 

일단 청춘하면 저는 떠오르는 것이, 이 노래 가사를 들어보면 어렸을 때 친구들과 같이 재미난 추억들에 대해서 얘기를 하는데요. 

저 또한 지금은 너무 바빠진 삶속에서 정신없이 하루를 보내지만 가끔씩 옛날 추억을 더듬어 보면 되게 마음이 따뜻해지고 이렇게 되는 거 같아요. 

그런데 여러분들도 지금도 그럴 수도 있고요. 중학교 때 추억을 떠올릴 수도 있을 것 같고, 또는 나중에 대학교 올라가면 또 고등학교 때, 

또는 사회에 나가면 또 학창시절을 떠올리면서 보낼 수도 있겠죠. 그런데 또 어떤 생각이 들었냐면, 사실은 우리가 지금 여러분들은 수험생이니까 가장 중요한 것이 학업이겠죠. 

저 같은 경우에는 지금 이렇게 여러분과 지내는, 강의하는 시간이 가장 중요하다고 볼 수 있는데 가장 중요한 것에 몰두하는 것이 당연히 맞고 당연한 일이지만, 

사실은 더 중요한 것들이 있다는 것도 생각하셨으면 좋겠습니다. 예를 들어서 가족의 건강일수도 있고요. 또는 친구들과의 우정일수도 있고 또는 사회생활에서는 인간 관계일수 있겠죠. 

어쨌든 뭔가 여유를 가졌으면 좋겠어요. 주변 사람들도 챙길 수 있는 여유를요, 여러분들. 아시겠죠. 이번 시간 같이 화합물의 조성 들어가도록 하겠습니다. 

학습 목표로 방향성 잡기 시작해 보겠습니다. 보시면 여러분 원소 분석을 통하여 여러 가지 화합물의 조성을 확인하여 화학식과 분자의 구조를 밝혀내는 과정을 설명할 수가 있다고 나와 있습니다. 

그러면 일단 보시면 여기서는 화학식을 파악을 해야 합니다. 화합물의 조성이니까. 그때는 가장 중요한 게 뭐냐면 조성 원소의 질량비를 파악해서 구성 입자 개수 비를 파악하는 것이 목표예요. 

그 실험이 어떤 건지에 대해서 알아볼 거고요. 그럼 그 이전에는 당연히 그 화합물의 구성 원소의 종류는 알아야겠죠. 그런 방식으로 진행해 보도록 하겠습니다. 시작해 볼게요. 

첫 번째는 불꽃반응 나왔는데 지금부터의 내용은 어떤 화합물이 있다. 그 화합물을 구성하는 원소의 종류까지만 파악하는 실험이에요. 되게 간단한 실험이 나와 있습니다. 

딱 우리는 3가지만 얘기할 거예요. 그러면 혹시나 해서, 여러분 화합물이 뭐죠? 이건 알죠. 우리가 1단원에서, 얼마 안 되었습니다. 

물질의 구성성분부터 시작해서, 물질의 분류까지 할 때 순물질에는 홑원소 물질도 있고 화합물도 있다고 했죠. 그 화합물은 뭐다? 원소가 최소한 몇 가지 이상? 

2가지 이상이 있는 그러한 순 물질을 이야기 하는 거죠. 화학 결합한 물질이다. 그러면 어쨌든 그러한 물질의 성분 원소를 확인할 때 첫 번째 간단한 방식으로 불꽃 반응이 있다고 합니다. 

불꽃 반응 언제 들어 봤죠, 여러분들이? 아마 중학교 때 공부했을 때 봤을 거예요, 교과서에서 한 번쯤은. 불꽃 반응 자체는요. 기본적으로 어떻게 실험 하는 거냐면 일단 토치가 있어야 되고요. 

불꽃이 있어야 되는 거니까. 그리고 거기에다가 묽은 염산으로 잘 소독한 니크롬선에다가 시료, 금속 시료를 소량 묻히는 거죠. 그거를 겉불꽃에 갖다가 대면 어때요. 색깔을 띠게 된다. 

그럼 금속의 고유한 색깔이 있으니까 그 고유한 색깔로 금속 원소를 파악할 수가 있다. 이러한 실험이었습니다. 그래서 핵심은 금속 원소만 우리가 판단할 수 있다는 거고요. 

그랬을 때 몇 가지 원소들의 색깔이 나와 있는 거죠. 그래서 예전에는 여러분들 아마 중학교 때는 이걸 다 외웠을 거예요. 그래서 가장 먼저 떠오르는 원소 색깔을 Na의 노란색이죠. 

이거는 여러분 기억 하실 것 같습니다. 간단하게 정리해 볼게요. 불꽃 반응은 일단 금속 원소만 가능하다. 금속 원소만 가능해요, 오로지. 그래서 오로지 금속 원소만 가능하고요. 

그랬을 때 Na이면 노란색인데 그럼 Na이 포함되어 있는 이러한 화합물, 우리는 지금 화합물을 다룬다고 했으니까 대표적인 물질 소금, NaCl을 본다면 얘를 소량 묻혀서.

사실은 얘를 이제 수용액으로 만든 상태에서 걔를 불꽃에 집어넣는 거거든요, 겉불꽃에. 그랬을 때는 무슨 색을 나타낸다? 얘만 색깔 있잖아요, 얘는 색깔이 없죠. 

그럼 당연히 Na의 색깔 노란색을 띠겠지. 그래서 금속 원소만 포함되어 있으면 돼요. 또는 Na 결정이다, 고체다. 걔도 우리가 불꽃반응을 했을 때는 당연히 노란색이 나오겠죠. 

Na 이온이다? 노란색이지. 어쨌든 그 원소만 가지면 돼요. 그래서 각각의 고유한 색깔을 나타내는 거고요. 그런데 얘도 단점이 있죠. 간단하지만 간단한 만큼 단점이 있습니다. 어떠한 단점?

Li의 색깔은 빨간색. Sr도 빨간색이에요. 그러면 얘네 우리가 육안으로 구별 어떻게 해. 우리 눈이 전자 현미경도 아니고 육안으로 봤을 때 둘 다 붉은색이면 구별이 불가능합니다. 

그래서 우리는 좀 더 정밀한 실험인 뭘 한다? 선스펙트럼 실험을 하게 됩니다. 이어서 보겠습니다. 불꽃색이 비슷하다. 정확하게 어떤 원소인지 파악하기 위해서는 좀 더 정밀한 실험,

선스펙트럼을 진행한다는 건데요. 얘는 사실 방식이 크게 보면 2가지라고 볼 수 있어요. 일단 방금 봤던 금속 원소를 불꽃 반응에서 확인할 수가 있다고 했죠. 

그 불꽃 반응에서 나오는 불꽃을 분광기에 통과 시키는 방법이 있어요. 그리고 금속 원소 같은 경우에는 불꽃 반응을 합니다. 그럼 그 불꽃 반응 결과 나오는 불꽃을, 그 빛을 어디에 통과 시켜요. 

분광기, 프리즘에 통과 시켜요. 분광기, 분강기 같은 말이고요. 그랬을 때는 그 빛의 파장에 따라서 고유한 선 스펙트럼이 나오게 돼요. 

그래서 위에 보시면 이런 식으로 선의 패턴이 금속 원소에 따라 다 다르게 나와요. 전부 다르게. 아까 Li과 Sr은 색깔이 붉은색으로 빨간색으로 같았는데, 선의 스펙트럼은 어때요. 

패턴이 전혀 달라요. 그래서 선의 개수나 또는 파장에 따른 선의 위치나 또는 선의 굵기가 전혀 다르게 나오게 돼서 정확한 원소를 판단할 수 있다는 거죠. 그럼 금속이 아니면 못 하나?

우리 불꽃 반응은 오로지 금속 반응만 가능하다고 했죠. 그럼 금속이 아니면 어떻게 해요. 방법이 있죠. 그것도 우리가 2단원에서 배워요, 개성 있는 원소에서. 

수소 원자의 선 스펙트럼 배우게 됩니다. 수소는 금속이 아니죠. 1족이지만 비금속이에요. 그러면 어떻게 실험을 하냐면 이렇게 하죠. 

비금속 같은 경우에는 방전관 실험이 있어요. 일단 먼저 쓸게요. 그래서 수소 같은 경우에도 수소 방전관이 있어요. 여기서 나오는 빛이 있으니까 그 빛을 역시 분광기를 통과시키는 거죠. 

그래서 간단하게 그림으로 보면 이렇게 유리관이 있고요. 여기다가는 고전압을 가해주는 겁니다. 그래서 고전압이라고 한다면 화학에서는 고 에너지라고 보시면 돼요, 의미상.

그럼 여기 안에는 수소 기체가 잔뜩 들어 있어요. 수소는 어쨌든 물질 자체로 본다면 이원자분자로 기체로 존재하는 거니까, 얘를 집어넣어요. 

그러면 고 에너지를 가하는 순간 여기서 갑자기 빛이 나오게 되죠. 이 빛이 왜 나오는지는 2단원에서 얘기할 겁니다. 그럼 빛을 어디에 통과시켜? 분광기에 똑같이 통과 시켜요. 

그럼 이런 식으로 각각의 고유한 파장에 따른 에너지 값이 이렇게 스펙트럼으로 나오게 되는 거죠. 그래서 어쨌든 금속과 비금속 둘 다 된다. 그런데 난 이거 뭔지 모르겠다. 당연히 모르죠, 여러분.

방전관 실험 아직 안 배웠으니까. 나중에 2단원에서 자세히 하도록 하겠고요. 중요한 포인트는 금속과 비금속 둘 다 된다는 거, 

근데 만약 문제에서 불꽃 반응 결과 얻어진 스펙트럼이라고 한다면 그때는 무조건 금속에 관련된 선만 나와 있겠죠. 그렇게 보시면 되고요. 

그러면 만약에 같은 금속 원소가 들어 있대요, 어떤 화합물에. 화합물 X가 있고, 화합물 Y가 있다. 여기에는 똑같이 Na이 들어 있대요. 다른 거는 비금속으로 이루어져 있는 물질이다. 

그러면 일단 금속은 얘만 존재하는 거고, 얘의 종류가 같다면 불꽃 반응 결과 색깔도 노란색으로 같아야 되고요. 

그리고 그 불꽃을, 그 빛을 스펙트럼을 얻었을 때 선의 영역은 다 똑같이 나와야겠죠. 이해하시겠죠. 그런 식으로 스펙트럼 활용하시면 돼요. 

그럼 같이 이따가 문제를 통해서 확인해 볼 거고요. 넘어가서 세 번째 방법을 보도록 하겠습니다. 그래서 이런 식으로 원소의 종류 파악할 수 있다. 

그럼 세 번째는 또 다른 방법인데요. 연소 반응에서의 생성물을 가지고 원소의 종류를 파악할 수 있대요. 보시면 이 그림은 많이 봤습니다. 언제 봤죠? 

1단원 인류 운명과 화학 반응에서 화석 연료 얘기할 때 봤어요, 한 번. 그래서 화석 연료는 기본적으로 석탄, 석유, 천연가스가 있는데 걔네들은 다 탄소하고, 수소로 이루어져 있다. 

그래서 걔네들을 연소시키면 생성물의 종류는 같다. 그 생성물이 누구다? 이산화탄소랑 H₂O라고 했습니다. 물이라고 볼 수 있겠고요. 그럼 그 생성물 자체를 우리는 확인할 수 있다고 했어요. 

걔네가 생성 됐는지를 간단한 실험으로 확인할 수 있다고 했습니다. 그럼 이거부터 보시면, 일단 석회수 실험은 이산화탄소가 생성된 걸 확인하는 실험이죠. 

그래서 이산화탄소는 우리가 화학식으로 CO₂로 표현할 수가 있는데, 얘가 석회수라는 어떠한 수용액을 만나게 되면 얘가 갑자기 뿌옇게 흐려진대요. 

이건 이산화탄소만의 특징이기 때문에 이산화탄소가 생성된 걸 알 수가 있고요. 그다음 두 번째는 역시 탄소하고 수소로 구성되어 있는 물질을, 시료를 태웠을 때 연소 반응을 시키는 거죠. 

그때 H₂O가 나왔다는 걸 어떻게 알 수가 있냐면, 푸른색 염화코발트 종이를 가져다대면 되는 거예요. 그럼 푸른색이 어떻게 바뀌어? 붉은색으로 바뀌게 된다는 거죠. 

푸른색에서 붉은색으로 바뀌었다. 물이 있다는 걸 확인할 수 있다는 거죠. 그런데 지금 중요한 건 이 실험 보다는 어떠한 내용이 중요하냐면 어떠한 물질을 태웠을 때, 시료라고 할게요. 

화합물을 태웠을 때 연소 반응을 하면 생성물이 이런 식으로 나오더라. CO₂랑 H₂O가. 그러면 여기에서 알 수 있는 것은 뭐다? CO₂에서 탄소는 누구로부터 왔다? 얘로부터 왔다. 

산소는 얘로부터 어쨌든 왔을 거니까. 그럼 시료에는 최소한 C₂가 포함되어 있다는 걸 알 수 있는 거고요. 그리고 H₂O가 나왔다는 거는 이 산소는 여기서 왔으니까 최소한 시료 안에는 뭐도 있다? 

수소도 있다는 것을 확인할 수가 있다는 거죠. 이게 핵심이에요. 그러면 산소가 있으면 안 되나요, 시료에? 있어도 되지. 산소 있어도 돼요. 산소 있어도 이렇게만 나올 거예요, 완전 연소만 된다면. 

그럼 여기의 산소는요. 얘로부터도 올 거고, 얘로부터도 오겠죠. 이런 거 예상 하시면 돼요. 그럼 만약에 여러분 어떠한 물질을 태웠는데, 

SO₂ 이런 물질 또는 SO₃ 이런 물질이 나왔다고 봅시다, 생성물로. 연소 반응을 한 건데 이런 물질이 나왔어요. 그러면 그 물질 안에는 최소한 구성 원소가 뭐는 있다?

황은 있다는 거 알 수 있는 것처럼 여기서도 탄소와 수소가 있다는 것을 알 수가 있다는 거죠. 그런 식으로 연소 반응 결과 생성된 물질을 통해서 구성 원소의 종류를 확인할 수가 있다. 

그럼 지금 배운 3가지 실험은요. 어디까지 알 수 있는 실험? 화합물의 구성 원소까지만 알 수 있는 실험들을 본 겁니다. 

그런데 이 단원의 최종 목적은 뭐냐면 구성 원소까지가 아니라 그 물질의 분자라면 분자식까지, 결정이라면 실험식까지, 어쨌든 화학식까지 알아보는 것이 목적이에요. 

이 이야기는 지금부터 본격적으로 시작됩니다. 지금부터의 내용이 문제로 나올 겁니다. 보겠습니다. 화학식의 결정인데요. 일단 정말 중요한 실험이 나와요. 바로 원소 분석 실험이라는 게 나옵니다. 

원소 분석 실험, 말이 조금 어렵기는 한데 이 실험의 목적부터 얘기해 보면 화합물의 조성을 파악하는 것이 목적이다. 

그런데 조성은 어려우니까 간단하게 얘의 목적은 구성 원소들의 질량비를 알아내는 것이 목적이에요. 이게 핵심이에요, 질량비. 그래서 질량비를 알았으면 어디까지 구할 수 있다?

그 물질의 화합물의 실험식까지 구할 수 있다. 여기까지가 목적입니다. 그러니까 예를 들어서 탄소와 수소가 있더라, 구성 원소는. 얘네들은 어떻게 알았어요? 

아까 그 실험, 3가지 실험을 통해서 안 거예요, 구성 원소의 종류까지는. 그럼 이거는 안 상태에서 뭔가 실험을 했더니 얘하고 얘의 질량비가 6:1이 나왔네요. 

이걸 이제 알 수 있다는 거죠, 이 실험을 통해서. 그럼 질량비가 이렇게 나왔으면 우리는 실험식을 얼마든지 구할 수 있다. 뭐만 주어진다면? 

탄소 원자의 원자량, 수소 원자의 원자량만 주어지면 몰 수 비를 구할 수 있는 거니까. 원자 수 비를 구할 수 있는 거니까 실험식까지 갈 수가 있다는 거죠. 

그럼 이 경우에는 뭐 나올까요, 실험식이. 질량비가 6:1, 그럼 실험식은? 원자량 나누세요. 12랑 1. 이거 못하는 건 아니죠, 설마. 지난 시간까지 열심히 했는데. 

원자량, 화학식량, 몰 수, 아보가드로 수 관계 열심히 했습니다. 이때 또 사용이 되는 거죠. 그럼 6g ÷ 원자량 12, 1g ÷ 원자량 1. 이렇게 볼 수 있는 건데 그럼 나눠보면 몰 수 비는 몇이야. 

이게 중요한 거죠. 1:2가 나오게 돼요. 그럼 얘는 실험식이 CH₂다. 여기까지를 알아내는 하나의 실험이라고 보시면 돼요. 그러니까 질량비를 통해서 실험식까지 구한다. 

그럼 지금부터 시작해 볼 텐데 일단 장치부터 이해할 필요가 있습니다. 간단한 설명을 해 드릴게요. 시료는 여기 들어 있네요. 얘를 우리는 연소실이라고 해요. 왜? 

연소 반응을 할 것이기 때문에, 이 관 안에서. 시료는 들어 있고 예를 들어 이 시료는 C하고 H하고 O로 이루어져 있다는 것까지는 이미 전 실험을 통해서 알았다는 거죠. 

그런데 얘의 실험식이 궁금해. 질량비, 개수비가 궁금한 거죠. 그래서 연소 반응을 합니다. 그럼 연소 반응을 하려면 이 물질에다가 산소를 공급을 해야 돼요, 엄청나게 많이. 

그래서 지금 건조한 산소가 공급되고 있어요. 들어오고 있고요. 그래서 여기서 전기로를 가해가지고, 에너지를 가해서 여기서 연소 반응이 일어나고 있고. 

그럼 연소 반응이 일어나면 일단 기본적으로 완전 연소가 됐다고 봤을 때 그때는 뭐가 생긴다? CO₂랑 H₂O가 생겨요. 

그럼 CO₂랑 H₂O는 일단은 여기서 기체 상태로 지나갈 거예요. 이 관을 통과할 거예요, 생성물들은. 그럼 지나가면서 봤더니 관이 2종류가 있네. 

첫 번째 관은 CaCl₂관, 어려울 수 있겠는데 그냥 외우세요. 염화칼슘이라고 읽어요. 염화칼슘 관 이게 있고요. 얘의 역할은 H₂O를 흡수하는 역할이에요. 얘는 건조제예요. 

어떤 걸 떠올리면 좋으냐면, 장롱 안에 물먹는 하마 이런 거 있잖아요. 거기의 대표적인 물질이 염화칼슘입니다. 제습제 또는 건조제라고 하는데 얘가 들어 있고요. 물을 흡수하는 역할이고. 

그다음 오른쪽에는 NaOH, 얘는 뭐다? 수산화나트륨이라고 읽습니다. 그럼 얘의 역할은 이산화탄소를 흡수하는 역할로 있는 거예요. 각각의 장치의 역할이 있습니다. 

그러면 예상해 보면 CO₂와 H₂O 생겨서 관에 쓱 지나가면 일단 먼저 H₂O가 어디에서 흡수 돼요. 여기서 흡수가 됐겠지. 그럼 얘는 CO₂를 흡수할 수가 없으니까 CO₂는 그대로 지나갈 거예요. 

그럼 CO₂는 여기서 흡수가 되겠죠. 그럼 이걸 왜 하는 거예요, 지금. 목적은 뭐라고요? 항상 목적을 생각하세요. 실험식 구하는 게 목적이야. 

구성 원소의 질량비를 구해서 원자량을 나눠서 실험식까지 구하는 게 목적이에요. 그러면 얘네를 이렇게 생성물을 얻어서 이 관에다 흡수시키는 이유는 뭐냐면, 

일단 설명해 드리면 여기에서 관의 질량 증가량으로 뭘 파악한다. 생성된 H₂O의 양을 파악할 수 있다는 거예요. 

염화칼슘관의 반응 전, 실험하기 전과 실험이 끝난 상태에서의 질량 증가량을 구한다면 쉽겠죠. 반응 후, 반응 전의 이 관의 질량 차이를 구하면 되는 거죠. 

그럼 얘를 구하면 얘는 뭐랑 같아요? H₂O의 생성량이랑 같겠지, 질량이랑. 얘가 흡수 되어서 질량이 증가했을 거니까. 그다음 얘는요. 얘는 왜 있는 거야. 

NaOH관은 여기서는 CO₂가 흡수가 될 거예요. 그럼 NaOH 관에 질량 증가량은 뭐랑 같아요? 생성된 CO₂의 질량과 같겠죠. 이해하시겠죠. 

그러면 얘네 질량 증가량을 구했어요. 그럼 얘네 질량을 구할 수가 있어요. 그다음에는 어떻게 해야 돼요. 그다음에는 중요한 건 수소하고, 탄소가 중요하겠지, 일단은. 

이 산소는 공급된 산소에서 일단 왔을 거니까, 물론 시료에 있는 산소가 화합 결합이 끊어져서 붙을 수도 있죠. 

근데 중요한 건 일단 얘는 정확히 구하기는 힘들고, 일단 수소하고 탄소의 질량이 중요한 거예요, 우리한테는. 얘는 무조건 시료로부터 왔을 거니까. 

그러면 순서는 탄소하고 수소의 질량을 구해요. 일단 쭉 쓸게요 제가. 이따 정리해 드릴게요. 그다음에 산소의 질량 구하면 돼. 어떻게 구할까요. 이건 여러분 약간 머리를 쓰시면 돼요. 

일단 시료의 질량은 나와요, 문제에서. 이거 측정할 수 있어. 그냥 시료 X가 있다. 저울 위에 올려놓으면 되죠. 그럼 질량을 측정할 수 있습니다. 

그러면 그 시료의 질량에서 우리가 지금 구한 탄소하고 수소의 질량의 합을 빼 버리면 이게 산소의 질량이 나오겠죠. 

그래서 탄소하고 수소하고 산소의 질량이 각각각 나오면 얘를 xg, yg, zg 나오면 얘네 몰 수 비는 당연히 구성 원소의 원자의 질량비 또는 원자량으로 나누어서 구할 수가 있겠죠. 

그럼 이렇게 나누면 뭐가 나와? 이 원자의 개수 비, 몰 수 비가 나오겠지. 그럼 이거를 쓰면 바로 실험식이 되는 거죠. 이러한 과정입니다. 

제가 일단 이건 간단하게 대략적으로 표현을 한 거고요. 지금부터 과정을 정리해 드리도록 할게요. 오른쪽에 쓸게요. 보시면 일단은 먼저 실험식 구하는 과정입니다. 

첫 번째는 일단 시료의 질량을 측정한다. 이거는 문제에 나오는 값이에요. 시료의 질량을 측정을 하고요. 

그다음 두 번째는 일단 각각의 관의 질량 증가량, CaCl₂관 이 화학식이랑 친해졌으면 좋겠어요. CaCl₂관의 질량 증가량, 그래서 이걸 통해서 뭘 구할 수 있다? H₂O의 질량을 구할 수 있다. 

생성된 양을 구할 수 있다는 거고요. 그다음 두 번째는 NaOH관, 수산화나트륨 관을 통해서는 누구의 질량? CO₂의 질량을 구할 수 있습니다. 

그래서 이 시료는 아까 얘기했다시피 상황은 똑같아요. 탄소하고 수소하고 산소로 이루어져 있다. 그럼 여기에서 일단 그다음에는 뭐 해야 돼.

중요한 거는 수소하고 탄소의 질량이 중요하다고 얘기 했잖아요. 산소의 질량은 간단하게 우리가 구할 수 있으니까. 

그러면 여기 이 생성물에서 수소의 질량과 탄소의 질량은 어떻게 구할 수가 있을까요. 이게 되게 중요한 포인트가 되는 거죠. 어떻게 구할 수가 있을까요?

H₂O라는 물질은 그냥 H₂O로 정해져 있는 거죠. 즉 H₂O에서 수소가 차지하는 질량비는 정해져 있는 거예요. 어떻게? 

수소의 원자량이 1이고, 산소의 원자량이 16이라고 치면 전체 질량이 몇이든 간의 1g이든, 100g이든, 0.1g이든, 

어쨌든 전체 질량과 그 원소가 차지하는 질량비는 물질의 분자식이 정해져 있으면 정해져 있는 거죠. 몇일까요? 그냥 간단하게 볼까요. 얘가 1mol있다. 

그럼 분자량만큼 질량이 있는 거죠, 전체 화합물의 질량이. 그래서 H₂O의 전체 질량 표현해 보면 1mol있으면 얼마예요? 분자량만큼 있더라.

그럼 그 중에 수소의 질량비니까 수소의 원자량. 그러니까 수소의 질량을 표현하고 그럼 얘가 1mol만큼 있다고 했으니까 수소 원자는 몇 mol? 2mol이 있는 거죠. 

그러면 수소 원자가 2mol이니까 1×2하면 2가 나오겠죠. 그럼 여기서 얼마. 9분의1의 비율이 나오게 돼요. 이거는 정해져 있는 거라고요. 안 바뀌는 값이야. 

물질이 정해져 있으니까 당연히 구성 원소의 질량비도 정해져 있겠죠. 화학식이 정해져 있는 거니까. 그럼 산소의 질량비는 몇 일까요? 얘가 9분의1이면 산소는 당연히 9분의8이겠지. 

더했을 때 1이 나와야 될 거 아니에요, 질량비니까. 전체 질량 중에 질량이 몇이든 간의 9분의1만큼 비율을 수소가 가져가면 나머지 9분의8 만큼의 비율은 산소가 가져가는 의미가 있는 거니까. 

그렇게 보시면 되고 우리한테 중요한 건 수소라는 거. 그다음에 이산화탄소에서 중요한 건 탄소라고 했으니까 마찬가지로 해 보면 이산화탄소도 일단 원자량이 탄소의 원자량 12라고 주어졌을 때.

얘도 탄소의 질량비는 정해져 있을 것이다. 그럼 이산화탄소의 전체 질량 중에서 탄소가 차지하는 질량비는 어떻게 구하면 돼요? 얘가 1mol만큼 있다. 

그럼 분자량은 44이니까 이게 1mol의 질량이 될 것이고요. 그 중에 탄소는 한 분자 안에 하나 있고 원자량 12이니까 그냥 이렇게 쓰시면 돼요. 그럼 이게 탄소의 질량비가 될 거야. 

이산화탄소에서 탄소의 질량비는 안 바뀌겠죠, 이 값으로. 그러면 산소의 질량비는 1에서 이걸 빼면 되는 거니까 44분의32가 나오겠지. 

그래서 전체 질량이 몇이든 간의 그 질량에서 탄소가 차지하는 질량은 이만큼의 비율. 산소가 차지하는 질량의 비율은 이만큼일 것이다. 나눠 갖는다. 그러면 이 값을 이용하시면 된다는 거죠. 

그래서 우리가 사실은 교과서에는 아마 이러한 표현이 있을 거예요. 어떠한 표현? 질량 백분율이라는 표현이 있을 거야. 이게 바로 뭐냐면 지금 방금 설명한 개념이에요. 

전체 화합물의 질량 중에서, 전체 H₂O의 질량 중에서 수소가 차지하는 질량 백분율이다. 그러면 전체 H₂O 질량 중에서 수소가 차지하는 질량을 어떻게 하면 돼요. 

이 비율을 구한 다음에 곱하기 100을 하면 된다는 소리예요. 그렇게 하면 이 질량비에서 곱하기 100을 하면 백분율로 표현할 수가 있다. 이게 이 개념입니다. 

그런데 우리는 백분율을 표현해가지고 사용하는 거는 거의 안 나올 거고요. 백분율이 주어질 순 있어, 실험식을 구하라고. 하지만 백분율을 이용해서 곱하는 이런 건 안 나올 거야. 

중요한 건 뭐다? 이 비만 알면 된다고. 구성 원소의 질량비만 암기하시면 돼요. 그러면 지금부터 이 값을 이용해 봅시다. 다시 여기서부터 해 볼게요. 

H₂O 질량이 나왔을 때 수소의 질량을 구할 수 있다. 어떻게? 이걸 이용하면 되겠죠. 전체 질량이 H₂O가 1g이래. 

거기에서 수소의 질량은 어쨌든 9분의1 만큼의 비율을 차지할 거니까 수소의 질량은 9분의1g이라고 쓰시면 돼요. 그럼 여기서 이산화탄소의 질량이 10g이래, 예를 들어서. 

그럼 탄소의 질량은 이만큼의 질량비를 가져갈 거야, 탄소가, 전체 질량 중에. 그럼 질량의 비를 곱하면 되겠죠. 그럼 이만큼의 질량이 탄소의 질량이라고 구할 수가 있다는 겁니다. 

이렇게 구하시면 되고요. 이게 일단 중요한 개념이었고 질량비. 그랬을 때 그다음 내용은 뭐냐면 여기서 산소가 없으면 여기서 끝나는 건데 그냥 실험식 구하면 되는 건데, 

산소가 있다면 산소의 질량을 구해 주세요. 이때는 간단하게도 시료의 질량이 나와 있을 거니까 전체 시료의 질량에서 지금 구한 구성 원소, 탄소하고 수소의 질량을 빼줍니다. 합을 빼줘요. 

그럼 나머지 구성 원소, 산소의 질량이 나오겠죠. 그러면 구성 원소의 몰수비를 나타낸 것이 바로 실험식이니까 몰수만 구하면 되고, 그것을 간단하게 약분하시면 돼요. 

그럼 몰수는 어떻게 구해요. 지금 탄소하고 수소하고 산소의 질량 구했으니까 탄소의 질량이 몇이든 중요하지 않아요. 어차피 몰수비야. 

수소의 질량, 산소의 질량 구한 다음에 여기다가 구성 원소의 원자 1개당 질량비, 원자량을 나누면 12분의 값. 1분의수소의 질량. 그다음에 산소 원자량 나누면 이 값이 뭐다. 

어쨌든 이만큼 질량 있을 때 각각 구성 원소의 몰수가 나오겠지. 그런데 몰수 자체의 값은 몇 mol이 나오든 중요하지 않고요. 뭐가 중요하다? 얘 몰수비가 중요한 거겠죠. 

그러니까 몰수비를 구해서 몰수비가 x:y:z가 나왔다면, 이 값이 x고, y고, z다. 이 비율이 나왔다면 결국 실험식은 뭐다. CxHyOz라고 표현하시면 되는 거죠. 

여기까지 알아내는 것이 이 실험의 목적이라고 보시면 돼요. 그러면 일단 한 번 연습을 해 볼게요. 뒤에 적용하기가 있는데 일단 먼저 연습부터 해 보도록 하겠습니다. 

보시면 문제 1번이 있죠. 이거 먼저 해 볼게요. 실험식을 먼저 구해볼 텐데요. 문제에선 뭐라고 나와 있냐면 원소 분석 실험을 통해서 C, H, O로 이루어진 물질 90mg을 완전 연소 시켰을 때, 

H₂O하고 지금 CO₂의 질량이 나와 있다, 이렇게. 그러면 일단은 시료의 질량이 중요하고요. 그다음에 H₂O는 54mg이니까 54에서 수소의 질량비는 외우세요, 9분의1. 

그러면 전체 물질의 질량에서 수소의 질량비를 곱했으니까 수소의 질량이 나오겠죠. 얼마? 6mg. 이건 수소의 질량이고 그다음에 이산화탄소에서 탄소의 질량은 어떻게 구한다?

이산화탄소가 132mg이니까 전체 질량 중에 탄소가 차지하는 질량비, 44분의11을 곱하면 돼요. 그럼 얼마예요? 36mg이 나오겠네. 이거는 탄소의 질량이에요. 

근데 이 물질은 탄소하고 수소로만 이루어져 있는 것이 아니라 산소까지 있더라. 그럼 산소의 질량은 전체 시료의 질량에서 구할 수 있다. 그럼 90－(6+36)=48이 나오더라. 

그럼 이거는 산소의 질량이야. 그럼 실험식까지만 구해보면 탄소는 얼마? 36. 단위도 중요하지 않아, 몰수만 구하면 되기 때문에. 수소는 6이고요. 산소는 48입니다. 

그러면 원자 한 개의 질량비, 원자량으로 나눠 보세요. 원자량 나눠보자, 이렇게. 그럼 나눠 봤을 때 이 개수비가 중요한 거죠. 개수가 중요한 게 아니야. 

몰수가 중요한 게 아니라 몰수비가 중요하다. 그럼 몇 대, 몇 대, 몇? 1:2:1이 나오겠지. 그럼 얘는 실험식이 CH₂O가 나온다. 일단 여기까지 구할 수가 있다는 거죠, 원소 분석 실험을 통해서. 

근데 문제를 보시면 분자식 구하라고 나와 있을 거예요. 그럼 이 분자식은 어떻게 구할 수 있는지도 잠깐 정리하고 다시 문제를 보겠습니다. 

보시면 일단 제목만 써 놨는데요. 간단해요. 분자식은 그냥 실험식과 분자식의 관계만 알면 구할 수 있어요. 

우리가 화학의 언어 했을 때, 구조식도 있고, 화학식 뒤에는 분자식도 있고, 실험식도 있다. 이런 말 했었습니다. 그럼 분자식과 실험식의 차이는 뭐죠? 

분자식은 분자로 존재하는 물질을 표현하는 화학식이고, 구성하는 원소의 종류와 구성 원자수를 다 표현할 수 있는 화학식이라고 했고요. 

실험식은요. 분자식이든 결정으로 존재하는 물질이든 분자로 존재하는 물질이든 어쨌든 구성 원소의 종류는 무조건 표현해 주고, 

구성 원자나 이온의 개수를 약분해서 가장 간단한 정수비로 표현한 것이 실험식이라고 했습니다. 그러면 같은 물질일 경우에 만약에 C₂H₄라는 물질이 있다. 얘는 분자식이에요. 

약분을 아직 안 했으니까. 그럼 이런 분자식은 구성 원자의 개수를 다 표현하는데 얘를 우리가 실험식으로 표현을 하면 CH₂가 되는 거겠죠. 그러면 실험식과 분자식은 어떠한 관계가 있다?

자연수 배 만큼의 관계가 있고 이때는 몇 배만 해주면 이거 나와요? 구성 원자의 개수에다가 각각 몇 배? 2배를 해주면 얘가 나오는 거죠. 이러한 관계가 있는 거예요. 

여러 가지 물질에서 어쨌든 분자식과 실험식 같을 수도 있어요, 우연히 같으면. 그런데 거의 대부분은 이렇게 자연수 배를 각각 구성 원자의 개수에다가 해주면 얘가 나온다는 겁니다. 

그럼 우리는 분자식까지 만약 구하고 싶다면 뭐만 알면 돼요? 이 자연수 배만 알면 돼, 몇 배만 해 주면 되는지. 그럼 이 자연수의 배수는 어떻게 구할 수 있어요. 

분자량과 실험식량의 관계를 통해서 알 수가 있습니다. 분자량을 실험식량으로 나눠보세요. 그럼 마찬가지로 뭐가 나올까요? 배수 값이 나오겠죠, 자연수가. 

이때 분자량을 2M이라고 한다면 이때 실험식량이 M인 거니까 나누면 2배가 똑같이 나오듯이 이렇게 분자량이 만약에 주어진다면, 

또는 구할 수 있는 상황이라면 얘를 구해서 실험식은 이미 구했으니까, 원소 분석 실험을 통해서. 실험식량을 나눠서 얘만 곱해주면 실험식에서 분자식으로 구할 수가 있다는 걸 얘기하고 있는 거죠. 

그러면 분자식까지 한 번 그 문제로 다시 가서 풀어 볼게요. 분자량이 나와 있어요, 일반적으로는. 분자량이 나와 있는데 얼마래요? 180이래요. 그럼 실험식이 아까 CH₂O라는 거야. 

그럼 실험식량은, 실험식을 구성하는 원자의 원자량의 합이니까 원자량 다 나와 있으니까 더해주면 30이 나옵니다. 이건 실험식량이야. 그런데 분자량이 180이네. 

그러면 자연수 배, 몇 배 해주면 돼요. 나눠 줘 볼게요. 얼마 나와? 6배가 나오죠. 그러면 실험식에서 각각 구성 원자의 개수에다가 6배씩 각각 해주면 뭐가 나온다? 분자식이 나온다는 거죠. 

실험식과 분자식의 관계가 있으니까. 6배를 해주면 분자식은 최종적으로 뭐 나와. 이게 나오겠네요. 그럼 얘는 사실은 포도당이었다는 것도 알 수가 있겠네요. 

이렇게 해서 최종적으로는 분자식까지 알아내려고 하는 거고요. 근데 아까 그 실험을 통해서는 실험식까지 구할 수가 있다. 그리고 이어서 물어본 내용이 있습니다. 

그리고 공급된 산소 중에서 반응한 산소의 질량은 얼마인지까지 물어 봤어요. 그럼 이거는 무슨 말이냐면 아까 그 그림을 다시 한 번 볼까요. 보시면 공급된 산소는 뭐지?

얘를 얘기하는 거예요, 건조한 산소. 물론 시료에도 탄소하고, 수소하고, 산소로 이루어져 있어서 산소는 있었지만 중요한 거는, 

공급해 주고 있는 산소 중에서 반응에 참여한 CO₂나 H₂O로 나온 산소는 얼마만큼의 해당이 되느냐, 이걸 물어보고 있는 겁니다. 그럼 어떻게 하면 될까요. 간단하게 그냥 질량 보존으로 하시면 돼요. 

얘가 시료가 있어. 물론 이 시료는 산소도 포함을 하기는 해. 그런데 어쨌든 연소 반응할 때 산소를 공급을 해 주고 있고요. 얘가 공급한 산소죠. 그랬을 때는 생성된 물질은 CO₂랑 H₂O라더라. 

그럼 질량 보존은 뭘까요. 우리 화학반응식에서 자세히 할 거지만 일단 간단하게 보면 반응한 물질의 질량과 생성된 물질의 질량의 합은 서로 같다가 질량 보존이죠. 이 의미는 알죠, 여러분. 

그러면 얘네 들의 생성된 질량의 합에서 누굴 빼면 돼요. 반응한 시료의 질량을 빼 버리면 공급해준 것 중에 여기에 반응에 참여한 산소의 질량만 딱 나오고 있죠. 

그러니까 이 산소는 얘로부터도 와요. 그런데 여기 전체 질량에서 아예 얘를 빼 버리면 얘로부터 온 산소의 질량까지 빼줘 버린 효과가 있는 것이기 때문에, 

공급해 준 산소의 질량만 딱 구할 수 있다는 거죠, 질량 보존으로. 그래서 CO₂와 H₂O의 질량의 합을 구해 보시면 얼마 나올까요. CO₂는 나와 있습니다, 132. 그다음에 H₂O는 54예요. 

그럼 더하면 186이죠. 이렇게 나왔습니다. 그런데 시료의 질량이 얼마였어요? 90이었어요. 그럼 90을 빼. 그럼 얼마? 96이 나오겠네. 그래서 아까 분자식은 C6H12O6이었고요. 

그다음에 공급해 준 산소의 질량 중에 반응에 참여한 거는 96mg이라고 대답을 해 주시면 되는 거죠. 어렵지 않겠죠. 넘어 가겠습니다. 

그다음 두 번째 문제는, 얘 같은 경우에는 탄화수소 Y래요. 탄화수소라는 거는 탄소하고 수소로만 이루어져 있는 물질 그런 분자를 얘기하고요. 

그런데 여기에서 탄소하고 수소의 질량 백분율이 나와 있습니다. 얼마? 90%, 10%. 탄소가 90%이고 수소가 10%이다. 더했을 때는 질량 백분율의 합은 100이 나와야겠죠. 

얘네만 이루어져 있는 거니까. 어쨌든 질량 백분율도 백분율이기는 하지만 9:1이다. 전체 물질의 질량 중에 9의 질량의 비율, 전체 질량 중에 1의 비율을 갖고 있다는 얘기를 하고 있는 거죠. 

그러면 그냥 질량비예요, 90:10이. 또는 그냥 9:1이라고 해도 돼요. 이게 질량비다. 그럼 질량비가 나와 있으니까 땡큐지. 바로 가면 되죠. 어떻게 가면 돼요. 그냥 원자량 나누면 되겠죠. 

그럼 mol수 비네, 그냥. 그럼 얼마 나와? 3:4가 나오게 됩니다. 그럼 여기에서 이 탄화수소의 실험식은 C₃H₄인데 역시 분자량이 주어져 있습니다. 그럼 분자량이 얼마래요. 40이래요. 

그런데 실험식량도 40이네. 여기 나와 있죠, 원자량은. 그럼 결국 자연수는 1나와. 그럼 이게 고로 뭐다? 실험식이면서 분자식이라고 얘기하고 있는 문제입니다. 

그래서 어떻게 하는지 알 거예요. 일단 지금은 길게 설명했지만 나중에는 그냥 바로 구성원소의 질량을, 구성원소의 질량비를 시료의 질량에 곱해서 구하면 되지. 

그러니까 시료의 질량이라는 것은 생성물의 질량 얘기하는 것이지, 지금 제가 얘기하는 건. 구성 원소의 질량 구했으면 원자량을 나눠서 구성 원자의 mol수 비를 구하면 되지. 

그럼 실험식까지 구할 수가 있고, 분자라면 분자식까지 구하고 싶을 때는 분자량이 주어지면 돼. 또는 분자량을 구해도 돼. 

그럼 분자량이 주어지면 실험식량과 분자량의 관계를 통해서 자연수 배만 구할 수 있으면 바로 분자식까지 구할 수 있다. 이렇게 보시면 되는 거죠. 이런 내용들이고요. 

그다음에 이어서 간단하게 그걸 볼게요. 장치에서 주의해야 할 점들이 있어요. 다시 장치 그림으로 넘어가겠습니다. 3가지 주의할 점이 있어요. 이것도 특히나 내신에서는 더 알아 두셔야 합니다. 

수능에서는 잘 거의 안 물어보는 내용이에요. 장치에서는 어떠한 주의할 점이 있냐면 일단 CaCl₂과 NaOH관의 위치, 순서가 되게 중요해요. 

왜 그러냐면 여기에 얘의 목적은, 얘가 있는 이유는 H₂O를 흡수하기 위해서고, 얘가 있는 이유는 이걸 흡수하기 위해서예요. 얘의 역할이 분명히 있어. 

그런데 특이하게도 얘는 이 물질 자체가 또 어떤 특징을 지니고 있냐면 물도 되게 잘 흡수하는 거야, 얘는. 이해하시겠죠. 그럼 만약 관의 위치가 바뀐다고 생각해 봐요.

NaOH관이 앞에 있고요. 그다음에 뒤에 CaCl₂관이 있다고 해보자. 이렇게 바뀐다고 해 봐요. 그러면 얘는 원래 목적이 이산화탄소를 흡수해라. 

얘 목적은 H₂O를 흡수하라는 역할이 있는 건데 얘는 물질의 특성상 특이하게도 H₂O도 흡수할 수 있는 능력이 있는 거지. 그러면 얘가 연소 되었을 때 뭐가 나와요. 

관을 통해서 뭐가 지나가. H₂O랑 CO₂가 생성 되어서 이 관을 통과할 거예요. 그럼 지나가면서 문제는 여기서 문제가 생기는 거죠. 얘는 이것도 흡수할 수 있으니까. 

그러니까 CO₂도 다 흡수 되었지만 H₂O도 일부 여기서 흡수 된다고 생각해 볼게요. 그럼 여기서 일부 흡수가 되고 나머지가 여기 지나가면서 흡수가 되겠죠. 나머지 +α가. 

그러면 문제는 우리는 무조건 NaOH관의 질량 증가를 통해서 CO₂의 양을 구해 낼 거고, 여기서부터 탄소의 양을 구해낼 거고요. 

마찬가지로 CaCl₂관의 질량 증가량을 통해서 H₂O의 질량을 구해서 그냥 수소의 질량 구해낼 거예요. 우리 눈에는 얘가 CO₂인지 H₂O인지 구별이 안 간다는 게 문제야. 

그래서 결과는 어떻게 나올까. 그냥 이렇게 관의 순서를 바꾸어 버린다면 일부 H₂O가 흡수가 되니까 여기에 질량 증가량은 다 이산화탄소의 질량 증가량을 볼 거니까, 

탄소의 질량은 원래의 값보다 더 크게 측정이 될 거고. 그러니까 우리의 눈에 보이지 않는다는 거죠. 그냥 얘 관의 역할은 이산화탄소 흡수하는데 그럼 이산화탄소의 질량이라고 그냥 본다는 거죠. 

그럼 얘는, H₂O의 질량은 원래 나와 줘야 되는 값보다 여기서 일부 뺏겼으니까 더 작은 값이 나오겠지. 그럼 수소의 양은 더 작게 측정이 될 거예요. 

그렇기 때문에 구성 원소의 개수비가 맞지 않게 다른 값이 나온다는 거죠. 그래서 뭐가 중요하다. 관에서의 주의할 점은 첫 번째는 NaOH 관이랑 CaCl₂의 위치, 얘네 순서. 순서가 매우 중요하다. 

이 얘기를 했고요. 그다음 두 번째 있습니다. 두 번째는 여기서 지금 건조한 산소라고 나와 있잖아요. 

왜 이런 말이 있냐면 만약에 산소를 공급해 주고 있는데 수분기가 있어, H₂O가 섞여 있어, 산소에, 이 공기에. 그럼 어떻게 될까요. H₂O도 지나가겠죠. 

물론 여기서 엄청난 열에너지를 가해주기 때문에 H₂O는 기체로 있을 거예요. 수증기로 있겠지. 그런데 수증기로 기화 됐다고 해서 H₂O가 없어지는 건 아니죠. 사라지는 건 아니죠. 남아 있어요. 

그럼 H₂O는 쭉 지나가면서 어디 또 흡수 돼. 여기 또 흡수가 되겠죠. 그럼 여기 +α가 되는 겁니다. 그래서 무조건 수분기를 싹 빼준 건조한 산소만을 공급해 줘야 되고요. 

또는 여기 앞에 뭐가 있으면 될까? H₂O를 제거해 주는 역할 누구? CaCl₂이 아예 맨 처음부터 관으로 위치하고 있으면 돼요. 그럼 얘가 처음부터 산소 공기 중에 물을 잡아주는 역할을 하겠죠. 

그러고 나서 이제 산소만 지나가겠지. 둘 중에 하나가 필요합니다. 다시 한 번 정리해 보면 일단 건조한 산소를 공급해 줘야 되는 거고. 또는 연소실 앞에 제일 앞에 뭐가 있으면 된다. 

CaCl₂ 관이 있으면 돼요. 얘가 수분을 앞에서 제거해 줄 거다. 그다음에 세 번째가 있습니다. 세 번째는 마지막인데 얘를 연소하잖아요. 연소했을 때, 그림 밑에다가 쓸게요. 

CO₂랑 H₂O가 나온다는 건 뭘까? 이론이야. 무슨 말이지? 믿고 지금까지 했는데 탄소하고 수소가 이렇게 있을 때 이런 구성 원소를 갖는 물질들, 물론 산소도 있을 수 있어요. 

어쨌든 연소하면 당연히 CO₂나 H₂O 나오는 거 아닌가? 근데 여러분 당연히 얘네만 나온다는 건 이론이죠. 

이거는 완전 연소가 됐을 때 이렇게 나온다는 거고, 근데 실험이니까 자칫 잘못하면 CO 같은 게 나올 수 있어요. 이때는 여러분 뭐라고 해요? 불완전연소 되었다고 얘기를 하죠. 

그럼 CO가 나오면 또 무슨 문제점이 있냐면 C는 다 C이기는 하나 중요한 건 얘는 CO 흡수를 못 해. 얘는 오로지 CO₂만 흡수할 수가 있어요. 

그러면 일부는 CO가 나왔다고 치면 얘는 흡수가 안 되는 거니까 역시 C의 질량이 더 작게 측정이 되겠죠. 그래서 뭐가 필요하냐면 이 연소실 안에 CuO라는 물질이 필요합니다. 

왜? 이 CuO가 있으면 산소의 공급이 더 잘 되어서 완전 연소까지 되게 만들어 줘요. 그래서 어떠한 식이냐면 만약에 여기서 연소 되어서 CO가 나왔잖아요. 

그러면 이 CO가 CuO의 산소를 뺏어 와요. 우리 마치 인류 운명과 화학에서 철의 제련 반응 봤던 것처럼 얘의 산소를 뺏어 옵니다. 그럼 다시 CO₂가 되겠지. 

이런 역할을 얘가 여기서 한다는 거예요. 그래서 마지막은 뭐다? 연소실에 뭐가 필요하다. CuO가 필요하다. 산소와 구리가 결합한 화합물이 필요해요. 그 이유는 완전 연소를 위해서. 

완전히 이산화탄소를 다 100% 바꾸기 위해서죠. 여기까지 정리하시면 됩니다, 3가지. 일단은 이론은 마쳤습니다. 

그럼 지금부터 문제를 한 번, 개념 한방에 정리하기를 하고요. 문제를 두 문제를 이어서 풀어 보도록 하겠습니다. 

이어서 대표 유형 문제로 실력 쌓기 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 보시면 얘는 불꽃색과 선 스펙트럼이 나와 있는데요. 이 문제의 의도는, 이거는 이해해 주셔야 할 것 같아요. 

불꽃 반응 결과 불꽃색이 나왔다. 이 불꽃의 빛을 분광기에 통과 시킨 거죠. 그게 나와 있는 거예요, 결과로. 결국 여기는 금속 원소만 표현 되어 있다고 보시면 돼요. 그 문제 의도가 있습니다. 

그러면 여기서 보시면 ㄱ에서 (가)하고 (나)는 동일한 금속 원소를 포함한다. 그러면 동일한 금속 원소 포함하려면 다 똑같아야 해요, 선의 개수와 위치가 다 똑같아야 합니다. 

그런데 다르니까, 하나라도 다르면 안 됩니다. 그래서 다른 원소라는 거 파악할 수가 있겠고요. 다른 금속 원소. 그런데 불꽃색은 똑같잖아요. 이거 얘기했죠. 

불꽃 반응은 매우 한계점이 많은 반응이에요. 붉은색이어도 원소는 다를 수 있다. 대표적으로 Li과 Sr 얘기 했고요. 그래서 선 스펙트럼을 이어서 해야 한다고 얘기 했고요. 

근데 가만 봤더니 (가)하고 (나)는 화합물이라고 했고, 그다음에 X는 원소라고 했습니다. 그러면 얘는 화합물이니까, 

예상해 보면 금속이랑 비금속이 같이 결합되어 있는 이온 결합 물질일 것이라고 예상할 수가 있겠고, 그 중에 금속이 빨간색을 나타내는 거죠, 둘 다. 

그럼 여기는 그냥 원소라고 했으니까 얘가 불꽃 반응 했고, 그 결과 선 스펙트럼이 나와 있으니까 얘는 그냥 금속 원소예요. 홑 원소 물질로 볼 수가 있겠죠. 

그런데 누구랑 완전 똑같아요, 선의 패턴이? (가)하고 완전 똑같아요. 그럼 (가)의 화합물에 들어 있는 금속 원소랑 이 금속 원소는 같은 종류라는 게 되죠. 

그럼 당연히 불꽃색도 같겠죠. 얘도 빨간색이 나오겠죠. 그래서 ㄱ 보시면 (가)하고 (나)는 동일한 금속 원소를 포함한다. 아까 아니라고 했고요. ㄴ (나)는 X를 포함하는 화합물이다. 

이것도 아니죠. (나)랑 X는 다르니까, 다른 부분이 하나라도 있으면 안 돼요. 다른 원소고요. 그다음 ㄷ ㉠은 빨간색이다. 맞는 표현이라서 답은 ②번이 되겠습니다. 

그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 그다음 문제 보시면 얘는 실험식을 구하는 문제예요. 중요한 문제고, 실험 과정이 쭉 나와 있고요. 실험 시료가 23mg이고요. 

그다음 충분한 양의 산소를 공급한다. 얘는 당연히 건조한 산소겠죠. 그리고 CaCl₂관이 나와 있는데 얘의 역할은 H₂O를 흡수하는 역할, 얘는 CO₂를 흡수하는 역할로 보시면 돼요. 

그럼 과정은 일단 이 관의 질량 증가량을 구해서, 나와 있죠, 증가한 질량. 여기에서 수소의 질량을 구해내고 여기에서 탄소의 질량을 구해내고, 

근데 시료는 탄소하고 수소하고 산소까지 이루어져 있는 거니까 산소의 질량은 전체 시료의 질량에서 얘네 질량의 합을 빼면 나오겠죠. 그런 다음에는 원자량 나눠서 몰수비 구하면 됩니다. 

같이 한 번 해 보겠습니다. 시료에서 H₂O의 질량은 27. 곱하기 수소의 질량비는 얼마? 9분의1. 수소의 질량은 3mg. 탄소의 질량비는 이산화탄소 중에 44분의12만큼의 질량비율을 보이고 있다. 

곱하면 얼마 나와요? 12가 나오겠죠. 이게 질량이야. 그러면 탄소의 질량은 12이고요. 수소의 질량은 3이고요. 나머지 산소의 질량은 얼마다? 23에서 얘네 합을 빼면 돼요. 

그럼 23－15하면 8mg, 이게 산소의 질량이다. 이렇게 하시면 되죠. 여기서 다시 강조하지만 질량 백분율, 그 질량비 매우 중요합니다. 그럼 여기서 원자량을 나눠 볼까요. 

원자량 12, 얘 원자량 1, 얘 원자량은 16이 됩니다. 그러면 원자의 mol수 비는 얼마. 1:3:0.5 그럼 얘를 간단하게 표현해 보면 2배를 하죠. 2:6:1이 나오는 거죠. 

그럼 얘의 실험식은 C₂H6O가 나오게 되네요. 이게 실험식이 되네요. 그래서 일단은 문제를 보시면 ㄱ CaCl₂ 관에서는 CO₂를 흡수한다는 건 말이 안 되죠. 얘는 H₂O를 흡수하는 역할이었고. 

ㄴ은 시료에 포함된 산소의 질량은 8mg이라고 되어 있는데 산소의 질량은 8mg 구했고요. 그다음에 ㄷ X의 실험식은 이거라는 것도 구했습니다. 

답이 ④번이고 그래서 어쨌든 계속 강조하지만 중요한 게 뭐예요. 질량비예요. 다시 한 번 정리해 보면 CO₂에서 C의 질량비는 얼마예요. 

얘는 44분의12가 되는 거죠. 그리고 H₂O 중에 H의 질량비는 얼마다? 얘는 18분의2 약분해서 9분의1이다. 

그럼 얘는 왜 약분 안 하나요. 이렇게 쓰는 게 조금 더 좋아요, 얘는. 계산 값 자체가, CO₂의 양 자체가 이걸로 약분되는 값이 많이 나와서 이렇게 쓰는 거고, 

얘는 이렇게 하면 조금 간단해서 이렇게 표현을 했습니다. 원소에서의 질량비 중요하니까 박스 처리 하겠습니다. 

이렇게 해서 이번 시간, 문제 다 풀었고요. 다음 시간에 이어서 또 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 어쨌든 내용은 어렵지 않으니까요. 개념 정리 잘 하시고 다음 시간 이어서 뵙도록 할게요. 
