안녕하세요, 여러분. 2019 수능개념 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 드디어 이제 10강이고요, 화학 반응식과 양적 관계 벌써 세 번째 파트에 들어왔습니다.

일단 이번 시간 준비한 노래가 있는데요, 더 준의 '한 걸음 더'고요. 이 노래는 좀 들을 때마다 항상 힘이 나는 것 같아요. 이번 시간에 좀 하고 싶은 얘기는요, 고3 수험생활 이제 곧 할 거잖아, 여러분들.

지금 예비 고3일 텐데 보통 이 강좌를 겨울방학 때 많이 들으니까. 고3 수험생활에서 정말 성공할 수 있는 하나의 꿀팁을 드리려고 합니다. 정말 가장 중요한 것은 뭐냐면요, 과탐 선택 시기입니다, 여러분.

과탐은 여러분 최대한 빨리 선택하는 것이 좋고요, 선택과목 선택하는 거. 그리고 한 번 선택했으면, 정말 중요한 거는요, 수능 보는 그 날까지 끝까지 밀고 나가는 자세가 필요해요. 중간에 변경하면 좀 힘들거든요, 여러분.

사실 제가 많은 재수생들을 대상으로 강의를 하고 있는데 좀 다시 공부하는 이유 중의 하나가 과학 탐구 선택을 좀 다른 과목으로 변경하는 바람에 다시 또 수험생활을 하는 경우가 많거든요.

그러니까 여러분들은 지금 화학 1 선택했잖아요, 그렇죠? 한 거죠? 그러면 끝까지 여러분들, 지금부터 나는 곧 수능을 볼 거라는 자세로 지금 제대로 공부하시는 게 매우 중요한 거 같습니다, 아시겠죠? 그 자세 잊지 마시고요.

지난 시간에 조금 어려웠을 수도 있을 것 같아서 다시 한 번 개념 핵심 포인트 정리하고, 그다음에 탄산칼슘과 염산의 반응 처음부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 아시겠죠?

일단 우리 지난 시간에 배웠던 내용들은 크게 3가지로 묶을 수가 있는데요, 다시 한 번 깔끔하게 정리를 해드릴게요, 여러분. 혹시나 지난 시간에 이해가 안 갔을까봐, 염려하는 마음에.

첫 번째는요, 일단 몰수 변화에 대해서 얘기했어요. 화학 반응식의 계수가 몰수 변화를 결정한다고 얘기했고요. 그 몰수 변화를 통해서 부피 변화나, 이제 기체일 경우죠? 밀도 변화를 예상할 수가 있다고 얘기를 했습니다.

가장 잘 나오는 반응은 몰수가 반응 후에 감소하는 반응이 가장 잘 나와요. 그리고 사실은 여러분 계수는요, 2:1:2가 좀 많이 나와요, 기출 보시면은. 이렇게 일정 온도, 압력 조건에서 기체로 이루어져 있는 반응이에요.

그러면 이 반응에서 여러분 당연히, 얘기했지만 반응식의 계수가 이미 몰수 변화를, 반응 후의 몰수 변화를 결정한다고 했고,

그러면 이때는 얘가 만약에 2몰만큼 반응하면 1몰만큼 없어져서 2몰이 생기는 반응이기 때문에 반응 후에 얼마 감소? 1몰이 감소하게 된다, 무조건 감소해. 반응 후에 얘가 과량으로 남아도 무조건 감소하는 거죠?

둘 중에 하나는 다 반응할 거예요, 여러분 그렇죠? 예를 들어서 다른 몰수로 대입해 본다면 4몰 있고 3몰 있다고 해볼게요. 그러면 이때는 A가 다 반응하겠죠? 이게 이제 소위 한계 반응물이 되는 거지, 기억나죠?

그 한계 반응물의 양이 4몰이기 때문에 다른 물질의 반응물도 일정하고 생성량도 결정한다고 얘기했어요. 그래서 뭐까지 결정하냐면 얘네가 얼마만큼 몰수가 감소하는지, 총 2몰이 감소하게 되는 반응인 거죠.

4몰 반응했으니까 2몰이 감소해. 그러면 만약에 2몰 반응하면 1몰이 감소하는 반응이 되는 거겠지, 그렇죠? 어쨌든 간 그렇게 했을 때 역시 몰수가 감소하고 있다는 것을 확인을 할 수가 있습니다, 2몰 감소. 돼요?

그러면 일단 계수를 보자마자 여러분 얘는 기체 반응이니까 아보가드로 법칙에 의해서 반응 후에 몰수가 감소하는 것을 통해 부피도 감소하겠다는 것을 예상할 수 있고, 그렇죠?

질량은 늘 보존되니까 밀도는, 기체의 밀도는 증가한다는 것을 바로 알 수가 있어요. 이런 것들이 여러분 하나의 팁이라고 얘기했었고요, 되시겠죠?

그다음에 두 번째는 방금 얘기했지만 여러분 한계 반응물 좀 얘기했는데, 사실 이 용어가 어려우면 몰라도 돼요, 여러분. 얘가 그냥 어떤 의미인지만 알면 돼.

한계 반응물은 다 소비되는 물질, 반응량과 생성량을 결정하는 물질이라고 했고요, 그렇죠? 그게 이제 몰수 변화량까지 결정한다고 얘기했습니다. 그러면 얘는 문제가 어떻게 나왔죠?

지난 시간에 봤더니 뭔가 반응 전의 물질의 몰수, 생성량의 몰수, 표로 나와 있었죠? 적용하기 다시 보세요. 그러면 반응 중에 누가 다 반응했는지 얘를 파악하고,

그다음에 생성량을 파악해서 비교했을 때 우리는 모르는 반응식의, 그러니까 계수가 하나가 안 나와 있다고 치면 그 계수를 우리가 반응량과 생성량을 통해서 계수를 파악할 수 있다고 했고,

그러면 계수가 파악이 되면 그다음 양적 관계는 질량이든 분자량이든 구할 수가 있는 거겠죠? 그런 유형으로 나온다고 얘기를 했어요. 잘 복습하세요. 그다음에 세 번째는, 세 번째 오른쪽에 쓸게요.

분자량 구하기가 중요하다고 얘기했었는데 분자량 구하시는데요, 얘는 질량보존으로 구할 수 있다고 얘기했습니다, 질량보존. 그러면 예를 들어 똑같이 해보면 이렇게 몰수 감소하는 반응, 뭐라고 했죠?

A 분자량 그냥 A라고 하고 B의 분자량 B라고 할게요. 그러면 이때 C의 분자량 몰라. 이거를 구하래. 그러면 어떻게 하면 되죠?

A 분자량이라는 것은 얘를 g이라고 하려면 1몰만큼 있다고 하면 되는 건데 C의 분자량 구하기 위해서는 뭔가 반응하는 물질들 간의 질량 비를 이용해야 돼, 또는 질량보존 법칙을 이용해야 돼.

그러면 A가 분자량만큼, 아까 A가 분자량의 2배만큼, 2몰 만큼 반응했다고 치면 2Ag만큼 없어지는 거고, 그러면 B는 1몰만큼 반응할 거고요.

그러면 이때 반응한 질량은 총 2A+Bg, 이것이 생성된 물질의 질량인데 그때는 C가 2몰만큼 반응했을 때, 생성됐을 때의 질량이니까 이 분자량 X를 구할 수가 있다, 질량보존으로.

그래서 우리가, 사실 제가 평가원 문제라고 얘기하면서 질량 비를 준 적도 있었죠? 반응 전의 A:B의 질량 비를 줬고요, 반응 후에 그 중에 하나 남는 물질과 생성 물질 질량 비도 줬어.

그런데 이 질량 비를 큰쪽을 실제 질량이라고 가정해서 질량보존 법칙을 이용해서 또 질량 비를 구할 수가 있었고, 그 질량 비를 몰수 비로 나누면 분자량 비가 될 수가 있었던 거죠.

가정할 수 있는 이유는, 질량 비를 질량이라고 할 수 있는 이유는 어차피 우리는 분자량 비를 구하면 되기 때문에 그렇게 가정을 했던 겁니다. 다시 한 번 복습을 해보세요, 여러분. 알겠죠?

지금 확실하게 이해가 갔을 거예요, 정말 중요한 팁입니다, 이런 것들 다. 그러면 복습했으니까요, 바로 이어서, 지난 시간에 이어서 탄산칼슘과 염산의 반응으로 들어가도록 할게요.

그런데 거의 이제 다시 한 번 복습하면서 시작한다고 보시면 돼요, 탄산칼슘. 지난 시간에는 우리가 그냥 몰수 정도 어떻게 구한다는 거 정도까지만, 반응식 소개까지 했으니까 다시 한 번 보도록 할게요.

여러분 보시면 탄산칼슘 화학식이 CaCO3라고 했고요. 양적 관계인데 이제 테마별 반응이에요. 그러면 당연히 이 테마에서, 이 반응에서 주인공들,

그리고 여기에서는 주로 어떤 물질 간의 양적 관계를 물어보는지를 정확하게 알고 있어야 돼요. 그게 이제 문제 풀 때의 지름길이 될 수가 있겠죠? 뭘 물어보는지 아는 것이 여러분 빨리 문제를 풀 수가 있는 거니까.

그러면 반응식은 기본적으로 알고 있어야 되고요, 그렇죠? 그러면 탄산칼슘이랑 염산이니까 염산은, 얘기했죠? 혼합물, 수용액 상태라고 얘기를 했고요. 그러면 여기에서는 뭐가 생기냐면 염화칼슘, 얘도 수용액 상태.

그다음에 물이 생긴다고 얘기했고, 얘는 액체겠죠, 여러분. 그런데 중요한 것은 이런 것들이 아니라 누가 중요하다? 기체가 생성될 때는 기체를 항상 물어봅니다, 양적 관계에서. 얘가 중요한 거야.

그러면 여기에서 여러분 일단 계수를 맞춰본다면 얘만 2를 쓰면 된다고 얘기했고, 그렇죠? 그러면 살펴보면 가장 중요한 양적 관계, 주인공은 누구냐면 반응한 탄산칼슘의 양과 생성된 이산화탄소의 양이에요.

얘네가 주인공이야, 항상. 그래서 미리 얘기해보면 여러분 얘네들의 몰수 관계를 통해서, 몰수 관계를 통해서 누가 얼마만큼의 질량의 반응했는지 물어볼 수 있고요, 또는 얘의 분자량을 주어지지 않고,

그러니까 분자량 44다, 이렇게 푸는 게 아니라 문자로서 이제 분자량을 구하는 문제, 그때도 여러분 뭔가 질량 관계, 몰수 환산으로 얘의 분자량을 구할 수 있어야 되고,

그때는 당연히 반응식에서의 몰수 비가 1:1이라는 것을 이용해주겠죠?

또는 얘가 얼마만큼의 질량으로 반응했고 얼마만큼의 질량으로 생성됐는데 그 관계를 통해서 얘의 반응식의 계수 비가 또는 반응한 몰수 비가 1:1이라는 것을 추론해내는 문제, 이런 형태로 나오는 거야, 문제가. 알겠죠, 여러분?

이렇게 보시면 되고요. 그다음에 얘는 여러분 고체라는 것은 알고 있죠, 이렇게. 그러면 일단은 이렇게 문제가 나온다고 했으니까 실험 과정을 통해서 한 번 그 문제를 어떻게 맞힐 수 있는지 쭉 한 번 얘기해 보도록 하겠습니다.

일단 여러분 보통 얘의 양이 주어질 때는요, 부피가 아니라 실험 과정 특징상 질량이 주어져요, 질량. 그런데 질량도 얘가 질량이 얼마만큼이라고 주어지는 게 아니라 뭔가 질량을 구해내는 그러한 방식으로 양이 주어집니다.

어떻게 우리가 실험을 하는지 설명해 볼게요, 여러분. 장치로 가보도록 하겠습니다. 보시면 탄산칼슘 또는 대리석, 같은 물질이라고 보시면 되고요, 탄산칼슘이라고 보시면 돼요. CaCO3, 얘는 고체고요. 일단 얘가 반응하는 거죠?

그런데 어떤 조건에서 반응하는 거냐면 염산이 충분해. 이 상황은 염산은 혼합물이라고 했고요, 충분합니다. 그러면 얘가 충분하다는 것은 넣어준 얘의 질량의 무조건 다 반응한다는 소리예요, 문제에서. 알겠죠? 그 조건이에요.

그러면 일단 우리 데이터를 한 번 적용 예제, 그렇죠? 개념 적용하기 데이터를 이용해서 한 번 해볼게요. 탄산칼슘 넣어준 질량을 처음에 측정해요. 적용하기 보시면 얘는 W1이라고 나와 있죠?

얘를 집어넣어, 충분한 양의 염산에. 그렇죠? 그런데 사실 질량을 처음 측정할 때 탄산칼슘 질량을 먼저 측정하고요, W1g. 그다음에 플라스크 안에 뭐가 들어 있냐면, 플라스크 안에 지금 염산이 들어 있잖아요.

이 플라스크랑 염산의 질량을 따로 측정해요. 이 질량의 합이 얼마? 개념 적용하기 보시면 W2라고 나와 있어, 되겠죠? 그러면 얘네가 이제, 여기 섞어. 이 플라스크 안에 탄산칼슘 넣어줘. 그러면 반응을 막 하겠죠, 그렇죠?

반응을 하면 뭐가 발생돼? 이산화탄소 기체가 발생되게 되는 거야. 알겠죠? 그러면 이산화탄소 기체가 발생되게 되면 여기 안의 질량 변화가 어떻게 될까요?

일단 넣자마자의 질량은 W1+W2가 되는 거고, 그런데 반응이 끝난 다음에는 이산화탄소 기체는 날아갈 거니까 여기 안의 질량은 어떻게 돼?

처음보다는 섞었을 때, 막 섞었을 때보다는 질량이 감소되어 있겠죠, CO2가 날아갈 거니까, 알겠죠? 그러면 처음과 나중의 질량 차이를 통해서 얘에 생성된 양을 알 수가 있다는 겁니다. 이런 식으로 구하는 거예요. 아시겠죠?

다시 한 번 정리해 볼게요. 일단은 탄산칼슘 질량을 다시 W1이라고 하고요. 그리고 염산과 플라스크의 질량의 합을, 플라스크와 질량의 합을 W2. 그러면 얘네 섞겠죠? 그래서 처음 질량이 얼마?

반응 전의 질량이 W1+W2인 거예요. 그러면 여기에서 또 질문하는 학생 있어요. 선생님 굳이 이거를 왜 따로 측정하나요? 그냥 얘를 한꺼번에 집어넣어서 하나의 질량으로 측정하면 될 텐데, 반응 전 질량을.

질문하는 학생이 있을 텐데 그 이유가 뭐냐면 얘 탄산칼슘 집어넣자마자 반응해요, 바로. 그러면 집어넣자마자 CO2가 날아갈 수 있잖아요.

그렇기 때문에 그런 위험을, 오차를 벗어나지 않기 위해서 질량을 따로 따로 먼저 처음 질량을 측정하는 겁니다. 알겠죠? 바로 반응하기 때문에. 그러면 처음 질량은 이게 돼요, 되겠죠?

그러면 반응 다 하고 나서 여러분 여기에서 기체가, CO2가 날아가면은 질량이 처음 질량의 합보다는 줄어들어 있겠죠? 그러니까 나중 질량, 반응 후 질량을 W3이라고 합니다, 이렇게. 알겠죠? 이렇게 돼요.

그러면 이러한 정보가 주어진 상태에서, 예를 들어 탄산칼슘의 화학식량, 개념 적용하기처럼 탄산칼슘의 화학식량까지 주어져 있다. 이렇게 M으로.

그러면 이러한 정보가 주어진 상태에서 CO2의 분자량을 이러한 값으로 나타내라고 한다면 구할 수 있을까, 없을까? 구할 수 있겠죠, 몰수 관계를 통해서 구할 수가 있는 거지. 몰수 비는 어차피 1:1인 거니까, 알겠죠?

한 번 식을 써볼게요. 탄산칼슘 반응한 질량이 W1, 그렇죠? 그러면 이거는 탄산칼슘 몰수를 표현하려면 화학식량으로 나누면 돼요, M. 여기까지는 반응한 탄산칼슘의 몰수, 뭐 하는지 아시겠죠? 질량을 화학식량으로 나눴습니다.

어차피 1:1이니까 그냥 같다고 할게요, 뭐랑? 생성된 CO2의 몰수랑. 그런데 지금 실험 과정상 질량으로 구할 수가 있는 거니까 뭐가 필요해? 구하고자 하는 분자량이 필요하다, 이게 x.

그러면 여기에서 생성된 CO2의 질량은 반응 전과 반응 후의 질량 차가 되겠죠? 이렇게. 그렇게 해서 x를 구하면 뭐가 나올까요? x는 답이, 개념 적용하기 답이죠, 여러분? W1분의 M(W1+W-W3)이 이렇게 정답이 될 수가 있겠지?

그래서 이런 것을 구해내는 문제가 나오는 거야. 여기에서 빈칸이 뚫려 있는 경우가 보통 평가원 문제가 되는 거죠, 어떤 값이 들어가야 되냐, 아시겠죠? 질량 차이를 보통 물어보고요, 아니면 이렇게 나올 수 있어요.

아까 말한 대로 일단 반응한 탄산칼슘 질량이 주어져 있고 생성된 CO2의 질량이 주어져 있어. 그 상태에서 화학식량까지 주어져 있어.

그러면 여기에서 얘네가 1:1의 몰수 비로 반응했는지를 확인하는 그런 문제, 쉬운 거죠, 여러분? 그런 식으로도 나올 수가 있다. 되시겠죠, 여러분? 그래서 여기까지 이제 시험에서 물어본 내용이라고 보시면 될 것 같고요.

그리고 이제 그 밑에 보시면 그래프가 있어요, 여러분. 그래프도 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 그래프가 2가지가 나와 있는데 일단 왼쪽 그래프는 예전에 수능에 나왔던 그래프예요. 어떤 상황인지 아시겠죠?

질량 차이로서 생성된 CO2의 질량을 구해낼 거다, 얘는 반응 시간이야. 그러면 똑같이, 데이터를 똑같이 활용해 볼게요. 일단 반응 전의 질량은 얼마? W1+W2였고요. 더 커야 되겠죠, 반응 전이.

그다음에 반응 후는 W3, 그러면 이 상황에서 질량 변화는 시간에 따라 나타낸 거니까 곡선으로 이렇게 점차 감소해서 그다음에 일정해진다는 게 되는 거죠, 이렇게. 알겠죠? 그러면 이렇게 되는 거야, 지금 이렇게. 되죠?

그러면 여기의 질량 차이는 누구의 질량? 생성된 CO2의 질량이라고 볼 수가 있는 거죠. 되게 간단한 그래프예요. 반응 여기에서 끝났다고 볼 수 있고, 그다음에 이 조건은 계속 얘기했지만 염산의 양이 충분한 상태,

즉 넣어준 탄산칼슘이 다 반응한 그러한 상황이다, 계속. 그렇죠? 그다음에 두 번째 얘는 뭐냐면 다른 상황인데요, 얘는 염산의 양이 일정해. 그러면 염산의 양이 일정하다는 소리는 사실은 뭐가 중요하냐면, 지난 시간에 얘기했죠?

HCl이 반응하는 거라고 얘기했죠? 탄산칼슘과 염산의 반응이기는 하지만 반응식에서 우리가 이렇게 써주기는 하지만 사실은 여기에서 직접적으로 반응하는 것은 염산은 아니고요,

염산은 HCl, 염화수소 기체가 물에 녹은 혼합물, 균일 혼합물, 그렇죠? 이게 아니잖아. 이 합이 아니잖아, 실제로 반응하는 것은 물속에 녹은 HCl이죠? 그러면 어쨌든 간에 이 HCl이 일정한 거야.

얘는 계속 첨가가 되고 있는 상황인 거고. 그리고 얘네는 1:2로, 1:2로 반응하는 거죠, 계수가 일단 2니까. 알겠죠? 아무튼 일정하다. 그러면 생각해 보세요. 지금 얘 일정한데 얘를 계속 넣어주는 거예요, 탄산칼슘을.

그러면 반응은 계속 일어나서 얘가 계속 나올 수는 없는 거지, 가장 기본적인 상황이에요, 양적 관계에서. 그러면 이때는 이게 아니라, 이거는 충분히 예상이 가능해요. 일단은 증가하다가 이렇게 일정해지겠죠?

왜냐면 얘가 여기에서 다 반응할 거니까, HCl이. 알겠죠? 그러면 여기까지 반응했다, 만약에 넣어준 게 10g이다, 여기까지가. 그러면 이때 생성된 CO2의 높이가 예를 들어서 2.4L라고 가정해보자.

그다음에 탄산칼슘 화학식량이 100이라고 주어져 있어요. 100이에요, 실제로도, 알겠죠? 그러면 이렇게 되어 있으면 뭘 구할 수 있을까? 이 온도, 압력 조건에서 기체 1몰의 부피를 구할 수가 있겠죠.

몰수 비는 어차피 탄산칼슘과 CO2는 1:1인 거니까. 즉 여기에서 반응한 몰수는 0.1몰, 그러면 여기도 0.1몰인 거야.

그러면 0.1몰일 때 2.4L니까 몰부피는 24L라는 것도 구할 수가 있는 거겠지, 이런 식으로 문제가 나올 수가 있는 겁니다. 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다.

이렇게 해서 일단 끝내고요, 개념 적용하기 이미 풀었으니까 바로 그냥 넘어가도록 할게요, 여러분. 아시겠죠? 답은 아까 알려드리겠습니다. 그러면 두 번째 테마로 넘어갈게요.

두 번째는 금속과 염산의 반응으로 들어가도록 하겠습니다. 금속과 염산의 반응은 사실은 탄산칼슘과 염산의 반응보다 비교적 출제빈도가 높아요. 탄산칼슘, 염산은 좀 쉽기 때문에 주로 얘가 나오는데,

그런데 요즘에 또 문제 형태가 그냥 단순하게 금속과 염산의 반응만 나오는 것이 아니라 뒤에 우리가 대표 문제로 수능 맛보기 보시면 약간 변형된 화학 반응식을 추가한 형태로 많이 나옵니다. 알겠죠?

일단 기본적으로 이 내용 그런데 알고 있어야 돼요, 기본 내용이니까. 같이 살펴볼게요. 금속과 염산의 반응, 그러면 금속은 종류가 되게 많을 거 아니에요. 그러면 반응식도 되게 많을 거라고, 종류가.

그런데 반응식 종류가 사실은 정해지죠? 누구에 의해서? 금속의 전하수에 의해서.

금속의 종류는 나트륨도 있고 마그네슘도 있고 리튬도 있고 되게 많지만 어쨌든 간에 나트륨과 리튬은 반응식 계수를 완성했을 때 같은 계수가 나올 거라는 거야.

그다음 마그네슘과 칼슘은 역시 같은 계수의 형태가 나올 거라는 거죠. 그 이유는 얘네가 몇 가의 양이온이 되는지가 핵심이라는 거지. 얘네는 다 +1가, 얘는 다 +2가기 때문에 계수 비가 동일하게 나온다는 소리예요, 알겠죠?

그러면 포인트는 계수를 결정하는 것은 뭐다? 금속의 양이온의 전하수다. 그래서 첫 번째 보시면 금속 양이온의 전하수, 그러니까 양이온 됐을 때죠?

염산이랑 반응해서 전하수에 따른 계수 결정이라고 나와 있을 거예요, 교재에 보시면. 알겠죠? 정리를 해볼게요. 그냥 +1가일 때, +2가일 때, +3가일 때를 해볼게요. +1가일 때 봅시다. 얘가 +1가 되는 금속이다.

계수는요, 알고 계셔야 돼요. 금속의 염산이랑 반응했어요. 그러면 +1가가 돼, 염산이랑 반응해서. 사실은 산화환원 반응인데 금속은 전자를 버리는 것을 좋아하고 얘가 전자를 얻는 거잖아요, 사실은 H+로 있는 거니까, 그렇죠?

수용액 상태에서. 그러면 얘가 전자를 버렸어. +1가가 됐어요. +1가랑 Cl-가 만나겠지? 그러면 얘는 MCl이라는 이온결합 물질이 만들어지고, 그다음에 H2+ 2개씩 전자를 2개씩 받아서, 산화환원 반응이죠? H2가 발생됩니다.

그러면 얘가 2개씩 전자를 줘야 돼요, 얘가 하나 나올 때, 분자 하나 나올 때. 그러면 금속도 2개씩 반응을 해야 되는 그러한 상황이 되는 겁니다. 계수는 이렇게 맞춰져요. 질량보존을 해도 되고요, 맞추시면 돼요. 되겠죠?

그러면 여기에서 포인트는 +1가 되는 금속은 일단 반응하는 금속과 생성되는 수소 기체의 몰수 비가 몇 대 몇이다? 2:1이다, 이게 중요한 거야.

아까 여러분들 탄산칼슘이랑 염산의 반응에서는 반응하는 탄산칼슘과 CO2의 양의 관계가 중요하다고 했잖아요. 그게 주제라고. 그러면 여기에서는 반응하는 금속과 수소 기체의 양적 관계가 주제예요, 알겠죠? 항상 기체가 중요요.

그러면 +1가일 때는 금속과 생성된 수소 기체의 몰수 비가 몇 대 몇? 2:1로 정해져 있는 거다, 알겠죠? 그러면 넘어가겠습니다. 그러면 +2가일 때 볼게요, +2가. 이거 그냥 지울게요. +2가일 때로 넘어가도록 하겠습니다.

잘 나오는데, 얘는 어떻게 될까요? 똑같이 완성해 보세요. 염산이랑 반응하고, 그다음에 MCl2, 왜? +2가니까. 그다음에 H2O, 생성되는 물질, 반응하는 물질의 종류는 똑같은 거죠? 계수 완성하면 얘만 2 붙이면 돼요.

그러면 여기에서는 몇 대 몇? 1:1. 마그네슘 같은 게 있겠죠? 특징은 얘는 MCl2라는 또 역시 금속 염화물이 만들어진다, 얘는 1가니까 MCl. 알겠죠? 그다음에 세 번째는 알루미늄이 나오는 건데 알루미늄은 3가죠?

그러면 걔는 계수를 완성해보면 일단 만들어진 물질은 MCl3, 그리고 수소 기체. 계수를 완성해보면 2, 외우세요. 2, 6, 2, 3, 그러면 얘는 2:3. 이렇게 되는 거죠. 알겠죠?

이거는 질량보존으로 원자 수 맞춰서 계수 완성할 수 있죠, 여러분. 가장 간단한 자연수로. 중요한 것은 금속과 수소 기체가 2:3이라는 겁니다. 알루미늄밖에 없어요, 즉 나올 것은. 알겠죠? 이렇게 돼요.

그러면 여기에서 마찬가지로 +3가가 되는 금속이기 때문에 MCl3라는 이온결합 물질이 만들어지는구나. 얘하고 얘의 관계가 중요한데 자꾸 이거를 강조하는 이유가 사실 화학 반응식은 주어지지 않아요, 문제에서.

외우고 있어야 되는데 그때 이제 주어진 정보는 금속이 몇 가짜리 금속이다, +1가, 이런 게 나올 수도 있고요. 그러면 계수 비는 1:1인 거야. 아니면 금속 염화물의 화학식이 나올 수도 있어. MCl2다.

그러면 +2가라는 거니까 1:1이다, 이거 자동으로 나오셔야 돼요, 알겠죠? 어쨌든 양적 관계는 금속과 수소 기체 양에 대해서 물어보더라. 보통 얘는 충분한 양이 있다는 게 되겠죠, 여러분? 알겠죠?

그래서 왼쪽 그림 보시면 그냥 보시면 돼요, 이렇게 반응을 하는구나. 별로 큰 의미는 없고요, 마그네슘 +2가죠?

+2가가 되는 금속인데 염산이랑 반응해서 수소 기체가 나와서 뭔가 수상치환으로 수소 기체를 모아서 부피를 측정할 수가 있는 거겠지.

그러면 이런 식으로 나왔을 때 여러분 몰수 관계를 우리가 알았으니까 바로 몰수 환산 식을 쓸 수가 있겠죠? 만약에 문제에서 여러분 금속의 원자량을 구하라고 했어, 금속의 원자량. 

그랬을 때는 어떤 식을 사용해서 구할 수가 있는지 먼저 한 번 써볼게요. 일단 반응한 금속의 질량이 있어야 되겠죠? 얘는 고체기 때문에 질량으로 몰수 환산을 할 수밖에 없고, 부피는 불가능하죠? 아보가드로가 성립하지 않으니까.

반응한 금속의 질량이 등장할 거고, 그다음에 이때는 금속의 원자량을 구하는 게 핵심이니까, 얘가 답이니까요, 얘를 x.

그러면 반응한 금속의 몰수, 그거는 생성된 수소 기체의 몰수 비가 몇 대 몇이라고 가야 되는 거니까 수소 기체는 질량으로 나올 수도 있고요, 생성된 질량. 그러면 여기는 뭐가 들어가야 돼요?

질량이니까 수소 기체의 분자량, 1몰의 질량이 들어가면 되고요, H2. 또는 만약에 여러분 이게 지금 수상치환한 것처럼 부피를 측정할 수도 있겠죠? 그러면 이때는 온도, 압력 조건에서 일정한 기체, 1몰의 부피가 주어지겠지.

이렇게 해서 몰수를 구하시면 돼요. 이게 x:y다, 계수 비, 이렇게 구하시면 돼요. 여기를 a, b라고 하자. 원자량을 x라고 했으니까. 그러면 이 식을 이용해서 x를 구하는 거, 산수니까 할 수가 있겠지? 아시겠죠? 

같이 한 번 예제를 통해서 적용해 보도록 하겠습니다. 적용 예제 13번 별표 치시고요, 얘는 제가 직접 제작한 문제기는 한데 사실 평가원 문제를 바탕으로 제작을 했으니까요, 좀 연습이 될 거예요, 여러분.

주어진 정보를 보시면 일단은 알루미늄의 원자량이 핵심이죠? 얘를 구해야 돼요, 답으로, 얘가 x야. 보통 문제가 그래요, 평가원 문제는.

그러면 몰수 환산 식을 쓰면 되고, 그런데 주어진 정보에서 우리가 얘를 구하기 위해서는 어떠한 식으로 가야 되는지를 보셔야 되겠죠, 그렇죠? 일단은 부피가 나와 있고요, 알루미늄.

그런데 설마 여러분 여기에서 알루미늄 부피 나와 있다고 해서 이거를 몰부피를 찾고 있으면 큰일 나는 거죠? 액체랑 고체는 아보가드로 성립 안 해요, 여러분. 알겠죠?

고체일 경우에는 입자 수를 바꾸든지, 그래서 아보가드로수로 나누든지, 질량으로 보통 얘기를 하죠? 질량을 통해서 원자량을 나누든지, 그렇게 몰수를 구해줘야 되는 겁니다. 그렇죠?

그러면 이거는 말도 안 되는 거고, 그러면 여기를 딱 봤을 때 얘를 뭔가 질량으로 바꿔야 될 것 같아요. 그러면 뭐가 필요할까요? 부피에서 질량으로 가야 돼. 부피에서 질량으로 가야 돼. 그러면 이때는 뭐가 필요해?

밀도가 필요하겠지, 그렇죠? 그래서 밀도가 지금 여기에서 필요한 거야, 뭘 구하기 위해서? 원자량 구하기 위해서. 그다음에 결론은 뭐냐면, 뭐 주어져 있냐면 생성된 양은 수소 기체 100mL예요.

이때는 기체니까 몰부피가 필요하겠죠? 그러면 몰수 환산 식을 쓸 수가 있고 원자량 구할 수가 있겠네. 그렇죠? 그러면 보기를 보시면 여러분, 답이 뭘까요? 일단 ㄱ, 알루미늄과 염산의 화학 반응식은 당연히 알아야겠죠?

그런데 여러분 이게 없어도 여러분 쓸 수 있어야 돼요. 알겠죠? 써보자. 알루미늄 3가니까 오른쪽에서 보면 2, 6, 2, 3이야, 2, 6, 2, 3. 외우세요, 2, 6, 2, 3. 2, 6, 2, 3입니다, 여러분. 이렇게 계수를 쓸 수가 있고요.

그러면 여기에서 알루미늄이 지금 1, 나왔어요, 부피가. 밀도의 단위도 봤을 때 밀도를 그냥 곱해버리면 질량이 나와요, 저절로.

그러면 이 질량에서 원자량을 나누면 돼, 이게 원자량 구하는 x고, 그러면 어쨌든 이게 뭔가 2:3 몰수 비로 가면 돼요. 그렇죠? 그런데 수소 기체 지금 부피가 주어져 있어. 단위도 잘 보세요, 100mL.

그런데 가만 보시면 보기에 1몰의 부피가 L로 나와 있잖아요, L. 그러면 보통 이제 L로 맞춰줘야 몰수가 나오는 거니까 여기에다가 V를 나누고 얘를 L로 바꾸려면 1000을 나누면 되는 거죠, 이렇게.

그러면 일단 ㄷ도 필요한 거고, 그렇죠? 구하시면 돼요. 그런데 ㄹ은 필요 있어, 없어? 질량은, 수소 기체의 분자량은 필요가 없다.

만약에 여러분 여기 생성된 수소 기체의 질량이 나왔다고 한다면, 이게 주어져 있다면 분자량으로 나누어서 몰수를 구해야 되겠지만, 그렇죠? 이거는 가능해요. 그런데 부피니까 몰부피인 거지.

그래서 여기에서 분자량은 필요가 없는 거죠, 알겠죠? 그래서 최종적으로 뭐가 주어져 있는지 잘 보세요. 그러면 이렇게 되는 상황이에요. 그러면 계산만 하면 되는 거죠? 계산했을 때 뭐가 나올까, x는.

구해봤더니 15Vd가 나오게 되는 겁니다. 이게 답이에요, 이게 원자량, 알겠죠? 답이 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 답이면서 원자량은 이렇게 해서 표현할 수가 있다. 15Vd로, 산수니까 이거는 해보시면 됩니다. 

이렇게 해서 일단은 금속과 염산의 반응도 마치도록 하겠습니다. 염산의 반응 마치는 게 아니라 여기까지 개념 설명하고요, 대표 주제 문제로 들어가도록 하겠습니다. 여러분 이 문제는 좀 어려웠을 것 같아요.

처음 딱 봤을 때는 뭔가 복잡해 보이니까, 여러분. 처음 공부하는 친구들이 많기 때문에 그럴 것 같은데 천천히 자세하게 설명을 해드리도록 하겠습니다. 얘가 바로 2017년도에 출제됐던 6월 모의평가 문제예요.

다 중요한 문제고 가장 최신 문제를 저는 교재에 수록했습니다, 가장 대표 유형. 그러면 얘는 뭔가 앞에 얘기했지만 금속과 염산의 반응인데, 그렇죠? 이게 추가된 거예요, 반응식 하나가 더. 이런 식으로 나와요.

예전에는 그냥 금속과 염산의 반응만, 이제는 뭔가 반응이 추가돼요, 이런 식으로. 아니면 나중에 보겠지만 할 거예요, 이것도. 기출 문제 분석하기에서. 이게 다가 아니라 아예 반응을 바꿔.

이런 거 있어요, 뒤에 보시면 이런 식으로. 계수는 여러분 일단 안 맞춘 상태인데 이런 식으로 반응식을 바꿔요, 계수 완성시키면 얘는 어떻게 될까요? 이렇게. M 2개, X 4개니까 이렇게 되는 거죠, 얘도 고체. 

이런 식으로 금속 염, 이런 형태로 보시면 돼, MCl2 같은 거. 금속 염의 분해 반응으로 바꿔서 출제를 하기도 해요, 알겠죠? 다양하게 나와요, 금속과 염산의 반응은. 그런데 기본적인 이거를, 반응식을 쓸 수 있어야 되는 거고요.

그래서 일단 먼저 문제를 보겠습니다. 여러분 보시면은 지금 실험을 2번을 했는데, 이런 문제 여러분 차분하게 읽어보면 문제가 풀립니다. 문제에서는요, x분의 a×M의 원자량, 어쨌든 원자량을 또 구하라고 하네, M의 원자량을. 

문제 이렇게 나온다고. 그러면 일단 실험 1부터 봅시다. 금속 M, 얘를 wmg, 일단 단위는 신경 쓰지 마세요. 그냥 g이라고 쳐도 돼요. 그러면 얘를 g이라고 치면 여러분, 예를 들어서 얘도 g이라고 치면 되고요.

이거를 여러분 그냥 10의 -3승몰을 그냥 몰, x몰, 이렇게 다 맞추면 돼, 맞추면 돼. 한 가지 알려드릴 것은 여러분 사실 이런 거죠?

우리가 원자량만큼 g이 있을 때 그게 1몰, 또는 분자량만큼 질량이 있을 때 그게 분자의 1몰이면서 1몰의 부피, 몰부피는 단위가 L, 정리해드리면 이렇게 단위가 통용되는 거죠? g, 몰, L 이렇게. 알겠죠?

기준이 원자량의 질량부터 시작했으니까. 그러면 만약에 이제 mg이 나와 있다고 한다면 mg은 g이랑 1000배가 차이가 나요. 알겠죠? 1000 하면 1g은 1000mg이야.

그러면 이거는 결국 몰에다가, 그러니까 예를 들어 몰에다가 10의 -3승이라고 되어 있다고 한다면 사실 이거랑 통용되는 단위가 되겠죠? 1000배 차이가 있는 거니까.

몰부피는 L라고 보통 표현을 하는데 mL가 나온다면 얘네들끼리는 이게 통용이 되는 단위가 되는 거죠, 다 1000배만큼 차이가 난다는 거야, 지금 이 상황이. 알겠죠?

어쨌든 mg, 이거 다 빼고 mL, 다 빼면은 그냥 간단하게 문제를 풀 수가 있어요, 단위를 그냥 통일해서. 왔다갔다 하지 말고, 무슨 말인지 알겠죠?

그러면 같이 문제를 풀어보면 금속 M을 충분한 양의 염산이랑 모두 반응한다, 즉 여기에서는 한계 반응물이 금속이라는 뜻이에요, 반응식을 다시 한 번 써보겠습니다.

이렇게 있고요, 밑의 반응식도 이어서, 뭔가 메테인 만들어지는 반응이네요, 그렇죠? 기체. 이렇게 있어요. 써보자. 얘 w, 다 반응하겠죠? 얘가 충분하대요, 이렇게 써보세요, 밑에다가.

그다음에 (가)에서 봤더니 (가)의 실험 결과, 그다음에 (나) 과정. (가)의 H2와, H2와, 잘 봐. amg은 C예요. 이거를 또 H2 amg이 아닌 거야. H2와 amg의 C, 그러면 여기에서 발생한 얘가 이렇게 가는 거죠? 

이게 이 물질이라는 소리고요, 생성된 만큼 반응한다는 소리고, 얘가 충분하게 있다면. 어쨌든 얘의 양에 의해서 얘 반응량이 결정이 되겠죠? 그런데 얘가 amg만큼 있대요, 그냥 ag이라고 치자.

둘 중에 하나가 다 반응할 때까지 반응을 시킨다고 나와 있고요. 그런데 실험 결과를 봤더니, 여러분 교재를 보시면 돼요. 실험 1에서는 얘가 얼마만큼 남았고? 12mg이 남았고 반응 후에 얘가 12g 남았다고 치면 돼요.

원자량 12니까 얘는 1몰이네. 1몰이라고 가정했어요. 그다음에 이때 CH4가 t℃ 1기압에서 48mL인데 그러면 48L라고 가정을 하면 되겠고, 그러면 48L면 얘는 몇 몰? 2몰이라고 볼 수가 있겠죠? 가정이야, 단위로 우리가 본 거니까.

그러면 2몰만큼 생성됐다고 볼 수가 있는 거지, 2몰만큼. 알겠죠? 그러면 여기에서 이제 거꾸로 다시 올라가면 되는 거야, 되시겠죠? 그러면 얘가 2몰만큼 나왔으니까 얘는 생성물이니까요, 얘는 얼마만큼 반응해야 돼요?

4몰만큼 반응하면 되고요, 그러면 여기에서 얘가 한계 반응물이 되겠지? 4몰만큼 있었다는 소리니까 여기에서 4몰이 생성됐다고 되는 거야, 알겠죠? 그러면 1:2니까 얘는 얼마 반응해야 돼요? 

2몰만큼 반응해야 되는데 1몰 남았으니까 더하면 얘는 3몰, 그렇죠? 그러면 이렇게 되어 있고, 그러면 amg은 3몰에 해당하는 거구나, 그러면 a를 알 수 있겠네. a는 얼마? 3몰에서 질량으로 바꾸려면 원자량 곱하면 되죠?

36인데 단위만 나중에 mg으로 바꾸면 되는 거라고, 알겠죠? 그러면 a는 36인 거야, 이 문제에서. 되시겠죠? 이게 실험 1의 상황이고요. 그러면 여기에서 얘가 4몰이 나온 이유는 얘랑 얘가 지금 1:1인 거잖아, 1:1, 계수 비가.

그러면 얘가 4몰만큼 있었다는 거죠? 왜냐면 얘가 여기에서 한계 반응물이었으니까, 알겠죠? 그러면 4몰일 때의 질량이 wg이라고 볼 수가 있는 거고, 4×10의 -3승몰일 때, 정확히 표현하면 이거죠?

이게 wmg이 되는 거야, 사실은. 알겠죠? 그러면 여러분 여기에서 원자량 표현할 수 있겠죠, w로. 얘 그냥 4몰이라고 치자. 그러면 wg인 거 아니에요, 어차피 1000배만큼 차이 나는 거는 똑같은 거니까.

그러면 얘는 원자량 얼마? 1몰일 때 질량이니까 4분의 w가 이 금속의 원자량이 되는 거겠죠, 1몰일 때의 질량이니까. 4몰일 때 w면 1몰일 때는 4분의 w가 되는 거죠. 그러면 이미 2가지 값이나 다 구한 거예요.

그다음에는 한 번 더 반응을 시키면 돼요. 다시 한 번 써볼게요. 이거를 반복을 한 번 더하면 되는 거죠, 실험 두 번째 있으니까. 별거 없죠, 여러분. 그냥 길기만 한 거죠, 제시문이.

이렇게 있는데 그러면 여러분 여기에서도 마찬가지로, 이거는 교재를 그냥 보세요, 아시겠죠? 여기에서는 똑같이 하면 돼요. 일단 실험 2 보시면 얘가 2wmg에 대해서 똑같이 반복한대, 실험을.

그러면 이제 wg일 때가 4몰 있다고 가정하면 2w일 때는 8몰인 거죠, 몰수로 바꾸는 게 좋겠죠? 그러면 얘도 8몰만큼 생기는 거고, 그게 또 반응을 하겠지. 알겠죠, 똑같은 상황이니까. 

그리고 문제를 여러분 잘 이해를 하셔야 되는데 이것도 진짜 질문한 학생이 있었어요, 실제로. 두 번째 반응에서는 둘 중에 누가 다 반응한다는 것을 어떻게 하냐고 물어보는데 문제를 잘 보시면 실험 2는 뭐래요?

실험 2에서 금속 M 2wmg에 대해서 (가)와 (나)를 똑같이 수행한다. 그 말은 실험 1에서도 얘가 wg 있을 때 염산의 양이 충분했잖아요.

그러면 실험 2에서도 염산의 양은 충분하게 동일하게 사용한다는 의미가 있는 거야, 이 문제에서는. 알겠죠? 그러면 얘도 이게 다 반응하게 되는 겁니다.

그랬을 때 실험 2의 결과에서는 CH4가 x×C의 -3승몰이 생성이 되었다고 나와 있네요. 그러면 여기에서 얘는 어차피 똑같이 3몰이었던 거니까, amg 똑같은 거니까요, 다 반응하는 건 얘겠네요, 이제.

한계 반응물 6, 얘는 3, 그러면 남겠고 다 반응하겠고 3, 그런데 정확한 몰수는 마지막에 이렇게만, 그렇죠? 그러면 x는 3이 되는 거네. 그러면 다 풀었네요, 여러분. 알겠죠?

그래서 x가 3이고 그다음에 a가 36이었고요, 원자량이 4분의 w였으니까 얘는 3w, 답이 1번이 되는 겁니다. 알겠죠? 양적 관계 원리를 정확히 적용할 수 있는지, 몰수 환산할 수 있는지를 물어보는 문제입니다.

어려운 문제는 아닌데 꽤 많이 틀렸어요. 고3 언니, 오빠들도, 이미 수능을 본 언니, 오빠들도 많이 틀렸어요. 별거 아니죠, 그런데 사실은. 이렇게 해서 차분하게 정리하시면 되겠습니다.

이렇게 해서 일단 여러분 금속과 염산의 반응을 마치도록 하겠고요, 그다음에 이어서 여러분 테마별 화학 반응 세 번째입니다. 탄화수소 연소 반응의 양적 관계를 보도록 할게요.

얘는요, 여러분 사실 고난도 문제로 많이 출제되는 주제예요. 탄화수소는. 그런데 원리는 좀 간단하니까 지금 잘 정리해놓으면 문제가 수월하게 풀릴 수 있을 겁니다.

여러분 탄화수소는 일단 뭐냐면 약간 익숙하지 않은 용어죠, 지금은. 탄화수소. 무조건 물질이 탄소하고 수소로만 이루어져 있는 물질을 탄화수소라고 얘기를 합니다. 화석 연료에서 메테인, CH4, 탄화수소가 되는 거죠?

탄소 화합물은 좀 더 큰 범위예요. 탄소 화합물은 탄소도 있고 수소도 있고 산소도 있어도 되는 거죠? 탄화수소는 절대로 있으면 안 되고 얘네들만 있어야 돼요. 그런데 물질의 종류가 엄청 많습니다, 탄화수소도.

그런데 이제 양적 관계니까 뭔가 당연히 얘를 연소시켜가지고 생성물은 CO2와 H2O가 나올 거고, 그러면 생성물의 그런 양과 반응한 탄화수소나, 또는 같이 반응하는 산소의 양에 대해서 물어보겠죠?

그러면 당연히 연소 반응식이 가장 중요할 거고, 연소 반응식의 특징을 많이 알고 있는 학생들은 문제 풀 때 수월하겠죠? 그런 식으로 접근하셔야 돼요, 알겠죠? 그러면 조금 한 번 얘기해 보도록 하겠습니다.

일단 여러분 그냥 임의의 물질을 해볼게요. 첫 번째, 몰수 관계. 두 번째는 질량 관계. 양적 관계니까 반응물과 생성물의 몰수와 질량 관계 어떻게 표현할 수 있는지부터 익혀볼게요. 얘로 할게요. 얘가 1몰만큼 있다. 

얘를 연소시켜. 그러면 연소 반응식도 우리는 쓸 수 있어요, 연소 반응식. 그냥 이 상태로 쓸 수 있어. 우리 한 번 연습해보면 이런 거 있었죠? CH4가 있는데 얘 연소하면 일단 O2랑 반응하고 CO2, 완전 연소, H2O 나오잖아요.

항상 완전 연소가 기준이고요. 그러면 여기에서는 계수를 어떻게 맞춰? 질량보존으로 탄소 하나 있으니까 하나 있으면 되고, 4개니까 4개 있어야 돼요. 2배로 늘려. 산소 2개, 총 4개니까 얘를 2배로 늘려, 이렇게 맞춘 거잖아.

똑같이 하시면 돼요, 똑같이. 맞죠? 그러면 이거를 그냥 일반식으로 바꾼 것뿐이에요, 이것도 나중에 많이 활용할 건데 이렇게 있을 때 x, y로 맞출 수 있잖아, 얼마든지. 그렇죠? 해보세요, 여러분 한 번 직접.

이렇게 있고요, 생성되는 물질은 정해져 있고, 얘가 x면, 얘가 x면, 탄소가 x개 있다고 치면 얘도 x지? 그렇죠? 얘가 y면, 수소가 y개 있다고 치면 얘는 H2니까 2분의 y라고 계수를 일단 쓸 수가 있죠?

그다음에 산소가 몇 개? 2x고 산소가 2분의 y죠? 이게 산소원자 개수예요. 그런데 원자 개수가 이만큼이면 O2니까 어떻게 해야 돼? 이거를 다시 또 2분의 1로 나누어서 써야 되겠죠?

그러면 어떻게 쓰면 돼요, 여기다가는? x+4분의 y인 거지. 그냥 지금 외우는 게 좋을 거예요. 앞으로 문제 풀 때 많이 활용할 거니까. 사실 왜 많이 활용하냐면, 미리 얘기해 드릴게요.

탄화수소 문제가 어려운 이유는 뭐냐면, 사실 탄화수소는 뭔지만 알면 반응식 다 써요. 뭔지만 알면. 그런데 이 뭔지를 안 알려주는 거야, 문제에서는. 돼요? 그러면 문제에서 주어진 정보는 얘가 xg만큼 반응했을 때, 탄화수소가.

얘가 yg만큼 생성됐더라, 이러한 질량 관계. 돼요? 또는 반응 전과 반응 후의 몰수 변화가 어떻게 있더라. 이러한 계수에서 결정되는 변화량, 질량 관계, 몰수 관계, 부피 관계가 나와요, 그렇죠? 숫자로.

그러면 그거를 통해서 반응식을 우리가 유추해내서 얘가 뭔지를 맞추는 거예요. 탄화수소가 뭔지 안 나오는 거야, 알겠죠? 그렇기 때문에 이렇게 일반식으로 쓰는 연습이 많이 필요하다는 소리예요. 되시겠죠?

그러면 이렇게 일단은, 나중에 확인해볼게요, 문제를 통해서 어떻게 나오는지. 그러면 일단 이렇게 우리가 쓸 수가 있겠고요, 그래서 여러분 산소의 개수가 좀 중요하니까 외우는 것도 좋을 것 같아요.

얘 x니까 그냥 x고요, 여기는 4분의 y로. 알겠죠? 그러니까 마찬가지인 거야, 확인해보면 얘 1이니까 여기다가는 1+, 얘가 x잖아, 여기에서. y는 4분의 y로, 4분의 y니까 4분의 4, 그러니까 얼마? 2잖아요. 그게 2인 거야. 알겠죠?

그러면 일반식으로 쓴 거예요, 아시겠죠? 이렇게 표현할 수가 있어요. 그러면 이미 몰수 관계 끝났지? 얘가 1몰만큼 반응할 때, 그때 O2는 이만큼의 몰수로 반응하고, 그때 생성되는 CO2는 이만큼의 몰수로 생성이 되고,

H2O는 이만큼 몰수로 나오더라, 이미 끝난 거예요, 첫 번째 몰수 관계는. 알겠죠? 그다음 두 번째는 다음 시간에 또 이어서 하겠지만 만약에 반응 전과 반응 후의 총 몰수 변화가 없대요. 예를 들어서.

그러면 우리 또 어떻게 쓸 수 있을까? 앞에서 우리가 연습 많이 했죠? 기체 반응에서 몰수 감소 반응, 일정 반응, 반응 후에 증가하는 거 다 했어요. 이런 것 때문에 한 거야, 사실은. 알겠죠? 어떻게 쓸 수 있을까?

반응 전과 반응 후의 몰수 비는 없으려면 그냥 계수의 합이, 반응물의 계수의 합이 생성물의 계수의 합이랑 같으면 되는 거지, 같으면. 그렇죠?

그러면 어떠한 관계를 쓸 수가 있냐면 여기에서는 얘가 계수가 1, 그러면 1+, 얘의 계수, x+4분의 y, 반응물의 계수의 합은 생성물의 계수의 합이랑 같더라, 이거를 또 이용할 수가 있는 거지, 문제에서. 이렇게.

그러면 여기에서 가만 보시면 x가 사라지고요, y가 뭐가 나오냐면 4가 나와, 4. 정말 특별한 의미가 있는 겁니다. 다음 시간에 확인해 볼 텐데 y는 4가 나왔잖아요.

얘가 4로 떨어지는 물질들은 정말로 다 하나 같이 반응 전과 반응 후의 몰수 변화가 없어, 알겠죠? 이런 식으로 또 물질을 추론해낼 수가 있는 거야. 분자식을 구하는 게 목적이니까. 알겠죠? 일단 여기까지 얘기할게요.

그다음에 두 번째 질량 관계가 있는데 질량 관계를 또 오른쪽에 써보면, 마찬가지로 여러분 CxHy라고 해볼게요. 그러면 얘를 똑같이 1몰만큼 연소시켰다. 지금 얘 분자식을 모르는 상황이에요, 알겠죠?

연소시키면 일단 뭐가 생기니? CO2가 생길 거고 H2O가 생겨요. 그러면 문제에서 주어진 정보는 얘가 얼마 g, 얘가 얼마 g 생겼다, 이렇게 나온단 말이야. 지금 여러분 이게 다 뭐예요, 지금? 제가 타이틀만 안 붙였지만, 그렇죠?

지금 하고 있는 게 다 문풀 스킬이에요. 아시겠죠? 이렇게 지금 질량이 나왔잖아요, 그렇죠? 나왔으니까 여기에서부터 가야 돼, 분자식 구해야 돼요.

그래야지만 계수 완성해서 양적 관계를 풀 수가 있겠지, 얘가 누구인지만 알면 계수는 완성하는 건 어렵지 않으니까. 그렇죠? 그러면 어떻게 가면 돼요? 원소 분석에서 이미 많이 했었죠?

여기에서 그냥 A의 질량에서, 탄소의 질량을 구할 수 있지만. 바로 가면 C의 몰수를 바로 구해. 44로 나누면 되겠죠?

사실 이렇게 나눴을 때는 이거는 CO2의 분자량이니까 CO2의 몰수가 나오는데 이 CO2의 몰수는 곧 탄소의 몰수니까, 그렇죠? 이것도 그냥 어떻게 할까요? H2O 질량에서 그냥 9분의 1, 18분의 2를 곱해.

그것은 원래는 우리가 보통 수소의 질량을 구할 때 사용했지만 원자량 1이니까 이거를 수소의 몰수가 되겠죠? 그러면 쟤가 1몰 연소했대요. 그러면 수소의 몰수와 탄소의 몰수가, 만약에 얘가 4몰, 얘가 3몰 나왔다.

그러면 분자식은? 그냥 이거겠죠, 1몰 연소했다고 했으니까. 그대로 나올 거 아니에요, 3몰, 4몰이. 분자 하나 연소하면 CO2 3개, 분자 하나 연소하면 H2O 2개, 하지만 수소는 4개가 되는 거죠?

어쨌든 1몰 연소했다는 조건이 있기 때문에 바로 여러분 분자식을 구해낼 수가 있는 겁니다. 그러면 여기에서 계수 완성해서 그다음에 뭔가의 양에 대한 관계를 구해내면 된다는 거지. 알겠죠?

이게 바로 이제 질량의 관계가 되는 거예요. 2가지가 정말 중요합니다, 여러분. 문제는 다시 한 번 얘기하겠지만 뭐다? 탄화수소가 어려운 이유는 누구인지 안 알려주기 때문에 어려운 거다.

그러면 얘를 알기 위해서 질량의 관계나 또는 계수의 관계, 몰수 변화가 어떻게 돼야 되는지, 그런 특징을 이용해서 얘를 구해내는 게 목적이에요, 알겠죠?

그러면 우리는 이 반응식 여러 가지가 있다고 했는데 그런 몰수 변화, 증가하는지 감소하는지 일정한지, 그런 관계를 통해서 다음 시간에 본격적으로 계수를 다 한 번 정리해보는 시간부터 시작해 보도록 하겠습니다.

아시겠죠, 여러분? 여기까지 하고요, 마지막으로 이제 시크릿 박스 여러분 한 번 봐야 되겠죠, 여러분? 지난 시간에 그냥 건너뛰었으니까 여기에서 확인해 보도록 하겠습니다. 조금 지우고 한 번 볼게요. 좀 많아요, 여러분. 

같이 하는 거기 때문에 좀 많은데, 쭉 보시면 답을 이제 바로 한 번 맞춰보세요, 노트에다가 적어보세요, 지금. 기체 반응에서 계수 비는 뭐랑 똑같고 똑같은데 뭐는 아니다, 강조 많이 했었고요.

그다음에 여러분 여기에서, 할 수 있겠죠? 계수의 관계를 통해서 몰수 변화와 밀도 변화를 예상할 수가 있다. 당연히 기체 반응이고요, 이때의 밀도는 총 기체의 밀도 변화, 온도, 압력 일정한 상태입니다.

그다음에 이거 중요했었죠, 여러분? 반응 완결점의 특징은 어떠한 특징? 뭔가 밀도와 계수와의 관계가 있었고, 다음 시간에 맞혀볼게요. 그다음에 이거 세 번째 질량보존 법칙에 의해서, 우리 아까 했습니다, 초반에 복습할 때.

뭐를 구할 수 있다, 질량 비랑 계수 비는 몰수 비니까 뭘 구할 수 있겠죠? 넘어가서 반응 물질 중에서 다 반응하는 물질을 뭐라고 하고, 사실은 그 용어는 중요하지 않아요. 

그런데 뭐가 중요하냐면 그 물질의 양에 의해서 몰수 변화량이 결정된다는 거죠. 반응량, 생성량, 몰수 변한다면 몰수 변화량까지. 그게 중요한 거야.

그런데 사실 여기를 빈칸 뚫기 뭐해서 얘를 빈칸 뚫었는데 사실 이 용어는 별로 중요하지 않습니다. 교육 과정이 있는 것도 아니고, 알겠죠? 그다음에 문제가 또 있어요, 만들었어요, 직접.

탄산칼슘의 염산에 반응해서, 문제는 얘를 구하는 게 목적이야, 끝까지 구하셔야 되고요. 어떤 정보를 이용해야 되는지를 쭉 보시면서 맞혀보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그다음에 마지막 문제, 깨알 같죠, 여러분?

문제가 금속과 염산의 반응이 나와 있는데 이거는 여러분 1가일 때, 금속 양이온이 +1가일 때, 2가가 되는 금속일 때,

3가가 되는 금속일 때, 그러한 상황에서 생성된 수소 기체와 반응한 금속의 이제 몰수 비가 몇 대 몇인지를 쓰면 되는 거죠. 바로 나올 수 있겠죠, 여러분? 이렇게까지 해서 일단은 이번 시간을 마무리 짓도록 하겠습니다. 

정말 수고 많이 하셨고요, 정말 중요해요. 양적 관계를 이렇게 여러분 개념 시간에 보통 길게 하지 않고 자세하게 하지 않아요.

하지만 여러분 정말 여러분 지름길로 가게 하기 위해서 완벽하게 처음부터 알려드리는 거니까 지금 잘 정리해 놓으세요, 아시겠죠?

복습 열심히 하시고 다음 시간에 여러분 이어서 또 새로운 양적 관계 테마에서, 그러니까 탄화수소 일단 하고요, 또 새로운 것으로 넘어갈 텐데 어쨌든 다음 시간 이어서 바로 뵙도록 하겠습니다.

. 




