여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 33강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 케네디 전 대통령이 했던 말인데요.

시간을 도구로 사용할 뿐, 시간에 의존해서는 안 된다. 시간이 모든 것을 해결해 줄 것이라 기대하지 말고 시간을 주도하라라는 말입니다.

이런 말이 있죠. 시간이 약이다. 시간이 지나면 모든 게 다 해결될 거다라는 말. 그런데 진짜로 그렇게 물리적인 시간이 흐른다고 그 모든 것이 해결될까요?

나의 부족했던 부분이 채워지고 내가 되게 상처받았던 것들이 저절로 치유되고. 절대 그렇지 않습니다. 우리가 주어져 있는 시간을 잘 활용하고 잘 계획하고

내 상처를 치유하기 위해서, 내 부족한 부분을 채우기 위해서 부단히 노력했기 때문에 우리가 원하는 결과를 얻게 됐다는 거죠.

물론 공부하는 절대적인 시간의 양이 많아야 하는 것도 맞는데요. 엉덩이를 깔고 오래 앉아 있었다고 해서 그게 다 내 실력이 되는 것은 아니라는 생각을 꼭 가지셔야겠습니다.

짧은 시간을 공부하더라도 여러분이 정말 철저한 계획에 따라서 집중해서 공부해야만 그것이 내 실력이 된다는 것을 여러분이 잘 기억하시고 공부하셨으면 좋겠습니다.

오늘 우리 문제풀이 두 번째 시간인데요. 2점 수능테스트 남아 있는 문제와 3점 수능테스트의 일부분을 오늘 풀어보도록 하겠습니다.

11번 문제부터 시작할 건데, 11번 보자마자 놀란 친구들이 있었을 것 같아요. 이렇게 뚝뚝 떨어져 있는 구조식으로는 탄화수소를 많이 만나 봤는데

이런 식으로 CH3 덩어리, 중간에 CH, 오른쪽에 CH2가 다 연달아서 나온 것은 우리가 쉽게 볼 수 있는 분자의 모습은 아니거든요. 그런데 이것도 당황할 필요는 없어요.

그냥 CH3 덩어리, 그냥 우리가 알던 대로 풀어서 그리면 되고요. 그리고 이 탄소는 지금 수소 몇 개와 결합한 거야? 그냥 하나랑 결합한 거예요.

그리고 옆에 있는 탄소는 수소 몇 개와 결합한 거야? 2개와 결합한 거예요. 그냥 찢어서 그리면 됩니다. 한 번 해 볼까요? 탄소 그렸고요. 얘는 수소 3개와 이렇게 결합했대요. 끝.

그리고 그 옆에 있는 탄소는 이렇게. 위에 그려도 되고 아래에 그려도 되지만, 아래에 그릴게요. 끝났어요. 그다음에 CH2입니다. H 2개를 이렇게 그리고 봤더니 뭔가 이상하죠.

어디가 이상해요? 탄소는 4개의 결합을 해야 된다고 하는데, 이 탄소는 지금 1개, 2개, 3개의 결합을 했어요. 그렇다고 해서 마지막 결합을 여기에 이렇게 그리시는 분은 이제는 없겠죠.

왜냐하면 수소라는 것은 공유 결합을 1개 할 수 있는 원자이기 때문입니다. 그렇다면 하나 더 그릴 수 있는 부분은 어디밖에 안 된다? 탄소밖에 안 된다는 것이죠.

탄소는 4개의 결합을 합니다. 그 중에 2개를 수소와 했고요. 나머지 하나를 옆에 있는 탄소와 이중 결합을 형성하고 있다라는 거죠.

이렇게 한꺼번에 뭉뚱그려 나왔지만, 이 분자식을 보고 우리가 이런 구조를 충분히 예상할 수 있다는 거예요. 두 번째입니다. 마찬가지네요. CH3를 그렸고요.

그리고 얘는 탄소 3개짜리인데, 가운데에 있는 탄소는 수소 2개와 이렇게 만났어요. 그리고 오른쪽 끝에 있는 탄소 또한 수소 3개와 만나면 된대요.

C3H8이라는 분자식, 분자의 구조가 그려지게 되는 것이죠. 마지막으로 HC. CCC가 나왔어요. 이때도 마찬가지예요. 갈라서 보시면 돼요. 여기가 CH3로 보이면 좋겠죠.

그러면 맨 오른쪽 끝에 CH3를 그릴 거야. 그런데 그 옆으로는 수소가 없어. 이 탄소는 수소가 없어. 얘는 수소가 있긴 있는데 옆에 하나만 왔대. 일단 기본 골격은 이렇게 끝나고요.

여기에 덧붙이면 되죠. 탄소라는 것은 4개의 결합을 한대요. 그런데 이 탄소가 지금 몇 개의 결합만 하고 있느냐면 하나, 두 개밖에 안 하고 있어요.

나머지 2개를 이렇게 하면 되겠죠. 이 노란색으로 삼중 결합을 그리는 순간 모든 것이 해결됐습니다. 그 오른쪽에 있는 탄소 또한 하나, 둘, 셋, 네 개의 공유 결합을 하게 됐고

이 2개의 탄소가 전부 4개의 공유 결합을 형성하게 됐다는 거죠. 결국 (다)번에 해당하는 구조는 이렇게 삼중 결합을 가지고 있는 C3H4가 된다.

그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해결하는 건 어렵지 않겠죠. ㄱ입니다. 이 3개가 모두 불포화 탄화수소이다. 불포화. 단일 결합이 아니면 돼요. 단일 결합 말고 단일이 아닌 이중이나 삼중이나

혹은 벤젠 같은 경우에는 1.5중. 어쨌든 전부 다 단일이 아니면 돼요. 여기에는 이중 결합이 있어요. 그런데 여기는요? 전부 다 단일 결합밖에 없어요.

우리 이런 탄화수소를 포화 탄화수소라고 부르는 거죠. 그다음에 마지막 것, 삼중 결합이 있으니까 불포화 탄화수소에 해당하겠죠. 그런데 모두는 아니니까 ㄱ번은 틀린 보기가 돼요.

결합 각도를 비교하라고 합니다. CCC거든요. (다)가 가장 크니? CCC를 보래요. 직선이 아닙니다. 직선이 아니에요. 이 탄소, 이 탄소, 이 탄소 이렇게 볼 건데.

중앙이 어디에 있어요? 여기에 있죠. 얘를 봐요. 얘를 기준으로 이거 주변에 지금 원자가 몇 개 왔는지 혹은 공유 전자쌍이 몇 개 왔는지 보면 저기가 어떤 구조인지 예측할 수 있습니다.

탄소 주변에 분명히 공유 전자쌍은 하나, 둘, 셋, 네 개입니다. 하지만 분자의 모습을 따질 때는 다중 결합을 뭐라고 간주하라? 단일 결합이라고 간주하라고 했어요.

그러면 이 주변에는 하나, 둘, 세 개의 공유 전자쌍이 온 거예요. 무슨 구조입니까? 삼각형의 구조가 되겠죠. 평면 삼각형이에요.

그러면 CCC의 결합 각도는 120°라고 쓸 수 있는 거예요. 그러면 얘는요? 이거 C, 이거 C, 이거 C예요. 얘를 기준으로 보시면 되겠죠.

얘를 기준으로 해서 이 나머지 C들이 어떻게 구성되어 있니?라고 물어본다면, 이 주변에 지금 하나, 둘, 셋, 네 개에 결합하고 있죠. 그러면 어떤 모습?

사면체의 모습이니까 대략 109.5°의 각도를 가지고 얘네가 결합되어 있을 거예요. 그리고 오른쪽. 얘는 보자마자 C를 기준으로 본다면

그러면 삼중 결합이지만 단일 결합으로 생각하면 되죠. 여기가 어떻게 돼요? 일직선에, 동일한 평면에 존재하게 된다는 것이죠. 그러면 무슨 각도?

180°만큼의 결합 각도를 가질 거야. 가장 큰 것은 (가), (나), (다) 중에 (다)번에 해당하는 것이 가장 큰 게 되겠죠. ㄴ번은 맞는 설명이 되는 겁니다.

마지막 ㄷ번이에요. ㄷ번에 별표 하나 달고. 1g을 태웁시다. 1g을 완전히 태웠을 때 만들어지는 CO2의 질량. 질량이건 몰수건 상관없어요. (나)가 가장 크다라고 했습니다.

이거 계산 안 해도 되죠. 원래는 몇 대 몇이다. 정말 정확한 숫자를 구하라고 한다면 이들의 분자량을 다 구해야 돼요. 그렇게 해서 1g에 해당하는 몰수를 먼저 구한 다음에

문제를 풀어야 되는데, 지금 그렇게 요구하지 않았어요. 그냥 누가 크다 혹은 작다. 대소관계만 물어봤다고요. 그러면 어떻게 하라고 했죠?

같은 질량을 비교하는데, 생성되는 CO2의 질량 및 몰수를 물어봤다면 그 1분자를 구성하고 있는 수소의 원자 수분의 탄소의 원자 수의 비율이 큰 애가

같은 질량을 태웠을 때 생성되는 CO2의 질량 및 몰수가 크다고 했습니다. 그러면 (가)번의 분자식은 C3H6인데, 그러면 지금 H분의 C를 비교하자면 H가 6, C가 3이에요.

6분의 3이니까 2분의 1이겠죠. 그다음에 얘는요? 분자식이 C3H8. 그러면 H분의 C니까 8분의 3. 쟤보다는 작네. 이렇게 되고, 마지막에 C3H4. 4분의 3이에요. 누가 가장 클까요?

(다)가 가장 크게 되겠죠. 그래서 ㄷ번은 틀린 보기입니다. 그래서 ㄷ번은 잘 모르면, 얘네의 원자량이 왜 안 주어져 있지? 원자량을 알아야 이들의 분자량을 구할 수 있고

그 분자량에 해당하는 것을 토대로 1g의 몰수를 구해서 실제로 이 안에 탄소가 몇 몰 들어 있는지를 통해서 이걸 비교해야 될 텐데, 왜 원자량을 안 줬지?라고 생각하셨다면

여러분은 선생님 수업을 허투루 들으신 거예요. 제가 같은 질량을 비교했을 때 언제 크고 작은지, 어떻게 비교하는지 정리해 드렸습니다.

잘 기억이 안 나면 다시 돌아가서 보시고 문제를 다시 한 번 풀어보시길 바랄게요. 11번 문제 풀어봤고요. 12번 문제로 넘어갑니다.

3가지 분자를 주어진 기준에 따라 분류하는 과정을 나타냈다. 그리고 어떤 조건이 있느냐면, COCl2라는 것은 극성 공유 결합만으로 이뤄져 있대요. 이 말을 굳이 왜 줬을까?

얘는 극성 공유 결합만으로 이뤄졌대요. 그러면 반대로 생각해 보는 거지. 여기에는 무극성 공유 결합이 없다는 거예요. 무극성 공유 결합이 뭐예요?

전기 음성도가 같은 두 원자. 즉 같은 종류의 두 원자 사이의 결합, 전기 음성도 차이가 0이 되는 결합을 얘기하는 것이죠. COCl2에는 분명히 Cl이 2개 있거든요.

그런데 쟤는 분자의 구조상 Cl 2개가 이렇게 연결되는 구조가 아니라는 얘기예요. COCl2에서 Cl은 이렇게 연달아서 결합하고 있지 않다는 겁니다.

얘네를 떼어놔야 돼요. 어쨌든 그런 구조가 있고, 입체 구조인지. yes, no로 가겠습니다. BCl3, 붕소에 동그라미. 붕소는 3개의 공유 결합을 합니다.

그러면서 그 주변에 지금 Cl 3개가 왔네요. 중심 주변에 비공유 전자쌍이 없습니다. 중심에 공유만 3개면서 3개의 결합을 할 때는 이건 삼각형이죠. 그러면 평면이죠.

그래서 BCl3는 일단 평면. NCl3, 어? 얘랑 똑같은 거 아니야?라고 생각하면 오산이죠. 왜냐하면 질소에 동그라미. 질소는 중심이면서 비공유를 포함합니다.

비공유 전자쌍이 하나 있으면서 공유가 3개라면 그때는 삼각뿔의 형태가 되는 것이었죠. 삼각뿔, 하나는 입체. 마지막 COCl2. 이게 없대. 극성 공유 결합으로만 되어 있대.

얘네를 떼어놔야 돼요. COCl2, 이렇게 하면 편해요. 탄소는 공유 결합 4개를 할 수 있어요. 그렇죠? 그리고 산소는 공유 결합을 몇 개 할 수 있죠? 6개?

아니죠, 원자가 전자는 6개지만 공유 결합을 할 수 있는 부분은 두 군데에서 할 수 있어요. Cl은요? 원자가 전자를 7개나 가지고 있지만 한 군데에서 결합할 수 있습니다.

그런데 한 군데에서 결합할 수 있는 Cl이 몇 개 있어요? 2개 있어요. 생각해 보자. 얘가 어떤 구조를 이룰 텐데 중심이 될 수 있을 확률이 가장 높은 원자가 누구일까?

당연히 가장 많은 결합을 할 수 있는 원자가 중심에 오게 되겠죠. 누구? C가 중심에 오게 되는 거예요. C, 됐어요. 그리고 산소는 결합을 몇 개 한다고요? 2개 한대요.

Cl과 Cl은 같이 올 수 없기 때문에 일단 이렇게 산소를 2개를 결합시키는 거예요. 그러면 다 해결됐어요. Cl이 이렇게 하나 결합. 그리고 Cl이 이렇게 하나 결합하면 된다는 거죠.

이와 동시에 탄소가 지금 몇 개 결합하게 됐느냐면 하나, 둘, 셋, 네 개의 결합을 완성하게 되는 겁니다. 분명히 Cl과 Cl은 떨어져 있기 때문에 Cl, Cl 사이에 이 분자에는

무극성 공유 결합이 없죠. 전부 다 원자랑 원자 사이, 원자랑 원자 사이에 전기 음성도 차이가 0이 안 나옵니다. 그러니까 전부 극성 공유 결합으로 만들어진 분자가 되는 거예요.

그러면 얘의 분자의 모습이 뭐냐? 모양이 뭐냐? 뭐만 보면 된다고요? 중심만 보면 된다고요. 중심이 탄소인데, 이 탄소 주변에 지금 현재 원자가 3개 왔어요.

그래서 삼각형이라고 하셔도 되고, 분자의 모양을 따질 때 다중 결합은 단일 결합으로 생각하면 된다고 했습니다. 탄소 주변에 공유 전자쌍만 하나, 둘, 세 개가 왔다라고 생각하면 돼요.

실제로는 공유 전자쌍이 4개지만 분자의 모양을 따질 때는 그냥 하나, 둘, 세 개로 하면 되기 때문에 삼각형이 되겠죠. 삼각형, 얘도 그러면 평면이 되겠네.

그러면 입체 구조입니까? YES로 가는 게 하나인데, 여기가 NCl3가 포함되겠죠. 그다음에 NO로 가는 게 2개였어요. 누구누구였냐면 BCl3와 COCl2. 치사하게 이걸 뚫어놨죠.

그다음에 아니오로 가는 게 BCl3, 예로 가는 게 Y래요. (가)에 해당하는 게 뭘까? 아마 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지에서 물어봤겠죠.

ㄱ, (가)에 중심 원자에 비공유 전자쌍이 있는가?를 적용할 수 있다. 비공유 전자쌍이 중심에 있는가? 여기가 지금 중심이죠. C 주변에는 비공유가 없어요. 어디는 비공유가 있느냐면

C 주변 말고 여기 산소, 여기 염소에는 비공유가 많은데 중심인 C 주변에는 없는 거예요. 중심에는 공유 전자쌍만 4개 있는 거예요. 그러면 없네.

그리고 일단 이 2개 중에 BCl3를 그려보면 이렇게 되죠. Cl에 무려 이렇게나 많은 9개의 비공유가 있지만 중심인 붕소 주변에는 뭐만 있어요?

공유 전자쌍만 있게 되는 것이죠. 이걸 적용하면 둘 다 NO로 가야 되죠. 그런데 지금 찢어졌잖아요. 하나는 YES로 가고 하나는 NO로 갔어요.

그러니까 (가)에는 이 말을 쓸 수 없어요. ㄱ번 땡. X의 분자 모양이 삼각뿔입니까? 아까 했죠. NCl3는 비공유 하나에 공유 3개인 삼각뿔. 약 107°의 결합 각도를 갖겠죠. 입체 구조.

Y는 공유 전자쌍의 개수가 3개이다. Y가 누구냐면 BCl3 말고 COCl2. 아까 그려 봤잖아요. 몇 개였죠? 하나, 둘, 셋, 네 개였죠.

실제 공유 전자쌍 수를 물어봤으니 4개라고 해 주셔야 돼요. 그래서 ㄴ번 하나만 정답으로 골라주시면 됐던 문제였습니다. 12번까지 해결했고요. 13번 넘어가도록 할게요.

탄화수소의 구조식. 이 분자의 구조를 예측하는 겁니다. (가)번에 탄소 몇 개고 수소 몇 개인지 일단 적으면 돼요. 분자식을 적어볼게요.

제가 지금 탄소를 세어 보면 탄소 6개가 그려져 있음을 알 수 있습니다. 수소도 하나씩 셀 것이냐? 안 그래도 돼요. 탄소, 탄소 사이의 모든 결합이 전부 단일 결합입니다.

그 말은 포화 탄화수소라는 얘기고 CnH2n+2의 일반식을 가질 거니까 여기가 14이 되겠죠. C6H14의 헥세인이 바로 (가)에 해당하는 분자가 되는 거예요.

그다음 (나)번과 (다)번입니다. 엄청 간단하게 그려놨는데, 여기 꼭짓점에 탄소가 이렇게 숨어 있어요. 골격만 그린 거거든요.

그리고 분명히 탄소라는 애는 4개에 결합해야 하기 때문에 나머지 부분에 수소가 연결되어 있겠죠. 수소, 수소. 여기도 마찬가지.

그러면 탄소 하나당 수소를 2개씩 데리고 있기 때문에 C6H12라는 식을 쓸 수 있습니다. 오른쪽도 마찬가지예요. 꼭짓점에 탄소가 이렇게 숨어 있어요.

그런데 지금 이미 탄소라는 애가 결합을 몇 개 했느냐면 1개, 2개, 3개 했어요. 그래서 나머지 한 부분은 H와 이렇게 만나고 있었겠죠.

그래서 H를 다 그려보면 6개를 그릴 수 있습니다. C6H6. 이 이름은 뭐였을까? 이거 벤젠이었어요. 어떤 특유의 향기가 나는 방향족 탄화수소의 일종이었습니다. 벤젠.

그러면 (가), (나), (다)를 이대로 보고 선생님이 특징들을 하나씩 짚어주려고 해요. (가)와 (나)는 둘 다 공통점이 있어요. 공통점이 뭐냐하면, 탄소와 탄소 사이의 결합이

모두 다 단일 결합이라는 공통점이 있습니다. 그 말은 얘도 포화 탄화수소, 얘도 포화 탄화수소라는 거죠. 차이점은? 포화는 포화인데 얘는 사슬 모양이고

포화는 포화인데 얘는 고리 모양이라는 차이가 있죠. 사슬에서 고리가 되면서 뭐가 변했습니까? 수소의 개수가 변했습니다. 14개에서 12개가 됐어요. 왜 2개가 줄어야 되지?

고리를 만들어야 되잖아요. 고리를 만든다는 것은 탄소와 탄소가 손을 맞잡아야 된다는 거니까 수소를 포기하게 돼요. 그래서 2개의 수소가 줄어든 C6H12가 되는 겁니다.

이게 포화 상태일 때 14개. 이렇게 12개. 그런데 얘는 수소가 6개밖에 없대요. 절대 포화라는 것이 될 수 없는 구조예요. 불포화 구조인데, 그냥 이 그림으로 보면

마치 이중 결합, 단일 결합, 이중 결합, 단일 결합, 이중 결합, 단일 결합처럼 보이죠. 그런데 아니죠. 만약 이중, 단일, 이중, 단일이었다면

탄소, 탄소 사이의 결합 길이라는 것이 어디가 더 길어야 될까요? 단일 결합이랑 이중 결합이랑 삼중 결합이 있다고 칩시다. 같은 원자 사이에 결합 길이죠.

얘는 고무줄 3개를 당긴다고 생각하시면 돼요. 얘는 고무줄 2개를 당긴다고 생각하면 되고 고무줄 하나를 당긴다고 생각하면 돼요. 같은 힘으로.

그러면 누가 더 많이 늘어날까요? 얘가 가장 많이 늘어나겠죠. 결합 길이는 단일 결합이 이중보다, 이중보다 삼중 결합이 더 길이가 긴 거예요.

실제로 벤젠의 구조가 이거였다면, 여기는 짧고 길고 짧고 길고 짧고 길게 그렸어야 했죠. 그런데 지금 이 모습은 뭐예요? 이건 정육각형이죠.

뭐지? 선생님이 분명히 결합 길이가 다르다고 했는데 정육각형으로 그린 이유가 뭘까? 결론이 그랬기 때문입니다. 실제로는 여기가 이중, 단일이 아니라

이중과 단일의 중간, 즉 1.5중 결합으로 관찰됐다는 거죠. 그래서 공명 구조다 뭐다 이런 걸 나중에 어렵게 배우거든요. 그런데 거기까지는 건드릴 필요가 없고

여기가 다 1.5중 결합이래. 그러니까 결합 길이가 다 같은 거예요. 그리고 정육각형이니까 120°의 결합 각도를 가지면서 평면 구조가 되겠죠.

벤젠에 대한 모든 내용입니다. 이게. 그러면 ㄱ번부터 해결해 보죠. 분자량이 (가)가 (나)보다 크다. (가)는 C6H14, 그다음 나는 C6H12. 12×6+1×14 할 필요 없죠.

탄소의 개수 똑같고요. 수소의 개수 2개 많아요. 그러면 분자량은 (가)가 (나)보다 당연히 크겠죠. 그래서 ㄱ번이 맞는 설명이고, 평면 구조가 이 중에 2개 있냐고 물어봤어요.

일단 벤젠은 합격. 벤젠은 평면. 나머지 2개가 평면인지를 물어봤습니다. 우선 많이 했기 때문에 이 알케인이 평면이 아닌 건 알 거예요.

사슬 모양 알케인은 전부 다 입체 모양이라고 했습니다. 그 이유를 다시 한 번 말씀드리자면, 이 모든 탄소는 지금 몇 개의 결합을 하고 있느냐면

하나, 둘, 셋, 네 개의 결합을 하고 있어요. 얘도 마찬가지예요. 하나, 둘, 셋, 네 개의 결합을 하고 있다고요. 사면체야. 이 부분만 봐도 사면체야. 그러면 입체 구조겠죠.

그런데 친구들이 여기에서 많이 실수를 합니다. 두 번째 구조. 깨끗하게 지우고. 두 번째 구조가 그냥 이렇게만 보면 정육각형 아니야?라고 착각할 수 있지만

정육각형 아니죠. 지금 얘는 그냥 평면처럼 그려놨으나 여기에 있는 탄소 6개는 같은 평면에 올 수 없습니다. 다들 4개의 결합을 하고 있으면서 그 구조의 안정성을 유지해야 하기 때문에

얘네는 전부 같은 평면에 놓이지 않아요. 그 그림을 표현해 보면 탄소들이 이런 식으로 어떤 의자 모양으로. 이게 탄소예요. 탄소, 탄소, 탄소, 탄소, 탄소, 탄소.

이렇게 올 수도 있고요. 또 어떻게 올 수 있느냐면 보트형, 배형으로 해서 C C C 이렇게 온다고요. 당연히 수소들은 사면체를 이뤄야 하니까 위, 아래, 아래, 위. 이런 식으로 오겠죠.

절대 평면이 될 수 없다는 거예요. 사이클로 알케인에 해당하는 모든 구조 역시나 전부 다 입체입니다. 공부를 이렇게 하면 되겠죠. 알케인 전부 입체, 사슬 모양.

그리고 고리 모양 알케인인 사이클로 알케인은 전부 입체. 됐어요? 그다음 벤젠은 평면. 그러면 평면 구조는 2가지가 아니라 입체 구조가 2가지죠.

평면 구조는 1가지이기 때문에 ㄴ번이 틀렸습니다. ㄷ번, 결합 각도를 비교해라. (다)가 가장 큽니까? 결합 각도는 아까 전에 우리 얘기했죠?

평면인 벤젠이라는 애는 정육각형이에요. 그래서 결합 각도가 120°예요. 이거 왜 냈을지 눈치채셨어요? 옆에 있는 (나)번이 마치 얘와 되게 비슷하게 생겼죠.

얘를 정육각형인 평면이라고 착각하셨던 분들은 아마도 이 결합 각도를 120°라고 했을 거예요. 그런데 절대 그럴 수 없죠. 선생님이 그린 그림에 표현해 보면

여기에 수소가 이렇게 올 텐데, 탄소 주변에 지금 하나, 둘, 셋, 네 개의 공유 결합을 했어요. 그렇다면 CCC, 여기 결합은 대략 109.5°에 가까운 결합 각도를 갖겠죠.

그래서 120°가 아니에요. 여기는 120, 여기는 109.5°. 그러면 여기는 몇 도일까? 전부 다 사면체가 그려져 있죠. 하나당 4개의 결합을 하고 있는

여기 역시나 109.5°에 가까운 결합 각도를 가질 겁니다. 가장 큰 건 얘네요. 그래서 ㄷ번은 정답이에요. (다)가 가장 크다고 했기 때문에 정답이 되겠죠.

ㄱ과 ㄷ으로 골라주셔서 ④번입니다. 우리 이제 14번 문제 넘어갈게요. 그림은 분자 (가), (나)의 구조식을 나타냈고 다중 결합은 나타내지 않았대요. 그러면 우리가 나타내야겠죠.

첫 번째, (가)번입니다. (가)번의 분자를 보면서 얘가 이름이 뭘까. 이런 거 고민하지 않아도 돼요. 그냥 우리는 물어보는 것에만 잘 대답하시면 됩니다.

일단 (가)번 구조가 완전한지 살펴볼게요. 완전하다라고 선생님이 표현한 것은 이 원자마다 자기가 할 수 있는 결합의 개수만큼 공유 결합을 하고 있는지를 세어보자는 거예요.

탄소는 공유 결합을 4개 할 수 있죠. 지금 이 탄소는 결합 하나, 둘, 셋, 네 개. 되게 잘 했어요. 그런데 얘는 4개를 해야 하는데 하나, 둘, 세 개의 결합만 하고 있어요.

더군다나 이 위에 있는 산소는 2개의 공유 결합을 하잖아요. 그런데 지금 하나밖에 안 했죠. 나도 지금 하나 모자르고 나도 결합 하나가 모잘라.

그 말은 얘네 둘이 이중 결합을 형성한다는 거죠. 여기에 나타나지 않은 결합. 여기 이렇게 이중 결합이 존재하고 있었다는 겁니다.

그러면 오른쪽에 있는 탄소는 잘 됐나 보자. 하나, 둘, 셋, 네 개의 공유 결합을 잘 형성했어요. 그리고 수소 결합이라는 것은 공유 결합을 하나만 하죠.

그래서 하나, 하나, 하나 잘 그려져 있고 여기도 1개, 1개, 1개 그려져 있어요. 그러니까 나타내지 않은 다중 결합. 여기에 존재했습니다, 이중 결합으로.

두 번째, 그러면 여기는 괜찮은가 보자. 질소예요. 질소는 3개의 공유 결합을 해요. 5개의 원자가 전자 중에서. 그런데 하나, 둘, 세 개 잘 했어요. 여기는 볼 거 없네요.

오른쪽 볼게요. 이 질소는 하나, 둘, 세 개의 결합을 했어요. 문제는 또 탄소겠죠. 탄소 4개에 결합하고 산소 2개에 결합하는데.

이 탄소가 하나, 둘, 세 개밖에 안 했고 얘는 하나밖에 안 했어요. 하나씩 부족하죠. 나눠 가져요. 이렇게 공유 결합, 이렇게 다중 결합도 여기에 나타낼 수 있는 거예요. 됐죠?

나머지는 다 탄소는 4개 결합했고 질소는 3개 결합했고 그리고 수소는 하나씩 결합한 완벽한 모습이 그려지게 된 겁니다. ㄱ번부터 하나씩 살펴보도록 하죠.

ㄱ번, (가)에서 결합 각도. α가 β보다 크녜요. α, 결합 각도를 따질 때는 뭘 보라고 했느냐면 중심을 봐라. 중심에 공유만 있는지 비공유만 있는지 보고

그 개수에 따라 결정해라라고 했습니다. 이 탄소 주변에는 일단 비공유는 안 보이고, 공유만 4개 있어요. 그러면 사면체의 모습을 갖게 되겠죠.

α는 109.5°예요. 그러면 β는요? β를 조심하셨어야 됐어요. β가 이 탄소, 산소, 탄소, 탄소. 이 사이의 결합 각도를 얘기하는 것인데, 이 탄소는 지금 3개의 원자와 결합했어요. 그렇죠?

그런데 단일 결합으로 간주하라고 했습니다. 언제? 다중 결합이라는 것은 분자의 모양을 따질 때는 그냥 하나로 보라고 했어. 그러면 이 탄소 주변에 공유 전자쌍이

하나, 둘, 세 개가 왔다고 생각하시면 돼요. 그러면 중심 원자에 비공유가 없이 공유만 3개가 있을 때는 어떤 구조? 평면 삼각형의 구조를 선택한다고 했습니다.

결국 여기의 각도는 β는 약 120°가 된다는 거죠. 그래서 결합각 α가 β보다 크다가 아니라 β가 α보다 크다라고 해 주셔야 합니다. 조금만 더 갈게요.

그러면 β라는 것과 이렇게 γ라는 걸로 표현해 보도록 하겠습니다. β와 γ 중에 누가 더 클까? 여기까지는 건드릴지 안 건드릴지는 잘 모르겠으나, 한 번 해 보자.

이렇게 보면 모르겠어요. 그냥 이게 180 같이 보이고 여기는 90 같이 보이거든요. 그런데 속으면 안 돼요. 이렇게 그려 보자. 아까 전에 삼각형이라고 했죠.

이런 식으로 그려 봐요. 그러면 여러분, 분명히 삼각형이어서 120°에 가까운 결합 각도를 가질 거예요. 그런데 실질적으로 결합 각도를 따질 때는

이 전자의 개수를 무시하면 안 된다고 했습니다. 전자 밀도가 여기가 되게 높죠. 이중 결합이니까. 전자들은 마이너스예요. 서로 밀어냅니다. 밀어내는 힘이 강해요.

그러면 여기의 결합 각도가 얘네들보다는 조금 더 넓어지겠죠. 조금 더 큰 각도를 가질 거예요. 우리 그래서 사이언스 디저트에서, 선생님이 이거 한 번 했었거든요.

여기의 각도를 α, 여기를 β라고 하면. 얘랑 헷갈리니까. 여기를 A라고 할까요? 여기를 B라고 하면 A와 B가 대략 몇 도씩 됐었느냐면 여기가 약 122° 정도 됐고

여기가 약 116° 정도 됐거든요. 분자의 모양을 따질 때는 그렇게 크게는 상관이 없지만, 결합 각도를 따질 때는

실제로 여기에 존재하고 있는 전자들의 밀도, 전자들의 개수를 고려해야 되더라. 어쨌든 만약에 물어보면 γ보다는 β가 조금 더 커요라고 하시면 되겠습니다.

ㄴ번, (가)와 (나)는 모두 다중 결합이 존재한다. 첫 번째로 우리가 그림을 그려 보면서 여기에 이중 결합이 있고 C와 O 사이에 이중 결합이 있음을 그려냈기 때문에 ㄴ번 정답이죠.

비공유 전자쌍 수가 (나)가 (가)의 2배이다. 그림을 그려봐야 되겠네요. (가)에서 비공유 전자쌍이 있을 법한 곳이 산소밖에 없네요. 산소에 비공유가 이렇게 남아 있을 겁니다.

두 군데에서는 공유 결합을 했고요. 나머지 두 개를 비공유로 남겨 둔 거예요. 오른쪽에는 여기 일단 똑같이 산소. 끝이 아니에요. 질소에 5개의 원자가 전자 중에서

3개가 결합에 참여했고 나머지 한 쌍이 이렇게 비공유로 남습니다. 그러면 비공유는 전체 몇 개? 하나, 둘, 셋, 네 개. (가)번에서는 비공유가 2개예요.

그러면 (나)가 (가)의 정확하게 2배가 되겠죠. 그래서 ㄷ번이 정답이 됩니다. 정답은 ㄴ, ㄷ 두 개를 골라주셔서 정답이 ④번에 있네요. 15번으로 넘어갑니다.

3가지 분자의 구조식을 나타냈다. 또 다중 결합을 나타내지 않았습니다. 그러면 다중 결합부터 찾아야겠죠. 다중 결합을 나타내지 않았다라는 발문이 나오는 즉시 무엇을 하면 된다?

원자들마다 몇 개의 공유 결합을 하는지를 체크하면 된다. 그러면 탄소는 4개의 결합을 한다면서요. 그런데 2개밖에 안 했어요. 수소는 하나의 결합을 하는데 하나를 다 했어요.

그러면 옆에 있는 탄소 사이의 결합을 늘려가야겠죠. 이렇게. 그러면 완성했어요. (가)라는 애는 분자식이 C2H2. 삼중 결합을 갖고 있는 평면 구조인 에타인이 되겠죠.

그리고 (나)번입니다. 질소는 3개에 결합하고 수소는 1개에 결합하는데, 수소는 완벽해요. 그러면 질소 사이에 이렇게 이중 결합을 하나 연결하면 되겠죠.

그러면 3개의 결합을 하는 거니까. 얘는 N2H2라는 분자식을 갖습니다. 마지막 (다)번, H가 하나에 결합됐어. 산소가 2개의 결합 하나, 두 개. 됐죠?

얘 2개의 결합. 하나, 두 개 됐어요. 산소, 수소 하나의 결합. 됐어요. 완성이 된 거예요. 여기는 다중 결합을 쓸 게 없어요. 분자식은 H2O2입니다. 과산화수소죠.

ㄱ번, 직선형 분자가 1가지가 있습니까? 바로 표시해 볼까요? 다중 결합은 단일 결합으로 생각해라. 그러면 이 탄소 주변에 원자 2개에 공유 전자쌍만 2개니까 직선. 여기도 직선.

직선 구조입니다. 직선이면서 180°의 결합 각도를 갖겠죠. 평면. 일단 (가)번은 맞고, (나)번부터가 얘가 평면이 되겠는가를 봐야 하는데요.

여기 비공유 있고 여기 이렇게 비공유 있어요. 이게 직선이 되겠느냐는 거죠. 직선 될 수 없죠. 직선이 되기 위해서는 항상 중심이라고 내가 가정한 원자 주변에

공유 전자쌍만 있어야 됐어요. 그런데 얘는 어때요? 비공유가 존재해버렸잖아요. 직선이 될 수 없고 약간 굽어지게 될 거예요. 그러면 직선 안 돼. 살짝 굽어진 형태가 되겠죠.

직선 땡. 그러면 얘가 직선인가? 선생님이 아까 전에 여기는 다중 결합이 없다고 했으니까 그냥 이대로 직선인가보다라고 생각하시면 안 되죠.

왜냐하면 산소에는 지금 비공유 전자쌍이 남아 있기 때문입니다. 위, 아래로 그려도 되지만 선생님은 이렇게 위에 표현해 볼게요. 여기도 마찬가지.

그러면 이때도 마찬가지겠죠. 얘 주변으로 직선으로 올 수가 없어. 왜냐하면 얘네가 있기 때문에. 얘네 때문에, 얘네 때문에 약간 굽은 형이 될 겁니다.

굽으면서 실제로 같은 공간 안에 존재하지 않거든요. 입체 구조가 되거든요. 어쨌든 직선의 모습은 안 되더라. 그래서 ㄱ번에 직선형 분자 1개다. 맞습니다.

이거 되게 많이 물어봐요. 그런데 그냥 여러분은 이 구조를 그려서 얘가 같은 평면에 존재할지 입체 구조를 형성할지 다 그리는 건 이해가 안 될 거예요.

그냥 여러분은 외워 두시면 될 것 같아요. H2O2는 입체입니다. 어디에서 많이 문제집에 나오나 봐요. 친구들이 많이 물어보거든요. H2O2는 입체 구조입니다라고 딱 정리하세요.

ㄴ번, 비공유 전자쌍의 수는 (나)가 가장 큽니까? (가)번에는 비공유가 없어요. 그리고 (나)번에는 비공유가 있어요. 하나, 두 개 있어요.

(다)번에 제일 많은데? 하나, 둘, 셋, 네 개나 있어요. 그러면 비공유 전자쌍의 개수는 (나)가 가장 큰 게 아니라 (다)가 가장 크다라고 해 주셔야 되겠죠.

그리고 (다)와 (나)를 비교하라고 했다면 (다)가 (라)의 2배이다라고 해도 되겠죠. 그래서 (나)가 가장 크지 않습니다. 단일 결합만으로 이뤄진 분자.

여기에서 지금 다중 결합을 나타내지 않았다고 해서 우리가 첫 번째로 다중 결합부터 그렸잖아요. 셋 중에 다중 결합을 그리지 않아도 되는 구조는 (다)번 1가지밖에 없었습니다.

그래서 ㄷ번이 맞는 설명이 되겠죠. 단일 결합만으로 이뤄진 분자, 즉 다중 결합을 포함하지 않는 분자는 이렇게 (다)번 1가지라고 해 주시면 되는 거예요.

ㄱ과 ㄷ으로 정답을 골라주시면 되겠습니다. 그다음 16번 문제로 넘어가도록 할게요. 탄화수소 (가)에서부터 (다)에 대한 자료입니다.

이걸 보면서 이게 왜 여기에서 나왔지? 탄화수소에서 나오는 거 말고, 옛날에 우리 실험식 구하는 거 있었죠. 어떤 시료 X. C와 H로 구성된 시료 X.

C와 H, O로 구성된 시료 X를 태웠을 때 걔네들의 분자식 및 실험식을 구하는 문제에서 이 비슷한 것을 굉장히 많이 봤습니다.

여기에서 해 드리고 싶은 말은 뭐냐하면, 우리가 다뤘던 화합물의 조성 단원이라고 해서 거기에 해당하는 문제만 나오는 게 아니라는 거예요.

뒷단원에서 우리가 공부하고 있는 탄화수소와 그 앞단원에 있는 원소 분석 실험이랑 충분히 같이 나올 수 있다는 거죠. 특히 뭐에서? 보기에서.

선생님이 정리해 드렸던 것을 한 단원에만 국한해서 공부하시면 안 된다는 거고요. 앞단원과 비슷한 걸 딱 떠올리셔서 묶으셔야 돼요.

그걸 잘 묶어서 통합했을 때, 어려운 문제가 나왔을 때 잘 푸실 수 있는 겁니다. 저랑 같이 봅시다. 구성 원소의 질량비가 나왔습니다.

선생님은 질량비를 활용해서 참 많은 문제를 풀어드렸는데, 이 질량비가 나왔다는 것으로부터 무엇을 떠올리시면 좋느냐면 실험식 구하기를 떠올리시면 좋겠어요.

C와 H로만 구성되어 있습니다. C와 H가 몇 개 대 몇 개. 즉 몇 몰 대 몇 몰로 구성되어 있는지를 알기 위해서는 어떤 단계가 필요했느냐면

내가 C의 질량과 H의 질량을 알았다라고 칩시다. C와 H의 질량. WC라고 치고 WH라고 칠게요. 그런데 이건 질량비잖아요.

나는 궁금한 게 뭐냐하면, C와 H로 구성된 물질 X라는 애가 있는데 그 X를 구성하고 있는 탄소의 몰수와 수소의 몰수, 개수죠. 개수가 몇 대 몇인지를 알고 싶다는 거예요.

나는 지금 뭐라고요? 질량이라고요. 한 단계 더 가야 돼요. 어떤 단계? 질량에서 개수로 넘어가는 단계. 그게 예전에 구구단을 외우듯이 할 수 있어야 된다고 했던 몰수 계산입니다.

몰수 계산. 몰이 너무 어려워. 그러면 몇 개, 몇 개. 개수라고 생각하시면 된다고 했고요. 몰수는 여러 가지 공식을 통해서 구할 수 있었지만

그 중에 이런 게 있었어요. 그 물질의 질량 혹은 질량 비율을 그 물질의 원자량, 분자량, 화학식량 혹은 그들의 비율로 나누면 그들을 구성하고 있는 개수 비를 알 수 있다라고 했습니다.

그래서 실험식을 구할 때 우리가 탄소와 수소의 질량을 알았으면 이걸 뭐로 나눴느냐면, 탄소의 원자량 12. 그리고 수소의 원자량을 1로 나눠서

시료 X에 포함된 C와 H의 개수비를 구해냈다는 거죠. 그러니까 W에서 끝내면 안 돼요. 질량에서 끝내면 안 되고 얘네의 원자량, 원자량으로 나눠 가지고

C와 H의 개수비를 구하면 된다고요. 그러면 여기 나와 있는 숫자 그대로 가봅시다. (가)번에는 C와 H의 질량비가 12:1이래요. 일단 그냥 출발하는 거예요.

C와 H가 있는데, 질량의 비율이 12:1이다. 그러면 이렇게 해 놓고 설마 C12에 H1. 이렇게 쓰는 사람들은 없겠죠? 그건 개수가 아니니까.

개수로 가기 위해서는 원자량으로 나눠요. 몇 대 몇이에요? 1:1이죠. 1:1이라는 것은 무엇을 이야기하느냐? C와 H의 비율, 개수비가 1:1이래요. 실험식이 CH라는 얘기예요.

(가)번에 해당하는 실험식입니다. 선생님이 분자식이라는 말은 안 썼어요. 실험식이 CH예요. 그러면 (나)번에 대해서도 해 볼까? (나)번에서 C:H가 6:1이래요.

그냥 비율대로 쓰는 거예요. 6:1이에요. 그다음에 원자량으로 나눠야만 실험식이 나와요. 1:2가 됩니다. 그러면 실험식만 일단 쓰자면 CH2가 되겠죠.

(다)번이에요. 한 번만 더 하면 돼요. C:H=4:1. 원자량 12와 1로 나누면 1:3. 얘가 CH3가 돼요. 됐죠? 그리고 이제 밑에 있는 조건에서 맞춰가지고 (가), (나), (다)를 구해내야 합니다.

(가)라는 애는 고리 모양 탄화수소래요. (가)는 고리예요. CH라는 실험식을 갖는 분자는 되게 많아요. 뭐도 있고 뭐도 있고 뭐도 있느냐면, C2H2도 가능하죠. 그렇죠?

이거 그런데 무슨 모양이에요? 삼중 결합을 가지고 있는 사슬 모양이죠. 그런데 (가)는 뭐라고 했어요? 고리 모양이래요. 일단 고리가 되기 위해서는 탄소가 몇 개 이상이어야 됩니까?

3개가 넘어야 하는 거죠. 3개보다는 많아야 돼요. 그러면 C3에 1:1로 H3. 이런 거 본 적 있나요? 이런 거 본 적 없죠. 그러면 C4H4? C5H5도 안 될 것 같아.

그런데 딱 하나만 더 가면 돼요. 우리 벤젠, C6H6입니다. 누가 봐도 고리 모양이죠. 그리고 실험식이 CH 맞죠. 가장 간단한 정수비인 1:1. 그래서 (가)가 결정해 놨어요. C6H6입니다.

그다음에 (나)와 (다)는 탄소 원자의 개수가 같다고 해요. (나)와 (다)는 탄소 원자의 개수가 같아요. 여기 잠깐 냅두고 마지막 조건으로 갈게요.

(가)와 (다)를 1몰을 태울 거예요. 생성되는 H2O의 몰수가 같다. 이거 작년 수능완성에도 여러 번 나왔던 거거든요. 이 조건.

이 조건이 우리한테 주는 정보가 뭐냐하면, 1몰을 태웠어요. 그때 만들어지는 H2O의 개수가 같대요. 그러면 애초에 내가 1몰 안에 가지고 있었던 수소의 개수가 어땠다는 거야?

같았다는 거죠. 1몰 속에 포함되어 있는 수소의 개수가 같았기 때문에 똑같은 양의 H2O가 생성된다는 거예요. 더 정확하게 얘기해 주자면

1몰 안에 들어 있었던 수소 원자의 몰수의 절반의 몰수만큼 H2O가 만들어지겠죠. 어쨌든 이제 거꾸로 해결할게요. (가)와 (다) 1몰 속에 포함하여 있는 수소 원자의 수는 서로 같다.

이렇게 되는 거죠. (가)번이 뭐였습니까? C6H6였어요. 그러면 CH3라는 실험식을 가지면서 수소의 개수가 6개인 것. C2H6 에테인이 되겠죠. (다)번이 결정났습니다.

그러면 위에 있는 거. (나)와 (다)는 탄소 원자 수가 같대요. 탄소 2개. (나)도 탄소 2개 만들어요. 그다음에 CH2라는 실험식을 가지려면 C2H4가 되는 것이죠.

마지막 조건이 너무 중요했어요. ①번부터, (나)는 입체 구조입니까? C2H4거든요. C2H4는 이렇게 생겼어요. 물론 알켄, 탄소 수가 3개부터 생기는 알켄은 모두 입체 구조였어요.

왜냐하면 CH3가 붙어서 사면체가 붙었거든요. 그런데 유일하게 알켄 중에서 평면이 딱 하나 있었어요. 여기 나와 있는 C2H4만 평면이었죠.

삼각형, 삼각형. 평면이에요. 그러니까 (나)는 입체 구조이다? 아니죠. (나)는 평면 구조. (다)에는 이중 결합이 있습니까? C2H6인데?

4일 때 이중 결합이 있었죠. 그러면 수소가 더 많아. 다 포화야. H가 이렇게 온다는 거예요. 그러니까 이중 결합 없음. 결합 각도 HCC는 (가)가 (다)보다 크다.

벤젠에서 중요했던 게 몇 가지가 있었죠. 평면이고 정육각형이고 결합 각도가 120°예요. 이거 있었고, (다)에서의 결합 각도예요. 선생님이 여기 그림 그려 놨죠.

탄소 주변에 4개의 공유 결합이니까 109.5°예요. 얘 109.5°. 그러면 (가)가 (다)보다 크다. ③번은 맞는 설명이 되겠죠. 분자당 탄소 원자의 수는 (가)와 (다)가 같지 않아요.

(가)는 6개, (다)는 2개거든요. 3배만큼 많죠. 틀렸고, 분자당 수소 원자의 개수는 (나)가 (가)보다 크지 않습니다. (가)는 6개나 있고 (나)는 4개였거든요.

그래서 정답은 ③번만 맞다라고 해 주셔야 되겠어요. ③번이 정답이었습니다. 참 좋은 문제였다고 생각되거든요. 이게 2점 수능 테스트에 있는 마지막 16번 문제였습니다.

다음으로 3점 수능 테스트로 넘어가도록 할게요. 가설. 우리 수능특강 문제집에 가설, 결론 문제가 되게 많은 걸 여러분은 느끼셨어요?

그만큼 과학탐구에서 중요시 하는 요소이기 때문에 이런 형태의 문제가 많이 출제되었다고 생각하시면 돼요. 어렵지 않아요. 어려운 문제는 아닙니다.

기체 상태의 어떠한 분자는 전기장에서 일정한 방향으로 배열된다. 이 문제는 여기에서 다 풀려요. 전기장을 걸어줬을 때 일정한 방향으로 배열되는 것은 무슨 분자였으니까?

그렇죠, 1분자 내에 (+), (-)를 다 가지고 있는 부분적인 극성을 띠고 있는 극성 분자를 이야기하는 것이죠. 분자 내에 (+), (-)가 같이 있으니까

전기장을 걸어주게 되면 그 분자 중에서 부분적인 (-)를 띠는 부분이 전기장 (+) 쪽으로 배열되고, 그다음에 (+)를 띠는 부분이 전기장 (-) 쪽으로 배열되겠죠.

전체적인 모습으로 보면 다 일정한 방향으로 배열하게 될 겁니다. 그게 극성 분자의 성질이었어요. 자료, 4가지 기체 분자의 전기장에서의 분자 배열을 가르쳐 줬어요.

H2는 일정한 방향이 없대요. 자기 멋대로 있다는 거죠. 그 이유를 생각해 보면, 일단 이것으로부터 얘는 무극성 분자였기 때문에 그럴 거야라고 적어도 되지만

실제로 H2가 어떻게 생겼어요? 이렇게 생겼죠. 전기 음성도에 차이도 없어서 결합 자체도 무극성 결합이고요. 그리고 쌍극자 모멘트라는 것도 의미가 없죠.

어차피 같은 애들끼리 있기 때문에 저 전자쌍은 치우침이 없어요. 그래서 얘는 무극성 분자. 그러면서 무극성 공유 결합도 하고 있죠.

H2O와 OF2입니다. 일정한 방향으로 배열했대요. 극성 분자이기 때문이죠. 마지막 거, CO2. 분명히 원자와 원자 사이는 극성 공유 결합을 띱니다.

왜냐하면 전기 음성도가 다르기 때문에. 하지만 분자 전체로 보면 쌍극자 모멘트의 합이 0이 되는 대칭. 무극성 분자입니다. ㄱ번 갈까요? 가설은 타당하다. 이게 가설이었거든요.

극성은 ㉠으로 적절하다. 극성 분자는 전기장에서 일정한 방향으로 배열된다, 맞아요. 얘네가 극성인 건 우리가 다 알고 있죠? 그래서 ㄱ번은 정답.

분자의 쌍극자 모멘트가 H2O가 CO2보다 크니? 당연하죠. H2O는 이렇게 생겼어요. 그래서 쌍극자 모멘트를 선생님이 표현해 주자면, 이렇게 산소 쪽으로 치우쳐요.

더해 볼래요? 평행이동은 안 하셔도 되죠. 더하면 죽어도 0은 안 나와요. 극성이에요, 극성 분자. CO2는요? 탄소 주변으로 이중 결합, 이중 결합입니다.

이중 결합은 단일 결합으로 생각하자면 얘는 탄소 주변에 2개의 전자쌍이니까 이거, 직선형이고 쌍극자 모멘트의 합은 0. 무극성 분자죠. H2O가 CO2보다 크다. 맞는 말.

전기장에서 H2O에 있는 산소 원자와 OF2에 있는 산소 원자가 모두 (+) 쪽으로 배열되겠습니까? 이건 무엇을 생각하라는 거냐면, 전기 음성도를 생각하라는 거예요.

여기에서는 전기 음성도가 누가 크냐면, 수소보다 산소가 커요. 그렇죠? 그런데 OF2에서는 어때요? 전기 음성도 1등이 누구죠? 플루오린이죠.

그러면 플루오린이 전자쌍을 더 세게 당긴다는 얘기예요. 그러면 이때 산소는 부분적인 (+)를 띠게 됩니다. 여기에서는 부분적인 (-)를 띠게 되는 것이죠.

그러면 둘 다 (+) 방향으로 배열하는 것이 아니에요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ으로 골라주셔야겠습니다. 다음 2번 문제로 넘어갈게요. C, O, F 중에 2가지 원소로 이뤄졌대요.

그러니까 이 분자는 저 중에 두 종류로만 이뤄져 있다는 얘기예요. 전부 다 극성 공유 결합만으로 이뤄졌다라고 해요. 똑같이 연달아서 O2 이런 거 없다는 거죠.

그럴 수도 없죠. 두 종류 이상으로 돼 있으니까. 그리고 얘네는 1분자를 구성하고 있는 원자의 개수. 여기에 지금 구성 원자 수 x가 3 이상이라는 조건이 1개 더 있어요.

그러면 쟤네들 중에서 가능한 분자의 경우를 다 적어보면 CO 가능하고 CO2도 가능하겠죠. 그리고 OF2도 가능해죠. 또 있는데?

C와 F랑 만나겠죠. CF4, 가능합니다. 그리고 (가)번을 보는 거예요. (가)번에서 비공유분의 공유의 비율이 4분의 1이래요. 분모가 되게 커요.

그 말은 공유 전자쌍의 개수보다 비공유 전자쌍의 개수가 무지 많다는 거예요. 그러면 여기 4개의 분자 중에서 일단 제낄 건 제끼고.

x는 3보다 크다라고 했으니까 (가)는 얘는 안 되겠죠. CO2는 공유 결합의 개수와 비공유가 거의 삐까삐까 할 것 같아요. 이거 2개를 잘 보시면 돼요.

특히나 OF2는 선생님이 중요하다고 몇 번 말씀드렸어요. OF2의 구조를 그려보자면 산소가 중앙에 있고 그다음에 F가 이렇게 존재하게 됩니다.

그래서 주변에 비공유 전자쌍이 중심에도 2개가 있고 중심이 아닌 원소에도 이렇게 3개씩 있어요. 비공유가 8개. 공유는 2개밖에 없죠. 8분의 2가 되겠네요.

그러면 (가)번에 해당하는 분자는 뭐가 된다? OF2가 됩니다. 됐죠? 그러면 다시 이쪽으로 와서, 구성 원자의 개수예요. x=3이 되겠죠. O 하나에 F 2개. 그다음 (나)번입니다.

1분자를 구성하고 있는 구성 원자의 수가 5개래요. 가능한 것은 CF4 있었죠. 그리고 극성 공유 결합만으로만 되어 있기 때문에 C와 F 사이는 전부 극성 공유 결합이죠.

그림을 표현해 보자면 F 4개가 정확한 대칭으로 정사면체가 되는 구조를 그릴 수 있을 겁니다. 그렇다면 비공유, 0 아니죠. 중심 원자 주변에는 0이지만

그 주변에는 무려 3개씩 다 있어요. 12개나 있네요. 12개고 공유는 4개니까 12분의 4, y=3분의 1이 된다. 됐죠? 그다음 (다)번입니다. (다)번은 구성하는 원자 수가 3개면서

비율이 1이래요. CO2 그려볼까요? 이렇게 그림이 그려지고 비공유가 4개, 공유도 4개입니다. ㄱ번, x×y=1입니까? 3×3분의 1은 1입니다. ㄱ번 정답.

(가)와 (나)의 중심 원자의 종류가 같녜요. (가)번에 중심은 산소. (나)번에서의 중심은 탄소죠. 그래서 ㄴ번 틀렸고, 분자의 쌍극자 모멘트. (가)가 (다)보다 크니? 이거요.

굽은 형으로서 쌍극자 모멘트의 합이 0이 안 나오는 극성 분자. (다)라는 것은 완벽한 대칭. 무극성 분자죠. 그래서 (가)가 (다)보다 크다. 정답입니다.

ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 되겠네요. 나머지 3점 수능 테스트 문제들 남아 있죠? 다음 시간까지 잘 풀어오시면 되겠습니다. 고생 많으셨고요, 선생님과는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
