여러분 안녕하세요? EBS 화학1의 박주원입니다. 오늘은 시 한 소절을 읊으면서 시작해 보려고 하는데요. 대추가 저절로 붉어질 리는 없다.

저 안에 태풍 몇 개, 천둥 몇 개, 벼락 몇 개. 저 혼자 둥글어질 리는 없다. 저 안에 무서리 내리는 몇 밤, 땡볕 두어달, 초승달 몇 날.

장석주 시인의 대추 한 알이라는 시인데요. 계절에 따라서 결실을 맺는 여러 가지 열매들이 있죠. 오늘 소개해 드린 시처럼 대추도 있고 감도 있고 귤도 있고

사과도 있고 딸기도 있죠. 그동안 어땠는지 생각해 보면, 대추를 가지고 대추차를 마시면서 '맛있다.' 그리고 감을 먹으면서 '왜 이렇게 맛있지?'

딸기를 먹으면서 '엄청 맛있다.' 이렇게 생각없이 먹기만 했는데, 이 시를 보면서 이렇게 작은 대추 한 알도 정말 완전하게 여물기 위해 그렇게까지 힘든 시간을 견뎌냈구나라는 생각을

다시 한 번 깨닫게 되었습니다. 여러분, 우리가 지금 이렇게 공부하고 있는 힘든 시간이 아마도 무서리일 수 있고 땡볕일 수도 있을 것 같아요.

그런데 한 가지 확실한 건 뭐냐하면, 우리 친구들은 충분히 이 시간을 현명하게 잘 이겨낼 것이라는 사실입니다. 여러분, 그러니까 초조해 하지 말고 불안해 하지 말고요.

자기 자신의 능력을 믿으면서 앞으로 남은 시간들을 열심히 공부하셨으면 좋겠습니다. 오늘은 우리 탄소 화합물 두 번째 시간입니다.

오늘 여러분이 챙겨가야 될 개념이죠. 1등급 각! 이것만은 꼭!입니다. 탄화수소의 분자식 및 구조를 예측하는 것을 여러 가지로 연습해 볼 거고요.

그리고 탄화수소의 완전 연소 생성물의 몰수로 물어볼 수 있는 것이 무엇인지 정리해 드리는 시간을 가져보도록 할게요.

첫 번째로 같이 해야 할 것이 바로 이것입니다. 사슬 모양 탄화수소라는 조건이 주어져 있을 때 단일 결합과 다중 결합의 개수에 따라서 얘네들이 어떻게 결정되는지

선생님과 칸을 채워 보도록 할 건데요. 3가지로 나눠서 정리해 드릴 겁니다. 첫 번째 칸, 일반식이라고 선생님이 적어왔어요.

지난 시간에 탄화수소의 분류를 해 봤습니다. 알케인도 있었고 알켄도 있었고 알카인도 있었어요. 사슬 모양 탄화수소에서 말이죠.

그 중 첫 번째, 모든 탄소 사이의 결합이 단일 결합일 때 그때의 일반식은 탄소가 n개일 때 수소가 2n+2개였습니다. 탄소가 n개일 때 수소가 2n+2라는 것은

최대로 수소의 개수가 채워졌다라는 뜻이죠. 포화 탄화수소의 일반식이 되는 것이고요. 두 번째로 뭘 쓸 거냐면, 이중 결합을 포함하는 것.

CnH2n. 왜 2개의 수소가 사라졌죠? 왜냐하면 지금 선생님이 가정한 이 다중 결합이라는 것은 이중 결합을 하나 포함하는 경우이기 때문입니다.

탄소와 탄소 사이에 손을 하나 더 잡았어요. 하지만 탄소가 할 수 있는 결합의 개수는 4개로 정해져 있는 것이죠. 수소와의 손을 놔야만 탄소끼리 이중으로 만날 수 있는 거예요.

그래서 아까보다는 수소의 개수가 2개 줄어든 상황이 되는 겁니다. 그러면 마지막은 뭘까요? 그렇죠, 탄소와 탄소 사이에 삼중 결합을 하는 경우.

CnH2n-2를 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그럴 때 공유 결합의 개수가 몇 개, 몇 개, 몇 개겠는가. 선생님이 30강에서 한 번 정리해 드린 적이 있습니다.

CnH2n+2라는 일반식을 갖는 경우에 공유 결합의 개수는 3n+1개입니다. 그러니까 여러분 무조건 탄소의 개수를 알면 여기에 탄소의 개수를 대입해서

공유 결합의 개수를 구해내시면 되는 거예요. 그리고 CnH2n이라는 일반식을 갖는 경우에는 그러면 몇 개가 있느냐? 3n개의 공유 결합이 존재하게 됩니다.

그리고 마지막으로 CnH2n-2에서는 3n-1개의 공유 결합의 개수가 존재하게 됩니다. 지금 이렇게 일반식 3개를 선생님이 적어드렸는데요.

전체 공유 결합의 개수인 3n+1, 3n, 3n-1이라는 것은 이 안에 삼중 결합이 하나 있건 혹은 이중 결합이 두 개 있건 간에 상관없습니다.

모든 경우에 통용되는 공유 결합의 개수를 적어본 거예요. 그러면 아래쪽에는 단일과 그리고 그 안에 존재하는 이중 결합 혹은 삼중 결합의 개수에 따라서

다중 결합과 단일 결합이 각각 몇 개씩 존재하는지를 적어볼 겁니다. 어떤 경우에? 탄소를 2개 갖는 경우, 3개 갖는 경우, 4개 갖는 경우로 나눠서 써볼 거예요.

그러면 일단 이것부터 할까요? CnH2n+2라는 것은 다중 결합이 없습니다. 왜냐하면 탄소와 탄소 사이에 단일 결합만 있으니까 수소가 최대로 포화될 수 있는 상황이잖아요.

그러니까 여기에서 우리가 따져야 할 것은 모두 다 단일 결합. 단일 결합의 개수만 세어 보면 되는 거예요. 어떻게 센다고 했죠? n에 탄소의 개수, n에 탄소의 개수를 대입하면 되죠.

탄소가 2개일 때는 단일 결합이 7개. 공유 결합이 전부 다 단일 결합이면서 7개가 존재하게 될 것이고요. 3개일 때는 3×3+1이니까 10개가 존재하겠죠.

그리고 4개일 때는 13개의 공유 전자쌍이 존재하게 될 겁니다. 이건 쉬우니까 이렇게 계산하시면 되는 것이고. 그러면 두 번째, CnH2n이라고 선생님이 적었습니다.

어떤 것을 가정해서 쓴 거냐면, 다중 결합이 존재하는데 이 다중 결합이라는 것이 탄소와 탄소 사이가 이중 결합일 때. 이중 결합을 하나 포함하는 경우에 국한해서

선생님이 적어본 거예요. 일반식이 CnH2n입니다. 그러면 이중 결합을 어쨌든 1개를 포함하고 있다는 얘기예요. 여기에 적는 게 뭡니까?

다중 결합을 하고 있는 공유 전자쌍의 개수를 적는 거예요. 그러면 탄소의 개수가 2개건 3개건 4개건 상관없이 전부 다 이중 결합을 하나 포함하고 있는 경우를 상정했으니까

여기에 들어갈 숫자가 전부 2, 2, 2가 되는 거죠. 그러면 전체 개수는 몇 개라고 했어요? 3n개라고 했거든요. 그러면 탄소의 개수가 2개일 때는

전체 공유 결합의 개수는 3×2 해서 6인데, 그 6 중에서 다중 결합인 이중 결합이 몇 개를 차지했다고? 2개를 차지했다고요. 그러면 나머지 6-2=4가 바로

이 안에 존재하는 단일 결합의 개수가 된다는 겁니다. 똑같은 방법으로 하시면 돼요. 탄소의 개수가 3개일 때는 총 공유 결합의 개수가 9개인데

그 9개 중에서 2개를 이중 결합이 차지한 거예요. 하나하나 보는 거죠, 지금. 공유 전자쌍 이걸 하나씩 보는 거니까. 그러면 9-2로 7개. 이렇게 쓸 수 있겠고.

그리고 4개예요. 12개 중에 2개를 차지했으니까 여기 이렇게 10이라고 써주시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠? 그러면 마지막, 3n-1개의 총 공유 결합의 개수를 갖는 경우이긴 한데

선생님이 여기서는 제한을 둘게요. 어떻게 제한을 둘 거냐? 이때 말하는 다중 결합은 탄소, 탄소 사이에 삼중 결합 1개를 이야기한다라고 국한하겠습니다.

그러면 삼중 결합입니다. 그러면 이때 존재하고 있는 다중 결합의 개수는 3. 공유 결합. 여기도 3, 여기도 3. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 뺄셈만 잘 하면 돼요.

탄소의 개수가 2개일 때는 총 공유 결합의 개수가 3×2-1이니까 5거든요. 그 5 중에서 다중 결합으로 빠진 애가 3개면 나머지 2개는 단일 결합을 하고 있다고 계산할 수 있겠죠.

그리고 똑같이 8개 중에서 3개를 다중이 차지했으니까 5개가 단일입니다. 11개 중에서 3개를 차지했으니까 8개가 단일 결합으로 존재하고 있습니다.

이렇게 나눠볼 수도 있는 거예요. 선생님, 왜 굳이 이렇게 총 개수 말고 다중이랑 단일로 나눠 봤느냐면, 우리 연계 교재 문제에 출제되었기 때문입니다.

우리 연계 교재라는 것은 수능과 70%, 굉장히 밀접한 관련이 있는 교재잖아요. 여기에서 물어봤다는 것은 우리가 단일과 다중의 개수도

이렇게 따로 정리해 볼 필요가 있다는 것을 시사하는 거예요. 반드시 선생님과 같이 이렇게 적어보셨으면 좋겠습니다. 그러면 탄화수소의 구조입니다.

저번에 우리 열심히 했죠? 구조 이성질체. 선생님이 마지막에 꼭 숙제로 다 그려보시라고 했는데요. 다시 한 번 한눈에 정리해 보도록 할 거예요.

분자식이 C3H6입니다. 보자마자 이거 그러면 사슬 모양 탄화수소일 수도 있고 고리 모양일 수도 있겠구나. 왜? 탄소의 개수가 3개거든요.

탄소의 개수가 3개 이상이 되면 고리를 만들 수 있어요. 그러니까 C3H6로는 사슬도 되고 고리도 되는 거예요. 사슬 모양일 때의 구조.

일단 일반식이 C가 n일 때 H가 2n입니다. 이거 뭡니까? 수소가 원래 탄소 n개일 때 최대로 올 때는 2n+2개가 와야 되는데, 지금 2개가 없어요.

그 말은 탄소와 탄소 사이에 손을 몇 개 잡았다? 2개를 잡고 있다는 뜻이죠. 그러면 탄소와 탄소 사이에 손을 2개 잡을게요. 이렇게 이중 결합 하나를 포함합니다.

나머지 부분은 단일 결합이 되겠죠. 이런 식으로. 선생님이 좀 밑에 그릴게요. 탄소와 탄소 사이에 이렇게 이중 결합, 그리고 여기는 단일 결합.

수소 적을 거예요. 탄소는 4개의 결합을 한다고 했습니다. 4개 중에 2개를 탄소와 했으니까 나머지 2개를 이렇게 적으실 수 있겠죠.

그리고 나는 지금 3개 결합했어요. 나머지 하나는 이 정도로 적어주시면 될 거고요. 그리고 여기에 있는 탄소는 나머지 세 군데를 수소와 손을 잡아서

C3H6이라는 분자식을 완성한 겁니다. 아래쪽에 뭐가 있습니까? 이 구조에서 수소 3개와 결합하고 있는 탄소. 수소 2개와 결합하고 있는 탄소.

그리고 수소 1개와 결합하고 있는 탄소가 몇 개인지 적어보라는 거예요. 이건 기출 문제에서 아마 많이들 보셨을 겁니다. 눈에 보이는 대로 쓰면 되는 거예요.

CH3가 어디 있죠? 오른쪽에 보이시죠? 여기 사면체의 모습을 나타내고 있는 CH3. 여기 1개 존재해요. 그리고 수소 2개와 결합하고 있는 탄소가 있습니까?

있습니다. 어디에 있어요? 여기. 수소 2개와 결합하고 있는 탄소가 여기 하나 있어요. 1. 그리고 수소 하나와 결합하고 있는 탄소도 있네요. 여기 있어요.

수소와 결합하지 않는 탄소는 있나요? 없죠. 이 3개의 탄소는 전부 다 1개건 2개건 3개건 수소와 결합하고 있습니다. 이거 반대로 가면 어렵다고 했어요.

CH3 구조 하나, CH2 구조 하나, CH 구조 하나를 갖는 탄소수 3개짜리 탄화수소를 구해라라고 하면 상당히 많은 친구들이 못 구한다고요.

그런데 이렇게 거꾸로 가는 연습도 하셔야 한다는 겁니다. 이제 고리 모양일 때는 어떻게 될까? 일단 탄소가 3개니까 삼각고리를 이루겠죠. 탄소, 탄소, 그리고 탄소인데

얘와 얘가 손을 잡아야 돼요. 손을 잡는다는 것은 수소와의 손을 놓는다는 얘기죠. 원래는 C3H8까지 가능했는데 2개의 수소를 버리고 고리를 형성했으니까

수소라는 것은 이렇게 2개씩, 2개씩, 2개씩 오게 되는 거예요. 밑에 그릴까요? 이렇게 되는 거예요. 이게 C3H6의 구조입니다. 이름이 뭘까요?

일단 고리니까 사이클로일 것이고, 그리고 탄소의 개수가 3개니까 프로페인이 되겠죠. 사이클로 프로페인의 모습을 그린 겁니다.

CH3가 있나요? 아무리 봐도 없죠. 여기에 있는 탄소는 CH3는커녕 H 2개랑만 만나고 있고 얘도 그렇고 얘도 그래요. 그러면 여기 0.

그리고 2개와 결합하고 있는 게 하나, 둘, 세 개. 전부 다. 그리고 1개랑 결합하고 있는 것도 없습니다. 보통 대다수의 경우에 이렇게 CH3가 없고 CH2만 존재하는 경우에

고리형 탄화수소일 확률이 굉장히 높습니다. 그러니까 문제 조건에 이런 게 없고 얘만 많네. 그러면 여러분, 엄한 거 그리지 마시고 우선 고리 모양 탄화수소부터 그리기 시작하시면

정답으로 가는 빠른 길을 찾게 되는 겁니다. 이렇게 C3H6에 대해서 사슬도 그려 봤고요. 그리고 고리에 대해서도 정리해 봤습니다.

그다음에는 탄소 4개짜리를 연습해 보도록 할 건데요. C4H8입니다. 가장 기출이 많이 됐던 분자예요. 사슬 모양부터 여러 개를 그려보도록 할 텐데.

일단 이번에도 똑같네요. CnH2n이에요. 그러면 사슬 모양의 탄화수소라고 친다면 이 안에 이중 결합이 지금 포함되어 있는 것이죠.

왜냐하면 이중 결합이 없다면 2n+2여서 수소가 10개나 올 수 있었을 텐데, 지금 8개밖에 안 왔잖아요. 그럴 때 이중 결합을 그려야겠다.

탄소가 4개고 이중 결합이 있대요. 선생님이 여기에 그려볼게요. 이렇게 생길 수 있죠. 나머지 수소를 그려볼까요? 이렇게 H, H, 위로 그릴게요. H, H.

얘는 지금 4개의 결합을 할 수 있는데 하나만 했어요. 나머지 부분이 다 수소와 이렇게 만나게 되는 겁니다. 됐네요. 그리고 두 번째 구조를 그려보도록 할게요.

그러면 이중 결합이 굳이 여기만 있을 필요가 있느냐? 그렇지 않죠. 이중 결합이 가운데에 와도 되는 것이죠. 그리고 다른 구조가 나타나게 되는 거고.

그러면 가운데에 위치를 시켜보자. 그러면 어떻게 되느냐면, 수소 3개와 결합하고 있는 탄소의 개수가 아까와 달라집니다. 어떻게 달라졌느냐면

양 옆에 있는 탄소, 양 끝에 있는 탄소가 전부 다 수소 3개와 만나게 된다는 거죠. 다시, 양 끝에 있는 탄소가 전부 다 수소 3개와 만나게 된다는 거죠.

그러면 가운데에 있는 탄소들은 어때요? 1개, 2개, 3개의 결합을 했으니까 나머지 부분은 수소와 이렇게 손을 잡으면 되는 거예요. 됐죠? 그리고 마지막 구조입니다.

이게 시험에 나왔던 구조인데, 이거 2개까지는 잘 그려요. 그런데 나머지 하나가 생각이 안 난다는 거죠. 그때는 이것을 떠올리세요.

우리 알케인의 구조 이성질체에서 C4H10의 모습을 그릴 때 노말한 거 하나 그려봤고요. 그리고 또 뭘 그렸어요? 이렇게 아이소 구조를 그려본 적이 있습니다.

가지 친 구조. 이때도 똑같이 생각하는 거예요. 이렇게 쭉 연결된 거 말고 이렇게 가지 치는 걸 그려볼 수 있지 않을까? 그려볼 수 있습니다.

탄소와 탄소 사이에 이중 결합을 일단 적고요. 그리고 탄소 세 번째 거, 네 번째 거는 어디로 위치시킬까요? 여기로 위치시키라는 거예요. 위로 가도 돼요.

그러면 나머지 수소가 이렇게 존재하게 되겠죠. 3개, 얘도 수소 3개와 결합하게 되는 겁니다. 누가 봐도 이성질체죠. 분자식은 같은데 배열한 모습이 다릅니다.

구조 이성질체 관계에 있는 3가지 구조를 그려본 거예요. 여기서도 마찬가지. 수소 3개와 결합하고 있는 탄소와 수소 2개와 결합하고 있는 탄소.

그리고 수소 하나랑 결합하고 있는 탄소의 개수를 세어 보래요. 마지막 칸이 하나 더 추가됐죠. 수소랑 결합하고 있지 않은 탄소를 세어 보라는 얘기예요.

그러면 왼쪽 구조에서는 수소 3개와 결합한 게 1개가 눈에 보여요. 제일 끝에 여기, 사면체 모습을 하고 있는 여기에 1개 존재하게 됩니다.

그리고 H 2개와 결합하고 있는 탄소는 1개가 아니라 여기에 하나, 그리고 여기 가운데에 낑겨 있죠? 얘도 수소 2개와 결합하고 있습니다.

여기에 숫자 2를 써주시면 되겠죠. 그러면 두 번째에 있는 탄소는 어떻게 되어 있느냐? 지금 수소 1개와 결합하고 있습니다. 여기가 1.

저 왼쪽 구조에서는 탄소 4개가 전부 다 수소와 어쨌든 손을 잡았어요. 그래서 수소와 결합하고 있지 않은 탄소는 없습니다.

두 번째는 어떻게 됐죠? 아까 잠깐 언급해 드렸는데, 이렇게 가운데로 이중 결합이 존재하게 되면서 수소 3개와 결합하고 있는 탄소의 개수가 아까와 달라졌습니다.

어디와 어디에서 손을 다 잡고 있죠? 가장 양 끝에 있는 탄소들이 수소 3개와 모두 결합하고 있어요. 그러면 CH3 구조가 2개가 이렇게 존재하게 되는 것이죠.

가운데에 있는 애들 둘은 전부 다 수소 1개랑만 결합을 했습니다. 2개와 결합한 게 없다는 거죠. 그러면 여기에 0, 여기에 2를 쓰고요. 손은 안 잡은 거 없어요. 0입니다.

그리고 마지막 구조예요. 마지막 구조에서는 CH3 구조가 어디, 어디가 눈에 보이느냐면. 그렇죠, 바로 여기. 그다음 아래쪽에 여기. 2개. 그러면 2라고 쓰면 돼요.

그러면 CH2 구조는 있나요? 보이죠, 가장 왼쪽에. 얘가 수소 하나, 2개와 만났어요. 그러면 이렇게 결합하고 있는 거 1개. 이렇게 쓰시면 되고, 하나랑 결합하고 있는 건 없고요.

마지막 거, 수소와 결합하고 있지 않은 탄소는 몇 개가 있습니까? 여기. 얘가 수소와 결합을 안 하고 있어요. 이렇게 1개가 있다. 이걸 이용하는 게 문제에 나왔었거든요.

그래서 마지막 구조를 여러분이 잘 생각하셔야 돼요. 이제 이렇게 선생님이 여러 번 정리해 줬으니까 바로 바로 그리실 수 있겠죠?

정말 중요하다는 말씀을 드리고, 이제 사슬 모양을 했으니까 고리 모양도 그려봐야 되겠죠. 고리 모양. 계속해서 C4H8입니다. 고리예요.

아까 사슬에서는 CnH2n이었다면, 다중 결합을 포함하고 있었죠. 그런데 고리에서의 CnH2n은 상황이 달라집니다. 고리예요. 서로 만났어요.

그러면서 CnH2n이라는 것은 고리를 형성하고 나서도 수소가 최대로 붙었다라는 거예요. 결국 n은 알케인을 이야기하는 겁니다. 사이클로 알케인이라고 얘기할 수 있겠죠.

C4H8, 가장 간단한 구조. 사실 우리 문제에서는 이렇게만 줘요. 이게 뭐냐하면, 여기에 꼭짓점 하나당 탄소가 있는 거예요.

그리고 그려주지는 않았지만 탄소라는 것은 4개의 결합을 하기 때문에 이렇게 두 군데에서 탄소와 결합했다면 나머지 부분이 전부 다 수소와 이렇게 손을 잡고 있는 걸 나타내는 거예요.

그런데 문제에서는 친절하게 잘 안 알려준다는 거죠. 선생님은 그냥 친절하게 다 쓰도록 할게요. 여기 탄소 4개가 이렇게 옵니다. 사이클로죠. 사이클로 알케인을 그리고 있어요.

이렇게 수소 8개를 그려야 될 것 같네요. 선생님이 구조를 이렇게 그렸지만, 이 구조가 평면일까요? 절대 그렇지 않죠. 우선 이 탄소들 4개만 봐도 같은 평면에 존재하지 않습니다.

약간 비틀어진다고 했죠. 왜냐하면 결합 각도가 90°밖에 안 돼서 굉장히 불안정한 고리라서 그래요. 그리고 마찬가지, 탄소가 지금 4개에 결합하고 있잖아요.

그러면 전자쌍 반발원리라는 것에 의해서 가장 안정한 구조는 어떤 구조? 정사면체 구조가 됐을 때 가장 안정하다라고 했습니다. 여기를 보든 저기를 보든 탄소만 보든

전부 다 동일 평면에 존재하지 않는 입체 구조가 된다는 거죠. 사이클로 알케인은 전부 다 입체가 될 수밖에 없습니다. 그러면 여기에서 바로 해결하고 갑시다.

CH3는 눈 씻고 찾아봐도 없어요. 고리잖아요. 지금 여기 0입니다. 그리고 CH2가 하나, 둘, 3개, 4개나 눈에 보이시죠. 4고요, 없고요, 없어요.

아까 C3H6에서 삼각고리도 마찬가지였어요. CH2만 존재했었죠, 3개가. 그러면 나머지 하나는 뭘까? C4H8이면서 고리래요. 이런 구조를 그릴 수 있지 않을까요?

삼각고리를 형성해요, 일단. 그리고 여기 옆에 탄소가 이렇게 오는 거예요. 그러면 수소가 이렇게 2개 오고 2개 오고 얘는 1개 오겠죠. 그다음에 수소가 3개가 이렇게 오게 됩니다.

이렇게 그려도 하나, 둘, 셋, 네 개. 탄소 4개에다가 수소 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개가 오는 C4H8이 성립하는 것이죠.

그래서 두 번째 고리는 이렇게 그릴 수 있습니다. 다양한 게 생겼어요. 수소 3개와 결합하고 있는 탄소가 있네요. 그렇죠? 여기 하나 있고요.

그리고 수소 2개와 결합하고 있는 애가 여기와 여기, 두 군데 있어요. 여기 2라고 쓸 수 있겠죠. 수소 하나랑 결합한 거 하나 보이고

그리고 여기 탄소들은 전부 다 수소와 결합하고 있기 때문에 수소와 결합하지 않은 탄소는 0입니다. 구조가 이렇게 달라지게 되니까 이 안에 존재하고 있는 CH3, CH2, CH.

혹은 H과 결합하고 있지 않은 탄소의 개수가 달라진다는 거예요. 어떻게 하는 것을 연습해야 한다? 반대로 가는 것도 연습해야 한다.

이 조건을 보고 여러분이 이 구조는 이렇게 생겼겠구나라는 것을 예측할 수 있어야 됩니다. 이렇게 2가지 알아봤고요. 이제 삼중 결합을 포함하는 것도 해 봐야겠죠.

C3H4부터 시작합시다. 수소의 개수가 더 줄었어요. 아까는 C3H6로 시작했는데, 걔보다 수소가 2개가 더 줄었다는 것은 탄소, 탄소 사이에 몇 중 결합?

삼중 결합이 존재할 수 있다는 얘기입니다. 존재하고 있다라는 얘기가 되겠죠. 그러면 그려볼까요? 사슬. 탄소, 탄소 사이에 삼중이 있게 그리래.

이렇게 그리면 돼요. 수소는요? 하나, 둘, 셋, 네 개밖에 올 수 있죠. 왜냐하면 저기에서 탄소가 이미 3개와 손을 잡았거든. 그래서 수소 4개가 이렇게 오게 됩니다.

채우고 넘어갈 거예요. 그러면 수소 3개와 결합하고 있는 구조가 있네요. 하나. 그리고 수소 2개랑 결합하고 있는 건 0. 그리고 얘는 어때요?

수소 1개와 결합하고 있으니까 1. 가운데에 있는 얘를 볼까요? 얘는 전부 다 탄소와 손을 잡아버렸어요. 그래서 수소와 결합하고 있지 않은 탄소는 1개 존재하게 되는 겁니다.

이렇게 정리하시는 거예요. 그러면 여기는 도대체 뭘까? 이거 하나를 그렸는데 삼중 결합을 여기 말고 오른쪽에 그린다고 한들, 그게 다른 구조가 되나?

그렇지 않아요. 선생님이 여기에 뭘 그릴 거냐면, 지금 현재 삼중 결합을 가지고 있는 알카인이라는 전제 조건이 있었다먼 이거 하나만 그리겠지만

그런 조건이 없이 그냥 C3H4라는 분자식을 갖는 애의 사슬 모양의 가능한 구조를 그리라고 한다면 탄소, 탄소, 탄소. 얘도 가능하다는 거예요.

이중 결합이 2개 오면서 수소가 이렇게 4개가 오게 되는 것이죠. 얘의 이름은 알렌입니다. 기억하지 않으셔도 돼요. 어쨌든 알카인라는 전제 조건이 없으면 얘도 불가능한 것은 아니다.

여기서 따져볼까요? CH3 없고요. CH2가 하나, 2개 보여요. 그리고 CH는 없고요. 그리고 하나 있죠. 가운데에 있는 애가 한 개도 수소와 결합하고 있지 않습니다. 이런 구조.

물론 교육과정상에서 얘는 어떤 자세한 조건 없이는 낼 수 없습니다. 그러면 고리 모양이 되었을 때, 고리인데 CnH2n-2래요. 고리면서 다중 결합을 포함해야 됩니다.

이중 결합을 하나 포함하면 되겠죠. 고리, 고리, 고리. 왜 삼각형 고리를 그렸을까? 탄소가 3개니까. 그렇죠? 그러면 이렇게 그리시고, 여기 아무 데나 상관없어요.

이렇게 이중 결합 하나를 연결하면 됩니다. 수소가 하나, 둘, 셋, 네 개가 이렇게 오게 되겠죠. 여기에서 세어 볼게요. CH3는 없고요. 그리고 CH2 있어요. 1개 있어요.

그리고 CH 구조가 하나, 두 개가 눈에 보이고 여기는 0이 됩니다. 마지막 고리 모양에서는 이렇게 0, 1, 2, 0의 구조가 나올 수 있더라. 이게 바로 C3H4에 대한 연습이었고요.

그러면 C3H4에 대해서 했으니까 이것도 해야겠죠. C4H6입니다. 마찬가지예요. 수소가 되게 모자라요. C4H10일 때가 맥시멈 수소이고, 그리고 C4H8이 됐을 때 그나마 줄었지만.

이중 결합을 포함하는 거였는데, 지금은 그것보다도 수소의 개수가 더 줄었어요. 어떤 의미일까요? 탄소, 탄소 사이에 손을 많이 잡았다는 거죠.

삼중 결합을 포함하고 있는 경우. 혹은 아까처럼 이중 결합이 2개 있는 경우를 얘기하는 겁니다. 사슬 모양부터 그림을 그려 보죠. 삼중 결합을 저는 여기에 그릴래요.

그러면 C, C, C, C가 이렇게 되고 나머지 부분은 다 수소로 채우면 돼요. 6개의 수소. 그리고 밑의 칸부터 채우고 넘어가도록 할게요.

그러면 여기에 있는 탄소는 수소 3개와 결합했어요. 그리고 수소 2개와 결합하고 있는 탄소도 있네요. 여기 1. 수소 하나랑 결합하고 있는 애도 있어요.

그리고 수소와 만나지 않은 애도 있어요. 여기. 얘는 다 있어요. CH3 구조도 있고 CH2도 있고 CH도 있고 그리고 H랑 결합하지 않은 탄소를 다 가지고 있다는 거죠.

이걸 1, 1, 1, 1 혹은 얘네의 비율을 문제에서 줄 수도 있어요. 그 비율을 가지고 이 모습이 얘였다는 것을 여러분은 알아내셔야 됩니다. 두 번째는 어떠한 이성질체가 있을 수 있을까?

삼중 결합이 여기에 있으라는 법은 없습니다. 삼중 결합이 가운데에 위치하게 된다면. 이런 식으로. 이때도 달라지게 되겠죠. 여기가 H 3개와 결합하게 되겠고요.

H 3개가 이렇게 와요. 가운데에 있는 애들은 수소와 만날 필요가 없죠. 이미 4개의 결합을 다 했으니까. CH3는 여기 하나, 둘.

그리고 없고요. 그리고 없고요. 수소와 결합하지 않은 탄소가 이렇게 2개가 존재하게 됩니다. 조금 어렵겠죠, 이거. 이게 다 없고요.

H와 결합하고 있지 않은 탄소의 개수분의 H 3개와 결합한 탄소의 개수. 그 비율이 1이 되는 경우. 그때 탄소 수 4개일 때의 탄화수소를 그려 보라고 한다면

바로 생각나지 않을 수 있어요. 하지만 이렇게 여러 번 선생님과 연습해 본 친구들이라면 빠르고 정확하게 떠올릴 수 있겠죠.

그리고 마지막 한 칸을 더 남겨놨습니다. 아까와 유사하게 삼중 결합을 하나 포함하는 경우도 있을 수 있지만, 이중 결합을 2개 포함하는 경우도 그릴 수 있습니다.

한 번 그려볼게요. 탄소 있고 이중 결합 있고 단일 결합, 이중 결합. 이렇게 해도 C4H6가 그려집니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이렇게. 가능해요, 이런 구조.

그러면 CH3는 없고요. CH2 2개 있고요. CH 2개 있어요. 수소와 결합하지 않은 탄소는 없습니다. 이렇게 0, 2, 2, 0. 이 구조가 처음에는 이렇게 어려운 걸 어떻게 물어보지?라고 했는데

물어보더라고요. 그래서 여러분이 마지막 구조를 예상하셔야 돼요. 이런 것도 나올 수 있구나. 물론 얘가 어떻게 존재하느냐. 얘의 이름이 무엇이냐. 절대 안 물어보겠죠.

안 가르쳐 줬으니까. 하지만 이렇게 수소 몇 개와 결합하고 있는 탄소. 이 구조를 몇 개 가지고 있는지를 알려준다면 충분히 우리는 구해내야만 하는 분자가 되는 거예요.

그래서 C4H6에서 사슬 모양을 그려봤습니다. 고리 모양을 다시 한 번 정리해 보도록 할게요. 고리. 나는 4개야. 4개면서 수소가 6개밖에 없대.

이중 결합을 포함하고 있는 걸 그릴 수 있겠죠. 그러면 탄소, 탄소, 탄소, 탄소. 어딘가 하나 이중으로 표현할게요. 나머지 수소를 그리겠습니다.

그리고 이렇게 2개씩 오겠죠. 여기 수소가 이렇게 오겠죠. 그러면 CH3 구조는 눈에 보이나요? 눈에 보이지 않죠. 없습니다.

CH2가 있네요. 여기 하나, 여기 하나. 2개 있어요. 그리고 수소 하나와 결합하고 있는 탄소도 2개 있어요. 그런데 결합 안 한 건 없네요, 이렇게.

선생님이 사각고리로 해서 이중 결합을 하나 표현해 봤습니다. 또 어떤 것이 존재할 수 있을까? 일단 여기서는 이중 결합을 다른 데로 옮겨도 다 똑같은 구조가 나올 것 같아요.

그러면 고리의 모양을 바꿔 보는 거죠. 삼각고리로 바꿔 보도록 하겠습니다. 이렇게. 그런 다음에 이중 결합을 여기에 위치시켜 볼 거고요.

나머지 탄소를 여기에 이렇게 연결해 보도록 할게요. 그러면 수소, 수소, 수소, 수소, 수소, 수소. 6개 맞죠? C4H6를 그리고 있어요.

이때 CH3 구조가 생겼어요. 아까 이렇게 4개를 연결했을 때는 CH3가 나올 수 없었는데, 이렇게 하나를 뺐더니 하나가 나왔네요. 여기 1. 그리고 2개와 결합한 것도 있어.

하나랑 결합한 것도 있어. 결합하지 않은 것도 있어. 여기에 다 있네요. 1, 1, 1, 1. 비율이 1이 되는 구조, 충분히 나올 수 있습니다.

여기에서 바꿔 볼 것. 이중 결합을 바꿔 볼 수도 있고요. 이렇게 하나를 뺀 것의 위치를 바꿔서 그릴 수도 있겠죠. 선생님이 위로 이렇게 그릴게요.

C, C, C를 이렇게 그리고 이중 결합은 여기에 냅둘게요. 그리고 하나 이쪽으로 뺐던 것을 여기에 빼볼게요. 그러면 H 3개가 이렇게 올 것이고. 4개, 여기 이렇게.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 나머지 어디? 이 탄소가 지금 1개, 2개, 3개의 결합만 했죠. 여기에 수소가 이렇게 붙게 될 거예요.

그러면 CH3 구조가 1개. 그리고 CH2 구조가 여기에 1개. 보이시죠? 아니죠, 다시. 이 C나 이 C나 이 C나 전부 다 수소 몇 개와 결합하고 있어요.

1개와 결합하고 있죠. 그러니까 CH2 구조가 없고 CH 구조가 3개가 있는 거죠. 그리고 수소와 결합하고 있지 않은 탄소는 0개입니다.

이렇게 하나만 옮겼는데도 이 개수가 달라졌어요. 마지막으로 하나는 뭐가 있을까? 잘 안 나올 거예요. 잘 안 나오겠지만 그려볼게요.

이런 식으로 이렇게. 그러면 여기 수소가 하나, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개. 이렇게 그릴 수 있겠죠. CH3 없고요. 그다음 CH2가 하나, 둘, 세 개가 이렇게 오게 됩니다.

CH 구조는 없습니다. H와 결합하고 있지 않은 탄소가 하나 있습니다. 이걸 주면 상상할 수는 있겠죠. 이런 식으로 고리 모양을 그릴 수 있을 것 같아요.

무궁무진하게 그려져요. 그런데 그걸 다 주관식으로 그려 봐라. 몇 개니? 안 물어봐요. 우리는 주어진 조건을 가지고 이런 모습도 될 수 있겠구나를 예측하면 되는 겁니다.

실제로 기출 문제에 나왔던 조건을 가지고 선생님과 문제를 풀어볼 건데, 그냥 문제에 이렇게 나왔어요. 공유 전자쌍의 개수.

선생님이 맨 처음에 정리했던 공유 결합의 개수라고 생각하시면 되고. 그 개수를 주고 H 원자 3개와 결합한 탄소 원자 수. H 원자 2개와 결합한 탄소 원자 수.

이렇게 표로 줬어요. 그러면서 (가), (나), (다)를 각각 구하라고 했습니다. 이게 뭐죠? H 원자 3개와 결합한 탄소 원자의 개수라는 것은

아까 봤던 CH3 구조가 그 분자의 구조 안에 몇 개가 존재하는지를 적어놨다는 거고, H 2개와 결합했다는 것은 CH2 구조가 이 구조 안에 몇 개가 있는지를 적어놨다는 거예요.

그러면 (가)번부터 출발해 볼까? (가)번의 공유 결합의 개수는 12개래요. 기억나시나요? 선생님이 아까 일반식 3개에 대해서 공유 결합의 개수.

즉 공유 전자쌍의 개수의 총합을 일반식으로 정리해 드렸습니다. 3n+1이 있었고요. 그리고 3n개가 있었고요. 3n-1개가 있었습니다.

그렇다면 총 개수가 12개라는 것은 어디에 해당할까? 바로 두 번째에 해당할 수 있겠죠. 이 두 번째에서 총 개수가 12개라는 것은 탄소의 개수 n이 4개라는 거죠.

C4를 이야기하면서 일반식이 뭘 때? CnH2n일 때를 이야기하는 겁니다. C4니까 H 몇 개일까요? H는 8개가 나오게 되겠죠. (가)는 C4H8을 이야기하는 거예요. 그렇죠?

그러면서 CH3는 없고요. CH2가 무려 4개나 있대요. 선생님이 아까 얘기했어요. CH2가 되게 많다라면 뭐가 될 확률이 높다고?

고리형 탄화수소가 될 확률이 높다라고 얘기했습니다. 마찬가지로 그것을 적용해 보면, 탄소 4개가 고리를 형성하는 거예요. 이렇게.

그러면 전부 다 수소 2개와 결합하게 되면서 CH3 구조는 아무리 봐도 존재하지 않게 되는 것이죠. 이 (가)번이 일단 분자식은 C4H8이 되는 것이고요.

그리고 구조는 이렇게 고리형 사이클로 뷰테인의 구조가 되는 겁니다. 그러면 (나)번에 대해서도 해 보자. (나)번도 총 공유 결합의 개수가 12개래. 그러면 얘도 마찬가지겠다.

C4H8이야. 그런데 달라졌어. 여기에는 CH3 구조가 2개가 있고, 이 구조가 하나도 안 그려졌대. 그러면 이건 어떨 때를 이야기하는 것일까?

C4H8에 대한 선생님과 굉장히 여러 가지 구조를 그려 봤습니다. 일단 생각해 보자. 고리는 아니야. 고리 아니니까 이중 결합을 하나 이렇게 먼저 만들어 볼게요.

그리고 나머지 C, C를 이렇게 적어볼까요? 이게 가장 먼저 생각할 수 있는 구조죠. 이렇게 되면 어떻게 되는지 보세요. H 2개가 이렇게 왔고요. 이렇게 왔고 H, H 이렇게 와버려요.

그러면 H 원자 2개와 결합한 탄소 원자의 개수가 없어야 하는데, 지금 여기 분명히 하나 있고 여기에 또 하나가 그려지게 된다는 거죠.

이 구조는 아니라는 거예요. 가장 먼저 생각할 수 있는 구조가 아니라면 어떻게 해 봐라? 가지를 만들어 봐라. 이때 이 마지막에 있는 탄소를 어디로 연결할 거냐면

이렇게 연결해 볼게요. 이렇게 있고 탄소를 이렇게. 그리면서 느꼈겠지만, 보통 이게 문제에 출제될 확률이 높다라고 했는데. 이렇게 해 봤어요.

H가 이렇게 왔는데 저 H를 그리는 순간, 뭐가 틀렸어요? CH2가 없어야 되거든요. 그런데 여기에 하나가 그려졌어요. 이것도 아니구나. 그러면 이제 마지막 거 하나가 생각나셔야죠.

이중 결합이 있긴 있는데 어디에 있느냐면, 이렇게 있는 거예요. 가운데에 이렇게. 그러면 어떻게 될까? H 3개, H 3개. 그리고 여기는 H 1개랑 만나는 탄소가 그려지겠죠.

지금 H 1개랑 만나는 탄소가 없다고? 아무도 그런 말을 안 했어요. 다만 이 구조에서 CH2는 없다라는 말만 줬다는 거죠. CH3가 1개, 2개 그려지면서

C4H8의 분자식을 갖는 것은 바로 이 구조가 된다는 겁니다. 사슬 모양이죠. 마지막 (다)번이에요. 13개래요, 13개. 그러면 이 중에 가능한 게 어디 있어요?

3n+1. 이때도 마찬가지죠. n값이 4가 되어야 하고, 이때의 일반식은 CnH2n+2가 됩니다. 포화됐어요. C4H10을 이야기하는 것이죠.

그러면서 자주 나온다고 했던 게 실제로 출제됐습니다. CH3 구조가 3개, CH2 구조는 없는 것. C4H10 중에서 2가지 구조 이성질체 중에서 뭐다?

아이소 형태, 가지 친 형태를 그려보면 그게 정답이 된다는 건데. 한 번 해 볼게요. C, C, C 이렇게 C. 그러면 전부 다 3개의 수소와 결합하게 되는 것이죠.

이 가운데에 있는 것은 수소 1개랑 만난 거니까 어쨌든 이 구조 안에 CH2는 있다, 없다? 없다는 거예요. 그래서 이게 아이소 뷰테인의 모습을 나타낸 거야.

(다)번에 대한 설명, 맞는 것에다 동그라미 쳐주시면 됐던 문제였거든요. 그래서 이제 공유 전자쌍의 개수가 나왔을 때 막 아무렇게나 그리는 게 아니구나.

각각의 경우에 따라서 얘네의 일반식이 뭐가 될지를 상상해서 단일 결합만 갖고 있을지 혹은 이중 결합만 갖고 있을지를 결정하고 문제를 건드려야 되는 거구나라는 사실을

여러분이 잘 기억하셨으면 좋겠습니다. 우리 이제 탄화수소의 완전 연소 반응으로 넘어갈 거예요. 완전 연소는 문제에 요즘 굉장히 잘 나옵니다.

단독으로 출제된다기보다는 어떤 ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지를 구성하는 하나의 요소로 나오고 있는데. 각각의 내용을 정리하면 어렵지는 않아요.

1몰의 탄화수소를 완전 연소 시켰을 때. 여기에 뭘 적을 거냐면, C와 H로만 구성된 것을 완전히 태웁니다. 그러면 완전 연소 생성물로 나올 수 있는 것은 딱 2가지죠. 뭐랑 뭐?

CO2와 H2O만 생성될 거예요. CO2, H2O. 이건 누구나 할 수 있어요. 그런데 몇 개가 나오고 몇 개가 생성이 될 거냐는 거죠.

그것을 결정하는 것이 바로 애초에 존재하고 있던 탄화수소 속 탄소의 개수. 그리고 그 탄화수소에 애초에 존재하고 있었던 수소의 개수가 CO2와 H2O의 개수를 결정할 거라는 거예요.

더 정확하게 얘기하자면 CO2의 개수는 탄화수소 속에 있는 탄소의 개수랑 똑같은 만큼이 생성될 거예요. 그러니까 탄소가 6몰이 있었으면 CO2도 6몰이 생성될 거라는 거죠. 왜요?

CO2 1분자는 C가 하나 필요하니까. 그리고 H2O는 어떻게 될까요? H2O는 1분자당 H 2개가 필요해요. 그 말은 내가 원래 가지고 있었던 탄화수소 속에 수소의 원자 수가 아니라

수소 원자 수의 절반만큼이 물로 형성된다는 거죠. 내가 8개의 수소 원자를 가지고 있어요. 8개의 수소 원자를 가지고 만들 수 있는 물 분자는 이거 2개가 필요한 거니까

4분자를 만들 수 있다는 거예요. 결정했네요. CO2의 몰수는 원래 있었던 탄소의 몰수 혹은 원자 수. 그리고 H2O의 몰수는 원래 가지고 있었던 수소의 원자 수의 절반.

그리고 선생님이 항상 누누이 얘기하지만 이렇게 가는 것도 아셔야 되고, 반대로 위로 올라가는 것. 탄소의 원자 수를 가지고 이렇게 가는 것.

그리고 이 2분의 H의 원자 수를 가지고 이렇게 가는 것. 반대로 H2O의 분자 수가 나왔다면 애초에 존재하고 있었던 H의 원자 수가 그 2배였다는 걸 계산할 줄 아셔야 된다는 것.

중요합니다. 이게 1몰을 완전 연소시켰을 때. 몇 가지에 대해서 연습해 보도록 할 텐데요. 이 밑에 그냥 쓸게요. CH4에 대해서 CH4를 태울 거예요.

그러면 완전 연소 반응식을 다 적으면 좋죠. 좋아요. 그런데 지금은 이거 1몰을 완전 연소 시켰을 때 CO2와 H2O가 몇 몰 나오는지만 쓰려고 해요.

그러면 복잡한 건 쓸 필요 하나도 없어요. 이거 1몰 안에는 탄소 원자 1몰이 있죠. 그러면 CO2도 1몰이 생기는 거예요. CH4 1몰 안에는 H 원자가 4몰 있어요.

그러면 물 분자는 그 절반인 2몰을 만드는 거죠. 쉬워요. 그러면 좀 더 큰 걸 해 볼까요? C3H8. 그러면 CO2는 얼마만큼 만들고 H2O는 얼마만큼 만들 거니?라고 한다면

1몰을 태워요. 그러면 1몰 안에는 탄소 원자 3몰이 들었으니까 CO2도 3몰을 만들 것이고, 1몰 안에는 H 원자 8몰이 있으니까 H2O는 그 절반인 4몰을 만들겠죠. 어렵나요?

안 어렵습니다. 각각의 개수가 어떻게 되는지. 그리고 반대로 가는 것을 통해서도 애초에 가지고 있었던 1몰 속에 있는 탄소의 개수, 1몰 속에 들어 있었던 수소의 개수 또한

여러분이 잘 구해내셔야 되겠습니다. 탄소 수, 그리고 수소 수를 완전 연소 생성물의 몰수로 구해내는 것은 기본이에요. 정말 잘 하셨으면 좋겠습니다.

이렇게 정리하고, 이제 1몰 기준 끝. 두 번째는 1g을 태웠을 때. 이건 어떻게 해야 될까? 아까는 1몰이었어요. 그래서 어렵지 않았어요. 그냥 그 한 덩어리를 구성하고 있는 탄소의 개수.

그리고 수소의 개수를 보면 됐다면, 이번에는 1g. 선생님이 1g이라고 썼지만 사실 이건 이렇게 일반화시킬 수 있어요. 같은 질량.

종류가 되게 여러 가지 탄화수소가 나왔어요. (가), (나), (다), (라), (마). 이런 식으로. 그런데 걔네들을 같은 질량을 태우는 거예요. 꼭 1g이 아니어도 상관없어요.

12g, 10g, 100g 상관없어요. 어쨌든 같은 질량을 태웠을 때는 얘네들이 어떻게 결정될 거냐는 거죠. 결론부터 써드릴 거예요. 같은 질량 안에 포함된 총 원자의 개수.

얘네가 지금 탄화수소이기 때문에 총 원자 수라는 것은 이 안에 들어 있는 탄소의 원자 수와 수소의 원자 수. 그걸 합친 걸 얘기하는 거예요.

두 번째, 이 안에 포함되어 있는 수소 원자 수. 그리고 1g이 연소했을 때 생성된 H2O의 몰수 및 질량. 일단 원래 1몰 안에 들어 있었던 개수의 절반만큼 생기겠죠.

그리고 1g 연소 시 필요한 O2의 최소 몰수도 마찬가지. 같은 질량을 태웠을 때의 O2의 최소 몰수를 이야기하는 겁니다. 이 4개를 이렇게 묶어볼게요.

묶어서 이렇게 갑니다. 그 1분자를 구성하고 있는 탄소의 원자 수분의 수소의 원자 수의 비율이 클수록. 이게 클수록 이거 4개가 다 크다라고 해 주시면 돼요.

같은 질량이에요. 같은 질량이 있는데 몰수가 많으려면 원자량이 큰 게 많으면 되겠어요, 작은 게 많으면 되겠어요? 원자량이 작은 애들의 비율이 클수록

당연히 그 안에 들어 있는 원자의 개수가 많아지게 되겠죠. 그래서 C분의 H의 비율이 클수록 이 4가지 개수가 다 커지는 거예요. 혹은 질량이 다 커진다고 하시면 돼요.

그런데 이건 어디까지나 대소 비교를 할 때 이야기하는 것이고, 실제 값을 비교해서 몇 대 몇인지 숫자를 구해내라고 한다면 주어져 있는 원자량을 이용해서 분자량분의 1.

이런 거 계산하셔야 돼요. 물론 계산을 물어볼 때도 있지만 이렇게 대소관계를 물어보는 경우가 훨씬 더 많습니다. 그러면 나머지, 밑에 있는 거 2개는 뭘까?

1g에 포함된, 이번에는 탄소야. 탄소의 원자의 개수. 그리고 마지막에는 1g 태웠을 때 만들어진 CO2. 이거 뭐라고 했어요? 얘와 얘는 되게 중요한 관계에 있다고 했죠.

그러면 1g에 포함된 탄소 원자 수만큼 CO2가 생길 거잖아요. 언제 얘네가 많으냐. 얘네는 H분의 C의 비율이 클수록 이 둘이 커지게 되는 거야.

이건 같은 의미죠. 같은 의미예요. 그래서 H분의 C의 비율이 클수록 얘네 둘이 커지고, 나머지는 C분의 H의 비율이 클수록 크다라고 정리하시면 되는 겁니다. 아셨죠?

이제 이걸 한 번 적용해서 문제를 풀어볼게요. 고리 모양의 탄화수소는 1가지라고 하고, 지금 (가), (나), (다)를 줬고 H분의 C의 질량을 줬어요.

그리고 분자당 H의 개수에 대해서 알려줬습니다. 이건 어떻게 접근해야 할까? 우리 연계 교재에 비슷한 문제가 되게 많이 나와 있거든요.

옛날에 했던 걸 하시면 돼요, 진짜 옛날에 했던 거. 실험식 구했던 거 기억나요? C와 H가 몇 개 대 몇 개로 만났는지 몰수의 비율을 구하기 위해서는

질량을 뭐로 나눴죠? 원자량 혹은 원자량의 비율로 나눴죠. 그래서 지금 H분의 C의 질량비가 6이래요. 선생님이 이거 1분의 6이라고 써도 되죠.

그러면 C와 H의 질량비가 6:1이래요. 나 개수를 알고 싶은데? 이거 원자량으로 나누면 되죠. 그러면 실험식이 뭐가 돼요? CH2가 됩니다.

실험식이 CH2인데 분자당 H의 개수가 4개래. 그러면 이거 2배로 불리면 (가)번의 분자식이 나오게 되는 거죠. 그리고 여기도 마찬가지야. 1분의 3이라고 써요.

그러면 C:H가 3:1이에요. 원자량으로 나눠야만 얘네들의 개수비가 나오게 됩니다. CH4가 되겠죠. 메테인이네요. 마지막 것, 1분의 6이에요.

그러면 C:H가 6:1인데, 12와 1로 나누면 CH2예요. 뭐라고 했죠? 분자당 수소의 개수가 6개라고 하니까 C3H6라고 해 주시면 되겠죠.

얘네에 대한 올바른 설명을 고르면 맞힐 수 있는 문제였습니다. 조건만 가져온 거예요. 그리고 이거. 실험식이 같을 때는 어떻게 대답해야 되느냐?

간단합니다. 실험식이 같다는 것은 그 물질을 구성하고 있는 원소들의 질량비, 몰수비가 다 똑같다는 거죠. 이런 거. C2H4, C3H6. 이런 애들은 구성비가 같은 거예요.

얘네들은 같은 질량에 들어 있는 탄소 수와 수소 원자의 개수가 동일하다. 방금 선생님이 했던 말이에요. 실험식이 같은 애를 같은 질량을 취해요.

그러면 질량비와 몰수비가 똑같은 애를 취했으니까 당연히 그 안에 들어 있는 이들의 원자 수는 동일하겠죠. 그러면 같은 질량 안에 들어 있는 이걸 합친 총 원자 수도 동일하겠죠.

다 동일한 거예요. 같은 질량을 취했어요. 그렇게 해서 태웠어요. 그때 만들어지는 CO2, H2O의 몰수 및 질량도 동일한 거예요. 마지막에 그 합도 동일하겠죠.

뭐만 기억하면 되겠다? 실험식이 같은 탄화수소는 같은 질량을 취했다라고 친다면 그 안에 들어 있는 원자의 개수, 총 개수. C와 H의 개수.

그리고 연소 생성물의 개수 및 몰수가 다 동일하다고 정리하시면 된다는 거예요. 계산 필요 없습니다. 실험식이 같다면 무조건 다 똑같다고 하시면 됩니다. 됐나요?

선생님과 1등급 레시피로 오늘 했던 내용 중에 제일 중요했던 걸 정리해 볼게요. 공유 결합의 개수. 요즘 정말 많이 출제되고 있습니다. 여러분이 정리하셔야 되고요.

일반식이 이렇게 3가지로 주어졌을 때 존재하고 있는 공유 결합 수. 총 개수를 얘기하는 겁니다. 3n+1개, 3n개, 3n-1개. 언제일 때? 일반식이 각각 이렇게 됐을 때.

수소가 최대로 오는 포화 탄화수소의 경우. 그다음 여기는 이중 결합을 포함하는 경우. 마지막은 삼중 결합을 포함하는 경우라면 알카인에 한정해서 물어볼 거고

이중 결합 2개가 포함되는 경우일 수도 있었다는 얘기죠. 두 번째, 탄화수소의 구조 및 분자식 예측하기. 이건 당연히 100% 출제될 거거든요.

자주 나오는 거 3개만 써볼게요. C4H10인데, 구조 이성질체 중에서 이렇게 존재하는 거. 아이소 뷰테인이 잘 출제되고요. 그리고 C4H8 중에서 가지 친 것.

C 이중 결합 하고 여기에 탄소가 이렇게 오는 것. 선생님이 수소는 그리지 않았습니다. 이 구조 잘 나오고, 또 C4H8인데. C4H8이 아니라 C4H6인데

이중 결합, 단일 결합, 이중 결합. 이렇게 오는 게 많이 나오고 있다는 것. 이렇게 3가지를 꼭 정리하셨으면 좋겠습니다.

그리고 마지막으로 했던 거죠. 실험식이 같은 거. 계산 안 해도 된다고 했습니다. 실험식이 같은 탄화수소야. 같은 질량을 취했다면 무조건 연소 생성물 및 구성 원자의 몰수.

그러면 C와 H, 그리고 C와 H의 합이 전부 다 뭐다? 전부 다 똑같다. 동일. 이렇게 쓰면 돼요. 그리고 1몰을 연소시켰을 때 연소 생성물의 몰수.

그리고 1g을 연소시켰을 때 비교. 실험식이 같을 때는 다 똑같다라고 해 주시면 되겠고, 실험식이 같은 건 여기에서 끝낸다고 하고.

실험식이 같은 경우 말고 그냥 비교하라고 하면 어떻게 해야 된다고 했죠? 1몰을 비교할 때는 탄소의 개수만큼 CO2가 생기는 거고, 수소 개수의 절반만큼 H2O가 생긴다고 했어요.

이렇게 비교하면 돼요. 그리고 1g이건 100g이건 10g이건 상관없이 같은 질량을 비교할 때는 어떻게 해라? 그 1분자를 구성하고 있는 비율이에요.

C분의 H가 클수록 총 원자의 개수가 많다라고 했고요. 그 말인 즉 그 안에 들어 있는 수소의 개수가 많다라는 것과 똑같은 의미죠. 수소의 개수 많고요.

그리고 1몰을 태우기 위해 필요한 O2의 최소 몰수 및 질량이 크다라고 했습니다. 반대로 H분의 C가 크면 이때는 그 안에 들어 있는 탄소 원자 수.

같은 질량 안에 들어 있는 탄소 원자 수가 많은 거라고 했고요. 그리고 다 반대로 생각하시면 돼요. O2는 적고 H도 적고. 총 원자의 개수도 적다라고 하시면 되겠죠.

CO2를 완전 연소 시켰을 때 생성되는 CO2의 몰수는 크다라고 해 주시면 되는 겁니다. 이렇게 두 가지로 나눠서 정리해 주시면 되겠죠.

오늘 탄화수소 두 번째 시간이었고요. 초반부는 지난 시간에 했던 것과 내용이 많이 겹쳤어요.

그만큼 구조를 그려보는 것이 탄화수소 문제를 모두 다 맞힐 수 있는 방법이기 때문이었다라고 생각하시면 되겠습니다.

오늘 이렇게 탄소 화합물 두 번째 시간을 마무리하고요. 다음 시간부터는 문제 풀이니까 문제를 다들 잘 풀어오시길 바라겠습니다. 다음 시간에 만나요.
