네, 여러분 만나서 반갑습니다. EBS 뉴탐스런 평가문제집 화학1의 저는 여러분들의 화학 길잡이 신영철입니다. 오늘은 본격적인 강의를 들어가기 전에 EBS 뉴탐스런 평가 문제집이 어떤 문제집이고

또 어떻게 구성이 돼 있고 과연 어떻게 이것을 활용하면 좋은지에 대해서 오리엔테이션을 짧고 굵게 마련했습니다. EBS 뉴탐스런 시리즈는 2가지가 있습니다. 첫 번째는 EBS 뉴탐스런이 있고요.

뉴탐스런 평가 문제집이라는 것이 있습니다. 개념을 다루는 것이 뉴탐스런이고요. 이 개념을 토대로 많은 문제를, 실전 문제를 접근하는 방법과 팁을 배워가는 것이 EBS 뉴탐스런 평가 문제집입니다.

그래서 여러분들에게 많은 노력을 최대한 노력을 많이 해서 정말 많은 준비를 한 그런 강의입니다. 어떤 강의인지 제가 소개하도록 하겠습니다. 첫 번째는 과연 어떤 강의이고 누구를 위한 강의인지.

그리고 이 강의를 어떻게 하면 잘 활용할지 이 3가지에 대해서 많은 준비를 했고요. 첫 번째, 어떤 강의냐면 이 강의는 개념을 적용한 실전 문제 풀이를 하는 그런 강의입니다. 개념을 정말 많이 공부했는데

실전 문제에 접근하기가 너무 힘들어하는 학생들을 현장에서 너무 많이 봤습니다. 그래서 문제를 보면 즉각 반응 가능한 문제의 접근법을 제가 매 문제마다 제시하도록 하겠습니다. 꼭 약속을 하겠습니다.

이 강의는 이렇게 구성이 돼 있습니다. 전체 4가지의 주제로 돼 있고요. 전체 총 35강의 짧은 시간에 임팩트 있게 문제 풀잇법을 여러분들에게 제시하는 그런 강의입니다. 강의 수는 짧지만 1강부터 35강까지

끝까지 완강을 한다면 반드시 여러분들이 문제를 바로바로 풀어낼 수 있는 문제풀이 팁을 제가 꼭 선물해드릴 것을 약속합니다. 우리가 쓰는 교재는 이렇게 구성이 돼 있습니다.

첫 번째는 각 단원별로 중요하다고 생각되어지는 출제 예상 문제들을 다룹니다. 그리고 각 단원별로 대단원이 끝날 때마다 굉장히 중요하고 어려운 문제들을 다루는 대단원 종합 문제가 있어요.

특히 이 대단원 종합 문제는 제가 모든 문제를 꼭 세심히 다 풀려고 노력을 할 겁니다. 그리고 세 번째는 서술형 평가입니다. 요즘에 각 학교에서 굉장히 중요하고 잘 다뤄지는 이런 내신형 평가 중에

서술형 평가라는 것이 있어요. 개념을 알고 있으면 글로도 쓸 수 있어야 되고 말로 할 수 있어야 됩니다. 그중에서 이렇게 글로 쓰는 서술형 문제들을 다루고요. 굉장히 중요한 것들은 제가 별표 표시도 많이 하고요.

출제가 가능한 것들은 굉장히 많은 힘과 에너지를 쏟아서 강의하는 그런 강의입니다. 마지막 굉장히 중요한 얘기죠? 수능 맛보기 코너가 있습니다. 우리가 가는 길이 정말 제대로 수능 출제 방향과 잘 맞게 가고 있는지를

다루는 수능 맛보기 코너입니다. 수능에서 실제로 다뤄지는 기출 문제를 다루고요. 그 오른쪽에 있는 것들은 정말로 EBS 출제진들이 이것을 살짝 살짝 변형해서 정말로 출제 가능한 그런 문제들로 엮었습니다.

즉 기출과 변형 문제를 맛볼 수 있는 수능 맛보기 코너가 마지막에 있습니다. 아주 교재가 알차게 잘 준비가 되어 있으니까 여러분들과 저와 같이 힘껏 달린다면 정말 좋은 결과가 있을 거라고 생각을 합니다.

그럼 누구를 위한 강의인가? 개념 공부를 정말 많이 했는데 정말 문제를 풀려고 하면 접근을 힘들어하는 학생들을 현장에서 정말 많이 봤습니다. 문제를 정말 많이 풀고요. 양질에 있는 문제들을 접근해서

정말 이런 문제들을 정말 다 해결할 수 있도록 최선의 노력을 다 하도록 하겠습니다. 문제를 그대로 내지 않죠. 학교나 수능 문제에서는 매력적인 오답들을 섞어서 출제를 합니다. 그럼 매력적인 오답을 볼 수 있는

그런 눈도 길러내고자 하는 그런 학생들은 같이 합시다. 아시겠죠? 세 번째는 같은 문제라고 할지라도 다양한 풀잇법을 통해서 정답이 도출되는 것들을 보여드릴 거예요. 정답 찾기가 중요한 것이 아니라

정말 다양한 풀잇법으로 매력적인 오답을 피해가면서 즉각 반응한 문제 풀잇법과 팁들을 제가 여러분들에게 제시하겠습니다. 그것이 필요한 학생들은 전부 다 오세요. 같이 제가 가진 것을 다 나누도록 하겠습니다.

그럼 어떻게 활용을 해야 될까요? 이렇게 활용을 해야 좋죠. 일단은 풀고 접속을 하고요. 제가 강의를 합니다. 어떻게 한다고요? 풀고 접속을 해요. 제가 강의를 하면 각 문제마다 출제가 될 것 같은 포인트를 잘 잡으시면서

맥을 잡으면서 공부를 해야 됩니다. 이것이 끝나면 강의가 끝날 때쯤에 내신과 수능에서 출제가 가능한 예상 번호들을 제가 강의 끝자락에 자막으로 남겨드립니다. 그럼 우리 교재에다가 그 번호들을 체크해서

나중에 수능과 내신 볼 때 여러모로 도움이 되기를 진심으로 기원합니다. 이 중요한 얘기들 중에서 가장 중요한 것은 문제를 꼭 풀고 접속을 한다면 이 효과가 두 배, 세 배, 네 배가 될 것을 확신합니다. 아시겠죠?

마지막입니다. 함께 가면 길이 됩니다. 혼자 가면 너무 외롭고 힘든 길이죠. 특히 입시라는 것이 정말로 한 번에 끝이 나야 되는데. 내가 가는 길이 힘들고 정말 외로운 길이라는 것을 누구보다 잘 알고 있습니다.

그래서 제가 우리 학생들과 제일 좋아하는 말이 바로 이 '함께 가면 길이 된다'입니다. 여러분들에게 많은 힘이 되고 길잡이가 되고 싶습니다. 단순히 공부뿐 아니라 화학 공부뿐 아니라 공부를 하다가 잘 안 되거나

포기하고 싶거나 힘들어하는 학생들이 굉장히 많다는 걸 알고 있습니다. 이 학생들을 위해서 제가 길잡이가 꼭 되도록 하겠습니다. 많은 글들을 남겨주시고요. 거기다 제가 하나하나 형처럼, 또 오빠처럼,

또 선생님처럼 제가 글들도 다 달아드리면서 많은 여러분들과 소통을 꼭 하고 싶습니다. 여러분 기다릴 거고요. 저는 여러분들 1강에서 만날 준비가 되어 있습니다. 1강에서 뵙겠습니다. 감사합니다.

.




