여러분! 만나서 반갑습니다. EBS 뉴탐스런 평가문제집 화Ⅰ의 저는 여러분들의 화학길잡이 신영철입니다. 

25강입니다. 이 산화 환원의 반응에 대한 그런 얘기들을 본격적으로 다루고요. 문제도 하나하나 세심하게 다 풀고 있습니다. 

꽈배기와 도넛을 40년 동안 파는 아저씨가 TV에 나왔습니다. 보면서 그 가게의 가장 큰 특징이 뭐냐 하면 

서울에 올라와서 그 아저씨가 40년 동안 꽈배기와 도넛을 팔면서 간판도 한 번도 바뀌지 않았다는 거예요. 

"간판을 왜 안 바꿨나요?" 제작진이 물어보니까 꽈배기를 파는 사람은 꽈배기만 잘 만들면 된다는 그런 명언을 하게 됐습니다. 

그걸 보면서 굉장히 멋있다 이런 생각을 굉장히 많이 했는데요. 수업을 가르치는 선생님이면 수업을 정말 꼼꼼하게 잘 준비해서 잘 가르치는 거. 

선생님은 잘 가르치면 되겠다 이런 생각을 하면서 꼼꼼하게 많이 준비해서 제가 25강을 갖고 왔습니다. 여러분들에게 성심성의껏 잘 보여드리도록 하겠습니다. 

오늘 25강에서 중요한 얘기, 역시 시험에 나올 것 같은 얘기들만 간단하게 정리하고 들어가도록 하겠습니다. 가시죠. 가겠습니다. 

어떤 얘기들을 좀 다루냐면 이 금속들을 반응을 시킵니다. 뭘 반응을 시킨다고요? 금속들을 반응을 시킵니다. 

그래서 과연 이 금속들이 누가 누가 더 반응을 잘 하는지를 빠른 시간 내에 캐치하는 것이 바로 25강의 핵심이 되겠습니다. 되겠죠? 

금속이 반응을 얼마나 잘 하느냐? 금속의 반응성을 따집니다. 이걸 줄여서 뭐라고 부르냐면 금속성이 누가 더 강한지를 따집니다. 

이 금속성을 하나의 도표로, 빠른 시간 내에 풀기 위해서 도표를 만들어냈으니 이 도표를 반드시 꼭 암기하셔야 됩니다. 

어떤 거냐면 칼카나마알아철니주, 이거 생소하죠? 이게 주석입니다. 그다음에 이게 뭐냐 하면 납 그다음에 수소, 구, 수, 은, 백, 금입니다. 

이게 잘 보일까요? Pt 백금. 금 이렇게 되겠습니다. 그래서 어느 쪽으로 갈수록? 이쪽으로 갈수록. 

가기 전에 봤더니 "선생님, 수소는 괄호가 왜 쳐져 있어요?" 금속이 아니에요. 어떤 기준이 되기 때문에 수소는 괄호를 쳐놨습니다. 

얘를 기준으로 이쪽은 반응성이 어떠냐면 아주 폭발적이에요. 반응을 굉장히 잘합니다. 

금속이 반응을 한다는 건 플러스 이온이 된다는 뜻이고 반응을 잘 한다는 건 플러스 이온이 잘 된다는 뜻이에요. 

그래서 이쪽으로 갈수록 뭐가 잘 된다? 플러스 이온이 잘 됩니다. 중성 상태가 플러스가 잘 된다는 건 전자를 잘 잃어버린다는 뜻이죠. 

그러면 전자를 잘 잃어버린다는 건 뭐가 잘 된다는 거예요? 그렇지. 산화가 잘 된다는 뜻이고요. 

이쪽으로 갈까요, 이쪽으로. 어디로 갈수록? 이쪽으로 갈수록 반응을 잘 한다, 안 한다? 반응을 잘 안 합니다. 반응을 잘 안 합니다. 

그래서 금 같은 것들은 반응을 잘 안 해요. 우리 사랑 이대로 반응하지 않고 그대로 쭉 갔으면 좋겠어. 그래서 우리가 금반지, 백금반지 이런 걸 선물하는 거야. 

이쪽으로 가면 반응을 잘 안 합니다. 저쪽으로 가면 나트륨, 칼륨 이런 것은 폭발적으로 반응해요. 

반지나 목걸이 같은 거 나트륨으로 선물하면 큰일 납니다. 비 오고 이러면 뭐 상상도 할 수 없는 일이 일어납니다. 

어느 쪽으로 갈수록? 이쪽으로 갈수록 반응을 잘 안 합니다. 저쪽으로 갈수록 플러스 이온이 잘 되니까, 이쪽으로 갈수록 음이온이 잘 돼, 그러면 안 돼. 

금속이 전자를 받아서 음이온이 되는 경우는 우리가 다루는 파트에서는 거의 없다고 보시면 돼요. 

그래서 저쪽으로 갈수록 플러스 이온이고 이쪽으로 갈수록 뭐가 돼야 되냐면 원자 상태다 이렇게 해야 돼. 반응을 잘 안 합니다. 되겠죠? 

그래서 이 순서를 꼭 암기하시기 바라겠고요. 시험에서 잘 나오는 것들을 조금 체크를 하도록 하겠습니다. 

시험에 누가 잘 나오냐면 칼카나마, 이 마그네슘이 시험에 잘 나옵니다. 그리고 아연 잘 나오고요. 

이쪽에서는 구리가 좀 잘 나오고요. 그다음에 은도 시험에 잘 나옵니다. 그래서 지금 체크해 드렸던 4개 있죠? 

물론 다른 것도 알아야 되지만 이 4개는 집중적으로 꼭 알고 계셔야 돼요. 그래서 마그네슘은 +2가가 되려는 성질이 강하고요. 

아연도 역시 +2가가 되려는 성질이 굉장히 강합니다. 그리고 구리는 +2가가 되려는 성질이 강합니다. +1도 있어요. 

그런데 +2가 되려는 성질이 더 잘 나오니까 +2를 써 드렸고요. 그다음에 은은 +1가가 되려는 성질이 강합니다. 

지금 동그라미로 쳤던 것들 정도는 최소한으로 꼭 외우셔야 돼요. 되겠죠? OK. 그리고 하나의 제가 사례를 좀 살짝 써 드릴게요. 

당구장. 어떤 사례를 제가 써 드릴 거냐면 마그네슘이 있다고 칠게요. 그런데 플러스 어디다가 집어넣냐면 아연 2+랑 반응을 했다고 칠게요. 

그러면 뭐 Cl2 이런 게 있다고 칠게. 그러면 마그네슘과 아연이 경쟁을 벌입니다. 그래서 누가 더 반응성이 세냐면 마그네슘이 아연보다 반응성이 세죠. 

반응성이 세다는 건 무슨 이온이 된다는 거야? 플러스 이온이 되고요. 얘는 뭐가 되는 거야? 

반응성이 작으니까 원자 상태로 바깥으로 쫓겨날 운명을 갖고 있는 거야. 그럼 얘가 이 자리를 치고 들어갑니다. 그래서 플러스 이온이 돼요. 

그래서 뭐로 바뀌냐면 이 자리가 마그네슘 Cl2+아연은 바깥쪽으로 쫓겨납니다. 그러면 이 마그네슘은 뭐가 되는 거예요? 

현재 +2가가 되겠다는 뜻입니다. 얘는 현재 무슨 상태냐면 중성 상태가 되겠고요. 이걸 제가 그림으로 살짝 표현해 볼까요. 이렇게 표현합니다. 

자, 이렇게 용액에 뭐가 있었냐면 아연 2+가 누구랑 있었냐면 2Cl-랑 아주 잘 지내고 있었어요. 

그런데 여기다가 지금 뭐를 갖다가 집어넣냐면 갑자기 마그네슘이 슥 들어갑니다. 너 나와. 마그네슘이 들어가고요. 이 자리를 누가? 아연이 쫓겨나는 거야. 

이게 굉장히 자주 나오는 패턴인데요. 이걸 주먹구구식으로 보면 안 되고요. 싹 세 가지를 잘 물어봅니다. 몇 가지가 잘 나온다고요? 

세 가지가 키포인트입니다. 첫 번째, 이런 문제의 키포인트는 첫 번째 뭐냐 하면 다음 중 주어져 있는 물질 중에서 반응성을 비교해라예요. 

반응성은 누가 크냐고 물어본다면 마그네슘과 아연 중에서 누가 더 반응을 잘 하는 거예요? 쫓겨났잖아. 그럼 누가 더? 

얘가 더 반응을 잘 하고, 쫓겨난 게 반응을 잘 못하는 겁니다. 반응을 잘 한다는 건 무슨 이온이 잘 된다? 플러스 이온이 잘 된다는 뜻입니다. 되겠죠? 

그리고 뭐가 잘 되는 거예요? 전자를 잃은 거니까 산화가 잘 됐죠. 그리고 두 번째, 뭘 갖다가 잘 물어보냐면 이 이온의 개수가 어떻게 되는지를 물어봐요. 

이 이온의 수에다가 밑줄 살짝 그으시고. 이걸 푸는 팁을 제가 알려드릴 게요. 이온의 수는 뭘 꼭 보셔야 되냐면 용액의 입장에서 꼭 보셔야 돼, 용액. 

자, 살짝 볼게요. 현재 이 용액에는 양이온만 제가 체크할게요. 양이온이 현재 몇 개 둥실둥실 떠다니고 있었냐면 하나. 

그런데 누가 들어왔냐면 마그네슘이 하나 들어왔죠. 그럼 아연이 몇 개 쫓겨났어요? 하나 쫓겨났죠. 

그럼 현재 몇 개가 남은 상태로 끝나? 하나가 남은 상태로 끝나죠. 그때 어디? 여기 동그라미 살짝 쳐 주시고. 이게 뭐예요? 실험 전이고요. 

이게 뭐야? 실험 후죠. 그래서 실험 전과 후를 비교하면 용액에 있는 이온의 수는 변함이 없다. 또는 늘어난다. 또는 감소한다. 

즉 뭘 물어본다고, 문제에서? 이온의 개수의 변화 양상에 대한 것들을 아주 잘 물어본다. 되겠죠? 

몇 가지 시험에 잘 나온다 그랬지, 내가? 세 가지 잘 나온다 그랬죠. 첫 번째 반응성, 두 번째 이온의 수 변화. 다시 다시 다시. 

첫 번째 반응성, 두 번째 이온의 수 변화. 세 번째가 뭐냐 하면 주어져 있는 마그네슘과 아연의 원자량 크기가 어떻게 되는지를 또 비교할 줄 알아야 돼요. 

"선생님, 이거 팁 있나요?" 있죠. 이건 제가 풀면서 하도록 하겠습니다. 그래서 이 금속의 반응성에 대한 얘기들이 반드시 꼭 머릿속에 잡혀야 돼요. 

이 순서 외웠다고 생각하고 제가 지우겠습니다. 안 지울라고. 반드시 외우셔야 됩니다. 알겠죠? 주기율표만큼 중요한 거야. 꼭 외우시기 바라겠습니다. 

"선생님, 왜 이렇게 외우라고만 하세요?" 우리가 화학 문제를 시간을 무한대 주고 풀으라 그러면 이런 얘기 안 합니다. 

그런데 우리는 30분 내에 20문제를 다 풀어야 되니까 최소한의 것들은 외우고 시험장에 들어가야 돼요. 무슨 말인지 알겠죠? 

어느 정도 외웠다 생각하고 1번으로 들어가겠습니다. 1번입니다. 묽은 염산에 마그네슘을 집어넣었대요. 

이렇게 문장이나 그림이 나오면 식 쓰는 연습 제가 하라고 했던 것 같습니다. 뭘 갖다 집어넣었다? 마그네슘을 어디다가 집어넣었다? 

염산에 집어넣으면 어떤 일이 일어나냐면 마그네슘에다가 밑줄 그으시고 H, 이거는 +1가, -1의 생략적 표현입니다. 

자, 얘하고 얘가 경쟁을 해요. 누가 더 반응성 세더라? 얘가 더 반응성 셉니다. 수소는 아까 괄호 쳤던 기억나시죠? 

그럼 얘가 플러스 이온이 되려고 이 자리를 치고 들어가요. 그래서 이온이 됩니다. 

그래서 어떤 형태가 되냐면 마그네슘이 +2가가 되면서 Cl이 몇 개 붙냐면 Cl은 2 이렇게 붙어요. 숫자 안 맞죠? 

그러면 이 앞에 얼마 붙이면 되냐면 2 붙이면 됩니다. 그리고 무슨 기체가 바깥으로 날아가냐면 수소 기체가 바깥쪽으로 날아가죠. 

이걸 그림으로 한번 해볼까요. 주어져 있지만 제가 그릴게요. 자, 여기 뭐가 있었어요? H+가 있었어요. 저는 음이온은 구경꾼이니까 안 그릴게. 

여기에 뭐를 갖다가 집어넣은 거야? 갑자기 마그네슘이 와서 너 나가 얘기한 거야. 

그럼 마그네슘이 들어오면서 마그네슘이 +2가가 되면서 전자는 금속판에 고여 있어요. 그걸 누가 와서 받는 거야? H+가 그걸 받습니다. 

H+가 받을 전자 2개 있죠? 몇 개가 가서 받는 거야? 2개가 와서 받는 거야. 그럼 이때 전자를 받아서 무슨 기체가 발생하는 거야? 

수소기체가 기포로 뽀끔뽀끔 뽀끔뽀끔 뽀끔뽀끔 생기는 겁니다. 되겠죠? 문제 보도록 하겠습니다. 1번 용액의 밀도는? 

이 용액의 밀도 입장에서는 어때요? 원래는 H+가 있었는데 무거운 금속이 들어오고 가벼운 H가 날아가죠. 

그러니까 마그네슘이 들어오면서 수소가 날아가니까 용액의 입장에서 봤을 때 무거운 금속이 밀려들어오고 있으니까 밀도는 커지는 게 맞습니다. 

2번 마그네슘은 조각은 조금씩 조금씩 조금씩 조금씩 없어지죠. 2번은 맞는 말이고요. 3번 마그네슘은 전자를 잃고 뭐가 됐어요? 

+2가로 산화되었네요. 환원되었다? 잘못됐습니다. 전자를 잃은 건 맞지만 환원된 게 아니라 산화되었습니다. 

그래서 정답 몇 번이라고 할 수 있다? 3번이 정답이 됩니다. 계속 보죠. 염화이온은 구경만 했습니다. 4번 맞는 말이고요. 

5번 발생하는 기체를 불에 가한대. 기체가 뭐더라? 이게 그거죠. 얘를 어디다가 집어넣는다? 불에다가 집어넣으면 펑 소리가 납니다. 

이때 이 H2의 펑 소리 나는 이런 성질을 우리가 뭐라고 부르냐면 가연성 기체다. 펑 소리 나면서 탄다. 이런 걸 우리가 가연성 기체다. 

수소는 가연성입니다. 이런 것도 한번 해볼까요. 산소 기체는 꺼져가는 불씨를 대면 다시 활활 잘 타오릅니다. 

이건 연소를 도와준다고 해서 뭐라고 부르냐면 조연성 기체다. 펑! 가연성 기체다. 되겠습니까? OK. 그래서 정답은 3번이 정답이 되겠네요. 

다음 문제 2번으로 가겠습니다. 2번. 역시 그림을 우리는 식으로 쓸 줄 알아야 되겠다. 한 번 더, 뭐라고? 

그림이나 문장이 나와 있는 것을 뭐로 쓰는 연습을 하라고 지난 강의에서 얘기했더라? 식으로 쓰라고요. 될까요? OK. 

자, 질산은을 구리랑 반응합니다. 그럼 뭐라고 쓸 수 있냐면 AgNO3가 행복하게 있었어. 이건 쓰지 않아서 그런 거지 +1가, -1가의 생략적 표현이에요. 

둥실둥실 떠다니고 있었어. 그런데 갑자기 누가 들어왔냐면 구리가 들어왔어. 너 나가 그런 거예요. 

그럼 구리가 누구랑 경쟁하냐면 구리랑 은이랑 경쟁하는 거예요. 구수은백금. 아, 얘가 더 반응성이 세죠. 그럼 얘가 뭐가 되려는 성질이 있다? 

플러스 이온이 되려는 성질 때문에 얘가 이 자리를 치고 들어가고 얘는 쫓겨나는 거예요. 그럼 얘는 무슨 상태로 쫓겨난다고 그랬더라, 내가? 

원자 상태로 쫓겨납니다. 이걸 식으로 쓸 줄 알아야 돼요. 그러면 어떻게 쓸 수 있냐면, 들어갑니다. Cu는 플러스 몇 가가 되려고 하냐면 2가가 되려고 해요. 

그러면 NO3는 합쳐서 -1가니까요, NO3는 -1가니까 이게 얼마가 돼야 되겠어요? 2가 돼야 중성이 되죠. 

그러면 NO3가 2개네. 이 앞에 2 붙이면 되겠다. 그러면 플러스 몇 개가 쫓겨나는 거야? Ag 2개가 쫓겨나는 거야. 

만화로 배워볼까요? 가보죠. 저는 한 번 더 그릴게요. 여러분들도 똑같이 그리세요. 알겠죠? 원래 누가 있었어? Ag+가 잘 있었어. 

몇 개 정도 그릴까, 제가? 한 2개 정도 있었어요. 격정적으로 아주 행복하게 잘 있었는데 누가 갑자기 들어왔어. 누가 들어왔어요? 

구리가 들어왔어요. 너 나가. 그래서 구리가 몇 개 나왔어요? 용액 속으로 구리 2+가 나오면서 전자는 금속판에 고여 있습니다. 

그걸 누가 와서 받는 거야? 은이 2개가 가서 2개가 석출이 되죠. 그럼 일단 이런 패턴에서 나올 수 있는 거 뭐라고 그랬더라? 

첫 번째 반응성. 반응성적인 측면에서 봤을 때는 어때요? 구리가 은을 쫓아냈잖아요. 그러니까 구리가 은보다 반응성이 크죠. 

첫 번째는 구리가 은보다 반응성이 크다. 그다음에 두 번째, 뭘 물어볼 수 있다 그랬더라? 얘네들의 이온의 개수는 누구만 봐라? 용액만 봐라. 

용액 입장에서는 현재 몇 개 있었어요? 양이온만 따질 때 원래 2개 있었는데 몇 개가 들어왔어? 구리 하나 들어왔잖아. 그리고 몇 개 쫓겨났어요? 

반응 끝나면 2개가 다 쫓겨났죠. 용액 입장에서 봅니다. 그러면 끝나면 얼마가 남아? 1이 남죠. 되겠습니까? 

그러면 어디가? 여기가 뭐였어요? 실험 전이었는데 실험이 끝나고 나면 이온은 하나 남죠. 그러면 이온이 어떻게 된 거예요? 

시간이 지나면 감소되는 그런 얘기입니다. 문제 볼까요. 가겠습니다. 1번. 용액의 밀도는, 동그라미 치시고요. 

용액의 밀도, 이쪽으로 잠깐 보죠. 그럼 용액 입장에서 봤을 때는 구리가 하나 들어오고 은이 2개가 쫓겨나는 입장이야. 

용액의 입장에서는 구리가 하나 들어오고 은이 2개가 쫓겨나는데 봤더니 원자량이 어떻대요? 구리와 은을 비교하면 은이 더 무겁대. 

같은 하나 당 질량이 이게 더 무겁대. 그러면 용액 입장에서 봤을 때는 구리가 하나 들어오고 은이 2개가 석출되면 

용액 입장에서 봤을 때는 가벼운 애가 하나 들어오고 무거운 애가 2개가 쫓겨나니까 밀도는 감소한다고 봐야 되겠죠. 

그래서 1번은 증가가 아니라 감소입니다. 잘못됐네요. 2번 질산 이온은 반응에 참여 안 합니다. 2번은 틀렸고요. 

3번 푸른 색 밑줄 그으시고요. 구리는 이온이 될 때 푸른 색깔을 띱니다. 현재 구리의 이온이 늘어나니까 푸른색은 진해져야 되겠고요. 

은이온은 전자를 얻어서 뭐로 석출되는 거야? 금속으로 석출됩니다. 쫓겨나고 있네요. 정답 4번입니다. 

5번 수용액 속에 존재하는 이온의 수는 어떻게 된다고 그랬더라? 아까 이쪽으로 살짝 가볼까요. 

이온의 수는 양이온만 따졌을 때, 음이온은 구경만 했으니까 그대로 있고요. 양이온만 따졌을 때는 실험 전과 실험 후를 비교하면 이온 수는 점점 감소하고 있네요. 

그런데 문제에서는 뭐라고 써 있어요? 증가한다고 돼 있지. 잘못돼 있다 보시면 되겠습니다. 다음 문제 3번으로 넘어갑니다. 

자, 다음은 인류 문명과 발달입니다. 주어져 있는 ㉠에서 ㉥까지에서 산화되거나 환원되지 않은 물질은 몇 개냐? 가볼까요. ㉠부터 갑니다. 

㉠은 제가 여기다가 쓸게요. ㉠Fe, 이게 철입니다. ㉡Fe2O3, 이게 철광석입니다. ㉢C, 이게 코크스예요. 이게 뭐야? ㉣ 산소와 반응한대, 산소 이렇게. 

㉤물이래요. 물은 뭐야? H2O. ㉥CO2입니다. 주어져 있는 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤, ㉥ 중 원자가 산화되거나, 산화됐죠, 철이. 

얘는 뭐예요? 수소가 산화됐고. 이건 탄소가 산화됐죠. 그러면 주어져 있는 물질 중에서 산화되거나 환원되지 않은 원자는 뭐냐 물어보면 

홑원소 물질, ㉠과 ㉢과 ㉣, 전체 세 가지가 되겠네요. 그래서 정답은 2번이 정답입니다. 4번 문제 갈까요. 가보죠. 

자, 다음은 어떤 금속조각 A와 B를 그림과 같이 장치해서 금속 표면에서 일어나는 변화를 봤더니 현재 누가 아주 격정적으로 행복하게 잘 살고 있었냐면

구리 2+와 SO4 2가 마이너스가 현재 찰떡궁합으로 아주 격정적으로 아주 행복하게 잘 살고 있었는데 갑자기 누가 들어오는 거예요? 

A가 들어왔대요. 갑자기 누가 들어왔어요? B가 들어왔다 이거예요. 이해되겠어요? 이쪽으로 살짝 가 볼까. 

제가 이런 사례는 제가 안 들려고 했는데요. 여러분들의 이해를 위해서 제가 이 사례를 살짝 들도록 하겠습니다. 

제가 영철샘이 아주 행복하게 잘 살고 있었어요. 행복하게 잘 살고 있었어. 그런데 누가 갑자기 들어왔냐면 저기 막 이종격투기 선수가, 이종격투기. 

이종격투기 선수가 갑자기 들어왔어. 너 나가! 그러면 내가 어떻게 해야 돼요? 나갈게. 나가는 거야. 그러면 굳이 둘이 싸우지 않더라도 파워를 알 수 있는 거야. 

이런 사례 제가 정말 들고 싶지 않았어요. 이종격투기 선수가 갑자기 와서 너 나가! 나가는 거야. 그럼 둘 중에 누가 더 싸움 잘 하는 거야? 

얘가 더 잘 하는 거야. 그런데 갑자기 이 모습을 봤던 누가 오냐면 초등학생 4학년이 왔어요. 

질풍노도의 학생이 갑자기 와 가지고 뭘 하냐면 "형 나가세요!" 자존심이 있어요. 안 나가, 끝까지. 

그러면 둘 중에 누가 더 싸움을 조금 더 잘하는 거냐면, 그래 이거는 내가 좀 더 잘합니다. 

이걸 우리가 뭐라고 부르냐면 하나, 둘, 셋의 상대적 세기를 비교했다 이렇게 부르는 거예요. 

이걸 제가 A라고 놓고 이걸 B라고 놓고 이걸 C라고 놓는다면 제일 파워가 센 건 누구냐? A, 그다음에 B. 나는 쫓겨나지 않았습니다. 

그래서 이게 누구냐면 C가 제일 반응성이 작다는 것들을 알 수가 있죠. 이해되겠죠? 이쪽으로 가볼까요? 이쪽으로 가 보자. 

자, 구리 2+가 현재 행복했는데요. 갑자기 누가 들어왔냐면 A가 와서 금속 표면이 붉은색으로 변했다. 동그라미 치세요. 

변했다는 건 반응이 일어났다는 거야. 그런데 금속 B는 변화가 없지. 이건 반응을 안 했다는 뜻. 

다시, 뭔가 변했다는 건 반응을 한 거고, 이건 반응을 안 한 겁니다. 그럼 잘 봐라. 구리 2+가 A와 경쟁하고요, 구리 2+가 B와 경쟁하는데 A가 와서 너 나가! 

나갔어요. 그래서 뭔가 변화가 일어난 거야. 그런데 B한테는 반응이 일어나지 않았지. 그 얘기는 얘가 더 반응성이 큰 겁니다. 

그럼 주어져 있는 물질 중에 반응을 제일 잘하는 건 A고 그다음에 누구냐면 구리고 그다음에 누구냐면 B라는 것을 알 수가 있다. 

반응을 잘 하는 금속이라는 건 무슨 이온이 잘 된다는 거더라? 플러스 이온이 잘 되는 거며, 중성이 플러스가 된다는 건 전자를 잃은 거니까 뭐가 잘 되는 거예요? 

산화가 잘 되는 겁니다. 이해되겠죠? 문제 풀겠습니다. 1번 A는요? A는 산화되어서 플러스 이온이 되면서 구리를 쫓아냈네요. 1번은 맞고요. 

ㄴ 잠깐 볼까요. A는 구리보다 반응성이 크고 플러스 이온이 잘 됩니다. 그래서 2번도 맞고요. 

3번 구리는 B보다, 얘와 얘를 비교하면 구리는 B보다 전자를 잃기 쉽죠. 얘는 얘보다 반응을 잘 하고요. 

반응을 잘 하는 건 플러스가 잘 되는 거니까 전자를 잃기가 쉽다. 그래서 3번이 옳지 않은 정답이 되겠습니다. 

4번 수용액에서 푸른 색깔 밑줄 그으시고요. 구리는 어쨌든 저쨌든 바깥으로 쫓겨나고 있죠. 그래서 구리 이온이 푸른색을 결정하는데요. 

구리 이온이 현재 바깥으로 석출되고 있으니까 옅어진다가 맞는 말이네요. 그다음에 5번 구경꾼이온이라고 합디다. 되겠죠? 

그래서 정답 몇 번이다? 3번이 옳지 않습니다. 되겠죠? 그래서 다섯 번째 SO4 2가 마이너스는 반응에 참여하지 않는 구경꾼이온입니다. 되겠죠? 

다음 문제로 넘어가겠습니다. 5번입니다. 5번입니다. 다음은 어떤 염소수와 브롬나트륨 어떤 수용액에 대한 반응이네요. 

역시 이거 풀기 전에 한 판떼기만, 우리가 한 판만 잘 정리하고 풀도록 하겠습니다. 이쪽으로 살짝 가볼게요. 봐봐. 

비금속도, 금속만 반응성을 비교할 수 있는 것이 아니라 비금속도 반응성을 비교합니다. 그래서 비금속의 반응성도 비교할 줄 알아야 돼요. 

이거는 밑줄 딱 그으시고. 말이 길죠? 그래서 얘를 줄이기 시작합니다. 뭐라고? 비금속성이 크다는 건 뭐냐 이거예요. 

비금속이 반응을 한다는 건 음이온이 된다는 뜻이고요. 비금속이 반응을 잘 한다는 건 음이온이 잘 된다는 뜻입니다. 

뭐가 잘 된다는 거예요? 음이온이 잘 된다는 뜻이에요. 그럼 전자를 어떻게 할 때? 당겨올 수 있는 힘이 있을 때 음이온이 잘 되죠. 

다시 한 번, 전자를 잘 당겨 와야 음이온이 잘 되고 비금속성이 큰 겁니다. 전자를 잘 당기는 정도를 4.0 만점으로 놓고 나머지 상대적 수치화한 걸 뭐라고 불렀더라? 

전기음성도. 기억나시죠? 즉 이게 크다는 건 이게 잘 되는 거고요. 뭐를 따라 가냐면 전기음성도가 강할수록 비금속성도 강합니다. 

전기음성도라는 것은 주기율표에서 어떤 모습을 보여준다 이런 얘기를 했었냐면 주기율표상에서 어느 쪽으로 갈수록? 

우측 상단으로 갈수록 전기음성도는 세죠. 18족 빼고. 18족은 전자를 주려고도 안 하고 당기려고도 안 합니다. 

그래서 18족 빼고 우측 상단으로 갈수록 전기음성도가 제일 세고요. 그게 누구였었냐면 플루오르였습니다. 

그래서 이 17족들이 비교적 전자를 잘 당기려는 성질이 강해서 이 플루오르, 염소 그다음에 브로민, 아이오딘 이 네 가지를 

비금속성을 비교하는 것들로 시험에 잘 출제되니까 이것들은 제가 살짝 정리하겠습니다. 이쪽으로 가겠습니다. 

플루오르, 염소, 브롬, 요오드는 그리고 비교적 비금속성이 굉장히 강한 물질이에요. 그런데 돌아다닐 때 혼자 안 다니고요. 2, 2, 2, 2.

이원자분자 형태로 돌아다니는 거 공유결합에서 배우셨죠? 그래서 이런 것들을 우리가 뭐라고 부르냐면 

플루오린 그다음에 염소 그다음에 얘를 우리가 브로민 그다음에 이걸 뭐라고 부르냐면 아이오딘 또는 요오드 이렇게 불러요. 

그래서 앞 글자를 땁니다. 뭐라고 부르냐면 플, 염, 브, 아. 그래서 플염브아 이렇게 부르는 거야. 되겠죠? 

그다음에 두 번째는 얘가 뭐냐 하면 얘의 색깔을 꼭 아셔야 돼요. 얘 무슨 색깔이냐면 황록색, 얘 뭐냐 하면, 

다시 한 번, 이거 무슨 색깔이냐면 담황색, 이게 황록색, 이게 적갈색, 흑자색입니다. 다시 한 번, 앞글자 땁니다. 뭐라고? 

담, 황, 적, 흑. 플염브아, 담황적흑 이렇게 가는 거야. 이게 무슨 색깔이라고? 담황색. 약간 연한 노란색이라는 뜻입니다. 

황록색 그다음에 얘는 적갈색, 얘는 보라 빛이에요, 조금 진한 보라 빛. 흑자 빛입니다, 흑자색. 그래서 색깔 외웁니다. 담황적흑. 되겠죠? 

여기다가 밑줄 살짝 그어두시고요. 그런데 조심해야 돼. 뭘 조심해야 되냐면 색깔이 있다는 건 현재 17족 물질들이 분자 상태일 때만 색을 나타내고요. 

얘가 무엇이 될 때? 이온이 되면 색을 잃어버려요. 그래서 이온이 되는 순간 색이 없습니다. 대표적 사례를 들어볼까요? 제가 염소를 사례로 들어볼게요. 

염소는 기체일 때는 황록색이지만 전자를 받아서 NaCl이 되면, 예를 들어서 NaCl 같은, 소금물이라고 칠게요. 소금물은 색깔이 없어요. 투명합니다. 

그래서 염소가 전자를 얻은 이온이 되면 색깔을 나타내지 않습니다. 무슨 색깔일 때만, 색깔이 있을 때만 딱 분자 형태다. 되겠죠? 

뭐라고? 담황적흑 이렇게 가는 거야. 그리고 얘네들의 상태가 무슨 상태냐면 25℃일 때 기체, 기체, 액체, 고체입니다. 

그래서 기기액고 이렇게 되는 거야, 기기액고. 되겠죠? OK. 빨간펜 꺼내시고. 그런데 중요한 건 이게 중요한 거예요. 

어느 쪽으로 갈수록? 주기율표에서 우측 상단, 위로 갈수록, 위로 갈수록 반응을 잘 하고 음이온이 잘 됩니다. 

그래서 어느 쪽으로 갈수록? 위로 갈수록. 무슨 이온이 잘 된다? 음이온이 잘 된다 이런 거예요. 

그럼 반대로 가면 양이온이 잘 된다고 하시면 안 돼. 얘는 반응을 잘 안 하니까 그냥 분자 상태로 존재합니다. 

금속성은요? 위로 갈수록, 금속성은 반응을 잘 할수록 양이온이 되고요, 못하면 원자가 되듯이 얘도 음이온이 되고 그냥 분자가 됩니다. 

이해되겠습니까? OK. 그래서 어느 쪽으로 갈수록? 플염브아, 위쪽으로 갈수록 반응을 잘 합니다. 음이온도 잘 되고. 되겠죠? 문제도 잘 한번 풀어볼게요. 

갑니다. 이쪽으로 가시죠. 염소수입니다. 역시 그림으로 나와 있으면 빨리 식으로 시험지에다가 쓰는 연습을 조금 할게요.

자, 뭐냐 하면 염소수에다가 밑줄 그으시고요. 염소수가 Cl2입니다. 다시 한 번, 이게 뭐다? Cl2입니다. 여기다가 뭘 집어넣냐면 브롬화나트륨을 넣는대요. 

이건 뭘 집어넣는 거냐면 +NaBr을 집어넣습니다. 그러면 누구하고 누가 경쟁하냐면 이번에는 비금속과 비금속이 경쟁을 해요. 

그래서 누가 더 반응을 잘 하냐면 플염브, 얘가 더 반응 잘 하죠. 너 나와! 그럼 얘가 바깥으로 쫓겨나야 되는 거예요. 

그럼 얘가 더 반응성이 센 겁니다. 그러면 얘가 무슨 이온이 되려고 한다? 음이온이 되려고 하고요. 얘는 무슨 상태가 되려고 그래요? 

바깥으로 분자 상태로 쫓겨납니다. 그래서 어떤 형태가 되냐면 얘가 이 자리를 치고 들어가면 뭐가 된다? 

NaCl이라는 +1가, -1가죠. 이때 Na+는 구경만 하고 있어요. 구경꾼이에요. 실질적인 반응은 누가 하냐? 쫓겨납니다. 누가 쫓겨나요? 브롬2. 

숫자 안 맞네. 브롬이 2개인데. 그러면 저 자리에 얼마를 써 줘야 되냐면 이 앞에다가 제가 2라고 쓰면 되겠네요. 

그럼 Na가 2개고 Cl이 2개니까 NaCl 여기 앞에 2라고 쓰면 되겠다. 식은 완성됐습니다. 이해되겠죠? 그럼 문제는 뭐가 되겠어요? 

Cl2가 뭐가 되는 거야? 이렇게 됐고요. Br-가 뭐가 되는 거야? Br2가 됐어요. 여기까지 될까요? 한 번 더 갈까요. 

Cl2는 현재 중성 상태의 홑원소였는데요. 이때는 Cl-가 됐죠. 전자를 얻었죠. 그럼 뭐가 된 거야? 전자를 얻었으니까 환원이 됐고. 

그다음에 여기는요? Na+, Br-였는데 중성 상태의 홑원소가 됐으니까 전자를, 그렇지. 잃었지. 전자를 잃었으면 뭐가 된 거지? 

산화되었다고 넣을 수 있겠습니다. 그러면 조금만 더 가볼게요. 어디 동그라미 치냐면 현재 이게 분자 상태로 존재하죠. 

분자일 때 색을 나타낸다니까. 실험 전에는 무슨 색깔이었냐면 황록색이었는데 실험이 끝나면 이때는 이게 분자 상태죠. 

무슨 색깔을 나타낸다? 담황적흑, 플염브아, 브. 무슨 색깔이다? 얘는 우리가 적갈색이라는 것까지 파악이 끝났습니다. 

1번 (가)에서 염소수의 색깔은 적갈이 아닙니다. 황록색입니다. 이렇게 지식적으로 시험을 물어봐요. 1번은 잘못됐고요. 

ㄴ (나) 시험관에서 용액은, (나)는 뭐야? (나)는 실험이 끝난 상태. 실험이 끝난 상태의 색깔은 분자인 얘의 색깔을 띱니다. 

적갈색이다. 틀렸네요. 보라색이 아니죠. 3번 (나) 시험관에서 분자로 존재하는 건 브롬입니다. 그래서 적갈색을 띠었죠. 

정답은 3번이 정답이 옳은 겁니다. 4번 염소는 전자를 어떻게 했어요? 전자를 얻어서 Cl-가 됐네요. 전자를 얻은 건 맞는데 그걸 산화라 부르면 안 돼. 

환원. 되겠죠? 5번 환원력, 드디어 나왔다. 자, 문제에서 환원력 밑줄 그으시고. 남을 환원시키는 능력이 세다는 뜻이에요. 

환원력이 세다는 것은 뭐랑 같은 말인 거냐면 본인은 산화하면서 남을 환원시키는 능력이 센 것을 얘기합니다. 

그러한 물질을 우리는 환원제라고 부르고요. 그러한 성질을 우리가 환원성이라고 부릅니다. 그래서 뭘 찾으라는 문제랑 같은 거야? 

그냥 깔끔하게 산화된 거 찾으세요, 물어보는 거야. 그래서 염소와 브롬 중에서 둘 중에, 다시, 염소와 브롬 중에서 둘 중에 누가 더 반응을 잘 하냐면

얘가 더 반응을 잘 하고요. 반응을 잘 한다는 건 음이온이 잘 되는 거죠. 음이온이 잘 된다는 건 환원이 잘 되는 거네. 

그럼 둘 중에 산화가 잘 되는 건 브롬이 더 산화가 잘 되고요. 남을 환원시키는 능력인 환원성, 환원력도 큰 거네요. 

그래서 5번 환원력은, 즉 염소가 브로민보다 강하다. 잘못된 선지가 되겠습니다. 정답 몇 번? 3번이 정답입니다. 되겠죠? 

다음 문제 6번으로 잠깐 가도록 하겠습니다. 6번입니다. 철의 부식에 대한 얘기인데요. 이 얘기는 제가 또 살짝 정리를 하고 가야 됩니다. 

자, 여기다가 제가 정리를 하겠습니다. 철은 녹슬죠. 철이 녹습니다. 이걸 유식하게 그냥 부식됐다 이런 말을 쓰는 거예요. 

그러면 철이 부식되는 이유가 뭐냐 하면 바로 이 물과 산소가 이 철의 부식의 원인이에요. 그래서 철이 녹습니다. 그래서 뭐가 슨다고? 

이렇게 녹이 쫙 스는 거예요. 누가 원인이다? 물과 산소가 원인이니까 그 원을 한번 알아보도록 하자 하는 겁니다. 

이쪽으로 제가 살짝 가보도록 하겠습니다. 자, 일단은 첫 번째 상황은 이 금속이 부식됩니다. 

왜? 일단은 물이 있고요. 산소도 있죠. 그럼 부식이 잘 됩니다. 그런데 두 번째를 봤더니 건조제에다가 밑줄 그으시고. 

건조제는 뭐냐 하면 물먹는 뭐뭐 이거 있죠. 거기다가 이걸 집어넣으면 수분을 쫙 빨아 당겨요. 즉 지금은 물이 있다는 거예요, 없다는 거예요? 

물이 거의 없다는 조건이에요. 대신에 누구는 있어요? 산소 기체는 있죠, 산소는. 산소는 있잖아요. 

그리고 식용유, 끓였다 여기다가 밑줄 그으시고. 일단 갑니다. 물은 있어요, 없어요? 끓인 물, 끓인 물도 물이잖아요. 물은 있죠. 

그런데 끓였다는 건 무슨 얘기냐면 용존산소, 물은 뜨거워지면, 온도가 뜨거워지면 기체가 잘 못 녹아요. 다 바깥으로 나갑니다. 

그래서 물을 끓였다는 건 물 속에 존재하는 산소의 양을 거의 없애겠다는 뜻이에요. 그래서 지금 같은 경우는 물을 끓였고 식용유로 또 막아놨어. 

산소가 못 들어가게. 그러니까 물은 있지만 누구는 없다는 거야? 산소는 없는 전제조건입니다. 

그리고 식용유에다가 밑줄 딱 그으시고요. 식용유는 무극성 물질이기 때문에 물이 들어올 수 없는 조건이고요. 산소도 들어올 수 있는 공간이 없습니다. 

그래서 여기다가 살짝 정리할까요. 이거 같은 경우는 현재 물도 없고 그다음에 산소 기체가 들어갈 수 있는 공간도 없습니다. 

여기는 어떨까요? 물이 있죠. 산소 있죠. 그리고 소금물입니다. 소금물이라는 건 뭐냐 하면 전해질 역할을 하는 물질이 있기 때문에 

전자가 왔다 갔다 하는 것을 아주 훨씬 더 효율적으로 만들어주는 전해질이 있어요. 알겠죠? 

그래서 이 바다에 빠진 자동차 같은 경우는 부식이 엄청 빠른 속도로 일어납니다. 되겠죠? 

그래서 중고차 나중에 살 때 바다에 침수된 것 같은 경우는 부식이 빨리 일어나는 그런 단점을 갖고 있어요. 되겠죠? 

계속 갑니다. 이에 대한 옳은 것을 골라라. 1번 (나)에서는 산소가 존재하죠. 물이 없죠. 2번 (다)에서 끓인 물에는 용존산소가 거의 없습니다. 

그래서 끓인 물에는 산소가 풍부하게 존재하지 않습니다. 3번 부식이 가장 적은 것은 뭐겠어요? 물도 없고 산소도 없는 네 번째에 해당하겠네요. 

정답은 3번입니다. (라)에서 식용유는 물과의 접촉도 차단하고 산소도 차단합니다. 그래서 4번은 잘못됐고요. 

5번 (마)에서 소금물은 부식을 훨씬 더 촉진시켜주는 그런 역할들을 합니다. 정답 몇 번이다? 3번이 정답입니다. 

7번 볼까요? OK. 그래서 어디다가 한 번 더 체크를 꼭 하셔야 되냐면, 넘어가기 전에. 철이 녹스는 원인이 뭐냐 물어보면 뭐다? 

물과 산소가, 수분 때문에 녹슬고요, 산소 때문에 또 녹슬어요. 그래서 이게 부식의 원인이다 이렇게 보시면 되겠네요. 

과학자들이 또 이런 걸 가만있을 리가 없잖아요. 부식을 방지하는 역할을 합니다. 어떻게 하면 될까요? 물과 산소를 못 만나게 하면 되겠죠. 

제일 쉬운 방법이 뭐예요? 철에다가 페인트칠, 페인트칠하면 물과 산소가 접촉하려고 해도 접촉을 못 하죠. 

그런 얘기들이 다음 문제에 등장합니다. 철의 부식 방지입니다. 7번입니다. 철의 부식을 방지하는 방법이 있어요. 

어떤 방법이 있냐면 역시 푸는 것보다 이쪽으로 살짝 정리를 하죠. 자, 어떤 문제냐면, 이쪽으로 가겠습니다. 

철의 부식 방지네요. 철의 부식 방지입니다. 어떻게 방지하냐면 크게 세 가지가 있어요. 

첫 번째 뭐가 있냐면 물과 산소가 접촉하지 아예 못하게 하는 방법이 있어요. 대표적인 방법이 페인트도 있고요. 이 두 글자를 꼭 기억하십시오. 

도금이라는 말이 나오면 1번입니다. 1번 카테고리에 들어가는 건 도금입니다. 물, 산소 접촉 차단법. 되겠죠? 

카테고리를 잘 기억하셔야 돼요. 두 번째 갑니다. 두 번째는 뭐가 있냐면 철이 부식된다는 건 철이 뭐가 되는 거냐면 전자를 잃어서 산화되는 건 부식이라 불러요. 

산화된다는 건 뭐라고? 전자를 잃는 것을 산화라 불러요. 그러면 철 대신에 대신 전자를 잃어줄 수 있는 어떤 희생적인 물질을 철에 부착시키면 부식이 방지됩니다. 

무슨 얘기일까요? 갑니다. 어떤 A라는 물질을 철에다가 부착시키거나 도선으로 매달아놓으면 이때 물과 산소가 철을 부식시키려고 할 때 

"야! 건들지 마! 내 몸을 희생해서 너에게 전자를 보내나니 철을 지금부터 보호하겠다." 이게 철의 부식방지 두 번째 방법이에요. 

전자를 어떻게 하는 거야? 본인의 몸을 희생하여 철을 보호하는 거야. 전자는 어디서 어디로 가요? 

A 쪽에서 철 쪽으로 전자가 공급되면서 철이 굳이 전자를 잃어버리지 않도록 하는 겁니다. 전자는 어디서 어디로 가냐? 

음극에서 어디로 가요? 양극으로 가죠. 그래서 본인을 음극화하면서 철을 보호하지. 

그래서 이걸 우리가 무슨 보호법이라고 부르냐면 음극화 보호법이다 이렇게 불러요. 

또 다른 말로 뭐라고도 부르냐면 본인을 희생하면서 보호하니까 희생적 보호법 또는 음극화 보호법 이렇게 부르는 거야. 

대표적으로 A에 많이 쓰는 금속이 뭐냐 하면 마그네슘이나 아연처럼 철보다 반응성이 좋은 금속들을 도선으로 매달거나 부착시키는 방법이 있고요. 

그다음에 세 번째 방법이 있어요. 세 번째 방법은 뭐냐 하면 철에다가 뭘 집어 넣냐면 니켈과 크롬을 집어넣으면 

아예 철이 녹슬지 않는 새로운 성질을 갖는 철로 바뀝니다. 이걸 뭐라고 부르냐면 스테인리스라고 불러요. 

주방에서는 엄마들이 부르는 명칭이 또 따로 있습니다. 알겠죠? 일본 말이라 제가 안 할 게요. 뭔지는 아실 거라 생각합니다. 

그래서 이 파트의 중요한 건 뭐냐 하면 철의 부식을 방지하는 방법이 세 가지다. 첫 번째 접촉 차단법. 두 번째는 음극화 보호법. 

세 번째는 철의 성질을 아예 바꿔버리는 스테인리스로 바꿔버리는 방법이 있어요. 카테고리를 잘 기억하시면서 문제를 저하고 풀어보도록 하겠습니다. 

첫 번째 갈게요. 부식을 방지하는 첫 번째 방법 A, 저는 카테고리 1이라고 놨고요. 두 번째, 철의 성질을 변화하는 건 카테고리 제가 3이라고 놨죠. 

스테인리스. 그다음에 금속의 반응성. 반응이 더 잘하는 금속을 매다는 방법이 있어요. 이게 카테고리 2라고 놨습니다. 

ㄱ 배의 밑 부분에. 배가 이렇게 있죠. 그러면 배가 부식됩니다. 그러니까 배에다가 뭐를 매다냐면 아연이나 마그네슘 같은 것들을 붙인데요. 

이건 카테고리 어디에 들어가는 거야? 희생적 보호법, 음극화 보호법에 들어가죠. 그래서 이 ㄱ은 뭐에 해당하냐 물어보면 이 ㄱ은 C에 해당하네요. 

되겠죠? 그다음에 ㄴ 철을 주석, 도금 동그라미 치세요. 도금이라는 건 뭐냐 하면 철을 갖다가 싹 뭔가를 입히는 거야. 

그래서 도금을 했다. 통조림 용기를 만들죠. 이거는 어디에 해당하는 거냐면 이건 도금은 산소와 물을 접촉 차단하는 카테고리에 들어갑니다. 되겠네요. 

그다음에 ㄷ 잠깐 볼까요. ㄷ 철에다가 크롬과 니켈을 갖다 섞어서 새로운 스테인리스를 만듭니다. 뭐냐면 B가 되겠습니다. 

A와 B와 C를 찾아라. A ㄴ, ㄷ, ㄱ 되겠네요. 정답 몇 번? 4번이 정답이 되겠습니다. 다음 8번에 한 번 더 나옵니다. 보죠. 

철로 만든 기름 탱크가 있어요. 구리선이 이렇게 있고요. A라는 물질이 있습니다. 내가 보호하고자 하는 대상은, 내가 보호하고자 하는 대상은 이거죠. 

주유소의 기름 탱크에 구멍이 나면 기름이 유출돼요. 그러면 토양이 오염되면서 그러면 안 돼. 그래서 지금 뭘 할 거냐면 이 철에 뭐를 한다? 

부식되는 것을 한번 방지해볼 텐가? 해보자고. 그래서 철보다 반응성이 커다란 금속 A를 매답니다. 그래서 철이 전자를 잃기 전에 A가 본인을 희생해요. 

어떤 것들? 마그네슘이나 아연 같은 경우는 본인이 몸을 희생해서 전자를 어느 쪽으로? 철 쪽으로 전자를 공급합니다. 

전자는 어디서 어디로 가요? 음극에서 어디로 가는 거예요? 양극으로 간다고 물리 시간에 배우잖아요. 본인을 음극화해서 보호하고 있죠. 

음극화 보호법 또는 희생적 보호법 이렇게 부르는 거야. 그때 매달 때 구리선이에요. 

매달 때 이걸 설마 밧줄로 매단다고 하는 생각 없겠, 지금 끄덕이면 안 되는 거야. 이게 설마 밧줄로 매달려 있다고 생각하면 안 되는 거야. 

전자가 왔다 갔다 해야 되잖아. 그럼 일단은 전자가 왔다 갔다 할 수 있는 도선의 역할을 해야 되니까 금속을 사용해야 됩니다. 

그때 사용하는 금속은 비교적 반응성이 어때야 될까요? 적어야지. 그래야지 오랫동안 사용하잖아요. 

반응을 해서 이게 선이 끊어져 버리면 안 되잖아요. 그러니까 오랜 시간 동안 쓸 수 있으려면 반응이 좀 무딘 구리선 같은 것들을 많이 사용합니다. 

되겠네요. 보죠. 1번 전자는 어디서부터? A로부터 탱크 쪽으로 이동합니다. 맞는 말이 되겠죠. 이온화 경향은 누가 반응을 제일 잘하는 거예요? 

A가 제일 잘 하고요. 그다음에 철이고 구리는 반응성이 좀 적은 편이죠. 그래서 2번은 맞는 말이 되겠습니다. 

3번 금속 A는 철보다 양이온이 잘 되는 성질이 강한 마그네슘이나 아연을 주로 쓰고요. A가 모두 반응하잖아요. 그러면 이거 바꿔줘야 돼요. 

A가 모두 반응해서 없어지잖아. 그때부터는 철이 부식됩니다. 그러니까 A가 다 없어지면 또 바꿔줘야 돼. 

하지만 A가 모두 반응할 때까지는 철은 반응하지 않죠. 4번은 맞는 말이고요. A 이온이 포함된 용액에, A 이온이 여기에 있는데 누구를 집어넣어요? 

여기다가 철을 갖다가 집어넣으면 나가! A는 안 나갑니다. 마치 제가 초등학생과 싸웠던 것처럼. 미안합니다. 

정답 몇 번이다? 정답은 5번 석출되지 않습니다. 정답은 5번입니다. 다음 문제로 갈까요? 다음 문제로 갑니다. 

10번입니다. NaX 수용액에 Y2를 집어넣었더니 아무 반응이 안 일어났죠. 이쪽으로 살짝 갈게요. 현재 X는 -1가고요. 

Y2를 집어넣었더니 아무 일도 일어나지 않았습니다. 그 얘기는 경쟁에서 얘가 이긴 겁니다. Y가 들어와서 쫓겨나지 않았어요. 

누가 더 반응성이 세냐면 X가 Y보다 반응성이 세고요. NaY, 현재 Y -1가인데요. Z2를 집어넣었더니 뭔가가 변했대. 반응해서 쫓겨난 겁니다. 

그럼 Z2가 Y2보다 반응성이 센 겁니다. 즉 Z가 누구보다 반응성에 세다? Y보다 반응성이 셉니다. 어머나! 동그라미 치세요. 

깔끔하게 풀 수가 없어요. 왜냐하면 X가 Y보다 크고 Z가 Y보다 크면 X와 Z를 비교할 수는 없는 거야, 지금 같은 경우는. 되겠죠? 

하지만 주어져 있는 플루오르와 염소와 브로민 중에서 제일 반응성이 적은 건 이게 제일 적으니까 얘가 제일 반응성이 적고. 

누가 X고 누가 Z인지를 몰랐는데 기가 막힌 단서를 줍니다. X의 원자 반지름이 가장 작다는 얘기를 줘요. 

그러면 이게 가장 원자반지름이 작은 X가 되겠고요. 이게 뭐냐 하면 Z가 되겠네요. X, Y, Z를 이런 식으로 다 찾았습니다. 

자, 1번 전기음성도는 Y가 X보다, 전기음성도 이게 4.0 만점이니까 1번은 잘못된 선지가 되겠고. 

2번 X는 Z보다, X는 Z보다, 이게 몇 주기야? 2주기고 여기가 3주기잖아요. 그러니까 전자껍질 수는 더 적다고 해야 되겠네요. 

3번 (나)의 반응물 Z2는요, Z2가 누구냐면 Cl2입니다. Cl는 적갈색이 아니라 황록색이 되겠죠. 이렇게 지식적인 걸 잘 물어본다. 

네 번째 (나)의 반응 결과에서 생기는 Z -1가는, Z -1가는 색깔을 나타내지 않습니다. 분자일 때는 색을 나타냅니다. 

그래서 4번도 잘못됐고요. 5번 Z-1가와 X2가 만나면 누가 더 반응성이 세냐면 X과 Z를 비교하면 X2가 더 반응성이 시겠죠. 

그래서 얘가 뭐가 되냐면 환원이 됩니다. 그럼 상대적으로 얘가 뭐가 되는 거예요? 산화가 되겠죠. 문제는 Z -1가는 본인은 산화되면서 남을 환원시켰죠. 

환원제로 작용한 거 맞네요. 정답 몇 번이 정답이다? 5번이 정답이 되겠습니다. 다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 

12번 문제입니다. 12번입니다. 다음은 질산은 용액과 구리를 반응해서 어떤 결과가 나왔습니다. 그러면 어떻게 반응식을 써드릴 수 있냐면요. 

제가 필요한 양이온만 쓸게요. 원래는 Ag+가 행복하게 잘 있었는데 거기다가 갑자기 뭘 집어넣은 거예요? 구리를 집어넣은 겁니다. 

그러면 둘이 경쟁을 합니다. 누구랑 누구랑 경쟁하냐? 이 물질과 이 물질이 반응해서 얘가 더 반응성이 세죠. 

그러면 얘가 너 나와! 얘가 이온이 되고 얘는 바깥으로 쫓겨납니다. 이온이 될 때 어떻게 이온이 되더라? 구리 2+가 되면서 전자 2개를 누가 받아요? 

얘가 받습니다. 몇 개가 2개가 받지. 그래서 은이 몇 개가 석출된다? 2개가 석출이 됩니다. 여기까지 이해되겠죠? 그림으로 살짝 보겠습니다. 

원래 Ag+가 2개 있었는데 구리를 집어넣었더니 구리가 하나 이온화되고요. 은이 2개가 석출됩니다. 옳은 것을 골라라 이런 얘기네요. 

ㄱ 용액의 전기 전도도에다가 밑줄 그으시고요. 용액의 전기 전도도는 누가 결정하냐면 이 이온의 농도가 결정합니다. 

이온의 농도는 용액 부피 분의 들어 있는 이온의 수가 거의 결정을 한다고 보시면 돼요. 

그런데 용액의 부피는 거의 변화가 없으니까 이온의 개수가 늘어나면 이온의 농도가 커지는 거고 이온의 농도가 커지면 전기 전도도도 커집니다. 

현재 있는 이 용액은 어떻게 있어요? 원래는 처음에 2개 있었는데 구리 이온이 몇 개 들어왔어? 하나 들어오고 몇 개가 쫓겨났어요? 

2개가 쫓겨났죠. 그래서 실험 전과 실험 후를 비교하면 이온의 수가 줄어드니까 전기 전도도는 감소한다고 해야 됩니다. 

그래서 ㄱ은 잘못됐다. 전기 전도도는 이온의 농도가 결정하는 겁니다. ㄴ 잠깐 보죠. 

구리는 은보다, 구리와 은을 비교하면 구리가 반응성이 세니까 산화가 잘 되고요, 전자를 잃기가 쉽죠. ㄴ 맞고요. 비커의 전체 질량은요. 

현재 이쪽으로 살짝 가볼까요. 비커에서 보면 전체 질량은 기체가 발생하는 실험이 아니니까 전체 질량은 보존된다가 정확한 말이 되겠습니다. 

정답은 2번입니다. 오늘의 중요한 문제 지금부터 공개합니다. 여러 번 복습하시고요. 

다음 강에서 저는 여러분들 만나 뵙도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 감사합니다. 

.
