이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급. 결국 기승 전 개념. 안녕하세요. 기승 전 개념의 박주원입니다. 오늘 25강의 문을 여는 토닥토닥, 쓰담쓰담 한 마디는요. 괴테가 남긴 말입니다.

시작과 창조의 모든 행위에는 하나의 근본 진리가 있다. 그것은 우리가 스스로 하겠다는 결단을 내린 순간 하늘도 같이 움직인다는 것이라는 말인데요. 진짜 멋진 표현력을 가진 사람인 것 같아요.

진짜 기가 막힌 표현인데, 사실 이 말보다 더 멋진 것은 바로 지금 이 자리에 있는 우리 친구들입니다. 우리 친구들은 무려 하늘을 움직이고, 하늘이 우리를 돕게 만든 장본인들이세요. 이게 뭔 소린가 싶죠.

갑자기 선생님이 우리 왜 칭찬하지? 이런 생각하실 텐데요. 여러분, 지금 어떤 마음으로 이 자리에 선생님 강의 듣고 계세요? 진짜 선생님과 같이 기승 전 개념으로 화학1 공부 제대로 해보겠다고 마음먹고,

수강 후기에 기승 전 공약. 이렇게 야무지게 공약까지 올리면서 이 자리에 들어와 계신 거잖아요. 누가 시킨 것도 아니고요. 여러분 스스로 자기 의지대로 나에게 필요한 공부. 내가 꼭 이루고자 하는 공부를 하기 위해

이 자리에 결단하고 들어오신 여러분들, 정말 대단한 일을 하신 거예요. 어떤 일? 하늘을 감동시키고, 하늘이 우리를 돕도록 움직이게끔 만드신 여러분들입니다. 얼마나 멋진 자기 자신인지 아시겠죠? 우리 이제 뭐만 남았어요?

이렇게 멋지게 결단하고 시작했으니까 그 공약들, 꾸준히 지켜가는 일만 남았겠죠. 끝까지 40강까지 하루도 빼놓지 말고 부지런히 공부하셔서 반드시 여러분의 목표를 얻는 우리 친구들 모두 다 되셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?

오늘 우리 분자의 극성이라는 제목으로 공부합니다. 오늘 챙겨가야 될 개념부터 체크해봐야겠죠. 기승 전 필수 체크입니다. 극성분자라는 것과 무극성 분자라는 것이 나눠지는데 어떤 원리에 의해서 나눠지며,

그 예들에는 어떤 것들이 있는지 하나하나 짚어보도록 할게요. 먼저 첫 번째로 다룰 내용은 많이 봤던 거예요. 우리 예전에 개성 있는 원소 단원에서 여러 가지 원소의 주기적 성질을 공부할 때 마지막으로 배웠던 게 있었어요.

바로 전기 음성도였습니다. 선생님이 그 때는 전기 음성도에 대해서 아주 자세하고 구체적으로 다뤄드리진 않았습니다. 그러면서 이 말씀 드렸어요. 얘는 사실은 3단원에서 공부하게 될 화학 결합에서 나오게 될 거고요.

분자의 구조, 분자의 극성 할 때 나올 거예요. 그 때 더 중요합니다라고 말씀 드렸어요. 지금 이렇게 등장하게 된 겁니다. 전기 음성도가 뭐였습니까? 그렇죠. 공유전자 쌍을 내 쪽으로 끌어당기는 힘을

상대적인 숫자로 표현한 것이 바로 전기 음성도였습니다. 그럼 그 값을 다 외워야 되느냐. 물론 외우면 나쁠 건 없죠. 문제 풀 때 더 편하게 풀 수 있기는 하지만, 그런데 굳이 외우지 않아도 된다고 말씀드렸었죠.

우리는 주기성을 알면 평가원이나 수능에서 주어지는 문제들을 모두 해결할 수 있습니다. 1부터 17까지 이렇게 나타낸 거예요. 그러면 주기율표에서 오른쪽 위로 갈수록 전기 음성도라는 것은 커지는 경향이 있더라.

이것 하나만 알면 된다는 거죠. 그럼 내가 주기율표 자체는 외우고 있잖아. 수소부터 칼슘까지는 외우고 있지. 그럼 그 위치에 따라서 누가 더 전기 음성도가 크고, 누가 더 작을 건지는 예측할 수 있다는 거죠.

굳이 이 중에서 하나만 외우라고 한다면 1등, 바로 플루오린 입니다. 위치만 봐도 플루오린 어디 있어요? 2주기에 있는 17족 여기 있어요. 그럼 이거 플루오린의 전기 음성도가 가장 크다는 것 생각하기 쉽겠죠.

그 숫자는 4.0입니다. 나머지들은 4.0보다 더 작은 상대적인 숫자를 가지고 있습니다. 그리고 절반으로 쪼개보면 비금속들은 전기 음성도가 금석들보다는 클 수밖에 없죠. 왜요?

결합에 참여할 때 금속들은 전자를 오히려 버리는 걸 좋아했고, 비금속들은 전자를 얻거나 혹은 공유하는 것을 좋아했잖아요. 그러면 전자쌍을 끌어당기는 힘 또한 비금속이 금속보다는 더 클 것이라는 사실을

알 수가 있는 겁니다. 실제로 값 좀 볼게요. 리튬, 베릴륨, 알루미늄 이런 애들 다 금속이에요. 금속의 전기음성도 값은 0.9, 1.0 이 정도밖에 안 돼요. 그런데 비금속들은 2.1, 3.0, 4.0, 2.5, 3.0 이렇게

더 큰 숫자를 갖게 됩니다. 금속과 비금속의 특징에서부터도 쉽게 유추할 수 있는 거였죠. 어쨌든 중요한 것은 일단은 분자의 극성이라는 단원을 공부할 때 전기의 음성도라는 게 되게 중요해.

어떤 의미인지 한 번 소개를 해드릴게요. 만약에 H랑, H가 결합을 한다고 생각할게요. 우리 지난번에 배웠죠. 내가 가진 전자. 그다음에 내가 가진 전자. 어떻게 한다? 공유한다. 서로 나눠가질 거예요. 이렇게 나눠 가져요.

그러면 이런 식으로 그림이 그려지겠죠. 그런데 언제까지 이렇게 전자 정식으로 그릴 거냐. 우리 구조식으로 그려보자. 이렇게 그려질 거예요. 여기서 이 공유한 전자쌍은 이쪽으로 더 끌려갈까요?

아니면 오른쪽으로 더 끌려갈까요? 똑같이 끌려가겠죠. 왜냐면 지금 현재 H와 H는 동등한 전기 음성도 값을 갖는 같은 종류의 원소입니다. 물론 우리가 2.1이라는 값을 외우지 않아도 상관없어요.

얘랑 얘는 어차피 같을 것이라는 사실은 알 수 있으니까 결국에 이 전자 쌍은 누구 쪽으로도 끌려가지 않을 거야. 결국에 누구는 전자를 데려가고? 누구는 살짝 전자를 뺏기고.

다시 말해 극. +나 -극이 형성되지 않을 거라는 거예요. 지금 선생님이 +, -극이라고 얘기했어요. 이게 오늘 배울 극성과 관련이 있는 단어가 되는 겁니다. 그러면 극이 형성되는 경우도 있나? 당연히 있죠.

수소 옆에 이번에는 누구를 위치시켜볼 거냐면 전기음성도 1등, 플루오린이죠. 프루오린을 위치시켜볼게요. 플루오린은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개의 원자가 전자를 갖습니다. 그러면서 얘랑 나눠가져. 공유하자.

그렇게 해서 만나게 되는 거죠. H, F. 비공유 이렇게 그러면 지금 현재 H와 F가 있습니다. 전기 음성도가 몇 인지는 몰라 하지만 F가 1등인 것은 알아. 결국에는 H와 F중에 전기음성도는 F가 커요.

전기 음성도의 뜻 한 번 다시 풀이합시다. 공유한 전자쌍을 끌어당기는 힘의 세기를 상대적인 숫자로 나타낸 거예요. 그렇다면 이 공유한 전자는 과연 누구 쪽으로 더 치우치게 될까요? 당연히 F쪽으로 치우치게 되는 것이죠. 왜?

힘이 더 세니까. 그래서 이 분자에서는 F쪽으로 뭐가 형성된다고 얘기 하냐면 부분적인 잘 보셔야 해요. 음전하가 만들어진다. -, 왜? 전자는 -를 띠죠. 그런데 그 전자가 내 쪽으로 세게 왔잖아요. 나에게 다가왔어요.

그래서 플루오린 쪽은 부분적인 음전하를 띤다고 표현을 하고요. 반면에 H같은 경우에는 수소 같은 경우에는 전기 음성도가 F보다 작은 까닭에 공유한 전자쌍을 살짝 뺏기는 기분이죠. 살짝 뺏겨요.

마치 전자를 잃어버리는 것처럼. 그래서 H쪽으로는 부분적인 양전하가 생성된다는 말을 사용합니다. 여기는 +, 여기는 -란 얘기겠죠. 이것은 분명히 양이온, 음이온이라는 말은 쓰지 않았어요. 양이온, 음이온 아니에요.

지금 어쨌든 공유를 하긴 했는데 힘의 세기가 다를 뿐인 거예요. 부분적인 양전하, 부분적인 음전하가 언제 생긴다? 전기 음성도가 큰 쪽으로는 부분적인 음, 전기 음성도가 상대적으로 작은 쪽에는 부분적인 양전하가 생긴다.

이렇게 극이 나뉜다는 얘기예요. 양전하, 음전하 이렇게 되는 겁니다. 그럼 이제 결합의 극성에 대해서 선생님과 정리를 해보도록 할게요. 우리가 오늘 분자의 극성이라는 제목으로 들어왔어요, 25강을.

그런데 사실은 두 가지 내용을 공부하는 거예요. 공유 결합의 극성. 그리고 뒤에 나온 분자의 극성. 이 둘은 의미가 서로 다릅니다. 헷갈리시면 안 돼요. 헷갈리시면 안 돼요.

우리 일단은 안 헷갈리게 이것부터 정리하고 가자고요. 결합의 극성입니다. 그럼 여기서 다루는 결합은 공유 결합 하는 겁니다. 이온결합에서는 극성이라는 말을 쓰지 않아요.

어차피 양이온, 확실하게 +, 음이온 확실하게 - 이렇게 있기 때문에 극성이라는 말은 공유결합에서 사용을 하는 겁니다. 공유결합에는 이러한 결합이 있어요. 무극성, 다시 말해서 극성이 없는 공유결합도 있고요.

그리고 극이 나눠지는 극성 공유결합이 있습니다. 그럼 저 '무'자는 없을 '무'자라고 하실 수 있겠죠. 극성이 없는 결합. 극성이 있는 결합을 얘기를 하는 거예요. 여기서 제일 중요한 체크 포인트는 뭐냐면

결합이라는 말에 있습니다. 결합, 공유결합. 누구와 누구 사이죠? 원자와 원자 사이죠. 적을게요. 여기서 얘기하는 결합, 원자와 원자 사이. 일단 적으시고요. 어떻게 할 거냐면 결합이 극성이 나눠지지 않아. 극성이 나눠져.

사실 선생님이 아까 전에 H2랑 HF를 하면서 보여드리긴 했었어요. 공유결합, 결합의 극성은 누구를 보는 거냐면, 지우고. 이걸 보시면 돼요. 결합하고 있는 그 원소들을 원자들 사이에 전기 음성도 값의 차이로 무극성과

극성 결합을 구분을 짓는 겁니다. 첫 번째로 극성이 나눠지지 않는다. 양과 음이 나눠지지 않는다. 그때는 언제냐면 전기 음성도가 같은, 같은 원자들 사이의 결합. 이때는 무극성 공유결합이라고 얘기를 합니다.

전기 음성도가 같아. 전기 음성도가 같은 원자. 이것 어떻게 얘기하면 편해요? 원자마다, 원소마다 전기 음성도의 값은 정해져 있습니다. 그 말은 전기 음성도의 값이 다르면 원자의 종류가 다르다.

혹은 원자의 종류가 다르면, 전기 음성도의 값이 다르다고 해석할 수가 있어요. 그런데 지금 어때요? 전기 음성도가 같은 원자예요. 그렇다면 이것 네 글자로 줄이면 뭐냐면 결국에는 같은 종류의 원자.

같은 종류의 원자라고 줄여서 쓸 수 있는 거예요. 같은 종류의 원자끼리 결합을 한 상태에서는 그 원자, 원자 사이에는 당연히 극성이라는 게 나눠질 수가 없겠죠. 똑같은 힘으로 당기고 있는 거니까.

이때는 전기 음성도가 같은 원자 사이에는 무극성 공유 결합이 형성됩니다라고 할 수가 있는 겁니다. 예를 들어드리자면 이렇게도 쓸까요? H2, Cl2, O2 이런 것 전부 다 전기음성도 똑같은 애들끼리 모여 있는 거죠.

그러니까 얘네는 극성이라는 게 형성되지 않을 거예요. 똑같은 애들끼리 있으면 돼요. 그러면 극성공유결합은 언제냐? 이것 아니면 돼요. 이것 아니라는 게 뭐죠? 전기 음성도가 다른 원자들 사이의 결합이다. 원자 사이의 결합.

그때 그 결합을 극성인 공유결합이라고 한다. 그럼 얘도 한 번 써봅시다. 다른 말로. 전기 음성도가 다른 원자? 결국엔 뭐지? 다른 종류의 원자를 얘기하는 겁니다. 다른 종류의 원자구나.

그 사이에는 극성 공유결합이 형성이 된다. 왜? 전기 음성도가 달라요. 그 말은 누군가는 힘이 세. 전기 음성도가 세서 전자쌍을 더 세게 끌어가고, 누군가는 전기 음성도가 상대적으로 약해서 전자쌍을 약하게 끌어가요.

약간 뺏기는 거죠. 그 사이에, 결합 사이에 극성이 존재하게 된다. 가장 대표적인 예를 밑에다가 적어드리면 아까 전에 우리가 봤던 HF같은 것. H있죠, 그다음에 F 있는데, F가 전기 음성도가 훨씬 크네요.

그래서 전자 이쪽으로 쏠려 와요. 여기 부분적인 -, 부분적인 +가 형성되는 것이죠. 부분적은 δ이렇게 쓰거든요. 숫자 8처럼 쓰시면 돼요. 어쨌든 부분적임을 뜻하는 겁니다. 아까는 없었다.

아까는 극성 공유결합, 무극성 공유결합에서는 +, - 같은 것 있을 수 없었어. 왜? 똑같은 힘으로 당기고 있는 중이었으니까. 그런데 다른 종류의 원자가 만나면 어떻다? 극성을 띠게 된다. 

극성 공유결합이 존재하게 된다는 거예요. 그러면 꼭 이런 경우만 그러냐? 아니에요. 이런 경우도 그렇고요. 좀 더 복잡한 것 가져올까요? 이런 경우도 그래요. 이것 어떻게 다 알지? 어떻게 알긴요? 얘랑 얘, 서로 다르죠.

전기 음성도가 다릅니다. 그리고 얘랑 얘도 다 다르고, 다 다른 전기음성도를 가지고 있어요. 여러분, 그러면 H2O가 이렇게 생겼는데 얘랑, 얘 사이가 원자와 원자 사이에 공유결합을 뜻하는 거죠. 이것.

그다음에 얘랑 얘 사이에 이것. 결합은 원자와 원자 사이를 보는 거예요. 그럼 여기 하나, 여기 하나 따로따로 보는 거라고요. 그러면 여기 수소, 여기 산소 서로 달라. 여기 산소, 여기 수소 서로 다른 종류의 원자야.

그렇다면 여기도 전기 음성도가 더 큰 산소 쪽으로 전자가 쏠려가겠죠. 전자를 살짝 뺏기겠죠. 그다음에 나 전자 살짝 뺏길 거고, 산소는 전자 가져가겠죠. 완벽하게 나뉘지만 부분적인 음, 부분적인 양이

성립이 되게 되는 겁니다. 어디에서? 원자와 원자 사이에서. 그래서 극성 공유결합을 따질 때는 이것 전체를 보려고 하지 마세요. 어디만 보라고? 원자와 원자 사이. 그런데 그 원자랑 원자가 같은 종류면,

그 분자에는 무극성 결합이 존재하는 것이고, 그 원자들이 다른 종류가 있다면 그때는 무조건 극성 공유결합을 하고 있는 중이다. 이해되시나요? 그러면 이렇게 정리할게요.

무극성 공유결합은 결국에는 공유결합에 참여하고 있는 원자들 사이에, 원자들 사이에 전기음성도 차이가 그 원자들의 전기음성도의 차이가 0일 때, 그 때는 무극성 공유결합을 하고,

그다음에 그 원자들 사이에 전기 음성도의 차이가 몇인지는 몰라도, 0이 아니라면 무조건 극성인 공유결합을 포함하더라. 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 되셨나요? 이게 결합의 극성입니다.

결합의 극성 마지막으로 두 가지로 정리를 해드릴게요. 두 가지 중요한 포인트. 결합의 극성은 그 원자들 사이의 전기 음성도의 차이로 구별을 한다. 일단 이건 첫 번째. 두 번째. 원자와 원자 사이를 보이는 것인데

그 결합한 원자, 원자 사이의 전기 음성도의 차이가 0이면 무극성, 0이 아니면 무조건 극성인 공유결합을 한다. 이렇게 두 가지로 정리하시면 되겠습니다. 얘를 공부하실 때는 많은 것을 공부하시는 것보다

무극성 공유결합을 기억하시는 게 더 수월하게 공부하실 수 있다는 것. 팁 하나 알려드리고요. 나머지는 다 극성이라고 하시면 돼요. 결합의 극성입니다. 그림으로 한 번 확인해볼게요.

무극성 공유결합 하고 있는 대표적인 분자 세 개 가져왔습니다. H2, 전기 음성도 같은 애들끼리 지금 공유했어요. 그러면 극성 없겠죠. 무극성 공유결합, 그다음에 N2, 마찬가지. 전기음성도 똑같아요. 그래서 얘도 극성 없어요.

마찬가지 O2도 극성 없어요. 이런 애들이 무극성 공유결합하고 있는 중입니다. 그럼 극성 공유 결합하는 경우. 여기 표현이 돼있어요. H와 Cl의 전기 음성도 값을 나는 외우고 있지 않다. 괜찮아요.

외우고 있지 않지만 적어도 다르다는 건 알아요. 그러면 이들 차이가 있으면, 0이 아닌 차이가 있다면 무조건 그 결합에는 극성이 존재하게 될 겁니다. 그런데 여기는 표현을 해놨으니까 얘기를 해보자고요.

주기율표가 이렇게 있을 때 오른쪽 위로 갈수록 전기 음성도는 커지는 경향이 있다고 했기 때문에, 수소보다는 Cl이 조금 더 전기 음성도가 클 거예요. 그래서 전자 쌍은 누구 쪽으로? Cl쪽으로 살짝 치우치게 될 것입니다.

그러면 Cl쪽으로 부분적인 음전하가 형성이 되겠죠, 음. 그다음에 여기는 부분적인 양전하가 형성이 되게 될 겁니다. 극성을 띠게 되겠죠. 그다음에 H2, 얘도 외우진 않았어. 하지만 H랑 O랑 전기 음성도의 차이가 0은 아니야.

그러니까 극성인 공유결합이 여기에 무조건 존재한다는 거예요. 실제로 보니까 H랑 O 사이를 볼게요. O가 전기 음성도가 더 커요. 왜냐면 O는 여기에 있거든요. F 다음으로 전기 음성도가 큰 애거든요.

그러니까 전자쌍이 O쪽으로 쏠려 가겠죠. 산소 쪽으로 -. 그다음에 수소는 +, 상대적으로 +. 부분적인 +를 띠게 됩니다. 그렇다면 극성 공유결합, 극성 공유결합. 극성 공유결합 맞죠. 그다음에 여기요. NH3. 달라요. 종류 달라요.

그러면 전기 음성도가 다른 거예요. 질소가 더 커요. 질소 쪽으로 -. 나머지는 부분적인 +의 전하를 띠게 됩니다. 극성의 공유 결합은 언제 원자랑 원자 사이에 다른 원자들 사이.

결합이 이뤄졌을 때는 항상 극성 공유결합을 하더라고 정리하시면 되겠습니다. 이게 결합에 극성 끝. 이제 분자의 극성이라는 것을 넘어가기 위해서는 무엇을 알아야 되냐면 이 쌍극자 모멘트라는 것의 개념을 아셔야 됩니다.

이것은 뭐냐? 이상한 공식이 하나 나왔습니다. 이 μ라고 표현된 것이 쌍극자 모멘트를 얘기하는 거예요. 얘는 q×r이라는데 q는 지금 나와 있듯이 전하량을 얘기하는 거고요.

그다음에 r은 얘네들 사이의 거리를 얘기하는 거예요. 외워야 되나? 안 외워도 돼요. 외우지 말고요. 뭐냐면 쌍극자 모멘트라는 것은 극성의 정도를 나타내는 거예요. 그 분자에서의 극성의 크기.

그 정도를 나타내는 척도가 되는 개념이라는 겁니다. 하나의 물리량입니다. 여러분 이 식 절대 외우실 필요 없어요. 쌍극자 모멘트는 지금 선생님이 해주는 것만 아시면 돼요. 지금 시작하는 겁니다.

HF라는 분자를 표현을 해볼 건데요. 여기에서의 쌍극자 모멘트라는 것을 표현해보도록 하겠습니다. 수소와 플루오린은 이렇게 공유결합을 일단 하고요. 전기 음성도가 누가 크냐면 F가 커요.

H보다는 F가 전기 음성도가 큽니다. 전기 음성도 얘기를 했으니까 얘는 무슨 결합? 극성 공유결합을 하고 있는 거겠죠. 그건 결합이고, 분자 전체를 보자고요. 쌍극자 모멘트라는 것 그릴 거예요. 어떻게 그리는지 알려드릴게요.

전기 음성도 큰 쪽이 F죠. 거기로 화살표를 그리세요. 화살표를 그려요. 그럼 F쪽으로 전자가 쏠려 갔으니까 F는 부분적으로 - 전하를 띨 것이고, 수소는 부분적으로 + 띠는 거죠.

여기 이 출발점에 마치 + 양전하처럼 이렇게 직선을 그으세요. 우리가 지금 초록색으로 표현한 것이 뭐냐면 바로 쌍극자 모멘트를 표현한 겁니다. 이렇게 하면 돼요. 전기 음성도 큰 쪽으로 화살표 그으시고요.

그다음에 작은 쪽에서 출발했죠. 거기다가 +처럼 하나 쭉 그으시면 되는 거예요. 이게 쌍극자 모멘트예요. 어쨌든 이 분자에는 쌍극자 모멘트가 몇 인지 몰라도 있어. 있으면 극성을 띠는 거예요. 있으면 극성을 띠는 겁니다.

한 가지 더 연습해볼까요? H2O 한 번 해볼게요. 산소가 가운데 있고요. 이제 분자의 구조대로 그릴게요. H, H 그러면 비공유전자 쌍 이렇게 있었습니다. 누가 전기 음성도가 크니라고 한다면 전기 음성도는 H보다는

산소가 크죠. 오른쪽 위에 있으니까. 그러면 산소 쪽으로 전자가 치우칠 거예요. 그리고 얘는 +전하를 띠게 될 겁니다. 화살표를 긋자. 얘 쪽으로 그어. 출발. 얘 쪽으로 그어요. 출발해요. 그런데 아까랑 상황이 달라졌어요.

아까 전에 HF에서는 쌍극자 모멘트를 그렸을 때 그냥 어쨌든 한 개가 달랑 있었어요. 0은 아니니까 극성분자라고 표현을 했는데 이번에는 화살표가 몇 개 그려졌냐면, 하나, 두 개 그려졌어요. 그럼 이건 어떻게 해야 되나?

합치면 돼요, 합치면 돼요. 얘랑 얘를 합칩니다. 물리공부 열심히 하신 분들은 평행이동을 하고 그러는데, 화학1에서는 그럴 필요 전혀 없고요. 그냥 보세요. 얘도 위를 향하고 있죠.

어쨌든 저 쪽을 향하고 있지만, 얘도 위를 향하고 있어요. 얘랑 얘를 더하면 0이 나올까요? 0은 나올 수 없죠. 0이 나올 거면 하나가 이쪽을 보고 있으면 하나는 이 밑을 향하고 있어야지만 그 합이 0이 되는 거잖아요.

둘 다 위를 향하고 있습니다. 그 말인즉슨 이것을 합하면 적어도 0은 안 나온다는 거예요. 다시 말해 쌍극자 모멘트가 있다는 거예요. 그러면 뭐? 극성을 띠는 것이죠. 이 분자는 극성을 띠는 분자가 되는 겁니다. 극성분자 어떻게?

쌍극자 모멘트를 그려서 더해. 더했는데 0이 안 되면 그 분자는 극성을 띠는 것이야. 이렇게 정리하시면 되는 거죠. 아까랑 헷갈릴 수 있어요. 결합의 극성이랑, 분자의 극성이 헷갈릴 수 있는데.

딱 정리를 해드릴게요. 두 번째 것에서 지금 우리 분자의 극성 뭐로 따졌죠? 쌍극자 모멘트의 합으로 따졌죠. 그것은 뭐예요? 전체를 다 보는 거죠. 그런데 여기서 이 H2O에서 여러분에게 이런 질문을 했다고 합시다.

여기에는 극성인 공유결합이 존재합니까? 아니면 무극성인 공유결합이 존해합니까라는 질문을 던졌을 때 여러분 어디만 보면 되냐면 H2O를 구성하고 있는 원자의 종류만 보면 되는 거예요. H랑, O 달라요.

다른 애들끼리 지금 같이 연결돼 있잖아요. 그러면 여기 분명히 극성을 띠는 공유결합. 여기도 원자와 원자 사이는 극성을 띠는 공유결합을 하고 있는 겁니다. 결합을 볼 때, 결합의 극성을 따질 때에는 종류가 다르면 돼요.

연결 돼있는 여기 사이가, 전기 음성도의 차가 0이 아닌 그 때는 무조건 결합은 극성을 띠고, 분자의 극성을 따질 때는 한 면만 보는 게 아니라 전체를 다 보시는 거예요. 그래서 쌍극자 모멘트를 합하게 되는 겁니다.

합했을 때, 그 합이 0이 아니면 그때는 극성분자. 0이 되는 경우도 있나보죠. 그것은 무극성 분자가 될 거예요. 정리해 봐야 되겠죠. 분자의 극성 넘어갑니다. 이제 결합의 극성은 잠시 잊으시고요. 분자의 극성. 분자다, 분자.

분자의 극성은 무극성 분자가 있겠고, 극성 분자가 있겠죠. 이번에는 극성부터 쓸게요. 그다음에 무극성 분자가 있다. 결합의 극성에서는 얘네들 사이, 원자들 사이에 전기 음성도의 차이가 그 극성과 무극성을 결정했다면

분자의 극성에서는 쌍극자 모멘트라는 것이 분자가 극성인지 무극성분자인지를 결정하는 척도가 됩니다. 그럼 극성 분자 일단 첫 번째. 얘는요. 그 분자를 이루고 있는 원소들, 원자들의 쌍극자 모멘트.

혹은 쌍극자 모멘트의 합이 0이 아니면 몇인지 상관없어요. 0이 아니면 그 분자는 극성을 띠게 됩니다. 반면에 쌍극자 모멘트. 그 분자를 구성하고 있는 모든 결합들의 쌍극자 모멘트의 합이 0이 되는 경우가 있어요.

좀 있다가 볼 거예요. 0이 되는 경우에는 그 분자는 극성을 띠지 않는다. 무극성 분자가 된다고 얘기를 하시면 돼요. 극성 분자의 대표적인 예는 방금 봤던 HF도 있겠고, H2O도 있어요.

하나만 더 써드리면, NH3, NH3도 극성분자예요. 썼다가 지울게요. NH3는 삼각뿔이죠. 이렇게 생겼어요. 비공유 이렇게 있다. 그다음에 질소가 수소보다 전기 음성도가 커요. 그러면 질소 쪽으로 전자쌍이 끌어당겨지겠죠.

당겨졌어요. 그런데 분자의 극성을 따질 때는 하나만 보는 게 아니라, 이렇게 하나의 결합, 하나의 결합, 하나의 결합 보는 게 아니라, 합치래. 얘, 얘, 얘를 합칠 거예요. 어떻게 합치는지 몰라도 되죠.

하지만 다 위를 향하고 있어요. 그 합은 절대로 0이 나올 수 없어요. 그럼 NH3 분자는 극성 분자라고 해주시면 되겠죠. 그래서 극성분자는 합했을 때 0이 안 나오는 경우. 이때가 극성분자가 됩니다.

무극성 분자가 더 시험에 많이 나옵니다. 무극성 분자는 두 가지로 나눌 수가 있어요. 그래서 여러분들이 조금 어려워합니다. 무극성 분자는 이렇게 나온다. 첫 번째로 무극성 공유결합을 하는 경우.

무극성 공유 결합을 하는 이원자 분자. 제목이 긴데, 이원자 분자예요. 원자가 두 개예요. 그런데 무극성 공유결합을 하는 이원자분자예요. 무슨 얘기일까요? 무극성 공유결합을 하기 위해서는

그 원자들은 반드시 전기 음성도가 같아야 돼요. 그 말은 같은 종류의 원자여야 된다고 했죠. 여기서 말하는 이원자 분자는 이런 거 얘기하는 거예요. H2, O2, Cl2, N2. 이런 애들을 얘기하는 겁니다.

그런데 여기에는 결합에도 극성이 있을 수 없고, 분자에도 극성이 있을 수 없죠. 이미 나는 똑같은 힘으로 당겨지고 있는 중이잖아요. 그래서 누구 쪽으로 치우치는 쌍극자 모멘트를 표현할 수가 없습니다.

무극성 공유결합을 하는 모든 분자들은 100% 무극성 분자가 됩니다. 이게 첫 번째. 두 번째는 뭐지? 두 번째는 이거예요. 분자의 모양이 대칭인 경우입니다. 분자의 모양이 대칭인 경우. 그런데 괄호 치고 하나만 쓸게요.

이 분자에는 극성, 공유결합이 존재합니다. 헷갈리죠. 갑자기 무극성 분자를 얘기하면서 극성 공유결합을 갖고 있는 분자래요. 그래서 선생님이 아까부터 얘기하는 거예요. 결합의 극성과 분자의 극성이랑 따로 생각하는 겁니다.

지금 이것 어떤 얘긴지 알려드릴게요. 극성 공유결합을 가져요. 그 말은 그 분자에는 전기 음성도가 다른, 다시 말해 다른 종류의 원소들이 속해있다는 거예요. 예를 하나 들어서 이것 할까요? BeH2, 이거 봐요.

베릴륨이 중간에 있죠, 중심. 그다음에 H가 이렇게 있어요. 여러분, BeH2에 지금 무극성 공유결합이 존재하나요? 무극성 공유결합. 다시 말해 같은 종류의 원자의 결합 없죠? 베릴륨과 수소. 베릴륨과 수소.

얘는 서로 다른 전기 음성도의 차이가 0이 아닌 극성인 공유결합을 포함하는 모습입니다. 극성 공유결합 가졌어요. 그런데 분자의 전체적인 모습을 한 번 보자고요. 수소랑 베릴륨 중에는 그래도 수소가 비금속이라서

전자쌍을 수소가 더 세게 끌어갑니다. 그런데 완전히 대칭이야. 이 힘이랑, 이 힘이랑 정확하게 평형을 이루게 되겠죠. 쌍극자 모멘트의 합이 몇입니까? 0이 나옵니다. 쌍극자 모멘트의 합이 0이 나오면

무극성 분자라고 부르기로 약속했습니다. 그렇기 때문에 지금 현재 분명히 이 분자에는 극성인 결합이 있어요. 분자 전체로 본다면 걔는 무극성 분자가 된다는 거예요. 더 연습할게요. 이번에는 CO2그려봅시다.

CO2는 중심에 C가 있고요. 산소가 양 옆에 이렇게 있죠. 산소의 전기 음성도가 더 커요. 그래서 이렇게 당겨서 갈 거예요. 하지만 완벽한 대칭 직선 모양입니다. 따라서 합치면 0이 나오게 되겠죠.

이때도 산소와 탄소 사이는 극성 공유결합 맞죠. 여기가 부분적인 음전하, 부분적인 양전하니까. 하지만 전체적인 분자로 본다면 밑에도 무극성 분자가 된다는 얘기입니다. 이렇게 직선일 때, 무극성 분자가 되는 구나. 됐죠?

선생님이 두 가지 더 그려드릴 거거든요. 잠깐만 옆으로 올게요. 여기다 그릴게요. 이번에는 BF3 해보자. 붕소가 있고, F가 이렇게 정삼각형으로 있을 거예요. 붕소보다는 플루오린이 당연히 크죠.

왜냐면 플루오린은 전기음성도가 1등이라서. 중심이 있고요. 하나, 둘, 세 개. 완벽하게 120도를 이루고 있는 이 힘들을 합쳐볼 겁니다. 그럼 평행이동 해야죠. 평행이동 하면 어떻게 되냐면 이 두 개 먼저 합쳐요.

그러면 이렇게 그려질 거예요. 이 힘이랑 이 쌍극자 모멘트 합하면 정확하게, 크기는 같고, 방향이 정 반대. 합이 0이 나옵니다. 여러분 언제 이것 평행이동 하실 거예요? 안 하셔도 돼요.

이렇게 중심이 있고 그 주변에 똑같은 종류의 원자가 세 개 와서 정삼각형의 모습이 된다면 그 때는 대칭 모양으로 극성인 공유결합을 하지만 전체적인 분자 결합은 뭐다? 무극성인 분자가 된다는 거예요. 삼각형. 정삼각형요.

아까 직선 봤고요, 정삼각형 봤어요. 마지막으로 하나 그려드릴 것은 바로 정사면체입니다. 바깥에 F를 그릴게요. 전기 음성도 1등짜리 F, F, F, F. 그러면 누구 쪽으로 전자쌍이 끌려갑니까? F쪽으로 끌려갈 거예요.

하나, 둘, 셋, 넷. 이것도 열심히 그리는 친구들이 있는데 잘 안 될 거예요. 이게 지금 입체기 때문에, 두 개, 두 개 더해서 합치시면 됩니다. 위에 있는 것 두 개 더하면 이쪽 방향으로 힘이 합쳐질 거고요.

아래에 있는 것 두 개 더하시면 이렇게 합쳐질 거예요. 그럼 두 개를 합하면 대칭 모양이기 때문에 합이 0이 나오게 됩니다. 더하지 마시고요. 그냥 지금 중심원자 주변에 똑같은 종류의 애들이 네 개 왔어. 그럼 정사면체야.

아까 중심원자 주변에 똑같은 애들이 세 개 왔어. 정삼각형이야. 대칭이라는 거죠. 완벽한 대칭구조에서는 극성 공유결합을 갖지만 전체적인 분자는 뭐다? 무극성 분자라는 얘기예요. 이게 가장 어려운 내용이었습니다.

정사면체, 정삼각형. 그다음에 직선은 직선인데 완벽하게 양쪽에 똑같은 애들이 직선. 완벽하게 양쪽에 똑같은 애들이 오는 직선 형태를 살펴봤습니다. 그래서 이게 무극성 분자에 대한 내용이에요. 잘 정리하셔야 되겠죠.

정리하시면 되고, 그림으로 한 번 확인해드리도록 할게요. 방금 봤던 무극성 분자. BH2가 가장 왼쪽에 그려져 있습니다. 그리고 까만색 화살표로 지금 뭐가 표현된 거냐면 쌍극자 모멘트 표현됐다고 보시면 될 것 같아요.

얘랑 얘랑 합쳐, 0이죠. 그럼 무극성 분자예요. 그다음에 얘도 합쳐요. 0나와요. 그다음에 나도 하나, 둘, 셋, 네 개 0나와요. CO2 사실 이렇게 생겼죠. 완전 대칭이네, 0 나옵니다. 그러니까 극성, 결합은 극성이야.

원자랑 원자 사이는 분명히 극성이야. 하지만 전체적인 분자가 무극성이 되는 다시 말해, 분자의 모양이 대칭인 경우를 정리를 해드린 거예요. 무극성 분자 무조건 다 아셔야 돼요. 그럼 극성분자는 뭐냐?

아까 선생님이 두 개 그려드렸었는데, HCl같은 경우에는 쌍극자 모멘트라는 것이 하나 그려지죠. Cl쪽으로 끌려가는 것, 0 아니죠. 0 아니에요. 그다음에 H2O입니다. 굽은 형으로 그림을 그리신 다음에

더 전기 음성도 큰 쪽으로 전자쌍을 끌어당기는 쌍극자 모멘트를 그리면 합해요. 분자니까 합해요. 적어도 0은 안 나와요. 그럼 극성 분자가 되는 거예요. 마찬가지입니다. NH3에서도 여기 있는 화살표를 보시면

세 개를 합칠 수 있죠. 그런데 0은 안 나올 거라는 것은 예측할 수 있어요. 그러니까 극성 분자가 된다고 알아두시면 돼요. 극성 분자 될 때 화살표 어떻게 하는지 고민 안 하셔도 됩니다. 방향만 보시면 돼요.

그러면 선생님이 이것 얘기해드리고 싶어요. 그러면 우리 명제처럼 한 번 얘기를 해볼까? 무극성 분자면 무극성 공유결합을 반드시 갖는가? 무극성 분자들은 무조건 다 공유결합을 갖느냐? 아니라는 거예요. 왜?

무극성 분자임에도 불구하고 아까 극성 공유결합 갖는 것 많았죠. 뭐? BH2도 있었고 CO2도 있었고, BF3도 있었고, CH4도 있었잖아요. 반드시 성립하지 않습니다. 그러면 이 반대로 가는 것은 어떤가? 반대로 가볼까? 이렇게.

무극성 공유결합을 갖는 분자들은 반드시 무극성 분자입니다. 당연하지. H2, O2, N2, Cl2. 이런 애들 당연히 무극성 분자가 될 수밖에 없었죠. 그래서 이건 돼요. 그럼 똑같은 의미로 하나 더 써보면,

극성분자면 무조건 극성 공유결합을 갖느냐? 이것 생각 좀 잘하셔야 됩니다. 이것 동그라미죠. 극성 분자인데 극성 공유결합 안 가질 수는 없어요. 왜냐면 쌍극자 모멘토의 합이 0이 안 나와야 되기 때문에

극성 공유결합 무조건 존재해야 합니다. 그런데 반대로 갈게요. 극성 공유결합을 가진 분자라고 해서 무조건 다 극성 분자가 되겠는가? 아까랑 똑같은 이유로 여기는 x가 됩니다.

극성인 공유결합을 가졌지만 CO2 같은 것 하나 바로 써보면, 극성 결합입니다. 하지만 전체적인 쌍극자 모멘트의 합이 0이 나옵니다. 무극성 분자가 된다는 거죠. 그래서 대응관계까지도 정리하시면 되는데

두 개 중에 하나만 아시면 되죠. 어차피 같은 의미를 다르게 풀어서 쓴 것이니까. 그래서 이렇게 정리해 놓으시면 더 좋을 것 같아요. 안 헷갈리겠죠. 그럼 이제 마지막 내용으로 극성 분자라는 것과,

무극성 분자가 어떻게 형성되는지는 나왔으니까 얘네들의 성질을 한 번 비교해봐야겠죠. 한 번 선생님과 정리해보도록 할게요. 극성분자와 무극성분자 성질비교 세 가지 쓰도록 하겠습니다.

첫 번째, 분자량이 비슷한 경우에 이 말은 사이즈가 비슷비슷한 것 얘기하는 거예요. 분자량이 비슷한 분자의 경우에 극성분자가 이때 끓는점과 녹는점은. 이렇게 쓸게요. 끓는점과 녹는점은 극성 분자가

무극성 분자보다 높습니다. 사이즈가 비슷해요. 사이즈가 비슷할 때는 녹는 점, 끓는점이라는 것이 극성을 띠는 애가 좀 더 높대요. 당연하죠. 여기는 +랑 -가 있어요. 부분적인 +, -. 인근 분자에도 +랑 -가 있어요.

서로 당기는 힘이 작용하겠죠, 더 세게. 그러니까 극성 분자일 때가 녹이려면, 혹은 끓이려면 더 높은 온도가 필요하게 되는 거예요. 단 언제? 반드시 분자량이 비슷할 때라는 전제 조건이 깔려야 됩니다.

무극성 분자이지만 크기가 너무 커. 너무 커서 걔네들 사이의 작용하는 힘이라는 게 있거든요. 인력이라는 게 있어요. 사이즈가 워낙 크고 분자량이 너무 커서, 그때는 무극성 분자가 극성 분자보다 높아지는 경우도 생깁니다.

그렇기 때문에 화학1에서 녹는 점, 끓는점을 비교하도록 할 때에는 반드시 분자량이 비슷하다는 조건을 드릴 겁니다. 두 번째, 전기장에 극성 분자랑 무극성 분자를 놓으면 어떤 일이 벌어지냐면 극성 분자가 같은 경우에는

일정한 배열을 합니다. 그도 그럴 것이 그 분자 안에 부분적인 +도 있고, -도 있죠. 그러니까 전기장, +, - 딱 걸어주면, -쪽은 +극 쪽으로. +쪽은 -극 쪽으로 일정한 배열을 하게 되겠죠.

무극성 분자는 처음에 있었던 무질서함 그대로 있을 거예요. 전기장을 걸어줘도. 세 번째, 대전체를 갖다 대면. 머리카락에 비비고 하는 것 있었잖아요. 에버나이트, 명주실 이런 것 있었죠.

대전체를 갖다 대면 대전체 쪽으로 끌려오는 것. 용액으로 만든 극성 분자는 대전체에, +건 -건 상관없이 쪽으로 그 용액이 끌려오게 됩니다. 왜? 극성 분자, 분자 안에 +, -가 있어요.

그러니까 내가 +가 대전된 거든, -로 대전된 거든 갖다 대면 이렇게 인력이 작용해서 끌려올 수밖에 없겠죠. 하지만 무극성 분자는 끌려오지 않을 겁니다. 극이 없으니까. 극성 분자와 무극성 분자 세 가지 성질

비교해드린 거예요. 볼까요? 그림으로, 표로. 지금 CH4부터 HCl까지 주르륵 나와 있는데 빠르게 극성이랑 무극성 분자 한 번 체크해보도록 할게요. 탄소가 중간에 있고요. H 네 개가 있어요. 정사면체입니다. 대칭이네.

무극성 분자예요. H2O입니다. 구분 형이야. 그럼 산소 쪽으로 쌍극자 모멘트가 이렇게 그려져요. 합치면 0은 안 나오겠죠. 극성 분자입니다. 이 둘의 분자량을 한 번 쳐다볼게요. 서로 비슷합니다.

그런데 녹는점, 끓는점이 누가 훨씬 높아요? 지금 극성분자인 H2O가 훨씬 높습니다. 물론 수소 결합 때문도 있지만 일단은 무극성과 극성일 때, 분자량이 비슷비슷할 때 극성분자가 무극성보다 녹는점,

끓는점이 높더라는 것을 확인할 수 있는 대목이 되는 거죠. O2는 무극성분자입니다. HCl은 극성분자예요. 그런데 둘이 비슷해요. 그때도 마찬가지, 극성분자가 무극성분자보다 높은 녹는점과 끓는점을 갖게 됩니다.

첫 번째 확인 끝. 두 번째 전기장에 넣을게요. 전기장이 없을 때의 모습. 중구난방으로 펼쳐져 있죠. 하지만 지금 표현한 게 극성분자인지, 무극성 분자인지 알 수 있어요. 부분적인 +, 부분적인 - 있습니다.

얘는 극성분자를 나타낸 거죠. 전기장을 걸었습니다. 그랬더니 +극 쪽으로 이 분자 내에서의 -를 띠는 쪽이 이렇게 일정하게 배열을 하게 되죠. 그다음에 -를 띠는 쪽은 부분적인 +를 띠는 쪽이 이렇게

일렬로 일정한 배열을 하게 됩니다. 언제예요? 극성 분자의 경우에 그렇다는 얘기죠. 무극성분자는 계속 저렇게 무질서하게 있을 거예요. 그다음에 대전체를 갖다 댑시다. 지금 -로 대전된 막대기 갖다 댔고요.

+로 대전된 막대기를 갖다 댔는데 중요한 건 둘 다 결과가 똑같다는 거예요. 어디로? 대전체 쪽으로 끌려왔죠. 반대로 가는 게 아닙니다. 왜냐면 극성 분자는 한 분자 내에 +도 있고 -도 있잖아요.

그러니까 내가 -를 갖다 대면 저 한 분자 내에서 +를 띠는 쪽이 내 쪽으로 이렇게 오는 거고. +를 갖다 대면 저 한 분자 내에서 -를 띠는 쪽이 내 쪽으로 끌려오는 거예요.

전체적인 모습을 본다면 전부 다 대전체 쪽으로 끌려오겠죠. 언제? 극성 분자일 때. 무극성 분자일 때는 그냥 쭉 떨어지겠죠, 중력에 의해서. 이게 마지막 세 번째 성질 말씀을 드린 겁니다.

이 모든 내용들이 어떻게 기출문제에 나왔는지도 연습해봐야겠죠. 기출문제로 실전감각 익히기 지금부터 시작합니다.

.

첫 번째 문제부터 같이 보죠. 분자식이 주르륵 나와 있고요. 중요한 것은 이 조건들이에요. 얘네는 무조건 네 개 중에 하나래요. 그다음에 전기 음성도 X가 제일 작대. X 누군지 알려준 거예요.

주기율표가 이렇게 있으면 오른쪽 위로 갈수록 전기 음성도는 커진다. 그렇다면 H, C, O, F 중에 전기 음성도 제일 작은 애는 수소가 되겠네요. 그래서 적어놓고 가죠. X는 수소입니다.

Y 모르겠고 Z 모르겠고, W까지 있어요. 얘네는 중심 원자가 모두 옥텟을 만족한다. 8개의 전자를 다 채운다는 얘기죠. 그런데 봤어요. 봤더니 (나)번부터 봅시다, (가)번은 복잡하니까.

(나)번에서 Y가 중심이고 Z가 주변에 왔어요. (다)에서 W가 중심이고 Y가 주변에 왔어요. 그 말은 뭐냐면 Y랑 W라는 것은 절대로 공유결합을 한 개 할 수 있는 애는 아니라는 거죠. 왜?

내 주변에 두 개 왔고, 내 주변에 두 개 왔어. 적어도 Y랑 W란 애는 공유전자 쌍이 두 개 이상이 올 수 있는 원소여야 된다는 거예요. 그런데 보세요. 지금 수소는 전자 쌍 하나, 탄소는 공유전자 쌍 네 개 올 수 있고

산소 두 개 올 수 있고, 플루오린은 한 개의 공유전자 쌍밖에 올 수 없습니다. 그렇다면 Y랑 W는 적어도 누구는 아니야? F는 될 수 없다는 거죠. 수소도 될 수 없죠. X가 가져갔으니까.

그러면 여기서 결정 나는 것. Z가 바로 플루오린이 되게 되는 거죠. Z가 플루오린으로 결정이 되는 순간. Y가 결정됩니다. Y는 결합을 정확하게 두 개 할 수 있는 옥텟을 만족하는 2주기 원소입니다. 저 중에 원소입니다.

그렇다면 Y는 누구? 8번 산소가 되는 것이죠. W를 구하면 되겠네요. Y가 산소예요. 그럼 W, O2다. 산소가 두 개의 결합을 하는 데 그게 두 개 있어. W는 네 개의 결합을 할 수 있어요. 누구? 탄소라는 거죠.

W는 6번 탄소입니다. 다 했어요. (ㄱ)번. (가)의 분자모양은 평면삼각형입니까? (가)번을 적어보면 (가)번은 C,  H2, O가 됩니다. 진짜 많이 하네요. 다중 결합은 단일 결합으로 생각하세요. 평면 삼각형이다. (ㄱ) 정답이고요.

(ㄴ) (나)의 중심 원자는 부분적인 +전하를 띤다. (나) OF2예요. 전기 음성도 누가 크니? F가 커요. 그럼 산소는 부분적으로 +전하를 띠게 되겠죠. 그래서 (ㄴ)번이 정답입니다.

(ㄷ)번 극성 분자는 이 중에 한 가지다. 쌍극자 모멘트의 합이 0이 아닌 것을 찾으라는 겁니다. 그런데 방금 전에 그린 그림 보시면 (가)번이 쌍극자 모멘트 이렇게 그릴 수 있죠. 더 큰 쪽으로. 여러분 이것 더해봐요.

적어도 0은 안 나오죠. 그렇죠? 대칭이 아니잖아. 다른 애가 와버렸어요. 그래서 이건 극성분자고요. OF2는 물 생각하시면 되겠죠. 이렇게 생겼어요. 그러면 쌍극자 모멘트 그리면 밑에 쪽으로 두 개 다 바라보고 있네요.

적어도 0은 안 나와요, 극성이에요. CO2죠. 극성 공유결합을 하지만 완벽한 대칭입니다. 얘는 무극성 분자가 됩니다. 극성 분자는 한 가지가 아니라 두 가지라고 해주셔야 되기 때문에 (ㄷ)번은 틀린 (보기)가 되겠습니다.

정답은 (ㄱ), (ㄴ)번으로 골라주시면 됐던 첫 번째 문제였습니다. 다음 문제입니다. 지금 문제조건 이렇게 있고요. C, N, F 중에 하나라고 해요. 쓰고 갑시다. 네 개의 공유결합, 세 개의 공유결합,

한 개의 공유결합 할 수 있으며 모든 원자는 옥텟을 만족한다. 이 문제는 사실은 (다)번을 보면 다 풀리는 문제였습니다. X랑 Z의 원자 수 비가 4:1입니다. 어떤 경우? 결합을 4개 할 수 있는 탄소와,

하나 할 수 있는 플루오린이 만나면 바로 CF4라는 (다)번 분자를 만들게 되는 거거든요. 따라서 X가 9번인 플루오린.  Y는 일단 나두고 Z가 누구예요? 바로 C, 6번입니다. 하나 남은 Y는 그럼 질소가 됐겠죠. (나)번 결정할게요.

X가 F고요. Y가 N이네요. 3:1입니다. NF3입니다. 그럼 공유전자 쌍 수 세 개 분의 비공유 놓치면 안 되지. 이것 세 개인데 세 개. 여기에도 하나 있어. 3분의 10입니다. 그다음에 X랑 Y가 1:1이에요.

X는 F고, Y는 N인데 NF인가? 이런 것 없는데. 얘는요. N2F2라는 분자입니다. 연습하셔야 돼요. N, F, F. 선생님 이렇게 위치시킬게요. 비공유, 비공유. 살짝 굽은 형태가 되겠죠.

이게 바로 (가)번에 해당하는 분자 구조가 됩니다. (ㄱ)번 무극성 공유결합을 포함하는 분자가 한 가지냐? 그 말인즉슨 똑같은 원자가 만나고 있는 전기 음성도가 0인 부분이 있는 분자가 몇 개냐고 물어보는 거죠.

(가)번에는 분명히 있습니다. 질소와 질소 사이. (나)번에는 질소와 플루오린 사이 없네요. 여기도요. C랑 F 사이는 무극성 공유결합 없어요. 그러면 몇 가지? (가)번 한 가지.

(ㄴ)번. (나)에는 이중결합 존재해요? 그럴 리가요. NF3인데 단일 결합만 있기 때문에 (ㄴ) 틀렸고. 분자의 쌍극자 모멘트가 (다)가 (나)보다 큽니까? (나)번 같은 경우에 지금 현재 쌍극자 모멘트 더하면 0 안 나와요.

그런데 CF4는 정사면체니까 합치면 0이 나와요. 그럼 쌍극자 모멘트는 (나)가 (다)보다 큰 거죠. 정답은 (ㄱ)번만 맞도록 하겠습니다. 다음 문제 5번인데요. 2018년 평가원에 나왔던 문항입니다.

여기서 중요한 부분은 여기 원소의 수. 종류를 얘기하는 것이다. 오늘 선생님이 이 문제는 풀어주지 못할 것 같아요. 다음 시간에 풀어드릴 건데, 여러분들 숙제로 해 오시는데, 선생님 방금 해드렸던 이것 있죠.

이게 문제 푸는 힌트예요. 여기에 집중해서 한 번 제대로 풀어 오시고 다음 시간에 선생님 해설 들으면서 내가 제대로 맞췄구나라는 희열을 느껴보셨으면 좋겠습니다. 오늘 분자의 극성이라는 제목으로 공부를 했습니다.

좀 어려우셨죠? 다시 한 번 잘 복습하시고요. 스스로 정리하는 시간을 꼭 가지셔야지만 여러분의 것이 된다는 사실 당부 드리면서 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

.




