여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘은 빌게이츠가 남긴 명언으로 수업을 시작해 보려고 하는데요.

인생은 등산과도 같다. 정상에 올라서야만 산 아래 아름다운 풍경이 보이는 것이다. 노력이 없이는 절대 정상에 오를 수 없다라는 이야기입니다.

선생님 개인적으로 산을 타는 것을 그렇게 좋아하지 않거든요. 원래 이런 생각으로 살던 사람이었어요.

어차피 내려올 건데 뭐하러 그렇게 힘들게 올라가지?라는 생각으로 늘 살았던 사람이거든요. 그런데 한 2년 전인가 학교에서 이런 행사가 있었어요.

부자 산행이라고 해서 토요일 아침에 아빠와 아들이 같이 산을 올라가는 행사가 있었는데, 원래 담임 반 애들이 신청을 안 하면 선생님이 굳이 거기를 안 따라가도 되는데

우리 아이들이 제가 그렇게 약간 눈치를 줬음에도 불구하고 저희 반에서만 8명이 신청하는 바람에 그 행사가 잘 열려서 제가 토요일 아침에 일어나서 같이 산행을 하게 되었습니다.

올라가는 내내 진짜 불평불만을 엄청 했던 것 같아요. 그리고 아빠와 손을 잡고 온 우리 애들도 이렇게 힘든 산행인지 몰랐다. 진짜 왜 왔나 싶다라고 불평을 하면서

서로 대화가 없어요. 부자 산행의 원래 목적이 뭐냐하면 대화가 없는 아빠와 아들과의 관계를 좋게 만들어 주는 거였는데, 저희가 북한산을 올랐거든요.

거의 암벽 등반을 했어요. 올라가는 동안 서로 대화가 없어지고 목적이 너무 흐려진 거예요. 그런데 그 힘든 산행을 1시간 20분 정도 하고 나니까 드디어 정상에 도달하게 되었습니다.

그때 정말 탁 트인 풍경을 보면서 힘들었던 모든 감정들이 다 녹아내리고 그제서야 다들 얼굴에 웃음꽃이 피기 시작하면서 아빠와 아들 사이에 많은 대화가 오고갔던 경험을

선생님이 했던 적이 있습니다. 정상에 올라가는 그 과정은 정말 힘들고 정말 저 끝이 있긴 한가라는 의심이 계속 들어요. 하지만 그래도 나는 꼭 저기에 올라갈 것이고

저기에 무언가가 있을 거다라는 긍정적인 마음과 희망을 품는다면 반드시 우리는 정상에 도달할 수 있는 겁니다. 그리고 그 정상에서의 모든 것을 아우를 수 있는 광경들을

우리 모두가 다 볼 수 있게 되길 바라면서 오늘 수업도 힘을 갖고 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘 산화와 환원 문제 풀이 마지막 시간이고요.

3점 수능 테스트 14번 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다. 이 문제를 잘 읽으셨어야 되는데, 맨 위에 이런 말이 나와 있어요. 다원자 이온에 대한 내용이고

다원자 이온 ABC3-에 관련된 자료를 나타냈다라는 얘기입니다. 첫 번째 자료가 구성 원자들 사이의 산화수의 차이인데, A와 B 사이에도 산화수의 차가 3.

그리고 A와 C 사이에도 산화수의 차이가 3. 그리고 B와 C 사이에 산화수의 차이가 6이래요. 뭐지? 그러면 A라는 애는 B와 3만큼 차이나고 C와도 3만큼 차이가 나요.

그러면서 B와 C는 6만큼 차이난대요. 우리가 여기에서 알 수 있는 것은 A라는 애의 산화수는 B와 C의 산화수의 평균값을 갖겠구나라는 걸 알 수 있죠.

차이가 똑같고 가운데에 있는 애들의 차이가 6이기 때문에. 어떤 얘기를 할 수 있느냐면, A의 산화수를 우리가 만약 x라고 둔다면

B라는 애의 산화수는 물론 A와 3만큼 차이가 나면 되니까 A보다 3만큼 클 수도 있고 3만큼 작을 수도 있겠죠. 이렇게 쓸 수 있어요.

B가 이때 x+3의 산화수를 가져도 되고 혹은 x-3의 산화수를 가질 수도 있더라라고 쓸 수 있는 것이고, 만약 B가 x+3을 가져갔으면 C라는 애는 A와 3만큼 차이가 나면서

x-3이라는 산화수로 표현할 수 있는 것이죠. 그리고 두 번째 경우는 C가 x+3이 되는 경우. 이렇게 쓸 수 있는 거예요. x는 A의 산화수를 선생님이 그냥 가정한 겁니다.

두 번째 조건. C의 산화수가 이 이온에서 모두 같다라고 하고요. 그다음 마지막 조건, 이 분자가 공유 결합만으로 이뤄져 있고. 그리고 B는 C와만 결합한대요.

B는 C랑만 결합한대요. 그러면 여기서도 우리가 알 수 있는 건 뭐냐하면, 그러면 A는 누구랑 결합할 것이냐. B라는 애가, 대충 그릴게요. C랑만 결합한대요.

C, C라고 하면 만약 A가 여기에 오면 어때요? B가 C랑만 결합하는 게 아니라 A랑도 결합하게 되는 거니까 이런 모습이 아니라는 거고. 그렇죠?

그러면 A도 누구랑만 결합하겠다? C랑만 결합을 하게 되는 것이죠. B와 만날 수 없으니까. A도 C랑만 결합한다. A도 C랑만 결합. 이런 것도 알아낼 수 있어요.

그다음에 우리가 생각할 수 있는 게 무엇일까? 바로 다원자 이온에 힌트가 있는데, 다원자 이온에서 이 원자들의 산화수의 합은 뭐랑 똑같냐면

바로 이 이온의 전하와 같더라. 이제 이걸 활용하면 돼요. 우리가 A의 산화수를 x라고 가정했고요. B의 산화수를 x+3이라고 했으면 C의 산화수를 x-3이라고 했으니까

이걸 다 더한 게 -1이 되도록 만들면 되는 겁니다. 계산을 왼쪽에 해 볼게요. x짜리 하나 있고 x+3짜리도 하나니까 x+3이라고 쓸 수 있고.

그다음에 x-3이라고 가정한 C가 3개가 있죠. 그러면 3에 x-3을 곱했어. 이게 -1이 나오도록 x를 구하면 돼요. 그러면 여기, 여기, 여기는 5x고요. 5x-6=-1이랍니다.

그러면 오른쪽으로 옮기면 5x=+5가 되니까 즉 x=1이 나오게 되네요. x=1이고, 그러면 B의 산화수는 4가 되고 C의 산화수는 -2가 나오게 되죠. 첫 번째 경우가 일단 되는데.

그러면 두 번째 경우는 될까, 안 될까? 해 봐야 되겠죠. x에 x-3을 더해 볼게요. 지우고 x-3. 그리고 x+3이라고 가정한 C가 3개니까 3(x+3)을 할게요.

이걸 한 게 -1이 나오도록 계산해 보겠습니다. 그러면 5x-6=-1. 죄송합니다. 5x+6=-1 이렇게 되면 얘가 이리로 간다. 그러면 5x=-7이 돼 버려요. 그러면 x가 5분의 7인데?

x가 뭔데요? 산화수예요. 산화수라는 것은 전기 음성도의 차이에 따라서 내가 다른 애보다 전기 음성도가 크면 전자 하나. 혹은 2중 결합을 했으면 2개를 데려오는 거고

내가 더 작은 전기 음성도를 가졌으면 단일 결합에서는 전자 하나를 뺏기고 혹은 2중 결합에서는 전자 2개를 뺏기고. 즉 정수값을 갖는 숫자가 될 수밖에 없는 거죠.

하나를 뺏기면 +1, 2개를 뺏기면 +2. 3개를 가져오면 -3. 이런 식으로. 절대 이렇게 분수가 나올 수 없다는 겁니다. 그러니까 이 2개의 경우의 수 중에서

두 번째 경우는 적합하지 않다는 거죠. 정수가 나오지 않았기 때문이에요. 그러면 첫 번째 경우인 A의 산화수가 1이 되고 B의 산화수가 +4가 되고 C의 산화수가 -2가 되는 경우가

바로 이 문제에 대한 적합한 해석이 된다라는 얘기입니다. ㄱ번 보도록 할게요. B의 산화수의 부호가 +4인데 (-)냐고 물어봤으니까 ㄱ번은 틀린 보기가 되겠죠.

그다음 ㄴ입니다. C의 산화수가 -1입니까? C의 산화수는 -2가 나오죠. 그러니까 ㄴ번도 틀렸고. 마지막 2A2+C2가 2A2C에서 A2의 역할이 환원제입니까?

즉 환원을 시킨다는 얘기는 자기가 산화됩니까? 이렇게 얘기할 수 있을 것 같아요. 지금 우리가 구하기를 A는 1. C랑만 결합하는데 A가 1. 그다음 B는 4. 얘도 C랑만 결합했는데 +4.

그다음에 C는 -2래요. 그렇다면 A가 C랑 비교했을 때 (+)의 산화수를 갖고, C가 (-)의 산화수를 갖는다는 얘기는 전기 음성도가 C가 A보다 크다라고 표현할 수 있는 것이고

결국 이 반응에서 환원되는 것이 C2. 산화되는 것이 A2라고 생각할 수 있으니, 실제로 A2는 산화가 된다라는 걸로 해석할 수 있겠죠.

산화되면서 남을 환원시키는 거니까 A2는 환원제라는 ㄷ번 보기가 맞는 보기가 되는 겁니다. 이렇게 x까지 설정을 잘 하셨을 것 같은데.

그다음에 이 2가지 경우에 x값이 다 구해지긴 하잖아요. 그런데 이게 구해지긴 했는데, 정수가 나왔는지 정수가 아닌지에 따라서 구별하는 것부터가 어려우셨을 것 같아요.

하지만 산화수라는 건 지금 현재 여기에서 결합한 상태. 단일 결합 혹은 2중 결합을 얘기할 때 하나, 2개를 가져오든지 3개를 뺏기든지 이렇게 정수값이 나와야 되기 때문에

바로 첫 번째 경우만 가능했다라는 사실. 이렇게 알면 쉬웠던 문제지만 모르면 조금 어려웠던 문제라고 볼 수 있겠습니다. 굉장히 좋은 문제였다고 생각하거든요.

다시 한 번 잘 정리하시고, 15번 문제로 넘어갈 건데요. 15번 문제는 되게 단순해 보이지만 조금 내용이 헷갈릴 수 있는 부분이 들어 있어서 선생님이 설명을 하려고 합니다.

첫 번째 반응식에서 MgBr2와 Cl2가 반응을 했다. 그다음에 MgCl2와 Br2. 지금 변화가 눈에 보이세요? Br이 원래 Br-였죠. 그런데 Br2가 됐고요.

Cl2였는데 여기 Cl-가 된 거예요. 우리 이거 할로젠의 반응성. 즉 비금속의 반응성에서 공부했었습니다. 금속의 반응성이 크다는 것의 의미는

반응성이 큰 금속일수록 전자를 잘 잃어버린다는 것이었다면, 비금속의 반응성이 크다라는 것은 정반대의 의미를 가졌습니다. 반응을 통해서 전자를 잘 데려오는 것이

비금속의 반응성이 큰 경우라고 얘기했는데, 지금 현재 결국 마지막 반응식. 최종 반응식에서 음이온을 띠는 것이 누구예요? 바로 Cl이죠.

이 말은 뭐냐하면 Cl이 전기 음성도가. 다시, Cl이 비금속의 반응성이 큰 원소였다라는 얘기예요. 전자를 데려온 것이 반응성이 큰 거예요.

그렇다면 Cl2가 Br2보다 반응성이 컸기 때문에 이 반응이 잘 진행된 것이죠. 일단 비금속의 반응성 하나를 선생님이 얘기해 드렸고요.

지금 이 반응에서 산화수를 계산하고 이런 걸 계산하는 거니까 일단 산화수부터 얘기해 볼게요. Mg가 +2의 산화수를 가져요. 그리고 Br이 하나당 -1의 산화수를 갖는데, 2개인 거죠.

그다음 Cl은 원소니까 0이고, Mg가 +2. 그다음 Br이 0. 그다음 Cl이 하나당 -1이 됩니다. 그러면 MgBr2가 1몰이 반응할 때 전자가 이 반응에서 몇 몰이 이동하고 있는가.

이걸 지금 알아내야 하거든요. 쉬워요. 왜 쉽냐면, Mg가 Mg2+이 됐어. 다시요. 죄송합니다. Mg2+이 Mg2+. 얘는 변화가 없고. 지금 비금속만 보는 거니까.

Br-가 Br2가 됐거든요. 이것만 적어볼까요? Br-가 Br2가 됐다. 어떻게 해야 이렇게 될 수 있어요? 전자를 잃어버려야만 이렇게 될 수 있는 거죠.

나는 지금 전자가 남아돌아요. 전자가 남아도는데 다시 중성 상태로 가기 위해서는 전자를 버려야 돼요. 이렇게 2몰만큼. 그리고 Cl2는 어떻게 될까요?

Cl2는 전자를 이렇게 얻어서 Cl-가 되는 거예요. 저는 지금 Mg를 쓰지 않았어요. 어차피 반응에 참여를 안 하니까 안 쓴 거예요. 몇 몰이 이동했습니까?

이 반응에서 현재 이동한 전자는 2몰이에요. MgBr2 1몰이 반응할 때, 이 반응이 진행될 때 현재 이동한 전자는 몇 몰이라고요? 2몰이라고요. 이해됐어요?

2몰 이동한 거예요. 쟤네가 1몰 반응했을 때. 두 번째 반응을 하려고 했는데, 계수를 안 줬습니다. 계수를 어떻게 맞춰야 편하게 맞출 수 있을까? 힌트는 여기에 있어요.

지금 마그네슘은 +2가 양이온의 형태고요. 그리고 여기 Al은 0이겠죠. 그다음에 Al과 Br이 나와 있는데, Br3다. 그러니까 Br-인데 3개인 거예요.

알루미늄은 13족 원소니까 +3의 산화수를 갖는 형태. 지금 형태에서 +3의 산화수를 갖겠죠. 마그네슘은 +2고 알루미늄은 +3이야.

그러면서 주고받은 전자의 개수가 같아야 되고, 즉 증가한 산화수와 감소한 산화수가 같게끔 전자의 개수. 즉 계수의 개수를 맞추래.

그러면 이렇게 생각하면 되지. 2랑 3의 뭘 구해? 최소공배수를 구하면 되지 않을까? 몇이에요? 6이죠. 6처럼 만드는 거예요. a에 3를 넣고 b에 2를 넣어 봐요.

그러면 c에다가 Al이 여기에 포함돼 있으니까 2가 이렇게 들어가고, 여기에 몇이 들어가? 저기처럼 3이 들어가면 돼요. 이게 실제로 맞는지 밑에 다시 한 번 써보면

3MgBr2+2Al이 2AlBr3+3Mg. 이게 지금 계수가 다 맞는지 확인해 보자면, 마그네슘 3개. 여기 마그네슘 3개. 그렇죠? Br이 6개, 여기 Br이 2×3=6개 맞죠.

그다음 알루미늄 2개, 2개. 이렇게 맞춰지는 거예요. 그러니까 2와 3이라는 숫자가 나오면 6이라고 생각하시면 쉽게 풀 수 있는 겁니다.

그러면 지금 현재 이 상황에서 전자가 과연 몇 몰만큼 이동했는가를 또 한 번 살펴보자면, 이번에는 마그네슘과 알루미늄이에요. 금속과 금속이에요.

그러면 금속의 산화수가 0이었는데, 얘가 지금 +3으로 증가했어. 그러면 누군가는 감소했겠지. 누가 감소했는가 봤더니 마그네슘이 2에서 원소 상태인 0으로 감소하게 됩니다.

실제로는 2만큼 감소한 게 아니라 여기에 3이 붙어 있으니까 총 감소량은 6만큼 감소한 거고, 0에서 3으로 3만큼 증가한 것처럼 보이지만. 하나당.

그 앞에 계수 2가 있죠. 총 증가량은 역시나 6이 된다는 걸 알 수 있어요. 6만큼 증가했고 6만큼 감소했으니까 우리가 지금 계수를 되게 완벽하게 잘 쓴 게 맞죠.

그러면 이때 몇 몰만큼의 전자가 이동했느냐고요. 지금 다 얘기했는데? 증가한 산화수라는 것은 전자를 잃어버린 몰수를 얘기하는 것이고

감소한 산화수라고 하는 것은 전자를 얻어 온 몰수를 얘기하는 거니까, 이 MgBr2 3몰이 2몰의 Al과 반응할 때 그때 이동한 전자의 몰수가 몇이라고요?

6몰이라고요. 그러니까 지금 이 반응이 일어난 거잖아요. 아까는 어땠어요? 이거 1몰이 반응했을 때 전자 이동량이 2몰이었고, 지금 현재 얘는 3몰만큼 반응했을 때

6몰만큼의 전자가 이동한 거예요. 우리 문제는 뭘 물어봤느냐면, 같은 질량의 MgBr2에 밑줄 치셔야 돼요. 같은 질량의 MgBr2가 반응할 때

이동하는 전자의 몰수가 (나)가 (가)의 몇 배입니까를 물어봤어요. 같은 질량의 MgBr2. 여기 MgBr2, MgBr2다. 지금 현재 선생님이 얘기했던 2몰과 6몰은

각각 얘가 1몰일 때랑 3몰일 때를 이야기했으니까 정확하게 얘기하면 (나)가 (가)의 3배만큼 더 반응했을 때의 몰수의 이동을 얘기한 거죠.

그런데 지금 같은 몰수를 놓고 비교하라는 건, 3몰 말고 둘 다 1몰로 맞춰보라는 얘기예요. 그러면 1몰일 때 2몰이 이동했다. 얘는 3몰일 때 6몰이 이동하는 거면

1몰로 똑같이 맞추면 몇 몰? 3분의 1이니까 2몰만큼 똑같이 이동한다는 결론을 내릴 수 있죠. 같은 질량을 비교하게 되면 (가)가 (나)랑 이동하는 몰수가 어떻게 된다?

똑같게 된다는 거예요. 그러면 아까 2와 6은 뭐야? 2와 6은 뭐긴. 실제로 1몰 반응했을 때랑 3몰 반응했을 때 전체적인 양을 봤을 때는 2몰, 6몰이지만

이렇게 같은 질량으로 맞췄을 때는 이동량이 똑같다는 걸 알 수 있는 겁니다. 몇 배냐고 물어봤는데 같아요. 그러면 몇 배라고 해야 돼요? 1이라고 해 주셔야 되겠죠.

그 배수는 1이라고 해서 정답을 ②번으로 골라주시면 되겠습니다. 이거 많은 친구들이 아마 ①번에 동그라미를 치셨을 거예요. ①번이 바로 3분의 1이었거든요.

이걸 6이라고 하고 이걸 2라고 했으면 3분의 1이라고 했겠지만, 지금 문제는 같은 질량의 MgBr2로 비교하라고 했기 때문에 정답은 3분의 1이 아니라 1이라고 해 주셔야 된다는 것.

다시 한 번 잘 보셔야 됐던 부분입니다. 15번 문제는 이렇게 해결하고요. 이제 16번 문제로 넘어갈게요. 산화 환원 반응의 양적 관계가 드디어 등장했습니다.

표는 일정량의 묽은 염산에 금속 M을 넣고 반응시킬 때의 자료를 나타냈다고 해요. 일정량의 묽은 염산에 금속을 넣고 있습니다.

그렇게 했더니 총 양이온의 몰수가 처음에 N몰 넣었을 때 10N몰만큼 있었고, M을 더 많은 넣은 거죠. 3N몰 넣었을 때는 총 양이온의 몰수가 6N으로 어떻게 됐어요? 줄었어요.

뭔가 반응이 일어났군. 반응이 일어났고 그다음에 더 많이 넣었더니 안 줬어요. 아직 반응은 일어나고 있겠죠. 왜냐하면 6N과 여기 4N이거든요. 반응이 지금 일어났다는 얘기예요.

그리고 4N에서 5N으로 갔을 때 또 ㉠에서 4N으로 변화가 있었든지 아니면 그대로 ㉠과 똑같은 값을 유지했든지 그렇게 되겠죠. 그러면 그래프를 그려서 얘기해 봅시다.

여기 y축, 전체 양이온의 몰수. 총 양이온의 몰수라고 해 보고요. 그다음에 x축을 넣어준 M의 몰수라고 하도록 하겠습니다.

M의 몰수가 N, 3N, 4N, 5N이니까 선생님이 여기에 N을 쓰고 3N, 그다음 여기 4N, 5N이라고 표현해 볼게요. 그리고 0일 때는 주지 않았어요. 우리가 구해야 돼요.

어쨌든 N몰을 넣었을 때는 총 양이온의 몰수가 10N이래요. 여기를 10N으로 찍겠습니다. 여기에 표현해 보자면 여기에 점을 찍을 수 있겠고

그리고 3N몰을 넣었을 때는 총 양이온의 몰수가 6이니까 여기쯤 6N으로 해서 이렇게 찍어볼게요. 그러면 봐라. 지금 현재 어디에서 출발했는지 모르겠으나

여기쯤 대충 찍어요. 반응이 일어나요. 묽은 염산과 금속이 반응했으니까 뭘 발생시키면서? 수소 기체를 발생시키면서 지금 현재 반응은 일어나고 있는 중이에요.

그걸 어떻게 알았느냐면, 총 양이온의 변화가 있었잖아요. 그렇죠? 그러면 총 양이온의 변화가 이렇게 있는 거야. N일 때 10N. 그리고 3N일 때 6N. 이렇게 변화하고 있었다고요.

반응이 끝나기 전까지는 일정한 비율이 반응을 할 수밖에 없죠. 왜요? H+는 이렇게 해서 만들어지는 거거든요. H+가 전자 2개를 얻어서 이렇게 되는 거니까

금속이랑 반응하면서 저 2H+가 H2로 날아가는 반응은 계속해서 기울기가 일정한 반응이 지속될 거라는 얘기예요. 언제까지? 반응이 끝나기 전까지. 그렇다면 기울기를 계산해 봅시다.

여기 N일 때 10N. 여기 N만큼 넣었을 때 처음에 얼마인지는 모르겠지만 이만큼 감소했어요. 그런데 여기가 뭔지를 모르니까 아직 못 구해요. 그러면 알 수 있는 공간을 찾으셔야죠.

2N만큼이 반응했을 때, 여기를 빨간색으로 그려볼게요. 2N만큼 반응했을 때 10N에서 6N으로 얼마만큼의 감소량이 보여요? 4N만큼의 감소량이 보여요.

우리 기울기는 어떻게 구하죠? x축의 변화량분의 y축의 변화량으로 구하는 거죠. 그러면 2만큼 반응할 때 4만큼 감소했어. 즉 2만큼. 기울기가 2라는 것을 구해낼 수 있는 거야.

그러면 N만큼이라면 얼마만큼이 감소해야 돼요? 지금 기울기가 몇이라고? 2라고요. 2일 때 4 감소했으니까. 그러면 1일 때는 1만큼.

똑같이 하려면, 1일 때 2만큼의 기울기를 가지려면 처음에 시작점이 12N에서 시작해야 한다는 거예요. 증명해 볼게요. 계속해서 기울기는 끝나기 전까지 2여야만 해요.

N만큼일 때 빨간색으로 이렇게 N이라고 할게요. 그러면 12에서 출발해서 10N으로 줄었다면 y축의 변화량이 2가 맞는 거죠. 1분의 2니까 기울기는 아까처럼 2로 유지되고 있는 게 맞죠.

처음에 일정량의 묽은 염산에 들어 있는 H+는 12N개 들어 있었다라고 결론을 내릴 수 있는 거예요. 처음 지점을 선생님이 반응식을 쓰지 않고 구했습니다. 어떻게 구할 수 있었느냐면

반응이 끝나기 전까지는 기울기가 계속 일정할 건데, 그 기울기를 구할 수 있는 공간이 분명히 있었어. 그 구간이 어디였느냐면, 바로 두 번째 구간인 N과 3N 사이에서.

10N에서 6N으로 줄어드는 구간에서 기울기를 구해낼 수 있었어. 그 기울기와 똑같은 기울기를 만들기 위해서 여기 처음 값을 구했더니 12N이라는 숫자를 구해낼 수 있었다는 거예요.

처음 시작은 몇에서 시작? 12N에서 시작했습니다. 그러면 똑같이 기울기를 유지시켜 보면, 생각해 봐요. 기울기가 지금 2거든요. 여기 3이랑 4N 가요.

N만큼인데 기울기가 2가 되려면 어디까지 내려오게 되느냐? 이렇게 쭉 내려와서, 우리 y축을 구해 볼까요? N분의 얼마만큼 감소해야 기울기가 2가 돼요?

2만큼 감소해야 되는 거죠. 즉 y축 여기가 4N에 도달하는 거예요. 언제? M을 4N만큼 넣었을 때 y축이 이미 4N에 도달했어요. 여기가 4N이야. 볼래요?

5N만큼 넣었을 때 아까 4N이라고 했죠. 4N은 5N까지 왔을 때 도달한 최종적인 값이 아니라 이미 4N만큼의 M을 넣었을 때 여기에 이미 도달했고. 반응이 끝났어.

끝났으니까 얘를 5N만큼 넣었을 때도 총 양이온의 개수는 똑같이 여기 4N에 찍히게 되는 것이죠. 내가 넣어준 금속이 더 반응을 못한 거죠.

그러니까 이때부터는 일정한 양으로 유지되는 겁니다. 반응의 완결점이 어디입니까? 바로 여기가 되는 것이죠. 반응 끝. 이때 끝났다는 거예요.

그래서 정답을 찾아볼게요. ㄱ번입니다. 반응 전에 들어 있었던, 일정량의 묽은 염산에 들어 있었던 H+의 몰수는 12N입니다. 맞죠?

기울기를 통해서 구해냈습니다. 12N만큼 들어 있었고요. M 이온의 산화수가 +2이다라고 나와 있는데, 이건 어떻게 구할 수 있느냐면 지금 현재 N에서 3N만큼.

즉 2N만큼의 뭐가? 금속 M이 반응했을 때 총 양이온의 몰수가 어떻게 됐느냐면, 4N만큼 감소했어요. 그런데 아직 여기는 반응이 완결되기 전이죠.

그 말은 뭐냐하면 넣어준 N, 2N은 모두 다 반응에 참여해서 전부 다 이온으로 산화된 상태라는 얘기입니다. 그러면 2N만큼 분명히 증가해야 되는데

총 양이온의 몰수가 4N이나 감소했다는 건, 반응에 참여한 H+가 금속 M이 2N만큼 반응할 때 몇 개만큼 사라졌다는 거야? 6개만큼 사라졌으니까 총 개수가 4N몰만큼 감소하는

이런 결과를 나타내게 되는 것이죠. 즉 몇 +여야만 이 산화수의 변화량이 같아져요? +6이면 얘가 3+짜리 양이온이 되어야만 가능한 얘기가 되겠죠.

그래서 ㄴ번에 이온의 산화수가 +2가 아니라 +3이라고 해 주셔야 되는 거예요. ㄴ번 틀렸고, ㄷ번을 잘 모르겠으니까 동그라미를 치신 분이 굉장히 많을 거예요.

왜냐하면 10N에서 6N으로 줄었고 6N에서 뭔가 줄었을 것 같고 여기에서 더 줄어서 4N으로 간 것 같으니까 ㉠이 5N이다. 맞을 것 같아요.

그런데 방금 전에 우리가 구했듯이, 아니죠. 기울기가 반응이 완결되기 전까지 일정하다라는 것을 이용했을 때 반응이 언제 이미 끝나느냐면

4N만큼의 N이 반응할 때 이미 반응이 완결되며 그때의 총 양이온의 개수가 4N으로 결론이 지어졌으니까 ㉠번에 들어갈 것은 5N이 아니라

이미 얘와 똑같은 4N이 된다고 해 주셔야 돼요. 그래서 ㄷ번이 틀린 보기가 되는 겁니다. 정답은 ㄱ번 하나만 동그라미 쳐주시면 됐던 문제로서 ①번으로 체크해 주시면 되겠습니다.

반응식을 선생님이 하나도 안 썼어요. 반응식을 써서 구하는 문제가 아니라, 이렇게 주어져 있는 숫자를 통해서 반응의 완결이 어디에서 되었을지를

이 기울기를 통해서 알아내면 충분히 여러분이 풀 수 있었다라는 얘기. 나는 반응식을 써서 풀었는데 어떻게 하지? 괜찮아요. 금속과 산의 반응은 그렇게 푸셔도 상관없고요.

선생님처럼 이렇게 그래프를 그려서 푸셔도 상관은 없습니다. 정해진 것은 없으니까. 이렇게 연습해 볼 필요는 있겠죠? 선생님의 풀이니까.

이렇게 16번 문제 넘어가고, 17번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 17번 문제를 보자마자, 기울기가 다르네? 기울기가 다르다는 것은 반응에 참여하고 있는 금속의 종류가 다르겠군.

이렇게 예상할 수 있는데, 실제로 그래요. 우리 문제가 묽은 염산에 금속 A, B, C를 차례대로 넣어서 반응시킬 때 넣어준 금속의 몰수에 따라서 반응한 수소의 부피를 나타냈다고 합니다.

금속 몇 개? 3개. A, B, C를 순서대로 넣은 거예요. 그러니까 A 넣고 그다음 B 넣고 그다음에 C를 넣은 거예요. 여기에 직접 표현하자면 여기부터 여기.

이 기울기에 해당하는 것이 금속 A가 묽은 염산과 반응한 구간이 되는 것이고요. 여기가 B, 그다음 여기가 C가 반응한 구간이 되는 겁니다.

이 문제를 막바로 풀기 전에 선생님이 조금 정리해 드릴 부분이 있어요. 뭐냐하면 우리가 예전에 개념을 할 때 선생님이 해 드렸던 것이긴 하거든요.

이렇게 묽은 염산과 금속의 반응에서 그 금속의 이온가가 +1가인 경우. 그다음에 +2가인 경우. 그리고 +3가인 경우. 이렇게 하니까 좀 어렵죠.

그러면 Na+, Mg2+ Al3+라고 생각하시면 편하겠죠. 그럴 때 반응한 금속의 몰수 대 생성된 수소 기체의 몰수의 비율이에요. 이건 계수비로서 외우고 계시면 더 좋다고 했는데

좀 더 편하게 보여 드리기 위해서, 이게 2몰 반응한다면 H2 1몰이 생성되고요. 그다음에 +2가짜리라면 금속이 2몰 반응할 때 수소 기체도 똑같이 비율이 1:1로 2만큼 발생하고요.

마지막으로 +3가 금속이라면 2몰 반응할 때 H2가 3몰이 반응한다라고 쓸 수 있다고 했습니다. 실제 반응식에서는 1일 때 2분의 1이고 이런 식으로 했었는데

선생님이 지금 왜 이런 식으로 했느냐면, 2, 2, 2로 똑같이 맞췄을 때의 H2 발생량을 비교하기 편하게 하려고 현재 금속에 전부 다 2를 붙여서 표현한 거예요.

여기에서는 원래 1:1인데. 그러면 어떻게 해석할 수 있을까? 이렇게 할 수 있지 않을까? +1가에서 +2가로, +2에서 +3가로. 이 금속의 산화수가 증가할수록

똑같은 양을 반응시켰을 때 발생하는 H2의 몰수가 어떻게 된다? 더 많아진다라고 표현할 수 있겠네요. 즉 이 그래프에서 기울기가 가장 가파른 것이 누구?

가장 많은 수소 기체를 발생하는 +3가짜리 금속 양이온이었을 것이고, 그 기울기가 가장 작은 것이 뭐였을까? 바로 +1가짜리 양이온이 된다는 결론을 내릴 수 있는 겁니다.

가장 완만한 기울기가 어디에 보이느냐면, 여기 A에 보이죠. A가 가장 완만한 기울기예요. A는 +1가의 산화수를 갖는 양이온이 되는 금속이라는 얘기가 되겠고

B라는 것의 기울기가 가장 가파르죠. B는 양이온이 됐을 때 +3가가 되는 금속이었다. 그리고 중간의 기울기를 갖는 C가 +2가의 양이온이 되는 금속이었음을 알 수 있는 겁니다.

ㄱ번부터 해결해 보도록 할게요. HCl이 이 반응에서 산화제입니까? 지금 어쨌든 묽은 염산에 이 금속들이 반응해서 뭐가 발생했느냐면, 수소 기체가 발생했어요.

수소 기체가 발생했다는 건 H+가 이렇게 됐다는 거죠. 얘가 이렇게 되기 위해서는 전자를 반드시 얻어 와야만 합니다. 전자를 얻어 와서 이렇게 되는데

그러면 그 전자를 어디서부터 얻어 올 거냐는 거죠. 당연히 넣어준 금속으로부터 전자를 얻어오겠죠. 그러면 넣어준 금속은 전자를 뺏기니까 산화가 되겠죠.

그러면서 수소는 자기가 전자를 가져와서 환원이 되는 거예요. 즉 얘는 자기가 환원돼요. 그러면서 들어온 금속을 산화시켜주는 산화제의 역할을 한다는 겁니다.

그래서 ㄱ번이 맞는 보기가 되는 것이고, A부터 C의 산화수는 각각 +2, 3, 1이 아니죠. +1과 +3과 +2라고 해 주셔야 되기 때문에 ㄴ번은 틀린 보기가 됩니다.

ㄷ번은 산수. V2와 V3가 5:9인지를 구하라고 하는데. 지금 A는 +1가 양이온이 되는 금속이라고 했다? 2N몰만큼 반응할 때 V2만큼의 수소 기체가 발생했다고 하는데

선생님이 아까 다 2로 맞춰줬죠. 그러면 수소 기체가 1 발생한다고 할 수 있겠죠. V2에 해당하는 게 1몰의 H2라고 쓸 수 있다는 거예요.

그러고 나서 두 번째로 가는 거죠. 얘가 2N에서 3N이야, B가. 그러면 N만큼 들어갔죠. 그러면 B라는 금속에 N이 반응하면 수소 기체가 몇 N만큼 생성되겠는가?

B니까 이거죠. 2만큼 들어갔을 때 3몰만큼의 H2가 발생한다면, 지금은 N이니까 1몰이 반응하면 2분의 3이니까 1.5N만큼의 수소 기체가 발생하게 되는 것이죠.

1.5N. 일단 쓰고 선생님이 설명할 거예요. 그다음에 여기, 이제 C예요. C를 2N 넣으면 수소 기체가 얘는 +2가였으니까 똑같이 2몰만큼 발생하게 될 거예요. 2N.

이래놓고 문제를 풀면 망하는 거죠. 왜냐하면 이게 누적이잖아요. 여기 V1을 선생님이 1이라고 가정했거든요. 여러분, V2는 여기잖아. 여기에서 발생한 양을 구한 거잖아요.

그러면 정확하게 하려면, N은 빼고 할게요. 1+1.5라고 쓸 수 있으니까 총량이 2.5가 되는 것이고, 마찬가지로 2만큼의 양이 발생했다라고 쓴 것은 어디에서 어디만?

여기에서 여기. 여기가 2만큼 더 발생했다는 거니까, 그 전에 발생한 2.5에 더해서 쓰셔야 되는 거죠. 즉 V2는 2.5, V3는 4.5에 해당하는 만큼의 비율의 부피가 발생하는 겁니다.

2를 곱해 보면 정확하게 5:9라는 숫자를 얻을 수 있겠죠. ㄷ번에서 V2:V3=5:9이다라는 설명은 맞는 보기가 되는 겁니다. 이 문제는 조금 더 좋은 문제라고 생각되는 게 뭐냐하면

우리가 +1가일 때랑 2가일 때, 3가일 때 각각의 수소 기체가 몇 몰씩 발생하는지 늘 굉장히 열심히 외웠거든요. 그런데 그 외운 것을 바로 바로 써먹을 만한 문제가

여태까지는 별로 없었어요. 그런데 지금처럼 그래프로 주어지면서 이 기울기를 통해서 이 금속들의 산화수를 구하게 하는 것. 참신한 자료면서 그동안 보지 못했던 자료.

드디어 이 외운 것을 써먹을 수 있는 자료가 나왔구나라고 생각하시면서 기분 좋게 문제를 푸셨으면 좋겠어요. 우리가 아는 것을 적용해서 문제를 맞힐 수 있는 거니까.

17번 문제는 이렇게 해결하도록 하겠습니다. 꼭 다시 한 번 외우셔야 돼요. 그다음 18번 문제로 넘어갈 건데요. 얘는 계산이에요. 산수.

충분한 양의 Al3+ 금속 양이온 수용액에다가 마그네슘이라는 다른 금속을 집어넣었습니다. 모두 반응을 시켰어요. 그랬더니 얘가 석출되었대요.

석출이라는 말을 고쳐보면 환원되었다라고 얘기할 수 있는 것이죠. 원래는 Al3+였는데 Al이 됐다라고 하면 전자를 얻은 거잖아요.

전자를 얻는다라는 건 환원이니까 환원된 것이고, 그러면 전자는 누가 줬니? 얘가 줬겠죠. 마그네슘이 Mg2+로 녹아 나오면서 얘가 산화되며

원래 녹아 있던 Al3+를 환원시켜주는 꼴이 되는 거예요. 두 번째 반응이에요. 충분한 양의 Cu2+에 이번에는 Al을 넣었더니 Cu가 석출되었대요. 똑같이 쓸게요. 구리가 환원되었다.

그러면 누가 산화되었을까요? Al이 산화되는 거죠. 얘가 산화되었어. 몇 플러스로? 3+로 산화되는 거예요. 우리 문제가 뭐냐하면, 세 금속의 원자량의 비를 구하는 거예요.

여기에서 음이온은 반응하지 않았고 1에서 생성되는 마그네슘 이온의 산화수는 +2로 정확하게 이런 식으로 가정하라고 합니다. 원자량의 비를 물어봤는데

여기에서 원자량이 하나도 안 나왔죠. 그러면 어쩔 수 없습니다. 미지수를 사용해야 됩니다. Mg와 Al과 구리라는 세 종류의 금속이 있어요.

각각의 원자량을 하나도 모르기 때문에 간단하게 x, y, z라고 해도 되지만 선생님은 a, b, c라고 해 볼게요. 이 다음에 무엇을 활용하시면 되느냐면

각각의 반응에서 반드시 잃어버린 전자랑 얻은 전자의 몰수는 같다. 즉 증가한 산화수와 감소한 산화수의 합은 서로 같다를 이용하시면 되는 겁니다. 한 번 표현해 볼까요?

1번에서 마그네슘이 xg이야. xg은 몇 몰에 해당하는 질량일까? 이건 몰수 계산하는 거죠. 질량을 원자량으로 나누면 몰수가 나오게 돼요.

반응에 참여한 마그네슘의 몰수는 a분의 x몰이라고 쓸 수 있어요. 그렇죠? 그러면서 마그네슘은 산화수가 0에서 2로 2만큼 증가해요. 선생님이 지금 잃어버린 전자의 개수.

즉 증가한 산화수의 양을 써보려고 합니다. 그러면 a분의 x몰에 2만큼 곱한 것이 증가한 산화수의 양이 되는 것이죠. 그러면 감소한 산화수의 양은 어떻게 해요?

Al3+가 석출됐는데 석출된 양이 yg이라며. 그러면 그 yg이 몇 몰이냐는 거죠. y를 b로 나누면 되겠네요. b분의 y예요. 그러면 석출됐다, 환원됐다.

감소한 산화수가 몇인지를 알기 위해서는 Al3+에서 Al 0으로 될 때 몇 만큼 감소한다? 3만큼 갇소한다라는 걸 활용해야 되겠죠. 양이 이만큼인데 이만큼의 산화수 변화가 있대요.

얘는 얘랑 똑같아요. 그러면 여기서 우리가 얻을 수 있는 식은 일단 a분의 2x=b분의 3y라는 식을 얻을 수 있어요. 우리 문제에서 원하는 조건으로 바꿔 보자면

a:b가 몇이 나오느냐면, 2x:3y가 나오게 되는 겁니다. 지금 1번 반응식에 대해서 선생님이 식 하나를 구한 거예요. 그러면 2번 반응에도 똑같이 적용하면 됩니다.

Al이 yg인데 그 yg이 b분의 y몰이래요. 그러면서 Al은 아마도 0에서 +3으로 산화되었다고 했으니까 그 양만큼 3을 곱했어요. 이게 구리가 c인데 zg만큼 석출되었으니까 c분의 z.

구리가 +2가니까 여기에 ×2를 해 봐요. 두 번째 식에서 얻을 수 있는 식은 b분의 3y=c분의 2z. 여기에 문제에서 원하는 식처럼 바꿔 보면 b:c=3y:2z라고 고칠 수 있겠죠.

우리 문제가 뭐였다고요? 세 금속 원자의 원자량의 비를 구하는 거래요. 그러면 a:b:c를 구하면 되겠네. 이미 다 나왔는데?

a:b=2x:3y고 b:c=3y:2z니까 a:b:c는 2x:3y:2z라고 쓸 수 있는 것이죠. 정답은 ②번에 있었습니다. 이것은 화학 문제라기보다는 수학 문제라고 생각할 수 있을 것 같아요.

계산 실수만 안 하셨으면 정답을 잘 고르실 수 있었을 거라고 생각합니다. 19번 문제로 넘어갈게요. 이게 화학 문제죠. 지금 현재 A 이온과 금속 B 이온이 녹아 있는 수용액이 있었고

여기에 금속 C를 넣는 상황입니다. 상황 설정을 다시 할게요. A 이온이랑, 정확하게 A 이온이랑 B 이온이 같이 들어 있었는데 여기에 금속 C를 넣은 거예요.

그러면 여기에서 생각해야 할 게 뭐냐하면, 만약 A 이온이랑 B 이온보다 C 이온의 반응성이 컸다면 얘랑 얘랑 동시에 반응을 일으킬 수 있겠냐는 거죠.

이거 개념에서 선생님이 중요하다고 얘기했지만, 그럴 수 없어요. 2가지 이온이 있고 하나의 금속이 들어가면 동시에 반응하는 게 아니라 뭐가 발생하게 되느냐면

반응의 우선순위가 발생하게 됩니다. 즉 이 이온들, 금속들 중에서 가장 반응성이 작은 것이 먼저 환원될 것이고, 그럼에도 불구하고 C가 얘네보다 반응성이 다 컸다면

그다음으로는 B가 환원되는 일들이 벌어진다는 거죠. 다시 말해 우선순위가 존재한다는 것을 기억하셔야 됩니다. 우리 문제를 조금 더 읽어보면

(나)에서는 1가지 금속만 석출된다는 조건이 나와 있어요. (나)에서는 한 종류의 금속만 석출된대요. 봅니다. 처음 (가)번에서 C를 안 넣었을 때 몰수의 합이 9N인데

이 안에 이 2개가 있었다는 거예요. 얼마만큼씩 있었는지 모르겠어요. 그런데 (나)번으로 가는 거예요. 반응한 C라는 금속의 몰수입니다. 반응한 게 3N몰이래요.

반응한 게 3N몰이야. 그러면 C 이온으로 만들어진 것도 몇 N몰이야? 3N몰이겠지. 반응한 게 3N이니까 반응해서 만들어진 C가 3N이라는 걸 알 수 있죠.

하나만 더 얘기하면 이때 B랑 C가 이렇게 그려져 있는데, A 이온은 어디 갔어요? A 이온은 여기 없어요. 그 말은 뭘까요? (나)번에서 분명히 한 종류의 금속이 환원된다라고 했는데

누가 환원된 거죠? 얘만 A라는 금속으로 환원이 되는 거예요. 한 종류, A만 환원되는 것이고 B의 일부가 환원되고 이런 게 아니라는 거야.

그러면 A가 다 환원됐고 B는 얘랑 얘가 같은 양만큼 들어 있게 된다는 얘기입니다. 그러고 나서 두 개를 합쳐서 9N, 9N이었고 여기에서 (다)로 넘어가요.

반응한 C의 몰수가 6N이면서 지금 현재 9N에서 10N으로 늘어났대요. 조금 이따 얘기할게요. 이것부터 볼게요. B 이온과 C 이온. 똑같네. 여기도 똑같고 여기도 똑같아요.

그러면 이 말은 뭐냐하면 여기도 B 이온이 있고 B 이온이 있는데, 이온의 변화가 분명히 있었죠. 그러면 반응은 일단 일어난 거예요.

일어났는데도 B 이온이 여기에도 있고 여기에도 남았다는 건 무슨 얘기냐면, 내가 넣어준 C라는 애는 여기 (나)번에서 (다)번으로 갈 때 이미 다 반응했다는 거예요.

넣어준 만큼 모두 반응하고 나서도 얘가 남아 있게 됐다는 얘기죠. 이제 하나씩 차근차근 해석하도록 하겠습니다. 첫 번째, (가)에서 (나)로 갈 때의 상황을 보시면

A가 아마도 다 석출됐을 거예요. 그렇죠? 그러면서 C가 만들어졌어요. 그런데 총 이온의 몰수의 합이 이퀄이래요. 같대요.

A 이온은 사라지면서 C 이온은 만들어지는데, 총합이 같은 경우. 언제만 가능할까요? 그렇지, 바로 산화수가 A의 산화수랑 B의 산화수가 같을 때.

이온가가 같을 때 그때만 같은 개수 1:1로 반응해서 이온의 개수가 9N, 9N으로 같아지게 되는 것이죠. 실제 개수를 써보면 3N개가 반응해서 C 이온이 3N개 만들어졌다라고 적어보면

총 개수가 9N이니까 B 이온은 6N이라고 쓸 수 있죠. 그리고 아까 한 종류만 석출된다고 했으니까 여기 똑같이 6N. 처음 시작은 A 이온이 3N이었구나.

이렇게 쓸 수 있는 거예요. 됐죠? 그리고 (나)에서부터 (다)로 가겠습니다. (나)에서부터 (다)로 갈 때 C가 3N 반응할 때 총 이온의 몰수의 합이 어떻게 됐느냐면, 증가했어요.

얼마만큼 증가했지? N만큼 증가했어요. 아까 얘기했듯이 넣어준 C는 모두 다 반응한다고 했기 때문에 3N만큼 넣으면 3N개만큼 C 이온이 생성되는 거예요. 그렇죠?

그럼에도 불구하고 총 개수가 3N이 증가한 게 아니라 N만큼 증가할 수밖에 없었던 이유는 뭘까? B 이온이, 이제 B로 환원될 텐데

얼마만큼 환원됐기에 이렇게 N만큼밖에 증가를 안 했을까? 그렇지, 2N만큼이 환원돼 버려서 3N이 증가한 게 아니라 원래 있던 얘가 2개가 없어진 거야. 그러면 총 몇 개?

N개만 증가하는 꼴이 나타나게 된다는 것이죠. 여기에서 알 수 있는 것은 얘네들의 산화수의 비율을 알 수 있습니다. B:C가 2:3으로 반응했대요.

그러면 산화수의 비는 몇 대 몇? 3:2라고 이렇게 쓸 수 있는 겁니다. 그러면 A랑 C는 산화수가 같다고 하였으니 얘가 +2가가 되는 것이고 C도 +2가가 되는 것이고

B는 +3가가 되겠죠. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. B 이온의 산화수는 +3이 맞습니다. 그래서 ㄱ번은 맞고요. A 이온의 산화수는 +2가 되어야죠. C랑 똑같으니까. ㄴ 땡.

그다음 (가)에서 용액 속에 들어 있는 이온의 몰수가 B가 A 이온의 2배입니까? B는 6N이고 A는 3N이니까 정확하게 2배가 맞습니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제였어요.

문제의 조건을 하나도 놓치면 안 돼요, 여러분. (나)에서 한 가지 금속만 석출된다라는 것으로부터 A만 다 석출된다라는 것을 활용했어야만 이 문제를 풀어 나갈 수 있었다라는 걸

다시 한 번 강조하고요. 마지막 20번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 문제의 상황이 뭐냐하면, 지금 A+와 B2+ 양이온이 들어 있는 수용액에다가

금속 C를 넣었을 때의 상황을 나타낸 겁니다. 이때도 앞선 문제와 똑같이 뭐가 발생하게 될 거냐면, 우선순위가 발생하게 될 거예요.

더 환원이 잘 되는, 즉 반응성이 더 작은 애가 먼저 환원이 된다라는 우선순위가 발생하게 될 겁니다. 지금 조건이 하나 더 있는데, ㉠과 ㉡은 서로 다른 이온이다.

얘랑 얘는 서로 다른 애예요. 그런데 여기에서 보면 여기에 A+와 B2+가 어디엔가 있었겠죠. 두 종류가 1:2의 비율로 있었어요. 그런데 반응 후에 종류가 몇 개가 됐느냐면

3개가 되면서 얘네의 비율이 1:1:2라고 합니다. 좀 이상해요. 왜냐하면 C를 넣어서 얘랑도 반응을 다 하고 그다음에 얘랑 다 반응했다면

만들어지는 양이온의 종류는 하나였겠죠, C 하나. 그런데 지금 3개가 그려져 있으니까 그런 경우는 아니고. 만약 C가 A+를 모두 환원시켰다면

생성되는 C 양이온이랑 원래 있었던 B2+ 이 2가지만 있게 되겠죠. 그런데 지금 몇 가지가 있다고요? 3가지가 있다고요. 그래서 우리가 알아낼 수 있는 건 뭐냐하면

C가 반응을 해. 몇 종류랑? 한 종류. 얘건 얘건 무조건 한 종류와 반응하는데, 그 한 종류의 이온을 모조리 금속으로 환원시킬 수 있다, 없다? 없다는 거예요. 모자란 양이 들어간 거죠.

그러면 만약 얘를 환원시켰다면 A+를 A로 환원시키되, A+로도 어느 정도 남게 만들었다는 얘기입니다. 그래서 생성되는 C 이온이랑 남은 A+랑 반응을 안 한 B2+가 존재했든지

그 반대의 경우가 됐든지. 그렇게 2가지 경우를 생각할 수 있다는 거예요. 그러면 여기에 ㉡이 있으니 여기에 ㉢을 써보고 ㉣을 써보고 ㉤을 써보도록 하겠습니다.

만약 저 ㉠번이 환원됐다면 이 가정이 과연 가능할 것인가? 얘가 환원된다고 쳐요. 그러면 이게 환원되면 현재 감소하겠죠, 이온의 개수가.

㉢의 절반보다. 지금 절반이 있었는데, 줄어들 거니까 ㉢의 2분의 1배보다도 더 작은 양이 존재해야 돼요. 그런데 1:1:2니까 2분의 1보다 작은 칸이 없어요.

그 말은 ㉠이 환원되는 것이 아니라 ㉢이 일단 환원될 거야라는 걸 알 수 있고, ㉠은 반응에 참여하지 않을 거라는 사실을 알 수 있는 겁니다. 됐죠?

그러면 여기 ㉣, ㉤, ㉡이 있는데요. 그러면 과연 ㉢이라는 애는 어느 칸. 여기 ㉡칸에 해당될 수 있느냐? 아니죠. 얘가 환원되면 얘의 개수는 줄어들 거죠.

줄어든다면 저 반응하지 않는 애의 2배보다 많을 수 없고 2배일 수 없죠. 그러니까 ㉡번 칸에 들어갈 수 없는 거예요. ㉢은 ㉣칸 아니면 ㉤칸에 들어가게 됩니다.

마찬가지죠. ㉠이랑 아까 ㉡이 다르다면서? 그러면 ㉠이라는 건 절대 ㉡이 될 수 없으니까 ㉠ 역시나 여기 ㉣칸 아니면 ㉤칸에 이렇게 들어가게 되는 겁니다.

그다음에 적어볼게요. N, 그다음 2N개일 때니까. 그다음 여기를 N개, N개, 2N개라고 적어본다면 그대로 반응하지 않는 칸에 있는 ㉠ N개.

여기를 N이라고 해도 되고 여기를 해도 되겠죠. 그러니까 반응에 참여하는 2N개가 N개. 어느 칸이든 상관없어요. N개로 줄어들면서 생성되는 C가 2N개가 만들어지기 위해서는

N개가 반응하면서 2N개가 만들어진대. 산화수의 비가 2:1인 경우에만 해당할 수 있는 거예요. 그러니까 여기 결국 B2+가 환원되는데 참여한 것이고

A+는 환원되는데 반응에 참여하지 않았고 생성되는 C는 1가짜리 양이온이었음을 알 수 있게 되는 겁니다. ㄱ번, A는 B보다 산화되기 쉽다.

그렇습니다. 산화되기 쉽기 때문에 현재 반응에 참여하지 않고 이온으로 계속해서 남아 있을 수 있었다는 것이죠. 그다음 ㄴ번, C 이온의 산화수는 +3이 아니라 +1이어야만

B2+가 N개 반응할 때 2N개만큼 생성될 수 있는 것이기 때문에 ㄴ번은 틀렸고. ㄷ번, ㉠에 들어갈 것이 B2+입니까? 아니죠. A+가 반응에 참여하지 않고

가장 반응성이 큰 금속으로 남아 있습니다. ㄷ번은 틀린 보기가 되겠습니다. 정답은 ㄱ번 하나만 골라주시면 돼서 ①번으로 체크해 주시면 됐던 마지막 문제였습니다.

문제, 3점짜리 수능 테스트 마지막에 양적 관계의 문제들이 몰려 있었죠. 무조건 다시 5번, 6번이건 다시 풀어보시고 정리하셔야 됩니다.

그 문제 풀이의 흐름, 사고의 흐름과 의식의 흐름을 무조건 다 적어놓으셔야 돼요. 그래야만 비슷한 문제가 나왔을 때 당황하지 않고 문제를 풀 수 있다는 걸

다시 한 번 강조해 드리면서 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다. 선생님과 새로운 내용으로 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
