안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 오랜만에 들었는데요, 여러분. 일단 이번 시간에 준비한 노래는 이적의 '목소리'라는 노래고요, 이번 시간에 얘기하고 싶은 것은요,

수험 생활에 있어서 성공한 학생과 그렇지 못한 학생의 그 차이점에 대해서 좀 얘기를 하고 싶은데 사실 별 차이 없어요, 정말 한 끗 차이인데요.

제가 경험상 쭉 보면 저 학생은 뭔가 올해 정말 좋은 점수 얻겠다, 목표하는 대학에 갈 수 있겠다는 느낌이 드는, 거의 확신이 드는 그런 학생들이 있어요.

그런 학생들의 공통점은요, 언제나 늘 그 자리에서 묵묵히 공부하고 있는 그런 학생들입니다. 같은 시간에, 오전 7시에 학원에 왔다, 학교에 갔다, 그때부터 공부를 쭉 하잖아요.

그것이 끊임없이, 매일 반복적으로 그 자리에서 공부한 학생들이 결과가 항상 좋더라고요. 그러니까 처음에 시작할 때 사실 성적이 막 차이가 나지 않잖아요.

그런데 뒤로 갈수록 차이가 나는 이유는 뭔가 공부가 하기 싫을 때, 오늘 공부 안 되는구나. 접고 그냥 안 해버리면 그게 계속 습관이 되어버리거든요. 거기에서 이제 큰 차이가 발생을 하게 되는 거예요. 

그런데 좀 공부를 잘하는 학생들은, 결과가 좋은 학생들은 그런 순간이 왔을 때 이겨내는 거죠. 자기 자신을 이겨내는 겁니다. 그런 것도 역시 습관이 쌓이면 나중에 쉽게 이겨낼 수 있어요, 아시겠죠, 여러분?

잘 기억해두시고요, 같이 한 번 지난 시간에 이어서 시크릿박스 정답 확인해 보도록 하겠습니다. 복습을 같이 할게요, 여러분, 알겠죠?

보시면 보어의 수소원자 모형의 선 스펙트럼 해석이라고 나와 있는데 첫 번째는 선의 간격에 감소하는 쪽의 에너지가 증가하는 쪽이죠, 여러분? 중요하다고 얘기했습니다.

선의 간격이 급격히 좁아지는 쪽이 어쨌든 무조건 에너지가 증가해, 그렇죠? 파장은 무조건 감소한다고 얘기했고요, 그 패턴은 같다, 그렇죠? 그다음 두 번째는 여러분 이거 외우라고 얘기했는데 3에서 2다, 방출하는 에너지 얼마? 

방출, 내려오는 거죠? 어차피 흡수도, 2에서 3도 같은 값이 나오겠지, 얼마 나와야 돼요, 여러분? 36분의 5k 나오면 되고요, 5k.

그다음에 파장은? 656nm, 이것도 외우라고 얘기했고, 4분의 1k 나왔다, 전체 중에 4분의 1이면 무한대에서 2, 그렇죠? 무한대에서 2. 파장은 366, 그렇죠? 그다음에 여러분들 434, 뭐죠, 434는?

656 그다음에 486, 그다음에 434, 그러면 얘는 3에서 2, 4에서 2, 5에서 2구나. 6에서 2는 410이죠? 그러면 방출한 에너지는 100분의 21k 이렇게, 어떻게 하는지 아시죠? 

그러면 2에서 1은 전체 영역 중에 4분의 3k, 파장은 122 정도. 이게 3:1, 에너지가. 파장은 3:1 이렇게 되는 거죠? 에너지는 합치면 나와요, k가 나와. 전체 영역이, 그렇죠? 

그런데 파장은 그게 안 된다고 했고요, 중요한 값들 다 외우라고 얘기했습니다, 기억나시죠? 넘어가서 들뜬상태의 수소원자의 전자가 주양자 수 n, 4 이하에서 전이할 때 방출 가능한 빛의 에너지는 몇 가지냐고 했는데 이때 몇 가지?

6가지가 나오게 되는 거죠, 6가지. 4 이하, 알겠죠? 왜인지도 다 설명했어요, 여러분. 그냥 외우세요, 잘 나오니까. 다시 한 번 볼까요, 여러분? 4 이하면 어떻게 나올까? 얘가 4고 얘가 1, 얘가 2, 얘가 3, 그렇죠?

그러면 에너지 가장 큰 애는 1로 떨어지는 애들, 몇 가지? 1, 2, 3가지, 그렇죠? 그다음에 두 번째로 큰 애들은 가시광선 4에서 2, 3에서 2, 3이죠? 그다음에 에너지 가장 작은 애는 4에서 3, 이렇게 6가지.

그다음에 두 번째로는 원자 모형의 변천 과정 넘어가시면 톰슨의 원자 모형을 이제 쭉 정리를 하는 겁니다, 변천 과정을. 양전하가 고르게 분포된 구에 뭐가 박혀 있다? 음전하를 띠고 질량에는 전자가 박혀 있다.

음극선관 실험을 통해서 밝혀낸 내용이죠, 그렇죠? 그다음에 러더퍼드의 원자 모형은 원자 중심에 원자 질량이 대부분을 차지하고 있고, (+) 전하를 띠는 매우 작은 크기의 뭐? 원자핵인 거죠, 원자핵.

해석을 여러분 잘하라고 하셨고요, 그런데 여기에서도 여러분 이런 문제 나왔었지? 예전에 기출 문제에서 그 금박 있잖아요, 러더퍼드 실험할 때. 그 금박을 알루미늄으로 바꿨어, 기억나요, 여러분? 가설 문제.

이런 거 있었는데. 그때 실험 결과가 어땠죠? 금박에 원래 α선을 쏘는 거잖아요. 그런데 금박을 알루미늄박으로 바꾼 거야. 실험 결과는 α입자는 더 튕기고 덜 휘었다, 경로가, 왜? 양성자 수가 급격히 감소하는 거죠, 그렇죠? 

그러면 전하의 영향력이 감소하고, 그다음에 두 번째는 질량도 같이 감소한다, 그러니까 그런 결과가 나왔다. 기억하시고요, 여러분 가설 문제.

정리할 수가 있겠고, 그다음에 이제 세 번째로 보어의 수소원자 모형은 전자가 원자핵 주위에서 전자궤도, 이 전자궤도는 에너지 준위라고 이야기했고요. 원동한다, 일정한 에너지를 가지고 궤도 내에서 원운동한다.

마찬가지, 전자궤도 바꿀 때는 에너지 출입이 따른다, 이렇게 정리하시면 돼요. 마지막으로 한 번 더 정리할 거, 수소의 원자에서 스펙트럼 중에 가시광선 되게 잘 나온다고 얘기했었는데요, 그렇죠? 가시광선.

그림으로 나타내 볼까요? 마지막으로 정리하는 겁니다. 보시면 외우라고 얘기했는데 에너지값과 파장의 값을 다 얘기해보자. 얘가 3에서 2, 4에서 2, 5에서 2, 6에서 2까지만 가시광선.

그러면 3에서 2는 파장은 656, 에너지는 36분의 5k죠, 여러분? 3에서 2. 그다음에 486, 그다음에 434, 그다음이 410, 에너지 다른 색으로 할게요, 얘 얼마? 에너지가 16분의 3k. 100분의 21k, 얘는 9분의 2k. 

가시광선 끝났고요, 여기를 쭉 가면 이제 마지막 무한대에서 2로 발머가 끝나, 그러면 이제 간격이 크게 띄우고 새로운 계열이 시작돼, 알겠죠? 

간격을 크게 띄우는 이유는 2로 떨어지는 거랑 1로 떨어지는 것은 에너지가 크게 차이가 난다고 얘기했고요, 그렇죠? 계열 바뀌면 간격 띄웁니다, 알겠죠? 그러면 여기는 첫 번째니까 라이먼 첫 번째, 에너지가 증가하는 쪽.

그러면 얘는 2에서 1, 그러면 에너지는 전체 중에 4분의 3이나 차지해, 그렇죠? 그러면서 파랑은 대략 122 정도가 되더라, 여기까지. 잘 나오는 것들. 무한대에서 2도 표현하면 사실은, 얼마 할까요, 얘는? 

에너지는 전체 중에 4분의 1, 더했을 때 이온화 에너지 나온다고 얘기했고요, 밑에는 에너지가 3:1이면 파장은 1:3, 대략적으로 366nm. 잘 나오니까 외우세요, 여러분, 아시겠죠?

여기까지 해서 일단 복습까지 마치도록 하겠고, 그러면 이어서 이제 새로운 테마에서 볼게요. 오비탈과 전자배치라는 테마가 이어져 있는데 사실 이것도 이제 원자 모형을 얘기하는 겁니다. 그러니까 흐름을 이해하셔야 돼요.

우리 지금까지 보어의 원자 모형 했잖아요. 그거 나오게 된 계기가 선 스펙트럼 때문에 나왔던 거예요, 그렇죠? 그러면 이어서는 또 새로운 원자 모형이 나왔어, 왜?

마찬가지로 뭔가의 계기가 있었다는 거예요, 그것도 이제 실험으로 얘기할 수가 있는 건데, 이따가 설명할 거고 일단 교육 과정 해설서를 먼저 보도록 하겠습니다. 보시면 오비탈과 스핀 개념을 이해하고 나와 있고요,

뭔가 파울리의 배타원리, 훈트규칙, 쌓음원리를 적용해서 다전자원자의, 전자가 2개 이상인 원자를 다전자원자라고 하는데 전자배치를 할 거래요. 정말 중요해요, 전자배치는.

그러니까 지금부터 나오는 건데 이 전자배치는 문제에서 기본 소스야. 나중에 주기적 성질 할 텐데 그때도 전자배치가 정보가 나와 있고, 그것을 통해서 원소의 종류를 파악하고,

그리고 주기성까지 파악한 문제가 대표적인 문제 유형입니다. 여기에서 이제 현대 원자 모형 다루면서 전자배치까지 다룬다고 보시면 되고요.

두 번째는 전자가 원자핵 주위를 일정한 궤도를 따라 움직인다는 보어의 원자 모형은 성립이 안 돼, 그렇죠?

어떤 이유가 있었냐면 일단 전자가 2개 이상인 다전자원자에서 선 스펙트럼을 제대로 설명할 수가 없었고요, 보어의 원자 모형 가지고는. 알겠죠? 그리고 여러 가지 또 이유가 있었죠? 

어쨌든 현대적 원자 모형에 도입되었다고 나와 있습니다, 여기까지. 그래서 시험에 나오는 포인트는 뭐냐면 오비탈의 종류, 오비탈이 뭔지도 알려드릴게요. 오비탈의 종류가 여러 가지가 있는데 그거에 따라 특징을 비교하시오.

문제는 특징이 나와. 그거를 통해서 어떤 오비탈인지 맞혀야 되고요, 두 번째는 2, 3주기 원소들의 전자배치가 자료로 나옵니다. 자료가 나와, 기본적으로.

그런데 그 원소가 누구인지 먼저 맞혀야 돼, 어떤 원소인지 안 나오고요, X원소의 전자 배치가 나오는 거야. 그러니까 원소의 종류를 파악하고, 그다음에 바닥상태와 들뜬상태, 전자배치 모두 고려해서 파악하고요,

그러고 나서 주기성의 크기나 화학 결합 특징, 단원 통합형 문제로 나온다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 기본적인 거예요. 그러면 시작해 보도록 할게요, 현대 원자 모형.

현대 원자 모형이 등장하게 된 배경을 설명할 건데 일단 여러분 현대 원자 모형을 다른 말로 뭐라고 하냐면 얘를 전자구름 모형이라고 합니다. 전자구름 모형, 또는 이제 오비탈 모형이라고 얘기를 해요, 모형, 알겠죠?

왜 그런지 이따가 설명할 거고, 일단 배경은 뭐냐면 이런 거죠. 첫 번째로는 얘는 지금 우리가 알고 있는 수소 방정관에 의해서 얻어진 불연속적인 수소원자의 선 스펙트럼이에요. 예를 들어서 얘가 가시광선이라고 가정으로 해보자.

그러면 얘는 여러분 3에서 2죠? 바로 나오죠? 3에서 2. 4에서 2, 5에서 2, 6에서 2가 될 거 아니야. 그때 방출된 에너지가 이제 파장의 형태로 찍혀 있다고 보시면 돼요.

그런데 네온의 전자배치를 봤더니, 그러니까 네온의 스펙트럼을 봤더니 어때요, 여러분? 선의 개수가 훨씬 더 많아. 패턴이 전혀 달라. 물론 원소의 종류가 다르니까 선의 패턴이 다르다고 볼 수 있는데 일단 개수가 훨씬 많아.

그리고 중요한 게 뭐냐면 만약에 여러분 여기가, 예를 들어서 여기가 3에서 2라고 쳐보자, 예를 들어서. 그렇죠? 그러면 3에서 2는 하나의 에너지값으로만 나와서 파장으로 찍혀 있어야 되는 거 아니야.

그런데 자세히 봤더니 선이 하나가 아니라 2개로 분리가 되는 거야, 돼요? 3에서 2는, 그러니까 전자껍질 따라서 에너지가 방출된다고 한다면 하나의 값으로 나와 있어야 되는데,

그게 하나의 값이 아니라 정말 비슷한 값으로 여러 개가 선에 찍혀 있다는 거죠. 그러니까 이게 이상했던 거야. 그러니까 이미 여러분 공부할 학생들 알 거예요. 이게 바로 오비탈 때문에 그런 거지.

그래서 이때는 그냥 어떻게 해석했냐면 전자궤도 내에서도, 세 번째 껍질 내에서도, 또는 두 번째 껍질 내에서도 에너지 영역이 또 나누어진다, 이렇게 얘기를 한 거죠, 이렇게 이해를 한 거예요, 알겠죠?

어쨌든 첫 번째 이유는 이런 것들이 있었고요, 그다음에 두 번째는 어려운 예가 나와요. 중요한 건 아닌데, 전자가 사실은 입자이기도 하지만 빛의 성질을 갖고 있기도 해요.

그거를 우리는 파동성이라고 얘기를 하는데 즉 빛의 속력처럼 매우 빠르게 전자 운동을 합니다. 그래서 전자가 보어의 원자 모형 같은 경우에는 전자는 무조건 전자궤도만 존재한다, 이렇게 얘기했었어. 

그런데 알고 봤더니 전자가 정확히 어디에 위치하고 있는지는 증명할 길이 없었다는 거야, 왜? 전자는 매우 빠르게 운동한다고. 내가 전자의 위치를 측정하려고 하면 이미 전자 위치는 다른 곳으로 이동해 있어.

이것을 우리가 유식한 말로 불확정성 원리라고 하는데, 즉 전자 위치, 그 존재와 그리고 전자의 운동 상태를 동시에 측정할 수가 없었다는 거야, 이런 게 문제가 있었던 거죠.

그래서 이제는 전자가 보어 원자 모형처럼 정확하게 전자궤도 어디에 있다고 얘기할 수가 없으니까 그냥 전자가 대략적으로 이 공간에서 많이 발견될 것이다,

즉 전자가 발견될 확률이 이 영역에 높다는 것 정도만 전자를 표현할 수가 있었다는 거죠. 그게 바로 오비탈의 모형이 되는 겁니다, 알겠죠, 여러분? 그렇게 이해하시면 돼요. 그래서 이제 등장하게 됐다.

그러면 오비탈이라는 것은 뭐냐? 정확히 얘기한다면 정의 자체는 얘는 이렇게 전자발견 확률밀도함수. 이게 오비탈의 정의예요. 다시 한 번 얘기해보면 원자핵 주위에 전자가 운동을 하는데 일정한 에너지를 가지고 운동을 하겠죠? 

그런데 정확하게 전자 위치를 표현할 수는 없어, 어디에 있다고 단정 지을 수 없어, 매우 빠르게 움직이니까. 그러면 특정 영역 안에서 전자가 주로 많이 발견된다는 것으로 대신 원자 모형을 표현하자고.

또는 전자의 에너지 상태나 전자의 운동 상태를 표현하자는 거지. 그게 이제 바로 오비탈인 거예요. 그러면 정확히 오비탈의 정의는 이렇게 우리가 표현할 수가 있는데 전자발견 확률밀도함수다, 말 자체가 어려운데요,

이게 뭐냐면 전자가 발견되는 확률을 밀도로 표현하자고, 어떤 밀도로? 점밀도로, 지금 여기에 나와 있죠? 점밀도 그림이, 돼요? 여기에 나와는 있는 점들은, 오해하시면 안 돼요. 전자가 아니야. 

전자가 아니고 전자가 발견될 확률이 0보다 큰 지점을 다 점으로 찍어본 거야. 돼요? 즉 전자궤도가 여러분 첫 번째 껍질 있잖아요.

물론 그것도 에너지 준위긴 한데 그 영역 안에서 전자가 발견될 수 있는 지점을 다 점으로 나타내 본 거라고. 그 점밀도가, 그러니까 점밀도가 이제 입체적으로 만들어진 게 뭐다? 오비탈 공간이라고 보시면 돼요, 아시겠죠? 

다시, 지금 3차원적 공간 안에서 이제 점밀도를 표현했을 때 이 가운데에 원자핵이겠죠, 그렇죠? 그래서 전자가 발견될 수 있는 영역을 점으로 다 찍어본 거야. 그랬을 때 이런 모형이 만들어졌어. 이 자체가 뭐다?

이 자체가 오비탈이야. 즉 전자가 전자궤도 내에서 주로 발견될 수 있는 영역이 이제 오비탈이라고 보시면 돼요, 알겠죠? 이해하시겠죠?

그런데 이 점이라는 것은 사실 이론적으로 계산해서 구한 값이기 때문에 어떤 특징을 지니냐면 원자핵을 기준으로 원점대칭 방향으로 갔을 때, 즉 여기에서부터 이제 또 거리도 같아야 돼요.

원자핵으로부터 거리도 같으면서 원점대칭으로 갔을 때, 그때 점밀도는 동일하게 찍혀 있어요. 약간 이론적으로 구한 값이라서, 이런 특징이 있는 게 바로 오비탈입니다. 아시겠죠, 여러분?

그래서 얘는 구형의 모형을 띠고 있네요, 이런 오비탈을 우리는 소위 s오비탈이라고 얘기를 하는 거죠, 되시겠죠? 그러면 이게 점밀도 모형이고, 그러면 점밀도가 지금 진하게 보이는 영역은 어떻게 해석할 수 있을까?

점밀도가 진하다는 것은 뭘까? 그만큼 전자발견 확률이 높은 영역이라고 해석할 수가 있는 거겠지. 가능하겠죠? 그러면 매번 이렇게 점밀도를 다 표현할 수 없잖아요.

그래서 간단하게 이제 그림으로 경계면을 표현한 게 바로 경계면 모델인데 뭐냐면 얘는 약간 점밀도가 뒤로 가면 희박해지잖아요. 이런 것들은 그냥 빼자.

원자핵으로부터 전자발견 확률이 총 90%가 되는 영역까지를 경계면으로 나타내서 간단하게 표현하자, 이게 경계면 그림입니다. 그렇게 크게 중요한 건 아닙니다. 아시겠죠, 여러분? 그러니까 정확히 이해해주셔야 돼요.

오비탈은 뭐다? 전자가 원자핵 주위에서 발견되는 확률을 나타낸 함수, 계산한 값인데 이 점밀도가 진한 영역은 전자가 그만큼 많이 발견될 수 있는 확률을 나타내는 거다, 알겠죠? 이렇게 넘어가겠습니다. 

그러면 오비탈의 종류에 대해서 한 번 알아볼 텐데요, 일단 첫 번째가 s오비탈. s오비탈은 사실 특징이 뭐냐면 방금 봤던 오비탈이 s오비탈이에요, 사실은. 구형을 띠고 있고, 모형 자체가 구야, 돼요? 정리해 볼게요.

얘는 모형이 뭐다? 구의 모형을 가지고 있다. 그러면 다시 그 그림 볼까요? 어차피 이게 s니까, 이게 s예요.

그러면 얘는 얘기했지만 오비탈은 사실은 s만 그런 것이 아니라 모든 오비탈은 원점대칭 방향으로 같은 거리에서 점밀도가 같게 찍혀 있다고 했지? 그런데 얘는 더군다나 구형인 거야, s는. 그러면 어떤 특징을 지니고 있을까요?

그냥 원자핵으로부터 거리만 같으면 확률은 다 어때? 같겠지? 즉 반지름만 같으면 확률은 다 어떤 거야? 같겠죠, 왜?

점밀도는 원점대칭으로 같게 찍혀 있는데 구형이니까 당연히 반지름만 같으면 원점대칭 아니더라도 확률은 다 같겠지, 이게 s오비탈 특징이야. 그래서 얘는 구형이기 때문에 뭐가 없다? 방향성이 없다.

전자발견 확률은 오로지 뭐에만 영향을 받는다? 원자핵으로부터의 거리에만 영향을 받는다, 이렇게 정리할 수 있는 겁니다. 아시겠죠? 이게 s오비탈이에요.

그리고 s오비탈의 특징은요, 여러분 여기에 나와 있지만 지금 1s 나와 있잖아요. 이 1은 주양자 수야, 첫 번째 껍질, K껍질, 기억나죠? 2는 주양자 수가 2인 거지. 즉 첫 번째 껍질부터 나오는 오비탈이 s오비탈입니다.

그리고 얘는 모든 껍질에 다 존재해, 이 s오비탈은, 아시겠죠? 그러면 차이도 있겠죠, 여러분. 1s와 2s의 차이는 일단 보시면 크기가 엄청 차이가 나죠, 왜? 첫 번째 껍질 내에서도 특정 영역이지?

전자가 주로 발견될 수 있는 공간, 그렇죠? 그러면 얘는 두 번째 껍질 내에서 특정 영역인 거죠? 그러면 당연히 원자핵으로부터 좀 더 멀리 떨어져 있는 오비탈,

또는 좀 더 원자핵으로부터 평균 거리가 먼, 그 차지하고 있는 범위가 큰 오비탈은 어디야? 2s가 되는 거죠? 그러니까 당연히 크기는 얘가 더 클 수밖에 없는 거고.

그러면 마찬가지로 보어의 원자 모형에서 했던 것처럼 주양자 수가 증가하면 인력이 작아져서 에너지가 증가한다며. 그러면 전자껍질 안에서 어쨌든 영역인 거 아니야, 오비탈도. 그러면 오비탈도 어떨까?

주양자 수가 증가할수록 에너지가 더 크겠지, 이런 특징을 보이는 겁니다. 알겠죠? 더 멀리 분포되어 있는 거니까, 이 오비탈은. 1s보다는. 되시겠죠? 그러니까 정리해보면 일단 1s와 2s는 뭐가 다르다?

크기가 달라, 그림에서 보이는 것처럼. 그리고 에너지도 더 크다. 아시겠죠? 보시면 되고요, 그다음에 오른쪽 그래프 볼까요? 이게 뭐냐면 중요한 건 아니에요, 그냥 보세요, 참고로. 여기가 원자핵이 지금 원점이에요, 원자핵.

질량이 있는 거, 가운데에. 거기에서부터 거리에 따라서 전자발견 확률을 2차원 함수로 나타낸 거예요. 그냥 보시면 돼요.

일단 얘가 1s의 상태라고 한다면 얘 지금 반지름, 거리라고 보시면 되고요, 원자핵으로부터의 거리, 그러면 가장 확률이 높은 영역은 여기겠지, 이런 거 해석할 수 있으면 되고. 우리 해석 문제 잘 안 나오고요, 사실.

이거는 2s인데 특징이 어때? 일단 최대인 지점, 확률이. 이 정도로 보시면 되고, 그다음에 뭔가 중간에 점밀도가 매우 희박한 영역이 존재하네. 약간 하얀색 띠 있잖아요, 여기는 거의 점밀도가 없다고 해석할 수 있다.

그러니까 원자핵은 무조건 점밀도가 없겠지, 이때는. 왜? 확실하게 점밀도가 없는 이유는 원자핵이라는 입자가 가로막고 있으니까 거기는 전자발견 확률이 무조건 0이겠죠? 이런 식으로 해석이 가능합니다. 알겠죠?

그래서 s오비탈 무조건 여러분 모든 전자껍질에 존재한다, 명심하세요. 1s부터 2s 쭉쭉 존재한다. 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 두 번째는 이제 p오비탈인데, 얘는 약간 s랑 다른 특성을 보이겠죠? 일단 모형 자체도 달라요.

이 모형을 우리는 아령형이라고 합니다. 아령처럼 생겨서. 약간 실제적으로 뭔가 와닿는 표현을 쓰면 풍선 있잖아요, 풍선을 가운데를 실로 묶어. 그랬을 때 이런 모형이 나오잖아요. 그런 형태로 보시면 돼요, 알겠죠?

그런데 얘를 뭐라고 한다? 아령형이라고 합니다, 모형 자체는. 그러면 이것도 마찬가지로 원자핵 기준으로 p오비탈은 사실은 두 번째 껍질부터 나타나는 오비탈이거든요.

그 두 번째 껍질 들여다봤을 때 거기 내에서도 원자핵 기준으로 전자가 주로 발견되는 영역을 다 점으로 표시했어. 그랬더니 그 점 위에 만든 모형이 아령형인 거야, 아시겠죠?

이게 오비탈인 거고, 그러면 여기 내에 전자가 발견될 확률이 큰 거고, 그리고 더불어서 점밀도로 나타냈을 때 좀 더 점밀도가 진한 영역에서 전자발견 확률이 더 큰 거겠지, 알겠죠?

다시, 전자궤도 내에서도 오비탈 안에서 전자발견 확률이 큰 거고, 오비탈 내에서도 점밀도가 좀 더 진한 영역이 더 확률이 크다고 볼 수가 있다는 거죠, 아시겠죠?

원래 희박한 영역은 전자발견 확률이 매우 없다고 볼 수 있는 거고요, 되시겠죠? 그러면 이렇게 나와 있는데 그러면 얘는 모형 자체가 아령형이야.

그러면 이런 특징 때문에 또 어떤 특징을 보이냐면 일단 얘기했지만 원자핵 기준으로 점밀도는 원점대칭 방향, 또는 같은 축상에서, 그렇죠? 같은 축상에서 거리가 같으면 확률이 같다고 했죠?

그러니까 점밀도가 같다고 했잖아, 그렇지? 그런데 어때요, 여러분? 얘는 구형이 아니야, s처럼. 그러니까 원점대칭 방향이 아니라면, 같은 거리만큼 갔는데 원점대칭이 아닌 거야. 그러면 이때는 점밀도가 완전 다른 거죠.

여기는 점밀도가 거의 없겠지, 이 오비탈 1개를 기준으로 봤을 때, 이거는 점밀도가 있겠죠? 다른 거라고, 그게 이제 s와의 가장 큰 차이점이야. 그래서 우리는 p오비탈의 특징은 뭐라가 하냐면 전자발견 확률이 중요한 거잖아요.

그 확률은 원자핵으로부터의 거리에만 의존하는 것이 아니라 뭐에도 의존해? 방향에도 의존한다, 이렇게 정리할 수가 있는 겁니다.

하지만 만약에 문제에서 여러분 하나의 p오비탈, 얘를 우리가 px라고 하는데 얘를 기준으로 원자로부터 x축상에서 같은 거리만큼 갔다고 한다면 이때는 어때? 점밀도가 같을 거 아니야, 원점대칭으로 점밀도가 같으니까, 오비탈은.

그러면 이때는 확률이 같다고 놓을 수 있겠죠, 알겠죠? 이런 특징들이에요. 그러면 p오비탈은 지금 그림에 나와 있다시피 어떻게 구성이 되어 있냐면 일단 두 번째 껍질부터 존재한다고 얘기했잖아요. 

두 번째 껍질 p오비탈은 총 3개로 구성이 돼요, 방향성에 따라서. 첫 번째가 이제 2px, x축상에 존재하는 p오비탈을 px라고 얘기하고요, 방향성.

그다음에 두 번째는 py, y축상에 존재하는 p오비탈을 2py, 얘는 두 번째 껍질 얘기하는 거겠죠? py. 그다음에 두 번째 껍질에 z축상에 존재하는 p오비탈을 2pz라고 얘기합니다. 얘네가 한꺼번에 같이 이렇게 공존하는 거야. 

즉 2p오비탈이라는 한 종류를 구성하는 오비탈은 방향성에 따라서 몇 개다? 3개로 구성되어 있다, 알겠죠? 이렇게. 그러니까 이게 한 종류인 거죠. s오비탈 같은 경우에는 1s는 그냥 한 종류이면서 1개, 2s도 한 종류면서 1개야.

그런데 2p는 한 종류에 몇 개? 방향성에 따라서 3개, 이게 또 큰 차이가 있는 거죠, 아시겠죠? 그래서 이제 방향성 이따가 보시면 되겠고요, 그러면 이것도 마찬가지로 2p부터 어때? 쭉 존재해.

아까 s오비탈은 모든 껍질에 다 존재한다고 했잖아요, 그렇죠? 그러면 p오비탈은 두 번째 껍질부터 쭉 나타나는 거니까 2p부터 시작해서 3p, 4p 쭉 존재하게 됩니다. 그러면 얘네의 차이점은 역시 1s와 2s의 차이점이랑 똑같아요.

일단 전자껍질 번호가 더 크잖아요. 그러면 원자핵으로부터 더 멀리 떨어져 있겠지? 분포 범위가 더 클 거 아니야, 뒤로 갈수록. 그러면 당연히 오비탈의 크기도 어때?

커질 거고, 주양자 수가 증가하니까 인력이 점차 작아지면서 오비탈의 에너지 준위는 더 커지겠지? 이거는 마찬가지 경향성이에요, 그런데 모형 자체는 다 똑같은 거지. 크기만 커지고 에너지만 커진다고 보시면 돼요. 알겠죠?

이렇게 우리가 p오비탈 특징을 정리해봤습니다. 어렵지 않을 거고요, 그런데 여러분 또 조심해야 될 게 이런 게 있어요. 즉 2p오비탈 같은 경우에는 2px와 2py, 2pz로, 3개로 구성되어 있다고 했잖아요.

그러면 얘네끼리 에너지 준위는 어떤 거야? 당연히 같은 거지, 한 종류니까. 마찬가지로 여기에서도 3px, 3py, 3pz의 에너지 준위는 서로 같은 거죠. 얘네끼리가 다르다고 보시면 돼요, 알겠죠? 마찬가지로.

넘어가도록 하겠습니다. 그러면 이런 오비탈을 수소원자였을 때 어떻게 확률분포로 나타낼 수 있는지를 그림으로 잠깐 본다면, 이것도 그냥 참고자료일 뿐이에요, 중요하지 않습니다. 보시면 일단 x축상은 핵으로부터의 거리예요.

여기가 원자핵, 먼저 거리에 따라서 확률로 나타낸 거야, 알겠죠? 수소원자일 때. 그러면 1s는 가장 전자발견 확률의 최대 지점이 가장 가깝죠? 2s와 2p에 비해서. 당연하겠지.

원자핵으로부터 가장 가까이 존재하는 거고, 사이즈도 가장 작고, 그러면 전자발견 확률이 최대인 영역도 가장 원자핵으로부터 가까이 존재하겠죠? 당연한 거예요, 인력이 또 가장 클 거고.

그러면 2s랑 2p는 최대인 영역이, 2p 같은 경우에는 여기, 2s 같은 경우에는 여기에 있고요, 2s는 특징이 거의 전자발견 확률이 없는 영역이 나타난다, 이런 것들.

이해를 좀 더 쉽게 하기 위해서 그림을 또 준비했는데 이런 식으로 오비탈은 겹쳐서 존재해, 원자핵 기준으로 첫 번째 껍질에 1s가 있고, 두 번째 껍질에 2s가 더 크게 있고, 두 번째 껍질에는 2p가 또 있는 거죠.

그런데 2p는 방향성에 따라서 3개로 존재하게 되는 거지. 이런 식으로 중첩되어 있다, 오비탈들끼리. 존재한다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 우리가 여기에다가 이제 전자를 채울 거야.

왜 여기에다가 전자를 채울 거냐면 일단 전자발견 확률이 가장 큰 영역인 거잖아, 전자껍질 내에서도. 그러면 확률이 큰 영역에다가 전자를 채우게 되는 거죠, 전자배치할 때는. 그렇게 보시면 돼요.

그래서 우리가 소위 오비탈 자체를 전자가 채워지는 방이라고도 얘기를 합니다. 아시겠죠? 그러면 이어서 한 번 전자배치 하기 전에 오비탈의 표시 방법부터 정리를 해볼게요. 오른쪽에 정리를 해보도록 하겠습니다.

오비탈의 표시. 전자를 배치할 때 오비탈을 가지고 어떻게 표시할 수 있는지를 볼게요, 표시법. 만약에 여러분 두 번째 껍질 중에서 주양자 수 2겠죠? p오비탈에 전자가 하나 들어 있다.

그런데 px가 전자가 하나 있다고 한다면 2px 하고 아래첨자 방향성, 위첨자로 여러분 1을 써주시면 돼요. 1, 이게 바로 들어 있는 전자 수, 채워져 있는 전자 수. 이렇게 표시하면서 쓰면 되고요.

만약에 여러분 두 번째 껍질에 s오비탈의 전자가 들어 있는데 2개 있다고 하면 이렇게 표현하면 돼. 얘는 어차피 방향성이 없는 거니까, 참고로 전자배치 해야 되니까 미리 알려드리면 1개의 오비탈,

얘는 한 종류이면서 1개인 거죠? 1개의 오비탈에는 최대 전자가 2개까지 들어가게 됩니다. 최대 전자 수용 수라는 얘기하는데 최대 전자가 2개까지 들어가요, 전자가. 알겠죠?

그러면 1s는 2개, 2s에도 2개까지 들어갈 수가 있고, 2p는, 2px에는 이게 지금 하나니까 최대 2개, 그렇죠? 그런데 만약에 여러분 2p라고 나타냈어, 2px, y, z 다 합쳐서 보통 나타내는데 그러면 방향성 빼고 나타내는 거죠?

그러면 이때는 최대 몇 개? px에 2개, py에 2개, pz에 2개니까 최대 6개까지 들어갈 수가 있겠지, 이렇게 보통 표현을 합니다, 전자배치할 때는. 알겠죠? 전자배치는 조금 이따가 같이 보도록 하겠습니다.

그러면 이어서 여러분 각각 전자껍질에 따른 오비탈의 종류와 수를 한 번 표로 볼 텐데요, 일단 보시면 여러분 K껍질이 보어의 원자 모형에서 했던 것처럼 첫 번째 껍질, 주양자 수 1, 에너지가 가장 낮은 전자껍질입니다.

이때 오비탈의 종류는 1s밖에 없어요, 첫 번째 껍질에는. 알겠죠? 그리고 두 번째 껍질에는 2s가 있고, 그러니까 s는 다 있어. 알겠죠? p는 두 번째 껍질부터 나타났어. 그러니까 한 번 나타나면 계속 있는 거야, 역시. 알겠죠?

그러면 세 번째 껍질은 뭔가 새로운 게 더 나타나겠죠? 이런 규칙성이 있어요, 그게 3d고. 그러면 d오비탈도 네 번째에 있겠지? 그러면 그 네 번째 껍질 뭔가 새로운 4f가 등장을 했다.

우리한테 중요한 것은 s, p오비탈 정도라고 보시면 돼요, 알겠죠? 그런데 얘기했던 대로 s오비탈은 방향성이 없어요. 그냥 오비탈 한 종류가, 에너지 같은 오비탈 한 종류가 1개야.

오비탈의 수는 하나, 하나, 하나로 나타낼 수 있겠고요, 단지 에너지 준위만 크기만 더 커지는 것이라고 보면 되고, 알겠죠? 그다음에 2p는 방향성에 따라 3개로 나뉘는 거죠?

그게 바로 한 종류 오비탈을 구성한다, 에너지는 서로 같더라, 3개. 3개, 3개로 나뉘고 그다음에 d는 5개예요. f는 7개야, 방향성에 따라서. 규칙성이 있죠?

새롭게 등장한 오비탈의 방향성에 따른 오비탈의 수는 홀수개로 이제 증가한다는 규칙성이 또 보이고 있습니다, 아시겠죠? 그런데 어쨌든 한 종류의 오비탈이야, 방향성만 다른 겁니다. 에너지는 같아요. 되죠?

이렇게 누적해서 다 표현해보면 여기는 하나, 다 합치면 4개, 9개 이렇게 있는 거죠? 그다음에 마지막으로 최대 수용 전자 수는 뭐냐면 오비탈 1개 여러분, 오비탈 1개 전자가 최대 2개까지 들어갈 수 있다고 했죠?

최대 전자는 2개야, 전자가 2개. 그러면 최대로 들어갈 수 있는 전자 수를 표현할 때는 어떻게 하면 돼? 하나밖에 없으니까 2개, 여기에다 그냥 2를 곱하면 되는 거죠? 각각 2를 곱하면 돼요, 오비탈의 개수에 따라서 이렇게. 

이게 최대 수용 전자 수다. 이게 좀 더 간단하게 주양자 수 나타내보면 주양자 수가 n일 때 오비탈의 종류는 똑같아요, 한 종류, 2개, n이 2니까 두 종류, 세 종류 나타내고 오비탈의 수는 n제곱으로 나타낼 수 있대요, 1, 4, 9.

그다음에 최대 수용 전자 수는 개수에 2배하면 되는 거니까 2n제곱이라고 간단하게 우리가 표현할 수 있더라. 아시겠죠, 여기까지? 일단 오비탈의 정의와 특징들, 어떤 종류가 있는지 살펴봤고요,

그다음에 이어서 볼 것은 오비탈의 에너지 준위예요, 알겠죠? 에너지 준위에 따라서 우리는 차곡차곡 전자를 배치를 할 건데 일단 에너지 준위는 어떤 특징을 보이고 있는지 보도록 하겠습니다. 보세요.

일단 여러분 그림에서 힌트가 있는데 에너지 준위가 수소원자일 때랑 그렇지 않을 때로 나눌 수가 있어. 일단 이름이 뭐죠? 다전자원자죠, 이 말은 뭘까? 전자가 몇 개 이상? 2개 이상인 그런 원자라고 우리가 구분을 한 거야.

그러면 얘는 수소원자는 전자가 몇 개? 하나라고 보면 되는 거죠, 하나. 이게 기준인 거야. 전자가 2개 이상 있을 때부터는 뭔가 상황이 달라진다는 거죠, 알겠죠? 예상할 수 있는 건 어차피 보어 때부터 봤기 때문에, 그렇죠? 

주양자 수가 증가하면 인력이 작아지면서 에너지가 증가한다는 것을 예상할 수 있겠죠? 마찬가지로 그게 적용이 되어 있기는 해요. 그런데 좀 차이가 있다는 거야. 그러면 수소 같은 경우에는 그림부터 먼저 보시면 어때요, 여러분?

그냥 보어의 원자 모형처럼 첫 번째 껍질 1s만 있는데 에너지가 가장 작고요, 인력이 가장 크니까 n이 증가할수록 인력이 작아지면서 에너지가 증가했었죠? 마찬가지로 2s는 1s보다 크고 2p도 1s보다 더 커.

그런데 2s랑 2p는 그냥 에너지가 같아. 그러면 세 번째 껍질에서는 마찬가지로 3s, 3p, 3d, 에너지가 같아. 4s 마찬가지야. 네 번째 껍질에 4f도 있겠죠? 나타내지 않았지만 어쨌든 에너지가 같아. 

즉 수소원자에서는 보어의 원자 모형처럼 오비탈의 에너지 준위는 뭐에 의해서만? 주양자 수에 의해서만 결정이 되는 거야, 다를 게 없어. 전자가 하나인 그런 원자에서는. 수소에서는, 그렇죠? 그런데 수소가 아닌 애들을 보세요.

전자가 2개 이상인 헬륨원자 이상부터는 다 어때? 일단 1s 가장 작죠? 마찬가지야, n이 증가할수록 에너지는 커져. 그런데 같은 껍질인데 에너지가 나뉘네요. 2s보다는 2p가 살짝 커, 그렇죠?

그다음에 3s보다 3p가 같은 껍질인데 약간 크고요, 그런데 또 신기하게도 3d가 그다음은 또 4s야, 이런 특징이 바로 다전자원자에서의 에너지 준위가 되겠습니다, 알겠죠? 정리해 볼게요, 여러분.

오비탈의 에너지 준위는 일단 첫 번째, 수소원자 같은 경우에는요, 얘는 오로지 주양자 수에만 의존을 하기 때문에 이것만 보시면 돼요.

1s보다는 2s가 크고, 2s랑 2p는 같다, 주양자 수만 중요하다, 3s, 3p 같고요, 3d까지 같고 그다음에 4s로 가시면 돼요. 이 정도까지만 표시하시면 돼요. 그런데 중요한 건 다전자원자겠죠? 

그러면 다전자원자, 헬륨 이상부터는 전자가 2개 이상인 원자에서부터는 어떤 특징이 벌어지냐면, 얘기했다시피 주양자 수가 증가하면 증가의 에너지가, 그런데 같은 껍질에서도 뒤늦게 나타난 오비탈이 더 에너지가 살짝 커요.

여기에서 증가하는 폭보다는 덜 증가하지만 어쨌든 커져. 그다음에 3s, 그다음에 3p, 그다음이 3d가 아니라 또 뭔가 특이한 현상. 불규칙성으로 4s. 그다음에 이제 3d가 되게 됩니다.

여기까지 여러분 쓸 수 있으면 돼, 사실은. 알겠죠? 이렇게 되는 거야. 그러면 왜 그러느냐? 사실 왜 그런지까지 몰라도 되지만 제가 알려드릴게요. 그 이유가 있어. 수소는 그냥 보어의 원자 모형이랑 똑같아.

그냥 원자핵이랑 양성자랑 전자 하나, 걔네들끼리 인력만 작용해. 원자핵과 전자 사이 인력만 존재해. 그러면 인력에 의해서 인력이 작아지는 방향으로 에너지가 증가한다.

그거를 우리가 포텐셜 에너지로 표현할 수 있다고 얘기했어, 그게 끝이야. 그런데 전자가 2개 이상인 애부터는 인력만 존재하는 것이 아니라 전자들끼리 뭐도 존재해? 반발력도 존재한다고, 그게 가장 큰 차이점이야, 알겠죠? 

그러면 반발력이 존재한다고, 그런데 예를 들어서 같은 껍질이지만 반발력, 같은 껍질이지만 전자 여기에 하나 있고, 1개 있고요, 여기에 전자 하나 들어 있어. 그런데 오비탈 모형이 어때? 얘 구형이고, s는, 그렇죠?

얘는 아령형이죠? 그러면 이 모양에 따라서도 영향을 받는 거야, 뭐가? 전자 간의 인력이나 반발력이. 크게 일반적으로 얘기하면 그래요. 얘는 구형이니까 뭔가 원자로부터 인력을 좀 더 세게 받는 그런 모형이고요, 사실은요.

그런데 얘는 아령형이야. 원자핵을 그냥 지나치는 모형이야. 그러니까 여기에 전자가 있는 것보다는 여기에 전자가 있는 게 뭔가 오비탈의 모형 때문에 인력을 좀 더 크게 받을 수가 있는 거죠.

그래서 같은 껍질일지라도 모양에 따라서 전자가 느끼는 인력, 또는 반발력의 크기 증가도 다르게 느껴지게 되는 겁니다. 알겠죠? 일단 이런 정도로 보면 될 것 같아요.

중요한 건 뭐냐면 전자가 2개 이상이라서 반발력이 존재하기 때문에, 인력만 존재하는 것이 아니기 때문에 전자가 어느 모양의 오비탈에 들어가는지에 따라서 느끼는 반발력 정도가 다르다, 알겠죠?

이 정도로 보시면 돼요, 되시겠죠? 그다음에 여러분 여기에서 불규칙성 나타나는 것은 그냥 암기를 해주시는 게 좋을 것 같아요. 자세한 내용은 대학 가서 여러분 막 침투효과 배우시면 되겠습니다. 알겠죠?

그러면 이런 에너지 준위를 갖고 있기 때문에 이제 전자배치를 할 때 가장 안정한 전자배치를 우리는 소위 바닥상태라고 한다고 했죠? 그러니까 바닥상태 전자배치는 어떻게 해야 될까요? 수소 같은 경우에는 간단하죠?

전자 하나밖에 없어. 그러면 보어에서부터 얘기했던 것처럼 어디에 있으면 바닥상태? 1s에 있으면 바닥상태야, 전자 하나 있어요. 1s에 없어, 다 들뜬상태인 거지, 끝났어요, 그렇죠?

그런데 다전자원자의 바닥상태는 사실 3가지 조건을 다 만족해야 되는데 그 첫 번째로 에너지 준위가 낮은 오비탈에 전자가 차곡차곡 채워져야지만 바닥상태가 되는 거겠죠? 그게 가장 안정한 전자배치인 거니까, 알겠죠?

그거를 우리가 이 에너지 준위 순서대로 전자를 채워나가면 되는 겁니다. 같이 한 번 이어서 보겠습니다, 여러분. 여러분 보시면 그다음 내용이 사실은 전자배치로 바로 이어지는 건데요. 

그러니까 우리는 전자궤도 내에서도 전자가 발견될 수 있는 확률이 큰 영역인 오비탈에다가 전자를 채워 넣겠다는 소리야, 알겠죠?

그러니까 첫 번째 원리가 이제 바닥상태의 원리 첫 번째가 쌓음원리, 또는 축조원리라고 하는데 말 그대로 그런 거죠. 에너지가 낮은 오비탈부터 전자를 차곡차곡 쌓아 올리겠다는 의미야, 알겠죠?

정리해 드리면 전자가 채워질 때 에너지가 낮은, 작은 오비탈부터 전자가 차례대로 채워진다. 이게 쌓음원리야, 이게 첫 번째 원리야. 2가지가 더 있어. 바닥상태의 전자배치 원리가, 일단 첫 번째부터 볼게요.

그러면 어떻게 채워져야 될까요? 여기 그림에 나와 있지만 다시 오른쪽에 써보면 다전자원자잖아, 수소가 지금 아니에요. 그러면 일단 1s의 전자 먼저 채워지겠죠? 오비탈 1개당 전자는 최대 2개가 채워지더라. 

그러면 일단 1s의 전자가 2개가 채워져야 되고요, 그다음에 2s로 넘어가야 돼요. 만약에 전자가 총 3개인데 1s에 전자가 하나 채워져 있고, 2s가 2개가 채워져 있어. 그러면 이거는 바닥상태가 아닌 거지.

에너지 준위가 가장 낮은 오비탈부터 차곡차곡 다 채우고 넘어가야 된다는 소리야, 알겠죠? 그러면 일단 1s에 먼저 전자가 2개 채워질 거고, 그다음에 전자가 더 있는 원자라면 여기, 또 마찬가지로 최대 2개,

그다음에 2p에 채워지겠죠, 전자가 또 있으면. 최대 6개까지, 그다음에는 3s의 2개, 그다음에 3p의 6개, 그다음이, 이러고 쓸게요. 3d가 아니라 뭐다? 4s의 2개, 그다음이 뭐다? 3d의 전자가 총 몇 개? 

얘는 기억할지 모르겠지만 앞에서 얘기했죠? 방향성에 따라서 오비탈의 수가 5개, 그러면 최대 10개가 채워지겠죠, 이런 식으로 가는 거야. 알겠죠? 그림을 볼게요, 옆에. 그림을 보시면 일단 이 순서대로 전자가 채워지더라.

지금 주양자 수 6까지만 표현을 한 건데요, 일단 먼저 1s에 전자가 채워져. 그다음에 2s, 이 방향 그대로야. 그다음에 2p, 3s, 3p, 4s, 잘 보시면 3d보다 앞에 먼저 4s가 채워지는 거야, 이런 식으로.

그다음에 쭉 보시면 이거만 그런 게 아니라 4p 있잖아요. 그런데 5s, 그다음에 4d가 있고, 그다음에 5p가 있고 그다음에 6s야, 돼요? 이런 식으로, 즉 마찬가지로 4d 전에 5s가 먼저 채워지고, 또 5d 전에 6s가 먼저 채워지게 돼요.

이런 식입니다. 알겠죠? 그러면 전자가 이런 식으로 차곡차곡 채워지기 때문에 나타나는 특징이 또 뭐가 있냐면, 정말 중요한 게 있는데 나중에 우리가 주기율표에서 또 볼 거예요. 어떤 특징이 있냐면, 결론부터 얘기할게요.

전자는 원자이고, 기준이 있어야 되겠죠? 바닥상태일 때, 지금 바닥상태로 전자배치하는 거예요. 바닥상태일 때 최외각, 가장 바깥쪽 껍질의 전자 수는 몇 개를 넘지 못해? 8을 초과하지 못해요.

8을 초과하지, 8개를 초과하지 못한다는 특징을 보이게 되는 거야, 왜? 지금 방금 봤지만 여러분 어때요? np, 주양자 수 몇 번째인지, 세 번째 할까요? 두 번째 하자. 2p에서 전자배치가 6으로 끝났어. 그다음이 뭐야? 3s죠?

2개 끝났어, 그렇죠? 그다음에 3p지? 계속 채워졌어. 그다음에 뭐지? 4s야, 그다음이. 그다음이 3d가 돼, 이 순서라고. 그러면 만약에 2주기 원소다, 여기 전에 끝났다, 전자배치가.

그러면 어쨌든 2s2 2p6 끝나는 거니까 최대 전자 수는 몇 개? 8개로 끝나게 되겠죠, 2주기라면, 그렇죠? 최대가 8개로 끝나요. 3주기면?

3s에서 끝나면 어쨌든 1개, 2개로 끝날 거고, 3p까지 다 채워지면 8개로 끝나게 되겠죠, 최외각이, 돼요? 3d가 있지만 누가 먼저 채워져? 4s가 먼저 채워져, 돼?

그렇기 때문에 여기에서는 총 전자배치가 18개가 될 수가 없다는 소리야. 일단 4s가 먼저 채워지니까, 그러면 4s가 먼저 채워지면 이때는 최외각껍질이 세 번째가 아니라 몇 번째로 바뀌어? 네 번째로 바뀌게 되는 거죠.

그러면 네 번째에도 2개 채워져 있고 여기에 아무리 10개 채워져 있어도 최외각전자 수는 몇 개? 2개가 되는 거라고, 아시겠죠? 이런 특징을 보여. 다시 한 번 여러분 그림으로 갈게요, 보세요.

지금 여기에서 보시면 3p 그다음에 4s라고, 이미 4주기인 거야, 4주기. 우리가 주기율표에서 따지면 얘가 4주기 원소가 되는 거죠? 주기율표도 바닥상태니까. 채워지고 그다음 3d야.

그러면 3d 아무리 10개 채워져 있어봤자 최외각은 얘로 끝나는 거야. 마찬가지로 여러분 어때요? 4p, 여기가 총 8개가 되겠죠, 최외각이. 그다음이 5s라고, 그렇죠? 5s.

다섯 번째 껍질로 바뀌게 되는 거고요, 5주기로 바뀌게 되고요. 그다음에 4d야. 아무리 10개 채워봤자 이미 다섯 번째 껍질인 거야.

이런 식으로 이런 특징이 반복되어 있기 때문에 최외각전자 수는 바닥상태에서 8개를 초과하지 못한다, 명심하세요, 아시겠죠? 이거 중요한 특징이고요, 그러면 이제 전자배치 첫 번째 원리, 쌓음원리를 정리를 한 거예요.

에너지가 낮은 순서대로 차곡차곡 쌓아 올린다, 이거 첫 번째고 두 번째 원리는 뭐냐면, 두 번째는 우리가 파울리 배타원리라고 하는데 여기에다가 쓰겠습니다, 이어서. 파울리 배타원리.

어려운 내용이기는 하니까 깊게 들어가지 말고 간단하게 고등 과정에 맞춰서 설명을 해볼게요. 얘는 뭐냐면 전자를 배치하는데 오비탈이 소위 전자가 들어가는 방이라고 했잖아요, 그렇죠?

그러면 1s오비탈에는 전자가 최대 2개가 들어가는데 이 전자를 우리가 화살표로 표시할 수 있어요. 이 화살표가 뭐냐면 전자가 회전하는 방향, 회전을 우리가 스핀이라고 합니다, 회전한다.

그래서 전자는 어떤 특징을 지니고 있냐면 일단 원자핵 주위에서 운동을 하잖아요. 그러면서 전자 자체도 자전을 해. 마치 태양계에서 지구가 태양 주위를 운동하면서 자전하는 것처럼 전자도 자전을 해. 

그러니까 자전을 우리는 스핀이라고 얘기를 합니다. 그런데 그 자전하는 방향이, 이게 전자예요, 그렇죠? 전자인데 자전하는 방향이 2가지로 나뉘어.

시계 방향, 반시계 방향, 또는 오른쪽 회전, 왼쪽 회전으로 바뀌게, 2가지로 나뉘게 돼요, 전자의 종류가. 그래서 이 자전 방향에 따라서 전자의 종류를 2가지로 나누는데 그 회전 방향을 이 화살표로 표시를 하는 거예요, 그렇죠?

이 화살표 2가지 반대 방향이잖아요, 이게 지금 자전 방향이야. 이거로 전자를 대신 표현할 수 있다고. 그러면 파울리 배타원리는 뭐냐면 하나의 오비탈에 전자가 최대 2개까지 들어갈 수 있어.

그런데 반드시 스핀 방향이 반대 방향으로 회전하는 전자들끼리만 들어갈 수 있다, 이게 파울리 배타원리야. 알겠죠? 하나만 들어간다면 그때는 화살표 위 방향, 얘가 들어가는 거고요, 그렇죠?

2개 들어가면 이렇게, 그래서 만약에 여러분 이런 식으로 전자배치가 나와 있다, 스핀 방향이 같은 애가 들어가 있다, 이거는 불가능한 전자배치야.

그러니까 바닥상태 전자배치를 어기면 들뜬상태라고 보통 얘기를 하는데, 중요한 것은 파울리 배타원리는 어길 수가 아예 없어, 불가능해. 아시겠죠? 이 상태는 들뜬상태가 아니라 불가능한 전자배치라고 보시면 되겠고요.

뿐만 아니라 얘가 이런 식으로 나올 수도 있어요. 이것도 불가능한 거야. 무조건 전자가 2개, 스핀 방향은 반대로만 배치가 될 수가 있어, 무조건. 알겠죠? 만약에 여러분 이렇게 나와 있다, 또. 여기에서 이런 식으로.

이것도 불가능하지, 일단 전자가 3개가 들어갈 수도 없고, 스핀 방향이 같은 게 있을 수도 없는 거고, 이런 식으로. 알겠죠? 다 불가능한 전자배치입니다. 정리해 드릴게요.

파울리 배타원리는 뭐냐면 하나의 오비탈에, 1개의 오비탈에 전자가 들어갈 때, 전자가 들어갈 때 무조건 그 2개의 전자는 스핀 방향이 반대인, 반대인 2개의 전자가 배치가 될 수 있다, 이게 바로 파울리 배타원리입니다.

그래서 얘를 어기는 것은 뭐다? 들뜬상태가 아니라 아예 불가능한 전자배치라고 보셔야 돼요. 알겠죠? 축조원리를 어기는 것은? 가능은 해, 예를 들어서 질소다, 그러면 여러분 전자가 7개 있는 거잖아요.

그러면 얘가 첫 번째 껍질에 1s에 2개 채워주고, 2s에 2개 있고, 그다음에 2p에 어차피 최대 6개까지 들어갈 수 있잖아. 방이 3개잖아요, 그렇죠? 돼요? 그런데 여기에 하나만 있고 3s에 2개가 들어간 거야.

그러면 총 7개 맞잖아요, 전자 수는. 그러면 원자는 맞아. 그런데 이 상태는 뭐다? 들뜬상태가 되는 거라고. 그러니까 축조원리를 어기는 것은 가능해요, 들뜬상태야. 들뜬상태는 불가능한 것은 아니잖아.

에너지가 더 커진 불안정한 상태일 뿐이지. 그런데 파울리 배타를 어겼다, 예를 들어서 그림이 이렇게 나올 수 있겠죠? 예를 들어서 3s2인데 이렇게 나와 있는 거야, 스핀 방향 같게. 그러면 이거는 뭐다?

들뜬상태라고 하지 않고 불가능한 전자배치야. 알겠죠? 그러면 또 질문하는 학생이 있어. 선생님 만약에 이것도 어겼고, 그러니까 축조원리도 어겼고 파울리도 어겼어요.

그러면 그때는 들뜬상태예요, 아니면 불가능한 전자배치냐고 물어보는데 그때는 당연히 얘를 어겼으니까 무조건 불가능한 거야. 알겠죠? 이런 식으로 정리를 하세요. 그다음에 넘어가 보도록 하겠습니다.

세 번째 규칙의 마지막인데요, 얘는 훈트규칙이에요, 오른쪽에 써볼게요. 훈트규칙. 뭐냐면 이제, 얘는 정의부터 정리해줄게. 얘는 에너지 준위가, 에너지값이 같은 한 종류, 에너지가 같으면 한 종류예요. 

그러니까 예를 들어서 2s가 있고 1s가 있어. 에너지가 다르지? 그러면 얘는 다른 종류야. 크기도 다르고, 에너지가 달라. 다른 종류야. 모형만 구형으로 같은 거야, 그렇죠? 2p랑 3p가 있어.

얘네들은 다른 종류야, 에너지가 달라, 크기도 달라. 그런데 3p 내에서 3px, 3py, 3pz, 얘네들은 뭘까요? 얘네들은 에너지가 같잖아. 한 종류를 구성한다고 했죠, 3개가.

방향성에 따라서 나뉘어 있는 거지, 그러면 이거는 한 종류의 오비탈인 거야, 알겠죠? 에너지가 기준이에요, 되시겠죠, 여러분? 그러면 에너지 준위와 같은 오비탈의, 예를 들어 2p다, 2px, y, z라고 보시면 돼요.

에너지가 같은 오비탈 한 종류에, 이제 여러 개의 오비탈이 있는 거죠, 방향성에 따라서. 이 오비탈에 전자가 들어갈 때, 전자가 들어갈 때 홀전자가 최대로 들어가는 것이 안정하다,

바닥상태라고 얘기하는 것이 바로 훈트규칙입니다. 뭐냐면 여러분, 질소를 가지고 계속해 볼게요. 일단 1s에 2개, 2s에 2개가 있고, 그다음에 2p가 있잖아요. 2p는 박스로, 스핀으로 표현해보자, 2p. 3개가 있어야 돼. 

그런데 3개가 있을 때 다양하게 나올 수 있어요. 만약에 전자배치가 이렇게 될 수도 있고요, 이러한 전자를 전자쌍이 아니잖아, 얘네처럼 지금 전자쌍이 아니죠?

이렇게 되어 있을 텐데 이거는 전자쌍, 그런데 하나의 오비탈에 전자가 하나 있어. 이런 쌍을 짓지 않은 전자를 우리는 홀전자라고 얘기해요.

홀전자가 3개로 배치가 될 수도 있고, 아니면 전자가 하나만 홀전자로, 나머지는 쌍으로 이렇게 3개가 배치가 될 수도 있어. 물론 이거랑 여러분 이거는 같은 겁니다. 여기에서 만약에 이렇게 나와 있다? 그러면 같은 거야, 여러분.

어차피 에너지와 같은 오비탈이고 방향성만 차이가 있고요. 이거랑 이 상태는 이제 같은 거라고 보시면 돼요, 알겠죠? 그러면 이렇게 비교하면 되는데 차이점은 전자쌍이 한 쌍이 있고 홀전자가 하나 있는 거야.

홀전자가 3개가 있어, 누가 더 안정해 보여요, 여러분? 얘가 더 안정해 보이죠? 왜 그러냐면 이거는 지금 전자쌍이잖아. 그러면 같은 공간에, 비좁은 공간에 전자가 같이 있으면 얘네들끼리 뭐할까? 

전자 간의 반발력이 작용할 거 아니야. 그러면 반발력이 작용하면 불안정한 거야, 안정한 거야? 불안정한 거지, 에너지가 더 증가하는 거죠? 그러니까 인력이랑 상반되는 개념이죠? 인력이 세지면 에너지가 작아지고, 안정해져.

반발력이 커지면 에너지가 증가하고 불안정해지는 거지? 그러니까 마찬가지인 거야, 여기 홀로 있는 전자들보다는 얘가 여기에 있는 전자들의 에너지가 더 어때? 큰 거지? 더 들뜬상태가 되는 거라고.

그러면 안정한 전자배치는 뭐다? 어차피 에너지와 같은, 에너지값이 같은 오비탈에 전자가 들어간다면 쌍보다는 최대한 홀전자로 들어가는 것이 안정하다, 그렇죠? 그게 이제 훈트규칙이라고 보시면 돼요. 아시겠죠?

그런데 조심해야 될 것이 있어. 에너지 준위가 무조건 같아야 돼요. 무조건 홀전자가 많은 게 좋다고 해서 얘를 3s까지 가서 홀전자를 최대한 만든다, 이런 거 아니야.

같은 종류의 오비탈에서 전자가 들어갈 때는 홀전자가 최대로 들어가는 것이 안정하고, 만약에 전자가 더 많아. 얘가 예를 들어서 8번이다, 산소라고 한다면, 그때는 어때? 그다음부터는 3s에 가는 게 아니죠?

그거는 축조원리를 어긴 거니까 어쩔 수 없이 그때부터는 쌍을 이루겠지? 이런 식으로 들어가게 되는 겁니다. 내용까지, 알겠죠? 이게 훈트규칙이에요. 이렇게 해서 일단은 전자배치의 원리를 설명을 했어요, 개괄적으로.

자세하게 예를 들면서 전자배치에 대해서는 다음 시간에 좀 더 볼게요, 자세하게, 알겠죠? 오늘 이번 시간 여기까지 할 거고요, 그러면 마지막으로 여러분 시크릿박스 보고 마치도록 하겠습니다, 아시겠죠?

여러분 보시면 이제 현대 원자 모형은 오비탈의 원자 모형이다, 또는 전자구름이라고 나타냈고요, 그렇죠? 전자구름으로. 일정한 에너지를 가진 전자가 원자핵 주위에서 발견될 확률을 나타낸 함수인, 함수예요, 사실은.

계산했어, 그게 바로, 뭔지 아시겠죠? 발견된 확률을 점밀도로 나타냈어, 수학적으로. 그거를 이제 함수라고 얘기하는데 뭔지 아시겠죠?

두 번째는 s오비탈의 모형은 뭐뭐이기에, 어떤 모형이기 때문에 원자핵으로부터 거리만 같으면 전자발견 확률이 같다는 특징을 보이고 있고요. 모든 껍질에 있어, 1s에서 쭉. 그런데 차이점을 1s랑 2s는 어때요?

크기와 에너지가 다르죠? 그래서 다른 종류야. 모형은 같지만, 알겠죠? 세 번째는 p오비탈은 아령형이고요, 이런 특징 때문에 둘 다 의존하지? 전자발견 확률은, 그렇죠? p오비탈은 처음부터 있는 게 아니었어.

몇 번째 껍질부터 있고요, 방향성에 따라서 3개로 나뉘는데 그것이 에너지가 같기 때문에 한 종류 오비탈이야, 되겠죠? 그래서 그런 식으로 보시면 되고, 크기와 에너지는 주양자 수가 커질수록 똑같은 거죠, s랑?

전자껍질에 존재하는 p오비탈은 방향성에 따라 몇 개로 나누어진다, 이런 특징들. 그다음에 아래 표를 채우세요, 여러분.

전자껍질 이렇게 나와 있을 때 주양자 수는 몇 번인지, 오비탈 수는 누가 누가 있는지, 총 개수, 방의 개수는 방향성에 따라서 몇 개씩 총 있는지, 각 껍질마다. 간단하게 우리가 또 수식으로 나타낼 수가 있었죠?

최대 수용 전자 수는 또 총 몇 개인지를, 각 껍질마다 쓰시면 돼요. 마지막으로 에너지 준위인데 제가 랜덤하게 지금 오비탈을 나타냈어요,

여기에서 수소원자와 그러지 않을 때, 전자 간의 반발력이 있을 때, 그때는 어떻게 에너지 준위가 달라지게 되는지 크기 증가 순서대로 오비탈을 2가지 경우로 나눠서 쓰시면 되겠습니다, 아시겠죠, 여러분?

이번 시간 여기까지 하도록 할 거고요, 다음 시간은 여러분 전자배치를 집중적으로 보도록 하겠습니다. 일단 이 파트는 어렵지 않지만 좀 깨알 같이 잘 정리를 해주셔야 될 것 같아요, 아시겠죠?

수고 많이 하셨고 다음 강에 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




