안녕하세요, 여러분. 여러분의 수능 화학Ⅰ 1등급을 책임져드릴 김성은입니다. 여러분 반갑습니다.

이번 시간 준비한 노래는요. 그대랑이라는 이적의 노래고요. 제가 준비한 메시지인데요.

인생에서 무엇인가 해야겠다는 생각이 든다면 지금 바로 해야 한다. 지금 하지 않으면 오늘도 못 하고 내일도 못 한다. 그렇죠?

그러니까 여러분들이 지금 뭔가의 계획을 세웠다면 특별하게 이런 것들 있을 것 같아요.

쉬는 시간을 최대한 잘 활용하기 위해서 5분 안에 화학 문제 하나씩 풀겠다, 이런 목표 있잖아요.

정말 사소한 목표와 계획들 생각했으면 반드시 여러분 바로 오늘부터 꼭 시작을 하세요. 미루다 보면 안 하게 되고 무뎌지게 되는 거거든요.

그렇다 보면 여러분한테 안 좋을 수밖에 없겠죠. 그렇죠? 생각했다면 바로 바로 실행하시는. 생각하지 마시고 그냥 바로 여러분 실행을 하세요.

그게 가장 현명한 방법일지도 모르겠습니다. 아시겠죠? 지금 같이 한번 시작해 볼 텐데요. 일단 복습하고요. 지난 시간에 했던 거.

그리고 시작해 보도록 하겠습니다. 보시면 탄소 동소체의 여러 가지 특징들 구조적인 특징이 가장 중요하다 얘기했었는데요. 첫 번째는 다이아몬드.

원자 결정이다. 화학식은 C 이렇게 표현을 하는 거죠, 실험식으로. 그다음에 여러 가지 특징들 쭉 보세요. 흑연 마찬가지. 풀러렌만 분자다. 분자식이다.

그렇죠? 그리고 탄소 원자 1개당 결합한 탄소 원자수는 일단 다이아몬드만 3개, 나머지는 다... 다이아몬드만 4개, 나머지 다 3개였고요.

그리고 1g당 탄소 원자수는 어차피 탄소 동소체니까 같은 질량이면 탄소 원자수가 모두 다 같다라는 특징이 있었고요.

그리고 1몰당 질량은 이것은 여러분 화학식이 결정한다 얘기했었죠. 그럼 다이아몬드 같은 경우에는 1몰 있다. 그냥 탄소 원자가 1몰 12g.

흑연 마찬가지고요. 풀러렌은 이 자체가 1몰 있는 거니까 이 자체가 아보가드로수만큼 쭉 있는 거야. 그럼 얘는 720g만큼 존재한다.

얘네의 60배다 얘기했습니다. 그렇죠? 그리고 1g당 탄소-탄소 공유결합수가 아니라 비가 나온다 얘기했고요.

이때 그러면 몇 번 결합했는지 그 비로 그냥 가시면 될 거고. 그다음 1몰당이다라고 한다면

이때는 탄소 원자수가 60배 많은 얘만 60배를 곱해 주면 된다 얘기했어요. 그렇죠?

그리고 다이아몬드는 정사면체 구조라서 109.5도. 흑연은 정육각형이 반복되 있다. 120도.

풀러렌은 오각형, 육각형이 쭉 반복되어 있으니까 대략적으로 이렇게 보시면 되고요. 그래서 밀도는 다이아몬드 가장 크다. 흑연 중간, 풀러렌 비어 있다.

작아지고. 전기전도성은 흑연과 그래핀과 탄소 나노튜브 여기까지만 있다고 보시면 될 것 같아요. 아시겠죠? 이거 정리하고요.

같이 한번 개념 적용 포인트 보고요. 그리고 들어가겠습니다. 오늘 배우는 가장 중요한 포인트는 첫 번째는 전자배치 궤도 모형으로 원소로 파악하고

이온 결합 형성과정을 이해해야 한다라고 했습니다. 그러니까 전자배치 궤도 모형이 나와요. 보어의 원자모형처럼.

그럼 얘가 특정 원소 어떤 원소인지 맞히셔야 되고요. 그를 통해서 다양한 조합을 했을 때 어떠한 화학결합 물질이 만들어지는지.

공유결합이라면 비공유 전자쌍 몇 쌍인지 다음 시간에 하겠죠. 이런 내용을 물어보고요. 두 번째는 이온결합, 공유결합 중요하죠.

걔네들의 종류에 따른 물질의 여러 가지 전기전도성이나 녹는점 비교하는 것들 정리하시면 될 것 같습니다. 알겠죠?

역시 이번 시간도 내용이 어렵지 않습니다. 시작해 볼게요. 화학결합과 옥텟규칙. 일단 여러분 옥텟규칙이 제일 먼저 나오는 이유가 있죠.

왜냐하면 우리 1강에서도 했지만 화학결합하는 이유가 뭐예요? 뭔가 처음보다 안정해지기 위해서 화학결합을 하는 거라고.

대표적으로 이온결합 있고 그다음 공유결합 있는 거죠. 물론 금속결합 이런 것도 있지만.

그래서 어쨌든간 처음보다는 결합하기 전보다는 안정해지기 위해서 결합을 하는데 그 안정해지는 효과가 바로 옥텟규칙이 되는 거죠. 그렇죠?

그럼 옥텟규칙은 뭐냐 하면 여기 나와 있다시피 일단 가장 안정한 상태의 원자를 봤을 때 그것이 바로 18족 원소가 된다는 거.

그럼 헬륨은 최외각 전자가 2개다. 1s2에 채워져 있는 거고요. 매우 안정해요. 그러니까 결합을 안 해. 그래서 원자가 전자수를 따지면 헬륨 몇 개?

당연히 0이죠. 18족은 다 0이지. 그렇지? 0이고요. 네온도 0이에요. 얘는 전자배치가 최외각이 2s2 2p6 8개야. 그래서 옥텟인 거죠. 가장 안정하다.

마찬가지 최외각이 8개예요. 가장 안정해요. 그럼 얘 또한 원자가 전자는 0개인 18족 원소가 되는 거지.

그럼 얘네가 너무너무 안정하다 보니 결합을 안 하니까 안정하다 하는 거죠.

너무나도 안정하다 보니 그럼 다른 원소들도 이렇게 이상적인 전자배치를 갖고 싶어하는 거죠, 쉽게 얘기했을 때. 그렇죠?

이와 같이 안정해지기 위해서 전자를 다른 족 원소들은 버리기도 하고요. 금속은 버리겠고 비금속은 전자를 얻겠지. 그래서 8개를 맞추는 거.

그것을 바로 옥텟규칙이라고 얘기합니다. 이와 같아지는 거죠. 그렇죠? 특징은.

그럼 이걸 통해서 우리가 화학결합이 형성되는 원리를 이해할 수가 있는 거지. 전자쌍을 공유한다. 그럼 공유결합이 되는 거죠. 그렇죠? 아시겠죠, 여러분?

그래서 이온결합을 먼저 본다는 건데 이온결합은 일반적으로 누가 하냐면 금속과 비금속이 해요. 이온결합은 일반적으로 그런데.

금속 원소하고 비금속 원소가 하는 그런 결합이 바로 이온결합이 되는 거고요.

왜 일반적이라 하냐면 사실은 비금속 원소로만 구성되어 있는 이온결합도 있어. 나중에 볼게요. 알겠죠? 왜 이렇게 일반적으로 결합을 하냐.

그 이유가 있지. 일단 기본적으로 금속은 금속성이 커. 즉 전자를 버리는 성질이 커. 그러니까 금속이죠.

그다음 얘는요. 기본적으로 전자를 얻는 성질이 큰 원소야. 그렇지? 그럼 전자를 왜 버리는 걸 좋아할까? 바로 안정해지기 위해서죠.

옥텟규칙을 만족하기 위해서 전자를 버리는 거 좋아한다는 거야. 그럼 나트륨 같은 경우에는 원자가 전자가 하나가 있으니까 얘만 딱 버리게 되면

바로 누구와 같은 전자배치. 같은 주기는 아니고요. 전 주기죠. 나트륨 3주기니까 껍질수가 하나 더 적은 그러니까 원자 상태에서 적은

네온과 같은 전자배치를 갖게 되는 거죠. 이러면 매우 이상적인 안정한 상태가 되는 거야. 옥텟규칙을 만족하게 되는 거니까.

그럼 전자를 버리는 성질을 강한 금속은 최외각 전자를 다 버리면 옥텟을 만족할 수가 있겠죠. 돼요?

그럼 비금속은요. 전자를 얻으면 옥텟 될 거 아니야. 그럼 걔네끼리 전하를 띠게 되니까 자연스럽게 전자를 주고받으면서 결합을 형성해.

그게 바로 이온결합의 형성과정이 되는 거죠. 미리 언급을 하면. 아시겠죠? 이 과정을 그림으로 나타내고 있는 거고요.

여기서 좀 더 들어가다 보면 사실 우리가 앞에서 주기성을 배웠으니까 입자의 크기도 물어볼 수 있겠죠, 통합형 문제로 나온다면.

금속 같은 경우에는 전자를 다 버려. 물론 나트륨은 하나지만 여러분 만약에 알루미늄이야. 그럼 얘는 어떻게 되겠어요?

마지막 껍질이 오비탈식으로 3s2 3p1이죠. 즉 원자가 전자가 3개인 13족 원소야. 그럼 얘는 3개를 다 버려서 Al3가가 되는 거죠.

그럼 얘 또한 누구의 전자배치랑 같아? 네온의 전자배치랑 같아지는 거고요. 되죠?

그럼 만약에 주기가 다른 리튬이다라고 한다면 얘는 2s1으로 끝나니까 이걸 버리게 되면 리튬+가 되면서 누구랑 전자배치 같아져요?

역시 전 주기의 헬륨의 전자배치랑 같아지게 돼. 이런 것들이 다 금속의 공통적인 특징입니다. 그러다 보니 껍질수가 감소하게 되는 거죠, 껍질수가.

공통적으로 다 껍질수가 하나씩 감소해요. 되죠? 입자의 크기는 어떻게 돼요? 급격히 감소한다. 급격히 감소하게 되는 특징도 볼 수가 있는 거겠지.

되시겠죠? 이렇게 되고요. 그럼 비금속은 조금 더 이것부터 자세히 보게 되면 입자의 크기 맞춰서. 염소 전자는 최외각 전자가 7개인 17족 원소예요.

그럼 여기서는 전자가 몇 개만 있으면 옥텟이야? 이미 7개 있으니까 하나만 있으면 되는 거죠. 그럼 1개를 어쨌든 얻어와.

나트륨으로부터 얻어올 수 있겠죠. +1가 되면 얘가 전자 버린 것을 염소한테 주면 -1가가 되겠지. 이렇게 전자를 얻어와요.

전자가 들어오게 되면 껍질수는 안 바뀌죠. 안 바뀌어. 그게 비금속의 특징이야. 그런데 최외각 전자수만 하나 늘렸어. 그게 옥텟인 거고.

그럼 이때는 바뀌는 게 없어요? 아니죠. 크기 바뀌지. 어떻게 바뀌어? 크기가 결론은 증가한다잖아. 앞에서 주기성에서 이미 배웠지. 왜 증가해?

이건 뭐 때문에? 정확한 원인을 설명할 수 있어야 돼요. 배웠으니까. 껍질수는 안 바뀌지만 그다음 요인 유효 핵전하로 얘기할 수 있겠죠.

유효 핵전하가 누가 더 크다? 얘가 더 큰 거지. 실제로 전자들이 느끼는 핵전하가 유효 핵전하였던 거죠. 더 작아진다고.

왜냐하면 전자수가 늘어났으니까 뭐가 더 커진다? 가려막기 효과가 오히려 더 증가하게 되는 거죠.

즉 원자핵과 전자 사이에 인력이 더 감소한다고, 얘가 증가하니까. 그럼 당연히 인력 감소하면 원자핵 쪽으로 덜 당기니까 크기는 더 커지게 되는 거죠.

그런 식으로 입자의 크기도 비교가 가능합니다. 아시겠죠? 그럼 이렇게 비금속도 다른 예도 들어보자. 마찬가지겠죠. 플로린이다.

이건 사이언스 디저트에 나와 있는 내용이에요. 어떻게 전자배치가 되는지, 이온이 될 때. 17족인 얘 플로린이죠.

플로린도 마찬가지로 전자를 하나 얻게 돼요. -1가 되면서 같은 주기였던 네온의 전자배치랑 같아지게 되는 거고요.

그다음 황은요. 최외각에 전자가 6개 있으니까 S2-가 되면서 아르곤의 전자배치랑 같아지게 되는 거죠. 똑같아. 껍질수 다 안 바뀌고 크기는 다 증가한다.

그래서 금속이랑 다르게 주기가. 그러니까 껍질수가. 주기가 아니라 껍질수가 안 바뀌게 되는 게 바로 비금속이에요. 아시겠죠? 이렇게.

그럼 전하를 띠었으니까 이제 결합을 같이 하겠죠, 같은 공간에 있으니까.

그럼 그림에 나와 있다시피 나트륨은 나트륨+ 되고 Cl은 -1가 돼서 전하를 띠었으니 당연하게도 이 전기적인 인력에 의해서 드디어 결합을 하게 된다.

그것이 바로 이온결합이 되는 거겠죠. 그런데 결합할 때 여러분 아무렇게나 하는 게 아니야. 방식이 있겠죠.

당연히 안정해지려고 하는 거니까 전체도 전기적으로 중성이 되는 그런 중성화합물을 만들겠지. 그러면 결합할 때는 일정한 개수비가 있을 거야. 개수비다.

Na+와 Cl-는 몇 대 몇? 1:1의 개수비로 결합을 하겠죠. 즉 양이온의 전하량과 총 전하량의 합.

음이온의 전하량의 합이 결과적으로 0이 되는 그러한 개수비로 결합을 한다고. 돼요? 그럼 Na, Cl은 +1가고 -1가니까 1:1로 결합을 하면 돼.

정해져 있는 거고. 그럼 만약에 여러분 알루미늄이랑 산소가 결합한다 치면 얘는 13족이니까 3가. 원자가 전자수 다 날려버리는 거죠. 얘 16족이니까 2-.

인력에서 결합을 하는데 1:1로 결합하면 전하의 합이 +겠지. 안 돼. 어떻게 결합하냐면 전하수의 역수비로 결합을 하게 됩니다.

그럼 얘는 2:3으로 결합을 하겠죠. 아시겠죠? 이게 이온결합의 형성 방법이야. 전하수비의 역수비로 결합을 한다. 이 정도. 되시겠죠?

그래서 얘를 구조적으로 볼게요, 여러분. 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼어요. Na, Cl이 가장 잘 나오는 구조이긴 한데 계속 개수비라고 얘기하잖아요.

그냥 개수가 아니라. 왜냐하면 얘는 분자가 아니야. 분자라고 한다면 H2O다라고 한다면 어때요?

한 분자 안에 수소 원소, 산소 원소 있고 그러니까 수소 원자 2개에다가 산소 원자 하나로 이루어져 있다 얘기하면 끝나요. 이 분자 자체가 단위체니까.

그런데 얘는 분자가 아니기 때문에 개수비라고 계속 얘기를 하는 거야. 그럼 Na+와 Cl-가 쭉 계속 규칙적으로 결합을 하고 있는 구조가 되는 거고요.

그럼 이러한 구조를 뭐라고 하냐면 우리는 결정구조라고 합니다. 크리스탈. 즉 구성입자가 규칙적으로 반복적으로 계속 끊임없이 결합하고 있는 형태를.

그리고 상온에서 고체인 물질을 결정이라고 해요. 되시겠죠? 구성 단위체는 이와 같이 이온도 있을 거고요. 원자, 비금속 원자도 있겠죠.

그것이 바로 지난 시간에 배웠던 다이아몬드, 흑연 같은 게 있을 수 있어요. 결정에. 아시겠죠? 그래서 아무튼 그러한 구조고요.

그래서 보시면 얘는 평면형태로 표현한 건데 이런 식으로 -, +가 교차적으로 쭉 결합을 하고 있다는 특징이 있습니다.

그래서 이온결합력은 되게 강한 결합력이에요. 웬만해서는 결합이 안 끊어진다.

그래서 얘는 100% 다 상온에서 고체로 존재하는 게 또 이온결합 물질이다라고 정리할 수 있겠네요.

그러니까 100% 고체라는 건 웬만해서는 결합이 안 끊어진다라는 거니까 그만큼 결합력이 강하다. 또는 녹는점이 매우 높다라고 얘기할 수가 있는 거겠죠.

그게 이온결합 물질의 특징이라고. 되시겠죠? 이 정도로 하고 넘어가도록 하겠습니다. 그러면 이런 물질들을 이제 표현하는 방식을 배우는 겁니다.

사실 앞에서 이것도 했어요, 화학의 언어에서. 그렇죠? 처음 보는 거 아닐 건데요.

또는 수능개념 들었던 학생들은 이미 많이 봤을 건데 일단 이온결합이니까 이온부터 표현할 수 있어야 되고요.

이온들이 만났을 때 또 어떠한 화학식을 갖는지까지 규칙성을 알아볼게요. 일단 이온식. 이온은 당연히 양이온이 있을 거고 음이온이 있을 건데요.

이 양이온은 금속 원소가 양이온이 주로 되는 거죠. 주로 일반적으로. 그리고 여기 나와 있는 이 전하수는 당연히 원자가 전자수가 결정을 하겠지. 그렇지?

원자가 전자수가 하나의 금소이다라고 한다면 하나를 버리니까 그렇죠? +1가 되는 거고요. 읽을 때는 나트륨 이온이 되는 거고.

마찬가지로 원자가 1개니까 +1가 되면서 읽을 때는 칼륨 이온. 그래서 얘네들은 둘 다 1족 금속이기 때문에 또 화학적 성질이 같다라고 얘기를 하는 거죠.

그렇죠? 다 배웠던 거고요. 그다음 음이온 +1가고. 마그네슘 2족 원소니까 원자가 전자가 2개라서 +2가. 읽을 때는 그냥 원소명 이온. 쭉 마찬가지 2족.

보시면 되고요. 그다음 여러분 암모늄이온 잘 보세요. 얘 중요해. 화학Ⅰ에서는 되게 잘 나오는데요. NH4+야. 다원자 이온이죠.

무조건 외우라고 했어, 앞에서도. 이 전체가 +1가 띠는 거죠, 다원자 이온은. 읽을 때는 고유명사로 암모늄이온이라고 정해져 있는 겁니다. 아시겠죠?

넘어가고 그다음에 얘. 음이온인데 음이온은 주로 누가 되냐면 비금속 원소가 되는 것이 음이온이고요. 되죠? 일단은 얘는 원래는 염소였는데, 원소명이.

금속은 그냥 원소명에다가 이온만 붙이면 돼요. 그런데 비금속은 만약 소로 끝나는 그런 원소명이 있다면 이 소를 빼고 뭐뭐 화이온을 붙이는 게 맞아.

알겠죠? 소로 안 끝나면 뭐뭐 화이온만 원소명에 이어서 붙이시면 돼요. 그럼 얘는 염화이온이 되는 거고요.

마찬가지로 이 이온의 전하수는 원자가 전자수 7개니까 -1가. 옥텟을 만족하는 안정한 이온이 나와 있는 거고 산소니까 산화이온. 소 빼고.

역시 16족이니까 2-. 16족 2-. 얘도 마찬가지로 다원자 이온이겠죠. 수소 하나 음이온 중요합니다. 염기에서 배우는 건데 얘 때문에 염기성 띠는 거죠.

외우셔야 되고요. 싹 다 다원자 이온이야. 끝까지네요. 그렇죠? 다 외우셔야 돼요. 이미 전하수는 알고 있어야 돼.

왜냐하면 여러분 강조하는 이유가 만약에 문제에서 CuSO4가 나온 거야. 일단 이온결합물질일까, 공유결합물질일까요?

당연히 금속이 보이고 비금속이 보이면 얘네끼리는 이온결합으로 만날 수밖에 없죠. 그렇지? 공유결합 할 수는 없잖아.

비금속 원소끼리 있는 게 아니니까, 기본적으로. 그럼 이온결합일 텐데 얘 전하수는 몇이야?

얘가 만약에 친절하게 이렇게 로마 숫자로 딱 준다면 전이 금속이니까 보통 전하수가 1, 2가가 있어서 로마 숫자를 주긴 해요. 친절한 경우에. 그렇죠?

주면 +2가다 바로 알 수 있지만 이게 없어도 알 수 있어야 돼요. 왜냐하면 얘를 배우니까, 우리가. 어디에 있어요? 황산이온 2-. 알겠죠?

그럼 얘가 2-가 얘는 몇 가다? +2가 자동적으로 되는 거죠. 전하의 합이 0이 되는 그러한 개수비니까. SO4 자체가 2-다. 알겠죠?

그걸 다원자 이온을 읽을 때는 각각 원소명에 첫 글자씩 하나씩 떼서 순차적으로 읽으시면 돼요.

황이랑 산소니까 황산이온. 탄소랑 산소니까 탄산이온 이렇게. 전하수 다 외우세요. 되시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다.

그럼 이런 것들이 뭉쳐서 결합을 해서 일정한 개수비로 물질이 만들어지는 건데 다양한 물질이 쭉 나와 있네요. 어렵지 않죠.

일단 NaCl은 쓸 때는 양이온 쓰시고 음이온 쓰시면 돼요. 그러니까 쓸 때는요. 적을 때는 양이온 먼저 그리고 음이온으로 가. 읽을 때는 반대야.

읽을 때는 거꾸로. 거꾸로 이렇게 읽으시면 돼요, 음이온부터. 그럼 얘는 나트륨 +1가, -1가가 결합해서 1:1 결합하고 있다.

그럼 NaCl 쓰시면 되고 읽을 때는 거꾸로 염화나트륨. 이온은 각각 빼시고요. 쭉 읽으시면 돼요. 염화마그네슘.

그럼 탄산은 2-니까 나트륨 그래서 2:1로 결합을 하고 있는 거고요. 마찬가지로 2-. 1:1로 2- 얘기했던 거죠. 황산구리. 이런 식으로 쭉.

이게 3가고 2가니까 결합하고 있고 마찬가지 쭉 보시면 됩니다. 다 아셔야 돼요. 읽을 수 있어야 돼. 알겠죠?

이렇게 전하량의 합이 0이 되는 개수비로 결합을 한다. 그래서 지금 나와 있는 화학식이 다 뭐니?

개수비를 간단하게 표현한 화학식이니까 전부 다 뭐예요? 다 실험식이라고 볼 수가 있겠죠. 분자식은 쓸 수가 없는 이온결합물질 결정입니다. 아시겠죠?

개수비예요. 넘어가도록 하겠습니다. 그럼 이런 이온결합물질의 공통적인 특징을 쭉 정리해 볼게요, 전기분해까지.

이건 어렸을 때부터 많이 봤을 거야. 그렇죠? 이런 화학결합에 관련된 내용들은. 볼게요. 첫 번째 이온결합물질의 성질이 물에 대한 용해성입니다.

일단 용해성이라고 한다면 얼마큼 그 용매에 잘 녹는지 정도를 얘기하는 건데 결론부터 얘기하면 이온결합물질은 물에 되게 잘 녹아요.

그 이유를 지금 설명할게요. 그냥 잘 녹는다, 넘어갈 수 있지만 정확한 이유를 설명할게요. 이온결합물질은 전하를 막 띠고 있어.

전하를 띠고 있는 입자들이 강한 결합으로 붙어 있는 애들이 이온결합물질인데요. 그런데 물에 들어가는 순간 어떤 일이 벌어지냐면 사실 물 자체도요.

우리 나중에 배워. 전하를 띠어. 이게 왜냐하면 전기음성도 때문에 그런 거죠. 앞에서도 은근히 제가 언급을 많이 했죠. 전기음성도 다르죠.

산소가 더 커. 그러면 뭐라고 했냐면 여기 전자 하나 수소 거고 여기 옆에 전자 하나 산소 건데 전기음성도 더 큰 애가

아예 공유전자쌍을 거의 다 가져버리는 거죠. 물론 전기음성도 차이가 이렇게 심할 때는 거의 다 가져가버려. 그럼 얘는 부분전하 +. 얘는 부분전하 -.

마찬가지로 이 결합에서도 산소가 전기음성도가 수소보다 크니까 이 전체 공유전자 구름을 산소가 확 끌고 가버린다고. 아예 음이온 되는 건 아니지.

그럼 이 결합에서 얘는 +, 또 -가 돼요. 그럼 중성화합물 분자인데 전하를 띠고 있어. 그래서 이러한 분자를 뭐라고 하냐면 극성분자라고 한다고.

조금만 기다리시면 뒤에서 배워요. 분자의 구조와 극성에서. 알겠죠? 그럼 이렇게 전하를 띠고 있는 분자들이 존재하는데

그럼 그러한 분자들은 다른 전하를 띠고 있는 입자들이랑 전기적인 인력을 그러니까 상호작용력이 있을 수 있겠죠. 이해가요?

그럼 이와 같이 NaCl 같은 물질이 있다고 했을 때 Na는 +고 Cl은 -를 띠어. 그럼 여기에 물분자가 달려들어오면 물분자가 되게 많을 거 아니에요.

그럼 이 물분자에서 어떤 부분? 부분전하 +를 띠고 있는 이 수소부분은 음이온인 염화이온을 둘러쌀 수 있겠죠. 전기적인 인력에 의해서. 돼요?

그럼 여기서 수도 없이 많은 물분자가 달려들어서 Na+가 있으면 이 부분에는 전기적인 인력에 의해서 반대전하 두고 산소가 이쪽으로 달려들을 거라고요.

그럼 산소를 막 둘러싸면 이 물분자와 이 이온 간에 전기적인 인력이 이 이온 간의 전력보다 더 세지는 순간 이 결합이 끊어지는 거야.

그럼 끊어지면서 이렇게 물분자에 둘러싸이게 돼요. 그러면 매우 안정한 상태가 돼, 이온은. 그래서 이러한 상태를 수화라고 얘기하는데요.

그러니까 수화현상이라고 얘기를 하는 거죠, 물분자가 둘러싸는 걸. 그래서 이렇게 해서 잘 섞이게 되는 거지, 결국. 물분자랑 같이 고르게.

그래서 잘 섞이는 걸 우리는 보통 잘 녹는다라고 얘기를 하는 거거든요. 아시겠죠? 이렇게 이루어진다 보시면 돼요.

그래서 결국 전하를 띠고 있는 용매에다가 전하를 띠고 있는 입자를 집어넣으면 이런 식으로 잘 섞이고 잘 녹게 된다 보시면 됩니다. 알겠죠?

이온결합물질의 대표적인 특징이 되는 거고요. 그다음 두 번째는 아까도 얘기했는데 이온결합물질은 여러분 기본적으로 다 고체예요, 상온에서.

그래서 우리는 이온결정이라고 얘기를 하는 거거든요, 이온결정. 그럼 여기에는 엄청난 의미가 있다. 그냥 고체다. 끝 이게 아니라 다 고체래.

모든 이온결합물질은 전부 다 고체래, 상온에서 25도씨에서. 그럼 그 말은 웬만해서는 이 Na+, Cl- 간의 결합이 끊어진다, 안 끊어진다?

안 끊어진다라는 걸 얘기를 하고 있는 거야. 물론 NaCl 말고 다른 이온결합물질도 웬만해서는 이온 간의 결합이 안 끊어진다.

그러니까 상온에서 전부 다 딱 결합하고 있는 고체상태로 존재하겠지. 그렇지? 그러면 이 고체로 존재하는 이온결합물질의 녹는점들은 대부분 어떨까요?

당연히 매우 매우 높다라고 얘기할 수가 있겠죠. 전반적으로 녹는점이 일단 높아.

그러니까 웬만한 온도로는 결합이 안 끊어지기 때문에 상온에서 전부 다 고체로 존재할 수 있다. 이런 특징도 볼 수가 있겠네요. 아시겠죠?

결합력이 매우 강한 게 이온결합력이야. 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째는 전기전도성인데 전기전도성이라는 말은 뭐냐 하면

뭔가 전압을 걸었을 때 전류가 통할 수 있는 그러한 성질을 갖고 있는지를 물어보는 겁니다. 되겠죠? 그러니까 어떠한 물질이 전기전도성이 있다.

전류가 통할 수 있는 거고, 그 물질은. 전기전도성이 없다. 전류가 통할 수 없는 물질이야. 그렇죠? 그럼 전류가 통하기 위해서는 조건이 필요해.

뭔가 전하를 띠고 있는 입자들이 자유롭게 이동할 수 있어야 돼요. 그래야지만 전하의 운반이 가능한 거죠. 그럼 대표적으로 뭐가 있냐면 금속이 있죠.

금속은 고체상태에서 전류가 통해요. 그 이유가 그 금속 양이온 주변에 자유전자가 막 있단 말이에요. 이따가 그림 볼게요.

그래서 자유전자가 막 움직여서 고체상태에서도 막 움직여서 전하의 운반이 가능해. 그래서 금속은 모든 상태에서 전류가 통하게 되는 거고요.

그런데 이온으로 결합되어 있는 이온결합물질은 자유전자는 없잖아. 하지만 전하를 띠고 있는 입자는 있긴 있죠. 그게 바로 이온이라고.

그럼 이런 애들이 자유롭게 움직일 수만 있는 환경이 된다면 그때도 전류가 통할 수가 있겠죠. 그럼 어떻게 돼야 돼요?

당연히 결합하지 않고 결합이 끊어져 있는 녹여져 있는 상태가 되게 중요하겠지. 아시겠죠?

그래서 이온결합물질은 언제 전류가 통하냐면 고체에서는 전류가 절대로 안 통해.

매우 강한 결합력으로 붙어 있기 때문에 아무리 전하를 띠고 있는 입자가 이렇게 많아도 전류가 통할 수가 없고요. 무조건 이동해야 돼요. 그렇죠?

그런데 이때는 가열하면 녹으니까 녹는점 이상만 높여주면 녹을 거 아니에요.

결합이 다 끊어져서 이온화되어 있기 때문에 이때는 이온이 자유롭게 움직일 수가 있다. 그렇죠?

더 가열해서 용융액을 만들었을 때 또는 물에도 잘 녹는다고 방금 얘기했죠.

수용액 상태에서도 이온이 자유롭게 움직일 수 있기 때문에 이때는 전류가 통할 수가 있는 상태다. 알겠죠?

그래서 이와 같이 그림 이어서 보시면 용융액이에요. NaCl 보시면 돼요. 그래서 Na+하고 Cl-가 이온화되어 자유롭게 움직여. 그렇죠?

그럼 이 상태에다가 전압을 걸어주는 거지. 그러면 (-)전극 쪽으로는 반대 전하 (+) 양이온이 끌려가게 되고

(+)전극에는 (-) 전하를 띠고 있는 이온이 끌려가서 어쨌든 전하의 운반이 가능한 상태가 되는 거야. 알겠죠? 우리가 이따가도 배워요.

이온결합물질의 전기분해. 전기분해하려면 일단 전류가 통해야 돼. 그래서 어떤 상태에서 하냐면 이와 같은 용융액 상태에서 전기분해를 하게 됩니다.

아시겠죠? 정말 중요한 거예요. 그래서 만약에 문제에서 이런 표현이 나와. 어떤 물질 A가 있다. 고체에서는 전류가 안 통하는데 액체에서 통해.

그럼 누구일까, 얘는? 이온결합물질로 가시면 돼요. 아시겠죠? 또는 그래프가 나와. 여기 x축이 온도고요. 쉬운 내용이에요.

그다음에 y축은 전류의 세기, 전기전도성이야. 이랬을 때 일단 계속 안 흐르다가 갑자기 어느 순간부터 전류가 확 흘러. 이런 물질은 또 뭘까?

이온결합물질이 되겠지. 그럼 여기가 바로 뭘까요? 녹는점이 되겠죠, 녹는점. 그 이상부터는 전류가 갑자기 확 흐르게 되는 거야. 아시겠죠?

이런 식으로 다양한 그래프 형태가 나오게 됩니다. 되시겠죠? 그런데 그래프의 형태가 중요한 건 아니고 이게 이온결합물질이구나라는 종류만 판단하면 돼.

안 흐르다가 갑자기 흘러. 이온결합물질이구나, 이 정도만. 되시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음 세 번째는 결정의 부서짐 나와 있는데요.

이것도 이온결합물질의 공통적인 특징이에요. 왜냐하면 얘는 결합하고 있는 방식이 이러한 형태이기 때문에 그래.

+와 -가 규칙적으로 끊임없이 계속 결합을 하고 있다. 매우 결합력이 세다고 했어.

그래서 100% 다 고체라고 했는데 그럼에도 불구하고 우연하게도 외부에서 압력은 확 가하는 거야, 우연히.

가하면 정말 우연하게 이 이온의 한 층이 밀리는 상황이 일어날 수가 있겠죠. 정말 우연하게지. 그렇지? 그렇게 되면 이제부터 어때?

같은 전하를 띠고 있는 입자들끼리 경계면에서 만날 수가 있겠죠. 그럼 이때는 인력이 아니라 밀어내는 반발력이 작용할 거 아니야.

그럼 이때부터 당연히 쉽게 끊어질 수 있겠죠, 반발력이니까. 아시겠죠?

그러니까 이온결합은 이런 식으로 -, +, -, + 규칙적으로 결합하고 있기 때문에 이런 구조적인 특징으로 인해서 결정의 부서지는 그러한 특징도 나타날 수 있다.

그래서 명심해야 할 건 결합력이 약해서 부서지는 게 아니라 우연하게 한 층이 밀리면 부서지는 거기 때문에 구조적인 특징으로 정리하셔야 돼요.

구조가 이래서. 아시겠죠? 결합력이 약해서가 아니에요. 그렇죠? 정리하시고. 그다음에 이제 이어서 전기적인 성질을 보는 거야, 이온결합의. 되죠?

정리됐죠. 이온결합물질 특징 여기까지 다시 한 번 정리해 보면 첫 번째는 녹는점이 매우 높기 때문에 고체로 존재한다. 결합력이 매우 세기 때문이다.

두 번째는 전기전도성이 있는데 고체에서만 없다. 일단 이온이 움직여야 되니까. 그다음 세 번째는 부서짐이 있다. 그건 구조적인 특징 때문에 그런 거다.

여기까지 정리하시고 이어서 이제 이온결합의 성질입니다. 이게 바로 전기분해인데요.

왜 제목을 이온결합의 성질이라고 했냐면 이 화학결합의 특징을 볼 수 있는 하나의 실험이라는 거야, 전기분해가.

결론부터 얘기하면 전기분해 했더니 뭔가 전자 이동이 관여해. 그러면 전기분해를 할 때 사실은 목적이 이거거든요. 특정한 물질의 화합물이 있다.

그럼 얘를 전기에너지를 가해서 이 화합물을 안전한 홑원소물질로 분해시키는 게 전기분해거든요. 돼요?

그럼 예를 들어 NaCl이다라고 한다면 물론 전류가 통해야 되니까 용융액이겠죠. 그렇죠? 그럼 에너지 가했을 때 안정한 홑원소물질은 뭐가 나와야 돼요?

일단 원소 종류가 Na랑 Cl 두 종류니까 Na의 안정한 형태는 Na고 Cl의 안정한 형태는 2원자 분자 Cl2니까 이렇게 분해가 될 거라는 거야.

이렇게 봤더니 전자가 이동해. 전자 이동에 관여하는 거야. 그럼 여기서 알 수 있는 결론은 뭐니? 얘네가 거꾸로 결합을 형성할 때 이거 예상할 수 있죠.

결합을 형성하는 반응은 역반응일 거 아니에요, 역반응. 결합이 끊어지는 반응이. 그렇죠?

결합을 형성할 때 역시도 물론 반대방향이긴 하지만 뭐가 관여한다? 전자이동이 관여한다라는 것을 예측할 수가 있는 거죠.

그래서 전기분해 의의가 뭐냐 하면 이온결합이 형성될 때 누가 관여한다? 전자가 관여한다. 이게 바로 의의가 되는 거예요. 알겠죠?

그래서 나오는 실험이다, 화학결합에서. 그럼 이온결합의 성질을 알 수 있게 해 주는 실험이라고 보시면 되겠죠. 아시겠죠?

지금부터 같이 한번 집중적으로 전기분해 과정을 보도록 하겠습니다. 일단 여러분 NaCl 전기분해야. 그렇죠?

당연히 전류가 통해야 되니까 고체가 아니라 녹여서. 예 녹는점 여러분 801도씨거든요. 그 이상의 온도를 줘서 그 온도를 만들어서 녹여야 돼.

그래야지만 전류가 통할 수가 있겠죠. 그럼 전기에너지를 가해서 에너지를 가해. 그래서 결론은 뭐다? 안정한 홑원소물질로 만들어내야 돼요.

화학결합을 끊는 거죠. 분해시키는 거지. 그럼 안정한 물질은 Na는 Na 금속 그다음에 Cl은 Cl2가 안정해요.

왜냐하면 여러분 Cl은 원자일 때보다 더 이 상태가 안정하겠죠. 이게 물질이잖아. 원자는 물질이 아니지. Cl 원자는 원자가 전자수가 총 7개야. 그렇죠?

그럼 얘가 이렇게 있기보다는 이것도 마찬가지죠. 다음 시간 하지만 공유결합을 형성하는 게 더 안정해지는 거죠.

왜냐하면 옥텟규칙을 만족할 수 있는 거니까. 얘가 지금 전자가 하나씩 있잖아요. 그렇지?

그럼 옥텟규칙을 만족하기 위해서 전자가 하나가 더 있으면 되고 얘도 하나가 더 있으면 돼요.

그럼 하나씩 전자를 내놔서 결과적으로는 공유전자쌍은 몇 쌍? 한 쌍을 만들게 되는 거죠. 이런 식으로. 알겠죠? 이렇게 되는 거지.

이것도 마찬가지로 이렇게 되는 겁니다. 이렇게 되면 둘 다 전자쌍 공유하면서 옥텟. 매우 안정한 2원자 분자 형성이야.

그럼 여기까지 가는 게 안정하니까 그래서 물질을 이렇게 쓴 겁니다. 알겠죠?

그럼 화학반응식을 제대로 완성해 보면 어쨌든간 질량은 보전될 거니까 여기 Na 하나, 하나 있고요. Cl 2개 있어요.

여기 Cl 2개 있어야 되는 거니까 여기 개수를 2배로 늘리고. 그럼 얘가 이렇게 나오겠죠.

그래서 결론은 사실은 Na하고 Cl2가 2:1의 몰수비 입자수비로 생성되겠죠. 예상은 가능해요, 결론은. 그런데 이때 전자이동이 관여한다는 소리야.

그 과정을 그림으로 보도록 하겠습니다. 보세요. NaCl 용융액이다. 그럼 여기에는 Na+ 양이온들 되게 많이 존재할 거고요.

Cl- 음이온도 되게 많이 존재할 거예요. 그럼 전압을 걸어주면 얘네가 움직여. 아까 얘기했죠.

(+)전극에는 누가 온다? 반대 전하인 음이온이 오게 돼요. 되게 많이 오겠죠, 동시에.

그래서 오는데 그냥 와서 끝나는 것이 아니라 얘가 전자를 전극한테 주는 거야. 전자를 전극한테 줘요. 그럼 Cl- 하나당 전자를 하나씩 주는 거지.

그래서 원자가 만들어져. 그런데 이게 여러 개가 동시에 같이 반응을 막 할 거 아니에요. 그럼 뭐가 안정하다고? 원자보다는 2원자 분자가 안정하다고요.

그렇죠? 그럼 얘네가 바로 결합을 막 하게 되는 거죠, 수도 없이 많이. 그래서 (+)전극에서는 뭐가 발생돼? Cl2 기체죠, 상온에서.

얘가 막 발생하게 되는 거야. 알겠죠? 이거 하나의 홑원소물질이 생성이 됐고요. 그럼 전자는 여기 막 쌓여 있고 끝나는 것이 아니라 전자를 주겠지.

누구한테? (-)극한테. 전자는 고전하 따라서 이렇게 쭉 이동하면서 (-)극에 전자가 또 막 쌓이게 돼요. Cl이 준 전자가.

그럼 이제는 정말로 (+), (-) 간에 전기적 인력에 의해서 Na+가 막 딸려오게 돼, 인력에 의해서 끌려와. 그럼 Na+가 전자를 몇 개씩 얻어?

당연히 하나씩 얻겠죠, 하나씩. +1가니까. 그럼 전자 얻으면 Na 금속이 생성되게 되는 거죠. (-) 전극에서. 아시겠죠?

그럼 이렇게 해서 결국 홑원소물질이 깔끔하게 분해가 되는 과정이 일어나게 되는 거야. 아시겠죠?

그래서 이걸 여러분 정리를 해 보면 사실 나중에 우리가 전기분해가 또 어디서 나오냐면 산화, 환원에서 또 나올 수가 있어요.

그거랑 관련해서 정리해 볼게요. 반응인 거야. (+) 전극에서 일어나는 반응이다.

Cl- 하나당 Cl 원자 하나 나오니까 아예 합쳐서 2원자 분자가 나오게끔 이렇게 반응식을 완성해서 쓸 수가 있겠죠, 이렇게.

그럼 (+)전극에서 이러한 반응이 일어나서 Cl2가 나와요. 그런데 전자가 2개씩 나와.

그럼 전자를 버리는 반응을 우리가 나중에 뭐라고 하냐면 산화 반응이라고 배워. 그래서 (+)전극은 산화전극이다라는 표현을 쓰기도 하고요.

그럼 전자가 어디로 가? (-)전극으로 가요. 그럼 가면 여기서는 드디어 Na+가 와서 이 전자를 얻습니다. 그럼 결과적으로는 Na가 생성되게 되겠지.

그럼 전자를 얻는 반응은 (-)도 있고 얘가 버린 전자가 그대로 와서 Na+가 2개씩 전자를 받으면 Na가 2개씩 생성되겠죠.

그래서 Cl2랑 Na는 1:2의 개수비로 생성이 된다 얘기했던 거예요. 그럼 (-) 전극에서는 전자를 얻는 반응이 일어나니까

그 전자를 얻는 반응을 뭐라고 하냐면 환원반응이라고 합니다. 그래서 (-)전극을 환원전극이라고도 합니다. 아시겠죠?

이렇게 해서 전자이동 있는 반응이 일어나요. 되시겠죠? 그래서 이걸 합쳐서 쓰면 어떻게 돼? NaCl 입자 1개당 물론 용융액이죠.

입자 1개당 전자이동이 관여해서 Na랑 Cl2가 각각 생성이 되는데. 어떻게 생성된다? 이렇게 되는 거죠. 2:1의 몰수비로 생성이 된다. 알겠죠?

그럼 당연한 거야. 얘가 더 많이 생길 수는 없어. 얘가 하나 나오는데 얘가 4개 생길 수는 없는 거죠.

왜냐하면 얘가 전자를 버린 만큼 얘가 전자를 버린 만큼 얘가 동시에 얻는 거기 때문에 즉 산화, 환원반응은 늘 동시에 같이 일어나는 거기 때문에

얘가 전자를 2개 버렸으면 얘는 그걸 얻어서 2개만큼 나오는 거. 이 개수비는 정해져 있다라는 거죠. 되죠? 그래서 반응 이렇게 일어나게 되는 거고요.

그럼 여기에서 우리가 알 수 있는 거. 처음에 얘기했지만 결합이 완벽하게 끊어질 때는 전자가 관여한다. 어디에서 어디로?

(-) 음이온에서 (+) 양이온으로 전자가 움직이게 되는 거죠. 그렇지?

그럼 예상할 수 있는 건 다시 결합을 형성할 때 쉽게 그냥 Na 원자, Cl 원자라고 보세요. 결합 형성할 때 전자 어떻게 움직여야 돼?

Na에서 Cl로 전자를 줘야 되는 거죠. 아까 얘기했죠? 금속은 전자를 잘 버리고 그 전자를 Cl이 얻어서 둘 다 안정한 옥텟상태의 양이온, 음이온 되면

전기적 인력에 의해서 결합을 한다. 이게 이온결합이지. 그럼 얘네끼리 전자를 이렇게 또 반대방향으로.

여기서는 비금속에서 금속이라면 여기서는 금속에서 비금속이죠. 반대방향으로 전자를 주면 얘네가 이온결합을 형성할 수 있겠구나라는 걸

예상할 수가 있었다라는 거야. 알겠죠? 그래서 전기분해 의의까지 정리해 드리면 뭐다, 결론은?

결합이 형성될 때 이온결합이 형성될 때, 형성될 때 뭐가 관여한다? 전자가 관여한다. 이것을 알 수 있게 해 준 실험이다. 그래서 얘가 의의가 되는 겁니다.

되시겠죠? 여기까지 정리하시고 넘어가도록 하겠습니다. 일단 이온결합에서 얘기하고 싶은 것들은 다 얘기를 했고요.

그럼 지금부터 뭐할 거냐면 다음 시간에 공유결합을 할 건데 일단 전부 다 결합에 대해서 특징을 물질별로 정리를 해 보도록 하겠습니다, 미리.

그러니까 리뷰야, 리뷰. 알겠죠? 같이 한번 볼게요. 화학결합 종류에 따른 물질의 성질. 사실 우리가 1단원에서 배웠기 때문에 어렵지는 않습니다.

되시겠죠? 지금 한 게 뭐냐 하면 이온결정이에요. 이온결합물질. 화학결합 따라서 이온결합물질, 이온결정.

그리고 분자결정은 일단은 그냥 분자라고 보시면 되는데 화학결합은 공유결합이 되는 거죠. 분자성 물질. 그렇죠? 원자 간의 결합은 공유결합이다.

그다음 원자결정도 당연히 공유결합인 거죠. 그러니까 결합의 종류는 같아요. 원자결정 같은 경우 뭐가 있냐면 물질로 보세요. 대표적으로 다이아몬드.

배웠던 거죠. 탄소 동소체. 흑연, 석영 이런 것들이야. 즉 비금속 원자가 단위체고 얘네들이 끊임없이 규칙적으로 계속 결합하고 있는 형태.

모든 원자, 비금속 원자가 다 공유결합에 참여하고 있는 이러한 결정을 원자결정이라고 해요. 즉 반복된 입자가 뭐다? 비금속 원자인 거야.

그래서 원자성 물질 원자결정인 거죠. 되죠? 차이가 있어요. 그럼 분자결정은 뭐지? 앞에서 봤던 풀러렌처럼 단위체가 분자인 거죠.

드라이아이스가 나왔는데 CO2야, 화학식은 분자식이. 그런데 얘는 결정이야. 고체예요, 고체.

그럼 CO2가 분자 하나 단위체로 규칙적으로 쭉 배열되어 있어요. 그런데 고체니까 얘는 분자결정으로 얘기할 수가 있는 거죠. 알겠죠?

그럼 얘하고 얘의 가장 큰 차이점은 뭘까요? 가장 큰 차이점은 얘가 녹을 때 또는 끓을 때 상태변화할 때는 분자 간의 인력. 이거 여러분 결합 아닙니다.

인력이에요. 이 결합이 관여하겠죠. 얘네가 끊어지면 녹거나 끓는 상태가 되는 거야, 상태변화시에. 절대로 원자 간의 결합은 끊어지지 않지.

상태변화 할 때는. 그렇죠? 그러나 다이아몬드가 녹았다. 녹을 때는 무조건 뭐가 끊어줘야 돼요? 이 원자 간의 공유결합이 싹 다 끊어줘야 돼요.

그러면 녹는점은 누가 월등히 높을까? 얘네가 월등히 높겠지. 얘는 분자 간의 인력만 관여하는 거죠, 녹는점에. 하지만 얘네들은 결합이 관여하는 거야.

비교가 안 되는 거죠. 아시겠죠? 이게 가장 큰 차이점이고요. 물질들 쭉 보시면 돼요. 되시겠죠? 그럼 얘는 당연히 다 뭘까요? 실험식이겠죠.

원자 간의 개수비로 표현한 거다. 되죠? 그다음에 이제 금속결정은 금속은 자세하게 다루지는 않지만 알고는 있어야 되니까 정리해 드리면

일단 모든 금속은 금속결정이다라고 한다면 이건 틀린 표현이야, 정확히 얘기하면. 왜? 일단 결정이라 하려면 고체여야 돼요.

지금 고체 물질들만 보고 있는 거야. 그렇지? 누가 있지, 상온에서? 금속 중에서 수온이 액체죠. 그럼 수온은 빼고 얘기하시는 게 맞고요.

그래서 얘 빼고 나머지 금속들은 다 금속결정이다 보시면 됩니다. 그래서 결국 얘네들은 화학결합에 따른 물질의 성질이다라고 보셔도 큰 차이는 없어요.

고체성 물질만 다루고 있기는 하지만. 얘도 마찬가지 얘 빼고 전부가 되는 거니까 되시겠죠? 그럼 얘는 어떻게 결합을 하고 있냐. 분자 아니고요. 그렇죠?

비금속 원자도 아니죠. 그럼 어떻게 해야 돼? 뭔가 새로운 결합을 하고 있어야겠지. 그렇지?

그럼 금속 같은 경우에는 안정한 양이온 될 때 전자를 버리는 걸 좋아하는 거죠.

즉 안정한 이온이 될 때 전자를 버리는 걸 좋아하니까 Na 같은 경우에는 원자가 전자가 1개이고 전자를 하나만 버리면 안정적.

그러면 이 원자가 버린 그 전자와 얘가 양이온 됐을 때 그 양이온과 뭐가 작용할까요? 전기적 인력이 작용할 수가 있겠죠. 돼요?

그러니까 얘가 원자가 전자가 하나란 말이야. 그럼 얘네끼리 막 결합하려면 얘가 원자가 전자를 버려서 그 버린 전자.

원자가 전자랑 그리고 그 금속 양이온이 이렇게 결합할 수밖에 없다고. 이 결합이 금속결합이라는 거죠. 그런데 이 전자는 특이했어.

왜 특이했냐면 이온결합처럼 그냥 이런 식으로 결합하고 끝나는 것이 아니라 이 양이온 사이사이를 이렇게 이동할 수가 있어요.

그래서 이 전자를 뭐라고 했냐면 자유전자라고 했던 거죠. 되죠? 그럼 이 자유전자 때문에 전하의 운반이 가능하니까

금속은 도체라고 얘기할 수가 있었던 거죠. 되죠? 그래서 가장 큰 차이점은 그거야.

이렇게 비교해 본다면 얘는 무조건 고체가 아닌 액체나 수용액 상태에서만 전류가 통한다. 왜?

고체에서는 이온이 존재하긴 하지만 전하를 띠고 있긴 하지만 얘네가 강한 결합력에 의해서 결합을 하고 있어. 움직일 수가 없어. 전하의 운반이 안 돼.

그런데 얘는 어때? 고체상태에서도 특이하게 전자가 막 움직여. 그럼 전하의 운반이 되는 거지. 그게 가장 큰 차이점이라고.

비슷한 점은 둘 다 -, + 간에 전기적 인력으로 쭉 결합하고 있다는 게 비슷한 점이겠죠. 알겠죠? 또 그렇게 비교도 가능하겠습니다.

이런 식으로 각각의 특징 보시는 거예요. 그래서 보시면 전기전도성은 일단 이온결합물질은 없다가 생기는 거죠, 녹으면. 이거 용융액 얘기하는 거예요.

또는 수용액 상태에서도 이온결합물질은 전류가 통할 수가 있겠죠. 이온화가 된다. 아까 보여드렸으니까.

그다음 분자결정, 원자결정은 일반적으로 다 공유결합 물질이기 때문에 일반적으로 전류가 안 통하는데 예외적으로 여러분 탄소 동소체. 흑연 배웠죠.

흑연 왜 전류 통해? 얘기해 보자. 지난 시간에 했으니까. 그 이유는 얘도 마찬가지로 구조적인 특징 때문에 그런 거죠. 마치 뭐랑 비슷해?

얘랑 비슷한 거지. 그렇죠? 흑연 탄소 원자 1개당 4개의 원자가 전자가 있는데 원자 1개당 탄소와 결합은 3번만 결합을 한다.

그럼 탄소 원자 1개당 홀전자가 하나씩 남아. 이 전자가 한 층 내에서 자유롭게 움직인다고 했죠. 물론 이 전자를 우리가 자유전자라고 하지는 않아.

금속이 아니기 때문에 자유전자라는 말을 쓰지는 않지만 자유전자처럼 행동하게 되는 거죠. 그래서 얘 또한 전류가 통할 수가 있다. 아시겠죠?

보시면 되고요. 그다음에 금속은 모든 상태에서 전류가 통해. 이미 고체일 때부터 전자가 움직이고 있어. 그렇죠? 그다음 두 번째는 녹는점이 있습니다.

녹는점은요. 결론은 이거야. 화학결합이 끊어진다. 녹는점 되게 높아. 인력이 끊어져. 녹는점 되게 낮아. 이거예요, 결론은. 그렇죠?

인력은 그냥 붙어 있는 힘이기 때문에 결합이 아닌 거잖아. 그럼 당연히 월등하게 차이가 나겠죠. 그래서 이온결합물질은 결합이 끊어져야 돼.

엄청나게 강한 결합이라고 했죠. 그래서 다 상온에서 고체로 존재한다라는 것까지 얘기해 드렸고요. 매우 높아요. 그런데 분자결정은 낮아요. 왜?

분자 간에 인력 관여하니까. 원자결정은 아까 얘기했죠. 둘의 큰 차이점 매우 높다. 결합이 끊어져야 된다.

금속결합물질도 어쨌든 결합이 끊어져야 되니까 얘가 마찬가지 맥락으로 얘도 높다 보시면 됩니다. 그에 따른 예를 쭉 보시면 돼요. 알겠죠?

여기서 석영 어떻게 생겼냐 궁금해할 수 있는데요. 얘도 똑같아요. 이거 실험식이에요.

그래서 지금 다이아몬드 구조처럼 설명해 드리면 Si가 14족 원소잖아요. 얘가 쭉 결합을 해요, 4개의 Si랑.

이게 쭉 반복되어 있는데 여기까지만 보면 다이아몬드랑 비슷하잖아요. 그렇죠?

그런데 산소가 얘하고 얘 결합 사이 하나씩 끼어서 결합을 하고 있어요, 공유결합을.

이런 식으로 어쨌든 간에 쭉 계속 반복적으로 결합을 하고 있는 원자성 물질이다. 실험식이다. 참고로 얘기했습니다. 중요하지는 않았는데.

되죠, 여러분? 궁금해할까 봐 정리하고 넘어가겠습니다. 그다음 두 번째는 좀 더 물질별로 보는 건데요.

화학결합 종류에 따른 물질의 전기전도성 비교 나왔는데 결론은 뭘까? 이온결합물질은 고체에서 없다가 액체에서 있고 수용액도 있대.

분자성 물질이든 원자성 물질이든 일반적으로 공유결합은 전류가 안 통해. 금속은 다 통해. 이게 결론이겠지. 그렇지?

그러니까 이거 가지고 어떠한 물질인지 맞히는 문제가 나온단 말이야, 이 결과를 가지고. 그럼 없다가 통하는 애들은 이온결합물질이야, 다. 그렇죠?

없다가 통한 애들은 다 이온결합물질이에요. NaNO3는 Na+랑 NO3-의 다원자 이온 간에 1:1 결합물질인 거죠. 다원자 이온식 중요하다고 얘기했고요.

금속은 다 통해. 그렇죠? 그다음 나프탈렌, 설탕, 얼음 이런 것들은 분자성 물질. 다 분자예요. 공유결합물질은 안 통한다, 이 정도.

그래서 이런 것들은 그냥 무시하세요, 여러분. 실험을 하지 않았다. 사실 그 이유는 얼음이잖아. 그럼 물에다 녹이는 게 말이 안 되잖아. 그렇죠?

얘 또한 물에 잘 안 녹아서 나중에 배워요. 극성, 무극성에서. 안 녹아서 이렇게 표현을 한 거고요.

마그네슘은 물에 녹는 순간 다른 물질로 바뀌어, 반응에서. 그래서 일단은 금속이 이때부터는 아니다라고 해서 표현을 안 한 겁니다. 중요하지 않습니다.

넘어갈게요. 그다음 마지막으로 이온결합물질과 공유결합물질, 금속결합물질의 녹는점 비교. 결론은 결합이 끊어지는 건 높다. 분자 간의 인력은 낮다야.

그냥 그렇게 비교하는 거지 물질별로 일일이 다 비교하시오. 말이 안 되는 거잖아요. 다 외울 수도 없는 거고, 녹는점을. 그렇죠?

그래서 염화나트륨 801도 높고요. 이 정도면 높은 거예요. 염화칼륨 이온결합물질 역시 높아. 그런데 공유결합물질에서 여기를 잘 보셔야 돼요.

흑연은 이렇게 높아요, 녹는점이. 하지만 나프탈렌은 상대적으로 매우 매우 낮아. 이렇게 비교해도 낮아. 왜? 얘만 인력이 끊어지는 거니까. 알겠죠?

나머지는 결합이 끊어지는 거야. 마그네슘도 어쨌든 결합이 끊어지는 거니까 결정 높다. 이 정도만 비교하시면 될 것 같습니다. 알겠죠?

자세하게 공유결합에 관해서는 다음 시간에 정리할 거예요. 알겠죠? 내용이 아마 되게 쉬울 거야. 이번 시간, 다음 시간 쭉.

어쨌든 쉬워도 꼼꼼하게 정리하시고요. 마지막에 여러분 화학결합 특징에 따른 물질의 성질 있잖아요.

이런 것들은 이렇게 정리하시면 문제 풀 때 되게 유리할 겁니다. 아시겠죠? 잘 필기하시고 여기까지 하도록 할게요.

그럼 다음 시간 이어서 여러분 공유결합 단원에서 또 만나뵙도록 하겠습니다.
