여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 37강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

꾸준한 노력이 함께 하지 않는 꿈은 몽상에 불과하다. 꿈에는 지름길이 없다. 주변에 정말 성공한 사람들을 보면 한 가지 공통점이 있습니다.

바로 정말 포기하지 않는 꾸준한 노력이 함께 한다는 사실인데요. 지금 당장은 무언가 큰 변화가 없는 것 같기도 하고 큰 발전이 없는 것 같이 보여도

정말 꾸준한 노력이 지속된다면 반드시 작은 성과라도 있게 마련이고요. 그 작은 성과들이 모이고 모여고 정말 크고 위대한 일을 만들어 내는 겁니다.

우리가 지금 보내고 있는 이 시간, 이 순간 순간들이 모여서 정말 큰일을 내기 위한 준비를 하고 있는 거니까, 조금 지쳐 있는 마음들이 있었다면

우리가 해낼 그 위대한 일들을 생각하면서 조금만 더 파이팅 해 보면 좋겠습니다. 오늘 수업도 선생님과 같이 힘내서 열심히 해 보도록 하자고요.

오늘 여러분이 꼭 챙겨가야 될 1등급 각! 이것만은 꼭! 먼저 살펴보도록 할게요. 산소의 이동에 의한 산화 환원의 정의와 전자의 이동에 의한 산화 환원.

이 2가지 정의에 초점을 맞춰서 수업을 진행해 보도록 하겠습니다. 산화와 환원은 여러 가지로 정의할 수 있다고 지난 시간에 이미 학습했는데요.

잠깐 복습 좀 하고 시작하도록 할게요. 산화를 산소의 이동, 전자의 이동, 그다음에 수소의 이동. 이 둘은 같이 보라고 했죠.

마지막으로 산화수 계산으로 누가 산화됐는지, 누가 환원됐는지 알 수 있다고 했습니다. 산화, 옥시데이션.

다시 말해서 어떤 물질의 반응을 통해서 산소를 얻으면 그 물질은 산화되었다고 할 수 있했었고요. 환원이라는 것은 산화와 정반대.

즉 산소를 잃어버리는 반응을 우리는 환원 반응 혹은 그 물질이 환원되었다고 표현할 수 있다고 했습니다. 전자와 수소는 산소의 이동과는 정반대의 경향을 띠었죠.

전자를 잃어버리는 것이 산화. 그리고 전자를 얻는 것이 환원이었습니다. 수소를 잃고 수소를 얻고 하는 것이 전자의 잃고 얻음과 같다라고 했는데, 그건 어떤 의미냐면

수소라는 것이 원자 번호 1번이죠. 다시 말해 전자를 하나 가지고 있는 어떤 원소라는 거예요.

어떤 물질이 반응을 통해서 수소를 잃었다는 것은 전자를 하나 잃었다는 것과 같은 의미가 되기 때문에 전자를 잃었다, 수소를 잃었다. 모두 다 산화된다고 할 수 있는 것이고

수소를 얻고 전자를 얻었다라는 것은 환원된다고 얘기할 수 있다는 것이었죠. 사실 산화 환원 문제를 풀 때 얘네들도 중요했지만, 마지막에 나와 있는 산화수 계산을 잘 하면

어떤 물질이 진짜 산화됐는지, 환원됐는지. 산화제로 쓰였는지, 환원제로 쓰였는지 한눈에 알 수 있다고 했습니다. 그래서 선생님이 수업 순서를 조금 바꿔서

지난 시간에 산화수 규칙과 산화수를 구하는 걸 먼저 연습시켰던 거예요. 산화수를 계산했습니다. 그 물질의 산화수가 증가했다. 몇에서 몇으로.

마이너스 몇에서 플러스로 갈 수도 있고 0에서 플러스 몇으로 갈 수도 있고 다양한 상황이 연출되는데, 증가했으면 그 물질은 어쨌든 산화된 것이고

동시에 누군가는 환원이 되겠죠. 산화수가 감소한 그 물질은 환원이 됐다라고 표현할 수 있습니다. 우선 이 정의가 중요하고요. 또 중요한 게 뭐냐하면

항상 산화와 환원은 언제 일어난다? 동시에 일어난다. 산화 환원의 동시성. 반드시 기억하셔야겠습니다. 산화되면 누군가는 반드시 환원된다.

누군가 전자를 2개 잃었으면 누군가는 그 반응에서 전자를 2개 얻어갈 것이며, 산화수가 6만큼 감소했다면 누군가는 6만큼 증가할 것이다.

이런 동시성을 꼭 기억하셔야겠어요. 이게 산화 환원에 대한 정의, 지난 시간에 했던 얘기를 한 거고요. 산소의 이동에 의한 산화 환원 반응을 몇 개 살펴보도록 하겠습니다.

방금 표에 표현했었어요. 산소를 얻는 반응. 그것을 우리는 산화 반응이라고 한다고 했어요. 그리고 산소를 잃어버리는 반응. 반대죠. 이 둘을 산화 반응, 환원 반응이라고 했습니다.

예를 들어 볼게요. CuO가 H2와 반응한다고 합시다. 그래서 Cu가 됐고 H2O가 됐대요. 그러면 CuO라는 산화 구리가 어떻게 됐는지 보자고요.

CuO가 Cu가 됐어요. 뭐가 없어졌죠? 산소를 잃어버렸어요. 산소를 잃어버리는 반응을 우리는 환원된다. 즉 환원 반응이라고 얘기하기로 했고요.

그러면 누군가는 뭐가 됐어야지? 누군가는 산화가 될 거예요. 그 옆에 있는 H2를 보면 H2에서 H2O. 산소를 얻었습니다. 그래서 얘는 산화되었다라고 표현할 수 있는 거죠.

지금 선생님이 써준 이 반응식, 관계에서 우리가 알 수 있는 사실은 바로 ③번입니다. 어떤 물질이 산소를 얻으면 반드시 다른 물질이 그 산소를 어떻게 한다? 잃는다.

누군가가 산소를 잃었다면 그게 어디로 사라지는 것이 아니라, 다른 애가 그 산소를 얻는다. 즉 산화 환원은 어떻게 일어난다? 동시에 일어난다라는 얘기가 되겠죠.

산소의 이동은 어렵지 않아요. 그러니까 산소를 얻으면 산화, 잃으면 환원. 이렇게 하시면 됩니다. 우리 탐구자료 살펴보기에 있는 내용을 같이 살펴볼 건데요.

실제로 문제에 많이 나오는 그림이죠. 반응식을 스스로 쓸 줄 아셔야 됩니다, 무조건. 실험 과정은 그림에 나와 있는 그대로예요. 이 도가니에다가 탄소 가루를 넣고 연소시킵니다.

그게 바로 (가)번 상황에 대한 이야기고요. (나)번은 얘를 이렇게 가열시켜서 여기에서 나오는 기체. 기체를 받아내고 있는 과정을 (나)번에서 나타내고 있습니다.

중요한 건 이 과정을 화학 반응식으로 쓸 수 있는가 없는가. 그게 중요한 거예요. 아래쪽에 실험 결과를 토대로 반응식을 완성해 봅시다.

과정 1에서 구리 가루의 색이 붉은색에서 검은색으로 변했다. 뭐가? 구리 가루가. 여러분, 구리가 색깔이 어떻죠? 그렇죠, 구리색이죠. 약간 갈색이죠.

적갈색이라고 하는데 그것을 붉은색이라고 표현합니다. 구리 가루는 붉은색. 걔가 까맣게 됐대요. 어떻게 했더니? 태웠더니. 그러면 그대로 쓰면 돼요.

태운다라는 말, 연소한다라는 말은 어떤 기체와 반응한다? 산소 기체와 반응한다라는 얘기죠. 구리가 산소와 만났어요. 그래서 뭐가 됐느냐면, 검은색이 됐대요.

검은색의 산화 구리가 되었다라는 거니까 CuO라고 쓸 수 있습니다. 그런데 반응식이 좀 완벽하지 않아 보여요. 왜냐하면 항상 화학 반응 전과 화학 반응 후에는

원자의 종류와 개수는 변하면 안 된다고 했으니까. 구리가 1개 보이고 구리가 1개 보여요. 그런데 산소 원자가 여기는 2개고 여기는 하나밖에 없어요. 이러면 안 되죠.

그러면 산소 원자 2개를 똑같이 맞추려면 여기에 계수 2를 써야 하고. 구리 가루는 2개가 되네? 그러면 저쪽에도 구리 2라고 쓰셔야 하는 거죠.

첫 번째 실험 결과에 대한 반응식이 바로 이거예요. 여러분, 쓸 줄 알아야 돼요. 그러면 이 반응식에서 누가 산소를 잃었고 누가 산소를 얻었는지 표현해 보면

확실한 부분만 보면 됩니다. 구리가 구리, 산화 구리가 됐어요. 산소를 얻었어요. 그러면 나는 뭐가 된 거야? 산소를 얻었으니까 산화된 거예요. 옆에 있는 O2는 뭐가 됐을까요?

당연히 환원된 것이죠. 얘는 환원됐다라고 쓸 수 있어요. 끝. 됐죠? 두 번째 것, (나)번 과정을 통해서 어떤 일이 일어났을까? 실험 결과를 보도록 할게요.

과정 2에서 검은색 가루. 우리는 알죠. 이 검은색이 뭔지 알죠. 뭐였어요? 산화 구리였어요. 얘가 다시 붉게 변하면서. 다시 붉게 됐대. 그러면 다시 뭐로 돌아갔다는 거지?

구리로 돌아갔다는 거죠. CuO에서 Cu로 돌아간 거예요. 그러면서 석회수가 뿌옇게 흐려졌다. 석회수를 뿌옇게 흐리는 기체는 무엇인가요? 옛날에 했는데.

이거 CO2 기체를 이야기하는 거죠. CO2가 검출되었다라는 것을 알아내기 위해서는 이렇게 석회수를, 맑은 용액이에요. 맑은 용액인 석회수를 넣고 여기를 통과시키면 되죠.

통과시켜서 뿌옇게 흐려지면 CO2가 나왔다는 사실을 확인할 수 있는 거예요. 우리가 두 번째 반응식을 적을 겁니다. 생성 물질에는 반드시 뭐가 있어야 돼?

지금 CO2가 있어야 되는 거예요. 이 반응식. 여기 맨 아래에 적어볼게요. 산화 구리가, 없다고 치고. 지금 뭐랑 반응시킨 거냐면, 탄소 가루와 반응시킨 거거든요.

탄소 가루와 반응시켰더니 다시 구리로 돌아갔대. 그러면서 석회수를 뿌옇게 흐리게 하는 CO2 기체를 발생시켰대. 그런데 이번에도 맞지 않네요.

산소가 하나인데 여기는 2개가 있어요. 그러면 2개로 맞추자. 2. 그러면 어쩔 수 없이 얘도 2가 되겠죠. 나머지는 다 맞아요. 탄소 하나, 여기 탄소 원자 하나.

그러니까 마지막 두 번째에서 우리가 쓸 수 있는 반응식이 바로 이거라는 거예요. 얘는 산소의 주고받음이 아주 명확하게 눈에 보이죠.

우선 CuO가 Cu가 됐어요. 선생님이 말로 할게요. CuO가 Cu가 됐대. 그러면 산화된 거예요, 환원된 거예요. 산소를 잃었으니까 환원된 거죠.

그러면 누군가는 산화가 됐을 건데 그 옆에 있는 C가 CO2가 됐대요. 그러면 산소를 얻은 것이죠. 얘가 산화된 거예요. 환원됐고 산화됐습니다.

그러면 문제에서 누가 산화됐고 누가 환원됐는지 그 물질을 쓰라고 하면 여러분은 어떻게 쓸 거예요? 2CuO라고 쓸 건가요?

그렇지 않아요. 누가 환원됐습니까? 누가 산화됐습니까? 그 물질을 쓰세요라고 한다면 이 앞에 있는 계수는 무시하시는 것이고요. 이 물질 자체만 쓰시는 거예요.

지금 이 반응에서는 CuO가 환원된 거고 그리고 C가 산화됐다라고 표현하셔야 된다는 겁니다. 이 그림에 대한 해석은 워낙 자주 나오기 때문에

여러분이 도가니에 지금 저걸 태웠구나. 구리를 태웠구나라는 발문이 나오면 이 2가지 반응식은 기계적으로 자연스럽게 쓸 줄 아셔야 되겠습니다.

그러면 산소의 이동에 의한 반응. 이것만 있는 건 아니겠죠. 여러 가지 우리 교재에 나와 있는 걸 선생님과 살펴보도록 할 텐데요.

첫 번째, 연소 반응. 연소 반응은 지금 몇 개를 써 봤어요, 사실. 산소와 반응하는 것. 우리 가정에서 사용하는 LNG의 주 성분, 즉 메테인 기체의 연소 반응을 적어보면

CH4. 얘를 태울게요. 산소 기체와 반응해요. 이거 예전에 봤죠? C와 H로만 되어 있는 것을 완전히 태워요. 그러면 생성물로 뭐만 나와? CO2와 H2O만 나오는 것이죠.

그러면 여기에 적는 거예요. CO2, 그리고 H2O. 그다음에 생각하는 거죠. 원자의 개수가 맞는지 혹은 안 맞으면 계수를 쓰면 되는 것이고.

수소 원자가 4개인데 수소 원자가 2개밖에 안 보여요. 그래서 여기 2라고 쓰면 돼요. 그랬더니 산소 원자가 2개에 산소 원자가 여기 2개와 여기 2개, 총 4개.

그러면 4개로 맞춰야겠죠. 여기에 2를 쓰시면 되는 겁니다. 그러면 산화된 것, 환원된 것을 표현해 보면. CH4가 어떻게 변했느냐면, CO2가 됐대요. 산소를 얻었네요. 그러면 산화됐다.

그러면 그 옆에 있는 나는 어떻게 된 거니? O2는 환원됐다. 이렇게 쓰시는 거예요. 어렵지 않죠? 두 번째입니다. 철의 부식과 제련. 이건 조금 이따 더 자세하게 볼 것이긴 한데

선생님이 대표적인 반응식 1개만 적으려고 해요. 철광석, Fe2O3라고 하겠습니다. 즉 순수하지 않은 철의 형태죠. 순수한 철이라고 하면 그냥 Fe일 텐데, 지금 산소가 붙은 거예요.

순수하지 않은 형태. 얘를 CO와 반응시켜요. 그러면 다시 돌아가요, Fe로. 그리고 CO2 기체가 발생하게 됩니다.

계수가 맞지 않지만, 선생님이 이 반응 자체에서 계수를 아예 외워버리면 훨씬 편하다고 했어요. 기억나요? 1, 3, 2, 3 이렇게 쓰시면 되죠.

그리고 맞춰 보세요. 탄소 3개, 탄소 원자 3개. 그다음 철 2개, 여기도 철 2개. 그리고 산소는 여기에 3개, 여기에 3개, 여기에 3개로 6개죠. 그러면 여기도 6개죠. 2×3=6.

이렇게 맞추시면 됩니다. 얘도 아주 명확하게 눈에 보이죠. Fe2O3가 Fe가 됐어요. 산소를 정말 누가 봐도 잃어버린 거죠. 그러면 얘는 뭐가 됐느냐면, 환원됐다고 쓸 수 있는 것이고.

그 잃어버린 산소는 어디 갔다라고 봤더니 그 옆에 있는 CO가 CO2가 됐어요. 그러니까 산소를 얻었죠. 얘가 잃어버린 걸 얘가 가져간 거죠.

그러면 내가 산화된다, 이렇게. 이 반응에서 그러면 산화제와 환원제를 구분해 보실래요? 이 두 번째 반응에서 산화제로 사용된 것은 Fe2O3예요, CO예요? 산화제.

산화제라는 것은 남을 산화시키면서 자기는 환원되는 것. 즉 지금 이 반응에서 환원되는 물질인 Fe2O3가 산화제로 작용한 것이죠. 그러면 얘는 반대겠네요.

자기가 산화되면서 남을 환원시켰어요. 얘는 환원제로 사용된다. 이 위에 있는 반응에서도 구할 수 있겠죠? CH4와 O2가 각각 환원제, 산화제로 작용하고 있음을 알 수 있는 겁니다.

마지막 세 번째예요. 광합성이랑 호흡. 이거 2개는 반응이 서로 반대되는 반응이라고 생각하시면 되는데, 선생님은 뭘 적을 거냐면 광합성에 대해서 적어볼게요.

CO2와 H2O가 만납니다. 합성. 빛을 이용해서 합성했어요. 왜? 내가 먹을 양식이 필요하니까. 그렇게 해서 영양분을 만들어 내죠. C6H12O6.

이게 우리가 화학1에서 배우는 가장 복잡한 분자였죠. 포도당 C6H12O6, 그다음에 O2. 선생님이 지금 계수 한 개도 안 맞췄거든요. 그런데 이 계수는 다 똑같아요.

여기 6, 여기 6, 그다음에 여기도 6이 들어갑니다. 그다음에 여기에서는 어떻게 보면 되느냐면, CO2. 그러니까 C를 포함한 물질을 찾으세요.

옆에 C를 포함한 게 포도당이죠. 여기에서 CO2에서 C와 O의 비율이 몇 대 몇이에요? 1:2죠. 그다음에 여기 C6H12O6에서 C와 O의 비율이 1:1이죠. 6, 6이니까.

그 비율이 어떻게 됐어요? 줄어들었죠. 그러니까 산소를 잃어버렸다라고 생각할 수 있는 거예요. 그러면 산소를 잃었네. 나는 뭐가 된 거야? 산화된 거야.

옆에 있는 H2O는 환원됐다라고 쓸 수 있는 거예요, 환원. 이렇게. 지금은 우리가 산소 이동에 의해서 정의를 내리고 있기 때문에 산소를 얻은 거랑 산소를 잃은 것 위주로 보고 있으나

얘네도 전부 다 뭐를 계산하면 더 정확하고 빠르게 알 수 있다? 그렇죠, 산화수를 계산하면 더 정확하고 빠르게 누가 산화됐고 누가 환원됐는지 알 수 있더라라고 했습니다.

여러분이 시간을 내서 여기에 나와 있는 모든 물질들. 얘네들의 산화수를 구해 보세요. 꼭 그러셔야 합니다. 그러면 사이언스 디저트에서 이것에 대한 내용을 조금 더 소개한다고 했죠.

이 얘기를 해 보도록 하죠. 이 그림을 지금 처음 본다라는 분들은 반성을 하셔야 돼요. 이게 어디에 나온 거냐면, 진짜 옛날에 1단원.

1단원의 인류 문명과 화학. 화학 덕분에 우리가 이렇게 발전하고 우리가 이렇게 편하게 살 수 있었습니다. 그 얘기를 할 때 나왔던 거예요. 철의 제련입니다.

철을 제련한다. 이유를 알아야죠. 철이 만약 자연계에서 이렇게 순수한 형태로 잘 발견되는 금속이었다면 이렇게 제련할 필요가 있었을까요? 그럴 필요 없죠.

그냥 그걸 그대로 캐서 이것도 만들고 저것도 만들고 하면 되는데, 철이라는 애는 특별했어요. 자연에게 이렇게 순수한 형태로 발견이 잘 안 됐습니다.

우리는 뭐라고 유식하게 표현하느냐면, 철은 반응성이 어떤 금속? 큰 금속에 속한다고 했어요. 반응성이 크다. 그러니까 녹이 잘 슨다.

쉽게 얘기하면 그런 거죠. 녹이 잘 슬고 산화가 잘 된다. 산화가 잘 되니까 이 녹슬고 산화가 잘 되는 걸 그냥 건축물이나 교통수단에 쓰면 큰일 나겠죠.

순수한 철로 돌리는 제련 과정이 필요한 겁니다. 그래서 우리가 화학1에서 이 철의 제련 과정을 여기에서 공부하게 되는 거예요. 그런데 철의 제련 과정이 뭐와 관련이 있길래

이 단원에서 공부를 할까요? 우리 계속 입 아프게 얘기하고 있는 산화와 환원 반응이 이 안에 포함되기 때문에 4단원에서 다시 등장하게 되는 거예요.

아까는 두 번째 반응식만 적어봤는데요. 이 안에서 일어나는 3가지 반응에 대해서 선생님이 정리를 해 보려고 합니다. 첫 번째로는 코크스.

여기에 코크스와 철광석, 석회석을 집어넣는다고 나와 있죠. 첫 번째로 코크스라는 애가 산소와 반응해요. 그러면 예상컨대 CO2가 나오겠죠. CO2 나와요.

CO2가 나오는 반응보다 더 중요한 반응을 쓰자면, 얘가 완전히 다 못 타고 불완전하게 탔어요. 우리 이걸 불완전 연소라고 합니다. 일산화탄소가 발생하게 된 거예요.

그러면 계수를 맞춰볼게요. 2, 2. 이게 첫 번째 반응이에요. 그래서 코크스의 불완전 연소. 여기에서 산소의 이동에 따라서 산화, 환원을 정의해 보자면

지금 현재 C가 CO가 됐죠. 그러면 산소를 얻었네. 그러면 이게 산화된 거고, 옆에 있는 애는 환원됐다라고 쓰면 되죠. 얘가 환원이에요.

지금 선생님이 첫 번째로 적은 이 반응식은 산화 환원 반응이에요. 그리고 두 번째 반응식은 아까 했던 것. Fe2O3, 철광석이라고 생각하시고 얘가 CO와 반응합니다.

이제 다 적을게요. 그다음에 Fe로 돌아가고 CO2가 이렇게 발생하게 됩니다. 그러면 환원된 것부터 적어볼게요. Fe2O3가 환원됐고요. 산소를 잃어서.

그다음에 옆에 있는 CO는 그 산소를 얻어다가 산화가 됩니다. 산화. 산화제, 환원제도 찾을 수 있고. 이 2가지 반응. 얘네 둘은 뭐라고?

얘네 둘은 산화 환원 반응이라고요. 마지막으로 일어나는 반응이에요. 우리 지금 철광석을 사용했고 코크스를 사용했거든요. 하나 뭐 남았어요? 석회석.

아무 역할도 안 하는데 넣지는 않았겠죠. 석회석이 CaCO3, 그러니까 탄산칼슘. 얘가 너무 뜨거워. 용광로가 너무 뜨거워서 분해돼요. 열분해가 됩니다.

CaO와 CO2. 얘는 기체니까 어디 날아갈 거고. 얘가 뭘 하느냐면, 이 광석이라는 돌덩어리 안에 가장 많이 포함된 불순물. 그걸 우리가 SiO2라고 하거든요. 이산화 규소.

이름은 중요하지 않아요. 이 돌덩이에 들어 있는 아주 많은 불순물이라고 생각하시면 돼요. 얘가 CaO와 반응해서 CaSiO3라는 물질로 바뀌어요. 얘 이름이 슬래그.

뭔가 어감이 필요 없는 물질 같죠, 지금 이 반응 자체에서. 맞아요. 나는 지금 순수한 철을 뽑아내는 것이 내 목적이고요. 나머지 불순물은 쉽게 제거해 내야 돼요.

이 형태로 변하게 되면 이 불순물을 더 쉽게 제거할 수 있는 형태로 바뀌는 거예요. 그래서 뭘 넣은 거야? 그러니까 CaCO3를 넣는다는 얘기죠.

선생님이 이 두 개와 마지막 반응을 이렇게 묶었고 얘는 그냥 혼자 냅둔 이유가 있어요. 그 이유부터 말씀을 드리면, 이 위에 있는 1번과 2번은 산화 환원 반응입니다.

산화 환원 반응. oxidation-reduction. 그런데 얘는 산화 환원 반응이 아닙니다. 그러면 누가 산화 환원 반응인지 다 암기를 해야 되나?

그렇지 않죠. 우리 언제를 산화 환원 반응이라고 얘기해요? 산화수의 변화가 있는 반응. 얘네들의 산화수를 계산했을 때 산화수의 변화가 있으면 산화 환원 반응.

산화수의 변화가 없으면 산화 환원 반응이 아니라고 얘기할 수 있는 거예요. 다 구해 보기에는 너무 시간이 오래 걸리니까 선생님이 눈에 보이는 몇 개만 해 볼게요.

여기 원소 보이시죠? 얘가 0이야. 얘가 CO가 됐어요. 화합물이 됐어요. 이 화합물에서 전기 음성도의 차이에 따라서 누군가는 마이너스의 산화수를 가질 거고

누군가는 플러스의 산화수를 갖겠죠. 그러면 0에서 어쨌든 다른 숫자로 바뀔 거예요. 실제로 바뀌는 값은 +2가 되겠지만, 지금 그게 중요한 게 아니라 0에서 몇으로 바뀐대.

산화수의 변화가 있다는 거죠. 그러니까 얘는 산화 환원 반응이 맞고요. 여기도 봐봐. 화합물에서의 Fe의 산화수는 0은 아니죠. 그렇죠? 산소가 전기 음성도가 훨씬 크고.

그런데 오른쪽을 보니까 얘가 0인 원소 상태가 됐어요. 0이 아닌 값에서 0으로 변했죠. 어쨌든 변했어요. 그러면 산화 환원 반응이라고 할 수 있어요.

마지막 것에서 이 첫 번째를 얘기하면, 칼슘은 2족 금속이니까 +2고 산소는 -2잖아요. 일반적인 경우니까. 그러면 가운데에 끼어 있는 탄소는 +4.

그런데 오른쪽 반응에서도 똑같아. 칼슘이 +2고 산소가 합쳐서 0이 되어야 하니까 -2다. 안 변했죠. 그다음 여기 C가 +4가 되고 산소가 -2가 돼요.

아무것도 변하지 않았어요. 밑에도 마찬가지예요. 마지막 반응은 산화 환원 반응이 아니다. 어떻게 알 수 있다? 산화수의 변화가 있는 것이 산화 환원 반응이고

없으면 산화 환원 반응이 아니라고 할 수 있는 겁니다. 이걸 왜 이렇게 나눠 주느냐면, 우리 실제 문제를 보면 다음 중 산화 환원 반응인 것은 몇 개냐. 이런 걸 물어보거든요.

그래서 어떻게 따지는지 아시겠죠? 산화수 변화가 있는 것이 산화 환원 반응이다. 되셨죠? 이제 기출문제 다시 보기 문제로 연습해 보도록 하겠습니다.

실험 과정 및 결과. 그림은 없지만, 보자마자 이걸 다 쓸 수 있어요. 우리 아까 전에 했거든요. 붉은색 구리를 산소와 반응시켰더니 검은색 산화 구리가 생성되었다. 바로 쓸까요?

붉은색 구리 Cu, 얘를 산소와 반응시켰다. 그랬더니 검은색 산화 구리가 되었다. 그래서 계수를 맞추면 2, 2로 쓸 수 있고. 두 번째, 얘를 탄소와 반응시켰더니 다시 붉은색으로 갔대.

다시 돌아간 거죠. CuO를 탄소와 반응시켰더니 다시 Cu로 돌아갔고 CO2가 발생하는 거예요. 계수를 맞춰보죠. 지금 여기 2가 들어가고 여기 또 이렇게 2가 들어가겠죠.

문제가 뭐였느냐면, (가)와 (나)에서 환원되는 물질을 있는 대로 고른 것은? 이게 문제였어요. 환원되는 것. 즉 첫 번째와 두 번째 반응에서 산소를 잃어버리는 것.

Cu는 CuO가 됐어요. 산소를 얻었죠. 그러면 산소를 잃은 것은 얘. 환원되는 것은 얘죠. 두 번째 반응에서 CuO가 Cu가 됐어요. 산소를 잃었죠. 환원된 거죠. 이거예요.

그래서 있는 대로 고르라고 하니까 O2와 CuO를 모두 다 적어놓은 ④번이 정답이 됐던 문제였습니다. 이렇게 푸시면 되고요. 산소 이동에 의한 건 여기에서 끝.

두 번째가 전자의 이동에 의한 산화 환원 반응이었습니다. 정의부터 적고 가도록 하죠. 산소는 얻는 것이 산화였어요. 그렇죠? 그런데 반대로 산화는 전자를 잃어버리는 반응입니다.

환원은 반대니까 전자를 얻으면 되죠. 얻는 반응. 그래서 산화 환원은 이렇게 정의되고, 반응식을 예를 들어서 적어본다면 이런 게 있겠죠.

Zn+Cu 2+. Zn이 2+이 되고 Cu가 이렇게 석출되는 것. 여기에서 Zn이 Zn 2+이 됐어요. 전자를 어떻게 해야 이렇게 양이온이 되죠?

나 지금 중성이었는데 플러스가 됐어. 마이너스를 띠는 게 나간 거죠. 전자 2개를 잃어버리고 이렇게 Zn 2+이 되는 거예요. 전자를 잃었네? 그러면 얘가 산화되는 거지.

옆에 있는 Cu 2+은 원래 2+ 상태였는데 다시 중성 원자가 되었어요. 어떻게 됐길래? 그렇죠, 마이너스를 띠는 전자 2개를 얻어왔기 때문인 거죠. 얘는 환원이 됩니다.

우리 이런 걸 산화 환원이라고 하는 거예요. 그런데 여기는 산소가 안 보이죠. 그러니까 아까 첫 번째 정의에서처럼 산소를 잃고 산소를 얻고에 따른 정의를 사용할 수 없는 거예요.

또 다른 더 확장된 개념인 전자를 잃고 전자를 얻는 개념이 이렇게 들어가게 되는 겁니다. 그다음 ③번, 한 물질이 전자를 잃으면 반드시 다른 물질이 그 전자를 얻어간다.

항상 산화 환원은 동시에 일어나기 때문이었죠. 지금 이 반응에서도 Zn이 전자를 2개 잃었어요. 그 2개가 다른 데에 가는 게 아니라 옆에 있는 Cu 2+한테 가는 거예요.

내가 2개를 얻어서 Cu로 석출되는 것이죠. 그래서 항상 주고받는 양이 똑같다. 마지막 ④번입니다. 산화되는 물질이 잃어버린 전자의 개수와

그리고 환원되는 물질이 얻은 전자의 개수는 어떨까? 서로 당연히 같겠죠. 같다. 누군가 2개를 잃었으면 2개를 얻어가는 거예요. 6개를 잃었으면 6개를 얻어가는 것이고.

항상 같은 개수만큼 주고받는다. 이게 전자 이동에 의한 정의에 대한 내용이었습니다. 전자의 이동에 의한 산화 환원 여러 가지 반응을 얘기할 텐데.

금속과 금속 염 수용액의 반응입니다. 이건 여러분이 어려워하는 양적 관계 부분과 관련이 되는 내용이니까 집중해서 들으셔야 돼요.

금속, 그리고 금속 염 수용액. 말이 어려운데, 이런 거예요. 여기에 수용액이 있어요. 직접 쓸게요. 여기에 가장 많이 나오는 게 CuSO4. 이걸 황산구리 수용액이라고 하죠.

황산구리 수용액에 금속 막대를 꽂았어요. 아연이라고 할게요. 이렇게. 이게 금속이죠. 금속 염 수용액이라고 하는 것은, 이게 뭐예요? Cu의 2+, SO의 2-.

즉 금속의 이온을 포함한 용액을 금속 염 수용액이라고 하는 거예요. 쉽게 얘기해서 어쨌든 모든 반응에서 음이온은 반응에 참여를 안 하니까

그냥 금속과 금속의 양이온 사이의 반응이라고 생각하시면 돼요. 금속 염 수용액을 그냥 금속 양이온이라고 생각하셔도 된다는 거예요. 얘랑 종류가 다른 금속 양이온과의 반응입니다.

이건 반응식을 아까 제가 예를 들어서 보여 드렸기 때문에, 결과가 이렇게 됐었죠. Cu 2+가 전자를 얻어서 여기에서 이렇게 석출돼요. Cu로.

그리고 Zn은 녹아나오는 거죠. 녹아나와서 Zn 2+ 이렇게. 그러면 항상 이렇게 금속을 금속 염 수용액에 넣으면 이런 반응이 언제나 일어나느냐는 것.

여러분이 그것을 체크하셔야 하는데, 지금 같은 경우는 Zn이라는 것이 Cu 2+보다 양이온으로 존재하는 것을 좋아했기 때문에 반응이 일어난 거예요.

양이온이 되는 걸 좋아한다. 그걸 우리가 지금 배우고 있는 통합된 제목과 연관을 지어 본다면, 양이온이 되는 걸 좋아한다? 그러면 전자를 어떻게 하는 걸 좋아하는 거죠?

잃어버리는 걸 좋아하는 거죠. 전자를 잃어버리는 건 산화였어요, 환원이었어요? 산화였죠. 즉 Zn은 구리보다 산화가 잘 된다. 산화가 잘 되는 금속? 녹이 잘 슨다는 얘기죠.

즉 반응성이 Zn이라는 금속이 누구보다 컸다? 구리보다 컸다. 내가 넣어준 금속의 반응성이 원래 있던 애보다 클 때, 그때 반응이 일어난다. 이렇게 결론을 내릴 수 있어요.

반대의 상황을 생각해 볼까요? 녹아 있는 금속보다 넣어준 금속이 반응을 안 해. 반응을 안 하는 금을 넣었다고 생각해 봅시다. 여기 금을 넣었는데 금이 녹으면 그게 금이 아니죠.

내가 넣어주는 금속이 원래 녹아있던 애보다 반응성이 작으면 반응이 안 일어난다는 거예요. 그러니까 항상 반응이 일어나는 것은 아닙니다.

그러니까 지금 선생님이 구리와 Zn을 바로 줬으니까 우리가 언제든지 비교할 수 있는데, 이게 그냥 임의의 금속인 A, B+. 이렇게 쓸까요? 이렇게 나왔다고 했을 때

문제 조건에 A를 B 수용액에 넣었더니 여기에 B가 이렇게 석출되었다라는 결론이 나왔다면 그때 우리는 어떤 결론을 내릴 수 있다고요?

내가 넣은 것이 얘보다 반응을 잘 했다라는 결론을 내릴 수 있는 거라고요. 그러니까 A와 B의 반응성의 크기를 우리가 다 외우고 있을 수는 없어요. 어떻게 알 수 있다?

반응이 일어났다면, 즉 이렇게 금속이 석출된다면 그때는 반응이 일어났고 내가 넣어준 애가 원래 있던 애보다 반응을 잘 하는 애였다. 이렇게 결론을 내릴 수 있다는 겁니다.

반응성이 크다의 의미를 아시겠나요? 반응성이 크다. 뭐가 잘 된다? 양이온이 잘 된다. 산화가 잘 된다. 아셨죠? 한 번 연습해 볼게요.

금속 A를 A 이온이 녹아 있는 수용액에 넣은 거고요. 그다음 금속 A를 B가 녹아 있는, B의 양이온이 녹아 있는 수용액에 넣은 거예요. 그 결과값이 몇 개가 주어진 겁니다.

우리의 목표는 A, B, C의 반응성의 크기를 비교하는 거예요. 누가 제일 컸는지 작았는지. 금속 A고 여기도 A니까 서로 같은 종류죠. 그러니까 의미가 없어요.

그다음에 B고 B. 같은 종류라서 의미가 없고요. 여기도 마찬가지로 의미가 없습니다. 우리가 봐야 될 부분은 이렇게 동그라미가 쳐진 이런 부분만 보시면 돼요.

A를 B 수용액에 넣었어요. A를 B의 2+ 수용액에 넣었더니 반응이 일어났대요. 언제 일어난다고 했죠? 넣어준 게 원래 있는 것보다 반응성이 커야만 반응이 일어난다고 했어요.

그러면 여기에서 알 수 있는 것. A 금속은 B보다 반응을 잘 한다. 산화가 잘 된다. 그러면 반대의 경우 B를 A에 넣으면 반응이 일어날까요? 안 일어나겠죠.

이거랑 반대니까 안 일어나요. 그다음에 여기 동그라미 있죠? C를 A가 녹아있는 데에 넣었더니 반응이 일어났대. 그러면 C라는 애를 넣어준 애가 A보다 반응을 잘 하는 거예요.

그러면 반대로 A라는 애를 C가 녹아있는 데에 넣어봤자 반응은 일어나지 않겠죠. 마지막, 이 빈칸을 채워볼 겁니다. 이 두 개를 합쳐보면 결국 C라는 애는 A보다 반응을 잘 하고

그리고 A라는 애는 B보다 반응을 잘 한대요. 이게 지금 우리가 결정한 금속의 반응성 순서입니다. 그러면 B를 C가 녹아있는 데에 넣었거든요. 아무 소용이 없어.

B라는 애는 C보다 반응성이 훨씬 작거든. 그래서 아무도 일어나지 않아요. 반대로 C를 B가 녹아있는 데에 넣으면 반응이 일어나게 되겠죠.

여기 몇 개만 결과를 줘도 우리가 충분히 얘네들의 반응성의 크기를 비교할 수 있다는 거예요. 반응성. 우리 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 금속 A는 B보다 반응성이 크다라는 보기로 나올 수 있지만

산화가 잘 된다라고 나오는 경우가 더 많습니다. 똑같은 말이에요. 반응성이 크다, 산화가 잘 된다. 그래서 이렇게 비교하시면 되는 겁니다.

그림을 직접 선생님이 아까 그린 건 너무 예쁘게 안 그렸으니까, 우리 교재에 있는 그림으로 같이 보면. CuSO4 수용액. SO4는 중요하지 않아. 얘는 반응을 안 하는 음이온이거든요.

나한테 중요한 건 Cu의 2+이라는 금속의 양이온. 그리고 Zn. 얘와 얘가 반응할 거예요. 반응했더니 실제로 이런 결과가 나왔대요. Zn 표면에 구리가 석출됐다.

석출이라는 말이 조금 어렵습니다. 그냥 고체가 돼서 이렇게 붙었다. 고체화 돼서 붙었다, 나왔다라는 뜻이에요. 이게 구리.

그리고 수용액의 푸른색이 점차 옅어졌다. 이건 무슨 얘기일까? 상식적으로 알아둡시다. CuSO4 수용액 자체가 푸른색이에요. 실제로 학교에서 녹여보신 분들은 알겠지만

투명한 하늘색이라고 생각하시면 돼요. 푸른색이에요. 이 푸른색이 누구 때문에 나타나느냐면, 바로 Cu 2+ 때문에 나타납니다.

Cu 2+ 때문에 푸른색이 나타났는데, 그 푸른색이 점차 옅어졌대. 어떤 뜻일까요? 점점 Cu 2+가 사라졌다는 거죠. 푸른색을 나타내게 했던 원인 물질이 사라지니까

푸른색이 점점 옅어진다는 얘기입니다. 그러면 이렇게 쓰면 되죠. 구리는 원래 구리 2+이었거든. 그런데 구리가 됐대요. 그렇죠? 그다음 Zn은 처음에 이렇게 고체로 시작했는데 녹았대요.

Zn 2+. 그러면 전자의 이동을 쓸 수 있습니다. 전자를 얻었네요. 2개. 그러면 얘가 전자를 잃어버린 거겠죠. 위에 있는 반응식은 전자를 얻은 반응이니까 환원 반응식.

아래에 있는 건 전자를 잃어버린 거죠. 잃어버린 전자는 원래 -2개의 전자인데, 화학에서는 그렇게 안 쓰잖아요. 그래서 오른쪽으로 이항한 거잖아요. 산화 반응.

이거 2개를 더하면 뭐야? 전체 산화 환원 반응이 되는 것이죠. Cu 2+과 Zn이 만났어요. 그래서 Zn 2+과 Cu가 됐어요, 이렇게. 됐죠?

지금 현재 1개의 구리 2+가 구리로 될 때 1개의 Zn이 녹아나오는 관계까지도 눈에 보이는 겁니다. 이렇게 정리하시면 돼요.

두 번째, 탐구자료 살펴보기에 나온 두 번째 반응인데요. 이제 CuSO4는 너무 자주 나오니까 너무 쉽다고 생각해서 탐구자료 살펴보기에 조금은 그것보다는 어려운 내용이 나왔습니다.

이번에는 질산 은 수용액에 구리를 넣었어요. 그다음 변화를 관찰하는 겁니다. 질산 은 수용액이 좀 어려워 보이지만, 이때도 마찬가지예요.

실제로 반응에 참여하는 것은 여기에 나와 있는 NO3- 음이온이 절대 아니죠. 얘 필요없고, Ag+만 생각하면 돼요. 얘랑 누구랑? 구리랑.

은의 양이온과 구리가 반응할 거라는 얘기예요. 결과를 줬어요. 얘를 반응시켰더니 구리 전에 뭐가 이렇게 붙어서 나왔냐면, 은색인 은이 이렇게 석출됐다는 거예요.

그러면 변화만 쓰면 되겠네. Ag는 원래의 형태가 Ag+이었거든요. 그런데 얘가 뭐가 됐다고? Ag가 됐대. 그러면 이렇게 쓰면 되죠, Ag.

됐고 그다음에 구리. 구리가 지금 녹아나와서 구리 2+이 됐어요. 색깔이 눈에 잘 보이시나요? 처음에 무색이었거든요. 무색이었는데 반응이 일어났더니 좀 푸른색이 됐대요.

한 1분 전에 했어요. 푸른색을 나타내는 원인 물질이 뭐라고? Cu 2+라고요. Cu는 원래 이런 형태였는데 Ag+와 반응했더니 Cu의 2+가 되었대요.

됐다. 이제 전자만 쓰면 될 것 같아요. 전자를 1개 얻어오면 이렇게 될 수 있죠. 그리고 2개를 잃어버리면 이렇게 될 수 있어요.

그런데 이건 그냥 막 더하면 안 되죠. 항상 얘기하지만 잃어버린 전자, 그리고 얻은 전자의 개수는 똑같아야 되고, 증가한 산화수와 감소한 산화수도 똑같아야 돼요.

그 이유는 산화 환원은 항상 동시에 일어나기 때문이었습니다. 그러면 지금 안 맞아요. 이건 하나고 이건 2개예요. 2개로 맞춰야겠죠. 전체에 2를 곱해요. 2개, 2개, 2개.

그런 다음에 더해보시면 되겠죠. 2개를 더하면 2Ag+, 얘가 Cu와 만났어요. 그래서 Cu 2+, 2Ag가 됩니다. 아까 봤던 거랑 달라진 점은 여기에 있는 계수가 2:1이라는 거예요.

아까는 Zn 하나 녹을 때 Cu 2+ 1개 석출됐죠. 왜 그랬느냐면 Cu도 2+였고 Zn도 똑같이 산화수가 2+였으니까. 그런데 지금은 산화수가 달라요.

얘는 Ag 1짜리고 얘는 Cu 2짜리야. 그러면 전자를 주고받음이 똑같아야 된대요. 그렇다면 몇 대 몇밖에 안 돼? 2:1의 비율로 반응할 수밖에 없겠죠.

그러면 이 수용액에서 양이온 개수의 변화는 어떻게 되느냐면, 2개가 사라지면서 몇 개가 양이온으로 생기느냐면 하나가 생겨요.

그러면 전체적인 양이온의 개수는 어떻게 될까? 줄어들게 되겠죠. 2개였는데 하나밖에 안 생기니까. 아까 전에 봤던 Zn과 Cu 2+은 어떻게 되느냐면

얘가 하나 없어질 때 얘가 하나 생기니까 양이온의 개수가 일정한 반응이 일어나게 되는 것이죠. 이 반응과 지금 이 두 번째 탐구자료 살펴보기에서 봤던 것.

둘 다 산화 환원 반응인 공통점이 있지만, 이렇게 이온수의 변화량을 물어볼 때는 얘는 감소하고 얘는 증가한다. 얘는 일정하다. 그러면 증가하는 방향도 분명히 있겠죠.

문제에는 충분히 나올 수 있는 겁니다. 여기까지 이렇게 정리하시면 되겠고요. 우리 이제 개념 체크 문제, 선생님이 몇 문제를 넣어 왔는데. 계산하는 거여서 가져왔거든요.

은근 어려워 하더라고요. 그래서 두 문제를 넣어왔습니다. 첫 번째, Cu 2+ 1몰이 Cu로 환원될 때 이동한 전자의 몰수. 그냥 몰이라는 글자만 나오면 막 어려운가 봐요.

사실 여러분은 되게 잘 아는 건데. Cu 2+ 1몰이 환원된대요. 아는 대로 써요. 그냥 한 덩어리가 있대. 이거 1몰이 있대. 얘가 환원되는데, Cu로 된대요.

어떻게 해야 이렇게 갈 수 있어요? 전자를 얻어와야만 이렇게 될 수 있는 거죠. +2e-. 언제요? Cu 2+ 1개가 이렇게 환원될 때는 전자가 2개 필요하대요.

그러면 Cu 2+가 1몰 개가 이렇게 환원되기 위해서는 아까 2개라고 했던 것에다가 몰만 붙이면 되죠. 전자가 2몰 필요하게 되는 것이죠. 정답이 2몰이에요.

Cu 2+ 1몰이 Cu로 이동될 때 환원된 전자는 2몰이라고 하시면 되는 겁니다. 두 번째, 질산은 수용액에 구리를 넣었거든요.

그리고 문제는 Ag+ 1몰이 환원될 때 산화되는 Cu는 몇 몰인가. 아주 간단한 양적 관계 문제라고 보시면 되겠습니다. 그리고 구리는 이때 Cu 1+ 이런 거 아니고 Cu 2+된대요.

항상 시작은 화학 반응식을 적는 것부터 시작입니다. 항상 언제나. 그러면 Ag+. 이게 이렇게 Ag+와 NO3 1-니까. 그런데 NO3-는 결합에 참여 안 하죠. 그냥 무시해도 돼요.

Ag+ 1몰이 환원돼요. 전부 다 씁시다. Cu와 반응해서 Cu가 2+이 되고 Ag가 환원돼요. 그런데 마음에 안 들죠. 왜냐하면 주고받은 전자가 같아야 된다고 했는데

여기는 +1이고 여기는 +2잖아요. 그러면 똑같이 맞추자. 여기 2가 들어가야 되고 여기 이렇게 2가 들어가야 됩니다. 여기 나와 있는 숫자 그대로 쓸게요.

Ag+ 2몰. 계수비가 몰수비잖아. 이거 2몰이 환원되면 그때 만들어지는 Cu 2+는 몇 몰이에요? 1몰이죠. 그런데 우리 문제는 이게 답이에요? 아니죠.

우리 문제에서는 Ag+ 1몰이 환원될 때는 물어봤어요. 그러면 한 번 더 가야 돼요. 2몰이 환원될 때는, Cu가 Cu 2+로 산화되기를 1몰이 산화됐는데

얘를 1몰이 환원될 때를 물어봤으니까 절반으로 줄여야 되겠죠. 2분의 1몰. 즉 답은 0.5몰이라고 적어주시면 되는 거예요. 어떤 건지 알겠죠?

이렇게 화학 반응식을 적으면 실수 안 합니다. 여기 2몰일 때 1몰이 생겨. 그런데 문제는 1몰을 물어봤으니까 절반으로 줄여야 돼.

여기 0.5몰이라고 해도 답을 어떻게 내야 되는지 할 수 있겠죠? 그래서 개념 체크 두 문제를 가져와서 알려드렸습니다. 전자 이동에 의한 산화 환원 반응 두 번째 내용인데요.

금속과 비금속의 반응입니다. 금속은 뭐가 되느냐면, 산화가 돼서 양이온이 되고 비금속은 환원이 돼서 음이온이 된대요. 이온 결합에서도 계속 공부하던 거고.

선생님이 주기율표를 이렇게 그려주면 항상 반띵해서 보라고 했죠. 왼쪽에 금속들이 많고 오른쪽에 비금속들이 많은데, 얘네들의 성질이 거의 정반대더라.

금속들은 반응에 참여할 때 전자를 잃어버리고 양이온이 되는 걸 좋아하고 또 산화가 잘 되더라. 반면에 비금속들은. 지금 18족을 제외하고.

전자를 잘 얻어오고 음이온이 잘 되고 환원이 잘 되더라. 꼭 기억하라고 했어요. 똑같은 맥락이에요. 금속은 양이온이 되고 비금속은 음이온이 된대요.

반응식을 하나 적어보면 Na와 Cl2가 만나서 2NaCl이 되는 반응을 적어봤습니다. 따로 따로 적을게요. 이건 2가지 반응식이 합쳐져서 이렇게 된 거거든요.

금속에 대한 반응을 따로 쓰고 비금속에 대한 반응을 따로 써볼게요. NaCl에서 Na는 Na+의 형태죠. 그다음 Cl은 Cl-의 형태입니다. 그렇다면 따로 쓴다는 것은

2Na가 2Na+가 되는 걸로 쓰는 거고, 그다음 Cl2는 2Cl-. 2개니까 2Cl-가 된다고 쓸 수 있어요. 전자의 이동은 어떻게 되죠? Na가 어떻게 해야 Na+이 돼요?

전자를 잃어버리면 그렇게 되는 거죠. 2개의 전자를 잃어버렸어요. 얘가 그 2개의 전자를 가져왔어요. 그러면서 2Cl-가 되는 겁니다.

위에 있는 반응은 전자를 잃었습니다. 전자를 잃었으니까 산화 반응. 그다음 얘는 전자를 얻었으니까 환원 반응. 방금 읽은 거 그대로죠.

금속은 산화돼요. 전자를 잃었죠. 양이온이 되고, 비금속은 환원돼요. 전자를 얻어서 음이온이 된다. 이 얘기가 이 얘기예요. 이걸 합치면 이게 되겠죠.

2Na+Cl2입니다. 2Na+ + 2Cl-인데, 어차피 얘는 위에 있는 애랑 똑같은 거예요. 쪼개서 쓰나 붙여서 쓰나 똑같은 이야기. 그래서 이 두 개를 합치면 이렇게 되는데

결론은 뭐야? 금속은 산화, 비금속은 환원이 잘 된다. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 세 번째, 금속과 산의 반응입니다. 산 수용액에 아무 금속이나 넣는다고 반응이 일어나지 않습니다.

역시나 내가 넣어주는 애가 반응성이 커야 돼요. 이제는 녹아 있는 것이 다른 종류의 금속 양이온이 아니라, 녹아 있는 것이 뭐야? H+. 지금 산 수용액을 얘기하는 거니까.

그러면 수소보다는 어때야 하느냐면, 반응성이 커야 돼요. 뭐가 되려면? 반응이 일어나려면. 수소보다 반응성이 큰 금속을 넣으면 그 금속이 뭐가 돼요?

산화가 돼서 양이온이 됩니다. 그러면 걔가 잃어버린 전자를 누가 데려갈까? 산에 녹아있던 H+가 데려가겠죠. 그래서 뭐가 될까? H2 기체가 됩니다.

그래서 수소 기체가 발생한다. 이게 금속과 산의 반응이에요. 자주 나오는 반응식 하나를 써드릴게요. 마그네슘을 염산에 집어넣으면 MgCl2, 그리고 이렇게 수소 기체가 발생한다.

이겁니다. 그러면 누가 산화되고 누가 환원됐을까? Mg가 Mg 2+이 됐죠. 그러면 전자를 잃어버렸어요. 이게 산화된 거야. 여기에서 Cl-는 아무 일도 안 하니까 H+ 입장에서 보자면

H+의 형태로 있다가 H2, 중성 기체가 됐어요. 그렇다면 전자를 얻어서 환원되었다라고 쓸 수 있는 거예요. 마그네슘은 H보다, 수소보다 반응성이 어땠길래 이런 일이 벌어졌을까?

더 컸기 때문에 반응이 일어나는 겁니다. 되셨죠? 이제 네 번째, 할로젠이랑 할로젠화 이온의 반응인데요. 얘는 이거예요. 우리 지금까지 뭐했어요?

금속과 금속 양이온의 반응을 봤죠. 금속이었죠. 할로젠과 할로젠화 이온은 뭐예요? 비금속이에요. 그러면 지금까지 한 걸 어떻게 하면 되겠다?

다 뒤집으면 돼요. 이제는 반응성이 크다는 것이 전자를 잃고 양이온이 잘 되는 것이 아니라 오히려 전자를 얻고 음이온이 잘 되는 애가 반응성이 크다라고 할 수 있는 겁니다. 왜?

비금속이니까. 반응성이 더 큰 할로젠 원소가 환원이 됩니다. 전자를 얻어요. 음이온이 되고요. 반응성이 상대적으로 작은 할로젠화 이온이 산화가 되는 거예요.

그래서 이건 좀 외울게요. 할로젠 반응성은 F2>Cl2>Br2>I2입니다. 반응식을 하나 적으면 이거죠. I-에 Br2를 반응시키면, 얘가 얘보다 반응성이 크다면서요? 전자를 얻어온다고요.

이렇게 돼요. 2Br- 그다음에 I2. 다시 산화됩니다. 그래서 이 반응성에 따라서 보시면, 결국 음이온으로 존재하는 것. 즉 환원이 잘 되는 게 반응성이 더 큰 거예요.

그래서 할로젠과 할로젠화 반응은 이렇게 보시면 되겠습니다. 오늘 내용은 많았는데 크게 어렵지는 않으셨죠? 산화와 환원 두 번째 시간을 이렇게 마무리하고요.

다음 시간에는 양적 관계 부분으로 들어가거든요. 그것을 잘 이해하기 위해서는 여러분이 수능개념 강의를 잘 보고 오시면 좋을 것 같습니다.

수고 많으셨고요, 선생님과 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
