화학의 신이라고 불리고 싶은 화학의 양진석입니다. 이번 강의는요, 화합물의 조성, 화합물의 조성 두 번째 시간인데 화합물 조성이라고 하면 그냥 다른 거 생각할 필요가 없어요. C하고 H하고 O에 대한 실험식을 찾자.

즉 분자량분의 질량, 분자량분의 질량인데 이게 어떻게 나올 것이냐? 각종 자료가 막 나옵니다. 그래서 우리가 지난 시간에 말미에 뭐를 배웠냐면 역대급 문제였죠? 그래서 CO2하고 H2O의 질량비가 나왔어요.

그러면 비율이 나오면 나는 어떻게 할 것이냐? 나는 비율로 한다, 여러 가지 우리가 기법이 있었는데 이번 시간에 우리가 공부할 것은 어떤 거냐면 이런 느낌이에요. 문제 이리로 와봐, 다 와봐, 내가 풀어줄게.

그런데 이때 풀 때 정체성이 있어야죠. 저는 어떻게 푼다고 할 때 탄소의 질량 구한다, 수소의 질량 구한다, 그것을 비율로 만든다, 나머지는 산소 질량 구한다. 그것도 비율로 만든다. 그다음에 CxHyOz를 만들어내겠다.

그다음에 연소 반응까지 한꺼번에 모아놓는다면 여러분들은 어떤 문제도 풀 수 있다. 특히 지난 시간에 배웠던 테마 문제 있잖아요. 그 문제가 상당히 난해한 문제였어요. 생각하기 어려운 문제였습니다.

그런데 그 생각까지 이미 곁들여놨기 때문에 이제 어떤 문제가 나와도 너 이리 와봐, 너 이리 가져와봐, 내가 다 풀어줄게. 이런 느낌으로 여러분들이 문제를 풀면 되겠습니다. 제가 지금부터 증명을 해드릴게요.

첫 번째 문제, 여러분들 교재에 보시면 19페이지에 보시면 나와 있는데요. 이 문제가 뭐가 나왔냐면 CO2의 질량이 나왔어요. 먼저 탄화수소가 나오죠? 탄화수소, 탄화수소 A라고 나오잖아요.

그러면 저는 어떤 느낌이냐면 너 탄화수소 A야? 그러면 CxHy가 되는 거 아니야? 이거는 몇입니까? 12분의 x, x라고 하지 말자고요. w, 질량. 그다음에 1분의 w, 즉 몰수의 비율을 찾자는 말이죠. 

그러면 탄소에 대한 질량은 어떻게 찾느냐? 이거 보고 찾아야죠, 11a가 있으니까 곱하기, 탄소는 44분의 12가 되겠다, 이렇게 찾으면 되겠죠? 

그러면 여러분들 이 값을 계산해주고, 그다음에 ×9분의 1을 해서 이 값을 계산하면 되겠는데, 이때 a는 크게 신경 쓰지 마세요. 같이 a가 있으니까 큰 신경 쓰지 않고 공부하면 되겠다. 이거 계산하면 얼마예요?

4가 나오니까 3a가 나오죠? 여기는 그냥 a가 나옵니다. 결국 탄소:수소의 질량비가 몇 대 몇? 3a:a가 되겠다. 그렇죠? 그럼 원자량 비는 12분의 1이니까 계산하면 4분의 1 나오죠? 그래서 4를 곱하면 CH4가 되겠다.

실험식이 CH4가 나오는 거예요. 그래서 CH4만 찾으면 이 문제는 끝, 됐죠? 한 번 더, 다른 거 하지 말고 CO2가 나왔다, 44분의 12. 그다음에 H2O가 나왔다, 9분의 1. 그런데 왜 하는 거죠? 그게 중요한 거예요.

내가 막 공부를, 문제를 푸는데 왜 하는 거지, 이거. 나는 지금 뭐하는 거지? 알아야 푸는 겁니다. 그래서 결론적으로 질량 구해서 비율 따져서 몰수 찾으려고 하는 거고요.

결론적으로 실험식이 CH4인데 이때는 실험식이 곧 분자식이에요. 그래서 실험식이 곧 분자식이다, 여기까지 정리해주시고 보기를 빠르게 보는 거예요, ㄱ. 생성된 CO2와 H2O에 들어 있는 산소의 질량은 서로 같다.

CH4가 나왔으니까 일단은 이거를 어떻게 됩니까? 생성된 거니까 연소 반응시킨 거죠? 2O2가 되고, 그다음에 CO2가 되고, 2H2O가 된다. 이 정도까지는 여러분들 2등급, 이하 친구들도 마찬가지예요.

그냥 일사천리로, 너무 많이 나오는 식이니까 알았으면 좋겠고, 지금 뭐가 나왔냐면 산소의 질량이 나왔죠? 산소의 질량은 곧 산소의 몰수입니다. 산소 원자 2몰, 2몰이니까 그들의 몰수는 같다, 그러면 질량은 같다, ㄱ 동그라미.

ㄴ, 연소시킨 a의 질량은 얼마냐? 지금 탄소가 3a고요, 수소가 a니까 다 합치니까 얼마야? 4a가 되겠고, 이때 단위는 마지막에 처리해주는 거야.

저는 단위 쓰지 않다가 마지막에 mg이니까 딱 정리해주면 ㄴ도 맞고, 구성 원자 수의 비는 탄소:수소가 원자 수 몇 대 몇? 1:4가 나오는데, 1:2. 생뚱맞은 게 나왔죠? 그래서 정답은 3번이 되겠다.

이거 제가 비판할 건 비판하고요, 칭찬할 것은 칭찬하는데 안 닮은 거 같아요. 닮은꼴 문제인데 안 닮았어요.

그러니까 우리가 위의 문제가 워낙 임팩트가 크니까 저런 문제 비슷한 문제가 나올 줄 알았는데 보니까 이 문제는 그냥 그렇다, 그냥 연습용이다, 그 정도에 의미가 있는 거지, 왜 안 닮았지? 이상한 거 아니야?

안 닮을 수도 있습니다. 그래서 문제의 유형은 비슷하나 퀄리티에는 하늘과 땅 차이다, 이렇게 보면 되겠습니다. 그래서 내가 생각하는 공부법은 어떤 거냐면 여러분이 지금 이 과정을 공부하면서 위에 있는 대표 문제 있죠?

10번 풀어 봐도 아깝지 않습니다. 이번 주에 풀었는데 다음 주에 생각이 안 날 수도 있어요. 그래서 위의 문제 훨씬 더 퀄리티가 있다고 얘기를 하면 되겠습니다. 퀄리티라고 했더니 퀄라리이라고 하더라고요, 퀄라리, 퀄라리.

그런 거 막 따지고 그러면 힘들어져요. 사실 제가 할 얘기는 아닙니다만 영어 발음이 안 좋죠. 영어를 쓰기는 하는데 안 좋아요. 그래서 퀄리티 했더니 선생님 퀄라리 아니에요?

그렇게 따지면 제 대학 친구 중에 유학을 갔다 온 친구가 있어요. 유학을 갔다 왔는데 갔다 오자마자 전화가 왔는데 내가 핸드폰에 배러리가 없어서, 이렇게 얘기를 하더라고. 핸드폰은 뭐고 배러리는 또 뭡니까?

너 어디냐고 했더니, 나 지금 비엣남 갔다와. 무슨 얘기냐고 했더니 베트남 갔다와. 그런데 얘가 유학을 3개월 했어, 3개월. 3개월 만에 이 친구가 이상해집니다. 실명을 공개할 수도 있어요, 박범진이라고요. 

이 친구가 어디만 갔다 오면 현지화가 돼요. 그래서 배러리, 배러리 그러는데 가끔가다가 영어로 이렇게 얘기하는 분이 있는데 감안하고 들으라고 말씀을 드립니다.

우스갯소리 한 번 했고 이제 1번 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다. 1번 문제는 뭐냐면 필수 예제에서 다루는 건데 탄화수소 X가 나왔어요. X가 중요하지 않고요, 탄화수소, 이 단어가 중요합니다. 왜냐면 CxHy일 테니까, 이렇게.

뭐한다, 우리는? 탄소의 질량 구하고 수소의 질량 구해서 실험식을 맞추겠다, 그 얘기를 하고 싶었던 거고, 그런데 H2O가 36mg이 나왔어요. 그러면 어찌 됐건 간에 O2를 집어넣어서 CO2하고 H2O, 계수는 안 썼습니다.

실전에서는 저는 안 써요. 일단 복잡하니까. 그런데 여기가 36mg이 나왔어요, mg 빼버리고요. 9분의 1을 곱해주면 얼마예요? 4가 나오죠. 그래서 수소는 4를 갖고 있구나, 그다음에 탄소가 나왔는데 44가 있어요.

44가 있으니까 mg 빼고 ×44분의 12 했더니 얼마가 나온다? 12가 나온다, 그러면 탄소는 12가 나온다, ÷12, ÷1. 그러면 CH4가 되겠네, 이거예요, 그냥. 끝. 갑니다. 연소된 X의 질량은 42라고 했어요. 

지금 연소된 X의 질량, 너의 질량은 얼마냐고 묻고 있는 거잖아요. 연소된 질량인데요, 보니까 탄소가 12g이 있고, 그다음에 수소가 4g이 있는데 사실 이거 mg입니다, 다. 그러면 얼마예요?

16mg이 되겠다, 그래서 ㄱ은 틀렸다는 게 되는 겁니다. 그러니까 ㄱ에 나오면요, 숫자가 나온단 말이에요, 이렇게. 숫자가 나오면 뭐합니까?

정밀 계산이에요, 정확하게는 정량적 분석을 해주는 거죠. 정성적 분석은 뭐냐면 크냐, 작냐, 이거거든요. 정량적은 정확하게 숫자가 나오기 때문에 숫자를 풀어주면 됩니다. 두 번째, X의 실험식과 분자식은 같냐고 물어봤어요.

CH4니까 실험식이 곧 분자식이죠? 그래서 빙고. ㄷ, 연소 반응에 소모된 산소의 질량은 64mg이다, 이런 거 어떻게 푸냐면요, 일단은 CH4니까 CH4가 연소 반응을 했을 때 2개의 O2가 나오죠? 그러면 32×, 얼마예요? 

2니까 64가 나와요, 숫자는 맞아요. mg이니까 빙고, 그래서 64mg, 맞다고 해서 여러분들 ㄴ, ㄷ 정답을 고르면 되겠습니다. 제가 이렇게 풀었는데요, 굉장히 불편하지 않았어요? 짜증 나지 않았어요?

선생님 왜 이런 식을 함부로 막 써요? 너가 못 쓰고 있는 거예요, 나한테 뭐라고 하면 안 돼요. 왜냐면 이 정도는 내가 써줘야 된다, 이제 설명을 드리겠습니다. 이때 여기가 XY였잖아요, 그러면 x+4분의 y값이 뭐가 된다?

O2가 되겠다, 좀 크게 쓸게요. x+4분의 y값이 O2가 된다, 이 값에 의해서 빨리 계산한 겁니다. 이게 속도가 느리면 여러분이 문제를 푸는 속도가 굉장히 느려집니다.

그렇기 때문에 한 번 더 관찰하시고, 반응식 정도는 내가 쓸 수 있어야 되는구나, 그다음에 마지막 ㄷ 같은 경우에도요, 산소의 질량을 애써 찾으려고 하지 마시고 산소가 몇 몰 들어갔지? 그러면 몇 몰 들어갔구나.

그러면 그 몰수에 의해서 계수 값을 가지고 문제를 풀면 상당히 빨리 풀죠? 이때 꼭 물어보는 사람들이 있습니다. 선생님 산소는 16인데요, 왜 32로 하세요? O2니까, 됐죠? 2개니까 이렇게 풀면 되겠다.

방금 같은 경우에는 하위권 친구들을 위해서 말씀을 많이 드린 거고, 중, 상위권 친구들은 이런 문제야, 왼쪽 발가락으로 풀어도 답이 나와야 됩니다. 그런데 만약에 제일 무서운 건 뭐냐면 실수하는 거예요, 실수.

그래서 실수는 할 수 있지만 계속 실수가 되면 습관이 되죠? 그렇게 안 되게 노력을 해라, 말씀을 드리고 2번 문제 보겠습니다. 2번 문제는요, 먼저 데이터가 쭉 나오고요, 그다음에 문제가 나오는데 한번 읽어보겠습니다, 문제.

탄화수소 X, 저는 탄화수소에다가 밑줄 그으라고 말씀을 드립니다. 왜냐면 탄화수소니까 역시 CxHy가 될 것이다, 이런 생각이 들어요. 그런데 x가 있잖아요. 이럴 때는 헷갈리니까 어떻게 하면 돼요? 

m, n 이렇게 바꿔도 상관이 없습니다. X가 2.8g을 완전 연소시켰더니 H2O와 CO2의 질량이 9:22가 되었다. 이때 분자량은 70이다, 이렇게 되어 있습니다. 저는요, 실전입니다. 실전이었으면, 보자.

28÷12, 그러면 2가 되니까 24가 되고, 4가 되니까 C2H4구나. 그러면 실험식이 CH2구나, CH2인데 그러면 14가 나와야 되겠죠? 14×n을 했을 때 70이 나와야 돼요. ×n을 했을 때 70이 나오니까 5겠구나. 그러면 C5H10이겠구나.

그리고 보기 보면서 이렇게 문제를 풀 거예요. 정말 짜증 나지 않습니까? 뭔데 이거 이론도 안 하고 갑자기 풀어요, 이렇게. 그것을 알려주려고 강의가 있는 거예요.

그냥, 그냥 쭉 풀면 그것은 해설 강의, 해설지를 보지 왜 강의를 봅니까? 시간 들여서, 그렇죠? 여러분들 제 강의를 보는 이유가 뭐냐면 저 사람 저거 어떻게 풀까? 그렇죠? 보세요, 한 번. 일단은 2.8이 나오는 순간, X가 2.8이에요.

그런데 탄화수소가 확실해, 그러면 28로 해놓고요. 그때 탄소하고 수소 중에서 절대적인 질량의 비율은 탄소가 차지하고 있어요. 탄소를 12를 넣어주는 겁니다. 스킬입니다. 넣어주면 2가 되고 24가 되죠?

나머지 4가 수소일 것이라고 그냥 예측하고 들어가는 거죠. 그러면 탄소는 2개고 수소는 4개인데 이때는 분자식처럼 보이잖아요, 이런 거 안 되고요. 실험식으로 만들어주는 겁니다.

실험식으로 만들어준 뒤에 곱하기 얼마를 해야 분자량이 70이 나오겠는가? 그러면 여기가 14니까 5를 곱하는 거구나. 그래서 곱해서 C5H10이구나, 여기까지 가면 딱 맞아 떨어집니다.

그 이유가 뭐냐면 자기들이 지금 비율이 나왔단 말이에요. 비율이 나왔으니까, 그래? 그러면 나도 비율로 풀어주지. 그렇게 빨리 풀 수 있는 거죠. 그러면 이제 ㄱ 보겠습니다. X에 포함된 탄소와 수소의 질량비는 2:1이라고 했어요. 

눈으로 봐도 여러분들 여기가 12×5고요, 그다음에 1×12예요. 그래서 2:1은 나오지 않는다. 이런 것은 그렇게 안 해도 돼요. 여기에서 그냥 탄소가 12고 수소가 2니까 6:1이구나, 이렇게 해도 상관없습니다.

그래서 ㄱ은 딱 봐도 아니에요, 느낌적인 느낌으로 아니고, ㄴ 보시면 실험식은 CH2다. 이 말이 빙고고, 맞는 말이고, ㄷ, 1몰의 X에 포함된 수소의 질량이 얼마냐고 물어봤습니다.

1몰에 X, 즉 C5H10에 들어 있는 수소의 질량은 10g이 되겠죠, 1몰이라면. 그런데 12g이래요, 그래서 틀렸다. 정답은 2번이 되겠다. 지금 연습하는 거죠, 이 정도 충분히 풀 수 있고요.

그다음에 세 번째 문제도 볼게요, 세 번째 문제. 연소 전의 질량이 180입니다, 180. CO2가 나오고 H2O가 쭉 나왔는데요, 글쎄요. 이거는 뭐냐면 C하고 H하고 O로 구성되어 있어요.

그러니까 아까 전에 C하고 H로만 되어 있으면 180÷12를 할 건데 이거는 그게 아니야, 더 있어요. 그러니까 신중하게 보고, 일단 여러분들 머릿속에서 12분의, 1분의, 16분의, 여기의 질량, 질량, 질량을 구해야지.

이거는 CO2를 구하고, 이거는 H2O를 구하고, 나머지 180에서 C하고 H가 있을 거니까 나머지는 5가 있을 것이다, 이렇게 구하는 거죠. 산수 대잔치죠, 44분의 12 해주면 되겠고. 그다음에 여기는 ×9분의 1을 하면 되겠습니다.

이런 식으로 계산을 해줘야 돼요. 그래서 6이 나오니까 얼마? 6, 4, 24니까 끝자리만 맞추세요, 6, 4, 24니까 72가 나오겠죠? 탄소가 72. 그다음에 수소는 12가 되겠죠, 12. 12가 되겠고, 그러면 84가 나오죠? 84를 빼면 얼마예요?

96이 나오겠네, 그러면 여기에다가 얼마예요? 72 집어넣고 12 집어넣고, 여기에다가, 여기에다가 96을 집어넣으면 되겠습니다. 그러면 쉽게 끝나는 거죠. 다시 말해서 여러분들이 이 문제 푸는 거 중요하지 않아요.

이런 문제가 나오지도 않을 것 같아, 제 생각인데. 뭐냐면 내가 연습이 됐냐, 안 됐냐를 확인하는 거죠, 어떻게 확인하느냐? 최대한 빠른 속도로 이 숫자 감각을 익혔느냐를 찾는 거지, 이거 맞혀서 뭐합니까?

그래서 탄소 6개가 되고, 수소가 12개가 되고, 산소는 1개가, 96이니까 6개가 되죠. 그래서 CH2O가 실험식이 되겠습니다. 그러면 이제 볼게요. 산소의 질량이 얼마만큼이냐고 물어봤어요, 얼마만큼이에요? 96이 되겠죠?

정답은 5번이 되겠습니다. 간단하게 풀려요, 제가 이거 가지고 여러분들 장난을 좀 쳐볼게요, 죄송한데. 장난을 한 번 쳐볼게요. 이렇게 연출할 수 있는 거죠, 어차피 연출 강의니까 학생들 없잖아요. 그러니까, 어디 보자.

x가 180이네. 냄새가 나네, C6H12O6가 분자량 180 아니니? 이렇게 풀면 다 맞습니다. 이렇게 할 수 있어요, 얼마나 많이 문제를 봤으면 숫자를 보면 이게 보인단 말이에요.

그래서 여러분들이 숫자를 보면 이 숫자가 얼마라고 예측해서 푸는 학생이 너무 많습니다. 상위권 친구들 다 그렇게 하는 거 알고 있는데 조심해라. 왜냐면 여러분들이 늘 보던 문제는 수능 문제가 아니잖아요, 그렇죠?

수능에서 나온 게 아니란 말이야. 그러니까 평가원에서 딱 보고 이 친구들이 이러냐고 허를 찌를 수 있기 때문에 항상 정석대로 하는 거 잊지 마시고요, 제가 앞의 문제에서는 빨리 풀었는데 그거는 너무 명확한 거니까.

그런데 이렇게 된 것은 한 번씩 이용해서 풀어라. 그래 봐야 시간이 2, 30초밖에 차이가 안 납니다, 쉬운 문제는. 그렇기 때문에 너무 자신감 넘쳐서 푸는 것도 저는 좋아하지 않습니다. 왜냐면 수능장 가면 그렇게 안 돼요.

그렇게 될 것 같죠? 연습할 때야 뭐를 못 합니까? 저도 야구할 때 연습할 때요, 홈런 빵빵 쳐요. 느낌상 홈런이야, 그냥. 그런데 시합 때는요? 공이 그렇게 안 온다니까, 저한테.

그래서 여러분들 이렇게 항상 경우의 수가 있는 겁니다. 잠깐만 제가 좀 디테일하게 말씀을 드리면 실제로 우리가 연습장이나 이런 곳에, 제가 사회인 야구 좋아해서 야구하잖아요. 기계가 공을 던져요, 공이 아주 예쁘게 와요.

그러면 저는 절대 안 맞잖아요. 그런데 실전 야구 가면 머리에도 오고, 등으로 오고, 그러니까 무서워서 못 치는 거예요. 마찬가지입니다. 수능장 가면요, 내가 알고 있던 예쁘게 오는 공이 없어요.

그리고 우리 화학이다 보니까 그 앞에 국어의 영향도 받고, 수학이 역대급으로 어려웠네, 그러면 멘붕 오고 이런 상태기 때문에 평소에, 평소에 풀었던 개인기가 안 나올 때가 있어요. 그러면 멍해진다고, 막막해져요.

그럴 때 찾아갈 수 있는 건 뭐냐? 플랜 A입니다. 기본적으로 차근차근 풀 수 있는 것을 충분히 연습하라는 말씀을 드립니다. 그다음에 이제 3번 문제 정답은 5번이 되겠고, 4번 문제 풀도록 하겠습니다. 4번도 마찬가지입니다.

계산 연습에 해당하는 문제인데요, 탄소와 수소의 질량이 나와 있는데 이것은 감사하게 탄화수소네요. 그러면 CxHy가 있을 것이고, CmHn이 있을 것이라고 되겠고요.

여기 지금 질량이 나왔어요, 탄소의 질량이 아예 나와 있습니다. 그러면 ÷12, ÷1 이렇게. ÷12, ÷1. 그러면 C4분의 1H4분의 4가 되겠죠, 1이니까. 그러니까 CH4가 뭐니? (가)가 되겠다, 이런 식으로. 그다음에 여기는 4분의 3이죠?

여기는 4분의 8이죠? 그러면 C3H8이 되겠다, 이것도 바로 (나)가 되겠습니다. 주목, 지금 (가)와 (나)를 빠른 속도로 만들어냈죠? 이거는 바로 실험식이 곧 분자식입니다. 그렇게만 기억하시고 ㄱ 보겠습니다. 

(가)의 분자식은 CH4다, 맞고요. ㄴ, (나)의 실험식, 실험식이고 분자식이니까 C3H8이 돼야지 4가 되면 안 되겠죠? 이런 것도요, 아주 작은 것인데 그냥 당연하게 동그라미 쳐놓고 나중에 보면 답이 왜 틀렸지?

8을 4로 봤네, 4를 8로 봤네, 이래요. 그러면서 하소연을 합니다. 그거는 제가 어떻게 해줄 수가 없어요. 4를 8로 본 것을 제가 어떻게 합니까, 그렇죠? 그러니까 꼭 그런 것을 봤을 때 정확하게, 하나밖에 없어요.

쓸 때 정확하게 자기가 써놓고 시작을 해야 돼요. 그리고 읽어가면서 밑줄 보면서 4구나, 8이구나, 이거밖에 없습니다. 그다음에 ㄷ 보시면 1g에 포함된 탄소 질량은 (나)가 (가)보다 크다고 했어요. 오랜만에 나왔는데요, ㄷ.

1g에 포함된, 그러면 뭡니까? 분자량분의 1×, 탄소가 (가)는 1개가 있고요, 분자량분의 1×, 탄소가 (나)는 3개가 있습니다. 이게 (가)고요, 여기가 (가)고 여기가 (나)입니다. 그러면 분자량이 얼마예요?

16분의 1×3이 되겠고요, 여기는 44분의 1×, 1이 되겠고, 여기가 3이 되겠다. 그러면 귀찮으니까 여기에다가 3을 곱하고요, 밑에다가 3을 곱하면 숫자가 나오겠죠, 6, 3, 18이니까 48분의 1 나오겠죠? 그래서 누가 더 크다?

(나)가 더 크다, 그런데 (나)가 (가)보다 크다고 했으니까 정답, 정답은 3번이 되겠다. 잠깐 주목, 지금 ㄷ도요, 크다, 작다가 나왔잖아요. 정밀 계산이 아니에요.

그런데 1g당 하면 분자량분의 1, 그다음에 탄소의 질량이 탄소가 1개, 탄소 3개 해놓고 분모를 맞추거나, 분모를 맞추거나 분자를 맞춰서 빨리 계산하는 것도 하나의 연습인데, 하나씩 다 나누고 있으면 여러분들 산수 대잔치죠?

그러면 안 된다는 말씀을 드리면서 정답은 3번이 되겠다. 이제 5번으로 넘어가 볼게요, 5번. 5번까지도 별로 어렵지 않습니다, CmHn이 나왔고요, 문제가 쭉 나왔는데, 잠깐 주목해 보시고, 그냥 문제를 풀면 안 돼요, 이건.

지금까지 문제를 풀었던 것은 연습이었다면 지금 이건 조금 달라요. 뭐가 다릅니까? 그게 눈에 들어와야 돼요. 지금 데이터를 보면서, 뭐라고 할라. 데이라, 데이라. 모음 사이의 t는 r 발음 나죠? 데이라.

데이터를 보면서 이게 뭘까? 이게 뭐가 있지? 그러고 뭔가 딱 떠올라야 돼요. 그런데 그게 안 떠오르고 어떤 문제구나, 그러면 말린다고 하죠, 그러면 안 된다는 거야. 보세요, 한 번. CmHn인데 w, 3w, 무슨 말이에요?

같은 거예요, 같은 거고, 그냥 질량을 3배 준 겁니다. 만약에 얘가 1몰이라면 얘가 3몰이다, 이렇게 되는 거야. 그래서 질량이 3배다, 그리고 누구인지 몰라요. 그런데 여기는 알겠네요, ×44분의 12를 했더니 얼마가 나와요?

0.6이 나오겠죠, 0.6. 그런데, 그런데 그러면 너는 몇 배냐? 당연히 질량을 3배 썼으니까 나도 3배가 돼야죠, 그러면 6.6이 나와야 되겠죠, 안 봐도. 내가 5.8이에요. 5.8에 3분의 1 하면 얼마입니까? 1.8이 돼야 되겠죠, 그렇죠?

1.8, 그래서 여러분들 보시면, 2.4죠, 죄송합니다. 3 하면 1.8, 1.8이 나오는데 이게 뭐지? 항상 생각해, 이게 뭐지? 그러고 한 번 시작해 보겠습니다. 그러면 m과 n은 얼마냐? 그래요, 그냥 이거 나온 것으로 하는 거예요.

곱하기 얼마야? 9분의 1이니까 다 지워버리고 6, 탄소가 6이 나오고 수소가 2 나오죠? ÷12, ÷1. 그러면 2분의 1에 2분의 2가 나오죠, 이렇게. 2분의 4가 되죠? 역시 CH4가 되겠다. 그래서 m과 n은 얼마야?

그러면 1분의 4가 되죠? m분의 n이니까, 그래서 정답은 5번이 되겠다. 문제 푸는 것은 아무것도 아니야, 이거는 기출 문제 패러디한 건데요, 여러분들 여러 가지 방법이 있어요.

점을 지울 수도 있고, 산수할 때는 여러 가지가 있는데 나는 어떻게 보냐면 이게 문제가 뭐야? 딱 봤을 때 이게 보니까 같은 CmHn이네. 실험식이 같네, 실험식이 같은 상황에서 질량을 달리 줘요.

그러면 그 질량만큼 뭐가 나오겠죠? 너의 비율이 나의 비율이고, 우리의 비율이다, 이 말이죠. 그러니까 비율이 맞아야 된다는 얘기야, 나 3배 증가해, 나도 3배 증가할 거야, 나도 3배 증가한 거야.

나는 그러면 거꾸로 가면 3배 감소할 거야. 그래서 1.8 이렇게 하는 거죠. 문제도 x+y가 얼마다, 이런 것도 없고 그냥 m분의 n, 이거는 편하게 준 거예요. 그래서 5번 문제 같은 경우에는 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 바꿀 가능성이 상당히 높아요.

그래서 m과 n은 몇 대 몇이고, x+y는 몇이고, 이런 식으로. 그래서 변형할 수가 있다, 별표 쳐라. 변형이 가능하다는 말입니다. 그다음에 이제 6번 문제 보도록 하겠습니다, 6번. 별표 한 번 치시고요, 어려워서 별표가 아닙니다.

지금까지 탄화수소는 공부했는데 화합물의 조성에서는요, 탄화수소만 있는 건 아니에요. 다른 것도 조성이 있잖아요. 그래서 그 조성이라는 것을 볼 때 이 문제는 어떻게 바라봐야 되는가? 금속 M의 산화물이에요.

금속 M의 산화물. 그런데 (가)는 M2O3가 나왔고요, (나)가 뭐냐고 물어보는 겁니다. 그러면 (나)는 몰라요, (나)는 모르고 (가)는 알아. 그러니까 공격 포인트는 1번, (가)에서 뭔가를 찾아야 돼요.

일단 (가)에서 보시면 M이 2가 나오고 O가 3이 나왔잖아요. 좀 확대해보면 2몰에 해당하는 게 분자량이 있고, 원자량 얘기했죠? 원자량이 있고 질량이 있을 거고요.

3몰에 해당하는 것이 분자량, 원자량 16이고 질량이 얼마 있을 거다, 이렇게 보는 거죠. 이런 식으로. 한 번 볼게요. 포함된 금속의 질량은 5.6g이에요. 

그런데 산소가 붙은 것은, 금속을 포함해서 산소까지 붙은 게 8g이니까 이 차이가 얼마냐고 봤을 때 이 차이는 2.4g의 차이가 납니다. 그러면 이 2.4는 누구냐?

바로 산소의 질량이다, 그래서 이것을 2.4를 여기에다가 딱 갖다 넣어야 되겠죠. 실제로 이 값은 얼마예요? 1.5가 되죠, 1.5, 그렇죠? 1.5, 점 하나 지우고 그냥 1.5가 됩니다.

그러면 1.5일 때 너는 얼마냐는 거죠, 나는 1.5인데 너는 그러면 2:3이니까 1이 나와야 돼요. 1이 나와야 되니까 내가 지금 5.6이야. 아까 점 하나 지웠죠? 그러면 나도 5.6이 되겠다, 이렇게 푸는 거죠. 이해 갔어요?

다시 한 번 잘 보세요. 옆으로 좀 빼볼게. 어떤 계산법이 필요한 거냐면요, (나)는 일단 대전제가 M, O에서 2하고 3이 나와 있는 거야, 이거는 비율이죠? 그런데 실제로 보고 싶은데 어떻게 될 것이냐? 'ㅏ' 공식을 딱 쓰세요.

쓰시고, 현재 2가 되어 있고, 3이 되어 있는데 원자량은 모르지만 질량은 5.6g을 쓴 것은 맞습니다. 그다음에 산소는 16이야, 이때는 O2가 아니고 O입니다. 16인데 쓴 것을 봤더니 2.4입니다.

이 2.4는 어떻게 알았냐면 표에 대해서 관계도 규명을 했어요. 그런데 실제로 이 값은 얼마예요? 1.5잖아요, 1.5. 0, 점 이런 거 알아요, 그런데 0 하나, 점 하나 지우면 1.5지 않습니까? 1.5니까 2:3이니까 나는 몇이 나와야 된다?

1이 나와야 된다, 그러면 점 하나 지웠으니까 M이 56이 나왔다. 이렇게 56을 찾은 겁니다. 좋아요, 그다음에는 일사천리죠. 두 번째, 뭐합니까? 두 번째는 이제 (나)에 대해서 공격을 하는 거죠. M이 있습니다.

56이 나왔습니다, 5가 있어요, 16이 있습니다. 이때 이 관계에서 차이나는 질량 값이 얼마냐? 보니까 3.6에서 2.8 빼니까 얼마예요? 4, 2, 8, 8 차이나죠, 8. 그래서 0.8인데 0 뺐어요, 8이 차이가 난다. 오케이?

여기는 28이 된다. 됐죠? 그러니까 2분의 1, 2분의 1이니까 뭐야? MO구나, 해서 정답은 뭐다? 1번이 되겠다. 의외로 이런 문제 잘 못 푸는 친구들이 많아요. 왜냐면 관계 설정을 못하는 거예요. M2O3가 그냥 나오는 건 아니에요.

그냥 나오는 건 아닌데 M2O3가 나왔다? 그러면 2:3이다. 왜 2:3이냐? 이렇게 됐을 때 그러면 5.6과 8.0을 이용해서 2.4를 찾아야 되는데 나는 산수가 싫어서 점 다 지우고 문제를 풀었다, 이렇게 푸는 거죠.

그래서 24가 나왔다, 56이 나왔다는 것을 가지고 풀고, 그래서 M의 원자량, M의 원자량을 찾죠? 찾아서 문제를 푸는 겁니다. 재미난 게 하나가 있어요. 산소의 원자량은 16이라고 써 있잖아요, 문제에서요. 왜 써 있을까요? 

그것을 이용하라는 거예요. 그것을 이용하지 않으면 안 돼요. 오케이? 여기까지만 얘기해 드리겠습니다. 그래서 6번 문제 정답은 1번이고요, 7번 문제를 보도록 할게요.

7번, 여기에도 역시 별표 한 번 치시고요, 이 문제는 2점짜리 치고는 상당히 좀 퀄리티가 있어요. 왜 그러냐면 X가 60mg이 있어요. 저는 어차피 mg 뺄 거고요, 완전 연소시켰더니, 시켰더니 36의 H2O가 생성되었다.

그러면 당연히 CO2가 얼마인지 기다려지죠? 그런데 안 나왔어요. 그다음에 X 60mg을 또 완전 연소해 소모된 산소의 질량은 64가 되었다. 이게 뭐지? 그러고요, 문제가 뭔지 확인할 때 일단 여러분이 봤을 때 C, H, O가 있어요.

C하고 H만 있으면 금방 풀려고 했는데 C, H, O니까 뭐라고 얘기할 수가 없습니다. 그러면 확인해 보겠습니다. X는 C, 그다음에 H, 그다음에 O로 되어 있는 전체 질량이고요, 이 전체 질량은 60이 되겠습니다.

어찌 되었든 간에 연소시켰더니 H2O가 얼마가 나왔다? 36mg이 나왔다. 그러면 여기에서 알 수 있는 정보는 뭡니까? 9분의 1을 곱해서 4가 나오면 수소만의 질량이 4가 나옵니다. 그래서 수소의 질량이 4가 나오게 되었다.

그다음에는 없어요. 이거 어떻게 풀지? 그다음에는 없어요, 그러면 이거 어떨까요? CH, CmHn이라고 하고요, 얼마인지 모르지만 아무튼 계수 빼고 O2, 화살표 계수 빼고 CO2+, 계수 빼고 H2O.

이 상태에서 (나)는 60이에요, mg 뺐습니다. 그리고 나는 64입니다. 그러면 반응 전의 총 질량이 얼마야? 124가 나오죠? 그런데 반응 후에 봤더니 36이 나와요. 그러니까 124는 CO2의 질량+36을 해주면 124가 나와야 됩니다.

오케이? 여기까지예요, 그러면 얼마냐? 나는 88이 되겠다. 그렇죠? 그러면 88×44분의 12가 되면 얼마예요? 2가 되니까 24가 되겠네요. 탄소는 24가 되었다. 전체 60에서 여러분들 28을 빼주는 거죠.

그러면 2가 되고 32가 나오겠죠, 산소는 32가 됐다. 이거 가지고 바로 풀면요, C12분의 24H1분의 4O16분의 32가 되겠죠? 그러면 C2H4O2가 나오고요, 실험식은 CH2O가 되겠다, 이렇게 깔끔하게 나옵니다.

그러고 나서 물어보는 거 볼게요. x+y+z는 얼마냐? 그러면 1+2+1이니까 몇이 됩니까? 4가 돼야 되겠죠, 정답은 1번이 됩니다. 이렇게 풀고 싹 넘어가면 돼요. 저는 아무런 죄가 없어요.

그러면 풀이가 완벽하고, 나한테 다른 말을 할 필요가 없어요. 뭐를? 어쩌라고. 그런데 왜 이렇게 풀었냐고 물어봐 줘야죠. 푸는 거야 이렇고 풀지, 어디가 막혔을까요? 이 식을 못 쓰는 거예요.

이 식을 못 쓰니까 문제가 안 풀리는 거죠. 선생님 저는 식은 쓸 수 있어요. 식 쓸 수 있으면 왜? 왜 썼느냐가 중요하죠, 왜 썼느냐? 그러니까 우리가 과학을 탐구하면서 항상 과학자들이 가져야 하는 마인드가 뭡니까?

호기심, 궁금증이죠? 왜 이래야 되는가? 우리 문제 푸는 사람들은요, 왜 이래야 되는가 하는 건 아니야. 어떻게 그 생각을 했지? 이게 더 중요합니다. 

사실 많은 사람들이, 많은 학생들이 문제를 풀 때 자기가 써놓고 왜 하는지도 모르고 그냥 관성에 의해서, 유형이니까 그냥 외워서 푼단 말이야.

그러면 안 되고요, 질량이 나왔는데 처음에 X의 질량이 나왔고, 산소의 질량이 64가 나왔단 말이에요. 그러면 당연히 여기에서는 왜 질량 보존 법칙을 이용하지 않았을까? 이 생각을 꼭 해야 돼요.

그러니까 질량이 나왔다, 다른 건 없어요. 산소가 이례적으로 64가 나왔다는 얘기는 너희들 지금 질량 보존 법칙을 이용해봐라, 그 얘기입니다. 그리고 더 궁금한 것은 뭐냐면 이거는 알아냈는데 이거 어떻게 알지?

분명히 어느 정도의 힌트가 있을 텐데 힌트가 없어요. 그래놓고 힌트를 전체 질량으로 줘버린 거죠. 그래서 네가 알아서 탄소를 찾아라, 이 말이죠? 88을 찾아와서 24를 맞춰내야 산소가 나와요.

그래서 좀 단계가 복잡한 문제입니다. 하지만 이런 문제 스타일은 자주 출제가 될 수 있기 때문에 수험생 여러분들은 굉장히 예의 주시해야 되고, 제가 방금 전에 얘기를 해드렸죠? 푸는 건 문제가 없습니다만 이 생각을 왜 했느냐?

H2O가 나오고 CO2가 나와야 되는데 왜 안 나왔을까? 그리고 다른 산소를 주는, 산소의 질량을 주는 이유는 무엇일까? 그러면 나는 어떻게 대처하는가? 질량이 나오면 질량 보존 법칙을 잊지 않아야 된다는 말씀을 드려요.

간혹가다가 문제를 풀다 보면요, 정신이 없어요. 풀다 보면, 그리고 한 번 풀리면 계속 위축되고, 또 틀릴까봐 좀 노심초사하고, 그다음에 하다 보면 하기 싫고, 그런 일이 벌어집니다.

제가 오프라인 학생 중에서는요, 학생은 아니고요, 어떤 사람 중에서는요, 손가락이 부러져 있어요. 손가락이 부러져 있는데도 이렇게 문제를 풀더라고요. 그래서 대단하다는 생각을 했어요. 그분이 바로 저입니다.

제가 지금 새끼손가락이 부러져 있어요. 제가 지금 이러고 있지만 장난이 아니에요. 그런데 풀어요, 왜? 하다 보면 풀려요. 그리고 문제를 신경 쓰다 보면 아픈지 모릅니다. 이거는 조금 거짓말입니다. 조금 아파요.

아픈데 여러분들이 그렇게도 풀 수 있다, 그러니까 핑계를 대지 말라는 얘기예요. 내가 어디가 아프다, 어디가 안 좋다, 심지어 진짜 여러분들 공감하실 건데 그 노트가 없으면 문제를 못 푸는 사람이 있어요.

그리고 그 펜이 없으면 오늘 이상한데, 이 펜 없으면 안 되는데, 이런 사람이 있습니다. 그리고 그 펜을 꼭 찾아야 되는 사람도 있어요. 많아요, 주변에. 그래서 그런 것에 연연하지 말아라. 그거는 비겁자들이 얘기하는 겁니다.

그냥 내가 해놓고 펜이 없었지만, 손가락이 부러졌지만 나는 해냈다, 이런 식으로 하는 게 더 멋있지 않겠느냐는 말씀을 드리면서 이제 8번 문제 보도록 할게요. 숫자가 좀 짜증 납니다. 복잡하고요, 짜증 나고 그래요.

그런데 84가 있고 16이 있어요. 그러면 이거는 바로 뭐예요? 84:16, 제가 산수 못하지만 4, 2, 8, 4, 1은 4, 4, 4, 16, 비율로 맞춰놨습니다, 왜? 탄소 12, 수소 1이니까. 그러면 3, 4, 12, 3, 7에 21이죠, 탄소가.

수소는 4가 되는 거죠, 그래서 C7H, 4, 4, 16이 되겠다, 빙고. 이게 바로 (가)가 되는 거고요. (나)는 탄소가 72에다가 수소가 12에다가 산소는 16이 나오죠? ÷16, ÷1, ÷12가 되죠.

C6H12O1, H12, 1 나오죠, O1 이런 식으로 정리를 해주면 되겠습니다. 그러면 결론적으로 (가)는 뭐냐고 물어보면 C7H가 16개가 있는 거고, (나)는 뭐냐고 하면 C6, H가 12개, O 1개가 있었다, 이렇게 정리해놓고요. 

그다음에 이제 문제를 풀게요. 그런데 실험식과 분자식은 같다고 했으니까 이게 실험식이고 분자식이 되어 있는 거고요, ㄱ 볼게요. (가)를 구성하는 원자 수는 탄소:수소가 몇 대 몇?

7:16이죠, 1:2는 아니니까 ㄱ 틀렸고, 분자 1개를 구성하는 원자 수는 몇 개입니까? 이거는 23개예요. 그다음에 이거는 19개죠? 13개에다가 6개 더하니까 19개, 그래서 (가)가 (나)보다 크다, 맞게 되는 거고,

1몰을 연소시킬 때 소모되는 산소의 몰수를 찾아봤습니다. 여기 별표, 이런 거 꼭 주목하세요. C7H16입니다. 그러면 산소는 7+4분의 16이에요. 그래서 4가 나오니까 얼마예요? 11 나오죠?

산소는 11이다, 여기가 C6H12 그다음에 O1이잖아요. 이때 x, y, z로 보자. x, y, z. 그러면 이때 얼마냐? x+4분의 y-2분의 z가 바로 공식이 되겠습니다. 그러니까 이거를 빨리 빨리 할 줄 알아야 돼요.

그러면 여기에다가 6+4분의 12가 얼마예요? 3이 되겠죠, 이렇게. 3이 되고, -2분의 1이 되겠습니다. 그러면 9-2분의 1이니까 얼마예요?

8.5가 되겠죠, 그래서 누가 더 크다? (가)가 (나)보다 큰데 문제에서 뭐라고 했냐면 (나)가 (가)보다 크다고 했으니까 정답은 몇 번입니까? 2번이 되겠다.

지금 8번 문제도 보면요, 비율로 나왔잖아요, 그러면 우리가 준비가 되어 있으면, 나는 비율로 풀겠다, 이런 준비가 되어 있으면 그냥 쭉 흘러가는 거, 중간에 아무것도 없어요. 물어보는 것도 쉽고, 대신 연습을 좀 해라.

그래서 저는 1번부터 8번까지 중에서 7번 문제가 상당히 유의미하고요, 나머지 문제는 이제 연습을 통해서 얼마만큼 빠르게 계산할 것인가에 대해서 확인해 보라는 말씀을 드리고,

이제 심화 문제라고 하는 것을 하나씩 보도록 할게요, 심화 문제. 9번 문제가 나왔는데요, 탄화수소가 나왔고 실험식이 나왔고 부피가 나왔습니다. 저는 늘 생각을 합니다. 일단 부피를 보면 PV는 nRT가 그냥 자동적으로 움직여요. 

온도 같고, R 같고, 압력 같고. 온도 같고, 압력 같고, 그다음에 R은 뭐냐면 상수예요, 어차피 같아요. 그래서 온도 R, 압력 지우면 부피가 곧 몰수인데, 그러면 5L가 있고 10L가 있어요.

그러면 제가 제일 먼저 보는 건 뭐냐면 문제를 전체적으로 쭉 봤을 때 1몰이 몇 L입니까? 22.4입니까, 이런 게 있어야 되는데 이런 게 없다, 그러면 바로 부피를 곧 몰수로 치환하면 되겠습니다.

실험식은 이렇게 되어 있는데요, 부피가 지금 1:2예요, 1:2. 그러면 1:2몰이구나, 그러면 몰수도 탄화수소 A가 1몰이고, 그다음에 B는 2몰이다, 이런 식으로 비율로 알아낼 수 있고요.

1몰일 때는 13g이 되겠고, 2몰일 때 14g이니까 1몰로 치환하면 7g이 되겠다, 이렇게도 바꿀 수가 있다는 겁니다. 계산해 보시면 여기는 분자 실험식량이 13이고요, 실험식량이 14가 돼야 돼요. 

그런데 보니까 2몰에 해당하는 거, 1몰은 7이 되겠다, 이렇게 알 수가 있다는 겁니다. 그러면 한 번 보겠습니다. A하고 B가 있는데 분자 1개에 포함된 탄소 원자 수의 비는 몇 대 몇이냐?

C하고 H고요, C하고 H2가 2가 있으니까 1:2가 되겠죠, 이렇게. 죄송합니다. 1:2가 되겠죠, 1:2가 되겠다고 해서 정답을 2번으로 찍으면 여러분들은 틀리게 됩니다. 그러네, 심화 문제니까 중간에 함정이 숨어 있네, 그렇죠? 

내가 1, 2, 2몰이야. 그렇죠? 2몰이니까 1:2가 눈에 보인다고. CH고 CH2인데 앞에 2가 있으니까 1:2가 맞잖아요. 그런데 뭐라고 했어요? 분자 1개당, 분자 1개당, 그 말을 생각을 안 한 거예요.

그런데 보니까 AB 1개에 포함되어 있는, 그 생각은 안 하는 거예요. 그러니까 눈에 보인다고, 그래서 또 어이없이 2번에 이리와, 이리와, 지금 손짓하고 있죠? 그래서 문제를 딱 찍으면 틀리게 되겠다.

그러면 어떻게 풀어야 정확하고 바르게 푸는 것이냐? 옆으로 좀 가보겠습니다. 다시 한 번 보세요, A라고 하는 것은 뭐냐면 CH로 구성이 되어 있어요, A는 CH. 그리고 실험식량은 13이에요, 그리고 현재 질량도 13이에요.

그러면 이거는 아까 얘기한 대로 5L를 1몰로 봤을 때 나는 이거는 1몰이 있다는 것을 알 수가 있습니다. B의 경우에는요, 실험식이 CH2예요, 이미 정해져 있습니다. 실험식이 CH2고, 그때 10L를 차지한대요.

그러면 10L 차지하고 있는 건데 질량이 14g이 있어요. 봤습니까, 여러분들. 그렇다면 이거는 내가 추정컨대 2몰일 때 14예요. 그리고 CH2가 있을 때가 14고요. 그러면 이것을 5L로 바꾸면, 즉 1몰로 바꾸면 몇 g이 됩니까?

7g이 되죠. 그러면 이거의 반만 있으니까 C2분의 1H 이렇게 있다고 보면 돼요. 그래서 다시 한 번 보시면 C하고 H가 1몰이 있는 거고요, C2분의 1H가 있는 게 1몰로 보면, 이게 보이네요. 탄소는 1:2분의 1 나오죠?

2 곱하니까 2:1 나죠. 그래서 정답이 3번이 됩니다. 굉장히 함정을 파놓고, 여기 딱 파놓고 들어오라고 하고 있는 건데 그냥 눈으로 보기에는 얼핏 보여요. 그래서 쏙 빠져버리는데 핵심은 어디에 있었냐?

이 문제의 핵심은 바로 5L에 1몰 있다, 나는 10L니까 2몰이다. 2몰일 때는 얼마다? 14다, 그렇죠? 그러면 1몰로 환산하면 7이다, 그러면 내가 갖고 있는 것은 2분의 1값을 해야 된다는 거죠. 1몰이 이미 정해져 있으니까.

그렇게 보면 되겠고, 또 하나는 어떻게 보냐면 이거 선생님 실험식 아닙니까? 실험식인데 왜 분자식처럼 풀어요? 저는 뭐로 했어요, 지금. 비율로 문제를 풀었습니다.

다시 말해서 내가 분자량에, 아니고 분자량 비라면 당연히 질량비로서 승부를 걸어줘야 돼요, 비율:비율로. 그러니까 비율:비율로 나오니까 뭐가 나와요? 몰수비가 나오죠, 그래서 비율:비율로 이렇게 풀어주는 겁니다.

조심하세요, 계산하다 보면 자기가 뭐하는지도 몰라요. 그렇기 때문에 비율:비율로 풀었기 때문에 저는 그냥 14를 7로 봤다. 그러면 아까 어떻게 돼요? 13:7로 보는 거죠, 13:7로 보면서 문제를 풀었죠?

그래서 분자량, 질량비가 13:7이고요, 그다음에 실험식량이 13:14니까 이거 1:2분의 1몰이 되겠다. 그래서 여기 CH, 그다음에 CH2 이렇게 풀어도 상관없습니다, 이렇게 풀어도.

이렇게 보면 충분히 알 수 있었다고 말씀을 드립니다. 다시 한 번 말씀을 드리는데요, 그냥, 그냥 질량으로 푼 게 아니에요. 뭐라고? 비율로 풀었다, 비율. 왜냐면 실험식이기 때문에 분자식이 없어요.

실험식이기 때문에 비율로 풀었다는 말씀을 드립니다. 이제 그러면 10번 문제도 보도록 하겠습니다. 10번 문제, 10번 문제 조금 어렵습니다. 먼저 이게 할 게 너무 많아요, 10번 문제는.

그런데 일단은 전체 질량이 나왔네요, CmHn, 그다음에 CO2가 나오고 H2O가 x가 나왔어요. 이거 구하라고 하겠죠? 일단 이거 곱하기 얼마예요? 연소 후니까 44분의 12를 해줘야 되겠죠. 해주면 얼마가 나오느냐? 

1.5가 나옵니다, 1.5. 이럴 때 어떻게 하느냐? 보세요, 여기 전체 질량이 2.0이 있는데 탄소와 수소로 되어 있잖아요. 그런데 탄소가 1.5가 되어 있어요.

그러면 수소는 0.5의 질량을 갖고 있어야 되겠죠, x×9분의 1을 해서 0.5가 나오니까 x는 얼마가 나와요? 4.5가 되겠죠, 4.5가 되겠다. 여기까지 정리를 해주시고요, 갑니다. x는 얼마다? 4.5다, 그러면 끝, 끝. 상당히 복잡해요.

이렇게 푸는 사람 굉장히 많이 푸는데 그래도 이렇게 풀면 안 되죠, 뭐가 필요해? 첫 번째, 일단 CmHn이 나오면 일단 식을 완성시켜야 돼요. 그래서 끝날 때 CO2하고 H2O가 나오겠구나, 이 정도 다 완성하지 않았지만, 산소는.

그러면 CO2는 값이 5.5가 나왔죠? 너는 뭐지, 이렇게. 여기에서 나온 탄소의 질량과 여기에서 나온 수소의 질량이 전체 얼마다? 2.0이니까 역시 저렇게 해서 x를 푸는 거죠.

그러니까 자기가 풀어놓고 맞았다고 하더라도 왜 맞았는지 자기가 이력을 추적해봐야 돼요. 이래이래서 맞았구나, 그러면 나는 이렇게 푼 게 맞는지 안 맞는지 자꾸 확인해봐야 돼요. 답 맞히면 뭐해요, 이 문제 나옵니까?

나오면 좋죠, 연계된다고 하니까 나올 수도 있겠지. 하지만 나는 그거보다도 이 문제를 푸는 과정, 그리고 이 문제를 풀기 위한 개념, 이런 것들은 반드시 출제가 됩니다.

그런데 수많은 시간을 들이고 자기가 공부를 해놓고도 뭐했는지를 모르면 안 된다. 그렇기 때문에 항상 1번, 이렇게 하겠다, 2번 어떻게 하겠다, 이렇게 순서를 좀 정하면서 문제를 푸는 것도 좋아요.

물론 실전 가서는 필요가 없습니다만 연습할 때는 첫 번째, 뭐 생각해야지, 두 번째 뭐 생각해야지, 이렇게 계속 생각하면서 문제를 풀면 좋을 것이라는 말씀을 드리고요. 문제 11번 문제도 보도록 하겠습니다.

11번, 탄소 화합물이 나왔어요. 분자량 30이 나왔고, 2가지가 있는데요, 하나는 C하고 H로 구성이 되어 있습니다. 그러면 x, y가 되겠고, CmHn, CmHn이 있고요, mHn. 그다음에 여기는 x, 여기는 y, 여기는 z 이렇게 나올 것이다.

둘 중에 하나다. 느낌적인 느낌으로요, 30이 나오잖아요. 30이 나오면 탄소를 12로 그냥 일단 주세요. 주면 몇 나와요? 2가 나오죠? 24. 그러면 6이 나오죠? 그래서 누구는? C2H6일 가능성이 매우 높습니다.

저는 어떻게 보냐면요, 하나는 C2H6일 것이다, 이것은 분자식이 하나밖에 없어요. 그러면 뭐가 됩니까? 2CO2가 나오고, 1몰 썼을 때. 그다음에 3H2O가 나옵니다. 그러면 여기는 얼마냐? 88mg가 나와야 되겠죠?

여기는 18×3이니까 얼마예요? 54가 나옵니다. 이런 수치가 이미 C2H6를 알면 빠져나와 버리기 때문에 딱 보는 순간 88, 54, 네가 바로 C2H6로구나, 이렇게 딱 알고 들어가는 거죠. 이런 것을 스킬이라고 합니다. 

제가 처음에 플랜 A를, 플랜 A가 뭐냐면요, 교과서 위주로 차근차근. 그런데 이 정도는 30이기 때문에 숫자가 너무 크지 않아요. 그러니까 탄소를 집어넣어 놓고 이거 C2H6 아니야? 만약에 저게 CH가 나오거나, 실험식이.

CH2가 나오면 저는 안 했을 거예요. 안 했을 거다, 왜 안 하느냐? 그러면 배수 처리가 돼서 경우의 수가 많으니까. 그런데 C2H6는 저거 하나밖에 없거든요. 그래서 30을 딱 보고 그랬구나, 알아낼 수가 있었다. 

그렇게 따지면요, 여기는 탄소가 2몰이지만 여기는 1몰이 되겠죠? 그다음에 여기는 수소가 2몰이죠? 전체 30 중에서 탄소가 몇을 차지한다? 12를 차지한다. 수소가 몇을 차지한다? 2를 차지한다, 그러면 14가 되겠죠?

산소는 16을 차지한다. 이거 그대로 12, 1, 16 나눠주면 CH2O가 되겠다, 이게 바로 실험식이 되겠습니다. 그리고 또 분자식이 되겠죠? 분자식이 될 거예요, 왜냐면 이게 분자량이 30이 나와 있으니까. 보겠습니다.

그러면 ㄱ, (나)의 분자식은 C2H6이다, 그래서 맞는 거고요. ㄴ, 실험식량은 (가)가 (나)보다 크다. 실험식이 곧 분자식은 아니에요, 이거는. 하나밖에 없다, 분자식이 이거 하나밖에 없다는 얘기지, 실험식이 곧 분자는 아닙니다.

실험식은 얼마예요? CH3가 되고요, 그다음에 CH2O 같은 경우에는 실험식도 CH2O입니다. 당연히 누가 더 커요? (나)가 더 크겠죠? 조심하세요, C2H6가 나올 때는 실험식이 CH3가 나온단 말이야.

그러면 이거는 C2H6 하나밖에 없다, 분자식이. 하나밖에 없다는 얘기는 이 얘기를 한 거지, 실험식이 하나밖에 없다는 건 아닙니다. 

그러니까 실험식이 하나밖에 없기 때문이 아니라 실험식이 CH3가 나오면 무조건 C2H6를 생각해라, 말이 꼬이네요. 그러니까 이게 이거라고 생각하면 됩니다.

그러니까 저는 CH2가 나오면요, 경우의 수가 많다고, C2H4도 있고, C3H6도 있고 너무 많아요. CH가 있으면요, C2H2도 있고, C6H6, 벤젠이죠?

이거는 좀 많은데 CH3가 나오면 이거 하나밖에 없다는 거, 더 이상 못 간다는 거죠. 그 얘기를 하고 싶었는데 제가 언어 감각이 좀 떨어져서 여기까지만 말씀을 드리고, 그러면 우리가 오늘 11번까지 진행을 해봤어요.

물론 12번, 13번, 14번은 다음 시간에 이제 우리가 연습하면서 복습할 겸 하겠는데 자세하게 들여다보면, 보세요, 한 번. 정리를 해볼게요. 어찌 됐건 간에 여러분이 공부하는 방법이 여러 가지가 있을 겁니다. 

그러면 제가 조언해준 것은 무엇이냐? 보세요. 풀이에, 풀이의 순서를 정하자. 이거 사실은 하위권 친구들은 참 하기 힘든 겁니다. 왜냐면 풀기에도 급급한데 순서까지 정해?

이거 좀 이상한 거 아니냐고 욕할 수 있는데 이거를 하게 되면요, 뭔가 정리가 돼요. 지금 수능완성이기 때문에 이제 정리할 시기잖아요. 정리할 때 이렇게 한 번 정리를 하는 게 좋고, 방법은요, 방법은 자기에 따라 달라요.

그래서 저 같으면 1번 생각했다, 2번 뭐 생각했다, 3번 뭐 생각했다. 마치 일기 쓰듯이 기록을 해놓고 거지 정밀하게 하라는 건 아니에요. 첫 번째, 식 쓰기. 두 번째, 빈칸 채우기, 이렇게 뭔가를 써 놔라.

그다음에 화합물 조성에서는 CxHy가 나왔다, Oz가 나왔다고 한다면 연소, 완전 연소, 완전 연소식은, 연소식은 반드시 쓸 줄 알아야 된다는 말씀을 드리고, 또 뭐가 있냐면 무조건 12분의 얼마, 1분의 얼마,

그다음에 16분의 얼마를 꼭 찾아봐라. 이 얘기예요. 또 하나, CO2가 나오면 나도 모르게 ×44분의 12를 통해서 뭐가 나와요?

탄소의 질량이 나오고, H2O가 나오면 나도 모르게 9분의 1을 해서 수소의 질량을 찾고, 전체 질량에서 산소 찾고, 이런 거 잊지 마시고, 또 하나만 더 말씀을 드리면 여러분이 이 파트는 아직 안 끝났지만 문항이 좀 쉬워요.

어렵다고 볼 수 없습니다. 그렇기 때문에 여러분이 꼭 하셔야 될 게 기출 문제를 꼭 보세요. 기출 문제를 보게 되면 산소의 부피 가지고 얘기하는 게 있습니다. 그래서 기억은 안 나는데 44분의 x, 18분의 y 이런 게 있어요.

그래서 그런 거 보면서 다른 유형도 반드시 있으니까 이것만 안다고 다 됐다고 생각하지 말고 기출 문제를 꼭 봐서 고퀄리티의 문제까지 같이 한 번 공부를 하라고 말씀을 드리고, 끝난 건 아닙니다. 

그래서 이 강의는 여기까지만 하고요, 저는 다음 강의에서는요, 뒷부분의 문제를 복습으로 또 하겠습니다. 수업은 여기까지고요, 다음 시간에 인사를 드리겠습니다. 수고하셨습니다.

. 




