화학의 신이라고 불리고 싶은 화학에 양진석입니다. 이번 강의는 지난 강에 이어서 계속 갈 건데 지난 강의 때 5번까지 풀었잖아요. 그래서 6번 문제 풀고 그다음 또 진행을 하겠습니다. 

여러분들 지난 강의 때 중요한 게 뭐냐 하면 분자 구조의 다양성도 있었고 화학 결합도 있었지 않습니까? 특히 화학 결합에서 나오는 전기 분해 제가 주의하라고 이야기했고 수능 문제가 나왔을 때 저는 화학 결합을 물어본다면

전기 분해를 기반으로 해서 나올 가능성이 매우 크다고 생각을 해요. 왜냐하면 전기 분해를 물어본다는 이야기는 일단은 이온 결합과 공유 결합을 동시에 물어볼 수 있고 또 하나 몰수까지 같이 물어볼 수 있습니다.

즉 굉장히 중의적인 부분들을 많이 물어볼 수 있기 때문에 전기 분해는 꼭 챙겨놔야 된다고 지난 강에도 말씀드렸고 이번 강에도 계속 말씀드릴 겁니다. 6번 문제 한번 볼게요. 지난번에 5번까지 풀었고요.

6번 문제 나왔는데 상당히 많이 노출된 유형이죠. 여러분들이 봤을 때 A+, B- 딱 나왔습니다. 그러면 가장 먼저 뭐합니까? A가 누군지, B가 누군지 먼저 밝혀야 돼요. 저는 어떻게 하느냐하면 지금 총 전자 몇 개입니까?

10개예요. 전자 몇 개입니까? 10개죠. 다 세면 됩니다. 10개인데 하나 나갔죠. +1이니까. 하나 나가서 10개니까 원래 몇 개다? 11개다. 그러면 나트륨이다. 이렇게 보는 거죠. 그다음에 하나 들어와서 10개예요. 

그러면 원래 몇 개다? 9개다. 그러면 플루오린이다. 그래서 NaF가 되겠다. 이것은 NaF였다고 보시면 되겠습니다. 그러면 ㄱ 볼게요. 원자 반지름은 B가 A보다 크다고 했어요. 

원자 반지름을 보시면 여기가 F가 있고 여기가 Na가 있죠. 그래서 당연히 Na가 크고 Na가 A고 F가 B니까 B가 A보다 크다. ㄱ은 틀리게 되겠다. ㄴ. B2에는 단일 결합이 존재한다고 했습니다.

F가 있으니까 당연히 F는 어떻게 돼요? 단일 결합이 존재하겠죠. 이거는 설명을 할 이유가 없어요. 그러니까 F2니까 F는 원자가 전자가 7개다. 그래서 비공유가 1쌍, 2쌍, 3쌍. 하나는 남아 있죠.

이것이 반대편에 있는 원자랑 결합해서 전자를 서로 공유하죠. 그래서 단일 결합이 생성된다. 이 정도는 여러분들 아마 아시고 있을 거라는 생각을 하고 ㄴ은 맞고요. ㄷ 볼게요.

액체 상태에서, 밑줄, 액체 상태에서 A하고 B를 전기 분해하면 -극에서 B2가 생성된다. 분명히 문제는 전기 분해 문제가 아니에요. 아니었는데 ㄷ에서 뭐가 나왔느냐하면 액체 상태라는 말을 했습니다.

액체 상태가 됐다는 이야기는 Na+와 F-가 이동이 가능할 수 있다. 이동할 수 있다는 이야기죠. 그런데 +니까 당연히 어느 극으로 갑니까? 당연히 -극으로 끌려가겠죠. -니까 어디로 갑니까? +극으로 끌려가겠죠. 이렇게.

문제가 뭐가 있느냐하면 A하고 B를 전기 분해하면 -극에서 뭐가 나온다? Na+가 나오죠. 그러니까 Na+가 끌려오죠. 끌려와서 Na가 되겠죠. 금속으로 석출되겠죠. 그런데 B2가 생성된다. B-는 +극에 가서 B2가 되는 거죠.

이렇게. 그래서 B2가 되기 때문에 +가 되어야 되는데 선택지에는 -라고 나왔어요. 그래서 틀렸다. 정답은 2번이 되겠다. 이렇게 풀면 되겠습니다. 제가 누누이 강조하지만 여기서 눈여겨 볼 게 있어요.

ㄷ은 그냥 되게 쉽게 나왔어요. 무슨 이야기냐 하면 ㄷ에서 물어본 것은 -극에서 혹은 +극에서 뭐가 나왔느냐. -극에서 Na가 나오고, 즉 A가 나오고 +극에서 F2, 즉 B2가 나온다.

이 이야기를 이거를 -로 해서 오답 처리한 거예요. 그런데 조금 더 나중에 디테일하게 들어간다면 여기다가 전자를 얼마를 줬다. 내가 전자를 만약에 0.01몰을 줬다. 이런 식으로 문제가 발전될 가능성이 커요.

이 부분은 또 뒤에 문제가 나오니까 그때 또 해결하겠지만 어쨌든 여러분들이 전기 분해에 대해서는 알아야 된다는 말씀을 드립니다. 6번 정답은 2번이고요. 이제 7번 문제 보도록 하겠습니다.

7번. 7번도 마찬가지예요. 처음에 데이터가 나오죠. A, B, C가 나옵니다. 가장 먼저 우리가 문제 풀 때는 늘 그냥 했는데 알고 보니까 이런 거구나. 즉 로직을 잡자. 로직을 잡자. 즉 내가 어떻게 논리의 순서를 정하자. 

그런데 원래 정할 필요는 없어요. 정할 필요는 없는데 공부하다보니까, 문제 풀다보니까 로직이 잡혀버린 거죠. 그러고 나서 '잠깐만, 내가 문제 풀다보니까 늘 이런 패턴으로 푸네?' 

그러면 내가 푸는 패턴과 당신이 푸는 패턴과 맞나. 이걸 좀 맞춰보는 재미가 있잖아요. 후기를 봤더니 많은 학생들이 공부의 방법론을 이야기합니다. '방법을 어떻게 하면 1등급이 나오겠습니까?'라고 많이 물어봐요.

제가 답변해드릴게요, 공개적으로. 그걸 내가 알면, 내가 알면 여기 있을 이유가 없죠. 제가 그걸 알면 노벨상을 받아서 공부법의 책을 썼겠죠. 그러면 뭐든지 다 그 순서대로 하면 당연히 1등급이 나오겠죠.

그런 거는 없습니다. 그러니까 공부법이 있는데 이렇게 하라고 하면 따라하면 되겠죠. 그런데 사람마다 다르고 그리고 공부를 하시는 학생들의 역량마다 달라요. 패턴은 있습니다. 

그래서 그 패턴대로 공부하면 되는데 그 패턴에 의해서 공부를 했을 때 내가 어떤 상태냐를 봐야 돼요. 그러니까 그렇게 따지고 나면 머리가 아픕니다. 잘 못해요. 그래서 저는 다른 대안을 제시할게요.

공부를 어떻게 하느냐보다는 내가 문제를 어떻게 바라볼 것이냐. 그게 더 중요합니다. 만약에 이 문제가 딱 나왔어요. 로직을 잡으라고 했죠. 제일 먼저 뭐할 거냐. 1번. 한번 써봅시다.

A가 뭔지, B가 뭔지, C가 뭔지 밝힌다. 그게 첫 번째입니다. 그다음에 2번. 따라간다, 그다음에는. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 원하는 대로 따라간다. 이게 저의 순서예요. 맞거나 말거나. A를 봅니다.

A는 가장 바깥에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 원자번호 8번의 산소가 되겠다. B는 하나, 2개가 나와 있죠. 그래서 마그네슘 되겠다. 이렇게. 그다음에 C는 하나 비었죠. 그러니까 7개니까 플루오린 되겠다.

이렇게 A, B, C를 먼저 찾습니다. 한 번 더. 산소, 마그네슘, 플루오린, 이렇게 찾아놓고 그다음에 (가)를 봤을 때 A하고 B가 있어요. A하고 B가 1:1로 있습니다. 그러면 (가)는 MgO가 되겠죠. MgO.

그러면 BA로 쓰면 되겠습니다. 금속을 왼쪽에 쓰는 편이죠, 제가. 제가 쓰는 게 아니라 다 금속을 왼쪽에 씁니다. 양이온을 왼쪽에 쓰는 거예요. A하고 C가 있습니다. A하고 C니까 OF가 있죠. 그래서 OF2가 됩니다. OF2.

그러니까 AC2가 되어야겠죠. 그래서 C가 2개 있었다가 되는 거고 (다)는 B하고 C가 있어요. 그러면 MgF2가 됩니다. MgF2. 그러니까 BC2가 되기 때문에 1:2가 나왔다. 이렇게 정리가 됩니다. 

그러면 여러분들 어려운 문제 풀 때는 이런 순서를 정하기가 어려워요. 왜냐하면 막 치고 들어가거든. 그런데 쉬운 문제, 너무나 쉽게 맞힐 수 있는 그런 문제를 풀 때는 반드시 정리해보는 게 좋아요. 왜? 

내 생각이 이렇게 가고 있는지, 아닌지. 이게 쌓이고 나면 그거를 한꺼번에 모아서 뭐라고 그래요? 공부법 혹은 비법이라고 이야기하는 겁니다.

그러니까 뭔가가 쌓여야지 비법이라는 이야기를 하는 거지 그냥 내가 단순히 어떤 비법이 있나요? 그런 거는 의미가 없다는 말씀을 드립니다. 한번 ㄱ 볼게요, 어떻게 되는지.

(나)에서 A하고 C는 네온과 같은 전자 배치를 갖는다. (나)라고 했습니다. (나)는 OF2예요. 그러면 산소는 이렇게 플루오린과 만났을 때 전자를 하나 받죠. 2개 받죠. 그렇죠? 전자를, 죄송합니다. 반대로 해야죠. 하나 오죠. 

2개 오죠. 이렇게. 그래서 F가 전자를 갖고 온단 말이에요. 그래서 10개가 되어서 네온의 전자 배치를 갖게 되는 겁니다. 그래서 A하고 C는 네온의 전자 배치를 갖는 거고요. 마찬가지로 산소도 마찬가지예요. 

산소도 전자를 갖고 옵니다. 이때 조심할 건 뭐냐 하면 플루오린이 전기 음성도가 크니까 전자를 무조건 뺏어올 거라고 생각하는데요. 그게 아니고 산소가 있잖아요. 이렇게. F가 있습니다.

서로 전자를 공유하고 있는 거예요. 공유하고 있는데 그러면 이 공유된 전자는 어디에 있느냐고 물어본다면 당연히 플루오린 쪽에 가 있을 거예요, 약간은. 

플루오린 쪽에 가 있지만 서로 산소 입장에서는 플루오린의 전자를 갖고 온 거고 플루오린 입장에서 산소 거를 가져간 거죠. 이렇게.

그래서 서로 전자가 10개씩, 10개씩, 여기 F가 있으면 10개씩이 되기 때문에 네온의 전자 배치를 갖는다. 이런 표현을 쓰는 겁니다. 그다음에 ㄱ은 맞고 ㄴ 볼까요? ㄴ에서 (가)와 (나)에서 A의 산화수는 같다. 

저는 이걸 쓰는 순간 느꼈어요. A가 뭐냐. 산소입니다. 그런데 (가)는 MgO예요. 이게 (가)고 (나)는 OF2입니다. 상당히 중요한 문제고요. 이게 A잖아요. A가 이렇게 있는데 이때는 Mg가 +2고 산소가 -2니까 산화수가 -2입니다. 

그런데 OF2에서는 F가 -1짜리가 2개 있는 거예요. 그래서 산소는 +2가 됩니다. 즉 산화수가 바뀌죠. 이게 중요합니다. OF2가 나오면 왠지 산화수가 바뀌어요. 왜 그러느냐.

이 F가 우선순위이기 때문에 그렇다는 말씀을 드리고 그래서 A의 산화수는 같지 않습니다. 그러니까 숫자는 같죠. 절댓값은 같은데 부호가 달라지죠. 그래서 ㄴ은 틀렸다.

ㄷ. 액체 상태에서, 밑줄, (다)를 전기 분해할 때, 또 나오죠. 그러니까 6번에서도 마찬가지고 7번도 마찬가지예요. 액체 상태에서 (다)를 전기 분해하면, MgF2를 전기 분해하면 Mg 몇 가+? 2가+가 되고 2F-가 됩니다. 

어느 극으로? -극으로 끌려가서 Mg가 될 것이고요. 그다음에 어느 극으로? +극으로 끌려가서 F2가 될 것이라는 생각이 드네요. 이때 +하고 -극에서 발생하는 물질의 몰수는 몇:몇? 1:1 되죠. 1:1.

그래서 정답이 ㄷ은 틀렸기 때문에 1번이 되겠다. 조심할 건 뭐냐 하면 아까 전에 NaF의 경우에는 Na+와 F -1가예요. 그래서 2개가 필요하고 2개 필요하겠죠. 끌려가면 2개의 Na가 되고요. 끌려가면 F2가 됩니다.

이때 몰수는 몇:몇? 2:1 나와요. 지금은 1:1 나옵니다. 왜 그러느냐. 금속이 2가+였기 때문이다. 이 부분을 조심하라는 말이에요. 만약에 제가 문제를 내면 6번과 7번을 섞어서 낸다면

NaF하고 MgF2를 가지고 문제를 냈을 때 -극, +극에서 발생하는 몰수의 비율을 낼 수가 있다. 그 점 주의해서 보시고 이제 8번 문제 볼게요. 8번 문제는 아예 본격적으로 전기 분해 문제가 시작되는데 그래요. 

우리 교과서에서 보시면 뭐가 나오느냐하면 전기 분해는 딱 2가지가 나와요. 2가지가 나오는데 NaCl 같은 이렇게 이온 결합이 나오고 지금처럼 물이 전기 분해가 됩니다.

이때 물의 전기 분해는 조심할 게 뭐냐 하면 항상 황산나트륨이 들어갑니다. 혹은 다른 물질이 들어가요. 여기에 들어가는 물질의 종류가 상당히 중요합니다.

이 상당히 중요한 물질이 전해질인데 전해질의 종류에 대해서 심각하게 묻고 싶지만 심각하게 물어버리면 화2가 돼요. 우리는 화1이잖아요. 그래서 안 물어보는 거야. 아하, 그런 거구나.

그래서 황산나트륨이라든지, 그러니까 이런 고민을 하겠죠. 학생들 입장에서는 '선생님, 제가 문제 푸는 취지는 알겠는데요. 황산나트륨 말고 다른 게 뭐가 있을까요?' 이런 고민을 합니다. 

'어떤 문제를 보면 수산화나트륨도 나오고 이러는데 뭐가 있을까요?' 이것은 바로 화2의 영역에 들어가기 때문에 거기까지 고민할 필요는 있다, 없다? 없다. 없다. 그러면 이건 뭐냐. 여기 쓰여 있으면 무조건 전해질이다. 

이 말을 꼭 기억합니다. 또 하나. 물을 전기 분해하면 -극과 +극에서 H2가 나오고 O2가 나오는데 얘가 2몰입니다. 이렇게. 2몰이니까 보자. 기체 공간이 넓은 이 부분이 바로 H2가 되는 거고요. 이 부분이 O2가 됩니다. 

그러니까 여기가 -극이라고 되어 있죠. 이렇게. 그다음에 +극이라고 되어 있으니까 이렇게 보면 되겠다. 그런데 내가 만약에 마음잡고 문제를 내면 여기다가 (가)로 해버리고 이걸 (나)로 해버리면 이 그림만 보고 맞혀라. 

이렇게 나올 수도 있어요, 전기 분해라고 하는 것이. 그런데 필수 문제다보니까 좀 쉽게 나온 거죠. 이렇게 해서 A2가 H2, O2가 B2, B2가 O2. 이런 식으로 문제를 풉니다. 먼저 문제 먼저 풀어놓고 분석해드릴게요. 

보시면 ㄱ. 공유 전자쌍은 B2가. 공유 전자쌍, B2는 곧 뭐다? O2다. O2는 이중 결합이니까 2개가 있고 A2는 수소니까 단일 결합이죠. 하나가 있다. 그래서 B2가 A2보다 크다. 빙고. 

ㄴ. 발생하는 기체의 질량은 A2가 B2보다 크다고 했었는데 발생하는 기체의 질량은 H2가 나오잖아요. O2가 나오는데 2몰 나온단 말이에요. 그러면 여기가 32g이고요. 여기는 2에 4니까 4g 나옵니다. 

그래서 당연히 B2가 더 크니까 ㄴ은 틀렸고 ㄷ. 물 분자에서 A는 네온과 같은 전자배치를 갖는다고 했었는데 A라고 하는 것은 뭐예요? 수소죠. 전자를 하나를 갖고 있습니다. 

전자를 하나 갖고 있고 이렇게 공유 결합을 하고 있기 때문에 네온의 전자배치가 아니라 뭐예요? 헬륨의 전자배치를 갖게 되는 거죠. 그래서 ㄷ은 틀렸다. 

간혹 가다가 ㄷ의 보기를 뭐라고 하느냐하면 비활성 기체의 전자배치를 갖는다. 그건 맞아요. 비활성 기체 중에 하나가 헬륨이니까. 그런데 네온은 전자가 10개가 있어야 돼요. 그래서 틀렸다가 됩니다. 

정답은 1번이 되겠다. 8번 문제까지 풀었는데요. 저는 여기서 생각할 게 많다고 봐요. 그러니까 여러분들이 그냥 문제를 막 푸는 게 아니라 저기에서 +, -를 바꿀 수 있구나.

그러면 가장 학생들이 싫어하는 강의 포맷이 아마 이런 거죠. 방금 전에 물을 전기 분해하면 -극에서는 H2가 2몰 나오고 +는 O2가 나온다. 저 사람은 다 외워서 그런 거 아니냐.

선생님은 다 외우니까 이렇게 푸는 건데 저는 못 외웠으니까 이렇게 빨리 빨리 못 합니다. 그렇기 때문에 좀 자세한 설명이 필요합니다. 제가 정말 미안한 이야기이지만 그냥 외우세요.

그냥 외우시고 이것조차 못 외우신 분들이 수능을 공부한다는 것은 말이 안 되는 거야. 그러면 다 외우라는 이야기냐. 예, 다 외워야 되는 거예요. 왜냐하면 예전 같았으면 수능이 화학의 어떤 본질을 많이 건드리잖아요.

그런데 요즘은 시간을 건드려요. 타임 어택이라고 하지 않습니까? 시간이 부족하기 때문에 최대한 이 정도는 외워주는 게 좋고요. 제가 딱 한번 필기해줄 거니까 그걸 보면서 공부하는 게 좋습니다. 볼게요, 한번.

물을 전기 분해 한번 해봅니다. 저는 아마 계속 다시 나오면 또 반복하겠지만 일단은 H2O를 바라보는 눈이 상당히 중요해요. 이건 저의 방식입니다. H2O를 볼 때는 2H+와 O 2-. 이렇게 보는 게 좋습니다. 

그러니까 어떻게 생각하는 거냐 하면요. 이렇게 있잖아요. 이렇게 있으면 잘린 거죠. 이렇게 잘려서 전자를 가져가서 2-고 +1가, +1가라고 본 거예요.

그러니까 +니까 당연히 -극에 끌려갈 거고 -극에서 전자를 2몰을 얻어내면 뭐가 된다? H2가 된다. 여기까지. O 2-는 당연히 +극에 끌려갈 거고 전자를 휙 주니까 어떻게 된다? O가 될 거다. 그리고 전자는 2몰이 나왔다.

이렇게 정리를 합니다. 이게 1차. 2차적으로 뭐하는 거냐. 그런데 내가 원하는 것은 O가 아니라 O2거든요. 분자거든요. 그래서 2배, 2배를 해주면 전자가 4가 되죠. 그런데 전기 분해를 똑같이 했는데 나는 4고 너는 2야. 

이게 말이 안 되거든요. 그래서 너도 2배, 2배해주면 몇 나온다? 2 나온다. 그래서 2H2가 되고 그다음에 O2가 된다. 저는 이렇게 외웠어요. 원래는 물로 해야 돼요. 물로 전기 분해를 해야 되는데 우리가 주관식이 없지 않습니까?

주관식이 없으니까 여러분들이 이렇게 결론적으로 어디에 뭐가 나오는지만 기억하면 된다. 그러니까 빨리 기억하는 거죠. 그렇게 한번 해봤다. 다음에 기회가 있으면 또 다른 방법으로 푸는 거 알려드리겠습니다.

그래서 8번 문제까지 풀었고요. 8번 문제의 정답은 1번이 되겠습니다. 이제 9번 문제 보도록 할게요. 9번. 심화 문제인데요. DNA가 나왔어요. DNA가 나왔고 그다음에 뉴클레오타이드를 물어보는 문제입니다.

한번 문제를 읽어보면서 만들어볼게요. DNA는 인산과 당이 교대로 공유 결합하여 만들어진 2개의 사슬 가닥이 바깥쪽에 있고 당과 결합된 4가지의 염기, 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민이 안쪽에서 서로 짝을 지어

수소 결합을 하고 있다고 되어 있습니다. 이 말은 무슨 말이냐 하면 이게 상보적 결합을 하고 있다. 상보적 결합을 하고 있다. 이런 이야기고요.

아마 1등급이나 2등급 맞는 친구들은 아마도 이 수소 결합의 개수까지도 기억하고 있는 친구들도 있어요. 간혹 가다가 이런 거 물어보는 것도 있거든요. 그런데 아직까지 기출 문제는 나오지는 않았습니다. 그러면 뭐냐.

앞으로 나올 가능성이 있으니까 외워라. 그런 차원이 아니라 하다하다 심심하면 그거까지 외우는 것도 나쁘지는 않다. 이 이야기고요. 문제가 나오면 저는 그래요. 수능은 아니고 아마 모의고사에 한번 걸릴 거예요.

걸리면 그냥 틀리면 돼요. 왜 그럽니까? 틀리면서 외우는 게 훨씬 잘 외워집니다. 틀리면서. 그러니까 부담 갖지 말라는 이야기예요, 이런 걸로는. 문제는 뭐냐 하면 DNA를 만드는데 당이 몇 개? 당이 200개가 있답니다.

당이 200개가 있고 그다음에 아데닌이 몇 개 있다? 40개가 있다. 그러면 인산과 사이토신이 과연 몇 개 있느냐. 사이토신이 과연 몇 개 있느냐. 그 이야기를 하고 있는 겁니다. 그러면 저 같으면 그림을 일단 그릴 것 같아요.

이렇게 똑같이. 그래놓고 여기 당이 있어요. 당이 있고 그다음에 인산이 있고 그다음에 여기에 염기가 있겠죠. 그러면 당연히 여기에 또 염기가 있고 이쪽에 당이 있고 그다음 이쪽에 인산이 있다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

당이 몇 개? 200개예요. 200개니까 여기다가 100개를 주고 여기다가 100개를 주면 되겠네요. 그러면 인산은 당하고 항상 붙어 있으니까 여기에 인산은 100개가 있어야 되고 여기도 인산이 100개가 있어야겠죠.

그러면 인산은 총 200개가 필요하겠다. 이렇게 나옵니다. 인산 200개가 되어 있는 거 몇 번이냐 하면 2번과 4번과 5번 중에 정답이 있고요. 일단 여기서 중요한 게 뭐냐 하면 아데닌이 몇 개 있다? 40개 있다.

그러면 아데닌을 여기다 그냥 다 붙이세요. 아데닌이 40개가 있다. 100개 중에 40개가 있으면 당연히 반대편에 AT니까 티민이 몇 개 있다? 40개가 있을 겁니다. 그러면 생각해봅니다. 40개 다 썼어요.

그러면 이쪽에 나머지 60개가 남아 있잖아요. 그렇죠? 한쪽만 본다면 40개를 한꺼번에 다 썼다고 치자. 그러면 60개가 남아 있다고요. 그러면 60개 중에 ATGC니까, 만약에 사이토신이면 ATGC니까 이 사이토신은 몇 개가 있는가?

아데닌을 40개 다 썼으니까 당연히 60개가 남아 있겠죠. 이 60개 안에 다 사이토신이 들어간다고 보시면 돼요. 그래서 사이토신은 60개다. 그래서 정답은 몇 번이에요? 4번이 되겠다. 이렇게 금방 나옵니다. 

그러니까 어려워할 필요 없습니다. 양쪽에 붙이는 게 아니고 제일 먼저 당을 왼쪽, 오른쪽만 붙이면 돼요. 그러니까 한쪽에 당이 100개야. 여기도 100개입니다. 그러면 당연히 인산이 몇 개씩 붙습니까?

100개씩, 100개씩 붙겠죠. 그러면 인산 200개는 끝난 거야. 이제 안쪽에 당을 결정해야 되는데 지금 뭐라고 했느냐하면 사용된 인산의 수와 사이토신의 수로 옳은 것을 찾으라고 했는데 아데닌이 40개라고 했어요.

아데닌 100개 중에 40개를 딱 붙여, 그냥. 그러면 몇 개 남습니까? 60개 남잖아요. 60개에 사이토신이 최대로 붙을 수 있다는 거죠. 그래서 정답이 5번이 되는 겁니다. 그다음에 이 문제는 그다지 어려운 게 아닙니다.

그렇게 보시고 9번은 시간 끌기를 하는 거지 어려워서 못 푼다, 이건 아니다, 말씀을 드리고 10번 문제를 보도록 하겠습니다. 10번 문제. 10번 문제는 뭐냐. 이것도 상당히 좋은 문제예요. 그러니까 답을 내는 건 너무 쉬워요.

답을 내는 건 너무 쉬운데 이렇게 문제를 생각했다는 게 중요한 거고요. 여담입니다만 이 문제를 볼 때, 원래 제가 TV를 잘 안 봐요. 

잘 안 보는데, 봐봐야 스포츠 뉴스 몇 개나 보고 마는데 그것도 제가 좋아하는 팀이 지면 전혀 안 봅니다. 안 보는데 리모콘을 돌리다보니까 연예인들이 나오셔서 퀴즈 같은 걸 해요. 

그때 뭐가 나왔느냐하면 축구공이 나왔어요. 월드컵 때 축구공이 어떻게 생겼느냐 하면서 오각형과 육각형이 나온 거야. 이게 배운 게 도둑질이라고 남들은 축구에 들떠서 축구공이 어쩌고저쩌고 하는데 저는 그때 얘가 생각이 나요.

그러니까 이상한 거죠. 오각형과 육각형을 물어보더라고. 그런데 그 연예인이 오각형이 12개고 육각형이 20개라고 이야기하는데 저는 깜짝 놀랐습니다. 그다음에 뭐하느냐하면 이 꼭짓점이 몇 개냐, 접점이 몇 개냐를 세요.

이건 뭐냐 하면 우리가 오각형, 육각형 할 때 보세요. 풀러렌 할 때 이걸 물어보는 거거든요. 이 라인 몇 개냐 물어보는데 이 라인은 바로 탄소와 탄소의 결합수를 이야기하는 거죠.

이 탄소 하나가 갖고 있는 것은 몇입니까? 이렇게, 이렇게, 이렇게 했으니까 0.5개씩 갖고 있죠. 한 방향으로. 2개, 3개니까 ×3하면 1.5가 됩니다. 그런데 풀러렌 안에 탄소는 몇 개다? 60개가 있죠. 

그래서 총 90개가 되겠다. 이렇게 나오더라고. 제가 깜짝 놀랐습니다. 그래서 이 라인이 몇 개 있다? 총 90개가 있다고 보시면 되겠습니다. 그런데 문제 좀 풀어볼게요.

문제 앞에 쭉 무슨 말이 나왔는데 문제에서 뭐가 나왔느냐하면 x는 몇 개냐 물어봤어요. 이게 몇 개냐. 이게 90개가 있다. 90개가 있다. 그 이야기고요. ㄴ 보시면 풀러렌 모형에서 오각형 모양은 육각형 모양과 인접하지 않는다.

그런 거는 외워서 푸는 게 아니에요. 그냥 보세요. 여기 보시면 이거 잘 나와 있는데 이렇게 보시면 육각형이 딱 있습니다. 그리고 오각형이 있어요. 그렇죠? 그리고 오각형이 이렇게 있습니다.

보시면 오각형과 오각형이 만날 일이 없어요. 항상 옆에 있습니다. 그렇기 때문에 풀러렌 모형에서 오각형 모양은 오각형 모양과 인접하지 않는다. 즉 붙어 있지 않는다는 말이에요.

여러분들이 인접하지 않는다, 이런 단어를 모를까봐. 그냥 옆에 맞닿아 있지 않는다는 이야기예요. 항상 오각형이 있으면 육각형이 있고 육각형 옆에 오각형 있고 이런 식으로 가 있다.

꼭 기억하시고 잘 모르겠으면 여러분들 집에서 축구공 가지고 한번 보세요. 보면 딱 보입니다. ㄱ과 ㄴ 맞고요. ㄷ 볼게요. 위 준비물을 이용하여 다이아몬드 모양을 만들 수 있다. 다이아몬드 모양을 만들 수 있을까요?

다이아몬드는 어떤 모양이죠? 다이아몬드는 탄소에 하나, 둘, 셋, 네 방향이 있어야 돼요. 즉 109.5도의 네 방향이 있어야 되는데 이 모형으로는 지금 몇 도예요? 이렇게 세 방향밖에 없기 때문에 만들 수 있다, 없다?

없는 거죠. 정답은 3번이 되겠다. 9번 문제도 그렇고 10번 문제도 그렇고 뭔가 과학적 지식을 알게 되는 것보다는 어떤 탐구 실험 결과를 통해서 우리가 알고 있는 지식을 꺼내는 그런 문제이기 때문에 문제 좋아요. 

좋은데 여러분들이 막 외워서 푸는 문제가 아니기 때문에 이런 건 좀 창의력이 필요한 거죠. 그런데 많은 창의력도 아니고요. 그냥 내가 알고 있는 지식 속에서 답을 하면 되겠다. 

그래서 10번이나 9번 문제는 출제되어도 아깝지 않은 그런 문제가 되겠다. 제 개인적인 생각입니다. 이제 11번 문제 보도록 하겠습니다. 11번 문제는 다시 한 번 오비탈이 들어옵니다. 오비탈.

전자가 들어가 있는 오비탈 수가 나왔고 p오비탈 수가 나왔는데 지금 가장 중요한 것은 문제를 풀면서 A~C의 무슨 상태? 바닥상태. A~C의 바닥상태라는 말을 꼭 기억하세요.

바닥상태가 있고 안정한 화합물이 되어 있고 구성비가 나와 있습니다. 이때 A하고 C가 있는데 바닥상태예요. 바닥상태인데 전자가 들어가 있는 오비탈 수가 가려져 있고

p오비탈의 전자 수가 5개 있다는 이야기는 이미 s오비탈의 전자 수는 몇 개냐. 먼저 알고 있어야 돼요. 그래서 s오비탈은 몇 개? 4개가 차 있으니까 이거는 원자번호 9번의 플루오린이 아닌가. 이런 생각이 듭니다.

그다음에 여기 홀전자는 몇 개입니까? 1개가 되겠죠. 이렇게. 두 번째, 6개가 있는데 p오비탈이 이미 6개입니다. 그러면 일단 2주기에서는 다 찼다는 이야기예요. 

그러니까 1s에 2개, 2s에 2개, 2p에 6개가 되기 때문에 이미 다 차 있어요. 원자번호 10번의 네온 정도가 되겠는데 보시면 하나, 둘, 셋, 넷, 5개란 말이야. 5개인데 전자가 들어가 있는 오비탈 수는 6개입니다.

그러니까 3s에 전자가 몇 개 들어가는지는 몰라요. 모르겠는데 홀전자 수가 0이네요. 그렇다면 2개가 들어가서 너는 원자번호 12번의 마그네슘이구나. 이렇게 정리가 될 수 있다. 꼭 기억하시고. 이것도 마찬가지입니다.

6개가 들어갔는데 안 가르쳐 줬습니다. 안 가르쳐 줬는데 1이에요. 그러면 이거는 11번의 나트륨이 아니겠는가. 왜냐하면 3s에 전자 하나 들어가죠. 그러면 홀전자가 1개입니다. 

그런데 만약에 넘어가서 13번부터 가면 3p에 전자가 들어가요. p에 들어가면서 하나라도 들어가면 여기가 7이 되기 때문에 안 되겠죠. 그래서 이거는 6이 되겠고 이렇게 정리가 되겠습니다.

그러면 이제 11번 문제 보기를 풀어볼게요. (가)는 1:1로 있어요. 1:1로. 그러면 이거는 아마도 A하고 C가 있어야겠죠. 왜냐하면 NaF가 되니까. 이렇게 보시면 되겠고. 그래서 F가 A가 되겠고 C가 Na가 되겠다. 

이렇게 보면 되겠고 두 번째, 1:2로 있습니다. 1:2로 있는 건 아마 MgF2가 되겠죠. MgF2가 되니까 여기가 A가 되겠고 여기가 B가 되겠다. 여기가 B가 되겠고 여기가 A가 되겠다. 이렇게 정리해놓고 들어갈게요.

(나)의 화학식은 BA2다. BA2다. 맞죠. BA2. A가 2개니까 빙고. ㄴ. (가)와 (나)에서 공통된 원소는 바로 A가 되겠다. 빙고. ㄷ. (가)와 (나)는 모두 액체 상태에서 전기 전도성을 갖는다. 밑줄.

제가 아까부터 계속 액체만 나오면 밑줄 그으라고 했었는데요. 액체가 나왔는데 전기 분해가 아니고 전기 전도성이 있는가. 그러면 액체 상태에서 전류 흐르냐. 이 말이에요. 액체 상태에서 전류가 흐르냐. 

이 말이고 이걸 조금 더 깊게 해석하면 액체 상태에서 전류가 흐르냐. 이거는 양이온과 음이온으로 조합이 되어 있느냐. 이 말이고 한 번 더 가면 이건 뭐냐. 바로 이온 결합이냐. 이 말이에요.

보니까 당연히 NaF하고 그다음에 MgF2니까 둘 다 무슨 결합이에요? 당연히 양이온, 음이온, 이온 결합이죠. 그래서 이온 결합이다. 정답은 5번이 되겠다.

이렇게 그냥 대놓고 이온 결합이라고 물어보면 될 것을 그렇게 안 물어보고 어떻게 해요? 지금 보니까 양이온과 음이온이 있다. 혹은 액체 상태에서 전류가 흐르냐. 이렇게 물어보죠. 

그러니까 그런 표현들이 다 이온 결합을 중복하고 있다. 꼭 기억하십니다. 그래서 11번의 정답은 5번이 되겠고 12번 문제를 풀도록 하겠습니다.

마지막 문제는 아마 전기 분해 문제로 마무리 지으려고 하는 것 같은데 전기 분해가 아까 봤듯이 2가지가 나왔습니다. 지금 어떻게 나왔느냐하면 물에 대한 전기 분해가 있고 X가 나왔잖아요. 이 X는 잘 모르겠어요.

잘 모르겠는데 일단 물부터 할게요. 물은 A가 있고 이게 O2가 되겠네요. 여기가 H2가 되겠고. 왜냐하면 저는 이 그림 보고 딱 했습니다. 그림 보고. 그러니까 O2하고 H2니까 여기로 가볼게요. 

여기가 O2가 되겠고 H2가 되겠구나. 그러니까 1:2가 되겠구나. 좋아요. 그런데 M, Cl2입니다. M, Cl2. 그런데 1:1이에요. 그러면 이 M은 몇 가+? 아까 봤듯이 2가+가 되겠다. 이렇게 결정짓고 가는 겁니다.

지금 문제가 뭐냐 하면 MX2라고 안 나왔어요. 안 나오고 뭐가 나왔느냐하면 M:Cl2가 몇:몇? 1:1 나왔다. 그러면 당연히 전자가 2몰이 왔다 갔다 해야 되니까 너는 M 2가+가 되겠다. 이렇게 보이는 거죠.

그래서 ㄱ 보시면 A2가 발생하는 전극은 전원 장치의 +극에 연결되어 있다. A2니까 O가, 산소가 2-니까 당연히 어느 극으로? +극으로 끌려가겠죠. ㄱ은 맞고. ㄴ. M의 화학식은 MCl2가 되죠. MCl2. MCl2. 이렇게.

X라는 표현은 뺄게요, 제가. 그러면 Cl2로 고치면 되겠죠. 이렇게. 그래서 MCl2다. ㄴ 틀렸고 ㄷ. B2에서 B는 네온의 전자배치를 갖는다. 똑같은 문제죠. B는 뭐였어요? B2는 바로 수소였습니다. 

수소니까 헬륨의 전자배치를 갖는다가 정답이 되겠죠. 그래서 정답은 1번이 되겠다. 12번 문제처럼만 나온다면, 그러니까 수능에 이 정도만 나온다면 '그다지 어렵지 않은데? 화학 해볼 만한데?' 라는 생각을 합니다. 

그래도 지금 기본적으로 여러분들이 전기 분해에 대해서 정확하게 꿰고 있어야지만 문제가 풀리는 거지 그냥 어렴풋이 안다면 속도감이 안 나와요. 그러니까 풀긴 풀겠죠.

풀기는 풀겠는데 정말로 빠른 속도로 진행하려면 당연히 전기 분해에 대해서 정확하게 기억하고 있어야 된다는 말씀을 드리고 이제 이온 결합과 공유 결합 좀 볼게요.

이번에는 학습 목표가 뚜렷한데 이온 결합과 공유 결합은 지금까지 계속 나왔던 이야기입니다. 계속 나왔던 이야기이지만 정확하게 한번 짚고 넘어가자. 목표가 되겠고 두 번째는 전자의 이동, 전기 음성도를 어떻게 이용하느냐.

이 말이에요. 그러니까 전자의 이동은 어디에서 어디로 전자가 이동하느냐. 그것에 따라서 이게 이온 결합인지 이게 공유 결합인지 매우 헷갈립니다.

그래서 전기 음성도까지 이용하면 전자가 어느 쪽으로 쏠려가 있느냐고 물어보는 순간 모양이 나오게 돼요. 그러니까 분자의 모양들을 예측할 수가 있고 모양을 예측하면 그들의 극성을 예측할 수가 있어요.

사실 결합과 분자 모양. 이거는 따로 따로 하기가 좀 애매합니다. 같이 나오거든요. 그다음에 극성까지 같이 나온다. 그렇다면 이쪽에서는 원소들의 주기성은 당연히 알고 있어야겠고요.

그다음에 이온 결합과 공유 결합의 주된 목적이지만 거기에서 전자 배치. 전자 배치까지 여러분들한테 물어볼 거라는 말씀을 드리고 전자의 이동과 전기 음성도를 이야기한다는 이야기는 당연히 모양과 극성도 있지만

하나 더 본다면 산화수까지 물어볼 수 있다. 즉 하나만 딱 물어보기에는 너무 좁은 범위입니다. 그래서 여러 가지가 섞여 있다는 것 기억하면서 한번 기출 문제 볼게요. 작년에 뭐가 나왔는지.

기출 문제가 나왔는데 이렇게 나왔어요. 그냥 달랑 그림은 암모니아의 루이스 전자점식을 나타낸 것이다. 루이스가 말한 전자점식. 루이스의 전자점식이 나오는데요. 

제가 아는 상식으로는 사실은 루이스의 전자점식은 실제의 구조를 최대한 맞춰보려고 노력하지만 허구가 많아요. 허구가 많은데 교과서상에서는 많이 나오잖아요. 암모니아예요, 누가 봐도. 

암모니아고 이게 공유 전자쌍, 이거는 비공유 전자쌍. 조금 더 깊게 이야기하면 이거는 극성 공유 결합이다. 이렇게 이야기하죠. 극성 공유 결합이다. 그런데 문제가 뭐냐 하면 NH3에서 공유 전자쌍의 수는 몇 개냐.

그러면 하나, 둘, 셋. 뭐야, 이게. 정답은 3번. 수능 문제입니다. 이런 문제 왜 나왔을까요? 라고 하면 학생들이 의심을 해요. '뭐야, 저게. 저 문제 왜 풀어?' 가 아니라 이런 게 바로 여러분들이 시간을 조절하라는 이야기예요.

그러니까 모든 문제에서 킬러만 낼 수는 없잖아요. 그렇기 때문에 시간 조절하라고 이런 문제가 나온 겁니다. 빨리 보는 순간 극성 공유 결합 딱딱딱 하면 되겠고 공유 전자쌍의 수 할 때 하나, 둘, 3개.

이거 어렵지 않습니다. 그런데 나중에 이걸 물질 (가)라고 속이고 공유 전자쌍분의 비공유 전자쌍이 3분의 1 이렇게 나왔을 때 누구냐. 이렇게 맞히는 문제가 최근 나와 있는 트렌드 문제예요. 

그러니까 최근에는 그 분자의 구조를 안 주죠. 안 주고 이런 힌트를 줍니다. 이런 힌트 속에서 여러분들이 실제로 그려서 맞추기 때문에 분자 구조는 무조건 그려야 된다는 말씀을 드립니다.

그러면 닮은 꼴 문제를 좀 볼게요. 닮은 꼴 문제는 어떻게 나왔느냐. 문제에서 처음 시작할 때 어떻게 나왔느냐하면 루이스 전자점식으로 나타낸 것이다. X하고 Y는 2주기 원소이다. X와 Y는 2주기라고 이야기했습니다.

그러면 H가 있죠. 이럴 때는 어떻게 하느냐. 상당히 헷갈려요, 이런 거할 때는. 이거는 HCN이고요, 딱 보니까. 여기는 NH3가 되겠네요. 그러면 이건 뭐냐. 이거는 NH3에서 NH4+가 되고 CN-가 되네. NH4CN 되겠네.

ㄱ 보시면 비공유 전자쌍의 수는, 이렇게 막 문제가 나와요. 제가 지금 뭐한 거죠? 그냥 딱 보고 HCN이구먼. 그다음에 NH3구먼. 넌 누구냐. NH4CN이구먼. 왜 그랬을까요? 준비해왔으니까? 아니까? 

그것보다도 루이스점이 나올 때 나는 어떻게 하겠다. 그러니까 그거 들으려고 이 강의 듣는 것 아닙니까? 당연히 다 알고 있는 건데? 한 번 더. 루이스 전자점식이 나왔을 때 나는 어떠한 상황으로 문제를 몰고 가겠다.

나는 어떻게 풀 것이다. 이런 로드맵이 잡혀 있어야 돼요. 다시 말해서 H가 있죠, 보니까. 짠짠, X가 있고 짠짠짠, 짠짠짠, Y가 이렇게 있다고 할 때 항상 공유된 전자쌍을 반을 나누죠. 네 것, 내 것. 이렇게. 한 번 더. 

반 나눠서 네 것, 네 것, 네 것, 내 것, 내 것, 내 것. 그러면 원자가 전자 수를 세는 겁니다. 몇 개냐. 하나밖에 없으니까 너는 수소다. 알고 있는 거죠. X는 하나, 둘, 셋, 넷. 난 탄소구나. 이렇게. 

Y는 하나, 둘, 셋, 넷, 5개니까 난 질소구나. 봤어요? 저는 이 그림을 딱 보는 순간 반 나눠서 네 것, 내 것, 네 것, 네 것, 네 것, 내 것, 내 것, 내 것, 이런 식으로 눈으로 딱 보는 거야.

그리고 X가 탄소구먼. Y가 질소구먼. 이렇게 딱 보는 거죠. 다른 건 없어요. 이거는 Y가 있고 NH3가 되겠고 이거는 YNH4+, 즉 NH4+에 CN-가 되겠다. 조금 더 엄밀히 말하면 H+가 여기로 갔구나, 비공유로.

이렇게 보면 되겠습니다. 그리고 보는 거예요. 비공유 전자쌍의 수는 (나)가 (가)보다 크다고 했어요. (나)는 몇 개 있습니까? 하나 있죠. (가)는 몇 개 있어요? 하나 있죠. 같아야겠죠. 그래서 ㄱ은 틀렸고 ㄴ. 

(다)는 공유 결합으로만 이루어진 물질이다. 이게 중요합니다. 잠시 후에 설명드릴 거고 ㄷ. (다)에서 X하고 Y는 모두 옥텟 규칙을 만족한다. 옥텟 규칙이라고 하는 것은 전자가 8개가 쌓여 있는 겁니다. 

그래서 X하고 Y 몽땅 다 8개를 맞추고 있기 때문에 만족한다. 그래서 ㄴ과 ㄷ이 있는데 ㄴ은 모르겠어요. 잘 모르겠어요. ㄷ은 확실히 맞아. 그러면 찍는다면 ㄴ, ㄷ이 없으니까 정답은 2번이 되겠죠. 이렇게 푸는 거야, 그냥.

수능장 가서는 ㄴ을 잘 모르겠어요. ㄷ은 맞아. 그런데 보기에 ㄴ, ㄷ이 없어. 땡큐. 그러면서 ㄷ만 딱 찍으면 되겠죠, 이게 없으니까. ㄴ 볼게요. NH4CN. 이게 무슨 말이냐. NH4+, CN-가 된다는 말이에요.

그러면 얘가 금속은 아니지만 양이온이기 때문에 이거는 음이온이겠죠. 그래서 이것 또한 무슨 결합이다? 이온 결합이 되겠다. 이렇게 됩니다. 그렇구나. 이것도 이온 결합이구나. 그렇죠. 당연히. 한 번 더.

우리가 양이온과 음이온이 나오잖아요. 그러면 금속과 비금속으로 공부하는데 때로는 그렇지 않은 경우도 있어요. 그래서 이렇게 비금속으로 되어 있지만 양이온이 되어 있고 CN-.

그러니까 조금 설명하기 어려운데 전자가 아예 넘어가 있어서 공유한 게 아니라 이온 결합 상태로 되어 있기 때문에 얘는 양이온과 음이온으로 되어 있다. 그래서 이온 결합이다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 ㄴ에서 공유 결합으로만 이루어진 건 아니라는 말씀을 드리고요. 조금만 더 자세하게 볼게요. 암모니아가 이렇게 있습니다. 암모니아가 이렇게 있을 때 비공유 전자쌍이 수소를 하나 딱 갖고 오죠. H+를.

이거는 HCN에서 +, -가 된 이 H가 끌려옵니다. 그래서 이렇게 만나죠. 이 결합은 실제로 배위 결합이라고 그래요. 우리 고등 과정 화학 1에서는 안 나오지만

배위 결합이고 배위 결합은 크게 본다면 그냥 공유 결합이라고 보시면 돼요. 배위 결합은 크게 봤을 때 공유 결합이다. 그러면 이렇게 됐을 때 양이온이 형성되고 CN-가 음이온이 형성되기 때문에 전기적 인력으로 만난다.

이 결합이 무슨 결합이다? 이게 바로 이온 결합이 되겠다고 보는 겁니다. 그렇다면 지금 여러분들 NH4Cl을 이야기하는 건데, 사실은. Cl로 바뀐 거죠, 이게. 그래서 이거 잘 나오는 거잖아. 암모니아와 염산의 반응이다.

이 이야기죠. 이때 NH4Cl, 이건 CN 되는 거죠. 이때는 뭐가 있습니까? 당연히 공유 결합이 있고 그다음에 배위 결합이 있고. 배위 결합은 공유 결합의 일종이고요. 그다음에 이온 결합이 있다.

그래서 금속 결합을 제외하고는 다 있다고 보시면 되겠다. 그래서 우리가 닮은 꼴 문제를 그냥 정답만 맞히는 게 아니라 ㄴ의 보기를 보면서 여기까지도 한번 해설해드렸습니다.

그러니까 여러분들이 보시면서 아하, 결합이라고 하는 것은 단순하게 그냥 이온 결합, 공유 결합, 금속, 비금속만 있는 게 아니라 이온 결합 중에서도 비금속이 있는 경우도 있구나. 그 점을 꼭 기억해서 문제를 풀어라.

말씀을 드리고 그러면 이제 필수 문제를 하나하나씩 보면서 설명을 드릴게요. 마찬가지입니다. 여러분들 딱 보시면서 A, B, C가 나오죠. 그러면 제가 이 강의 초반에 뭐라고 했죠? 초반에 딱 보면서 이게 뭐지?

A가 뭐지? B가 뭐지? 확인해봐야겠죠. A는 보는 순간 뭡니까? 수소가 되겠습니다. B는 플루오린 되겠고요. C는 뭐가 됩니까? 나트륨 되겠습니다.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 세는 게 아니고 봤을 때 하나 비었구나. 그리고 하나 있구나. 이렇게. 그러니까 원자가 전자가 1이구나. 7이구나. 플루오린이구나. 수소구나. 나트륨이구나.

이렇게 확인해주시고 1번 보시면 CA는 이온 결합 물질이다. CA. NaH가 되겠죠. 이때는 Na가 +1이고 H가 -1 된다는 거 꼭 기억하시고 이온 결합 맞고요. ㄴ. AB는 물에 잘 녹는다. HF예요. AB는 HF. 

그래서 산이니까 물에 잘 녹죠. 그런데 이건 약산이다. 약산 기억하시고요. 이때는 H+가 되고 F-가 되기 때문에 약산이 된다. 강산은 아닙니다, 여러분들. 강산은 HCl, HBr, HI가 있으면 내려갈수록 강산이에요. 

이쪽이 강산인데 저 위에 있는 HF는 이것만 약산입니다. 이것도 기억해두는 게 좋아요. 그다음에 ㄴ 맞고요. ㄷ 보시면 녹는점은 CB가 AB보다 높다. 이게 좀 그렇습니다. 지금 뭐가 나왔어요? 멜팅 포인트, 녹는점 나왔죠.

일단 여러분들 화학 1에서는 이온 결합에서 녹는점까지는 이야기하지는 않아요. 이야기하지는 않는데 녹는점 측정하는 방법 좀 말씀을 드릴게요. 지금 문제를 푼다면 CB가 뭐예요? NaF죠. 

그다음에 AB보다, NaH보다 높냐 낮냐, 이런 걸 물어보는 거잖아요. CB가 누구보다? HF. 죄송합니다. HF보다 AB니까 높냐 낮냐. 이거는 좀 명확성을 가질 필요가 있어요. 얘는 뭐냐 하면요. 얘는 공유 결합이에요.

공유 결합으로 되어 있는 뭐다? 분자입니다. 분자고요. 이거는 이온 결합이죠. 이온 결합. 이온성 물질입니다, 이온 결합이니까. 그러면 당연히 뭐로 생각하느냐. 이온 결합이 일반적으로 공유 결합으로 되어 있는 분자보다 높아요.

조심하세요. 분자가 아니라 공유 결합으로 되어 있는 원자는 훨씬 높습니다. 그런데 그거를 지금 우리는 화2가 아니니까 보자는 게 아니고 이 문제의 취지는 이온 결합이 있고 이온 결합 물질 중에 하나가 NaF다.

그런데 HF처럼 이거는 공유 결합 분자가 있다. 그러면 누가 더 끓는점이 높겠느냐, 녹는점이 높겠느냐, 이 이야기예요. 당연히 얘가 높습니다. 왜냐하면 상온에서 이들은 고체일 가능성이 크고요.

이들은 기체일 가능성이 커요. 그렇기 때문에 분자 간의 인력이 약하구나. 이 원자 간의 인력을 보는 게 아니에요. 분자 간의 인력이 약하구나. 그렇기 때문에 얘는 인력이 약하다.

그래서 녹는점을 본다면 녹는점이 이쪽이 높고 이쪽이 낮다. 이런 시각으로 보는 겁니다. 많은 문제가 뭐가 있느냐하면요. NaF하고 NaCl하고 누가 더 녹는점이 높냐. 이 영역으로 들어간다면 이온 결합의 본질을 건드리고 있거든요.

그런데 원래 해야 되는데 수능에서 이게 안 나와요. 안 나오니까 이 부분은 안 건드린다고. 그래서 저는 안 하겠습니다. 물론 나오면 하겠지만. 그러니까 많은 시중의 모의고사 문제 중에 보면 나와요. 나오는 문제가 많습니다.

그런데 그것도 확연히 눈에 띄어야 돼요. 이런 경우가 아니라 NaF가 있다면 만약에 MgO가 있다. 그러면 당연히 +2가, -2가니까 이게 높겠지.

이 정도는 나올 수 있는데 NaF, NaCl, 이러면 Na는 크기가 똑같고 F는 작고 Cl은 크니까 이 거리를 해서 쿨롱의 법칙. 이런 게 안 나온다고. 아시겠습니까?

제가 쿨롱의 법칙을 몰라서 설명을 안 드리는 게 아니라 만약에 수능특강이었으면 제가 말씀드렸습니다. 왜냐하면 좀 스펙트럼을 넓히고 잘난척하려고. '나 이거 알아.' 이렇게 하려고. 

그런데 이 부분은 지금 우리가 수능완성이에요. 정리하고 마무리할 시간입니다. 그러면 쓸데없는 복잡한 이런 거 같은 거 필요 없습니다. 안 나온다는 말씀을 드리고요. 나온다면 이렇게 이온과 분자 정도만 나옵니다.

그러면 이온이 높다. 기억하시면 되겠고요. 분자라고 모두 다 낮은 건 아니에요. 그러니까 이렇게 막 시비를 걸면 안 돼. 그래서 제가 하고 싶은 말이 뭐냐 하면 모든 반짝이는 건 금이 아닐 수가 있지 않습니까?

그래서 특별한 예외를 하나 꺼내서 '이건 아니지 않습니까?' 그런 식의 공부는 안 좋은 겁니다. 왜냐하면 저도 옛날에 그랬거든요.

뭔가 딱 이상하게 생기면 '이것 때문에 아니지 않습니까?' 라고 이야기하면 그때부터는 머리가 아파와요. 그러면 안 된다. 왜냐하면 자기도 정리해서 안 돼요. 그렇게 말씀을 드리고 2번 문제 하나만 더 풀어볼게요.

2번 문제는요. A가 뭡니까? 라고 했을 때 A가 전자 몇 개예요? 3개죠. 그래서 이거는 붕소다. 탄소다. 질소네. 플루오린이네. 이렇게 딱 정리해주시고 ㄱ 바로 갈게요.

AD3. AD3는 BF3입니다. BF3에 비공유 전자쌍이 있느냐. 없잖아요. 여기 하나, 둘, 3개 붙으니까 없어요. 그거 하려면 뭘 해야 돼요? NF3가 되어야지만 이 질소에는 비공유가 있는 것이지 않습니까? 그래서 A는 없다. 

그래서 틀렸다. ㄱ은 틀렸다. ㄴ. B2D6. C2F6. 그래서 C2F6니까 이렇게 되겠죠. F가, F가, F가, F가, F가, F가, 이런 식으로. 저는 항상 A, B, C가 나오면 바꿔 놓는 성격이고 이렇게 헷갈리지 않게끔 조심하시고.

이때 단일 결합만 존재합니다. 빙고. 그리면 돼요. 맞고. ㄷ. C2D2. C2D2니까 N2F2예요. N2F2. 질소가 있고 비공유가 있고 F가 있고 이렇게 비공유가 있고 F가 있고. 

이때 루이스 전자점식에서 2개의 C 원자에는 비공유 전자쌍이 1개씩 존재한다. 이게 C겠죠. 그래서 하나, 둘. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ이 정답이 되겠다.

그래서 2번 문제를 풀어드렸는데 2번 문제를 제가 풀 때 어떠한 원리를 갖고 푸는지 아세요? 그냥 쓱 하고 문제를 푸는 게 아니라 첫 번째는 A, B, C, D가 나와. 내가 아는 걸로 빨리 바꿔야지. 

그리고 원자가 전자를 보면서 이게 붕소구나, 여기가 탄소구나, 이게 질소구나, 이게 플루오린이구나, 이거 먼저 처음에 시작하는 거야.

그러니까 저는 아무 말도 안 하고 쓱 풀었지만 사실은 이런 논리에 의해서 1번 내가 아는 원자로 바꿔보자. 두 번째, ㄱ, ㄴ, ㄷ이 시키는 대로 가자. 이때 중요한 것은 BF3라고 할 때 이 B가 이 B가 아닙니다.

이때 붕소는 이렇게 그림 그려보면 F가 하나, F가 둘, F가 셋이기 때문에 중요한 것은 비공유 전자쌍이 있다, 없다? 없다가 됩니다. 물론 BF3는 잘 물어보는 게 어떤 거냐 하면 옥텟을 유지했는가. 그렇죠?

붕소는 옥텟을 유지 못해요, 예외로. 그래서 옥텟을 물어볼 줄 알았는데 옥텟을 안 물어봤어. 그러면 ㄹ에다가 BF3, 즉 AD3는 옥텟을 유지했는가를 물어볼 수 있다, 없다? 있다. 써놓고요. 그다음 또 뭐가 있어요? 

B2D6 나오면 이게 C2F6구나. 그러면 탄소를 2개 넣어주시고 F를 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 이렇게 정리해준 거죠. 그러면서 물어봤는데 뭐가 있다? 단일 결합만 존재하느냐. 당연히 단일 결합만 존재하죠.

일단 그려보라는 말이고요. 가장 어려웠던 게 N2D2, 즉 C2D2를 물어봤을 때 질소다보니까 질소가 중심 원자 잡아주시고 비공유 하나, 비공유 2개 적어주시고

이중 결합 적어주시고 여기에 F 하나, F 하나 이렇게 그려주면서 비공유 전자쌍을 봐주는 거예요. 즉 2번 문제는 내가 분자 모양에 대한 그림을 완벽하게 컨트롤할 수 있느냐, 없느냐를 물어보는 겁니다.

다시 말해서 이 정도의 분자 모양은 쉽게, 그냥 간단히 그릴 수 있어야 이 다음의 내용을 보거나 말거나 하는 겁니다. 그런데 지금 물어보는 게 뭐예요? 이온 결합과 공유 결합이잖아요.

그러니까 여러분들 지금 이 공유 결합 문제에서는 내가 공유 결합을 가지고 분자 모양까지 모델링을 할 수 있는 그런 수준까지 올라가야 이 뒤로 문제가 쫙 풀리는 겁니다.

그러니까 거꾸로 분자 모양을 내가 만들지 못한다면, 즉 분자 모양을 완벽하게 할 수 없는 수준이라면 이 부분이 빡빡해서 안 돌아가는 겁니다. 그러니까 어려워지는 거죠. 다시 말해서 내가 이 부분이 막힌다.

'나는 왜 안 되지? 난 이 부분만 희한하게 어려워.' 라고 한다면 그런 증상이 나오면 진단은 당연합니다. 뭐냐. 분자 모양을 못 그리고 있는 거예요.

그것만 잘 해주신다면 여러분들이 어렵지 않게 이 부분을 돌파할 수 있지 않을까 생각하고요. 그러면 다음 강의 예고 좀 할게요. 다음 강에는 3번부터 쭉 이어서 갈 거고요.

이번 강의는 강조했지만 여러분들 루이스 점까지만 기억하시면 되겠습니다. 저는 다음 강의 때 인사드리겠습니다. 수고하셨습니다.

. 




