이 순간 개념이 필요한 이유. 결국 1등급, 결국 기-승-전-개념. 안녕하세요. 기-승-전-개념의 박주원입니다. 오늘 우리 열다섯 번째 시간의 문을 여는 토닥 토닥, 쓰담 쓰담 한마디는요,

선생님이 에디슨, 그 유명한 토머스 에디슨이 남긴 명언 한번 가져와 봤습니다. '나는 실패한 적이 없다. 그저 작동하지 않는 10,000여개의 방법을 발견했을 뿐이다.' 발명의 왕 에디슨이 남긴 말이죠.

여러분, 공부할 때도 어떤 한 문제를 풀 때 시간이 오래 걸린다고 해서 여러분들이 그 시간을 버린 게 절대 아니에요. 특히나 우리가 킬러 문항이라고 하는 좀 어려운 문제는 그 한 문제를 풀어나가는 데

한 4분에서 5분이 넘게 걸기거든요. 보통 그렇게 해서 답을 얻어내지 못한 우리 학교의 친구들을 보면 '선생님, 괜히 시간만 낭비했어요.' 맨날 이런 얘기한다고요. 근데 절대 아니에요. 자기가 고민하고 겪은 시행착오들

쌓이고, 쌓이고 그 연습들이 쌓이면 그게 자기의 실력이 되는 겁니다. 여러분들이 만약에 그 시간 동안 어떤 방법을 터득하지 못했다고 해도 그것들은 없어지는 게 아니고요. 여러분들이 이런 실수를 통해서

내가 다음번에는 이거 실수하지 말아야되겠다. 앞으로 이 문제를 풀 때는 다른 루트로 풀어야겠다는 것들을 얻어 갈 수 있는 하나의 연습 경로가 된다는 사실을 여러분들 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다.

오늘 우리 15강에서는요, 수소 선 스펙트럼이라는 것에 대해서 공부할 건데요. 오늘 기-승-전-필수 체크부터 한번 해보고 가죠. 수소 선 스펙트럼을 어떻게 할 거냐 해석할 거예요. 어떻게 해석을 해야 되는지

사실은 우리 지난 14강 끝에서 기출 문제로 실전 감각 익히기에서 한번 해본 적이 있습니다. 그때는 한번 맛보기로 했다고 생각하시면 되고요. 오늘은 더 정확하게 자세하게 공부해보도록 할게요.

수소 선 스펙트럼이라는 실험을 진행한 사람, 그로 인해 궤도 모형이라는 새로운 원자 모형을 제안한 사람 바로 보어였죠. 보어의 원자 모형에는 크게 두 가지 가설이 있습니다. 첫 번째 가설은 알다시피

그림이 다 알려주고 있습니다. 전자는 러더퍼드의 원자 모형처럼 원자핵 주변을 연속적인 에너지를 가지고 운동하는 것이 아니라 이렇게 일정한 혹은 특정한 에너지를 갖는 궤도에서만 운동하더라. 이게 첫 번째 가설입니다.

한번 적어보면 첫 번째예요. 전자가 갖는 에너지는 불연속적이다. 이렇게 적어볼게요. 일정한 에너지를 갖는 궤도 위에서 전자가 운동한다. 궤도, 괄호 하나 치고, 선생님이 이따가 뭐 쓸 거거든요.

궤도에서 전자가 돌아다닌다. 전자가 운동. 그럼 괄호 안에는 무슨 말을 집어넣을 것인가? 바로 이 전자가 돌아다니는 이 궤도를 네 글자로 뭐라고 부르냐면 전자껍질이라고 부릅니다. 전자껍질.

이런 게 전자껍질이야. 첫 번째 껍질, 두 번째 껍질, 세 번째 껍질, 우리 이름도 알고 있죠. 첫 번째 껍질의 이름 알파벳 K였죠. K껍질, 두 번째는 L껍질, 세 번째는 M껍질 이런 것들이에요. 이 궤도를 전자껍질이라고 하고요.

전자는 일정한 에너지를 갖는 그 궤도 위에서 운동하고 있습니다. 그게 첫 번째 보어의 가설입니다. 두 번째는 그러면 전자가 돌아요. 만약에 첫 번째 껍질에서만 이렇게 돌고 있었대요. 그러면 에너지의 방출

혹은 흡수가 있을까요? 없을까요? 당연히 없겠죠. 그러면 나는 내가 갖는 에너지 궤도를 그냥 도는 거뿐이니까. 근데 전자가 항상 이렇게만 돌까요? 아니죠. 어떤 상황이 닥치면 더 높은 전자껍질로 이동할 수도 있고,

더 낮은 전자껍질로 이동할 수도 있죠. 이렇게 우리 전자의 이동을 뭐라고 부른다고 했냐면 전자 전이라고 부른다고 했습니다. 전자 전이. 그럼 전자 전이하는데 두 가지 경우가 있을 거예요.

더 낮은 전자껍질에 있다가 높은 데로 올라가는 경우, 첫 번째. 그다음에 더 높은 데 있다가 더 낮은 데로 내려오는 경우, 그게 두 번째죠. 전자 전이가 일어나요. 첫 번째 경우에 더 높은 데로 간다고 하는 것은

핵에서부터 가장 가까이 있을 때가 가장 안정하겠죠. 전자의 입장이 돼 볼까요? 플러스를 띠는 핵이 내 주변에 있고요. 나를 더 붙잡아줘요. 그럼 안정하겠죠. 근데 핵에서부터 멀어집니다. 그럼 자유로워지긴 해요.

자유로워지기는 하지만 안정성에서는 떨어지겠죠. 더 멀어질수록 불안하고요. 핵에 가까운 게 안정해요. 그럼 안정한 곳에 있다가 덜 안정한 곳으로 가는 거죠. 그러면 불안해져야 돼. 불안정.

그럼 에너지를 방출하는 것이 아니라 오히려 더 높은 데로 가야 되니까 흡수하게 되겠죠. 에너지 흡수하는 경우가 낮은 전자껍질에 있다가 높은 데로 갈 때. 그게 에너지 흡수입니다. 그럼 방출할 때는 언제일까?

더 불안한 데 있었어요. 더 높은 에너지를 갖는 궤도에 있다가 더 낮은 데로 내려옵니다. 그림에서처럼 첫 번째로 내려오는 경우만 생각할 수 있는 게 아니에요. 세 번째 껍질에 있다가 두 번째로 내려오는 것도 전이하는 거 맞죠?

더 낮은 데로 내려오는 거 맞아요. 그다음에 두 번째에 있다가 첫 번째로 내려오는 것도 생각할 수 있습니다. 그때는 높은 에너지를 가졌다가 다시 낮은 데로 와야 되는 거니까 에너지를 방출하겠죠.

일단 전자 전이를 통해서 에너지를 방출, 에너지 방출 혹은 흡수. 방출할 때도 있고요. 에너지를 흡수할 때도 있습니다. 물론 같은 껍질에서만 돈다면 그땐 에너지의 변화가 있다, 없다? 없겠죠. 그 경우는 쓰지 않을게요.

에너지를 방출하고 에너지를 흡수합니다. 그럼 얼마큼의 에너지를 방출하고 얼마큼의 에너지를 흡수하겠냐는 거죠. 얼마큼? 그렇죠, 정해져 있는 그 궤도에 에너지 차이만큼. 이 그림에서처럼 첫 번째 껍질에서

세 번째 껍질로 갔대. 그러면 이 첫 번째 껍질의 에너지, 그다음에 이 세 번째로 갔을 때 그 전자 에너지, 이 차이를 계산한 만큼의 에너지가 흡수된다는 거죠. 이상한 값이 아니라 딱 정해져 있는 그 차이만큼을

흡수하거나 방출한다는 거예요. 전자껍질의 에너지 차이만큼. 그 궤도의 에너지 차이만큼. 전자의 에너지, 전자가 거기 존재할 거니까. 혹은 전자껍질의 에너지 차이만큼을 방출하거나 흡수하게 됩니다.

이거 어떤 식에서 대입해서 계산해야 된다고 했냐면 문제 이렇게 주어진다고 했죠? E=, 이렇게 계산하세요. -n제곱 분의 1312KJ/mol 혹은 더 간단하게 나온다면 우리 지난번에 문제 풀어본 거처럼

2n=-n제곱 분의 KKJ/mol. 여기서 단위까지 묻지는 않으니까 여기까지만 생각하시면 돼요. 이 1312가 그냥 상수 K로 치환돼서 나온 거뿐입니다. 계산하기 더 편하겠죠? 하나 계산하고 갈게요.

세 번째에서 첫 번째로 내려옵니다. 나는 이 차이를 계산하고 싶어요. 크기죠. 세 번째 전자껍질이라 하면 여기에다 3 대입하고, 첫 번째 전자껍질이라고 하면 1 대입하시면 되겠죠. 그러면 1의 제곱 분의 k에서

3의 제곱 분의 k를 뺄게요. 근데 어차피 절댓값이죠. 그 차이를 계산하라고 했으니까 그럼 얼마큼입니까? 9분의 8K만큼의 에너지 갭을 갖게 되는 거죠. 9분의 8K입니다. K에서 더하기 9분의 K니까 9분의 8K 맞죠?

이렇게 계산하시는 거예요. 뭐를? 에너지를 방출, 반대로 만약에 첫 번째에서 세 번째로 갔어. 그럼 일단 방출이야, 흡수야? 올라가야 되니까 흡수야, 얼마큼이요? 또 계산할 필요 없죠. 지금 우리 계산 이미 했잖아요.

세 번째랑 첫 번째의 차이 갭. 정해져 있는 값이야. 여기는 9분의 8K인데 방출하냐 흡수하냐만 달라지는 거죠. 이때는 올라가야 되기 때문에 흡수를 하게 되는 겁니다. 값은 똑같죠. 특정한 에너지를 갖기 때문입니다.

이게 원자 모형의 두 가지 가설이에요. 일정한 에너지를 갖는 전자껍질에서 전자가 운동한다. 됐고, 그다음에 전자 전이할 때는 아무 에너지만큼만 방출하거나 흡수하는 게 아니라 더 낮은 껍질에 있다가

더 높은 데로 갈 때는 에너지를 흡수한다. 얼마큼? 그 전자껍질 에너지 궤도 차이만큼. 에너지 차이만큼을. 그다음에 더 높은 데 있다가 더 낮은 데로 내려올 때는 에너지 내놓은 데 그때도 똑같은 에너지값만큼 내놓더라. 

그럼 얼마큼 더 많이 내놓고, 더 적게 내놓고 충분히 계산할 수 있겠죠. 그렇죠? 우리 그다음 내용으로 수소 선 스펙트럼 계열에 대해서 한 번 더 복습하도록 하겠습니다. 저번에는 이 그림이 가로로 나오지 않았고요.

세로로 나오지 않았고요. 세로로 해서 n=∞에서 화살표로 뚝뚝뚝 떨어지는 모습으로 그림이 그려졌었어요. 이번에는 스펙트럼 찍어놓은 모습을 가로로 나타낸 겁니다. 파장, 가운데 파장 오른쪽이 길다. 왼쪽이 짧다.

그러면 이와 동시에 여러분 에너지를 써야 됩니다. 그럼 에너지는 오른쪽으로 갈수록 크다, 작다? 기니까 크다. 아니죠. 에너지와 파장은 서로 반비례한다고 했습니다. 그러니까 파장이 길다는 건 에너지가 작은 쪽이고, 작다.

그다음에 파장이 짧다는 건 에너지가 크다는 의미입니다. 이쪽으로 갈수록 에너지가 크다. 그럼 정리할 수 있겠네요. 여기가 라이먼 계열입니다. 어떤 파장? 어떤 빛? 에너지를 방출하는데 전자 전이 때, 어떤 빛이었죠?

자외선이었죠. 자외선입니다. 라이먼 계열이 자외선, 발머는 우리 눈에 보이는 가시광선, 파셴이 적외선 영역이었죠. 그러면 이거대로 읽어주시면 돼요. 파장은 누가 제일 길다? 적외선. 파장은 적외선이 제일 길어요.

파장의 순서는 적외선이 제일 길고, 그다음이 가시광선, 그다음이 자외선이라고 했어. 여기 에너지는 반대. 에너지는 적외선 제일 작고, 가시광선, 마지막으로 자외선이 제일 크다. 자외선 크림 바르잖아요.

진동수 하나만 더 써볼게요. 진동수는 누구 따라가면 된다? 그냥 쉽게. 에너지 따라가면 된다고 했죠. 적외선, 가시광선, 자외선 이 순서입니다. 이게 스펙트럼 계열에서의 에너지와 파장 그다음에 진동수의 관계였습니다.

이제 선생님이랑 뭘 해볼 거냐면 오른쪽에 그림을 한번 그려보려고 합니다. 잠깐만 오른쪽으로 올게요. 2n=-n제곱 분의 1312로 계산 한번 해보도록 하겠습니다. 무엇을 하려고 하냐면 전자가 전자 전이할 거예요.

두 번째 껍질에서 첫 번째 껍질로. 그다음에 세 번째 껍질에서 첫 번째 껍질로, 그다음에 네 번째 껍질에서 첫 번째 껍질로. 좀 귀찮지만 한번 계산해보자고요 .두 번째에서 첫 번째로 떨어질 때 에너지 갭을 계산하려면

여기에다 1의 제곱 분의 1312, 그다음에 2의 제곱 분의 1312, 대입해서 푸시면 되는 거죠. 이거 계산하면 대략 몇이 나오는지 한번 해보도록 하죠. 2의 제곱 분의 1312에서 -1을 빼겠습니다.

그냥 1의 제곱이니까 이렇게 쓰자. 1312를 뭐로 나눌 거예요. 4로 나눌 거죠. 4로 나눠요. 그럼 몇이 됩니까? -328이 되죠. 이 차이가 몇이냐면 선생님이 계산을 또 해야 되겠네요. 489, 984KJ/mol입니다.

어디서 어디가? 2에서 1이 984야. 그다음에 3에서 1, 선생님이 굳이 계산을 안 하더라도 984보다 클까요? 작을까요? 당연히 크겠죠. 왜요? 얘는 두 번째에서 첫 번째야. 다시 말해서 라이먼 계열 중에서

에너지 나머지 간격이 제일 작을 때야. 바로 위에서 데려왔으니까. 근데 3이라는 건 뭐죠? 그거보다 위에서 내려오는 거죠. 에너지 차이가 이거보다 크게 나올 겁니다. 정확한 값을 계산하려면 3의 제곱 분의 1312,

1의 제곱 분의 1312 하시면 되겠죠. 선생님이 이거 말고 그러면 두 번째로 이거 해볼게요. n=3에서 n=2로 떨어지는 거 한번 계산해보도록 하겠습니다. n=3에서 n=2로 떨어져요. 그러면 아까처럼 계산합시다.

2의 제곱 분의 1312니까 -328, 여기서 뭐를 빼야 되냐면 3의 제곱 분의 1312인데 이게 사실은 잘 안 떨어지거든요. 여러분 한번 해보시면 9의 이게 돼요. 아마 되게 고민하고 있을 거예요. 4가 되고요.

36인데 여기가 안 떨어져. 52야. 실제로는 140, 그럼 몇 정도 됩니까? 5, 6? 그래도 6이라고 하자. 145.몇이니까. 146이야. 고민하지 마요. 이거 소수점 계산하실 필요 없습니다. 선생님처럼 그냥 146이라고 쓰시고.

이거를 그럼 계산하면 몇이 되냐. 여기다 146 더해 봐라. 겨우 몇밖에 안 되냐면 182밖에 안 돼요. 언제? 세 번째에서 두 번째로 내려올 때. 뭐지? 두 번째에서 첫 번째로 내려올 때는 무려 984만큼 차이가 났는데

세 번째에서 그 아래쪽인 두 번째로 내려올 때는 182만큼의 차이밖에 안 나더라는 거야. 이거 선생님이 한번 그림으로 표현할까요? n=3부터 쓸게요. n=2로 떨어져요. 근데 이 갭이 얼마라고? 182라고.

근데 n=1, 이렇게 한번 해볼까? 여기가 2에서 1로 떨어질 때 만약에 간격이 이렇게 똑같이 표현됐다고 생각해보자. 그렇다고 해서 내가 문제 풀 때 그러면 얘랑 얘랑 지금 간격이 똑같이 그려져 있으니까

여기에도 182만큼 똑같은 에너지 간격 차이가 있을 거라고 하면 안 된다고요. 문제 풀 때 이렇게 나올 수 있어. 그럼 이게 똑같은 게 아니라는 사실 여러분들 꼭 알아야 돼요. 문제가 여러분의 생각처럼 친절하지 않습니다.

친절하게 낸다면 우리 방금 계산한 거처럼 이렇게 나올 수 있겠죠. 차이가 많이 나는군. 이렇게 n=1이 아래쪽에 그려질 거라고요. 실제로 계산도 해봤죠. 이게 몇이냐면 984였어요. 그래서 그동안 우리가 빔에서 봤던

그림들이 왜 여기 맨 위에 n=∞가 있고, 여기에는 되게 간격이 좁다가 내려왔을 때 4에서 3, 그다음에 4에서 3, 3에서 2, 2에서 1로 갈 때 점점점 왜 갭이 커졌는지 이제 이해되시죠? 계산해보시면 점점점 이렇게 넓어지게끔

그려지고 여기를 관점으로 본다면 올라갈수록 에너지 갭이 좁아지는 그림으로 그려지게 됩니다. 이제는 왜 이렇게 그려야 되는지 아셨을 거라고 생각해요. 문제 풀 때는 꼭 계산을 해라. 그래서 이렇게 푸시면 되겠습니다.

자, 이렇게 선생님이랑 계산 값 한번 해봤고, 기-승-전-개념 체크 문제에서 한번 연습을 해보도록 하죠. 스펙트럼 계열. 기-승-전-체크 가기 전에 스펙트럼 계열 한 번만 다시 체크하고 가겠습니다.

그림이 좀 잘 안 보이긴 하는데 그래도 나는 보여. 색깔이 파장이라는 글씨도 보이고, 여기 무슨 색이에요? 빨강이야. 눈에 보여. 눈에 보이는 빛, 뭐야? 가시광선이죠. 지금 이 스펙트럼 계열에서 어떤 계열,

누구, 어떤 사람의 이름 발머 계열 나타낸 거예요. 두 번째 껍질로 떨어지는 발머 계열인데요. 사실 발머 계열이라고 해서 무조건 다 가시광선은 아니라고 했습니다. 실제로 가시광선 영역의 빛이 방출되는 것은 

세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째에서 두 번째로 떨어지는 경우라고 했고요. 지금 이 네 가지에 해당하는 선이 이렇게, 이렇게, 이렇게 표현된 거예요. 실제로 그리면 이렇게 되겠죠.

우리 지난번에 문제 한번 풀어본 적 있었습니다. 어떠한 question이 있었냐면 발머 계열에서 파장이 가장 긴 전자 전이, 가장 긴 전자 전이를 써라. 이 문제에서는 되게 친절하죠. 왜냐면 에너지값으로 준 게 아니야.

일단 아예 파장을 줬어. 파장을 줬어요. 그러면서 얘는 가시광선 영역을 나타낸 거라는 조건을 달아줍니다. 그러면 여러분이 보기에 파장이 제일 큰 거, 656이네. 이 656에 해당하는 것이 과연 3에서 2냐, 4에서 2냐, 5에서 2냐,

혹은 6에서 2냐. 이것만 결정하면 된다고요. 파장이 가장 깁니다. 그럼 에너지는 가장 작습니다. 에너지가 제일 작은 거 그럼 어디서 어디? 2로 떨어지는데 에너지가 제일 작으려면 바로 위에서 떨어져야 되죠.

그래서 이 656에 해당하는 거. n=3에서 n=2라고 했고요. 그다음은 말로 할게요. 보어 모형의 핵심은 에너지가 불연속이라는 겁니다. 그럼 방출하는 혹은 흡수하는 에너지 정해져 있다는 거죠.

세 번째에서 두 번째로의 전자 전이가 이거였다면 그 옆에 있는 거는 3.2껍질에서 두 번째 이런 거 아니라는 거예요. 네 번째에서 두 번째, 그리고 그다음도 마찬가지죠. 다섯 번째에서 두 번째 그다음에 여섯 번째에서 두 번째,

이렇게 뚝뚝뚝 불연속적으로 존재하게 될 거란 얘기입니다. 가시광선 영역이 시험에서는 가장 많이 출제됩니다. 왜냐면 이렇게 딱 떨어지는 선이 있고요. 선생님이 방금 전에 question 쓴 거처럼 파장이 가장 긴 거로

첫 번째로 세 번째에서 두 번째로 떨어지는 것을 찾게끔 여러분을 유도하거든요. 그래서 이 그림은 반드시 아시면 좋겠고, 아마 공부 많이 하다 보면 외우고 싶지 않은데 이 숫자가 외워질 수도 있어요.

이 656에 해당하는 게 3에서 2입니다. 그리고 486에 해당하는 게 4에서 2다. 이렇게 기억하시면 좋겠죠. 이제 드디어 기-승-전-개념 체크 문제로 확인해보도록 하겠습니다. 1번부터 3번까지 주르르 이어지는 문제입니다.

수소 원자의 전자 전이 네 가지. 수소 원자니까 전자 하나, 수소 선 스펙트럼 찍어본 거 얘기하는 거죠? 전자 전이 네 가지와 여기다 이렇게 밑줄을 치셔야죠. 가시광선 영역에 스펙트럼을 나타냈습니다.

그럼 아예 줄여준 거예요. 이 a, b, c, d라는 것은 a, b, c, d 말고 여기에 410, 그리고 656, 그리고 중간에 두 개 더 있죠? 하나, 둘, 셋, 네 개의 선은 누구누구? n=3, 4, 5, 6에서 무조건 2로 떨어지는 것 중에

하나, 하나, 하나, 하나를 나타낸 거다. 아예 한정을 지어준 거죠. 이거는. 그다음에 이거를 이제 여기서 찾아서 쓰면 되는 거죠. 1번부터 한번 해결해보도록 하죠. b에서 방출하는 빛의 파장이 656nm라는 단위입니다.

나노미터이다. 방출하는 빛, b가 어디죠? b, 일단 b는 어디로 떨어지냐면 두 번째 전자껍질로 떨어집니다. 발머 계열이죠. 그리고 첫 번째로 어디서 출발점이 어디였는지 한번 찾아보니까 여기 봐 봐요.

세 번째 껍질에서 내려왔어요. 그럼 b에 해당하는 게 지금 뭐냐면 n=3에서 n=2로의 전이라는 거. 아까 전에 봤는데 3에서 2, 이거 파장 656에 해당하는 거죠. 이렇게 외워서 하는 게 아니라 3에서 2라는 거는

발머 계열 영역 중에서 가장 에너지가 작은 거죠. 바로 위에서 떨어졌으니까. 에너지가 가장 작아요. 그 말은 파장이 가장 어떻다? 가장 길다는 거죠. 그럼 이 가시광선 영역에서 파장 제일 긴 거 어디 있죠? 오른쪽에 있죠.

거기에 해당하는 숫자가 정확하게 656이라고 나와 있어요. 그러면 1번이 정답이 되겠죠. 맞습니다. 그다음에 2번 d에서 방출하는 지금 다 높이 있다 내려오거든요. a건, b건, c건, d건 일단은 흡수가 아니라 방출이에요. 

d에서 방출하는 빛의 파장이 410nm보다 짧습니까? 파장이 길다, 짧다? 이런 건 어떻게 비교해야 되냐. 마찬가지로 에너지로 생각하시면 돼요. d는 뭐냐면 d, 네 번째 껍질에서 네 번째에서 세 번째로 떨어졌어요.

네 번째에서 세 번째. 출발점이 중요한 게 아니라 어디로 떨어졌는지가 중요한 거죠. 세 번째 전자껍질로 왔어요. 무슨 계열? 파셴 계열이죠. 일단 d는, 여기다 쓸까요? 파셴 계열입니다. 그다음에 적외선이죠, 적외선.

이건 계산 안 해도 돼요. 지금 410nm, 물론 이 중에서는 파장이 제일 짧죠. 이게 가시광선 영역에서 파장이 제일 짧은 거예요. 근데 얘는 뭐죠? d에서 방출하는 빛의 종류가 뭐죠? 적외선이에요.

아까 우리 적외선이랑 자외선이라 파장도 비교해 봤고, 에너지도 비교해 봤거든요. 에너지가 자외선이 제일 컸고, 그다음에 가시광선이고, 그다음에 적외선이었어. 파장은 반대였죠. 자외선이 제일 짧고, 가시광선이고,

적외선이 제일 길다고 했다. 근데 봐라. 얘는 410은 뭐? 가시광선. d에서 방출하는 빛은 적외선이야. 그러면 적외선 영역에 있는 게 가시광선 영역보다 파장이 클 수, 적외선의 파장이 더 짧을 수 있나요? 없죠.

410nm보다 길 수는 있지만 짧을 수는 없는 거야. 적외선의 파장이 누구보다 길다고? 가시광선보다 길다고, 그러니까 410보다 짧지 않죠. 그래서 두 번째 문제는 x에다가 동그라미를 쳐주셔야 되는 겁니다.

얘는 적외선이고, 얘는 가시광선인데 그렇죠? 그다음에 마지막 거. 방출하는 빛에너지는, 계산하라는 거네. 이거는. a가 c에서의 네 배이다. a는 두 번째에서 첫 번째로 내려옵니다. a는 n=2에서 n=1로,

그다음에 c는 네 번째에서 두 번째로 떨어집니다. c는 네 번째에서 두 번째로 그럼 이제 1312는 너무 이제 복잡하니까 식을 이렇게 한번 줘보도록 하죠. -n제곱 분의 K로 계산하시오. 나, 이제 계산할 수 있어.

2에서 1로 떨어질 때 4분의 3K, 그다음에 4에서 2로 떨어질 때 16분의 3k, 이만큼의 빛이 방출하겠죠. 그러면 a랑 c, a가 c의 네 배냐고 물어봤거든요. 이거 네 배 하면 4분의 3K 맞죠. 그래서 a가 c의 뭐가 네 배?

에너지가 네 배입니다. 에너지가 네 배입니다. 파장은 4분의 1이겠죠. 다시 가면 방출하는 빛에너지는 a가 c의 네 배입니다. 네, 정확하게 네 배가 맞습니다. 그래서 동그라미 쳐주시면 되겠습니다.

우리 이어서 문제 4번부터 6번 같이 또 보도록 하겠습니다. 지금 전자 전이 '가', '나', '다'. 에너지값을 아예 줬네. 에너지를 눴어요. '가'번은 그 에너지의 차이 4분의 3k, 전자 전이할 때 4분의 3K, 그다음에 '나'번은 16분의 3K,

'다'번은 36분의 5k예요. 이게 지금 다 방출하는 중이라고 생각하시면 되겠습니다. 전자 전이 시. 전자 전이 시에 방출하는 빛이 4분의 3k 에너지 16분의 3k만큼 그다음에 마지막으로 36분의 5k만큼을 방출했다고 합니다.

그러면서 아래쪽의 그림은 또 나왔어. 656, 486, 434, 410, 이거 뭐야? 가시광선 영역을 나타낸 거죠. 가시광선 영역의 스펙트럼을 준 겁니다. 문제에서 당연히 발문으로 나올 거예요. 우리한테 물어보는 거.

4번, '가'에서 가시광선을 방출한다. 이거, 얘가 몇 번째 껍질에서 몇 번째 껍질로 떨어지는 전이값이냐는 거죠. 물어보는 거죠. 근데 만약에 가시광선이었다면 이거일 거예요. n=3, 4, 5, 6에서 중요한 거 출발점보다도 이거죠.

두 번째 껍질로, 이 중의 하나를 나타내는 거였겠죠. 만약에 이게 맞았다면 근데 여기서 여러분한테 팁을 드리기 위하여 선생님이 이 값들 4분의 3k, 16분의 3k, 그다음 36분의 5k, 얘가 정확하게 몇 번째 껍질에서

몇 번째로 떨어지는 값인지를 알려드릴게요. 왜 알려주고 외우라고 하냐면 이 값은 맨날 나오는 값이기 때문이에요. 우리가 수소 선 스펙트럼에서 이게 몇 번째에서 몇 번째로 떨어지는 건지 하나하나 계산하기에는

우리는 시간이 없어요. 뒤에 있는 양적 관계 문제, 금속과 산의 반응 문제 하여튼 그런 애들 풀려면 시간을 비축해야 돼요. 수소 선 스펙트럼에서 이러한 값들은 몇 번째 전자 전이인지를 외웁시다. 정리해드릴게요. 전자 전이.

이거 선생님이 그림 그려보면 n=4에서부터 시작할게요. 사실 무한대 있다. 4에서 n=3, 그다음 n=2, 저 밑에 그려야 된다. n=1, 첫 번째로 2에서 1로 떨어질 때, 계산은 이렇게 해요. 2n=-n제곱 분의 k로 할 거예요.

이렇게 하겠습니다. 2에서 1로 떨어질 때 갭, 이게 4분의 3k야. 그럼 저기 4분의 3에 해당하는 것은 두 번째 껍질에서 첫 번째 껍질로의 전자 전이 시 방출되는 빛을 나타내는 거겠죠, 에너지를. 그리고요. 잘 나오는 거.

3에서 2로 한번 갈게요. 3에서 2. 이게 36분의 5k입니다. 3에서 2가 36분의 5k예요. 됐죠? 그다음에 4에서 2는 몇이냐면 진짜 자주 나오는 값이야. 16분의 3k예요. 4분의 3k는 어디? 2에서 1, 그다음에 36분의 5k,

이게 숫자가 좀 복잡하죠. 얘가 3에서 2, 그다음에 16분의 3k는 4에서 2예요. 이거 세 개 정도는 제발 외우자. 자, 그럼 가겠습니다. '가'번이 4분의 3k래. 이제 알았어. n=2에서 n=1이래.

그래도 의심되면 대입해서 계산해보시면 돼요. 그리고 16분의 3k는 4에서 2래. 36분의 5k가 n=3에서 2래. 그럼 3의 제곱 분의 k, 2의 제곱 분의 k로 계산하시면 되는 거죠. 이제 시작하자. '가'에서 정말 가시광선 방출하느냐,

그럴 수 없어. '가'는 두 번째에서 첫 번째로 가는 거예요. 가시광선이 아니라 자외선을 방출해야 되겠죠. 그래서 4번이 x입니다. 그다음에 두 번째 5번, '나'에서 방출하는 빛의 파장이 434입니까? 그럼 두 번째 거 활용할 거예요.

두 번째 거는 가시광선 영역이라고 했고 가시광선 영역에서 파장이 제일 크대. 그럼 두 번째로 떨어지는 전자 전이 중에서 파장이 제일 크다는 건 에너지가 제일 작다는 거야. 그렇죠, 656에 해당하는 게 n=3에서 2.

그럼 그 옆에 있는 놈은 n=4에서 2로 떨어지는 거. 여기 말하는 434는 n=5에서 2로 떨어지는 경우죠. '나'번은 4에서 2로 가는 경우입니다. 그렇다면 434가 아니라 몇이어야 된다? 486이어야 되겠죠. 그래서 5번도 x예요.

그리고 마지막 6번, '다'에서 전이 전 주양자수. 이거 말이 왜 이렇게 어렵지? 전이 전, 내려오기 전, 이동하기 전. 주양자수, 이게 n, 몇 번째 핵에서부터 몇 번째 껍질에 있니? 그거 n=1, n=2, n=3 

그 n값을 주양자수라고 하는 거예요. 그럼 '다'번 전이는 어디서 어디였냐면 3에서 2라고 아까 구했어. 그럼 전이 전의 주양자수 세 번째 껍질 맞는 거죠. 그래서 이런 말에 대한 거 익혀두셔야 돼요.

전이 전 주양자수라는 것은 떨어지기 전에 이동하기 전에 세 번째 전자껍질이다. 그래서 동그라미 쳐주시면 되겠습니다. 4번이랑 5번은 x, x. 그다음에 6번은 o라고 하시면 선 스펙트럼에 대한 문제 선생님이랑 해결한 거예요.

이렇게 개념 체크 문제도 풀어봤지만 실제로 기출 문제가 더 궁금하죠. 기출 문제에서 어떻게 적용됐는지 한번 풀어보도록 하겠습니다. 지금부터 시작할게요. 기출 문제로 실전 감각 익히기.

.

첫 번째로 다뤄볼 문제가 2017학년도 수능 문제입니다. 번호 봐, 17번에 나왔어요. 그러니까 꽤 만만치 않게 나왔다는 거죠. 한번 읽어볼게요. 들뜬 상태에 있는 수소 원자의 전자가 주양자수 5 이하에서 전이했대요.

만만치가 않아 문제 자체가. 들뜬 상태라는 거는 또 우리의 느낌으로 받아들이시면 돼요. 우리 저번에 바닥 상태 한번 봤죠. 바닥 상태는 에너지가 제일 안정한 상태예요. 들뜬이라는 건 그거보다 높이 있는 거야, 좀 불안한 거야.

들뜬 상태에 있는 좀 높은 에너지 상태에 있는 수소 원자가 가지고 있던 전자가, 그 전자가 주양자수 n=5 이하에서 이동했대. 주양자수 이제 뭔지 알아. n, 핵으로부터 몇 번째 껍질에 있니? 근데 5 이하에서 이동했다고 하니까

이 n은 5를 넘을 순 없어. 그러니까 1, 2, 3, 4, 5 근데 전이할 거죠. 들뜬 상태에서 안정한 데로 갈 거예요. 혹은 덜 안정한 데로 갈 건데, 얘로 가능할 수 있는 것은 일단 5 이하니까 1, 2, 3, 4, 5야. 여기까지 됐죠?

그리고 이게 이제 수험생들 입장에서는 점으로 막 찍혀 있고, 여러 개가 찍혀 있으니까 이게 뭘 나타내는지 잘 파악이 안 됐다고 해요. 근데 우린 할 수 있어요. 이 y축이 지금 에너지의 차이입니다. 우리 많이 했잖아요.

에너지의 차이라는 건, 선생님 잠깐 조그맣게 그릴게요. 여기가 무한대, 여기가 n=4, n-3, n=2, n=1이라면 에너지의 차이. 이런 거, 이 만큼, 혹은 이 만큼, 이 만큼, 이 만큼, 이런 거. 이런 걸 지금 점으로 표현한 거야.

그에 해당하는 값을 점. 그럼 더 높이 있는 점은 에너지 갭이 큰 거죠. 가장 낮은 데 있는 거는 에너지 제일 작은 거죠. 한번 해보도록 하죠. 첫 번째, Δn이, Δn 차이다. 이거 차이. 주양자수 차이. 1일 때 Δn이야. n, n이 1이야.

어떤 경우가 있지? 한번 적어볼게요. 5 이하다. 1이면 n=5에서 4로 갈 때도 1이죠. 그다음에 n=4에서 3으로 가도 Δn이 1 맞죠. 그다음에 n=3에서 2로 갈 때도 맞네요. n=2에서 1로 갈 때도 Δn이 1이에요.

근데 딱 보기에 여기서 여기 갈 때 에너지 방출할 거죠. 그다음에 여기서 여기 갈 때도 에너지 방출해야 돼. 왜냐면 더 높이 있다가 내려오는 거니까. 방출하는 에너지의 크기가 어떨까요? 당연히 다 다르겠죠.

누가 제일 크겠어요? 얘가 제일 크죠. 이해가 안 되면 아까처럼 그림을 그리면 되죠. n=5입니다. 그다음에 n=4입니다. 선생님이 이제 어떻게 갭을 그리는지 보세요. n=3, 갭이 더 커졌네. n=2 더 커졌네.

다음에 n=1 여기다 그릴 거예요. 왜? 좀 전에 계산해봤잖아. 여기서 여기가 제일 컸고요. 그다음 점점점 위로 갈수록 좁아집니다. 점점점 여기 무한대도 있겠죠. 하지만 지금은 주양자수 5 이하에서 전이하는 것만 보기 때문에

여기까지도 그릴 필요가 없던 거죠. 이렇게 하시면 돼요. 2에서 1 이 만큼, 3에서 2 이 만큼, 4에서 3 이 만큼, 그다음에 5에서 4 이 만큼, 그럼 결국에 이 네 개, 하나, 둘, 셋, 네 개. 각각 어떤 전자 전이를 나타내는지도

알 수 있겠죠. 가장 에너지의 갭이 큰 게 2에서 1이에요. 그럼 그다음은? 3에서 2겠죠. d에 해당하는 것이 이게 3에서 2로 가는 전자 전이입니다. 이렇게 할 수 있죠. 그다음에 4에서 3, 5에서 4가 될 거예요.

됐어, 이렇게 하는 거예요. 그다음에 두 번째입니다. Δn이 2래요. 그럼 여기 선생님이 지울게요. 2가 되기 위해서는 5에서 3으로 떨어지든지, 4에서 2로 가든지, 3에서 1로 가면 되죠. 2에서 0, 이런 거 있나요? 없죠.

이거 아니야. 그럼 아마도 점이 세 개가 찍혀 있을 거예요. 진짜 세 개 찍혀 있어요. 하나, 두 개, 세 개 이 셋 중에서 가장 에너지가 큰 거. 누가 가장 클까요? 3에서 1 이 만큼, 그다음에 4에서 2 이 만큼, 5에서 3 이 만큼.

그럼 당연히 3에서 1이 되겠죠. 바로 이 b에 해당하는 것이 3에서 1로의 전자 전이를 나타내는 겁니다. 지금 우리 이거 구했고요. d 구했고요. b도 구했어요. c도 구할 수 있어요. c는 어떻게 구해요? 이거 바로 다음으로 큰 거.

4에서 2가 되는 거죠. c는 4에서 2가 됩니다. 하나 남았네요. 이제 Δn이 3일 때입니다. 3인 경우는 여기, 5에서 2로 떨어지는 경우와 4에서 1로 떨어지는 경우만 존재하겠죠. 그럼 두 개, 점이 두 개 찍혀 있을 텐데

역시나 진짜 두 개야. 두 개 중에서 더 갭이 큰 거는 4에서 1이죠. 4에서 1입니다. 그럼 여기는 안 물어보기는 했지만 Δn이 4가 된다는 것은 5에서 1로 가는 경우를 얘기하겠죠. 이 모든 점 중에서 가장 에너지 갭이 크겠죠.

5에서 1로 가는 것보다 큰 건 없으니까. 지금 현재 조건에서는. 우리 지금 다 구해냈습니다. 한번 정리해볼게요. a는 n=4에서 n=1로의 전이, b는 n=3에서 n=1로의 전이, 그다음 c는 n=4에서 n=2로의 전이,

마지막 d는 n=3에서 n=2로의 전이였습니다. 네 가지 다 구했습니다. 그럼 'ㄱ'번부터 한번 해결하죠. dkJ에 해당하는 빛은 자외선입니까? 이 말은 라이먼 계열입니까? 이거 물어보는 거예요. 라이먼 계열-자외선.

결국에 '첫 번째 껍질로 떨어집니까?'라는 걸 물어보는 거죠. 그럼 d가 어디 있었냐, n=3에서 도달하는 지점이 n=1 아니라 n=2예요. 가시광선이죠. 그래서 'ㄱ'번이 틀린 보기입니다. 'ㄴ'번, a에서 c를 뺀 것과

b에서 d를 뺀 값은 같습니까? 표시해보면 쉬워요. a에서 4에서 1이죠. 4에서 1에서, a에요, 이게. c, 4에서 2이다. 4에서 2는 이거예요. 빼래요. 그거 빼면 이 만큼이죠. 2에서 1만큼, 그다음에 b에서 d를 빼래요.

b는 3에서 1입니다. 이렇게 표현해볼까요? 3에서 1, 여기서 d를 빼래요. 3에서 2를 빼래요. 3에서 2로 떨어지는 거 이거 빼. 뭐야? 똑같네. 다시 a에서 c 뺀 거랑, 그다음에 b, b가 3에서 1이었죠? 이게 b입니다. b에서 d 뺀 거.

똑같네요. 둘 다 뭐가 나오냐면 이 만큼이 나오죠. 여기 2에서 1로 떨어지는 이 만큼이 나오게 됩니다. 똑같네요. 'ㄴ'번의 정답입니다. 그림을 그려보면 바로 구할 수 있는 거죠. 그다음 보기가 'ㄷ'번,

수소 원자에서 a-d에 해당하는 빛을 방출하는 전자 전이가 일어날 수 있습니까? a-d라고 하거든요. 그럼 a가 4에서 1이에요. 노란색 표현해놨죠. 그다음에 d가 3에서 2예요. 선생님이 여기 하얀색으로 표시해놨어요.

봐 봐. a에서 뭘 뺄 거야? d를 뺄 거다. a에서 d를 빼면 우리가 지금까지 계산한 이 만큼의 에너지나 혹은 이 만큼의 에너지는 이 만큼의 에너지, 이 만큼의 에너지에 해당하는 값이 아니죠. 엄한 값이 나오죠.

보어 모형의 가설 제일 중요한 게 뭔데요. 특정한 에너지, 일정한 에너지를 갖는 그 궤도 위에서 이동하면서 전자 전이할 때는 딱 여기에 해당하는 만큼의 에너지를 방출하거나 흡수한다.

근데 a-d는 그런 값에 해당한다, 안 한다? 안 한다고요. 그래서 그때 a-d에 해당하는 전자 전이는 있을 수 없습니다. 그래서 'ㄷ'번이 틀린 설명. 정답은 'ㄴ'번 하나만 골라주시면 되겠습니다. 이게 수능 문제였어요.

시간 좀 걸렸겠죠? 왜냐면 각각의 해당하는 것이 몇 번째 껍질에서 몇 번째로 내려오는 건지를 하나씩 알아냈어야 했기 때문에 이렇게 수능 문제로 출제가 되었다. 우리 이제 풀 수 있죠. 그다음 문제도 수능 문제입니다.

이거는 좀 2015년이라서 시간이 좀 됐긴 했는데 그래도 다시 봐야 할 만큼 중요한 고전 문제입니다. 수소 원자의 스펙트럼에서 가시광선을 나타내었다. 가시광선 정말 많이 나오는구나. 그러면서 또 파장을 줬어요. 반갑죠.

이제 바로 써. 이 656에 해당하는 것이 가장 발머 계열 중에서 에너지가 제일 큰, 에너지가 제일 작은 다시 말해 파장이 가장 큰 n=3에서 2로의 전자 전이일 거야. 그다음에 여기는 파장을 주진 않았지만

486이라는 숫자가 보이는 거 같죠. 485일 거고, 얘는 4에서 2로의 전자 전이였을 것이고요. 그다음에 여기는 434면서 5에서 2로 떨어지는 거, 마지막 게 6에서 2로 전자 전이겠죠.

선생님은 지금 저런 거 다 외워서 쓴 게 아니에요. 우리가 지금 이거 같이 구했잖아. 파장이 제일 길대. 그 말은 에너지가 제일 작은 거지. 가시광선이라고 했기 때문에 3, 4, 5, 6에서 두 번째로 내려오는 경우잖아요.

그럼 에너지 제일 작게 방출하는 경우는 바로 위에 있는 세 번째에서 두 번째로 내려오는 경우니까, 여기 나타나 있는 656 파장이 n=3에서 2라는 사실을 알 수 있는 거야. 그렇죠. 그다음에 3 다음은

3.1껍질, 3.2껍질, 3.5껍질 이런 아니라고요. 세 번째 껍질 다음은 무조건 네 번째 껍질이라고요. 그럼 그다음 당연히 4에서 떨어지는 거. 그다음에 5에서, 그다음에 여기 아무것도 없죠. 그럼 6에서 떨어지는 거라고요.

그럼 하나하나에 맞춰서 전자 전이를 쓴 겁니다. 그럼 'ㄱ'번부터 410nm 선에 해당하는 빛은 라이먼 계열이다. 이게 말이 됩니까? 지금 가시광선 영역이죠. 그러면 발머 계열이잖아. 두 번째 전자껍질로 떨어지는 발머입니다.

'ㄱ'번은 보자마자 x, 그다음에 'ㄴ'번, 3p 오비탈, 이건 또 뭐지? 오비탈, 우리 다음에 배워요. 여기서 중요한 건 3, 3에다 동그라미 한번 쳐놓으세요. 이게 뭐냐면 이 앞에 p건 s건 나중에 오비탈 종류가 되게 여러 개 있어.

이거는 오비탈의 종류고, 중요한 건 이게 바로 전자껍질, 우리 아까 배웠던 어려운 말로 치면 주양자수. 뭐야, 그러면? 전자껍질 n=3이구나. n=3 거기에 있는 전자가 그 전자 수소 원자가 이온화할 때

필요한 최소 에너지는 여기에 해당하는 빛에너지보다 작은지 물어봤습니다. 어떤 얘기냐면 n=3의 전자가 있어요. n=3에 전자가 하나 있지? 수소 원자니까 근데 얘가 뭐 되냐면 이온화된대. 수소 원자가 이온화된대요.

무슨 의미죠? H는 전자가 하나인데 그것마저 날려 버리겠다는 거야. 원자 전자 하나인데 그 전자 날려. 전자를 날린다는 의미는 핵에서부터 가장 멀리 없애버린다는 거예요. 그림으로 표현하면 여기 핵이 있고요.

첫 번째 껍질, 두 번째 껍질 주르륵해서 여기 무한대 껍질이죠? 첫 번째 껍질, 두 번째 껍질, 세 번째까지 그릴게요. 이 수소 원자에서 전자는 지금 여기 있었어요. 세 번째 껍질에 근데 얘가 이렇게 날려 버릴 거예요.

그럼 에너지를 넣어줘야 되겠죠? 에너지 흡수해야 되겠죠? 얼마큼 흡수해야 될까요? 계산하면. 2n=-n제곱 분의 k로 계산을 하라고 한다면 이게 무한대잖아. 여기 무한대 넣으면 0, 그다음에 여기가 3이야.

그러면 0에서 3의 제곱 분의 k를 빼는 거니까 여기에 해당하는 값이 9분의 k가 되겠죠. 그리고 얘를 뭐랑 비교하라고 했냐면 656선에 해당하는 빛에너지랑 비교하라고 했어요. 656은 3에서 2예요.

3에서 2로 떨어질 때는 36분의 5k만큼의 에너지를 방출한다고 했습니다. 통분할게요. 이거 36분의 4k다. 누가 크죠? 얘가 크네요. 그러니까 이온화, 전자를 날려 버릴 때 필요한 에너지가 뭣보다 작아요.

656nm에 해당하는 에너지보다 작은 거 맞죠. 그래서 'ㄴ'번 가겠습니다. 'ㄴ'번이 정답이 됩니다. 계산하면 나오는 거구나. 'ㄷ'번, n=2에서 n=4로 높아지네요. 높아지니까 흡수하겠죠. 하지만 그 에너지의 차이는

네 번째에서 두 번째로 가는 거나, 두 번째에서 네 번째로 가는 거나 크기는 같겠죠. 실제로 얘는 16분의 3k, 이렇게 나올 거고요. 그때 흡수하는 에너지가 656에 해당하는 거. 36분의 5k의 몇 배입니까?

여기에 나와 있는 숫자 곱해보세요. 20분의 27하면 정확하게 16분의 3k가 나오네요. 그래서 'ㄷ'번이 정답입니다. 정답은 'ㄴ'과 'ㄷ'으로 골라주시면 됐던 그런 수능 문제였습니다. 'ㄴ'번이 좀 어려웠죠.

'ㄴ'번 오비탈 할 때 다시 한 번 등장하게 될 겁니다. 이제 우리 4번 문제 같이 보도록 하겠습니다. 각각의 전자 전이 나와 있고, 에너지 안 줬어. 이렇게 계산하라고 할 거예요. 2n=-n제곱 분의 k로 계산한 값이라는

조건이 달려 있습니다. 'ㄱ'번, Ⅲ에 해당하는 빛이 가시광선입니까? 이건 이제 알죠. 두 번째 전자껍질로 떨어집니다. 그러면 발머 계열, 가시광선 정답입니다. 'ㄱ'번 맞고. 'ㄴ'번, x랑 y+z을 비교하라고 하는데요. x부터 갈게요.

4에서 1로 전자 전이야. 그럼 x값 계산하시면 여기다 대입하면 16분의 15k, 이렇게 계산할 수 있고. 그다음에 Ⅱ번은 안 줬으니까 그다음에 Ⅲ번, 3에서 2로 떨어집니다. 이거 36분의 5k, 이게 y네요.

그다음에 z는요, 2에서 1이에요. 4분의 3k겠죠. 4분의 3k입니다. 근데 뭐하라 그랬죠? x랑 y+z을 비교하라고 했습니다. 이거 통분. 36분의 27, 그러면 다시. 16분의 15k랑 36분의 5k+4분의 3k를 하라는 거니까

36분의 아까 전처럼 다시 한 번 9 곱하면 27+5, 36분의 32입니다. 4로 나눌까요? 9분의 8, 얘는 16분의 15 통분하면 어때요. 누가 더 큽니까? y+z보다 오히려 x가 더 크다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 'ㄴ'번은 틀렸다.

'ㄷ'번, 방출하는 빛의 파장은 Ⅱ가 Ⅳ에서보다 짧다. 파장이 짧냐네요. 그러면 에너지가 큰지를 물어보는 거겠죠. 파장이 짧으냐고. 2, 그다음에 여기 4가 나와 있습니다. 여러분 4는 1로 떨어지는 거로, 2는 2로 떨어지는 거다?

그러면 얘는 라이먼 계열의 자외선, 얘는 발머 계열의 가시광선일 수 있겠죠. 누가 커요? 당연히 얘가 에너지가 큰 거죠. 그럼 파장은 누가 짧아? 얘가 파장이 짧은 거죠. 그래서 'ㄷ'번이 틀렸습니다.

그래서 정답은 'ㄱ'번 하나만 골라주시면 되겠습니다. 그래서 이게 마지막 문항이었고요. 'ㄴ'번에 y+z이랑 x를 계산하실 때는 선생님처럼 식으로 써도 되고요. 아니면 그림으로 그려서 그 갭의 차이를 보셔도 상관없습니다.

그게 더 쉬울 수도 있으니까요. 이렇게 수소 선 스펙트럼에 대한 비슷한 문제들을 풀어봤습니다. 여러분 교재에다 다시 한 번 풀잇법 잘 쓰시고요. 이렇게 마무리를 지어보도록 하겠습니다. 선 스펙트럼 할만했죠?

우리 다음 시간에는 새로운 내용으로 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




