안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 마지막 시간입니다. 이번 시간에 준비한 노래는요, 임시완의 '그래도 그래서'라는 노래인데요.

메시지를 준비했습니다. -당신이 할 수 없다고 사람들이 말할 때 그들은 당신의 한계가 아닌 그들의 한계를 보여주고 있는 것이다.- 여러분 이런 경험해 봤는지 모르겠습니다. 여러분이 목표로 하고 있는 거 있잖아요.

나는 꼭 의대에 들어갈 거야, 또는 나는 꼭 서울대 무슨 과에 갈 거야, 이런 목표를 남들에게 말했을 때 그 돌아온 답변이 되게 여러분을 힘 빠지게 하는 그런 답변이 올 때가 있잖아요.

그럴 때 정말 기분이 너무 안 좋고, 그날 하루의 공부량을 망쳐버리게 되는 그런 순간들도 경험해 보셨을 것 같은데요. 사실은 그런 사람들은 그냥 자기 자신이 살아왔기 때문에 그렇게 얘기를 하는 거예요. 

정말 여러분을 진정으로 생각하고 오랫동안 생각을 해서 여러분에 대해서 되게 잘 알아서 말을 하는 것보다는 그냥 말을 하는 경우 많거든요. 그러니까 그런 것까지 여러분 신경 쓰지 마세요.

여러분이 가장 여러분 자신을 잘 알고 있는 거거든요. 그러니까 정말 무한한 가능성을 지닌 여러분들이니까, 제가 응원하고 있으니까요, 여러분들 그 집념 그대로 밀고 나가시기를 바라겠습니다.

마지막 시간 같이 한 번 시작해 보도록 할게요. 아미노산과 DNA입니다. 여러분들 보시면 일단은 쭉 볼게요. 암모니아, 아미노산, 핵산과 같은 산과 염기의 화학적 특성을 이해한다고 나와 있는데,

산, 염기의 정의를 우리가 배웠었잖아요. 그것을 또 적용을 하는 거야. 브뢴스테드-로우리의 산, 루이스의 산 여러 가지 배웠었는데, 아레니우스도 배웠었죠?

그런 것들을 이제 아미노산이라는 물질, 그다음에 핵산이라는 것에 적용시켰을 때 어떤 정의까지 가능한지를 분류할 수 있으면 돼요, 그렇죠? 그거를 당연히, 가장 기본적인 것은 뭘까요?

아미노산의 구조적인 특징, 핵산, DNA 중요하죠? RNA보다는 DNA가, 수능에서는 DNA만 나오는데 걔네들의 구조적인 특징은 또 뭐가 있는지 쭉 정리하면 되겠습니다. 알겠죠?

그 내용이 쭉 나와 있고요, 그래서 구체적으로 따지면 확장된 옥텟 규칙 배웠었죠? DNA에서 인산의 구조와 역할을 설명을 하고, 그다음에 이 염기들의 수소 결합을 설명할 수 있어야 한다고 나와 있고요.

그리고 중요한 거, 당-인산 골격이 어떻게 만들어지는지, 그리고 어떻게 DNA 이중나선 구조가 만들어지게 되는지, 그런 것들까지 정리하시면 돼요. 되시겠죠?

그래서 평가원 출제 코드 보시면 아미노산의 구조적인 특징, 수용액의 액성에 따른 전하를 비교해야 되고요. 그러니까 수용액의 액성, 산성, 중성, 염기성 갔을 때 어떠한 전하를 띠게 됐는지 예상할 수 있어야 돼요.

한 번만 정리하면 알 수 있겠죠? 두 번째는 뉴클레오타이드와 DNA 이중나선의 구조적인 특징, 이때는 당-인산 골격. 염기 간 상보적 수소 결합, 이런 것들을 잘 보셔야 되고, 마지막은 얘기했다시피 산, 염기 정의.

그런데 아미노산과 뉴클레오타이드의 산, 염기 정의는 가능한 정의가 같습니다. 제가 다 설명을 드릴게요, 아시겠죠? 같이 한 번 아미노산 시작해 보도록 할게요. 집중하시고 보세요. 아미노산의 정의는 뭘까? 들어는 봤죠?

필수 아미노산, 이런 거 들어봤을 텐데 단백질의 구성 단위체가 아미노산이에요. 우리 DNA 구성 단위체를 뉴클레오타이드라고 했었죠?

마찬가지로 단백질의 구성 단위체는 아미노산이다, 단백질도 고분자야, 아미노산이 계속 결합하고 있는 그러한 분자로 보시면 됩니다. 되겠죠? 그러면 우리가 이거에 대해서 구조적인 특징을 먼저 볼게요.

일단 뭔가 복잡하게 나와 있는 거 같기는 하지만 간단해요. 중심에 탄소가 있고요, 이 탄소에 직접적으로 COOH라는 이 작용기라고 하는데, 몰라도 되고.

어쨌든 COOH라는 이 카복시기라는 애가 붙어 있어, 이 이름이고요, 옆에 보시면 이 탄소에, 같은 탄소에 직접 결합하고 있는데, 누가? NH2가 결합되어 있어요. 이 NH2를 아미노기라고 불러요, 알겠죠? 

이름이 그렇다는 거고, 그러면 얘네가 이제 수용액 액성에 따라서 산과 염기로 작용을 한다는 거야. 그러면 여러분 하나의 분자 물질인데 산으로 작용하는 부분이 있고, 염기로 작용하는 부분이 있는 거야.

그러면 이러한 물질을 뭐라고 할까? 다섯 글자로. 양쪽성 물질이라고 하겠죠, 양쪽성 물질. 사실 우리 양쪽성 물질은 언제 배웠냐면 브뢴스테드-로우리 산과 염기 정의할 때 배웠죠?

그래서 H+를 주는 애는 산, H+를 받는 애는 염기라고 했는데 그때 상황에 따라서, 반응식에 따라서 대표적으로 물 같은 거, 때로는 H+를 받기도 하고 때로는 주기도 했죠, 그렇죠? 그런 애들이 양쪽성 물질이었어.

그러면 마찬가지야, 얘도 하나의 분자 안에 산으로 작용하는 부분이 있고, 염기로 작용하는 부분이 있으니까 때로는 산이랑 반응한다고 한다면 얘가 염기로 반응을 할 거고요, 그러면 얘의 역할은 염기야.

또는 염기랑 얘가 반응한다고 치면 이 산으로 작용하는 부분이 염기랑 반응을 하겠죠? 산, 염기의 반응이니까. 그때 얘 역할은 산이 되는 거야. 얘는 2가지 다 가능하다, 알겠죠?

그래서 얘는요, 특징이 양쪽성 물질이라는 가장 중요한 특징이 있고요. 그러면 얘네가 이제 각각 어떤 산과 염기로 작용화가 되는지는 지금부터 한 번 설명을 해보도록 하겠습니다.

여러분 보시면 가장 간단한 아미노산을 예를 들어볼게요. 탄소가 있고 수소가 결합하고 있어야 돼, 아미노산은. 그리고 여기 사실은 R이라고 되어 있는데 이러한 원소가 있는 게 아니라,

또는 이러한 원자단이 있는 게 아니라 그냥 문자로 여기에다가 표현을 하는 거야. 여기는 종류가 20가지가 존재할 수 있어요, 이 부분은. 그거를 그냥 문자로 표현했다고 보시면 되고요,

가장 간단한 아미노산은 이 부분에 수소가 결합되어 있는 글라이신입니다. 그러면 기본적으로 아미노산이라고 하려면 여기 탄소 있고 수소 결합하고 있어야 되고요, 그다음에 여기에 C, OH가 있어야 되고, 

이쪽에는 NH2가 무조건 있어야 되는 거야. 이거 가지고 해볼게요. 여러분 이거를 많이 봤을 거야, 앞에서 산, 염기 정리할 때. 사실은 얘는 얘랑 비슷해. 이 부분만 보면 이 분자랑 비슷해요.

얘를 우리는 아세트산이라고 얘기하는 건데, 대표적인 아레니우스 산이죠? 무조건 수용액 상태에서 가능한 거지. 물에 들어가면 얘는 H+ 이온화에 COOH가 있기 때문에, 알겠죠? 

그러면 얘도 물에 들어가면 H+ 이온화할 수 있겠지, 얘가 있으니까. 그러면 얘는 당연히 아레니우스 산이 가능한 부분이겠죠. 되나요? 그러면 다른 것들은 어떻게 정의가 적용되는지 한 번 상황을 예를 들어 볼게요.

여기가 만약에 물속에 들어갔다, 그러면 물이랑 같이 반응할 거야. 얘도 반응할 거고요, 얘도 반응을 할 거예요. 그러니까 이것부터 보시면, 일단 얘가 H+를 물한테 주겠죠, 산이니까. 그냥 주는 건 아니라고 했죠?

산소에 비공유전자쌍이 두 쌍이나 있는데 그 한 쌍이 이 수소한테 배위 결합을 하니까 얘가 H+ 주는 거라고, 동시에 일어나는 거, 동시에, 그렇죠? 그러면 얘는 H+를 일단 줬어요. 그러면 무슨 산도 가능해?

브뢴스테드-로우리 산도 가능하겠죠? 그러면 얘는 당연히 H+를 받아서 이렇게 바뀌었을 거 아니야. 하이드로늄 이온으로.

그러면 얘는 브뢴스테드-로우리 염기 가능할 거고, 그다음에 전자쌍을 주고받았으니까 루이스 산, 루이스 염기도 가능하겠네, 이렇게 작용을 한다는 거죠, 가능하죠. 그다음에 NH2가 있어.

그러면 사실은 정확히 얘기한다면 얘가 일단 만들어졌잖아요. 얘 (+) 전하를 띠고 있겠죠? 그러면 얘가 이리로 와서 H+ 주게 돼. 그러니까 H, 이거는 그냥 자세하게 볼 필요는 없어요.

설명은 해드리는데 그냥 그렇구나, 넘어가시면 돼요. 얘가 오잖아요, 양이온이. 그러면 여기에서 얘는 염기로 작용을 한다고. 얘 역할 염기, 얘 역할 산 정해져 있는 거라고요, 알겠죠?

그러면 여기에서는 이 질소의 비공유전자쌍을 누구한테 줄까요? 수소 양이온한테 주겠죠? 즉 얘가 H+로 이온화되겠지. 그러면 가능한 염기의 정의는 브뢴스테드-로우리의 염기, H+를 받아왔으니까.

그다음에 전자쌍 줬으니까 루이스 염기가 가능한 겁니다. 그러면 당연히 브뢴스테드-로우리 산, H+ 줬으니까, 전자쌍 받았으니까 루이스 산 이렇게 가능하겠지. 이렇게 정의가 적용이 되는 거야.

즉 얘만 아레니우스가 되는 거라고, 수용액 상태에서. 아시겠죠? 이게 바로 아미노산입니다. 가능하죠? 그러면 물에 녹을 때는 전하를 띠게 될 거예요. 지금 딱 봐도, 여기 지금 다시 그려볼게요. OH에서 H+가 나갔잖아.

그러면 원래는 여기 산소에 전자 하나, 공유전자쌍 중에 하나는 산소 거, 하나는 수소 거였는데 얘가 H+로 자기 전자를 주고 나가니까 이 산소는 전자를 하나 얻었죠?

그러면 음전하를 띠게 되면서 비공유전자쌍은 총 세 쌍으로 바뀌게 되는 거죠, 원래 두 쌍 있었는데. 가능하죠? 그러면 얘는 마찬가지야, 물에 녹았을 때 이 비공유전자쌍을 수소 양이온한테 주니까 어떻게 바뀌어?

배위 결합했죠? 그러면 H+가 붙었지? 그러면 얘는 수소가 총 3개가 되면서 질소에 플러스가 되겠죠, 마치 암모늄 이온이 만들어지는 것처럼, NH3랑 H+의 배위 결합, 똑같은 거예요. 그래서 이렇게 되는 거야. 

그러면 일단은 (+)와 (-)는 띠고 있는데 전체 전하의 합은 0이 되는 상태가 바로 중성용액에 녹았을 때, 또는 물에 녹았을 때의 상태라고 보시면 돼요. 알겠죠?

그러면 얘가 일단 수용액 상태가 됐잖아. 원래 아미노산은 고체의 분자예요. 그러면 물에 녹았을 때 이제 수용액이 된 거야, 그 상태가. 그러면 이 상태에서 이제 산 또는 염기랑 반응할 수가 있겠죠?

그러면 만약에 얘가 염산이랑 반응을 한다. 그러면 사실은 여기 H+랑 누가 반응하는 걸까요? 얘랑 반응하는 거야, 이때는. 그렇죠? 왜냐면 얘가 지금 (-) 전하를 띠고 있잖아요.

그러면 여기에서 이온화되어 있는 H+랑 다시 또 배위 결합을 하는 거죠. 그래서 원상복귀가 되는 거야, 정확히 얘기한다면. 그러면 NH3+는 그대로 남아 있고요, 산성에서. 그리고 여기는 똑같고, H, H, 여기에서 어떻게 바뀌어?

얘가 H+를 다시 받아서 원상복귀 돼. 이게 이제 산성 수용액에서의 형태인 거야, 알겠죠? 그러면 전체 전하의 합은 얼마? 플러스가 되는 거죠, 양이온으로 있게 되는 겁니다. 되죠?

일단 얘가 염기성 수용액에 들어가, NaOH랑 반응한다고 치자. 그러면 이때는 사실은 얘랑 반응하는 거죠, 여기 얘랑, 그렇죠? 얘가 아니라 이때는. 그러니까 정확히 단계적으로 설명하면 이렇다는 소리야, 되죠?

그러면 저기에서, 봐봐. NH3+에서 OH-랑 반응하면 다시 H+를 주겠죠, 여러분. 이해하시겠죠? 그러면 여기에서는 NH2로 다시 바뀌게 되고, 바뀌는 거 연두색.

바뀌게 되고요, 나머지는 그대로, 그러면 전체는 음이온 상태로 남아 있겠죠, 여러분. 이렇게 되는 거야. 이게 염기성 수용액에서의 상태인 거야, 염기성. 이게 가장 중요해요, 아미노산에서는.

산과 염기랑 반응할 때 어떻게 반응하며 전하는 뭐를 띠고 있는지, 알겠죠? 그런데 이거를 한 번에 가도 돼요. 그냥 단계별로 이렇게 파악할 필요 없이 여러분들은 이렇게 가셔도 상관없습니다.

원래는 NH2가 있고요, C, H, H가 있잖아요. 이렇게, 그러면 산성 수용액이 들어간다, 바로 가. 보통 문제에서는 산성 수용액에 녹으면, 이런 표현이 있어. 왜 '녹으면'이야? 고체야. 

그러니까 원래는 얘가 물속에 녹은 상태에서 H+, OH-랑 순차적으로 반응을 하겠지만 한 번에 가. 얘가 산성 수용액에 녹으면, 그러면 이때는 그냥 결과는 어떻게 돼? 그냥 이거로 가시면 되는 거죠?

얘가 염기 역할을 어쨌든 하는 거잖아, 이 상황에서도, 그렇죠? 물이랑 반응할 때도. 그러면 얘가 염기의 역할을 해서 H+를 받았다, 이렇게 봐도 결과는 똑같다는 소리야.

그러면 여기가 플러스가 되고요, 나머지는 그냥 똑같다. 알겠죠? 한 번에 가도 결과는 똑같아. 얘가 얘랑 염기랑 산으로 반응했다고, 그러니까 염기랑 산으로 반응했다고 그냥 봐도 상관이 없다는 소리예요. 결과는 똑같으니까.

그다음에 얘가 NaOH 수용액이 들어갔다. 그러면 그때는 어떻게 될까요? 얘랑 반응했다고 봐도 상관이 없지, 어차피 얘가 산으로 물이랑 반응을 하잖아요. 한 번에 가도 결과는 똑같다는 소리야.

그러면 여기에서 H+가 이온화되면서 얘가 받겠죠, OH-가. 나머지는 NH2는 똑같아. 그러면 여기에서 이렇게 되는 거고요, 여기만 C, O, O-로 바뀌게 되는 겁니다. 어쨌든 (+) 양이온, (-) 음이온 된다. 알겠죠?

이렇게 해서 여러분 가장 중요한 아미노산의 산, 염기 정의 및 액성에 따른 전하수를 봤고요, 사실 여러분 여기에서 추가적으로 이것만 조금만 더 설명해 볼게요.

교재에 보면 나와 있을 텐데 하나의 아미노산 가지고 각각 산성, 중성, 염기성 수용액에 녹였을 때 비공유전자쌍 수를 비교하라고 할 수가 있어요. 예전에 수능완성 문제에 있었거든요. 그러면 비공유전자쌍 수는 어떻게 돼?

일단은 여기 나와 있는 그림을 볼게요. 나와 있는 그림, 얘가 산성 상태지? 비공유전자쌍 수 몇 개? 이거를 봐도 상관없고요, 여기는 없죠, 비공유전자쌍이. 여기는 1, 2개, 3개, 4개만큼 있겠죠. 그러면 총 4쌍이야.

그러면 염기성에서는 여기 있죠, 한 쌍. 그다음에 여기 두 쌍 더 있고, 여기에는 총 세 쌍, 아까 얘기했죠? 1, 2, 3, 4, 5, 6개 있습니다. 그러면 중성에서는요, 여기로 가면 되겠죠?

중성에서는 얘가 이온화되어 있다고 했으니까 1, 2, 3개에다가 4개, 5개에다가, 얘는 H+랑 배위 결합했으니까 총 5쌍이 있겠지. 그러면 결과적으로는 어떻게 돼요?

산성에서 중성으로 가면 비공유전자쌍 수가 늘어나고 염기성으로 가면 더 늘어나겠죠. 당연하겠죠, 여러분. 다 H+가 이온화된 상태가 이 상태고요,

H+가 가장 많이 결합된 상태가 이 상태니까 비공유전자쌍 수는 이렇게 계속 증가할 것이다, 같은 물질일 때. 이렇게 정리할 수가 있겠습니다. 넘어가겠습니다.

두 번째 마찬가지로 이제 산, 염기 정의가 나왔는데, 그러니까 글라이신과 염산의 반응이니까 마찬가지 내용이겠죠? 파악을 해볼게요. 아미노산 양쪽성 물질인데요, 이때 염산이랑 반응할 때는 당연히 염기의 역할을 하겠지, 그렇지?

그러면 이때 중요한 것은 이 부분이 되겠습니다. 산이니까, 그러면 산이랑 반응할 때 이 질소의 비공유전자쌍이 수소 양이온한테 배위 결합하면 H+를 받을 수 있겠죠? 그래서 결과는 얘만 바뀌게 되는 거지, 그렇죠?

그러면 이때 정의는 염기인데 브뢴스테드-로우리 염기, 루이스 염기만 가능하겠죠. H+를 받고 비공유전자쌍을 줬으니까, 절대로 뭐는 안 돼? 아레니우스 염기는 안 되겠지, 이런 특징들. 염산이랑 반응.

그러면 얘는요, 수용액 상태니까 염산, 아레니우스 산도 가능하고, 브뢴스테드-로우리 산도 가능하고, 루이스 산도 가능하다고 볼 수가 있는 거죠. 아시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다.

그다음 두 번째는 이제 핵산이에요, 아미노산은 이 정도까지만 아시면 되고요, 핵산 들어가도록 할게요. 핵산은 여러분 일단 기본적으로 DNA하고 RNA가 있는데, 그렇죠? 중요한 것은 DNA야, 거기 초점을 맞춰서 보면 돼요.

시험에는 DNA만 나왔습니다. 그렇죠? 그러면 핵산이라는 물질의 특징을 한 번, 공통적인 특징을 정리해 볼게요. 뭐가 있을까요? 왜 핵산일까, 얘네들은. 핵에서, 세포핵에서 발견됐다고 해서 핵산이고요.

그다음에 얘는 당연히 유전 정보를 포함하고 있는 그러한 물질이 되겠죠? 염기의 배열이 유전 정보가 되는 거지. 그러면 핵산이고, 공통적으로 또 원소도 탄소, 수소, 산소, 질소를 모두 포함하고 있다. 이런 게 이제 DNA랑 RNA야.

그러면 차이점은 DNA는 이중나선 구조가 되는 거죠? 더블엘릭스(double helix), 그리고 RNA는 하나의 단일 가닥이 되는 겁니다. 그 차이가 있고요, 그 염기의 구성도 약간 차이가 있어요.

어쨌든 간 둘 다 고분자 물질이기 때문에 기본적인 단위체가 반복돼서 결합을 하고 있을 거라고, 그러니까 단위체를 뭐라고 하냐면 뉴클레오타이드라고 얘기를 합니다. 알겠죠? 둘 다 마찬가지야, DNA, RNA.

그래서 일단은 구조를 알기 위해서 가장 기본 단위체부터 한 번 볼게요. 뉴클레오타이드 나와 있는데 이미 봤죠, 여러분. 이미 탄소 동소체와 DNA에서 했어요, 그렇죠?

당이 가운데에 있고요, 염기랑 당이 공유 결합을 하고 있고, 그렇죠? 당과 인산이 공유 결합을 하고 있어. 즉 당 하나 인산 하나 염기 하나, 이 한 세트가 뉴클레오타이드 1개가 되는 거죠.

그래서 당과 인산과 염기가 결합을 하고 있다. 당을 중심으로 각각 결합을 하고 있는 거죠. 그래서 인산과 염기는 결합을 하고 있지 않습니다. 이게 뉴클레오타이드 하나고요, 그러면 여기에서 쪼개서 각각 물질의 특징으로 갈게요.

첫 번째는 인산, 인산은 되게 중요해요. 그렇죠? 인산 분자식 뭐죠? 이거는 구조식이니까 분자식은 H3PO4가 됩니다. 그러면 얘도 당연히 뭐라고 했어? 수용액 상태에서 H+를 3개나 이온화할 수 있는 아레니우스의 산, 가능하죠?

그러면 PO4 3-가 될 거고요, 그다음에 3개의 H+가 이온화된다. 맞죠? 그런데 인산 독립적으로 보면 물에 녹이면 3개까지 이온화할 수 있어요. 그러나 DNA에서는 몇 개만? 앞에서 배웠죠? 하나만 H+가 이온화되더라.

즉 OH가 3개나 있지만 이 중에서 하나만 산으로 역할을 하더라, 배웠습니다. 하나만 산소가 음전하를 띠어, 왜 그럴까요? 이 2개의 역할이 따로 있는 거죠. 기본적으로 DNA 단위체가 뉴클레오타이드라고.

거기에 인산이 하나씩 붙어 있는데, 그 뉴클레오타이드끼리 쭉 연결이 돼야지만 하나의 사슬이 만들어질 거 아니야, 고분자니까. 그렇죠? 그때 인산에서 어떤 부분?

이 OH 부분이 당과 공유 결합에 사용이 되면서 당-인산 골격이 만들어지게 된다. 배웠던 내용이지? 잠깐 여러분 그림을 볼게요, 뒤에 나와 있는 거, 이거. 보시면 뉴클레오타이드 연결이 돼야 돼요.

그때 중요한 역할을 하는 게 인산이야. 그리고 그때 어떤 부분이 당과 결합하냐면 OH 부분이 당과 결합해. 그러면 OH가 3개가 총 있었는데 그 중 하나의 OH는 위에 당과 공유 결합을 하는데 사용이 되고요, H가 날아가는 거죠,

결합하면서 빠지는 거고. 마찬가지로 하나의 OH는 아래의 당이랑 공유 결합하는데 사용이 된다고요. 얘가 즉 뉴클레오타이드와 뉴클레오타이드의 연결고리 역할을 하게 되는 거지.

그러면서 이제 당-인산 골격이 만들어지게 되는 거야. 그러면 나머지 하나 OH만 H+를 이온화하게 돼서 산의 역할을 하게 된다는 거죠. 그래서 어쨌든 골격도 다 이렇게 음전하를 띠게 되는 거고요, 아시겠죠?

그렇기 때문에 3개를 다 이온화할 수는 없다, DNA 구조에서는. 되죠? 두 번째는 전자배치가 좀 특이했어요, 이거 다 복습이에요, 사실은. 뭐가 특이했냐면 딱 보면 나와 있죠? 구조식 펼쳐져 있잖아.

얘는 공유전자쌍 수가 네 쌍이 아니라 무려 다섯 쌍, 이러한 전자배치를 뭐라고 한다? 배웠던 거야, 앞에서. 확장된 옥텟이라고 얘기를 합니다. 옥텟이 아닙니다, 확장된 옥텟은.

옥텟을 포함하는 개념이 아니야, 옥텟이 아니라는 의미예요. 이미 전자가, 공유전자 수가 몇 개를 넘었니? 8개 넘었죠? 총 10개인 거 아니야, 10개. 이게 가능한 이유는 뭐라고 했어? 인은 2주기 원소가 아니라 3주기죠?

그러면 3주기예요, 3주기. 그러면 바닥상태로 전자배치를 해본다면, 마지막만 쓸게요, 세 번째 껍질. 3s2, 15족이니까 3p3으로 끝나게 돼요.

그러면 p오비탈도 일단은 다 채워져 있지 않은 상태고요, 더불어서 d오비탈은 아예 비어 있는 상태죠? 그러면 최대로 전자가 다 들어가면 몇 개야? 

여기 6개고 여기 방 5개니까 총 10개에서 최대로 18개까지 채울 수가 있다고, 세 번째 껍질이. 그래서 이제 얘는 가능한 거죠, 확장된 옥텟이. 10개가 채워져 있는 겁니다, 세 번째 껍질이. 아시겠죠?

이거 좀 특이했고요, 그리고 이 정도, 전자배치까지 보시면 돼요. 그런데 가장 중요한 건 당-인산 골격에서 역할, 그리고 산의 역할. 이렇게 보시면 되겠습니다. 넘어갈게요, 두 번째.

당이 나와 있는데 얘는 사실은 그냥 아까 얘기했다시피 당을 기준으로 염기가 당에 결합되어 있고, 당을 기준으로 인산이 당에 결합되어 있다, 이것만 아시면 되고요.

2가지가 나와 있는데 DNA를 구성하는 당이 바로 디옥시리보스고, RNA를 구성하는 당이 리보스예요. 그런데 우리한테 중요한 것은 DNA의 당이 중요하다고.

구조를 외울 필요는 없고요, 그러면 여기에서 추가적으로 조금 설명해보면 여기 디옥시가 붙은 이유가 뭐냐면 옥시는 산소잖아요. '디'는 없다는 소리야. 여기 지금 초록색으로 색깔 칠해져 있는 거 보세요.

여기가 OH가 있는데 여기 OH에서 뭐가 빠졌니? 산소 하나가 빠졌죠? 그래서 얘는 리보스, 얘를 기준으로 봤을 때 산소가 하나 더 빠져 있으니까 디옥시리보스라고 얘기를 하는 겁니다. 이렇게 2가지로 볼 수가 있다는 소리지.

그다음에 얘는 이 탄소 자체가 사면체 중심에 있다고 했으니까 당연히 어때요? 입체 구조가 될 수밖에 없겠죠, 아시겠죠? 넘어가겠습니다. 그다음에 이제 세 번째는 염기가 되는 건데요, 염기는 지금 좀 종류가 갑자기 많아졌죠?

그 이유는 RNA를 구성하는 염기, 유라실에 포함됐기 때문에 그래. 중요하지 않아요, 우리한테 중요한 것은 이 4가지 염기. 일단 DNA 염기는요, 여러분들 알고 있겠지만 고리가 2개짜리, 고리가 1개짜리로 나눌 수가 있죠?

고리가 2개짜리인 애는 누가 있니? 아데닌이 있고, 그렇죠? 구아닌이 있어요. 고리가 하나짜리인 염기는 티민이 있고요, 사이토신이 있습니다. 여기 나와 있죠, 그림이. 이렇게 이루어져 있어요.

그리고 RNA 같은 경우에는 어떻게 되어 있냐면, 일단 소개는 해드릴게요. 아데닌 있고요, 똑같이 구아닌도 있어. 그리고 사이토신까지 있는데 티민 대신에, 티민 대신에 구조가 비슷한 누가 대신 있다? 유라실이 대신 있습니다.

그런데 어쨌든 단일 가닥이야. 그래서 염기가 이렇게 쭉 배열되어 있고요, 그러면 얘는 DNA는 이중나선 구조니까 이 염기들끼리 상보적인 결합이 되게 중요했었죠? 그러면서 이중나선이 만들어지게 되는 거지, 알겠죠?

그래서 다 보시면 공통적으로 질소 원소가 포함되어 있어요. 그래서 사실은 염기의 역할을 가능하다고 해서 염기라고 부르는 겁니다. 이 질소의 비공유전자쌍이 수소 양이온이랑 배위 결합을 할 수가 있잖아.

수소 양이온을 받을 수 있기 때문에, 그래서 염기라고 얘기를 하는 거야, 알겠죠? 넘어가겠습니다. 그러면 이제 이런 것들은 묶었을 때 어떠한 골격이 만들어지는지, 이제부터는 완벽하게 DNA 구조만 보도록 하겠습니다.

첫 번째는 앞에 설명했습니다. 당-인산 골격이 나와 있어요, 당-인산 골격. 왜 골격이라고 하는지는 아시겠죠? DNA 이중나선 구조, 이게 사슬 하나, 사슬 하나가 더 있죠, 이런 식으로 더블엘릭스.

그러면 여기 안에서 사실은 수소 결합을 하고 있는 누가 있다? 염기가 배치가 되어 있는 거고요, 내가 선으로 그린 이 선 자체가 뭐다? 당과 인산으로만 이루어져 있는 당-인산 골격이에요.

그래서 말 그대로 골격을 이루고 있는 물질이 당과 인산이야. 가능하죠? 그러면 뭐라고 했죠? 인산이 바로 위의 당, 아래 당과 결합하는데 사용이 된다고 얘기했고, 그 인산이 산으로 역할을 하기 때문에 음전하를 띤다.

그러면 당-인산 골격은 각각 음전하를 띠고 있겠지, 알겠죠? 이 상태예요, 가능하죠? 그래서 음전하를 띠고 있기 때문에 여러 가지 장점이 있는데 전하를 띠고 있으니까 극성이죠? 그러면 주변이 물일 거 아니야.

그러면 물에 매우 잘 녹겠죠? 그래서 물에 대한 용해도가 뛰어나다는 장점이 있고요, 물에 대한 용해도가 뛰어나다. 그다음에 두 번째는 바깥쪽에 둘 다 음전하 띠고 있으니까 얘네가 다가올 리가 있어, 없어?

없겠죠, 전기적인 반발력으로 골격은 바깥쪽을 향해 배치가 되겠지? 그러면 얘네들은 막 엉킬 일이 있어, 없어? 2개의 사슬이 엉킬 일이 없겠죠, 가까이 다가올 일이 없으니까.

그래서 구조적으로 매우 안정하게 이렇게 이루고 있는 게 바로 DNA 구조가 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 전기적 반발력이 작용한다, 이런 특징들 보시면 되겠고요, 넘어갈게요.

그다음에 중요한 거, 이중나선이 만들어질 수 있는 이유는 안쪽에서 염기들이 배열이 되어 있으면서 얘네끼리 뭐해? 수소 결합을 하기 때문이다. 당연히 짝이 있는 결합을 하게 되는 거죠, 그렇죠? 그러니까 생각해 보세요.

이게 하나의 사슬이고 이게 하나의 사슬이야. 그러면 사슬 자체는, 이 선 자체는 당과 인산으로 이루어져 있을 거 아니에요. 그러면 여기 각각 뭐가 결합되어 있니? 염기가 결합되어 있을 거 아니야.

그러면 이중나선이 만들어지려면 염기가 안쪽에서 각각 얘네끼리 결합을 뭔가 하고 있어야 되겠죠? 그 결합을 나타낸 겁니다, 그림으로. 보세요. 염기는 아무렇게나 랜덤하게 결합하지 않아요.

다 짝이 정해져 있는데 아데닌, 고리 2개짜리인 아데닌은 무조건 티민이랑만 결합을 합니다. 그때 결합이라는 것은 실제로 뭔가 공유 결합이나 이온 결합이 아니라 분자 간의 인력이라고 얘기했죠?

분자 간의 인력인데 매우 강한 전기적인 분자 간의 인력입니다. 분자 간의 인력. 왜 매우 강한 분자 간의 인력을 수소 결합을 할까요? 결합처럼 강하다는 거야, 인력인데. 그런데 얘는 왜 이렇게 매우 강할까?

그 이유가 여기에 나와 있습니다. 일단 질소는 전기 음성도가 매우 큰 원소 중에 하나야, 맞죠? 그런데 이웃하게 직접적으로 수소 원자 결합하고 있으면 극성이 엄청 크겠죠?

즉 얘는 거의 얘의 전자를 질소 원자한테 다 뺏겼다고 볼 수 있어. 그래서 부분 전하 (+)가 매우 큰 상태고, 바로 옆에 이웃한 분자의 산소가 있어. 얘도 전기 음성도가 꽤 큰 편이죠? 그러면 부분 전하 (-) 클 거 아니야.

그래서 이렇게 뭔가 전기 음성도가 매우 큰 질소나 산소나 플루오린에 직접적으로 이웃하게 수소와 결합하여 있을 때, 얘네 극성이 부분 전하 (+)가 너무 커.

그러면 얘는 이 부분 전하 (+)와 이웃한 분자에서의 또 마찬가지로 전기 음성도 큰 원소가 이렇게 온다면, 동일한 원소일 필요는 없습니다. 셋 중에 아무거나 온다면 얘네끼리의 부분적인 인력은 되게 클 수밖에 없겠죠?

그러니까 전기적인 인력이, 그래서 분자 간의 인력이기는 하지만 매우 강한 인력이라고 해서 우리는 의미상 수소 결합이라고 표현을 하는 겁니다. 아시겠죠, 여러분. 이렇게 되는 거예요. 그래서 보시면 확인할 수 있겠죠?

N, H, O, 이 H, O 간의 분자 간의 인력이 수소 결합인 거고, 여기도 N, H, N, 이 인력이 수소 결합, 마찬가지로 여기도 이 인력, 이 이웃한 분자 간의 이 원자 간의 인력을 우리는 수소 결합을 얘기합니다. 알겠죠?

분자 간의 인력이에요. 그래서 아데닌, 티민과 몇 번의 수소 결합? 2번의 수소 결합을 하게 되고요, 그다음에 구아닌은 사이토신과 3번의 수소 결합을 하게 된다. 다 정해져 있는 겁니다.

그래서 만약에 여러분 구조가 이렇게 나와 있는데 여기 하나의 사슬에 DNA에서 아데닌이 이렇게 있다, 3개가 있다. 그러면 반드시 상보적인 이 구조에도 무조건 뭐가 있어야 돼요? 티민이 이렇게 있어야 되는 거야.

얘네끼리 무조건 수소 결합을 하는 거니까, 2번씩. 알겠죠? 그래서 결국 이중나선 구조에서 아데닌의 개수랑 티민의 개수는 어때야 돼요? 같아야 되는 거겠죠, 상보적인 결합이니까, 되시겠죠?

그래서 이중나선 구조가 만들어지게 되는 거고요, 보시면 그림에 나와 있습니다. 이 모든 것들이 반영된 그림이야. 첫 번째, 당-인산 골격이 만들어졌어요, 그렇죠? 당-인산 골격.

다 음전하를 띠고 있는 것이 보이고 있고요, 마찬가지로 여기도 당-인산 골격인데 다 음전하 띠고 있죠? 그래서 바깥쪽에 이렇게 배치가 되어 있다.

그러면 안쪽에는 염기들이 쭉 배열되어 있는데, 사실 이 염기의 배열이 유전 정보가 되는 거고요. 그러면 결합하고 있는 염기는 정해져 있다는 거죠, 아데닌은 티민과 2번.

구아닌, 사이토신과 3번, 쭉 정해져 있고 저기 안쪽에서 유전 정보를 저장하고 있는 게 바로 DNA 구조예요, 알겠죠? 그래서 이렇게 사실은 되어 있다, 이중나선 구조로. 되시겠죠?

그다음에 마지막 DNA 구조와 기능 나와 있는데요, 여러분 이거는 그냥 보시면 돼요. 사실은 가장 중요한 것은 구조적 특징과 산, 염기 정의인데 그냥 간단하게 보도록 하겠습니다. 일단 DNA는 유전 정보예요, 그렇죠?

그러면 이게 복제돼서 자손한테 전달이 돼야 되는데 그 과정을 조금 설명을 해볼게요. 일단 복제될 때는요, 이중나선에서 수소 결합이 끊어지게 돼요, 복제가 돼야 되는 거니까. 그렇죠?

그러면 수소 결합은 실제 화학 결합이 아니기 때문에 잘 끊어질 수가 있는데요, 끊어지게 되면, 이게 기존의 가닥이고요, 이게 지금 기존의 가닥이야, 여기가. 끊어지게 되면 이 염기가 만약에, 나와 있죠, 여러분. 구아닌이야.

구아닌은 상보적 염기는 뭐다? 사이토신이죠? 그러면 이런 염기들이 또 새롭게 막 만들어져. 그러면 새롭게 생성된 염기들이 상보적 염기에 가서 붙어.

그러면서 또 새로운 이중나선 구조가 각각 2개가 생기게 되는 거야, 이런 식으로. 알겠죠? 이렇게 복제가 되는 과정은 사실은 구조랑 많이 밀접한 관련이 있는 거죠. 왜?

수소 결합이 끊어져서 지금 결합을 하고 있는 거니까, 상보적 염기가. 되겠죠? 그래서 이런 특징들까지 정리하시면 될 것 같습니다. 이제 이게 복제돼서 자손한테 전달이 되겠지? 그 내용이 마지막이에요, 되시겠죠, 여러분?

정리하시고요, 이제 마지막으로 문제를 같이 풀면서 마치도록 하겠습니다. 보시면 첫 번째 문제가 대표 문제로 수능 맛보기가 있습니다. 이 문제는 2016학년도 수능 문제가 되겠는데요.

일단 주제는 아미노산과 뉴클레오타이드의 구조와 산, 염기 정의라고 나와 있습니다. 2가지가 같이 문제에 많이 등장이 돼요. 일단 (가)는 아미노산이겠죠, 여러분. C, OH가 보이고 산의 역할, 그다음에 NH2 염기의 역할. 

그다음에 여기 H는 사실 이렇게 결합되어 있는 거죠? 이게 중심 탄소에 각각 3가지가 무조건 다 결합하고 있어야 돼요. 그러면 얘는 여러 가지가 있다고 얘기했어. 이거 보통 R이라고 표현을 하는 거죠?

얘는 뉴클레오타이드가 되겠지, 그렇죠? 당을 기준으로 염기랑 공유 결합, 인산과 공유 결합을 하고 있다, 이렇게. 얘는 산의 역할을 할 수 있는 거고요, 얘는 질소 염기니까 염기의 역할을 할 수는 있는 거겠지, 되죠?

1번 보겠습니다. (가)는 아미노산이다, 맞는 표현이고요. 단백질의 단위체. 2번, (가)는 루이스 염기로 작용할 수가 있다. (가)는 루이스 염기 당연히 가능하죠? 다 정리를 해드렸습니다.

질소에 비공유전자쌍이 있기 때문에 얘가 염기로 작용해. H+한테 전자쌍 줄 수 있죠? 루이스 염기. 그렇죠? 또는 H+ 받으니까 브뢴스테드-로우리의 염기도 가능해. 하지만 절대로 아레니우스는 안 돼요. 아무리 수용액일지라도.

암모니아처럼 보시면 되고요, 이거는 맞고요. 3번, (가)는 물에서 아레니우스 염기, 방금 얘기했죠? 절대로 안 돼. 왜냐면 여러분 아레니우스 염기는 이온 결합 물질이야, 한 마디로 그냥. 간단하게 이해했을 때.

물에 녹았을 때 수용액 상태에서 OH-를 자기 자신이 내놔야 돼, 원래 갖고 있어야 돼요. 암모니아처럼 물로부터 OH-를 이온화하는 그런 물질은 아레니우스가 절대 안 된다고 했어, 그렇죠?

그러면 답이 3번일 거고요, 4번은 (나)의 P 원자는, 인은 확장된 옥텟 규칙을 만족한다. 가능하죠? 대표적인 물질이야, 이거밖에 안 배웠어요, 확장된 옥텟. 맞고, 그 이유는 3주기 원소라서 가능하다고 이야기했고요.

참고로 이런 것도 있었죠? 옥텟 만족 안 하는 물질에는 BeF2. BF3 이런 것도 있었습니다. 다 옥텟을 만족하지 않아, 이유가 다른 거죠? 얘는 전자가 너무 많아서, 8개를 초과. 얘는 전자가 적어서죠? 8개 미만인 거지.

BeF2는 이렇게 공유전자쌍을 두 쌍만 갖고 있고요, BF3는 공유전자쌍을 세 쌍만 갖고 있어. 그래서 얘네들은 배위 결합을 되게 잘한다고 얘기했습니다. 옥텟을 만족하기 때문에, 알겠죠?

이런 물질들 같이 정리해두세요, 옥텟을 만족하지 못하는 물질들. 되시겠죠? 그다음에 5번은 (나)는 브뢴스테드-로우리 산으로 작용할 수 있다, 그렇죠? 인산, 인산도 물속에서, 수용액 상태에서 아레니우스 산이야.

H+를, 이 상태라면 2개를 이온화할 수가 있겠죠. 이 상태라면, 그런데 DNA 구조에서는 하나만 이온화할 수가 있다고요. 알겠죠?

그러면 아레니우스 산도 가능하고요, 물에 H+ 줄 수 있으니까 브뢴스테드-로우리 산도 가능하고, 산소의 비공유전자쌍을 수소가 받겠지, 물이랑 반응한다면. 되죠? 루이스 산도 가능하다고 볼 수가 있는 거죠, 맞습니다.

답 3번이고요, 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 기출 문제 분석하기 1번입니다. 2016년도 9월 평가원 문제가 되겠는데요. 일단 2가지 물질 다 뭘까요? 둘 다 아미노산, 그렇죠? 왜냐면 일단 탄소 있고 다 있잖아, 있을 게.

이렇게 있는데 다른 종류의 아미노산이겠죠? 이게 R이야, R. 이게 다르잖아, 지금 상황이. 그렇죠? 그래서 공통점이겠죠, ㄱ 보겠습니다. DNA를 구성하는 물질이다, 아니죠? 뉴클레오타이드가 아니고요.

ㄴ, 분자를 구성하는 탄소가 6개이다, 너무 쉽죠? 세면 돼요, 다 나와 있어. 1, 2개, 이거 자체가 4개 있는 거죠. 그러니까 이거는 이렇게 있고 CH2, CH2, CH2, CH2, 마지막에 NH2 이렇게 있는 거야. CH2가 총 몇 개?

4개 있는 것을 간단하게 쓴 거예요, 알겠죠? 그러면 총 탄소는 여기 4개, 여기 하나, 하나, 6개. 여기는 하나, 2개, 3개, 생략되어 있는 꼭짓점은 다 탄소. 탄소 말고 질소는 생략할 수가 없어, 알겠죠? 여기 탄소, 탄소, 탄소.

그러면 몇 개? 6개 되는 거죠, 6개. 아시겠죠? 그래서 맞고요. ㄷ, 브뢴스테드-로우리 염기로 작용할 수 있다, 당연하죠? 둘 다 이게 있어. 아미노산이니까 다 있지. 그러면 얘가 물에 들어가면 어떻게 된다? 물이랑 반응한다.

그렇죠? 이렇게만 볼게요, 그냥. 그러면 H+를 받겠지? 비공유전자쌍을 주겠죠, 여러분. 그래서 브뢴스테드-로우리의 염기, 루이스의 염기, 똑같은 거죠, 당연히 같은 물질이니까, NH2는.

그래서 어쨌든 가능하다, 아레니우스만 안 된다, 명심하세요. 답 그래서 4번이 되겠습니다. 아시겠죠? 그다음에 문제 2번으로 들어가도록 하겠습니다.

2번 문제는 (가)하고 (나) 물질 나와 있는데 (가)는 염기죠, 여러분. 질소 염기, 뉴클레오타이드를 구성하는 염기. 얘는 티민, 사이토신이고요, 사이토신. 그다음에 (나)는 아미노산 나와 있습니다.

어쨌든 이렇게 본다면 얘는 염기, 이 부분은 염기. 둘 다 공통적으로 질소의 비공유전자쌍에는 염기니까 이렇게 H+랑 배위 결합을 할 수 있는 염기다. 이거죠, 핵심은. 그런데 여기에 산도 있다, 여기까지. 그래서 ㄱ 보겠습니다.

(가)는 산성용액에서 루이스 염기로 작용한다, 당연하죠? 염기야. 그러니까 얘가 산성이 들어가면 어떻게 될까요? 여기 이거 볼까? H+가 주위에 더 많겠지? 그러면 얘가 이렇게 주겠지. 루이스 염기지?

맞고, 마찬가지고, 얘도 마찬가지고. ㄴ, (나)는 물에서 아레니우스 염기. 안 되죠? 반복돼요, 문제가 똑같아요. 그러니까 나오는 게 정해져 있어요, 여기는 쉬워요, 지금. 알겠죠?

아레니우스 염기는 아예 없었어, 아미노산과 DNA에서. 나온 적이 없어, 그 명칭 자체가. 알겠죠? 그러니까 아미노산이든 뉴클레오타이드든, 아니면 뉴클레오타이드에서 질소 염기를 빼오든,

어쨌든 간에 염기는 무조건 브뢴스테드-로우리 정의랑 루이스 정의밖에 안 돼요. 산은 아미노산에서 어때? 아레니우스까지 가능한 거죠. 그런데 뉴클레오타이드는 어때요? 뉴클레오타이드도 뭐가 있어?

인산이 있잖아, 걔도 아레니우스 산까지 가능해. 그러면 사실 정리해보면 간단하게 뉴클레오타이드랑 아미노산에서 가능한 산과 염기의 정의는 똑같은 거야, 그냥. 둘 다 염기만 아레니우스가 안 되는 거죠, 여러분. 알겠죠?

그러니까 깔끔하게 정리할 수가 있겠고요. ㄷ은 (가)하고 (나)는 염산에서 각각 브뢴스테드-로우리 염기로 작용한다, 가능하겠죠? 염산에서, 그렇게 된 상황이야, 똑같은 상황, 똑같은 상황. H+를 받겠지.

이렇게, 그러면 브뢴스테드-로우리 염기잖아. 이미 설명했습니다, 맞는 표현. 그러면 염산에서 얘는 산으로 작용하지 않겠죠? 알겠죠? 한 번에 가라고 얘기했고요, 넘어가겠습니다. 답은 그러면 ㄱ과 ㄷ, 3번이 되겠습니다.

그다음에 3번 들어갈게요. 3번은 보시면 지금 글라이신과 염산의 반응이다. 사실은 개념 정리할 때 아까 봤습니다, 그렇죠? 이때 역할은 뭐다? 양쪽성이기는 하나 염산이랑 반응하는 거니까 이때 역할은 염기가 되겠지, 염기가.

그렇죠? 계속 반복되죠, 여러분. 질소의 비공유전자쌍이랑 여기 이온화된 H+랑 배위 결합해요. H+ 받아. 그러면 얘도 마찬가지로 아레니우스만 안 된다. 얘는 다 했어, 아레니우스, 브뢴스테드-로우리, 루이스 다 가능하다.

수용액 상태야. 염산. 그러면 여러분 이 상태에서, 산성 상태에서 얘가 만약에 염기랑 반응한다고 해볼까, 염기랑. 그러면 NaOH에서 OH- 쓸게요. 그러면 어떻게 될까요? 둘 다 반응해, OH-랑. 그렇죠? 

그래서 이렇게 반응할 때는, 여기 사실 밑에다가 그림을 다시 한 번 그려보면 질소가 있고 H가 지금 이렇게 3개가 붙어 있는 상태예요. 그래서 얘가 (+) 전하를 띠고 있는 거 아니야. 탄소랑 있고, OH-는 비공유전자쌍이 몇 쌍?

세 쌍이 있다고요. 그래서 음전하를 띠고 있는 건데, 그러면 이 전자쌍 한 쌍을 수소한테 주겠지? 그러면 수소 양이온으로 나오겠죠? 그러면 또 배위 결합 H+ 받아. 이해 가죠?

그러면 얘가 H+ 줬으니까 이제는 얘가 산이야, 중요한 게. 선생님 여기 NH2는 염기라고 했잖아요. 그런데 NH2가 아니라 지금 뭐야? NH3+야. 이거는 다른 물질이라고.

그러면 이 상태에서는 염기랑 만나면 산의 역할을 또 하는 거죠, 여러분 조심해야 돼요. 알겠죠? NH2가 아니니까, 그러면 산이 돼서 H+ 주게 되고요, 그러면 염기로서 작용하게 되는 거죠, 당연히.

그러면 가능한 산의 정의는 뭐가 될까? H+를 줬어, H+를 이렇게 산소한테. 그러면 당연히 브뢴스테드-로우리의 산. 얘는 받았죠? 브뢴스테드-로우리 염기. 전자쌍 받았죠? 루이스 산, 루이스 염기가 되는 거죠.

그러면 다시 NH2로 바뀌게 되는 거겠지, 이렇게. 그러면 얘도 반응하겠죠, OH-랑. OH- 다시 쓰시면 이렇게 돼요. 그러면 여기에서 다시 COOH의 H+랑 또 배위 결합을 하겠죠?

그러면 수용액 상태니까 얘는 아레니우스의 산, 그다음에 H+를 주니까 얘는 다시, 그러니까 이 전자쌍 묻잖아요, 그렇죠? 그러면 H+ 받으면 어떻게 될까요? 여기 전자쌍으로 할게요. 줬잖아. 그러면 H+ 받잖아.

그러면 다시 얘는 비공유전자 한 쌍이 없어지면서 H로 바뀌겠지. 하지만 얘는 H+를 이온화하니까 다시 음전하인 거야, 비공유전자쌍이 한 쌍이 증가하면서, 아까 봤죠?

그러면 얘는 정의는 이제 아레니우스 당연히 되고요, H+ 줬으니까 브뢴스테드-로우리의 산도 가능하고, 그다음에 전자쌍을 받았으니까 수소가 루이스 산도 가능하다. 이렇게 되는 거겠지? 알겠죠?

이렇게 볼 수가 있어야 합니다, 여러분. 되시겠죠? 시작이 달라, 지금. 이 상태가 아니니까 이 상태에서는 둘 다 염기랑 반응할 때 산이랑 작용할 수 있구나, 여기까지 정리하세요. ㄱ 보겠습니다.

이 상황에서 일단은 여러분 글라이신은 뭐로 작용했냐고 물어보는 문제가 되는데 브뢴스테드-로우리 염기로 작용했다, 당연히 가능하죠? 가능하지, 왜?

비공유전자쌍을 주면서 H+ 받았으니까 브뢴스테드-로우리 염기, 루이스 염기 다 가능하다고 얘기해드렸고요. 루이스 염기 당연히 가능하지, 그렇죠? 그다음에 산화되는지 물어봤는데, 산화될까, 이때는?

전하를 띠고 있다고 해서 산화가 되는 건 아니에요. 구분해야 돼. 산화수를 직접 구해야 되는 건데, 구해보자. 왼쪽에 NH2에서 이 질소의 산화수는 얼마? -3.

구조식으로 가면 이렇게 있고 H가 2개 있으니까 비공유전자쌍이 있고, 탄소 있잖아요. 그러면 전기 음성도가 수소가, 질소가 가장 크니까 3번의 전자를 얻어서 -3, 가능하죠? 그러면 전하를 띠기는 했어, 왜?

H+랑 결합을 했으니까 전체는 플러스 띠기는 하지. 하지만 이것도 마찬가지로 구조식을 보시면 질소가 있고 수소가 총 3개가 결합되어 있고요, 탄소가 있는데 조심해야 될 것은 하나의 결합은 배위 결합이야.

원래 우리는 기본적으로 산화수 구할 때 공유 결합에서 전기 음성도 큰 애가 남의 전자 하나를 가지고 왔다고 가정을 해서 -1씩 산화수가 감소했잖아, 그렇죠? 그런데 여기 배위 결합은 뭐니? 원래 자기 전자였죠?

이 전자쌍 자체가. 그러면 원래 자기 전자니까 가져오는 전자 효과가 있다, 없다? 없어, 그러면 이때는 산화수 변화가 없는 거야, 그냥. 왜 플러스예요? 플러스랑 결합했으니까, 아시겠죠, 여러분? 명심하세요.

전기 음성도 큰 애가 배위 결합 할 때는 전자를 다시 가져오는 효과가 없다고. 원래 자기 전자였다고, 이때는 산화수 변화가 없다, 알겠죠? 그냥 -3이 되는 거야, 여전히. 되시겠죠? 그래서 어쨌든 간에 산화된다, 이거는 틀렸다.

답이 그래서 몇 번이다? ㄱ과 ㄴ, 3번이 되겠습니다. 역시 산, 염기 정의가 되겠네요. 되시겠죠? 4번 들어갈게요. 마지막 문제. 4번을 일단 (가)는 뭘까? 아미노산, 딱 나오죠, 이제. 무조건 COOH, NH2, H 있어야 돼.

이것도 사실 수능에서 이런 문제가 나왔었어. 우리 같이 풀었었는데, 앞에서 산, 염기 정의할 때. 이런 물질이 아미노산이냐고 물어보는 문제가 있었어요. 그런데 아니었죠?

그런데 학생들은 그거를 틀려온 학생들이 있었어요, 왜? 이런 것도 있고 뭔가 질소도 있으니까 비슷한 거야. 정확히 아셔야 돼요. 아미노산은 이 탄소에 다 붙어 있어야 돼, 이런 것들이. 수소도 있어야 돼요.

N이 아니라 NH2가 있어야 돼, 반드시. 알겠죠? 그러면 얘는 뉴클레오타이드가 되는 거죠? 인산 있고요, 당 있고요, 질소 염기가 있다. 그러면 일단 DNA를 구성하는 물질이라는 것은 (나)만 가능하죠? 얘는 단백질 구성 물질이지?

틀렸고, 공통점이니까. 그다음에 ㄴ은 확장된 옥텟 규칙라고 만족하는 원자를 포함한다는 것은 여기에만, 여기에서만 배웠잖아. 없죠, 여러분 확장된 옥텟이. 공통점 아니고요.

ㄷ, 브뢴스테드-로우리 염기로 작용하는 부분이 있다. 계속 반복되죠? 둘 다 가능하다. 질소 염기가 둘 다 있더라, 되시겠죠, 여러분. 계속 반복되니까 이 정도, 루이스 염기도 가능하겠죠.

아레니우스 염기만 안 되는 거야, 수용액이라도. 그러면 답은 2번이 되겠습니다. 여기까지 할게요. 그다음에 이제 마지막으로 시크릿박스 보면서 마치도록 할게요, 진짜로.

그런데 일단 시크릿박스는 어차피 이번 시간이 마지막 강의기 때문에 바로 여러분 답도 체크할 거니까 여러분은 문제를 직접 화면을 멈추고 풀어본 다음에 이어서 강의를 보시면 되겠습니다, 아시겠죠? 보세요, 여러분.

첫 번째, 지금 뭐뭐는 단백질을 구성하는 기본 단위로 한 분자 안에 염기로 작용하는 아미노기, 뭔지 쓰시고요, 그다음에 산으로 작용하는 카복시기 쭉 있어요. 일단 멈춤 하시고요, 다 써봐. 그렇죠?

프린트해서 여러분 준비해놨죠? 빈칸 다 써보세요, 일단 보여드릴게요. 마찬가지로 두 번째도 일단 다 써보세요, 여러분. 멈춤 화면 하시고. 되시겠죠? 저는 바로 한 번 가보도록 하겠습니다. 이것들을 멈춤을 하시고 써보세요.

지금 바로 갈게요. 지금부터 답을 맞힙니다. 첫 번째, 아미노산은 단백질을 구성하는 기본 단위다, 당연한 거죠? 아미노산, 그렇죠?

한 분자 안에 염기로 작용하는 아미노기, 염기로 작용하는 아미노기는, 이게 지금 자석이 완강하니까 다 됐나 봐요, 여러분. 아미노기는 NH2, 산으로 작용하는 카복시기는 COOH 이렇게 있고요,

중심 탄소에 각각 결합하고 있다는 특징이 있다고 했고요. 양쪽성 물질이다, 염기, 산으로 작용이 가능하다. 그다음에 아미노산에서 NH2는 질소의 뭐가? 비공유전자쌍이 수소 양이온이랑 배위 결합을 하는 거죠?

맞죠, 그러니까 루이스 염기, H+ 받으니까 브뢴스테드-로우리 염기 이렇게 쓰시면 돼요. 간단하게 이렇게 쓸게요, 브뢴스테드-로우리 염기랑 루이스 염기로 가능하다.

그다음에 COOH는 수용액 상태에서 H+를 이온화하는, 내놓는 산이기 때문에 H+를, 다 되죠, 여러분? 아레니우스 산도 되고요, 물이랑 반응한다, 어쨌든 H+를 준다, 브뢴스테드-로우리도 되고,

그다음에 H+를 줄 때는 배위 결합에 반대로 관여한다, 그렇죠? 루이스 다 되는 거죠, 산. 넘어가서 아미노산은 산성용액에서 NH2가 어떻게 바뀌어? 얘만 결과적으로는 이게 되는 거죠?

이렇게 쓰는 이유는 이제 결합되어 있잖아, 탄소에. 그래서 일단 이렇게 썼어요, 얘만 플러스 바뀌는 거고, 그래서 전체는 플러스. 염기성에서는 얘만 H+가 이온화되니까 여기 부분만 음전하, 그래서 마이너스를 띤다.

중성에서는 플러스, 마이너스 둘 다 띠어. 그런데 전하의 합이 0인 거죠, 글라이신 같은 물질에서는. 알겠죠? 넘어가겠습니다. 그다음에 수용액의 액성에 따른 아미노산의 비공유전자쌍 수, 어떻게 될까요? 다 알려드렸죠?

산성에서 가장 작아. 왜? H+가 붙을 대로 다 붙었지? 그렇죠? 그다음에 중성에서 중간이었고요, 염기성에서는 H+를 뗄 만큼 다 뗐어. 그래서 가장 비공유전자쌍이 많다, 한 종류 물질에서 비교가 가능하다고 했고요.

DNA 넘어갈게요. DNA 기본 단위는 뉴클레오타이드다, 뉴클레오타이드. 이때도 구조적인 특징이랑 산, 염기 정의가 중요한데요. 

그래서 이는 기본적으로 당을 중심으로 인산이 당에 결합되어 있고요, 당에 염기가 공유 결합하고 있는 하나의 물질을, 뉴클레오타이드 하나, 이게 쭉 결합되고 있는 게 당-인산 골격.

당-인산 골격이고 DNA 이중나선이 만들어질 수가 있는 거죠, 그렇죠? DNA 골격은 당과 인산의 공유 결합에 의해서 형성되는데, 이때 인산에서 중요한 거, OH 2개만 위, 아래 당과 결합에 사용되고요,

나머지 하나가 산으로 역할을 해서 OH는 수용액 상태에서 아레니우스의 산, 브뢴스테드-로우리의 산, 루이스 산까지 다 가능하다. 그래서 어쨌든 간에 H+를 이온화하니까 음전하 띠고 있다. 이런 특징이 있었습니다. 알겠죠?

그러면 이제는 염기들이, 염기들의 특징을 보시면 염기는 다 어떤 원소를 포함하고 있다? 질소 원소를 포함하고 있어서 이 원소의 비공유전자쌍으로 수소 양이온을 또 받을 수가 있어요. 배위 결합이 가능하니까.

그러면 이때는 브뢴스테드-로우리 염기, 루이스 염기로 작용이 가능하다. 아레니우스만 안 되고요. 하지만 염기 간의 상보적인 수소 결합, 안쪽에서 분자 간의 인력이 이래서 염기들이 상보적으로 결합하게 되고요,

그래서 이중나선이 그래서 만들어질 수가 있는 거죠, 알겠죠? 그래서 아데닌은 무조건 티민과 2번 정해져 있어. 구아닌은 사이토신과 3번의 수소 결합을 한다, 이렇게 정해져 있다고 했습니다, 여러분. 아시겠죠?

여기까지 정리하시면 될 것 같아요. 드디어 진짜로 이제 여러분 완강을 한 거예요. 여기까지 들은 학생들은 정말 기특한 학생들이고요, 수강후기에 꼭 남겨주세요, 완강했다고.

어쨌든 여러분 한 가지 이벤트가 있어서 좀 공지를 하려고 하는데, 이제 수능특강이 곧 오픈이 돼요. 수능특강에서 제가 공지사항을 올릴 거고 O.T 영상에서 다 설명을 할 텐데요, 어떻게 이벤트에 참여하라는 방식들을.

그래서 간단하게 말씀을 드리면 2019 수능특강이 아니라 수능개념 완강 이벤트입니다. 수능개념의 완강을 증명하는 학생들에 한해서 선착순으로 엄청난, 정말 대단한 선물들을 제가 드릴 거예요, 아시겠죠?

그 자세한 방법은 참조하라고 얘기해드렸고요, 수능특강이 바로 이어지니까 여러분, 정말 그때는 또 다른 컨셉으로 강의를 알차게 준비했으니까 좀 더 친절한 모드로, 과외 선생님처럼 자세하게 문제풀이를 해드릴 거고,

복습도 충분히 될 수 있게끔 최대한 장치를 마련해놓을 거니까요, 기대 많이 해주시고요, 이벤트도 꼭 참여하시기를 바라겠습니다. 그러면 이어서 수능특강 강좌에서 뵙도록 하겠습니다.

. 




