여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 강의의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말인데요.

공부를 하면 공부가 늘고 운동을 하면 운동이 늘고 요리를 하면 요리가 느는 것처럼 무언가를 하면 할수록 무조건 늘게 된다라는 말을 가져왔습니다.

선생님이 요리를 원래부터 잘 하지는 않았는데요. 많이 해 보니까 진짜 늘더라고요. 그걸 보면서 이 말이 진짜임을 다시 한 번 깨닫게 되었습니다.

여기에 한 가지만 더 보태자면, 여러분 걱정이라는 것도 하면 할수록 더 늘게 되는 것입니다. 그러니까 지금 되게 의기소침해서 걱정거리를 이만큼 가지고 있었다면

그건 덮으시고요, 그렇게 걱정하면 할수록 걱정은 더 커질 뿐이니까 조금만 더 오늘 소개해 드린 말처럼

'아니야, 공부하면 는다고 했어. 선생님도 요리를 못했는데 요리하니까 늘었다고 하셨어.'라고 하면서 좀 더 긍정적인 마음으로 공부에 임하셨으면 좋겠습니다.

여러분, 지금 하고 있는 게 학교, 도서관, 집. 이렇게 계속 챗바퀴를 돌 듯이 똑같은 제자리걸음을 하고 있는 것처럼 보이지만

그 가운데서 시간이 흘러가면 흘러갈수록 여러분의 실력도 거기에 비례해서 쌓이고 있는 거니까, 우리 힘내서 공부해 봤으면 좋겠습니다.

오늘 문제풀이 세 번째 시간이죠. 5번 문제부터 시작해 보도록 하겠습니다. 에타인으로부터 에테인을 생성하는 반응을 구조식으로 나타냈다라고 합니다.

탄화수소의 구조. 이거 우리 탄화수소를 공부할 때 선생님이 굉장히 여러 개를 그려가면서 제발 많이 그려보고 외우라고 말씀드렸는데요.

거기에서 나왔던 가장 대표적인 분자들이 이렇게 출제되었습니다. 어떤 것을 물어보고 있는 걸까? 봤더니 (가)번은 3중 결합을 포함하고 있는 에타인이에요.

C2H2라고 분자식으로 표현할 수 있어요. 여기에 수소가 첨가됩니다. 수소가 첨가되면서 실제로 수소 2개가 들어오면서 탄소, 탄소 사이에 3중 결합 중 하나가 풀렸어요.

풀릴 수밖에 없죠. 탄소라는 건 결합을 4개 할 수 있는데, 지금 수소와 손을 하나 더 잡음으로써 나는 얘랑 잡고 있던 손 하나를 놓게 될 수밖에 없으니까

3중 결합이 2중 결합으로 바뀌게 되는 거예요. 그랬더니 얘가 뭐가 됐죠? C2H4가 됐어요. 2중 결합을 하나 포함하고 있는 사슬 모양 탄화수소인 에텐이 만들어지게 되는 겁니다.

그다음에 또 수소가 첨가됩니다. 또 수소가 첨가되면 탄소가 수소와 손을 잡아야 하니까 탄소와 잡고 있던 손을 놔야 되겠죠. 그러면서 모든 결합.

다중 결합이 다 풀리면서 전부 다 단일 결합으로 변화됩니다. 마지막으로 (다)번에 해당하는 분자가 C2H6, 이름은 에테인이 되겠죠. ㄱ번부터 해결해 보도록 할게요.

결합각도는 (다)>(나)>(가)이다. (가)번부터 볼게요. (가)번은 다중 결합이 포함되어 있긴 하지만, 항상 분자의 모양을 따질 때는 더 다중 결합을 어떻게 하라고 했죠?

그냥 단일 결합으로 생각하라고 했죠. 그렇다면 탄소 주변에 단일 결합 2개. 그러니까 원자가 2개가 왔으니까 여기는 직선이 되겠고, 그 오른쪽도 마찬가지로 직선이 되겠죠.

즉 (가)번 에타인의 구조는 무슨 구조? 직선 구조. 결합 각도는 당연히 180°가 나오겠죠. 얘는 180°야. 180°보다 큰 결합 각도는 있을 수 없다는 걸 알 수 있겠죠. 180°.

(나)번입니다. 얘가 아주 친절하게 그림이 그려져 있어서 결합 각도가 대략 120° 가까이 될 거다라는 생각을 가지셨겠지만, 아까처럼 원칙대로 해 볼게요.

다중 결합은 단일 결합으로 생각하라고 했어. 그러면 이 중심 원자인 탄소 주변에 지금 공유 전자쌍이 하나, 둘, 세 개가 왔고 그리고 비공유 전자쌍은 있다, 없다?

없어요. 비공유 없이 공유만 3개가 온다면 어떤 모양을 할 때가 가장 안정했느냐면, 이렇게 평면 삼각형의 모양을 띠는 것이 가장 안정했습니다.

즉 전자쌍 반발 원리에 의해서 이렇게 삼각형을 띨 때가 반발력이 최소가 되는 구조였어요. 오른쪽도 마찬가지죠. 탄소 주변에 하나, 둘, 세 개가 왔으면

여기도 이렇게 삼각형이 오게 되는 겁니다. 전체적으로 평면 구조가 되겠죠. 평면 삼각형에서 한 각도의 크기는 대략 120°라고 했기 때문에

(나)번에서의 결합 각도는 120°라고 해 주셔야 되겠고요. (다)번 조심하셨어야 되는데, (다)번이 마치 평면처럼 보이죠. 여기 탄소 2개가 있고 주변에 H가 마치 90°.

이렇게 표현되어 있는 것 같지만, 이건 구조식의 표현일 뿐이고 우리는 분자의 모양을 따질 때처럼 가운데 중심 원자에 동그라미를 치고 그 주변에 공유가 몇 개인지.

혹은 비공유도 몇 개가 있는지를 세어 봐야 한다는 거예요. 탄소 주변에 비공유 전자쌍은 보이지 않습니다. 뭐만 보이느냐면, 공유 전자쌍만 하나, 둘, 셋, 네 개가 있음을 알 수 있죠.

전자쌍 반발 원리에 의해서 이 공유 전자쌍 4개는 어떤 모습을 할 때 가장 안정했느냐면, 사면체의 모습을 할 때가 가장 안정했습니다.

실제 그림은 마치 사각형처럼 보이지만, 이 구조는 사면체의 구조가 2개가 연달아서 그려져 있는 모습이라고 생각하셔야 한다는 거죠.

그러니까 한 각도의 크기는 90°가 아니라 109.5°입니다라고 해 주셔야 돼요. 그러면 결합 각도의 크기는 누가 제일 크고? (가)가 제일 크고 그다음에 (나)고 그다음에 (다)가 되겠죠.

정반대로 기술되어 있기 때문에 ㄱ번은 틀린 보기가 되는 겁니다. ㄴ번에서 H2의 역할을 물어봤습니다. 얘가 환원제입니까?라고 물어봤는데. 환원제. 환원을 시키는 애.

그러면 자기는 뭐가 되는 것? 산화가 되는 것. 그러면 어떻게 알 수 있느냐? 사실 선생님이 산화 환원의 정의를 써줄 때 산소의 이동과 전자의 이동과 그리고 수소의 이동.

그리고 산화수의 변화로 산화 환원을 정의해 줬어요. 기억나요? 선생님이 표로 정리해 드렸는데, 수소는 뭐와 똑같이 생각하면 된다고 했느냐면

전자와 똑같이 생각하면 된다고 했어요. 전자를 잃어버리는 반응을 우리는 산화 반응이라고 했듯이 수소를 잃어버리면 산화 반응, 수소를 얻으면 환원 반응. 이렇게 생각하면 됩니다.

그렇게 해도 되고, 아니면 산화수를 구해 보면 더 편리하겠죠. 산화수가 얘가 0이에요. 그렇죠? 그다음에 저 위에 있는 C2H2에서 얘는 +1.

그리고 밑에서 이렇게 가는 걸 볼게요. 여기에서도 +1. 누가? 수소가. 탄소의 산화수를 구해 볼까요? 탄소는 지금 현재 오른쪽은 똑같은 탄소니까

수소보다 전기 음성도가 커서 -1의 산화수를 갖게 되죠. 됐어요? 그다음에 두 번째 그림에서 탄소의 산화수를 구해 보면, 수소가 +1, +1이었고 이 탄소는 오른쪽은 볼 필요가 없고요.

얘로부터 2개씩 가져왔어요. 하나씩, 하나씩 2개를 가져왔어요. -2의 산화수를 갖습니다. 산화수는 변화했죠. 어떻게 변화했어요? -1에서 -2로 감소했죠. 감소한 거예요.

그러면 누구 때문에 내가 이렇게 감소할 수 있었을까? 누군가는 증가했기 때문일 텐데, 그 누군가가 바로 여기에 있습니다. 수소가 0에서 +1로 산화수가 증가한 거예요.

그러면 자기가 뭐가 된 거죠? 산화가 됐으면서 누군가를 환원시켜줬다는 거죠. 그러면 무슨 역할을 했어요? 남을 환원시켜주는 환원제의 역할을 했다라고 쓸 수 있으니까

ㄴ번이 맞는 설명이 되는 겁니다. 수소를 잃고 얻음에 따라서 생각하셔도 되고, 아니면 지금처럼 산화수를 구해서 수소가 자기가 산화되니까 이렇게 탄소, 다른 물질을 환원시켜준다라고

해석을 하셔도 된다는 거죠. ㄷ번 해결할게요. (가)에서부터 (다)에서 분자 내 C와 C 사이의 공유 전자쌍 수가 클수록 C의 산화수가 크다.

마치 법칙처럼 나와 있어서, 이게 뭐지? 증명하라는 건가?라고 생각하셨을 수도 있지만 그렇게 어려운 건 아니고요. 분자 내 C와 C 사이의 공유 전자쌍 수가 크다라는 게 무슨 얘기냐면

여기 지금 3중 결합이죠. 그리고 여기 2중 결합이죠. 마지막에 단일 결합이죠. 공유 전자쌍 수가 크다. 즉 얘가 더 많이 했잖아요. 3개, 2개, 1개.

이렇게 되면 C의 산화수가 그렇게 될수록 큰지 보라는 거예요. 3중 결합을 했을 때는 C의 산화수가 옆에 있는 이 수소로부터 전자를 하나 가져오니까 -1의 산화수를 가졌는데

이게 하나 풀리면서 2중 결합이 됨으로써 수소로부터 전자를 2개 가져올 수 있게 됐죠. 왜요? 수소가 들어갔으니까. 그러면 -2가 됐고요.

다 풀렸어. 다 단일 결합으로 풀려버리면 수소가 하나, 둘, 세 개가 오니까 얘가 3개의 전자를 다 가져왔어요. -3의 산화수가 되는 거죠.

즉 공유 전자쌍 수가 클수록, 큰 건 저쪽으로 가는 거죠. 저쪽으로 갈수록 C의 산화수는 -3에서 -2로, -2에서 -1로 증가하게 되는 것이죠. 그러니까 크다라는 건 정답이라는 거예요.

ㄷ번 정답입니다. 절댓값이 아니라 실제값으로 가는 거예요. 3, 2, 1이 아니라 -3보다 -2는 크고요. -2보다 -1은 큰 거니까. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라주셔서 ④번이었습니다.

그다음 6번 문제로 갈게요. 묽은 염산과 관련된 2가지 반응이라고 합니다. 고체 X와 고체 Y를 묽은 염산에 넣었는데, 얘네는 둘 다 뭐랑 뭐 중에 하나냐면

마그네슘과 탄산 마그네슘 중 하나씩을 나타내는 거래요. X와 Y라는 애는 마그네슘이랑 탄산 마그네슘 중 하나씩을 나타낸다라고 해요. 각각.

1번, 묽은 염산에 고체 X를 넣고 반응시켜 발생하는 기체. 걔를 어디에 넣었더니? 석회수에 넣어줬더니 석회수가 뿌옇게 되었다. 석회수의 색깔이 뭐게요?

석회수의 색깔이 뿌옇다라고 알고 있는 친구들이 있는데요. 그러면 실험을 해 봤자 소용이 없는 거예요. 석회수라는 것 자체는 맑은 용액이에요.

맑은 용액인데, 여기에 어떤 기체가 반응하면? 그렇죠, CO2 기체가 반응하면 그때 녹지 않는 앙금을 생성함으로써 뿌옇게 흐려지게 만드는 겁니다.

지금 선생님이 무슨 기체라고 했죠? CO2 기체라고 했어요. 이산화 탄소. 그러면 첫 번째, 이 발생하는 기체의 종류가 뭐야? CO2야.

석회수를 뿌옇게 흐릴 수 있는 기체는 CO2라고요. 이건 하나의 실험 결과로서 우리가 알아야 되는 거예요. CO2.

그다음 두 번째, 묽은 염산에 고체 Y를 넣고 발생하는 그 기체를 석회수에 넣었더니 이번에는 석회수가 뿌옇게 되지 않았대요. 그러면 CO2가 아니라는 거죠.

CO2가 아니면서 지금 현재 마그네슘이나 MgCO3가 묽은 염산과 반응해서 발생시킬 수 있는 기체의 종류는 뭐가 있을까? 수소 기체가 있죠.

금속과 염산이 반응하면 수소 기체가 발생할 수 있다고 했습니다. 물론 아무 금속이나 산과 반응해서 수소 기체를 발생하지는 않는다고 했어요. 어떤 금속만 가능했죠?

수소보다 반응성이 큰 금속이어야만 묽은 염산 혹은 어떤 산에 넣었을 때 H2 기체를 발생할 수 있다라고 했습니다. 반응식을 통으로 적어볼게요.

첫 번째에서 CO2가 발생했으니 지금 어떤 상태냐면, MgCO3와 묽은 염산이 반응했을 때 가능한 얘기겠죠. 지금 CO2면 일단 C가 있어야 하잖아요.

그런데 Mg였다면 C가 없으니까 가능하지 않겠죠. 1번 반응식을 써보면 MgCO3가 HCl과 반응하여 이렇게 되는 거예요. 선생님이 풀 반응을 다 쓸게요.

MgCl와 H2O와 우리가 원하는 석회수를 뿌옇게 흐린 CO2 기체를 이렇게 발생시키게 되는 겁니다. 이게 첫 번째 반응. 그다음에 두 번째 반응.

금속과 산의 반응에서 수소 기체가 발생한다. 그걸 적어보는 거죠. 마그네슘이라는 금속이 염산과 반응했어요. 그러면서 MgCl2가 되고, 뭐가 발생한다?

내가 원하는 기체인 H2 기체. 얘는 당연히 CO2가 아니기 때문에 석회수를 뿌옇게 흐리지 않겠죠. 그래서 결국 1번에서의 저 고체 X가 누구였느냐?

얘가 탄산 마그네슘. 그다음에 2번에서의 고체 Y라는 애가 누구였다? 얘가 이리로 갈까? 얘가 마그네슘. 됐죠? 이렇게 되는 거예요. ㄱ번부터 해결할게요.

X가 마그네슘이지 않습니다. MgCO3죠. ㄱ번 땡2에서 발생한 기체의 종류가 수소입니까? 네, 맞아요. 수소 기체죠. ㄴ번 맞고요. X와 Y는 모두 묽은 염산과 반응을 하는데

그 반응이 둘 다 산화 환원 반응입니까? 어떻게 안다고? 산화수의 변화가 있으면 산화 환원 반응이고 산화수의 변화가 없으면 산화 환원 반응이 아니라고 했습니다.

우리가 공부하는 이 단원에서 이렇게 탄산이 포함되어 있는 반응식에서 산화수의 변화는 항상 거의 없어요. 즉 일반 반응식을 아무리 열심히 계산해도 산화수 변화가 없을 거예요.

그래도 우리가 아직 암기를 안 했으니까 한 번 구해 보자면, 마그네슘은 2족 금속이니까 +2의 산화수를 가질 것이고, 산소가 -2예요. 합쳐서 0이 되려면 이때 탄소는 +4가 되어야 해요.

이 정도는 다 되죠? 그다음에 H가 +1이고 Cl이 -1. Mg가 +2고 Cl이 하나당 -1. 그다음 H가 +1, O가 -2. O가 -2면 탄소는 +4. 변한 게 아무것도 없어요.

그러니까 첫 번째 반응은 산화 환원 반응이 아니라는 결론을 내릴 수 있고, 그러면 두 번째 반응은 산화 환원 반응이냐? 당연해요. 여기 뭐가 보이죠?

원소가 보이고요 원소가 보입니다. 그러면서 옆에는 화합물이라는 게 있고, 화합물에서는 산화수가 어떻게 결정되느냐면 얘와 얘 혹은 얘와 얘의 전기 음성도의 크기에 따라서

전기 음성도가 더 큰 애가 전자를 데려와서 마이너스의 산화수를 갖고, 전기 음성도가 작은 애가 전자를 뺏기고 플러스의 산화수를 가질 거라고 했어요. 출발은 뭐로 시작했는데?

0에서 시작했는데 0이 아닌 어떤 숫자를 가질 거고, 0이 아닌 어떤 숫자로 시작했는데 0으로 산화수가 변화한다는 얘기는.

즉 2번 반응은 산화수의 변화가 있는 산화 환원 반응이 된다는 것이죠. 하지만 ㄷ번은 1, 2가 모두 묽은 염산과 반응할 때 산화 환원 반응을 일으키느냐라고 물어봤기 때문에

정답으로 골라줄 수 없는 겁니다. 1번은 아니고 2번은 맞다라고 해 주셔야 돼요. 그래서 정답은 ㄴ번 하나만 골라주시면 됐던 6번 문제였습니다.

7번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 오랜만에 얘네가 등장했죠. 철수, 영희, 민수입니다. 이 중에서 맞는 말을 한 애를 고르는 거예요.

왼쪽에 철수가 뭐라고 했느냐면, (가)번 반응에서 마그네슘은 전자를 잃으므로 산화돼. 일단 이 말 자체는 맞죠. 전자를 잃는 것이 산화라는 것이 맞고 실제로 맞는지를 보면

Mg가 산화수 0에서 시작했어요. 그러면서 MgCl2가 됐다. 마그네슘은 이 반응에서, 이 이온 결합 물질에서 2족 금속으로서 전자를 2개 잃어버리는 +2의 산화수를 갖고

Cl은 -1의 산화수를 갖죠. 그러면 어떻게 된 거예요? 0에서 +2가 됐어요. 즉 더 알아보기 쉽게 쓰자면 Mg의 2+이 된 거죠. 전자를 잃었습니다.

그렇다면 마그네슘은 철수의 말대로 마그네슘 전자를 잃어서 산화가 됩니다. 맞는 얘기죠. 철수 맞고요. 두 번째, 얘 누구냐? 영희가 (나)에서 F2는 전자를 잃으므로 산화돼.

일단 전자를 잃는 것이 산화. 이 말은 맞는데, (나)번에서 F2와 O2가 만났어요. F는 전기 음성도가 1등이고 산소는 웬만해서는 전기 음성도가 되게 큰데. 누구를 만났을 때?

플루오린을 만나게 되면 전자를 뺏긴다고 했습니다. 전자를 뺏겨요. 그러면 이때 산소의 산화수는 일단 0으로 시작했고, 플루오린의 산화수도 0으로 시작했는데

OF2라는 분자에서 산소가 원래는 (-)의 산화수를 되게 잘 갖는 애인데, 나보다 전기 음성도가 큰 애를 만났으니까 전자를 뺏기겠죠. 2개를 뺏겨요. +2의 산화수가 되고요.

F는 -1의 산화수를 갖게 됩니다. F는 항상 -1이죠. 전기 음성도가 1등이니까. 그러면 F2는 어떻게 되었나? F는 0에서 -1로 산화수가 감소했어요. 즉 전자를 얻어 왔어요.

뭐가 된 거죠? 환원이 되었다라고 할 수 있는 것이죠. 전기 음성도가 크다. 즉 전자를 뺏어 온다, 전자를 얻는다. 환원된다. 그러니까 F2는 산화되는 것이 아니라

전자를 얻어서 환원된다라고 해야 되기 때문에 영희는 틀렸어. 그다음 민수가 뭐라고 했느냐? (다)번에서 Cl의 산화수가 감소합니다. 그러니까 Cl2는 환원됩니다.

Cl의 산화수는 일단 다 구할게요. 0, 0에서 시작했어요. 수소가 +1이고 염소가 -1이에요. Cl의 산화수가 진짜 얘의 말대로 0에서 -1로 감소했어요. 그러면 뭐가 된 거죠?

환원이 된 거죠. 환원돼. 맞는 말이죠. 즉 맞는 말을 한 애는 민수와 철수. 이 둘이 옳은 정답이 되겠습니다. 그래서 정답은 ③번에 있었어요. 됐죠?

우리 8번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. (가)에서부터 (다)에서 1몰의 N2와 반응하는 H2의 몰수를 문제에서 줬거든요. 각각 1, 2, 3몰이다.

그러니까 이거 순서대로 쓰시면 돼요. (가)번 반응은 N2와 H2의 반응인데, 지금 N2에 H2가 1몰만큼 와서 붙었다는 거예요. 반응을 했대.

그러면 N2와 H2가 만나면 ㉠에 들어갈 분자는 N2H2가 되겠지. 그렇죠? H 2개에 N 2개. 이건 구조를 그려볼게요. 수소는 공유 결합을 몇 개 할 수 있죠?

수소. 얘는 원자가 전자가 하나니까 공유 결합을 1개 할 수 있고요. 질소는? 5개를 할 수 있나? 질소는 원자가 전자가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개예요.

다섯 군데에서 공유 결합을 하는 것이 아니라 어디, 어디? 여기, 여기, 여기. 세 군데에서 공유 결합을 할 수 있어요. 즉 질소는 3개의 공유 결합을 할 수 있는 애고

수소는 많아봤자 1개의 공유 결합밖에 못해요. 그러면 N2H2의 구조를 그릴 때 이런 구조는 생각하면 된다, 안 된다? 이런 건 생각할 수 없다는 거죠.

수소는 절대 하나 이상의 결합을 할 수 없어요. 그러니까 N2H2를 그리고자 할 때는 반드시 수소는 제일 외각으로 몰아야 된다는 거예요.

즉 N과 N을 가운데에 쓰시고, H는 어쩔 수 없어요. 결합을 하나밖에 못하기 때문에 이렇게 그리셔야 된다는 거예요. 그러면 됐네요. 질소가 3개의 결합을 한다고 했기 때문에

여기에 2중 결합을 포함시켜주고 여기에 남아도는 비공유 전자쌍을 그려주면 이게 바로 ㉠번에 해당하는 분자의 모양이 된다는 겁니다.

그러면 질소 주변에 공유 전자쌍이 있고 비공유가 있으니까 얘는 약간 굽은 형태의 모습이 되겠죠. 그다음에 여기 두 번째, (나)번으로 넘어가는 거예요.

N2에 H2가 와서 붙었는데 이번에는 이렇게 2개만큼 와서 붙었대요. 그러면 원자의 종류와 개수는 변하지 않는다. 즉 N2H4라는 분자가 형성되는 겁니다.

마찬가지죠. 수소는 무조건 최외각으로 몰라고 했어요. 그러면 질소, 질소가 있고 나머지 H를 다 바깥으로 몰면, 질소가 3개에 결합할 수 있다고 했는데 이미 2개를 했죠.

그러면 나머지 하나를 옆에 있는 질소와 이렇게 손을 잡고 있다라고 쓸 수 있고, 여기도 마찬가지로 5개의 원자가 전자 중에서 1개가 결합에 참여하지 않고 남은 거예요.

그러면 이 구조는 마치 선생님이 삼각형 2개처럼 그렸지만, 절대 그렇지 않죠. 분자의 모양을 따질 때는 이 중심이라고 내가 가정한 애 주변에서

공유 전자쌍과 비공유 전자쌍이 몇 개인지를 세어야 한다고 했습니다. 질소 주변에 공유가 하나, 둘, 세 개. 만약 공유 전자쌍만 3개가 있었으면 삼각형이었겠지만

여기는 비공유 전자쌍이 하나 존재합니다. 이건 어떤 모양이에요? 삼각뿔의 형태가 된다는 거죠. 즉 이 ㉡번은 입체 구조의 형태를 가지게 된다는 겁니다. 입체예요, 입체.

그다음에 오른쪽 위에 3H2가 왔다. N2에 3H2. 이거 반응식 하면 딱 떠오르는 게 있어야 되죠. 하버의 암모니아 합성. 즉 여기 ㉢에 들어갈 것이 NH3가 된다는 것을 알 수 있습니다.

NH3는 그냥 그리지 않아도 무슨 구조? 삼각뿔. 왜? 질소가 공유 전자쌍 3개에다가 비공유 하나를 가지고 있으니까 얘도 삼각뿔의 입체 모양을 가질 거야라는 걸 알 수 있어요.

ㄱ번부터 해결해 보도록 할게요. ㄱ번, 질소의 산화수가 ㉠, ㉡, ㉢의 순서입니까? 질소의 산화수. 여기 있죠. 오른쪽은 질소니까 볼 필요 없고요. 여기 왼쪽을 보면 되는데

질소가 수소보다 전기 음성도가 커요. 그러니까 수소의 전자를 자기가 가져와서 -1의 산화수를 갖습니다. 그다음 두 번째에서는 여기 볼 필요 없고요.

수소보다 내가 전기 음성도가 큰데 거기에서 2개를 가져오니까 이때 질소의 산화수는 -2가 되죠. 그다음 마지막으로 NH3입니다. H로부터 전자를 3개 얻어오죠. 세 군데에서.

그래서 질소의 산화수가 -3이 돼요. 그래서 마이너스를 달고 있으니까 1이 2보다 크고 2가 3보다 크다. ㄱ번이 맞는 보기가 되는 겁니다.

ㄱ번 맞았고, ㉡은 입체 구조입니까? 선생님이 지금 입체 구조라고 얘기했죠. 그림을 다 그려놓고도 실수를 해요. 이렇게 그려놓으면 마치 삼각형 2개처럼 보이기 때문에. C2H4처럼.

하지만 절대 그렇지 않습니다. 여기에는 단일 결합이고 여기는 비공유 전자쌍이 포함되어 있기 때문에 뿔, 입체 구조예요. ㄴ번 틀렸고.

그다음 (가)에서부터 (다)에서 N2는 모두 산화제의 역할을 합니까? 즉 남을 산화시키면서 자기는 환원됩니까? 이걸 물어보고 있죠.

H2가 하는 역할을 알아보기 위해서 산화수를 구해 볼게요. 0에서 출발했어요. 그러면서 +1의 산화수가 됐고, 질소는요? -1의 산화수가 됐어요. 처음은 뭐였는데?

0에서 출발했는데. 질소의 산화수가 0에서 +1로 증가했어요. 다시, 질소의 산화수가 0에서 -1로 감소했어요. 그러면 수소는 0에서 +1로 증가했어요.

그러면 자기가 산화되면서 남을 뭘 시켰지? 환원이 되게 만들어 준 것이죠. 그러면 수소의 역할은 환원제라고 할 수 있는 것이죠.

우리 ㄷ번에서는 수소의 역할을 물어본 것이 아니라 N2의 역할을 물어봤으니까 그것의 반대인 산화제입니다라고 이야기할 수 있다는 겁니다. ㄷ번 맞는 설명.

우리 그러면 9번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 9번에는 3개의 반응식이 나와 있고요. 산화제이면서 환원제인 물질. 제목에 동시에 산화제이면서 환원제인 물질.

그런 걸 실제로 반응에서 찾아보자라는 얘기입니다. 우리 개념을 할 때 이 얘기를 했었어요. 어떤 물질이라고 해서 걔가 항상 산화제로만 사용되는 건 아니고

또 어떤 물질이라고 해서 항상 모든 반응에서 환원제로 사용되는 건 절대 아니라고 했어요. 한 물질이 산화제로 사용될 수도 있고 환원제로 사용될 수도 있다고 했습니다. 찾아보자고요.

일단 전체 반응에서 우리 모두 다 산화수부터 구하도록 합시다. 얘가 +1이고 -2고 원소니까 0이에요. 그리고 Cl이 -1이고 H가 +1이에요.

저 HClO를 선생님이 아직 안 썼거든요. 저거 생각보다 어려워 해서 잠깐 내버려 둔 거예요. 이거 구조식을 그려보면, 알다시피 수소는 공유 결합을 몇 개 할 수 있어요?

하나 할 수 있어요. Cl은요? 17족 원소인 Cl도 공유 결합을 하나 할 수 있어요. HClO를 이렇게 그리면 안 된다는 거죠. Cl이 결합 하나 할 수 있다고 했는데

이렇게 그리면 2개를 하게 되잖아요. 이렇게 안 돼. 반면에 산소라는 애는 공유 결합을 몇 개 할 수 있어요? 2개를 할 수 있죠. 그러면 이 구조가 산소가 여기에 오고

H와 Cl이 이렇게 온 구조구나. 그리고 여기는 분명히 비공유 전자쌍들이 이렇게 있었을 거야. 그다음에 산화수를 구하면 좀 쉽죠.

H보다 산소의 산화수가 크고 Cl보다 산소의 산화수가 커요. 그러면 H의 산화수는 +1, Cl은 +1. 산소가 -2의 산화수를 갖는다라는 것.

그림을 그리니까 훨씬 더 쉽게 알 수 있죠. 산화수는 끝났고, (나)번 반응에서의 산화수입니다. H가 1이고 산소가 -2예요. 넘어갈게요. 얘가 +1이고 산소는 -2고 +1을 하면

전체 더해서 0이 나오는 거 맞고, 산소는 원소니까 0이에요. 선생님이 또 Na2O2를 남겨놨죠? 얘도 약간 예외가 되는 거라서 남겨둔 겁니다.

나트륨의 산화수가 +1이라는 건 불변이에요. 나트륨은 화합물에서 1족 금속이기 때문에 전자 하나를 무조건 잃어버려요. 그래서 하나당 +1의 산화수를 갖는 게 맞습니다.

그런데 이 +1의 산화수를 갖는 나트륨이 2개면서 산소의 산화수는 뭔지 모르겠지만, 그런 산소가 2개 있대요. 이걸 합치면 중성 화합물이므로 0이 나오게 됩니다.

x가 몇이 나와야 돼요? 일반적인 화합물에서 산소의 산화수는 분명히 -2인데, 여기 -2를 넣어버리면 0이 나올 수 없죠. 몇이 되어야 해요?

-1이 되어야 해요. 마치 과산화물인 H2O2에서의 산소의 산화수가 -1이었던 것처럼, 지금 나와 있는 Na2O2라는 이 물질에서 산소의 산화수가 -1이 되는 경우도 있다는 겁니다.

마지막, H2O니까 여기는 +1, -2. +4, -2. +1, +5. 이거 자주 나오죠. 그다음 -2, +2, -2까지 다 구했어요. 이제 ㄱ번, (가)에서 H2O의 역할은 환원제입니까?

H2O부터 보는 것보다 Cl2를 보는 게 편하죠. 0에서 -1로, 0에서 +1로 산화수가 변했어요. 그렇죠? 2번 변했네? 분명히 Cl이 2개가 있는데 하나는 이렇게 증가했고 하나는 감소했어.

그러면 쟤가 다 해 먹은 거죠. H2O는 변화가 있는지 볼까요? H2O에서 H가 +1에서 +1, 변화가 없죠. 그다음 산소는 -2에서 -2로 변화가 없어요. 결국 Cl2가 뭡니까?

얘 자체가 산화제이기도 하면서 환원제이기도 한 물질로 사용되고 있다는 거예요. 그러니까 저 (가)번 반응에서 H2O는 아무런 역할을 하지 않았다라고 결론을 내릴 수 있으므로

ㄱ번은 틀린 보기가 되는 겁니다. 그다음 (다)번에서 NO2는 산화되기도 하고 환원되기도 한다. H2O에서 H와 O의 산화수가 오른쪽 반응에서도 변화가 없어요.

그렇다면 누군가 한 물질이 산화도 되고 환원도 됨을 이미 알 수 있는데, 실제로 질소의 산화수를 보세요. 3개의 질소가 있었죠. +4의 산화수를 가졌는데, 그 중 2개의 질소는 여기.

그리고 그 중 하나의 질소는 여기에 있어요. +5로 증가됐고요. +2로 4에서 2로 갔으니까 감소했어요. 즉 ㄴ번에서 얘기하듯이 NO2는 지금 현재 산화되기도 하고

환원되기도 했다고 얘기할 수 있는 것이죠. ㄴ번이 맞는 보기가 됩니다. (가)에서부터 (다)는 모두 산화수가 변한 원자가 1가지이다. (가)번 반응에서 변한 건 어디 있었느냐면

Cl 하나 있었고요. (나)번 반응에서 변한 거 있어요. 어디에 있어요? 여기 산소 보세요. 산소가 변했어요. -1, 여기 -2, 여기 0. 그래서 변한 게 보이시죠?

그다음 마지막 것에서는 질소가 변했어요. 전부 다 하나, 하나, 하나씩 변했으니까 ㄷ번은 맞는 보기가 되는 겁니다. 정답은 ㄴ과 ㄷ.

그러니까 문제를 풀다가 이 문제를 틀린 게 아닌가?라고 생각하실 필요가 없어요. 어떤 반응에서는 동시에 산화제이고 환원제인 물질이 충분히 존재할 수 있기 때문에. 아셨죠?

다음 문제, 10번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 물이 생성되는 반응 과정을 나타낸 건데, 제목은 이렇게 나와 있습니다. 다원자 이온의 구조식과 산화수.

다원자 이온의 산화수. 원자가 여러 개가 합쳐져 있는 이온을 얘기한다는 것이고, 그 다원자 이온을 이루고 있는 원자들의 산화수를 죄다 합치면

걔는 그 이온의 전하와 같은 값을 갖습니다. 실제로 여기 하이드로늄 이온이 나와 있습니다. 지금 +1가의 양이온이라는 걸 알 수 있죠.

산소의 산화수를 구하기 전에 수소부터 보면, 수소가 전기 음성도가 산소보다 작으니까 +1의 산화수를 갖는 거고요. 얘랑 산소의 산화수를 합쳐가지고 +1이 된다라는 얘기는

이때 산소의 산화수는 -2라고 쓸 수 있다는 거예요. 합치니까 +1이 나온 게 맞죠. 그리고 OH-입니다. 수소가 +1이고 산소가 -2. 합치면 -1. 맞죠?

그다음에 오른쪽에는 H2O, 이렇게 그림으로 그려져 있고요. ㄱ번부터 해결할게요. (가)에서 H의 산화수는 모두 +1이다. 다 플러스, 플러스, 플러스. 그래서 ㄱ번은 맞는 보기가 되고요.

(나)에서 산소의 산화수가 -2입니까? 그렇죠. 얘는 -2고 얘는 +1. 그래서 합쳐서 -1이니까 ㄴ번도 맞는 설명이죠. 이 반응은 산화 환원 반응입니까? 이건 뭘 물어보는 거라고?

뭘 확인하면 된다고? 산화수의 변화가 있는지 보면 된다고요. 오른쪽 H2O에서 얘가 -2의 산화수, +1, +1의 산화수를 갖습니다.

아무리 눈을 씻고 찾아봐도 H는 +1에서 +1로, 산소는 -2, -2에서 -2로 아무런 변화가 없죠. 그래서 이 반응은 산화 환원 반응이라고 할 수 없습니다.

정답은 ㄱ과 ㄴ 2개로 골라주셔서 ③번으로 체크해 주시면 됐던 문제였습니다. 우리 11번 문제로 넘어갈게요. 이 문제는 2점 수능 테스트와 지난 시간에 풀었던 문제에서

되게 유사한, 이런 형태로 나와 있는 문제가 있었습니다. 또 비슷한 게 나온 거예요. 구조식이 있고 얘네들의 전기 음성도의 크기를 비교해서 이들의 산화수를 비교해 내면 되는 문제인데

얘는 조건이 이렇게 2개가 나와 있습니다. D의 산화수는 모두 +1이다. 그러니까 전자를 내 옆에 있는 애한테서 하나를 뺏긴다는 거죠. 전자를 뺏겨서 플러스의 산화수가 되는 것이죠.

전자를 뺏겼다. D가 지금 여기에도 있고 여기에도 있고 여기에도 있고 여기에도 있어요. 쓰고 갈게요. 얘의 산화수가 +1이래. +1이래. 그다음에 화살표로 표현하도록 하겠습니다.

얘가 +1이라는 얘기는 C라는 애가 D와 같이 공유하고 있는 전자를 데려갔다고 표현할 수 있죠. 얘도 마찬가지. 얘와 공유 결합하고 있는 전자를 누가 데려갔냐면, C가 데려간 거야.

그러면 여기에서 1가지 결론을 낼 수 있습니다. 전기 음성도라는 것의 크기가 C와 D를 비교했을 때 누가 더 컸다는 거예요?

C가 더 컸다라는 얘기죠. 전기 음성도가 큰 애가 전자를 데려오는 거니까, 현재 C라는 애는 D보다 전기 음성도가 커서 D와 공유 결합을 했던 전자를 자기가 데려오게 된 겁니다.

저 왼쪽도 한 번 볼게요. 왼쪽에서 D의 산화수가 다 +1이래요. 그러면 또 이렇게 표현할 수 있네. C가 D와 공유 결합을 했던 전자를 다 자기가 가져왔고

여기도 다 자기가 가져왔다라고 쓸 수 있는 거예요. 여기까지 됐어요? 우리가 지금 첫 번째 전기 음성도의 크기가 C가 D보다 크다라고 결론을 하나 내렸습니다.

그다음부터 가정이 필요해요. 만약 A라는 원소가 C보다 전기 음성도가 큰 원소였다면 그때 C의 산화수는 몇이 될 것이었는가? C. 봅니다. A가 C보다 전자를 잘 가져온대요.

이거 헷갈리면 안 돼요. A라는 애가 C보다 전자를 잘 당겨간대요. 그러면 이렇게 표현할 수 있을 것 같은데. A가 전자를 데려가요. 그러면 C의 입장을 봅시다.

C의 입장은 D로부터 전자 2개를 자기가 가져왔다가 하나를 뺏겼어요. 그러면 전체적으로는 전자 몇 개를 데려온 꼴이 돼요? 2개를 데려온 꼴이 되니까

이때 C의 산화수가 -2가 된다라고 쓸 수 있어요. -1이죠. 죄송합니다. 2개를 데려왔다가 하나를 뺏겼으니까 전체적으로 보면 하나를 데려온 거죠.

그러니까 -1의 산화수를 갖는다라고 얘기할 수 있는 거예요. 그다음에 가정을 이렇게 하는 거죠. 이거 됐고, 그러면 A라는 애가 B보다도 전기 음성도가 컸으면

그때는 이 산화수가 몇이 나오겠느냐. 어떻게 알 수 있느냐면, A가 C보다도 더 크고 B보다도 전기 음성도가 더 크대요. 그러면 이때 A의 산화수가 어떻게 되는지 봅시다.

A가 C로부터 전자를 데려와요. B로부터도 전자를 다 데려왔어요. 그러면 전자를 내가 다 챙겨왔네? 그러면 -4의 산화수를 갖는다라고 생각할 수 있겠죠.

그다음에 세 번째로 B가 A보다 크면 어떻게 될까? 지금 ㉡번이 어떻게 되는지 얘기하고 있는 거예요. 그러면 이때.

선생님이 지금 C의 산화수라고 했는데, 이때 A의 산화수인 ㉡이 되는 거죠. ㉡의 산화수가 -4가 된다라고 표현할 수 있는 것이고.

그러면 B가 A보다 크면 어떻게 되는지 볼게요. 여기 빨간색은 지우고. A는 C보다 큰데 A는 B보다 작대. 그러면 이 A라는 애는 C로부터 전자는 데려왔는데

B한테는 어떻게 해야 돼요? 전자를 뺏겨야 돼요. 2개를 가져왔는데 2개를 다 뺏겼네? 그러면 결국 다시 어떻게 되는 거죠? 0으로 되는 거죠.

㉡의 산화수가 0이 나오게 되는 겁니다. 첫 번째에서도 선생님이 A가 C보다 클 때라고 가정했었죠. 그리고 여기 가정에서 이 2개로 이렇게 나눠서 생각을 한 거예요. 됐어요?

그다음에 ㉠과 ㉡의 산화수의 합이 +1이 나와야 한다고 하는데, 이 가정에서는 그게 나올 수 있나 보자고요. 이때 C라는 애가 결국 이걸 구한 거니까 이게 ㉠이죠.

그러면 -1이랑 -4를 더하면 -5잖아. 그러면 +1 안 되죠. 그렇죠? 그리고 -1이랑 0을 더하면 -1이니까 이것도 합쳐서 +1이 안 되죠. 그러면 뭐가 틀린 거예요?

우리의 가정이 틀린 거라는 걸 알 수 있습니다. 결국 이 A가 C보다 크다라는 가정이 틀렸다라는 거예요. 그러면 어떻게 알 수 있지?

이거 말고 C가 A보다 크다로 시작해 보자는 거죠. C가 A보다 크다면 이때는 어떻게 될까? C라는 원소가 A보다 큰 전기 음성도를 갖는다면 그때 C의 산화수가 어떻게 되는지 봅시다.

A보다 커요. A로부터 내가 전자를 가져올 거예요. 그리고 아까 D로부터 전자를 다 가져왔어요. 총 3개의 전자를 가져왔으니 -3의 산화수를 갖는다라고 쓸 수 있습니다.

그다음에 2개로 또 나눠줘야 되는 거죠. A가 B보다 더 컸다면. 그리고 A가 B보다 작았다면, B가 A보다 컸다면 이렇게 나눌 수 있는 거예요.

첫 번째, A가 B보다 더 전기 음성도가 컸다면 이때 A, 즉 ㉡의 산화수가 몇이 되는지 보자고요. A가 지금 여기에 있습니다. 그런데 C가 A보다 컸다라고 했기 때문에

전자 2개를 일단 뺏겼고요. 그런데 내가 B보다는 전기 음성도가 커서 2개를 데려와. 2개 뺏겼고 2개 데려와. 그러면 0이 되는 거죠. 이때 0이 되는 거예요.

그다음 B가 A보다 크다라고 한다면 A로부터 B가 전자를 이렇게 데려갈 테니까 A는 전자 4개를 뺏기게 되는 거죠. 그래서 +4의 산화수가 만들어지게 되는 겁니다.

㉠과 ㉡을 합치면 +1이 되어야 하는데, 이거 2개를 합치면 -3이니까 안 되고. 그 두 번째인 뭐예요? -3과 +4를 합치면 +1이니까 마지막이 조건에 부합하는 조건이 될 수 있겠죠.

우리 문제는 ㉠과 ㉡의 산화수 차이를 구하는 문제였습니다. 그렇다면 -3과 4의 차이는 절댓값을 붙이면 7이라고 할 수 있기 때문에 정답은 ④번으로 골라주시면 됐던 문제입니다.

선생님이 복잡하게 풀었는데요. 이렇게 복잡하게 푸셔도 되고요. 또 어떻게 푸셔도 상관은 없느냐면. 잘 보세요. 지금 어쨌든 모든 원자의 산화수를 합치면 몇이 되어야 해요?

0이 되어야 해요. 그런데 방금 알려줬잖아요. 이건 +1이래요. +1, +1, +1, +1. 그리고 ㉠과 ㉡을 합치면 +1이래요.

그러면 여러분, 얘랑 얘를 합치면 몇이 되어야만 전체의 합이 0이 나와요? B+C가 -5가 나오면 되는 거예요. 그러면 C 입장에서 A, D, D랑 표현되어 있는데

2개를 일단 내가 데려왔죠. 그리고 B 입장에서는 A와 어떤 관계에 있어야만 합쳐서 -5의 산화수를 가질 수 있는지 생각해 보자면, 이렇게 되는 거죠.

B가 전자를 가져가. A로부터 전자 2개를 데려와. 그러면 B의 산화수가 -2가 되겠지. 그렇죠? 그다음 C는 이미 여기에 2개를 가져왔고 A로부터 전자를 데려오면 C의 산화수가 -3이 돼서

이 2개의 산화수를 합친 게 -5가 되는 게 맞겠지. 이렇게 하면 훨씬 간단하게 풀리는 문제였는데, 이렇게 경우의 수를 가정해서 문제를 푸는 연습을 시키기 위해서

선생님이 첫 번째 방법을 사용해서 문제를 풀어드린 겁니다. 실제로 우리는 시간 싸움이기 때문에 전체 총합이 0이 된다라는 것을 먼저 파악해서

B와 C의 관계가 과연 어떻게 되는 것이 이 조건에 부합하는 경우가 될 것인지 빠르게 생각하는 풀이인 두 번째 방법으로 푸시는 게

실전에서는 훨씬 더 유용하게 쓰이는 방법이라는 말씀을 드리고 싶네요. 이렇게 문제 하나를 또 해결했고요. 12번 문제로 넘어갈 건데, 다시 쉬워졌어요.

암모니아로부터 질산을 합성하는 과정의 화학 반응이다. 그러면 ㄱ번부터 바로 보기로 갑시다. 얘네는 전부 다 질소의 산화수가 변하는 반응이다.

즉 산화 환원 반응인데 질소의 산화수가 변했는가를 살펴보면 되는 것이죠. 질소가 -3에서 시작했고요. 이 질소는 합쳐서 0이 되려면 +2의 산화수가 되어야 하니까 변했어요.

두 번째 반응에서 +2에서 +4로 변했네요. 마지막 반응에서 +4, 그다음에 여기 +5, +2. 변했네. 그러니까 다 변했네요. 그래서 ㄱ번은 맞는 설명이 되겠고.

(가)에서부터 (다)는 모두 산소의 산화수가 변하는 반응입니까? 또 한 번 해 보라는 거죠. 이번에는 산소에 대해서 해 보라는 얘기니까, 0에서 -2가 됐고요.

여기 -2가 됐고 수소는 +1. 그리고 -2. 원소니까 0이죠. 그다음 여기 -2예요. 변했네. 변했고 변했어요. 그다음에 여기도 -2고 -2고 -2고, 얘는 -2다.

즉 마지막 반응에서 산소의 산화수는 변했어요, 안 변했어요? 안 변했어요. (가)번과 (나)번에서는 변했으나 (다)번은 변하지 않습니다. ㄴ번 틀렸고.

ㄷ번에 얘네는 반응물과 생성물에서 가장 큰 산화수를 갖는 원자가 들어 있는 물질. 여기에 들어 있습니까?라고 물어봤는데, 지금 우리 다 구했죠.

굳이 안 구한 걸 써주자면 여기 +1, 수소 하나당. 그다음에 나머지는 여기 수소 +1. 여기 수소 +1. 그러면 다 보면 결국 제일 큰 게 어디에 있느냐면 +5에 있으니까

HNO3에 해당하는 ㄷ번 보기가 맞는 보기가 되는 겁니다. 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제였어요. 12번 문제였습니다. 13번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

분자 모형이 나와 있고 다중 결합과 산화수라는 게 제목인데, 그러면 아마도 (가)와 (나)라는 애 사이에는 다중 결합이 포함되어 있겠구나라는 생각을 가질 수 있을 거예요.

지금 구별하기도 편하게 색깔이 딱 표현되어 있습니다. 현재 첫 번째 조건에서 빨간색 동그라미의 산화수는 (가)번 분자에서는 0이고 (나)번 분자에서는 +2이다라는 조건이 있어요.

일단 그냥 보고 넘어가는 거예요. 두 번째 조건에서 빨간 애에는 비공유 전자쌍이 없대요. 그러면서 뭐도 만족하느냐면, 옥텟 규칙을 만족한대요. 이게 무슨 얘기인지 생각해야 돼요.

비공유 전자쌍이 없고 얘는 옥텟을 만족한대. 그러면 지금 현재 빨간색 동그라미 주변에 원자가 총 몇 개가 왔죠? 3개가 왔죠. 종류는 다르지만 원자가 3개가 왔어.

우리 이런 걸 예전에 공부한 적이 있잖아요. 붕소라고 할게요. 중심 원자가 있고 그 주변에 원자가 3개가 와요. 이때의 원래 분자의 모양은 어떻게 되는 것?

평면 삼각형을 갖는 게 안정하다면서요. 그런데 지금 이 붕소는 옥텟을 만족했어요, 못했어요? 만족하지 못했죠. 이렇게 3개의 공유 전자쌍이 오게 되면

총 6개의 전자가 최외각에 채워지기 때문에 이런 경우는 옥텟을 만족하지 않는 경우가 돼요. 그러면 가운데에 있으면서 비공유가 1개도 없으면서

최외각에 8개의 전자가 채워지는 옥텟을 만족하는 경우는 어떻게 될 것이냐? 바로 중심 원자가 있고 그 주변에 공유 전자쌍만 몇 개? 4개가 오는 경우.

그게 바로 옥텟 규칙을 만족하는 경우가 될 거라는 거죠. 그런데 원자가 몇 개인데? 3개야. 이거 주변에 원자가 3개밖에 안 왔는데 옥텟을 만족한다는 얘기는

이 중에 하나는 반드시 몇 중 결합? 2중 결합이 되어야 한다는 것이죠. 이런 식으로 표현되면 이때는 이 중심 원자가 하나, 둘, 셋, 네 개.

총 8개의 최외각 전자를 채우니까 옥텟 규칙을 만족하면서 얘 주변에 지금 비공유 전자쌍이 안 그려지게 되겠죠.

두 번째 조건을 만족하는 것이 바로 이러한 그림이 될 거라고 생각할 수 있는 겁니다. 결국 (가)번 혹은 (나)번에서는 반드시 몇 중 결합이 있다?

다중 결합인 2중 결합이 하나는 포함되어 있을 거라는 얘기예요. 총 결합이 몇 개? 공유 결합이 총 4개. 그러면서 여기 단일 결합은 2개.

2중 결합은 1개가 그려지게 그림을 그려 보라는 거죠. 해설지에는 굉장히 복잡하게 나와 있지만 선생님은 역시나 우리가 생각할 수 있는 범위 내에서 빠르게 풀 수 있게끔

문제를 풀도록 하겠습니다. 가운데에 있죠. 그다음에 이 파란 애는 같은 애죠. 그렇죠? 같은 애라는 얘기는 공유 결합을 똑같이 할 수 있다는 거예요.

가운데 빨간 애가 있고요. 색깔 맞춰서 그릴까요? 빨간색이 있고요. 그다음에 파란 애가 있는데, 이렇게 하나하나의 결합을 이렇게 했다라고 볼 수 있겠죠.

그다음에 노란 애는 몇 개를 해야 되니? 총 4개의 결합을 해야 하니까 노란 애가 이렇게 이중 결합을 한다고 생각할 수 있는 거예요. 몇 번 분자에서?

(가)번 분자에서요. 그러면 빨간 애는 공유 결합을 이렇게 4개 할 수 있는 원소니까 가장 쉽게 생각하면 탄소 같은 애들을 생각할 수 있겠죠.

그다음에 노란 애는 어때요? 노란 애는 2개의 공유 결합을 할 수 있대요. 그러면 16족 원소인 가장 간단하게는 산소 같은 걸 생각할 수 있겠고

이 파란 애는 결합을 하나 할 수 있대요. 가장 간단한 건 수소라고 생각할 수 있지만, 17족 원소인 Cl도 가능할 거예요. 어쨌든 하나의 결합만 하면 되니까.

걔를 가지고 (나)번으로 가보자는 거죠. 이 (나)번에서 빨간 애가 가운데에 끼어 있고요. 그다음에 파란 애를 그려볼게요. 여기 파란 애가 이렇게 하나 결합했거든요.

그다음에 노란 애는 어떻게 그릴 거야? 일단 위로 가는 애는 2개 그릴래. 그러고 봤더니 얘가 노란 애와 결합했어요. 그런데 노란 애와 빨간 애랑만 결합했나요?

아니죠. 그 옆에 누가 있어? 파랑이 있어. 그러면 이 노란 애는 결국 몇 개의 결합을 한 거예요? 그러니까 2개의 결합을 한다고 했는데 얘랑 하나 했고 얘랑 하나 한 거예요.

그러면 그림을 이렇게 그릴 수 있을 것 같은데. 여기에 O가 오고, 그다음에 파란 애와 이렇게 결합한다고 쓸 수 있는 거예요. O라고 얘기했는데, 노란 애.

노란 애가 왔고 그다음에 이 파란 애가 이렇게 온다. 이렇게 (나)번에 대해서 쓸 수 있다는 거죠. 해설에는 이렇게 나와 있어요. 얘기를 해 주자면

이 빨간 애와 파란 애 사이가 2중 결합일 때를 가정한 하나의 경우. 그리고 지금 선생님이 한 것처럼 빨간 애와 노란 애 사이가 2중 결합일 때를 가정한 경우.

그 2가지 경우에 대해서 되게 길게 해설이 나와 있는데, 우리 이렇게 생각하자고요. 실제로 이게 맞고. 그러면 ㄱ번부터 해결해 보죠.

전기 음성도의 크기가 노란 애와 빨간 애, 파란 애가 이런 순서가 되겠느냐고 물어봤거든요. 얘는 어디서부터 출발하는 것이냐? 바로 산화수로 출발하는 겁니다.

빨간 애가 (가)에서 산화수가 0이래요. 앞선 문제에서 했던 거랑 똑같이 하면 돼요. 0이 될 수 있는 경우는 어떤 경우가 있을까?

얘가 0이 되려면 이 파란 애로부터 전자를 2개 데려오고 빨간 애한테 전자를 2개 뺏겨도 되고. 그렇죠? 반대로 얘로부터 전자 2개를 얻어 오고

얘랑 얘한테 뺏기는 경우. 이렇게 올 수 있겠죠. 그러니까 전기 음성도의 경우를 선생님이 2가지를 얘기했어요. 그다음에 오른쪽 경우에서도 마찬가지예요.

(나)번에서 +2가 나오는 경우는 어떤 경우가 가능할까? 여기에서 결론이 나게 되죠. 전자를 만약 얘한테서 하나, 둘, 세 개를 가져온다고 하면.

그리고 얘한테 전자를 하나 뺏긴다고 하면 3개 중에 하나를 뺏겼어. 그러면 2개를 가져온 거니까 -2의 산화수가 된다고요. 그런데 (나)번에서의 빨간 애는 +2의 산화수를 갖는대요.

그러면 전체적으로 봤을 때 2개를 뺏겨야 되죠. 그러기 위해서는 어떻게 가능하느냐면, 이 노란 애한테 전자를 하나, 둘, 세 개를 뺏기고

그리고 파란 애로부터 전자를 하나 가져오면 그때 전자를 결국 2개를 뺏긴 꼴이 되니까 +2의 산화수를 가질 수 있게 된다는 얘기예요.

결국 전기 음성도의 크기는 어떻게 돼요? 노란 애가 제일 크고 그리고 빨간색이고 뺏긴 파란 애가 가장 작게 되는 이 ㄱ번 보기처럼 되는 것이죠.

그래서 ㄱ번이 맞는 설명. (가)번에서도 표현해 보자면, 산소가 이렇게 2개를 데려가고요. 그리고 얘로부터 빨간 애가 전기 음성도가 파란 애보다는 크니까 전자를 2개 데려온 거예요.

샘샘이죠. 2개 뺏기고 2개 데려왔으니까 0이 되는 거 맞죠. ㄴ번, (가)와 (나)에는 모두 다중 결합이 존재합니다. 다중 결합, 다중 결합이 존재합니다. ㄴ번 맞는 설명이고.

(가)와 (나)에서 노란 애의 산화수의 부호가 모두 (-)가 되겠습니까? 전자를 데려왔어요. (-) 맞죠. 전자를 데려왔어요. (-)고요. 여기도 보세요.

전자를 데려왔고, 파란 애보다 전기 음성도가 크니까 전자를 또 데려올 거예요. 그러니까 노란색은 전부 다 (-)의 부호를 갖게 되는 겁니다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 전부 다 골라주시면 됐던 문제였습니다. 이렇게 13번 문제를 마지막으로 풀어봤고요. 아직 뒷부분에 문제들이 조금 남아 있어요.

만만치 않은 난이도를 가지고 있습니다. 시간이 많이 걸려도 반드시 풀어 오셔야 된다는 걸 알고 계시죠? 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
