여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 30강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는, 중요한 것은 추락의 원인을 알고 그다음부터 그것을 반복하지 않는 것이다.

삶의 문제는 보르도 와인과 달라서 오래 보관한다고 한들 맛이 더 좋아지지는 않는다라는 말. 불행 피하기 기술이라는 책에서 가져와 봤습니다.

이 저자는 책에서 이런 인간 본성에 대해 이야기하는데요. 인간들은 어떤 하나의 세팅, 딱 정해 놓은 세팅을 변동하는 것을 굉장히 싫어하는 강한 성향을 띠고 있다고 합니다.

왜냐하면 수정하는 사항 자체를 그 계획상의 실수 및 오류라고 판단하기 때문이라는데요. 선생님은 이 말을 듣고 되게 우리의 삶과 밀접한 관계가 있다는 생각을 했습니다.

우리가 참 많은 계획을 세우죠. 나만의 완벽한 계획을 세우지만 그것을 지키지 못했을 때 그 상황에 맞게 고쳐야 하는데

마치 그것을 고치면 내가 그 계획에 실패한 것처럼 생각하게 되잖아요. 그런데 그렇지 않다는 거예요. 우리 삶이 우리가 계획한 대로만 척척 이뤄진다면 정말 걱정이 없겠죠.

그런데 아무리 좋은 삶이라고 한들 실패하기 마련이고요. 추락하는 원인이 많기 마련입니다. 그럴 때마다 우리가 수정하는 것을 두려워하면 안 될 것 같아요.

오히려 그 상황에 맞게끔 조금씩 수정해 나가고 발전시켜 나가는 것이 우리의 삶, 우리의 계획을 조금 더 완벽한 계획으로 만들어 주는 방법이 되리라고 생각해 봅니다.

우리 친구들, 우리의 계획을 어떻게 실천해 나가야 되는지 이제 좀 아시겠죠? 오늘은 30강입니다. 오늘 탄소 화합물 첫 번째 시간 들어가는데요.

오늘 이 시간을 통해서 여러분이 챙겨가야 되는 개념. 1등급 각! 이것만은 꼭!입니다. 탄화수소의 분류는 정말 기본적으로 여러분이 잘 하셔야 되고요.

오늘 정말 중요한 것은 구조 이성질체를 그려보고 몇 개가 존재하는지를 여러분이 선생님과 같이 직접 그려보는 시간을 가져보는 것. 이게 가장 중요하다는 말씀을 드리면서

오늘 수업을 시작해 보도록 하겠습니다. 탄소 화합물 하면 가장 먼저 나오는 것이 탄소 화합물의 다양성이라는 제목인데요. 왜 굳이 산소도 있고 질소도 있고 이것 저것 많은데

우리는 탄소 원자에 대한 탄소 화합물을 공부하느냐? 그 이유가 어디에 있느냐면, 바로 탄소 원자의 특징에 있습니다. 탄소 원자라는 것은 2주기에 있는 14족 원소가 되죠.

그러면 14족이래요. 족이 알려주는 게 무엇입니까? 족의 일의 자리의 숫자는 원자가 전자의 개수를 알려주면서 탄소라는 것이 다른 애와 결합을 몇 개 할 수 있는지를 알려주잖아요.

4개의 원자가 전자가 있다는 것은 최대 다른 원자와 몇 개까지 결합할 수 있는 것? 4개까지 결합을 할 수 있다는 겁니다. 굉장히 많은 결합을 하는 것이죠.

최대 다른 원자 4개와 결합합니다. 다른 애들을 보면 1개 결합, 2개 결합. 많아봤자 3개 결합까지 하는 것인데, 탄소는 4개까지 할 수 있대요.

그러니까 더 무궁무진하고 다양한 화합물들을 만들어 낼 수 있겠죠. 그러니까 우리가 화학1에서 공부하는 것이 탄소를 포함한 탄소 화합물이 되는 겁니다.

이유를 물어보지 않겠지만, 만약에 학교에서 물어본다고 하면 그냥 이렇게 대답하시면 돼요. 탄소는 4개의 원자가 전자를 가지고 있어서

다른 원자와 최대 4개의 결합을 할 수 있기 때문입니다. 그래서 다양한 화합물을 만들 수 있어요. 여기 그림에 나와 있는 것. 탄소가 이렇게 사슬 모양으로 연결된 것.

우리 이제 공부하게 될 거고요. 그리고 다른 탄소와 가지를 친 사슬. 아이소라고 표현하는데, 지금 이 모습만 눈에 담아두시면 되겠습니다. 이렇게 가지를 친 것.

그리고 고리를 형성한 것. 사슬과 고리는 자세하게 공부할 거예요. 그리고 오른쪽에는 탄소와 탄소 사이의 이중 결합을 할 수도 있고요. 삼중 결합을 맥시멈으로 할 수도 있습니다.

지금 여기 나와 있는 것만으로도 탄소는 일단 4개의 결합을 할 수 있고 다중 결합을 할 수도 있고 사슬 모양, 고리 모양으로 다양한 물질들의 모습을 만들어 낼 수 있다는 것을

확인할 수 있다는 거죠. 이게 탄소 화합물에 대한 간략한 내용이었습니다. 우리는 탄소 화합물 전체를 공부하는 것이 아니라 그 중에서 C와 H로만 구성된 뭐라고 하죠?

탄화수소에 대해서 공부하게 됩니다. 탄화수소의 분류부터 다시 한 번 정리해 봐야 되겠죠. 선생님과 오른쪽으로 와서 정리해 보도록 할게요.

탄화수소는 C와 H로만 구성되어 있습니다. 탄소를 포함하는 탄소 화합물의 한 종류라고 보시면 되는 거고요. 우리는 크게 탄화수소라는 것을 사슬 모양 탄화수소와

그다음에 고리 모양 탄화수소로 나옵니다. 사슬 모양, 고리 모양. 나누는 기준이 뭐냐하면, 탄화수소가 탄소 하나를 포함할 수도 있지만 2개, 3개, 4개, 여러 개를 포함할 수 있잖아요.

그 탄소 골격의 모습에 따라서 사슬인지 혹은 고리 모양으로 삼각 고리, 사각 고리를 이루었는지. 이렇게 나누는 거예요. 뭐에 따라서? 탄소 골격에 따라서.

그러면 사슬과 고리로 나누고 나서는 또 어떻게 나눌 수 있느냐? 각각을 포화와 불포화로 나눌 수 있습니다. 포화, 그다음에 불포화.

고리도 마찬가지예요. 고리에서도 포화와 불포화로 나누게 됩니다. 그러면 포화와 불포화의 차이는 무엇이냐? 뭔가 여기 불자가 붙은 걸 보니까 덜 포화된 게 불포화인가 봐요.

맞아요. 포화가 무슨 뜻이에요? 꽉 찼다라는 얘기죠. 탄소 주변에 수소의 개수가 다 왔다는 거예요. 올 수 있는 게 다 왔다는 것. 그때는 포화되었다라고 표현하는 것이고요.

다 오는 것보다는 수소 원자가 조금 붙었어. 그것을 불포화라고 하는 거예요. 정확한 개수의 차이는 조금 이따 써드리도록 할게요.

포화라는 것은 탄소 원자 주변에 수소가 최대로 왔을 때. 그리고 불포화라는 것은 최대로 오지 않은 경우. 그러면 사슬 모양의 포화 탄화수소를 우리가 뭐라고 부르느냐면

알케인이라고 부릅니다. 부르는 거예요, 알케인. 그리고 사슬인데 불포화야. 수소가 얘네보다는 적을 거예요. 2개로 나눕니다.

불포화 탄화수소면서 다중 결합을 포함하는 것을 이렇게 2개로 나누는데요. 첫 번째로 다중 결합이 이중 결합인 경우. 탄소, 탄소로 이중 결합인 경우

그때 우리는 그 탄화수소를 알켄이라고 부릅니다. 그리고 불포화. 그리고 탄소, 탄소 사이의 삼중 결합을 포함하는 경우는 우리가 뭐라고 부르느냐면 알카인이라고 부릅니다.

잘 보세요. 포화됐다라는 것은 탄소 주변에 수소 원자가 최대로 올 수 있는 경우라고 했습니다. 그러면 탄소랑 탄소 사이에 손을 최소로 잡고 있어야만

다른 데가 수소와 손을 최대로 잡을 수 있겠죠. 다시 말해서 포화 탄화수소에서 탄소와 탄소 사이의 결합은 모두 다 단일 결합입니다.

단일 결합을 하고 있어야만 이 주변에 수소가 최대로, 맥시멈으로 붙을 수 있는 거예요. 이게 포화. 그러면 불포화예요. 탄소, 탄소 사이에 손을 하나 더 잡아버리게 되면

내가 아까 수소와 붙잡고 있었던 손을 놔야 됩니다. 왜냐하면 탄소 원자 하나는 맥시멈 4개의 결합을 하기 때문이죠. 그러면 수소 원자의 개수가 아까보다는 당연히 줄어들 수밖에 없겠죠.

탄소, 탄소 사이에 손을 2개를 더 잡았어요. 그러면 3개의 손이 잡혔다면, 수소를 2개씩 다 포기해야 되겠죠. 아까의 경우보다도 더 올 수 있는 수소의 개수가 줄어들게 될 겁니다.

실제로 일반식을 써드리면 알케인 같은 경우에는 탄소가 n개가 있을 때 H가 맥시멈 2n+2개가 올 수 있습니다. 그리고 알켄이 됐어요. 탄소와 탄소 사이의 손을 몇 개 잡았어?

2개를 잡아버렸어요. 그러면 원래 내가 잡고 있던 수소와의 손을 이쪽에서도 놓고 이쪽에서도 놔야 돼요. 아까의 경우보다 수소의 개수가 몇 개 줄어들까요?

2개가 줄어들게 되는 것이죠. 알켄의 일반식은 CnH2n이 돼 버립니다. 그리고 삼중 결합이네요. 아까 내가 수소와 잡고 있었던, 그나마도 잡고 있었던 것을 하나씩 더 포기해야 돼요.

그래야만 탄소, 탄소 사이에 삼중 결합 하나를 포함하게 되기 때문이죠. 그러면 2개를 더 포기했어. CnH2n-2가 알카인의 일반식이 되는 겁니다. 어떤 차이가 눈에 보입니까?

수소 개수의 차이가 눈에 보이면 되는 거예요. 됐죠? 이건 사슬 모양에 대한 이야기였습니다. 그러면 고리 모양도 마찬가지로 나눌 수 있습니다.

포화. 모양이 고리일 뿐이지 포화되었다라는 것은 이때도 탄소와 탄소 사이의 결합이 모조리 다 단일 결합임을 의미합니다. 그러면 고리 모양이면서 포화 탄화수소는 뭐라고 부르느냐?

알케인이라고 부르는데, 차이를 줘야 되죠. 얘는 고리니까 그 앞에 사이클로라는 말을 붙입니다. 사이클로 알케인이라고 부르면 이게 바로 고리 모양의 포화 탄화수소가 되는 거예요.

아까와 달라진 점이라고는 이름 앞에 사이클로가 붙었다는 것밖에 없죠. 그리고 한 가지가 더 달라집니다. 아까 사슬 모양의 포화 탄화수소의 일반식은 C가 n개일 때 H가 2n+2였다면

이제는 탄소와 탄소가 손을 잡아야 돼. 어떻게? 2중, 3중으로 잡는 게 아니라 양 옆, 양 끝에 있는 탄소가 고리를 형성해야 합니다. 다시 자기들끼리 만나야 돼요.

그러면 내가 잡고 있던 수소와의 손을 놔야겠죠. 양 옆에, 양 끝에 있는 탄소가 수소와의 손을 하나씩 놓고 고리를 형성하게 됩니다.

그렇다면 사이클로 알케인은 알케인이었을 때보다 수소의 개수가 몇 개가 줄어야 돼요? 2개가 줄어들어야 되겠죠. CnH2n이라는 일반식을 갖게 됩니다.

그리고 고리를 형성하기 위해서는 적어도 탄소가 몇 개 이상이 필요하느냐? 당연히 3개 이상은 있어야만 고리가 만들어지겠죠.

사이클로에서 다룰 때는 탄소의 개수는 3개 이상. 이렇게 적으시면 되겠습니다. 그러면 불포화로 갈게요. 고리 모양인데 불포화 탄화수소인 것.

이중 결합을 포함하는 경우. 이름은 이제 알겠죠? 사이클로를 붙이고 뒤에 이중 결합이니까 알켄이라고 쓰면 돼요.

그러면 고리가 있는데 고리 안에 탄소, 탄소 이중 결합이 하나 더 생겼어요. 그러면 수소를 또 포기해야 되겠죠. 그래서 사이클로 알켄의 일반식은 알카인과 같이 CnH2n-2가 됩니다.

다만 탄소의 개수는 3개 이상이어야만 고리를 형성할 수 있겠죠. 사이클로 알카인. 다시 말해서 고리가 있고 삼중 결합이 존재하는 건 너무 불안정해서 우리는 배우지 않습니다.

사이클로 알켄까지. 그러면 불포화이면서 고리 모양인 것 하나 더. 마지막으로 배우는 것이 뭐냐? 바로 벤젠이라는 겁니다.

벤젠은 그냥 분자식을 아예 외워주시면 돼요. 벤젠은 C6H6입니다. 얘가 좀 특별하거든요. 어쨌든 벤젠은 C6H6이면서 불포화 탄화수소에 해당하는 고리 모양 탄화수소이다.

이게 탄화수소 전체를 다 분류해 본 거예요. 문제에서 CH4를 주면서 얘의 이름이 뭡니까? 혹은 C2H4를 주면서 이것의 이름이 뭡니까? 절대 안 물어보죠. 물어보지 않습니다.

여러분은 이 분자식을 봤을 때 얘네들의 특징. 얘네가 사슬일지 고리일지, 그리고 탄소 주변의 구조가 어떻게 생겼는지. 수소 몇 개와 손을 잡고 있는지.

전체 원자들이 동일한 평면에 있는지 혹은 입체 구조를 가졌는지. 그것들에 초점을 맞춰서 공부하시는 거예요. 물론 거기까지 나아가기 위해서는

반드시 지금 우리가 같이 한 분류는 기본으로 여러분이 직접 그냥 외워서 쓸 줄 아실 정도로 연습해야 됩니다. 그래서 선생님이 처음이자 마지막으로 이렇게 분류해 드린 거예요. 아셨죠?

탄화수소의 분류를 이렇게 알아봤습니다. 우리 사이언스 디저트에 나와 있는 내용으로 방금 했던 말을 정리해 보도록 할게요.

포화 탄화수소와 불포화 탄화수소라고 한다. 이제 알죠? 포화라는 것은 꽉 찼어요. 꽉 찼다라는 것의 의미는 탄소 주변에 수소가 맥시멈으로 올 수 있는 경우.

그 경우라고 하면 탄소와 탄소는 손을 가장 조금 잡고 있어야 돼요. 그 말은 탄소, 탄소 사이의 결합이 모두 다 단일 결합일 때를 이야기한다는 거죠.

사슬일 때도 그랬고 고리일 때도 그랬어요. 포화 탄화수소가 되기 위해서는 탄소와 탄소는 손을 하나만 잡고 있어야 돼요. 그리고 탄소, 탄소 사이의 고리.

고리가 아니라 이중 결합, 그리고 삼중 결합. 얘네는 뭐라고 부르느냐면 다중 결합이라고 부르거든요. 다중이라고 해 봤자 이중이랑 삼중까지밖에 없습니다. 맥시멈이 삼중이에요.

그러면 탄소와 탄소 사이에 손을 더 잡았어요. 그러면 원래 탄소라는 것은 4개의 결합을 할 수 있기 때문에 오른쪽에 있는 탄소와 손을 하나 잡았으면

나머지 세 군데에서 이렇게 수소와 손을 잡을 수 있었죠. 그런데 탄소와 탄소 사이에 손을 하나 더 잡아버리는 바람에, 아까 전에 내가 잘 데리고 있었던 수소 하나의 손을 놔야 돼요.

그러면 수소가 몇 개로 줄어듭니까? 1개, 2개로 줄어들게 되는 것이죠. 오른쪽도 마찬가지입니다. 하나, 둘, 셋, 네 개의 결합을 하고 있었는데요.

이렇게 탄소, 탄소 사이의 이중 결합이 하나 형성되면서 1개, 2개, 3개, 4개의 결합을 하며 H의 개수가 하나 줄어들게 됩니다. 그러면 전체적으로는 몇 개가 줄어들었어요?

2개가 줄어들게 되었다는 거죠. C2H6가 되겠고요. 2개를 잃었네요. C2H4라는 에텐, 알켄. 알켄 중에 탄소 2개짜리 에텐이 이렇게 형성되는 겁니다.

그러면 탄소와 탄소 사이에 삼중 결합이 돼 버리면 이제 그마저도 하나 더 포기해야 되죠. 그래서 C2H2라는 에타인 분자가 이렇게 탄생하게 되는 것이죠.

포화, 그리고 불포화의 차이는 어디에 있다? 탄소, 탄소 사이의 결합이 모조리 단일이면 포화. 이중이나 삼중이나 어쨌든 모두 단일은 아닌 것을 포함하면

불포화 탄화수소라고 부른다는 얘기예요. 우리가 나중에 하겠지만 벤젠이라는 것은 이중도 아니고 단일도 아니고 뭐라고 하느냐면

1.5중 결합이 동등하게 있는 정육각형 모양이라고 하거든요. 어쨌든 이건 단일 결합이 아니죠. 그래서 불포화 탄화수소로 분류해서 공부하게 되는 겁니다.

그래서 포화와 불포화의 뜻은 이렇게 정리하시면 되겠고요. 이제는 아까 전에 열심히 분류를 했으니까 걔네들을 하나씩 정리해 봐야 되겠죠. 먼저 알케인부터 정리해 봅시다.

사슬 모양이었죠. 사슬 모양이었고, 알케인이라는 것은 포화 탄화수소였습니다. 여기에 쓸게요. 포화 탄화수소. 이제 나는 포화 탄화수소의 뜻이 뭔지 알아.

무슨 뜻이냐면 탄소와 탄소 사이의 결합이 모두 다 단일 결합이라는 뜻이야. 그러니까 탄소 주변에 수소가 가장 많이 올 수 있는 구조가 만들어지겠다는 거죠.

그리고 일반식이 뭐였습니까? C가 n개일 때 2n+2개의 수소가 오게 됩니다. 알케인은, 사슬 모양 알케인. 탄소의 개수 1개 이상이면 만들어집니다.

여기에 1 대입하면 뭐냐하면 CH4, 메테인. 2개를 대입하면 C2H6, 아까 했던 에테인 구조가 된다는 거죠. 어쨌든 가장 간단한 것은 탄소 하나짜리인 메테인.

그리고 얘를 가지고 얘기하면 되겠죠. 가장 간단한 알케인입니다. 메테인의 구조만 봐도 지금 어떤 구조예요? 정사면체의 구조를 띠고 있습니다.

정사면체의 무슨 구조? 얘는 입체 구조예요. 절대 탄소와 수소가 같은 평면에 올 수 없는 상태예요. 그리고 결합 각도가 몇 도입니까? 109.5°라고 합니다. 언제요?

알케인에서. 이렇게 탄소 1개짜리 가장 간단한 알케인에서도 이렇게 입체 구조라면, 여기에 탄소가 하나 더 붙고 또 하나 더 붙고 한다면

당연히 그 구조 자체도 전부 다 입체 구조가 되겠죠. 그래서 정리합니다. 알케인은 모두 입체이다. 그럴 수밖에 없어요. 알케인은 모두 입체 구조가 됩니다.

그리고 탄소 2개짜리와 3개짜리도 살펴볼 텐데요. 마치 왼쪽 구조식으로 보면 탄소 주변에 수소가 정사각형처럼, 이렇게 어떤 평면으로 온 것처럼 보이지만 절대 그렇지 않죠.

여러분, 이걸 보면서 정사각형 2개네라고 생각하면 공부 안 하신 거예요. 분자의 모양을 따질 때 어떻게 하라고 했죠? 중심을 정하고 중심 주변에 공유 전자쌍만 있는지

혹은 비공유도 있는지 살피고, 그리고 공유 전자쌍만 있다면 공유 전자쌍이 2개인지 3개인지 4개인지에 따라서 분자의 모양이 결정된다라고 했었죠.

그러면 탄소 주변에 현재 공유 전자쌍만 눈에 보이고, 몇 개가 보이느냐면 1개, 2개, 3개, 4개가 보입니다. 그러면 전자쌍 반발 원리라는 것에 의해서

얘네는 어떤 구조일 때가 가장 안정하다고요? 사면체 모습일 때가 가장 안정하다고 했습니다. 그러니까 이걸 그대로 입체 모양으로 그려본다면

이 탄소가 있고 이 주변에 수소가 이렇게 오는 거예요. 어떤 모습으로? 사면체의 모습으로. 오른쪽도 마찬가지죠. 사면체의 모습으로 이렇게 오게 된다는 거예요. 이런 식으로. 보여요?

결국 왼쪽 그림을 보면서 얘네가 평면이구나라고 하면 안 된다는 거죠. 이 그림에서도 여러분은 이 결합 각도가 109.5°에 가깝다는 것을 알아내셔야 합니다.

전체적인 모습은 당연히 입체 구조가 되겠죠. 여기에 탄소 하나가 더 왔어요. 그러면 여기에 하나 더 붙은 거죠.

그러면 사면체의 모습이 어쨌든 전체적으로 입체 구조를 보이는 입체 모양이 되겠다. 알케인은 전부 다 모두 입체 구조이다. 사면체들의 모임이라고 보시면 되겠습니다.

알케인에서는 시험에서 무엇을 물어보느냐? 물론 얘네가 입체인 것도 자주 물어보지만 구조 이성질체에 대해서 거의 100% 물어본다고 생각하시면 되겠습니다.

구조 이성질체의 뜻은 분자식은 같아야 돼요. 분자식은 똑같아야 돼요. 단, 구조식이 다른 것. 그러니까 모양이 다른 거예요. 분자식은 같아요.

분자식이 같다라는 의미는 지금 우리가 탄화수소를 공부하고 있기 때문에 이 물질을 구성하고 있는 탄소의 개수와 수소의 개수는 똑같은데

걔네들의 배열하는 모습이 달라서 모양이 달라지는 것. 그 관계를 우리가 구조적인 이성질체에 있다고 표현한다는 겁니다. 알케인의 구조 이성질체를 지금 설명해 드릴 거예요.

일단 설명하기 전에 여러분이 아셔야 할 게 탄소, 탄소 사이의 단일 결합에 대한 특징입니다. 이 단일 결합은 회전이 가능해요. 회전이 가능합니다.

단일 결합은 돌릴 수 있어요. 이 얘기를 왜 하느냐면, 우리가 지금 알케인에 대해서 공부하고 있어요. CH4. 이거 썼다 지울 겁니다. C2H6, 그다음 C3H8이 있다고 칩시다.

CH4는 그냥 정사면체 하나밖에 없어요. 더 이상 이성질체라는 게 그려질 수 없겠죠. 탄소 1개짜리 알케인에는 이성질체가 없습니다.

탄소 2개짜리에는 그러면 이성질체가 있을까? 선생님이 이렇게 구조식으로 그릴게요. 물론 사면체 2개로 그려야 되겠지만.

그러면 여기에 H가 6개가 올 텐데, 이성질체를 그리고 싶어요. C2H6의 분자식을 가지면서 얘랑 모양이 다른 걸 그리고 싶은데, 이걸 이렇게 세운다고 한들 모양이 달라지나요?

그렇지 않죠. 어차피 탄소와 탄소 2개밖에 없으니까, 얘를 어떻게 뒤집든 뭘 하든 이 모습 하나밖에 안 그려지죠. 탄소 2개짜리 알케인에도 이성질체는 없는 거예요.

그러면 탄소 3개짜리는 있을까? 한 번 해 보자고요. 탄소 3개를 이렇게 그릴 수도 있겠고. 그러면 선생님이 어떻게 해 볼 거냐면 탄소, 탄소, 탄소. 이렇게도 그려볼 거예요.

그러면 이건 이성질체인가? 그러면 안 된다는 거죠. 단일 결합은 뭐가 가능하다? 회전이 가능하다고요. 그러면 여기 밑에 있는 단일 결합을 어떻게 할 수 있어요? 올릴 수 있죠.

회전이 가능하니까. 회전이 가능하면 이 모습과 이 모습은 서로 똑같은 모습이 되는 겁니다. 공간적으로 잘 안 떠오를 수 있어요. 그래서 선생님이 수능개념부터 알려드린 건데

이렇게 하시면 돼요. 연결해서, 연결해서 안 끊어지면 똑같은 구조예요. 연결해서 안 끊어지면 똑같은 구조입니다. 그러면 이 모습을 이렇게 그려도 똑같다는 거죠.

C, C, C. 얘도 연결했는데 안 끊어졌지? 그러면 회전이 가능하다는 거야. 다 같은 모습이 되는 거예요. 결국에는 알케인이라고 해서 전부 다 구조 이성질체가 존재하느냐?

그렇지 않다는 겁니다. 탄소가 3개까지는 구조 이성질체가 없습니다. 그러면 몇 개부터 존재하느냐? 바로 탄소 수 4개부터 존재하게 됩니다.

C4H10이에요. 이름을 굳이 붙여보자면 뷰테인이라고 불러주시면 되겠습니다. 뷰테인. 그러면 C, C, C, C가 이렇게 연결될 수 있겠죠. 수소도 그립시다. 이렇게만 그릴게요. H는 안 쓰고.

이거 돼요. 그렇죠? 그리고 이건 어때요? C, C, C, C. 이거 이성질체인가요? 아니죠. 어차피 이으면 똑같아져요. 그리고 이렇게 이어지는 건 이성질체가 아니라고 했어. 그러면 끊어볼까?

C, C, C. 네 번째 C를 여기에 연결해 볼까요? 그러면 완전히 다르죠. 탄소를 연결할게요. 쭉, 그다음에 여기 이렇게 끊어졌어요. 서로 다른 모습이라는 얘기입니다.

분명히 둘 다 C4H10이라는 분자식을 갖고 있으나, 분자의 배열, 탄소의 배열이 다르기 때문에 구조식이 서로 달라지게 된다는 거죠.

이 위에 있는 모습을 노멀 뷰테인이라고 부르고요. 그다음에 여기는 아이소라고 부르는데, 이 명칭 자체를 묻지는 않습니다. 가지를 친 구조. 얘는 그냥 노멀한 구조라고 보시면 돼요.

그러면 이게 두 종류가 존재한다고 보시면 되고요. 그래서 H를 안 그렸지만 결합선은 이렇게 그려놓을게요. 할 말이 있어서. 그다음에 C 5개짜리 해 볼까요?

알케인이니까 CnH2n+2가 되겠죠. 그러면 탄소, 탄소, 탄소, 탄소, 탄소. 일단 이렇게 연결이 가능하고요. 이 끝에는 위로 올리건 아래로 내리건 상관이 없어.

어차피 이어질 것이기 때문에. 그러면 어떻게 하면 되겠다? 뭔가 가운데 쪽으로 다섯 번째 탄소를 이끌어 와야 되겠다. 다섯 번째 탄소를 선생님은 여기에 그려볼게요.

그리고 이건 어때요? 여러분, 얘는 이거 위로 올리고 180° 뒤집으면 얘랑 똑같은 거죠. 그렇죠? 결국 이 모습도 어차피 똑같은 거래. 그러면 다른 게 뭐가 있을까?

C, C, C, C, C. 이렇게 하면 다르죠. 탄소가 5개고 수소가 이렇게 12개가 붙게 됩니다. 누가 봐도 얘랑 얘랑 얘는 서로 다른 구조입니다.

그래서 구조 이성질체가 이렇게 세 종류가 존재하게 되는 거야. 여러분, C6H14에 대해서도 그려보시면 좋을 것 같습니다. 여기에서 선생님이 이걸 표현한 이유가 있다고 했죠.

2가지의 이성질체가 존재해요. 우리의 수능 시험은 객관식이기 때문에 이 구조를 직접 주관식처럼 그리라고 얘기하지 않습니다. 어떤 식으로 조건이 주어지게 되느냐면

탄소 4개짜리의 어떤 탄화수소가 있습니다. 이렇게 발문을 주는 거예요. 그리고 조건에 그 탄화수소에는, 이거 지울게요. 그 탄화수소에는 수소 3개와 결합한 탄소.

그리고 수소 2개와 결합한 탄소, 수소 1개와 결합한 탄소가 각각 몇 개씩 있느냐면, (가)라는 애는 CH3라는 구조가 2개. CH2라는 구조가 2개. CH라는 구조가 0개.

그다음 (나)라는 애는 CH3라는 애가 3개. CH2 0개, 이거 하나 있대. 반대로 가는 거예요. 탄소 4개고, 이 조건이 나왔어요. 그러면서 우리한테 (가)와 (나)가 누구인지를 결정하래요.

이런 식으로 가는 거예요. 우리는 항상 오른쪽으로 가는 것에만 익숙해요. 쉽죠. 하지만 이렇게 반대로 문제에서 조건을 주고 얘네가 누구인지를 밝혀내라고 한다면

많은 친구들이 당황해 합니다. 그러니까 우리가 무엇을 연습해야 되느냐면, 이성질체를 그리시고요. 그리고 그 이성질체의 CH3 구조와 CH2 구조와 CH 구조.

혹은 어떤 경우에는 H와 결합하지 않은 C가 나올 때가 있어요. 얘까지 각각 몇 개씩 존재하고 있는지를 여러분이 싹 한 번씩 정리해 놓으셔야 돼요.

문제에 자주 나오는 게 바로 이거거든요. 여기에 나와 있는 (나)번. C 4개짜리의 포화 탄화수소인데, CH3 구조가 3개인 것. 이거 잘 안 떠오르거든요.

그런데 이렇게 아이소 형태에 대해서 그림을 그려보시면 CH3가 하나, 둘, 세 개나 그려질 수 있는 구조가 있었네. 그게 바로 C4H10의 아이소뷰테인이 되는 거였구나. 자주 나옵니다.

이렇게 한 번씩 정리해 보시면 훨씬 더 큰 도움을 문제를 풀 때 받으실 수 있을 거예요. 알겠죠? 그러면 기출문제 다시 보기 문제를 보셔야겠죠.

우리 문제에 이런 조건이 나와 있거든요. 검은 공은 탄소 원자라고 생각하고. 그러니까 얘가 탄소 원자. 나는 탄소. 흰 공은 수소. 이쑤시개는 공유 전자쌍이래요.

공유 결합 수, 공유 전자쌍 1개. 공유 전자쌍 1개로 간주해라. 여기 막바로 문제를 풀어도 되지만, 선생님이 뭐 하나 정리해 주려고 합니다.

여기에 정리를 해 볼 건데요. 알고 계시면 좋아요. 일반식. 왜 갑자기 수학도 아니고 일반식이 왜 나오나 싶죠? 아까 선생님이 했던 알케인에서의 일반식. CnH2n+2 이런 거 있죠.

n을 써서 쓴 것. 이걸 일반식이라고 통용하는 거예요. 일반식이 CnH2n+2인 어떤 탄화수소가 있다고 칩시다. 그리고 일반식이 CnH2n은 어떤 탄화수소가 있다고 쳐요.

그리고 CnH2n-2인 사슬 모양의 어떤 탄화수소가 있다고 칩시다. 사슬 모양. 그때 얘네가 갖는 공유 결합의 개수. 공유 결합 수 혹은 공유 전자쌍의 개수라고 보셔도 돼요.

몇 개라고 정리할 수 있느냐면, 일반식이 이런 경우에는 공유 결합의 개수가 3n+1개가 그려지고요. 그리고 일반식이 이런 경우에는 3n개가 그려지고요.

그리고 일반식이 마지막인 경우에는 3n-1개의 공유 결합 수가 그려집니다. 공유 전자쌍이 존재한다는 거죠. 이건 아예 암기를 해 두시는 게 좋고

요즘에 많은 문제들에서 소개해 주긴 해요. 여러분이 보는 것과 안 본 것은 큰 차이가 있기 때문에 일반식이 이런 경우에는 3n+1개의 공유 결합의 개수.

그다음에 일반식이 CnH2n일 때는 3n개. 그리고 마지막으로 이런 경우에는 3n-1개라고 정리하시면 됩니다. 선생님이 왜 여기에 알케인, 알켄, 알카인이라는 말을 자신 있게 못 붙였냐면

우리가 알카인이라고 하면 삼중 결합을 하나 포함하는 것만 공부하죠. 그리고 CnH2n이라는 알켄이라는 것도 마찬가지로 이중 결합 1개인 경우만 생각하죠.

그런데 간혹 가다가 삼중 결합이 아니라 이중 결합이 이렇게 2개가 존재하는 분자도 분명히 나오거든요. 그때의 개수가 바로 얘랑 같아져요.

선생님이 삼중 결합을 포함하는 알카인이라고 얘를 지칭하지 않은 이유는 여기에 있어요. 이중 결합 2개를 포함하는 경우도 충분히 나올 수 있기 때문입니다.

그러니까 공부를 할 때 알케인, 알켄, 알카인이라고 하는 것보다는 일반식이 이렇게 되는 경우로 일반화를 시켜서 암기하시는 게 좋을 것 같아요.

그러면 한 번 해 보자. X라는 애는 공유 전자쌍, 공유 결합의 개수가 13개래요. 열셋이라는 숫자가 나올 수 있는 게 뭐가 있을까요? 절대 안 되죠. 3n이니까.

마찬가지로 안 되죠. 3n+1개의 공유 전자쌍을 가질 것 같아요. 그러면 n값이 몇이면 됩니까? 4면 돼요. n이 뭔데요? 탄소의 개수입니다.

X라는 애는 탄소가 4개짜리고 수소가 10개짜리인 뭐가 된다? C4H10. 이거 지금 뷰테인을 이야기하는 거구나라는 걸 알 수 있고요.

Y 같은 경우에는 6개래요. 그러면 6개가 될 수 있는 게 어디 있어요? 여기에 있네요. n=2가 될 때 Y=3n인데 이게 6이래. 그러면 여기가 2가 되면 된다는 거죠.

탄소의 개수가 2개입니다. 그러면 C2H를 쓸 수 있는데, 몇 개예요? 6개고 지금 CnH2n이라고 했으니까 여기가 4가 되는 거예요. 그러면 수소의 개수는 몇 개입니까?

4개가 되겠죠. ㄱ번부터 해결하면 a+b+c를 하랍니다. 4+2+4를 하면 9가 아니라 10이 나와야 되겠죠. 그래서 ㄱ번이 틀렸고요.

X의 가능한 구조가 2가지이다. 이게 무슨 의미일까요? X가 누구인지 구해냈죠. X가 누구야? C4H10이에요. 탄소가 4개 이상인 알케인입니다.

탄소가 4개 이상인 알케인부터는 분자식은 같지만 구조식이 다른 뭐가 존재한다? 구조 이성질체가 존재한다라고 했습니다. 실제로 C4H10에는 이렇게 탄소가 노멀 뷰테인이 있었고

탄소가 가지를 치는 아이소뷰테인이 있었습니다. 2가지가 존재하게 되는 것이죠. 그러니까 즉 X의 이성질체는 2개이다라는 말과 같은 보기가 된다는 거예요.

ㄴ번 정답이 되겠고요. Y가 포화 탄화수소입니까? 포화라는 것은 탄소, 탄소 사이에 모두 다 단일 결합이면서 수소의 개수가 최대로 오는 경우를 얘기하는 거죠.

그런데 Y는 어땠어요? C2H4입니다. C2에 H가 맥시멈 올 수 있는 것은 6이었죠. 그런데 C2H4라는 건 실제로 그림을 그려 보자면, H가 4개가 왔거든요.

그러면 탄소는 하나당 결합을 4개 해야 하니까 탄소, 탄소 사이에 손을 2개 잡고 있는 모습. 즉 이중 결합을 포함하는, 다중 결합을 포함하는 불포화 탄화수소가 된다는 거죠.

ㄷ번은 포화 탄화수소라고 했기 때문에 틀린 보기가 되는 겁니다. 누구는 포화 탄화수소일까요? X는 포화 탄화수소가 맞겠죠. C4H10이니까.

어쨌든 정답은 ㄴ번 하나로 골라주시면 됐던 문제입니다. 이 문제를 지금 맞았다 틀렸다가 문제가 아니라, 선생님은 이 옆에 있는 걸 정리해 주는 것에 의의를 둔 거예요.

여러분이 잘 정리해 두시면 좋을 것 같습니다. 여기까지가 알케인에 대해서 알아본 거고요. 이제 알켄 갑시다. 불포화 탄화수소면서 사슬 모양인 것.

알켄이라고 하면 이중 결합을 포함하는 구조입니다. 탄소가 2개짜리인 가장 간단한 알켄이에요. 왜 가장 간단한 게 탄소가 2개일까?

아까 알케인은 가장 간단한 게 탄소가 하나짜리인 메테인이었는데. 당연한 얘기예요, 여러분. 지금 알켄. 이중 결합이 있어야 되죠. 어디에? 탄소와 탄소 사이에.

그러면 탄소가 적어도 몇 개는 있어야 돼요? 2개는 있어야 되는 거죠. 그래서 가장 간단한 알켄이라고 하면 여기에 나와 있는 에텐이 되는 겁니다.

C2H4가 가장 간단한 알켄의 구조가 되는 거예요. 얘는 구조가 무지무지 중요합니다. C 2개짜리 알켄이에요. 탄소, 탄소 사이에 지금 이중 결합이 눈에 보이고요.

그리고 탄소 주변에 수소 2개가 있습니다. 분자의 구조를 따져보죠. 분자의 구조를 따질 때는 이 전자쌍, 다중 결합. 이중 결합이건 삼중 결합이건 중요한 게 아니라

얘네를 뭐라고 생각해라? 단일 결합이라고 생각하면 된다라고 했습니다. 탄소 주변에 전자쌍이 하나, 둘, 세 개가 온 거예요.

그러면 전자쌍 반발 원리라는 것에 의해서 어떤 구조를 선택하겠습니까? 평면삼각형의 구조를 선택하게 되겠죠. 여기에 이렇게 삼각형. 마찬가지네요. 삼각형.

평면삼각형 2개가 겹쳐 있는 모습입니다. 그러면 전체적인 모습 또한 어떤 모습이 될까? 평면이 되겠죠. 평면이에요. 그러면 알켄은 무조건 평면인가?

그렇지 않습니다. 알켄 중에서 아주 유일하게 탄소가 2개짜리인 에텐만이 평면 구조를 갖게 됩니다.

다시 얘기하면 알켄 에텐을 구성하는, C2H4를 구성하는 탄소와 수소라는 모든 원자들은 다 동일한 평면에 존재합니다. 언제만? C2H4에서만.

선생님이 지금 이 말을 계속 왜 하느냐면, 여기에 탄소가 1개만 더 오잖아요? 1개가 더 온 모습을 볼게요. 1개만 더 와도 평면이 깨져버립니다.

C2H4에서 하나가 더 와서 C3H6가 됐어요. 이중 결합 잘 있었죠. 여기에 탄소 하나를 더 데리고 오면서 CH3 구조가 붙어버립니다.

그러면 탄소는 이 주변에 하나, 둘, 셋, 네 개의 전자쌍이 왔으니까 여기는 뭐가 돼요? 여기에 사면체가 오게 돼 버리죠. 전체적인 구조가 입체 구조로 바뀌어버리는 거예요.

그러니까 공부할 때 알켄은 평면, 알케인은 입체. 이렇게 하면 안 된다는 거죠. 전체적으로 거의 다 입체예요. 거의 다 입체인데, 유일하게 몇 가지만 평면.

그 중 하나가 알켄 중에서 탄소 2개짜리. 얘가 되게 특별하게 평면인 것이지, 나머지는 거의 다 입체라고 공부하시면 되는 겁니다.

그래서 C2H4만 조심해 주셨으면 됐던 부분이니까 넘어가도록 할게요. 그러면 삼중 결합을 포함하고 있는 사슬 모양의 탄화수소, 알카인입니다.

알카인. 여기 프로파인이 나와 있는데요. 프로파인 말고 마찬가지로 선생님이 가장 간단한 알카인을 적어볼게요. 삼중 결합을 포함하면 돼요.

그러면 탄소가 2개 있으면 되겠죠. 가장 간단한 것은 C2H2가 됩니다. 이게 가장 간단한 알카인의 분자식이 되는 거예요. 이름은 에타인이에요.

에타인의 구조를 그려보라고 한다면 삼중 결합, 그다음 H, H. 이거 뭐죠? 이거 다중 결합이지만 단일 결합으로 생각하면 탄소 주변에 2개의 전자쌍.

탄소 주변에 2개의 전자쌍이니까 찍. 직선형이죠. 직선은 평면이라고 했습니다. 똑같아요. 알켄 그리고 알카인은 공통점이 있습니다. 어떤 공통점이냐면 탄소 2개짜리 알켄이었던 C2H4와

탄소 2개짜리 알카인인 에타인인 C2H2. 얘네만 평면이라는 거예요. 나머지는 다 입체라는 거죠. 프로파인을 살펴봅시다. 삼중 결합, 여기까지는 평면이겠죠.

그런데 여기 뭐가 붙었어요? CH3가 붙어버렸어요. 그러면 전체적인 모습은 입체 구조라고 보셔야 되겠죠. 여기 사면체가 나와 있어요.

무조건 다 알켄, 알카인이라고 평면이 아니라 거의 기본적으로 베이스는 입체인데. 탄소 2개짜리 알켄과 탄소 2개짜리 알카인만 평면 구조를 띠더라.

이렇게 정리하셔야 된다는 겁니다. 이렇게 하면 사슬 모양의 탄화수소에 대한 내용은 끝. 이제 고리 모양을 정리해 봐야 되겠죠.

사이클로 알케인입니다. 되게 복잡하게 나와 있는데, 알케인이니까 전부 다 단일 결합을 이야기하는 거예요. 고리 모양이면서 포화 탄화수소를 우리는 사이클로 알케인이라고 부릅니다.

원래는 알케인 사슬 모양에서 CnH2n+2였는데, 탄소와 탄소가 손을 잡아서 고리를 만들었어요. 그래서 여기 2개가 사라지게 됩니다. 일반식이 CnH2n이 되고요.

얘는 3보다는 커야만 고리를 만들게 되겠죠. 여기에서 결합 각도에 대한 얘기를 하려고 합니다. 여기 결합 각도 60°라고 나와 있는데, 지금 이 모습이 그렇게 좋은 모습은 아니에요.

왜냐하면 탄소 하나 주변에 전자쌍이 하나, 둘, 셋, 네 개가 왔죠. 그러면 원래 자기의 결합 각도, 안정한 결합 각도라면 사면체형의 109.5°가 됐을 때가 안정한 결합 각도가 될 텐데

지금 이 탄소, 탄소 사이. 얘네들의 결합 각도는 60°래요. 굉장히 스트레인이 많이 걸린다는 거예요. 되게 비틀림이 심하다는 거죠. 여기는 굉장히 긴장감이 많습니다.

그러면 얘는 안정한 구조일까, 불안정한 구조일까? 불안정한 고리가 되는 거예요. 탄소 3개짜리는 굉장히 불안정한 구조예요. 깨질 수 있다는 거죠.

그것은 109.5°보다 훨씬 조그마한 결합 각도인 60°를 갖기 때문입니다. 그러면 4개를 하면 좀 나을까? 상황이 나아질까 했는데, 역시나 마찬가지예요. 여기도 결합 각도가 90°입니다.

아직 멀었어요. 내가 안정해지기 위해서는 훨씬 많은 각도가 필요하고요. 실제로 탄소들은 동일 평면에 존재할 수 없습니다. 하나가 이렇게 위로 올라오게 돼요. 비틀린다는 거죠.

이때도 마찬가지로 불안정한 고리를 이루게 됩니다. 탄소가 3개짜리, 4개짜리인 사이클로 알케인은 고리가 불안정합니다. 그러면 언제부터 안정해지느냐?

바로 5개짜리부터는 고리의 안정성이 높아지게 됩니다. 이유를 여기에서 찾으시면 돼요. 결합 각도가 108°, 109.5°. 거의 109.5°에 가까운 결합 각도를 갖게 되는 것이죠.

고리가 5개 이상부터는 안정하고 3개와 4개일 때는 불안정하더라까지 알아두면 좋겠죠. 그렇죠? 이게 사이클로 알케인에 대한 내용이었는데

이걸 보면서 무언가 생각이 나셨으면 좋겠는데. CnH2n. 아까 사슬 모양의 탄화수소를 할 때 정리해 봤어요. 똑같은 일반식을 갖는 게 있었어요.

뭐였느냐면 탄소, 탄소 사이에 이중 결합을 갖는 알켄이 있었습니다. 그래서 정리할 것이 사이클로 알케인의 구조 이성질체입니다.

사이클로 알케인이랑 사슬 모양에서의 알켄이 있었죠. 얘네는 전부 다 일반식이 CnH2n이었어요. 물론 사슬 모양의 알켄에서는 n이 2보다 크면 됐었고

사이클로 알케인에서는 고리를 만들어야 되기 때문에 n이 3보다는 컸어야만 했죠. 어쨌든 지금 중요한 건 이거. 이 일반식을 가지고 구조 이성질체를 그려보자는 얘기예요.

탄소 수 3개짜리부터 시작하도록 하겠습니다. C3H6와 선생님은 C4H8, 이 두 가지만 할 거예요. 알켄일 때와 사이클로 알케인일 때를 다 그려봅시다.

알켄, 다시 말해 탄소, 탄소 사이에 이중 결합이 하나 있는 경우니까 이렇게 그림을 그릴 수 있어요. 수소, 수소, 수소. 이렇게 6개.

이중 결합을 여기로 옮기면 다르나요? 아니죠, 똑같은 구조죠. 180° 돌리면 되니까. 그러면 고리를 만들어 봅시다. 탄소, 탄소, 탄소 고리를 만들었어요.

나머지는 수소와 손을 잡으면 되겠죠. 이거 이외의 구조가 있나요? 없습니다. CnH2n, 즉 C3H6에 대해서는 분자식은 같으나 구조가 다른 구조 이성질체가

이렇게 2가지가 그려지게 됩니다. 여기서도 마찬가지죠. 여기 CH2 구조, CH3 구조, 그리고 CH 구조가 1개, 1개, 1개씩 포함되어 있고요.

여기는 CH2 구조만 하나, 둘, 세 개가 그려져 있습니다. 반대로 그 구조가 몇 개씩 있는지만 보여 줬어도 여러분이 그게 이 구조였는지 혹은 이 구조를 얘기했는지를

파악할 수 있었어야 됐다는 거죠. 그러면 C4H8에 대해서도 해 봅시다. 이중 결합을 그려볼게요, 이렇게. 그러면 수소, 수소를 그리고요. 이거 가능해요.

그런데 이번에는 다른 것도 가능할 것 같아요. 이중 결합을 이 가운데로 옮겨보는 거죠. 이중 결합을 그렸습니다. 그다음에 탄소를 옮겼습니다. 그러면 어때요?

이 구조와 이 구조는 다르죠. 여기 이중 결합이 있는 거랑 여기에 이중 결합이 있는 건 달라요. 이중 결합은 회전이 안 돼요. 회전이 가능한 건 단일 결합만 가능한 거예요.

그러면 이렇게 가능하고 이렇게도 가능한데, 이게 끝이 아니에요. 여러분, 기출문제를 풀어보신 친구들은 알겠지만 단골로 출제되는 게 바로 이거예요.

이 구조 잘 보세요. 이렇게 가지를 친 것. 이거 진짜 많이 나왔죠. 여러분, 이 구조를 그냥 바로 바로 생각해 낼 수 있어야 돼요.

탄소와 탄소 사이에 이중 결합이 있고 여기 가지를 친 거예요. 수소의 개수는 똑같아요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 이렇게 그려져요. 됐죠?

이렇게 사슬 모양일 때 3가지의 구조 이성질체가 나오고요. 그러면 고리 모양일 때는 어떻지? 사이클로라면서. 이렇게 그리면 돼요. 꼭짓점이 C, C, C, C.

그리고 H 2개씩 삐쭉삐쭉 그리시면 되겠죠. 그리고 가능한 것. 또 이런 구조가 가능합니다. 삼각형 고리에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개의 수소가 오는 것도 가능해요.

C4H8에 대해서는 벌써 기출이 2번이 이상 되었습니다. 크게 이렇게 5가지 구조가 가능하다는 것. 물론 이 중에 하나씩, 하나씩 외우시는 것도 중요하지만

일단 문제에 얘가 떴다 하면 5개를 잽싸게 그린 다음에 문제를 푸시면 훨씬 더 정확하게 푸실 수 있겠죠. 그래서 C4H8에 대해서는 무조건, 무조건 다 암기하고 계셔야 되겠습니다.

이제 다음으로 사이클로 알켄은 빨리 하고 넘어갈게요. 알켄이니까 이중 결합을 포함하고 있을 것이고, 그리고 사이클로니까 고리를 형성하고 있을 겁니다.

고리 형성하느라고 수소 2개를 버렸네요. 일반식은 CnH2n-2가 되겠고요. 여기 지금 보이시죠? 여기 이중 결합을 하고 있는 모습.

전체적인 모습은 당연히 입체가 될 수밖에 없을 겁니다. 여기만 봐도 그렇죠. 탄소가 4개의 결합을 하고 있으니까 전부 다 입체 구조가 되더라.

벤젠입니다. 벤젠에서 알아둬야 될 것은 무엇이냐? 벤젠이 평면 구조입니다. 이거예요. 정육각형입니다. 정육각형 하면 평면 아닌가요? 맞죠.

정육각형은 특징이 정육각형이에요. 그 말은 이 길이가 다 똑같다는 거죠. 이상하죠. 이중이고 단일이면 단일이 더 길어야 되는데 똑같다고 표현했어요.

이유는 뭐냐하면 얘네가 공명 구조라는 것이 있는데, 여기가 정확하게 이중 결합이 아니라 이중 결합과 단일 결합의 중간인 1.5중 결합으로 관측됩니다.

관찰이 이렇게 된다는 거죠. 1.5중, 1.5중, 1.5중. 그러니까 전부 다 결합 길이가 같으면서 결합 각도는 정확하게 120°가 된다는 거죠. 이게 벤젠의 특징이에요.

이게 제일 중요했던 거였어요. 벤젠 됐고, 이제 선생님과 구조 이성질체를 정리해 보도록 하겠습니다. 탄소수 3개짜리와 4개짜리에 대해서 싹 정리해 보자는 건데요.

1등급 레시피입니다. 여러분이 이 3개짜리와 4개짜리에 대해서 얼마만큼 많이 정확하게 그려보느냐에 따라서 그 문제를 빠르고 정확하게 풀 수 있는 능력이 결정된다고 보시면 되는데요.

일단 탄소수 3개짜리입니다. 선생님은 2가지를 할 거예요. C3H6에 대해서도 그릴 거고요. 그리고 C3H4에 대해서도 그릴 겁니다.

아까 했는데, 이건. C 이중 결합 C. 이렇게 그릴 수 있죠. 수소 안 그릴게요. 그다음에 탄소. 여기 꼭짓점에 탄소, 탄소, 탄소.

이렇게 오면 C3H6의 구조 이성질체 2가지를 그리게 된 거예요. 그러면 이건 이것만 있느냐? 아니지. C3H4, 삼중 결합을 포함하는 사슬 모양이었다면 프로파인이 되겠죠.

C3H4입니다. 그러면 삼중 결합을 그리고 이렇게 그릴 수 있어요. 고리 모양일 때는 어떨까요? 고리 모양. CnH2n-2의 일반식을 가지면서 고리가 되는 것.

사이클로 알켄이 되면 되겠죠. 그러면 이렇게 탄소, 탄소, 탄소. 이중 결합을 그리시면, 수소의 개수를 세어 보자. 하나, 둘, 셋, 네 개의 수소가 오게 되겠죠.

C3H4에 대해서 이렇게 그릴 수 있어요. 그리고 우리 수능완성 책에 작년에 이런 게 등장해서 되게 많은 친구들이 아노미에 빠졌던 적이 있었는데.

이렇게 하나, 둘, 셋, 네 개. 이중 결합이 2개가 오는 경우. 이 구조를 우리가 알렌이라고 합니다. 화학1 교육과정에서는 알렌을 그냥 아무런 조건 없이 물어볼 수 없습니다.

그런데 이런 구조가 불가능한 게 아니라 가능도 하더라라고 해서 그려드린 거예요. 어쨌든 크게는 이렇게 알아두시면 되겠고, 그러면 4개짜리인 건 어떻게 그릴 거냐?

C4H8에 대해서 그릴 거고요. 그다음에 C4H6에 대해서 그려볼 겁니다. 일단 이중 결합이 있는 걸 그리자. 이렇게 있을 수 있겠고, 이중 결합이 여기에만 있으라는 법이 있냐?

없죠. 이렇게 그려도 되죠. 그리고 또 뭐도 가능했죠? 이렇게 그린 다음에 가지를 치는 것도 가능했죠. 사이클로로 넘어갑시다. 사이클로는 이렇게 사이클로 알케인이 가능했고요.

삼각형 고리에 여기 찍, CH3가 삐져나온 것. 얘도 가능했어요. 크게 이렇게 5가지의 구조가 가능한 건 C4H8입니다. 그러면 C4H6를 해 봅시다.

삼중 결합을 포함시킬게요. C 삼중, 이렇게 그릴 수 있겠고요. 마찬가지로 삼중 결합이 가운데에 와도 되지 않을까요? 이렇게.

알카인이라고 국한했다면 불가능하겠지만, 그것이 없고 그냥 일반식 CnH2n-2에 대한 구조였다면 이 구조도 가능은 합니다.

그리고 실제로 기출문제에 이 구조가 출제됐습니다. 그러니까 이 경우가 가능하다. 그리고 또 어떤 경우가 가능할까요? 고리로 넘어갈 건데요.

고리, CnH2n-2니까 이중 결합이 있어야 돼. 이거 가능하죠. 그리고 아까처럼 삼각형 고리를 해 볼게요. 이렇게 한 다음에 CH3로 찍 빼면 되겠고요.

그리고 또 어떤 경우도 가능하느냐면, 이렇게 했어요. 여기로 빼는 게 아니라 이 밑으로 CH3를 빼도 가능해요. 그리고 거의 안 나오지만

이렇게 있고 이 위에. 옆으로 누울 게요. 이렇게 해서 이렇게 이중 결합. 이렇게 오는 경우. 거의 안 나오겠죠? 이렇게 생긴 것도 가능은 합니다.

물론 이 이외에도 일반화학 수준에서 할 수 있는 다른 구조 이성질체가 있을 수 있습니다. 선생님은 화학1에서 물어볼 수 있는 것에 국한해서 그림을 그려드렸다고 보시면 되고요.

여러분도 이 정도만 잘 그려주셔도 좋을 것 같아요. 특히 이거 5개는 무조건 암기하고 계시고 C4H6에 대해서는 이렇게 이중 결합 2개가 오는 경우까지 정리하시면 좋을 것 같습니다.

선생님과 이렇게 탄소 화합물 첫 번째 시간을 가져봤습니다. 다 느끼셨겠지만 결국 구조 이성질체라는 것이 굉장히 중요하구나라는 것을 다들 느끼셨을 것 같아요. 오늘 뭐하실 겁니까?

당연히 복습하시겠지만 복습보다 더 중요한 것은 싹 다 다시 한 번 그려보시는 것. 꼭 숙제로 해 오시길 바라겠습니다. 수고 많으셨고 선생님과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
