여러분! 만나서 반갑습니다. EBS 뉴탐스런 평가문제집 화Ⅰ의 저는 여러분들의 화학길잡이 신영철입니다. 

26강으로 넘어왔습니다. 산화 환원에서 굉장히 중요한 파트고요. 이 산화수를 계산하면서 과연 이 반응이 산화되었는지, 환원되었는지를 

빠른 시간 내에 찾아내는 파트입니다. 아주 중요한 파트입니다. 제가 왼쪽 가슴에 곰을 달았습니다. 

제가 웬만하면 곰을 달지 않는데 곰을 달았다는 건 굉장히 중요한 파트라는 것을 암시합니다. 

앞으로 제 강의에서 토끼나 곰이 달려있다 그러면 그 파트는 굉장히 중요하고 시험에 잘 나오는 파트다 이렇게 보시면 되겠습니다. 

아주 중요한 얘기를 지금부터 시작하도록 하겠습니다. 역시 시험에 잘 나오는 것들 간단하게 정리하고 

문제를 하나하나 꼼꼼하게 풀어드리는 시간을 갖도록 하겠습니다. 이쪽으로 가시죠. 본격적으로 들어갑니다. 

이 산화수라는 개념으로 들어갑니다. 이 산화수가 어떻게 되면, 늘어나면 이걸 우리가 산화되었다 이런 얘기를 하죠. 

이 산화수라는 것은 무슨 얘기냐면 과연 산화가 된 정도를 어떤 수치로 표현하는 것을 우리가 산화수다 이런 얘기를 하게 됩니다. 

이 산화수에서 잘 나오는 것들이 뭐냐 하면, 첫 번째로 이렇게 정리를 제가 해 드릴게요. 

여러 번 연습을 해서 자기 걸로 완벽하게 만들어내는 것들이 중요합니다. 그래서 여러 번 연습을 제가 몇 문제 한번 해보도록 하겠습니다. 알겠죠? 

첫 번째입니다. H2SO4 이걸 우리가 황산이라고 부르는데요. 이 황산의 산화수를 찾는 것들이 시험에 잘 나오고요. 

또 몇 가지 한 번 더 써보죠. 이산화망간의 산화수를 빨리 체크하는 거. 하나 더 가죠. 뭐가 있냐면 KMnO4 그래서 과망간산칼륨을 역시 빠른 시간 내에 찾는 것. 

조금만 더 할까요. 어떤 것도 있냐면 이 N2나 H2 같은 것들의 산화수를 빠른 시간 내에 찾는 것들이 시험에 잘 나옵니다. 

그러면 어떻게 해법을 여러분들에게 드리고 싶냐면 우리는 시험장에서 즉각 반응이 가능해야 되잖아요. 그렇죠? 

즉각 반응하려면 어떻게 해야 되냐면 먼저 친숙한 것을 먼저 치고 들어가는 연습을 꼭 하셔야 됩니다. 

이때는 누가 친숙하냐면 H가 친숙합니다. H의 산화수는 +1가를 띱니다. 그래서 H는 +1가를 띠고요. 그다음에 친숙한 게 산소입니다. 

산소는 마이너스 몇 가를 띠냐면 이건 -2가의 산화수를 띠죠. 그러면 전체적으로 봤을 때 화합물의 산화수는 0입니다. 

그래서 합치면 +1이 2개 있고 마이너스가 4개 있으면 +2, -8. 전체적으로 봤을 때는 0이 나와야 됩니다. 

그럼 이 황의 산화수를 쉽게 구할 수가 있고요. 이 황의 산화수를 우리가 얼마라고 부르냐면 이게 +6을 띠어야 전체적으로 봤을 때 산화수의 총합이 0이 되죠. 

되겠죠? 하나만 좀 더 들어가겠습니다. 이산화망간에서 친숙한 건 누굴 먼저 치고 들어가야 되냐면 이 산소가 친숙합니다. 

마이너스 몇 가를 띤다고 그랬더라? -2가의 산화수를 띠고요. 전체적으로 봤을 때 0이 되려면 -2가 2개 있으니까 

망간 하나당 플러스 얼마를 띠어야 되냐면, 그렇지. +4가의 산화수를 띤다 이렇게 보시면 되겠습니다. 계속 들어가도록 하겠습니다. 

과망간산칼륨에서 친숙한 건 누가 친숙하냐면 역시 이 산소가 친숙합니다. 산소가 얼마를 띤다고? -2가의 산화수를 띠고요. 

그다음에 칼륨입니다. 칼륨은 1족이죠. 1족이면 원자가전자가 1개이기 때문에 전자를 하나 쉽게 잃어서 이 칼륨은 플러스 몇 가를 띠냐면 1가의 산화수를 띠죠. 

합치면 0이 나와야 되겠죠? 그럼 +1, -2가 4개 있어요. +1, -2가 4개 있으면 +1, -8. 

합치면 0이 나와야 되니까 망간의 산화수는 얼마라고 놓을 수 있냐면 플러스, 그렇죠. 7이라고 놓을 수가 있겠습니다. 

빨간 펜 동그라미 쳐 주시고요. 망간에다가 +4 동그라미 쳐 주시고, 망간에다 +7입니다. 

똑같은 망간이라도 어떤 것과 붙느냐에 따라 +4가 될 때도 있고 +7이 될 때도 있습니다. 산화수는 굉장히 가변적이라는 것들을 지금 보고 계시는 거야. 

이해되겠죠? 조금 더 들어가도록 하겠습니다. 이 질소의 산화수가 얼마냐 물어보면 이렇게 홑원소 물질의 산화수는 이때는 0입니다. 

조심하셔야 돼요. 질소가 2개가 합쳐서 0이라는 뜻이 아니고 질소 1개의 원자당 산화수가 0이다 이런 뜻이에요. 

그러면 이거의 산화수가 얼마라고 볼 수 있냐? 역시 산화수는 0이다 이렇게 보시면 되겠습니다. 

아, 우리가 지금 어떤 1번 문제를 가지고 어떤 일반화를 시켜 주셔야 되냐면 친숙한 산화수를 조금 외우고 시험장 들어가는 것이 아주 중요합니다. 

친숙한 거 여러 개 외우라는 얘기 안 드릴게요. 딱 두 가지만 핵심적으로 갖고 가셔야 됩니다. 

그것이 바로 뭐냐 하면 수소와 산소의 산화수 정도는 외우고 들어가야 돼요. 수소의 산화수는 얼마냐면 +1이고요. 산소의 산화수는 얼마냐면 -2입니다. 

이때 이 -2는 이렇게 쓰는 학교도 있고 이렇게 쓰는 학교도 있어요. 상관없습니다. 그래서 학교마다 이렇게 쓰는 데도 있고 이렇게 쓰는 데도 있는데요. 

학교 선생님이 하시는 대로 들어가시면 되겠어요. 그래서 저는 혼용해서 막 쓰도록 하겠습니다. 

학교에서 어떻게 산화수를 쓰는지에 따라 따라가시면 내신을 잡는 데 도움이 되겠습니다. 그래서 저는 혼용해서 이렇게 -2를 쓰도록 하겠습니다. 

그래서 +1과 -2의 산화수를 갖는다는 것 좀 알아두시고요. 이거 살짝 잡아두시고, 항상 그렇지는 않아요. 언제 그러냐면 대체로 그래. 

대체로에다가 밑줄 그으시고. 대체로라는 것은 무엇이 존재한다는 거지? 그렇지. 예외가 존재한다. 

그리고 그 예외를 제가 싹 정리해서 이 2번에다가 써 드리도록 하겠습니다. 뭐가 중요하다고요? 이 예외가 시험에 아주 잘 나옵니다. 

예외를 여러 개 써 드리지는 않을 거예요. 잘 나오는 거 딱 세 가지만 정리해 드리도록 하겠습니다. 

첫 번째 뭐가 있냐면 H2O2라는 과산화수소가 있고요. 두 번째는 뭐가 있냐면 OF2라는 것이 있어요. 그리고 세 번째 뭐가 있냐면 이 LiH라는 물질이 있습니다. 

이때 얘의 산화수를 한번 체크해 보도록 하겠습니다. 첫 번째부터 치고 들어갈게요. 친숙한 게 누구냐면 H도 친숙하고 산소도 친숙합니다. 

H를 만약에 +1이라고 놓으면 산소는 얼마가 돼야 되겠어? -1이 돼야 전체적으로 봤을 때 화합물의 산화수의 합이 0이 되겠지. 

그런데 만약에 산소를 먼저 -2라고 잡는다면 -2가 2개 있으니까 H는 얼마가 될까요? +2의 산화수를 갖죠. 

즉 수소를 먼저 기준 잡으면 산소가 -1이 되고요. 산소를 먼저 기준 잡으면 수소가 +2가 됩니다. 

그럼 이때는 서로 어디를 따라가야 될 것인지 고민이 빠지기 시작합니다. 이때는 어디를 따라가셔야 되냐면 밑에 거 따라가시면 큰일 납니다. 

왜냐하면 이 수소는 산화수가 +2가 될 수가 없어요. 잃어버릴 전자가 2개가 없습니다. 그래서 수소와 산소가 서로 산화수가 서로 부딪칠 때, 

상충할 때는 누구를 따라하셔야 되냐면 수소를 먼저 기준 잡고 산소가 예외적으로 -1을 딱 띠게 됩니다. 

그래서 제가 예외 시험에 잘 나오는 거 몇 개 정리한다고요? 3개 중에서 1개 지금 나온 겁니다. 뭐라고? 

수소와 산소가 서로, 산화수가 서로 부딪힐 때는 누구를 따라가라고? 일단은 수소를 먼저 기준 잡고 그다음에 산소를 잡습니다. 

그래서 +1가고요. 이때는 산소가 예외적으로 -1가를 갖습니다. 이해되겠죠? 자, 밑에 한번 살짝 정리하도록 하겠습니다. 

OF2일 때는 누구를 먼저 산화수를 잡아야 되냐면 F를 먼저 잡아야 돼요. 전기음성도가 4.0 만점에 만점 왕입니다. 그래서 얘를 얼마로 먼저 잡는다? 

-1로 먼저 잡고 산소의 산화수는 얼마가 될까요? +2의 산화수를 갖습니다. 산소가 웬만하면 전자를 뺏기지 않아. 

그런데 누구하고 붙을 때만? 플루오르하고 붙을 때만 전자를 뺏겨서 뭐가 된다? 예외적으로 플러스를 띠는 경우는 딱 한 번만 화Ⅰ에서 나옵니다. 

누구랑 만날 때? F랑 만날 때는 예외적으로 산소가 +2를 띤다는 거 한 번 더 정리하죠. 

세 번째 예외사항입니다. 리튬과 H가 붙을 때는 리튬은 뭐가 되겠어요? 1족이니까 +1가가 되려고 하고요. H도 +1가가 되려고 하죠. 

합치면 0이 안 되죠. 그럼 만약에 수소를 갖다가 먼저 +1로 잡으면 리튬이 뭐가 될까요? -1이 되고요. 

리튬을 먼저 +1로 잡으면 수소가 얼마가 될까? -1이 되겠죠. 이때는 과연 누구를 따라가야 될까라고 놓는다면 반드시 위에 것을 따라가야 됩니다. 

수소가 금속과 만나서 산화수를 따질 때는 금속을 먼저 플러스로 잡고 수소는 마이너스라는 성질을 띠는 산화수를 갖습니다. 

왜 그러냐면 금속과 비금속이 만날 때는 금속이 플러스가 되려는 성질을 띠고요, 수소는 마이너스가 되려는 성질을 갖기 때문에 그럽니다. 

아! 그렇구나. 수소는 예외적으로 누구랑 만날 때? 리튬이나 Na나 이렇게 금속들과 만날 때는 수소가 비금속 물질이기 때문에 

마이너스의 산화수를 띤다는 거 한 번 더 잘 정리해 두시기를 바라겠습니다. 이해되시겠죠? 

그래서 산화수에서 제일 중요한 것들, 첫 번째 연습을 여러 번 하시고요. 두 번째는 예외적 케이스 이 세 가지를 반드시 잘 정리하시고 

여러 번 연습 통해서 저하고 마스터하도록 하겠습니다. 마지막 세 번째인데요. 세 번째는 시험에 나올 때도 있고 안 나올 때도 있는데요. 

나오면 와장창 다 틀립니다. 그래서 3번은 꼭 하는 김에 정리를 꼭 하셔야 돼요. 어떤 거냐면 탄소를 포함하는 물질에서 뭘 체크할 때? 

만약에 문제에서 산화수를 갖다가 물어볼 때는, 이런 거죠. 해법이 있어요. 어떻게 해법을 가져야 되냐면 

반드시 그들의 구조식이 어떻게 되는지를 꼭 그리고 시험지를 보시기 바랍니다. 예를 들어서 C2H5OH라는 에탄올의 산화수를 물어본다. 

그러면 이렇게 보고 풀어보시면 절대로 안 됩니다. 이렇게 탄소를 포함하는 물질들은 반드시 이렇게 구조식이 어떻게 생겼는지를 꼭 따지셔야 돼요. 

그래서 C2HHHHHOH입니다. 그리고 산화수를 따지는 거야. 어떻게 산화수가 되나 잠깐 봤더니 탄소와 수소 중에서 전기음성도는 누가 세냐면 탄소가 셉니다. 

그래서 전기음성도가 세니까 전자를 공유전자를 탄소를 모두 가져간다고 치고 산화수를 측정하죠. 

바보같이 뺏겼으니까 +1, +1, +1을 띠고요. 탄소는 전자 하나, 전자 하나, 전자 하나, 전자 세 개를 당겼고요. 

얘와 얘는 서로 전자를, 서로 팽팽하게 전자를 당기니까 서로 전자가 치우치는 경향이 없습니다. 

그러면 탄소는 어떻게 될까요? 하나, 둘, 세 개를 당겼으니까 탄소의 산화수는 -3을 띠고요. 

여기 있는 탄소는 어떻게 띠냐면 여기 있는 수소 당겨 가고 수소 당겨 가고 산소는 산소 쪽으로 당겨갑니다. 

그리고 서로 당기는 관계 아니죠? 어떨까? 전자 하나 당기고 전자 하나 당기고 전자 하나 뺏겼죠. 

그럼 전자 2개를 뺏었고 하나를 뺏겼으니까 전체적으로 봤을 때는 어떨까요? -1의 산화수를 띱니다. 

그리고 산소는 수소의 전자를 뺏어서 -2의 산화수를 띠고, 수소는 뺏겼으니까 +1의 산화수를 띠겠죠. 빨간펜 동그라미 쳐 주시고요. 

어디다가 동그라미 친다? 같은 탄소지만 여기 있는 탄소는 -3가를 띠고요. 오른쪽에 있는 탄소는 -1가를 띱니다. 

이래서 같은 탄소라도 탄소의 산화수가 다를 수가 있으니 반드시 탄소를 포함하는 물질의 산화수는 반드시 어떻게 해라? 

구조식을 꼭 하시고 문제를 푸는 연습을 해야 됩니다. 그래서 구조식을 물음표가 아니라 느낌표로 바꾸도록 하겠습니다. 

반드시 구조식을 그려놓고 산화수를 책정하는 연습들을 꼭 하십니다. 그래서 이 세 가지를 원칙으로 문제들을 저하고 하나하나 풀어보도록 하겠습니다. 

이해되시겠죠? 자, 1번 문제부터 본격적으로 들어가도록 하겠습니다. 1번입니다. 

리튬과 수소와 산소와 플루오르에 뭐가 돼 있냐면 얘네들의 전기음성도가 이렇답니다. 그러면 어느 쪽으로 갈수록? 

이쪽으로 갈수록 전기음성도가 세니까요, 전기음성도가 세다는 건 마이너스의 전하를 띠고요. 이쪽은 뺏겼으니까 전기적으로 플러스의 성질을 띠는 데요. 

다음 중 밑줄 친 물질 중에서 산화수가 음의 전하를 띠는 것을 빠른 시간 내에 찾아라 이렇게 돼 있네요. 

첫 번째부터 잠깐 가도록 하겠습니다. HF라고 생겼네요. 전기음성도 누가 세다? F가 세니까 F가 마이너스의 성질을 띠고 H는 플러스의 성질을 띠겠죠. 

그래서 1번은 H는 플러스의 전하를 띠고요. 2번 잠깐 보도록 하겠습니다. H2O에서 전기음성도는 산소가 더 크다가 줬으니까 H의 전자의 끌고 오죠. 

그래서 이쪽이 마이너스의 전하를 띠고요, H는 플러스의 산화수를 띠게 됩니다. 되겠죠? 하나 더 가도록 하겠습니다. 

LiF라는 것이 있네요. LiF 이렇게 돼 있습니다. 이때는 산화수를 봤더니 F가 리튬보다 산화수가 더 마이너스의 전하를 띠어야 되겠죠. 

왜? 공유전자쌍을 당기는 전기음성도가 세다고 지금 줬기 때문에 이쪽이 마이너스를 띠고요, 이 리튬이 플러스의 전하를 띱니다. 

그래서 밑줄 친 리튬은 음이 아니라 양의 값을 갖는다 이렇게 보시면 되겠습니다. 4번에다가 별표하시고요. 

드디어 출제가 됐네요. 어떤 것이 나왔다? 리튬에 H가 붙어 있어요. 밑줄은 어디에 그어 있습니까? 이 H에 밑줄이 그어 있죠. 

자, 리튬은 플러스 몇 가를 띤다? 1족이니까 +1가를 띠고요. 화합물은 전기적으로 산화수의 합이 0이어야 되잖아. 

그러면 얘가 +1이면 얘가 뭐가 돼야 되겠어? -1이 돼야 되고. 만약에 수소가 +1을 먼저 잡으면 리튬이 -1을 띠어야 됩니다. 

금속과 비금속이 서로 부딪힐 때는 금속이 뭐를 띤다고 아까 얘기했더라? 금속이 플러스를 띠고 비금속이 마이너스를 띠는 예외적 상황이다 이런 얘기를 드렸습니다. 

그래서 H는 이때의 산화수는 뭐가 된다? 마이너스의 산화수를 띠어야 된다 이렇게 보시면 되겠습니다. 

정답 몇 번이다? 4번이 밑줄 친 H가 음의 산화수를 띠고 있습니다. 조금 더 보도록 하죠. 자, 다섯 번째는 뭐냐 하면 OF2입니다. 

이때는 전기음성도가 F가 더 세죠. 그러니까 이쪽이 마이너스의 산화수를 띠고 얘는 전자를 뺏겼으니까 플러스의 산화수를 띠겠습니다. 

그래서 옳은 산화수가 음전하를 띠는 것은 몇 번이라고 보시면 되겠냐면 4번이 정답이 되겠다 이렇게 보시면 깔끔하겠습니다. 되겠죠? 

다음 문제로 갈까요. 다음 문제로 가겠습니다. 다음 밑줄 친 원자에서 산화수가 가장 큰 것이 무엇이냐는 얘기를 줬어요. 

그러면 어디다가 밑줄을 살짝 그어두셔야 되냐면 산화수가 가장 큰 것이 뭐냐. 되겠죠? 

그러면 산화수가 가장 크다는 것은 제가 어떻게 문제에서 풀어보라고 그랬냐면 친숙한 것을 먼저 치고 들어가라는 얘기를 드렸고요. 

친숙한 거 두 가지 정도는 꼭 외우고 가라고 얘기했던 것 같습니다. 자, H는 +1의 산화수를 대부분 갖고요. 

그다음에 산소는 -2의 산화수를 가지니 걔네들을 갖다 집어넣어서 한번 빠른 시간 내에 풀어봐라. 되겠죠? 

자, 이쪽으로 가겠습니다. CH4에서 합치면 전기적으로 산화수의 합이 0이어야 되는데 C와 H 중에서 누가 좀 더 친숙하죠? 

이 H가 좀 더 친숙하죠. 그것의 산화수가 얼마라고 놨더라? +1을 갖죠. 그런 게 몇 개 있대요? 4개 있대요. 합치면 0이어야 되잖아. 

그럼 탄소 하나당 산화수가 얼마라고 볼 수 있다? -4의 산화수를 갖는다. 이해되겠죠? 2번 잠깐 보도록 하겠습니다. 

공간이 작으니까 제가 이쪽에다가 살짝 쓰겠습니다. 2번은 뭐냐 하면 나트륨에 OH 이렇게 돼 있어요. 

그러면 어디다가 밑줄을 잠깐 그으시냐면 나트륨에다가 밑줄 그으시고. 몇 족이더라? 1족. 

그러면 플러스 몇 가를 띠더라? +1가를 띱니다. 그러면 이거가 합쳐서 얼마를 띠어야 될까요? 

-1의 값을 가져야 전체적으로 봤을 때 0이 되겠죠. 그러면 하나씩 하나씩 분리해서 한번 써보도록 할게요. 

그러면 수소와 산소를 분리하면 산소는 -2를 띠고요. 수소는 +1을 띱니다. 그래서 합치면 얼마가 되니? -1이 되고요. 나트륨도 +1이죠. 

합치면 화합물의 산화수의 합은 전체 0입니다. 그래서 밑줄 친 산화수가 얼마냐고 물어본다면 이때는 이 값이 +1을 갖는다고 보시면 되겠네요. 

조금 더 가도록 하겠습니다. 마그네슘은 +2가의 이온을 갖죠. 이렇게 이온인데 한 종류로 생긴 이온은 그대로 이온의 차수가 산화수가 그대로 됩니다. 

그래서 이 값은 얼마를 띤다? +2를 갖고요. 이렇게 쓰는 학교도 있을 거고요, 이렇게 쓰는 학교도 있을 겁니다. 

그래서 서로 혼용해서 쓸 테니까 학교에서 선생님이 하시는 대로 따라가시면 되겠습니다. 알겠죠? 

중요한 건 그게 아니라 얘가 +2의 산화수를 갖는다는 걸 한 번 더 정리를 했고요. H2CO3 있습니다. H2CO3는 산화수 전체의 합을 하면 0이고. 

하나씩 찢습니다. 이 값은 얼마를 갖는다? +1, 친숙한 거. 그리고 이 산소가 친숙하죠? 얼마야? -2입니다. 

+1이 몇 개 있더라? 2개 있고요. -2가 3개 있죠. 합쳤을 때 0이 나오려면 우리는 탄소가 얼마인지를 쉽게 찾을 수가 있습니다. 

+2, -6이니까 이 값이 얼마다? +4라는 걸 알 수 있고요. 이 밑줄 친 탄소의 산화수는 얼마라고 볼 수 있냐면 이 값은 +4라는 것을 확인할 수가 있겠습니다. 

계속 치고 들어가겠습니다. 뭐가 있냐? NH3는 H가 좀 더 친숙하죠. 플러스 얼마를 갖는다? 1을 갖죠. 

+1이 몇 개 있어? 3개 있고요. 그러면 이 질소는 얼마를 갖는다? -3의 산화수를 갖겠습니다. 

밑줄 친 산화수 중에서 가장 커다란 것이 누구냐고 물어본다면 당연히 몇 번이 되겠다? +4인 당연히 정답이 몇 번? 4번이 정답이 되겠습니다. 

이 문제를 푸는 팁을 하나만 설명을 해 드리자면 이런 문제는 한 문제 한 문제 중요한 게 아니고요. 

반드시 친숙한 것을 먼저 시험지에 쓰고 나머지를 빠른 시간 내에 계산해서 푸는 것이 중요합니다. 친숙한 거 두 가지 알려드렸어요. 

첫 번째는 이거 알려드렸고요, 두 번째는 이거 알려드렸습니다. 예외는 풀면서 제가 정리하도록 하겠습니다. 

다음 문제로 들어갑니다. 3번입니다. 그림이 조금 예쁘게 생겼습니다. 그렇죠? 자, 여기서 분홍색깔로 표현돼 있는 게 뭐냐 하면 산소 원자고. 

밑줄 그을까요. 이게 뭐라고? 산소원자고. 이 파란 색깔이 뭐냐 하면 수소 원자입니다. 그러면 시험지에다가 딱 쓸 수 있죠. 

어떻게 쓸 수 있냐면 이 값은 H에 O에 O에 H입니다. 이거는 H에 O에 H고요, 이 값은 뭐냐 하면 O, O네요. 

분자식 쓸 수 있겠죠? 분자식 한번 써 보도록 하겠습니다. 얼마가 된다? H2O2고요. 이 값은 얼마냐면 H2O고. 이 값은 얼마냐면 O2입니다. 

목적이 뭐겠어요? 얘네들의 산화수를 빨리 잡아라. 산화수를 빨리 잡아라. 이거부터 가겠습니다. 홑원소 물질일 때 산화수는 0입니다. 

그래서 홑원소 물질의 산화수는 0을 띠고요. 조심하셔야 되는 건 산소 원자 2개가 합쳐서 0이라는 뜻이 아니에요. 

산소 원자 각각의 산화수가 0이다 이런 뜻입니다. 그럼 이쪽 가보도록 하겠습니다. 이렇게 생길 때는 홑원소가 아니죠. 

이럴 때는 하나하나 친숙한 것부터 치고 들어가야 돼요. 친숙한 산소가 얼마다? 이게 -2를 띠고요. 수소는 얼마를 띤다? +1을 띠죠. 

그러면 합치면 얼마가 되겠어? 0이 되잖아요. 그러면 H가 +1이고 산소가 -2라는 게 서로 응하죠. 상응. 그럼 그냥 푸시면 되는 거야. 

언제 문제가 되는 거야? 상충, 서로 충돌할 때는 조심하시라는 얘기. 서로 충돌하는 경우가 있나요? 있죠. 이제 나올 겁니다. 

이쪽으로 갑니다. H2O2의 산화수는 어떻게 가야 되느냐? H와 산소일 때는 H는 +1을 잡으면 산소가 -1이 되고요. 

산소를 먼저 -2로 잡으면 수소가 +2를 띠는데 수소는 잃어버릴 전자 2개가 없다니까. 그래서 수소는 전기적으로 산화수가 +2가 될 수가 없어. 

그래서 이때는 누구 먼저 기준 잡으라 그랬더라? 수소를 +1로 먼저 잡고요. 이때는 산소가 예외적으로 -2가 아니라 -1을 띤다는 사실을 꼭 기억하시기 바랍니다. 

그래서 이때는 -1의 산화수를 띠더라. 되겠죠? 자, ㄱ부터 가도록 하겠습니다. 산소의 산화수가 가장 큰 것. 

여기서의 산소의 산화수는 -1이고요, -2고 여기는 0입니다. 크다, 작다고 얘기하는 것은 부호가 달려 있기 때문에 

누가 가장 크냐고 물어본다면 (다)가 가장 크다고 얘기해야 되겠습니다. 그래서 ㄱ은 잘못돼 있는 선지고요. 

산화수가 가장 큰 건 누구라고 얘기해야 된다? (다)라고 얘기해야 됩니다. ㄴ (나)에서 산화수의 전체, 각각의 산화수를 합하면 얼마가 된다? 

0이 되죠. 맞는 말이 되겠네요. ㄷ 수소 원자의 산화수는, 이때 수소나 이때 수소나, 이때는 수소가 없어. 

이때의 수소와 이때의 수소는 둘 다 산화수가 +1 타 쓰도록 하겠네요. 그래서 정답 몇 번이 되겠다? ㄴ, ㄷ이니까 정답 5번이 정답이 됩니다. 

그냥 넘어가시면 안 되고요. 지금 문제에서 뭐가 자꾸 시험에 출제될 것 같다고 알려주고 있는 거냐면 H2O2가 나오면 긴장 타고 풀어야 된다. 

H2O2가 나오면 반드시 긴장 타고 문제를 풀어야 돼. 그래서 이때는 누구를 먼저 기준 잡는다? 

이때는 수소를 먼저 +1로 잡고 산소가 -1의 산화수를 띠니까 반드시 꼭 조심해라. 여기다가 책 밑에다가 반드시 이렇게 딱 써 주시고요. 

시험에 출제될 가능성이 굉장히 높다고 제가 함부로 얘기하도록 하겠습니다. 되겠죠? 

H2O2에서 O2에서 이 산소의 산화수는 -2가 아니라 -1을 갖는다는 사실을 꼭 기억하시기 바라겠습니다. 이해되겠죠? 

다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 계속 연속돼 있다고 보시면 돼요. 4번 문제입니다. AF2, BF3 동그라미 치세요. 2주기 원소 동그라미 쳐 주시고. 2주기. 

시험에 굉장히 자주 봤다. 2주기입니다. 그러면 시험문제에서 2주기 나오면 어떻게 하라 그랬어요? 2주기 다 싹 다 쓰고 가라고 그랬죠. 

리베붕탄질산플네 이게 2주기입니다. 그런데 제가 네온은 안 쓰려고. 18족은 화합물을 형성하지 않아. 그래서 제가 뺐고요. 

그다음에 이 리튬도 사정상 시험에 잘 안 나옵니다. 그래서 제가 2주기에서 얘네들의 뭘 꼭 알아두라고 그랬냐면 

결합선의 개수 꼭 알아두라고 얘기해 드렸던 것 같고요. 결합선 수 2개, 3개, 4개, 3개, 2개, 하나, 다 줄어듭니다. 

그리고 어떤 것들은 어디다가 동그라미 친다? 베붕, 베붕, 베붕. 베릴륨과 붕소는 뭐다? 얘는 옥텟규칙을 만족하지 않는다고 얘기를 했던 것 같습니다. 

되시겠죠? 계속 갑니다. 다음은 2주기 원소 A서부터 E까지의 화학식인데요. 주어져 있는 A서부터 E까지의 산화수를 싹 다 더하라고 줬고요. 

기가 막힌 단서를 줍니다. 원자번호가 뭐라고 주어져 있어요? B가 D보다 작고 D는 E보다 작다는 멘트가 없으면 문제를 풀 수가 없는 문제입니다. 

계속 보도록 하겠습니다. 자, AF2입니다. A는 F라는 물질 2개가 붙어 있으니까 결합선이 2개 있죠. 결합선이 2개 있는 건 누구예요? 

베릴륨 아니면 산소죠. 되겠죠? 그다음에 BF3입니다. BF3는 결합선이 3개 있네. 결합선이 3개인 건 이거일 수도 있고 이거일 수도 있습니다. 

그리고 결합선이 이건 4개네. 그럼 이건 딱 하나밖에 없네. 그럼 이 자리가 뭐냐 하면 이 자리가 C입니다. 아! C는 진짜 C네. C는 탄소입니다. 

그리고 결합선이 3개인데요. 그러한 물질은 역시 여러 가지 경우의 수가 있는데요. 봤더니 B가 D보다 원자번호가 작네. 

그러니까 똑같은 결합선이 3개 있기는 하지만 원자번호가 D가 더 크다는 것은, 똑같은 결합선이 3개인데 원자번호가 크다는 것은 이 자리가 바로 뭐라는 거예요? 

N이라는 뜻이고요. 이 자리가 바로 뭐라는 거냐면 붕소라는 뜻이 되겠습니다. 되겠죠? 그다음에 계속 가겠습니다. 

D보다는 E가, 이 자리가 결합선이 2개짜리인데 얘보다 원자번호가 커야 되는 건 딱 하나밖에 없죠. 누구냐? 여기가 산소 자리가 되겠고요. 

그러면 자동적으로 이 자리가 베릴륨이 되겠다. A, B, C, D, E를 다 찾았네요. 그러면 얘네들의 산화수를 빠른 시간 내에 찾아라 이렇게 되겠습니다. 

그러면 AF2에서 이 플루오르가 전기음성도가 굉장히 셉니다. 그래서 얘를 얼마로 잡는다? -1로 잡고요. 

그럼 자동적으로 베릴륨은 합쳤을 때 0이 나와야 되니까 베릴륨의 산화수는 +2가 되겠습니다. 그리고 여기서는 -1이니까 붕소는 산화수가 +3이 되겠고. 

얘는 여기 수소는 전기음성도가 +1을 띠니까 탄소가 얼마를 띤다? -4의 산화수를 갖고요. 좀 더 갈까요? 좀 더 갑시다. 

자, NH3에서 H는 +1의 산화수를 갖고요. 그럼 N는 얼마를 갖는다? -3의 산화수를 가져야 전체가 0의 합이 나오죠. 

그리고 OH2는요? OH2는 H2O라고 써도 되겠죠. 그러면 이때는 H가 +1을 갖고 산소는 -2의 산화수를 갖습니다. 

예쁘게 동그라미를 제가 살짝 쳐 드리도록 할게요. A는 +2를 갖고 B는 +3 그다음 C는 -4, D는 -3, E는 -2가 되겠네요. 

그럼 이 밑줄 친 산화수를 전부 다 더했을 때 얼마가 되느냐? -5에 -9, 이거 +5가 되겠네요. 그러면 얼마가 되겠어요? -4가 되겠네요. 

정답 몇 번이다? 1번이 정답이 되겠습니다. 역시 이 문제를 푸는 팁을 살짝 정리하도록 하겠습니다. 

문제에서 2주기가 나오면 제가 2주기 굉장히 시험에 잘 나온다고 얘기 드렸습니다. 자, 2주기가 시험문제에 나오면 반드시 시험지에 그려라. 

이게 해법이에요. 문제에서 2주기 나오면 반드시 머릿속으로 암산해서 풀지 마시고 시험지에다가 그려라. 얼마 안 걸린다. 

리베붕탄질산플네를 그려놓고 선지를 찾는 연습들을 하는 것을 적극 추천합니다. 되겠죠? 다음 문제 가도록 하겠습니다. 다음 문제입니다. 

7번이네요. 이산화황과 산소가 만나서 삼산화황을 만드는 그런 얘기입니다. 일단 느낌적 느낌으로다가 a를 빨리 찾아야 되겠다는 생각이 빨리 드셔야 돼요. 

좌변에 황이 2개니까 이쪽도 황이 2개인데 산소 원자가 4개고 산소 원자가 6개니까 여기서 얼마를 보조해줘야 되는 거야? 

a는 1입니다. 여기까지 이해되겠죠? 여기까지는 양적 관계에서 연습 많이 했다. 그런데 지금 파트는 어디 파트냐면 산화수를 빠른 시간 내에 찾아라. 

산화수를 찾도록 하겠습니다. 갑니다. 산소가 친숙하죠? 먼저 갑니다. 얼마? -2가 되고요. 황은 얼마냐면 -2가 2개니까 +4가 되고요. 

얘는 홑원소니까 얼마가 되는 거야? 홑원소는 산화수 0입니다. 그리고 이 자리는 얘가 산화수가 얼마야? -2고요. 그런 게 3개 있으니까 황이 얼마다? 

이게 +6의 산화수를 갖네요. 그러면 +4였는데 뭐가 됐어요? +6이 됐죠. 산화수가 늘었지. 이 얘기는 뭐가 됐다고 얘기했더라? 

산화되었다는 얘기고요. 그다음에 이쪽에 있는 산소 입장에서 봤을 때는 어떻게 되는 거야? 

이쪽의 산소는 0이었는데 -2가 됐다는 건 산화수가 감소한 거죠? 산화수가 감소했다는 건 뭐가 됐다고 볼 수 있다? 환원이 되었다고 볼 수가 있겠습니다. 

그 정도 보시고 선지 보겠습니다. 1번. 옳지 않은 것을 골라라. 1번, a는 1이다. 맞는 말이고요. 

2번, 이산화황은, 동그라미 쳐 주시고. 이산화황은. 누가 이산화황이더라? 이산화황은 본인은 산화되면서 남을 환원시켰지. 

본인은 산화되면서 남을 환원시켰지. 그래서 이런 걸 우리가 환원시키는 물질이라고 해서 뭐라고 불렀냐면 환원제로 작용하였다. 

이거랑 같은 세트 3개 있었는데 뭐가 있었더라? 환원, 환원성이 강하고, 환원력이 강하다. 이게 한 세트입니다. 

그래서 주어져 있는 물질은 환원제로 작용하였고 환원성이 세고 환원력이 강하다. 이 얘기는 뭐랑 같은 말이라 그랬더라? 

산화되었다는 말과 같은 말입니다. 그래서 2번, 이산화황은 산화제로 작용한 것이 아니라 환원제로 작용을 하였습니다. 

그래서 정답 몇 번이다? 2번이 정답입니다. 계속 보죠. 3번 이산화황에서, 어디에서? 여기에서. 황은 +4를 갖죠. 그래서 역시 3번도 맞고요. 

이산화황에서 산소의 산화수는 얼마다? -2를 갖습니다. 5번, 1몰의 산소 분자가 반응할 때요. 산소는 산화수가 0이었는데 그런 애가 뭐가 됐어요? 

보니까 산화수가 -2가 됐죠. 그러면 전자 2개를 어떻게 한 거야? 전자 2개를, 0이었는데 -2가 됐다는 건 전자를 2개를, 그렇지. 얻은 거죠. 

얻었는데 그런 게 지금 그러한 원자가 몇 개 있어요? 2개 원자 있죠. 1개 원자당 전자를 2개씩 얻었는데 그런 원자 2개 있으니까 

전자 전체를 몇 개 얻었다고 볼 수 있냐면 4개의 전자가, 이 반응할 때는 4개의 전자가 왔다 갔다 했다는 걸 알 수가 있습니다. 

다시 한 번, 1몰의 산소 분자가, 다시 한 번, 1몰의 산소 분자가 반응하면 전자가 몇 개 왔다 갔다 한다? 

4몰이 왔다 갔다 한다는 걸 알 수가 있습니다. 그래서 정답 몇 번이다? 2번이 정답이 되겠습니다. 되시겠죠? 

다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 다음 문제 갑니다. 8번입니다. 다음 수소 화합물 중에서 수소의 산화수가 나머지와 다른 것을 골라라. 

자, 어디다가 밑줄을 살짝 그으셔야 되냐면 수소의 산화수가 원래는 얼마가 친숙하다고 그랬더라? 그렇지. 얼마더라? 

+1이 대부분인데 아닌 것도 있다고 그랬죠. 얘가 무엇과 만나면? 금속과 수소가 만나면 이때는 마이너스가 산화수를 수소가 갖습니다. 

다시 한 번, 수소의 산화수는 대부분이 +1을 갖는데 누구랑 만나면? 금속과 만나면 금속의 산화수가 뭐가 되려고 하니까? 

플러스가 되려고 하니까 상대적으로 수소가 마이너스의 성질을 띱니다. 지금 문제는 뭐예요? 대부분의 수소는 이런데 그렇지 않은 수소의 경우를 따져라. 

즉 금속과 만난 수소의 산화수를 찾아라 이런 얘기입니다. 자, 그럼 주어져 있는 1번부터 제가 가도록 하겠습니다. 

1번, 누가 친숙해요? 수소가 친숙하죠. 그럼 수소의 산화수가 얼마더라? +1. 그러면 질소는요? -3. 

아, 여기 있다. 이때는 얘를 먼저 잡으라고 그랬어요. 그래서 리튬이 +1을 띠고요, 수소가 얼마를 띠어요? -1을 띱니다. 

이때는 얘가 -1을 띠고 수소가 +1을 띠죠. 그리고 이때는 얘가 -1, 이때도 +1이고요. 이때는 이게 +1, 이게 -4입니다. 

그래서 대부분의 수소는 +1의 산화수를 띠는데 누구랑 만날 때? 금속과 만날 때는 예외적으로 얼마를 띤다? 마이너스의 산화수를 띱니다. 

그래서 정답은 몇 번이 정답이다? 2번이 정답이고요. 그냥 가면 섭섭해. 어떤 것을 반드시 꼭 쓰고 가야 되냐면 

수소가 금속과 만날 때는 예외적으로 마이너스의 산화수를 띤다는 걸 꼭 기억하시기 바라겠습니다. 되겠죠? OK. 

그래서 그냥 넘어가고 싶은데 또 그냥 가면 안 돼. 만날 LiH만 나온다는 보장 없죠? 두 가지가 잘 나옵니다. 

첫 번째는 뭐가 잘 나온다고? LiH. 그다음에 두 번째는 나트륨에 H 이 두 가지가 잘 나옵니다. 

그래서 이때는 누구부터 잡으라고? 금속이 +1, 이게 +1. 그리고 이때는 수소가 -1, -1을 띱니다. 한 번 더 정리했습니다. 

그래서 꼭 맞추시기 바랄게요. 다음 문제로 갈까요. 9번입니다. 9번은 굉장히 좋은 문제예요. 9번에다가 동그라미, 별표 3개 하도록 하겠습니다. 

별표 하나, 별표 두 개, 별표 세 개입니다. 아주 중요한 문제입니다. 자, 주어져 있는 문제가 뭐냐 하면 A2와 B2가 반응해서 화합물 BA2가 생성, 

다시 한 번 읽을게요. A2와 B2가 반응한다. 밑줄 다시 한 번 긋도록 하겠습니다. A2와 B2가 반응할 때. 

이 얘기는 무슨 얘기냐면 A2와 B2에다가 밑줄 살짝 그어두시고 이런 것을 우리가 뭐라고 부르냐면 원자 2개가 합쳐져서 만들어진 분자인 이원자분자다. 

이원자분자는 화Ⅰ에서 시험에 잘 나오는 거 딱 몇 가지 외워두라고 얘기했냐면 러키세븐, 몇 개? 7개. 

화Ⅰ에서 나오는 이원자분자 몇 개 있냐면 딱 7개 있습니다. 어떤 거 있더라? 

H2, O2 그다음에 N2 그다음에 F2 그다음에 Cl2 그다음에 Br2 그다음에 I2 이 7개입니다. 그때 이 결합선의 개수도 우리는 알고 있어요. 

이 수소의 결합선의 개수는 1개고요, 이거 2개입니다. 그리고 이거 3개고. 얘네들은 전부 다 결합선이 몇 개더라? 1개입니다. 

그러면 주어져 있는 A2와 B2는 이 7개 중에서 어떤 애는 A2고 이중에서 어떤 애는 B2죠. 갈까요? 갑니다. 이쪽으로 천천히 가도록 하겠습니다. 

자, A2와 B2, 아! B2는 몇중결합이래요? 이중결합. 주어져 있는 7개의 이원자 분자 중에서 이중결합하는 건 딱 한 가지밖에 없습니다. 

그것이 바로 뭐냐 하면 O2죠. 그럼 B가 뭐다? O다. 아하! 얘가 뭐라는 걸 알고 있다? 산소 원자라는 걸 일단 잡고 가야 돼요. 

그리고 두 번째 봤더니 얘는 뭐예요? 단일결합이죠. 단일결합은 여러 개 있어요. 이쪽으로 살짝 가도록 하겠습니다. 

자, 주어져 있는 7개 중에 단일결합은 얘도 단일결합이고 이거, 이거, 이거, 이거, 경우의 수가 너무 많아. 

그런데 아주 기가 막힌 단서를 문제에서 제시합니다. 빨간 펜으로 밑줄 긋도록 할게요. 뭐라고 줬냐면 전기음성도가 A는 B보다 크다. A는 B보다 크다. 

자, 갑니다. B가 누구였냐면 이 자리의 값이 B2였어요. 그런데 A가 B보다 전기음성도가 큰 것은 

주어져 있는 단일결합 중에서 O보다 전기음성도가 큰 건 딱 하나밖에 없어. 그게 누구냐면 F입니다. 그럼 이 자리가 바로 뭐라는 걸 알 수 있다? 

A2라는 걸 알 수가 있겠네요. 이쪽으로 가죠. 그러면 주어져 있는 A가 B보다 전기음성도가 커야 되니까 A가 누구라는 걸 알 수 있다? F죠. 

그럼 이 자리가 뭐라는 걸 알 수 있냐면 이 자리는 O고요, 이 자리 F, F입니다. 그러면 ㄱ부터 가도록 하겠습니다. 

ㄱ은 A2는, 예쁘게 식을 제가 써보도록 하죠. 2F2+O2는 뭐가 됐다? OF2, 2 이렇게 돼 있네요. 그러면 산화수 제가 한번 써보도록 하겠습니다. 

산화수 얼마냐면 홑원소 0이고요, 0이죠. 그리고 얘는 합쳐서 0이죠. 그런데 하나씩 치고 갈 때 플루오르를 먼저 치고 갑니다. 

전기음성도가 제일 세니까요. 이게 -1이라고 잡으면 산소는 +2의 산화수를 갖죠. 그래서 이 플루오르는 산화수가 0에서 -1이 됐으니까 산화수가 줄었죠. 

그래서 이걸 우리가 뭐라고 부르냐면 환원되었다고 부르고요. 산소는 산화수가 늘었지. 그래서 이런 걸 우리가 뭐라고 부르냐면 산화되었다고 불러요. 

그러면 ㄱ 잠깐 보죠. 자, A2는 본인은 산화, 환원되면서 남을 산화시켰죠. 산화제로 작용한 거 맞습니다.

ㄴ BA2에서 B가 누구냐면 산소죠. 산소의 산화수는 +2를 갖습니다. 웬만하면 -1을 갖는데 플루오르와 만나면 예외적으로 +2를 띤다고 

제가 강의 처음 시작할 때 얘기했습니다. 그래서 B의 산화수는 얼마를 띤다? +2를 띱니다. 

ㄷ 생성물의 공유전자쌍은, 생성물이 누가 생성물이냐면 이게 생성물이죠. 이때 공유전자쌍은 산소와 F와 F가 있으면 공유전자가 누구 쪽으로 쏠리냐면 

플루오르가 전기음성도가 산소보다 세니까 플루오르 쪽으로 당겨지게 됩니다. 그래서 누구 쪽으로 당겨지냐면 B쪽이 아니라 A쪽으로 당겨진다고 해야 되겠네요. 

그래서 ㄷ은 잘못됐습니다. 정답 몇 번이 정답이다? 4번이 정답이라고 한 번 더 강조하겠습니다. 되겠죠? 

문제에서 푸는 키포인트는 바로 뭐였냐면 문제는 이원자분자는 자연계에 7개 있고요. 

걔네들이 누구인지를 알고 걔네들의 결합선의 개수까지 알았다면 빠른 시간 내에 풀 수 있었던 그런 문제가 되겠습니다. 되겠죠? 

자, 다음 문제로 가도록 하겠습니다. 10번입니다. 다음은, 아! 2주기 동그라미 쳐 주시고. 주어져 있는 물질은 2주기 X의 두 가지 화합물입니다. 

이 물질에 대한 특성을 골라라 이렇게 돼 있고요. 그러면 2주기 중에서 일단 얘가 좀 더 쉬울 것 같아요. 

주어져 있는 X는 결합선이 3개여야 되겠네. 그러한 경우의 수는 2가지 있어. 누구냐면 붕소가 있고요, 질소가 있어. 

그런데 어떤 말을 줬어? 밑줄 그어 두시고. 화합물에서 옥텟 규칙을 만족한다. X는 옥텟 규칙을 만족해야 된다면 

베릴륨이나 붕소 같은 경우는 옥텟 규칙을 만족할 수가 없죠. 그래서 이 X가 누구라는 걸 알 수 있냐면 질소라는 걸 알 수가 있고요. 

그러면 자동적으로 여기 있는 것도 질소죠. 그러면 화학식이 뭐가 된다? HNO3와 NH3인데 산화수를 빠른 시간 내에 써 봐라. 

써보면 되겠죠, 뭐. 자, 누가 친숙해요? H가 친숙하죠. 그러면 이게 산화수가 +1, 그런 게 3개니까 질소는 -3을 띠고요. 

이때는? 수소가 친숙하니까 +1, 산소가 친숙하니까 -2. -2가 3개고 +1이 1개니까 이 값이 얼마다? +5입니다. 

어디다가 동그라미 살짝 칠까요? 이 +5에다가 동그라미 치시고 -3이죠. 같은 질소라도 경우에 따라 +5가 되기도 하고 -3이 되기도 한다. 

이해되겠습니까? 자, ㄱ, X는 15족에 해당하는 질소가 맞죠. 그래서 ㄱ은 맞는 말이 되겠고요. ㄴ, X의 이원자 분자. X의 이원자 분자가 뭐가 되겠어요? 

N2가 되겠죠. 삼중결합이 있다. 맞는 말이 되겠습니다. 그래서 ㄴ도 맞는 말이 되겠고요. 

ㄷ, 두 화합물에서 X의 산화수의 차이. 차이 동그라미 쳐 두시고요. +5와 -3의 차이 값이 얼마냐 물어보면 8이 되겠네요. 맞는 말이 되겠습니다. 

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞습니다. 정답은 5번입니다. 알겠죠? 다음 문제 11번으로 가도록 하겠습니다. 

11번 문제 괜찮은 문제입니다. 11번. 자, (가), (나), (다)가 있습니다. 이런 문제의 스타일은 100% 산화수가 어떻게 돼 있는지를 물어봅니다. 

그럼 빨리 선지 보기 전에 산화수부터 다 쓰고 가셔야 돼요. 이거 산화수 얼마냐면 -2, 이거 얼마냐면 +4, 홑원소 0. 얼마다? -2. 

그런 거 3개니까 황이 얼마다? +6이죠. 그러면 산화수가 +4에서 플러스 얼마가 된 거야? 6이 됐네요. 

산화수가 늘었지. 산화되었고 남을 환원시켰을 걸. 환원제로 작용한 거죠. 계속 갑니다. 이거는 -2고 이거는 +4고 이건 산화수가 -2, 이거 +1. 

이거 얼마냐면 +1, 이거는 -2. 그런 게 3개고 이런 게 2개니까 얼마야? +4네요. 그럼 +4였는데, 어! 산화수가 안 변했네. 

이건 산화된 것도 아니고 환원된 것도 아닙니다. 그래서 여기다가 살짝 써 드릴게요, 제가. 

산화수가 변하지 않았다는 건 산화된 것도 아니고 환원된 것도 아닙니다. 계속 보죠. SO2입니다. 그러면 이 산소가 -2고요, 황이 +4입니다. 

이때는 얘가 친숙하니까 +1이고요, 얘가 그럼 얼마가 되는 거야? -2가 되죠. 그럼 여기가 -2고 이 자리는 +1입니다. 얘는 얼마다? 홑원소는? 

0이라니까. 그럼 산화수가 어떻게 됐나 잠깐 봤더니 여기 있는 것은 +4에서 0이 됐고요, 여기 있었던 황은 -2에서 0이 됐네요. 

그럼 +4에서 뭐가 됐어? 0이 됐으니까 산화수가 감소됐지. 산화수가 감소됐으니까 환원된 거고. 여기서는 -2가 0이 된 것은 산화수가 늘었죠. 

그래서 이걸 우리가 뭐라고 부른다? 산화되었다고 놓고 선지 보라고. 선지 보고 찾고 하나 보고 찾으면 절대 1분 30초에 풀 수가 없어. 

그러니까 반드시 다 써 놓고 가는 겁니다. ㄱ부터 보죠. 자, (가), (나), (다)에서 H2S에 있는 황의 산화수가 가장 작대요. 

언어영역 같아. 다시 한 번 갑니다. (가), (나), (다) 중 황의 산화수가 가장 작은 건 H2S에 있는 황이다. 그러냐, 아니냐 그거 찾는 거야. 

그러면 황에 있는 산화수를 따져봤더니 +4, +6, +4, 여기는 +4, +4, -2. 그래서 산화수가 가장 작은 건 여기 있는 산화수인 -2가 가장 작은 거 맞네, 맞네. 

그러니까 ㄱ이 뭐다? 맞는 말입니다. ㄴ 잠깐 보죠. (나)에서 황의 산화수는 +4였는데 계속 +4야. 산화수가 안 변합니다. 

ㄴ은 감소한 것도 아니고 증가한 것도 아니죠. ㄷ 잠깐 보죠. (다)에서 SO2는 뭐가 됐어요? 본인은 환원되면서 남을 산화시켰죠. 산화제로 작용합니다. 

그래서 산화제로 작용했습니다. 그래서 정답이 몇 번이냐고 물어본다면 ㄱ, ㄷ에 해당하는 정답은 5번이 정답이 되겠네요. 

아주 좋은 문제입니다. 반드시 여러 번 연습하셔서 마스터하시기 바랍니다. 14번 문제로 가겠습니다. 

14번입니다. 주어져 있는 산화수를 찾아라 이런 얘기인데요. Y축 동그라미 쳐 주시고 산화수 동그라미 쳐 주시고요. 

제일 먼저 찾으셔야 되는 게 얘입니다. 얘는 무조건 -1가를 띠어야 돼. 누구랑 만나도 전자를 끌어당기는 전기음성도가 가장 큰 이게 바로 누구냐면 플루오르입니다. 

그리고 두 번째 보시는 게 얘는 +1이 되기도 하고 금속과 만나면 마이너스가 되기도 한대. 얘가 뭐더라? 수소죠. 

그리고 얘는 뭐예요? +1이 되죠. 얘는 금속 중에서 1족 원소를 뜻합니다. 문제는 1주기, 2주기라고 줬으니까 거기에 해당하는 1족 금속은 리튬밖에 없으며, 

얘는 산화수가 굉장히 다양한데요. 얼마부터? +5서부터 얼마까지를 띤데요? -3까지를 띱니다. 그때 이 +5에다가 동그라미 쳐 주시고. 

이런 걸 우리가 뭐라고 부르냐면 최대산화수. 본인이 갖고 있어야 되는 산화수 중에 제일 큰 것은 뭐랑 같은 말이냐면 원자가전자의 수와 같은 말입니다. 

최대 산화수는 원자가전자 수와 똑같대요. 무슨 얘기냐면 +5를 띤다는 건 전자를 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개까지는 쉽게 잃어버리겠다 이런 뜻이에요. 

즉 몇 족이라는 거지? 15족 물질이다. 몇 주기? 2주기 15족. 그러면 이 자리는 누구라는 걸 알 수 있더라? 우리가 질소라는 걸 알 수 있습니다. 

ㄱ부터 가도록 하겠습니다. A와 B가 만났대요. 그러면 뭐가 되겠어요? LiH입니다. 이때 이 A의 산화수는 예외적으로 뭐를 띤다고 그랬더라? 

-1. 얘는 +1입니다. 그래서 산화수가 -1이다. 맞는 말이 되겠고요. ㄴ 밑줄 그으세요. 원자가전자 수는 본인이 갖고 있는 최대의 산화수와 똑같습니다. 

양의 수일 때. 그럼 최대의 산화수가 5니까 원자가전자는 1개가 아니라 몇 개라고? 아! 여기 있네요. 얘는 뭐니까? 최대산화수가 1이죠. 

원자가전자도 1입니다. 이 말이 그런 말이 되겠다. 계속 갑니다. 원자가전자 수가 가장 많은 것은 누구냐? 

원자가전자가 가장 많은 것은 얘일 것 같지? 아니야. 누가 제일 많냐면 플루오르는 원자가전자가 몇 개 있더라? 17족이니까 7개 존재합니다. 

그래서 원자가전자가 가장 많은 것은 C가 아니라 누구라고 해야 돼요? D가 가장 많죠. 그래서 정답은 몇 번이 정답이 되냐면 3번이 정답이 되겠습니다. 

이해되시겠죠? 오늘 중요한 문제 굉장히 많이 다뤘습니다. 이 산화수 파트는 한 문제 한 문제 꼼꼼하게 연습을 여러 번 하셔야 돼요. 

그래서 오늘 중요한 문제 중에서 아직 풀지 못한 문제는 다음 강의에서 연결해서 바로 강의하도록 하고요. 중요문제도 그때 공개하도록 하겠습니다. 

다음 강의 바로 클릭하도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 감사합니다. 

.




