여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 16번째 시간은 탄화수소의 종류와 구조라는 제목으로 공부해 볼 예정입니다.

여러분 다들 아시다시피 탄화수소 부분은 어떻게 해야 합니까? 손이 바빠야 되죠? 많이 구조를 그려 보고 눈에 익혀야만

여러분 문제 나왔을 때 당황하지 않고 잘 풀 수 있는 단원이라는 것 명심하시고요. 16강 시작하기 전에 같이 따뜻한 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디 나누고 가야 되겠죠?

"인생은 '비로소'를 향하는 '그럼에도 불구하고'의 과정이다." 열심히 공부하고 있는 우리가 지금 처한 상황에 정말 딱 들어맞는 말이 아닌가 싶습니다.

여러분 우리가 이렇게 열심히 공부하는 끝에는 반드시 그리고 비로소 우리가 목표하는 바가 딱 현실화되어서 우리를 기다리고 있을 테니까

앞으로 남은 시간 선생님이랑 함께 조금 더 힘내 봤으면 좋겠습니다. 그러면 첫 번째로 우리 함께해야 할 핵심 포인트부터 짚어 볼 텐데,

탄화수소의 분류를 못하는 친구는 이제 없을 겁니다. 이것은 그냥 선생님이 '이런 게 있다는 것 여러분 다 기억하고 있죠?'라는 식으로 보여 드리는 것이고요.

여기에서 중요한 것, '이게 뭐 알케인이고 알켄이고 알카인이다.' 그게 중요한 게 아니죠. 사슬 모양과 고리 모양으로 나눌 수 있습니다, C와 H로만 구성된 탄화수소를.

알케인, 사슬 모양이면서 포화 탄화수소에 속하는 알케인의 특징이 뭔지를 아셔야 된다는 것이죠. 포화 탄화수소가 뭐예요? 탄소와 탄소 모든 결합이 무슨 결합?

단일 결합인 것을 우리가 포화 탄화수소라고 부른다는 것이죠. 여기에서 우리가 알아 둬야 될 것은 포화 탄화수소인 알케인은 모든 결합이 다 단일 결합이다.

그렇다면 탄소의 개수에 수소가 얼마만큼 올 수 있는 거예요? 올 수 있는 최대한의 숫자가 지금 현재 탄소 주변에 오고 있구나.

그래서 포화되었다고 해석할 수 있다는 겁니다. 알케인의 일반식은 C가 n개일 때 H가 2n+2개가 꽉 채워질 수 있다고 판단하는 것이고.

옆에 있는 불포화 탄화수소, 그러니까 불포화니까 단일 결합 말고 다른 결합이, 다중 결합이 1개 포함되어 있는 그런 탄화수소를 우리가 알켄과 알카인 이렇게 부르는 겁니다.

알켄이라고 하는 것은 이중 결합을 하나 포함하는 것. 알카인은 여기 그림에서처럼 하나, 둘, 셋, 삼중 결합을 하나 포함하는 것.

당연히 이 이중 결합이나 삼중 결합과 같은 다중 결합은 C랑 C 사이에서 나타날 수 있겠죠. H는 절대 안 돼요. H는 공유 결합 하나밖에 못 하니까.

탄소와 탄소 사이에 이중 결합을 하나 포함하게 되면 무슨 일이 벌어지는지 잘 보세요. 왼쪽에 있었던 알케인과 그리고 이 알켄과의 관계입니다.

지금 현재 수소가 최대한으로 채워져 있는 것이 포화였죠. 그런데 내가 지금 탄소랑 탄소 사이에 어떻게 했어요? 손을 하나 잡음으로써 수소와 손을 몇 개 놨는지 볼까요?

탄소는 최대 결합을 4개 할 수 있다고 했습니다. 지금은 하나의 결합을 다른 탄소 하나랑 했고요, 그리고 하나, 둘, 세 개를 수소랑 손을 잡고 있었어요.

옆에 있는 탄소랑 손을 한 번 더 잡으려면 내가 아까 잡고 있던 수소와의 손을 어떻게 해야 된다? 놔야 된다는 것이죠. 여기도 마찬가지입니다.

탄소랑 손잡으려면 나는 4개의 결합을 해야 되기 때문에 아까 손잡았던 수소를 포기해야 된다는 거예요. 탄소 수 2개인 탄화수소를 지금 예를 들고 있습니다.

그러면 아까보다 수소가 몇 개 줄었어요? 2개가 줄어들게 되는 것이죠. 알케인의 일반식에서 뭐만 하면 됩니까? 수소의 개수에서 2개만 빼면 된다는 거예요.

이 의미를 아셔야 됩니다. 탄소 사이에 손을 하나 더 잡아서 수소 2개를 포기한다. 이렇게 꼭 알아 두셔야 돼요. 그러면 탄소와 탄소 사이에 이번에는

포화 탄화수소에 비해서 손을 2개나 더 잡았습니다. 그러면 수소 2개를 더 포기해야 되겠죠. 삼중 결합을 하나 가지고 있는 알카인의 일반식을 쓰라고 한다면 CnH2n-2라고 할 수 있는 것이죠.

얘를 기준으로 할게요. 얘를 기준으로 했을 때 탄소 n개일 때 수소 몇 개 버렸다고요? 4개를 손을 놔야 된다고요. 2n+2에서 -4 하면 2n-2라는 일반식 나오는 것 맞죠?

그래서 이제 이 일반식을 그냥 무턱대고 외우는 것이 아니라 왜 이렇게 2개씩 줄어들었는지, 얘로부터 4개가 왜 줄어들었는지를 꼭 기억하셔야 되겠습니다.

그러면 이제 고리 모양 한번 정리해 볼까요? 고리 모양에도 포화 탄화수소와 불포화 탄화수소가 있습니다. 포화라고 하는 것은 뭐 사슬이든 고리이든 상관없이 죄다 무슨 결합?

단일 결합인 것. 이 그림에 전부 다 단일 결합으로 표현되어 있는 것이죠. 달라진 점이라고는 아까 얘네는 다 풀려 있었거든요, 사슬.

그런데 얘는 탄소, 탄소가 이렇게 만났어요. 뭐 삼각형 고리를 만들 수도 있고 사각형, 오각형, 이처럼 육각형 고리를 만들 수도 있겠죠.

물론 이것은 육각형의 평면은 아니지만. 이때의 일반식을 적으라고 합니다. 그러면 알케인이니까 CnH2n+2 이렇게 적으면 안 되죠. 왜요? 아까는 고리를 이루지 않았습니다.

고리를 이루지 않았으니까 이 옆에 있는 탄소들은 자기들끼리 만날 일이 없었죠. 그런데 지금은 어때요? 고리를 형성했기 때문에 아까 전에 따로 있었던 탄소끼리 만나면서

수소 2개를 버려야 되는 상황이 벌어지게 되는 거예요. 그러면 CnH2n+2에서 몇을 뺍니까? 수소 2개만큼을 뺀 CnH2n이 고리 모양의 포화 탄화수소인 사이클로알케인의 일반식이 된다는 거죠.

고리는 탄소 몇 개 이상부터 만들 수 있습니까? 2개로는 고리 못 만들죠. 3개는 만들 수 있죠. 그래서 이때는 탄소의 개수가 3개 이상인 경우, 이렇게 정리할 수 있겠습니다.

사이클로알켄. 이중 결합을 포함하는 탄화수소인데요, 여기 이중 결합 포함. 고리 모양을 만들었고요, 여기에 탄소와 탄소끼리 손을 하나 더 잡았어요.

그러면 아까보다 수소 몇 개 포기해야 돼요? 2개 포기해야 되겠죠. 일반식은 CnH2n-2가 됩니다. 벤젠 나왔습니다. 벤젠은 아예 분자식을 아셔야죠.

벤젠이라고 하는 것은 C6H6이에요. 그런데 지금 불포화에 속한 것 보니까 모든 결합이 단일이 절대 아니라는 것이죠. 실제로는 전부 다 1.5중 결합이다.

그런데 그림으로 표현하기에는 마치 이중 결합과 단일 결합이 교대로 있는 것처럼 그려지지만 이 구조는 정확하게 정육각형인 평면 구조.

즉, 이중 결합, 단일 결합이 아니라 1.5중 결합으로 전부 다 동일한 결합을 하고 있는 것이다. 그래서 이게 고리 모양에서의 불포화 탄화수소였던 벤젠에 대한 정리였습니다.

중요한 건 어디에 있다? 왜 일반식이 이렇게 되는지, 그리고 탄소와 탄소끼리 손을 몇 개 잡으면 수소 몇 개를 포기해야 되는지 잘 보셔야 되겠습니다.

아마 제가 적었는데요, 지금 일반식이 겹치는 게 눈에 보이실 겁니다. 어디? 사슬 모양에서 이중 결합 하나 포함하는 알켄과

고리 모양에서 모든 결합이 단일 결합이었던 사이클로알케인의 일반식이 서로 같습니다. 특히 얘는 고리이니까 당연히 탄소가 3개 이상인 경우를 비교하라고 하겠죠.

그러면 얘랑 얘는 일반식은 같아요. 그런데 뭐가 다르죠? 구조가 달라요. 우리 이런 애들 뭐라고 불러요? 구조 이성질체 이렇게 부르죠. 구조 이성질체 관계에 있습니다.

그리고 또 있는데요, 옆에 CnH2n-2라는 알카인과 사이클로알켄. 얘네 역시나 무슨 관계? 구조 이성질체 관계에 있다고 할 수 있다는 거예요.

'어, 선생님 그런데 구조 이성질체 우리 처음 배울 때 얘랑 얘 그리고 이것이랑 이것 구조 이성질체 배우는 것보다 먼저 배웠던 게 있지 않았나요?'

그렇죠. 가장 간단했던 이 알케인에서 구조 이성질체를 공부했었습니다. 그때는 탄소의 개수가 몇 개 이상부터? 4개 이상부터 같은 알케인은 알케인인데

그 안에서 구조가 다르고 분자식은 같은 그런 이성질체들이 존재한다고 했습니다. 조금 이따가 같이 그려 보도록 할 거예요. 이렇게 정리를 싹 했습니다.

이제 이 정도는 여러분 다 하실 수 있겠죠? 이게 분류를 정리해 본 것이고요. 문제 풀기 위해서 알아야 될 것들이 지금부터 시작됩니다.

단일 결합과 다중 결합의 개수를 일일이 다 세는 것은 이제 시간이 부족하겠죠. 그래서 일반화를 시켜서 빨리빨리 문제를 풀 수 있게끔 선생님이 정리해 드리도록 할 거예요.

사슬 모양 탄화수소부터 시작하겠습니다. 일반식에다가 뭘 쓸 거냐 하면 CnH2n+2. 이건 사슬 모양이면서 탄소 주변에 수소가 꽉 찼어요. 포화 탄화수소.

알케인의 일반식을 적어 봤고요. 그러면 두 번째 칸에는 CnH2n. 이중 결합 1개 포함하는 그런 탄화수소이고요. 그다음에 삼중 결합을 하나 포함하는 2n-2 이렇게 적어 보도록 하겠습니다.

얘는 모든 결합이 다 단일입니다. n에 뭐 2가 들어가고 3이 들어가고 4가 들어갔을 때의 공유 결합의 개수를 계산해 보자는 얘기인데요.

공유 결합 개수가 과연 몇 개가 될까. 여기에 일반식을 한번 적어 보자는 얘기입니다. 여러분 가장 간단한 것 선생님이 한번 써 볼게요.

C 2개에 H 6개짜리 알케인을 생각해 보도록 하겠습니다. 얘의 이름은 에테인이겠죠. 탄소랑 탄소 사이에 단일 결합.

그러면 나머지는 다 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 수소가 왔어요. 그러면 봐요. 탄소 개수 2개인데 그 2개 사이에 결합이 하나예요.

그러면 탄소와 탄소 사이의 결합은 탄소의 개수보다 몇 개 적어요? 여기 지금 하나밖에 줄이 안 가니까 1개가 적은 것이죠. 잘 안 되면 여기에 탄소 하나 더 연결할게요.

그러면 수소가 이렇게 8개 오겠죠? 탄소는 하나, 둘, 세 개인데 이 안에 있는 단일 결합은 몇 개? 2개라고요. 내가 갖고 있는 탄소의 개수보다 하나 적은,

즉 n개가 아니라 n-1개의 공유 결합이 탄소 사이에 이루어질 거란 얘기예요. 돼요? 그러면 이제 공유 결합을 다 써야 되니까 탄소와 탄소 사이만 보시면 안 되죠.

주변에 있는 수소의 공유선도 봐 줘야 됩니다. 그런데 수소는 어차피 공유 결합 몇 개 해? 1개 해요. 그러면 수소의 개수만큼 공유 결합을 한다는 얘기죠.

그러면 수소의 개수는 몇 개인데요? 2n+2개입니다. 그러면 아까 전에 n-1에다가 내가 뭐 할 거예요? 2n+2를 한번 더해 볼게요.

얘는 3n+1개의 전체 공유 전자쌍이 나오는 겁니다. 여기에다가 선생님이 채울 것이 바로 3n+1이라는 일반식이 됩니다.

여기에다가 이제 탄소 2개, 3개, 4개, 5개, 6개 대입하시면 된다는 거예요. 생각 없이 외우지 맙시다. 왜 3n+1이 되었는가.

탄소의 개수보다는 1개 적은 것이 탄소와 탄소 사이의 공유 전자쌍이 만들어지는 것이고, 그 주변에 오는 수소의 개수만큼 공유 전자쌍이 만들어지므로

그 합인 3n+1개가 사슬 모양에서의 알케인의 공유 전자쌍이 되더라. 됐죠? 그러면 이제 숫자 대입해 볼게요. 탄소 수 2개짜리 알케인이었다면 여기에 7 이렇게 쓸 수 있겠고요.

3 곱하기 3은 9에다가 1 더하면 10. 그리고 4 곱하기 3은 12에다가 13. 이렇게 적을 수 있겠습니다. 옆으로 가 봐요. CnH2n입니다. 이거 뭐라고요?

이중 결합 1개 포함한다고요. 탄소와 탄소 사이에 이중 결합이 하나 생깁니다. 그러면 가장 간단한 것 적어 볼까요? C 2개짜리 해 봅시다. 이제 이중 결합이에요.

4개의 수소랑 이렇게 공유 결합을 하겠죠? 아까 단일 결합일 때는 내가 갖고 있는 탄소의 개수보다 1개 적은 공유 결합을 했다면 지금은 탄소의 개수랑 똑같은 만큼 공유 결합을 하고 있어요.

어디랑 어디에서? 탄소랑 탄소 사이에서. 여기에서 하나의 탄소를 더 더해 보도록 하겠습니다. 이런 식으로. 그러면 여기 수소가 이렇게 와 주겠죠. 이때도 마찬가지예요.

탄소 하나, 둘, 세 개예요. 탄소와 탄소 사이에 공유 전자쌍 하나, 둘, 세 개입니다. 즉 이 알켄에서 가지고 있는 탄소의 개수만큼 탄소와 탄소 사이에 공유 전자쌍이 생긴다.

그리고 수소의 개수 2n만큼 여기 공유 전자쌍이 만들어지겠죠? 그러면 이 합인 3n 이게 바로 알켄에서의 일반식이 되는 거예요.

3 곱하기 2는 6이고요, 그다음에 이렇게 전체는 3 곱하기 2는 6, 3 곱하기 3은 9, 3 곱하기 4는 12 이렇게 쓸 것이지만, 단일과 다중으로 나눠 놨어요.

무슨 의미냐 하면 이중 결합을 1개, 1개, 1개 있다고 쓰고 나머지 단일 결합을 따로 계산해 보라는 얘기입니다. 전체가 몇인데요? 3 곱하기 2는 6이에요.

6 중에서 하나가 다중 결합이니까 5개가 단일 결합입니다. 이렇게 쓰시면 되고요. 그리고 3 곱하기 3은 9인데 하나가 이것이니까 8.

그리고 3 곱하기 4는 12에서 하나 빼면 11. 5, 8, 11 이렇게 쓸 수 있겠죠. 됐어요? 그다음에 삼중 결합 하나 포함하는 알카인 봅시다.

얘는 삼중 결합을 1개 포함하고 있어요. 제가 지금 1개라고 가정하는 거예요. 여기에 다 다중을 1로 쓰도록 하겠습니다. 가장 간단한 것 적을게요. C2H2.

그러면 C랑 C 사이에 삼중 결합을 했어요. 그러면 탄소의 개수보다 몇 개만큼 더 많이 공유 전자쌍을 가졌어요? 1개만큼. n개의 탄소가 있는데 그것보다 하나 더 했어요.

그리고 수소랑은 손을 많이 놨어야 됐죠. 포화 탄화수소보다 4개 더 많이 손을 놨어요. 그러면 수소가 이렇게 온다는 거죠. 수소의 개수만큼은 그대로 뭘 한다?

공유 결합을 하니까 2n-2 이렇게 적을 수 있습니다. 그러면 총 3n-1 이렇게 쓸 수 있겠죠. 됐다. 그러면 2 곱하기 3은 6에서 하나 뺀 것 5 중에 얘가 이것이니까 여기에 4가 들어가고요.

그다음에 3 곱하기 3은 9에서 8, 그다음에 여기 7 들어가겠고요. 그다음에 11에서 하나 빼니까 10 이렇게 쓸 수 있겠죠. 4, 7, 10 이렇게 하면, 안 틀렸죠?

계산이 가능한 겁니다. 우리가 지금 계산하는 것도 물론 중요했지만 그 계산은 선생님보다 아마 여러분이 더 잘할 거예요.

그리고 여기에서 눈여겨봐야 될 부분은 사슬 모양 탄화수소에서 전체 공유 결합의 개수가 만약에 나와 있거나 아니면 우리한테 구하라고 한다면

이제는 그림을 다 그리지 말고 3n+1과 3n과 3n-1개가 된다는 것을 암기하고 있자. 그리고 그 암기는 항상 이해를 기반으로 하고 있자.

탄소랑 탄소 사이에 탄소의 개수보다 1개 적은 공유 결합을 하고 나머지 수소의 개수만큼 공유 전자쌍 만들어지는 것과,

탄소의 개수만큼 공유 결합을 하고 그리고 옆에 있는 수소의 개수만큼 공유 전자쌍 만드는 것, 이런 식으로 잘 정리하셔야 되겠습니다.

사슬 모양 했으니까 고리 모양도 한번 옆에다가 살짝 정리해 드리고 가도록 할게요. 고리 모양 탄화수소. 여기에 포화 탄화수소랑 불포화 탄화수소가 있는데,

포화 탄화수소는 사이클로알케인이죠? 사이클로알케인의 일반식은 CnH2n입니다. 왜 +2가 없어졌을까요? 고리를 만드느라고 손을 놨죠? 그래서 n이 3보다 클 때.

여기에 존재하는 공유 전자쌍의 개수를 적어 볼 거예요. 가장 간단한 것은 C3H6이 되겠죠. 삼각형 고리를 만들어 보도록 하겠습니다. 이렇게 만들었어요.

그러면 탄소랑 탄소 사이에 결합 몇 개인지 봐요. 탄소 3개일 때 하나, 둘, 세 개의 결합을 했습니다. 탄소의 개수만큼 탄소 사이에 공유 결합이 이루어지고 있어요.

그러면 n+, 나머지는 수소의 개수만큼 더하면 된다고 했죠. 수소가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 이렇게 와요. 몇 개입니까? 2n개.

즉, 사이클로알케인에서의 전체 공유 전자쌍의 개수는 3n개라고 해 주시면 된다는 거예요. 됐죠? 그러면 사이클로알케인 말고요, 사이클로알켄 해 봅시다.

얘는 이중 결합을 하나 포함하는 경우, 2n-2이고요, n은 3보다 큽니다. 가장 간단한 것 생각해 볼까요? 여기에다가 직접 해 볼게요.

내가 여기를 이중 결합을 하나 이렇게 연결했어요. 그러면 수소랑 손을 놔야 되죠. 이중 결합을 하나 넣었더니 탄소의 개수보다 몇 개 많이?

1개 많이 공유 전자쌍을 만들었어요. 하나 더 많대요. 원래 n개의 탄소가 있는데 n+1개가 됐다는 얘기예요. 수소는요? 아까보다 몇 개 줄었죠? 2개 줄었어요.

수소의 개수 2n-2만큼 이렇게 결합한다고요. 공유 전자쌍의 개수는 3n-1 이렇게 됩니다. 이런 식으로 계산하시는 거예요. 쉽죠? 어렵지 않죠?

탄소랑 탄소 사이에 몇 개의 공유 결합을 하고 수소의 개수만큼 공유 결합을 하는 것 세어 보시면 일반식 쓰시는 것은 크게 어렵지 않을 거예요.

그런데 익숙하지 않아서 문제에 적용하는 게 힘들 테니까 오늘 이 시간 선생님이랑 같이 정리 쫙 하고 나중에 문제 풀 때 많이 적용하는 연습을 해 보도록 하자고요. 됐죠?

이제 여기까지 정리했고, 다음으로는 핵심 포인트 세 번째. 탄화수소의 종류와 구조에서 그 중요한 구조 이성질체를 그려 볼 겁니다.

오늘은 그림을 많이 그릴 거라고 했어요. 선생님만 그리면 안 되는 거 알죠? 여러분도 지금 펜을 들고 옆에다가 연습장을 두고 같이 그리셔야 합니다.

탄소의 개수가 3개인 것. 사슬 모양인지 고리 모양인지 주지도 않았어요. 그러니까 다 그리라는 얘기입니다. 탄소의 개수 3개인 것 C3에 우리 가장 수소 꽉 채워진 포화부터 쓸까요?

C3H8 이렇게 쓸 수 있겠죠? 그런데 이걸 쓰는 순간 '얘의 구조 이성질체 그릴 게 있나?'라고 한번 생각하셔야 돼요. C3H8은 구조 이성질체가 없어요.

이거 이렇게 탄소를 꺾는다고 해도 단일 결합은 어때요? 회전이 가능하기 때문에 얘는 구조 이성질체 없이 그냥 이 구조 하나예요.

그래서 아까 선생님이 분류 마지막에 알케인에서의 구조 이성질체는 탄소 수 몇 개 이상부터? 4개 이상부터 존재한다고 했던 것 기억나시죠?

여기는 어쨌든 탄소 수가 3개짜리인 구조 이성질체를 그리라는 얘기니까 알케인은 없다는 얘기예요. 그러면 뭐가 있을 수 있을까요? C3H6 한번 그려 봅시다.

사슬 모양이라면 수소가 지금 꽉 찬 게 아니니까 불포화죠. 이중 결합을 이렇게 포함시켜야만 합니다. 나머지 부분에다가 수소를 그리면 되겠죠.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 이중 결합이 여기에 있나 여기에 있나 어차피 똑같아요. 180도 돌리면 똑같으니까. 그러면 얘랑 구조 이성질체 관계에 있을 수 있는 것,

알켄과 뭐랑 일반식이 같았어요? 사이클로알케인과 일반식이 같았죠. C3H6입니다. 그런데 이번에는 이렇게 C, C, C. 같이 고리를 만들어 볼 거예요.

수소는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 이렇게 그림이 그려집니다. 얘네 둘은 무슨 관계에 있다? 분자식은 같은데 구조가 달라요. 그러면 성질이 다르겠죠?

구조 이성질체 관계에 있는 하나의 탄화수소의 예가 된다는 겁니다. 하나 더 그려 볼게요. C3H4. 수소의 개수가 포화일 때보다 4개나 줄었어요. 무슨 일일까요?

탄소와 탄소 사이에 무슨 결합? 삼중 결합이 포함되어 있는 상태입니다. 우리는 뭐 삼중 하나 혹은 이중 하나만 지금 얘기하고 있는 중이니까. 그러면 C, 삼중 이렇게.

수소의 개수 하나, 둘, 셋, 네 개. 그런 다음에 생각해야 될 것, 알카인과 사이클로알켄과의 관계입니다. 사이클로알켄에서 삼각 고리에서 여기 이중 결합 하나 위치시키면

하나, 둘, 셋, 네 개의 수소가 그림으로 그려지고요. 얘랑 얘도 결국 무슨 관계에 있다? 구조 이성질체의 관계에 있는 탄화수소가 된다는 겁니다.

탄소의 개수 3개일 때 우리 문제에 나올 수 있는 구조 이성질체 관계에 있는 애들을 우리가 지금 그림으로 모두 표현해 본 거예요. 됐죠?

3개짜리 해 봤으니까 4개짜리 그려 보도록 합시다. 기출 문제 이제 몇 번 돌리셨을 텐데, 탄소 수 4개인 것은 기출이 안 된 적이 없습니다.

그래서 이 4개인 것들은 여러분이 많이 그려 보면 그 문제 맞힌다고 생각하시면 돼요. 그렇죠? 탄소 4개짜리, C4H10. 여기도 이제 구조 이성질체가 존재하게 됩니다.

탄소를 이렇게 쭉 연결하는 것과 그리고 탄소가 어떻게 돼요? 이렇게 가지 치는 것. 이건 노말이라고 하고 이건 아이소라고 표현하는 거죠?

제가 지금 수소는 하나도 안 그렸어요. 얘네 둘의 관계는 구조 이성질체 관계에 있다고 볼 수 있고요. C4H8 한번 해 봅시다.

포화일 때보다 수소의 개수가 2개 줄었다니까 결국에 사슬이었다면 이중 결합을 포함하고 있는 중이겠죠. 이중 결합 포함해서 그려 볼게요. 이런 식으로.

그런데 이중 결합이 꼭 여기에만 있어야 되나요? 그렇지 않죠. 가운데에 있어도 돼요. C, C, 이런 식으로. 또 뭐가 가능할까요? 사슬 모양인데 가지를 칠 수도 있겠죠.

이런 식으로. C, C, 이렇게. 되죠? 수소의 개수 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟이니까. 끝인 줄 알았는데 지금 선생님이 '사슬 모양만 그리세요.'라고 안 했죠.

고리 모양도 그림으로 그릴 수 있어야 됩니다. C4H8이니까 일단 이거 가능하죠. 사이클로뷰테인. 그렇게 해서 4개 그림으로 그려 봤고요.

C, C, C를 이렇게 삼각형 고리를 만들고 나머지를 이렇게 연결해도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개의 수소가 채워지는 구조 이성질체의 관계가 그려지게 됩니다.

제일 많이 나왔던 건 이것이었죠. 이 구조에서 뭘 그렇게 여러분들이 보고 보고 또 봐도 틀리냐 하면 이 탄소들, 수소는 보지 말고요, 이 탄소들이 전부 다 무슨 평면에 있다?

동일 평면에 존재한다. 이거 정말 여러 번 출제됐어요. 이제 틀리면 안 돼요. 이 구조에서 탄소만 봤을 때는 탄소들은 전부 동일 평면에 있다. 기억하셔야 되겠습니다.

C4H6에 대해서도 한번 그림을 옆에다가 표현해 볼게요. 얘는 사슬이면 삼중 결합 1개 포함한다고 하도록 하겠습니다. 이거 가능하죠.

그리고 삼중 결합이 꼭 저기에만 있을 필요는 없어요. 뭐 이런 식으로 그려도 되고요. 그리고 고리 구조도 가능하죠.

이때는 고리가 이렇게 그려질 겁니다, 이중 결합을 하나 포함하는. 그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 이렇게. 물론 더 많은 구조를 그릴 수 있겠지만

선생님은 이렇게 하나, 둘, 세 가지 구조를 그리도록 하겠습니다. 이들이 구조 이성질체였어요. 탄소 수 3개인 것이랑 그리고 탄소 수 4개인 것 정리해 봤습니다.

수능 완성 교재에 있는 자료 분석 특강 같이 한번 보도록 하죠. 분자식이 같고 구조식이 다른 물질, 여섯 글자로 하면 구조 이성질체. 한번 눈으로 확인하라는 얘기.

노말 뷰테인 아까 표현해 왔고요, 아이소뷰테인 표현해 봤습니다. 여기에 이렇게 가지 치고 있는 것 눈에 보이시죠?

둘 중에 누가 더 끓는점이 높은지 낮은지는 우리 다루지 않으니까 굳이 거기까지 깊이 들어가진 않으셔도 돼요. 그래도 얘기해 주면 노말이 조금 더 높습니다.

두 번째는 C3H6. 얘 같은 경우에는 고리가 탄생할 수 있죠. 고리 모양이랑 사슬 모양, 이 둘의 관계는 구조 이성질체 관계에 있다. 이렇게.

그다음에 세 번째 그림도 C6H10이라는 것인데, 사슬 모양일 때 삼중 결합을 하나 포함하는 헥사인이었다면 고리 모양을 가질 때는 이렇게 이중 결합을 포함하는

또 다른 구조로 그림이 그려질 수 있다는 얘기입니다. 이제 정리는 끝났어요. 테마 대표 문제로 한번 보도록 하죠. 2018 대수능에 나왔던 문제입니다.

탄소의 개수가 4개 이하이다. 그리고 실험식이 서로 다르대요. 그러니까 내가 열심히 이렇게 해 봤는데 실험식이 똑같은 게 나오면 그것은 그냥 과감하게 버리면 된다는 얘기예요.

실험식이 다 다르대. 불포화는 1개이고 다중 결합 하나 있다. 뭐 이중 결합을 2개 포함한다든지 뭐 삼중 결합 하나에 이중 결합을 포함한다든지 그런 거 없다는 거예요.

그다음 세 번째, H 원자 하나랑 결합한 C 원자 수가 1개인 탄화수소가 몇 가지? 한 가지이다. 일단 이렇게 다 읽어 봤습니다. (가), (나), (다)가 나와 있고요.

여기에서 사실 그래도 가장 다가가기 쉬운 게 (가)입니다. (가)의 특징은 C 원자 2개랑 결합한 C가 3개인데 C 원자 1개랑 결합한 C는 없대요.

만약에 탄소와 탄소 사이의 결합이 사슬이라면, 이 탄소 봐요. 탄소 원자 1개랑 결합한 탄소 원자 수가 0이 될 수 있어요? 나 옆에 하나랑 결합했는데?

나도 옆에 하나랑 결합했는데? 절대 0이 될 수 없다는 거예요. 여기에서 알 수 있는 건 (가)는 뭐가 됐든 간에 고리라는 거죠. (가)는 고리 모양 탄화수소입니다.

그러면서 3개가 2개랑 결합했고 C 원자 하나랑 결합한 건 1개도 없다고 치면 어떤 구조를 가장 먼저 생각할 수 있냐 하면 우리 많이 그려봤던 건데 이렇게 표현할 수 있어요.

C가 하나, 두 개랑 결합했죠? 이 C가 하나, 두 개랑 결합했죠. 나 이거 2개랑 결합했어요. 나머지 수소는 이렇게 그림으로 표현할 수 있을 겁니다.

얘 포화 탄화수소로 그려졌네요. C3H6입니다. (나)예요. C 원자 2개랑 결합한 C가 1개도 없어요. 그리고 탄소 원자 하나랑 결합한 C는 3개나 있대요.

우선 고리 모양은 될 수 없어요, 얘 같은 경우에는. 그렇죠? 고리 모양이 되면 어쨌든 2개랑 결합하는 애가 반드시 생기게 되는데, 얘가 지금 0개인 걸 보니까 얘는 사슬이야.

그러면서 한번 맞혀 보도록 하죠. 이것이랑 하나랑 결합한 탄소가 3개래. 일단 얘가 얘 하나랑 결합했고요, 이거 얘 하나랑 결합했어요. 옆에다가 해 버리면 어떻게 돼요?

옆에다가 해 버리면 탄소 하나랑 결합한 애가 하나, 두 개밖에 안 그려지거든요. 그리고 가운데에 있는 애들은 2개랑 결합하잖아. 이거 안 된다는 거야. 여기 안 돼.

그러면 C를 어디에다가 내려 볼까요? 이렇게 내려 볼까요? 나 이거 하나랑 결합했고요, 나도 이거 하나랑 결합했고요, 나 이거 하나랑 결합했어요.

탄소 2개랑 결합한 것 하나도 없어요. 나는 하나, 둘, 세 개의 탄소랑 손을 잡고 있습니다. 그러니까 (나) 구조는 사슬이면서 지금 현재 이런 구조.

얘가 지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 이렇게. C4H10이 된다는 거죠. 여태까지 실험식 똑같은 것 1개도 나오지 않았습니다. 그다음에 (다)입니다.

이것도 2개이고 저것도 2개래요. 그러면 어떻게 내가 그림을 표현할 수 있을까? 하나랑 결합한 것도 일단 가지고 있어야 되고요, 2개랑 결합한 것도 가지고 있다면

사슬이라고 치면 이렇게 양옆에 누군가와 결합하는 탄소가 있을 것이고, 그리고 가운데에도 분명히 탄소가 이렇게 있어야 된다는 거예요. 왜?

이래야만 내가 이렇게 둘이랑 결합하고 이렇게 되어야만 내가 이렇게 둘이랑 결합하게 되는 거니까. 포화 탄화수소가 지금 이렇게 그려지면 다 포화잖아요.

불포화 탄화수소가 아까 한 가지라고 했고 다중 결합을 1개 포함한다고 했습니다. 거기에 맞춰서 한번 그림을 그려 보면 만약에 이렇게 이중 결합을 하나 갖는다고 치면 이거 안 된다.

왜냐하면 이렇게 하면 C4H8이 되어 버리거든요. 아까 실험식이 어떻다고요? 서로 다르대요. 그러면 얘랑 똑같아지니까 이거 탈락이에요. 이중 결합 갖는 것 탈락입니다.

삼중 결합 갖는 것 그려 볼게요. 그러면 얘의 일반식은, 얘의 분자식은 일단 C4H6이 될 것이기 때문에 하나도 겹치는 게 없어요, 실험식이.

일단 이 구조가 그러면 맞는가 한번 보자고요. 실험식 다 다르고. 이렇게 이렇게 이렇게 그림이 그려집니다. 그러면 마지막 조건에 이런 게 있었어요.

H 원자 하나랑 결합한 탄소 원자 수가 1인 탄화수소가 한 가지라고 했습니다. 아까 이 구조에서 보세요. 수소 하나랑 결합한 탄소 여기 하나 있죠.

만약에 내가 (다) 구조를 얘로 선택했다면 수소 원자 하나랑 결합한 탄소가 여기에 하나 또 있네요. 어, 아까 한 가지라고 했는데 이걸로 하면 두 가지가 되죠?

그러면 어떻게 해? 삼중 결합 위치를 바꿔 보시면 되죠. 삼중 결합을 가운데로 옮겨 보도록 하겠습니다. 여기 말고 여기에다가 이렇게 삼중을 그려 보자고요.

여기 지워지고요, 지워집니다. 여기 수소가 이렇게 올 수 있겠죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그러면 수소 원자 하나랑 결합한 탄소가 하나인 애는 오로지 (나)밖에 안 생기니까

바로 (다) 구조로 이런 구조를 선택하게 되는 겁니다. 됐어요? 이제 선택지 해결할게요. '(나)에서 모든 C 원자는 동일 평면에 있다.' (나)는 무슨 구조예요?

C, 여기 C, C, C 이렇게 있어요. 얘 같은 경우에는 지금 H, H, H, H. 여기 H도 있고 C 3개 이렇게 있어요. 이건 절대 평면이 될 수 없죠, 사면체니까.

얘는 평면이 아니라 '동일한 평면에 있지 않습니다.'라고 해 주셔야 되니까 ㄱ은 틀렸고. (다)에서 H 원자랑 결합하지 않은 탄소가 있는데 걔가 몇 개다? 2개다.

여기에 있는 애 하나, 두 개. 삼중 결합의 위치가 가운데라는 걸 제대로 구했으면 풀 수 있는 문제였죠. ㄴ번은 맞고요. 1g을 태웁시다. 같은 질량 태워요.

이거 전부 다 뭐죠? 탄화수소죠. 같은 종류의 두 원소인 C와 H로 구성되어 있습니다. 이때는 계산하라는 것, 몇 대 몇인지 안 물어봤으면 어떻게 하면 된다?

CO2의 질량이 누가 큰지 물어봤으니 H분의 C의 비율을 구해서 이 비율이 더 큰 애가 같은 질량 태웠을 때 만들어지는 CO2의 질량도 크다고 했습니다.

(나)의 분자식이 C4H10이니까.... (다)랑 (가)를 비교하는 거죠? C4H6이니까 H분의 C는 6분의 4가 되겠고요, (가)는 H분의 C가 6분의 3이 됩니다.

그러면 (다)가 (가)보다 크다. 정답이겠죠. 이 수능 문제는 정답이 ㄴ과 ㄷ이었습니다. 만만치는 않아요. 왜냐하면 조건이 여러 가지가 있고요,

그 조건을 다 끼워 맞춰야 되기 때문에 쉽지 않습니다. 탄화수소 문제가 왜 킬러 문항이 되었는지 이제 이해를 좀 하셨을 것 같아요.

닮은 꼴 문제로 한번 더 연습해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 조건, '탄소의 개수가 각각 또 4 이하이다.' 이번에는 실험식이 다 다른 게 아니라 같은 것이 있다고 해요.

불포화 탄화수소가 두 가지. 이중인지 삼중인지는 모르겠지만 어쨌든 저런 애가 2개 있대요. 모든 탄화수소에는 H 원자 하나랑 결합한 C가 무조건 있대요.

모든 탄화수소 (가), (나), (다)에 다 있다는 얘기입니다. (가)부터 갈게요. C 원자 2개랑 결합한 C 2개, 그리고 C 원자 1개랑 결합한 C 1개래요.

얘가 사슬 모양일 수 있는지 한번 해 보도록 하죠. 이러한 탄화수소가, 그냥 일단 기본적으로 그림을 그린 겁니다. 탄소 2개랑 결합한 탄소. 이렇게 해 볼까요?

나 이렇게 이렇게, 나도 이렇게 2개 결합했으니까. 사슬로 그렸어요. 여기는 됐는 줄 알았어. 그런데 뭐가 문제예요? 1개랑 결합한 탄소가 그렇게 되면 2개가 나와 버리죠.

절대 하나가 나올 수 없습니다. (가)는 사슬 안 돼요. 고리를 만들자고요. 고리 만들어요. 일단 가장 기본적인 고리는 이렇게 만드는 거니까. 2개랑 결합했죠?

그리고 나도 2개랑 이렇게 결합하고 있고 나도 2개랑 결합했어요. 3개가 결합해 버렸네. 그래서 하나 이렇게 빼 보는 거죠, 이런 식으로. 수소를 노란색으로 그릴게요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 맞춰 봅시다. 2개랑 결합했고요, 그리고 나도 2개랑 결합했어요. 나는 하나, 둘, 세 개랑 결합했어요.

이 오른쪽에 있는 탄소는 왼쪽에 있는 탄소랑 하나만 결합했어요. 지금 (가)에 대한 구조가 이 구조식을 가질 거라는 얘기입니다. C4에 몇입니까? H8이 되겠네요.

실험식은 CH2일 것이고. (나), C 원자 2개랑 결합한 탄소가 있어. 1개 있어요. 그리고 하나랑 결합한 게 오히려 더 많습니다. 2개나 있대요.

얘는 어떤 구조를 선택해야 되는가. 일단 사슬로 표현해 볼게요. 이렇게 기본 구조를 그리게 되면 얘가 2개랑 결합했고 그리고 나는 하나랑, 나도 하나랑.

딱 됐어요. 그렇죠? 그다음에 (나) 구조. 얘를 만약에 내가 이대로 놔뒀어. 그러면 C3H8이 되어 버리죠. 마지막 조건에 H 원자 하나랑 결합한 C가 있어야 된대요.

그런데 이렇게 되면 3개 결합, 3개 결합, 2개 결합 이렇게 되어 버리죠. 여기에 뭐가 있어야 된다? 다중 결합이 포함되어 있어야 됐다는 겁니다.

그래서 C3H8은 안 되고요, 여기 이중 결합 하나 끼워 볼까요? 이런 식으로 이중 결합을 끼워 봤어요. 그러면 가능한가?

여기 수소가 이렇게 노란색으로 하나 표현되어 있을 것이고 나머지는 6개가 오게 되겠죠. C3H6입니다. 아, 실험식이 같은 게 있다더니 얘랑 얘가 서로 실험식이 같았구나.

이렇게 되는 것이고. C 원자 2개랑 결합한 C가 없어야 돼요. 그러면 C 원자 자체를 2개 이렇게 두면 되겠죠. 다 하나씩 하나씩만 연결됐고 그러한 애가 2개니까.

다중 결합이 있어야 됩니다. 그러면서 H 원자 하나랑 결합한 C가 있어야 되니까 이중 안 돼요. 이중 하면 다 2개씩 결합하니까.

삼중 결합을 해서 H 이렇게 연결시키면 C2H2가 바로 (다)의 분자식이 되는 겁니다. ㄱ번부터 해결하도록 하죠. 탄소 원자 수가 똑같은 탄화수소가 있습니까?

4개, 3개, 2개인데요. 없습니다. ㄱ번 틀렸고. '(가)에서 모든 C 원자는 동일 평면에 있다.' (가)가 뭔데요? 이것인데요. 이 C, C, C, C가 같은 평면에 있을 수 있습니까?

아까와 같은 이유로 같은 평면에 절대 있을 수 없죠. 이것만 물어본 것도 아니고요, 옆에 있는 탄소까지 물어봤으니까 같은 평면에 있지 않습니다. ㄴ번 틀렸습니다.

마지막 ㄷ, 'H 원자 3개랑 결합한 탄소 원자 수'. 3개랑 결합한 것 어디? 여기 하나. (가)에는 하나 있어요. (나)에도 하나 있어요. (다)에는 하나도 없어요. 0.

그러면 이 비교는 우선 맞네요. 정답은 ㄷ번으로 골라 주시면 됐던 문제입니다. 수능이랑 유형이 되게 비슷하게 나온 되게 좋은 닮은 꼴 문제라는 생각이 들거든요.

다시 한번 잘 풀어 보시면 좋겠어요. 수능 완성에 있는 필수 유제 문제 풀어 보도록 하겠습니다. (가), (나), (다), (라)라는 탄화수소가 있는데 공통점이 3개나 있어요.

수소는 4개, 탄소는 3 이하, 다중 결합 1개 이하. 그러면 전부 그려 보면 되죠. 다중이 1개 이하면 단일 결합만으로 되어 있는 것도 충분히 가능하다는 얘기니까

수소 수 4개인 것 제일 간단한 것 CH4. 다중 결합 없는 것. 그다음에 C 2개인 것은요? C2H4 가능하죠. 수소의 개수 4개인 것 그리라고 했으니까.

그다음에 C3에 뭐도 가능해요? H4 가능해요. C4는 안 돼요. 탄소 수는 3 이하라고 했기 때문에. 정사면체 그림 그려질 것이고요,

얘는 이렇게 모든 원자가 동일한 평면에 있는 구조가 그려질 겁니다. 고리 모양이니 사슬 모양이니 안 물어봤으니까 얘를 사슬이라고 치면

삼중 결합을 하나 포함하는 그런 구조가 될 것이고요, 고리라고 치면 이중 결합을 하나 포함하는 이런 구조가 만들어지게 될 것입니다. ㄱ번부터 해결하죠.

모든 원자가 동일한 평면에 있는 것이 두 가지입니까? 얘는 정사면체니까 절대 같은 평면에 있을 수 없고요. 동일한 평면 나 가능해. 이것도 가능해요.

얘는 가능한 줄 알았어요. 탄소만 보면 동일한 평면에 있는데 뭐가 문제예요? 오른쪽에 있는 이 CH3이 문제인 거죠. 얘가 사면체니까.

그래서 두 가지가 아니라 한 가지라고 해 주셔야 됩니다. 불포화 탄화수소가 이 중에 2개입니까? 얘랑 얘랑. 이게 (가), (나), (다), (라) 4개를 그린 거니까

누가 솔직히 (가), (나), (다), (라)인지는 모르겠으나 어쨌든 하나, 둘, 세 개가 있습니다. 두 가지가 아니라 세 가지입니다. '결합각 180도인 탄화수소가 있다.'

여기는 109.5도, 여기는 대략 120도, 여기가 바로 180도가 되는 것이죠. 그래서 정답은 ㄷ번에 있었습니다. ㄷ번 하나만 골라서 ②번으로 골라 주시면 되겠고요.

다음 4번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 고리 모양 탄화수소 세 가지가 나왔고요. 분자식 쓰고 가자. (가)는 C6H12입니다. 이거 정육각형 절대 아니라고 했고요.

여기에 있는 H랑 C가 4개의 공유 전자쌍을 갖기 때문에 입체 구조입니다. (나)는 정육각형. 평면 구조, 벤젠. C6H6. α는 120도. (다)는 C5H10.

대략 β는 108도 정도 되겠죠. 109.5도에 굉장히 가까운 각도를 가질 겁니다. 얘도 적고 갈까요? 얘는 109.5도에 가까운 각도를 갖습니다.

ㄱ번, '실험식은 (가)랑 (다)가 똑같다.' CH2, CH2. 약분하면 똑같죠? ㄱ번 정답이고요. 결합각 β가 α보다 클 수 없죠. 그렇죠? α가 더 큽니다.

ㄷ번, '(가)~(다) 중에서 평면 구조'. 이거 진짜 중요하다고 했죠? 이거 평면처럼 그려져 있지만 절대 평면이 될 수 없죠. 마찬가지죠?

얘만 동일한 평면에 모든 원자가 다 위치하고 있는 평면 구조가 됩니다. 한 가지. 그래서 정답은 ㄱ과 ㄷ으로 골라 주시면 됐던 문제였습니다. 다음은 5번 문제.

고리 모양 탄화수소라는 말이 나와 있고요, 분자 내 모든 탄소는 1개의 고리를 형성하고, 그리고 문제에 이런 거 있어요. 이 중에 삼중 결합 없대요.

고리를 하나 포함하고 삼중 결합 없다. 이제 이 표가 등장하자마자 아까 전에 우리가 핵심 포인트에서 정리했던 것을 써먹으면 되는 겁니다. 첫 번째, (가).

이중 결합 없어요. 이중 결합 없이 고리 모양 탄화수소. 이중이 없으니까 다 단일 결합이라고 생각해요. 왜? 삼중 없다면서. 다 단일 결합입니다.

단일 결합일 때 공유 전자쌍의 개수가 15개라고 하는데, 고리이니까 CnH2n이 이중이든 삼중이든 하나도 포함하지 않는 단일 결합인 사이클로알케인의 일반식이 되죠?

여기에서 이 안에 존재하는 총 공유 전자쌍의 개수 어떻게 한다고 했습니까? 탄소의 개수만큼 탄소와 탄소 사이에 손잡았고요, 나머지 수소의 개수만큼 공유 전자쌍을 갖습니다.

총 3n개의 공유 전자쌍이 만들어질 것이라는 얘기. 그런데 그게 몇이래요? 15래요. n=5가 나오게 되는 것이죠. n이 5입니다. n이 5야. 그러면 얘는 누구죠?

C5H10이었다는 거죠. 됐고. 그다음에 이중 결합의 개수가 2개라고 합니다. 고리 모양인데 이중을 2개나 가지고 있대요.

그러면 이중이 2개니까 Cn에 H 몇으로 생각해야 되는지 생각합시다. 이중을 2개나 가졌어. 그러면 수소를 이 포화 탄화수소에 비해서 몇 개나 포기해야 돼요?

4개나 포기해야 되죠. 2n-4개. 이런 식으로 생각할 수 있어요. 그러면 이때는 탄소와 탄소 사이에 공유 결합 몇 개 할 수 있죠?

얘가 n개였는데 지금 이중이 2개 생겼으니까 2개만큼 더 손을 얹을 수 있는 것이죠. n+2만큼 내가 탄소와 탄소 사이에 공유 전자쌍을 가질 수 있습니다.

그리고 수소는 수소의 개수만큼 공유 전자쌍의 개수가 만들어지니까 3n-2개만큼의 공유 전자쌍이 16이라는 숫자를 나타낸다는 거예요. 3n=18이네. n은 몇입니까?

6이 나오게 되는 거죠. n=6이 나와요. 그러면 C6H8이 되겠죠. 차근차근 해 가고 있죠? 이중 결합의 개수가 하나입니다. 얘를 기준으로 봐요. 그러면 몇 개?

탄소의 개수보다 하나 더 많이 탄소와 탄소 사이에 손을 잡았어요. 그와 동시에 수소는 2개 손을 놔야만 이중 결합을 만들어 낼 수 있겠죠? 2n-2개만큼. 그러면 3n-1.

이게 몇이라고요? 8이라고요. n=3이 나옵니다. n=3이니까 몇이 돼요? 여기 3. 그러면 C3H4가 되겠네요. 다 구했다.

그러면 (가), (나), (다)의 분자식까지 우리가 구해 냈습니다. ㄱ번, 모든 탄소 원자가 동일한 평면에 있는 것이 하나 있습니까? 이거 이런 식으로 골격 그릴 수 있죠.

그다음에 C6H8이래요. 그러면 얘는 이중 결합이 어디에 있는지 모르겠지만 이런 식으로 그릴 수 있겠죠. 이중 결합 2개 포함하게끔. 그다음에 C3H4.

이중 결합 하나 포함하게끔 이렇게 그릴 수 있어요. 모든 탄소가 같은 평면에 있는 것 어디에 있어? 이거 안 되죠. 얘도 안 되죠. 얘 어때요? 탄소, 탄소, 탄소.

탄소만 본다면 동일한 평면에 존재합니다. 삼각형. ㄱ번 정답이고요. '결합각(CCC)가 가장 작은 것이 (다)이다.' 그렇죠.

CCC 각도를 보면 얘는 대략 60도이니까 가장 작은 각도를 갖습니다. ㄴ번도 맞고. 수소 원자 1개당 탄소 원자 수의 개수 비는 (가):(나)=2:3입니까? 수소 원자 하나당.

얘가 수소 원자 10개일 때 탄소가 5개죠. 그러면 수소 원자 하나일 때는 탄소 몇 개? 10분의 5개겠지. 수소 원자 8개일 때 탄소 6개니까 수소 원자 하나일 때는 8분의 6이겠죠.

2분의 1:4분의 3이네. 몇을 곱할까요? 4를 곱해 보시면 정확하게 2:3이라는 숫자 얻을 수 있습니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이에요. 5번이었습니다.

그다음에 6번 문제 넘어가도록 할게요. 탄소에 결합한 수소의 개수라는 제목을 달고 있고요. (가), 3개의 H 원자와 결합한 것. 어쨌든 구조를 그렸을 때 CH3이 있다, 없다?

없다고요. 대신에 CH2가 몇 개나 있어요? 5개나 있어요. 이 문제는 전부 탄소 수가 5개라는 말만 있지, 얘가 고리인지 사슬인지를 국한하지 않았습니다.

보자마자 뭐 생각할 수 있어요? 사슬일 수 있을까? 사슬이 되어 버리면 어쨌든 맨 끝에 있는 애들이 CH3 구조를 갖게 될 테니까 (가)는 뭐겠다? 고리이겠다.

표현하면 이렇게 될 거예요. C5H10의 구조를 나타낼 겁니다. (나), CH2가 3개 그리고 CH3이 2개. 그러면 양옆에 이렇게 그리면 되지 않을까?

여기 3개가 이렇게 있고요, 가운데에 있는 2개의 H 원자와 결합한 C 원자. 2개, 2개, 2개 이렇게 쓸 수 있지 않을까? C5H12. 포화 탄화수소죠? 그다음에 (다)입니다.

얘는 CH3이 무려 3개나 있고요, CH2는 또 없대요. 뭐 아까처럼 이런 것, 가운데에 C를 이렇게 위치시켜 버리면 CH2가 하나씩은 생길 테니까 이런 구조는 안 될 거라는 얘기예요.

한번 그림으로 표현해 볼까, 그래도? 사슬 모양을 일단 표현해 보자. 그다음에 CH3을 어쨌든 최대한 만들어야 되니까 양옆에 있는 것 CH3 만들어 봤습니다.

그런 다음에 우리가 생각해야 될 것은 일단 전부 다 이렇게 단일로 하면 안 되는 걸 보니 여기는 다중 결합이 포함된다는 생각을 가지면서 이중 결합을 한번 위치시켜 보세요.

그런 다음에 또 머리를 쓰는 거야. 여기에 하나가 왔어요. 그러면 여기에 C, H가 이렇게 오게 되겠죠. 그다음에 이 옆에다가 내가 C를 계속 5개니까 연결시켜 봤어요.

그러면 과연 이게 되느냐. 또 안 돼. 왜? 얘가 이렇게 되면 2개의 CH2가 되니까. 아, 여기도 혼자 오면 안 되겠구나. C를 어디에다가 내려 보자? 여기에다가 내려 보자.

그러면 CH3이 하나, 둘, 몇 개입니까? 여기 지우고. CH3이 하나, 둘, 세 개가 그림으로 그려지는 것이고. 얘는 수소 하나도 안 달고 있고요,

나는 수소를 1개만 달고 있으면 되니까 CH2 구조가 있다, 없다? 없게끔 그림이 그려질 수 있다는 겁니다. 그래서 (다)의 구조가 바로 불포화 탄화수소인 이런 구조가 되는 것이고요.

(라)는 어렵지 않아요. (라)는 이게 4개면 된대. 그러면 4개 있게끔 그리면 돼요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 이렇게. CH3, CH3, CH3, CH3, 그러면서 여기는 0. 얘 뭡니까?

C5H12가 되죠. 그다음에 아까 전에 얘도 한번 적어 보면 이중 결합 하나 포함하니까 C5H10이 되게 됩니다. 이제 정답 찾아볼게요. ①번, '(나)와 (라)는 분자식이 같다.'

옳지 않은 것 고르는 것이거든요. 둘 다 분자식이 똑같고요. 맞네. 포화 탄화수소가 세 가지입니까? 다 단일 결합이니까 포화, 다 단일 결합이니까 포화.

(다)만 이중 결합 있으니까 포화가 3개, 불포화가 1개. '모두 입체 구조이다.' 얘 입체죠. 당연히 입체이고요, 탄소의 개수 지금 몇 개입니까? 5개짜리.

입체, 여기도 얘 사이만 보면 마치 평면처럼 보이나 전체적으로 보면 다 입체다. 그래서 ③번도 맞아요. '가장 커다란 결합각을 가진 것은 (다)이다.'

결합각, 109.5도에 가까울 것이고 다 109.5도에 가깝겠죠? 그다음에 109.5도에 가까울 겁니다. 얘만 여기 120도에 가까운 각도를 가질 테니까 얘도 맞아요.

'모든 탄소는 수소랑 결합하고 있다.' 아니에요. 수소랑 결합하지 않은 탄소가 존재하고요, 수소랑 결합하지 않은 탄소가 존재합니다.

그래서 옳지 않은 것은 ⑤번으로 골라 주시면 됐던 그런 문제였어요. 이제 오늘의 마지막 문제 7번 넘어가도록 하죠.

탄소와 수소의 질량 비이고, 얘는 사실은 탄화수소 부분에 나올 문제라기보다는 우리 예전에 했던 화합물의 조성 있죠?

화합물의 조성에서 원소 분석 실험할 때 등장했던 개념이 여기에 같이 나온 거예요. C랑 H의 질량 비 나왔어요. 이거 하면 뭐 알고 싶어요?

원자량으로 나눠서 얘네들의 실험식 및 분자식을 구하고 싶죠? 나와 있는 원자량, C의 원자량과 H의 원자량으로 나누면 몇 대 몇? 1:4.

1:4의 개수 비를 가지면서 만들어질 수 있는 분자는 유일하게 CH4. 탄소 수 a=1입니다. 12로 나누고요, 1로 나눠요. 1:2입니다. 그런데 탄소의 개수가 정확하게 3개래요.

그러면 C3H6이 되겠죠. 12로 나누고요, 1로 나눌게요. 1:3. 그런데 탄소의 개수가 b개래요. 그러면서 지금 우리 문제 조건에 원자량만 나와 있고 이렇게만 주어져 있어요.

얘는 CH4이고 C3H6이고. 1:3을 가질 수 있는 분자가 뭐가 있겠냐고요. 가장 간단한 것 C2H6 있거든요. 여러분 그러면 이게 되나 한번 봐요, C3H9. 홀수 될 수 있어요?

홀수 될 수 없습니다. 수소의 개수는 항상 짝수여야 돼요. C2H6. ㄱ번, '탄소의 개수는 a<3<b'. 아니죠. b가 2인데 이거 안 되죠. 그래서 ㄱ번 틀렸고.

'고리 모양이 한 가지 있다.' 정사면체. 그다음에 얘는요? 얘는 사슬 모양. 그다음에 (나)는 탄소의 개수가 이렇게 C3H6이니까 얘 같은 경우에는 고리가 될 수도 있고 지금 사슬도 될 수 있는데,

우리 문제 발문에 뭐가 나와 있었냐 하면 포화 탄화수소들이라는 게 나왔어요. 그러면 사슬이 아니라 이렇게 단일 결합만 포함하는 고리 모양이었겠죠, (나)가.

그래서 ㄴ번 맞고요. '(나)와 같은 실험식을 갖는 사슬 모양 탄화수소는 모두 1개의 이중 결합을 갖는다.' 이런 것, 이거 그림 그려 보라는 거죠?

'모두 1개의 이중 결합을 갖는다.' 그렇죠. 여기에 있거나 여기에 있거나. CH2, 얘랑 똑같은 값을 갖는 애들은 이중 결합을 1개 갖습니다.

하다못해 C4H8, 이렇게 똑같은 CH2를 갖는 것 그려 봐도 하나의 이중 결합을 갖는다는 것 확인할 수 있습니다. 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주시면 되겠네요.

이렇게 우리 문제 좀 많이 풀어 봤습니다. 역시나 여기에 나와 있는 문제들 다 너무너무 좋고요, 특히나 닮은 꼴 문제, 대수능 문제랑 정말 유사하게 출제됐던 그 문제 눈여겨보셨으면 좋겠습니다.

여러분 수능 특강으로 돌아가서 30강과 31강 탄소 화합물 부분을 좀 복습해서 완벽하게 탄화수소 부분을 마스터하시기를 바라겠습니다.

오늘 16강 이렇게 마무리하고요, 선생님과 다음 강에서 만나도록 하겠습니다.

 




