안녕하세요, 여러분. NEW 탐스러운 필수 개념. 한방에 끝내는 개념. 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간은 역시 또 준비한 노래가 있는데요. 바로 소녀시대의 '좋은 일만 생각하기.'

여러분 가끔씩 오늘만큼은 정말 공부하기 싫다는 기분이, 생각이 들 때가 있습니다. 그런데 그럴 때에도 여러분이 하기에 달려 있는 거 같아요. 무엇인가 짜증나는 일들이 있을지라도 

빨리 잊어버리시고요. 잊어버리는 것도 하나의 능력입니다. 빨리 잊고 머리를 비우고 좋은 일만 생각하려고 노력을 하는 거죠. 제가 지금 공부하고 있는 이 순간들이 모여서 

결국에는 내가 정말 이루고 싶은 꿈이 현실이 되는 순간이 올 것이다. 아직도 멀게 느껴질 수는 있을 거 같아요. 고3 수험생보다는 고1, 고2 학생들이 이 강의를 많이 들을 거 같은데요. 

지금 멀게 느껴져도 얼마 안 남았어요, 여러분. 고3 수능이 끝나고 나서 정말 내가 원하는 대학 캠퍼스 안에서 축제를 즐기고 있는 나의 모습 또는 정말 나의 꿈

이런 것들이 현실로 될 것이라는 꿈을 꾸시면서 좋은 일만 생각하시면서 하루하루를 보냈으면 좋겠습니다. 이번 시간, 테마별 화학반응 '탄화수소 연소 반응' 시작해 보도록 하겠습니다.

세 번째, 테마별 화학반응입니다. 바로 탄화수소의 연소 반응인데요. 얘는 정말 너무너무 중요합니다. 그래서 제가 아예 테마를 만들었고요. 얘는 왜 중요하냐면, 

일단 첫 번째로는 일류 운명과 화학반응에서부터 우리가 보았던 반응이에요. 그리고 두 번째로는 얘를 연소시켰을 때, 화학반응식을 우리가 완성 시킬 수가 있죠. 

탄화수소라고 한다면 탄소하고 수소로만 이루어져 있는 물질이잖아요. 그러면 얘네를 연소 반응식 계수를 완성할 수가 있고요. 그로부터 양적 관계를 구할 수 있는, 그렇게 사용될 수 있는 

반응이기 때문에 시험에서도 자주 나오는 반응이기도 해요. 알겠죠? 그러면 저는 어떻게 얘를 여러분에게 쉽게 설명을 할 것이냐면, 일단 먼저 반응식 위주로 설명을 해 보도록 하겠습니다. 

탄화수소는 정말 종류가 많습니다. 그런데 반응식 계수를 여러분들이 파악하고 있다면 이 반응에서의 양적 관계 특징들을 금방 찾아낼 수가 있어요. 첫 번째 관점이 바로 몰수 변화. 

이것의 관점을 통해서 이야기해 보도록 할게요. 몰수가 반응 전과 반응 후의 일정한 반응들이 있어요. 딱 3가지가 있습니다. 첫 번째는요, 바로 CH₄라는 물질이 있고요. 두 번째는 C₂H₄. 

세 번째는 C₃H₄라는 물질이 있습니다. 얘네들은 무조건 연소되었을 때, 당연히 완전 연소가 전제이고요. 반응 전과 반응 후의 몰수 변화가 없게 돼요. 그러니까 총 분자수 변화가 없다는 거죠. 

그 이유는 무엇이냐면 일단 먼저 반응식을 완성해 보면 알 수 있습니다. 계수를 완성해 볼게요. 연소가 된다, O₂랑 반응할 거고요. 그러면 이때는 CO₂가 나올 것이고, H₂O가 나오게 돼요.

상태까지 표현해 본다면 얘는 기체다, 당연히 기체고요. 얘도 기체고, 얘는 상황에 따라서 액체일 수도 있고, 기체일 수도 있어요. 잘 보셔야 됩니다. 

그러면 계수를 완성 시켜 보면, 탄소화합물, 탄화수소는 탄소의 원자수부터 맞추고 그다음 수소, 그다음 산소를 맞추는 것이 편리합니다. 왔다 갔다 안 해도 된다는 거죠. 

그러면 탄소부터 맞추어 볼게요. 탄소의 개수가 하나 있으니까 하나 있으면 되고요. 수소의 개수가 하나 4개 있으니까 얘도 4개가 있으면 되겠죠. 그러면 여기 앞의 계수가 2가 될 거고요. 

그다음 산소의 개수는 총 4개이니까, 얘 앞의 계수가 2가 되면 됩니다. 또 맞추어 볼게요. 얘도 O₂, 그리고 CO₂, 그리고 H₂O. 일단 다 써 볼게요. 얘도 마찬가지, O₂. 그리고 생성물 다 똑같은 거죠. 

CO₂, H₂O 이렇게. 그러면 계수를 맞추어 보면 얘는 탄소 2개이니까 일단 탄소가 2개 있어야 돼. 그러면 CO₂가 2개 나오겠죠. 탄소가 2개 있는 탄화수소가 하나만큼 반응하면, 분자 하나가 반응하면 

CO₂는 2개 나오는 게 맞겠죠. 탄소의 개수가 같아야 되는 거니까. 그다음에 수소의 개수가 4개이니까 H₂O의 계수는 2. 산소는 6개이니까 O₂ 자체가 3개 있으면 됩니다. 

그다음 탄소가 3개의 물질이 있네요. 수소가 4개로 똑같네요, 일단은 기본적으로. 탄소의 개수만 늘려가고 있는 거고요. 그러면 탄소가 3개일 때는 여기 앞의 계수가 3, 

수소가 4개이니까 여기 앞의 계수가 2. 산소가 총 몇 개? 원자수 6개에다 2개 있어요. 8개 있으니까 O₂ 자체는 4개 있으면 되겠죠. 돼요, 여러분? 이렇게 됩니다. 계수를 완성 시켰고요. 

보시면 얘네들의 여러 가지 특징들이 있는데 첫 번째 공통점은요, 반응물의 계수의 합이 몇이에요? 얘는 3이죠. 생성물도 3이에요. 이렇게 개수가 똑같아요. 그다음 두 번째는 마찬가지로 

반응물의 계수의 합이 4이고, 생성물도 계수의 합이 4입니다. 공통점인 거죠. 어떤 점이 공통점이에요? 반응물의 계수의 합과 생성물의 계수의 합이 같다는 게 이 두 반응의 공통점이고, 

마찬가지로 얘도 반응물의 계수의 합이 5이고, 생성물의 계수의 합이 5이다. 얘도 어때요? 5로 같네요. 이것도 그렇습니다. 결과적으로, 이런 식으로 반응물의 계수의 합과 생성물의 계수의 합이 

같은 반응은 특징이 반응 전과 반응 후의 물질의 총 개수가, 분자수가 또는 몰수가 안 바뀐다는 거죠. 왜 그럴까요? 한번 예를 들어보겠습니다. 얘를 가지고 옆에다 몰수를 써 볼게요.

CH₄가 있는데 2O₂. 계수를 외우면 더 좋아요, 바로 쓸 수 있게. 이렇게 쓸 수가 있는데요. 반응 전에 몰수가 4몰이 있었고 얘도 4몰이 있었다고 해 볼게요. 그러면 우리 지난 시간에 연습했죠? 

반응 전의 양, 반응한 양, 반응 후의 양을 다 쓸 수 있어야 한다. 3줄이 매우 중요하다고 이야기했었고. 그러면 여기에서는 누가 다 반응할까요? 1:2로 반응할 수 있는데, 

둘 다 4몰이면 얘가 4몰 다 반응하려면 얘는 몇 몰 있어야 돼요? 8몰 있어야 돼요, 8몰. 그런데 얘가 4몰이 있는데 1:2이니까 얘가 다 반응하겠죠. 4몰이 다 없어지는 거고. 

얘네 1:2이니까 2몰만큼 반응할 거고요. 그러면 반응 후에 CH₄가 2몰이 남네. 얘는 안 남겠네요. 둘 중 하나는 남으면 안 되겠죠, 여러분. 그렇죠? 그다음 얘는요, 2몰 생기고, 4몰 생겨. 

'어? 이건 어떻게 알지?' 반응식 계수의 비가 1:2→1:2이니까 1:2→1:2가 되어야 되는 거죠. 얘는 몰수니까. 그러면 얘네는 생성물들이니까 반응 전에 없었고, 

이게 다 반응 후의 생성물의 양이 되는 거다, 이렇게. 보시면 어떤 특징이 있어요? 일단 중요한 건 이거라고 했죠, 두 번째 줄. 반응하는 양이에요. 얘네 둘이 총 6몰만큼 없어졌을 때, 

얘네들은 총 6몰만큼 생기네. 왜? 반응물의 계수의 합이 3이고 생성물의 계수의 합이 3이니까 당연히 없어진 양과 생성된 양의 몰수는 같아야겠죠. 이해가 가요? 반응 전에 총 몇 몰 있었어요? 

총 양이 8몰 있었죠. 그러면 생성물은? 반응 후의 양은 총 몇 몰? 얘도 8몰이예요. 바뀌지 않아요. 왜? 당연하게도 없어진 양과 생성된 양이 같으니까. 이건 누가 결정하는 건데? 

반응 전에 있었던 물질의 양이 결정해? 아니, 반응식의 계수가 결정하더라. 이해가 가겠죠, 여러분. 당연한 거예요. 얘가 없어진 만큼 생긴다. 어떻게 안다? 계수를 통해 알 수가 있더라. 

계수의 합이 결국 반응하는 물질의 몰수를 결정할 거고, 계수의 합이 생성하는 물질의 양을 결정할 거야. 그런데 그 합이 같다는 거는 없어진 만큼 생긴다는 거니까 당연히 반응 전에 얘네가 

어떤 양으로 있었어도 변화량이 같으면 반응 후에도 반응 전과 같은 양이 있겠지. 예상할 수 있겠죠, 여러분. 그런 반응이 탄화수소에서는 3개의 반응이 있다는 겁니다. 

다시 한번 확인해 보시면, 몰수가 일정할 수밖에 없는 이유는 반응물의 계수의 합과 생성물의 계수의 합이 각각 3으로, 4로, 5로 같기 때문에다. 알겠죠? 

여러분들이 이 반응식을 외우시는 게 좋고요. 어떻게 외우는 게 좋으냐면, 어차피 탄소의 개수만 하나씩 늘어나는 거고, 수소의 개수는 4개로 같잖아요. 

그런 다음에 산소의 개수도 약간의 규칙성이 있는 거죠. 개수가 1씩 증가하고 있습니다, 이런 식으로. 나머지는 탄소의 개수와 수소의 개수를 맞추어 주면 되는 거고요. 

그다음 두 번째입니다. 이제는 몰수가 일정하지 않고 반응 후의 몰수와 감소하는 반응도 볼게요. 몰수 변화 관계로 정리를 해 보는 거죠. 반응 후에 몰수가 감소하려면 어떤 특징이 있어야 될까요? 

방금 이야기했던 거 통해서 예상할 수 있을까요? 반응 전과 반응 후의 몰수 변화가 없으려면 계수의 합이 같아야 한다. 그러면 반응 후의 몰수가 조금 더 감소하려면, 계수는 무조건 달라야 하겠고, 

반응물의 계수의 합과 생성물의 계수의 합을 비교했을 때 누가 더 크면 될까? 반응물의 계수의 합이 더 크면 상대적으로 더 많이 감소하겠죠. 이해가 가요, 여러분? 이렇게 보시면 되는데, 

일단 제가 반응식을 알려 드릴게요. C₂H₂라는 물질이 있습니다. 얘만 기억하시면 돼요. 계수를 먼저 완성하고 다시 한번 봅시다. 마찬가지로 연소 반응이기 때문에 O₂와 반응할 거고요. 

그다음에 CO₂ 나올 거고, 그다음에 H₂O가 나오게 됩니다. 얘도 계수를 완성 시켜 보시면 탄소가 2개이니까 탄소가 2개 있어야 돼요. 수소가 2개이니까 수소 2개 있어야 되는데, 있네, 1. 

산소는 4개에다 5개네요. 또 홀수네요. 일단은 임의로 2분의5. 그러면 곱해서 5개가 되는 거니까. 그런데 이런 건 별로 안 좋아한다. 화학반응식 계수는 무조건 자연수이어야 한다. 

그러면 가장 간단한 숫자로 바꾸어 봅시다. 어떻게 하면 될까요? 2를 각각 곱하시면 돼요. 여기 앞에 2, 그러면 여기 앞에는 5이겠죠. 얘는 4이고, 얘는 2로 바뀌게 됩니다. 얘는 5, 얘는 4, 

얘는 2가 되는 거죠. 그러면 반응할 때 얘가 2몰만큼 반응해서 없어진다고 하면 얘는 5몰 없어져야 돼요. 그런데 생성되는 양은 고작 4몰과 2몰이야. 이해가 가요? 이게 양적 관계잖아요. 

얘네가 이만큼 반응해서 총 7몰이 없어질 때 생성된 양은 얘보다 절댓값이 작아요. 그러면 당연히 반응 후에는 1몰 감소하는 반응이겠네. 이건 누가 결정한다고요? 계수가 결정한다고요. 

그러면 만약에 여기에서 계수의 비가 2:5→4:2이니까 얘가 4몰 반응하고 얘가 10몰 반응해도 되죠. 2몰은 아니라고 했어. 몰수가 고정되어 있는 것이 아니라 반응하는 몰수의 비라고 했고요. 

그러면 얘가 4몰 반응하면 10몰 반응하면 되고, 얘는 얼마? 8몰이 생기겠죠. 얘는 없어지는 거고. 그러면 얘는 얼마예요? 4몰이 생기겠지. 그러면 이때도 어떨까? 일단 반응한 양은 14몰이야,

이만큼 없어졌어. 그런데 생긴 건 고작 12몰인 거지. 이해가 가죠? 무조건 반응하면 감소합니다. 왜? 당연하게도 반응물의 계수의 합이 생성물의 계수의 합보다 더 크니까. 알겠죠? 

그런 반응은 탄화수소에서 일단 이것만 정리하시면 돼요. 아시겠죠. 그러면 이렇게까지 해서 반응 전과 후의 몰수 변화가 없는 반응과 반응 후에 몰수가 감소하는 반응을 정리했으면 

마지막은 무엇일까요? 얘네 밖에 없다고 했으니까, 나머지는 무조건 반응 후에 몰수가 증가하는 반응이라고 우리가 정리할 수가 있는 거겠죠. 몰수가 증가한다. 그러면 이게 왜 이렇게 중요하냐면,

사실 여러분, 탄화수소 문제가 어떻게 나오느냐면 이따 연습해 보겠지만 탄화수소가 누구인지 분자식이 안 나와요. 그런데 임의의 물질 CxHy라고 나옵니다. 그러면 여기에서 반응 전과 반응 후의 

몰수의 변화, 이런 조건이 나와요. 또는 얘네가 반응했을 때 얘가 만약에 xg만큼 반응하면 생성물 중에 CO₂가 몇 x만큼 나오더라. 이런 관계로 문제가 나옵니다. 

핵심은 얘가 누구인지 모르는 거예요. 그러면 그때 반응식의 특징을 알고 있으면, 만약에 몰수 변화가 반응 전과 반응 후에 없는 게 보이면 무조건 저 3개의 반응 중에 하나라는 걸 

우리가 골라낼 수가 있겠죠. 그런 식으로 문제를 풀어야 되기 때문에 개념을 이렇게 정리하는 겁니다. 알겠죠, 여러분. 우리가 이미 탄화수소 연소 반응 앞에서 다 했어. 굳이 안 해도 되지만,

다시 정리하는 이유는 문제를 풀기 위해서 정리하는 내용이라고 보시면 되겠습니다. 이게 첫 번째로 제가 강조하고 싶은 내용이고요. 그러면 이걸 바탕으로 적용 예제 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

다음은 몇 가지 탄화수소이다. 일정 온도, 압력 조건에서 각 탄화수소 1L를 동일한 몰수만큼 반응 시키는 거구나. 왜? 탄화수소가 다 기체이니까. 알겠죠. 기체입니다. 같은 몰수예요. 

그러면 그냥 1㏖이라고 설정을 해 버리세요. 다 같은 1㏖씩 반응을 시킬 때, 생성물 CO₂의 부피인데 어차피 CO₂도 기체이니까 부피를 몰수, 분자수로 보아도 상관이 없겠죠. 

이렇게 바꾸어 버리면 문제가 너무 쉬운 거야. 얘네가 다 1㏖만큼 반응할 때 생성되는 CO₂㏖이에요. 무슨 법칙에 의해서? 아보가드로 법칙에 의해서. 그러면 무엇일까요? 

분자 내에서 탄소의 개수가 많으면 많을수록 CO₂의 양은 더 많이 나오겠죠. 너무나 간단한 겁니다. 얘가 1㏖ 반응해. 그러면 CO₂도 1㏖일 거고, 얘가 1㏖ 반응해. CO₂도 2㏖이겠고. 

얘가 1㏖ 반응해. CO₂는 3㏖일 거고, 얘가 1㏖ 반응하면 CO₂는 4㏖이겠죠. 너무나 쉽습니다. 그래서 부피로 나오면 사실 너무 쉬운 거고요. 그냥 이렇게 부등호로 표현하시면 돼요. 크기순으로. 

그다음 두 번째는 부피가 아니라 질량으로 나와 있으면 어떻게 생성물의 양에 대해서 비교할 수 있는지 한 번 또 연습을 해 볼게요. 이제는 질량입니다. 각 탄화수소 1g을 완전 연소시킨 후 

생성된 CO₂와 H₂O의 질량을 부등호로 비교하시오. 여기에서부터 약간 어려워지는 건데, 잘 보세요. 첫 번째 이것부터, 부등호로 누가 더 많이 나오는지 비교하시면 되는데요. 

일단 1g 속에 있다고 했으니까, C₂H₂가 1g만큼 존재하더라. 마찬가지로 C6H6이 1g만큼 존재하더라. 지금 상황이 이거죠. 그러면 여기에서 중요한 거는 탄소하고 수소의 양이 중요한 거죠. 왜? 

탄소의 양만큼 CO₂의 양이 결정될 거고, 수소의 양만큼 H₂O의 양이 결정될 거니까. 그러면 중요한 건 1g 속의 탄소의 양을 비교하면 되고요. 1g 속의 수소의 양을 비교하면 그게 바로 

생성물의 양을 비교하는 거다. 그러면 먼저 1g 속의 탄소의 양부터 비교해 봅시다. 얘가 1g이 있다. 그런데 이 물질은 분자예요. 그러면 먼저 1g 속의 분자의 개수부터 구해야 돼. 

그다음에 원자의 개수로 넘어갈 수 있겠죠. 앞에서 많이 한 거죠. 분자의 개수는 몇 개? 저는 얘의 분자량을 2M이라고 할게요. 간단하게. 2M분의1이 분자의 몰수야. 

여기까지는 1g 속에 있는 분자의 몰수를 구한 겁니다. 그다음에 탄소 원자 몰수는 한 분자 당 탄소의 수를 곱하면 되겠죠. 탄소는 한 분자 당 2개 있으니까 2를 곱하면 돼요. 

이게 무엇이다? 1g 속에 있는 탄소 원자의 몰수가 되는 거죠. 되겠죠? 그러면 얘는요? 똑같이 하면 되겠죠. 1g 속의 분자의 개수, 그다음에 원자의 개수. 1g 속의 분자의 몰수는 

분자량을 똑같이 나누면 되고, 얘를 2M으로 했으면 얘는 분자량이 6M이겠죠. 그러면 6M분의1이 분자의 몰수. 거기에서 탄소의 몰수는 한 분자 당 탄소가 6개씩 있네. 6을 곱하면 돼요. 

이것도 1g 당 탄소의 몰수가 나와요. 그런데 잘 보시면 어때요? 얘랑 얘는 값이 같네요. 이거 제가 화학식량과 몰에서 한 번 언급한 적 있어요. 이게 왜 같지? 얘네 공통점이 무엇이 있죠? 

얘하고 얘는 '실험식이 CH로 같다'예요. 이게 정말 중요한 거죠. 실험식이 같으면 기본적으로 구성 원자의 개수의 비가 1:1로 같다는 의미도 있지만 더 중요한 게 무엇이다? 

구성 원소의 질량의 비가 12:1로 동일하다는 특징도 있었잖아요. 구성 원소의 질량의 비가 같다면, 같은 질량만큼 정해져 있으면 그 질량을 나누어 갖는 비율이 똑같으니까 

당연히 같은 구성 원소끼리의 개수나 질량은 서로 같을 수밖에 없겠지. 이게 정말 중요한 내용이었습니다. 일단 딱 보아도 탄소의 양이 같으니까 CO₂의 양은 같을 것이고요, 수소도 당연히 같겠죠.

수소 똑같죠, 여러분. C₂H₂, C6H6 구하는 게 똑같아요. 이게 또 탄소의 몰수이면서 수소의 몰수가 될 수가 있겠죠. 그러면 H₂O의 양도 같을 수밖에 없겠지. 이해하시겠죠. 

제가 이걸 통해서 조금 정리해 볼게요. 지금 정말 중요한 게 다시 한번 나온 겁니다. 얘네들은 실험식이 같더라. 그러면 실험식이 같은 물질들은 어떤 특징을 보이느냐면 

같은 질량만큼 존재할 때 분자수는 다르죠, 분자량이 다르니까. 하지만 구성 원자의 개수가 어때요? 1g 당 구성 원자수는 서로 같다. 그러면 생성물은 양이 역시 같겠지. 이게 특징입니다. 

굳이 계산할 필요가 없다는 거고요. 얘는 그냥 'CO₂와 H₂O의 질량이 같다.'예요. 그다음 두 번째는, 이때는 실험식이 다 달라요. 해 보아야겠죠. C₂H₂부터 해 보겠습니다. 

얘가 1g만큼 존재하더라. 그때 탄소의 양은요, 마찬가지입니다. 얘 분자량을 실제로 써 볼게요. 원자량이 12이고, 원자량이 1이라는 조건으로 해 보겠습니다. 그러면 얼마예요, 여러분? 26이죠. 

이건 분자의 몰수. 그러면 탄소 원자의 몰수는 한 분자 당 탄소가 2개씩 있으니까 곱하기 2 하면 돼요. 되죠? 그다음에 마찬가지로 여기에다 써 볼게요. 

C₂H₄ 얘는 1g 속에 분자의 몰수가 28분의1몰만큼 있더라, 탄소가 2개씩 있더라. 그다음에 C₂H6은 1g 당 분자의 몰수가 30분의1몰만큼 있더라. 탄소 원자수 역시 동일하게 2배씩, 이렇게. 

그러면 보시면 얘네들은 어차피 한 분자 안에 탄소의 개수가 같아요. 곱해 주는 값은 같아요. 그러면 결국 누가 결정해요? 분자량이 결정하겠네. 이해가 가죠? 분자량이 크면 클수록 

탄소의 개수는 더 작아지겠지. 이해하시겠죠? 그래서 이때는 부등호가 이렇게 되는 겁니다. 얘는 1g 당 탄소의 수. 그러면 CO₂의 양도 이 부등호가 같겠죠. 탄소가 CO₂가 되는 거니까. 

그다음 두 번째는 수소의 양도 비교해 볼게요. C₂H₂ 얘가 1g만큼 존재하더라, 분자량은 이미 구해 놓았고, 수소도 2개. 그다음 C₂H₄는 1g 속에 분자의 몰수는 28분의1몰, 

거기에 수소가 4개씩 있더라. 얘도 C₂H6인데 1g 속에 분자의 몰수는 30분의1몰, 분자량 거기에 수소는 6개씩 있더라. 지금 구한 거는 1g 당 수소의 몰수 또는 수소 원자수라고 볼 수가 있겠죠. 

그러면 얘는 부등호가 반대네. 부등호가 어느 방향으로 증가해요? 이 방향으로 증가해, 이렇게. 되겠죠, 여러분. 결국 1g만큼 연소시켰을 때 생성되는 H₂O의 양과 1g만큼 연소시켰을 때 

생성되는 CO₂의 양에 부등호 방향은 정반대로 나와 있습니다. 알겠죠? 그래서 이거는 '왜 이렇게 나와요?'라고 한다면 지금 풀어본 대로 이렇게 분자량 나누어서 구성 원자 입자수를 곱하면 

증명이 되는 거고요. 그런데 매번 이렇게 하기에는 조금 귀찮은 면이 있으니까, 간단하게 정리할 수 있는 방법이 있습니다. 저만의 방식인데요, 이렇게 정리할 수 있어요. 

지금 탄소 원자수는 탄소의 개수의 비에서, 탄소의 개수 같죠. 수소의 개수의 비가 더 많이 늘어나면 늘어날수록 같은 질량 당 탄소의 양은 더 점점 적어져요. 하지만 같은 질량 당 수소의 개수는 

탄소의 원자수에 비해서 수소의 개수의 비가 더 많이 늘어나면 늘어날수록 더 증가하더라. 이걸 마치 공식처럼 사용하시면 문제를 풀 때 빨리 풀 수가 있겠죠. 정리해 드릴게요. 

1g 당 C수는, 탄소의 양, 개수, 질량 똑같은 거죠. 얘는 탄화수소에서 'C수 분의 H수'의 비가 더 작으면 작을수록 크더라. 또는 'H수 분의 C수'의 비가 크면 클수록 크더라. 이 말이 이 말인 거죠. 

그다음에 1g 당 H수, 이게 H₂O의 양을 결정할 건데 얘는 언제 커지냐면 'C수 분의 H수'의 비가 더 크면 클수록 커지더라. 이런 식으로 정리할 수 있다는 겁니다. 

그리고 추가적으로 만약에 이게 1g 당 탄화수소의 총 원자수를 물어봤다고 하면 이때는 어떨까요? 이것도 여러분이 해 보시면 아시겠지만, 얘도 수소와 똑같아요.

'C수 분의 H수'의 비가 크면 클수록 얘도 크게 나옵니다. 이유는 이렇게 이야기할 수 있어요. 탄소와 수소의 원자량이 조금 많이 차이가 나죠. 탄소는 원자량 12, 수소는 1이라고 본다면 

12배나 차이가 나요. 그래서 상대적으로 얘의 비가 더 많으면 같은 질량 당 원자수가 더 많이 나오게 됩니다. 이런 식으로 정리해 놓으면 문제 풀 때 정말 유리하겠습니다. 

그다음 본격적으로 적용 예제 넘어가면서 드디어 분자식을 양적 관계로 구해 보는 연습을 해 보도록 할게요. 제가 탄화수소 처음 시작할 때 무엇이라고 했냐면 탄화수소는 문제를 풀 때 

누구인지 알아내는 게 핵심이에요. 그것만 알면 금방 풀려요. 그래서 탄화수소가 문제로 자주 등장한다고 했죠. 왜? 누구인지만 알면 반응식은 우리가 알아서 완성하면 되는 거고, 

그때부터 양적 관계를 풀어 나갈 수 있는 거고요. 알겠죠? 핵심은 분자식을 알아내는 것. 그러면 보통 어떻게 정보가 나오느냐면 이런 식입니다. 보시면요, ①번은 CmHn이라고 해서 

일반식이 나와 있고요. 이게 누군지 모른다는 소리죠, 분자식을. 얘를 완전 연소시킨 후 생성된 CO₂의 질량과 H₂O의 질량이 나와 있고, 분자량이 나와 있어요. 이거는 익숙한 자료이죠. 

이건 우리가 탄소 화합물의 원소 분석 실험에서 이미 연습했던 내용입니다. 어떻게 구하면 될까요? 생성물의 질량에서 구성 원소의 질량만 따로 뽑아내면 돼요. 무엇을 이용해서? 질량비를 이용해서.

알겠죠? 해 보겠습니다. CO₂의 질량이 132. 여기에서는 몇을 곱해야 돼요? 전체 이산화탄소 중에 탄소의 질량비는 고정이죠, 고정. 얼마? 36g이 나왔습니다. 얘는 탄소의 질량. 

그다음에 수소의 질량은 어떻게 구해요? H₂O이 총 72g, 거기에서 9분의1을 곱하면 되겠죠. 얼마? 8g. 이게 수소의 질량이네. 그러면 어차피 얘는 탄화수소이기 때문에 산소가 없다는 거죠. 

더 간단해요. 여기에서 원자량 나누어서 몰수의 비 구하면 실험식. 분자량 나와 있으니까 분자식까지 갈 수 있더라. 맞죠? 그러면 실험식은 36g 나누기 원자량 12, 8g 나누기 원자량 1 하면 얼마? 

3:8이 나와, 이렇게. 알겠죠? 이 탄화수소의 실험식은 C₃H8이 되는 건데, 사실 여러분 이런 게 있어요. C₃H8 나왔으면 분자량이 없어도 얘는 그냥 분자식이에요. 

그런데 이건 여러분이 지금 알기는 힘들어. 나중에 우리가 3단원이 다 끝나면 아름다운 분자 세계라고 3단원 대단원명이 그건데, 뒤에 가시면 있어요. 

거기가 끝나면 탄화수소에 대한 구조를 배우거든요. 그 내용을 알면 실험식과 분자식, 실험식이 3:8이 나왔으면 얘는 분자식일 수밖에 없다는 걸 그때는 알 수 있어요. 

그런데 지금은 아직 안 배우니까 분자량을 제가 친절하게 드렸습니다. 여기에서 얘가 실험식 나왔으면 실험식 양이 44인데, 분자량도 44이다. 그러면 이게 그냥 분자식이 되는 거죠. 

얘를 구했으면 얘는 어떤 반응의 특징을 지니고 있을까. 아까 우리가 처음에 연습했죠. 정리했습니다. 몰수 변화 없는 거, 있는 거 등등 반응식 계수 정리했었는데, 정리한 내용 중에 얘는 없었죠. 

그러면 얘는 무조건 반응하면 반응 후에 몰수가 증가한다는 것도 예상할 수 있는 겁니다. 알겠죠? 어쨌든 그렸고요. 얘 분자식은 무엇이다? 'C₃H8'이라고 쓰시면 되고요. 

두 번째는요, 얘는 CmHn이 중요하지 않고, 누구인지 모르고요. 완전 연소시 생성된 CO₂ 몰수. 얘는 조금 더 쉽네요, 바로 몰수야. 그러면 여기에서 탄소는 얘로부터 온 거니까 

얘가 1몰만큼 전체 분자가 있었는데 탄소가 몇 개 있었다는 거죠? 4몰만큼 있었다는 거야. 그러면 여기에서는 m이 바로 4가 되면 되겠죠. 이해가 가죠? 탄소는 CO₂로 가는 거니까. 

그리고 이제는 H₂O의 양이 아니고 O₂의 양이 주어져 있어요. 만약에 H₂O의 양이 나왔다. 그러면 바로 그 수소의 개수를 동일하게 맞추어 주면 되겠지. 쉬운데, O₂가 나온 겁니다. 

그러면 여러분이 조금 해 주셔야 돼요. 보세요. 얘가 탄소 4개짜리이고 수소는 누구인지 모르겠어. 'C4Hn' 이렇게 표현해요. 얘를 연소시킬 때 반응하는 O₂의 몰수가 6.5몰이래요. 

그러면 우리는 이걸 맞추는 게 목적이야. 여기에서 얘를 어떻게 맞출 수가 있냐면, 일단 탄화수소의 연소 반응식을 쓰세요. 그냥 일반화 시켜서 써 보는 거야. 탄소가 4개라는 건 알고, 

수소가 n개라는 건 모르는 거야. 그러면 산소의 계수를 임의로 써 보자. 그러면 어떻게 표현할 수가 있을까요? 일단 뒤에 다 써 볼게요. 탄소가 4개이니까 4CO₂라는 계수가 나올 거고, 

수소가 n개 있으니까 H₂O 앞에 계수는 n이 아니라 2분의n이 되어야겠죠, H₂O이니까. 그러면 2분의n의 H₂O가 될 거고요. 산소의 개수는 여기에 이미 8개 있고, 여기는 2분의n개 있습니다. 

이해 가죠? 그런데 얘는 O₂이니까 여기 절반씩 나누어야 되죠. 그러면 어떻게 표현해? 4＋4분의n이라고 임의로 계수를 설정할 수 있어요. 이렇게 설정해 버리면 이 값이 6.5라는 걸 알 수 있잖아요.

왜? 문제에서는 얘가 1몰만큼 반응할 때 얘가 6.5몰 반응한다. 반응식을 일반화 시켜서 화학 반응식의 계수비로 풀 수가 있다는 거예요. 알겠죠? 그러면 n이 얼마 나와야 될까요? 

n이 10이 나오면 됩니다. 이렇게 하는 방식도 있어요. 얘도 중요합니다. 그래서 결국 탄소 4개이고, 수소는 10개인 탄화수소였더라. 얘도 예상해 보면 우리가 아까 정리했던 반응식에 없는 물질이에요. 

그러면 얘도 반응 후에 몰수가 증가하겠네. 알겠죠? 그런 식으로 예상할 수가 있는 거죠. 넘어가겠습니다. 세 번째, CmHn Xg 완전 연소시, 질량이 나와 있는데 또 Xg이에요. 

질량도 안 알려 줬어요. 이럴 수도 있습니다. 그리고 H₂O의 질량: 1.8 Xg, 분자량 나와 있으니까 분자식까지 구해야 돼. 이거는 어렵지 않아요. 그냥 실제 질량이라고 가정하고 문제를 푸시면 됩니다. 

어차피 구성 원소의 질량비로 실험식 구한 다음에 분자량 가지고 분자식 구하면 되기 때문에 X가 몇인지는 우리한테 그렇게 크게 중요하지는 않아요. 질량비가 중요하기 때문에. 알겠죠? 

풀어보겠습니다. H₂O의 질량이 1.8Xg. 여기에서 수소의 질량을 구해요. 9분의1. 얘는 X이고요. 곱하면 0.2X 일단 그냥 쓰세요. 그러면 탄화수소 자체가 전체 질량이 Xg이래요. 

그러면 여기에서 수소의 질량이 0.2이면 얘는 얼마일까? 0.8X겠지. 중요한 건 얘네의 질량비가 4:1이라는 게 중요한 거죠. X는 날려 버릴 수 있어요, 어차피 약분할 거기 때문에. 

탄소와 수소의 질량비가 4:1이면 얘는 원자량으로 나누세요. 그러면 몇 대 몇? 1:3이네. 그러면 실험식은 CH₃이네. 그런데 분자량이 30이라고 나와 있어. 그러면 실험식 양이 얼마예요? 

15네요. 얘가 원자량 12이고, 원자량 1이니까. 몇 배해 주면 돼? 2배해 주면 돼요. 그러면 분자식은 C₂H6이겠네. 알겠죠? 그리고 이것도 마찬가지다. CH₃라는 물질은 C₂H6 밖에 없어. 

이건 나중에 3단원까지 배우면 알 수 있습니다. 어쨌든 일단 주어졌고요. 얘는 분자식이 'C₂H6' 이거다. 우리가 지금 무엇 하고 있는 거예요? 반응물의 질량과 생성물의 질량 관계를 통해서 

화학식을 구했네. 여기도 마찬가지. 그런데 여기는 반응물의 몰수와 생성물의 몰수, 역시 양적 관계. 그리고 반응한 산소의 양까지 있을 때에도 역시 분자식을 구할 수 있네. 

이런 것들을 파악하시면 돼요. 마지막입니다. ④번. 얘는 CmHn 4Xg이네요. 4X, 필요 없어요. 어차피 질량비가 중요한 거니까. 생성된 CO₂의 질량: 11Xg, 분자량 나와 있습니다. 똑같이 해 볼까요?

CO₂는 11X인데 여기에서 질량비 곱해서 탄소의 질량만 구하세요. 그러면 얼마 나와? 3X. 이게 중요한 거야. 탄소의 질량이 3X이니까, 3Xg 있을 때 얘는 더해서 4X 나와야 되는 거니까 Xg. 

중요한 건 X가 아니야. 질량비가 중요한 거지. 원소 분석에서 했다시피, 그렇죠? 얘는 원자량 나누어 보면 몇 대 몇? 1:4이네요. 그러면 얘는 CH₄라는 실험식이 나오는데, 분자량 16이래요. 

그러면 얘는 그냥 CH₄인 거지. 알겠죠? 마찬가지로 1:4로 결합하는 탄화수소는 얘밖에 없어요. 실험식만 알아도 분자식까지 갈 수 있는 물질들이 얘도 있고, 얘도 있고, 얘도 있는 거죠. 

나중에는 분자량 안 줄 거예요. 그때에는 여러분이 알아서 구조식 파악해서 정확히 탄화수소 분자식을 파악해 내시면 됩니다. 이런 식으로 해서 연습해 보았고요. 

지금까지 배웠던 내용을 총 합해서 이제부터는 진짜 실전으로 가 보도록 하겠습니다. 어떻게 해서 양적 관계를 풀어 나가야 되는지 보여드릴게요. 

얘가 어려운 문제예요. 사실은 고백하는데, 수능 문제예요. 그 일부의 자료를 제가 빼 온 건데요. 여러분은 당연히 어렵죠. 그런데 제가 욕심을 냈고, 지금까지 연습을 했으니까 

여러분도 할 수 있습니다. 보겠습니다. 일정한 온도 조건에서 탄화수소 누구인지 몰라. CmHn 문제가 이렇게 나온다고요. 강철 용기에서 연소시킨다? 필요 없고, 

중요한 건 용기 내에 탄화수소는 xg, 중요한 건 딱 보셔야 돼요. 얘하고 누구? CO₂. 생성물 중에 CO₂가 나왔으면서 그때의 질량비가 1:3.3이라는 게 중요한 거야. 눈에 조금 보이죠? 

문제 어떻게 풀어야 할까요? 여기에서 이 탄소의 질량 구해서 이 탄소의 질량과 수소의 질량, 몇 x, 몇 x 나오면 실험식까지는 갈 수 있다는 거죠. 실험식까지 갔으면 분자량 안 나와 있는데

분자식 어떻게 구해. 또 특징이 y몰, y몰로 같더라. 이거는 왜 필요할까요? 어떤 부분에 쓰일까? 전체 몰수 변화가 없다는 거니까 결과적으로는 아까 정리했던 반응식들 중에서 

3가지에 해당할 수 있는 탄화수소라는 거 파악할 수 있겠죠. 즉, 반응물의 계수의 합과 생성물의 계수의 합이 같은 반응이구나. 이 두 가지, 반응 전과 후의 몰수 변화 그리고 반응물과 생성물의 

질량 관계를 통해서 이 물질의 분자식을 정확히 구할 수 있다는 겁니다. 그다음에는요? 뭐 탄화수소 분자식 알면 연소 반응식 금방 쓰지. 그다음에 계산하는 건 정말 누워서 떡 먹기입니다. 알겠죠?

이런 식으로 문제가 나오기 때문에 개념을 정리한 거예요. 일단 해 볼게요. 첫 번째는 정석적인 풀이를 먼저 보여드리도록 하겠습니다. 얘가 xg이고 3.3x래요. 그러면 여기에서 탄소의 질량은 

곱하기 44분의12. 이거 다 약분해서 보면 얼마 나오느냐면, 0.9xg이 나와요. 이게 탄소의 질량이야. 그러면 수소는? 그냥 하면 되죠, 여러분. x를 끝까지 밀고 나가야 돼요. 

얘가 0.9x이면 얘는 다 더해서 x라고 했으니까 수소는 0.1x가 되겠지. 그런데 우리한테 중요한 건 이 x가 아니고, 9:1이라는 게 중요한 거지, 질량비가. 그렇죠? 원자량 나누세요. 12, 1 

그러면 몇 대 몇? 3:4가 나오게 됩니다. 이해가 가요? 이 물질의 실험식은 무엇이다? 'C₃H₄'이라는 거 알아낼 수 있어요. 그런데 여기에서 반응식 쓰려면 분자식을 알아야 돼요. 어떻게 하면 될까요? 

두 번째 조건은 반응 전과 반응 후의 몰수 변화가 없다는 거. 몰수 변화가 없으려면 반응식에서 계수의 합이 같아야 한다는 거. 그러면 써 보겠습니다. 일반식으로 써 볼게요.

C₃H₄라는 것은 실험식이에요. 그러면 얘를 3:4라는 걸 알았으니까 일반식을 써도 아예 모르는 것처럼 x, y라고 쓰지 마시고요, C₃mH₄n이라고 써 볼게요. 그러면 O₂의 계수 쓰면 되고요, 

CO₂의 계수 쓰면 돼. H₂O의 계수도 쓰면 돼요. n으로 표현을 해서. 먼저 CO₂의 계수부터. C가 3n개 있으니까 3nCO₂ 쓰시면 되고요. 얘는 H가 4n개이고 H₂O이니까 2nH₂O. 

그러면 산소의 개수는 몇 개예요? 6n개, 여기는 2n개네. 그러면 총 8n개 나와야 되는데, 옆에 2. 그러면 얘는 4nO₂이겠네. 가능하죠? 여러분도 할 수 있습니다. 

반응하는 몰수의 감소량과 생성되는 몰수의 증가량이 같아야 돼요. 몰수 변화가 없으니까. 계수의 합이 같아야 한다. 1＋4n＝3n＋2n 맞죠? 결국 1＋4n＝5n이다. 넘겨 버리면 1＝n이다. 

이렇게 되는 거겠죠? n이 1이에요. 결국 분자식은 'C₃H₄'라는 걸 얻어낼 수 있었던 거지. 알겠죠? 그러면 물질 파악했어. 그다음에는 그냥 양적 관계 문제 풀어 나가면 돼요. 

여기까지가 정석적인 문제 풀이입니다. 알겠죠? 지금 중요한 건 분자식을 파악하는 게 중요한 거니까. 이렇게 해도 되는데, 이것보다는 우리가 앞에서 여러 가지 반응식의 특징을 정리했으니까 

그냥 한 번에 갈 수 있다는 거죠. 일단 문제를 보자마자 '아, 김성은 선생님이 이거 정리해 주었어. y몰로 같다는 거, 몰수 변화 없다는 반응은 딱 3가지밖에 없다고 했어. 

그 반응이 CH₄와 C₂H₄와 C₃H₄가 있다고 했지' 일단 여기 써 놓는 거죠. 그다음에 시작하는 거예요. 이제부터는 얘가 xg만큼 반응했을 때, CO₂가 얘의 3.3배만큼 나오는지만 확인하면 되는 거야. 

이해가 가요? 그러면 이 x는 몇이라고 둘까? 간단하게 분자량 정도 두는 게 좋습니다. 그러면 분자량 얼마예요? 16이에요. 얘는 분자량이 28. 얘는 분자량이 40이 나오게 됩니다. 

이게 1몰일 때 그때 x는 다 달라지겠죠. 그때 3.3x가 나오는지만 보면 된다고요. CH₄부터 보시면, 16g이 있었다. xg＝16이에요. 그러면 얘가 1몰만큼 반응한다는 거니까 

결과적으로 CO₂도 1몰 나오겠죠. CO₂ 1몰은 질량이 몇이에요? 분자량이 얘가 44이죠, 44g이 나오는지만 확인하면 돼. 나올 수가 없겠죠. 3.3×16이 어떻게 44야? 안 맞는다고. 

그러면 얘는 지워버리면 돼요, 탈락. 얘는요? 마찬가지로 xg이니까 x＝28이에요. 그러면 3.3×28이 나올까요? 또 안 나오겠죠. 어차피 CO₂는 얘가 1몰만큼 반응하면 CO₂는 2몰 나올 거고, 

그러면 2몰의 질량은 얼마이다? 88일 거 아니야. 말이 안 돼. 그러면 누구밖에 없다? 'C₃H₄' 얘 밖에 없다. 확인해 보면, x＝40이에요. CO₂는 얼마 나와? 얘가 1몰만큼 반응하면 

CO₂는 3몰 나올 거 아니에요. 3몰의 질량은 먼저 CO₂부터 구해 보면 3×44＝132g이 나옵니다. 132g은요, 결국 40×3.3한 것과 같다. 알겠죠. 이렇게 하면 바로 확인할 수가 있는 겁니다. 

반응식의 특징들을 많이 정리하고 있는 학생들이 탄화수소의 문제는 쉽게 풀 수가 있어요. 일단 분자식은 C₃H₄라는 걸 구해냈고요. 그런데 문제에서는 이것만 요구한 게 아니었습니다. 

무엇까지 요구했냐면, 반응 후에 남은 산소의 질량도 표현을 하래요. 그러면 얘는 어떻게 하면 돼요? 이제는 당당하게 C₃H₄로 반응식을 써 볼게요. 분자식을 구해 냈으니까. 

화학 반응식은 완성하시면 되고요. 제가 계수는 암기하고 있는 게 좋다고 했죠. 아까 CH₄, C₂H₄, C₃H₄ 할 때, 규칙성이 있었죠. 산소의 개수가 2, 3, 4로 증가했습니다. 그러면 얘는 무엇이다? 

4O₂. 그다음에 3CO₂ 그리고 2H₂O. 이래서 몰수 변화가 없었구나. 5, 5로 계수의 합이 같구나. 그러면 여기에서 xg이라는 건 이 문제가 끝날 때까지 똑같은 값으로 설정하셔야 돼요. 

중간에 바꾸면 안 돼요. 그러면 x＝40이라고 두는 거죠. x는 얘 1몰의 질량으로 두는 거예요. 이 문제가 끝날 때까지 계속 x는 40이야. 그러면 얘가 1몰만큼 있었대요. 다 반응했고

보니까 반응 후에 남아 있지 않으니까 싹 다 반응한 거고요. O₂는 4x라고 나와 있으니까 x가 40이죠. 그러면 4x는 160g이에요. 이거를 몰수 환산해 보면 얼마일까? 

분자량의 O₂는 32이니까 나누어 버리면 5몰이 나오겠네요. 할 수 있겠죠, 여러분. 얘는 5몰인 거니까 5라고 쓰시고, 얘네들로 반응하는 거죠. 반응 전에 양, 반응한 양은 얘가 다 반응할 거고요, 

얘가 1몰이 남겠네요. 얘는 3몰이 생기고, 얘는 2몰이 생길 것이다. 다 반응했고, 1몰 남고, 3몰 생기고, 2몰 생겼다. 얘는 반응물이 아니라 생성물이니까 반응 전에 없는 거죠. 

그러면 문제에서는 얘의 반응 후에 남은 양을 x로 표현하래요, 질량으로. 어떻게 하면 돼요? 여기에서 1몰이라는 건 분자량 32예요. 그런데 문제에서 x는 40이라고 설정을 해 버린 거죠. 

그러면 40에서 몇 배하면 돼? 0.8배하면 돼요. 결국, 산소의 남은 양은 0.8xg이라고 표현할 수가 있겠지. 알겠죠, 여러분. 조금 어려울 거 같기는 해요. 그런데 우리가 안 배운 것도 없고, 

앞에서 일부러 제가 정리해 드렸으니까, 다시 한번 여러 번 반복해 보세요. 시간이 오래 걸릴지라도. 알겠죠? 답을 다시 써 드리면 얘는 '0.8xg'이 되겠습니다. 

강조해 드립니다. 질량 관계, 몰수 관계 매우 중요하다. 이런 힌트를 가지고 얘가 누구인지 알아낼 수 있으면 그다음부터는 화학 반응식 완성해서 풀면 되고요. 

그래서 문제는 x, 4x, y 나와 있으니까 이거는 우리가 몇을 설정해도 다 맞게끔 나와요. 걱정 안 하셔도 되고요. 그런데 보통 문제를 풀 때 분자량으로 x를 설정을 합니다. 이렇게까지 완성을 하고요. 

그다음에 넘어가서 또 새로운 테마가 있는데, 사실은 같은 탄화수소의 연소 반응 테마입니다. 그런데 저는요, 강조해 드리기 위해서 혼합물을 따로 뺐어요. 

이번 시간 마지막은 탄화수소 혼합물의 연소 반응에서의 양적 관계입니다. 얘는 간단해요. 

일단 여러분 혼합물이라고 하면 무엇을 이야기하는 걸까요? 순물질 여러 개가 같은 공간에 섞여 있는 것, 그게 혼합물이에요. 우리가 1단원 화학의 언어에서 배웠으니까. 

그러면 탄화수소가 한 종류가 아니라 여러 가지가 이렇게 같은 공간 안에 섞여 있을 때는 어떻게 양적 관계를 구해 내야 하는지, 보통 문제에서는 어떤 걸 물어보는지 먼저 맛보기로 본다는 거죠.

제가 정리 하나만 해 드릴게요. 이처럼 탄화수소가 두 가지가 섞여 있다. 그러면 얘로 그냥 바로 볼게요. 여기에서 얘네를 동시에 연소를 시키는 거예요. 누구랑 반응하는 거죠? 

산소랑 반응하는 거죠. 그러면 당연히 생성물은 완전 연소가 전제이기 때문에 CO₂와 H₂O가 나오게 됩니다. 공통적인 거니까, 생성물은요. 그러면 결국 얘가 다 반응했을 때 산소와 

그때 나오는 생성물의 양, 여기에 포함이 되어 있을 거고요. 마찬가지로 이 물질이 얼마만큼 있는지 모르겠지만 얘가 얘와 다 반응해서 생성된 물질의 양도 여기 안에 포함이 되겠지. 

무슨 말이냐면 여기에서 CO₂와 H₂O의 양은 결국 C₂H6이 반응해서 생성된 물질의 양과 C₃H8이 반응해서 생성된 물질의 양의 합과 같다는 거죠. 당연하겠죠, 동시에 연소시키는 거니까. 

그러면 문제는 어떻게 풀어 나가야 돼요? 여기에서 중요한 건 무엇일까요? 탄소예요. 여기에서 중요한 건 수소의 양이야. 그러면 여기에서 탄소의 질량을 질량비를 통해서 구해낼 수가 있겠고요. 

마찬가지로 수소의 질량도 질량비를 통해서 구해낼 수가 있어요. 여기에서 탄소하고 수소의 질량의 합은 누구와 같을까? 반응한 탄화수소의 질량의 합과 같겠죠. 이거 이해가 가요? 왜 같을까요? 

어차피 구성 원소는 탄소하고 수소로만 이루어져 있는 물질들이에요. 얘네가 섞여 있는 거죠. 그러면 여기에 이 탄소들은 다 어디로 가요? 여기로 가겠죠. 합쳐져서 다 이렇게 물질로 바뀔 거니까.

그다음에 여기 수소의 총개수는 다 H₂O로 갈 거 아니에요. 여기로 바뀔 거 아니야, 물질이. 그러면 결국 여기에서의 탄소와 수소의 개수는 여기에서 있었던 혼합물에서의 

탄소와 수소의 개수의 합과 같겠지. 이 두 가지를 여러분이 이해하시면 되고요. 이걸 바탕으로 문제를 풀어내시면 됩니다. 같이 한번 보면요, 두 가지 탄화수소가 있는데 

첫 번째 물질은 C₂H6:ag이 있고요. 문제에서는 a, b, c를 구하래요. 그러면 여기에서 탄소는 다 CO₂로 갈 거고, 여기에서 탄소도 다 CO₂ 이 탄소로 갈 거야. 그 총합이 나와 있는 거죠. 

그다음에 여기 수소는 다 H₂O로 갈 거고요. 여기 수소도 다 H₂O로 갈 거예요. 그래서 연소 생성물의 총합이 나와 있는 거라고요. 그러면 180g 나와 있고, c몰 나와 있으니까 

당연히 180g부터 건드려야겠죠, 실제 값으로 나와 있는 것부터. 180g은 몇 몰이죠? 분자량 나누면 되겠네, 분자량 18. 그러면 H₂O는 10몰이다. H₂O 중에 수소의 양이 중요하니까, 얘는 몇 개예요? 

2배하면 되겠죠. 그러면 얼마? 20몰. 반응 전에도 수소가 20몰 있어야 돼. 그런데 얘는 몰수로 나와 있는데 얘는 질량이네. 그것도 상관없어요. 어차피 질량이 몇인지 몰라. 

그러면 그냥 얘를 X몰이라고 한다고 해서 누가 뭐라고 하지 않아요. X몰 설정해 두세요. 여기서 소수의 몰수는 6X몰, 분자가 X몰 있는 거니까 소수는 6X몰이라고 표현할 수가 있겠고, 

여기에서 수소는 8b몰이라고 표현할 수가 있겠죠. 이게 몇 개다? 20개다. 이런 식으로. 그다음에 산소의 양이 나와 있는데, 얘도 실제 값이니까 일단 몰수로 표현해 볼게요. 산소 원자 몰수. 분자니까 

분자와 나누어 버리면 얼마? 약분해 보면, 12몰 나올 거예요. 그런데 이건 O₂가 12몰이니까 산소 원자는 또 2배 해서 24몰입니다. 되겠죠? 그러면 여기에도 산소의 양이 동일하게 24몰로 

원자수가 있어야 되는 거니까, 마찬가지예요. H₂O에서 산소 몰수 몇 개? 얘가 20몰이면 산소는 10몰이죠. 그런데 여기에서는 2c몰이겠죠. 결국 산소의 몰수는 생성물에서 2c＋10몰이 될 거고요, 

이게 몇 개다? 산소 원자 몰수니까 24몰이 되는 거죠. 그러면 c는 7이 되는 거네. 얘를 7로 바꾸고. 그렇게 왔다 갔다 하면서 원자수를 맞추는 거예요. 그러면 다시 돌아와서 수소의 개수를 

이렇게 표현할 수 있었으면 탄소의 개수도 이렇게 표현할 수 있겠죠. 탄소는 한 분자 당 2개씩 있으니까 2X몰, 탄소 원자 몰수. 여기는 3b몰. 그러면 Xb로 연립을 풀 수 있겠다. 

이 탄소가 몇 개 있어야 돼요? 오른쪽 보았더니 역시 탄소는 7몰이야. 이거 연립 풀면 다 구할 수 있는 거죠. 알겠죠? 별 거 없습니다. 동일하게 3배로 곱하세요. 연립방정식 풀기 위해서. 

그러면 얘는 21. 여기에서 여기를 빼, 이렇게. 그러면 b＝1, x=2입니다. x가 2몰인 거니까 2몰의 질량을 바꿀 수 있겠죠. 2몰 곱하기 분자량, 30이에요. 얘는 60이 되겠죠. 그러면 a는 구했고, 

b는요? b는 여기 아까 구했죠. b＝1이다. 그러면 a＝60, b＝1 그다음 c＝7. 이런 식으로 답을 쓰시면 됩니다. 여러분 중요합니다. 탄화수소 연소 반응은 반응식 계수를 많이 알고 있으면 좋아요. 

이번 시간에 핵심 키워드를 정리해 보면 탄화수소 연소 반응이니까 여기에서는 반응식을 정리하시면 좋아요. 반응식에서도 계수, 이걸 암기하는 게 매우 중요합니다. 제가 핑크색으로 표시해 드릴게요.

탄화수소, 핵심 키워드. 이렇게 해서 이번 시간 마치도록 하겠고요. 다음 시간에는 또 새로운 테마에서 만나 뵙도록 하겠습니다.
