안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간은 우리 일단 준비한 노래가 비긴 어게인 OST인데요.

일단 우리 이번 시간에 얘기하고 싶은 것은요, 수험 생활을 하다 보면은 불안할 때가 가끔씩 있잖아요. 가장 여러분이 많이 불안해하는 원인 중에 하나가 제가 생각해 봤을 때 여러분이 계획한 목표, 

계획한 공부양을 달성하지 못하는 것이 반복되다 보면 그게 불안한 것으로 심리에 영향을 주는 것 같아요. 그러니까 여러분 뭔가 내가 계획대로 잘하고 있는지 다시 한 번 체크해 보시고요,

그리고 여러분 또 이런 경험도 해봤을 거예요. 뭔가 내가 계획한 것을 완벽하게 달성했을 때 몸은 피곤하지만 그다음 날 일어나면 어때요, 여러분? 뭔가 기분은 되게 좋잖아요, 그렇죠?

그러면 힘들더라도 또 더 많은 공부양을 소화할 수 있는 힘이 또 생기게 되는 겁니다. 아시겠죠, 여러분? 또 힘 해시고요, 이번 시간 지난 시간에 이어서 시크릿박스 보면서 시작해 보도록 하겠습니다.

여러분 보시면 일단 중화 반응 첫 번째 시간이었어요, 그렇죠? pH부터 볼게요. pH는 수용액 속에 수소 양이온, H+의 농도 지수라고 얘기했고요. 산성이 강할수록 pH의 값은 작다, 그렇죠? 작은 거죠?

pH가 클수록 염기성 정도가 강해지는 거죠, 그렇죠? H+ 농도가 작아지는 거라고 얘기했었고요. 그다음에 수용액 액성에 따른 지시약의 색 변화는요, 일단 리트머스 종이, 종이는 산성일 때 시작이 어떤 색이어야 되죠?

산성일 때는 푸른색에서 출발을 해야 된다고 얘기했었고, 이 상태에서 산성 용액이랑 만나면 붉은색, 실험도 했었고요, 염기성에서는 반대로 붉은색에서 출발해요. 이때 OH-랑 만나게 되면, 수용액이랑.

그때는 반대로 푸른색으로 바뀐다고 얘기했었고. 그다음에 메틸 오렌지는 대표적인 산성 지시약인데 얘는 산성에서 붉은색을 띤다. 나머지는 몰라도 된다, 넘어가고 BTB는요?

브로모티몰 블루 지시약인데 얘는 노란색을 띠는 거죠, 산성에서. 그다음에 중성에서는 녹색, 그리고 염기성에서는 푸른색을 띠더라. 얘네들 섞은 색이 나온다고 얘기했었고, 페놀프탈레인은 철의 부식 때부터 많이 봤죠?

대표적인 염기성 지시약이었고요, 산성의 색을 안 띠고, 중성 안 띠고 염기성에서만 붉은색을 나타내더라, 얘기했습니다. 암기하셔야 돼요, 여러분. 아시겠죠? 넘어갑니다. 그다음에 이제 산, 염기 정의인데, 쭉 볼게요.

아레니우스 산, 그렇죠? 산, 염기 정의가 아니라 산, 염기 정의에 따른 중화 반응의 정의죠, 정확하게 얘기한다면. 아레니우스 산과 염기의 중화 반응이란, 이게 전제가 있다고 했고요.

H+를 이온화하는 산, 물속에서, 수용액 상태에서. 염기도 마찬가지로 수용액 상태에서 OH-로 이온화한 염기, 걔네들이 만나서 반응하는 것을 중화 반응이라고 얘기했습니다, 그렇죠? 그때 이제 생성되는 물질이 뭐가 있었죠?

물, 그다음에 염, 그리고 뭐가 발생해? 중화열이 발생한다고 얘기했었죠, 중화열이 발생한다. 그래서 반응하면 온도가 올라간다고 얘기했었고,

그다음에 두 번째는 반응에 참여하는 이온을 직접 참여하는 이온, 알짜 이온이라고 한다고 얘기해 드렸고요. 반응식은 정해져 있다, 일단 수소 양이온이랑 수산화 음이온이 만나서 물 분자가 생기는 반응이죠?

이 반응 때문에 이제 열이 발생하는 겁니다, 그렇죠? 1:1:1의 개수 비로 반응한다고 얘기했었고, 그다음에 중요한 거, 반응에 직접 참여하지 않아요.

그래서 반응 전과 후에 그대로 남아 있는 이온 수 변화가 없는 이온을 우리가 구경꾼 이온이라고 얘기한다고 했죠? 문제 풀 때 사실 여러분 구경꾼 이온을 더 많이 활용을 하게 됩니다. 무슨 말인지는 이따가 볼게요.

그다음에 두 번째는 농도의 개념이 나왔었는데 농도라는 것은 같은 부피당 입자 수를 얘기하며, 식으로는 일단 부피당 입자 수니까 여러분 수용액의 총 부피, 수용액의 총 부피분의, 부피분의 산, 염기 입자 수,

이게 산, 염기의 농도가 되는 거죠, 산, 염기 입자 수. HCl의 수, NaOH 개수, 이게 산, 염기 농도. 그래서가 역으로 산 또는 염기의 입자 수를 구하기 위해서는 어떻게 하면 돼요? 산, 염기 농도에다가 뭘 곱해?

수용액 부피를 곱하면 된다, 이거를 쓰시면 돼요, 알겠죠? 넘어갑니다. 간단하게 표현하면 부피에다가 산, 염기 농도를 구하면 입자 수가 나와. 그다음에 넘어가서 중화 반응 특징인데 양적 관계죠? 

중화 반응 후에 생성된 물의 양은 반응 전에 누가 결정한다? 생성된 물의 양이니까 더 적었던 물질이 결정하겠죠? 더 적은 산 또는 염기의 알짜 이온 수에 의해서 물의 양이 결정되어지고, 당연하겠죠? 그다음에 액성은?

반응 전에 더 많이 있었던 단 또는 염기의 알짜 이온 종류에 의해서 결정된다. 그래서 예를 들어서 HCl과 NaOH의 반응이라고 한다면, 물론 부피로 보통 주어지기는 하지만, 알겠죠?

반응 전에 HCl 4N개 있고 얘가 2N개 있다고 한다면 이때는 혼합 용액에서, 액성은 당연히 산성이죠, 왜? 반응 전에 H+가 OH-보다 2N개 더 많았으니까, 그렇죠? 이거를 얘기하는 거고.

그다음에 생성된 물의 양은 적은 애가 결정한다고, 얼마 생길까요? H2O가 2N개만큼 생성이 되겠죠? 이거를 얘기하는 겁니다, 아시겠죠?

그다음에 일정량인 산, 염기의, 염기, 산을 가할 때는 반응 전 일정량인 염기, 산, 염기의 알짜 이온 수와 넣어준 염기, 산의 알짜 이온 수가 같아져서 이제 반응이 직접 완결된, 

중성이 된 지점을 우리는 중화점이라고 얘기하고요, 그렇죠? 누가 누가 일정한 상황에서 누구를 계속 첨가하는 상황, 그때 이제 완벽하게 알짜 이온이 다 반응한 지점을 중화점이라고 얘기를 합니다, 되겠죠?

그때는 무조건 구경꾼 이온만 존재할 수 있고, 그러면 이 지점을 통해서 부피가 주어져 있다면, 산, 염기 부피의 역수 비가 산, 염기의 뭐가 된다? 농도 비가 되는 것이다, 알겠죠?

만약에 염산이 있고 NaOH가 있는데 중화점에서 부피가 20이고 30이래요, 30mL. 그러면 이때 H+의 반응 전 개수랑 반응 전 OH-의 개수가 같아진 지점이니까 이때 부피 비의 역수 비인 3:2가 산과 염기의 농도 비가 된다는 소리야.

알겠죠? 중화점 특징 중요했고요. 이제 마지막인데 이제 중화점 확인법 볼게요. 첫 번째는 어떻게 확인할 수 있다고 했냐면 지시약의 색 변화를 통해서 중성된 지점, 중화점을 파악할 수가 있다고 얘기를 해드렸고,

두 번째는 이제 이온 수 변화인데 일단 중화점에서는 구경꾼 이온만 존재한다, 알짜 이온은 없다고 얘기를 해드렸고, 그런데 이온 수비가 1:1, 그렇죠?

당연히 이때는 HCl이나 NaOH 같은 입자 1개당 알짜 이온을 하나씩 이제 이온화하는 소위 1가 산, 1가 염기의 이제 특징이라고 보시면 돼요.

그래서 어쨌든 구경꾼 이온만 존재하는 것은 정해져 있는 건데 1가 산과 1가 염기에서는 마이너스, 플러스, 얘네만 지금, 구경꾼만 존재하니까 1:1의 개수 비로 존재한다는 거죠. 알겠죠? 그다음에 중화점까지 전체 이온 수는 어때?

일정하죠? 마찬가지로 이 반응일 때, 얘가 일정한데 얘를 부어주고 있다, 이렇게 보시면 돼요, 상황을. 일정하다가 그 이후에는 증가한다, 넣어준 만큼 과량으로 증가한다고 얘기해 드렸고,

그다음에 온도 변화는 중화점에서 온도가 가장 높다, 가장 열량이 많이 발생하는 지점이니까, 이 얘기해 드렸고요. 그다음에 이후에는 서서히 그냥 식는다, 자세한 것은 이따가 보자고 얘기해 드렸고, 4번은 H2O 생성량 변화. 

일단 중화점까지는 계속 증가하다가 반응을 계속할 거니까, 그러다가 중화점 이후에는 일정해진다, 이게 바로 이제 중화점에서의 특징이었습니다, 아시겠죠, 여러분?

여기까지 보고 일단 우리 지난 시간에 이어서 한 번 유형으로 들어가 보도록 할게요. 여러분 보시면 첫 번째 유형이 이제 이온 수 분석 유형인데요,

보시면 지금 상황이 일정량의 염기 수용액에 산 수용액을 지속으로 첨가하는 경우, 이 상황입니다, 그렇죠? 중화점이 나타나겠지? 그러면 이거를 진짜 우리가 그려보는 거야, 어떻게 그리냐면, 해보세요, 여러분도.

얘가 지금 들어가는 용액이잖아요, 그렇죠? 물론 부피가 나와 있기는 하지만 지금 그냥 간단하게 이온 수로 나타내볼 건데, 상황을 드릴게요. NaOH가 반응 전에 N개만큼 있다, 여기에다가 HCl을 계속 넣어줘, 되죠?

그러면 예상할 수 있는 것은 중화점에서 얘가 몇 개 들어갔을 때? N개 들어갔을 때가 중화점이 되겠죠? 그 지점을 여기로 잡는 거야, N개 이렇게. HCl 개수, 그러면 여기는 2배 해서 2N개가 되는 거고요.

그러면 y축도 이제 N개, 2N개 표현을 할 텐데 얘는 어떻게 표현하냐면 여러분 이온의 종류가 총 몇 종류일까? 네 종류가 나오겠죠? 이거를 각각 다 표현하는 거야, 색깔을 다르게 해서. 알겠죠? 지금 한 번 해볼게요.

이어서는 전체 이온 수도 한 번 나타내 보는 거죠. 일단 색깔을 좀 다르게 할게. 첫 번째는 얘가 일정량 있었으니까 일정량 있는 염기의 구경꾼 이온부터 해볼게요. 얘는 어떻게 될까요?

얘가 N개 있었으니까 Na+도 N개만큼 있었을 거고, 계속 변화가 없을 것이라고 예상할 수 있겠죠? 이게 Na+의 개수야, 구경꾼이기 때문에. 그러면 OH-는 일단 반응 전에는 Na+랑 같은 개수만큼 있었겠죠?

교점이야, 시작이. 그렇죠? 그런데 중화점에서는 OH-는 다 반응해. 그러면 얘는 이렇게 없어지겠죠? 중화점에서 완전히 없어지는 거야, 알짜 이온, OH-. 가능하고, 그다음에 Cl-는, 얘도 구경꾼이에요.

그런데 넣어주는 구경꾼이기 때문에 양을 늘려서 넣어준 만큼, 그만큼 남아 있어야 되는 거죠? 그러면 얘는 이렇게 증가하겠지? Cl-, 얘도 구경꾼. 그다음에 H+는 어떻게 돼요? 일단 얘는 반응을 계속할 때는 어때요?

나타날 수가 없죠? 아직 OH-가 있으니까 얘가 들어가는 족족 바로 바로 지금 반응을 해서 없어진단 말이야. 그러면 일단은 중화점까지는 나타나지 않아, 용액 속에. 그렇죠?

그러다가 과량으로 또 들어갔을 때는 그만큼 수용액이 남게 되는 거죠? 그러면 N개만큼은 과량이니까 그만큼 남는다고 해서 이렇게 넣어준 만큼 증가하겠죠? 이렇게 되는 게 바로 H+의 수가 되는 겁니다. 아시겠죠?

특징을 잘 봐, 구경꾼의 특징들. 그다음에 알짜 이온의 특징들, 그래서 문제에 나왔을 때 정말 간단한 문제는 이런 이온의 종류를 그래프를 통해서 파악하는 문제, 그래서 결론적으로는 뭘 구해야 돼요?

산, 염기의 농도비를 구하시면 돼요. 얘기했지만 부피가 나온다고, x축은. 알겠죠? 그러면 여기에 만약에 설정이 염산 수용액이 20mL만큼 여기까지 들어갔다, 그러면 여기는 당연히 40이 되겠죠, 부피가.

그러면 얘는 주어지겠죠, 반응 전에 30mL만큼 있었다, 이런 식으로. 그렇죠? 산, 염기 농도 비는 몇 대 몇이야? 중화점에서 봤을 때 3:2 비율이니까 역수 비인 2:3이 산, 염기의, 염기, 산의 농도 비가 되겠죠?

이때 H+랑 OH- 수가 같아진 지점이니까, 알겠죠? 이렇게 구하시면 돼요. 그다음에 이제 전체 이온 수는 어떤 특징이 있나 봐봐.

일단은 이 그래프를 완벽하게 이제 대칭이라는 특징, 평행이라는 것을 알았으면 사실은 그릴 수 있는데 우리가 얘기해 드렸죠, 사실은. 

중화점 특징할 때, 전체 이온 수가 중화점까지 일정하고 그 이후에는 넣어준 만큼 과량으로 증가하게 된다, 이거야. 그러면 중화점까지 몇 개로 일정할까요? 일단 보시면 얘가 지금 액성이 뭐니? 여기까지가.

중성되기 전까지는 산을 넣어주는 거니까 염기성이겠죠, 그렇죠? 그러면 염기성에서는 어떤 이온이 존재해? Na+하고 OH랑 Cl-가 있다고요. 이 지점 말고 넣어줬을 때, 그렇죠? 염산을 넣어줬을 때.

그러면 무조건 수용액은 전기적 중성이 돼야 돼요, 얘기했었죠? 그러면 +1가 양이온이랑 -1가 음이온만 있다면 얘네 전하의 합이 0이 되려면 음이온 개수랑 양이온 개수가 같아야 된다고.

수용액은 무조건 전하량의 합이 0이니까, 이거는 산화환원 반응 때부터 했던 거 아니야, 그렇죠? 그러면 이렇게 돼. Na+는 계속 몇 개야? N개죠? 그러면 얘가 N개면 얘네 개수의 합도 N개가 무조건 나와.

여기에 보시면 이게 딱 2분의 N개겠죠? 여기 보면 알아. 그러면 여기에서는 Na+가 N개, 여기는 2분의 N개가 2번 중복되니까 합치면 2N개 나온다고, 여기 다 그렇다고. 이렇게 돼야 되기 때문에, 염기성에서는, 되죠?

그러면 얘의 개수의 2배가 결국 전체 이온 수가 되고, 그러면 몇 N이야? 2N으로 쭉 유지가 되는 거야, 염기성에서. 그러면 중성에서는, 이때 당연히 존재하는 이온이 Na+하고 Cl-밖에 없어요, 구경꾼이기 때문에.

얘네만 있을 거 아니야, 그렇죠? 그러면 당연히 전기적 중성이면 개수가 같을 수밖에 없겠지? 그러면 여전히 Na+의 개수의 2배가 전체 이온 수라고 할 수가 있겠죠?

그러면 계속 여러분 중성 될 때까지, 중화점 될 때까지 몇 N개로? 2N개로 일정하겠죠? 이해 가죠? 그러다가 이제 증가한다는 것을 배웠어, 얘네가 들어오니까, 과량으로 HCl이.

그러면 이때는 또 마찬가지로 이온수의 관계를 어떻게 표현할 수 있냐면, 잘 들어봐. 어차피 다 중성 이후에는 산성일 거 아니야, 쭉. 그러면 산성에서 여러분 뭐가 존재하니, 산성에서 쭉. 여기에다가 쓸게요. Cl-, 그렇죠?

그다음에 H+, 그다음에 구경꾼은 늘 있으니까 Na+, 그러면 이때도 전기적 중성이 되려면 -1 음이온 수랑 +1가 양이온 수가 같아야 되기 때문에 이렇게 이온 수식을 쓸 수가 있다고, 이온 수식을, 그렇죠? 

그러면 Cl- 개수의 결국 2배가 또 전체 이온 수가 되겠죠? 이거 이해 가요? 얘가 만약에 N개다, 그러면 얘네 개수의 합이 얼마? N개 돼야 되는 거니까 얘 개수의 2배가 또 전체 이온 수야, 예를 들어서.

그러면 여기에서 지금 얘의 개수는 증가하고 있다고. 그러면 이 증가하는 개수의 2배만큼으로 이제 이온 수가 나타나게 되는 거죠. 어쨌든 계속 증가하게 되는 거야, 전체 이온 수는, 알겠죠, 여러분? 이렇게 되는 겁니다.

그래서 어쨌든 만약에 이 지점이 왔다, 그러면 몇 계여야 돼, 전체 이온 수가? Cl-가 2N이니까 이 지점에서는 전체 이온 수가 4N을 찍겠죠, 여러분. y축이, 알겠죠? 이러한 이온 수 관계로 그래프를 나타낼 수가 있는 겁니다.

특징이에요. 잘 기억해 두시고, 우리가 전체 이온 수를 어떻게 또 액성에 따라 구할 수 있는지 정리를 했습니다. 이어서 그러면 같이 개념 적용하기로 넘어가도록 할게요. 이거를 통해서 다시 한 번 정리를 해볼게요, 여러분.

얘는 지금 그래프가 아니라 표로 나와 있는 유형이라고 보시면 돼요. 상황은 똑같아. 그냥, 똑같은 거죠. 염산이 지금 들어가고 있는 거니까 사실 똑같은 거죠.

NaOH가 얼마 있냐면 20mL만큼 있고요, 여기에다가 염산 수용액을 계속 부어주고 있는 그러한 상황이다. 그러면 여기에다가 NaOH 수용액 양을 쓸게요. 20, 계속 일정한 거야, 얘는.

그러면 일단은 사실 최종적으로 산, 염기의 농도 비만 구하시면 돼요. 그런데 일단 그 전에 이온 수 분석부터 먼저 할게요. 방금 전이랑 똑같아. 지금 나와 있는 것은 구경꾼 이온 수가 2N개 있대요.

그런데 아직 염산을 안 넣었으니까 이때 구경꾼이라고 한다면 당연히 Na+겠죠. 가능하죠, Na+. 그런데 여기 지금 4N개 또 나와 있어요, 그러면 어차피 Na+ 개수는 계속 2N개로 유지가 될 거 아니야.

즉 여기는 계속 NaOH도 2N개로 존재하겠죠? 일정한 양이니까, 그런데 여기에서 지금 구경꾼 이온 수의 합이 4N개래. 그러면 이때는 Na+가 2N개 있고 Cl-가 2N개 있는 거죠.

그러면 Na+와 Cl- 개수가 같아진 지점이니까 이때가 바로 중화점이 되는 거죠, 중성, 되죠? 이렇게 찾는 거예요. 그러면 Cl-가 20mL만큼 들어왔을 때 2개 들어온 거니까 이거를 기준으로 농도를 표현할 수 있어.

그러면 여기에서 같은 부피일 때 입자 수비가 1:1인 거니까 염기랑 산의 농도 비는 몇 대 몇? 1:1이 정답이 되겠죠? 농도는 바로 이렇게 나온 거예요, 농도. 되죠? 그러면 나머지 빈칸 채워볼게요.

지금 어차피 농도는 유지가 되는 거죠? 그러면 20mL 2N개면 10mL 몇 개? N개죠? 30mL일 때 3N개, 가능해요? 나머지 다 써봐. 구경꾼은 몇 개? 3N개, 얘는 5N개겠죠? 할 수 있죠? 되겠지? 

그다음에 이온의 종류와 수도 다 쓰면 이때는 Na+ 2N개고요, 그렇죠? OH-가 2N개만큼 있어서 합이 4N개. 그러면 이때는 Na+ 2N개 있고, 그다음에 Cl-가 N개만큼 들어왔고, 그리고 남아 있는 알짜 이온이 N개만큼 있고,

그래서 어쨌든 합이 4N개. 그러면 여기는 Na+가 2N개가 있고, Cl-가 또 2N개가 있어서 중성, 어쨌든 4N개. 그러면 여기는 Na+는 여전히 2N개가 있고요, Cl-는 총 3N개가 됐고, 산성이죠? H+는 남았죠, 반응 후에.

그러면 총 몇 N개? 6N개인 거야, 이렇게. 알겠죠? 그러면 또 어때? 전체 이온 수는 중화점까지 일정하고 그 이후에 과량으로 들어온 산 때문에 또 증가하게 되는 거죠, 이렇게 되는 거예요.

그래서 제가 정리를 해드릴게요, 오른쪽에다가. 여러분이 이제 계속 이런 표현을 볼 거예요, 앞으로. 결론적으로는 산, 염기 농도 비만 구하면 되는데 간단하게 우리가 이온 수 분석을 이렇게 할 수가 있다는 거야, 정리해 드리면. 

반응 전에 산과 염기의 입자 수를 그냥 간단하게 드릴게요. 만약에 얘가 3N개 있었고 얘가 2N개 있었다. 또는 반대로, 얘를 더 적게 해볼게요. 얘가 2N개고 얘 4N개다.

원래는 부피로 나와, 그런데 일단 입자 수로 드릴게요, 알겠죠? 그러면 이렇게 되어 있을 때 여러분 총 이온 수를 한 번 구해볼래? 혼합 용액에서의 총 이온 수, 반응 후에. 물론 쉽겠죠, 여러분.

Cl- 3N개, Na+ 2N개, 반응 후에 산성이니까 H+ N개, 이렇게 해도 돼요. 그런데 그렇게 하지 말고 간단하게 어떻게 구할 수가 있을까? 얘의 개수의 2배야, 총 이온 수는. 되나요? 왜?

일단 섞으면 당연히 얘가 더 많았으니까 산성 용액이 될 거 아니야, 혼합 용액에서는. 그러면 산성이라면 제일 많은 이온이 뭘까요? 당연히 산의 구경꾼인 Cl-겠죠?

그리고 구경꾼 Na+는 양이온이고, 어차피 알짜 이온도 양이온이면 이렇게 될 거 아니야, 이온 수 관계가. 그렇죠? 그러면 얘의 개수에 몇 개? 2배가 전체 이온 수가 되겠지?

그러면 반응 전 더 많이 썼던 HCl, 그러니까 산의 개수에다가 몇 배? 2배 하면 전체 이온 수가 나오게 되는 거지. 알겠죠, 이렇게 간단할 수 있고. 그러면 마찬가지다, 여기도 섞으면 당연히 염기성이 될 거 아니에요.

그러면 이때도 그냥 간단하게 누구의 몇 배? NaOH의 개수에 2배죠, 그렇죠? 그러면 몇 개 나와? 8N개 나오겠지. 왜냐면 염기성에서, 생각해봐. 이온의 종류 생각해봐. Na+ 있고, OH- 있을 거고, Cl- 있을 거 아니야. 

그러면 음이온 수의 합이랑 양이온 수 합이랑 같아야 되기 때문에 얘 몇 배? 2배일 거 아니야, 전체 이온 수는, 알겠죠? 그렇게 해서 바로 갈 수가 있다고.

그러면 역으로 얘네의 개수가 나와 있을 때 얘가 만약에 부피가 등장해 있다면 각각 몇 개씩 혼합 전에 있었는지도 여러분이 구해낼 수 있어야 하는 거야, 그게 이제 문제로 나오게 되는 거죠. 나중에 볼게요, 아시겠죠, 여러분? 

일단 여기까지만 특징을 정리해주시고요, 농도 비는 1:1이라고 얘기했습니다. 그다음에 이제 유형 두 번째로 들어가도록 하겠습니다. 두 번째 유형은 사실은 요즘에는 수능에 잘 나오는 유형은 아니에요.

그런데 이제 수능특강에도 항상 매년 있기도 하니까, 교육 과정이기 때문에 간단하게 보도록 하겠습니다. 보세요, 두 번째 유형은 제가 이름을 산, 염기 부피, 그리고 온도, 열량, 물 생성량, 그래프 유형이라고 이름을 붙여봤습니다.

일단 우리가 알고 있는 것은 많이 반응할수록 중화열이 많이 발생하고 그만큼 온도가 올라간다, 여기까지. 중화점에서 온도가 최고점이다, 여기까지였어, 그렇죠? 그런데 좀 자세히 본다는 거야, 지금.

보시면 여러분 제가 상황을 드릴게요, 그냥. 예를 들어 비커가 이렇게 3가지가 있다, 그런데 여기에는 HCl이, 그냥 H+로 하자. H+가 여기에는 반응 전에 2N개 있고요, OH-도 2N개 있어. 부피는 V야, VmL. 

여기는 H+가 반응 전에 4N개, OH-도 4N개 있어요, 반응 전에. 부피는 V, 여기는 H+가 2N개 있고요, 반응 전에 OH-도 2N개 있어. 3N개 할까? 3N개 하고 부피는 얘는 2V로 하자, 이렇게. 이렇게 되어 있어요. 

일단 이 상황에서 여러분 일단 중화열만 비교해봐, 생성되는 중화열. 얘는 얼마 발생할까요? 2N개만큼 다 발생해서 그만큼 열량이 발생하겠죠, 그거를 우리가 2Q라고 할게요, 2Q. 물 분자 수는 2N개만큼 나오겠죠, 그렇죠? 

그러면 여기는? 4N개만큼 반응하니까 얘보다는 2배 더 많이 4Q만큼 중화열이 발생하겠죠, 그렇죠? 그러면 여기는요? 얘가 일단 OH-가 N개만큼 과량 남아서 염기성 되겠죠, 혼합 용액은.

그러면 중화열은 얘 때문에, 더 작은 얘 때문에 2Q만큼 발생할 거야. 그러면 예상해보면 어쨌든 얘가 제일 온도가 많이 올라갈 것 같아. 그런데 얘네 둘을 비교해보면 어떨까요? 같을까? 온도 증가량이 같을까, 여러분?

열량이 발생한 것은 똑같아. 그렇다고 해서 얘네가 온도가 올라가는 그 온도 증가량을 비교해보면 같을 수 있을까요? 그거는 다를 수밖에 없겠죠, 뭐가 지금 다르냐면 혼합 용액의 총 부피가 달라, 그렇죠? 양이 다르다고.

그러면 생성된 중화열은 똑같지만 부피가 얘가 더 2배 크기 때문에, 당연히 부피가 더 크면 어때? 열량이 분산될 거 아니야, 그렇죠? 그러면 당연히 온도는 덜 올라가겠지, 누가? 얘가, 되나요?

그래서 여러분들은 이제 온도 증가량을 구할 때 2가지를 앞으로 고려해줘야 돼, 첫 번째 얼마만큼 반응했는지, 그래서 중화열이 발생을 했는지. 두 번째는 부피는 누가 더 큰지, 작은지, 여기까지 고려해주셔야 돼요, 아시겠죠?

그러면 우리가 이거를 간단하게 좀 일반화시켜서 공식을 만들어본다면 온도 증가량이라는 것은 반응 후에 이제 열량이 발생해서 온도가 증가하는 건데 이 온도 증가량이라는 것은 뭐에 비례한다?

반응한 양, 중화량에 비례할 거고요, 그만큼 열량이 발생할 거니까, 그렇죠? 중화열에 비례할 거고, 그런데 뭐까지 고려해야 돼? 수용액의 총 부피까지 고려를 해줘야 된다.

같은 열량만큼 반응했어도, 그때 같은 열량만큼 생성됐어도 부피가 더 크면 온도가 덜 올라갈 것이다, 이거죠, 지금 반비례 관계니까. 알겠죠, 이거 이해해 주셔야 돼요. 

그래서 어쨌든 온도 증가량을 계산할 때는 부피랑 양이랑 그다음에 얼마만큼 반응해서 2가지를 고려해줘야 되는데, 사실 이거는 여러 가지 상황에서,

그러니까 산과 염기를 다양하게, 다양한 부피로 혼합을 시켰을 때 그러한 상황에서 보통 우리가 고려해주셔야 되는 거고요, 이 상황은 그냥 간단하게 뭐냐면 누가 누가 일정할 때?

염기가 일정할 때 염산을 계속 부어준 상황이니까 그냥 간단하게 중화점만 보시면 돼요, 알겠죠? 가장 기본적인 상황. 일단 중화점은 여기고요, 30mL만큼 넣었을 때.

그러면 반응 전에 NaOH가 30mL만큼 있었으니까 당연히 농도 비는 몇 대 몇? 1:1로 나오는 거죠, 너무 쉬워요, 되겠죠? 그러면 제가 가정을 해볼게요. 이때 3N개만큼 들어갔다, HCl이. 그러면 이때 2N개 되는 거죠, 이렇게.

그러면 마찬가지로 30mL 안에 NaOH도 3N개만큼 있었겠지. 그것으로 한 번 채워보는 거야, 알겠죠? 일단 첫 번째, 생성된 물 분자 수는?

이때는 당연히 여러분 N개만큼 들어갔으면 얘가 과량으로 2N개 남으면서 반응한 양은 N개니까 생성된 물 분자 수도 N개, 그렇죠? 이때는 2N개, 이때는 다 반응하니까 3N개, 되죠? 그러면 중화 열량은? 비율만 쓰시면 돼요, 비율.

이때를 Q라고 본다면 얘는 그 2배만큼, 3배만큼 생성이 됐겠지. 비례할 거니까, 그렇죠? 그다음에 혼합 용액의 이온 수는? 이제 어떻게 하는지 아시겠죠? 반응 전에 더 많이 썼던 산 또는 염기의 입자 수의 2배야, 알겠죠? 간단하게.

그러면 얘는 얼마 있어야 되니? 일단 얘가 제일 많은 거죠, 염기성 상황이니까, 처음에는. 계속 얘의 개수의 2배겠지, 어디까지? 중화점까지, 그렇죠?

그러면 이때는 총 6N개만큼 있을 거고요, 걔도 6N개고요, 중화점까지 6N개, 일정할 거고, 그 이후에는 액성이 바뀌죠, 중성에서 산성으로. 그러면 얘의 개수의 2배겠네, 더 많은 애가 HCl이니까, 그렇죠?

그러면 8N개가 될 거고, 그다음에는 여기 5N개 있을 거고요, 여기 6N개 있을 거니까 HCl이 2배에서 10N개, 12N개 이렇게 표현할 수 있겠고, 그다음에 마지막은 뭔가 새로운 표현인데요,

혼합 용액의 단위 부피당 총 이온 수가 나왔어. 일단 이 말은 뭐냐면 단위 부피당이라는 것은 같은 부피야. 이거 화학식량과 몰에서도 봤죠?

같은 부피로 만들어줬을 때 그 안에 있는 이온 수니까 같은 부피당 이온 수, 결과적으로는 이거는 뭐다? 이온의 농도죠, 농도. 이온의 농도. 많이 봤죠, 농도는? 농도라는 뭐다? 전체 혼합 수용액의 부피분의 그 이온의 수, 이거죠?

이거야. 이게 만약에 단위가 뭘까? 개수/mL라고 한다면 1mL당 몇 개 있는지 의미하는 거죠. 그러면 결국 1mL당 개수는 같은 부피당 이온 수라고 볼 수 있을 거 아니야.

여러 가지 지금 값이 있을 때 서로 걔네끼리의 비율을 본다면, 상댓값으로, 이해 가죠, 여러분? 이온의 농도라는 것은 다른 말로 같은 부피로 만들어줬을 때 그때 이온 수다.

1mL당의 개수다, 그 개수 비를 나타내시면 돼요. 알겠죠, 여러분? 그러면 여기에서는 부피만 고려하시면 됩니다, 부피분의 이온 수니까. 얼마? 처음에는 30에서 10을 넣었으니까 더하면 40이죠? 40분의 6N이야, 농도야, 그냥.

부피분의 입자 수. 그러면 얘는 얼마? 50분의 6N이죠? 칸이 좀 적으니까요, 이렇게 쓸게요. 그러면 얘는 60분의 6N이야, 그렇죠? 그러면 얘는요? 70분의 8N이죠, 증가하고 있어, 갑자기. 여기는?

80분의 10N이고요, 여기는 90분의 12N이 되는 겁니다. 그래서 이게 값이 중요한 게 아니고요, 특징이 어떠냐면 이온의 농도가 그래프로 그린다고 치면 지금 HCl 넣어주고 있잖아요, 그렇죠?

부피, 그러면 이온의 농도가 y축이라고 한다면 어때? 쭉 감소하다가 중화점까지 다시 증가하는 이러한 패턴을 보이고 있습니다. 중화점에서 가장 이온의 농도가 최소야, 이거는 알고 계세요, 여러분.

중요한 것은 아니지만 이런 특징이 있구나, 이러한 상황에서. 알겠죠? 이렇게 돼요, 넘어가도록 하겠습니다. 두 번째 케이스는 그래프가 2개인 경우에, 그때 이제 각각의 산과 염기의 상대적인 농도 비를 구해주셔야 돼요.

달라, 케이스가 전혀 다른 거야. 방금 전에는 누가 일정할 때 누구를 부어주는 상황이었죠? 그래서 우리가 늘 봐왔던 가장 기본적인 것, 그런데 지금은 뭐냐면 실험을 2번 한 거예요, 2번.

그러니까 산과 염기의 그 물질의 종류는, 화학식은 똑같은데 농도가 다를 수 있다는 거지, 서로. 이해 가요? 알겠죠? 그러면 2가지 실험을 했어, 산과 염기를 각각 사용을 해서.

그런데 어떻게 실험했냐면 1가지 실험 내에서 산과 염기의 부피를 이런 식으로 바꿔가면서 여러 번 섞어준 거야, 이해 가죠?

마찬가지로 두 번째 실험에서는 사실 이게 그래프가 겹쳐서 하나의 선으로 나와 있는데 여기 지금 보라색 선이 이렇게 있는 거예요, 겹쳐서. 실험 2야, 이게.

그러면 실험 2에서도 산과 염기를 사용을 했는데, 그때 이제 실험 1과 종류가 다를 수 있다는 거죠, 농도가. 그러면 여기에서도 마찬가지로 쭉 여러 가지 혼합 비율로 섞었을 때 그래프가 이렇게 나왔다는 거죠,

그러면 여러분은 뭘 구해야 돼요? 각각의 중화점을 판단해서 얘하고 얘의 각각의 산과 염기의 농도를 구하셔야 돼요, 알겠죠? 이거야. 그러면 일단은 어떻게 풀어야 될까요? 당연히 눈에 딱 들어오는 지점은 중화점, 그렇죠?

온도 가장 최고, 그러면 온도가 가장 최고에서, 중화점에서 어때, 부피가? HCl은 20이고요, NaOH가 40이야, 실험 1에서는. 농도 비는 부피 비의 역수 비, 그러면 2:1이 나올 거야, 맞죠?

그러면 이때는 2:1 이렇게 쓰면 돼, 상댓값으로. 알겠죠? 그러면 실험 2는 중화점이 여기니까 부피가 똑같네? 그러면 이때 농도 비가 1:1이네, 되게 쉽다고 할 수 있는데 사실 이게 여러분 답이 틀린 것은 아닌데요,

얘가 지금 그래프 개형이 어느 지점부터 계속 겹쳐져 있기 때문에 이렇게 값이 나오는 거지, 만약에 여러분 이게 그래프가 하나의 교점만 지나고 쭉 겹치지 않는 그래프의 개형이 나온다면 이렇게까지 구하시면 답이 안 돼요.

무슨 말이냐면 지금 우리가 고려한 것은 뭐만 고려했니? 각각의 실험에서 중화점만 고려했죠? 그런데 사실은 뭐까지 고려해야 돼? 지금 실험 1과 실험 2가 이렇게 써버리면 어떻게 돼?

염산의 농도 비가 2:1이 되어버리는 거 아니야. 마찬가지로 이것도 NaOH의 농도 비가 1:1, 또는 농도가 같다는 게 되고 있는 거 아니야. 그런데 우리가 이거는 확인을 아직 안 했죠?

뭐만 확인했냐면 이 실험 내에서 얘하고 얘의 농도 비가 2:1, 실험 2 내에서 산과 염기의 농도 비가 1:1, 여기까지만 지금 봤다고. 얘네끼리는 지금 안 봤단 말이야. 그러면 이렇게 바로 써버리면 원래는 안 되는 거야.

이거는 우연히 답이 맞은 케이스야, 그래프가 계속 겹치는 케이스기 때문에, 알겠죠? 무슨 말인지 아직 모를 건데 설명을 해드릴게요. 왜 이렇게 나올 수밖에 없는지. 일단 여러분 액성을 먼저 판단해봐, 액성.

실험 1에서 얘가 중화점이다. 그러면 중화점 되기 전에는 액성이 뭐였을까요? 실험 1에서, 일단 상황은 염산은 계속 증가하고 있는 상황이고요, 10씩, 부피가. 양을 늘려가고 있고요, 염기는 양을 계속 감소시키고 있는 상황이야.

그런데 이때 딱 중성이 됐어. 그러면 실험 1에서 중화점 직전까지의 액성은 당연히 염기성이겠죠? 그렇죠, 염기가 과량으로 반응 후에 남을 거 아니야, 되겠죠? 그러면 마찬가지로, 그렇죠? 실험 2도 어때?

당연히 이 구간에서 염기성이겠지. 그리고 실험 2는 여기가 중화점이니까 이 중화점 직전까지가 다 염기성이겠죠. 이 상황은 똑같아, 그렇죠? 그다음에 그러면 실험 1 다시 볼게요.

실험 1에서 얘 중화점 기준으로, 그 이후는 다 액성이 뭘까요? 다 산성이겠죠? 산이 반드시 과량으로 남을 거 아니야, 중성, 그다음에 산성으로 넘어갈 거 아니야. 알겠죠? 그러면 실험 2는 똑같죠?

중화점, 이 실험 2에서 중화점 기준으로 그 이후는 다 뭐야, 액성이? 산성이겠지? 일단 액성을 판단했어, 되죠? 이해 가죠, 여러분? 그러면 지금 그래프가 어디에서부터 겹치죠? 실험 2의 중화점부터 쭉 겹쳐. 

왜 그런지 생각해보는 거야, 왜 그런지. 지금 여기에서 온도가 24℃라고 나와 있는데 사실 24℃라는 것은 반응 전에 염산과 NaOH의 온도예요. 

섞기 전에 염산이 이렇게 있었을 거고, 섞기 전에 NaOH가 이렇게 따로 따로 있었을 거 아니에요. 이때 얘네 온도를 무조건 동일하게 맞춰줘야 돼. 

왜냐면 얘네가 만났을 때 중화 반응 후에 생성된 열량으로 온도가 올라갈 거 아니야. 그러면 온도가 얼마만큼 올라갔는지를 이용해서 얼마만큼 반응했는지, 중화열이 얼마만큼 생성됐는지를 우리는 구해야 된다는 거죠.

그러니까 무조건 실험할 때는 초기에 나와 있는 온도가 섞기 전에 산과 염기의 각각의 온도와 같은 거야, 되겠죠? 그러면 반응하면 자꾸 열량이 생기니까 온도가 올라가는 상황이 되는 거죠, 되겠죠?

그러면 둘 다 24에서 출발을 했는데 이 교점이라는 것은 반응 전에, 24℃에서 이만큼 온도가 올라간 지점이라고. 그런데 그게 실험 1과 2가 같은 지점의 교점인 거죠? 그러면 결국에 뭐야?

온도 증가량이 서로 같은 지점이 교점이 된다는 소리야, 되죠? 그러면 온도 증가량이라는 것은 뭐라고 했어? 뭐에 영향을 받는다? 첫 번째로는 반응한 양, 그래서 생성된 중화열, 또는 중화량, 비례하는 관계라고 했고요.

두 번째는 수용액을 총 부피라고 했어, 그렇죠? 그러니까 이거를 지금 사용할 때야, 되죠, 여러분? 그래서 비례랑 반비례 관계니까 정확한 식은 아니지 않냐?

물론 정확한 식은 아니지만 고등 과정에서는 그냥 이거를 가지고 풀어요, 온도 증가량을. 알겠죠? 이 2가지 요인에 의해서. 그러면 결과적으로 이 지점에서는, 교점에서는 다 온도 증가량이 같다는 건데, 그런데 어떤 상황이야?

산과 염기의 부피는 다 합이 얼마? 60으로 다 맞춰주는 상황이야, 그렇죠? 그러면 얘는 모든 지점에서 60이니까 결과적으로 온도 증가량은 뭐에만 영향을 받아? 중화량, 중화열에만 영향을 받는다고.

그러면 결국 이 지점에서는 다 뭐야? 반응한 양이 똑같다는 것을 얘기해주고 있는 거지. 가능하죠? 그러면 반응한 양이 똑같다, 반응량은 누가 결정하니? 반응 전에 더 적게 있었던 물질의 알짜 이온 수가 결정하는 거죠?

양적 관계, 그렇죠? 그러면 얘네가 지금 액성이 다 여기 이후부터는 뭐야? 산성이야, 둘 다. 실험 1이나 2나, 이해 가요? 그러면 산성일 때 반응 전에는 누가 더 적은 양으로 있니? 당연히 OH-가 적은 양으로 있는 거죠.

그러면 OH-의 반응한 양이 지금 계속 같다는 거 아니야. 그러면 반응 전에 있었던 OH-의 개수가 다 같았다고 볼 수도 있겠죠, 알겠죠? 그런데 지금 부피 변화도 다 어때? 같은 거지, 상황이.

그러면 이 말을 한 마디로 표현하면 실험 1이나 2나 염기의 농도는 어때? 같다고 얘기할 수가 있는 거겠죠, 이거 이해 가요, 여러분? 다시, 자세하게 설명하고 있는데 지금 교점의 의미는 뭐다?

온도 증가량이 다 같은 지점인 거야, 그렇죠? 그런데 부피는 어차피 60으로 다 맞춰져 있어, 실험 1이나 2나. 그러면 중화열에 의해서 온도 증가량이 결정이 될 텐데,

잘 보시면 실험 2의 중화점 이후부터 쭉 그래프가 다 겹치고 있는데, 그러면 중화점 이후부터는 다 액성이 실험 1이나 2나 산성이란 말이야.

그러면 산성이라는 것은 반응 후에 H+가 남았다, 또는 반응 전에 H+보다 OH- 개수가 더 적었다. 그러면 결과적으로 중화량은 얘가 결정할 거고, 그러면 얘가 반응한 개수가 다 똑같은 지점이야.

그런데 OH-의 개수가 같은데 부피 변화도 지금 다 똑같다고, OH-의 부피가. 이해 가죠? 그러면 당연히 NaOH의 농도는 실험 1이나 2나 어때야 돼? 같아야 된다고, 아시겠죠? 이거를 확인해줘야 된다고요.

그러면 우리가 중화점을 판단했을 때는 그냥 2:1, 1:1이야. 그런데 우리가 바로 이렇게 숫자로 농도를 쓸 수 있는 이유는 얘네 농도가 같으니까 1:1로 쓸 수가 있는 거고요,

그러면 자연스럽게 얘는 1:1이고 얘네들은 2:1로 얘기할 수가 있다는 거죠. 알겠죠? 그래서 2가지 그래프가 겹쳐 있을 때는요, 각각의 실험 1과 2에서 얘네끼리의 상대적 농도 비도 구할 수 있어야 돼요,

그래야 정확한 답이 나와. 되시겠죠, 여러분? 일단 좀 자세하게 설명을 했는데 이런 유형이 아직은 많이 나오지 않았어요. 앞으로도 사실은 좀 드물어, 예전에 많이 나왔던 유형이라서.

그런데 혹시 모르니까 잘 정리해 두세요. 되시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음은요, 여러분 유형 세 번째입니다. 이온 모형 유형입니다. 이런 게 잘 나오죠, 사실. 이온 모형 유형.

제가 뒤에서도 어떻게 풀어야 되는지 다 자세하게 설명을 해드릴 거예요. 일단은 맛보기로 볼게요, 이런 유형이 있다. 뭐냐면 제가 정한 이름이고요, 이온의 모형이 나와요, 그림에. 

그러면 이거를 가지고 궁극적으로는 무조건 산과 염기의 농도 비만 구하면 돼. 그렇죠? 그런데 나와 있는 자료가 이온의 모형 그림이야. 그러면 문제를 어떻게 푸냐면 일단 이 말을 이해하셔야 돼요.

단위 부피당 이온 수라고 나와 있죠? 이게 뭐다? 같은 부피로 만들어줬을 때의 이온 수가 나와 있는 거죠? 즉 여기 네모 칸은, 이 네모 칸은 서로 같은 부피야.

그렇게 갖게끔 만들어줬을 때 그 안에 이온의 수가, 이온의 조성이 나와 있는 거야. 1mL만큼의 부피다, 얘가. 그러면 얘도 무조건 1mL가 되어줘야만 하는 거지. 즉 얘네 부피가 100+x잖아요, 혼합 용액에서. 그렇죠? 

그다음에 얘는 부피의 합이 얼마야? 100+y지? 부피는 다를 거라고, 문제에서 x보다 y가 크다고 나와 있단 말이야. 그러면 100+x 안에 이만큼이 있다, 100+y 안에 이만큼이 있다는 소리가 아니라,

총 부피가 아니라 여기에 대해서 일부 부피를 각각 같은 양씩 떠왔을 때 거기 안에 이온의 조성이 이렇게 있다는 소리야. 알겠죠? 이온의 결국 농도가 나와 있는 거라고.

그러니까 노란색이 지금 몇 개 있냐면 여기에서 3개 있고요, 그다음에, 개수 잘 세야 돼요. 네모, 세모가 4개 있고 네모가 1개 있어. 마찬가지로 오른쪽에는 겹치는 애들이 있을 거예요.

얘는 지금 겹치는 애가 아니에요, 색깔이 달라, 노란색 아니에요. 그렇죠? 빨간색, 칠할게요, 하나 있고요. 네모는 겹쳐, 1, 2, 3개. 겹치는 애고 세모, 겹치네요, 2개 있어요, 이렇게 있어. 일단 이렇게 표현을 해봐, 되겠죠?

그러면 여기에서 얘가 3개 있을 때, 여기에서 얘가 4개 있을 때, 얘가 2개 있다는 게 아니라 농도 비가 몇 대 몇? 2:1, 이거를 얘기하는 거라고, 알겠죠?

마찬가지로 얘도 총 부피 안에 1개 있고 총 부피 안에 3개 있다는 게 아니라 농도 비가 1:3인 거야. 그러면 여러분은 문제를 어떻게 풀어야 되냐면 얘네 농도를 개수로 바꿔야 돼, 상대적인 이온 수로.

그래서 얼마만큼 반응했는지, 반응 전에 얼마만큼 부피로 있었는지, 산과 염기의 농도 비는 몇 대 몇인지, 이런 것을 구하면 된다고, 알겠죠? 어떻게 푸는지 보세요.

일단 여러분 여기에서 반드시 먼저 파악해야 될 것은 이온의 종류예요, 종류. 그러면 가장 만만한 건 사실 알짜 이온이 아니고 구경꾼 이온이야. 왜냐면 구경꾼 이온은 반응 전과 반응 후에 그대로 일정하게 남아 있죠, 그렇죠?

무조건 섞으면 남아 있어야 돼, 그러면 지금 어차피 둘 다 섞은 거 아니야. 그러면 여기에는 Cl-랑 Na+야. 마찬가지로 Cl-랑 Na+가 무조건 있어야 돼. 그게 구경꾼 특징이죠? 알짜 이온은 있어도 되고 없어도 되는 거야, 이해하시겠죠?

그러면 여기에서 둘 다 공통적으로 존재하는 이온은 세모랑 네모가 될 거야. 그러면 얘네가 Na+ 또는 Cl-가 되는 겁니다. 일단 여기까지 판단할 수가 있어, 되겠죠?

그러면 누가 Na+일 거냐, 또는 누가 Cl-일 것이냐, 일단은 나와 있는 값을 최대한 이용해줘야 되겠죠? 지금 반응 전에 HCl, 염산 수용액의 부피가 100이고요, 얘도 100이다. 

여기에서는 여러분 농도가 다른 용액을 쓴 건 아니에요, 당연히 농도는 같은 용액이야, 서로. 양만 다르게, 그러니까 얘네 양은 같게 해주고요, 얘네 양은 다르게 한 거지. 그러니까 서로 양만 다른 거야. 

같은 염산, 같은 NaOH고, 알겠죠? 그러면 여러분 여기에서 반드시 섞기 전에, 또는 섞은 후에 Cl-의 개수는 서로 어때야 돼요? 같아야 돼, 계수는. 그렇죠? 이해하시겠죠?

그런데 Na+는 아직 모르겠고, 그런데 문제에서 y가 x보다 크대요. 그 말은 뭘까? 섞었을 때 부피가 누가 더 크다? (나)가 더 크다는 소리야.

그러면 여러분 Cl- 총 개수는 같은데, Cl-의 수는 서로 같은데, 그런데 부피가 얘가 오른쪽이 더 크다고. 그러면 Cl- 농도는 더 작아야 돼요, 어디에서? 오른쪽에서. 그러면 농도잖아, 이게 지금.

4:2, 1:3, 그러면 무조건 세모가 더 작아야 되니까 얘가 뭐가 돼야 돼요? Cl-가 돼야 되는 거야. 아시겠죠? 이렇게 찾아내는 거지.

그러면 얘가 Cl-니까 얘는 당연히 나머지 구경꾼 Na+고, 그러면, 그러면 무조건 전기적 중성은 늘 유지가 되니까 여기에서도 유지가 돼야 돼요, 그렇죠? 지금 Cl-가 4개로 제일 많으면서 얘가 음이온이잖아.

그러면 당연히 양이온 개수의 합도 4개가 돼야 되는 거 아니야. 그리고 당연히 얘가 제일 많으면 또 액성은 뭐야? 산성인 거죠? 그러면 얘는 알짜 중에서 H+가 될 수밖에 없죠? 이렇게 누구인지 찾아내, 되죠?

그러면 마찬가지로 얘도 Cl-고 Na+면 Na+가 제일 많네, 무조건 염기성. 그다음에 전기적 중성이 이루어져 있어야 되는 거니까 플러스가 3개 있으면 마이너스도 3개 있어야 돼. 그러면 얘는 반드시 얘가 되는 거죠, 이렇게. 알겠죠?

그러면 이제 뭐하면 될까? 종류 다 판단했으니까, 이제는 뭔가 부피를 고려해서 농도가 아닌 이온 수로 환산을 해주시면 돼요. 이온의 농도에서 이온 수로, 뭘 고려하면 될까?

당연히 이온의 농도에서 이온 수로 바꾸려면 부피만 고려해주면 되겠지. 몇 배인지, 부피가, 알겠죠? 천천히 할게요. 누구를 기준으로 볼 거냐면 계속 Cl-야. 값이 나와 있는 구경꾼을 계속 이용하는 거야, 문제에서는.

Cl- 같아야 돼, 그렇죠? 그러면 Cl-가 지금 다르게 나와 있는 건 농도니까, 그러면 이온 수로 바꾸려면 Cl-의 개수를 같게끔 맞춰줬을 때, 그때 이온 수가 상대적인 이온 수로 바뀔 수가 있겠네, 가능하죠? 얘를 이용하면 된다고.

그러면 우리가 여기에, 100mL 안에 Cl-가 4개 있다고 하자, 얘를 기준으로. 됐나요? 얘가 지금 작은 양이죠, 부피의 합이. 얘는 부피가 더 커진 거지, 그렇지? 그러면 작은 양 기준으로 여기 안에 4개 있다고 가정하는 거야.

즉 뭐냐면 100+x만큼의 부피를 이 부피라고 보는 거지, 나는. 더 작은 양을. 그러면 얘도 당연히 100+x만큼일 때 지금 이온의 수가 나와 있는 거야, 되죠? 그러면 몇 배만큼 차이가 나는지만 구하면 된다고.

그러면 100mL 한 4개 있다고 한다면 얘도 100mL 4개 있어야 돼, 무조건. 그런데 몇 개 있어? 2개 있죠, 왜? 부피가 2배만큼 더 크니까, 이거 돼요? 아니면 이렇게 생각해 보세요. 얘가 4개 있어야 되죠?

그러면 몇 배 해야 돼? 2배 해야 돼, 그러면 결과적으로 총 4개인데 여기에 2개만 나와 있는 이유는 실제 부피는 이 부피의 몇 배니까? 2배니까, 이거 이해 가죠? 알겠죠, 여러분?

그러면 여기에 2배만큼 있으면 각각 개수에 2배만큼 했을 때 총 이온 수가 되겠지? 그러면 여기에 4개 있고, 마찬가지로 2배 하면 몇 배? OH- 2개, 2배 역시 똑같이 다 해줘야겠죠? 그러면 총 몇 개? Na+는 6개가 되는 거예요.

이게 이제 이온 수로 바꿔준 작업을 한 거야, 되죠? 그러면 그다음에 너무 쉽죠? 어차피 Na+도 구경꾼이기 때문에 넣어준 부피 비만큼 이온 수비로 있을 거 아니야, 그렇죠?

그러면 Na+의 개수 비가 1:6으로 있다고요, 어쨌든 개수 비는. 그렇죠? 그러면 당연히 부피 비도 몇 대 몇? 1:6으로 있어야겠지, 아시겠죠, 여러분? 그러면 x:y의 부피 비는 1:6이다, 이게 되는 거고요.

그다음에 방금 알았지만 이 부피의 몇 배가 이 부피다? 2배가 이 부피가 되는 거죠? 그러면 100+x에다가 2배만큼 했을 때가 100+y가 되는 거니까 연립하면 x, y 부피도 구할 수가 있겠지.

그러면 어쨌든 첫 번째 빈칸은 뭐가 돼요, 여러분? y가 x의 6배죠, 그렇죠? 6 들어가면 되는 거야, 부피가. 되죠? 그다음에 두 번째는 이제 산, 염기 농도 비를 구하시면 돼요. 그러면 어쨌든 x, y 구해야겠네, 부피분의 입자 수니까.

구해보시면 얘가 y는 6x잖아, 그렇죠? 이거를 대입하자, y에다가. 그러면 여기에서 6x, 대입하면, 할게요. 200+2x는 100+6x, 그러면 이항시키면 100은 4x, 그러면 x는 25 이렇게 되는 거죠?

그러면 x가 25니까 여기가 25일 때 몇 개라고 봐야 돼? 몇 개? 1개라고 보면 되겠지, 1개. 이게 농도죠? 그러면 100mL 안에 4개, HCl이. 얘는 25mL 안에 NaOH가 1개니까 농도는 같은 거지, 그렇죠?

농도는 1:1 이렇게 쓰시면 되고요. 농도는 당연히 1:1이야, 알겠죠? 양만 다른 거라고 했고. 세 번째는 생성된 물 분자 수, 그거 뭐만 보면 되니? 반응 전에 누가 더 적었는지만 보시면 돼요, 적었는지. 한계 반응물 누구인지, 알겠죠?

용어 몰라도 되고요, 어쨌든 누가 더 적었는지야, 되죠? 여기에서는 당연히 NaOH가 HCl보다 더 적은 양으로 있었으니까 혼합했을 때 H+가 남은 거죠? 그러면 OH-가 반응 전에 몇 개 있었어? 1개 있었겠지, Na+ 개수만큼.

그러면 이때는 생성된 물의 양이 1개라고 본다면, 그러면 이때는요? Na+ 6개고 Cl- 4개였으니까 이것만 봐도 반응 전에 HCl이 4개, NaOH가 6개, 그러면 당연히 반응했을 때 물의 양은 4개만큼 나오겠죠, 그러면 몇 대 몇?

1:4가 되는 겁니다, (가)하고 (나)에서. 알겠죠? 그러니까 물의 생성량이나 열량은 반응 전에 누가 더 적게 있었는지가 중요한 거야, 아시겠죠? 여기까지 하도록 하겠습니다.

어쨌든 여러분 정말 양적 관계를 간단하게 끝낼 수도 있는데 세분화시켜서 문제에 바로 적용할 수 있게끔 유형별로 정리해 드리고 있는 거니까 잘 복습하시고요, 복습하시고 다음 강에 이어서 네 번째 유형이 있습니다. 

표 유형이랑 그다음에 마지막 또 연속 적정 유형이 있어요. 마지막까지 최선을 다해서 정리를 하고요, 문제풀이도 자세히 하도록 하겠습니다.

여기까지 복습만 열심히 해오세요, 아시겠죠? 그러면 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




