안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 보아, 빈지노가 부르는 'no matter what'이라는 노래인데요. 여러분들 진짜로 끝에 왔습니다.

중화반응 이번 시간으로 문제풀이 분석만 하면 끝나는 거고요, 그다음은 이제 아미노산, DNA 다루는 간단한 내용이 담겨 있어요.

여러분들 입장에는 이제 거의 이번 시간으로 화학 1이 끝났다는 느낌을 받으실 텐데, 중요한 것은 여러분 아미노산과 DNA도 완벽하게 정리하셔야 돼요.

왜냐면 제 수강생 중에, 그러니까 제 수업을 진짜 현장에서 들었던 수험생인데요. 공부를 되게 잘하는 여학생이었어요. 그런데 다 맞혔는데 아미노산 하나만 문제 틀리고 온 거예요, 수능에서. 그런 경우도 있을 수 있거든요.

그러니까 자만하지 마시고 끝까지, 사소한 개념이라도 사소한 게 아니기 때문에 여러분들 잘 정리하기를 바라겠습니다. 같이 한 번 지난 시간에 이어서 시크릿박스 정답 확인하고 복습하면서 시작해 볼게요.

여러분 보시면 중화반응의 특징 나와 있습니다. 양적 관계, 중요하죠? 양적 관계예요. 사실 양적 관계라고 한다면 크게 봤을 때 3가지, 우리 화학반응식과 양적 관계라는 게 있었고,

두 번째는 금속의 반응 양적 관계가 중요했죠, 산화환원. 금속의 이온화 경향도, 그렇죠? 정말 자세하게 케이스별로 분석했었고요, 두 번째는 중화반응의 양적 관계입니다, 그렇죠?

보시면 반응 전 더 적은 H+ 또는 OH- 개수가 뭘 결정하냐면 중화량, 물 생성량 결정한다, 열량을 결정한다고 볼 수 있겠고, 중화점과 사용된 산과 염기의 부피의 역수 비는,

말이 길었는데 중화점에서 산, 염기 부피의 역수 비, 왜? 어차피 이거는 1가 산과 1가 염기라고, 우리가 다루는 것은. 하나씩 이온화되는 거, 알짜 이온들이. 그런 상황이에요, 지금 다, 알겠죠?

그런데 역수 비는 산, 염기의 농도비와 같다고 얘기해드렸고요, 반복되는 거죠? 그다음에 표현인데 다양한 문제에 나오는 표현들이에요. 산, 염기 농도비는 단위 부피당 총 이온 수비, 1가 산, 얘가 염기, 그렇죠?

이온화되는 개수비가 똑같다. 단위 부피당 양이온 수는 같은 부피당 양이온 수니까 양이온 농도, 선생님 지금 다 농도를 얘기하고 있는 거죠? 농도의 비율, 단위 부피당 음이온 수비, 음이온의 농도. 다 똑같겠죠, 여러분. 알겠죠?

이렇게 해서 표현할 수가 있겠고, 그다음에 두 번째는 수용액은 항상 무조건 전기적 중성 상태, 이것은 1가 산이든 2가 산이든 무조건 수용액은 늘 전기적 중성 상태인데,

이제 1가 산과 1가 염기에서는 양이온 수랑 음이온 수가 같아야 되는 거죠? 그래야 전하량의 합이 0이 되는 거잖아, 그렇죠?

이렇게 되는 거고요, 그다음에 혼합 용액을 전체 이어주는 반응 전 더 많았던, 더 많았던, 많은 산, 염기의 전체 이온 수와 같다. 그래서 이 말이 뭐냐면 여기 나와 있어요. 이거로 해보자.

얘가 섞었을 때 혼합용액 이온 수 관계, 일단 산성이다, 누가 제일 많아야 돼? Cl-가 제일 많아야 돼요. 얘만 음이온이야. 그다음에 Na+ 있겠죠? 구경꾼, 그리고 H+가 있겠죠.

전기적 중성이니까 얘네 개수의 합은 얘랑 같을 것이고, 그렇죠? 그러면 이때는 중성, 구경꾼 이온만 있어야 돼요, 구경꾼 이온만 개수가 딱, 그래야지만 중성, 전기적 중성.

혼합 염기성은 Na+의 개수랑 Cl-랑 OH-의 개수의 합이 같다고 돼야 돼요. 그러면 여기에서 뭐라고 했냐면 Cl- 개수의 2배가 전체 이온 수라고 했던 거야. 예를 들어 HCl이 있고 NaOH가 있다.

그러면 산성이 되려면 얘가 많으면 돼요. 그러면 반응 전에 4N, 반응 전에 2N이야. 그러면 산성이죠? 그러면 이렇게 나올 거 아니야, 이온의 조성이. 그러면 Cl-가 몇 개? 4N.

그러면 Na+는 2N, H+ 무조건 2N이 돼야지 합이 4N으로 같은 거죠? 그래서 뭐라고 했냐면 혼합했을 때 총 이온 수는, 총 이온 수는 이 상황에서 몇 개? 8N개 나올 거 아니야, 이 개수는 누가 결정한다?

반응 전에 더 많았던 애, HCl의 개수의 2배가 총 이온 수. 또는 Cl-의 개수의 2배가 총 이온 수. 아니면 반응 전에 더 많았던 물질의 총 이온 수가 몇 개니? 그러니까 잘 들어봐.

반응 전에 HCl이 더 많았는데 걔가 이온화됐을 때 반응 전에 이온 수가 몇 개? 당연히 H+ 4N개, Cl- 4N개니까 총 8N개겠죠? 그거랑 또 같다고 얘기할 수 있는 거죠. 그렇게 표현을 한 거야. 알겠죠? 이해하시겠죠?

되게 중요했어, 중요했습니다, 이온 수 분석은. 이것을 가지고 이온 수가 나왔을 때 역으로 산, 염기 농도비를 구해야 되는 거죠, 문제의 유형은. 되죠? 또는 두 번째는 물의 양 나왔을 때, 반응 후에.

그거를 가지고 누가 더 적었는지 찾아서 역시 산, 염기 농도비 구해야 되는 거고요. 되시겠죠? 그렇게 2가지 문제 유형이 나오게 됩니다. 그러니까 문제풀이 방향이 그래.

그런데 마지막은 여러분 교재 보시면 중화반응 정리하면서 한계 반응물 이런 거 써놨을 거예요. 교재에 있으니까 설명을 할게요. 우리가 소위 한계 반응물이라고 한다면 처음 보는 건 아니야, 왜?

우리가 화학 반응식과 양적 관계에서 이 표현을 배웠었거든. 한계 반응물 뭘까? 반응을 할 때, 좀 중요한 것은 알짜 이온이죠? 얘네가 반응하는 거야. 얘가 2N개 있고 4N개 있다.

그러면 이때 한계 반응물은 H+ 또는 산 이렇게 얘기할 수가 있는 거죠. 즉 완전히 소비되는 그런 물질을 한계 반응물이라고 해요, 이해 가죠?

그러면 결국 한계 반응물은 혼합했을 때, 그 혼합용액이라는 것은 당연히 반응 완료 후를 얘기하는 거예요, 반응 완결 후의 그 상황을 혼합용액이라고 하는데, 그러면 혼합용액에서는 당연히 한계 반응물이 존재할 수 있다, 없다?

없다, 당연한 거고, 그렇죠? 그리고 우리가 역으로 물의 양이 나왔을 때, 얼마가 나올까? 2N 나오겠죠? 그리고 산, 염기의 부피가 나오겠지, 대신에. 이 개수는 구하는 거고.

그러면 산과 염기의 부피가 이렇게 있었을 때, 20mL, 30mL 있었을 때 다양한 조합이 나오겠죠? 다양한 값이 나올 거야, 문제 앞에서 풀었어요, 지난 시간에. 그러면 물의 양을 통해서 거꾸로 각각 몇 개 있었는지 구했죠?

이런 식으로 한계 반응물의 종류가 뭔지를 파악해서 농도비나 양적 관계를 구할 수 있다, 그 소리인 거야. 아시겠죠? 그 내용을 말로써 표현한 겁니다. 되시겠죠, 여러분.

그러면 같이 한 번 2번부터 기출 문제 분석하기 시작해 보도록 할게요. 보겠습니다. 여러분 보시면 2번은 2016학년도 수능 문제가 되겠는데요, 185쪽에 있습니다.

혼합 전에 용액의 부피가 나와 있고요, 그다음에 단위 부피당 생성된 물 분자 수, 사실은 앞에서 다 연습했어요. 다 연습했는데 이제 물질이 3가지야, 그렇죠? 수능은 이렇게 나와요. 평가원은 물질 2종류 이제 안 나와.

어떻게 가야 되냐는, 이미 알 거예요, 여러분 복습했죠? 단위 부피당 생성된 물 분자 수를 농도니까 물 분자 수로 바꿔줘야 되겠죠? 되죠?

그러면 이때는 단위 부피를 설정을 하든지, 작은 값으로 간단하게 설정을 하든지 아니면 똑같아요. 물의 농도가 나와 있으니까 이 농도에다, 물의 농도라는 것은 뭐다? 총 수용액의 부피분의 생성된 물 분자 수.

이게 단위 부피당 생성된 물 분자 수, 물의 농도 같은 말이잖아. 그러면 여기에다가 부피의 상댓값을 곱해서 물 분자 수로 바꿔주든지, 어쨌든 얘의 개수로 바꿔줘야 되는 상황인 거야, 그렇죠? 그러면 여기 부피가 얼마?

(가)에서는 15만큼 있고요, 그렇죠? (나)에서는 얼마? 10만큼 있는 거고, 반응 후나 반응하기 전이나 어쨌든 섞으면 부피는 정해져 있는 거라고. 그러니까 5+5는 10이잖아요.

그게 섞었을 때의 부피, 반응 후에도 물론 물 분자 수가 조금 나오기는 하지만 그거 무시하는 거니까 반응 후의 부피도 10이야, 알겠죠? 그러니까 그냥 더해주면 되고요. 얘는 얼마?

25에다가 5니까 30만큼 있다고 보시면 돼요, 그렇죠? 늘 해왔던 방식 그대로. 그러면 여기에다가 단위 부피를 5라고 해봐, 5. 5mL. 다 해볼게요, 똑같으니까 어차피. 5mL면 5mL당 2N개 있고, 생성된 물 분자 수가.

5mL당 6N개고요, 5mL당 5N개만큼 있는 거지. 그런데 (가)의 부피는 15니까 15일 때 상황에서는 여기에 몇 배? 3배, 6N. 15mL일 때 총 부피가 15. 얘는 총 부피가 10이니까 여기에 몇 배? 2배 해서 12N, 그렇죠?

그다음에 얘는 총 부피가 30이니까 5mL보다 6배만큼 더 많겠죠, 그렇죠? 6 곱하면 30N 이렇게 나오게 되는 거죠. 가능하시겠죠? 이렇게 해도 되고, 또는 어떻게 해도 돼요?

똑같은 방식이야, 여기에다가 각각 부피의 상댓값을 곱하시면 돼요. 굳이 15, 10, 30을 다 곱할 필요는 없죠? 어차피 상댓값이야. 그러면 간단하게 얘를 약분해버리면, 3, 5로 약분할게요, 아니, 5로 나눌게요. 2, 6이잖아.

그러면 3, 2, 6을 여기에다가 곱하면 되겠지? 그러면 똑같이 6N, 똑같이 12N, 똑같이 30N 나올 거 아니야, 똑같은 방식이야. 어쨌든 농도를 입자 수로 바꿔준다는 거죠, 포인트는. 

여기에서 물 분자 수를 구했으니 이제 그러면 이 물 분자 수는 반응 전에 더 적게 있었던 산 또는 염기의 알짜 이온 수가 결정하는 거니까 가정해서 문제를 풀면 된다고, 가정. 그렇죠?

그러면 6N만큼 있다, 누가 6N만큼 있다고 할까요? 산은 한 종류고요, 염기는 두 종류야. 그러면 얘는 어차피 같이 반응할 거 아니에요, 얘 합으로 가야 되겠죠, 염기 OH-의 수는. 그러면 6N은 얘라고 할까?

가정해서 모순점 생기면 다시 얘가 6N만큼 있다고 하시면 돼요, 그렇죠? 그러면 얘가 6N이 있다고 해보자, 그러면 얘는 얼마? 3N개 있겠죠? 그러면 여기는 12N개가 나올 수가 없지. H+가 3N개니까 나올 수가 없다고.

그러면 가정이 잘못됐으니까 얘가 다시 6N개. 그렇죠? 그러면 여기는 12N개 나왔어. 일단 얘가 12N개만큼 있었을 수도 있고요, 또는 얘가 12N개만큼 있을 수도 있어. 그러면 얘가 12N개라고 한 거는 이해가?

그러면 얘가 12N개, 그렇죠? 그래서 다 반응해서 나왔다는 거고, 그러면 얘는 12N개거나 12N개보다 많아야 되는 거죠? 반응 전에, 그렇죠?

그러면 얘는 똑같이 12N개 될 거고요, 그러면 얘는 5mL일 때 6N개, 그러면 이거는 맞는 상황이지, 이거는 확실한 거죠? 그러면 10일 때는 얼마? 12N개야. 그러면 이거 설정한 거 맞는지 봐봐.

합쳤을 때 OH-의 수는 반응 전에 24N개야. 30이 나와야 돼. 그러면 말이 안 되는 거죠, 여러분. 그렇죠? 이게 또 잘못된 거네. 그러면 다시 얘가 12N이 아니라 누가 12N이었다? 얘가 12N이었다고 가시면 되죠.

그러면 얘가 10이니까 24N개, 15니까 얼마? 3배하면 36N개가 되겠지, 가능하죠? 그러면 36N개나 있었는데 지금 30N밖에 못 나온 것은 얘네 합이 30이니까, 그러면 이거 몇 개?

18N개가 되는 거죠, 이게 정답이 되는 거야, 아시겠죠? 별거 없죠, 여러분? 그렇지? 그래서 ㄱ 보시면 (가)는 산성이라고 나와 있는데 (가)는 얘가 더 많았으니까 반응 후에 산성이다, 맞는 표현이고요.

그다음에 ㄴ은 총 이온 수는 (다)가 (나)의 2.5배라고 나왔는데, 그러면 총 이온 수를 구해보자, 총 이온 수. 여러분 일단은 얘네 액성이 뭐다? 산성이죠, 여기에다가 쓸게요, 산성. 그러면 표현해봐, Cl- 몇 개? 24N개.

이제 다 안 써도 되죠, 여러분? 많이 했으니까. 여기의 몇 배? 2배가 총 이온 수. 그러면 48N개, 알겠죠? 이렇게 되겠지, 48N개. 산성이니까. 그러면 (나)에서는 다 구해볼게요, 총 이온 수를. (나)에서는 얘하고 얘, 염기성이죠?

그러면 얘의 2배, 총 이온 수. 그러면 염기성에서는 몇 배? 18N의 2배니까 36N개. 바로 구할 수 있죠, 이렇게. 그다음에 (다)에서는 3가지가 다 있는데, 어차피 산성인지, 염기성인지, 중성인지만 보시면 돼요. 얘 합이 30N개죠?

36N이지? 그러면 산성이네, 그렇죠? 그러면 산성이야, 그러면 어떻게 했을까? 3가지 있을 때는 해보시면 여러분들 또 이해가 갑니다, 똑같아요.

Cl-가 제일 많을 거고요, 그다음에 Na+ 있을 거고, 그다음에 K+ 있을 거고, 그다음에 H+가 남아 있겠지. 어쨌든 간 얘네의 개수의 합은 얘랑 무조건 같아야지만 전기적 중성이라고. 그러면 얘가 몇 개? 36N개야.

보나 마나 합은 36N개 나오겠죠, 여러분. 똑같죠, 3가지가 있어도, 그렇죠? 그러면 얘의 개수의 2배가 또 전체 이온 수니까 72N개야. 이해 가죠? 그러면 (다)하고 (나)만 비교하면 돼요, (다)하고 (나).

36N개랑 72N개니까 1:2, 그리고 이것을 굳이 2배를 할 필요도 없는 게 액성만 보시면 염기성이잖아, 염기성. 그렇죠? 그러면 얘의 개수의 2배가 전체 이온 수일 거 아니야. 산성이잖아. 그러면 얘의 개수의 2배가 전체 이온 수죠?

그러면 그냥 이 비율로 가도 상관은 없는 거죠? 둘 다 2배할 필요가 없는 거죠, 사실은. 그냥 1:2인 거죠, 액성만 파악해도. 알겠죠?

그러니까 2.5배가 안 되는 거고, 그다음에 ㄷ은 10mL당 이제 몇 개 있는지 각각 입자 수를 구해야 되는데 염산 10mL 있다, 몇 개?

우리가 설정한 것은 24N개. NaOH가 5mL만큼 있다, 몇 N개? 6N개. KOH가 5mL 있다, 18N개. 섞어 넣어봐. 염기 2가지, 산 1가지, 개수 같네요, 액성은 중성이다. 답은 ㄱ과 ㄷ, 아니, 답은 ㄱ만 가능한 거죠?

2.5배가 아니었죠, 그렇죠? 그런데 얘 중성이니까 ㄱ만 가능한 거지, 그렇지? 그러면 답은 1번이 되겠습니다, 아시겠죠? 이렇게 해서 문제를 풀어주시면 돼요. 정리해보면 똑같아.

3가지가 나와 있는데 단위 부피당 물 분자 수, 물 분자 수로 바꿔. 부피를 곱해줘서, 상댓값으로 간단하게. 나왔죠? 그러면 반응 전에 누가 더 적었는지 가정해, 모순점이 없으면 그게 답이야.

그러면 농도비를 이미 구한 거고, 그러면 거기에서 만약에 총 이온 수를 물어봤다고 한다면 액성만 판단해서 누가 더 많은지로 그냥 이 비율로 가도 상관은 없는 거죠. 알겠죠, 여러분?

이렇게 하면 문제풀이 속도가 굉장히 빨라지겠지? 되시겠죠? 3번으로 넘어가도록 하겠습니다. 지금 하는 게 다 문제풀이 스킬이죠, 그렇죠? 3번 보겠습니다. 얘는 이온 모형 유형이 나와 있습니다.

염산이랑 NaOH 수용액이 나와 있는데, 얘는 문제가 어렵지 않은 게 주어졌어. Na+랑 Cl- 종류가, 이제는 나온다면 절대 안 주죠, 수능에서. 그런데 예전에는 이제 줬던 거야, 알겠죠? 얼마 안 됐어.

그러니까 수능에서 이제 개정된 후에 얼마 안 됐기 때문에 이렇게 준 거예요, 좀 쉽게. 그런데 요즘에는 이런 거 안 준다는 거죠, 종류를 우리가 파악해야 돼. 그러면 줬으니까 그대로 갑시다. 여기에서는 Na+가 몇 개?

3개 있었죠? 3개. 그다음에 Cl-는 2개. 여기는 Na+가 2개, Cl-가 4개, 이렇게 있어. 그렇죠? 그러니까 Aa+랑 Cl-만 준 건데 다른 게 더 있을 수 있겠죠? 일단 여러분 딱 봐도 Na+가 얘보다 많잖아. 2개만 섞었잖아.

그러면 당연히 염기성이어야 되고요, OH-가 하나가 더 있어야만 전기적 중성이 가능하겠죠? 전기적 중성. 이때는 얘가 더 많으니까 액성은 산성이겠고, 그다음에 H+는 2개가 더 있어야 말이 되는 거죠, 전기적 중성.

그러면 이온의 조성은 구했어. 그런데 얘기했지만 여러분 이거는 단위 부피당 이온의 모형이야, 단위 부피당 이온의 수가 나와 있는 거라고. 이온의 농도가 나와 있는 거라고요.

그러면 이온의 농도에서 상대적으로, 상댓값으로 이온 수를 구해줘야 돼요. 이때는 부피가 몇 배인지만 고려하면 되는 거죠. 되죠? 그러면 x랑 y가 안 나와 있는데 뭐를 이용해야 될까요?

나와 있는 염산의 부피를 이용해주셔야 되겠죠? 잘 봐봐. 부피 비가 3:1이야. 그러면 Cl-의 개수비도 3:1이겠지? 넣어준 만큼 존재하는 거니까, 구경꾼은 무조건 남아 있어야 돼요.

그러면 부피 비만큼, 양만큼 3:1로 있어야 되는 거야. 그렇죠? 그런데 딱 봤더니 Cl-는 여기 2개 있다고 했을 때, 물론 농도예요, 얘는 4야. 즉 농도비가 1:2가 나와 있는 거죠.

그러면 이온 수는 오히려 3배 더 많아야 되는데 농도는 1:2인 거야, 왜 그럴까, 여러분? 당연히 (가)의 부피가 얘에 비해서 엄청 크기 때문에 그런 거겠지. 이거 되니? 만약에 그러면 이렇게 가봐.

얘가 둘 다 10mL만큼 있었다고 해보자. 그러면 Cl- 개수가 같아야 돼요. 그런데 얘가 농도가 더 작게 나왔어, 2분의 1로. 그 말은 뭘까? 농도라는 것은 전체 수용액의 부피분의 Cl- 수인 거잖아요. 그러면 얘가 같은데, 실제로는.

지금 농도가 1:1이 나왔다는 것은 부피는 몇 배? 2배라는 소리죠? 이거잖아, 그렇지? 그러면 여기에서 오히려 얘는 3배나 더 많은데도 농도가 더 작게 나왔다는 것은 전체 부피가 훨씬 더 (가)가 크다는 소리야. 되죠?

그러면 여러분 문제 풀 때는 작은 양을 기준으로, 작은 양을 기준으로 그냥 실제 이온 수라고 가정을 하세요. 그러면 얘는 이 부피가 10+y만큼의 부피라고 가정을 한 거야, 전체 부피, 그 안에 전체 개수가 나와 있다고 가정한 거야.

그러면 Cl-는 4개니까 10mL 안에 HCl은, 또는 Cl-는 4개라고 가정할 수 있겠죠? 이해하시죠? 그러면 얘도 마찬가지로 C+y일 때 상황이 나온 거고 실제 부피는 더 크다는 소리야. 되지?

그러면 얘가 4개라고 가정을 해버리면 여기에서는 Cl-가 몇 개 나와야 돼? 3:1인 거니까 3배 하면 12가 나와줘야 되겠죠? 그렇지, 그런데 지금 몇 개 나와 있어? 2개 나와 있어, 이 말은 뭘까요? 여기에 몇 배?

이 부피가 6배만큼 더 있어야지만 상대적인 이온 수가 될 수 있다는 소리야. 그렇죠? 즉 전체 부피가 얘의 몇 배다? 얘가 6배만큼 더 부피가 크다, 농도는 6분의 1로 나와 있는 상황이 지금 2개라는 거지. 이해하시겠죠, 그렇죠?

그러면 결과적으로는 여러분 부피는 6:1이라는 것을 알 수가 있는 겁니다. 그러면 여기에다가 각각 몇 배 해야 돼? 이온 수로 바꾸려면 6배씩 하시면 되는 거죠. 여기까지 이해하시겠죠? 그러면 Na+ 몇 개?

총 이온 수 바꿨을 때는 18개. 얘는 12개, 얘는 6개가 되는 거죠. 그러면 Na+도 지금 구경꾼이잖아, 맞죠? 그러면 넣어준 만큼 존재할 거 아니야, 그런데 몇 대 몇? 18:2야. 9:1이야, 그러면 부피 비가 9:1이 되겠지, 이렇게.

그리고 전체 부피는 몇 배? 6배, 이거 2개 이용하면 연립으로 x, y를 또 구할 수가 있겠죠? 해볼게요. 일단 전체 부피는 30+x는 지금 10+y의 몇 배? 6배다. 그다음에 9y는 x다, 그러면 여기에다가 9y를 집어넣어. 

그러면 30+9y는, 9y. 얘는 60+6y. 그러면 3y는 30, 그러면 y는 10이네요. 그러면 x는 90이지. 이렇게 구할 수가 있는 거죠, 그렇죠? 그래서 x가 90이고요, y가 10이다, 끝. 가능하시겠죠?

그러면 지금 NaOH는 몇 개 들어 있는 거죠? 10mL당 2개 있는 거다, 이렇게 2개. 알겠죠? 그러면 여기 몇 개 있다? 18개 있는 거죠. 끝. 농도까지 구한 겁니다. 그러면 ㄱ 보시면 x+y는 20이 아니라 100이죠, 100.

90+10이니까, 틀렸고. ㄴ, 같은 부피의 염산과 NaOH를 혼합한 용액은 산성이다. 여러분 얘가 30일 때 12개 있고요, 얘는 10일 때 2개니까 30일 때 몇 개 있는 거야? 6개 있는 거죠?

그러면 얘가 더 많잖아, 액성은 산성이라고 얘기할 수 있겠죠? 그다음에 ㄷ은 중화반응에서 생성된 물의 분자 수는요, 더 적은 애가 결정해. 그러면 여기에서는 몇 개가 나와? 12개, 더 적은 애니까 여기에서는 2개 나오겠죠?

그러면 몇 배야? 6배만큼 차이가 있는 거다. 알겠죠? 답이 그래서 몇 번이다? ㄴ, ㄷ, 4번이 되겠습니다. 이온의 모형 잘 정리해 주시고요, 그다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 

여러분 보시면 얘는 9월 평가원 문제인데요, 조금 특이했어요, 상황이. 그런데 어쨌든 얘도 이온 수 분석 유형으로 가시면 돼요. 좀 정리해드릴게요. 이미 그림에 나와 있어. 염산과 NaOH를 준비한다.

그러면 1은 뭐냐면 염산 20mL랑 NaOH 10mL 섞었어. 이것을 제가 오른쪽에 쓸게요. 염산은 얼마? 20이고요, 그다음에 NaOH는 10, 이게 1의 상황이야, 1. 1의 상황, 이것을 이렇게 쓸까, 세로로.

다시, 염산은 20, NaOH는 10, 이게 1의 상황. 그렇죠? 연속적으로 또 염산을 10을 더 넣었어. 그러면 얼마? 30이 됐네? 얘는 그대로 10이야, 이게 2의 상황이야.

그런데 문제에서 여기에서 산이든 염기든 간에 어쨌든 더 xmL만큼 넣어서 결과적으로는 지금 3 수용액이 되는데 얘는 액성이 중성이 됐대요. 누군가 더 넣어서, 둘 중에 하나를. 이 상황이죠?

그러면 확실한 것은 얘는 중성이 아니겠지, 그렇죠, 여러분. 얘가 중성이 됐대, 염산 또는 NaOH를 넣어서 중성됐으면 얘는 중성일 수 없지. 그렇죠, 여러분? 이것을 이용하는 거야.

그러면 얘는 산성일 수 있고요, 또는 염기성일 수 있을 거야. 그러면 가정을 또 해보자. 염기성이라고 해볼게요. 

그러면 가장 많이 존재하는 애는 Na+ 이온, 그다음에 OH- 있어야 되고요, 그다음에 Cl-가 있으면서 전기적 중성이니까 이온 수는 이렇게 나와줘야 돼요. 그렇죠?

그러면 문제에서 뭐라고 했냐면 양이온 수가 여기에 6N만큼 있대, 양이온 수가 6N. 여기는 5N이래요, 늘었네, 양이온 수가. 그러면 여기는 6N이네, 똑같이.

그러면 양이온 수가 6N이니까 얘가 6N이라는 소리네, 만약에 염기성이라면. 그러면 여기도 6N이 있어야 되겠네, 말이 되니? 말이 안 되는 거죠, 여러분. 얘가 염기성이면 당연히 염기성이겠죠, 왜? 산만 늘었어, 산만, 상황이.

H+만 더 늘었는데 아직 염기성이면 여기 당연히 염기성일 거 아니야. 그러면 이때도 Na+ 개수가 5N 돼야 돼요. 그러면 여기 Na+가 6N개, 똑같은 양인데 여기는 5N개, 말이 안 되잖아요, 그렇죠?

그러면 이거는 잘못된 가정이네, 그러면 액성은 산성이다, 알겠죠? 그러면 산성이니까 이온의 조성은 어떻게 돼야 돼요? 일단은 Cl-가 제일 많아. 그리고 Na+, 그리고 H+ 이렇게 있겠지? 맞죠?

그러면 여기에서 양이온 수가 주어져 있기는 하나 어쨌든 전체 이온 수를 봤을 때 전체 이온 수 중에서 양이온 수랑 음이온 수는 늘 같아야 돼요, 전체 이온의 절반은 양이온이라면 절반은 음이온이 돼야 돼.

그래야지만 전기적 중성이죠? 그러면 양이온 수가 6N이라는 것은 음이온 수 6N이라는 소리야. 그렇죠? 그러면 얘가 6N이라는 소리야, 이거는 맞겠죠? 그러면 얘 합이 6N이 되겠지?

그러면 염산이 30mL 들어갔을 때 6N이라는 거네, 농도를 알았네. 그러면 20일 때는 4N이겠죠? 그런데 여기에서는 5N이네, 양이온 수가. 그러면 얘는 염기성이다, 알겠죠, 여러분? 그러니까 둘 다 지금, 얘 염기성이에요.

산성이 되는 거죠, 액성이 바뀐 거야, 지금 상황이. 염산이 더 들어오면서. 이해하시겠죠? 그러면 왜 5N이면 염기성이냐, 또 이렇게 물어볼 수 있겠지? 그 이유가 Cl-가 4N이야.

그러면 양이온 수, 음이온 수 각각 5N개 있어야 돼요. 그러면 뭔가 음이온이 더 있으면서 N개만큼 더 있어야 5N개 나올 거 아니야. 그러면 무조건 OH-가 N개만큼 있어야죠? 이해 가요? 그러니까 얘가 5N개 있다고, 되죠?

그러면 얘는 5N개인 거야. 상황 이해하시겠죠? 그러면 여기에서 중성 되려면 뭐가 들어와야 되니? 염기가 더 들어와야 중성이 돼, 몇 개만? N개만 더 추가로 들어오면 돼요. 그러면 10mL 안에 NaOH는 5개 있어.

그러면 N개는 몇 개만큼 더 부피를 추가하면 돼요? 2mL만 추가하면 N개만 딱 들어오겠죠? 그러면 여기는 완벽하게 구경꾼 이온이 Cl-가 6N개, 그렇죠? Na+가 6N개가 되겠죠. 별거 아니죠, 여러분. 딱 봤을 때 산성이야, 왜? 

얘는 변화가 없잖아요. 그런데 얘가 늘었더니 이온 수가 늘었다, 그러면 여기 산성이 된 거지, 사실은. 알겠죠? 그렇게 해서 문제를 푸세요. 그래서 여기에서는 2mL가 정답이 되겠습니다. 아시겠죠?

이것도 다 마찬가지로 전기적 중성입니다. 답은 2번이고요, 넘어갈게요, 5번. 그다음에 5번 문제는요, 지금 단위 부피당 이온 수가 나와 있습니다. 이제는 반복되니까 풀 수 있지 않을까 하는 기대를 하는데요, 한 번 해보세요.

당연히 문제는 풀었죠, 여러분 지금은, 그렇죠? 해설을 바로 보지 말라고 이야기했고, 단위 부피당 이온 수 나왔습니다. 이거 어떻게 해야 돼요? 이온의 농도야, 부피분의 이온 수. 그러면 이것을 이온 수로 바꿔야 돼.

그때는 어떻게 하시오? 부피를 곱하시오, 계속 반복이죠? 아니면 단위 부피를 설정해. 그거나 그거나 마찬가지, 어쨌든 작업은 이온 수로 바꿔줘야 돼. 이게 쉬우니까, 우리한테는. 그렇죠? 그러면 단위 부피를 설정해 볼게요.

얘 부피 총합이 20이에요, 얘 부피 총합이 20이야. 이 부피 총합이 30이야, 혼합용액이. 그러면 단위 부피는 10, 설정하는 거지. 그러면 얘는 10mL당 지금 다 나와 있는 거야, 같은 부피당. 그렇죠?

그러면 20일 때는 2배 하면 되죠? 그러면 6N. 20일 때는 2배 하면 되지, 10N. 30일 때는 3배 하면 되죠, 12N. 이렇게. 그러면 이온 수로 지금 바꾸게 된 거고요, 그렇죠?

그러면 여기에서는 또 마찬가지로 누가 더 많았는지로 가시면 되겠죠? 되죠, 여러분 전기적 중성이니까. 6N만큼 나왔다, 가정해 볼까요? 더 많이 존재하는 애가 무조건 몇 개? 3N개 있어야 돼요, 3N개.

그러면 얘가 만약에 3N개만큼 있었다, 얘만 지금 산이고 얘네가 또 염기네요, 여러분. 그렇죠? 그러면 얘도 3N개 있는 거고요, 똑같이 3N개 있는 거야. 그러면 여기에서 얘는 3N개이거나 더 작아야 돼.

그래야지만 최대가 6N개 나오는 거죠. 얘 때문에 나왔다고 볼 수가 있겠지? 그다음에 두 번째는 10N개 나왔어. 그러면 여기에서는 얘가 3N개니까 얘가 반드시 몇 N개? NaOH가 5N개 있어야지만 2배해서 10N개 나오겠죠?

설마 이거 이해 안 가는 거 아니죠, 여러분? 계속했는데, 그렇죠? 10N개 됩니다. 그러면 여기는 5N 있어. 그러면 얘가 10N개 나오려면 여기 딱 N개 있으면 되겠죠? 그러면 N개면 N개, 얘보다 작네. 맞네, 이렇게 가는 거야.

정답이죠? 너무 바로 정답 와버렸는데, 만약에, 다른 상황을 해볼게요, 여러분. 안 되는 상황을. 6N개 있잖아, 그러면 반응 전에 더 많은 애를 얘라고 가정해볼게. 안 되는 것도 보여드릴게요. 얘가 3N이야.

그러면 얘는 3N도 되고요, 아니면 3N보다 작은 것도 돼. 그렇죠? 왜냐면 얘가 더 많았다고 가정해버리면 K+가 3N이고, 얘는 염기성이면서 이온의 조성은 (Cl-)+(OH-) 이렇게 될 거 아니에요, 이온 수가 전기적 중성에 의해서.

그러면 얘가 3N이니까 이 합도 3N이라서 합이 6N 나온다는 소리야, 알겠죠? 그런데 얘가 또 3N일 수 있는 이유는, 같아도 상관없다는 이유는 그렇게 되면 K+랑 Cl-가 같다고 되는 거니까 상관없죠?

어쨌든 간 얘가 3N이라고 가정을 한 거예요, 되겠죠? 그러면 얘는 3N인 거지. 그러면 얘는 어쨌든 간 3N보다 작거나 같아야 되기 때문에 이 상황은 다 똑같이 10N 나오려면 얘가 몇 N? 5N이 돼야 돼요. 맞잖아, 그렇죠? 

2배가 10N이니까. 얘가 똑같이 5N이네? 그러면 지금 염기의 합이 8N이야, 그러면 몇 개 나와야 돼, 이게 아니라. 16N이 나와줘야 되겠죠? 그래서 여기에서 안 되는 거야.

왜 16N이 나오느냐도 물어볼 수 있으니까 설명해 드리면 Na+가 지금 5N이죠? 그다음에 K+가 8N이지? 염기성이죠? 반대지, 그렇죠? 여기에서는 OH-랑 Cl- 수의 합이랑 같아야 된다고.

그러면 얘네 개수의 합이랑 합의 2배랑 전체 이온 수가 같아야 되는 상황인 거야. 그러니까 말이 안 된다는 거죠, 아시겠죠? 그러니까 이거는 안 되는 거고, 아까 했던 그게 답이 되는 겁니다.

그러니까 다시 한 번 쓰면은 얘가 몇 개? 3N, 다 3N인 거죠. 얘가 5N, 그렇죠? 얘가 N개 이렇게 되는 거예요, 되겠죠, 여러분. 그러면 농도비는 어차피 10, 10, 10 나와 있으니까 3:5:1이 되겠지? 되겠죠? ㄱ 보겠습니다.

단위 부피당 이온 수는 염산이 KOH보다 크다? 이거는 그냥 농도의 표현이에요. 어차피 이온화되면 이온이 2개씩 나오는 건 똑같아. 그러면 같은 부피당 이온 수나 같은 부피당 산, 염기의 수나 그 비는 똑같다고, 농도비야.

그러면 염산이랑 KOH만 보세요. 이게 3이죠? 10mL일 때, 10mL일 때 N, 그러면 얘는 3배 더 농도가 크다, 맞는 표현이고요. ㄴ, (가)의 NaOH 4mL를 혼합한 용액은 중성이다. 설정한 곳으로 가면 되죠?

10mL당 지금 NaOH는 5N개 있어요, 그렇죠? 그러면 4mL당 2N개 있는 거네, 농도는 유지되니까. 그러면 (가)에서는 여러분 얘가 N개 있을 거 아니에요, 그러면 반응 후에 액성은 산성이면서 H+가 2N개 남는다고.

그러면 2N개 들어가면 정확히 중성되겠죠? 구경꾼 이온만 있을 거니까. 그다음에 (다)에서는, 아니, ㄷ에서는 (가)하고 (나)를 혼합한 용액은 중성이다.

반응하면 반응 후에 H+가 2N개 남고요, 반응하면 OH-가 2N개 남으니까 당연히 얘네끼리 또 섞어버리면 어떻게 돼요? 중성이 되겠죠? 이해하시겠죠? 그러니까 얘네 반응하고 남은 게 H+가 2N이야.

얘네 반응하고 남아 있는 게 OH- 2N이야. 이거를 또 섞는다고, 지금 상황을. 두 혼합용액을 또 섞어. 그랬을 때는 또 중성이 나오겠지, 알겠죠? 그래서 답이 5번이 되겠습니다. 마지막 문제 6번입니다.

6번 문제 보시면 얘는 혼합용액 속에 양이온 수가 나와 있어요, 양이온 수가. 똑같아요, 계속 반복되네요. 어차피 이온 수니까 양이온 수의 2배는 전체 이온 수, 양이온 수랑 음이온 수는 같다, 뭘 해도 상관이 없는 거죠? 맞나요?

그러면 여러분 잠깐 오른쪽에 정리해볼까? 예를 들어서 HCl이 있고요, 2개만 해볼게요. NaOH가 있어. 얘네가 4N개 있고 2N개 있어. 3N개 있고 5N개 있다고 해보자. 여기에서 총 이온 수 얼마? 이제 익숙하죠?

총 이온 수는 더 많은 애의 2배지? 그러면 몇 개? 8N개. 총 이온 수는 많은 애 2배니까 10N개. 그러면 문제, 여러분 출제자야. 만약에 여기에서 양이온 수를 주고 싶다. 그러면 어떻게 하면 되니?

총 이온 수의 절반은 양이온, 절반은 음이온이죠? 2분의 1씩 나눠 갖는 거 아니야, 그렇죠? 그러면 양이온 수는 이때 4N개로 주면 되고, 이때는 몇 N개? 5N개로 주면 되겠지. 그 상황이야, 지금. 물질만 3가지야.

그런 양이온 수가 4N개다. 그런 반응 전에 더 많이 있었던 물질 자체가 몇 N개? 4N개인 거지, 그냥. 그대로 2배할 필요가 없죠, 총 이온 수가 아니니까. 그다음에 반응 후에 양이온 수 5N개다.

그러면 반응 전에 더 많이 있었던 물질의 입자 수가 그대로 가면 되는 거죠. 그러면 양이온만 그런 게 아니라 마찬가지로 음이온 수로 그렇겠지? 똑같죠? 양이온 반 음이온 반이야, 반반이라고 항상. 전체의 반반, 되시겠죠?

이렇게 되는 거고요, 만약에 여러분 여기에서 이게 또 응용되면 뭐가 나올 수 있어? 단위 부피당, 부피당 양이온 수, 앞에서 했죠? 단위 부피당 음이온 수, 단위 부피당 전체 이온 수 나올 수가 있겠죠?

그때 부피를 고려하면 돼, 부피가 나와 있을 거 아니에요. 그 부피를 여러분 나눠줬을 때, 이 값을 각각 나눠줬을 때 그때 간단한 값이 상댓값으로 나와 있겠지.

그러면 마찬가지로 이것도 부피를 고려해서 이온 수로 바꿔서 이렇게 문제를 풀면 되는 거죠. 다 거기에서 거기예요, 장난하고 있는 거야, 사실 이거를. 알겠죠, 여러분. 그래서 일단은 문제를 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

이해 갔죠? 그러면 혼합용액 속에 양이온 수가 나왔어. 그러면 바로 가면 되죠? 첫 번째는 2N개 나왔습니다. 그러면 반응 전에 많았던 애가 2N개야, 알겠죠? 어차피 두 종류밖에 없어. 그러면 얘가 2N개라고 하자.

그러면 얘는 몇 N개니? 4N개죠, 여러분. 그러면 일단 여기에서 왔을 때 Cl-만 봐도 4N개인데 양이온 수가 N개야, 말 된다, 안 된다? 안 된다. 전기적 중성이 안 되는 거야. 그러면 이거는 틀렸다고 볼 수가 있고요.

그러면 다시, NaOH는 30mL 안에 2N개 있어야 되겠죠? 그러면서 얘가 많거나 또는 같거나 해야 돼요, 그렇죠? 여기에는 2N개 있는 거지? 이거는 지금 맞는 상황이에요. 그러면 여기에서 N개 나왔다. 

그러면 얘가 N개일 수도 있죠, 그렇죠? 그러면 얘가 N개일 수도 있어. 얘부터 볼까? 얘가 만약에 N개라고 치면, 그렇죠? 2N개라고 치고, 그런 얘는 N개보다 작거나 같아야 돼요. 그러면 얘 N개면 얘 몇 N개니, 밑에.

어쨌든 N개보다 크죠? 이거는 확실하지? 3분의 5배 해야 되겠죠? 3분의 5N 나오겠지? 그러면 이거 얘네끼리 더했을 때 이미 염기의 합이 3N이야. 그러면 이것보다 무조건 크게 나와야겠죠. 3N은 나와야 돼, 최소한.

얘네가 많았다고 해도. 왜냐면 염기성이라고 치면 Na 2N, 그다음에 K+ N개죠? 그러면 나머지는 OH-, 염기성이니까 혼합용액이. 그다음에 Cl- 이렇게 될 거 아니야.

그런 얘네 합이 이미 3N이라고, 그러면 3N 나와야 된다고, 이해 가? 그러니까 어쨌든 간에 무조건 3N보다는, 3N 이상이 나와야 되기 때문에 이 상황은 안 맞는 거죠? 그러면 다시 어떻게 가야 돼요?

이게 아니라 누가 N개만큼 있었다? 두 번째 상황에서, 집중을 하시고요, 보세요. 얘가 N개만큼 있는 게 맞구나. 그러면 얘는 N개보다 작거나 같구나, 가시면 되고요. 쭉 가면 돼, 이제. 그러면 얘는 4:3이니까 얘 얼마? 

4분의 3N만큼 있구나, 부피 비가 개수비다, 맞죠? 그러면 여기는 2.5N개 나왔다, 누구 때문에? 얘 때문 아니죠, 얘 혼자 산이야. 그러면 얘네 개수의 합이 2.5N 돼야 돼. 그러면 얘는 2분의 N개가 되는 거지, 이게 답이죠?

왜 그래야 되나요? 또 설명을 해드릴게요, 친절하게. 지금 HCl이 4분의 3N개잖아. 그런데 얘가 2.5N개 나왔다고. 그러면 여기에서 마찬가지로 2.5N개 양이온이면 음이온 수도 2.5N개라고. 만약에 산성이라고 한다면?

이게 Cl- 개수가 돼야 돼. 중성이면 마찬가지로 N, 여기도 마찬가지로 어떻게 돼? Cl- 개수돼야 되고요, 얘는 Na+하고 K+ 개수의 합이 돼야 된다고, 중성이어도. 어쨌든 간 그러면 Cl-가 2.5N개 있어야 된다는 말이야.

그런데 그게 아니잖아, 지금 상황이. 더 적잖아요. 무조건 염기성으로 갈 수밖에 없다는 소리지. 그러니까 얘네 개수의 합이 2.5가 나와야 된다는 소리예요. 해보세요, 여러분. 이해 가실 거예요, 되시겠죠? 계속해왔고, 지금도.

그러면 이거 됐으니까 밑으로 가보자. 1:2죠? 그러면 몇 개 있어야 돼요? 또는 2:3 하셔도 되고요, 2분의 3N개. 그러면 얘는 3:1이니까 3분의 2N개. 그러면 얘는 2분의 N개 쭉 가면 되는 거죠? 그러면 이것도 간단하게 가보자.

일단 액성 뭘까요? 분수가 이렇게 나와 있어서 헷갈리나? 6으로 다 해보자, 분모를 통일. 9N개죠? 산성일 건데, 6으로 해보면 얼마? 4N개, 6으로 하면 3N개, 그러면 액성은 산성이네.

그러면 얘의 개수의 2배가 총 이온 수, 양이온 수는 그냥 이 개수가 되겠죠? 그러면 얘는 2분의 3N개가 되는 거지. 해봐, 왜 그러냐면 액성은 산성이잖아요, 그렇죠? 그러면 이때 가장 많이 존재하는 게 Cl-, 2분의 3N개.

그다음에 또 있는 게 뭘까? 음이온 수는 이제 없죠? 나머지 다 양이온이야. Na+랑 K+랑 H+ 개수의 합이야, 같아야 된다고. 그러면 얘의 개수의 2배가 전체 이온 수, 양이온 수의 합도 2분의 3N개 이렇게 갈 수밖에 없는 거지.

무슨 말인지 아시겠죠? 그러면 답은 4번이 되는 겁니다. 되시겠죠? 문제는 다 풀었는데, 지금까지 되게 많은 유형을 했잖아요. 쭉 한 번 중화반응을 정리를 해드릴게요. 오른쪽 칠판에다가 정리를 해볼게요.

우리가 중화반응 케이스가 2가지가 있었어, 2가지가. 첫 번째는 가장 간단한 건 중화점에서의 그 상황이야. 그렇죠? 첫 번째 케이스. 염산이 일정한데 NaOH를 넣어주는 그러한 상황이었습니다. 되겠죠?

정리만 쭉 하시면 돼요, 머릿속으로. 그러면 만약에 얘가 20mL만큼 있었다. 그런데 여기에다가 계속 얘의 양을 10mL, 20mL, 40mL 늘려가면서 첨가를 한 거야, 맞죠?

그랬을 때 이제 이온 수 변화가 나와 있을 텐데 만약에 총 이온 수가 섞은 후에 4N개, 4N개, 그래서 여기는 8N개 이렇게 나와 있네요. 얘는 계속 20으로 일정해요. 그러면 여러분들 여기에서 중화점 어디일까요?

중화점은 얘네 각각 부피가 몇일 때일까? 여기겠죠, 여기. 돼요? 왜 그러냐면, 봐봐. 얘가 4N개 나왔다, 누구 때문일까요? 얘 때문이겠지.

얘가 설마 반응 전에, 그러니까 4N개니까 더 많이 존재하는 애가 2N개가 돼야 되는데 만약에 얘 때문에 4N개가 나왔다고 치면 NaOH가 2N개 돼야 되는 거죠? 그러면 이거 몇 N개야? 4N개 돼야 된다고. 

그러면 여기의 2배니까 최소한 8N개 있어야 돼. 말이 안 되는 거잖아, 그렇지? 그러니까 어떻게 가야 돼요? 얘가 반응 전에 더 많거나 같았으면서 2N개 있어야 한다. 그렇죠? 이렇게 돼야 되는 거라고요.

그러면 얘는 똑같이 2N개 있는 거고요, 얘는 똑같이 2N개가 있는 거지. 그러면 여러분 여기에서 8N개 나온 이유는 누구 때문에? 얘 때문에, 얘가 더 많았다. 액성은 결국 염기성이 되는 거죠.

그러면 8에 2분의 1한 4N만큼 여기에 들어 있었다고 볼 수는 있는 거 아니야, 그렇지? 그러면 얘는 Na+의 개수의 2배가 전체 이온 수가 되는 상황이라고. 몇 개? 2N개 있겠죠? 얘는 N개 있다고요.

그러니까 여기가 중화점이 되는 거야, 알겠죠? 그러니까 어떻게 나와 있어도 여러분이 풀 수 있어야 돼요, 반응 전에 몇 개 있었는지로. 되나요? 그러면 우리가 이때 이 전체 이온 수 변화를, 특징을 봤었잖아.

여기에 나와 있기는 하지만 어떠니? 중화점까지는 전체 이온 수가 안 바뀌고 그 이후부터는 과량으로 넣어준 애 때문에 이온 수가 증가하게 되는 거죠. 그게 바로 이제 나와 있는 거야, 사실은. 그래프로 그렸던 것들이, 그렇죠?

추가적으로 뭐까지 우리가 배웠었냐면, 사실 가장 기본적인 내용이었는데 중화점이 나왔어. 그러면 중화점을 통해서 우리는 농도비를 구할 수 있어야 되고요, 그렇죠? 농도비는 몇 대 몇이야? 1:1이 되는 거죠?

그래서 염산과 NaOH는 1:1이다. 만약에 이게 다른 표현으로 나왔다, 단위 부피당, 문제에서 계속 봤죠? 단위 부피당 이온 수비, 이것도 농도비랑 같아. 어차피 이온화됐을 때 2개씩 이온화되는 게 똑같으니까, 그렇죠?

또는 단위 부피당 양이온 수비, 이것도 1:1, 맞지? 또는 단위 부피당 음이온 수비도, 이것도 1:1로 계속 가시면 되는 거예요. 같은 표현이니까, 되죠? 여러분 두 번째는 이제 물 분자 수가 나왔을 때, 그렇죠?

그때는 또 문제를 어떻게 푸는지, 총 이온 수가 아니라, 해볼게요. 염산이 있고 NaOH가 있습니다. 문제를 제가 적어왔는데요, 20, 10, 그렇죠? 20, 20, 그리고 20, 40일 때.

이렇게 있고, 물 분자 수가 나올 수 있지만 이제는 익숙하죠, 여러분. 단위 부피당 물 분자 수, 단위 부피당 물 분자 수가 나왔다. 물의 농도예요, 생성된 물 분자 수야, 물의 농도.

있을 때 얘가 2N개, 3N개, 2N개로 나와 있는 거죠, 같은 부피일 때. 그래서 어떻게 해야 될까요, 이때는. 단위 부피를 설정을 하든, 아니면 여기에다가 부피를 상댓값으로 곱하든 하시면 되는 거죠? 단위 부피 몇이라고 할까요? 

가장 작은 값, 얘 어차피 부피가 혼합용액에서 30이고요, 얘는 얼마? 40이고요, 얘는 60이야. 그러면 그냥 10이라고 해도 되잖아, 단위 부피를. 5라고 해도 돼요, 상관없어요. 

그러니까 여기에다가 단위 부피를 10이라고 한다는 다 10mL일 때 상황이 나와 있는 거니까 얘는 총 부피가 30이면 H2O 수는 몇 개? 6N 되는 거죠, 3배 해서.

총 부피가 40이면 여기에 4배한만큼 H2O가 있을 거고, 총 부피가 60이면 여기에 6배한만큼의 H2O가 있는 거다, 이렇게 되는 거라고. 알겠죠?

똑같은 거야, 아닌 부피의 상댓값을 곱하든, 30, 40, 60이니까 간단하게 10을 날려버리고 3, 4, 6을 곱해도 똑같이 나올 거 아니야. 그게 이제 농도를 부피로 곱해서 분자 수로 바꾸는 상황이 되는 거죠, 그렇죠?

그러면 얘가 이렇게 나오는 이유는 누구 때문에? 반응 전에 적은 애, 항상 강조하지만. 그렇죠? 가정해 볼게요. 만약에 얘가 6N만큼 있었다, 6N 나왔다고 하려면 얘는 6N 이상 있어야 되는 거야, 이렇게. 6N, 6N 되는 거잖아.

첫 번째는 가능하다고 볼 수 있겠지만 두 번째, 세 번째가 이렇게 나올 수가 있어, 없어? 말도 안 되는 거죠? H+가 6N인데 어떻게 반응했을 때 생성량이 이렇게 나올 수가 있겠니? 말이 안 돼.

그러면 이거는 잘못된 가정이구나, 지우시면 되고요. 가정으로 풀어야 돼, 문제는. 그러면 얘는 6N이네. 정확한 거네, 그렇죠? 얘는 몇 N이야? 12N이 되겠지. 얘는 몇 N이다? 4배 하면 24N. 

그러면 여러분 여기에 12N 나왔어, 얘 때문에 나왔겠죠? 그러면 여기에서 이제 12N 나온 것은 반드시 얘가 12N만큼 있어야 되는 상황인 거죠, 알겠죠? 그러면 얘도 12N 있고요, 얘도 12N이 있는 겁니다.

그러면 이때도 여러분 농도비는 몇 대 몇? 1:1이 나오게 되는 거죠, 염산과 NaOH 농도비는 몇 대 몇이다? 1:1이 되는 겁니다.

그러면 이것도 마찬가지로 단위 부피당 양이온 수비 1:1, 단위 부피당 음이온 수비, 단위 부피당 총 이온 수비도 1:1 되겠지. 아시겠죠? 그래서 여기에서 만약에 수능 문제라고 한다면 하나의 물질이 더 추가가 되겠죠?

그때도 똑같이 가시면 돼요. 되시죠, 여러분? 여기까지 정리하도록 하겠습니다. 일단 중화반응 정말 중요하죠. 우리가 다양한 케이스별로 정리를 했는데요, 사실 처음 배우는 입장에서는 이게 쉽지 않을 거예요.

정말 여러분 개념 정확히 정리하시고, 계속 얘기했죠? 한 문제를 최소한 두세 번 이상 풀라고. 그러면 여러분의 풀이 방법이 또 자연스럽게 생길 수 있을 겁니다. 제 풀이법 보고 따라하는 거는 그냥 따라하는 것에 그치는 거예요.

그런데 여러분만의 간단한 풀이법이 정리가 되어 있어야 되는 거니까, 그래서 여러 번 풀라고는 거예요. 아시겠죠, 여러분.

그래서 일단은 마치도록 하겠고요, 그러면 다음 시간은 드디어 마지막 소단원, 아미노산과 DNA가 남아 있습니다. 어렵지 않습니다.

그렇다고 여러분 스킵하지 마시고 끝까지 완강하시기를 바랄게요, 아시겠죠, 여러분? 수고 많이 하셨고 다음 시간에 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




