안녕하세요, 여러분. 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 반갑습니다. 이번 시간 준비한 노래는 소녀시대의 'Dear Mom'이라는 노래인데요. 이 노래를 저도 여러분 때만 한 때가 생각이 납니다.

고등학교 때, 좀 고3이라는 이유로, 수험생이라는 이유로 되게 엄마한테 예민하게 굴었던 것 같아요. 별것도 아닌데 뭔가 투정도 많이 했던 것 같고, 여러분들도 혹시 여러분의 어깨가 너무 무거워서,

앞에 놓여진 길이 너무 좀 걱정이 돼서, 두려워서 괜히 좀 엄마한테 화풀이하고 있는 건 아닌가 싶습니다. 제가 그러고 나서 10년이 지나고, 거의 대략적으로 10년이 지나서 지금 엄마 모습을 봤을 때는요, 

그때 제가 기억하는 엄마의 모습과는 또 많이 달라진 모습이더라고요. 그래서 그때가 좀 많이 후회가 되고 그러는데, 그래서 여러분들도 좀 저처럼 그런 후회되는 일을 안 만드셨으면 좋겠습니다.

오늘 여러분 혹시 어머니한테 사랑한다고 얘기해보는 시간도 가졌으면 좋겠습니다. 이번 시간 같이 한 번 지난 시간에 이어서 이온 결합, 시크릿박스 확인해 보면서 시작해 보도록 하겠습니다.

여러분 보시면 일단 같이 복습을 좀 해볼게요, 여러분. 이온결합, 같이 빈칸을 맞혀보면서. 옥텟규칙 이게 나와 있는데 옥텟규칙은 정말 화학결합을 설명하는 가장 기본적인 이유, 전제 조건이라고 얘기했었고요. 

나와 있다시피 일단 기본적으로 금속원소는 전자를 모두 버려요. 그러니까 어떤 전자냐면 최외각에 있는 전자, 정확하게 얘기한다면 원자가전자, 그렇죠?

전자를 모두 다 버려서 껍질 수가 감소한 양이온이 되고요, 비금속원소는 최외각전자의 껍질을 얻어서 이제 8개를 만족을 시키는 거죠. 같은 주기의 18족 원소랑 전자배치가 같아지게 되는 겁니다. 

금속은 전 주기의 18족 원소랑 전자배치가 같아지게 되는 거고요, 차이가 있다고 했고, 이러한 금속 양이온과 비금속 음이온의 전기적 인력에 의해서 형성된 결합을 지난 시간에 배웠던 이온결합이라고 한다고 얘기했었고요, 

그렇죠? 그리고 이온결합 물질은 양이온과 음이온의 전하량의 총합이 0이 되는 개수비로 결합을 한다, 그래서 이를 우리는 실험식으로 표현한다고 얘기했죠? 분자가 아닌 물질이기 때문에 실험식, 예를 들어서 Na가 있고 Cl이 있다.

그러면 얘는 1족이고 얘는 17족이니까 전자 하나 버리고 전자 하나 얻으면 옥텟을 만족하게 되는 이온이 되고요,

그러면 얘네끼리 자연스럽게 인력에서 결합을 하면 이온결합 물질이 되면서 화학식은 개수비를 표현한 실험식이 되는 거죠? 그렇죠?

분자식이 아니에요, 하나씩 있는 게 아니라 계속 무수히 반복적으로 결합이 되어 있다, 개수비로 나타낸다고 얘기했고요. 그러면 이어서 이온결합 물질 특징은, 첫 번째로는 이온결합 물질은 다 100% 상온에서 고체예요.

그래서 이온결정이라고 한다고 얘기했었고요, 그만큼 결합력이 매우 강하다는 거죠? 녹는점이 높고, 끓는점이 높다는 게 첫 번째 특징입니다.

그리고 여러분 생각해 보시면 이온결합 물질은 당연히 2가지 이온이 결합한 것이기 때문에 무조건 원소의 종류가 2가지 이상으로 결합을 하고 있겠죠? NaCl도 마찬가지지만 MgO, 2가지 이온이 결합을 한 거고, 

심지어 NH4Cl, 이거 여러분 이번 시간에 할 건데 NH4Cl도 이온결합 물질이에요, 얘기는 했었죠? NH4+는 다원자 이온, Cl-는 그냥 이온, 우리가 알고 있는 거,

그러면 어쨌든 간에 이온과 이온이 만나서 결합한 거니까 이온결합 물질 결정이면서 당연히 화합물이겠죠? 물론 딱 봤을 때 이렇게 나와 있으면 분자 같아요, 왜? 비금속원소로만 이루어져 있으니까,

그런데 얘는 이온과 이온이 결합한 물질이다, 명심하세요. NH4+ 자체가 이온인 거지, 그렇지? 그다음에 물에 대한 용해도는 크다, 이온결합 물질은. 전하를 띠고 있다, 수화현상까지 얘기했었고, 전기전도성은 고체에서만 없고요,

액체 용융액이나 물에 녹았을 때는 이온화가 되기 때문에 전류가 통한다, 얘기했었고. 그다음에 그래서 이제 용융액 전기분해를 하는 거죠, 전류가 통해야 되기 때문에.

그러면 결과가 중요한데 (+)극에서는 전자를 버리는 반응이 일어나는 거죠? 그래서 Cl2가 나오게 되고, (-)극에서 전자를 얻는 반응이 일어나기 때문에 Na가 생성되는데 개수비는 1:2로 나오는 거죠?

그렇죠, 1:2. 그래서 몰수비는 1:2라고 쓰시면 되고요, 맞죠? 그리고 이제 전기분해를 통해 이온결합이 형성될 때는, 의의죠, 이게? 전자가 결합에 관여하는구나.

사실 이것이 산화환원 반응인데요, 그러니까 전자를 버리는 반응이 산화 반응, 얘가 나오는 거고, 그러니까 전자를 얻는 반응이 환원 반응, 얘가 나오는 건데 그 동시성에 의해서 설명할 수가 있어요.

나중에 우리가 산화환원 파트에서 제대로 보도록 하겠습니다. 아시겠죠? 여기까지 우리가 지난 시간에 봤을 때 잘 정리하시고 넘어가도록 하겠습니다. 복습까지 같이 했습니다, 여러분.

그러면 이어서 이제 드디어 공유결합으로 한 번 들어가 보도록 하겠습니다, 공유결합. 여러분 공유결합은 사실은 화1에서 가장 기본적인 내용, 반드시 알아야 될 내용,

모든 내용을 다 알아야 되지만 사실 화학결합이 가장 중요하고요, 이거를 이해를 해야지만 다양한 물질을 이해할 수 있을 거 아니에요, 반응도 이해할 수 있고.

그러니까 정확히 여러분 하셔야 되고요, 정말 중요하게 강조하는 이유는 뭐냐면 여기가 잘 되어 있어야지, 사실 오늘 우리가 공유결합 물질 정말 다양한 것들을 가지고 이제 표시하는 방식을 다룰 거예요, 루이스 구조식 같은 거.

그게 잘 되어 있어야지만 앞으로 여러분 그다음 단원인 분자의 구조와 극성도 할 수 있고요, 탄소동소체와 DNA 구조도 이해할 수 있고, 탄화수소의 구조적 특징까지 우리가 정확하게 이해할 수 있거든요.

쭉 연결돼요, 그러니까 오늘 여러분 정말 집중해서 잘 들으셔야 돼요, 특별히 구조 파트에서, 구조식 그리는 거, 되시겠죠? 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 공유결합도 여러분 당연히 화학결합이니까, 왜 하는 걸까요? 

뭔가 결합을 하기 전보다는 결합을 했을 때 안정해진 효과가 있다. 그 안정해진 효과를 우리는 옥텟규칙이라고 한다고 얘기했었습니다. 그렇죠?

그런데 약간 상황이 다른 거야, 얘네가 지금 옥텟을 만족하기 위해서는 상황이 다른 거죠, 누구랑? 금속, 비금속이 만날 때 상황이랑은 다른 겁니다.

금속과 비금속은 어떻게 했냐면 금속은 그냥 본능적으로 전자를 버리는 것을 좋아해요, 그렇게 해서 안정한 양이온이 되는 것을 좋아하고, 비금속은 기본적으로 비금속이기 때문에 전자를 얻는 것을 좋아한다고.

그러면 걔네끼리 그냥 자연스럽게 전자를 주고받으면서 옥텟을 만족하는 양이온과 음이온이 되면 그냥 게임이 끝나는 거야. 그러면서 자연스럽게 결합을 하면 이온결합 물질이 되는 거죠?

그런데 이제 공유결합은 금속과 비금속이 아니라 비금속 애들끼리 있다는 거죠, 알겠죠? 그러면 같이 한 번 좀 설명해보자. 지금 여기에 그림에 비금속원자 2개가, 수소원자가 나와 있는데요,

그러니까 얘네들은 1족 원소이기는 하지만 어쨌든 비금속이에요, 그렇죠? 그러면 얘네가 안정한 상태가 되기 위해서는 어떻게 해야 돼? 옥텟을 만족하려면? 일단 비금속이니까 전자를 얻는 것을 좋아하겠지?

뺏기는 것보다는, 그렇죠? 그러면 전자를 하나 얻어오면 돼요, 맞죠? 그 음이온 될 수 있겠지, 수소는 어쨌든 비금속이니까. 마찬가지, 얘도 하나만 얻어오면 어쨌든 둘 다 헬륨의 전자배치가 되는 거니까 옥텟상태가 되는 거야.

명심해, 헬륨의 전자배치가 되는 게 옥텟인 거죠, 수소는. 그렇죠? 그러면 이렇게 되면 되는데 그러면 둘 다 여러분 전자가 필요한 상황인 거잖아, 그렇죠? 그러면 이렇게 될 수는 없는 거잖아, 지금.

둘 다 전자를 서로 뺏어올 수는 없잖아요, 그렇죠? 그러니까 어떻게 해야 돼요? 그냥 전자를 서로 하나씩 내놓고 같이 공유하자는 게 되는 거예요. 알겠죠? 그렇게 해서 이제 형성되는 결합이 바로 공유결합이 되는 겁니다.

다시 한 번 설명해드리면 비금속원자들끼리만 있기 때문에 전자를 서로 뺏어올 수는 없어, 상황이. 그러면 전자를 그냥 사이좋게 다 내놔서 서로 같이 공유해버리자, 그러면 둘 다 옥텟을 만족할 수 있겠다, 되죠?

그래서 여기에 지금 전자 하나씩을 내놓게 됩니다. 그러면 내놔서 이런 식으로 전자 2개를, 사실은 이 전자 중에 하나는 이쪽 수소였을 거고요,

이 전자 중에 하나는 이쪽 수소 거였을 텐데 얘네들을 그냥 가운데에 놓고 서로 공유하자는 게 되는 거야. 그런 이 전자 2개를 얘가 다 갖는 효과도 있고, 이 전자 2개를 얘가 다 갖는 효과도 있게 되는 거죠, 알겠죠?

둘 다 옥텟을 만족하게 됐고, 그 전자배치가 바로 헬륨의 전자배치가 되었더라, 이해하시겠죠? 그래서 공유결합은 어떻게 되는 거냐면 기본적으로 금속과 비금속이 아닌 거죠? 비금속원자들끼리, 그렇죠?

원자가 서로 홀전자를 내어서 전자쌍을 공유하여 결합한 것, 이게 바로 이제 공유결합의 형성 원리가 되겠습니다, 알겠죠? 옥텟을 만족하게 됐다. 그러면 다른 물질 한 번 볼게요, 여러분.

보시면 여러분 이때는 물 분자가 만들어진 과정을 설명해본 건데 일단 첫 번째로는 수소원자가 2개가 있고요, 물 분자에서는 수소원자 2개랑 산소원자 하나가 있다는 건 알고 있죠? 구성이 있어 있는데 그러면 어떻게 결합을 하냐?

마찬가지로 옥텟규칙이에요. 수소원자는 전자 하나만 더 있으면 돼요, 각각. 산소원자는 최외각에 전자가 몇 개? 6개가 있는 16족 원소기 때문에 전자가 2개만 더 있으면 돼요,

비금속이니까 버리는 게 아니라 얻어야 되는 거야, 그렇죠? 그러면 전자가 2개 더 필요한데 옆에 봤더니 수소원자가 2개가 더 있네.

그러면 여기에서 전자를 하나씩 서로 내어놓고, 전자를 서로 하나씩 내어놓는다면 여기에서 수소원자 2개로부터 각각의 전자를 하나씩 받는 효과가 있는 거고, 산소는. 그러면 총 전자가 8개가 될 수가 있는 거죠, 최외각껍질의.

그러면 이 수소원자는 산소의 이 홀전자를 하나씩 얻게 되면 마찬가지로 헬륨의 전자배치를 갖게 되는 효과를 누리게 되는 거야, 알겠죠?

그러면 그냥 자연스럽게 전자를 하나씩, 하나씩 내어놔서 전자를 총 2쌍을 공유하면 되는 거겠죠? 알겠죠? 그러면 여러분 이렇게 되어 있을 때 만약에 문제가 이렇게 나올 수가 있어요.

어떤 분자가 있는데 얘는 XY2다, 이게 안 나오고, 되죠? 그러면 전자배치 모형이 나올 수가 있고요, 당연히 이것도 안 주겠죠? 양성자 수 있으면 원소 종류를 알려준 거니까 이거 안 줄 거라고.

그러면 이렇게 되어 있을 때 얘가 누구인지 맞혀야 되는 거야, 알겠죠? 대표적인 문제예요. 그러면 이렇게 나와 있으면 어떻게 맞힐까? 일단 딱 봤을 때 공유전자쌍이잖아, 그렇지?

그러면 그 중에 하나는 얘 거고, 그 중에 하나는 얘 거가 되는 거고요. 그러면 얘는 최외각의 전자가 몇 개? 1, 2, 3, 4, 5, 6개가 되는 거고, 그러면 얘는 2주기 16족 원소니까 누구다? 산소. 껍질 2개니까 2주기인 거죠, 그렇죠?

그다음에 나머지는 딱 봐도 그냥 수소겠지? 이 중에 하나 얘 거고, 이 중에 하나 얘 거니까 1주기고 전자 하나씩 있으면 당연히 수소가 되는 거죠.

이런 식으로 전자배치 궤도 모형으로 어떤 물질인지, 어떤 원소인지 맞히는 문제가 정말 대표적인 문제 중에 하나입니다. 아시겠죠? 이렇게 되는 거고요, 그래서 이렇게 해석하시면 되고, 만들어졌어.

그래서 결국 물 분자에서는 공유전자쌍 수가 몇 쌍? 2쌍이 되는 거고요, 공유전자쌍 수가 2쌍이 되는 거고, 그다음에 여기에 공유하고 있지 않은 전자쌍도 있죠?

이게 왜 이렇게 만들어지는지는 이따가 루이스 구조식에서, 전자점식에서 할 거고요. 이렇게 되어 있는 이 전자쌍들을 공유하고 있지 않다고 해서 비공유전자쌍이라고 합니다. 마찬가지로 몇 쌍이 있다? 2쌍이 있게 됩니다.

이게 물 분자의 전자배치다, 아시겠죠? 그러면 이제 문제를 내볼게요. 만약에 여러분 이렇게 나올 수 있어. 여기 지금 원자가 있는데 원자핵만 나타내고요, 이렇게 있는데 이렇게 있고, 여기에 전자를 이렇게 표현하자.

노란색으로 표현 다 할게요. 이렇게 있어. 분자예요, 누구일까, 얘는? 이렇게 문제가 나온다고 여러분 평가원에. 어떻게 할까요?

일단 얘가 분자야, 전하를 안 띠고 있는 중성입자고, 그러면 원자들끼리 만났을 텐데 어쨌든 공유니까 이 중에 하나는 얘 거일 거고, 그러면 얘는 원자이고 지금 1주기잖아. 당연히 여러분 수소밖에 안 되겠죠?

헬륨은 결합할 수 없는 거니까, 일단 1주기에서. 거기에다가 얘는 그런 원자가전자 수 몇 개? 최외각에 하나, 2, 3, 4, 5, 6, 7개. 2주기죠? 그러면 2주기면서 얘는 몇 족이야? 17족 원소니까 얘는 누구다?

플루오린이 되는 거지, 그러면 얘는 HF가 되는 겁니다. 그러면 여기에서도 비공유전자쌍이 몇 쌍 생기냐면 3쌍이 생겨요, 왜 이렇게 되는지는 이따가 알려드릴게요. 알겠죠? 이렇게 여러분 맞히시면 돼요.

역으로 우리가 또 어떤 물질인지 맞힐 수가 있더라, 그래서 공유결합의 형성 과정 너무 너무 중요하고요, 넘어가도록 하겠습니다.

그러면 이제는 여러분 드디어 본격적으로 다양한 물질의 공유결합 전자배치를 이제 표시할 수가 있어야 되는데요, 첫 번째 바로 루이스 전자점식입니다. 루이스 전자점식은 그냥 간단하게 얘기했을 때 원소에서 원자가전자 있잖아요.

그 원자가전자라는 것은 최외각전자 중에서도 결합에 참여할 수 있는 전자죠? 그 전자들을 점으로 원소 기호 주위에 표현한 거, 찍어놓은 거, 그거를 루이스 전자점식이라고 얘기를 합니다. 

다시, 이와 나타낸 것처럼 원소 기호 주위에, 원소 기호 주위에 원자가전자, 중요한 것은 원자가전자. 얘를 점으로 나타낸 거야, 결합에 참여할 수 있는 전자를. 그러니까 얘를 우리가 전자배치를 이제 하겠죠? 

그러면 쭉 보시면 일단 1족 원소는 당연히 원자가전자가 다 하나니까 점을 이렇게 하나씩 찍으시면 되고요, 그러면 2족 원소는 일단 이렇게, 사실 방향은 상관이 없어, 이렇게 있으면 이렇게 해도 되고요,

이렇게 해도 되고, 방향은 상관없고, 붕소는 13족이니까 원자가전자 수가 3개, 3개 찍으면 되고, 마찬가지로 방향은 상관이 없어요. 이렇게 하든 아니면 이거를 그냥 이렇게 하든, 마찬가지.

하나씩 일단은 동, 서, 남, 북 방향으로 홀전자로 하나씩 찍고요, 그다음부터는 어떻게 해? 질소는 15족이니까 원자가전자 수가 5개 있는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 일단은 하나씩 찍어, 그다음에 하나는 쌍으로 만들어. 

역시 방향은 상관이 없어요, 그렇죠? 산소는 16족이니까 하나씩 찍고, 그다음에 아무 데나 찍어, 2개를. 그러면 이게 나중에 비공유전자쌍이 될 수 있는 거야, 알겠죠? 플루오린은 하나가 남겠지, 쌍이 아닌 전자가, 알겠죠?

17족, 이렇게 나타내는 겁니다. 그러면 가만 보시면 어차피 우리는 공유결합을 다룰 거 아니에요. 그러면 누구는 빼야 돼? 2주기 1족 원소, 얘는 금속이니까 얘는 빼야 되고, 어차피 이온결합밖에 안 할 거고, 또는 금속결합이나.

마찬가지야, 금속 다 빼세요. 얘는 금속인데 정말 특이하게 공유결합도 잘 해. 알겠죠? 이따가 제가 설명을 드릴 거고, 그다음에 얘는 준금속이기는 한데 공유결합 잘해요, 알겠죠?

그다음에 얘는 금속이니까 이온결합이나 금속결합이나. 빼고 나머지는 여러분 다 공유결합을 할 수가 있는 겁니다, 알겠죠? 그런 한 번 쭉 볼까요? 가장 대표적인 물질 탄소인데요, 탄소원자가 이렇게 가운데에 있어요.

그러면 예를 들어서 탄소는 원자가전자 수가 4개야. 그렇지? 그러면 얘가 플루오린과 결합을 한대. 몇 번 결합할까, 얘는? 너무 쉽죠, 여러분? 목적은 얘네들이 다 지금 옥텟을 만족하는 게 목적인 거죠?

그러면 얘가 원자가전자 수가 4개 있으니까 옥텟 만족하려면 전자가 총 몇 개 더 필요하다? 4개가 더 필요한 거야, 이렇게. 그러면 플루오린은 보시면 얘는 원자가전자 수가 몇 개? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7개야. 그렇죠?

그러면 얘의 입장에서는 전자가 몇 개 필요해? 1개만 더 필요해, 얘 입장에서는 4개가 필요한 거고, 얘 X. 그러면 얘가 몇 개 필요할까? 4개가 필요하겠지, 4개. 알겠죠? 

그러면 결합을 할 때는 지금 탄소가 다시 원자가전자 수가 4개 있으니까 플루오린이 여기에서 각각 몇 번? 4번을 결합을 하게 되면, 공유전자쌍을 총 4쌍을 만들게 되면 얘도 지금 탄소도 옥텟이고요, 8개,

플루오린도 옥텟상태가 되는 거죠, 여기 전자가 총 이렇게 더 있는 거니까, 각각. 알겠죠? 이렇게 해서 CF4라는 분자가 만들어지게 되는 겁니다. 또 해볼게요. 만약에 이제 질소랑 이제 플루오린과 결합을 한다고 해보자.

질소는 원자가전자 수가 5개라고 했죠? 이렇게. 알겠죠? 질소끼리 결합시켜볼까, 질소끼리. N2겠지? 되게 안정하다고 앞에서 배웠었는데 기억나요, 여러분? 그 암모니아 합성 반응에서 배웠었죠?

이렇게 나와 있는데 그러면 얘네끼리 결합하면 N2가 되는 거야, 우리가 알고 있는 질소 기체가. 그러면 어떻게 결합할까, 이때는? 당연히 공유결합 할 거야, 그런데 얘는 전자가 총 몇 개 필요해?

3개 필요하고 얘도 3개 필요한 거야, 똑같이. 그러면 어떻게 하면 되니? 전자를 3쌍을 공유하면 되는 거지, 그냥. 간단하게. 그러면 얘는 결과적으로 몇 중결합?

삼중결합이 형성되면서 이렇게 결합을 우리는 공유전자쌍의 한 쌍이 아닌 이러한 결합, 다중결합이라고 얘기를 하는 거죠? 삼중결합을 이렇게 매우 결합력이 센 삼중결합을 하게 되는 겁니다.

그래서 매우 안정하다고 얘기를 했던 거죠? 그러면 여기에는 공유전자쌍은 3쌍이지만 비공유는 각각 한 쌍씩 있어서 총 2쌍이 되는 거죠? 그러면 얘도 옥텟인 거고, 얘도 옥텟이 되는 겁니다, 이런 식으로. 알겠죠?

이런 식으로 여러분 이해해주시면 돼요. 그래서 결과적으로 얘는 결합할 때는 탄소부터 보시면 가장 잘 나오는 게 중심원자 탄소니까 14족 원소는 결국 공유전자쌍을 4쌍이 필요하더라, 결론이고요.

15족 원소는 옥텟을 만족하기 위해서 3번을 결합해야 돼. 즉 공유전자쌍이 3쌍이 필요한 거고, 옥텟을 만족하기 위해서.

16족 원소는 옥텟을 만족하기 위해서 2번 결합이야 돼, 그러니까 공유전자쌍이 2쌍이 필요하고, 17족 원소는 한 쌍씩 필요하더라, 이거입니다.

그래서 결국 원자가전자 수가 몇 개 있는지에 따라서 결합하는 그 공유전자쌍 수가 결합이 된다는 거고요, 그렇죠? 그런데 여기는 좀 특이한 거야.

베릴륨과 붕소는 어떻게 되는 거냐면 베릴륨은 원자가전자 수가 2개야, 그냥. 그렇죠? 그러면 얘가 만약에 플루오린과 결합을 한다. 금속과 비금속이라서 이온결합을 갖지만 분자입니다. 공유결합이야, 지금. 그렇죠? 

결합할 때는 일단 플루오린은 무조건 1번만 결합을 한다고 얘기했죠, 1번? 그러면 어떻게 해야 돼? 그냥 여기에 지금 공유전자쌍 한 쌍을 이렇게 형성할 수밖에 없는 거죠? 얘 입장에서 봤을 때는, 옥텟 되려면.

그러면 얘가 몇 개 필요하다? 2개만 있으면 되는 거야, 됐니? 그러면 이때는 일단 플루오린 자체를 봤을 때는 옥텟을 만족한 상태지만 베릴륨은 어때요? 옥텟을 만족하지 않은 상태가 돼요, 그래도 어때?

안정한 지금 분자를 이루고 있어. 그런 의미에서 베릴륨은 예외적인 원소로 보시면 되고, 마찬가지예요. 붕소도 어떠냐면 얘도 원자가전자 수가 3개야. 그러면 어쩔 수가 없는 거지, 이거 플루오린과 결합한다. 

마찬가지로 이때는 한 번씩밖에 결합을 못해요. 그러면 이렇게 되는 거니까 결과적으로는 공유전자쌍이 3쌍이 되는 거고, 플루오린은 다 지금 옥텟을 만족한 상태가 되는 거지만 붕소는 어때요?

얘는 옥텟을 만족하지 못한 상태로 그냥 끝나요. 그래도 예외적으로 옥텟을 만족하지 않아도 안정하게 분자를 형성할 수가 있다, 그런 개념으로 따로 좀 정리를 해주셔야 돼요. 옥텟이 아닌 이유는 다 알죠, 여러분?

총 전자가 4개고요, 얘는 몇 개야? 6개가 되는 거니까 옥텟이 아닌 상태지. 그러면 대표적으로 베릴륨과 붕소 화합물은 옥텟이 아니어도 괜찮다, 약간 예외적인 그러한 원소다, 이렇게.

나머지는 다 옥텟이 돼야 되는 거지, 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 이제 루이스 구조식인데 루이스 구조식은 뭐냐면 루이스 전자점식을 좀 간단하게 표현한 게 루이스 구조식이에요.

별 차이는 없는데요, 그냥 뭐만 바뀌는 거냐면 공유전자쌍을 점으로 표현했잖아요, 지금까지는, 점 2개로, 한 쌍을. 그 한 쌍을 결합선 하나로만 바꾸면 돼요. 그리고 비공유전자쌍은 생략할 수 있습니다.

그게 이제 루이스구조식이에요. 예를 들어 아까 전에 우리가 N2 봤을 때 N2는 우리가 이렇게 그리잖아요, 이렇게. 비공유전자쌍도 이렇게 있었고, 그런데 이거를 루이스 구조식이다? 그러면 이렇게 바꾸면 되는 거야, 그냥. 알겠죠?

그러면 이거 생략이 가능하다고 했으니까 써도 되고, 안 써도 되고. 되시겠죠? 핵심이 뭐냐면 얘는 공유전자 한 쌍을, 공유전자쌍 한 쌍을, 1개를, 1개를 공유결합선 1개로 바꾸는 거, 이게 구조식이에요.

그러면 앞으로 우리는 이거를 더 잘 쓰겠죠, 간단하니까. 그래서 보시면 방금 했던 내용입니다. 원자가전자 수가 4개, 14족인 탄소는 공유전자쌍이 4쌍 필요하니까 공유결합선 수도 4개 필요하다. 더했을 때 옥텟이 된다, 이거고.

마찬가지로 얘도 원자가전자 수가 5개니까 공유결합을 3번 하면 결과적으로 옥텟이 된다는 거죠? 그러면 이때 결합선 수라는 것은 옥텟을 만족하기 위해 필요한 전자 수라고도 볼 수가 있겠죠? 그렇죠?

옥텟을 만족하기 위해서 필요한 전자 수라고도 볼 수가 있습니다. 총 합했을 때 8이 되면 되는 거고요, 마찬가지로 얘도 합쳤을 때 8이 되겠고요, 원자가전자 수가 7개인 17족 원소는 1번 결합하면 또 역시 옥텟이 되는 거고,

그런데 얘는 수소는 1주기 원소니까 헬륨의 전자배치랑 같아지면 옥텟이더라. 그래서 결합선은 무조건 얘는 1번만 한다. 알겠죠, 여러분? 그래서 1번만 하는 원소는요, 수소랑 17족 원소가 1번만 결합을 하게 되는 겁니다.

이런 식으로 정리해주시고요, 넘어가도록 하겠습니다. 그래서 지금부터 한 번 직접 다양한 물질을 가지고 한 번 구조식 그리는 연습을 쭉 해볼게요, 오늘의 하이라이트는 여기에서부터 시작을 합니다.

내가 쭉 글로 남겨놨는데 일단 이거는 조금 이따가 보고요, 제가 물질 하나를 가지고 예를 들어볼게요. 오른쪽에다가 한 번 해보도록 하겠습니다. CO2 가지고 해볼게요, CO2. 일단 CO2는 이렇게 쓰면 그냥 분자식이에요, 분자식.

얘네끼리 원자 간에 어떻게 전자쌍을 공유하고 있는지, 그 분자 안에서의 전자배치를 나타내는 것을 루이스 전자점식, 루이스 구조식, 그렇죠? 루이스 구조식을 어떻게 그리느냐?

일단 기본적으로 얘네들이 갖고 있는 원자가전자 수가 중요하겠죠? 그거를 우리가 옥텟을 만족하도록 배치만 잘하면 되는 거지, 그렇지? 그러면 얘는 원자가전자 수가 4개고, 14족. 산소는 6개입니다.

그런데 산소가 지금 총 원자 수가 2개 있으니까 합치면 16개, 이게 원자가전자 수의 총합이야. 그래서 원자가전자 수 총합을 먼저 구하고요,

원자가전자 수의 총합 구하고 이거를 잘 배치하는데 당연히 여러분 기본적으로 중심원자를 정해야 되겠죠? 그 중심원자라는 것은 가운데에 위치하는 원자예요. 그러면 둘 중에 뭐가 중심원자일까?

그러면 대부분의 학생은 탄소라고 얘기를 합니다. 그 이유가 탄소가 하나 있어서, 그런데 그것보다 좀 더 중요한 이유가 있죠? 탄소는 공유전자쌍 몇 개 필요하지? 옥텟을 만족하기 위해서.

4쌍이 필요하고요, 산소는 16족 원소니까 2쌍이 필요하다고. 그러면 당연히 결합선을 더 많이 가질 수 있는, 결합을 더 많이 할 수 있는 원소가 중앙에 오는 게 맞겠지? 그래서 탄소가 중심에 오는 겁니다. 

1개라서 중심에 오는 게 아니에요, 여러분. 알겠죠? 그래서 얘는 14족 원소기 때문에 전자쌍 4쌍 필요하고요, 또는 결합선 4개 필요하고,

16족 원소라서 결합선이 2개 필요하므로 더 많이 결합하는 원자가 중심원자로 배열이 되는 거고요. 가운데 오는 원자.

그다음에는 산소가 2개가 있으니까 일단 얘랑은 결합을 해야 되는 거지, 기본적으로 한 번씩은 해야 되는 거야, 이렇게. 여기까지 할 수 있겠죠? 그러면 기본 골격 그렸어요.

그러면 일단 이렇게 그리는 순간 이거 지금 전자 한 쌍이잖아요. 그러면 전자 몇 개 썼니, 총? 4개를 썼으니까 여기에서 빼줘야 되겠지, 그렇죠? 그러면 12개가 남아요. 그러면 이 12개를 어떻게 하냐? 명심하세요.

중심원자부터 옥텟에 만족시키는 것이 아니라 주변 원자, 또는 외각원자부터 옥텟을 만족시키게끔 전자배치를 하세요, 남아 있는 전자를 가지고. 그러면 얘는 이게 지금 공유전자쌍이니까 몇 개의 전자가 더 필요하니?

6개가 더 필요하겠네, 2개 있으니까. 마찬가지겠죠? 그러면 각각 6개를 이렇게 그려주는 거지. 16족 원소에 맞게끔, 이렇게. 그러면 6개씩 지금 2번 썼으니까 12개를 다 써버렸네? 그러면 남아 있는 게 없어요.

만약에 주변 원자부터 이렇게 옥텟을 만족시켰는데도 불구하고 만약에 또 남아 있는 전자가 있더라고 한다면 그때는 어떻게 하면 돼요? 얘가 아직 옥텟이 아니니까 이 옥텟에 만족하게끔 전자를 배치하면 돼요, 알겠죠?

다시, 주변 원자부터 옥텟을 만족하게끔 배치를 한 다음에 그래도 남아 있는 전자가 있다면 중심원자에 배치하면 돼, 얘도 옥텟 돼야 되는 거니까. 그런데 남는 전자가 없어. 그때는 어떻게 하면 돼요?

나와 있지만 그냥 비공유전자쌍을 들여와. 비공유전자쌍을 공유전자쌍으로 만들어. 그래서 다중결합을 만들면서 얘나 얘나 다 옥텟을 만족시키면 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 비공유전자쌍 들어왔으니까 빼고요, 여기에서.

그러면 여기는 이중결합이 만들어졌네요. 그러면 여기에서도 한 쌍만 더 들여오면 어때요, 여러분? 탄소도 드디어 옥텟이 되는 거겠지, 이렇게 해서 구조식을 예쁘게 그려주면 되는 겁니다, 알겠죠, 여러분? 어떻게 하는지 아시겠죠?

그 내용이 쭉 나와 있는 거예요, 쭉. 이렇게. 그렇죠? 그래서 보시면 첫 번째, 원자가전자 수 총합을 먼저 구한다. 두 번째, 중심원자 주위에 주변 원자를 배열한다.

공유결합선 수를, 공유전자쌍 수를 더 많이 가질 수 있는 원소가 중심에 와야 한다. 반드시 수소는 한 번 결합을 하고요, 17족도 한 번 결합을 하기 때문에 얘는 그냥 주변 원자로 정해져 있더라.

탄소는 그러면 항상 중심원자가 되겠죠? 4번이나 결합을 하니까, 알겠죠? 그다음에 여러분 남는 전자, 주변 원자부터 명심하세요.

옥텟상태로 만들고요, 그러고 나서도 남는 게 있다면 중심원자의 옥텟, 그런데 없다면 다중결합 만들어서 어쨌든 무조건 옥텟을 만들자, 여기까지. 아시겠죠? 해봅시다, 지금. 가장 기본적인 물질을 가지고 왔습니다, 여러분.

다 한 번 그려보도록 할게요. 여러분 보시면 일단 베릴륨과 붕소 화합물이 나왔는데, 이거 이온결합 물질 아니라고 했죠? 그냥 간단하게 얘기했을 때 베릴륨 화합물, 붕소 화합물 나왔다? 그냥 교육 과정에서 다 뭐야?

분자라고 보셔도 돼요, 분자. 알겠죠? 그냥 분자라고 보세요, 우리가 지금 구별하기 힘드니까 다 분자만 나오더라, 그렇죠? 그러면 여기에서 베릴륨은 원자가전자 수가 2개니까요, 이렇게 찍어야 되고요.

플루오린은 무조건 17족이니까 한 번만 결합하면 끝나. 그러면 이렇게 그리면 끝나는 거야. 그러면 얘는 그때 옥텟이 아니지만 그래도 괜찮은 예외적인 원소, 명심하시고요.

그러면 여기에서 결합선으로 바꿔주면 되겠고, 여기 비공유전자쌍은 생략해도 되는 거죠? 중심원자만 나타내라고 했으니까. 그다음에 BF3, 얘도 마찬가지로 옥텟을 만족하지 않아도 되는 예외의 원소, 그렇죠?

그러면 이렇게 하면 플루오린과 한 번씩 결합하면 되니까 그냥 간단하게 나타낼게요, 바로. 이렇게 되는 거고요, 중심원자인 옥텟이 안 되어 있지만 그래도 괜찮다. CH4는 간단하죠, 바로 나타내겠습니다.

이렇게 되는 거겠지, 얘는 4번 결합, 수소는 1번 결합. 질소는 15족이니까 3번 결합하면 돼. 그렇죠? 그러니까 수소가 3개 있겠죠? 그러면 이때는 이렇게 될 거고요, 그다음에는 질소에 뭐가 있어? 비공유가 있겠지? 잘 봐.

왜냐면 질소는 15족 원소니까요, 원자가전자 수가 이렇게 되어 있을 거 아니에요. 그러면 이런 건 바로 갈 수 있잖아, 굳이 그 긴 방식 안 해도 되는 거죠? 이렇게 되는 거죠, 바로 그냥. 알겠죠, 여러분?

그다음에 H2O도 마찬가지로 그냥 바로 갈 수 있어, 이런 것들은 간단해서. H2O는 이렇게 되겠지? 그다음에 중심원자의 비공유전자쌍이 2쌍이 있겠죠, 왜? 16족이니까.

그다음에 CO2는 방금 그렸으니까 얘는 양쪽에 이중결합이 이렇게 존재하고요, 끝. HCN은, 이거는 여러분 우리가 했던 방식으로 해볼까요, HCN? 잠깐 오른쪽으로 가볼까? 칸이 좀 작으니까.

HCN은 우리가 방금 했던 방식 그대로, 뭔가 복잡해 보이면 아까 제가 알려줬던 과정 그대로 꼭 해보세요, 정석적으로. 알겠죠? 이때는 원자가전자 수가 1, 4개, 5개야, 다 합치면 몇 개? 10개 나와. 

그러면 일단은 얘가 4번 결합할 수 있는 원소, 1번 결합, 3번 결합. 정해져 있는 거죠? 그러면 탄소가 중심에 와야 되고, 얘를 기준으로 양쪽에 일단 한 번씩은 최소한 결합을 해줘야 되는 거지?

그러면 전자를 총 4개를 써버렸으니까 빼면 남아 있는 게 6개인데 얘는 이미 옥텟이야. 더 집어넣을 수가 없어. 그러면 여기를 옥텟을 만족시키면 되겠지? 끝났다고 생각했지만 누가 옥텟이 아니야? 얘가 옥텟이 아니죠?

그러면 일단 어떻게 해야? 총 4개니까 4개가 더 필요하네? 그러면 비공유전자쌍 2쌍을 공유로 만들면 돼요. 그러면 이렇게 되면은 삼중결합이 만들어지고 질소에는 비공유전자쌍이 남아 있더라.

이렇게 되고요, 사실 얘도 어려운 물질은 아니죠? 그냥 어떻게 하면 돼요? 얘 한 번 결합하고, 4번 결합하고, 3번 결합하니까 일단 탄소가 중앙에 있고, 이렇게 하면 되겠네.

3번 결합, 4번 결합, 1번 결합, 그러면 얘는 옥텟이 일단 될 거 아니야, 그러면 여기 비공유 한 쌍 있죠. 질소는 15족이기 때문에 일반적으로 3번을 결합하고 비공유가 한 쌍이 남게 돼요. 알겠죠?

이런 팁들을 가지고 바로 그릴 수도 있는 겁니다. 그래서 이때는 HCN 이렇게, 얘는 중심원자는 아니지만 일단 기억해주시고요, C2H2는 얘는 결과는 이렇게 되는 겁니다. 4번 결합, 1번 결합, 그렇죠?

C2H4는 탄소 4번 결합, 수소도 1번 결합이니까 4개를 2개씩 나눠서 양쪽에 그려주면 되고요, N2H2는 얘 지금 3번 결합, 1번 결합이니까 질소 중심원자가 될 것이고, 양쪽에 하나씩 수소를 나눠서,

그리고 얘는 이중결합 그리고 비공유가 이렇게 있으면 되는 거죠? 모르겠는데요? 알려드릴게요, 보세요. N2H2는 마찬가지로 일단 원자가전자 수의 합은요, 5개인데 총 2개 있고 하나인데 2개 있으니까 총 몇 개?

10개에다가 12개죠? 그러면 질소가 일단 중심에 와야겠지? 1번씩 결합해야 되겠고 수소가 양 사이드에서 한 번씩만 결합할 수가 있습니다.

그러면 여기에서 전자를 총 6개를 썼으니까 6개 남고, 6개를 딱 예쁘게 이등분해서 이렇게 찍어줘요, 똑같은 상황이야, 지금. 중심원자 2개인 상황이야, 그렇죠?

그러면 얘도 옥텟이고 옥텟이 돼야 되는 거니까 하나만 공유하면 되는 거네, 끝. 알겠죠, 이렇게 되고요. 바로 가는 거지, 이제는. 3번 결합, 3번 결합, 1번 결합, 1번 결합, 얘는 이렇게 비공유전자쌍이 남더라, 이런 특징들, 알겠죠? 

그다음에 넘어가서 HCHO는 어떻게 할까요? 여기에다가 쭉 할게요. HCHO는, 얘는 뭘까 싶지만 얘도 중요한 물질이죠?

일단 1번 결합, 얘는 4번 결합, 2번 결합, 중심원자 가장 많이 결합할 수 있는 탄소, 그리고 일단 수소는 사이드에 하나씩. 산소는 2번이니까 2번 결합이 더 필요한 거 아니야, 그러면 이중결합을 해버리면 끝나는 거죠.

모르겠다? 아까 그 방식대로 하면 예쁘게 나옵니다. 해볼게요. 원자가전자 수가 수소는 하나고요, 수소가 2개 있으니까 1×2에다가 탄소 4개에다가 산소 6개입니다. 그러면 총 몇 개예요? 2개, 12개가 되는 겁니다, 그렇죠? 

그러면 일단 탄소가 가운데에 오고, 거기에다가 수소가 양쪽에 결합을 하고요, 산소도 한 번은 결합을 해야 되니까 전자를 총 6개를 썼네요, 6개 남아요. 그렇죠? 그러면 6개를 어떻게 해야 돼? 얘 주변의 옥텟을 만족시켜야지.

중심이니까 주변 원자부터. 그러면 여기에서 한 쌍만 들여오면 옥텟이잖아, 탄소도. 알겠죠? 이렇게 되는 겁니다. 되죠? 그다음에 H2O2도 마찬가지, 얘는 어떻게 되냐면, 이리로 갈게요.

일단 얘가 여러분 방금 이렇게 그릴 수가 있었고요, 그렇죠? 얘는 2번, 1번 결합이고 중심원자 2개가 되는 거죠, 이때는.

그러면 이렇게 되는 거고, 산소에는 비공유전자쌍이 2쌍씩 있게 되면 딱 16족 원소 되는 거고요, 답부터 알려드릴게요. OF2는 이렇게 되겠지, 마찬가지로 H2O처럼 산소에 비공유전자쌍이 2쌍, 16족.

그다음에 N2H4는 얘도 2개씩 나눠, 양쪽에 사이좋게. 수소 2개씩, 수소 2개씩 있고 질소는 보통 3번 결합하면서 비공유전자쌍이 한 쌍씩 있더라, 15족. 이렇게 해서 여러분 그려주시면 되는 겁니다, 알겠죠?

어려운 거 없죠, 여기 상황에서는? 이렇게 하고 넘어가도록 하겠습니다. 그 외에 다양한 물질들은 또 여러분 연습해보시면 돼요, 같이 쭉 해볼게요. 어쨌든 가장 중요한 내용은 지금 이 내용이야, 되시겠죠?

연습 많이 해주시고요, 어쨌든 목적은 뭐다? 옥텟을 만족하는 거다. 그런데 예외적으로 베릴륨이나 붕소 화합물은 이대로도 괜찮다, 알겠죠? 그러면 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 이제 배위결합인데요, 여러분.

배위결합은 뭔가 새로운 화학결합은 아니고요, 사실 얘는 공유결합에 포함되는 화학결합입니다. 어쨌든 포함이 돼, 공유결합에. 그러면 일단 비금속원소들끼리 결합을 하는 방식일 텐데요, 약간 특이해요.

그래서 일단은 이름을 따로 배위결합이라고 정한 겁니다. 어떻게 하는 거냐면 일단 그림을 통해서 먼저 보여드릴게요. 지금 여기 수소가 있는데, 수소 양이온이에요.

그러면 수소 양이온은, 그냥 원래 수소원자는 이렇게 되어 있는 상태에서 얘가 지금 나갔으니까 양이온인 거죠? 그러면 뭐밖에 없죠? 수소원자핵밖에 없어. 그런데 얘가 경수소라고 치면, 경수소. 중성자도 없는 거죠?

그러면 뭐밖에 없어요? 양성자 하나밖에 없는 거야, 그러면 얘는 그냥 양성자야. 어쨌든 중요한 것은 전자가 단 1개라도 있다, 없다? 없다야, 지금. 원자가 아니니까. 그런데 얘는 우리가 알고 있는 암모니아 NH3입니다.

얘네끼리 결합을 하고 싶은 거지, 어떻게 해야 돼요? 공유결합은 절대 안 돼. 일반적인 공유결합의 방식으로는 턱도 없어, 얘가 전자가 아예 없으니까 얘는 내놓을 홀전자가 없는 거죠? 그런데 공유를 하고 싶단 말이야.

그런데 어쨌든 옥텟을 만족하고 싶단 말이야. 어떻게 하면 돼요? 한쪽에서 일방적으로 전자쌍을 다 주면 되겠지? 다시, 한쪽에서 일방적으로 전자 한 쌍을 다 주면 될 거 아니야. 이런 결합을 뭐라고 한다?

배위결합이라고 한다, 되겠죠? 그러면 이렇게 되면 전자쌍을 다 받게 되면 결합선이 하나가 이렇게 생기게 될 거고요, 배위결합 해서. 그러면 결과적으로는 어때요?

질소는 원래 옥텟이었지만 어쨌든 이 상태에서도 옥텟이고, 수소도 이제는 옥텟이 된 상태가 되는 거죠. 알겠죠, 이렇게 해서 안정한 이온 상태가 되는 겁니다.

그래서 보시면 얘가 왜 (+)를 띠냐면 일단 H+가 원래 전하를 띠고 있었고, 얘는 전기적으로 중성이었으니까 합치면 +1가를 전체가 띠고 있는 거겠죠, 결과적으로는 이게 암모늄 이온의 생성 과정이라고 볼 수가 있는 겁니다.

다원자 이온인 거죠, 되시겠죠? 그래서 배위결합을 통해서 암모늄 이온이 만들어지는 거구나, 명심해주시고, 두 번째는 지금 여기에 붕소 화합물이 나와 있는데 붕소 화합물 얘는 어때요?

아까 얘기했지만 옥텟이 아닌 상태죠, 그렇죠? 붕소는 원자가전자 수가 총 3개, 옥텟을 만족하지 않아도 안정한 분자를 만들 수 있다. 약간 예외적인 물질이었어.

그런데 어쨌든 얘도 옥텟을 만족하게 되면 지금보다는 좀 더 안정해질 수 있는 거잖아. 그래서 배위결합을 또 하게 되는 겁니다. 그러면 누가 전자를 받아야 돼? 얘가 받아야 되겠죠?

얘가 지금 6개밖에 없는 거니까 2개만 더 받으면, 일방적으로 누가 준다고 한다면 얘도 드디어 옥텟이 되는 거겠죠? 그래서 배위결합을 꽤 잘하게 되는 겁니다. 알겠죠, 잘하는 물질이에요.

그래서 보시면 마찬가지로 암모니아가 또 등장했어, 배위결합의 주된 물질인데요, 여기에서 얘가 질소의 비공유전자쌍, 있잖아요, 왜? 15족이니까 전자쌍 한 쌍 있는 거죠. 이거를 붕소한테 다 줘, 일방적으로. 그러면 결과는 어때?

마찬가지로 얘는 드디어 옥텟, 붕소 8개. 그러면 원래는 얘는 뭐? 질소는 계속 옥텟인 상태인 거죠, 이렇게. 드디어 붕소가 옥텟을 만족하게 되는 겁니다.

그러면 붕소 말고 베릴륨 화합물 경우에도 배위결합을 하면 옥텟을 만족할 수도 있는 거겠죠? 알겠죠? 정리해 드릴게요. 배위결합 뭐냐?

얘는 일단 하나의 원소가, 물질 안에서 하나가 원자가 비공유전자쌍을, 전자쌍을 일방적으로 다 주는 거죠? 일방적으로 제공해서 이뤄지는 공유결합을 배위결합이라고 합니다.

그러면 왜 공유결합이냐면 결과적으로 지금 이런 식으로 공유결합을 하고 있는 거 아니야, 전자를 공유하게 되는 거죠? 둘 다 옥텟.

마찬가지로 공유하게 된 거니까 질소가 다 줬지만 어쨌든 결과는 공유기 때문에 공유결합의 배위결합이 포함이 되게 되는 겁니다. 알겠죠?

이런 과정 물질들 잘 기억해주시고요, 그래서 붕소 화합물 배위결합 하면 옥텟 만족하게 된다, 명심해주세요. 넘어가도록 하겠습니다. 그 내용은 이제 마지막으로 공유결합 물질의 성질이 남았습니다. 

그러면 여러분 갑자기 생각났는데, 그러면 아까 그 배위결합에서, 잠깐만요. 얘가 만들어졌잖아요. 그러면 기억나요? 이온결합 물질은 기본적으로 금속 양이온과 비금속 음이온 간의 결합이라고 했는데, 그렇죠?

아닌 경우가 있다고 하면서 제가 NH4Cl을 예를 들었었죠? NH4Cl. 읽을 때는 암모늄 이온이랑 염화 이온이 만난 거기 때문에 염화암모늄 이온이, 그러니까 염화암모늄 이온결합 물질이 되는 겁니다.

그러면 이제 얘네가 왜 이온결합으로 만나는지 이해할 수 있을 거야, 그렇죠? 일단 NH4+ 자체는 양이온이야, 양이온, 왜? NH3와 수소 양이온이 배위결합을 해서 만들어진 이온이다. 그래서 전체가 (+)를 띠게 되는 거죠? 

그러면 얘랑 전자 하나 얻은 염화 이온은 전기적 인력에 의해서 1:1로 결합을 하게 되면 이온결합 물질이 만들어질 수가 있는 거죠.

그래서 보통 이런 식으로 뭔가 비금속원소들만 이루어져 있는데 이온결합 물질이라고 친다면 거의 다 배위결합 물질이 있어요. 포함되어 있어요. 알겠죠? 중요합니다.

그러면 여러분 얘도 당연히 어때? 이온결합 물질이니까 상온에서 고체고, 당연히 화합물이고 그다음은 결정 형태로 계속 규칙적으로 양이온과 음이온이 끊임없이 배열이 되어 있겠죠, 알겠죠? 넘어가도록 하겠습니다.

그다음에 마지막으로 공유결합 물질의 성질인데요, 간단합니다, 이온결합보다. 일단 첫 번째로는 녹는점, 끓는점에 대해서 얘기할 거고 두 번째는 전기전도성, 2가지만 얘기할게요.

일단 오른쪽에 먼저 정리를 하고요, 나중에 데이터를 확인해 보는 방법으로 하도록 하겠습니다. 여러분 공유결합 물질은 진짜 여러분 제가 1강부터 강조 많이 했었는데, 물질의 분류에서부터 많이 얘기했어요.

일단 공유결합 물질이라고 한다면 크게 2가지로 나눌 수가 있더라. 기억나요? 분자인 것과 분자가 아닌 것이 있다, 크게 기준이 분자인 것, 분자 아닌 것으로 나눌 수가 있다고 했어, 그렇죠? 그러면 가장 중요한 기준은 뭐지?

분류할 때? 분자는 말 그대로 독립적인 개체라고 했죠? H2O, CO2, 분자의 단위체로 독립적으로 떨어져 존재하고 있고, 그렇죠? 물론 상태 변화할 때 분자 간의 인력이 관여한다고 얘기했습니다.

그다음에 분자가 아닌 공유결합 물질의 대표적인 것들은 흑연이나 다이아몬드 같은 원자성 물질이 있다고 얘기했고, 그러면 가장 큰 차이점은?

걔네가 녹거나 끓을 때는, 상태 변화할 때는 분자 간의 인력이 아니라 단위체가 비금속원자이기 때문에 그 비금속원자 간의 공유결합이 관여한다고 했어. 알겠어? 그런 특징이 있었습니다.

그래서 걔는 이제 결정이니까 규칙적으로 끊임없이 입자가 반복되니까 분자식이 아니라 실험식으로 나타난다고 얘기를 했었죠, 그렇죠? 그거 다시 한 번 정리를 해볼게요. 공유결합 물질은 크게 봤을 때 2가지야.

분자인 물질이 있고요, 분자가 아닌 물질이 있었어. 이거를 이렇게 해보자. 녹는점과 끓는점을 비교하려고 하는 거니까 첫 번째 성질은 녹는점, 그리고 끓는점이라고 쓰고요, 그 밑에 설명을 해볼게요.

공유결합 물질을 크게 봤을 때, 처음 배우는 거 아니니까 한 번 여러분 다시 한 번 복습해 보세요. 물질을 나눌 때 첫 번째, 분자인 게 있고, 분자가 아닌 게 있다는 거야. 그렇죠?

그러면 분자인 물질은 단위체 자체가 분자, 즉 독립적으로 어때요? 떨어져 있어, 독립적으로 떨어져 있어서 셀 수 있는 단위체라고 얘기했고, 그 자체가 이제 물질의 성질을 지니고 있는 가장 작은 기본입자라고 얘기를 했습니다.

그러면 대표적으로 CO2, H2O 등등이 있다고 얘기했고요. 분자가 아닌 물질을 우리는 소위 뭐라고 하냐면 원자 결정이라고 얘기했고, 그러면 얘네들의 특징은 원자가 다이아몬드, 흑연 떠올리시면 돼요.

다이아몬드는 탄소 원자로만 이루어져 있죠? 어떻게 되어 있니? 화학식을 우리가 C라고 쓰기는 하지만 이 탄소원자가 다이아몬드가 아니라 탄소원자끼리 끊임없이 계속 규칙적으로 공유결합을 이어나가고 있는 그물 형태의 구조야.  

고체야, 원자 결정이야. 얘네는 그냥 분자와 단위체로 이렇게 떨어져서 존재하는 거라고, 이런 식으로. 되겠죠? 그러면 가장 큰 차이점은 뭐다? 얘는 기본 단위체가 분자가 아니고 원자기 때문에 상태 변화할 때 뭐가 끊어진다?

이거 끊어지는 거야, 공유결합이. 이 공유결합이 끊어져야 녹을 수 있는 거고요, 그런데 얘네들은 상태 변화할 때 절대로 이 분자 안에 공유결합은 끊어지지 않고 그대로 유지가 되면서 그냥 분자 간의 인력만 끊어지게 되는 거죠?

그러면 당연히 녹는점은 누가 훨씬 클 수밖에 없어? 얘가 훨씬 높을 수밖에 없는 거겠지, 왜? 얘는 결합이 끊어져야 되고, 얘는 결합은 유지가 되지만 그냥 분자 간의 인력만 끊어지게 되는 거니까, 알겠죠? 

그래서 비슷한 성질을 갖고 있기는 하지만 녹는점에서 월등하게 누가 더 높다? 얘가 더 높다고 가시면 되는 거예요, 알겠죠?

이게 첫 번째 특징이고요, 그래서 뭔가 여러분 물질의 분류를 우리가 나중에 할 때 공유결합 물질이라는 것을 알게 됐어. 그런데 예를 들어서 A라는 물질이 있고, B라는 물질이 있는데 둘 다 공유결합 물질인 거야.

그런데 녹는점이 얘는 마이너스 몇 도고, 얘는 녹는점이 천 몇 도 이상인 거지. 너무 너무 많이 차이가 나. 그러면 이거를 통해서 알 수 있는 것은 뭘까? 얘는 원자성 물질이구나, 공유결합이 끊어져서 녹는 물질이구나.

얘는 일단 상온에서 이미 기체일 거 아니야, 영하니까, 끓는점이, 그렇죠? 그러면 얘는 당연히 뭐다? 분자구나, 이렇게 나눌 수도 있다는 겁니다, 알겠죠? 나중에 어떤 말인지는 문제를 통해서 얘기해드릴게요.

그러면 넘어가고, 그다음에 두 번째는요, 이제 전기전도성 특징이에요. 되게 간단한데요, 그냥 일반적으로 공유결합 물질은 전기전도성이 있다, 없다?

없어, 그냥 공유결합 물질은 일반적으로, 대부분의 물질은 전기전도성이 없다, 모든 상태에서.

그런데 예외적으로, 예외적으로 흑연이라는 물질, 또는 그래핀, 탄소나노튜브 이런 것들 우리가 나중에 탄소동소체와 DNA에서 배울 텐데 얘네들은 정말 특이하게 그 애들만의 구조적인 특징 때문에 특이한 특징이 있어요,

그래서 전류가 통해. 그래서 보통 흑연은 전극으로 많이 사용을 하게 되는 거죠. 고체 상태에서도 마치 금속처럼 전류가 통해. 그만한 특징이 있어, 나중에 설명을 할 거고요, 탄소동소체에서.

그러면 이런 거 말고도 또 뭐가 있냐면 이런 것도 있어. HCl, 분자죠? 염화수소 기체고요, 그렇죠? 다음에 암모니아, 알죠, 여러분? 분자예요, 기체예요, 상온에서.

그런데 얘네들은 당연히 전기전도성이 없기는 한데 얘네가 이제 물에 녹았을 때는 수용액 상태가 되는 거 아니야? 그때는 얘기가 달라지게 되는 겁니다. 그때는 얘가 물에 녹잖아요, 그러면 수용액이야.

그러면 이때 이름은 이미 염산이야. 화학반응식과 양적 관계에서 금속과 염산의 반응을 봤었죠? 탄산칼슘과 염산의 반응을 배웠었죠? 떠올리시면 돼요. 얘가 어떻게 했었냐면 물속에서 이온화되어 존재했었지?

그래서 뭔가 수소 기체가 발생하고 이랬던 거 아니야, 돼요? 그렇죠? 그러면 이온화돼, 공유결합 물질 분자인데 물에 녹으니까 이온화가 돼. 거기에서 특별히 H+라는 수소 양이온을 이온화시켜.

그래서 그 수용액의 액성을 산성으로 만들어. 이러한 물질을 뭐라고 해? 산이라고 해요. 그래서 얘는 이름이 염산인 거야, 알겠죠?

다시, 이 자체는 분자예요, 절대로 이온화가 안 되고요, 얘가 액체를, 얘가 액체가 됐다, 용융 상태가 됐다고 하더라도 절대로 이온화가 안 되는데 얘가 물에 녹았을 때만 산으로 작용을 해서 이온화가 돼, 그러면 이때부터는 어때?

이온이 자유롭게 움직일 수 있으니까 전류가 통할 수 있는 거겠죠, 알겠죠? 마찬가지야, 암모니아도 그냥 분자, 기체예요. 공유결합 물질, 그런데 얘가 물에 녹잖아.

그때는 정말 특이하게도 수용액의 액성이 염기성이 돼요, 왜 염기성이 되냐? 뭐가 만들어지냐면, 잘 보세요. 암모늄 이온, 아까 봤던 거죠? 다원자 이온. 여기에서 수소 양이온만 결합하면 되는 거죠? 거기에다가 OH-가 생겨. 알겠죠?

이것도 사실은 배위결합 과정에 일어나게 되는데 그거는 나중에 하면 되고요, 마지막 4단원에서 할 거예요. 산, 염기 반응에서. 어쨌든 간에 결과가 이래. 돼요? 그러면 이온과 이온이 만들어졌죠? 그러면 이때는 당연히 어때요?

전류가 통해, 안 통해? 통하겠지, 이온이 자유롭게 움직일 수가 있는 거니까. 그러면 이 상태도 그냥 얘처럼 분자였는데 물에 녹을 때만, 수용액 상태에서만 이온이 생겨서 전류가 통하게 되는 겁니다.

그리고 약간 특이한 물질들이 있어. 얘를 뭐라고 하냐면 수용액의 액성을 염기성을 만든다. OH-가 있으면, 얘가 여러분 이름이 수산화 이온이죠?

얘가 물에 녹아져 있으면 액성이 염기성이거든요, 그래서 염기성으로 만드는 물질이라고 해서 얘를 염기라고 하는데 산과 염기로 작용할 수 있는, 어떤 상태에서? 수용액 상태에서 작용할 수 있는 물질들은 전기전도성이 있다.

예외적이다, 이렇게 정리하면 되겠습니다, 알겠죠? 이렇게 해서 2가지로 보시면 돼요. 그래서 여러분 이제 표로 넘어올 수가 있을 것 같아요. 간단하죠, 오히려 이온결합 물질보다.

보이면 일단 수소 기체랑 메테인 기체 쭉 나와 있어. 상온에서 다 얘네들은 이미 끓는점을 봤더니 이렇게 낮기 때문에 모조리 다 기체죠? 다 기체야, 당연히 기체는 무조건 다 분자입니다. 기체인데 원자 결정이 있을 수 없겠죠?

그렇죠, 다 분자예요. 그렇게 분자의 단위체로 존재하는데 분자 간의 인력도 매우 약하기 때문에 어때요? 이렇게 온도, 상태 변화할 때 온도도 매우 낮게 되는 거죠? 그리고 두 번째 특징은 전기전도성을 봤더니 당연히 어때요? 

고체에서 없고 액체에서 없어. 기본적으로 분자성 물질이니까, 공유결합이기 때문에. 만약에 고체에서 없는데 액체에서 있어. 그러면 이거는 이온결합 물질을 말하는 거죠?

그런데 이온결합이 아니기 때문에 무조건 없고요, 그런데 특이하게 물에 녹았을 때는 있는 물질이 이런 애들이 있더라. 왜인지는 제가 다 설명을 해드렸습니다, 산과 염기로 작용할 수 있기 때문에. 아시겠죠? 예외적인 물질이구나. 

여기까지 보시면 될 것 같아요. 여러분 그래서 문제에서 만약에 이렇게 물질 A가 있다. 물질 B가 있고 물질 C가 있는데 일단 녹는점은 녹고요, 매우 높고, 매우 낮아, 상대적으로.

그런데 전기전도성이, 일단 전기전도성은 전하를 띠고 있는 입자가 이동할 때만 전하의 운반이 가능해서 전기전도성이 있는 거죠? 전기전도성이 얘는 고체랑 액체로 나눴을 때 얘는 고체에서는 없는데 액체에서는 있어.

녹으니까 전류가 흘러, 얘네들은, B는 둘 다 전류가 안 통하고요, 마찬가지로 얘도 둘 다 전류가 안 통해. 그러면 이제 맞혀보는 거죠? 이렇게 나와 있을 때 어떤 결합 물질인지 맞히시면 돼요. 일단 A는 당연히 뭐다?

이온결합 물질로 가시면 되는 거고요, 갑자기 녹았을 때 생겼으니까 이온결합 물질, 이온결정 다 고체라고 얘기했고, 그러면 B하고 C는 일단은 이온결합 물질이 아니니까, 그렇다고 금속도 아니잖아요.

금속은 모든 상태에서 전류가 통해. 다음 시간에 할 거고요, 어쨌든 금속이 아니기 때문에 공유결합 물질로 봐야 되는데 얘는 왜 이렇게 높고 얘는 왜 이렇게 낮아?

이때는 아까 얘기했던 분자성 물질인지, 원자성 물질인지로 나누시면 되는 거겠죠, 알겠죠?

그러면 얘가 상대적으로 분자가 될 거고, 매우 높으니까 얘는 원자 결정, 흑연이나 다이아몬드 같은 공유결합이 끊어지는 물질로 분류할 수 있겠죠, 알겠죠, 여러분?

이렇게 해서 얘는 분자가 아니다, 이런 문제가 대표적인 문제로 나오게 되는 겁니다. 아시겠죠, 여러분? 여기까지 하고 이번 시간 마치도록 하겠습니다.

일단 공유결합은 가장 중요한 하이라이트는요, 루이스 전자점식 그리는 거예요, 열심히 연습해 보시고요, 다음 시간에 여러분 복습 조금 하고요, 

그리고 이제 마지막으로 공유결합 물질 중에서 물의 전기분해 하고 화학결합 특징에 따른 물질의 종류 쭉 보면서 문제까지 열심히 풀어보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨고요, 다음 시간에 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




