안녕하세요, 여러분. 2019 수능개념 문풀 기술의 역습, 화학의 김성은입니다. 여러분 이번 시간 준비한 노래는 제이레빗의 '특별한 바램'이고요. 이 또한 제가 좋아하는 노래입니다. 

여러분 일단 사실은 그렇게 오래되지는 않았어요. 이제 막 시작하는 단계고요, 그리고 지금 얼마 되지는 않았잖아요. 10강도 아직 안 됐기 때문에, 벌써 지친 건 아니시겠죠?

이제 좀 후반부로 가면 사실은 지치는 순간도 오고요, 화학 1 생각보다 쉽지 않다는 생각이 들면서 또 좌절하게 되는 순간이 올 수도 있어요.

그런데 그럴 때마다 여러분, 내가 왜 이 공부를 해야 하는지, 그 뚜렷한 목표를 계속 되새기시면서 더 열심히 하셨으면 좋겠습니다.

그러니까 뭔가 기분에 의해서, 또는 여러 가지 환경에 의해서 남 탓하지 말고 내가 왜 정말 이렇게 열심히 해야 되는지를 계속 생각해보는 거죠. 그래서 초심이 가장 중요한 거 같아요.

그러면 이번 시간 같이 한 번 시작해 볼 텐데 지난 시간에 이어서 시크릿 박스 답 확인해 보면서 출발해 보도록 하겠습니다. 여러분 온도, 압력 일정 조건에서 지금 기체 밀도 비 나와 있는데 이 밀도 비는 뭐랑 똑같을까요?

당연히 분자량 비, 다양한 표현이 있었어요, 분자량도. 1몰의 질량 비 또는 1L당 질량 비, 그런 말 다 똑같은 말인 거죠? 밀도 자체가 단위가 뭐였죠?

사실은 단위는 여러 가지로 표현할 수 있겠지만 보통 사용하는 단위가 L분의 g, 1L당 질량 비, 같은 부피당 질량 비, 같은 몰수당 질량 비, 그러니까 분자량 비가 된다는 거야, 알겠죠? 중요한 거였고요.

그다음에 이거는 바로 문제에 적용하는 거였고, 잘 보세요. 기체의 분자량은 우리가 1몰당의 질량이니까요, 얘는 우리가 밀도를 통해서 어떻게 구할 수 있다? 밀도가, 이 단위를 생각하라고. 부피분의 질량이죠?

몰부피가 있으면 되겠지, 1몰당의 부피. 단위로 가는 게 좀 빠른 거 같아요, 학생들 보니까. 그러면 얘는 몰, 그렇죠? L/몰이 되는 거지. 그다음에 기체의 몰부피를 구한다면, 이때는 분자량을 거꾸로 곱하면 된다.

이것도 단위로 가면 된다고 얘기를 했습니다. 의미상 생각해도 되는 거고, 알겠죠? 그래서 분자량 비랑 밀도 비 중요하다고 얘기했었고요.

두 번째 넘어가면 얘는 뭔가 질량 조성으로 탄화수소 물질을 가지고 구성원자 수를 비교하는 문제였는데 잘 풀었는지 모르겠어요, 여러분. 좀 어려울 수도 있고요. 보세요.

1g당 탄소원자 수랑 1g당 수소원자 수를 비교하라고 나와 있습니다. 얘가 만약에 여러분 실험식이, 그러니까 얘가 만약에 분자식이 이렇게 나와 있었어. 이거 문제였죠? 적용 예제. 개념 적용하기.

그러면 이렇게 되어 있으면 실험식 같으니까 같은 질량에서 구성원자 수는 서로 같았어. 하지만 분자 수는 분자량이 다르니까 분자 수는 분자량이 큰 만큼 분자 수는 더 작게 나왔던 거죠, 그렇죠?

그렇게 됐었는데 지금은 다 실험식도 다른 물질 3가지가 나와 있습니다. 그러면 일단은 구할 수는 있을 거야. 얘가 분자량 얼마죠? 다 더해주면은 24에다가 2니까 26, 2개씩 더해주면 되는 거죠? 28, 얘는 30, 이렇게 돼요.

그러면 예상해보면 1g당 분자 수는 점차 작아지겠죠, 왜? 1g당 분자 수라는 것은 1g당 분자 몰수로 표현할 수가 있겠고요, 그러면 얘는 뭐야? 1g÷분자량, 이게 1몰당의 질량이니까 구하면 몰수가 나오겠지?

그러면 분자량 크면 이 값 작게 나오는 거죠. 이거는 분자량의 역수야, 역수, 결국. 알겠죠? 이렇게 되는 건데 원자 수라고. 그런 분자의 몰수에서 원자의 몰수로 가면 되는 거니까 여기에다가 원자 수를 곱하면 되겠네. 되겠죠?

원자 수를 곱하면 된다고. 그러면 1g당 원자의 몰수가 구해지는 거겠지, 알겠죠? 일단 해볼게요, 여러분. C2H2부터. 얘는 1g 속에 분자량이, 그러니까 분자량이 26이니까 26분의 1몰만큼 분자 몰수가 있다.

탄소원자 몰수는 이렇게, 되죠? 그다음에 C2H4는? 분자량 28, 탄소원자 몰수는 역시 2배, 한 분자당 원자 수가 2배니까. 마찬가지겠죠, 여러분 얘도 2배를 해주는 거겠지? 30분의 1, 분자 몰수×2배야.

그러면 이거 뭐한 거냐면 1g당 탄소원자 몰수를 구했어. 되죠, 여기까지. 그다음에 두 번째는 1g당 수소원자 몰수. 여기까지는요, 1g당 탄소원자 몰수.

탄소원자 몰수를 구한 거고요, 어차피 얘는 다 탄소는 2로 같기 때문에 이거는 다 똑같다고. 결국 이거는 뭘까요? 분자량의 역수 비인 거야, 이 값은. 탄소원자 수가 다 똑같으니까, 알겠죠? 그다음 두 번째는 1g당 수소원자 몰수.

똑같이 구하시면 되겠죠? 얘는, 이 물질은 분자량 나누어서 분자 몰수에다가 수소 2개는 똑같네, 이 값은 똑같아. 그렇죠? 2, 2니까, 그러면 얘는요? 1g÷분자량 28에다가 원자 수 4개, 여기는 달라지네. 2, 4니까. 그렇죠?

이것도 역시 다르고요, 이 곱해주는 값도. 여기에서는 1g÷30, 분자의 몰수에다가 한 분자당 수소가 6개씩 있으니까 ×6 이렇게 되는 거라고. 그러면 이게 그냥 답인데 비교를 해보면 어떻게 나오니?

얘는 어차피 이 값 다 똑같으니까 분자량 클수록 더 작아진다, 돼요? 부등호로 비교해봐, 부등호로. 비교만 하라고 했으니까. 그러면 이때는 C2H2, C2H4, 값도 구했지만 부등호로 나타내보면 이때는 점차 작아진다.

사실 그리고 여러분 이거를 이렇게 안 써도 비교만 한다면 바로 나와요. 당연하겠지, 잘 보시면 어차피 질량 똑같이 정해져 있어, 이 물질이 각각 1g씩이야. 그런데 C2H2에 비해서 얘는 수소가 더 많아졌잖아. 더 많아졌지?

그러면 탄소의 개수와 같은 상황에서 수소의 개수 비율이 점차 많아지면 상대적으로 같은 질량 안에 있는 탄소의 개수나 탄소의 질량은 더 작아지는 거겠죠?

탄소의 질량, 그 퍼센트, 나중에, 우리가 오늘 할 건데 어쨌든 그 질량 비는 점차 작아질 거 아니야. 수소가 점차 많아지니까. 그러면 당연하게도 같은 질량이라면 탄소가 더 줄어들 수밖에 없는 거고요, 의미상. 되겠죠?

그러면 수소원자 수는 어때? 여기 지금 구했지만 점차 어떻게 돼요? 증가해요, 증가. 이것도 너무나 당연한 게, 봐봐. 여기에서 지금 이 물질을 비교했을 때 같은 질량당 탄소의 비율이 점차 줄어들잖아. 그렇죠?

그러면 같은 물질이야, 또. 같은 물질에서 같은 질량 속에 수소원자 비율은, 원자 수나 원자 질량의 비율은 점차 증가하겠지. 탄소의 비율이 줄어들면 수소는 증가한다는 거 아닌가? 반대로, 당연한 거라고, 사실은. 알겠죠? 

그런데 구하면 이렇게 구할 수는 있다는 거야. 되시겠죠? 이런 의미 잘 기억해 두세요. 그래서 여러분 미리 제가 문제풀이 팁을 좀 알려드리면, 사실 이거 나중에 양적 관계에서, 탄화수소 양적 관계에서 많이 우리가 사용을 해요.

예를 들어 탄화수소가 나와 있다. 탄화수소는 여러분 탄소하고 수소로만 이루어진 물질이라고 했어요, 그렇죠? 이렇게 있을 때 그냥 얘는 무조건 분자 내에서 수소의 개수분의 탄소의 개수의 비율이 더 큰 애가 무조건 더 커.

무조건, 탄화수소기 때문에. 탄소하고 수소로만 이루어져 있기 때문에 그냥 분자 안에서 개수 비로 그냥 가시면 돼요. 알겠죠? 그러니까 뭐냐면, 이 물질을 다시 한 번 볼게요.

얘는 탄소분의 수소의 개수 비가 1이고, 얘는 수소분의 탄소의 개수 비가 4분의 2니까 2분의 1이고, 얘는 6분의 2잖아요. 점차 작아지고 있잖아. 그 값으로 비교가 가능하다고. 그러면 거꾸로 얘는요?

반대 상황인 거니까 이제는 탄소의 개수분의 수소의 개수의 비율이 더 클수록 얘는 무조건 더 크게 나온다고요. 이게 수소가 많을수록, 그게 이거잖아, 지금. 알겠죠?

그러면 좀 더 응용해보면 이 탄화수소를 1g씩을 완전 연소시켰을 때, 그때 생성되는 CO2의 양은 얘랑 똑같은, 똑같이 증가하겠죠, 똑같은 경향 속으로. 그러면 이거로 또 비교가 가능하겠지?

탄소가 많으면 CO2가 많이 나올 거니까. 마찬가지로 H는 H2O가 되는 거죠, 연소시켰을 때. 그러면 1g만큼 연소시켰을 때 그때 생성되는 H2O의 양은 이 값으로 비교가 가능하겠지? 이게 클수록 더 크다, 알겠죠?

산소는 어차피 충분히 공급되어지고 있는 상황인 거니까, 아시겠죠, 여러분? 정말 중요한 문제풀이 팁까지 다 녹여서 설명을 했습니다.

미리 한 번 봤고요, 연소 반응 나중에 또 하겠지만 여기까지, 여기까지 보고 그러면 오늘 이제 본론으로 들어가서 같이 한 번 원소 분석 들어가도록 하겠습니다.

우리 지난 시간 마지막에 물질을 구성하고 있는 원소의 종류를 파악하는 실험 간단한 거 3가지, 첫 번째가 불꽃 반응. 걔는 금속원소만 가능하다. 두 번째는 좀 더 정밀한 실험, 선스펙트럼.

세 번째는 화석 연료 같은 탄소 화합물이나 탄화수소 같은 경우에는 연소 생성물의 종류를 통해서 구성원소를 알 수가 있더라. 여기까지 봤어요. 그 내용은 그냥 상식선에서 보시면 되고, 중요한 것은 지금부터 출발입니다. 알겠죠?

뭐냐면 이제는 화학식을 알고 싶어, 화학식. 지난 시간까지는 성분원소에 대해서 우리가 알았더라면, 구성원소가 그래서 뭐가 있니?

탄소가 있다, 수소가 있다, 금속이 있다는 것을 알았으면 그러면 이제 화학식은, 이렇게 가는 거야. 그러면 화학식은 어떻게 구하니? 알겠죠?

그 원소의 종류를 일단 알았는데 탄소, 수소, 산소로 이루어져 있는데 얘의 화학식은 뭐냐고, 화학식. 이거를 알아내는 그 실험이 바로 원소 분석 실험이라고 보시면 돼요. 알겠죠?

그러면 이 실험의 목적이나 어떤 식으로 하는지, 장치는 어떠한 역할인 건지 이런 것을 다 이해를 기본적으로 해줘야 되겠지, 알겠죠? 이 실험 목적부터 제가 설명을 좀 해드릴게요.

배경을 알면은 좀 문제가 쉽기 때문에 여러분들 설명을 해드릴게요. 뭐냐면 지금 탄소 화합물이잖아요. 탄소 화합물을 주로 이제 하는데, 또는 탄화수소로 할 수도 있어. 화학식을 몰라. 여기까지만 알아. 얘를 태워요.

태울 때 연소 반응을 한다는 소리지. 그러면 연소 반응을 통해서, 연소 반응은 공기 중에 산소랑 결합하는 거. 그러면 산소를 이 반응에서는 공급해주겠지, 이 장치 안으로. 되죠?

그래서 공급해줘서 결과적으로는 완전 연소가 되면 CO2랑 H2O가 생겨요. 되죠? 그러면 이렇게 생기면 얘네의 생성된 질량을 구해내. 어떻게 구해내냐? 지금 잠깐, 장치 잠깐 볼까요, 다시 한 번만. 

잠깐 장치 보시면 지금 공급해준 산소에는 연소 반응식 필요한 산소를 공급해주고 있고, 공급되는 산소. 그리고 여기에는 시료가 들어 있어. 여기에서 가열해서 연소 반응을 시켜. 그러면 막 결합해서 반응하겠죠?

그러면 뭐가 생기냐면 CO2랑 H2O가 생기는 거야. 그렇지? 그러면 얘네들이 지나가면서 이 관에 흡수가 돼, 각각. 되죠? 그러면 여기에서 생성된 얘네들의 질량을 구할 수 있죠, 어떻게?

이 관에 처음과 나중 질량의 차이를 통해서, 그게 무슨 말이냐면 원래는 처음에 실험 안 했을 때는 그냥 관의 질량만 있었을 텐데, 그때랑 반응이 완료되고 나서 얘네가 각각 다 흡수가 된 후에, 그때 관의 질량은 차이가 있겠죠? 

그 질량 차이는 얘네가 생성된 양이랑 똑같을 거 아니야. 그런 식으로 생성된 물질의 질량을 구해. 그러면 그 상태에서 우리가 필요한 것은 수소, H2O 중에 수소, 이산화탄소 중에 탄소의 질량이 필요해.

그러니까 나머지 산소의 질량은 시료의 질량으로부터 구해낼 수 있는데, 그냥 대략적인 것만 보세요. 그래서 각각 어쨌든 구성원소의 질량을 생성물의 질량으로부터 구해내서 이 질량 비를 가지고,

질량 조성을 가지고 어디까지 구하는 거? 이 탄소 화합물의 화학식, 정확히 얘기한다면 실험식을 구하는 것이 이 실험의 목적이에요, 목적. 알겠죠? 다시, 이 시료가 있어요. 연소 반응했어. 반응은 연소 반응이야.

그래서 생성물의 질량을 구해, 어쨌든 간에. 그러면 생성물의 질량 구한 다음에 여기에서 뭐가 중요하다? 구성 원소의 질량이 중요하겠지, 그렇죠?

그래서 이 구성원소의 질량을 구해내서, 이것도 구해내서, 물론 산소의 질량도 나중에 구할 수 있어요. 구해내면 이 원소의 질량 비를 알 수가 있고, 질량 조성. 그러면 여기에서부터 우리가 이 구성원소의 뭐까지 알 수가 있어?

몰수 비, 원자 수 비를 알 수 있잖아. 그러면 뭘 구한 거야, 결국? 실험식을 구해내게 된 거지. 이게 목적이라고, 이 반응의. 이 실험의 목적, 알겠죠? 그래서 조금 이 장치랑 그리고 이 실험의 과정을 좀 이해해 주셔야 돼요.

장치를 먼저 보도록 하겠습니다. 여러분 보시면은 지금 건조한 산소가 공급되고 있어요. 일단 얘네 공급되는 산소라고 얘기를 했고요. 그다음에 얘는 우리가 보통 연소실이라고 얘기해요, 시료를 연소시키는 관이야.

얘는 탄소하고 수소하고 산소로 이루어져 있다고 보시면 되고요. 연소 반응을 했어요. 그러면 CO2랑 H2O가 생성돼. 되겠지?

그러면 얘가 쭉 이제 기체가 지나가면서 여기 관에 흡수가 되는데 첫 번째, 연소실 그다음 첫 번째 관이 누구냐면 염화칼슘관이야. 얘 읽을 때는 여러분 거꾸로 염화칼슘, 알겠죠? 염화칼슘관의 목적은, 역할은 뭐야?

물을 흡수하는 장치. 그래서 여러분 얘는 사실 물을 되게 잘 흡수하는 물질이에요, 그래서 여기 놔둔 거예요. 얘 역할이 물을 흡수하는 거니까. 그래서 여러분 많이 들어봤죠?

제습제 또는 옷장에 물먹는 하마, 이런 거 있잖아요. 그렇죠? 그게 다 이 성분이에요. 물을 흡수하는 애야, 물을 잘 흡수해. 그래서 얘를 장치에 놓고, 그러니까 얘를 넣은 이유는 생성된 H2O를 다 흡수하기 위해서, 알겠죠?

그러면 H2O가 생성됐는데 여기 다 없을 때, 모조리. 그러면 CO2만 그냥 지나가겠지? 그러면 CO2가 지나가면서 어디가 흡수돼? 여기가 모조리 다 흡수가 되는 거야.

그러면 NaOH는 얘는 우리가 읽을 때 수산화나트륨이라고 읽는데 그러면 이 관의 역할은 뭐야? 뭐를 흡수한다? 이산화탄소를 흡수하는 역할이라고 보시면 돼요. 물론 NaOH는 어려운 용어로 조해성이 있고, 그런 말이 나와요. 

물도 흡수하기도 해, 이 물질의 특징이야. 비누의 주성분이거든요, 비누. 물도 잘 흡수해. 그런데 여기에서 역할은 CO2를 흡수하는 역할인 거야, 알겠죠? 어쨌든 관의 순서도 되게 중요하고 세부적인 내용은 나중에 할게요.

아무튼 이렇게 배열이 되어 있는 상태입니다. 다시, 염화칼슘관 역할은 생성된 H2O를 흡수하는 역할, NaOH관의 역할은 생성된 CO2를 모조리 흡수하는 역할이다, 되겠죠? 이거 이해해주시고요.

그래서 어떤 식으로 우리가 이 실험식을 구할 수가 있냐면 천천히 과정을 설명해 보도록 하겠습니다, 오른쪽에다가. 실험식 구하기 과정. 첫 번째, 뭐부터 해야 될까요? 아까 얘기 다 했죠? 이미 개관은 다 잡았어, 그렇죠?

H2O랑 CO2의 질량을 구해야 돼, 어떻게? H2O의 생성량은 무슨 관? 염화칼슘관, 얘의 질량 증가량. 반응 전, 반응 후의 질량 증가량은 그만큼 흡수된 H2O 때문이라고 해서 얘의 질량을 구해낼 수가 있고, 

그다음에 CO2에 생성된 질량은 누가 흡수해요? 수산화나트륨관, 얘의 반응 전과 반응 후에 늘어난 질량만큼이 생성된 CO2의 질량이다, 이렇게 구해내는 거야. 알겠죠? 데이터를 한 번 직접 이용해 볼게요, 여러분.

개념 적용하기를 같이 해보자. C, H, O로 이루어진 물질 90mg이 있다고 했잖아요. 90mg이 있어. C, H, O로 이루어진 물질이 90이야. 미리 한 번 해볼게요. 이렇게 있어. 그래서 얘네의 질량을 측정했어.

그래서 H2O는 54고요, CO2는 132mg, 알겠죠? 이렇게 지금 생성된 거지, 관의 질량 증가량으로, 되죠? 그러면 여기에서 우리가 구하고자 하는 것은, 사실 H2O와 CO2의 질량을 구한 이유는 뭐 때문에?

이 구성원소의 질량을 구하고 싶어서지, 그렇죠? 그러면 구성원소의 질량은 이어서 구합니다. 일단은 탄소의 질량을 구해야 되고요, 두 번째는 수소의 질량을 구하셔야 돼요. 뭐로부터?

탄소의 질량을 CO2로부터 구할 수 있어야 되고요, 두 번째, 수소의 질량은 H2O의 질량으로부터 구하시면 돼요. 그럼 어떻게 구할래? 여러분 생각해 봐요. 물질이 이렇게 나왔어. 질량이 나왔어요.

그러면 여기에서부터 이 구성원소의 질량 어떻게 구해? 뭐만 알면 되니? 이 전체 물질 중에서 이 탄소가 차지하는 질량의 비율, 그렇죠?

또는 이 전체 물질 중에서 수소가 차지하는 질량의 비율만 알면 그 비율을 곱해서 이 전체 물질 질량에서 그 수소의 비율을 곱해서 뭐를 구할 수 있어? 수소의 질량을 구해낼 수가 있겠죠? 되겠죠?

그래서 여기에서 등장하는 개념이 뭐냐면 바로 질량 백분율입니다. 오른쪽에 써볼게요. 개념이 자꾸 등장하는데 잘 보세요. 질량 백분율이야. 뭐냐면 의미는 이런 거지. 예를 들어서 H2O에서 수소의 질량 백분율이다. 뭘까?

전체 H2O 질량 중에서 뭐가 차지하는 질량? 수소원자가 차지하는 질량 비, 그런데 백분율이니까 ×100을 하면 되는 거죠. 사실 백분율이 쓸 필요는 없고요, 여기까지만 아시면 돼요, 수소가 차지하는 질량 비. 그러면 얼마일까요?

얘가 양이 몇 g이 있는지에 따라서 바뀌니? 아니죠, 여러분? 이 비율은 안 바뀌죠. 이 물질의 종류가 바뀌지 않고 이 분자식이 바뀌지 않는 한 이 비율은 절대로 안 바뀌어, 고정이야. 그냥 어떻게 하면 돼요?

몇 g 있든지 간에 얘 분자량이 18이야. 그러면 그 중에서 얘는 수소원자량이 1인데 2개씩 붙어 있으니까 분자량 1몰만큼 있다고 가정을 해서 얘가 질량이 18g만큼 있다고 하면,

분자량만큼 있다고 하면 수소는 원자량의 2배만큼 차지하고 있는 거니까 무조건 수소의 질량 비는 18분의 2인 거야. 그러면 여기에다가 100을 한 게 질량 백분율이야.

그러면 여러분 여기에서 H2O에서 만약에 수소가 아니라 산소의 질량 백분율이라고 한다면 이때는 어떻게 하면 돼요? 되게 간단하지.

똑같이 분자량만큼 질량이 있을 때, 분자가 1몰 있을 때 그때 산소가 차지한 질량은 원자량만큼이야. ×100하면 되는 거죠? 그리고 너무나 당연하게도 이 값과 이 값을 더한 건 1이 나와줘야 되겠죠?

질량 비는 나누어 갖는 거니까, 구성원소끼리. 되겠죠? 이렇게 돼요. 그러면 어차피 CO2도 해야 되니까 해보자. 또 CO2에서 탄소의 질량 백분율은? 아시겠죠, 여러분?

CO2는 분자량 44, 그때 원자량 12예요, 원자량 16이고, 그러면 전체 질량이 44g이라고 치면 그때 탄소는 12g만큼 질량 비×100, 이게 탄소의 질량 백분율이고. 그러면 여기에서 산소의 질량 백분율은?

1에서 이거 빼면 여러분 산소는 얼마? 44분의 32, 아니면 44g 있을 때 16이 2개 있으니까 32×100 하면 되는 거죠? 이게 질량 백분율이라고, 알겠죠? 그러니까 새롭게 등장하는 개념이에요. 질량 백분율은 뭐다?

전체 물질의 질량 중에 그 원소가 차지하는 질량 비라고 보시면 돼요, 일단은. 그러면 이게 왜 필요해, 여기에서? 우리는 지금 목적이 생성물에서 누구의 질량만?

수소의 질량만, 생성물에서 탄소의 질량만이 필요하다는 거지, 알겠죠? 이거 값을 이용해서 한 번 이어서 구해보도록 하겠습니다. 그러면 보세요, 여러분 어떻게 하는지. 이 값 그대로 이용한다고 했죠?

mg이 있는데 그냥 g이라고 가정할게요, 필요 없으니까, 어차피 실험식만 구하면 되니까, 원자 수 비만 구하면 돼요, 우리는. 그러면 여기에서 54니까 54에다가 몇? 18분의 2, 9분의 1이죠? 6, mg이기는 하지, 단위는.

CO2의 질량은? 그러니까 지금 수소의 질량 구한 거고요, CO2에서 탄소의 질량은? 어떻게 하면 돼? 다시 쓸게요. H2O에서 18분의 2를 곱하면 수소의 질량, 그러니까 얘가 54mg 중에 9분의 1 약분해서 6이 나왔다고요,

수소의 질량이. 그러면 얘는 CO2의 질량에서 44분의 12를 곱하면 탄소의 질량 나오고요, 그러면 CO2가 132니까 44분의 12를 곱해. 그러면 얼마 나와? 36이 나오게 되는 거지, mg이 이렇게. 여기까지야. 알겠죠? 

그러면 탄화수소라고 치면은 이것만 구해서, 질량 비를 구해서 원자량으로 나누어버리면, 원자 하나에 질량 비로 나누어버리면 원자의 몰수 비가 나오니까 그냥 실험식 가지면 돼요, 그렇죠? 그런데 문제는 뭐야?

탄소 화합물, 산소까지 껴 있어. 그러면 산소의 질량만 구하면 돼요. 그러면 산소의 질량은 어떻게 구한다? 그냥 간단하게 시료의 질량은 주어지니까요, 시료의 질량 90.

전체 시료의 질량에서 지금 구한 탄소하고 수소의 질량의 합을 빼버리면 나머지 구성원소인 산소의 질량만 나오겠지, 이렇게 구하는 거라고. 알겠죠? 그러면 구해보자. 얘가 지금 90이었는데 90-, 얼마니?

다 더하면 36, 6이니까 더하면 42죠? 이게. 그러면 48 나와. 48mg이 산소의 질량이 된다. 어떻게 하는지 아시겠죠? 그러면 구성원소의 질량 구했어. 그러면 그다음에는?

탄소의 질량이 지금 36이고 수소의 질량이 6이었고요, 산소의 질량이 지금 48이었으니까 여기에서 얘의 입자 수 비를 구하면 실험식이 되는 거라고. 그러면 어떻게 하면 돼? 그냥 질량에서 몰수 환산, 원자량.

질량에서 몰수 환산, 원자량. 질량에서 몰수 환산, 원자량. 이거를 그냥 비로 가면 실험식이지, 원자 수 비, 원자 몰수 비, 알겠죠? 그러면 몇 대 몇 대 몇? 3:6:3이니까 1:2:1. 그러면 답은, 실험식은 CH2O가 되는 거다.

여기까지 구하는 게 목적, 이 실험 자체는. 아시겠죠? 목적인데, 그런데 사실 여기까지 구할 수, 여기까지 구하는 게 목적이긴 한데 분자니까 분자식까지 구하면 더 좋잖아요, 그렇죠? 그러면 뭐가 보통 주어지냐면, 뭐가 주어져야 돼?

실험식 구했어. 그런데 분자식까지 구하고 싶어. 그러면 뭐만 알면 돼? 실험식과 분자식이 얼마만큼, 몇 배만큼 차이가 나는지만 구하면 되죠? 그러면 얘는 어떻게 구해? 분자량과 실험식량의 관계로서 구하면 되겠죠?

분자량이 주어지면 되겠지, 분자량이. 분자량이 문제에서 180으로 주어져 있어요, 180. 그러면 180이야, 분자량이. 그런데 실험식량은 얼마야? 30이죠, 실험식량. 그러면 몇 배야?

6배니까 6배를 여기에다가 해주면 분자식은 결국 이렇게 나오게 되는 겁니다. 여기까지야, 알겠죠? 이렇게 하면 물질의 화학식을 완벽하게 구해낼 수가 있는 거죠. 알겠죠? 그다음에 여기는 구했는데, 과정이에요. 

그런데 여기 끝나는 것이 아니라 사실은 뭐까지 많이 물어보냐면, 문제 잠깐 보세요. 개념 적용하기. 사실 뒤에 빔으로 있기는 있는데 그냥 여러분 교재를 보세요. 아시겠죠?

뭐까지 물어봤냐면, 그리고 공급된 산소 중에 반응한 산소의 질량은 얼마냐고 물어봤어요. 이 말이 뭐냐면, 그림 잠깐 볼게요. 그림 보시면 지금 공급된 산소라는 것은 얘를 얘기하는 거야, 얘.

그러니까 얘가 지금 탄소 화합물이잖아요. 분자식이 C6H12O6이야. 포도당이겠죠, 포도당, 그렇죠? 연소시켰어. 그러면 산소가 공급돼야 돼요. 얘를 얘기하는 거야. 얘가 연소되면 CO2랑 H2O가 나오는 거죠?

문제의 의도는 공급된 것 중에 이 반응에 참여한 산소의 질량을 물어보는 거라고. 왜 이렇게 말을 어렵게 하나요? 그냥 결합한 산소의 질량 하면 안 되냐고 물어볼 수 있는데 이 산소는 여러분 얘로부터만 온 게 아니에요.

어디에서부터도 올 수 있어? 얘 결합 끊어져서 얘가 또 붙을 수 있는 거야. 되니? 그러니까 말을 어렵게 하는 거야. 공급된 산소 중에 반응에 참여한 산소의 질량만 구하고 싶어. 그러면 어떻게 해야 돼?

간단해, 더 간단해, 여러분 생각보다. 질량보존으로 가면 돼요. 시료의 질량이 있고, 얘 질량 나와 있죠, 문제에서. 그러면 얘의 질량의 합에서 시료의 질량을 빼버리면 질량보존에 의해서 반응한 산소의 질량만 나오는 거 아니야.

이렇게 구하면 된다고. 알겠죠, 어렵지 않죠? 그렇게 해서 구해보면 개념 적용하기 1번은 얼마가 나올까요? 오른쪽에 다시 써볼까요? 이리로 와서. 이어서 공급된 산소의 질량 중에 반응한 것은 시료의 질량이 90이에요. 공급됐죠?

그랬을 때 얼마? 132+54 하면은 이 x가 얼마가 나와? 얘가 96mg이 나오게 돼요. 단위만 맞춰주시면 돼요, mg이라고. 알겠죠?

여기까지 해서 일단은 최대한 물어볼 수 있는 것들을 한 번의 실험 과정을 통해서 개념 적용하기까지 한 번에 여러분 정리를 해봤습니다. 그러면 여기에서 끝이 아니라 교재 보시면 장치에서 주의해야 할 점이 나오잖아요.

그것도 같이 한 번 이어서 좀 보도록 할게요. 여러분 뭐냐면 이런 게 나와요. 여기에서 지금 건조한 산소 공급되고 있잖아. 그런데 만약에 이 산소가 건조하지 않아. 수분기가 있어. 그러면 어떻게 될까요?

H2O가 더 많이 흡수가 될 거 아니야. 그러면 여기에서 수소의 함량이 더 크게 나오겠지? 그래서 얘는 무조건 건조한 산소여야 한다. 또는 여기 맨 앞에 뭐가 있으면 돼요? 염화칼슘관이 또 있으면 돼.

그러면 얘가 수분을 앞에서 잡아주니까 그럴 염려가 없는 거죠. 또는 두 번째로는 이 관의 장치의 순서가 나오는데, 중요하지는 않으니까 잘 보세요. 이 관의 장치의 순서를 바꿔버렸어. 그러면 어떻게 될까요?

이 순서가 매우 중요하다는 건데 바꾸면 어떻게 돼? 아까 얘가 역할은 CO2를 흡수하는 거지만 물로 일부 흡수할 수 있다고 했죠? 물도 흡수할 수 있는 물질이야.

그러면 순서 바꾸면 앞에서 얘가 NaOH관이 있고 뒤에서 염화칼슘관이 있으면 H2O랑 CO2가 생성됐는데 앞에서 CO2만 흡수하는 것이 아니라 H2O도 흡수했다고 쳐봐. 그러면 여기에서 흡수할 수 있는 H2O는 줄어들겠지?

그러면 어때? 물론 얘는 CO2고 H2O지만 육안으로 구별이 안 돼요. 그러면 여기 질량 증가량으로 그냥 우리는 탄소의 질량을 구해낼 거고 여기 질량 증가량으로 그냥 수소의 질량을 구해낼 거라고.

그러면 실험식이 제대로 나와, 안 나와? 안 나와. 이런 것도 있고요. 그다음에 가열 장치에서 우리가 뭐가 필요하다?

산화구리가 필요하다고 했는데 이거는 뭐 때문이냐면 불완전 연소가 될까봐 산소를 충분히 공급하기 위해서 필요한 장치입니다.

불완전 연소는 연소됐을 때 여러분 CO2만 딱 나오는 것이 아니라 이런 거, 일산화탄소 이런 게 나오는 게 불완전 연소잖아요. 그러면 얘네가 혹시 생성되면은 얘가 산소를 공급해줘서 얘네들한테 얘로 다 바꿔준다는 거지. 알겠죠?

얘네로 바뀌면 얘네들은 얘가 절대로 흡수를 못해요. 그러면 이산화탄소의 양이 작아지니까 또 실험식이 제대로 안 나오겠지? 이런 주의할 점 몇 가지만 기억해두면 될 것 같습니다. 사실 그렇게 지금 상황에서는 중요하지 않아요.

실험식만 제대로 구해낼 수 있으면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그다음 문제를 쭉 이어서 풀도록 하겠습니다. 개념 적용하기 1번 했고요, 2번 볼게요. 여러분 2번 문제 보시면은 얘는 질량 백분율이 나와 있는데 90, 10 나와 있어.

질량 백분율의 의미 알려드렸고요. 중요한 것은 탄소하고 수소의 질량 비율이 9:1, 이게 중요한 거지, 9:1. 실험식만 구하면 되니까, 알겠죠?

그러면 9:1이니까 질량 비에서 원자 하나의 질량 비 나누어버리면 얘는 3:4, 이게 몰수 비죠, 원자 몰수 비. 그러면 실험식은 이거야. 그런데 분자량이 이거래요. 그러면 실험식량도 사실 분자량 40이니까 이게 그냥 분자식.

어렵지 않죠? 쉬운 문제, 넘어가겠습니다. 그다음에 이어서 대표 문제로 수능 맛보기, 대표 주제 첫 번째, 원소 분석 실험으로 실험식 구하기 해보도록 하겠습니다.

여러분 문제를 보시면은 지금 얘는 탄소하고 수소하고 산소로 이루어져 있다고 나와 있어요. 그러면 이거는 주어진다고, 당연히. 탄화수소라고 한다면 탄소하고 수소만 되겠죠?

그리고 생성물의 몰수가 등장을 했고요, 문제는 뭐라고 했냐면 같은 물질을 2번 연속해서 실험을 했는데 질량을 다르게, 실험 1에서는 wmg, 실험 2에서 w+51이야. 중요한 것은 w가 아니고 51mg만큼의 차이가 있다, 이거지?

문제의 의도를 알아야 돼요. 그러면 뭔가 이 질량 차이를 통해서, 또는 이 질량 차이만큼 얘네도 그만큼 증가해서 나와 있을 거고, 그렇죠? 그러면 일단 얘가 몇인지는 알 수 있겠죠?

실험식은 똑같은, 그러니까 물질 자체가 같은 종류기 때문에 여기에서 수소하고 탄소의 몰수 비는 똑같을 거 아니야. 그러면 a를 구할 수 있고, 그러면 여기에서 51mg만큼 더 반응시켰을 때의 몰수 변화,

또는 이 구성원소의 질량 변화를 통해서 우리는 실험식을 구해낼 수가 있겠죠, 문제 의도가 이런 거야. 꼭 풀어보세요. 저는 바로 한 번 해보도록 하겠습니다. 보세요. 지금 H2O의 몰수가 나왔어요.

그러면 사실은 H2O의 몰수는 2배 해야 돼. 그런데 어쨌든 간에 같은 물질이니까 이 비는 똑같을 거라고, 몰수 비는. 나오는 몰수 비는. 그러면 얘가 몇 대 몇? 3:4죠, 2를 곱했을 때 3:4. 

그러면 3:4 나와야 되는 거니까 a 6이야, 알겠죠? 이렇게. 됐지? 그러면 여기까지 본 다음에 일단 수소는 12개 있다고 봤을 때 이 물질 안에 탄소는 몇 개 있는 거야?

8개 있는 거니까 얘네들끼리의 입자 수 비는 2:3이라는 것까지만 알아. 그런데 그게 전부고요, 산소는 전혀 몰라, 몇 개 있는지. 개수 비가 어떻게 되는지 전혀 몰라. 그러면 실험식은 쓸 수는 없어. 여기까지.

그런데 얘기했지만 이 질량 차이가 51이라고 했죠? 그러면 이 질량 차이가 51이 되는 것을 이용해서 구성원소의 질량을 각각 구해낼 수 있는 거죠? 그냥 아예 이렇게 생각하자. 어떤 물질이 있는데 얘를 51mg만큼 반응을 시켰다.

그때, 그때 수소의 몰수는 얼마? 얼마예요? 또는 H2O의 몰수로 본다면 1.5만큼 차이가 나니까 여기 2배 하면 수소원자 몰수가 되는 거죠? 3.

단위는 이렇게 써줘야 되는 건데 어쨌든 이렇게 몰수 차이가 있고, 그러니까 이만큼 연소시켰을 때 이만큼 수소원자 몰수를 갖고 있다고 보시면 되고요. 그렇죠? 그다음 탄소는 2, 그렇죠? 2만큼 차이가 나니까.

그러면 2×10의 -3승, 몰수만큼 있는 거지. 그러면 이거 질량으로 바꿔, 수소의 질량은 얼마? 그냥 이거를 다 떼자, 여러분. g이라고 가정하면 수소의 질량은 3몰이라고 치자, 얘도 g으로 봐.

그러면 3몰일 때 3g, 얘는 2몰일 때 원자량 곱하면 얼마? 24g. 정확히 따지면 원래 mg이지만 그냥 이렇게 보자고요, 알겠죠? 그러면 이렇게 되면 나머지 여러분 산소의 질량은? 여기 나와 있잖아, 똑같이 하는 거죠?

51에서 얘네 합을 빼, 그렇죠? 그러면 51-, 3+24니까 27 하면 얼마? 24, 사실은 mg인 거지, 이렇게. 나올 수 있다고. 그러면 실험식은 구할 수 있는 거지. 끝까지 구해볼게요. 그러면 탄소는 24고요, 질량이.

수소는 질량이 3이고 산소는 질량이 24야. 그러면 얘 원자량 나누어보세요. 나누어보면은 이렇게 될 거 아니에요. 그러면 얘는 약분해보면 실험식이 뭐 나와? 4, 그렇죠? C4H6O3 이렇게 나오게 되는 겁니다. 끝났어요.

혹시나 여러분 단위가 익숙하지 않을까봐 조금 설명을 드리면 사실은 여기 몰수에다가, 10의 -3승몰을 곱해버리면은 이거는 mg이랑 통용된 단위예요. 그러니까 즉 g이랑 몰이랑 통용된 단위인 거 알죠?

원자량만큼 질량이 있을 때 그게 1몰이다, 그렇죠? 그러면 mg이랑 몰에다가 ×10의 -3승을 한 거랑 똑같이 통용되는 단위야. 그러니까 g와 mg은 1000배만큼 차이가 있어.

이렇게 가면 1000배를 곱하면 되고, 이렇게 가면 1000분의 1, 나누면 되는 거잖아요. 마찬가지야, 이것도. 여기 써 있으니까 알 수 있겠죠?

그래서 그냥 mg을 다 g이라고 치고 10의 -3승을 다 빼서 몰이라고 쳐서 그냥 실험식을 구해도 상관이 있다, 없다? 없다는 거지. 알겠죠? 여기까지 하도록 하겠습니다. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다.

기출 문제 분석하기 1번. 문제가 총 3문제가 남아 있는데, 볼게요. 수능 문제고요, 얘는 그렇게 생각보다는 어렵지는 않아요. 그런데 문제를 어떻게 접근해야 될지를 몰랐을 수도 있어.

혼합물을 가지고 실험식을 구하는 건데, 여러분 혼합물이라는 것은 뭐지? 순물질 2가지가 섞여 있는 거, 순물질 여러 개가, 2가지 이상이 섞여 있는 게 혼합물이야. 그러면 여기는 탄화수소 2가지가 시료 2에서 섞여 있는 겁니다. 

시료 1은 탄화수소 X, 순물질, 시료 2는 X+Y가 섞여 있을 뿐이야. 반응한 거 아니고 그냥 섞여 있을 뿐이야, 알겠죠? 그런데 중요한 건 둘 다 탄소하고, 탄소하고 수소로만 이루어진 물질들이다, X, Y는. 그렇죠?

그러면 얘는 CO2가 될 거고 얘는 H2O가 되겠지? 그때 이 관의 질량이 나와 있고요. A관은 H2O의 질량, B관은 CO2의 질량이 나와 있는 겁니다. 일단 뭐해야 될까요? 당연히 여기부터가 아니라 여기서부터 봐야 되겠지?

얘는 순물질이니까 보셔서 실험식 구할 수 있겠죠? H2O 중에 수소의 질량은 어떻게 구해? 18mg, 단위 빼시고요, 그냥 9분의 1. 그러면 수소는 2가 나오겠지. 그렇죠?

그다음에 CO2에서, 88에서 44분의 12를 곱해버리면 탄소의 질량이 나오겠죠? 24. 되죠? 그러면 이거 그냥 실험식 구하는 거 너무 쉽잖아. 원자량 12, 원자량 1 하면 얘는 CH, 이게 실험식이야, 누구의? X의.

그러면 이거 가지고 혼합물로 우리가 가셔야 되겠죠? 일단은 혼합물에서도 수소의 질량과 탄소의 질량을 구해보자. 2 나올 거고요, 구해보면은 얼마? 얼마가 나오죠?

4, 11, 4, 3, 6이니까 18, 이게 탄소의 질량, 이게 수소의 질량이야. 그러면 여기에서 또 갑자기 이런 학생이 있어요. 원자량 1, 원자량 11이래. 그러면 큰일 나는 거죠? 얘는 물질이 두 종류가 섞여 있는 거라니까요.

그러면 이거는 뭐냐면 여기 지금 X의 실험식이 CH 나왔잖아요, 얘는 몰라요, 실험식을. 어쨌든 간 얘도 탄화수소예요. 그러니까 여기에서 이 탄소들은 다 여기에 포함되어 있는 거고, 이 합이.

여기에서 이 수소원소의 질량의 합이 얘인 거야. 섞여 있는 거라고, 지금. 이해 가요? 그러면 결국 이 말은 뭐냐면 여기에서 이 수소의 질량과 이 탄소의 질량의 합은 이 혼합물의 질량이랑 같은 거지. 이게 중요하다고.

그러면 얘가 20mg에 있는데 이거는 혼합물의 질량이 되는 겁니다. 그러면 혼합물에서 누구의 질량 백분율? X의 질량 백분율이 65가 나왔다고요, 그렇죠? 그러면 이거를 가지고 X의 질량만 구할 수 있죠?

X는 실험식이 아까 CH라고 했습니다. 해볼게요. 전체 질량이 혼합물에서 20이야. 그런데 그 중에 65%가 X 거래요. 그러면 얼마? 13이 나오지. 그러면 여기에서 어떻게 가야 돼요? X는 실험식이 CH라고 했어. 이 말이 뭐지?

탄소와 수소의 질량 비가 12:1, 그러한 물질이구나. 그러면 여기에서 12:1로 나누어 갖겠죠? 그러면 그냥 탄소의 질량은 12, 수소의 질량은 1이 되는 거야. 무슨 말인지 아시겠죠? 그러면 여기에서 구했어, 구성원소의 질량을 각각. 

혼합물에서 X가 차지하는 구성원소의 질량 각각 구했다고. 그러니까 Y가 차지하는 구성원소의 질량은 어떻게 구하면 돼? 아까 여기에서 여러분 구했죠? 수소의 총 질량은, 혼합물에서.

2, 그다음에 탄소의 총 질량은 18, 그래서 20이었잖아, 혼합물의 질량이. 그러면 얘가 가져가는 건 얼마? 그 중에 1, 그러면 남은 1은 Y 거, 수소의 질량. 그 중에 12 가져갔으니까 남는 거 6이 Y 거잖아.

그러면 수소의 질량이 1이고 탄소의 질량이 6이면 실험식은 단위 필요 없다고요, 질량 비니까, 어차피. 하면은 얼마? CH2가 나오게 된다는 거지, 실험식이. 알겠죠? 이렇게 해서 실험식 구할 수 있다.

포인트는 혼합물에서 질량 백분율을 이용해서 하나의 순물질의 질량을 구해서 그 순물질의 실험식을 이용해서, 나머지 모르는 물질의 구성원소의 질량을 구해낼 수가 있는지를 물어보는 문제였습니다. 아시겠죠?

정말 중요한 문제니까 잘 정리해주시고요. 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 2번 문제인데요, 얘는 여러분 조금 어려울 거예요. 아마 접근을 못했을 거야, 2번은. 어떻게 해야 할지.

원리가 뭔지 제가 설명을 해드리도록 하겠습니다. 천천히 볼게요, 얘는. 뭐냐면 얘가 아까 문제에서 여러분, 그러니까 어려운 문제는 어떻게 보면 되냐면, 쉬운 문제는 딱 봐도 나오니까. 얘가 왜 이렇게 나와 있을까?

이거를 가지고 우리가 뭔가 계산을 해서 저 물질의 실험식을 구하든, 문제에서 요구하는 값을 구하든 해야 돼. 문제에서 요구하는 값은 18분의 x, 이거를 요구해요. 실험식이 아니네, 얘는. 특이하게. 44분의 y.

미리 얘기하면 정말 어려웠던 문제였어요. 이때 여러분 정답률이 거의 가장 낮았던 문제라고 기억을 하고 있는데, 이거를 구해야 돼. 이거 하는 거, 문제에서. 일단 첫 번째 생각은 얘가 의미하는 게 뭘까? 18분의 x?

뭔가 H2O의 분자량인데. 그러면 문제에서 x가 어디에 있어? 여기에 있죠? A관의 증가한 질량이 x야. 그러면 H2O의 질량이네. B관의 증가한 질량은 y야. 그러면 CO2의 질량이네.

그러면 생성물의 질량인데 거기에서 분자량을 나눴네. 그러면 이 말은 뭘까? 뭔가 생성된 물질의 몰수, 그런 관련된 값을 구하라고 하는 거라는 것을 눈치채셔야 되고요.

그런데 주어진 정보는 뭔가 반응 전과 반응 후의 산소의 양, 그리고 산소는 부피로 등장했어. 질량도 아니야. 그다음 얘네 미지수 x, y 나와 있고요. x, y를 구해야 되고, 그다음에 t℃ 1기압에서 기체 1몰의 부피가 나왔어. 

얘 왜 나왔을까요? 얘 때문에 나왔겠지. 그렇죠? 그러니까 몰수 환산의 기본이 여러분, 몰수 환산이 돼야지만 부피를 몰수로 바꿔서 뭔가 질량으로 바꿔서 문제를 풀어갈 거 아니야, 알겠죠?

그러면 이 문제는 어떻게 풀어야 될까요? 잘 보세요, 여러분. 일단 반응한 산소의 질량을 이용해야 되고요. 반응에 참여한 산소의 질량, 이 반응에 참여한 산소의 질량이라는 것은 x는 지금 탄화수소죠?

그러면 화학식을 모르니까 이렇게 쓸게요. 여기에서 탄소를 공급해서 CO2하고 H2O가 나왔는데 이 반응한 산소의 질량을 구해서 여기 반응을 했겠죠? 얘는 어차피 산소가 없으니까 얘가 그대로 간 거라고.

이 산소의 질량을 뭔가 이용해서 답을 구해내야 되고, 첫 번째. 두 번째는 여기 지금 시료에서 아까 생성된 물질의 질량이 A관이니까 x, 얘죠, 얘. x. 얘는 ymg 등장했잖아요. 그러면 시료의 질량도 나와 있잖아, 그렇지?

그러면 시료의 질량은 결국 어차피 탄화수소니까, 탄소하고 수소만 있으니까 여기에서 탄소의 질량을 구하고 수소의 뭔가 질량을 구해서 얘네의 합이 얘랑 같다는 거 이용해서,

연립을 해가지고 이 값을 구해내야 되겠다는 생각을 하셔야 돼요. 사실 말이 쉽지, 지금 설명한 것도 무슨 말이냐고 할 수 있어. 잘 보세요, 지금부터 어떻게 하는지. 지금 반응 썼으니까 한 번 해볼게요.

여기에서 반응한 산소의 질량을 구해보자, 반응은 산소의 질량을 최대한 식으로 써보자. 일단 반응 전에는 산소가 600mL만큼 있었는데 반응 후에 240이야. 그러니까 얼마 썼니? 빼면 되죠? 360. 그렇죠?

잠깐만요, 600에서, 600에서, 그렇죠? 600에서 240이니까 360, 맞죠? 이렇게 되는 겁니다. 그러면 이만큼 되는데 mL예요. 이거로 가면 안 되고 얘를 질량으로 뭔가 바꿔야 돼, 상황이. 그러면 360에서, 물론 mL야.

더 정확히 표현하면 얘를 L로 바꾸자. 그러면 1000으로 나누면 돼. mL랑 L는 1000배 차이가 있으니까. L로 바꿨어. 그다음에 몰부피로 나누어야 되겠죠, 몰수로 환산해야 되는 거니까. 그러면 24로 나눠, 알겠죠?

그러면 이게 얼마가 나오냐면 15×10의 -3몰만큼 나와. 알겠죠, 이렇게 구할 수가 있고, 맞죠? 그러면 여기에서 이게 지금 산소, O2의 몰수라고, O2의 몰수. 그러면 여기에서 질량으로 가야 돼요, 질량.

그러면 질량은 어떻게 하면 돼? 분자량 곱하면 되는 거죠? 곱하면 얼마 나오냐면, 제가 계산해왔는데 480이 나와. 480×10의 -3제곱g이 나온다고. 그러면 480, 뭐니? mg. 이렇게 되는 거야. 알겠죠? 이게 산소의 질량이에요.

그러면 반응한 산소의 질량은 480이네. 그러면 이게 x, y니까 그거를 가지고 뭔가 산소에 관련된 식을 하나 쓸 수가 있죠? 반응한 산소의 질량은 480인데 얘는 어떻게 구할 수 있어?

여기에다가 지금 포함되어 있는 질량이 이 산소의 질량, 반응한 질량이니까 CO2의 질량이 생성된 게 y잖아요. 얘가 x죠? 그러면 y 중에서 이제는 탄소가 아니라 산소의 질량, 얼마? 44분의 32, 이게 산소의 질량 비죠, CO2에서.

+x에다가, 여러분. H2O에서 수소의 질량 비는 18분의 2지만 산소의 질량은 18분의 16이죠? 이게 합이 480이라는 식을 하나 쓸 수가 있어요, 그렇죠?

그다음 두 번째는 이게 시료의 질량을 이용해야 돼, 산소의 질량과 시료의 질량. 얘는 얼마로 나와 있냐면 시료는 160으로 나와 있어요, mg. 그러면 이거는 너무 쉽죠? 탄화수소니까 탄소와 수소의 질량의 합이야.

그러면 똑같이 식을 y×, 이제는 44분의 12. 탄소의 질량, x×18분의 2, 수소의 질량, 이거 연립하면 된다고. 그런데 가만 보시면 문제에서 요구하는 게 뭐니? 요구하는 것을 잘 봐봐. 이거죠, 이 식이야.

그러면 굳이 x, y를 구하지 말고 이거만 구하면 되는 거니까, 얘를 문자화시켜. 얘를 A라고 두고 이 값을 B라고 하자. 그래서 A+B를 구하자, 되죠? 그러면 얘는 A에다가 몇 배 한 거야? 16A죠? 이 값 자체가. 다시 쓸게요, 식을.

16A+, 얘 뭐야? 44분의 1, 44분의 y가 B니까 44분의 32잖아요. 그러면 32B, 이렇게 문자화시키자고. 어차피 이 값을 구해야 되는 거니까 이게 480, 이게 산소의 질량, 반응한 거. 두 번째, 연립한 것은 이거. 그러면 얘는 12B죠?

12B, 160은 12B+2A. 이거 연립하면 되잖아, 알겠죠, 여러분? 세어보면 얘를 약분해볼까요? 얘를 약분해보자, 16으로 약분해볼까? 그러면 얘는, 16이었죠? 8로 약분해보자, 8이면 2지, 2, 똑같이 8로 나눠.

그러면 4, 8로 나눠, 60. 그래서 해보면 A가 얼마 나오냐면, 구해봐야 되겠다, 안 썼네요, 제가. 그래서 이렇게 빼자. 빼면은 8B는 얼마? 없어지고, 뺐어요. 100. 그러면 B는 8분의 100, 약분 안 할게요, 그냥.

8분의 100이고 A는 얼마니? 얘가 8분의 100이면 A는, 그렇죠? 50이죠, 50. 그러면 10 나와야 돼, 이게. 그러면 A가 5 이렇게 나오네, 이게 답이네. 그래서 이거를 더한 것은 2분의 35가 되는 거죠, 답이 2번이야, 그래서.

어쨌든 이거를 구하라고 했으니까 이거를 문자화시켜서 구할 수는 있더라. 이 문제 여러분 잘 기억해두세요. 문제를 어떻게 풀었니?

주어진 자료가 뭔가 반응한 산소의 양이 나와 있고, 그러면 여기에서 이 산소의 질량의 합은 얘랑 반응한 게 같고, 그러면 문자로 나와 있으니까 이거를 문자로 산소 질량 비를 이용해서 식을 세울 수가 있고,

두 번째 시료의 질량 나와 있어. 그러면 여기에서 탄소하고 수소의 질량의 합은 시료의 질량이니까 두 번째 연립을 해서 문제를 풀어나가야 되겠구나.

이왕이면 이러한 수식을 물어봤으니까 이 자체를 문자화시켜서 구하는 게 빠르겠다, 알겠죠? 여기까지가 문제풀이 팁이 되겠습니다. 마지막 문제 하나가 더 있습니다. 볼게요. 얘는 문제가 어렵지 않아요, 마지막 문제는.

혹시 좀 빨랐다면 여러분 천천히 다시 느리게 해서 보시면서 잘 정리해 보세요, 풀이법을. 이 파트는 그렇게 어렵지 않으니까요. 보시면 그림과 같은 장치의 물질 X, 시료의 질량이 보통 나오는데 얘는 안 나왔어.

이 문제가 사실은 아까 출제코드에서 얘기했던, 지난 시간이군요. 지난 시간 출제코드에서 얘기했던 시료에 실험식이 등장한 상태에서 B관에 증가한 질량, 생성된 물질의 질량을 역으로 물어보네?

그리고 시료의 질량을 역으로 물어봤어. 역순인 거야, 문제 푸는 순서가. 그런데 쉬워요, 여러분. 오히려 답이 등장했기 때문에 어렵지 않아. 실험식이 CH2O야. 이 말은 뭐니?

탄소하고 수소하고 산소의 개수 비가 1:2:1이다. 그렇죠? 1:2:1이다. 또는 질량 비는 12:, 원자량 12고요, 1이고 16이니까 12:2:16이다, 이거는 질량 비, 이거는 몰수 비, 원자 몰수 비. 이렇게 우리가 쓸 수 있겠죠?

이런 것들을 이용하면 돼요. 그러면 A관에 증가한 질량을 봐봐. 쟤를 뭔가 기준으로 나머지 구성원소의 질량 조성을 구해낼 수 있을 것 같아. A가 27이에요, A는 H2O야.

그러면 27에서 당연히 본능적으로 18분의 2를 곱해서, 또는 약분해서 9분의 1 곱해서 3mg, 단위가 mg이니까. 그런데 별로 중요하지 않다고 했습니다. 그러면 3이니까 여기에서 수소의 질량이 3이네, 3. 그렇죠?

실험식이 CH2O인데 여기에서 수소의 질량이 3인 거야. 그러면 수소원자량은 1이니까 그냥 얘가 3몰만큼 있다고 가정할 수 있죠? 되죠? 단위 무시하고 그냥, 되죠?

그러면 얘가 3몰만큼 있으면 1:2:1의 어쨌든 물질이니까, 몰수 비가 얘는 얼마 있어야 돼요? 2분의 3몰, 얘는 2분의 3몰만큼 있겠지. 그러면 이거를 여러분 질량으로 환산할 수가 있잖아. 이렇게 문제를 푸는 거지, 그렇죠?

그러면 질량은 얼마? 원자량 12니까 곱하면 18, 단위만 mg 쓰면 돼요. 얘는 그대로 3mg, 얘는 얼마? 원자량 곱하면 8에다가 24mg으로 있었겠네, 뭐가? 이 시료가.

그러면 시료에 반응한 질량, 시료의 질량은 27에다가 더해주면은 45가 나오겠네요. 이게 시료의 질량인 거야. 알겠죠? 그러면 ㄱ은 45고, B관은 CO2니까 너무 쉽네. 여기에서 얘가, 탄소가 얼마만큼 있는 거야?

2분의 3몰 있는 거죠? 정확히 표현하면 2분의 3에다가 ×10의 -3승몰인데, mg이니까. 그런데 이거 그냥 빼고 2분의 3몰만큼 있었다고 가정하면 CO2도 2분의 3몰만큼 나오는 거고, 그러면 CO2의 질량은 곱하면 되는 거죠?

그러니까 탄소의 몰수에다가, 그러니까 탄소의 몰수랑 CO2의 몰수가 같은데 CO2의 질량을 구할 때는 분자량을 곱하면 되는 거죠, 분자량을. 그러면 얼마? 66. 단위만 나중에 mg 붙이면 되는 거지.

그러면 ㄴ은 66이 되는 거야. 알겠죠? 문제 다 풀었습니다. 그래서 ㄱ 보겠습니다. ㄱ은 45라고 해서 이거는 맞는 표현이고요, 시료의 질량.

ㄴ은 66이라서 틀렸고, 마지막 ㄷ은 X의 분자량은 46이라고 나와 있는데, 사실 생뚱맞게 분자량을 물어봤어. 원래 분자량으로 주어지는 값인데. 그런데 알아낼 수는 있는 거죠? O/X로 갈 수는 있는 거지. 지금 실험식이 이거예요.

그러면 실험식량은 30이야. 계속 얘기하지만 실험식과 실험식량과 분자량의 관계는 자연수배, 정수배, 1, 2, 3이잖아. 그러면 절대로 분자량이 46이 나올 수가 있어, 없어? 분수가 돼야 돼, 소수점이 돼야 돼, 말이 안 되는 거죠.

그러니까 일단은 안 된다, X라고 가시면 돼요. 30이거나, 60이거나, 90이거나, 120이거나 이렇게 가야 되는 게 맞겠지, 분자량은. 답은 그래서 1번이 되겠습니다.

여기까지 해서 여러분 일단 원소 분석에 대해서는 어려운 문제까지 다 풀었어요. 정말 중요한 문제까지 풀었고 다시 여러분 천천히 복습하시면 된다고 얘기했고요,

마지막으로 여러분 시크릿 박스 같이 문제를 보면서 마치도록 하겠습니다. 지우고 볼게요. 이번에 퀴즈는 뭐가 있냐면 조금 길어요, 양이. 한 번에 보는 거라서, 원소 분석까지. 쭉 보세요.

불꽃 반응은 어떤 원소만 가능하다, 강조했고요. 쭉 보세요. 그다음에 연소 반응과 얘가 나왔으면 어떤 원소가 있어야 한다? 화석 연료 연소부터 얘기했고, 그다음 원소 분석 실험 목적이 나와 있습니다. 어떤 반응?

태워야 돼, 공기 중에서. 물론 산소가 공급되죠? 그때 무조건 건조한 산소가 필요하다고 얘기했고, 생성됐어. 그랬을 때 뭔가 시료의 질량, 성분 원소의 질량을 통해서 뭐를 파악하는 것이 목적이야?

그리고 염화칼슘관의 역할은 뭐를 흡수하는 거? 그다음에 수산화나트륨관의 역할은 뭐를 흡수하는 거? 그래서 얘는 H2O까지 흡수할 수 있는 특징이 있기 때문에 관의 순서가 매우 중요하다고 얘기했습니다.

얘가 먼저고 그다음에 얘인 거지, 장치 순서는. 이런 게 있었고요, 그다음에 실험식 구하는 과정 중에서는 정말 중요한 정보들, 얘의 질량은 관의 질량 증가량,

마찬가지로 구할 수 있는데 그 중에서 구성원소의 질량은 각각의 질량 비, 질량 백분율을 이용해서 구할 수가 있고, 산소까지 있다면 어떻게 해서 구할 수 있다? 이거 다 얘기했었죠? 

다 채워보시고요, 그다음에 마지막으로 공급된 산소 중에 그 중에서 반응한 거, 그러니까 얘는 지금 산소가 여기에도 있는 거야. 그러니까 공급된 거 중에, 그 중에 반응한 것은 어떻게 구해야 된다.

여기까지 여러분 잘 맞혀보시면 되겠습니다. 답은요, 다음 시간에 알려드리면서 복습까지 해보도록 할게요. 아시겠죠, 여러분? 정말 좀 달려온 것 같아요, 지금 여기까지. 앞으로 또 산이 있어요, 사실.

화학 반응식과 양적 관계가 있는데 복습을 여러분 계속 강조하지만 화학식량과 몰이 잘 되어 있어야지만 지금 이 파트도 그렇고 양적 관계도 수월합니다. 그러니까 3번이든 4번이든 계속 개념 복습해 보세요.

문제도 계속 풀어보시고 이해 안 가는 건 여러분 수강 후기에 남겨주시면, 또는 Q&A 게시판에 남겨주시면 친절하게 답변을 해드리도록 하겠습니다. 아시겠죠, 여러분? 정말 수고 많이 하셨고요.

다음 시간에는 또 새로운 단원에 들어갈 것 같아요. 양적 관계, 예습은 필요 없고 복습만 열심히 해주세요. 다음 시간 이어서 뵙도록 하겠습니다.

. 




