여러분 안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 14번째 시간은 노래 한 곡 들으면서 시작해 볼까 하는데요. 바로 애프터나잇 프로젝트의 위로라는 곡입니다.

이 곡은 진짜 가사도 그렇고 멜로디도 그렇고 정말 마음을 따뜻하게 해 주는 노래인 것 같아서 우리 친구들과 꼭 같이 듣고 싶어서 선생님이 가져와 봤습니다.

아래에 나가고 있는 가사처럼 여러분이 마음껏 기대서 울 수 있는 그런 존재가 서로에게 되어 줬으면 좋겠습니다.

선생님이 가장 선두에 서서 여러분이 기댈 수 있는 어깨를 내어드릴 테니까 이 강의에서 함께 만나고 있는 친구들, 서로 시기질투 하지 마시고

서로가 서로를 위로해 주고 격려해 주는 따뜻한 마음을 모두 다 가질 수 있었으면 좋겠습니다. 그렇게 했을 때 우리가 모두 다 으쌰으쌰 더 잘 할 수 있겠죠?

선생님이랑 오늘도 힘내서 14강 시작해 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 조금 남겨 뒀던 내용 먼저 소개하고 그다음에 문제 풀이 들어갈 거예요. 지난 시간에 이어서 보겠습니다.

기출문제 다시 보기 문항이었는데요. 2017년도 수능에 나왔던 문제입니다. 지금 5지 선다인데, 이 중에서 옳지 않은 것을 고르는 문제였습니다. ①번부터 같이 보죠.

(가)는 쌓음 원리를 만족합니까? 1s가 가장 낮았는데 다 채웠고 그다음에 2s 채웠어요. 그다음에 하나의 전자를 2p에 잘 채웠습니다. 그러니까 맞는 설명이죠. ①번은 맞고요.

(나)는 들뜬상태의 배치냐고 물어봤습니다. 들뜬상태랑 불가능한 상태는 다른 거죠. 불가능은 말 그대로 안 되는 거예요. 파울리의 배타 원리에 어긋나게 배치하는 배치.

하나의 오비탈에 이렇게 3개가 들어간다든가 혹은 스핀의 방향이 이렇게 똑같이 들어간다든지. 이런 건 불가능한 거고요. 들뜬상태의 배치라는 것은 일단 이런 것은 다 잘 지켰는데

이렇게 훈트의 규칙을 만족하지 않는다는 등 그러한 것들이 가능하지만 에너지적으로 조금 높은 상태, 들뜬 상태의 배치가 되는 겁니다.

실제로 (나)가 진짜 그런지 살펴보면, 2개는 잘 채웠거든요. 그다음에 2s에 원래는 2개 다 채우고 넘어가야 되는데 지금 하나만 채웠어요.

그렇다고 해서 얘가 불가능한 배치냐? 그건 아니라는 거죠. 파울리가 그랬어요. 하나의 오비탈에는 최대 전자 2개가 들어간대요. 그러면 하나 들어가도 돼요.

단지 2개 들어갔을 때보다는 에너지가 높은 들뜬상태의 배치가 된다는 것뿐이죠. 그래서 ②번도 맞는 설명이에요. 이거 ②번으로 많이들 찍었던데. 그다음 ③번입니다.

(다)는 훈트 규칙을 만족합니까? 홀전자가 많게끔. 단, 에너지 준위가 같은 오비탈이 여러 개 있을 때 그때 홀전자가 많게끔 잘 채웠는지를 물어보고 있습니다.

지금 에너지 준위가 같은 p오비탈에 2개의 전자를 채웠고 하나의 전자를 채웠어요. 이건 들뜬상태의 배치가 되는 거고요. 실제로 바닥상태의 배치를 따질 때는

이렇게 하나씩, 하나씩, 하나씩. 홀전자가 3개 들어가는 배치가 바닥상태의 안정한 배치가 되는 거겠죠. 훈트의 규칙을 만족하지 못했습니다, 지금. 그래서 옳지 않은 것은 ③번.

(라)는 파울리 배타 원리에 어긋난다를 읽음과 동시에 어긋나는 게 눈에 보이시죠? 스핀 방향이 반대로 들어가야 합니다. 바닥상태의 배치는 1가지입니까?

불가능한 건 뭐가 있어요? 방금 전 여기 동그라미 쳤던 (라)번은 불가능한 전자 배치가 되는 것이고요. 그다음에 아까 전에 하나만 채우고 넘어갔던 (나)번은 들뜬상태의 배치가 되고요.

훈트의 규칙을 지키지 않았습니다. 하지만 나머지는 다 잘 지켰거든요. 이건 들뜬상태가 되는 거예요. 바닥상태는 딱 하나밖에 없습니다. 바로 이 (가)번이 바닥상태 배치가 되는 거죠.

어쨌든 ⑤번도 맞는 설명입니다. 그래서 옳지 않은 것은 ③번으로 골라주시면 됐던 수능 문제였어요. 그다음으로 우리가 지금까지는 어떤 원자 상태의 배치만을 알아봤다면

이온의 전자 배치도 같이 살펴봐야 되겠죠. 이온은 양이온, 그리고 음이온이 있고 첫 번째로 가져온 것은 양이온의 전자 배치입니다.

여기에서 아무 이온이나 배치하라고 하지 않아요. 우리한테는 항상 안정한 이온의 형태가 됐을 때. 그러면 안정한 이온이 뭐냐는 거죠. 그렇죠?

바로 18족 비활성 기체의 전자 배치를 갖게끔 전자를 잃거나 전자를 얻는 경우를 얘기하는 겁니다. 여기에 나와 있는 11번. 핵전하가 11이라고 나와 있는 얘는 바로 나트륨이죠.

나트륨은 결합에 참여할 때 전자를 몇 개 잃어버리는 걸 좋아하느냐? 1개를 잃어버리고 10번인 네온의 배치를 선호하게 되죠. 왜?

안정한 이온의 형태가 그거잖아. 18족 비활성 기체의 배치를 갖는 배치잖아. 그래서 하나의 전자를 잃어버립니다. 그 하나의 전자를 어디에서 잃어버렸느냐면, 그림에 나와 있어요.

안쪽 전자껍질에 있는 전자를 잃어버린 것이 아니라 가장 바깥쪽 전자껍질에 있는 바로 이 원자가 전자를 잃어버리고 10번인 네온의 배치를 갖게 되는 거죠.

한 번 적어드리면 이렇게 되겠죠. 1s 둘, 2s 둘, 2p 여섯, 3s 하나인데 이때 안정한 이온이 될 때 안쪽에 있는 전자를 날리는 게 아니라

에너지가 가장 높은 3s에 있는 오비탈 전자를 이렇게 날린다는 얘기죠. 그렇게 해서 네온의 전자 배치인 1s2, 2s2, 2p6를 갖게 되는 겁니다.

그리고 두 번째, 음이온의 전자 배치입니다. 전자를 얻어올 거예요. 누구처럼 되기 위해서? 18족 비활성 기체의 전자 배치와 같아지기 위해서.

그러면 9번. 얘는 9번이니까 플루오린. 전자 몇 개 얻어오면 좋을까요? 하나 얻어오면 10번, 네온의 전자 배치를 가질 수 있겠죠. 그러면 이때도 1s2, 2s2, 2p5.

전자를 그러면 어디로 데려올 것이냐. 그림을 보면 알죠. 안쪽 전자껍질은 변함없죠. 변함없어요. 어디로 데려왔어? 가장 바깥쪽 전자껍질로 전자 하나를 데려왔어요.

실제로 여기는 전자가 하나 더 들어올 수 있는 공간이 있습니다. 여기에 전자가 하나가 와서 2p6. 다시 말해 네온의 전자 배치를 갖게 되는 것이죠. 이게 이온의 전자 배치.

다시, 양이온이 될 때는 어디에 있는 걸 날린다고? 가장 에너지가 높은 데에 있는 전자를 날린다. 그다음에 전자가 들어올 때는 언제?

바로 마지막에 있는 전자껍질로 전자가 들어오더라. 이게 바로 음이온의 전자 배치가 되는 겁니다. 이온의 전자 배치까지 알아봤고요.

이제 기출문제 다시 보기의 문제를 하나 풀도록 하겠습니다. 9월 모평에 나온 건데, 발문을 잘 읽으셨어야 해요. (가), (나), (다)는 각각 무엇을 나타낸 거냐면.

우리가 정해야 합니다. 2p, 3s, 3p 중 하나씩을 나타낸 거래요. 누가 누구인지를 몰라요. 우리가 정해야 돼요. 하지만 알 수 있는 건 뭐냐하면, s오비탈과 p오비탈로 나뉜다는 거예요.

s오비탈은 방향이 하나였죠. 어차피 오비탈로 나타내면 네모칸 하나였죠. s오비탈에는 맥시멈 전자 몇 개 들어갈 수 있어요? 2개가 들어갈 수 있죠.

그러면 봐봐. (가)는 2, 0, 2야. 그리고 (나)와 (다)는 2개보다 더 많은 전자가 들어갈 수 있대. 그러면 (가)는 누구밖에 안 돼요? s오비탈밖에는 안 되는 거죠.

(가)가 바로 3s 오비탈이 되는 겁니다. 그러면 이제 (나)와 (다)만 고치시면 되는데, 우리가 구하면 되는데 문제에 이런 조건이 있다.

표는 바닥상태 원자의 배치를 나타낸 거래요. 바닥상태. 그러면 쌓음 원리에 의해서 1s 먼저 채우고 2s, 2p, 3s, 3p. 이런 순서로 채워 나가야 된다는 거죠.

다시 말해 3s를 먼저 채우고 3p를 채워야 된다라는 얘기입니다. 그렇다면 (나)와 (다)를 봤을 때 6, 5다. 6개 다 채우고 넘어가야만 그게 안정한 전자 배치가 되는 것이죠.

그러면 (나)가 누구? 2p가 되는 것이고 (다)가 3p가 된다라는 사실을 알 수 있는 거예요. 그러면 다 됐네. 이제 다 더해서 누구인지만 결정하면 될 것 같아요.

A 같은 경우에는 3s2에 3p5입니다. 그러면 최외각에 7개의 전자를 채우고 있는 3주기 17족인 Cl이 되는 것이고, 그다음 B는 2p3. 3까지 가지도 못했어요.

2주기에 있으면서 2p3래요. 그러면 2s2, 2p3까지 채운 거니까 7번 질소가 되겠고. 그리고 마지막 것, 3s2에 3p3예요. 그러면 3주기에 5개의 원자가 전자를 갖는 15번 인이 되는 겁니다.

홀전자의 개수는 몇 개예요? 이거 외우라고 했는데. 이거 하나죠. 그다음 나는 홀전자 3개나 있지. 나는 홀전자 3개나 있어. 의심되면 해 보시면 되죠.

하나, 둘, 세 개. 이렇게 그리시면 되고, 마찬가지로 이 3개가 3개의 홀전자를 나타내게 될 것입니다. ㄱ번, 홀전자의 개수는 A가 1개로 가장 작습니다.

C에서 오비탈의 에너지 준위가 (가)가 (나)보다 크다. 3s는 3p보다 더 낮습니다. 그래서 ㄴ번 틀렸고, 원자가 전자의 개수는 C가 B보다 크다. C와 B의 원자가 전자의 수는 서로 같습니다.

15족이잖아요. 그러면 5개의 원자가 전자를 갖는 것이죠. 그래서 ㄷ번도 틀렸다. 정답은 ㄱ번 하나만 골라주시면 됐던 기출문제였습니다.

여기까지 됐고요. 우리가 이 문제를 풀기 위해서는 반드시 알아야 하는 것. 선생님이 1등급 레시피로 싹 정리해 드리도록 할 겁니다.

홀전자의 개수와 전자가 들어 있는 오비탈의 개수는 100% 출제되어 왔고 100% 출제될 부분입니다. 한 번 선생님과 빠르게 정리해 보도록 할게요.

가장 위에 원자가 전자 수를 나타냈는데, 여기 0이 눈에 띄죠. 몇 족을 나타내는 걸까요? 18족을 나타내는 거고요. 족의 일의 자리 숫자가 원자가 전자의 수와 같다.

그러면 1족, 2족, 13족, 14족, 15, 16, 17, 18. 이렇게 되는 거예요. 그러면 홀전자의 개수를 채우라고 합니다. 이건 기계적으로 나와야 되는데.

1, 0, 1, 2, 3, 2, 1, 0. 홀전자의 개수는 전자 배치를 안 해 봐도 할 줄 아셔야 돼요. 그리고 여기 숫자 1, 여기 숫자 1. 그다음 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5라고 적어놨는데요.

이거 뭔지 기억나세요? 그렇죠, 전자가 들어있는 오비탈의 개수를 적은 거예요. 2주기는 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5였다면 3주기는 6, 6, 7, 8, 9, 9, 9, 9예요.

이게 전자가 들어있는 오비탈 수입니다. s와 p를 다 합친 걸 얘기하는 거예요. 그다음 4주기는 10, 10 이렇게. 그러면 이제 밑에 칸에는 뭘 적으라는 거냐면

s오비탈도 있고 p오비탈도 있잖아요. 그러면 s오비탈과 p오비탈이 각각 몇 개씩 나타내는지를 적어보자라는 얘기입니다. 이게 뭔데? 1주기에 1족 원소. 이거 수소예요.

그러면 1s1이잖아. 그러면 s오비탈은 하나. 여기 s예요. p 없어. 그렇죠? 그다음 헬륨도 s오비탈 하나에 p 없음. 그다음 리튬을 얘기하는 겁니다.

리튬은 1s2에 2s1입니다. 그러면 s오비탈은 몇 개? 2개. p 없는데. 그렇죠? 그다음에 여기 베릴륨도 마찬가지죠. p오비탈이 아직 등장하지 못했습니다.

그리고 선생님이 여기 빨간색으로 s오비탈을 다 2라고 쓸 거거든요. 왜 2라고 쓸까요? 1s2, 2s2. 베릴륨부터는 쭉 다 1s2, 2s2. s오비탈은 전부 다 2개를 채우고 갈 거니까

여기를 다 2로 쓰는 거예요. 나머지는 p오비탈 1, 2, 3, 3, 3, 3. 이렇게 쓰면 되겠죠. 그리고 아래쪽에 갑니다. 3s까지 왔어요. 그러면 3s, 3s니까 다 1s, 2s, 3s. 3, 3, 3, 3, 3, 3.

그다음 p오비탈에 0 쓰면 안 되죠. 여기 3이죠. 3, 3. 알루미늄부터 3p가 등장하게 됩니다. 4, 5, 6, 6, 6, 6. 이렇게 채워넣으시면 돼요.

4s까지 왔네요. 그러면 s오비탈이 1s, 2s, 3s, 4s 4개고요. 그다음 p오비탈은 6, 6. 이렇게 오게 됩니다. 여러분, 이 개수는 반드시 기억하셔야 됩니다.

이게 자유자재로 된다면 여러분은 문제를 굉장히 빠르고 정확하게 풀 수 있을 테니까요. 되셨죠? 이와 관련된 문제를 수능개념 기-승-전-개념으로 돌아가서

16강, 17강에 기출문제 모아둔 것 있죠? 실전 감각 익히기 문제로 잘 연습해 보시면 좋을 것 같습니다. 해 보시면 좋을 것 같다라는 게 아니라 해야 된다는 얘기니까

꼭 숙제로 해 오시기를 바라겠습니다. 그러면 이제 정말 문제 풀이 들어가야 되겠죠. 오늘 1번 문제부터 같이 살펴볼 건데요.

전자 발견에 대한 문제래요. 그러면 물어볼 수 있는 게 너무 정해져 있어요. 음극선 실험에 대한 해석을 물어보고 있겠죠. 그렇죠?

첫 번째 그림, X의 흐름이 전기장에서 (+)극 쪽으로 휜다. 왜? 그 선이 (-)를 띠었기 때문에 휘었겠죠. 이 X의 흐름. 얘는 무슨 전하를 띠어요? (-) 전하를 띠는 거야.

그러면 전하성이 있는 입자의 흐름이었다라는 얘기가 되겠고, 오른쪽은 X의 흐름에 의해서 바람개비가 돌아. X라는 것은 바람개비를 돌릴 수 있어.

다시 말해 질량을 가진 입자라는 얘기죠. 입자성. X라는 것은 입자성도 가지고 있어. 이 X가 뭘까요? 바로 전자가 되는 것이죠.

ㄱ입니다. X는 음전하를 띠어요. 왼쪽 그림으로부터 알 수 있는 사실이고요. X는 질량을 가진 입자이다. 이 말이 이거거든요. 입자성을 갖는다. 그래서 ㄴ번 정답이고

전자의 발견으로 톰슨의 원자 모형이 제안되었다. 그렇지. 음극선 실험을 통해서 톰슨이 자기의 모형인 푸딩 모형을 제안하면서

예전에 돌턴이 생각했던, 원자는 더 이상 쪼개지지 않는 단단한 공이다라는 것이 틀렸다라는 것을 입증해내게 되는 것이죠. 이게 전자의 발견에 대한 문제였습니다.

그러면 다음 문제는 뭐가 나왔을까요? 다음, 원자핵의 발견에 대한 문제가 당연히 나왔겠죠. 러더퍼드의 α 입자 산란 실험과 관련된 문항입니다.

ㄱ번부터 바로 가요. 대부분의 α 입자는 금박을 그대로 통과한다. 굉장히 얇게 핀 금속박이에요. 금박입니다. 선생님이 그때 개념 설명을 할 때는

그냥 얘를 원자 하나라고 생각해도 된다고 했어요. 그 원자에 굉장히 빠른 속도로 쇠구슬 같은 α 입자를 쏴준 거예요. 그렇게 했더니 그림에서 이런 친구들이 있는데

이거 개수를 세시는 거 아니에요. 원래 우리가 알고 있는 지식으로 문제를 푸는 겁니다. 대부분은 통과하죠. 왜? 원자의 대부분은 빈 공간이니까.

대부분은 비어 있어요. 그러니까 α 입자를 쏴주면 대부분은 이 금박을 다 통과합니다. ㄱ번, 금박을 그대로 통과한다. 맞는 얘기예요. 맞는 얘기.

ㄱ번 맞고, 이 α 입자 산란 실험의 결과로 발견된 입자는. 이렇게 길게 썼지만 이걸 3글자로 줄이면 뭐예요? 원자핵이라고 쓸 수 있죠.

원자핵은 전기적으로 중성이다. 그렇지 않죠. 이렇게 α 입자라는 것이 플러스를 띠는 입자인데요. 헬륨의 원자핵인데요. α 입자를 쐈는데 휘어졌어요.

같은 (+) 전하를 띠었기 때문인 거죠. 원자의 중앙에 있는 굉장히 부피는 작지만 질량의 대부분을 차지하는 원자핵이라는 것은 (+) 전하를 띠는 입자였다라는 얘기입니다.

그러니까 중성이다? 아니죠. ㄴ번 틀렸고, 이 실험 결과로 발견된 입자. 이 원자핵은 원자 부피의 대부분을 차지한다. 잘 읽으셔야 되죠.

원자 부피의 대부분을 차지하는 것이 아니라 원자 질량의 대부분을 차지한다라고 하면 맞는 얘기가 되는 것이고, 원자 부피의 대부분을 차지한다고 하면 틀린 보기가 되는 것이죠.

만약 원자 부피의 대부분을 핵이 차지했다면 이 α 입자의 대부분은 그 핵에 다 맞고 거의 다 튕겨 나왔겠죠. 굉장히 작습니다. 굉장히 작지만 질량의 대부분을 가지고 있는 원자핵이므로

거의 대부분이 빈 공간이기 때문에 α 입자는 대부분 통과하고, 작지만 밀도가 크고 질량의 대부분을 가지고 있는 이 원자핵에 굉장히 빠른 속도로 쏴준 α 입자가 부딪쳐서

이렇게 큰 각도로 튕겨 나올 수도 있었다라는 얘기예요. 다시, 원자 질량의 대부분을 차지한다라고 하면 맞지만 원자 부피의 대부분을 차지한다라는 건 완전 틀린 설명이 되는 것이죠.

부피는 굉장히 작습니다. 그래서 ㄷ번 틀렸다. 전자에 대한 문제 하나, 그다음 원자핵에 대한 문제 하나. 이렇게 딱딱 나온 거예요. 그다음 3번 문제입니다.

원자를 구성하는 입자에 대한 문제인데요. 원자를 구조를 생각하면 이것도 어떻게 풀어나가야겠구나라는 아이디어를 얻으실 수 있을 것 같아요.

원자라는 것은 핵과 전자로 구성되어 있죠. 그리고 핵이라는 것은 양성자랑 중성자로 되어 있죠. 여기는 여러분이 다 너무 잘 아는 거고요.

선생님이 원자를 설명할 때 가장 강조했던 부분은 뭐였냐면, 그래서 원자는 전기적으로 중성이다. 전기적으로 중성입니다. 원자라는 것은 전기적으로 중성이야.

전기적으로 중성이 뭔데? (+) 전하와 (-) 전하가 균형을 이루고 있다는 얘기입니다. (+) 전하를 띨 수 있는 부분이 뭐냐하면, 바로 이 양성자에 의한 것과

그리고 (-) 전하를 띠는 것은 누구에 의해서? 전자에 의한 것이죠. 다시 말해서 양성자의 개수와 전자의 개수는 같다. 언제? 원자에서.

양성자의 개수=전자의 개수입니다. 아무 때나 다 적용할 수 있다? 아니죠. 원자일 때만. 이온이 될 때는 달라지죠. 이건 원자일 때를 얘기하는 겁니다.

지금 우리 문제는 X, Y, Z가 전부 다 원자입니다. 그러면 이걸 활용하면 되겠죠. X에서 여기 전자인 건 알겠고, 양성자와 중성자가 누구인지 결정하려고 했는데

둘 다 하나씩 있어요. 이건 전자와 개수가 똑같아서 누가 누구인지 모르겠어요. 그러면 넘어가요. 그다음에 Y입니다. 전자 하나야.

그러면 지금 중성이라고 했기 때문에, 원자라고 했기 때문에 자주색으로 표현된 애가 양성자가 됨을 알 수 있는 거고, 나머지 하얀 애는 누구? 얘가 중성자가 되는 거겠죠.

여기도 체크해 볼게요. 하나, 두 개의 전자. 그다음 양성자도 2개 그려져 있어야 하는데, 이 자주색이 양성자면 돼요. 하나, 두 개 맞네요. 그러면 얘네들을 표시해 보도록 하겠습니다.

양성자 하나니까 나는 1번 수소. 질량 수라는 건 어떻게 계산했어요? 양성자+중성자였죠. 1+1은 2가 되죠. 그다음에 Y입니다. Y도 1번이에요. 수소인데, 달라졌어.

양성자 하나랑 중성자 2개를 합치면 2가 아니라 3이야. 질량 수가 3짜리가 됩니다. 이 둘을 씀과 동시에 여러분이 뭘 생각하셔야 돼요? 이 둘은 무슨 관계에 있다?

동위 원소 관계에 있다라는 것이 생각나셔야죠. 둘 다 1번 수소이기 때문에 화학적 성질은 동일합니다. 하지만 중성자의 개수가 달라져서 질량 수가 달라졌어요.

조금 더 가벼운 수소, 조금 더 무거운 수소가 된 것이죠. 물리적 성질이 다른 동위 원소의 관계에 있는 겁니다. 그다음에 Z는 하나, 둘. 2번이야. 그러면 헬륨이죠.

그다음에 양성자+중성자니까 이게 3짜리. 이게 바로 헬륨의 표시가 되는 거고요. ㄱ번부터 해결하겠습니다. 자주색은 양전하를 띤 입자이다. 양성자니까. 맞죠?

그다음 X와 Z는 동위 원소이다? 아니죠, X와 Y가 동위 원소고 X와 Z는 다른 애예요. ㄴ번 틀렸고, 질량수분의 원자핵의 전하량 값을 비교하라고 하는데.

여러분, 원자핵의 전하량은 길게 쓴 거지. 원자핵이 양성자와 중성자를 얘기하는 거잖아요. 그런데 중성자는 전하를 띠어요, 안 띠어요? 전하가 0이야. 그러면 결국 뭘 얘기하는 거야?

어떤 개수에 의한 값을 구하라는 거냐면, 양성자로 인한 플러스값을 분자에 써보라는 얘기입니다. 그러면 한 번 해 볼까? Z부터 할게요. 여기 그대로 쓰여 있는 것부터.

Z에서는 질량수 3. 원자핵의 전하량은 원자핵의 양성자의 개수를 쓰시면 되겠죠. 실제로 1.6에 뭘 곱해야 하겠지만, 지금은 2라고 쓰면 돼요.

그다음에 X는요? X에서 질량수는 2죠. 그다음에 원자핵의 전하량은 양성자의 개수 1. 그리고 Y에서는 질량수 3. 양성자의 개수는 1.

그러면 봤을 때 3분의 2가 제일 크고 그다음에 2분의 1이고 그다음에 3분의 1이래요. 맞네요. 그래서 대소 비교는 서로 맞다. ㄷ번이 정답이 되는 거예요.

이런 걸 당황하지 마시고, 원자핵의 전하량이라고 하는 것은 어차피 중성자가 전하를 띠지 않기 때문에 양성자의 개수로 인한 전하값을 생각하면 되겠구나라고

이렇게 간단하게 비교하시면 됩니다. 3번 문제 풀어봤고요. 4번 문제, 좋은 문제죠. 4번 문제는 실제 저번 시간에 풀어드렸던 기출 문제.

2018년 6월 모평에 나왔던 문제와 똑같이 출제된 연계 교재의 문제입니다. (가)에서부터 (다)는 다 원자를 표시한 건 아니고요. 어떤 것은 원자이고 어떤 것은 이온이래요.

우리가 결정해야 됩니다. 결정해야 돼요. 그런데 우리는 알고는 있지. 여기에서 일단 우리한테 사용하라고 계속 암시하고 있는 게 무엇인지 우리는 알아요.

왜냐하면 여기 질량수가 나와 있고 중성자의 개수가 나와 있고 전자의 개수가 나와 있어요. 보통 질량수라는 게 뭐예요? 질량수는 양성자랑 중성자를 더해서.

양성자 수와 중성자 수를 더해서 구하는 어떤 값이에요. 그런데 우리한테 뭘 줬다고요? 중성자 수는 줬는데, 비율이긴 하지만 양성자 수를 주지 않고 전자 수를 줬다는 건

어쨌든 이 안에는 원자도 있고 이온도 있지만 이 문제를 풀기 위해서는 원자의 경우에 양성자의 개수랑 뭐랑 똑같은 것을 이용해라?

양성자는 전자의 개수와 똑같다라는 것을 이용하라는 것을 계속 암시해 주고 있구나라는 걸 여러분이 눈치를 채셨어야 했다는 거예요. 한 번 가겠습니다. 질량수가 14래요.

양성자와 중성자를 합친 게 14라는 거예요. 여러분, 그런데 밑에 있는 비율을 볼까요? 3분의 4인데, 만약 (가)라는 것이 원자라고 한다면

아마 이 전자의 개수=양성자의 개수를 이야기하고 있는 것일 겁니다. 그렇죠? 그런데 만약 내가 3분의 4를 양성자 3개, 중성자 4개라고 생각했다면

3+4는 7이 나오죠. 14가 나오지 않죠. 정확하게 몇 배를 하면 14가 나와요? 2배 하면 14가 나오죠. 이 비율을 2배로 불려봅니다. 6분의 8. 그다음에 한 번 봐요.

8+6은 14야. 언제? 이게 원자라고 가정해서 전자랑 양성자의 개수가 같다라고 했을 때 완전히 딱 떨어지는 결과를 얻을 수 있다는 거예요.

결국 (가)라는 것은 이온이 아니라 원자 상태고요. 실제로 전자의 개수, 양성자의 개수가 6개니까 얘는. 밑에 쓸까요? (가)번은 6번 탄소. 그러면서 질량수는 몇이라고? 14.

이렇게 되는 거죠. 똑같이 해 볼게요. (나)번은 합치면 18이래요. 그런데 이거 아무리 합쳐봤자 9밖에 안 되죠. 이거 2배로 불려요. 8분의 10.

이번에도 이거 2개를 그냥 더했더니 18과 똑같아. 그러면 (나)번도 양성자와 전자의 개수가 동일한 원자의 상태였다라는 거죠.

그러면 8개의 양성자 개수를 가지니까 8번, 산소. 그다음 질량수가 18. 그러니까 산소의 18짜리 동위 원소가 되겠죠. 보통 16짜리와 18짜리가 있다고 치면.

그다음 (다)번입니다. (다)번도 이거 2개 합쳐봤자 9밖에 안 되거든요. 그러면 이거 일단 10으로 맞출게요. 10분의 8.

좀 이상해요. 중성자와 전자의 개수. 이건 지울게요. 이 두 개를 그냥 더했더니 18이 나와야 돼요, 이게 원자였다면. 그러면 지금 몇밖에 안 돼? 16밖에 안 돼.

그러면 일단 (다)는 원자는 아니라는 거야. 그렇죠? 양성자와 전자의 개수가 같지 않으니까. 그러면 이게 10분의 8이면서 질량수가 16이 될 수 있는 경우.

중성자의 개수가 8개면 양성자의 개수가 몇 개여야만 질량수가 16이 돼요? 8+8. 양성자 8개. 그러면서 전자 몇 개? 전자 10개래. 이건 어떤 경우예요?

전자 2개를 얻어온 경우가 되는 거죠. 8번은 8번이에요. 양성자가 8개거든요. 그리고 질량수가 16인데, 전자가 몇 개라고요? 10개라고요.

그러면 2개의 전자를 데려온 O의 2- 이온 형태가 바로 (다)가 된다는 얘기입니다. 굉장히 좋은 문제죠. ㄱ번입니다. 원자는 이 중 1가지입니까?

아니요, 이렇게 2가지가 있습니다. 그래서 ㄱ번 틀렸고, 중성자의 개수를 구하라고 하는데요. (가)와 (다)가 같냐고 하네요. (가)에서 중성자의 개수, 여기 그대로 쓰여 있긴 하지만

여기에 쓰면 8개. 그다음 (나)에서 중성자 10개. (다)에서 중성자 8개. 그러면 (가)와 (다)와 똑같네요. 그래서 ㄴ번 맞고, 원자의 번호는 (나)와 (다)가 서로 같습니다.

번호는 같아요. 번호 같습니다. 그래서 ㄷ번도 정답이 되는 거예요. ㄴ과 ㄷ, ④번으로 골라주시면 되겠습니다. 이 문제는 여러분이 풀면서 참 좋은 문제다.

이거 잘 봐야 되겠다라는 생각을 여러분도 하셨을 것 같아요. 다시 한 번 스스로 풀어보시길 바라겠습니다. 5번 문제로 넘어갑니다.

5번 문제는 질량수 35짜리 X의 마이너스인데요. 좀 적고 가야 할 것 같아요. 얘는 X인데 17번, 35의 질량수를 갖는 마이너스.

이 이온을 구성하고 있는 입자 a부터 c에 대한 자료입니다. 그리고 얘네는 양성자, 중성자, 전자 중 하나씩을 나타낸대요. 누구인지 구해야 돼요.

그냥 막 덤비지 맙시다. 그냥 이것만 보고 X가 누구인지는 알고는 있지만. Cl이라는 사실을 알고는 있지만, 그냥 모른다고 치고 우리 옛날에 공부했던 것처럼 해 봐요.

양성자의 개수, 그다음 전자의 개수, 중성자의 개수. 순서대로 적어보자고요. 양성자의 개수는 몇 개예요? 원자 번호가 양성자의 개수가 되는 것이고

그다음에 이게 질량수잖아요. 질량수는 양성자+중성자 수잖아요. 그러면 양성자의 수가 17이니까 35에서 17을 뺀 18이 중성자의 개수가 되는 것이고

지금 현재 X라는 애는 1-의 형태래요. 그러면 전자의 개수가 양성자 수보다 하나 더 많은 형태입니다. 그러면 17개의 양성자 수+1.

전자는 지금 18개가 된 18번 아르곤의 전자 배치를 갖는 어떤 원소의 이온의 형태가 된다는 거죠. 그러면 이제 저리로 가면 돼요. a와 b의 수는 같대.

그러면 a와 b의 수가 18, 18로 같으니까 전자 아니면 중성자를 하나씩 나타낼 건데, 그것을 결정할 수 있는 조건이 또 밑에 나와 있어요.

a와 c는 전하를 띤 입자래요. 달리 풀면 뭐죠? b는 전하를 띠지 않는 입자가 되는 것이죠. 양성자는 (+) 전하를 띠죠. 전자는 (-) 전자를 띱니다. 중성자는 전하를 띠지 않습니다.

그렇다면 결국 b가 누구라는 얘기야? b가 중성자가 되는 것이고 a와 c 중 하나가 양성자, 그다음 전자를 나타내는 것인데 a와 b의 개수가 같다면서요.

그러면 b와 개수가 같은 건 이건데? 그러면 얘가 a고 얘가 c가 되는 것이죠. 다 구했다. ㄱ번입니다. a는 전자이다. 네, 전자가 a 맞고요.

그다음 여기서 중성자 수분의 질량수가 2보다 큰지 물어봤거든요. 중성자가 18이고 질량수가 35거든요. 2라는 것은 18분의 36이잖아요. 더 작네요.

ㄴ번 틀렸고, ㄷ번 c의 개수가 18개입니까? c가 양성자의 개수인데, 17개죠. 뭐가 18개예요? 전자의 개수가 18개니까 ㄷ번은 틀린 보기가 되는 겁니다.

그래서 정답은 ㄱ번 하나만 골라주시면 되겠어요. 되게 쉬워 보이는데 생각보다는 시간이 좀 걸리죠. 그래서 여러분이 이런 건 연습을 많이 하셔야 돼요. 6번 문제 넘어갑니다.

원소의 기원에 관련된 문항입니다. 원소의 기원 하면 여러분이 조그마한 것부터 생기기 시작해서 온도가 점점 낮아지면서 사이즈가 커진 것들이 만들어지더라.

이렇게 대략적으로 생각하시면 돼요. 쿼크와 X가 먼저 옛날에 생성됐대요. X에 들어갈 게 뭘까요? 전자. 조그마한 것들, 가벼운 것들이 먼저 생성됐고요.

그러고 나서 온도가 점점 낮아져요. 그러면서 Y와 중성자가 생성됐대요. 이건 뭘까? 쿼크가 모여서 양성자가 된 거죠. 그다음에 중성자도 됐고.

그러고 나서 온도가 더 낮아지기 시작하죠. 수소와 헬륨의 핵이 생성돼요. 이 말은 뭐냐? 양성자와 중성자가 합쳐지기 시작한다는 것이고

그다음에 수소, 헬륨의 핵이 아니라 원자가 생성된다는 것은 전자가 와서 전기적 중성을 형성시키고 있다는 겁니다. 여기에서 맞는 말을 하고 있는 애를 고르라는 거거든요.

동엽이가 뭐라고 했느냐면, 우주의 온도는 (가), (나), (다), (라)로 갈수록 높아진대요. 뭐라는 거죠? 높아지는 게 아니라 점점 낮아져야만 융합이 되고 뭉치는 것이죠.

그래서 동엽이는 일단 틀렸고, 그다음 지현이는 과정 (다)의 헬륨 원자핵은 별의 내부에서도 생성되지. 약간 내신과 관련된 문제라고 보셔도 되고.

별의 내부에서 생성되는 것. 일단 수소, 헬륨 다 가능하죠. 누구까지 가능하다라고 말씀드렸느냐면, 철까지. 별의 내부에서 생성될 수 있는 가장 무거운 원소는 철이에요.

철보다 더 큰 애들은 별의 외부에서 생성됩니다. 초신성 폭발과 함께. 어쨌든 별의 내부에서 생성되지. 지현이 맞아요. 혜진이가 과정 (라)에서 입자 X.

입자 X는 전자였고요. 그다음에 Y는 양성자였어요. 결합할 수 있다. 온도가 대충 낮아져서 원자가 생성됐잖아요. 그러니까 전기적 중성을 이루는 혜진이가 한 설명도 맞는 설명입니다.

그러니까 정답은 지현이와 혜진이가 옳은 얘기를 했다. ④번으로 골라주시면 됐던 6번 문제였어요. 이건 그냥 흐름대로 푸셨으면 다들 맞히셨을 거라고 생각합니다.

7번 문제는 동위 원소에 관련된 문항입니다. 하도 숫자가 맨날 똑같은 것만 나와서 다 외워서도 풀 수 있을 것 같은데. 여러분, 이 문제 되게 빨리 푸셨을 것 같아요.

X의 동위 원소인데 35짜리와 37짜리가 있대요. 이게 누구일까? 이건 염소 얘기하는 거겠죠. 여기 염소라고 얘기를 안 했으니까 그냥 모른다고 하고 풀어요.

(가)번, 35짜리가 x%. (나)번, 37짜리가 y%가 있어요. 퍼센테이지는 이 두 가지만 존재하는 것이기 때문에 x+y는 일단 100입니다. 됐죠?

그다음에 평균 원자량을 선생님이랑 계산해 볼 건데요. 평균 원자량을 계산하는 식. 어떻게 구한다? 35짜리가 전체 100중에 x. 그다음 37짜리가 전체 100중에 y인데

이거 y라고 쓰시면 좀 그렇죠. 뭐라고 바꿀 수 있어요? 100-x라고 바꿀 수 있죠. 왜? 아까 첫 번째 식을 구했었잖아요. 평균 원자량을 구하는 공식은 이렇게 되는 거고요.

우리 문제에서 평균 원자량을 줬네요. 안 주면 못 풀죠. 35.5예요. 그러면 x와 y값을 구할 수 있습니다. 아마 여러분이 계산을 잘 해 보셨다면 x는 75가 나왔고

y는 100에서 75를 뺀 25가 나왔을 거예요. 얘가 75, 그다음 25. ㄱ번입니다. 양성자의 개수가 (가)가 (나)보다 작다. 동위 원소인데요? 동위 원소잖아.

동위 원소는 원자 번호가 같아요. 화학적 성질은 같은데 중성자의 개수가 달라서 왼쪽 위에 써지는 질량수가 다른 거죠. 그러니까 양성자의 개수는 작고 크고 그런 거 없어.

똑같아야 돼. ㄱ번 틀렸고, 질량수는 (가)가 (나)보다 작다. (가)가 (나)보다 작죠. 질량수의 원자량이 지금은 거의 동일한 개념이라고 보시면 되는데

얘가 더 가볍고 얘가 더 무거운 거예요. 그래서 질량수는 (가)가 (나)보다 작다. 정답이고요. 그리고 여러분, 실제로 평균 원자량 값이 35.5가 나왔잖아요.

그러면 우리가 x, y를 물론 계산해서 계산값을 구해냈지만 (가)와 (나) 중에 어떤 동위 원소가 더 많았을지는 유추할 수 있죠.

왜냐하면 평균값이 35.5니까, 35짜리가 37짜리보다는 훨씬 더 많았을 거라는 예상을 할 수 있죠. 평균이 이렇게 나왔으니까. 어쨌든 ㄴ번 맞고, y분의 x=3이다.

25분의 75니까 정확히 3이 나오게 되는 것이죠. ㄷ번 정답입니다. 동위 원소 ㄴ, ㄷ. 충분히 예상할 수 있는 문제였고요. 계산 간단했어요. 그다음 8번 문제입니다.

수소 원자의 선 스펙트럼이 당연히 나왔겠죠. 위에 있는 그림은 가시광선 영역의 선 스펙트럼. 수소 원자에서. 그다음 아래에 있는 표는 몇 가지 전자 전이를 나타내고 있습니다.

그리고 계산을 어떻게 하라고 했느냐면, 에너지를 En=-n²분의 k로 계산하래요. 단위는 생략하도록 하겠습니다. 첫 번째, 우리 이거 보기 전에 위에 있는 것부터 해결하고 갈게요.

가시광선 영역이라고 했습니다. 그러면 두 번째 전자껍질로의 전자 전이를 나타내고 있는 것일 테고, 파장인데 656. 여기가 제일 긴 파장이라고 보시면 되죠.

왜냐하면 전자껍질이 높아지면 높아질수록 에너지 간격이 더 좁아질 거니까, 여기가 656으로 가장 긴 파장. 에너지가 제일 작은 파장.

그다음에 점점 에너지는 높아지고 파장은 짧아지는 구간이에요. 그러면 ㉡번에 해당하는 전자 전이라는 것은 두 번째 전자껍질로 떨어지면서 에너지가 제일 작은 것.

파장이 제일 긴 전자 전이래요. 어느 경우가 가능할까요? 두 번째 전자껍질로 내려올 거거든요. 여기가 두 번째 n=2. n=1은 여기 밑에 있겠죠.

그다음 n=3, n=4 이렇게. 5까지 그려볼까요? n=5. 이렇게 있으면 에너지 간격이 가장 작으면서 파장이 제일 긴 것. 내 바로 위에 있는 세 번째에서 두 번째로 내려오는 경우.

이때가 가능하겠죠. 네 번째에서 두 번째만 되어도 이미 에너지 갭이 이것보다 커지잖아요. 그러면 결국 ㉡번에 해당하는 전자 전이는 뭐가 되는 거냐하면

세 번째에서 두 번째로 떨어질 때의 전자 전이가 된다는 거예요. 그러면 그 왼쪽에 있는 ㉠번은 무엇이 되느냐? 불연속이죠.

그러면 세 번째에서 두 번째 다음은 3.1에서 두 번째, 3.4에서 두 번째. 이런 게 존재할 수 없다는 거고요. 그바로 다음은 누구?

n=4에서 2로 떨어지는 전자 전이가 된다는 겁니다. ㉠에 해당하는 것은 4에서 2. 4에서 2를 나타내 볼게요. 4에서 2는 이렇게 표현할 수 있겠죠. 이게 ㉠.

그리고 3에서 2는 이게 ㉡이 되는 거예요. 그다음 밑에 있는 표. 전자 전이 a, b 이렇게 나와 있는데 (가)번 같은 경우에는 2에서 1로 떨어질 때.

그다음 (나)는 3에서 2. 3에서 2는 아까 구했는데? ㉡에 해당하는 거죠. 그다음 (다)는 4에서 2래요. 그러면 ㉠에 해당하는 전자 전이고, (라)는 4에서 3이래요.

세 번째 전자 껍질로 떨어졌으니까 파셴 계열을 얘기하는 거고. ㄱ번부터 해결하겠습니다. 방출되는 빛의 파장. 파장이야, 파장. ㉠이 ㉡보다 짧다.

㉠과 ㉡, 파장을 물어봤거든요. 그런데 지금 우리는 알고 있어요. ㉠번은 4에서 2로 떨어지고 ㉡번은 3에서 2로 떨어져요. 우리 아까 에너지로 비교했죠.

3에서 2로 떨어질 때가 에너지 간격이 제일 작았어요. 그다음 4에서 2는 에너지가 더 컸어요. 에너지와 파장은 무슨 관계에 있어? 서로 반비례하는 관계에 있죠.

그러면 에너지가 크면 파장이 짧은 거야. ㉠이 ㉡보다 파장이 짧다라는 설명은 맞는 설명이 되는 겁니다. 그래서 ㄱ번 맞고, ㉠과 ㉡선의 에너지의 차이.

선생님이 여기 그려 놨잖아요. 그 차이라는 것은 이건데. 이만큼이 차이죠. 얘는 (다)에서 방출되는 에너지와 같다. (다)는 4에서 2로 떨어지는 건데요?

4에서 3으로 떨어지는 건 (다)가 아니라 여기에 있는 (라)의 에너지와 같은 것이죠. (다)가 아니라 (라)와 같다라고 고쳐 주셔야 합니다.

ㄴ번 틀렸고, (나)와 (라)에서 방출되는 에너지의 합. 그림을 그리면 답이 나오는 거예요. (나)와 (라)에서 방출되는 에너지의 합이래요.

(나)는 3에서 2고 (라)는 4에서 3이에요. 이거랑 이거랑 합치면 (가)에서 방출되는 에너지보다 큰지를 물어봤어요. 일단 지금 이 2개를 합치면 뭐랑 똑같아요?

4에서 2로 떨어지는 노란선과 똑같은 거죠. 그런데 (가)는 뭐예요? 2에서 어디로? 1로 떨어져. 1은 선생님이 나타내기가 좀 힘들지만, 이 갭보다 훨씬 더 밑으로 내린

여기에 n=1이 있을 거거든요. 그러면 2에서 1로 떨어질 거야. 화살표의 길이로 생각해도 되지만, 어떻게 하면 편해요? 1로 떨어지니까 이건 뭐야?

라이먼 계열이고, 그다음 얘는 2로 떨어지니까 발머 계열, 가시광선 영역이고. 그렇다면 자외선 에너지의 크기가 가시광선보다 크다라는 것을 이용해도

쉽게 크다가 아니라 작다라는 것을 알 수 있다는 거죠. 얘가 훨씬 크죠. 첫 번째 껍질로 떨어질 때가 훨씬 큰 거죠. 우리 라이먼 계열, 발머 계열, 파셴 계열.

그리고 자외선, 가시광선, 적외선. 에너지와 파장 크기를 열심히 구분했었습니다. ㄷ번이 틀린 보기가 되는 거예요. 정답은 ㄱ번 하나만 골라주시면 됐던 8번 문제가 되겠습니다.

9번 문제로 넘어갈게요. 동위 원소를 구성하는 입자라고 나와 있고, 이 그림은 워낙 많이 보셨을 것 같습니다. 많이 봤지만 계속해서 출제가 된다는 것은

이게 진짜 핵심이라는 거예요. 그러니까 여러분이 이 그림이 나오면 빈칸이 뚫어져 있는 부분 말고도 나머지도 다 똑같이 한 번쯤은 그려보실 필요가 있는 그림입니다.

같이 살펴보면, 지금 ㉠이랑 ㉡은 서로 다른 입자고요. ㉠부터 ㉣은 전부 다 양성자 또는 중성자를 나타내고 있다고 합니다. 우리가 결정을 하면 되겠죠.

지금 하얀색 1 1 H+라고 나와 있는데, 이게 뭘 나타내는 거죠? 이게 양성자를 얘기하는 거죠. 양성자. 그러면 하늘색, 얘가 중성자. 얘네가 만났어요.

만나서 (가)가 됐는데, 그러면 합치면 되지. 1+, 중성자는 neutron 이렇게 쓰는 거죠. 그러면 1+0이니까 1번인 수소.

1+1이니까 질량수 2짜리 중수소의 원자핵이 (가)번 빈칸에 들어가게 되는 겁니다. 그러면서 위, 아래로 넘어갈 건데요. (다)번, 그리고 (라)번에서 선생님이 한 가지 체크해 드리면

(다)번과 (라)번 둘 다 하늘색이 2개. 중성자 2개, 하얀색 하나. 여기는 하얀색 2개, 중성자 2개. 결국 이건 뭘 얘기하는 거죠?

여기는 양성자가 하나니까 H였어요. 수소의 원자핵이었는데, ㉣이 더해지면서 (라)번이 되면서 양성자가 2개가 됐대. 그 말은 원자 번호가 바뀌었다는 거고

1번에서 2번으로 됐고 그와 동시에 질량수도 이렇게 4로 증가하게 된다는 거예요. 뭐가 더해졌어요? 양성자가 더해졌어요. 그러면 ㉣에 해당하는 것이 뭐야?

여기에 양성자가 더해지는 것이고, 그러면 ㉢은 누가 될 것이냐? 다시 앞으로 돌아가서 이렇게 와야 되겠죠. 2 1 H+에서 3 1 H+가 됐습니다. 언제 이런 게 가능하죠?

중성자가 더해졌을 때가 가능한 것이죠. ㉡에 들어갈 것이 바로 중성자가 되는 것이고, ㉠과 ㉡은 서로 다른 입자라고 했고 양성자 아니면 중성자라고 했으니까

㉠에 해당하는 것은 양성자가 될 것입니다. 2 1 H+에서 양성자가 하나 더해지게 되면 3 2 He 2+이 되겠죠. (나)번 빈칸에는 헬륨의 원자핵인데 질량수가 3짜리가 들어가는 겁니다.

그리고 ㉢이 더해졌어요. 그랬더니 4 2 He 2+이 됐는데, 마찬가지네. 이번에는 3에서 4로 질량수만 1이 증가하고 원자의 번호는 변화가 없으니까 ㉢에 해당하는 것은 중성자가 되겠고.

중성자 하나가 더해져서 헬륨의 원자핵에 질량수 4짜리가 되고 있는 모습을 나타내고 있는 겁니다. 그러면 ㄱ번부터 해결할게요. ㉠과 ㉢은 모두 양성자이다.

㉠은 양성자이지만 ㉢은 중성자입니다. 그렇게 해서 ㄱ은 틀린 보기가 되겠고, (가)와 (다)는 양성자의 개수가 같다. (가)는 2 1 H+. 그다음 (다)는 3 1 H+.

양성자 수는 같아요. 원자 번호가 같으면 화학적 성질은 같지만, 지금 현재 뭐가 다릅니까? 나는 질량수가 2고 저는 질량수가 3이에요. 더 무겁고 더 가볍다.

어떤 동위 원소의 원자핵이 되는 것이죠. ㄴ번, 어쨌든 양성자의 수가 같다라는 말은 맞는 설명이 되는 겁니다. ㄴ번 맞고, 질량수의 비율을 물어봤습니다.

(나)와 (라)가 3:4입니까? 이거 3. (라)는 4. 정확하네요. 3:4의 질량수의 비율을 갖습니다. 그래서 정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라주시면 됐던 문제였습니다.

마지막 10번 문제 같이 살펴보도록 하죠. 바닥상태 전자의 배치와 홀전자라는 제목으로 문제가 출제됐는데, 우리 문제를 좀 더 봐야 돼요.

표는 2, 3주기 바닥상태의 원자 A, B에 대한 자료이다. 다 중요한 말이에요. 일단 얘네는 2, 3주기. 게다가 바닥상태의 배치를 나타냈대요. 이게 뭐죠?

바닥상태, 즉 에너지가 제일 낮은 상태. 3가지 원칙을 다 지킨 것. 쌓음 원리, 파울리의 배타 원리, 그리고 마지막으로 훈트의 규칙을 다 잘 지킨 전자 배치일 때를 얘기하는 겁니다.

A와 B가 있어요. s와 p오비탈이 채워져 있는 전자 개수의 비율을 줬는데요. 여러분, 2주기와 3주기 원소라고 했거든요. 그러면 적어도 2주기래. 그러면 1s는 다 채울 것이고

2s는 하나만 채우면 리튬이 될 것이고, 그다음에 있는 애들은 2개를 다 채우고 가겠죠. 다시 말해 1s를 다 채울 거고 2s에 채우게 될 거예요.

그러고 나서 3주기라고 하면 1s는 이미 다 채워야 되고 2s도 다 채워야 돼요. 그다음에 3s에 하나만 채우면 여기 p오비탈이 있는 거예요.

3s에 하나만 더 채우면 나트륨이 되겠지만, 그것보다 더 뒤에 있는 원자 번호라면 3s의 2까지도 채우고 넘어가게 되는 것이죠.

어쨌든 s오비탈에 들어가는 전자의 개수가 2개일 수는 없다는 거예요. 2개면 1s2밖에 안 되잖아요. 그러면 1주기 원소가 되겠죠. 그러면 2개일 수 없어. 2개보다 다 커야 돼.

그러면 얘를 불려보는 거야. 4분의 2로 불릴 수 있겠죠. 그러면서 A에 대해서 생각해 봅시다. 4분의 2래요. s가 4개, 그다음 p가 2개.

바닥상태 전자 배치니까 그대로 에너지 준위가 높은 곳으로 전자를 채우면 되겠고, 실제로 홀전자의 개수가 몇 개인지 표현해 보면 1s 2개는 이렇게 스핀이 반대로 다 찰 거고

2s도 이렇게 다 찰 것이고, p오비탈은 어떻게 채울까? 어디에 넣어도 상관은 없지만 홀전자의 개수가 가장 많게끔 채울 거야. 훈트의 규칙을 만족해야 되거든. 왜?

바닥상태의 전자 배치를 나타낸 것이니까. 그러면 x= 몇이 될까요? 홀전자의 개수가 2개가 나오게 되겠죠. 그다음에 B로 갑니다. B는 s와 p에 들어 있는 전자의 개수와 같대요.

이건 선생님이 기-승-전-개념 수능개념에서도 굉장히 강조했던 부분입니다. s오비탈에 들어 있는 전자의 개수와 p오비탈에 들어 있는 전자의 개수에서

비율이 1이 되는 원소가 2개가 있어요, 2개가. 누구랑 누구였느냐면, 8번 산소. 그리고 12번 마그네슘. 이거 외우고 있으면 진짜 편해요. 한 번 증명해 볼게요.

1s 2개, 2s 2개, 2p 4개죠. 그다음에 나는 1s 2개, 2s 2개, 2p 6개, 3s 2개예요. 그러면 s오비탈에 들어 있는 전자 4개. p오비탈에 들어 있는 전자 4개. 4분의 4=1.

여기는 s오비탈에 들어 있는 건 전자 6개. p오비탈에 들어 있는 전자 6개. 1. 그러면 B로 가능한 경우의 수는 마그네슘 아니면 산소.

그런데 홀전자의 개수가 0이어야 된대요. 그러면 산소는 홀전자가 몇 개인데요? 이거 4개의 전자를 채워 보면 하나, 둘, 세 개. 아무 데나 해도 상관없지만, 선생님은 이렇게 할 거예요.

그러면 홀전자의 개수가 2개가 나오니까 안 맞네. 마그네슘으로 하게 되면 2개가 스핀을 다 채우니까 홀전자가 0이 되겠죠. 결국 A에 해당하는 것은 6번 탄소.

B에 해당하는 것은 12번 마그네슘이 되는 것입니다. ㄱ번입니다. x는 2고요. B는 3주기 원소. 3주기 2족에 있는 마그네슘, 맞는 얘기이고

원자가 전자의 개수는 A가 B보다 크다. 원자가 전자의 개수는 이 전자 배치에서 구해 볼까요? 가장 바깥쪽에 있는 전자. 2개, 2개. A는 4개. 그렇죠?

그다음에 마그네슘은 몇 개일까? 가장 바깥쪽에 있는 전자 2개. 그러면 A는 4개, B는 2개. A가 B보다 크다. ㄷ번도 맞는 설명이 되는 겁니다. 정답은 ⑤번으로 골라주시면 되겠네요.

이렇게 오늘 10문제를 풀어 봤습니다. 특히 뒷부분에 오비탈이 채워진 전자 수 혹은 오비탈 개수 부분은 선생님이 왜 그렇게 강조했는지 아시겠죠?

1등급 레시피에서 보여 드렸던 부분. 거기에다가 s오비탈의 전자가 몇 개 들어가는지, p오비탈의 전자가 몇 개 들어가며 그 비율을 분수로 나타내면 몇 분의 몇이 되는지까지

여러분이 정리하시면 정말 좋을 것 같습니다. 이렇게 첫 번째 문제 풀이 시간을 마치고요. 다음 시간, 두 번째 원자의 구조 문제 풀이 시간을 가져보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
