여러분 안녕하세요. 2019 수능 완성 화학Ⅰ 박주원입니다. 오늘 23강의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 이 말입니다.

'좀 더 잘하고 싶은 마음은 자연스러운 것이며 각종 성과에 좋은 영향을 미친다. 하지만 조금의 틈도 허락하지 않겠다는,

비현실적인 강박을 갖고 있는 경우 얻는 것보다 잃는 것이 더 많을지도 모른다.' 지난 22강에서 소개해 드렸던 말과 거의 같은 메시지라고 보면 되겠는데요.

우리가 꼭 공부뿐만 아니라 어떤 일을 할 때 완벽함을 추구하면서 최선을 다하는 건 정말 필요하고 중요한 자세인 게 맞습니다.

하지만 그것보다 더 중요한 건 완벽해지기 위한 그 과정 가운데 반드시 실수와 실패가 따르기 마련이라는 것을 인정하는 자세가 훨씬 더 중요합니다.

여러분 우리 많이 넘어지고 있고요, 많이 돌부리에 걸리고 있죠. 그런데 그렇게 하면서 우리가 주저앉는 것이 아니라

우리가 목표한 그 지점까지 한발 한발 다가가고 있는 것이니까 너무 조급해하지 마시고 자기 자신을 채찍질하지 않으셨으면 좋겠습니다.

여유를 갖고 남은 후반부 선생님이랑 같이 열심히 공부해 보시면 좋겠습니다. 오늘 23강에서는 생명 속의 화학 내용 마무리하고요, 그리고 실전 모의고사 1회 풀어 보도록 할 겁니다.

첫 번째로 우리가 정리할 내용은 바로 아미노산의 구조와 DNA의 구조입니다. 어렵지 않지만 시험에 항상 한 문제씩 출제되고 있기 때문에

마지막으로 정리한다는 생각으로 집중하셨으면 좋겠어요. 아미노산을 우리가 왜 공부할까? 중요하니까 하겠죠. 그런데 화학Ⅰ에서 아미노산이 갖고 있는 의의를 한번 얘기해 보자면

얘 구조가 가지고 있는 특징 때문에 그렇습니다. 산과 염기 단원을 공부할 때 아미노산이 이렇게 등장하게 되는데, 그 이유가 어디에 있냐 하면 아미노산이 생긴 게 이렇게 생겼기 때문이죠.

COOH기를 갖고 그리고 NH2를 가져요. 얘를 한꺼번에 써도 되는 거 아시죠, 이렇게? 그러면 오른쪽에 있는 COOH 이걸 뭐라고 부르느냐.

카복시기라고 부르고요, 카복시기가 할 수 있는 역할이 중요해요. 얘는 수용액에서 H+를 내놓을 수 있습니다. 즉, 산으로 사용될 수 있는 부분이라고 알아 두셔야 되고.

NH2라는 아미노기, 얘는 이름이 아미노기예요. 여기에서 제일 중요한 원자에다가 표시해 보자면 바로 여기겠죠. 질소 원자에 있는 비공유 전자쌍입니다.

비공유 전자쌍을 줄 수 있는 물질. 또한 H+를 데려온다고 했을 때는 H+를 받을 수 있는 그런 역할, 즉 염기의 역할을 할 수 있는 부분이라고 할 수 있는 것이죠.

그러면 아미노산은 되게 특별해요. 왜? 하나의 분자 안에 산으로 작용할 수 있는 부분도 있고 염기로 작용할 수 있는 부분도 다 가지고 있기 때문입니다.

그래서 우리가 아미노산을 배우는 것이고요. 산과 염기의 정의와 관련해서 선택지가 많이 출제되고 있습니다. 다시 한번 이 구조를 익혀 두시기 바랄게요.

DNA의 구조입니다. 처음부터 DNA라고 하는 고분자가 탄생한 것이 아니고요, 단위체인 뉴클레오타이드들이 결합되어 DNA를 만든다고 했습니다.

그러면 뉴클레오타이드가 어떻게 생겼느냐. 얘는 인산이라는 구조와 당이라고 하는 구조와 염기라고 하는 구조가 1개, 1개, 1개씩 만나요.

그리고 이걸 1:1:1로 결합한다고 표현하는 것이죠. 우리가 도식화해서 문제가 출제될 때는 이런 식으로 되죠. 오각형으로 그려져 있는 게 당이고요,

그리고 옆에 붙어 있는 것 이게 인산이에요. 얘가 인산인지 알 수 있는 가장 좋은 방법은 P를 포함하고 있는지를 보시면 됩니다. 그리고 오른쪽에 붙어 있는 게 염기.

그런데 염기의 종류는 여러 가지가 있죠. 네 종류가 있습니다. DNA에서의 염기의 종류는 아데닌, 그리고 타이민, 그다음에 사이토신, 구아닌 이렇게 있죠.

A는 T, 그다음에 C는 G. 제가 이렇게 쓴 이유가 있겠죠. 서로 상보적인 수소 결합을 하기 때문입니다. 이중 나선 구조를 이루기 때문에

여기 이렇게 한 가닥, 여기 이렇게 한 가닥 또 그려질 텐데요. 염기랑 염기 사이에 서로 끌어당기는 힘이 작용하고 그 힘을 뭐라고 한다? 수소 결합이라고 표현한다고요.

착각하시면 안 돼요. 수소 결합이라고 하는 것은 원자랑 원자 사이의 공유 결합이 아닙니다. 분자와 분자 사이에 끌어당기는 인력이에요.

수소 결합은 분자랑 분자 사이의 힘이라는 것 꼭 기억하시고. 아데닌, A는 T랑 두 군데에서 수소 결합을 할 수 있어요.

그리고 사이토신은 구아닌이랑 세 군데에서 수소 결합을 할 수 있어요. 이제 이거 알아야 돼요. 얘는 두 군데에서, 얘는 세 군데에서 한다. 그렇죠? 꼭 기억하셔야 합니다.

DNA의 구조에 대해서 얘기했고요. 뭐 인산에 대해서 선택지 나와 봤자 여기에 5개의 공유 전자쌍을 갖는다. 즉, 확장된 옥텟을 만족하는 원자가 있다, 이런 것 정도 나오고요.

그리고 염기쌍들 사이에 2개에서 혹은 세 군데에서 공유 결합을 하는 것을 응용해서 선택지가 나올 수 있습니다. 우리 교재에서 제가 다루어 드릴 테니까

조금 이따가 문제 같이 풀어 보면 될 것 같아요. 교재의 자료 분석 특강에 수용액의 액성에 따른 아미노산의 구조가 어떻게 달라지는지 표현되어 있습니다.

위에 있는 그림은 산성 용액에 아미노산을 넣었을 때를 얘기하는 건데, 산성 용액 뭐 H+라고 표현되어 있어도 되고 H3O+라고 표현되어 있어도 같은 의미라고 보시면 돼요.

여기에서 이 산이랑 내가 반응할 수 있는 부분은 어디야? 염기로 작용할 수 있는 아미노기가 바로 작용할 수 있다는 것이고.

어떻게 작용하냐 하면 비공유 전자쌍을 이렇게 제공하게 됩니다. 비공유 전자쌍을 받아서 여기 H2O가 빠져나오게 되는 것이고.

여기는 그러면 H+를 데려왔으니까 NH3+의 형태가 되겠죠. 됐죠? 그리고 여기는 안 건드렸으니까 아무것도 변화가 없어요. 그러면 전체적으로 봤을 때는 중성이었어요.

그런데 H3O+라는 산성 용액이랑 반응했더니 전체 전하 어떻게 됐죠? 양전하를 띠었죠, 플러스 전하. 그래서 산성 용액에 집어넣었을 때는 얘가 양전하를 띠게 된다는 사실 아셔야 되고.

염기성 용액에 집어넣었어요. 그러면 OH-가 뭐 여러 개 녹아 있었겠죠. 여기에 작용할 수 있는 부분은 이제 카복시기라고 하는 산으로 작용할 수 있는 부분이고,

여기에서 H+ 이렇게 전자쌍을 공유 받아서 빼앗깁니다. 그래서 COO- 형태가 되고요, 얘는 H2O가 되겠죠. 그러면 전체적으로 여기 전하가 어떻게 됐어요?

마이너스를 띠었습니다. 언제? 염기성 용액이랑 반응했을 때. 산성 용액에서의 아미노산 그리고 염기성 용액에서의 아미노산의 형태를 반드시 기억하셔야 되고요.

산이랑 반응할 수 있는 부분은 염기로 작용하는 부분이고, 그리고 염기랑 작용할 수 있는 부분은 산으로 작용할 수 있는 부분이더라.

이런 개념만 가지고 계시면 어렵지 않게 이해할 수 있는 그런 부분입니다. 다음으로는 DNA의 형성과 구조라고 하는 자료 분석 특강입니다.

뉴클레오타이드는 인산, 당, 염기가 1:1:1로 결합되어 있는 형태. 실제 그 결합은 공유 결합이죠? 전부 다 비금속 원자들이니까. 인을 포함하고 있네요.

여기가 인산을 포함한 것인데 인은 조금 특별하죠. 공유 전자쌍이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개나 표현되어 있어요. 그걸 뭐라고 표현한다?

확장된 옥텟 규칙이 만족된다고 표현하고. 나머지 그런 부분은 아무것도 없어요. 쟤만 그래요. 그다음에 결합을 하면 여기에 있는 애랑 여기에 있는 애랑 만나면서

물이 하나 빠져나가면서 연결이 됩니다. 그러면서 위아래로 쭉 여러 개로 뉴클레오타이드들끼리 연결되고 있는 모습을 나타내고 있어요.

어디랑 어디가 연결되는지도 물어볼 수 있으니까 인산에 있는 이 부분과 당이 가지고 있는 OH기 여기가 만나서 물이 빠지면서 만난다는 것도 눈으로 담아 두시면 좋겠죠.

염기랑 염기 사이의 수소 결합을 지금 이 그림에서는 표현하지 않았습니다. 하지만 A는 T랑, 그리고 C는 G랑 상보적인 수소 결합을 한다는 것은 꼭 기억하셔야 되겠습니다.

이 그림에 표현되어 있었네요. 다음 그림으로 잘려 있었는데, 염기 서열이 유전 정보를 결정한다. 그래서 이 구조랑 좀 연관 지어서 제가 하나 얘기해 드리면

당인산 골격이 DNA 구조의 바깥쪽을 형성하고 있죠. 그리고 유전 정보를 담고 있는 이 염기 부분, 굉장히 중요한 거죠?

얘네가 안쪽에 이렇게 위치되어서 보호되는 겁니다. 염기는 상보적 수소 결합을 하며 사슬 안쪽에 배열된다. 그런데 짝꿍이 항상 있더라. 아데닌, T, 그리고 C는 G랑.

여기 점선으로 표현되어 있는 게 두 군데, 세 군데, 두 군데, 세 군데. 왜인지 알겠죠? 실제 구조식을 다 그린 건 아니지만 여기에서 결합할 수 있는 부분이 A랑 T는 두 군데,

C랑 G는 세 군데이기 때문에 이렇게 표현되어 있는 겁니다. 이 정도로 정리하면 DNA의 구조랑 형성에 대해서는 마무리할 수 있을 것 같아요.

우리 9월 모의 평가 문제, 작년. 뭐 어떤 문제가 나왔냐 하면 이런 게 나왔어요. DNA 구조를 나타냈다. ㄱ번, X는 당입니까? 이게 염기잖아요.

이게 어떤 염기인지 정확하게 몰라도 상관없어요. 염기랑 염기 사이에 수소 결합이 표현되어 있죠. 그리고 얘가 염기야.

그리고 여기 바깥쪽, 당인산 골격, 당인산 골격을 나타낸 거니까 X는 당이겠죠. 맞는 얘기였어요. ㄴ번은 'Y는 탄소를 포함한다.' Y가 탄소를 포함한다?

X랑 Y는 각각 당이랑 인산 중에 하나를 차지하고 있는데, 얘가 인산이잖아요. 여기에 탄소가 있나요? 얘 탄소 없죠. 당에 탄소가 포함되어 있는 거죠. 그래서 ㄴ번 틀렸고.

결합 A가 수소 결합입니까? 여기가 아니에요. 지금 결합 A는 어디에 표현되어 있냐 하면 실선에 표현되어 있어요. N과 H 혹은 뭐 여기 C랑 N 이거 전부 다 공유 결합이죠.

수소 결합이 아닙니다. 그래서 정답은 ㄱ번 하나로 골라 주시면 됐던 ①번이 정답인 문제였어요. 쉽죠? 그런데 쉽지만 항상 출제되니까 잘 보셔야 되겠습니다.

다음으로는 닮은 꼴 문제로 유형 익히기. 그림은 DNA 나선 구조의 일부를 모식적으로 나타냈고 X는 당, 인산 중에 하나씩을 또 표현했다고 해요. X가 뭘까? X가 뭘까요?

여기 지금 이렇게 염기, 염기 사이에 수소 결합 표현했고요, 염기랑 이렇게 같이 연결되어 있는 것은 당이잖아요. 제가 모식적으로 표현하면 항상 당을 이렇게 표현하고

여기에 인산, 염기 이렇게 온다고 했죠? 인산, 당, 염기가 이렇게 공유 결합, 이렇게 공유 결합을 하고 있는 겁니다. 그러니까 X는 염기랑 붙어 있는 당이겠죠.

X가 당인 것 결정했어요. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. 'X는 C, H, O의 화합물이다.' 그렇죠. 당이 그렇잖아요. 당은 C, H, O가 모여 있는 화합물이 맞고요.

'탄소 원자의 개수는 티민이 구아닌보다 크다.' 찍어 봐야 될 것 같아요. 여기에서 탄소 꼭짓점에 숨어 있죠. 여기 하나, 그리고 여기 하나, 여기 하나, 여기 하나. 4개.

이러면 망하죠. 어디에 있어요? 여기에 탄소 하나 더 있죠. 5개의 탄소를 가지고 있고요. 그다음에 구아닌. 이게 구아닌이거든요.

구아닌에서는 탄소 어디에 숨어 있나 볼게요. 한 군데, 두 군데, 세 군데, 네 군데, 다섯 군데 있습니다. 그러면 큰지 작은지 논할 수 없네요. 서로 같습니다. ㄴ번 틀렸다.

그리고 'DNA 내부에서 아데닌은 구아닌과 수소 결합을 한다.' 이건 보자마자 1초만에 엑스 치셔야죠. A는 T랑 수소 결합을 합니다.

그래서 정답은 ㄱ번 하나로만 골라 주셔서 ①번이라고 해 주시면 되겠습니다. 이제 필수 유제 12번 문제부터 풀이하도록 하죠. 문제는 구조식을 순서 없이 나타내었다.

(가), (나), (다)에서 (나)에는 확장된 옥텟이 적용되는 원자, 보자마자 이거 '인산이겠구나.'라고 생각할 수 있죠? 인을 포함하는 인산이 (나)야. 그러면 얘가 (나)네.

나머지는 (가)랑 (다) 중에 하나씩. 비공유 전자쌍의 개수가 (다)가 (가)보다 크대요. 그러면 비공유를 표현해 보도록 하겠습니다. 여기 산소 원자에 비공유 2개씩 있어요.

총 8개의 비공유가 있네요. 여기는 질소에 하나, 산소에 2개씩, 총 5개의 비공유가 있네요. (다)가 (가)보다 크다고 했으니까 얘가 (다)가 되고 얘가 (가)가 되네요. ㄱ번부터.

'HCl 수용액에 (가)를 넣으면', 글라이신을 넣으면. 이거 뭐지? 아미노산이죠. HCl은 산성이니까 어디가 출동해야 돼?

산이랑 반응하기 위해서 염기로 작용할 수 있는 아미노기가 작용하겠죠. 넣으면 얘가 양이온이 됩니까? 그렇지. 이 비공유 전자쌍을 H+한테 주죠.

그러면서 내가 H를 하나 데려오죠. 이렇게 NH3+로. 그래서 양이온이 됩니다. ㄱ번 정답. '(나)는 수용액에서 H+를 내놓고 음이온이 된다.' 그렇죠.

이거 한번 굳이 반응식 써 보면 얘가 인산인데 H2PO4- 그리고 플러스 H+ 될 수 있죠. H+를 내놓는 산이니까 ㄴ번 정답. DNA에서 디옥시리보스, 이거 당이거든요.

얘가 음전하를 띱니까? 아니죠. 당은 음전하 띠지 않습니다. 정답은 ㄱ과 ㄴ으로 골라 주셔서 ③번으로 해 주시면 됐던 문제입니다.

DNA랑 아미노산이랑 한꺼번에 같이 나왔죠? 항상 문제 이런 식으로 나오니까 눈여겨보시면 다른 문제도 다 맞히실 수 있을 것 같아요.

생명 속의 화학에서 마지막 문제입니다. 심화 문제 16번 문제 다루어 보도록 할 텐데, 숫자에 약해서 제가 일부러 이 문제 가져온 거예요.

16번 문항 읽어 보면 DNA 구조를 나타냈고 표는 여기 (가)에 있는 염기의 종류랑 개수에 대한 자료라고 합니다. 그러면 보자마자 일단 생각해야 될 것,

A는 T랑 짝꿍, 두 군데에서 상보적 수소 결합, 그리고 C는 G랑 짝꿍, 세 군데에서 상보적 수소 결합. 그런데 지금 여기는 그냥 짝꿍 쓰느라고 제가 이렇게 한 것이고,

여기 부분에 해당하는 이들의 개수를 나타냈대요. 짝이 있잖아요. 그러면 짝꿍의 개수는 똑같아야 되겠죠. 아데닌이 57개야. 그러면 얘의 짝꿍은 티민이라고 했죠?

그러면 T랑 얘랑 개수가 똑같아. 그러면 ㉡=57이 되는 것이고. C랑 G랑 짝이라면서요. 그러면 ㉠은 43이 되는 것이고. 다 했어요. ㄱ번부터. '㉡은 ㉠보다 크다.'

57이 43보다 크죠. 그래서 ㄱ번 맞고. '(가)에서 뉴클레오타이드의 개수는 100개이다.' 요즘 이게 자주 나오죠? 뉴클레오타이드의 개수 몇 개인지 물어보는 것.

뉴클레오타이드가 어떻게 생겼다고요? 얘는 인산, 당, 염기가 하나, 하나, 하나씩. 1:1:1 그게 뭐예요? 어차피 하나, 하나, 하나 이렇게 공유 결합을 한 그 덩어리 하나가 뉴클레오타이드잖아요.

뉴클레오타이드의 개수는 결국 걔네한테 포함되어 있는 염기의 개수랑 같은 거죠. 혹은 당의 개수와 같은 거죠. 혹은 인산의 개수랑 같은 거죠.

그런데 우리한테 자료로 준 건 뭐밖에 없어? 염기밖에 없어요. 이 (가)의 모든 염기를 다 더하면 이게 몇 개야, 도대체? 57+43.

어차피 57 곱하기 2에다가 43 곱하기 2를 하면 되는 거니까 총 몇 개가 존재하는 겁니까? 100개가 아니라 200개가 되어야만 되겠죠.

그래서 ㄴ번 보기, '(가)에서 뉴클레오타이드의 개수는 100이다.'라고 했으니까 ㄴ번은 틀린 보기가 되겠죠. ㄷ입니다.

(가)에서 염기쌍 사이에 존재하는 수소 결합의 개수는 257개입니까? 여기에서 수소 결합의 개수라고 하는데 아까 얘기했죠?

A랑 T는 두 군데, C랑 G는 세 군데에서 한다고 했습니다. 그러면 계산 어떻게 해야 돼요? A랑 T는 두 군데에서, 그런데 57개씩 있고, 그다음에 얘는 43인데 세 군데에서 한대.

257이 아니라 243이 나오게 됩니다. 그래서 정답은 ㄱ번 하나만 골라서 ①번으로 해 주시면 됐던 마지막 문제였습니다.

여기까지가 우리 전체 수능 완성에서 내용을 다룬 마지막 내용이었고요, 이제는 실전 감각을 길러 봐야 되겠죠. 지금부터 실전 모의고사 1회 시작하도록 하겠습니다.



여러분 다 알다시피 우리 강의는 아주 효율적인 25강입니다. 그래서 선생님이 실전 모의고사에 있는 모든 문제를 다 풀어 주지는 않고요,

여러분이 '어, 이거 좀 어려운데?'라고 생각했을 그런 문제들과 신유형에 가까운 그런 문항들을 선별해서 풀어 드리도록 할 겁니다.

문제 풀어 주는 것도 물론 중요하지만 그것보다 훨씬 중요한 것은 여러분이 항상 강의 듣기 전에 이 문제를 먼저 풀어 봐야 된다는 것. 그냥 풀기만 하면 되느냐.

그게 아니죠. 시간을 이제 딱 30분 혹은 25분에 맞춰 놓고 문항을 푸셔야 된다는 겁니다. 우리 시험은 어떻게 보면 시간 싸움이잖아요.

30분을 어떻게 얼마나 똑똑하게 배분하느냐에 따라서 내가 열심히 공부한 내용들을 문제 풀 때 100% 적용해서 잘 풀어내는 친구들이 있는 반면,

많이 알고 많이 공부했는데 시간에 쫓겨서 아는 것도 틀리는 친구들이 많습니다. 그렇기 때문에 여러분 25분에 딱 맞춰서 문제 푸는 연습 꼭 하시고요.

이번 1회는 사실 난이도가 상중하라고 한다면 중상 혹은 중 문제들이 많이 분포되어 있는 그런 문제였습니다. 이 정도 문제들은 25분 안에 다들 푸셨으면 좋겠는데,

만약에 힘들었다고 해도 좌절하지 마시고요. 우리 아직 연습할 횟수도 많이 남아 있고 문제들도 많으니까 앞으로 더 실력 키워 가면 되겠습니다.

실전 모의고사 1회 시작해 볼게요. 2번 문제부터 가져와 봤는데요. '어, 이거 2번이니까 쉬운 거 아니야?' 물론 쉽죠. 그런데 여러분 이런 거 보면 실전에서는 틀리잖아요.

그래서 선생님이 가져와 봤습니다. 같은 온도 같은 압력의 두 가지 기체에 대한 자료이다. 뭐 생각납니까? '아보가드로 법칙을 활용해야 되겠구나.'라는 생각이 드시죠?

아보가드로이니까 V는 n에 비례한다. 기체의 부피는 기체의 분자 수에 비례한다는 얘기예요. 그러면 눈으로 싹 훑어보세요. 질량 나와 있고요, 부피 나와 있어요.

그러면 분자량에 대한 내용도 내가 첨가해서 문제를 풀어야 되겠죠. 그러면 식을 쓰는 거야. 몰수라고 하는 것은 분자량분의 질량이에요. 그렇죠?

그런데 제가 수능 개념부터 늘 강조한 것은 이것만 알고 있지 말라고 했어요. 이 공식을 좀 변형해서 분자량 M=n분의 w이다.

이걸로 바꿔서도 늘 머릿속에 가지고 있으라고 했습니다. 마지막으로 질량은 어떻게 구할 수 있어요? 질량이라고 하는 것은 분자량에다가 몰수를 곱하면 되는 것이겠죠.

일단 됐어요. (가)랑 (나)가 있습니다. 분자식이 조금 특별해요. X2Y2이고 X6Y6이에요. 실험식이 같네요. 분자량이 몇 배만큼 차이가 날까요? X가 3배, Y도 3배예요.

그러면 분자량이 3배만큼 (나)가 (가)보다 무겁겠죠. 이제 출발하도록 하겠습니다. (가)는 X2Y2이고 (나)는 X6Y6이야. 방금 전에 제가 분자량의 비를 이야기했습니다.

얘가 얘보다 몇 배 무겁다고요? 3배 무겁다고요. 그러면 비율로 쓸게요. 1:3. 이게 분자량의 비율입니다. 그리고 우리 몰수 비 알죠? 어떻게 알아요?

V랑 n이랑 비례할 거니까 부피 비가 즉 몰수의 비가 되고요, 몰수는 3:2라고 나와 있어요. 3:2의 개수 비를 갖는다. 마지막으로 뭘 적을 겁니까? 질량 비를 적어 볼 겁니다.

질량은 어떻게? 이것, 이것 곱하면 된다며. 그러면 1 곱하기 3은 3, 3 곱하기 2는 6이야. 비율로 따지면 1:2가 되겠죠. 벌써 a 하나 구했습니다.

상댓값 a 여기는 2가 되겠죠. 됐죠? 그러면 총원자의 개수 가요. 총원자의 개수 1:b라고 나와 있는데 원자의 개수 어떻게 구해요?

분자의 몰수에다가 한 분자를 구성하고 있는 총원자의 개수를 곱하면 총원자 수가 나오게 되는 것이죠. 이거 지금 몰수 비가 3이야.

한 분자를 구성하고 있는 총원자가 4개래요. 그러면 3 곱하기 4개라고 쓸 수 있는 것이고. (나)는 이것에 비해 2몰만큼 존재하고 있고 한 분자를 구성하고 있는 원자가 12개야.

그러면 12:24이니까 몇 대 몇? 1:2라고 쓸 수 있는 것이죠. b가 나왔습니다. b=2가 됩니다. 1g당 원자의 개수를 혹시 계산하셨나요? 이거 계산하면 안 되는데.

얘랑 얘는 지금 서로 어때요? 실험식이 동일합니다. 실험식이 동일하다면 같은 질량만큼을 취했을 때 그 안에 들어 있는 원자의 개수 및 몰수는 어떻다?

개수 및 질량은 동일할 수밖에 없다고 했습니다. 같은 1g을 가져왔어요. 상댓값이 얘가 1이라면 당연히 얘 1이 되겠죠.

계산하셨어도 됐지만 이때 이렇게 실험식이 같은 것, 그러면 '무조건 같은 질량에는 같은 개수만큼 들어 있어.'라고 했던, 우리가 그동안 열심히 외워 왔던,

암기해 왔던 스킬을 적용하면 훨씬 더 빨리 풀 수 있던 문제였다는 거죠. a+b+c입니다. 2+2+1이니까 정답은 몇 번에 있었냐 하면 ①번에 있었습니다.

이렇게 2번 문제 아보가드로 법칙 활용하는 것, 그리고 선생님이 좋아하는 이 세 줄 쓰기 여러분의 것으로 완벽하게 만드셨으면 좋겠어요.

2번 문제 마무리하고요, 5번 문제 넘어가도록 합니다. 탄화수소의 조성입니다. 혼합 시료를 여러분들이 좀 힘들어 해서 가져온 문제인데요.

메테인이랑 에테인을 혼합했어요. 총시료의 질량이 27. 얘를 완전히 태웠거든요. 그랬더니 54g의 물이 만들어졌대요.

여기까지는 굉장히 우리가 익숙한 것들, '저 54를 가지고 나는 이 안에 들어 있는 H의 질량을 구할 거야.'라는 생각을 하셨을 거예요. 잘한 거예요.

두 번째, 혼합물 시료에서 이것이랑 이것의 몰수 비로 옳은 것을 고르래요. 질량까지는 잘 구했을 것이거든요. 그런데 얘를 얼마만큼 사용했고 얘를 얼마만큼 사용했는지는 어떻게 구해야 할까?

이게 요즘의 트렌드라고 했습니다. 어떻게 구하는 것이었냐 하면 역시나 기본으로 돌아가면 돼요. 질량이라고 하는 것은 분자량에다가 몰수를 곱하면 된다고 하는 것,

그것 가지고 문제 풀 겁니다. 54g의 물이니까 이 중에서 수소가 차지하는 것은 18분의 2만큼이죠. 6g이 수소예요. 6g 중에 얼마만큼은 여기에서부터 온 것이고

이 6g 중에 얼마만큼은 여기에서부터 왔겠죠. 그렇죠? 그리고 혼합물 시료 27g 중에서 6을 H가 차지했으니까 얘네는 다 C랑 H로만 되어 있죠?

나머지는 탄소의 질량이 되는 겁니다. 27에서 6 빼면 21g의 탄소가 있어요. 이것도 마찬가지야. 이 중에 얼마만큼은 여기에서부터 온 것이고 이 중에 얼마만큼은 여기에서부터 온 것이래.

그 얼마만큼이 얼마인지를 구해야 된다는 거죠. 몰라요. CH4 몇 몰인지 모르고 얘도 몇 몰인지 몰라. 모르면 못 구해요. 그러면 어떻게 할 수 있다?

미지수를 세우면 된다고요. 얘를 내가 x라고 할게. 그리고 얘를 y몰 사용했다고 하면, 이제 갑니다. C의 질량 이 21이라는 게 어떻게 탄생하게 되는가.

CH4를 x몰만큼 사용했다고 합니다. C의 원자량이 몇이죠? 12죠. 그러면 이 x몰 안에 들어 있는 C 원자의 질량이 몇이에요? 원자량 12에다가 x몰만큼 곱하면 되는 것이죠.

12x. 나는 어때요? C2H6인데요, 이게 y몰이래요. 그리고 여기에는 탄소가 무려 한 덩어리에 2몰이 들어 있습니다. 우선 C2H6 y몰에는 C 원자가 2y몰 개 들어 있고요,

이 2y몰 개의 질량은 거기에 원자량을 곱하면 되는 것이니까 24y가 되겠죠. 이게 몇이라고요? 21g이라고요. 수소에 대해서도 똑같이 가면 돼요. 수소는 원자량이 1이죠.

그러면 여기에 들어 있는 수소의 질량은 4x, 여기에 들어 있는 수소의 질량은 6y. 곱하기 1이니까 어차피 똑같죠? 6y. 이것 한 게 6이더라.

그러면 식 2개에 미지수 2개입니다. 이거 계산하면 x, y 구할 수 있겠죠. 한번 계산해 보면 x가 4분의 3이 나오고요, y가 2분의 1이 나옵니다.

몰수 비를 구하라고 했으니까 4분의 3:2분의 1. 4를 곱하면 3에다가 2. 3:2여서 정답이 ⑤번에 있었습니다. 여기까지 잘했죠, 여러분?

그런데 여기에서 잠깐 멈칫하셨을 것 같아요. 그때는 어떻게 해라? 내가 몇 몰 쓴지 모르니까 x몰, y몰이라고 두고 우리 그렇게 여러 번 했던 것,

질량, 원자량에다가 몰수 곱하는 것, 그렇게 해서 12x랑 24y가 21이 되고 4x랑 6y가 여기 6이라는 질량을 차지하겠구나.

식을 연립하셔서 정답을 얻어 내면 됐던 그런 문제입니다. 이제 이 순서를 잘 기억하셨으면 좋겠어요. 다음은 10번 문제 넘어가도록 하겠습니다.

역시나 실수하고 항상 오답률에 많이 포함되어 있는 기체에 대한 문항이라서 풀어 드릴 텐데. 현재 같은 온도 같은 압력의 세 가지 기체가 실린더 안에 들어 있는 모습을 나타내었다.

기체의 종류가 달라요. 얘는 C4H8이고요, C2H4이고요, 마지막으로 CH4가 들어 있습니다. 하지만 기체의 종류는 달라도 뭐는 같다?

같은 온도 같은 압력에서 이들이 같은 몰수만큼 있다면 부피가 같을 것이고, 부피가 더 크다면 몰수가 더 많은 것이고. 무슨 법칙?

아보가드로 법칙을 사용하면 된다는 겁니다. 5L이고요, 10L이고요, 15L입니다. 종류는 다르지만 V는 n에 비례하기 때문에 결국 (가), (나), (다)가 몇 몰, 몇 몰, 몇 몰로 존재하는 거죠?

1몰, 2몰, 3몰의 비율로 존재하고 있다고 쓸 수 있는 거예요. ㄱ번부터 해결하도록 하죠. '기체의 질량은 (가)랑 (나)가 같다.' 질량 어떻게 구해요?

질량은 분자량에다가 몰수 곱하면 된다고요. 그런데 (가)랑 (나)는, 잘 봐, C4H8이야. C2H4야. 몇 배만큼 차이 나요? 2배만큼 차이 나요.

내가 분자량이 (나)보다 2배 커. 그렇죠? 분자량이 2배야. 그런데 몰수는 어때요? 1:2이니까 몰수는 내가 얘의 절반이야. 결국 곱하면 똑같은 값을 갖게 된다는 것이죠.

(가)랑 (나)가 서로 같습니다. 탄소 원자의 개수 비가 (나):(다)=2:3입니까? 이거 그냥 비율이긴 하지만 우리 마음대로 정합시다. 1몰, 2몰, 3몰 있다고 실제 가정합시다.

그러면 이것 한 덩어리 안에는 C가 2개 들었잖아요. 그런데 이런 애가 2몰 있다고 하니까 2 곱하기 2, 4몰 개의 C가 들어 있는 것이고.

(다)에서는 한 덩어리 안에 C가 하나 들었는데 이 분자가 3몰 있대요. 4:3이라고 쓸 수 있겠죠. ㄴ번은 2:3이라고 했으니까 틀렸고요.

'완전히 태울 때 필요한 산소 분자 수'. 이런 것. 이것을 어떻게 빨리 풀 수 있을까? 선생님이 이거 기억하라고 했어요.

탄화수소를 완전 연소 시키는 그 식을 기억하라고 했고요. 산소 분자 앞에 있는 계수, 어떻게 했죠? C가 m개이고 H가 n개라고 했을 때 이렇게 된다고 했어요.

O2 앞에 존재하는 이 계수가 m 더하기 4분의 n이라고 했습니다. 단, 이것은 그 탄화수소를 몇 몰만큼 완전 연소 시켰을 때?

1몰만큼 완전 연소 시켰을 때 식에서의 계수가 되는 거예요. 그러면 (나)랑 (가)를 비교하라고 했으니까 (가)부터 저기에다가 쓸게요.

(가) 같은 경우에는 C 4개에 H 8개니까 몇입니까? 6이 되네요. 1몰만큼의 (가)를 태웠을 때는 총 6몰의 O2가 필요한 것이고. (나)에 대해서도 한번 해 볼까요?

(나)에 대해서는 2 더하기 4분의 4야, 1몰 기준으로 했을 때. 2 더하기 4분의 4이니까 이거 3이야. 그러면 이거 어떻게 구해야 될까? '이거 맞는 건가?' 그러면 안 되죠.

1몰을 기준으로 했을 때가 지금 6몰과 3몰의 O2가 필요한 거잖아요. 그런데 얘 지금 몇 몰 있어요? 2몰 있어요. 그러니까 총 6몰만큼의 산소가 필요하게 되겠죠.

그래서 서로 같다고 해 주셔야 된다는 겁니다. ㄷ번 틀렸다. 이 문제를 풀 때 물론 반응식을 빨리 쓸 수 있는 친구들 분명히 있을 거예요.

그렇게 해서 맞혔으면 잘한 거예요. 그런데 이거 어느 세월에 뭐 C4H8 더하기 뭐 O2 여기에다가 이렇게 쓰고 4CO2+4H2O 이거 언제 쓸 거예요.

그렇게 해도 되지만 이제 우리는 시간 1분 1초가 아깝기 때문에 여기에 나와 있는 1몰 기준일 때 산소 분자 앞에 있는 이 계수를 좀 빨리빨리 적용할 수 있다면 시간을 단축할 수 있겠죠.

이거 알려 들리려고 가져온 문제였습니다. 10번 문제 마무리하고요, 16번으로 넘어가도록 하죠. 16번부터 여러분을 힘들게 하는 문제들이 등장하게 됩니다.

그런데 이것은 사실 그렇게 많이 어려운 편에 속하진 않았어요. aX+bY가 만나서 2Z가 됩니다. 우리가 a, b 구해야 되겠죠.

그다음에 (가), 실린더에 X, Y를 각각 2몰씩 똑같이 넣었어요. 그랬더니 부피가 4V가 됐대요. 어차피 지금 같은 온도 같은 압력이라는 말이 있을 겁니다.

'단, 온도와 압력은 일정하고'라는 말이 나와 있어요. 기체의 종류에 관계없이 기체의 부피랑 기체의 몰수는 어떻다? 비례한다는 얘기예요.

2몰, 2몰, 총 4몰을 넣었더니 4V가 됐대. 그러면 1V가 차지하는 게 1몰이라고 생각하면 된다는 거죠. 그렇죠? 그다음에 (나)입니다. (가)에서 반응을 끝냈어요.

그랬더니 부피가 어떻게 됐냐 하면 3V가 됐대. '그렇군.' 이러면 안 되고, 처음에 반응 안 했을 때 4몰을 넣었을 때 4V였는데 반응을 진행시켰더니 어떻게 됐어?

감소했어요, 증가했어요, 일정해요? 감소했어요. 감소했다고 하는 것은 이 앞에 있는 계수랑 이 앞에 있는 계수, 어쨌든 a+b가 뭐보다 컸다는 거야? 2보다는 컸다는 거죠.

그렇게 해서 이렇게 줄어들게 되는 결과를 나타내었다는 얘기이고. 마지막 (다)입니다. (나)에서 반응이 끝났어요. 여기에다가 X 기체를 1몰 더 넣었어요.

그랬더니 완전히 또 반응했대요. 부피가 4V보다 작아졌다고 합니다. 여기에서 우리가 해내야 되는 것은 무엇일까? 만약에 내가 반응이 여기에서 끝난 데에다가 X를 넣었어요, 1몰을.

1몰을 넣었는데 이 X가 반응하지 않았다면, 더 이상 반응할 애가 없어서 반응하지 않고 그대로 부피를 증가시키는 데 사용됐다면 절대로 4V보다 작아질 수 있을까, 없을까?

없겠죠. 내가 3V가 된 데에다가 얘를 넣었는데 얘가 반응을 안 했어. 그런데 아까 1몰이 차지하는 게 V라면서. 그러면 4V보다 작은 부피를 차지할 수 없다는 거죠.

4V보다 작아졌다는 얘기는 내가 추가로 넣어 준 X가 누군가랑 반응할 수 있는 양이 남아 있었다는 거예요. X는 누구랑 반응합니까? Y랑 반응한다는 거죠.

이 두 번째 (나) 과정에서 누가 남았다는 거예요? Y가 남아 있었다는 거예요. 반대로 얘기하면 X는 끝났다는 거죠. X가 끝났어, 이 반응에서. 그런데 Y가 남은 거야.

그래서 (다)에서 X를 추가로 넣었더니 이 남은 Y랑 X가 반응해서 이렇게 4V보다 작아지게 되는 결과를 나타내게 됐다는 거예요. 됐죠?

그러면 반응식 한번 적어 보도록 하겠습니다. aX가 bY랑 만나서 2Z가 돼요. 처음에 2몰씩 출발했죠. 2몰, 2몰씩 출발해요.

그다음에 X는 끝났고 Y가 남았으니까 X가 2만큼 다 반응하게 되는 것이고. a:b로 반응하는 것이니까 Y는 얼마만큼 반응해야 됩니까?

a분의 2b만큼 반응하게 되는 것이고, a:2이니까 얘는 a분의 4만큼 이렇게 생성되겠죠. 얘를 가지고 이제 반응식을 쭉 정리하면 0, 2 마이너스 a분의 2b, a분의 4.

여기까지 잘해 놓고 헤매시면 안 돼요. 3V가 됐대. 그런데 우리 아까 정했잖아. 이 V가 1몰만큼 차지한다고. 그래서 결국 이 몰수를 더한 것이 3이면 돼요.

그러면 a랑 b에 대한 식이 하나 정리됩니다. 그 정리한 식을 제가 써 드리면 a+2b=4래. 계수는 정수예요. 얘를 만족하는 정수를 구해 보자면 a=2, 그다음에 b=1밖에 나올 수 없습니다.

여기가 2였고 여기가 1이었던 거야. 그렇게 해서 반응 한번 진행하면 V만큼 감소하는 그런 식이 만들어지게 되는 겁니다. ㄱ번부터 해결해 보도록 하죠. ㄱ, 'a=1이다.'

a는 2죠. 그래서 ㄱ번 틀렸고. '(다)의 실린더에는 Y 0.5몰이 들어 있다.' 여기 과정 한번 더 가야 된다는 얘기거든요. 그런데 우리 이미 다 아니까 2X+Y가 2Z가 된다.

여기에서 X 끝났는데 여기에다가 1 더 넣었어. 그렇죠? 그다음에 Y가 2만큼 남았어요. a는 2이고 b는 1이에요. 그러면 2분의 2이니까 1. 얘가 1만큼 남았었다는 거야.

2:1로 반응시킬게요. 그러면 1 반응하고 0.5몰이 반응합니다. 0, 0.5, 나는 1만큼 생기게 되는 것이죠. 그래서 Y 0.5몰이 들어 있게 됩니다. ㄴ번 정답이고요.

'실린더 내 기체의 부피 비'. 부피 비 어차피 뭐랑 똑같아요? 몰수 비랑 똑같은 거죠? (나):(다)가 6:7이냐고 물어봤습니다. 이게 (나) 상황이거든요.

이거 아까 1이었고 이게 2이니까 뭐 계산할 것 없었네. 여기 3이었네. 3 대, 이거 조심해야 되는데. 이거 1.5라고 하면 안 돼요. 왜? 아까 전에 2만큼 만들어졌잖아.

이게 2만큼 만들어졌고, 거기에다가 내가 X를 다시 또 넣어서 반응시킨 거잖아요. 얘는 이 2가 원래 있었고 추가로 만들어진 거죠. 그렇죠?

그래서 총 Z가 3만큼 만들어진 거예요. 그러면 0.5에다가 3을 더하니까 3.5. 여기에 나와 있는 정확한 6:7이라는 비율을 갖게 된다는 거죠. 이거 실수 많이 했을 거예요.

정답은 ㄴ과 ㄷ으로 골라 주셨으면 됐던 그런 문제입니다. ④번에 있었어요. 됐죠? 이제 다음 17번 문제 넘어갑니다. 산화 환원의 양적 관계 문제죠? 금속의 반응성.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 선지는 다른 것도 여러 가지 만들어 낼 수 있는데요, 그 만들어 내는 여러 가지가 어차피 이 문제를 푸는 과정에서 나오는 것이기 때문에 여러분 부담 가지실 필요 없어요.

문제를 정확하게 순서대로 잘 풀었다면 어떠한 선지가 나와도 다 해결할 수 있는 겁니다. 지금 일정량의 염산을 넣었고요. 그러면 H+ 뭐 몇 개 있었겠죠.

여기에다가 (가)의 비커에 금속 A를 wg 넣었대요. 그다음에 (다)는 여기 이 (나)에다가 B를 같은 질량 또 넣었대요. 됐죠? 실험 결과입니다.

'(나)에서 금속 A가 모두 반응하였고'. 여기에서 일단 알 수 있는 것은 H+랑 Cl-가 있는 산성 용액에다가 내가 A를 집어넣었어요. 그랬더니 A가 반응했대요.

얘가 반응해서 뭐가 됐어? 이온이 됐겠죠. 내가 녹았어. 그러면 A라고 하는 것은 누구보다 반응성이 큰 거야? H보다 반응성이 큰 거죠. 일단 이거 하나 알 수 있어요.

그렇게 했을 때 수소 기체가 이만큼 발생했대요. 이건 뭐 나중에 사용해야 되는 거니까 일단 이렇게 네모 박스만 쳐 놓을게요.

그다음에 '(다)에서 금속 B가 모두 반응하였고, 수소 기체가 발생하였다.' B가 반응했어. 그러면 B라고 하는 것은 수소 기체를 어쨌든 발생시켰으니까 누구보다 반응성 큰 거야?

H보다 반응성 큰 거예요. 됐죠? 그다음에 A랑 B의 반응성을 이제 비교해야 될 것 같습니다. 마지막 것에서 해결해 보도록 하죠. (가)에서 양이온의 가짓수가 하나래.

당연하지. HCl밖에 없었으니까. (가)의 상황은 H+만 있어요. 그게 10개 있대요. 그러면 총전하량의 합은, '전'이라고 쓸게요, 1 곱하기 10이니까 10이죠.

여기에다가 내가 또 다른 양이온을 넣는 것이 아니라 금속을 넣는 것이기 때문에 이 총전하량 어떻게 해야 된다? 보존되어야 된다.

항상 이 금속과 금속 이온의 반응에서는 전하량이 보존된다는 게 첫 번째 우리가 적용해야 되는 단서였잖아요. (나)입니다. (나)에서는 두 종류가 존재한다고 하거든요.

A를 넣었어. A를 넣었는데 두 종류의 양이온이 존재하려면 이렇게 존재하고 있다는 것이죠. A가 어쨌든 수소 기체를 발생시키면서 자기가 녹았으니까.

몇 가짜리인지는 모르겠어요. 그다음에 (다)입니다. 여기에 문제를 풀 수 있는 열쇠가 있었죠. 한 종류래요. 그런데 B는 어떻게 했어? 모두 반응했다고.

그러면서 수소 기체를 발생시켰다고요. (다)에서 존재하는 유일한 한 종류의 이온은 Bb+입니다. 몇 개? 5N개. 그런데 총전하량의 합은 여기나 여기나 여기나 몇으로 유지되어야 된다?

10으로 유지되어야 된다. 그러면 B는 몇 가짜리? 얘가 2가짜리 양이온이 된다는 것이죠. 이렇게. 그러면 b를 구했어요. 여기만 하면 돼요.

(나)에서 (다)로 갈 때 한 번만 더 볼까요? B가 모두 반응하였고 수소 기체 V가 발생했어요. Aa+ 지금 어떻게 됐어요? 없어졌어요. 이게 무슨 얘기일까요?

B를 넣었더니 B가 H+도 환원시켰고 Aa+도 환원시켰다는 얘기는 B라고 하는 애는 누구보다 반응성이 컸다? A보다 반응성이 컸다는 얘기가 됩니다.

B는 A보다 크고 그리고 이렇게 된다. 이게 이들의 반응성의 순서예요. 됐죠? 이제 두 번째만 확인하면 될 것 같아요. 전체 양이온의 개수가 6N이래요.

과연 얘랑 얘가 몇 대 몇으로 있었을까? 그 답은 여기에 있습니다. A를 모두 반응시켰더니 수소 기체가 4V, 그리고 B를 모두 반응시켰더니 수소 기체가 V만큼 만들어졌대요.

수소 기체 어떻게 만들어요? H+가 전자 받아서 H2 하나 만드는 것이죠. 이렇게. 즉, 2개의 H+가 한 분자의 H2를 만들어 냅니다. 4:1의 몰수 비로 만들었대요.

부피 비가 몰수 비이니까. 그러면 실제로 사용된 H+는 8:2가 되겠죠. H+ 10개 중에서 8개가 A랑 반응한 거예요. 그러면 몇 개 남아? 2개 남았지.

2개 남으면서 전체 전하량이 10이 되기 위해서는 6N이니까 여기 2N이고 일단 여기가 4N일 텐데, 전체가 10이 되려면 A는 몇 가? 2가여야만 하고,

(나)에서 (다)로 넘어갈 때 H+ 2N개가 반응하면서 H2를 1V만큼 발생시킨 거예요. 그렇게 해서 B의 2가짜리가 5N개 이렇게 만들어지게 되는 상황이었습니다.

이제 보기를 해결해야 되겠죠. ㄱ번, 'A는 B보다 산화되기 쉽다.' 아니죠. A가 B를 넣었을 때 환원되었기 때문에 B가 A보다 산화되기 쉬운 것이죠.

그래서 ㄱ번은 틀린 보기가 되겠고요. '산화수는 A 이온이 B보다 작다.'라고 했는데 같아야 되죠. 둘 다 +2가입니다. ㄴ번도 틀렸다. ㄷ번, 원자량의 비가 갑자기 튀어나왔죠?

그런데 이거 실제로 우리 기출에 되게 많이 나왔어요. 원자량의 비율 어떻게 구할까? 둘 다 똑같은 w, w를 썼어요, 질량을.

그런데 A는 다 반응해서 A 이온으로 4N개, 거꾸로 얘기하면 A wg에는 4N개가 들어 있었다는 얘기이고, B w가 다 반응했는데 몇 N개? 5N개래.

그러면 같은 질량인 w 안에 얘는 5N개가 들어 있고 같은 질량인 w 안에 얘는 4N개가 들어 있다는 얘기는 원자량은 그것에 반비례하는 5:4의 비율을 갖는다는 거죠.

그래서 ㄷ번이 유일한 정답이 되었던 그런 문제입니다. 정답은 ㄷ번 하나만 골라 주셔서 ②번으로 해 주시면 됐던 문제예요. 이게 가장 중요했죠?

마지막에 이 B만 남았다는 것으로부터 이들의 반응성이 결정되고. 많이 본 거야. 금속과 산의 반응에서 H+ 2개가 이렇게 반응하면 하나의 H2를 만들어 내는 이 과정을 잘 생각했으면

이 문제 시간은 조금 걸렸을지언정 풀 수 있었어야만 했습니다. 17번 문제였고요. 18번 문제 넘어가도록 하죠. 기체 반응에서의 부피 관계입니다.

이 문제 역시 반응식 다 주어져 있어요. 반응식이 주어져 있고, A a몰과 B b몰을 반응시키면 B가 완전히 소모된대요.

여기에 표현되어 있는 기체 분자 중에서 B는 없다는 거죠. B는 다 소모될 거니까. A랑 C랑 D 중에 하나, 하나, 하나씩을 나타내고 있다는 거예요.

기체의 분자 수 비율이 그림과 같다. 그런데 봐요. 처음에 얘 없었죠. 생성물 없었어요. 그런데 몇 대 몇으로 생길까? 계수 비가 몰수 비이니까 1:2의 비율로 생기겠죠.

이 동그라미 중에서 1:2의 비율인 게 어디에 있어요? 여기, 여기에 있죠. 그러면 결국 얘가 C이고 얘가 생성물인 D라는 얘기이고.

B는 모조리 끝난다고 했으니까 여기에 남아 있는 애가 A가 되겠죠. 이렇게 결정 끝. 결정 끝났습니다. 그런데 그다음으로 할 수 있는 게 무엇이냐. 적어야죠.

A+2B가 C+2D가 돼요. 그다음에 A랑 B만큼 반응해서 나 다 반응. 그렇죠? 그다음에 얘는 1:2로 반응하니까 0.5b만큼 반응. 여기는 0.5b만큼 생기고 여기 b만큼 생기고.

마지막 한 칸에다가 써 볼게요. a-0.5b의 A가 남고요, B는 끝났고요, C랑 D가 이렇게 생기게 됩니다. 그러면 지금 이 칸에서 나타내고 있는 것, 일단 이게 1:2인 건 눈에 보이시죠. 그렇죠?

그리고 이거 몇 칸이야? 하나, 둘, 세 칸이야. 3:2:1이어야 돼요. 1에 해당하는 게 0.5b이니까 얘는 3에 해당하는 것이니까 1.5b여야만 합니다. a가 나왔네요.

a=2b 이런 관계식이 나오게 되는 거예요. a=2b입니다. 그러면 ㄱ번부터 해결할까요? 아, 문제를 더 읽어야 됐어요.

A a몰과 B 2b몰을 넣고 반응시켰을 때 그에 대한 설명으로 옳은 것을 고르라고 합니다. 이제 이 상황 말고 다른 상황 쓰래.

A+2B가 C+2D가 되는데 처음에 얘를 a몰만큼 반응시키고 2b만큼 반응시키래요. 그러면 1:2로 반응하고 a는 아까 2b라며. a가 2b이니까 여기에다가 2b 쓸까?

1:2로 반응하니까 나 끝나. 나는 절반만 반응할 거야. 그렇죠? 그리고 얘가 b가 남고 0이 되고 b가 생기고 2b가 생겨요. b, 2b 이렇게 되네요.

이에 대한 설명으로 옳은 것을 고르면 되겠습니다. ㄱ번, 'a=2b이다.' a=2b가 맞아요. a=2b라는 것은 이 상황이나 뭐 저 상황이나 똑같은 거니까 ㄱ번은 맞는 설명이고요.

ㄴ번에 여기, 이 오른쪽에서 'B는 모두 소모된다.' 네. 이 상황에서도 B는 모두 소모됐습니다, 1:2로 다 반응해서. ㄴ번 맞고요. '생성된 D가 여기에서 2b이다.' 맞죠.

여기에서는 b이지만 여기에서는 2b가 됩니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 ⑤번으로 골라 주시면 됐던 문제입니다. 문제를 천천히 읽으면 여기에서 차지하는 게 누구 누구 누구인지

금방 구할 수 있는 그런 문제였어요. 18번 문제 마무리하도록 하겠습니다. 다음은 우리 19번 문제입니다. X랑 Y가 반응해서 Z라는 기체를 만드는 그런 반응이다.

전체 부피를 나타내었다. 기체에 대한 내용이고 온도, 압력이 일정하다고 하니 역시나 V랑 n이 비례한다는 조건을 이용하면 되겠다는 것이고.

이 문제가 좀 문제를 풀 때 시간이 걸리고 지저분할 수밖에 없는 게 우리한테 준 게 몰수를 준 것도 아니고 그냥 질량 비율만 줬어요.

역시나 마찬가지로 어떤 구체적인 것들을 주지 않았기 때문에 이건 문제 풀다가 좀 지저분하게 나와도 당연한 거예요.

'내가 잘못 풀었나?'라는 생각 하지 마시고요, 계속해서 식을 풀어 나가시면 정답을 얻을 수 있습니다. X+Y가 2Z가 됩니다. 그냥 넘기기에는 너무 눈에 걸려요.

뭐가 걸려요? 이 앞에 있는 계수가 1:1이고 그리고 만들어진 애 앞에 계수 2가 있어요. 그러면 이 합이 얘랑 똑같다는 얘기는 이 반응은 반응을 진행했을 때 혼합 전,

이 반응을 하기 전과 반응한 후의 기체의 전체 몰수가 어땠다는 거지? 같은 반응이라는 얘기예요. 이 앞에 있는 계수의 합이 만들어진 애랑 같다는 것은 없어지는 만큼 생기는 거니까

얘는 전체 기체의 몰수에 변화가 없다는 것이다. 여기는 지금 반응 후에 대한 내용이 질량에 대한 건 없고요, 부피만 나와 있어요.

내가 이 문제를 풀 때 뭐로 풀어도 된다는 거야? 반응 전에 있는 애들의 정보로 이 문제를 풀어도 된다는 거예요. 왜?

어차피 반응 전이나 반응 후의 전체 기체의 몰수는 변화가 없을 거니까. 됐죠? 이렇게 가정하죠. X 0.1g이 몇 몰인지 모르겠습니다.

그래서 X 0.1g을 뭐 x몰이라고 하고 Y 0.1g을 y몰이라고 해 볼게요. 그냥 이렇게 한번 써 보도록 하죠. 그리고 기체 이 V 안에 들어 있는 몰수를 n몰이라고 해 보고,

어차피 V는 n이랑 비례하는 거니까 여기는 2n몰의 기체가 들어 있다고 가정하도록 하겠습니다. 실험 Ⅰ 상황을 가면 사실 여기랑 여기랑 1:1로 반응해야 되죠, 몰수로 쳤을 때.

1:1로 반응해서 그 양은 달라졌을 거예요. 하지만 나는 어차피 반응 전이나 반응 후의 계수가 똑같기 때문에 이 반응 전에 있는 애들로 계산해서 몰수를 써도 반응 후의 변화된 그 몰수랑 어떻다?

같을 거라고요. 그래서 ①번 상황에서 0.1g x몰, 그리고 0.3이니까 3y몰, 이게 뭐랑 똑같다고? 반응 후의 전체 기체의 몰수랑 같을 거라고.

그래서 여기에다가 n 이렇게 쓸 수 있는 식이 하나 만들어지게 되고요. ②번에서 갈까요? 3x+4y예요. 이게 이렇게 2n이 됩니다.

그러면 x, y, n이 있는데 어쨌든 여기 미지수가 2개 있으니까 얘가 n에 대해서 정리가 가능하겠죠. 그러면 정리해 보면 Ⅰ에다가 3배를 해 볼게요. 9y, 3n이 되죠.

밑에서 위를 뺄 거예요. 여기 0이고요, 5y=n이 됩니다. 그러면 y가 뭐가 될까? y가 5분의 n이 되고 x가 5분의 2n이 나오게 돼요.

이렇게 n에 대해서 정리가 끝나게 됩니다. 됐죠? 그러면 마지막 Ⅲ번에 대한 상황을 한번 살펴보자면 Ⅲ번에서는 0.5, 그리고 여기도 0.5를 사용했어요. 0.5만큼 사용했대.

0.1g이 5분의 2n이거든요. 그러면 이것을 0.5만큼 사용했으면 2n이고, 0.1이 5분의 n인데 그것을 5배만큼 사용했으면 얘가 n이고.

그러면 합치면 3n이 되니까 3V에 해당하는 기체의 부피를 갖게 되겠죠. ㄱ번부터 해결하도록 하겠습니다. 실험 Ⅱ에서 남은 기체가 X입니까?

실험 Ⅱ에서 실제 반응식 써 보라는 얘기거든요. '0.3, 0.4g을 사용했을 때 그렇게 남겠느냐.'라고 물어봤습니다. 직접 할까요?

0.1이 5분의 2이니까 이거 5분의 6n만큼 사용하겠다는 얘기이고, 5분의 4n만큼 사용하겠다. 몇 n씩 반응한다고요? 1:1로 반응한다고요. 그러면 나 남겠네.

5분의 2n 남겠네. 0.1g이 남겠구나. 그래서 ㄱ번에 X가 남는다. 정답이에요. 실험 Ⅲ에서 반응 후 전체 기체의 부피는 3V가 맞죠. 그래서 ㄴ번 맞고요.

실험 Ⅰ과 Ⅱ에서 반응하지 않고 남은 기체의 질량 합은 0.2g입니까? 아까 선생님이 실험 Ⅱ에서 계산할 때 여기 5분의 2이니까 X가 0.1g 남겠다고 얘기했었죠? 왜?

X 0.1g이 5분의 2n이었으니까 이게 0.1g 남은 것이고요. 실험 Ⅰ에서 0.1과 0.3을 반응시키는 것이니까 이게 지금 5분의 2n, 그리고 0.3이니까 5분의 6n개 반응할 것이야.

1:1로 반응하게 되겠죠. 이게 3배니까 5분의 3. 1:1로 반응하게 되면 얘가 얼마만큼 남아요? 5분의 n개가 남습니다. 5분의 n에 해당하는 질량은 정확하게 0.1g이네요.

이거 0.1, 이것도 0.1 남으니까 총 0.2g이다. 정답이 되겠죠. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라 주시면 됐던 문제이고요. 이 문제 중요한 거 뭐다?

이 계수의 합이 얘랑 똑같다는 것을 이용해서 얘네의 합이 이것이랑 같고 이것의 합이 이것이랑 같다고 해서 식 정리하는 것 굉장히 중요한 의미를 담고 있는 문제였습니다.

오늘의 마지막, 이제 20번 문제 넘어가도록 하겠습니다. 중화 반응에서 이온의 개수이고요, 역시나 항상 이 중화 반응에서는 구경꾼을 어떻게 활용하는지가 관건이죠.

HCl 20mL와 NaOH 40을 준비한다. 뭐 다 사용할 것이라서 준비하라는 얘기이고. HCl 20에다가 처음에 NaOH 10 넣었어요. 그러면 총용액의 부피 몇 됐어?

20+10이니까 30 된 거죠. 그렇게 해서 용액 Ⅰ을 만들었습니다. 여기. 그다음에 (다), 용액 Ⅰ에다가 NaOH 20을 더 넣었어요.

그러면 실제로 내가 사용한 NaOH는 여기 10에다가 20이니까 총 30mL 더 사용한 것이죠. 용액 Ⅱ를 만들었습니다. 우선 우리가 해야 될 일은 A 이온이랑 B 이온이 누구인지 결정하는 일 같아요.

A가 누구일까? 처음에 HCl 9N개 이렇게 있대. 그런데 용액 Ⅰ에서 6N이래요. 처음에 전체 부피가 20mL입니다. H+랑 Cl-라고 생각한다면

여기 안에 존재하고 있는 H+ 또는 Cl-는 이 안에 들어 있는 개수, 단위 부피 1mL라고 가정하면 이 안에 들어 있는 것에다가 총용액의 부피를 곱하면 되는 것이니까

얘가 실제로는 180N개라고 쓸 수 있죠. H+ 또는 Cl-의 개수가 지금 180N개 있다고 쓸 수 있어요. 용액 Ⅰ에서 6N이래요. 그런데 용액 Ⅰ의 총부피는 몇이라고요?

20+10이니까 30이라고요. 실제 개수는 여기에다가 30을 곱해야 되니까 용액 Ⅰ에서도 180개래요. H+일 수 있을까요? 그럴 수 없죠.

H+였다면 내가 넣어 주는 NaOH랑 중화 반응을 해서 그 개수가 달라졌을 겁니다. 실제 개수가 180, 180, 여기도 뭐 180이겠죠.

이렇게 같아지기 위해서는 얘는 누구여야만 합니까? 구경꾼 이온이어야만 하기 때문에 누가 된다? Cl-가 된다는 거예요. A 이온은 Cl-입니다. 여기 계산하고 갈까요?

20에다가 10 더했고요, 20 더했어요. 총부피 50 된 거죠. 50에다가 이 단위 부피 x를 곱한 것이 180이래요. x=3.6N이 되겠죠. x는 여기도 3.6N이 되겠죠.

일단 이렇게 구할 수 있을 것 같습니다. 그러면 B 이온도 계산해 볼까요? B 이온은 처음에 없었대. 그러면 Na+ 아니면 OH-였겠죠.

그리고 용액 Ⅰ에서 2N이고 용액 Ⅰ의 전체 부피는 30이니까 여기가 60N개라는 얘기야. 그리고 여기는 뭐야? 180이죠. 어, 불어났네.

60이랑 180은 몇 배만큼 차이가 나죠? 3배만큼 차이가 나죠. 용액 Ⅰ에서 내가 사용한 NaOH는 10mL였고요, 용액 Ⅱ에서 사용된 NaOH는 10에다가 20을 더한 총 30mL가 사용됐습니다.

내가 사용한 염기의 부피에 비례해서 개수가 증가했습니다. 누구여야만 할까요? 이번에도 역시나 구경꾼 이온인 Na+가 되어야만 부피에 비례해서 개수가 증가하게 되겠죠.

일단 다 구했습니다. ㄱ번, 'A는 구경꾼 이온이다.' 그렇습니다. 처음이나 나중이나 아주 나중이나 똑같이 180으로 유지되는 구경꾼이 맞고요. ㄴ번, 'x=3.6N이다.'

계산하면 그렇게 나왔죠? ㄷ번, 용액 Ⅱ에다가, 여기에다가 NaOH 10mL를 더 넣으면 단위 부피당 전체 이온의 개수가 8N이 되겠냐고 물어봤습니다.

용액 Ⅱ번 상태에다가 뭐를 더 넣어요? NaOH 10mL를 더 넣으래요. NaOH 30 넣었을 때의 개수, 여기가 지금 10 넣었을 때의 개수죠?

NaOH 10 넣었을 때, 그다음에 여기 NaOH 30 넣었을 때. 이온의 개수가 지금 60N과 180N으로 나와 있습니다. 처음에 우리 시작 어떻게 했어요? HCl 20mL로 시작했어요.

여기 180N개, 180N개. 여기 볼게. 용액 Ⅰ에서 내가 NaOH 집어넣었죠. Na+가 실제 60N개 들어간 거예요. 그러면 NaOH 10mL 안에는 Na+, OH- 60N, 60N개 들어 있다고 쓸 수 있죠.

총 10mL를 더 넣을 거예요. 그러면 여기에서 30mL를 썼는데 10mL를 더 넣는다는 얘기는 NaOH 40mL를 사용하라는 얘기니까 10mL에 60, 60 들었으면 40mL에는 얼마만큼 들어 있는 거예요?

4배씩 하는 거니까 480N만큼이 들어 있는 것이죠. HCl은 고작 합쳐 봤자 360인데 NaOH 40mL를 사용하게 되면 얘가 과량이라는 얘기예요.

그러면 전체 이온의 개수는 누가 결정한다? 과량인 혼합 전 용액의 전체 이온의 개수가 결정한다고 했습니다. 염기가 과량이 되니까 480N개가 전체 이온의 개수일 것이고,

그런데 지금은 단위 부피당을 구하라고 했으니까 전체 부피로 나눠야만 되겠죠. 20에다가 30에다가 10을 더 넣었습니다. 그러면 몇으로 나눠야 돼요?

20에다가 30에다가 10을 더 넣었으니까 60으로 나눠야 되겠죠. 그래서 8N/mL 이렇게 되겠죠. 그래서 8N이다. 정답입니다.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해서 ⑤번으로 골라 주시면 됐던 마지막 문제였습니다. 1회 문제 뭐 나올 것 다 나왔는데요, 진짜 킬러라는 문제는 사실 없었습니다.

여러분들 많이 틀렸다고 좌절할 필요 없고요, 내가 뭘 틀렸는지, 어디에서 막혔는지 그것을 자기만의 언어로 표현하고 보고 또 보는 것이 정말 중요합니다.

그렇게 따지면 여러분의 실력으로 다 오는 거니까 시간 투자해서 열심히 문제 풀어 보셨으면 좋겠습니다. 이렇게 1회 마무리하고요,

다음 강 2회, 3회 풀 거니까 시간 맞춰 놓고 미리미리 문제 풀어 오시길 바라겠습니다.

 




