안녕하세요? 2019 수능특강 화학1 박주원입니다. 오늘 우리 네 번째 시간의 문을 여는 토닥토닥 쓰담쓰담 한마디는 바로 실천력에 관련된 명언 하나를 가지고 왔는데요.

지금 적극적으로 실행되는 괜찮은 계획이 다음 주의 완벽한 계획보다 훨씬 낫다라는 말입니다. 선생님은 매년 신년이 되면 일단 예쁜 다이어리를 하나 삽니다.

그런 다음에 선생님이 계획한 일들과 목표들을 정말 빼곡하게 무지개 색깔로 예쁘게 기록하는데요. 그걸 다 쓰는 데만 해도 하루 반나절이 다 가더라고요.

물론 계획한 바를 하나도 놓치지 않고 다 실천하려는 욕심 때문에 그렇게 하긴 하는데, 막상 그러고 나면 정말 욕심처럼 기록으로만 남게 되고 실천되지 않는 일들이 굉장히 많습니다.

여러분, 그렇다고 해서 계획하는 게 불필요하다는 건 절대 아니고요. 오늘 말씀드린 것처럼 너무 먼 미래 혹은 다음 주의 완벽한 계획에 시간을 뺏기지 말고

지금 당장 실천하는 행동력으로 여러분이 원하는 바를 한 단계, 한 단계 이뤄 나가시는 친구들이 되셨으면 좋겠습니다.

여러분, 우리 오늘 4강은 화학 반응식과 양적 관계 첫 번째 시간입니다. 오늘 꼭 여러분이 이뤄야 하는 기준을 살펴볼게요. 1등급 각! 이것만은 꼭!입니다.

우선 화학 반응식이 어떤 의미를 가지고 있는지. 계수의 비율이 어떤 것을 이야기해 주는지 꼭 아셔야 되고요. 그다음에 화학 반응식이 막 주어지면

여러분이 문제를 풀 때 반드시 모자란 물질, 다시 말해 한계 반응물을 찾는 것부터 연습을 하셔야 합니다. 그다음에 화학 반응식과 양적 관계는

결국 계산을 잘 하는 사람이 문제를 잘 맞힌다는 걸 꼭 기억하시면서 오늘 수업 시작해 보도록 할게요. 화학 반응식이란 무엇인지를 일단 보면

화학식과 기호를 사용해서 반응을 나타낸 것. 당연하죠. 화학 반응을 나타낸 식이 화학 반응식이니까요. 어렵지 않습니다.

우리가 어려워하는 건 이런 걸 다 외워야 되나?하고 착각하기 때문인데요. 우리는 그냥 주어져 있는 그림이나 혹은 표 같은 자료를 해석만 잘 하면 돼요.

여기에 나와 있는 그림을 통해서 한 번 화학 반응식을 완성시켜 볼게요. 보시면 노란색으로 되어 있는 분자가 X2 분자고요. 그다음에 보라색으로 표현되어 있는 애가 Y2래요.

그러면 반응하기 전에 어떤 물질이 있었는지를 선생님이 왼쪽에 써보면, X2가 있었고요. 그다음에 Y2가 있었대요. 됐죠? 얘네들이 반응을 했어요.

반응 후의 모습이 이 모습인데, 뭔가 모습이 변했어요. 보니까 X 하나에 Y 2개가 붙어 있는 또 다른 분자가 생성됐죠. 이 분자의 분자식을 쓰면 X 원자 하나에 Y 원자 2개니까

XY2라고 쓸 수 있을 거예요. 일단 화학 반응식의 1단계는 완성을 했습니다. 그런데 지금 문제가 뭐냐하면, 이 앞에 있는 계수와 이 앞에 있는 계수랑 이 앞에 있는 계수가

과연 몇 대 몇 대 몇일지를 우리가 결정해야 한다는 거야. 뭘 통해서? 이 그림의 변화를 통해서. 모르니까 a, 모르니까 b, 모르니까 c라고 쓸 수 있지만

일단 밑에 숫자를 쓴 다음에 실질적인 값을 구해 보도록 할게요. 처음에 존재했던 X2와 Y2의 몰수부터 적어봅니다. X2가 여기 하나 있었고요. Y2가 3개 있죠. 3개 있었어요.

그다음에 XY2는 없었어요. 아직 반응을 안 했거든요. 이제 두 번째, 반응. 반응을 했어. 그랬더니 X2 있어요? X2 없어요. 그 말은 X2 1개가 다 반응했다는 거예요.

그러면서 Y2는 몇 개가 남았느냐면, 여기 하나가 남았대요. 그러면 이렇게 쓸 수 있겠다. Y2는 3개에서 시작했는데 하나가 남았대. 그러면 몇 개가 반응한 거야?

그렇지, 2개가 반응한 거지. 그리고 X2는 없어요. 새로운 생성물인 XY2는 하나, 두 개가 생성됐습니다. 몰수로 따지자면 2몰만큼 생성됐다고 볼 수 있겠죠.

여기가 2가 되는 거예요. 그러면 반응한 후에 남아있는 물질과 생성된 물질을 이렇게 몰수로 표현할 수 있습니다. 그러면 이제 우리는 계수를 거꾸로 쓸 수 있어요.

어떻게 알 수 있느냐? 계수라는 게 뭔데? 반응하는 애들의 몰수 비, 반응하는 애들의 분자수의 비가 바로 계수 비가 되는 거죠.

X2 하나, Y2 두 개 반응해서 XY2 두 개를 만든다고 쓰시면 되는 거예요. 어렵지 않습니다. 몇 개씩 반응했는지를 통해서 계수를 구해내는 것.

그림을 통해서 충분히 해결할 수 있다는 거예요. 됐나요? 우리 한 번만 더 연습할 건데요. 왜 연습하느냐? 바로 이게 수능에 나왔기 때문입니다.

2018년 수능에 나왔던 그림을 그대로 가져왔어요. 반응 전과 반응 후인데, 우리 방금 전에 했던 거랑 똑같이 하면 돼요.

반응 전에 존재하는 물질을 그림을 통해서 화학식으로 나타내면 됩니다. X랑 Y가 있는 XY 분자가 있었죠. XY 있고요. 그다음에 누구랑 반응했느냐면, Y2와 반응했대요.

아직 몇 개와 반응했는지는 모르겠어요. 반응을 해서 새로운 분자가 됐는데, XY2가 되었고. 그다음에 XY는 한 덩어리가 남았습니다. 이제 쓸 수 있겠다.

처음에 존재한 양을 쓸 수 있고 반응한 개수를 알 수 있으며 반응한 후에 남아있는 애들로부터 얘네가 몇 개 대 몇 개 대 몇 개로 반응했는지를 우리가 구해낼 수 있다는 겁니다.

처음에 XY가 3개 있어요. 혹은 3몰 있어요라고 할 수 있겠죠. 그다음에 Y2는 1개 있었습니다. 그리고 아직 생성되지 않았으니까 여기는 0이에요. 그런데 보니까 얘가 남았어.

XY가 하나 남았대요. 반응 후에 이렇게 남았다는 것은 3개 중에 2개가 반응에 참여했다는 것이고, 그다음에 Y2는 그림에 없어요. 그 말은 다 반응에 참여했다는 뜻이야.

그러면 1개 다 반응했어. 여기가 0이 되죠. 그다음에 XY2가 몇 분자 생겼느냐면, 2분자 생겼대요. 이렇게 되는 거죠. 여기가 2가 됩니다.

그러면 거꾸로 가야죠. 이제 계수를 채워야 할 것 같아요. 몇 개 대 몇 개 대 몇 개? 2:1:2가 되는 거죠. 여기 2가 들어가는 거고요. 1은 보통 생략하죠. 1은 생략할게요.

그다음에 여기는 2가 들어가면 여기도 계수를 완벽하게 구해낸 꼴이 되는 거예요. 많은 친구들이 이렇게 착각하고 이런 걸 어려워하고요. 이것을 오해하고 있어요.

어떤 걸 오해하는 거냐면, 화학 반응식 앞에 있는 계수가 중요한 건 알겠어. 그런데 이 친구들이 어떻게 오해를 하고 있느냐면, 2:1:2라는 것을 처음에 존재하는 물질의 양.

혹은 반응 후에 존재하는 물질들의 양의 비율로 착각한다는 거예요. 계수 비는 그냥 물질들의 몰수 비나 분자 수 비를 얘기하는 게 아니라

반응에 참어하는 반응물들, 반응에 참여하는 생성물들의 계수 비, 반응 비를 얘기하는 겁니다. 다시, 결국 계수 비가 관계 있는 것은 뭐다? 이 두 번째 줄이라는 거야.

실제로 몇 대 몇으로 반응해서 몇 개를 만들어 냈느냐. 바로 두 번째 줄이 화학 반응식의 계수를 결정 짓는 가장 중요한 요인이 된다는 얘기입니다. 되셨죠?

그림으로 이렇게 알아낼 수 있었고요. 선생님이랑 지금 뭐할 거냐면, 개념 체크 부분에 있는 화학 반응식을 가져왔는데요. 계수를 맞추는 걸 하고

1강에서 했던 물질의 분류를 살짝 해 보도록 할게요. C2H6라는 어떤 물질이 있대요. 사실 우리는 탄화수소를 공부했기 때문에 이게 뭔지는 알지만, 모른다고 생각하고 맞춰봅시다.

C2H6가 산소랑 만났습니다. 완전 연소했나봐요. 왜냐하면 CO2와 H2O만 생성됐다고 나와 있거든요. 그러면 우리는 알고 있지. 내가 알고 있는 탄소의 개수만큼 무엇을 만들 수 있다?

CO2를 만들 수 있죠. 그러면 2개가 있었으니까 2몰 혹은 2개의 CO2를 만들 것이고, 그다음에 H가 지금 몇 개냐면 6개 있어요. 나 6개의 H가 있다. 그러면 H2O는 몇 개 만들 수 있어?

H2O는 1분자당 2개의 수소 원자가 필요하니까 나는 그것의 절반인 3개를 만들 수 있어. 이렇게 쓸 수 있어요. 이제 하나 남았다. 산소 원자 수를 맞춰야 하는데요.

여기 2×2 해서 4개가 있고 여기 3개가 있어요. 그러면 총 7개야. 그런데 여기에 7을 쓰면 안 되는 거죠. 망하는 거죠. 왜냐하면 이렇게 7을 써버리면 산소 원자가 14개가 되거든요.

산소 원자는 7개야. 그러면 어떻게 하면 돼? 2분의 7을 곱하면 되는 것이죠. 그러나 화학 반응식에서의 계수는 언제나 정수로 표현하게 돼 있습니다. 2를 다 곱해볼게요.

최종 반응식이 이렇게 완성되는 거예요. 7O2가 만나서 CO2와 H2O를 생성합니다. 이런 식으로 쓸 수 있다는 거죠. 그러면 반응하는 계수 비가 2:7:4:6이 되겠네요. 되셨나요?

이렇게 구하시는 거고, 선생님이 아까 전에 문제를 풀면서 말씀드렸지만 이렇게 C와 H로만 구성된 물질을 우리가 탄화수소라고 부르고

탄화수소를 완전 연소시켰을 때 만들어지는 생성물은 반드시 CO2와 H2O만 있으며, 그 개수의 비는 어떻게 된다? 원래 가지고 있었던 탄소의 개수만큼 CO2를 만들고

그다음에 원래 가지고 있었던 수소 개수의 절반만큼의 H2O를 만든다. 거기까지 기억하시면 좋을 것 같아요. 됐죠? 그다음에 두 번째 걸로 다시 연습해 볼 건데요.

철이랑 O2가 만났어요. 그러면서 Fe2O3라는 산화철이 되고 있습니다. 여기 O에 2를 조그맣게 써야겠죠. 일단 보니까 Fe가 2개야. 그러면 원래도 2개였다는 거야.

여기에 2 쓰시면 돼요. 그리고 산소를 해 볼까요? 산소 원자가 3개다. 그러면 여기도 산소 원자가 3개여야 돼. 그러면 여기에 2분의 3을 곱하면 되겠죠.

그리고 정수로 맞춰주기 위해서 전부 다 2를 곱하면 3O2가 2Fe2O3가 되더라라고 할 수 있는 겁니다. 선생님이 지금 미정계수법이라고 해서 x, y, a, b, c, d.

이런 걸 하나도 이용하지 않았습니다. 그냥 주어져 있는 반응식 자체에서 탄소의 개수를 맞추고 수소의 개수를 맞추고 산소의 개수를 한 번에 맞춰드린 거예요.

여러분이 이제 공부하실 때 미정계수를 따로 쓰실 필요가 없습니다. 선생님처럼 하나씩 맞춰가면서 분수가 나오면 나중에 정수가 되게끔

분모, 분자에 최대공약수, 최소공배수를 곱해 주시면 된다는 거예요. 됐죠? 그리고 1강에서 했던 물질의 분류를 살짝 하겠다고 말씀드렸죠. 해 보자.

일단 O2, 한 종류로 구성되어 있습니다. 그러면 원소라고 할 수 있겠죠. 첫 번째 반응식에서 원소 또 있어요? 없습니다. 원소 없고요.

두 종류의 원소로 구성된, 두 종류 이상의 원소가 결합되어 있는 형태인 C2H6, CO2, H2O 전부 다 뭐다? 화합물이다라는 걸 알 수 있죠.

이것도 화합물, 이것도 화합물. C2H6도 화합물이에요. 됐죠? 그리고 첫 번째 반응식에서 분자를 찾아봅시다. 여러분, 첫 번째 반응식에서 분자가 몇 개 있을까요? 분자.

그렇지, 4개 있죠. 분자라는 것은 일단 비금속들의 공유 결합으로 만들어졌다고 말씀드렸고요. C와 H는 비금속. O 비금속, CO2 다 비금속, H와 O도 다 비금속이야.

공유 결합으로 되어 있어서 얘네들은 전부 다 분자라고 불러요. 분자라고 부르는 것은 사실 너무 많아요. 공부할 때는 분자인 걸 공부하는 것보다는

분자가 아닌 것으로 지칭되는 것을 암기하고 있는 게 훨씬 편하다고 했습니다. 그 분자로 존재하지 않는 물질 2가지가 두 번째 반응식에 다 나와 있습니다. 한 번 해 보자.

우선 원소부터 찾을게요. 한 종류로 구성되어 있습니다. 저 원소예요. 그다음에 O2, 나도 종류가 하나야. 원소예요. Fe2O3는 Fe와 O가 금속이냐 비금속이냐가 중요한 게 아니라

어쨌든 두 종류 이상으로 되어 있죠. 그러니까 화합물이에요. 이제 분자를 찾겠다고 했죠. 분자가 아닌 게 뭐라고? 분자가 아닌 것의 첫 번째.

금속과 비금속의 만남, 이온 결합 물질은 분자가 아니라고 했습니다. 자기만의 성질을 나타내는 독립적인 단위체라는 것이 분자의 정의였는데요.

이런 이온 결합 물질은 어떤 단위체가 자기의 성질을 나타내는 게 아니라 끊임없이 양이온이랑 음이온이 연결되어 있는 크리스탈, 결정 상태가 자기의 성질을 나타내기 때문에

분자라고 부를 수 없다고 말씀드렸습니다. 그리고 두 번째로 분자로 존재하지 않는 물질이 뭐였냐면, 금속 결합 물질. 금속 원소라고 생각하시면 되고요.

얘도 분자로 존재하지 않습니다. O2는요? 얘는 분자 맞죠. 비금속의 공유 결합으로 만들어졌으니까 분자라고 할 수 있겠죠. 이렇게 물질의 분류까지 해 봤어요.

선생님이 이렇게 하라고 했어요. 1등급을 받으시려면 주어져 있는 반응식. 문제에서 준 거잖아요. 그러면 나중에 따로 연습하려고 하지 마시고

여기에서 개수도 맞춰보고 앞에 있는 계수도 구해 보고 그리고 물질의 분류까지 해 보시면 1단원, 2단원, 3단원의 내용을 한꺼번에 복습하게 되는 일석삼조의 효과를 볼 수 있겠죠.

이렇게 계수까지 맞춰봤습니다. 이제 그러면 진짜 진짜 화학 반응식의 양적 관계를 살펴봐야 되겠죠. 여기에 나와 있는 표로 한 번에 해석해 보도록 하겠습니다.

지금 수소 기체와 산소 기체가 만나서, 이건 리퀴드니까 물, 액체 상태가 되고 있는 모습을 그림으로도 나타냈고 화학 반응식으로도 나타냈습니다.

그리고 굉장히 친절하죠. 앞에 계수까지 싹 다 맞춰 준 화학 반응식이 우리한테 주어져 있는 거예요. 우리는 이제 저걸 통해서 빈칸만 채우면 됩니다.

보아하니 계수 비를 쓰라고 하네요. 앞에 있는 숫자를 계수라고 하는 거죠. 그러면 2:1:2라고 할 수 있겠죠. 그다음에 계수 비. 이거 중요하다. 몰수 비.

그냥 몰수가 아니에요. 원래 존재했던 수소 기체의 몰수, 원래 존재했던 산소 기체의 몰수가 아니라 실제 얘네가 만나서 물을 만들어 낼 때 반응에 참여하는

반응 몰수 비를 얘기하는 겁니다. 이 반응 몰수 비는 뭐랑 똑같다고? 계수 비랑 똑같다고요. 그렇다면 H2 2개랑 산소 하나가 만나면 물 2분자가 만들어진다고 할 수 있겠죠.

분자 수 비를 쓰라고 합니다. 이것은 화학식량과 몰을 열심히 하셨으면 어차피 얘나 얘나 비슷한 의미라는 걸 알고 계시죠? 몰수라는 게 뭔데?

그렇지, 1몰 개에 해당하는 아보가드로의 숫자만큼 모았을 때를 1몰이라고 하는 거잖아요. 1몰의 분자 수는 결국 6.02×10의 23승개다라고 하시면 되는 거니까, 그냥 비율은 똑같아.

2:1:2야. 이게 만약 2몰이었다면 분자 수를 써라라고 했을 때는 2×아보가드로 수를 하셔야겠지만, 지금은 비율을 쓰라고 한 거니까 어차피 다 지워지죠. 2:1:2가 됩니다.

여기까지 잠깐. 지금 계수 비를 통해서 몰수 비를 구했고요. 그다음에 반응에 참여하는 애들의 분자 수 비를 구했거든요. 이때까지는 얘가 기체건 기체가 아니건

기체건 액체건 상관없이 몰수랑 분자 수 비는 계수 비와 똑같은 비율이 나왔어요. 그런데 바로 부피로 넘어갑니다. 부피 같은 경우에는 조금 다릅니다.

부피는 반드시 기체 상태에만 적용되는 것이고요. 기체 상태에서 수소, 산소. 얘네들의 부피 비가 2:1이 돼요. 그런데 만약 여기에 수증기가 나와 있으면 모를까.

지금은 수증기가 아니죠. 리퀴드니까 액체 상태가 나왔어요. 그러면 얘의 부피가 얘랑 똑같이 2:1:2가 되느냐? 그렇지 않다는 거예요.

실제로 부피를 구하라고 한다면 밀도가 주어지든지 뭔가 다른 조건이 주어져야만 이때 이 상태에서의 부피를 구해낼 수 있다는 겁니다. 조심하셔야 대요.

2:1:2를 무조건 넣으면 안 된다는 거야. 언제? 이게 수증기면 넣어도 되는데 이게 리퀴드일 때는 넣으면 안 된다는 겁니다.

그러면 몰수, 분자 수 비, 계수 비는 고체, 액체, 기체 모두 되는구나. 그런데 부피 비는 누구만? 기체만 되는구나. 이거 조심하셔야 되겠고, 마지막 줄에 질량 비를 쓰라고 합니다.

여기까지 잘 하다가 질량이 나오면 갑자기 '이게 뭐지?' 이렇게 생각할 텐데, 여러분 우리 몰수를 어떻게 구했죠? 여러 가지 방법이 있지만

몰수라는 것은 질량을 그 물질의 화학식량으로. 분자라고 쓸게요. 분자량으로 나눠서 구했습니다. 그러면 질량이라는 것을 구하라고 하면 어떻게 하면 돼?

몰수에다가 분자량을 곱하든지 아니면 몰수 비. 다 비라고 나와 있었다면, 질량 비라는 것은 몰수 비에 분자량 비를 곱하면 되는 것이죠. 그렇죠?

여기에 지금 수소, 산소, 물이 나와 있는데요. 얘의 분자량을 드릴게요. 분자량을 줬다고 생각해 봅시다. 수소 기체의 분자량은 2죠. 분자량을 빨간색으로 쓰도록 할게요.

그다음에 O2는 32죠. 그다음에 H2O는 18이에요. 그런데 이건 분자량이고, 얘네들이 반응할 때 몰수 비가 아까 몇 대 몇 대 몇이라고? 2:1:2라며?

그러면 질량 비는 어떻게 해야 돼? 2:1:2에 뭘 곱해? 이 분자량을 곱해야 되겠구나라고 생각할 수 있겠죠. 그러면 어떻게 해? 2×2, 32×1, 18×2라고 하시면 되는데

얘를 가장 간단하게 나타내 보면, 사실 4:32:36의 질량 비지만 4로 나눌 수 있겠죠. 1:8:9라고 쓸 수 있습니다. 완전 생뚱맞은 숫자가 나왔어요.

아까는 계수 비랑 전부 똑같은 값이 나왔는데, 질량은 달랐대요. 다를 수밖에 없죠. 우리는 지금 몰수에 뭘 곱했는데? 각각의 분자량 혹은 분자량 비까지 곱했잖아요.

그러니까 계수 비와 질량 비는 다를 수밖에 없는 겁니다. 이거 같이 생각하시면 안 돼요. 질량 비라는 것은 계수 비와는 다르다. 그러면 한 줄로 정리해 보도록 하겠습니다.

저 위에 적을까요? 이거 지우고. 결국 화학 반응식에서의 계수 비는 굉장한 의미를 갖더라. 어떤 의미였냐면, 반응하는 혹은 생성되는, 반응에 참여하는 애들의 몰수의 비를 알려줬고.

똑같아요. '반응하는'은 계속 붙어가는 겁니다. 그다음에 얘네들의 분자 수 비를 알려주며, 또 부피 비를 알려주는데. 단, 어떤 경우에만? 그렇지, 기체인 경우에만.

그리고 뭐랑은 다르더라? 반응에 참여하는 물질들의 질량 비와는 다르더라. 질량 비는 왜 다르냐? 질량 비라는 것은 몰수 비에다가 분자량 비를 곱하는 값이었으니까

다를 수밖에 없더라. 이 모든 게 사실 화학 반응식의 전체 의미를 담고 있습니다. 다만 워낙 자료가 다양하게 나오기 때문에 화학 반응식에서 계수를 이끌어 내거나

아니면 이 관계들을 이끌어 내기가 어려워서 그렇지, 사실 굉장히 간단한 원리를 가지고 있어요. 그러면 어떻게 해야 되느냐? 선생님이랑 연습하시면 되죠.

우리 연계교재 문제로 연습하고 선생님이 가져오는 예제로 연습하면 여러분은 충분히 잘 찾아내고 잘 풀어낼 수 있으니까 너무 걱정 안 하셔도 되겠습니다.

그러면 이제 계산 몇 개를 해 볼게요. 첫 번째, 물을 전기 분해합시다. 그래서 산소를 얻을 건데요. 산소 1.6g을 얻기 위해 필요한, 최종 자기 목적을 잘 알아야 돼요.

물의 몰수를 구하래요. 몰수를 구하는 겁니다. 지금 질량도 아니고 다른 것도 아니고 물의 몰수를 구하라고 해요. 그리고 이 문제에서는 원자량을 다 줬다라고 가정하겠습니다.

수소의 원자량은 1, 산소의 원자량은 16으로 계산하도록 할게요. 이 문제를 해결하기 위해서 첫 번째로 여러분이 하셔야 될 일은, 우선 화학 반응식을 작성하셔야 됩니다.

화학 반응식을 쓰지 않으면 문제풀이가 시작이 안 돼요. 화학 반응식을 쓸 줄 알아야 되고요. 두 번째가 그렇게 열심히 계산했던 몰과 질량, 몰과 입자 수. 몰 계산이라고 써볼까요?

몰수 계산하는 것, 몰 계산. 이것을 하시면 돼요. 무엇을 통해서? 화학 반응식을 써서 얘네들의 계수 비를 통해 몇 대 몇 대 몇으로 반응하는지를 구해낸 다음에

실제로 계산을 잘 하면 풀 수 있다는 거예요. 물의 전기 분해식을 적어보도록 하죠. H2O가, 선생님이 계수를 안 쓰고 해 볼게요. 물을 분해했어요.

물을 분해하면 그 성분 원소인 수소랑 산소로 이렇게 분해가 됩니다. 계수가 안 맞았어요. 계수를 맞추기 위해서 H 원자 2개가 있네.

그다음에 산소 원자가 여기 하나인데 여기는 두 개 있어. 그러면 두 가지 방법이 가능한데요. 우리 1에 맞춰봅시다. 그러면 이렇게 2분의 1으로 쓸 수 있겠죠.

그런데 이렇게 분수는 별로 마음에 안 들어요. 그래서 2를 다 곱할게요. 여기 2가 곱해지고 2가 곱해집니다. 그러면 나는 1이 되니까 여기는 O2가 되겠죠.

첫 번째 단계는 끝났어요. 화학 반응식을 썼고요. 그다음에 계수 비를 알았어요. 왜냐하면 선생님이 노란색으로 다 써놨거든요.

두 분자의 H2O가 분해되면 H2 2분자, O2는 1분자 생깁니다. 몰수로 얘기하면 2몰 분해될 때 2몰, 1몰이 생깁니다. 됐죠? 그러면 주어진 조건을 이용해야겠다.

현재 산소 기체가 1.6g이 얻어져야 된다고 해요. 그러면 나는 1.6g, 이거. 1.6g. 그런데 이게 질량으로 나왔어. 그다음에 물의 몰수를 구하라는데, 나한테 준 게 질량이야.

아까 얘기했죠? 계수 비라는 건 반응에 참여하는 애들의 질량 비와는 같다, 다르다? 다르다고 했어요. 뭔가 다른 루트를 하나 거쳐야 돼요.

뭐냐하면 바로 1.6g의 산소를 몰수로 환산하는 겁니다. O2 1.6g이 몇 몰인지 어떻게 구하느냐? 이걸로 하면 되지. 몰수는 질량을 그 물질의 화학식량, 분자량, 원자량으로 나누면 된대.

그러면 질량을 뭐로 나눌 거예요? O2의 분자량으로 나누면, 이렇게 32로 나눠야겠죠. 그러면 1.6g에 해당하는 산소의 몰수가 구해진다는 거예요. 20분의 1몰.

그러면 얘가 이만큼 만들어지려면 H2O는 도대체 몇 몰이 필요하느냐? 몇 배? 2배만큼 더 필요한 거잖아요. 2:1이니까.

그러면 20분의 1에 2를 곱하면 나는 10분의 1몰이 필요합니다라고 계산할 수 있겠죠. 이게 다예요. 만약 여기서 문제가 추가된다고 하면 물의 질량 구하기라고 바뀔 수 있겠죠.

그러면 몰수에 뭘 곱하면 질량이 나와요? 여기 볼까요? 몰수에 뭘 곱하면? 분자량을 곱하면 질량이 나오죠. 그러면 20분의 1에다가 H2O의 분자량인 18을 곱하면

1.6g의 산소를 얻기 위해 필요한 H2O의 질량까지도 구해낼 수 있다는 거죠. 지금 몰수를 구하기 위해서 우리가 어떤 단계를 거쳤습니까?

바로 질량을 분자량으로 나누는 관계를 사용한 거예요. 그래서 선생님이 그때 그랬잖아요. 화학식량과 몰 계산을 진짜 잘 해야 된다고 여러 번 말씀드렸죠?

이게 화학 반응식과 양적 관계건 뒤에 나오는 금속과 양적 관계건 상관없이 무조건 잘 하셔야만 문제를 빠르고 정확하게 풀 수 있는 겁니다. 좀 더 연습해 볼게요, 지금.

두 번째 문제는 이거예요. 0°C, 1기압 나왔습니다. 그러면 일단 기체 상태의 뭔가를 물어볼 거다라는 생각을 가지셔야 되고.

0°C, 1기압에서 마그네슘 2.4g을 염산에 넣어서 반응시킬 거래요. 그때 수소 기체가 얼마만큼 생겨나는지 그 부피를 구하라고 합니다.

이번에는 몰수에서 멈추는 게 아니라 기체의 부피를 구하라고 했습니다. 하지만 첫 번째 단계는 똑같습니다. 일단 여러분이 화학 반응식을 적으셔야 하고요.

두 번째는 똑같아요. 그다음에 몰수를 계산하시면 돼요. 이번에도 무엇을 이용해서? 그렇지, 화학 반응식을 완성하고 나서 걔네의 계수의 비를 통해서 계산하시면 되는 겁니다.

문제에서 마그네슘의 원자량을 드릴게요. 마그네슘의 원자량은 24라고 하겠습니다. 반응식을 적어보자. 마그네슘을 염산이랑 반응시켰어요. 그랬더니 H2 기체가 발생했대요.

일단 여기까지 이렇게 적으시고. 워낙 이 반응식은 많이 봤기 때문에 기억하고 계실지 모르겠는데, MgCl2라는 물질이 만들어지고 H2 기체가 발생하게 됩니다.

그러면 여기에 숫자 2를 써야만 원자의 개수와 종류가 변하지 않는 질량 보존의 법칙을 성립시키게 되겠죠. 보니까 마그네슘 앞의 계수 1.

그다음에 나한테 뭘 물어봤느냐면, 수소 기체의 부피를 물어봤는데 일단 계수 비를 봐야겠다. 1:1로 반응합니다. 말을 풀어보면 마그네슘이 1몰 반응하면 수소 기체가 1몰 만들어지고

마그네슘이 0.1몰 반응하면 수소 기체도 0.1몰이 생긴다고 할 수 있겠죠. 역시나 이번에도 마찬가지네. 나한테 이렇게 질량으로 줬지만, 이 질량을 뭐로 바꿔야 돼?

몰수로 바꿔야 돼요. 그러면 2.4g을 몰수로 바꾸시려면 원자량으로 나누면 되니까 이게 10분의 1몰이래요. 됐어, 됐어. 그러면 H2 기체도 똑같이 10분의 1몰이 발생한다.

답지에 이걸 적어냈어. 그러면 부분 점수도 못 받죠. 왜? 10분의 1몰을 물어본 게 아니거든요. 우리한테는 0°C, 1기압에서 수소 기체의 부피를 구해내라고 했습니다.

0°C, 1기압이야. 모든 기체는 종류에 관계없이 1몰만큼 모으면 그 부피가 몇이 된다? 22.4가 된다고요. 결국 10분의 1몰에 해당하는 부피는

여기에 22.4를 곱한 만큼의 부피를 갖게 되는 것이죠. 그래서 이렇게 하시면 이게 정답이 되는 거예요. 한 번만 더 연습하면서 선생님이 정리해 드릴게요.

탄산 칼슘 1g이라고 합니다. 얘를 염산이랑 반응시키래요. 뒤에 계속 나오게 되는 반응식이어서 선생님이 일부러 가져온 거거든요.

묽은 염산이랑 반응했을 때 발생하는 이산화탄소의, 이번에는 질량을 구하래. 감이 왔어요? 첫 번째 문제에서 선생님이 몰수를 구하라고 했고요.

두 번째 문제에서는 부피를 구하라고 했고요. 세 번째 문제에서는 질량을 구하라고 하고 있어요. 계속 연습을 시키는 거죠. 탄산칼슘을 묽은 염산과 반응시켜 봅시다.

HCl과 반응시키면 이렇게 되죠. CaCl2+H2O+CO2 이렇게 돼요. 중요한 부분만 보시면 돼요. 여기 CaCO3 앞에 1. 그리고 발생한 이산화탄소 앞의 계수 1.

그래서 실제로 학교에서 수업할 때도 이걸 다 외우면 좋지만, 못 외우겠으면 어차피 시험에서 물어보는 건 탄산칼슘과 발생하는 기체 CO2의 관계만 물어보니까

적어도 얘네가 1:1이라는 것만이라도 암기하거라라고 얘기하거든요. 그러셔도 돼요. 1:1입니다. 그런데 1g이라고 해요. 그다음에 화학식량이 100.

그러면 1g을 그냥 여기에 쓰면 안 되지. 왜냐하면 계수 비는 질량 비와는 다르니까 일단 나는 그 1g이 몇 몰인지를 구해야만 합니다. 100분의 1몰이죠.

100분의 1몰의 탄산칼슘과 염산을 반응시키면 똑같이 1:1이기 때문에 CO2 역시나 100분의 1몰이 생성됩니다. 마찬가지예요. 답지에 이걸 쓰면 안 되죠. 뭘 구하라고 했으니까?

질량을 구하라고 했으니까. 질량을 구하기 위해서는 반드시 몰수에다가 분자량을 곱해야만 합니다. 분자량을 줬네요. CO2는 44라고 해요.

그래서 100분의 1에다가 44만큼 곱한 100분의 44g이 되겠죠. 질량. 이게 바로 ③번 문제의 정답이 되는 겁니다. ①번, ②번, ③번 세 개를 통해서 우리가 얻어내야 되는 건 뭐다?

뭐겠어? 몰 계산을 자유자재로 잘 해야 되는 거구나. 진짜 중요하구나라고 깨달으셨으면 될 것 같습니다. 화학 반응식의 양적 관계는 이 정도로 마무리를 하고

이제 한계 반응물이 무엇인지 자세하게 알아보도록 하겠습니다. 한계 반응물. 뜻부터 읽어드릴게요. 화학 반응에서 먼저 소모되어. 먼저 소모돼요.

반응하는 전체의 양을 결정하는 물질을 한계 반응물이라고 합니다. 쉽게 얘기하면 그냥 모자란 애를 얘기하는 거예요. 모자란 물질.

우리 이미 개념을 한 번 다 돌리고 왔을 테니까 중화 반응을 예로 들어볼게요. 중화 반응이라는 것은 산에 있는 H+와 염기에 있는 OH-가 만나서 물을 만들어 내는 반응입니다.

알짜반응식만 지금 제가 써드린 거예요. 얘네 앞에 있는 계수는 1, 1, 1입니다. 그렇죠? 그러면 다시 말해 H+가 1개 반응하고 OH-가 1개. 1개, 1개 반응하면 물은 몇 개?

1개를 만든다고. 그러면 내가 100개 있고 나도 100개 있다. 그러면 100개의 물을 만든다고요. 돼요? 그런데 만약 H+가 1개 있어요. 그런데 OH-가 100개가 있어요.

그러면 H2O는 몇 개 만들까? 1:1로 만나야 되니까 1개밖에 못 만들겠죠. 그러면 결국 하나라는 생성물을 결정지은 애는 누구예요? H+인가요, 아니면 OH-인가요?

H+가 결정했다는 거죠. 얘가 아무리 많으면 뭐하니? 어차피 하나밖에 반응을 안 하는데. 이거 99개나 남고요. 전체 양을 결정지은 애는 결국 모자란 물질, 모자란 물질.

한계 반응물이더라라는 얘기입니다. 주어지는 화학 반응식에서 문제를 풀 때 순서라는 게 있는데, 그 순서 중 첫 번째 단계가 일단 화학 반응식을 쓰는 거고

두 번째가 한계 반응물을 찾는 거예요. 이런 식으로 찾으면 돼요. 누가 모자랐는가. 한 번 선생님과 진짜 실제 예를 통해서 해야만 더 잘 와 닿겠죠?

첫 번째 예를 통해서 얘기해 보도록 할게요. 수증기가 만들어지는 반응입니다. 반응식 앞에 있는 계수가 2가 있고 1, 그리고 2가 있어요.

계수 비는 몰수 비. 몰수 비는 분자 수 비. 분자 수 비는 기체의 부피 비. 됐죠? 그리고 (가), (나), (다)가 있는데 H2의 몰수 반응물, O2의 몰수 반응물이야.

2몰, 8몰을 반응시켰어요. 과연 2몰, 8몰 중에 모자란 애가 누구였으며 그 모자란 애로 인해서 만들어지는 수증기의 양은 얼마만큼이었을까를 생각해 보자는 겁니다.

몇 대 몇으로 반응합니까? 2:1로 반응합니다. 그러면 여러분, H2가 2몰 반응하면 O2는 1몰을 반응시켜서 H2O를 몇 몰? 똑같이 2몰을 만들어 낸다는 얘기예요.

그러면 여기에 무려 8몰이나 있어요. 이거 중에 1몰만 반응한다고. 2:1로. 그렇죠? 그리고 H2O를 2몰만큼 생성하게 되니까 결국 (가)번에서의 모자란 애는 누구다?

(가)번에서의 모자란 한계 반응물은 H2가 된다는 얘기예요. 해결. 두 번째입니다. 둘 다 4몰, 4몰 들어있어요. 이제 안 속죠. 이게 똑같으면 뭐하냐? 이게 2:1로 반응해야 되는데.

그러면 이게 2만큼의 비율이라고 치면 1만 반응하면 되니까 2몰만 반응해서 2몰은 남을 거라고. 4:2니까 2:1로 반응한 거 맞지?

그러면 똑같이 2에 해당하는 몰수가 생겨야 되므로 H2O는 4몰이 생성됩니다. 그러면 모자란 애가, 이번에도 이게 한계 반응물이 되는 거예요. H2가.

마지막 (다)번입니다. 8몰 있고요 2몰 있어요. 뭔가 느낌상 이게 너무 많아 보여. 그래서 그냥 이게 한계 반응물인가 보다라고 하시면 안 돼요. 실제로 해 봐야 돼요.

2:1이에요. 그 1에 해당하는 게 2라면 2에 해당하는 양은 몇 만 있으면 되죠? 4만 있으면 되죠. 그러면 실제로 얘가 이 반응을 하면 얘는 이 중에서 4만 반응하고 4는 남을 거래.

그다음에 2:1:2니까 나는 몇 몰? 4몰 생기면 돼. 결국 마지막 (다)번에서 다 반응하는, 모자라는 애는 이번에는 O2였다라는 얘기입니다. 이게 한계 반응물의 뜻이에요.

구하실 수 있겠죠? 지금은 이렇게 계수를 친절하게 다 줬어요. 반응물 앞에 있는 계수를 다 줬고 생성물 앞에 있는 계수도 줬습니다.

여기에서 선생님이 조금 이따는 하나도 안 줄 거야. a, b, c라고 하면서 풀어내게 할 거예요. 너무 힘들 것 같으니까 여기서 더 추가할 수 있는 내용을 조금만 더 얘기해 주고

그걸 해 볼게요. 지금 반응물질 앞에 있는 계수가. 깨끗하게 지우고, 반응물질 앞에 있는 계수가 여기는 2고 여기는 1이다. 그러면 결국 총 3개가 없어질 때

생성물은 몇 개 만들어지는 거야? 2개 만들어지는 거래요. 그러면 개수를 생각해 보자. 3개를 소모했어. 그런데 2개가 만들어졌대. 그러면 전체 기체죠.

어떤 실린더 안에 들어 있는 그 기체의 부피는 3에서 2로 됐으니까 증가할까요, 감소할까요? 감소하겠죠. 전체 기체의 몰수가 감소하게 되는 거예요.

정확하게 얘기하면 이게 2몰, 1몰 반응하게 되면, 1번 반응이 진행되면 몇 만큼의 계수 감소가 있다? 1만큼의 계수 감소가 있다는 거예요. 이게 어떤 의미인지 볼게요.

지금 (가), (나), (다)에서 우리 두 칸을 더 쓸 건데. 여기에는 n토탈. 전체 몰수라고 표현할게요. 전체 몰수. 그다음에 옆은 몰수의 변화예요. 몰수 변화.

어떤 의미냐면, 처음에 2몰과 8몰을 넣었죠. 총 몰수는 반응 전에 10몰이었죠. 반응을 시켰어요. 반응을 시키고 나서 얘는 0이 됐어. 그리고 얘는 몇 몰 남았지?

7몰 남았어요. 그러면 전체 기체의 몰수가 7 더하기 새로 생긴 2니까 9가 됐죠. 처음에 몇이었다고? 10이었다고. 2+8. 그다음에 두 번째, 4, 4, 8로 시작했어요.

8로 시작했는데 반응하고 나서 몰수가 어떻게 됐느냐면 얘는 0으로 끝났고요. 4몰 중에 2몰 반응했으니까 2몰 남았고요. 그다음에 2와 4를 더해서 6몰이 됐어요.

그다음 마지막에는 어떻게 됐죠? 4, 2 해서 10으로 시작했지만 이 중에 4만 반응하고 4 남았고요. 4가 만들어졌습니다. 총 8이 됐어요.

몰수의 변화량을 옆에 쓰는 건데, 선생님이 지금 보면서 말로 했죠? 처음에 10으로 시작했는데 9가 됐으니까 몰수 변화는 1만큼 감소했고요.

두 번째는 8로 시작했는데 6으로 감소했으니까 2만큼 감소한 거고요. 10에서 8이니까 변화량이 2만큼 감소했습니다. 우선 이 반응은 어떤 의미를 갖느냐면

반응물질 앞에 있는 계수랑 생성물질 앞에 있는 계수를 비교하면 전체 몰수가 반응하고 나서 줄었죠. 그 말은 반응물 앞에 있는 계수의 합이

생성물 앞에 있는 계수의 합보다 컸다는 거야. 반대로 얘기하면 생성물 앞에 있는 계수가 반응물 앞에 있는 계수의 합보다 작았다는 거지.

그래서 감소하게 되는 결과가 나타났고요. 두 번째로 해 줄 말은 뭐냐하면, 감소량이 어떤 의미를 가지고 있느냐는 거죠. 지금 1만큼 감소했고요.

얘 같은 경우에는 둘 다 2만큼 감소했어요. 이런 의미가 있습니다. 몰수 변화가 2배입니다. 그 말은 뭐냐하면, 실제로 반응에 참여한 물질의 양도 2배였다는 거예요.

반응에 참여한 양이 2배였기 때문에 지금 몰수의 변화량도 2배가 된 거고, (나)번과 (다)번은 2로 똑같은 걸 보니까 어떤 결론이 난다?

(나)와 (다)에서는 실제 반응에 참여한 반응물질 H2와 O2의 몰수가 똑같았을 것이다. 확인할까요? (나)번에서 H2는 4몰 반응에 참여했죠. (다)번에서 H2 4몰 참여했어요.

그다음에 O2는 (나)는 2몰 참여했다. 그다음에 (다)도 2몰 참여했어요. 똑같은 양이 반응했다는 거예요. 반면 (가)번은 그 절반만큼만 반응한 거죠.

이게 실체로 기출에 나왔던 자료예요. 반응 후의 전체 몰수. 그리고 처음이랑 비교했을 때의 변화량을 통해서 우리가 무엇을 알아낼 수 있는가에 대한 해석을 해 드린 겁니다.

이제 계수를 하나도 주지 않았을 때를 연습해 봐야 되겠죠. a, b, c라고 주어져 있지만 쉬워, 쉬워. 할 수 있어요. (가)번과 (나)번에서 한계 반응물을 찾아보려고 합니다.

만약 이 8이라는 B가 한계 반응물이었다면 이게 가능할까 보면 돼요. 8몰이 1개 반응물이래. 8개가 다 반응하면 C라는 생성물이 2몰 만들어진대.

그러면 여기는 2몰밖에 없어. 이렇게 많은데도 이게 1개였다면 2몰은 얘가 당연히 1개가 됐겠죠. 그런데 8몰 반응해서 2몰을 만드는데

2몰 반응하면 그거의 훨씬 조금, 4분의 1만큼밖에 못 만들어야 되는데 여기도 2몰이 있죠. 그러면 결국 뭐냐하면, 얘가 한계 반응물이 아니었다는 거야. 그러면 누가?

내가 한계 반응물이야. A가 2몰 반응할 때 C가 2몰 생겨요. 2:2네. 1:1이에요. 우리가 알 수 있는 건 a와 c는 1:1이다. 됐어. 그다음에 C가 4몰 생겼으니까 A가 4몰 반응했겠죠.

그러면 여기가 2몰이 남았을 거고요. 두 번째 반응에서의 한계 반응물은 B가 될 거고, B가 2몰 반응할 때 C가 4몰 생기니까 b:c는 1:2가 되겠죠. 하나로 합칠까요?

따라서 a:b:c는 2:1:2가 되므로 앞에 있는 계수는 2:1:2가 됩니다라고 하시면 되는 겁니다. 됐죠? 그리고 이렇게 그래프로 나오면 어떻게 해야 되느냐.

방금 전까지 표로 봤고요. 이렇게 그래프로 자료가 변형됐다라고 생각해 봅시다. 똑같습니다. 그냥 이 그래프를 표로 바꿔 보세요. 방금 전에 했던 것처럼.

이렇게 쓸까요? A, B, C가 있으면 A를 2만큼, B를 8만큼. A를 5, 8. 그다음에 B를 5, 2만큼 사용한 거예요. 그러면 생성물질 C가 만들어진다는 얘기예요.

얼마만큼 만들어졌느냐면 첫 번째 실험에서는 2만큼의 C가 만들어졌고 두 번째에서는 5만큼 만들어졌고 세 번째에는 4만큼 만들어졌대요.

보기 좋게 이게 1번 실험, 2번 실험, 3번 실험이라고 하면 1, 2, 3. 아까와 똑같은 표가 됐죠. 여기에서 한계 반응물을 찾으시면 되는 겁니다.

이거 마찬가지로 1번이랑 2번인데, 보니까 여기 8몰 있어요. 이거 한계 반응물이라고 하고 싶어. 그런데 그러면 안 돼. 이게 8몰이면, 8몰 반응할 때 2몰 생기면

5몰 반응하면 이것의 8분의 5배만 생겨야 되는데 무려 5몰이나 생겼잖아요. 그러니까 결국 첫 번째 반응에서의 한계 반응물은 누구였다? A였다고요.

A가 2몰 반응할 때 C가 2몰 생겼대요. 그 말은 A:C는 몇 대 몇? 1:1이다. 됐고, 그다음에 두 번째와 세 번째에서 표현해 볼게요. 마지막 걸 봅시다. 8몰, 2몰이래요.

이때 한계 반응물은 누가 되겠다? 이번에는 B가 되고요. B가 2몰 반응할 때 C가 4몰 생기니까 B:C가 1:2가 된대. 아까랑 똑같네. 그렇죠?

결국 2:1:2라는 사실을 알 수 있고요. 그러면 두 번째 반응에서 한계 반응물을 찾아볼까요? 5, 5가 있어요. 그다음에 5를 만들었대요. 2:1이래요.

그러면 결국 내가 다 반응하고, 나는 남아. 나는 2.5만큼 남을 거예요. 그다음에 C를 5만큼 생성했다고 보시면 되는 겁니다. 결국 자료의 변형도 의미는 똑같다는 걸 아실 수 있겠죠.

우리 이제 기출문제 다시보기를 해 볼 건데요. 이게 2018년 9월에 나왔던, 친구들이 굉장히 어려워했던 문제입니다. 우리 문제, 반응식이 나와 있고요.

앞에 있는 계수가 1, 2. 그다음에 A는 구해내야 합니다. 문제 조건, 반응물 중 하나는 모두 반응한다. 그 말은 각각의 반응에서 한계 반응물을 우리가 찾아야 한다는 얘기고요.

분자량이 A가 B의 2배라는 조건이 주어져 있으니까 아마도 몰과 질량과 분자량의 관계는 계산을 해야 되겠다라는 생각을 가질 수 있고요.

마지막으로 온도, 압력이 일정하대. 아보가드로 법칙을 생각하시면 되겠죠. 그러면 기체의 부피를 몰수로 생각해도 무방하겠다는 얘기입니다.

실험1과 2가 있습니다. 반응 전의 기체의 부피라고 나와 있지만 몰수라고 생각해도 되겠고요. V에서 6분의 5V가 됐어요. 그 말은 부피가 감소했대요.

부피가 감소한 이유는 뭐야? 전체 기체의 몰수가 감소했기 때문에 부피가 감소한 거죠. 결국 이 반응은 반응을 하면 전체 기체의 몰수가 감소하는

다시 말해 반응물질 앞에 있는 계수의 합이 생성물질 앞에 있는 계수의 합보다 더 큰 경우가 되겠다. 첫 번째, a+1이 2보다는 크다. 따라서 a는 1보다는 큰 값을 갖는다는 얘기입니다.

그리고 여기 6분의 5를 다 정수로 바꿔 봅시다. 6을 다 곱할게요. 그리고 6n이라고 표현할게요. 어차피 몰수로 생각해도 되니까. 6n에서 5n이 돼요.

몇 n이 감소하느냐면, 1n이 감소한대요. 한 번 반응이 진행했을 때. 그다음에 밑에 있는 걸 풀기 위해서 w, w를 잘 들여다 봅시다. 질량이 같아요.

A와 B는 질량은 같은데 분자량이 A가 B의 2배래요. 몰수는 어떻게 구한다고? 몰수는 질량을 분자량으로 나눠서 구한다고. 분자량으로 나누면 몰수래요. 질량이 같대요.

그러면 결국 2배만큼 더 무거운 A의 몰수와 2배만큼 더 가벼운 B의 몰수 비는 몇 대 몇? 1:2가 되어야 한다는 얘기고, 그 두 개를 합쳐서 6n개가 처음에 있었대요.

그러면 1:2의 비율을 가지면서 합치면 6n이 되는 경우. 다시 말해 이걸 2n으로 잡는다면 얘를 4n이라고 생각할 수 있다는 거죠. 그리고 비례식 따라갑니다.

w가 2n이야. 4w는 8n이야. 그다음 2w는 8n이에요. 그다음 여기는 16n개가 존재하겠죠. 이제 한계 반응물을 찾아봅시다. 한계 반응물은 어떻게 찾아요? 여기 있잖아.

A는 1보다 크대. 그런데 2n개밖에 없어. 얘 4n 있는데 2n개밖에 없대. 그러면서 계수는 1보다 커. 결국 얘가 한계 반응물이 되는 것이고

이게 2n개 반응해서 한계 반응물로 작용했을 때 전체 기체의 몰수가 n이 감소하는 반응이었다는 얘기예요. 반응하는 양이 같으면 전체 기체 몰수의 변화량도 같다고 했고요.

반응하는 양에 비례해서 전체 기체의 몰수 변화량도 증가한다고 했습니다. 보니까 8n이고 8n이야. 당연히 얘가 한계 반응물이겠는데, 그러면 8n이 반응했어.

2n이 다 반응했을 때는 n만큼 준다며. 그러면 8n이 다 반응하면 그것의 4배만큼인 4n만큼이 감소하게 돼서 여기가 12n이 들어가게 되겠죠. 됐나요?

그러면 이제 a를 구하면 되겠습니다. a를 구하는 방식은 우리 교재에 있는 방식대로 해 보면, 이리 와서 A와 B가 반응해서 2C가 돼요. 그다음 처음에 2만큼 있었고요.

이게 한계 반응물이라는 걸 알아요. 그다음에 처음에 얼마만큼 있었느냐면, 4n으로 쓰죠. 4n이 있었대요. a:1이니까 여기가 a분의 2n이 되겠고 여기가 a분의 4n이 되겠죠.

여러분, 이거 방정식을 풀면 된다는 얘기를 해 드리는 거예요. a분의 2n이고요. a분의 4n입니다. 그런데 문제에서 반응 후에 이거 두 개를 합친 게 5n이라며?

따라서 a는 몇이 된다? a는 2가 된다고 보시면 되는 겁니다. 우리 문제는 뭐였냐면, 2에서의 C의 단위부피당 질량. 그다음에 1에서의 C의 단위부피당 질량을 구하는 건데요.

단위부피라고 했지만 어차피 부피는 몰수와 비례한다며. 2에서 반응을 다 하고 나서 부피가 몇이 됐어? 몰수가 몇이 됐니? 12n이 됐잖아. 이거 부피라고 생각하면 되고요.

이때 C의 질량인데, 어차피 다 C를 물어봤어. 여기도 C, 여기도 C를 물어봤어. C의 질량이래. C의 몰수라고 생각하셔도 되죠.

A가 한계 반응물이었고요. 2:2이기 때문에 반응한 A의 개수만큼 C가 만들어졌을 겁니다. 2번 반응에서 반응한 C는 8n개 생성됐고요. 그다음에 1에서의 전체 부피는 아까 5n이었죠.

5고요, 만들어진 건 역시나 반응에 참여한 a만큼 만들어지니까 여기가 2가 되는 거예요. 그러면 한 번 봅시다. 이게 몇 분의 몇? 3분의 2가 되고요. 없어지고 없어지고요.

결국 정답은 5분의 3이라고 해 주시면 되는 거였어요. 이렇게 푸시는 문제였습니다. 시간 내에 풀기가 만만치 않은 문제이긴 하지만

결국 담고 있는 의미는 다 똑같다는 걸 파악하셨나요? 1등급을 받기 위해서 어떤 것을 정리해야 되는가. 1등급 레시피를 빠르게 짚어보고 가도록 합시다.

일단 첫 번째, 화학 반응식에서의 계수의 의미는 그냥 몰수 비와 같은 게 아니라 반응에 참여하는 물질들의 몰수 비와 같은 것이다. 중요합니다.

그다음에 분자 수 비와 같다라고 했고요. 부피 비와 같은데, 언제만? 그렇지, 기체의 경우만 부피 비와 같다고 했고 뭐랑은 다르다? 질량 비와는 다르다.

그다음에 두 번째, 실험 해석은 뭐부터 해라? 반드시 한계 반응물부터 찾아라. 그래야만 계수를 구할 수 있고요. 주어져 있는 표에 나와 있는 숫자들을 통해서 a를 구하건 b를 구하건

어떤 목적을 이룰 수 있다는 겁니다. 뭐부터 하라고? 한계 반응물부터 찾아라. 되셨죠? 이 2가지만 잘 기억하고 계셔도 어떤 문제가 나오든지 간에 접근을 어떻게 해야 되는지

그 실마리가 풀리기 시작합니다. 여러분, 저 두 가지를 꼭 염두에 두시고 계속해서 선생님과 같이 연습해 보시면 양적 관계를 충분히 다 맞히실 수 있을 것 같아요.

조금 더 자세한 내용을 들으셔야겠습니다. 여러분, 기-승-전-개념 8강에서 선생님이 한계 반응물에 대한 예를 굉장히 자세하게 설명해 드렸거든요.

반드시 보고 우리 강의에 들어오시길 바라겠습니다. 선생님이랑 오늘 4강 화학 반응식과 양적 관계 첫 번째 시간에 발을 들여놨습니다.

앞으로 양적 관계는 2시간을 더 준비해 놨거든요. 그 2시간을 좀 더 효율적으로 듣기 위해서는 방금 전에 소개는 해 드렸지만

기-승-전-개념에 있는 화학 반응식과 양적 관계 부분을 빠르게 한 번 학습하고 오시면 훨씬 더 좋다라는 말씀을 드릴게요. 당연히 듣고 오시겠죠?

오늘 4강 열심히 하신 우리 친구들, 정말 수고 많으셨고요. 선생님이랑 5강에서 만나도록 하겠습니다.
