여러분 안녕하세요? 2019학년도 수능 6월 모의평가 국어 해설. 저는 남궁민입니다. 이제 제5부, 마지막 시간을 함께 시작합니다.

알고 있겠지만, 그러면서 실제로 덕을 좀 봤을 거라고 기대합니다만 지금 5부에서 다룰 마지막 두 세트. 고전 소설 옹고집전, 현대 소설 한계령.

두 작품 모두 올해 수능특강 문학에 수록돼 있는 작품입니다. 또 현대 소설의 경우에는 대목까지 겹쳐 있는 부분, 분량도 꽤 됐었기 때문에 아주 많은 덕을 봤으리라고 생각합니다.

연계의 큰 혜택을 여러분이 놓치지 말고 봤어야 하는 분야. 마지막에 시간에 쫓겼는데 끝에 2개의 지문이 만약 정말 낯선 지문이어서

긴 지문들을 다 새로 읽어야 했다면 얼마나 힘들었겠습니까? 그러나 연계가 우리를 도와줬기 때문에 빠른 시간 안에 제대로 풀어냈으리라고 저는 기대합니다.

물론 그렇지 못했던 학생들도 이번에 이렇게 큰 혜택을 볼 수 있었는데 내가 놓쳤구나라는 것을 아는 사람은 9월에 똑같은 실수를 범하지 않겠죠.

그때는 수능완성까지가 추가됩니다. 그렇죠? 전체 작품들을 함께 철저하게 공부해 나가자라는 약속을 하면서 우리 오늘 두 세트 중에, 5부의 마지막 두 세트 가운데

첫 번째 고전 소설 세트부터 먼저 시작해 보도록 하겠습니다.

올해 수능특강 문학에 있는 작품들을 보다가 괜히 옹고집전에 자꾸 눈길이 갔었습니다, 사실. 언제 한 번 출제될 것 같다는 느낌이 괜히 있었는데

그러면서 저는 무슨 생각을 했느냐면, 수능특강 독서에 보면 개인 동일성의 문제가 지문으로 다뤄진 부분에서 마침 문제의 지문이었던가요?

옹고집전에 관한 얘기가 언급되는 것이 있었죠. 마침 수능특강 문학에 옹고집전이 있으니 그런 방식으로 그대로가 아니더라도, 예를 들면 옹고집전을 출제하면서

독서 지문에서 다뤘던 인문 지문, 개인 동일성 문제를 보기로 활용한 문제를 하나 만들면 되게 재미있겠다.

창의적인 방식의, 기존에는 찾아보기 힘들었던 연계의 새로운 역사가 열리리라. 이렇게 생각하면서 혼자 그런 상상을 했었는데, 너무 일찍 나왔어요. 그렇죠?

본수능에 나왔더라면 더 좋았을 건데. 6월에 옹고집전이 나왔습니다. 고전 소설의 경우에는 이렇게 동일한 작품이 나왔습니다. 그럴 경우 이 이야기가 그렇게 복잡한 이야기도 아니고요.

이런 재미있고 쉬운 이야기가 연계출제가 됐단 말이에요. 그러면 여러분이 수능특강을 공부하면서 옹고집전의 기본적인 인물, 캐릭터, 성격에 대해서도 제대로 이해하고 있고

중심 갈등이 뭔지, 결국에는 어떻게 끝나게 되는지 같은 것을 다 알고 있으니까, 서로 다른 대목이 나왔고 만약 판본이 다른 것이라 할 지라도

그 차이가 크게 여러분한테 덜 이익이 되게 작용하지는 않는다는 말입니다. 그런 혜택을 마음껏 활용하고 누렸어야 하는 게 이런 세트들의 시사점이랄까요?

여러분이 꼭 챙겨야 될 지점이 되겠습니다. 지문을 읽고 문제를 풀어나가도록 하죠. 갑니다. 앞부분 줄거리. 옹고집은 성격이 고약한 부자이다. 부자인데 성격이 고약해.

그래서 벌을 받는 거죠. 어느 날 옹고집 앞에 가짜 옹고집이 나타나, 서로가 자신이 진짜라고 주장한다. 이런 걸 진가쟁주라고 해요. 진짜와 가짜가 주인 자리를 놓고 다투는 걸

진가쟁주라고 합니다. 두 옹고집이 송사 가는 제. 서로 진짜라고 우기니까 송사를 통해서 해결하기로 한 거죠. 송사 가는 제, 읍내를 들어가니 짚옹고집.

이게 가짜 옹고집입니다. 짚옹고집. 글쎄, 얘를 나쁜 애라고 봐야 할지 진짜 옹고집, 진옹고집을 나쁜 애라고 봐야 할지 모르겠습니다. 어쨌든 가짜니까. 짚옹고집 거동 보소.

주저 없이 제가 앞에 가며 읍의 촌가인 하나와 만나 보면 깜짝 반겨 두 손을 잡고, 나는 가변을 송사하러 가는지라. 자네와 나와 아무 연분에 서로 알아 죽마고우로 지냈으니

나를 몰라볼쏘냐라고 하면서 어렸을 적의 친구, 진짜 진옹고집의. 그것을 이미 지푸라기에 불과한 짚옹고집이 다 알고 있는 거잖아요.

그래서 오랜 진짜 옹고집의 지인을 만나면 이렇게 세세한 사정을 얘기하면서 진짜보다 더 진짜 같이 구는 겁니다. 그렇죠?

또 하나를 보면, 자네 내게서 아무 연분에 돈 오십 냥을 취하여 갔으니 이참에 못 주겠느냐. 노잣돈 보태 쓰게 하라. 이런 걸 보세요. 채무 관계까지 다 알고 있는 거예요, 짚옹고집이.

또 하나 보면, 자네 쥐골평 논 두 섬지기 이때까지 소작할 제, 거년 선자. 작년에 선자 스물닷 말을 어찌 아니 보내는가.

지금 꿔준 돈, 미리 대준 돈. 이런 것까지 다 알고 있어. 그래서 그걸 다 얘기하니까 상대방 쪽에서는 어떻겠어요? 나와의 관계를 다 안다는 건 쟤가 진짜 옹고집 맞구나.

이렇게 생각하겠죠. 뒤에 따라가면서 그 광경을 보고 있는 진짜 옹고집은 얼마나 기가 막히겠냐는 말이에요. 이처럼 하니 참옹고집이 짚옹고집을 본즉.

이게 진짜고 이게 가짜 아닙니까? 참옹고집이 짚옹고집을 본즉 낱낱이 내 소견대로 내가 할 말을 제가 먼저 하니 기가 질려 뒤에 오며 실성한 사람같이

아는 사람도 오히려 짚옹고집같이도 모르는지라. 무슨 얘기예요? 아는 사람도 오히려 짚옹고집같이도 모르는지라. 아는 사람을 만나도 오히려 가짜보다 더 상세히 몰라.

정신이 없어, 지금. 그래서 원래 아는 친구도 잘 못 알아볼 정도로 정신이 없어요. 넋이 나갔어요, 얘가 하는 짓을 보고. 이런 게 문제에 나옵니다만

39번 문제에서 정답지하고 관련 있는 얘기예요. 인물의, 참옹고집의 내면 심리에 대한 서술자의 진술이 이어진 것이죠. 그다음 갑니다.

짚옹고집이 노변에서, 길가에서 지나가는 사람 데리고 하는 말이, 가운이 불길하여 어떠한 놈이 왔으되 용모 나와 비슷해 제가 내라 하고 자칭 옹고집이라 하기로.

어떠한 놈이라는 게 사실 참옹고집이겠죠. 가짜가 지금 하는 말이니까. 웬놈이 나타나서 내 행세를 한다라고 얘기하는 거예요. 자칭 옹고집이라 하기로

억울한 분을 견디지 못하여 일체 구별로 송사하러 가는지라, 뒤에 오는 사람이 기네. 저 뒤에 오는 자가 나인 척 하는 나쁜 녀석이네, 가짜네라고 얘기하는 거죠.

자네들도 대소간 눈이 있거든. 크든 작든 간에 눈이 있으면 혹 흑백을 가릴쏘냐. 봐. 보니까 알겠지? 쟤야, 쟤. 쟤가 나인 척 하는 가짜라니까. 이렇게 얘기합니다.

뒤에 따라가는 참옹고집은 얼마나 기가 막히고 코가 막힐 일이겠어요? 참옹고집이 뒤에 오면서 기가 막히고 얼척도 없어. 어처구니가 없다는 거예요. 사투리입니다.

얼척도 없어 말도 못하고 울음 울 제 행인들이 이어 보고 하는 말이, 누가 알아보리오. 뉘 아들인지 알 수가 없다. 아마도 상동이란 말밖에 또 하리오.

상동이라는 건 서로 같다라는 상동일 수도 있고요. 쌍둥이일 수도 있고요. 똑같다는 거죠. 둘이 똑같아. 그래서 구별을 못하겠어요.

그러니까 지인들도 진짜와 가짜 판별을 못하겠는 거죠. 이런 상황입니다. 어렵지 않고요. 중략이고요, 그다음에 봅니다. 짚옹고집 반만 웃고 집으로 돌아와서 바로 내정으로 들어가니

처자 권속이, 집안 식구. 아내와 아이들과 식구들이 내달아 잡고 들어가니, 하늘도 무심치 아니하기로 내 좋은 형세와 처자를 빼앗기지 아니하였다.

자기가 송사에서 이겼다는 것을 짚옹고집이 뿌듯하게 자랑하는 거죠. 송사를 이긴 내력을 말하니 처자 권속이며 상하 노복 등이 참옹고집으로 알고

마누라는, 우리 서방님이 그런 고생이 또 있을까. 아이고, 고생 많으셨어요. 여보. 이러는 거죠. 진짜인 줄 알아. 지금 참옹고집인 줄 알고 있는 거야, 아내도.

뭇 아들 나서며, 그런 자식에게 아버지가 큰 봉제를 보았다. 그러니까 그런 자식이라는 게 사실 진짜 자기 아버지죠. 그런 나쁜 가짜에게 아버지가.

이때의 아버지라는 게 가짜 짚옹고집이고, 지금 반대로 뒤집힌 채로 알고 있는 거니까 아들들이 '그런 나쁜 녀석에게 아버지가 큰 고생하셨습니다.'

횡액을 입었네요. 이런 얘기를 하는 거죠. 노복 종이며 마을 사람들이 다 칭찬하거늘, 짚옹고집이 내가 혈혈단신으로 자수성가하였기로. 혈혈단신이라는 말이 저 앞의 현대시에서도

소리꾼 얘기를 하면서도 나왔는데, 이 시험지에 이 말이 두 번이나 인쇄가 되어 있었네. 혈혈단신으로 자수성가하였기로 전곡을 과연 아낄 줄만 알았더니

내빈 왕객 접대 상과 만가 동냥 거지들을 독하게 박대혔더니 인심부득 절로 되어 이런 재변이 난 듯싶으니, 사람 되고 개과천선 못할쏘냐.

오늘부터 재물과 곡식을 흩어 활인구제하리라 그랬습니다. 무슨 얘기예요? 내가 정말 힘들게 집안을 일으켜서 내가 아낄 줄만 알았지, 거지들한테 베풀고 오는 손님들을 잘 대접하고.

이렇게 제대로 쓸 줄은 몰랐단 말이죠. 그랬더니 인심을 잃어서 이런 어려움을 겪은 것 같으니 개과천선해야 되겠다라는 얘기예요. 그런데 이건 사실 생각해 보세요.

이 말을 하는 게 진짜 참옹고집이 아니라 짚옹고집이야. 그러니까 짚옹고집이 말하자면 자기가 사실 여기에 오게 된 목적이 이거 아니에요? 잘못을 깨닫게 해 주려고 특파된 요원인데

그 참옹고집의 잘못에 대해서 자기가 뉘우치는 양 하면서 베푸는 삶을 살기로 하는 거죠. 오늘부터 재물과 곡식을 흩어 활인구제하리라.

사람들을 먹여살리고 죽어가는 사람, 배고픈 사람들을 살리는 걸 하겠다는 겁니다. 그다음에 전곡을 흩어 사방에 구차한 사람을 구제한단 말이 낭자하니

팔도 거지들과 각 절 유걸승들이. 유걸이라는 건 거지입니다. 승들이 구름 모이듯 모여드니 백 냥 돈 천 냥 돈을 흩어 주니 옹고집은 인심 좋단 말이 낭자하더라.

그러니까 그때부터 부자인데 자기 재물을 다 털어서 어려운 사람들을 다 도와주는 거야. 그랬더니 소문이 막 났죠. 하루는 주효를, 술과 안주를 낭자케 장만하고

원근에 모모한 친구며 사방 사람을 청좌하여 대연을 배설할 제. 큰 잔치를 벌인 겁니다. 술과 안주를 잔뜩 차려놓고 아는 사람들, 주변 사람들을 다 끌어모아서

큰 잔치를 벌였어요. 이때 참옹고집, 진짜가 전전걸식 하다가 맹랑촌 옹고집 활인구제한단 말 듣고 분심으로 하는 말이.

그런 큰 파티를 벌이고 사람들을 다 먹여살린다는 얘기를 듣고 화가 난 거죠. 남의 재물 갖고 제 마음대로 쓰는 놈은 어떤 놈의 팔자인고.

자기 돈인데 가짜가 나타나서 자기 돈을 다 써버리니까 황당한 거죠. 분하고. 찾아가서 내 집 망종 보고 죽자. 마지막으로 최후로 보고 죽자라고 하고서 죽장망해로 찾아갈 제.

죽장망해라는 말은 고전 시가 같은 데에 많이 나오는 말입니다. 대나무 지팡이와 짚신이라는 건데, 간편한 차림새.

그런데 여기서는 여행을 가기 위해서 일부러 간편한 차림새를 한 게 아니라 문전걸식하는 상황이니까 아주 초라한 차림새를 의미하는 말로 여기에서는 쓰였겠네요.

찾아갈 제, 짚옹고집 도술 보고 근처에 참옹고집 온 줄 알고 사환을 분부하되, 오늘 큰 잔치에 음식도 낭자하고 걸인도 많을 제

타일 천하게 다투던 거짓 옹가 놈이 배도 고프고 기한, 춥고 배고픈 거죠. 기한을 견디지 못하여 전전걸식 다닐 제 잔치 소문을 듣고 마을 근처에 왔으나 차마 못 들어오는가 싶으니

너희 등은 가서 데려오라. 일변 생각하면 되도 못할 일 하다가 중장만 맞았으니 불쌍하다라고 했습니다. 지금 상황이 어떻게 된 거예요?

내가 그 꼴을 한 번 보고 죽어야 되겠다고 하고 분해서 진짜가 자기 집을 찾아와. 그런데 근처에 왔다는 것을 도술로 짚옹고집이 알아요.

그래 가지고 심부름 하는 애들을 시켜서 가서 데려와라. 얘가 여기 근처에 왔는데 못 들어오고 있다. 생각해 보면 자기가 이 집의 주인인 척 하다가 곤장을 실컷 맞았으니

그것 참 불쌍하다라고 얘기하는 겁니다. 데려오라고 명을 내렸어요. 신비로운 일이죠? 어떻게 도술을 부려서 근처에 왔다는 걸 아는 거니까.

사환 등이 영을 듣고, 명령을 듣고 사방으로 나가 보니 과연 마을 뒷산에 앉아 잔치하는 데를 보고 눈물을 흘리고 앉았거늘. 얼마나 처량합니까? 그렇죠?

사환들이 바로 가서 엉겁결에 배례하고 문안하니, 슬프다. 참옹고집이 대성통곡 절로 난다. 사환들이 가자 하니, 갈 마음이 전혀 없다. 나 안 가! 이러는 거죠.

여러 놈이 부축하여 들어가서 좌상에 앉히니 짚옹고집 일어서며 인사 후에, 너 들어라. 형세 있어 좋다 하는 것이 활인구제하여 만인적선이 으뜸이거늘

천여 석 거부로서 첫째로는 부모 박대하니 세상에 용납지 못할 놈이요. 너 잘 들어. 세상에 제일 좋은 일이, 여유 있을 때 하는 좋은 일이 힘든 사람들을 돕는 일인데

천여 석이나 되는 거부임에도 불구하고 첫 번째로 일단 부모를 박대했어. 팔순 노모가 병들어 있는데 냉방에 쳐박아두는 짓을 했어. 너 그거 용납하지 못할 놈이오.

둘째는 유걸산승 욕보이니 불도가 어찌 허사리오. 그러니까 말하자면 먹을 것을 얻으러 온 산승을 욕보이고 두들겨 패서 보냈으니 불도가 어찌 허사리오.

너 부처님한테 벌 받은 거라는 거죠, 쉽게 얘기하면. 우리 절 도승이 나를 보내어 묘하신 불법으로 가르쳐서 너의 죄목을 잡아 아주 죽여 세상에 영영 자취 없게 하여

세상 사람에게 모범이 되게 하라 하시거늘, 너를 다시 세상에 내어 보내기는 나의 어진 용심으로 살린 것이니 이만해도 후생에게 너 같은 행실을 징계한 사례가 될 듯싶으니

이후는 아무쪼록 개과하라. 내가 사실 그래서 특파된 요원이다. 우리 절 승께서 나를 보내서 너를 아주 죽여 없애라고 했으나, 내가 너그러운 마음으로 널 살려 보내준 거야.

이 정도 했으면 후대에 깨우침으로 작용할 만하니, 너 정신 똑바로 차리고 착한 사람으로 살아. 이런 얘기를 한 거죠. 하고 좌상에 나앉으며 문득 자빠지니 허수아비 찰벼 짚묶음이라.

그렇게 마지막으로 탁 깨우침을 주고, 교훈을 주고 일갈한단 말이에요. 뒤로 확 자빠졌는데 짚묶음이 돼 버렸어. 그렇죠? 되게 재미있는 변신 과정이네요.

이로 좌상이 다 놀라 공고를 하고 옹고집이 이날부터 개과천선하여 세상에 전하여 일가친척이며 원근친고 사람에게 인심을 주장하니 옹고집의 인심을 만만세에 전하더라 이랬네요.

착한 사람 되었다. 이런 얘기를 했습니다. 그러면 [A]에 대한 설명이라고 했어요. [A] 묶여 있죠. 그렇죠? 맨 처음에 중략 이전 부분이 [A]로 묶여 있습니다.

그럴 때 가장 적절한 거 하나를 고르라고 했어요. 송사 원인이 금전적 이해관계에 있음이 밝혀진다. 살짝 우리를 낚으려고 미끼를 던졌어요. 뭐라고?

금전적 이해관계에 대한 얘기가 나오는 것 같거든. 빌려간 돈을 내놓으라느니 먼저 대준 돈은 어떻게 됐냐느니 이런 얘기가 나오니까.

그런데 이게 송사의 원인이냐는 말이에요. 아니죠. 송사는 누구? 참옹고집과 짚옹고집 사이에 벌어진 송사인데? 그러면 금전적 이해관계에 그 원인이 있느냐?

아니죠. 진짜가 누구인지를 가리려는 거고 그걸 정하려는 게 송사의 원인이고, 이 금전적 이해관계에 관한 얘기는 가짜 옹고집인 짚옹고집이 자기가 진짜인 행세를 하는 데

아주 유력한 근거로 활용되는 걸로 등장하는 거니까 이건 땡! ②번, 송사 결과에 대한 행인들의 상반된 예측이 제시된다. 행인들은, 도저히 누가 누구인지 모르겠어.

상동이라 할 수밖에. 이런 얘기를 하는 게 나오죠. 그런데 이게 상반된 예측이 제시됐느냐? 그것도 결과에 대한 거냐? 글쎄요, 그렇게 얘기할 수는 없겠네요.

물론 못 알아보겠다는 게 송사 결과가 쉽지 않을 것이다라는 예측이라고 굳이 얘기한다면 완전히 틀린 말은 아니겠습니다만 어쨌든 상반된 예측이 드러나는 건 분명히 아니고요.

그다음 송사 가는 이의 답답한 심정이 서술자에 의해 드러난다. 이게 답이죠. 아까 제가 언급했습니다만 예를 들면 이처럼 하니 참옹고집이 짚옹고집을 본즉

낱낱이 내 소견대로 내가 할 말을 제가 먼저 하니 기가 질려 뒤에 오며 어쩌고저쩌고 했던 것. 또 [A]의 끝에 보면 참옹고집이 뒤에 오면서

기가 막히고 얼척도 없어 말도 못하고 울음 울 제. 이런 걸 보면 답답한 심정이 서술자에 의해 드러나는 거죠. 따라서 ③번이 답이다라는 건 너무나 당연한 얘기고요.

송사 가는 이들 간에. 즉 송사 가는 이들이라는 건 두 옹고집인데요. 서로를 비방하는 대화? 둘이 [A] 부분에서는 전혀 대화를 안 합니다.

송사 가는 길에 새롭게 등장한 인물의 외양이 묘사된다. 외양 묘사가 등장한 부분은 없었습니다. 따라서 ③번을 답으로 고를 수 있겠다는 얘기이고

별로 논란의 여지나 어려운 점은 없네요. 40번, ㉠~㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 그랬거든요. ㉠이 아까 뭐였냐면, 우리 서방님이 그런 고생이 또 있을까. 아내가 그랬어요.

마누라는 집에 돌아온 이를 참옹고집으로 잘못 알고 있는 거죠. 딩동댕! 그러니까 여보 당신 너무 고생하셨어요라는 얘기를 하는 거고.

㉡, 남의 재물 가지고 제 마음대로 쓰는 놈은 어떤 놈의 팔자인고. 참옹고집은 짚옹고집을 못마땅하게 여기는 거지. 내 재물로 네가 왜 인심을 써. 이런 거죠.

내 재산을 다 탕진하게 생겼네. 이렇게 못마땅한 거지. ㉢, 짚옹고집 도술을 보고 근처에 참옹고집 온 줄 알고라고 했는데요. 짚옹고집은 참옹고집의 거동을 수상히 여긴 게 아니잖아요.

참옹고집이 가까이 왔다는 것을 신비한 능력을 통해서 알게 되는 거니까 ③번 틀렸다. ㉣은 어디 있어요? 과연 마을 뒷산에 앉아 잔치하는 데를 보고 눈물을 흘리고 앉았거늘 그랬네요.

참옹고집은 집에 들어가지 못한 채 서러워 울고 있는 거지. 그러니까 가서 사환들이 그걸 보고 데리고 들어온 거죠. ㉤, 갈 마음 전혀 없다. 나 안 갈래.

참옹고집은 사환들에게 거절의 의사를 표현한 거죠. 갈 생각이 전혀 없다. 나 안 갈래. 그러니까 ③번만 틀리고 나머지는 전부 다 맞다는 걸 어렵지 않게 알 수 있습니다. 됐죠?

연계된 작품인데 문제까지 이렇게 쉬우니 얼마나 고마운 세트입니까? 41번 갑니다. 를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다.

옹고집전은 주인공 참옹고집이 소외를 경험하도록. 소외를 경험했대. 그렇죠? 그렇지, 얼마나 갖은 고생을 합니까? 그와 똑같이 생긴 짚옹고집을 등장시켜 그를 대신하게 하는

독특한 인물 관계를 설정하였다. 이는 참옹고집으로 형상화된 조선 후기 향촌 사회의 부유층에게 요구되는 사회적 책무와도 연결된다.

그러니까 이렇습니다. 예를 들어 여기 이렇게 해석하는 게, 옹고집전에 관한 것도 그렇고 다른 작품들도 마찬가지. 예를 들면 흥부놀부에서도 놀부 같은 인물들이

뭔가 경제적으로 부유한 조선 후기에 등장한 계층들. 서양의 세계사적 개념으로 보자면 부르주아 계층에 해당되는 인물들을 생각해 보세요. 그런 인물들.

또 올해 수능특강에 연계 대상이 되는 작품 중 하나입니다만 예를 들면 서동지전 같은 작품. 공부해서 알죠? 거기에서 서대주 같은 의인화된 우화 속에서의 인물.

그런 것이 바로 조선 후기 향촌 사회에서 혹은 시정이 발달한 어떤 도시 공간에서, 어쨌든 조선 후기 당시 사회상에서 새롭게 대두되는 사회의 변화 가운데

요구되는 새로운 인간형 같은 것을 제시한 측면에 의의가 있는 겁니다. 뭔가 돈을 많이 가졌으면 가난한 사람한테 베풀 줄도 알고 남에게 너그러운 마음도 가질 줄 아는

그런 사람을 원했던 거죠. 필요했던 겁니다, 그게. 그런 사회적 책무와도 연결된다. 부유하게 살면서도 가난한 이들을 구제하지 않고 외면하면

공동체로부터 소외될 수 있음을 보여 주고 있기 때문이다. 누가? 참옹고집이 그런 고생을 했죠. 그래서 소외를 경험하게 되지 않습니까? 그러면 적절하지 않은 걸 고르랍니다.

①번, 내 좋은 형세와 처자를 빼앗기지 아니하였다고 말한 데에서 참옹고집이 송사 이전부터 가족에게 소외되어 온 정황이 짚옹고집을 통해 드러남을 알 수 있군.

이게 무슨 얘기죠? 다시, 혼란스러운데. 다시 한 번 읽어볼게요. 내 좋은 형세와 처자를 빼앗기지 아니하였다. 이 말은 뭐예요?

송사에서 이기고 온 짚옹고집이 '내가 이겼어! 그래서 내가 가족과 가산을 지킬 수 있게 됐어!'라는 얘기를 하는 거네요.

말한 데에서 참옹고집이 송사 이전부터 가족에게 소외되어 온 정황이 드러난대요. 아닌 것 같은데? 왜냐하면 그렇게 말을 했을 때 가족들의 반응을 생각해 보세요. 뭐라고 했어?

아이고, 여보. 너무 고생하셨소. 아내는 그랬고, 아들들은 뭐라고 했어요? 그 나쁜 녀석 때문에 아빠가 너무 고생하셨어요. 이런 얘기를 한 거죠.

그걸로 보건대 아마 참옹고집은 송사 이전에 가족들에게 소외되어 온 정황, 아닌 것 같은데? 그렇죠? 그러니까 ①번이 틀렸다. 됐죠? 근거가 되는 건 뭐야? 가족들의 반응.

②번으로 갑니다. 만가 동냥 거지들을 독하게 박대하였다고 말한 데에서 가난한 이들을 외면했던 참옹고집의 행적이 짚옹고집을 통해 언급됨을 알 수 있군이라고 했는데요.

그렇죠. 왜냐하면 내가 여기 만가 동냥 거지들을 독하게 박대하였다라고, 내가 잘못했다고 자기 삶을 반성하는 대목에 나오니까.

그게 참옹고집의 잘못을 짚옹고집이 자기 반성하듯, 가짜가 그렇게 얘기하는 거잖아요. 그것을 언급한 거 맞죠. 그렇죠?

그다음 ③번, 전곡을 흩어 사방에 구차한 사람을 구제한다는 데에서 가난한 이들을 구제해야 하는 참옹고집의 책무가 짚옹고집을 통해 이행됨을 알 수 있군이라고 했는데

뭔가 널리 어려운 사람들을 구하고 돕는 데에 써. 그런데 그게 원래는 뭐예요? 조선 후기 향촌 사회에서 부유층인 참옹고집이 이행했어야 하는 사회적 책무잖아요.

그런데 그것을 안 했기 때문에 참옹고집은 소외를 경험하게 되고, 그것을 가짜인 짚옹고집이 그 일을 대신 이행하는 설정이 구성돼 있는 거죠.

④번, 짚옹고집이 백 냥 돈 천 냥 돈을 흩어 줄 수 있을 만큼 참옹고집의 재물이 많았다는 데에서, 조선 후기 향촌 사회의 부유층을 연상시키는 참옹고집의 모습이 확인되는군.

돈이 이만큼 많았다는 거 아니에요. 막 나눠 줄 수 있을 만큼, 목돈을. 그만큼 부유층이었구나라는 얘기니까 너무나 쉬운 선지가 되겠습니다.

⑤번, 참옹고집이 짚옹고집에게 자리를 빼앗기고 전전걸식하며 살아가는 데에서 공동체로부터 소외되어 고통을 겪는 참옹고집의 처지. 이게 공동체로부터 소외를 경험하는 게

바로 이렇게 전전걸식하면서 고생하는 것 아니겠습니까? 진짜인데도 자기 집에서 쫓겨나서 갖은 고생을 하는 모습이 그려진 거니까 ⑤번은 맞고요.

그래서 ①번만 틀리고 나머지는 맞는 얘기다라는 걸 어렵지 않게 알 수 있습니다. 42번 문제 갈까요? 는 옹고집전 이본의 일부이다 그랬습니다.

다른 판본이라는 얘기예요. 그랬을 때 [B]와 를 비교하여 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬어요. [B]가 뭐라고 되어 있었느냐면

짚옹고집이 꾸짖는 말을 하고서 갑자기 자기가 펑~ 이러고 지푸라기로 변해 버리는 대목이었죠. 그랬을 때 봅니다. 다른 판본을 봅시다.

참옹고집 듣기를 다하여 천방지방 도사 앞에 급히 나아가 합장배례하며 공손히 하는 말이, 이놈의 죄를 생각하면 천 번 죽더라도 애석하지 않고 만 번 죽더라도 애석하지 않으나

명명하신 도덕하에 제발 덕분 살려 주오. 당상의 늙은 모친 규중의 어린 처자 다시 보게 하옵소서. 어머니하고 처자를 다시 만나게 해 주세요.

원견지 하온후 지하에 돌아가도 여한이 없을까 하나이다. 원견지, 멀리서 이 모습들을 한 번이라도 보고 죽어도 괜찮겠습니다. 제발 덕분에 살려 주옵소서라고 쌀쌀 비는 거죠.

도사한테 참옹고집이 말이에요. 이건 아까 우리가 봤던 [B]와 약간 다른 전개 아니겠습니까? 만단으로 애걸하니 도사 하는 말이, 천지간에 몹쓸 놈아.

인제도 팔십 당년 늙은 모친 냉돌방에 구박할까. 불도를 능멸할까. 너 같은 몹쓸 놈은 응당 죽일 것이로되 정상이 불쌍하고 너의 처자 가여운 고로 놓아주니 돌아가 개과천선하라.

그러면 용서해 주는 주체가 우리가 읽었던 지문에서는 나의 용심으로 너를 용서해 주니 잘 살아라라고 하면서 지푸라기가 펑! 이렇게 된 건데

이건 도사가, 너 죽여 마땅하지만 내가 용서하니 앞으로 개과천선 해라. 이렇게 바꾼 거죠. 그리고 너 지금 딱해서, 불쌍해서 봐준다. 그리고 네 처자식들 불쌍해서 봐준다.

이런 얘기를 하는 거잖아요. 부적을 써 주며 왈, 이 부적을 몸에 붙이고 네 집에 돌아가면 괴이한 일 있으리라 하고 홀연 간데없거늘 참옹고집 즐겨 돌아와서 제집 문전 다다르니

고루거각 높은 집에 청풍명월 맑은 경은 옛 놀던 풍경이라. 들어가 보면 괴이한 일이라는 게, 지푸라기가 돼 버리고 자기가 진짜로 인정받는.

제대로 자기 자리를 차지할 수 있게 되는 상황이 되겠죠. 참옹고집을 살려 두는 이유로 [B]는 나의 어진 용심을 언급했었죠. 짚옹고집이 내가 너그럽게 봐주니까 널 살려주는 거야.

이런 얘기를 했었다고. 그런데 는 정상이 불쌍함을 제시하는 것으로 보아 [B]에서는 용서하는 이의 마음을 고려한 것이고. 그렇죠? 나의 어진 용심.

그다음 에서는 용서 받는 이의 불쌍한 처지를 고려하였다. 그러니까 ①번 맞죠. 그다음 참옹고집을 살려 두는 이유로 [B]는 이만해도 후생에게 징계한 사례가 된다.

짚옹고집이 그런 말을 마지막으로 했잖아요. 그런데 는 너의 처자가 가여움을 제시하는 것으로 보아 [B]에서 이렇게 얘기했다는 것은 징계의 사회적 효용.

이 정도면 후대, 후생에게 징계하는 사례로 의미가 있다고 본 거고 에서는 뭐예요? 징계로 인한 가족의 피해. 너의 처자가 가여워서라고 했으니까 이것도 맞네요.

③번 갑니다. 참옹고집의 악행으로 [B]는 부모 박대를. 그다음 는 모친, 구박을 거론하는 것으로. 두 개가 다 나오죠. [B]에는 이 얘기가 나오고 에는 이 얘기가 나오고.

같은 얘기죠. [B]와 에서 모두 참옹고집의 비인륜적 행위. 그러니까 말하자면 불효한 것, 효하지 않은 것. 그런 비인륜적 행위가 징계의 사유에 포함되었군. 둘 다 맞네.

그다음 참옹고집에게 개과천선하라는 요청이 [B]와  모두 인물의 발화에 나타나는 것으로 보아, [B]와 에서 모두 인물의 발화는

참옹고집이 용서를 구하기 시작하는 계기에 해당하는군 그랬어요. 개과천선하라는 요청은 [B]에도 나왔고 에도 나왔죠. 그런데 이때 그 요청에 해당하는 발언은

[B]에서는 짚옹고집이 한 것이었고 에서는 도사가 한 거였고요. 그랬는데 [B]와 에서 모두 인물의 발화는 참옹고집이 용서를 구하기 시작하는 계기에 해당한다고 했어요.

참옹고집이 용서를 구하기 시작하는 계기가 [B]에 있었나요? 없어요. 그리고 에서도 그 용서를 구하기 시작하는 계기는 뭐예요?

지금  안에서는 의 시작과 함께 바로 용서를 막 구하는데? 제발 살려달라고. 그러니까 이건 맞는 진술이 아닌 겁니다. 여기까지 앞의 말이 틀린 게 아니라

그런 말이 등장하는데, 그 인물의 발화가 참옹고집이 용서를 구하기 시작하는 계기에 해당한다는 말은 틀렸다는 거지. 따라서 답을 ④번으로 골라야 되겠다.

⑤번은 어때요? 참옹고집을 훈계하던 존재가 [B]에서는 허수아비로 변하고 에서는 홀연 사라지죠. 도시가 홀연 사라지죠. 여기 홀연 간데없거늘 그랬잖아요.

그것으로 보아 [B]와 에서 모두 신이한 사건이 벌어지는군. 신기한 일이지. 변신을 해 버리거나 홀연 사라져버리거나 이러니까. 따라서 ⑤번은 맞는 얘기라는 겁니다. 됐나요?

이렇게 연계된 작품. 거기다가 쉽고 재미있는 작품. 이 줄거리를 공부했다면 모르는 사람이 어디 있겠어요? 그런데 그것을 문제도 과히 어렵지 않은 세트로 내줬던 고마웠던 문제.

됐나요? 그러면 마지막 현대 소설 세트로 가보도록 하겠습니다.

1970년대를 대표하는 우리 문학의 연작 소설을 난쏘공, 난장이가 쏘아올린 작은 공이라고 한다면 보통 1980년대를 대표하는 우리 문학사의 연작 소설로

여기 제시된 양귀자의 원미동 사람들이라는 연작을 보통 꼽죠. 그래서 일용할 양식이라는 꼭지들, 단편들을 중학교 때 교과서에서 배운 사람도 있을 테고.

이 한계령 말고도 '비 오는 날이면 가리봉동에 가야 한다.' 이런 작품도 공부한 적이 있고 이럴 겁니다. 양귀자의 원미동 사람들 연작이 1987년도인가 묶여 나왔어요.

그러니까 80년대 중후반 무렵의 우리 사회의 단면을 날카롭게 보여 준 작품이고, 원미동이라는 동네는 지금도 부천시에 원미구 원미동이 있을 겁니다.

구는 정확하게 모르겠는데, 원미동이라는 이름이 멀고 아름다운 동네라고 작품, 소설 안에도 언급이 돼요. 그래서 원미동이 지금은, 얼마 전 운전하고 그 옆을 지나갈 일이 있어서 갔는데

완전히 아파트촌인 것 같은데요. 표지판을 보니까 원미동이라고 쓰여 있는데. 그런데 이때의 원미동, 1980년대 후반의 원미동은 서울의 위성도시인 부천으로.

그래서 서울의 중심에서 주변부로 밀려 밀려 나온 서민들이 사는 동네로 그려져 있습니다. 그러다 보니까 원미동에 사는 사람들.

예를 들면 원미동 시인 같은 게 몇 년 전에 예비시행 기출에도 있었을 테고. 그거 읽어본 사람들 있죠? 거기에 나오는 김 반장이니, 형제슈퍼. 이런 인물들을 익히 잘 알고 있을 거예요.

그런 시리즈 중 하나인, 연작 작품 가운데 하나인 한계령이라는 건데요. 한계령은 지금 우리 지문에는 안 나옵니다만 한계령이라는 작사, 작곡. 시인과 촌장의 하덕규.

그리고 최초로 불렀던 가수는, 여러분도 알 텐데. 양희은이라는 가수가 있습니다. '얘~ 너 이름이 뭐니?' 이 양희은. 한계령이라는 노래가 있었죠.

그 노래를 사실 모티프로 한 작품이에요. 저 산은 내게 오지 마라 오지 마라 하네~ 발 아래 젖은 계곡 첩첩산중. 찾아서 들어보시기 바랍니다. 아주 좋은 노래예요.

감성이 촉촉하게 젖게 될 테고요. 그 한계령이라는 노래. 사실 한계령은 설악산의 한 고개의 이름입니다만, 설악산 자락의 한 고개의 이름입니다만

그 노래가 담고 있는 정서 같은 것이 이 작품의 주제 의식과 긴밀하게 닿아 있는 이야기입니다. 여러분, 이거 수능특강 문학에서 공부했었기 때문에 잘 알고 있으리라고 생각합니다.

대목도 굉장히 많이 겹치죠. 그래서 아마 읽었던 부분과 그리고 안 읽었어도 작품에 대해서 공부했었다면 지금 나와 미나 박, 은자와의 관계가 어떤 것인지를 알고 있을 것이기 때문에

관계, 중심 사건이 뭔지를 여러분이 알고 지문에 접근했을 테고. 더군다나 이걸 안 읽어도 될 만큼 수능특강에 있었던 대목과 겹치는 부분까지 있어서

참 고마웠던 세트가 아니었나라고 여러분이 생각할 겁니다. 앞부분의 줄거리 볼게요. 어린 시절의 친구 은자를 주인공으로 한 소설을 발표했던 나는.

이렇게 '나'가 나온다는 순간. 그러면 이게 1인칭 시점이라는 얘기고, 이런 것이 제가 나올 때마다 얘기하는 이유는. 예를 들면 이번 세트에서도 43번 문제 같은 것을 판단하는데

이걸 읽지 않고 염두에 두는 것만으로도 나가떨어지는 선지가 생기기 때문이에요. 서술자가 이야기의 바깥에 존재한다든지 이런 식의 말들은 어이없는 얘기가 아니겠습니까?

1인칭 시점이니까 스토리 안에 있어야죠. 인물인 거야, 서술자 '나'가. 1인칭이고 주인공 시점으로 서술이 되고 있는 겁니다. 어느 날 오랫동안 소식을 몰랐던 은자로부터 연락을 받죠.

그런데 이 은자가 밤무대 가수가 되어 있는 상황. 말하자면 소설과 소설을 다룬 언론 보도 같은 것을 보고 연락해 온 친구가 '너 내가 어디 잡지에서 봤어' 그러면서

네가 그렇게 유명한 소설가가 되다니. 나 원래 어려서부터 노래 잘 했었잖아. 나 지금 가수인데, 밤무대에 있어. 부천에 마침 계약이 있어서 여기에 와서

부천의 새부천 클럽인가 어디에서 노래를 하고 있는데, 나 이번 주 일요일까지만 여기에서 노래하고 떠나. 그러니까 너 부천에 산다면서? 한 번 꼭 놀러와, 얘. 이렇게 되는 거죠.

그런데 자꾸 머뭇대고 안 가는 상황이잖아요. 알죠? 왜 머뭇대는지가 우리 지문의 되게 중요한 요소고요. 갑니다. 다음 날 아침 어김없이 은자의 전화가 걸려 왔다. 토요일이었다.

이제 오늘 밤과 내일 밤뿐이었다. 밤무대니까 거기 나이트클럽은 밤에 가야 하는 거니까 오늘 토요일 밤 아니면 일요일 밤밖에 없어. 아니면 그 후에는 부천을 떠난다고 했으니까, 은자가.

은자도 그것을 강조하였다. 설마 안 올 작정은 아니겠지? 고향 친구 한 번 만나 보려니까 되게 힘드네. 야, 작가 선생이 밤무대 가수 신세인 옛 친구 만나려니까 체면이 안 서데?

그러지 마라. 네 보기엔 한심할지 몰라도 오늘의 미나 박이 되기까지 참 숱하게도 넘어지고 또 넘어지고 했으니까. 구구절절한 자기 삶의 내막들이 있겠죠. 그렇죠?

그런데 그런 곡절을 견뎌내고 오늘 여기에 서 있으니 밤무대 가수라고 작가 선생 친구로 삼기에 좀 창피하게 느껴져서, 체면을 생각해서 안 오는 거라면 너 그러면 안 된다.

이렇게 얘기하는 거죠. 빵집 딸이었고요. 그리고 좀 불우한 어린 시절을 보냈죠. 뒤에도 나옵니다만 손찌검을 당하고 이러는 얘기가 나오고 그렇습니다.

그렇게 말할 만도 하였다. 고상한 말만 골라서 신문에 내고 이렇게 해야 할 것 아니냐, 저렇게 되면 곤란하다라고 말하는 게 능사인 작가에게

밤무대 가수 친구가 웬 말이냐고 볼멘소리를 해 볼 만도 하였다. 나는 아무런 대꾸도 할 수 없었다. 박은자에서 미나 박이 되기까지 그 애는 수없이 넘어지고 또 넘어진 모양이었다.

그러니까 조금 전에 그런 얘기를 했죠. 나 여러 차례 넘어졌었어. 여기까지 오기 힘들었어. 이렇게 얘기하는 거죠. 누군들 그러지 않겠는가. 부천으로 옮겨 와 살게 되면서

나는 그런 삶들의 윤기 없는 목소리를 많이 듣고 있었다. 딱히 부천이어서가 아니라 내가 부천 사람이어서 그랬을 것이다. 창가에 붙어 앉아 귀를 모으고 있으면

지금이라도 넘어져 상처 입은 원미동 사람들의 이야기를 들을 수 있었다. 그런 상처 입은 원미동 사람들의 이야기가 전부 한 꼭지, 한 꼭지 모여서

원미동 사람들이라는 연작소설이 탄생하게 되는 겁니다. 넘어졌다가 다시 일어나고 또 넘어지는 실패의 되풀이 속에서도 그들은 정상을 향해 열심히 고개를 넘고 있었다.

이런 고개를 넘는다, 정상을 향해서. 이런 것이 한계령이라는 작품의 제목이기도 한 아주 주요 소재와도 관련 있는 얘기들이에요. 그렇죠?

그래서 말하자면 원미동에 사는 자기의 이웃들. 나의 이웃들. 서민들이지, 뭐. 민중들이고요. 그런 사람들이 얼마나 수많은 상처를 보듬고 이겨내면서

또 조금이라도 더 나은 내일을 위해서 앞을 보고 묵묵히 힘들지만 걸어가고 있는가에 대한 생각을 하는 거야.

정상의 면적은 좁디좁아서 아무나 디딜 수 있는 곳이 아니라는 엄연한 현실도 그들에게는 단지 속임수로밖에 납득되지 않았다.

설령 있는 힘을 다해 기어올랐다 하더라도 결국은 내리막길을 마주해야 한다는 사실 또한 수긍하지 않았다. 부딪치고 아등바등 연명하며 기어나가는 삶의 주인들에게는

다른 이름의 진리는 아무런 소용도 없는 것이었다. 그들에게 있어 인생이란 탐구하고 사색하는 무엇이 아니라 몸으로 밀어 가며 안간힘으로 두들겨야 하는 굳건한 쇠문이었다.

혹은 멀리 보이는 높은 산봉우리였다라고 했습니다. 지금 이게 어떻게 된 거예요? 미나 박인 은자가 한 얘기. 나 여기까지 오는 동안 무수히 걸려 넘어지고 했었어.

나 고생 끝에 여기까지 온 거야. 너 나 그렇다고 박대하면 안 돼. 밤무대 가수라고 우습게 보면 안 돼. 친구잖아. 나 꼭 보러 와. 나 너 보고 싶다.

그 얘기를 듣고 아무 말도 못하는 거죠. 이 안에는 아마 자기가 정말로 은자가 얘기한 대로 체면을 생각하는 것도 있지 않을까?

그가 그렇게 생각할 법하지 않을까? 이런 가책도 조금은 들어있을 테고요. 그러면서 이런 생각을 하게 됩니다. 누군들 그렇지 않을까.

은자 너만이 아니고 내가 지금 윤기 없는 삶의 목소리를 많이 듣고 있는, 만나고 있는 원미동의 이웃들, 서민들의 삶이라는 게 다 그렇게 하나 같이 팍팍하다.

정상은 너무 좁은 곳이라 거기까지 당신들이 못 올라갈지도 몰라요라는 얘기를 해 줘도 들으려, 믿으려하지 않는다는 거죠. 가능하리라고 생각하고, 매일 매일 더 나아질 거야.

나도 성공할 수 있어라고 생각하면서 묵묵히 위로 정상으로 꼭대기를 향해서 올라간다는 거예요. 그래서 인생이라는 게 그런 서민들에게는

내가 지금 사색을 통해서 민중의 삶에 대해서, 서민들의 삶에 대해서 생각하고 있는데, 그들에게 있어서 삶이라는 것은 관조하고 탐구하고 사색하는 게 아니고

온몸으로 밀고 나가서 열어 젖혀야 하는 굳건한 쇠문, 잘 열리기 힘든 그런 힘겨운 싸움의 대상이고 기어코 올라야만 하는 높은 산봉우리고. 그랬다는 거죠.

서민들의 삶에 대해서 사색을 하고 있네요. 그런데 이 내용 있잖아요. 이런 이미지랄까? 서민들의 삶에 대한 이미지가 사실 나중에 여러분이 알고 있겠지만

슬쩍 가서 마지막 날에 한계령이라는 그 노래. 아까 제가 얘기했던 그 노래를 밤무대 가수 누군가가. 아마도 미나 박으로, 은자로 추정되는 인물이 부르는 걸 저 뒤에서 듣고 오죠.

감동을 받고 돌아옵니다. 그런데 은자를 직접 만나지는 않고 그냥 돌아오는 거잖아요. 아마 은자였으리라 생각하는 거죠. 그런데 돌아와서 그날 밤이던가요? 꿈을 꿉니다.

그런데 그 꿈에서 이런 이미지. 끊임없이 산봉우리로 무거운 짐을 지고 사람들이 막 올라가고 있는. 거기에서 되게 중요한 인물로 등장하는 게 누구예요? 큰오빠.

여기 뒤에는 살짝 나옵니다만, 우리 지문에서는. 이 작품에서 되게 중요한 인물이 큰오빠죠. 큰오빠는 자기의 삶을 다 내던져서 갑자기 어린 나이에 가장의 위치에 올라서게 된 큰오빠가

동생들을 다 제대로 가르치고 먹이고 입히고 해서 사회적으로 다 성공한 사람으로 만들었어요. 그리고서 자기는 사실 껍데기밖에 안 남아 있었던 거죠.

결국 나중에 중년이 된 자기의 병든 몸. 결국 큰 병에 걸리게 되고 그것이 삶에 대한 깊은 회의로, 쓸쓸함으로 다가오는, 상처를 입는 큰오빠에 대해서 신경을 쓰고 생각하고.

그 큰오빠가 결국 그 집을 팔기로 결정하고 마지막 추도예배는 그 집에서 모여서 지내기로 하고, 이런 연락을 받는 얘기가 모티프로 나오잖아요.

그런 큰오빠가 크고 무거운 짐을 짊어지고, 다른 여러 사람들이 산을 힘겹게 오르고 있는 광경 같은 것을 꿈 속에서 보게 된다고. 그거하고 관련이 있는 거죠. 그렇죠?

전체적으로는 한계령이라는 고개하고도 관련이 있는 겁니다. 중략이 있고요. 이 밑부분은 수능특강에서 여러분이 읽었던 대목입니다.

일 년에 한 번씩 타인의 낯선 얼굴을 확인하러 고향 동네에 가는 일은 쓸쓸함뿐이었다. 왜냐하면 앞부분도 수능특강에 있으니까, 여러분이 읽었으니까 알 테지만 전부 바뀌잖아.

고향의 구성원들이, 사람들이 바뀌니까. 그래서 일 년에 한 번씩 고향에 간다는 게 타인의 낯선 얼굴을 확인하러 고향 동네에 가는 셈이 되어 버리는 것에 대한 얘기입니다.

쓸쓸함뿐이었다. 이제는 그 쓸쓸함조차도 내 것으로 남지 않게 될 것이었다. 왜냐하면 고향집을 오빠가 팔 거니까. 누구라 해도 다시는 고향으로 돌아가지 못할 것이었다.

고향은 지나간 시간 속에 있을 뿐이니까. 고향은 지나간 시간 속에 있을 뿐이니까 누구라 해도 다시는 고향으로 돌아가지 못할 거야. 누구는 동구 밖의 느티나무로, 갯마을의 짠 냄새로.

동네를 끼고 흐르는 긴 강으로 고향을 확인하며 산다고 했다. 내게 남은 마지막 표지판은 은자인 셈이었다. 고향의 나에게 남아 있는 마지막 표지판이 은자래요.

그래서 사실 나는 은자를 보러 못 가는 거야. 보이는 것들은 큰오빠까지도 다 변하였지만 상상 속의 은자는 언제나 같은 모습이었다.

은자만 떠올리면 옛 기억들이, 내게 남은 고향의 모든 숨소리가 손에 잡힐 듯이 다가오곤 하였다. 허물어지지 않은 큰오빠의 모습도 그 속에 온전히 남아 있었다.

지금은 허물어졌죠, 아까 제가 얘기했듯이. 큰오빠가 그랬지만 어쨌든 큰오빠는 허물어지는 과정, 허물어진 결과를 내가 알고 보고 있으니까

그것은 일종의 고향의 변화처럼 큰오빠도 변해버리고 말았어. 그런데 은자, 어린 시절 내 친구 은자는 그냥 그때 그 기억 속의 코 흘리던 은자니까

그 은자는 아직도 옛날 기억 속에 남아 있는 고향을 가리키는 표지일 수 있는 거죠. 내가 새부천 클럽에 가서 은자를 만나 버리고 나면

그때부터는 어떤 표지판에 기대어 고향을 찾아갈 수 있을 것인지 정말 알 수 없었다. 그러니까 그 표지판 역할을 하고 있는 은자를 만나서.

그게 허물어진 모습이든 훌쩍 커버린 잘 된 모습이든 어쨌든 어렸을 적 기억과는 다른, 표지판 역할을 상실하게 할 어른이 된, 중년 여인이 된 은자를 만나게 되면

나에게는 마지막 남은 표지판도 사라지는 거죠. 고향을 가리키는. 그래서 나는 고향의 최후의 표지판에 해당되는 은자를 선뜻 만나러 갈 수가 없는 거야.

내가 망설이는 이유는 거기에 있는 거죠. 은자의 지금 모습이 어떤지 나는 전혀 떠올릴 수가 없다. 설령 클럽으로 찾아간다 하여도 그 애를 알아볼 수 있을지 자신할 수도 없었다.

내 기억 속의 은자는 상고머리에 때 낀 목덜미를 물들인 박 씨의 억센 손자국. 그리고 터진 겨드랑이 사이로 내 보이던 낡은 내복의 계집아이로 붙박여 있었다.

서른도 훨씬 넘은 중년 여인의 그 애를 어떻게 그려 낼 수 있는가. 수십 년 간 가슴에 품어 온 고향의 얼굴을 현실 속에서 만나고 싶지 않다라고 나는 생각하였다.

그러니까 그러지 않기 위해서, 이렇게 맞닥뜨리지 않기 위해서 은자를 보러 안 가고 싶은 마음이 내 안에는 있는 거죠. 만나 버린 뒤에는 내게 위안을 주었던 유년의 소설도.

소설 속의 한 시대도 스러지고야 말리라는 불안감을 떨쳐버릴 수 없었다. 그런 불안감 때문에 못 만나러 가는 거예요. 그렇다 하더라도 이미 현실로 나타난 은자를 외면할 수 있을는지

그것만큼은 풀 수 없는 숙제로 남겨 둔 채 토요일 밤을 나는 원미동 내 집에서 보내고 말았다 그랬습니다. 그러면 이제 정말 하루밖에 안 남았는데

계속 주저하고 망설이고만 있는 나의 내적, 심리적 갈등 같은 게 드러나네요. 일요일 낮 동안 나는 전화 곁을 떠나지 못하였다.

이제 은자는 가시 돋친 음성으로 나의 무심함을 탓할 것이었다. '야, 토요일 밤에 정말 이렇게까지 안 오기냐? 너 진짜 오늘 하루 마지막이다.' 이런 얘기를 할 것 같아.

그녀의 질책을 나는 고스란히 받아들일 작정이었다. 나는 그 애가 던져 올 말들을 하나하나 상상하면서 전화를 기다렸다. 오전에는 그러나 한 번도 전화벨이 울리지 않았다 그랬습니다.

여기 지문이 끝났네요. 그러니까 지금 묘한 심정이죠. 아까 얘기했던 이유 때문에 가보고 싶지는 않아. 은자를 직접 만나고 싶지 않은 마음이 커.

그런데 가시 돋친 말들을 내뱉을 전화를 걸 걸 알면서도 그 전화를 계속 기다리게 되는 거예요. 그렇죠? 수능특강에서 이거보다 조금 더 뒤까지 지문이 구성되어 있던 걸 기억할 테고요.

지금은 큰오빠가 사실 이 작품에서 되게 큰 비중을 차지하는데, 우리 지문에서는 큰오빠의 역할, 그에 대한 나의 생각이 아주 소략하게 지나가고 말았습니다.

미나와. 미나랍니다. 은자죠. 미나 박, 은자와 나와의 관계를 가지고 그것을 중심에 두고, 또 이게 뒤에 나오는 43번 문제의 답이기도 한데.

전체 서술상의 특징은 어때요? 대화가 막 있고 극적인 일들이 막 벌어지는 게 중심이 아니고, 대체로 내가 혼자 젖은 상념의 내용들 아니겠어요? 그게 지문의 전체죠.

그런데 제가 이런 기회가 올 때마다 얘기하는데, 이런 지문들의 경우 우리가 생각하는 전형적인 사건이 벌어지고 갈등이 막 표출되고.

그래서 인물 간의 갈등이 어떻게 표면화되고 그게 어떤 사건으로 이어지고 그게 어떤 결말로 이어지고. 이런 식으로 진행되는 전형적인 소설의 지문이 아닐 경우에

이건 여러분이 잘 알고 있는 작품이라 수능특강에서도 공부했을 테니까 쉽게 이해했지만, 낯선 작품이 이런 방식으로 내적 진술을 중심으로 지문이 구성되었을 때

그런 지문들에 갈등의 이유, 그리고 인물의 성격, 그를 둘러싼 관계. 이런 것에 대한 파악이 만만치가 않습니다. 그런 걸 현대 소설에서 지문으로 만났을 때

잘 읽어낼 수 있는 연습을 여러분이 꼭 해야 한다는 사실을 제가 강조하고 싶어요. 됐죠? 그러면 이제 문제를 보죠. 윗글의 서술상 특징으로 가장 적절한 것은? 그랬습니다.

서술상 특징의 문제가 현대 소설 세트에서는 첫 번째 문제로 아주 자주 출제됩니다. 그랬을 때 독백적 진술을 중심으로 인물의 내면 심리를 드러낸다.

조금 전에 제가 얘기했던 바로 그겁니다. 답은 ①번이죠. 지금 지문 대부분을 차지하는 게 독백적 진술이죠. 내적 진술. 자기 내면 심리에 대한 진술을 중심으로 해서

내면 심리가 드러나 있다. 이걸 드러내는 진술을 독백적 진술이라고 하니까. 그러면 이건 당연히 맞는 얘기인데, 문제는 이 답을 골랐고요. 이건 빼도 박도 못할 답입니다.

그런데 나머지 선지들도 봅시다. 동시에 벌어진 사건들을 삽화처럼 나열하여 이야기의 흐름을 지연시킨다. 이건 우리와 아주 친한 친구 같은 느낌이 들죠. 왜?

문제를 풀 때마다 하도 자주 만나서. 이런 애들, 이런 애들이 있잖아요. 그렇죠? 이런 애들. 이번에 보니까 ②, ③, ④번이 다 우리랑 친한 친구들이에요. 너무 많이 만났어.

그런데 얘네들은 전부, 사실 ②번이나 ③번, ④번이 정답지로 작용하는 적절한 걸로 설정돼 있는 문제는 거의 만난 경험이 없을 겁니다. 얘들은 다 어떤 애들이냐면

들러리를 서는 친구들이에요. 이런 애가 주연을 할 때 옆에서 들러리 서던 애들이야. 왜? 많은 경우, 거의 대부분이라고 말해도 될 정도인데.

많은 경우 얘네들은 성립되기 어려운 아이들입니다. 생각해 보세요. 동시에 벌어진 사건들을 삽화처럼 나열하는 방식이 불가능한 건 아닙니다만

그런 것을 지문으로 구성하는 경우가, 그런 소설 작품도 많지는 않고. 그것을 지문으로 구성하는 경우가 흔하지 않아요. 삽화처럼 나열했대.

더군다나 그게 동시에 벌어진 사건들입니다. 그러면 여기에서 이 일이 벌어지고 있는데 그다음에 다른 공간에서는 동시에 똑같은 시간에 다른 일이 벌어지고 있었어.

그런데 다른 공간에서는 또 다른 일이 벌어지고 있었어. 이런 일들을 자꾸 그렇게 나열해서, 그렇게 되면 이야기의 흐름이 지연되겠죠. 시간이 흘러가지 못하고.

이렇게 이 시간 A 장소, B 장소, C 장소. 이러면 얘기의 흐름이 지연되는 건 맞죠. 무슨 얘기인지 알겠죠? 그런데 이건 그런 소설이 아니라는 걸 알겠죠?

③번도 이야기 외부의 서술자가 인물의 행위를 해설하고 사건의 의미를 직접 제시한다. 아, 미안합니다. ③번은 정답지로 작용하지 못하는 선지는 아니네요.

이건 말하자면 인물의 행위를 해설하고 의미를 직접 제시한다는 건 전지적 시점에 관한 설명이니까, 전지적 서술자에 관한 걸로는 매우 일반적으로 보편적으로 성립가능한 선지겠네.

그런데 이건 1인칭 주인공 시점인데 ③번이 답이 안 되는 건 당연한 얘기겠죠. ④번 갑니다. 서술자가 다양한 인물로 바뀌면서 인물 간의 갈등을 다각적으로 조명한다.

이것은 들러리 서는 선지가 맞습니다. 왜냐하면 서술자가 다양한 인물로 바뀌는 소설이 없지는 않은데 흔하지 않아요.

만약 그렇게 된다면 인물 간의 갈등을 다각적으로 조명할 수 있겠죠. 왜냐하면 갈등을 겪는 3명이 예를 들어 있어. 그런데 A의 입장에서 이 사건을 바라본 것.

B라는 입장, C라는 입장에서 각각의 입장에서 이 갈등을 다각도로 조명할 수 있는 방법은 가능하겠죠. 만약 서술자를 그렇게 교체한다면.

그런데 실제로 그렇게 다양한 인물로 서술자가 바뀌는 지문을 여러분이 흔히 만나나요? 전혀 그렇지 않아요. 들러리 서는 선지, 들러리 서는 선지.

얘는 들러리 서는 선지는 아니지만 명백하게 얘랑 충돌되는 거지. 왜냐하면 이건 독백적 진술을 통해서 내면 심리를 드러냈다는 건

독백적 진술로 내면 심리를 드러낼 수 있는 인물 자체가, 자기가 서술자여야 되는 거 아니에요. 그러면 이건 1인칭 시점이라는 얘기고 이건 3인칭 시점이라는 얘기인데?

이야기 외부의 서술자라고 했으니까. 그러면 얘네 둘은 상충하는 선지라는 거예요. 이해됐죠? 그다음 ⑤번 갑니다.

서술자가 의문과 추측의 진술을 통하여 다른 인물에 대한 반감을 드러낸다는데. 글쎄요, 여기 일단 다른 인물에 대한 서술자의 반감이 드러나 있나요?

의문이나 추측 같은 것은 없지 않아요. 그러니까 은자의 상황에 대해서 '그래, 그렇겠지. 왜 아니랴. 누군들 어떠랴' 이런 얘기를 하는 게 나와요.

그런데 그것은 반감을 드러내는 게 아니라 오히려 다른 인물에 대한 이해의 노력 쪽에 가깝죠. 그러니까 이걸 이렇게 얘기하면 안 되겠다. 됐나요?

②번, ③번, ④번 선지. ①번까지 ①, ②, ③, ④가 아주 자주 등장하는 선지 내용이라는 사실을 알아두시고. ②번과 ④번이 주로 들러리를 서는 선지에 불과하다는 사실과

그 이유에 대해서 이해하시고, ①번과 ③번이 왜 상충되는 선지여서 둘 중에 하나는 답이 될 가능성이 현저히 높아지는지에 대해서도 생각하십시오.

그러면 이 문제에 대해서 깊이 있는 공부를 하게 되는 거예요. 44번 갑니다. 윗글의 '나'와 '은자'에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 그랬습니다. 골라 봅시다.

은자는 가수로서의 성공을, 나는 작가로서의 성공을 확신하고 있다. 이게 무슨 얘기야? 내가 작가로서의 성공을 확신하는 부분을 찾을 수 있었나?

아니죠. 그렇죠? 은자는 가수로서의 성공을 확신했다? 그것도 잘 모르겠는데요? 나 밤무대 가수라고 너 체면 깎인다고 나 안 만나러 오는 거니?

이렇게 얘기하면, 만약 성공을 거둔 가수라면 그렇게 생각하겠어, 은자가? 뭔가 자신의 처지가 작가인 친구가 보기에 그에 비해 못해 보인다는 생각을 하니까 그런 말을 하는 것일 텐데.

그러면 ①번은 답이 될 수 없죠. 나는 은자의 전화로부터 심리적 위안을 얻으며 갈등을 해소한대요. 갈등을 계속 겪고 있는데, 무슨. 심리적 갈등.

만나러 갈 수 없는데 가야 하나, 어째야 하나. 오라고 하는데 어떻게 해야 되지? 해소 안 됐고요. 그다음 심리적 위안도 아닙니다. 은자의 전화로부터 무슨 위안을 얻어요?

은자는 나와의 재회를 기대하고 있고. 빨리 와, 만나자. 나는 은자의 제안을 단호히 거절 못하고 있죠. 머뭇머뭇대고 망설이고 그러고 있어요.

나는 은자가 도도하다고. 은자가 왜 도도하다고 얘기해요? 말도 안 되죠. 은자는 내가 체면을 차린다고 얘기고 있다. 이건 맞는 얘기겠네.

너 체면 구겨질까 봐 그러니? 그러지 마. 막 이런 얘기를 했으니까. 은자는 현재의 자신을 나에게 보여 주려 하고 있어요. 야, 나 노래하는 모습 무대 밑에서 어서 봐.

나는 은자를 통해 옛 기억을 돌아보고 있죠. 그래서 어렸을 때 은자의 모습을 떠올리고요. 고향에 관한 상념으로 계속 이어가고요. 답이 ⑤번이네. 맞죠?

마지막 한 문제 봅니다. 45번 문제인데요. 봅시다. 를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 아이러니는 흔히 말하는 반어보다 넓은 개념이다.

보통 아이러니라고 하면 반어라고 하는데, 그것보다 소설에서 얘기하는 아이러니는 좀 더 큰 개념이라는 거죠. 소설에서는 어떤 인물의 행위나 내면, 그리고 그가 살고 있는 세계에서

대립적인 두 의미를 동시에 찾을 때 아이러니가 발견될 수 있다. 이때 대립적인 의미는 양면성을 생성한다. 그렇죠. 대립적인 의미가, 두 의미가 양면성을 생산한대요.

한계령에서는 인물이 바라보는 대상, 인물의 행위와 의식에 대한 대립, 인물의 심리 등에서 이러한 양면성을 발견할 수 있다. 그러면 어떤 요소들을 지문에서 끌어와서

이 아이러니라는 개념을 적용할 것인지를 예고한 거죠. 뭐? 대상, 행위와 의식의 대립, 인물의 심리. 그렇죠? 이런 점들을 매개로 해서 선지를 구성할 것이다.

봅니다. 적절하지 않은 걸 골라봅시다. ①번, 결국은 내리막길을 마주해야 하는데도, 있는 힘을 다해 기어오르고 있는 그들, 서민들, 민중들. 은자를 비롯한 수많은 원미동의 주민들에게서

나는 양면성을 발견하는군. 대립적인 두 의미. 결국 내리막길을 마주할 텐데, 있는 힘을 다해 기어오르고 있는. 두 상황이 서로 모순된 대립적인 의미를 형성하고

양면성을 가지고 있다고 말할 수 있겠죠. 이런 틀에 기대어 생각한다면. 우리가 이런 의 전제의 작용 없이 아까 읽은 이런 대목에서 '이건 양면성이군.'

이렇게 우리가 발견하는 것까지를 요구하지는 않아요. 그러나 이 아이러니의 개념을 에서 준 것을 디딤돌로 해서 여기에 비춰서 이 요소를 생각한다면, 그렇겠네. 왜?

내리막길을 마주해야 하는데 끊임없이 올라가. 그걸 알면서도. 그러면 이건 대립적인 의미의 양면성이라고 인정할 수 있고 수긍할 수 있는, 수용할 수 있는 거잖아요.

②번, 몸으로 밀어 가야 할 굳건한 쇠문을 탐구하고 사색하려 하는 그들에게서 나는 양면성을 발견하는군. 아니오. 이건 틀렸네. 지문에 대한 이해가 잘못됐어요. 왜?

그들에게. 즉 서민들, 원미동의 주민들, 나의 이웃들, 은자를 비롯한 서민, 민중들은 그들에게 있어서 삶이라는 건 탐구하고 사색하는 그 무엇인가가 아니라

몸으로 밀어 가야 할 굳건한 쇠문이라고 했었어요. 그러면 이것을 탐구하고 사색하려 하는 그들이라는 말이 틀렸죠. 답이 ②번입니다. 적절하지 않네요. 됐어요? ③번 갑니다.

1년에 한 번씩 고향 동네에 가면서도 누구라 해도 다시는 고향으로 돌아가지 못할 것이라고 생각하는 나의 모습에서 양면성이 나타나는군.

일 년에 한 번씩 고향 동네에 가. 그런데 누구라도 고향으로 돌아가지 못할 것이라고, 다시는 고향으로 돌아가지는 못할 것이라고 생각해.

물론 이 맥락은 존재했죠. 왜 일 년에 한 번씩 고향 동네에 가는지에 대한, 그것이 현재 낯선 얼굴들을 확인하는 일이라는 얘기가 맥락에 있었고

그래서 누구라도 다시는 고향으로 돌아가지 못할 것이라고 얘기한 이유도 있었지. 왜? 고향은 기억 속에 존재하는 것이니까. 그것에 대한 얘기.

그런 맥락 하에서 생각할 때 그것들이 나름의 하당성을 가진 진술들이었는데, 그것을 이렇게 모아놓고 보면 일 년에 한 번씩 고향 동네에 가면서도

누구라도 다시는 고향으로 돌아가지 못할 것이라고 진술하는 건 둘은 대립적인 의미인 거고, 이것은 양면성을 에 근거해서 우리가 수용할 수 있겠네.

④번, 변해버린 큰오빠와 온전히 남아 있는 큰오빠. 나의 생각 속에 공존하고 있는 것에서 양면성이 나타나. 지금 변해버린 큰오빠는 실제 큰오빠고요. 지금 현재의 큰오빠고요.

온전히 남아 있는 큰오빠는 은자라는 내 고향의 마지막 표지판에 따라서 고향을 떠올릴 때 함께 떠오르는 온전히 남아 있는 큰오빠예요.

그러니까 그게 나의 생각 속에 공존한다는 말도 맞는 말이겠죠. 그러면 변해버렸다는 것하고 온전히 남아 있다는 것하고는 대립적인 두 의미이고

그것이 양면성이라고 우리가 수긍할 수 있죠. ⑤번, 은자를 만나고 싶지는 않다고 생각하면서도 만나자는 은자의 전화를 기다리는 나의 모습에서 양면성이 나타나는군.

이건 지문 끝에 제가 읽으면서 잠깐 언급했던 거예요. 만나고 싶지 않은 마음인데 전화는 기다려. 그러면 이건 에서 얘기한 대로 대립적인 두 행위. 행위와 의식 사이의 대립.

정확히는 두 행위는 아니죠. 기다리는 행위와 만나고 싶지 않다는 의식 사이의 대립. 그러니까 그게 양면성에 해당되겠네요. 맞나요? 그렇다면 마지막 문제까지 다 풀면서

그 문제의 정답이 ②번이라는 사실을 확인하면서, 그 선지가 왜 정답이 된다? 지문 안에 그들의 삶에 대한 진술로 제시된 것과 일치하지 않는 선지 구성을 보임으로써

정답이 되었다는 사실을 우리가 확인할 수 있습니다. 이렇게 해서 다 공부했습니다. 문제 다 풀었어요. 마지막 정리합시다. 잘 들으세요.

제가 이제 5부 마지막이니까 6월 시험을 끝내는 이 시점에 여러분한테 꼭 하고 싶은 몇 가지 중요한 사항을 당부하겠습니다. 보세요.

이번 시험. 언론 보도에서는 상대적으로 쉬웠다라는 보도들이 나오고 있는데. 그런데 여러분이 그렇다고 느꼈느냐? 그렇지 않을 겁니다.

많은 학생들이 '나만 어려웠나? 나는 어려웠는데 왜 자꾸 쉬웠다고들 얘기하지?' 너무 걱정하지 마십시오. 이건 11월에도 여러분은 그렇게 혼자서만 어렵게 느낄 거예요.

그런 사인이라고 절대 착각하지 마세요. 아니요, 그런 일을 미연에 방지하기 위해서 오늘 같은 일이 벌어진 겁니다. 됐죠? 여러분은 오늘 시험을 치른 결과를 가지고

그 결과에 연연해서는 절대로 안 돼요. 6월과 9월은 애초에 시험을 실시하는 것 자체도 여러분한테 그런 걸 요구하는 시험이 아닙니다. 이걸 왜 하겠어요?

평가원이 올해 시험 칠 전체 학생들 집단의 성향이랄까 그 정도랄까. 이런 것을 확인하고, 실력 같은 것을 확인하고 올해의 출제 방향을 예고하고

출제기관으로서도 그것을 가늠하기 위한 용도로 이 두 번의 시험을 치르는 겁니다. 여러분에게는 연습할 기회가 되는 거고요.

열심히 달려온 당신, 만족할 만한 성적을 못 거둔 건 아쉬운 일이긴 하지만. 그러나 11월에는 반드시 이 상황을 바꿔 놓겠다. 내가 꼭 좋은 성적으로 목표를 이루겠다는 생각을 가지고

끝까지 최선을 다하십시오. 그러기 위해서 오늘의 교훈 잊지 마시죠. 화법, 작문은 시간 빠르게 정답만 쏙쏙 골라내기 위해서 전략적인 풀이 과정 같은 것을 연습해야 된다는 얘기를

제가 아까 1부에서 해설강의를 할 때도 누차 강조했고요. 기회가 될 때마다 얘기합니다. 그건 요약하자면 지문에 해당하는 대본과 작문에서의 초고.

화법의 대문과 작문의 초고를 너무 많은 시간을 들여서 읽어야 하는 부담을 최소화할 수 있는 약삭빠른 길을 찾는 기능을 연습을 통해서 숙달하세요.

문법, 개념이 정확해야 된다는 사실 아시죠? 아까 예를 들어 13번 문제 같은 경우 그것이 개념이 단단한 기반을 갖추고 있을 때 묻는 방식이 사소하게 변화를 보였을지라도

거기에 걸려 넘어지지 않을 수 있는 단단한 실력을 여러분이 길러야 합니다. 독서. 융합이 나오고 안 나오고 간에

어쨌든 이제까지 나를 괴롭혔던 게 융합이 아니었구라는 느낌을 받을 수 있었어야 돼. 뭐냐하면 문제는 영역이 섞였느냐 아니냐가 문제가 아니라

어떤 영역이든 간에 지문 안의 정보를 내가 어떻게 파악해서 어디에 어떻게 적용해야 되는구나. 내가 그 방법을 아직도 완벽하게 숙달하지 못했구나라는 사실을 아시고

방법을 알고 손에 든 채로 효율적으로 반복적인 연습을 통해 숙달해 내야 된다. 정보 처리의 연습을. 그렇죠? 문학은 두말 할 나위 없이 연계 교재인 수능특강.

그리고 다음부터는 수능완성이 포함되죠. 그 연계 교재에 수록되어 있는 작품들을 철저하게 공부해서 연계의 효과를 극대화, 진짜 실감할 수 있는 상황으로 만들어 놓아야만 한다.

그리고 그것은 제가 문제를 해설할 때도 얘기했습니다만 단지 지문 자체의 연계에만 그치는 것이 아니더라. 심지어 문항 안에서 다뤘던 주요 출제 요소들까지도

함께 연동될 수 있는 것이구나. 왜냐하면 어떤 문학 작품이든 대개의 경우 어떤 출제자가 출제해도 반드시 건드릴 수밖에 없는 중요한 요소라는 건 존재하는 법이니까요.

그것들을 잊지 말고 내가 잘 갈무리해서 다음 9월, 궁극적으로 11월에 가서는 수능 연계의 문학에서의 혜택을 반드시 보고야 말겠다는 생각을 꼭 가지시고

낯선 작품이 출제됐을 때, 예를 들면 30번 같은 문제에 걸려 넘어지지 않을 수 있도록 낯선 작품도 장르의 본질적인 특성에 기대어서 이해하고 감상할 수 있는 힘을 길러야 된다.

제가 지금 분야별로 여러분이 뭘 해야 되는지 강조했습니다. 그게 남아 있는 시간 동안 여러분이 절대 잊지 말고 걸어가야 될 길의 지도입니다.

고생 많았습니다. 다음에 다른 기회로 만나죠. 안녕~
