안녕하세요? 2018학년도 고3 4월 전국연합학력평가 국어영역 해설 3부의 문을 열었습니다. 이번 시간에는 여러분과 함께 21번부터 28번까지 함께 공부할 예정입니다.

21번부터 25번까지는 사회, 경제 지문이죠. 그래서 선생님과 함께 공부합니다. 그리고 26번부터 28번은 문학의 현대소설이잖아요.

현대소설은 남궁민 선생님과 여러분이 함께 공부할 겁니다. 먼저 21번에서 25번, 독서. 사회, 경제를 함께 하도록 하겠습니다.

함께 공부할 사회, 경제 지문은 지문도 그렇고 문제도 그렇고 수능에 출제되는 경제 지문의 전형적인 특징을 잘 보여 줍니다.

그렇기 때문에 여러분이 이 지문을 어떻게 읽어야 하는지. 그리고 문제를 어떻게 풀어야 하는지를 다시 점검하고, 혹시 잘 하지 못하는 것이 없는지 확인하고 보완하는

그런 공부를 해야 하겠습니다. 먼저 우리 지문을 읽기 전에 문제를 훑어보는 연습을 잠깐 하도록 하겠습니다. 21번을 보면 발문에는 특별히 주목할 만한 말은 보이지 않습니다.

하지만 를 보면 그래프가 보입니다. 보이죠? 이렇게 그래프가 문제의 에 있다면 지문의 개념 혹은 원리 방법 혹은 과정에 관한 정보가 있는 것이고요.

그 정보가 출제 요소로 활용된 겁니다. 그렇기 때문에 그에 관한 정보를 잘 찾아야지라는 생각을 여러분이 꼭 해야 했고요. 그리고 선택지 앞부분을 훑어 내렸을 때 [A]밖에 안 보여요.

그렇다면 빨리 지나가는 겁니다. 22번, ㉠에 대한 이해로 가장 적절한 것은?이라고 돼 있습니다. 그러면 ㉠의 위치를 확인하고요.

그다음에 선택지 앞부분을 보면 A와 C, B와 C. 이런 말밖에 보이지 않습니다. 빨리 넘어가고요. 23번을 보면 는 윗글과 관련된 추가 자료이다.

㉡을 에 적용한 내용으로 가장 적절한 것은? 이렇게 되어 있죠. 역시 발문에서는 주목할 만한 말은 보이지 않습니다.

하지만 의 앞부분. 여러분, 도 앞부분만 보면 돼요. 의 앞부분을 보면 2개의 공공재 중. 공공재라는 말이 있습니다.

그렇다면 공공재는 용어잖아요. 주목해야 합니다. 그리고 ①, ②, ③, ④, ⑤번 선택지 앞부분에서 특별히 우리가 주목할 말은 보이지 않습니다.

그러나 24번 발문에 역시 또 주목해야 할 말이 보입니다. 클라크 조세 방식이 출제 요소라는 걸 알 수 있죠. 그리고 24번 같은 문제는 읽으면서 풀 수도 있었습니다.

그래서 24번을 읽으면서 풀었는지 점검하시고요. 읽으면서 푸는 연습을 해 보는 것도 좋습니다. 25번, 어휘 문제입니다. 읽은 다음에 풀도록 하겠습니다.

그러면 우리가 읽기 전에 어떤 말에 주목해야 했는지 살펴봤고요. 지문 보도록 할게요. 1문단입니다.

가로등처럼 한 사람이 독점할 수 없고 사회 구성원 모두가 혜택을 누릴 수 있는 재화와 서비스를 공공재라고 한다라고 하면서 개념을 제시했어요.

이렇게 개념이 제시되어 있다면 그 개념에 당연히 주목해야 하고요. 그리고 개념을 나타내는 핵심적인 말. 그런 말을 잘 짚었어야 하는데요.

여기에서 핵심적인 말을 짚으면, 독점할 수 없고. 그렇죠? 모두가 혜택을 누릴 수 있는 재화와 서비스가 바로 핵심적인 말이 되겠죠.

이런 걸 공공재라고 한다는 것이고요. 공공재는 주로 국민의 세금으로 공급될 뿐만 아니라 국민의 기초적 삶을 보장하기 때문에 적정량이 공급되어야 한다.

1문단 끝에 이렇게 물음표가 있으면 이것은 중심 화제입니다. 공공재의 적정량이 어떻게 정해질까? 즉 이 글의 중심 화제죠. 그러면 중심 화제를 짚고 이와 관련된 정보를

뒤에서 주목해 줘야 됩니다. 다른 조건이 일정하다고 할 때 일반적으로 공공재를 포함한 재화는 가격이 높을수록 수요량은 줄어드는 반면이라고 되어 있는데요.

일반적으로 가격이 높으면 비싸니까 덜 사죠. 공급량은 늘어나죠. 왜냐하면 판매자가 수익을 더 거두기 위해서 많이 팔려고 하니까요.

따라서 우하향하는 수요곡선과 우상향하는 공급곡선이 만나는 지점이 재화의 적정 공급량이 되어야 한다고 했는데요. 이렇게 일반적으로 수요곡선과 공급곡선이 만나는 지점.

이 만나는 지점이 바로 적정 공급량이라고 흔히 얘기를 많이 하죠. 그런데 한 재화에 대한 시장의 수요는 각 개인의 수요를 합쳐 산출되기 때문에라고 되어 있습니다.

여러분, 한 재화에 대한 시장의 수요를 구하는 방법이라고 나와 있는 거죠. 그러면 이런 방법에 관한 정보가 있다면 경제 지문에서는 반드시 주목해야 하는 겁니다.

그래서 이것에 주목했어야 하고요. 개인의 수요곡선을 합쳐서 시장 수요곡선을 만든다고 했습니다. 그렇다면 수요를 합쳐서 산출되는 거니까 당연히 개인의 수요 곡선을 합쳐서

시장 수요곡선을 만드는 거죠. 그래서 시장 수요곡선을 만드는 방법으로 주목해야 하는 것이고요. 그림은 두 명의 소비자로 구성된 사회를 가정했을 때

하나의 공공재에 대한 수요-공급곡선이라고 합니다. 그러면 이와 관련해서 이 방법으로 우리가 주목한 정보를 여러분이 그래프에 적용해서 이해하면 잘 한 것이었습니다.

공공재는 한 개인의 소비가 타인의 소비를 제한하지 않아라고 되어 있는데, 지금 읽은 이 정보를 여러분이 놓치면 안 됐습니다. 이것은 바로 무엇이냐면 공공재의 뭡니까?

특징입니다. 그렇죠? 공공재는 한 개인의 소비가 타인의 소비를 제한하지 않아요. 즉 무슨 말이냐면 내가 A라는 상품을 하나 사면 다른 사람이 못 사잖아요.

즉 나의 소비가 타인의 소비를 제한할 수 있어요. 그렇지만 공공재는 그렇지 않다는 거예요. 내가 누리면 다른 사람도 또 누릴 수 있는 것이 공공재라는 얘기입니다.

이것은 공공재의 특징을 나타내는 정보로 여러분이 주목했어야 하고요. 그리고 이렇게 특징을 나타내는 말을 주목해야 되는 이유를 다 알죠? 이런 건 문제 선택지에 나와요.

그렇기 때문에 정답을 고르는데 필요한 정보죠. 그러니까 읽을 때 당연히 주목해 줘야죠. 공급되는 즉시 모든 개인이 동일한 혜택을 받을 수 있다고 했습니다.

그렇다면 이것 역시 공공재의 특징을 나타내는 말로 핵심 정보가 되겠죠. 다만 그 재화에 대해 각 개인이 부여하는 가치가 다르기 때문에.

그렇죠, 그 공공재에 대해서 나는 이 공공재가 꼭 필요하다고 생각한다. 이 도서관은 우리 지역에 꼭 있어야 한다. 그런데 어떤 사람은 도서관 말고

문제에 나와 있는 것처럼 병원이 꼭 있어야 된다고 생각할 수 있습니다. 그러니까 가치가 다릅니다. 개인마다 지불 용의액은 다를 수 있고 이것이 개인의 수요에 해당한다고 했습니다.

그래서 여기 그래프를 보면, 여기 D1이 있고 D2가 있습니다. 각각 여기 수요가 다릅니다. 즉 여기 보면 수량을 Q라고 했을 때, 공급되는 수량을 Q라고 했을 때

이 Q에 대해서 D1은 만나는 게 어디입니까? 여기 P1입니다. P1의 가격인 거고요. P1의 가격만큼 가치를 부여한다는 얘기고요.

그다음에 Q에 대해서 D2 같은 경우에는 어때요? P2의 가치를 부여한다는 얘기거든요. 그러니까 즉 다릅니다. 그래서 여기 특정 공급량 Q를 기준으로 할 때

두 소비자의 지불 용의액 P1과 P2를 합친 P가 해당 공공재에 대한 시장 전체의 수요가 되는 것이라고 했는데, 이 말은 금방 이해가 됐어야 해요.

왜냐하면 이것에 대해서 우리가 앞의 문단에서 시장 전체의 수요를 산출하는 방법에 주목했었으니까. 그것과 딱 대응하는 말이잖아요. 그렇죠?

합친 것이 전체의 수요라고 했습니다. 그렇기 때문에 이 2개를 합친 바로 이것이 전체의 수요가 된다라는 것이죠. 이렇게 이해해야 됐고.

즉 개인의 수요곡선인 D1과 D2를 수직으로 합친 것이 공공재의 수요곡선 D이고. 그래서 이 공공재의 수요곡선. 바로 이 D를 구하는 방법을 그래프를 가지고 이해한 것이죠.

다시 한 번 강조할게요. 경제 지문에서는 이런 방법, 원리에 관한 정보가 굉장히 중요합니다. 알겠죠? 좋습니다. 계속 보면 D와 공급곡선 S가 만나는 지점이라고 돼 있습니다.

그렇죠, 여기 공공재에 대한 수요와 이 공급이 만나는 지점. 여기에서 무엇이 결정된다? 바로 공공재의 적정 공급량이 결정된다라는 거잖아요.

그러면 이 정보는 당연히 중요할까요, 안 중요할까요? 중요하죠. 왜냐하면 1문단 끝에 물음표. 그 질문. 즉 중심 화제와 관련해서 정보가 제시되어 있는 부분이니까 당연히 중요하죠.

이렇게 읽었어야 했고요. 이어지는 걸 보도록 하겠습니다. 그런데 공공재에 대한 개인의 지불 용의액을 정확히 파악하기 어렵기 때문에라고 되어 있습니다.

공공재에 대해서, 그렇죠. 개인이 그 공공재에 대해서 얼마만큼의 가치를 부여하는지. 그것을 정확하게 파악하는 것은 사실 굉장히 어렵죠. 사람마다 주관적으로 다를 테니까요.

실제로 공공재에 대한 적정 공급량이 그림과 같이 결정되지 않는 경우도 있다라고 했는데, 여러분이 여기에서 사회 지문의 전형적인 패턴을 발견할 수 있는데.

그 패턴대로 여기를 읽었어야 하는데. 그건 바로 뭐냐하면, 이겁니다. 문제점이 나오면 그다음에 뭐가 나오느냐면 대안, 방안에 관한 정보가 나오거든요.

그래서 어떻게 읽어야 하느냐면 문제점을 나타내는 말, 대안, 방안을 나타내는 말. 그 핵심 어구를 딱딱 짚으면서 읽어야 합니다.

그렇다면 여기에서 그런 식으로 읽어 보면, 뭐냐하면 공공재에 대한 개인의 지불 용의액을 정확하게 파악하는 건 어렵습니다. 이거 문제가 될 수 있습니다. 그렇죠?

그래서 여기 공공재에 대한 적정 공급량이 결정되지 않는 문제가 있을 수 있습니다. 그것은 결국 뭐냐하면, 공공재가 결국 공급되지 못하는 경우도 일어날 수 있다는 얘기입니다.

그러면 지금 여기 밑줄 친 말들이 뭐냐하면, 문제점이죠. 나타날 수 있는 문제점인데, 이를 해결하기 위해라고 돼 있잖아요.

그러면 이런 문제점에 대한 대안 방안으로 클라크 조세 방식이라는 것에 주목해야 하죠. 그러면 지금 이 말들은 결국 클라크 조세 방식에 대한 정보로

여러분이 주목할 말에 제대로 주목한 거예요. 그래서 클라크 조세 방식에 대해서 문제를 만든다면 바로 이런 문제점에 대한 언급이 선택지에 제시될 수 있는 것이죠. 알겠죠?

그다음에 클라크 조세 방식에 대해서 정확하게 이해해야겠는데, 공공재 공급 비용을 공평하게 나눈 세금인 비용 분단금에다라고 되어 있습니다.

여러분, 지금 이건 바로 비용 분담금이 무엇인지 그 개념을 제시한 것인데. 이렇게 개념이나 혹은 원리, 방법도 마찬가지인데.

이렇게 개념이나 원리, 방법을 사칙연산으로 정보 내용을 제시하면. 여러분, 이건 기본적으로 매우 중요한 정보예요. 다시 정리할게요.

사칙연산식으로 이런 걸 이용해서 개념이나 또는 원리, 방법에 관한 정보를 제시한다. 이거 출제 요소라는 겁니다. 알겠죠?

그래서 여기 비용 분담금이라는 정보에 반드시 주목했어야 합니다. 공평하게 나눈다. 이거 선택지를 판단할 때 필요했습니다.

그다음에 여기 비용 분단금에 더하기가 있네요. 추가 세금을 합쳐. 그러니까 더하면 결국 뭐가 되느냐면, 개인이 총 지불해야 할 세금이 된다라는 것까지.

여기 더하기까지 여러분이 주목해야 했습니다. 이는 공공재를 공급하기 이전에 지불 용의액, 순이익 등으로 표출되는 개인의 선호도를 파악하여

공급 여부를 결정하는 절차를 따른다라고 하고 있습니다. 단, 공공재에 대한 선호도를 진실하게 밝히게끔 유도해야 한다라는 것인데.

그렇죠, 이 말은 결국 우리 위에서 확인했던 개인의 지불 용의액을 정확히 파악해 둔다는 것과 통하는 말입니다. 진실하게 밝히게끔 유도해야죠. 정확하게 파악해야 합니다.

만약 자신의 선호도가 자신이 내야 할 세금의 크기를 결정한다면, 그러면 세금의 크기를 줄이기 위해서 이런 선호도를 거짓으로 말할 수 있겠네요.

그렇죠. 그러면 여기 보세요. 사람들은 선호도를 속일 수 있습니다. 어떤 경우예요? 선호도가 내야 할 세금의 크기를 결정한다면 선호도를 속일 수 있습니다.

이것은 결국 뭡니까? 문제점입니다. 그냥 밑줄을 친 게 아니에요. 문제점을 짚고, 그다음에 이에 대한 대안 방안으로 여러분이 주목했어야 될 말은 이거죠.

개인이 표출한 지불 용의액이 그대로 개인이 지불해야 할 세금의 총 액수가 되지 않도록 한다는 거예요. 그래서 문제점에 대한 대안 방안으로 이 말에 주목했어야 하는 것입니다.

그래서 결국 선호도가 세금의 크기를 결정하지 않게끔 한다라는 겁니다. 클라크 조세 방식에서. 여기 이해했죠? 그리고 이어지는 내용을 보도록 하겠습니다.

하나의 공공재에 대한 공급 여부를 결정할 때 클라크 조세가 적용되는 방식. 이 방식을 사례를 가지고 설명한다고 합니다. 그러면 결국 이 지문은 어떤 특징을 보이느냐면

클라크 조세가 적용되는 방식. 그런 원리, 방법에 관한 내용을 사례를 가지고 설명한다는 얘기입니다. 이렇게 원리, 방법을 사례를 가지고 설명하면

그 원리, 방법은 당연히 문제의 출제 요소가 될 수밖에 없습니다. 알겠죠? 그래서 여기에 제시되어 있는 사례를 여러분이 정확하게 그 내용을 이해해야 했습니다.

세 사람이 사는 마을에 600만 원이 드는 교량을 만든다고 할 때라고 되어 있습니다. 교량에 대한 지불 용의액은 A는 500만 원, B는 200만 원, C는 100만 원이라 하자고 가정했습니다.

전체 구성원들의 지불 용의액의 합이 공공재의 공급 비용과 같거나 그보다 커야. 그렇죠, 그래야 효용이 있는 거죠. 그 공공재가 공급되므로라고 되어 있습니다.

여러분, 여기에서 전체 구성원들의 지불 용의액의 합이 공공재의 공급 비용과 같거나 그보다 커야 그 공공재가 공급되므로 교량 건설이 가능하다라고 되어 있는데

그러면 이 말을 본 순간 여기에 있는 숫자들을 확인하면서 이게 맞는지 확인했어야 합니다. 지금 600만 원이 들죠. 그런데 여기 합은 800입니다.

그렇다면 지불 용의액의 합이 공급 비용보다 크니까 교량 건설이 가능하죠. 좋습니다. 그러면 내용 이해했고요. 그리고 여기를 이렇게 밑줄을 쳐야 하는 이유는 뭐냐하면

혹시 여기에 밑줄을 안 치고 지나갔다 하더라도 뒤에 보면 교량 건설이 가능하지 않은 경우가 제시되어 있습니다. 그렇죠? 그와 관련해서 대비되는 짝으로도 주목했어야 돼요.

공공재의 공급 비용은 구성원들에게 똑같이 분담하여 지불하게 하므로라고 되어 있습니다. 공급 비용은 구성원들에게 똑같이 분담하여 지불하게 한다고 되어 있습니다.

세 사람의 비용 분담금은. 비용 분담금은 어떻게 구하는지 아까 사칙연산으로 했었죠? 나눠서 똑같이 분담하게 한다고 앞에서 봤습니다.

그 방법에 주목했다면 당연히 이것도 금방 이해할 수 있을 것이고요. 그런데 한 개인의 순이익이 다른 구성원들의 순이익의 합보다 크면이라고 되어 있습니다.

이것은 어떤 한 개인, 그 사람의 순이익이 다른 구성원들의 합보다 크면 자신의 선호도로 인해 선호도가 낮은 다른 사람에게 상대적으로 손실을 안겨준 셈이라는 겁니다.

손실을 안겨준 셈이기 때문에 그 개인은. 그 개인은 결국 한 개인의 순이익이 다른 구성원들의 순이익이 큰 개인이죠.

그 개인은 추가 세금을 지불하게 되고라고 되어 있는데, 지금 이 부분을 굉장히 잘 읽었어야 합니다. 이 부분이 역시 원리, 방법을 설명하고 있는 부분이죠.

그래서 잘 이해했어야 하는 건데, 그렇지 않은 경우에는이라고 되어 있습니다. 그렇다면 그렇지 않은 경우는 한 개인의 순이익이 다른 구성원들의 순이익의 합보다 크지 않은 경우겠죠.

그러면 그렇지 않은 경우를 역시 여기 합보다 크면이라는 경우와 대비되는 걸로 여러분이 주목했어야 하는데, 이 경우에는 추가 세금을 내지 않는다고 되어 있습니다. 그렇죠?

그래서 역시 이것도 2가지 경우. 여기에 대비돼 있으니까 대비되는 짝은 출제 요소입니다. 대비되는 짝을 통해서 이 부분에 제시되어 있는 원리 방법을 잘 이해해야 했고

이때 개인의 순이익은 지불 용의액에서 비용 분담금을 뺀 금액이므로라고 되어 있어요. 그러면 역시 사칙연산으로 빼기로 개인의 순이익을 제시하고 있잖아요.

그러면 지불 용의액에서 비용 분담금을 뺀 금액이라는 말에도 역시 주목해 주고, 그러면 그 값이 음수. 이렇게 음수면 그것은 결국 뭡니까?

순손실로 볼 수 있다는 거죠. 그래서 A의 순이익이 300만 원, B의 순이익이 0원. 그다음에 C는 순이익이, 보세요. 음수잖아요. -100만 원.

그렇다면 100만 원의 순손실을 C가 얻게 된다라고 말할 수 있습니다. 그렇다면 결국 A의 순이익은 300만 원이잖아요. 이 A의 순이익, 어떤 한 개인의 순이익입니다.

이것이 다른 구성원들의 순이익의 합보다 커요, 작아요? 크죠. B는 0원이었고 C는 -100만 원이었으니까 B와 C의 순이익의 합은 -100만 원이잖아요. 당연히 큽니다.

크니까 바로 누가 추가 세금을 지불해야 합니까? 앞서 본 방법에 따라서 A가 추가 세금을 지불해야 하는 것이죠.

B와 C는 각각 자신의 순이익이 다른 구성원들의 순이익의 합보다 작으므로 추가 세금 없이 200만 원을 지불하면 된다고 했습니다.

그렇다면 여기에서 A는 추가 세금을 지불. 그리고 B와 C는 추가 세금 없이 200만 원만 지불하면 되는 거죠. 비용 분담금만 지불하면 되는 겁니다.

만약 A가 없었다면 지불 용의액의 합이 300만 원이죠. A가 없었다면 결국 B와 C의 200, 100만 원의 합이 300만 원이라면

그러면 공급 비용이 600만 원이잖아요. 그러면 이렇게 지불 용의액의 합이 300만 원이면 결국 공급 비용인 600만 원보다 적은 것이고

이렇게 적은 경우에는 교량이 건설됩니까, 안 됩니까? 건설되지 못하죠. 그래서 건설되지 못하는 경우와 앞에 건설된다라는 내용이 있었습니다.

대비되는 짝으로 주목해야 했던 것이고요. 즉 A가 없었다면 공공재의 공급 결정이 달라질 수도 있다는 의미라는 것인데.

A가 없었다면 교량이 건설이 안 될 수도 있다라는 거죠. 클라크 조세 방식에서는 이와 같이 공공재의 공급 결정에 절대적인 영향을 끼치는 사람들을 뭐라고 하느냐는 건데

여기 또 개념이 나와 있습니다. 이렇게 경제 지문에서 이런 개념은 밑줄 쳐져 있는 것처럼 출제 요소가 반드시 됩니다.

그래서 중추적 사람이라는 말의 개념을 여러분이 반드시 이해해야 했어요. 중추적 사람, 공공재 공급 결정에 절대적인 영향을 끼치는 사람들.

이 경우에 중추적 사람이 지불해야 할 추가 세금은 여기 예에서 찾는다면 A겠죠. 다른 구성원들의 순손실에 해당하므로. 그러면 여기 또 지불해야 할 추가 세금.

이 추가 세금이라는 것을 어떻게 결정하는지 그 방법이 나와 있다고 볼 수 있습니다. 그렇다면 다른 구성원들의 순손실의 합이 바로 추가 세금이라는 것인데

그러면 여기 제시되어 있는 사례에서 순손실은 100만 원이었잖아요. 그러니까 바로 100만 원이 중추적 사람인 A가 내야 할 추가 세금이라는 것이죠.

그래서 A는 비용 분담금 200만 원에다가 추가 세금 100만 원을 더한 금액을 내야 하는 것이죠. 그렇죠? 그 결과로 얼마입니까?

300만 원이겠죠. 좋습니다. 그래서 300만 원을 세금으로 내게 된다는 것이고요. 그다음 마지막 문단을 보면, 그런데 교량에 대한 선호도를 조사할 때

어떤 개인이 자신의 지불 용의액을 속인다고 가정해 보자. 이제 속인다라는 것에 대한 얘기를 하고 있는데, 만약 A가 지불 용의액을 낮게 표출하면 교량이 건설되지 않을 수 있습니다.

그렇죠. 바로 지불 용의액의 합이 비용보다 어때야 돼요? 커야 되잖아요. 그러면 낮으면, 자기의 합보다 작으면 교량이 건설되지 않을 수 있잖아요.

그러면 A는 결국 교량이 건설되었을 때 얻을 수 있는 순이익을 얻지 못하게 되는 거죠. 그러면 A와 관련해서 지불 용의액을 낮게 표출하는 경우에 순이익을 얻지 못할 수 있습니다.

또한 교량 건설 가능성을 높이기 위해서 이번에는 지불 용의액을 높게 표출했다고 합시다. 그러면 낮게 표출하는 경우와 높게 표출하는 경우가 역시 대비되는 짝이니까 주목해야 하죠.

이런 경우에는 어떻게 되느냐면, 자신이 내야 할 추가 세금에는 변화가 없다. 왜 변화가 없죠? 다른 구성원들의 순손실의 합이 추가 세금이잖아요.

그러니까 A가 지불 용의액을 높게 표출하든. 그렇죠? 그런 것은 추가 세금에 영향을 미치지 못하죠. 앞, 뒤 내용을 연결해서 이 부분을 이해했어야 합니다.

그것을 잘 했는지 점검하고요. 따라서 A는 자신의 지불 용의액을 속일 필요가 없어지는 것이다. 이에 따라 정확성이 높아진다.

그렇죠. 지불 용의액을 속이면 정확히 조사가 안 됩니다. 그러면 공공재가 공급이 안 될 수 있습니다. 그래서 정확하게 조사해야 되는데

그런 방법과 관련해서 여기 설명이 되어 있는 거죠. 지문 다 봤고요. 그러면 이제 21번 문제를 보도록 하겠습니다. [A]와 에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?이라고 돼 있어요.

그러면 [A]의 내용을 바탕으로 를 봅시다. 를 봤더니 사유재는 한 개인의 소비가 타인의 소비를 제한하기 때문이라고 되어 있습니다.

여기에서 이 말을 본 순간 여러분이 떠올렸어야 하는 말은 뭐냐하면, 시험 문제를 풀 때 사유재입니다. 지문에서 설명하고 있는 것은 무엇이었죠? 공공재입니다.

대비가 되네요. 사유재는 한 개인의 소비가 타인의 소비를 제한합니다. 하지만 이 공공재는 제한이 안 됐었죠. 그렇죠? 제한이 안 됐었습니다.

이런 특징, 서로 대비되는 짝에 주목해야 합니다. 선생님이 다시 얘기하는데 앞에서 인문 공부할 때도 를 읽을 때

와 지문이 서로 대응되는 관련 있는 말들을 잘 짚어야 하고 차이가 되는 말들. 즉 차이점을 잘 보여 주는 대비되는 짝도 잘 짚어야 된다고 했습니다.

여기 제한을 안 한다, 제한을 한다. 이걸 딱딱 짚었어야 하고, 특정 가격에서 개인별 수요량이 달라질 수 있다고 되어 있는데.

지금 여기 특정 가격에서 개인별 수요량이 달라질 수 있다고 얘기합니다. 왜 밑줄을 쳤을까요? 보세요. 가격 P를 기준으로 할 때. 가격 P를 기준이에요.

각 개인의 수요량인 Q1, Q2를 합친 Q가 시장 전체의 수요가 된다고 하고 있단 말이에요. 그런데 이건 지문에 있는 내용과 역시 어떻습니까?

대비가 되죠. 이거 대비가 돼요. 지문에서는 수량 Q를 기준으로 삼았습니다. 그렇죠? 그리고 P1과 P2를 합친 P가 바로 공공재의 수요라고 했어요. 즉 시장 전체의 수요.

그런데 여기에서는 가격 P를 기준으로 하고 있죠. 그리고 그 수요량인 Q1과 Q2를 합친 게 시장 전체의 수요라고 하고 있단 말이에요.

이렇게 지문과 에서 대비되는 내용 요소를 파악했어야 합니다. 즉 개인 수요곡선인 DA과 DB. 그래서 여기 DA와 DB를 합친 D가 수요가 된다는 얘기예요.

아까 본문에 있는 그래프와 서로 차이가 있잖아요. 그래서 여기 보면 수평으로 합친 D가 사유재의 수요곡선이라고 되어 있습니다.

공공재에서는 수직으로 합친 것이었죠. D1과 D2를 수직으로 합친 D가 공공재의 수요곡선이었습니다. 그다음에 선택지를 보도록 하겠는데

의 수요자들과 달리 [A]의 D1의 수요자와 D2의 수요자는 Q라는 공급량에 대해 동일한 혜택을 받을 수 있다고 돼 있는데

공공재의 특징으로 공급된 것에 대해서 동일한 혜택을 받는다라는 말을 지문에서 주목했었습니다. 그렇죠? 특징을 나타내는 말은 출제 요소가 됩니다. 이해하죠? 좋습니다.

그래서 3문단의 첫 번째 문장에 있는 말을 근거로 적절하다고 판단해야 했고요. 그다음 ②번을 보면 [A]의 수요자들과 달리 의 DA의 수요자와 DB의 수요자는

각각 P라는 가격에서 Q라는 공급량을 소비할 수 있다고 했는데, 사실 이 선택지는 좀 쉬운 선택지이긴 해요. 왜냐하면 이 말은 결국 여기에 있는 이 내용과 반대되죠. 그렇죠?

P라는 가격에서 Q라는 공급량을 소비할 수 있다고 되어 있는데, 지금 특정 가격에서 개인별 수요량이 달라질 수 있다고 했습니다.

그렇기 때문에 P라는 가격에서 여기 Q1, 그다음 Q2. 이렇게 각각 수요량이 달라지는 것이죠. Q라는 공급량을 소비할 수 있는 게 아닙니다. 그렇죠?

Q1과 Q2로 각각 달라지는 것이 맞죠. 그래서 ②번을 여러분이 답으로 골랐어야 됩니다. 좋아요. 그다음에 ③번 선택지로 가도록 하겠습니다.

[A]와  모두 수요곡선인 D라고 하고 있어요. 공급곡선인 S가 만나는 지점. 이렇게 D와 S가 만나는 지점이 결국 뭐가 됩니까?

적정 공급량이 되겠죠. 여기도 보면 D가 이걸 합친 거라고 했고요. 결국 D와 S가 만나는 지점이 적정 공급량이죠. ④번, [A]와 에서 소비자의 수요곡선이 하나씩 추가된다면

[A]의 D는 위쪽으로. 그렇죠, 이렇게 수직으로 더해지는 거잖아요. 그러니까 하나가 더 추가되면 당연히 더 위쪽으로 갈 것이고

그다음에 여기에서는 수평으로 있는 것이 더해져서 이쪽으로 가는 거니까 여기도 하나 더해지면 이것이 더 오른쪽으로 가겠죠.

그래서 [A]의 D는 위쪽으로, 의 D는 오른쪽으로 이동할 것이다. 적절합니다. ⑤번을 보면 [A]의 D1과 D2는 특정 공급량에서

그 재화에 대해 개인이 부여하는 가치가 다름을 보여 준다고 했는데, 여러분 이것에 대한 판단은 바로 무엇을 가지고 했어야 했습니까?

지문에 있는 이 정보를 가지고 했어야 합니다. 그렇죠? 지문에 제시되어 있는 공공재와 관련해서 그 수요-공급곡선은 어떤 내용이 있느냐면

특정 수요량 Q를 기준으로 해서 P1과 P2의 합이 바로 그 공공재 전체의 수요라고 했는데, P1과 P2가 이렇게 다른 것이 결국 무엇과 관련되었느냐면

바로 특정 공급량에서 그 재화에 대해 개인이 부여하는 가치가 다름을 보여 주는 것이었습니다. 그렇다면 ⑤번에 있는 말은 앞부분에 있는 말, [A]의 그래프에 대한 설명 맞습니다.

그다음 의 DA와 DB는, 지금 이것은 기준이 가격입니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 특정 가격에서 그 재화에 대한 개인별 수요량이 다름을.

그렇죠, 이 가격에서 개인별로 Q1과 Q2로 각각 수요량이 다름을 보여 주고 있잖아요. 그러니까 ⑤번은 적절한 겁니다. 그래서 21번의 정답은 ②번이죠.

좋습니다. 22번으로 가겠습니다. ㉠에 대한 이해로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있는데요. 3점짜리였습니다. 잘 풀어보도록 하겠는데.

㉠이 뭡니까? ㉠을 우리가 확인해 보면, 교량 공급 결정의 사례입니다. 그 지문에 제시되어 있는 사례와 관련해서

거기에서 설명하고 있는 원리, 방법을 정확하게 잘 이해했는지를 묻는 건데요. 선택지를 보면 B와 C는 지불 용의액을 진실하게 표출하고

A는 자신의 지불 용의액을 속여 400만 원이라고 표출할 경우에 어떻게 되느냐라고 했는데. A가 내야 할 추가 세금은 줄어든다라고 되어 있습니다.

여러분, A가 내야 할 추가 세금을 구하는 방법. 그것은 다른 구성원들의 순손실의 합이었습니다. 그렇다면 A가 지불 용의액을 400만 원이라고 낮춘 것은

A가 내야 할 추가 세금에 영향을 미치지 못해요. 그렇다면 이것은 적절하지 않은 거죠. 그러면 여기에서의 출제 요소는 바로 뭐냐하면

추가 세금을 어떻게 결정하는지 그 방법을 정확히 잘 이해했느냐입니다. 맞죠? 그렇게 원리, 방법에 관한 정보를 정확하게 이해하는 걸 중요하게 생각해야 하겠습니다.

②번을 보면 A와 C는 지불 용의액을 진실하게 표출하고 B는 자신의 지불 용의액을 속여 100만 원이라고 표출할 경우, B가 내야 할 추가 세금은 늘어난다고 했는데.

여러분, B가 100만 원이라고 하면 어떻게 됩니까? B가 100만 원이라고 하면 B가 내야 할 추가 세금이 늘어납니까? B는 추가 세금을 내요? 아니에요.

추가 세금은 누가 내느냐면, 중추적 사람이 냅니다. 그렇죠? 중추적 사람은 A입니다. 그렇다면 역시 중추적 사람의 개념을 정확하게 이해했고

그렇다면 이에 대해서 적절하지 않다라고 금방 판단했을 것입니다. ③번 볼게요. A와 B는 지불 용의액을 진실하게 표출하고 C는 자신의 지불 용의액을 속여 0원이라고 표출할 경우

C가 내야 할 추가 세금은 줄어든다. A가 추가 세금을 낸다고요. B, C는 안 낸다고요. 그렇죠? ④번입니다. B와 C는 지불 용의액을 진실하게 표출하고

A가 자신의 지불 용의액을 속여 100만 원이라고 표출한다면이라고 되어 있습니다. 그렇다면 A는 본래 얻을 수 있었던 300만 원의 순이익을 얻을 기회를 잃게 되는 것일까요?

그걸 여러분이 판단해야 하는데, 이것을 잘 판단하기 위해서는 지문에 제시되어 있는 개념이나 원리, 방법에 관한 정보를 여러분이 정확하게 파악을 하고

그다음에 그 내용을 이해해야만 했습니다. 해 볼게요. 우선 A가 자신의 지불 용의액을 속여서 100만 원이라고 합니다. 그렇다면 B와 C는 지불 용의액이 얼마냐면

B는 200이고 C는 100만 원이었습니다. A 같은 경우에는 원래 500만 원이었잖아요. 그런데 그걸 100만 원으로 속인다는 것인데, 그러면 이걸 다 더하면 얼마입니까?

400만 원입니다. 그런데 교량을 건설하는데 들어가는 비용, 전체 금액이 600만 원이라고 했잖아요. 그렇다면 이것은 600만 원보다 작습니다.

이렇게 작으면 공공재를 공급한다고 했습니까? 공급이 안 된다고 했죠. 그러면 교량이 건설이 안 되는 사례예요. 이렇게 건설이 안 되면 A가 본래 얻을 수 있었던 300만 원의 순이익.

A의 순이익 300만 원이 맞습니까? 그렇죠. 순이익을 구할 때 어떻게 구해야 된다고 지문에 나와 있었느냐면, 이것 역시 사칙연산으로. 사칙연산이 중요하다는 말을 했었어요. 기억하죠?

좋습니다. 사칙연산식으로 어떻게 구하느냐면, 결국 지불 용의액에서 비용 분담금을 뺀 것이라고 했습니다. 그렇다면 원래 A는 500이었잖아요. 그리고 비용 분담금이 200이었고.

그렇다면 순이익 300이 맞습니다. 그래서 지문에서도 300이라고 제시되어 있었던 것인데, 그렇다면 교량이 건설됐을 때 A가 걷을 수 있는 순이익이 300인 거예요.

그런데 교량이 건설이 안 되니까 결국 얻을 기회를 잃게 된 것. 맞아요, 틀려요? 맞죠. 그래서 ④번을 여러분이 정답으로 골라야 했고요.

그다음 ⑤번을 보면 A와 C는 지불 용의액을 진실하게 표출하고 B가 자신의 지불 용의액을 속여 100만 원이라고 표출한다고 했습니다.

그렇다면 지불 용의액을 다 합치면 600보다 크죠. 그렇기 때문에 교량 건설이 되는데, B는 본래 얻을 수 있었던 200만 원의 순이익을 얻을 기회를 잃게 됩니까?

교량이 건설된다니까요. 그렇죠? 그리고 B의 순이익은 지문에서 얼마라고 했습니까? 0원이라고 했습니다. 그러니까 그 내용하고도 부합하지 않습니다. 그렇죠?

좋습니다. 그렇다면 ⑤번이 정답으로 적절하지 않다라는 판단을 할 수 있죠. 좋습니다. 그러면 22번의 정답은 ④번으로 확인하고 23번으로 가도록 하겠습니다.

는 윗글과 관련된 추가 자료이다. ㉡을 에 적용한 내용으로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있습니다. 를 볼게요.

여러분이 이 를 읽을 때 무엇을 찾았어야 하느냐면, ㉡에서 설명하는 것은 중추적 사람이라는 말의 개념입니다. 그렇기 때문에 중추적 사람에 대해 정확하게 판단해야 했는데요.

구성원들이 두 개의 공공재 X, Y 중 자신이 원하는 하나의 공공재를 선택합니다. 그 후에 공공재에 대한 선호도를 표출하여 각 개인의 순이익을 산출하는데

그 결과 순이익의 합이 큰 공공재가 공급됩니다. 다 이해할 수 있죠? 이때 어떤 공공재를 선호했는지에 상관없이 모든 구성원이 동일한 비용 분담금을 지불하게 되며.

이 내용은 지문에서도 봤습니다. 동일한 비용 분담금. 비용 분담금은 똑같이 나눠서 내죠. 중추적 사람만 추가로 세금을 낸다라는 것도 지문에서 이미 이해한 것입니다.

사례를 보겠습니다. 세 사람이 살고 있는 마을에서 공공 도서관과 공공 병원 중 하나를 건설하기로 했다. 이때 각 개인의 선택과 선호도를 바탕으로 순이익을 산출한 결과

갑은 공공 도서관에 30만 원입니다. 공공 도서관. 그다음에 을은 공공 병원입니다. 병원에 40만 원. 그다음에 병도 공공 도서관에 20만 원이에요.

그러면 이렇게 각각 순이익을 기대하는 것이 다른데, 그러면 이와 관련해서 우리가 판단해 보면. 결국 공공 도서관이 공급될 것 아닙니까? 그렇죠?

그리고 갑과 병, 두 사람. 둘 중에 어느 한 사람만이라도 없다면 공공 도서관으로 결정될 수 있었을까요? 그렇지 않죠.

그렇다면 이 두 사람 모두 결국 중추적 사람이다라고 말할 수 있는 거죠. 그 생각을 여러분이 했어야 됩니다. 그래서 밑줄 쳐져 있는 ㉡의 개념으로 그 판단을 하고 선택지를 본다면

답을 금방 골랐을 겁니다. ①번을 보면 갑이 없더라도 공공 도서관이 공급되었을 것이므로라고 되어 있는데요. 갑이 없었다면 공공 도서관이 공급이 안 됐겠죠. 그렇죠?

그래서 의 내용과 부합하지 않고요. 그다음에 ②번도 보면, 을이 없었다면 공공 병원이 공급되지 않았을 것이므로 을은 중추적 사람이라고 했는데

지금 상황이 공공 도서관이 공급되는 것으로 결정된 상황입니다. 그렇기 때문에 역시 의 내용과 부합하지 않고요. 병이 없었다면 공공 병원이 공급되지 않았을 것이므로.

병은 공공 도서관 쪽을 선호했습니다. 그렇기 때문에 이렇게 말하는 것 역시 의 내용과 부합하지 않죠. 그다음 ④번을 보면 갑과 병 중 한 사람이라도 없었다면

공공 도서관이 공급되지 않았겠죠. 왜냐하면 금액의 차이가 40과, 그다음에 갑과 병 두 사람을 합친 것이 50이었기 때문에

50만 원과 40만 원의 차이인데, 두 사람 중 어느 한 사람만이라도 없다면 금액이 공공 병원보다, 40만 원보다 적습니다.

그렇기 때문에 공공 도서관이 공급되지 않았을 수 있어요. 그래서 둘 중에 어느 한 사람이라도 없으면 공공 도서관이 공급되지 않았을 것이므로

둘 다 중추적 사람이라고 말할 수 있는 것이죠. 그러면 ④번을 답으로 빨리 골랐어야 했고요. 을과 병 중 한 사람이라도 없었다면

공공재에 대한 비용 분담금은 달라지므로라고 되어 있는데, 공공재에 대한 비용 분담금은 동일하게 나눠서 낸다고 그 방법에 관한 정보를 지문에서 확인했습니다.

그렇기 때문에 이렇게 '달라지므로'라고 얘기하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 23번의 정답은 ④번으로 확인했고요. 24번 보겠습니다.

클라크 조세 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있는데, 공공재의 적정 공급량을 정확히 파악하기 위해 제안되었다라고 되어 있습니다.

선생님이 사회 지문의 대표적인 패턴. 문제점, 대안, 방안이라고 했습니다. 문제점과 관련해서 지문에서 확인했던 게 뭐냐하면, 공공재와 관련해서 적정 공급량이 결정되지 않은 경우.

그래서 공공재가 공급되지 못하는 경우. 그런 것이 일어날 수 있다는 얘기를 봤습니다. 그리고 그에 대한 대안, 방안으로 클라크 조세 방식이 제안되었다는 얘기를 했었죠.

그 맥락을 이해했다면 ①번은 당연히 적절하다고 판단했을 것이고. ②번, 공공재에 대한 개인의 선호도를 진실하게 밝히게 하려고 만든 것이라고 했는데, 선생님이 얘기했습니다.

적정 공급량이 결정되지 않는 문제점과 관련해서 우리가 앞서 문제점으로 파악했던 건 뭐냐하면, 개인의 지불 용의액을 정확하게 파악하기 어렵다는 것이 있었습니다.

그렇기 때문에 적정 공급량이 결정되지 않는, 즉 공공재가 공급되지 못하는 경우가 일어날 수 있다고 했잖아요. 그리고 그에 대한 대안 방안이 바로 클라크 조세 방식이라고 했으니까

역시 ②번도 적절합니다. 한 개인의 소비가 다른 사람의 소비를 제한하지 않는 재화. 이것을 3글자로 말하면 뭐죠? 바로 공공재. 맞죠?

공공재의 특징에 주목했다면 여러분이 어렵지 않게 공공재라고 생각하면서, 당연히 클라크 조세 방식이 공공재에 관한 것이니까 적절하다고 빨리 판단했을 것이고요.

④번을 보면 공공재에 대한 비용 분담금은 개인들이 표출한 선호도에 따라 다르게 책정된다. 여러분, 비용 분담금을 구하는 방법은 지문에서 선생님이 중요하다고 했었죠.

경제 지문의 대표적인 정보 방법. 반드시 주목해야 합니다. 똑같이 나눠 낸다고 했습니다. 그렇기 때문에 이렇게 다르게 책정된다라고 하면 됩니까, 안 됩니까? 안 되고요.

그리고 선호도에 따라 다르게 책정되지 않도록 하기 위한 방안이 바로 뭐였습니까? 클라크 조세 방식이었습니다. 그리고 그렇게 문제점과 대안, 방안에 관한 맥락으로 읽었다 하더라도

④번을 그렇게 문제점과 대안, 방안에 관한 맥락으로 읽었다면 ④번을 답으로 쉽게 골랐을 겁니다. 공공재에 대한 비용 분담금에 추가 세금을 합쳐

개인이 내야 할 세금의 액수가 책정된다. 그렇죠, 비용 분담금에 추가 세금이 더해지는 것이 세금이라고 사칙연산에 관한 더하기 정보로 우리가 주목했었습니다. 기억하죠?

그다음에 25번 보겠습니다. 밑줄 친 단어 중 ⓐ와 문맥적 의미가 가장 유사한 것은?이라고 되어 있는데요. 이런 문제는 선생님이 강의에서 어떻게 풀어야 한다고 얘기했느냐면

결국 동사의 의미입니다. 여러분, 동사는 의미에 따라 앞에 필요로 하는 문장 성분에 차이가 있을 수 있고요. 그래서 여러분이 서술어 자릿수라는 것도 공부한 것이고요.

그리고 앞에 사용된 주어 또는 목적어 또는 부사어라는 말들의 속성을 보면 의미가 유사한지 아닌지 판단할 수 있습니다. 그래서 ⓐ를 보면 앞에 뭐냐하면

공공재가 공급되지 못하는 경우. 그런 일이 일어난다는 얘기입니다. 그런 사건인데, 그렇다면 그런 일, 사건이 될 수 있는 건 이거잖아요. 싸움. 그러니까 답으로 이걸 골랐어야 하고요.

지금 여기 일어나다의 주어는 불꽃입니다. 여기의 일어나다는 사람이죠. 누군가가 아침 일찍 일어난다는 얘기입니다. 그다음 여기는 거품이라는 것이 일어나는 것이고요.

여기는 식욕이 일어나는 것입니다. 그렇다면 여기는 전부 일, 사건이 아닙니다. 그렇죠? 그러니까 지문에 있는 ⓐ와 주어의 상대말의 속성, 특성이 가장 유사한 것은 싸움이죠.

그래서 정답이 ①번이 되는 겁니다. 25번까지 선생님과 다 공부했네요. 여러분, 26번부터 28번까지 현대소설이죠.

현대소설은 남궁민 선생님이 여러분과 함께 잘 공부하게끔 해 주실 겁니다. 현대소설 공부 열심히 하세요.

바통 이어 받았습니다. 현대소설로 가죠. 염상섭의 탐내는 하꼬방이라는 작품이 나와 있는데요. 작가는 익숙하지만 작품은 매우 낯선 작품입니다.

읽으면서, 이번 문학 시험이 그랬죠? 특히 서사 문학이, 현대소설도 고전소설도 작중 상황을 면밀히 파악하고 줄거리를 빠르게 파악하는 것이 쉽지 않은, 만만치 않은 일이었습니다.

여러분에게 어려움을 줬을 거예요. 함께 읽어 나가면서 저와 염상섭의 작품을 감상해 보죠. 낯선 지문일지라도 제일 중요한 것은 어떤 인물이 등장하느냐.

그리고 그들이 어떤 상황 안에 있느냐라는 것을 파악하는 게. 드라마를 볼 때와 똑같습니다. 어떤 상황이 있는지를 파악해야죠. 갑니다.

아! 아주머니슈?라는 말을 했어요. 누군가가 말을 하네요. 아주머니슈?라고 어떤 여자를 향해서 하는 말을 누가 했습니다.

컴컴한 속에서 자취도 없이 다가오다가 박일성이가 말을 건다. 조고만 체통에 비를 쪼르를 맞은 행색은 쪽제비 같고 삽살개 같으나

캄캄한 속에서 반짝이는 눈은 올빼니 눈 같다고 했습니다. 이렇게 인물의 외양을 묘사한 부분은 잘 봐둘 필요가 있습니다.

소설가는 이 소설 작품의 창조주 아닙니까? 여기에서 이 인물의 생김새를 어떻게 그리는가라는 것은 그 인물의 성격하고 긴밀한 연관성이 있는 것이죠.

여기에 보니까 어때요? 우리는 박일성이 누구인지 모릅니다만. 아직까지는 아무 정보도. 제가 지금 일부러 작품 설명 같은 걸 하나도 안 한 채로 그냥 출발합니다.

그런데 우리는 누구인지는 모르겠지만 이 인물을 그리되 조고마한 체통에 비를 쪼르를 맞은 행색은 쪽제비 같고 삽살개 같다고 했습니다.

별로 호의를 가지고 바라보고 있는 것 같지 않죠, 서술자가. 그리고 있는 모습이. 그렇죠? 그런데 어쨌든 캄캄한 속에서 반짝이는 눈은 올빼미 눈 같아요.

그러면 그리고 있는 모습, 외양이 뭔가 볼품없는 외모인데 교활한 인상을 주는 느낌이 들지 않습니까? 서술자의 인물에 대한 태도 같은 것을 간접적으로 엿볼 수 있다는 얘기예요.

얘가 안 좋은 인물일 것 같은 느낌이 들죠. 비호감입니다. 그렇죠? 수고하셨습니다. 필준이댁. 필준이라는 남자의 아내라는 호칭이죠.

필준이댁의 말에는 역시 가시가 품겨 있었다. 수고하셨습니다라고 말은 하지만 뭔가 가시가 있는 거야, 여기에서. 즉 필준이댁은 박일성이라는 인물을 별로 안 좋아하네요. 그렇죠?

여기에서 빨리 눈치채야 돼요. 인물과 인물 사이에 묘한 갈등이 뭔가가 있겠구나. 이유는 아직 모르지만. 수고랄 거 있습니까. 애쓴 보람 없이 미안합니다.

하지만 아무 염려 마세요. 저기 가서 자리만 잡히면 곧 편지가 올 거니까 따라가서 편안히 사시게 될 겁니다. 뭔지는 모르겠는데, 뭔가를 수고하셨습니다라고 인사치레로 해야 될 일을

박일성이가 해 준 거네요. 그래서 가시가 품겨 있었지만 수고했습니다라고 인사를 했더니, 수고랄 것 있습니까? 미안하게 됐는데, 일이 잘 안 풀렸나 보죠. 뭔가 도움을 주려고 했는데.

그런데 염려하지 말라고. 저기 가서 자리만 잡히면 곧 편지가 올 거라고. 누가 저기에 가 있나 보죠. 뒤에 밝혀집니다만 필준이가 인민군으로 참전을 했던

전쟁을 배경으로 한. 한국전쟁, 6.25전쟁을 배경으로 한 작품이다 보니까요. 자리만 잡히면 곧 편지가 올 거니까 따라가서, 남편을 따라가서.

아이들을 데리고 가서 편하게 사시게 될 것입니다라고 낙관적인 전망을 제기했습니다. 이 집 살림을 제가 맡아보는 듯한 수작이다.

이런 말도 사실 필준이댁의 불편한 심사 같은 게 반영돼 있는 진술 아니겠습니까? 자기가 뭐라고. 박일성이가 자기가 뭐라고 우리 집 살림을 자기가 맡아보는 것처럼

다 정해 주는 것처럼 얘기합니까? 필준이댁이 마음에 안 드는 거죠. 그런데 하꼬방은 꼭 헐라는 건지요? 하꼬방. 각주 표시가 있고요. 일본말이에요, 판잣집을 뜻하는.

이 판잣집을 꼭 헐라는 건지요? 이 남자와 다시는 인사도 어울리기는 싫었으니 당장 급한 사정이라 말을 돌렸다. 그런데 제 생각에는, 원문 대조를 해 보지는 않았습니다만

여기가 '싫었으나'가 더 어울릴 것 같아요. 싫었으나 당장 급한 사정이라 말을 돌렸다. 말도 섞기 싫지만 안 그럴 수는 없는 상황이라서 다른 데로 화제를 전환한 거죠. 이해됐나요?

그렇기는 하지만 어차피 가시게 될 텐데 그까짓 하꼬방쯤 내게 맡기구 가시구려, 그랬습니다. 뭔가 박일성이가, 아까 그랬잖아요. 가서 편안하게 사실 거라고.

그렇게 될 건데 하꼬방은 신경쓰지 마시고 나한테 맡기고 가라고 얘기하는 겁니다. 가긴 어딜 가요? 누가 가라 마라 해요. 필준이댁은 발끈하며 핏대를 돌리다가

지금 말눈치 보아서는 당장 헐어 가라는 것은 아닌 모양이니 무슨 도리를 차리자면 이 사람을 덧들여 놓아서는 안 되겠다는 생각이 들어서 언성을 눅여 사정을 하였다.

상황 알겠습니까? 어차피 가시게 될 건데 저한테 맡기고 가세요 이랬더니 가긴 어딜 가요? 누가 가라 마라 해요? 발끈했어. 참고 있던 화가 터진 거죠.

그랬는데 가만히 생각하니까 당장 이 하꼬방이 헐릴 것 같지는 않고, 그리고 이 사람을 괜히 언짢게 만들어서는 안 될 것 같으니까 톤 다운을 하는 거죠.

혼잣손에 그나마 할 수 있어요. 작자만 나서면 팔아 버릴까 하는데. 그랬더니, 글쎄 그래 얼마나 받으시게? 이러고 중간에서 이 사람이 거간을 하려고, 흥정을 붙이려고 금을 알아봅니다.

원하는 금을. 역시 금시로 헐리지는 않을 것을 알고 하는 말눈치 같다. 하꼬방만 터값 쳐서 십만 원에 사구 솥 하나 걸었죠. 그 외에 그릇 나부렁이까지 껴서

십오만 원은 받을까 하는데요. 이랬어요. 필준이댁은 지금 이 집터만 십만 원에 샀고, 그다음에 솥이나 그릇 같은 게 옛날에는 아주 중요한 살림살이고 비쌌기 때문에.

지금보다 훨씬 흔하지 않았기 때문에 만약 집을 같이 넘긴다도 하면 얘네들도 값을 쳐서 받아야 하는 귀한 물건이었으니까.

그래서 십오만 원 정도 받으려고 한다고 자기의 희망 금액을, 가격을 얘기했어요. 동네 집에서 쫓겨 나가는 사람들이 반의 삯에도 쩔쩔매는 꼴을 보고

거의 빼앗다시피 헐가로 흥정을 붙여서 저희 동무들에게 넘기는 것이었지마는, 하여간 그런 자국에 소개도 곧잘 하는 박일성이기 때문에 이런 말도 꺼낸 것이었다.

무슨 얘기냐면 지금 막 쫓겨 가듯이 헐리고 뭐가 진행되는 상황에서 제대로 된 값을 못 받고 거의 헐값에 빼앗기다시피 하고 집을 넘기고 쫓겨나듯 하는 사정들이

이웃들에게 있는 거죠. 그런데 박일성이라는 부정적으로 보이는 인물은 보아하니 헐값에 자기 친한 친구들, 친지들한테 넘기는 거야. 싸게 헐값에 이 사람들한테 집을 사다가

중간에서 거래를 성사시키는 거죠. 어쨌든 그런 소개는 많이 하는 사람이기 때문에 그 정도의 희망 가격을 내가 받고 팔고 싶다라는 얘기를 넌지시 건넨 거라는 거죠.

언제 헐릴지 모르는 걸 십오만이라니 어림두 없습니다. 게다가 그까짓것 붙들구 앉았어야 세금은 점점 오르구라고 하네요. 별 볼일 없는 집, 십오만 원이나 받아요? 안 팔려요.

가지고 있으면 세금이나 오르지, 빨리 헐값에 처분하슈라고 여태까지 해 오던 대로 값을 내려서 내놓게 하려는 수작을 부리는 거예요.

세금 노래를 꺼내는 것을 보니 너 같은 빨갱이도 그런 줄이나 아는구나 하고 필준이댁은 속으로 웃었어요. 뭐야? 지금 비웃고 있는 거죠.

너 같은 빨갱이도 그런 줄이나 아는구나. 너도 그런 걸 얘기하는구나. 비웃는 거죠. 네까짓 게 세금 타령을 해? 지금 여기서 이런 상황에?

너 같은 빨갱이라고 했는데, 이 얘기가 뭐냐하면 여러분 이런 용어 들어봤습니까? 부역자야. 실제로 수많은 문학 작품에서 그런 모티프들이 활용됐죠.

실제 역사적인 사실이기도 하고요. 남과 북이 전쟁 중에 밀고 내려오고 밀고 올라가는 과정에서 그냥 한 마을이 국군 치하에 놓였다가 인민군 치하에 놓였다가 이렇게 바뀌는 것들.

그러면 거기에서 수많은 고초를 겪었을 사람들 중에는 때로는 그 당시 임시로 권력을 잡은 쪽에 붙어서 아첨하고 완장을 차고 권력을 휘두르는 사람들도 있었던 거예요.

그러니까 어느 한쪽에서 보기에 반대쪽에 협력하고 그쪽에 아첨했던 사람들을 부역자라고 불러요. 그래서 여기 박일성이라는 인물이 인민군에 부역했던 자예요.

지금 필준이댁은 박일성의 행색들, 행실들이 마음에 안 드는 거죠. 한 오만 원이라면 내가 살까 하고 3분의 1 가격으로 후려치네요. 그렇죠?

한 오만 원이라면 내가 살까 하고 쌕 웃는다. 못됐다. 교활해 보이죠. 그렇죠? 필준이 내외가 걷어붙이고 나서서 하꼬방 하나로 다섯 식구가 뜯어먹고 사는 것을 보고

저희는 쌀배급 광목 배급이니 소고기가 공짜로 들어왔느니 하고 떵떵거리고 살면서도 그 하꼬방이 부러워서 여편네를 그런 거나 시켜 보았으면 하고 배를 앓던 박일성이었으니

제가 사겠다는 말도 실없는 소리가 아닐 것 같기는 하다. 그러면 보세요. 필준이네는 그냥 겨우 하꼬방 한 채가 소유물로 있어서 그걸로 먹고 살고 세를 놓든지 이런 걸 하겠죠.

그런데 자기네는 소고기. 아니, 전쟁통에 쌀, 광목, 소고기. 이런 걸 배급받고 공짜로 들여온다는 것, 그래서 떵떵거리며 사는 건

자기가 진짜 가난하고 가진 것 없는 하꼬방 주인들한테 뭔가를 착취하고 어떻게 저걸 싼값에 빼앗을까를 생각하면 안 되는 사람이잖아. 그렇죠? 이웃 간에.

그런데 탐욕이 끝이 없는 인간인 거야. 이해됐죠? 그게 눈에 보입니까? 그러니까 그렇게 먹고 살기에 여유가 넘치는 박일성이가 이 알량한 하꼬방을 가진 사람이 부러워서

자기 여편네, 자기 아내에게 그런 하꼬방을 관리하는 것을 시켰으면 하고 그것마저 빼앗으려고 하는 거야. 중략 부분의 줄거리인데요.

인민군에게 끌려갔던 필준은 겨우 도망쳐 집으로 돌아와 비밀 지하실에 숨어 지낸다. 여기는 지금 인민군에게 끌려갔다는 것이 징병이 된 것인지 어떤 일로 끌려간 것인지를

확인하기는 어렵네요. 아마 군에서 탈영해서 여기에 돌아온 것은 아닐 거예요. 이런 저런 문제로, 사상 문제나 이런 걸로 끌려갔다가 거기에서 탈출했거나 그랬겠죠.

그러나 며칠이 지나지 않아 평소 하꼬방을 탐내던 박일성 반장 내외. 내외입니다. 그러면 박일성 아내까지 등장하겠죠. 이를 눈치 채고. 왜?

필준이 돌아와서 지하실에 숨어 있다는 것을. 그러니까 원래 이 작품에서 염상섭이 전쟁이 나고 한 3개월 간 피란을 못가고 지하실에 숨어서.

적 치하에서 실제로 자기가 숨어서 지냈던 경험이 있다고 해요. 그 경험을 소설화한 작품인데. 전쟁 중에 발표한 작품입니다.

아까 얘기했던 대로 부역자의 문제. 박일성이라는 인물, 부역자가 지닌 인간의 끝없는 탐욕에 관한 탐구. 염상섭은 인간의 문제, 사회의 문제에 관해서 아주 냉철한 사실주의적인 시선으로

한국 현대소설의 사실주의적 경향 같은 것을 거의 최초로 정초한, 완성 단계에 이르게 했던 한국 현대소설사의 거목이거든요.

박일성 반장 내외가 필준이 돌아와서 숨어 있다는 사실을, 이 사람들은 필준이댁의 표현에 의하면 빨갱이인데. 그렇죠? 부역자인데, 눈치를 챈 거야. 뭔가 감이 왔어.

반장댁은 내무서원과 인민군을 대동하고, 데리고 필준이댁. 그런데 여기 보세요. 여러분, 중략 부분의 줄거리 이런 것에서.

혹은 앞부분의 줄거리에서 이렇게 필준이댁 한 다음에 괄호로 진숙 어머니로 주는 건 뭐겠습니까? 이건 여러분한테 일종의 편의를 제공하는 거예요.

아마 이 뒤에서는 앞에서 필준이댁이라고 불리던 인물이 진숙 어머니로 부르는 이름이 바뀌었나 보지. 그러니까 이 둘이 동일 인물이라는 걸 여러분한테 정보를 주는 겁니다. 알겠죠?

집으로 갑자기 들이닥친다. 지하실은 어디야? 이때까지 다다미를 밟는. 일본식 짚으로 만들어서 까는 것 있죠? 장판도 아니고 돗자리 같은 거 있죠?

다다미를 밟는 투박스러운 구둣발자국 소리밖에는 무거운 침묵에 잠겨 있던 캄캄한 속에서 검은 그림자가 앞을 우뚝 막아서며

그 거센 목소리로 무덤 속같이 조용한 밤공기를 휘져 놓는다. 지하실은 어디야? 이 동네 집에는. 지금 수색 중인 거예요. 필준이를 잡으러 들어온 거죠. 누구?

내외가 앞장서서 내무서원과 인민군을 대동하고 들이닥친 겁니다. 이 동네 집에는 지하실이 없어요. 지하실이란 말에 남편이 얼굴이 또 떠오르면서 속이 떨렸다.

마루 밑에 없으면 다다미 밑에라도 팠겠지? 진숙 어머니는 다시 머리가 아찔하였다. 이게 누구야? 아까 필준이댁. 다시 머리가 아찔하였다. 왜? 진짜로 지하에 숨어 있는데

그걸 찾아내게 생겼으니까, 들통나게 생겼으니까. 하누님 맙시사! 하고 속으로 빌었다. 전신의 기운이 쪽 빠지고 다리가 풀려서 그대로 주저앉을 것 같은 것을 간신히 몸을 가누고 섰다.

여보! 이리 오슈. 마루 끝에서 치어다보고 섰는 병정에서 소리를 치고 내무서원이 앞장을 서 방으로 다시 들어간다.

아이들 옆의 빈자리를 구둣발로 걷어차며 여길 열어 봐! 하고 호령을 한다.

뭔가 공포가 옥죄어 오는 느낌이 들죠. 진짜 여기를 열어 보면 거기에 들어 있을 것 같아, 남편이. 긴장감이 고조되고 있습니다.

뒤따라 들어온 진숙 어머니가 요를 걷어치우고 다다미를 들어내려니까 어느 틈에 들어왔는지 반장 여편네도. 이게 박일성의 여편네, 아내입니다.

머리맡으로 가서 거든다. 그러면 진숙 어머니가 지시를 따라서 다다미를 들어올리고 있는데 그걸 옆에 와서 반장 여편네가 도와주는 친절한 이웃이네요?

아니죠. 이 행동은 뭐예요? 지금 일러바쳐서 수색을 나온 상황이야. 거기에서 남편인 필준이를 잡으려는 행동을 돕고 있는 거야. 그렇죠?

그러니까 얼마나 얄미운 도움의 손길이겠냐고, 이게. 다다미를 들어내고 널판지를 벗긴 뒤에 회중전등을 비추어 보아야 별 수는 없었다. 그 안에는 없는 거죠.

김이 빠져 머쓱해진 내무서원은 여전히 잠자코 온돌방을 거쳐 삼조 방으로 뚜벅뚜벅 건너간다. 내무서원은 자기에게 일종에 감이 온 거야. 촉이 온 거죠.

여기다 싶어서 이리 오라고 해서 여기를 열어보라고 했는데 없었어. 그러니까 약간 머쓱해졌죠. 아니네? 그리고는 다른 방으로 건너갑니다.

아이들은 이 법석에도 세상 모르고 곤드라져 숨소리도 없이 잔다. 이제는 될 대로 되어라고 기진맥진한 진숙 어머니는 등신처럼 멀거니 섰기만 하다가

반장 여편네가 여보, 그래도 어떻게 됐는지 가 봅시다 하고 등을 미는 바람에. 그러니까 내무서원이 다른 방으로 건너갔죠. 넋을 놓고 서 있는 진숙 어머니를

옆에서 어떻게 해서든지 가서 보자고 등을 밀어요. 밉다. 그렇죠? 온돌방으로 들어서니 벌써 남편의 기어나오는 허연 그림자가 눈에 힐끈 뛴다. 걸린 거죠. 그렇죠?

진숙 어머니는 그 자리에 우뚝 섰다. 놀랐어요. 철그럭. 수갑을 채우는 소리다. 다음 순간 남편은 고개를 푹 수그리고 앞장을 서고 내무서원 병정 반장 여편네.

내무서원, 인민군 병정, 그다음에 반장 여편네. 이렇게 아무 소리도 없이 줄달아 나온다. 밖에 나와서도 반장 여편네는 진숙 어머니의 옆을 지날 때 외면을 하였다.

소기의 목적을 달성했네요. 진숙 어머니의 옆을 지날 때 외면하고 쓱 나오는 거죠. 그렇죠? 이럴 줄 알았다라는 태도로 한껏 콧대가 올라 있지 않겠습니까?

얼이 빠져 섰던 진숙 어머니는 무슨 새 힘이 났는지 쭈르를 뛰어나가 남편 옆으로 가까이 다가섰다. 그러나 입이 벌어지지를 않는다.

붙잡혀 가면 그야말로 죽을지도 모르는 상황 아니겠어요? 그런 남편 옆에 서서 뭐라고 말을 해야 할지 모르는 진숙 어머니의 심정이겠죠.

다만 현관에서 고무신을 바로 놓아 주었다. 이런 게 참 염상섭의 내공이랄까요? 이 상황에서 이 여인이 붙잡혀 가는 남편 옆에서 아무 말도 못하고 있는 상황에서

입이 벌어지지 않는데, 다만 현관에서 고무신을 바로 놓아 주는 것. 신기 편하게 놓아 주는 행동을 하는 모습 같은 건 굉장히 섬세한 서술 아니겠습니까?

아이들하구 잘 있어!라고 붙잡혀 가는 필준이 얘기를 합니다. 내무서원이 문을 열어 주니까 필준이는 멈칫하고 얼굴을 돌리며 한마디 던지듯이 하고 나간다.

안녕히 가세요. 반장 여편네가 꼬박 인사를 하고 문밖에 나선 진숙 어머니에게는 알은채도 없이 달음질을 쳐서 저의 집으로 들어가 버린다.

그러면 안녕히 가세요라는 건 반장 여편네가 한 인사네요. 그렇죠? 안녕히 가세요. 반장 여편네가 꼬박 인사를 하고. 못 돼 보인다. 그렇죠?

문 밖에 나선 진숙 어머니에게는 알은채도 없이 달음질을 쳐서 저의 집으로 들어가 버린다. 여보, 성공했어! 잡았어! 이러고 들어가겠죠, 아마도.

진숙 어머니는 이를 악물었다. 진숙 어머니는 남편의 그림자가 골목 모퉁이를 곱뜨려 스러질 때까지 병아리처럼 아무 소리 없이 멀거니 섰었다.

눈에는 눈물 한 점 스며나지 않았다. 대문도 거는 것을 잊어버리고 방으로 들어온 진숙 어머니는 자는 아이들 옆에 쓰러지며 고개를 파묻고 비로소 목이 메여 울음이 복받쳤다.

한 십 분은 그대로 인사 정신 없이 울었으리라. 어머니 울음소리에 아이들이 부스스 눈을 뜨고 일어나자 진숙 어머니는 몸을 어떻게 지향할 수가 없는 듯이 별안간 벌떡 일어나서

이놈의 원수를 어떻게 갚니! 하고 소리를 고래고래 지르는 바람에 잠이 덜 깨어 멀거니 앉았는 아이들은 혼이 나서 어머니가 미쳤다? 하고 덜덜 떨고 있다.

집안이 순식간에 풍비박산 난 거죠. 그렇죠? 탐내는 하꼬방, 우리 읽었고요. 작중 상황 최초에, 특히 박일성이 처음 등장했을 때 둘 사이에 나오는 대화가 무슨 얘기를 하는 거지?

이런 일종의 초기 이해 작업이 조금 더뎠을 거라고 예상됩니다. 그러나 어쨌든 읽어 나가면서 박일성 내외의 간악한 면모 같은 것을 여러분도 감지할 수 있었을 거라고 생각해요.

작중 상황 이해됐죠? 동족상잔의 비극 가운데서 우리 민초들이 겪어야 했던 아픔의 모습이 사실적으로 드러나 있습니다.

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것 하나를 고르라고 했습니다. 외양 묘사를 통해 인물의 특징을 드러내고 있다. 아까 제가 언급했었죠. 그렇죠?

이 지문에서 첫 부분이었죠. 박일성의 첫 대목. 제가 다시 한 번 읽어볼까요? 뭐라고 했나요? 조그마한 체통에 비를 쪼르를 맞은 행색은 쪽제비 같고 삽살개 같으나

캄캄한 속에서 반짝이는 눈은 올빼미 눈 같다고 했습니다. 그렇게 뭔가 교활해 보이는 눈빛과 초라해 보이는 행색. 둘 사이의 묘한 부조화랄까요?

그런 것이 인물의 교활한 특성을 드러내고자 하는 서술자의 부정적인 태도, 비판적인 태도, 삐딱한 시선. 그런 것을 감지할 수 있는 외양 묘사였죠.

서술자를 교체하는 일은 여간해서 일어나지 않습니다. 그런데 흔히 등장하는 선지예요. 제가 이건 나올 때마다 얘기하죠. 서술자를 교체하는 일은 잘 안 일어나요.

새로운 사건을 도입한다. 동시에 진행되는 사건을 병치하는 것도 그렇게 흔하게 사용되지 않습니다. 이 작품과는 상관없고요. 나란히 늘어놓는다는 건데

무슨 얘기냐면 예를 들어서 이런 걸 상상해 보세요. 드라마야. 화면이 절반으로 나뉘었어. 남자 주인공, 여자 주인공이 동시에 어쩌고 저쩌고 다른 공간에 있어.

낮부터 슝~ 전체 화면이 남자로 바뀌면서 남자 주인공에게 오후부터 밤까지 있었던 일이 쭉 나와요. 그러다가 갑자기 슝~ 그 밤이 다음 날 낮으로 가는 게, 아침으로 가는 게 아니고

똑같은 시간에 여자 주인공은 무슨 일을 겪었는지가 다시 한 번 나온다고 해 봐요, 예를 들어서. 그렇다면 시간이 계속 순차적으로 진행되는 게 아니죠.

사건의 진행이 지연되는 거죠. 그런 걸 얘기하는 거거든요. 동시에 두 곳에서, 이때. 다른 서울에서 있었던 일을 얘기한 다음에 그 인물이 겪은 걸 '이때 같은 시간에 부산에서는'

이런다면 이 얘기가 성립되겠지만, 이건 그 얘기가 아니라는 건 알겠죠. 그다음에 외부 이야기에 내부 이야기를 삽입. 이건 뭐예요? 액자 구조라는 얘기인데, 그런 건 아니잖아요.

내적 독백을 통해 인물 간의 갈등이 해소. 이게 있는지 없는지 생각하고 찾고 하지 마십시오. 인물 간의 갈등이 해소가 아니잖아요. 무슨 해소야. 오히려 더 첨예화되고 있죠.

그러니까 ①번이 답이고 나머지는 전부 다 말도 안 되는 걸로 선지를 만들어 놓은 것. 전혀 해당되지 않는 것입니다.

제가 여기에서 한 가지, 얘기가 나온 김에 여러분의 내공을 위해서 이야기할게요. 이게 일종의 서술상 특징에 관한 문제거든요.

시점이나 초점과 같은 개념을 포함해서 서술 방식에 관한 것, 사건의 진행 구조에 관한 것을 두루 문제로 낼 수 있습니다.

그런데 그럴 때 이런 문제에서는, 특히 문두가 윗글의 서술상 특징에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이렇게 나오기도 해요.

그럴 때 보통 학교 내신 시험에서는 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 한 다음에 ①, ②, ③, ④, ⑤ 중에서 적절한 것 4개를 구성하기도 합니다.

그런데 학평 이상, 모평, 수능. 이런 전국 단위의 시험, 훨씬 문제의 엄격성이 더 요구된달까요? 진짜 수많은 전국의 학생들이 다 풀어야 되는 문제.

그래서 정오답 시비가 절대 있어서는 안 되는 시험에서는 적절한 거 하나를 고르게 해요, 이 문제처럼. 이거 어떻습니까?

①번이 확실히 답이고 나머지는 다 말도 안 되잖아요. 이거 누가 시비 걸 수 있겠습니까? ②번도 맞는 거 아니에요? ③번도 맞는 거 아니에요? 시비를 못 걸죠.

확실하게 누가 봐도 확실한 답, 적절한 거 하나를 고르게 하는 게 일반적인 경향입니다. 여러분이 기출을 뒤져보면 알 수 있습니다.

왜냐하면 아무리 전문가, 전공자가 여러 명이 달라붙어서 4개를 만들려고 해도 이 정도 길이의 지문 안에서 적절한 진술 4개를 절대 못 만듭니다.

완전한 이견 차단이 가능한 4개의 선지를 절대로 세우지 못해요. 그걸 알아두시면 아마 공부에 도움이 될 겁니다. 27번인데요. 를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로

적절하지 않은 것은? 그랬습니다. 외적 준거를 주고 그에 대한 감상의 적절성 여부를 묻는 문제죠. 인민군 치하의 서울을 배경으로 한 작품이다.

이념 독립으로 인한 참혹한 전투 장면은 지금 보다시피 여기에는 없네요. 생계를 이어가기 위해 애쓰는 이들의 모습과 그들이 처한 긴장되고 불안한 상황을 보여 준다.

이 작품에서는 혼란한 시기를 틈타 자신의 이익을 추구하는 부정적 인물. 누구? 박일성과 그 아내. 부정적인 인물로 인해 개인의 삶이 위협 받고 가족 공동체의 삶이 파괴된다.

아까 풍비박산 난 필준이네의 가족을 봤었잖아요. 그렇죠? 개인의 삶이 위협 받아요. 필준은 붙잡혀 가고요. 필준의 아내나 아이들도 마찬가지고요.

이를 통해 인간성 상실과 비극적 삶이 부각되고 있다. 그랬을 때 적절하지 않은 걸 하나 고르랍니다. 이런 문제는 적절하지 않은 걸 고르라는 문제가 훨씬 많아요.

①번, 하꼬방 값을 흥정하기 위해 언성을 눅여 사정하는 진숙 어머니의 모습에서 생계를 이어가려고 애쓰는 인물. 자기의 감정을 훅 터뜨리지 않고 잘 보이려고.

박일성이 화를 내지 않게 만들려고, 덧들여놓지 않으려고 일부러 목소리를 눅이는 모습. 먹고살려고 그러는 거지, 쉽게 얘기하면. 죽지 않으려고. ①번 맞네요.

②번, 인민군 치하에서 떵떵거리고 사는 박일성을 보며 속으로 웃는. 비웃는 거죠. 진숙 어머니를 통해 혼란한 시기에 자신의 이익을 추구하기 위해 이념적으로 갈등하는 모습.

무슨 얘기예요? 혼란한 시기에 자신의 이익을 추구하는 인물이 누구인데요, 이게? 박일성인데? 이건 박일성 얘기지 진숙 어머니가 아니잖아. 말도 안 되는 얘기죠. ②번이 답.

③번, 필준을 찾는 거센 목소리가 무덤 속 같이 조용한 밤공기를 휘져 놓는 장면에서 인물의 삶이 위협받는 긴장되고 불안한 상황.

점점 숨어 있는 곳으로 옥죄어 가는 과정이니까 ③번도 맞는 얘기죠. 긴장된 과정이죠. 긴장이 고조되는 과정입니다.

다다미를 들어내는 진숙 어머니를 거들면서 곤경에 빠뜨리려고 하는 반장 여편네를 통해 부정적인 인간상을 엿볼 수 있군. 그렇죠. 거드는 게 진정한 협조가 아니었던 거죠.

아까 얘기했었습니다. 진숙 어머니가 소리를 고래고래 지르고 아이들은 상황을 제대로 파악하지 못한 채 덜덜 떨고 있다는 점에서 가족 공동체의 삶이 흔들리는

집안이 풍비박산 난 상황을 드러낸 것 맞죠. 어렵지 않게 정답이 ②번임을 우리가 확인할 수 있었습니다. 28번 문제 갈까요?

28번 문제는 이 세트의 마지막 문제인데요. ㉠~㉤에 대한 설명이에요. 적절하지 않은 걸 고르랍니다. ㉠이 뭐였느냐면, 가긴 어딜 가요? 누가 가라 마라 해요?

그러면서 발끈해서 소리를 질렀던 부분이에요. 필준이댁은 자신의 의사에 반하는 박일성의 말에 불편한 심기를 드러낸 거죠. 발끈했죠. 맞네요, 딩동.

그다음에 ㉡은 뭐냐하면, 그까짓 것 붙들고 앉았어야 세금은 점점 오르구라고 헐값에 팔게 하려는 박일성의 말이었습니다.

상황 판단에 어려움을 겪고 있는 필준이댁을 염려하는 게 아니잖아요. 아까 얘가 어떤 의도로 그런 말을 했는지 우리 확인했었죠? 짐작했었고요.

그 추론은 정당한 근거를 가지고 있는 거였습니다. ㉢은 뭐예요? 필준이 어디 숨어 있을 거라고 예측했던 내무서원의 추리가 빗나갔어요. 그래서 좀 머쓱해 했던 장면입니다.

그렇지만 새로운 탐색을 이어가는 과정이었으니까 자신의 예측과 다른 결과에 멋쩍어 하면서도 하던 일을 지속하고 있다. 맞네요. 그렇죠?

그다음 ㉣은 뭐냐하면 붙잡혀 나오는 남편을 보고 우뚝 서는 진숙 어머니야. 그러니까 자신이 걱정하는 상황, 남편이 붙잡힌 상황이 일어난 것에 대해 충격을 받고 있는 거 맞죠.

그다음에 ㉤은 뭐냐하면, 아이들하고 잘 있어라고 마지막 말을 건네는 필준. 그러면 자신이 처한 부정적 상황에서도 아내와 자식들을 걱정하고 있는 게 당연히 맞잖아요.

그러니까 당연히 ②번이 답이라는 걸 어렵지 않게 우리는 확인할 수 있었습니다. 여러분, 이 지문을 보고 이 세트를 보면서 이런 생각을 해야 돼요.

낯선 작품, 처음 보는 지문이더라도 인물의 성격이 어떠냐를 잘 볼 줄 알아야 되고요. 볼 줄 아는 것에서는 그 성격과 긴밀한 연관관계를 갖고 있는 외양 묘사 같은 것이 유의미하다는 걸

이번 세트에서 봤고요. 그리고 작중 상황에 대한 면밀한 판단. 그래서 어떤 성격의 인물들이 어떤 상황에 처해 있기 때문에 무슨 문제로 갈등을 겪고 있구나라는 걸

빨리 볼 줄 아는 눈이 현대소설이든 고전소설이든 가장 기본이 되는 소설 독해의 요령이라는 사실을 다시 한 번 확인하셔야 합니다.

그리고 전형적으로 출제되는 문제의 유형들을 우리가 함께 봤습니다. 특히 26번 문제와 관련해서는 제가 적절한 것, 적절하지 않은 것.

문제 유형에 관한 얘기도 덧붙였던 걸 기억해 두시고요. 메모해 두시고 앞으로 공부하면서 실제로 그렇구나라고 확인해 나가는 과정이 있었으면 좋겠습니다.

이제 다음 4부에서 계속 공부를 이어 나가고요. 중간쯤 왔네요. 조금 더 지났군요. 기운을 더 냅시다. 여기까지 하죠.
