안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘 이제 24강입니다. 독서 저번 시간에 우리가 선생님이 어떻게 하면 독서를 좀 잘할 수 있는지에 대한 그런 방법적인 측면들을 좀 알려줬고요.

그리고 2개의 내용을 좀 봤습니다. 그래서 비트겐슈타인하고 그다음에 신채호, 그래서 인문 글을 봤고요. 오늘은 여러분과 같이 관점, 견해 파악하기를 볼 거예요.

아무래도 관점이라든지, 견해는 당연히 인문이나 사회 글에서 이제 아무래도 나오겠죠? 예술쪽에서도 분명히 나올 수 있는 입장이지만 사실은 실제로는 인문하고 사회가 훨씬 더 유형은 많이 제시가 될 겁니다.

그래서 관점, 견해 파악하기고요. 미리 말씀을 드리자면 여러분들 문제 풀 때 글이 잘 읽혀요, 문제 어렵다는 생각을 좀 했을 수 있어요.

맞습니다, 그러니까 2018학년도 6월에 나왔던 모의평가 문제들인데요, 당시 학생들이 좀 어렵다고 이야기를 했던 내용이기도 합니다. 그러면 먼저요, 선생님이랑 경제 글로 들어가기 전에요, 시 한 편을 좀 보겠습니다. 

여러분이 많이 잘 알고 있는 시일 수 있어요. 나태주의 <풀꽃>이라는 시거든요. 아주 짧고 예전에 드라마에도 몇 번 제시가 됐기 때문에 많은 사람들에게 알려져 있는 글입니다. 자세히 보아야 예쁘다. 오래 보아야 사랑스럽다.

그리고 마지막이 너도 그렇다. 설명 안 하겠습니다. 선생님이 여러분한테 던져주고 싶은 이야기예요. 우리 예전에 그거 봤었잖아요, 위고. 빅토르 위고라는 사람이 그렇게 이야기를 했다고 했잖아요.

사랑받고 있다는 생각, 그게 정말로 중요하다고 이야기했는데요. 바로 그거 아니겠습니까? 여러분 다 예쁜 존재고, 사랑스러운 존재입니다. 파이팅 합시다. 그러면 지문 바로 들어갈게요, 여러분.

첫 번째 단락을 볼 텐데요, 우선 단락을 읽고 나서 여러분과 이야기를 해볼게요. 통화 정책은, 이렇게 시작하고 있어요.

통화 정책은 바로 중앙은행이 물가 안정과 같은 경제적 목적의 달성을 위해 이자율이나 통화량을 조절하는 것이 통화 정책이라고 시작하고 있습니다. 목적이 나왔죠? 뭐예요?

바로 물가 안정과 같은 경제적 목적 달성을 위해서, 통화 정책이 뭐다? 이자율이나 통화량을 조절을 하는 거예요. 통화 정책이니까 당연히 통화량 조절이나 이자율을 조절하는 것이다, 이렇게 제시가 되어 있고요.

중앙은행이 어디입니까? 우리나라의 중앙은행은 한국은행이 되겠죠, 여러분. 대표적인 통화정책 수단 중에 하나가 바로, 따옴표 등장했습니다. '공개 시장 운영'이라고 되어 있는데요. 아직은 잘 모르겠죠? 볼게요.

중앙은행이 민간 금융 기관을 상대로 채권을 매매해요. 그래서 금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 접근시키는 거예요, 뭐라고요? 이자율을요, 기준 금리 수준으로 접근시키는 겁니다.

말이 어려워요, 여러분. 선생님이 저번 시간에도 이야기했지만 독서라는 게 기본적인 여러분 배경지식 어느 정도는 요한다고 했는데요, 사실 친구들은 이런 단어도 잘 모르거든요. 채권이 뭐야? 이런 생각이 들 거예요, 그렇죠?

그래서 이제 채권은 어떤 것을 채권이라고 하냐면 말 그대로 '채'가 빚이라는 뜻이에요, 빚. 그래서 채권을 발행을 한다는 것은 이렇게 생각하시면 돼요. 보세요. 중앙은행이 있어요.

아까 선생님이 한국은행이 우리나라의 중앙은행이라고 했는데요. 민간 금융 기관이 있다고 볼게요. 여기에는 만약에 채권을 매도를 할게요. 채권을 파는 거예요, 그러면 채권을 팔게 되잖아요.

그러면 그 금융 기관이 채권을 사겠죠? 대신 그 채권만큼의 돈을 중앙은행으로 넣겠죠? 그러면 중앙은행이 돈을 회수해버리는 거예요, 알겠어요? 그렇게 되면 시중에 돈이 많을까요, 적을까요? 통화량이 적어집니다.

그런 식으로 이야기를 하고 있는 거예요. 그래서 매매를 하다 보면 이자율 조절이 가능해진다는 거죠. 만약에 채권을 매수할 거예요. 금융 기관이 갖고 있는 채권을 사들입니다.

그러면 중앙은행이 채권을 다시 받은 만큼 뭐하겠어요? 통화량 주겠죠? 돌려주겠죠? 그러면 통화량이 늘어날 거 아닙니까? 그런 식으로 전개가 되는 것이 바로 이 내용입니다. 알겠죠?

우선 그러면 여기까지 읽고 나서 선생님이 여러분한테 알려주고 싶은 게 하나가 있어요. 학생들한테요, 이 독서 지문에서 가장 어려운 게 뭐냐고 하면 대부분 선생님 경제가 제일 어려워요, 이런 말을 해요, 실제로 그렇습니다. 

그런데 이제 경제가 2018학년도 수능에서도 출제가 됐었고요, 그렇죠? 계속 출제가 되는 경향이 있습니다, 최근 2년간 한 차례 빼고 계속 출제가 됐거든요, 모의고사에서도 그렇고, 평가원에서. 

그러면 경제는요, 선생님이 여러분한테 기본적인 상식을 좀 알려드리도록 할게요.

경제를 풀 때는요, 우선 여러분이 비문학, 독서에서 이제 만날 때 경제는 크게 우선 미시 경제와 거시 경제로 나뉘게 된다는 것을 좀 여러분이 기억하고 있으면 좋을 것 같아요.

미시 경제는 작은 거고요, 거시 경제는 말 그대로 큰 거잖아요. 그래서 미시 경제는 뭐에 관심이 많냐면 보통 이런 글들이 미시 경제 측면에서 보는 거예요. 소비와 생산에 대한 거예요.

그러면 소비는 여러분이 가계에 갈 때 하는 거고, 생산은 기업이 하잖아요. 그래서 얘네들 하고 관련돼서 이제 나오는 것들이 바로 뭐냐면 한계효용, 이런 말 들어봤죠, 여러분?

2학년 때 독서 공부를 하다 보면 한계효용이 어떻고요, 한계비용이 어떻고요, 이런 말 들어봤을 거예요, 그렇죠? 그러면서 이 미시 경제에서 중요하게 생각하는 것은 바로 이 합리적 선택이에요.

즉 가계와 기업이 둘 다 하고 싶은 것은 합리적인 선택이에요. 그러니까 기업은 돈을 많이 벌고 싶을 거고요, 그다음에 소비는 합리적인 소비를 하고 싶겠죠? 그래서 그런 것을 따지는 게 바로 미시 경제.

그래서 여러분들을 보면 이런 그래프를 많이 볼 거예요. 그렇죠? 그런 것들이 보통 미시 경제고요. 거시 경제는 큰 경제잖아요. 그래서 여러분들이 방금 읽었던 부분을 잠깐만 보면 이런 거 있죠?

물가 안정과 같은 경제적 목적의 달성에 의해서, 이런 거 있죠? 이런 게 거시 경제적 측면이라고 생각하면 되는데, 그래서 거시 경제는 이 3가지를 목표로 삼습니다. 

첫 번째가 물가 안정이고요, 물가를 안정시키는 것을 굉장히 중요하게 생각하죠, 인플레이션 이런 거 싫어합니다. 그다음에 두 번째가요, 완전 고용. 그래서 실업은 문제를 해결하고 싶어 해요, 국가적 차원에서요.

그다음에 세 번째가 바로 국제 수지에서 흑자를 내고 싶어 해요. 알겠어요? 국제 수지라는 것은 이제 수입과 지출을 말하는 건데 흑자가 될 수도 있고, 적자가 될 수도 있죠?

그래서 국제 수지의 개선, 이런 것을 되게 중요하게 생각합니다. 그래서 지금 여러분이 보고 있는 게 바로 이 거시 경제적인 글이다, 이렇게 좀 생각을 해주시면 될 것 같아요.

2018학년도 수능에서 환율 문제가 제시가 됐는데요, 그것 역시 거시 경제 측면에서 보는 거라고 여러분이 생각해주시면 좋을 것 같아요, 알겠어요?

여기까지는 여러분이 좀 알고서 글을 접근하는 게 훨씬 더 여러분이 이해하는데 있어서 쉽게 갈 수 있을 거예요, 알겠죠? 중앙은행이 뭔가 개입을 하고 이런 것들이 이제 거시 경제적 측면이라는 것을 이제 좀 이해를 했죠, 여러분?

그러면 다음 읽어보도록 할게요. 그리고 기준 금리는 중앙은행이 정하게 되어 있고요, 보면 중앙은행이 채권을 매수할 거예요. 그러면 아까 선생님이 설명한 건데 이게 지금 인과적 어떤 관계를 서술을 해줄 겁니다. 

경제가 그래서 어려운 거예요, 여러분. 뭔가 글을 읽었을 때 인과 관계인데 이게 잘 들어오지 않아요. 한 번 정도는 여러분이 생각을 해놓을 필요가 있죠? 보세요. 중앙은행이 아까 뭐라고 했냐면 채권을 매수할 거예요.

그러면 채권을 사들인다고요, 그렇죠? 증서를 살 거예요. 그러면 어떻게 한다고요? 돈을 돌려주겠죠? 그렇죠? 그러면 돈이 많아지면 이자율은 하락해요. 여러분이 이자에 대해서 좀 잘 생각을 해주셔야 되는데요.

이자는 기본적으로 돈이 넘쳐나잖아요. 그러면 이자율이 떨어지는 거예요. 알겠어요? 왜 왜? 돈의 가치가 작아지니까, 그렇죠? 돈의 가치가 크려면 어떻게 해야 돼요? 돈이 많이 없어야죠.

그러니까 채권을 매수하면 어떻게 된다고요? 통화량이, 이거를 여러분이 중간 단계로 생각해주면 되죠, 통화량이 증가해요. 통화량이 증가하면 이자율이 떨어지는 거예요. 그다음에 채권을 이번에는 매도해요, 팔죠? 

그러면 어떻게 한다고요? 채권을 매도한 대신에 금융 기관이 갖고 있던 그 통화를 어떻게 해요? 거둬들이죠? 중앙은행이 그냥 갖고 있는 거예요.

그러면 통화량이 줄잖아요, 그러면 통화량이 준다는 것은 그 통화의 가치가 올라가요. 그래서 이자율은 상승합니다. 그러니까 이 한 문장이 아주 아주 중요해요, 알겠어요?

선생님 이미 출제됐잖아요, 이렇게 생각하지 말자고 했어요. 여러분 그래서 이 짧은 문장이지만 이게 많은 내용을 담고 있으니까 여러분이 이것을 이해할 수 있어야 합니다. 이해됐나요?

이제 이자율이 하락할 거예요, 그러면 또 볼까요? 그러면 어떻게 된다고요? 이자율이 하락을 하면 소비와 투자가 확대돼요, 왜요? 이자율이 떨어지니까 어떨 거 같아요, 사람들이? 돈을 많이 빌려요. 그렇죠?

그리고 소비하고 그다음에 기업 입장에서는 투자를 많이 할 수 있겠죠? 그러니까 이것은 가계적 차원이고요, 이거는 기업 차원이 됩니다. 그래서 이자가 떨어지면 소비와 투자가 확대되어 경기가 어떻게 돼요? 활성화된대요.

그리고 물가상승률은 올라간대요. 맞죠? 물가가 왜 올라간다고요? 이자가 떨어지게 되면 돈이 풀려요, 또. 그렇죠? 그러니까 물가가 올라가죠, 돈이 넘치니까. 많으니까. 그리고 이번에는 반대입니다.

이자율이 상승할 거예요, 그러면 어떨까요? 투자 위축되죠, 어떻게 해요? 사람들이 돈을 안 빌릴 거예요, 이자가 비싸니까.

그래서 여러분은 사실 이자를 은행에다가 내고 이런 게 없기 때문에 잘 모르지만 그래도 언론에서 많이 들어볼 거예요.

지금 금리가 어떻게 된다, 기준금리 인상했어요, 인하했어요, 이러면서 나오면 그럴 때마다 부동산 시장이 어떻게 되고 있고요, 이런 것 막 들어봤을 거예요, 그렇죠? 그게 왜 그럴까요?

금리가 1%만 올라가도 엄청난 차이가 생기기 때문에 그렇습니다. 내가 이제 그거를 여러분들한테 말해주는 거예요. 그러니까 이게 안 들어오는 거죠, 왜요? 여러분의 생활과는 거리가 너무 멀어요.

한 번도 생각해본 적이 없는 그런 거가 나오니까. 그래서 이런 것들을 잘 여러분들이 이해해주셔야 돼요. 그래서 실제로 이게 2018학년도 6월 모평에 나올 때 선생님이 이거 되게 중요하다고 가르쳐줬었거든요.

실제로 이게 나와서 여러분 선배 같은 경우에 엄청 잘 풀어낼 수가 있었던 거예요. 그러니까 사실 이 한 단락 자체가 많은 내용을 담고 있어요.

이게 짧게 이렇게 서술이 되어 있지만 사실은 이게 엄청난 내용을 담고 있다는 거, 알겠죠? 그래서 인과에 대한 이해 분명히 해주셔야 돼요, 알겠죠? 읽어볼까요? 이자율이 상승하면 어떻게 된다고요? 경기가 위축돼요.

왜냐면 돈을 빌리지 않을 거니까, 사람들이. 그러면 물가상승률은 떨어진다, 이렇게 생각하시면 되겠습니다, 알겠죠? 그러니까 여러분들 그거 들어봤죠? 전 세계가 지금 경기가 활성화되어 있어요, 위축되어 있어요?

전 세계적으로 지금 위축 상태입니다. 그러다 보니까 금리가 높지 않은 상태예요. 알겠죠? 그래서 그거에 대해서 기준금리를 좀 올리고 이런 것에 대해서 논의가 많이 진행되는 거죠.

지금 경기가 이제 어느 정도 활성화됐으니까 금리 올려도 될 것 같아요, 이런 뉴스들이 나오는 것은 바로 그거입니다. 알겠죠? 이와 같이 공개 시장 운영의 영향은 경제 전반에 파급된다. 공개 시장 운영이 뭐라고 했죠, 여러분?

채권을 통해서 이자율을 뭐한다? 조절하는 겁니다. 그게 공개 시장 운영이에요. 사실 이게 몇 년 전만 해도요, 공개 시장 조작이라는 말을 썼었어요, 아퍼레이션(operation), 번역한 거거든.

그런데 이 조작이라는 용어의 뉘앙스가 안 좋잖아. 그래서 이렇게 지금 운영으로 바뀐 거죠, 알겠죠? 그러면 선생님이 그냥 넘어가지 않을게요. 이거를 한 번 읽어드릴 테니까 여러분이 얼마나 이해도가 높아졌는지 생각해 봅시다.

중요해서 다시 한 번 읽어줍니다, 갈게요. 통화 정책은 중앙은행이 물가 안정과 같은 경제적 목적의 달성을 위해서 이자율이나 통화량을 조절하는 것이다.

대표적인 통화 정책 수단인 '공개 시장 운영'은 중앙은행이 민간 금융 기관을 상대로 채권을 매매해서 금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 접근시키는 거죠. 중앙은행이 채권을 매수를 합니다.

그러면 이자율은 하락하고요, 채권을 매도하면 이자율은 상승을 해요. 이자율이 하락하면 소비와 투자가 확대돼서 경기는 활성화되고요, 그런데 물가상승률이 오르죠.

그러면 이자율이 상승하면요, 경기는 위축되지만, 위축되고 또 물가상승률이 떨어지게 됩니다. 이와 같이 공개 시장 운영의 영향은 경제 전반에 파급된다. 됐습니까? 이제 두 번째 단락으로 갈게요.

중앙은행의 통화 정책이 의도한 효과를 얻기 위한 요건 중에는요, 의도한 효과라는 것은 이제 뭐였었어요, 여러분?

경제적 목적을 달성하기 위한 것이죠, 경기를 활성화시킨다든지, 경기가 너무 지나치게 올라가 있으면, 활성화되어 있으면 그거를 좀 잠재울 필요도 있잖아요. 이제 그런 것들을 이야기하는 거예요.

그 얻기 위한 요건이 2가지가 있대요. 그래서 또 따옴표 줬습니다. '선제성'과 '정책 신뢰성'이 있대요. 먼저 선제성에 대한 설명을 하겠죠, 당연히 논리적인 글이라면 2가지를 제시하면, 요건 2개.

첫 번째 것을 먼저 설명을 해줄 거예요. 그래서 '먼저'라고 되어 있죠? 표제어가 있습니다. 먼저 통화 정책이 선제적이라는 것은요, 중앙은행이 경제 변동을 예측해야 돼요, 먼저. 그리고 이에 미리 대처한다는 거예요.

그러니까 선제적이라는 거죠, 먼저. 기준금리를 결정하고요, 공개 시장 운영을 실시하여서 그 효과가 실제로 나타나질 때까지는 시차가 발생해요. 시간 차이가 있어요.

그래서 이를 정책 외부 시차라고 하며, 이 때문에 선제성이 문제가 된대요. 선생님이 저번 시간에도 이야기했지만 어려운 글이 나올 때는 예를 주는 경우가 많기는 해요. 말이 어렵잖아요, 그렇죠? 그러니까 예를 줍니다.

중앙은행이요, 경기 침체 국면에 들어서야 비로소 기준금리를 인하해요. 무슨 말이냐면 기준금리를 인하하거나 인상을 하는 정책을 펴는데 경기 침체가 이미 시작됐어요. 그리고 기준금리를 인하하면 어떤 일이 벌어지냐?

정책 외부 시차로 인해서 경제가 스스로 침체 국면을 벗어난 다음에야 정책 효과가 발현될 수도 있다. 그러니까 뭐냐면 시간 차이가 생겨서요, 

시간차가 있어서 경제가 그냥 알아서 스스로 침체 국면을 벗어났는데 그다음에 정책 효과가 들어가요. 그러면 무슨 말이냐면 기준금리를 인하하면 어떤 일이 벌어지죠, 여러분? 투자가 활성화되고, 그렇죠?

그러면서 물가가 올라간다고 했잖아요. 그런데 경제가 스스로 침체 국면을 벗어나면 이미 활성화가 되고 있어요. 그런데 그때 기준금리가 인하된 그 작용이 발현된다고요, 정책 효과가. 그러면 어떤 일이 벌어지느냐?

이렇게 되는 거죠. 경기가 과열되는 거죠. 뭔지 알겠어요? 왜냐면 경기가 이렇게 되어 있다가 이렇게 올라갈 거야. 그런데 이렇게 알아서 올라가고 있는데 뭐했죠, 아까? 기준금리를 인하했죠? 그게 여기에 발현이 되어버리는 거예요.

그러니까 이렇게 되어버리는 거죠? 그러다 보니까 경기가 과열될 수 있는 거죠, 시간 차이가 있어서. 이게 이제 뭐랑 비슷한 거냐면 선생님이 우스갯소리를 하자면 선생님이 학부모님들을 만났을 때 예전에 그런 얘기를 들었었어요.

고3 친구들한테 이게 어머님들이 고3은 건강이 중요하다고 하면서 보약이나 이런 것들을 해주시잖아요. 그런데 어머님들이 절대 해서는 안 된다고 후배 어머님들한테 하는 얘기를 내가 듣고 정말 웃었는데,

그게 뭐냐면 보약을 9월 달에 먹이면 안 된다는 거야. 왜냐면 보약은 시차가 있어요. 그래서 양약처럼 바로 발현되는 게 아니잖아요. 그러다 보니까 수능 끝나고 나서 그 약 효과가 나오는 거예요.

그러다 보니까 친구들이 너무 늦게까지 논다는 거죠. 그러면서 그거 안 된다고 이야기하는 거예요, 무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 이게 시차가 생기는 거예요. 그래서 정책을 할 때는 어때라?

먼저 해야 된다, 그러니까 중앙은행의 역할이 아주 중요한 거죠. 이 침체 국면을, 국면에 들어서고 나서 인하를 하면 안 되고 미리 해야 된다는 거예요, 미리. 알겠죠? 

그래서 이게 이제 여러분 9번 문제에 제시가 되어 있어요, 실제 사례를 여러분한테 제시를 한 겁니다. 그래서 따라서 중앙은행을 통화 정책을 선제적으로 운영하는 것이 어떻다? 바람직하다.

두 번째 단락은요, 바로 통화 정책을 쓰는데 있어서 2가지 요건이 있는데 선제성과 뭐 하나 있죠? 정책 신뢰성, 그래서 두 번째 단락은 선제성에 대해서 미리 말을 했습니다. 먼저 이야기를 했어요.

이제 그러면 뭐에 대해서 이야기해야 돼요? 세 번째 단락으로 갈 건데, 바로 정책 신뢰성이죠. 그래서 보세요. 또한 통화 정책은 민간의 신뢰 없이는 성공을 거둘 수가 없다.

따라서 중앙은행은요, 정책 신뢰성이 손상되지 않게 유의해야 돼요. 그런데 어떻게 통화 정책이 민간의 신뢰를 얻을 수 있는지에 대해서는 견해 차이가 있다. 우리가 지금 뭐를 갖고 보자고 했냐면 관점, 견해 파악하기잖아요.

그러니까 신뢰성을 얻기 위해서 어떻게 해야 되냐는 견해 차이, 그러면 이게 이제 2가지 이상은 나오겠죠? 경제학자 프리드먼이 있어요. 아마 여러분 프리드먼을 잘 모르겠지만 프리드먼은 상당히 유명한 경제학자예요.

그래서 시카고학파라고 하면서 프리드먼 하는데 신자유주의의 대표적인 경제학자입니다. 하여튼 보시면 프리드먼은 중앙은행이요,

특정한 정책 목표나 운영 방식을 준칙 삼아 민간에 약속하고 어떤 상황에서도 이를 지키는 무슨 주의? 준칙주의예요, 준칙 어렵게 생각하지 마시고 룰이라고 생각하면 되겠죠, 룰.

그래서 준칙주의를 주장한 사람이 프리드먼이다. 예를 들었어요. 가령 중앙은행이에요, 또 예죠? 물가상승률 목표치를 민간에게 약속했어요. 내가 어느 정도의 물가상승률 목표치를 말을 한 거죠.

4%, 3% 이렇게 말을 할 거 아니에요. 민간이 약속을 신뢰하잖아요. 그러면 물가 불안 심리가 진정이 돼요. 그런데 물가가 일단 안정되잖아요. 그러면 중앙은행으로서는 이제 경기를 부양하는 것도 고려, 부양은 뭐예요?

올리는 거예요. 알았어요? 그러니까 경기를 좀 활성화시키는 것도 고려한다는 거죠. 우리가 아까 이야기했지만 경기가 활성화되면 가장 큰 단점이 뭐라고요? 물가가 올라가게 되는 거거든요.

그러니까 경제 정책이 그래서 어려운 거예요, 여러분. 경제가 어려운 거예요. 우리가 정치 후보들이 나왔을 때도 경제를 어떻게 하겠다고 하는 게 경제가 참 어려워요.

왜냐면 아까 이제 선생님이 거시 경제의 목표가 우선 3개가 있다고 했는데 물가 안정하고 완전 고용이 있죠, 여러분? 그렇죠? 이 2가지가 2마리 토끼를 잡기가 어렵다. 왜냐면 물가가 올랐어요, 그렇죠?

그러면 물가를 떨어뜨리기 위해서는 통화량을 줄여야 된다는 말이에요. 그러면 어떻게 돼요? 경기가 위축돼요, 그러면 고용의 문제가 생기잖아요, 실업의 문제가 생겨요. 그래서 이 2가지를 같이 끌어가기가 아주 어렵습니다.

그래서 경제학자도 거기에 대해서 다른 의견들을 내세우게 되고 이렇게 되는 거죠, 알겠죠? 이제 돌아와 볼게요. 그러니까 다시 이제 읽어보면 물가는 이미 안정이 됐어요. 그러면 중앙은행에서는 뭐를 해야 되죠?

경기를 부양하고 싶단 말이에요. 그런데 문제는요, 민간이 이 비일관성을 인지하잖아요? 그러면 중앙은행에 대한 신뢰가 훼손된다는 거야. 그러니까 약속했으면 끝까지 지켜라, 이게, 지켜라. 이게 누구의 주장이라는 거야? 

프리드먼의 입장. 준칙주의자들은요, 이러한 경우에 중앙은행이 애초에 약속을 일관되게 지키는 편이 바람직하다고 주장한다는 거죠? 이제 마지막 단락입니다.

그러나 민간이 사후적인 결과만으로는 중앙은행이 준칙을 지키려 했는지 판단하기 어렵고요, 중앙은행에 준칙을 지킬 것을 강제할 수 없는 것도 사실이다. 준칙주의와 대비되는 기 재량주의예요, 재량껏 하라는 거죠? 

재량주의는요, 바로 경제 여건 변화에 따른 신축적인 정책 대응을 지지해요. 사실 경제는 계속 변하니까 여건이 변할 때마다 신축적으로 대응하는 게 더 중요하다는 거죠, 그게 재량주의죠.

그래서 준칙주의의 엄격한 실천은 현실적으로 어렵다고 봐요. 사실 그럴 것 같아요, 그렇죠? 엄격하게 지키는 게 사실 어렵지 않겠습니까? 왜냐면 어떻게 될지 알 수 없으니까, 경제 여건이라는 것은.

아울러 준칙주의가 최선인지에 대해서 물음을 던져야 하고요. 알겠어요? 그러니까 경제라는 것은 사실 그렇잖아요. 우리나라만의 문제가 아니에요.

미국도 중요한 변수가 될 수 있고요, 우리 옆에 있는 중국도 마찬가지고요, 일본도 그렇고요, 북한의 상황에 따라서도 경제 여건은 변할 수 있잖아요.

그러니까 중앙은행이 약속했던 것을 그대로 지키는 게 현실적으로는 어렵고 그게 과연 그리고 최선인지에 대해서도 물음이 생긴다는 거죠.

예상보다 큰 경제 변동이 있으면 사전에 정해둔 준칙이 장애물이 될 수 있기 때문이다, 그렇겠죠? 정말 큰 경제 변동이 있을 수 있는 거 아니겠습니까, 그렇죠? 

정책 신뢰성은 중요하지만 이를 위해 중앙은행이 반드시 준칙에 얽매일 필요는 없다는 것이다, 이렇게 글은 끝났습니다, 그렇죠? 한 마디만 얘기해주면 우리가 사드 배치 같은 것을 생각해봐도 되지 않겠습니까?

그것 때문에 얼마나 많은 경제 변동이 있을 수 있겠습니까? 그러면 그때 중앙은행이 자신이 내세웠던 준칙을 그대로 지키는 게 과연 올바른 것인가에 대해서도 물음 제기는 당연히 되지 않겠습니까? 그렇죠?

그래서 이 글이 여러분 처음에 읽을 때 쉽게 안 들어오는 것은 사실이겠죠, 그렇죠? 그래서 이제 정리를 한 번 해보면 결국 이거였네요, 통화 정책 수단을 말했고요, 통화 정책이 무엇이라는 것을 먼저 밝혔어요, 그렇죠?

그리고 통화 정책의 수단으로 뭘 줬냐면 공개 시장 운영을 줬어요. 그리고 이 통화 정책이 효과를 거두기 위한 효과의 요건이 있었어요, 그렇죠? 이 효과를 거두기 위한 요건 2가지가 선제성과, 그렇죠?

선제성은 의견 차이가 없었어요. 그냥 미리 해야 된다는 것은 당연한 거고 두 번째가 바로 뭐였냐면 정책 신뢰성이에요. 그런데 이 신뢰성과 관련해서는 입장 차이가 있다. 하나는 준칙주의, 프리드먼을 제시를 해줬고요.

그다음에는 재량주의, 재량주의는 대표적인 경제학자 이름을 주거나 그러지는 않았네요. 그렇죠? 그래서 결국 이런 흐름으로 갔던 것이라는 것을 생각하시면 되겠네요. 알겠죠? 어때요? 똑똑해진 느낌이 듭니까?

여러분이 사실 국어라는 게요, 이 세상에 존재하는 모든 내용들이 나올 수 있기 때문에 여러분이 보면서 사고의 확장, 이것을 느끼는 게 최고 좋은 방법인 것 같아요. 그러면 문제 갑시다.

8번, 설명 방식 문제 하나 물어봤잖아요, 그렇죠? 선생님이 글의 전개 방식은 모평에서 한 문제가 출제가 된다고 했는데요, 지금 나왔습니다. 1번, 통화 정책의 목적을 유형별로 나누어 제시했다.

목적은 여러분 첫 번째 단락에 있었어요, 바로 뭐였냐면 물가 안정과 같은 경제적 목적의 달성을 위해서 한다고 했죠? 그러니까 목적을 유형별로 나누지는 않았잖아요, 그렇죠? 답은 1번이 되겠네요.

2번, 통화 정책에서 선제적 대응의 필요성을 예로 들었다고 했으니까 선제적 대응은 두 번째, 선제성에 대한 이야기였죠? 공개 시장 운영이 경제 전반에 영향을 미치는 과정을 인과적으로 설명했다.

공개 시장 운영에 대한 이야기 두 번째 단락에 있었고 인과적이었죠? 원인, 결과 밝혔습니다. 죄송합니다, 첫 번째 단락에 있었네요. 공개 시장 운영. 인과적 설명한 것은 첫 번째 단락에 있었고요.

네 번째, 관련된 주요 용어의 정의를 바탕으로, 정의 나온 거 통화 정책이 무엇인지, 그다음에 공개 시장 운영이 무엇인지를 밝혔죠? 그러면서 통화 정책의 대표적인 수단, 통화 정책의 대표적인 수단은 공개 시장 운영이죠?

첫 번째 단락에 나왔고요. 통화 정책의 신뢰성 확보를 위해 준칙을 지켜야 하는지에 대한 두 견해의 차이, 준칙주의와 재량주의가 있었죠? 그래서 세 번째, 네 번째 단락에서 확인을 할 수가 있습니다. 알겠죠?

그래서, 분필이 너무 짧은 거, 너무 아껴 썼네요, 선생님이. 세 번째 단락과 네 번째 단락 이렇게 보시면 되겠습니다, 알겠죠? 이제 9번을 보면요, 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했어요. 여러분 보기 적용 문제입니다.

여러분 선배들이 가장 어려워했던 문제 중에 하나거든요. 그런데 사실 원칙적으로만 접근을 하면 우리 내용 이해를 보통으로 해서 적용하는 거 아니겠어요? 그러면 우리가 봤던 게 선제성도 나왔고요, 그렇죠?

준칙주의니, 재량주의니 이런 게 좀 나왔잖아요. 그러면 우리는 한 번 살펴보도록 합시다, 어떤 내용인지.

어떤 가상의 경제에서요, 20OO년 1월 1일부터 9월 31일까지 3개 분기 동안에 중앙은행의 기준금리가 4%로 유지되고 있는 가운데 다양한 물가 변동 요인의 영향으로 물가상승률은 이렇게 아래 표와 같이 나타났다고 합니다.

기준금리가 몇 퍼센트요? 4%인데 물가상승률이 1분기 때는 2%, 2분기 때 3%, 3분기 때 3%예요. 그러면서 각 분기의 물가 변동 요인은 서로 관련성은 없어요. 그러니까 이거, 이거 독립적으로 지금 제시가 되어 있습니다.

경제학자 병은요, 1월 1일에 위 표의 내용을 예측할 수가 있었어요. 그래서 국민들의 생활 안정을 위해 물가상승률을 매 분기 2%로 유지해야 된다고 주장했습니다. 예측해서요.

이를 위해 다음 사항을 고려한 선제적 통화 정책을 제안했어요. 선제적인 게 뭐죠, 여러분? 미리 대처를 해야 돼요, 그렇죠? 그런데 받아들여지지 않았대요. 그런데 문제가 뭐죠? 병이 제안한 내용이에요.

제안한 내용이에요, 병의 고려사항을 볼게요. 기준금리가요, 4%잖아요. 아까 뭐라고 했냐면 기준금리를 4%로 유지한다고 했잖아요, 3분기 동안. 그런데 4%로부터 1.5%p만큼이라고 되어 있어요. 

여러분 그 %p(퍼센트포인트)라는 게 뭐냐면 퍼센트 간의 차이를 말하는 거예요. 그래서 밑에 써 있죠? 예를 들면 1%에서 2%로 변하면 이는 1%p 상승한 것이라고 되어 있어요.

이거는 여러분 이과생들은 많이 들어봐서 알 거예요, 그렇죠? 무슨 말인지 알죠? 이게 뭐냐면 4%에서 1.5%p만큼 변한다면 5.5%가 되는 거예요, 여러분. 무슨 말인지 알겠어요, 그냥 더하면 되는 거죠?

그래서 물가상승률은 위 표에 각 분기 값을 기준으로 1%p만큼 달라진대요. 뭐라고요? 기준금리가 이렇게 올라가잖아요. 그러면 어떻다? 물가상승률도 1%p 달라진대요.

그러면서 기준금리 조정과 공개 시장 운영은 1월 1일과 4월 1일에 수행되는데 정책 외부 시차는 1개 분기예요. 한 분기 차이가 있고요. 기준금리 조정에 따른 물가상승률 변동 효과는 1개 분기 동안 지속된다. 뭐가 없죠, 여러분?

기준금리를 인상했을 때 어떻게 된다? 물가상승이 올라가요, 떨어져요? 그게 안 나왔어요, 여기는. 그러니까 그건 우리가 글을 읽고서 파악했어야 돼요. 왜냐면 여기 분명히 이랬잖아요. 

이렇게 변할 때 이렇게 달라진다고 했죠? 그러니까 기준금리 4%에서 1.5%p 변한다는 것은 이럴 수 있잖아요. 4%에서 5.5로 갈 수도 있고요, 아니면 어떻게 갈 수도 있어요? 1.5 빼면 2.5%로 갈 수도 있죠?

이럴 때 물가가 올라가느냐, 떨어지느냐는 여러분이 글을 통해서 파악했어야 된다는 거죠. 알겠죠? 그러니까 여기에서 이제 난도를 올려놨구나, 이렇게 생각하시면 돼요.

그러면 경제학자 병이 뭘 제안했어야 했는지 볼까요, 여러분? 잠깐 선지를 보기 전에 이거를 볼 거예요.

지금 경제학자 병이 제안하고 싶은 게 뭐냐면 물가상승률을 어떤 것으로 맞춰야 되죠? 2%로 유지하고 싶은 거예요, 그렇죠? 지금 여기가 보면 3%, 3%란 말이야. 그러면 얘를 2%로 줄여야 되는 거 아닙니까? 

얘도 2%, 얘도 2%로 줄여야 되죠. 그러면 물가를 떨어뜨리려면 어떻게 해야 돼요, 여러분? 기준금리를 인상해야 돼요, 인하해야 돼요? 인상해야죠, 금리가 올라가면 어떤다고 했죠? 돈이 시중에 많이 돌지 않거든요.

그러니까 물가는 떨어지게 되어 있어요. 그러면 언제 조치를 해야 돼요? 선제적으로 가야 되죠, 그러면 언제? 1월 1일에 인상을 했어야죠. 그래야 2%로 가지 않겠습니까? 그렇죠?

그래서 그것을 여러분이 생각을 해주셔야 돼요. 이게 주장이니까요, 매 분기 2%대로 물가상승률을 유지해야 된다고 주장했어요. 그러면 한 번 봅시다. 1번부터 볼 건데요, 중앙은행이 기준금리를 어떻게 했어요?

인하를 합니다, 여러분. 기준금리 인하, 몇 퍼센트로? 2.5%로 인하를 했죠. 그러면 여러분 물가는 어떻게 되죠? 기준금리를 인하면 물가는 올라가야 돼요, 그렇죠? 그러면 2.5가 되니까 어떻게 돼요? 물가가 3이었죠, 그렇죠?

표에서 3%였는데 그게 몇 퍼센트가 되겠어요? 4%가 되고요, 그다음에 2.5로 똑같이 유지를 하면 똑같이 또 4%가 돼요.

그러니까 결국 2분기하고 3분기의 물가상승률을 보면 이렇게 돼요, 4%, 4%. 기준금리를 떨어뜨리면 물가는 올라가죠, 더. 3%, 3%보다 더 올라가게 되는 거예요, 알겠죠? 이렇게 따지는 거죠?

이번에 똑같이 기준금리를 또 인하했죠? 그러면 몇 퍼센트 되겠어요? 4% 되죠. 이번에는 이를 몇 퍼센트로 인상을 했어요? 4%로 인상을 합니다. 그러면 4% 인상을 했으니까 결국 어떻게 돼요?

또 이번에는 인상한 만큼 떨어져야 되겠죠? 그러니까 몇 퍼센트 돼요? 3%, 그렇죠? 왜냐면 지금 현재 기준금리가 4% 유지될 때 3분기 때 3%였잖아요. 그러니까 이렇게 되면 되죠. 그대로 3% 되겠죠?

이거는요? 4% 유지면 그대로 2분기 때 3% 되겠죠? 그다음에 4월 1일에 5.5%로 인상을 하면 어때요? 물가상승률 떨어지죠? 그래서 몇 퍼센트 되겠어요?

1.5%p 올라갔으니까 2%로 떨어질 거고요, 이거는요, 그러면 2%, 그다음에 얘는 3%가 되겠습니다. 우리는 지금 뭘 찾았어야죠? 2%, 2%를 찾아야 돼요. 기준금리를 1월 1일에 5.5%로 인상을 합니다.

그러면 물가 어때요? 1% 떨어져야 되죠? 그러니까 2% 됐을 거고요, 그런데 이거는 어차피 독립적이잖아요. 그러다 보니까 4월 1일에 또 이를 5.5%로 유지해줘야 어때요? 3% 예측보다 1%p 떨어지는 거죠.

그래서 결국은 2%, 답은 몇 번? 5번이구나, 이렇게 찾아야 되는 거야. 어려운 건 맞네요, 그렇죠? 사실.

그러니까 결국 여러분이 기준금리를 인상했을 때, 인하했을 때 어떤 식으로 물가상승률이 변화하는지를 먼저 파악하셨어야 돼, 알겠죠?

기준금리를 인상을 하면 물가는 떨어지고요, 기준금리를 인하해버리면 물가는 올라가더라는 것을 여러분이 아셨어야 되고, 선제적인 정책이라는 것도 생각을 해주셔야 1월 1일에 5.5%를 인상해야, 5.5%로 인상을 해야 어떻다?

2분기 때 2%가 된다는 것을 파악할 수 있죠, 알겠죠? 답은 5번이 되겠습니다. 됐나요? 이거 하고 나면 사실 이 지문은 다 끝난 거예요. 볼게요. 윗글에 ㄱ과 ㄴ에 대한 설명인데 어려운 내용 아니에요.

ㄱ은 준칙주의, ㄴ은 뭐예요? 재량주의가 되겠죠? 그래서 답은 1번, ㄱ에서는 중앙은행이 정책 운영에 관한 준칙을 지키느라 경제 변동의 신축적인 대응을 못해도 이를 바람직하다고 본다. 답은 1번이 되겠습니다, 알겠죠?

나머지는 굳이 선생님이 읽을 필요는 없을 것 같고요, 이거는 너무 쉬운 문제여서. 11번은 문맥적 의미를 활용하는 거예요. 그래서 만든 문장, 그래서 동일한 의미로 사용되지 않은 어휘를 찾는 겁니다.

파급, 뭔가 다른 곳에 영향을 미치는 거죠? 발현되는 것은 밖으로 나타나는 거고요, 수반은 더불어 생기는 거죠, 뒤따라오는 거고요. 유의하는 것은 관심을 가지는 거고요, 이게 틀렸죠?

이거를 보면 장남이 부모하고 동생을 부양하잖아요. 그런데 앞에는 뭐였었죠, 여러분? 경기를 부양해요. 여러분한테 팁을 줄게요. 이런 어휘 문제를 물어볼 때는요, 문맥적 의미가 유사한 것, 이런 것을 찾잖아요.

그러면 여러분이 부양 뜻을 만약에 모른다고 가정할 때요, 이렇게 하세요. 부양이 지금 뭘 갖고 있죠? 목적어를 갖고 있죠? 그런데 목적어가 여기는 부모하고 동생이야. 그런데 얘는 목적어가 뭐죠? 경기예요. 어때요, 여러분?

이거는 구체적인 사람이고요, 얘는 경기라는 추상적인 거죠? 그러면 이거는 좀 뜻이 다르겠다고 생각하셔도 좋아요. 알겠어요? 그래서 우리가 원래 어휘 문제를 할 때는 그런 식으로 접근하는 게 맞습니다.

그래서 여기에서는 경기를 부양한다는 것은 올라가게 하는 거고요, 가라앉은 것을 떠오르게 하는 거고 얘는 돌보는 거예요. 그래서 답은 5번이 되겠습니다, 알겠죠? 그러면 이제 선생님이랑 같이 다음 인문 글로 가보도록 할게요.

글이 좀 깁니다. 그래서 여러분하고 같이 빨리 읽어보도록 할게요. 유학에 대한 이야기로 시작합니다. 유학은 이런 영역의 결합이 일어났어요. 인문하고 법률이 같이 들어가 있습니다.

유학은 수기치인을 통해 성인이 되기 위한 학문으로 성학이라고 불렸대요. '수기'라는 것은, 그래서 이제 이게 아무래도 동양 철학이 나오다 보니까 개념들이 막 나올 거야.

수기는 사물을 탐구하고 앎을 투철히 하고 뜻을 성실하게 하고 마음을 바르게 하여 자신을 닦는 것, 그다음에 '치인'은 뭐래요?

사실은 수기를 한자로 말하자면 자신을 닦는 거예요. 치인은요? 사람을 다스리는 거죠, 그래서 집안, 나라, 세상을 평화롭게 하는 것을 의미한다. 그게 치인이에요. 여러분 이런 말 들어보지 않았어?

수신제가 치국평천하, 들어보셨죠? 수기치인을 말하는 거야. 수기치인을 통해 하늘의 도리인 천도와 합일되는 경지에 도달한 사람이 바로 성인이라고 하고요.

이러한 유학의 이념을 적극 수용했던 사람이 바로 그 유명한 율곡 이이인데 수기치인의 도리를 밝힌 [성학집요]가 있는데요. 이것을 지어서 이 땅에 유학의 이상사회가 구현되기를 소망했대요. 여기까지 따라왔죠?

다음, 율곡은 수기를 위한 수양론과 치인을 위한 경세론을 전개했대요. 그러니까 글의 흐름이 이렇게 되는 거죠? 처음에 수기치인이 무엇인지를 우선 밝혔고요, 그다음에 율곡이 어떻다?

수기와 관련해서는 수양론, 치인과 관련돼서는 경세론을 전개했대요. 경세가 세상을 다스리는 거죠, 경영하는 건데 그 바탕은 만물을 '이'와 '기'로 설명하는 이기론이에요.

그러니까 이 수양론과 경세론의 바탕이 되는 것은 결국 또 뭐래? 이기론. 어려운 거예요, 사실. 성리학이 어렵죠, 그래서 '이'와 '기'로 설명을 하는데, 이제 잘 들어보세요.

존재론의 측면에서 율곡은 '이'를 뭐라고 봤냐면 형체도 없어요. 그리고 시공간의 제약을 받지 않아요. 그리고 존재하는 만물의 법칙이자 원리라고 본 거예요.

'이'하고 '기'를 어떻게 나눴냐면, 이기론을 설명하자면 '이'가 있고요, '이'는 뭐라고 했어요? 형체가 없습니다. 그다음에 뭐라고 했냐면 시공간의 제약 없어요. 그리고 만물의 법칙이자 원리, 됐죠?

그다음에 '기'가 나왔어요. '기'는 시간적인 선후와 공간적인 시작과 끝을 가지고 있습니다. 제약이 있죠? 그리고 끊임없이 변화하면서 작동하는 물질적 요소라고 이야기를 했어요. 그러면서 '이'와 '기'는요, 사물의 구성요소예요.

그러니까 사물을 이루는데 있어서 '이'하고 '기'가 같이 들어가는데 서로 다른 성질을 갖고 있어요. '이'하고 '기'는 성질은 달라요, 분명히. 하지만 '이'는 현실세계에서요, 항상 '기'와 더불어 존재를 한대요, 실제로.

그러니까 '이'는 항상 존재를 하는데 현실세계에 '기'와 같이 더불어서 존재를 하는 거죠. 그래서 뭐라고 했냐면 '이', '기'가 사물의 구성요소인 거죠.

율곡은 이처럼 서로 구별되면서도 분리됨이 없이 존재하는 '이'와 '기'의 관계를 뭐라고 했냐면, '이', '기'가 그러니까 이렇게 분명히 구별은 되지만 어떻다? 같이, 분리됨이 없이 같이 존재하고 있는 거예요.

그래서 이거를 이기지묘라는 말을 썼대요. 보이게 쓰려면 여기에다가 써볼게요. 우선 쭉쭉 읽어줘야 되겠네요, 그렇죠? 여기까지 따라왔습니까? 다음 가볼게요. 수양론의 한 가지 기반으로 율곡은 이통기국을 주장해요.

지금 우리 두 번째 단락의 내용이 이거였었잖아요. 수기와 관련해서 수양론, 치인과 관련해서는 경세론이라고 하면서 여기의 바탕에 이기론이 깔려 있다고 하면서 다시 수양론으로 온 거예요.

그래서 수양론과 관련해서 무슨 말을 했냐면 이통기국이라는 말을 썼어요. 이통기국은 뭐냐? 이것은 만물이 하나의 동일한 '이'를 공유합니다. 그렇죠?

하지만 다양한 '기'의 성질로 인해 서로 다른 모습으로 나타날 수 있음을 의미한대요. 그러니까 만물은 하나의 동일한 '이'를 갖고 있지만 '기'는 다양하기 때문에 다른 모습으로 나타난대요.

그러면서 또한 이러한 이통기국론은 성인과 일반인이 기질 차이는 있어요. 왜냐면 다양한 '기'를 갖고 있으니까. 하지만 '이'는 어떻다고 했죠? 하나의 동일한 '이'를 갖고 있다면서요.

그러니까 성인이 됐던, 아니면 일반인이 됐던 어떻다? '이'는 동일한 거예요. 하지만 '기'가 달라요.

그래서 동일한 '이'를 갖고 있기 때문에 일반인이라도 기질상의 병폐를 제거하고 탁한 기질을 정화하면 바로 '이'의 선한 본성이 회복되기 때문에 성인의 경지에 이를 수 있다는 기질 변화론으로 이어진다는 거죠.

성리학은 기본적으로 '이'를 선한 본성으로 생각을 한 거죠. 그래서 율곡은 흐트러진 마음을 거두어들이는 거경, 경전을 읽고 공부하여 시비를 분별하는 궁리,

그다음에 그리고 몸과 마음을 다스려 사욕을 극복하는 역행을 기질 변화를 위한 중요한 수양 방법으로 제시했고요. 정보가 진짜 많죠, 여러분? 말씀을 드리면 사실 이것도 당시에 EBS 교재에 제시가 되어 있던 거예요.

수특에 나와 있던 내용을 여기에다가 결합을 해놨습니다. 그러니까 조금 더 여러분이 처음 보는 입장에서는 정보가 너무 많은 거라고 생각할 수 있지만 여러분 선배들은 충분히 풀어는 냈던 거죠.

그러니까 여러분 수특, 수완 꼼꼼히 잘 봐두셔야 돼요, 중요한 내용은. 특히 어려운 내용을 잘 봐두셔야 돼요, 알겠어요?

그러니까 쉬운 내용은 굳이 안 봐도 여러분이 글을 읽어내는데 큰 어려움은 없지만 어려운 내용은 오히려 더 잘 봐놔야 되는 게 사실 EBS 연계교재가 될 거예요. 여기까지는 쭉쭉 읽으면 되겠네요.

그래서 인간에게 내재된 천도를 실현하려는 율곡의 수양론은 사회의 폐단을 제거하여 천도를 실현하려는 경세론으로 이어지고요. 그러니까 수양론과 관련해서 이통기국의 포인트는 뭐였어요?

탁한 기질을 잘 다스릴 수 있으면 돼요, 그렇죠? 그리고 이제 경세론으로 갑니다. 대사상가인 동시에 탁월한 경세가였던 율곡은요, 많은 논설에서 법제 개혁론을 펼쳤다고 나왔어요. 법제 개혁론이 나왔고요.

이는 [만언봉사]에서 잘 나타나는데 선조는 '이'는 빈틈없는 완전함이 있고, '기'는 변화하는 움직임이 있다고 말을 했어요. 

이거 문제에 나왔는데요, 선조가 지금 보면 뭔가 잘못된 '이', '기'를 파악하고 있다, 이런 문제가 나온 게 있는데 사실은 여기에 보면 앞에 나왔던 '이', '기'에 대한 설명과 같죠?

그러니까 선조가 '이', '기'를 잘못 파악한 건 아니었어요. 그게 16번 문제잖아요.

16번의 2번을 보면 '이'와 '기'에 대해 잘못된 견해를 제시하는 국왕에게 선왕의 법을 개혁할 것을 건의한다고 했는데 아니야, 잘못된 게 아니에요, 맞죠?

'이'는 완전한 거였고요, 그래서 만물의, 모든 만물의 법칙이자 원리라고 이야기했었잖아요. 하여튼 다음에 근래 하늘과 땅에서 일어난 재앙으로부터 깨우쳐야 할 도리를 신하들에게 물었고요.

율곡이 그에 대한 답변을 올린 게 바로 [만언봉사]예요. '만언'이라는 것은 말이 많은 거죠? 그러니까 장문의 봉사는 상소문이라고 생각하면 됩니다. 그래서 장문의 상소문을 쓴 건데요, 그게 [만언봉사]래요.

그러면서 여기에서 율곡은요, 때에 따라서 변할 수 있는 게 법제, 그다음에 시대를 막론하고 변할 수 없는 것이 왕도 어진 정치, 삼강오륜이라고 말하면서 법제 개혁의 필요성을 주장한다. 여러분 좀 감이 오세요? 

왜 이게 법제 개혁에 대한 이야기가 나오면서 이런 말이 나왔는지. 때에 따라 변할 수 있는 게 법제, 이게 변할 수 있다는 거 뭐였었죠, 여러분? '기'였죠? '기'는 왜 끊임없이 변하는 거라고 했잖아요.

그러면 결국 '이', '기'를 갖고 이야기하고 싶었던 게 얘가 법제인 것 같아요, 여기에서 보면. 그렇죠? 그다음에 변할 수 없는 거 있죠? 이게 왕도고, 정치고, 어진 정치고, 삼강이고, 오륜이라고 했잖아요.

이게 '이'의 차원이 아닐까 하는 생각이 들어요. 곧, 뭐라고 했냐면 '이'라고 할 수 있는 왕도나 오륜을 고치려 하는 것이 아니라, 그러니까 왕도나 오륜은 '이'예요. 변할 수 없는 거예요.

그것을 구현할 수 있도록 법제를 개혁해야 한다. 뭐하고 비슷해요? 앞에서 일반인이 성인의 경지가 되려면 탁한 기질을 정화하면 된다면서요, 그렇죠? 그러니까 법제는 잘못될 수 있는 가능성을 인정한 거야, 안 한 거야?

한 거예요, 율곡은 지금. 그래서 법제 개혁으로 이야기를 한 겁니다. 다음 조선에서 법전의 기본적인 원칙은요, 수교예요.

어떤 사건이 매우 중대하다고 여겨지면 국왕은 조정에 회의를 열고요, 처리 지침 만들어서 사건을 해결하거든요.

그래서 이 지침이 앞으로도 같은 종류의 사건을 해결하는데 적합하겠다고 판단되면 국왕의 하명 형식을 갖는 법령으로 만들어지는데 이것이 '수교'래요.

그리고요, 이후에 시행 광에서 폐단이 없고 유용하다고 확인된 수교들은 다시 다듬어지고 정리되어서 '록'이라는 이름이 붙은 법전에 실리고요.

여기에 수록된 규정들 가운데 지속적인 적용을 거치면서 영구히 시행할 만한 것이라고 판단된 게 마침내 '대전'이라는 법전에 오르게 된다고 합니다. 그러니까 법전의 기본 원천부터 해서 대전까지 이야기를 하는 거죠.

그래서 조선은 이렇게 됐다는 거죠, 법전이. 우선 처음은 '수교', 왕의 법령이라고 했어요. 그다음에 뭐? '록'이 붙은 법전, 그다음에 뭐? '대전'이 붙은 법전. 이렇게 이제 이야기를 한대요, 됐죠? 정말 많습니다, 내용이. 

성종 때 확정된 <경국대전>, 뭐가 나왔나요? '대전'이 나왔잖아요, 대전. 그렇죠? '대전'이 영구히 시행할 거 아니었나요?

이 과정을 거친 규정들을 체계적으로 집대성한 통일 법전, 꾸준한 정련을 거쳐 '대전'에 오른 이 규정들은 '양법미의'라고 했대. 백성들에게 항구히 시행할 만한 아름다운 규범이라는 의미다. 그렇죠?

양법, 좋은 법, 아름다운 뜻 이런 거 아닌가요? 실제로 이 <경국대전>은요, 조선 왕조가 끝날 때까지 국가 기본 법전의 역할을 수행해왔고, 그 안에 실린 규정들은 개정되지 않았대요.

선왕들이 심혈을 기울여 만들고 오랜 시행으로 검증하여 영원토록 시행할 것으로 판정된 규범은 바로 '조종성헌'이라고 불렀고요. 이는 함부로 고칠 수 없다고 생각됐어요. 왕도의 근접하였다고 여긴 거죠, 왕도는 뭐였죠, 여러분?

변하지 않는 거였어요, 그렇죠? '이'에 가까운 거니까 '대전' 역시 건드릴 수 없는 거죠. 그래서 '대전'에 실린 규정은 조종성헌으로 받아들여졌고, 따라서 국왕이라고 해도 그것을 어길 수가 없었다고 되어 있고요.

이제 마지막 단락 갑니다. 율곡의 법제 개혁론은요, 조종성헌을 변혁하자는 것이 아니다. 왜냐면 조종성헌은 바꿀 수 있는 게 아닌 거잖아요. '이'에 해당되니까.

그는 성종을 이은 연산군 때 제정된 조세 법령이 여전히 백성의 삶을 피폐하게 하는데도 고쳐지지 않는 실정을 지적하는 등 폐단이 있는 여러 법령들을 거론한다. 그러니까 조종성헌은 고칠 수 없어.

하지만 법령, 법령 중에 문제가 있는, 탁한 기질을 고쳐야 하는 것처럼 폐단이 있는 법령은 고쳐야 된다는 거죠? 이러한 법령들은 고수할 것이 아니라 바꿔야만 한다고 역설한 거죠? 그래야 오히려 조종성헌이 회복된다는 것이고요.

결국 조종성헌에 해당하지 않는 부당한 법령을 오래된 선왕의 법이라며 고칠 수 없다고 고집하는 권세가들에 대하여, 그런 법령은 변하지 않아야 할 '이'의 영역에 속하는 것이 아니라는 이론적인 공박을 펼친 것이다.

자신의 이기론을 바탕으로 더 나은 세상을 이루려 했던 율곡 이이의 노력은 바로 수기치인의 실천이라고 할 만하다고 되어 있어요.

그러니까 이것은 이이가 말했던 이기론을 바탕으로 해서 나온 수양론과 경세론에, 거기에 플러스 뭘 해준 거예요? 법제 개혁론을 제시해준 거죠.

그러니까 법률과 관련된 내용까지도 같이 들어와 있는, 상당히 좀 긴 지문으로 제시되어 있다고 생각하시면 돼요. 그러니까 가장 이 글을 읽어내는데 포인트는 '이'하고 '기'에 대한 예죠, 사실은. 그렇죠?

이기론에 대한 정확한 이해가 바탕이 되어 있어야 여러분이 읽어낼 수 있었다고 생각하시면 되겠네요. 알겠죠? 그러면 여기까지, 이제 이해됐으면 문제로 들어가 볼까요? 내용과 일치하지 않는 거, 1번 갑시다. 

성학은, 성학이라는 말 어디에 나왔었죠? 하늘의 도리와 합일된 사람이 되기 위한 학문이다, 첫 번째 단락에 있었어요, 그렇죠? 성학. 이게 이런 거예요. 

선생님이 왜 단락 표시를 해놓으라고 한 게 이거를 성학이 이거라는 것을 정확하게 여러분이 기억을 못해요, 다시 읽어보면, 그렇죠? 성학이 어디에 있었더라? 대충 첫 번째 단락이었던가?

올라가서 확인하고 이게 맞구나, 이렇게 보는 거예요. 그러니까 단락 표시가 되어 있어야 돼. [성학집요]에 있는 거 찾아가야죠. 유학의 이념이 조선에서 실현되기를 바라는 마음이 담겨 있다, 첫 번째 단락에 있었고요.

수교는 특정한 사안을 해결하는 과정을 거쳐서 제정된다. 다섯 번째 단락에 있었어요. '대전'에 오르는 규정은 지속적으로 시행되면서 폐단이 없었다는 요건을 갖추어야 합니다. 이것도 다섯 번째 단락에 있었고요.

<경국대전>은 확정된 이후에도 시대에 맞게 규정이 개정됐습니까? 아니요, 뭐라고 했죠? 조선이 끝날 때까지 바뀌지 않았다고 했어요. 그러니까 이거는 몇 번째 단락에 있었냐면 여섯 번째 단락에 제시가 되어 있었습니다.

이거는 규정 안 돼요. 규정이, 개정이 되지 않았습니다. 답은 5번이고요, 13번. 율곡 관점에서 '이', '기'에 대한 설명입니다. 1번, 천재지변은 '기'의 현상으로써 여기에도 '이'가 더불어 존재한다.

그렇죠, 모든 것들은 '이'와 '기'가 같이 더불어 있다고 이야기했으니까 맞는 말이고요. 그다음에 2번, '기'는 만물에 내재된 법칙, 이거는 X죠? 바로 파악되죠? 만물에 내재된 법칙은 '이' 아니었습니까?

그리고 시공간을 초월한 것도 '이'고요. 이거는 '이'에 대한 설명이었어요. 그래서 답은 2번. 법제, '이'에 속하지 않지만 '이'를 드러낼 수 있도록 다듬어져야 할 대상이다, 맞죠? 그다음에요, 4번으로 갈까요?

4번은 탁한 기질을 깨끗하게 변화시켜서 '이'라 할 수 있는 선한 본성이 드러나게 할 수 있습니다. 그래서 사람들도 성인의 경지에 도달할 수 있다고 했잖아요. 

모든 사물은 동일한 '이'를 갖지만 서로 다른 '기'로 말미암아 다양한 모습으로 나타난다. 맞죠? 그래서 다양한 기질 때문에 다양한 모습으로 나타나는 게 바로 사물들의 모습이라고 이야기하지 않습니까? 14번 갈까?

ㄱ에 대한 이해야. ㄱ이 수기치인. '수기'와 '치인'은요, 각각 '이'와 '기'의 정화를 통해 '성인'이 됨을 목표로 한다고 했어요. 맞아요, 틀려요? 틀렸어요. 왜냐면 '이'는요, 정화의 대상이 아니에요. '이'는 그냥 완전한 거예요, 알겠어요?

그래서 '이'를 정화할 게 아니라 '기'를 정화하는 거예요, 그렇죠? 2번은요, '이기지묘'는 '수기'와 '치인'의 상호 대립적이고 분리 가능한 특징을 설명해준다. '이'하고 '기'는 분리가 안 된다고 했어요.

성질은 다르지만 분리가 안 되는 거라고 했잖아요, X. '수기'를 위한 수양론과 '치인'을 위한 경세론은 모두 천도의 실현을 목적으로 했다. 세 번째 단락에서 확인할 수 있습니다.

'이통기국'은요, '수기'와 '치인'을 통해 '성인'이 지닌 기질적 병폐의 극복이 가능함을 말해준다. 말도 안 돼요. 성인이 기질적 병폐를 갖고 있으면 안 되죠, 일반인이 갖고 있어야죠, 그렇죠?

'수기'와 '치인'을 위한 기질 변화 방법으로는 독서와 공부를 통해 시비를 분별하는 '역행'이 아니라 이거는 그냥 '궁리'라고 제시가 되어 있죠, 질문에. 그렇죠? X. 15번 갈게요. 15번은 이제 견해 비교예요. 누구하고 누구?

보기에 플라톤을 줬네요, 플라톤. 사실 이기론 하고 이 플라톤의 이론이 좀 일맥상통하는 부분들이 좀 있거든요. 그래서 그거를 활용한 거죠, 평가원에서.

플라톤은 물질적이고 가변적인 사물들이 존재하는 현실세계와, 현실세계는 물질적이고 가변적인 사물들이 존재해요.

그다음에 비물질적이고 불변적이고 완벽한 이데아들이 존재하는, 완벽한 이데아들이 존재하는 이상세계를 구분을 했어요. 이데아는요, 물질로부터 떨어져 있고요, 또한 시공간의 제약도 받지 않습니다.

물질로부터 떨어져 있고요, 그리고 마음속에 추상적 개념이 아니라 실제로 존재하는 거라고 했습니다. 이상세계에서 영혼으로 존재하면서 이데아를 직접 접했던 인간은요,

태어나기 위해 이 땅에 내려오는 과정에서 그에 대한 모든 기억을 상실해요. 뭐에 대한 기억? 이데아에 대한 기억을 다 잊어버려요.

물질의 한계로 인해 이데아의 완벽함이 현실세계에서 똑같이 구현되지 않지만, 정보가 좀 많아요. 그래도 이데아를 가장 잘 기억하는 사람이 통치자가 되고요,

그것을 이 땅에서 구현해내려고 한다면 그만큼 좋은 국가를 만들게 될 것이다. 이 통치자가 바로 플라톤이 말하는 철학자 왕, 플라톤 글에서 정치 이론은 철학자가 통치를 해야 된다고 이야기하잖아요. 

그래서 플라톤 같은 경우에는 민주주의를 싫어했던 사람으로 잘 알려져 있잖아요. 그러면 1번 볼까요? 율곡의 '이'는 플라톤의 '이데아'와 달리 물질과 분리됨이 없이 존재한다고 되어 있어요.

율곡의 '이'는요, 물질과 분리됨이 없이 존재한다고 했죠, 그렇죠? 그래서 '이'하고 '기'가 같이 있어야 돼요. 그래서 그거를 뭐라고 하냐면 이기지묘라고 했잖아요. 그런데 이데아는요? 분리되어 있죠? 그렇죠?

분명히 분리되어 있다고 했어요, 그러니까 답은 1번이 되죠. 2번은요, 시간과 공간의 제약은 둘 다 안 받았어요. 그다음에 3번, '성인'의 플라톤의 '철학자 왕'과 달리 수양보다는 기억에 의존하여, 아니죠?

율곡의 '성인'은 수양의 문제예요, 기억의 문제가 아예 없습니다. 율곡은 '이'는 플라톤의 '이데아'에 마찬가지로 마음속에 존재하는 추상, 분명히 말했잖아요. 플라톤은 뭐라고 했어요?

추상적 개념이 아니라면서요, 이데아가. 그렇죠? 그러니까 틀린 거고요. 그다음에 '이'도 마찬가지죠? 율곡의 '이'도 마음속에 존재하는 게 아니라 현실세계에 실제로 존재하는 거라고 했어요.

그러니까 이거는 다 틀린 거죠, 마음속에 존재하는 추상적 개념이라고 본 사람이 없어요. 5번은요, 율곡이 생각하는 이상사회는 플라톤의 이상사회와 마찬가지로 현실세계에서 완전하게 실현될 수 있다.

플라톤은 현실에서 똑같이 구현되기는 어렵다고 했어요, 이렇게. 물질의 한계가 있어서. 그러니까 5번도 X가 되겠네요, 알겠죠? 16번으로 갑시다. 율곡의 법제 개혁론에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 했어요.

이기론을 바탕으로 한 경세론의 실천에서 법제 개혁을 주장한 게 맞고요. 2번, '이', '기'에 대한 잘못된 개념, 아까 말했죠? 선조는 '이', '기'에 대한 잘못된 견해를 제시한 게 아니었거든요.

조종성헌 존중의 전통을 악용하는 이들에 의해 법제 개혁이 가로막히는 영향을 비판한 거고요. 그거는 조종성헌이 아니라는 거죠, 잘못된 법령들은.

그다음에 삼강과 같은 불변적 가치를 거론하는 까닭은 결국 법제 개혁의 방향을 제시하기 위한 것이었고요. 마지막에 <경국대전>이 확정된 이후 연산군 때 제정된 악법들은 개혁 대상이 되어야 된다. 이거는 뭐가 아니다?

'이'와 같은 게 아니다. 그러니까 얘는 고쳐도 된다고 이야기를 하는 거죠. 그리고 고쳐야 한다는 거죠? 이제 마지막 문제로 가볼게요, 여러분. 17번인데 오늘은 조금만 길게 더할게요. 선생님이 좀 양이 많았네요.

윗글을 바탕으로 보기의 숙종을 이해한 반응으로 가장 적절한 것이라고 했어요. 숙종 25년에 회양부사 갑이 있었는데요, 이 사람이 자신이 행차하는데 무례했다는 이유로 선비 을을 잡아 곤장을 쳤다가 죽였어요.

이 사건에 대해서 숙종은 사형에 해당하는 죄라고 봤고요, 그런데 대신들은요, 형벌을 집행하다가 일어난 일이니 사형에 해당하지 않는다는 의견을 올렸다는 거예요. 그러니까 의견 차이가 있죠? 이에 숙종이 꾸짖었어요.

<경국대전>은 역대 선왕들께서 만들어서 한결 같이 시행해 온 성스러운 규범이다. 결코 멋대로 적용해서는 아니 된다. 국왕에게 법을 잘못 적용하라고 하는가? 갑이 살아서 나가게 되면 무법의 나라가 된다.

이렇게 이야기를 했대요. 여기에서 숙종과 대신들은 아래 규정들 가운데 어떤 규정을 적용할지에 대하여 의견 대립을 보이고 있다고 되어 있어요. (가)가 <경국대전>이 있어요. <경국대전>은 <대명률>을 형법으로 적용한대요.

<대명률>, 여기에 있죠? <대명률>은 사람을 죽인 자는 사형에 처한다고 했어요, 그렇죠? 그런데 (나)에 보니까 <경국대전>에 또 이런 규정이 있어요.

관리가 형벌 집행을 남용하여서 죽음이 이르게 한 경우에는요, 곤장 100대에 처하고 영구히 관리로 임용하지 않는다고 했죠? 사형에 처한다는 말이 없잖아요. 그러니까 이게 서로 충돌을 좀 하고 있네요, 그렇죠?

어떤 것을 적용할까의 입장 차이가 있었다, 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 1번, 숙종은요, 갑의 행위에 (다)를 적용하는 것이 조종성헌을 존중하는 것이라고 봤다, 맞죠? 그러니까 죽이자고 이야기한 거 아니에요, 사형.

2번, 그래서 답은 1번이에요, 어렵지 않게. 숙종은 완성된지 200년이 넘었다는 이유로 <경국대전>의 규정을 적용하지 않으려, 아니죠?

<경국대전>은 조종성헌에 해당되는 것이기 때문에 그것을 적용하지 않으려 한 것은 아니고요. 숙종이 <대명률>의 규정인 (다)를 적용하는 것은 '대전'의 규정을 따르지 않는 태도, 아니에요.

'대전' 안에 <대명률>을 적용하라고 했어요, 그렇죠? 형법으로 적용한다고 했으니까. <대명률>은 명나라의 법률이에요. 그다음에 4번을 보면 숙종이 (나)의 적용을 찬성하지 않은 이유는 (나)가 양법미의가 될 수 없다, 아니죠?

얘도 <경국대전>은 맞아요. 그렇죠? 그런데 이 상황에 (나)가 아니라 (가)를 적용하자고 본 거죠? 왜냐면 여기에서 나와 있지 않지만 여기에서는 관리가 형벌 집행을 남용한 건데 얘는 어떻게 하다가 한 거죠?

자기가 화가 나서 그런 거예요, 자신이 행차하는데 무례해? 이러면서 쳐서 죽인 거잖아요. 그러니까 형벌 집행이라고 보기가 좀 무리가 있다고 본 것 같죠, 숙종 같은 경우에는. 

그러면 마지막 5번, 숙종은 선왕의 법을 적용하는 대신들의 방식에는 불만이지만 갑의 행위가 정당한 형벌 집행이라고 본다, 아니죠?

정당한 형법 집행이라고 안 봤기 때문에 <대명률>을 적용해서 사형하라고 이야기한 거 아니겠습니까? 알겠죠? 그래서 오늘 여러분과 같이 공부를 했는데 오늘이 앞에 경제가 있고,

그다음에 뒤쪽에 이제 철학이 있다 보니까 더군다나 어려운 성리학이잖아요. 그래서 시간이 좀 시간이 넘쳐났습니다. 여러분 복습 잘하실 것이라고 믿고요, 다음 시간은 시각 자료 이해하는 시간 가지도록 할게요.

여러분 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 볼게요. 안녕.

. 




