안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 오늘은 17강이고요. 고전소설을 모두 공부하는 시간입니다. 우리 친구들 이렇게 얘기할 수 있을 것 같아요.

'선생님 고전소설 정말 어렵거든요. 그런데 한 시간에 다 된다고요?' 네. 기본적인 개념은 다 되고요. 개념을 여러분들이 습득하신 다음에 기출에 적용, 연습은 해야겠죠. 하지만 이 시간,

한 시간 동안 고전소설의 모든 것을 공부해봅시다. 그런데 고전소설을 유독 어려워하는 친구들이 있죠. 왜 어려워요? 여러분. 말이 어려워요. 맞아요. 한자어나 고사 어나 이런 어려운 말들이 많이 나오죠. 

그런데 여러분이 현대 드라마와 사극을 본다고 생각해봅시다. 사극이 더 어려워요? 그래서 사극을 꺼려하게 되고 그런가요? 그렇지는 않죠. 사극에 나오는 옛말, 고어체 내지는 어려운 말, 한자어

이런 것들 문맥상 추론을 하면서 작품 감상하게 되고요. 그리고 드라마에서 이렇게 밑에 자막을 깔아주는 경우도 있습니다. 이 말은 꼭 알아야 이 드라마나 영화 감상에 도움이 될 경우 에는요.

마찬가지로 우리 고전소설 읽을 때도 밑에 각주가 달립니다. 꼭 필요한 어휘라면 그렇다는 거니까 여러분 현대소설과 고전소설이랑 똑같다. 무엇이 가장 중요할까요? 인물이 가장 중요합니다.

인물을 잘 따라가면서 인물이 처한 상황, 그리고 그 상황에서 인물이 어떤 기분과 심리와 그리고 어떤 성격을 드러내고 있는지 찾으시면 돼요. 그럼에도 불구하고 오늘의 기본 마인드맵을 보시면 일단 복잡하죠.

이런 것들을 하나하나 다 공부해 볼 텐데요. 일단 고전소설의 특징에 대해서 공부하고요. 크게, 고전소설의 유형에 대해서 공부하겠습니다. 이 두 가지를 공부를 할 거예요.

사실 고전소설의 특징이라고 하면 이게 바로 출제 요소라고 생각하시면 됩니다. 현대 소설과는 다른 고전소설의 특징. 그리고 고전소설의 이런 특징은 여러분들이 고전소설을 감상하는 데 방해가 되기도 하죠. 한 번 볼까요?

인물은 지칭하는 용어가 다양하고 서술자의 개입이 나타나고, 전기적이고 영웅의 일대기가 있고 적강화소가 나타나고 여섯 번째 한자어와 고사가 많다는 것이요. 특히 이런 경우에는 솔직히 얘기해서요. 익히셔야 합니다.

암기하라고는 안 했어요. 여러 번 반복해서 마주치는 어휘들이 있을 거예요. 그런 어휘들이 나올 때는 여러분들이 이런 건 반복해서 나오는 구나. 나올 때마다 알아두고 명심하는 게 필요하죠.

그런 게 필요하다는 것 말씀드리고요. 나머지들은 고전소설의 특징이고 출제요소와도 관련이 되니까 과연 이게 무엇일까? 궁금해 하면서 오늘 강의 따라 와주셨으면 좋겠어요.

고전 소설의 유형은 이렇게 일곱 가지로 나눠보도록 하겠습니다. 사실 현대소설은 지금도 굉장히 다양한 장르예요. 다양한 내용의 작품들이 계속 창작되고 있습니다. 그런데 고전소설은 이미 창작이 끝났죠.

그렇기 때문에 거기에 있는 고전소설 작품들을 유형화해 봤더니 이렇게 영웅군담, 애정, 풍자, 가정, 우화, 판소리, 가전체소설 정도로 나눌 수 있다더라. 그리고 고전소설은 나왔던 게 또 나오고 그러잖아요.

2018 수능에서도 사씨남정기가 또 나왔습니다. 수능에 이미 두 번이나 출제됐던 작품인데 또 나왔다는 거죠. 그러니까 여기에 있는 유형의 작품들이 또 나온다. 익숙한, 유명한, 문학사적으로 의의가 있는 그런 작품들을

충분히 알아두고 공부해두는 게 필요하다고 생각하십시오. 그래서 오늘 공부를 다 끝내고 난 다음에는 고전소설의 특징이 무엇인지, 고전소설의 유형에는 무엇이 있는지, 유형별 또 주요대목,

주목해야 할 특징은 무엇이 있는지 같이 보도록 하겠습니다. 됐죠? 그러면 229쪽으로 가서요. step1 개념 만나기로 한 번 가볼게요. 제가 일단 고전소설의 특징이라고 하는 것이 출제 요소가 된다고 얘기를 했는데요.

한 눈에 조금 정리를 해드리고 싶더라고요. 그래서 일단 첫 번째. 78 번째 개념은 한 눈에 보는 고전 소설의 특징으로 시작하려고 합니다. 고전소설의 특징, 세부적으로 정리를 해드리겠지만 우리가 고전 소설을 볼 때는

이런 것이 출제요소가 되니까 눈여겨보자는 것이요. 일단 인물, 서술자, 사건, 표현 네 가지로 나눠봤고요. 인물은 평면적이고 전형적인 인물이 많습니다. 100% 그렇다는 것은 아니고요. 복습해볼까요?

평면적 인물이 뭐죠? 인물의 성격 변화가 없이. 쭉 이어지는 인물이죠. 흥부가 놀부에게 그렇게 당해도 착하고 부자가 된 다음에도 착하고 끝까지 착하죠. 평면적 인물입니다. 전형적 인물은 뭐예요? 그렇죠.

한 인물이 계층이나 집단을 대표하는 것을 전형적 인물이라고 얘기를 합니다. 심청이나 춘향이를 생각해본다면 심청이는 효녀 대표, 춘향이는 열녀 대표다. 전형적 인물이 많다는 것이고

선인과 악인의 대결을 드러내는 경우가 많죠. 흥부, 놀부를 생각해봐도 그렇죠. 결국 선인이 승리를 해서 저기 뒤에 나오는 사건에서 권선징악, 인과응보를 드러내는 경우가 많아요. 재자가인형 인물이 많다는 거죠.

재주가 많고 아름다운 인물이 많다는 겁니다. 어쩌면 재주도 많고 능력도 뛰어나고 얼굴도 예뻐. 현대판 엄친아, 엄친 딸과 같은 인물들이 이 안에 많이 등장한다, 고전 소설에도.

그리고 영웅이나 열녀, 초월적 존재들이 자주 등장을 합니다. 영웅으로서의 면모를 보이거나 열녀로서 지조와 절개를 잘 지키는 모습 또는 적강하소라고 해서 이 적자가 귀양 갈 '적'자 입니다. 내릴 '강'자.

그래서 초월적 세계, 천상계에서 잘못을 해서 지상계, 인간이 사는 세상으로 귀양을 온 거죠. 초월적 존재들이 많이 등장을 합니다. 선녀, 용왕, 옥황상제, 염라대왕과 같은 인물들이 등장을 한다.

그리고 작가의 대변인들도 있다. 비판적인 인물이 있는데요. 그 당시 사회의 모습을 풍자, 비판하기 위한 작품들이 있죠. 박지원의 한문 소설들을 생각하시면 되는데 거기에 있는

바로 작가의 대변인으로 비판적인 목소리를 내는 인물들이 있다는 거예요. 서술자는 거의 다 전지적 작가 시점입니다. 우리 시점에 대해서 공부했었죠. 그래서 전지라고 하면 신처럼 모든 것을 알고 있다.

고전 소설은 거의 다 전지적 작가 시점이고요. 중요한 특징은 서술자의 개입, 참견을 그렇게 한다는 거죠. 소설 속에 누군가의 목소리가 드러났어요. 그런데 어떤 인물이 한 것도 아니에요.

어떤 상황이나 인물에 대한 평가나 논평을 하고 있는데 그것은 또 다른 인물의 목소리가 아니에요. 서술자의 목소리다. 서술자의 개입이 많다.

서술자의 개입과 관련된 문제는 선지를 구성하거나 문제 단독으로 내거나 해서 정말 자주 등장합니다. 즉 예를 들어서 어떤 인물의 상황에 대해서 얘기를 한 다음에 어찌 슬프지 아니하리오. 이렇게 평가를 했어요.

정말 슬프다는 얘기죠. 누구의 목소리예요? 그렇죠. 서술자의 목소리. 이게 바로 서술자의 개입입니다. 그럼 사건은 어떨까요? 현대소설은 필연적으로 작가가 치밀하게 구성합니다. 그래서 엮고, 엮고, 엮죠.

그런데 고전소설은 아무래도 우연적인 사건전개가 많아요. 우연히 그렇게 됐다는 경우가 많다는 거죠. 우연히 제비가 흥부네 집에 날아든 거고요. 우연히 뱀이 제비를 물려고 하는 거고, 떨어진 거고,

그게 또 우연히 흥부 눈에 띈 거죠. 그리고 비현실적인 사건이 많습니다. 전기적이라고 하는 것과도 일맥상통하는데요. 지금은 이렇게 제시하면 '에이, 말도 안 돼'라고 얘기를 할 겁니다.

그런데 그 당시에는 흥미성을 돋우기 위해서, 내지는 영웅으로서의 면모를 돋보이게 하기 위해서 비현실적이고 기의하고 신기한 이야기들을 넣었다는 거예요.

그래서 영웅이 1대 1로 싸워서 영웅으로서의 면모를 드러내는 것은 조금 약하죠. 1대 100. 충분히 싸워서 이겨내고 1대 천, 1대 만도 가능한 그런 이야기. 비현실적, 전기적 이야기.

평면적인 사건 전개라고 얘기를 하는데 말하자면 시간 순서대로 된 거예요. 평면적 구성은 이렇게 생각하시면 됩니다. 역순행적 구성보다는 순행적 구성이 많다. 행복한 결말을 얘기했어요.

그래서 선을 권하고 악을 징벌하고 원인과 결과. 그 원인에 따라서 결과가 해당하는 거죠. 착한 사람은 복을 받고 악한 사람은 벌을 받는 것은 인과응보에 따르면 당연한 순리인 거죠. 그다음에 여기는 표현인데요.

네 번째는 표현인데, 이 표현은 한자어와 중국 고사가 많다고 돼있는데 이 부분에 대해서는 여러분들이 앞으로 계속 익혀야 된다는 말씀을 드렸습니다. 그러면 거기 38번 (보기) 한 번 봅시다. 

(보기)만 갖고 왔는데 (보기)에서조차 고전소설의 특징을 물어본다는 거예요. 불교 설화를 근원으로 하고 있는 (적성의전)은 소설로 형상화되는 과정에서라고 나와 있죠.

그러면서 적성의전이라는 고전 소설의 어떤 특징을 발견하라고 합니까? 초월적 존재, 혹은 천상계가 설정되는 특징을 보인다. 초월적 존재가 바로 신선, 선녀, 용왕 이런 사람들이죠.

염라대왕 해서 전기적인 특징이 보이고요. 그리고 두 번째 밑줄 보시면 권선징악적 성격을 드러내고 있다. 즉 행복한 결말을 이뤄내는 이야기죠. 그래서 보기에서조차 이렇게 고전소설의 특징을 짚어내면서

이런 것 작품 읽으면서 찾아보라고 지령을 내리기도 하니까 이런 게 고전소설의 특징이라는 것을 알아두면 좋을 것 같습니다. 그러면 고전소설의 특징을 한 눈에 딱 봤고요. 자세하게 하나씩 들여다보도록 하겠습니다.

개념 79번째 인물을 지칭하는 용어가 다양하다. 사실 설문조사를 해서 고전소설이 왜 어렵냐고 하면 한자나 고사처럼 모르는 언어가 많아서와 쌍벽을 이루는 게 바로 인물을 지칭하는 호칭이 너무 헷갈려요.

'얘가 얜지 걔가 얜지 모르겠어요'라고 하는 친구들이 진짜 많거든요. 맞아요. 우리 현대 소설은 그녀라고 나오면 계속 그녀입니다. 그녀가 약간 변신을 한다고 하더라도 김미성이라고 하는 이름 정도로만 바뀌게 되죠.

그런데 고전소설의 경우에는 인물이 계속 바뀌어요. 거기 보면 선생님이 김생이라고 해놨어요. 우리가 고전소설을 읽다보면 이것은 팁으로 드리는 건데 생이라고 하는 게 성 뒤에 붙는 경우기 굉장히 많습니다.

이생, 홍생 그렇죠? 되게 많이 봤죠. 이생이 그 당시 유행했던 이름이 아니고 사람의 성씨 뒤에 붙는 접미사입니다. 그래서 젊은 사람을 뜻하는 접미사어거든요. 김 씨 성을 가진 젊은 남자, 젊은 사람이라고 해석하시면 됩니다.

그런데 이 김생이 열심히 노력해서 벼슬을 얻었어. 김 승상이 됐어. 그런데 김 승상이 되더니 이번에는 군대의 통솔권자 김 원수가 됐네. 최고의 지위를 갖게 됐네. 그런데 이런 게 지금부터 김생이 김 승상이 됩니다.

김 승상이 김 원수가 된다고 뭔가 예고를 친절히 해준 다음에 호칭을 바꾸는 것이 아니라 그냥 바꿔버리고요. 때로는 김 승상, 김 승상 하다가 갑자기 그 사람의 이름을 불러버리는 이런 경우가 있어요.

그럼 어떻게 해야 되느냐. 여러분들이 상황과 맥락 상 이 인물과 이 인물은 같은 인물이라는 것을 추론할 수 있어야 해요. 사실 제가 예전에 제 부모님이 연애편지를 주고받은 것을 봤거든요.

아버지가 어머니를 난이라고 불렀더라고요. 난, 난아. 우리 엄마 이름이 난 안 들어갔거든요. 난초할 때 난인 것 같아요. 어머니는 아버지를 버들이라고 불렀더라고요. 버들, 버들 이렇게. 조금 그렇죠.

옛날에는 그런 멋이 있었습니다. 그런데 저는 그걸 읽으면서 버들이 누구야, 난이 누구냐고 생각하지 않았다고요. 상황 상 엄마와 아빠가 서로를 부르는 애칭이었다는 게 짐작이 되는 거죠.

여러분도 그 정도의 센스만 있으시면 됩니다. 제가 항상 예를 드는 게 파리의 연인이라는 드라마의 예를 드는데요. 그때 박신양이 여자주인공을 뭐라고 불렀냐면 애기야, 가자 이렇게 불렀어요.

그런데 우리가 그 장면을 보면서 애기? 아기죠, 애기는. 아기가 어디 있어? 꼬마, 아기가 어디 있어? 이렇게 하진 않죠. 그렇죠? 사랑하는 연인에 대한 애칭이라고 하면서 보게 됩니다. 몰입할 수 있어요.

우리가 고전 소설을 읽을 때도 이 정도의 추론 능력만 있으면 된다는 말씀을 드리도록 할게요. 그러면 230쪽으로 가면 (구운몽)이 나와 있습니다. 우리 추론 한 번 해볼까요? '선생님, 여기에 등장인물 정말 많네요.

사부, 노승, 양 승상, 노화상, 소유. 몇 명이에요?'라고 하면 정말 실망입니다. 두 명이에요. 두 명인데 각각을 지칭하는 말이 이렇게 다양하다는 거예요. 거기 보면 사부, 말하자면 성진이 모셨던 육관대사를 얘기하는 거죠.

이 사부가 노승으로 변신을 하고요. 꿈속에서 양소유로 태어났죠. 그래서 승상이라는 지위를 얻었어요. 그래서 양 승상. 여기서는 노화상이라고 얘기를 하고 그 다음에 양소유가 자기 자신을 소유는

15~16세 이전에는 부모의 슬하를 떠난 적이 없다고 하면서 자기 자신을 소유라고 부릅니다. 우리 그런 사람 있죠. '공부 끝까지 한 사람?' 그러면 미성이요. 이렇게 하는 사람들 있잖아요.

자기 자신을 가리키면서. 그런 것과 마찬가지. 양소유, 양 승상 같은 사람이고요. 상공이 아직도 춘몽을 깨지 못하였도다. 이 상공 새로 등장한 인물이 아니라 양 승상과 같은 인물이다.

이렇게 같은 인물을 사부, 노승, 노화상. 양 승상, 소유, 상공 이렇게 다양한 호칭으로 부르고 있지만 우리가 이 맥락 상 두 사람이 대화를 나누고 있고 각각 호칭하는 것이 살짝 바뀌고 있다는 것을 알 수 있죠.

계속 연습을 하시면서 이 인물이 이 인물이라는 것을 알아두셨으면 좋겠습니다. 그러면 이제 인물을 호칭하는 것이 다양하다는 것은 해결됐어요. 230쪽으로 갑니다.

출제 많이 되는 개념 80번째 서술자의 개입으로 가보겠습니다, 서술자의 개입. 서술자는 인물이 아니죠. 이걸 명심하세요. 인물의 개입이 아니라 서술자의 개입이에요. 서술자의 목소리가 소설 전면에 드러나는 거죠.

어떤 상황에 대한 평가, 인물에 대한 비평 이런 것이 드러나는 것을 서술자의 개입이라고 합니다. 그런데 우리 친구들이 서술자의 개입이라고 하면 제일 헷갈려하는 게 바로 어떤 특정 인물의 속마음이에요.

어떤 인물의 속마음이 드러나면 서술자의 개입이라고 하는 경우가 있는데요. 주체가 엄연히 다릅니다. 서술자와 인물로 달라요. 서술자의 목소리가 드러났는지 인물의 속마음이 드러났는지를 여러분들이 보셔야 해요.

한 번 능력이 있는지 테스트 해볼까요? 예를 들어서 친구들이 고전소설을 어렵다고 하니 미성 선생님은 매우 슬펐다. 둘 중에 뭘까요? 그렇죠? 인물의 속마음이죠. 미성 선생님은 슬펐다. 주체가 인물이잖아요.

그런데 이것은요? 친구들이 고전소설을 매우 어려워하니 미성 선생님이 어찌 슬프지 않겠느냐. 어찌 슬프지 않겠냐고 우리에게 말을 걸면서 뭔가 개입해서 평가하는 사람 누구예요? 서술자죠. 서술자의 개입입니다.

그래도 헷갈리면 제가 팁을 드리면 서술자의 개입의 경우는 이 두 가지일 경우가 많습니다. 일단 첫 번째는 설의적 의문문, 어찌 기쁘지 아니하리오와 같은 설의적 의문문으로 서술자의 개입을 드러내는 경우가 많고요.

또는 독자에게 말을 건네는 경우가 있어요, 독자에게 말을 건넵니다. 예를 들어서 몹쓸, 농부, 보세요. 몹쓸 농부 보소, 보세요가 아니라. 몹쓸 농부 보소라고 하는 것처럼 특히나 판소리계 소설에서는

청자가 이 관중들에게 창을 하면서 이야기를 하는 듯이 공연을 했으니까 그런 경우에 이렇게 판소리계 소설의 서술자의 개입은 독자에게 말을 건네는 듯한 말투로 이뤄진다는 것을 알아두시면 됩니다.

그래서 230쪽 거기 선지의 변신을 한 번 보시면요. 일단 서술자는 판단, 생각, 느낌을 얘기한다는 것. 그리고 평가, 생각, 견해, 주장을 직접 제시하고 있다. 평가, 생각, 견해, 주장. 누구의? 서술자의.

그러면 구체적인 작품으로 들어가서 서술자의 개입이 들어가 있는 부분을 한 번 찾아보도록 하겠습니다. 저는 선지를 위주로 가지고 왔고요. 선지 보면서 한 번 보죠. 서술자가 개입해 인물의 태도에 대한

서술자의 시각을 보여주고 있다. 서술자의 개입이 드러나는데 인물의 태도에 대한 서술자의 시각이 드러나는지 또 체크해 봐야겠죠. 거기에 보면 심청이가 황후로 봉하여졌습니다.

그러면서 혼인날이 다가오는 건데 위엄이 이 세상에서 처음이요, 천고에 더욱 없는 일이었다고 하면서 칭찬, 예찬을 하고 있어요. 그 위엄이 위세가 있고 엄숙한 모습이 이 세상에 처음이요.

아주 먼 옛적부터 지금까지 더욱 없는 일이었다고 하면서 이 서술자의 시각을 보여주고 있죠. 인물의 태도에 대해서. 말하자면 예찬하고 있는 서술자의 시각이라고 볼 수가 있겠습니다. 됐죠?

그다음 서술자가 개입하여 주관적 감정을 드러내고 있다. 거기 보면 노주가 무슨 모함을 의논하느냐 하면서, 차영을 잡아내어 꾸짖는 게 나오는데요. 전체적인 스토리를 잠깐 말씀드리면, 여기에 해당하는.

노주라고 하는 것은 노비와 주인이라는 뜻입니다. 노비와 주인, 월하고 차영이 같이 슬퍼하고 있었더니 막 화를 내면서 죽이리라 이러면서 매를 때리고 협실에 가두고 이러는 거예요. 그러자 중략 바로 윗부분 봅니다.

슬프다. 월이 차영을 보지 못하고 죽인들 뉘가 알며, 음식인들 뉘가 권하리오라고 얘기를 했습니다. 슬프다고 얘기한 것은 또 다른 어떤 인물이 등장해서 저 상황 보니까 슬프다고 얘기한 거예요? 아니요.

서술자가 개입해서 주관적 감정, 슬퍼, 누가 알겠느냐? 누가 권하겠느냐고 얘기를 하는 거고요. 그다음에 이제 아버지가 아들을 만나게 됩니다. 그러면서 서로 슬피 우니 보는 사람은 고사하고 산천초목도 다 슬퍼할러라.

산천초목도, 이 모든 자연물들도 함께 슬퍼했다면서 이 서술자가 개입해서 주관적 감정, 슬픔이라는 감정을 드러내는 거죠. 여기 마지막 부분에 나와 있는 슬픔은 뭔가 감격, 이렇게도 볼 수가 있겠네요.

그다음에 서술자의 개입과 인물의 발화를 통해 인물의 심리를 드러낸다. 서술자의 개입 한 번 보겠습니다. 태후가 강 승상을 보고 하시는 말씀이야 어찌 말로 다 표현할 수 있으리오.

설의적 의문문을 통해서 어찌 다 말로 표현할 수 있으리오. 말로 표현하지 못할 정도의 감정을 갖고 있었다. 그런 인물의 심리를 얘기해주고요. 인물의 발화 부분은 어디 있냐면 과인이 현명하지 못하여 내가 그렇게 했다.

잘잘못을 따지지 말길 바라는 걸 통해서 인물의 미안한 심리가 드러나는 거죠. 됐어요?  서술자의 개입을 통해서 이런 것을 드러내고 있다는 것을 체크해봤는데요. 이렇게 서술자의 개입을 말씀드리면

우리 친구들이 고전소설을 읽으면서 서술자의 개입만 찾고 있다? 제가 서술자의 개입이 진짜 중요하니까 소설 읽을 때 무조건 그것 찾으라고 해서 말씀드린 게 아니에요.

이런 게 출제요소가 될 수 있다고 개념을 알라고 말씀을 드린 거고요. 다시 한 번 말씀드리지만 소설을 읽을 때 1차적인 목표는 인물 따라가는 거예요. 그런데 서술 방식 같은 것을 물어보는 문제에 선지를 봤는데

서술자의 개입을 통해라는 말이 있으면 염두 해두고 그런 부분 있나 찾아보면 좋겠죠. 하지만 물어보지도 않는데 서술자의 개입을 찾고 있을 이유는 없습니다. 이렇게 해서 서술자의 개입과 관련된 개념을 한 번 공부했고요.

그러면 개념 81번째 전기성으로 가보겠습니다. 전기성이라고 하면 여러분. 거기 한자, 기이할 '기'자로 쓰여 있어요. 여기 보이시죠? 전할 '전'자에 기이할 '기'자 입니다. 그런데 이것을 헷갈리면 안 돼요.

기이할 '기'자를 쓰는 것이지 기록할 '기'자를 쓰는 게 아닙니다. 우리 위인전기할 때도 이 전기를 쓰거든요. 그런데 그 때는 위인들의 삶을 기록하는 것이에요. 이순신, 강감찬, 김유신 전기 이렇게 얘기하는 거고요.

이때의 전기는 이게 기이할 '기'자였죠. 그래서 신기하고 이상한 이야기, 말하자면 비현실적 이야기라고 보시면 됩니다. 알겠죠? 비현실적인 이야기다. 그럼 왜 비현실적인 이야기를 할까라고 생각해봅시다.

흥미로워요, 재미가 있어요, 일단. 그리고 영웅으로서의 면모를 조금 더 잘 보여줄 수 있고요. 이렇게 전기적인 이야기들이 많이 등장을 하는데요. 고전소설에 자주 나오는 요소이기 때문에 보죠.

비현실적 요소를 통해 문제 해결의 실마리를 제공하고 있다. 거기 보면 강 씨라고 하는 계모에 의해서 용과 월이 쫓겨났어요. 쫓겨난 아들, 딸을 찾기 위해서 아버지 상서 있죠? 상서는 벼슬 이름입니다.

꿈을 꿉니다, 기이한 꿈을 꿔요. 밑줄 친 부분을 보면 비몽사몽간에 아까 보이던 도사가 다시 이르되, 갈 곳을 일러줘요. 중림도원 본집으로 가면 자연 반가운 소식이 있을 것이니, 급히 황성으로 가라.

황제가 있는 서울로 가라. 이렇게 알려줍니다. 꿈속에서 어떤 도사가 나타나서 거기 가면 돼. 진짜 그걸 통해서 문제가 해결되죠. 거기 갔더니 진짜 몸종이었던 차영이 있고, 차영과 함께 왕을 찾아갔더니

당연히 아들을 만나고 이렇게 된 단 말이에요. 그래서 비현실적인 요소를 통해서 꿈속에서 지령을 밭게 된다는 것을 통해서 문제 해결의 실마리가 제공 됩니다. 그다음 전기적 요소를 활용하여 서사를 진행하고 있다.

서사를 진행한다는 것은 있으나 마나한 효과죠. 모든 이야기 요소들은 서사, 진행. 이야기 진행을 위해서 있는 것이니까요. 제가 말하고 싶은 것은 이런 서술방식 뒤에 어떤 효과나 내용이 같이 나오는데

이것은 일반적으로 모든 것에 해당하는 효과라는 것이고요. 거기 보면 구운몽에서 양 승상이 잠에서 깹니다. 그럴 때 어떻게 깨냐면 잘 잤다고 깨는 것이 아니라 손 가운데 석장을 들어,

석장은 승려가 짚고 다니는 지팡이를 얘기하는데요. 육관대사가 톡톡 이렇게 두 번을 두드렸어요. 그랬더니 네 녘 뫼골에서 구름이 일어나 대위에 끼치어 지척을 분별치 못하니 나오죠. 그러면서 잠이 깨는 거예요. 

누구나 석장으로 두드리면 안개가 짝 끼면서 확 바뀌나요? 그런 게 아니죠. 그래서 전기적 요소를 활용했다고 볼 수 있는 겁니다. 그리고 그 밑에 (B)와 (E)에서 '이 부인'이 승리하는 것은 초월적 존재와 관련된다.

일단 233쪽에 초월적 세계라는 심화개념이 나와 있는데요. 초월적 존재, 초월적 세계라고 하는 것은 인간으로서는 절대 경험할 수 없는 세계를 얘기합니다. 천상계, 극락세계, 용궁, 지옥 이렇게 나와 있죠?

신선, 선녀, 용왕, 염라대왕과 같은 인물이 등장을 하면 초월적 존재라고 생각하시면 되고요. 이 부인이 승리를 하는 데 누가 도와줍니까? 네모 친 부분 볼까요? 선녀들이 도와줍니다. 선녀들이 비호했대요.

비호라고 하는 것은 감싸주고 보호해주고 편을 들어주는 것을 얘기하죠. 선녀들의 보호를 받고 있고요 그리고 중략 이후 부분을 보면 선녀를 명령해서 폭포수를 내리게 합니다.

그러니까 이 선녀라고 하는 초월적 존재와 관련된 것 맞죠. 됐습니까? 이 작품에서는 잠깐 복습 한 번 해볼게요. 제가 첫 번째 밑줄 친 부분 볼까요? 그것을 보고 누가 이 부인을 감히 여자라고 말할 것인가.

따라서 국진이 이 부인을 자기의 처남이라고. 생각하는 것도 당연한 귀결이라. 이것 누구의 목소리예요? 누가 그렇게 생각하겠어? 독자에게 말을 걸면서 아무도 그렇게 생각 안하고 당연히 처남, 남자라고 생각했을 걸?

이 부인이 남장 했을 거라고 생각 안 했을 걸? 서술자의 개입이 드러난 부분입니다. 거기에 써 놓을까요? 서술자의 개입. 앞에서 배웠으니까 적용하자고요.

그리고 입속으로 주문을 외우자 비린도가 칠 척 장검으로 변하는 것이 아닌가. 주문을 외웠더니 비린도가 뭔지 모르셔도 돼요. 어쨌든 후, 이렇게 했더니 굉장히 긴 검으로 변합니다. 그렇게 누구나 할 수 있어요? 못하죠. 

전기적인 특징이 드러나는 부분입니다. 전기성이라고 적으면 될 것 같아요. 알겠죠? 앞에서 배웠던 고전소설의 특징을 바로 써먹으니 재밌죠? 좋습니다. 그러면 개념 82번째로 갑니다. 영웅의 일대기 구조로 가볼게요.

영웅의 일대기 구조는 사실 뒤에서 우리가 고전 소설의 유형을 배울 때 영웅 군담소설에 많이 등장을 하는 구조예요. 영웅의 일대기 구조라는 것은 인물의 영웅적 삶을 고난, 위기, 극복의 틀에 따라 제시하는 구조입니다.

크게 나누면 고난을 당해서 위기를 겪지만 결국은 극복해낸다는 거예요. 영웅이라고 하는 사람은 고난의 시기에 잘 드러나게 돼 있잖아요. 그런데 조금 더 자세히 본다면 영웅은 혈통과 출생부터가 다르죠.

그래서 고귀한 혈통이라고 돼있습니다. 고귀한 혈통. 조상부터, 부모부터가 다르다는 거예요. 요즘에는 너희 아버지, 어머니 뭐 하시니. 재벌이에요? 오! 그거랑 차원이 다르죠.

고전 소설에 나오는 고귀한 혈통에 비하면 아무것도 아닌 겁니다. 너희 어머니 뭐 하시니? 저희 어머니 선녀요. 아버지는? 용왕이요. 이 정도 되는 고귀한 혈통을 태어나고요. 평범하지 않은 출생을 합니다.

보통 평범한 인간의 몸으로 태어나기 보다는 알로 태어나거나 금방울전 같은 경우는 딸랑딸랑 방울로 태어나죠. 김원전 같은 경우에는 덩어리로 태어잖아요. 그래서 부모가 김원.

덩어리라고 해서 원이라고 하는 이름을 지어줍니다. 나중에는 허물을 벗고 사람으로 변하게 되는 거죠. 탁월한 능력을 보이게 됩니다. 우리가 주몽, 주몽설화, 주몽전을 생각해보면 태어나자마자 활을 막 쏘면서

다 명중을 시키잖아요. 탁월한 능력 때문에 위기를 겪게 되지만 위기로부터 구출해주는 구출자, 또는 도와주는 조력자가 있습니다. 아직 어리기 때문에 도와주는 사람이 필요한 거예요.

그런데 성장을 했어, 아주 훌륭하게 성장을 하죠. 그런데 2차 위기를 당하게 되지만 2차 위기 때는 스스로의 힘으로 고난을 극복하고 위대한 업적을 달성하게 됩니다. 이게 바로 영웅의 일대기 구조예요.

그러면 영웅의 일대기 구조라고 하는 고전소설의 특징을 아는 게 왜 중요할까. 사실 영웅군담소설, 판소리계 소설 두 개의 유형이 수능에 제일 많이 출제된 부분이거든요.

그런데 영웅의 일대기 구조라고 하는 구조를 알고 있으면 이 지문에 이런 내용이 나왔네, 위기를 겪었네. 그런데 이 영웅이 죽지 않고 당연히 구출자, 조력자의 도움을 받아서 잘 헤쳐 나가겠지?

이렇게 지문을 예측하면서 읽을 수 있다고요. 우리가 고전소설 읽을 때 마구마구 흔들리잖아요. 모르는 어휘, 모르는 한자, 모르는 고사 앞에서 계속 걸려 넘어집니다.

그러지 않고 자기가 예측한대로 딱딱 맞아 떨어졌을 때의 안도감을 느끼면서 읽을 수 있다는 것이고요. 그리고 영웅군담소설이 나왔어. 영웅의 일대기 구조를 싣는 다면 여러분은 어느 부분을 내겠습니까.

보통은 이렇죠? 위기와 그것의 극복이 나온 부분. 즉 이런 것들이 인물의 능력이 잘 드러나는 부분이니까 그런 것들을 내겠죠. 늘 그런 건 아니지만 출제 대목이나 아니면 출제 요소나

예측 같은 것을 할 수 있다고 말씀드리겠습니다. 그런데 영웅의 일대기 구조라는 것은 이런, 이런 과정으로 이뤄진다고 얘기를 하면 반드시 하나도 빠지지 않고 순서도 바뀌지 않고

이렇게 나타난다고 생각하는 친구들이 있는데 그건 아니에요. 보통은 이런 구조고요. 자세히 보면 이렇지만 순서가 바뀔 수도 있고요. 한두 개가 빠질 수도 있고 그렇습니다. 그래서 거기 낙성비룡의 일부를 가지고 왔는데요.

신의한 태몽을 가지고 탄생한다. 비범한 출생이죠. 어려서 부모를 여의고 고생한다, 1차 고난입니다. 인물됨을 알아보는 장인 될 사람을 만난다. 구출자, 조력자를 만난다는 거예요. 그런데 아직 능력이 안 나왔어요.

한 때 잠을 많이 자는 모습을 보인다. 웃어서 미안해요. 이게 여기서는 능력으로 나오는 거거든요. 특이한 점, 한 때 잠을 많이 자는 모습입니다. 이게 능력이라면 여러분들은 다 능력이 있는 건데 그렇죠?

엄청 자잖아요. 장모의 구박으로 처가를 나옵니다. 2차 고난. 전쟁에서 공을 세우고 아내와 다시 만나서 행복하게 산다. 이런 구조가 나오죠. 100% 이 틀에 꼭 맞다기 보다는 이런 화소들이 등장한다는 것이라는 정도를

익혀두시면 되겠습니다. 그러면 개념 83번째 적강화소로 가겠습니다. 아까 살짝 했었는데 기억나나요? 적강이라고 하는 것은 귀양 갈 '적'자에 내릴 '강'자라고 얘기를 했습니다.

그래서 천상계의 존재였는데, 천상계의 존재가 어떤 잘못을 했어요. 그래서 지상계로 귀양을 오게 되죠. 그래서 앞에서 배웠던 구운몽이라는 작품을 생각해봐도 신선계, 천상계에 있었던 성진이라는 인물이

세속에 대한 욕정을 갖게 됐어요. 그랬더니 육관대사가 니가 가고 싶은 데로 가라면서 지상계로 귀양을 보낸 거죠, 말하자면. 꿈속에서 양소유로 다시 태어나서 온갖 부귀영화를 누리고 인생의 허무함을 느끼고 이렇게 됩니다.

거기 보면 보기를 가지고 왔는데요. 천상, 지상 이렇게 돼있죠. 그리고 거기 화살표 위에 적강이라고 돼있습니다. 이 용어가 바로 귀양 가서 내려오는 것. 지상계로 내려온다는 용어라고 알아두시면 됩니다.

그러니까 보통 이 적강이라는 화소를 왜 쓸까라고 생각을 해보면 어떤 인물이 굉장히 비범한 능력을 보이고 있어요. 그런데 평범한 일반 사람이었다고 하면 설득력이 떨어지죠. 원래 얘는 천상계의 신선의 세계에 있는 인물이야.

그런데 살짝 무슨 잘못을 해서 지금 지상계로 내려온 거야. 그래서 지상에서 이런 능력을 보이는 거라고 한다면 읽는 독자들로 하여금 설득력을 확보할 수 있을 겁니다. 그래서 적강화소를 사용하고요.

그리고 거기에 이것 하나 써 놓을래요? 개념 84번째 위에 이원론적 세계관이라는 말. 이원론적 세계관이란 말을 좀 써 놓읍시다. 제 가 이걸 왜 쓰라고 하냐면 천상계, 지상계 두 개의 세계가 있다고 해서 이원론적 세계관입니다.

우리가 작품을 읽고 보기를 읽고, 문제를 읽고 그러다보면 이원론적 세계관을 통해, 이런 말이 나오는데 이원, 이원론적 세계관이 뭐냐고 헤매는 친구들이 있더라고요. 별 것 아니고 두 개의 차원에,

2차원적인 세계가 있다고 생각하는 거죠. 어떤 사람은 지상계만 있고 천상계는 없다고 생각할 수 있잖아요. 그런데 고전소설의 경우에는 천상계와 지상계라고 하는 두 차원의 세계를 상정해놓고 이야기를 전개해 나간다.

그래서 이원론적 세계관이란 말을 합니다. 일맥상통하는 개념이죠. 그래서 거기 써 놓고 알아두시면 됩니다. 좋아요. 그러면 고전 소설의 특징이라고 할 요소들은 모두 공부했습니다.

그러면 개념 84번째로 가서 고전소설의 유형으로 가겠습니다. 굉장히 뻔한 고전소설의 유형이에요. 고전소설은 보통 7가지 중에 한 가지에 해당한다고 보시면 됩니다. 그럼 이걸 왜 공부하느냐.

바로 어떤 유형에 해당하는 작품인지 아면 인물 따라가면서 전체적 내용을 아는 것은 당연하지만 고전소설의 특징이라고 할 만한 출제 요소를 미리 짐작할 수 있다는 거죠. 그럼 제가 얘기했죠.

고전소설의 유형 7가지를 보겠다고 이야기를 했는데 한 번 보겠습니다. 영웅군담소설부터 가전체 소설까지 쭉 한 번 보죠. 그런데 영웅군담소설이라고 하면 당연히 앞에서 배웠던 어떤 특징이 나올까요?

영웅의 일대기 구조와 관련된 내용이 나올 수 있죠. 영웅은 평범하지 않잖아요? 그래서 재자가인형 인물이 많다. 그렇죠? 재주가 뛰어나고 훌륭한 외모를 갖고 있는 인물들입니다.

그리고 영웅으로서의 면모를 드러내려면 어느 정도 비현실적이어야 합니다. 1대 1은 안 되고 1대 100, 1대 천, 1대 만 정도 돼야 하는 그런 특징이 있어야 합니다. 칼 한 번에 100명 정도는 쓰러져야 하는 거죠.

전기적인 특징이 드러난다. 그리고 그 인물이 평범한 사람이면 설득력이 떨어져. 원래는 신선계에 속했던 인물인데 살짝 글 하나 잘못 읽어서 지상계로 귀양 온 거라 하면 설득력이 있는 거예요.

그 인물이 영웅이라고 한 것에 대해서, 적강화소를 많이 씁니다. 군담이라고 하는 것은 전쟁에서 싸우는 이야기라고 보시면 돼요. 예전에 영웅으로서의 면모는 전쟁에서 싸움에서 이긴다에서 들어났기 때문에

영웅 군담소설이라고 많이 부릅니다. 애정소설은요. 당연히 사랑 소설이에요. 사랑의 이야기가 드러납니다. 그런데 우리가 사랑이야기를 읽어요. 처음부터 끝까지 굉장히 평탄해요.

두 사람이 만나서 첫눈에 반해서 결혼을 하고 아이를 낳고 100년 살다가 함께 같은 날 죽었다고 하면 누가 읽겠어요. 그래서 애정 소설이라고 하면 당연히 장애가 있습니다. 두 사람의 사랑을 방해하는 장애 요소가 있고요.

또 그것을 극복해 냅니다. 예전에 그런 말 들은 적 있는데요. 두 사람의 사랑을 불붙게 하려면 반대하라고 들어본 것 같습니다. 원래 장애가 있으면 두 사람이 똘똘 뭉쳐서 그걸 극복해내기 위해 노력하잖아요.

여기서도 마찬가지예요. 어쨌든 두 사람의 사이를 방해하는 장애와 극복의 스토리가 있다는 거고요. 심지어 어떤 장애가 있냐면 한 사람이 죽어요. 그런데 죽음도 갈라놓지 못하는 일이 벌어집니다.

그것을 바로 명혼소설이라고 하는데요. 이때의 '명'자가 저승 '명'자예요. 저승에서 돌아온 혼과 사랑을 나눈 이야기입니다. 기출 조금 풀어본 친구들은 대답할 수 있을 것 같은데. 김시습의 대답 못했나요?

앞으로 공부하면 되고요. (이생규장전)이라고 하는 작품이 있습니다. 이생규장전에서 그렇잖아요. 그래서 한 명이 죽었지만 귀신과 사랑을 하는 인물이 나옵니다. 풍자소설은 보통 풍자의 대상은 다양하지만

양반인 경우가 많죠. 조선시대의 양반. 그래서 되게 위선에 쌓여있고 탐관오리, 백성을 괴롭히는 양반인 경우가 많았다는 거고요. 양반을 풍자하는 데 직접적으로 저 양반 잘못했다고 하면 양반이 그 소설 읽다가

기분나빠하면서 잡아오라고 할 수도 있잖아요. 그래서 풍자소설의 경우에는 우의적이며 우화적인 특징이 드러나는 경우가 많아요. '선생님 우의적인 게 뭐예요?' 우의적이라고 하는 것은 간접적으로 돌려서 얘기한다는 거고요.

간접적으로 돌려서 비판하기 위해서 우화라는 장치를 씁니다. 이솝우화라고 하면 알죠? 우화가 뭐예요? 동물이나 식물, 사물들을 의인화해서 표현하는 것이죠. 그래서 박지원의 (호질) 같은 작품을 생각해보면

호랑이, 질책이란 뜻이잖아요. 그래서 범, 호랑이가 나와서 양반을, 북곽선생이라고 하는 양반을 꾸짖는 대목이 나오는데 양반들이 우리를 왜 비판하냐고 하면 좀 민감하시네, 호랑이가 그러는 거고 제가 그러는 것 아니거든요.

이렇게 하기 위한 장치였을 수 있죠. 어쨌든 비판을 우의적이고 우화적인 요소를 이용해서 한다. 가정 소설의 경우는요. 가정에서의 갈등을 다루죠. 가정 내에서 항상 갈등의 요소들이 있습니다.

그럼 어떤 갈등이 드러날까? 처와 첩 간의 갈등. 한 남자를 두고 두 여자가 있다면 당연히 갈등이 있겠죠. 있을 수밖에 없겠죠. 처, 첩 간의 갈등, 그리고 계모와 전처의 자식 간의 갈등, 형제간의 갈등,

가부장적 제도 안에서 여성의 한으로 인한 것으로 인한 갈등. 우리나라에는 가부장의 권위가 셌고요. 남존여비라고 해서 여자를 비천하다고까지 생각했으니까요. 그 가운데서 갈등이 드러납니다.

우화소설은 여기도 제가 얘기를 했는데 식물, 동물, 사물과 같은 것을 의인화해서 표현을 하는 거예요. 의인화한 게 바로 우화소설이라 생각하시면 됩니다.

그래서 우화소설을 쓰는 이유는 풍자소설과 맞닿아 있는데 비판거리가 없어요. 칭찬하기 위한 것이라기보다는 그런 경우에는 빙 둘러서 우화의 요법을 쓰는 이유가 없겠죠.

비판 소설의 경우, 풍자 소설의 경우가 많다는 겁니다. 판소리계 소설이라는 것은 원래 판소리였는데 판소리라고 하는 것이 제약점이 많아서 소설로 정착이 됐는데요. 이것은 조금 이따가 심화개념에서 조금 더 하도록 할게요.

왜냐면 판소리계 소설의 특징은 중요하니까요. 한 번만 읽어봅니다. 이중성, 해학과 풍자, 장면의 극대화, 운문체, 언어유희. 뭐 모르는데 체크하시고 이따가 설명을 자세히 들어보도록 하고요.

가전체 소설에서 이 '가'자가 거짓 '가'자입니다. 전기인데 거짓 전기문이란 뜻이에요. 그래서 어떤 사물을 의인화해서 전기를 씁니다. 전기에는 가계, 어떤 조상을 갖고 있는지. 어떤 업적, 행적을 보이는지,

그다음에 작가 논평. 이렇게 3단 구성을 갖고 있다는 것을 알아두시면 됩니다. 다 평가원 기출문제에 있는 작품들로 제가 정리해드리도록 하겠습니다. 이렇게 고전소설의 유형 한 번 쭉 정리해봤고요.

유형을 알면 기본적인 내용에 이런 요소가 출제될 수 있다는 것을 알아두시면 됩니다. 그렇다고 달달 외우라는 것은 아닙니다. 이해하고 가시면 돼요. 그럴 수 있겠다.

그렇겠구나라는 것을 여러분이 이해하고 넘어가시면 되겠습니다. 그러면 개념 혼자 풀며 성장하기로 가겠습니다. 사실 개념 혼자 풀며 성장하기 처음부터 끝까지 다 풀어서 와야죠. 이번에는 투덜투덜 많이 했을 것 같아요.

'뭐야, 이렇게 어려워, 왜 이렇게 많아'이러면서 투덜댔을 것 같습니다. 어쩔 수 없어요. 하나씩 다 예를 보여드리기 위한 저의 노력이니까 이해 부탁드리고요. 영웅군담소설, 화끈한 액션이라고 생각하시면 쉬울 것 같아요.

우리가 영화를 보러갈 때도 액션이 있고 코미디가 있고 로맨스가 있고 여러 가지 장르가 있잖아요. 고전소설의 유형이 바로 이런 영화의 장르와 유사하다고 생각하면 조금 편할 것 같고요.

거기 보면 2017 수능 문제에 (가)라고 하는 자료형식의 제시문이 있습니다. 전쟁소설에 대한 설명인데 뭐라고 설명했냐면, 위에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄에 보면 허구적 인물 박 씨가 여성이죠.

패전의 고통, 우리에게 전쟁을 패하게 한 고통을 안겼던 실존인물 용골대라고 하는 청나라의 장수죠. 물리치는 장면을 중심으로 허구화됐다. 허구화됐어요. 박 씨가 용골대를 물리치게 한 거예요.

여성인 인물과 적군이 전투를 벌이는 장면을 설정했다는 게 밑에서 네 번째 줄에서 나와 있고요. 밑에서 두 번째 줄. 왜 그렇게 했느냐? 슬픔을 위로하고 희생자를 추모함으로써 공동체로서의 연대감을 강화했다는 겁니다.

우리가 병자호란 때 말하자면 삼전도의 굴욕과 같은 굉장히 치욕스러운 일을 당했습니다. 그런데 소설에서나마 용골대와 같은 장수를 물리치고 그렇게 함으로써 우리 민중들을 위로하고 싶은 거죠.

희생자를 추모해주고 싶었던 거죠. 그런 얘기가 나와 있고요. 박씨전을 가면 진짜 그런 얘기가 나오죠. 한 여인이 나오는데 한 여인은, 바로 첫 번째 줄에 있는 한 여인은 박 씨의 몸종인 계화입니다, 시비죠.

박 씨가 말하자면 분신이에요, 계화를 시켜서 일단 용골대를 상대하게 합니다. 그래서 두 번째 줄, 무지한 용골대야, 니 아우가 내 손에 죽었거늘 너조차 죽기를 재촉하느냐고 해요.

그리고 밑으로 다섯, 여섯 줄 내려오면 니 동생이 내 칼에 죽었으니 니 또한 명이 내 손에 달렸으니 어찌 가소롭지 아니하리오. 이러면서 큰 소리 치면서 너도 죽이겠다 이렇게 계화를 시켜서 박 씨가 얘기를 하는 거고요.

그런데 용골대가 거기에 무릎을 꿇거나 하지 않고 일시에 활을 당겨 쏘라고 하면서 맞서서 대적해서 싸우고 있어요. 그럴 때 용골대가 김자점을 부릅니다.

김자점이라는 남자를 부르는데 뭐라고 얘기 하냐면 너희는 이제 내 나라의 신하라, 내 영을 어찌 어기냐고 얘기를 하는 거예요. 이미 왕이 우리에게 항복하지 않았느냐. 신하다, 내 말 들으라고 했더니 김자점이 도와주죠.

김자점은 무능한 장수로 등장하고 있고요. 그래서 어떻게 했냐면 피화당이라고 하는 박 씨가 숨어 있는, 피화당, 화를 피하는 곳이라는 뜻이에요. 거기에 화약을 많이 붓고 불을 지르는 거예요.

그래서 사람들이 많이 죽어나가는데 오른쪽 다단부분 위에서 다섯, 여섯 번째 줄 보면 박 씨가 주렴을 드리우고 발을 탁 걷더니 부채를 쥐어 불을 붙이니 불길이 오랑캐 진을 덮쳐 오랑캐 장졸이 타죽고

밟혀 죽으며 남은 군사는 살기를 도모하여 다 도망하는 지라고 나옵니다. 부채를 살랑살랑 불었더니 피화당 주위에 있었던 불길이 오랑캐들을 향하게 되는 거죠. 그래서 오랑캐들이 피해를 입게 되는 거예요.

부채 하나로 그렇게 될 수가, 전기적인 특징이 드러나는 부분이기도 합니다. 그다음에 뭐라고 얘기 하냐면 거기서 일곱, 여덟 줄 내려오면 무지한 오랑캐라고 하면서 두 번째 줄.

우리 왕대비는 데러가지 못하리라고 얘길 했습니다. 우리 왕대비는 데려가지 못한다고 얘기를 했고요. 그리고 또한 다섯, 여섯 줄 내려오면 너희가 일양 그리하려거든 내 재주를 구경하라고 얘기하면서

두 줄기 무지개 일어나며, 모진 비가 천지를 뒤덮게 오며, 음풍이 일어나며, 백설이 날리고, 얼음이 얼어 군마의 발굽이 땅에 붙어 한 걸음도 옮기지 못하는지라. 이렇게 전기적인 특징이 드러납니다.

그럼에도 불구하고 용골대가 자기 군사들이 많이 죽어도 굴복하지 않으니까 이렇게까지 도술을 부리는 거죠. 그랬더니 왕대비는 아니 뫼셔갈 것이라고 하면서 항복을 하게 됩니다.

그래서 왕대비를 모셔가지 않고 오랑캐 장수들이 100배 인사를 한 다음에 간다고 나와 있는 부분이고요. 232쪽 22번 문제를 보시면요. 이 박씨전과 또 다른 영웅군담소설인 (임장군전)을 비교하게 하고 있습니다.

임장군전, 둘 다 영웅군담소설이라는 특징이 있다는 거고요. 임장군전을 보면 앙천통곡하시니, 두 번째 줄 보세요. 산천초목이 다 슬퍼하더라. 항복을 한 다음에 서술자의 개입을 통해서 그 슬픔을 드러내고 있고요.

그래서 병자 십이월 이십일에 상이, 이 상은 왕을 얘기합니다.  항서를 닦아 보내시니, 그 망극함을 어찌 측량하리오. 그 망극함을 어찌 측량하리오? 이것 누구의 목소리예요. 서술자의 개입이 드러나네요.

그리고 용골대가 교만이 자심하여, 교만이 점점 심하여 승전비를 세워 거드럭거리며, 왕대비와 중궁을 돌려보내고 세자 대군을 북경으로 잡아가려 하더라고 나와 있습니다. 그러면 한 번 보겠습니다.

1번 (나)에서 용골대를 꾸짖는 계화와 박 씨가 등장하는 것에는 병자호란 때 있었으면 좋았을 인물에 대한 백성들의 소망이 반영됐군. 그렇죠? 없어서 그렇게 하지 못했단 말이에요.

그런데 있었으면 용골대를 물리쳤을 텐데라는 소망이 반영된 것 맞고요. 임장군전에서 항서를 보낸 것에 대해 서술자도 슬픔을 토로한다. 서술자의 개입 드러나 있었죠? 그 망극함을 어찌 측량하리오.

슬픔을 토로하는 것은 패전한 나라의 백성이라는 연대감이 반영된 것이다. 나와 임장군전 모두 용골대가 부정적인 모습으로 그려진 데에는 백성들이 겪었던 패전의 고통이 반영됐겠군. 그렇죠?

(나)에서는 용골대가 자기의 신하들이 다 죽음에도 불구하고 박 씨를 한 명 잡겠다고 무리하게 무리수를 둬서 도전하는 부분이 나타나고요. 그리고 임장군전에서는 승전비를 세워 거드럭거린다는 게 나오죠.

굉장히 교만한 모습이 나타납니다. 둘 다 부정적인 모습 맞고요. 4번 볼게요. (나)에서는 박 씨의 용서를 통해 임장군전에서는 용골대의 승전비 건립을 통해 조선 백성들의 희생에 대한 추모의식이 반영됐다고 나와 있는데요.

백성들에 대한 추모의식이 이걸 통해서 드러나는 게 아니죠. 여기서 박 씨가 용서를 해준다는 건 박 씨가 그만큼 너그럽고 관대했다. 그래서 청나라의 장군이나, 장수들과 대비해서 박 씨의 훌륭한 점이 부각돼있는 것이고요.

임장군전에서는 용골대의 승전비 건립이라고 하는 것은 그만큼 교만한 인물이라는 것을 드러내는 것이죠. 그래서 답은 4번 적절하지 않습니다. 임장군전과 달리 (나)에서 박 씨의 승리를 통해

왕대비가 볼모로 가지 않게 된 과정이 형상화 된 것은 그렇죠? 임장군전은 그냥 왕대비를 두고 세자대군만 데리고 간, 자연적으로 그렇게 된 것으로 나와 있습니다. 역사적 사실과 부응해서.

그런데 이 박씨전에서는 박 씨가 못 데리고 가게 했죠. 왕대비는 두고 가라고 했습니다. 그래서 패전의 상실감을 위로받고자 하는 백성들의 욕망이 반영된 결과겠군. 왕대비를 모시지 않고 간 것은 우리가 졌지만

그래도 박 씨가 이렇게 했기 때문이라는 것을 어떻게서든 보여줘서 위로해주는 장치라고 하고 있어요. 맞는 내용입니다. 영웅군담소설 끝났고요. 두 번째, 애정소설로 가보겠습니다.

애정소설, 로맨스와 같은 작품이라고 보시면 되고요. 238쪽을 보면 보기가 있습니다. 보기를 먼저 보고요, 보기 첫 번째 줄을 보면 (채공감별곡)은 장애를 극복하고 장애를 어떻게 한다?

극복하고 사랑을 이뤄가는 과정을 보여준다고 나와 있어요. 그리고 이 채봉감별곡은 현실적인 욕망에서 인물들의 행위가 나타나고 전기적인 요소가 거의 없다. 이게 특징이죠? 이것은 모든 애정소설의 특징이 아니라

(보기)에서 설명해주는 채봉감별곡이라고 하는 애정 소설의 특징입니다. 그래서 후기에 창작됐기 때문에 전기적 요소가 많이 없고 우연적 요소도 적다. 우연적인 요소도 적다는 것.

그리고 사랑을 이루기 위해 자신의 뜻에 따라 행동하며 스스로 해결책을 모색하고자 하는 능동적인 인물을 제시했다. 지금 우리가 보기를 통해서 이런 고리들을 확인했어요.

우리가 작품을 읽으면 이런 요소들을 확인할 수 있을 거예요. 그리고 보기에 이런 고리가 달려 있는 것은 지문과 연결해서 선지에서 물어보겠죠. 그럼 한 번 볼게요. 앞부분의 줄거리를 보겠습니다.

채봉과 장필성은 혼약을 하지만, 채봉, 장필성은 혼약을 하는 사이에요. 사랑하는 사이죠? 하지만 두 사람 사이에는 당연히 장애가 있겠죠. 어떤 장애입니까? 채봉의 아버지 김 진사가 허 판서에게 돈을 주는 것과

채봉, 자기 딸을 허 판서의 첩으로 들이는 것의 대가로 벼슬을 약속받게 됩니다. 즉 아버지의 욕심, 매관매직의 풍습이 어떻게 보면 두 사람 사이를 방해하는 장애물이라고 볼 수 있겠어요.

그래서 허 판서가 본문에서 네 번째 줄 볼까요? 아! 김 현감 오시나. 그래 올라오는데 노독이나 아니 났나? 여행하는 데 피로가 안 쌓였나. 자, 우선 급한데 과천 현감을 구경하려나.

당신에게 과천지역 현감이라는 직위를 주겠다면서 구경하려나. 이렇게 얘기를 했어요. 그런데 어떻게 된 거예요? 잘은 모르겠지만 뒷부분을 보면 알 수 있는데요. 채봉의 아버지가 채봉의 어머니와 채봉을 데리고 오다가

채봉은 도망을 가고 도적을 만나게 돼서 돈도 다 털리고 몰골이 말이 아닌 거예요. 채봉도 없어지고. 236쪽 오른쪽 다단부분 위에서 네 번째 줄 김 진사가 전후의 말을 다 하니. 이렇게 나옵니다.

채봉의 아버지 김 진사가 이렇게 저렇게 해서 채봉이도 없고 돈도 없다고 하니 허 판서가 불쌍하네. 이렇게 하는 게 아니고 뭐라고 얘기합니까? 조금도 가엾은 생각이 없이. 부정적인 인물이에요.

돈, 그리고 자기 딸만한 사람을 첩으로 들이려고 하는 욕심 많은 인물이죠. 허! 이런 맹랑한 놈 보아! 이러면서 태도가 돌변합니다. 그리고 네다섯 줄 내려가면 재물은 그렇다 치고 딸이야 못 찾아서 온단 말이냐.

하면서 딸을 찾아서 오라고 하고요. 237쪽으로 가서 네 번째 줄 볼게요. 이놈. 니 딸을 데려 오던지 그렇지 않으면 돈 오천 냥을 마저 바치든지 해야 무사하리라.

딸을 데려 오든지 아니 내가 너에게 준 오천 냥을 빨리 내놓으라고 해서 밑으로 네 줄 내려옵니다. 다시 말할 새 없이 가두더라. 어떻게 했어요? 허 판서가 김 진사를 가두게 됩니다. 그렇죠? 엄청난 장애가 있어요.

그럼 채봉은 아버지를 구하기 위해서 가야 될까요? 보겠습니다. 중략 이후 부분. 채봉은 취향과 약속한 후 어떻게 했냐면, 부인이 잠든 틈을 도망하여 취향은 몸종을 얘기하는데, 도망을 했어요. 어디로 갔대요?

채봉은 다시 나의 님, 장필성이 있는 평양으로 간 거죠. 그래서 장필성에게 통하려고 우선 서화에서 즐거움을 찾고 있었다. 글 쓰고, 그림 그리고 있었던 거예요.

채봉이는 만리교에서 도적이 들기 전 두어 식경 앞서 도망한 고로, 김 진사가 그 지경이 된 줄은 모르고 있더라. 이렇게 나와 있습니다. 즉 아버지가 도둑을 만나서 모든 걸 다 털리고 옥에 갇혀 있는

곤란한 상황을 겪고 있다는 것을 모르고 있다는 내용이 반드시 나와 있음을 확인하시고요. 그다음에 밑으로 일곱, 여덟 줄 내려오면 어머니가, 아버지 김 진사만 옥에 갇히고요. 어머니가 취향의 집으로 들어갔습니다.

취향아, 취향아 불렀어요. 채봉과 취향은 부인의 음성을 어찌 모르리오. 당연히 안다. 서술자의 개입도 나오고요. 어머니, 나 여기 있다고 아는 척을 했어요. 그리고 오른쪽을 가서 위에서 10번째 줄을 보면

어머니가 만리교에서 도적을 만난 일, 서울에 갔다가 허 판서가 영감을 가두고 윽박지르던 말을 하면서 아버지를 살리려면 서울로 올라가자는 게 결론이에요. 그러면 보통에 순종적인 딸이라면 가야 되는데

채봉은 굉장히 능동적인 인물로 나옵니다. 능동적인 인물. 그래서 뭐라고 얘기 하냐면 나는 죽어도 서울로 올라가기 싫다고 얘기해요. 그래서 밑에서 네다섯 번째 줄 볼게요.

세상에 니가 만약  돈을 주어 내 부모를 구하게 하는 사람이 있다면, 나를 데려다가 종노릇을 시키거든 종노릇을 하고, 기생 노릇을 시키거든 기생노릇이라도 하리라.

하지만 올라가서 허 판서의 첩이 되지는 못하겠다는 능동적인 선택을 하고 자기의 문제를 스스로 모색하는, 자기의 뜻으로 행동하려는 모습이 드러납니다. 그럼 적절하지 않은 것 골라볼게요.

전체적 내용 이것과 관련해서 한 번 봤고요. 장애와 그 극복이라고 하는 것을 찾아봤습니다. 1번, 채봉은 혼약을 지키려고 평양으로 돌아왔다는 점에서 그렇죠? 자신의 뜻에 따라 행동하는 인물이라고 할 수 있겠군.

결국은 평양으로 돌아왔죠. 자기의 뜻에 따라서. 채봉은 천한 신분이 되는 것을 감수하더라도 스스로 문제를 해결하려고 하는 능동적 인물로 볼 수 있군. 마지막에 뭐라고 했어요?

내가 종이 돼도 좋고, 기생이 되도 좋다고 하면서 스스로 문제를 해결하려는 능동적인 인물로 볼 수 있습니다. 허 판서의 매관매직과 횡포로 채봉의 집안이 고통을 겪고 있다는 점에서 조선 후기의 부정적 현실이 드러나 있군.

그렇죠. 현감이라고 하는 벼슬을 돈으로 살 수 없었다면 이런 일조차 없었겠죠. 아버지가 허 판서에 딸을 준다고 약속도 안 했겠죠. 그런데 그런 조선 후기의 풍조가 있었기 때문에 이런 일이 있었다는 거고요.

김 진사는 딸을 첩으로 보내면서까지 출세하려고 했다는 점에서 세속적인 욕망을 추구하는 인물. 이렇게 볼 수 있습니다. 적절하지 않은 것은 5번인데요. 채봉이 만리교에서 도적이 든 것을 예측하고 피했다는 점에서예요.

예측하고 피했나요? 아니죠. 여러 군데 두 군데 정도에서 드러나는데요. 뭐라고 얘기했어요? 도적이 들기 전 두어 식경이나 앞서 도망했다. 그래서 아버지가 그런 처지에 있는지 몰랐다.

내가 이 내용 꼭 알아둬야 해라고 얘기했었잖아요. 그렇죠? 그래서 답은 5번입니다. 일반적인 내용을 아느냐고 물어보고 있었던 거죠. 고전소설, 이 문제는요. 좋습니다. 그러면 우리 세 번째 풍자소설로 갑니다.

옳지 않은 현실을 비판한다고 보시면 됩니다. 풍자에 대해서 우리 배웠던 거 기억나요? 풍자라고 하는 것은 비판, 웃음. 이 요소가 있는데 비판과 웃음 중에 어떤 게 더 강하게 나타난다? 비판이 더 강하게 나타난다.

옳지 않은 현실에 대한 비판이 드러난다고 보시면 되고요. 여기 보면 (호질)이라고 나와 있죠. 호랑이의 질책입니다. 북곽선생과 동리자라는 과부는 그 마을에서 굉장히 긍정적으로 평가되는 인물이에요.

벼슬을 추구하지 않고 책을 많이 읽고 교양 있는 선비라고 칭해지는 사람이고 동리자라고 하는 과부는 지조와 절개를 잘 지킨 여자인데 뒤가 이상하죠. 성이 다른 아들이 다섯 있는 거죠. 뭔가 이상한데?

하는 생각이 들죠. 둘 다 부정적인, 위선적 인물로 나옵니다. 그런데 두 사람이 서로 밤에 동리자의 방 안에서 서로를 희롱하고 있는 장면이 있는 소리를 동리자의 아들들이 듣게 되는 거죠.

그러면서 여우와 관련된 이야기를 하는데요. (보기)를 보면 북곽선생을 뭐로 여기고 있어요? 아들들이? 여우로 여기고 있습니다. 그래서 북곽선생의 위선을 풍자하기 위하여 작가가 마련한 설정이다.

여우에 대해 하는 말과 행동은 북곽선생의 성격과 행위를 암시한다. 여우에 대해서 아들들이 나누는 말은 북곽선생의 성격과 행위라고 생각하라는 겁니다. 그래서 전체적인 내용을 읽어 보시면

아들들에게 들킬까봐 이상한 꼴을 하고 막 뛰어나오다가 구덩이에 빠졌는데 거기에 똥이 가득했죠. 구덩이에서 기어오르자 범 한마리가 냄새난다고 얘기하고 있었습니다. 그런데 이 북곽선생이 어떻게든 살려고

범 앞에서 온갖 아양과 아청을 다 떨고 있었어요. 그러면서 호랑이의 질책을 막 들었습니다. 그런데 호랑이는 더럽다면서 가버렸어요. 그런데 농부가 새벽에 밭을 갈려고 가다가

북곽선생이 그렇게 하고 있으니까 웬일이십니까, 어르신이라고 하니 호랑이 갔느냐. 이렇게 한 것이 아니라 끝까지 위선을 막 떨면서 내 일찍 들으니 하늘이 비록 높다 하되 머리 어찌 안 굽히며,

땅이 비록 두텁단들 얕디디지 않을겠는가, 에헴. 이러면서도 잘난 척을 하는 거죠. 끝까지 위선적인 모습을 버리지 않는 북곽선생의 모습이 드러납니다. 그러면 적절하지 않은 것 볼게요.

여우가 사람 시늉을 한다는 말들을 아들들이 하는데, 북곽선생이 진정한 선비가 아님을 암시한다. 맞고요. 2번 볼까요? 여우의 갓을 얻으면 부자가 된다는 말은 북곽선생이 부를 이용하여 높은 벼슬을 얻었음을 암시한다.

아니요. 북곽선생은 어떤 면에서 사람들이 좋아했죠? 벼슬에 뜻이 없는 선비라고 칭송을 받았죠. 높은 벼슬이 아니에요. 그래서 답은 2번입니다. 여우의 신발을 얻으면 그림자를 감출 수 있다는 것은

북곽선생이 농부 앞에서 자신의 치부를 감추고 있죠. 그러면서 끝까지 잘난 척하는 모습. 여우의 꼬리를 얻으면 애교를 잘 보인다는 것은 범 앞에서 비위를 맞추는 행위, 여우를 잡아 죽이자는 것은

북곽선생이 봉변을 당할 것임을 암시하는 말 맞습니다. 이렇게 해서 풍자소설, 양반에 대한 비판이 드러나는 부분을 봤습니다. 그러면 이번에는 가정소설로 갑니다.

가정소설 보면 가정에서 이러쿵저러쿵 여러 가지 갈등이 많을 수밖에 없다고 얘기를 했어요. 처, 첩 간의 갈등, 계모와 전 처의 자식들 간의 갈등, 형제간의 갈등, 가부장적 제도 아래서의 갈등이 드러나는데요.

2018 수능에서도 가정소설 나왔죠. (사씨남정기)가 나왔습니다. 가정소설입니다. 어룡전이라는 작품이 있는데 44번 보기가 우리에게 주는 힌트가 있어요. 계모와 전 처 소생 간의 갈등을 다룬 계모형 가정 소설이다.

그렇구나. 계모가 전 처의 아이들을 괴롭히는구나. 그런데 이 소설 (어룡전)의 특징이 뭐냐면 제일 마지막 볼까요? 군담화소가 계모형 가정소설에 결합돼서 서사가 진행된다. 군담화소, 군담이 뭐라고 했어요?

영웅군담 소설할 때 했었는데 뭐예요? 전쟁터에서 맞서 싸우는 이야기입니다. 그래서 계모형 가정소설과 군담화소의 측면들을 여러분이 발견하시면서 읽으시면 됩니다. 그래서 강 씨라고 하는 계모가 있고요.

여기서는 상서라고 하는 관직명으로 나오는 아버지가 있습니다. 딸은 월, 아들은 용이에요. 월과 용, 아들 이름을 따서 어룡전이 됩니다. 그런데 강 씨가 월과 용을 굉장히 괴롭히죠. 어느 날 월을 불러서 이렇게 얘기합니다.

(ㄱ) 음식을 먹이되 독약이 들지 아니하였으니 알고 먹으라하며 박대가 자심한지라. 자심하다는 것은 두 번째 나오죠. 더욱 심해지는 지라. 더욱 심한 지라 이렇게 해석하시면 됩니다.

음식을 주면서 여기 독약 안 넣었으니까 알아서 먹으라고 하면 얼마나 무섭겠어요. 심리적으로 위축 엄청 될 것 같은데, 그래서 (ㄱ) 전 처 자식에 대해 계모의 일방적인 구박과 횡포가 가해졌음을 알 수가 있죠.

그리고 위에서 열 줄 이상 내려오면요. 슬프다, 월이 차영을 보지 못하고 죽인들 뉘가 알며, 음식인들 뉘가 권하리오. 이렇게 얘기를 합니다. 슬퍼서 월이 자기의 몸종인 사람과 차영이죠.

차영과 같이 울고 있는데 차영을 괴롭히고 이런 거예요. 이때 아무것도 못 먹고 있는 월을 향해서 용이 제 밥을 가지고 누이 앞에 가서 간권하니, 간절히 권했습니다.

먹지 않으려고 하다가 내가 죽으면 부모에게 불효하는 것이고, 내가 죽으면 우리 동생은 어떻게 하냐는 걱정 때문에 먹고요. 근근 보명하였다가 부친 오심을 기다림이 옳다 하고,

(ㄴ)에서 세네 줄 올라가면, 용이 가져온 음식을 서로 먹고 밤을 당하매, 찬 방이죠. 불기 없는 빈방에 남매 서로 추운 방에서 자고 있어요. 그러면서 앓는 소리를 냈더니 강 씨가 이렇게 생각합니다.

이때를 지내면 다시 설치할 기회를 얻기 어려우리라. 치욕을 씻을 수 없으리라고 하면서 쫓아내게 됩니다. 그러면서 (ㄴ) 가장이 부재한 시기를 틈타 전처 자식을 쫓아내려는 계모의 의도를 알 수 있죠.

가장이 없으니까 이때 쫓아내야한다면서 쫓아내게 됩니다. 중략 줄거리를 보면 강 씨의 구박으로 어룡 남매는 집에서 쫓겨나 온갖 고초를 겪습니다. 이후 어룡, 용이 통천도사의 도움으로 도술과 무예를 배워

나라의 큰 공을 세우고요. 월은 윤 시랑의 양녀가 되어 임선과 결혼을 하고 어룡 남매를 찾아서 집을 나섰던 상서는 기이한 꿈을 꾼다고 나오죠. 여기서 공을 세우는 부분이 바로 군담화소가 드러나는 부분이에요, 어룡이가.

그래서 상서가 어떤 꿈을 꾸냐면 도사가 알려주는 꿈을 꾸죠. 너희 잃어버린 자식들을 찾고 싶으냐. 그렇다면 죽림도원 본집으로 가고 그러면 급히 황성으로 가게 될 거다. 그래서 진짜 갔더니 누가 있었어?

월의 몸종 차영이 있었어. 그래서 황성에 올라가서 소자와 공자를 찾게 하옵소서라고 얘기를 했어요. 중간 아랫부분 보면. 상이 보시고 크게 반기사 좌를 주시고 가로되, 이 상서를 임금,

상이 보시고 굉장히 반가워하면서 뭐라고 얘기를 하냐면 (ㄷ)이라고 얘기를 합니다. 금번 북 흉노 병란에 경의 아들, 경이라고 하는 것은 임금이 신하를 가리키는 말이죠. 경의 아들 곧 아니어던 종묘와 사직이 위태하고

짐의 몸이 마칠 것을 하늘이 도우사 경의 영자, 똑똑한 당신의 아들을 만나 북적을 소멸하고 천하를 평정하였으니 그 공을 무엇으로 갚으리오라고 하면서 당신 아들 덕분에 살았다고 얘기를 하는 거예요. (ㄷ) 보겠습니다.

국가의 위기 상황이 주인공에게 출세의 계기가 되었음을 알 수 있군. 그래서 어룡이 출세를 하게 된 거죠. 좌승상 어룡을 급히 명초하시니, 아들을 불러들였어요. 부친이 오신다는 말을 듣고 전지도지하여,

급히 나오는데 나라에서 부르심을 듣고 급히 예궐 숙배하온대, 예궐, 입궐이죠. 궁궐에 들어와서 절을 하온데. 상이 인견하시고 가라사대, 불러서 만나보시고 가라사대인데.

여기서는 부친을 만날 수 있다는 소식을 듣고 급하게 궁으로 들어오는 모습입니다. 그런데 4번 볼까요? 주인공이 전쟁에 나가 공을 세우는 군담의 화소가 결합되어 있음을 알 수 있군.

군담의 화소가 결합돼있다는 것은 (ㄷ)부분에서 알 수 있는 거지, 여기서는 아버지를 만날 마음에 급히 궁궐로 들어오는 모습이죠. 그래서 답은 4번입니다. 속으시면 안 돼요. (보기)에 있는 내용이잖아요.

하지만 (ㄹ)과 연결이 안 되는 거예요. 그다음에 (ㅁ)을 보면 승상이 부친 앞에 나아가 엎어져 실성통곡하며 말을 이루지 못하거늘 입니다. 여기서 어룡이 승상이라고 하는 호칭으로 불리고 있고요.

주인공이 헤어졌던 아버지와 재회가 이뤄졌음을 알 수 있군. 입니다. 재회가 이뤄져서 다시 만났어요. 그래서 답은 4번 이렇게 봤습니다. 가정소설과 관련된 문제, (보기) 속의 내용들을 통해서

가정 소설은 이런 것을 물어보는 것이라는 것을 확인해봤습니다. 그러면 다섯 번째 우화소설로 갈게요. 우화소설은 결국은 식물, 동물 이야기를 하려는 게 아니라 사람이야기를 하려는 거죠.

그것을 우의적, 간접적으로 나타나기 위해서 우화라는 수법을 쓰는 겁니다. 이런 사람이 생각나는 건데요. 결국 어떤 사람에 대한 비판을 하기 위한 것일까를 생각해보십시오. 일단 (보기)를 먼저 보면요.

송사 소설이라고 하면서 재판의 과정이 나온다고 얘기하고 있고요. 뇌물의 청탁이 오가고, 뇌물을 바치는 사람이 있고 무능한 관리가 나오고요. 제대로 판단하지 못하는 가운데 불공정한 판결로 끝납니다.

정의롭지 못한 세력이 탐관오리와 손잡고 선량하고 힘없는 백성을 괴롭히는 사회상을 풍자한 것이다. 뭘 풍자한 건지 다 얘기해주고 있네요. 탐관오리와 손잡고 선량하고 힘없는 백성을 괴롭히는 사회상. 좋습니다.

어떤 내용이었냐?  까치가 집들이를 합니다. 그런데 워낙 비둘기가 포악하고 성질머리가 안 좋아서 다른 날짐승들은 다 초대를 했는데 비둘기만 초대를 안 한거야. 그랬더니 비둘기가 와서 다른 사람들에게 시비 걸고

집들이 잔치를 망쳐놓는 거죠. 그래서 할미새에게 '너는 나이가 70이 돼서 여기서 뭐 하냐' 이러고 있고 두꺼비에게는 너는 못 생긴 게 파리나 잡아먹지 여기 왜 왔냐는 식으로 온갖 시비를 다 겁니다. 

그래서 까치와 비둘기가 다툼이 벌어졌어요. 그러다가 비둘기가 까치를 어떻게 해서 죽이게 됩니다. 그래서 비둘기가 잡혀가게 되는 거예요. 그래서 재판이 벌어지게 되는데요.

비둘기의 가족들이 비둘기를 구하기 위해서 뇌물을 씁니다, 뇌물. 뇌물을 써요. 그리고 그 가운데 군수가 있는데요. 이 군수가 옳고 그름을 잘 판별해줘야 하는데 그렇지 못해요.

무능한 관리로 나와서 이 할미새는 비둘기가 나중에 보복할까봐 제대로 진술하지 못하고 노망난 척 하고요. 두꺼비는 뇌물을 먹고 나서 242쪽에 밑에서 일곱, 여덟 번째 줄 보면 돈이면 귀신도 부린다 하였으니

염려 말라고 하면서 돈 줬으니까 물질적인 가치관을 갖고 비둘기에게 유리한 진술을 해주는 이런 부분이 나오고요. 그리고 거기에 보면 솔개미가 나옵니다. 솔개미. 솔개미에게 물어보자고 하니 솔개미가 뭐라고 얘기 했냐면,

오른쪽 다단부분 위에서 네다섯 번째 줄을 보면 내 나라에 바칠 세금을 거두어들이기에 밤낮으로 분주하와. 이렇게 얘기를 합니다. 세금만 거두어들이는, 백성들을 괴롭히는 탐관오리로 나오는 거예요.

이런 굉장히 부정적인 인물들 가운데서 당연히 제대로 된 재판이 이뤄지지 못했겠죠. 그러면 적절하지 않은 것. 1번 암까치는 정의롭지 못한 세력에 피해를 입는 인물이고요. 이 군수는 무능한 관리라고 할 수 있고요.

할미새는 비둘기의 보복이 두려워서 증언을 회피하는 인물입니다. 두꺼비는 돈이면 뭐든지 할 수 있다는 생각을 가진 인물이고요. 4번 보면 비둘기를 결박하는 비금들의 등장은 탐관오리를 응징하여

불공정한 없애려는 서민들의 소망을 드러내고 있다. 비둘기를 결박해서 데리고 가는 것은 비둘기가 살인을 저질렀기 때문인 것이고요. 비둘기가 탐관오리기 때문에 그런 거예요? 아니잖아요.

탐관오리에 가까운 것은 솔개미. 이렇게 보시면 됩니다. 그래서 답은 4번. 어떤 것을 비판하고자 하는지 송사소설의 개념과 함께 여러분들이 우화소설이라고 하는 것은 비판을 받아야 되는 대상,

비판하고자 하는 상황을 잘 찾으면 되겠다는 것을 잘 생각해 주십시오. 그러면 판소리계 소설입니다. 판소리계 소설과 영웅군담소설이 수능에 제일 많이 출제 됐었죠.

그런데 판소리계 소설은 판소리계 소설만의 고유한 특징들이 있어서 제가 심화개념으로 정리를 했는데요. 일단 이중성이라는 특징이 있습니다. 판소리라고 하는 것은 항유계층의 이중적인 성격이 있어요.

즉 양반들도 향유하고 평민들도 향유를 합니다. 양반들이 좋아하는, 즐겨하는 고급진 한자나 고사 같은 것을 쓰기도 하고 평민들의 저속하고 비속한 말을 쓰기도 합니다. 주제도 마찬가지예요.

서민들의 욕망이 반영된 주제, 양반들이나 서민이 모두 수용할 수 있는 일반적인 주제도 있다. 읽어보시면 되고요. 그다음 판소리는 원래 창, 아니리. 이렇게 나오잖아요. 창할 때는 노래니까 운문체가 느껴집니다.

판소리가 소설로 정착이 된 거니까요. 그래서 가난이야, 가난이야, 원수년의 가난이야라고 하면서 4음보 내지는 3, 4조, 4, 4조의 이야기가 많이 나옵니다. 그다음 장면의 극대화.

장면의 극대화라고 하는 것은 말하자면 이런 거예요. 재미있을 만한 장면을 클로즈업해서 보여준다. 많이 나열, 열거해서 보여준다고 보시면 됩니다. 청자가 처음에 창을 하는데 얘기 하나 했겠죠. 모든 수령 도망할 제 거동보소.

인궤 잃고 과줄 들고 가네라고 했더니 인궤 잃고 과줄 들고 간다. 인궤라는 것은 도장집이고요. 과줄은 과자거든요. 사람들이 막 웃었을 거예요. 그럼 창자가 이것 반응 좋은데. 조금 더 얘기해볼까라고 하면서

더 많은 것들을 열거하게 되는 거죠. 병부 잃고 송편 들고, 탕건 잃고 용수 쓴다고 열거를 하게 됩니다. 장면의 극대화라고 보시면 되고요. 굉장히 긴 내용이 판소리예요. 판소리 완창이라고 하면

여섯 시간, 여덟 시간에 걸쳐서 하다보니까 중간, 중간에 재미있는 요소가 들어갈 수밖에 없습니다. 거기에도 보면 열거의 방식으로 인물의 외향을 해학적으로 표현하고 있다고 돼있는데요.

흥부가 제 딴에는 멋지게 차려입고 간다고 하는데 우리가 봤을 때는 형편없는 모습이죠. 이런 데서 해학성이 느껴지고요. 다섯 번째 언어유희. 언어유희라고 하는 것은 판소리계 소설에만 나타나는 것은 아니지만

유독 판소리계 소설에 많아서 이렇게 설명을 드립니다. 말장난을 하는 거죠. 그래서 네 가지. 동음이의어, 발음의 유사성, 유사 음운, 도치를 통한 언어유희가 있다는 것 알아두시고요.

판소리계 소설은 이런 판소리계 소설만의 특징들을 이용한 문제들이 나옵니다. 그래서 38번 보시면 (ㄱ)~(ㅁ)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은. (ㄱ)부분 보면 마치 이것 시 문제 같잖아요.

못 보겠네, 못 보겠네, 병든 용왕 못 보겠네라고 하면서 반복이 있고요. 그리고 대꾸는 나의 충성 부족 턴가, 나의 정성 부족 턴가. 여기에서 대꾸를 볼 수 있습니다. 인물의 심경 드러내고 있고.

(ㄴ)에 의태어를 사용하고 있다고 나와 있는데 뚝, 빙빙, 쩔꺽 이런 데서 볼 수 있죠. 그리고 동일한 행위의 다양한 묘사를 통한다고 나와 있는데 (ㄷ)도 호랑이가 도망가는 것을 ~하는 듯, ~하는 듯, ~하는 듯.

몇 번이나 나열을 했습니까? 그렇죠? 맞는 내용이고요. (ㄹ) 고사를 활용하여 상대에게 화자의 의견을 전달하고 있다. 토끼를 다 잡으면 사냥개를 삶아먹고. 말하자면 토사구팽과 같은 고사를 이용하고 있습니다.

5번은 편집자적 논평이라고 나와 있는데요. 편집자적 논평, 서술자의 개입이 맞는지 한 번 볼까요? 아니네요. 서술자의 목소리가 드러난 부분이 아니잖아요. 그래서 답은 5번입니다.

나머지 부분들을 보면 판소리계 소설로서의 특징들이 들어났다고 보시면 됩니다. 마지막 가전체, 가짜 전기문입니다. 그래서 사물을 의인화해서 전기처럼 쓰는 것인데요. 이것은 2014학년도 9월 모평의 문제예요.

(보기)를 한 번 보면서 가전에 대해서 공부해 볼게요. 가전은 사물을 의인화하여 그 일생을 전의 형식으로 서술한 글로서 인물의 가계에 성품, 생애, 공과 등 가계, 행적, 논평이라는 틀 속에 담아냈다.

3단 구성을 갖는다고요. 어떤 조상을 갖고 있는지, 어떤 행동과 업적을 갖고 있는지, 어떤 평가를 하는지. 내용상으로는 인간 세태를 풍자하고 세상을 경계하려는 성격이 강해 교훈성을 지닌다.

풍자의 대상이 있고 어떤 전해주는 메시지가 있습니다. 그걸 찾으시면 되는데요. (A)부터 (E)까지 표시가 돼있어요. 묶여있어요. 그래서 (A), (B), (C), (D), (E)에 해당합니다.

크게 가계, 행적, 논평이지만 이 행적 부분은 출사. 이 출사라는 말은 벼슬을 하여 관청에 출근하는 것을 얘기하거든요. 벼슬을 갖기 전, 벼슬을 가진 후 그담에 그 이후에 어떻게 됐는지

이렇게 이야기가 전해지는 것을 보시면 되고요. 여기서 국순전은요. 술을 의인화했죠. 술을 의인화해서 가계의 부분을 보면 자는 자후라고 나와 있고, 두 번째 줄 끝 부분을 보면 선조였던 모가 후직을 도아

백성들을 먹여 공이 있었다고 하면서 모는 보리 '모'자예요. 말하자면 술의 재료가 되는 거죠. 그래서 (A)는 가문 내력을 소개하는 가계에 해당하는 부분으로 주인공이 유서 깊은 가문 출신임을 알려주고 있고요.

(B)와 (C)부분이 출사 전과 출사 후인데 출사 전에는 긍정적이에요. 중략에서 네 줄 내려오면 자못 사람의 기운을 일으켜주었다고 나와 있죠. 그리고 또 네다섯 줄 내려오면 모두 그를 흠모하였으며 라고 나와 있어요.

긍정적이었어. 그런데 (C) 부분을 한 번 가볼게요. 부정적으로 바뀝니다. 오른쪽 다단에 중간 아랫부분을 보면 순이 권세를 얻게 되자라고 나옵니다. 그래서 어떻게 됐대? 이후로 임금은 곤드레만드레 취하여 정사를 폐하게 됐다.

그러나 순은 입을 굳게 다문 채 그 앞에서 간언할 줄 몰랐다고 나옵니다. 간언할 줄 몰랐다. 굉장히 부정적인 간신의 모습을 갖게 됩니다. 거기다가 재산 모으기를 좋아한다고 나와 있어요.

(B)와 (C)는 주인공의 행적을 구분하여 (B)에서는 주로 주인공의 과오를, 과오가 뭐예요? 잘못이나 허물을 얘기하죠. (C)에서는 주로 훌륭한 업적을 기술하고 있다. 살짝 바뀌었죠.

여기가 오히려 긍정적이고, 여긴 굉장히 부정적입니다. 그래서 답은 이렇게 2번 골라주시면 됩니다. (C)에서 형상화 된 주인공의 행적으로부터 작가가 전하고자 하는 교훈을, 술의 부정적인 습성을 비판하고 있는데,

(E)에서 요약적으로 제시한다. (E), 논평 부분의 밑에서 네 줄 가면 옳고 그름을 변론하지 못하고 왕실이 어지러워져도 붙들지 못하여 마침내 천하의 웃음거리가 된 술에 대한 것.

술을 비판하는 게 요악적으로 제시되고 있는 것 맞고요. 그다음에 (D)는 짧죠. 다시 자손이 중국에서 번성했다고 나와 있습니다. 후대의 가문내력을 기술하여 국순 가문이 세상에 널리 퍼져나갔음을 보여주고 있다.

(E)는 사신이 논평하는 객관적인 형식이다. 사신은 이렇게 말했다고 얘기를 하지만 우리는 이 사신이 결국 작가라는 것을 알 수 있습니다. 객관적인 형식을 이용하여 인간 세태에 대한 자신의 견해,

형식은 객관적이나 내용은 주관적인 내용이 드러났다. 맞는 내용입니다. 답은 2번 골라주시면 되겠습니다. 굉장히 긴 시간 동안 고전소설 한 번 봤는데요. 최종 마인드 맵 한 번 보시면 고전소설의 특징과 유형이 나와 있습니다.

각각 여러분이 스스로 읽어보면서 이건 이렇게 해결하면 되고 이 유형별로 이런 특징이 있다는 것을 스스로 설명할 수 있었으면 좋겠습니다. 마지막으로 왕도 퀴즈로 마무리 해볼게요. 선생님이 소설의 한 장면 가져왔습니다.

고전 소설의 어떤 유형에 속하는지 쓰세요. 딱 보면 알죠. 인당수에 연꽃이 떴어요. 뭐예요? 심청전입니다. 심청전은 조금 전에 제시해드렸던 고전 소설의 7가지 유형 중에 어디에 해당합니까?

판소리로 불리고 했다면서요, 옛날에. 써주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 고전소설 끝났고요. 다음 시간은 덤으로 푸는 조금 가벼운 시간이 될 것 같아요. 극과 수필에 대해서 공부를 할 테니까

처음부터 끝까지 읽어야 될 양이 좀 많긴 해요. 산문이라서, 읽어서 오시면 되겠습니다. 우리 친구들 고생하셨어요. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.

                                                                                 




