안녕하세요. 국어 해설 4부를 시작하겠습니다. 앞서 3부에서 여러분, 고전소설 그다음에 현대소설 어제 남궁민 쌤이랑 잘 공부했죠?

이번 시간에는 독서, 기술 그다음에 융합 함께 공부를 하겠습니다. 기술, 전형적으로 기존에 출제되던 대로 잘 출제가 됐고요.

그다음에 융합, 과학과 예술 엮은 지문이 출제가 되었는데 그 지문 역시 읽고 사고하는 능력을 기르는 데 도움이 될 수 있는

그런 문제 있었습니다. 그런 문제들 함께 잘 공부해야 되겠다는 생각이 들어요. 먼저 29번에서 32번 시작을 하도록 하겠는데,

일단 지문 읽기 전에 먼저 여러분, 문제를 통해서 출제 요소를 파악을 해야 됩니다. 그 방법을 알려드리도록 하겠는데.

29번, 세부 정보 이해하는 문제입니다. 읽으면서 풀겠어요. 그리고 선택지 앞부분을 훑어내립니다. 암모니아 슬립 현상. 용어입니다.

용어 주목하라고 했죠. 그다음에 ③번에 DPF 방식. 그다음에 ⑤번에 SCR 방식. 역시 다 용어입니다. 이런 낯선 용어가 있으면 표시합니다.

그리고 관련 정보가 나오면 주목해서 선택지에 대한 판단을 빨리빨리 할 수 있어야 되겠습니다. 30번이에요.

보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 보기에 표가 있습니다. 9월 모의평가에서도 표가 있는 문제가 있었습니다.

선생님이 그 전에 강의를 할 때부터 보기에 표 있는 문제가 나올 수 있다. 그와 관련해서 어떻게 풀어야 되는지

얘기를 많이 했었는데, 표가 나오면 일단 표의 항목에 주목하는 겁니다. 그러면 표의 항목이라고 한다면 배기가스 온도,

㉯에서의 질소산화물 농도, ㉰에서의 질소산화물 농도, 저감률. 이런 항목 주목하고요. 그다음 표 아래 봤더니 또 무엇이 있냐면

장치를 그린, 그 구성을 보여주는 그림이 있습니다. 이렇게 구성도가 있으면 그 구성 요소를 지칭을 할 수밖에 없어요.

그래서 거기 보면 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ. 그렇죠? 그다음에 ㉮, ㉯, ㉰. 이렇게 부분부분을 지칭하고 있습니다.

그렇다면 기본적으로 여러분은 독해를 할 때 구성요소에 주목해야 돼요. 알겠습니까? 구성요소. 즉 여기 구성요소가 하나하나

어떤 장치일 수 있을 텐데. 그리고 구성요소에 주목한다라는 것은 구성요소의 기능, 그다음에 특징 특히 주목하는 겁니다.

그와 관련하여 원리 방법이 제시가 되어 있다면, 과정이 제시가 되어 있다라고 한다면 아울러 함께 주목하는 것이고.

그렇게 그런 정보들을 주목하는 읽기를 할 수 있어야 됩니다. 그래서 이걸 딱 보자마자 구성요소, 이거 구성요소, 장치들.

기능이나 원리, 방법, 과정에 관한 정보들 주목해야 되는구나. 그렇게 생각하고 빨리 넘어갔어야 돼요. 31번, ㉠과 ㉡을 비교하는 겁니다.

그렇다면 기본적으로 독해할 때부터 ㉠과 ㉡의 공통점이나 차이점 특히 잘 찾아놔야 되겠죠. 왜냐? 선택지를 봤더니

모두 달리, 달리, 비해, 비해예요. 특히 차이점이 4개고 공통점이 하나인데, 어쨌든 차이점이 더 중요하다는 얘기인데.

특히 차이점 잘 주목하는 읽기 미리미리 해놓읍시다. 그다음에 32번, A를 바탕으로 추론하는 내용이네요.

그러면 이제 32번 ①, ②, ③, ④, ⑤에서는 공간속도라는 용어 주목했어야 돼요. 좋습니다. 그러면 예측하기 했고.

지문을 보도록 하겠습니다. 디젤 엔진은 가솔린 엔진에 비해 일반적으로 이산화탄소의 배출량이 적고 열효율이 높으며

내구성이 좋다라고 얘기를 하고 있습니다. 이렇게 대비해서 특징을 제시하고 있으면 간단하게 여러분이 주목하세요.

디젤 엔진과 가솔린 엔진의 차이인데, 디젤 엔진이 이산화탄소의 배출량이 적고 열효율이 높다라는 거죠.

그다음 내구성이 좋다라는 얘기인데 튼튼하다는 얘기입니다. 하지만 디젤 엔진은 미세먼지로 알려져 있는 입자상 물질.

이런 입자상 물질이 나오고요. 그다음에 일산화 질소, 그다음에 이산화 질소와 같은 질소 산화물을 많이 발생하는

그런 한계, 문제가 있는 겁니다. 기술 지문에서는 이런 한계, 문제점에 관한 정보는 아주 기본적으로 역시 주목해야 되는 정보입니다.

그거 알고 딱딱 주목해서 읽있어야 돼요. 그리고 한계, 문제점이 뭐가 있냐면 지금 건강에도 문제가 있어요. 환경에 문제가 있고.

이에 따라 디젤 엔진이 배출하는 오염 물질을 저감하기 위한 기술이 계속 개발되고 있다라고 하고 있는데.

이러한 한계 때문에 건강이나 환경까지 어떻게 해요? 지금 위험한 상황에 처할 수 있는 것 아닙니까? 위협받고 있어요.

그렇기 때문에 이거에 대한 대안이 필요한 거예요. 그 대안이 바로 뭐냐 하면 디젤 엔진이 배출하는 오염 물질을 저감하기 위한 기술인 거죠.

그러면 이런 기술을, 이 한계를 해결하기 위한 대안 방안을 주목하면서 1문단의 끝부분에 이렇게 제시를 하면

이것이 결국은 이 글의 뭐가 되는 거예요? 중심 화제. 알죠? 1문단의 시작 부분이나 1문단의 끝부분, 혹은 2문단의 시작 부분에

이렇게 중심 화제가 이런 식으로 많이 제시가 됩니다. 그러면 1문단 받고. 1문단과 관련해서 29번에 ④번 선택지 판단되죠.

디젤 엔진은 가솔린 엔진에 비해 이산화 탄소가 적게 배출되고 열효율이 높다. 이렇게 대비되는 내용은 반드시 선택지에 있다고 생각하면 돼요.

그래서 두 개가 대비되고 있기 때문에 선택지에 있는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 그다음에 다음 문단을 보면,

입자상 물질을 처리하는 대표적인 기술로는 DPF 방식이 있다라고 하고 있습니다. 지금 먼저 뭘 설명하고 있어요?

입자상 물질을 설명하고 있습니다. 그걸로 이 DPF 방식이 있다라고 얘기를 하고 있는데, 앞서 1문단 끝부분에서 입자상 물질,

그다음에 또 하나, 질소 산화물이 있었습니다. 그러면 지금 입자상 물질을 처리하는 기술이 있는 것이고

그다음에 나중에 뭐가 또 나오겠습니까? 당연히 질소 산화물을 처리하는 기술이 나오겠죠. 이러한 내용 구조를

기본적으로 짚으면서 읽었어야 돼요. 이 방식은 배기가스에서 발생하는 입자상 물질을 필터로 포집하고.

필터로 모은다는 얘기입니다. 모으고 그다음에 필터에 쌓인 물질들을 일정 시점에 연소시켜서 제거하는 겁니다.

지금 선생님이 뭐에 밑줄 쳤어요? 어떤 말? 방법을 나타내는 말에 밑줄 친 거예요. 이렇게 기술에서 원리, 방법을 나타내는 말에

밑줄 치는 건 기본이에요. 이렇게 연소시키면 당연히 입자상 물질이 사라지니까 그 필터가 원래 상태로 돌아가는 것이죠.

포집된 입자상 물질을 연소시키기 위해서는 포집 필터까지 연료가 흘러 들어갈 수 있게 엔진 실린더에 연료를 공급해야 된다는 것인데.

여기 포집 필터에서 연소를 시키니까 이 포집 필터까지 연료가 들어가야 돼요. 그래서 여기 엔진 실린더에

연료를 공급해야 된다라는 것이고, 역시 방법에 관한 얘기예요. 연료가 공급이 되면 배기가스에 연료가 섞여

필터에서 연소가 이루어진다. 네. 연료가 섞이면서 당연히 섞였으니까 연소가 이루어질 수 있는 것이죠.

그래서 필터의 기능 회복하는 것이고. 옌 방식은 엔진을 특별히 개선할 필요 없이 연료를 추가적으로 공급하면 돼요.

즉 연료를 공급하면 된다는 얘기예요. 그래서 엔진을 특별히 개선할 필요가 없다. 이런 것이 DPF 방식의 특징이 되겠죠.

또 제작이 용이하다. 그렇죠. 특별히 개선할 필요가 없으니까 제작이 용이하죠. 연비가 떨어진다, 반면. 왜요?

여기 지금 연료를 따로 또 공급을 해 줘야 되잖아요. 그러니까 즉 연료를 입자상 물질을 태울 때 쓰니까, 연소시키는 데 쓰니까

연비가 떨어지게 되겠죠. 또한 질소 산화물을 저감하기 어렵기 때문에. 질소 산화물을 저감하기 어려워요.

그러면 질소 산화물을 저감하기 위한 장치가 따로 필요하겠죠. 그러면 2문단 봤고요. 2문단과 관련하여 29번에 ③번 선택지

판단돼요, 안 돼요? 판단했어야 합니다. 29번에 ③번, DPF 방식이잖아요. 지금 우리 DPF 방식 배웠잖아요. 그렇죠?

그러니까 빠르게 ③번에 DPF 방식 가서 필터에 포집된 입자상 물질을 배기가스에 섞인 연료와 함께 연소시켜 제거한다. 그렇죠.

연소시켜서 제거한다. 적절하다고 빨리 판단했어야 되겠고요. 다음, 질소 산화물을 저감하는 기술로는 EGR 방식이

있다라는 얘기를 하고 있습니다. 지금 입자상 물질을 저감하는 기술 하나 나왔고, 그다음에 질소 산화물 저감하는 기술로

EGR 방식을 설명하고 있는 거예요. 그런데 EGR 방식, 이것과 그다음에 그다음에 있는 DPF 방식, 이 둘의 공통점 또는 차이점.

특히 차이점을 잘 파악해야 되는 것. 우리 문제를 통해서 이미 확인했었죠? 그렇다면 대비되는 짝을 잘 파악을 해야 된다는 얘기잖아요.

이렇게 표시하고. 여기 EGR 방식에서는 배기가스를 그냥 배출하는 게 아니라 엔진으로 다시 재순환시켜요.

그런 다음에 연료를 배기가스와 함께 뭐하는 겁니까? 연소시키는 것이죠. 그러면 어떻게 되느냐? 지문에 따르면 연소를 하면

연소 온도를 낮출 수 있대요. 그러면 지금 특히나 이렇게 인과적으로 연결되는 이런 말들은 여러분이 주목해서 읽어야 됩니다.

과학기술 지문에서 이렇게 인과적 관계로 연결되는 정보들 아주 중요하죠. 특히 원리에 관한 정보. 그다음에 배기가스를 엔진으로

재순환시켜 연소 온도를 낮추는 까닭은, 연소 온도를 아추는 까닭이 뭐냐? 연료가 낮은 온도에서 연소될 때 질소 산화물의 발생이

감소되기 때문이다라고 얘기를 하고 있습니다. 이거 주목을 해 줘야 되겠는데 이것도 주목해야 될 말 보세요. ~일 때, 이렇게 되는데

이런 거는 ~면 ~다로 바꿀 수 있다고 했습니다. 선생님이 앞서 2강에서 여러분에게 설명을 했었는데 이런 말 특히 주목을 해 줘야 돼요.

그래서 연료가 낮은 온도에서 연소되면 질소 산화물의 발생이 감소된다. 원리에 관한 정보예요. 그래서 이 말 주목했어야 된다. 됐죠?

그다음에 하지만 연소 온도를 낮추면 입자상 물질이 많이 배출된다라는 것인데요. 이 연료가 낮은 온도에서 연소되면

질소 산화물의 발생이 감소되기 때문에 연소 온도를 낮추는 건데 이렇게 연소 온도를 낮추면 문제점이 생긴다는 거예요.

연소 온도를 낮추면 입자상 물질이 많이 배출된다. 이런 한계가 있는 거죠. 그렇기 때문에 입자상 물질을 제거하는 장치가

함께 쓰여야 하겠죠. 그게 바로 뭡니까? DPF 방식이죠. 그렇기 때문에 이러한 EGR 방식은 DPF 방식과 함께 쓰인다라는 거예요.

EGR 방식은 엔진에 불순물이 쌓일 수 있고. 이런 장치의 한계. 기술 지문 읽을 때는 기본적으로 주목해야 됩니다.

불순물이 쌓일 수 있고 그다음에 출력이 저하될 수 있다라고 한계를 지시하고 있습니다. 이 말 주목했어야 되겠죠?

그러면 3문단 함께 봤고요. 3문단과 관련해서 29번에 ②번 선택지, ②번을 보면 디젤 엔진이 배출하는 오염 물질을 저감하는 데

DPF 방식과 EGR 방식이 이렇게 복합적으로 사용된다라는 것 아닙니까. 그렇다면 ②번 선택지도 적절하겠죠.

그다음에 최근에는 EGR 방식보다 질소 산화물의 저감 효율이 높은 SCR 방식이 개발되어라고 얘기를 하고 있습니다.

그래서 그것이 EGR 방식을 대체하고 있대요. 그러면 여기 SCR 방식이 나오는데 이것이 앞에 EGR 방식이랑 대비되는 거잖아요.

그렇다면 차이점을 나타내는 말 특히 주목을 해 줘야죠. 일단 기본적으로 질소 산화물의 저감 효율이 높다. 주목했어야 돼요.

그래서 SCR 방식이 질소 산화물의 저감 효율이 더 높다. 주목했어야 되겠고. 그다음에 또 하나, 여기 배기가스를

재순환시키지 않는다는 것도 주목해야 했죠. 앞에 EGR 방식은 배기가스를 재순환시켜야만 했습니다.

EGR 방식보다 엔진에서의 연소 온도가 높다. 이렇게 엔진에서의 연소 온도가 높다라는 것도 역시 차이점이죠.

앞에 EGR 방식은 연소 온도를 낮췄었어요. 이렇게 하면 입자상 물질이 적게 발생하는 대신. 그렇죠. 여기 연소 온도를 높이면이에요.

연소 온도를 높이면 입자상 물질이 적게 발생한다. 그렇죠. 그런데 연소 온도를 높이면 어떻게 됩니까? 질소 산화물이 더 많이 발생하겠죠.

질소 산화물의 발생을 저감하기 위해서 연소 온도를 낮췄었는데 연소 온도가 높아지니까 질소 산화물이 더 많이 발생하겠죠.

그러면 지금 여기도 ~면 ~다라는 원리에 관한 정보를 또 역시 우리가 짚어낼 수 있습니다. 그래서 이 부분 역시 또

이 글에서 중요한 핵심 정보가 제시된 부분으로 여러분이 짚어서 잘 이해를 했어야 해요. 이때 SCR 방식은 암모니아를 이용하여

질소 산화물을 저감한다라는 얘기를 합니다. 암모니아를 이용해서 질소 산화물을 저감을 하는데 암모니아는 폭발의 위험이 있고.

이런 대상의 특징. 폭발의 위험이 있다. 그다음에 금속을 부식시킬 수도 있어요. 이런 한계가 있어요. 그리고 일반적인 온도에서

특유의 자극적인 냄새까지 내요. 그래서 암모니아 냄새 맡으면 굉장히 불쾌함 많이 느낄 수 있습니다. 그래서 사용에 제약이 있으며

취급 시 주의를 요하는데 이러한 문제점을 해결하기 위해 SCR 방식에서는 요소를 물에 녹인 요소수를 공급하는 요소수 탱크와

공기를 공급하는 압축 공기 주입기를 별도로 사용한다라고 하고 있습니다. 여러분, 앞에 문제점은 한 개예요. 암모니아 취급이 쉽지 않아요.

어려움이 있어요. 그런 한계가 있습니다. 그 한계 짚고 그에 대한 대안으로 요소수 탱크, 특히 여러분이 주목했어야 되겠고.

그리고 이것은 요소수를 공급하는 역할을 하는 것이고, 그다음에 공기를 공급하는 역할을 하는 압축 공기 주입기.

이것을 지금 동그라미 친 이유는 뭐냐 하면 구성요소이기 때문에 이렇게 동그라미를 친 겁니다. 구성요소에 동그라미를 치든 네모를 치든

표시를 하면서 읽어버리듯 하세요. 그러면서 기능, 역할을 나타내는 말 주목하고. 이게 읽는 방법이에요. SCR 장치에서 다음과 같이

화학 반응이 일어나도록 유도한다. 요소는 열분해를 통해 암모니아와 아이소사이안산으로 분해되고라고 되어 있어요.

그러면 지금 과정이 있는 겁니다. 과정이 있으면 그 과정을 나타내는 말들을 빨리빨리 짚으세요. 열분해, 그다음에 암모니아,

그다음에 아이소사이안산 분해되는 겁니다. 그다음에 아이소사이안산은 가수분해예요, 이번에는. 그러면 여기 대비되는 거예요.

열분해랑 가수 분해랑. 이렇게 대비되는 이런 말을 주목하세요. 출제요소예요, 다. 출제요소가 안 될 수가 없어요.

아이소사이안산은 가수 분해돼서 이번에는 이산화 탄소와 암모니아를 생성하네요. 그러면 여기서 대비되는 열분해랑 가수 분해는

공통점도 있어요. 둘 다 암모니아를 생성해요. 차이점, 하나는 아이소사이안산. 다른 하나는 이산화 탄소 생성하죠.

이렇게 공통점, 차이점 주목하고. 그다음에 이렇게 생성이 되면 일산화 질소는 이렇게 얻어진 암모니아와 함께 공기 중의 산소와 반응합니다.

그래서 일산화 질소 같은 경우에는 암모니아와 공기 중의 산소와 반응해서 질소와 물로 바뀌고. 그리고 이산화 질소.

여기도 대비되는 짝이에요. 이산화 질소는 일산화 질소와 함께 암모니아와 반응해서 질소와 물로 바뀝니다.

그러면 여기 일산화 질소랑 이산화 질소랑 또 역시 어떻게 됩니까? 서로 대비되는 짝이잖아요. 그러면 이렇게 대비되는 짝 역시

핵심적인 말, 차이점 나타내는 말들 같이 주목을 해 줬어야 해요. 암모니아와 공기 중의 산소, 그다음에 일산화 질소와 함께 암모니아와 반응.

이런 말이 특히 중요한 정보가 된다. 이런 말이 선택지에 안 나올려야 안 나올 수가 없다. 좋습니다. 그러면 4문단 봤고요.

그다음에 4문단과 관련하여 29번에 ⑤번 선택지, SCR 방식에서 이산화 질소가 저감될 때 일산화 질소가 함께 저감될 수 있다. 왜요?

일산화 질소와 함께 반응해서 바뀌니까 일산화 질소도 당연히 저감되겠죠. 빨리빨리 판단했어야죠. 출제요소가 안 될 수가 없죠. 좋습니다.

그다음에 29번에 선택지 하나 남았습니다. ①번 남았는데 아직 판단이 안 되네요. 화학 반응이 일어나는 SCR 방식 내부는

반응 물질을 흡착시키는 백금이나 바나듐 등을 이용한 금속 촉매로 만들어져 있다고 하네요. SCR 방식에서는 이러한 촉매의 표면에

배기가스가 오래 머물도록 해 주어야 저감 효율을 높일 수 있다라는 얘기를 합니다. 그렇다면 이것도 지금 무엇을 제시한 것이냐면 방법이에요.

저감 효율을 높이기 위한 방법. 배기가스가 오래 머물도록 해 줘야 한다. 기술 지문에서는 이런 방법 중요하다고요.

그래서 이 부분도 여러분이 주목해야 되는데 여기에 있는 이 배기가스가 오래 머물도록 해 줘야 한다는 말은 뒤에 있는 어떤 말과

같은 말이냐면 공간 속도를 느리게 하여 이런 화학 반응이 일어날 수 있는 시간을 충분히 확보해야 된다라는 말과 같은 말이에요.

그래서 오래 머물도록 해 준다. 그건 공간 속도를 느리게 한다라는 말이죠. 그래서 이렇게 대응하는 내용으로 함께 주목했어야 합니다.

공간 속도의 개념이 나와 있는데 공간 속도의 개념이 지금 사칙연산으로 제시가 되어 있습니다. 지금 단위 시간당 공급되는 배기가스의 양을

SCR 장치의 촉매의 부피로 나눈 값이라고 되어 있어요. 이렇게 사칙연산으로 개념이나 원리, 방법을 설명하면 쉬운 문제부터 어려운 문제까지

이 정보는 반드시 출제요소가 됩니다. 즉 문제 풀 때 여러분이 가져다 써야 된다는 얘기입니다. 그래서 여기 당연히

기본적으로 주목했어야 돼요. 알겠죠? 다음, SCR 방식은 저감 효율이 높아 이용이 점차 확대되고 있으나 해결해야 할 문제도

안고 있다고 합니다. 암모니아가 배기가스와 함께 배출되는. 암모니아가 배기가스. 여러분, 자동차가 붕 하고 지나가면

거기 배기가스가 배출됩니다. 그런 걸 우리가 직접 흡입하게 되면 안 좋잖아요. 그런데 암모니아가 같이 배출될 수가 있다는 얘기예요.

그게 바로 뭐예요? 암모니아 슬립 현상. 이거 왜 주목했어요? 우리 아까 예측하기 위해서 용어를 짚어놨잖아요.

29번의 ①번에 암모니아 슬립 현상. 그러면 암모니아 슬립  현상이 의미하는 것은 암모니아가 배기가스와 함께 밖으로 배출되는 거예요.

그게 암모니아 슬립 현상이에요. 그다음에 이런 문제가 있는데 또 다른 문제는 뭐냐 하면 요소의 분해가 낮은 온도에서 일어나면.

여기 쉼표 찍혀 있는데 낮은 온도에서 일어나면 고체 형태의 아멜린이나 멜라민 등이 생성되어 배관 내부나 장치 표면에 붙을 수 있대요.

붙어서 고정될 수 있대요. 이런 문제도 생길 수 있다라는 것인데, 요소의 분해가 낮은 온도에서 일어나는 경우에 이런 문제가 생기는 겁니다.

그러면 이 내용을 가지고 여러분이 29번의 ①번을 판단을 했어야 되는데 29번의 ①번에 대한 판단을 잘 못한 학생도 많습니다.

그 이유는 뭐냐 하면 인과 관계에 대해서 명확하게 잘 판단을 못 했기 때문에 그래요. 과학, 기술 지문에서는

인과 관계를 잘 판단해야 됩니다. ①번 보면 암모니아 슬립 현상으로 배출되는 암모니아는. 암모니아 슬립 현상으로

암모니아가 배출되는 거 맞아요. 그런데 이거는 장치 바깥으로 배출되는 거잖아요. 그런데 여기 지금 이것들이 고착되는 것은

배관 내부나 장치 표면이에요. 장치 바깥에 있는 또 다른 장치가 아니란 말이에요. 그렇죠? 그렇다면 지금 여기

①번 선택지에서 말하고 있는 것처럼 이렇게 바깥으로 배출되는 암모니아가 이 장치 안에 있는 이것들에 아멜린이나 멜라민 등이

고착되는 원인이 될 수 있을까요? 없겠죠. 그런데 ①번 선택지는 마치 원인인 것처럼 서술해 놨잖아요. 그렇기 때문에 ①번이 답입니다.

이해 됐습니까? 인과 관계를 잘 판단하는 연습 다시 한 번 하기 바라고요. 이어서 30번으로 가겠습니다.

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것. 이렇게 되어 있는데 다음 표는 연소 온도에 따라 배기가스 온도가 높아지고

저감 장치를 통과하는 과정에서 배기가스에 포함된 질소 산화물의 농도가 달라지는 것이라고 하고 있습니다. 연소 온도, 배기가스 온도.

서로 관련이 있다는 얘기입니다. 여기 표가 있는데 배기가스 온도 있고, 이건 연소 온도에 따라 달라진 거죠.

그다음 질소 산화물 농도가 있고 ㉰에서의 질소 산화물 농도가 있는데 여기 이 장치의 구성요소와 관련해서 우리가 선택지 판단을

해 보도록 하겠습니다. 선택지 판단을 해 보면 배기가스 온도가 190도일 때 ㉮로 배출된 입자상 물질은 ⓒ를 거치면서

저감되겠군이라고 되어 있는데 그러면 이 선택지가 맞기 위해서는 ⓒ가 입자상 물질을 저감하는 장치여야 해요. 그런데 여기 ⓒ를 봤더니

ⓒ는 DPF 장치예요. 이건 입자상 물질을 저감하는 장치 맞죠. 그렇다면 ①번 선택지 맞다. 그다음에 ⓐ에서 ⓓ로 공급된 요소가

ⓓ에서 열분해와 가수 분해가 되면 암모니아가 생성될 수 있겠군이라고 되어 있는데, 우리 지문 읽을 때 열분해, 가수 분해

대비되는 짝으로 읽으면서 둘의 공통점, 둘 다 암모니아를 생성한다 싶었어요. 그렇죠? 그러면 ⓐ에서 ⓓ로 공급된 요소라고 하고 있는데

ⓐ가 요소수 탱크니까 여기에서 SCR 장치로 암모니아 공급될 수 있죠. 그렇죠? 그것도 맞고. 그렇다면 ②번 적절한 선택지다. ③번 볼게요.

ⓒ를 거치고 남아 있는 입자상 물질은. 여기 DPF 장치를 거쳐서, 저감이 안 돼. 남아 있는 입자상 물질이 있을 수도 있겠죠.

그런 입자상 물질이 있을 수 있는데 ⓓ를 거치게 되면서 저감되기 때문에 ㉯에 비해 ㉰의 입자상 물질이 적겠군이라고 되어 있는데

입자상 물질이 ⓓ를 거치게 되면서 저감된다는 얘기는, 그렇다면 ⓓ가 입자상 물질을 저감하는 장치여야 됩니다.

그런데 ⓓ는 무엇이었습니까? SCR 장치예요. SCR 장치는 여러분, 어떤 장치입니까? 뭐하는 장치예요, 이건?

질소 산화물을 저감하는 장치잖아요. 입자상 물질을 저감하는 장치가 아닙니다. 그래서 암모니아가 입자상 물질이랑 화학 반응이 일어나요?

아니잖아요. 질소 산화물에 일산화 질소와 그다음에 이산화 질소와 화학 반응이 일어나는 것 아닙니까. 그렇다면 그 과정, 원리를

정확하게 이해를 한 상태에서 이 선택지를 판단을 했다고 한다면 ⓓ를 거치게 되면서 입자상 물질이 저감된다라는 것이 맞지 않다.

그래서 ㉯에 비해 ㉰의 입자상 물질이 적다라는 게 맞지 않다. ㉯나 ㉰나 입자상 물질은 비슷할 거다. 그렇죠? 그런 판단했을 거란 말이에요.

그래서 이걸 답으로 골랐어야죠. 그렇죠? 그다음에 ④번 보면 ⓓ에서 일산화 질소가 암모니아와 반응하여 물과 질소가 만들어지기 위해서는.

일산화 질소는 공기 중에 산소 필요하다고 지문에서 봤었습니다. 그래서 이를 통해 공급된 공기가 필요하죠.

배기가스 온도가 388도씨일 때라고 한다면 앞에 전제가 뭐가 있었냐면 연소 온도에 따라 배기가스 온도가 높아진 거라고 했습니다.

그렇다면 이것은 무엇을 의미하냐면 연소 온도가 높은 걸 의미하는 것이죠. 연소 온도가 높은 걸 의미하는 것인데,

이렇게 연소 온도가 높을 때 질소 산화물 농도는 높아지죠. 왜? 연소 온도가 높을수록 질소 산화물이 많이 생성된다는 원리가 있으니까.

지문에서 연소 온도와 질소 산화물 생성의 인과 관계, 그 원리를 잘 이해를 했다고 한다면 이 선택지 역시 여러분은 잘 판단했을 겁니다.

그렇죠? 우리 문제를 푸는 건 지문을 어떻게 읽느냐와 굉장히 긴밀한 관계가 있습니다. 그래서 내가 문제를 잘 못 푼다는 얘기는

지문을 읽는 것에서부터 문제점이 있을 수 있어요. 그래서 이 문제를 푸는 데 어려움을 겪었다고 한다면 지문 읽을 때부터

내가 어떤 정보를 잘 주목을 못해서 그런 것이었는지, 어떤 걸 잘 이해를 못해서 그런 것인지부터 짚으면서

다시 사고하는 훈련하기 바랄게요. 31번, ㉠과 ㉡을 비교한 내용으로 적절한 것은이라고 되어 있는데 ㉠과 ㉡ 모두 배기가스를

엔진으로 재순환시켜 질소 산화물의 저감 효율을 높인다라고 되어 있는데 둘 다 배기가스를 엔진으로 재순환시키는 건 아니죠.

배기가스를 엔진으로 재순환시키는 것은 EGR 방식이죠. ㉠이죠. 그다음에 ㉠은 ㉡과 달리 질소 산화물을 저감하는 과정에서

엔진에 불순물이 쌓일 수 있다라고 되어 있는데 엔진에 불순물이 쌓일 수 있는 건 뭡니까? 여러분, EGR 방식 보면,

3문단 끝에 엔진에 불순물이 쌓일 수 있고라는 한계가 제시가 되어 있습니다. 한계에 관한 정보 출제 요소라니까요.

그렇다면 ㉠은 결국 엔진에 불순물이 쌓일 수가 있죠. 그런 한계가 있으니까. 그다음에 ㉡에서도 이러한 질소 산화물을

저감하는 과정에서 엔진에 불순물이 쌓일 수 있다라는 한계가 있다라고 제시를 했습니까? 그런 내용 없었죠.

지금 SCR 방식과 관련해서 한계로 제시가 되어 있는 것은 바로 뭡니까? 암모니아 슬립 현상, 그다음에 배관 내부 장치 표면에

아멜린, 멜라민 등이 생성돼서 고착되는 이런 거 제시되어 있을 뿐이잖아요. 그렇다면 ②번이 바로 적절한 거다.

그래서 ②번을 여러분이 답을 골랐어야 되죠. ③번, ㉠은 ㉡과 달리 불쾌감을 유발할 수 있는 암모니아를 배출한다라는 것인데

암모니아를 배출하는 건 SCR 방식이죠. ㉡입니다. ㉠은 ㉡에 비해 질소 산화물의 저감 효율이 높다라고 되어 있는데

질소 산화물의 저감 효율이 높은 것은 ㉡이죠. ㉡은 ㉠에 비해라고 해야 돼요. 그다음에 ㉠은 ㉡에 비해 높은 온도에서

연료가 연소된다라고 되어 있는데 더 높은 온도에서 연료가 연소되는 것은 역시 ㉡이죠. ㉠은 연소 온도를 낮춘다고 했습니다.

그렇기 때문에 여기 지금 다 ㉠과 ㉡이 바뀌어 있어요. 이렇게 차이가 되어 있는 내용, 대비되는 짝을 바꿔서 적절하지 않은 것을

만드는 것은 아주 흔히 쓰는 방법입니다. 32번, A를 바탕으로 추론한 내용으로 가장 적절한 것은이라고 되어 있는데

공간 속도가 빨리 진다라는 것은 그만큼 배기가스가 많이 머물지 않고 빨리 훅 지나간다라는 얘기예요. 그러면 장치 내에서의

배기가스의 체류 시간이 짧아져요. 그렇죠. 그러면 저감 효율이 어떻게 됩니까? 감소하죠. 왜냐? 거기 A로 묶여 있는 데를 보면

공간 속도를 느리게 하여, 즉 배기가스가 머무는 시간을 충분히 늘려줘야 저감 효율을 높일 수 있다고 했거든요.

그렇다면 공간 속도가 빨라지면 당연히 체류 시간이 짧아져서 저감 효율이 감소하겠죠. 그렇다면 ①번이 적절한 것이다.

금속 촉매의 표면에 단위 시간당 흡착되는 배기가스의 양이 많을수록. 그러면 이 말을 또 여러분이 잘 생각했어야 돼요.

이런 거를 말을 지문에 있는 말로 바꾸는 걸 잘해야 돼요. 단위 시간당 흡착되는 배기가스의 양이 많아진다는 얘기는 결국은 뭐예요?

그만큼 많은 배기가스가 금속 촉매의 표면에 부착이 된다는 얘기잖아요. 단위 시간당. 단위 시간 당 더 많은 배기가스가

흡착이 된다는 얘기인데, 그러면 저감 효율이 감소할까요? 감소하지 않죠. 오히려 늘어나겠죠. SCR 장치 내부에 백금이나 바나듐을

이용하는 것은 공간 속도를 빠르게 하기 위한 거예요? 아니죠. 공간 속도를 느리게 하기 위한 것이죠. ④번을 보면 단위 시간당

공급되는 배기가스의 양이 일정할 때 SCR의 치의 촉매의 부피가 클수록 공간 속도는 빨라질 것이다라고 하고 있는데요.

여러분, 이 선택지는 공간 속도의 개념 설명한 정보가 제자가 풀었어야 돼요. 공간 속도의 개념을 사칙연산으로 제시해 놨잖아요.

거기 보면 5문단에 단위 시간당 공급되는 배기가스의 양을 SCR 장치의 촉매의 부피로 나눈 값이라고 했습니다.

그렇다면 부피가 크다는 얘기는 그만큼 분모 값이 커진다는 얘기예요. 그러면 그 공간 속도 값이 작아진다는 얘기예요.

그런데 공간 속도 값이 작아진다는 얘기는 그만큼 속도가 느리다라는 걸 의미하는 거죠. 속도니까. 속도가 느리다라는 건

결국 오래 머문다는 얘기예요. 그러니까 빨라질 것이다라고 하면 안 되는 거죠. 그래서 그 값이 작다라는 건 그만큼 속도가 느린 거다.

느려지는 거다라고 생각했어야 됩니다. 그래서 이거 빨라질 것이다. 적절하지 않고. 그다음에 SCR 장치의 촉매의 부피가 일정할 때

공간 속도가 빨라졌다면이라고 하고 있는데 이렇게 공간 속도가 빨라지면 어떻게 됩니까? 단위 시간당 공급되는

배기가스의 양이 줄어든 걸까요? 부피가 일정하다라는 전제가 있잖아요. 부피가 일정한 상태에서 공간 속도가 빨라졌다라고 한다면

그 값이 커진 건데 그렇다면 그만큼 분자 값, 이 배기가스의 양이 어떻게 되는 겁니까? 많아지는 거죠.

그러면 여기 줄어든다라고 하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 그래서 역시 이 ⑤번 선택지도 5문단의 끝부분에 있는 사칙연산에 관한 정보.

단위 시간당 공급되는 배기가스의 양을 SCR 장치의 촉매 부피를 나눈 값이라는 그 사칙연산에 관한 정보를 가지고 판단했어야 됩니다.

이렇게 사칙연산에 관한 정보, 특히 개념이나 원리, 방법을 설명하면 그 정보 가져다가 반드시 선택지 판단해야 됩니다.

그 점 꼭 유념하기 바랍니다. 좋습니다. 그러면 이어서 33번에서 37번으로 가도록 하겠습니다. 여기 먼저 문제를 훑어보겠는데

33번 같은 문제. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것, 이렇게 하고 있는데 이런 문제 읽으면서 푸는 게 좋습니다.

읽으면서 풀도록 하겠고. 34번 그림1이 출제 요소예요. 그러면 그림1 잘 이해해야지라는 생각했어야 돼요. 그다음에 35번, 가를 바탕으로

보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 보기 딱 봤더니 시각 자료가 보여요. 지금 우리가 읽어야 하는 것은

회화에 대한 얘기도 나오고 하는데, 시각 자료가 일단 보이면 기본적으로 개념이나 원리, 방법에 관한 정보가 출제된 경우가 많습니다.

예술 지문 같은 경우에는 특징이나 견해, 주장도 출제 의도가 되지만. 그래서 이런 생각을 여러분들이 기본적으로 했어야 되겠고요.

그다음에 보기를 선생님은 보기의 내용을 지문 읽기 전에 독서 같은 경우에는 다 읽으라고 얘기 안 해요. 문항은 읽어야 되는 경우가 많죠.

하지만 독서는 읽을 필요가 없습니다. 보기도 역시 앞부분에 있는 말만 봐요. 앞부분에 있는 말만 딱 봤더니 한 점 투시 원근법입니다.

어떤 방법이잖아요. 그렇다면 이 지문에서 어떤 원리, 방법이 있다는 얘기고요. 그 원리, 방법을 이 보기 갖다가 적용해야 돼요.

그러면 여러분은 지문 읽을 때 이 문제를 맞히기 위해서는 반드시 그 원리, 방법에 관한 정보를 찾았어야만 해요.

그리고 정확하게 이해했어야만 해요. 그렇죠. 그런 생각하면서 읽어야 되겠고요. 좋습니다. 그다음에 36번, ㉠~㉤에 대한 설명으로

적절하지 않은 것은? 하고 되어 있습니다. 이런 문제도 여러분, 읽으면서 풀어야 돼요. 그래서 사실 이 지문에서 33번하고 36번은 읽으면서

그냥 풀었어야 됩니다. 왜냐? 36번도 지금 ㉠~㉤ 밑줄 쳐 놨잖아요. 그런데 이 밑줄 친 것이 문맥에 따라 판단하는 문제예요.

그렇다면 그 부분부분 읽으면서 단락별로 밑줄 친 부분에 대해서 빨리빨리 선택지 판단할 수 있는 거거든요.

그렇게 읽으면서 풀었어야 되겠고, 그다음에 37번에 보면 ⓐ의 문맥적 의미에 유사하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

이건 읽은 다음에 풀도록 하겠습니다. 그러면 지문. 르네상스 이전의 회화에서는 일정한 비례나 법칙이 없이 가까이 있는 사물은 크게,

멀리 있는 사물은 작게 그리는 자연적 원근법을 사용하였다라고 하고 있습니다. 그런데 우리 아까 예측하기 할 때

투시 원근법이라는 게 출제 요소로 사용된 것 우리가 확인했었는데, 일단 자연적 원근법을 설명을 하네요. 그리고 여기 봤더니

15세기 르네상스 회화에서는이라고 하고 있습니다. 그러면 여기 르네상스 이전의 회화가 있는 것이고, 여기 르네상스 회화가 있는 거예요.

그러면서 여기 보세요. 르네상스 회화는 정확하게 재현하려고 한 겁니다. 이게 특징이에요. 이를 위해 르네상스 화가들은

자연적 원근법과 달리 수학과 과학의 원리를 적용한 투시 원근법으로 대상을 표현했다라는 겁니다. 그러면 수학과 과학의 원리를

적용했다는 이 말을 본 순간 사실 또 여러분이 이 말도 짚었어야 돼요, 차이점으로. 이거 이렇게 대비가 되는 거예요.

그러면 지금 르네상스 이전의 회화, 자연적 원근법은 이 투시 원근법에 비해서 정확하게 재현을 잘 못하는 거예요. 이런 게 없으니까.

일정한 비례나 법칙이 없으니까. 알겠습니까? 반면에 투시 원근법은 일정한 비례나 법칙이 있어서 정확하게 재현하는 거예요.

이렇게 정확하게 대비되는 짝을 중심으로 내용을 이해하는 읽기 했어야 합니다. 일단 2점 체크. 그다음에 1문단과 관련해서

33번의 ⑤번 선택지 판단했어야 돼요. 자연적 원근법과의 차이점을 들어 투시 원근법의 특징 드러내고 있죠? 대비하고 있습니다. 맞죠.

그다음에 2문단 가겠습니다. 여기 2문단 보면 1435년 알베르티는 회화론에서 광학의 원리에 기초한 투시 원근법을

소개하였다라고 하고 있어요. 투시 원근법에 대해서 본격적으로 설명을 하는 것이죠. 화가가 상자를 바라보고 있고.

이런 상자를 바라보는 이런 상황을 지금 구체적으로 제시를 하고 있습니다. 사례죠, 사례. 화가의 눈과 상자 사이에

유리판이 놓여 있다고 하자. 그러면 이렇게 상자가 있고요. 그다음에 여기 유리판이 있는 겁니다. 유리판이 있고

그다음에 여기에 화가의 눈이 있는 거예요. 그냥 이렇게 동그라미 칠게요. 눈이 있는 겁니다. 그러면 여기 지금 눈과 사물 위의 한 점을

직선으로 연결한 선. 눈과 여기 한 점을 연결한 선, 이게 바로 뭐라는 거예요? 시선. 그래서 지금 개념 설명한 겁니다.

그러면 눈과 사물 위의 한 점을 직선으로 연결한 선, 시선. 이렇게 용어의 개념 읽으면서 기본적으로 주목해야 되죠.

그리고 시선이 유리판과 만나는 점을 사영이라고 한다. 그러면 이 시선이 여기 유리판과 만나는 점이 있습니다. 이게 유리판이니까.

이게 사영이라는 거예요. 상자의 각점에 이런 사영이 있을 수 있습니다. 그래서 여기도 지금 여기 사영이 있을 수 있고,

그다음에 또 여기 이렇게 만나면 여기에도 사영이 있을 수 있고. 이런 사영들을 다 연결해서 그리게 되면 상자 모양이

유리판에 그려질 거예요, 상자가. 그리고 그 상자는 이 상자와, 실제 상자랑 거의 똑같을 겁니다. 그렇죠. 그렇게 그린다는 얘기예요.

그러면 여기서 또 하나, 화면의 개념이 제시가 되어 있는데 이 유리판이라는 것이 결국 뭐예요? 화면이라는 얘기입니다.

그래서 알베르티는 유리판에 들어온 사물의 상을 그대로 그린다면 결국 이것은 사영을 연결하는 거죠. 그래서 36번의 ①번 선택지를 봤더니

사물의 각 점의 사영들을 모아서 그린다는 것, 맞죠. 그래서 ①번 적절하다고 판단했어야 돼요. 그림 속의 인물이나 물체 등의

실제 모습과 비례하게 된다고 한다. 이렇게 비례하게 되는 것이 투시 원근법이라는 얘기입니다. 그다음에 2문단과 관련하여

33번에서 ②번 선택지, 구체적인 예를 들어 투시 원근법의 구현 원리를 설명하고 있다라는 얘기를 하고 있는데.

이렇게 상자 예를 들어서 투시 원근법이 이렇게 구현되는 것인지, 어떻게 그림을 그릴 수 있는지 설명하고 있다고 볼 수 있습니다.

그리고 이 문단에만 사례가 나와 있는 것도 아니고, 지금 4문단에 보면 철로 사례, 5문단에서 철로. 이런 구체적인 사례를 들어서

투시 원근법이 어떻게 구현되는지 아주 설명을 상세히 하고 있습니다. 좋아요. 그러면 33번의 ②번도 적절하겠죠.

그다음에 다음 문단 볼 건데. 참, ④번 선택지도 판단되네요. 33번의 ④번, 관련된 주요 용어의 개념을 활용하여

투시 원근법을 설명하고 있다. 그렇죠. 주요 용어의 개념 설명하고 있습니다. 그러니까 ④번까지 판단했어야 돼요.

그다음에 실제로 평행한 두 선을 투시 원근법으로 그린 그림에서는 두 선이 한 점에서 모이는 것을 볼 수 있다라는 얘기를 하고 있습니다.

이 점을 바로 뭐라고 해요? 소실점. 그러면 실제로 평행한 두 선, 이런 투시 원근법으로 그린다, 소실점.

역시 또 용어의 개념 나와 있는 겁니다. 투시 원근법은 소실점의 개수에 따라 한 점 투시 원근법, 두 점 투시 원근법, 세 점 투시 원근법.

이렇게 나뉘는데 여러분, 한 점 투시 원근법 설명하고 있는 이 지문도 읽는 데 쉽지 않았죠? 만일 두 점 투시 원근법까지 설명되어 있으면

정말 힘들었을 겁니다. 복잡하겠죠, 그만큼. 아래 그림1의 투시도는 철로를 한 점 투시 원근법으로 그린 것으로,

투시도의 구현 원리는 평면도와 상승도를 통해 이해할 수 있다라고 되어 있는데 이렇게 투시도의 구현 원리를 사례를 들어

설명하고 있습니다. 그렇기 때문에 33번의 ②번은 이것 보고도 금방 맞다고 판단했어야 돼요, 사실은. 좋습니다.

그리고 33번에서 3문단 가지고 판단할 수 있는 거 있는지 보면, 아직 33번에서 판단 안 된 것이 ①번하고 ③번인데,

①번하고 ③번이 판단 안 되죠. 좋습니다. 그리고 ㉡과 관련해서 한 점 투시 원근법으로 그렸다. 36번의 ②번 선택지를 봤더니

소실점을 하나만 설정하여 그린 것이다라고 되어 있는데 그렇죠. 한 점 투시 원근법으로 그린 거니까, 소실점의 개수에 따라 나뉘니까,

한 점이니까 당연히 소실점 하나겠죠. 그래서 36번의 ②번도 빠르게 맞다라고 판단했어야 됩니다. 그다음에 그림이 있어요.

평면도, 상승도, 투시도가 있는데, 이 그림과 관련해서 여러분이 4문단, 5문단 내용을 이해를 해야 했죠. 4문단, 5문단의 내용을

그림을 보면서 설명을 하도록 하겠습니다. 4문단 시작할 때 보면 이렇게 시작하고 있습니다. 철로의 평면도는, 화가의 눈,

그다음에 화면, 철로. 여기 화면이 있습니다. 일종의 유리판이에요. 그리고 철로가 있고. 이렇게 구성되어 있는데

위에서 내려다 본 모습이에요. 이게 평면도죠. 철로의 각 점이 화면에 어떻게 사영되는지를 보기 위한 것이다라는 것인데,

화면과 수직으로 만나는 시선을 중앙선. 그러면 여기 이 선이 바로 뭐가 되는 거예요? 중앙선. 중앙선인 거고,

그다음에 이 중앙선이 철로와 평행하다고 하자라고 되어 있습니다. 그러면 이 중앙선이 이렇게 철로랑 어떻게 되는 겁니까?

평행하는 거죠, 이 철로랑. 평행합니다. 그러면 ㉢에 밑줄이 쳐져 있는데 ㉢과 관련해서 36번의 ③번에서는

뭐라고 얘기를 하고 있냐면 철로가 화면과 평행한 방향으로 뻗어 있다고 되어 있습니다. 이게 철로예요, 여러분.

지금 이거는 받침목이에요. 이게 철로란 말이에요. 그러면 철로가 중앙선과 평행이 되어서 이 화면과는 수직이에요.

그런데 지금 36번의 ③번에서는 평행한 방향으로 뻗어 있다고 하고 있으니까 36번의 ③번이 적절하지 않은 거죠. 정답 골랐습니다.

그다음에 계속해서 보면 여기 눈에서 가장 가까이 있는 받침목에 맨 왼쪽 점 A, 맨 오른쪽 점 B. 그다음에 이 시선 연결해서

이 시선과 화면 만나는 이 점 A′, B′이 있다라는 겁니다. 그러면 선분 AB가 있고 또 여기 선분 A′B′이 있는 겁니다.

이런 식으로 다른 받침목들을 그리다 보면 받침목이 화면에서 멀어질수록 어떻게 됩니까? 여기 연결하면 이렇게 연결이 되고,

여기 연결하면 이렇게 연결이 돼요. 그러면 각이 어떻게 돼요? 좁아지죠. 그래서 거기 이어지는 걸 보면 멀어질수록

화면의 상들은 하나의 점에. 각이 좁아지면서 하나의 점에 가까이 집니다. 하나의 점, 결국 하나의 점에 가까워진다라는 것은

어떤 점이 가까워지는 겁니까? 이 중앙선과 이 화면이 만나는 이 점에 가까워지고 있죠. 그래서 여기서 여기로

이렇게 가까워지고 있습니다. 여기서 여기로 가까워지고 있습니다, 이 점으로. 그러니까 36번에 ④번 선택지 설명도 맞는 말이 돼요.

그다음에 계속해서 보면 이번에는 상승도 봅니다. 이 상승도를 보면 상승도는 역시 이거는 화가의 눈이 있고요.

그다음에 받침목 보이고 철로도 보여요. 이 선이 뭐겠습니까? 중앙선이겠죠. 그러면 이것은 옆에서 본 그림이에요.

옆에서 본 그림이고 중앙선은 바닥면과 평행하죠. 이 중앙선과 여기 바닥면과 평행합니다. 그리고 이와 관련해서

36번의 ⑤번을 보면 바닥면이 화면과 수직이 된다라는 것인데 그렇죠. 화면이 있고 바닥면이 있으니까 수직입니다. 맞죠?

그래서 36번의 ⑤번 선택지도 적절하다. 그다음에 이어지는 걸 보면 눈에서 가장 가까운 이 받침목. 여기 양끝 점 A와 B가

있을 수 있는데 A와 B가 이렇게 옆에서 본 모습이기 때문에 한 점으로 표시가 될 수밖에 없겠죠. 그래서 그에 따라 이 시선하고

이 화면하고 만나는 이 점. 이것이 A′B′도 한 점으로 표시가 되겠죠. 그것을 설명하고 있습니다. 그다음에 이러한 평면도와

상승도를 종합하면 뭐가 된다는 얘기냐면 투시도가 된다는 얘기예요. 그래서 투시도는 어떻게 그릴 수 있느냐? 화면 위쪽의 평면도,

그다음에 이 화면, 왼쪽의 상승도를 먼저 놓는대요. 그리고 평면도의 중앙선을 아래로 내리는 거죠. 중앙선을 아래로 내리고

그다음에 상승도에서도 역시 중앙선을 이렇게 연결을 해요. 그러면 만나는 점이 있고, 그렇죠? 그러면 투시도의 한 점에서

이렇게 만나게 되는 것이고 투시도의 점 A′, B′이 있는데, 투시도에서 A′의 위치는 결국 평면도의 점 A′으로부터 어떻게 됩니까?

수직으로 쭉, 그다음에 여기도 B도 수직으로 쭉 내린 거죠. 그래서 이런 설명을 하고 있습니다. 그리고 이런 식으로 다른 점들도

역시 투시도 설명할 수 있는 것이죠. 표시할 수 있는 것이죠. 그래서 결국 그 점들을 모으면 뭐가 되는 겁니까?

이 투시도의 철로의 상 얻을 수 있다는 얘기입니다. 그런 식으로 그리면. 그래서 이런 설명을 하고 있는 그림이고요.

그다음 이 그림을 잘 이해했는지 묻는 문제도 제시가 되어 있습니다. 그다음에 4문단, 5문단 봤는데 4문단, 5문단 가지고

33번의 ①번, ③번 아직 판단은 안 되죠. 그리고 36번은 이미 답을 ③번으로 골랐습니다. 다음 문단 보겠습니다.

투시 원근법으로 그린 그림을 화가가 본 것과 유사하게 관람하기 위해서는 최적의 관람 거리를 유지해야 된다라고 하고 있는데,

지금 여기에 용어가 또 제시가 되어 있네요. 최적의 관람 거리라는 용어, 이것은 화가가 본 것과 유사하게 관람할 수 있게 해 주는 겁니다.

그러면 봤더니 관람 거리는 관람자와 그림 사이의 거리인데 투시 원근법으로 그린 그림의 최적의 관람 거리는. 이것의 개념 나와 있어요.

그림을 그리기 위해 실제 장면을 보고 있는 화가와 화면 사이의 거리라는 얘기입니다. 화가와 화면 사이의 거리예요. 아까 그 유리판.

사영 점들 모아서 모양을 그린 유리판 화면. 그래서 화가와 화면 사이의 거리가 바로 최적의 관람 거리라는 겁니다.

그래서 여기에서 이러한 개념을 일단 주목하는 읽기를 했어야 하고. 그림2는 가로의 길이가 C입니다. 그다음 세로의 길이가 D인

직사각형을 한 점 투시 원근법으로 그린 것으로 이 그림의 최적의 관람 거리를 추적해 보자라고 얘기를 하고 있네요.

가로 변은 화면과 평행하다고 하고 있습니다. 가로 변이 뭐라고 했죠? C라고 했습니다. 그러면 여기 가로가 C죠. 그리고 C는 지금 어때요?

화면과 평행합니다. 평행해요. 그다음에 여기 세로 변은 D죠. 그냥 이렇게 D라고 쓸게요. D입니다. 그리고 D는 화면과 뭐예요?

수직인 거예요. 이렇게 수직으로 놓인 이거 직사각형입니다. 직사각형을 그린 그림에서 직사각형의 세로 변을 연장하면이라고 되어 있어요.

세로 변을 이렇게 연장하면 한 점에서 만나네요. 이 한 점이 뭐다? V다. 그다음에 모이는 한 점이 V인데 이때 점 V는 그림의 뭐라고 합니까?

소실점이죠. 한 점에서 모이면 소실점입니다. 소실점이 하나니까 한 점 투시 원근법이죠. 점 V에서 직사각형의 가로 변과 평행한 선.

그러면 직사각형의 가로 변과 평행한 선을 하나 긋는 겁니다. 이 평행한 선이 바로 뭡니까? 지평선. 이것이 지평선이죠.

그런 다음에 직사각형의 한 대각선을 연장했을 때라고 되어 있어요. 그러면 여기서 이게 대각선이잖아요, 직사각형의.

대각선을 연장해서 이렇게 지평선과 만나는 점. 그게 바로 뭐라는 것이냐면 V′입니다. 그러면 여기 V′이랑 V 사이의 거리,

이 거리가 뭐가 된다는 거냐면 c라고 했을 때 화가와 화면 사이의 거리를 d라고 하면 C:D는 c랑 d의 비랑 같다라는 식이 성립한대요.

이것도 식이에요. 사칙연산. 결국은 관람 거리를 구하는 원리, 방법을. 최적의 관람 거리를 구하는 원리, 방법을 사칙연산으로 제시한 거예요.

선생님이 얘기했습니다. 개념이나 원리, 방법에 관한 정보를 사칙연산에 관한 정보를 제시하면 이것 반드시 쉬운 문제부터

어려운 문제 푸는 데 사용해야 된다고 했습니다. 그래서 이 식을 가져다가 여러분이 가장 많이 틀린 35번 문제를 잘 풀었어야 돼요.

이 내용을 이해를 해 보면, 여기도 뭐예요? C죠. 가로 변이잖아요. 멀리 있으니까 짧아 보이는데 C고, 여기는 D죠.

여기 이렇게 삼각형이 있는 거예요. 그런데 여러분, 관람자는 사실 어디 있는 거냐면 지금 이게 뭐냐 하면 화면이에요.

그러면 최적의 관람 거리는 이 화면과 그다음에 화가의 거리예요. 그리고 그 화면과 화가의 거리. 그게 최적의 관람 거리인데

거기에서 관람하면 정말 좋다는 건데. 그렇다면 V′이랑 V는 화면 위에 있는 선입니다. 그러면 여기에 관람자가 있을 때

이렇게 삼각형 만들면 이 삼각형이 뭐랑 닮은꼴이냐면 모양이 조금 선생님이 점을 잘못 찍어서 그런 거지 이 삼각형이

여기의 삼각형이랑 닮은꼴이에요. 그렇기 때문에 이 소실점에서의 여기 거리, 이게 뭐가 돼요? d죠. 여기는 c죠.

그러면 여기 C고, 여기 D죠. 그러면 이거랑 이거, 이거랑 이거의 비는 대응하는 거죠, 두 개는. 그렇기 때문에 이 식이 나오는 거예요.

그러면 이거를 간단하게 평면도로 그려볼게요. 그려보면 이런 겁니다. 일단 사각형의 타일이 있어요. 타일이 있고요.

그리고 여기에 화면이 있습니다. 화면이 있고요. 그다음에 여기 관람자의 눈이 있고요. 관람자의 눈에서 이렇게 하면

소실점이 있을 거예요. 한 점 모이는 점이 있을 거예요. 모이는 점이 있을 거고 여기에 지평선 그릴 수 있죠. 지평선 그릴 수 있고.

그리고 여기 이 대각선. 타일에서 이 대각선이 있고, 이 대각선 이렇게 그어서 지평선과 만나는 점, 이게 뭐가 되는 거예요?

V′이 되는 거고, 여기 모인 이 점이 V가 되는 거죠. 그런데 이 선이 사실은 어디에 그려지게 되냐면 이 선이

이 화면에 그려지게 되는 겁니다. 그림 그리는 거잖아요. 그래서 이 화면에 여기에 V′이 그려져요. 이것도 역시 화면에 그려지고요.

그러면 여기 삼각형 나와요. 그러면 삼각형이면 이 삼각형이랑 이 삼각형은 서로 뭐? 닮은꼴. 그러면 이게 C예요.

그다음에 이게 D고. 그렇죠? 그러면 C와 D의 이 비는. 이 거리 아까 뭐라고 했어요? c예요. 그다음 관람자랑 화면의 거리가 뭐라고요?

최적의 관람 거리, d. 그러면 이것과 이것의 비는 이것과 이것의 비랑 같죠. 사실 여러분이 문제를 풀면서

지금 선생님이 설명한 이 내용까지 이해하는 건 무리예요. 지금 이 내용을 이해를 하라고 이 식이 어떻게 도출되어 있는지

여러분에게 설명을 드린 거고. 그리고 원리를 이해하는 사고 훈련을 하는 데 참고하도록 하고요. 사칙연산에 관한 정보를

기본적으로 중요하게 여겼어야 한다. 알겠습니까? 좋습니다. 그다음에 7문단을 보면 7문단에서 여러분이 주목했어야 하는 정보는

뭐냐 하면 프란체스카라는 사람과 관련해서 이 사람이 원근법의 한계를 지적했다는 내용 주목했으면 되잖아요.

이 사람이 원근법의 한계를 뭘 지적을 했냐면 60도 범위 안에 들어오는 사물을 투시 원근법으로 그릴 경우에

이 범위 안에 들어오는 경우는 실제 사물과 유사하대요. 그런데 이 범위에서 벗어나 있는 사물을 그릴 때는. 대비가 돼요, 역시.

왜곡됩니다. 이거 주목했으면 돼요. 그래서 회의적 시각을 가진 사람들이 등장했던 것이고. 하지만 투시 원근법은 여전히

대상을 사실적으로 재현하려는 이들에게 유용한 방법이에요. 그래서 여러분, 증강현실 체험을 해봤죠?

증강현실에 이 투시 원근법이 사용되고 있습니다. 증강현실에는 한 점 투시 원근법뿐만이 아니라 두 점, 세 점,

복잡한 것들이 다 사용돼요. 그러면 이 마지막 문단과 관련해서 33번의 몇 번 판단했어야 합니까? ③번, 투시 원근법에 대한

특정 인물의 비판적 견해. 프란체스카의 한계를 지적하는 비판적 견해 제시되어 있죠. 그렇다면 남은 거 하나예요.

투시 원근법이 변화해 온 과정을 통시적으로 서술하고 있다. 통시적으로는 시간적 순서에 따라서 투시 원근법이

어떻게 변화해 왔는지를 설명했어야 되는데, 사실 이 지문은 지금 처음에 르네상스 이전과 르네상스 비교한 다음에,

대비한 다음에 쭉 투시 원근법인지 구체적으로 설명하고 있는 지문이에요. 투시 원근법이 어떻게 변화했는지를 설명하는 지문이

아니라는 거죠. 그렇기 때문에 ①번을 답으로 골랐어야 됩니다. 은근히 33번을 틀린 학생들이 많습니다. 지문의 정보량이 많고

투시 원근법에 대해서 이것저것 설명하니까 뭔가 변화됐다라고 생각을 했는데 지문을 제대로 정말 잘 이해를 못한 것이죠.

그러면 안 됩니다. 그런 학생들은 다시 한 번 이 강의를 토대로 지문부터 꼼꼼하게 이해하는 사고 훈련을 반드시 해야 하겠습니다.

알겠죠? 좋아요. 그다음에 34번을 보겠습니다. 윗글의 그림1에 대한 이해로 적절하지 않은 것은이라고 얘기를 하고 있는데.

여기 ①번, 평면도에서 받침목들이 화면으로부터 멀어질수록이라고 하고 있습니다. 이 평면도에서 받침목이 멀어질수록,

뒤로 갈수록이죠. 멀어질수록이라고 하고 있는데 받침목의 끝점을 잇는 시선과 중앙선 사이의 각이 작아진다라고 하고 있는데.

여기 이렇게 되어 있고요. 그다음에 여기 이렇게 되어 있는데 중앙선이 뭐예요? 중앙선이 이거란 말이에요. 그러면 이 중앙선과 이 각.

이 멀어질수록 이 각이 어떻게 됩니까? 각이 작아지죠. 그래서 ①번 적절하다고 판단 가능하고요. ②번, 상승도에서 한 개의 받침목이

양 끝점은 화면에 동일한 점으로 표시된다라는 것인데 그렇죠. 받침목의 양 끝점이 동일한 점으로 표시되고 있죠.

그다음에 ③번, 상승도에서 받침목들이 화면으로부터 멀어질수록이라고 하고 있습니다. 받침목의 양 끝점의 사영은 중앙선에서 멀어진다.

이렇게 얘기를 하고 있는데 어떻게 됩니까? 이렇게 되는 것이죠. 그다음에 여기 이렇게 돼요. 그렇죠? 그러면 여기 받침목으로부터 그으면

사영이 이렇게 되네요. 여기, 여기 이렇게 되는데 그러면 중앙선이 뭐예요? 이게 중앙선이잖아요. 그러면 이 사영이 점점 어떻게 됩니까?

멀어질수록 중앙선에 가까워지고 있네요. 그러면 중앙선에서 멀어진다라고 얘기하는 이것은 잘못된 거네요.

그래서 ③번을 적절하지 않은 것으로, 즉 답으로 골랐어야 됩니다. ④번, 투시도에서 멀리 보이는 받침목일수록 그 상이

소실점에 가까워진다라고 되어 있는데 그렇죠. 멀리 보이는 받침목일수록 소실점에. 이 점이 소실점이잖아요.

지문 설명 보면 금방 알 수 있죠. 가까워지는 것 맞고요. 그다음 ⑤번을 보면 투시도에서 소실점은 평면도의 중앙선과

상승도의 중앙선을 연장하였을 때 만나는 지점에서 형성된다라고 하고 있는데 소실점은 평면도의 중앙선. 그렇죠. 평면도의 중앙선.

그다음 상승도의 중앙선. 만나는 점에서 형성된 것 맞습니다. 그래서 역시 ⑤번도 적절합니다. 34번 정답 ③번이죠.

그다음에 35번을 보겠습니다. 가를 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은이라고 제시가 되어 있습니다.

이와 관련해서 제시되어 있는 게 뭐냐 하면 한 점 투시 원근법으로 그린 위 그림, 이 그림은 가로와 세로의 길이가

각각 180cm이다라고 하고 있습니다. 그리고 여러분 이렇게 그림이 있으면 이 그림이라는 것이 무슨 생각을 했어야 되냐면,

결국 이것은 어디에 그려진 거라고 볼 수 있어요? 화면에 그려진 거예요. 이게 화면이에요. 그리고 여기가 180cm,

그다음에 여기도 180cm. 이렇게 됐다는 얘기예요. 그다음에 이어지는 걸 보면 그림에서 건물이 계단 앞까지 이어져 있는 타일들은

실제로는 같은 크기의 직사각형이다. 이것들은 실제로 같은 크기의 직사각형이라는 겁니다. 실제 타일은 가로 변이 화면과 평행하고.

가로 변이 화면과 평행하다는 얘기입니다. 그다음에 세로 변이 화면과 수직이다라는 얘기인데 이것이 이 화면과 수직이라는 거예요.

그리고 지금 수직처럼 안 보이지만 수직이라는 얘기예요. 그다음에 계속 보면 그림 속 타일들의 세로 변을 연장하면

건물 중앙 입구의 한 점에서 모이죠. 그러면 이게 뭐가 되는 겁니까? 소실점이 되겠죠. 그다음에 이 점은 그림의 정중앙에 위치해 있다.

이게 정중앙이래요. 그러면 이 점에서 그린 지평선, 이 지평선이 이렇게 있는데 여기 지평선은 그림의 가로 테두리와 평행하며,

지평선과 그림 속 사이의 대각선을 연장한 선은 그림의 세로 테두리. 여기 대각선 연장선, 이것은 여기 V′에서 만나는데

V′이 여기 끝이네요. 그러면 여기서 여러분이 뭘 찾았어야 되냐면 여기 V와 V′ 사이의 거리. 이게 뭐예요? c 값이잖아요.

그런데 c 값을 구할 수 있지 않습니까? 절반, 180의. 여기서 c 값을 구했느냐, 못 구했느냐가 이 문제를 쉽게 풀었느냐,

못 풀었느냐를 결정했습니다. 그래서 일단 c 값을 구했어야 하고요. 그리고 c 값을 구한 상태에서 여러분이 여기 선택지를 판단했어야 해요.

그러면 선택지로 판단해 보도록 하겠는데. 실제 장면을 보고 있는 화가와 화면 사이의 거리가 120cm였다면이라고 하고 있는데.

여기서 치환했어야 해요. 화가와 화면 사이의 거리는 관람 거리. 그러면 이것은 d 값이죠. 그런데 우리는 c 값을 이미 알아요.

c 값은 뭐다? 90이다. 그다음에 여기 d 값이 주어졌어요. 그러면 120이다. 그러면 3:4다. 그리고 여기서 또 하나 생각해야 될 것이

이 c는 뭐냐 하면 가로 변이에요. 그다음에 이 d는 뭐예요? 세로 변이었어요. 그렇다면 화가가 보고 그린 실제 타일은

가로의 길이가 세로의 길이보다 더 길겠군이라고 하고 있는데 가로의 길이, 세로의 길이란 말이에요. 세로의 길이가 어때요?

이거는 실제 비랑 같은 거니까 당연히 세로의 길이가 더 긴 거죠. 그렇다면 이 설명은 적절하지 않다. 그렇죠?

그다음에 ②번, 정사각형인 타일을 보고 이 그림을 그렸다면 화가가 본 것과 유사하게 관람하기 위해서는 관람 거리를 90cm로

유지해야겠군이라고 하고 있는데. 정사각형이다. 여러분, 정사각형이라는 것에 주목을 해 줬어야 하는데.

그러면 일단 우리가 C 값은 얼마다? 90이라는 걸 알아요. C 값은 90이라는 것을 아는데 정사각형이라면 c랑 d랑 값이

다를까요, 같을까요? 이게 1:1로 같겠죠. 여기서 정사각형에 관한 개념이 필요했어요. 그 개념을 또 떠올렸느냐,

못 떠올렸느냐가 중요했어요. 그러면 결국은 이런 결론이 나와요. c랑 d랑 같다. 그러면 결국은 d도 90이라는 얘기예요.

그러면 이 d가 바로 뭐예요? 최적의 관람 거리. 그러니까 결국 최적의 관람 거리는 화가가 본 것과 유사하게 관람하는 거리가

최적의 관람 거리니까 90cm로 유지해야 된다라는 것은 맞는 말이 되는 것이죠. 그래서 ②번을 답으로 골라야 된다.

그다음에 ③번, 정사각형인 타일을 보고 이 그림을 그렸다면, 화면의 중앙에 가까이 그려져 있는 타일일수록 V와 V′ 사이의 거리는

가까워지겠군이라고 되어 있는데, 가까이 그려져 있는 것이든 멀리 그려져 있는 것이든 V와 V′ 사이의 거리는 변하지 않아요.

같아요. 이 그림에서, 여기서 대각선 이렇게 그려도 여기예요. 여기서 대각선 그려도 여기고. 똑같아요, 이 점이에요. 알겠습니까?

그래서 ③번 선택지 적절하지 않고. 그다음 ④번 보면 가로의 길이가 100cm, 세로의 길이가 50cm인 직사각형의 타일을 보고

이 그림을 그렸다라고 한다면이라고 하고 있습니다. 그렇다면 실제 타일의 비가 2:1이네요. C와 D의 비가 2:1이에요.

그다음 우리는 c의 값 알아요. 90이에요. 그러면 d의 값은 얼마가 되는 것이죠? 이 비랑 같아야 되니까. 사칙연산에 관한 식은

반드시 문제 풀 때 필요하다. 그러니까 2분의 1이어야 되니까 45여야죠. 그런데 지금 여기 최적의 관람 거리가 180cm라고 했으니까

적절하지 않죠. 그다음에 세로의 길이가 가로의 길이보다 긴 직사각형의 타일을 보고 이 그림을 그렸다면이라고 얘기하고 있습니다.

그랬다면 V′은 화면의 밖에 위치하겠군이라고 되어 있는데 여기서는 이걸 판단할 때 V′의 개념이 필요했어요.

V′은 직사각형 대각선, 그 대각선을 연장했을 때 지평선과 만나는 점입니다.

지평선이라는 것은 화면 안에, 그 그림 안에 있는 거잖아요. 그러니까 이렇게 화면 밖에 위치하겠습니까?

아니죠. 화면 밖에 위치하지 않겠죠. 당연히. 그래서 여러분, ⑤번도 적절하지 않다. 그래서 결국 35번의 정답은 ②번이다.

그다음 36번은 풀었고요. 그다음 37번 마지막으로 보면 ⓐ~ⓔ의 문맥적 의미와 유사하지 않은 것, 이렇게 되어 있습니다.

이 공장은 신기술을 적용하여 생산량을 늘렸다라고 되어 있는데 지문에서도 보면 ⓐ 적용. 수학과 과학의 원리를 적용했다.

목적어 딱 취하고 있습니다. 기술을 적용한다. 그다음에 수학과 과학의 원리를 적용한다. 목적어 취하고 있고요.

그다음 ⓑ를 봤더니 독립 선언문을 기초한 사람이 바로 그분이다라고 되어 있는데 여기 기초하다 앞에 목적어가 있어요.

그런데 본문에 봤더니 기초 앞에 ~에 기초한, 부사어가 있네요. 문장구조가 달라요. 여러분, 그건 결국 서술어로 사용되는 말의 의미가

다르다라는 거예요. 서술어는 의미에 따라 앞에 필요로 하는 성분이 달라요. 그래서 딱 보고 부사어인데 목적어네. 의미 다르네.

금방 판단했어요. 합니다. 그래서 정답 ②번이죠. 여기 기초하다라는 것은 글을 기초하는 거예요. 글의 초안을 잡는 겁니다.

글의 초안을 잡는 것이고. 앞에 본문에 있는 기초는 근거하는 거죠. 그래서 다릅니다. 다음 주까지 보고서를 완성하여 제출해야 한다.

앞에 목적어 취하고 있고요. 그다음에 간격. 거리죠. 그래서 ⓓ를 보면 ⓓ도 앞에 목적어가 뭐냐 하면 거리예요. 목적어의 성격이 같아요.

조선 시대의 마을을 재현한 민속촌을 만들었다. 다시 재현한 것이죠. 똑같은 의미입니다. 그래서 37번의 정답 ②번이네요.

이 시간 여기까지입니다. 여러분, 고생했고요. 여러분, 정말 여러분은 최고의 노력을 하고 있는 겁니다. 그렇죠? 좋습니다.

그런 자신을 믿으세요. 그런 자신을 믿고 끝까지 잘할 수 있다는 마음 잃지 말고 몸에 딱 힘 주고 최선을 다하기 바랍니다.

그러면 수능에서 최고의 결실을 거두게 될 거고요. 모의고사 해결 강의로 선생님과 절대로 만나지 않게 될 겁니다.

여러분을 응원하겠습니다. 안녕.
