안녕하세요? 반갑습니다. 수능완성 김철회의 국어, 18번째 시간입니다. 이번 시간은 드디어 실전 마지막 모의고사 5회 시작을 합니다.

그동안 유형편을 공부했고 실전 1회, 2회, 3회, 4회를 잘 공부해 왔잖아요. 그렇죠? 5회도 마저 잘 공부해서 수능에서 정말 최고의 결실을 거두는 데 필요한 능력을 잘 갖춰 보자고요.

바로 시작하겠습니다. 먼저 화법의 1번에서 3번을 함께 공부하도록 하겠는데 우리 화법, 작문을 빠르고 정확하게 푸는 것이 매우 중요합니다.

그에 따라 여러분이 예측하기를 참 잘 해야 돼요. 출제 요소도 파악하고 어떻게 문제를 어떤 순서로 풀어야 하는지를 잘 파악해야 되겠죠.

예측하기 첫 번째, 1번. 위 발표에 활용된 말하기 방식으로 가장 적절한 것은?이라고 하고 있습니다. 여기 말하기 방식을 이렇게 묻는다라는 것은

결국 어떻게 말했느냐를 잘 파악할 수 있는지를 묻는 건데, 이런 말하기 방식 문제는 어떻게 풀 수 있다고 했죠? 어떻게 빠르게 풀 수 있습니까?

그렇죠, 읽으면서 풀어야 합니다. 그래서 이것을 여러분이 1문단을 읽고, 2문단을 읽고, 3문단을 읽고 관련 있는 선택지를 찾으려고 했어야 합니다. 그렇죠?

그런 식으로 여러분이 답을 골라야 했고요. 그렇게 했다면 1문단에서 질문하고 청중의 반응을 살피고, 그다음에 2문단에도 질문을 하고 청중의 반응을 살피고. 그렇죠?

그다음에 5문단만 보더라도 5문단에서도 시작할 때 질문하고 반응을 살피면서 결국 질문을 통해 청중의 반응을 살피면서 청중과 상호작용을 하고 있다는 것을

어렵지 않게 금방 답으로 골랐을 겁니다. 그렇죠? 그다음 2번, 다음은 위 발표를 위해 사전에 청중을 분석하여 세운 발표 계획입니다. 발표 내용에 반영되지 않은 것은?이라고 했는데

화법과 작문에 이렇게 계획을 잘 반영했는지, 안 했는지를 묻는 문제. 그것을 파악할 수 있는지를 묻는 문제죠. 정말 자주 나오죠. 이런 문제는 어떻게 풀어야 합니까?

빠르게 읽으면서 풀어야 되죠. 그래서 역시 2번 문제도 1번과 함께 문단별로 관련 있는 선택지를 찾아서 여러분이 판단하려고 해야 했습니다.

그래서 5문단을 읽고 5문단에 감정계와 사고계에 대한 정보가 제시되어 있는데, 거기 감정계와 사고계에 대해 설명할 때 학교 생활과 관련된 예를 소개하지 않았다라는 것을

여러분이 금방 생각해서 2번 문제의 답을 ④번으로 골랐어야 합니다. 그렇죠? 그다음에 3번인데, 는 위 발표를 준비하기 위해 수집했던 마시멜로 실험에 대한 자료의 일부이다.

이를 발표 내용에 추가하여 설명했을 때 청중이 보일 수 있는 반응으로 가장 적절한 것이라고 했는데, 이렇게 발표 내용에 추가한다면

일단 먼저 기본적으로 이 가 어떤 내용의 인지부터 정확하게 파악해야 합니다. 그리고 이런 문제는 쉽게 나오게 되는 경우에는

이 만 가지고 사실 답을 고를 수 있는 경우도 많습니다. 무슨 말이냐면 와 관련 있는 게 선택지 ①, ②, ③, ④, ⑤에 하나밖에 없는 거예요.

그러면 그것은 쉬운 문제죠. 만일 난도를 높인다고 한다면 와 관련 있는 선택지가 2개나 3개 정도 있을 수 있고요. 그다음 그 관련 있는 선택지 2개나 3개를

지문의 맥락에 그것이 적확하게 잘 들어갈 수 있게끔 선택지에 설명이 되어 있는지 안 되어 있는지까지 판단해야 되는 경우도 있을 수 있습니다.

그 점을 고려해서 문제의 답을 골라야 된다는 걸 알면 되겠고요. 여기서는 3번을 잠깐 보도록 하겠는데, 3번을 보면 이 3번은 좀 쉬운 편입니다.

왜 그러냐면 만 가지고도 답이 나오기 때문이죠. 여기 에서 제시한 내용을 보면 또 다른 마시멜로 실험이 있다라고 하면서 이것에 대한 얘기를 하는데

이 실험은 우리 발표 담화에 제시되어 있는 실험과 다른 점이 있는데 그게 바로 무엇이냐면, 비슷한 실험인데 다른 점이 있어요.

바로 외부적 조건에 변화를 주었다라는 것이었죠. 그래서 뚜껑을 덮은 것이었어요. 그러다 보니까 아이들이 뚜껑을 덮었을 때 2배 정도 더 많이 참을 수 있었다는 겁니다.

그렇다면 이런 내용을 파악했다면 여러분이 답을 잘 고를 수 있는데, 여기에서 읽기의 기본이 적용됐어야 합니다. 읽기의 기본이라는 것은 또 다른 마시멜로 실험.

담화, 지문의 마시멜로 실험. 그러면 2개의 마시멜로 실험. 결국 둘의 차이점을 중시하는 읽기를 했어야 된다는 얘기죠. 대비되는 짝.

그래서 그 차이점과 관련해서 이런 외부 조건에 변화를 줬다. 그래서 뚜껑을 덮었다. 그랬더니 아이들이 2배 정도 더 많이 참을 수 있었다.

이런 내용을 빠르게 여러분이 짚었어야 하고, 이 내용을 빠르게 짚었다면 ④번 선택지. 자기 통제력을 높이기 위해서는 자신의 노력도 필요하지만

주변의 환경적 요인도 중요한 역할을 하겠군. 환경적 요인에 따라 아이들이 2배 정도 더 많이 참을 수 있었으니까 환경적 요인이 중요하다는 판단을 금방 할 수 있었잖아요.

이렇게 답을 골랐어야 되죠. 이 점에 유의하고 여러분이 공부했으면 됐고요. 넘어가겠습니다. 4번에서 7번으로 가도록 하겠습니다. 화법과 작문이 융합되어 있는 것인데.

여기 예측하기를 하면서 어떻게 풀었어야 됐는지 우리가 짚어볼게요. (가)가 있어요. (가)는 뭐냐하면 토의 내용이에요. 그다음에 (나)는 글이에요.

화법과 작문이 융합돼 있는 건데 어떻게 풀었어야 되느냐? 봅니다. 4번을 보면 (가)에 나타난 사회자의 역할에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

우리 알아요. 뭘 알아요? 사회자의 역할에 관한 문제는 결국 읽으면서 풀면 돼요. 첫 번째 사회자의 말을 보고 관련 있는 선택지를 찾아서 판단하고

두 번째 사회자의 말, 세 번째 사회자의 말, 그다음에 네 번째 사회자의 말을 보고 역시 각각 관련 있는 내용을 판단하면 됩니다.

그렇게 (가)를 읽으면서 여러분이 문제의 답을 골랐어야 돼요, 4번은. 읽으면서 푸는 문제죠. 그렇게 하다 보면 결국 사회자가 의견을 절충해서 새로운 대안을 제안한 것.

그런 내용은 없다라는 걸 판단했을 겁니다. 그렇죠? 그래서 여러분이 4번의 정답을 ④번으로 골랐을 것이고, 그다음 5번을 보면 다음의 절차를 바탕으로

(가)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 절차와 관련된 문제가 화법에 나오면 대부분 다 읽으면서 풀 수 있어요. 왜냐?

결국 그 담화의 순서대로 이 내용을 정리해 놓은 것이기 때문에 내가 순서대로 읽으면서 딱 끊고 관련 있는 선택지를 찾아서 판단하고 딱 끊고 관련 있는 걸 찾아서 판단하고.

이런 식으로 해서 빨리 답을 고를 수 있다는 거예요. 그러면 이건 글이 아니기 때문에 문단별로 딱딱 끊기지는 않아요. 그렇다면 어떻게 끊었어야 되느냐?

선생님이 얘기했습니다. 일단 기본 단위는 주고받고예요. 그런데 좀 짧으면 주고받고 주고받고 2번이나 주고받고 주고받고 주고받고 해서 3번이나.

그렇게 여러분이 임의로 끊으면 되는데, 사회자가 있어요. 사회자가 있으면 사회자가 말하고 그와 관련해서 토의 참여자들이 말하고.

사회자가 또 말하고 그와 관련해서 토의 참여자들이 말하고. 이 단위로 끊으면 돼요. 예를 들면 (가) 시작할 때 사회자가 처음 말해요.

그다음에 학생1이 말하고 학생2가 말해요. 그러면 거기에서 끊어요. 그리고 거기까지 읽은 다음에 그 부분과 관련 있는 선택지를 5번에서 판단하라는 말이죠.

그렇다면 문제점 분석에 대한 내용을 여러분이 정확하게 잘 판단할 수 있었습니다. 그렇죠? 그리고 역시 그다음 사회자의 말과 함께 토의 참여자.

학생3과 학생1의 말을 읽고 끊고 관련 있는 선택지를 찾아서 판단했어야 돼요. 그다음에 다음 사회자의 말을 읽고 학생들, 토의 참여자들의 말을 읽고

그다음에 관련 있는 선택지를 찾아서 판단했어야 하는데, 이 사회자의 세 번째 말 다음에 있는 토의 참여자들의 말은 여러 명이 말하고 있습니다. 여러 번 말하고 있어요.

학생2, 학생3, 학생2, 학생1. 이렇게 한 명 등이 여러 번 말을 하고 있는데 이런 경우에는 학생들이 말하는 걸 학생이 말하고 말하고 끊어도 되고

말하고 말하고 말하고 말하고 끊고. 중간에 한 번 끊어서 선택지를 판단해도 괜찮습니다. 이런 방법으로 여러분이 읽으면서 빨리 빨리 답을 골랐어야 한다라는 겁니다.

그렇게 했다면 세 번째 사회자의 말에 특히 주목해서, 결국 앞에 제시되어 있는 문제점과 관련해서 어떤 대안을 제시한 거냐면

결국 모두가 주인공이 되어 서로 협력할 수 있고 반의 특색이 잘 드러나는 졸업식을 만들자. 기존의 졸업식은 문제가 있으니까 이런 졸업식을 만들자라고 대안을 도출한 거잖아요.

그렇다면 5번의 ④번, 대안을 도출한 내용이 적절하지 않다라는 판단을 어렵지 않게 금방 할 수 있었습니다. 그다음에 6번을 보면 는 학급별 졸업식 계획서 작성 방법이다.

(가)와 를 고려할 때 (나)에 반영되지 않은 것은? 보세요. 이렇게 반영되지 않은 것을 물으면 이런 건 읽으면서 푸는 거예요. 그러면 이건 뭘 읽으면서 풀었어야 돼요?

당연히 (나)를 읽으면서 풀었어야 되죠. 그렇죠? 그다음에 여기 7번이 있는데, 다음은 ㉠을 표로 정리한 것이다. (나)에 대해 토의 참여자들이 상호 평가한 내용으로 적절하지 않은 것은?

이렇게 되어 있는데, 이것도 마찬가지예요. 이것도 거기 밑의 표 앞부분을 훑어 내려오세요. 1문단, 2문단, 4문단, 2문단, 3문단. 이렇게 문단별로 돼 있어.

그렇다면 문단별로 읽으면서 풀 수 있는 거 아니에요. 그렇다면 여기에서 여러분이 이 세트를 어떻게 풀었어야 되느냐면 4번, 5번을 함께 (가)를 읽으면서 풀었어야 돼요.

그다음 6번, 7번을 함께 (나)를 읽으면서 풀었어야 돼요. 그래서 여기는 사회자가 말하고 토의 참여자들이 말한 걸 끊고, 그다음 여기는 문단별로 끊으면서

관련 있는 선택지를 빠르게 판단하는 풀이를 여러분이 했으면 보다 빨리 풀 수 있었을 겁니다. 이렇게 풀지 않았다면 이렇게 풀어보길 바랍니다.

그래서 시간을 여러분이 최대한 1분이라도 줄여야 됩니다. 그 1분이 굉장히 소중한 1분이 될 수 있다는 거. 알죠? 그렇게 번 1분을 어려운 세트에 써야 돼요.

넘어가겠습니다. 그다음 8번에서 10번으로 가겠습니다. 8번에서 10번 작문의 마지막 세트인데, 8번에서 10번 같은 경우는 글쓰기 계획이 있고 초고가 있고 그래요.

이것도 예측하기를 해 보도록 하겠는데, 는 (가)를 바탕으로 (나)를 작성할 때 세운 내용 구체화 방안이다. (나)에 반영되지 않은 것은?

반영되지 않은 걸 찾으라는 게 정말 5회에 많습니다. 그렇죠? 어쨌든 하여튼 이런 건 그냥 (나)를 읽으면서 풀었어야 됩니다. 그렇죠?

그래서 (나)를 읽으면서 1문단을 읽고 8번 에서 관련 있는 걸 찾아서 판단하고, 그다음 2문단을 읽고 판단하고 3문단을 읽고 판단했어야 돼요.

그렇게 했다면 3문단에 원인을 제시해 놨는데, 이 원인과 관련해서 구조적 특성의 원인을 제시했죠.

그런데 8번 ㉢에서는 통학로의 구조적 특성과 통행인의 의식적 측면으로 나눠 제시한다고 했어요. 통행인의 의식적 측면으로 나눠 제시한 내용은 없단 말이에요.

그러니까 ㉢을 여러분이 금방 답으로 고를 수 있었죠. 이렇게 풀었어야 하고요. 그다음에 (나)를 보완하기 위해 추가로 자료를 찾던 중 의 기사를 접했다.

이를 활용하는 방안으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 이런 건 읽은 다음에 푸는 건데. 일단 의 내용 자체를 여러분이 정확하게 파악했어야 합니다.

그다음에 10번은 어떻게 풀어야 돼요? (나)를 고쳐 쓰기 위한 방안으로 적절하지 않은 것이라고 했는데 이런 건 읽으면서 풀라고 했죠?

그렇다면 이 세트를 풀 때는 8번과 10번을 함께 읽으면서 풀었어야 돼요. 그렇죠? 그래서 문단의 내용을 파악하면서 고쳐 쓰기 방안의 적절성도 판단했어야 된다는 얘기입니다.

그래서 이렇게 푼 다음에 그다음 9번을 풀었어야 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 우리가 10번에 있는 내용만 보고 넘어가도록 하겠는데, 여기에서 여러분이 알아야 할 게 있어서 그래요.

맞춤법에 맞지 않으므로 등굣길로 고친다라고 되어 있습니다. 이렇게 복합어, 합성어에서 앞말이 울림소리로 끝나고. 앞말이 울림소리로 끝났다는 얘기는 뭐예요?

모음, 울림소리죠. 그다음에 자음 중에서는 뭐예요? 비음과 유음. ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ이 울림소리입니다. 어쨌든 모음은 울림소리예요. 울림소리로 끝났을 때 뒤에 된소리로 발음이 되면.

[등교낄] 된소리로 발음이 되면 어떻게 적습니까? 이건 등굣길, 이런 식으로 사이시옷을 중간에 적죠. 물론 한자어와 한자어의 결합은 예외적인 것 6개 빼고는 안 적어요.

사이시옷을 표기 안 해요. 그러면 한자어와 고유어의 결합이라든가 고유어와 고유어의 결합에서는 이렇게 사이시옷을 적죠. 그러니까 등교는 한자어고 이건 고유어니까

사이시옷을 적어줘야 되는 것이죠. 이런 건 여러분이 알아야 되죠. 6모에도 사이시옷 표기와 관련된 문제가 나오긴 했지만

어쨌든 여러분이 기본적으로 맞춤법과 관련해서도 알아야 하는 내용입니다. 그래서 이렇게 고쳐야 되는 걸 꼭 알고 가고요.

그다음에 띄어쓰기가 바르지 않으므로 '할 겸'으로 띄어 쓴다인데, 이것도 알아야 돼요. 기본적으로 여러분이 머릿속에 문법 지식으로 갖고 있어야 되는 건 뭐냐하면

관형어 띄고 의존명사예요. 관형어와 의존명사가 이렇게 함께 제시될 때는 띄고 의존명사예요. 할 띄고 의존명사 겸입니다. 겸이 의존명사예요. 알겠습니까?

그래서 이렇게 띄어야 된다는 것도 여러분이 알아야 하겠습니다. 그다음에 ㉢은 문단의 통일성을 해치는 건 여러분이 어렵지 않게 판단할 수 있을 것이고

그다음에 ㉣ 이처럼인데, 이걸 여기에서 뭐라고 했느냐면 연결 관계를 고려하여 '이에'로 바꾼다고 했는데, 결론에 도달했습니다. 이에 저희는 통학로에.

이런 식으로 바로 연결이 되죠? 연결 관계를 확인해서 여러분이 판단했으면 됐고, 그다음에 문맥상 적합한 말이 아니므로 수합하기는으로 교체한다라고 되어 있는데

거기 제안을 인수한다? 제안을 받아들이는 걸 뭐라고 해요? 제안을 인수하는 거예요? 물건을 인수해요? 아니잖아요. 제안을 수합하는 거예요? 모으는 거예요?

아니죠. 제안을 받아들인다는 얘기는 제안을 수용하는 거죠. 그렇기 때문에 이렇게 고치는 건 적절하지 않죠. 답은 ⑤번으로 골랐어야 합니다.

우리 화법, 작문을 어떻게 풀이하는지 그 방법을 중심으로 1번부터 10번까지 살펴봤고요. 이어서 문법 할게요. 11번부터 15번으로 가겠습니다.

먼저 11번인데, 를 참고하여 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것을 찾으라고 하고 있습니다. 여기 동화에 대한 설명이 있네요.

어떤 소리가 주변의 소리와 같아지거나 비슷해지는 것. 여러분, 이 동자가 같을 동자니까. 그리고 될 화자니까 그 동화의 한자만 생각해도 금방 개념을 알 수 있습니다.

자음 동화에는 파열음이 ㄱ, ㄷ, ㅂ. 이 파열음 3개는 정말 여기저기 많이 나오기 때문에 여러분이 꼭 외우고 있어야 합니다.

이것이 비음 앞에서는 ㅇ, ㄴ, ㅁ으로 바뀌는 것이 비음화죠. 그다음에 ㄴ이 앞이나 뒤에 오는 유음 ㄹ의 영향으로 ㄹ로 바뀌는 게 유음화입니다.

그런데 이와 관련해서 예전에 선생님이 쉽게 딱 적어줬던 게 있어요. 그게 머릿속에 딱 떠오르면 사실 이 는 그냥 순식간에 여러분이 읽으면서 이해할 수 있는 겁니다.

뭐냐하면 비음 3개를 외워야 되고. 그렇죠? 그다음에 파열음 3개를 외우고 있어야 되는 것인데.

순서대로 정확하게 이렇게 적을게요. 이 순서입니다. 이렇게 돼요. 이걸 기억해야 됩니다. 파열음 3개, 비음 3개, 유음 하나인데 이렇게 되는 거예요.

이렇게 바뀌고 이렇게 바뀌고 이렇게 바뀌고. 그다음에 이게 이렇게 바뀌기도 하고 이게 이렇게 바뀌기도 하고. 그러면 이것이 이렇게 바뀌는 건 당연히 뭐예요?

비음화. 그다음에 ㄴ이 ㄹ로 바뀌는 건 유음화. ㄹ이 ㄴ으로 바뀌는 것 역시 비음화. 그다음에 이 선, 이 라인은 조음 위치가 같은 라인이고 그다음에 가로는 조음 방법이 같은 거죠.

그렇죠? 이것을 기억하면 됩니다. 그러면 끝. 그다음에 여기 순행적 유음화와 역행적 유음화가 있는데, 이건 앞에서 뒤로 영향을 주느냐, 뒤에서 앞으로 영향을 주느냐의 차이잖아요.

그 개념을 알고 있으면 됐고. 좋아요, 그러면 ①번인데. 여기 ㅁ이 앞의 ㄱ에 영향을 줬습니다. 그래서 ㄱ이 ㅇ으로 바뀌었잖아요. 그렇다면 이것은 비음화고 역행적인 거죠.

그래서 ㄱ이 ㅁ 앞에서 ㅇ으로 바뀌는 비음화에 해당하는 것이라는 것, 맞습니다. 그다음 ②번을 보면 설날인데요. 이것은 여기 앞에 있는 ㄹ이 뒤에 있는 ㄴ에 영향을 줘서

이것이 ㄹ로 바뀌었습니다. 그러면 순행적인 겁니다. 그리고 유음화죠. 그렇죠? 그리고 ㄴ이 ㄹ 뒤에서 유음으로 바뀌는 순행적 유음화에 해당하는군. 맞죠?

그다음 ③번을 보면 밥물인데, 이것도 역시 ㅁ이 앞에 있는 ㅂ에 영향을 줘서 ㅂ이 ㅁ으로 바뀌었습니다. 역행적입니다. 그리고 비음화죠.

그러면 난로는 어떠냐? 난로는 여기 뒤에 있는 ㄹ의 영향을 받아서 앞에 있는 ㄴ이 ㄹ로 바뀌었어요. 그러면 이것도 역시 역행적이네요.

그러면 둘 다 모두 뒤에 오는 소리의 영향으로 동화가 이뤄졌네요. 하나는 비음화고 하나는 유음화지만 둘 다 역행적이네요. 이해되죠?

그다음 ④번을 보면 맏며느리 발음은 어떻게 되는 것이냐? 이 뒤에 있는 ㅁ의 영향을 받아서 ㄷ이 ㄴ으로 바뀌어서 ㄴ, ㅁ 비음으로 같아진 거죠?

그렇다면 역행적인 것이고, 그리고 ㄷ이 어쨌든 ㅁ 앞에서 ㄷ은 파열음이고 ㅁ은 비음이니까 파열음에서 비음으로 조음 방법이 달라진 것 맞죠.

파열음이 조음 방법이고 비음이 조음 방법이니까. 그다음에 여기 권력이 있는데, 권력을 보면 ㄹ이 있고 ㄴ이 있는데 이것의 영향을 받아서 앞에 있는 ㄴ이 ㄹ로 바뀌었습니다.

그렇다면 역행적입니다. 그다음에 국난을 보면 국난은 뒤에 있는 ㄴ의 영향을 받아서 앞에 있는 ㄱ이 ㅇ으로 바뀌었습니다. 역시 역행적입니다.

그다음 이에 대해서 조음 위치가 같고 조음 방법만 바뀐 경우에 해당하는군이라고 되어 있는데, 여기 ㄴ과 ㄹ. 이렇게 바뀐 거잖아요.

다시, 아까 그렸던 걸 다시 한 번 확인하면 이거란 말이에요. 이것을 기억하면 돼요. 이것을 기억하면 되는데, 권력은 어떻게 바뀐 거냐면 ㄴ이 ㄹ로 바뀐 거예요.

그러면 이건 조음 위치 그대로예요. 그다음에 조음 방법이 바뀐 거죠. 조음 방법이 바뀐 겁니다. 그다음에 여기 국난을 보면 ㄱ이 ㅇ으로 바뀌었어요. 그렇죠?

그러면 조음 위치는 그대로고 조음 방법이 바뀌었어요. 그러면 여기를 보면 조음 위치가 같고 조음 방법만 바뀐 경우에 해당하는군이라고 하고 있는데

달리라고 하면 됩니까, 안 됩니까? 달리라고 하면 안 되죠. 지금 둘 다 어떻습니까? 조음 위치는 같고. 조음 위치는 같아요. 그리고 둘 다 조음 방법은 뭐한 거예요? 바뀐 거죠, 둘 다.

그러니까 이렇게 달리라고 얘기하면 안 되는 거죠. 그러니까 정답은 ⑤번입니다. 그다음에 12번으로 가도록 하겠습니다. 12번은 의 ㄱ~ㄷ을 통해

부사에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 물었어요. 부사에 대해서 사례를 중심으로 우리가 이해할 수 있는지를 묻는 것인데

문법에서 이렇게 사례를 탐구하는 문제는 늘 나오죠. 설마 너를 두고 그 사람이 벌써 떠났겠니? 너를 두고 벌써 떠났겠니? 이에 대한 심리적인 태도를 담고 있는 것이 '설마'죠.

여러분, 이렇게 심리적인 태도를 나타내는 부사가 문장 맨 앞에 있으면, 보세요. 너를 두고 그 사람이 벌써 떠났겠니?라는 것에 대한 이게 심리적인 태도거든요.

설마~ 이거거든요. 이렇게 심리적 태도를 나타내는 부사가 맨 앞에 있으면 이것은 문장 전체를 꾸미는 부사입니다, 대부분.

그래서 이런 부사, 이런 걸 흔히 어려운 말로 양태부사라는 말로 얘기하기도 하는데. 여러분이 양태부사 이런 말은 모르더라도

이런 식으로 심리적인 태도를 나타내는 말이, 부사가 문장 맨 앞에 있으면 이렇게 문장 전체 내용에 대한 심리적 태도를 나타내는 건 아닌지 확인하고

그렇다면 문장 부사라고 판단하세요. 알겠죠? 그래서 여기 부사가 문장의 맨 앞에서 문장 전체를 꾸미기도 하는군. 맞는 것입니다. 이해되죠?

그다음 ㄴ의 너무도를 보니 부사에 조사가 결합하기도 하는군이라고 돼 있는데. 그렇죠, 부사가 원래는 '너무'잖아요. 그런데 여기 뒤에 뭐가 붙은 거예요?

'도'라는 보조사가 결합한 거니까, 보조사는 조사에 포함되니까 당연히 맞는 말이 되겠고요. ㄷ의 매우를 보니 문장 내에서 부사는 다른 부사를 꾸미기도 하는군이라고 되어 있는데

ㄷ에 보면 매우 빨리. 빨리라는 부사를 꾸미고 있으니까 역시 동그라미. 그다음에 ㄱ의 벌써와 ㄷ의 빨리를 보니 부사가 용언을 수식하는군이라고 되어 있는데

ㄱ의 벌써 떠났겠니? 그렇죠? 동사를 꾸밉니다. 그다음 '빨리'가 '뛰어가다'를 꾸밉니다. 둘 다 동사를 꾸미고 있네요. 그렇다면 용언을 수식하는 거 맞죠?

그다음 ㄴ의 너무도와 ㄷ의 심히를 보니 부사가 체언을 꾸며주기도 하는군이라고 되어 있는데, 지금 너무도 가슴이 아팠다. '너무도'가 가슴을 꾸미는 게 아니라 '너무 아팠다'죠.

이걸 꾸미는 거죠. 용언을 꾸미는 거죠. 그다음에 '심히'도 보면 심히 헌 집이 무서워라고 되어 있는데, 이것은 일단 기본적으로 맥락상 매우 빨리 뛰어가다가 있으니까

무서운 게 정도가 심한 것이었겠죠. 그렇다면 '심히'가 무서운 걸 꾸민다고 볼 수 있습니다. 그런데 심히 헌. 혹시 '헌'을 꾸미는 것으로 오해할 수도 있긴 있네요.

그런 소지가 있어 보이긴 합니다. 어쨌든 맥락상으로는 '무서워'를 꾸민다고 볼 수 있겠는데, 그렇다면 어쨌든 이 ⑤번 설명 '심히'가 체언을 꾸민다고 하면 돼요?

안 되죠. 무섭다가 왜 체언이에요? 무섭다는 형용사, 용언이죠. 그렇죠? 그렇다면 ⑤번은 적절하지 않고 답으로 여러분이 골랐어야 합니다. 그렇죠?

그다음에 13번으로 가도록 하겠습니다. 의 ㉠과 ㉡을 동시에 만족하는 사례로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있는데, 밑줄 쳐져 있는 ㉠이 뭐냐하면 이거예요.

품사가 달라지는 경우. 접사가 붙으면 품사가 달라지는 경우가 있죠? 공부했었죠. 그런 경우가 있고요. 그다음에 어떤 경우가 있느냐면, 접사가 결합된 파생어.

그 파생어를 사용하면 파생어를 사용하지 않았던 문장과 파생어를 사용한 문장의 구조가 달라지는 경우가 있습니다. 그렇다면 이 두 가지를 동시에 만족하는 사례를 찾으라고 했습니다.

사례를 하나씩 따져볼게요. 갑자기 아파하는 딸에게 아빠가 약을 먹였다라고 하고 있는데, 우리 지난 시간에 사동 공부했었습니다.

아빠가 딸로 하여금 약을 먹게 했다예요. 그렇죠? 그러니까 못 먹게 하다, 못 먹게 만들다로 해석이 되면 사동입니다. 그러면 여기에 이건 '이었다'예요.

그러니까 '먹이었다'인데, 그렇다면 여기 들어 있는 '이'는 사동 접사죠. 그렇죠? 그리고 이건 기본적으로 먹다는 원래 동사고 먹이다도 동사예요.

그러니까 품사가 달라지지는 않았어요. 먹다라는 서술어를 취했을 때와 문장 구조는 달라져요. 딸이 약을 먹었다와 딸에게 아빠가 약을 먹였다.

이것은 문장 구조는 다르지만 품사가 달라지지는 않아요. 그러니까 이건 답이 될 수 없겠고, 할아버지에게 안긴 아이는. 여기 이건 피동 접사가 되겠죠.

그렇다면 이것도 역시 안다라는 말을 서술어로 썼을 때와 안기다라는 말을 서술어로 썼을 때의 문장 구조가 다릅니다. 하지만 안다도 동사고 안기다도 동사예요.

그러니까 품사가 달라지지는 않아요. 어머니는 준비해 두신 양념을 뒤섞어 버무렸다라고 했는데, '뒤'는 접두사죠. 마구 섞어.

이것은 양념을 섞다, 양념을 뒤섞다. 접사가 쓰인 말이 사용되더라도 문장 구조도 달라지지 않아요. 그리고 섞다도 원래 동사고 뒤섞다도 동사고, 품사도 달라지지 않았고.

즉 둘 다 달라지지 않은 경우예요. 그 친구는 막노동으로 하루하루를 살아가고 있다라고 되어 있습니다. 이것은 살다와 가다가 결합된 말이죠.

그러나 이것은 ㉠과 ㉡의 사례가 안 되고요. 그다음에 사람들이 장마를 대비해 둑을 높이는 작업을 하고 있다라고 했는데, 여기 이건 높게 하는이죠.

둑을 높게 만드는 거잖아요. 그러니까 못 먹게 하다, 못 먹게 만들다로 해석이 되면 사동입니다. 그러면 이건 사동 접사인데, 사동 접사가 사용됐는데 원래 높다.

높다라는 말을 높이다로 바꾼 거예요. 그러면 높다라는 말이 서술어로 사용되면, 둑이 높다. 이런 구조인데, 높이다라고 하니까 둑을 높이다가 되잖아요. 문장 구조도 달라져.

그러면 높다는 형용사인데 높이다는 동사죠. 높이게 만드는 거니까, 높게 만드는 거니까 동사고 그다음 문장 구조도 달라지니까

결국 이 사례가 13번에서 얘기한 ㉠, ㉡ 두 가지에 다 해당되는 것이네요. 그러니까 정답을 ⑤번으로 골랐어야 돼요. 어떻게 따져야 되는지 알겠죠?

사례를 자꾸 따지는 연습을 하고 내가 잘 따졌는지 확인하고, 혹시 미처 생각하지 못해서 잘 따지지 못했다면 그 방법을 배우고 가고. 그렇게 공부하면 돼요.

그다음에 14번입니다.  문장에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 하고 있어요. 그러면 이 문장에 대한 설명이 적절한지 판단해 볼게요.

여러분, 돈이라면 남기시겠습니까? 이건데, ㄱ과 ㄴ에는 동일한 상대 높임이 실현되었다라고 했는데 여기 보면 '습니까'가 있는데, 이것은 그 말을 듣는 사람을 아주 높이는 거죠.

아버지께 여쭤봐야 할 일이 생겼습니다. '습니다'도 역시 말을 듣는 사람을 아주 높이는 겁니다. 그래서 상대 높임의 아주 높임이기 때문에 동일한 상대 높임.

둘 다 아주 높임이니까 실현되었다라고 말하는 건 적절하죠. 그다음에 ②번, ㄴ에서는 격 조사와 특수한 어휘를 사용하여 객체 높임을 실현하고 있다라고 되어 있는데

여기 아버지께, '~께'. '에게'라는 부사격 조사예요. 객체를 높일 때 이렇게 '께'를 쓰잖아요. 그다음에 여쭙다. 그렇죠? 그래서 여쭤 보다.

이런 특수 어휘를 사용한 것이기 때문에 역시 ②번 설명은 맞습니다. 특수 어휘라는 건 높임의 의미를 지닌 말을 흔히 특수 어휘라고 하죠.

그다음 ㄷ은 능력의 부족에 의한 부정이, ㄹ은 주체의 의지에 의한 부정이 나타나 있다라고 했는데 보라는 달리기 기록 단축을 달성하지 못했다라고 했는데

아직은 능력이 조금 부족한 거예요. 좀 더 연습하면 달성할 수 있겠죠. 논바닥이 갈라지고 있는데도 비가 내리지 않았다라고 하면, 비가 내리지 않았다는 상황과 관련된 부정이잖아요.

어떤 주체의 의지에 의한 부정이 아니죠. 그러니까 ③번이 답이네요. 그다음에 ㄷ과 ㄹ은 모두 본용언 뒤에 보조 용언이 사용된 긴 부정문의 형태를 취하고 있다고 했는데

이렇게 못하다, 않다. 이런 식으로 사용되면 긴 부정문이죠. 못 달성하다, 비가 안 내리다. 이런 식으로 안 내리다라고 할 때 안, 못 달성하다 할 때 못.

이런 걸 쓰면 짧은 부정문이고 긴 부정문인데, 어쨌든 이것들은 역시 앞에 있는 달성하다, 그다음 여기 내리다. 이 본 용언의 의미를 부정하고 있는데

역시 그 의미를 보조한 것으로 봐서 보조 용언입니다. 그래서 보조 용언이 사용된 긴 부정문의 형태를 취한 것 맞죠.

그다음 ㅁ의 종속절에는 미래 시제가 나타나고 주절에는 진행의 동작상이 나타나 있다라고 했는데, 곧 눈이 쏟아질 기세여서 서둘러 집으로 가고 있다라고 했는데

여기 쏟아질. 아직 내리지는 않았습니다. 쏟아질, 미래예요. 그러니까 이 앞의 종속절에는 미래 시제가 나타나죠. 그다음 주절에는 진행의 동작성이 나타나 있다라고 했는데

가고 있다. 그렇죠? 가고 있다라고 하면 현재 그 동작의 진행을 나타내니까 진행상 맞습니다. 그러니까 ⑤번도 적절한 것이죠. 그래서 14번의 정답은 ③번이 되는 거죠.

그다음에 15번 볼게요. 의 중세 국어 자료에 나타나는 특징을 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데, 말간 가람 한 고배 마자할 아나 흐르나니라고 되어 있습니다.

현대어 풀이는 맑은 강의 한 굽이가 마을을 안아 흐르니라고 되어 있는데, 이런 문제는 현대어 풀이와 위의 사례를 딱딱 대응시켜야 되는 거 알죠?

말간이 현대 국어의 맑은에 대응합니다. 것을 보니 안이라는 어미가 사용되었군이라고 했는데, 그렇죠. 여기 이거랑 여기에 이렇게 대응시켜야죠.

그러면 여기 안이랑 은이랑 대응하는 것이죠. 그렇죠? 그러니까 이렇게 안이라는 어미가 사용되었다라고 볼 수 있는 겁니다.

그다음에 가람. 현대 국어의 강의에 대응합니다. 그렇다면 여기 가람이 이 강에 대응하고 그다음 ㅅ이 의에 대응하는 것인데, 그렇다면 ㅅ은 부사격 조사예요?

아니죠. '~의'인데? 관형격 조사죠. 그러니까 여러분이 답을 ②번으로 금방 골랐어야 하는 것이고, 그다음 마잘을 보니 현대 국어에 쓰이지 않는 모음 아래아와 반치음.

현대 국어에 쓰여요, 반치음? 안 쓰이죠. 그러니까 쉬운 선택지였고요. 그다음에 ④번을 보면 마잘할이 현대 국어의 마을을에 대응하는 것을 보니 마을을 뜻하는 옛말은.

그렇죠, 알이 목적격 조사고 이 알이 사용된 이유는 앞에 마잘에. 여기 다시 쓸게요. 마잘 뒤에 알이 온 건데, 아래아와 아래아. 양성이니까 목적격 조사 아래에 온 거고

그다음에 모음으로 시작하는 조사가 왔을 때 ㅎ이 끝에 살아나는 것. 이렇게 끝에 ㅎ이 나타나는 것, 발현되는 걸 ㅎ 종성 체언이라고 하죠. 그래서 ④번 설명도 맞습니다.

그다음 이런 것. 나라히도 마찬가지예요. 나라 뒤에 이가 붙는 것인데, 모음으로 시작하는 조사가 오니까 이렇게 ㅎ이 살아나는 겁니다. 이런 걸 ㅎ 종성 체언이라고 하죠.

그다음 ⑤번, 아나가 현대 국어의 안아에 대응하는 것을 보니. 그렇죠, 이거 어떻게 되는 겁니까? 바로 이어적은 거죠. 연철.

그래서 안 뒤에 아가 오는데, 이렇게 연철된 거죠. 그래서 이 설명은 이어적기, 연철과 같은 말이니까 맞습니다. 그래서 15번은 정답 ②번으로 골랐고요.

이어서 독서를 시작하도록 하겠습니다. 16번에서 18번, 인문 지문을 함께 하도록 하겠는데. 먼저 예측하기를 해 보죠. 16번, 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있어요.

①, ②, ③, ④, ⑤ 선택지 앞부분 훑어 내려볼까요? 앞부분만 빨리 보면 오늘날, 그다음 합리주의, 모든 인간, 근대 국가, 법 질서 속. 이런 말이 있습니다.

거기에 낯선 용어가 보이지도 않고 반복되는 말도 보이지 않네요. 그런데 하나 여러분한테 좀 낯설 수도 있겠다. 합리주의 이런 거요. 그렇죠?

그렇다면 그런 건 체크해 놓으세요. 그다음 17번을 보면. 참, 16번은 읽으면서 풀어야 되죠? 그다음 17번, ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

그러면 ㉠과 ㉡의 위치 확인하고. 2개입니다. 그러면 당연히 대비되는 짝이 있겠죠? 대비되는 짝 중심으로 내용을 파악하고

그리고 읽은 다음에 풀어야 되는데, 시간관계상 그냥 지문을 읽으면서 이 내용을 함께 살펴볼게요.

그다음 18번, 윗글을 바탕으로 를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다. 역시 윗글을 바탕으로니까 윗글을 읽은 다음에 를 읽고 선택지 판단하라는 거죠.

좋아요. 그러면 지문을 볼게요. 그러나. 여기서부터 볼게요. 1문단 맨 앞에 있는 말은 여러분이 개인적으로 읽으면 되는 것이고.

거기 법치주의에 대한 이상의 얘기가 있는데, 결국 하고자 하는 말은 '그러나' 뒤에 있어요. 여기 법은 일반적, 추상적이고 현실은 개별적, 구체적이란 말이에요.

그렇다면 차이가 있어요. 이렇게 차이가 있기 때문에 법을 현실에 적용할 때 이게 잘 적용이 안 되는 지점이 있을 수 있습니다. 그렇죠?

즉 예외. 이런 예외가 있을 수밖에 없다는 얘기를 한 겁니다. 그리고 이탈리아의 철학자 조르조 아감벤은 바로 호모 사케르라는 개념을 통해 법이 그 효력을 발휘하지 않는

바로 이런 예외적인 상태. 여기에서 예외라는 것, 이 둘의 차이. 그다음 예외라는 말에 주목하고 그다음 호모 사케르에 주목하면서 예외적인 상태에 주목하고

권력의 본질을 포착하려고 했다라는 말을 짚었으면 1문단은 잘 읽은 겁니다. 이렇게 핵심적인 말을 그 글의 맥락에 따라 딱딱 짚으면서 이해하는 읽기를 할 수 있어야 합니다.

그리고 이렇게 1문단을 읽고, 그다음에 16번 같은 건 읽으면서 풀어야 되는데. 1문단을 읽고 관련 있는 선택지를 여러분이 판단하면 되는데.

거기 16번의 ②번 선택지 같은 걸 보면 합리주의에 근간을 둔 법치주의의 맹점을 지적하기 위해 아감벤은 호모 사케르라는 개념을 끌어다 쓰고 있다라고 했는데

아감벤이 호모 사케르라는 개념을 끌어다 쓰고 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 역시 적절한 거죠. 이렇게 빨리 빨리 판단했어야 됩니다.

2문단을 보면 성스러운 인간이라는 말. 여러분이 읽을 때 습관적으로 주목했어야 하는 말이죠. 왜냐? 호모 사케르의 개념을 나타내는 말이니까.

이렇게 개념을 나타내는 말에 주목하고요. 그다음 이거 로마법에서 유래한 말이라고 하는데, 제물로 바쳐서는 안 되지만 누구나 죽일 수 있는 사람을 뜻한다고 돼 있습니다.

그렇다면 제물로 바쳐서는 안 돼요. 그러면 죽으면 안 된다라는 말인데, 그런데 뒤를 봤더니 누구나가 죽일 수 있는 사람이래요. 여기서 이걸 '누구나가', 주어로 봅시다.

맥락상 주어입니다. 그러면 이게 제물로 바쳐서는 안 되지만 누구나가 죽일 수 있는 사람이래요. 죽으면 안 된다고 했는데 죽일 수 있는 사람이래요.

그러면 이 앞뒤의 내용이 모순되잖아요. 그렇죠? 그걸 여러분이 이해했어야 되고, 성스럽기 때문에 제물로 바칠 수 없다는 것과 누구라나 죽일 수 있다는 것 사이에는

그렇죠, 모순이 있다는 걸 이해할 수 있죠? 이를 설명하기 위해 아감벤은 호모 사케르는 공동체의 종교적, 법적 질서로부터 추방된 자라고 규정한다고 했는데

이렇게 개념을 나타내고 있으면 이 용어는 개념을 나타내는 말이니까 주목해 줘야죠. 그러면 여기서 특히 핵심어는 뭐가 되겠습니까?

추방된 자가 되겠죠, 추방된 자. 여기에 주목해야 되겠고, 그렇기 때문에 그는 희생 제의의 대상이 될 수도 없고. 이미 앞에서 본 겁니다.

제물로 바쳐서는 안 되는 거고, 그를 죽이는 행위가 살인죄를 구성하지도 않는다는 얘기예요. 추방된 자라서. 그러니까 법의 테두리에 있는 사람이 아니라는 거죠.

호모 사케르가 된다는 것은 법적으로 보호받는 삶에서 아무런 보호도, 구속도 없는 자연적 삶. 아무런 법의 보호도, 구속도 받지 않는 자연적 삶.

즉 이런 벌거숭이 삶으로 전락한다는 것을 의미한다. 개념을 나타내는 말이니까 역시 주목했어야 합니다. 그렇기 때문에 이 부분, 이런 말들에 주목했어야 되는 것이고.

이렇게 2문단을 읽고 그다음에 3문단 갈게요. 아감벤은 추방을 통해. 여러분, 이 지문은 아감벤의 견해, 주장을 파악하는 게 중요했죠.

호모 사케르의 삶, 즉 벌거숭이 삶이 만들어진다고 말한다고 했는데 이건 이미 앞서 이해한 거예요. 그러니까 이렇게 짚고 넘어가고

그에 따르면 벌거숭이 삶은 자연 질서가 아니라 법질서를 관장하는 권력에 의해 만들어진 것이다라고 되어 있는데, 그러면 여기서 이야기하는 것은 뭐냐?

아감벤의 견해인데, 벌거숭이 삶이라는 것이 결국 법질서를 관장하는 권력에 의해 만들어진 것이라는 거예요. 그러면 벌거숭이 삶이라는 것은 사실 법의 테두리에 있지 않은 건데.

그 바깥에 있는 건데, 그 바깥에 존재하는 자연적인 삶인데. 그런데 법질서를 관장하는 권력에 의해 만들어졌다라고 하면 법이랑 아예 무관한 건 아니라는 얘기네요.

그런 이해를 했어야죠. 그러면 법이 등을 돌림으로써 문명화된 세계의 예외로서 호모 사케르가 만들어졌는데, 호모 사케르는 법질서에서 법 테두리 바깥에 있습니다.

호모 사케르는 법질서의 바깥에 있는 것인데, 그런데 법질서를 관장하는 권력에 의해 만들어졌다라고 한다면 법과 맞닿아 있는 거잖아요.

그래서 법질서와 긴밀한 관계를 맺고 있는 것이죠. 이 점, 이렇게 핵심어를 짚어서 내용을 이해했어야 돼요. 이에 따라 법질서에서 배제됨으로써 법질서 속에 갇혀 있다는 역설.

그렇죠, 여기 법질서에서 배제됐는데 또 역시 법질서에 갇혀 있는 겁니다. 즉 법질서의 긴밀한 관계. 즉 법질서를 관장하는 권력에 의해 만들어지는 거예요.

그러니까 법질서에 따라서 결정이 된단 말이에요. 그러면 이 앞의 내용과 뒤의 내용이 서로 논리적으로 말이 안 맞잖아요. 그러니까 역시 역설, 모순이죠.

그래서 이 내용을 여러분이 이해해야 했고, 이런 법과 호모 사케르의 관계를 예외 관계라고 한다고 했습니다. 그러면 작은따옴표로 묶여 있는 예외 관계라는 말.

이런 식으로 작은따옴표로 묶여 있는 용어는 그 개념이 출제 요소가 됩니까, 안 됩니까? 되죠. 그래서 이 부분은 여러분이 중요하게 여겼습니까?

그리고 문제의 선택지를 판단할 때 여기 있는 정보를 가져다가 여러분이 판단했어야 합니다. 좋아요. 개념은 출제 요소다.

예외자로서 호모 사케르는 법의 영토와 무법 지대, 공동체의 안과 밖 사이에서 떠돌게 된다. 그렇죠, 예외자. 법의 테두리 바깥에 있는 예외자로서 떠돌게 된다는 얘기고요.

그다음에 4문단을 보면 이러한 호모 사케르 개념을 바탕으로 아감벤은 우리 시대를 진단한다라는 얘기를 합니다. 그러면 어떻게 진단했느냐? 그 내용을 파악하는 읽기를 했으면 되는데

호모 사케르의 삶은 주권, 주권자에 의해 추방당한 삶이다라고 얘기하고 있습니다. 그렇다면 여기서 호모 사케르의 삶이 주권자에 의해 추방당한 삶이다. 이것에 주목해야 했고요.

그다음에 사실 이 부분을 읽을 때 여러분이 어떤 생각을 해야 정말 프로답게 잘 읽는 거냐면, 여기 앞에 보면 호모 사케르가 어떻게 만들어진다고 했느냐면

법질서를 관장하는 권력에 의해 만들어진다고 했습니다. 여기서 얘기하는 법질서를 관장하는 권력이라는 말을 주권자와 관련지었어야 돼요.

주권자에 의해 추방당했으니까 결국 그 권력에 의해서 만들어졌다라는 것과 여기 주권자에 의해 추방당한다라는 게 서로 연결되는 거 아니에요.

이렇게 앞뒤 내용이 서로 관련있는 것끼리 짝을 지어서 읽어야 내용을 좀 더 확실하게 잘 이해할 수 있습니다. 알겠죠?

주권 혹은 주권자는 호모 사케르와 쌍을 이루는 개념을 사용된다는 얘기인데, 둘이 긴밀한 관련을 맺고 있다는 얘기입니다.

둘이 긴밀한 관련을 맺고 있는데, 아감벤에게 주권이라는 것은 누가 호모 사케르인지를 결정할 수 있는 권력이라고 하고 있잖아요. 그러니까 바로 이 말이 이해가 되잖아요.

앞에 있는 호모 사케르를 만드는 권력과 그다음에 여기 호모 사케르의 삶이 주권자에 의해 추방당한다고 할 때 주권과 연결했다면

여기 주권과 권력을 이해하는 읽기를 이미 했으니까, 여기에서 누가 호모 사케르인지를 결정할 수 있는 권력이 주권이라는 것도 금방 이해가 되는 거예요. 알겠습니까?

이런 식으로 앞뒤 내용을 잘 연결하면서 빨리 빨리 읽어야 돼요. 주권자는 예외적 상황인 비상상태를 선포함으로써 문제가 되는 상황을 법질서 바깥으로 밀어내는 것.

이게 바로 호모사케르가 만들어 내는 것이죠. 그뿐만 아니라 합법적으로 법의 효력을 정지시켜 자기 자신을 법에 대한 예외자가 되게 함으로써

자기 자신도 함께 법질서의 예외로 만든다. 자기 자신도 법질서의 예외로 만들기도 한답니다. 다시 말해서 보호받아야 할 보편적 삶과 그렇지 않은 예외적 삶 사이의 경계를 정하는 것.

이렇게 보호를 받아야 하는 보편적 삶. 그렇지 않은 예외적 삶 사이의 경계를 정하는 것. 즉 이런 삶과 죽음의 경계를 정하는 것이 바로 주권이다.

이런 것이 바로 주권에 대한 아감벤의 견해를 잘 짚은 거죠. 이렇게 읽었어야 되고요. 이렇게 읽었다면 4문단을 읽고 16번의 ①번 선택지, ④번 선택지, ⑤번 선택지.

이런 것을 다 판단했어야 합니다. 그렇죠? 그다음 5문단을 보면 아감벤은 이 주권과 호모 사케르 사이의 관계가 명시적으로 드러나는 것은 근대 국가라고 본다라는 얘기를 합니다.

분명하게 잘 드러나는 게 근대 국가라는 것인데, 아감벤에 따르면 고대 그리스 시대에는 조에와 비오스가 있대요. 그러면 둘이 대비가 되고 있죠.

조에는 생물학적인 삶을 의미한대요. 그러면 조에는 앞서 제시되었던 호모 사케르랑 연결된다라는 생각을 했습니까? 여러분, 호모 사케르는 결국 무엇을 의미하는 거냐면

벌거숭이 삶을 의미해요. 그렇죠? 벌거숭이 삶이라는 것은 결국 어떤 자연적인 삶인데, 그러면 여기에서 생물학적인 삶은 호모 사케르와 연결되죠.

고대 그리스 사상에서 벌거벗은 자연적인 삶인 조에는 항상 배제됐다. 바로 나오잖아요. 그래서 이런 말을 여러분이 특히 보면서

이 조에를 바로 앞에 제시되어 있던 호모 사케르와 여러분이 연결했어야 합니다. 알겠습니까? 이거랑 연결했어야 돼요. 그리고 근대에 이르러 정치적 영역으로 진입했다는 거예요.

근대에 이르러서야. 그러면 여기 보면 근대 국가에서 호모 사케르와 주권의 관계가 분명하게 드러난다고 했잖아요. 그러면 근대에 이르러서 호모 사케르와 연결되는 조에.

이것이 정치적 영역으로 진입했으니까 당연히 근대에 호모 사케르의 주권과의 관계가 잘 드러나겠죠, 당연히.

그다음 여기 BOS가 있는데 사회, 정치, 문화의 맥락 속에서 규정되는 삶의 형식과 양식이라고 되어 있습니다. 그러면 벌거벗은 자연적인 삶이랑 생물학적 삶이랑 대비되는 거잖아요.

그다음 고대 그리스 사상에서 논의된 생명 개념이에요. 고대 그리스 사상에서 비오스는 논의가 되었는데 조에는 배제가 되었던 것이죠.

근대에 이르러서야 정치적 영역으로 진입되었던 것이죠. 그렇죠? 이 차이점에 주목하는 읽기를 내가 잘 했는지 여러분이 그렇게 판단해 봐야 되고요.

그리고 이런 차이점을 잘 파악해서 읽었다면 17번의 선택지 여러 개를 어렵지 않게 금방 금방 판단할 수 있었습니다.

17번의 ①번을 보면 고대 그리스 시대에는 ㉠이 아닌 ㉡만이 논의 대상에 해당되었다. 그렇죠, ㉡만이 논의된 것이죠. 이건 배제됐고. 그러니까 이런 ①번 선택지는 금방 판단되는 거고

근대에 이르러서야 그동안 논의에서 배제되었던 ㉠이 받아들여졌죠. 이 ㉠이 근대에 이르러 정치적 영역으로 진입됐죠.

그다음에 ③번, 근대적 개념의 인권 사상은 ㉡이 아니라 ㉠에 의거해 구축되었다. 이것은 관련된 내용을 잠시 후에 보도록 하겠고. 그렇죠?

그다음 ④번, 국가 권력은 ㉡에 근거를 두고 ㉠에 대한 차별과 배제를 공식화했다는 건데 이것도 잠시 후에 보도록 하겠는데.

둘의 대비되는 내용을 이렇게 잘 주목해야 했고요. 그다음에 6문단을 보도록 하겠는데, 고대 그리스로부터 중세에 이르기까지 인간의 정치적, 법적 권리는

그가 속한 사회적 신분에 대해 부여되는 것이었다라고 얘기하고 있어요. 그러면 여기에서 이어지는 말 '그러나'를 봤을 때 앞에 고대 그리스로부터 중세를 표시하고

그다음 여기 사회적 신분, 이 말이 키워드가 되죠. 중요한 말. 인간의 정치적, 법적 권리가 신분에 대해 주어지는 것이었다라는 것인데

그런데 '그러나 조에를'이라고 되어 있습니다. 그러면 조에라는 것을 정치적, 법적 권리의 궁극적 근거로 한 근대 인권 사상이라고 했습니다.

그러니까 근대에 조에가 정치적 영역으로 진입된 거잖아요. 그래서 근대 인권 사상에서 정치적, 법적 권리의 궁극적 근거로 조에를 써왔다라는 것인데

인간은 인간이기 때문에 권리를 가지므로 모든 인간은 자유롭게 태어나며 법 앞에 평등하다. 즉 조에라는 것이 바로 뭡니까?

우리 앞에서 확인했던 것이 생물학적인 삶, 벌거벗은 자연적인 삶 자체. 그 자체인데 이 그 자체를 인정하니까, 그렇다면 모든 사람은 그 자체.

생물학적인 것은 다 똑같은 거 아니에요. 신분은 다르지만 그 상태는 똑같은 거 아니에요. 그러니까 당연히 이런 주장이 가능한 거죠.

즉 조에에 근거하면 모든 인간은 이렇게 자유롭게 태어나며 법 앞에서 평등하다고 말할 수 있게 되는 것이죠. 그래서 조에와 사회적 신분을 여러분이 대비되는 짝으로 주목해서

이런 내용을 중요하게 잘 이해하는 읽기를 했어야 합니다. 따라서 과거와 달리 신분이나 종교에 따른 공식적 차별이 철폐된 사회에서

차별과 배제는 예외의 형태로 인정될 수밖에 없다고 얘기하고 있습니다. 그러면 조에가 바로 정치적, 법적 권리의 궁극적 근거가 되면서

역시 여기 차별과 배제는 예외의 형태로 인정될 수밖에 없게 된 거죠. 그리고 예외적 영역을 결정할 수 있는 것은 주권자, 즉 국가 권력이다라고 얘기하고 있습니다.

그러면 이런 내용을 주목했다면 여러분이 16번의 ③번, 모든 인간은 법 앞에서 평등하다는 근대 인권 사상은 호모 사케르를 하위 개념으로 포괄하면서 그 가치를 유지해 왔다고 했는데

근대 인권 사상이 호모 사케르를 하위 개념으로 포괄했다. 그렇습니까? 여기에서 얘기하는 건 호모 사케르 그 자체를 하위 개념으로 포함했다는 것이 아니라

조에를 정치적, 법적 권리의 궁극적 근거로 삼으면서 모든 인간은 자유롭게 태어나며 법 앞에 평등하다고 본 거죠. 그렇다면 16번의 ③번이 지문의 내용과 부합하지 않고

그리고 17번의 ④번도 보면 국가 권력은 ㉡에 근거를 두고 법 ㉠에 대한 차별과 배제를 공식화했다고 되어 있는데, 비오스에 근거를 두고 조에에 대한 차별과 배제를 공식화한 겁니까?

여기에서 얘기하는 것은 국가 권력이 예외적인 영역을 결정하는 것인데, 이렇게 차별과 배제라는 예외를 인정하는 것인데

이것은 뭐와 관련이 있느냐면 조에를 근거로 한 것과 관련이 있습니다. 그렇기 때문에 국가 권력과 관련해서 17번의 ④번처럼 조에에 대한 차별과 배제를 공식화한 것이다.

뭐에 근거를 두고? ㉡, 비오스에 근거를 두고. 이렇게 말하면 안 되죠. 지금 여기서 얘기한 건 국가 권력이 결국 조에를 근거로 삼은 근대 인권 사상을 바탕으로 해서

결국 예외적 영역을 결정한다는 얘기인데. 그렇죠? 그래서 17번의 ④번이 정답이 되는 겁니다. 그다음에 ㉠이 부각된 근대 법질서.

그렇죠, 조에가 부각된 근대 법질서에서도 국가 권력에 의한 예외도 등장했다. 그렇죠, 국가 권력에 의해 예외가 결정됐잖아요. 이건 당연히 조에를 근거로 삼은 것과 관련이 있고.

그러니까 17번의 ⑤번은 적절하죠. 그리고 7문단, 마지막 문단을 보면 근대 국가 권력은이라고 하면서 시작하고 있는데

여기서도 역시 아감벤의 견해, 주장과 관련된 말을 여러분이 짚었으면 돼요. 보면 아감벤은 근대의 합리주의가 구축한 법의 보편적 지배 체제 하에서 얼마나 많은 예외가 발생하는지.

그 예외들에 의해서 서구 민주주의가 어떻게 지탱되고 있는지를 언급하면서 결국 서구 민주주의에 대한 맹목적인 신뢰를 경계해야 한다고 강조한다.

그래서 서구 민주주의에 대한 맹목적인 신뢰를 경계한다라고 결국 아감벤이 주장한 것이기 때문에 이런 견해, 주장에 주목하는 읽기를 했으면 됩니다.

그러면 16번, 17번은 다 함께 해결했고요. 18번을 보도록 하겠습니다. 18번을 보면 를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

를 보면 정치상의 이유로 자국에서 핍박을 받거나 핍박을 받을 위험에 처해 타국으로 도피하는 사람을 정치적 망명자라고 한다고 되어 있어요.

국민 국가에서 개인은 원칙적으로 어느 한 국가에 속한다. 이 때문에 정치적, 종교적 신조의 차이로 박해를 받을 경우 타국으로 도피하여 자신을 보호할 필요가 생긴다.

러시아 혁명 후 유럽 각국 및 미국 등지로 이주한 반소비에트파에 해당하는 백계 러시아인, 나치 독일의 박해로 인한 유대인, 사회주의자, 지식인의 망명 등이 그 예이다라고 했는데

이들이 이렇게 정치적 망명자, 타국으로 도피하게 됐을 때 아직 그 타국에서 타국의 영역 안으로 못 들어가면 그 타국의 테두리 바깥에 존재하게 됩니다. 그렇죠?

그 상황을 여기에서 제시한 거예요. 그리고 그에 대해서 선택지의 설명이 적절한지 판단하는 얘기인데, 정치적 망명자들은 자국에서 법적으로 보호받지 못하고 추방당한.

그렇죠, 자국에서 결국 보호받지 못하고 추방당했다면 호모 사케르에 해당된다고 볼 수 있죠. 호모 사케르와 같은 처지에 놓여있다고 볼 수 있겠죠.

그다음에 이 나라 저 나라를 떠돌면서 도피 중인 정치적 망명자들은 벌거숭이 삶을 살 수밖에 없는. 그렇죠, 호모 사케르에 해당되니까 호모 사케르의 삶.

벌거숭이 삶을 살 수밖에 없는 상황에 맞닥뜨렸다라고 말할 수 있겠죠. 그다음에 정치적 망명자들은 자신들이 주권자, 즉 국가 권력에 의해 자국의 종교적, 법적 질서에서 배제된 거죠.

배제됨으로써 호모 사케르의 벌거숭이 삶을 살게 되는 처지에 놓이게 된 거죠. 그다음에 정치적 망명자들이 생겨나는 이유는

박해와 같은 상황으로 인해 자국에서 예외적 영역에 놓인 사람들이 발생했기 때문이겠군이라고 얘기하고 있는데

예외적 영역에 놓인 사람들, 호모 사케르의 처지에 놓인 사람들인 거죠. 그러니까 결국 호모 사케르의 개념을 알고 그것과 의 관련성을 이해했다면

사실 ①, ②, ③, ④번이 거의 비슷한 얘기를 하고 있기 때문에 적절하다는 판단을 빨리 잘 할 수 있었습니다. 그다음 ⑤번을 보면, ⑤번 선택지 같은 건 여러분이 공부를 할 때

이렇게 선택지가 만들어지는구나라는 걸 공부하고 가야 되는데, 그게 뭐냐하면 예외 관계. 작은따옴표로 묶여 있는 말.

이런 식으로 개념을 지닌 말이 선택지에 사용된다는 얘기예요. 그렇다면 지문에 있는 개념을 여기에 적용해서 적절성 여부를 여러분이 빠르게 판단해야 하는 겁니다.

그러면 예외 관계라는 게 뭐냐라는 것인데, 예외 관계는 바로 뭡니까? 3문단에 보면 어떤 말이 나와 있어요? 그 개념을 보면 이런 말입니다.

법질서에서 배제되어 있지만 바로 그 사실을 통해 법질서와 긴밀한 관계를 맺게 된다. 즉 법질서에서 배제됨으로써 법질서 속에 갇혀 있다는 역설이 성립할 때

이러한 법과 호모 사케르의 관계를 예외 관계라고 했습니다. 그러면 그런 개념이 여기에 적용되는지 판단해 봅시다. 특정 국가가 다른 나라의 정치적 망명자들을 받아들인다면

그들은 특정 국가의 법질서와 예외 관계를 맺는다고 할 수 있겠군이라고 했는데, 지금 여기 보면 받아들인다면이라고 되어 있습니다.

받아들인다는 것은 그 법적인 틀, 테두리 안에 들어가는 거잖아요. 그렇죠? 들어간다는 건 더 이상 호모 사케르가 아니야. 그렇죠?

그러니까 여기 3문단에서 말하고 있는 것. 법질서에서 배제되었다라는 것과 법질서 속에 갇혀 있다는 역설이 성립되어야 하는데, 그런 역설이 성립되지 않는 것이죠.

법질서에 배제된 게 아니라 그 법질서 안으로 들어가게 된 거니까. 그러니까 이 앞뒤 내용을 보면 받아들인다와 결국 예외 관계가 서로 연결이 안 되는 것이죠.

이렇게 연결이 안 된다는 판단은 물론 당연히 예외 관계의 개념을 바탕으로 해서 여러분이 판단했어야 되는 것이고.

이렇게 개념을 가져다가 선택지의 적절성 여부를 판단하는 건 수능 시험에 매년 나오는 겁니다. 이 지점에 대해서 여러분이 정확하게 잘 판단할 수 있는지 체크하고요. 알겠죠?

좋습니다. 오늘 이 시간은 여기까지입니다. 다음 시간에 19번부터 이어서 다시 시작하도록 하겠습니다. 다음 시간에도 역시 열심히 해야 되겠죠? 다음 시간에 만납시다. 안녕~
