안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘은 실전모의고사 3회를 끝내고 실전모의고사 4회로 들어가는 날입니다.

그래서 제가 지난 시간 마지막에 4회 다 풀어갖고 오세요라고 말씀드렸는데요.

실전모의고사 3회 분량 다 끝내고 4회 다 풀어보니까 어떤 느낌이 들어요? 여전히 시간이 모자라고 여전히 어렵나요?

물론 각 모의고사 회마다 난도의 차이가 있어서 4회가 조금 어렵게 느껴진 친구들도 있겠지만 아, 이 정도의 속도감을 갖고 문제를 풀고 지문을 해석하고

작품을 본다면 시간 안에. 우리가 국어 영역을 되게 어려워하죠, 시간 안에 푸는 걸.

그런데 시간 안에는 할 수 있겠다, 이런 자신감이 점점 붙으셨으면 좋겠습니다. 실전감각을 기르기에 최고의 교재인 수능완성 교재,

그리고 또 이제 연계를 대비해야 되기 때문에 좀 꼼꼼하게 공부해 나가고 있는데요.

오늘은 '둥둥 낙랑둥'이라고 하는 이 작품과 그리고 실전모의고사 4회로 가서 화법 문제 한 세트, 이렇게 같이 해결해 보도록 하죠.

일단 '둥둥 낙랑둥'이라고 하는 이 작품은 2003학년도 수능에 이미 출제됐던 극작품입니다.

최인훈의 작품이고요. 최인훈이라고 하는 작가 이름을 얘기하면 많은 친구들이 '광장'이라고 하는 소설을 많이 얘기할 거예요. 대표적인 소설작품이죠.

그런데 '둥둥 낙랑둥'을 비롯해서 굉장히 많은 극작품, 희곡작품들을 많이 쓰셨습니다.

그래서 '옛날 옛적에 훠어이 훠이'라고 하는 작품도 쓰셨는데 사실 최인훈 작가가 쓴 극작품이라고 하면 일단은 원본 있죠.

그래서 원텍스트의 변용을 생각하시면 됩니다. '옛날 옛적에 훠어이 훠이'는 아기장수 설화를 모티프로 했고요.

그리고 '달아 달아 밝은 달아' 같은 경우에는 '심청전'을 모티프로 했습니다. 그리고 '어디서 무엇이 되어 만나랴'라고 하는 그 극작품에서는

바보 온달과 평강 공주 이야기가 모티프가 됐어요. 그래서 원텍스트를 이렇게 굉장히 훌륭히 변용해서 극작품을 쓰신 것으로 유명한데

'둥둥 낙랑둥'이라고 하는 이 극작품은 뭘 변용했을까요? 여러분이 모르시더라도 (가) 부분에서 어떻게 보면 보기의 확장형이죠.

제시문을 통해서 어떤 작품을 변용했는지, 또 어떤 내용이 드러나는지 힌트를 주고 있으니까 (가)를 먼저 꼼꼼히 읽어보고 나서

여기에서 짚어주고 있는 내용이 (나)에서 어떻게 발견되는지 한번 봐야 할 것 같습니다.

'둥둥 낙랑둥'은 고구려 왕자인 호동이 낙랑 공주에게 자명고를 찢게 한 삼국사기의 호동 설화를 모티프로 삼았다.

아, 자명고 찢은 이야기라고 하면 많은 친구들이 알고 있을 거예요. 그렇죠. 호동 왕자와 낙랑 공주가 사랑에 빠졌죠.

사실 고구려의 왕자인 호동이 옥저 지방에 사냥을 하러 왔다가 낙랑의 태수의 딸이죠. 태수 최리의 딸 낙랑 공주와 사랑에 빠집니다.

그런데 이제 이 낙랑 지역에는 뭐가 있었어? 스스로 울어서 위험을 울리는 자명고. 북. 자명고가 있었단 말이에요.

그래서 이 자명고 때문에 이 지역을 정복하지 못했었는데 이제 호동 왕자가 낙랑 공주에게 그걸 찢으라고 얘기를 하죠.

그래서 낙랑 공주가 그것을 찢게 되고 그것을 본 아버지가 낙랑 공주를 죽이죠. 그리고 항복을 하게 됩니다.

그 이후에 고구려에 돌아온 호동 왕자는 죄책감을 이기지 못하고 자살을 했다, 이런 설화가 있습니다. 그것을 모티프로 했어요, 모티프로.

그런데 설화와는 달리. 어? 그러면 설화와 달리 원텍스트의 변용이라고 했으니 어떤 다른 내용들이 들어가게 될 텐데 어떤 내용이 들어갈까?

낙랑 공주가 죽고 난 뒤부터 이야기가 시작되고요. 원작에는 없는 낙랑 공주의 쌍둥이 언니가 등장을 합니다.

그런데 이 쌍둥이 언니가 지금 어떤 모습이냐면 고구려의 왕비이고요. 그리고 고구려라는 나라의 어미 무당으로 등장을 합니다.

자기 나라를 위해서 또 자기 가족의 안위를 위해서 어떻게 보면 자기를 희생한 거죠.

그래서 고구려의. 아버지보다 어떻게 보면 나이가 더 많은 남자에게 시집을 간 거예요.

그래서 고구려의 왕비가 됐고 그리고 그 나라의 어미 무당으로의 역할을 또 하고 있습니다.

그래서 자신을 위해 자명고를 찢고 아버지에게 죽임을 당한 낙랑 공주에 대한 자괴감, 정당하지 못한 승전에 대해 갈등하던 호동은.

그래서 어떻게 보면 사랑하던 여자잖아요. 그런데 그 여자가 결국은 아버지에 의해서 죽임을 당하게 되고

그리고 이 '둥둥 낙랑둥'이라고 하는 이 극작품에서는 가족들이 모두 자결하는 이야기로 시작이 되거든요. 그래서 모든 가족들이 다 죽었어.

그래서 되게 슬퍼합니다. 낙랑 공주의 쌍둥이 언니인 왕비를 보며 죄책감이 가중되고 있습니다.

그와 달리 왕비는 시간이 지나면서 호동이 낙랑 공주를 진심으로 사랑한 것을 알게 되자 자신이 낙랑 공주의 역할을 맡아 호동 왕자의 가상극을 도우며

그를 위로한다. 이게 되게 독특한 부분이죠. 극 안에 극이 있어요. 가상극이 있습니다.

그러니까 호동 왕자가 굉장히 죄책감이나 자괴감이나 이런 것 때문에 괴로워하니까 정말로 호동 왕자가 자기의 쌍둥인 동생인 낙랑 공주를 사랑했으니

역할극을 통해서 뭔가 위로를 해 주고 싶었던 거예요. 우리 뭔가 심리 치료 프로그램 같은 걸 보면요.

정말 마음의 상처가 있는 사람에게 이제 역할극 같은 걸 시키잖아요. 마음의 상처를 갖게 된 그 순간을 다시 한 번 역할극을 통해서 재연을 하고

그래서 그 관계를 극복하고 회복하는 그런 장면을 여러분이 본 적이 있을 겁니다. 그런 것 같아요, 제 생각에는.

그래서 이 호동 왕자가 이 낙랑 공주와 이제 역할극을 통해서 가상극을 이렇게 하게 되면서 이제 위로를 받게 됩니다.

작가는 가상극이라는 극적 장치를 활용하여 낙랑 공주를 잊지 못하는 호동의 내면을 드러내고 있습니다.

그래서 정말로 사랑했거든요. 물론 자명고를 찢어라라고 얘기를 했지만. 그런데 그게 사랑하는 사람을 완전히 이용해 먹기 위해서,

그 사랑마저도 수단이 되는 그건 아니고요. 정말 사랑하는 사람이었고 우리 어떻게 보면 이렇게 이루어질 수 없는 사랑인데

우리가 한 나라가 된다면 사랑이 이루어질 수 있을 것이다, 이런 생각이 한편에 있었겠죠. 그래서 굉장히 슬퍼하고 있습니다.

이런 설화의 재해석을 통해 작가는 관객이 설화의 범주에서 벗어나 비극적인 존재로서의 호동의 진심과 고뇌가 무엇인지 파악하고

그에게 우호적인 감정을 지닐 수 있도록 유도하고 있다. 그래서 다 읽고 나면 호동에 대한 연민이 들고요.

호동이 되게 안쓰럽게 느껴지고 호동에 대해서 긍정적으로 생각하게 된다라는 그런 평가를 내리고 있네요.

그래서 (가) 부분에 '둥둥 낙랑둥'이라고 하는 그 작품에 대한 어느 정도의 설명 그리고 어떤 설화인지 또 그 설화가 어떤 식으로 변용되었는지

나와 있는데요. '둥둥 낙랑둥'이라는 이 제목을 보면 이 제목의 의미가 무엇일까, 이런 생각이 드실 거예요. '둥둥'이라고 하는 건 북소리죠.

북소리인데 '낙랑둥'이니까 낙랑의 북소리죠. 낙랑이라는 나라의 북소리, 이렇게 보시면 됩니다.

이런 의미예요. 고구려에 울려 퍼린 낙랑의 북소리, 이렇게 보시면 됩니다. 그 뒤의 이야기를 여기서 먼저 살짝 해 드리고 가면 역할극 했다고 했잖아요.

호동이랑. 그리고 원래는 쌍둥이 동생이 사랑을 했었는데 쌍둥이 동생이 죽은 다음에 고구려에 와보니 쌍둥이 언니가

말하자면 이 호동의 의붓엄마가 되어 있던 거죠. 왕비의 자리에 있으니까. 그래서 이 왕비는 호동을 위로해 주기 위해서 역할극을 하는데,

이제 가상극 같은 걸 하는데 이 가상극를 통해서 두 사람이 정말 사랑에 빠져서 말하자면 불륜을 저지르게 됩니다.

그래서 그 이후에 이제 호동을 모해하는 세력들이 이 호동에게 낙랑의 귀신이 씌였다, 이렇게 모함을 하고요.

그래서 왕이 호동한테 고구려의 북을 선택할 거냐, 낙랑의 북을 선택할 거냐, 그래서 둘 중의 하나를 선택하게 합니다.

고구려의 북을 선택하면 죽음을 면할 수 있습니다. 낙랑의 북을 선택하면 낙랑의 귀신이 들렸다라는 것을 증명하는 것이기 때문에 죽여야 되는 거예요.

그런데 호동은 일부러 낙랑의 북을 선택해서 고구려에 낙랑의 북소리가 울리게 합니다. 왜?

자기를 위해서 목숨을 바친, 그래서 자명고를 찢었던 낙랑 공주에 대한 죄책감을 이기지 못하고 결국은 스스로 죽음을 선택하게 된 거죠.

그래서 사형을 당하게 되고, 그 장면을 목격한 쌍둥이 언니인 낙랑 공주도 자결을 하는 그런 비극적인 이야기로 끝나게 됩니다, 이 작품이.

그래서 이제 '둥둥 낙랑둥'이라고 하는 것은 고구려에 퍼진 낙랑의 북소리, 이 정도로 여러분들이 생각하시면 될 것 같아요.

그런데 작품으로 들어가기 전에 44번 보기가 가상극에 대한 어느 정도 설명을 해 주고 있어요. '둥둥 낙랑둥'에서 독특한 점이 극중극이 있는 거였죠.

가상극을 호동 왕자와 낙랑 공주가 나누는 그런 부분이었습니다. 왕비가 된 낙랑 공주가.

그러면 이 극의 진행 과정에서 현실은 고구려를 배경으로 하는 구체적 공간인 데 반해 가상극은 낙랑을 배경으로 삼아

호동이 공주와의 추억을 재구성하는 관념적 공간으로 볼 수 있어요라는 이런 힌트가 나옵니다.

그래서 이따가 A 부분에서 가상극을 하는데 그 가상극을 할 때 아, 그렇구나. 원래는 고구려지만 가상극 속에서는 낙랑을 배경으로

호동이 공주와의 추억을 재구성하고 있구나, 이 정도 여러분이 짐작하고 가면 좋겠습니다. 그러면 '둥둥 낙랑둥'이라고 하는 작품으로 한번 가보죠.

왕비가 다만 낙랑은 망하더라도 내 부모와 내 동생의 목숨만이라도 건질 수 있었더라면이라고 하며 왕비가 되게 안타까워하고 있고

슬픔에 잠겨 있었습니다. 지금 고구려의 왕비가 됐기는 했지만 내 나라는 어디예요? 낙랑이죠.

그래서 내 동생도 아버지에 의해서 죽임을 당하고 그리고 모든 가족들도 자결을 하고. 얼마나 비극적입니까?

그래서 되게 안타까워하고 있고 슬픔과 비애에 빠져 있습니다. 그런데 왕이 그 일이 안 되었소, 왕자도 내 뜻을 받들어 그들을 살릴 생각이었는데.

여기서 왕자는 호동이죠. 호동도 내 뜻을 받들어서 그 당신의 가족들은 살릴 생각이었는데 성이 열리기 전에 모두 스스로 목숨을 끊었으니.

자결을 했음을 알 수가 있습니다. 그랬더니 왕비가 ㉠에서 말줄임표가 나오고요. 이 말줄임표지만 왜 말을 못할까요? 어떤 심리일까요?

슬픔, 비통함 때문에 말을 못하고 있죠. 왕이 위로합니다. 하늘의 뜻이 아니겠소. 그랬더니 머리를 수그리고요. 침통해하고요.

자, 그러면 우리도 들어가 잔치 자리로 갑시다, 이렇게 얘기하는데요. 지금 왕이 잔치 자리로 갑시다라고 얘기할 때 이 잔치는 뭐예요?

고구려 입장에서는 어쨌든 전쟁에서 승리한 거죠. 자명고가 있기 때문에 정복하기 힘들었던 낙랑이라는 나라를 어쨌든 정복하게 된 축하할 일이 있는

그런 날입니다. 그래서 잔치 자리에 가야 되는 거예요. 왕비 입장에서는 너무 곤란할 것 같습니다. 그래서 왕비가. ㉡에 이제 말줄임표가 나와서.

아, 고구려의 승리를 기념하는 그 잔치에 나는 가기 힘든데라고 하는 그런 심리가 이 안에 들어가 있습니다.

북소리가 나고요. 웅성거리는 소리 막 뒤에서 납니다. 그래서 북소리 음향효과가 아마 들릴 거고요. 잔치 분위기를 고조시켜주는 그런 북소리겠죠.

왕이 아니, 당신은 큰일을 치렀으니 고단하겠지. 나 혼자 잔치에 나갈 테니 당신은 물러나 쉬는 것이 좋겠소라고 하며 또 배려를 해 줍니다.

그래서 큰일을 치렀다. 뭐예요? 가족의 죽음으로 인한 그런 큰일을 치른 거죠. 그러니까 나 혼자 가겠다라고 배려를 해 줍니다. 고맙습니다.

그래서 왕이 들어가고요. 북소리, 웅성거림 막 뒤에서. 사이. 그러면서 이제 왕비의 뭐가 시작되냐면 독백이 시작됩니다.

이 독백을 통해서 어떤 전체적인 상황과 이 왕비의 속마음을 짚어볼 수 있을 것 같아요.

한 발 나서며 아버님, 어머님, 내 동생 낙랑 공주 모두 이제는 못 보게 되었구나. 내 나라는 망하였구나라고 하면서 또 슬픔을 드러내고 있고.

내 나라, 어느 것이 내 나라인가. 내 아버지와 어머니, 그리고 동생을 편안케 하고자 이 나라에 시집왔거늘 이렇게 되면

대체 무슨 쓸데가 있었단 말인가입니다. 즉, 이 왕에게 시집온 쌍둥이 언니 낙랑 공주는 어떤 목적을 갖고 있었던 거예요? 그렇지.

가족과 나라를 위해서 자신을 어떻게 보면 희생한 것이었습니다. 내 아버지보다 늙은 남자를 지아비로 삼은 것도

다 내 아비, 어미, 동생을 위해서 한 일이거늘 이렇게 되면 무슨 쓸데가 있었단 말인가라고 하면서 굉장히 슬퍼하고 있고 후회하고 있습니다.

그러나 싸워서 이기고 지는 것은 하늘의 뜻. 내 나라가 싸움에 졌으니 하늘을 탓하지는 못하는 것이라고 하면서 또 뭘 드러내요?

슬픔, 비통함, 후회, 이런 걸 드러내지만 뭐도 드러내냐면 운명적으로 체념을 하고 있는 그런 부분도 드러나요. 운명을 수용해요.

그런데. 허공을 보며. 그런데 낙랑의 북은 왜 울지 않았을까. 낙랑의 자명고는 왜 울지 않았을까. 아무도 모르는 그 북은 왜 울지 않았을까.

그것도 하늘의 뜻이었을까라고 얘기를 합니다. 즉, 이 왕비는 자기 동생 낙랑 공주가 그 자명고를 찢은 사실을 아직 모르고 있습니다.

그래서 자기 동생이 찢은 사실을 모르고 의아해하고 있는 거죠. 어? 왜 북이 안 울었지라고 하면서 의아해하고 있습니다.

그런데 그 이후에 이제 낙랑의 어떤 궁녀를 통해서 동생 낙랑 공주가 북을 찢었다라는 소식을 전해 듣고 나중에는 알게 됩니다.

왕비가 또 내 아버지, 어머니, 동생의 죽음을 기뻐하며 춤을 추어야만 하다니. 춤을 왜 춰? 지금 잔치가 벌어졌으니까 춤을 춰야 되는 거예요.

거기다가 내 아버지의 원수의 조상을 이 몸에 받아 말을 옮겨야 하다니. 이게 무슨 말일까요, 여러분? 내 아버지의 원수의 조상, 이건 뭐예요?

내 아버지가 누구 때문에 죽었어? 고구려의 정복 때문에 죽었죠. 고구려의 조상을 이 몸에 받아 말을 옮긴다. 이 왕비가 어떤 역할을 한다고 했습니까?

(가)에서 고구려의 왕비이자 나라의 무슨 역할? 어미 무당이라고 얘기를 했습니다.

그래서 이 왕비는요, 이 왕비의 몸속에 주몽이나 이런 고구려의 조상들이 이렇게 들어옵니다.

그래서 이 왕비의 몸을 통해서 이 조상들의 말을 전하게 하는 그런 부분도 있거든요. 어미 무당의 역할을 또 하기 때문에. 그래서 그걸 슬퍼하는 거예요.

내 아버지의 원수의 조상을 이 몸에 받아 말을 옮겨야 하다니, 어미 무당으로서의 역할을 내가 해야 하다니.

아, 내 몸이여, 내 몸뚱아리여, 내 몸 아닌 내 몸뚱아리여, 불쌍한 내 몸뚱아리여라고 하면서 정말 얼마나 슬프겠어요.

어떻게 보면 내 가족을 죽게 한 그런 나라인데요. 거기 왕비로 있는 것도 싫을 것 같고, 그 조상들의 영혼이 이렇게 들어와서 나의 육체를 통해서

말을 전하게 되는 것도 너무 싫었을 것 같아요. 왕비 제단을 쳐다보고요. 멀리서 북소리.

저렇게, 고구려의 북소리는 저렇게 우렁찬데 낙랑의 북이여, 너는 어찌 되었더란 말인가라고 하며 고구려의 북과 낙랑의 북을 대조함으로 인해서

이 낙랑의 멸망이 이제 좀 더 강조되는, 부각되는 그런 특정이 있습니다. 그래서 왕비가 퇴장을 하고요.

호동이 나옵니다. 그래서 호동 왕자가 꼭 같다, 낙랑 공주, 낙랑 공주가 살아 온 것 같다. 그럴 수밖에. 쌍둥이니까. 쌍둥이. 낙랑의 두 구슬이라던.

이렇게 하면서 이제 이 호동 왕자가 이 왕비를 보면서 자기가 사랑했던 동생 낙랑 공주를 떠올리고 있어요. 아까 어머님이 나오실 때. 어머님이 누구예요?

그 호동의 의붓어머니. 쌍둥이 언니죠. 낙랑 공주가 살아 돌아온 줄 알았지. 자기 아비의 칼에 죽은 낙랑 공주가.

낙랑 공주가 자명고 찢은 걸 보고 아버지가 죽이거든요, 자기 딸을. 나는 인제 날에 날마다 낙랑 공주를 만나야 하겠으니.

죽은 낙랑 공주가 저렇게 살아 있으니 일이 야릇하구나. 왜 자명고가 울지 않았느냐고라고 하는 걸 통해서

사실 이제 사랑하는 사람의 모습과 똑같은 얼굴을 갖고 있는 사람을 보는 게 굉장히 괴로울 거예요. 내가 이걸 매일 봐야 되는구나. 왜? 죄책감이 들겠죠.

나 때문에 죽은 사랑하는 여자였으니까. 그리고 이제 왕비가 했던 말을 들었던 모양이에요.

왜 자명고가 울지 않았지라고 하는 말을 딱 듣고 나서 왜 울지 않았느냐고? 정정당당한 싸움이면 하늘의 뜻이라고라고 하는

이 왕비의 독백을 들은 다음에. 어머니가 일이 어떻게 꾸며졌는지를 알게 된다면 낙랑공주여, 당신이 이 궁정에 먼저 와서 나를 기다리고 있었구려,

이렇게 얘기합니다. 어머니가, 낙랑 공주 언니가 이 사실, 호동 왕자 때문에 낙랑 공주 동생이 이거 자명고를 찢고 죽게 되었다라고 하는 사실을

알게 되면 분노하겠죠. 그렇죠? 그래서 사실 이 왕비가 호동 왕자에게 복수를 해야겠다라고 생각하는 부분이 있습니다.

그런데 어쩔 수 없는 사랑에 이끌려서 두 사람이 진짜 사랑하는 사이가 되는 그런 부분이 드러나요.

어쨌든 자괴감이나 지금 굉장히 죄책감을 느끼고 있는 그런 부분이고요. 이 왕비가 다시 낙랑공주여라고 하면서 똑같이 생긴 사람이 여기 와 있었었다.

그러면서 주몽 할아버지, 이렇게 부릅니다. 주몽 할아버지시여라고 하면서. 이 고구려의 시조죠. 그래서 조상을 부르면서 당신은 기쁘다고 하셨지요?

장하다고 하셨지요? 싸워서 이기기 위해서 어떤 계책을 써도 상관없는 일이 아닙니까? 그렇지요. 당신은 장하다고 하셨지요.

고구려의 입장에서는 호동 왕자가 얼마나 기특하겠어요. 그동안 정복하기 힘들었던 낙랑이라고 하는 그곳을 정복해서 왔으니.

그래서 조상들은 아마 나를 장하다고 할 거다. 하지만, 하지만 그러면 나는 괴로울 까닭이 없어야 하지 않겠습니까?

그런데 내 마음이 이렇게 부대끼니 웬일입니까? 부대낀다라고 하는 건 뭐예요? 그렇죠. 지금 이 내적 갈등과 고뇌에 빠져 있어요.

정정당당한 승리가 아니었다. 사랑하는 사람을 지키지 못했다. 이런 자괴감과 갈등, 고뇌, 번뇌 이런 게 드러나 있습니다.

두렵습니다. 할아버지시여, 당신의 마음과 다른 마음을 가져서는 안 될 이 몸. 왜? 할아버지, 고구려 사람이잖아요. 고구려라는 나라의 시조입니다.

고구려만을 위한 생각을 가져야 되는데 내가 고구려에 굉장히 자랑스러운 일을 했음에도 불구하고 자꾸만 이렇게 번뇌가 드는 것은 너무 두렵습니다.

그런데 이 마음속에서 당신을 거스르는 이 마음, 내 마음 아닌 이 마음이 두렵습니다.

할아버지시여, 이 마음을 이기게 도와주소서라고 하며 호동의 내적 갈등이 최고조에 이르는. 갈등이 고조에 이르는 부분입니다.

고구려의 영광, 고구려의 승리를 생각하면서 굉장히 기뻐해야 할 처지에 있는. 왕자라면 더욱더 그런데.

내가 자꾸만 낙랑이라는 나라를 생각하고 내가 사랑했던 여자를 생각하면서 자꾸만 슬퍼지고 마음에 번뇌와 고민이 드는 것 정말 두렵다.

이런 거죠. 그러니까 나라를 대표하지 못하고 개인적인 감정에 자꾸 이끌리는 자기 자신에 대한 근심을 드러내고 있습니다.

그래서 결국은 개인적인 감정 때문에 호동 왕자가 나중에는 죽게 되는 거잖아요. 그렇죠? 일부러 낙랑의 북을 선택했으니까요.

제가 이제 마지막 줄거리까지도 조금 전에 말씀드렸죠. 그다음에 중략, 이렇게 나와 있는데요. 사실 굉장히 길죠.

'둥둥 낙랑둥'이라고 하는 작품이 굉장히 길게 제시되어 있습니다. 선생님이 얘기했죠.

현대소설이든 고전소설이든 길게 제시되어 있는데 중간에 중략이 있다 그러면 중략을 중심으로 해서 앞부분으로 풀 수 있는 문제와

뒷부분으로 풀 수 있는 문제가 분명히 있을 것이다. 그래서 조금 풀고 나잖아요.

중략 이전 부분을 통해서 풀고, 중략 이후 부분을 통해서 풀고 이러면 조금 더 정확하게 기억에 남아 있을 때 풀 수 있고

또 신속하게 부담을 덜어가면서 문제를 해결할 수 있는 장점이 있습니다. 그래서 45번 문제가 바로 중략 이전 부분으로만 풀 수 있는 문제이기 때문에

먼저 풀고 가보도록 하겠습니다. ㉠과 ㉡은 왕과 대화하던 왕비가 침묵을 하면서 말줄임표가 나와 있는 부분이거든요.

그래서 ㉠에는 모두 스스로 목숨을 끊었으니, 이 부분이고요. 잔치 자리로 갑시다가. 그 말의 침묵을 지키는 부분이 ㉡ 부분입니다.

가장 적절한 것 한번 볼게요. ㉠이 과거 회상이에요? 아니요. 이것 ㉡은 미래에 대한 전망, 아니죠. 심리적 갈등의 유발이라고 할 수 있어요.

지금 굉장히 마음이 슬프고 그러니까. 그런데 ㉡은 갈등의 해소가 아닙니다. 잔치 자리로 가야 되는데 가기 싫은 거지, 지금.

어떻게 가. 나는 축하해 줄 수 없죠. 상황에 대한 절망감이라고 볼 수 있지만 상황을 극복하려는 의지 아닙니다.

㉠과 ㉡은 모두 달관. 달관이라고 하는 건 뭐예요? 달관이라고 하는 것은 뭔가 어떤 일에 얽매이지 않고 세속을 벗어나서 초월한 거죠.

달관과 거리가 멉니다, ㉠, ㉡ 모두. ㉠, ㉡ 모두 비통한 심정을 내포하고 있다. 비통이 뭐예요? 매우 슬퍼서 마음이 아픈 거죠.

그런 상황에서 매우 슬프고 마음이 아프고 이런 감정이 ㉠, ㉡ 모두에 드러나 있습니다. 45번 ⑤번 이렇게 해결하고 갑니다.

그다음에 이제 아까 44번 보기 읽었는데요. 가상극이라고 하는 극중극의 형태가 A 부분에 제시되어 있습니다. 중략 이후 부분 한번 볼게요.

사실 44번 보기에서 이게 가상극이다라는 설명을 안 해 줬다면 여러분들이 조금 헷갈렸을 수도 있어요. 갑자기 왜 호동과 왕비가 이상하지?

두 사람은 지금 말하자면 의붓엄마와 아들인데 왜 이런 말을 주고받지? 이렇게 생각할 수도 있습니다.

하지만 A 부분이 가상극이다라는 걸 알고 가셔야지 이해하기가 훨씬 편합니다.

호동 왕자가 자기 동생인 낙랑 공주를 굉장히 사랑했다, 그래서 이렇게 괴로워하고 있다라는 걸 알게 된 왕비가 호동 왕자를 위로해 주기 위해서

가상극을 꾸미고 있는 부분이에요. 한번 가볼게요. 바다 건너에 있는 사람들은 어땠습니까?

친절하고 사귐성이 좋죠. 지금 동생 낙랑 공주인 거예요. 실제적인 배경은 고구려이지만 지금 관념적인 공간으로 낙랑을 설정해서

두 사람의 만남을 얘기합니다. 그 사람들이 우리 고구려하고는 친절하지도 않고 사귀성도 좋지 않으니 탈이군요.

그렇다지요. 그러나 만일에 낙랑이 사이에 들어서 잘 거들면 두 나라도 가까워질 것입니다라고 하면서

어떻게든 우호적인 관계를 형성하기 위해서 노력했어요. 두 사람의 사랑을 위해서도 그렇고.

그렇게 되기를 바랍니다. 될 겁니다. 처음부터 친구가 어디 있겠습니까? 사귀고 보면 못 사귈 이웃이 없죠.

그렇습니다. 그렇게 말했지요. 그때 공주가 한 말입니다. 여기다 밑줄 쳐볼까요. 그렇습니다. 그렇게 말했죠. 그때 공주가 한 말입니다라고 하는 것은.

그렇지. 지금 가상극을 살짝 벗어나서. 맞아요, 그때 내가 사랑하던 동생 낙랑 공주가 그런 얘기를 했었죠라고

그 당시의 상황을 회상하고 있는 호동의 말이고요. 왕비는 진짜 지금 몰입해 있어요.

그때? 네, 그때. 어머, 우리는 처음 만났는데 그때라니요라고 하면서 이제 왕비가 몰입을 해 가지고 진짜 동생 낙랑 공주인 것처럼 얘기를 합니다.

낙랑성 연못가에서. 여기가 낙랑성 연못가인데. 이제 배경이 나와 있죠. 왕자님은 꿈에 여기를 와보셨나요?

그때라고 얘기하는 것 보니까 꿈에 와보셨어요? 그랬더니. 꿈에, 그것이 꿈이었다면, 차라리 꿈이었다면. 차라리 꿈이었다면 이때의 그건 뭘까요?

낙랑 공주와의 그 만남과 자기로 인한 낙랑 공주의 죽음이 차라리 꿈이었으면 좋았을걸, 이런 후회가 드러나 있는 거죠.

꿈에 만난 사람은 정말 만나게 된다고 합니다. 그래서 지금 이렇게 만나고 있지 않습니까? 이것이, 이것이 정말이 된 꿈입니까?

이게 정말이 된 꿈입니까예요. 정말이 된 꿈입니다. 왕자는 벌써 여기를 다녀가셨고 저를 만난 적이 있고, 그런데 지금 여기서 저를.

손을 잡으며. 이렇게 손을 잡고 있지 있습니까라고 하며 이제 가상극에서 손을 잡고 있다. 위로를 해 주고자 하는 그런 의도가 드러나 있고요.

이것이 정말이었으면. 정말입니다. 이것이 꿈이었으면. 그러니까 이런 사랑이 이루어지는 상황은 정말이었으면 좋겠고,

낙랑 공주가 죽었다라고 하는 것은 꿈이었으면 좋겠고. 호동 왕자의 이 마음의 갈등과 번뇌를 이해하시면 되고요.

어느 것이 정말입니까? 그랬더니 꿈이 정말입니다. 정말이 꿈입니다. 꿈속에 정말이 있고 정말 속에 꿈이 있습니다라고 하는

아리송한 말을 하고 있는데요. 즉, 꿈이든 정말이든 상관없다. 그냥 호동 왕자가 바라는 대로 생각을 해라. 가상극이라고 하는 것의 주목적은 무엇이다?

호동 왕자를 위로하는 것이기 때문에 바라는 대로 생각해라. 나는 당신을 위로하고자 한다는 거죠.

저 소리. 무슨 소리? 저 소리. 사공이 부르는 배따라기군요. 뱃사람들이 부르는 민요의 한 종류죠. 그래서 배따라기를 듣는 듯한 그런 모습이 드러나고요.

그다음에 이제 장면 전환이 되면서. 원래는 낙랑성 연못가다, 이렇게 얘기를 했는데.

싸움터가 아닙니다. 여기는 낙랑성 모란정자, 연못가에서 배따라기 소리 들리는 당신과 나의 오늘 여기입니다.

당신과 나의 오늘 여기. 공주, 나는 하늘나라에 온 것 같습니다. 하늘나라에 온 것 같다라고 하는 건 어떤 기분이에요?

그렇지. 사랑하는 사람을 가상극에서나마 만나서 몰입하고 있으니까 얼마나 황홀하고 기분 좋겠어요.

그래서 기분 좋은 걸 하늘나라에 온 것 같다고 표현을 했습니다. 우리가 산 곳이 하늘나라만 못하란 법이 있겠습니까?

왕자님, 부디 이곳에 오래 계시다 가십시오. 그랬더니 네. 이곳 사람들을 사귀러 온 길이니 이 아름다운 나라를 샅샅이 살고 싶습니다.

낙랑에 처음 왔었던 대로 또 몰입을 해서 얘기합니다. 자, 잔치 자리로 돌아갑시다. 춤이 곧 시작될 겁니다. 늘 그러니까요. 이 부분 밑줄 쳐볼까요.

자, 여기에서 호동 왕자가 왕비의 말을 들은 다음에. 맞아요, 그때 그렇게 얘기했었죠.

그때 공주가 말했어요라고 하면서 가상극에서 살짝 벗어나면서 회상하고 있는 장면이 있었는데

이제 여기서는 왕비가 현실에서 벌어지는 잔치 자리에 가서 자기가 춤을 춰야 되기 때문에 이제 가상극을 끝내야 한다라는 걸 얘기해 주는 거예요.

즉, 현실로 돌아간다는 표지라고 보시면 되고요. 호동이 아무 말도 못 하고 있죠.

이 가상극에서 너무 행복했는데 돌아가야 된다는 생각 때문에 슬픈 것 같아요. 왕비가 자. 몸짓을 바꾸며.

이만하면 좀 왕자의 속이 풀렸소라고 얘기를 합니다. 왕자의 속이 풀렸소라고 하는 걸 통해 이 가상극이 호동을 위로해 주기 위한 것,

왕자의 속을 풀어주기 위한 것이라고 하는 게 좀 더 명백해졌고요. 호동이 꿈에서 깨듯. 아, 너무, 너무라고 하면서 감격을 드러냅니다.

꿈에도 그리던 죄책감, 갈등, 번뇌의 중심에 있던 낙랑 공주를 가상극에서나마 다시 한 번 만날 수 있는 것에 대한 황홀한 감격을

이렇게 표현하고 있습니다. 이렇게 해서 '둥둥 낙랑둥'이라고 하는 호동 설화를 모티프로 삼은 그런 작품을 봤고요. 1979년 작품이었습니다.

그러면 차례대로 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 42번은 (가)를 바탕으로 (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은인데요.

(가)에 있는 내용을 한번 적용해야 돼요. 이게 보기라고 생각하고 (나)에 적용해 보도록 할게요.

작가가 독창적 상상력을 발휘하여 설화에 없는 인물을 등장시켰다. 뭐라고 얘기했죠? 낙랑 공주의 쌍둥이 언니, 왕비가 등장하고 있었죠.

맞는 내용이고요. 설화와 동일한 인물. 그렇지. 호동 왕자, 낙랑 공주 다 등장하고요. 나라. 고구려 그리고 낙랑 등장하고.

소재. 등장하죠. 자명고, 이런 것 다 등장합니다. 설화를 모티프로 삼았다. 설화 모티프로 삼았다라는 건 (가)에 있었고 또 확인 가능하고요.

남자 주인공의 영웅적 분투와. 이 분투라고 하는 것은 있는 힘을 다해 싸우거나 노력하는 걸 얘기하죠. 영웅적으로. 있는 힘을 다해서 싸우고 있나?

인간적 고뇌를 조화시켜 관객을 설화의 범주에서 벗어나게 하고 있다. 관객을 설화의 범주에서 벗어나게 하고 있다라고 하는 부분이

(가)의 밑에서 세 번째 줄에 있어서 성급하게 본 친구들은 이것 맞아, 이렇게 하고 넘어갔을 거예요. 뒷부분은 맞죠.

그런데 주인공, 호동 왕자의 영웅적으로 막 있는 힘껏 싸우고 이런 부분이 드러나나요?

아니. 인간적인 갈등과 고뇌가 드러날 뿐이지 낙랑을 점령하기 위해서 전쟁에 나와서 영웅적인 면모를 보이는 부분 없어요.

그래서 적절하지 않은 것은 ③번입니다. 얼핏 보지 말고 좀 꼼꼼히 들여다볼 필요가 있는 선지였고요.

남자 주인공의 내면적 진심을 드러내어 관객이 주인공을 비극적인 존재로 파악할 수 있도록 하고 있다.

특히 호동의 독백 부분을 보면요. 주몽 할아버지, 당신은 기쁘다고 하셨죠? 막 이렇게 얘기하는 독백 부분에서 드러나고요.

남자 주인공과 여자 주인공 간의 대화는 관객이 남자 주인공에 대한 우호적 감정을 형성하는 데 도움을 줄 수 있다.

특히 이 가상극을 통해서 낙랑 공주를 잊지 못하는 호동 왕자의 진심을 확인하게 되죠. 그래서 우리는 독자로서 우호적인 감정을 형성하게 됩니다.

그래서 ⑤번도 맞는 내용. 42번의 ③번 골라주시면 됩니다. 43번 문제는요. 늘 나오는 일반적인 그런 문제죠.

인물에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은입니다. 소설이나 극작품에서 이런 문제는 꼭 나오죠.

인물 잘 따라가면서 인물의 상황, 인물의 정서, 태도와 같은 그런 줄거리를 잘 파악했느냐를 묻는 문제입니다.

왕은 왕비를 배려하여 승전 잔치에 데려가지 않았다. 그렇죠. 왕비가 굉장히 곤란해하니까 아니, 당신은 큰일을 치렀으니 고단하겠지,

나 혼자 잔치에 나갈 테니 당신은 물러나 쉬는 것이 좋겠소라고 하면서 배려하는 그런 모습. 잔치에 데려가지 않는 부분이 나오고요.

호동은 왕비를 보며 죽은 낙랑 공주를 떠올리고 있죠. 그래서 뭐라고 얘기해요?

딱 보자마자 꼭 같다, 낙랑 공주, 낙랑 공주가 살아 온 것 같다라고 얘기를 하는 부분이 있습니다.

왕비는 조상신의 말을 전하는 어미 무당의 역할을 맡았다. 어미 무당의 역할을 맡았다라는 부분이 (가)에 역할로서는 등장해요.

그런데 (나)에는 어디 있어요라고 묻는 친구들이 있더라고요. 아까 어디 있었다고 얘기했어요? 205쪽 오른쪽 다단 부분을 보면 왕비의 첫 대사.

내 아버지의 원수의 조상을 이 몸에 받아 말을 옮겨야 하다니, 이게 바로 어미 무당으로서의 역할이라고 제가 설명드렸습니다. 맞고요.

호동은 조상신에게 호소하는 방식으로 자신의 심리를 드러내고 있다. 그렇죠. 주몽 할아버지를 부르면서

주몽 할아버지여, 어떻게 돼도 상관없는 일이 아닙니까? 그런데 왜 나는 괴로울까요라고 하면서 자신의 괴로운 심리, 죄책감, 이런 것들을 드러냅니다.

왕비는 왕과의 정략결혼을 후회하며. 정략결혼이라고 할 여지는 있죠. 왜? 사랑해서 결혼한 것이 아니라

나라와 가족의 안위를 위해서 이 쌍둥이 언니인 낙랑 공주가 결혼을 했으니까. 하지만 후회하는 부분? 네, 후회하는 부분도 있어요.

내가 이럴 거면 뭐 하러 결혼했나. 동생도 죽고 나라도 망하고. 그런데 이런 부분이 있어요? 왕에게 복수해야겠다, 이런 부분은 없죠.

이것도 역시 운명이다라고 얘기를 합니다. 복수해야겠다라는 부분 없어요. 43번은 ⑤번 이렇게 골라주시면 됩니다.

44번이 바로 가상극과 관련된 문제죠. 그래서 보기, 가상극에 대한 정보는 우리 이미 읽었고요. 적절하지 않은 부분 한번 보겠습니다.

호동은 왕비와 달리 가상극을 진행하면서 과거에 공주가 한 말을 떠올리고 있군. 과거에 공주가 어떤 말을 했대요?

그렇습니다, 그렇게 말했죠, 그때 공주가 한 말입니다. 이렇게 공주가 한 말을 떠올리면서 과거 회상으로 들어가는 그런 부분이 있었어요.

왕비는 계속해서 가상극에 몰입하고 있는 그런 모습이 드러났으니까 왕비와 달리 맞고요.

가상극에서 다시 현실로 전환하는 것은 왕비의 대사와 동작에 따라 이루어지는군. 왕비가 뭐라고 얘기를 해요?

자. 몸짓을 바꾸며. 이만하면 좀 왕자의 속이 풀렸소? 이렇게 얘기를 하고. 그 전에도 자, 잔치 자리로 돌아갑시다, 춤이 곧 시작될 겁니다,

늘 그러니까요라고 하는 부분을 통해서 이제 현실로 돌아가나 보다라는 것을 여기서 알 수가 있죠.

가상극은 왕비가 호동을 위로하기 위해 동참하는 것으로 극중극 형식으로 볼 수 있다. 호동을 위로하기 위한 것이다. 왕자의 속이 좀 풀렸소?

이렇게 알 수가 있고. 보기에서 공주와의 추억을 재구성한다, 이런 부분을 통해서 또 위로의 목적이 있구나라는 걸 알 수가 있습니다.

극 안의 또 극, 가상극의 형식인데 극중극 형식이라고 얘기할 수가 있고요. 가상극에서 왕비는 공주의 역할을 맡아 자신이 직접 체험하지 않은 일을

재연하고 있다. 그렇죠. 쌍둥이 동생이 한 일이에요. 그런데 이 호동 왕자를 위로해 주기 위해서 마치 자기가 쌍둥이 동생이 된 것처럼

극을 진행하고 있습니다. 호동은 현실과 가상극 사이에서 혼란을 느끼다가. 혼란을 느끼는 부분 있어요.

여기가 어딘가, 내가 들어온 여기가 어딘가, 어떤 어려운 싸움에서도 이렇게 헷갈리는 골짜기에 들어본 적이 없는데라고 하면서

헷갈려하는 그런 부분이 있으나 그 배경을 합쳐서 새로운 관념적 공간. 새롭게 어떤 공간을 만들고 있나요? 현실과 가상의 두 공간이 합쳐진 어떤 공간?

그런 것 없어요. 앞부분은 맞지만 뒷부분에 대한 설명이 틀리기 때문에 답은 ⑤번 이렇게 골라주면 돼요. 그래서 42, 43, 44번 모두 풀어봤고요.

이 '둥둥 낙랑둥'에 대한 작가 최인훈의 그 말을 조금 듣고 이 작품을 마무리하려고 합니다. 어떤 말씀을 하셨냐면. 제가 좀 읽어드릴게요.

여기서 두 사람이 부딪힌 문제는 아마도 사람으로서 풀기가 가장 어려운 것 중의 한 가지다. 즉, 이 왕비와 호동 왕자.

결국은 개인적인 사랑을 선택해서 둘 다 죽음에 이르게 되잖아요. 그것을 곧이곧대로 풀자면 그럴수록 더 헝클어지는 그런 수렁이다.

개인이 집단에 대해 어디까지 충성해야 하며 사랑이란 것은 어디까지 갈 수 있는가 하는 것은 영원한 인간 문제이기는 하다.

모든 영원한 문제가 그런 것처럼 보통 사람은 이런 문제를 끌까지 밀고 가지 못한다. 끝까지 갈 용기가 나지 않는 것은 파멸이 보이기 때문이다.

극 속의 인물들은 이 끝을 피하지 않고 거기까지 걸어간다라고 하며 호동 왕자와 왕비, 이 낙랑 공주가 말하자면 개인적인 사랑을 선택해서

비극적인 죽음이라고 하는 파멸의 길로 걸어간 이야기다라는 이야기를 최인훈 작가의 목소리를 통해서 한번 확인해 봤습니다.

이렇게 해서 실전모의고사 3회 마치도록 하고요. 실전모의고사 4회로 가서 화법 한 세트 해결해 봅니다.

고수의 10초를 통해서 어떤 부분 중점 잡고 가봐야 할지 한번 보는데요. 사실 내용 문제죠.

그래서 1번, 2번 모두 어떤 말하기 방식의 특징적인 면을 찾기보다는 메모 중 일부이다, 강연에 반영되지 않은 것은이라고 해서 내용 문제고.

이것도 학생들이 심화 학습을 계획한다고 할 때 적절하지 않은 것은입니다. 그런데 여러분, 2번과 같은 문제 유형 좀 잘 알아둡시다.

사실 심화 학습을 계획한다라고 하면 이미 여기 전문가의 강연에서 나온 말은 심화 학습할 필요가 있어요, 없어요? 없어요. 그렇죠?

이미 했는데 이것 안 나왔으니까 심화 학습해야지, 이렇게 할 필요 없다는 거예요.

그러니까 발문에서 심화 학습을 계획한다, 추가적인 질문을 던진다, 이런 말이 나오면 결국은 내용 일치 여부를 묻는 문제다라고 보시면 됩니다.

강연의 내용과 관련은 있으나 아직 나오지 않은 내용이 바로 심화 학습으로 적절한 거예요.

그래서 1번, 2번 내용 여부를 묻는 그런 문제구나라고 하는 것을 한번 봤고요. 전문가의 강연이라서 그런지 약간 전문적이었죠?

강연의 내용이 전문적이었어. 그래서 연계 출제될 때. 저는 이런 생각도 한번 해 봤어요.

여기서는 화법 문제로 나왔지만 '신성'이라고 하는 소재를 토대로 독서 영역으로 연계 출제될 수도 있겠다, 좀 더 심화된 개념을 써서.

이런 생각도 해 봤습니다. 그러면 여기 보면 1번 ㉠-㉤ 중 강연에 반영되지 않은 것은이라고 해서 내용이 나와요.

이 메모의 내용 중에 네 개는 반영된 거고 하나는 반영되지 않은 내용일 테니까 전문가의 강연을 쭉 보면서 이 내용 있네, 없네를

바로바로 확인하면 좋을 것 같습니다. 그럼 시간 단축할 수 있겠죠. 그래서 이것 같이 보면서 여러분들은 또 강연 같이 보면서 이렇게 맞춰볼게요.

첫 번째 문단을 보면 소개하고 있죠. 특별강연을 맡은 무슨 대학교 천문학과 교수다.

그래서 오늘 저는 여러분에게 우리의 역사가 밝힌 신성의 비밀에 대해 강연하고자 합니다라고 하며 소재 '신성'을 밝히고 있어요.

저도 '신성'이라고 하는 게 뭔지 몰라가지고 집중해서 봤습니다. 또 특히나 내용 문제가 출제됐기 때문에.

얼마 전 국제천문연구진이 신성현상에 관한 연구를 발표했습니다. 그런데 사용된 자료가 특이합니다. 천문학 연구에 주로 쓰이는 건 뭘까요?

하늘을 봐야 되니까 전파망원경 또는 슈퍼컴퓨터. 그런데 그게 아니라 역사서를 바탕으로 한 것입니다.

그것은 바로 조선시대에 기록된 세종실록입니다라고 하며 역사서를 바탕으로 신성 연구를 했다라는 사실을 밝혀주고 있어요.

재작년 6월 연구진은 전갈자리에 있는 어느 별과 그 별을 둘러싼 가스 구름을 관측했습니다.

또 1923년, 1942년에 관측된 사진에서 역시 이 별과 가스 구름을 발견했습니다.

그러니까 1923, 1942 그리고 재작년이 언제인지 정확히 모르겠지만 어쨌든 재작년 6월까지. 사진을 가리키며, 이렇게 얘기를 합니다.

그러면서 가스 구름들은 신성현상의 흔적들이었습니다. 신성현상의 흔적이 바로 가스 구름이구나라는 걸 알 수 있죠.

사실 이게 내용 문제이기는 하나 말하기 방식과 관련해서 이제 괄호 속에 있는 말이나 어떤 연구진, 전문가의 말이 인용됐거나

통계자료나 설문조사의 결과가 나온다거나 이런 것들을 보면 여러분들 집중하시죠. 그렇죠? 또는 자기의 개인적인 경험을 얘기하거나.

그런 것과 연결해서 내용 문제와 말하기 방식을 엮을 수 있기 때문에 저도 집중을 하게 됩니다.

그런데 여기 괄호 속에 사진을 가리키며, 이렇게 있었어요. 아니나 다를까 신성현상의 흔적이 가스 구름이었는데.

이해를 돕기 위해 연구진이 사용한 사진 자료를 활용해야겠다. 사진 자료 활용했잖아요.

그렇죠? 그래서 그 강연자가 1923년, 1942년 가스 구름 사진을 가리키며 이게 흔적들이었습니다, 이렇게 얘기하고 있고요. 신성이란.

이제야 신성의 개념을 얘기합니다. 평소 어둡던 별의 밝기가 며칠 새 갑자기 밝아지는 현상입니다. 그렇구나.

어둡던 별이 며칠새 갑자기 밝아지는 현상, 그게 신성이구나. 우리가 흔히 별이라고 하면 딱딱한 암석을 연상하지만. 돌 같은 거라고 생각하죠.

그런데 사실 별은 수소, 헬륨 등의 가스로 채워져 있습니다. 이 가스들이 물리, 화학반응을 일으키는데

이때 방출되는 빛이 우리가 눈으로 보는 별빛입니다. 시간이 지나 반응을 일으키는 가스가 다 사라지고 나면

별의 중심에는 탄소처럼 무거운 물질들만 남습니다. 이러한 상태의 별을 백색 왜성이라고 하는데 크기는 작지만 엄청난 중력을 갖고 있습니다.

제가 왜 이게 약간 어렵다라고 얘기했는지 알겠죠. 그렇죠? 약간 독서 지문 같은 냄새도 나요. 그래서 이렇게 가스가 다 끝난, 가스가 다 사라지고 난.

그래서 화학반응이나 이런 게 다 물리반응이나 이런 게 다 사라진 것이 바로 백색 왜성인데 크기가 작아요.

그런데 엄청난 중력. 끌어당기는 힘이 있나 봐요. 신성현상은 왜 일어나느냐. 별 진화의 마지막 단계. 별 진화 마지막 단계죠. 이게 이제 마지막.

가스를 다 소진했기 때문에. 마지막 단계의 백색 왜성과 그 짝별이 쌍을 이룬 쌍성계에서 일어납니다. 여기 짝별도 있나 봐요.

쌍성계라고 하는 것은 쌍둥이처럼 별 2개가 짝을 지어 다니는 걸 쌍성이라고 얘기를 하잖아요. 그래서 백색 왜성과 짝별의 쌍성계에서 일어나는데.

식어가는 별인 백색 왜성이 태양처럼 안정적인 별과 가깝게 짝을 이루면 백색 왜성 중력이 짝별의 구성 물질을 빨아들입니다. 아, 그렇구나.

지금 뭘 설명하는 거예요? 신성을 설명하는 겁니다. 어두웠던 별이 왜 갑자기 밝아질까, 그걸 설명하기 위해서

백색 왜성이랑 짝별이랑 이제 쌍성을 이루고 있는데 이 백색 왜성이 중력이 엄청나다고 했잖아요. 크기가 작지만.

그래서 백색 왜성이 이 짝별의 구성 물질을 빨아들이고 흡수하는 물질은 주로 수소인데 이들 가스는 회전하는 백색 왜성 주변에 쌓이면서

원판 형태의 모습을 갖추게 됩니다. 넓고 평평한 둥근 모양의 판 형태가 됩니다.

시간이 흘러 이 수소는 중력에 의해 압축되고 1억 도 가까이 온도가 올라갑니다.

결국 고온, 고압으로 압축된 수소 가스가 핵 융합 반응을 일으키면서 엄청난 폭발이 일어나고 밝은 빛을 냅니다.

폭발 순간 우주를 향해 날아간 수소 가스는 매 초 수천 킬로미터 속도로 구름 형태로 퍼져 나갑니다.

재작년에 관측된 가스 구름이 이러한 신성현상의 흔적이었던 것입니다. 그렇구나.

이 짝별에서 백색 왜성이 이렇게 수소 가스 같은 것을 막 이렇게 빨아들이고 잡아당기는 거죠. 그러다가 이렇게 수천 킬로미터.

여기 보면 수천 킬로미터 속도로 구름 형태로 이제 폭발 순간에 퍼져 나가게 되고 그게 바로 가스 구름으로 나타나게 된다, 이런 얘기를 해 줬습니다.

그다음에 보면요. 그런데 세종 19년인 1437년 음력 2월 5일의 기록에 따르면 전갈자리 꼬리 부분 둘째 별과 셋째 별 사이에 갑작스럽게 14일간

객성이 나타났다는 기록이 나옵니다. 또 객성이라고 하는 기록을 얘기합니다. 객성은 무엇이냐. 일시적으로 나타났다 사라지는 별을 말하는데.

객성도 마찬가지로 뭐와 관련이 있어? 이런 현상이 관측될 수 있는 이유는 신성현상 때문입니다. 아, 신성현상 때문에 객성이 나타나는구나.

자, 봐요. 지금 어떤 얘기를 했냐면 역사서를 통해서 이 신성현상을 설명하겠다, 이렇게 얘기를 했는데. 드디어 이제 역사서가 나온 거예요.

그래서 딱 보면. ㉡을 봅시다. 신성현상이 세종시대에 관측된 사실을 설명하기 위해 세종실록의 기록을 제시해야겠다.

세종실록 기록 나오죠. 1437년 음력 2월 5일 기록에 14일간에 객성이 나타났다라는 부분이 나옵니다. 그래서 ㉡도 맞는 내용이 됩니다.

그래서 연구진은 세종실록 덕분에 580여 년 전에도 신성현상이 있었다는 것을 알 수 있었던 것입니다.

세종실록에 그런 기록이 있기 때문에 역사서를 통해서 이렇게 천문학에도 영향을 주네요. 천문학 연구에도 이렇게 도움을 주네요.

연구진은 작년 6월 관측된 별인 '노바 스코피 1437'이 세종 19년에 관측된 별이랑 똑같은 별이래. 이를 통해 신성현상의 과정을 규명했다고 발표했습니다.

그럼 '노바 스코피 1437'은 무슨 뜻일까? 노바는 신성이라는 뜻이고요. 그 스코피는 전갈이라는 뜻이고요.

1437은 세종 19년인 1437년을 의미합니다라고 얘기를 합니다. 신성현상이 일어나는 원인을 설명하기 위해 신성현상이 일어나지 않는 별과 비교해야겠다?

이런 것 있었어요? 아니요. 신성현상이 일어나는 원인을 설명하기 위해서 백색 왜성과 짝별이 짝을 이룬 쌍성계에서 일어나고, 이런 설명을 했지.

신성현상이 일어나지 않는 별과 비교한 건 없었던 것 같아요. 답은 ㉢, ③번이 될 확률이 높아졌는데요. 나머지 부분이 다 맞는지 한번 보면 되겠죠.

별의 이름. '노바 스코피 1437'. 단어들의 뜻을 풀이하고 있는 부분이 있었고요.

그리고 마지막 부분을 보면 이렇게 역사 기록은 수천만 년 이상을 주기로 하는 별의 일생을 추적하는 데 도움을 줍니다.

우리의 역사 기록은 일종의 역사 망원경인 셈입니다. 자료의 가치를 강조하기 위해서 비유적 표현. 역사 망원경이라고 표현했어요. 그렇죠. 역사 망원경.

망원경에 빗대고 있는 거죠. 그래서 비유적 표현을 활용하고 있다. 맞는 내용.

그럼 ㉣, ㉤이 모두 맞기 때문에 적절하지 않은 것은 ③번 이렇게 골라주면 되겠습니다.

그러면 2번. 뭐라고 그랬어요? 심화 학습 계획한다고 할 때 적절하지 않은 것이라고 얘기를 했는데요.

이런 문제, 화법 문제에서 많이 틀리는 친구들 있어요. 이런 유형의 문제. 심화 학습이다, 추가적인 질문을 던진다, 이렇게 얘기를 했는데.

결국 뭐냐 하면 심화 학습을 하려면 전체적인 주제는 관련이 되어 있어야 하지만 이미 얘기했던 걸 또다시 심화 학습할 필요는 없다는 거죠.

추가적인 질문도 마찬가지예요. 이미 얘기했는데 추가 질문 던질 필요는 없는 거예요. 그러면 이미 얘기한 걸 찾아봅시다.

신상현상이 일어난 이후 발생한 가스 구름이 관측된 적이 있는지 찾아봐야겠어. 있잖아. 세 번째 문단 네 번째 줄에.

가스 구름들은 신성현상의 흔적들이었습니다. 그리고 다섯 번째 문단 끝부분에. 재작년에 관측된 가스 구름이 이러한 신성현상의 흔적이었던 것입니다.

있는데. 관측된 적이 있는지 찾아봐야겠어. 얘기했는데 뭘 찾아봐. 얘, 이 강연 제대로 안 들은 거죠. 그래서 답은 ①번입니다.

나머지는 전체적인 주제와 관련이 되지만 강연자가 언급하지 않은 내용. 맞는지 한번 볼게요.

백색 왜성이 짝별의 구성 물질을 흡수할 때 짝별은 어떻게 변화하는지 찾아봐야겠어. 그렇죠?

짝별 입장에서는 이렇게 흡수된 다음에 얘는 어떻게 되는지 안 나와 있었으니까 심화 학습의 자료로, 계획으로 적당하고요.

역사적 자료가 과학적 연구에 활용된 다른 사례은 없는지 찾아봐야겠어. 여기서 이제 객성과 관련해서 세종 19년의 그 기록에 대해서만 얘기를 했는데

또 다른 건 없는지. 그렇죠. 심화 학습 적절합니다. 신성현상이 일어난 이후 다음 신성현상이 일어날 때까지 별은 어떤 상태인지 찾아봐야겠어.

여기 보면 재작년 6월 연구진이 그 가스 구름을 관측했죠. 가스 구름이라고 하는 게 원래 신성현상의 흔적이니까.

그런데 1923년과 1942년에도 이런 게 관측됐대요. 그러면 1923년에 일어나고 1942년까지 그 사이에 별은 어떤 상태인지 궁금하잖아요. 그렇죠?

그래서 찾아봐야겠다, 맞고요. 신성현상으로 발생한 빛의 밝기. 신성현상 이전 별의 밝기가 얼마나 차이가 나는지 찾아봐야겠어.

갑자기 어두웠던 별이 며칠 동안 이렇게 밝아지는 걸 신성현상이라고 얘기했는데 얼마나 밝아지길래라는 또 궁금증이 듭니다.

그래서 심화 학습의 내용으로 적절합니다. 그래서 2번의 답, 적절하지 않은 것 ①번 이렇게 골라주시면 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 실전모의고사 4회 1, 2번 세트까지 한번 봤는데요. 마지막으로 우리 '둥둥 낙랑둥' 2003학년도 수능에 출제되고

아직까지 출제된 적이 없는 극작품에 대해서 중요한 부분 정리하고 가보도록 하겠습니다.

사실 재작년 수능에 '느낌, 극락 같은'이라고 하는 조금 환상적인 요소가 있는 그런 극작품이 출제됐을 때 연계 출제임에도 불구하고

많은 친구들이 어려움을 겪었거든요. '둥둥 낙랑둥'이라고 하는 이 작품도 만일 이해를 제대로 하지 않고 있다면

연계 출제됐을 때 어려움이 들 것으로 예상됩니다. 그래서 '둥둥 낙랑둥'이라고 하는 작품의 제목을 봤을 때 고구려에 울려퍼진 낙랑의 북소리.

그래서 결국은 호동 왕자가 죄책감을 느끼고 자괴감을 느끼고, 그래서 자살을 선택하는 그런 도구, 이렇게 보시면 되고요.

비극적인 결말이라고 하는 것은 결국은 고구려의 이 호동 왕자와 어미 무당이었던 왕비가 뭔가 정치적인 논리나 기존의 윤리 질서를 다 팽개치고

결국은 개인적인 사랑을 선택할 수밖에 없었다. 그래서 이 개인적 사랑으로 인해서 비극적인 죽음으로 이어진 것이다라는 걸 이해하시면 됩니다.

호동 왕자 설화에 대해서도 여러분이 다시 한 번 알아두시고, 그리고 마지막으로 이 작품 안에 가상극이 있었어요.

그래서 이 가상극이라고 하는 것의 목적은 바로 호동 왕자를 위로해 주기 위한 이 왕비의 진심이 담긴 것이고.

이 극중극의 이 가상극의 내용을 여러분들이 너무 어색한데, 이렇게 하지 않고 보기의 도움을 통해서 아, 지금 왕비는 낙랑 공주의 역할을 하고 있구나.

동생 역할을 하고 있구나라는 것을 이해하시면서 여러분이 보시면 좋겠습니다.

이렇게 해서 오늘 수업 끝내도록 하고 다음 시간에는 화법, 작문 다 끝내고 문법도 세트 한번 일부분 구성해 보도록 하겠습니다.

그래서 조금 어려운 내용들이 있었어요. 문법 같은 경우에는 내가 어떤 부분이 약했는지를 다시 한 번 짚어보시고 흐름 잡고 오시면 좋겠습니다.

우리 친구들 고생하셨고요. 다음 시간에 또 보도록 하죠. 여러분, 안녕!
