안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 품사 두 번째 시간이죠. 지난 시간에 품사 첫 번째 시간 좀 길었어요.

그래서 제가 사실 강의를 녹화하러 오면 하루에 3~4개 찍거든요. 첫 번째 강의 너무 길게 했다고 온갖 곳에서 타박이 들어와서. 카메라 감독님이 80분 찍냐고 그러셨는데요.

아랑곳하지 않고 열심히 여러분들이랑 강의를 해보겠습니다. 그런데 가만히 생각해보면 여러분도 너무 길면 힘들죠? 그렇죠.

하지만 체언이랑 용언은 너무 중요해서 어쩔 수 없었어요. 하지만 오늘은 덜 중요하다고 하면 좀 그렇고요. 빈도가 좀 낮다고 할까요.

출제 빈도가 좀 낮은, 하지만 이 안에서 우리가 채워야하는 개념들을 발견하면서 강의 함께 하도록 하겠습니다. 오늘의 기본 마인드맵 볼게요.

이미 배웠던 것 보시면 체언이랑 용언은 다 배웠어요. 명사, 대명사, 수사, 동사, 형용사에 대한 학습 끝났고요. 특히 용언, 활용하기 때문에 나오는

개념들이 정말 많았습니다. 잘 챙겨둡시다. 오늘은 수식언, 독립언, 관계언을 공부할 거예요. 특히 관계언을 보면 서술격 조사 ~이다는 가변어라고 다시 한 번 강조돼있죠.

참고해서 알아두시기 바랍니다. 그러면 step1 개념 만나기로 한 번 가보죠. 체언, 용언 외에 수식언, 독립언, 관계언을 배우는데요.

가장 먼저 나오는 것은 개념 98번째 수식언입니다, 수식언. 수식언이라는 말을 보면 수식해주는 말. 이것 나온 김에 보고 갈까요?

오늘은 품사의 통용을 향해간다고 생각해도 좋을 것 같아요. 왜냐면 우리가 9품사를 다 구분합니다. 그런데 구분하고 난 다음에 제가 제일 마지막으로

이것 다시 돌아올 건데 구분 다 하고 난 다음에 같아 보이는데 다른 품사라고 하거든요. 그것까지 구분할 수 있어야 합니다. 그러려면 어떻게 해야 될까요?

이 품사에는 예를 들어 관형사에는 이게 있고 수사에는 이게 있어. 그 종류를 달달 암기하는 게 필요할까요? 그건 중요하지 않습니다. 뭐가 중요해요?

그 품사의 성질, 기능, 특징을 아는 게 중요해요. 그러면 그 성질, 기능, 특징을 알면 어떤 곳에 쓰인 어떤 단어라도, 이곳에서는 관형사, 이곳에서는 수사,

이곳에서는 부사, 여기서는 감탄사. 이렇게 대답할 수 있다고요. 오늘의 최종 목표, 품사의 통용이라고 생각하시고요. 그러면 개념 98번째 수식언 한 번 볼게요.

수식언은 말 그대로 수식해주는 말입니다. 뒷말을 수식해주는 말. 수식언이라고 보시면 돼요. 수식언에는 두 종류가 있죠. 관형사와 부사가 있습니다.

관형사와 부사 일단 놓고 가보죠. 지난 시간에 했던 것을 살짝 복습해볼게요. 관형사와 부사 모두 뒷말을 수식해주는 기능을 하는데 관형사는 뭘 수식해준다?

주로 체언을 수식해준다고 얘기했어요. 주로 체언을 수식해준다. 부사는 주로 뭘 수식해준다? 주로 용언을 수식해준다. 됐죠?

이렇게 구분하시되 주로라는 말을 강조해서 하는 것은 다른 것을 수식해줄 수도 있다는 거죠. 하지만 구분할 때는 관형사는 체언, 부사는 용언을 수식해준다는 것을

참고로 알아둡시다. 그러면 관형사부터 조금 꼼꼼하게 보도록 하겠습니다. 관형사는 체언이나 체언 구실을 하는 말 앞에 놓여서 그 내용을 꾸며주는 단어다.

그러면서 특징이 뭐 있어요? 조사와 결합하지 않는다. 그리고 형태 변화를 하지 않는다는 것을 알아두셔야 해요. 제가 예를 한 번 들어볼게요. 내가 새 옷을 입었다. 

이런 문장이 있다고 봅시다. 이 때의 새는 품사가 무엇입니까? '선생님 뒤에 나오는 옷이라는 명사를 꾸며주네요, 관형사네요' 좋아요.

그러면 관형사 뒤에는 조사가 붙지 않죠. 새는 옷, 새가 옷 이렇게 안 하잖아요. 형태 변화도 안 합니다. 새라는 형태가 정해져있습니다. 관형사예요.

그런데 제가 헷갈리게 하기 위해서 이렇게 하기로 했어요. 새로운 옷. 여러분, 이 새로운은 마찬가지로 뒤에 있는 옷을 꾸며주고 있거든요. 새로운의 품사는 뭐죠?

여러분들은 '뭐지?'라고 하고 있나요? 기본형으로 만들어보세요. 새롭다, 성질, 상태네요. 형용사입니다. '선생님 이것 뭐예요? 형용사요?' 그렇죠.

얘는 형용사로 용언이기 때문에 형태변화를 했죠. 새롭다에서 새로운으로 활용을 했습니다. 그러면 어떻게 뒤에 있는 것을 꾸며주게 만들었어요? 그렇죠.

관형사형 전성어미 ~ㄴ이 붙어서 꾸며주는 역할을 하게 만든 거죠. 나중에 다음 시간에 문장가면 하겠지만 형용사가 말하자면 문장 내에서

관형어의 기능을 하는 겁니다, 관형어. 일단은 들어 두세요. 관형어가 뭐냐고 하지 말고. 관형어는 문장 내 기능을 얘기해요.

문장 내에서 체언을 꾸며주는 기능을 하고 있는 것. 품사는 형용사고 문장 성분은 관형어인데요. 새로운을 보고 절대 관형사라고 하면 안 돼요.

기본형으로 만들어준 다음에 형용사라는 것을 알아야 해요. 관형사는 뭐라고 했어요? 조사가 붙지 않고 형태변화를 하지 않습니다. 그래서 어떤 게 있다?

지시, 성상, 수 관형사가 있다. 특히 성상관형사 볼까요? 새, 헌, 옛, 첫, 맨, 온갖과 같은 것이 있습니다. 지시는 이, 그, 저 잘 알 것 같고요.

수 관형사는 한, 두 , 세 , 네 이런 것을 얘기합니다. 그러면 기본 알았어. 그렇다면 퀴즈 한 번 내보겠습니다. 지금 다섯 학생이 지나가고 있어요.

학생 다섯이 지나가고 있다. 이 말이 이 말인데, 그 말이 그 말이고. 그런데 여기서 쓰인 다섯의 품사가 다릅니다. 이때 다섯은 무엇일까요.

'선생님 관형사는 뒤에 있는 체언을 꾸며준다고 했죠' 뒤에 있는 체언과는 당연히 띄워 쓰고요. 그럼 얘는 관형사입니다, 수관형사고요. 그럼 이때는 뭐예요?

뒤에 조사가 붙었네요. 조사가 붙고 앞에 있는 관형어의 꾸밈을 받으면 뭐라고 했어요? 명사가 관형어의 역할을 하는 거고요.

이런 것은 체언 중에서 수의 의미를 갖는 수사라고 구분할 수 있으면 됩니다. 됐어요? 하나만 더 해볼까요? 나는 아무 옷이나 잘 어울린다고 할 때 아무 옷이나 볼게요,

아무 옷이나. 이건 교재에 없는 거예요. 여러분 테스트하길 위한 겁니다. 나는 아무도 없이 옷을 잘 입는다, 아무도 없이. 한 번 볼까요?

똑같이 아무라고 하는 말이 쓰였습니다. 형태는 같지만 성질을 보면 좀 다르죠. 이 아무는 뒤에 있는 옷이라고 하는 명사를 꾸며주고 있습니다. 체언을 꾸며준다, 관형사.

뒤에는요? 조사가 붙었네. 관형사는 조사 못 붙이는데 조사가 붙었어요. 조사가 붙는 말은 일단 뭐라고 의심한다? 체언이라고 의심을 해보시면 됩니다.

체언, 명사, 대명사, 수사. 특히 아무는 대명사입니다. 됐어요? 이게 되면 돼요. 우리의 종착지는 똑같은 형태인데 다른 품사를 갖다 들이 밀어도

각각의 성질을 생각하면서 여러분들이 구분하실 수 있으면 되겠습니다. 알겠죠? 그리고 하나 더 지시, 성상, 수 관형사. 관형사 세 종류가 나와 있는데요.

관형사들이 여러 개 동시에 나타날 때는 어떻게 쓴다? 지시, 수, 성상관형사 형태로 쓴다. 순서대로 쓴다. 이, 두, 새, 집. 지시, 수, 성상관형사 순서대로 쓴다.

그다음에 저 온갖 헌 신발. 지시를 먼저 쓰고 지시, 수, 성상관형사. 이 순서대로 쓴다는 것도 참고로 알아두시면 됩니다.

외울 필요 없고 우리가 이렇게 쓴다고 이해하고 가시면 됩니다. 수식언 중에서 주로 체언을 꾸며주는 관형사에 대해서 공부를 했고요.

그러면 수식언 중에서 주로 용언을 꾸며주는 부사. 부사 가겠습니다. 주로 무엇을 꾸며준다? 용언을 꾸며준다. 그런데요.

291쪽에 보면 용언이나 문장을 꾸며주는 단어라고 돼있어요. 그러면서 용언을 수식한다고 해서 제대로 알다. 못 마시다, 안 마시다와 같은 예가 제일 위에 있고요.

그것 외에도 뭐를 또 꾸며준대? 이것 외에도 체언, 바로 옆 같은 경우에 바로 옆에 있다고 할 때 옆이라고 하는 명사를 꾸며주고 있죠. 바로 옆.

또 관형사를 꾸며주기도 합니다, 관형사. 부사가 관형사를 꾸며줘요. 예를 들면 아주 새 옷. 새 옷 중에서도 아주 새 옷. 관형사를 꾸며주고 있죠. 그렇죠?

또는 또 다른 부사를 꾸며주기도 합니다. 꽤 많이 그래서 이 꽤가 뒤에 있는 부사 많이를 꾸며주고 있죠. 또는 문장 전체, 문장이나 또는 절을 수식한다.

제발 너희들이 열공했으면 좋겠어. 그러나 너희들은 놀 생각만 하고 있어라고 하는 경우에는 문장을 꾸며주는 겁니다.

그러면 여기쯤에서 여러분이 하고 싶은 얘기가 있어요. '선생님 거짓말 하셨네요. 관형사는 체언을 꾸며주는데 부사는 이렇게 다양한 것을 꾸며주는데

부사는 용언을 꾸며준다면서요' 그래서 제가 주로라는 말을 한 거고요. 일단 부사의 주된 기능은 용언을 꾸며주는 거라고 생각하시고

그 외에도 이렇게 꾸며줄 수 있다는 가능성 정도로 알아두시면 됩니다. 그런데 이것은 바로 옆처럼 체언을 꾸며주는 것은 일반적으로 하는 부사의 기능이 아니에요.

그래서 다음 시간에 단어라는 것을 공부할 텐데 단어에서 비통사적 합성어, 통사적 합성어 이런 것을 합니다. 부사가 체언을 꾸며주는 것은 일반적으로 일어나진 않는다.

비통사적 합성어라고 얘기하거든요. 아직 모르겠죠? 아직 모르겠으나 일단 부사가 용언을 꾸며주는 기능을 하고 나머지는 가끔 이런 기능을 한다는 정도만 알아두십시오.

이것도 암기하는 것 아니고요. 이런 사례나 원리가 설명됐을 때 이해하고 넘어가시면 됩니다. 좋아요. 부사의 기능에 대해서 주로 봤고요. 부사의 종류입니다.

부사는요. 성분부사와 문장부사로 나뉩니다. 무엇? 성분부사와 문장부사. 성분 부사는 특정 문장성분을 꾸며주는 부사고요. 문장부사는 문장 전체를 꾸며주는 부사예요.

아까 부사의 기능에서 문장 전체 또는 절을 수식한다고 얘기했으니까 참고로 알아두시면 되고요. 성상부사가 있고요, 성질이나 상태를 나타내는

빨리, 천천히, 매우, 아주, 많이 이런 것. 그다음에 지시부사, 이리, 그리, 저리, 오늘, 내일 같은 것. 부정부사, 안, 못 같은 것.

또는 소리를 흉내 내는 의성부사, 모양을 흉내 내는 의태부사. 그래서 의성, 의태부사를 합쳐서 상징부사라고도 합니다. 그다음에 문장부사는요.

과연, 정말, 그래서 말하는 이의 다양한 심리적 태도를 나타낸다. 과연이라고 하는 것은요. 아닌 게 아니라 정말로 내가 생각했던 것과 같다는 의도,

심리적 태도를 드러내고요. 정말이라고 하는 것은 거짓말 없이 말 그대로 심리적 태도를 드러냅니다. 그래서 이 문장부사 에는요.

심리적 태도를 나타내는 양태부사와 그러나, 그리고, 하지만과 같은 접속어라고 얘기하는 접속부사가 있습니다. 접속어는요,

문장 전체를 꾸며준다고 해서 문장부사에 속합니다. 제가 설명을 했어요. 그럼 친구들이 또 불평불만의 목소리를 냅니다. 설명할 때마다 힘들죠.

마치 선생님이 설명하고 나면 다 암기해야 될 것 같은 부담이 들기 때문에 그래요. 그렇죠? 암기하라고 안 합니다. 제가 암기하라고 하는 것은

용언, 체언 뭐 있냐고 이 정도 있었던 것 같아요. 암기하는 게 아니라 얘는 그렇구나! 알아두시고요. 나중에 이런 게 제시문 형태로 자료가 제시됐을 때 이런 것 있었지,

이해를 빨리 할 수 있을 정도로만 읽고 넘어가셔도 좋습니다. 알겠죠? 이렇게 해서 성분부사, 문장부사 이렇게 구분을 해봤는데

특정 문장성분을 꾸며주는 성분부사와 문장 전체를 꾸미는 또는 절을 꾸미는 문장부사를 한 번 구분해보도록 하겠습니다.

성분부사는 당연히 특정 문장성분을 꾸미기 때문에 특정 문장성분 안에 쓰는 게 좋겠죠. 앞에 쓰는 게 좋겠죠? 예를 들어 나는 노래를 잘 부른다.

부른다는 것을 꾸며주니까 잘을 앞에 쓰는 게 좋을 겁니다. 그런데 이것을 나는 잘 노래를 부른다고 하면 뭔가 어색해지죠. 잘이 옮김에 제약이 있다고 얘기를 하고요.

문장부사는요. 분명히 너는 1등급을 받을 거야. 양태부사죠, 문장 부사 중에 양태부사인데. 그런데 분명히라고 하는 것은 너는 분명히 1등을 받을 거라고 해서

자리 옮김을 자유롭게 할 수 있습니다. 그래서 성분부사는 자리 옮김이 자연스럽지 않다, 제약이 있다. 왜? 꾸미는 문장 성분 앞에 쓰는 게 더 자연스러울 테니까.

그런데 문장부사 같은 경우 자리 옮김의 제약이 좀 덜하다고 알아두시면 되겠습니다. 그래서 수식언 했어요. 관형사, 부사 배웠습니다.

그러면 이제 개념 99번째. 99까지 왔네요. 99번째 관계언으로 갈게요, 관계언. 관계언이라고 하는 것은 거기 보 세요. 이 말만 보면 관계를 나타내는 말로 볼 수 있는데요.

거기 보면 다른 단어의 뒤에 붙어서 그 말과 다른 말과의 문법적 관계를 표시하거나, 문법적 관계. 거기 씁시다. 격 조사라고 쓸게요.

특별한 의미를 더하거나, 거기 쓰겠습니다, 보조사. 두 단어를 같은 자격으로 이어주는 기능을 하는 단어, 뭐다? 접속조사.

격 조사, 보조사, 접속조사가 바로 조사의 세부 세 종류입니다. 관계언에는 조사 딱 하나가 있고요. 조사의 종류를 이렇게 나눠볼 수 있습니다.

조사 같은 경우에는 서술격 조사 ~이다는 유의하라고 얘기를 했죠. ~이다는 활용을 하고요. 나머지 은, 는, 이, 가, 을, 를, 에서, 께, 로, 으로, 만, 도, 뿐

이런 것 활용하지 않습니다. ~이다만 활용을 한다. 그리고 겹쳐서도 쓸 수 있다고 해서 너마저도 당신만을 이렇게 나와 있는데요. 우리 앞에서 이런 얘기를 했어요.

용언의 어미하면서 전성어미 했었던 것 기억이 나요? 전성어미가 뭐를 결정한다고 했죠? 안은문장과 관련돼있고 용언의 문장성분을 결정한다고 얘기했습니다.

조사는 어떤 기능을 하냐면 주로 체언에 붙는다고 얘기를 했어요. 물론 다른 문장성분에도 붙을 수 있습니다. 기억나세요?

피기도라고 해서 용언, 용언에도 붙을 수 있지만 주로 조사는 체언에 붙는다고 생각하셔도 좋고요. 체언의 문장성분을 결정하는 게 바로 조사입니다.

그러면 문장 성분은 어떻게 결정하느냐. 292쪽으로 가서요. 격 조사가 결정을 해줍니다. 앞에 체언을 일정한 자격을 갖게 하는 조사라고 나와 있죠.

격 조사를 떼 놓고 설명을 해볼게요. 이것도 지우고 볼까요? 격 조사. 격 조사는요 여러분들이 다 아는 것처럼 주어를 만드는 주격 조사, 목적어를 만드는 목적격 조사,

보어를 만드는 보격 조사, 관형어를 만드는 관형격 조사, 부사어를 만드는 부사격 조사, 서술어를 만드는 서술격 조사, 그리고 부르는 말,

독립어를 만드는 호격 조사가 있습니다. 주격 조사 먼저 보겠습니다. 주어를 만든다는 거죠. 주격 조사하면 대답해보세요. 뭐 있어요? 내놔 봐요. 주격 조사 뭐 있어요?

이, 가 좋아요. 또 귤이 맛있다, 사과가 맛있다 좋아요. 은, 는. 혹시 은, 는, 이, 가 해서 은, 는 얘기한 친구도 있나요? 은, 는은 보조사입니다. 조금 있다가 설명하죠.

은, 는은 보조사예요. 주격 조사 아닙니다. 이, 가가 있고요. 이것 외에 조금 특이한 게 있죠. 거기에 표시할까요? 께서와, 에서. 거기 표시합시다.

께서는 체언이, 선행 체언이 높임의 대상일 때 씁니다. 예를 들어 친구가 학교에 갔다고 할 때는 친구가라고 하지만 할머니가 병원에 가셨다고 하지 않죠.

할머니께서라고 씁니다. 높임의 표현. 그러면 에서 같은 경우에는. '선생님 학교에서 공부를 한다, 학교에서 공부한다? 부사격 조사 아닌가요?'

그때는 부사격 조사이지만 이런 경우에요. 누가 우승을 했냐고 하면 우리 학교에서 우승을 했어요. 단체가 붙는다, 단체.

단체 뒤에 에서를 쓰면 주어의 의미를 가질 수 있습니다. 또는 어떤 단체에서 설문조사를 실시했다. 이럴 때 에서가 바로 주어의 의미를 갖게 되는 거죠.

목적격 조사. 목적격 모르는 친구들 없을 것 같아요. 목적격 조사에 뭐가 있습니까? 대답해보세요. 을, 를 모르지 않죠? 이건 알 거라고 생각합니다. 기본 아닙니까?

주격 조사 이, 가. 목적격 조사 을, 를. 그래서 을, 를 목적격 조사고요. 그다음에 보격 조사. 보격 조사는 보어를 만드는 조사입니다, 보격 조사. 보어가 뭔지는 압니까?

뒤에 문장 성분에서 배우겠지만 보어라는 것은 되다, 아니다 앞에 오는 말이죠. 되다, 아니다 앞에 오는 주어가 아닌 다른 성분을 얘기합니다.

그래서 예를 들어 미성이가 교사가 되다, 나는 학생이 아니라고 할 때 이 교사가와 학생에 해당하는 것이 보어고요. 가와 이가 보격 조사입니다.

형태가 같아요, 이, 가. 하지만 쓰임이 다르다는 것을 아셔야 합니다. 주어의 역할을 하게 하면 주격 조사고요. 보어의 역할을 하면 보격 조사입니다.

되다, 아니다 앞에 오는 이, 가를 생각하시면 됩니다. 그런데 제가 되다, 아니다 앞에 오는 이, 가라고 하면 걱정이 되네요.



대학생이 되다 이렇게 할까요? 여러분 보겠습니다. 선생님 둘 다 되다 앞에 이가 붙은 말이 나왔으니까 이거 답 보어요. 맞아요? 틀려요?

제가 보어를 설명하면서 뭐라고 했냐면 되다, 아니다 앞에 오는 주어가 아닌 또 다른 말이라고 얘기했습니다. 이때 밥은요, 밥이는 주어예요.

자꾸 영어를 써요. 주어와 서술어로 이뤄진 말입니다. 이것은 나는 주어 외에 대학생이라는 말이 왔죠. 이때가 보어가 되는 거예요. 알겠죠?

주어가 아닌 이, 가가 붙은 또 다른 말. 되다, 아니다 앞에 오는. 이렇게 확실히 개념을 알고 계셔야 합니다. 그래서 보격 조사에도 이, 가가 있다.

되다, 아니다 앞에 오는 주어가 아닌 또 다른 말이라고 생각하시면 되고요. 그 다음에 부사격 조사가 제일 많죠. 부사어를 만드는 조사입니다, 부사격 조사.

그래서 방향, 처소를 얘기하는 에, 에서, 에게로. 도구를 얘기하는 로. 시간 아침에 일어났다, 에. 자격, 로. 과, 와, 보다, 비교를 얘기하는 로, 에 이것 말고도 더 있어요.

제가 수많은 부사격 조사 다 실을 수 없어서 일부만 실은 거고 이것보다 훨씬 더 많습니다. '선생님 외워요?' 아뇨. 여러분 예를 들어서 나는 아침에 일어났다.

아침에라고 하는 것이 일어났다는 서술어를 꾸며주니까 에가 부사격 조사죠. 부사어로 만들었으니까. 부사격 조사 어떤 의미냐고 암기해서 아는 게 아니라

이것도 마찬가지. 원어민 자신감이 있다니까요. 나는 아침에 일어났다는 것은 아침에 밑줄 치고 이것은 방향의 의미를 갖는다. 방향이에요? 아침에 일어났다.

방향이에요? 아니죠. 시간이라는 의미라는 것을 당연히 알잖아요. 그걸 모르더라도 방향은 아니라는 것을 알 수 있죠. 그 정도의 감각은 있어야 해요.

선지를 판단하고 사례를 분석할 수 있는 힘은 있어야 합니다. 그 다음 서술격 조사. 서술격 조사는 다 알고 있죠, ~이다. 얘는 특이한 점이 뭐죠? 활용한다.

나는 선생님이다. 이고, 이니, 이어서, 임으로 이렇게 활용을 합니다. 꼭 알아두시면 되고요. 그다음 호격 조사가 있습니다. 이때의 호가 부를 '호' 자거든요.

그래서 호격 조사는 부르는 말을 만드는데, 부르는 말을 만들어서 독립어의 기능을 하게 합니다. 문장성분으로 치면 독립어의 기능을 하게 만들어요.

미성아라고 할 때 아. 하늘이시어할 때 이시어와 같은 게 바로 호격 조사입니다. 됐죠? 지금 격 조사 했어요. 격 조사와 관련이 깊은 것 무엇이다? 체언의 문장성분. 됐어요?

그럼 보조사 보겠습니다. 보조사는요. 거기 보시면 어떤 특별한 의미를 더해주는 조사입니다. 특별한 의미를 더해준다, 특별한 의미를 더해준다.

그러면 특별한 의미가 어떤 의미인지 다 쓰여 있어요. 성분 보조사, 은, 는은 대조. 이, 나는 강조, 마는 단독, 마다는 균일 이렇게 쓰여 있어.

그러면 또 가슴이 답답해지면서 '외워요?' 아니, 학교에서 수업하다 보면 설명하잖아요. '외워요? 외우라고요?' 또 설명을 해줘요.

그러니까 '외우라는 거죠?' 가슴을 치면서 답답해하는 경우가 있는데요. 외우는 게 아니고 이미 다 안다니까요. 예를 들어서 어떤 친구가 이렇게 얘기했어요.

'친구야. 너 성격은 좋잖아, 너 성격만 좋잖아' 웃음이 나오네. '친구야, 너 성격도 좋잖아' 여러분 어떤 말을 제일 듣고 싶어요? 성격은 좋잖아, 성격만 좋잖아,

성격도 좋잖아. 혹시 '선생님 저는 성격만 좋잖아라는 말을 듣고 싶어'하는 사람 손 들어보세요. 이런 사람들은 보조사 외워야겠는데요. 없죠? 다들 이것 선택할 걸요.

너 성격도 좋잖아. 이 도라는 건 역시라는 의미를 갖고 있기 때문에 성격은 물론이고 외모며 실력이며 능력이며 모든 게 다 된다는 칭찬의 의미를 알고 있다는 거죠.

여러분들 다 알고 있어요. 성격은 좋잖아의 은은 대조의 의미를 갖고 있습니다. '야, 걱정하지 마 너 성격은 좋잖아'는 실력, 외모가 안 된다는

비꼬는 의미가 들어갈 수 있고요. 이것은 성격만. 너 성격만 좋잖아, 다른 건 다 안 돼. 단독의 의미인 거죠. 그러니까 이것을 외우지 말고 다 아는 데,

왜 자꾸 외워서 골치 아프게 합니까. 이미 다 알고 있다. 여러분 자신을 믿으십시오. 성격만 좋잖아라는 이야기를 듣고 싶은 친구만 외우세요.

그런 친구는 없을 거라고 생각하고요. 그러면 보조사는 특별한 의미를 더해준다고 했는데 어떤 친구가 물어봤어요. 예를 들어 나는 학교에 갔다.

친구가 반찬은 안 먹고 밥만 먹는다는 문장이 있다고 칩시다. 그러면 보조사가 쓰였어요. 그렇죠? '선생님 그러면 얘는 특별한 의미를 더해주는 보조사만 있기 때문에

얘는 주어의 역할을 못 하나요? 얘는 친구가 밥을 먹는다는 원래 목적격 조사가 들어가야 하는데 보조사가 들어갔으니 그럼 얘는 목적어 역할 못 하나요?'

아니요. 보조사가 쓰여서 특별한 의미를 더해주지만 만일 이 보조사가 들어가야 할 자리에 주격 조사나 목적격 조사가 들어가야 할 자리였다면 그 격의 의미는

당연히 부여해줍니다. 주어고요, 목적어입니다. 됐어요? 보조사만 쓰이면 격 조사가 안 쓰였으니까 이것은 어떻게 하냐는 친구들이 있는데 보조사가 쓰였는데

그 자리가 어떤 특정 격 조사가 쓰여야 할 자리라면 문장성분의 기능을 할 수 있게 해준다는 것도 참고해주십시오. 보조사도 격을 부여해준다고 생각하시면 될 것 같아요.

거기 보시면 종결보조사라는 특별한 게 있어요. 내가 왔지만, 내가 왔네 그려, 내가 왔네 그래. 이렇게 종결의 의미인데 감탄의 의미가 들어간 게 있고요.

그리고 하나 보조사 중에 통용보조사라는 것을 조금 강조해드릴게요, 통용. 통용이라는 것은 두루 쓰인다는 뜻이에요. 그래서 어떤 자리에도 쓸 수 있는데요.

예를 들어 나는요 문법이요 재미있어요. 이럴 때 쓰이는 요 있죠. 요, 요. 이게 바로 통용보조사입니다. 통용보조사는 왜 쓴다? 그렇죠.

상대 높임, 즉 높임의 의미를 나타내기 위해서 쓰는 거예요. 구어체에 나는요, 문법이요, 재밌어요. 이렇게 할 수 있잖아요. 이게 바로 통용보조사입니다.

그런데 통용보조사를 설명을 하면 친구들이 어미죠. 종결어미와 헷갈리는 경우가 있는데요. 무슨 말이냐. 통용보조사는 떼도 의미가 통해요. 나는 문법이 재미있어요.

그렇죠? 그런데 종결어미의 경우에는 떼면 안 됩니다. 어미가 없는 게 어디 있어요? 나는 학교에 가다, 간다. 이렇게 어미를 써줘야지. '나는 학교에 가'라는 말은 없잖아요. 

무슨 말인지 설명을 드리겠습니다. 일단 설명 드리기 전에 받아쓰기, 오랜만에 추억에 받아쓰기 해볼까요. 교재에 없고요. 받아 써봅시다.

통용보조사와 종결어미를 설명하기 위한 받아쓰기. 문을 미시요, 썼어요? 문을 미시오, 문을 미시요. 뭐라고 하시는 거야? 답은 미시요일까요? 미시오일까요?

이렇게 발음하셨잖아요. 그렇게 발음해도 돼요. 답은 미시오입니다. 미시오라고 쓰고 미시오라고 발음해도 되고 미시요라고 발음해도 되거든요. '선생님 왜 미시오예요?'

통용보조사는 뭐라고 얘기했냐면 통용보조사는 떼도 말이 된다. 얘가 만약에 통용보조사라면 미시. 말이 돼요? 안돼요?

그러니까 통용보조사 들어갈 자리가 아니라 ~오라고 하는 종결어미를 써야하는 자리였어요. 그러니까 미시오라고 써야 하지 미시요라고 하면 안 돼요.

우리 어떤 가게 가면 미시요 이렇게 쓰여 있는 데가 있어요. 당기시요라고, 여러분 다니면서 지워주세요. 미시오가 좋습니다. 작대기 하나 지워주세요. 알겠죠?

그래서 통용보조사는 떼도 말이 된다. 원래 왜 떼도 말이 돼? 조사는 생략 가능하잖아요. 생략해도 충분히 의사소통 가능합니다.

나는 너를 사랑해라고 해도 되지만 ~는 보조사 떼서, 너를에서 ~를 떼서 나 너 사랑해라고 해도 의미 통하잖아요. 그래서 조사는 생략해도 가능하다.

그다음에 접속조사가 있습니다. 접속조사는 여기 봐볼까요? 접속조사는 두 단어를 같은 자격으로 이어주는 조사를 얘기합니다.

나와 너, 나랑 너, 나 하고 너 이렇게 와 같은 것을 생각하시면 되는데요. 그런데 거길 보면 조사 와, 과의 구분이 나와 있어요. 이것 한 번 볼게요.

접속조사에 와, 과가 있다 보니까 지금 부사격 조사에도 와, 과가 있었거든요. 거기 위에 살짝 보세요. 부사격 조사에 와, 과가 있는 게 보이시죠?

나는 너와 다르다. 제발 형태로 구분하시면 안 됩니다. 그렇죠? 접속조사는 뭐라고 했어요? 두 단어를 같은 자격으로 이어준다고 얘기를 했고

부사격 조사는 부사어의 기능을 하게 해준다고 얘기를 했습니다. 그 의미를 생각한다면 나는 동생과 싸웠다. 나는 커피와 차를 좋아한다. 이것 생각해볼게요.

동생과 싸웠다. 서술어, 용언을 꾸며주는 기능을 하게끔 만들었네. 격 조사고요. 커피와 차라고 하는 두 단어를 같은 자격으로 이어주니까 접속조사고요. 됐어요?

의미를 생각하면 가장 쉽습니다. 그럼에도 불구하고 여러분들이 헷갈린다고 하니까요. 부사격 조사는 주어와 자리바꿈이 가능하다.

보조사가 붙을 수 있다고 이해하는 방법도 실어둔 겁니다. 하지만 항상 의미를 생각하자, 의미를 생각하자. 특징, 성질, 기능을 생각하자. 알겠죠?

그렇게 생각하시면 크게 어려움 없을 것이라고 생각합니다. 조사, 제일 많이 나오는 것. 오늘 하는 내용 중에 그나마 제일 많이 나오는 조사 했고요.

그 다음에 드디어 100번째네요. 독립언으로 가겠습니다. 독립언은 설명을 보면 다른 문장성분과 문법적 관계를 맺지 않고 독립성을 가지는 단어라고 나와 있어요.

그래서 독립언입니다, 독립언. 독립성을 가진다, 독립언. 그런데 문장성분을 가면 독립어라고 하는 문장성분이 있어요. 어가 붙으면 문장 성분이고요.

언, 사 이렇게 끝나면 품사입니다. 헷갈리지 마시고. 독립언, 품사로 구분하는 말이구나. 독립성을 가진 단어 뭐가 있다? 감탄사가 있다. 감탄사는 뭐다. 여기 밑줄 칠게요.

느낌, 놀람, 부름, 대답. 밑줄 치세요. 느낌, 놀람, 부름, 대답. 하얀색 분필 갖고 와서, 느낌, 놀람, 부름, 대답에 해당하는 것이 감탄사라고 생각하시면 돼요.

그래서 감정 감탄사가 있습니다. 우리가 놀라면 어머나! 이러잖아요. 슬프면 아이고 이렇게 하잖아요. 감정 감탄사입니다. 본능적으로 감정을 표현할 때 하는 것.

상대방을 의식하지 않고요. 의지감탄사는 자기 생각을 드러내는 거예요. 첫 번째 줄 끝에 예 있고요 밑에 아니오가 있어요. 예, 아니요로 대표적으로 생각하시면 됩니다.

대답하는 거죠. 대답을 통해서 자신의 생각을 표현하는 거죠. 그런 것이 바로 의지감탄사입니다. 입버릇 감탄사는요. 우리 말하다보면 말버릇이 있어요. 그렇죠?

말끝마다 에 하는 사람도 있고 인지, 저 하는 사람도 있습니다. 이런 것을 바로 입버릇 감탄사라고 합니다. 어쨌든 느낌, 놀람, 부름, 대답에 해당하는 것이 감탄사인데

이렇게 설명을 하면요. 우리 친구들 마구 헷갈립니다. '선생님 이제 문법이 조금 알 것 같아요, 재밌어졌어요, 미성아 앞으로 문법공부 조금 더 하자'

이때 선생님이나 미성아나 부르는 말이네요. 감탄사 이러면 안 되죠. 품사를 구분할 때는요. 어떻게 하면 돼요? 단어를 다 나눠봐야 하죠.

선생님, 부르는 말이지만 품사는 뭐예요? 명사. 명사가 독립어, 문장 성분으로 가면 독립어예요. 독립적으로 사용할 수 있다고요.

문장 안에서 독립적으로 사용될 수 있으니까. 명사인데 독립어의 기능을 하는 거고요. 미성아에서 미성, 명사 아는 호격 조사.

그래서 명사와 조사가 독립어의 기능을 하는 겁니다. 이것만 보고 부르는 말이니까 이것도 감탄사라고 하면 안 된다고요. 아시겠죠? 잘 알았을 거라고 생각합니다.

그러면 이제 다 했어요. 수식언, 관계언, 독립언까지 다 봤고요. 이제 드디어 품사의 통용이 우리의 핵심이다. 여기를 향해 달려가자고 했는데요.

모든 품사들 다 배웠습니다. 그러니까 정리를 하고 나면 하나의 같은 형태를 갖고 있는 단어가 다른 품사로 사용되더라도

여러분들 잘 알아맞힐 수 있을 거라고 생각합니다. 일단 통용이라고 하는 말은요, 넘나들어 두루 씀이라고 알아두시면 돼요. 그러면 구분방법 보겠습니다.

품사의 기본 성질을 알면 된다. 일단 체언부터 한 번 해볼까요? 총 복습. 체언은 뭐의 꾸밈을 받는다? 관형어의 꾸밈을 받는다. 그리고 뒤에 조사가 붙는다.

뒤에 조사가 붙는 말이 체언만 있는 것은 아니지만 조사가 붙으면 체언일 가능성이 높다고 보시면 됩니다. 관형어의 꾸밈을 받는다? 체언.

명사, 대명사, 수사 중에 하나일 것이라고 생각하시면 돼요. 관형사는 어때요? 관형사는 주로 무엇을 꾸며준다? 그렇죠. 체언을 꾸며준다.

부사는요? 부사는 뭘 꾸며줘요? 뒤에 용언, 서술어의 기능을 하는 용언이나 다른 부사를 꾸며줄 수도 있습니다, 문장 전체를 꾸며줄 수도 있고요.

주로 용언이라 알아두시면 되고요. 조사는 어때요? 조사는 앞말과 띄워 써요? 붙여 써요? 앞에 오는 말과 붙여서 씁니다. 이게 조사의 기능, 특징입니다.

의존명사, 체언 중에서 의존명사 어렵잖아요. 의존명사는 어떻다? 그렇죠. 의존명사는 앞에 반드시 관형어가 옵니다. 꾸며주는 말이 있어야 합니다.

형식성 의존명사든 단위성 의존명사든 꾸며주는 관형어가 있어야 한다. 이렇게 체언과 관형사와 부사와 조사와 의존명사의 특징, 성질을 이해하시면 이제 문제 낼게요.

문제를 잘 풀 수 있을 거라고 생각합니다. 됐죠? 됐어요? 다 배웠어요. 문제 풀어 볼게요. 제가 밑줄 쳤어요. 형태가 똑같은데 품사가 달라요. 보겠습니다.

아는 대로 보이는 법이다. 앞에 있는 관형어의 꾸밈을 받았어. 이것은 의존명사예요. 앞에 있는 체언, 명사에 붙여서 썼네요. 이때는 조사예요.

별똥별이 소나기 같이, 앞에 있는 명사에 붙여서 썼어요, 조사고요. 같이 공부한다, 뒤에 있는 용언 서술어를 꾸며주고 있네요. 부사예요. 내일이.

이렇게 조사가 붙었으니까 체언일 확률이 높다고 하셨죠? 그러면 체언 중에서 명사, 대명사, 수사. 얘는 명사입니다. 내일 학교에서 소풍을 간다. 언제 간다고요? 내일 간다.

용언, 서술어를 꾸며주고 있어요. 이때의 내일은 부사입니다. 그 나라는 경제적 어려움. 어려움이라는 체언을 꾸며주네요? 체언을 꾸며주면 관형사다.

'선생님 경제적이다고 해서 ~이다는 서술격 조사가 붙었어요' 이때는 체언이겠네요. 체언 중에서 얘는 명사입니다. 언제부터, '선생님 부터라고 하는 조사가 붙었어요'

그러면 얘는 체언, 그렇죠? 조사가 붙으면 체언이라고 했습니다. 여기서 언제는 대명사입니다. 너는 언제 개념공부를 시작할 거니? 언제 시작할 거니?

뒤에 있는 용언 서술어를 꾸며주고 있어요. 이때는 부사입니다. 오늘 날씨 정말 덥구나, 뒤에 있는 용언을 꾸며주고 있죠, 부사. 정말 몰라보게 예뻐졌구나.

홀로 독립적으로 쓰이고 있어요. 감탄사고요. ~이다라는 서술격 조사와 붙여서 썼습니다. 그러면 체언이죠. 명사, 대명사, 수사 중에 얘는 명사입니다.

이걸 할 수 있으면 돼요. 알겠죠? 이런 게 나옵니다. 지금 품사 다 배웠어요. 품사의 종류를 다 외워라. 부사격 조사의 종류를 다 외워라.

부사의 종류 다 구분할 수 있어야 된다고 요구 안 했어요. 각 품사들의 성질 알아야 한다고 했어요. 품사 자체가 뭐였어요?

품사가 바로 단어를 성질이 같은 것끼리 모아 놓은 것이에요. 그러니까 그 성질을 아는 것은 기본이지 않겠습니까? 좋아요. 이렇게 해서 다 봤고요.

그러면 step2로 갑니다. 개념 혼자 풀며 성장하기로 갈게요. 선생님이 예습보다 복습위주로 문법은 가고 있기 때문에 당연히 안 푼 친구들 많을 겁니다. 괜찮아요.

지금 stop 해놓고 문제 풀어보세요. 최신 문제들이 자료를 제시하는 유형으로 가고 있어요. 자료를 읽고 문제 풀고 선생님과 답을 맞춰보도록 하겠습니다.

그러면 1번 문제 2017년 7월 학평문제죠. 자료가 제시됐습니다. 그런데 저는 이 자료를 보면서 이런 생각이 들었어요. 자료 뭐 설명해주고 있어요?

품사를 다 설명해줍니다. 불변어, 가변어, 체언, 용언, 수식언, 관계언, 독립언으로 나누고, 명사, 대명사, 수사, 동사, 형용사, 관형사, 부사, 조사, 감탄사가 있다는 것을

(A)부분에서 설명해주고 있었어요. 지금 설명해주고 있는데 (A)읽으면서 공부하고 있으면 안 돼요. '선생님 이거 다 설명해주는데 괜히 공부했네'라고 하면 안 돼요.

제시문에 나오는 것을 이미 알고 가는 것을 전제로 하시는 겁니다. 이런 일반적인 설명은요. 그러면서 그 밑에 말하자면 품사의 통용과 관련되는 거죠.

자기의 잘못으로 돌렸다. 이때의 잘못과 그리고 그는 길을 잘못 들어서의 잘못은 품사가 다르다. 이때는 뒤에 조사가 붙어서 명사다, 이때는 잘못 들어서

뒤에 있는 용언을 꾸며주는 부사라고 설명을 했습니다. 그 다음에 노력한 만큼, 다 알고 있는 것 아니에요? 제시문 안 읽어도 다 알고 있죠? 대궐만큼, 대답해볼까요?

앞에 있는 관형어의 꾸밈을 받고, 관형어와 띄워 썼어요? 의존명사, 명사. 대궐이라는 명사, 체언에 붙여 썼어요, 조사. 됐어요? 이런 얘기를 해주고 있습니다.

그러면서 두 문제를 실었어요. 사실 이 제시문 읽으면서 '난 이거 다 아는 내용인데, 문제 빨리 풀어봐야지'라고 가야돼요.

(A)를 바탕으로 보기의 (a), (b), (c)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 보겠습니다. 문제가 만만치 않죠. 괜히 3점이 아니에요.

(a)에서 아무는 문장에서 주어의 기능을 하는 체언이다. 아직까지는 그 사실을 아무도 모르고 있다. 이게 주어죠, 문장의 주체. 아직까지는이 주체예요?

그 사실은은 목적어고? 그렇죠? 아무도가 주어고 모르고 있다가 서술어죠. 그래서 주어의 기능을 합니다. 혹시 '선생님 도는 보조사니까 격 조사가 아니잖아요'

그러지 마라고 했어요. 주격 조사의 자리에 있는 보조사는 격의 의미를 같이 부여해줍니다. 주어 맞아요. 주어의 기능을 하는 체언이다. 맞죠?

도라고 하는 조사가 붙으면 체언이잖아요. 체언 중에서도 바로 대명사입니다. 1번 맞고요. 2번, (b)에서 온갖은 문장에서 다른 말을 수식하는 수식언이다.

온갖은 뒤에 있는 재료, 재료라고 하는 명사를 꾸며줍니다. 온갖은 수식언 중에서도 명사 꾸며줬잖아요. 관형사라고 대답할 수 있습니다. 2번 맞고요.

(c)에서 들어가도 됩니까? 네, 어서 오십시오. 네는 말하는 응답을 나타내는 감탄사다. 그렇죠. 그래서 이걸 무슨 감탄사라고 했어요? 의지 감탄사.

네, 아니오. 알아두라고 했죠? 4번, (a)와 (b)에서 조사는 각각 세 개씩이다. (a)의 조사 몇 개인지 세볼까요? 요즘엔 문제 이렇게 세세하게 갑니다.

아직까지, 는 조사는 두 개 같이 쓸 수 있다고 했죠? 을, 도 끝. 네 개인데. (a)는 4개 거든요. (b) 한 번 세볼까요? 께서, 로, 를. (b)는 세 개 맞네. 

이렇게 하시면 됩니다. 까지는 이렇게 하나 한 친구 있죠? 그럴 줄 알았어요. 조사는 두 개가 결합될 수는 있는데 각각 다른 조사예요.

까지는이라는 조사가 어디 있어. 까지와 는이 결합된 거지. '그걸 의도한 함정이 아니었나, 오답이 아닐까?'하는 생각이 들고요.

5번 볼게요 (a)와 (b)에서 가변어는 각각 두 개 씩이다. 가변어, 가변어는 뭐였었지? 그래, 용언과 서술격 조사 ~이다야. 여기 용언 어디 있어? 그렇지.

모르고, 있다. 곱게, 빚으셨다. 이것 용언이죠. 모르다, 있다, 곱다, 빚다 이것 다 용언이잖아요. 그래서 5번도 맞는 내용이에요, 가변어. 서술격 조사 ~이다는 없었어요.

그러면 14번으로 가겠습니다. 14번은 품사의 통용과 관련된 문제예요. (ㄱ), (ㄴ)에 해당하는 예로 적절한 것은? (ㄱ)은 뭐였어요? (ㄱ)은 뭐로도 쓰이고, 뭐로도 쓰이고?

명사, 부사. (ㄱ)은 명사도 되고 부사도 되고. (ㄴ)은요. 명사와 조사. 이렇게 보시고요. 우리는 다 구별해봅시다. 일곱이다. 조사가 붙었어요.

조사가 붙을 수 있는 것은 체언입니다. 그런데 수와 관련돼 있으니까 수사. 이미 1번은 탈락이죠. 일곱 개. 뒤에 있는 의존명사를 꾸미고 있습니다, 수 관형사.

너는 커서, 크다는 똑같은 형태인데요. 이것은 동사와 형용사를 구별하게 하는 거겠죠. 저는 어떻게 한다고 했어요? ~ㄴ다나 는다를 붙여본다고 했어요. 너는 큰다.

말 되죠? 키가 큰다. 말 되죠? 얘는 동사예요. 가구가 커서, 기본형 크다죠. 가구가 큰다, 말 돼요, 안 돼요? 안 돼요, 형용사입니다.

동사와 형용사를 구별하게 했네요, 2번은. 식구 모두가, 가라는 조사가 붙었어요. 그러면 체언이라고 했어요. 체언 중에서 명사입니다. 모두 쏟았다.

모두가 쏟았다고 하는 용언을 꾸며주고 있죠? 부사입니다. 명사, 부사 찾았다. 3번, 나머지는 아닌지 확인해볼까요? 법대로, 것대로 다 명사에 붙여서 썼어요.

그럼 둘 다 조사고요. 모두 같이 갑시다고 해서 갑시다라는 용언을 꾸며주고 있습니다, 그러면 부사. 얼음장 같이라고 해서 앞에 있는 체언에 붙여서 썼죠, 그러면 조사.

부사와 조사네요. 그래서 답은 3번. 됐어요? 이게 2017년 7월에 나왔던 따끈따끈한 문제였습니다. 그러면 이것 볼게요.

(보기)에 밑줄 친 부분에 해당하는 예로 적절하지 않은 것입니다. 보기에 뭐라고 나와 있냐면 있으나 마나한 거예요.

말하자면 다음 중 보조사가 아닌 것이라고 해도 됩니다. 보면 국어의 조사 중에는 주로 체언 뒤에 결합하여 문법적인 관계를 나타내는 격 조사.

체언, 부사, 활용어미 따위에 붙어서 특별한 의미를 주는 보조사가 있다. 다음 중 보조사가 아닌 것입니다. 이렇게 보면 '이것 뭐지?'라고 하는 친구들 있을 것 같아요.

한 번 보겠습니다. 국수라도 먹으렴. 영어야 철수가 도사지. 그 과자를 먹어는 보았다. 일을 빨리만 하면 안 된다. 이 정도는 알 것 같아요.

이것은 단독 또는 강조, 이것은 대조, 강조의 의미가 있다. 이것은 보조사인 것을 알았을 거고, 국수라도는 뭘까? 어떤 의미가 있어요? 밥이 없으니까 국수라도 먹어라.

이때의 라도는 그냥 그렇게 썩 좋은 것은 아니지만 그런대로 괜찮다는 의미가 있는 거고, 철수가 영어야 도사지. 수학은 못하지만 영어야. 강조의 의미가 있습니다.

그럼 이건 뭐예요? 그는 아이처럼 순진하다에서의 처럼이 특별한 의미 뭘 더해주나요? 아니죠. 그럼 뭐예요? 아이처럼 순진하다고 해서 부사어를 만들어주는 격 조사죠.

부사격 조사. 그래서 답은 5번이에요. 보조사와 격 조사를 구분하게 하는 거죠. 특별한 의미가 있는지, 아니면 특정한 문장성분을 만들어 주는지,

체언을 어떤 특정한 문장성분의 기능을 하도록 만들어주는지 구분하시면 됩니다. 그러면 이번에는 조사의 특성에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것입니다.

각각 사실은 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 되면 얼마나 좋겠어요? 그런데 조금 찾아야 해요. 1번 격 조사 자리에 보조사가 올 수도 있군이라고 나와 있는데 이것 보세요.

민수가 주격 조사, 운동을 싫어한다. 목적격 조사. 그런데 그 자리에 민수는 운동은 싫어한다고 하는 대조의 의미를 갖는 보조사가 올 수도 있는 거죠.

그래서 맞는 내용이고요. 격 조사는 담화 상황에 따라 생략할 수도 있군. 이것 보세요. 나는 점심에 국수 먹었는데 너는 무엇을 먹었어?

이때는 목적격 조사, 를 썼어요. 국수를 먹었는데 를 뺐어요. 목적격 조사 생략 가능하다. 격 조사 생략 가능, 2번 맞습니다. 앞에 오는 말에 받침 유무에 따라

조사를 선택하기도 하는군, 이것 보세요. 형이라고 하면 은을 쓰고요, 나라고 하면 는을 써야 했습니다. 형는 학교에 가고, 나은 집에 간다 이렇게 안 하잖아요.

이것은 외국인들은 외우겠죠? 그런데 우리는 이것을 자연스럽게 형은, 나는 이라고 합니다. 왜? 앞말에 받침이 있으면 은을 쓰고 받침이 없어, 모음으로 끝났어.

그러면 는을 쓰는 거예요. 이런 것은 전문적인 용어로 뭐라고 하냐면 이형태라고 합니다, 이형태. 형태가 다르다, 의미나 기능은 같지만 형태가 다르다.

이형태라고 하고요. 이런 조사 더 있죠? 이, 가 말고도 을, 를, 와, 과 같은 조사가 있습니다. 이것도 당연히 알죠? 어떻게 압니까?

여러분. 나는 귤을 먹었다. 나는 사과를 먹었다. 받침이 있으면 을, 받침이 없으면 를. 그렇죠? 나는 귤과 사과와 이렇게 됩니다. 해 보면 돼.

받침이 있으면 과, 받침이 없으면 와. 같은 의미와 같은 기능을 하지만 앞에 받침이 있냐, 없냐에 따라서 형태가 다른 것, 뭐라 그런다? 이형태.

이것도 참고로 알아두시면 되겠습니다. 이형태에 대한 설명도 잠깐 해드렸습니다. 그다음 4번 보조사는 체언뿐 아니라 부사 뒤에도 붙을 수 있군. 맞잖아요.

어서요 할 때 요라고 하는 통용보조사가 어서라고 하는 부사 뒤에 붙었습니다. 그래서 맞는 내용이고요. 보조사는 격 조사와 결합할 때

격 조사 뒤에만 붙을 수 있다고 나와 있는데 사용하지 않은 사례가 이거죠. 보겠습니다. 만이 격 조사예요? 으로가 격 조사예요? 대답해보세요. 으로가 부사격 조사고요.

만은 보조사입니다. 단독이라고 하는 의미를 갖는, 그런데 뭐라고 얘기했냐면 보조사는 격 조사와 결합할 때 격 조사 뒤에만 붙을 수 있다고 얘기했어요.

빵으로만 살 수 없다, 아니요, 빵만으로. 앞에도 붙을 수 있는 걸, 그래서 답은 5번입니다. 사례에 잘 적용을 해보면 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있는 문제였습니다.

그러면 제가 생각할 때 여러분이 제일 어려워 할 문제가 이 문제일 것 같아요. (ㄱ)과 품사가 같은 것을 (보기)에서 고른 것은.

사실은 이것과 관련해서는 다음 시간에 단어와 다다음시간에 문장하고 할 때도 한두 번 정도 더 얘기를 할 것인데요. 이런 설명이 있습니다. 설명을 들어보죠.

(ㄱ)과 (ㄴ)은 형태는 같으나 품사가 다르다. 똑같은 달리기인데 품사가 다르대. (ㄱ)은 달리에 접미사가 붙은 명사로, 이때 붙은 기가 얘는 접미사라는 거지.

그래서 달리기가 명사가 됐다. 달리다는 동사를 완전히 명사로 바꿨다는 겁니다. 그래서 뭐의 꾸밈을 받는다? 관형어의 꾸밈을 받는다.

아침에 하는 이라는 관형어의 꾸밈을 받아요. 왜? 명사는 당연히 앞에 부사가 아니라 관형어가 오잖아요. 됐어요? 그리고 (ㄴ)은 달리에 명사형 어미가 붙은.

얘는 기가 어미라는 거지. 어간, 어미 할 때 어미. 지금 전성어미 됐죠. 좀 더 자세히 얘기하면 성질을 약간, 살짝 바꿔준 거예요.

이 어미로, 동사기 때문에 서술의 기능을 하고요. 동사 앞에는 당연히 부사어가 나오겠죠. 지금 나왔으니까 잠깐 설명을 하면 접미사와 어미를 잠깐 보겠습니다, 여러분.

기라고 하는 똑같은 형태잖아요. 그런데 하나는 접미사가 쓰인 거고, 하나는 어미가 쓰인 거예요. 말하자면 명사형 전성어미인 거죠. 얘는 명사 파생 접미사예요.

접미사는 이렇게 생각하시면 됩니다. 접미사는 완전히 성격을 바뀌어주는 거고 어미는 전성어미기 때문에 성질을 잠깐만 전환해주는 것이다. 저는 이런 비유를 씁니다.

전성어미 같은 경우에는 성질을 잠깐만 바꿔주는 것이기 때문에 마치 하이힐 같은 것이라고 얘기를 해요. 우리가 키가 작은 친구들이 막 10cm짜리 남자든 여자든

하이힐을 신었어요. 그러면 잠깐 동안 키가 큰 것으로 성질이 바뀌죠? 그런데 내내 그럴 수는 없죠? 내려 와야죠, 언젠가는. 그런 게 바로 어미입니다. 접미사는요.

그런 사람들 있더라고요, TV보니까. 키 큰 수술하는, 뼈를 늘려서. 수술해서 완전히 키 큰 사람이 된 거예요. 그런 게 접미사입니다. 그렇게 생각하시면 돼요.

그래서 어미는 잠깐만 명사의 기능을 하는 것이기 때문에 원래 품사는 바뀌지 않아. 부사어의 꾸밈을 받고 서술의 역할을 당연히 하지.

접미사는 완전히 품사를 바꿔주는 기능을 하기 때문에 명사로 완전히 바뀌었어. 그래서 관형어의 꾸밈을 받아. 됐습니까? 그러면 이 중에서 (ㄱ)과 품사와 같은 것.

즉 명사를 고르라는 겁니다. 뭐의 꾸밈을 받아요? 멋쩍게 웃음으로써, 부사어의 꾸밈을 받죠? 멋쩍게 웃다. 기본형을 만들어보세요. 멋쩍게 웃다. 말이 되죠?

서술어의 기능이 남아 있죠? 동사입니다. 다수는 현란한 춤을 추며, 관형어의 꾸밈을 받았고 현란한 추다. 말이 안 되죠? 서술어의 기능이 사라져서 명사예요.

오늘따라 학생들의 걸음이, 학생들이라고 하는 관형어의 꾸밈을 받고 있고요. 그리고 학생들이 걷다. 말이 안 돼요. 서술어의 의미가 이미 사라졌어요. 명사입니다.

만화를 잘 그림, 부사의 꾸밈을 받고 있네요. 동사죠? 거기에 서술어의 기능이 남아 있습니다. 만화를 잘 그리다. 서술 기능이 남아 있으니까

기본형으로 바뀌어도 말 되죠? 이렇게 골라주시면 되고요. 답은 3번, (나), (다)이렇게 골라주시면 됩니다. 접미사와 어미를 구분하는 것은 다음에 또 할 겁니다.

일단 알아 두시고, 마지막 감탄사의 특성을 파악하는 활동을 해봤다. 다음 설명 중 적절한 것을 보겠습니다. (ㄱ) 더 이상 여러 말 할 것 없다는 뜻이요?

'뭐, 명인이 된다고?' 라고 했어요. 더 이상 말하지 말라는 뜻이에요? 그냥 놀라는 의미를 나타내는 거죠? 그러니까 1번 아니고요. (ㄴ)은 긍정하여 대답하는 의미로,

명인이 된다고? 네 긍정하는 의미 맞아요. 그런데 (ㄹ)은 상대방을 의식하지 않고 놀라는 의미라고? (ㄹ)은 사주세요, 네? 이것 뭐예요?

상대방을 의식하지 않고 놀라는 거예요? 아니요. 상대방을 의식하면서 조르는 의미입니다. 그래서 2번도 안 되고요. 3번 (ㄷ)이, 글쎄 사 줘야 되나라는 것이

아버지가 얘기할 때는 아들에게 글쎄라고 하지만 아들이 아버지에게 얘기할 때는 (ㅅ)처럼 글쎄요가 됐어요. 통용보조사죠? 높임의 의미를 나타내는, 바뀌었어요.

감탄사도 상대에 따라 다른 형태로 쓰일 수 있다. 그래서 답은 3번입니다. (ㅁ)이 문장의 중간에 쓰인 것을 보면, 문장의 중간에 쓰이긴 했으나

독립어의 기능을 할 수 없겠군. 아니요. 독립어의 기능을 합니다, 문장 성분으로. (ㅂ)은 아니, 어떻게 된 일이냐의 아니와 같은 의미다.

'아니요, 이번에는 다를 거예요'라고 하면서 부정하고 있는 거예요. 이때는 부정의 아니고요. 아니, 이건 어떻게 된 일이냐의 의미는 부정의 의미가 아니라 놀람의 의미죠.

그래서 답은 3번이에요. 됐습니까? 그러면 우리 오늘 어떤 것 배웠나요? 품사 다 배웠어요. 이렇게 속이 후련할 수가. 품사를 배우고 나면 앞에 음운변동 한 번 가보세요.

훨씬 쉽게 느껴져요, 음운 변동이. 품사까지 다 듣고 나서 음운변동 한 번 더 듣는 것도 추천합니다. 품사, 불변어와 가변어로 나눴다.

가변어에는 용언. 동사, 형용사가 있고, 여기에 서술격 조사 ~이다까지 더해줍시다. 그리고 불변어에는 체언, 수식언, 독립언, 관계언이 있다.

명사, 대명사, 수사가 뭔지, 관형사에는 지시, 성상, 수가 있었죠? 부사에는 성분과 문장부사가 있었습니다. 성상, 지시, 부정, 의성, 의태, 양태, 접속부사.

독립언에는 감탄사 하나 있고요. 관계언에도 조사 하나 있습니다. 조사 종류 되게 많았어요. 격 조사, 보조사, 접속조사로 나눈 다음에

격 조사는 주격, 목적격, 보격, 부사격, 서술격, 호격. 호격은 독립어를 만들어주는 거죠. 보조사는 성분, 종결, 통용 보조사가 있었다. 그리고 우리의 최종 목표는 뭐다?

품사의 통용을 알 수 있어야 돼. 이렇게 하려면 어떻게 해야 돼? 품사라는 것 자체가 단어의 성질이 비슷한 것끼리 묶어놓은 거니까

그 단어가 어떤 성질을 갖고 있는지를 알고 있어야 해. 이게 핵심이었어. 종류를 암기하는 것보다. 됐습니까? 좋아요. 그럼 우리 친구들과 품사 끝났습니다. 기분 좋네요.

왕도퀴즈 드리도록 하겠습니다. 다음 문장에 밑줄 친 문장의 품사를 쓰세요. 조금 어려워요. 정지해놓고 써보십시오. 늦었다고 생각할 때가

제일 빠른 문법 공부의 타이밍이다. 때, 뭘까요? 제일, 뭘까요? 빠른 뭘까요? 기본형으로 만들어보세요, 빠르다. 이다, 뭘까요? 자세히 써주실수록 좋습니다.

고생하셨습니다. 다음 시간에는 드디어 음운, 형태소, 단어 다 배웠죠. 그런데 단어와 관련해서 단어의 종류를 품사로 배우는 것이 아니라

단어의 형성과 관련된 것을 공부해보도록 하겠습니다. 여기서도 중요개념들이 막 쏟아질 테니까 여러분 마음을 잘 먹고 오시고요. 이번에도 마찬가지입니다.

여러분에게 예습을 요구하지 않겠습니다. 저와 함께 쭉 개념을 나가고요. 복습 위주로 그렇게 공부해봅시다. 알겠죠? 문제도 안 풀어 오셔도 되고

step1 잠깐 정지해놓고 문제 푸는 것을 추천해드립니다. 우리 친구들 다음 시간에 단어로 만나도록 하죠. 여러분, 안녕.

.








