.

읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작. 안녕하세요. 개념의 발견을 함께하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 26강에서 만났죠. 지난 25강이 우리 공부할 양이 조금 많았습니다. 그렇죠?

그런데 선생님이 미안하게도 오늘도 조금 많아요. 그래서 25강, 26강이 문법에서 선생님이 조금 개념을 연계해서 공부해야 되잖아요. 그렇죠? 비슷한 것들끼리 같이 구성을 하다 보니까

25강, 26강이 조금 양이 많아졌습니다. 우리 중간중간 조금 쉬기도 하고, 그렇죠? 이해 안 되는 부분 있으면 잠시 멈춰두고 다시 보고 그렇게 하면서 적절히 계획해서,

너무 한 템포로 그냥 쭉 가려고 하다 보면 너무 길어서 부담될 수도 있죠. 오늘이 약간 그럴 만한 강이긴 해요. 그래서 중간중간 좀 끊어가면서 템포 잘 조절해서 공부하셨으면 좋겠습니다.

그러면 우리 오늘 빨리 시작해보도록 할게요. 한눈에 보기로 우리 오늘 내용 정리해보겠습니다. 오늘 이제 문장 들어가는 날이에요. 우리 지난 시간까지가 단어 파트였다면 오늘 문장으로 좀 더 큰 범위로 왔습니다.

우리 문장에서 공부할 내용이 이렇게 3가지예요. 문장 성분, 문장의 짜임 그리고 문법 요소 이렇게 공부해볼 겁니다. 사실은요, 문장 성분은 우리 배웠어요.

언제 배웠냐면 우리 격조사 공부하면서 주격 조사는 체언에 주어의 자격을 부여한다. 서술격 조사는 앞에 있는 체언에 서술어의 자격을 부여한다는 거 배웠던 거 기억나죠?

우리 격조사 배우면서 선생님이 문장 성분을 간략히 언급을 했었어요. 그래서 오늘 문장 성분 부분은 좀 빠르게 넘어가도 우리 친구들 아마 이해가 될 것 같아요. 어려운 부분은 아니고요.

그다음에 문장의 짜임 이 부분이 오늘 할 내용 중에서 조금 중요한 부분이고요. 문제로 등장하면 난도도 조금 높게 나옵니다. 특히 안긴 문장 같은 경우에는.

그래서 오늘 이 2부분, 문장 성분과 문장의 짜임 공부할 거고요. 다음 강에 문법 요소 부분 함께 공부할 겁니다. 문장 파트에서 이렇게 3가지 분류 우리 공부할 거라는 거 일단 머릿속으로 숲을 한번 쭉 보고요.

그리고 이제 세부적인 내용, 문장 성분부터 들어가 보도록 하겠습니다. 스텝1 개념 챙기기입니다. 우리 181쪽이죠. 개념 1번째부터 함께 가보도록 할게요. 문장과 문장 성분 공부할 건데요.

그러면 우리 오늘 문장 단원 들어가는 날이니까 문장이 뭔지부터 확인해봐야겠죠. 문장의 개념 봅니다. 생각이나 느낌을 완결된 내용으로 표현하는 최소의 언어 형식입니다.

생각이나 느낌을 전달할 때 완결된 내용으로 표현하는 최소의 언어 형식을 문장이라고 하는데요. 조건이 선생님 밑에 3가지 주어져 있는 거 보이시죠? 의미상 완결된 내용이어야 돼요. 그렇죠?

이게 1번째 조건이에요. 의미상으로 완결된 내용이면서, 2번째가 중요해요. 구성상 뭐를 가져야 한다? 주어와 서술어의 관계를 맺어야 함. 이게 중요합니다.

하나의 문장 안에는요, 주어와 서술어가 갖추어져 있어야 합니다. 우리 주어, 서술어가 곧 배울 문장 성분이죠. 주어, 서술어가 꼭 문장 안에 있어야 돼요.

우리가 그냥 대화상에서는 주어를 생략하는 경우도 많이 있긴 한데 원래 문장 구조상 주어와 서술어를 가져야 하고요. 그리고 문장이려면 문장이 끝났음을 나타내는 표지도 있어야 합니다.

이 3가지가 문장의 조건인데 중요한 건 이거, 일단. 주어, 서술어는 꼭 있어야 돼. 이거를 기억하시면 좋고요. 그다음 밑에 보니까 문장을 이루는 문법 단위가 3가지가 나와 있죠.

이것도 우리 자주 보이는 단어이긴 한데 사실 이게 출제가 되지는 않지만 우리가 보기 이해하거나 아니면 교재 같은 거 보다 보면 어절, 구, 절 이런 단어가 자주 등장을 합니다. 그래서 의미 알아두고 가면 좋겠죠.

어절은 우리 서술형 평가 볼 때 3어절로 쓰시오, 이런 거 나왔던 적 많이 있을 거예요. 어절은 띄어쓰기 단위입니다. 그래서 옆에 보면 '지희가 치킨을 먹었다.' 이 문장은 3개의 어절로 구성되어 있죠.

어절은 띄어쓰기 단위. 어려운 거 없습니다. 그렇죠? 구는요, 둘 이상의 어절이 모여 단어와 동등한 기능을 하는 것이야. 둘 이상의 어절이 모였는데 하나의 단어처럼 기능하는 거예요.

그 대신 주어와 서술어의 이 관계는 형성하지 못하는 것입니다. 그래서 예시를 보니까 '그 친구가 치킨을 먹었다.' 어절로 하면 4개 어절이죠.

그런데 '그'와 '친구'가 이 2개의 어절이 마치 하나의 단어처럼 묶여서 주어가 됐어요. 그래서 이 부분을 명사구라고 부르기도 합니다. 그다음에 절이라는 건요, 주어와 서술어의 관계를 갖추고 있어요.

그런데 완결된 내용으로 마침표까지 찍은 하나의 문장은 아닌 경우예요. 그럴 경우에 절이라고 합니다. 그래서 주어와 서술어의 관계를 갖춘 둘 이상의 어절이 모인 의미 단위를 절이라고 하고요.

옆에 예시 보면 '지희는 친구가 준 치킨을 먹었다.' 이게 한 문장이죠. 그런데 그 안에 주어와 서술어를 갖춘 하나의 절이 안겨 있어요. 우리 오늘 배울 안긴 문장인데 '친구가 준' 이 부분.

친구가 주다, 친구가 주다, 라는 서술어와 주어를 가지고 있거든요. 이 부분을 하나의 절이라고 부릅니다. 그래서 이 어절, 구, 절이라는 용어들도 자주, 우리 이제 공부하다가 이해하려면 좀 알면 좋은 개념들이니까

기억하시면 좋을 것 같고요. 이제 본격적인 중요한 내용, 문장 성분으로 가봅니다. 문장 성분은요, 문장 안에서 문장을 구성하면서 일정한 문법적 역할, 기능을 하는 각 부분이라고 해서

이 개념이 중요하다기보다는 우리 문장 성분의 어떤 종류가 있는지 예문을 가지고 이해하면 쉽게 이해가 될 거예요. 문장 성분 안에는 주 성분, 부속 성분, 독립 성분. 이 3가지로 일단 분류를 할 수 있습니다.

주 성분은 뭐겠어요? 주된 역할을 한다. 즉 문장 안에 꼭 있어야 하는, 한 문장을 만들기 위해서 꼭 필요로 하는 성분인데 주 성분 안에 주어, 서술어, 목적어, 보어가 있죠.

이 4가지 성분이 언제나 필요하냐? 그건 아니에요. 우리 방금 전에 봤듯이 한 문장이 이루어지기 위해서 꼭 필요한 건 뭐다? 그렇죠. 주어와 서술어는 꼭 필요해요.

그러면 목적어랑 보어는? 있는 경우도 있고 없는 경우도 있어요. 그런데 왜 주성분이냐고 하면 서술어의 성격에 따라 목적어를 필요로 하거나 보어를 필요로 할 수 있어요.

목적어를 필요로 하는 서술어가 쓰였는데 목적어를 안 썼다. 그러면 그거는 문장이 제대로 형성되지 않겠죠. 불완전한 문장이 될 거예요. 그래서 서술어의 성격에 따라

목적어나 보어를 필요로 하는 문장에는 꼭 쓰여야 하는 성분들이에요. 그래서 주 성분이라고 분류를 합니다. 그다음 부속 성분, 부속이에요. 이 부속 성분의 역할은 꾸미는 역할, 수식입니다.

수식하는 역할을 주로 해요. 그래서 우리 관형어, 부사어. 오늘 할 문장 성분인데, 사실. 관형사, 부사를 배웠죠. 그거랑 역할은 비슷하다고 생각하면 돼요.

관형어는 문장 안에서 체언을 꾸미는 역할을 하고요. 부사어는 용언이나 다른 부사어나 관형어를 꾸미기도 합니다. 그래서 관형어, 부사어는 부속 성분, 수식의 역할을 한다.

독립 성분은 다른 문장 성분과 관계없이 독립적으로 쓰이는 독립어가 독립 성분이다. 일단 이렇게 크게 3가지로 분류할 수 있다는 거. 이 중에 중요한 거부터 들어가야겠죠.

주 성분부터 하나씩 공부해보겠습니다. 주성분은 일단은 우리 182쪽에 주어, 목적어, 보어를 선생님이 같이 묶어놨어요. 한번 볼게요, 주어부터. 문장에서 동작 또는 상태나 성질의 주체를 나타내는 문장 성분.

주체를 나타낸다, 뭐의 주체? 동작이나 상태나 성질. 이거는 서술어가 표현하거든요. 이 서술의 주체를 나타내는 문장 성분이 주어입니다. 그래서 문장 안에서 '누가' 혹은 '무엇이'에 해당하는 성분입니다.

그러면 우리 이 문장에서 주어 금방 찾을 수 있죠, 그렇죠? '친구가 공부를 한다.'의 주어 뭐야, 하면 '친구'라고 대답하는 사람들 많습니다. 아니랬죠, 선생님이. '친구가' 전체가 주어예요.

'친구'라는 명사가 이 문장 안에서 주어로 쓰일 수 있는 건 누구 덕분이죠? 누구 때문이에요? 이 '가' 때문에. 그렇죠? '가'가 뭐예요? 주격 조사입니다. 그렇죠?

주격 조사 '가'가 '친구'와 결합해서 이 '친구가' 전체가 문장에서 주어로 쓰였어요. 우리 주격 조사 공부하면서 주어 공부를 한 거예요. 같이 연결해서 기억하셔야 돼요.

그러면 주격 조사 '가'가 주어를 만들었고 이 부분이 주어구나, 했습니다. 2번째 문장에서 '선생님께서 수업을 하신다'의 '께서' 그렇죠? 높임의 주격 조사. 그러면 '선생님께서' 전체가 이 문장의 주어가 됐구나. 그렇죠?

'학교에서 축제를 하기로 결정했다.', '학교에서' 단체를 의미하는 주격 조사라고 했죠. 그러면 이 문장의 주어가 '학교에서'예요. 그러면 학교에서 축제를 하기로 결정을 했어요. 결정한 주체가 누구라는 거예요? 학교.

학교라는 그 건물이 한 게 아니라 학교의 구성원이, 그렇죠? 학교의 구성원이 모인 그 단체를 주어로 설정을 한 거예요. 그래서 그렇게 단체 주어일 경우에는

이런 '에서'라는 주격 조사를 붙인다는 것도 선생님이 이야기했었습니다. 그렇죠? '학교에서'가 이 문장의 주어가 될 수 있다. 그다음에 '지희는 공부를 열심히 했어.'

이때는요, 우리 주격 조사가 '가, 께서, 에서' 배웠습니다. 그러면 여기 있는 '는'은 뭐라고 배웠죠? 보조사라고 배웠어요. 그렇죠? 이렇게 주어 자리에 꼭 주격 조사만 와야 되냐? 그건 아니에요.

보조사가 붙었을 때도 주어가 될 수 있다. '지희가' 했잖아요. 그렇죠? 이 문장 서술어의 주체는 '지희는'입니다. 보조사가 붙어서 주어가 됐고요. '벚꽃 진짜 예쁘잖아.' 벚꽃이 예쁜 거예요. 그렇죠?

주체는 벚꽃인데 주격 조사 '이'가 생략됐어요. 그렇죠? 이렇게 조사가 생략된 채로 주어가 될 수도 있다는 거. 우리 문장에서 주어 찾을 수 있어야겠고요.

주격 조사의 종류까지 같이 연결해서 기억하시면 좋겠죠. 그다음에 목적어. 우리 목적격 조사도 하나밖에 없었죠? '을, 를' 그래서 쉬웠습니다. 목적어도 마찬가지 쉬워요.

서술어의 동작 대상이 되는 문장 성분. 동작 대상입니다. 그래서 '무엇을'에 해당하고요. 이 '을'이 목적격 조사였습니다. 그러면 봅니다. '친구가 공부를 한다.' 하긴 하는데 뭐를? 공부를.

대상이 되는 말이 목적어입니다. 그래서 '를'이라는 목적격 조사 붙었죠. '지희는 노래도 열심히 했어.' 선생님 '을, 를'이 없으니까 이거 목적어 아닌 거 아닌가요, 라고 질문합니다.

그런데 이렇게 보조사가 쓰여도 목적어가 될 수 있어요. 하긴 했는데 뭐를 한 거예요? '노래를' 그렇죠? 동작 대상이 되는데 '를' 대신에 보조사를 써서 의미를 좀 추가해줬죠.

'노래도'라는 의미를 추가해 주니까 보조사가 쓰여도 목적어를 만들 수 있구나. '재원이가 고기 다 먹었어.' 먹긴 먹었는데 고기를, 그렇죠? 여기는 '를'을 생략한 채로,

조사 생략한 채로 목적어가 되는 경우겠죠. 주격 조사랑, 우리 주어랑 비슷하게 목적어도 목적격 조사 혹은 보조사 아니면 조사 생략한 채로 만들어줄 수 있다. 같은 패턴이죠. 그다음에 보어 갑니다.

선생님이 보어는 중요하게 보자고 했어요. 왜냐면 낯선 성분입니다. 우리 보격 조사 공부하면서 선생님이 보어가 뭐라고 했냐면 '되다, 아니다'가 요구하는 문장 성분 중에서 주어가 아닌 성분, 했습니다.

이거 그대로 외우려고 하지 말고요. 보어를 필요로 하는 서술어는 2개밖에 없어요. 이거를 외우세요. '되다'와 '아니다' 이 2가지는 좀 기억해두셔야 돼요.

'되다'나 '아니다'가 서술어가 될 때는 주어 말고 보충해 주는 말인 보어라는 게 필요합니다. 보세요. '재원이가 판사가 되었다.' '되다'라는 서술어에 이 서술어가 문장을 구성할 때 주어 필요해요,

'재원이가' 그렇죠? 없애보세요. 재원이가 되었다. 뭐가 됐는데? 그렇죠? 뭐가 됐다는 그 부분에 보충해 주는 말, 이거 보어예요. 근데 보격 조사가 '이'나 '가'라고 했어요. 그렇죠?

주격 조사와 모양이 같지만 보어에 쓰인 이 보격 조사 '가'를 구분할 수 있어야 된다고 했죠. 여기는 주어고 여기는 보어다. 사실 뭐만 확인하면 돼요? 서술어가 '되다'랑 '아니다'인지 확인하면 됩니다.

그러면 '재원이는 중학생이 아니다.'하면 '재원이는'이 주어죠. 그리고 중학생이, 아니긴 아닌데 뭐가 아니에요? 중학생이. 이 성분이 보어가 되는 거예요. 아셨죠?

그다음에 '나는 학생은 아니야.' 이거 무슨 얘기 하려고 할까요? 이 '가', 보격 조사 이 '가'가 아니라 이렇게 보조사가 쓰여도 이 부분이 보어다. 그렇죠? 아니긴 아닌데 뭐가 아니다? 학생이 아니라는 거죠.

그다음에 '나는 학생 아니야.' 이렇게 조사를 생략한 채로 써도 이거 당연히 보어라고 대답해야 되는 겁니다. 그래서 보격 조사의 종류 '이, 가' 기억하면서 보어를 필요로 하는 문장,

보어를 필요로 하는 서술어는 '되다'와 '아니다' 이거 기억하시면 됩니다. 주어, 목적어, 보어 했고요. 이제 서술어로 갑니다. 서술어는요, 문장에 꼭 필요한 성분이에요, 주어와 함께.

주어의 동작, 상태, 성질 따위를 풀이하는 기능을 하는 문장 성분. 그래서 서술어가 될 수 있는 것의 종류예요. 어찌하다는 건 동사가 표현을 하고요. 어떠하다는 건 형용사가 표현합니다.

무엇이다는요, 체언에 뭐가 붙으면 서술어가 될 수 있을까요? 서술격 조사. 우리 배웠죠? 이렇게 3가지 형태가 서술어가 될 수 있다. 그래서 '상우가 도서관에서 책을 읽는다.' '읽는다' 동작이죠?

이 부분 서술어고 이거 동사네요. '벚꽃이 정말 아름답다.' 벚꽃의 상태를 서술하는 '아름답다' 형용사이고요, 서술어네요. '상우는 개그맨이다.' 그러면 '개그맨'이라는 체언에 '이다'라는 서술격 조사가 붙었어요. 그렇죠?

그래서 체언+서술격 조사도 이 문장 전체의 서술어가 될 수 있다. 이런 것도 서술어예요. '동생이 치킨을 다 먹어 버렸다.' 우리 본용언과 보조용언이 함께 결합하는 경우 배웠죠, 용언 배우면서?

이렇게 본용언과 보조용언이 결합해서 하나의 서술어를 구성하기도 한다. 그래서 서술어는 동사, 형용사, 체언+서술격 조사. 이 3가지 형태가 크게 서술어가 될 수 있다는 걸 기억하시면 됩니다.

서술어에서 중요한 개념이 하나 있습니다. 이거예요. 서술어의 자릿수라는 거 우리 문제에서 자주 다뤄졌는데요. 이거 한번 봅니다. 서술어가 중요한 이유는요,

선생님이 앞서 이야기했듯이 서술어에 따라서 필요로 하는 문장 성분이 결정돼요. 보세요. 서술어의 자릿수가 뭐냐면 서술어가 반드시 갖추어야 하는 문장 성분들의 개수입니다.

서술어가 한 문장을 이루기 위해 반드시 갖추어야 하는 문장 성분들, 그 개수를 서술어의 자릿수라고 합니다. 예문을 볼게요. '상우가 노래한다.' 그랬어요.

그러면 '노래하다'라는 서술어는 문장을 만들기 위해서 주어만 필요로 해요. 그렇죠? 주어는 어떤 문장이든 꼭 필요합니다. 그러면 주어 말고 다른 성분 없어도 문장 만들 수 있네요.

서술어 말고 하나의 문장 성분이 필요합니다. 그래서 한 자리 서술어예요, '노래하다'는. 그다음에 '꽃이 피었다.'도 마찬가지. '피다'라는 서술어가 문장을 만들기 위해서 '꽃이'라는 주어가 필요해요.

그래서 한 자리 서술어입니다, '피었다'는. 그런데 이거 보세요, '보다'. '현희가 영화를 본다.' 했습니다. 그러면 '보다'라는 서술어는 일단 주어는 당연히 필요하겠죠.

그런데 '현희가 보다.' 이렇게만 쓰면 완전한 문장이 아니에요. 뭐를 봤는지 목적어도 필요로 합니다. 그러면 이 서술어, '보다'라는 건 목적어도 필요로 해.

보니까 주어와 목적어, 2개를 필요로 하니까 얘는 몇 자리 서술어? 두 자리 서술어가 되는 거예요. 우리 이런 동사를 타동사라고 하죠. 목적어를 꼭 필요로 하는 타동사가 쓰였기 때문에

이 서술어는 두 자리 서술어입니다. 그다음에 우리 '되다', '되다'는 뭐 필요하다고 했어요? 보어. 그렇죠? 여기 있는 주어, '얼음'이라는 보어 필요합니다. 그럼 '되다'는 몇 자리 서술어? 두 자리 서술어.

'선생님께서 상우에게 사랑을 주었다.' '주다'라는 서술어는요, 보세요. '선생님께서' 주어 필요해요. 그다음에 누구에게 뭐를 줬는지가 필요하죠. '상우에게' 지워볼까요? '선생님께서 사랑을 주었다.'

누구한테 줬는데, 그렇죠? 완전하지 않은 문장이 되는 겁니다. 그래서 그 대상을 의미하는 이 '상우에게'까지 같이 필요하죠. 그래서 '주다'는 몇 자리 서술어? 하나, 둘, 셋. 세 자리 서술어가 되는 겁니다. 아셨죠?

서술어의 자릿수 우리 문장을 딱 보고 이거 몇 자리 서술어라는 걸 생각할 수 있어야 됩니다. 그런데 선생님이 지금은 이 서술어 말고는 전부 다 필요한 성분들만 일단 넣어놨죠.

그런데 밑에 선생님이 퀴즈를 하나 넣어놨어요. 그렇죠? 다음 문장의 서술어는 몇 자리 서술어인지 알아보자, 했습니다. 이거로 우리 정확히 더 구분을 해볼게요.

그전에 0자리 서술어는 있을까요, 없을까요? 없죠, 그렇죠. 왜? 모든 문장은 주어와 서술어를 꼭 필요로 하니까 주어는 필요해요. 그렇죠? 그러면 주어는 일단 한 자리 들어가고

주어 말고 또 어떤 성분이 필요한지에 따라서 두 자리, 세 자리 이렇게 되겠죠. 그러면 보세요. '고양이가 쥐를 잡았다.'에서 '잡다'라는 서술어는 몇 자리 서술어인가 봤더니 '고양이가'라는 주어 필요하다.

'쥐를'이라는 목적어 필요하죠. '고양이가 잡았다.' 그러면 어색합니다. 뭐를 잡았는지 목적어도 필요하니까 두 자리 서술어, 이렇게 찾는 거예요. 그런데 이 문장 보세요.

'보았다'라는 서술어가 '그는' 주어 필요하죠. '영화를' 필요합니다, 목적어. 그렇죠? 그는 영화를 재미있게, 얘를 보세요. 이거 꼭 필요한가, 고민을 해보는 거예요. 한번 생각해보세요.

재미있게 보았다. 이거는 어떤 역할만 해요? '보았다'를 수식하는 역할을 합니다. 그러면 수식하는 건 사실 있어도 되고 없어도 되는 거예요. 이렇게 꼭 필요하지 않은 건 자릿수를 셀 때는 빼자는 겁니다.

그러면 '보다'의 서술어는, '보다'라는 서술어는 주어와 목적어는 꼭 필요로 하지만 이 '재미있게'는 부사어거든요. 부사어는 꼭 필요로 하지는 않아요. 그러면 '보았다'는 몇 자리 서술어?

그렇죠, 두 자리 서술어가 되는 겁니다. 꼭 필요하지 않은 건 지우고 세는 거예요. 아셨죠? 그다음에 '나는 아버지와 많이 닮았다.' 했어요. 여기서 '닮았다'라는 서술어는 주어 필요합니다. 그렇죠?

'아버지와' 비교 대상 필요하겠죠. '나는 닮았다.' 이러면 완전하지 않으니까 누구랑 닮았는지가 필요해요. 그런데 '많이' 볼까요? '나는 아버지와 닮았다.' 해도 문장 성립되죠.

많이 닮았는지 수식하는 말은 굳이 없어도 됩니다. 그러니까 '닮았다'는 몇 자리? 역시 두 자리. 아셨죠? 그다음에 '선생님이 그를 제자로 삼았다.' '삼다'라는 서술어 몇 자리인가 봤더니요,

주어, 목적어 그다음에 뭐로 삼았는지, 이거는 부사어예요, 뒤에서 배울. 그러면 '선생님이 그를 삼았다.' 이렇게만 해버리면 완전하지 않아요. 뭐로 삼았는지까지 필요하네요.

그러니까 주어, 목적어, 부사어를 다 필요로 하는 세 자리 서술어다. 이렇게 서술어의 자릿수를 파악하면 됩니다. 이게 꼭 필요한 건가, 아닌가, 그거를 판단하는 게 자릿수 파악의 핵심이라는 거죠.

그거 기억하시면 됩니다. 그다음에 우리 이제 부속 성분과 독립 성분 가야겠죠. 지금까지 한 게 무슨 성분? 주 성분이었습니다. 그러면 개념 3번째 문장의 부속 성분과 독립 성분 갑니다.

일단 부속 성분인데요. 부속은 아까 우리 꾸미는 역할을 한다, 수식하는 게 주된 역할인 것이라고 했어요. 수식하는 문장 성분에는요, 관형어가 있습니다. 관형어는 뭘 수식하냐면요, 체언을 수식합니다.

그러면 관형어가 될 수 있는 게 이 4가지예요. 중요한데요. ①번째 관형사가 있어요. 관형사는 관형어가 될 수 있습니다. 우리 관형사는 품사죠. 이건 품사예요.

관형사라는 품사를 가진 단어는요, 문장 안에서 관형어로 쓰일 수 있습니다. 일단 그렇게 기억하세요. 그래서 예문을 보니까 '헌 책' 그러면 이 '헌'이라는 단어는 '책'을 꾸밉니다. 그렇죠?

이 '책'은 뭐예요? 체언이에요. 체언을 꾸미니까 이 '헌'이라는 문장 성분은 관형어가 되는데 이 '헌'는 요, 원래 품사도 뭐예요? 관형사예요. 잠깐 보세요. 우리 뒤에서 다시 정리할 거지만

관형사와 관형어는 어떻게 달라요? 이 질문 정말 많이 하거든요. 우리가 배우고 있는 지금 범위는요, 문장 성분이에요. 그렇죠? 문장 안에서 어떤 역할을 하느냐를 배우고 있어요.

우리가 이전에 배웠던 품사는 뭐예요? 그 단어가 원래 가지고 있는 성질이에요. 그러면 이 '헌'이라는 단어는요, 태어날 때부터 관형사로 태어났어요. 어떤 역할을 갖고 태어났어요?

체언을 꾸미는 역할을 갖고 태어났어요. 그러니까 문장 안에서도 뭐로 쓰이겠어요? 문장 성분도 관형어로 쓰이겠죠. 그런데 문장 안에서 관형어로 쓰이는 것이 100% 다 관형사냐? 그건 아니에요.

관형사로 안 태어났어도 관형어로 쓸 수 있는 애들이 이 3가지입니다. 뭐가 더 큰 범위예요? 관형어가 더 큰 범위구나, 문장 안에서의 역할이 훨씬 큰 범위구나.

관형사는 그 단어 자체의 성격이니까 훨씬 작은 범위예요. 그렇죠? 그러면 관형사도 관형어가 될 수 있고, 그다음에 ②번째, 체언에 관형격 조사 '의'가 붙어도 관형어가 될 수 있습니다.

관형격 조사, 얘 역할이 뭐예요? 체언에 붙어서 관형어가 되게 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 예시를 봤더니 뭐 나왔어요? '나의 도시락' 그러면 '도시락'이라는 체언을 꾸밉니다.

뭐가? '나의'가. 이렇게 꾸미죠. 그런데 '나'라는 대명사가 관형어가 될 수 있게 누가 붙었어요? 관형격 조사 '의'가 붙었죠. 이거 하나밖에 없었어요, 관형격 조사. 그래서 체언+관형격 조사 '의'는 관형어가 될 수 있다.

그다음에 체언 혼자서도 관형어가 될 수 있어요. '너 언니 옷 입고 갔지?' '언니 옷' 그러면 '언니의 옷'이겠죠. 원래는. 그런데 관형격 조사가 생략된 형태로 이렇게 체언 혼자서도 관형어로 쓰이는 경우가 있다. 무리 없죠.

그다음에 ④번째가 중요합니다. 용언의 어간에 뭐가 붙으면? 관형사형 전성 어미. 우리 지난 시간에도 이 관형사형 전성 어미라는 말이 종종 나왔었습니다. 그렇죠?

용언이 활용을 하면 어미의 모습이 바뀝니다. 그렇죠? 그런데 어미의 모습이 바뀔 때 어떻게 바뀌는 거예요? 관형어로 만들어주는 어미가 붙는 거예요.

관형사처럼 모양을 바꿔주는 어미가 붙어서 그 용언이 문장 안에서 관형어로 쓰이는 겁니다. 그러면 예시가 뭐냐면 '맛있는 초콜릿', '맛있는', 여기서 '맛있는'이 뭘 꾸몄어요?

'초콜릿'이라는 체언을 꾸몄습니다. 그렇죠? 그러면 이 전체가 뭐가 되는 거예요? 관형어가 됩니다. 그렇죠? 그런데 이 관형어가 어떻게 만들어졌나 봤더니 '맛있다'라는 용언이죠. 그렇죠?

'맛있다'라는 용언의 어간이 어디까지? '맛있다, 맛있고, 맛있으니' 하면 '맛있' 여기까지죠, 어간이에요. 여기에 뭐가 붙었어요? '는'이라는 관형사형 전성 어미가 붙은 거예요. '는'이 붙었네. 

'맛있다, 맛있고', '다'나 '고' 말고 특별히 '는'이 붙으면 어떻게 되는 거예요? 뒤에 있는 체언을 꾸며주는 형태인 관형어로 활용을 하게 되는 거예요. 아셨죠?

그래서 관형사형 전성 어미는 '은, 는, 을, 던' 이렇게 4가지 종류가 있거든요. 그거를 외울 필요는 없고 이렇게 딱 봤을 때 이거 '는'이 붙어서 '맛있는 초콜릿' 뒤에 있는 체언을 꾸미게 됐네.

이거 관형어고 얘가 원래 관형사인가? 아니다. 왜? '맛있다'라는 용언이 활용을 한 형태니까. 그러면 활용한 거니까 활용할 때 변한 이 '는'이 관형사형 전성 어미겠네.

이렇게 연결을 하시면 됩니다. 쉽지 않죠. 그렇죠? 이 부분은 반복적으로 여러 번 보고 복습하고 그래야 익숙해지는 부분. 사실은 우리 용언의 어간, 관형사형 전성 어미,

이 부분이 우리 친구들 공부할 때 제일, 정말 많이 어려워하는 부분이에요. 그래서 자꾸 반복적으로 보면서 익혀두셔야 됩니다. 이 ④번째 경우, 관형어를 만드는 유형 꼭 알아두셔야 됩니다. 아셨죠?

그래서 여기까지가 관형어고 관형어의 특징 보니까 어때요? 얘는 부속 성분이에요. 그렇죠? 수식하는 역할을 하니까 사실은 꼭 쓰여야 되는 건 아니야.

그런데 어느 경우에는 필수적으로 필요하다? 언제? 의존 명사 앞에는 반드시 와야 한다. 그렇죠? 뭔가 앞에 배운 개념하고 연결이 되고 있는 거예요. 우리 의존 명사 공부할 때 선생님이 무슨 이야기 했냐면

의존 명사는 혼자 못 써. 꼭 누가 와야 돼? 앞에 꾸며주는 애가 와야 돼. 그 꾸며주는 애가 누구? 관형어인 거예요. 그래서 '멀쩡한 것을 왜 버리느냐?' '것'이라는 의존 명사를 꾸며주는 '멀쩡한' 이게 관형어라는 거죠.

그래서 의존 명사 앞에 오는 관형어는 꼭 와야 하는 성분이라는 것까지 같이 기억하시면 되죠. 그다음에 선생님이 설명했지만 다시 한번 정리합니다. 관형사랑 관형어랑 뭐가 달라요?

이거 정말 많이 하는 질문인데요. 이렇게 정리할 수 있어요. 관형사는 품사예요. 우리 구분하기 편하게 '사'로 끝났어요. 품사다. 즉 단어가 원래 가지고 있는 성격,

태어날 때부터 갖고 있는 성격이라고 생각하면 돼요. 그런데 관형어, '어'로 끝나는 건 문장 성분이에요. 즉 문장 안에서의 역할을 의미한다. 이렇게 정리하시는 거예요.

'사'로 끝나는 관형사는 원래 가지고 있는 성격, 즉 품사고 관형어, '어'로 끝나는 건 문장 안에서의 역할, 즉 문장 성분이라고 읽었는데 그래도 잘 구분이 안 된다. 보세요. '헌 책' 우리 아까 했던 거. 그렇죠?

'헌 책'의 '헌'은 품사가 뭐냐면 관형사예요. 원래도 관형사입니다. 그러니까 당연히 문장 안에서도 '책'을 꾸미는 관형어로 쓰여요. 그런데 아까 봤던 '맛있는 초콜릿' 있죠.

이거 다시 한번 보면 '맛있는 초콜릿을 먹었다.' 할 때 이 '맛있는'이 '초콜릿'을 꾸몄어요. 체언을 꾸몄으니까 문장 성분은 뭐다? 관형어예요. 그런데 이거의 품사는 관형사예요? 아니에요. 그렇죠?

품사는 뭐였어요? '맛있다' 그러면 '맛있다'는 형용사잖아요. 그러면 품사는 관형사가 아니네. 그렇죠? 이렇게 '헌 책'은 원래도 관형사이면서 관형어이고. '맛있는'은 어때요?

관형어로 쓰이긴 했지만 품사는 다르구나, 품사는 관형사가 아니라 뭐예요? 용언이에요, 활용할 수 있는. '맛있는, 맛있고, 맛있으니' 이렇게 활용한 형태인 거잖아요. 그렇죠, 알겠죠? 형용사죠, 정확히는.

그래서 이렇게 우리 관형사와 관형어를 구별하는 것. 관형어가 훨씬 큰 범위라는 것 기억하면 되겠죠. 이거 많이 헷갈리는 부분이니까 꼭 잘 알아두시고요.

이제 우리 관형사 넘어가서 부사어로 갑니다. 관형어를 넘어가야죠. 부사어로 갑니다. 부사어는 뭘 꾸민다? 용언을 꾸미는 게 주된 역할. 그렇죠? 용언 말고 뭐도 꾸밀 수 있어요?

관형어나 다른 부사어나 혹은 문장 전체를 꾸미는 게 부사어다. 어때요? 역할은 우리 부사 배울 때랑 거의 똑같습니다. 그렇죠? 그러면 부사어가 될 수 있는 것도 마찬가지.

원래 태어날 때부터 부사인 것들은 당연히 문장 안에서도 부사어로 쓰이겠죠. 그렇죠? 그리고 ②번째는 뭐예요? 체언에 부사격 조사, 우리 부사격 조사 배웠습니다.

체언에 부사격 조사가 붙으면 이 전체가 부사어가 되겠죠. 이게 ②번째 유형. 그다음 ③번째 용언의 어간에 부사형 전성 어미. 어때요, 보니까? 우리 관형어 할 때랑 거의 유사하네요.

용언의 어간에 부사형 전성 어미가 붙으면 잠시 어떻게 활용을 하는 거예요? 부사처럼 몸을 바꿔서 문장에서 부사어로 쓰이는 거예요. 하지만 품사는 안 바뀌어요. 그렇죠?

그대로 용언이면서 문장 안에서 부사어의 역할을 하는 거죠. 아시겠죠? 예시 한번 보시고요. 우리 부사어에는 좀 중요한 특징이 있어요. 이거 볼게요. 부사어는 부속 성분입니다, 분명히.

선생님 부속 성분은 꾸미는 역할을 한다. 그래서 문장 안에서 꼭 필요로 하지 않는 경우가 훨씬 많아요. 그런데 부사어는 부속 성분이지만 반드시 필요로 하는 필수적 부사어라는 게 있습니다.

서술어의 성격에 따라서 부사어를 꼭 필요로 하는 서술어가 있는 거예요. 문장을 봤더니요, '그가 그녀에게 선물을 주었다.' 이때 '주다'라는 서술어가 어떤 성분을 필요로 하나 봤더니 주어 필요합니다. 그렇죠?

목적어 필요합니다. 주어, 목적어는 주성분이에요. 꼭 필요하겠죠. 그런데 '그녀에게', '에게'는 부사격 조사입니다. 이거 부사어거든요. 그런데 부사어는 부속 성분이니까 꼭 필요로 하지 않을 것 같아.

그런데 이거 지워보세요. '그가 선물을 주었다.' 누구한테 줬는지 대상이 필요해요. 그렇죠? 이럴 경우에, 이렇게 문장에서 꼭 써야 하는 부사어를 필수 부사어라고 한다는 거예요.

그러니까 필수 부사어는 서술어의 자릿수를 셀 때 꼭 집어넣어 줘야겠죠. 그렇죠? 그거 기억해야겠죠. 앞에 배운 서술의 자릿수랑 연결을 해보면 필수적 부사어는 부속 성분이지만 자릿수를 셀 때 꼭 넣어주자.

'주었다'는 몇 자리 서술어? 세 자리 서술어구나. 그렇죠? 그다음에 '나는 너와 다르다.' 이것도 부사어예요. 그런데 '나는 다르다.' 그러면 누구랑 다른데? 비교 대상이 필요합니다. 그렇죠?

그러니까 이 비교 대상을 의미하는 부사어도 마찬가지로 필수 부사어네요. '다르다'는 몇 자리 서술어? 두 개가 필요하니까 두 자리 서술어. 이렇게 확인하는 거예요.

그래서 이 필수적 부사어는 서술어의 자릿수 문제랑 엮어서 자주 출제됩니다. 그러니까 부속 성분이지만 필수적일 수도 있다는 걸 같이 기억해두시면 되고요. 이제 세 번째 독립어, 독립 성분이죠.

독립 성분인 독립어 봅니다. 쉬워요. 문장의 어느 성분과도 직접적으로 관련이 없는 문장 성분. 그러니까 독립이겠죠. 독립어에는 이렇게 감탄사, 체언+호격 조사, 부름말, 대답말 혹은 제시어.

이런 것들이 독립어가 될 수 있다는 거예요. 그래서 하나씩 우리 연결하면 돼요. 지금 예시가 뭐가 나왔나 봤더니 '어머나' 감탄사죠. 그렇죠? 그리고 체언+호격 조사. 우리 호격 조사 배웠습니다.

부름말이에요. 그래서 '지원아'라는 부름말을 만드는 거, 부름말도 독립어가 됩니다. 그리고 '응' 대답말 있죠. 이런 것도 독립어. 그래서 우리 독립어는 보면 이런 종류가 있구나, 정도 구별할 수 있으면 좋을 것 같아요.

이렇게 해서 우리 문장 성분 '어'로 끝나는 것들이었죠. 문장 성분 한번 쭉 정리해봤습니다. 그러면 이제 네 번째 개념으로 가서요. 우리 문장의 짜임으로 넘어가 보겠습니다.

문장이 어떻게 구성되느냐를 봤더니, 우리 지난 시간에 단어의 형성을 봤었고요. 이번에는 문장의 구성을 보는 거예요. 문장 안에는 주어와 서술어가 반드시 있어야 한다고 했는데

주어, 서술어가 한 번씩만 나타나면 홑문장이에요. 그런데 그렇지 않은 경우가 있어요. 주어, 서술어가 두 번 이상 나오는 문장이 있습니다. 그거를 겹문장이라고 해요.

주어, 서술어가 두 번 이상 나타나는 문장인데 결합하는 방식이 이렇게 2가지로 나뉩니다. 주어, 서술어를 갖춘 하나의 절, 여기도 주어, 서술어를 갖춘 하나의 절이 있어요.

이 두 절이 나란히 이어지면 이어진 문장입니다. 그런데 안은 문장은 뭐냐면 지금 보니까 모양이 어때요? A가 큰 문장이죠. 이 안에 작은 문장 하나가 쏙 안겨 있어요.

이 A라는 문장도 주어, 서술어를 가지고 있고 B라는 문장도 주어, 서술어를 가지고 있고. 그래서 큰 문장이 작은 문장을 안고 있는 형태. 이걸 안은 문장이라고 해요.

그래서 이렇게 2가지 유형의 겹문장이 있다. 그래서 이 문장의 짜임 파트에서는 우리 이어진 문장과 안은 문장에 대해서 세세하게 공부를 할 건데요.

특히나 선생님이 강조하고 싶은 건 안은 문장의 종류가 쭉 5개가 있죠. 명사절을 안은 문장부터 인용절을 안은 문장까지. 이 부분이 많이 어려워하는 부분이에요.

그래서 사실 완벽하게 딱 공부하고 나면 그렇게 어렵지 않은데, 물론 이제 기출문제 찾아보면 이 파트에서 조금 어렵게 나오는 경우가 많이 있었어요.

그런데 여기까지 공부를 이렇게 꼼꼼히 잘 안 하더라고요, 우리 친구들이. 음운변동 이 파트는 되게 열심히 하다가 이쯤 되면 힘이 빠져서 잘 못 합니다. 열심히 안 해놔요.

그런데 열심히 해두면 또 금방 눈에 딱딱 띄는 부분이니까 조금 힘내서, 집중해서 안은 문장을 오늘 좀 자세하게 볼 거다, 하는 겁니다. 우선은 이어진 문장부터 가야겠죠. 봅니다.

둘 이상의 홑문장이 연결 어미에 의해 나란히 결합한 문장 했습니다. 두 문장이 결합할 때 연결 어미에 의해서 결합했습니다. 그리고 결합하는 방식에 따라서 대등적으로 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장이 있다.

일단 이렇게 2개로 나눌 수 있다, 정도는 기억을 하면 좋겠죠. 그러면 우리 책을 가지고 대등적으로 이어진 문장의 유형 한번 봅니다. 우선 대등적으로 이어진 문장은 앞 절과 뒤 절이 동등한 자격, 대등이죠.

그리고 앞 절과 뒤 절의 위치를 바꾸어도 의미상 차이가 없다. 이 부분은 밑줄을 그어놓을게요. 대등적으로 이어진 문장은 앞 절과 뒤 절의 순서를 바꿔도 의미상에 크게 차이가 없다는 거예요.

그래서 유형이 나열, 대조, 선택 이렇게 3가지가 나왔습니다. 그래서 나열부터 보니까 '민재는 용감하고 씩씩하다.' 이 문장은 어떻게 만들어졌어요? '민재는 용감하다.', '민재는 씩씩하다.'

이 2문장이 이어질 건데 주어가 겹치니까 하나를 뺀 거예요. 그렇죠? 그리고 용감하고 씩씩하다, 이때의 '고'가 연결 어미인 겁니다. 그렇죠? 연결 어미를 가지고 두 문장을 연결한 거예요. 그렇죠? 대등적으로.

순서를 바꿔볼까요, 우리? '민재는 씩씩하고 용감하다.' 해도 전혀 문장의 의미상 차이가 없습니다. 그렇죠? 이렇게 대등적으로 이어진 문장 순서를 바꾸어도 무방하다. 밑에도 볼까요?

노래하는 것은 좋지만 춤을 추는 것은 싫다. 이때 '지만'이 연결 어미인 거죠. 앞, 뒤 문장이 대조로 이어진 거 확인할 수 있죠. 춤을 추는 것은 싫지만 노래하는 것은 좋다고 해도 괜찮잖아요. 그렇죠?

그리고 선택, 독서실에 가든지 피시방에 가든지 결정하자. 뭐뭐 하든지, 해서 이렇게 선택을 의미하는 연결 어미를 가지고 대등적으로 이어진 문장을 만들 수 있구나. 그렇죠, 어렵지 않죠?

그다음에 종속적으로 이어진 문장. 종속이라는 건요, 하나의 다른 절에 의미상 종속되어 있는 문장. 그 종속되어 있는 의미가 밑에 5가지 유형, 이것만 있는 건 아니고요.

더 많은데 선생님이 일단 5개만 넣어놨어요. 이유, 조건, 목적, 양보, 배경 이렇게 되어 있죠. 외우는 거 아니고 그냥 보세요, 문장을. 사랑니가 나서 치과에 갔어.

사랑니가 났다, 치과에 가다, 라는 두 문장이겠죠. '나는 치과에 가다.'였겠죠. 그런데 사랑니가 나서, '서'라는 연결 어미를 가지고 연결을 했어요. 앞의 문장이 이유예요. 그렇죠?

사랑니가 났기 때문에 치과에 간 거예요. 그렇죠? 앞의 문장이 이유라는 의미로 종속적으로 이어진 거예요. 그런데 이 문장의 앞, 뒤를 바꿔볼까요? 치과에 가서 사랑니가 났다. 이상하죠, 그렇죠?

그래서 종속적으로 이어진 문장은 물론 종속적으로 이어진 문장 중에도 앞, 뒤 절을 바꿨을 때 의미 차이가 없는 것도 있긴 해요. 그런데 많은 경우에는 앞, 뒤 절을 바꿨을 때 좀 어색해진다는 거.

이렇게 차이점으로 기억해두시면 좋을 거예요. 예문을 한번 읽어보시고요. 우리 개념 6번째 안은 문장으로 갑니다. 안은 문장 우리 아까 선생님이 이렇게 그려서 보여줬던 거 기억나시죠.

이거를 기억하면 좋을 거예요. 큰 문장, A라는 큰 문장이 작은 문장 B를 안고 있다를 머릿속에 떠올리면, 안긴 문장을 포함하고 있는 문장이 안은 문장, 이 A가 안은 문장. 안고 있잖아요, 크게, 그렇죠?

그러면 이 안에 들어가 있는 이 B는 안긴 문장이에요. 그래서 다른 문장 속에 들어가 하나의 문장 성분처럼 쓰이는 홑문장. 그래서 얘는 큰 문장에 안겨 있네, 그래서 안긴 문장이네.

용어 자체는 어려울 게 없는데 이게 중요해요. 여기 이렇게 안겨있는 문장은요, 이 큰 문장 안에서 하나의 문장 성분처럼 쓰입니다. 그래서 이걸 기억하세요.

안긴 문장은 큰 문장에서 하나의 문장 성분으로 기능한다. 이거에 따라서 우리가 안긴 문장의 종류를 나눌 거예요. 일단 하나의 문장 성분이다, 이거를 기억하고 우리 명사절부터 봅니다.

명사절은요, 이 명칭은 문장에서 명사라는 문장 성분은 없어요, 그렇죠? 명사라는 문장 성분은 없지만 왜 명사절이라고 지칭을 했냐면 명사화돼요.

문장 안에서 명사가 자주 하는 문장 성분의 역할이 뭐냐면 주어도 될 수 있고 목적어도 될 수 있고 부사어도 될 수 있어요. 관형어가 되기도 해요.

그러면 이것들을 주어절, 목적어절 이렇게 다 구분하면 너무 복잡하잖아요. 그렇죠? 그러니까 이거를 다 묶어서, 이 형태를 살려서 명사절이라고 지칭하자, 이렇게 이름을 정한 거예요.

그러면 명사절이니까 일단 생긴 게 명사화되어, 이게 핵심이죠. 그래서 명사화되었다는 거는요, 명사로 바뀌었다는 게 아니라 뭘 붙였다는 거예요. 명사형 전성 어미. '-(으)ㅁ'이나 '-기'를 붙여서 만들어진다.

이거는 선생님이 항상 외우라고 추천합니다. 명사형 전성 어미의 종류 외우자, 우리. '-음, -기' 2개 있어. 이거 기억하면요, 명사절 구분하기가 굉장히 쉬워집니다.

그러면 우리 이 큰 문장 한번 볼게요. 뭐가 안겨있나 볼까요? '그가 범행을 저질렀음이 밝혀졌다.' 이 문장은 겹문장이죠. 어떻게? 이게 전체 문장의 서술어예요.

'그가 범행을 저질렀음이 밝혀졌다.' 그러면 이 앞부분 전체가 주어네요. 그렇죠? 그런데 주어가 한 단어가 아니라 문장이야. '그가 범행을 저질렀음' 보니까 이 안에도 주어와 목적어와 서술어가 있잖아요. 그렇죠?

그러면 이 안이 안긴 문장이고 이 안긴 문장이 명사절이에요. 그런데 왜 명사절이냐? '저질렀음' 그렇죠? 명사형 전성 어미 '음'을 붙여서 명사 형태로 바뀌었어요.

명사로 바뀐 게 아니라 명사 형태로 활용을 했죠. 그래서 이렇게 안긴 문장을 명사절이라고 하고 문장 안에서 어떤 문장 성분으로 쓰였어요? 그가 '그가 범행을 저질렀음이' 그렇죠.

주격 조사를 붙여서 이 절 전체가 주어가 됐습니다. 명사절은 문장에서 주어, 목적어, 부사어로 쓰인다. 주어로 쓰이는 경우 맞죠? 그러면 무슨 성분으로 쓰이는지는 뒤에 붙은 조사,

이 '이'라는 주격 조사를 보면 구별할 수 있겠네요. 그렇죠? 확인해야 하는 건 2개인 거예요. 어떤 어미가 붙었나, '-음, -기'가 붙었네, 명사절이야. 그다음에 이게 무슨 문장 성분으로 쓰였지?

여기 '이'라는 주격 조사가 있네, 그러면 주어로 쓰였구나. 이렇게 확인하는 거예요. 아셨죠? 2번째 문장 '부모님은 우리가 행복하기를 바라신다.'에서 전체 문장의 주어는 '부모님은', '바라신다' 서술어. 그렇죠?

그런데 뭘 바래요? 우리가 행복하기를 바랍니다. 그러면 '우리가 행복하다'는 문장이네요. 주어, 서술어인데 '-기'를 붙였어요. 이 '-기'가 명사형 전성 어미잖아요. 그럼 이 전체가 명사절이 되네요.

그리고 이 명사절은 조사 '를'을 붙여서 뭐가 됐어요? 이 문장의 목적어가 됐습니다. 아셨죠? 목적어가 됐고 이 명사절은 '-기'를 붙여서 명사절이 된 거구나. 2가지를 확인하시라는 뜻이에요.

마저 보면 '이곳은 동물들이 살기에 좋다.' 이곳은 좋아. 주어와 서술어입니다. 그런데 뭐가 좋아요? 동물들이 살기에 좋습니다. 그러면 '동물들이 살다'도 주어, 서술어네요.

그런데 '살다' 말고 '살기'가 붙었어요. 이 '기'가 명사형 전성 어미. 그래서 명사절이 됐고 뒤에 조사 '에'가 붙었네요. 이 '에'는 부사격 조사예요. 그러면 이 문장 전체는 부사어가 됐겠죠, 부사격 조사가 붙었으니까.

그러면 명사절이면서 문장 안에서는 부사어의 역할을 하는구나. 이렇게 확인하시면 돼요. 명사절에서 우리가 확인해야 될 게 좀 많죠. 어떠한 어미를 붙여서 명사절이 됐는지 봐야 되고요.

그리고 어떤 조사를 붙여서 문장 성분 주어, 목적어, 부사어로 쓰였는지 봐야 됩니다. 그래서 사실 문제에서 명사절 나오면 우리 친구들 많이 힘들어해요.

이 문장을 복습하면서 선생님이 알려준 대로 어디가 명사절인지, 명사형 전성 어미 꼭 찾으시고요. 그다음에 조사를 보고 문장 성분 뭔지 찾는 것까지 이거 많이 연습하셔야 돼요. 아셨죠?

명사절 봤고요. 그다음에 관형사절로 갑니다. 관형사절 혹은 관형절이라고 해요. 이건 뭐겠어요? 관형사화되어 문장에서 관형어로 쓰이는 절입니다. 문장 성분 관형어로 쓰인다. 체언 수식하겠네. 그렇죠?

체언을 수식하는 역할을 하는 절입니다. 그래서 관형사형 전성 어미 '-ㄴ, -은, -는, -을, -던' 이 4가지가 붙어서 만들어낸다. 선생님이 한 9월, 10월, 수능 직전 되면

관형사형 전성 어미 종류도 외우라고 이렇게 얘기하거든요. 그런데 지금은 우리 외울 게 너무 많아지니까, 부담스러우니까 관형사형 전성 어미 이런 형태가 있구나, 이거를 달달 외우기까지는 하지 말고요.

문장 안에서 구분할 수는 있어야 돼요. 이런 부분이 뒤에 있는 체언을 수식하는구나. 이 정도는 찾을 수 있어야 되는데 아마 찾으려면 외우는 게 좀 편하긴 합니다.

선생님은 이 명사형 전성어미, 관형사형 전성 어미 정도는 좀 외워놓으라고 이렇게 얘기하긴 합니다. 그러면 우리 관형사절 한번 만들어진 거 볼 건데 이 문장에 관형사절이 있어요.

그런데 어떻게 만들어지나를 한번 쪼개서 볼게요, 일단. '나는 책을 읽었다.'라는 문장과 '친구가 책을 추천하다.'라는 문장 2개를 합칠 거예요. 어떻게 합쳤나 봤더니 책은 책인데 어떤 책인 거예요?

친구가 추천한 책인 거죠. 그래서 '나는 친구가 추천한 책을 읽었다.' 그러면 큰 문장, 안은 문장은 뭐예요? '나는 책을 읽었다.'입니다. 그런데 이 문장이 지금 안겼어요.

어떻게 안겼나 봤더니 '친구가 책을 추천하다.'인데 '책을'이 여기도 있네, 그렇죠? 그래서 얘는 빼버렸어. 그리고 '친구가 추천한' '추천하다'가 아니라 '추천한' 이렇게 관형사형 전성 어미 '-ㄴ', '-은'이죠, 원래.

'-은'을 붙여서 관형사 형태로 바뀌었구나. 그렇죠? 관형사형 전성 어미 이거를 붙인 거죠. 그러면 '친구가 추천한' 전체가 뭐를 꾸미게 됐어요? '책'이라는 명사를 꾸미게 됐습니다.

이 전체가 뭐예요? 관형절이 되는 겁니다. 아셨죠? 관형사절, 관형절, 찾을 수 있겠죠. 어떠한 문장이 하나의 체언을 꾸밀 때 그 문장 전체가 관형사절이 된다.

지금 만들어진 형태를 봤더니 두 문장이 합해질 때 이 관형사절로 안긴 원래 문장에서 하나의 문장 성분이 생략됐어요. 왜? 겹쳐. 그렇죠? 큰 문장에도 있는 성분이라서 뺐죠.

이런 유형을 우리가 관계 관형사절이라고 합니다. 용어까지 외우지 않아도 괜찮아요. 이런 유형도 있고 다른 유형도 있어요. 어떻게 안길 수도 있냐면 보세요.

'나는 소식을 들었다.', '혜민이가 결혼한다.'라는 두 문장이 지금 합쳐질 거예요. 그런데 어떻게? 어떤 소식을 들은 거예요? 혜민이가 결혼한다는 소식을 들었다. 그러면 보세요.

'나는 소식을 들었다.'가 큰 문장, 안은 문장이죠. 그리고 이 문장이 쏙 안겼어요. 쏙 안겼는데 혜민이가 결혼한다, 혜민이가 결혼한다는 소식. 그렇죠? 그러면 이 문장은 생략된 성분이 없네요.

앞의 유형과 약간 다르죠. 그대로 안겼어요. 그대로 안기면서 뭐만 붙였다? '-는'이라는 관형사형 전성 어미만 붙여서 뒤에 있는 '소식'이라는 단어, 체언을 꾸미게 됐죠.

그러니까 이 유형의 관형사절도 있어요. 관형사절이 만들어지는 유형이 크게 2가지인 거예요. 하나의 성분이 겹쳐서 생략되는 경우를 관계 관형사절이라고 하고

이렇게 그대로 안기는 경우를 동격 관형사절이라고 합니다. 그래서 용어까지 외울 필요는 없지만 이 2개의 유형이 다르다는 것은 문제에서 많이 다룹니다.

그러니까 이렇게 2가지 유형으로 만들어질 수 있다는 걸 알아두셔야 돼요. 아셨죠? 그다음에 부사절로 갑니다, 3번째. 관형사절 했으니까 부사절은 뭐예요?

부사화되어 문장에서 부사어로 쓰이는 절입니다. 그렇죠? 문장 전체, 절 전체가 부사어로 쓰인다는 겁니다. 그래서 부사형 전성 어미는 '-이, -게, -도록' 이렇게 있습니다.

그래서 '세월이 물과 같이 흐른다.' 여기서 보니까 '세월이 흐른다.'가 하나의 문장이 될 수 있죠. 얘가 뭐 안고 있어요? '물과 같이' 원래는 뭐였을까요? '세월이 물과 같다.'였겠죠.

그런데 여기 겹치니까 '세월이'는 떼버렸어요. 그러면 '세월이 물과 같다.'에서 '-다' 대신에 부사형 전성 어미 '-이'를 붙였어요. 그래서 흐르긴 흐르는데 어떻게? 물과 같이 흘러, 이렇게.

용언을 꾸미는 부사절이 됐죠. 그다음에 '민재는 밤이 새도록 강의를 들었다.' 여기서 '민재는 강의를 들었다.' 주어, 서술어 있습니다. 그런데 어떻게? '밤이 새도록', '밤이 새다' 주어, 서술어 구성이죠.

한 문장이에요. 그런데 '밤이 새다'의 '-다' 대신에 '-도록'을 붙였네요. 이 '-도록'이 부사형 전성 어미예요. 그래서 듣긴 들었는데 어떻게 들었어요? 밤이 새도록 들었어요.

그래서 '들었다'라는 용언을 수식하게 만든 부사절입니다. 아셨죠? 그래서 문장 안에서 관형사절이 이거야, 부사절이 이거야, 를 구분해낼 수 있으면 돼요. 그런데 이게 연습을 많이 해야 익숙해지는 부분입니다.

그다음 서술절. 이거는 약간 특이해요. 보세요. 지금 선생님이 명사절이 이루어질 때는 명사형 어미가 붙어야 된다고 했죠. 관형사절이 만들어질 때는 관형사형 어미가 붙어야 되고

부사절이 만들어질 때는 부사형 어미가 붙어야 돼요. 그런데 서술절이 만들어질 때는 서술형 어미는 없어요. 그렇죠? 얘는 어떻게 만들어지냐면 보세요. 조사, 별도의 어미나 조사가 붙지 않습니다.

그리고 서술절이니까 문장에서 무슨 역할 하는 거예요? 서술어의 역할 하는 거예요. 한 문장이 전체 문장의 서술어로 안긴 문장이면서 뭔가 변형되지 않아요.

그 말을 절 표지가 없다, 전성 어미 혹은 조사 같은 게 붙지 않고 변화 없이 그대로 안기는 거예요. 봤더니 '코끼리는 코가 길다.' 이게 왜 겹문장이냐고 생각하는 친구들 많습니다.

이 문장 전체의 주어는요, '코끼리는'이에요. 이게 주어입니다. '코가'도 주어 같아요. 그렇죠? '길다'는 서술어예요. 그런데 이 문장을 보고 이거 겹문장 아니고 그냥 주어가 2개야, 이렇게 하면 안 되고.

문장 전체의 주어가 '코끼리는'이고요. '코가 길다'가 서술어예요. 코끼리의 상태, 성질, 코가 길다는 거죠. 이 전체가 서술어예요. 그런데 서술어가 한 단어가 아니라 주어, 서술어를 갖춘 문장인 거예요.

그래서 괄호 속 문장은 서술절이면서 서술어가 된 겁니다. 그래서 '코가 길다.'라는 원래 문장이 변형되지 않고 그대로 안겼죠. 서술절은 이렇게 절 표지 없이 그대로 들어가는 거. 이게 서술절이고요.

딱 봤을 때 주어가 2개 있는 문장처럼 보여요. 그런데 우리 학교 문법에서는 이중 주어는 설정하지 않고요. 이렇게 변화 없이 서술어로 그대로 안긴 서술절이다. 이렇게 설명합니다. 아셨죠?

서술절은 앞의 어미가 바뀌어서 결합하는 앞의 절들과는 조금 양상이 다릅니다. 아셨죠? 그다음에 마지막은 인용절입니다. 인용은요, 남의 말이나 글을 따오거나, 그렇죠?

자기 혹은 남의 생각을 따오듯이 표현한 절이 인용절이겠죠. 인용절을 만드는 방법, 인용의 부사격 조사입니다. '-고'나 '-라고'가 붙어서 만들어진다. 그래서 네가 "사랑해"라고 말했을 때 나는 너무 떨렸어.

그러면 이 "사랑해"라는 건 너가 한 말을 직접적으로 인용했어요, 따옴표를 붙여서. 그리고 조사 '-라고'를 붙였습니다. 그런데 이거 볼까요? 네가 사랑한다고 말했을 때 나는 너무 떨렸어, 하면

이 '사랑해'라는 말을 했어요. 그런데 인용할 때는 어떻게 했어요? '사랑한다고' 이렇게 간접적으로 인용했죠. 따옴표 떼버리고, 그리고 '-고'를 붙였어요. 이런 형태를 직접 인용이라고 하고요,

이런 형태를 간접 인용이라고 합니다. 직접 인용은 따옴표 그대로 살리면서 '-라고'를 붙이고요. 간접 인용은 이렇게 '-한다' 바꾸면서 '-고'를 붙여서 인용절을 만듭니다.

그래서 우리 인용절의 두 가지, '-고'랑 '-라고' 조사 붙는다. 이런 표지가 붙지 않는 건 서술절이다, 를 기억하시면 됩니다. 그래서 우리 절의 종류 5가지, 선생님이 지금 한 20여 분 동안 설명했는데 사실 더 하고 싶어요.

왜냐면 문제로 나오면 어려워요. 그러니까 정말 꼼꼼히 복습하셔야 되고요. 선생님이 한 가지 더 문제에 나오면 어려운 부분을 짚어드릴 건데요. 이런 질문 많이 해요. '예쁜'도 관형사절인가요?

이렇게 질문하는 경우가 많습니다. 이게 무슨 말이냐면 이 문장, '지희는 예쁜 펜을 사고 싶다.'라는 문장에서 우리 문장 성분 배웠으니까 분석해볼까요? '지희는' 주어예요. '예쁜'이 '펜'을 꾸미죠, 그렇죠?

그러니까 이거 관형어네. '펜을', '을' 붙었으니까 목적어네, 그렇죠? '사고 싶다' 서술어네. 문장 성분 잘 분석했다, 그렇죠? 그런데 이 '예쁜'에 비밀이 하나 있습니다.

이 '예쁜'이라는 게 관형어이기도 하지만 관형사절이기도 해요. 왜냐면 우리 선생님이 교재에 이렇게 어떻게 만들어지는지를 쭉 그려놨죠. '지희는 펜을 사고 싶다.'라는 게 하나의 문장이에요. 그렇죠?

그러면 이게 관형사절이려면 '예쁜'이 원래 문장이었어야 돼요. 그렇죠? 원래 어떤 문장이었을까요? '펜이 예쁘다.'라는 문장이었던 거예요. 보세요.

보니까 '지희는 펜을 사고 싶다.'라는 원래 하나의 문장이 있고 '펜이 예쁘다.'라는 문장이 있는 거예요. 그런데 보니까 '펜'이 여기 있어, 여기도 있네. 그러면 안길 때 얘를 생략해야겠다, 그렇죠?

그러면 예쁘다, 펜이 예뻐. 그런데 사고 싶은 펜이 어떤 펜인 거예요? 예쁜 펜인 거예요. 그렇죠? 그러면 이거는 하나의 단어니까 딱 봤을 때 문장같이 안 보여요.

그런데 원래 무슨 문장이었지, 하고 돌아가 봤더니 '펜이 예쁘다.' 주어와 서술어를 갖춘 하나의 문장이었던 거예요. 그런데 이 성분이 겹치니까 생략을 하니까 하나의 단어만 남았죠.

그래서 마치 관형절이 아닌 것처럼 보입니다. 하지만 이거 중요해요. 이 '예쁜'이라는 건 원래 하나의 서술어였어요. 주어를 가진 서술어였고

이 서술어가 지금 관형절로 쓰여서 '펜'이라는 명사를 수식하는 관형절이 되는 겁니다. 이것도 문제가 어려울 경우에 출제가 됩니다. 그러니까 같이 알아두시면 좋겠어요.

우리 여기까지 해서 오늘 문장의 짜임 부분, 어렵지만 중요한 부분 같이했고요. 이제 스텝2로 가서 개념의 재발견 문제 풀면서 우리 기출 문제에서 개념 찾아보도록 하겠습니다.

잠시 멈춰두고 푸시는 거 알죠? 잠시 멈추고 풀어보세요. 되셨죠? 그러면 선생님이랑 같이 한번 차근차근 살펴보도록 하겠습니다. 1번째 문제 보니까요.

보기의 내용을 근거로 하여 잘못된 문장을 수정한 예로 적절하지 않은 것은, 했어요. 보기를 봤더니 우리 공부한 서술어의 자릿수 얘기하고 있습니다.

서술어의 자릿수가 언제 쓰이냐면 문법적으로 정확하지 못한 문장을 수정할 때 고려해야 한다고 되어 있죠. 그래서 한 자리, 두 자리, 세 자리 쭉 나와 있는데 중요한 건 밑에 있는 문장.

서술어가 요구하는 문장 성분이 빠져 있으면 어떻게 하자? 그 성분을 보충하자. 당연하겠죠, 그렇죠. 꼭 필요로 하는 문장 성분이 빠져 있을 때는 꼭 보충을 해야 됩니다.

그래서 그렇게 빠져 있는 문장 성분을 보충한 예시가 아닌 걸 찾으라는 거죠. 알겠죠? 그러면 우리 선지 봅니다. 그들은 양식이 다 떨어지자 식량 공급을 요청했다. 문장 읽었더니 요청했대요.

누구한테 요청했지, 라는 의문이 생기죠, 그렇죠? 의문이 생겼다는 것은 필요한 문장 성분이 빠져 있다는 거죠. 그래서 보충했습니다. 어떻게? 정부에 요청했습니다.

그러면 필요한 문장 성분이 빠져 있네요. '요청했다'가 필요로 하는 이 부사어가 빠져 있던 것을 집어넣었어요. 잘못된 문장 수정한 예로 적절하겠죠. 그렇죠?

②번을 봤더니요, 문제는 우리가 예의를 지키지 못하는 경우가 많다. 이렇게 우리 자주 틀리는 문장 유형. '문제는'이 주어예요. 못하는 경우가 많은 것이다, 혹은 많다는 사실이다.

지금 주어 부분과 서술어 부분이 안 어울려요. 우리 이런 걸 주술 호응이 안 맞는다고 얘기하죠. 그래서 어떻게 고쳤나 봤더니 문제는 많다는 사실이다, 이렇게 서술어 부분을 고쳤어요. 잘 고쳤어요.

그런데 이 문제에서 요구하는 건 뭐였어요? 필요로 하는 문장 성분이 빠져 있는 걸 보충하라는 거였죠. 이거는 빠져 있는 문장 성분을 보충한 게 아니에요. 주어와 서술어의 호응을 맞춰준 거죠, 그렇죠?

그러니까 잘 고치긴 했지만 보기의 내용을 근거로 해서 고친 건 아닙니다. 그래서 ②번이 답이 되는 거예요. 아셨죠? 그다음에 ③번 나는 오늘 점심을 먹으면서 내 친구를 소개하였다.

소개했대요, 누구한테 소개했는데? 그렇죠, 누나에게. 그래서 빠져있는 부사어를 보충해줬습니다. 잘 고친 거예요. 그다음 우리는 전화위복의 계기로 삼아 지금보다 강해질 것이다.

전화위복의 계기로 삼다. '삼다'라는 서술어가 뭐로 삼았는데? 궁금해집니다. 그렇죠? 그래서 '삼다'라는 서술어에 꼭 필요로 하는 문장 성분. 뭐로 삼았대요? 그 일을 전화위복의 계기로 삼았대요.

목적어가 빠져 있었어요. 그러니까 보충해 준 거 잘 고쳤습니다. 형은 이곳에 온 지 얼마 되지 않아 어두울 수밖에 없다. 뭐에 어두운데? 그렇죠. 이 '어둡다'는 뭔가 잘 모른다는 의미로 쓰일 때는 뭐가 필요해요?

'동네 지리에'라는 부사어가 필요합니다. 그래서 빠져 있는 문장 성분 잘 보충했죠. 그래서 1번에 우리 빠져 있는 문장 성분 보충하는 문제 해당하지 않는 거 ②번 선지였습니다. 잘 풀었죠? 잘 했고요.

2번으로 가도록 할게요. 2번 명사절 문제, 우리 친구들 어려워하는 거 잘 보셔야 됩니다. 보기는 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은, 했어요.

그래서 문장이 5개가 나왔는데 보기 먼저 읽어볼게요. 명사절은 명사와 마찬가지로 문장에서 다양한 문장 성분으로 쓰인다. 우리 확인했었죠. 주어로 쓸 수 있고 목적어, 부사어, 다양하게 쓰일 수 있다.

그래서 밑줄 친 명사절이 어떤 문장 성분으로 쓰이는지를 보세요. 일단 명사절인가 볼까요? 색깔이 희기가 눈과 같다. '색깔이 희기' 명사절 맞죠. 왜? '색깔이 희다'라는 문장에 '-기'라는 전성 어미가 붙었으니까.

그런데 뒤에 있는 조사가 '가'네요. 그러면 이 명사절은 뭐로 쓰였다? 그렇죠. 문장의 주어로 쓰였다. 확인했죠? 농부들은 비가 오기를 기다린다. '비가 오기' 명사절 맞죠. '-기'가 붙었어요.

그런데 뒤에 '를'이라는 조사가 붙었네. 이거 목적어로 쓰였다. 그렇죠? 부모는 언제나 자식이 행복하기 바란다. 주어, 여기는 주어, 목적어, 주격 조사, 목적격 조사를 확인을 했어요.

그런데 없어요, 뒤에 아무것도. 그렇죠? 이럴 경우에는 우리가 넣어봐야 돼요. 부모는 언제나 자식이 행복하기를 바라겠죠, 그렇죠? 그러면 여기에는 '를'이 생략된 형태구나.

그러면 얘는 명사절이 목적어로 쓰인 거구나. 이렇게 조사가 생략되면 우리가 확인해줘야 됩니다. 제비는 겨울이 오기 전에 남쪽으로 떠났다. 이거 조금 어렵습니다.

제비는, '겨울이 오다'라는 문장에 '-기'가 붙었죠. 명사절 맞는데 이 명사절이 '전'이라는 단어를 꾸며요, 그렇죠? 이 체언, 의존 명사입니다. '전'이라는 말을 꾸밉니다.

'겨울이 오기 전에' 그러면 이 '전'을 꾸미니까 명사를 꾸미니까 이 앞에 있는 '겨울이 오기'는 뭐로 쓰인 거예요? 명사를 꾸미는 거? 그렇죠, 관형어로 쓰인 거예요.

지금은 우리가 학교에 가기에 아직 이르다. '우리가 학교에 가다'라는 문장에 '-에'가 붙었어요. '-에'는 부사격 조사예요. 이르긴 이른데 뭐에 이르다? 가기에 이르다. 그래서 이거는 부사어로 쓰였습니다.

이렇게 쭉 정리를 해두고 우리 선지로 가는 거예요. 그러면 ①번 명사절이 조사와 결합하여 주어로 쓰였다. 맞죠. 주격 조사와 결합해서 주어로 쓰였다. 그다음에 ㉡은 명사절이 조사와 결합하여 목적어. 잘했네요.

㉢은 명사절이 조사와 결합하지 않고 목적어로 쓰였다. 맞죠. 조사를 생략한 형태. ④번 명사절이 조사와 결합하지 않고, 조사가 없는 건 맞아요. 그런데 부사어로 쓰였다.

부사어로 쓰이려면 뭘 꾸며야 돼요? 용언을 꾸며야 되잖아요. 그렇죠? 그런데 이 명사를 꾸몄습니다. 그러니까 관형어로 쓰인 거죠. 적절하지 않은 것은 ㉣, ④번이 됩니다.

그다음에 ㉤, ⑤번 보니까요. 명사절이 조사와 결합하여, '-에'와 결합해서 부사어로 쓰였다. 맞는 이야기입니다. 아셨죠? 그래서 명사절에서 확인해야 할 것은

어떤 조사와 결합해서 어떤 문장 성분으로 쓰였는지를 꼭 확인해줘야 돼요. 아셨죠? 그래서 2번 풀어봤고요. 이제 3번으로 가도록 할게요. ㉠~㉣의 문장 성분과 문장 구조에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은, 했습니다.

계속 우리 절 파악하는 문제 반복적으로 풀 거예요. ㉠ 보니까요, '그녀는 따뜻한 봄이 빨리 오기를 기다린다.'에서 우리 절이 1개만 나와도 조금 어려운데 이 문제는요, 여러 개의 절이 안겨 있어요. 그렇죠?

그거를 다 우리가 찾아낼 수 있어야 돼요. 보세요. 그녀는 뭘 기다려요? 전체 문장의 주어와 서술어인데 뭐를 기다리냐면 '따뜻한 봄이 빨리 오기를' 기다립니다.

그러면 이 전체가 뭐예요? 목적어로 쓰였죠. 그리고 봤더니 '빨리 오기' 이거 명사절이 목적어로 쓰였다는 거 파악했습니다. 그리고 '봄이 빨리 오다'라는 문장인데 앞에 '따뜻한', '따뜻한'이 붙었어요.

그러면 이 '따뜻한'은 뭘 꾸미죠? '봄'이라는 명사를 꾸밉니다. 그런데 선생님이 아까 '예쁜'이 관형사절인가요, 이거 설명하면서 얘는 하나의 단어지만 원래 무슨 문장이었어요? '봄이 따뜻하다.'였습니다. 그렇죠?

'봄이 따뜻하다.'라는 문장인데 여기에 '봄이'가 있어. 그래서 어떻게 했어요? 떼버렸어요. 생략했더니 '따뜻한'만 남은 거예요. 그러면 절이 될 수 있겠네요, 원래 하나의 문장이었으니까.

그리고 '봄'이라는 체언을 꾸밉니다. 체언을 꾸미는 절은 관형사절. 이 '따뜻한'은 관형사절이라는 걸 꼭 찾으셔야 돼요. 알겠죠? 그래서 이렇게 관형사절도 있고 명사절도 있구나, 찾았습니다.

㉡ 볼까요? 내가 만난 친구는 마음이 정말 착하다, 했습니다. '내가 만난 친구' 보니까 친구는 친구인데 내가 만난 친구. 그러면 '내가 친구를 만나다.'라는 원래 문장이었겠죠.

그런데 '친구'가 겹치니까 빼버리고 '내가 만난'이 '친구'를 꾸몄어요. 앞엣것 관형사절이다. 그렇죠? 그리고 친구는 마음이 정말 착해. '친구는 마음이 착하다.' 이거 전체가 서술어네요.

이런 게 서술절입니다. 관형사절도 있고 서술절도 있구나. 찾으셨어야 돼요. 그다음에 피곤해하던 동생이 엄마가 모르게 잔다, 했습니다. '피곤해하던 동생' 그렇죠?

'하던', 이 '-던' 자체가 관형사형 어미예요. 그래서 '동생'을 꾸미는 말, '동생이 피곤해하다.'였겠죠, 원래는. 그런데 '동생이 피곤해하다.'에서 '동생이'를 빼버리고 '피곤해하던'이 '동생'을 꾸미게 됐죠.

'동생이 엄마가 모르게 잔다.' 했어요. 그러면 여기서는 엄마가 모르게 자는 거예요, 그렇죠? '엄마가 모르다.' 문장이죠, 원래. 그런데 '-게'라는 부사형 어미를 붙였어요.

그러면 이 앞에 관형사절 있고요. 여기에 부사절 있다. 그가 시장에서 산 배추는 값이 비싸다. 배추는 배추인데 어떤 배추? 그가 시장에서 산 배추. 배추를 꾸미는 관형사절. 배추는 값이 비싸다.

배추의 상태, 값이 비싸다. 이것도 서술절이다. 이렇게 잘 찾으셨죠? 그러면 우리 ㉠부터 ㉣까지 쭉 어떤 절이 안겨있는지를 다 분석했어요. 이거 하실 줄 알아야 돼요. 알겠죠?

그러면 ①번 선지부터 봅니다. ㉠과 ㉡은 체언을 수식하는 안긴 문장. 관형사절 있나 봤더니 어때요? '따뜻한'과 '내가 만난' 관형사절 있네요. 그래서 ①번 맞는 설명.

㉢과 ㉣은 서술어의 기능을 하는 안긴 문장이 있다. 서술어의 기능을 하는 안긴 문장이 서술절이죠. ㉣에는 있다. 그런데 ㉢에는 없어요. 그렇죠? ㉢에는 서술절이 없으니까 틀렸다. 답은 ②번입니다.

그다음에 ③번 보니까요, ㉠은 명사절 속에 부사어가 있고 ㉡은 서술절 속에 부사어예요, 부사어가 있는지 몹시다. 명사절 안에 부사어 있어요? 뭐? '빨리' 부사어죠.

부사절 찾는 거 아니고 부사어예요. 그다음에 ㉡에도 서술절 속에 '마음이 정말 착하다.'에 부사어 있죠. 어디? '정말' 부사어 각각 있네. ③번 맞다. 그렇죠?

지금 이게 절 문제라고 해서 부사절 없는데, 이렇게 생각하면 안 되고 부사어가 있는지 물어본 거였어요. 맞죠. 그다음에 ④번 보니까요, ㉠은 주어가 생략된 안긴 문장이 있고,

주어가 생략된 안긴 문장 어디 있어요? 이거, '따뜻한'. '봄이 따뜻하다'였겠죠, 원래. 주어가 생략된 채로 관형사절로 안겼습니다. 그리고 ㉣은 목적어가 생략된 안긴 문장.

'그가 시장에서 산' 뭐를 사다, 였겠어요? '배추를 사다.'였는데 배추가 겹치니까 생략했습니다. 그래서 이거는 둘 다 관계 관형사절 물어보는 거죠. 맞는 설명.

⑤번 ㉢은 부사어의 기능을 하는 안긴 문장. '엄마가 모르게' 부사절이었죠. ㉣은 관형어의 기능을 하는 안긴 문장. '그가 시장에서 산 배추' 있습니다. 그래서 맞는 설명.

그래서 3번에 우리 ②번 잘 확인했습니다. 잘 풀었죠? 4번으로 갑니다. 4번은요, 보기의 ㉠~㉢에 해당하는 예로 적절하지 않은 것은, 했는데요. 우선 보기 읽어볼게요.

(가)에서 (다)는 관형절을 안은 문장. 관형사절, 관형절은 같은 말이에요. 문장이고, A에서 C는 안긴 문장인 관형절을 완결된 형태의 문장으로 바꾼 거예요. 여기 볼까요?

어제 책만 읽은 동생에게 오늘은 쉬라고 했다, 했습니다. 동생은 동생인데 어떤 동생? 어제 책만 읽은 동생이에요. 그러면 이 문장이래 어떤 문장이었나, 이 절이죠?

이 절이 어떤 문장이었나를 봤더니 동생이 어제 책만 읽었다는 문장, 원래 완결된 문장 형태죠. 그런데 동생이 여기 있네. 그러니까 어떻게 했어요? 주어를 생략했죠.

이런 게 관계 관형사절이라고 했습니다. (나)도 마찬가지죠. 아이가 읽은 책은 동화책이다. '아이가 읽은'이 '책'을 꾸며요. 그런데 원래 문장을 봤더니 '아이가 책을 읽었다.'였어요.

그런데 '책'이 있네. 그래서 목적어를 생략했습니다. 그다음에 형이 책을 읽은 도서관, '형이 책을 읽은', '도서관'을 꾸미죠. 관형사절인데 원래 형태를 봤더니 형이 도서관에서 책을 읽었다.

'에서' 도서관이라는 말이 겹쳐요. 밑은 부사어, 위는 주어. 그래서 생략해버렸어요. 그러면 지금 우리 ㉠은 뭐를 생략한 경우? 주어. ㉡은 목적어를 생략한 경우.

㉢은 부사어를 생략한 경우를 이렇게 짝지어서 한번 찾아보라고 하는 겁니다. 그래서 일단 이 문장을 가지고 이 보기 자체를 이해했어야 돼요. 그렇죠?

보기가 무슨 말이냐고 했으면 안 됐고. 관형사절은 안길 때 같은 단어가 있을 때는 하나의 성분을 생략하는구나. 이 지식을 바탕으로 보기를 분석을 했어야 됩니다. 그러면 우리 선지로 한번 가볼게요.

보니까요, ①번 어제 결혼한 그들에게 나는 미리 선물을 주었다, 했습니다. 그러면 그들, 어제 결혼한 그들입니다. 그럼 원래 문장 뭐였겠어요? 그들이 어제 결혼했다.

'결혼하다'였겠죠. '그들이'었네요. 주어 맞죠? ㉠은 주어 찾는 거예요. 누나를 많이 닮은 친구. 그러면 '친구가 누나를 많이 닮았다.'였겠네요. 그럼 주어 생략된 형태 맞습니다. ㉠에 해당하죠, 맞는 예시.

나무로 된 탁자에, 그러면 '탁자가 나무로 되다.'였겠죠. '탁자가' 주어입니다. 그들은 시대에 뒤떨어진 생각, 시대에 뒤떨어진 생각이에요. '생각이 시대에 뒤떨어지다.'겠죠.

그러니까 '생각이'니까 이것도 주어네요. 둘 다 맞습니다. 두 사람이 어제 헤어진 공원, 두 사람이 어제 헤어진 공원. 그러면 이 공원은 원래 문장에서는 뭐였을까요?

두 사람이 어제 공원에서 헤어졌겠죠. '공원에서', '에서'가 붙는 건 뭐예요? '에서'가 붙는 건 부사어입니다. 우리 ㉡은 뭐였어요? 목적어 찾는 거였죠. 여기는 부사어가 생략된 형태네. 그러니까 답은 ③번이에요.

나는 어제 부모님이 시키신 일, 이건 맞네요. 어제 부모님이 시키신 일, 부모님이 일을 시키다. 그렇죠? 그러면 목적어가 생략된 형태니까 얘는 맞지만 첫 번째 문장이 틀려서 답은 ③번이 되는 겁니다.

그다음 ④번은요, 친구가 나에게 준 옷. 또 해봅니다. 친구가 나에게 옷을 주다. 목적어 생략된 거 맞고. 누나는 털실로 짠 장갑, '털실로 장갑을 짜다.'겠죠. 목적어 생략 됐습니다.

아이들이 운동장에서 공을 찬 주말. 운동장에서 주말에 공을 찼겠죠. '주말에', '에'가 붙을 수 있는 건 부사어 맞습니다. 그는 관중이 쓰레기를 남긴 경기장, 관중이 쓰레기를 경기장에 남겼겠네요.

그러니까 마찬가지 부사어. 그래서 ㉢에 해당되는 예시 맞습니다. 그래서 우리 관형사절이 뭔지 정확하게 이해시키는 그런 문제였습니다. 4번에 ③번 잘 풀었습니다. 그다음에 5번으로 갈게요.

㉠~㉣에 대해 이해한 내용, 해서 보니까 지금 이 문제는 우리 주어에 집중을 한번 해볼게요. 주어가 어떻게 만들어졌는가에 집중해보라는 문제였습니다. 그러면 ㉠부터 봅니다.

'드디어 나도 일을 끝냈다.'에서 주어가 뭐예요? '나'입니다, 그렇죠? 주어는 '나도'죠. '나도'인데 '나'라는 대명사에 '도'라는 보조사가 붙었어요. 그렇죠?

그리고 ㉡을 봤더니요, '벌써 바깥이 칠흑같이 어둡다.'입니다. 그러면 벌써 바깥, '바깥'이라는 명사에 '이'라는 주격 조사가 붙었어요. ①번 선지 보세요.

㉠과 ㉡에서 주어는 명사구에 조사가 붙은 형태이다. 우리 아까 구라는 거 배웠습니다. 구는 2개의 어절이 모여서 하나의 구가 돼요. 그렇죠? 2개 이상의 어절이 붙어서 하나의 구가 되는데

여기는 봤더니 그냥 하나의 단어예요, 그렇죠? '나'와 '바깥'이라는 하나의 체언이 뒤에 조사를 붙여서 주어가 됐죠. 그러니까 ①번은 적절하지 않습니다. 명사구가 아니었어요.

그다음에 ②번을 보기 위해서 ㉢을 봅니다. 신임 장관, 이런 게 구네요. '신임', '장관' 각각의 단어인데 이 2개의 어절이 모여서 구가 됐죠. 이 구에 '은'이라는 보조사가 붙었어요. 그렇죠?

그리고 ㉣도 한꺼번에 볼게요. 새 컴퓨터, 이것도 마찬가지. '새', '컴퓨터'. '새'는 관형사이자 관형어죠. 관형어가 '컴퓨터'라는 체언을 꾸몄어요. 이 전체가 명사구예요.

그래서 주어로 하나로 묶였죠. 뒤에 '가'가 붙어서 주어가 됐습니다. 그러면 우리 주어 다 확인했어요. ②번 선지 보니까 ㉠과 ㉢에서 격조사가 문장의 주어를 나타낸다. ㉠에 격조사 쓰였어요? 아니죠.

이때 '도'는 보조사입니다. ㉢은 어때요? ㉢ '은'도 보조사입니다. 그렇죠? 그래서 격조사 쓰이지 않았다. ③번 ㉡과 ㉢에서 주어는 서술어가 나타내는 동작의 주체이다. 동작은 동사네요, 동사. 그렇죠?

그런데 ㉡의 서술어 '어둡다' 형용사인데, 그렇죠? ㉢의 '참석하다'는 동사가 맞네요. 그렇죠? 서술어가 동작이니까 신임 장관이 동작의 주체겠죠. 그런데 ㉡은 어때요?

얘는 성질이나 상태를 의미하는 형용사입니다. 그러니까 ㉡은 해당되지 않네요. 그다음에 ④번, ⑤번 마저 볼게요. ㉢과 ㉣에서 주어는 체언 구실을 하는 구에 조사가 붙은 형태이다. 봅니다.

구라는 거 어절 2개가 결합해야 됩니다. '신임', '장관', '새', '컴퓨터' 그렇죠? 한 단어가 아니라 구를 이뤘어요. 그래서 ㉢과 ㉣에는 주어는 체언 구실을 하는 구에 조사, '은'과 '가'가 붙었습니다.

그래서 이게 적절한 설명이에요. ⑤번 보니까요, ㉣에서는 상태의 변화를 의미하는 서술어의 영향으로 주어가 두 번 쓰였다고 했어요. ㉣에 주어 두 번 쓰였나?

'새 컴퓨터가', '고물이' 이거 주어 두 개야, 하면 안 됩니다. 왜? '되다'는 보어를 필요로 하는 서술어다. 그러니까 '고물이'는 보어구나. 그렇죠? 주어는 뭐예요?

'새 컴퓨터가' 이거 하나입니다. 그래서 두 번 쓰인 거 아니고 주어는 한 번 쓰였습니다. 보어가 등장을 하면 보어를 필요로 하는 서술어일 때는 이게 주어가 두 개가 아니라

하나는 주어고 뒤엣것은 보어야, 이거를 구별할 수 있으면 되겠죠. 5번까지 했고요. 이제 마지막 6번 갑니다. 보기의 ⓐ~ⓓ에 들어갈 말을 올바르게 짝지은 것은?

사실 3점 붙여 나왔지만 이거 우리 일상생활에서 쓰는 말 생각해보면 금방 찾을 수 있는 문제였습니다. 어렵지 않았죠. 인용절과 관련된 문제인데 우리가 이거 이 상황에서 어떻게 말해야지 생각하면

금방 답 나오는 문제였어요. ㉠은 영희 어머니의 발화를 그대로 옮긴 직접 인용이고 ㉡ 간접 인용입니다. 그런데 간접 인용으로 바꿀 때는 뭔가 변화가 생긴다는 거죠.

우리한테 그 변화에 맞게 여기에 알맞은 단어를 넣으라는 겁니다. 그러면 볼게요, 이 상황을. 아들이 어제 저에게 "내일 사무실에 계십시오."라고 말했습니다.

아들이 어제 한 말을 그대로 인용했어요. 이거 직접 인용이요. 따옴표 그대로 살렸고 '-라고'를 붙였어요. 그런데 이거를 간접 인용으로 바꿔볼까요? 아들이 어제 저에게, 어제 '내일 사무실에 계십시오.' 했어요.

그러면 어제 말한 거의 내일은 뭐예요? 오늘입니다. 그렇죠? 지금으로 따지면 오늘인 거예요. 오늘 사무실에, '계십시오' 아들은 높임법을 썼어요.

하지만 간접 인용으로 바뀌면 저에게 계십시오, 하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 그러면 일단 '계시다'가 아니라 높이지 않은 '있다'로 바꿔야겠네요, 그렇죠?

'있다'로 바뀌면서 '있다'에서 '있으라고 말했습니다' 이렇게 바뀌어야겠죠. 일단 '있으라' 이 '-으라'가요, 이 말만 적어놓을게요. 간접 인용의 명령형 어미예요.

이거는 사실 우리가 원래 쓰는 말을 생각해보면 당연히 '있으라고'지, 이렇게 풀 수 있는 문제예요. 그런데 원래는 뭘 구별하면 되냐면 우리 간접 인용에서는 선생님이 조사 '-고'가 붙는다고 했죠. 그렇죠?

이 '-고'가 간접 인용의 조사예요. 이때 '-라고'를 생각하면 안 돼요. 왜냐면 우리 원래 명령형 어미는 '-어라, -아라'예요. '-어라, -아라'가 명령형 어미, 뒤에 가서 배울 거거든요.

그런데 간접 인용을 할 때는 이렇게 '-으라'를 붙입니다. 특이한 경우인데 그거는 사실 몰라도 괜찮고 이 '-고'가 지금 간접 인용의 조사라는 걸 아시면 되는 거예요.

그래서 '오늘'과 '있으라고'로 바꾸면 된다. 그렇죠? 그냥 상황을 생각하면 금방 풀 수 있는 답이었어요. 그다음에 직접 인용에서 언니는 어제 "나의 휴대 전화에 메시지를 꼭 남겨라."라고 말했어요.

이거는 직접 인용이죠. 얘를 간접 인용으로 바꿔볼까요? 언니는 어제 나의 휴대폰, 이거는 언니가 했던 말이니까 '나의'를 쓴 거고요. 간접 인용으로 바꿀 거예요.

그러면 언니가 한 말이죠. 언니의 휴대 전화예요. 그런데 언니가 앞에 쓰였네요. 그러니까 재귀 대명사로 우리, 재귀칭으로 자기의 휴대 전화에 메시지를 꼭 남겨라, 아니고 남기라고, 그렇죠?

남기라고 나에게 말했다. 그래서 이것도 '-으라' 뒤에 '-고'가 붙은 간접 인용의 조사 '-고'가 쓰인 형태입니다. 그래서 우리 쭉 연결한 선지 봤더니 ①번이 답이 되겠죠. 그래서 이렇게 문제 잘 풀어봤습니다.

우리 오늘도 많은 내용 했고요. 문법의 큰 산들을 오늘 정말 많이 넘었습니다. 바로 전 강과 이번 강에서요. 복습 잘 하고요. 우리 다음 강에서 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕.

.

