안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 오늘 18강이고요. 18강을 끝으로 문학이 끝납니다. 빠르죠? 그래서 오늘 극과 수필을 배우게 되는데 제목이 덤으로 푸는 이에요.

그러니까 극, 수필 1도 배운 적 없는 데 덤으로 어떻게 푸냐고 하면 이미 다 배운 것과 추론해서 풀 수 있다고 말씀드릴게요. 오늘의 기본 마인드맵 보시면 이해되실 거예요. 극과 수필을 배우는데요. 극은 뭐랑 비슷하대요?

소설과 유사하대요. 수필은 뭐와 유사하대요? 시와 유사하대요. 이게 유사하다는 게 선생님, 길이인가요? 길이라면 이건 맞지만 이건 아니잖아요. 그래서 출제요소, 그리고 핵심적으로 파악해야 되는 것들이

유사하다고 생각하시면 됩니다. 극을 읽으면서 인물 파악하는 것 소설과 마찬가지거든요. 인물이 처해있는 상황, 인물의 심리태도, 인물의 성격 파악하는 것. 극, 소설 유사하다. 그리고 그런 것을 문제에서 물어본다는 거예요.

조금 차이점이 있다면 소설은 서술자가 있죠. 서술자가 있어요. 그래서 서술자에 따라서 시점을 나누잖아요. 그런데 극은 서술자가 없어요. 그렇기 때문에 인물의 대사와 행동을 통해서 조금 더 적극적으로 인물을

여러분들이 탐구할 수 있도록 노력해야죠. 서술자가 뭐라고 얘기해주는 게 없으니까요. 수필이랑 시와 왜 유사하냐고 하는 친구들 있을 거예요. 여러분, 시를 찾으면서 화자의 정서, 태도, 표현방법

이런 것 많이 물어본다고 했죠. 그런데 수필도 마찬가지예요. 수필은 '나'라는 작가가 진솔하게 쓴 이야기잖아요. 그래서 따라갈 '수'자에 붓 '필'자. 붓을 따라가면서 진솔하게 쓴 글인데 그 안에서 이 작가가 '나'가

어떤 경험을 통해서 어떤 정서를 드러내는 데, 어떤 기분, 어떤 깨달음을 드러내는 데 핵심이 있고요. 거기에 밑줄 치고 여기에 쓰인 표현 방법 이런 것도 많이 물어봅니다. 그리고 2017 수능에서는 현대시와 극을 이렇게 묶었어요.

현대시와 극을 묶었고, 예전에는 수필과 시를 많이 묶었고, 제가 얘기해드리고 싶은 것은 극과 소설이 유사하고 시와 수필이 유사하고. 출제 요소는 알아두시고, 세트로 구성되는 게

굉장히 다양해졌다는 것을 알아두셨으면 좋겠습니다. 그리고 한 가지만 말씀드리면 이런 친구들이 있어요. '선생님, 현대시 나오고 고전시 나오고요. 현대소설, 고전소설 한 작품 씩 나오죠.

그리고 또 하나의 작품은 극과 수필과 번갈아가면서 왔다 갔다 하지 않나요?' 2015 수능에서 수필이 나왔고 2016 극이 나왔어요. 2017 극이 나왔고, 2018 수필이 나왔어요. 그럼 2019는 극? 이렇게.

말하자면 약간 머리를 써서 꾀를 부리는 친구들이 있는데 그럴 수도 있죠. 맞아 떨어질 수도 있는데요. 어려운 게 아니니까 극과 수필을 소설과 시와 유사하다는 생각으로 출제 요소와 파악해야하는 것들을

염두에 두어두시면 됩니다. 극은 희곡과 시나리오로 나눌 수 있어요. 희곡은 연극의 대본, 시나리오는 영화의 대본이라고 하는 차이점이 있습니다. 오늘 기본 마인드맵에서 정말 많은 것을 했네요. 그렇다면 step1로 가겠습니다.

개념 만나기로 갈게요. 일단 희곡부터 보겠습니다. 극으로 들어가서 희곡먼저 보고요. 그다음에 시나리오, 수필 이 순서대로 가보려고 합니다. 일단 희곡은요. 250쪽을 보면요.

무대 상연을 전제로 창작된 연극의 대본이라고 나와 있죠. 희곡은요, 연극의 대본이라고 나와 있어요. 구성요소를 한 번 보시면 크게 지시문과 대사로 이뤄져 있습니다. 무엇과 무엇? 지시문과 대사.

우리가 지시문이라고 하면 극작품 읽을 때 이런 것 읽죠? 괄호 속에 있는 것. 그래서 웃으며, 또는 엄지손가락을 치켜세우며. 이렇게 행동이나 또는 인물에 대한 것들을 지시할 수가 있는데요. 행동지시문도 있고요.

또는 무대 지시문도 있습니다. 그래서 행동지시문을 여러분이 조금 더 눈여겨보시면서 행동 지시문으로 적절한 것을 묻는 문제가 나오기도 하니까 전체적인 맥락 안에서 이런 행동이나 이런 표정을 지으면 적절하겠다는 것을

염두에 두어두시고요. 대사에는 세 가지 종류가 있습니다. 대화, 독백, 방백이 있어요. 대화는 우리 배웠으니까 알죠? 두 사람 이상이 등장해서 이야기를 주거니 받거니 나누는 것을 얘기하고요. 독백은 뭐예요? 혼잣말입니다.

방백은 조금 독특할 수 있을 것 같아요. 방백은 같이 있는 인물에게는 안 들리나 관객에게 건네는 말이라고 생각하시면 돼요. 예를 들어서 두 사람이 등장했습니다. 그래서 두 사람이 이야기를 나누고 있어요.

A와 B가 이야기를 나누는데 A가 얘기합니다. '너 내 빵 먹었니?' 했더니 B가 '아니'라고 했어요. 그럼 이건 대화죠. 그랬더니 A가 그 말을 듣고 나서 '자기가 먹었으면서 내가 다 아는데' 혼잣말을 했어요, 그렇죠?

이것은 독백이죠. 그런 다음에 방백을 합니다. 'B 정말 나쁘지 않아요? 제가 그래서 B가 싫다니까요' 이렇게 관객들에게 말을 건넸다. 그런데 B는 아무 들리지 않는 듯 이러고 있어요. 그러면 이것은 방백이 된다. 알겠죠?

그래서 대사의 종류. 여러분이 기본적으로 이런 개념들을 알아두시면 됩니다. 그리고 막은 휘장, 커튼 같은 것이 올리고 내리는 거고 장이라고 하는 것은 그것보다 더 작은 등장과 퇴장이라는 것입니다.

그러면 희곡작품 구체적으로 2018 9월 모의평가 (불모지)라는 작품을 가볼게요. 뭐라고 얘기를 했습니까? 극은 소설과 유사하다고 얘기를 했습니다. 등장인물 잘 따라가면서 등장인물의 심리, 태도 잘 찾아보죠.

최 노인이라고 하는 인물이 나오는데요. 최 노인의 심기가 굉장히 불편한 것 같아요. 자기가 갖고 있는 화단에 햇빛에 안 드는 거예요. 왜? 주위에 지어진 건물 때문에 그렇죠.

그러면서 (ㄱ) 말세야, 말세라고 하면서 불편한 심기를 드러냅니다. 그랬더니 경재라고 하는 아들인데요. 최 노인의 아들 경재가 '원, 아버지도 지금 세상에 나머지 고추밭을 넘어다보며 집을 짓는 사람이 어디 있어요'라고 해요.

그랬더니 예전에는 그렇지 않았다고 얘기하죠. 그럼 여기서 느껴지는 바가 뭐예요? 이 작품 최 노인이라고 하는 과거를 살던 인물이 근대화가 되고 있는 사회 속에서 불평과 불면을 드러내고 있고

그리고 현대화가 되고 있는 모습이 굉장히 개인주의적이고 이기적인 모습이 있기 때문에 비판의 대상이 되고 있다는 것을 조금 찾을 수 있겠죠. 그랬더니 경제가 웅변 연사의 흉내를 내며

'역사는 강처럼 쉴 새 없이 흐르고 인생은 뜬 구름처럼 변화무쌍하다'는 엄연한 사실을 이렇게 하면서 관객들의 주의를 끌고 있습니다. 최 노인과 경재 사이에 약간의 의견대립이라고 보시면 돼요. 첫 번째 장면에.

세태가 변하는 것에 대한 최 노인의 비판 이런 것들을 볼 수 있고요. 중략 이후를 볼게요. 또 다른 아들 경수가 나옵니다. 여긴 종로 한 복판이라고 하면서 종로라고 하는 지역 이름을 직접 얘기를 해주고 있어요.

그래서 사실감을 확보하고 있고요. '겨우 250마난 이라니 이백오십만 환이라구요? 그런 당치도 않은 거짓말은 공동묘지에서나 하시오'라고 얘기를 했어요. 누군가에게 소리를 지르고 있는데요. 복덕방 아저씨, 할아버지가 있죠.

복덕방 할아버지와 대립을 일으키고 있어요. 250마난이 말 도 안 된다고 얘기 했더니 복덕방 할아버지는 공동묘지라는 말 때문에 심기가 불편해졌어요. 그러면서 251쪽으로 가겠습니다.

복덕방 할아버지가 너무 화가 나서 간다고 했더니 최 노인이 말리고 있는 장면이죠. 그래서 김 첨지, 김 선생이라고 하면서 호칭을 높여가면서 말렸습니다. 그런데 복덕방 할아버지는 화가 나서 가셨고요.

이게 어떻게 된 거지라고 하면서 집을 팔지 말라고 했는데라면서, 이 경수가 뭐라고 생각을 한 거냐면 아버지가 집을 팔려고 내 놨구나. 그래서 이 복덕방에서 250만 원이라고 하는 돈을 얘기를 한 거라고 생각을 했어요.

그런데 이 최 노인이 집 파려고 하는 게 아니라 전세 내려고 했었던 거라고 얘기를 합니다. 오해가 있었던 거죠. 두 사람 사이에 오해가 있었던 거예요. 어머니와 경운은 서로 얼굴을 바라봅니다.

'전세라고요?'라고 나와 있는데 경수 말고 경운도 있었죠. 어머니도 있었고요. 그러니까 세 명은 경수, 경운, 어머니 이 세 인물은 모두 아버지가 집을 팔 것이라 생각했는데 최 노인이 아니라고 하니까

의아해서 서로 얼굴을 쳐다보는 장면입니다. 그럼 251쪽 오른쪽 다단부분 (d)볼게요. '여보 그럼 집을 전세로 줘서 뭣하시게요?'라고 어머니가 물었어요. 그랬더니 사뿔뽀오드라는 오락을 해보겠다,

그래서 돈을 벌어보겠다는 거였대요. 그랬더니 경운이 '아버지께서 이 집을 팔으실 줄만 알았어요.'라고 얘기를 합니다. 그랬더니 최 노인이 '흥! 너희들은 모두 한 속이 되어서 어쩌든지 내일을 안 되게 하고 

이 집을 날려버릴 궁리들만 하고 있구나! 이 천하에 못된 것들!'이라고 얘기합니다. 이 세 사람이 그 전에도 그런 모습을 보였나보죠. 이 세 사람과 최 노인의 대립, 갈등을 볼 수 있고요. 최 노인이 어떤 모습을 보이냐면

자기가 애지중지 아끼던 화초밭으로 나오며 '이 집안에서 되는 거라곤 하나도 없어. 흔한 햇빛도 안 드는 집이 뭣이 된단 말이야? 뭣이 돼'라고 하면서 화초밭을 다 작신작신 짓밟고 뽑아 헤치고 있습니다.

그랬더니 어머니가 깜짝 놀라서 맨발로 뛰어 내리며 다급 하니까. '여보, 이게 무슨 짓이오' 이렇게 얘기를 해요. 그랬더니 최 노인이 '내가 정성을 안 들인 게 뭐가 있어. 나는 모든 일에 정성을 들였지만 안 되지 않아!

하나도 씨도 말야!' 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 근대화 추진 과정에서 겪게 되는 가족의 해체와 세대 간의 갈등을 다루고 있는 작품으로 보시면 됩니다. 어렵지 않죠? 극은 소설보다 훨씬 쉽게 읽힐 겁니다. 대부분은요.

그래서 이렇게 두 개의 장면이 나와 있었습니다. 그럼 이걸 가지고 문제를 풀어볼게요. 23번 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것은. 말하자면 소설에서의 서술방식과 관련된 문제예요. 언어유희. 말장난하는 거죠.

우리 지난 시간에 판소리계 소설의 특징이라고 하면서 언어유희의 개념을 채워드렸었는데 여기서 말장난하는 것 없었고요. 장면 전환이 된 부분이 있었으나 각 인물의 내면이 부각되고 있다.

장면이 전환됐기 때문에 내면이 부각된 것 아니죠. 인물들의 복장을 통해 인물들의 심리를 드러내고 있다. 앞에서 경재가 제복을 입고 나온 장면이 있긴 했으나, 그 제복을 통해서 인물의 심리가 드러나는 게 아닙니다.

4번, 인물의 등퇴장을 통해, 인물의 등장과 퇴장이라는 것은 극에서는 당연히 있는 요소인데, 인물의 성격 변화를 드러내고 있다. 인물의 성격이 변화된 것 나오는 인물 없었어요. 5번입니다, 답은 5번.

실제 지명의 노출을 통해 극중 상황의 사실감을 부여하고 있다. 뭐라고 나왔어요? 종로라고 하는 지명을 얘기했죠. 사실감을 부여하고 있다. 23번에 5번이고요. 24번. 24, 25번은 말하자면 어떤 구절의 의미를 묻는

문제라고 보시면 됩니다. (ㄱ) 최 노인이 '말세야, 말세'라고 얘기했어요. 주변 환경의 변화에 대한 최 노인의 부정적 인식이 드러나 있죠. 왜 주변에 이렇게 다른 사람이 가꾸는 밭을 고려하지 않고 높은 빌딩, 건물이 올라서느냐.

말세다. 이렇게 얘기를 하고 있었습니다. 세상이 다 끝나간다는 얘기죠. (ㄴ) 웅변 연사의 흉내를 내며 아버지를 장난스럽게 아버지, 다른 사람 그런 사람 어디 있어요. 세상 변화에 적응하라고 얘기하고 있는 건데

경재의 말에 주목하게 하는 효과. 아무래도 평소의 말투와 다르면 우리는 주목하게 됩니다. 그리고 (ㄷ) 김 첨지, 김 선생이라고 최 노인이 복덕방 노인을 부르는 말을 첨지라고 해서 자기보다 나이 많은 사람을

조금 낮춰 부르는 호칭에서 김 선생이라고 높여 부르고 있죠. 호칭을 달리 하면서 상대방의 마음을 돌리기 위한 최 노인의 노력이 드러납니다. 아들 때문에 화나서 가지 말고 내 말 좀 들어보라는 거죠. 그다음에 (ㄹ)입니다.

어머니와 경운이 서로 얼굴을 찾아보면서 집 파는 게 아니었냐고 얼굴을 마주 대하고 있는데 두 인물이 경수와는 다른 생각을 가지고 있음을 동시에 확인하고 있다? 경수는 아니었는데 우리 둘이

다른 생각 하고 있었던 게 아니죠. 셋 다 같은 생각을 하는 것으로 나옵니다. 이 셋의 생각과 최 노인의 생각이 달랐던 거죠. 그래서 24번의 답은 4번이고요. 화초밭을 망치는 맨발로 내려가서 어머니가 말리는 장면.

그래서 어머니의 다급한 심리를 행동을 통해 제시하고 있는 것은 맞습니다. 25번 보겠습니다. (a)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 골라 볼게요. 발견이라고 하는 (보기)의 내용이 있는데

(보기)가 작품 해석의 길잡이나 방향을 주는 것 아니었기 때문에 한 번 읽어보시고요. (a)는 옛날에 그렇지 않았다고 얘기합니다. 그래서 현실을 부정적으로 인식한다는 것을 발견한다.

그래서 경재가 최 노인에게 변화를 수용하는 태도가 필요하다. 아버지, 세상이 달라졌다고 얘기하고 있죠. 맞고요. 경수가 그런 당치도 않은 거짓말은 공동묘지에서나 하라고 복덕방 노인에게 얘기했어요.

그랬더니 경수가 자신을 무시한다는 것을 발견함으로써 최 노인과의 흥정을 중지하게 됐다는 내용이죠. 결국은 뭐예요? 내용 일치잖아요, 내용 일치. 최 노인이 누가 이 집을 판다고 했냐는 부분.

최 노인이 이 집을 팔 의도가 없다는 것을 발견함으로써 최 노인에 대한 오해가 풀리게 되는 거고요. 그 다음에 (d). '여보 그럼 집을 전세로 줘서 뭣 하시게요? 자신의 계획을 어머니가 못마땅해 한다는 것을 발견함으로써

자신의 계획을 변경해요? 아니요. 전세를 얻어서 뭐 하시게요? 전세로 주는 게 못 마땅한 게 아니죠. 어머니는 전세를 준다는 사실조차 몰랐어요. 계획의 의도를 짐작조차 못 했어요. 그런데 무슨 못마땅하게 생각합니까?

그걸 발견합니까? 아니죠. 그래서 답은 4번. 5번 최 노인은 (e)를 통해 '아버지께서 이 집을 팔으실 줄만 알았어요.'를 통해 집 문제에 대해 자신의 의도를 경운이 잘 모르고 있었다는 것을 발견함으로써

불만을 드러내는군. 맞는 내용입니다. 26번은 화초밭의 의미, 이해한 것 가장 적절한 것인데요. 소설로 말하면 소재의 의미를 묻는 문제죠. 소재의 의미를 묻는 문제는 어떻게 푼다고 했어요?

전체적인 상황, 맥락, 내용 안에서 푸는 것이다. 화초밭이라고 하는 것이 어떻게 쓰였어요? 처음에는 화초밭에 햇빛이 안 들게 건물을 지었다고 소중하게 생각했는데 나중에는 에잇, 이러면서 자기 스스로 망치고 있었습니다.

가장 적절한 것은 5번. 자신의 노력이 결실을 맺지 못하여 허망해하는 중심인물의 감정이 드러나는 장소죠. 그래서 화초밭을 망치면서 하나도 되는 게 없다고 얘기하는 최 노인의 말을 통해서 확인할 수가 있습니다.

이렇게 확인 가능하시죠? 좋습니다. 이렇게 해서 불모지라고 하는 희곡작품 확인을 해 봤어요. 연극의 대본 확인해봤고요. 극에는 하나가 더 있었죠. 맞습니다. 개념 86번째 시나리오로 가겠습니다.

시나리오는 뭐의 대본이라고 했어요? 영화의 대본이라고 보시면 되고요. 일단 253쪽의 심화개념을 보시면 희곡과 시나리오 거의 비슷합니다만 제일 큰 차이점은 뭐냐면 연극의 대본인 희곡은 제약이 많아요.

등장인물의 수나 배경이나 장면전환이나 이런 게 아무래도 제약이 많겠죠. 하지만 시나리오, 영화의 대본은요. 등장인물이 300명이면 어떻고 천 명이면 어떻고 만 명이면 어떻습니까. 엑스트라 많이 써서 하면 되는 거죠.

그래서 제약이 희곡에 비해서 적다고 하는 차이점이 있다는 것을 알아두시면 되겠습니다. 그러면 시나리오 용어를 한 번 살펴보고 가려고 합니다. 여러분. 시나리오 용어를요. 여기서 막 암기하라는 건 아닙니다.

한 번쯤은 알아둬야 하는 것이 우리가 극작품에 관련된 문제를 풀다보면, 소설과 비슷한 인물을 따라가면서 심리태도를 발견하는 문제도 나오고요. 그리고 극만의 문제도 나오거든요. 극에서만 낼 수 있는 문제들이 나옵니다.

특히 시나리오는 시나리오와 관련된 용어를 알아야 연관지어서 풀 수 있는 문제들이 나오니까 얘네 들은 각주를 안 달아줄 거예요. 고등학교 과정을 모두 마친 학생이라면 이 정도의 시나리오 용어는 알고 있다고

각주를 안 달아주는 경우가 많으니까 알아둡시다. 일단 scene number라고 하는 것은 장면 번호라는 뜻이에요. 그래서 예를 들어 장면번호 10을 서술한 다음에 장면번호 20을 서술했어요.

중략이라고 표시하도 않아도 소설로 말하자면 중략해서 서술하고 있는 거구나. 장면번호를 휙 점프해서 얘기한 거라는 것을 알아두셔야 합니다. narration은 해설이에요. 그래서 등장인물이 아닌 사람에게서

들려오는 설명 체의 대사. 핵심은 뭐예요? 등장인물이 아닌 사람에게서예요. 옛날에 남녀탐구생활, 여러분 모르죠? 그런 게 있었는데요. 수험생의 생활을 알아보자. 6시에 일어납니다. 이런 게 있었어요.

이런 게 바로 narration이라고 보시면 됩니다. 그다음부터 한 번 볼게요. 지금부터 감독님하고 PD님과 같이 여러분들의 이해를 돕기 위해서 fade out부터 해볼게요. fade out은 화면이 차차 어두워지는 것을 얘기합니다.

그래서 확 어두워지는 거예요. fade out 이렇게 다시 fade in 해주세요. 친구들 끝난 줄 알겠네요. fade in은 화면이 차차 밝아지는 것을 얘기합니다. 화면이 어두워진 fade out과 화면이 밝아지는 fade in은 왜 쓸까요.

그렇죠. 보통은 장면 전환할 때 쓰죠. 어떤 인물이 가방을 메고 학교 다녀온다고 나갔어요. 그러면 학교를 가는 한 시간 동안 대중교통에서의 장면을 다 보여주지 않고 fade out한 다음에 fade in 하면서

교실로 들어오는 모습을 보여주죠. 장면 전환할 때 많이 쓴다고 알아두시면 되고요. overlap입니다. overlap은 앞 화면에 뒤의 화면이 포개지는 것입니다. 그래서 주로 과거 회상 장면에 사용된다는 건데요.

예를 들어서 제가 '우리 수험생들 공부 열심히 한다' 그래 맞아. 지금 overlap하고 있죠. 나도 고등학교 시절이 있었는데. 고등학생 시절이 이렇게 겹치면서 그렇죠. 좋습니다. 이렇게 overlap하고 있습니다.

고등학생 시절에도 단발머리였거든요. 지금과 크게 다르지 않습니다. 조금 젊은 것? 크게 다르지 않고요. 이렇게 회상할 때 많이 쓴다는 거예요. 그런데 회상 장면에서 많이 쓰기는 하지만

overlap을 반드시 회상장면에만 쓰는 건 아니에요. 다양하게 활용할 수 있다. 화면이 겹쳐지는 것이 overlap이라고 알아두시면 됩니다. close up이라는 것은 알죠. 어떤 대상이나 인물이 두드러지게 화면에 확대되는 것입니다.

그것을 강조해주기 위해서 하는 거죠. 여러분 공부 열심히 하고 있나요? 어딜 봐요. 절 보세요. 계속 보면 주름밖에 안 보이니까 그만해 주세요. 제가 이걸 설명하기 위해서 4년 째 이걸 하고 있는데요.

개념강의 4년째라서. 전 맨날 사실 제 강의 보거든요. 되게 재미있어요. 보면서 정말 강의 잘한다고 하면서 보는데요. 죄송해요. 보는데 늙었어, 늙었어. 주름이 장난 아니에요.

옛날에는 자신 있게 했는데 close up 이제는 해주지 마세요. close up. 어떤 대상이나 인물이 두드러지게 확대되어서 말하자면 관객들로 하여금 주목하고 집중하게 하는 효과가 있습니다.

알겠죠? close up에 대해서 봤고요. effect입니다. 효과음인데요. 화면 밖에서 들리는 음향이나 대사 등입니다. 효과음 한 번 들어볼까요? 듣고 있나요? 좋습니다. 이런 게 바로 효과음입니다.

그런데 여러분 효과음이라고 하면 이런 음향만 생각해요. 번개소리, 싸이렌소리, 박수소리, 이런 것만 생각을 하는데 화면 밖에서 들리는 대사도 효과음이라는 것을 아셔야 해요.

그래서 화면에 이렇게 잡히고 있는데 화면에 나오지 않는 PD님께서 말을 합니다. '김미성 선생님 안 늙었어요.' 이렇게 저를 위로해주는 말을 했다고 칩시다. 그 말이 들렸어. 화면 밖에서 들린 대사죠.

그것도 effect가 될 수 있다. 효과음이라고 하면 음향만 생각하는데 화면 밖에서 들리는 대사도 된다. 아시겠죠. music입니다. 효과음악. 우리 선생님이 강의를 시작할 때 안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다.

그럴 때 아름다운 음악 나오잖아요. 지금도 들리나요? 그게 바로 효과음악이라고 생각하시면 되겠습니다. 그다음에 pan, panning이라고 하는데요. 카메라를 돌려서 더 넓은 화면을 보여주는 것을 얘기합니다.

지금 이 만큼만 보였어요. 그런데 카메라를 패닝 한 번 해볼까요. 그렇죠. 거기까지만. 너무 많은 것을 보여주면 신빙성이 떨어져요. 선생님 저기까지 있거든요. 이렇게 칠판이 넓은데 칠판이 어느 정도 넓은지 보여주기 싫네요.

신비함을 유지하도록 하겠습니다. 카메라를 돌려서 넓은 화면을 보여주는 게 panning이라고 보시면 되고요. 앙각은요. low angle이라고 나와 있죠. 밑에서 찍는 거예요. 여러분들은 이렇게 찍는 것 되게 싫어할 것 같아요.

여러분들은 위에서 찍는 걸 좋아하죠. 45도 각도로 찍는 것을 좋아하는데 앙각을 찍으면 권위와 위세를 표현할 수가 있습니다. 예를 들어 아래에서 찍어 봐요. 그러면 뭐가 보이겠어요? 두 턱이 보이겠죠.

두 턱 말고도 아래서 찍으면 뭔가 사람이 커보여서 권위와 위세가 있는 사람처럼 보인다고요. 그런 걸 표현하기 위해서 앙각을 씁니다. 말하자면 여러분이 생각하는 이렇게 얼짱 각도와 반대다.

이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 됐습니까? 시나리오 용어에 대해서 한 번 봤고요. 거기 보면 장면은 cut이 모여 이루는 내용 단위. sequence는 장면이 연결된 단위라고 하는 단위도 나와 있으니까 알아두십시오.

그렇다면 우리 친구들과 시나리오 작품도 한 번 보도록 할게요. 제가 오발탄이라는 이 작품이 시나리오로 각색된 것을 가지고 왔습니다. 그런데 시나리오로 각색되면 서 문제가요. 시나리오만의 특징을 묻는 문제가 나왔거든요.

함께 볼까요? (a)가 소리인데, (a)가 소리라고 돼있는데요. 영호가 잡혔어요. 그래서 경찰서에 끌려갔어. 나쁜 짓해서. 그랬더니 벽력같은 소리로 영호야 그렇게 살자면 이 형도 잘 살 수 있었단 말이라고 얘기합니다.

그러니까 진짜 형인 철호가 막 영호에게 퍼 붓는 소리가 아니라 허탈한 상태로 걸어가는 철호의 속마음을 소리로 들려주는 거죠. 됐어요? (b)는 overlap이라고 돼있죠. 그래서 포개지는 화면으로

치과 앞에 있다가 치과를 나오면서 두 볼을 누르는 철호의 모습을 포갠다는 거예요. 중간에 장면이 생략돼있지만 우리는 상상할 수 있습니다. 치과 앞에서 서성이다가 치과에서 나오면서 두 볼 누른다?

이를 뺐구나. 사실 철호가 어금니가 썩어서 이가 아파서 그동안 고생하고 있었는데 뺄 돈도 없어서 그래서 안 빼고 있다가 지금 이 순간에 뺀 것을 보여주는 거고요. (c)는 철호E 이렇게 나와 있죠. effect입니다.

화면 밖에서 들리는 소리로 아들 구실, 남편 구실, 애비 구실, 형 구실, 오빠 구실, 또 사무실 서기 구실, 해야 할 구실이 너무 많구나. 나는 아마도 오발탄일지도 모른다. 정말 갈 곳을 알 수 없다고 하면서 방황하고 있고,

힘들어하고 있고, 고난에 차있는 철호의 모습을 확인할 수 있습니다. 그러면 한 번 보죠. 45번 (a) 현재 영호와 대화 장면 속에서, 뭐라고 했어요? 이것은 진짜 영호가 대화하면서 형인 철호가 나무라는 것이 아니라

허탈하게 걷는데 소리만 들린다고 얘기했잖아요. 그러니까 대화 장면 속에서 철호의 속마음을 보여준다고 하면 안 되죠. 그래서 (ㄱ)은 틀렸고요. (ㄴ), (b) 전후 장면에 나타나는 철호의 행동을 통해

생략된 사건을 짐작할 수 있게 해준다. 철호가 치아를 뺐다는 것을 짐작하게 합니다. (ㄷ), (b) 철호가 치과 안과 밖에서 겪는 두 사건을 한 화면에 병치하면서, 포개지는 게 있으니까 그런데 과거를 회상하는 장면.

과거를 회상하는 거예요? 이렇게 하면서 내가 과거에 이를 뺐었지 이런 게 아니잖아요. 과거 회상과는 상관이 없습니다. 그래서 (ㄷ)은 아니고요. 그다음에 (ㄹ) 철호의 소리를 화면에 덧붙이는 기법을 사용하여

철호의 심리를 집약하여 보여줬다. 괴로운 심리, 방황하는 심리가 드러나죠. 그래서 (ㄴ), (ㄹ) 골라주시면 답은 4번 이렇게 해주시면 됩니다. 됐죠? 좋습니다. 이렇게 해서 극을 모두 끝냈습니다.

그러면 이제 개념 87번째 수필로 가볼게요. 수필입니다. 수필이라는 건 제가 뭐라고 했어요. 따라갈 '수'자에 붓 '필'자라고 해서 붓을 따라가면서 편안하게 쓴 글이라고 말씀을 드렸습니다.

그런데 여러분들이 수필을 읽으면서 다른 소설 작품을 읽는 것, 극작품을 읽는 것보다 편하게 느껴지실 거예요. 왜냐면 여러분들은 누구나 수필가거든요. 제가요? 언제 수필을 썼죠? 여러분 초등학교 때 일기 썼어요? 안 썼어요?

썼잖아요. 일기가 수필의 대표적인 장르입니다. 그래서 '나'라고 하는 사람은 작가 자신이라고 보시면 되고요. 진솔하고 솔직한 경험을 통해서, 뭘 통해서? 경험을 통해서. 무엇을 깨달았는지, 생각. 또는 깨달음 또는 교훈.

이런 것을 드러내는 게 수필이라고 생각하시면 돼요. 우리 일기 같은 것을 쓸 때 좋은 일기는 어떻게 쓰는 거예요? 나는 오늘 친구와 떡볶이를 맛있게 먹었다고 하면 선생님이 찰 잘했어요 도장 찍어주시던가요? 안 찍어줍니다.

경험을 쓰고 그래서 뭘 느끼고 뭘 깨달았는지 써야죠. 그래서 나는 참 재미있었다. 나는 친구와 앞으로도 사이좋게 지낼 것이다. 떡볶이 먹고 싸웠는데 친구에게 모든 걸 양보할 것이라는 이런 걸 써줘야 하는 거죠.

이런 수필의 장르가 있고요. 두 번째는 처음부터 끝까지 생각 위주예요, 생각. 성찰 위주. 그런 수필도 있습니다. 말하자면 이런 것은 초등학교 때 많이 쓴 일기 생각하시면 되고요.

이건 여러분들이 사춘기 들어서면서 쓰는 일기. 삶이란 무엇인가. 나는 왜 살아야 하는가. 앞으로 어떻게 살아야 하는가. 여러분의 생각을 주저리주저리 다이어리에 쓴 적 없나요?

사춘기가 되면서 생각이 많아지면 그것을 막 글로 토해냅니다. 그런 게 바로 두 번째 경우의 수필이라고 생각하시면 돼요. 아무래도 이런 게 조금 더 어렵죠. 처음부터 끝까지 경험은 하나도 없고

뭔가 계속 생각만 얘기하면 조금 어렵습니다. 하지만 이 생각을, 무슨 생각을 하고 있는지 결국 전하고자 하는 깨달음이나 교훈이 무엇인지 찾아내시면 돼요. 하나만 더 추가로 말씀드리면 경험이라고 하는 것은

뭐까지 포함하는 거냐면. 어떤 대상, 대상에 대한 관찰, 그것으로 인한 생각도 포함하는 거라고 말씀드리고요. 수필의 특징 한 번 볼게요. 수필의 특징 한 번 보시면 형, 누나, 소, 개, 주라고 하는 앞 글자만 제가 읽어봤습니다.

이걸 외우라는 건 절대 아니고요. 이런 특징이 있구나라는 것은 여러분들이 생각해주시면 됩니다. 그런데 제가 오늘 수업 열면서 극은 소설이고 수필은 시라고 얘기를 했어요. 왜 시라고 얘기를 했어요?

왜 수필은 시와 같다고 얘기를 왜 했지? 왜요? 길이가 다른데. 떠올려보세요. 그렇죠. 출제 요소가 비슷하다. 물어보는, 기본적으로 파악해야 되는 요소가 비슷하다고 얘기를 했어요. 그렇죠. 뭘 파악해야 해요. 중요한 게 뭐야.

이겁니다, 이거예요. 생각, 깨달음, 교훈 이것 찾아내야 되잖아요. 그렇죠? 우리가 시를 읽으면서 화자의 정서를 찾아내야 되는 것처럼 수필을 읽으면서 이런 것들을 찾아내는 게 유사합니다.

그래서 이런 걸 찾아내면서 여러분들이 읽어보시면 되고요. 거기에 표현방법 비슷한 것을 물어봐요. 그래서 밑줄 쳐놓고 이 밑줄에 쓰인 표현방법 같은 것을 많이 물어보니까 참고하시기 바랍니다.

그러면 우리 이상의 (산촌여정)이라고 하는 작품을 감상해볼게요. 이것은 어떤 특별한 경험이 있고 그 경험을 통해서 뚜렷한 깨달음이나 교훈을 드러내기 보다는 처음부터 끝까지 산촌에서의 생각을 드러내는 글이라서

조금 어렵습니다. 그래서 일부로 조금 가져왔고요. 2017 7월 학평에 나와 있는 수필입니다. 일단 (보기)를 보면서 여러분과 함께 작품 감상의 길잡이를 삼아보겠습니다. 산촌여정.

여기서의 여정은 여행을 할 때 견문, 여정. 여행길에서 어디에 들렀나. 감상 얘기할 때 여정이 아니에요. 그래서 여기서의 산촌여정할 때 여는 남을 '여'자예요. 산촌에 남아있는 정서라는 뜻이에요.

그러니까 처음부터 끝까지 이 사람의 감정, 정서를 찾아야 되겠죠. 작가는 낯선 산촌에서의 체험과 정서를 다양한 감각적 이미지로 표현하고 있다. 이걸 찾음과 동시에 다양한 시각, 청각, 후각, 촉각, 미각과 같은

감각적 이미지가 나올 겁니다. 그리고 도시의 삶에 익숙한 작가는 산촌의 자연적이고 향토적인 사물을 도시인의 관점에서 형상화하거나 도시적이고 이국적인 언어를 통해 산촌의 풍경을 묘사하고 있다.

이게 산촌여정의 굉장히 특이한 점입니다. 우리가 산촌이에요, 산촌. 산골에 들어갔어요. 어떤 생각이 들죠? 우와, 좋다. 이런 생각을 많이 하게 되겠죠. 공기가 맑네, 자연이 깨끗하네, 여기서 뭔가 마음의 힐링을 얻을 수 있어.

자연을 보고 배워야지. 보통 이렇게 긍정적인 이야기를 하지만 여기서는 어떤 얘기를 하냐면 도시인의 관점에서 자연의 관점이 굉장히 낯선 거죠. 그렇게 느낄 수도 있지 않겠습니까? 

그래서 도시적이고 이국적인 것은 다른 나라를 접하는 듯한 언어를 통해 산촌의 풍경을 묘사하고 있습니다. 보셨다면 산촌여정에 나와 있는 체험과 정서를 찾아보도록 하겠습니다. 첫 번째 문단, 이렇게 나옵니다.

향기로운 MJB의 미각을 잊어버린 지도 이십여 일이나 됩니다. MJB 얘기한다는 것 자체가 굉장히 이국적인 언어죠. MJB는 커피의 상표라고 나와 있죠. 그러니까 산촌에서 뭘 마셔야 될 것 같아요?

국화차, 이슬차 같은 것 마셔야 될 것 같은데 '커피 향을 잊은 지도 이십여 일이나 되네요.' 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 도시적인 정서로 산촌을 바라보고 있다고 보시면 되고요.

그다음 세 번째 줄을 보면 나는 도회에 남기고 온 일이 걱정이 됩니다. 작가의 정서, 생각 찾는 것 중요하죠. 뭐라고 했습니까? 도회에 남기고 온 일이 어떻게 된다? 걱정이 됩니다.

모든 걱정, 근심을 잊고 이 산촌에서 잘 살고 있다는 게 아니에요, 여기서는. 그다음에 네 번째 줄. 건너편 팔봉산에는 노루와 멧돼지가 있답니다. 그리고 곰을 본 사람도 있습니다.

이런 짐승들을 보면서 자유롭게 잘 놀고 있다는 게 아니라 뭐라고 하냐면 동물원에서 밖에 볼 수 없는 짐승, 산에 있는 짐승들을 사로잡아서 동물원에 갖다 가둔 것이 아니라 동물원에 있는 짐승들을

이런 산에다 내어놓아 준 것만 같은 착각을 느낀다고 했어요. 즉 이 사람은 도시인의 관점으로 이 동물들을 짐승이라고 하니까 이상해서 동물이라고 바꿀게요. 이 동물들을 보고 있죠.

도시에서는 동물원에 갇혀 있어야 하는 동물들인데 여기 있으니까 되게 이상하다. 동물원의 동물들을 마치 풀어 놓은 것 같다고 하는 도시인 관점에서 바라보고 있다는 것 보이시고요. 그다음 세 번째 문단은요.

공기는 수정처럼 맑아서 별빛이 굉장히 밝았나 봐요. 그래서 별이 도회에서 보다 갑절이나 더 많이 나옵니다. 그리고 별들의 운행하는 기척이 들리는 것도 같습니다. 굉장히 시적인 표현이죠.

별들이 운행, 움직이는 소리가 들릴 것 같다고 표현을 했어요. 움직이는 건 눈으로 확인이 가능한 건데 소리가 들릴 것 같다고 청각으로 바꿔서 표현을 하고 있습니다. 그다음에 석유 등잔을 켜놓습니다. 석유 등잔.

그 도회지에 석간과 같은 그윽한 내음새가 소년 시대의 꿈을 부릅니다. 석유 등잔을 보면서 뭘 생각했냐면 석간. 즉 저녁에 발간되는 신문을 생각했어요. 신문에서 냄새나는 것처럼. 석유 등잔을 보면서 도회의 삶을 생각하고요.

꿈을 부른다고 하면서 정형이라고 부르고 있거든요. 정씨 성을 갖고 있는 형. 이 작품을 읽으면 다른 수필과 다른 형식상의 특징이 보이죠. 정형이라 부르면서 마치 편지를 쓰듯이 얘기했어요.

그래서 이 작품을 서간체의 형식이 드러난다고 얘기도 합니다. 편지를 쓰듯이 얘기했다. 그리고 석유 등장 밑에서 밤이 이슥하도록 호까를 붙이던 생각이 납니다. 베짱이 한 마리 등잔에 올라앉아서 

그 연둣빛 색채로 혼곤한 내 꿈에 마치 영어 (t)자를 쓰고 건너 긋듯이, 유 다른 기억에다는 군데군데 under line(밑줄)을 하여 놓습니다. 지금 베짱이가 움직이는 모습을 보고 베짱이가 우는 소리를 낼 건데 영어 t자, under line.

이런 이국적인 언어로 표현하고 있다는 것 보이시죠. 슬퍼하는 것처럼 고개를 숙이고 도회의 여차장이 차표 찍는 소리 같은 그 성악을 가만히 듣습니다. 예전에는 버스 차표를 이렇게 찍어서 표시를 하는 차장이 있었잖아요.

찰칵, 찰칵 소리가 나는 듯하게 들리다. 뭐가? 베짱이 울음소리를 차표 찍는 소리로 비유하고 있어요. 자연의 모습을 도시인의 관점에서 보고 있는 거죠. 거기에 그것이 또 이발소 가위소리와도 같아집니다. 이발소 가위소리.

이럴 수가! 빗대어서 얘기하는 것들이 다 도시적인 정서에 맞는 것들입니다. 그리고 255쪽 위에서 다섯, 여섯 줄 내려오면 얼마 있으면 목이 마릅니다. 자린 물, 자린 물이라고 하는 것은 잠잘 때 목이 마르면 일어나서

마시기 위해서 머리맡에 놓고 자는 물을 얘기하죠. 냉수를 마신다고 얘기했고요. 두 줄 내려와서 청석 얹은 지붕에 별빛이 내리쬐면 한 겨울에 장독 터지는 것 같은 소리가 납니다. 벌레 소리가 요란합니다.

가을이 이런 시간에 엽서 한 장에 적을 만큼씩 오는 까닭입니다. 너무 시적이에요. 가을이 온대요. 가을이 오는 게 눈으로 보이나요? 보이지 않죠. 그런데 엽서 한 장에 적을만큼씩 온대요. 엽서 한 장에 적을 만큼씩 온다.

그 시간만큼씩 온다고 하면서 가을이 오고 있는 것을 구체적으로 형상화하고 있습니다. 그다음에 밑에 세 번째 줄. 파라마운트 회사 상표처럼 생긴 도회 소녀가 나오는 꿈을 조금 꿉니다.

그러다가 어느 사회에 도회에 남겨두고 온 가난한 식구들을 꿈에 봅니다. 가난한 식구들을 꿈에 봅니다. 사실 이 작품이 이상이 사업이 망하고 몸도 안 좋아서 요양 차 가족들을 다 버리고 내려와서 쓴 작품이잖아요.

그래서 식구들을 걱정하는 거죠. 그들은 포로들의 사진처럼 나란히 늘어섭니다. 그러면서 잠이 깹니다. 이렇게 얘기하는데요. 파라마운트 회사 상표. 파라마운트는 산 모양이거든요. 여기에 도회 소녀는 나오지 않습니다만.

어쨌든 도회 소녀가 나오는 꿈을 조금 꿉니다. 도회 소녀라고 얘기하고 있어요. 전체적으로 여러분들이 보기에서 읽은 것처럼 체험과 정서를 감각적 이미지로 표현하고 있다. 도시인의 관점에서 형상화한다.

그리고 도시적이고 이국적인 언어로 표현한다는 것을 느껴보셨죠. 그리고 어떤 특이한 하나의 체험이 나오고 그걸 통해서 이런 생각을 했다기보다는 주절, 주절 이렇게 얘기하고 있는 거예요.

그러면서 항상 뭘 찾으셔야 하냐면 그래서 뭘 느끼는데. 지금 이 사람이 어떻다고? 가족 걱정하고 가난한 식구들 걱정하고 이거예요. 그렇죠? 그러면 1번 (ㄱ)에서 동물 얘기한 것.

산촌에서 보는 짐승들을 동물원과 관련된 도시적 경험과 연결해 산촌에서의 풍경이 낯설게 느껴짐을 드러내고 있다. 맞는 내용이죠. 도시에서는 동물원에나 있었는데라고 하면서 낯설게 느끼고 있고요.

석유 등잔의 내음새를 도시에서 접했던 석간신문에 비유하며 자신의 소년 시절을 떠올리고 있다. 도시적인 감성으로 빗대어서 표현하고 있었습니다. 베짱이 울음소리를 차표 찍는 소리, 이발소 가위 소리에 비유하여

자신에게 익숙한 도시의 경험과 관련지어 표현하고 있고요. 가을이 오는 것은 엽서 한 장에 적을 만큼이라고 표현해서 추상적인 대상을 눈에 보이는 것처럼 형상화해서 감각적으로 나타내고 있습니다. 5번 볼까요?

5번이 적절하지 않을 것 같은데 5번 보겠습니다. 꿈속에서 본 도회 소녀를 파라마운트 회사 상표에 비유하며. 여기까진 괜찮아요. 그런데 산촌에서 갖게 된 이국적인 삶에 대한 동경을 드러내고 있다.

파라마운트 회사가 외국 회사니까 도회 소녀가 나오고. 이국적인 것을 동경하는 것 아니에요? (보기)에도 이국적인 언어 이런 얘기 나오는데 아니죠. 파라마운트라는 게 이국적인 언어이긴 합니다만 뒷부분을 보면

어느 사이에 도회에 남겨두고 온 가난한 식구들을 꿈에 본다고 얘기를 하면서 걱정을 하고 있었어요. 그러니까 이국적인 삶에 대한 동경이 나타나 있지 않죠. 결국은 뭐예요? 시처럼 화자가 어떤 정서를 갖고 있느냐.

얘도 마찬가지, '나'라는 작가가 어떤 감정, 정서, 태도, 생각, 깨달음, 교훈을 드러내고 있는 게 핵심이었네요. 됐습니까? 그래서 산촌여정이라고 하는 조금 어려운 작품 봤고요. 이번에는 256쪽으로 가서 고전수필 보겠습니다.

사실 어떤 경험이 나오고 그 경험을 통해서 이런 생각을 했다. 현대소설은 되게 쉽 거든요. 그래서 일부로 제가 (차마설)이란 고전 수필 한 작품 가지고 왔습니다. 경험이나 관찰한 게 나오고요.

하고 싶은 말이 무엇인지 한 번 찾아보겠습니다. 차마설은요. 빌리다, 말을. 이란 뜻이에요. 말을 빌린 이야기를 설의 형태로 풀었다고 해서 글의 한 종류로 보시면 됩니다.

그럼 첫 번째 문단에서는 어떤 얘기가 나오냐면 말을 빌려 탄 경험을 얘기해요, 말을 빌려 탄 경험. 내가 말을 빌려 탔는데 노둔하고 야윈 말, 늙어서 재빠르지 못하고 둔한 야윈 말을 얻었을 경우에도 뭔가 불편한 게 있죠.

하지만 그 말 타다가 넘어지거나 위험에 처할 일은 없으니까 후회하는 것은 없었어요. 반면에 말굽이 높고 귀가 쫑긋하여 잘 달리는 준마, 빠르게 잘 달리는 말을 얻으면 나도 모르게 채찍질을 하다가 떨어져서 후회하고

위험에 처하는 일도 있다고 얘기를 합니다. 어떤 말이냐에 따라서 내 마음이 달라지는 거예요. 그래서 항상성. 항상심, 항상 같은 마음을 갖기가 되게 힘들다. 이렇게 먼저 얘기를 하고 있습니다. 그다음에 두 번째 문단 가볼까요?

사람의 감정이라는 것이 어쩌면 이렇게 달라지고 뒤바뀔 수가 있단 말인가. 남의 물건을 빌려서 잠깐 동안 쓸 때에도 오히려 이와 같은데. 말을 빌려 탈 때에도 어떤 말이냐에 따라서 내 마음이 바뀌는데

하물며 진짜로 자기가 가지고 있는 경우야 더 말해 무엇 하겠는가. 내가 그것을 소유하고 있다면 소유물에 대한 심리는 빌린 것보다 더 심하겠죠. 그렇죠? 말을 잠깐 빌려 탈 때도 이 말은 약하니까 이런 마음이 들고

이 말은 준마니까 빠르게 잘 달리는 말이니까 이렇게 해야지 하고 후회하기도 하고 그렇지만 진짜 내가 소유한 것이라면 얼마나 사람의 마음이 더 심하게 흔들리겠어요. 그러면서 뭐라고 하냐면 세 번째 문단

그렇긴 하지만 생각이 점점 심화, 확장, 전환되고 있다고 보시면 됩니다. 그렇긴 하지만 사람이 가지고 있는 것 가운데 남에게 빌리지 않은 것이 또 뭐가 있다고 하겠는가. 뭐라고 얘기해요?

빌리지 않은 게 없다 까지 생각이 바뀐 거예요. 한 줄 내려오면 신하는 임금으로부터 권세를 빌렸고요. 자식은 어버이에게서, 지어미는 지아비에게서, 비복은, 종은 주인에게서 각각 빌리는 것이 또한 심하고도 많은데

대부분 자기가 본래 가지고 있는 것처럼 여기기만 할 뿐 끝내 돌이켜보려고 하지 않는다. 이 어찌 미혹된 일이 아니겠는가. 빌리지 않은 게 없는데 내가 빌린 게 아니라 원래 내 것처럼 행동하는 건 정말 이것은 미혹된 일이다.

어찌 미혹된 일이 아니겠는가. 이렇게 생각하면 안 된다는 것에 대한 안타까움이죠. 선생님도 그렇죠. 선생님이라는 지위는 여러분이 저에게 준 거니까요. 다 빌린 겁니다.

그런데 이게 내가 잘 나서 된 것처럼 하면 안 된다는 거고요. 그래서 맹자가 말하기를 이렇게 하면서 오래도록 차용하고서 반환하지 않았으니 그들이 자기의 소유가 아니라는 것을 어떻게 알았겠냐고 하였다.

그래서 차마설을 지었다고 얘기했어요. 처음에는 이런 얘기부터 시작했지만 결국 이야기가 전환되고 심화되면서 사람이 빌리지 않은 게 없다면서 항상 겸손한 자세를 갖고 내 것이 아니라는 생각을 하면서

남을 존중하고 살아야 된다는 얘기까지 이어지고 있습니다. 그러면 윗글에 '나'에 대한 이해로 가장 적절한 것입니다. 이런 문제가 나와요. '나'에 대한 이해로 적절한 것은. 이 사람이 어떤 생각을 하고

어떤 경험을 했는지 샅샅이 찾아봤다면 문제 어렵지 않습니다. 1번, 나는 노둔하고 야윈 말을 빌리는 경우 전전긍긍 하다가 위험에 처하기 때문에 후회하게 된다고 여기고 있다.

여기 말을 빌려 탄 경험에서 전전긍긍하다가 위험에 처하게 된 것 아니죠. 위험에 처하게 된 것은 준마를 빌렸을 때 나도 모르게 채찍질을 가하다가 그렇게 된 거죠. 결국은 내용 일치네요. 1번 아니고요.

2번, 나는 준마를 빌려 탈 때 의기양양한 감정이 그것을 소유할 때에는 발생하지 않을 것이라고 예상하고 있다고요? 아니요. 소유할 때는 더 심하다고 얘기했습니다. 2번도 아니에요.

3번, 나는 가지고 있는 것이 없는 천한 사람들을 미혹됐다고 생각하고 있다? 미혹됐다고 생각하는 건 뭐예요. 빌리지 않은 게 없는데, 난 빌린 게 없다고 생각한 사람들을 미혹됐다고 했죠.

4번, 나는 자기가 소유하고 있는 권력이 빌린 것임을 돌아보는 임금의 모습을 독부로 표현하고 있다? 아니요. 거기 보면 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번째 줄 보면 잠깐 사이에 빌렸던 것을 돌려주는 일이 생기면

만방의 임금도 독부가 되고 이 독부는 쓸쓸한 사람이란 뜻이잖아요. 임금의 권세를 돌려주고 나면 임금도 쓸쓸한 사람이 될 수밖에 없다고 얘기를 했습니다. 그런데 권력이 빌린 것임을 돌아보고 알아보는 임금이 독부예요?

아니죠. 그래서 적절한 것은 5번입니다. 나는 맹자의 이 말에서 빌린 것을 소유했다고 여기는 사람들에 대한 문제의식을 떠올리고 있다. 빌리지 않은 게 없는데, 난 소유한 것이라고 생각하면 미혹된 일이라고 얘기를 했어요.

그래서 답은 5번이라고 골라주시면 되겠습니다. 차마설과 관련된 네 문제까지 모두 풀어봤어요. 수필작품 중에서도 제가 조금 어려운 것들을 가지고 온 거예요. 그래서 생각 위주에 또 경험 나오고,

생각이 같이 나오는 수필 작품을 같이 봤습니다. 어렵지 않았죠. 정말 덤으로 푼다고 생각이 드시죠? 좋아요. 그러면  step2로 가겠습니다. 개념 혼자 풀며 성장하기로 가볼게요.

이강백의 (결혼)이라고 하는 희곡작품 하나 보고요. 이태준의 (고완)이라고 하는 수필작품 가보겠습니다. 일단 남자가 나오네요. 남자, 그리고 여자, 아무 말 없이 어떤 행동을 하는 하인이 나오는데요.

남자가 이렇게 얘기합니다. 처음에 마침내 그 젊은 사기꾼의 소망은 이뤄졌습니다. 그러면서 모든 것을 다 하인에게 빌렸대. 그리고 신문에 사교란의 주소를 낸 여자가 있는데 그 여자에게 전보를 쳐서

결혼 상대자를 찾고 있는 상황이라 보시면 됩니다. 그런데 (ㄱ)보세요. 하인이 와서 남자의 것을 하나씩, 하나씩 빼앗아 갑니다. 책을 빼앗아 갑니다. 사무적인 동작이죠. 남자가 항의하려고 하자

하인은 무뚝뚝하게 자신의 회중시계를 내밀어 보일 뿐이다. 시간이 됐다면서 하나씩 뺏어가는 모습입니다. 남자가 빌렸던 것을 돌려주는 모습이 드러나고요. 그런데 여기에서 되게 재밌는 것은

차마설에서 이 세상에서 빌리지 않은 건 없다고 했는데 그 주제가 여기도 나오네요. 그다음에 중략 이후 장면을 보면 여자와 남자의 갈등, 말다툼 이런 게 좀 보여요. 여자가 당신은 사기꾼이라고 얘기했어요.

왜냐면 모든 것을 다 가지고 있는 호화로운 것처럼 보였죠. 빌렸으니까. 하지만 하나씩 다 가져가니까 이 남자는 원래대로 빈털터리가 된 거예요. 그랬더니 남자가 '그래요. 난 사기꾼입니다. 이 세상 것을 잠시 빌려 썼죠.

그리고 시간이 되니까 하나, 둘, 씩 되돌려줘야 했습니다. 이제 난 본색이 드러나 이렇게 빈털터리입니다. 그러나 덤' 여자를 부르는 애칭입니다. '여기 있는 사람들에게 물어봐요.

누구 하나 자신 있게 내 것이라고 말할 수 있는가를. 아무도 없을 겁니다.' 여기 있는 사람 누구에요? 그렇죠. 관객들이죠. 관중들이죠. 관중들에게 말을 건네고 관중들을 극 속으로 끌어 들이고 있습니다.

'모두들 덤으로 빌렸죠. 언제까지나 영원한 것이 아닌 잠시 빌려 가진 거예요. 누구든 관객 속의 사람을 붙들고 그가 가지고 있는 물건을 가리키며 이게 당신 겁니까? 정해진 시간이 얼마죠?

잘 아꼈다가 그 시간이 되면 돌려주십시오. 덤, 이젠 알겠어요?' 라고 얘기를 합니다. 이 장면에서 우리는 차마설에서 배웠던 다시 한 번 얘기하게 되네요. 모든 것은 빌린 것이다. 그렇죠?

우리의 이 신체라는 것도 잠시 빌려서 우리가 백 년 정도 쓰는 거죠. 모든 것은 빌린 것이다. 여자는 얼굴을 외면한 채 걸어 나갑니다. 그래서 마지막으로 절교하듯이 여자에게 '덤, 난 가진 것이 하나도 없습니다.

모두 빌렸던 겁니다. 그런데 덤, 당신은 어떻습니까. 그러면서 넥타이를 빌렸었던 남성 관객에게 내 말을 들어보시오. 그럼 당신은 나를 이해할 거요. 내가 넥타이를 빌렸을 때 당신의 넥타이를 소중하게 다뤘죠.' 

오히려 빌렸으니까 소중하게 다뤘다고 얘기를 합니다. 그 말을 듣고 남자가 하인의 구둣발에 걷어차이자 여자가 어떻게 해요. 사기꾼이라고 얘기를 했다가 마음을 바꿔서 도로 돌아옵니다. 남자를 부축해 일으키고 포옹합니다.

이 여자의 심리가 뭔가 사기꾼이라는 것에서 배신감을 느꼈다가 그래, 남자 불쌍하다. 아무 것도 없는 남자였구나. 하지만 이런 마음을 갖고 있었구나. 연민의 정서로 안아 주고 제목이 결혼인 것처럼

두 사람이 결혼에 성공할 것 같은 예감이 들죠. 그런데 (a)부분을 참고로 해서 (ㄱ)~(ㅁ)을 감상한 것으로 적절하지 않은 것이라는 문제가 있어요. 44번 보겠습니다. (ㄱ) 하인, 아무 말 없이 책을 빼앗아 버린다.

우리 삶의 모든 것이 빌린 것이며 정해진 시간이 되면 되돌려줘야 하는 것임을 보여준다. 그렇죠? (a)의 내용을 먼저 참고한다면 그래서 하인이 가져가는구나. 되돌려줘야 하니까. 1번 맞는 내용이고요.

2번, (ㄴ) 누구도 물건을 영원히 소유할 수 없음을 상기시키고 있다. 남자가 항의하자 회중시계를 내보이면서 이 시간 동안 빌린 거잖아요. 모두가 다 어떤 물건이든 돌려줘야 하는 거고 영원히 소유할 수는 없습니다.

2번 맞고요. 3번, (ㄷ) 여자 얼굴을 외면한 채 걸어 나간다. 남자가 소유한 모든 것이 사실은 빌린 것이라는 말을 듣고도 그 말을 거짓이라 생각하여 받아들이려 하지 않는다. '거짓말하지 말아요. 당신 부자잖아요.' 

이렇게 한 것 아니죠. 실망해서, 사기꾼이라고 돌아 나가는 거죠. 그래서 받아들이려 하지 않는 것 아니에요. 답은 3번입니다. 내용일치 문제네요, 결국. (ㄹ) 넥타이를 빌렸었던 남성 관객에게 얘기를 걸고 있는데요.

관객을 증인으로 삼고 있는 것 맞죠. 그다음 (ㅁ)입니다. 여자, 더 이상 참을 수 없다는 듯, 다급하게 되돌아와서 남자를 부축해서 포옹을 합니다. 하인의 폭력적인 행동에 무기력하게 당한 남자를 외면하지 않음으로써

빈털터리가 된 남자에 대한 연민을 드러내고 있다. 맞는 내용입니다. 그러면 45번 볼게요. 45번, 보기를 바탕으로 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라 해서 무대화를 전제로 창작된다는 얘기 해주고 있고요.

그리고 등퇴장이라고 하는 것은 사건 전개에 영향을 미친다. 무대공간과 관객석의 경계를 허물고 관객석까지 무대공간으로 설정해 표현하는 경우가 있다고 하는 말하자면 이 작품은 희곡만의 특징을

연결시킨 문제라고 보시면 됩니다. 적절하지 않은 것은 남자가 여자에게 정 붙이는 게 인물의 대사를 통해서만 제시, 정 붙이고 이렇게 하고 정말 보이는 게 아니죠. 2번 하인의 등퇴장은 남자가 빌린 물건들이

하나, 둘 씩 없어지는 사실과 결부돼서 남자가 초조하게 하는 것 맞고요. 무대공간을 벗어난 하인이 잠시 뒤에 되돌아오는 것을 통해서 무대 밖에 보여주지 않은 공간이 있구나라는 것을 알 수가 잇습니다.

남자는 관객들을 극 중 사건진행으로 끌어들임으로써 무대공간의 경계를 허물고 있죠. 그래서 내가 당신에게 넥타이를 빌려서 내가 어떻게 했냐고 하면서 관객석에게 말을 걸고 있고요. 적절하지 않은 것은 5번인데요.

남자와 하인만 있던 무대 공간에 여자가 들어감으로써 사건의 전개에 영향을 미쳐 남자와 하인의 사이에 조성된 갈등이 해소된다. 남자와 하인 사이에 여자가 등장해서 갈등이 해소되나요? 아니죠.

계속 뺏으려고 하고 뺏기는 것을 조금 주저하기도 하고 순순히 나중에 내놓기도 하지만. 그래서 갈등이 해소되고 이런 것 없습니다. 그래서 답은 5번 골라주면 됩니다. 그러면 우리 이번에는 (고완)이라고 하는

이태준의 현대 수필 보겠습니다. 사실 이 제목 자체를 보면서 이게 무슨 뜻이냐는 친구들 많았을 거예요. 이태준이 만든 말이라고 해요. 말하자면 골동품 같은 뜻이에요. 완상할만한 가치가 있는

옛날 것이라는 뜻으로 보시면 됩니다. 문제를 보시면 윗글에 '나'에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 돼있습니다. 결국은 시에서 화자 따라 가듯이 작가를 잘 따라가면서 정서, 태도, 심리 이런 것들을 찾아보시면

될 것 같아요. 일단 연적을 얘기합니다. 작가가 연적을 얘기해요. 연적이라는 것은 뭐죠? 먹 갈 때 쓸 물을 담아 놓는 물통을 얘기하는 거죠. 그래서 이 연적은 아버지가 남겨주신 거예요. 아버지의 유품입니다.

그래서 아버지가 손수 주시는 교훈이나 다름없다. 그래서 두 번째 문단에서는 이 연적이 어떤 것인지, 아버지가 이런 시련과 고난 속에서도 간직하고 있었던 것이고 어떤 모습을 보이고 있는지,

그래서 분원사기에 살이 담청인데, 선홍 반점이 찍힌 천도형의 연적이라고 얘기를 하고 있습니다. 그러면서 이 연적에서 확대돼서, 생각이 확대되어 고인과 고락을 같이 한 것이 어찌 내 선친의 한 개 문방구뿐이리오.

나는 차츰 모든 옛 사람들 물건을 존경하게 됐다. 옛 사람의 물건. 옛 사람의 물건들을 존경하게 됐다고 얘기를 합니다. 그래서 259쪽 두 번째 줄. 금 간 데마다 베이고 번진 옛 사람들의 생활의 때는 늙은 여인의 주름살보다

오히려 황혼과 같은 아름다운 색조가 떠오르는 것이다. 옛 사람들의 생활의 때가 묻은 것을 굉장히 긍정적으로 보고 있고요. 중략 이후 부분을 보면 옛 사람들과 함께 생활한 자취를 지녔음에 그 덕윤이 있는 것이다.

옛 물건이 왜 좋냐? 자취가 있다. 때가 있기 때문에 좋은 것이다. 그러면서 외국의 공예품과 우리 조선 시대의 공예품을 대조시키고 있어요. 외국의 공예품은요. 아주 정교해서 손톱 자리나 가는 금 하나만 나도

벌써 병신이 된다. 그래서 못 쓰게 되고 보기 싫어진다. 하지만 우리 조선시대 공예품은 워낙 순박하고 그래서 음식물에 절 수록 아름다워진다. 생활의 때가 묻을수록 아름다워진다.

그런데 그런 것이 목공품도 그렇고 도자기, 목공품, 책 이런 것들이 모두 그렇다고 얘기를 했어요. 그런 다음에 대해보각사의 서장이라는 책을 얘기하는데요. 이 서장이라고 하는 책이 추사 김정희가 보던 책이다.

거기에 주역을 막 달고 표지나 선인이 정독한 자취나 이런 걸 보는 것이 참 즐거웠다고 하죠. 그리고 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번째 줄 보면 일획 일자를 써서 사란을 쳐 가며, 사란은 우물 '정'자를 치는 거죠.

칼을 갈아 가며 새기기를 몇 달 혹은 몇 해를 해서 비로소 이 한 권 책이 되었을 것인가. 책 만들기 굉장히 힘들죠. 지금은 후루룩 프린트하면 되지만 옛날에는 하나하나 글자 쓰고 그걸 다 파고했잖아요.

얼마나 힘들였는지 이런 얘기를 합니다. 그러면서 마지막에 고완 취미는 그냥 소일거리도 안 되고 수집욕도 안 되고, 탐내는 것도 허영이고, 직업적이어서도 안 되고, 무위와 허욕과 더불어서는

경지를 같이하지 않을 것이라 생각한다. 이런 얘기, 고완 취미에 대한 이야기로 마무리 짓고 있습니다. 그러면 23번 볼게요. 그래서 연적에서부터 시작해서 옛 물건에 대한 긍정적인 인식, 그리고 어떨 때 긍정적인가,

고완 취미에 대한 얘기까지 봤는데요. 연적을 보며 옷깃을 여미게 된 것은 아버님이 주신 교훈을 떠올릴 수 있는 대상물로 생각했기 때문이군. 그렇죠. 아버지의 교훈이라 생각했다고 나와 있고요.

찻종 하나, 술병 하나'의 금간 데에서 아름다운 색조를 떠올린 것은, 옛사람들의 삶의 흔적이 담겨 있다. 삶의 흔적, 때가 묻을수록 아름답다는 얘기 있었어요. 외국의 공예품을 꺼려 한 것은, 시간이 경과되어도

외형적 변화가 일어나지 않아서 생활의 자취를 담아낼 수 없다? 아니요. 금이나 손톱 자리만 나도 보기 싫어진다. 그래서 싫다고 얘기했죠. 답은 3번입니다. 조선시대의 공예품이 사용할수록 아름다워진다고 여긴 것은,

천성적인 순박함이 있다. 그렇죠. 워낙에 순박하게 타고났다고 얘기했고요. 대해보각사의 서장을 보며 소회를 느낀 것, 어떤 마음속에 생각을 느낀 것은 오랜 시간동안 노력하여 책이 완성되는 과정을 생각했다.

이런 어려운 과정을 거쳐서 책이 완성된다는 얘기가 있었죠. 그래서 맞는 내용입니다. 이렇게 해서 우리 수필과 극 관련된 기출문제, 적용 언습까지 해봤습니다. 그러면 오늘 최종 마인드맵으로 복습해보도록 하겠습니다.

극은 소설과 유사하고요. 수필은 시와 유사하다. 어떤 측면에서? 출제 요소 측면에서라고 얘기했습니다. 그래서 극은 인물 따라가고요. 수필 같은 경우에는 깨달음을 잘 찾아보자고 얘기했어요. 극은요.

희곡과 시나리오가 있는데 희곡은 지시문, 특히나 괄호 속에 있는 행동지시문, 그리고 대사, 대사는 대화, 방백, 독백이 있었죠. 두 사람 사이 주거니 받거니, 방백이라고 하는 것은 관객에게만 하는 말,

같이 있는 인물은 못 듣는 말. 독백은 혼자 중얼중얼. 이런 것을 통해서 파악을 하셔야 되고요. 시나리오 같은 경우에는 희곡처럼 대사, 지시문 보는 것은 동일하지만 이런 시나리오 용어들을 익혀두자고 얘기했습니다.

하나만 물어볼게요. overlap이 뭐예요? 그렇죠? 앞 화면과 뒤 화면이 포개어지는 것. 과거 회상장면에 많이 쓴다고 얘기했습니다. 수필은요. 두 가지가 있죠. 경험, 관찰. 그걸 통해서 어떤 생각이 드러나는 수필이 있고

그냥 처음부터 끝까지 생각인 수필이 있다고 말씀을 드렸습니다. 정리됩니까? 좋습니다. 이렇게 복습까지 해봤습니다. 그러면 우리 친구들 마지막으로 오늘 왕도퀴즈 드리도록 하겠습니다. 제가 그랬잖아요.

옛날 것 저도 본다고. 봤더니 이런 장면이 있더라고요. 작년에 했던 건데 다음 장면에서 사용된 카메라 효과를 쓰세요. 이 화면과 어때요? 좀 가깝죠. 뭘까요? 써주시기 바랍니다. 귀엽네, 괜찮다.

여러분 수강후기에 왕도퀴즈 올려주시면 되고요. 이렇게 해서 문학이 모두 끝났습니다. 다음 시간부터는 문법이 들어갑니다. 조금 마음이 무거워지나요? 괜찮아요. 차근차근 하나씩 해봅시다.

문법 같은 경우에는 예습이 조금 힘들 수 있어요. 그러면 예습하지 않고 저 만나러 바로 오셔도 됩니다. 아시겠죠? 문제 안 풀고 step1 끝나고 잠깐 쉬었다가 step2 들어가셔도 돼요. 알겠죠? 고생 많으셨고요.

우리 다음 시간에 문법으로 만나도록 하겠습니다. 여러분, 안녕.

.                                                                                             




