안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 16강 서술 방식의 모든 것이라는 것 보이죠? 사실 앞에 3강을 했습니다.

산문과 관련된, 소설과 관련된. 핵심 개념은 다 했는데요. 그럼에도 불구하고 여러분들이 선지를 읽다보면 '선생님 이것 안 했는데요. 이 개념이 뭐냐'고 묻는 것들은 오늘 총 망라해서 정리하는 시간이라고 생각하시면 됩니다.

우리가 앞에서 11강에서 운문과 관련된 표현방법의 모든 것이라는 강의가 있었어요. 표현방법과 관련된 것이 총 망라돼있는 운문버전의 강의가 11강이었다면 산문버전의 강의가 16강이라고 생각하시면 되겠습니다.

작은 개념도 모두 다 채워서 국어 개념의 완전체가 돼야 합니다. 개념의 왕도 제자라면 그렇게 해주시길 바랄게요. 선생님이 오늘 강의 시작하기 전에 잠깐 자랑, 인생의 교훈을 말씀드리고 싶은데

2018 수능시험 끝나고 성적표가 나왔습니다. 지금 성적표가 나온 지 며칠 안 된 시점에서 제가 강의녹화를 하고 있는데요. 성적표를 보면서 든 생각이 있어요.

제가 담임을 맡고 제가 3년 동안 국어를 가르친 아이 중에 수능국어 만점자가 있어요. 대단하죠? 자랑스럽습니다. 그런데 더 놀라운 것은 뭐냐면

그 아이가 지금까지 1학년 때부터 3학년 때까지 국어영역에서 만점을 받아본 적이 없었던 학생이라는 거예요. 굉장히 부족한 학생이었고요.

3학년 때 만점이 뭐예요. 1등급이 안 나와서 2등급, 때로는 3등급까지 떨어져서 굉장히 고민하고, 저도 '왜 이렇게 성적이 떨어지지' 하면서 마음속으로 불안해했던 예뻐하던 제자인데요. 그런데 그 학생은요.

끝까지 개념을 놓지 않았어요. 사실 문법 개념 힘들잖아요. 그런데 수능 2주 남겨두고 저에게 '선생님 문법 개념 한 번 더 돌려야겠어요. 선생님 개념강의 교재 중에 문법 부분만 한 번만 더 프린트해서 주시면 안 될까요?'

이렇게 얘기를 했습니다, 2주 전에. 사실 2주 전이면 포기할 만도 하잖아요. 그런데 포기하지 않더라고요. 끝까지 개념을 잡고 있었고요. 그리고 그 친구가 굉장히 착해요. 어떤 친구냐면 자기가 문제를 풀고 공부를 하고 있어요.

그런데 친구들이 몰려와요. 몰려와서 문제를 막 물어봐요. 누구야, 이것 어떻게 푸는 거야라고 물어보면 '공부하고 있잖아, 다음에 와'라고 짜증낸 적이 한 번도 없고요. 같이 고민해주고 같이 풀어주는 친구였습니다.

항상 서글서글 웃는 낯이 돋보였던 친구인데 그 친구가 결국 원하는 대학을 합격할 거라고 믿습니다. 최저를 통과했으니까, 면접도 잘 봤다고 하고요. 그래서 인생의 진리는 두 가지예요.

착한 사람은 복 받는다는 게 첫 번째고요. 두 번째는 국어개념을 끝까지 잡고, 물고 늘어지면 수능국어 만점이 가능하다는 겁니다. 알겠죠? 여러분도 이 강의를 보고 있는 저의 제자들,

수능국어 만점의 주인공이 돼주셨으면 좋겠고요. 지금 많이 부족하더라도 역전의 주인공이 되실 거라고 믿습니다. 개념을 끝까지 잡고 있으세요. 아시겠죠? 그러면 제가 작은 개념도 다 채워주겠다고 했는데요.

오늘의 기본 마인드맵으로 오늘 채울 기본 11개의 개념들을 확인해보도록 하겠습니다. 어때요? 많죠. 그런데 살짝 살짝 보면 여러분들이 선지 속에서 받던 건데 알고 있는 것도 있거든요, 사실. 빈번한 장면 전환입니다.

이 장면전환이라고 하는 것, 모르는 친구들 어디 있어요. 그렇죠? 드라마나 영화로 치면 컷을 넘기는 거예요. 그래서 블랙 화면이 나오고 다음 장면으로 넘어가는 것. 그런데 그게 잦대요.

사실 말하자면 이것은 개념도 아니라고 얘기할 수 있습니다. 하지만 정리하고 넘어가자고 한 번 보면. 구어체, 문어체 이게 입말이고 이거는 글 속에서 하는 말이죠. 요약적 제시는 말 그대로 요약해서 제시해준다.

직접화법과 간접화법. 말을 할 때 직접 큰 따옴표 안에서 얘기하느냐? 그렇지 않느냐. 쉼표는 알죠? 이 사용이 어떤 효과를 주느냐 입니다. 사투리와 비속어를 쓰면 어떤 효과가 있나요? 이것 다 알고 있죠? 그렇죠.

생생함이 느껴지고 토속성이나 향토성 같은 것도 사투리 사용의 효과로 나옵니다. 감각적 문장. 우리 감각적 이미지 배웠었죠, 운문에서. 어떤 게 있었어요? 떠올려 보세요. 다 아는 거니까. 그렇죠. '너 감각 있다.

옷 입는 것 봐. 센스 있네' 이 때의 감각이 아니라 감각적 이미지. 시각, 청각, 후각, 촉각, 미각. 이런 게 감각적 이미지입니다. 그런 것들이 잘 부각돼있는 문장이라면 감각적 문장이라고 할 수 있고요. 간결체, 만연체.

간결체는 쉽게 말해서 짧은 문장, 만연체는 긴 문장. 현재형 어미는 표현 방법의 모든 것에서 이미 했죠? ~는다나 ~다와 같은 현재형 시제를 사용하는 거죠. 관용적 표현, 현학적 표현. 혹시 모르는 게 있다면 이 정도?

여러분들이 마인드맵을 이용하는 방법은 이런 게 있나보네가 아니라 내가 알고 있는지 모르고 있는지를 점검하세요. 그렇게 점검하셔야지 개념강의 진행해나가면 내가 몰랐던 거니까 좀 더 잘 들어야지.

이건 알았던 거니까 확인해볼까? 이런 식으로 강약을 조절하면서 강의를 들을 수 있어요. 강의라고 하는 게 60분이잖아요. 60분 내내 집중하면 머리 아픕니다. 저도 그렇게 못 해요.

사실 공부라고 하는 것도 리듬을 타는 것이고요. 국어 영역을 풀어나가는 것도 80분 안에 45문제, 지문 읽는 것은 리듬 타는 거거든요. 리듬을 잘 타시면 됩니다.

이렇게 해서 오늘의 기본 마인드 맵, 한 번 점검해보는 시간이었습니다. 그러면 step1 개념 만나기로 가겠습니다. 11개의 개념을 꽉꽉 채워보는 시간이에요. 사실 오늘은 수월한 시간이 될 것 같습니다.

그러면 장면전환이 뭔지 했었죠? 장면전환이 뭐라고요? 영화나 드라마에서 말하자면 컷이 넘어가는 거라고 얘기를 했는데요. 그러면 빈번한 장면전환은 뭘까요? 개념 67번째로 갑니다. 빈번한 장면 전환이라고 돼있는데요.

여러분, 빈번하다 또는 잦은 장면 전환이라고도 합니다. 잦은 장면 전환, 또는 빈번한 장면 전환. 자주 일어난다는 거죠. 사실 장면 전환이라고 하는 것은 구체적인 의미를 보면 시간, 공간, 초점인물의 변화 등

인물이 처한 상황과 배경의 변화가 있는 것이라고 나와 있습니다. 시간의 변화, 예를 들어서 주인공이 '졸려, 자야지' 잠들었어요. 그러면 자는 시간, 예를 들어서 8시간이면 8시간 내내 자는 것을 카메라에 담지 않죠?

잠들면 그 다음 일어나는 시간으로 장면이 전환됩니다. 시간의 변화고요. 공간의 변화, 우리가 책가방을 메고 '엄마, 다녀올게요' 나갔어요. 그러면 학교까지 가는 30분의 등교버스타고 가는 것을 보여주지 않죠.

갔다 온다고 하면 다음 장면, 공간이 이동해서 학교 와서 교실로 들어오는 장면. 이런 게 바로 공간의 변화죠. 초점 인물의 변화. 새로운 인물이 등장해서 그 인물로 시선이나 이런 것들이 쏠렸어.

그럼 이것도 하나의 변화로 볼 수 있습니다. 장면 전환의 변화로 볼 수 있습니다. 그런데 빈번하다고 하면 우리 친구들이 잦다, 빈번하다. 몇 번이에요? 기준을 얘기해달라고 얘기하거든요. 두 번? 세 번? 네 번?

그런데 사실 잦다, 빈번하다. 기준 제시할 수 없고요. 우리가 표현방법, 서술방식과 관련된 선지를 보면 어떤 표현방법, 서술방식 이런 게 나옵니다. 그다음에 그것으로 인한 효과 또는 그것과 관련된 내용이 서술돼요.

특히나 빈번한 장면의 전환이라고 할 때는 이 뒷부분을 먼저 보세요. 효과나 내용에 해당하는 부분을 먼저 봅니다. 그러면 219쪽에 가면 세 개의 선지가 나오는데요. 선지를 보시면 긴박한 분위기를 조성하고 있다,

긴박한 분위기. 그리고 인물들 사이에 긴장감을 고조하고 있다. 서사를 빠르게 전개하고 있다. 이런 말이 있습니다. 이것을 먼저 보자는 겁니다. 긴박한 분위기라고 하는 것은 예를 들면 이런 거죠. 어떤 인물이 물속에 빠졌어.

그래서 구출해서 숨을 안 쉬고 있는데 인공호흡하고 이런 게 바로 긴박한 분위기가 느껴지는 거고요. 인물들 사이에 긴장감이 고조되고 있다? 두 인물들 사이에 말다툼이 시작됐는데 말다툼이 고조되면서

대립이 강화되고 있고 이런 게 바로 긴장감 고조입니다. 빠른 전개, 빠른 전개는 아무래도 전개속도가 빠른 것은 장면을 빨리, 빨리 전환하면 한 장면에 오래 머물러 있으면서 구체적인 묘사나 서술을 하는 것보다는

당연히 빠른 전개가 될 겁니다. 빈번한 장면 전환으로 인한 당연히 따라오는 효과고요. 나머지는 이걸 먼저 보면 돼요. 알겠죠? 긴박한 분위기가 있나? 긴장감이 느껴지나를 먼저 보시고,

그다음에 장면전환이 됐나를 보시면 돼요. 장면전환이 두 번 됐다고 하면 빈번한 장면전환으로 인한 긴박한 분위기를 드러내고 있다고 얘기할 수 있는 거죠. 뒤에 있는 효과를 먼저 보자는 말씀을 드리겠습니다.

그런데 사실 이건 약간 비밀인데 빈번한 장면전환을 통해서 뭘 어떻게 하고 있다는 선지, 정말 많이 보셨을 거예요. 그런데 답이 된 적은 거의 없었습니다. 가만히 생각해보세요. 시험지에 인쇄돼있는 지면은 한계가 있어요.

그런데 거기에 빈번한 장면전환이 일어나는 것을 다 얘기할 수는 없고요. 그런 작품을 찾기도 힘들 고요. 그런데 그렇다고 이건 무조건 답이 아니라고 이렇게 얘기할 수는 없는 것이

거기 보면 작가 미상의 김진옥전이라는 고전 소설이 있는데 이 소설의 경우에는 빈번한 장면전환을 통해 서사를 빠르게 전개하고 있다. 이게 답이었어요. 빈번한 장면전환을 하고 있는 거죠.

서사를 빠르게 전개하고 있는 건 당연히 따라오는 효과라고 했어요. 장면전환을 빨리빨리 하면 한 장면에 오래 머무는 것 보다는 전개속도가 빨라지니까. 그런데 김진옥전을 처음부터 끝까지 다 싣지는 않았고요.

어떤 장면들이 있는지 보면 부마와 공주가 계략을 모의해요. 그리고 독이든 탕약을 권해요. 부마와 태자가 죽어요, 화산도사가 도와요. 천자가 국문을 해요. 그리고 태자를 다시 살려요. 역모를 가담한 사람들이 처벌을 받아요.

이게 지문 속에 정말 빨리빨리 전개되고 있었어요. 무려 일곱 장면 이상이 나왔거든요. 그래서 이게 답이었어요. 그러니까 명확하죠. 이렇게 명확한 것을 묻는다고 생각하시면 됩니다. 됐죠?

그래서 빈번한 장면전환이라는 개념. 어떻게 이 선지를 해석해내야 되는지를 봤습니다. 그러면 개념 68번째로 가겠습니다. 구어체와 문어체예요. 일단 구어라는 것은 입 '구'자죠. 즉 입말이란 뜻이에요.

구어가 뭡니까? 우리가 일상생활에서 쓰는 대화를 얘기해요, 일상생활에서 쓰는 말이요. '안녕, 친구야. 밥 먹었니, 얘들아 강의 듣느라 고생이 많다' 이런 것 다 구어체죠. 그렇죠?

그러면 구어체의 반대말인 문어체를 이해해봅시다. 문어체는 일상생활, 대화에서 쓰는 아니라 글에서만 나타나는 말이에요. 그렇죠? 그러니까 그것을 일상생활에서 하면 조금 어색하고 이상한 거죠. 그럼 보겠습니다.

구어체에는 일상생활에서 접할 수 있는 말투다. 그래서 어떤 효과가 있다? 구어체에서는 생생함을 느낄 수 있다. 일상생활에서 쓰는 말을 그대로 소설 속에서 쓰면 생생하게 살아 움직이는 느낌이 드는 거죠.

그래서 거기 보면 이광수의 무정을 보시면 일상적 구어체에 가까운 산문적인 서술을 통해 이야기를 전달하고 있다고 나와 있습니다. 봅시다. 두 줄만 읽어볼게요. '병욱은 자리에 앉아서 방 안을 둘러보고 영채더러

왜 그렇게 고개를 숙이고 앉았니?' 이것 어때요? 이것 우리가 평소에 쓰는 말이죠? 그래서 일상적 구어체에 가까운 산문적인 서술이라고 합니다. 그런데 왜 선생님, 가까운 이라고 했어요?

왜냐면 이 소설이 최초의 현대 장편소설이라고 불리어지거든요. 그래서 약간 옛날 어투가 쓰일 수도 있어서 일상적 구어체에 가깝다고 얘기를 한 것이고요. 그다음에 문어체는요. 글에서만 주로 쓰인 어투의 문체. 그렇죠?

글에서 쓰인다. 그래서 문어체예요. 그래서 대부분 고전 소설에서 문어체를 사용해요. 문어체는 현대 일상생활에서 쓰면 굉장히 어색해져요. 고전 소설에서 찾아볼 수 있는데요. 거기 봅시다.

조웅이 엎드려 불효한 죄를 청하니, 부인이 대경 왈. 대경 왈이 무슨 뜻이에요? 대경 왈이란 말 안 하잖아요. 그렇죠? 매우 놀라서 말하길 이란 뜻입니다. 그리고 말도 한 번 볼까요. 위에서 4번째 줄.

어찌 남에게 죄를 지었겠나이까. 모자지간에 불효막심한 날이 있삽나이다. 우리 이런 말 요즘에 쓰나요? 일상대화에서 써요? 있삽나이다. 지었겠나이까. 이런 말 안 쓰죠. 그래서 이런 게 바로 문어체라고 보시면 됩니다.

그래서 문어체는 주로 고전소설에서 많이 등장한다는 것을 알아두시면 될 것 같아요. 219쪽에 조웅전에 밑줄을 쳐 놓으면 이런 부분이 바로 문어체라는 것을 조금 더 알 수 있을 것 같고요.

대경 왈, 위로 왈, 어찌 죄를 지었겠나이까. 불효막심한 날이 있삽나이다, 대희 왈 이런 것. 표시를 해 두면 이게 고전 소설에서 쓰는 고어체를 문어체로 볼 수 있다고 이해하시면 되겠습니다. 됐죠?

그래서 구어체와 문어체를 구별해봤고 어떤 특징과 효과가 있는지 봤습니다. 개념 69번째로 갈게요. 요약적 제시입니다. 요약적 제시라는 것은 말 그대로 한 데 압축해서 제시를 한다는 거예요. 여러분 생각해보죠.

여러분들이 지금 수험생활을 몇 개월을 했나요. 어느 지점에서 저를 보고 있나요? 만일 9월 모의평가를 끝나고 지금 저를 만나러 왔다? 그럼 1월부터 9월까지 그 마음고생하고 힘들게 공부한 것, 어찌 말로 다 표현하겠어요?

그런데 요약적으로 제시할 수 있습니다. 어떻게 할 수 있을까요? 나는 9개월 간 열심히 공부했다고 고백할 수 있죠? 요약적 제시입니다. 어떻게 공부하고 어떤 고난을 겪고, 어떤 슬럼프를 겪고 이런 거 얘기하지 않아도

요약적으로 제시할 수 있다고요. 그게 바로 요약적 제시예요. 그래서 요약적 진술, 압축적 제시라고도 합니다. 그러면 요약적 제시를 하면 어떤 효과가 있을까?

1년 간의 수험생활을 구구절절하게 막 얘기하는 것보다 '난 1년 간 수험생활을 참 열심히 했다'고 얘기를 하면 한 문장으로 딱 표현이 되면서 사건 전개속도가 빨라지죠? 사건 전개가 빨리 됩니다.

이게 요약적 제시, 당연하죠? 알겠어요? 사건 전개속도가 빨라질 수 있다는 것에 표시를 해 두시고요. 그러면 요약적 제시와 관련된 선지들이 2018, 2017, 2016에 다 나왔어요.

그것 한 번 보면서 요약적 제시를 이해해보도록 하겠습니다. 요약적 진술, 요약한다, 요약적으로 제시한다고 다 돼있지만 무엇을 요약하는 지까지도 보셔야 해요. 요약적 제시 나왔네. 무턱대고 반가워하시면 안 됩니다.

추측을 포함한 요약적 진술이라고 나와 있어요. 사건의 경과를 드러내어 현재 상황에 대한 이해를 돕고 있다. 우리가 선지를 볼 때 나눠볼 수 있어야 되죠? 이런 서술 방식을 통해서,

이런 효과, 또는 이런 내용이 드러난다. 그럼 보겠습니다. 뒤에야 알았지만 아침에 그런 일이 있고 난 그날 밤에 아내는, 그 고무신짝을 들고 골목길을 이리저리 기웃거리다가 길가의 아무 집이건

가림이 없이 여느 집 담장으로 휭 던졌던 모양이었다. 그래서 남편이 뭔가 불길하잖아요. 그 고무신을 쓰레기통에 버렸는데 아내는 그게 뭔가 찜찜해서 그렇게 남의 집 담장에 버린 겁니다. 밑에서 세 번째 줄 볼게요.

그리하여 어두울 무렵에 혼자 나갔을 것이다. 쓰레기통 속에서 희끄무레한 남자 고무신짝을 끄집어냈을 것이다. ~했을 것이라는 추측을 포함한 거죠. 그렇죠? 골목길을 오르내리며 마땅해 보이는 장소를 물색했을 것이다.

그러다가 아무 집이건 담장 너머로 휭 던져버렸을 것이다. 그렇게 그쯤으로 액땜을 했다고 자처해버렸을 것이다. 그러니까 아내의 말을 직접 들은 것이 아니라, 아내가 이렇게 해서 남의 집 담장에 버렸겠지.

그냥 쓰레기통에 버리는 게 뭔가 석연치 않아서라고 추측을 하는 거고요. 요약적 진술이죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게 했다. 이 과정까지 얼마나 긴 시간, 많은 고민과 갈들과 행동이 있었겠습니까?

그런데 단 3줄로 요약해서 제시하고 있습니다. 사건의 경과를 드러내요. 현재 상황에 대한 이해는 뭐냐면 그래서 그 고무신짝이 돌고 돌아서 다시 이 사람 집에 발견된 거예요. 현재 상황에 대한 이해를 돕고 있다.

그래서 맞는 선지였고요. 대화를 통해 인물의 행적을 요약하여. 인물의 행동과 업적을 요약하는데, 그게 대화에 드러난대요. 즉 말하자면 큰 따옴표 안에 들어난다는 거죠. 나타내고 있다. 단순한 선지네요.

어룡전을 보면 상서가 복지 주 왈, 상서가 엎드려서 말하길, 소신의 불초한 자식이 있사옵더니, 나이 어려 우연 집을 떠나 나아가 우금 십여 년이 되옵되 종적을 알지 못하나이다고 해서 슬픈 빛이 나타났어요.

그래서 상이 보시고 측은히 여기시며 머라고 얘기 하냐면 금번, 이번에 북 흉노 병란에 경의 아들 곧 아니어던 종묘와 사직이 위태하고, 아니어던 이렇게 얘기합니다. 상은 임금을 얘기하고요.

경은 임금이 신하를 가리키는 말이죠. 그래서 이번에 전쟁이 있었는데 당신의 아들이 아니었으면 위태로울 뻔 했다. 짐의 몸이 마칠 것을 하늘이 도우사 경의 영자를 만나, 경의 뛰어난 아들을 만나,

북적을 소멸하고 천하를 평정하였으니 그 공을 무엇으로 갚으리오. 대화를 통해서 어떤 인물? 그렇죠. 경의 아들이라고 하는 이 인물이죠. 이 인물이 어떤 행동과 업적을 남겼는지 나와 있죠. 북적을 소멸하고 천하를 평정하였다.

난 중에 그렇게 했다는 것이 요약적으로 제시돼있죠. 맞습니까? 맞습니다. 그다음에 인물의 행적, 행위와 업적을 요약적으로 제시하여 다른 인물과의 갈등을 짐작하게 한다. 뒷부분도 한 번 봐야겠습니다.

하라는 공부는 작파하고, 공부 안했어요, 공부 그만두고. 북을 메고 떠돌아다니며 아내와 자식을 모른 체한 민익태, 한때는 아편쟁이로 세상을 구른 민익태, 그러면서도 북은 놓지 않는 그와 아들의 단절은,

따라서 오래 지속될 수밖에 없었다. 보이세요? 민익태라고 하는 사람이 공부 안 하고 북을 메고, 아내와 자식을 모른 체하고 아편을 피우고 그랬다는 인물의 행적이 요약적으로 제시돼있고요. 그래서 결국 어떻게 됐다?

아들과의 단절, 아들이라고 하는 인물과의 갈등을 짐작하게 만드는 거죠. 맞는 거죠? 이렇게 해서 요약적 제시에 대해서 한 번 봤습니다. 그러면 우리 친구들과 직접화법과 간접화법에 대해서 한 번 보도록 하겠습니다.

개념 70번째 직접화법, 간접화법인데요. 제가 이걸 딱 제시하면 우리 친구들이 '선생님, 이것 어디서 배웠는데. 직접, 간접 나오는 거 있었는데'라고 하는 친구들이 있습니다. 헷갈리지 마시고 정신 차려봅시다.

앞에 뭐 있었어요? 인물의 제시, 인물의 심리, 성격, 태도를 제시할 때 직접제시와 간접제시가 있었죠. 그건 인물의 제시 방법이었고요. 그래서 직접 제시는 서술자가 얘기해주는 거고 간접 제시는 인물의 행동이나

외향이나 말이나 대화 같은 것들을 보여주는 거죠. 그런데 이것은 화법이에요, 말하는 것. 직접 화법, 간접 화법 어려운 것 아니고요. 직접 화법은 큰 따옴표가 들어가는 거예요. 그대로 인용하는 것을 얘기하고요.

간접 화법은 큰 따옴표 없이 얘기를 하는 겁니다. 예를 들어 김미성 선생님이 우리들에게 "얘들아 사랑해"라고 말했다는 것은 직접 화법이죠. 김미성 선생님이 우리에게 사랑한다고 말했다. 이것은 간접 화법이죠.

별 거 아니죠? 직접 화법, 간접 화법이라고 합니다. 이 개념만 알고 있으면 되고요. 아무래도 직접 인용을 하면 이런 인물 간의 대화가 오고 갔다는 생생하고 현장감 있는 효과를 거둘 수 있습니다.

그런데 여길 보면 굉장히 독특한 선지가 있어요. 한 번 볼게요. 직접 화법과 간접 화법을 활용하여 등장인물 간의 심리적 거리를 조절하고 있다. 인물 간의 심리적 거리. 여러분 일단 결론부터 말씀드릴게요.

직접 화법과 간접 화법을 통해서 인물 간의 심리적 거리를 조절하는 게 일반적인 효과는 아니에요. 직접 화법을 통해서, 간접 화법을 통해서 심리적 거리가 조절되는 것은 일반적으로 나오는 효과는 아니고요.

이 소설의 경우에만 특별하게 해당되는 선지입니다. 이 소설의 경우에만 맞는 내용입니다. 그러면 선지가 조금 내용을 이해하기 어렵습니다. 직접 화법과 간접 화법이 두루 나오는 지 한 번 봅시다.

일단 제가 이렇게 음영 표시한 부분 있죠? 음영. 어두운 색으로 표시한 게 직접 화법이고요. 그냥 아무 표시 없이 테두리만 한 게 간접 화법 부분입니다. 보이시죠? 구포 씨. 아니오, 이리 좀 안오시료.

참, 최 군 인사하지. 소설가 구포 씨. 요새도 많이 쓰시우? 내 참 구포씨 작품을 애독하지. 참 구보선생 참 조선서 원고료는 얼마나 됩니까? 이 부분 있죠. 이 부분은 간접화법. 직접 큰 따옴표를 써서 진술한 것이 아니라

큰 따옴표 없이 전달하는 것. 보이시죠? 나머지 세 부분. "구포 씨를 선전하지요" 큰 따옴표 보이죠? "구보 선생님의 작품은 따로 치고", "나갑시다. 다른 데로 갑시다" 보이시죠?

그래서 직접 화법과 간접 화법이 주로 활용되고 있네. 그걸 통해서 등장인물 간의 심리적 거리를 조절하고 있나? 전체적인 내용을 아셔야 해요. 전체적인 내용을 보면 구보가 있어요.

그런데 구보가 뭔가 반가워하지 않는 인물을 만났죠. 사내와 최 군을 만났죠. 그래서 구보의 말이나 사내나 최근의 말이 직접 화법 또는 간접 화법으로 서술되고 있는데, 구포씨 아니요, 이리 좀 안오시료.

이런 부분은 그냥 진술됐다고 볼 수 있는데 예를 들어 구포씨를 선전하지오, 구보 선생님의 작품은 따로 치고, 나갑시다. 다른 데로 갑시다고 할 때는 이렇게 직접 화법을 쓰고 있는 부분은

이 말을 하고 있는 인물이 말을 듣는 청자와 심리적 거리를 가깝게 하고 있을 때 쓰는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 내가 구포씨를 선전하지요라고 얘기하면서 말하고 있는 인물이 구보와 가까워지고 싶은 거잖아요.

내가 당신을 선전한다고 얘기하는 것도. 구보 선생님의 작품은 따로 치고 이 작품이 훌륭하죠. 그러면 당신 작품도 훌륭하다고 얘기하면서 구보와 심리적 거리를 좁히고 싶은 거죠. 그래서 너무 괴로운 거예요, 구보가.

그래서 어떻게 얘기합니까? 벗에게 나갑시다, 다른 데로 갑시다. 이 사람들이 싫으니까 구보가 막 들어온 자기 친구에게 나가자고 하면서 심리적 거리를 가깝게 하는 거죠. 무슨 말인지 알겠어요? 어렵죠?

어려운 선지지만 제가 구체적으로 설명한 것은 이렇게 선지를 분석해낼 수 있어야 겠구나라는 것을 아셔야 된다는 거고요. 사실 여러분들이 작품을 읽으면서 직접 화법과 간접 화법을 통해서

심리적 거리를 조절하고 있다는 것은 모르죠. 모릅니다. 선지 속에 이런 말이 나왔을 때 이게 무슨 의미인가 작품으로 다시 돌아와야 할 거예요, 이런 경우에는. 이런 선지의 경우에는 작품으로 다시 돌아와서

적용이 된다는 것을 찾아낼 수 있어야 됩니다. 물론 시간이 많이 걸리는 선지이지만 개념을 확실하게 하면 그리 어려운 일이 아닐 거라고 생각을 하고요. 그럼 222쪽으로 갑니다. 개념 71번째 쉼표의 사용으로 갈게요.

쉼표, 쉼표. 쉼표 언제 써요? 말을 많이 하고 쉴 때도 쓰고요. 그리고 또 쉼표를 쓰는 경우 여러분들이 효과를 한 번 봅시다. 예를 들어 나는 어제 밥도 라면도 피자도 치킨도 빵도 과자도 떡도 먹었다.

이렇게 얘기를 합니다. 특히 우리 수험생들이 스트레스를 많이 받죠. 저도 수험생 때 먹는 것으로 스트레스를 많이 풀었던 것 같아요. 여러분들도 그런 친구들이 있을 겁니다. 이것도, 저것도 막 먹었어.

그러면 뭔가 숨이 찹니다. 그런데 예를 들어 쉼표를 계속 사용해서 나는 어제 밥도, 라면도, 피자도, 치킨도, 빵도, 과자도, 떡도 먹었다고 하면 하나하나 먹은 음식을 떠올리면서 하나씩 지그시 누르면서, 회상하면서,

'내가 먹으면서 행복했지'라고 떠올릴 수 있죠. 그래서 어떤 효과가 있냐면. 쉼표를 사용하면 일단 숨이 차지 않아요. 호흡을 조절할 수 있고요. 그리고 대상들의 하나하나 지긋지긋 누르면서 지긋지긋이라고 하니깐 이상하네요.

지그시 누르면서 하나하나의 대상에 주목할 수가 있습니다. 이런 효과가 있습니다. 그러면 진짜 그런지 한 번 보겠습니다. 쉼표의 사용이라고 하는 것은 은근 선지에 자주 나오는 개념인데요.

소설가 구보씨의 일일을 보시면 이런 선지가 있어요. 쉼표를 의도적으로 사용하여 읽기 속도에 변화를 줌으로써 그 부분에 주목하게 하고 있다. 어떻게 하고 있다? 읽기 속도의 변화. 그리고 주목.

당연히 읽기 속도가 어떻게 될까? 쉼표를 쓰면 읽기 속도가 느려지겠죠? 쉬어가야 하니까. 그리고 하나씩 지그시 누르면서 그 대상에 주목하게 됩니다. 그런 효과가 있어요. 참 최 군 인사하지. 

소설가 구포씨 이렇게 하는 게 아니라 참, 최 군, 인사하지. 소설가, 구포씨. 그렇죠? 읽기 속도가 느려지고 하나하나의 대상에 주목하게 합니다. 그다음에 그래,  구보는 혹은 상대자가 모멸을 느낄지도 모를 것을 알면서도,

불쑥. 이런 의도가 주목의 대상이 되고요. 밖으로 나왔을 때 밖에, 여름 밤, 가벼운 바람이 상쾌하다고 하면서 쉼표를 사용해서 읽기 속도가 느려지고 각각의 대상들, 상황들, 배경들에 주목하게 되는 겁니다.

됐죠? 이게 바로 쉼표의 사용이라고 생각하시면 돼요. 그러면 이제 개념 72번째로 가겠습니다. 개념 72는 사투리와 비속어의 사용이에요. 사투리와 비속어. 사투리는 당연히 잘 알 거라 생각해요. 방언이라고 하죠.

지방색이 잘 드러나는 말인데 응답하라 1994라고 하는 드라마를 보면 거기 각종 사투리들이 나오죠. 그래서 재차 확인을 할 때 경상도에서는 '아 맞나?' 이러죠. 그리고 전라도에서는 '아 기여?'

이렇게 같은 뉘앙스의 말인데도 사투리별로 특색이 나타나는 것을 확인할 수가 있었어요. 그럼 사투리를 사용하면 어떤 효과가 있죠? 뭔가 생동감이 있고 토속적인 분위기가 느껴지고 사실성이 부각되고 현장감이 느껴지고,

사투리의 효과입니다. 그리고 응답하라 1994에 윤진이라는 인물이 있었죠. 배우명은 도희인데 그 인물이 걸쭉한 비속어를 잘 쓰는 인물로 나와요. 제가 차마 입에 담기는 그렇지만 어떤 젓갈 같은 것을 먹으면서 니가 뭔데

이것을 삐 먹고 그러냐고 하면서 그런 것도 있었어요. 이런 비속어를 통해서 도희라고 하는 인물이 약간 떴었죠. 왜냐면 캐릭터가 확실했잖아요. 그래서 이 비속어를 사용하면 인물의 성격이 드러나고요.

뭔가 화끈한 성격이 드러나고요. 토속적인 분위기를 드러낼 수가 있습니다. 사실성 부각, 생동감, 현장감 이런 것도 다 드러나고요. 토속적 분위기는 사투리에 더 가깝겠네요. 그러면 사투리와 비속어를 사용하여

사실적인 느낌을 살리고 있다는 윤흥길의 완장 한 번 보겠습니다. 거기 보면 최 사장이 있고요. 종술, 김종술이라는 인물이 있고요. 익삼씨가 있습니다. 니깟놈이 이놈아, 농민들 피눈물 생각혀서 이놈아,

그 사람들한티 오늘날까장 그 행패 다 떨어 왔냐, 이놈아? 이렇게 나옵니다. 거기 나오면 사투리도 나오고요. 이놈아, 이놈아. 이것 비속어예요. 여러분들이 놈 같은 것은 비속어가 아닌 줄 생각하는 친구들도 있는데

비속어입니다. 허지만 좋습니다. 다 좋다니깨요라고 하면서 종술을 얘기해요. 사장님이 재미지게 놀다 가시는 것이사 지가 무신 권리로 막겄습니까마는, 다 허시더라도 낚시질만은 절대로 안 되누만이라우!

이렇게 사투리로 얘기하면서 현장감, 사실적인 느낌을 살리고 있죠. 사실 여러분, 사투리를 지문 속에서 글로 만나게 되잖아요? 그럼 잘 안 읽혀요. 그런데 방언과 사투리가 굉장히 사실적으로 나오는 소설 작품을 읽을 때는

약간 중얼중얼 소리 내서 읽어보세요. 소리 내서 읽어보면 이런 말이라는 게 감이 옵니다. 그 지역에 살지 않더라도 들으면 무슨 말인지 아니까. 글로 나왔을 때 조금 어색할 수가 있습니다.

그다음에 뒤에도 너 이놈 이러면서 비속어가 나오고 있고요. 누구겄습니까요, 한 말씸 묻겄습니다요. 이런 것에서도 사투리를 볼 수가 있죠. 사투리에 대해서 한 번 봤고요. 그러면 개념 73번째로 갑니다.

감각적 문장으로 가 볼게요. 감각적 문장 아까도 얘기했죠? 뭔가 감각, 센스 이런 것이 아니라 감각적 이미지를 자극하는 문장이라고 생각하시면 돼요. 그래서 시각, 청각, 후각, 촉각, 미각과 같은 것을 자극하는 문장이

사용됐다는 것을 보시면 되는데 선지를 보십시오. 감각적인 수사를 반복적으로 사용하여 공간적 배경을 제시하고 있다. 공간적 배경을 제시하는데, 공간적인 배경이니까 아무래도 시각적인 이미지가 강하게 드러났겠죠?

짧고 감각적인 문제를 활용하여 공간적 배경을 세밀하게 그리고 있다고 나와 있는데요. 그 밑에 이효석의 (메밀꽃 필 무렵)이라고 하는 작품이 있습니다. 두 번째 줄 볼게요. 콩 포기와 옥수수 잎새가 한층 달에 푸르게 젖었다.

이건 뭐예요? 시각적 이미지를 자극하는 표현이죠. 그다음 붉은 대궁이 향기같이 애잔하고 나귀들의 걸음도 시원하다. 향기 같이 애잔하다. 붉은 대궁에서 시각적 이미지도 느껴지고 향기 같다는 것에서

후각적인 이미지도 발견할 수 있어요. 그다음에 방울소리가 시원하게 딸랑딸랑 메밀밭께로 흘러간다. 여기서는 청각적인 이미지가 강하죠. 이렇게 시각, 후각, 청각적인 이미지를 통해서

감각적인 문장을 사용하고 있다고 보시면 됩니다. 그런데 2010년 9월 모의평가 문제를 보면 짧고 감각적인 문장이라고 얘기했습니다. 감각적인 문장이라고 하는 것은 감각적인 이미지를 자극하는 문장인데

앞에 짧다는 게 붙었어요. 그럼 이건 무엇일까? 개념 74번째로 갑니다. 쉽게 말하면 짧은 문장이라고 하는 것은 무엇일까요? 여기 나와 있는 간결체라고 얘기할 수 있습니다. 만연체는 그의 반대말이죠.

긴 문장이라고 생각하시면 돼요. 간결체는 간결한 문장이라고도 하고 호흡이 짧은 문장이라고도 합니다. 문장을 짧게, 짧게 쓴다는 거죠. 문장을 짧게 쓰면 어떤 효과가 있을까요? 문장이 짧아져요. 여러분 느껴보겠습니다.

발소리가 들렸다. 나를 따라온다. 뒤를 친다. 쳐다봤다. 이렇게 짧게 짧게 하는 것과. 발소리가 들렸고 나를 따라 왔고 뒤를 쳤고 나는 돌아봤고. 어때요? 긴장감이 확 떨어지죠? 그래서 짧은 문장을 쓰면 긴장감 조성.

그래서 간결체의 효과는 긴장감이 조성되고요. 그리고 간결체를 사용하면 아무래도 사건전개에 속도감이 붙습니다. 그런 효과가 있다. 그래서 거기 보면 만연체도 한 번 보고 가죠. 만연체. 만연체는 호흡이 긴 문장인데요.

거기 보면 사건 전개의 지연이라고 나와 있어요. 사건 전개가 지연된다. 만연체라고 하는 것은 굉장히 긴 문장인데 그냥 단순히 짧은 문장을 붙여서 길게 썼다기 보다는 만연체가 되기 위해서는 뭐가 많을 수밖에 없을까요?

수식어구가 많이 들어갈 수밖에 없어요. 생각해보세요. 그렇죠? 수식어구가 많이 들어갈 수밖에 없고 설명이나 묘사가 많습니다. 그렇다보면 아무래도 사건 전개가 지연, 속도가 안날 수밖에 없겠죠? 이해 되셨어요?

그러니까 만연체를 그냥 짧게 쓴 문장들을 붙여서 연결어미로 연결한 것이라고 생각하지 마시고 만연체를 쓰면 수식어구가 많고 설명과 묘사가 많이 들어갈 수밖에 없으니까 사건 전개가 지연될 수밖에 없다고 생각해주십시오.

그러면 우리 해당되는 선지들을 통해서 개념 확실히 습득하도록 하죠. 간결한 문장을 주로 사용하여 과거를 담담한 어조로 서술하는 식으로 실현됐다는 겁니다. 간결한 문장을 썼으니까

아무래도 수식어구가 많이 들어간 만연체를 쓰는 것보다는 담담하고 무던하게 서술하는 그런 느낌이 있겠죠. 그러면 간결한 문장인지 한 번 봅시다. 최홍이 선생님. 이후 나는 그 선생님을 보러 학교에 간다. 그렇죠?

최홍이 선생님, 한 문장. 학교에 간다, 한 문장. 그 다음 문장은 좀 길지만. 열일곱의 나, 늘 난쟁이가 쏘아 올린 작은 공을 가지고 다닌다. 어디서나 읽는다. 다 외울 지경이다. 희재언니가 무슨 책이냐고 묻는다.

세 줄밖에 안 읽었는데 굉장히 여러 개의 문장으로 나눠져 있습니다. 그래서 간결한 문장. 뭔가 수식어구나 설명이나 묘사가 없어요. 사실 위주로 설명해서 과거를 담담한 어조로 서술하고 있습니다. 맞는 내용이고요.

그 뒤에 쉼표를 활용한 긴 문장으로 여러 대상과 장면을 서술하고 있다고 나와 있는데. 긴 문장이에요. 그리고 쉼표가 굉장히 많이 나옵니다. 쉼표가 있다는 것, 여러분들 눈으로 확인할 수 있고요.

박태원의 (천변풍경)인데 중략 이전까지 위에서 하나, 둘, 셋, 넷. 총 네 줄로 서술하고 있는데 이 네 줄이 다 한 문장이에요. 그렇죠? 그리고 중간에 쉼표도 굉장히 많이 나옵니다. 그래서 거기 보면.

시골서, '영리하다', '똑똑하다', 바루 별명 비슷이 불려 온 소년으로도, 소년이 나와요. 소년이 어느 틈엔가, 제풀에 딱 벌려진 제 입을 어쩌는 수 없이, 시골 소년이 영리한 아이지만 서울에 와서 천변 풍경을 보고 놀라는 거예요.

어떤 대상, 여러 대상과 장면이 나온다고 했는데 어떤 대상이 나오냐면 마분지 조각으로 고깔을 만들어 쓰고, 무엇인지 종잇조각을 돌리고 있는 사나이, 사나이 모양에도, 그의 눈은, 쉽사리 놀라고,

수많은 깃대 잡이 아이놈들의 앞장을 서서, 깃대 잡이. 몽당수염 난 이. 신나게 부는 날라리 소리에도, 어린이의 마음은 걷잡을 수 없게 들떴다. 지금 제가 한 문장을 읽은 거거든요. 굉장히 길죠?

여러 대상들이 나오고 앞에서 설명하는 말이 되게 깁니다. 그래서 긴 문장으로 여러 대상과 장면을 서술하고 있고요. 아무래도 앞에 서술하는 말이 많으면 수식하는 말이 많고 설명이나 묘사가 많으면

사건 전개의 속도가 떨어지고 지연될 수밖에 없다고 알아두시면 됩니다. 그러면 개념 75번째로 가겠습니다. 개념 75번째는 이미 한 거죠. 그래서 현재형 어미 이렇게 나옵니다. 여러분들은 이미 알고 있다고 얘기를 했습니다.

현재형 어미 뭐예요? 먹었다, 먹는다. 어떤 게 현재형이죠? 갔다, 간다. 어떤 게 현재형이죠? 다 알고 있죠. 이미 앞에서 표현방식의 모든 것에서 배웠어요. ~ㄴ다나 ~는다를 쓰는 게 바로 현재형 어미다.

그러면 현재형 어미를 사용하면 어떤 효과가 있어요? 현장감을 느낄 수 있다. 생동감을 느낄 수 있고 긴장감이 조성된다고 얘기했습니다. 종로 거리를 걸었다. 누군가가 다가왔다.

나에게 말을 건넸다는 것 보다는 종로거리를 걷는다. 누군가 다가온다. 나에게 말을 건넨다. 얼굴에 복이 있어라고 실제로 제가 몇 년 전에 이 얘기를 어떤 할아버지에게 들었습니다. 약간 복코잖아요. 여러분 복 받아 가시고요.

제가 복을 나눠드릴테니까 수능 국어 만점 받으시길 바랍니다. 이게 바로 현재형 어미예요. 걸었다, 누군가 다가왔다. 말을 건넸다는 것보다는 걷는다, 다가온다,

말을 건넨다, 얼굴에 복이 있다고 얘기를 하면 아무래도 생동감이나 현장감이나 긴장감이 조성되죠. 됐어요? 그러면 현재형 어미를 사용하여 이야기 전개속도를 높이는 식으로 실현됐대요.

제가 현재형 어미의 효과로 뭘 얘기했죠? 긴장감. 그리고 현장감, 생동감을 얘기했습니다. 이야기 전개속도가 높아질까요? 속도를 높이는 것은 아닙니다, 일단, 기본적으로. 한 번 봅시다. 여러분 느끼시면 돼요.

신경숙의 (외딴 방)인데요. 일단 현재형 어미가 사용됐어요. 나는 이것 다 싫고, 반성문의 노트 3분의 1은 되게 길어진다. 반성문을 다 읽은 선생님이 말한다. 현재형 어미예요.

그런데 얘를 길어졌다, 선생님이 말했다고 과거형 시제로 바꾸면 전개 속도가 늦춰지나요? 아니죠. 그래서 얘는 x예요. 좀 어렵죠? 이건 있는데 이건 아닌 거예요. 그러면 여러분들이 헷갈릴 수가 있습니다.

선생님, 그렇다면 이야기 전개속도가 높아지는 것 어떤 서술방식이 있었죠? 가만히 생각해봅시다. 여러분 다 알고 있습니다. 인물의 제시 방법 중에서 직접 제시가 전개속도가 빠를까요? 간접 제시가 전개속도가 빠를까요?

인물의 직접 제시. 당연하죠? 서술자가 김미성 어때? 걔 착해. 그러면 그냥 끝나는 거예요. 그런데 만약에 간접 제시를 하면 걔가 어떤 할머니가 무거운 짐을 들고 가는데 그 할머니께 다가가서 도와드릴까. 얼마나 길어져요?

그렇죠? 그러니까 직접 제시가 간접제시보다는 이야기의 전개속도가 빨라질 수밖에 없고요. 그다음에 두 번째. 장면을 구체적으로 설명하고 묘사하는 게 빠를까요? 아니면 요약적으로 제시하는 게 빠를까요?

당연히 요약적 제시죠. 요약적으로 제시하는 게 훨씬 이야기 전개속도가 빨라집니다. 앞에서도 요약적 제시 조금 전에 했었죠. 영자를 만나. 경의 영자, 경의 뛰어난 아들을 만나 북쪽을 소멸하고 천하를 평정하였다.

이 한 줄이면 될 것을 요약적 제시를 하지 않고 장면을 잘 보여주면 어떻게 만나고 어떤 장면에서 어떻게 도움을 줘야 하는지 이런 게 다 나와야 되니까요. 그다음에 세 번째는 뭐가 있었어요?

간결체와 만연체 중에 어떤 게 이야기 속도가 빠르다? 그렇죠. 간결체. 당연히 문장이 짧으니까. 문장이 짧다는 것은 불필요한 수식어구나 설명, 묘사 같은 것이 빠졌다고 보시면 됩니다.

그러니까 당연히 이야기 전개속도가 빠르겠죠. 됐습니까? 그래서 현재형 어미는 사용됐으나 이야기 전개속도가 아니에요. 현재형 어미를 통해서 예를 들어 생동감을 주고 있다, 현장감을 주고 있다고 했으면 맞았겠죠.

구체적으로 봐 두시고 개념 76번째로  가겠습니다. 개념 76번째는 바로 관용적 표현, 관습적 표현입니다. 사실 이것도 했었죠? 표현방식의 모든 것에서 했습니다. 관용, 관습적 표현. 관습에서 관습을 좀 바꿔.

거꾸로 읽어봐라. 습관입니다. 그래서 우리가 습관적으로 쓰는 말. 속담, 격언, 고사 성어, 관용구, 고사. 고사는 유래가 있는 옛날 일을 얘기합니다. 그래서 여기 있는 고사 성어 같은 것이 고사에서 유래된 거죠.

이런 것들을 얘기합니다. 그래서 거기 보면 관용적인 표현으로 상황을 받아들이는 인물의 태도를 쉽게 이해한다고 나와 있는데 거기 보세요. 옛사람이 이르기를 고진감래라 하였으니, 이렇게 나오죠.

고진감래라는 고사 성어를 이용한 거예요. 고진감래가 뭐예요? 쓴 것이 다하면 단 것이 온다. 즉, 고생 끝에 낙이 온다, 즐거움이 온다는 뜻이잖아요. 그래서 상황을 받아들이는 인물. 쉽게 이해되죠?

이 고난이 상황도 고진감래라고 생각하면서 즐거운 일이 있을 것이라는 긍정적인 태도로 받아들이고 있는 거죠. 맞는 내용이고요. 관용 표현을 이용하여 주인공의 생각을 효과적으로 전달한다.

그래서 (박흥보전)에서 그 돈 30냥 벌어다가 착한 사람 맡겨 두면 이리저리 늘려서 큰 아들은 장가 들이고 티끌 모아 태산으로 그렁저렁 살아보세. 티끌 모아 태산이라는 관용표현을 쓴 거예요.

말하자면 구체적으로 속담인 거죠. 그래서 주인공의 생각, 티끌 모아 태산을 읽을 수 있다. 아껴서 모으자는 겁니다. 티끌 모아 태산이 맞아요? 요즘에는 냉소적인 속담의 재해석들이 많잖아요. 티끌 모아봤자 티끌이다.

되게 슬픕니다. 티끌모아 태산 맞고요. 대화 속에 고사를 이용하여 인물이 처한 쓸쓸한 상황을 부각한다는 건데 고사가 있습니까? 옛 이야기 있어요? 유래가 있는. 거기 있네요.

옛날 한 무제도 선술을 구하다가 마침내 구하지 못하고 쓸쓸히 돌아 왔습니다. 한 무제가 신선들이 먹는 술을 구하러 갔다가 못 구한 적이 있나보죠. 선생님이 저는 옛날이야기 모르는데요. 괜찮아요.

저도 다 아는 것 아니고요. 우리가 많이 아는 고사들은 앞으로도 반복해서 나올 겁니다. 그럼 그때그때 알아두시면 되고 이것 정도 암기해야 되는 것 아니에요. 어쨌든 한 무제의 이야기를 인용했으니까 고사를 인용한 것 맞아요.

그런데 후회해도 소용없사온지라 도로 돌아감만 같지 못하오이다. '아버지, 저희만 그런 것 아니고요. 한 무제도 원하는 바를 이루지 못하고 돌아온 적이 있어요. 그러니 저희도 돌아가죠'라고 얘기하는 부분이에요.

그런데 인물이 처한 쓸쓸한 상황을 부각한 거예요? 우리만 못 구했구나? 이런 거예요? 아니죠. 우리뿐만이 아니라 한 무제도 원하는 바를 이루지 못한 적이 있어요. 돌아가자고 위로를 해주고 있는 거죠.

그래서 쓸쓸한 상황을 부각한다는 효과가 틀려서 X였습니다. 이런 게 고난도 선지예요. 앞부분에 서술 방식은 아는데 뒤에 나오는 효과를 모르겠으면 꼼꼼히 잘 따져보셔야 합니다. 이런 친구들 있죠.

'항상 선생님 저는 두 개의 선지를 고민하다가 찍어서 틀려요'라는 친구들이 있는데 그건 운이 없는 게 아니라 뒤에 나오는 말. 이런 표현 방법이 나오고 서술방식이 나오고 뒤에 내용이나 효과를 관련 지을 때,

이 부분. 뒤에 나오는 효과나 내용 부분을 꼼꼼히 읽지 않은 경우가 많습니다. 다시 한 번, 뒷부분을 체크한다. 내용과 관련 지으면서 이렇게 생각하시면 됩니다. 그러면 개념 77번째 현학적 표현으로 갈게요.

현학이라고 하는 건 거기 설명 나와 있죠. 필요 이상으로 한문구절들을 사용하여 학식이 있음을 어떻게 한다? 자랑하는 표현입니다. 자랑하는 것, 굳이 그렇게 하지 않아도 되는데 굳이 어려운 말을 써서

자랑하는 것을 바로 현학적 표현이라고 합니다. 학교에서 보면 한자나 한문을 많이 쓰는 친구들은 별로 없는데 영어 쓰는 친구들 있죠. 쓸 데 없이 영어 쓰는 친구들. 현학적 표현. 비슷할 것 같아요. 친구가 '떡볶이 먹으러 갈래?

그래 가자. 이러면 될 것을 why not. let`s go.' 이런 친구들이 why not을 많이 쓰더라고요. 현학적 표현 하지 마시고. 그런데 이 현학적 표현 같은 경우에는 사설시조를 가지고 왔습니다. 사설시조 한 번 볼까요?

이 게젓을 파는, 말하자면 간장게장이죠. 게젓을 파는 장사꾼, 장수의 이 태도가 현학적 태도예요. 댁들의 동난지이 사오라고 왜 쳤어요. 동난지이라는 어려운 말을 한 거예요. 그래서 저 장사야 네 황하 긔 무서시라 웨난다.

사자 이렇게 했어요. 장사꾼아 너 그렇게 외치는 거야? 사자고 했더니. 동난지이라는 말도 어려운데 뭐라고 설명하냐면 외골내육, 외골내육입니다. 겉은 딱딱한 뼈고 안이 살이야. 그리고 양목, 두 눈이 하늘을 향해 있고

전행후행, 앞으로 갔다 뒤로 갔다 그러고. 소아리, 작은 다리가 8개예요. 팔족, 대아리, 큰 다리가 이족. 말 어렵게 하죠. 청장 아스슥 하는 동난지이 사오. 간장이 아스슥하는 동난지이 사라고 얘기했습니다.

이것을 외골내육 양목이 상천 전행 후행 이렇게 얘기할 필요 없잖아요. 그래서 비판하면서 이렇게 얘기합니다. 장사야 거복이 웨지말고 게젓이라 하렴은. 그렇게 거북하게 잘난 척 하는 표현 쓰지 말고

그냥 게젓이라고 하면 되잖아라고 얘기를 합니다. 이게 바로 현학적 표현을 하고 있는 장사꾼에 대한 비판이 드러난 거죠. 이게 현학적 표현이라고 알아두시면 됩니다. 알겠죠? 그럼 심화개념으로 가겠습니다.

심화개념 보면 현장감과 입체감이라는 것을 총정리 해드릴게요. 우리가 지금까지 현장감이 있다. 입체감이 있다고 하는 효과가 나오는 선지를 많이 봤어요. 앞부분에 어떤 서술방식이 나오고 그걸 통해서 현장감을 이룬다.

그걸 통해서 입체감을 이루는 것을 많이 봤습니다. 정리하자고요. 아까 우리 소설의 속도를 높이는 서술방식도 정리해봤잖아요. 이것도 한 번 정리해보겠습니다. 현장감이라고 하는 것.

내가 마치 그 일이 벌어지고 있는 현장에 와 있는 듯한 느낌. 이게 바로 현장감이죠. 현장감을 높이기 위해서는 어떤 서술방식이 있냐면 사투리를 사용하면 된다고 얘기를 했어요. 그리고 대화를 이용하면 됩니다.

대화가 많이 나오면 마치 내 앞에서 대화가 이뤄지는 듯한 느낌이 들죠. 그리고 심리 묘사보다는 자세한 배경묘사. 시간적, 공간적 배경이 묘사되면 이 묘사라고 하는 게 그림을 그리듯이 표현을 하는 거니까

내 앞에 쫙 펼쳐진 듯한 현장감이 들 겁니다. 그리고 현재형 시제. 현재형 시제를 사용하면 아무래도 지금 마치 그 일이 벌어지고 있는 듯한 그런 느낌이 들죠. 선지 속에 현장감을 보면 여기에도 밑줄 칠까요?

서술자를 작중 인물로 설정한다고 나오거든요. 서술자를 작중 인물로 설정했다. 이것 뭐예요? 우리 복습해보죠. 작품 속 서술자죠. 1인칭 시점을 얘기합니다. 작품 밖에 서술자가 있는 것보다 작품 속에 서술자가 있으면

현장감이 느껴진다. 선지에서 얘기해주고 있어요. 맞는 내용이고요. 시대배경을 암시하는 상징적 표현을 통해 현장감을 높이고 있다. 시대배경과 관련된 어떤 소재, 사물 이런 게 나오면 아무래도 내 눈 앞에서 보이는 듯한,

상상되니까 현장감이 높아집니다. 그다음에 사투리나 현재형 어미는 나와 있는 거고요. 이런 것들이 있구나. 암기하라는 것 아니고요. 맞아, 그렇겠네, 이해하고 넘어가시면 됩니다. 현장감이라고 하는 게 무엇인지 어떤 서술방식을 통해서 획득되는 건지.

아, 맞아, 그렇겠네. 이해 됐어요? 입체감은, 입체감이라고 하는 것은 지금 제가 다섯 번째 얘기하는 것 같은데, 입체. 뭐라고 했어요? 변화가 있다. 그래서 입체적이라는 것은 변화가 있다.

그러면 입체적이라고 하는 것은 어떤 서술방식의 효과로 나오나면 역순행적 구성. 그렇죠? 시간의 흐름에 변화가 있는 거죠. 돌아가는 거니까. 현재에서 과거로. 그다음에 사건의 병치. 병치가 뭐예요? 나란히 둔다는 거죠.

'선생님, 사건의 병치가 왜요?' 이러면 안 되죠. 사건의 병치에도 변화가 있나요? 있죠. 사건을 여러 개 나란히 둔다고 하는 것은 어쨌든 공간적 배경이나 시간적 배경이 다른 사건을 얘기하는 거잖아요.

공간적 배경과 또는 시간적 배경이 다르다고 얘기했습니다. 변한다는 거죠. 그러면 당연히 입체감이 있겠죠. 뭔지 알겠어요? '선생님, 저는 입체감이 안 느껴져요' 곤란합니다. 그렇게 하시면 안 돼요.

변화가 있으면 입체감이 느껴지는 거예요. 그래서 선지 속에서 한 번 보겠습니다. 과거와 현재의 시간을 넘나들며 사건을 입체적으로 조명한다. 과거와 현재의 시간을 넘나든다는 게 뭐예요? 그렇죠.

역순행적 구성 같은 거죠. 사건을 병렬적으로 구성한다. 병치예요. 이야기1과 이야기2의 공간적 배경을 다르게 설정하여, 공간적 배경이 다르다, 변화가 있다. 그럼 당연히 입체성이라는 효과가 나올 거고요.

꿈과 현실을 교차하여 사건을 입체적으로 구성한다. 꿈, 현실 변화가 있죠? 그러니까 입체죠. 현장감과 입체감이 무엇인지를 이해하면 어떤 서술방식에서 나오는 효과인지 여러분들이 이해하시게 될 거라고 생각합니다.

이렇게 한 번 심화개념까지 정리해봤고요. 그러면 step2로 가겠습니다. 개념 혼자 풀며 성장하기입니다. 여러분 복습방법, 예습방법을 물어보는 친구들이 많은데요. 사실은 이게 제일 좋아요.

일단 step1에 해당하는 부분을 처음부터 끝까지 다 읽어요. 그런 다음에 강의를 들어요. 이런 개념이 있구나. 이렇게 합니다. 그런 다음에 step2로 간다고 할 때 잠깐 멈춰 놓는 거죠. 지금 개념 막 들었잖아요.

습득 했잖아요. 그럼 그 개념을 갖고 문제를 푸는 거예요. 그런 다음에 문제 푸는 데 10분 걸리겠죠, 긴 거는. 그럼 10분 뒤에 선생님과 함께 재생 눌러서 개념혼자 풀며 성장하기의 답을 맞춰보는 게 가장 이상적인 방법입니다. 

그렇게 하시고 마지막에 오늘의 최종 마인드맵으로 복습하면서 중얼중얼 되뇌는 것. 그렇게 하셨으면 좋겠어요. 윗글의 서술 상 특징으로 가장 적절한 것이라는 문제가 있는데요.

선지에 나오는 개념들이 우리가 지금 다 배운 거죠. 보이세요? 상징적 배경을 통해 냉소적 어조를 통해 빈번한 장면 전환을 통해 사건을 병렬하여, 체험을 삽화 형식으로 나열하여 앞에서 다 배운 겁니다.

이렇게 선지가 구성된다. 이제는 여러분들 다 이 선지 속에 나오는 개념이 뭔지 설명할 수 있어야 해요. 그럴 수 있죠? 그러면 염상섭의 (만세전)이라는 작품 가겠습니다.

만세전은 제가 뭘 얘기했냐면 지난 시간에 한 번 언급했던 것 같아요. 뭐다? 여로형 구조다. 기억나요? 선생님의 작은 말 하나도 기억해내고 떠올리고 그러면 기억 안나면 다시 복습하시면 됩니다.

일본에서 김천을 거쳐서 서울로 왔다가 다시 일본으로 돌아가는 여행길이 나온다고 제가 설명을 했었고요. 어떤 이야기가 나오는지 봅시다. 천대를 받아도 얻어맞는 것보다는 낫다 예요.

즉 천한 대접을 받는 게 맞는 것보다 낫다. 난 맞는 것은 못하겠어. 차라리 천한 대접을 받는다는 게 누구의 생각이냐. 위에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄 봅니다, 끝 부분에. 속으로는 요놈 하면서도

얼굴에만 웃는 빛을 띠면 당장에 급한 욕을 면할 것이다. 속으로는 부글부글 끓어도 겉으론 웃는 거예요. 그러면 욕은 면할 수 있다. 이게 무엇이다? 두 줄 더 내려옵니다. 이런 모든 것에 숨어사는 것이

조선 사람의 가장 위대한 생활방도요. 현명한 처세술이다. 이렇게 말하자면 어떻게 사는 거죠? 비굴하게 사는 거죠. 비굴하게 사는 것이 바로 조선 사람의 현명한 처세술이라고 얘기를 하는데요.

진짜 현명하다고 진심을 다해서 서술자가 얘기하는 걸까요? 아니겠죠. 반어적인 표현이에요. 조선 사람이 비굴하게 산다는 거죠. 두 줄 더 내려옵니다. 여기에서 진짜 현명한 게 아니라 반어적으로 표현한 것을 알 수 있는데요.

오랫동안 봉건적 성장과 관료전제 밑에서 더께가 앉고 굳어 빠진 껍질이지마는, 그 껍질 속으로 점점 더 파고들어 가는 것이 지금의 우리 생활이다. 그렇구나. 이런 안 좋은 것 때문에 우리가 이렇게 살게 됐구나라는 것을

조선 사람들의 생활 방식에 대해서 부정적으로 생각하고 있습니다. 그러면서 지금 이 주인공이 '나'라고 나오죠. 1인칭 주인공 시점입니다. '나'가 배를 타고 이렇게 오면서 일본 사람들과,

우리나라 사람들과 대화를 나누고 있는 부분인데 공동묘지 이야기가 이슈가 됐어요, 공동묘지. 그런데 왼쪽 다단 부분 중간에서 아래쪽 한 번 볼까요? 어떻게 시행하라는 것인지는 나로서는 알고 싶지도 않고,

그까짓 것은 아무렇거나 상관이 없는 일이지마는, 아마 요사이 경향에서 모여 앉으면 꽤 공동묘지가 문젯거리, 화젯거리가 되는 모양이다. 나는 한번 껄껄 웃어주고 싶었으나 그리할 수는 없었다.

그까짓 공동묘지 껄껄 웃어주고 싶었다. 이건 뭐예요? 비판, 말하자면 냉소라고 볼 수 있는 거죠. 그런데 나는 굉장히 말을 조심하고 있어요. 왜냐면 총독 정치를 비방하는 것은 아니지만

무슨 오해가 생길까봐 항상 조심하고 있습니다. 총독 정치를 비판하고 일제를 비판하고 그랬다가는 큰일 날 수도 있으니까요. 일본 사람들도 있고. 오른쪽 다단부분 두 번째 줄부터 가겠습니다.

그야 좀 다르겠지마는, 어떻든지 일본에서는 주로 화장을 지내기 때문에, 화장을 지낸다. 두 줄 내려옵니다. 그렇지 않어도 살아있는 사람도 터전이 좁아서 땅 조각이 금 조각 같은데,

죽는 사람마다 넓은 터전을 차지하다가는 이 세상에는 무덤만 남고 말지 않겠소. 허허허. 이렇게 얘기합니다. 사람을 넓은 면적을 차지하는 무덤을 만드는 것을 부정적으로 생각하고 있어요.

그러면서 중간 부분을 보면 화장을 지낸다기루 상관이 뭐겠소. 예전에 애급이라는 나라, 이집트라는 나라에서는 피라미드를 만들고 미라밖에 되지 않지 않았냐. 그것이 무엇이란 말이냐고 얘기를 하고 있고요.

제일 마지막 볼게요. 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 한 열 번째 줄 보면 하여간 부모를 생사장제에 예로써 받들어야 할 거야. 더 말할 것 없지마는, 즉 살아서나 죽어서나 장례치를 때나,

제사 지낼 때나 하지만 예로 하라는 것은 결국에 공경하는 마음이나 정성을 말하는 것 아니겠소? 마음이나 정성이 중요한 거죠. 그 근본정신은 생각지 않고 부모나 선조의 산소치레를 해서 외화, 겉모습이나 자랑하고 음덕,

조상의 덕이나 바란다는 것도 우스운 수작이란 것을 알아야 할 거 아니겠소. 지금 우리는 공동묘지 때문에 못살게 되었소? 이런 것을 논할 때가 아니다. 염통 밑에 쉬스는 줄은 모른다구.

그러니까 염통 밑에 파리가 알 까는 줄도 모른다. 큰 병이 생기고 큰 폐해가 생기는 줄은 모르고 다른 것은 다 없애버리고 뱃속에서 쪼르륵 소리가 나도 죽은 뒤에 파묻힐 곳부터 염려를 하고 앉았을 때인지?

너무도 얼빠진 늦둥이 수작이 아니오? 하면서 비판의 강도가 점점 강해지는 것 보이시죠. 우리나라 사람들의 행태나 우리나라가 지금 식민지 상황임에도 불구하고 조상을 잘 모셔야 되지 않느냐는 것에 대해서

비판적인 어조를 유지하고 있습니다. 1인칭 주인공 시점이고 주인공의 심리가 나와 있어서 전체적으로는 무슨 말인가 이해하기 어려울 수도 있습니다. 그러면 41번 상징적 배경을 통해 갈등이 해소.

아니요, 상징적 배경 안 나왔고 갈등이 해소되지도 않았죠. 냉소적 어조를 통해, 그렇죠? 굉장히 찬웃음을 통해 세태에 대한 비판적인 태도. 우리나라, 우리 세태에 대해서 비판적인 태도를 취하고 있었습니다. 답은 2번이고요.

빈번한 장면전환, 장면전환 없었어요. 한 장면, 한 공간에서의 이야기였고, 동시에 진행되는 사건 병렬한 것 없었고, 인물들의 체험을 삽화 형식으로 나열한 것 없었죠. 확연히 답은 41번에 2번이라고 골라주시면 됩니다.

그럼 오늘의 최종 마인드 맵 확인해보도록 하겠습니다. 오늘 앞부분의 기본 마인드맵으로 보여드렸고요. 그리고 최종 마인드맵으로 다시 보여드립니다. 한 번 쭉 훑어보시면서 내가 어떤 부분이 약한가 되짚어보십시오.

그리고 그 부분으로 다시 돌아가서 읽어보시면 될 것 같아요. 오늘 배운 개념이 그리 어렵진 않아서 친구들이 다 잘 소화했을 거라고 생각을 하고요. 그러면 마지막 왕도퀴즈로 정리해볼게요.

제가 소설의 한 부분을 말씀드릴 테니까 서술방식을 한 가지 써주시면 됩니다. 이태준의 (패강랭) 중에서 가지고 왔고요. 현은 한참 난간에 의지해 섰다가 슬리퍼를 신은 채 강가로 내려왔다. 강에는 배 하나 지나가지 않는다. 

바람은 없으나 등골이 오싹해진다. 강가에 흩어진 나뭇잎들은 서릿발이 끼쳐 은종이처럼 번뜩인다. 번뜩이는 것을 찾아 하나씩 밟아 본다. 현은 술이 확 깬다. 저고리 섶을 여미나 찬 기운은 품속에 사무친다.

담배를 피우려 하나 성냥이 없다. 마지막, 밤 강물은 시체와 같이 차고 고요하다. 이 강이 패강, 지금으로 말하면 대동강이기 때문에 패강랭이라는 제목이 붙었고요. 전체적으로 배경 (ㅁ), (ㅅ)이 잘 드러나죠.

그래서 이 배경 (ㅁ), (ㅅ)에서 현이라고 하는 인물의 심리가 굉장히 오싹하다, 쓸쓸하다, 뭔가 암울하고 슬프다는 것이 잘 드러납니다. 무엇일까요? 눈에 보이듯이 (ㅁ), (ㅅ)하고 있습니다. 수강 후기에 올려주시면 되고요.

그러면 소설 통째를 아우를 수 있는 그런 개념들 모두 흡수했습니다. 다음 시간은 17강이고요. 고전 소설이에요. 어려워하는 친구들 많죠. 내용도 좀 많습니다.

처음부터 끝까지 한 번 읽어보시면서 고전소설의 특징은 무엇이고 유형은 무엇이었는지, 그리고 또 그것에 딸린 문제까지 꼭 보고 오셔야 해요. 예습하는 데 조금 시간을 더 들이시더라도 그렇게 해야만

강의 효율성이 높아진다는 것 명심하시고 충분히 읽고 오시길 바랍니다. 고생하셨어요, 여러분. 다음 시간에 17강에서 만나도록 하죠. 여러분, 안녕.

.




