여러분 안녕하세요? 2018학년도 10월 3학년 전국연합학력평가 해설 제1부의 막을 활짝 열도록 하겠습니다. 마지막 연습 게임. 그렇죠?

수능을 앞두고 마지막으로 치르는 모의고사이다 보니까 여러분이 긴장도 많이 했을 테고 또 내심 솔직히 기대도 좀 했을 테고 그랬는데

생각만큼, 자기 욕심만큼 좋은 성적을 거둔 사람들은 아마 많지 않을 겁니다. 시험 자체가 여러 가지 요소로 인해서 꽤 어려운 시험이었기 때문에

여러분, 너무 낙담하고 실망하고 그럴 필요가 없습니다. 지금 이 시점은 제가 수시로 얘기하게 되겠습니다만, 여러분이 이른바 멘탈 관리라고 하잖아요.

우리가 정신력을 잘 추스르고 우리의 마음가짐을 잘 다지고 해야 할 시기거든요. 여러분이 수능까지 가는데 흔들림 없이 자기의 실력을 끝까지 잘 다질 수 있는 그런 과정에

오늘 1부부터 5부까지 저와 김철회 선생님이 함께 여러분을 최선을 다해서 돕도록 하겠고요. 항상 해설강의를 찍을 때 생각합니다만

왜 맞고 왜 틀렸는지를 해설해 주는 그런 것을 넘어서서 여러분이 이 강의를 들으러 온 시간들이 헛되지 않게 내공을 길러주는 강의를 하기 위해서 저희 두 사람도 계속 열심히 노력하겠습니다.

1부, 화·작 시작할 건데요. 어떻습니까? 저는 총평을 한마디로 얘기하자면, 화·작은 여러분 오늘 이 시점에서는 내 전략이 잘 먹히는가.

빠른 시간 안에 전형적인 패턴들을 내가 잘 뚫고 나가는가를 마음껏 기량을 펼치면서 테스트해 봤어야 될 시험이었다고 생각해요.

그리고 그럴 만한 요소들이 충분히 있었습니다. 그래서 그런 것들을 중심으로 해서 우리가 함께 문제를 풀어나가면서 여러분들이 어디에 주목했어야 되는가.

그리고 수능 때에도 이런 세트가 만약에 유사하게 나온다면 우리는 어떻게 해야 하는가. 이런 것을 함께 점검해 보도록 하죠.

사실 화·작에서 이게 왜 맞고 이게 왜 틀렸는지는 해설지만 보고도 충분히 알 수 있고요. 아니, 해설지를 안 봐도 사실은 가만히 곰곰이 다시 들여다보면 충분히 알 수 있습니다만

그것을 넘어서서 전략을 중심으로 역시 함께 보도록 하겠습니다. 먼저 1번에서 3번 세트가 있는데요. 처음 딱 보세요. 학생의 발표이다 그래놓고, 이 학생이 뭐라고 했어요?

인공지능에 대해서 말씀드리고자 합니다 그랬어요. 학생 중에 인공지능에 대한 특별한 전문적인 지식을 갖추고 있는 학생일 수도 있고요.

아니면 발표를 하기 위해서 조사하고 연구해서 발표 준비를 했겠죠. 그렇죠? 그런데 어쨌든 1번에서 3번 세트는 발표나 혹은 강연으로 주로 이뤄지죠.

그랬을 때 그것은 대체로 학교생활, 학생회 문제, 동아리의 문제. 이런 것들하고 약간 다른 전문적인 지식들을 담고 있는 강연과 발표로 이뤄진다고 제가 누차 이야기했고요.

이 시험 역시 그렇게 출제됐습니다. 인공지능에 관해서 발표한다라는 세팅만 처음에 봐두시고, 문제 1번을 먼저 보세요. 위 발표에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그랬죠.

여기에서 우리가 늘 이야기합니다만, 여기에서 이런 거 있죠? 체크 포인트 있죠? 마무리할 때 주요 내용을 언급해. 그래서 관심을 촉구한다.

이거 체크 포인트는 어디 있습니까? 마무리하는 부분을 봐야겠죠. 나머지 선지도 언급하고 할게요. 사실 여러분도 알겠지만 답이 ①번이니까

이거 처음 체크하다 보면 바로 답이 나와버리거든요. 나머지들도 시작할 때라고 했고요. 그다음 순서를 안내했다라는 것. 이런 게 표지가 되는 거죠. 키워드를 먼저 선정하라.

전형적인 문제 유형이고, 이건 수능에도 반드시 출제될 문제 유형이다. 이거 헤쳐 나갈 수 있어야 합니다. 그랬을 때 유래에 관한 정보. 용어의 유래를 밝힌 게 있느냐.

그다음 청중의 대답이 나와 있어서 그 내용을 점검하여 수정한다고 했는데, 이것은 약간 이질적인 느낌을 주는 선지입니다.

왜냐하면 전형적으로 이 문제 유형에 등장하는 아이는 아니죠. 왜냐하면 생각해 보세요. 발표를 하는 과정에서 청중이 대답을 해.

그러면 자기가 뭔가 내용을 '내가 발표 내용이 잘못 됐구나' 그래서 '죄송합니다, 조금 전의 얘기를 이렇게 수정할게요.' 이렇게 하는 과정이라는 그런 발표는

사실 불가능하지는 않습니다만 흔히 등장하는 건 아니거든요. 따라서 이런 건 약간 일단 가장 적절한 걸 고를 때 답이 될 가능성이 현저히 낮은 선지라고 볼 수는 있겠습니다.

약간 독특한 케이스니까요. 대상의 변화 과정을 설명한대요. 이런 것들을, 그래서 거기에 수반되는 문제점이라고 했는데. 거기에 뒤따르는 문제점이요.

이런 키워드를 선정해 놓고 뼈를 발라봐야 되겠다라는 생각을 우선 해야 되고요. 2번 문제는 조금 이따 설명하겠습니다만 이 지문, 발표문, 대본과 직접적인 연관이 없는 문제고요.

3번 문제는 발표를 준비하면서 조사한 자료. 그 자료의 활용 방안에 관련된 문제니까, 즉 1, 2, 3번의 구성을 보시죠.

그랬을 때 이 긴 대본을 다 읽어 가는데 시간을 쓰지 않아도 되는구나라는, 이른바 제가 얘기합니다만 첫 번째 세트는 스피드 그룹에 들어가는 거야. 빨리 헤쳐 나가야 돼요.

그러니까 이걸 다 읽을 시간이 필요가 없다. 그걸 할애할 필요가 없다. 그러니까 궁극적으로는 시험을, 제가 지금 그런 상태인데요. 되게 급하게 준비해 가지고 해설을 녹화하잖아요.

지금 여기 인공 지능 얘기였지? 디테일하게 세부적으로 이 얘기들을 몰라요. 굳이 알 필요 있습니까? 정답 탁탁 전략적으로 골라내면 되죠. 그렇죠?

여러분, 그렇게 하면 되겠다. 봅니다. 그랬을 때 ①번 선지를 볼게요. 마무리하는 부분에 주요 내용을 언급해서 관심을 촉구했는가. 끝 문단만 보면 되는 거 아니겠어요?

끝 문단을 보니까, 어떻게 될 것입니다. 앞서 말씀드린 것처럼 이러한 문제점도 있습니다. 이런 게 주요 내용을 언급한 거겠지. 그렇죠?

그러면 마무리할 때 이런 내용? 여기 조건 충족했네. 마지막에 가서 관심을 촉구하는 내용이 있는가 보자. 뭐야? 인공 지능이 예술 작품 창작에 보다 많은 관심을 기울여야 할 때입니다.

딱 나왔네. 그러면 답이 ①번이죠. 적절한 거 하나를 고르라고 했어요. 보통 이 문제 유형은 적절한 거 하나를 고르라고 하죠. 그랬을 때 ①번에서 바로 고맙게도 이렇게 답이 나왔다.

체크 포인트가 여기인데 거기에서 답이 나왔다. 그러면 ②, ③, ④, ⑤번에 대해서는 굳이 생각할 필요 없다. 아까 ④번은 현저하게 답이 될 가능성이 낮다고 했고요.

나머지들, 시작할 때 순서를 안내했는가. 맨 첫 문단만 보면 되는 것 아니겠습니까? 첫 문단에 저는 이러한 순서로 인공지능에 대해서 설명할게요, 발표할게요.

이런 얘기가 없으니까 이건 바로 제외해 버리면 되는 거예요. 맞죠? 그래서 예를 들면 ③번과 ⑤번 선지가 약간 닮아 있는데요. 어떤 점에서 닮아 있느냐면

용어의 유래에 관한 정보가 들어 있는가라든지 아니면 변화 과정에 관한 설명이 들어 있는가와 같은 것들은 내용적인 요소야.

그러다 보니까 ③번이나 ⑤번을 팩트 체크를 하기 위해서는 이 내용을 꼼꼼히 들여다봐야 되는 종류라고요. 만약 ③번이나 ⑤번을 제외하고 나머지에서 답이 전혀 나온 게 없었다.

적절한 게 없다. 그러면 ③번, ⑤번 팩트 체크로 들어가야 되겠지. 내용 점검으로 들어가야 되겠죠. 그런데 지금 이 상황이다. 그럴 경우에, 여러분 이건 실전 연습이니까.

③번, ⑤번은 굳이 확인해야 될 필요가 없다는 거야. 왜? ①번으로 명확하게 답이 나왔으니까. 됐죠? 어디를 어떻게 효과적으로 여러분이 점검하면 답을 빠르게 골라낼 수 있는지를

잘 익혀 두시고 실전에서 사용할 수 있어야 된다는 얘기고요. 2번입니다. 제가 늘 얘기합니다만 고향을 떠난 문제. 그렇죠? 줄여서 고떠문입니다.

고향을 떠난 문제. 왜? 이건 전부 뭐라고요? 학생이 듣고 나서 한 생각을 (보기)로 준다고. 여기에 박스로 준다고요. 그래놓고 그것에 어떻게 반응했느냐?

그 반응에 대한 평가니까 대본에서 이리로 가는 것하고는 상관이 없어. 얘하고 선지 사이의 관계만 보라는 얘기죠. 그러면 한 번 보세요. 학생1 봅니다.

창작은 독창성을 중요시한다고 책에서 읽은 적이 있는데, 인공 지능이 만든 예술 작품은 대상을 복제, 분석한 결과물이라는 점에서 창작이 아니지 않을까? 라고 했어요.

그러면 발표 내용에 대해서 의문을 제기한 거 맞잖아요. 그게 창작인가?라는 의문을 제기했으니까 ①번 맞네. 적절하지 않은 거 하나를 고르라고 합니다, 이런 문제의 유형은.

적절한 거 하나를 고르고 나머지 4개를 엉뚱한 선지로 구성하는 일은 거의 없어요. 그러니까 이거 당연히 맞죠. 그다음 ②번 갑니다.

학생2는 얼마 전 인공 지능 기술이 빠른 속도로 발전하고 있다는 뉴스를 본 적이 있는데, 이번 발표를 통해 그것을 구체적으로 이해하게 되었어.

그러면 발표 내용에 대해 긍정적인 반응. 구체적으로 나의 이해를 도와줬어. 긍정적인 반응을 보이며 들은 것 맞죠? ③번 갑니다. 학생3인데요.

인공 지능이 창작한 작품의 저작권에 관심이 있었는데. 내가 이미 저작권에 대한 관심을 가지고 있었어. 그런데 논란의 쟁점은 이런 거로구나.

다른 나라에서는 어떻게 해결해 나가고 있는지 자료를 찾아보아야겠어. 이런 아이들 꼭 있죠? 굉장히 발전적인, 앞날을 내다보면서 자기가 학습 과제를 스스로 찾는 아이들이 있습니다.

꼭 등장해요. 학생1, 2, 3 중에 꼭 한 명이에요. 그랬을 때 관심 있는 내용을 요약하며 들었다라고 했죠. 이 얘기가 무엇이로구나라는, 관심이 있었는데 이 얘기.

둘째 줄, 셋째 줄에 있는 이 얘기가 바로 요약하며 들은 것에 해당되는 것 아니겠어요? 그다음에 학생3은, 예를 들면 ⑤번 선지.

학생2와 3은 발표에서 생긴 궁금증을 해결하는 데 필요한 정보를 어떻게 수집할지를 생각하며 들었다. 학생3이 거기에 해당되죠.

그런데 학생2는 궁금증을 해결하는 데 필요한 정보를 수집할지 생각하며 들었나? 아니라는 거지. 따라서 3에 대한 진술은 ③번 선지와 ⑤번 선지에 나온 게 다 맞았는데

이 부분이 틀렸으니까 답이 ⑤번이다. ④번은 어때요, ④번 선지는? 학생1과 2는 자신의 경험을 떠올리며 들었대. 이건 책에서 읽은 것, 이건 뉴스에서 본 것.

그 얘기를 한 거니까 경험을 떠올리면서 1과 2가 반응했다는 건 맞는 얘기 아닙니까? 이렇게 이걸 보세요. 지금 인공 지능에 관한 발표를 하고 있구나까지만 보고

우리는 세부적으로 대본을 읽을 필요 없이 1번과 2번 문제를 모두 해결했습니다. 됐죠? 이게 실전의 화·작 문제 풀이야. 됐죠? 그러면 이제 3번만 남았어요.

3번 역시 전부 대본을 읽을 필요가 없는 문제입니다. 왜냐? 생각해 봅시다. (보기)는 발표자가 발표를 준비하면서 수집한 자료들이다. 그러면서 자료1, 2, 3이 있네요.

이 1, 2, 3이 각각 무엇인지에 대해서는 봐둬야겠어요. 왜? 그걸 알아야만 이 자료는 어디에 쓰일 수 있겠구나 혹은 쓰였구나를 확인할 수 있으니까.

그것을 [A], [B], [C]에 활용한 방안으로 가장 적절한 것은? 그랬는데요. 봅시다. 엄밀히 말하면, 솔직히 조금 더 깊이 가만히 생각해 보면

사실 이 문제는 [A]~[C]에 활용한 방안이라고 했지만, 실제로 활용했다기보다는 이 자료들을 활용해서 그 발표의 내용을 보완할 수 있는, 활용할 수 있는 방안에 대한 걸로 얘기하는 게

더 정확한 문제인 것 같아, 사실은요. 세팅은. 그런데 어쨌든 봅시다. 자료1은 뭐냐하면 인공 지능은 인간이 사물을 구분하듯 수많은 데이터에서 패턴을 발견하고 분류한 후

이를 바탕으로 대상을 구분해 결과물을 창조해 낸다. 과학 신문에서 인공 지능이 사물을 어떻게 분류하고 구분해 가지고.

즉 분류를 어떻게 해 가지고 결과물을 어떻게 창조하는지, 인공 지능이. 그 방법에 대한 설명을 준 거네, 자료1은요. 그렇죠?

자료2는 뭐냐하면 소설을 쓰려면 인물, 사건, 배경을 창조해 낼 수 있어야 하며, 특히 인간의 세세한 감정을 이해하여 글로 표현하는 능력이 필요하다. 어떤 능력이 필요해.

되게 세밀한 감정에 대한 이해. 그리고 이런 것들을 창조해 낼 수 있는 능력 같은 게 필요하다는 작가의 인터뷰가 자료2예요. 자료3은 현행 저작권법과 대법원 판례에서는

오로지 인간의 창작적 행위만이 저작물로 보호받을 수 있다고 인정하고 있으므로 인공 지능을 저작권자로 인정하는 데 어려움이 있다라고 하는 게 저작권 연구 보고서입니다.

그러면 1, 2, 3의 내용이 각각 뭔지를 감을 잡았단 말이에요. 그랬을 때 일단 원래 이런 문제 유형에서는 활용한 방안이라고 했으니까

이미 이것들이 활용되었다라는 전제 하에서 문제가 진행되는 거거든요. 그럴 경우에 생각해 보세요. 그럴 때 어떻게 하라고 했어요?

제가 자료를 활용했다. 이런 자료를 활용했다라고, 이런 문제의 기본적인 유형에서는. 그러면 대본 안에서 전체를 다 볼 필요가 없이, 뭐?

괄호가 있는 부분만 찾아보라고 했죠. 그렇죠? 그런데 거기 지금 괄호 중에서 1문단에 나와 있는 대답을 듣고 반응을 보고. 지금 이건 이거하고 관련이 없으니까.

저기 [B] 부분의 둘째 줄에 보면 화면을 가리키며. 거기에 지금 자료가 뭔가, 시청각 자료 같은 게 활용된 예가 있겠죠. 그 부분이 있을 것 아닙니까?

거기 맥락을 보자고요. 그러면 봅시다. 인공 지능은 그림을 그릴 수 있을 뿐만 아니라 작곡도 할 수 있고 글쓰기도 가능합니다. 그다음 화면을 가리키며라고 했어요.

그러면서 뭐라고 했어요? 여기 인공 지능이 창작한 소설의 일부가 있습니다. 그 내용을 보면 아직까지 인간의 창작 수준에 미치지 못하고 있습니다.

배경 설정이 미흡하고 사건 전개의 개연성이 떨어지며 인물의 감정을 세밀하게 그리지 못하고 있습니다. 하지만 몇 년 안에 이런 문제가 해결될 겁니다. 이게 [B]의 내용이에요.

빠르게 훑어서 읽었어요. 그 화면을 보여 주면서, 이게 인공 지능이 쓴 소설인데요. 인간이 쓴 것에 한참 못 미치죠. 이런 저런 문제가 있어요. 아직 그건 인공 지능이 못해요. 이런 거거든.

그렇다면 그게 이거하고 딱 관련이 있겠네요? 소설에 관련된 것. 소설을 쓰려면 이런 것들을 창조할 수 있어야 되고 세세한 감정을 이해해서 표현하는 창작 능력이 필요한데

인공 지능이 아직은 그걸 못하고 있다라는 이야기를 하는 것 아니에요? 관련된 선지를 봅니다. ②번 선지를 보세요. [B]의 자리, 조금 전에 우리가 읽었던 그 맥락, 그 자리에다가

인공 지능의 현재 창작 수준을 판단하여 그 한계를 제시하는 데 자료2를 활용하였다라고 얘기했는데요. 활용하였다가 아니라, 그래서 아까 제가 얘기했던 게 활용을 이미 했다라기보다는

활용을 할 수 있는 방안에 더 가까운 거죠, 엄밀하게는. 그렇죠? 어쨌든 지금 ②번 선지가 가리키는 [B] 자리에 인공 지능의 현재 창작 수준.

소설을 창작했는데 인간이 창작한 것에 약간 못 미친다. 이런 저런 면이 엉성하다. 인물, 사건, 배경 설정이 엉성하고 어쩌고 한다. 그다음에 또 뭐?

감정을 세밀하게 그리지 못했다. 그게 딱 이 얘기 아니에요? 소설 창작에 필요한 능력에 대한 작가의 인터뷰 내용.

따라서 ②번처럼 수준을 판단해서 그 한계를 제시하는 데 이게 활용될 수 있겠나? 있겠다는 거죠. 답을 ②번으로 고르면 되는 겁니다. 됐나요?

이 문제는 약간 엄밀한 부분에서 약간 핀트가 어긋난 부분이 있긴 합니다만, 초점이 어긋난 부분이 있긴 합니다만 어쨌든 이 문제의 유형은

올해 6월, 9월 모의고사에도 계속 반영되어 있던, 모평에도 반영되어 있던 중요 유형이기 때문에 꼭 알아둬야 합니다. 즉 어떤 자료를 주고 그 자료가 어디에 활용되었는가를 따질 때는

그 순서를 잘 생각하세요. 그 자료가 일단 뭔지를 빠르게 보고, 대본 안에서 화면을 가리키며, 동영상을 제시하며, 사진을 보여 주며. 이런 거 있죠?

괄호로 돼 있는 부분을 찾아서 그 앞뒤 맥락만 보시라. 그래서 그 흐름이 어디에 이 자료가 부합될 수 있는지를 빨리 판단하는 게 이런 문제 유형의 정확한 대처법이다라는 사실을

꼭 잊지 마시기 바랍니다. 됐죠? 사실 그러다 보니까 솔직히 1번이나 2번은 문제가 어렵지 않거든요. 특히 1번 같은 경우는 어땠어요?

지금 ①번 선지가 바로 답으로 나와 주면서, 고맙게도. 또 2번도 고향을 떠난 문제라 쉽게 판단이 가능했는데, 3번이 이 세트에서는 조금 까다로운 문제였죠.

그러다 보니까 오답률도 높고 그렇습니다. 이 문제를 틀린 것에 대해서 크게 신경 쓰지 마시고, 다만 수능에도 나올 수 있는 가능성이 매우 높은 문제 유형이니까

꼭 그 문제의 해결 전략에 대해서는 6월과 9월 시험을 참조해서 꼭 여러분이 체크해 두십사 하는 이야기를 제가 드리도록 하겠습니다.

그다음 4번에서 7번, 네 문제짜리 빅 세트가 가운데에 있는데요. 화법과 작문의 융합 세트입니다. 알죠? 그랬을 때 이 세트는 처음에 나와 있는 화법 세트와

맨 마지막 8번에서 10번 작문 세트를 스피드 그룹이라고 부른다면, 여기는 주의력 그룹이라고 제가 이름을 붙였어요. 그렇죠? 이건 약간 주의해서 읽어야 돼.

그런데 고맙게도 여기에는 어떤 소재 자체가 인공 지능이니, 이렇게 뭔가 우리가 잘 모르는 소재들, 깊이 있는 전문적인 지식으로 구성된 경우가 별로 없고

학생들 사이의 학교생활을 통해서, 기껏해야 과제를 해결하기 위해서 누구를 만나고. 이런 걸로 보통 구성돼요. 그러다 보니까 정보의 양은 크게 많지 않고

심도 있는 뭐가 그렇지는 않은데, 다만 이 전체 지문으로 제시되어 있는 대본과 글의 초고라는 게 일단 분량이 어마어마하고, 또 주로 여기에서는 학생들끼리 토의하고 있는데요.

토의는 그나마 조금 나아요. 토론의 경우, 반대 신문식 토론의 경우에는 찬반 양쪽이 어떤 논리를 전개하고 있는가를 체크해 가면서 문제를 풀어야 되기 때문에

조금 주의해야 된다는 얘기를 했습니다. 이 세팅을 기본적으로 보시죠. 연극 동아리 부원들이 공연을 앞두고 토론하고 있는 게 (가)래요.

그리고 그걸 바탕으로 글을 작성하는 게 (나)네요. 그게 초고입니다. 그러면 됐어요. 그것을 바탕으로 할 때 4번 문제가 어떤지 봅시다. [A]에 대한 이해라고 해서

[A]라고 토의의 앞부분을 묶어놨네요. 그러면 그 토의의 앞부분을 빠르게, 별로 어려운 내용이 아니니까 빠르게 읽고 풀면 되겠고요. 5번 문제는 어떤가 하면

5번 문제는 ㉠과 ㉡이라고 해서 ㉠과 ㉡, 두 부분만을 국지적으로 묻고 있는 문제니까 해당되는 부분에 대한 판단만 하면 되겠고요.

그다음에 그게 화법 문제에 해당한다면 6번, 7번이 작문 문제잖아요. 그러면 6번에서는 (가)를 바탕으로 (나)를 작성한다고 할 때 (나)에 반영된 내용. 이게 뭐예요?

곧 초고에 반영되어 있는 내용을 묻는 문제라서 사실 시간이 제일 많이 걸리는 건 6번 문제입니다. 원래 그렇게 되어 있어요. 그다음 7번은 어때요?

이것은 조건에 따른 표현하기 문제니까 이건 지엽적인 문제라고 볼 수 있어. 일부 내용 조건에 해당하는 건 빼고요. 그렇게 이 세트를 어떻게 해결해야겠다는 전략을

빠르게 훑어보면서 머릿속으로 빠르게 수립하십시오. 그것을 바탕으로 해서 4번 문제를 먼저 풀어 나가도록 하죠. [A]에서 뭐라고 했느냐면

[A]에서 학생1이 최근에 우리 연극을 관람하는 학생들의 수가 몇 년 동안 계속 줄어 가지고 걱정이야. 그랬더니 학생2가 교과서에 있는 작품, 너무 익숙한 작품을 했기 때문에

재미가 없어서 아마 안 왔을 텐데, 올해는 그렇지 않으니까 괜찮아. 기대가 돼. 학생3이, 낯설면서도 학생들의 일상과 맞닿아 있는 내용의 작품을 공연하자고 기획했으니까

준비를 제대로 했으니까 많은 학생들이 관람할 거야. 걱정하지 마. 이렇게 얘기합니다. 그랬더니 학생1이, 그래 그럴 거야. 그런데 준비를 잘 마무리 못하면 또 이번에 우리 망해.

특히 홍보를 잘 해야 돼. 학교 신문에 우리가 공연을 홍보하는 글을 실으면 어떨까?라고 얘기했죠. 그런데 학생2가 좋은 생각이다. 그래서 어떤 내용으로 쓰면 좋을까라고 했더니

학생3이 뭐라고 하느냐면, 단편적인 정보만 알리지 말고 의미 있는 작품임을 알리자. 이렇게 얘기한 거야. 됐죠? 그 흐름을 빠르게 잡고요. 학생1이 관람객 감소를 염려한 것은

공연 준비를 잘 마무리하지 못하면 결과가 나쁠 수 있다는 판단에 따른 것이군. 이번에도 망하면 어떻게 하지? 아니야, 이번에는 괜찮을 거야.

그런데 마무리를 잘 못하면 이번에도 망해. 이렇게 얘기한 거니까 ①번은 맞죠. 그렇죠? 마무리를 잘 하지 못하면 나쁜 결과가 올 수 있다는 얘기를 한 거죠. 맞죠?

그다음 학생2가 이번 공연의 결과가 기존 공연과 다를 것이다라고 말한 것은 공연 작품의 내용상의 특징. 즉 학생들에게 교과서에 있어서 익숙한 작품.

뻔히 아는 내용이 아니기 때문에라는 게 내용상의 특징에 해당되겠죠. 학생3이 이번 공연의 기획 의도를 제시한 것은 공연 기획 의도에 맞지 않는 준비의 문제점을 제기한 것이군.

기획 의도를 제시한 것은 맞지 않는 준비의 문제점을 제기한 게 아니죠. 준비를 잘 해 왔다고 했어. 그러니까 문제점을 제기한 거 아니고요.

기획 의도에 맞게 잘 준비해 왔으니까. 이 기획 의도라는 건 의미가 있으면서도 낯선 작품으로 하자는 그런 기획 의도이다. 이건 틀렸잖아. 답 ③번이죠. 그렇죠?

그러니까 했던 발화의 학생3의 이야기, 의견에 부합하지 않는 선지로 구성했고요. 선지 ④는 학생1이 학교 신문에 공연을 알리는 글을 싣자고 제안했죠.

특히 홍보가 중요하니까 이렇게 하자라고 했으니까 ④번은 맞는 얘기고요. 그다음 학생3이 공연 작품이 의미 있는 것임을 알리자고 제안한 것은

공연을 예년과 다르게 기획한 의도. 이게 아까 ③번 선지에서 학생3이 언급했던 기획 의도에 관한 얘기죠. 의도를 고려해서 의미 있는 것이라는 내용을 글에 포함하자라고 얘기한 거니까

④번, ⑤번 모두 맞는 얘기가 되겠습니다. 따라서 4번 문제의 정답은 ③번이라는 건 사실 조금만 정신을 집중하고 [A]를 빠르게 읽었으면 풀 수 있는 문제고요.

5번 갑니다. ㉠, ㉡에 대한 설명인데요. ㉠은 뭐라고 했어요? [A] 부분 이후로 내려갑니다. 좋아, 그러면 어떻게 할지 해 보자라고 하면서

줄거리를 제시해야 하지 않을까?라고 학생1이 얘기했더니 학생3이 뭐라고 얘기해요? ㉠에서 하는 얘기. ㉠이 바로 그겁니다.

줄거리를 모두 밝히면 몰입도가 떨어질 거야. 그러니까 안 돼. 일부만 소개해야지. 여러분, 영화 예고편이 줄거리를 다 보여 주는 거 봤습니까? 그렇죠?

그래서 일부만 소개해서 흥미를 끄는 거죠. 그런데 그것을 바탕으로 해서, 제시한 내용을 바탕으로 작품 속 이야기에 대한 학생들의 궁금증을 불러일으킬 수 있도록 하자라고 했어요.

그런 전략을 흔히 쓰죠. 예고편이라는 건 궁금증을 갖게 해야 돼. 그래서 직접 보러 오게 만들어야 하는 것 아니겠어요? 이게 일종의 예고편 기능을 하는 홍보의 글이니까

그렇게 하자라는 게 ㉠이고요. ㉡은 뭡니까? 그런데 뭐라고 했어? 일시, 장소 이런 것들에 대한 기본 정보를 글의 마지막에 제시하는 건 어떨까라고 했더니

㉡에서 뭐라고 하느냐면, ㉡ 부분에서 학생2가 그건 기본 정보를 맨 끝에다가 제시하면 부각되지 않잖아? 그러니까 안 돼. 기억 못하고 그러면 안 돼.

그러니까 첫머리에 제시하는 게 좋겠어라는 게 ㉡입니다. 그러면 봅니다. 가장 적절한 거 하나를 골라볼게요. ㉠과 ㉡은 모두 예상되는 문제점을 지적한 후 대안을 제시했다.

답이 딱 보이는데요, 저는? 뭐라고 했어? 이거 줄거리 전부 다 제시하면서 몰입도가 떨어져. 그러니까 일부만 제시하고 궁금증을 유발하자. ㉡은 뭐라고 했어요?

맨 끝에다가 기본 정보를 제시하면 그건 기억에 안 남아서 안 돼. 부각이 안 되잖아. 첫머리에 제시하자. 예상되는 문제점을 지적한 후에 대안을 제시한 거죠.

그 대안이라는 것은 바로 줄거리의 일부분만 제시하자든지 아니면 기본 정보를 글의 앞부분에 제시하자든지, 그런 대안입니다.

그런데 사실 ④번을 답으로 고른 학생들도 꽤 있을 거예요. 엄밀히 말하면 ④번도 완전히 틀리지 않은 진술일 가능성이 존재합니다.

㉠과 ㉡은 모두 앞서 제시된 방안이라는 게 뭘 가리키느냐에 따라서. 바로 앞에서 얘기한 방안. 예를 들면 ㉠의 앞에서 줄거리를 제시하자라는 방안.

보통 기대효과라고 할 때는 좋은 결과를 예상하는 것을 가리키기 때문에 여기에는 맞지 않긴 합니다만

줄거리를 제시했을 때 몰입도가 떨어질 것이다라는 상황이 기대되기 때문에, 예상되기 때문에 그래서 자신의 견해를 덧붙여서 일부만 제시하자라고 얘기했다면

㉠에 대한 진술로 완전히 틀린 말은 아니겠죠. ㉡도 뭐라고 했어? 기본 정보를 끝에 제시하자라는 제시된 방안에 대해서

그것이 이런 문제점이 있으니까 앞부분에서 제시하자라는 견해를 덧붙인 것이라고 얘기할 수 있겠죠. 그런데 제가 조금 전에 얘기했듯이

기대효과라는 말을 그런 맥락에서 쓰는 게 딱 맞아떨어지는 건 아니고, 그다음 견해를 덧붙였다라는 것도 100% 정확한 진술로 보기는 약간 어렵죠.

가장 적절한 거 하나를 고르라고 했을 때 나머지 선지들은 쉬우니까. ③번과 ④번을 놓고 만약에 고민했다면, 가장 적절한 걸 고를 때 흠 잡을 데 없는 ③번을 답으로 고르는 것.

이것도 여러분이 10월에 수능을 코앞에 두고 있는 여러분이 놓치지 말아야 될, 잊지 말아야 할 중요한 사항 중 하나입니다. 뭔가 아리송해, 두 개가. 답이 뭐지?

가장 적절한 거 하나를 고르라고 한다면 그 중에 더 흠 잡을 데가 없는 완벽한 것을 골라야 됩니다. 이럴 경우 ③번을 답으로 고르는 경우에 해당되겠죠.

나머지 선지들은 그렇잖아요. ㉠은 ㉡과 달리, 상대의 견해를 참조하여 자신의 견해를 수정하고 있다. 어디 수정을 하나? 안 나왔고요.

그다음 상대의 요청과 관련하여 추가 정보를 제시. 추가 정보를 제시한 게 뭐가 있어요? 없죠. 그렇죠? ㉡에.

그다음 상대 의견을 요약한 후 그 내용에 대한 자신의 이해가 정확한지를 확인한다. 이 선지의 진술 자체는 자주 등장하는 선지이긴 합니다.

보통 무슨 대화를 할 때, 네 말은 지금 이런 이런 말이지? 내가 제대로 이해했는가, 맞는가 확인하려고, 그럴 때 쓰는 거지 여기 ㉠, ㉡은 지금 그런 역할을 하는 건 아니잖아. 그렇죠?

따라서 ③번을 답으로 고를 수 있겠다. 그다음 6번 갑니다. (가)를 바탕으로 (나)를 작성했다고 할 때. 이제 작문으로 넘어가죠. (나)에 반영된 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다.

이런 문제가 시간이 많이 걸리죠. 그러다 보니까 3점으로 배점돼 있는데요. 이 문제도. 사실 일단 여러분한테 조언하고 싶은 건 이겁니다.

(나) 글, 초고를 전부 다 무턱대고 읽어 내려가지 말고 일단 큰 틀에서 대충 대충 보라는 이야기죠. 그 글의 내용의 흐름을 그냥 뭉텅 뭉텅 보세요.

선지를 먼저 본 다음에. 봅니다. 공연 정보 다음에 기획 의도를 밝히자는 의견을 반영해. 아까 토의에서 그렇게 하기로 했으니까.

그래서 기존 공연에 대한 평가를 바탕으로 기획 의도를 제시한다. 이게 핵심이거든. 그렇죠? 이걸 반영해서. 그런데 이건 다 반영이 되어 있을 거예요. 그렇죠? 이게 적절한 선지라고 한다면.

그럴 경우 우리가 체크해야 될 포인트는 뒷부분에 있다는 얘기야. 기존 공연에 대한 평가를 바탕으로 기획 의도를 제시하는 부분이 나와 있는가 보자는 거죠.

대충 봤는데 1문단에 보니까 그래요. 이런 반응도 있었지만 이러한 지적도 있었습니다. 이게 기존 공연에 대한 평가죠.

그래서 낯설면서도 의미 있는 일상과 맞닿아 있는 작품을 공연하고자 합니다. 이게 기획 의도 아니에요? 따라서 이건 있네요. 맞네요. 그렇죠? ②번 갑니다.

주인공 소개를 바탕으로 작품의 의미를 제시하자는 의견을 반영하여, 노인과 남학생의 만남이 의미하는 바를 밝힌다고 했어요. 노인과 남학생이 만나나 봐요?

2문단을 대충 슬쩍 봤더니 복서와 소년이라는데. 그렇죠? 제목이 그거라는데. 70대 노인과 고등학교 1학년 남학생이래. 노인과 남학생이죠.

만나 가지고 두 사람의 만남을 통해 신·구세대가 함께 찾을 수 있는 희망이 무엇인지 보여 줍니다라고 하고 그 문단이 끝이 나네요. 그렇죠?

보통 그렇게 문단 단위로 스캔해서 볼 때는 문단의 앞부분과 끝부분을 더 중점적으로 봐야 돼요, 사실. 그것을 중심에다 놓고 봅니다.

왜냐하면 글을 쓸 때 보통 상대적으로 깔끔하고 완성도가 높은 글의 경우 하고 싶은 중요한 내용들이 그 문단의 앞부분과 끝부분에 들어가 있을 가능성이 매우 높기 때문에, 상대적으로.

그러니까 거기도 신·구세대가 함께 찾을 수 있는 희망이 무엇인지 보여 줍니다. 만남이 의미하는 바. 맞죠? 그다음 작품 줄거리의 일부분만을 소개하자고 아까 그런 의견이 나왔잖아요.

그것을 반영하되, 그다음 보세요. 노인과 남학생이 소통하게 되는 과정에 초점을 맞춘다고 했습니다. 3문단 밑으로, 3문단으로 내려오니까 내밀한 이야기를 털어놓고

외롭게 생활하고 있으며 어쩌고저쩌고, 봉사를 오게 된 것도 알게 된다. 이게 소통하는 과정이지, 뭐. 글을 만들어 놓고

그 글의 해당 부분을 어떤 선지의 진술로 가져왔을지를 빨리 논리적으로 판단하라는 얘기죠. 소통하게 되는 과정, 거기에서 확인할 수 있겠네요? 그러면 넘어갑니다. ④번.

꼼꼼히 읽지 마시고 대충 대충 빨리 발견하라는 얘기를 저는 핵심적으로 하고 있습니다. 우리 사회의 문제를 다루자는 의견을 반영하되.

그랬을 때 사회 문제를 초래한 원인을 설명한다고 했어. 이건 이 글에 안 어울리긴 하죠. 왜냐하면 사회적인 문제를 다루고 있는 것과 관련 있는 주제 의식을 지닌

그것을 담고 있는 연극이라고 칩시다. 학교 연극부가 공연하는 것을 홍보하는 글을 신문에 싣는데, 사회 문제를 초래한 원인을 설명한다는 건 그 글의 목적과 기본적으로 안 어울려요.

그렇죠? 봐도 그 글에 그런 부분은 없어, 대충 봐도요. 일단 확인이 잘 안 되네요? 일단 유보. ⑤번 선지를 확인해 봅시다. 글의 끝부분에서, 그러면 체크 포인트가 있네요.

끝부분에서 학생들의 호기심을 환기하자는 의견을 반영하여 궁금증을 유발하는 질문을 제시한다고 했네요. 맨 끝에 물음표를 빨리 찾아봐야 되겠네.

이들의 좌충우돌 거사는 과연 성공했을까요? 궁금증을 유발하는 질문 맞죠. 그러면 답이 ①, ②, ③, ⑤는 우리가 대충 봐도 확인했는데 ④번은 찾을 수가 없어.

일단 못 찾았어. 그러면 답이 ④번이죠. 됐어요? 체크 포인트를 놓치지 마시고, 그랬을 때 질문을 제시한다? 물음표를 빨리 찾는 것. 그러면 보세요.

지금 6번 문제는 시간이 많이 걸리는 3점짜리 문제인데 이 문제를 푸는 동안, 사실 이 문제가 기본적으로 글의 내용을 모두 꼼꼼하게 체크해야 되는 문제 유형이긴 합니다만

최대한 뭉텅 뭉텅 뭉텅 대충, 문단의 앞과 끝을 중심으로 해서 대충 훑어 내려가는 것으로 선지의 내용이 들어가 있는지 아닌지를 확인하는 것 정도는 가능했다는 겁니다.

그러면 지금 여기 6번까지 완료된 여러분들의 머릿속에는 얘네들이 지금 연극을 하려고 하는데 홍보하려고 학교 신문에 글을 실으려고 하는구나.

그래서 줄거리를 대충만 제시하고 호기심을 유발하는 걸로 하자는 전략이네. 그래서 기획 의도를 설명하는 글을 실으려고 해.

그다음에 글의 앞부분에 언제, 어디에서 하는지 같은 것을 담자고 했으니까 그게 글에 들어가 있겠지. (나) 글을 보고 대충 그런 기획 의도와 이것에 대한 설명.

일시와 장소에 대한 설명, 뒤에 기획 의도를 덧붙이고 그 밑에 줄거리에 대한 설명과 그것이 지닌 의미. 두 사람의, 정확하게 지금 우리는 이 내용을 모르겠어.

이 학생과 할아버지의, 70대 노인의 지나간 내력에 대한 얘기가 이 글 안에 있을 텐데, 꼼꼼히 안 봐서 잘 모르겠어요. 뭔가 내면에 상처를 지닌 두 사람이 만나 가지고 소통하게 되면서

그것이 신·구세대의 화합으로 어쩌고저쩌고 이렇게 가는 거죠. 그렇죠? 그렇게 가 가지고 끝에 가서 마지막에 가서 이게 이런 의미를 가질 수 있으니까 보러 오세요.

이런 걸로 대충 글이 흘러갈 것이다라고 대충 막연한 상을 갖게 됐습니다. 그렇게 하면 되는 거야. 답을 골라내면 되는 거죠. 이 세트의 마지막, 7번 문제로 갑니다.

이건 지엽적인 문제죠. 왜? 봅니다. (가)에 들어갈 표제와 부제를 정하기 위해 나눈 대화이다. 의견을 모두 반영하여 작성한 표제와 부제. 가장 적절한 거 하나를 고르랍니다.

조건에 따른 표현하기예요. 그랬을 때 이런 유형, 형식으로 던져준 건데. 보세요. 주요 사건을 압축하는 표현이 들어가야 돼. 그렇죠? 제목이니까.

이걸 우리가 a 조건이라고 칩시다, 편의상. 그다음 글에서 제시한 작품의 의미도 드러나야 한다. 이게 b에 해당되어야 하는 거죠.

그다음 내용을 표현할 때 비유를 사용하자. 이게 c에 해당되는 내용이고요. 됐나요? 그러면 여러분, 이런 문제의 유형에서는 잘 알아둬야 하는 게

주요 사건, 줄거리로 제시돼 있는 주요 사건을 압축한다는 a와 작품의 의미에 해당하는 b는 내용 조건이에요. 맞죠? c는 어때요? 이건 형식 조건이고.

비유법을 활용하자, 표제와 부제에. 됐죠? 그러면 이럴 때 이런 문제는 대개 어떻게 하시라? 일단 이걸 먼저 적용하시라. 왜?

우리 주요 사건이 뭔지 아직 모르잖아요. 대충 감만 잡았지. 그다음 작품의 의미도 명확하게는 잘 모르잖아요. 그러니까 일단 체크해야 되는 답지의 개수부터 줄이자고.

그것을 위해서 이것부터 먼저 검토하시라. 왜냐하면 내용은 훌륭하게 잘 갖췄는데 이걸 안 지켰으면 답이 될 수 없는 거거든. 그러니까 생각할 필요 없이 이것부터 먼저 점검하세요.

그렇다면 ①, ②, ③, ④, ⑤ 대충 보시고요. 그 중에 직유나 주로 은유나. 주로 활용되죠? 물론 의인법도 비유의 일종이라는 걸 알아두시고.

그랬을 때 봅니다. 일단 ②번, ③번은 딱 봐도 표제와 부제 전체에 비유법이 사용이 안 됐어요. 됐나요? 저는 이렇게 풀었습니다. 여러분은 어떻게 풀었나요?

그러면 저는 ①, ④, ⑤번만 남겨 놓고 그다음에 내용 조건에 대한 판단으로 들어간다고요. 그랬을 때 생각해 보세요. 주요 사건, 줄거리, 그다음 작품의 의미.

이런 것을 어느 부분에서 체크해야 될까? 지문의 2문단과 3문단을 중심으로 해서 봐야겠죠. 그것이 필요하다면 조금 더, 조금만 더 면밀히 들여다보는 거야.

완전히 독서 지문을 읽듯이 할 필요는 없고, 아까 뭉텅 뭉텅 봤다면 조금만 더 세밀하게 잠깐 더 들여다본다고. 시간을 조금만 더 할애한다고.

그렇게 해 보면 ④번, ⑤번 선지를 볼래요? 우리가 처한 현실을 잊게 해 주는 이야기. 우리 사회의 상처를 치유해 주는 마법에 빠지다.

그러면 부제에서 비유법이 사용되긴 했지만, 지금 이게 주요 사건이 압축되어 있다고 말할 수 있을까? 현실을 잊게 해 준다, 상처를 치유해 준다라는 건

사건의 압축이라고 볼 만한 요소가 없어요. ⑤번 볼까요? 우리 사회의 민낯을 비춰 보여 주는 이야기. 부끄러운 일상의 모습을 생생하게 담았다. 역시 마찬가지고.

반면에 ①번을 볼까? 가능성이 있는 애는 ①, ④, ⑤밖에 없으니까요. ①번을 봅시다. 사회의 그늘에 있던 주인공들의 만남과 그늘 탈출하기. 그렇죠?

그다음 신·구세대가 함께 찾을 수 있는 미래의 희망을 보여 주다. 그러면 작품의 의미, 주요 사건을 압축적으로 표현한 것. 다 그 안에 들어 있네.

(나) 글의 2, 3문단의 내용을 면밀하게 읽어보지 않아도 선지를 노려보는 것만으로도 여기에 해당되는 진술로 우리가 평가해 줄 만한 게 ④번, ⑤번 선지에는 이미 안 들어가 있다고.

됐나요? 그래서 답을 ①번으로 고를 수 있어야 된다는 겁니다. 그렇게 풀어야 여러분들이 빠르게 제 시간 안에 풀게 됩니다.

이런 식의 문제 풀이 전략을 제가 올해 3월 학평부터 모의고사 해설 때마다 항상 얘기해 왔어요. 아마 화·작에 관한 한 사실 그 정도만 꾸준히 들어 왔어도

충분히 그런 요령 같은 게 꽤 많이 터득됐을 겁니다. 그리고 이건 사실 정해져 있는 교본 같은 것도 없어요. 요령이 습득되면 길은 스스로, 구체적인 길들은 여러분이 만드는 겁니다.

그게 안 돼 있는 사람. 저는 화·작에서 시간을 너무 써요. 그런 사람이 있으면 수능 전까지 기출이 됐든 예전 과년도 수능특강 교재가 됐든

어떤 식으로든 여러분이 이런 시간을 빨리 헤쳐 나가는 전략을 빨리 세우고 연습하십시오. 8번에서 10번으로 갑니다. 이거 스피드 그룹에 들어가죠. 작문 단독 세트입니다.

그랬을 때 초고 작성을 위한 학생의 메모라고 했어요. 이건 잘 봐야 돼. 왜냐하면 이런 건 작문의 초기 상황이 들어가 있다고 했어요.

어떤 주제로 누구한테 읽힐 무슨 목적의 글을 쓴다라는 게 여기 초기 세팅에 들어가 있어. 봅니다. 우리 마을 사람들이 이용하는 도로를 주인이 사유지라는 이유로 막아서 분쟁이 생겼다.

글을 쓰게 된 배경이랄까요? 동기랄까요? 그랬을 때 개인의 이익이 공공의 이익과 갈등을 빚는 상황을 보게 된 거죠. 이게 바로 그것 아닙니까?

집 주인은 사유지라는, 개인의 이익이라는 점에서 길을 막아서고, 그다음에 공공의 이익이라는 것. 마을 사람들이 이용하는 도로라는 점. 그게 갈등을 빚는 상황을 봤어.

그러면서 어떻게 해? 이에 대한 나의 의견이라고 했으니까 이건 뭐예요? 설명을 위한 글입니까? 아니죠. 설득을 위한, 주장을 담고 있는 글이겠죠.

자기 생각, 주견을 뚜렷하게 드러내는 글이라는 거예요. 글의 종류랄까요? 목적이랄까요? 이런 거하고 관련돼 있는 부분이겠죠.

그걸 우리 지역 신문에 투고하기로 합니다. 그러면 지역 신문에 투고한다는 얘기는 예상 독자가 지역 주민들이라는 얘기예요. 됐죠? 어떤 매체? 신문. 됐죠?

그러면 여기에는 동영상 같은 매체를 활용할 수는 없는 거예요, 일단. 물론 지역 신문의 인터넷 사이트에는 그게 가능합니다만

이건 기본적으로 활자화된 글이라는 전제를 기본적으로 사용하기로 하죠. 특별한 별도의 조건이 제시되지 않는 한은.

이런 점들을 생각하면서 그런 세팅으로 이 문제가 구성됐구나라는 걸 생각하시고, 그래서 이렇게 글을 쓰기 위해서 떠올린 생각. 이런 걸 잘 주죠. 그렇죠?

그랬을 때 제가 지난번에 늘 얘기했습니다만, 어때요? 이 끝이 길이 순으로 나열돼 있지 않다는 게 보이네요? 그러면 바로 어떻게 생각하라고?

얘들은 지금 정보의 제시 순서대로 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤이 가는구나. 즉 그 얘기는 글 안에서 1문단에서 얘를 판단하고 2문단에서 얘를 판단하고. 됐죠?

그렇게 해서 이 중에 있는 것과 없는 걸 골라내면 되겠구나. 됐나요? 그런데 아마, 보세요. 1문단, 2문단, 3문단, 4문단, 5문단, 6문단으로 되어 있긴 한데, 선지가 5개로 되어 있어.

문제 해결의 시급성 강조는 마지막 문단이 담당하고 있겠죠? 그랬을 때 이게 1, 2, 3, 4, 5문단에 해당되는 내용, 각각에 대응될 가능성이 매우 높다는 예측만 하시고.

그랬을 때 1문단을 봅니다. 마을 사람들이 이용하는 도로를 막아 갈등이 생겼다라는 상황에 대한 진술. 1문단이 그런지 안 그런지 대충만, 역시 그냥 스캔하세요.

갈등이 심해지고 있다. 끝부분을 보니까 다 나오네. 그렇죠? 그러면 이건 맞네? 1문단에 나오네요? 그다음 2문단으로 갑니다. 2문단에, 뭐라고 했어?

도로 통행을 막은 땅 주인의 입장이라고 했는데, 2문단을 보세요. 맨 끝만 봐도 사유 재산이므로 막은 것이 정당하다는 것이다. 그 부분만 딱 봐도 이건 맞네.

㉢, 도로 통행금지에 대한 마을 사람들의 입장. 이 둘이 서로 상반되는, 갈등을 빚고 있는 입장이잖아.

그러면 땅 주인의 입장을 얘기했으면 이번에는 마을 사람들의 입장이 나오는 게 자연스러운 흐름이긴 하겠죠. 3문단 갑니다.

마을 사람들은 피해를 입는 것은 부당하다는 것이다. 맨 앞부분과 맨 끝부분. 봤어요? 그러면 이건 맞네. 됐네요? 그다음 4문단에 협상 과정이 드러나 있는가를 보자고요.

어? 이상해. 삐끗하네. 이거 이상하다. 협상 과정이 아닌데요? 4문단은 어때요? 갈등이 발생할 수밖에 없다. 이건 협상 과정에 대한 제시나 설명이 아니죠.

그러면 그다음 보세요. 지방 자치 단체의 개입을 통해서 조율이 필요하다는 내용. 그러면 [A] 다음 문단을 보세요. 조율하는 역할을 다해야 한다.

지방 자치 단체는 갈등의 중재자로서 조율하는 역할을 다해야 한다. 나오네요, 이건. 확인이 안 된 건 이거밖에 없어. 답은 ④번이죠. 됐어요? 이해됐어요?

그렇게 하면 되는 겁니다. 마지막 문단은 뭐겠어요? 이거지, 시급성 강조. 이 문제가 해결되어야 한다. 됐네요. 제가 왜 문단의 첫부분과 끝부분을 중심으로 읽으라는지 알겠죠?

지금 우리가 이 글을 다 읽어내려가지 않았는데, 각 문단의 앞과 끝, 머리와 꼬리를 중심으로 해서 대충 스캔하니까 이 문제 정도는 쉽게 풀린 겁니다. 8번 문제 정도는. 됐나요?

그래서 8번 문제의 정답은 ④번이더라. 그러면 이제 9번 남았죠. 고쳐 쓴 마지막 문단을 고려할 때 ⓐ에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은? 그랬거든요.

그렇다는 얘기는 뭐냐하면, 이건 고쳐 쓰기 전 마지막 문단하고 고쳐 쓴 후의 마지막 문단. 거기 문제에 제시돼 있는, 그것을 서로 비교해 줘야 돼. 그러면 봅시다.

도로의 통행금지로 마을 사람들이 입는 피해는 계속 증가할 것이다. 특히 수확물을 큰 길까지 일일이 운반해야 되는 데 따르는 비용 증가로 경제적 손실이 매우 클 것이다.

그러므로 하루빨리 해결되어야 한다. 이게 고치기 전이야. 그런데 후로 갑니다. 거기 시험지 4쪽의 맨 위인데요. 도로의 통행금지가 지속된다면 농사를 짓는데 겪게 되는 불편함이 커지고.

일단 불편해. 그다음에 수확물 출하의 어려움으로 인한 경제적 손실이 커지고, 그뿐만 아니라 갈등에 따른 정신적 피해를 입는 사람들의 수도 늘어날 것이다.

그러므로 빨리 해결되어야 한다. 그러면 답은 우리가 뭔지 이미 답은 나왔죠. 변화의 가장 큰 핵심은 뭐예요? 고치기 전에는 경제적 손실만 얘기했는데

고치고 나니까 불편하고 경제적 손실도 있고 그다음 또 뭐예요? 정신적인 피해도 있고. 그러면 답은 뭐야? 여기에는 지금 없어, 딱 봐도. 그렇죠?

④번 답이 나오는데? 적절한 거 하나를 골라야 하니까. 피해가 한 측면만 부각돼 있었죠, 원래. 경제적 측면만. 그런데 다른 측면에서 입게 되는 피해를 추가했어요.

정신적 피해, 불편함. 그렇죠? 따라서 강조되도록 해야 한다. 그래서 그런 조언에 따라서 고쳐 썼다라는 게 딱 흐름이 맞아들어가지 않겠어요? 정답 ④번으로 빨리 골라야죠.

비교해서 달라진 포인트가 뭐냐? 여기서는 지금 추가된 내용이 핵심이고요. 어떤 경우, 많은 경우에는 이런 걸 봤죠. 고치기 전과 후, 비포, 애프터.

비포에서 어떤 문장은 있던 게 애프터에서 사라지고, 비포에 없던 문장이 애프터에 추가되고. 이렇게 약간 좀 더 복잡한 양상을 띠는 경우로 수능에는 출제될 가능성이 더 높아요.

여기에는 지금 빠지게 된 것보다 추가된 내용을 중심으로 하니까 답을 쉽게 골랐지만. 그렇죠? 즉 비포와 애프터 사이에 뭐가 사라지고 뭐가 추가됐는가를 빠르게 변별, 판단해서

그걸로 정답지를 빠르게 고르시라는 얘기를 제가 하겠습니다. 그다음 갑니다. 마지막 문제, 10번이에요. (보기)의 관점에서 [A]에 대해 비판하는 글을 쓰려고 한다.

글에 담길 주장으로 가장 적절한 거 하나를 고르랍니다. (보기)를 봅니다. 공익을 추구한다는 명목만으로 개인의 재산권을 제한하는 것은 부당한 침해에 해당한다.

땅 주인이 다수의 주인과 마찰을 빚을 때 땅 주인의 권리가 제한되려면, 땅 주인의 권리 행사로 발생하는 피해가 법적으로 증명되어야만 한다.

그러니까 공익을 추구한다고 해서 개인의 재산권을 제한하는 것은 부당한 침해다. 그건 피해가 법적으로 증명되지 않는다면 집 주인에게 무조건 당신이 참으라고 얘기하는 건 부당하다.

이게 관점이야, (보기)의 관점이야. 그러면 이 관점을 고스란히 반영한 주장을 골라볼까요? 땅 주인의 권리는 존중되어야 한다.

하지만 개인의 이익보다 다수의 이익이 중요하니까 땅 주인의 권리를 제한해야 한다. 아니라니까? 반대되는 얘기잖아요, 지금. (보기)의 관점은. 맞죠? ②번 갑니다.

사익보다 공익을 더 중시해야 한다. 땡! 여기는 사익이 함부로 침해되어서는 안 된다는 게 주장인데. 땅 주인과 마을 주민들의 합의가 선행되어야 한다.

재산상의 손해가 있다면 그 합의를 바탕으로 보상해 주어야 한다. 합의, 틀. 이게 옳지 않은 말이라는 얘기가 아니라

이 관점이라는 건 부당하게 개인의 사적인 권리가 침해되면 안 된다는 얘기가 아니에요. 공적인 이유를 무조건 들면 안 된다는 거죠.

땅 주인은 도로 통행을 제한하는 것이 타인의 이익을 침해할 수 있다는 것을 고려해야 한다. 이를 위해 공익을 우선시하는 범위에서. 아니라니까요? 계속 상반된 얘기를 하고 있죠.

⑤번, 땅 주인이 일방적인 규제에 의해 손해를 입는 일이 있어서는 안 된다. 이거네. 법적으로 문제가 없다면, 즉 법적으로 피해가 증명되어야만 하지

그렇지 않다면 사유재산의 독점적이고 배타적인 사용 권리가 보장되어야 한다. 부당한 침해는 있으면 안 된다. 답은 ⑤번이네. 됐나요?

정신 똑바로 차리면 이렇게 화·작을 끝낸 입장. 이제 제가 수능 전에 이 얘기를 할 기회는 마지막입니다. 그래서 제가 한마디만 딱 당부할 텐데요.

문제를 최대한, 우리의 목표는 그거라고 했어요. 화법에서 대본, 작문에서 글의 초고를 그 볼륨이 제일 큰 아이들을 최대한 필요한 부분만 빠르게 훑어보는 것.

아니면 아예 최대한 안 보는 거야. 그리고 답만 골라내는 거야. 그러기 위해서는 어느 때보다 정신을 똑바로 차리시고, 특히 1에서 3번. 마지막 8에서 10번에 해당되는

화법 단독 세트와 작문 단독 세트. 이른바 스피드 그룹에 해당하는 아이들을 최대한 빠르게, 약삭빠르게 정답을 골라내는 연습을 꼭 하시라.

수능 전의 화·작 마지막 당부를 드렸습니다. 이어지는 문법 문제, 11번부터 13번까지 김철회 선생님과 열심히 공부하시고 뒤에 이어서 2부로 가시도록 하죠. 고생 많았습니다.

안녕하세요? 반갑습니다. 김철회입니다. 여러분과 함께 마지막 모의고사였죠? 10월 전국연합학력평가 문법, 그다음 독서를 함께 공부하겠습니다.

앞서 남궁민 선생님과 함께 화법, 작문을 잘 공부하셨죠? 화법, 작문은 특히 이 시기에 있어서 여러분이 놓치면 안 되는 영역입니다.

화법, 작문을 내가 얼마나 잘 빠르고 정확하게 해결하느냐에 따라서 첫 단추를 얼마나 잘 끼웠느냐, 못 끼웠느냐가 결정되는 것이거든요.

그래서 남궁민 선생님한테 배운 대로 여러분이 앞으로 남은 시간 동안에도 정기적으로, 규칙적으로 화·작문 문제를 풀면서 그 감각을 잃지 않는 연습을 하기 바랍니다.

선생님이랑은 문법 공부를 시작하겠고요. 문법 끝나면 이어서 독서를 함께 할 예정입니다. 좋습니다. 그러면 우리 11번 시작해 보도록 할게요.

여기 (보기)의 자료에 나타난 음운 변동을 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있습니다. 이렇게 음운 변동에 관한 문제가 음운을 대표하는 문제로 시험에 잘 나오죠.

그래서 여러분이 익숙할 텐데, 그런데 익숙하다고 해서 우리가 섣부르게 너무 빠르게, 빠르게 판단하려고만 하면 실수할 수 있습니다.

그래서 실수를 안 해야 된다라는 사실을 꼭 명심하고요. 보면 놓고, 낳던, 쌓지가 있는데 ⓐ를 보니 받침 ㅎ 뒤에 ㄱ, ㄷ, ㅈ이 오는 경우에는 축약이 일어나는군이라고 되어 있습니다.

여기 축약을 찾으면, ㅎ 그다음 여기 ㄱ이 있는데. 이 두 개가 축약이 돼서 어떻게 됐습니까? ㅋ이 됐죠. 그리고 여기 ㅎ과 ㄷ이 있습니다. 이것이 축약돼서 ㅌ이 됐습니다.

그다음 여기 ㅎ과 ㅈ이 있어서 두 개가 만나서 ㅊ으로 축약됐다고 볼 수 있습니다. 이것을 다르게 얘기하면 거센소리되기. 그렇죠? 알고 있을 것이고요.

그다음 ②번을 보겠습니다. ⓑ를 보니 받침 ㅎ 뒤에 ㅅ이 오는 경우에는 교체와 축약이 일어나는군이라고 되어 있는데, 이거 음운 변동 과정을 하나씩 따져볼게요.

닿소는 일단 어떻게 되는 것이냐면, ㅎ이 ㄷ으로 바뀝니다. ㅎ이 ㄷ으로 바뀌고요. 그다음에 앞에 ㄷ이 있기 때문에. 여러분 이거 기억하고 있습니까? 이거 외우고 있어야 돼요.

ㅂ, ㄷ 그다음에 ㄱ. 이 뒤에 된소리 짝이 있는 예사소리가 오면 이것이 된소리로 바뀌는 겁니다. 이것이 된소리되기예요, 여러분.

그래서 된소리되기는 이것을 가장 기본적인 것으로 여러분이 꼭 기억하는 게 좋아요. 알겠습니까? 그렇다면 ㅎ의 대표음 ㄷ이 있어요. 그렇다면 뒤에 ㅅ이 왔잖아요.

그러면 ㅅ은 된소리 짝이 있습니다. ㅆ. 그러면 그 ㅆ으로 이렇게 바뀌는 거예요. 그리고 여기 보면 [다:쏘]잖아요. 그러면 이렇게 바뀐 다음에 어떻게 되는 거예요?

여기 있는 건 지울게요. 이 ㄷ이 탈락하면서 [다:쏘] 이렇게 되는 겁니다. 그렇다면 여기에서 일어난 일은 어떤 일이냐?

ㅎ이 ㄷ으로 이렇게 바뀌는 교체가 있다. 그다음에 이 ㅅ이 이렇게 ㅆ으로 바뀌는 교체가 있다라는 거고요. 그다음 탈락이 있다라는 겁니다.

그런데 지금 여기에서는 뭐가 있다라고 얘기하고 있어요? 교체와 축약이 일어난다고 하고 있죠? 적절하지 않네요. 그러니까 ②번을 답으로 골랐어야 되는 겁니다.

좋소도 마찬가지죠. 좋소도 앞의 닿소와 마찬가지로 이렇게 되는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 된 다음에 이렇게 탈락까지 일어나는 것이죠. 동일합니다.

좋습니다. 그러면 ③번으로 갈게요. ⓒ를 보니 받침 ㅎ 뒤에 ㄴ이 오는 경우에는 교체가 두 번 일어나는군이라고 되어 있는데

이것부터 보면 먼저 대표음 ㄷ으로 바뀌죠. 그다음에 '는' 이렇게 되는데, 뒤에 ㄴ이 있어서 이 ㄴ의 영향을 받은 ㄷ이 변신합니다. 어떻게 바뀝니까?

그렇죠, [논는] 이렇게 바뀌는 것이죠. 그렇다면 여기 ㅎ이 ㄷ으로 바뀌는 교체 한 번. ㄷ이 ㄴ으로 바뀌는 교체 한 번. 그래서 교체 두 번. 맞죠?

그다음 쌓네도 마찬가지죠. ㄷ 바뀌고 ㄷ이 뒤에 있는 ㄴ의 영향을 받아서 ㄴ으로 바뀝니다. 교체 두 번. 그다음 ④번을 보도록 할게요.

ⓓ를 보니 받침 ㄶ 뒤에 ㄴ이 오는 경우에는 탈락이 일어나는군. 이렇게 말하고 있는데, ㄶ 뒤에 ㄴ이 왔습니다. 그랬더니 여기 ㅎ이 탈락하고 있네요. 그렇죠? 탈락하고 있습니다.

그렇다면 탈락이 일어나는군. 맞습니다. 그다음 ⑤번을 보면, ⓔ를 보니 받침 ㅎ 뒤에 모음으로 시작하는 형식형태소가 오는 경우에는이라고 되어 있는데

우리 아직 수능이 안 끝났으니까, 우리는 공부하는 입장이잖아요. 그렇다면 형식형태소를 여러분이 반드시 기억해야겠죠. 형식형태소 하면 3개가 떠올라야 합니다.

조사, 어미, 접사. 그렇죠? 이 접사와 관련해서는 접사에는 접두사가 있고 접미사가 있을 텐데, 접두사 같은 경우에는 학자들에 따라 접두사는 실질형태소라고 말씀하시는 분도 있어요.

그래서 접두사 자체를 가지고 이것이 형식형태소냐, 실질형태소냐. 이렇게 구별하는 문제는 안 나와요. 어쨌든 접미사는 확실하게 형식형태소고요.

어쨌든 학교 문법에서는 일단 조사, 어미, 접사. 이렇게 형식형태소를 얘기하거든요. 이 3가지는 여러분이 기억해야 되고요. 형식형태소 3가지를 기억하면 좋은 게 뭐냐하면

형식형태소라는 말이 나왔을 때 그 3가지를 떠올릴 수 있지만, 실질형태소가 나왔을 때 그냥 쉽게 조사, 어미, 접사가 아닌 것들은 실질형태소예요. 그냥 그렇게 쉽게 판단할 수 있거든요.

그 점을 꼭 기억하고요. 그러면 어쨌든 내용을 보면, 받침 ㅎ 뒤에 모음으로 시작하는 형식형태소가 온다고 합니다. 여기 뒤를 봤더니 '은'이라는 어미가 붙어 있습니다. 그렇죠?

그렇다면 모음으로 시작하는 어미, 형식형태소. 그렇죠? 왔네요. 여기도 마찬가지네요. 모음으로 시작하는 어미, 형식형태소가 왔네요.

그다음 여기 보면 쌓이다라고 해서 '이'가 붙어 있는데, 이건 접미사죠. 그렇죠? 그렇다면 이것도 역시 모음으로 시작하는 접미사. 즉 형식형태소가 여기 놓여있는 것이네요.

그러면 여기 지금 낳은, 놓아, 쌓이다라고 했으니까 이것들의 공통점은 ㅎ이 탈락했다는 거예요. 그렇죠? 그러니까 이 설명, 탈락이 일어나는군. 맞는 말이 되죠?

그래서 11번 문제의 정답은 ②번입니다. 음운 변동은 이렇게 방금 전에 선생님이랑 같이 공부한 것처럼 여러분이 꼼꼼하고 정확하게, 그리고 빠르게 판단하는 연습을 자꾸 해야겠습니다.

그리고 요즘 시험에 나오는 것들을 보면 음운 변동이 하나만 나타나는 것이 아니라 여러 가지의 음운 변동이 복합적으로 나타나는 것들을 가지고 문제를 많이 내고 있기 때문에

정확하게 그 사례의 요소, 요소를 여러분이 잘 따질 수 있어야 되겠습니다. 12번, (보기)에 제시된 ㉮와 ㉯의 사례를 올바르게 짝지은 것이라고 했는데요.

여기 (보기)에서 설명하는 걸 보면, 파생어는 어근에 접사가 붙어 이루어진 말이다. 파생어 형성의 결과 품사가 달라지는 경우가 있고

문장에 사용된 어떤 단어가 파생어로 바뀌면 그 파생어로 인해 문장 구조가 달라지는 경우도 있다라고 합니다. 예컨대라고 하면서 설명하고 있는데.

형용사 괴롭다가 있는데, 여기에서 갈라져 나온 말. 갈라져 나오다. 그것을 두 글자로 얘기하면 파생. 그러면 여기에서 갈라져 나온 말로 어떤 것이 있을 수 있느냐?

괴롭히다라는 말이 있을 수 있는데, 이 괴롭히다는 어떻게 만든 겁니까? 여기 괴롭에 '히'라는 접사가 붙어 있죠. 이렇게 접사가 붙어서 만들어진 말은 파생어.

그래서 괴롭히다를 봤더니 괴롭히다는, 여기 보세요. 마음이 괴롭다라고 하면 주어, 서술어예요. 그런데 괴롭히다를 서술어로 쓰면 마음을 괴롭히다라고 해서 앞에 목적어가 와야 돼.

그러니까 어때요? 목적어, 동사로 문장 구조도 바뀌었습니다. 그렇다면 품사도 바뀌었고 문장 구조도 바뀐 것이죠. 이렇게 품사가 바뀐 것과 문장 구조가 바뀐 것을

우리가 사례를 가지고 따질 수 있어야 된다라는 겁니다. 지금 이 문제에서 묻고 있는 것은 ㉮와 ㉯의 경우예요. 즉 품사와 문장 구조가 다 바뀐 경우.

품사는 안 바뀌었지만 문장 구조는 바뀐 경우. 이 2가지 경우에 해당되느냐, 안 되느냐라는 것인데요. 우리가 판단해 봅시다.

여기 첫 번째, 깎다와 깎이다가 있는데 깎다도 동사고 깎이다도 동사죠. 그리고 여기 문장 구조는 바뀌었죠. 그렇다면 문장 구조가, 품사가 먼저고.

그러면 이 사례는 품사는 안 바뀌었고 문장 구조는 바뀐 사례죠? 그리고 ㉮는 어떤 경우냐면, ㉮는 둘 다 O여야 돼요. 그렇죠? 그다음 ㉯는 어떤 경우냐면

㉯는 앞에 건 X, 뒤에 건 O여야 돼요. 그렇죠? 그다음 여기 밟다를 보면 발이 밟히다가 있는데, 역시 문장 구조가 바뀌었고 둘 다 동사입니다.

그러면 품사는 안 바뀌었고 문장 구조는 바뀌네요. 목적어, 주어니까. 그다음 이건 역시 목적어, 주어니까 앞의 ①번 사례와 똑같은 사례니까 이 사례일 것이고.

그다음에 여기 밝다가 있네요. 이거는 어때요? 품사는 형용사죠. 그렇죠? 그다음 이건 변화가 있습니다. 동사입니다. 그렇다면 이건 품사가 바뀌고

그다음에 문장 구조도 주어, 목적어니까 바뀌었어요. 그렇죠? 그러면 어쨌든 ㉯의 사례는 아니죠. ㉯는 X, O니까. O, O예요.

그다음 여기 넓다가 있는데, 넓다는 품사 어때요? 형용사. 그다음 넓히다? 동사. 넓게 만드는 거니까. 그렇다면 이것은 품사 바뀌었다. 그다음 주어, 목적어니까 문장 구조도 바뀌었다.

O, O네요. 그렇다면 ㉮의 사례가 되네요. 그다음 책을 팔다, 책이 팔리다라고 하면 둘 다 동사네요. 그러면 품사는 안 바뀌었는데, 목적어와 주어니까 문장 구조는 바뀌었네요.

X, O네요. 그렇다면 X, O. 그러면 이 앞의 사례, 지금 ㉮의 사례로 맞고 뒤의 사례도 ㉯의 사례로도 맞네요. 그러니까 정답은 ③번. 이렇게 골랐죠? 좋습니다.

그다음 여기 넓다는 형용사고 넓히다는 동사고. O, O입니다. 그다음 여기 높다, 높이다가 있는데 이것도 형용사고. 그러면 품사가 바뀌었고, 주어와 목적어니까 문장 구조도 바뀌었네요.

그다음 음이 낮다라고 되어 있습니다. 그러면 형용사인데 낮추다라고 하면 낮게 만든 거예요. 동사입니다. 품사가 바뀌었고, 주어와 목적어니까 문장 구조 바뀌었고.

그리고 밀다, 밀치다가 있는데 이거 '치'는 강조하는 의미가 있거든요. 여기 보면 문을, 문을이라고 되어 있어요. 그러면 문장 구조가 바뀌었어요? 안 바뀌었어요.

그리고 둘 다 동사예요. 그러면 품사도 안 바뀌었고 문장 구조도 안 바뀌었다라는 것이죠. 이렇게 해서 정답 ③번을 여러분이 골랐어야 하고요.

좋습니다. 그러면 이제 13번으로 갈게요. (보기)의 ㉠~㉤에 대한 수정 방안으로 적절하지 않은 것은?이라고 묻고 있습니다.

결석해서 무엇을 공부해야 할지 모르는 나에게 승호는 필기한 공책을 주고 갔다. 승호, 착합니다. 듬직한 형 같다. 이런 얘기를 하고 있는데요.

띄어쓰기인데, 보면 '-ㄹ지'가 하나의 어미이기 때문에 '할'과 '지'를 붙여 '할지'로 수정한다라는 것인데. 무엇을 공부해야 할 지 모르는.

여기 이 '-ㄹ지'가 하나의 어미입니다. 여러분, '지'가 의존명사일 때는, 그가 떠난 지가 오래 되었다. 이렇게 그가 떠난 지가 오래 되었다. 어떤 시간의 의미가 들어 있는 경우예요.

지금 이건 시간의 의미가 들어 있는 거 아니죠? 그러니까 의존명사 아니에요. 알겠어요? 그렇다면 '-ㄹ지'가 하나의 어미다. 그렇다면 하나의 어미는 당연히 붙어야죠. 이걸 떼면 됩니까?

그래서 이렇게 수정하는 것은 적절하겠고, 그다음에 승호는 필기한 공책을 주고서 갔다. 이렇게 해도, 주고 갔다와 주고서 갔다라고 하면 갔다의 의미가 달라져요, 안 달라져요?

안 달라지죠. 여러분, 여기 앞의 말은 무조건 본용언입니다. 둘 이상의 용언이 연달아 있을 때 앞의 것은 무조건 본용언. 뒤의 것은 본용언일 수도 있고 보조용언일 수도 있는데

흔히 쓰는 방법은 '서'나 '어서/아서'를 붙여 봅니다. '서'를 붙였을 때 이 뒷말의 의미가 바뀌지 않고 안 붙였을 때와 의미가 동일하다. 본용언이에요.

그런데 의미가 뭔가 바뀌거나 문장 자체가 이상해진다? 그러면 보조용언입니다. '서'를 붙였더니 주고서 갔다. 의미는 그대로예요. 그러면 본용언이에요. 본용언과 본용언이에요.

본용언과 본용언은, 꼭 기억합시다. 반드시 띄어 써야 합니다. 그렇다면 여기 주고와 갔다를 이렇게 붙이는 것은 됩니까, 안 됩니까?

안 되는 겁니다. 반드시 띄어야 한다. 그래서 정답은 ②번. 여러분, 본용언과 본용언은 반드시 띄는 거고요. 그다음 본용언과 보조용언은 띄어 쓰는 게 원칙인데

붙여 쓸 수도 있다라고 말해요. 알겠어요? 그래서 붙여 쓰는 것도 가능하게 해 놨죠. 본용언과 본용언, 반드시 띄어야 합니다.

그다음 ③번, 같다가 형용사이기 때문에 형과 띄어 형 같다로 수정한다라고 했는데, 여기 형같다라고 붙여 써놨죠? 여러분, 같다가 형용사라는 얘기는 이것이 하나의 단어라는 거예요.

그러면 띄어쓰기의 가장 기본 원칙은 단어는 띄어 쓴다는 겁니다. 그렇다면 여기를 이렇게 띄어야 돼요. 알겠습니까? 그래서 여기 '같다'.

역시 듬직한 형과 유사하다, 비슷하다는 의미잖아요. 그런 의미일 때는 반드시 띄어야 한다. 기억하고요. 좋습니다. 그다음 ④번을 보면, ㉣ '것'이 의존 명사이기 때문에라고 했는데.

이 '것'은 의존 명사인 걸 알죠? 의존 명사 앞에는 반드시 이렇게 관형어가 있는데, 관형어는 띄어야 합니다. 그래서 기울일 것, 이렇게 띄어야 하는 것이죠. 좋습니다.

그다음 ⑤번을 보면 '뿐'이 조사로 쓰였기 때문이라고 했는데요. 이것이 왜 조사로 쓰였느냐면, 앞에 체언이 있으니까. 나는 열심히 공부할 뿐이다라고 했을 때

그 경우에는 공부하다. 앞에 용언이 있는 거거든요, 동사. 이런 경우에 뒤에 있는 '뿐'은 의존 명사예요. 알겠습니까? 앞에 관형어가 있으니까.

앞에 관형어, 용언이 있으니까. 그런데 이런 식으로 앞에 체언이 있는 경우에는 뒤에 있는 '뿐'이 조사입니다. 그렇기 때문에 조사인 경우에는 붙여야 돼요.

그래서 여기에서 말하는 것처럼 붙여서 공부뿐이다로 수정한다라고 말하는 것이 적절하겠습니다. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 13번 문제도 정답으로 ②번까지 다 찾았네요.

1부는 여기까지입니다. 고생 많았고요. 2부에서 문법 못 다한 걸 이어가겠고 그 뒤에 있는 사회를 함께 공부하겠습니다. 2부에서 또 만날게요.
