읽고 생각하는 힘을 기르는 수능국어의 시작, 안녕하세요. 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 4강에서 만났고요. 4강은 '수능 국어 문제의 모든 것' 이라는 주제로

우리 공부해보려고 합니다. 선생님이 O.T때 강조했던 것 중에 하나가 우리 이제 공부를 시작하는 단계이니까 내가 왜 공부해야 되는지? 왜 공부를 잘 하고 싶은지에 대한 것을 좀 생각해봐라.

그 간절함이 있어야 우리 끝까지 버틸 수 있다는 얘기를 했었죠. 그게 바로 꿈이겠죠, 사실은. 그래서 우리 앞에 봤던 멘트가 '짱구는 못 말려'라는 만화의 짱구 아빠가 했던

말이에요. 꿈은 항상 그 자리에 있는데 내가 매일 매일 거기에 가까워질지 아니면 꿈은 그대로 있는데 점점 멀어질지가 사실은 우리가 매일 매일하는 공부에 따라서 달린 것이겠죠.

그래서 우리 매일매일 하는 공부가 내 꿈에 가까워지는 그런 단계라는 것을 생각하면서 공부했으면 좋겠고 선생님한테에서도 도망가면 안되죠. 우리 도망가지 않고 1, 2, 3강 공부 쭉 하고 4강에서도

왔을 것이라고 생각하면서 선생님과도 옆에 딱 붙어서 우리 도망가지 말고 같이 공부했으면 좋겠습니다. 우리 오늘 4강 함께 할 것인데요. 우리 1강부터 3강까지는 선생님이 글을 읽는 방법을 좀 알고 읽자는

이야기를 많이 강조했죠. 그래서 지문을 읽을 때 우리 글씨만 읽는 것이 아니라 '좀 제대로 이해하면서 읽는 연습부터 시작하자, 기초부터 시작하자' 라는 의미에서 1강부터 3강까지를 구성을 했었고요.

그 연습을 우리 하고 오늘 4강에서 만난 것이죠. 그러면 우리 오늘은 무엇에 대해서 공부할지, 한 눈에 보기로 먼저 확인하면서 오늘 공부 시작하도록 하겠습니다. 선생님이 오늘 준비한 것은 이거예요.

'국어 문제 풀이의 4대 원칙'이라는 것을 선생님이 한 번 정리해봤어요. 1강부터 3강까지는 지문을 읽는 방법이었다면 오늘은 문제를 읽는 방법이에요. 지문만 읽는다고 문제의 답이 나오느냐?

아니죠. 그리고 우리는 지금 수능 개념 공부를 하고 있어요. 국어 공부, 뭐. 학교 수업 시간에 여러 분야 많이 공부했지만 지금 우리가 하고 있는 공부는 뭐예요? 수능 시험에서 수능 국어의 답을

잘 찾기 위한 공부잖아요. 그렇죠. 그 목표가 확실히 있습니다. 그렇다면 우리가 문제를 풀 것인데 문제가 어떻게 구성되는지, 문제에서 요구하는 게 뭔지를 알고 문제에 뛰어들어야 되죠.

그런데 그것을 모르고 그냥 푸는 친구들이 생각보다 엄청 많더라고요. 그래서 오늘 시간에 문제를 풀 때 뭘 먼저 볼 것인지, 그리고 문제가 어떻게 구성되는지를 좀 알고 들어가자는 의미에서

선생님이 국어 문제 풀이의 4대 원칙을 준비해봤고요. 일단 먼저 한눈에 보겠습니다. 우리 오늘 공부할 내용이 이 네 가지예요. 첫 번째, 발문이 우선이다. 지금 발문이 뭐지? 라고 생각한 친구들 있을 텐데,

일단 발문이 우선이래요. 뒤에 가서 볼 것이고 두 번째는 '다른 그림 찾기'에 익숙해지자. 사실은 국어 문제의 많은 것들이 지문과 선지에 다른 그림 찾기만 할 줄 알면 풀 수 있는 문제들입니다.

그래서 우리 '다른 그림 찾기' 연습. 오늘 할 것이고요. 세 번째, 전형적인 문제 유형을 꿰뚫고 있자. 우리 신 유형, 어려운 유형의 국어 문제 많아진다는 얘기 많이 들어봤을 거예요.

그 신 유형이 많아지고 융, 복합 지문이 많아져서 국어가 어려워져. 이런 이야기 많이 하는데요. 사실은 정말 전형적인 문제 유형이 있어요. 그것을 알면 신 유형이 나와도 결국은 문제의 구성,

구조만 다를 뿐 묻고자하는 것은 동일하거든요. 그래서 전형적으로 늘 나오는 문제 유형, 우리 오늘 알고 가자. 하는 것이고요. 네 번째는 '지문은 문제를 위해 만들어진다.' 라는 것인데,

이거 정말 중요한 이야기예요. 그래서 이 네 가지의 비밀을 선생님이 오늘 하나하나 짚어드릴 것이니까 우리 오늘 진짜 집중해서, 사실은 오늘 공부는 뭔가 선생님이 개념을 막 알려드린다기보다는

문제를 잘 풀어내기 위한 전략, 공부하는 방법이라고 생각해도 괜찮아요. 선생님이 O.T때도 강조했지만 선생님 수능 개념 강의만 들으면 국어 1등급 받을 수 있어. 라는 말 절대 못해요.

그것은 사실이 아니니까 그러면 이 개념을 발판 삼아서 우리 수능 기출 분석할거예요, 그렇죠. 수능 문제, 모의 평가 문제, 학력 평가 문제. 기출 분석할 것이죠. 그 기출 분석을 하는 방법론이기도 합니다.

그래서 정말 중요해요. 방법을 좀 알고 공부하자는 측면에서 그래서 오늘 중요한 시간이고 하나하나 집중해서 보도록 하겠습니다. 첫 번째 STEP-1부터 시작합니다. 몸 풀기이고요.

선생님이 몸 풀기만 예습으로 해오자. STEP-1만 우리 예습으로 하자는 이야기를 했었죠. 그런데 오늘 예습하려고 보니까 풀 지문도 없고, 그렇죠? 문제가 있기는 한데 이것을 풀어야 되는 것은 아닌 것 같고

조금 혼란스러웠을 수도 있을 것 같은데 읽어오는 것만으로도 충분했어요. 그래서 선생님이 문제 유형을 쭉 모아놓은 거예요. 그리고 옆쪽에 보면 그 세트에서 그 문제에서 꼭 알고 가야 할 것들을

선생님이 말하는 식으로 이렇게 설명을 해줬어요. 그 정도 읽고 왔으면 충분합니다. 우리 몸 풀기부터 오늘 들어가도록 할게요. 첫 번째 세트는 3-5번에서 다음은 토론의 일부이다. 물음에 답하시오.

에서 2017학년도 수능에 나왔던 문제 세트입니다. 일단 3-4번이 나와 있는데 이게 발문이에요. 노란 표시 되어있는 것, 그렇죠. 우리 첫 번째 원칙에서 발문을 잘 보자고 했던 그 발문이 바로 이것입니다.

그러면 발문이고 4번, 4번 되어있으니까 이게 선지죠. 선택지라고 하죠. 그리고 일단 이게 토론의 일부라고 하는 것을 보니까 이것은 '아, 3번부터 5번까지 앞부분에 배치된 화법 지문이구나.'

라는 것을 알 수 있죠. 그러면 우리 화법 세트부터 문제가 어떻게 구성되는지를 좀 보자는 거예요. 물론 1, 2학년 때도 공부 열심히 국어 공부 한 친구들. '선생님, 저 기출 문제 저 많이 풀어봤어요.'

하는 친구들은 익숙할 거예요. 화법에서 자주 나오는 토론이구나. 토론문제는 이런 것, 이런 것. 나오지? 라는 것을 아는 친구들도 있겠지만 선생님은 알고 있더라도 정말 기본부터 다시 하자는 것이죠.

그러면 토론 문제를 낼 때 토론 상황이 지문으로 등장을 할 것이고 그 지문을 바탕으로 무엇을 물어보나? 를 보자는 것이죠. 3번 문제 봤더니 위 토론의 입론에 대한 이해로 가장 적절한 것은?

했습니다. 그러면 입론이 사실은 뭔지 몰라도 괜찮아요. 이 용어 자체의 뜻을 물어보려는 것은 아니에요. 입론, 그리고 쉬워요. 그냥 내 주장을 세운다. 찬성 측, 반대 측이 처음 내 주장을 말하는 부분, 

그게 입론이에요. 그런데 입론에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 이라는 것을 처음 물어봤어요. 그러면 토론이라는 것은 찬성 측이 있고 반대 측이 있으니까 찬성, 반대 측의 주된 주장을 먼저 3번에서

물어보는 것이죠. 그러고 나서 4번에서는 A와 B에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 했어요. 그러면 이 A와 B는 지문에 어떤 부분에 아마 이렇게 범위가 지정되어있을 거예요. A, B.

이렇게 지정이 되어있습니다. 그러면 4번 문제는 이 부분에 대한 것을 선택지로 구성을 해놓은 것이죠. 3번은 입론 부분을 가지고 선택지를 만든 것이고요. 4번은 A, B라는 특정 부분을 가지고

선택지를 만든 거예요. 그러면 물어보고자 하는 게 뭔지가 이 발문에 드러납니다, 그렇죠. 그리고 5번을 봤더니 5번은 기역과 니은에 관한 토론의 내용을 분석한 것으로 적절하지 않은 것은?

했는데 여기서 중요한 것은 토론의 내용을 분석한 것으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 그러면 토론 내용 전체를 분석한 것이 바로 이 선지 1번부터 5번까지 쭉 나와 있는 거예요.

그러면 선생님이 뭘 강조하고 싶냐? 하면 5번 문제는 토론 내용 전반을 다 이해해야 풀 수 있는 문제였고 3번 문제는 어땠어요? 입론만 이해하면 풀 수 있는 문제.

4번 문제는 A, B라는 지정된 범위만 가지고 푸는 문제. 이렇게 어떤 지문에서 지문의 전반적인 내용을 다 한꺼번에 물어보는 것이 아니라 문제마다 초점화된 부분이 있다는 거예요.

그러면 우리는 그것을 먼저 알고 지문으로 가는 것이죠. 그러니까 선생님이 정말 많이 친구들이 물어보는 것 중에서 '선생님, 지문 먼저  읽어야 돼요? 문제 먼저 읽어야 돼요?' 이런 질문

정말 많이 하거든요. 뭐부터 읽어야 될까요? 문제먼저 읽어야 해요. 왜? 지금 우리 조건 봤어요. 문제마다 '나 이 부분에서 물어볼 거야' 라는 조건이 이 발문에 들어있기 때문에 그렇죠.

그래서 우리 지금 문제 구성도 봤고 그러면 문제 풀이 전략 어떻게 세워야 될지 조금 감이 올 거예요, 그렇죠? 지문 다 읽고 그다음에 문제 3, 4, 5번 순서대로 다 읽은 다음에 풀 것이냐?

아니면 조금 더 전략적으로 풀 것인가? 뭐에 의해 결정된다? 이 발문에 의해 결정된다는 것을 구성만 봐도 알 수 있다는 것. 일단  이 정도만 몸 풀 거예요. 우리 첫 번째 원칙에서 선생님이

좀 더 자세히 이야기할 것입니다. 이것은 화법세트였어요. 그다음에 이제 독서 세트로 갑니다. 2016년 수능에 나왔던 조금은 짧은 문제가 세 개만 달려있는 세트였어요. 다음을 읽고 물음에 답하시오.

해 놓고 첫 번째 문제가 윗글의 내용과 일치하는 것은? 했어요. 이것 우리 정말 많이 보는 유형, 내용 일치 문제이고 세부 내용 파악 문제다, 세부 내용 확인하는 문제. 유형입니다.

정말 전형적으로 나오는 문제의 유형이에요. 독서파트에서는 거의 예외 없이 물어보는 문제 유형. 그리고 19번부터 21번까지가 이 세트의 구성이라면 가장 첫 번째 문제에서 물어보는 유형입니다.

우리 1강부터 3강까지가 이해하면서 읽자는 거였죠. 독해력을 기르는 부분. 그 독해만 가지고도 충분히 풀 수 있는 문제가 바로 이 19번 유형이에요. 아, 이것부터 먼저 물어본다, 그렇죠.

이게 첫 번째 유형이고, 두 번째 봤더니요. 기역에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 방금 본 19번은 전체 지문의 내용을 가지고 묻거나 아니면 특정한 문단. 한, 두 개 정도에서 전반적인 내용을 물어보는 것이겠죠.

그런데 20번을 봤더니 기역이라고 해서 특정한 또 범위를 지정해줬어요, 그렇죠. 그러면 20번과 19번을 푸는 전략은 당연히 달라야 돼요. 문제에서 지문 전체를 범위로 해서 물어보는지,

아니면 특정한 범위를 지정해주는지에 따라서 내 문제 풀이 전략이 달라져야 되는 것, 알겠죠? 그런데 이것도 사실 묻고자 하는 것은 범위만 다를 뿐 똑같이 세부 내용을 이해했느냐?

라는 문제입니다. 21번은요. 보기의 본 실험 결과를 예측한 것으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 21번, 선생님이 보기 안 가져왔습니다. 왜냐하면 그냥 발문만 보라는 거예요.

지금 유형만 볼 것이니까 그러면 윗글을 바탕으로 해요. 그러니까 윗글을 그대로 물어보는 것은 아니고 글에 주어진 정보를 보기에 잘 적용할 수 있느냐? 보기는 지문과 다른 새로운 상황을 주겠죠.

구체적인 사례나 상황을 줄 거예요. 그러면 '글에 있는 정보를 새로운 상황, 구체적인 사례에 적용해서 이해할 수 있느냐?' 라는 것을 물어보는 가장 어려운 유형이에요. 이것은 실제로 3점짜리 문제였죠.

그러면 요새는, 사실은 요즘 이제 국어가 조금 어려워지면서 지문도 길어지고 이렇게 독서 지문이 세 문제로 끝나는 것은 거의 없고 네 문제, 다섯 문제, 여섯 문제씩 달려있는 지문도 있기는 하죠.

그러면 19번, 20번. 지금 우리 보는 것처럼 이렇게 사실적 독해만을 물어보는 문제도 있고 21번처럼 내가 뭔가 시간을 들여서 적용해야 하는 문제도 있어요. 그러면 19번, 20번을 빠르게 풀고

21번에서는 내가 적용하고 추론하는 문제 유형은 조금 다르게 접근해야겠다. 시간도 조금 더 많이 써야겠다는 것을 알고 문제 풀이 하자는 것이죠. 문제의 독서 지문은 이런 식으로 구성 돼요.

대부분을 사실적 독해에서 해결할 수 있는 문제. 네 개의 문제로 구성된 세트라면 한 세 문제 정도. 그리고 나머지 한 문제는 이렇게 뭔가 적용하는 좀 어려운 내용이 나온다. 라는 것 독서 지문의 구성,

독서 문제의 구성입니다. 그다음은 문학이에요. 문학 중에서 소설인데 2016년 수능에 나왔던 이 소설 지문, 이제 윤흥길의 '아홉 켤레 구두로 남은 사내' 라는 소설인데

이 선생님이 사실 우리 챕터 1에서 독해력 훈련 하고 있죠. 오늘 이제 문제를 읽는 독해력을 기르는 것인데 집중하고자 하는 파트를 우리 친구들이 눈치를 챘을 수도 있어요.

선생님이 시나 문법 문제를 지금까지 보여준 적이 없었죠. 독해력이 바탕이 되어야만 해결할 수 있는 파트. 물론 시나 문법도 기본적인 독해력은 있어야 돼요. 그런데 지금 보여드리고 있는 소설,

문학이지만 소설을 굉장히 어려워하는 친구들이 많거든요. 왜냐하면 독서하고 똑같아요. 긴 글을 읽는 훈련이 안 되어있기 때문에, 그래서 우리 자꾸 긴 글을 읽는 연습을 하는 게

어떤 파트에 특히 도움이 되느냐? 5강에서 할 화법과 작문. 독해력만 있으면 해결할 수 있어요. 그다음에 독서, 당연하겠죠? 그리고 지금보고 있는 이 소설 세트도 문학의 개념이 필요합니다.

그런데 그 개념보다 더 중요한 것은 긴 글을 읽어내는 능력이에요. 그래서 독서와 유사한 부분이 사실은 소설 파트에 많이 있거든요. 그래서 선생님이 소설 세트를 가져왔습니다.

31번은요, 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 이라고 해서 지금 작은따옴표 된 것 보니까 '아내'는 '권 씨네' 아내는 '권씨' 또 누구 있어요? '나'라고 해서 작은따옴표가 전부다 소설의 인물이죠.

그러면 소설에 등장하는 인물들이 어떤 행동을 했는지, 어떤 말을 주고받았는지, 어떤 사건을 일으켰는지에 관한 것도 이해하면서 읽어 내려가면 다 파악할 수 있는 거예요. 그런데 소설은

인물의 중심을 두고 읽어 내려가자는 좀 다른 지침이 독서와는 다른 지침이 있겠죠. 하지만 형식은 이렇지만 결국은 이것도 사실적 독해, 우리 방금 봤던 세부 내용 이해예요. 

소설에서도 마찬가지로 이렇게 세부 내용을 이해하는 사실적 독해 물어본다. 제대로 독해하기만 하면 풀 수 있는, 충분히 풀 수 있는 문제가 한 문제에 일단 등장합니다.

그다음은 32번에서 기역부터 디귿에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 원래 문제는 기역부터 미음까지였어요. 그런데 선생님이 선지를 세 개만 가져왔기 때문에 디귿으로 그냥 끊어놨는데 이 문제는

소설에서 정말 흔하게 볼 수 있는 우리 31번 문제는 전체 내용에 대한 이해를 선지로 구성을 했죠. 그래서 윗글을 읽고 알 수 있는 내용, 윗글 전체를 대상으로 물어보는 것이었어요.

뭐하고 좀 비슷하죠? 독서 지문에서 나왔던 사실적 독해 문제. 전체 지문의 범위를 가지고 출제하는 문제가 있고 이 문제는 어떻겠어요? 기역부터 디귿까지를 밑줄을 그어놨어요, 그렇죠?

특정 구절을 밑줄을 그어놓고 그 부분에 대한 것만 물어보는 거예요. 그러면 31번을 푸는 전략과 32번을 푸는 전략을 당연히 달라지겠죠. 이것은 특정 구절만 가지고 물어본 것이고

그래서 선지를 봤더니 내용을, 내용 자체를 세세하게 물어보기보다는 인물의 내면을 묘사하고 있다. 이런 식으로 소설 파트에서 배울 서술 상의 특징을 특정 구절을 가지고 물어보는 문제예요.

이것은 서술상의 특징, 개념을 공부하고 나서 보면 훨씬 더 이해가 잘 될 만한 선지들이긴 하지만 어쨌든 이렇게 구성할 수 있다. 지문 전체를 대상으로 하거나 이렇게 특정 구절을 밑줄 그어놓거나

전략이 달라져야 한다. 라는 것이고요. 33번 문제. '보기를 바탕으로' 라고 했어요. 독서 지문에서도 보기가 등장하고 문학 지문에서도 이렇게 보기가 등장해요. 문학 문제에서도.

그런데 문학에서의 보기는 선생님이 문학 개념 공부할 때 정말 강조하겠지만 문학의 보기는 작품의 해설인 경우가 정말 많습니다. 그러면 우리 작품의 해설을 먼저 읽고 지문으로 갈 것인지 아니면

지문을 실컷 읽어놓고 나중에 해설을 볼 것인지 뭐 선택할거예요? 그렇죠. 해설을 먼저 읽고 나서 지문으로 가면 지문을 훨씬 더 우리가 수월하게 읽어낼 수 있겠죠. 그 힌트를 주는 문제가 바로 33번이다.

그러면 이런 문제는 내가 풀면서 '충분히 이용해야겠구나, 활용해야겠구나' 라는 생각을 가지고 문제 풀이 전략을 세워야겠죠, 그렇죠. 우선은 우리 몸 풀기로 화법 세트, 독서 문제 세트, 

그다음에 현대 소설 문제 세트를 본 거예요. 이런 식으로 문제가 구성된다는 감을 잡았어요. 그리고 문제 풀 때는 반드시 전략이 필요하다는 것을 숙지하시면 되는 거예요, 아셨죠?

그러면 우리 STEP-2로 가서 본격적으로 국어 문제 풀이의 4대 원칙이 무엇인지 하나씩 살펴보도록 할게요. 전력 질주 STEP-2 갑니다. 

첫 번째 원칙은요, 이것이었어요. 발문이 우선이라고 했죠. 발문은 우리 아까 뭔지 확인했습니다. 31번, 뭐로 일치 하지 않는 것은? 이런 식으로 물어보는 부분이었죠. 문두라고도 하는데

먼저 발문부터 봅니다. 이제 선생님한테 질문하면 안돼요. 뭐라고? '선생님, 지문 먼저 읽어요? 문제 먼저 읽어요?' 라는 질문에 대한 대답은 선생님은 정해놨습니다. 뭐부터 읽어요?

문제부터, 그런데 발문이라고만 했어요. 선생님이 '문제'라고 안했죠. 왜? 선택지 하나하나를 미리 꼼꼼히 읽을 필요는 없으니까 우리 국어 문제 80분 안에 풀어야 돼요. 시간 부족합니다, 그렇죠?

그러니까 최대한 시간을 줄이기 위해서 물론 선택지까지 꼼꼼히 다 읽고 지문으로 가면 더 수월하게 풀릴 수 있는 문제도 있어요. 그런데 거기까지는 시간이 허락하지 않으니까 일단 발문을 보면서

발문이 주는 조건을 파악하자 했습니다. 우리 아까 봤죠. 지문 전체를 대상으로 하는지 아니면 특정 부분만 대상으로 하는지. 그런 발문이 주는 조건을 파악하고 그 조건에 맞게 문제 풀이 전략을 세우는 거예요.

특히 문제 풀이의 순서를 정하는 것이 우선이다. 그래서 1번부터 5번까지 한 지문에 세트로 구성이 되어있다. 1번부터 5번까지 순서대로 문제 푸는 것, 아니다. 그렇죠. 발문이 주는 조건대로

우리는 문제풀이에 순서를 나름대로 정해야 한다. 라는 것입니다. 그러면 우리 예시로 한 번 밑에 볼게요. 35번부터 39번해서 이거 독서지문이에요, 9월 모평에 출제되었던. 그러면 문제,

우리 발문 위주로 보면서 발문은 대체 무슨 조건을 줬는지 한 번 볼게요. 35번 봤더니 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은? 했습니다.

독서 지문의 첫 번째 문제로 전형적으로 늘 등장하는, 선생님이 방금 STEP-1에서도 필기했었던 뭐예요? 세부 내용 확인 문제입니다. 35번 같은 세부 내용 확인 문제는요. 정말 한 문단,

한 문단씩. 1문단의 내용을 가지고 1번 선지를 구성하고 2문단의 내용을 가지고 2번 선지를 구성하고. 이런 식으로 글 전체를 범위로 하기도 하고 아니면 특정 문단. 1, 2문단만 가지고

그래서 사실 우리 이거 조금 있다 풀어볼 것이거든요. 이 지문을. 그런데 이 문제 35번 문제는 1문단만 가지고 선지를 구성하긴 했어요. 하지만 어쨌든 특정 범위를 지정해주지 않은 이런 글 전체를

대상으로 하는 세부 내용 확인 문제가 첫 번째에 등장을 한다는 것. 36번을 봤더니 조금 달라요. 어떻게 다르냐면 윗글에 설명한 주식회사에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 했습니다.

35번과 36번은 묻고자하는 것은 비슷해요. 세부 내용을 물어보고 그 일치 여부를 확인하는 게 35번, 36번의 공통점이긴 한데, 뭐가 다르죠? 주식회사에 대한 이해라는 범위를 지정해줬어요,

그렇죠. 그러니까 36번을 푸는 순서와 35번을 푸는 순서, 그 전략이 다를 수밖에 없다는 것. 그러면 36번은 언제 집중해야 돼요? 주식회사라는 것에 대한 설명이 나와 있는 문단,

그 문단을 읽을 때 집중해서 풀어버릴 수 있는 문제예요. 그러면 주식회사라는 게 처음부터 끝까지 다 설명되어있다면 36번은 다 읽고 풀어야 맞는 거예요.

그런데 이렇게 조건을 준 것을 봐서는 주식회사를 설명한 특정 문단이 있을 거예요. 아마, 그러면 그 문단을 읽고 36번 그냥 바로 풀어버리는 거예요. 이것을 다 읽고 난 다음에 우리 지문에

모든 정보를 기억할 수 없어요. 당연히. 그러니까 기억력이 막 살아있을 때 그때 36번을 빨리 풀어버리는 것이죠. 조건이 다르다는 것, 우리 금방 알 수 있습니다. 그다음에 37번은 a-e의 문맥상

의미에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 그러면 이 문제는 여기에 선생님이 일부만 가져왔죠. a는 사원 개인, b는 책임이라는 특정 단어에 이렇게 밑줄을 그어놨어요.

그러고 나서 선지를 봤더니 a, 법인에 속해 있지만 법인격과는 구별되는 존재, 사원 개인을 설명한 선지. b의 책임을 설명한 선지가 2번. 이 문제 언제 풀까요, 우리?

이게 지문에 일부분이거든요. 그러면 a부분, b부분이 한 문장 안에 있네요. 그러면 이 문장을 읽고 나서 문맥상의 이 사원 개인이 문맥상 의미가 어떤 것인지, b의 책임이라는 게 문맥상으로

어떤 의미를 지니는지는 이 문장을 읽는 그 순간에 가장 잘 이해가 될 거예요, 그렇죠. 그러니까 이렇게 특정 부분에 밑줄을 그어놓은 문제는 언제 풀면 된다. 읽으면서 실시간으로 풀면

시간 정말 많이 절약할 수 있고 문제의 정답률도 확 높일 수 있다는 거예요, 그렇죠. 그러면 37번 실시간 문제야. 이런 것 표시해두고 지문 읽으면서 왔다, 갔다. 앞으로는 이제 왔다, 갔다를 잘해야 돼요.

'선생님, 저는 왔다, 갔다하기 너무 어지러워요.'시간이 많으면 우리 지문만 읽고 문제 쭉 풀고 해도 괜찮은데 이것은 선생님이 여러 번 매해, 이제 뭐라고 할까요?

잘하는 친구들을 통해서 많이 검증한 방법이에요. 실시간으로 풀 수 있는 문제는 무조건 실시간으로 풀어서 시간 아끼자. 이것은 대표적인 유형입니다. 특정한 구절 혹은 특정한 단어에 이렇게 밑줄 그어놓은 문제.

37번에 나왔구나, 이런 문제 나오면 고맙다. 라고 생각해야 돼요. 그다음에 38번은요. 니은에 관한 설명으로 가장 적절한 것. 이것도 특정한 부분에 밑줄을 그어 놨다.

보니까 니은이 법인격부인론이라는 개념이었어요. 그러면 이거 잠깐만 보니까 이때 이러이러하게 일시적으로 부인하고 회사와 주주를 동일시해야 한다는 법인격부인론이 제기된다고 했어요.

그러면 법인격부인론이 이러한 상황에 제기되니까 이것이 뭔지는 이다음 문단부터 쭉 설명을 할 거예요. 그렇죠? 그러면 이 법인격부인론에 대해서 선택지를 만들었을 테니까

이것을 설명한 부분을 읽으면서 이 문제를 풀 수 있다는 것이죠. 그러면 아마 이 문단 뒷부분이 법인격부인론을 설명한 문단이 등장하겠구나. 그러면 이 부분을 읽고 나서 바로 38번 풀 준비해야지. 

이렇게 마음의 준비를 하고 들어가라는 이야기입니다. 그래서 지금 우리 이 문제는 조금 있다가 아예 풀어볼 것이거든요. 그러니까 문제의 성격에 따라서 언제 풀어야 될지

어떤 방법으로 풀어야 될지가 달라진다는 것을 무엇을 통해 알 수 있다? 발문을 통해 알 수 있다. 확인했죠? 그래서 발문을 먼저 보는 게 중요하다는 것.

정말 많이 강조할거예요. 선생님이 풀이하면서도. 이제 두 번째 원칙입니다. 두 번째 원칙은 다른 그림 찾기에 익숙해지자는 것입니다. 다른 그림 찾기가 뭐냐면, 뭐와 뭐의 다른 그림이냐면

지문과 선지의 다른 그림을 우리가 빠르게 찾아낼 수 있어야 한다. 라는 거예요. 국어 문제의 유형 굉장히 많죠? 영역에 따라서 물어보는 내용도 다르고 유형도 다르지만

정말 많은 영역에서 물어보고자 하는 게 바로 이거예요. 지문에 나온 내용과 선지로 구성한 그 내용이 일치하는지 불일치하는지 여부를 파악한다면 답을 찾을 수 있는 문제 유형이 굉장히 많아요.

그래서 사실 우리 독서영역 가서 독서 영역의 사실적 독해도도 있고 추론적 독해도 있고 뭐 비판적 독해도 있고 있습니다. 독해의 유형이 굉장히 많이 있는데 선생님이 가장 강조하는 것은 사실적 독해예요.

우리가 지문을 그대로 이해하고 그리고 그 지문과 선지의 일치 여부를 확인하는 연습을 하면 그것을 기본으로 해서 추론도 되고 비판도 되는 거예요. 그래서 그리고 이 사실적 독해라는 것은

당연히 독서에만 중요한 게 아니라 화법과 작문, 소설 파트. 다 중요한 기본적인 능력이고 지문과 선지를 비교해서 정답에 근거와 오답에 근거를 찾는 연습. 이게 국어 문제 풀이의 기본이다.

를 생각하시면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 진짜 한 번 실제로 해보도록 할게요, 이제. 방금 봤던 우리 문제 세트 쭉 있었죠. 그것에 대한 지문이에요. 선생님 지문을 가져왔고 우리 읽으면서

그러면 문제를 풀어볼 것인데 방금 봤던 문제에 몇 개였냐면 35번부터 37번까지죠. 선생님, 뒤쪽에 33쪽에 한 장 넘겨보면 33쪽에 문제가 있어요. 35, 36, 37번이 있고 이 문제를 선생님이

지문을 읽으면서 어떻게 왔다, 갔다하면서 문제를 전략적으로 푸는지, 그것을 한 번 집중해서 보도록 할게요. 예습 안 해왔어도 괜찮고 선생님과 쭉 우리 1강부터 3강까지 해서 배웠죠?

문장을 표시하면서 끊어 읽는 방법. 그것에 집중하면서 같이 한 번 해보도록 할게요. 1문단부터 봅니다. 권리와 의무의 주체가 될 수 있는 자격을 권리 능력이라 한다.

이 문장에서 정의하고 있는 개념, 이것이네요. 권리 능력. 이렇게 표시해두세요. 사람은 태어나면서 저절로 권리 능력을 갖게 되고 생존하는 내내 보유한다. 이 권리 능력이라는 것은 누가 갖는 것?

사람이 갖는 것. 그리하여 사람은 재산에 대한 소유권의 주체가 되며, 다른 사람에 대하여 채권을 누리기도 하고 채무를 지기도 한다. '선생님, 채권이 뭐고 채무가 뭔지 모르겠어요.' 상관없습니다.

그냥 뭐만 알면 돼요? 이러이러한 주체가 될 수 있구나. 그리고 뭔가 자격을 부여하는 것. 그 자격을 가질 수 있는 것이 바로 사람이구나. 그 정도만 알면 됩니다.

사람들의 결합체인 단체도 일정한 요건을 갖추면 법으로써 부여되는 권리 능력인 법인격을 취득할 수 있다. 이 네 번째 문장이 중요한 이유는요. 우리 앞에까지 사람이라면

권리 능력을 갖는다는 얘기를 세 문장에 거쳐서 이야기를 했죠. 그런데 네 번째 문장을 읽어봤더니 이 글에서 주로 다루고 싶은 것은 사람이 아니라 누구에 관한 것? 단체에 관한 것, 그렇죠.

사람들의 결합체인 단체도, 라고 했으니까 앞에 이야기했던 사람과 마찬가지로 누구한테도 권리능력이 있다? 단체한테도. 그러면 이 글의 이 뒷부분은 단체가 가지는 권리 능력에 대해서 이야기하는 게

주된 내용일거예요, 그렇죠. 강약을 어디에다 두어야 하는지를 알거예요. 그렇죠? 앞에 사람보다, 사람과 마찬가지로 '단체가 갖는 권리 능력이 중요하구나' 라는 것을 생각하면서 가는 거예요.

단체도 일정한 요건을 갖추면 법으로써 부여되는 권리 능력인 뭐를 취득할 수 있다? 법인격, 그렇죠. 사람이 갖는 권리 능력을 단체가 가질 때는 법인격이라고 다른 용어로 쓰는구나.

이거 중요한 용어겠다. 단체 중에는 사람들이 일정한 목적을 갖고 결합한 조직체로서 구성원과 구별되어 독자적 실체로서 존재하며, 운영기구를 두어, 구성원의 가입과 탈퇴에 관계없이 존속하는 단체가 있다. 

이 다섯 번째 문장을 선생님이 일단 묶을 거예요. 길어서, 그렇죠? 이 긴 문장. 어떻게 표시하면서 읽는지 한 번 잘 보세요. 우리 선생님이 일부로 끊지 않고 그냥 한 번 쭉 읽었어요.

그러면 어떻게 끊어 읽어볼까? 보세요. 단체 중에는, 앞에 말한 단체 중에는 사람들이 일정한 뭐를 갖고? 목적을 갖고 결합한 조직체로 구성원과 구별되어 독자적인 실체로서 존재하며,

독자적 실체로 존재한다, 두 번째. 그리고 운영기구가 있다. 운영기구를 두어, 구성원의 가입과 탈퇴에 관계없이 그 단체가 존속하는 것. 그런 단체가 있대요. 이를 무엇이라고 한다?

사단이라고 한다. 그러면 우리 묶은, 이 다섯 번째 문장은 바로 사단의 조건이 되는 것이죠. 이것은 사단의 조건이구나. 사단이라는 것은 이 1, 2, 3, 4의 네 가지 조건을 갖춘 그것이

'바로 사단이구나' 라는 것. 의미 관계 연결 되죠? 그리고 사단이 갖춘 이러한 성질. 여기서 말한 1, 2, 3, 4의 성질이 바로 뭐다? 사단성이구나. 사단의 구성원은 사원이구나. 어려울 것 같죠.

이렇게 동그라미만 딱딱딱 쳐놓으면 문제에서 이 개념을 상세히 물어보면 우리 기억나지 않아도 괜찮아요. 왜? 표시를 잘 했으니까 다시 와서 확인하면 되거든요. 중요한 것은 뭐였다?

사단이라는 게 어떤 조건을 갖춘 것인지에 대한 것, 이 사단의 조건. 다섯 번째 문장에 번호 표시를 잘 해뒀으면 좋겠죠. 이렇게. '이렇게 표시하면서 읽는 거구나' 보는 거예요.

그러면 이어서 사단은 법인으로 등기되어야 법인격이 생기는데, 법인격을 가진 사단을 사단 법인이라 부른다고 했습니다. 그러면 표시해볼게요, 또. 사단은 어떻게 해야 법인격이 생긴다?

법인으로 등기되어야 법인격을 가질 수 있다. 그 말은 사단이 무조건 법인격이 있는 게 아니라 이러한 조건을 갖출 때 법인격이 생긴다는 것이고요. 법인격을 가진 사단은 따로 사단 법인이라 부른대요.

이러한 용어에 일단 표시해두고 반면에 사단성을 갖추고도, 우리 아까 봤던 사단의 조건. 사단성을 다 갖추었어요. 그런데 법인으로 등기하지 않은 사단도 있대요. 그것은 뭐? 법인이 아닌 사단.

아, 그러면 사단중에는 법인격을 가진 사단 법인도 있고 법인격이 없는 법인이 아닌 사단도 있구나. '반면에' 를 기준으로 해서 우리 두 가지의 차이점을 확인할 수 있어요.

그래서 이런 접속어 굉장히 중요하다고 선생님이 강조했었습니다, 그렇죠. 이어서 보면 사람과 법인만이 권리 능력을 가지며, 그렇죠. 우리 앞부분에 봤던 권리 능력은 사람은 당연히 갖고

그리고 법인도 가질 수 있대요. 법인격이 생겼으니까. 그리고 사람의 권리 능력과 법인격은 엄격히 구별된다. 그리하여 사단 법인이 자기 이름으로 진 빚은 사단이 가진 재산으로 갚아야 하는 것이지

사원 개인에게까지 책임이 미치지 않는다. 이 문장 봅시다. 그 권리 능력이라는 게 사람과 법인이 가지는 것이 엄격히 구별된대요. 그래서 사단 법인이 빚을 졌어요, 법인의 이름으로.

그러면 그 빚은 누가 갚는다? 사단이 가진 재산으로 갚아야지 사단의 구성원인 그 개인 스스로가 사단의 빚을 갚을 의무는 없다는 거예요. 왜? 사단이 법인격을 가지니까, 그렇죠.

그러면 그 스스로 갖는 법인격이 있기 때문에 사단 스스로 빚을 갚아야 될 의무는 있지, 그 안에 있는 사람에게 빚을 갚아야 하는 의무는 없다. 그래서 사원 개인에게까지 책임이 미치지 않는다.

라고 했어요. 그러면 이 문장을 완벽히 이해했는지를 테스트하기 위해서 몇 번 문제가 있는 거예요? a와 b로 이렇게 범위를 지정해놓고 문맥상의 의미를 파악하라는 문제가 어디 있었어요?

37번에 있었죠. 그러면 다 읽고 나서 37번으로 가지 말고 37번의 1번, 2번 선지가 이 a, b에 대해 설명을 할 거 아니에요? 그러니까 바로 37번으로 가는 거예요. 우리도 가볼게요.

37번에 a의 문맥상 의미에 대한 예로 적절하지 않은 것? 이 문제 있었습니다. 그러면 1번 보세요. a가, a는 우리 사원 개인이었어요. 사원 개인은 어떤 사람? 법인에 속해있지만

법인격과는 구별되는 존재, 그렇죠. 사람과 이 법인격은 구별해야 된다고 했으니까 그 사원 개인에게는 빚을 갚아야 할 의무, 그렇죠. 사단이 진 빚을 갚아야 할 의무가 없어. 왜?

법인격과는 구별되니까. 1번, 2번. a, b에 대한 설명 다 문맥상으로 적절하다. 바로 지우고 넘어가는 거예요. 1, 2번 지우고 이제 c, d, e를 읽을 때 또 하나하나씩 와서 확인하면 되는 것입니다.

이렇게 푸는 거예요. 선생님이 여기까지 읽고 나서 몇 번을 또 풀 거냐면 35번을 풀 거예요. 이것은 왜 푸냐? 이것은 이제 전략입니다. 우리가 지문을 읽으면서 지문이 좀 쉬워.

내 머릿속에 착착착 이해가 잘 되고 기억이 잘 난다. 그러면 이 35번 유형 같은 사실적 독해 문제를 다 읽고 풀어도 상관없어요. 쉬운 지문일 경우에는 그런데 어때요? 

읽으면서 '내가 이 내용 다 기억할 수 있을까?' 라는 의문이 자꾸 들 거예요. 우리 기출 분석하다보면, 그러면 이런 문제에 내가 내용 잊어먹기 전에 빨리 풀어버리자는 생각이 들어요.

완벽히 못 푼다고 해도 지울 수 있는 선지만 지우고 가도 훨씬 수월해지겠죠. 운 좋으면 다섯 개 중에 네 개를 1문단에서 지울 수 있는 그런 운 좋은 일이 생기기도 해요.

그래서 우리 1문단까지 밖에 안 읽었지만 선생님이 한 번 35번에서 지울 수 있는 선지가 있나? 를 한 번 확인을 해볼게요.

1번, 사단성을 갖춘 단체는 그 단체를 운영하기 위한 기구를 둔다. 어? 이거 어디 있었을까? 어디 있었을까요? 우리 1, 2, 3, 4번 번호 달아놓은 것 알죠. 사단성에 대한 설명에서

몇 번째? 세 번째가 운영기구를 둔다가 있었어요. 기출분석 할 때 우리 문제 풀 때 마찬가지, 이 선지의 근거가 어디에 있는지를 정확하게 파악할 수 있어야 됩니다. 그러면 이 선지에 대한 근거는

다섯 번째 문장에 있었어요. 선생님이 일부로 그래서 그 문장에 앞에 번호 달아놓은 거예요. 이거 1문단에 다섯 번째 문장에 있었어. 그러니까 적절한 거야, 그렇죠. 적절하다.

지워놓는 것입니다, 그렇죠. 2번은 주주가 여러 명인 주주 이야기가 아직 안 나왔어요. 그러니까 2번은 내가 아직 읽은 부분에 없어요. 넘어가세요. 3번, 법인격을 얻은 사단은 재산에

대한 소유권의 주체가 될 수 있다. 사단, 법인격을 얻으면 인격, 권리 능력입니다. 그러니까 재산에 대한 소유권의 주체. 이것은 근거가 어디 있었을까요? 1문단의 두 번째 문장에 권리능력이라는

게 뭐예요? 소유권의 주체가 될 수 있는 게 권리 능력이에요. 그러니까 법인격을 가진 사단은 소유권의 주체가 될 수 있네요. 두 번째 문장의 근거가 있네. 찾았습니다, 맞죠?

4번, 사단 법인의 법인격은 구성원의 가입과 탈퇴에 관계없이 존속한다. 똑같다, 그렇죠? 1문단의 다섯 번째 사단성에 대한 설명에서 구성원의 가입과 탈퇴에 관계없이 존속하는 게 사단 법인이다.

라는 이야기가 나왔습니다. 근거 찾았죠? 5번, 사람들이 결합한 단체에 권리와 의무를 누릴 수 있는 자격을 주는 제도가 사단이다. 5번이 적절하지 않아요. 일단, 그런데 우리 이유를 좀 잘 생각해볼게요.

4번은 맞았으니까 지우고 사단 중에는 어떤 게 있었어요? 사단이 사단성을 갖추면 구성되는 게 사단이에요. 그런데 그 사단의 법인격이 부여되면 사단 법인이 되는 것이었고,

법인격이 없으면 뭐였어요? 법인이 아닌 사단이었어요. 그런데 5번 선지를 보세요. 권리와 의무를 누릴 수 있는 자격, 이게 권리 능력. 법인격이겠죠. 단체에 적용을 하면. 그러면 사람들이

결합한 단체에 법인격을 주는 제도가 사단이에요? 아니죠. 이거 포함 관계 틀린 것 알겠죠? 사단 안에 법인도 있고 법인격이 없는 법인이 아닌 사단도 있잖아요. 법인이 아닌 사단도 있는데

이렇게 설명하면 모든 사단이 법인격을 가져야 되는 것이잖아요, 그렇죠? 5번 선지가 정답이려면, 그러니까 맞는 진술이려면. 그러니까 5번 선지는 틀렸다. 왜? 법인이 아닌 사단도 있잖아, 그렇죠.

그래서 얘가 적절하지 않은 선지가 되는 것이죠. 2번, 물론 우리 읽고 나서 확인할 것인데 어때요? 이거 글 전체를 대상으로 하는 사실적 독해 문제이긴 했는데 1문단만 읽고 문제로 왔는데

답이 나왔어요, 그렇죠. 이렇게 금방 풀어버릴 수 있는 문제가 있다는 거예요. 그래서 선생님이 사실적 독해 문제. 이 세부 내용 파악하는 문제는 중간중간 한 번 점검해라는 것을 추천합니다.

운 좋으면 빨리 해결해버리고 다른 문제에만 집중할 수도 있으니까, 그렇죠. 우리 운 좋게 벌써 답을 찾았습니다. 1문단 읽었는데, 그렇죠? 그러면 이제 2문단으로 갑니다.

보면 회사도 사단의 성격을 갖는 법인이다. 아, 이제 회사 이야기가 나왔습니다. 회사도 사단의 성격을 갖는 법인이다. 회사의 대표적인 유형이라고 할 수 있는 주식회사. 아, 몇 번 문제에 집중해야겠구나.

36번 문제의 발문에서 우리 주식회사라는 말 봤습니다. 주식회사는 주주들로 구성되며 주주들은 보유한 주식의 비율만큼 회사에 대한 지분을 갖는다. 아, 주주로 구성되는구나.

그런데 2001년에 개정된 상법은 한 사람이 전액을 출자하여 일인 주주로 회사를 설립할 수 있도록 하였다. 우리 방금 전 1문단에서 사단의 특징이 사람들로 구성이 돼요. 사람들이라는 것은

여러 명이잖아요. 그런데 그렇지 않고 일인 주주회사 구성원이 한 명인 회사도 설립할 수 있다고 2001년에 상법을 개정을 했대요, 그렇죠. 그래서 '그런데' 하면서 화제를 전환하면서

일인 주주회사에 대한 이야기를 한 것이죠. 사단성을 갖추지 못했다고 할 만한 형태의 법인을 인정한 것이다. 그러면 일인 주주로 회사를 설립하는 게 어떤 측면에서 사단성을 갖추지 못한 것인지를

우리 파악할 수 있죠, 그렇죠. 그러면 여기 c 있잖아요. 그러면 몇 번으로 빨리 가는 거예요? 37번의 3번으로 빨리 갑니다. 그러면 이때의 사단성을 갖추지 못했다는 것은 선생님이 설명하면서 이야기했죠?

어떤 조건이에요? 여러 사람이 결합한 조직체가 사단이라는 우리가 1문단 읽으면서 표시했던 그 사단의 조건. 사단성에 충족되지 않는 1인 주주회사. 그러니까 어때요? 37번의 3번 설명은

적절하죠. 여러 사람이 조직체라는 성격을 갖추지 못한 회사도 법인이 될 수 있다는 것. 37번의 3번도 지웠습니다. 이렇게 실시간으로 지워나간다는 것. 또 여러 주주가 있던 회사가 주식의 상속,

매매, 양도 등으로 말미암아 모든 주식이 한 사람의 소유로 되는 경우. 이런 '일인 주식회사' 그렇죠. 어떤 절차를 거쳤든 간에 어쨌든 일인 주식회사에서는 일인 주주가 회사의 대표 이사가 되는

사례가 많다. 이처럼 일인 주주가 회사를 대표하는 기관. 일인 주주가 회사를 대표하는 기관이 되면 경영의 주체가 개인인지 회사인지 모호해진다. 한 사람이 다 경영을 하니까 경영의 주체가

개인인지 회사인지 모호해지면서 법인인 회사의 운영이 독립된 주체로서의 경영이 아니라 마치 개인 사업자의 영업처럼 보이는 것이다. 보통의 회사는 여러 사람들이 조직한 단체인데

일인 주주회사의 경우에는 그냥 한 사람 개인의 영업처럼 보이겠죠. 이해하는데 무리 없죠? 그러면 37번의 4번 선지 가서 이 개인 사업자 보는 거예요. 회사라는 법인격을 가진 독자적 실체로서

운영되지 않는 경영, 그렇죠. 회사라는 독자적 실체로서 경영이 되어야 하는데 그게 아니라 그냥 개인의 영업처럼 보일 수 있겠다. 왜? 일인 주주 회사이니까. 그 일인 주주가 대표이사가 되니까.

혼자 영업하는 것처럼 보일 수도 있다. 라는 것. 그래서 37번의 4번 선지도 맞네, 지울 수 있다. 그렇죠. 그래서 여기까지가 2문단이었고요. 이제 마지막 3문단.

구성원인 사람의 인격과 법인으로서의 법인격이 잘 분간되지 않는 듯이 보이는 경우, 어디를 말하겠어요? 앞에 얘기했던 일인 주주회사의 경우에는 간혹 문제가 일어난다. 상법상 회사는 이사들로

이루어진 이사회만을 업무 집행의 의결 기관으로 둔다. 또한 대표 이사는 이사 중 한 명으로서, 그렇죠. 이사들로 이루어진 게 이사회이고, 그 중 이사들 중에서 한명이 대표이사인데 이사회에서

선출되는 기관이래요. 이 대표이사는 이사회에서 선출하는 기관이에요. 그리고 이사의 선임과 이사의 보수는 주주 총회에서 결정하도록 되어 있다. 우리 모르는 말이 엄청 많이 나왔어요,

그렇죠? 이사, 이사회, 대표 이사. 우리 경영 배운 적 없잖아요, 그렇죠. 잘 표시해두면 돼요. 그리고 선지에서 아마  세부 내용 물어볼 때 이런 용어들을 살짝 바꿔가면서 적절하지 않은

선지를 구성할 수 있거든요. 그때 가서 다시 확인해도 괜찮으니까 일단은 이렇게 표시해두자. 알겠죠? 표시한 것은 선생님이 표시한 것 그렇게 어려운 것은 아니었죠? 어떤 모르는 개념,

낯선 용어들 나오면 잘 표시해두고 설명하는 부분, 우리가 잘 찾을 수 있으면 되는 것. 그런데 주주가 한 사람뿐이면 사실상 그의 뜻대로 될 뿐, 이사회나 주주 총회의 기능은 퇴색하기 쉽다.

그렇죠. 주주가 한 사람이면 이사회나 주주 총회의 기능이 퇴색한다. 심한 경우에는 회사에서 발생한 이익이 대표 이사인 주주에게 귀속되고 회사 자체는 허울만 남는 일도 일어난다.

이처럼 회사의 운영이 주주 한 사람의 개인 사업과 다름없이, 우리 앞에서 봤었죠? 그리고 회사라는 이름과 형식은 장식에 지나지 않는 경우, 이게 바로 허울만 남는 일. 이게 여기와 비슷하겠네요.

회사라는 이름과 형식은 장식에 지나지 않는 경우, 같은 경우겠죠. 그 경우에는 회사와 거래 관계에 있는 사람들이 재산상 피해를 입는 문제가 발생하기 때문에 문제가 있다고 얘기를 하는 것이죠.

이 지문에 끝이 여기가 아니라 이제 더 이어지는데 우리는 여기까지만 볼 거예요. 그러면 선생님이 이거 풀어야겠네요. 그렇죠. 37번에 5번 선지가보니까 회사에 허울만 남는다.

라는 게 뭐냐면 회사의 자산이 감소하여 권리 능력을 누릴 수 없게 된 상태라고 했어요. 앞에 보니까 회사에서 발생한 이익이 회사의 주주들한테 돌아가는 게 아니라 대표이사인 주주 한명에게만 귀속돼요.

그러면 회사 자체의 자산은 감소할 수 있겠죠. 그래서 5번 선지 앞부분 설명은 맞아요. 그런데 뒤에 권리 능력을 누릴 수 없게 되는 것은 아니죠. 그렇죠. 회사가 가지고 있는 권리 능력은 그대로 있어요.

그런데 주주가 한 명뿐이기 때문에 그 사람이 개인적인 이익을 얻는 그런 길. 그런 일도 일어날 수 있다. 라는 것. 그래서 그때 재산상의 피해를 입는 사람들이 생기기 때문에

어떤 해결방안이 이제 이후에 제시가 될 거예요. 그러면 37번의 5번은 권리능력을 누릴 수 없게 되는 것은 아니다. 그러니까 적절하지 않은 것은 5번이구나. 이렇게 실시간으로 풀 수 있다.

하는 것, 그렇죠. 그다음에 선생님 36번 우리 풀어야 해요, 그렇죠. 주주, 우리 주식회사라는 것 봤었죠. 36번의 주식회사에 대한 이해. 주식회사 이야기는 언제부터 했냐면 1문단에는 없었어요,

그렇죠. 그러면 우리 2문단, 3문단에 주식회사 이야기가 나왔습니다. 그러면 그 2문단, 3문단을 읽고 36번으로 와서 지울 수 있는 선지를 지우는 거예요. 1번 볼게요. 대표 이사는 주식회사를 대표하는 기관이다.

이것 어디에 있었냐면 3문단에 셋째 줄 가보세요. 있어요. 얼른 같이 왔다, 갔다하면서 확인하는 거예요. 3문단 셋째 줄에 대표 이사, 대표 이사는 이사회에서 선출되는 기관이다. 이사회에서

선출했으니까 주식회사를 대표하는 기관이라는 것 충분히 알 수 있습니다. 그다음에 일인 주식회사, 그래서 답은 1번. 우리 적절한 것 찾으라고 했으니까 바로 답 나왔죠? 2번, 일인 주식회사는

대표 이사가 법인격을 갖는다. 대표 이사가 갖는 게 아니라 법인격은 누가 가져요? 회사가 갖죠. 이것 어디에서 나왔냐면 2문단에서 나왔었다. 이렇게 하나하나 오답의 선지 근거 확인합니다.

3번, 주식회사의 이사회에서 이사의 보수를 결정한다. 이사의 보수는 이사회가 아니라 어디에서 결정한다고 했냐면 주주 총회에서 결정한다. 주주 총회에서 이게 3문단에 있었어요.

그리고 주식회사에서는 주주 총회가 업무 집행의 의결 기관이다. 주주 총회가 아니라 업무 집행의 의결 기관은 이사회였어요. 이사회. 선생님이 지금 기억력이 엄청 좋아서 다 기억해서 풀까요,

이것? 아니, 우리 이거 아까 다 표시했어요. 그러니까 표시한 부분 빠르게 다른 그림 찾기하고 있는 거예요. 5번, 여러 주주들이 모여서 설립된 주식회사가 일인 주식회사로 바뀔 수 없다.

라고 하지 않았고 2문단의 중간에 보면 이런 말이 있어요. 여러 주주가 있던 회사가 주식의 상속, 매매, 양도 등으로 모든 주식의 한 사람의 소유가 되는 경우가 있다고 했어요.

그 부분 2문단의 중간 부분을 근거로 하면 일인 주식회사로 바꿀 수 있어. 라고 우리 오답 본 것 찾을 수 있죠. 다른 그림 찾기, 잘 했나보세요. 여러분들 우리 복습하면서 다시 한 번 해볼 텐데

여러분들이 이렇게 우리 지문에 잘 표시해두면 선지를 보면서 '이 부분 달라, 이 부분 달라.' 라고 하면서 지워나갈 수 있다는 거예요. 다른 그림 찾기만 잘 해도 풀 수 있는 문제가 이렇게

많다는 것을 확인했습니다. 잘 했고요. 우리 33쪽에 교재 밑에 선생님이 머리에 쏙해서 내용 일치 문제의 선지를 구성하는 방식 해놨어요. 이 부분, 복습하면서 꼭 읽어보시면 됩니다.

이제 우리 세 번째 원칙으로 갑니다. 세 번째 원칙은요. 전형적인 문제 유형을 꿰뚫고 있자는 것입니다. 요즘에 신 유형 때문에 엄청난 공포를 갖는 친구들이 많아요.

'선생님, 신 유형이 엄청 많이 나와서 시험 볼 때 너무 당황하면 어떻게 해요?' 라고 걱정 많이 하고 실제로 신 유형이 나오면 그때 이제 커트라인 점수가 뚝뚝 떨어지기는 해요. 그런데,

신 유형이 이제 여러분들이 볼 수능에서도 꼭 나올 거예요, 그렇죠? 여러분들이 볼 6월, 9월 모평에 신 유형이 나올 텐데 새로운 문제가, 유형이 나올 때마다 못 풀면 어떻게 해요, 그렇죠?

그런데 풀 수 있어요. 신 유형이라는 게 갑자기 막, 엄청 새롭게 창조되는 그런 게 아니고 기본 원리를 알면 해결할 수 있다. 왜? 전형적인 문제 유형에서 물어보고자 하는 게 동일해요.

묻고자 하는 내용은 동일한데 신 유형은 뭐가 달라지는 것? 문제의 형식이 달라지는 거예요. 그러니까 우리가 전형적인 문제의 유형들에서 기존에 나왔던 문제의 유형들에서

'아, 이러이러한 것을 중점적으로 물어봐.' 라는 것을 잘 알고 있죠. 그러면 물어보는 방식이 살짝 달라져도 '아, 이거 물어보는 거구나. 원래 나왔던 전형적인 문제의 유형인 이것과 비슷한 문제네.' 

라는 것을 금방 파악할 수 있습니다. 그러니까 신 유형을 다 정복해야 돼. 이게 중요한 게 아니고 먼저 전형적인 문제의 유형이 뭐가 나오는지를 알고 있어야 돼요.

이것은 기출문제 풀이를 하면서 점점 탄탄해지겠죠. 전형적인 문제의 유형에 익숙해질 거예요. 걱정하지 않아도. 그러면 한 번 봅니다. 선생님이 빠르게 한 번 볼 것인데,

4번에서 7번 해서 이것은 2018년 6월 모평에서 신 유형이라고 해서 화법과 작문인데 화법과 작문의 통합 지문으로 나왔던 세트입니다. 그래서 '가'는 학생들이 발명가를 대상으로 한 인터뷰이고,

'나'는 이를 참고하여 '학생1'이 '학습활동' 과정에서 작성한 설명문이다. 인터뷰는 화법이고, 설명문은 작문의 지문이잖아요, 그렇죠. 그래서 이 두 가지를 가지고 문제를 4개를 냈어요.

그런데 우리 문제를 보니까 4번, 기역에서 미음의 말하기 방식, 화법 문제이다. 5번, 다음은 '가'에 참여한 '학생1'이 '나'를 쓰기 위해 '학생2'와 나눈 대화의 일부이다. '가'와 '나'를 고려할 때,

a에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? '가'에 참여한 학생이 '나'를 쓴대요. 그러면 이 내용을 바탕으로 해서 작문을 하겠다는 것이죠. 5번 문제는 작문 문제예요.

그런데 그 작문하고자 하는 내용을 이 화법 인터뷰와 내용 일치를 시켜봐야 되는, 그래서 '막, 복합됐어요, 어려워요.' 이랬거든요. 그런데 정말 단순하게 '가'와 '나'를 비교해서

내용 이해하는 내용 일치 문제였어요. 그러니까 묻고자 하는 것은 맨날 물어보던 것 똑같은데 '화법과 작문이 섞였네? 너무 어려워.' 이렇게 당황했던 친구들이 있었거든요.

그런 것 당황할 필요 없이 뭘 묻는지 보면 돼요. 그냥 세부 내용 확인 문제, 이해 문제였어요. 그런데 형식이 약간 달라지면서 3점이 붙어 나왔었죠.

그런데 막상 풀어보면 전혀 어렵지 않은 문제였고요. 6번, 다음 선생님의 조언에 따라 '나'에 내용을 추가하고자 한다하면서, 이 문제는 설명문의 끝부분을 쓸 때는 이렇게, 이렇게 해야 돼.

하면서 얘도 작문 문제인데, 뒤의 부분의 내용을 조건에 맞게 한 번 표현해보라는 작문의 늘 나오는 조건에 맞게 표현하기 문제였고 7번은 '학생2'의 상호 평가 내용으로 적절하지 않은 것은?

했는데 이것은 고쳐 쓰기 유형이었어요. 그런데 바꿨어요. 늘 나오던 고쳐 쓰기 유형이 아니라 상호 평가의 내용으로 문제 형식을 약간 바꾸고 그 평가 내용을 읽어보면 결국은

우리가 맨날 풀던 고쳐 쓰기 유형. 이 문장은 통일성을 해치니까 지워야 돼, 이 문장은 문법에 어긋나니까 고쳐야 돼. 내용이 있었어요. 그러니까 묻고자 하는 내용은 결국 다 동일한데,

문제의 형식이나 구성을 바꿔요. 그렇죠. 출제하시는 분들이 매번 똑같은 문제를 내지는 않잖아요, 그렇죠. 그러니까 그렇게 바꿨다할지라도 이게 뭘 물어보고자 하는 것인지를 알면 신 유형도

금방금방 풀 수 있다는 것. 신 유형 세트를 가지고 한 번 봤고요. 그다음부터 선생님이 독서와 문학 파트는 전형적인 문제를 좀 보여드릴게요. 우리 몸 풀기에서 봤던 것하고 비슷한데

독서 지문이고 20번 보세요. (가)에서 (마)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 해놓고 유비 논증의 개념과 유용성 소개한다. 동물 실험의 유효성 주장에 유비 논증이 활용되고 있음을 언급하고 있다.

각 문단에 대한 내용 이해 문제. 21번은 윗글을 바탕으로 추론한 내용으로 가장 적절한 것은? 이게 사실적 독해였다면, 이것은 추론적 독해입니다, 늘 나오는 유형.

그래서 내용 자체만 이해하면 풀 수 있는 게 20번. 그 내용을 바탕으로 없는 내용을 추론하는 게 21번. 21번이 조금 더 당연히 어렵겠죠. 그런데 이 추론이라는 것은 사실적 독해만 할 줄 알면

조금 더 사고력을 얹기만 하면 풀 수 있는 문제입니다. 그다음에 나왔던 문제는 22번은요. 기역과 니은에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 해놓고 동물 실험의 유효성을 주장하는 쪽이 기역,

그러나 동물 실험을 반대하는 쪽은 해서 이 지문이 다루고 있는 두 개의 주장. 주장하는 쪽과 반대하는 쪽, 이 두 주장의 차이점에 초점을 맞춰서 물어보는 대표적인 문제 유형이었고요.

23번은 '보기'는 유비 논증의 하나이다. '보기'나오면 이것은 구체적 사례의 적용하는 문제이구나. 24번은 문맥상 디귿과 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것은? 아 이거 어휘 문제이구나. 어때요?

지금 우리 본 문제들이 독서 지문에 나오는 정말 대표적인 유형들이 싹 다 들어있다고 생각하면 돼요. 뭐뭐? 사실적 독해 문제, 추론적 독해 문제, 그다음에 이것은 두 주장의 대비점을 파악하는 문제.

보기에 적용하는 문제, 어휘 문제. 이 문제의 유형을 내가 빠르게 풀 수 있는 전략이 있으면 된다. 이 전형적인 유형이 늘 반복해서 나온다는 것이고요. 그다음에 이제 이것은 우리 문학 지문이죠.

소설 지문. 39번에서 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이거 읽어볼 필요도 없이 서술상의 특징 물어보는 문제. 소설에서 항상 나오는 유형이거든요. 서술상의 특징을 물어보는 문제.

40번은 눈 내린 겨울 아침에 대한 이해라고 해서 배경을 초점으로 해서 글의 전체 내용을 세부 내용을 이해했는지 물어보는 문제. 독서 지문의 사실적 독해, 세부 내용 일치 문제와

거의 똑같은 소설의 유형이라는 것이고요. 그다음 41번은 보기를 참고하여 윗글을 감상한 내용, 보기 봤더니 선생님 몸 풀기에서도 이야기했었죠. '큰 산'이라는 이 지문입니다.

도시화로 인한 가치화의 변화와 과도기적 상황이 드러난다고 하면서 지문에 대한 설명을 쭉 해줍니다. 해설이에요, 해설. 보기라고 쓰였지만 이것은 작품에 대한 해설이야.

그러니까 먼저 읽고 지문으로 가야지 하는 이런 또 전형적인 문제가 있습니다. 그래서 선생님이 정말 대표적인 문제의 유형을 짚어드린 거예요. 그러면 우리 친구들 기출 분석하면서

이것은 선생님이 그때 말했던 그 전형적인 유형이구나, 이것은 신 유형이지만 똑같은 것을 물어보는 것이구나. 이런 것을 분석할 수 있어야 된다는 뜻입니다, 됐죠? 그러면 이제 원칙 네 번째로 갑니다.

마지막인데요. 지문은 문제를 위해 만들어진다는 것인데 이것을 풀이해서 이야기하면 출제자들이 문제를 낼 때 지문을 먼저 가져올까요? 문제를 먼저 낼까요? 안 출제해봐서 모르겠지만 이거예요.

선생님도 학교시험 문제 낼 때 어떻게 하냐면 내가 어떤 문제를 내고 싶어. 그러면 그 문제를 잘 낼 수 있는 지문을 만들어요. 그러니까 출제 요소를 먼저 생각하는 것이죠. 출제 요소, 이런 것,

이런 것, 이런 것 물어봐야지. 그러면 이런 것, 이런 것을 잘 물어볼 수 있는 지문을 가져오거나 그런 지문이 완성된 채로 있으면 그대로 가져오고 아니면 내가 다듬어요. 이 부분을 문제와 필요 없으니까

빼고 이 부분은 문제 내기에 좋네? 그러면 중략하고 더 가져오고, 이런 식으로. 그러면 우리는 지문을 읽으면서 뭘 파악할 수 있는 것이죠? 아 지문에 이 부분은 이 문제를 내기 좋은 문제 부분이네?

라는 것을 공부하면서 확인해야 돼요. 출제자의 마음. 그래서 지문에서 출제 요소를 찾아낼 수 있어야 한다. 이것은 이제 원칙 4로 둔 이유는 우리가 공부를 좀 많이 해야 갈 수 있는 단계이긴 할 거예요.

그래서 지문을 읽으면서 이 부분은 문제를 내기에 이런 문제를 물어보기에 좋겠구나. 라는 것을 파악하는 연습을 좀 하자는 거예요. 선생님이 간단하게 보여드릴 거예요, 오늘. 보세요. 지금 문제 지문이

있고 선생님이 지문 지금 시간에 다 안 읽을 것이라고 우리 친구들이 복습하면서 꼭 읽어보세요. 이 지문은. 문제만 보여드릴 것인데, 20번 지문을 봤더니 '가'에서 '마'에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?

했어요. 우리 발문 읽고 선지 하나를 딱 보고 선생님이 밑에 이렇게 선생님의 생각을 쭉 적어놓은 거예요. 문제 풀 때 할 수 있는 생각. 보세요. 각 문단의 중심 내용 파악하는 문제이구나.

문단마다 선지 하나씩 확인하면서 실시간으로 풀면 되겠어. 20번 문제는 중심 내용 파악하는 문제구나. 그런데 선지를 봤더니 아주 세부적인 내용은 아니에요.

개념이 있는지 유용성이 있는지 정도만 확인하면 되는데 이게 출제 요소겠죠. 그리고 문제 푸는 전략도 하는 것이죠. 이거 '가'문단 읽고 1번 선지 해결하고, '나'문단 읽고 2번 선지 확인하고

그렇게 실시간으로 전략적으로 풀 수 있겠네, 라는 것을 이 문제를 통해서 확인할 수 있는 것이죠. 그 사고 과정을 여기다가 적어두는 거예요. 그다음에 22번으로 가봤더니 기역과 니은에 대한

설명으로 가장 적절한 것은? 했어요. 그리고 우리 지문의 기역과 니은이 나와 있죠. 기역은 동물 실험의 유효성을 주장하는 쪽이고 니은은 동물 실험을 반대하는 쪽이에요. 우리 방금 전에

STEP에서 봤던 것이죠. 이 문제를 보면서 어떠한 생각할 수 있느냐? 주제에 대해 찬성과 반대 측으로 나누어진 견해를 소개하고 있으니, 이렇게 대조되는 두 주장의 타당성을 판단하는 문제가 나왔구나.

이 생각을 해야 된다고요. 이게 출제 요소를 확인하고 과정이에요. 이 지문이 하나의 중심 화제에 대해서 찬성하는 쪽의 견해와 반대하는 쪽의 견해가 나와 있는 지문이에요.

이 지문을 왜 가져왔겠어요? 그 반대 되는 주장을 잘 이해했는지 물어보고 싶으니까 그게 출제 요소인 것이죠. 그러니까 지문의 성격이 이러니까 22번에서 이거를 물어봤구나.

라는 것을 이제 출제자가 된 것처럼 '이거 내가 나올 줄 알았어.' 이렇게 읽으면서 확인할 수 있어야 돼요. 출제요소를 확인했어요. 그리고 '라' 첫째 부분에 정답이 3이 되는 근거가

제시되어 있어. 정답의 근거, 우리 방금 전에 다른 그림 찾기 하면서도 봤죠. 정답의 근거 확인하고 그리고 오답의 근거도 찾아볼까? 하면서 '아, 정답 맞췄다' 하고 기뻐하면서 끝내지 말고.

4번은 오답이야, 그런데 이게 오답인 근거는 여기 있어. 하면서 하나하나 찾으라는 얘기예요. 그래서 그 과정을 선생님이 쭉 정리를 해놓은 것이고 21번도 마저 볼까요? 윗글을 바탕으로

추론한 내용으로 가장 적절한 것은? 했어요. 이것은 출제요소가 특별히 있다기보다는 복습하면서 쭉 읽어보시면 지금 선생님이 여기를 근거로 해서 앞부분은 답이 되는 이유, 그래서 답은 5번이야.

5번의 근거를 쭉 찾아놨고요. 뒷부분, 오답의 근거도 찾아볼까? 하면서 왜 4번은 오답인지에 대한 근거를 쭉 찾는 연습을 보여드린 거예요. 선생님의 이 연습을 시범 삼아서 우리 친구들이

기출 분석할 때 이러한 사고를 머릿속으로는 하지 말고 지금 초보 단계이니까 우리. 하나하나 쓰면서 공부하는 연습, 이것의 근거는 이 부분에 있어. 그러니까 이것은 정답이 될 수 있어.

이것은 오답이야. 왜냐하면 이 부분에서 이렇게 말했기 때문에, 하는 걸 좀 쓰면서 분석하는 연습을 자꾸 해야 시험 때는 그게 눈에 딱딱 들어오고 생각이 막 자동적으로 이어질 수 있는 것입니다.

그래서 그 시범을 좀 보여드렸으니까 이 부분을 우리 친구들 복습하면서 좀 꼼꼼히 읽어봤으면 좋겠습니다. 그러면 이제 우리 STEP-3으로 가서 스파르타 훈련합니다.

지금까지도 스파르타였던 것 같은데 이제 본격적인 스파르타 훈련인데, 선생님이 오늘 멈추고 읽으라는 부분 없었죠. 이 STEP-3이 우리 친구들 스스로 한 번 풀어봐야 되는 부분이에요.

그래서 32번, 33번 문제를 풀어보고요. 34번은 선생님이 선지 하나만 넣어놨어요. 그러니까 지금 잠깐 멈추고 지문 읽고 32, 33번 문제를 얼른 푸는 거예요. 이거 조금 시간이 오래 걸릴 수도 있지만 풀어봅니다.

잠시 멈추세요. 되셨죠? 그러면 우리 함께 봅니다. 우리 친구들이 어떻게 지문에 표시했는지, 그리고 답을 잘 찾았는지를 선생님하고 함께 확인할게요. 방금 배웠는데 지문부터 바로 들어간 친구들 있는

거 아니죠? 뭐부터 보기로 했다, 우리? 발문부터, 그렇죠. 32, 33, 34번을 풀 것인데 발문을 봤더니 윗글의 내용과 일치하는 것은? 어머, 이거 맨날 나오는 유형이다. 뭐?

세부 내용 확인하는 유형이구나, 그렇죠. 쓰세요. 33번 기역에서 미음에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 이것도 세부 내용이에요. 그런데 뭐가 다르다? 범위를 줬다, 그렇죠.

범위를 줬으니까 이 부분 읽으면서 어떻게 풀어야 된다? 실시간으로 풀 거야. 라는 것을 먼저 확인해라. 그렇죠. 34번 윗글을 바탕으로 보기에 대해 이해한 것, 보기는 구체적 사례일거야.

그러면 이 문제는 3점이기도 하고 다 읽고 나서 '시간을 좀 오래 들여서 적용해야겠구나' 라는 것. 이 문제에서 풀 시간을 확보하기 위해서 32번, 33번을 좀 빠르게 풀어야지. 이게 우리 시간 줄이는 전략,

앞으로 계속해야 될 연습인 것이겠죠. 그러면 발문으로 문제 풀이 전략 확인했고 실시간으로 푸는 것은 몇 번? 33번까지 확인했습니다. 그러면 지문으로 갈게요. 지문,

선생님이 요즘은 주고 있는 정보가 굉장히 많은데 우리 친구들이 싫어하는 과학 지문이기도 하고 그렇긴 하지만 아마도 아주 어렵지는 않았을 거예요. 그래서 선생님이 핵심 정보만 쓰면서

한 번 우리 빠르게 쭉 읽어가 보도록 할게요. 1문단, 봅니다. 기계나 설비 등에 목적에 맞게 작동하도록 온도, 압력, 유량, 회전 속도 등의 물리량을 조절하는 기술을 제어 기술이라고

한다. 첫 번째 문장에서 쭉 개념 설명을 했어요. 뭐에 대한 개념 설명, 제어 기술에 대해서. 그러면 제어 기술에 딱 네모를 쳐두세요. 제어 기술에 대해 설명하는 지문이구나. 그리고 기술이에요.

벌써 개념이 기술입니다. 그러면 이 지문은 어떤 성격이 지문일 것이냐면 이 기술의 원리를 설명하는 지문일 것이고 원리를 세부적으로 물어보는 문제가 반드시 나올 거예요.

그것을 알고 읽으면 더 좋겠죠. 이어서 보면 제어 대상에 현재 물리량의 크기를 잰 측정값. 측정한 것이죠. 측정값을 원하는 목표인 뭐에 일치시키기 위해서 설정값에 일치시키기 위해서.

지금 예를 들면, 온도를 쟀더니 몇 도가 나왔어? 그런데 내가 이 온도를 몇 도로 올리고 싶다. 그러면 지금 잰 것은 측정값이고, 올리고 싶은 그 온도는 설정값이겠네요, 그렇죠?

그것을 일치시키기 위해 출력되는 조장 양을 조절하는 제어 기술, 조장량을 제어하는 기술이다, 이 제어 기술에는 여러 방식이 있는데 그 중 가장 간단한 방식은 on/off 스위치 방식이다.

작은따옴표에 있는 것은 중요한 개념이라고 했습니다. on/off 스위치 방식에다가 네모를 쳤죠, 으로 물의 온도를 맞출 때 사용되는 보일러의 온도 조절 장치에 흔히 활용된다.

보일러의 온도 조절 장치에 활용되는구나. 밑줄 긋지 않아도 충분히 이해할 수 있는 것은 넘어가요. 이 장치에서는 현재 온도가 원하는 온도보다 낮으면 현재 온도가 원하는 온도보다 낮으면

어떻게 한다, 스위치가 on된다. 그렇죠. 온도가 내가 설정하고 싶은 온도가 있어. 그런데 지금 측정값이 낮아요. 그러면 스위치 on해서 온도를 높여줘야겠죠. 그리고 원하는 온도보다 높으면 어떻게 돼요?

높으면 스위치 어떻게 하면 돼요? off된다. 굉장히 단순한 방식이네요, 그렇죠. 이렇게 해서 온도를 떨어트리면 된다. 하는 것이죠. 사실은 선생님이 기역부터 하나하나 확인해야 되죠.

그런데 하나하나 하지 않고 1문단까지 읽고 한 번 가볼게요. 우리 친구들은 하나하나 왔다, 갔다 해도 괜찮아요. 그런데 우리 흐름상 1문단 읽고서 33번으로 가보도록 할게요.

그래서 이렇게 낮으면 on하고 높으면 off하면 된다고 하면서 이어볼게요. 스위치가 on일 때는 100%에 해당하는 조장량이 출력된다. 조장량이 출력된다. 그리고 off일 때는 0%에 해당하는 조장량이

출력된다고 했습니다, 그렇죠. 그리고 가열기가 처음 작동될 때 수온을 올리기 위해 on 상태를 처음 작동될 때는 유지를 한대요. 그런데 어느 순간 수온이 설정 값을 넘는, 그렇죠.

어느 순간 계속 on을 해두면 설정을 값을 넘어가겠죠. 그러면 오버슈트라는 게 발생한다. 오버슈트의 개념 정도는 알고 있어야겠네요, 그렇죠. 처음에 on을 해놨을 때 설정값을 뛰어넘는

그 상태를 오버슈트라고 하고 오버슈트가 발생하면 시스템의 무리를 줄 수 있기 때문에 그때부터는 어떻게 한다. 스위치를 반복적으로 on과 off하여 현재 온도를 설정값에 이르도록 한다.

설정값에서 너무 올라가버리면 어떻게 한다. 그게 오버슈트잖아요. 그러면 on/off를 반복한대요. 반복하면서 그 온도를 설정 값에 맞게 조절을 한다는 얘기겠죠.

그러면서 수온은 압력이나 유량처럼 물리량의 변화가 연속적인 아날로그적 성격을 지니므로 수온이 상승하여 스위치를 off로 바꿨다고 해서 금세 낮아지지는 않는다. 우리 생각해보면 물을

데우는데 내가 데우기 위해서 불을 켰어. 그런데 그 불을 끈다고 바로 물에 온도가 바로 떨어지지는 않죠, 그렇죠. 그래서 금세 낮아지지는 않는다. 따라서 스위치를 반복적으로 on과 off하면

설정값을 기준으로 수온이 이렇게 위, 아래로 왔다갔다 반복적으로 위, 아래로 일정하게 오르내리는 뭐가 발생한다? 헌팅이 발생한다. 그래서 선생님이 이렇게 쓰고 있죠. 쓰고 있는 이유는 뭐예요?

이 중요 개념들을 이해하는 게 1문단에서 우리가 해야 할 일이다, 그렇죠. 이 개념의 이해를 바탕으로 아마 선지를 만들 거예요, 그렇죠. 헌팅이라는 개념까지 등장을 했습니다.

그러면 우리 몇 번 문제 풀 수 있냐면 33번 문제를 왔다, 갔다하면서 풀었어야 되는 것이죠, 보세요. 1번, 기역 부분에 관해서 측정값이 설정값보다 낮은 경우이다. 기역에 밑줄을

한 번 가보시면 우리 이거 실시간으로 풀었으면 더 좋았겠죠, 당연히. 현재 온도가 원하는 온도보다 낮은 것. 측정값이 설정값보다 낮은 경우, 똑같은 말이죠, 그렇죠. 현재 온도를 측정값으로

원하는 온도를 설정값으로 이 용어만 바꿔서 선지를 만들었어요. 그렇죠. 그러니까 33번의 1번이 맞구나. 바로 지우는 것. 니은 봤더니요. 스위치를 반복적으로 on/off 한대요.

그러면 on 했을 때는 100% 조장량, off 했을 때는 0% 조장량이에요. 그러면 2번 선지보세요. 조장양이 100%와 0%인 상태가 반복되는 것. 그게 on/off 왔다, 갔다하는 상태, 맞겠네요.

이것도 용어만 살짝 바뀌는 것이다. 그렇죠. 그러니까 '33번에 2번도 맞는 선지네' 라는 것 금방 확인할 수 있네요, 그렇죠. 그다음에 두 번째 문단으로 갑니다. on/off 스위치 방식은

오버슈트와 헌팅이 발생하여 제어 대상에 물리량을 정밀하게 제어하기 어렵다. 그래서 2문단에서 이야기하고 싶은 것은 뭐? PID제어. 우리 다 읽었으니까 하나하나 보지 않고

2문단에서 이제 'PID제어에 대해서 설명을 하는 것이구나' 라고 해서 여기는 이제 비례대를 설정한대요. 비례대를 설정해서 '예컨대' 하면서 P제어가 활용된 보일러의 온도 조절 장치에 대해서 쭉 설명을 하죠.

우리 디귿으로 한 번 가볼까요? 비례대 하한선을 넘은 현재 온도가 설정 값에 이르기 전까지는 그랬어요. 비례대 하한선을 넘은 현재 온도가 설정 값에 이르기 전까지라는 것은 3번 선지에서 디귿,

100%에서 50%사이에 조장량이 출력되는 상태에 있어요. 그런데 디귿을 보면 비례대의 하한선을 넘은 현재 온도가 측정값에 이를 때는 on/off가 반복이 되는데 on일 때가 더 많은 것이죠.

on/off가 반복이 되는데 on 상태로 유지를 하다가 각 주기에서 on/off 동작이 반복되는데 디귿 뒤에 보면 on시간이 off시간보다 긴 동작이 주기적으로 반복된다. 부등호를 이렇게 할 수 있겠죠.

그렇죠. 그러면 34번의 3번 선지에서 얘는 100%이고 얘는 0%인데 얘가 더 많이 출력이 되요. 그러면 평균값은 당연히 100과 50에 사이가 나오겠죠. 얘가 더 긴 주기를 가지니까,

그러니까 '33번의 3번 선지도 맞는 것이구나' 라고 확인할 수 있는 것이죠. 쭉 내려가서 리을 보세요, 우리 리을. 측정값이 일정하게 유지되는 안전 상태는 언제냐면 설정값에 도달했을 때, 그렇죠.

설정값에 도달했을 때인데 33번의 4번 선지를 봤더니 스위치가 on상태로 지속된다. 설정값에 도달하면 어떻게 되는 거예요. 50%로 출력된다. 라고 했습니다.

즉, on과 off의 비율이 1대 1일 때가 설정값에 가까워 졌을 때예요. 그런데 33번 선지에서 뭐라고 그랬어요? 스위치가 on 상태로 지속된다고 했죠. 아니죠, on과 off가 1대 1이다.

그러니까 적절하지 않은 것 4번, '리을에 대한 설명이 적절하지 않구나' 라는 것을 실시간으로 확인할 수 있었죠. 이렇게 기역에서 미음까지 밑줄이 그어져있는 부분은 우리 실시간으로 확인할 수 있다.

그리고 선생님이 밑에 이렇게 빈칸을 뒀죠. 그 빈칸에다가 한 번 오답의 근거를 다 찾아보라는 의도였습니다. 그래서 쭉 선생님이 다 읽지 않고 이 정도로만 설명을 할게요.

그러면 우리 33번은 이미 다 풀었어요, 그렇죠? 그러면 다른 문제 한 번 풀 것인데 선생님이 문제를 하나하나 풀지 않고 우리 그러면 선생님이 빈칸으로 둔 부분에 뭘 써야 하는지

그것만 한 번 점검해볼게요. 32번은 윗글의 내용과 일치하는 것은? 이었죠. 그러면 이 밑에 부분에 우리 친구들 일단 뭐라고 써야 해요. 이거 세부 내용 일치 문제구나. 라고 쓰시는 거예요.

그러고 나서 이 지문이 제어 기술의 원리였어요. 그러니까 그 원리를 물어보는 내용으로 선지가 구성 됐어요, 그렇죠. 우리 선지 읽어봤더니 제어 기술의 원리를 물어보는 내용이었습니다.

그러면 쓰는 거예요. 2번 해놓고 2번은 어떤 부분이 틀렸는지를 확인하는 거예요. 헌팅현상이 지속되면 측정값과 설정값이 일치하는 상태가 안정적으로 유지된다. 헌팅 현상인데, 그렇죠.

헌팅 현상은 안정적으로 유지되는 게 아니다. 어디에 근거가 있었다? 1번의 1문단에 마지막 부분에 헌팅 현상의 개념이 나와 있잖아요. 그렇죠. 그러면 이것은 헌팅의 개념을 이해했다면

2번은 '적절하지 않은 것 확인할 수 있겠네' 라는 식으로 이렇게 근거를 한 번 써보시라는 얘기예요. 그다음에 3번 선지는 없고 4번 선지를 가면 on/off 스위치 방식이 활용된 온도 조절 장치로

물을 데울 때 조장량, 지금 우리가 조작하고 싶은 것은 뭐예요? 온도를 높이거나 낮추는 거예요. 그런데 여기서는 물을 데울 물의 양이다. 라고 했어요. 그러면 조장량은 데울 물의 양이 아니라

뭐예요? 온도다. 우리 이거 읽으면서 당연히 알 수 있는 내용이었습니다. 그래서 이거 양이 아니라 온도라는 것. 우리 '오답 근거 찾았어' 라는 것을 확인하면 되고요. 5번이 답이었어요.

우리 친구들 답은 쉽게 찾았죠? 그렇죠. 그런데 5번은 근거가 어디에 있었다. 2문단에 PID 제어 방식이 설명이 되어있었어요. 그러니까 5번은 2문단에서 확인할 수 있었네. 이렇게 정답의 근거,

확인할 수 있었습니다. 잘했죠? 32번은 이렇게 풀면 되는 거였고요. 33번은 선생님이 필기, 판서를 통해 확인했습니다. 우리 친구들 복습하면서 이 칸에다가 하나하나 근거 찾아 넣으시면 되는 것이고요.

34번 봅니다. 34번은 선생님이 풀라고 낸 게 아니고 이런 유형은 이렇게 접근해라는 의미에서 드린 문제였고요. 이 문제는 구체적 사례 적용하는 문제이구나. 일단 문제 유형 정도 적어놓으시고요.

그다음에 여기 1번 선지만 한 번 볼게요. 온도 조절 장치에 on/off 스위치 방식만 활용될 때 가열기에 작동 초기에 on 상태를 계속 유지하면 오버슈트가 발생할 수 있을 것이다.

그러면 1번 선지는 우리 표시해놨었어요. 그렇죠. 오버슈트의 개념을 가지고 선지를 만들었어요. 그러면 오버슈트의 개념을 한 번 다시 보면서 on/off 스위치 방식일 때는 오버슈트가 발생할 수 있다는

말이 그대로 나와 있었어요. 그러니까 1번 선지는 이거 적절하네. 그렇죠. 1번은 맞는 얘기. 그 근거가 여기에 있구나. 라는 것을 파악할 수 있다는 얘기예요. 이런 식으로 우리가 선생님이

빈칸 준 부분에다가 근거를 하나하나 확인해서 쓰는 연습, 앞으로 우리 친구들 기출 분석할 때 많이 할 거예요. 그리고 봤더니 이렇게 알려준 중심 화제에 관한 설명이죠.

우리 지금 제어 기술에 대한 지문이었는데 제어 기술을 설명하면서 나왔던 그 세부 개념들이 있어요. 오버슈트, 헌팅, PID 제어. 이런 것들은 이 개념에 대한 이해를 바탕으로 선지를 구성하는 구나.

그래서 그 제어 기술의 원리를 우리가 완벽하게 이해해야 되는 구나. 라는 출제 요소까지 사실은 확인할 수 있었습니다. 그러면 이 정도로 우리 스파르타 훈련에서 선생님이

이제 기출 분석하는 방법이라고 보시면 적절할 것 같아요. 그래서 앞으로 우리가 기출 문제 풀 때 그리고 선생님과 같이 공부하면서 이런 출제 요소, 그리고 정답과 오답에 근거들을 하나하나

찾아 갈 것이라는 것을 염두해두시고 '이렇게 공부하면 되겠구나' 생각하시면 됩니다. 긴 시간 고생 많았고요. 우리 다음 시간 5강에서 만나도록 하겠습니다. 5강에서 만나요. 안녕.                    

.








