안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘은 23강이고요. 소설 작품 두 작품을 함께 공부해 보도록 할게요.

사실 우리가 독서 지문을 공부할 때는 한 시간에 한 지문 정도 굉장히 심도 있게 또 천천히 공부를 하고 있는데.

현대소설, 길이가 길고 또 고전소설, 긴데 왜 이렇게 두 작품씩 하시나요? 여러분이 이런 걸 생각해 주셨으면 좋겠어요.

여러분도 수능시험장에 갔을 때 선생님과 같은 비율의 속도로 달리셔야 한다는 것요.

문학 나오면 지문의 길이와 상관없이 여러분들은 빠르게 해결할 수 있을 겁니다. 아마도 문학은 연계가 많이 될 테니까.

그래서 제가 1시간에 두 작품을 하는 것처럼 여러분이 문학을 굉장히 빨리 해결하시고 독서에 시간을 좀 더 투자해야 되지 않을까라는 것

다시 한 번 각오 다짐하시기 바랍니다. 오늘 우리가 현대소설, 그리고 고전소설 한 작품씩 한다고 얘기했는데요. 소설. 문학입니다.

문학은 보기가 있나를 먼저 봐요. 그래서 그 보기 중에 작품 감상의 길잡이가 될 만한 부분이 있다면 먼저 봐라, 이렇게 얘기를 했는데

현대소설 김승옥의 '역사'와 관련된 보기가 있죠. 34번 보기 먼저 읽고 어떤 작품일지, 어떤 것에 중점을 두고 읽어야 할지

먼저 힌트 얻어보도록 하겠습니다. 역사에서는. 역사? 이게 히스토리인가, 아니면 힘이 센 사람인가 좀 궁금하죠. 처음 보는 사람들은 그럴 거예요.

그래서 딱 보면 한자가 같이 써 있어요. 힘센 사람이라는 뜻이에요. 여기 보면 창신동 빈민가와 양옥집이라는 두 공간이 어떻게 된대요?

대립을 이루면서, 이렇게 나옵니다. 이 작품을 읽을 때는 두 공간의 대립, 두 공간의 의미 차이에 중점을 두면서 읽어야 할 것 같아요.

자유와 생명력을 잃고 정해진 규칙에 얽매여 살아가야 하는 현대인의 기계적 일상생활을 보여주고 있다. 아, 그렇구나.

이게 어떻게 보면 주제와 관련이 되겠죠. 그럼 창신동 빈민가는 어떤 의미가 있어?

가난하고 무질서하지만 본원적 생명력이 넘치는 공간이 바로 창신동 빈민가입니다. 그래서 인간적인 세계를 나타내게 되고요.

특히나 그곳을 대표하는 사람이 바로 서 씨라는 인물이에요. 막노동자로 나오는 서 씨는 현대의 비인간적인 삶에 맞서 과거의 영광을 보존하며

본원적 생명력을 간직하고 있는 인물입니다. 겉으로 봤을 때 창신동 빈민가는 부정적인 모습으로 보이지만

그 안을 들여다보면 창신동 빈민가의 본원력 생명력과 같은 본원적인 그런 긍정적인 의미를 부여할 수 있는 그런 사람이 있습니다.

어떻게 보면 모순적이기도 하죠. 표면적으로는 부정적이지만 안을 들여다보면 긍정적인 그런 공간입니다.

반면에 양옥집은요, 정해진 규칙에 따라 질서 있게 움직이지만. 그래서 뭔가 긍정적으로 보여요.

하지만 그 안을 들여다보면 개인의 자유가 억압된 공간이라는 점에서 비인간적인 세계를 나타냅니다.

그러면 결국은 안을 들여다봤을 때 더 긍정적인 공간은 창신동 빈민가가 될 수 있겠죠. 이 두 공간 사이에서 '나'라고 하는 서술자, 주인공.

창신동에서의 생활을 그리워합니다. 하지만 한편으로 양옥집에서의 생활에 대해 이중적인 모습을 보이기도 합니다.

양옥집이 굉장히 편리해요. 편안한 곳입니다. 하지만 그 안에 있는 비인간적인 면에 혐오감을 느끼게 되죠.

어쨌든 양가적인 감정, 이중적인 감정을 갖고 있다라는 얘기를 하고 있어요. 우리 굉장히 중요한 요소를 봤죠.

바로 양옥집과 창신동 빈민가의 차이점, 어떤 대립, 어떤 대조, 어떤 차이가 나는 의미를 갖고 있는가를 봤습니다.

그것을 적용하면서 이 작품을 읽어야 할 것 같아요. 그러면 '역사'라고 하는 김승옥의 작품 갈 텐데요.

사실 이 '역사'는 2009학년도 수능에 이미 출제됐던 그런 작품입니다. 1964년도에 발표됐던 그런 작품이고요. 크게 어렵지는 않습니다.

쫙 읽으면서 이 두 공간의 대립을 목적으로 삼아서 우리가 의미 파악 한번 해 보죠. 일단 '가풍'이라고 하면서. '가풍'이 뭐예요?

집안에서 대대로 내려오는 생활규범, 풍습 같은 걸 얘기하죠. 어느 곳의 가풍일까요? 양옥집일까, 아니면 창신동 빈민가일까? 한번 볼게요.

내게는 낯설기 짝이 없는 단어였지만 며칠 동안 나는. '나'라고 하는 서술자가 나오고요. 어떤 이 가풍이 낯설게 느껴졌어요.

그런데 그 말의 개념이 아니라 바로 그 실체를 온몸에 느끼게 되었다. 그러니까 어떤 개념적으로 이 집안의 가풍이 이거예요라는 것을

머릿속으로 알아듣는 게 아니라 온몸으로 느꼈대요. 뭐냐 하면 규칙적인 생활 제일주의입니다. 가풍은 규칙적인 생활 제일주의예요.

맨 먼저 나를 휘감은 이 집의 가풍이었다. 그러면 우리가 보기를 잃었으니까 규칙을 잘 따라야 한다라고 하는 것은 양옥집일까요, 창신동 빈민가일까요?

그렇지. 양옥집에서의 생활일 것 같아요. 그래서 그 모습을 보면 이제 A라고 하는 부분에 어떤 규칙이 나오는지 한번 찾아봅시다.

아침 여섯 시에 기상. 그러나 나에게 오는 자발적인 기상이 아니라 할아버지가 차를 끓여가지고 손수 들고 와서 나를 깨우고

그 차를 마시게 하고 내가 무안함. 수줍고 창피하고 좀 그렇겠죠, 할아버지가 나를 이렇게 깨우시고 그러면.

가슴을 두근거리며 황급히 옷을 주워 입으며 아침 산보를 시키는 것이었다. 여기서 '나'는 어쩔 수 없이 이 집의 가풍에 질질 끌려다니고 있습니다.

잘 적응하지 못하고 있는 모습이에요. 그러나 식구들은 심지어 세 살 난 어린애마저도 그 규칙을 지키고 있는 모양이었다.

이 집 식구들은 잘 지키고 있나 봐라고 하면서 추측하는 모습까지 드러나죠. '나'라고 하는 인물이 사실은 창신동 빈민가에 살다가

이 창신동 빈민가에서 같이 살던, 같이 하숙을 하던 사람들은 창녀, 막노동자, 아니면 홀아비 이런 사람들이었어요.

그런 사람들의 삶에 나도 동화되고 그런 사람들의 허무한 그런 삶의 모습에 나도 쫓아가는 그런 모습을 보일까 봐

나는 좀 더 편안한 양옥집으로 옮기게 됩니다. 하숙집을 옮기게 돼요. 그래서 이 하숙집에서 이 양옥집, 이 하숙집에서

이 규칙을 제일로 생각하는 이런 사람들의 삶의 모습을 만나게 되는 거죠. 다 여섯 시에 일어나고요. 그리고 아침식사, 출근 혹은 등교를 합니다.

할아버지도. 이 할아버지라고 하는 인물이. 여기 쓸까요. 이 규칙을 이끌어나가는 양옥집을 대표하는 인물입니다.

할아버지도 어느 회사에 중역으로 나가고 있었으므로 집에 남는 건 할머니, 며느리, 어린애, 식모, 그리고 노곤한 몸을 주체하지 못하는 나뿐이었다.

나는 아침에 그렇게 일찍 일어나는 게 너무 힘든 거예요. 그래서 굉장히 피곤하고 나른한 그런 모습, 잘 적응하지 못하는 그런 모습을 보입니다.

여기서 이제 '나'라고 하는 인물은 희곡 작가로 나오거든요. 그래서 되게 힘들어하고 있는데.

그동안 나는 오전 열 시경에 며느리와 할머니가 돌리는 미싱 소리를 쭉 듣게 되고 열두 시경에는 라디오에서 나오는 음악을 듣고

오후 네 시에는 '엘리제를 위하여'를 듣게 된다. 이렇게 하면서 시간에 따라서 정말 규칙적으로 일이 진행되고 있죠.

여섯 시에 기상하고요. 열 시에는 미싱을 돌리고요. 재봉틀을 돌리죠. 열두 시경에는 라디오를 듣고요. 오후 네 시에는 '엘리제를 위하여'를 연주합니다.

오후 여섯 시 반까지는 모든 집안의 식구가 집에 와 있어야 하고 저녁식사를 합니다. 식사가 끝나면 십여 분 동안 잡담. 이것 되게 모순적이지 않아요?

잡담이라고 하는 것은 굉장히 자유로운 속성인데 그 시간을 딱 정해, 십 분 동안, 여섯 시에 와가지고 이제 밥 먹고,

그다음에 십 분 동안 잡담이라고 하는 규칙 속에 잡담을 넣은 거예요. 아이러니가 아닐 수 없습니다.

그다음에 그게 끝나면 모두 자기 방으로 가서 공부. 계속 명사를 나열함으로 인해서 이렇게 규칙적으로 이런 이런 일이 진행된다라는 게 보여지고요.

그리고 식모가 보리차가 든 주전자와 컵을 준비해서 대청마루 가운데 있는 탁자 위에 놓는 달그락 소리가 나면

그때 시간은 어김없이 열 시 오륙 분 전입니다. 굉장히 규칙적이에요. 매일매일 이렇게 돌아갑니다.

그 소리가 그치면 여러 방의 문이 열리고 식구들이 모두 나와서 물 한 컵씩을 마시고 안녕히 주무십시오를 한 차례 돌리고 잠자리로 들어갑니다.

이 A 부분을 보면요. 이 집의 가풍을 규칙 제일주의, 규칙적인 생활 제일주의라고 얘기를 했는데 그것을 굉장히 상세하게 나열한 그런 모습을 보여줍니다.

세상에 이런 생활태도도 있었나 하고 나는 놀라지 않을 수 없었다. 나는 굉장히 자유로운 곳에서 살고 있었거든요.

그런데 여기로 집을 옮기고 난 다음에 세상에 이렇게 사는 사람도 있구나라는 걸 깨달은 거예요.

그런데 식구 중 누구 한 사람 얼굴에 그늘이 있는 사람은 없었다예요. 이 식구 사람들이 다 그늘이 없었대요.

여기서 우리 보통 이제 '그늘'이라고 하면 우울한 감정이나 부정적인 감정이 표정으로 드러나는 것을 얘기하는데요.

여기서 이 '그늘'이라고 하는 것. 그렇죠. 그런 생활에 뭔가 불만을 갖고 있거나 부정적으로 생각하거나 감정을 표현하는 사람이

아무도 없었다라는 거예요. 나로서는 상상도 하지 못하던 세계인 것이다. 동대문이 가까운 창신동 그 빈민가. 여기 나오죠.

~의 내가 들었던 집의 식구들을 생각하지 않을 수 없는. 너무나 대조되고 있기 때문에 여기 있었던 그 창녀나 막노동자나 홀아비나

이런 사람들을 생각할 수밖에 없는 거예요. ~는 이 정식의 생활. 이 정식의 생활이라고 하는 것은 뭘 빗댄 거죠? 바로 양옥집에서의 생활을 얘기합니다.

보통 이제 '정식'이라고 하면 정당한 격식이나 의식이라는 뜻을 갖고 있어요. 그래서 규칙적인 생활 제일주의를

바로 '정식의 생활'이라고 하는 말로 표현을 했습니다. 여기서는 정말 정식이에요, 이렇게 살아야죠라는 의미보다는 약간 반어적인 비꼬고자 하는 의미가

들어가 있는 겁니다. 내가 간혹 이 양옥의 식구들의 얼굴을 생각해 보려 할 때면.

우리 양옥집의 할아버지는 이렇게 생기셨고 할머니 이렇게 생기시고 며느리, 아이 이렇게 생겼고.

떠올려보려고 하면 물론 대하는 시간이 적었던 탓도 있겠지만 그보다는 차라리 아마 낮잠에서 깨어났을 때

내가 지금 있는 방에 대해서 생소감을 느끼던 그런 알 수 없는 이유로써. 그래서 내가 이사 와서 이 집에 살고 있는데 같이 식구로 살고 있잖아요.

누가 있었지, 얼굴을 떠올리다 보면 오히려 누가 떠오른대요? 오히려 생소해지고요. 생소함, 낯섦을 느낍니다.

이 집 식구들의 얼굴을 덮어 누르고 보다 명료하게 떠오르는 창신동 식구들의 얼굴 때문에 적지 않게 괴로워했다.

이 집 사람들을 생각하려고 오면 오히려 더 이 집 사람들이 생소해지고 창신동 빈민가의 그 가족들, 같이 살았던 사람들의 얼굴이 떠오른다는 거예요.

내가 지향하고자 하는 것은 편안하고 규칙적인 좀 더 현대적인 양옥집에서의 생활이지만 내 마음을 사로잡고 있는 것은

자유로운 창신동에서의 생활이었음을 지금 보여주고 있습니다. 이렇게 하고 저는 A 부분에 해당하는 문제를 먼저 풀어보려고 합니다.

사실 저는 긴 소설에서 중략, 이렇게 처리가 돼 있으니까 중략 이전 부분으로 처리할 수 있는 그런 문제가 있나를 먼저 봐요.

그래서 중략 이전과 중략 이후를 모두 읽고 문제를 여러 개를 풀려고 하면 헷갈리는 부분이 있기 때문에

중략 이전 부분으로 처리할 수 있는 문제가 있으면 먼저 봅니다. 아니나 다를까 32번 문제 먼저 볼 수 있죠.

그래서 양옥집에서의 생활을 구체적으로 나열하고 있는 A 부분으로만 풀 수 있는 문제인데요. 한번 볼게요.

①번. 적절하지 않은 걸 고르는 거니까 ①번부터 봅니다. 양옥집 사람들의 일과를 시간을 순서에 따라 설명하고 있다. 그렇죠.

아침 여섯 시에 기상해서 밤 열 시 오륙 분 전에 이렇게 물 마시고 인사하는 것까지 해서 나와 있고요.

같은 시간에 반복되는 소리를 통해 양옥집에서의 일상적인 모습을 묘사하고 있다. 그렇죠.

열 시에는 미싱 소리 듣는다. 열두 시경에는 라디오 소리를 듣는다. 오후 네 시에는 '엘리제를 위하여' 그 소리를 듣는다.

그래서 반복되는 소리를 얘기하는 것 맞고요. 그리고 보리차를 탁자 위에 내어놓는 달그락 소리를 듣는다. 맞습니다.

명사로 끝나는 문장을 나열함으로써 규칙적으로 되풀이되는 일상을 강조하고 있다. 그렇죠.

거기 보면 뭐 하면 저녁식사, 잡담, 공부, 이런 식으로 명사로 문장을 마무리를 했습니다. 이야기 속의 서술자에 의해. 이야기 속의 서술자 '나' 맞아요.

양옥집 사람들의 생각이나 감정이 직접적으로 드러나 있다. 양옥집 사람들의 생각.

할아버지는 이렇게 생각하셨지, 며느리는 이런 감정을 갖고 있었어, 직접적으로 드러나 있지 않아요. 그래서 답은 ④번이고요.

괄호 안의 진술. 괄호 안 부분을 한번 보겠습니다. 윗부분에 있죠. A의 제일 첫 번째 문장 부분에 있는데요. 양옥집 사람들과 구별되는 '나'의 상황.

다른 사람들은 다 아침 여섯 시 기상하는 게 너무나 자연스러운데 나는 너무 힘들었대요.

그리고 그들에 대한 나의 추측. 아마도 세 살 난 어린애마저도 규칙을 지키고 있는 모양이야라고 하는 추측까지 나와 있습니다.

그래서 적절하지 않은 것은 ④번 골라주시면 돼요. 그런 다음에 이제 중략 부분의 줄거리 있고 그 이후도 한번 같이 진행해 보죠.

중략 부분의 줄거리입니다. 창신동 빈민가의 식구들 중에는 막노동자인 서 씨가 있었어요. 굉장히 여러 부류의 사람이 있는데 그중에 서 씨.

어느 날 밤 서 씨는 자는 '나'를 깨워 동대문으로 데리고 갑니다. 그곳에서 그는 동대문 성벽의 돌을 들어올리는 모습을 '나'에게 보여준다,

이렇게 나와 있습니다. 과거를 회상하는 거예요. 지금 현재는 창신동 빈민가를 떠나서 양옥집으로 온 상태이고요. '나'라고 하는 이 인물이.

그런데 자꾸 창신동 빈민가의 그 모습이 자꾸 떠오른다 그랬잖아요. 그래서 어떤 일이 있었는지를 과거를 회상하면서 우리에게 전해 주고 있습니다.

서 씨가 바로 이 소설의 제목인 '역사'입니다. 힘이 굉장히 센 사람이거든요. 어떤 이야기를 전해 주는지 같이 한번 읽어볼게요.

서 씨는 '역사'였다, 이렇게 나오죠. 서 씨. 서 씨에 대해서 알아봅시다. 서 씨는 굉장히 힘이 센 사람이었습니다. 그날 밤. 과거 회상의 그 지점.

나는 집으로 돌아와서 이제까지 아무에게도 들려주지 않았다는 서 씨의 얘기를 들었다.

서 씨가 나한테 이야기해 준 것이 173쪽 부분에 요약되어서 제시됩니다. 그는, 서 씨는. 중국인의 남자와 한국인의 여자 사이에서 난 혼혈아였다.

그의 선조들은 대대로 중국에서 이름 있는 '역사'들이었다. 족보를 보면 헤아릴 수 없이 많은 장수가 있다고 했다.

서 씨가 힘이 센 사람일 수밖에 없는 개연성을 부여해 주고 있죠. 그럴 수밖에 없다, 그러할 듯하다라고 하는 그런 것은

아, 조상들도 장수였어라는 걸 통해서 제시해 주고 있고요. 그네들이 가졌던 힘, 그것이 그들의 존재 이유였고 유일한 유물이었던 모양이었다.

그 무형의 재산은. 그 힘이라고 하는 건 눈에 보이지 않지만 그 집안의 굉장히 큰 재산입니다. 가보로서, 보물로서 후손에게 전해졌습니다.

그것으로써 그들은 세상을 평안하게 할 수 있었고. 이 힘이 세었다라고 하는 것이 과거에는 그들이 세상을 평안하게 하고요.

영광도 차지할 수 있는 것이 됩니다. 예전에 힘이 셉니다. 그래서 장수가 돼요.

그러면 전쟁에 나가서 승리를 해서 세상을 평정하고 명예도 얻을 수 있는. 그런 굉장히 중요한 가문의 보물인 거죠.

그러나 이 서 씨에 와서는. 이제 현재가 됐어. 이제 현재. 이 힘이라고 하는 것의 가치가 어떻게 됐습니까? 그 힘이 재산이 될 수는 없었습니다.

장수이기 때문에 세상을 평안하게 하고 그리고 영광을 얻고 명예를 얻고 이렇게 할 수 있지만 이 현재는 모든 것을 물질적인 가치로 환산하는 세상이에요.

그래서 재산이 될 수는 없어요, 그 힘 자체가. 이제 와서 그 힘은 서 씨로 하여금 공사장에서 남보다 약간 더 많은 보수를 받게 하는 기능밖에

가질 수 없게 된 것이다, 이렇게 나옵니다. 즉, 공사장에서 힘이 더 센 서 씨가 더 열심히 막 이렇게 일을 하고

남들보다 더 큰 많은 힘을 발휘해서 능력을 발휘한다면 더 많은 보수를 주겠지, 약간 더 많은 보수. 하지만 보세요.

결국 서 씨는 그 약간 더 많은 보수를 거절하게 됩니다. 자, 큰 재산이 되지 않는 그런 힘입니다.

그런데 그 보수마저도 약간의 더 많은 보수를 거절했다라고 하는 것은, 즉 자신의 존재 가치고 어떻게 보면 우리 가문의 보물이고 영광이었던 일이에요.

그런데 그것이 약간의 보수를 더 받는 것으로 환산되는 것을 거부하는, 어떻게 보면 마지막 자존심인 거죠. 그래서 그 자존심을 지키고 있습니다.

그래서 남만큼만 벽돌을 날랐고 남만큼만 땅을 팠습니다. 선조의 영광을. 이렇게 과거에는 이렇게 영광스러웠던 이 힘이 세다는 것은

그렇게 하여 보존될 수밖에 없었습니다. 즉, 힘을 현대적인 가치, 약간의 보수를 받는 이것으로 환산되는 것을 거절함으로 인해서

자존심을 지키고 있는 거예요. 그래서 힘센 가문의 자부심을 그렇게 지키고 있었다라는 거고요.

그리고 서 씨는 아무도 다니지 않는 한밤중을 택하여 동대문의 성벽에서 그 힘이 유지되고 있음을 명부의 선조에게 알리고 있다는 것이다.

명부라고 하는 것은 저승이죠. 저승의 선조들에게 여전히 저는 이 힘을 유지하고 있답니다라는 것을 알려준다라는 거예요.

현대사회는 모든 것을 물질적인 가치로 환산하는 사회이기 때문에 과거에 굉장히 중시됐던 그런 여러 가지 가치들 있죠.

여기서는 힘이 세다, 이렇게 얘기를 하고 있는데. 힘이 세거나. 옛날의 선비들은 뭐만 했어요?

공부를 했습니다. 공부를 해서 이 사람은 굉장히 공부를 많이 한 사람이야, 그런 명예만으로도 살아갈 수 있었어요.

그런데 요즘 세상에서는 공부를 수단으로 삼지 않고 그냥 나는 책을 많이 읽고 공부를 해요,

그게 어떤 재산적인 이득이나 물질적인 가치로 환산되지 않는다면 어떤 가치도 부여하지 않잖아요. 요즘은 그런 세상이 되어버렸어요. 그렇죠?

그러니까 이 세상의 흐름의 변화에 따라서 어떤 가치가 예전에는 되게 존중받았는데 지금은 그렇지 못하다는 것 여러분 느껴지시죠?

그래서 차라리 그럴 바에는 이 굉장히 영광스러웠던 우리 가문의 보물과 같은 힘이 세다라고 하는 것을 사람들에게 자랑하지 않겠다라는 거야.

그래서 단순히 그것을 이제 동대문 성곽에서 벽돌을 막 나르면서 힘을 과시하면서 스스로 만족감을 느끼는 거죠.

내 스스로 만족감을 느끼고 이 힘이 유지되고 있구나. 조상들에게 그걸 알려주는 것뿐입니다.

그러면서 대낮에 서 씨가 동대문의 바로 곁에 서서 행인들 중 누구 한 사람도 성벽을 이루고 있는 돌 한 개의 위치 변화에 관심을 보내지 않고 지나다닐 때

혼자서 뿌듯하게 빙그레 웃고 있는 그의 모습을 나는 쉽게 상상할 수 있었다. 자, 그것이 서 씨가 간직하고 있는 자기였고.

즉, 서 씨는 자기의 그 존재 가치를 그렇게 부여를 하고 있고 내가 그와 접촉하면 할수록 빨려들어갈 수 있었던 깊이였던 모양이었다.

'나'는, '나'라고 하는 인물은 서 씨에게 굉장히 매료되고 있어요. 긍정적으로 평가하고 있습니다. 이런 서 씨가 너무 좋은 거예요.

왜? 현대적인 가치에 매몰되지 않은 서 씨에 대해서 긍정적으로 평가하고 있고요. 그다음에 보면 그 집, 그늘 많은 얼굴들이 살던 그 집에서

나는 나 자신 속에서 꿈틀거리고 있는 안주의 동경을 의심하지 않을 수 없었다. '그 집'이라는 말이 나오는데요.

여기 ㉣ '그 집'. 이 ㉣ '그 집'은 과연 창신동 빈민가인가, 아니면 양옥집인가를 판별해 보세요. 뭔 것 같아요?

그늘 많은 얼굴들이 살던 그 집이라고 얘기합니다. 어? 양옥집에서 그 사람들이 식구 중 누구 한 사람의 얼굴에 그늘이 있는 사람이 없었다,

이렇게 얘기했죠. 그런데 그늘 많은 얼굴들이 살던 집이니까 이때의 그 집은 창신동 빈민가일 거예요.

내가 창신동 빈민가에서 살면서 내 안에 꿈틀거리는 안주의 동경을 의식하지 않을 수 없었대.

즉, 내가 창신동 빈민가에 살지만 만족하지 못하고 조금 더 편안한 곳에서 살고 싶어하는 그런 동경의 마음이 꿈틀거리고 있었다, 이런 얘기예요.

그래서 나는 양옥집으로 이사할 수밖에 없었던 거죠. 그것은 그 사람들의 헤어날 길 없는 생활 속에 내가 휩쓸려 들어가게 되는 것이

무서웠기 때문이었던 모양이다. 내가 왜 창신동 빈민가에서 살면서 왜 계속 조금 더 편안한 그런 삶을 동경할 수밖에 없었냐면

여기서 계속 살다 보면 여기 있는 그런 사람들의 부류처럼 나도 그렇게 나락으로 떨어지지 않을까, 이런 걱정이 되었다라는 얘기입니다.

좀 어렵게 진술돼 있죠. 그러나 그곳을 뚝 떠나서 이 한결같은 곡이 한결같은 악기로 연주되는 집, 이건 누구예요? 그렇죠. 양옥집이죠.

오자 그것은 견뎌낼 수 없는 권태와 이 집에 대한 혐오증으로 형체를 바꾸는 것이었다.

양옥집에 왔어요. 그 집이 싫었어. 그래서 나는 좀 더 평안한 곳. 양옥집에 왔습니다. 그런데 양옥집에서는 어떤 마음이 드는 거야?

어, 그래, 이 집에 오기를 잘했어, 이게 아니라 권태와. 싫증이 나고요. 막 혐오증이 드는 겁니다.

그래서 ㉤ 부분 보면 나란 놈은 아마 알 수 없는 놈인가 보다라고 얘기를 합니다.

나란 놈은 아마 알 수 없는 놈인가 보다라고 하는 건 스스로의 모순된 심리를 납득하기 어려워하는 거죠.

아니, 그렇게 원하는 곳에 왔으면서 그렇게 원했던 동경했던 곳이면서 왜 이곳에서 나는 혐오증과 그리고 싫증을 느끼고 있는가라고 하면서

이제 내 스스로도 납득하기 어렵다, 이렇게 얘기를 하고요. 그런데 그 이후에 이 '나'라고 하는 사람이 이 양옥집에서의 굉장히 규칙적으로 살아가고 있는

아무런 동요가 없고 변화가 없는 사람들의 모습에 싫증을 느껴서 그 사람들이 먹는 보리차에다가 흥분제를 타요.

사람들이 뭔가 흥분하고 뭔가 다른 모습, 일탈의 모습을 보이겠지라고 엄청 또 기대를 한 겁니다. 그런데 아무도 그렇지 않아요.

아무도 그런 모습을 보이지 않아요. 흥분제를 탔음에도 불구하고. 사실 이 이야기는요, 지금까지 이야기는 내화였습니다. 내화.

이 작품, 액자식 구성이거든요, 전체적으로 봤을 때. 액자식 구성입니다. 그래서 '나'라고 하는 이 희곡 작가가 공원에서 어떤 사람을 만나서

자기 이야기를 막 털어놓는 거예요. 그럼 외화는 무엇이냐. 외화의 또 '나'가 있어요.

외화의 '나'는 내화의 이 희곡 작가, '나'의 이야기를 들어주는 사람이죠. 그래서 내화의 '나'가 이렇게 얘기합니다.

과연 누가 틀렸을까요라고 물어요, 외화의 '나'에게. 그런데 '나'는, 외화의 '나'는, 바깥 이야기의 '나'는 글쎄요라고 하면서

선뜻 대답하지 못한다라고 하면서 이 소설이 끝나게 됩니다. 그래서 액자식 구성이라는 것까지 말씀을 드렸고요. 보기에서 얘기를 했습니다.

창신동 빈민가와 양옥집에서의 이 대조적인 차이점, 그것들을 여러분들이 구별하면서 읽으셨으면 크게 어렵지 않았을 거다라는 생각이 드네요.

그러면 내용 파악 문제부터 한번 보도록 할게요. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은입니다.

'나'는 서 씨를 알게 될수록 그에게 끌림을 느끼게 되었다. 그렇죠. 거기 보면 내가 그와 접촉하면 할수록 빨려들어갈 수 있었던 깊이였던 모양이었다.

굉장히 긍정적으로 매력을 느끼게 되고요. 서 씨는 사람들이 자신이 지닌 능력을 알아봐주기를 바랐을까요? 그러면 자기의 힘을 과시하면서 다녔겠죠.

그런데 오히려 더 많은 보수를 받을 수 있음에도 불구하고 그렇게 하지 않았고 남들이 아무도 보지 않을 때, 신경 쓰지 않을 때

동대문 성곽에 있는 그 돌들을 옮깁니다. 그러니까 알아봐주기를 바랐다가 틀려요. 그래서 답은 ②번이고요. '

나는 창신동 판잣집의 삶에서 벗어나지 못할까 봐 두려워했죠. 그 말이 어떻게 표현돼 있냐면 지문의 뒷부분을 보면

그것은 그 사람들의 헤어날 길 없는 생활 속에 내가 휩쓸려 들어가게 되는 것이 무서웠기 때문이었던 모양이다.

그래서 나는 조금 더 편안한 양옥집의 생활을 동경했다, 이렇게 나오죠. 서 씨는 숨겨두었던 자신의 내력에 대해 나에게 알려주었다.

중략 부분 줄거리 바로 아래를 보면 그날 밤 나는 집으로 돌아와서 이제까지 아무에게도 들려주지 않았다는 서 씨의 얘기를 들었다.

서 씨가 '나'에게 이야기를 해 준 거고요. 서 씨의 가문은 대대로 중국에서 유명한 장수가 나온 집안이었다.

서 씨의 이야기를 요약 제시한 그 부분에 그대로 제시된 내용입니다. 31번은 ②번이고요.

32번은 풀었으니까 33번 각 구절의 의미 한번 이해해 보도록 하죠. ㉠ 이 정식의 생활이라고 하는 것은 어디에서의 생활입니까? 그렇죠.

양옥집에서의 생활이에요. 그래서 나로서는 상상할 수 없었던 양옥집 사람들의 규칙적인 생활을 의미하고 있다.

그러면서 그것을 정식이라고 약간 비꼬는 반어적인 의미가 들어가 있다라고 말씀드렸고요.

㉡입니다. 이 집 식구들의 얼굴을 덮어 누르고 보다 명료하게 떠오르는 창신동 식구들의 얼굴 때문에 적지 않게 괴로워했다라고 하는 부분인데요.

'나'가 양옥집에서 살면서도 여전히 내 머릿속에는 뭐가 떠올라? 창신동 식구들이 떠오르는 거예요. 그래서 갈등하고 있음을 알 수 있다.

심리적 갈등을 우리가 볼 수가 있고요. ㉢은 그 힘이 예전에는 세상을 평안하게 하고 영광도 차지할 수 있는 굉장히 위대한 보물과 같은 가치였는데

지금은 남보다 약간 더 많은 보수를 받게 하는 기능밖에 가질 수 없게 된 것이다라고 얘기를 합니다.

즉, 전통적으로 가치 있게 여겨졌던 것이 현대사회로 오면서 더 이상 예전의 가치를 인정받지 못함을 의미한다. 맞는 내용이죠.

㉣ 볼게요. '그 집'은 어디일까를 보면 그 집은 그늘 많은 얼굴들이 살던 그 집, 이렇게 나옵니다. 그러면 이건 뭐예요? 창신동 빈민가를 얘기합니다.

그런데 ④번을 보면 할아버지의 엄격한 규칙으로 인해 자유롭게 살지 못했던 양옥집을 의미한다라고 엉뚱하게 진술하고 있죠.

그래서 적절하지 건 ④번입니다. 과연 문제가 이렇게 나옵니다. 그러니까 조금 헷갈릴 만한 요소, 대립적인 두 공간이 나와 있으니까

그 두 공간을 이용해서 함정을 판 거예요. 그렇죠? 여기가 양옥집, 여기는 창신동 빈민가를 의미하는 집이었어요.

나란 놈은 아마 알 수 없는 놈인가 보다라고 하는 마지막 구절입니다. 자신의 모순된 심리를 납득하기 어려워하는 모습이 나타납니다. 맞는 내용이죠.

답은 ④번 이렇게 골라주시면 되고요. 보기 미리 읽었습니다. 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것 한번 볼게요.

규칙적인 생활 제일주의란 정해진 규칙에 의해 살아가는 현대인의 기계적인 일상생활을 의미하는 것이겠군이라고 나와 있는데요. 거기 보면.

그렇지. 보기의 세 번째 줄에 이 작품이 어떤 주제의식을 갖고 있는지 얘기하고 있죠. 기계적인 일상생활을 보여주고 있다. 잘 연결됩니다.

서 씨는 선조들로부터 물려받은 힘을 이용하여 공사장 벽돌을 나르고 땅을 파면서 과거 선조들의 영광을 보존하고 있군, 이렇게 나와 있는데.

과거 선조들의 영광을 보존하는 것은 여전히 제가 이런 힘을 가지고 있습니다.

하지만 세상과 타협하지 않고 물질적인 가치로 저의 이런 힘을 환산하지 않고 밤에 아무도 없을 때 동대문에 가서 돌을 나르는 것으로 보존하고 있는 거죠.

봐요. 공사장의 벽돌을 나르고 땅을 파면서. 자기의 힘을 막 과시하면서 과거 선조들의 영광을 보존하고 있는 게 아니잖아요. 그렇죠.

그래서 과거 선조들의 영광을 보존하고 있기는 하나 그 보존 방법에 대한 설명이 틀려서 답은 ②번 이렇게 골라주시면 됩니다.

③번 서 씨가 간직하고 있는 자기란 현대인의 비인간적인 삶에 대비되는 본원적 생명력을 간직한 자아라고 할 수 있다.

본원적 생명력을 간직한 자아라고 하는 얘기는 바로 보기의 네 번째 줄에 있죠. 그 부분과 잘 연결되고요.

'나'가 양옥집에서의 생활에 대해 보이는 이중적인 모습이죠. 내가 되게 동경했던 곳이야, 편안한 곳으로. 하지만 혐오증이나 싫증이 들고 있어.

왜 그러지? 이렇게 이중적인 그런 감정 때문에 스스로도 혼란스러워하고 있었습니다.

⑤번 한결같은 곡이 한결같은 악기로 연주되는 집은 개인의 자유가 억압되고 규칙만이 강요되는 비인간적인 세계를 의미하는 것이겠군. 그렇죠.

그래서 현대사회에 대한 이런 부정적인 그런 비판, 우회적인 풍자를 이런 식으로 드러내고 있는 작품이었습니다.

그래서 34번은 ②번 이렇게 골라주시면 되고요. 그러면 '심청전'으로 가볼게요. 여러분, '심청전'을 모르는 친구들은 없을 것 같아요. 그렇죠?

어렸을 때부터 전래동화로 여러분들이 알았을 텐데. 그런데 이런 판소리계 소설 있잖아요. '별주부전'이나 '춘향전'이나 '심청전'.

다 아는 이야기인데 왜 나오면 틀릴까요? 우리 친구들, 그 내용을 알더라도 판소리계 소설로서의 특징, 그리고 세부 줄거리는

그 안에서 이해해야 된다는 생각으로 접근하셨으면 좋겠습니다. '심청전'도 1994학년도 2차 수능에 나왔던 작품인데

그 이후 수능에는 출제되지 않고 있었습니다. 좀 눈여겨볼게요. 항상 판소리계 소설은 출제될 확률이 높으니까요.

보기로 힌트를 받을 수 있는 부분은 없었기 때문에 작품으로 바로 들어가겠습니다.

'구별을 다 짓고' 이렇게 나오는데 사실 '구별을 다 짓고'를 딱 읽는 순간 이게 무슨 뜻이야 하는 마음이 들 거예요. 그렇죠?

그런데 그런 걸 모른다고 뒷부분의 내용까지 여러분들이 모르지는 않잖아요. 그러니까 그럴 때는 과감하게 이건 모르겠으나

다음에 나오는 인물을 따라가면서 어떤 상황에 있는지 또 인물이 어떤 정서나 태도를 드러내고 있는지를 찾아봐야지 이렇게 생각하시면 되고요.

전체적인 스토리 안에서 뭐냐 하면 뱃사람들이 약속한 대로 심청이를 인당수 제물로 데리고 가기 위해서 찾아왔어요.

그런데 막 이 심청이 부녀가 되게 슬퍼하니까 심 봉사를 위해서 먹을거리, 입을거리, 이런 것들을 다 마련해 준 이후의 이야기입니다.

그래서 '구별을 다 짓고'라고 하는 것은 일을 다 정리하고 나서, 이런 뜻이에요.

심 소저는. 심 소저, 이렇게 나오는데 소저라고 하는 것은 아가씨를 한문투로 얘기하는 거죠. 심청이를 얘기합니다.

가자 할 때 무릉촌 장 승상 댁 부인이, 이렇게 나옵니다. 장 승상 댁 부인이라고 나오는데요.

사실 심청이를 굉장히 예뻐하면서 돌봐줬던 그런 인물이에요. 그런데 그제야 이 말을 듣고. 인당수 제물로 끌려간다라는 얘기를 그때야 들었어요.

급히 시비를 보내. 계집종을 보내어 심 소저를 부르기에 소저가 시비를 따라가니 승상 부인이 문밖에 내달아 소저의 손을 잡고 울며 말했다.

너무 슬픈 거죠. 그래서 네 이 무상한 사람아. 왜 이렇게 무상할 수가 있느냐. 어떻게 이렇게 아무 이야기도 안 하고 이렇게 갈 수 있느냐, 이렇게.

원래 무상하다는 건 버릇이 없다는 뜻이지만 여기서는 어떻게 나한테 한마디도 안 하느냐, 이런 의미겠죠. 나는 너를 자식으로 알았는데. 그렇구나.

부인의 마음. 이 심청이에 대한 깊은 애정을 드러내고 있습니다. 너는 나를 어미같이 알지를 않는구나라고 하면서 섭섭함을 드러내고 있고요.

쌀 삼백 석에 몸이 팔려 죽으러 간다 하니 효성이 지극하다마는 네가 살아 세상에 있어 하는 것만 같겠느냐. 나와 의논하였다면 진작 주선해 주었지.

어떻게든 쌀 삼백 석을 마련하도록 도와주었을 텐데. 쌀 삼백 석을 이제라도 내어줄 것이니 뱃사람들 도로 주고 당치 않은 말 다시 마라라고 하면서

굉장히 인정 많은 모습을 보여줍니다. 그러면 우리 심 소저는 아이고, 옳다구나, 잘됐네, 그렇게 해 주세요, 저 죽기 싫어요, 이러면 되는데.

심 소저가, 이 심청이가 어떤 심정을 갖고 있는 사람인지 여러분 한번 봅시다. 굉장히 염치가 있고요. 사려가 깊고 책임감이 강한 인물임이 드러납니다.

거기 보면 당초에 말씀 못 드린 것을 이제야 후회한들 무엇 하겠습니까? 또한 내가 이 부인의 쌀 삼백 석을 받을 수 없다라는 이유 세 가지를 드는데

첫 번째는 부모를 위해 공을 드릴 양이면 어찌 남의 명분 없는 재물을 바라며. 제가 부모님을 위해서 하는 건데 남이 주는 걸 받겠습니까?

그다음 두 번째, 쌀 삼백 석을 도로 내어주면 뱃사람들이 낭패이니. 뱃사람들의 처지를 배려하고 있어요. 그렇죠. 뱃사람들을 배려해서.

제가 갑자기 안 간다고 그러면 뱃사람들은 뭐가 됩니까라고 얘기를 하고요. 남에게 몸을 허락하고 약속을 정한 뒤에 다시 약속을 어기면

못난 사람들 하는 짓이니. 약속은 지켜야죠. 신의를 중시하는 그런 모습을 보입니다. 그 말씀을 따르지 못하겠습니다.

하물며 값을 받고 몇 달이 지난 뒤에 차마 어찌 낯을 들어 무슨 말을 하겠습니까? 저는 갈 수밖에 없다, 이렇게 얘기하는 거죠.

굉장히 염치 있고 책임감이 있고 남을 배려하는 그런 인물임이 드러납니다. 부인의 하늘 같은 은혜와 착하신 말씀은

저승으로 돌아가서 결초보은하겠습니다. 은혜는 꼭 갚을게요. 감사함을 보은하겠다. 죽어서라도 은혜를 갚겠다라는 마음을 전했습니다.

하고 눈물이 옷깃을 적시니 부인이 다시 보니 엄숙한지라 하릴없이 다시 말리지 못하고.

어쩔 수 없이 말리지도 못하고 또 손을 놓지도 못하고 이러지도 못하고 저러지도 못하는 상황이에요.

심 소저가 울며 여쭙기를 부인은 전생에 나의 부모라 어느 날에 다시 모시겠어요.

부모와 같은 분이니까 글 한 수를 지어 정을 표하오니 보시면 아실 것입니다라고 하면서 여기 보면 한시가 삽입돼 있습니다.

시가 나온다라고 하면 어떤 특징이 있죠? 이 시 속에 인물의 정서가 잘 표현되어 있을 겁니다. 시를 보기 전에 어떻게 썼냐면.

부인이 그래, 시를 써라. 그러면서 반겨서 종이와 붓을 내어주고 글을 쓰는데 눈물이 비가 되어 점점이 떨어지니 송이송이 꽃이 되어 그림 족자였다.

막 쓰면서 막 눈물이 떨어지는 거예요. 그래서 그게 마치 그림 액자처럼 보였고. 안방에 걸고 보니 그 글은 이러했다.

그 글로 가서 우리 심청의 그 정서 한번 파악해 볼게요. 사람의 죽고 사는 게 한 꿈 속이니 정에 끌려 어찌 굳이 눈물을 흘리랴마는.

사람이 한 번 살고 죽고 하는 게 꿈처럼 허망한 일입니다라고 하며 인생이 참 무상한 것이죠라고 얘기를 해요. 정에 끌려 어찌 굳이 눈물을 흘리랴마는.

이렇게 무상한 인생인데 눈물 흘릴 필요 있겠느냐마는 세간에. 세상 가운데 가장 애끊는 곳이 있으니.

이 '애'라고 하는 건 초조한 마음속이라는 뜻이잖아요. 애가 끊어지는 듯한 그런 가장 슬픈 곳이 있으니

그게 바로 풀 돋는 강남에 사람이 돌아오지 못하는 일이라. 풀이 다시 돋아요. 자연은 이렇게 다시 돌아오는데 사람은 돌아오지 못한다.

죽음으로 인한 이별이 가장 슬픈 일이지요라고 하면서 자신의 죽음을 암시하는 그런 시를 썼습니다. 너무 슬퍼요. 그렇죠?

부인이 재삼 붙들다가 글 짓는 것을 보시고 너는 과연 세상 사람 아니로다. 그는 진실로 선녀로다. 분명 인간의 인연이 다하여 상제께서 부르시니.

그래, 이것 인간의 인연이, 우리의 인연이 다해서 하늘이 부르는 것이, 옥황상제가 부르시니 내 어이 피할쏘냐라고 하며

이 부인이 운명적인 사고관, 운명론적 사고관을 드러내고 있습니다. 내 또한 이 운에 맞춰 글을 지으리라 하면서 이 부인도 글을 써주고 있죠.

답글을 보냈습니다. 이 부인의 글 가운데는 또 부인의 어떤 정서와 또 어떤 상황이 나와 있는지 그 부분은 한번 화면으로 같이 볼게요.

왜냐하면 A라고 표시가 되어 있으니까 문제와 연결을 지어서 보기 위해서 좀 꼼꼼히 보겠습니다. 난데없는 비바람 어둔 밤에 불어오니입니다.

난데없는 비바람이라고 하는 것은. 그렇죠. 심청에게 닥친 이 시련의 상황을 얘기합니다. 즉, 심청이 인당수 제물로 바쳐지게 되는 것을 얘기해요.

아름다운 꽃 날려서 뉘 집 문에 떨어지나. 여기서 아름다운 꽃이라고 하는 건 심청을 의미하는 거겠죠. 심청이 이렇게 죽게 되었구나.

인간의 귀양살이 하늘이 정하셔서, 이렇게 얘기합니다. 심청이. 아까 뭐라고 했어요? 너는 선녀다, 이렇게 얘기를 했습니다.

원래 너는 이 천상세계의 인물인데 인간세계에 귀양을 온 것이었는데 이 귀양살이가 이제 끝나서 다시 하늘로 가는구나.

그래서 네가 죽는구나, 이렇게 얘기를 한 거예요. 그것을 바로 하늘이 정했다. 그래서 마찬가지로 운명론적 세계관을 드러내고 있고요.

아비와 자식으로 하여금. 심 봉사와 심청으로 하여금 정을 끊게 하는구나. 네가 원래 선녀였기 때문에 인간 귀양살이를 끝내고 하늘로 올라가기 때문에

어쩔 수 없이 너의 아버지와 헤어질 수밖에 없구나라고 하는 그런 글을 썼습니다.

심소저가 그 글을 품에 품고 눈물로 이별하니 차마 보지 못할 지경이었다. 차마 보지 못할 지경이었다, 이것 누구의 목소리예요? 그렇죠.

서술자의 목소리. 그래서 편집자적 논평, 서술자의 개입이 드러나는 부분이고요.

심청이 돌아와서 아버지께 하직하니 심 봉사가 붙들고 뒹굴며 괴로워하여, 이렇게 나옵니다. 그 B 부분으로 가기 전에 A 이 한시 있죠.

이 부분으로 풀 수 있는 문제 먼저 풀고 가려고 합니다. 지금 방금 읽은 시에 대한 설명으로 가장 적절한 것 볼게요.

심 봉사가 귀양을 가게 되어. 여기 귀양살이라는 말이 나오기는 했는데 그게 바로 심청이 원래 선녀였는데 인간세계에서 살게 된 게

인간세계에서 귀양살이를 한 것이다라는 표현이었지, 무슨 심 봉사가 귀양을 가게 됩니까? 심 봉사와 장 승상 댁 부인 사이의 갈등이 있었어요? 아니죠.

그것이 시작되는 계기 아니고요. 심청과 심 봉사 사이의 갈등. 갈등이라면 갈등이라고 할 수 있죠.

심청은 인당수 제물로 바쳐 가겠다고 하고, 심 봉사는 못 가겠다고 하고. 그런데 그게 원만히 해소가 됩니까? 아니고.

장 승상 댁 부인과 심청이 천상에서 모녀 관계였다고요? 아니요. 그냥 지금 현재 아버지와 딸로서의 인연이 끝난다, 이런 이야기만 나와 있었지.

천상에서 모녀 관계, 이런 얘기 안 나와 있습니다. 심청이 겪는 일은 천상의 뜻으로 계획된 것이라는 인식을 드러낸다.

그래서 거기에 보면 인간의 귀양살이 하늘이 정하셔서라고 하는 그런 얘기 나와 있는 겁니다. 그래서 답은 ⑤번이고요.

나머지 이 심 봉사가 B 부분에서 뭐라고 얘기하는지 한번 봐야 될 것 같아요. 네가 나를 죽이고 가지, 그 전에는 못 가리라. 나를 데리고 가거라.

너 혼자는 못 가리라라고 하면서 심 봉사가 이별을 강력하게 거부하고 있습니다. 이별을 거부하고 있는 심 봉사예요.

그래서 심청이 아버지를 위로하기를, 부자간 천륜을 끊고 싶어 끊사오며 죽고 싶어 죽겠습니까마는 액운이 막혀 있고 생사가 때가 있어

하느님이 하신 일이니 한탄한들 어찌하겠어요라고 하면서 심청이 아버지 심 봉사를 위로하고 있습니다. 다 운명이다.

인정으로 할 양이면 떠날 날이 없을 것입니다. 우리 사람의 마음으로 할 일이라면 제가 죽을 날이 있겠어요라고 하면서 인정을 할 수가 없는 거예요.

이건 운명이에요라고 얘기를 했어요. 저희 아버지를 동네 사람들에게 붙들게 하고 뱃사람들을 따라갈 제. 심청의 외양 묘사된 것 보세요.

굉장히 슬퍼하는 모습이 여기에 드러나죠. 소리 내어 울며 치마끈 졸라매고 치마폭 거듬거듬 안고. 이렇게 위로 주섬주섬 올려서 안고.

흐트러진 머리털은 두 귀 밑에 늘어지고 비같이 흐르는 눈물, 옷깃을 적신다. 엎더지며 자빠지며 붙들어 나갈 제.

외양 묘사를 통해서 슬퍼하는 모습을 볼 수가 있고요. 건넛집 바라보며 아무개네 큰아가. 자기의 친구겠죠, 친구. 바느질 수놓기를 뉘 함께 하려느냐.

나랑 이제 했었는데 너 누구랑 할래? 작년 오월 단옷날에 그네 뛰고 놀던 일을 네가 행여 생각하느냐. 우리 같이 그렇게 추억 쌓았었잖아.

아 참, 아무개네 집 작은아가 내 친구 또 누구야, 금년 칠월칠석 밤에 함께 기원하자더니 이제는 허사로다. 우리 같이 기원하기로 했었는데 못하게 됐네.

언제나 다시 보랴. 너희는 팔자 좋아 양친 모시고 잘 있거라. 우리 언제 다시 볼까. 너희들은 좋겠다. 여기서 큰아기와. 큰아가와 작은아가, 친구들이에요.

이제 운명을 대조시키면서 슬픔이 좀 더 부각되고 있습니다. 동네 남녀노소 없이 눈이 붓도록 서로 붙들고 울다가

마을 어귀에서 서로 손을 놓고 헤어졌다. 이것을 바라보고 있는 마을 사람들도 너무 슬퍼서 눈물을 흘리고 있습니다. 그 모습도 드러나고 있는 거죠.

그때 하느님이 아시던지 밝은 해는 어디 가고 어두침침한 구름이 자욱하여. 자, 자연의 모습이 나오는데요. 이런 자연물들도 한번 보세요.

청산이 찡그리는 듯. 자연물, 청산도 찡그리는 것 같고요. 강물 소리도 흐느끼는 것 같고요. 꽃은 시들어 제 빛을 잃은 듯하고요. 꽃도 그렇고요.

하늘거리는 버들가지도 졸 듯이 휘늘어져 있고요. 그리고 복사꽃도 다정하여 슬픈 듯이 피어 있습니다.

이런 자연물들에 심청의 이런 슬픈 감정이 이입되어 있다, 이렇게 보시면 됩니다. 그래서 뭐라고 얘기합니까?

묻노라 저 꾀꼬리, 뉘를 이별하였길래 벗을 불러 울어대고 뜻밖에 두견이는 피를 내어 우는구나라고 하며 여기에 나와 있는 꾀꼬리와 두견이도

바로 심청이의 슬픈 감정이 이입된 대상으로 보시면 됩니다. 달 밝은 너른 산을 어디 두고 애끊는 슬픈 소리 울어서 보내느냐.

네 아무리 가지 위에서 가지 말라 울건마는 값을 받고 팔린 몸이 다시 어찌 돌아올까. 떠날 수밖에 없는 운명이다라고 얘기를 하고요.

바람에 날린 꽃이 얼굴에 와 부딪히니. 이렇게 뭔가 위로해 주는 것처럼. 심청의 처지와 비슷한 생명을 다한 꽃이 떨어졌습니다.

봄바람이 사람 마음 알아주지 못한다면 무슨 까닭으로 지는 꽃을 보내려. 봄바람이 이 내 마음을 알아줘서

나의 처지와 비슷한 꽃을 통해 나를 위로해 주는구나. 하지만 한무제 수양공주 매화비녀 있건마는 죽으러 가는 몸이 뉘를 위해 단장하리.

한무제의 수양공주에게 있는 그런 매화비녀가 있다고 하더라도 나 단장할 필요가 없다, 죽으러 가는 거니.

앞산의 지는 꽃이 지고 싶어 지랴마는 마지못한 일이러니 누구를 탓하고 누를 원망하리오. 누구를 탓하고 누구를 원망할 것 없다.

이것 다 운명이기 때문에 받아들이겠다라고 하며 자신의 운명을 수용하는 태도를 드러내고 있습니다. 이렇게 전반부죠.

'심청전'의 전반부의 일부분이 이렇게 나와 있었습니다. 여러분들이 다 알고 있는 줄거리이지만 이것 읽으면서 어려움을 느꼈다면

아마도 고전소설에 한자어가 많거나 그런 어투 때문에 어려움을 느꼈을 거예요. 그것에 익숙해지기 위한 연습은 계속 하시고 있을 거라고 생각을 하고요.

그러면 우리 35번 문제부터 볼게요. 윗글에 나타난 심청에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?

장 승상 댁 부인을 다시 모시지 못하는 것에 대해 아쉬워했죠. 그렇죠. 그래서 부인은 전생에 나의 부모인데 어느 날에 다시 모시겠어요라고 하면서

아쉬워하면서 글을 써줬고요. 다른 사람에게 신의를 저버리지 않는 것을 중요한 가치로 여기면서, 그래서 장 승상 댁 부인이 주는

그 삼백 석 받을 수 없다, 이렇게 얘기를 했습니다. 약속 정한 다음에 어떻게 어겨요, 이렇게 얘기했어요. 자신이 입은 은혜를 잊지 않겠노라고.

결초보은하겠습니다라고 얘기를 했고요. 자신의 처지와 대비되는 자연물을 바라보며 부러운 마음을 드러냈어요? 아니요. 자연물은 감정이입된 대상으로.

거기 보면 꾀꼬리, 두견이, 청산, 강물, 버들가지, 꽃. 되게 많이 나왔죠. 대비되는 대상이 있었는데 그것은 큰아가, 작은아가였습니다.

또 다른 친구였어요. 인간이었죠. 자연물이 아니었습니다. 그래서 답은 ④번이었고요.

명분이 없이 남의 재물로 아버지를 위해 공을 드리는 것은 의미가 없다. 이게 바로 장 승상 댁 부인의 호의를 거절한 첫 번째 이유였습니다.

그래서 답은 ④번이고요. 36번은 풀었으니 37번 볼게요. 37번은 B와 보기를 비교한 내용으로 적절하지 않은 것은인데.

'심청전'은 사실 판소리계 소설이죠. 판소리가 소설로 정착된 겁니다. 판소리계 소설은 여러 가지 이본이 있다, 이렇게 얘기를 해요. 이본이 뭐예요?

다른 버전이에요. 말하자면 다른 버전이 있습니다. 큰 스토리는 같지만 세부적인 이야기가 조금씩 다를 수 있다라는 거예요.

그래서 세부적인 이야기가 어떻게 다른지를 비교하게 하는 문제, 자주 출제되는 문제 유형입니다. 그냥 읽으면서 여러분들 파악하시면 됩니다.

B를 보면요. 제일 앞부분의 세 번째 줄 보면 네가 있어도 서러운 일이 많은데 하물며 나 혼자 누구를 의지하여 살란 말이냐.

너를 따라서 함께 죽자꾸나라고 하는 심 봉사가 슬픔과 한탄을 드러내는 그런 말이 나오고요. 그다음에 이제 마을 사람들이 굉장히 긴말을 하죠.

마을 사람들이. 자로가 쌀을 져다 부모를 봉양하고 맹종이 눈 속에서 죽순나무를 구해다 어머니께 드린 일이라고 하면서 고사를 인용하며,

고사 속의 효를 간직했던 인물들을 얘기를 하는데. 그런데 그보다 더 훌륭한 사람이 심청이다. 왜?

자기 몸을 죽을 곳에 팔아서 아비의 소원을 이뤄드렸거든요. 그러면서 가련하다, 이러면서 막 되게 슬퍼하고 있고요.

제일 마지막에 청을 위하여 슬퍼하는 사람이 많았다라고 얘기를 합니다. 마을 사람들이 굉장히 슬퍼하고 있어요. 그러면 비교해 봅시다.

B는. 이제 본문이에요. 뱃사람을 따라가는 심정의 외양을 묘사하여 심청의 가련함을 부각하고 있다. 그렇죠. 외양 묘사 있다 그랬어요, 분명히.

그런데 여기에는 보기에는 없었죠. 그러니까 '보기와 달리' 이렇게 할 수가 있고요.

B는. 또 본문에는 심청이 심 봉사에게 하는 말을 삽입하여 심 봉사에 대한 심청의 위로를 드러내고 있다. 이것이 운명이니 어찌하겠어요.

제가 죽고 싶어 가는 게 아닙니다, 이렇게 얘기하는 부분이 있었어요. 그런데 보기에는 그런 부분이 없었으니까 '보기와 달리' 맞습니다.

마찬가지로 이제 또 '~와 달리' 이렇게 얘기했는데 이번에는 헷갈리지 마세요. '보기는'입니다. '보기는'.

역사 속 인물과 심청의 행위를 비교하여 심청의 지극한 효성을 드러내고 있다. 그렇죠. 여기. 마을 사람들이 고사를 인용한 부분이 있었습니다.

그런데 B에는 없었으니까 맞고요. '보기는'. 이번에도 '보기는'. 심청에 대한 주변인의 반응을 서술하여 심청의 안타까운 처지를 나타내고 있다.

마을 사람들의 이런 이야기가 나와 있었어요. 그런데 여기 보세요. 'B와 달리'라고 얘기를 했습니다. 'B와 달리'. B에는 그러면 이런 게 안 나왔다고?

아니, B에도 나왔거든요. B에도 보면 동네 남녀노소 눈이 붓도록 서로 붙들고 울다가 마을 어귀에서 서로 손을 놓고 헤어졌다라고 하는 부분이 나옵니다.

그러니까 'B와 달리'가 아니라 '보기와 B 모두'라고 해야 돼요. 헷갈리지 말고요. 그래서 답은 ④번입니다.

⑤번 'B와 보기 모두' 자신만을 남겨두고 심청이 떠나지 못하게 하려는 심 봉사의 모습이 드러나 있죠.

여기도 드러나고 B에도 제일 앞부분에 드러나 있었습니다. 이렇게 해서 우리 두 작품 모두 봤는데요.

그러면 우리 친구들과 함께 연계상상 한번 해 보도록 하죠. 김승옥의 '역사'에서 인물은 '나'였죠. 서술자였는데.

양옥집을 대표하는 할아버지와 빈민가를 대표하는 서 씨 사이에서 뭔가 갈등을 느끼고 있었어요. 왜?

창신동 빈민가의 인간적 자유로움에 동조하면서도 새 하숙집의 윤택함과 편리함을 거부하지 못하는 이중적 태도가 드러나고 있죠.

원래 현대인들이 그렇잖아요. 인간 소외와 같은 현대사회의 모습을 비판하면서도 그렇다고 현대사회에서 벗어나는 용기가 있느냐. 또 그런 용기는 없죠.

그래서 그런 현대인들의 전형적인 그런 모습을 보여주고 있다, 이렇게 보시면 되고요. 공간의 대비 굉장히 중요했습니다.

그래서 새 하숙집, 양옥집과 창신동 빈민가를 대조하고 있었어요. 그래서 기계적 질서, 규칙, 비인간적 소외, 자본주의적 세계,

안락하지만 부자연스러운 공간으로 양옥집이 나왔고요. 창신동 빈민가는 무질서, 불규칙하지만 인간적 생동감이 있는, 생명력을 지닌 긍정적 세계로

진술되고 있다라는 것 알아두십시오. 그래서 특징을 본다면 1960년대 도시화된 삶의 형태에 대해 문제를 제기하고 있어요.

그래서 그것은 창신동 빈민가 그리고 양옥집이라고 하는 것을 갖고 와서 다소 우의적인 수법, 즉 약간 우회적으로 간접적으로

이렇게 현대인들의 기계적인 삶을 비판하고 있었습니다. 그래서 결국은 모든 것을 경제적 가치로 환산하는 현대인의 비인간화된 속성을 풍자하는

작품이라고 보시면 됩니다. '심청전'입니다. '심청전'의 이야기 우리 전반부에 해당하는 내용을 한번 봤었죠. 심청의 지극한 효성.

후반부는 여러분들이 다 알 거예요. 용궁에서 환생해서 이제 왕비가 되는 그런 이야기였습니다.

배경 사상을 보면요. 유교, 도교, 불교, 민간신앙의 이야기가 모두 들어가 있다. 한번 읽어보시고요.

형성 과정. 설화에서 판소리, 그리고 판소리계 소설, 신소설로 이어진다. 판소리계 소설의 특징에 이런 것이 있다라는 것도 읽어두시면 좋겠습니다.

이렇게 해서 연계상상까지 한번 해 봤고요. 다음 시간에는 우리 현대시 두 작품과 수필작품 감상해 보도록 하겠습니다.

우리 친구들 다음 시간에 만나요. 안녕!
