안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도에 김미성입니다. 우리 지난 시간까지 '독서 지문을 어떻게 하면 정복할 수 있을까?'를 배웠어요. 그래서 1강에서 독해법을 배웠고요.

2강과 3강에서는 문제 유형별 접근법을 배웠습니다. 4, 5, 6강은 실전 편이라고 생각하시면 돼요. 거기다가 약간의 무기 장착, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 오늘 이 시간에는 인문, 사회, 예술 편을 독해하기 위한

무기들을 여러분에게 선사해드리고요. 다음 시간에는 그토록 어렵다는 과학 기술 지문을 독해할 수 있는 그런 무기를 드리도록 하겠습니다. 그리고 마지막 6강에서 고난도 지문으로 최종 연습하는 시간을 마련해 봤습니다.

이렇게 끝낸다면 독서 영역에 대한 어느 정도 자신감이 붙을 거고요. 그다음에 스스로 연습하시기 바랍니다. 아시겠습니까? 그렇다면 오늘 기본 마인드맵 먼저 확인해 보도록 하죠. 오늘 좀 할 게 많죠.

인문, 사회, 예술 지문 우리가 어떻게 봐야 되는지를 보는데요. 이거 보시면요, 인문, 사회, 예술 지문에 여기 그렇죠? 오른쪽 편에 해당하는 것은 다 똑같아요. 뭐예요? 대조가 나온다. 특히 두 이론가 또는 두 이론,

두 개념의 차이점이 나옵니다. 이 차이점이라고 하는 공통적으로 많이 나온다는 거 알아두시고요. 그리고 여기 위에 있는 개, 이, 특 보이시죠. 그렇죠? 개이득 아니고 개이특. 개념, 이론, 특징. 개념, 이론, 특징도

공통적으로 많이 나옵니다. 그래서 어떤 정의를 내려주거나 어떤 이론이나 어떤 것에 대한 특징이 나올 때는 출제 포인트가 된다고 알아두시면 됩니다. 그러면 다른 부분은 이거예요, 그렇죠? 인문은 관점, 견해, 주장을

빼놓을 수 없죠? 그냥 인문 지문은요, 처음과 끝이 관점, 견해, 주장입니다. 그렇죠? 어떤 이론가나 사상가나, 이런 사람들의 관점, 견해, 주장을 찾습니다. 그렇죠. 그다음에 사회 지문은요, 특히 2018 수능에서도

아웃 슈팅이라고 하는 경제 지문이 나와서 우리 친구들이 어려워했었어요. 경제가 나오면 반드시 '경제 안에 있는 그 원리를 찾도록 노력해라.'이고요. 예술 지문은 개념, 이론, 특징이나 대조로 웬만한 건 다 풀리지만

음악이 나오면 또 약간 복잡해지죠. 음악은 수학과의 연관성이 깊기 때문에 음악이 나오면 '음악의 원리를 찾도록 노력해라.'입니다. 그래서 개, 이, 특에다가 대조까지는 다 공통적으로 여러분들이 그 요소가 나올 때마다

이거는 선지에 반드시 등장하겠다는 생각으로 출제 요소라고 표시를 하고요. 인문 지문의 경우에는 관점, 견해, 주장. 사회에서 특히 경제 원리 나오면 집중해서 보시고 예술은 음악 원리를 여러분이 좀 더 보시면 되겠습니다.

됐습니까? 그러면 STEP 1, 개념 만나기로 가겠습니다. 오늘은 어떤 개념들을 만나게 될까요? 바로 인문, 사회, 예술 지문에 이 최적 무기를 한번 적용해 보는 시간을 마련했습니다. 우리가 이렇게 이론으로 알고 있는 건

아무 소용이 없죠. 적용을 해낼 수 있어야 합니다. 그러면 개념 열한 번째 인문 지문 읽기로 가겠습니다. 인문 지문은 어떻게 제대로 읽어낼 수 있는가? 이거 알고 있죠? 그렇죠. 그러면 한번 보죠. 인문 지문은요,

개념, 이론, 특징이 나오고, 그리고 하나만 나오는 경우가 아니라 대조돼서 나오는 경우가 많다. 거기다가 어떠한 이론가나 사상가의 관점, 견해, 주장이 나오면 이것은 반드시 출제 포인트 중의 포인트가 되니까

알아두자는 말씀드립니다. 그런데 우리 다시 1강의 내용을 떠올려봅시다. 복습을 저절로 하게 되는 그런 강의예요. 뭐예요? 그렇죠, 고수의 10초는 반드시 해라. 이렇게 얘기를 했어요. 문단 번호 반드시 나눠라.

이렇게 얘기를 했습니다. 스스로 그렇게 했는지 한번 점검해 보세요. 내가 그렇게 하고 있는지 안 하고 있는지 그렇죠? 습관이 될 정도로 여러분들이 노력하시고 연습하시는 겁니다. 그러면 17번과 18번의 발문과

선지의 핵심을 보시면요, 여기 보세요. 1, 2, 3번에는 헴펠이 나오고요. 4, 5번에는 샐먼이 나옵니다. 그리고 공통적으로 설명 이론이라고 하는 게 나와요. 그러면 설명 이론, 우리 개념, 이론, 특징 같은 것이 굉장 중요하다.

이렇게 얘기했잖아요. 그럼 설명 이론입니다. 이 설명 이론에 대해서 이해를 하는데 특히나 헴펠이라고 하는 학자와 샐먼이라고 하는 학자가 나올 거예요. 그러면 당연히 대조되는 차이점이 나오겠죠, 그렇죠?

그거를 찾도록 노력해 봅시다. 윗글에 따를 때 헴펠의 설명 이론에 관한 이해로 적절하지 않은 것은? 또 헴펠의 설명 이론에 대해서는 단독 문제로 또 구성했습니다. 그러면 헴펠의 설명 이론을 좀 더

우리 잘 찾아봐야겠다고 생각하시고 결국은 우리 목표 지점은 헴펠과 샐먼의 관점, 견해, 주장, 그리고 그들의 대조, 대비되는 그 대응점을 찾는 것이어야겠습니다. 됐습니까? 그러면 우리 56쪽 펴주시고요.

첫 번째 문단부터 봅니다. 우리 첫 번째 문단을 좀 더 심혈을 기울여서 읽자고 얘기를 했어요. 왜요? 중심 화제가 나오고, 그리고 어떤 내용이 나올지 예측할 수 있다고 얘기를 했거든요. 그래서 첫 번째 문단을 보시면

일단 설명이라고 하는 것에 작은따옴표 보이시죠. 그렇죠? 작은따옴표는 어떤 개념어가 숨어 있다. 굉장히 중요한 말이라고 했어요. 설명이 무엇인지를 분명히 하고자 하는 과학 철학에서는 여러 가지 설명 이론을 제시해왔다.

그러면 설명 이론 여러 가지가 나오겠지, 그렇죠. 우리가 선지에서 예측한 대로 헴펠과 샐먼의 설명 이론이 나올 겁니다. 그러면 두 번째 문단을 보시면 헴펠의 설명 이론부터 얘기하네요. 헴펠, 설명은 몇 가지의 요건을

충족하는 논증이어야 한다. 여기에서 정의된 걸 보세요. 헴펠은, 설명은 몇 가지 요건을 충족하는 무엇이다? 논증이라는 말을 먼저 해주고 있습니다. 즉 설명은 논증인 거죠. 그렇죠? 설명을 하는 부분인 설명항은

이렇게 얘기를 합니다. 그래서 설명항이라고 하는 것이 있고요. 이 설명항은 무엇에 해당한다? 전제에 해당한다. 이렇게 얘기했어요. 설명항은 전제에 해당한다. 설명되어야 하는 부분이 피설명항은 결론에 해당한다.

그렇구나, 우리가 이런 얘기 많이 하죠. 전제에서 결론을 도출한다. 이렇게 얘기하는데 여기서는 설명항, 피설명항이라고 얘기할 수 있네요. 대응되는 짝을 이렇게 알아두시는 거예요. 헴펠에 따르면 설명은

세 가지 조건을 모두 충족해야 한다. 이것도 굉장히 중요한 특징이죠, 그렇죠? 헴펠이 말하는 설명 이론의 특징입니다. 그래서 헴펠이 뭐라고 얘기를 하냐면 세 가지 조건을 충족해야 돼요.

그러면 이거 그냥 심심해서 얘기해야 되는 거 아니겠죠. 어떻게 세 가지 조건인지 여러분들 다 파악을 하고 있어야 합니다. 출제 요소가 됩니다. 일단 첫 번째는 설명항에는, 이 설명항에 전제에는 '모든 사람을 죽는다.'처럼

보편 법칙 또는 보편 법칙의 역할을 하는 명제가 하나 이상 있어야 된다. 보편 법칙의 역할을 하는 것이 있어야 된다. 제가 여기다가 이렇게 필기를 하는 것은 여러분들이 읽으면서 표시하고요.

아, 이거 출제 요소가 되겠다고 미리 예측했어야 하는 정보들입니다. 그다음 둘째는 뭐예요, 그렇죠? '소크라테스는 사람이다,'와 같은 선행 조건이 설명항에 하나 이상 포함되어 있어야 해요.

그런 선행 조건이 포함되어 있어야 하고요. 그다음에 마지막 세 번째는 건전한 논증을 통해 도출되어야 한다. 건전한 논증이라는 거예요. 그럼 건전한 논증이 뭔데? 궁금하죠. 그래서 건전한 논증이란,

논증의 전제가 모두 참이라는 조건과 논증의 전제가 모두 참이라면 결론도 반드시 참이라는 조건을 모두 만족하는 논증이다. 그러니까 전제가 참이고, 그 두 번째는 전제가 참이라면 결론도 참이어야 한다고 하는 게 바로

건전한 논증이네요. 그래서 이러게 세 가지 조건이 나와 있습니다. 그다음에 우리 강약 독해할 때 '이처럼'과 같은 정리 표지어들을 잘 보자고 얘기했죠. 여기도 보면 헴펠의 설명 이론은 피설명항이

그렇죠, 이 결론이 보편 법칙의 개별 사례로서 마땅히 일어날 만한 일이었음을 보여주기 위한 설명의 요건을 제시했다는 점에서 의의가 있다. 그렇죠? 소크라테스는 죽는다고 하는 결론이 모든 사람은 죽는다고 하는

그런 보편 법칙의 개별 사례로 일어날 만한 일이라는 걸 보여준다는 거예요. 그래서 구체적인 사례와 함께 헴펠의 설명 이론을 설명하고 있습니다. 그런데 세 번째 문단을 가면 '하지만'이라고 하면서 헴펠의 설명 이론을

다시 끌고 좀 더 추가 설명을 하고 있어요. 그래서 어떤 내용이 나오나 하고 봤더니 두 번째 줄 볼게요. 대부분의 사람들이 공유하는 상식적 판단과 충돌하기도 하는 문제가 있다. 아, 그렇구나. 상식과 충돌.

헴펠의 설명 이론의 긍정적인 면, 의의라고 하면 보편 법칙의 개별 사례로 마땅히 일어날 일이라고 하는 그런 의의가 있었어요. 근데 한계점이 있죠. 상식과 충돌하는 문제가 있다고 얘기를 합니다.

그래서 이는, 두 줄 내려와서. 헴펠의 이론이 설명을 몇 가지 요건을 충족하는 논증으로 국한했기 때문이다. 그래서 이런 조건을 만족해야지만 설명이라고 얘기를 했기 때문에 이 조건을 모두 만족하는 것만 설명이 될 수 있고,

그렇지 않은 것은 설명이 될 수 없는 거죠. 또는요, 우리가 그냥 직관적으로 상식적으로 봤을 때는 설명이 아닌데 이 조건을 만족하면 또 설명이라고 하기도 한다는 얘기가 나와요. 그다음에 이제 네 번째 문단을 가보겠습니다.

네 번째 문단을 가면 이제 헴펠 끝났고, 샐먼이 나옵니다, 샐먼 그렇죠. 그래서 두 번째 대상이 샐먼의 설명 이론으로 가볼게요. 헴펠과 달리, 달리 제가 표시해 놓은 거 보이세요? 그렇죠, 헴펠과의 차이점을

지금 두드러지게 보여주면서 샐먼과 헴펠의 큰 차이점은 샐먼은 설명이 논증이 아니라고 판단하여 인과 개념에 주목하였다. 아까 헴펠은요, '설명은 논증입니다.'이랬죠. 결국은 근데 샐먼은 설명은 논증이 아니라고 얘기를 해요.

논증이 아니다. 그럼 무엇이냐, 피설명항을 결과로 보고 이를 일으키는 원인을 밝히는 것이 설명이라는 샐먼의 인과적 설명 이론. 아, 그렇구나. 인과적 설명 이론, 그래서 원인에서 결과 피설명항이 결과고,

원인을 밝혀내는 것이 바로 설명이라고 얘기를 합니다. 그래서 우리의 일상적 직관에 더 부합한다는 장점이 있다. 헴펠의 설명 이론의 단점이 샐먼의 설명 이론에서는 오히려 바뀌어서 장점이 됐어요. 직관과 더 부합합니다.

우리의 상식적인 그런 생각과 부합한다. 이런 거죠. 하지만 샐먼의 설명 이론도 단점이 있어요. 어떤 설명 이론이라도 인과 개념을 도입하는 순간, 여기에 'ㄱ'이라고 표시가 되어 있습니다.

지문을 읽는데 어떤 기호를 달고 있다면 그게 단순히 사전적, 문맥적 그런 의미. 어휘의 의미를 묻는 문제가 아니라면 앞뒤로 조금 폭넓게 읽으면서 이 부분에 대한 추론하기 문제가 나올 것임을

여러분들이 짐작하셔야 되는데요. 원인과 결과 사이의 관계가 분명하지 않다는 철학적 문제를 해결해야 한다고 하면서, 보세요. 왜냐하면 결과를 일으키는 원인은 무수히 많고, 연쇄적으로 서로 얽혀 있기 때문이다.

여기 밑줄 쳐볼래요? 이거를 좀 더, 이 문제점을 좀 더 구체적화해서 설명을 한 거예요. 아까 'ㄱ'과 같은 것은 추론하기 문제와 연결될 것임을 여러분들이 예측하셔야 한다고 얘기를 했죠. 그렇죠.

이 부분에 밑줄을 탁, 읽으면서 친 학생은요, 뒤에 이 'ㄱ'에 의미를 물어보는 19번 문제를 조금 더 쉽게 풀 수 있었을 겁니다. 그래서 예를 들어서 소크라테스가 죽게 된 원인은 독을 마신 것이지만 독을 마시게 된 원인은 또

사형 선고를 받은 것이고, 사형 선고를 받은 것도 또 다른 여러 가지 원인이 있다. 얽혀 있는 여러 원인이 있다. 그래서 원인과 결과가 시공간적으로 어떻게 연결되는가에 대한 철학적 분석을 필요로 한다고 얘기를 했습니다.

그래서 마지막에 현대 철학자들은 현대 과학의 성과를 반영하는 철학적 탐구를 통해 새로운 설명 이론을 제시하기 위한 고민을 계속하고 있다. 이게 끝입니다. 지금 인문 지문이라고 하면 우리 철학이나 심리나 역사나

논리 같은 지문을 얘기하는데요, 인문 지문을 아우를 수 있는 것을 딱 배우고 나서 본격적으로 적용을 해봤더니 딱 맞아 떨어지는 걸 느끼죠. 개념, 이론, 특징, 그리고 대조, 그리고 이론가들의 관점, 견해, 주장이 이렇게

어우러져서 이 지문을 구성하고 있다는 걸 여러분들이 느끼셨을 겁니다. 그래서 그 출제 요소들을 여러분들이 짚으면서 이 지문을 잘 읽었다면 문제가 잘 풀릴 거로 생각하거든요? 그러면 17번 문제부터 보겠습니다.

윗글에서 다루는 내용이 아닌 것은? 우리가 지난 시간과 지지난 시간에 했던 문제 유형별 접근법에서 말하자면 핵심 정보, 세부 정보를 묻는 그런 문제죠. 헴펠의 설명 이론이 지니는 의의. 어떤 점에서 의의가 있다는 거

두 번째 문단 끝부분에 거의 그대로 나와 있었죠. 그렇죠? 왜? 보편 법칙의 개별 사례로 마땅히 일어날 일이었음을 보여줄 수 있다. 이게 의의라고 얘기를 했고요. 헴펠의 설명 이론이 지니는 문제점은 그다음 문단에 있었죠.

상식과 충돌한다. 헴펠의 설명 이론에서 설명과 논증의 관계는 제일 앞부분에 있었어요. 2 문단 앞부분에 설명은 몇 가지 요건을 충족하는 논증이다. 설명은 논증이고 헴펠은 그렇게 얘기했다고요.

헴펠의 설명 이론에 대한 설명은 다 맞아요. 4번, 샐먼의 설명이론이 헴펠의 이론에 비해 지니는 장점은 뭐예요? 우리의 직감과 좀 더 부합한다고 얘기를 했어요, 네 번째 문단에서. 근데 이것 보세요.

샐먼의 설명 이론이 현대 과학의 성과를 받아들인 결과예요? 그렇죠? 샐먼의 설명 이론도 어떤 이런 여러 가지 한계점이나 단점이 있죠. 인과 관계를 명확히 할 수 없어서 철학적인 고민을 해야 된다고 얘기를 했습니다.

그래서 어떻게 한다. 현대 철학자들은 철학자 탐구를 통해 새로운 설명 이론을 제시하고 위해 이렇게 얘기했어요. 즉 샐먼의 설명 이론이 현대 과학의 성과를 받아들인 게 아니라고요. 그래서 답은 5번입니다. 

핵심 정보와 세부 정보를 물어보는 그런 문제였고요. 그다음에 헴펠의 설명 이론에 관한 이해로 적절하지 않은 것 골라보겠습니다. 어떤 것이 건전한 논증이면 그것은 반드시 설명이다. 설명은 논증이라고 얘기를 하면서

세 가지를 충족해야 된다고 얘기를 했죠. 그렇죠? 그중의 하나가 건전한 논증이었습니다. 두 개 더 있잖아요. 뭐예요? '보편 법칙이 설명항에 하나 있어야 되고, 또 선행 조건이 설명항에 있어야 된다.'였어요.

두 가지 조건 모두 충족 안 했는데 어떻게 '반드시'라고 하는 말을 쓰겠습니까? 그렇죠? 그래서 적절하지 않은 것은 1번입니다. 여러분 제가 그런 얘기를 했었어요. 선지의 가면 이렇게 얘기해서 극단적인 표현이 있는 거,

반드시, 뭐 뭐만, 오로지, 뭐 뭐뿐, 모두, 이런 것은 약간 의심을 해 봐라. 이런 얘기를 했었는데 과연 여기에서 그러네요, 그렇죠? 2번, 일상적 직관에서 설명으로 인정된다고 해서 모두 설명은 아니죠, 그렇죠?

왜? 세 가지 조건을 모두 충족해야 돼요. 직관으로는 그런데 설명이 아닐 수도 있다. 이렇게 얘기를 했고요. 어떤 것이 설명이라면 설명항에 포함되는 명제들은 반드시 참이다. 그렇죠, 건전한 논증에 대한 설명을 하면서

전제가 모두 참이면 결론도 반드시 참이다. 그리고 전제가 모두 참이다. 이 두 가지 조건이 있었습니다. 맞고요. 피설명항은 특정한 맥락에서 보편 법칙에 따라 발생한 개별 사례이다. 이게 의의로 제시되고 있었던 거고요.

어떤 것이 설명이라면 피설명항은 반드시 설명항에서 논리적으로 도출된다. 건전한 논증의 한 축을 담당하고 있었죠. 그래서 답은 1번 골라주시면 됩니다. 19번 볼게요. 'ㄱ'이 무엇이었냐면 바로 원인과 결과 사이에 관계가

분명하지 않다고 하는 샐먼의 인과적 설명 있죠? 그것의 한계점이었습니다. 그러면서 제가 밑줄 치세요. 이렇게 얘기를 했어요. 이것에 대한 이해라고 하면 말하자면 추론적 이해를 묻는 문제죠. 미루어 볼 때예요.

근데 제가 우리 지지난 시간에도 했지만 2강에서 추론적 이해를 묻는 문제를 자꾸 미루어 보라고 그러니까 머릿속으로 상상하려고 하는데 제발 그렇게 하지 말라고 얘기를 하면서 지문 속에 근거가 있어. 이렇게 얘기를 했습니다.

그래서 추론이라고 하는 것이 전체적인 맥락 안에서 묻는 문제라면 선지를 조금 두껍게 하는 것이고, 어떤 특정 부분에 밑줄을 치고 이것을 미루어봤을 때 이렇게 추론해 보라고 할 때는 앞뒤를 폭넓게 본다면

앞뒤에 답이 있을 확률이 높다. 이렇게 얘기를 했는데 과연 그렇죠, 그 부분을 보면 우리가 밑줄 친 부분, 결과를 야기한 정확한 원인을 확정하기 어렵다는 문제. 우리가 어디에 밑줄 쳤어요? 왜냐하면 결과를 일으키는 원인은

무수히 많고 연쇄적으로 서로 얽혀 있기 때문이다. 그래서 정확한 원인을 하기가 어렵다는 거죠. 그래서 답은 이렇게 4번 골라주면 됩니다, 됐죠? 지금 이제 문제까지 풀면서 내가 짚으면서 이런 관점, 견해, 주장,

개념, 이론, 특징 그리고 그들 간의 대조, 대비가 나올 것이라고 생각했는데 그 부분이 과연 이렇게 등장하는 걸 느끼시라고요. 그래서 인문 지문을 읽을 때는 그렇게 읽어 나간 여러분들의 모습을 발견한다면

그게 성공인 겁니다. 됐죠? 그러면 개념 열두 번째로 갑니다. 사회 지문으로 갈게요. 사회 지문은 어떻게 읽을까? 아까도 확인했지만 그렇죠, 똑같은 개념, 이론, 특징, 대조를 눈여겨보시고요. 특히 이제 경제 지문이 나올 때는

경제 원리를 찾기 위해서 노력하시면 됩니다. 2018 수능에서도 경제가 나왔고, 우리가 모의평가 볼 때도 경제가 나왔죠? 지금 수능의 추세가요, 고난도 독서 여기에서 승부를 많이 보고 있습니다.

앞으로도 이런 추세는 당분간 계속될 것으로 보이고요. 그렇다면 이 독서 지문 우리가 잘 정복해야 될 텐데 경제 지문 같은 것이 나오면 원리를 잡으시면 됩니다. 복잡하고 생소하고 어렵죠.

경제를 전공하지 않은 저도 복잡합니다. 하지만 흔들지 않아요. 왜? 뭐 뭐하면 뭐 뭐한다. 뭐 뭐에 따라 뭐 뭐한다. 뭐 뭐일수록 뭐 뭐한다. 이런 거 있죠. 그러니까 말하자면 화살표로 표시할 수 있는 거.

이게 원인이 되고, 이게 결과가 되고 그래서 이런 원리와 이런 과정이 나온다고 하는 부분이 있으면 복잡해요. 이거를 한 번에 후루룩 읽고 되게 심도 있게 이해하기란 쉽지 않습니다. 그래서 저도 옆에다가 정리하거든요.

여러분도 그런 노력을 해야 되지 않을까 하는 생각이 들고요. 그러면 우리 이제 사회 지문, 예도 마찬가지로 일단은 간단하게 고수의 10초를 해보겠습니다. 어려운 두 문제를 갖고 왔어요. 23번과 24번,

그래서 23번은 별표 쳐놓을래요? 여러분 오답률 보시면 81.9%예요. 열 명 중에 여덟 명이 넘는 학생들이 틀렸다는 거죠. 굉장히 신유형 문제고요. 참신한 문제였습니다. 이 문제에서 뭔가 우리가 예측할 거 크지 않아요.

하지만 이제 적용하기 문제 우리가 잘 대응해야겠습니다. 이제는 이런 게 고난도로 많이 나오기 때문에, 24번의 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대한 설명으로 가장 적절한 것인데 'ㄱ'은 준칙주의고 'ㄴ'은 딱 찾아봤더니 재량주의예요.

두 가지 주의가 나왔어. 두 가지 말하자면 이론이죠, 그렇죠? 견해죠. 뭐가 나올까요? 공통점, 차이점이 나오겠죠. 그럼 이 두 공통점, 차이점을 찾기 위해서 노력하면 되겠습니다. 그러면 우리 첫 번째 문단부터 볼게요.

첫 번째 문단부터 경제 원리 생각하시고요. 개념, 이론, 특징 생각하시고 대조, 대비 생각하시면 됩니다. 통화 정책은 중앙은행이 물가 안정과 같은 경제적 목적의 달성을 위해 이자율이나 통화량을 조절하는 것이다.

이자율이나 통화량을 조절해서 물가 안정, 경제 목적 달성을 하는 것입니다. 그래서 대표적인 통화 정책 수단이 공개 사장 운영은, 공개 시장 운영에 작은 따옴표 되어 있어요. 이거 개념 알아둡시다. 개념 정리해주고 있죠.

중앙은행이 민간 금융 기관을 상대로 채권을 매매해 금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 접근시키는 것이다. 그러니까 채권을 이용해서 예를 들면 중앙은행이라고 하는 게 한국은행이죠.

한국은행이 기준 금리를 정했다면 그 수준으로, 그 이자율 수준으로 접근시키기 위해서 노력하는 게 공개 시장 운영입니다. 그러면서 이제 경제 원리가 나오는 거죠. 중앙은행이 채권을 매수하면, 원리 볼게요.

채권을 매수하면 이자율은 하락하고, 뭐 뭐하면 뭐 뭐하고 나오죠. 이자율은 하락하고 채권을 매도하면, 사들이면 이자율은 하락하고요. 팔면 이자율은 올라갑니다. 상승합니다. 그러면서 이자율이 하락하면

소비와 투자가 확대돼요. 소비 그리고 투자가 확대된다. 이자율 금리가 이거밖에 안 돼? 그러면서 써버리거나 투자를 하는 거죠. 소비와 투자가 확대되고, 그렇게 되면 경기가 활성화되고 물가 상승률이 오르며.

경기가 활성화되고 물가 상승률이 오르며, 이자율이 상승을 하며. 돈을 많이 저금하면 이자를 많이 받을 수 있다고 하면서 저금을 해버리니까 경기가 위축되고, 물가 상승률이 떨어진다. 이거예요. 이거를 놓쳤다면요, 

사실 23번 문제를 푸는 게 되게 어렵습니다. 어떻게 어떤 거 우리 23번 문제를 풀기 위해서 어떤 원리가 필요했어요? 그렇죠, 이자율, 그리고 물가 상승률, 이 관계가 필요했어요. 이거 모르면 이 부분을 찾지 못했다면

23번과 같이 적용하기 문제 진짜 못 푸는 거죠. 일단은 이 경제 원리를 정리하고 가는 거예요. 이걸 어떻게 다 암기하거나 뭔가 이렇게 100% 이해하거나, 물론 그렇게 어려운 건 아니지만 힘들더라도 정리라도 잘하자는 생각으로

이렇게 임하시면 됩니다. 그렇죠? 이렇게 정리해 놓고, 그다음에 이제 2 문단으로 갑니다. 중앙은행의 통화 정책이 의도한 효과를 얻기 위한 요건 중에는 선제성과 정책 신뢰성이 있다. 또 모르는 개념들이 쏟아지네요.

선제성과 그리고 정책 신뢰성, 선제공격 이런 말하잖아요. 선제, 먼저 행하는 게 아닐까 하는 예측을 하세요. 독서 지문을 읽을 때는 내가 알고 있는 지식이나 상식의 범위 안에서 예측하면서 읽는 게 굉장히 중요합니다.

먼저 통화 정책이 선제적이라는 것이라고 하면서 개념 정리해주고요. 중앙은행이 경제 변동을 예측해 이에 미리 대처한다. 미리 대처하는 거 맞네요. 가준 금리를 결정하고 공개 시장 운영일 실시하여

그 효과가 실제로 나타날 때까지 시차가 발생하는데, 지금 내가 예를 들어서 물가 상승률을 낮추기 위해서 이자율을 올렸어. 그럼 이자율을 올리자마자 물가 상승률이 탁, 떨어지는 게 아니라는 거죠, 그렇죠.

이자율을 올리고 나서 시간이 필요로 합니다. 그다음에 효과가 나타나면서 물가 상승률이 떨어지게 되는 거예요. 그래서 이런 걸 정책 외부 시차라고 하는데 이 때문에 선제성이 문제가 됩니다. 예를 들어,

예를 통해서 한번 이해해봅시다. 중앙은행이 경기 침체 국면에 들어서야 비로소 기준 금리를 인하한다면. 어, 경기가 침체되고 있어. 그러면 금리를 인하해서 경기를 활성화시켜야 되겠어. 이렇게 하잖아요.

근데 비로소 기준 금리를 인하한다면 정책 외부 시차로 인해 경제가 스스로 침체 국면을 벗어난 다음에야 정책 효과가 발현될 수도 있습니다. 이미 스스로 경기 침체를 벗어났어. 그런데 이자율을 이렇게 떨어트렸으니까

경기가 과도하게 활성화될 수 있다는 거죠. 그래서 선제적으로 운영하는 거 미리 대처하는 것이 필요하다. 예를 통해서 이해하자. 강약 독해 팁에 있었죠? 이해해 봤습니다. 세 번째 문단으로 갑니다.

또한 통화 정책은 민간의 신뢰가 없이는 성공을 거둘 수가 없어요. 민간이 신뢰하지 않으면 어떤 중앙은행이 제스처를 취하더라도 '에이, 저래 봤자.'지. 이러면 이런 효과가 나타나지 않을 수 있잖아요.

그래서 정책 신뢰성이 손상되지 않게 유의해야 되는데 어떻게 통화 정책이 민간의 신뢰를 얻을 수 있는지에 대해서는 견해 차이가 있다. 보이세요? 정책 신뢰성을 어떻게 얻을 수 있느냐에 따라서는 견해, 뭐가 있다?

차이가 있다. 우리 사회 지문에서 이런 견해가 있고, 차이가 나오면 이런 거 다 출제 요소가 되니까 당연히 'ㄱ', 'ㄴ'이라고 또 표시도 되어 있고, 출제가 되지 않았습니까? 그러니까 잘 보셔야겠습니다.

그래서 프리드먼이라고 하는 학자는요, 준칙주의를 주장했대요, 준칙주의. 그래서 이게 'ㄱ'이라고 되어 있고요. 말하자면 준칙주의는 제일 마지막 문장 볼게요. 중앙은행이 애초에 약속을 일관되게 지키는 편이

바람직하다고 주장합니다. 그래서 만일 물가 불안 심리가 진정이 됐는데 물가가 안정되고 나서는 그래도 뭔가 이렇게 자기가 얘기했던 이자율 그대로 지키는 금리를 지키는 것이 아니라 이번에는 경기를 부양하는 것도

고려해볼 수 있다는 거죠. 그래서 경기 활성화를 위해서 이자율을 높인다고 했다가 낮출 수도 있는 건데 준칙주의를 주장하는 사람은 아니야. 그래도 처음에 주장했던 대로 약속을 일관되게 지켜야 돼.

이렇게 얘기를 하는 입장인 거고요. 그러면 또 다른 입장 재량주의로 한번 가보겠습니다. 네 번째 문단이고요. 두 번째 줄 볼게요. 준칙주의와 대비되는 재량주의에서는, 대비된다고 이미 얘기하고 있어요.

재량주의에서는 경제 여건 변화에 따른 신축적인 정책 대응을 지지하며 준칙주의를 주위 엄격한 실천은 현실적으로 어렵다고 본다. 그러니까 신축적이고 융통성 있게 운용해야 된다. 처음에 약속했던 걸 끝까지 지키는 건

어렵다고 얘기하는 거예요. 아울러 준칙주의가 최선인지에 대해서 물음을 던진다. 예상보다 큰 경제 변동이 있으면 사전에 정해 둔 준칙이 장애물이 될 수 있기 때문이다. 정책 신뢰성은 중요하지만, 여기다 밑줄 쳐볼래요?

정책 신뢰성 자체가 주요하지 않다고 얘기하는 건 아니에요. 정책 신뢰성이 중요한 건 인정. 하지만 이를 위해 중앙은행이 반드시 준칙에 얽매일 필요는 없다는 것이다. 신뢰를 받아야 되는 건 중요해요.

하지만 재량주의, 융통성 있게, 신축적인 정책 대응을 하는 게 더 중요하죠. 이런 입장입니다. 보이셨어요? 그래서 사실은 이 경제 원리가 나와 있었고요. 그리고 학자들의 견해의 차이, 대조, 대비되고 있었습니다.

이 부분을 갖고 이제 문제를 냈는데요. 24번 문제가 여기에서 나온 거고요. 23번 문제가 여기서 나온 겁니다. 알겠죠. 여러분들이 강약을 조절하면서 읽고. 아, 이 사회 지문이라고 하는 것이 개념, 이론, 특징 그리고 대조, 대비,

거기다가 경제에서는 원리까지 찾아본다면 된다는 생각으로 여러분들이 접근하시면 이 문제도 잘 풀릴 수 있을 거예요. 한번 보겠습니다. 오답률이 무려 81.9%였던 이런 문제를 맞혀야지 1등급에 가까이 갈 수 있는 거예요.

보겠습니다. 어떤 가상의 경제에서 몇 년 1월 1일부터 9월 30일까지 3개 분기 동안 중앙은행이 기준 금리가 4%로 유지되는 가운데 다양한 물가 변동 요인의 영향으로 물가 상승률이 아래 표와 같이 나타났습니다.

각 분기의 물가 변동 요인은 서로 관련이 없다고 한다는 전제 조건을 깔고요. 물가 상승률이 2%에서 2분기에 3%로 올랐어요. 그리고 3분기에도 3%를 유지합니다. 그렇죠? 물가가 이렇게 상승하는 거는 서민들이나

좋은 일은 아니니까 그래서 정제학자 병은 1월 1일에 위 표의 내용을 예측해서 국민 생활 안정을 위해 물가 상승률을 매 분기 2%로 유지해야 한다. 이렇게 얘기했어요. 3% 안 돼요. 이거 3% 예측되는데 그렇게 하면 안 되고

2%를 유지해야 될 거 같아요. 2% 유지해야 될 거 같아요. 이를 위해 다음 사항을 고려한 선제적 통화 정책, 보이세요? 선제적 통화 정책을 제안했으나 받아들여지지 않았다. 여러분, 여기에서 첫 번째 문단과

두 번째 문단의 내용을 여러분들이 적용할 수 있어야 됩니다. 일단 더 쉬운 거, 선제적 통화 정책이니까 미리 앞서서 해야 된다는 거죠. 물가 상승률이 오르고 난 다음에 그때서야 하는 게 아니라 그렇죠?

미리 앞서서해야 된다는 거고, 그다음에 보세요. 물가 상승률을 지금 2%로 유지해야 된다는 건 3%가 예측되는데 2%로 내려야 된다는 거죠. 그러면 물가 상승률 아까 우리 원리 찾은 거 한번 봅시다.

물가 상승률이 떨어지기 위해서는 금리 어떻게 해야 됐어요, 그렇죠. 금리는 올려야 됐죠? 금리는 올려야 됐습니다. 이 원리 우리 아까 살짝 필기했었습니다. 그렇죠? 보세요, 앞에 가서. 아, 그렇구나.

그러면 금리를 올려서 물가 상승률을 떨어트려야 되는구나, 생각을 하십시오. 그다음에 이제 병의 고려 사항을 보면 기준 금리가 4%로부터 1.5% 포인트만큼 변하면 물가 상승률은 위 표에 각 분기값을 기준으로

1%만큼 달라지며, 그렇지. 3%에서 2%로 떨어지는 걸 우리가 원하는 거니까 기준 금리를 1.5%만큼 변화시키면 되는데 그럼 올려요, 내려요? 물가 상승률을 떨어트리기 위해서는 금리는 올린다고 그랬죠.

그럼 4%에서 1.5% 올리면 5.5%로 인상시켜야 됩니다. 됐어요? 기준 금리 시장과 공개 시장 운영은 1월 1일과 4월 1일에 수행되는데 정책 외부 시차는 1개 분기이며, 이거 뭐예요? 1월 1일 날 정책을 시행했어.

그러면 그 영향이 언제부터 나타나? 4월 1일 날. 그럼 언제부터 금리를 올려야 돼? 1월 1일부터 올려야 그렇죠, 물가 상승률이 3%로 예정되어 있는 4월 1일 날 2%로 떨어트릴 수 있다는 거죠. 됐어요?

첫 번째 문단의 원리와 두 번째 문단의 정책 외부 시차라고 하는 개념을 이용해야 되는 그런 문제였습니다. 그러면, 1개 분기 동안 지속됩니다. 그럼 어떻게 해야 돼요. 1월 1일 날 금리를 5.5% 올려요.

그다음에 앞에도 보면 3분기에도 물가 상승률이 3%가 예측돼. 그러면 2분기에도, 4월 1일에도 이 금리를, 이자율을 5.5%로 유지해야겠죠? 그럼 답은 몇 번? 5번 이렇게 되는 거예요. 됐어요? 결국은 뭡니까?

경제 원리 우리가 찾은 그 경제 원리를 어떤 구체적인 상황에 적용하게끔 만들었어요. 그 상황이라고 하는 것은 이런 거 지금 어떻게 됐다? 물가 상승률이 오른다. 근데 2%로 떨어트리는 게 경제학자 병의 입장이니까.

그럼 물가 상승률을 떨어트리려면? 아, 그렇구나. 금리를 올려야 되는구나. 그걸 찾는 것이고, 정책 외부 시차라고 하는 게 한 개 분기라고 하는 것만 찾으면 됩니다. 근데 이게 너무 어려웠던 거죠. 여러분, 23번 같은 문제는요,

일주일 뒤에 다시 한 번 풀어보세요. 이런 문제가 앞으로 여러분들이 볼 수능에 나올 거고요. 예전에는 사실 추론하기 문제 상황, 사례 적용하기 문제라고 하는 것이 지문에 나와 있는 내용의 약간에 선지의 가면, 이 정도였다면

이제는 이 정도로 약간 진화하고 있다. 대응을 잘 시켜서 내가 필요한 정보를 탁탁 골라내서 이제 적용시켜야 된다는 거죠. 됐습니까? 그러면 이제 24번 보겠습니다. 준칙주의 재량주의에 대한 설명으로 가장 적절한 것

차이점을 묻는 문제 당연히 나올 거라고 얘기를 했는데요. 준칙주의에서는 중앙은행이 정책 운용에 관한 준칙을 지키느라 경제 변동에 신축적인 대응을 못 해도 이를 바람직하다고 본다. 맞아요, 틀려요? 맞아요.

준칙주의는 준칙을 지키는 게 바람직해요. 그래서 신뢰성을 얻는 게 중요하다고 얘기를 했죠. 답은 1번입니다. 재량주의에서 중앙은행이 스스로 정한 준칙을 지키는 것은 얼마인지 가능하다? 아니요.

네 번째 문단에 현실적으로 어렵다고 얘기를 했습니다. 그러니까 아니고요. 'ㄱ'에서는 'ㄴ'과 달리, 이런 거 괄호치고 보라고 했죠. 그렇죠. 두 개를 이렇게 바로 비교, 대조하게 하며 무엇 무엇과 달리, 무엇 무엇에 비해,

이렇게 나오면 어려우니까. 'ㄱ'에서는 정책 운용에 관한 준칙을 지키지 않아도 민간의 신뢰를 확보, 아니 준칙주의에서는 준칙 지키라고 얘기를 했으니까 'ㄴ'과 달리 볼 필요도 없는 거죠. 'ㄴ'에서는 'ㄱ'과 달리,

이제 'ㄴ'보겠습니다. 'ㄴ'에서는 통화 정책에서 민간의 신뢰 확보를 중요하게 여기지 않는다. 아니, 이런 거 제일 마지막 줄 보세요. 네 번째 문단 마지막 줄, 정책 신뢰성은 중요하지만, 정책 신뢰성은 중요해.

중요하게 여긴다니까요. 그러니까 중요하게 여기지 않는다고 하는 게 틀린 거죠. 여기다 x 하면 안 되겠다. 여기다 x 해야겠죠. 자, 'ㄴ'에서는 'ㄱ'과 달리 경제 상황 변화에 대한 통화 정책의 탄력적 대응이 효과적이지 않다.

아니, 탄력적으로 대응해야 돼. 오히려 신축적으로 대응해야 돼. 이게 'ㄴ'의 주장이죠. 그러니까 'ㄱ'과 달리 볼 필요도 없이 틀리죠. 됐습니까? 이렇게 대조되는 그 지점을 출제 요소로 딱, 끌어와서 한 걸 보셨을 겁니다.

이렇게 사회 지문 중에 경제 지문을 통해서 이제 경제 원리가 나오면 중요하다는 말씀을 드렸고요. 그러면 개념 열세 번째로 갑니다. 여러분들이 조금 만만하게 생각할 수 있는 예술 지문이에요.

예술 지문 읽기로 가지고 왔는데요. 예술 지문은 사실 개념, 이론, 특징. 개, 이, 특이랑 대조로 해결을 할 수가 있는데 음악이 나오면 조금 어렵습니다. 왜냐면 음악이라고 하는 것이 무엇과 잘 관련을 맺을 수 있죠? 그렇죠?

수학이나 과학 제재와 관련을 맺기 쉽습니다. 원래 음악이라고 하는 게 수학적인 성질이 강하잖아요. 이렇게 비율이나 이런 게. 그래서 피타고라스의 정리를 발견한 피타고라스의 수학자도 음악가였다고 하죠.

그러면서 철학가이기도 하고, 어쨌든 음악과 수학과 과학은 밀접한 관련이 있습니다. 제가 지금 가지고 온 2017. 6월 모의평가 문제도 사실은 과학과 예술의 복합이라고 보시면 됩니다. 이 안에 과학적인 성질이 굉장히 강하죠.

'선생님, 왜 이렇게 지문들이 다 녹록지 않네요. 왜 이렇게 어려워요?' 일부러 제가 이렇게 가지고 온 겁니다. 쉬운 거를 연습하면 뭐해요, 어려운 거로 조금 연습하더라도 쉬운 거 백 번 하는 거보다

어려운 거 열 번 하는 게 훨씬 낫습니다. 요즘에 추세에 맞게 어려운 지문만 제가 쏙쏙 가지고 온 거니까 이거 안 풀린다고 '나, 진짜 독서 못 하나 봐.' 이렇게 생각하지 마시고 보고, 보고 또 보고, 오늘 안 되면 내일 보고,

내일 안 되면 모레 보고 이렇게 반복해서 연습하시면 됩니다. 핵심은 뭐냐면 이 출제 요소, 여기서 나올 만한 내용들을 내가 잘 짚어가면서 지문을 읽느냐는 거예요. 그러면 일단 고수의 10초를 한번 해볼까요?

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것, 선지를 이렇게 훑어보면 논지 전개 방식이 있고요. 음악적 요소에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 여기서 음악적 요소라고 네모 칸 친 말이 나오는데 그 부분에 해당하는

이 요소들을 한번 잘 찾아서 암기 아니고 정리해 봅시다. 굉장히 많거든요. 음악 작품을 만들기 위한 계획들 중, a의 입장을 가장 잘 설명한 것은? a는 한슬리크, 한슬리크라고 하는 이론가의 또 관점, 견해, 주장

한번 잘 찾아보도록 하고요. 윗글의 그림에 대한 이해로 적절한 것은? 윗글의 그림, 그래프 나와요. 그림 한번 이해해 봅시다. A라고 하는 부분을 콕 짚어 놓고 보기에 대해서 설명한 것으로 적절하지 않은 것은?

'A를 바탕으로'라고 얘기를 했을 때 그 A 부분에는 뭔가 복잡한 원리, 음악 원리가 들어가 있을 확률이 높죠. 그렇죠. 그 부분은 좀 더 집중해서 보면서 32번 문제를 풀어야겠습니다. 그러면 이제 첫 번째 문단부터 보시면

첫 번째 문단은 어려운 부분은 아니죠, 그렇죠? 말하자면 중심 화제를 던져줘야 되는 과제를 안고 있는 문단이 첫 번째 문단이기 때문에 첫 번째 문단에서는 음악적 아름다움은 어떻게 구현되는 것일까?

그래서 음악적 아름다움의 구현 방법에 대한 얘기고요. 두 번째 문단부터 가는데요. 사실 정보가 어마어마하죠. 그렇죠? 계속 정보가 쏟아집니다. 여러분 이런 지문이요, 이제는 낯설지 않을 거예요.

2018 수능도 그랬고, 2018. 6모, 9모도 그랬고 다 이런 지문들이 나왔습니다. 계속 정보가 쏟아지는 그런 지문들 이제는 멘탈이 여러분들 강해졌을 거라고 멘탈 관리 잘 하면서 잘 정리하고 표시한다는 생각으로 가면 돼요.

자, 피아노 소리가 심벌즈 소리보다 듣기 좋다고 생각하죠. 그럼 피아노와 같은 걸 무엇이라고 한다? 고른음, 심벌즈 소리 같은 걸 시끄러운음이라고 한대요. 그럼 여기서부터 뭐가 보입니까?

그렇죠, 고른음과 시끄러운음의 대조, 대비 보이시죠. 각각 어떤 차이가 있을지 각각의 특징들을 정리해 보면 될 거 같아요. 고른음은 주기성을 갖지만 시끄러운음은 주기성을 갖지 못 한다.

일반적으로 음이라고 부르는 것은 고른음을 지칭한다. 이렇게 얘기했고요. 고른음은 주기성을 갖기 때문에 동일한 파형이 주기적으로 반복된다. 말하자면 이런 거죠. 이런 주기성을 갖는다.

이게 1초라면, 2초에는 이렇게 똑같은 파형이 반복된다는 거죠. 이때 같은 파형이 1초에 몇 번 반복되는가를 진동수라고 하고 또 개념이 쏟아집니다. 진동수, 1초에 한 번 반복됐어. 그러면 1㎐라고 얘기를 하죠.

사실 진동수, 파장, 파형 이런 말들은요, 기본적으로 수험생들이 알아야 되는 과학 지문에서 정말 많이 나오는 개념어들이거든요. 여러분들이 앞으로도 수능 특강 공부하고 수능 완성 공부하고 그러다 보면

많이 듣게 되실 겁니다. 모르는 친구들은 정리해두시고요. 자, 그래서 진동수라고 하는 것이 만일 이런 게 있다면 지금 선생님이 그린 이 그래프는 1초에 두 번 진동했으니까 2㎐, 이렇게 되는 거예요.

진동수가 커지면 음높이, 즉 음고가 높아진다. 진동수와 음고. 음의 높이 관계가 나와 있죠. 그럼 어떻게 한다? 정리, 원리잖아요. 진동수가 높으면 음고가 높다. 그러면 2㎐가 더 높은 소리가 되는 거죠, 1㎐보다.

고른음 중에는 파형이 사인파인 음파를 단순음이라고 하고요. 사인파, 제가 지금 사인파 그린 거거든요. 단순음이라고 하고. 사인파의 진폭이 커질수록 단순음은 소리의 세기가 커진다. 그러면 진폭,

진폭이라고 하는 것은 이걸 얘기하거든요, 이거, 이거. 이게 진폭이거든요? 그러면 진폭이 커질수록 진폭은 무엇과 관련이 있다? 소리의 세기. 진폭이 큰 건 소리의 세기, 음의 높이와 관련 없고, 소리의 세기와 관련이 있다.

이런 정보가 나와 있습니다. 대부분의 악기에서 나오는 음은 사인파보다 복잡한 파형을 갖는데 이런 파형은 진동수와 진폭이 다른 여러 개의 사인파가 중첩된 것으로 볼 수 있다. 그냥 하나가 아니라

여러 개가 막 섞여 있는 거죠. 이런 것도 있고, 이런 것도 있고, 여러 개가 섞여 있는 겁니다. 이런 소리를 복합음이라고 한다. 단순음이 있고, 복합음이 있죠. 복합음을 구성하는 단순음을 부분음이라고 하고요.

각각을 부분음이라고 하고, 부분음 중에서 가장 진동수가 작은 것을 기본음이라고 한다. 귀는 복합음의 부분음들 중에서 기본음의 진동수를 복합음의 진동수로 인식한다. 즉 예를 들어 110㎐, 220㎐, 330㎐가 있으면

우리는 기본음의 진동수를 복합음의 진동수로 인식한다. 이런 얘기예요. 첫 번째 문단 읽었습니다. 그런데 고른음과 시끄러운음을 대조, 대비시키면서 굉장히 많은 음악의 원리, '뭐 뭐 하면 뭐 뭐한다.'에서

새로운 개념 정리까지 엄청나게 많이 나왔어요. 이거 어떻게 다 암기하겠습니까. 아, 선지에서 이런 걸 물어보면 이 부분으로 똑똑하게 돌아와야지. 하지만 전체적으로 고른음과 시끄러운음의 대조가

눈에 보인다는 생각을 하시면 되고요. 세 번째 문단 갑니다. 악기가 내는 소리의 식별 가능한 독특성의 음색, 우리 음색이라는 말하죠. 플루트와 피아노와 바이올린의 음색은 다르잖아요. 음색은 부분음들로 구성된

복합음의 구조, 즉, 정리 표지어의 뒤에. 부분음들의 진동수와 상대적 세기에 의해 결정된다. 그러니까 부분음들이 어떤 진동수를 갖고, 상대적으로 어떤 세기냐에 따라서 달라진다. 현악기와 관악기에서 발생하는

고른음은, 여기서도 마찬가지. 고른음은 기본 진동수의, 정수배의 진동수를 갖는 부분음들로 이루어져 있지만, 정수배의 부분음으로 이루어져 있대요. 기본음이 110㎐면 거기에 나와 있는 거처럼 220, 330, 440, 550,

두 배, 세 배, 네 배, 다섯 배 이렇게 이루어져 있지만 타악기 소리는, 즉 타악기 소리는 시끄러운음이죠. '심벌즈 소리 같은 음은 정수배를 이루지 않는다.'예요. 이러한 소리의 특징을 시각적으로 보여주는 소리의 스펙트럼은

복합음을 구성하는 단순 성분의 세기를 진동수에 따라 그래프로 나타낸 것이라고 얘기를 하면서 이것은 고른음이라고 얘기를 해주고 있죠? 왜요? 정수배니까. 근데 시끄러운음은 그럼 어떠냐, 110, 220, 330, 440

이렇게 일정한 간격인데 이 사이에 뭔가 끼어드는 거죠. 110과 220 사이에, 예를 들어 180 이런 게 끼어들어 있는 거. 이런 게 바로 시끄러운 소리가 됩니다. 왜? 정수배가 아니니까. 두 배, 세 배, 네 배 이게 아니라

110의 1.7, 몇 배 이렇게 되는 거죠. 정수배가 아닌 것은 시끄러운음이다. 이게 바로 이제 세 번째 문단. 결국은 고른음과 시끄러운음이 대조해. 큰 줄기는 그렇습니다. 그다음에 네 번째 문단이 a라고 묶여 있어요.

좀 더 유심히 보겠습니다. 두 음이 동시에 울리거나 연이어 울릴 때 음의 어울림, 즉 협화도는. 또 나왔어요. 새로운 개념 협화도는. 이제 익숙해져야 돼요. 개념만이 나오고 정보량 많은 거 그러려니 하셔야 됩니다.

협화도는 음정에 따라 달라진다. 여기에서 음정이란, 음의 음고 간의 간격을 말하며, 높은음의 진동수를 낮은음 진동수로 나눈 값이다. 제가 1강이었나요, 2강이었나요. 사칙연산이 나오면 그것은 반드시 출제 요소다.

이렇게 얘기를 했어요, 입니다. 합이다. 차다. 곱이다. 그리고 여기는 나눠라. 이런 얘기가 나오잖아요. 이런 게 나오면 반드시 그냥 괜히 한 얘기가 아니죠. 이걸 응용한 어떤 문제를 내겠다고 하는 출제자의 의도입니다.

그래서 가령이라고 하면서 예를 들어주고 있습니다. 도와 미 사이처럼 장3도 음정은 4분의 5이고, 4분의 5. 말하자면 미가 5라면 진동수가 도는 4라는 거죠. 도레미가 장3도인지 뭔지 그런 걸 지금 설명하는 시간은 아니죠.

도레미는 장3도다. 그리고 이 진동수의 비를 나타내며 4분의 5이다. 그냥 받아들이시면 돼요. 도와 솔, 도레미파솔. 근데 완전 5도인데 이것은 음정은 2분의 3이다. 솔이 3 진동수라면 도가 2 진동수라는 거죠.

그러므로 장3도는 완전5보다 좁은 음정이다. 이게 더 좁대요. 왜? 이거를 분모를 4로 만들어주면 4분의 6이니까 이게 더 작죠. 그러니까 더 좁은 음정 이렇게 되는 거예요. 일반적으로 음정을 나타내는 분수를 약분했을 때

분자와 분모에 들어가는 수가 커질수록 협화도는 작아진다. 이런 관계 중요하다고 그랬죠. 그렇죠? 여기에 들어가는 숫자가 커질수록 약분해서 커질수록 협화도는, 음의 어울림은 작다. 됐습니까?

서로 잘 어울리는 두 음의 음정을 협화 음정이라고 하고, 그렇지 않은 걸 불협화 음정이라고 하는데 차를리노라고 하는 사람은 약분된 분수의 분자와 분모가 1, 2, 3, 4, 5, 6으로만 표현되는 음정은 협화,

그렇지 않으면 불협화 음정으로 보았습니다. 그러면 얘도 이제 약분하면 어쨌든 2분의 3이니까 1, 2, 3, 4, 5, 6이니까 어쨌든 얘네들은 다 협화 음정이네요. 그렇죠? 이게 바로 네 번째 문단 a라고 표시되어 있었고요.

이따가 문제 풀 거예요. 이 부분을 이용해서. 다섯 번째 문단은 한슬리크고요. 한슬리크라고 하는 사람의 특징은 무엇이냐면 형식 그 자체가 중요하다. 그리고 그 밑에 보면 따라서, 정리의 표지어 뒷부분.

음악의 가치는 음악이 함께하는 기쁨, 슬픔과 같은 특정한 감정이나 정서에서 찾으려 해서는 안 된다. 정서에 찾으려 하지 마라. 형식 자체가 중요하다. 이 이론가의 견해, 관점, 주장 알아두시고 그다음에 여섯 번째 문단에는 

이제 음악적 요소가 나옵니다. 리듬이, 가락이, 화성이, 셈여림이, 음색이 이거 다 어떻게 외워요. 아, 이런 뜻이구나, 알아두면 돼요. 음악적 요소와 관련해서 나오죠. 그럼 다시 돌아와서 여러분 대응시키면 되겠습니다.

그다음에 일곱 번째 문단은 음악의 주제라는 것은 이런, 이런 소재인 가락을 얘기하는 거고, 예컨대 조성 음악에서는 이런 것들을 이용한다. 얘기가 나와 있습니다. 그러면 28번 문제부터 보겠습니다.

사실 여섯 번째, 일곱 번째 문단은 그리 어렵지 않죠. 어려운 부분은 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째 문단까지 이렇게 있었습니다. 첫 번째 문단 말고 두 번째부터 그럼 28번 문제 전개 방식, 그리고 내용 적절하게 엮은

문제 보겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 소리에 대한 감각이 음악 감상에 미치는 영향? 그런 게 어디 있어. 이거 너무 명확한데 우리 친구들 왜 틀렸을까요. 미적 본성에 대한 과학적 탐색과

음악적 탐색을 비교? 음악적 탐색이라고 할 부분과 과학적인 이런 수치 이런 게 나오긴 했지만 그것을 비교하고 있다고 볼 수가 없고요. 소리를 구분하고 그것을 근거로 하여 음악의 형식을 분류하고 있다?

소리 구분까지는 어느 정도 괜찮아요. 그렇죠, 고른음과 시끄러운음. 그런데 음악의 형식을 그걸 근거로 하고 있는 건 아니고요. 음악의 아름다움을 소리에 관한 과학적 분석과 관련지어 탐구하고 있다. 답은 2번이죠.

그러니까 예술과 과학 지문의 융복합 지문이었잖아요, 이 지문이. 그 내용을 잘 보여주고 있습니다. 자, 그러면 이제 29번을 보겠습니다. 29번은 음악적 요소인데요. 사실 29번 문제는 여섯 번째 문단과 일곱 번째 문단에

나와 있는 내용을 연결한 거예요. 여러분 여기에서 이 선지의 가면 선지의 구성 방식을 좀 봐두실래요? 2번을 좀 대표적으로 보겠습니다. 가락은 서로 다른 음높이가 지속 시간을 가지는 음들의 흐름으로, 이 내용은 어디 있어요?

그렇죠, 여섯 번째 문단의 가락에 대한 설명이 있습니다. 이게 여섯 번째 문단 내용이에요. 근데 음악에서 자주 반복되거나 변형되면서 등장하는 소재로 활용되는 요소라고 하는 것은 어디 있어요? 일곱 번째 문단에 있었죠,

그렇죠. 첫 번째 줄 끝부분에서 두 번째 앞부분까지 나와 있었죠. 그러니까 여섯 번째 문단과 일곱 번째 문단을 가락이라고 하는 연결고리를 중심으로 묶어서 하나의 선지를 만든 거죠. 우리 선지의 가면에서 우리 친구들이

이거 어디 있었지? 찾기 힘들어 하는 함체 모드의 선지입니다. 복습하자면, 기억나요? 우리 1강에서 배웠던. 나머지 선지들이 3번까지 여섯 번째, 일곱 번째 문단을 다 1, 2, 3번이 다 이용을 하고 있고요.

4번, 5번 선지는 셈여림과 음색에 관한 것인데 이건 여섯 번째 문단의 내용만으로 이루어졌죠. 근데 여러분들이 이걸 골라낼 수 있어야 돼요. 리듬은 음높이를 가지는 규칙적인 소리의 흐름으로 음악에서 질서를 가진 음표나

쉼표의 진행에 활용되는 요소이다. 이거 보면 맞죠? 그렇죠, 이 뒷부분 일곱 번째 문단에 나와 있는 내용이야. 리듬에 관련된 설명이에요. 규칙적인 소리의 흐름도 맞는데 뭐가 틀려요. 음높이를 가지는, 이거 틀리죠.

얼핏 그냥 읽으면 '이거 맞는데?'하고 넘어갈 수 있습니다. 그래서 앞부분으로 잘 대조, 대응시키면서 보라는 거고요. 여섯 번째 문단 두 번째 줄 보면 '리듬은 음고 없이'라고 얘기합니다. 음고 없이 뭐? 음높이 없이,

'음높이를 가지지 않는'이죠. 근데 여기서 '가지는'이라고 그렇죠? 부정을 긍정으로 바꿨잖아요. 그러니까 답은 1번 이렇게 되는 거예요. 여기서는 선지의 가면 어떻게 선지를 구성하는지를 한번 봐두시기 바랍니다.

30번 문제, 한슬리크의 입장을 가장 잘 반영한 것은? 핵심만 제가 말씀드렸어요. 한슬리크는 어떤 얘기를 했다고? 형식을 봐라. 무엇과 관련짓지 마라? '감정, 정서와 관련짓지 마.'예요. 가장 잘 반영한 거 하나 골라볼게요.

기쁨, 슬픔. 감정, 정서와 연결하면 안 된다니까. 상쾌한? 안 돼. 낮은 음고의 음들을 여러 번 사용하여 내면의 불안감, 감정, 정서와 연결시키면 안 된다고요. 한슬리크는 그렇게 얘기했습니다. 첫째 음과 둘째 음의 간격이

완전5도가 되는 음들을 조직적으로 연결하여 주제가 명확한 음악을 만든다. 이게 뭐예요, 형식이죠. 형식을 중시하고 감정이나 정서가 드러나지 않죠? 그래서 답은 4번입니다. 오페라의 남자 주인공이 화들짝 놀라, 놀람.

놀람, 이것도 감정, 정서죠? 그래서 감정, 정서를 다 빼고 나면 4번, 4번 딱 들여다봤더니 형식 중시한 거 맞구나. 이렇게 골라주시면 됩니다. 그러면 31번인데요, 윗글의 그림에 대한 이해로 적절한 것입니다.

1번 선지부터 한번 볼게요. 그림은 심벌즈의 소리 스펙트럼이다. 여러분, 심벌즈는 고른음이었어요, 시끄러운음이었어요? 시끄러운음 두 번째 문단에서 얘기했습니다. 그런데 얘는 110이라고,

110㎐라고 하는 기본음의 정수배를 갖고 있죠, 부분음들이. 그럼 뭐라고 그랬어요? 고른음이라고 얘기를 했잖아요. 그러니까 1번은 적절하지 않아요. 그렇죠? 얘는 고른음의 그림을 나타내는 거고요, 소리 스펙트럼이고요.

그림의 표현된 복합음의 진동수는 500㎐로 인식된다? 아니, 뭐라고 그랬어요? 기본음의 진동수로 인식된다고 얘기를 했습니다. 그러니까 2번도 아니야. 3번 그림에 표현된 소리의 부분음 중 기본음의 세기가 가장 크다.

그래프만 잘 보면 돼요. 우리 2강인가요? 심화 개념에서 어떤 얘기를 했습니까? 그래프가 나오면 뭐를 봐라. x축, 즉 x축 항목과 y축 항목이 뭔지를 보라고 얘기를 했습니다. 우리가 이걸 놓치잖아요.

그런 다음에 증가인지, 감소인지, 비례인지, 반비례인지 이걸 봐라. 이렇게 얘기를 했어요, 그렇죠. 근데 여기 보면 기본음의 세기가 가장 크네. 이게 기본음이잖아요. 그렇죠? 답은 3번. 혹시 4번 고른 친구들은요,

제가 그래프 x축 항목과 y축 항목을 보라고 얘기를 했는데 그걸 안 본 친구들이에요. 그림은 시간의 경과에 따른 부분음의 세기 변화를 나타낸 것이다. 우리가 그냥 이렇게 생각하는 친구들 있잖아요.

그래프 그려놓고 x축은 시간, 이렇게. y축은 어떤 성질, 이렇게. 근데 아니에요. 여기서는 진동수라고 떡하니 나와 있습니다. 그래서 이 x축 항목만 했더라도 4번을 답으로 고르지는 않았겠죠.

5번, 그림에서 220㎐에 해당하는 막대가 사라져도 음색은 변하지 않는다? 아니, 음색이라고 하는 것은 뭐라고 나와 있었어요. 세 번째 문단 첫 번째 줄, 부분음들로 구성된 복합음에 구조, 즉 부분음들의 진동수와

상대적인 세기에 의해서 결정이 되기 때문에 이 중에서 하나라도 사라지면 음색이 변하게 되는 거죠. 31번 적절한 것은 3번 골라주시면 됩니다. 자, 32번 볼게요. 이게 예술인가, 수학인가 싶을 거예요. 

A를 바탕으로 보기에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 여러분 봐요. 지금 조금 전에 굉장히 어려운 23번 문제, 경제 문제 풀었죠. 이런 걸 잘 풀어야 된다고 얘기를 했어요. 뭐라고 얘기했죠? 그렇죠,

내가 이용해야 될 정보를 잘 찾아서 대응시키는 거. 추론하기, 상황, 사례에 적용하기 문제, 대응점을 잘 찾는 게 중요합니다. 여기서도 한번 대응점을 잘 찾아봅시다. 바이올린을 연주했을 때 발생하는

네 음 P, Q, R, S의 기본음의 진동수를 측정한 결과가 표와 같았다고 나와 있고요. P, Q 사이에 음정은 장3도이다. 여러분 보세요. 높은음의 진동수를 낮음의 진동수로 나눠주죠. 550을 440으로 나누면 결국은

4분의 5가 되잖아요. 근데 A에 뭐라고 나와 있어요? 4분의 5는 장3도라고 나와 있었습니다. 도레미가 4분의 5다. 그렇죠? 맞네. 1번 맞아요. 2번 P와 Q 사이의 음정은 Q와 R 사이의 음정보다 좁다고 나와 있는데요.

P와 Q 사이는 그렇죠, 4분의 5고. Q와 R 사이는 그렇죠? 660을 550으로 나누면 5분의 6입니다. 저는 약간 이게 어떤 게 큰지 하려면 통분이라고 하나요? 이렇게 해야 돼요. 그래서 얘는 25가 되고 얘는 20분의 24가 되죠.

이게 더 큰데? 근데 좁지 않네. 그렇죠, 더 크다가 되겠네. 거꾸로 진술했어요. 그래서 적절하지 않는 것은 2번입니다. 3번, P와 R 사이의 음정은 협화 음정이라고 할 수 있다. 왜? P와 R 사이는 660을 440으로 나누면

2분의 3이죠, 그렇죠? 약분하고 나면, 2분의 3이야. 그럼 이거 뭐야? 그렇죠, 협화 음정이죠. 왜? 차를리노가 1, 2, 3, 4, 5, 6으로만 표시되면 협화 음정이라고 얘기를 했어요. 4번, P와 S의 부분음 중에는 서로 같은 것이 있다.

왜? P와 S, 여기 보세요. 얘는 440, 그다음 880 이렇게 나오겠죠. 얘는 880부터 시작을 하죠. 얘의 기본음과 이것의 두 배인 그 부분음이 일치하잖아요. 그러니까 똑같은 부분음이 있다, 맞죠.

P와 S 사이의 음정은 Q와 R 사이의 음정보다 협화도가 크다. 자, 보겠습니다, 또. P와 S 사이, P와 S 사이는 880을 440으로 나누면 1분의 2가 되고요. 그리고 Q와 R 사이는 660을 550으로 나누면 5분의 6이죠?

뭐라고 그랬어요? 여기 있는 숫자가 작을수록 협화도가 크다. 이렇게 얘기를 했어요. 얘가 더 작죠. 그러니까 얘가 협화도가 더 큰 거 맞죠. 그렇죠, 숫자가 커질수록 협화도가 작아진다. 이렇게 얘기를 했으니까

거꾸로 진술하면 숫자가 작아질수록 협화도는 커지는 거죠. 그래서 맞는 얘기입니다. 그래서 답은 2번이에요. 잘 대응시키면 됩니다. 지금이 산수 시간 같다. 이런 생각도 들어요. 경제 지문에 이어서 예술 지문도

약간의 계산을 요하는 그런 문제였습니다. 그러면 우리 친구들과 개념 혼자 풀며 성장하기 확인해보도록 하겠습니다. 2017. 9월 모의평가 문제를 제가 제시를 했는데요. 여러분 풀면서 어떤 생각을 드셨어요? 지문이 짧아요,

길지 않아요. '근데 정보는 왜 이렇게 많지?'라는 생각 드셨습니까? 정보가 정말 많아요. 그런데 이 정보들은 여러분들이 잘 요리해줄 수 있어야 돼요. 여기에서 막 허우적거리는 것이 아니라 뭐가 많은 것에 익숙해지고요.

이런 개념은 이런 거라는 걸 생각하시기 바랍니다. 인문, 사회 지문. 이러는 것은 개념, 이론, 특징 그리고 대조, 대비가 중요하다. 이렇게 얘기를 했어요. 그러면 일단 35번은 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로

적절하지 않은 것이라고 해서 사실적 예를 묻는 문제, 세부 정보를 확인하는 문제고요. 36번을 보면 주식회사에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 화제가 있네, 주식회사. 주식회사에 대해서 우리가 집중 탐구해봅시다.

그리고 38번은 'ㄴ'에 관한 설명으로 가장 적절한 것, 법인격, 부인론에 대한 설명으로 적절한 것을 골라보는 그런 문제예요. 그러면 첫 번째 문단부터 한번 볼게요. 첫 번째 문단에서는 여기서도 여러분 혹시

대조, 대비를 발견하셨나요? 이렇게 뭐라고 해야 되나? 명확한 차이점을 드러내기 위한 작가의 의도가 아니더라도 지문을 잘 파악하는 친구들은요, '이 지점과 이 지점이 대응되는구나.'를 찾으면서 지문을 읽습니다.

무슨 얘기냐면 첫 번째 문단에는 '사람은' 이렇게 나오죠. 사람은 뭘 가져요? 저절로 권리 능력을 갖는대요. 그래서 소유권의 주체가 되고 채무를 지기도 하고 이렇다고 나옵니다. 근데 단체는요, 단체는 '저절로'는 아니고

일정한 요건을 갖추면 법으로써 부여되는 권리 능력인 사람에겐 권리 능력이라고 하고요. 그렇죠? 의무와 어떤 권리를. 근데 단체는 법인격이라고 합니다. 아, 그렇구나. 이렇게 구분해서 설명을 하고 있구나. 대응시키세요.

사람은 권리와 의무를 권리 능력이라고 하고요. 단체는 일정한 요건이 되면 법인격이라고 하는 걸 줍니다. 이것 외에도 여러분들이 혹시 표시하셨는지 한번 확인해보실래요? 사단, 사단성, 사원, 사단법인과 같은

개념들이 쏟아집니다. 그럼 어떻게? 이런 개념이구나. 동그라미 표시하시고요. 개념어들 같은 경우에는 표시하시고 아, 이런 내용이구나. 밑줄 쳐놓으면 되죠. 그다음 이제 두 번째 문단을 가면요,

회사도 사단의 성격을 갖는 법인이다. 회사의 대표적인 유형이라 할 수 있는 주식회사는, 주주들로 구성되어 있다. 이렇게 나옵니다. 그런데 2001년에 개정된 상법은 한 사람이 전액을 출자하여 1인 주식회사를

설립할 수 있도록 하였어요. 단체가 아닌데 회사, 주식회사로 인정을 한 거죠. 그래서 거기서 한두 줄 내려오면 1인 주식회사에서는 1인 주주가 회사의 대표이사가 되는 사례가 많다. 1인 주주가 뭐가 된다? 대표이사가 된다.

우리 드라마 같은 거 보면 대표이사님 이러잖아요. 우리가 한 개인이 대표이사 이렇게 생각을 하는데 지문에서 뭐라고 얘기를 했냐면 이처럼 1인 주주가 회사를 대표하는 기관이 되며, 회사를 대표하는 기관이 되며,

대표이사라는 것은 회사를 대표하는 기관이라고 나와 있습니다. 이 내용을 잘 봐야죠. 경영의 주체가 개인인지 회사인지 모호해지는 그런 문제가 발생해요. 그다음에 세 번째 문단 가서요. 혹시 여기다 동그라미 쳤는지

확인해볼까요? 이사회, 대표이사. 대표이사 또 나오죠. 이사 중 한 명으로 이사회에서 선출되는 기관이다. 나오죠. 그다음에 주주총회, 이사회와 대표이사와 주주총회가 어떤 특징들을 갖고 어떤 기능을 하고 있는지가

나와 있습니다. 동그라미 치시고 표시하셔야죠. 출제 요소가 될 거예요, 당연히. 근데 이제 문제가 뭐냐면 회사의 운영이 주주 한 사람의 개인사업과 다름없이 이루어지고 회사라는 이름과 형식의 장식에 지나지 않는 경우

회사와 거래 관계있는 사람들 재산상 피해를 입는 문제가 발생하기도 한다. 왜? 그렇죠, 위에 뭐라고 했었냐면 첫 번째 문단에서 어떤 한 개인의 권리 능력과 단체 법인격은 구별한다. 이렇게 얘기를 했거든요.

그래서 회사에서 진 빚을 개인이 갚으라고 하는 것은 안 된다. 이렇게 얘기를 했어요. 회사의 빚은 회사가 갚아야 되는 거죠. 그런데 1인 주식회사의 경우에는 내 회사인데 내가 내 회사를 이용해서 막 이득을 얻어 가지고

내부적으로 채웠어. 그런 다음에 빚을 지고 난 다음에는 이거 회사 빚이지 내 빚이 아니야. 그러면서 안 갚을 수 있잖아요. 그럼 문제가 된다는 거예요. 그래서 어떻게 한다? 특정한 거래 관계에 관련하여서만

예외적으로 회사의 법인격을 일시적으로 부인하고 회사와 주주를 동일시해야 한다는 법인격 부인론이 제기된다. 일시적으로 법인격 부인론. 법률은 규정 안 해요. 하지만 법원은 권리 남용의 조항을 끌어들여 이를 받아들인다.

그래서 책임을 묻는 제도이다. 이렇게 나와 있습니다. 됐어요? 그게 이제 세 번째 문단 법인격 부인론에 대한 설명이었습니다. 쏟아지는 핵심 개념과 이걸 연결하는 것들을 여러분들이 잘 이해하시면 되는데요.

35번을 보시면 적절하지 않은 것을 보면요, 사람들이 결합한 단체에 권리와 의무를 누릴 수 있는 자격을 주는 제도가 사단이다. 이렇게 나와 있는데 사단은요, 첫 번째 문단 위에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번째 줄에 있었죠.

사단은요, 그 단체 자체를 사단이라고 하는 겁니다. 그렇죠? 제도는요, 그런 자격을 주는 것은 등기를 통해서 이루어진다는 이런 얘기가 있었어요. 그래서 35번의 답은 5번 이렇게 적절하지 않은 것으로 골라주시면 되고요.

나머지는 여러분들 쉽게 이렇게 찾을 수 있는 내용이었는데 2번만 볼게요. 35번에 2번, 주주가 여러 명인 주식회사의 주주는 사단의 사원에 해당한다고 얘기를 했는데요. 이거 왜 그래요? 첫 번째 문단에 다섯 번째 줄,

여섯 번째 줄을 보면 끝부분에 사단의 구성원은 사원이라고 한다. 이렇게 나와 있죠. 그리고 두 번째 문단에도 첫 번째 줄 끝부분에 보면 주식회사는 주주들로 구성된다. 그렇게 본다면 주식회사의 주주는

사단의 사원에 해당한다. 이렇게 연결 대응될 수 있는 겁니다. 그러니까 사실적 예를 묻는 이 문제도 그렇게 쉽지는 않았어요. 36번에 별표 칠게요. 정말 많이 틀렸어요. 오답률이 74.4%였고요. 답을 불러드리면 답은 1번인데

1번을 고른 친구가 25.6%고 오히려 적절하지 않은 2번을 고른 친구가 32.9%예요. 굉장히 매력적인 오답이 2번이었다는 거죠. 그러면 1번과 2번만 보겠습니다. 1번, 2번을. 1번, 대표이사는 주식회사를 대표하는 기관이다.

이렇게 나오니까 우리가 알고 있는 상식과 배경지식은 대표이사는 사람이거든. 근데 기관이라고 하니까 틀리다. 이렇게 얘기했는데 여기서 분명히 얘기했죠. 대표이사는 회사를 대표하는 기관이다. 이렇게 얘기했어요.

그러니까 답은 1번이에요. 지문에 나와 있는데 자꾸 상식이 동원된다는 거죠. 2번 볼게요. 1인 주식회사는 대표이사가 법인격을 갖는다? 대표이사라고 하는 기관이 법인격을 갖는다고 되어 있는데

거기 보면 법인격은 누가 갖는 거예요. 그렇죠? 어떤 대표이사거나 회사 대표하는 기관, 하나가 맞는 것이 아니라 단체가 갖는다. 이렇게 나와 있어요. 그렇죠. 첫 번째 문단 세 번째 줄, 단체가 갖는 게 법인격입니다.

그래서 2번은 적절하지 않은 내용이죠. 그러면 37번은 제가 안 실었고요. 38번 볼게요. 법인격 부인론에 대한 설명으로 가장 적절한 것인데 법인격 부인론에 밑줄이 쳐져 있고요. 그것에 대한 설명을 골라라.

적절한 걸 골라라. 그러면 앞뒤로 폭넓게 봐라. 이렇게 말씀드렸습니다. 헷갈릴만한 내용은 4번 아니면 5번이었던 거 같아요. 근데 4번 고른 친구들은요, 살짝 실수한 거죠. 법원이 대표이사 개인의 권리 능력을 부인함으로써

대표이사, 지금 법인격을 부인하는 게 권리 능력을 부인하는 거예요? 권리 능력은 개인한테 주는 거고요. 법인격은 단체한테 주는 겁니다. 근데 권리 능력을 부인한다. 그러면 안 되죠. 그래서 답은 5번이에요.

특정한 거래 관계의 법인격 부인론을 적용하여 회사의 법인격을 부인하려는 목적은 그 거래와 관련하여 회사가 진 책임을 주주에게 부담시키기 위함이다. 그렇죠? 그래서 자기가 이득은 챙기고 손해 봤을 때는

이거는 법인격이니까 법인격이 있는 단체니까 내가 빚을 갚아야 되는 건 아니잖아, 이렇게 발뺌하면 안 되니까 일시적인 법인격 부인론을 채택한다. 이런 내용이었죠. 자, 이렇게 해서 인문, 사회, 예술 지문을 보는

최적의 무기를 한번 챙겨봤고요. 그리고 혼자서 풀면서 성장까지 해봤습니다. 그러면 우리 마지막으로 오늘의 최종 마인드맵 확인해볼게요. 혼자서 막 중얼중얼해보세요. 인문, 사회, 예술 지문에는

개념, 이론, 특징과 대조가 공통적으로 중요하고요. 인문 지문에는 특히 관점, 견해, 주장. 사회 경제 지문에는 특히 원리. 그리고 예술 지문에는 특히 음악이 나오면 원리가 나온다는 거예요. 그러면 이렇게 묻는 친구들 있어요.

'선생님, 그러면요, 사회 지문에는 관점, 견해, 주장 같은 게 절대 안 나오나요?' 나올 수도 있죠. 그러니까 주되게 나오는 요소들을 제가 챙겨드리는 거고요. 반드시 이런 요소가 나온다면 표시하라는 겁니다.

근데 이것을 단순히 외우는 것이 의미가 있다기보다는 그런 부분이 나왔을 때 출제 요소라고 생각하고 여러분들이 챙기시면 돼요. 사실 1강, 2강, 3강에서 배운 내용을 계속 적용을 해 나가시는데 제재 별로 여러분들이 좀 더

중점적으로 보고자 하기에 제가 4, 5, 6강에서 이 제재 별로 이제 말씀을 드리는 겁니다. 그러면 마지막으로 왕도 퀴즈로 마무리해보겠습니다. 오늘 인문, 사회, 예술 지문에 최종 무기들을 배웠는데요.

트라이앵글, 삼각형을 다 제시해줬어요. 삼각형에 들어갈 핵심어를 한번 써보세요. 개념, 이론, 특징과 대조, 대비 말고요. 각각 인문 지문에는 뭐. 사회, 경제 뭐. 그리고 예술, 음악 뭐. 이렇게 써주시면 될 거 같습니다. 알겠죠.

자, 이렇게 해서 인문, 사회, 예술 이렇게 끝내고요. 다음 시간에는 여러분들이 정말 어려워하는 과학기술로 만나게 됩니다. 과학기술 지문 조금 시간이 많이 걸리더라도 처음부터 끝까지 다 읽고 오셔야 해요. 알겠죠.

다 읽은 여러분과 저는 함께하길 바라고 있겠습니다. 여러분 고생하셨고요. 우리 다음 시간에 또 만나요. 안녕.

. 

 

 

 






