여러분, 안녕하세요. 2018학년도 7월 고3 전국연합 학력평가 국어 이제 해설강의 마지막 5부의 문을 열었습니다. 5부는 제 단독 시간입니다.

마지막 문학 두 세트를 함께 공부할 건데요. 1부에서 4부까지 꾸준히 열심히 들어오면서 귀담아들어온 학생들은

제가 항상 이런 해설강의 찍을 때마다 생각합니다만 자주 말씀드립니다만 뭔가 이건 왜 맞고 이거 왜 틀렸는지를 넘어서서

문제를 보는 그리고 지문을 보는 내공을 쌓는 시간이 되었으리라 생각합니다. 그렇게 전략적으로 이 강의를 활용하고자 하는 욕심이 있는 사람이

진짜 수능날 큰 성공을 거둘 수 있는 그런 씨앗을 품은 사람이라고 생각합니다. 두 세트 공부할 건데요.

첫 번째 갈래복합 고전시가와 그리고 현대수필이 엮어 있는 갈래복합세트부터 시작해 보도록 하겠습니다.

낯선 작품이 고전시가로 출제가 되기는 했어요. 그래서 장복겸의 고산별곡이라는 작품이 나왔는데 10수짜리 연시조입니다.

그런데 그중에서 몇 수가 선택되어서 나왔는데요. 고전시가 이렇게 연시조 혹은 가사 이렇게 자주 출제가 되는데 대체로 상투적인

어떤 전형적인 정서나 표현 같은 게 있기 때문에 그렇게 크게 겁내지 않아도 된다는 것을 기회가 될 때마다 제가 말씀 드리고 있습니다.

이 작품 역시 대체로 처음 보는 텍스트였지만 감상하는 것이 어렵지는 않았다. 여러분들이 그런 생각을 가질 겁니다. 함께 읽어보겠습니다. 갑니다.

청산은 에워 들고 녹수는 도라가고 석양이 거들 새예 신월이 소사난다 안전의 일존주 가지고 시람 프자 하노라 이랬습니다.

청산은 푸른 산이 에워들고. 에워든다는 게 뭐야? 에워싸다 이런 거 알죠. 사방을 둘러싸는 거.

에워들고 그러면 이제 사방이 청산으로 둘러싸여 있어. 그리고 녹수는 그 푸른 말은 돌아가고요. 강물이 참 아름다운 곳이네.

자연 속에 석양이 거들 때 신월이 돋아난다. 새 달이 돋아난다는 것은 석양이 완전히 저물고 나면 그즈음에 새로운 달이 그 날의 달이 돋아오겠죠.

쏟아낸다 이거죠. 자연의 모습. 자연의 모습 파묻혀 살고 있구나, 화자가. 이런 거 알 수 있죠, 그렇죠. 익히 잘 알고 있습니다.

눈앞에 이런 풍류에 술이 빠질 수 있겠습니까? 한 동이 술이 있겠죠. 그 술을 가지고 시름을 풀어내고자 하노라 이랬어요. 그러니까 이게 보세요.

보통 이렇게 좋은 자연 풍경 안에서 여기에 술 한 잔 마시는 이게. 지극한 만족감 이보다 더 좋을 수가 있는가 이런 술 마시는 화자도 있고요.

이건 그거는 조금 아닌 것 같아. 뭔가 시름이 있으니까 그것을 풀 구조 이 자연 환경 안에서 이 자연 경제 좋은 곳에서

한동이의 술을 시름을 풀기 위해 마시나 보죠. 그러니까 뭔가 가슴 속에 근심이나 걱정이나 뭔가 불안이나 뭔가 있어.

불만족이나. 뭔가 좀 있나봐요, 그렇죠. 그러니까 완전히 지극한 만족감을 느끼는 화자는 아닌 것 같다는 생각을 살짝 하게 됩니다.

일단 그다음에 제3수로 가보죠. 강산의 눈이 닉고 세로의 눈치 서니 어디 뉘 문의 이 허리 굽닐손고 일존주 삼척금 가지고 백년소일 호리라 이랬는데요.

여기에 의라는 조사가 보이시죠. 그럼 여러분도 고전문법 공부하면서 봐서 알 테고. 고전시가 공부하면서 자주 만납니다마는 이때 의는요.

대체로 관형격조사일 경우가 물론 더 많기는 합니다마는 이렇게 고전에서는 이거를 에로도 읽을 줄 알아야 돼요.

그래서 이제 부사격조사로 에가 옛날 형태 의가 있었거든요. 에가 부사격조생각로 쓰이는 경우가 있었거든요.

그런 걸로 이제 읽어 나가는 게 유리할 때가 많습니다. 강산에 눈이 익었어. 그러니까 자연의 눈이 익었어. 그런데 새로 하는 것은요.

이거 한자로 보니까 어때요? 속세의 길이지. 거기에는 낯이 설어요. 이해됐어요? 그러면 자연 속에 파묻혀 있는 것은

내가 파묻힌 자연에는 눈이 익었어요. 여기는 익숙한 곳이야. 세상으로 통하는 그길, 새로는 낯이 설어요. 나한테는 낯선 길이야.

그러니까 나는 지금 이 자연 속에 파묻혀 사는 거죠. 그러니까 내가 이렇게 살고 있으니 어디 가서 누구 문에 허리를 굽신굽신 하겠는가라는 겁니다.

허리를 굽실굽실한다는 것은 동냥을 한다. 이런 거는 아닐 테고요. 이게 뭐예요?

임금의 신하가 된다든지 누구를 모시는 문화의 뭐가 된다든지 이렇게 되면요. 윗사람을 떠받들고 모셔야 되니까. 허리를 굽니러야 되는 일이 생기죠.

그런데 어디 가서 내가 그런 거 하겠는가 나는 새로 애는 낯이 선 사람인데. 난 자연 속에 파묻혀 속세를 떠난 삶을 사는 사람인데.

그래서 일존주 아까 여기 나왔죠. 한동이 술과 그리고 삼척금. 이게 현악기이니까. 현악기 뭔가 악기도 연주하고 그렇잖아요. 보통.

악기 연주하고 시 쓰고 노래를 부르고 술 마시고 이게 강호에 파묻혀 사는 풍류 아닙니까? 그렇죠.

그러면서 백년소일 호리라. 평생을 그냥 소일하겠다는 거죠. 나는 이런 삶을 살지 않겠다. 이렇게 살겠다. 이겁니다. 그렇죠.

내 말도 남이 마소 남의 말도 내 아닌네. 고산 불고정의 조하 늙는 몸이로쇠. 이디서 망령의 손이 검사 세다 하나니 이랬어요.

내 말도 나에 관한 말도 남이 하지 마시오. 남에 대한 말도 나 안 한다고 나도 남의 말 안 할 테니.

남들도 나에 해서 뭐 이러쿵저러쿵 이러니 저러니 하지 말란 얘기죠. 그렇죠? 서로 그냥 자기가 좋아하는 삶을 살자 이거예요.

남들이 나에 대해서 뭐라고 하는 걸 싫어하는 거죠. 고산 이게 고산별곡이라는 작품의 제목과도 관련이 있는 이게 지명입니다.

고산 불고정. 고산이요. 지금 장복겸이 말이죠. 전라도 남원 사람이에요. 조선 후기 문인인데. 남원에 가서 이 불고정하고요.

저 밑에 또 하나 나오죠. 옥경헌이라고 그 집을 짓고 거기에 이제 은거하면 살았던 거지, 나중에 이제.

그런데 고산 불고정이 바로 이 작품의 공간적 배경이기도 하고 그래서 제목하고도 관련이 있는 고산 불고정이 조하 늙는 몸이로쇠.

그래서 나는 세상에 나가지 않고 여기 불고정 짓고서 여기서 사는 그러면서 늙어가는 몸이란 말이죠.

어디서 망령된 그 사람이 손이 여기서 손이 핸드가 아니고요. 손님, 사람 이런 걸 얘기하는 겁니다. 어디서 망령된 인간이 검다, 희다 하다니.

누가 이게 옳으니, 저게 그르니 내가 뭐 어떠니 나라는 사람에 대해서 그 사람이 이러니저러니 누가 말을 하냐 말이에요. 하지 말라는 얘기죠.

그렇습니다. 속세에 지저분한 일을 떠나고 싶은 그런 욕망들을 느낄 수 있어요. 그런데 보세요. 아까 얘기했습니다마는 시름을 가진.

이 시름을 가진 화자가 아마도 여기 지금 이만큼 읽었습니다마는 우리 뭔가 행간을 읽는 힘이 생기죠.

공부를 하다 보면 여기는 지금 아까 얘기했습니다마는 지극한 만족감 이런 게 느껴진다기보다

완전히 거기에 이르지 못한 어떤 시름이 느껴지는데 그 시름은 아마도 짐작하건데 이렇게 말은 했지만 뭔가 나중에 문제 보기에 또 나옵니다.

아니나 다를까 여기 지금 정말 이런 삶을 누구의 문에 가서 허리를 굽히고 이렇게 남을 받들면서 살겠는가

그거 완전히 애초부터 그냥 싫어하고 아예 그런데 뜻이 완전히 없는 사람은 이런 얘기를 굳이 하지도 않아요.

뭔가 약간 이런 데 아쉬움이 잇달까. 이런 게 있으면 나 그거 일부러 안 한 거야. 우리도 그런 거 알죠. 그렇죠. 뭔가 갖고 싶어 그런데 못 가졌어.

그러면 나 그거 나 원래 싫어해. 이런 태도 알잖아요. 그 비슷한 기미가 느껴집니다. 이것도 마찬가지예요.

뭔가 진짜 세상하고 완전히 단절돼서 그냥 혼자 살아가는 사람이라면 이런 고민이 있을리도 없어요, 사실은.

그런데 누가 나에 대해서 이러쿵저러쿵 하는 게 기분 나쁘고 그러지 말고 나는 그냥 여기 불고정에 늙는 사람이다. 이런 얘기를 하는 걸로 봐서.

뭔가 그런 것들과 관련되어 있는 시름이 좀 있나 보다라는 걸 희미하게 감지할 수 있는 기운이 느껴진다. 그렇죠. 그다음 갑니다.

엊그제 빚은 술이 다만 3병뿐이로다 1병은 이것도 물에 놀고 이렇게 읽을 수 있겠죠. 물가에 가서 한 병 딱 마시고 그다음 또 한 병 뫼희노셔.

산에 가서 한 병 또 딱 마신다 말이에요. 그러면 이밖에 남은 병 한 병 남았죠, 3병 중에서. 그 병 가지고 달에 논들 어떠리.

달 떠 있는 밤에 달 보면서 마지막 한 병 딱 마시겠다는 거예요. 그렇게 풍류를 얘기했어요. 그다음에 제7수가면요.

생애도 고초하고 세미도 담박하다 그랬네요. 삶이 참 고통스러워 힘들죠. 고달프고 그리고 세상사는 재미도 별로 없다 이거예요.

그러니까 이런 것도 보세요. 이게 지금 알죠. 강호에서 지극한 만족감을 드러내는 노래는 이런 말 굳이 하지 않거든요.

기쁨으로 막 넘쳐나 노래들이 근데 뭔가 삶이 팍팍 하고 재미가 없다 나한테 다만 즐거운 일이라는 거

값어치 있게 여기는 것은 흰 술 한두 잔에 푸른 글귀뿐이로쇠 그랬어요. 그러니까 술하고 말이에요.

글귀밖에 나한테는 삶의 재미라고 부를 만한 진짜 값어치 있는 거 이거 정도밖에 없다는 얘기입니다.

그래서 옥경헌 평생행장이 이밖에는 없어라 그랬습니다. 옥경헌이라는 게 거기 각주에 나옵니다마는 아까 제가 얘기했죠.

불고정하고 옥경헌이 거기 남원에 다가 자기가 지은 집에 이름이 기도하고 이 옥경헌이 자기 아호이기도 했잖아.

그러니까 자기를 가리키는 걸로 해석한다면 양복네거 나, 이 장복겸이라는 사람이 평생 행장이 이 행장이라는 게요.

죽은 사람의 일생을 기록한 글입니다. 그러니까 평생 나에게 내 삶의 남은 것은 그렇죠. 내 삶을 총 정리하면 남은 게 이게 2개다 이거죠.

술 몇 잔 내가 쓴 글 몇 편 멋지다, 그렇죠. 그거다. 이것 밖에는 없노라 이거죠. 그러면 여기에는 꽤 깊이 있는 풍류 의식도 담겨 있습니다마는

여기에 뭔가 인생의 고달픔 같은 것도 느껴져요. 특히 초장 같은 데서 그런 얘기 했잖아요.

생애도 고초하고 또 새미도 담박하다 이러면서 세상사는 재미가 별로 없는 거죠. 생애는 고달팠고 그런.

그래서 이제 일종에 비관적인 혹은 또 허무주의적인 그런 인생에 대한 감상도 여기서 엿볼 수 있네요.

해 칠현이 냉냉하니 네 소리는 있다마는 종기를 못 만나는 이 곡조 게 뉘 알이 벽공의 일륜명월이 네 볏인가 하노라 그랬어요. 칠현이.

칠현금이라고 중국의 고대 악기가 있다고 하는데. 현악기죠. 그 고대 악기를 진짜 연주하는 건 아닐 테고.

그래도 어쨌든 현악기가 냉냉하니 그랬는데 이 냉냉하다는 거는요. 울림이 이 정도로 해석하면 됩니다.

그래서 뭔가 자기가 악지를 연주하는데 그 현악기를 연주하는데 뚱뚱뚱뚱 하는데 그 소리가 울려 퍼져 그런데 그게 옛날 그 소리가 있어요.

이런 표현 흔히 나오죠. 고전시가 옛날 실력이 죽지 않았다 이런 얘기예요. 혹은 뭐랄까.

전통적으로 좋은 소리로 치는 그런 소리가 내 연주 안에 들어 있어. 내가 연주를 잘한다는 얘기지.

간단하게 얘기하면 그런데 백아와 종자기의 얘기 알죠. 종기가 거기 각주에 나옵니다마는 그 종기 혹은 종자기가 그거예요.

백아의 연주소리를 알아들어 주었던. 그 진가를 알아봐 주었던 그렇죠? 그런 종기를 못 만났어, 내가.

그러니 이 곡조 옛소리 있는 그 훌륭한 연주를 누가 알겠는가 알 만한 사람이 없다는 거죠. 나의 연주의 진가를.

근데 여기서 이런 생각을 해보게 합니다. 좀 더 깊이 있는 독자는 아마 이런 것도 감지 할 거야 지금 앞에서 우리가 살짝 느껴요.

삶에 대한 어떤 불만족 같은 것들과 연관 지어 생각한다면 이 사람에게 옅으나마 회환으로 남아 있는

어떤 속세에 대한 지향 같은 것들이 있지는 않았을까. 그렇다면 이때는 진짜 이게 이 옛소리 그렇죠.

이 곡조 이게 그냥 비단 진짜 악곡 연주하는 음악소리에 그치는 의미가 아닐 수 있지 않을까. 확정적 해석이 가능하지 않을까.

즉 예를 들면 자기가 지닌 글 쓰는 재주. 뛰어난 판단력. 능력. 세상에 나가서 발휘할 수 있는 자기의 능력, 뛰어난 능력 같은 것들을

알아봐줄 리가 없었던 불후했던 자기의 삶에 대한 이야기로 읽을 수도 있지 않을까라는 생각을 하게 됩니다. 그렇죠?

그래서 자기를 알아봐 주는, 자기의 진가를 알아봐 주는 사람이 없으니 나는 여기에 그냥 파묻혀 사는 것이고 시름을 그냥 몇 잔 술로

또 내가 써낸 몇 편의 글로 이렇게 달래는 거지. 내 삶은 그걸로 정리가 되는 거죠. 이 하늘에 말이에요.

밝은 달이 떠 있어 그게 내 벗인가 하노로라는 거예요. 그러니까 되게 외로운 처지죠. 나를 알아줄, 내 진가를 알아줄 이가 없는 그런 처지입니다.

그래서 저 달만이 내 벗이다. 그런 거는 흔히 많이 나오는 표현이죠. 이렇게 감상을 했습니다. 됐죠? 어렵지 않잖아요. 그렇죠.

고산별곡이라는 장복겸의 연시조를 10수짜리 가운데 몇 수입니까? 6수입니까? 공부했네요. 그다음 ㈏로 갑니다.

각주는 제가 아까 설명하면서 다 했고요. ㈏로 갑니다. 윤오영의 까치라는 수필인데요. 유명한 수필이에요.

윤오영이 수필가 중에서 가장 많은 작품이 수필로는 피천득과 함께 가장 많은 작품이 문학 교과서에 여태까지 수록되어 있지 않을까

그러나 생각이 드는 까치도 예전에 문학작품 교과서 같은 데 실려 있던 작품입니다. 까치소리는 반갑다.

아름답게 굴린다거나 구슬프게 노래한다거나 그런 것이 아니고 기교 없이 가볍고 솔직하게 짖는 단 두 음절 '깍깍'. 첫 '깍'은 높고

둘째 '깍'은 얕게 계속되는 단순하고 간단한 그 음정이 그저 반갑다. 그랬습니다. 그러니까 뭔가 기교가 있어서 내가 그게 좋은 게 아니고

기교 없이 아주 담백한 거지, 소리가. 깍깍, 깍깍, 깍깍하는 그 까치소리가 좋다는 거예요. 기교가 없기 때문에 솔직하니까. 단순하니까.

그 간단한 그 음정이 그저 반갑다. 나는 어려서부터 까치 소리를 좋아했다. 지금도 아침에 문을 나설 때 까치 소리를 들으면 그 날은 기분이 좋다.

이 사람만 그런 거 아니잖아요. 그래서 우리를 까치를 뭐라고 해? 길조라고 하죠. 그렇죠. 반포지은이라고 하는데.

우리가 더 많이 쓰는 말은 반포지효라는 말입니다. 새끼까치가 자라면 자기 어미를 먹이를 물어다가 어머니 입 속에다 넣어드린다고 해서

반포지효라고 해요. 반포지은을 안다고 해서 효도하는 새라고 일러 왔지만 나는 그런 것과는 상관없이 좋다.

그냥 까치가 반포지효를 실천하는 그런 새라서 유교적인 덕목을 중시하는 관점에서 볼 때는 그런 게 이제 좋아 보이는 거지만

나는 그런 거 상관없이 까치가 그냥 좋다는 거예요. 사랑 앞마당 밤나무 위에 까치가 와서 집을 짓더니 그것이 길조라서

그 해 안변 부사로 영전이 되었다던가, 서재 남창 앞 높은 나뭇가지에 까치가 와서 집을 짓더니 글재주가 크게 늘어서

문명을 날렸다던가 하는 옛 이야기도 있지만, 그런 것과 상관없이 까치 소리는 반갑고 기쁘다. 나는 그냥 다 상관없어요. 그런 거하고 상관없어요.

그냥 까치소리가 반갑고 좋은 거죠. 그 이유는 앞에서 얘기한 것처럼 기교가 없고 아주 담백한 소리라서 솔직한 소리라서 그런가 봐요. 그렇죠?

그냥 기본적으로 사실 그렇잖아. 여러분 그렇죠. 누군가 좋아해. 이유가 뭐야? 나 왜 좋아해. 그냥, 이게 그냥 진짜 제일 좋아하는 이유 아니에요?

이유 없어. 나는 네가 그냥 좋아. 이런 게 제일 요새 쓰는 말로 심쿵하는 구절 아닙니까? 이유 없이 좋다는 거예요.

나는 까치뿐이 아니라 까치집을 또 좋아한다. 높은 나무 위에 마른 나뭇가지를 모아다가 엉성하게 얽어 놓은 것이,

나무에 그대로 어울려서 덧붙여 놓은 것 같지가 않고 나무 삭정이가 그대로 떨어져서 쌓인 것 같다. 되게 자연스러운 거죠.

일부러 뭔가를 덧붙여놓은 것 같은 인위적인 말이 없고 그냥 그대로 떨어져서 쌓인 것 같은 자연스러움이 있는 거야.

그러면서도 소쇄한 맛이 난다. 소쇄하다는 건요. 맑고 깨끗하다는 거예요. 그런 맛이 난다. 담백하고 맑고 깨끗하고. 그렇습니다.

엉성하게 얽어 놓은 그 어리가 용하게도 비가 아니 샌다. 했습니다. 어리라는 게 닭 같은 거 키우기 위해서 채로 엮어서 만든 물건이에요.

그래서 닭장의 일종이라고 말할 수 있죠. 새 같은 거 조류 같은 거 이렇게 담아 기르는 그런 건데. 어리가 용하게도 비가 아니 샌다.

엉성하게 얽어놨는데 까치집이 말이죠. 오직 달빛과 바람을 받을 뿐이다. 엉성하게 쌓아놓은 것 같은데

그 까치집이 까치들이 비를 피할 수 있는 그런 신기하게도 그런 집이 되어 주는 거죠.

그리고 달빛과 바람은 그 안으로 받아들이는 집이야. 멋지죠. 그렇죠? 나는 항상 이담에 내 사랑채를 짓는다면

꼭 저 까치집같이 소쇄한 맛이 나도록 짓고 싶었다. 그러니까 지금 까치집이 가지고 있는 이런 소쇄한 맛이 좋은 거예요.

그러니까 뭔가 까치의 소리도 좋은 거고요. 까치의 집도 그렇고요. 내가 이 까치의 집과 소리를 좋아하는 것은

담백하고 맑고 깨끗하고 기교가 없고 이런 겁니다. 그렇죠? 그런 거를 좋아해요. 그래서 나는 나중에 집을 지으면 까치집 같은 집을 짓고 싶었어.

내가 완자창이나 아자창. 완자창, 아자창이라는 게 뭐냐면 완이라는 게요. 여러분 이런 한자 알죠? 만자입니다, 만.

만을 중국식 발음으로 하면 이게 완이에요. 그래서 여러분 왜 이 우리 한옥에 창살무늬 가운데 이런 무늬들이 연속되어 있는 거 알죠.

창살들이 그런 거를 완자창이라고 하고요. 이런 모양이 연속되어 있는 것도 본 적 있을 거예요. 한옥에 그 창에서 그런 거 아자창이라고 하고요.

그런 거 취하지 않고 지금 옛날들은 복잡한 그런 건데. 그런 거 좋아하지 않고 간소한 용자창이라고 해서 이게 뭐냐 하면 문이 있으면 창살이.

이게 문짝이라고 생각해 보세요. 이렇게만 되어 있는 창살 아시죠. 이게 용자 같다고 해서 용자창인 거예요.

용자창을 좋아하는 이유도 그런 정서에서다 이제 알겠나요? 뭔가 복잡한 거 그래서 더 기교가 들어간 아름다운 좋아하지 않고 담백한 수수한 소박한

그런 아름다움을 좋아하는 미적인 취향이 있는 거네, 나는. 그렇죠? 제비집같이 아늑한 집이 아니면 까치집같이 소쇄한 집이라야 한다.

제비집은 얌전하고 단아한 가정부인이 매만져 나가는 살림집이요. 까치집은 쇄락하고 풍류스러운 시인이 거처하는 집이다. 이 쇄락하다는 것도요.

맑고 깨끗한 거 상쾌하고 깨끗한 걸 얘기하는 거예요. 그렇게 시인의 집 같은 까치집. 가치가 있고 좋아하는 것이죠.

비둘기장은 아무리 색스럽게 꾸며도 장이지 집이 아니다. 다른 새 집은 새 보금자리, 새둥지, 이런 말을 쓰면서 오직 제비집, 까치집

이 두 종류만 집이라 하는 것을 보면, 한국 사람의 집에 대한 관념이나 정서를 알 수가 있다.

그러니까 여기서 얘기한 거 같은 이런 성격을 지닌 집이라야 집이라고 불러주는 구나, 한국 사람들은. 그렇죠.

그러니까 다른 새들의 집들은 집이라고 안 불러주는 거야. 둥지는. 그냥 둥지라고 부르고 장이라고 부르고 이런 거 보금자리라고 하고 그렇죠.

한국 건축의 정서를 알려는 건축가들은 한번 생각해 봄직한 문제인 듯하다. 요새 고층 건물, 특히 아파트 같은 건물들을 보면

아무리 고급으로 지었다 해도 그것은 사람이 사는 장에 불과하지 집은 아니다라고 일관된 취향이 있죠. 그렇죠? 어떻게 보면 그래요.

우리도 동의할 수 있는 말이죠. 흔히 보는 도시에서 흔히 보는 풍경입니다마는 아파트 이렇게 빽빽한 아파트촌을 보십시오. 숨이 막히죠.

진짜 서랍 안에 사람들이 막 들어가 있는 장 안에 사람들이 들어가 있는 것 같지 않습니까? 지금은 많이 보편화됐지만 이런 관점에서 본다면

이 필자가 하는 얘기가 뭔지 모를 바가 아니죠, 그렇죠? 그게 사람 사는 집인가라는 생각이 들기도 하고요. 그렇습니다.

그다음 지금은 아침 여덟 시, 나는 정릉 안 숲 속에 자리 잡고 앉아 있다. 그러니까 지금 이 글을 쓰는 시간적, 공간적 배경을

언제고 어디인지를 알 수 있네요. 오래간만에 까치 소리를 들었다. 나뭇잎들은 아침 햇빛을 받아 유난히 곱게 푸르다.

나뭇잎 사이사이로 파란 하늘이 차갑게 맑다. 그간 비가 많이 왔던 관계로 물소리도 제법 크게 들려온다.

나는 어느 날 이른 새벽에 여길 와 본 적이 있었다. 그러면 지금, 지금 아침 8시 정릉 안 숲 속에 있는 이때 말고 지금 말고

지금하고 상반되는 어떤 때가 있었어. 어느 날 이른 새벽이 있었습니다. 그때 보건 운동을 하러 온 사람, 약물을 먹으러 온 사람들로 붐비어

다시 오고 싶은 생각이 없었다. 그런데 지금 와보니 이때는 안 좋았지만 지금은 상반됩니다.

지금은 와보는 사람은 없고 그윽한 숲 속이 한없이 고요하다. 지금이 제일 고요한 시간이다.

까치들이 내 앞에 와서 깡충깡충 뛰어다닌다. 이른바 까치걸음이다. 손으로 만져도 가만히 있을 것만 같다.

그렇게 사람이 옆에 앉아 있다는 데는 아무 관심이나 의구심도 없이 내 옆에서 깡충깡충 뛰놀고 있다. 자연하고 하나가 되어 있어.

까치가 사람이 왔는데도 도망도 안 가고 깡충깡충 까치걸음으로 그렇게만 내 옆을 뛰어 다닙니다. 까치가 그렇죠.

새들이 이렇게 땅에서 통통통 뛰어다니곤 합니다. 날다가 그렇죠? 나는 일찍이 어디선가 본 적이 있는 민화 하나를 생각한다.

민화에 까치가 많이 등장하잖아요. 그렇죠? 한 노옹이 나무 밑에서 허연 배를 내놓고 낮잠을 자는데. 그림의 모양입니다. 안의 풍경이죠.

그 배 위에 까치 한 마리가 우뚝 서 있었다. 민화의 그림이 그런 모양이었다는 거예요. 나는 신기한 그 상상화에 기쁨을 느꼈다.

민화란 어린아이와 자유화같이 천진하고 기발한 데가 있어서. 어린아이의가 더 어울릴 것 같은데요.

어린아이의 자유와 같이 이렇게 하는 게 더 어울릴 것 같은데. 어쨌든 그렇게 천진하고 기발한 데가 있어서

저런 재미있는 그림도 그려진다고 생각했다. 그러나 지금 저 까치들을 보고 그것은 기발한 상상이 아니요. 사실이었다는 것을 깨달았다. 왜?

허연 배를 드러내놓고 노옹의 배 위에 누워 있는 노옹의 배 위에 까치가 이렇게 앉아 있는 민화를 보고 상상을 그렸구나.

재미있는 기발한 상상이네 했는데 지금 내 앞에서 나를 두려워하지 않고 도망가려고 안 하고 막 돌아다니고 있는 까치들을 보니까

그 민화가 상상이 아니라 사실화였구나라는 생각을 했다는 거예요. 예전에 하나의 일화가 소개가 됩니다. 이지봉이 정호음의 어떤 시구를 봤어요.

이 정호음의 시구가 뭐였냐면 산과 물이 바람에 소리치며, 강물은 거세게 울먹이는데, 달은 외로이 비쳐 있다라는 시를 지었던 거.

시구를 지었던 거죠. 그거를 보고 이지봉이 뭐라고 했냐면 강물이 거세게 이는데 달이 외롭게라는 건 실경에 맞지 않는다고 폄하한 거예요.

그거는 거짓말이야. 사실성이 떨어지는 거야. 시는 그냥 헛된 풍경을 그려서는 안 돼. 이거 엉망이네라고 폄했었다.

그도 그럴 것이 달이 고요히 밝은 밤중에는 물결이 잔잔한 것이 보통이다. 그래서 김백곡이라는 제3자가 있습니다.

김백곡이 황강역에서 자다가 여 울 소리가 하도 거세기에 문을 열고 보니 달이 외롭게 걸려 있었다.

그래서 비로소 그 구가 여기에 얘기 했던 시구가 아, 실경을 그린 명 그래서 비로소 그 구가 실경을 그린 구인 것을 알았다는 시화가 있다.

여기서 시화라는 거 시나 시인에 얽힌 이야기를 얘기하는 거예요. 그런 얘기가 있다 이거죠.

그러니까 똑같은 산과 물이 바람에 소리치면 거세게 울먹이는데. 이런 상황에서 달이 외로이 비춰 있다는 시구를 두고

에이, 사실성이 떨어져라고 폄하를 했는데 다른 사람 김백곡이라는 사람이 진짜 그런 경험을 한 거야. 그 시구가 대단한 시구였구나

사실적인 시구였구나라고 감탄을 했다는 이야기가 있다는 거죠. 이거 어디에 대응될까? 지금 여기 민화에 대한 자기 생각 그렇죠?

나도 그 민화가 아까 얘기했던 배를 드러내놓고 그 배 위에 까치가 앉아 있는 그 민화가 실경인 것을 모르고 기상, 기이한 생각.

상상으로만 여겼던 것이다. 그 태고연한 풍경. 태곳적 인 듯한 그런 척하는 그런 풍경이 민화 한 폭이 다시금 눈앞에 뚜렷이 떠오른다.

나무 밑에서 허연 배를 내놓고 누워서 잠자는 노옹, 그 배 위에 서 있는 까치 한 마리. 이랬습니다. 좋죠. 지문 재미있게 잘 읽었네요.

그러면 이제 어렵지 않은 지문들을 읽었으니 문제를 풀 수 있지 않겠습니까. 38번 문제로 가겠습니다.

㈎와 ㈏에 대한 설명으로 가장 적절한 것 하나 고르랍니다. ㈎에는 아까 고산별곡 읽었죠.

인간의 유한한 삶에 대해 안타까워하는 태도가 드러나 있다. 이 작품이 이런 건가요? 백년도 못 사는 인생. 무상하다. 이런 거 아니죠, 그렇죠?

유한한 삶에 대한 안타까움. 이게 ㈎의 태도라고 부를 수 없을 거예요. ㈎에는 불우한 환경에서 벗어날 수 있으리라 기대하는 태도가 드러나 있다.

불우한 환경. 명시적으로 드러나 있지 않습니다마는 우리가 그 기미를 포착하기는 했었죠.

그런데 어쨌든 거기서 벗어날 수 있을리라는 그런 기대가 담겨 있는 태도. 이것도 사실은 명세적으로 드러나 있는 건 아니고

딱 어울리는 말은 아니겠네요. ㈏에는 까치라는 수필에는 대상을 관조하며 관조한다는 얘기는 한 발짝 떨어져서 이렇게 지긋이 바라보는 거예요.

관조하며 가치 있는 삶 에 대해 사색하는 태도가 드러나 있다. 대상이라는 거 까치이겠고요.

그것을 물끄러미 바라보면서 가치 있는 삶에 대해 사색하죠. 깊이 생각합니다. 태도가 드러나 있다. 이거는 수긍 가능해요.

왜냐하면 까치를 보면서 또 까치집을 보면서 지금 특히나 이 글을 쓰고 있는 현 시점은 이른 아침 8시라고 했던가요.

아침 8시에 정릉 안 숲 속에서 이 글을 쓰고 있는 건데 그 상황에 내 주변을 깡충깡충 다니는 까치를 관조하면서 가치 있는 삶에 대해서 사색해.

이때 가치 있는 삶이라는 건 이 말이 되게 모호하고 큰말이긴 합니다마는 예를 들면 여러 차례 나왔던 기교 없는 그렇죠.

소쇄한 그런 삶의 가치. 담백한 삶에 대한 지향 이런 거 얘기할 수 있겠네요. 그러니까 3번은 맞는 기술.

4번 ㈏에는 까치에는 현재의 처지를 개선하여 더 나은 삶을 살고자 하는 태도가 드러나 있다. 또 여기는 당면한 상황을 해소하기 위해 고뇌.

이런 거 아니잖아요. 이런 작품은. 특히나 ㈏가 무슨 당면한 문제 상황을 해소하려고 고뇌하느냐 아니라는 거예요.

다만 자기가 지향하는 삶의 어떤 스타일에 관한 얘기가 드러나 있기 때문에 3번 맞는 거라고 할 수 있겠습니다. 됐죠?

39번 갑니다. A와 B를 비교한 내용으로 가장 적절한 것은? 그랬네요. A는 어디 있는가 하면 제6수였어요.

㈎에서 엊그제 빚은 술이 다만 3병뿐이라도 1병은 물에 놀고 또 1병 뫼에노셔 이밖에 남은 병 가지고 달이 논들 어떠리 이랬어요.

그것은 A는 시선의 이동에 따라. 이거는 그럴 수 있어요. 물에 놀고 산에 놀고 달에 놀고 이럴 수 있겠네.

B는 뭐냐 하면 태곳적 인 듯한 그런 척하는 그런 풍경이 민화 한 폭이 다시금 눈앞에 뚜렷이 떠오른다. 그 풍경 저기 민화 안에 그려진

풍경에 대한 얘기가 B에 나옵니다. 그래서 공간의 이동에 따라 그래서 그게 특히 B 같은 게 자연의 변화하는 모습을 형상화했나요?

그렇게 얘기할 수 없겠죠. 그렇죠. 특히 이제 B에서 묘사하고 있는 민화 안의 풍경은 변화하는 자연의 모습하고는 상관없는 어떤 한 컷의 그림인데.

그렇죠? A는 대상을 열거하는 방식으로, 물에 가서 한 병, 산에 가서 한 병. 또 달을 보며 한 병. 열거하는 방식 맞고요.

B는 대상을 의인화하는 방식으로 자연의 아름다움. 의인화한 게 B에 있었나? 없지. 그러니까 이런 말이 틀렸네요. A는 구체적 대상에 빗대어,

이게 빗대어가 어디 나와? 또 추상적 소재를 열거하여 여기 추상적 소재가 B에 어디 있어요. 구체적인 소재지.

자연의 성립에 대한 경외감도 틀렸습니다. 경외감은요. 그냥 감탄하는 정도를 넘어서서 약간 두려워하는 마음까지를 가지고 존경하는 거예요.

존경하면서 두려워하는 마음 그런 걸 경외감이라고 해요. 그래서 보통 인간이 하늘에 대해서 신에 대해서 어떤 초월적인 존재에 대해서

가지고 있는 감정이 경외감입니다. 공경하고 두려워하는 마음. 이거 지금 이거하고 상관없잖아요. 그렇죠?

A와 B는 감각적 이미지를 사용하여 자연이 지닌 역동적 생명력을 강조하고 있다. 그랬는데 글쎄. 여기서 한 잔, 저기서 한 잔. 여기서 한 잔. 풍류.

여기에 무슨 역동적 생명력이 어디 있겠어요? B도 그 정지 화면 속에 까치가 배 위에 있는 장면이 역동적인 생명력이라고 표현하기에 안 어울리죠.

A와 B는 모두 사물을 매개로 하여 화자가 추구하는 삶의 모습을 제시하고 있다. 화자가 추구하는 삶의 모습.

추구하는 삶이란, 지향하는 삶이란 이런 게 앞 문제에 이어서 또 나왔는데요. 이것도 1, 2, 3, 4가 다 답이 안 되니까.

5번을 답을 수 고를 수 있겠죠. 왜냐하면 사물을 매개로 했어요. 이때 사물이라는 건 지금 여기 B에서의 민화. A에서의 술 이런 거죠.

B에서는 민화 혹은 까치 이런 걸 텐데. 이거를 매개로 해서 추구하는 삶의 모습이라는 게 뭘까? 여기서는 자연과 하나 되는 삶을 이야기하는 거겠죠.

그렇게 보면 5번도 가능해진다라는 겁니다. 이해 됐죠? 40번 갈까요. 보기를 참고하여 ㈎를 감상한 것으로 적정하지 않은 것은 그랬습니다.

고산별국이라는 작품을 이거를 참고해서 읽으래요. 강호한정을 노래한 시조에서 사대부들은 세속적 삶을 멀리하고 물질적 빈곤 속에서도

자연과 함께 정신적 풍요를 누리며 만족해하는 모습을 드러낸다. 이게 이제 안빅낙도하는 거 아니에요. 안분지족하는 거고. 그렇죠?

고산별곡 에서도 작가는 평생 관직에 몸담지 않고 자연에 은거하며 풍류를 즐기는 자신의 삶에 대한 만족감을 노래하고 있다.

그러나 한편으로는 출사의 기회를 얻지 못한 채 특별히 이루어 놓은 일 없이 만년에 접어들었다는 작가의 안타까움도 작품 속에 담겨 있다.

그래서 이제 이 부분을 우리가 희미하게 포착했던 기미가 여기에 보기에 딱하고 명시가 되어 있네요. 그렇죠? 이런 관점에서

그러니까 풍류를 즐기는 자연에 은거하고 풍류를 즐기는 모습이 그거에 즐기는 만족감 노래하고 있지만 한편으로 이런 안타까움. 그렇죠?

뭔가 나가서 벼슬하지 못한 그런 그러고서 이제 늙어버렸다는 평생 자기의 행장에는 술 몇 잔과 글 몇 편밖에 안 남을 거라는

그런 안타까움 같은 것도 여기 담겨 있다. 이런 관점에서 이 작품을 이해해 봐라. 제1수에서 화자는 청산, 녹수 등을 통해

자연 속에서 살아가는 모습을 드러내면서도 그렇죠? 서도 만년에 느끼는 시름을 일존주로 달래려 하고 있어. 시름을 달래는 거라고 했으니까.

그 시름은 여기에 관련된 시름이겠지. 1번 맞고요. 3수 에서 화자는 세로의 삶과 달리 백년소일하는 강산에서의 삶을 긍정하며

자연에 은거하는 삶을 이어가고자 하는 의지를 드러내고 있어. 그랬는데 3수에 보면 실제로 예를 들어서 거기에 백년 소일 하리라 하겠다.

하리라는 하겠다는 거 아니에요. 그런 의지를 드러내는 거죠. 2번도 맞고. 3번. 4수 에서 화자는 남, 손의 평가와 상관없이

고산 불고정에서 지내는 삶을 통해 현재의 생활에 대한 만족감을 드러내는 거 맞잖아요. 나는 여기에서 늙을 것이다.

남들이 내말 하는 거 옳지 않다. 말하지 말라. 어디서 검단이 다 얘기를 하냐. 그렇죠? 7수 에서 화자는 고초하고 담박했던 생애를 긍정하면서도

흰 술에 만족해야 하는 현재의 삶에 대해 안타까워하고 있다. 글쎄. 답을 찾자면 이거를 찾아야 할 것 같아요. 왜냐하면 생각해 보세요.

고달프고 별 재미없었던 생애를 긍정했느냐 지금 제7수를 한번 보십시오. 다시 한 번 보십시오. 제7수. 생애도 고초하고 셈이도 단박하다.

흰 술 한두 잔에 풀 한 글귀뿐이로소. 옥경헌 평생 행장이 이밖에는 없으라. 여기에는 약간 쓸쓸한 감정이 느껴지죠.

그러니까 초장에서 얘기한 생애가 고초하고 새미도 단박하다고 했던 그 진술이 그런 생애를 긍정했다고 보기에 무리가 있는 그 정서가

그 수안에 담겨 있어요. 따라서 4번을 답으로 고르자. 그런 얘기입니다. 고 수 에서 화자는 자신을 알아주는 사람을 만나지 못한 아쉬움을 드러내며

일륜명월을 통해 자신의 마음을 달래고 있는 거죠. 얘만 내 벗인가 하로나 그랬으니까 5번도 맞는 얘기입니다.

4번을 답으로 고를 수 있겠다. 됐나요? 41번 갑니다. 보기를 참고하여 ㈏를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은 그랬습니다.

보기가 그렇게 큰 역할 못 하는 덩치는 되게 큰 보기가 주어졌는데요. 이 작품의 소재를 중심으로 주제 제시 과정을 재구성하면 다음과 같다.

정릉 안 숲 속에서의 사색이 있죠. 그래서 까치 소리를 처음에 얘기하다가 까치집 제비집 비둘기장 집에 대한 둥지에 대한 얘기를 하다가

그다음에 민화와 시화 얘기를 하는 걸로 이어지죠. 그거를 통해서 가치 있는 바람직한 삶의 모습. 대표적인 소쇄한 삶이라든지

혹은 자연과 어우러지는 삶이라든지에 대한 생각을 여기다 제시를 하는 것으로 보기를 구성한다면 그랬을 때 적절하지 않은 걸 골라보래요.

어느 날 이른 색벽의 경험과 되게 시끄러웠던 사람 많았던 북적북적했던 그래서 다시 가고 싶지 않았던 그때의 경험과 대비되는

정릉 안 숲 속에서의 경험. 지금 오늘의 경험은 이 글의 창작 동지가 되고 있다. 그렇죠.

까치 소리 들리고 까치들이 이렇게 앞에 뛰어 놀고 하는 게 너무 좋은 거잖아. 그래서 이 글을 쓰게 된 거잖아요.

까치 소리의 기교 없이 가볍고 솔직한 속성에 주목하여 반갑다라고 정서를 드러내며 글을 시작하고 있다. 글 시작 부분에 그런 게 나오죠.

까치소리나 반갑다. 가볍고 솔직하고 기교가 없고 그렇죠? 그 얘기 나오는 첫 부분의 얘기를 그대로 언급한 거니까 맞고요.

까치에 이어 까치집을 떠올리면서 그 특성을 서술하고 소쇄한 맛이라는 표현을 통해 그것이 좋은 이유를 밝히고 있다.

맑고 깨끗하기 때문에 좋아한다는 얘기를 하는 거잖아요. 까치집에서 다시 제비집, 비둘기장으로 소재가 이어지면서

집과 장의 차이를 중심으로 글을 전개하고 있다. 약간 무리가 되는 부분은 있습니다. 그게 이 글 전체의 중심이냐라고 했을 때

그게 딱 맞는 진술은 아닌 것 같아요. 그런데 그것도 되게 중요한 어떤 요소로 작용은 하고 있죠. 그래서 집하고 장의 차이.

그래서 까치집이나 제비집은 집이라고 불리고 비둘기장은 장이라고 불리는 이유에 대해서 얘기하는 부분들이 있죠. 5번 봅니다.

민화에 대해 새롭게 깨달은 내용을 바탕으로 시화에 담긴 상반된 해석들 그래서 그 시구를 두고 비사실적이야라고 폄하했던 사람과

아, 저게 실경을 그린 시구였구나라고 감탄했던 사람. 그런 상반된 해석들을 비판하면서 글의 주제를 드러냈다. 뭘 비판을 했어.

그랬던 이야기가 내가 민화에 대해서 오해했던 바를 깨닫게 된 것하고 조응하는 그런 얘기지. 그래서 비판했다 틀렸단 얘기지

답 5번으로 그다지 어렵게 않게 내용 이해만 했다면 풀 수 있는 그런 문제였습니다. 정답은 5번이었죠. 됐나요?

이렇게 풀면 41번까지 해서 갈래 복합세트를 풀었고요. 여러분들이 이 갈래복합 세트가 그렇게 가히 어렵지 않은 작품들로 구성되어 있었기 때문에

더군다나 40번의 보기 같은 경우에는 작품을 이해하는데 또 도움을 주기도 하죠. 그러니까 우리가 앞에서 봤듯이 소설이든 시든 말이에요.

여기 고전시가도 마찬가지고 낯선 작품을 읽을 때 길잡이 역할을 해 주는 손목을 딱 잡고 이 작품의 세계로 들어와 인도해 주는

그런 보기가 있다는 사실을 여러분 기억하시고 문제를 푸는 데 활용하시는 그런 전략을 좀 갖춰나가야겠습니다.

이제 마지막 세트 42에서 45번 달고 있는 고전 소설로 가보도록 하겠습니다.

장백준이라는 작품이 나왔는데요. 낯선 작품이었겠지만 어쨌든 우리 읽어낼 수 있잖아요. 고전소설들의 대표적인 유형들을 아니까.

그리고 현대소설에 비해서 갈등 구조라는 게 뭐랄까요? 상투적이고 전형적이고 이런 측면이 강하고 인물의 성격도 훨씬 전형성이 강하죠.

그러니까 이제 남자 주인공이다. 무예가 뛰어나고 똑똑하고 잘생기고 인품이 뛰어나고 맨날 그렇잖아요. 전형적인 인물 유형에 대해서 알고 있기 때문에

읽어나가는 게 가히 어렵지 않고 또 읽어나가는 재미도 있습니다. 모를 말들이 많아서 걸림돌 한자어가 많아서 모를 말들이 많아서

줄거리 파악이 안 되는 거 두 번째 이 작품도 그렇습니다. 한 인물을, 동일한 인물을 가리키는 말들이 자꾸 달라져.

그러니까 줄거리 따라가기가 힘들어요. 그래서 고전소설은 어쨌든 큰 틀의 줄거리 파악하는 게 지상과제다 우리한테는. 기억하시고요.

특히 보세요. 이렇게 전투신 같은 거 나오는 작품이죠. 군담, 영웅소설들 이런 작품들은 이런 대목들은 읽을 때 막 되게 복잡해요.

얘가 어느 쪽 편인지를 빨리 편 가르기를 해서 좋은 편, 나쁜 편 걸러서 어느 편이 지금 어떻게 공격했구나.

이런 걸 상상을 빨리 빨리 해낼 수 있어야 되기 때문에 이쪽 편, 저쪽 편 가르는 게 되게 중요합니다. 이렇게 전투신 있는 장면들을 읽을 때는요.

갑니다. 이때 명 황제가 유문정을 보내시고 날마다 첩서를 기다리시더니 명 황제가 있어요. 그렇죠? 나중에 나옵니다마는 주황제예요. 명나라 1대 황제.

이때 명 황제가 유문정을 보내시고 그랬으니까 그 밑에 있는 사람이니까 같은 사람이에요, 지금. 표시합니다.

명 황제가 유문정을 보내시고 날마다 첩서를 기다리시더니 문득 표를 보시고 대경, 크게 놀라. 즉시 승상 유기로 대원수로 명하시고

유기도 같은 편이죠. 유기로 승상이었어. 그런데 대원수가 됐어. 황제의 명에 의해서 그렇죠? 명하시고 유문정을 도와라 그렇게 시켰습니다.

그랬더니 유 원수가 그랬습니다. 보세요. 승상이었던 유기가 대원수가 됐으니까 바로 밑에는 유 원수는 하필 또 유 씨, 유 씨라서 더 헷갈리는데.

이 유문정이 아니고 이 유 씨죠. 유기죠. 왜? 대원수가 된 유 원수 즉 이 인물입니다. 그렇죠? 유 원수가 하직하고 군사를 거느려 문정의 진 유문정.

그렇죠? 문정의 진에 이르니 문정이 반겨 적세 강성함을 이르고 장백 잡기를, 장백전이니까 주인공이 장백이겠지. 그러니까 잡아야 되는 거니까

이쪽 편하고 상대 쪽. 반대쪽입니다. 장백 잡기를 의논할 새 유기가 문정더러 말하기를, 작전을 짜는 거야. 이제 적병이 장백의 군사겠지.

이제 적병이 강성하여 졸연히 피하기 어려우니 이날 밤에 적병이 잠자기를 기다려. 그러니까 장벽의 군사가 잠이 들기를 기다려서.

그대라는 건 문정이겠죠. 그대 삼만 명을 거느려 적진 우편을 치고. 이덕이라는 사람이 또 나오네요. 그렇죠? 이덕이라는 사람은 또 다른 장수겠죠.

삼만 명을 거느려 적진 좌편을 치고 나는, 나는 유기입니다. 그렇죠? 나는 삼만 명을 거느려 전면을 치면 제 비록 용맹하나 어찌 당하리오?

밤에 잘 잘 때 급습하자. 세 무리로 나누어서 그런 작전을 제시했네요. 그렇게 큰 틀에서 파악하고 가십시오.

하고 약속을 정하고 밤을 기다려 방포일성에 사면으로 엄살하니 이때 엄살하는 건 우리가 엄살 부린다 게 아니고요.

갑자기 기습적으로 습격을 해서 공격을 해서 죽이는 걸 엄살한다고 그래요. 기습공격을 하니.

적장이 불의지변을 만나매 장 원수가 대경하여 급히 이정을 불러 말하기를, 보세요. 이 적장이라는 게 누구야? 장벽이죠. 그렇죠.

또 장 원수 역시 적장. 장벽입니다. 불의지변을 만나메. 장 원수가 대경하여 크게 놀라서 급히 이정도 자기 부하일 테니까. 이정을 불러 말하기를.

이정이요. 원래 이 장벽은 주 원장에게 가서 그의 사람이 되고자 했어요. 뒤에 스토리와 이어집니다마는

원래는 늦게 얻은 귀하게 얻은 남매가 있었는데 이제 뒤에 나옵니다마는 명나라 황후가 된 장벽의 누이가 있죠.

그리고 장벽하고 이런 어린 오누이가 있었는데 이 남매가 이제 부모가 일찍 돌아가시고 어린 나이에 둘 만 남게 된 거죠.

그런데 이웃 마을, 같은 마을에 이웃집에 사는 노파가 누나를 나중에 명나라 황후가 되는 이 누나를 어디 타 지역에서 온 욕심내는 사람한테

연을 맺어서 팔아 이렇게 넘기려고 하는 이런 꾀를 음모를 꾸며요. 그런 꾀에 속아서 누이를 잃었단 말이야. 헤어지게 됐죠.

그리고 이제 뒤에 나옵니다마는 누이가 물에 빠져 죽었다는 얘기를 들은 거예요. 그래서 외롭게 자라온 장백인데.

우리 짐작하다시피 도사를 만나서 무예를 익히고 엄청난 파워를 장착한 채 천하를 평정하러 가는 거죠. 주 원장의 사람이 되고자 가는데

가다가 이정을 만나서 이정이 뭐죠? 뱀의 머리가 될지언정 용의 꼬리가 되리오. 이래서 그 주 원장 밑으로 들어가지 말고

네가 세력을 일으켜라 이렇게 해서 함께 힘을 합쳐서 나선 겁니다. 그래서 이제 원나라를 치고 자기가 이제 천하를 평정하려고 하는 상황이에요.

그러니까 지금 보세요. 여기 명 황제는 둘 다 원나라 이후에 나라를 세우기 위해서 서로 격돌하고 있는 상황이에요.

그래서 지금 뒤에 나옵니다마는 이 장벽도 원나라를 누르고 거기에서 옥새를 빼앗아서 자기가 이제 적통을 자부하는 거지.

천하를 내가 통일을 하겠다라고 하는 거고 명 황제는 이미 장안을 접수했고 이렇게 되는 상황이라서

둘이 천하를 두고 이제 팽팽한 긴장을 벌이고 있는 그런 상황입니다. 이정을 불러 말하기를 됐죠.

아까 천문을 보니 수상에 주성이 살기를 띠어 방위를 떠났으매 복병이 올 줄을 알되 어찌 이 같으리오. 그랬습니다.

내가 아까 하늘 봤더니 별자리 딱 보니까 벌써 적군이 쳐들어올 줄 알았다는 거야. 신통한 능력이 있는 거지 장벽한테는

그래서 그랬지만 이렇게 갑작스럽게 엄살하리오. 이렇게 얘기한 거죠. 풍백을 불러 호령하니 풍우대작하며 벽력이 진동하니

무슨 얘기예요? 풍백이라는 게 바람의 신입니다. 불러서 호령해서 풍우대작할 병력이 진동하게 만들었어요. 신통한 도술을 부리는 거죠, 장백이.

그렇죠? 스승으로부터 도사로부터 풍백을 부릴 수 있는 무슨 묘책을 무슨 책이던가 뭐를 받았어요. 그래서 그거를 할 수 있는 거지.

그렇게 전기적인 요소가 가미되죠. 그래야 재미있지 않습니까? 옛날에 고전 소설이 그랬죠. 그렇죠?

사실상보다는 이런 스펙터클하고 다이내믹한 이런 요소들이 필요했어요. 그렇죠? 명진이 도리어 황급하여 명진이라는 거는 명나라의 진이겠죠. 그렇죠?

그 진지가 도리어 황급하여 본진으로 돌아올 새 유 원수가 이 유 원수는요. 이쪽이죠. 아까 우리 표시하던 대로 명나라 쪽입니다.

유 원수가 이덕을 거느리고 이덕도 아까 이쪽이죠. 이덕을 거느리고 제쳐 들어가니 백운단이 맞아 싸워. 백운단은 이쪽이겠죠. 장백 쪽이겠지.

백운단이 맞아 싸워 십 합이 못하여 운단이 이덕을 베니 그러면 장백 쪽이 이긴 겁니다. 유기가 대로하여 바로 운단을 취하니

이정이, 이정이 아까 장백 사람이었죠. 이정이 앞을 막아 유기를 치니 되게 복잡합니다. 유기가 당치 못하여 본진으로 돌아오니

장백, 이정 등이 일시에 엄살하여 아까 얘기했죠. 기습해서 유문정을 생금, 생포했다는 거야.

하여 가거늘 유기가 급히 본진으로 돌아와 관찰하여 머무니라. 장백이 문정을 잡고 대희하여 크게 기뻐하여 못내 즐기더라.

그러면 주인공 편 장백 쪽이 이긴 겁니다. 이 전투에서 이해 됐나요? 이 과정. 이거 편 가르기를 잘 해서 이해를 해야 된다는 게 왜 그러냐면

문제에서 줄거리를 물어. 그래서 누가 누구를 생포했다. 어디에서 격돌해서 둘 중에서 십 합이 안 돼서 누가 이겼다. 이런 걸 물어보면

어디였지. 찾아가서 판단을 할 수 있어야 되니까. 그렇죠? 흘러가는 대충의 흐름을 아십시오. 됐습니다. 장백이 장중에서 졸더니

이제 전투에서 승리한 우리의 주인공 장벽이 장백이 장중에서 졸더니 사몽 간에 비몽사몽 간에 꿈결인지 아닌지 비몽사몽 하는데.

철관 도사가 이르러 말하기를, 보통 고전소설에서 어때요? 고전소설에서 주인공이 꿈을 꿨는데

그 안에서 꿈인지 생시인지 모르겠을 때 나타나 무슨 얘기를 해 주는 사람. 보통 초월구조 존재야. 그렇죠?

그래서 뭔가 신비한 힘을 가지고 예지력이 있고 주인공이 모르는 상황에 대해서 설명해 주고 그러잖아요.

너더러 이른 말을 어찌 잊었느냐? 천자는 스승이에요. 천자는 곧 주 씨거늘 네 나중에 나옵니다마는 주 원장 즉 현재 명나라 황제가 천자란 말이야.

너 아니라고 너 비록 옥새를 얻었지만 그게 천명이 네게 있지 아니하여. 나중에 문제 나옵니다마는 하늘의 명이 천자로 너를 명하지 않았어.

너는 아니야. 너는 그 천자의 자리에 오를 수 있는 정해진 운명이 아니야. 네 운명은 내가 있지 아니하거늘

공연히 민심만 소동케 하니 어찌 해를 면하리오? 하물며 황후는 너의 누이라 아까 얘기했죠.

어렸을 때 헤어진 명나라 황후가 어렸을 때 헤어진 너의 누이라고 알려주는 겁니다. 골육상잔함을 즉 혈육끼리 싸우고 죽이는 일을 네가 벌이는 거다.

왜? 너 지금 명나라랑 붙고 있지 맞붙어 싸우지 그 명나라 황후가 네가 그토록 그리던 너의 누나야. 이런 얘기를 하는 겁니다.

알지 못하니 어찌 한심치 않으리오? 이게 팩트에 어긋난 사실이 아닌 진실이 아닌 얘기일 가능성은 고전소설에서는 거의 없어요. 이게 사실이지.

주인공이 모를 뿐. 그렇죠? 그래놓고 A 묶어놓고 B 묶어놓고 이렇게 한 거 보니까 문제에서 뭔가 묻겠네요. 그렇죠? 갑니다.

하고 간데없는지라. 그렇겠죠. 신비로운 존재니까. 꿈에 깨보니까 없는 거지. 원수가 그 말을 듣고 심히 괴이히 여겨 생각하되,

내게 과연 누이가 있더니 도적에게 잡히어 갔다가 욕을 볼까하여 소상강에 익사한 지 벌써 십 년이라.

이따금 생각하여 사후나 만남을 원하더니 이제 선생의 가르치심이 약차하시니 이러하니. 실로 괴이하도다. 이랬어요.

진짜 우리 누나가 있는데 옛날에 도적한테 잡혀갔다가 문에 빠져 죽었다고 들었는데 그게 10년인데 이상한다.

그런데 스승님이 이렇게 말씀하시는 거보니까 진짜인가 이상하게 여기는 거죠. 하였다. 됐죠. 그럼 지금 나중에 문제 나올 거니까 한번 짚어놓고 가자면

A에서는 초월적인 존재인 철관도사가 나타나서 이런 상황을 알려주는 부분이고 B는 뭐예요? 그거를 듣고 이상하다 사실이랑 좀 겹치는 부분이 있네.

진짜인가? 하는 의심을 품게 되는 그렇죠? 그런 부분이고 C로 가면 군중에 호령하여 군사를 쉬게 하고 문정, 자기가 생포한 적장이죠.

문정을 잡아들여 서안을 치며 크게 꾸짖기를 내 벌써 원 황제를 잡아 항복 받고 옥새를 가졌거늘. 아까 얘기했죠.

원 황제를 잡아서 항복을 받아서 원나라 황제를 그리고 나서 옥새를 빼앗았어. 그러면 육새라는 게 천자임을 상징하는 그런 물건이니까.

이거를 내가 가지고 있어. 그러면 이 나라의 적통은 누가 이어받은 거야? 내가 이어받은 거지. 내가 빼앗은 거지 말하자면

내가 황제지 이런 얘기입니다. 그러거늘 네 거짓 황제를 내고 이 거짓황제가 명 황제인 주원장인가요.

거짓 황제를 내고 천병을 항거하니 어찌 살기를 바라리오? 하면서 크게 화를 냅니다. 황제는 나야. 너는 뭐하는 거야?

그랬더니 문정이 노하여 꾸짖기를, 기죽지 않고요. 문정이 장벽에게 막 꾸짖습니다. 뭐라고.

우리 황상 주원장이 우리 황상이 성신문무하사 먼저 장안에 들어와 추호를 범치 아니시고 대위에 오르시며 벌써 국호를 정하시고

명나라라는 국호, 명나라의 저기 국호를 정하고 또 대의에 오르셨어. 높은 황제 자리에 이미 오르셨어.

성실 문무라는 얘기는 신성한 존재로서 문무를 겸비하셨다는 얘기겠죠. 그래서 먼저 장안에 들어와서 수도를 점령했단 말이야.

그러면 장백은 옥새를 가지고 있고요. 그다음에 주원장은 장안에 들었어. 수도를 점령했어. 그러면 팽팽한 거죠.

어느 쪽이 진짜 지금 천하를 차지할지를 잘 모르는 상황인 거예요. 그래서 추호를 범치 아니하시고 그랬는데

추호도 아주 자그마한 무엇도 건드리지 않았다는 거니까 아마도 민심을 동요하게 하지 않았다. 아주 안정되게 수도를 지금 차지한 상황이다.

그리고 나라도 이름을 명이라 지으시고 또 거기다가 장 씨를 취하여 황후로 봉하시는 황후도 이미 봉했어. 그런데 그게 장 씨야, 하필. 그렇죠?

봉하시니 굳음이 반석 같거늘. 그러니까 안정되게 명나라로 넘어갔는데 너는 어쩌자고 부질없는 군사를 일으켜 만대에 더러운 사람이 되고자 하느냐?

빨리 죽이지 무슨 말을 하나뇨? 하면서 딱 당당한 태도로 맞섭니다. 여기서 장벽의 귀에 딱 꽂히는 뭐가 마디 있었겠죠.

장 씨를 취하여 황후를 봉했다고 했어요. 그래서 장 원수가 대로하여 즉시 죽이고자 하나 황후가 장 씨란 말을 듣고

좀 전에 꿈인 든 생시인 든 철관도사가 나타나서 한 말이 있었잖아요. 선생의 말을 생각하며 노여움을 그치고 아직 진중에 두니라.

당장 죽이고 싶었지만 그래? 잠깐만 일단 보류 이거예요. 황후가 진짜 우리 누나인가 이렇게 되는 거죠.

중략 부분의 줄거리 적장이 장 씨라는 소식을 들은 황후는 그렇죠? 명나라 황후요. 그를 보려 하고

이에 명 황제 주원장은 잔치를 열어 장백을 부르고자 한다. 그렇습니다. 승상 유기는 유기가 글을 올렸어. 뭐라고?

승상 유기는 글월을 장 원수께 전하나니  장백한테 저쪽 명나라 쪽에 있는 명진에 유기라는 승상이 글을 보냅니다.

우리는 남쪽에서 군사를 일으켰고 장군은 이 장군이라는 게 장벽이에요. 장 원수. 장군은 서쪽에서 군사를 일으킴에 천하 명장이 좇기를 원하는지라.

무도한 원제. 원나라 황제랑 내치고 창업고자 함은 피차일반이나 너희나 우리나 똑같지만. 하늘이 먼저 주 천자를 뫼시게 하였으니

실로 임자 있음을 알거니와 우리 쪽이 더 선점했다는 거지. 주 천자. 주 원장을. 하늘이 먼저 내렸다. 우리가 먼저다라는 거죠.

그렇지만 명 황제 먼저 장안을 얻으시니 그 공이 크고 장군은 옥새를 취하였으니 또한 큰 공이라.

그러니까 뭔가 명 황제는 장안을 먼저 점령했으니까 그 공이 크고 그런데 그것만이 아니라 너도 인정할 점이 있어.

옥새를 취했으니까 그것도 또한 큰 공이다. 팽팽하다는 거지 공이. 그래서 물론 자기네 쪽이 더 이제 대의명분을 가진 진짜 황제이기는 하지만

너도 꽤 했네. 이런 거죠. 그렇죠? 이러므로 황제 대의를 생각하시고 이곳에 큰 잔치를 베풀어서 모든 장졸로 그 공을 표하고자 하나니

장군이 만일 혐의치 아닐진대 한번 이르러 즐김이 어떠하뇨? 이건요, 보세요. 이 의도는 뭐겠어요?

명 황제 주원장이 자기 아내인 황후의 부탁에 의해서 그 적장 장백이라고 내 동생 이름하고 같은데 한번 봤으면 좋겠습니다. 진짜 제 동생이 맞는지

그러니까 초청을 해야 되겠는데 승상 유기를 시켜서 이런 글을 올리게 한 거죠. 그래서 유기의 글은 뭐예요?

우리 둘 목적이 같아서 원나라를 치고 우리가 천하를 차지하려고 하는 거 아니냐. 물론 우리 쪽이 더 우세하고 진짜 황제는 우리 쪽이지만

너도 옥새 가지고 있는 거 괜찮아, 잘했어. 너 우리 파티를 벌여서 장졸들 위로하는데 괜찮으면 한번 와서 같이 즐기는 거 어때?

술 한 잔 하는 거 어때? 이렇게 초청장을 보낸 거죠. 장 원수가 글을 끝까지 읽어 본 후 모든 장수와 의논하기를 적진에서 잔치를 배설하고 나를 청하니

무슨 흉계 있음을 알지 못하나 나를 끌여들여서 나를 죽이려고 하는지 그런 흉계를 꾸미는지 알지 못하겠으나 아니 가면 약함을 보임이라.

내가 쫄아서 안 가는 것처럼 보이겠지. 그러나 어찌 저를 두려워하리오? 가야 되겠다 이거죠. 무슨 흉계를 꾸리는지 모르겠으나

어쨌든 내가 약하게 보일 수 없다. 이 상황에서 나도 당당하게 들어가야 된다. 용기를 보여야 된다라는 얘기를 한 거죠.

하고 이정으로 군사를 거느려 뒤를 따르라하고 명나라 진지에 들어갑니다. 그래서 유기가 진문을 크게 열고 장 원수를 맞아 들어가니

양진이 상합하매 살기충천하더라. 생각해 보세요. 양쪽 진영이 서로 마주앉았어. 살기가 충천하겠죠. 서로 팽팽한 긴장감이 느껴지는 겁니다.

명제가 맞아 동서로 나누어 앉으니라. 명제가 명나라 황제가 오셨소. 그쪽에 앉으시오. 동서로 나눠서 두 장수.

장수라기보다는 명나라는 황제가 여기도 이제 장백도 자기가 황제가 될 사람이라고 생각하는 두 황제

경쟁자가 탁 팽팽한 기를, 기싸움을 벌이면서 마주앉아 있는 거지. 이때 황후가 주렴 사이로 자세히 보니 과연 장백이나

신수가 건장하여 어려서 보던 모습이 변하나 성음이 익은지라. 무슨 상황인지 알겠죠? 누나가 황후가 발 사이로 적장 장벽을 보니까.

어렸을 때 내 동생 장벽 맞는 것 같아. 그런데 너무 커서 잘 모르겠어. 그런데 목소리가 딱 맞아. 내 동생 맞아. 이거죠.

반가운 중 눈물 남을 깨닫지 못하더니 홀연 대풍이 일어나 주렴을 거두치니, 장백이 술잔을 받다가 눈결에 황후를 보고

그 얼굴이 누이와 같음을 슬퍼하여 눈물을 흘리거늘 명제 그 연고를 물은대 장백이 탄식하기를, 이랬습니다. 상황 알겠죠?

사실 의심하던 바가 있었기 때문에 장벽도 여기 들어오면서 황후가 내 누나인지 알아보고자 하는 그런 마음도 있었을 거 아니에요.

그런데 바람이 불어서 주렴이 확 이렇게 들썩하는데 보니까. 우리 누나야. 그래서 왜 그러냐고 물었더니.

눈물 흘리는 이유를 물었더니 탄식하면서 말합니다. 뭐라고요. 우리 서로 적국 되어 천하를 다투매 사정을 이를 바 아니로되

서로 천하를 다투는 적장끼리의 상황인데. 지금 이런 얘기를 제가 할 얘기는 아닙니다마는

그렇죠? 내가 나약하게 나의 옛날 얘기를 적장인 당신에게 하는 건 이상합니다마는 소장이 어려서 양친을 여의고 남매 의지하여 지내더니

동네, 노고 흉계에 빠져 외가로 가더니 중로에 도적을 만나 누이를 잃으매. 그때 이 도적도 이미

흉계 안에 들어 있던 세팅되어 있는 계획돼 있던 도적들이에요. 누이를 잃으매. 누이가 거기 잡혀가다가 꾀를 부려서 탈출한단 말이에요.

그런데 나중에 당연히 말하자면 구원을 받아서 누군가의 구출에 의해서 명망 있는 집안에 들어가게 되고

주 원장의 눈에 들고 그래서 황후의 자리까지 오른 거죠. 그렇죠? 그때 소장의 연유하므로 따르지 나이가 어려서 약하고 어리고 그래서

따르지 못하고 망극한 중 집에 돌아와 살기를 원치 아니하더니, 세월이 여류하여 지금 흐르고 흘러서 이렇게 쏜살같이 흘러서

지금까지 목숨을 보전하나 매양 누이를 항상 누이를 생각하면 서러워하더니. 각하면 서러워하더니 아까 대풍에 주렴 중 부인을 보매

누이와 방불하기로 자연 비창하도소이다. 우리 누나인 것 같아서 내가 애타게 그리던 누이인 것 같아서 눈물이 났습니다.

이때 상은 이 상이에요. 위상입니다. 황제 임금을 가리킬 때 이 상을 씁니다. 상이 답을 하기 전에 황후가 이 말 듣고 좌우를 물리고 급히 나와

장백의 손을 잡고 방성대곡하며 오래도록 말을 못하다가 정신을 차려 말하기를, 네가 내 동생 장백이냐? 그 사이 죽었더냐. 살았더냐?

그때 도적에게 잡히어 갈 때에 중로에서 잃고 어찌할 줄 모르더니 소상강 원혼을 면하고 자연 구하는 사람을 만나 부지하던 말이며

목숨을 부지하게 된 일이며. 부지하던 말이며 전후사를 이르니 그러니까 지나온 세월에 있었던 일을 동생에게 얘기해 주는 거죠.

장백이 슬퍼하며 희한하게 살아나 이처럼 만남을 신기히 여기고 즉시 계단 아래로 내려가서 땅에 딱 엎드리면서 옥새를 딱 올리는 거야. 주원장한테

받치는 거야. 밑으로 들어가게 하는 거야. 왜? 황후가 그토록 그리던 우리 누나인데 내가 계속 이렇게 싸울 수 없다는 판단을 한 거야. 그렇죠?

그래서 뭐라고 해. 나의 누이가 죽은 줄로 슬퍼하였더니 하늘의 도움을 입어 목숨을 부지하였으나 상이 그 처지를 혐의치 아니하고 꺼리지 아니하고

황후를 삼으시니 은혜 망극하온지라. 수삼 년 전쟁에 민심을 요란케 하오니 만사무석. 만 번 죽어도 아깝지 않은 내가 그런 죄를 지었다.

복망, 엎드려 바라건대. 폐하는 진을 걷우사 환궁하심을 바라나이다. 항복의 말을 하는 거야.

내 누이를 꺼리지 않고 이렇게 황후의 자리에 앉혀준 거 감사하다고 제가 죽을 죄를 지었으니까 이제 용서해 달라 이런 식의 사죄를 하는 거죠.

상이 장 원수가 돈수사죄 머리를 땅에 대고 사죄하는 거 돈수사죄라고 합니다. 돈수사죄하고 옥새를 올리는 것을 보시고 환희하사 위로하기를,

짐이 이제 제업을 이루었으니 이제 모든 과업을 다 이루었어요. 그러면 이제 천하 통일한 거죠.

명나라의 걸림돌이었던 장백마저도 내 휘하로 들어오게 됐으니까. 제업을 이루었으니 경의 공이 아니면 어찌 이에 이르리오.

네가 지금 나한테 옥새를 받치지 않았더라면 너희 그 공이 아니라면 내가 이 모든 과업. 완전한 황제 자리에 오르는

이 위업을 어떻게 달성할 수 있었겠는가 너 장하다. 너도 잘했어. 이렇게 칭찬해 주는. 됐죠? 어렵지 않죠.

물론 어려웠을 거예요. 모르는 말들이 많으니까. 그러나 사극보다 생각하라고 제가 늘 얘기하죠.

모르는 말들이 나와도 큰 틀에 줄거리 파악하는 거 그게 제일 중요한 거예요. 그러면 문제한번 봅시다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

인물 간 대결 상황을 제시하여 긴장감을 드러내고 있다. 이거 답 바로 나왔네. 그렇죠?

주원장, 명 황제와 장백 사이에 팽팽한 긴장감 드러나죠. 전투신도 그렇습니다마는 그 이후에 양진이 마주하면서 팽팽한 살기가 충천한

그런 상황을 얘기하는 부분 보세요. 중략 이후 거기도 그렇죠. 고사를 인용한 거 찾을 수 없고요. 그다음에 상징적 배경을 설정한 거.

그런 거 기억 안 나는데요. 환성적인 분위기? 글쎄. 철관도사가 나타나서 얘기하는 거 환상적이라고 볼 수 있겠습니다마는

이 작품 전체가 환상적이라고 보기는 어려울 것 같고요. 초월적 인물을 등장시켰죠. 나오죠. 그렇죠? 철관도사. 그런데 비극적 결망을 암시하느냐?

그거는 아니죠. 지금 결말이 비극적인가요? 아니죠. 그렇죠. 신이한 존재. 철관도사가 나오잖아요. 와의 대립을 통해 인물의 비범함 부각.

대립하지 않으니까. 그렇게 볼 수 있습니다. 물론 신이한 존재는 또 예를 들면 풍백을 마음대로 부렸던 장벽이 신이한 존재라고 볼 수 없습니까?

가능하겠죠. 장벽과의 대립을 통해 인물의 비범함을 부각한다는 것은 그렇다면 그 대립하고 있는 주원장 명나라 황제 쪽이나

그 휘하의 장수들이나 이런 사람들의 비범함을 이 대립을 통해 부각했느냐 이거 1번보다 더 딱 맞는 진술로 보기 어렵겠죠.

어쨌든 가장 중심에 두는 있는 인물은 어쨌든 여기서는 주인공 장백이니까. 43번 갑니다. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다. 봅니다.

장백은 천문을 통해 적병이 쳐들어 올 것을 예상했다. 했죠. 적군이 쳐들어올 것을 알았지만 어찌 이와 같으리오라는 이런 말을 했습니다.

그다음에 문정은 유기의 지원을 받아 적을 급습했으나 붙잡혀 포로가 되었다. 됐죠. 문정이 생포됐잖아요. 맞네요.

그다음에 유기는 장백과 황제의 공적을 언급하고 장백의 우세함을 인정하지 않았죠. 공적을 장백과 황제의 공적을 인정했지만 장백 너도 인정 있다.

옥새 차지한 거 큰 공이다. 그런데 우리가 더 명황제인 거 맞다. 우리 쪽이 더 적통을 이어받는 거다.

너, 그러나 공이 크니까 우리 잔치 베푸는데 한번 와서 즐임이 어떠하리오 그랬잖아요. 인정하였다. 아니죠.

황후는 과거 어려운 상황에 봉착하였을 때 조력자를 만나 목숨을 건졌다는 얘기 만나서 울부짖으면서 동생한테 지나온 얘기를 할 때

이런 얘기 나오죠? 그렇죠. 목숨을 부지하게 됐다는 얘기 나옵니다. 주 씨는 제업을 이루게 되자 그 공을 장백에게 돌리며 고마움을 표하는 부분이

여기 묶여 있는 E라는 부분에 보면 나옵니다. 그렇죠? 맨 끝에 보면 짐이 이제 제업을 이루었으니 경의 공이 아니면 어찌 이에 이하리요.

그런 부분이 바로 여기예요. 따라서 3번을 답으로 고를 수가 있었겠다. 44번 갑니다. ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그랬는데요.

㉠은 뭐예요? ㉠은 문정한테 막 큰 소리로 꾸짖으니까 문정이 거기에 주눅 들지 않고 대듭니다.

야, 우리 황상 황제 자리에 올랐는데 너 감히 이런 분란을 일으켜. 차라리 나 빨리 죽여 왜 그런 말을 시켜. 그렇죠? 그게 ㉠이고요.

그다음에 ㉡은 뭐냐 하면 ㉡이 장벽이 주렴 넘어에 있는 누나를 보고 갑자기 탄식하면서 얘기합니다.

내가 이런 이런 사정이 있는데 지금 보니까 누나라 웁니다. 이런 얘기하는 거잖아요. 그러면 ㉠은 상대방의 부족함을 꾸짖으며, 일리가 있는 말이고요.

㉡은 자신의 신세를 한탄했다. 일리가 있는 말입니다. 그렇죠? 신세한탄 딱 맞는 말은 아닙니다마는

어쨌든 뭐 과거와의 그 자기의 슬픔에 대한 토로가 있으니까. 그런 부분 얘기할 수 있을 것 같아요.

그런데 상대방의 태도 변화를 촉구했느냐라는 부분 ㉠은 그런 말 하지 말라고 그러면서 맞서는 내용이니까.

㉠은 어느 정도 이렇게 얘기할 수 있을 것 같아요. 그런데 ㉡은 상대방의 태도 변화를 촉구하는 게 전혀 아니죠. 따라서 1번 답이 될 수 없습니다.

2번 갑니다. ㉠은 지난 일을 돌아보며 자신의 행동을 후회. 자신의 행동을 후회하는 거 아니고요.

㉡은 일어날 일을 예측하여 상대방의 행동을 원망. 일어날 일이 예측하는 거 아니고 상대방의 행동을 원망하는 것도 아니었잖아요. 그렇죠?

㉠은 다른 대상과 견주어 상대방의 잘못을 지적하고, 다른 대상과 견주어 상대방의 잘못을 지적한다는 것은 명나라 황제와 견줄 때 너는 잘못했다.

그리고 ㉡은 개인사를 요약적으로 제시하며 자신의 제시해서 내가 어렸을 때 이런 일이 있는데 누나를 잃고 어쩌고저쩌고

자신의 심경을 토로하고 있다. 토로한 거 그래서 슬퍼서 지금 웁니다. 정답 3번이네요. 4번 갑니다.

㉠과 ㉡은 모두 도덕적 가치를 판단의 근거로 내세워 상대방에 대한 불편한 심기를 드러냈다.

이거 판단하기 전에 ㉡이 주원장한테 장백이 하는 말이 상대방에 대한 불편한 심기를 드러냈나요? 말도 안 되잖아요. 그렇죠?

그러니까 4번 틀렸고. 5번 ㉠과 ㉡은 모두 역사적인 사실을 근거로 내세워 상대방에게 자신의 역할과 본분에 충실할 것을 강조한데요.

㉡은 지금 심정 토로하는 그 ㉡이 자신의 역할과 본분에 충실할 것을 명황제한테 상대방에게 강조하는 겁니까? 말도 안 되는 겁니다. 그렇죠?

따라서 이렇게 ㉠과 ㉡은 모두 이런 형식으로 되면 4, 5번 같은 형식의 선지들은 둘 중에 뭐 하나라도 여기에 해당되는 내용이 없으면

깊이 생각할 필요도 없습니다. 적절하지 않은 거죠? 그렇죠. 이제 오늘 시험에 마지막 문제 45번 보도록 하죠.

보기를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬고요. 봅니다.

천명은 인간에게 내리는 하늘의 명령으로 인간이 임의로 거스를 수 없는 절대적 운명이다. 그렇죠?

장백전에서 주원장은 대명 건국이라는 천명을, 장백은 황제가 될 사람을 찾아 그를 도와야 하는 천명을 부여받은 인물이다.

그러니까 서로 사실은 천명은 달라. 철관대사도 얘기해 줬지만 주원장은 대명건국이라는 황제의 천명을 받은 사람이고

우리의 주인공 장백은 자기가 황제가 되는 게 아니라 그 황제가 될 사람 주원장을 찾아 그를 도와야하는 운명을 부여받은 인물이야.

자신의 천명을 알고도 장백은 이를 부정하며 주원장과 황제의 자리를 두고 대립하게 되지만

결국 천명에 따라 주원장과 화합을 이루게 된다라는 거 우리 봤죠. 봤던 대목입니다. 여기에 남매의 이별과 상봉이라는 작품 내적 장치는

두 인물의 갈등 어떤 인물 주원장과 장백 사이의 갈등을 해소하는 결정적 역할을 수행하고 있다. 우리 이해했던 그대로 내요.

이거에 맞춰서 작품을 감상할 때 A에서 아까 그 부분이죠. 철관도사가 와서 얘기하는 부분. 장백의 꿈에 나타난 철관도사는

장백이 품고 있는 계획이 천명에 어긋나는 일임을 환기시켜 주고 있군. 그렇죠. 너는 천명에 의하면 황제가 될 사람이 아니야

천명은 황제 자리에 주원장이 올라야 한다니까 얘기를 하고 있습니다. 이거 맞네요.

그다음 B에서 장백은 누이와 이별하게 된 사연을 떠올리며 천명을 거스르고 있는 자신의 행위에 잘못이 있음을 깨닫고 있군. 아니요. 이런 거 아니죠.

B가 어때요? 다시 한 번 봅니다. B에는요. 이상하다. 나 진짜 그런 누이 있었는데. 그런데 선생이 가르침이 이러하니 진짜 이상하다.

이렇게 의심을 품게 되는 부분이에요. 그러니까 자신의 행위에 잘못을 있음을 깨닫고 있다. 말도 안 되는 얘기죠.

그리고 이 선지는 틀린 이유가 또 하나 있습니다. 만약에 그 바로 앞부분이 B에서 이렇게 잘못이 있다고 깨달았다면 3번선지가 성립이 안 돼요.

C에서 장백은 원 황제에게서 확보한 옥새를 천명을 부정하는 근거로 삼으면서 황제가 될 인물이 자신임을 밝히고 있군. 밝히고 있다 그랬으니까.

C부분에서 뭐예요? 서한을 치면서 누구예요? 문정을 이제 앞에서 무릎 꿇게 해놓고 소리를 지르는 거죠. 뭐라고 해요?

야, 내가 황제야라고 소리를 막 지르고 있는데 C에 대한 설명으로 3번이 맞잖아요.

그러면 앞에서 B에서 자기가 천명을 거스르고 있어서 잘못하고 있다고 생각했다면

바로 이어지는 대목이 C라서 자기가 천명을 거스르는 거 당당하게 생각하는 거 이런 식으로 이어진다는 게 말이 안 돼요. 논리적으로. 그렇죠.

2번 틀렸다는 거 알겠고 3번은 맞고요. D에서는 누이를 만난 장백이 주원장을 인정하는 것을 통해

남매 상봉이 천명을 수용하게 되는 계기로 작용하고 있음을 보여 주고 있군. D라는 부분이 누나 보고나서

이제 계단 밑에 내려가서 항복의 멘트를 하는 부분이 D였잖아요. 그러니까 맞고요. E에서는 주원장에게 옥새를 올리는 모습을 통해

장백이 결국 절대적 운명의 길을 따르고 있음을 보여 주고 있군. 왜? 절대적 운명은 주원장이 황제가 되는 거고 자기는 그를 돕는 운명이니까.

그 천명을 수용하는 겁니다. 따라서 45번 문제의 답은 2번이고 나머지 들은 이 청명을 중심으로 하는

보기의 내용에 부합하는 해석이더라라는 것을 우리가 알 수 있습니다. 됐습니까? 우리 이렇게 해서 45번 문제까지를 모두 풀었습니다.

여러분, 이제 이런 얘기 좀 할게요. 간단하게 다시 한 번 돌아볼 필요가 있습니다. 지금 이 시기는요.

여러분들이 레이스에 중간 사실은 물리적으로는 중간 좀 더 왔습니다마는 중간쯤 된다고 생각해야 될 시기예요.

내가 지금껏 공부 제대로 된 내용을 제대로 된 방식으로 했는가 돌아봐야 될 때고요. 그다음에 수능까지 정조준하고

어떻게 해야 진짜 질력, 절대적인 힘을 다 쏟아서 질주할 수 있을지를 잘 전략을 짜야 되는 그런 시기입니다.

여러분들이 역전을 만약에 마음먹고 있다면 그 역전을 실행할 수 있는 시간이 많지 않아요. 지금 당장 결행해야 합니다.

그래서 여러분들의 실력을 단단하게 쌓고요. 자기에 약한 점을 보완해내는 많지 않은 시간 동안 효과적인 공부를 해야 될 때입니다.

그러나 아직까지 이렇게 말씀드릴 수 있어요. 아직까지 늦지 않았습니다. 지금부터 정신 똑바로 차리면

여러분들은 충분히 공부할 수 있는 많은 시간을 확보할 수 있는 정신 똑바로 차린 자에게는 충분히 시간이 남아 있는 그런 시기다.

기억하시고 용기내시고 좀 진짜 최선을 다하겠다는 독한 각오로 여름 이겨내고 9월 모평, 10월 학평에서는 지금까지 와는 다른

나의 어떤 결과를 내가 내 스스로에게 보여주겠다는 다짐을 꼭 하시기 바랍니다. 해낼 수 있습니다. 저도 응원할 테고요.

EBS 선생님 다 함께 여러분 학교 선생님, 부모님과 함께 응원하도록 하겠습니다. 고생 많았습니다. 다음번에 또 만나도록 하죠, 안녕!
