안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 실전모의고사 2회 들어왔고요.

지난 시간에 1번부터 3번 화법 세트 한 세트를 끝냈습니다. 우리 친구들은 아마 수능완성 교재 실전모의고사 2회 부분이

다 풀려져 있을 거라고 생각합니다. 처음부터 끝까지 시간 체크해 가면서 80분 안에 45문제 푸는 것 하셨죠?

그리고 어떻게 풀면 좋을지, 내가 놓치고 간 부분은 무엇인지, 내가 그 문제를 틀렸다면 왜 틀렸는지를 점검하기 위해 선생님을 만나러 왔을 거라고

생각해요. 오늘 4번부터 13번 문제까지 볼 텐데요. 물론 이 안에 있는 화법과 작문 문제들, 문법 문제들 크게 어려운 건 없었습니다.

하지만 내가 수능시험날 어떤 전략을 이용해서 이런 화법, 작문, 문법 이 문제들을 빠르고 또 정확하게 풀어낼 수 있는지

그 전략을 익히는 시간이 되셨으면 좋겠어요. 4, 5, 6, 7번 이 네 문제짜리 한 세트는 화법과 작문이 융합되어 있죠.

작년 수능부터 계속해서 화법과 작문 융합 세트가 출제되고 있는데요. (가)와 (나)로 나눠져 있습니다. (가)에는 화법의 한 유형이 나와 있고요.

그걸 토대로 (나)라고 하는 글을 쓰게 됩니다. 그러면 4번부터 7번 문제로 바로 들어가기 전에 일단 조망을 해 보면서 어떻게 문제를 풀어야 하는지.

국어의 고수는 10초가 다르다. 고수의 10초를 통해서 먼저 목표 잡고 가보도록 하죠. (가)는 라디오 방송 보도입니다. 화법의 한 유형이고요.

(나)는 (가)를 청취한 학생이 그 내용을 교재에 소개하기 위해 작성한 초고입니다. 글입니다. 그리면 화법과 작문의 형태가 다 나와 있어요.

4번은요, (가)의 라디오 방송 보도를 위한 제작진 회의 내용의 일부분이다. 실제 보도에 반영되지 않은 것은이라고 하면서

말하기 방법과 내용을 묻는 화법 문제예요. (가)로만 풀 수 있는 문제이고요. 5번도 좀 독특하죠.

'다음은 학생이 (나)를 작성하기 전에'니까 (나)를 읽지 않아도 (가)만으로 풀 수 있는 문제라는 거예요.

그래서 (가)를 듣고 보인 반응이다. 보도 내용을 바르게 이해하지 못한 것은이라고 하며 (가)에 대한 내용 일치 문제를 또 5번에서 내고 있습니다.

그러니까 4번과 5번은 (가)만 읽고 풀 수 있으니까 (가) 읽고 4번, 5번 먼저 처리하도록 하고요. 그다음에 6번과 7번은 작문입니다.

고쳐쓰기 문제 나와 있고요. 조건에 맞게 마지막 문단 완성하기. 즉, 조건에 맞게 표현하기 문제가 나와 있습니다.

6번과 7번은 (나) 읽으면서 실시간으로 해결하고 (나) 다 읽고 난 다음에 마지막 7번 이렇게 해결하면 될 것 같아요.

여러분이 문제를 조망하면서 먼저 문제 풀 때 이런 순서로 풀면 되겠어, 이런 유형이 나왔구나라는 걸 빠르게 확인을 하시는 겁니다.

그러면서 라디오 방송 보도 (가) 지문으로 먼저 가도록 하겠습니다. (가)에 보면 앵커와 기자, 전문가, 기자, 이렇게 나와 있는데요.

어떤 내용이 나올까 화제 잡고 또 어떤 말하기 방식이나 이런 것들이 확인될 수 있는지 보죠. 앵커가 이렇게 얘기합니다.

인터넷 검색을 할 때 여러분의 관심사에 대한 자료만 걸러 제시되는 기능을 이용해 보신 적이 있습니까라고 하면서 일단 질문을 던져요.

질문을 제시하고 있고요. 바로 필터 버블이라는 것인데요라고 하며 질문 끝에 필터 버블이라고 하는 그 개념을 설명해 줍니다.

긍정적인 면도 있지만 부정적인 면도 없지 않아 이용에 유의하셔야겠습니다라고 하며 이 필터 버블이라고 하는. 필터가 뭐예요?

사실 이물질 같은 걸 걸러내는 장치를 필터라고 하잖아요. 이 필터 버블이라고 하는 것의 양면성.

그래서 긍정적인 면과 부정적인 면이 모두 있다라는 얘기를 먼저 해 주고 있습니다. 자, 기자가 얘기합니다.

필터 버블은 인터넷 사용자의 개인정보를 바탕으로 그 특성에 맞는 자료만을 걸러 보여주는 기술을 말합니다.

필터 버블이 무엇인지 그 개념을 좀 더 풀어서 설명을 해 줬어요. 필터 버블을 이용하면 같은 검색 키워드를 입력하더라도

인터넷 사용자에 따라 검색 결과가 다르게 나타납니다라고 하며 예를 들어. 정확히 사례를 통해서 우리의 이해를 돕고 있죠.

두 컴퓨터로 동일한 포털사이트에 접속하여 각각 '독도'를 검색했어요. 그런데 영토 문제에 관심이 많은 사람에게는

독도의 영유권 분쟁에 대한 사이트 목록이, 여행에 관심이 많은 사람에게는 독도 여행 정보에 대한 사이트 목록이 보이는 것입니다.

똑같이 '독도'라고 검색을 해도 평소에 이 사람이 어떤 관심을 갖고 있느냐에 따라서 전혀 다른 그 사이트 목록이 보이는 거예요.

이러한 일이 가능한 것은 포털사이트가 인터넷상의 이용자 활동을 기반으로 개인정보를 수집하기 때문입니다. 개인정보가 수집되겠죠.

어떤 것들이 수집되느냐. 주로 사용하는 검색어, 방문한 사이트, 사용자의 IP 주소, 접속 장소, 사용 브라우저.

인터넷 익스플로러를 사용하는지, 크롬을 사용하는지. 운영체제. 윈도우97인지 98인지 이런 것. ID 등으로 매우 다양합니다. 그렇구나.

이런 것이 가능한 이유는 다양한 개인정보를 수집하기 때문에 그걸 기반으로 해서 이 사람이 뭘 찾고 싶어할까를 미리미리 보여준다라는 겁니다.

이러한 다양한 정보를 활용하여 포털사이트에서는 데이터 필터링을 하는데 이를 이용하면 자료 검색 시간을 단축할 수 있다는 점에서는 유용하지만

의도치 않은 문제가 발생할 여지가 있으므로라고 하면서. 긍정적인 측면은 뭐예요? 검색 시간을 단축해 줄 수 있어요.

한데 의도치 않은 문제가 발생할 수 있다라고 얘기를 합니다. 그래서 이용에 유의해야 하는데요.

의도치 않은 문제가 무엇인지 부정적인 측면을 집중적으로 전문가의 입으로 들어보겠습니다.

필터 버블로 인해 이용자가 특정 정보만 편식하게 되는 문제점이 발생할 수 있습니다. 그렇네. 그렇죠?

이 사람이 이런 경향이 있는 사람이라고 하더라도 굉장히 다양한 정보를 펼쳐 보여줘야 이 사람의 사고나 가치관 같은 것이

한쪽으로 치우치지 않을 텐데 이렇게 필터 버블을 하게 되면 이 사람의 평소 관심을 반영한 정보만 뜨기 때문에 정보 편식이 일어나게 됩니다라고

얘기를 해요. 그래서 실제로 프레이저라는 사람은 테드 강연에서. 테드라고 하는 강연을 하죠. 한 5분 내외의 그런 강연을 하는데.

필터 버블의 폐해에 대해 언급한 바 있습니다. 그래서 구체적인 또 사례. 그래서 프레이저라고 하는 사람은 진보 성향을 갖고 있었대요.

그런데 균형 잡힌 시각을 갖기 위해 의도적으로 보수 성향의 사람들을 만나고 그들의 의견을 듣기 위해 노력을 했는데

필터 버블을 이용한 이후 인터넷상에 보수 성향 사람들의 글이 모두 보이지 않게 되었다고 합니다.

구체적인 사례를 보면 필터 버블에 의한 정보 편식이라고 하는 것의 문제점이 쫙 와닿죠.

프레이저는 진보 성향의 사람이지만 보수 성향의 사람들을 만나고 그 사람들의 글도 읽고 싶어하는 거예요.

그런데 이 사람의 성향을 이 정보를 수집한 필터 버블에 의해서 알고 있기 때문에 이 사람이 뭘 딱 검색을 하면 보수 성향의 글은 검색이 되지 않는

그런 문제가 있다라는 거예요. 평소에 진보 성향의 정보를 더 많이 검색했기 때문에 포털사이트에서 자신이 찾기 원했던 보수 성향의 정보는

모두 걸러진 것이죠. 그렇네. 이런 문제가 있을 수 있겠네. 기자가 정리합니다.

인터넷 사용자가 자신에게 필요한 정보를 선택하는 것이 아니라 인터넷 사용자의 의도와는 상관없이 걸러진 정보 중에서만

정보를 선택해야 하는 상황이 된 것입니다. 이렇다 보니 인터넷 사용자가 일부 정보를 전체 정보인 것으로 받아들일 가능성이 높아집니다.

여러분도 필터 버블로 인해 의도치 않게 정보 편식을 하고 있지는 않은지 점검해 볼 때입니다.

EBS뉴스 박상진입니다, 이렇게 하면서 뉴스 보도가 끝났습니다. 여러분, 제가 이런 것들을 파악하면서 읽었어요.

뭘 파악한 거냐면 전체적인 내용. 아, 필터 버블의 부정적인 측면, 단점이 좀 더 부각된 글이구나,

우리가 유의해서 이 필터 버블을 사용해야 된다라는 글이구나라는 걸 봤고요. 그다음에 이런 말하기 방식과 관련된 것들.

질문을 던지고 있다, 개념을 설명하고 있다, 사례를 통해서 이해를 돕고 있다 등등도 파악을 했죠. 왜?

화법에서 말하기 방식을 묻는 문제와 내용, 어떤 내용이 있었니를 묻는 문제는 반드시 출제되는 포인트이기 때문에 그렇습니다.

여러분들, 이런 부분에 표시를 하셨나요? 그렇다면 바로 4번과 5번 문제가 해결이 될 겁니다.

이 (가)라고 하는 화법의 한 유형, 한 담화를 제시한 다음에, 그다음에 4번과 5번 화법과 관련된 문제를 풀게 하고 있거든요.

사실 화법과 작문의 이런 융합형 문제는 이런 식으로 두 문제는 화법, 두 문제는 작문과 관련된 문제가 나옵니다.

그러면 (가)로만 진짜 풀 수 있는지 한번 볼게요. (가)의 라디오 방송 보도를 위한 제작진의 회의 내용, 실제 보도에 반영되지 않은 것은입니다.

사실 내용과 말하기 방식이 모두 혼합돼 있는 선지다라고 보시면 되고요. 볼게요.

'앵커가', '기자가' 이런 식으로 누가 얘기를 했는지를 지정해 주고 있습니다. 앵커가 시작을 했대. 어떻게?

필터 버블에 대한 청취자의 경험을 환기하고. 경험 환기가 뭐예요? 경험을 떠올리게 하고. 그리고 필터 버블의 양면성을 지적하는 보도를 시작했다.

우리 앞부분에 봤을 때 뭐라고 얘기를 했어요? 여러분도 인터넷 검색을 할 때 관심사에 대한 자료만 걸러 제시되는 기능을 이용해 보신 적이

있으십니까라는 질문을 통해서 그걸 듣는 우리가 청취자가 그래, 나도 그런 경험이 있지라고 하면서 떠올리게 하고 있죠. 맞는 내용이고요.

필터 버블의 긍정적인 면도 있지만 부정적인 면도 없지 않아 이용에 유의하셔야겠습니다라고 하며 양면성.

긍정적인 면, 부정적인 면을 모두 지적하면서 보도를 시작하고 있죠. 그다음에 이제 기자를 보면 필터 버블이 무엇인지 그 개념을 풀어 설명해 줘.

필터 버블이란이라고 하면서 개념을 설명해 주었고요. 그래서 내용을 이해하는 데 도움을 주었습니다.

또 기자는 필터 버블이 적용된 구체적인 사례를 제시하여 필터 버블에 대해 부연 설명을 해 주었죠. 어떤 사례?

예를 들어 두 컴퓨터로 동일한 포털사이트에 접속하여 각각 '독도'를 검색했을 때라고 하면서 영토 문제에 관심이 많은 사람과

여행에 관심이 많은 사람에게 다른 사이트 목록이 올라올 것이다라고 하며 구체적 사례를 제시했습니다. 여러분, 여기 보시면 바로 이런 거예요.

구체적 사례, 개념, 경험을 환기한다, 이런 부분들, 이게 바로 뭡니까? 말하기 방식이고요.

그다음에 필터 버블이 무엇인지, 그리고 필터 버블에 대한 부연 설명, 이런 것들은 내용과 관련된 것이죠.

말하기 방식과 내용을 엮어서 이렇게 선지를 구성합니다. ①, ②, ③번 모두 맞고요. ④번입니다. 전문가와의 인터뷰를 통해. 전문가와 인터뷰한 것 있었죠.

그런데 필터 버블로 인한 사회 경제적 손실이 크다는 점을 전달. 아니, 필터 버블로 인한 사회 경제적 손실이 크다라는 얘기가 어디 있었어요?

그 내용은 없었습니다. 즉, 그냥. 어떤 사람이었지? 그 사람 이름. 프레이저. 프레이저라고 하는 사람의 구체적인 사례를 제시하면서

이용자가 의도치 않게 특정 정보만 편식하게 되는 문제가 있다라는 것을 그 특정 사례를 중심으로 설명하고 있었습니다.

사회 경제적 손실, 이런 얘기 없었어. 내용이 일치하지 않아. 그래서 답은 ④번입니다.

마지막. 기자가 전문가와의 인터뷰 내용에 대해 설명을 덧붙이며 필터 버블의 부정적인 면이 부각되었죠.

긍정적인 면보다는 정보 편식이라고 하는 부정적인 면을 부각하면서 마무리를 짓고 있었습니다. 그래서 ⑤번도 맞는 내용. 적절하지 않은 것은 ④번입니다.

5번입니다. 5번을 딱 보면 '(나)를 작성하기 전에'라고 하는 지침이 보여요, 문제 속에.

그래서 그 전에 (가)를 듣고 보인 반응입니다. 사실 내용 일치 문제인데 약간의 추론도 있어요.

그 방송 보도의 내용을 통해서 이 내용 맞아, 아니야 추론해 봐라는 거죠. 항상 사실적 이해.

방송 보도에 나와 있는 내용을 토대로 해서 적절하게 이끌어낼 수 있는 내용인지를 생각해 보시기 바랍니다.

①번 필터 버블을 이용하면 인터넷 사용자가 자신이 원하는 정보를 바로 찾지 못하는 경우도 생길 수 있겠군. 어떤 경우가 그래요?

프레이저라고 하는 사람은 진보 성향의 사람이지만 보수의 글을 더 읽고 싶어했잖아.

그런데 워낙 이 사람이 진보 성향의 그런 검색을 많이 했기 때문에 필터 버블에 의해서 보수의 글이 다 사라져버렸어요.

그래서 바로 찾지 못하는 경우가 생겼잖아요. 그래, 그 사례가 바로 이 ①번을 설명해 줄 수 있겠구나. 적절한 내용이야. 맞죠?

포털사이트에 의해 걸러진 정보를 주로 얻는 인터넷 사용자는 의도치 않게 정보 편식을 할 가능성이 높겠군. 그렇죠.

필터 버블에 의해서 정보 편식을 할 수 있으니 유의해야 한다라고 얘기를 했습니다. 이것도 담화 속에 있는 내용이었습니다.

평소에 진보 성향과 보수 성향의 정보를 균형 있게 검색하는 인터넷 사용자에게는 어떤 정보가 검색될까요?

진보 성향의 글도, 보수 성향의 글도 모두 균형 있게 검색이 되겠지. 중도 성향. 이쪽과 이쪽이 아닌 이 중간 성향의 정보가 검색되겠니? 아니겠죠.

그렇죠? 이것과 이것이 모두 균형 있게 있으니까 그래, 중도 성향만 나올 거야가 아니라 진보와 보수 성향의 글이 그런 정보가

모두 균형 있게 검색될 것입니다가 맞겠습니다. 그래서 답은 ③번, 적절하지 않은 내용이고요.

④번 볼게요. 두 인터넷 사용자가 동일한 포털사이트에서 같은 검색어를 동시에 입력하여 다른 검색 결과를 얻었어. 그럼 어떻다는 거야?

아, 필터 버블이 적용되었다는 거군. 그렇죠. '독도'를 입력했을 때는 어떤 사람에게는 여행 정보가 뜨고, 어떤 사람에게는 영유권 분쟁 이야기가 뜬다면

그 사람들의 관심사를 반영해서 필터 버블이 적용돼서 다른 사이트가 뜨는 거죠. 맞는 내용이고요.

인터넷 사용자가 포털사이트의 개인정보 수집을 차단했어. 거기다가 이미 수집된 개인정보를 삭제했어.

그렇다면 당연히 필터 버블이 제대로 작동되기 어렵겠죠. 필터 버블이라고 하는 것은 개인정보 수집을 기반으로 해서 그 정보들을 필터링하는 것이니까요.

맞는 내용입니다. 살짝 5번은 약간 어려울 수 있어요. 담화에 있는 내용을 그대로 갖고 온 것이 아니라 그걸 통해서 약간 추론하게 했습니다.

하지만 사실적인 내용을 기반으로 해서 충분히 이끌어낼 수 있는 내용이었죠. 그래서 적절하지 않은 것 ③번 골라주시면 됩니다.

이렇게 (가)로만 풀 수 있는 문제 풀었고요. 그럼 (나)로 가겠습니다. (나)는 (가)를 토대로 해서 글을 쓴 거예요.

그런데 거기 보면 6번이 바로 고쳐쓰기 문제입니다. 고쳐쓰기 문제는 어떻게 해요? 실시간으로 바로 해결하는 게 좋겠죠. 읽으면서 내용 파악도 하고요.

그리고 고쳐쓰기 문제도 풀어볼게요. 필터 버블은 대량의 정보 중에서 인터넷 사용자의 관심과 성향을 파악하여

맞춤형 정보만을 걸러 제공하는 기술이다라고 하는 일단 개념 정의를 내렸습니다. 이미 알고 있는 내용이죠. 우리 (가)에서 읽었으니까.

빠르게 읽고 넘어가시면 되고. 정보의 홍수 속에서 바쁜 일상을 살아가는 현대인들에게 자료 검색 시간을 줄일 수 있다는 측면에서

더할 나위 없이 편리한 기능이라고 할 수 있다라고 하는 그런 긍정적인 면을 제시해 주고 있습니다. 그런데 여기 보면 ㉠이라고 표시되어 있어요.

고쳐쓰기 문제의 전형적인 유형을 보여주고 있습니다. ㉠부터 ㉤을 표시해 놓고 그 부분을 적절하게 고쳐라라는 문제예요.

①번 볼게요. 6번의 ①번 선지를 보시면 띄어쓰기가 적절하지 않은 것. 맞아. 어떻게 해야 돼? 더할. 이렇게 한대요. '더할 나위없이'로 고쳐야겠어.

혹시 맞다고 하고 넘어간 친구들도 있을 것 같아요. 그렇죠? 그런데 여러분, '더할', 여기서 '나위'라고 하는 것은

더할 수 있는 여유나 더해야 할 필요라고 하는 걸 나타내는 의존명사입니다. 의존명사.

그래서 의존명사이기 때문에 앞에 있는 관형어와 띄어쓰는 건 당연하죠. 그런데 다시 한 번 생각해 볼까요.

그럼 '없이'와 '나위'는 붙여쓸까, 띄어쓸까 생각해 볼게요. 힌트드릴까요. '없이'는 부사입니다, 부사.

어떤 의미를 갖냐면 어떤 일이 가능하지 않게라고 하는 의미를 갖는 부사예요. 그럼 부사는 어떻게 할까요? 그렇지.

앞말과 앞에 있는 명사와 띄어씁니다. 그래서 사실 이렇게만 나와 있는데 정말 잘 고쳐 쓰려면 더할 띄우고 나위 띄우고 없이, 이렇게 써야 돼요.

그래서 적절하지 않은 게 ①번이었습니다. 좀 어려운 문제였죠. 그래서 사실은 '나는 너 없이 살 수 없어' 할 때 '너 없이' 이렇게 써야 돼요.

선생님, 제가 글 같은 걸 이렇게 봤는데 '말없이', 예를 들면 '상관없이' 이건 붙여쓰던데요? 이렇게 하는 친구들이 분명히 있을 거예요. 맞아요.

'너 없이' 할 때 이 '없이'는 부사고 이 '너'는 또 다른 'You'라고 하는 의미를 갖고 있는 대명사죠. 각각 한 단어씩이기 때문에 띄어씁니다.

하지만 '말없이'와 '상관없이'는 이게 한 단어로 취급되는 사전에 등재된 말이에요. 그래서 띄어쓰지 않고 붙여쓰게 됩니다. 알겠어요?

그래서 사실 '없이'는 부사로 띄어써야 되지만 이런 말들 경우에는 한 단어로 취급하는 사전에 등재된 단어이기 때문에 이렇게 붙여쓴다,

이것까지 알아두면 완벽하게 되겠습니다. 6번에 ①번이고요. 계속 한번 읽으면서 내용도 파악해 보고 나머지는 적절하게 고쳐 썼는지 볼게요.

하지만 필터 버블을 이용하는 것에는 의도하지 않은 위험성도 존재한다라고 하며 부정적인 측면을 부각할 준비를 하고 있습니다. 계속 보겠습니다.

인터넷 사용자가 맞춤형 정보를 제공받을 수 있는 것은 개인화된 알고리즘이 적용되어 있기 때문이다. 음? 뭔가 어색하죠.

이 문장, 완벽한 의미의 전달이 되지 않고 있어요. 맞춤형 정보를 제공받을 수 있는 것은 개인에 대한 알고리즘이

어디에 적용돼 있다는 거야라는 생각이 들죠. 원래 알고리즘이라고 하는 것은 어떤 문제를 해결하기 위하여 입력된 자료를 토대로 하여

원하는 출력을 유도하여내는 규칙의 집합이라고 하는 굉장히 어려운 사전적인 의미가 있지만 여러분들 알고리즘, 이런 말을 하잖아요. 그렇죠?

그런데 어디에 적용돼 있어? 꼭 필요한 문장성분이 빠져 있습니다. 그래서 6번의 ②번을 보면 뭐라고 나와 있냐면 필수 문장성분이 생략되어 있으므로

'필터 버블에'를 추가해야겠어. 넣어서 한번 생각해 볼까요. 그렇죠. 필터 버블에 이런 알고리즘이 적용돼 있기 때문이다라고 하며 필수 문장성분.

그렇죠. 부사어가 잘 들어갔습니다. 적절하게 연결이 잘 되고요. 계속 진행해 보죠.

개인화된 알고리즘을 활용하려면 당연히 인터넷 사용자의 개인정보를 수집할 수밖에 없다. 그렇죠. 우리 위에 라디오 방송에도 개인정보가 수집된다.

여러 가지 다양한 정보가 수집된다, 이런 얘기가 있었어요. 과거 인터넷에 입력했던 검색어, 방문 사이트, 접속 IP, 장소, 시간, 개인 ID까지.

와, 정말 많은 정보가 수집되네요. 이렇게 수집된 정보가 암호화되어 저장된다고 하지만 저장된 개인정보가 해킹 툴부터 유출될 가능성도 없지 않다.

해킹 툴부터 유출된다고요? '~부터'라고 하면 무슨 시작점을 가리키는 거죠. 그렇죠.

어떤 일이나 상태 따위에 관련된 범위의 시작임을 나타내는 보조사입니다. 뭔가 어색해.

그래서 '해킹 툴부터'가 아니라 해킹 툴에 의해서 유출되는 거잖아라는 생각이 들죠.

그래서 6번의 ③번 선지 보시면 전체 문장의 의미를 고려할 때 적절한 표현이 아니므로 '해킹 툴에 의해'로 고쳐야겠어. 그렇죠.

'~에 의하다'라고 하면 '기초하다', '말미암다'라는 의미가 있으니까요. 잘 고쳤어요.

이렇게 유출된 개인정보는 다른 이들에게 공유되고 판매되어 2차 피해를 가져올 수도 있다라고 하면서 개인정보 수집하기 때문에 오는

그런 문제점도 이 글에서는 지금 지적하고 있습니다. 계속 볼까요. 실제 정보보호원 조사 결과 최근 어떤 포털사이트가 해킹당한 후에

사용자들이 스팸 메일을 무더기로 받게 되고요. 보이스 피싱 전화의 수신이 급증하는 등 해킹으로 인한 피해 접수가 해킹 사건 이전에 비해

50퍼센트포인트 이상 증가한 것으로 집계되었다라고 얘기하고 있네요. 개인정보를 수집해서 필터 버블이라고 하는 시스템이 돌아가기 때문에

개인정보가 유출되면 이런 문제가 있습니다라는 이야기까지. 앞부분은 담화에서는 조금 그 비중이 적었는데 얘기하고 있고요.

그다음에 마지막 문단입니다. 하지만 필터 버블은 인터넷 사용자로부터 수집한 개인 특성에 맞춰 정보를 제공하기 때문에

인터넷 사용자에게 걸러진 정보만 제공하는 현상을 초래한다라고 얘기를 합니다.

지금 앞부분에서 개인정보를 수집하기 때문에 이런 문제가 있을 수 있습니다라고 하며 부정적인 측면을 얘기했죠. 그런데 이 뒷부분도 뭐예요?

부정적인 측면이에요. 그렇죠. 정보의 편식을 유발한다, 이런 얘기잖아요. 그런데 부정적인 것과 부정적인 것, 같은 맥락의 말이 나오는데

역접의 접속어 '하지만'을 썼습니다. 뭔가 어색하죠. 그래서 6번의 ④번을 보시면 접속 표현의 사용이 적절하지 않으므로 '또한'으로 고쳐야겠어. 그렇죠.

역접 접속어 말고 '또한'이라고 하는 나열의 접속어를 써주는 게 좋겠습니다. '건강한 육체를 유지하려면

영양소를 골고루 섭취해야 하는 것과 마찬가지로'라고 하는 적절한 비유를 사용해서. 건강한 사고를 유지하기 위해서는 다양한 정보를 접해야 한다.

그런데 필터 버블을 통해 걸러진 편승된 정보를 전체 정보인 양 받아들이게 되면 결국 자기가 관심을 두던 정보만 습득하게 되어

고정 관념과 편견이 강화될 수 있다라고 하는 두 번째 문제점이죠. 정보의 편식이라고 하는 두 번째 문제점을 지적하고 있는데요.

여기서 '편승된 정보'라는 말을 썼어요. 편승? 이 '편승이라는 말은 '대세에 편승하다'라고 해서 보통 남의 세력이나 이런 것들,

세태나 이런 것들을 이용해서 자기의 이익을 거둬들이는 것을 얘기하는 거죠. 이상하잖아요.

그래서 6번의 ⑤번을 보면 문맥상 단어의 사용이 적절하지 않으므로 '편협한'으로 고쳐야겠어. '편협'이 뭐예요? 그렇죠.

한쪽으로 치우져 있어서 도량이 좁고 너그럽지 못하다라는 의미를 갖고 있습니다. 좁다라는 거죠. 좁은 정보라고 하는 적절한 단어를 썼어요.

그리고 '편승된'이라고 하는 이런 피동의 의미가 들어가 있었는데 피동 표현 쓸 필요 없죠.

그래서 '편협한'. '편협된'이 아니라 '편협한'이라고 하는 표현을 썼습니다. 그래서 6번의 적절하지 않은 것 ①번 골라주시면 되고요.

다 읽으면서 내용 파악까지 우리가 다 했잖아요. 그러면 이제 마지막 7번 문제 조건에 맞게 표현하기 문제를 풀면 됩니다. 조건을 한번 파악해 볼까요.

두 가지 조건이 있어요. 필터 버블의 특성을 적절한 비유를 활용하여 표현할 것입니다.

특성을 적절한 비유를 활용해야 돼요. 특성에 맞는 비유를 사용해야 된다는 거죠. 사실 ①번부터 ⑤번까지를 보면 비유적인 표현은 다 있어요.

직유, 은유법 다 있습니다. 그런데 관건은 어디냐면 특성이 잘 드러난 비유냐를 여러분들이 보셔야 되고요.

그다음 두 번째는 이용자가 가져야 할 태도예요. 누구의 태도? 이용자가 가져야 할 태도를 드러냈느냐. 이 두 가지 조건 한번 따져보도록 하겠습니다.

필터 버블은 동전의 양면처럼 장단점이 모두 존재한다. 어? 그래, 장단점이 모두 존재한다. 동전의 양면이라고 하는 비유 잘 썼어요.

편리한 측면만 보고 필터 버블에 의존한다면 의도치 않은 위험에 빠질 수 있음을 이용자들은 명심할 필요가 있다라고 하며

이용자들이 가져야 할 태도를 잘 지적했습니다. 어? 답은 ①번일 것 같아요. 그렇죠. ②번부터 ⑤번까지는 왜 안 되는지 볼게요.

필터 버블은 최근 사회적으로 부각되며 아킬레스건같이 긍정적으로 평가되지만.

여러분, '아킬레스건같이'라고 하는 비유를 사용하긴 했는데 적절한 비유인가요? 아킬레스건이라고 하는 건 언제 쓰죠?

치명적인 약점을 비유합니다. 치명적인 약점같이 긍정적으로 평가된다고? 말 안 되죠. 비유가 적절하지 않습니다. 실제 이익을 따져보면 해가 더 크다.

그러므로 필터 버블 이용 시에 신중을 기해야 된다. 뭐? 이용자가 신중해야 한다라는 이용자의 태도는 잘 지적했으나 적절한 비유가 아니기 때문에

②번 답이 될 수 없고요. 필터 버블 그 자체는 악어의 눈물이기 때문에 어떻게 활용되느냐에 따라 그 가치는 달라진다.

악어의 눈물이다, 필터 버블은. 비유법을 썼지만 악어의 눈물은 어떻게 쓰는 표현입니까? 악어가 먹이를 먹을 때 눈물을 흘린다면서요.

사실은 그 먹이을 이제 생각하면서 불쌍해서 흘리는 눈물은 아니고 턱을 너무 많이 벌리다 보니까 이렇게 자극이 돼서 눈물이 나온다고 하는데.

그래서 악어의 눈물이라고 하는 표현은 위선적인 행위를 빗대는 그런 표현입니다. 그런데 여기서 무슨 위선적인 행위야. 적절한 비유도 아니고요.

그리고 여기서는 누구의 태도냐면 기능을 가치 있게 바꾸는 것은 포털사이트 운영자의 몫이다라고 하며

이용자의 태도가 아니라 운영자의 그런 태도를 얘기했으니까 둘 다 해당하지 않아요. 그래서 ③번은 답이 될 수 없습니다.

필터 버블이 뜨거운 감자임을 부인할 리는 아무도 없을 것이다. 뜨거운 감자라고 하는 비유를 썼습니다. 뜨거운 감자는 언제 쓰는 말이죠? 그렇죠.

중요한 화제예요. 하지만 함부로 다룰 수 없는 그런 어려운 미묘한 문제를 뜨거운 감자라고 합니다. 뜨거운 감자, 적절한 비유 맞아요.

하지만 필터 버블의 편리함을 늘리고 위험성을 줄일 수 있다면 필터 버블은 인터넷 사용자에게 큰 도움이 될 것이다라고만 얘기를 했지

이용자들이 어떤 태도를 가져야 한다라는 얘기는 안 했습니다. ④번 답이 될 수 없고요.

⑤번 마지막 볼까요. 우리는 이미 인터넷상에서 필터 버블이라는 판도라의 상자를 열어버렸다. 판도라의 상자라고 하는 비유를 썼습니다.

판도라의 상자는 언제 쓰는 표현이에요? 그렇죠. 뜻밖의 재앙의 근원, 이런 것들을 판도라가 상자가 열렸다, 이렇게 얘기를 합니다.

그런데 '이렇게 된 이상 정부는'이라고 얘기를 했어요. 적절한 비유이기는 합니다.

필터 버블이 부정적인 측면이 있기 때문에 어떻게 보면 판도라의 상자라고 부를 여지가 있지만 정부는 이렇게 해야 된다라고 하며

정부가 해야 할 일을 얘기했기 때문에 이용자의 태도를 드러내지 못했어요. 그래서 ⑤번도 답이 될 수 없다. 답은 ①번 그렇게 골라주시면 됩니다.

이렇게 해서 우리가 4, 5, 6, 7세트를 끝냈고요. 그다음에 8, 9, 10, 작문으로만 이루어져 있는 이 문제 세트로 가보겠습니다.

먼저 문제 조망 한번 해 볼까요. 공지사항이고요. 학생들이 제안서의 글을 썼습니다. 그래서 글이 2개가 있죠.

학생 1의 초고와 학생 2의 초고가 있습니다. 두 초고에 공통으로 사용된 글쓰기 전략이 무엇이냐. 이런 문제 조금 어려워요.

여기에도 쓰이고 저기에도 쓰이고 공통인 글쓰기 전략을 다 읽고 난 다음에 한번 공통적인 것 찾아보도록 하고요.

(나)에 대한 평가 의견으로 적절하지 않은 것은이라고 나와 있는데 9번의 ①, ②, ③번은 (나)의 첫 번째 글에 대한 것이고

④, ⑤번은 두 번째 글에 대한 것입니다. 그러면 9번의 ①, ②, ③번 선지는 첫 번째 글 읽고 먼저 해결하고요.

④, ⑤번 선지는 두 번째 글 읽고 해결하고 이렇게 할게요. 보기의 작문 상황에 부합하는 글쓰기 계획으로 가장 적절한 것은?

보기의 작문 상황이라고 하는 그 자료를 더 줬어요. 그래서 이 자료를 이용해서 선지의 적절성 여부를 파악해야 합니다.

9번은 (나)에 있는 두 글을 읽으면서 해결해 보도록 하고 다 읽은 다음에 8번, 마지막으로 10번, 이렇게 해결해 볼게요.

그러면 어떤 공지사항인지 한번 보겠습니다. 우리 학교에서 많은 예산을 들여 교내 산책로를 조성했는데 학생들이 적어 이용하지 않아.

그래서 무용지물이 되고 있어. 이러한 문제를 해결해 보고자 국내 산책로 활성화를 위한 아이디어 제안서를 공모합니다. 그렇구나.

우리 취지는 이거야, 목적은 이거야. 교내 산책로 활성화입니다. 그랬을 때 참고할 수 있도록 교내 산책로 현황을 알려드립니다라고 하며

교내 산책로의 어떤 모습인지 현재 상황을 한번 엿볼게요. 420m의 꽤 긴 길이의 산책로가 있고요. 식수, 심은 나무의 종류.

이 '주'라고 하는 건 그루예요. 향나무 12그루, 전나무 11그루, 버드나무 4그루가 있습니다. 길의 상태는 콘크리트 포장 67%, 비포장 33%.

시설물 보면 세 지점에 3인용 벤치 각 1개씩. 420m인데. 조금 부족하다, 이런 생각이 듭니다. 그래서 이걸 참고해서 반짝이는 아이디어.

취지가 뭐다? 목적이 뭐다? 교내 산책로 활성화라는 것을 염두에 두시고 친구들의 반짝이는 아이디어 속으로 들어가볼게요.

학생 1의 초고 먼저 보겠습니다. 학교에서 학생들을 위해 산책로를 마련해 준 것은 참 고마운 일이다.

그렇지만 산책로가 그리 세심하게 설계된 것 같지 않아 아쉽다. 그러면서 산책로를 왜 학생들이 잘 이용하지 않느냐 문제점을 제시하고 있는데요.

교내 산책로 현황을 고려해서 산책로 바닥이 딱딱한 콘크리트로 되어 있다. 그마저 중간중간 끊기고 흙이 드러나 있어

점심시간에 실내화를 신고 산책로를 걷기가 꺼려진다. 아, 그렇구나. 흙이 그냥 드러나 있어서 실내화가 더러워지는군요. 거기다가 벤치가 부족하다.

이 시설이 부족하다는 거죠. 벤치가 부족하여 걷다가 쉬어가기도 마땅치 않고 인근의 아파트 공사장에서 넘어오는 먼지와 소음 때문에 쾌적하지도 않아.

아, 그렇구나. 먼지와 소음도 심해. 이런 문제들로 인해 산책로 이용이 저조한 것이 아닐까라고 하며 첫 번째 문단에서는 이렇게 문제점에 대해서

지적을 하고 있고요. 두 번째 문단으로 가볼까요. 산책로를 활성화하려면 우선 흙길 부분에 작은 자갈들을 깔아

실내화를 신고 걸어도 별문제가 없도록 해 줘야 할 것이다. 이것에 대한 해결책 제시했어. 흙 부분에 이제 이것, 이게 아니라 자갈을 깔아야 된다.

마사지 효과도 있고 자갈이 내는 소리가 재미있을 것이다. 또한 여러 곳에 벤치를 더 마련해야 된다. 벤치 부족. 더 마련해야 된다, 얘기했습니다.

그래서 담소를 나눌 장소를 늘려주고 산책로 요소, 요소에 스피커를 달아 음악 방송을 틀어주면 더 좋을 것 같아요.

이야기꽃이 풍성하게 피고 음악이 넘쳐 흐르는 길이라면 많은 사람이 그 풍유를 누리기 위해 저절로 모여들 것이다라고 얘기를 했습니다.

그런데 딱딱한 콘크리트로 되어 있다. 먼지와 소음 문제가 있다라고 하는 문제점에 대한 해결책을 제시하지 않고 있네요.

그러면 이 학생 1의 글을 읽고 난 다음에 9번의 ①, ②, ③번 선지를 해결할 수 있다, 이렇게 얘기를 했어요. 한번 볼게요.

학생 1의 초고에서는 (가)의 교내 산책로 현황 중 노면 상태. 그렇죠. 콘크리트 몇 퍼센트, 흙길 몇 퍼센트, 이렇게 나와 있었죠.

콘크리트 또 비포장 67과 33%라고 나와 있었는데요. 그리고 또 시설물, 벤치가 부족해. 몇 가지를 제시했고요.

그리고 자신이 언급한 문제점 중 일부에 대해서는 해결 방안을 제시하지 않았어요. 그렇죠.

콘크리트가 딱딱한 것 그리고 거기에 먼지와 소음 문제가 있다라는 것에 대해서는 해결 방안이 없었어요.

학생 1의 초고에서는 교내 산책로 문제에 국한하지 때문하고 다른 교내 문제에 대한 개선 방안까지 언급했다? 다른 교내 문제에 대한 개선 방안. 없었지?

그렇지? 그냥 교내 산책로 활성화를 위한 해결 방안만 제시하고 있었지, 다른 교내 문제에 대한 건 없었어요.

그래서 9번의 답은 ③번이 될 확률이 높아졌습니다. 물론 두 번째 학생의 글도 확인해야겠지만요.

그러면 이제 (나)에 나와 있는 학생 2의 글을 읽겠습니다. 이 학생은 어떤 또 반짝이는 아이디어를 제시했을까요.

우리 학교 산책로는 학생들의 참여 없이 학교 측에서 일방적으로 만들어놓은 것이 문제라고 본다. 문제점.

학교에서 그냥 일방적으로 만들었지 학생의 참여가 부족했다, 학생이 참여하지 않았다.

또한 나무들만 듬성듬성 심어져 있고 수종. 나무의 이 종류가 단순하여 볼거리가 부족하다는 점도 문제가 아닐 수 없다. 볼거리가 부족하다.

산책로를 활성화하려면 이제라도 학생들의 참여를 이끌어내고 볼거리를 채울 필요가 있다.

이 두 가지를 모두 우리가 충족을 해야 아마 교내 산책로가 활성화될 것이다라고 얘기를 합니다.

두 번째 문단을 가보면요. 이걸 모두 해결할 수 있는 해결책으로 꽃밭, 텃밭 가꾸기를 제안한다. ~라고 하며. 반짝이는 아이디어 같아요.

꽃밭, 텃밭 가꾸기를 제안합니다. 나무들 사이사이로 꽃밭과 텃밭을 조성해 놓으면 감성적인 분위기가 살아나

학우들의 사랑을 받는 산책로가 될 것이고요. 거기다가 희망하는 동아리의 부지를 분양하여 꽃밭과 텃밭을 일구게 하고

부원들이 힘을 합쳐 거기에 화초, 채소, 이런 것을 가꾸어 나가게 하면 더욱 좋을 것이다.

자신들이 직접 일구고 가꾼 꽃밭과 텃밭이라면 애착이 많아 자주 찾아갈 것 아니에요? 그럼 산책로가 활성화되겠네요. 그렇죠?

그리고 땀과 생명의 소중함을 느끼면서 인성에도 좋은 영향을 받을 것이에요. 산책로에서 자라는 꽃과 채소들은

다른 학생들의 발길도 자연히 끌어올 것이고요. 그리고 이것은 참여한 동아리들을 대상으로 11월쯤에

꽃밭, 텃밭 가꾸기 보고대회라고 하는 또 다른 학생들이 참여할 수 있는 그런 활동을 생각해냈습니다.

학생들의 참여를 높일 수 있는 한 방법일 것 같아 덧붙인다라고 얘기를 하고 있어요.

학생 2도 또 반짝반짝하는 아이디어로 교내 산책로를 어떻게 활성화할 것인지를 얘기했는데요.

참여 부족하고 볼거리가 부족하니까 이것들을 이끌어낼 수 있는 이 방법이 어떨까라고 얘기를 했습니다.

그러면 9번의 ④번과 ⑤번 선지가 바로 학생 2의 글에서 갖고 온 내용이기 때문에 확인해 볼게요.

학생 2의 초고에서는 학생들의 참여와 관련하여 문제점을 제시하면서. 학생들이 참여하지 않은 게 문제다.

국내 산책로 현황 중 식수와 관련지어 또 다른 문제점을 함께 제시했다. 즉, 심어진 나무. 즉, 수종이 단순하다.

나무의 종류가 단순하다라는 얘기도 했습니다. 맞죠? 그리고 자신이 제안한 교내 산책로 활성화 방안을 토대로 아이디어를 확장하여

또 다른 학생 참여형 활동. 뭐? 꽃밭, 텃밭 가꾸기 보고대회라고 하는 것도 생각해냈어요. 맞는 내용입니다. 그러니까 9번에 ③번이 확실해졌고요.

그러면 우리가 두 초고를 모두 읽었으니 공통으로 사용된 글쓰기 전략도 골라볼 수 있을 것 같아요.

의문문을 이용하여 문제 상황에 대한 비판적 인식을 드러내고자 했다고? 의문문은 둘 다 있어요. 1에서는 첫 번째 문단의 끝부분.

이런 문제들로 인해 산책로 이용이 저조한 것이 아닐까, 이게 있었고요. 그리고 학생 2의 글에서는 제일 끝부분에

꽃밭, 텃밭 가꾸기 보고대회를 열어보는 것은 어떨까, 있었어요. 하지만 문제 상황에 대한 비판적 인식을 드러낸 것은 학생 1의 글에만 해당합니다.

그렇죠. 학생 2의 글은 그냥 제안하는 거야. 이렇게 하면 어때라는 제안일 뿐입니다. 그래서 ①번 답이 될 수 없고요.

대조. 차이점을 부각한 것 둘 다 없었어요. 아이디어와 함께 기대 효과까지 제시하여 제안 내용의 설득력을 높이고자 했다.

그렇지. 학생 1은 자갈도 깔고 벤치를 더 마련하고 스피커 달아서 음악 방송을 하면 이런 효과가 있을 거야.

학생 2는 꽃밭, 텃밭 가꾸기를 하면 이런 효과가 있을 거야라고 하면서 기대효과까지 제시해서 설득력을 높이고 있었죠.

두 글의 공통점입니다. 그래서 답은 ③번. 여럿이 함께 숙의하다. 숙의하다라고 하는 것은 깊이 생각하여 충분히 의논한 거거든요.

이것은 한 개인의 창의적인 생각이지 여럿이 함께 깊이 생각해서 의논했다라고 볼 여지가 없어요. 그렇죠? 그래서 아니고요. 둘 다 아니고.

전문적인 정보를 수집하여 제안의 근거로 내세웠다? 전문적인 정보, 어디에 나와 있어요? 둘 다 해당하지 않아요.

그래서 답은 ③번 이렇게 골라주면 돼요. 그럼 마지막으로 이제 10번 문제를 풀면 되는데요. 10번은 보기를 읽어야 합니다.

보기를 보시면 이제 글을 쓰는데 다음 두 가지 사항을 반영하여 (가)의 문제 상황을 해결하는 데 도움이 될 수 있는

새로운 아이디어를 제안을 해야 합니다. 그런데 두 가지 조건 잘 보세요. 항상 조건을 잘 확인해야 돼.

학생 2의 제안 취지를 살릴 것. 학생 2가 뭐라고 제안을 했어요? 꽃밭, 텃밭 가꾸기 보고대회.

꽃밭, 텃밭 가꾸기를 제안하면서 학생이 참여할 수 있어야 한다, 이런 얘기를 했죠. 학생 참여라고 하는 제안 취지를 살려야 하고요.

아래의 자료에 착안한 아이디어일 것. 그러면 아래의 자료는 무엇일까를 봐야겠죠.

일단 첫 번째 조건은 학생이 참여해야 된다라는 그런 취지가 살아야 돼요. 그다음에 이제 자료의 내용이 살아 있어야 합니다. 자료 한번 볼까요.

전문가 인터뷰인데요. 정원은 계절감을 느낄 수 있어야 하고 변화를 느낄 수 있어야 하며 생명감을 느낄 수 있어야 합니다.

계절감, 변화, 생명감. 나무만 심었다고 친자연이 아니래요. 생태 친화적 환경이 형성되는 정원이라야 합니다.

또한 학교 정원은 관리자가 아니라 이용자인 학생 중심이 되어야 한다고 봅니다. 이거 연결이 좀 잘 되네요. 그렇죠? 학생 참여, 학생 중심.

계획 단계부터 학생들의 정서에 맞는 정원을 목표로 해야 하는 것이죠. 그러면 학생들의 정서에 맞는 건 무엇일까.

수종. 나무의 종류를 선정할 때도 학생들의 정서를 고려해야 합니다. 향나무, 잣나무, 전나무. 항상 푸르러요. 하지만 재미가 없어요.

그런 수종보다는 꽃도 피고 벌, 나비가 모여들고 열매가 맺히는 것에 우리는 그 변화 속에서 재미와 신기함을 느끼게 되죠.

더 좋아한대. 시각적, 후각적으로 다채로운 후자 쪽과 더 강한 정서적 교감을 나누게 되는 것이지요. 그래서 어떤 게 더 좋을까?

항상 푸른 것보다 열매를 맺는 것이 더 좋을 것 같아요, 이런 얘기를 해 줬어요.

그러면 학생 참여와 이 자료를 모두 반영한 새로운 아이디어는 뭐가 될 수 있을까요? 계절감을 느끼기에는 꽃밭, 텃밭만 한 것이 없음을 부각하면서.

꽃밭, 텃밭 가꾸기의 장점을 살리기 위해 학생 2의 아이디어 채택을 부탁한다.

학생 2의 제안 취지는 들어가 있지만 그 보기에서 제시된 자료의 전문가 인터뷰의 내용이 전혀 없어요. ①번 답이 될 수 없죠.

학생 참여의 부재보다는 볼거리의 부족에 주목하여 연못 조성. 여기서 학생 2는 학생이 참여해야 돼요라고 얘기를 했는데 무슨 학생 참여 부재보다.

이게 중요한 게 아니야, 볼거리 부족이 중요한 거야. 이건 학생 2의 제안 취지를 살리지 못했습니다. 그렇죠?

그리고 연못 조성이라고 하는 자료에도 나와 있지 않은 내용이 나와 있고요. 산책로보다는 학교 정원을 가꾸는 데 힘을 모으는 것이 더 낫다고 주장하면서

학교 정원 조성의 계획 단계에서부터 학생이 주도적으로 참여해야 한다. 학생의 참여를 얘기한 건 맞지만

여기 보시면 여기 뒤에 나와 있는 수종의 다양화, 이런 것도 없고요. 얘는 일단 원칙적으로 뭐냐 하면 여기 보면 산책로보다는 학교 정원을 가꿔야 돼,

이렇게 얘기를 하잖아요. 사실 이 아이디어를 내는 건 취지가 뭐였어? 목적이 뭐였어? 교내 산책로 활성화라고 하는 큰 취지와 목적이 있었습니다.

그런데 그것을 완전히 벗어난 얘기예요. 그렇죠? 그다음 학생 2의 아이디어가 관리자 중심이 아니라 이용자인 학생 중심의 생각임을 강조합니다.

꽃밭, 텃밭 가꾸기 적극 동참. 이건 위에 나와 있는 자료를 전혀 활용하지 않았죠. 학생 2의 학생 참여 이야기는 들어가 있지만요.

교내 산책로에 과실나무를 추가로 심기를 제안하면서, 이것 자료에 있는 내용이지.

수종을 정할 때부터 학생들의 의견이 반영되도록 하고 묘목을 심고 가꾸는 것도 학생들이 주도하고자 한다.

학생 참여라는 얘기가 나와 있고 자료 2의 내용, 전문가 인터뷰의 내용도 잘 반영되어 있습니다. 그래서 답은 이렇게 ⑤번 골라주시면 될 것 같아요.

이렇게 해서 화법, 작문 문제 모두 끝났고요. 문법으로 한번 가볼게요. 국어의 자음을 분류한 표입니다. 이에 대한 탐구로 적절하지 않은 것은?

사실 여러 가지 음운변동이 나와 있는데 여기 보면 조음 위치. 입술소리부터 목청소리까지 나와 있고.

조음 방법. 파열음, 마찰음, 파찰음, 울림소리, 비음, 유음 이렇게 나와 있습니다. 여러분들 이 표를 어느 정도 알고 있을 거라고 생각을 하고요.

어떤 친구들은 암기하고 있을 거라고 생각합니다. 그런데 이 표를 보시면서 보시면 돼요. 이것 구개음화 현상이죠.

ㅌ이 ㅊ이 됩니다. ㅌ이 ㅊ이 된 것은 조음 위치도 바뀌었고요. 조음 방법도 파열음에서 파찰음으로 바뀌었습니다. 그렇죠?

그런데 조음 위치와 조음 방법이 모두 바뀌었다. 맞는 내용. ①번 맞는 내용이죠. ②번 볼까요. '불꽃'입니다. 이것 뭐예요?

음절의 끝소리 규칙으로 ㅊ이 대표음 ㄷ으로 발음되는 겁니다. ㅊ이 ㄷ으로. 대표음 ㄷ으로 발음되는 건데.

조음 위치도 바뀌었고 조음 방법도 파찰음에서 파열음으로 바뀌었네. 그런데 여기서 조음 위치가 그대로고, 조음 방법만 바뀌었다라고 얘기했으니까

틀렸죠. 조음 위치, 조음 방법 모두 바뀌었습니다. 그래서 답은 ②번이고요. ③번. 이건 유음화죠. ㄴ이 ㄹ로 바뀌었어요.

조음 위치는 잇몸소리로 똑같아요. 그런데 조음 방법만 비음에서 유음으로 바뀌었네요. 맞는 내용이고요.

'입도'는 뭐예요? ㄷ이 ㄸ으로 바뀌는 된소리되기 현상입니다. 조음 위치는 그대로다. 그렇지. 잇몸소리로 그대로예요. 그런데 조음 방법만 바뀌었다.

어, 선생님, 똑같은 파열음 아닌가요? 하지만 파열음에도 예사소리, 거센소리, 된소리, 3중 체계를 갖고 있습니다.

예사소리보다 거칠게 내면 거센소리가 되고요. 예사소리보다 더 힘을 줘서 내면 된소리가 됩니다.

즉, 엄밀히 따지면 같은 파열음이지만 소리를 거칠게 내느냐, 힘을 줘서 내느냐에 따라서 달라진다라는 거죠.

그래서 조음 위치는 잇몸소리로 같지만 조음 방법은 바뀌었다, 이렇게 볼 수 있어요. 그래서 ④번도 맞는 내용이고요.

'먹는'은 비음화죠, 비음화. ㄱ이 ㅇ으로 바뀌었습니다. 조음 위치는 여린입천장소리로 똑같아요.

하지만 조음 방법은 파열음에서 비음으로 바뀌었습니다. 맞는 내용입니다. 음운의 변동을 이용해서 이렇게 문제를 구성할 수도 있구나라는 것

보시면 됩니다. 12번은요. 어미에 대한 설명이 보기에 나와 있고요. 사례에 적용하게 하고 있습니다.

보기에 있는 내용, 보기 1에 있는 내용을 간단히 정리하면 어미라고 하는 것은 자리에 따라 어말어미와 선어말어미로 나눈다.

어말어미라고 하는 것은 끝자리에 있는 거고, 선어말어미는 그 앞에 있는 거다라고 얘기를 하죠.

어말어미의 종류에는 종결어미가 있고, 그다음에 연결어미가 있고, 전성어미가 있다라는 얘기를 해 주고 있는데요.

종결어미에는 평서, 감탄, 의문, 명령, 청유형 어미가 있고. 연결어미에는 대등적 연결어미, 종속적 연결어미가 있고.

전성어미에는 관형사형 어미와 명사형 어미 등이 있다라고 얘기를 해 줍니다. 선어말어미에 대한 설명은 없었어요. 그런데 우리는 알고 있죠.

시제선어말어미, 주체높임선어말어미, 공손선어말어미 등이 있다라는 걸 알고 있을 겁니다. 하지만 모르더라도 한번 적용해 볼게요.

①번 보시면 ㉠ 둘 이상의 어미가 하나의 어간에 붙을 수 없다. 자, 어간은 '먹'이고요. 어미, 어말어미 '고' 있고요. 선어말어미 '었'이 있죠. 그렇죠?

그래서 과거시제선어말어미 '었'과 그리고 '고'라고 하는 어말어미까지. 그래, 선어말어미, 어말어미. 어간 하나에 어미가 2개 붙었네. 맞고요.

②번 보시면 어말에 오는 것도 있지만 어말에 올 수 없는 것도 있다. 어말에 오죠. '있겠지?' 의문형 종결어미입니다.

'겠'이라고 하는 것은 어말에 오지 못해요. 어말어미 앞에 오는. 그래서 '겠'.

'너도 이 사실을 알고 있겠지?'. 추측. 이런 의미 또는 미래, 이런 의미를 갖고 있는 선어말어미입니다. 맞고요.

③번 볼게요. 어미 중에는 문장과 문장을 대등하게 이어주는 어미가 있음을 보여주는 예이다.

'내일 비가 올지라도', 'ㄹ지라도'. 소풍을 가기로 결정했다. '올지라도'가 대등적 연결어미라는 얘기인데, 결국은. 여러분, 대등적 연결어미인가요?

대등적 연결어미와 종속적 연결어미가 있는데 대등적 연결어미는 나열, 대조, 선택의 의미를 갖고 있는 거예요.

'나는 노래를 하고 춤을 춘다' 그때의 '고'. '나는 키가 크지만 다리는 짧다' 할 때의 그 '만' 이런 것 있죠. '~지만' 이런 것.

이런 건데 여기서는 종속적 연결어미예요. 종속적 연결어미라고 하는 것은 앞문장이 뒷문장에 대해서 원인이나 양보나 배경이나 목적이나

이런 의미를 가질 때를 얘기합니다. 여기는 '내일 비가 올지라도 소풍을 가겠다'라고 하는 양보의 의미를 갖고 있죠.

그래서 대등적 연결어미가 아니라 종속적 연결어미이기 때문에 ③번이 틀렸습니다. 그럼 ④번 감탄문을 만들어주는 어미가 있음을 보여주는 예이다.

'구나' 이것 감탄문 만들어주는 거죠. 그래서 감탄형 종결어미라고 보시면 되고요.

'곡식이 익는 가을이 왔다'라고 해서 ⑤번 보시면 어미 중에는 용언이 관형사의 성질을 띠게 하는 어미가 있음을 보여준다. 이때의 '는'이 뭐예요?

'익다'에 '익는', '는'이 붙어서 뒤에 있는 '가을'이라고 하는 명사를 꾸며주는 관형어로 만들었습니다. 관형사형 전성어미를 설명해 주는 거죠.

사실 여러분, 이 어미의 개념을 완벽히 여러분들이 알고 계셔야 된다라는 말씀드리고요. 그러면 이제 13번으로 가겠습니다.

13번은 보기에서 중의성에 대한 설명을 하고 있는데요. 중의성은 다의어에 의한 중의성, 동음어에 의한 중의성이 있다.

그게 바로 단어 차원의 중의성이고요. 그다음에 구조 차원의 중의성이 있다라는 설명을 해 주고 있습니다.

그런데 우리는 뭘 골라야 되냐면 동음어에 의한 중의성과 동작상과 관련된 중의성을 골라야 해요. 우리가 여기서 중요한 건 동음어와 동음이의어죠.

다의어를 구별할 수 있느냐라는 거예요. 동음이의어라고 하는 것은 우연히 소리만 같을 뿐 뜻은 전혀 달라요.

사전에서 전혀 다른 단어로 취급을 하고 있고요. 그리고 어원이나 뜻의 관련성이 전혀 없습니다.

다의어는 그 어떤 중심말에서 부차적인 의미가 따라오는 걸 얘기합니다. 그래서 의미의 연관관계가 있죠. '오늘은 감이 좋아' 이때의 '감'이라고 하는 것.

과일이죠. 그런 의미도 있고. 여기서는 느낌이나 생각이라고 하는 의미가 있습니다.

우연히 소리만 같을 뿐 의미의 연관관계가 없기 때문에 동음어에 의한 중의성이 맞고요. 동작상이라고 하는 것은 '~고 있'에 해당하는 것인데.

'영수는 한복을 입고 있어'. 입고 있는 동작을 하고 있는 건지, 입은 상태가 지속되는 건지, 두 가지의 의미가 있죠. 그래서 답은 ①번입니다. 답은 ①번.

사실 동작상과 관련된 중의성은 '~고 있'과 관련돼 있다라고 얘기하는데요. 착용과 관련된 동사와 관련된다고 보시면 돼요.

'입다' 또는 '신다', '매다', '쓰다', '끼다' 이런 것 있잖아요. 그런 것과 관련된 동사가 동작상과 사용됐을 때 중의성을 갖습니다.

'그는 스승을 따랐다'에서 이 '따르다'라고 하는 것은 실제로 따가가다와 아니면 존경하고 좋아하다라는 의미가 있는데 이건 다의어예요.

그리고 '남색 넥타이를 매고 있다' 이것은 '매다'라고 하는 착용과 관련된 동사로 동작상과 관련된 중의성을 갖죠.

매고 있는 중인지, 맨 상태가 지속된 것인지. 그런데 이 ㉠ 부분이 틀리기 때문에 ②번 답이 될 수 없고.

'발이 넓어'에서 이 '발'이라고 하는 것은 실제로 내 발, 신체 발. 또는 인맥이나 활동 범위라고 하는 의미. 다의어입니다. 그래서 아니고.

'먹고 있다'라고 하는 건 중의적인 의미가 아니죠. 진행상이라고 하는 의미만 갖습니다. ④번 '날씬한 아버지와 어머니'는 구조적 차원의 중의성이죠.

아버지만 날씬한지 아버지, 어머니 모두 날씬한지. 그래서 단어 차원이 아니기 때문에 답이 될 수 없고.

'지금 가고 있어'는 진행상만 의미를 갖고 있기 때문에 중의적이지 않아요. ⑤번 이 '다리'라고 하는 것은

사람이나 동물 신체 아래 부분에 있는 'Leg' 있죠. 그 의미와 이쪽에서 저쪽으로 건너갈 수 있는 시설물, 'Bridge'라고 하는 의미. 동음이의어 맞지만.

'책을 읽고 있어' 할 때 이 '~고 있'이라고 하는 건 진행의 의미만 갖기 때문에 중의적이지 않습니다. 그래서 답은 여러분이 ①번 골라주시면 됩니다.

이렇게 해서 우리 13번까지 한번 봤어요. 문법에 있는 그런 개념들 중요한 것, 특히 어미 제가 강조해 드리고 싶습니다. 고생하셨고요.

우리 다음 시간에 문법과 독서 지문 한 지문까지 풀어보도록 하죠. 우리 다음 시간에 또 만나요. 여러분, 안녕!
