.

읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작. 안녕하세요. 개념의 발견을 함께하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 24강에서 만났습니다. 선생님이 앞부분에 엄청 막 예쁜 꽃이 피어있는 사진을 보여드렸죠.

사실 지금은 엄청 추운 계절이에요. 우리 오프닝 마쳐서 함께 이제 같이 달려가고 있는 친구들은 지금 춥다는 게 느껴지겠지만 선생님이 이 강의를 봄에 듣는 친구들도 있을 거고, 그렇죠?

우리 공부하다 보면 되게 핑계가 많이 생겨요. 어떨 때는 꽃이 너무 예쁘게 펴서 공부하기 싫고, 그렇죠? 어떨 때는 너무 더워서 공부하기 싫고 요즘 같으면 너무 추워서 이불 속에만 있고 싶고 그렇죠?

이런 타성에 젖을 때가 굉장히 많이 있어요, 공부할 때는. 그걸 누가 얼마나 잘 이겨내느냐가 사실 성공할 수 있는지, 실패하는지 그런 걸 결정하기도 하겠죠. 오늘 선생님이 알려드린 명언에서도 마찬가지예요.

내가 이렇게 하면 안 될 거야, 라는 거 사실은 스스로가 제일 잘 알아요. 그런데 내가 하던 대로, 그렇죠? 혹은 게으르면 게으른 그대로 아니면 잘못된 방법 같은데

그냥 내가 일단 했으니까 그 방법 그대로 그냥 가려고 하는 경향이 누구에게나 있거든요. 그런데 그러면 안 돼요. 우리 중간중간 내가 이걸 잘 하고 있는 건가,

잘못된 방법으로 하고 있다면 혹은 잘못된 방향으로 가고 있다면 빨리 수정하는 것, 누군가의 조언을 들을 수도 있고요. 아니면 내 스스로 그렇게 느낄 수도 있겠죠.

그렇게 누가 빨리 잘못된 걸 고치고, 그렇죠? 얼마나 더 바른 방법으로 나아가느냐, 그게 우리 수험생활 하다 보면 굉장히 큰 도움이 될 때가 많이 있습니다.

잘못된 방법으로 계속 앞으로 나아가는 것, 결국 그 끝은 우리가 원하는 곳이 아니겠죠, 아마. 그래서 우리 그런 타성에 젖지 말고 다른 사람 말도 잘 귀 기울여 듣고, 그렇죠?

그리고 힘들 때 선생님한테 이렇게 질문해서 자꾸만 고쳐나가고 그렇게 해서 좋은 방향으로 함께 갔으면 좋겠어요. 우리 오늘 24강 함께 할 거고요.

24강은 지난 시간과 이어서 품사 내용 지속해보도록 하겠습니다. 한 눈에 보기로 오늘 할 내용 먼저 보고 들어갈게요. 지난 시간에 했던 표입니다. 그렇죠?

우리 지난 시간에 품사를 어떻게 분류하느냐부터 시작했던 거 기억나죠? 일단 1단계 형태에 따라서 형태가 변하느냐, 변하지 않느냐에 따라서 변하지 않는 불변어와 가변어로 나눴었고요.

그다음에 그 단어가 문장 내에서 하고 있는 역할이나 기능이 유사한 것들, 그런 것들을 모아서 체언, 관계언, 수식언, 독립언, 용언, 이렇게 '언'으로 끝나는 말들로 분류를 했습니다.

이중에 우리 지난 시간에 용언 배웠습니다. 용언은 활용하는 단어들이어서 활용의 용자를 붙여서 용언이라고 했고 동사와 형용사 있었죠. 우리 활용이라는 것에서 중요하게 여겼던 개념,

어간과 어미 공부했었고요. 그렇죠? 그리고 동사와 형용사를 구분하는 방법도 여러 개 배웠고요. 그다음에 용언의 불규칙 활용도 지난 시간에 했습니다.

그리고 지난 시간에 체언도 했죠. 체, 몸 체자입니다. 그래서 문장에서 뼈대 역할을 하는 경우가 많은 단어들, 명사, 대명사, 수사죠. 이 중에서 선생님이 명사 중에 의존명사 중요하다고 강조했었습니다.

우리 2가지를 지난 시간에 공부를 했고요. 오늘 이 남은 것들, 관계언, 수식언, 독립언을 함께 공부해보도록 하겠습니다. 그러면 우리 오늘 수식언부터 함께 들어가 볼 거예요. 스텝1 개념 챙기기고요.

수식언으로 가봅니다. 우리 168쪽이네요, 교재에는. 함께 볼게요. 1번째 개념 수식언입니다. 수식언은요, 이 명칭 자체에 하고 있는 역할이 드러나 있어요. 그렇죠? 수식하는 말들입니다.

그래서 수식언의 정의 단순하죠. 다른 말을 꾸며주는 기능을 하는 단어라고 쓰여 있습니다. 우리 수식언에는 2가지 종류가 있습니다. 관형사와 부사가 있는데요. 관형사 먼저 보도록 할게요.

관형사는요, 체언 앞에서 체언을 꾸미는 품사로 조사가 결합할 수 없음이라고 돼 있습니다. 체언은 우리 지난 시간에 했습니다. 명사, 대명사, 수사이고요.

이 앞에서 체언을 꾸미는 품사이다, 그게 관형사고요. 특징은 조사가 결합할 수 없다는 특징, 그냥 지금은 읽어만 두셔도 괜찮아요. 체언을 꾸미는 품사가 핵심인데요.

선생님이 지난 시간에 체언 설명하면서 우리 빨리 체언 부분 잠깐 앞으로 넘어가 보면 체언의 특징이 뭐였냐면 관형어의 수식을 받을 수 있다가 특징이었어요. 그렇죠?

그러면 선생님이 분명히 체언은 관형어의 수식을 받을 수 있다고 했는데 지금은 관형사네, 그렇죠? 관형어는 뭐고 관형사는 뭐지? 지금 헷갈린 친구들 있으면 아주 기특합니다, 그거를 발견했으니까.

그런데 관형어와 관형사가 무슨 차이가 있는지는 우리 뒤에 가서 자세히 배울 거고 오늘은 그냥 비슷한 거야, 정도만 기억해두세요. 그냥 관형어와 관형사가 역할은 같다는 정도만 생각하시고요.

오늘은 관형사, 품사에 대해서 배우는 거예요. 관형사가 관형어에 포함돼요, 말하자면. 그래서 관형사라는 원래 태어날 때부터 이 단어들은 체언을 꾸미는 역할을 가지고 태어났어요.

그래서 뒤에 있는 체언을 꾸며주는 역할을 하는 단어의 부류가 바로 관형사이고요. 관형어랑 뭐가 다른지는 지금은 잠시 미뤄두고 우리 뒤에 가서 공부할 겁니다.

그러면 관형사의 종류도 이렇게 3가지로 나눌 수 있다. 성상 관형사, 지시 관형사, 수 관형사가 있는데요. 예시 볼게요. 성상 관형사에서 '새 책을 샀다.' 그랬어요.

그러면 우리 이 중에 꾸며주는 말 찾을 수 있죠? 꾸미는 말 뭐예요? '새'겠네요. '새'가 뭐를 꾸몄어요? '책'을 꾸몄죠. 그렇죠? 책은 책인데 새 책이야. 그다음에 '온 세상이 아름답다.'에서 꾸미는 말 뭐죠?

'온' 그렇죠. 꾸밈을 받는 말은 '세상' 그러면 '책'이나 '세상'은 체언입니다. 이 체언을 앞에서 수식해 주는 말 '새'나 '온' 같은 것이 관형사, 그중에서도 성상 관형사이고요.

그다음에 지시 관형사는 말 그대로 지시해 주는 말인데 책을 샀는데 어떤 책? 이 책을 샀다. 그렇죠? 지시해 주고 있죠, 뒤에 있는 '책'. 지시의 의미를 담아서 꾸며주는 말이다, 생각하면 돼요.

그래서 '책'이라는 체언을 앞에 있는 관형사 '이'가 꾸몄다. 그다음에 '이, 그, 저' 한 쌍입니다. 그래서 이 '사람'이라는 체언을 '그'라는 지시 관형사가 이렇게 또 꾸며주고 있죠. 관형사입니다, 이 2가지.

그다음에 '두 사람을 만났다.', '사람을 만났다.' 해도 안 되는 건 아닌데 사람은 사람인데 몇 사람? 두 사람. 수량의 의미를 담아서 꾸며주는 수 관형사겠죠.

뒤에 있는 '사람'이라는 체언을 꾸몄고 '첫째 주 화요일에 보자.' 그러면 이때 '주'라는 명사를 꾸미는 '첫째', 이 '첫째'가 바로 수 관형사가 됩니다.

그래서 이렇게 관형사, 성상, 지시, 수, 이렇게까지 외 우지 않아도 괜찮고요. 체언을 꾸미는 역할을 하는 품사가 관형사다, 정도만 아셔도 충분합니다. 그다음은 부사 갑니다.

부사는요, 관형사랑 동일하게 수식언이에요. 그런데 뭐를 꾸미느냐에 그 종류가 다릅니다. 지금 관형사는 체언을 꾸민다고 했어요. 부사는 보세요.

용언이나 부사, 문장을 수식하는 단어로 조사 결합이 가능하고 성분 부사는 이동이 가능하다. 이건 그냥 지금은 가볍게 읽어두시면 되고요. 뭘 꾸미는지가 중요합니다. 주로 용언을 꾸며요.

용언을 꾸미는 게 가장 주된 역할이고 용언 말고 부사를 꾸미거나 혹은 관형사를 꾸미기도 해요. 그리고 문장 전체를 꾸미기도 합니다. 그래서 주된 것은 용언이다.

그런데 용언 말고 부사나 관형사나 문장 전체를 꾸밀 수도 있어, 이렇게 기억하시면 됩니다. 사실 선생님이 편하게 말하자면 관형사랑 부사를 구별하는 기준은 체언을 꾸미는 건 관형사고

그 밖의 나머지를 꾸미면 부사라고 편하게 학교에서, 편하게 구별하는 방법으로 팁을 주는데요. 정확히는 부사 중에서도 체언을 꾸미는 애가 있긴 있어요. 우리 밑에 배울 거예요.

그런데 체언을 꾸미는 부사도 있긴 하지만 체언을 꾸미는 게 주된 역할인 건 관형사다, 이렇게 기억하시면 좋겠죠. 그러면 부사는 주로 용언을 꾸미고 그 밖의 관형사, 같은 부사, 문장 전체를 꾸미기도 한다.

예시를 봤더니요. '배가 매우 고프다.'에서 우리 꾸미는 거 뭐예요? 여기서 꾸며주는 단어는 '매우'입니다. '매우'가 뭘 꾸미죠? '고프다'를 꾸밉니다. '고프다'라는 용언을 고프긴 고픈데 어떻게?

매우 고프다고 앞에서 꾸며주고 있죠, 부사예요. 그다음에 '네가 꽤 많이 먹었구나.'에서 꾸미는 말이 사실 2개 있어요. 뭐 있죠? 일단 '많이', 이 '많이'는 앞처럼 '먹었다'를 꾸미는,

용언을 꾸미는 '많이'도 있고 선생님이 이 예시에서 주목하고 싶은 건 뭐였어요? 부사를 수식하는 '꽤', 이 '꽤'는 뭘 꾸며요? '많이'라는 부사를 꾸밉니다.

그래서 주된 역할, 용언을 꾸미는 경우도 많지만 이렇게 같은 부사를 또 더 꾸며주는 역할을 부사가 하기도 한다는 거고요. '그는 아주 헌 신발을 신고 있다.' 여기서도 꾸며주는 말 2개 있죠.

일단 뭐부터? '헌' 우리 앞에서 배운 '헌'은 뭘 꾸며요? '신발'이라는 명사를 꾸밉니다. 그런데 그 앞에 있는 '아주'를 보세요. 그는 헌 신발은 헌 신발인데 아주 헌 신발을 신고 있다.

그러면 이 '아주'라는 애는 '헌'이라는 관형사를 꾸몄어요. 관형사를 꾸미는 역할은 부사가 합니다. 그래서 부사는 용언도 꾸미고 같은 부사도 꾸미고 관형사도 꾸미고 이번에는 문장을 꾸미기도 해요.

'비록 제가 조금 부족하더라도 응원해 주세요.'라는 문장에서 '비록'은 '제가 조금 부족하더라도'라는 문장 전체에 대한 뭔가 화자의 태도를 드러내면서 문장을 꾸며주는 거예요.

그래서 이런 건 문장 부사라고 따로 부르기도 합니다. 그래서 이렇게 문장 전체를 꾸며주는 역할도 부사가 한다는 거예요. 그래서 이렇게 예시를 일단 봤고 조금 부사를 더 상세하게 나누면

이렇게 성분 부사와 문장 부사, 그렇죠? 방금 봤듯이 문장 전체를 꾸미는 부사는 문장 부사로 따로 또 명칭을 두기도 하고 그 이외에 용언이나 같은 부사나 관형사를 꾸미면 특정 성분을 꾸미니까

그때는 성분 부사라고 합니다. 성분 부사에는 또 성상 부사, 지시 부사, 부정 부사 있는데 이런 용어가 중요한 건 아니고요. 우리 부사가 뭔지 찾을 수 있으면 돼요.

'하늘이 아주 푸르다.' 푸르긴 푸른데 어떻게? 아주 푸르다. 꾸며주고 있죠. 용언을 꾸미는 부사입니다. 그다음에 '이리 오면 알려 줄게.' 오긴 오는데 어디로 오래요? 이리 오면, 그렇죠?

'오다'라는 용언을 꾸미는데 '이리'가 지시어의 역할을 하잖아요. 그렇죠? 그래서 지시 부사라고 명칭을 붙인 겁니다. '나는 피자를 안 먹었다.' 이건 조금 잘 보세요.

'먹었다'라는 걸 꾸미는데 꾸미는 말을 봤더니 '안' 먹었대요. 그렇죠? 이 '안'이라는 부사는요, 부정의 의미를 더해줍니다. 그래서 이 부정의 의미를 더하는 게 '안' 말고 또 '못'도 있겠죠.

'안, 못' 이런 게 품사가 부사예요. 그래서 뒤에 있는 용언을 꾸민다, 성분 부사 생각하시면 되고요. 문장 부사는 이 문장 전체에 대한 말하는 사람의 태도예요. '제발 공부 좀 해라.'에서 '제발', 그렇죠?

'공부 좀 해라.'라는 말을 할 때의 어떤 태도를 또 더 강조해서 말하는 말이겠죠, '제발' 같은 거 문장 부사고요. 이것도 좀 봐야겠죠. '공부를 안 했다.' 앞에 '그러나' 자동으로 세모 치고 싶은 이거, 접속어.

우리 독서 시간에 많이 봤죠. '그러나 공부를 안 했다.' 이때 '그러나'는요 접속어, 품사로는 접속 부사입니다. 그래서 우리 말 품사에서 접속어는 부사에 속한다는 거.

특히 문장 부사에 속한다고까지 알아두시면 좋겠죠. 그래서 우리 부사의 분류를 한 번 봤고요. 선생님이 아까 얘기했어요. 부사와 관형사를 쉽게 우리가 나눌 때는 체언을 꾸미면 관형사고

그 이외의 걸 꾸미면 부사야, 이렇게 얘기합니다, 쉽게. 그런데 예외적인 경우도 있다는 거죠. 어떤 경우? 체언을 수식하는 부사도 있긴 있어요. 예외적이긴 하지만 봅니다.

'바로, 오직, 다만, 단지' 등의 부사는 체언을 꾸미지만 관형사가 아닌 부사로 본다, 이 말이 뭐냐면 원래 관형사가 품사의 성질이 뭐예요? 체언을 꾸미는 거예요.

그러면 체언을 꾸미는 말을 다 관형사로 하면 좋을 텐데 이 부사들은요, 부사의 역할, 원래 용언을 꾸미는 역할도 많이 하는데 예외적으로 어떤 경우도 있다? 체언을 꾸미는 경우도 있는 거예요.

그렇기 때문에 그냥 한꺼번에 부사로 묶자, 해서 예외적으로 부사가 체언을 수식하는 경우로 설정을 합니다. 그러면 '바로 너를 보러 왔다.'라고 하면 이때의 '바로'는 뭘 꾸밀까요? 너는 너, 바로 너.

아주 정확하게 지목할 때. 그렇죠? 그러면 이때 '너'는 체언이죠. 체언을 꾸몄어. 체언 꾸미니까 무조건 관형사야, 이렇게 하지 않고 '바로'는 부사로 그냥 그대로 둔다. 왜냐면 '바로'가 이렇게 많이 쓰이거든요.

'끝나자마자 바로 갔다.' 이때의 '바로'는 '가다'를 꾸미죠, 그렇죠? 용언을 꾸미는 부사예요. 그런데 특이하게 이렇게 체언을 꾸미는 경우도 있다는 거죠. 그다음에 '오직 그대를 사랑해.'

그러면 그러면 이때 그대를 사랑하는데 오직 그대, 이렇게 명사를 꾸미는 '오직'은 체언을 꾸미긴 하지만 이때 부사로 보자. 왜냐면 '그는 오직 공부하기 위해 살아간다.'

이렇게 하면 이때의 '오직'은 뭐예요? '공부하다'라는 용언을 꾸미는 부사입니다. 그래서 일반적으로 부사는 용언을 꾸미는 역할이 굉장히 커요, 그 역할 자체가.

그런데 이렇게 예외적으로 체언을 꾸미는 경우도 있다고 체언 수식 부사가 있다, 이 정도로 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 그다음에 수식언은 여기서 이제 마무리를 하고 우리 관계언으로 들어가 보겠습니다.

선생님이 관계언을 사실은 체언 바로 다음에 가르치고 싶었다는 얘기를 지난 강에서 했었어요. 그런데 이제 용언이 양이 많다 보니까 그냥 앞 강으로 묶은 건데요.

관계언을 체언과 같이 묶고 싶었던 이유를 우리 친구들 잘 생각해보셨으면 좋겠어요. 우리 169쪽에 관계언으로 갑니다. 딱 나왔죠, 바로.

체언과 같이 자립성이 있는 말에 붙어 그 말과 다른 말과의 문법적 관계를 표시하거나 의미를 추가하는 의존 형태소라고 되어 있습니다. 선생님이 체언 바로 다음에 가르치고 싶었던 이유,

체언과 같이 자립성이 있는 말에 붙어요. 체언 뒤에 붙는 경우가 가장 많기 때문에, 관계언이. 그래서 그 말과 다른 말과의 문법적 관계를 표시, 이게 1번째 역할 혹은 의미를 추가하기도 한다, 이게 2번째 역할.

그래서 쉽게 말해서 관계언은 하나입니다, 조사. 조사입니다. 그래서 조는 도울 조자예요. 뭔가 체언 뒤에 붙어서 의미를 돕는 역할을 합니다. 그런데 그 의미를 돕는다는 게 무슨 뜻이냐면 역할이 2가지가 있어요.

1번째, 문법적 관계를 표시한대요. 이게 격조사입니다. 이 격조사 굉장히 중요하고요. 그다음에 의미를 추가한다, 그러면 이거는 보조사나 접속조사는 의미를 추가하는 역할을 한다.

그래서 조사의 종류 이 3가지를 배울 건데 조사라는 거 일단 1번째 중요한 거 뭐다? 체언 뒤에 붙는 경우가 정말 많다. 체언 말고도 붙을 수 있긴 해요. 그런데 체언과 짝꿍이 되어서 나오는 경우가 정말 많다.

그래서 선생님이 체언과 조사는 짝꿍이라고 강조할 거예요, 오늘. 아셨죠? 뒤에 또 나올 건데. 그러면 우리 하나하나 격조사부터 보도록 하겠습니다. 격조사는요, 격이라는 말이 중요해요.

앞에 오는 체언이 문장 안에서 일정한 자격을 갖추도록 하여 주는 조사다. 일정한 자격, 어디에서? 문장 안에서. 자격을 갖도록 해 주는 게 바로 격조사예요. 그런데 이 말을 풀어서 이렇게,

선생님이 책에 이렇게 써놨죠. 문장 성분으로서의 자격이다. 보세요. 체언이 문장에 쓰일 때 그 체언만 단독으로 쓰이지 않고 그 뒤에 조사가 딱 붙어요.

딱 붙어서 문장 안에서의 역할이 결정되는 경우가 많습니다. 문장 안에서의 역할이라는 게 바로 문장 성분인데 문장 성분은 우리 문장 파트에 가서 배우겠죠. 뒤쪽에서 배울 거예요.

그래서 사실 이 격조사 부분은요, 뒤에서 배울 문장 성분하고 선생님이 같이 설명할 거예요. 그래서 우리가 지금 단어 파트를 하고 있긴 하지만 이 격조사 부분을 이해하기 위해서는

문장 성분이 뭔지를 필연적으로 알아야 됩니다. 문장 성분이라는 거는요, 문장 안에서 우리 많이 들어봤어요. 주어, 목적어, 서술어, 보어, 이런 말 들어봤죠.

무슨무슨 어로 끝나는 것들, 문장 안에서의 특정한 역할이에요. 그 역할을 격조사가 체언한테 부여를 합니다. 자격을 줘요. 그래서 격조사예요. 아셨죠? 그러면 보세요.

지금 주격 조사 할 건데 주격 조사는요, 누구 뒤에 붙어요, 일단? 당연히 체언 뒤에 붙어요. 체언 뒤에 붙어서 그 체언을 문장 안에서 주어로 기능하게 만들어주는, 주어의 자격을 주는 거예요.

그래서 주격 조사예요. 이 말 이해하셔야 돼요. 보세요. 주격 조사는 앞 체언에 주어의 역할을 부여함, 그랬죠. 그래서 이거 보세요. '아기가 잔다.'라는 문장에서 '아기가'가 주어예요. 그렇죠?

주어고 서술어입니다. 그런데 '아기'라는 체언이 혼자서는 주어가 될 수 없어요. 그러면 뭐가 붙었기 때문에? '가'라는 주격 조사가 붙었어요. 그래서 '아기가' 이 한 덩어리가 뭐가 된 거예요? 주어가 된 겁니다.

그리고 '아기가', '아기'라는 체언은 '가' 때문에 주어가 됐으니까 이 '가'는 주격 조사라는 겁니다. 그래서 이 설명 잘 이해하셔야 됩니다. 그다음에 예문 밑에 보면 '할머니께서 주무신다.' 그랬어요.

그러면 여기서 주어 뭐냐고 물어봤을 때 '할머니' 이렇게 대답하면 안 돼요. 주어는 뭘까요? '할머니께서'예요. 왜? '할머니'라는 체언에 뭐가 붙었어요? '께서'라는 조사가 붙어서 이 전체가 뭐가 됐다? 주어가 됐다.

그러면 '할머니'라는 체언은 '께서'에 의해서 주어의 자격을 부여받았죠. 그렇죠? 그래서 주격 조사입니다. 딱 보니까 '께서'는 이 '가'의 높임말인 거 알 수 있죠. 그다음에 '정부에서 정책을 발표했다.'

이때 '에서'는요, 특정한 경우에 붙습니다. 앞이 단체일 때, 단체가 주어일 경우에는 '에서'가 붙어서 정부에서 발표한 거죠. 뭘? 정책을. 그래서 단체 주격일 때는 '에서'를 쓴다고 합니다.

선생님이 사실은 문법 수업하면서 이해해라를 강조하지 막 이거 외워야 돼, 이렇게 강조를 많이 하는 편이 아닌데 선생님이 정말 강조하는 거, 우리 격조사의 종류는 좀 외우자고 강조합니다.

왜냐면 이 격조사 종류 외워두죠, 뒤에 있는 문장 공부할 때도 엄청 유용하고요. 굉장히 많이 반복돼서 나옵니다. 주격 조사의 종류 뭐? '이, 가, 께서, 에서' 외웁니다. 아셨죠?

일단 주격 조사가 왜 주격 조사, 격조사의 의미가 뭐고 주격 조사는 앞에 있는 체언을 주어가 되게 만들어주는 조사야. 거기까지 이해를 한 다음에 주격 조사의 종류에는 '이, 가'와 '께서, 에서'가 있구나. 그렇죠?

'이, 가'는 앞의 말에 따라서 선택되는 거니까 한 덩어리예요. 그리고 '께서'는 '이, 가'의 높임말, '에서'는 단체 주격, 이렇게 예문 함께 머릿속에 넣어두시면 아주 유용합니다. 아셨죠? 주격 조사.

그다음에 목적격 조사 갑니다. 목적격, 우리 목적어 잘 알죠, 뭐 붙는 거? '을, 를' 그렇죠? 앞 체언에 목적어의 역할을 부여하는 게 목적격 조사, 1가지 종류입니다. '을, 를' 그래서 '나는 사과를 좋아한다.'

그러면 '나는'이 주어겠죠. '좋아한다'가 서술어입니다. 그 사이에 있는 '사과를' 대상을 나타내는 '사과'라는 체언에 '를'이 붙어서 목적어가 됐어요. 그래서 '을, 를'은 목적격 조사입니다.

이거 하나. 얘는 제일 쉬워요, 목적격 조사는 사실은. 그다음에 좀 어려운 거 나왔어요. 보격 조사입니다. 앞 체언에 보어의 역할을 부여한다고 했어요. 그러면 우리 목적어는 잘 알아요. 그렇죠?

'을, 를' 붙은 거 목적어야, 이건 잘 아는데 보어는 잘 모르더라고요. 사실 보어는 우리 뒤에 문장 성분 파트 가서 배워야 되는 거긴 하지만 보격 조사를 이해하기 위해서 선생님이 먼저 설명을 합니다.

보어라는 문장 성분은요, 언제만 나타나냐면 서술어가 여기처럼 '되다' 혹은 '아니다'일 때 필요한 성분이에요. 보세요. '그는 의사가 되었다.'라는 문장에서 주어는 뭐겠어요? '그는'이죠. '그는'이 주어입니다.

'되었다'는 서술어예요. 그런데 '의사가'를 빼볼까요? '그는 되었다.' 그러면 뭐가 됐는데? 궁금하죠. 그러니까 이 '되다'라는 서술어는 주어 말고 보충하는 하나의 성분이 더 필요해요. 그게 바로 보어입니다.

그런데 이 보어가 모든 서술어가 다 필요로 하느냐? 그게 아니고 '되다' 혹은 '아니다'라는 서술어만 특정하게 이 보어를 필요로 합니다. 우리 '아니다'를 가지고 문장 만들어보면 '그는 학생이 아니다.' 할 수 있죠.

그러면 '그는 아니다.' 이렇게만 해버리면 뭐가 아닌데? 그렇죠? 뭐가에 대한, 그 보충하는 성분이 꼭 필요하죠. 그게 바로 보어예요. 이건 외우셔야 돼요. 보어를 필요로 하는 서술어는 뭐다?

'되다, 아니다' 이 정도는 기억해야겠죠. 그러면 그거는 이제 우리 문장 성분 가서 더 자세하게 배울 거고 그러면 보어를 만들어주는 조사가 보격 조사겠죠. 그 보격 조사의 종류가 뭐다?

'이, 가'. 어? '이, 가'는 앞에서 배웠는데, 주격 조사라고. 그렇죠? 주격 조사 '이, 가'도 있고 보격 조사 '이, 가'도 있어요. 이거는 역할이 다르죠. 그런데 우연히 이렇게 모습이 같은 것뿐이에요.

그러니까 주어 자리에 있는 '이, 가'와 보격 조사 '이, 가' 우리가 구별할 수 있어요. 왜? 보격 조사는 우리 언제만 쓰니까? '되다'와 '아니다'라는 서술어일 때

주어 다음에 오는 이 성분에 붙은 이 '가' 얘가 보격 조사인 겁니다. 아셨죠? 그래서 주격 조사 모양을 갖지만 보어가 뭔지, 그리고 보어 자리, 이 보어로 만들어주는 격조사가 이런 거구나를 이해하시면 되는 겁니다.

그다음에 서술격 조사도 중요합니다. 앞 체언에 서술어의 역할을 부여하는 거예요, 서술격이니까. 그러면 '호민이는 학생이다.'에서 주어, 서술어, 그렇죠?

우리 보통 서술어의 자리에는 사실 지난 시간에 배운 용언이 잘 와요. 그런데 이렇게 체언에 '이다'가 붙어서 서술어가 되기도 합니다. 그러면 서술어로 만들어주는 조사니까 서술격 조사가 되는 거예요.

앞에 있는 '학생' 체언이죠? 체언 뒤에 '이다'가 붙어서 '학생이다' 전체가 서술어가 됐죠. 종류 하나예요, '이다'. 그런데 이 '이다'는 좀 특이해요. 왜냐면 '호민이는 학생이다.'로만 쓰지 않아도 괜찮죠.

어떻게 쓸 수 있어요? '학생이고, 학생이니, 학생이었니' 이렇게 뭐 할 수 있어요? 활용할 수 있어요. 활용은 누구의 특징? 용언의 특징이었는데, 그렇죠? 그러면 이거는, 얘는 조사인데, 그렇죠?

우리 용언들이 보통 기본형이 '다'로 끝났어요. 이것도 그렇죠. '이다', '다'로 끝나요. 그렇죠? 그리고 이 '다' 부분이 바로 어미예요. 그래서 '이다, 이고, 이니' 이렇게 활용할 수 있습니다.

아주 중요한 특징. 활용을 하는 건 용언이지만, 그렇죠? 조사 중에서도 활용할 수 있는 애가 있다. 그게 서술격 조사다. 기억하셔야 돼요. 그러면 서술격 조사는 가변어겠네, 그렇죠?

선생님이 불변어, 가변어 나누는 표에서 사실은 가변어에 용언만 넣어놨죠. 그런데 더 정확하게는 어떻게 해야 돼요? 관계언 중에 서술격 조사는 가변어에 들어가는 게 맞습니다.

그런데 그거 하나만 가지고 표를 만들기 힘들어서 그렇게 일단은 크게 분류를 해놓은 거고요. 서술격 조사는 활용하는 가변어다를 꼭 알아두시면 좋겠습니다. 그다음에 또 격조사 있네요. 볼게요.

관형격 조사입니다. 앞 체언에 관형어의 성질을 부여함. 관형격이니까요, 그렇죠? 관형격이니까 관형어의 역할을 부여한다. 관형어는 뭐다? 체언을 꾸미는 문장 성분이다, 체언을 꾸며요.

우리 관형사는 체언을 꾸미는 품사였어요. 그렇죠? 관형사는 체언을 꾸미는 품사고 관형어는 문장 안에서 체언을 꾸미는 역할을 하는 다른 것들까지 다 포함돼요, 관형사뿐만이 아니라.

어쨌든 지금은 체언을 꾸미는 역할을 하게 해 주는 의의를 기억하면 됩니다. 그러면 이 문장에서 체언을 꾸미는 거 뭐 있을까요? 책은 책인데 누구의? 지영이의 책.

그러면 '지영이'라는 명사에 뭐가 붙었어요? '의'라는 관형격 조사가 붙어서 '책'이라는 체언을 꾸며주게 됐다. 이 전체가 관형어고 관형어로 만들어 준 이 '의'가 바로 관형격 조사, 하나입니다.

하나밖에 없어요. 외울 수 있겠죠, 관형격 조사. 그다음에 부사격 조사는 좀 종류가 많아요. 그래서 선생님이 부사격 조사를 다 외우라고는 하지 않습니다. 앞 체언에 부사어의 역할을 부여한다.

우리 부사어는 뭐겠어요? 부사가 용언을 주로 꾸미는 거라고 했죠. 마찬가지예요. 부사어도 용언이나 문장이나 이렇게 꾸미는 역할을 하는 게 부사어예요.

그러면 체언을 부사어로 만들어주는 격조사, 부사격 조사겠죠? '에게, 에서, 에, 로, 와, 과' 이런 것들. 굉장히 많습니다, 부사격 조사는. 그래서 문장을 보고 이해만 하면 됩니다.

'그에게 숙제를 주었다.' 주긴 줬는데 누구한테? '그에게' 지향의 의미를 나타내는 '그에게' 이 '에게'가 바로 부사격 조사고요. '그'라는 대명사에 붙어서 '그에게'를 부사어로 만들어주죠.

주긴 줬는데 누구한테? 그에게 주었다, 하면 되겠죠. '지희는 학교에서 급식을 안 먹는다.' 이때 부사 '안' 우리 앞에 배운 거 나왔다, 그렇죠? 그런데 지금은 뭐 보는 거예요? '학교에서' 그렇죠?

'학교에서' 그러면 '학교'라는 체언 뒤에 '에서'라는 부사격 조사가 붙어서 장소의 의미를 갖는 부사어를 만들어줬다. '재원이는 지희보다 귀엽다.' 선생님 조카예요, 재원이, 아기인데. '재원이는 지희보다 귀엽다.'

귀엽긴 귀여운데 누구보다? 지희보다. 비교의 의미를 나타내는 비교 부사격 조사, 이런 말 합니다. 그런데 이게 부사어다, 정도만 알면 되고요. '소은이는 엄마와 그네를 탔다.'

그러면 이때는 소은이가 그네를 탔어요. 그런데 누구와? 엄마와. 이때 '와'가 부사격 조사고 '엄마와'가 부사어다, 이 정도 확인하시면 되겠습니다. 사실 부사격 조사는 종류가 많아요.

그러면 우리 격조사 중에 종류 별로 없었던 것들 있잖아요. 관형격 조사도 하나밖에 없어요, '의'. 그렇죠? 서술격 조사 '이다' 하나밖에 없어요. 그렇죠? 목적격 조사 '을, 를'밖에 없어요.

이런 식으로 하나씩 있는 것 정도는 기억하면 정말 편합니다, 문제 풀 때. 아셨죠? 우리 하나 더 있죠. 호격 조사는 쉬워요. 호가 뭐예요? 부를 호자입니다. 그래서 부름말을 만들어주는 거예요.

앞 체언에 독립어의 역할을 부여한다. 독립어 중에서 부름말을 만들어주는 겁니다. '아/야'해서 '호민아, 이리 와라.' 이때 '호민아'가 독립어이고 이 호격 조사 '아'가 붙어서 '호민'이라는 명사를,

이 전체가 독립어가 되도록 만들어줬죠. 그래서 호격 조사의 종류도 '아/야' 이거 하나라고 생각하시면 됩니다. 격조사 오늘 진짜 중요한 내용입니다. 그리고 격조사는요,

뒤에 있는 문장 파트와 많이 연결되는 부분이니까 격조사의 역할 잘 이해하시고요, 종류까지 기억해두면 더 좋다는 겁니다. 그다음에 2번째는 보조사예요. 보조사 갑니다.

보조사니까요, 체언뿐 아니라 부사, 어미 등 여러 요소에 결합하여 특별한 뜻을 더하여 준다. 특별한 뜻을 더한다가 핵심이고요. 이 말 보세요. 체언뿐 아니라 부사 어미 등 여러 요소에 결합할 수 있다는 게,

이게 덧붙은 거잖아요. 그러면 보통 조사는 어디에 붙는 게 일반적이야? 체언에 붙는 게, 아주 많은 경우 체언에 붙고 부사, 어미 등에도 붙을 수 있는 건 보조사. 격조사는 정말 거의 체언에 붙고요.

그다음에 보조사의 경우에는 이렇게 좀 자유롭게 붙기도 한다는 거예요. 그래서 지금 어떤 뜻을 더하나 한번 보세요. '철수는 음악만 좋아한다.' '음악만' 했을 때, 그것만, 그렇죠?

한정하는 역할을 '만'이라는 보조사가 했죠. 그리고 '숙제를 빨리도 했구나.' 이때 '도' 역시 뭔가 강조하는 거, 그냥 '숙제를 빨리 했구나.' 해도 돼요. 그런데 '빨리도 했구나.' 하니까 뭔가 더 강조되는 느낌.

그런데 이때 '음악'은 체언이에요. 그렇죠? 체언 뒤에 보조사가 붙었어요. 그런데 이 '도'는 어때요? '빨리', '빨리'는 부사입니다. 부사 뒤에도 이렇게 붙을 수 있다, 보조사의 경우에는. 

그다음에 '집이 오래 됐어도 깨끗은 하다.' 그렇죠? '깨끗' 뒤에 '은'이 붙어서 이것도 강조하는 역할을 하는 거고요. '민주는 운동을 잘해요.' 이때 '요' 중요합니다. 이 '요'는 어떤 의미를 더해요?

그냥 문장 끝나는 역할만 하지 않죠. 의미를 더합니다. 어떤 의미? '민주는 운동을 잘해.'라고 하는 거와 '잘해요' 하는 거와, 그렇죠? 높임의 의미를 더해요.

그런데 어디 붙었나 봤더니 '잘해' 어미 뒤에 붙었어요. 그렇죠? 어미 뒤에 붙어서 높임의 의미를 더해주는 이런 특이한 보조사도 있어요. 이 높임 보조사는 우리 높임 파트 가서 또 열심히 배울 건데

이렇게 보조사의 경우에는 뭔가 의미를 더해준다. 격조사는 뭐 하는 거예요? 문장 성분으로서의 자격을 부여하는 거. 보조사는 특별한 의미, 뜻을 더해주는 거. 아셨죠? 그다음에 접속 조사 갑니다.

접속 조사는 말 그대로 이어주는 거예요. 그런데 뭘 이어준다? 둘 이상의 체언을 같은 자격으로 이어준다. 조사는 체언 뒤에 붙는 거예요. 그렇죠?

그런데 그 체언 뒤에 붙어서 뒤에 나오는 체언과 앞에 나오는 체언을 같이 하나의 자격으로 이어주는 게 바로 접속조사입니다. 그러면 '지희는 시와 소설을 좋아한다.' 이때 '시와 소설' 그랬어요.

체언, 체언 그렇죠? 이 사이에 껴서 '시'와 '소설' 이 2개의 체언을 이어주는 역할을 누가 했어요? '와'가 했습니다. '와'는 접속 조사겠죠. 그리고 '피자랑 치킨이랑 모두 먹었다.' 이때 '랑' 마찬가지.

여기 있는 '이랑'도 마찬가지. '피자랑 치킨이랑' 그랬어요. 그러면 '피자'와 '치킨' 2개의 체언을 '랑'이 이어줬죠. '랑' 접속 조사예요. 그런데 이건 특이하게 이렇게 '시와 소설와' 이렇게 안 쓰죠.

'와'는 이 중간에 한 번만 들어가요. 그런데 이 '랑'의 경우에는 이렇게 뒤에 또 반복해서 쓰기도 합니다. '피자랑 치킨을 모두 먹었다.' 해도 괜찮은데 접속 조사를 한 번 더 써서

'피자랑 치킨이랑' 이렇게 반복적으로 쓰기도 한다. 어쨌든 체언과 체언을 같은 자격으로 연결했다. '지희하고 민수가 영화를 봤다.' 이때 '지희'와'민수'라는 두 체언을 뭐가 연결했어요? '하고'가 연결했다.

이때 '하고'도 접속 조사예요. 그래서 접속 조사의 종류까지 '와, 랑, 하고' 이렇게 기억해두시면 좋겠죠. 선생님이 옆부분에 이렇게 박스를 하나 넣어놨죠. 체언을 이어주어야 접속 조사라고 강조했습니다.

왜냐면 이게 약간 헷갈리는 지점이 있어요. 예시를 봤더니 '와, 과'가 쓰였어요. '봄은 가을과 다르다.'라는 문장에도 '과'가 있습니다. '와, 과'는 접속 조사니까 이것도 접속 조사네, 하면 안 돼요. 왜?

접속 조사는 둘 이상의 체언을 같은 자격으로 이어준다. 체언 사이에 있어야 돼요, 말하자면. 그렇죠? 그런데 지금 이 '과'는 어때요? 봄은 가을과, 뒤가 다르다인데, 그렇죠?

체언 뒤에 붙은 건 맞는데 두 개의 체언을 이어주는 역할을 하는 게 아니에요. 그렇죠? 봄은 다르다, 무엇과? 비교 대상을 나타내는 부사어입니다. 그래서 이때 '과'는요, 부사격 조사예요.

사실 문법이 어려운 이유 중의 하나가 똑같은 단어인데 이때는 이렇게 쓰이고, 저 때는 저렇게 쓰이고 이런 게 좀 많죠. 우리 문장이나 정확한 개념을 가지고 그걸 구분할 줄 알아야 문제를 쉽게 풀 수 있거든요.

마찬가지예요. 같은 '와, 과'처럼 보여요. 그렇지만 이 경우와 이 경우는 다르다는 거 알 수 있겠죠. 그래서 2개의 체언을 연결하고 그 사이에 있을 때만 접속 조사라는 걸 기억해두시면 좋겠죠.

여기까지가 일단 오늘 조사까지 봤는데요. 선생님이 밑에, 170쪽에 꼭 알아두어야 할 짝꿍이라고 말을 붙여놨죠. 이 부분 오늘 정말 강조하고 싶은 부분입니다.

선생님이 이제 문법 수업하다 보면 너희들 자다가 선생님이 국어 문법의 짝꿍 3개 말해 봐, 이러면 말할 수 있어야 된다고 학교에서 되게 많이 강조했던 부분이라서 이렇게 따로 정리를 했어요.

국어, 우리 문법 배우면서 정말 많이 헷갈리는 짝꿍들이 3가지가 있습니다. 그 1번째, 오늘 꼭 알아야 할 짝꿍, 선생님이 체언과 관계언을 같이 묶고 싶다는 얘기부터 시작했었어요.

체언과 조사, 특히나 격조사이긴 하지만 체언과 조사는 짝꿍으로 생각하시면 돼요. 그래서 체언, 조사는 띄어쓰기 없이 붙어있을 수 있어요. 굉장히 긴밀한 관계를 맺습니다.

그래서 조사가 체언을 도와서 자격을 부여하거나, 그렇죠? 의미를 더해주거나 그런 역할을 하잖아요. 그래서 체언, 조사 짝꿍이야. 띄어쓰기 없이 붙어 있다는 거 굉장히 중요합니다. 기억해두시고요.

이 지식, 이 사실이 우리가 다양한 품사를 구분할 때 굉장히 유용하게 쓰입니다. 그래서 1번째 짝꿍 체언, 조사야, 얘네들은 띄어쓰기 없이 붙어 있을 수 있어, 를 기억하고

우리 품사 구분에 한 번 적용을 해볼게요. 보세요. 이제 헷갈리는 거 막 나옵니다. 의존명사와 조사도 구분해볼 거고요. 수 관형사와 수사를 구별할 거예요. 우리 지금 품사 거의 다 배웠거든요.

그런데 같은 단어처럼 보이는데 의존명사로 쓰일 때도 있고 조사로 쓰일 때도 있는 그런 단어들이 있어요. 이렇게 2개의 품사를 넘나드는 그런 단어들이 있거든요.

이런 단어의 품사를 구별할 때 지금 배운 거, 1번째 짝꿍, 체언과 조사가 짝꿍이라는 걸 기억하면 구별하기 굉장히 편해지는 경우가 있습니다. 보세요. 지금 이 1번째, 2번째 줄을 봤더니 같은 '대로'예요. 그렇죠?

그런데 '본 대로'와 '법대로' 같은 '대로' 아닌가, 하고 봤는데 뭐가 달라요, 지금? 앞에 띄어쓰기했나, 붙여 썼나 다릅니다. 그렇죠?

이럴 경우에 우리가 이거를 '대로'의 의미를 가지고 이 두 문장을 구별하기는 쉽지 않습니다. 그러면 보세요, 이 '대로'는 앞에 있는 '법'이라는 명사와 띄어쓰기 없이 붙어 있어요.

이렇게 띄어쓰기 없이 붙어 있을 수 있는 것, 특히 체언과. 조사입니다. 이때 '대로'는 조사예요. 이렇게 구별하는 거예요. 그러면 이 '대로'는 앞의 말과 띄어쓰기를 했네, 그러면 조사가 아니지.

그러면 이때는 뭐냐면요, '내가 본 대로 말해 볼게.' 이때 '대로'는요, 앞에 있는 '본'이 얘를 꾸며주는 거예요. 그래서 얘 지워보세요. '내가 대로 말해 볼게.' 하면 이상한 문장이 됩니다. 그렇죠?

앞에 꾸미는 말이 있어야만 쓸 수 있는 말, 지난 시간에 배운 의존 명사예요. 의존 명사와 조사는 이렇게 비슷하게 같은 단어인데 의존 명사로 쓰일 때, 조사로 쓰일 때로 나누어지는 단어들이 꽤 있어요.

그래서 구별할 때 앞의 말과 띄어쓰기했는지, 체언, 조사인지 혹은 관형어와 의존명사인지 구별해야 되는 경우가 많습니다. 이것도 마찬가지. '소문으로 들었을 뿐이야.', '믿을 것은 오직 실력뿐이다.'

이때 '뿐', 같은 '뿐'이죠, 그렇죠? 그런데 앞에는 띄어쓰기를 했어요. 그리고 여기를 봤더니 '실력뿐' 체언과 띄어쓰기 없이 붙여 썼어요. 체언과 띄어쓰기 없이 붙여 쓸 수 있는 '뿐'은 조사입니다.

이거는 어때요? '들었을 뿐이야.' 앞에 관형어가 꾸며주어야만 쓸 수 있는 의존명사입니다. 그렇죠? 그래서 우리 의존명사와 조사가 헷갈리는 경우가 많으니까 그때 기준을 뭐로 두자?

체언과 조사는 띄어쓰기 없이 붙어있을 수 있어. 그거를 기억하면 구분하기 편해지겠죠. 밑도 마찬가지. 수 관형사, 수사를 구별해보라고 했습니다. 같은 의미예요, 거의. 그렇죠?

같이 동일하게 수를 뜻하는 말인데 쓰임에 따라서 수 관형사일 때가 있고 수사일 때가 있어요. 보세요. '열은 다섯보다 크다.' 했습니다. 그리고 여기는 '열 개는 다섯 개보다 많다.'

똑같은 '열', '다섯'이에요. 그런데 '열은 다섯보다', 지금 띄어쓰기 없이 뭔가와 붙어있죠. 그러면 뒤에 조사를 붙이고 있다. 그러면 앞엣것은 체언이겠구나. 수 관형사랑 수사 중에 체언은 뭐예요? 수사죠.

이거 수사구나. 뒤에 조사랑 띄어쓰기 없이 붙어있으니까. 그다음에 '열 개는 다섯 개보다' 이거는 띄어쓰기했네요. 그렇죠? 띄어쓰기했고 뒤에 있는 이 '개'가 수를 나타내는 의존명사예요,

단위성 의존명사 우리 배웠죠. 이거는 수식하는 역할을 하는 겁니다. 그래서 이때는 뒤에 있는 명사를 꾸미니까 명사를 꾸미는 역할, 관형사가 하죠.

그래서 관형사 중에서도 수를 나타내니까 수 관형사, 이렇게 이야기를 합니다. 그래서 이 부분 선생님이 지금 체언과 조사가 짝꿍이라는 얘기를 하면서 사실 품사의 통용 얘기까지 다 한 건데 뒤에서 공부할 거예요.

일단 기억할 거 첫 번째, 체언과 조사는 띄어쓰기 없이 붙어있을 수 있다. 정말 중요한 얘기. 그다음에 2번째 짝꿍 있죠, 2번째 짝꿍은 어간과 어미.

이건 우리 지난 시간에 한 건데 선생님이 짝꿍 시리즈에서 1번째, 2번째 거를 오늘 언급을 합니다. 2번째는요, 어간과 어미고요. 용언의 활용에서 변하지 않는 부분이 어간, 변하는 부분이 어미라는 거

지난 시간에 배웠습니다. 그리고 어간과 어미는 반드시 합해져서 하나의 용언을 이룬다. 변하는 부분이 어미인데 이 어미가 문법적인 의미를 더해준다는 것까지 공부했습니다. 그렇죠?

어간, 어미도 짝꿍이에요. 지금은 괜찮아요. 그런데 우리 다음 시간에 어근, 접사 배우면 헷갈립니다. 어근은 뭐고 어간이 뭐야, 이렇게 헷갈리거든요.

그러니까 우선은 오늘 어간, 어미가 둘이 짝꿍이고 얘네는 꼭 붙어있어야 돼, 이것까지 기억하시면 돼요. 아셨죠? 여기까지 선생님이 꼭 알아야 될 짝꿍 또 봤고요.

그다음에 이제 우리 남은 품사가 하나 있죠. 독립언입니다. 관계언까지 했고 3번째 독립언으로 갑니다. 이거는 간단해요. 독립언은 말 그대로 문장에서 독립적으로 쓸 수 있는 말이고

이것에 해당하는 품사는 감탄사 하나예요. 감탄사 보니까 대답이나 느낌, 놀람 부름 등을 나타낼 때 쓰이는 단어 해서 보세요. '앗! 책을 독서실에 두고 왔어.'라는 놀람을 나타내는 '앗' 같은 거 감탄사예요.

그리고 감탄사가 이런 '앗' 이런 것만 있는 게 아니라 '네, 책을 가져오겠습니다.' 이런 대답을 하는 '네'도 감탄사입니다. 그리고 '음, 제가 왜 그랬을까요?' 하는 입버릇이나 더듬거림의 의미를 갖는

이런 '음' 같은 것도 감탄사입니다. 그래서 이런 게 감탄사고 독립언에 해당하는구나. 이 정도만 이해하시면 됩니다. 독립언 어려울 거 없죠. 우리 여기까지 그러면 품사 공부 다 했어요.

우리 품사 공부 다 했으면요, 문법 끝까지 갈 수 있는 아주 기초 체력을 다 세웠다고 생각하시면 돼요. 그러면 이제 이 내용 가지고 우리 뭐로 마무리를 할 거냐면 아까 말했듯이

여러 가지 단어들 중에서 이 품사로 쓰이고 저 품사로 쓰이고 이렇게 쓰임에 따라서 다르게 쓰이는 그런 품사들이 있어요. 그런 걸 구별하는 연습까지 해서 품사 공부를 마무리를 하는 겁니다.

그래서 4번째 개념은요, 다양한 품사 구분하기입니다. 품사 구분하는 문제가 굉장히 자주 나와요. 그런데 우리가 기억해야 될 거, 품사를 구분하는 방법, 1번째는요,

일단 당연히 품사의 개별적인 특성을 알고 있어야겠죠. 관형사 무슨 품사야, 물어봤을 때 체언 수식하는 품사야, 이 정도 기억하고 있어야 됩니다, 당연히. 그렇죠?

부사는 무슨 품사야, 했을 때 용언이나 문장을 수식하지, 이렇게 기억해야 돼요. 그리고 감탄사 뭐야, 그러면 감탄사는 다른 성분과 관계 맺지 않고 독립적으로 쓰이는 품사라는

품사 개별적인 특성을 일단 안다는 전제하에, 그렇죠? 그리고 2번째 조사의 특수성을 생각한다. 우리 방금 봤던 겁니다. 조사의 특수성 뭐예요? 체언과 띄어쓰기 없이 붙어있을 수 있다.

그거를 생각하면 우리 품사 구분하는 데 굉장히 쉬워진다는 겁니다. 그래서 선생님이 밑에 큰 표로 해서 퀴즈를 하나 넣어놨죠. 볼게요. 다양한 품사를 한번 구분해봅니다.

선생님이 옆에 책에는 이 분류 근거를 쭉 쓰라고 얘기했죠. 선생님이 말로 할 거니까 우리 친구들이 한번 써볼 건데 그러지 말고 잠시 멈춰두고 한번 풀어보세요. 무슨 품사인지 쓰고, 쓰고, 옆에다가 판단 기준.

지금 배운 거에 다 있어요. 한번 써보세요. 쓰셨죠? 정지하고 써야 돼요. 먼저 쓰고 선생님이랑 보면 더 좋을 것 같아서. 그러면 우리 한번 볼게요. 1번째, 2번째 줄 봤더니 같은 '잘못'이에요.

그런데 하나는 부사고 하나는 명사라고 선생님이 먼저 이거는 알려줬죠. 보세요. '그는 길을 잘못 들어서 헤맸다.'와 '그는 이번에도 잘못을 저질렀다.' 같은 '잘못' 같아 보여요. 그런데 품사가 다릅니다.

어떻게 판단할까요? 이때 '잘못'은 무슨 역할을 했어요? '잘못 들어서' 뒤에 있는 '들다'라는 용언을 수식했습니다. 용언을 수식하는 역할은 누가 해요? 부사가 해요. 판단 근거에 뭐라고 해놨어요?

용언인 '들어서'를 수식했으니까. 그러니까 부사야, 이렇게 판단하는 거죠. 그다음에 '그는 이번에도 잘못을 저질렀다.'에서 '잘못을' 어때요? 뒤에 있는 '을' 목적격 조사입니다.

격조사와 띄어쓰기 없이 결합했어요. 특히나 격조사와 띄어쓰기 없이 결합할 수 있는 건 누구다? 명사다. 그렇죠? 그래서 같은 '잘못'인데도

이렇게 근거에 따라서 부사와 명사로 우리가 나누어서 판단해야 되는구나, 라는 겁니다. 그러면 우리 친구들 잘 했나 한번 맞춰볼게요. '높이', '높이'인데 지금 3개에요. 그렇죠?

'높다'에서 물론 이렇게 활용한 형태도 있지만. 그러면 같은 '높다'같이 보이는데 뭐가 다른가, 한번 볼까요? '저 건물은 높이가 어느 정도야?' 이거랑 같이 볼게요, 먼저.

'저 새는 높이 나는구나.' 같은 '높이'죠, 그렇죠? 그런데 여기서는 '가'가 붙었어요. '높이가 어느 정도야?' '가'는 우리 주격 조사입니다. 뒤에 주격 조사와 띄어쓰기 없이 붙어있어요.

그러면 이 '높이'는 명사겠다, 그렇죠? 같은 '높이'예요. 그런데 '저 새는 높이 나는구나.' 날긴 나는데 어떻게 날아? 높이 날아. 그렇죠? 그러면 '날다'라는 용언을 수식했으니까 용언을 수식하는 건 부사네.

근거까지 잘 적으셨죠? 그다음 이때 '높아' 볼게요. '가을 하늘이 정말 높아.'라고 하면 이때 '높아'는 기본형이 뭐였겠어요? '높다'였겠죠. '높다'가 활용을 한 형태네요. 그러니까 '높다'의 품사는 뭐겠어요?

형용사겠네요. 이렇게 다양하게 품사를 우리가 구분할 수 있다, 하는 거죠. 그다음에 여기 보세요. '저 아이는 볼 때마다 쑥쑥 크네.'와 '저 아이는 키가 참 크네.' 같은 '크네'예요. 그렇죠?

그런데 위는 어때요? '크네'와 밑의 '크네' 이거는 그냥 문장 안에서, 우리 오늘 배운 내용 가지고 구분하는 건 아니었어요. 좀 어려웠을 수도 있겠네요. 보니까 이때 '크네'는, 일단 보니까 저 아이가 쑥쑥 큰대요.

동작이에요. 그렇죠? 그리고 저 아이는 키가 참 크다, 키가 큰 상태예요. 그래서 사실은 이거는 동작이고 이거는 상태라서 얘는 동사고 얘는 형용사야, 이렇게 구별해도 괜찮고요.

그리고 선생님이 한 가지 이야기해줬죠. 동사와 형용사를 구분할 때 이렇게 첫 번째로 의미가 동작이면 동사, 성질이나 상태면 형용사라고 얘기했지만 그게 우리가 100% 딱 머릿속에 떠오르지 않을 때가 있어요.

그때 어떻게 하라고 했죠? 현재시제 선어말어미 '-ㄴ-' 또는 '-는-'을 붙여보라고 했죠. 그거 한번 해볼까요? '저 아이는 볼 때마다 쑥쑥 큰다.' 할 수 있죠, 그렇죠? 그런데 '저 아이는 참 키가 큰다.' 이상합니다. 그렇죠? 

그래서 '-ㄴ-'이나 '-는-'을 붙여봤을 때 성립을 하면 동사, 그게 이상하면 형용사로도 우리 확인할 수 있죠. 이렇게 같은 '크다'인데 동사로 쓰일 때도 있고 형용사로 쓰일 때도 있다는 걸 확인한 겁니다. 아셨죠?

이거 조금 어려웠죠. 그다음에 '너만큼 좋은 사람은 없어.'와 '할 만큼 했으니 후회는 없어.' 이거는 우리 앞에서 본 겁니다. 그렇죠? 너만큼, 같은 '만큼'이에요.

그런데 이때는 '너'라는 대명사와, 체언과 띄어쓰기 없이 붙어 있네요. 체언과 띄어쓰기 없이 붙어 있는 건 조사. '할 만큼 했으니 후회는 없어.', '만큼' 앞에 있는 '할'을 지웠더니 문장이 성립이 안 됩니다.

얘는 혼자 쓸 수 없고, 그렇죠? '할'이라는 관형어의 수식을 받아야만 성립할 수 있는, 그렇죠. 의존명사다. 이렇게 해서 조사와 체언의 띄어쓰기를 통해서 구분할 수 있는 조사, 의존명사는 방금 전에 많이 봤습니다.

할 수 있나 한번 확인해보시라고 더 넣어놨어요. 이렇게 해서 우리 퀴즈를 풀어봤는데 지금 같은 단어인데 이렇게 품사가 다를 경우가 있네, 이거를 지칭하는 용어가 있습니다.

그게 바로 품사의 통용이라는 말이에요. 이것까지 같이 알아둘게요. 보세요. 하나의 단어의 품사가 반드시 하나로 고정되지 않고 특정 단어가 둘 이상의 문법적 성질을 가지고 있을 때 둘 이상의 품사로 설정하는 것,

그랬습니다. 말이 좀 어렵지만 우리 지금 다 한 거예요. 통용이라는 게 뭐냐면요, 어떤 단어가, 지금 어떤 단어 했죠? 우리 '잘못'이라는 단어가, 이 단어는 무조건 부사야, 무조건 명사야,

이렇게 고정하지 않고 이 단어가 성질이 여러 가지인 거예요. 어떨 때는 명사로 쓰이고 어떨 때는 부사로 쓰여요. 그러면 그냥 그거를 인정하는 거예요. 이렇게 쓰일 때 얘는 명사, 이렇게 쓰일 때 얘는 부사.

이렇게 여러 가지 문법 성질을 가지고 있을 때는 둘 이상의 품사로 그냥 설정하자. 그렇죠? 그렇게 인정을 하는 것이 품사의 통용이에요. 반대말은 뭐겠어요? 품사의 고정입니다.

우리 품사의 고정 오늘 하나 배웠어요. '바로' 같은 거. 이 '바로'는요, 용언을 꾸밀 때는 부사고 체언을 꾸밀 때는 관형사여야 돼요. 뭐라면? 품사의 통용을 인정한다면. 그렇죠?

그런데 이 '바로'는 어땠어요? 그냥 부사로 고정했어요. 이런 경우도 있고, 그렇죠? 비교해서 알려드리는 거예요. 그리고 지금 우리가 많이 했던 부분은

이렇게 일정 단어가 여러 가지 문법 성질을 갖고 있으면 둘 이상의 품사로 그때그때 쓰이는 성질에 맞게 품사로 설정하자는 품사의 통용도 있다. 품사의 통용은 실제 문제로 굉장히 많이 출제가 됩니다.

품사의 통용을 이해하려면 방금 봤듯이 다양한 품사를 구분하는 방법을 우리가 알고 있어야겠죠. 오늘 중요한 내용 했습니다. 아셨죠? 여기까지 우리 오늘 스텝1 함께 했고요. 이제 스텝2로 갑니다. 개념의 재발견이죠.

개념의 재발견 들어가서 문제 풀어볼게요. 잠시 멈춰두고 우리 친구들 문제 풀어봅니다. 다 되셨죠? 선생님이랑 같이 확인해볼게요. 우리 오늘 4문제고 지난 강에 안 푼 문제 하나 있어요.

선생님이 잘못 넣어놨던 거. 그 문제까지 합해서 5문제 오늘 풀어보도록 할게요. 봅니다, 1번째부터. 다음의 밑줄 친 부분에 해당하는 예로 적절하지 않은 것은, 했습니다.

선생님이 글 상자는 생략을 했어요. 함께 볼게요. 국어의 조사 중에는 결합하는 말과 다른 말과의 문법적인 관계를 표시하는 격조사, 그렇죠? 격조사와 특별한 뜻을 더해주는 보조사도 있다.

중요한 건 이거예요. 격조사는 특정한 문장 성분에만 쓰인다. 그렇죠? 그 격조사가 붙어서 주어를 만들어주거나, 목적어를 만들어주거나 하니까 특정한 문장 성분에만 쓰일 수 있어요, 격조사는.

그런데 보조사는 하나의 문장 성분에만 쓰이는 것이 아니라 여러 문장 성분에 쓰일 수 있다. 이게 중요한 판단 기준이겠죠. 사실 우리가 보조사의 종류 다 외우고 있을 수 없어요. 그렇죠?

그리고 특히나 보조사와 부사격 조사가 좀 헷갈려요. 왜냐면 주격 조사는 '이, 가'야. 목적격 조사는 '을, 를'이야. 이거는 외우기 쉽죠, 그렇죠? 그런데 부사격 조사는 선생님이 종류가 많다고 했죠.

그러다 보니까 그 많은 부사격 조사와 또 많은 보조사, 이게 구분이 안 될 때가 많거든요. 그래서 이 문제에서 우리한테 기준을 준 거예요. 뭐라고? 보조사는 여러 문장 성분에 쓰일 수 있어.

여기에도 붙을 수 있고, 저기에도 붙을 수 있고. 그래도 별로 어색하지 않다는 걸 알려준 겁니다. 그거를 근거로 해서 우리가 풀어야 돼요. 볼게요. ①번 '삼촌이 밤에만 글을 썼다.'에서 '만'

그러면 '밤에만'이니까 뭔가 한정하는 의미를 더해주니까 보조사야, 해도 괜찮지만 우리 이 문제에서 알려준 건 뭐예요? 이 '만'이라는 게 다른 문장 성분에도 쓰일 수 있나를 보면 되죠.

'삼촌만 밤에 글을 썼다.' 괜찮죠. 물론 의미는 달라집니다. '삼촌이 밤에 글만 썼다.' 이 '만'이라는 애는 여기에만 붙을 수 있는 게 아니라 이 문장 성분에 가서도 붙을 수 있고 여기 가서도 붙을 수 있고, 그렇죠?

자유롭습니다. 그래서 보조사 맞아요. 맞죠. '선수들이 오늘은 간식을 먹었다.'에서의 '은'입니다. '선수들이 오늘은' 그렇죠. 뭔가 강조해 주는 그런 뜻을 더하니까 보조사이기도 하고 한번 옮겨볼까요?

'선수들은 오늘 간식을 먹었다.' 해도 돼요. 그리고 '선수들이 오늘 간식은 먹었다.' 해도 괜찮죠. 그래서 이 '은'도 여러 문장 성분에 다 갈 수 있네. 보조사 맞아요. '내가 친구한테 가방을 선물했다.' 그랬습니다.

이때 '한테'는 뭘까요? 얘는 한번 옮겨볼게요, 우리. '내가' 하면 '나한테' 쓸 수는 있죠. 그런데 어때요? '내가 친구한테'와 '나한테' 하면 어때요? 이 대상이 완전히 달라져 버린다, 문장 성분 자체가 변화해요.

문장 성분이 달라지죠. 이 '은'이 '이'에 붙어도 '선수들은'이 주어인 건 변함이 없잖아. 그렇죠? 그런데 '내가' 자리에 '가' 대신에 '한테'를 써버려요. 그러면 '나한테'는 주어가 아니에요.

문장 성분이 바뀌어 버리죠. 그러면 문장 성분을 결정하는 조사는 뭐예요? 격조사예요. 이때 '한테'는 문장 성분을 결정해 버리니까 격조사입니다. 그중에서 부사격 조사예요.

친구가, 아니, 내가 가방을 선물했어, 누구에게? 대상을 나타내는 격조사 '에게'의 구어체겠죠, 친구한테. 부사격 조사입니다. 그래서 답은 ③번입니다. 의미로 파악하려면 힘들어요. 그렇죠?

부사격 조사랑 보조사랑 의미가 어떻게 다르지, 이렇게 판단하려면 힘들기 때문에 이렇게 옮겨봤을 때 문장 성분이 그대로 유지되는지 아니면 이렇게 바뀌는지를 가지고 우리가 판단할 수 있죠.

그다음에 ④번 보니까요. '아이들이 유치원에서 악기도 연주한다.' 이때 '도', '아이들도' 해도 괜찮고 주어의 의미 유지됩니다. '유치원에서도' 괜찮죠.

그래서 이것도 여기저기 문장 성분에 쓰일 수 있는 보조사. '누나가 일기를 책으로까지 만들었다.'에서의 '까지. '누나까지 일기를 책으로 만들었다.' 괜찮죠. 그래도 주어예요.

그다음에 '누나가 일기까지 책으로 만들었다. 해도 괜찮습니다. 그래서 이동 가능한, 이동이 아니라 여러 문장 성분에 사용 가능한 보조사입니다. 그래서 우리 정답은 ③번 확인할 수 있었죠.

의미로 파악하는 것보다 여기서 힌트를 준 대로 우리가 한번 옮겨가면서 차이점을 확인을 했습니다. 잘했고요. 그다음에 2번 갈게요. 2번은 보기 1을 바탕으로 ㉠과 품사가 같은 것만을 보기 2에서 고른 것은, 해서

품사 구분하는 문제 우리 오늘 열심히 공부한 거 나왔습니다. 보기 1 볼게요. 수 관형사는 수사와 형태가 같은 경우가 많아 혼동하기 쉽다. 그래서 문장에서 둘 다 활용을 하지 않고

사물의 수량이나 순서를 가리키지만, 이거는 공통점이에요. 하지만 수 관형사는 수사와 달리 단위를 나타내는 의존명사와 함께 쓰인다는 차이가 있다. 수 관형사는 꾸며주는 역할을 해요.

누구를 꾸민다, 주로? 단위를 나타내는 의존명사를 꾸민다, 하는 거죠. 그래서 '이 일을 마치는 데에 칠 개월이 걸렸다.' 이거는 수 관형사래요. 왜? 이 '칠'이 띄어쓰기를 했어요.

그리고 '개월'이라는 의존명사를 꾸몄습니다. 그렇죠? 그런데 밑에 있는 '육에 일을 더하면 칠이다.' 이때 '칠'은요, 같은 '칠'이에요. 그렇죠? 생긴 건 똑같아. 그런데 뒤에 있는 '이다'가 띄어쓰기 없이 붙어 있네요.

우리 '이다'는 서술격 조사인 거 알죠. 서술격 조사와 띄어쓰기 없이 붙어 있습니다. 그러니까 체언이겠죠. 체언 중에 수사입니다. 구별하는 거 잘 풀었죠.

그러면 우리 보기 2에서 뭐를 고를 거냐면 지금 수 관형사를 골라내라고 했어요. '명호는 바둑을 다섯 판이나 두었다.' 하면 '다섯 판' 그렇죠? 띄어쓰기했어요.

그리고 '판'이라는 의존명사를 꾸며주고 있네요. 그렇죠? '명호는 바둑을 판이나 두었다.' 이러면 안 되죠. 그렇죠? 이 명사는 의존명사, 앞에 관형사가 꾸며줘야 되네요.

그러니까 ㉮는 ㉠과 품사가 같네요. 맞습니다. '윤배가 고향을 떠난 지 팔 년이 지났다.' 이때의 '팔 년'도 마찬가지죠. '년'이라는 해를 나타내는 의존명사, 단위성 의존명사를 앞에서 꾸며주고 있어요.

그러니까 이것도 수 관형사 맞습니다. '은주는 시장에서 토마토를 하나 사 왔다.' 이때 '하나'는요, 보니까 뒤에 수식할 체언이 없네요. 그렇죠? 수식할 체언 없죠. 그러니까 확실히 수 관형사는 아니네.

이건 아마도 토마토를 하나를 사 왔다, 정도 목적격 조사가 생략된 형태로 봐야겠죠. 어쨌든 뒤에 수식할 말이 없으니까 얘는 수 관형사 아니고 수사다. '현수는 달리기 시합에서 셋째로 들어왔다.'

뒤에 '로'가 띄어쓰기 없이 붙어있다. 그러면 체언, 조사겠다. 그렇죠? 체언이니까 수사구나. 이렇게 구분할 수 있겠죠. 그래서 우리 배우고 나니까 이런 문제 쉽게 풀 수 있습니다. 정말 잘 나오는 유형이고요.

답은 ㉮, ㉯ 해서 ①번 잘 찾았죠? 잘 했습니다. 그러면 넘어가서 이제 3번으로 가볼게요. 3번 다음은 사전 활용하기 학습 활동을 위한 자료라고 해서 지금 뭐가 나왔냐면 '에'와 '에서'라는 조사가 나왔습니다.

설명 한번 쭉 볼까요? '에'는 조사인데 앞말이 처소의 부사어임을 나타내는 격조사다, 부사격 조사인데 특별히 처소의 부사어임을 나타낸다. '동생은 지금 집에 없다.' 그렇죠?

이 '에'가 '집'이라는 명사 뒤에 붙어서 부사어가 됐고 장소죠. 집에 없다는 장소를 의미하는 부사격 조사. 그다음에 이럴 수도 있대요. 앞말이 진행 방향의 부사어, 진행 방향의 부사어.

'형은 방금 집에 왔다.' 그래서 이때 '에'도 '집에'를 부사어로 만들어주는 부사격 조사입니다. 그다음에 둘 이상의 사물을 같은 자격으로 이어주는 접속 조사일 수도 있대요.

우리 접속 조사의 종류에서 선생님이 '에'는 언급을 안 했죠. 그런데 사전을 찾아보면 '에'가 격조사일 수도 있고 접속 조사일 수도 있다. 아마 예시는 선지에서 확인을 했어요. 그렇죠?

우리 선지에서 조금 이따 볼 거고. 그러면 '에서'까지 보고 선지 볼게요. '에서' 봤더니요, ①번 앞말이 행동이 이루어지고 있는 처소의 부사어임을 나타내는 격조사. 처소의 부사어임을 나타낸다.

'에'랑 비슷하죠. 그런데 앞말의 행동이 이루어지고 있는 장소래요. 처소는 장소랑 똑같은 말이에요. 그러면 ②번 마저 보니까 ②번도 격조사긴 한데, 부사격 조사죠, ②번도.

그런데 의미가 약간 달라요. 어떻게? 앞말이 출발점의 뜻을 갖는 부사어. 그렇죠? 행동이 이루어지고 있는 처소, 그리고 ②번은 출발점의 뜻을 갖는, 그러니까 예문은 아마 달라질 거예요.

예문에서 우리 파악을 해봐야겠죠. 그다음에 ③번 중요하네요. 단체를 나타내는 명사 뒤에 붙어서 앞말이 주어임을 나타내는 격조사라고 했습니다.

지금 ①, ②번은요, 부사어임을 나타내는 격조사, 즉 부사격 조사예요. ①, ②번의 설명은. 그런데 ③번에서 보니까 '에서'가 주격 조사로도 쓸 수 있다는 거죠. 그런데 어떤 주격 조사예요?

단체를 나타내는 명사 뒤에 붙어서. 선생님이 주격 조사 외울 때 어떻게 해라? '이, 가, 께서, 에서' 이렇게 외우자. 그런데 '에서'는 단체 주격이라고 이야기를 했습니다.

그래서 어떤 단체에서 어떤 일을 할 때, 단체가 주어로 쓰일 때는 '에서'가 주격 조사로 쓰인다. 주격 조사로만 쓰이는 게 아니라 이렇게 부사격 조사로도 쓰인다는 것을 이 사전에서 알게 된 거죠, 우리가.

그러면 이 내용을 가지고 선지를 한번 볼게요. ①번 선지 '에'는 격조사와 접속 조사로 쓰일 수 있는 반면, 그렇죠? 그런데 '에서'는 격조사로만 쓰이는군. 맞습니다.

이거 읽기만 하면 ①번은 지울 수 있는 문제였습니다. 지웠고요. '에'의 2번째 것의 용례 한번 가볼까요, 앞으로? '에'의 2번째, '에'의 용례로. 지금 이거였어요?

'에'가 접속 조사로 쓰이는 용례를 선지에서 알려줬어요. 보세요. '오늘 저녁은 밥에 국에 떡에 아주 잘 먹었다.' 그렇죠? 지금 보세요. 밥, 국, 떡이라는 체언입니다.

이 체언을 뭐가 연결해 주고 있어요? '에'라는 게 연결해 주고 있어요. 그러면 체언을 연결하는 접속 조사 맞네. 그렇죠. ②번 맞는 선지인 거예요. 그렇죠? 그다음에 ③번 보니까요, '에서' ③의 용례로 갑시다.

'에서' ③의 용례로 '우리 학교에서 사람들이 운동을 한다.'를 들 수 있겠군. '우리 학교에서 사람들이 운동을 한다.' 이 문장에서 '우리 학교에서'는요, 주어가 아니라 뭘까요?

행동이 이루어지고 있는 처소, 그렇죠? 문장의 의미가 그렇죠. '우리 학교에서'라는 것은 우리 학교가 주체가 돼서 무슨 일을 하는 게 아니에요. 이 문장의 주어는 누구죠? '사람들이'예요, '사람들이'.

사람들이 운동을 하는 거죠. 그런데 어디에서? 우리 학교라는 장소에서. 그러니까 이때의 '에서'는 주격 조사로 쓰인 게 아니라 뭐로 쓰였다? 처소 부사격 조사로 쓰였다. 그래서 답은 ③번인 거예요. 아셨죠?

그다음에 ④번을 봤더니요. '에'의 1의 ① 용례. 이거네요. 쓰인 '에'는 '에서'로 바꿔 쓸 수 없군, 그랬어요. 바꿔 보면 되죠. '동생은 지금 집에 없다.', '동생은 지금 집에서 없다.' 바꿔 쓸 수 없네요.

맞습니다, ④번. 그렇죠? 그다음에 '에' 1의 ②, 이거네요. 여기에 쓰인 '에'를 '에서'로 바꾸면 문장의 의미가 달라진다. 지금 ④번 선지는 이 부분은 '에서'로 바꿀 수가 없다는 거였죠.

그런데 이거는 보세요. '형은 방금 집에 왔다.' 얘를 '에서'로 바꿔보래요. '형은 방금 집에서 왔다.' 문장 됩니다. 그렇죠? 그런데 의미가 달라지죠. 이거는 진행 방향, '집에 왔다.'라는 건 진행 방향이고요.

'집에서 왔다.'고 하면 뭐예요? 이 '에서'에 있는 출발점을 의미하는 거죠. 그래서 같은 문장에 쓰일 때 이 조사의 의미에 따라서 달라질 수 있다, 의미가. 그렇죠? 조사의 종류에 따라서.

이렇게 선지 확인했습니다. 잘했죠? 3번의 답은 ③번 잘 찾았습니다. 그다음에 4번으로 가볼게요. 4번은 우리 품사 구분하는 문제가 하나 더 나왔습니다.

보기의 설명을 참고할 때 ㉠~㉤ 중 부사인 걸 모두 고르라고 했습니다. 그래서 보기를 봤더니요, 접미사 '적'이 붙은 파생어는 대개 관형사, 명사, 부사가 된다.

관형사임은 체언을 꾸며주는 것으로 알 수 있고 등등 쭉 나왔어요. 선생님 다 읽지 않습니다. 왜? 우리 개념 공부 많이 했으면요, 이 뒤의 말 읽을 필요 없습니다. 내가 원래 관형사가 뭔지 안다.

그러면 보기에서 주는 힌트를 안 읽고 바로 선지로 갈 수 있죠. 이렇게 시간 절약하는 거예요. 아셨죠? 그러면 지금 '적'이 붙은 말이 관형사, 명사, 부사로 다양하게 쓰일 수 있는데 우리가 그 품사의 특징을 아니까,

특성을 아니까 그걸 기준으로 해서 구별해보자는 겁니다. 그러면 바로 볼게요. 그의 견해는 오직 수학적 관점만 고려한 것이다. 수학적 관점 보니까 뒤에 '관점'이라는 명사가 있어요.

관점은 관점인데 어떤 관점? 수학적인 관점. 그렇죠? 그러면 체언을 수식하는 거니까 이때 '수학적'은 체언을 수식하는 품사 뭐예요? 관형사입니다. 그다음 '그 가게에서는 학용품을 비교적 저렴하게 팝니다.'

팔긴 파는데 저렴하게 팔고, 일단. 그리고 저렴한 것도 어떻게? 비교적 저렴하게. 그렇죠? 그러면 '저렴하다'라는 뭐예요? '저렴하다'는 용언이죠, 형용사예요.

그러면 형용사, 용언을 앞에서 꾸미고 있는 '비교적'은 뭐겠어요? 용언을 꾸미니까 부사구나. '그들의 행위는 도덕적으로 문제가 있는 것이었다.' '도덕적으로' 띄어쓰기 없이 붙어 있네요.

띄어쓰기 없이 뭔가 붙어 있다. 앞은 체언, 뒤는 조사. 그러면 ㉢의 '도덕적'은 체언, 명사겠구나. 그렇죠? '가급적 식사를 집에서 해야 건강을 지킬 수 있다.' 이때 '가급적'은 뭘 꾸밀까요?

'집에서 하다'라는 이 부분, 동사구를 꾸밉니다. 그래서 이때 '가급적'은 '집에서 하다', 정확히 얘기하면 이쪽 부분 '하다'를 꾸미니까 이것도 뭐겠어요? 부사겠네요.

그리고 '유령은 물리적인 현상이 아니라 심리적인 현상이다.' 이거 잘 봐야 되죠. '물리적' 뒤에 '인' 이게 띄어쓰기 없이 붙었어요. 이 '인'은 원래 형태가 '이다'입니다. 그렇죠?

'이다'라는 서술격 조사가 활용한 형태예요. '이다'가 활용해서 '인'으로 바뀌었죠. 그러면 어쨌든 '이다'와 띄어쓰기 없이 붙어있네요. 그러니까 띄어쓰기 없이 붙어 있으면 체언, 조사.

'물리적'은 명사겠구나. 그렇죠? 그래서 우리 문제에서 부사를 모두 고르라, 했으니까 ㉡, ㉣ 해서 ④번 찾으면 되는 거였죠. 잘 했습니다. 오늘 여기서 끝이 아니고, 그렇죠?

우리 어디로 가냐면 166쪽으로 갑니다. 지난 강에 선생님이 실수로 교재 만들면서 이제 뒤에서 배워야 풀 수 있는 문제를 앞쪽에 넣어놨어요. 그래서 우리 166쪽의 2번 문제, 조사에 관한 문제죠.

이것까지 풀고 마무리해볼게요. 봅니다. 보기에 제시된 국어사전 정보를 완성한다고 할 때 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 우리 좀 전에 풀었던 사전정보 거의 비슷한 유형의 문제이죠.

우리 모의고사에 반복적으로 나오는 유형이기도 해서 중요합니다. 보기 보니까요, 이번에 '과' 조사입니다. 받침이 있는 체언 뒤에 붙어, 해서 다른 것과 비교하거나 기준으로 삼는 대상임을 나타내는 격조사,

비교부사격 조사, 이런 말 합니다. '막내는 큰형과 닮았다.' '큰형과'를 없애봐요. 막내는 닮았어, 누구랑? 그렇죠. 이렇게 비교하는 기준을 나타내는 말을 만드는 부사격 조사입니다.

그다음에 일 따위를 함께 함을 나타내는 격조사. 함께 한대요. '나는 방에서 동생과 조용히 공부했다.' 함께, 그렇죠. '동생과'가 붙어서 함께 하는 대상을 나타내는 부사격 조사입니다.

상대로 하는 대상임을 나타내는 무엇이다. '그는 거대한 폭력 조직과 맞섰다.', '폭력 조직과 맞섰다.' 상대하는 대상, 이것도 부사어입니다. 그렇죠? 그는 맞섰어. 누구랑? '거대한 폭력 조직과'

그래서 ㉢에 들어갈 말 벌써 알겠다. 격조사입니다, 그렇죠? 부사격 조사로 쓰인 거예요. 그러면 일단 우리 첫 번째 의미만 쭉 봤는데 맞는 선지 한번 볼게요, 화면 넘기기 전에.

이 ㉠ 부분의 예문이 선지에 나와 있죠. 한번 보세요, ①번 선지. ㉠에는, '그는 낯선 사람과 잘 사귄다.', '낯선 사람과 잘 사귄다.' '낯선 사람과'는 비교 대상이거나 기준인가요? 아니죠.

그럼 어디에 들어가요? '낯선 사람과' 사귀어요. 상대로 하는 대상이겠죠. 폭력 조직과 맞선 것처럼 여기서는 낯선 사람과 사귀어. 내가 상대로 하는 사람이에요. 그렇죠?

그러니까 지금 ①번에 나온 예시는 ㉠에 들어가면 안 되고 어디에 들어가야 돼요? 여기, ③번에 들어가야겠죠. 그래서 답은 ①번. 적절하지 않은 것 찾으라고 했으니까 답은 바로 나왔습니다.

그다음에 ㉡에 들어갈 수 있는 예시를 또 봤더니 '그는 형님과 고향에 다녀왔다.' '형님과' 함께, 그렇죠? 일 따위를 함께 함을 나타낸다. 맞는 예시네요. 그래서 ②번 ㉡에 들어갈 수 있습니다.

그다음에 ㉢에 들어갈 말은 격조사 했죠. 그다음 넘어가서 이번에 2번째 의미. 둘 이상의 사물을 같은 자격으로 이어주는 접속 조사. 그렇죠? 선생님이 접속 조사의 종류에 '와, 과' 있다고 했죠.

보니까 '닭과 오리는 동물이다.' '닭', '오리'를 '과'가 연결해줬죠. 2개의 체언을 연결한 접속 조사죠. '책과 연필' 마찬가지죠. 2개의 체언을 연결한 접속 조사입니다.

그리고 유의어, 비슷한 접속 조사에는 '하고'와 뭐가 있다. 그리고 받침 없는 체언 뒤에는 뭐가 붙는다. 받침이 없으면 뭐가 붙겠어요? '와'가 붙겠죠. '와'나 '과'는 앞의 말이 받침이 있냐, 없냐에 따라 달라질 테니까. 그렇죠?

그래서 우리 여기 ㉣, ㉤에 들어갈 말 봤더니 ④번 선지에 ㉣에 '이랑'이 들어갈 수 있다, '이랑' 그렇죠? '하고'와 '이랑' 이것도 접속 조사니까 유의어로 분류할 수 있겠죠. 맞네요.

그리고 ⑤에 ㉤에 들어갈 말은 '와'이다, 라고 했으니까 적절합니다. 그래서 우리 166쪽에 앞 강으로 분류되어 있긴 하지만 오늘 배운 내용이기 때문에 함께 풀어봤습니다.

우리 이렇게 해서 품사 다 공부했습니다. 정말 고생 많았고요. 이 내용 바탕으로 우리 뒤의 내용도 잘 이해할 수 있을 거예요. 고생했고 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.

.

