안녕하세요? 반갑습니다. 어느덧 벌써 10강입니다. 10강 공부하고 나면 우리 20강이 완강이니까 반 다 한 겁니다. 사실 반을 넘었다는 것은 여러분 거의 다 한 거나 진배없습니다. 

그렇기 때문에 여러분이 더 열심히 하겠다는 생각을 갖고 우리 남은 강의 함께 또 잘해야 하겠습니다. 우리 10강에서는 구조 패턴 세 번째 것을 공부를 하게 되는데 첫 번째 것, 두 번째 것이 다 코드 1과 관련이 있었습니다.

그렇죠? 기억나죠? 우리 세 번째 구조 패턴이라는 것도 앞서 공부한 7법칙 중에 코드 하나랑 관련이 있는데 그런데 여러분이 여기서 하나 생각해야 될 건 뭐냐 하면 11강, 12강, 13강에서도 구조 패턴 4, 5, 6을 공부를 할 겁니다.

그런데 이 4, 5, 6에서는 코드가 복합적으로 적용되어 있는 구조. 그러한 구조를 지닌 글을 공부를 하게 될 거예요. 이번 시간까지는 코드 하나가 적용이 되지만

다음 시간부터는 코드가 여러 개가 적용된 그런 구조를 가지고 있는 글을 공부를 할 거니까 이렇게 하나로만 이루어지는 것이 아니라 여러 개가 복합적으로 적용되는 그런 구조도 있다는 생각은 여러분이 당연히 해야 하겠습니다.

알겠죠? 좋습니다. 그러면 이 시간의 핵코드를 확인을 해보도록 하겠습니다. 세 번째 구조 패턴은 무엇과 관련이 있느냐하면 바로 코드 5와 관련이 있습니다. 여러분 코드 5의 내용을 한번 떠올려보죠.

코드 5라는 것은 과정과 관련이 있었습니다. 기억나죠? 바로 단계를 끊어야 하고요. 그다음에 각 단계 간의 뭐요? 차이점을 나타내는 말을 특히 핵심 어구로 주목해서 이해하는 읽기를 해야 한다고 했습니다. 그렇죠?

그러면 우리 앞서 코드 5에서 공부를 했던 것은 한 단락 안에서 사실은 세부적으로 과정의 단계를 끊고 각 단계의 핵심 어구를 파악하는 읽기였습니다.

그에 반해서 여러분 이번에는 뭐냐 하면 구조적으로, 글 전체적으로, 즉 한 단락에만 머무는 것이 아니라 여러 단락에 걸쳐서 과정이 제시되어 있는 그런 글을 공부를 하게 되는 거예요. 알겠죠?

그러면 이어서 방금 설명한 내용과 관련해서 구조 패턴을 익히는 시간을 먼저 갖도록 하죠. 구조 패턴 익히기와 관련해서 교재 80쪽에 어떻게 읽어야 하는지 방법을 설명을 해놓았습니다. 거기 보면요.

우선 코드 5의 내용이 제시가 되어 있고요. 그다음에 구조적으로 코드 5가 적용되는 경우가 어떤 경우가 있다고 이야기를 하고 있느냐하면, 두 번째 단락입니다. 여러분 맨 위에서부터 두 번째 단락을 보면요.

거기 음영으로 선생님이 밑줄까지 치면서 설명을 해놨는데 대상이나 개념에 대한 관점, 입장의 변화 과정. 어떤 대상에 대한 관점, 입장의 변화 혹은 이론의 역사적 전개 과정을 설명하는 글이죠. 다시요.

대상이나 개념에 대한 관점, 입장, 어떤 생각이 어떻게 시대에 따라 달라졌는지. 또 하나는 이론이 역사적으로 어떻게 전개되어 왔는지. 그렇다면 어떻게 변화되어 왔는지를 설명을 하겠죠.

그런 글이 주로 구조적으로 과정에 따라 서술되어 있는 글이에요. 이런 글을 여러분이 읽는 것을 좀 빨리 할 수 있어야 하겠습니다.

그러면 우리 구조 패턴 독해 방법에 대한 내용은 앞서 코드 5와 관련해서 이미 한번 또 공부한 것이기 때문에 여러분이 읽어보면 어렵지 않게 이해할 수 있을 것이고요. 중요한 것은 밑에 예를 가지고 우리가 함께 또 잘해보는 거죠.

2013학년도 수능 6월 모의평가의 지문과 문제를 함께 보면서 어떻게 읽었어야 되는지 함께 짚어보도록 하겠습니다. 먼저 1문단이 나와 있는데요.

1문단이 어떻게 시작을 하고 있느냐하면 '기원전 5세기' 하면서 시작을 하고 있습니다. 그러면서 헤로도토스는 페르시아 전쟁에 대한 책을 쓰면서 역사라는 제목을 붙였다고 되어 있습니다. 

그러면 헤로도토스가 쓴 역사라는 책은 페르시아 전쟁에 관한 책이라는 것을 우리가 알 수 있습니다. 그러면 방금 우리는 어떤 정보를 주목한 거냐 하면 역사라는 책의 내용적인 특징, 페르시아 전쟁에 관한 것을 다뤘다.

이걸 주목한 겁니다. 이렇게 우리 특징에 관한 정보 주목하면서 읽어야 되죠. 그다음에 1문단에서 여러분이 단계와 관련해서 사실 이렇게 읽었어야 돼요. 전에는 역사가 목격자의 증언을 뜻했다, 본래. 그렇죠?

그런데 나중에 역사라는 것이 진실의 탐구 혹은 탐구한 결과의 이야기라는 의미로 이렇게 바뀌었다는 겁니다. 그러면 이렇게 바뀐 단계가 있는 거예요. 그렇죠?

그리고 그 바뀐 것과 관련해서 각 단계의 핵심 어구를 짚은 거고요. 그렇죠? 이렇게 이런 말들을 주목하면서 읽었어야 되는데 사실은 2가지밖에 없으니까 또 어떻게 생각해도 되느냐하면 이 둘을 대비되는 짝으로 짚었어도 돼요.

그렇게 읽었어도 잘 읽은 거고요. 어쨌거나 여러분이 이 내용을 핵심 어구로 주목을 했어야 됩니다. 알겠죠? 그리고 우리 2문단을 보면요. 시작할 때 '헤로도토스 이전에는' 하면서 시작을 하고 있습니다. 

그러면 헤로도토스가 역사라는 책을 쓰기 그 이전, 이전 단계가 있는 거고요. 그다음에 헤로도토스가 이렇게 역사를 쓴 단계가 있는 겁니다.

그렇다면 이 단계를 여러분이 구별을 하고 그다음에 각각의 내용에 대한 이해를 해야 했는데 헤로도토스 이전이라는 것은 2문단의 첫 번째 줄에 있고요. 그다음에 헤로도토스라는 이 말은 여러분 거기 네 번째 줄에 있어요.

그래서 그 네 번째 줄에 있는 이 말을 주목을 해야 했고요. 그다음에 이 이전과 관련해서 어떤 이야기를 하고 있느냐하면 사실과 허구가 뒤섞인 신화와 전설, 혹은 종교라는 이야기를 하고 있습니다.

이와 관련해서 신화적 세계관에 입각한 서사시로 일리아스를 예로 들고 있는데 그런데 보세요. 여기 헤로도토스가 역사라는 것을 썼을 때는 어떻게 되느냐하면 과거에 일어난 사건을 직접 확인, 탐구하는 겁니다.

그러면 여기 사실과 허구가 뒤섞였다는 것과 그다음에 이렇게 사건을 직접 확인, 탐구해서 인과적 형식으로 썼다는 것은 서로 달라진 거죠. 다른 겁니다. 그렇죠?

그렇다면 이렇게 달라진 점, 전 단계와 다른 점을 핵심 어구로 여러분이 주목하면서 읽어야 하죠. 그리고 역사라는 책과 그다음에 일리아스라는 책이 또 역시 달라진 건데

서로 대비되는 짝이 될 수 있다는 것까지 아울러 생각할 수 있었어야 됩니다. 그렇죠? 일리아스는 신화적 세계관에 입각한 것이고 역사라는 것은 인과적 형식으로 서술된 겁니다. 그렇죠?

이렇게 또 특징 대비되는 것까지 주목을 해야 했고요. 그리고 여기서 또 하나 여러분에게 강조할 것이 있는데요. 그건 바로 뭐냐 하면 아래 1번 문제의 2번 선택지입니다. 2번 선택지를 잠깐 먼저 보면요.

헤로도토스는 역사에서 페르시아 전쟁의 원인과 결과를 서술하였다고 되어 있습니다. 여기서 현재 2문단을 보면요.

이 역사라는 책이 인과적 형식으로 서술되어 있다는 이야기만 나와 있지 페르시아 전쟁에 관한 이야기는 2문단에 없습니다. 페르시아 전쟁에 관한 이야기는 어디 있죠? 1문단에 있습니다.

그러면 방금 읽은 1번의 2번 선택지는 1문단에 있는 정보와 2문단에 있는 정보가 종합되어 있는 것입니다. 이렇게 단락 간, 즉 떨어져 있는 정보를 종합적으로 우리가 고려를 해야 판단할 수 있는 선택지.

이런 선택지 여러분 특히 정말 유념하셔야 돼요. 이런 선택지에 대한 판단을 정확하고 빠르게 잘하는 것이 결국은 실력이라는 사실 다시 한 번 강조하겠습니다. 알겠죠? 좋아요.

그리고 우리 2문단에서 이제 이렇게 헤로도토스 이전과 헤로도토스가 역사를 쓴 그 단계, 이렇게 달라졌다는 것을 이해를 한 상태에서 그다음에 3문단의 내용도 쭉 이해를 해나가야 되겠는데

3문단에서 설명하고 있는 것은 이겁니다. 3문단에서 설명하고 있는 것은 역사가 등장한 이후, 즉 헤로도토스가 이런 역사라는 책을 쓴 그 이후에 대한 이야기를 하는데

먼저 어떤 이야기를 하고 있느냐하면 역사 서술의 효용성이 과거를 통해 미래를 예측하게 하여 인과적으로 서술을 하니까 원인에 따른 결과가 나타난다는 것인데

그렇다 보니까 그러한 인과적인 관계를 바탕으로 어떤 예측이 가능하겠죠. 그렇기 때문에 이렇게 예측하게 하여 후세인에게 교훈을 주는 데 있다고 인식했다는 겁니다. 순환 사관이라는 것은 돌고 돈다는 것이거든요.

과거에 A로부터 어떤 B라는 일이 일어났다고 한다면 미래에도 똑같이 A라는 것으로부터 B라는 일이 일어날 수 있다는 겁니다. 그렇죠?

이렇게 돌고 돈다는 것이 순환 사관인데 그런데 이러한 순환 사관을 바탕으로 해서 과거에 대한 서술이 정확하고 객관적이어야 했다는 겁니다. 이러한 경향을 나타냈거든요.

그런데 역사가 등장한 이후의 이런 경향이 헬레니즘과 로마 시대에 가면 어떻게 되느냐하면 달라집니다. 차이점을 나타내는 말로 여러분이 주목했어야 하는 말이 뭡니까?

수사학적인 표현이라는 말을 특히 중요하게 여겼어야 합니다. 상당수예요. 상당수가 이렇게 수사학적인 표현으로 독자의 마음을 움직이는 것을 목표로 역사 서술에 몰두했다는 겁니다.

그러면 정확하고 객관적인 서술에서 이렇게 수사학적인 서술로 달라졌단 말이에요. 즉 각 단계에서 이렇게 달라진 이런 내용 요소를 특히 중요하게 핵심 어구로 주목을 해야 하는 거죠.

그러면 이 헬레니즘과 로마 시대에 관한 내용이 지금 4문단에 있습니다. 그렇죠? 이렇게 단락 간에 쭉쭉 쭉쭉 구조적으로 이어지고 있습니다.

이렇게 이어질 때 그러면 앞 단락에서 설명한 것과 그다음에 다음 단락에서 설명한 것에 있어서 그렇게 달라진 점, 이렇게 달라진 점, 이런 내용을 특히 핵심 어구로 여러분들이 주목하면서 빠르게 읽어야 된다는 이야기입니다.

그래서 이런 과정에 따라 서술된 글은 내용적으로 아주 어려운 건 아니기 때문에 여러분들이 좀 더 속도를 내서 빨리 읽어야 하겠고요. 그다음에 그렇게 번 시간을 보다 어려운 지문과 문제를 해결하는 데 사용해야 되겠습니다.

좋아요. 그다음에 헬레니즘과 로마 시대 다음에 어떤 이야기를 하고 있느냐하면 중세 시대에 대한 이야기를 합니다.

중세 시대에 이제, 다음 단계인데 중세 시대를 그래서 여러분이 또 단계를 나타내는 말로 일단 표시를 해야 했고요. 그리고 여기에 보면 수사학적인 경향이 지속되었다는 이야기를 하고 있습니다.

그렇다면 이전 시대와 달라진 건 아니에요. 그렇죠? 이어진 거죠. 역사의 본령이 과거의 중요한 사건을 가감 없이 전달하는 데 있다고 보는 역사가들이 여전히 또 역시 존재했다는 겁니다.

이 부분을 또 이렇게 짚어줘야 되는데, 이 부분을 수사학적인 경향이 지속되었다는 것과 함께. 그런데 중세 시대에 관한 정보를 이렇게 읽은 다음에, 이해한 다음에 15세기 이후에 여러분이 또 표시를 했어야 돼요. 

시기적으로 통시적으로 설명이 되고 있잖아요. 여기에서 중요한 말이 뭐가 되는 거냐 하면 수사학적인 역사 서술이 퇴출되었다는 거죠. 그러면 여기 '수사학적인 경향이 지속되었다'에서 '퇴출되었다'로 이렇게 달라지는 겁니다.

그렇죠? 그리고 달라지고 즉 이렇게 수사학적인 역사 서술이 퇴출됐다는 것은 과거를 정확히 탐구하려는 의식, 과거 사실에 대한 객관적 서술 태도가 강화됐다는 거 아닙니까? 중시됐다는 이야기죠.

그렇다면 우리가 쭉 이어지는 이런 흐름을 통해서 어떤 이해를 할 수 있느냐하면 헤로도토스 이전에는 사실과 허구가 뒤섞였었다. 그렇죠? 객관적이지 않은 거였습니다.

헤로도토스가 역사라는 책을 쓰면서 인과적으로 서술하기 시작을 했고 그에 따라 역사라는 것이 어떤 객관적인 것, 정확한 것. 그렇죠? 그런 것을 중시하는 경향이 강했습니다. 그렇죠? 그러다가 수사학적인 경향이 나타난 것이고요.

그래서 그런 수사학적인 경향이 강하게 유지가 되다가, 그렇죠? 그러다가 수사학적인 역사 서술이 퇴출되면서 과거처럼 다시 이런 객관성과 정확성을 중시하는 그런 경향이 나타났다고 설명하고 있는 글인 거예요.

이렇게 구조적으로 쭉 이어지는 그런 과정의 각 단계의 핵심 내용을 잘 파악할 수 있어야 하겠습니다. 그러면 이제 우리가 지문을 쭉 다 봤고요. 그러면 이제 1번의 선택지를 마저 보면요.

1번의 1번. 오늘날에 이르기까지 역사는 수사학의 범위 안에서 점차 발전되었다고 되어 있는데 이 선택지 적절하지 않다는 판단하는 데 여러분 정말 1초도 안 걸렸을 걸요? 그렇죠.

보면 수사학적인 역사 서술이 퇴출됐다는 것을 전 단계와 달라진 점으로 주목했다고 한다면 당연히 이 1번 선택지는 적절하지 않다는 것을 금방 판단했을 겁니다. 그렇죠? 그래서 정답 1번이고요.

3번. 역사의 어원이 되는 말, 재판 과정에서 증인을 지칭할 때 쓰였다는 것 1문단에서 우리가 확인했었습니다. 그리고 4번.

사람들이 역사를 삶의 학교라고 인식한 것은 역사에서 교훈을 얻고자 기대했기 때문이라고 되어 있는데 우리 3문단에서 이에 관한 정보들 어렵지 않게 확인할 수 있고요.

5번. 역사의 등장 이후 사람들은 역사 서술의 효용성을 과거를 통해 미래를 예측하는 데에서 찾았다고 하는 것도 역시 3문단에서 어렵지 않게 확인할 수 있는 것이죠. 각 단계와 관련 있는 내용들이 이렇게 출제 요소가 된답니다.

잘 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 이렇게 구조적으로 과정에 따라 서술된 글을 읽는 연습을 했는데요. 익혔는데요. 다시 한 번 다른 좀 더 어려운 지문에 적용하는 시간을 갖도록 하겠습니다.

구조 패턴, 독해 방법 적용하기입니다.

. 

여러분, 구조 패턴이라는 것은 다시 한 번 말씀드리지만 우리의 7법칙의 핵코드를 글의 구조에 적용을 하는 겁니다. 그렇기 때문에 세부적으로 보던 것을 좀 더 크게 본다고 생각하시면 돼요.

그래서 오늘 함께 공부하는 2017학년도 수능 지문도 세부적으로 굉장히 우리가 챙겨야 되는 그런 정보가 많습니다. 그렇지만 그렇게 세부적인 것에만 우리가 너무 초점을 맞춰서 공부할 것이 아니라, 

읽을 것이 아니라 글의 전체 구조를 좀 파악하는 그런 읽기를 또 할 수도 있어야 된다는 이야기입니다. 알겠죠? 좋아요. 그러면 예측하기를 먼저 해보도록 하겠습니다. 예측한 출제 요소를 파악을 해야 되겠는데요.

윗글을 읽고 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 이런 문제는 어떻게 푼다고요? 읽으면서 푼다고요. 선택지 앞부분을 한번 쭉 훑어 내린다고요. 그래서 특히 반복하고 있는 말이 있으면 중요하죠.

거기 보면 섬유소는, 반추 동물의 세포에서, 반추위 미생물은, 반추 동물, 그다음에 피브로박터 숙시노젠, 이런 말이 있습니다.

그렇다면 기본적으로 반추 동물이라는 말이 반복되고 있으니까 이 글에서 중요한 서술 대상은 반추 동물이라는 사실, 금방 파악하는 것이 가능합니다.

그리고 2번을 보면 윗글로 볼 때 ⓐ~ⓒ에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 ⓐ~ⓒ를 빨리 확인을 하면요.

거기 ⓐ 피브로박터 숙시노젠, ⓑ 스트렙토코쿠스 보비스, 그다음에 ⓒ 락토바실러스 루미니스라고 되어 있습니다. 그러면 각각이 대상입니다.

그러면 각각의 ⓐ, ⓑ, ⓒ, 이들 대상인데 이렇게 대상에 밑줄을 쳤으면 선생님이 코드 3할 때 특징에 관한 정보가 출제 요소가 되는 경우가 많다고 했습니다. 기억나죠?

그래서 대상의 특징과 관련해서 기본적으로 출제 요소가 됐을 거라는 생각을 하셔야 되고요. 그리고 이 3가지는 어떻게 보면 결국은 우리 몸 안에 있는 것이고, 아, 반추 동물의 몸 안에 있는 것이고요.

반추 동물의 몸 안에 있는 것이고요. 그리고 그것은 반추 동물을 구성하는 요소라고 할 수 있겠고요. 그러면 구성 요소에 대한 것이라는 판단까지 했다면

결국은 또 구성 요소의 기능, 역할, 이것이 출제 정보가 된다는 생각까지 했으면 참 잘한 겁니다. 혹시 이런 생각을 하지 못했다고 한다면 앞으로 이렇게 할 수 있으면 돼요. 알겠죠?

그리고 3번을 보면요. 윗글을 바탕으로 ㉠이 가능한 이유를 진술한다고 할 때 보기의 ㉮, ㉯에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 ㉠이 가능한 이유를 그러면 여러분은 글을 읽을 때 찾으려고 해야 돼요. 

파악하려고 해야 되는 겁니다. 그래서 ㉠이 가능한 이유까지 출제 요소로 빠르게 파악했어야 한다는 겁니다. 그러면 우리 이제 문제를 통해서 쭉 출제 요소 파악을 했고요.

그다음에 4번을 보면 윗글로 볼 때 반추위 미생물에서 배출되는 숙신산과 젖산에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이니까 이 숙신산, 그다음에 이 젖산, 이와 관련해서도 우리가 이해를 하면 되는데 이거 역시 마찬가지예요.

하나하나가 결국은 대상이고요. 그다음에 이것도 역시 구성 요소가 될 수 있습니다. 그러니까 똑같아요. 이렇게, 이렇게 출제 요소가 되겠죠? 좋습니다. 그리고 우리 1번 문제는 읽으면서 풀 문제죠. 

세부 정보 확인하는 것. 이렇게 예측하기를 마친 상태에서 이제 지문을 읽어야죠. 1문단부터 같이 볼게요. 탄수화물은 사람을 비롯한 동물이 생존하는 데 필수적인 에너지원이라고 하고 있습니다.

이건 우리 상식적으로 알고 있는 내용이네요. 탄수화물은 섬유소와 비섬유소로 구분된다고 되어 있습니다. 이렇게 둘로 나눠 설명하면 다 이유가 있는 건데 어쨌든 이렇게 나뉜 것들은 대비되는 짝으로 표시를 해보시고요.

사람은 체내에서 합성한 효소를 이용하여 곡류의 녹말과 같은 비섬유소. 비섬유소는 녹말 같은 것이고요. 이것을 포도당으로 분해하고요. 그렇죠?

그리고 소장에서 흡수하여, 라고 되어 있는데 소장은 네 글자로 이야기하면 작은창자죠. 작은창자에서 흡수하여 에너지원으로 이용한다고 되어 있는데 사실 우리 이 내용, 전문적으로 사실은 이해를 한 적이 있거든요. 그렇죠?

앞에서 선생님과 같이 50쪽입니다. 그 50쪽에서 바로 이 내용에 관한 지문 우리가 봤었습니다. 수능 기출은 아니었고요. LEET 기출이었죠. 함께 공부를 했었는데 LEET 기출을 보다 보면 이런 생각이 들 때가 있어요. 

LEET 기출과 수능 기출이 맞닿아 있는 지점이 참 많다는 생각을 할 때가 있습니다. 그리고 글의 패턴도 굉장히 유사하고요. 문제의 패턴까지 유사한 경우들도 발견이 돼요.

그거는 아무래도 출제자를 한번 생각을 해보면 이게 좀 통하지 않나, 라는 생각이 들어요. 어쨌든 그래서 이에 대해서 우리가 봤던 것이고요.

계속 보면, 반면 사람은 풀이나 채소의 주성분인 셀룰로스와 같은 섬유소를 포도당으로 분해하는 효소를 합성하지 못하므로, 라고 되어 있는데 여기 비섬유소는 녹말, 그다음에 섬유소. 섬유소는 셀룰로스. 

이렇게 표시를 하시면서 읽어야 되는 거예요. 대비되는 짝으로. 역시 이걸 포도당으로 분해하는 효소에 관한 이야기를 하는데 그런데 여기에 보면 사람은 이런 섬유소를 포도당으로 분해하는 효소를 합성하지 못해요.

그래서 섬유소를 소장에서 이용하지 못합니다. 그러면 여기에 대비되는 짝은 뭐가 되는 거죠? 비섬유소와 섬유소, 이거에 대비되는 짝.

비섬유소 같은 경우에는 소장에서 흡수해서 에너지원으로 우리 사람은 이용을 하는데 이러한 섬유소는 소장에서 이용하지 못한다. 이렇게 또 대비되는 짝. 이렇게 주목을 했어야 되는 거죠.

그리고 밑줄 쳐져 있는 ㉠을 보면 소, 양, 사슴과 같은 반추 동물도 섬유소를 분해하는 효소를 합성하지 못하는 것은 마찬가지이지만 또 사람과의 차이점이 있습니다.

그래서 여기 사람은 이용하지 못하는데 소, 양, 사슴과 같은, 보세요. 반추 동물. 예측하기에서 반추 동물이 출제 요소라는 걸 우리가 파악을 했었는데 반추 동물은 분해는 못해요. 

그렇지만 비섬유소와 섬유소를 모두 에너지원으로 이용하며 살아간다는 겁니다. 그렇다면 '소장에서 사람은 섬유소를 이용하지 못한다'와 '섬유소까지 에너지원으로 이용하며 살아간다'라는 것은 역시 차이점을 보여주는 말이니까

이런 말을 특히 여러분이 중요하게 여기는, 주목하는 읽기를 해야 했던 것이죠. 알겠죠? 그래서 1문단에서 어떤 정보를 주목해야 했는지 점검하셨습니까? 이런 정보들, 선생님이 설명한 것처럼 잘 주목했습니까?

혹시 선생님이 설명한 이 말들 여러분이 주목을 잘 못했다면 여기서 '나는 잘 안 되나 봐' 라고 좌절하고 슬퍼할 것이 아니라 아직은 함께 공부하는 과정이기 때문에 못하는 게 있을 수밖에 없어요. 

그리고 지금 이제 우리 10강이지 않습니까? 그렇죠? 아직 10강이나 더 남았고요. 이렇게 함께 쭉쭉 하면서 계속 나아질 거예요.

그리고 20강까지 완강을 한 다음에 분명히 여러분 달라졌을 텐데 그때 시간이 좀 더 된다면 나에게 어떤 연습이 더 필요한지 또 당연히 생각을 해봐야 되고요.

그에 따라서 앞부분에서 공부한 것이라 하더라도 다시 한 번 또 더 해볼 필요가 있어요. 그렇게 자기 자신을 완벽한 나로 만들어 가야 됩니다. 그 점 잘 유념하기 바랍니다. 좋아요.

그러면 이제 1문단과 관련해서 우리 1번 문제에서 판단할 수 있는 선택지 선택해서 판단해야죠. 1번. 섬유소는 사람의 소장에서 포도당의 공급원으로 사용된다고 되어 있는데 섬유소는 여러분 어때요?

섬유소는 소장에서 이용하지 못하죠, 사람은. 이렇게 대비되는 내용 요소 있잖아요. 이런 게 출제 요소가 된다니까요. 그렇다면 거기 1번의 1번 선택지는 적절하지 않은 거죠. 잘못 서술해 놓은 겁니다.

그다음에 2번 보면 반추 동물의 세포에서 합성한 효소는 셀룰로스를 분해한다고 되어 있는데요. 반추 동물에 관한 이야기가 있습니다. 그렇죠? 여기 보면 셀룰로스를 분해한다고 되어 있는데 여기 보면 셀룰로스는 섬유소예요.

섬유소인데 그와 관련해서 여기 보면 이렇게 되어 있습니다. 반추 동물도 섬유소를 분해하는 효소를 합성하지 못하는 것은 마찬가지다.

그래서 이러한 이 대비되는 짝을 이용하는 데 있어서 반추 동물과 인간의 공통점에 관한 이런 정보도 여러분이 주목을 같이 했어야 되는 것이고 그렇게 했다면 당연히 1번의 2번 선택지도 보다 빨리 판단을 잘 했을 겁니다.

그렇죠? 그러면 이제 3번, 4번, 5번 남았는데 3번, 4번, 5번은 아직 판단 안 되니까 2문단으로 가도록 하겠습니다. 2문단이 길어요. 긴데요.

여기 2문단, 3문단, 4문단 읽을 때 여러분이 주의해야 되는 것은 각각 단락이 끊어지는 것 같지만 사실은 완벽하게 끊어져 있지는 않아요. 특히 3문단과 4문단 같은 경우에는 구조적으로 과정이 쭉 이어지고 있습니다.

그래서 그렇게 구조적으로 이어지는 과정에 여러분이 주목해서 읽었어야 된다는 사실 미리 말씀드리고요. 같이 볼게요.

2문단 보면 위가 넷으로 나누어진 반추 동물 특징인데 보면 첫째 위인 반추위에는 여러 종류의 미생물이 서식하고 있다고 합니다. 반추 동물의 반추에는 산소가 없는 특징이 있네요.

이 환경에서 왕성하게 생장하는 반추위 미생물들은 다양한 생리적 특성을 가지고 있다고 되어 있습니다. 그러면 우리가 이 반추위 미생물들의 특성을 기본적으로 파악을 해줘야 해요.

그리고 이렇게 대상에 밑줄 쳐놨으면 이 대상의 특성 기본적으로 중요하다는 이야기했죠. 그리고 이것이 구성 요소이기도 하니까 기능, 역할에 관한 정보도 주목해야 됩니다. 피브로박터 숙시노젠인데요. F라고 하겠습니다.

섬유소를 분해하는 대표적인 미생물이라고 되어 있습니다. 그러면 F가 하는 역할, 섬유소를 분해한다. 주목해야죠. 식물체에서 셀룰로스는 그것을 둘러싼 다른 물질과, 여러분 아까 섬유소의 대표적인 걸로 셀룰로스 봤었습니다.

이 셀룰로스는 복잡하게 얽혀 있는데 이 F가 하는 역할이 뭐냐 하면 효소 복합체 가지고 있는데 이 구조를 끊어요. 즉 셀룰로스가 다른 물질과 복잡하게 얽혀 있는 구조를 끊어요.

그러면 여기 단계의 핵심적인 말은 구조를 끊는 거죠. 그다음에 셀룰로스를 노출시킵니다. 노출시키고 그다음에 이를 뭐합니까? 포도당으로 분해하는 역할을 합니다. 그러면 셀룰로스를 분해하는 역할을 하는 것이 결국은 F네요.

그래서 여기까지 이런 말들 주목하면서 단계를 끊으면서 읽었어야 합니다. 알겠죠? 그리고 계속 이어지는 걸 보면 F는 이 포도당을 자신의 세포 내에서 대사 과정을 거쳐 에너지원으로 이용하여, 라고 되어 있습니다.

그러면 여기서 핵심적인 말은 F가 분해한 포도당을, 자신입니다. 자신. 결국은 자신의 대사 과정을 거쳐서 무엇으로 이용한다? 에너지원으로 이용을 한다는 이야기예요. 이게 특징이 되겠고요.

생존을 유지하고 개체 수를 늘림으로써 생장한다고 되어 있습니다. 그러니까 에너지원으로 이용하니까 당연히 생존할 수 있는 것이고 그리고 개체 수도 늘어나겠죠. 이런 대사 과정에서요. 

지금 계속 대사 과정에 관한 설명하고 있습니다. 대사 과정에서 아세트산, 숙신산, 이렇게 대사산물이 발생한다는 거예요. 그렇다면 이 단계의 특징으로 이거 중요한 말이 되겠죠.

그리고 이를 자신의 세포 외부로 배출한다는 또 단계가 있는 겁니다. 반추위에서 미생물들이 생성한 아세트산은, 이라고 되어 있는데 이렇게 배출을 하면요.

배출을 하면 먼저 아세트산 같은 경우에는 반추 동물의 세포로 직접 흡수가 됩니다. 그래서 생존에 필요한 에너지를 생성하는 데 주로 이용이 되는 것이고. 그렇죠?

그리고 체지방을 합성하는 데에도 쓰이는 그런 특징이 있는 겁니다. 그러면 먼저 아세트산에 관한 정보를 우리가 이해를 한 거예요. 그런데 대사산물로 아세트산만 있어요? 아닌데요. 숙신산도 있습니다.

그렇다면 숙신산에 관한 정보도 확인을 해야 하겠죠. 한편 반추위에서 숙신산은, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 이 숙신산과 관련해서 또 여러분이 잘 이해를 해야 되는데 숙신산과 젖산, 특히 또 출제 요소 아닙니까?

그러니까 주목을 해줘야 되겠는데 프로피온산을 대사산물로 생성하는 다른 미생물의 에너지원으로 빠르게 소진된다.

그러면 여기에서 우리가 중요하게 여겨야 되는 것은 숙신산 같은 경우에는 다른 미생물의 에너지원으로 빠르게 소진된다는 거예요. 앞서 우리 어떤 말 봤느냐하면 이런 말 봤었습니다. 아세트산 같은 경우에는요.

아세트산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수됩니다. 그렇죠? 그런데 여기 이 숙신산 같은 경우에는 다른 미생물의 에너지원이 된다는 이야기예요. 차이가 있습니다.

그래서 이런 차이점을 나타내는 말을 또 역시 여러분이 중요하게 여겼어야 되고. 그렇죠? 그리고 이렇게 프로피온산을 대사산물로 생성하는 다른 미생물의 에너지원으로 빠르게 소진된다는 말이에요. 

그러면 그다음 단계는 당연히 이런 숙신산에 의해서 프로피온산이 생성이 될 텐데 이것이 반추 동물이 간에서 포도당을 합성하는,

이 반추 동물이 간에서 포도당을 합성하는 대사 과정에서 주요 재료로 이용이 된다는 것이니까 그렇다면 프로피온산이 생성되고 그다음 단계는 결국 뭐가 되는 거냐 하면

반추 동물의 간에서 포도당을 합성하는 대사 과정이 일어나는 거예요. 포도당 합성이 이루어지는 거죠. 그래서 이 끝에 있는 단계로는 바로 이 포도당 합성이라는 것을 특히 주목해서 이해하는 읽기를 해야 했습니다. 알겠죠?

좋아요. 그러면 우리 이제 2문단 봤고요. 2문단과 관련하여 1번에서 3번 선택지 보세요. 반추위 미생물은 산소가 없는 환경에서 생장을 멈추고 사멸한다고 되어 있는데 반추위 미생물, 산소가 없는 환경.

반추위에 산소가 없다는 것 아까 우리 봤었죠, 특징으로. 이렇게 특징을 나타내는 말은 출제 요소가 됩니다. 그런데 생장을 멈추고 사멸해요? 아니에요. 산소가 없는 환경에서 지금 우리 확인하고 있는 미생물이 잘 살아요. 그렇죠?

그러니까 3번은 적절하지 않습니다. 그다음에 4번. 과도한 섬유소 섭취, 아직 이런 말 못 봤죠. 급성 반추위 산성증, 이런 말 못 봤습니다. 

5번. 피브로박터 숙시노젠, F죠. 자신의 세포 내에서 포도당을 에너지원으로 이용하여 생장한다고 되어 있는데 이 피브로박터 숙시노젠이 어떤 역할을 한다고? 섬유소를 분해하는 역할을 한다고 봤습니다.

그리고 섬유소를 분해하면 결국 이거는 뭐냐 하면 셀룰로스를 노출시켜서 포도당으로 분해하는 겁니다. 그리고 그 포도당을 자신의 에너지원으로 이용해서 생장한다고 우리 단계 딱딱 끊으면서 이해했단 말이에요.

그렇다면 그렇게 이해한 정보를 바탕으로 1번의 5번 적절하다고 판단할 수 있죠. 그렇죠? 그래서 1번 문제 정답을 여러분이 2문단 읽고 골라야 했습니다. 좋아요. 그리고 이제 3문단 가겠습니다.

반추위에는 비섬유소인 녹말을 분해하는 스트렙토코쿠스 보비스, S라고 합니다. 이것도 서식을 하는데요. 이번에는 여기서 일단 먼저 주목해야 될 것이 뭐냐 하면 비섬유소입니다, 여러분.

비섬유소인 녹말이에요. 앞서는 섬유소인 셀룰로스에 관한 이야기였습니다. 이번에는 비섬유소인 녹말에 관한 이야기인데 이 미생물은 반추 동물이 섭취한 녹말을 포도당으로 분해하는 역할을 합니다.

역할과 관련해서 밑줄. 이 포도당을 자신의 세포 내에서 대사 과정을 통해 자신에게 필요한 에너지원으로 이용한다고 되어 있는데 이거는 마찬가지네요. 포도당을 자신에게 필요한 에너지원으로 사용하는 것은 F랑 마찬가지네요.

F도 분해해서 얻은 포도당을 에너지원으로 사용하고 S도 분해해서 얻은 포도당을 에너지원으로 이용하고. 이때 S는 자신의 세포 내의 산성도에 따라 세포 외부로 배출하는 대사산물이 달라진다고 되어 있는데

에너지원으로 이용을 하고요. 그래서 이 대사산물. 그렇죠? 대사산물을 배출을 한단 말이에요. 세포 외부로 배출을 하는데 이게 산성도에 따라 달라진다는 겁니다. 그러면 어떻게 달라지는지 이해를 해줘야죠. 그렇죠?

보면 산성도를 알려주는 수소 이온 농도 지수, 이것이 7.0 정도로 중성이고, 라고 되어 있어요. 그러면 경우를 여러분들이 딱딱 짚어야 되는데 이렇게 7.0 정도로 중성. 그러면 생장 속도가 느린 경우예요. 이런 경우에는, 보세요.

아세트산, 에탄올 등이 대사산물로 배출되는데 아세트산은 앞서 본 F의 경우랑 공통되는 거네요. 이렇게 공통되는 것도 따로 표시하고요.

반면 산성도가 높아져 pH가 6.0 이하로 떨어지거나 녹말의 양이 충분하여 생장 속도가 빠를 때라고 되어 있습니다. 그렇다면 느린 경우, 보세요. 중성인 경우. 그다음에 여기 pH가 6.0 이하로 떨어지는 거예요.

그러면 이건 산성도가 높아진 경우죠. 높아진 경우고 그다음에 생장 속도가 어떻게 된 경우예요? 빠른 경우예요. 그러면 이렇게 딱딱 구별해야죠. 이렇게 대비되는 짝으로 짚은 상태에서 이 경우에는 어떻습니까? 

젖산이 대사산물로 배출된다고 되어 있습니다. 여러분 이 젖산에 네모 좀 쳐주세요. 이게 빠져 있네요. 젖산이 대사산물로 배출됩니다. 젖산은 또 역시 출제 요소잖아요.

그렇다면 이 젖산에 대한 이해를 여러분이 잘해야 되겠는데 그러면 여기에 배출된다, 단계가 있는 것이고요. 그다음에 배출된 젖산, 반추 동물의 세포로 어떻게 됩니까? 직접 흡수가 됩니다.

그러면 직접 흡수되는 건 아세트산도 마찬가지였는데요. 그렇죠? 그래서 우리가 앞서 제시된 그런 정보와 또 뒤에 있는 정보들 간에 이렇게 서로 연결되는 요소가 있으면 그런 것들을 함께 짚으면서 읽을 줄 알아야 돼요.

세포로 직접 흡수되어 반추 동물에게 필요한 뭐가 됩니까? 에너지를 생성하는 데 이용이 됩니다. 그러면 아세트산, 젖산, 이렇게 세포로 직접 흡수되어서

필요한 에너지를 생성하는 데 이용된다는 거 여러분 당연히 이건 문제의 선택지에 있을 수밖에 없어요. 그리고 이제 아세트산 또는 프로피온산을 대사산물로 배출하는 다른 미생물의 에너지원으로 또 이렇게,

다른 미생물의 에너지원으로도 이렇게 이용된다는 게 또 젖산의 특징이네요. 그러면 이제 젖산의 특징을 나타내는 말로 또 역시 이걸 주목을 해줘야 했습니다. 그러면 3문단 함께 봤고요.

3문단과 관련해서 1번의 4번 선택지 하나 남았는데 아직 급성 반추위 산성증, 이런 말 못 봤죠. 그러면 이제 넘어가야죠. 그다음에 4문단 보겠습니다. 그런데 S의, 여러분 3문단에서 과정의 단계가 끝난 게 아니에요.

4문단으로 이렇게 이어질 수 있어요. 그래서 여기 4문단 읽을 때 3문단의 그런 과정이 이어지고 있다는 생각을 한 상태에서 쭉 읽어 나갔어야 됩니다. 지금 3문단에서는 S의 생장에 관한 이야기를 했었어요.

그래서 S의 생장에 관한 그런 이야기로, 빠른 생장, 이런 이야기로 끝났었는데 지금 여기 보면 그와 관련해서 과도한 생장으로 4문단이 시작을 하고 있단 말이에요.

반추 동물에게 악영향을 끼치는 경우가 있다고 하고 있는데 반추 동물이 짧은 시간에 과도한 양의 비섬유소를 섭취하면, 이라고 되어 있습니다. 녹말 같은 거죠. S의 개체수가 그만큼 어떻게 됩니까? 

다음 단계, 급격히 늘고. 그렇죠? 그리고 젖산이 대사산물로 나오잖아요. 그러니까 급격히 늚에 따라 과도한 양의 젖산이 배출될 수가 있는 겁니다.

그러면 이렇게 젖산이 많이 배출되게 되면 젖산은 산성 높은 거니까 당연히 산성도가 어떻게 되는 겁니까? 높아지는 거죠.

그래서 S의 개체수가 늘고, 여기 개체수가 늘고 그다음에 과도한 양의 젖산, 이런 말이 이 단계에서 핵심어고 그에 따라 산성도가 높아진다는 것까지 이해해야 했고

이에 따라 산성의 환경에서 왕성히 생장하며 항상 젖산을 대사산물로 배출하는, 이라고 되어 있습니다. 바로 여기 L인데, 락토바실러스 루미니스, L인데

이 L과 같은 젖산 생성 미생물들의 생장이 증가하는 것이 이 산성도가 높아짐에 따라 나타나는 결과인 겁니다. 그렇죠? 그래서 이것이 증가하면서 또 역시 다량의 젖산을 또 배출을 합니다.

그러면 산성도는 어떻게 되겠습니까? 계속 낮아져요, 높아져요? 높아지겠죠. 그렇죠? 그래서 결국 젖산을 배출하기 시작을 하고요. 그러면 앞에서부터 계속 과정, 그 단계가 쭉 이어지고 있는 거죠.

이렇게 이어지고 있다는 생각하면서 읽었어야 돼요. F를 비롯한 섬유소 분해 미생물들은 자신의 세포 내부의 pH를 중성으로 일정하게 유지하려는 특성이 있는데, 라고 되어 있는데 그렇다면 중성으로 일정하게 유지하려는 특성.

세포 내부의 pH를요. 이것은 바로 F를 비롯한 미생물들의 특징을 나타내는 말, 코드 3과 관련해서 중요하게 여겼어야 되고 젖산 농도의 증가로 자신의 세포 외부의 pH가 낮아지면, 이라고 되어 있는데

젖산 농도가 증가한다는 것은 앞의 단계에서 확인한 겁니다. 그러면 그다음 단계는 뭐냐. 바로 세포 외부의 pH가 이렇게 낮아지니까,

즉 산성도가 높아지니까, 이 pH가 낮아진다는 건 앞에 있는 말로 대응시키면 산성도가 높아지는 거예요. 그러면 항상성을 유지하기 위해 에너지를 사용하므로 어떻게 됩니까? 생장이 감소하는 겁니다. 그러면 보세요.

앞의 단계에 이어서 다음 단계에 생장이 감소하게 됩니다. 즉 산성도가 높아질수록, pH가 낮아질수록 생장이 감소하는 거예요. 만일 자신의 세포 외부의 pH가 5.8 이렇게 이하로 떨어지면 어떻게 되느냐. 

즉 계속해서 산성도가 높아지는, pH가 낮아지는 그런 과정입니다. 그 과정에서 계속해서 pH가 낮아져서 5.8 이하로 떨어지면 어떻게 되느냐. 에너지가 소진되어 생장을 멈추고 어떻게 되는 겁니까?

사멸하는 단계로 접어든다는 이야기예요. 사멸한다. 그래서 이 단계를 나타내는 말로 이걸 여러분이 주목을 해야 했고요. 그다음에 이어지는 걸 또 보면, 이와 달리 S와 L은, 입니다.

그러면 앞서 생장을 멈추고 사멸하는 건 F, S, L 중에, 3가지 중에 특히 뭐랑 관련이 있습니까? F. 그렇죠? 그리고 S와 L에 대한 이해를 여러분이 해야 되는데 S와 L은 상대적으로 산성에 견디는 정도가 강하단 말이에요.

그러면 이 S와 L의 특징으로 F에 비해 산성에 견디는 정도가 강하다는 것 당연히 주목을 해줘야 되겠고 그리고 계속해서 또 과정이 있습니다. pH가 이번에는 어떤 단계입니까? 5.5 정도까지 떨어진 단계예요.

이 단계에서는 어떻게 되느냐. 자신의 세포 내부의 pH를 낮출 수 있어 자신의 에너지를 세포 내부의 pH를 또 유지하는 데 거의 사용하지 않고 생장을 지속하는 데 사용을 합니다.

그래서 이 에너지를 세포 내부의 pH를 유지하는 데 거의 사용하지 않고 생장을 지속하는 데 사용한다는 게 이 단계의 특징이죠. 특징인데 그런데 보세요.

S도 자신의 세포 외부의 pH가 그 이하로 더 떨어지면, 그러면 5.5 이하로 더 떨어지는 단계가 또 나오는 거예요. 그러면 여기에서 그가 가리키는 건 5.5니까

5.5 이하로 더 떨어지면 이 단계에서는 어떻게 되느냐하면 생장을 멈추고 사멸한다는 말이죠. 그래서 이 말을 또 역시 이 단계의 핵심적인 말로 주목을 해야 했고.

그다음에 산성에 더 강한 L을 비롯한 젖산 생성 미생물들이 반추위 미생물의 많은 부분을 결국은 차지하게 되는 그런 결과가 일어나는 거죠. 그래서 이 단계가 되는 거고요. 그렇게 되면, 다음 단계입니다.

반추위의 pH가, 앞에서 끊어지고 pH가 5.0 이하가 되는 급성 반추위 산성증이 발병하는 단계로까지 이어질 수 있다는 거예요.

그래서 우리가 이 글을 읽을 때는 이렇게 과정이 쭉 이어진다는 것을 바탕으로 해서 내용을 이해하는 읽기를 해야 했습니다. 그래서 간단하게 이야기하면 쭉 이어지는 과정은 pH가 높아지는 거예요, 낮아지는 거예요? 

pH가 낮아지는, 산성도가 높아지는 그런 단계에 따라 어떤 일이 일어나는지를 쭉 설명하고 있죠. 좋습니다. 그러면 이제 우리 1번의 남은 선택지 하나, 4번 선택지.

반추 동물의 과도한 섬유소 섭취는 급성 반추위 산성증을 유발한다고 되어 있는데요. 이 급성 반추위 산성증이 유발되는 것은 pH가 5.0 이하가 되는 그런 경우입니다.

이렇게 pH가 5.0까지 낮아지기 위해서는 여러분 처음에 어떻게 시작합니까? 바로 뭐부터 시작하느냐하면 4문단의 앞부분에 보면 '짧은 시간에 과도한 양의 비섬유소를 섭취하면'부터 시작이에요. 그렇죠? 

그렇다면 1번의 4번 선택지처럼 과도한 섬유소 섭취가 아니죠. 비섬유소 섭취라고 해야 적절한 게 됩니다. 그래서 4번은 적절한 것이 아닙니다. 그렇죠? 그래서 1번 문제의 정답 5번인 것 아까 다 확인했고요.

그다음에 이어서 우리 2번 문제를 보도록 하겠습니다. 윗글로 볼 때 ⓐ~ⓒ에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이렇게 나와 있는데요. ⓐ와 ⓑ, 즉 ⓐ는 F. 그렇죠?

그다음에 ⓑ는 S. 그다음에 ⓒ는 이렇게 L인데 이것들의 특징에 관한 정보, 그다음에 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보까지 아울러 함께 쭉 주목을 했었는데 봅시다, 선택지.

ⓐ와 ⓑ는 모두 급성 반추위 산성증에 걸린 반추 동물의 반추위에서는 생장하지 못하겠다고 되어 있는데 급성 반추위 산성증에 걸렸다는 것은 산성도가 여러분 어떻습니까?

굉장히 높은 거예요. 즉 pH가 5.0 이하가 되는 경우죠. 이렇게 5.0 이하가 되는 경우에는 L밖에 못 살아요. 그러니까 거기 ⓐ와 ⓑ는 생장하지 못하겠다고 말한 것은 어떻습니까? 적절하죠. 그다음에 2번 볼게요. 

ⓐ와 ⓑ는 모두 반추위에서 반추 동물의 체지방을 합성하는 물질을 생성할 수 있겠다고 되어 있는데 체지방을 합성하는 물질하면 네 글자가 여러분 떠오르면 참 좋은데, 뭐였습니까?

대사산물로 나온 것 중에 바로 체지방을 합성하는 물질은 아세트산이죠. 그렇다면 아세트산과 관련해서 ⓐ와 ⓑ가 공통점이 있다는 것도 우리가 읽으면서 확인했었죠.

그렇다면 이 2번 선택지도 그러한 정보를 바탕으로 해서 우리가 맞는다고 판단할 수 있는 겁니다. 그러면 다시 여기서 정리할게요. 우리가 ⓐ, ⓑ, ⓒ, 이런 식으로 어떤 특정 대상에 밑줄을 쳐놓고 출제된 문제를 만났습니다. 

그러면 이제 어떻게 생각해야 되느냐하면 그 대상의 특징이나 구성 요소라면 기능, 역할에 관한 정보가 출제 요소라는 생각을 하고 그와 관련된 정보를 지문 읽을 때 특히 유의하면서 주목해서 딱딱 잘 짚어서 이해를 합니다.

그 과정에서 여러 대상인 경우에는 당연히 차이점이 기본적으로 매우 중요한데 공통된 요소가 나온다고 하면 그거 출제 요소라고 여러분이 스스로 생각하면서 딱 주목을 하는 읽기를 할 수 있어야 되겠습니다. 알겠죠?

그렇게 읽었다면 당연히 2번의 2번 같은 선택지를 여러분이 보다 빨리 적절성 여부를 판단하게 되는 겁니다. 알죠? 좋아요. 3번입니다. 반추위의 pH가 6.0일 때라고 되어 있는데 pH가 6.0이라고 한다면 어떻게 됩니까?

3문단에 보면 pH가 7.0 정도면 중성이고요. pH가 6.0이면 산성도가 높아지는 것인데 3번 선택지를 보면 이렇게 6.0일 때 ⓐ는 ⓒ보다 자신의 세포 내의 산성도를 유지하는 데 더 많은 에너지를 쓰겠다고 되어 있는데 네, 그렇죠.

그래서 여러분 3문단에 보면 산성도가 높아져서 pH가 6.0 이하로 떨어지면 어떻게 한다고 되어 있느냐하면 이와 관련해서 반추위 미생물들은 어떻게 합니까?

어떻게 하느냐하면 항상성을 유지하기 위해서 에너지를 사용을 합니다. 그런데 우리가 여기서 생각해봐야 되는 것은 선택지에서는 반추위, pH가 6.0일 때라고 제시를 했단 말이에요.

그러면 이와 관련해서 산성도와 관련된 환경에 따라 각 미생물들이 어떻게 반응하는지를 생각을 해줘야 됩니다. 그렇죠? 산성도가 6.0 정도면 산성도가 높아진 건데요.

이렇게 산성도가 높아진 경우에는 F에게 있어서는 좀 무리한, 그렇죠? 무리가 되는 그런 환경입니다. 그렇죠? 반면에 L 같은 경우에는요. 즉 ⓒ죠. 산성도가 이보다 훨씬 높아져도 잘 살아요. 그렇죠? 

그렇다면 특별히 무리가 되는 그런 환경이 아닙니다. 그렇다면 L 같은 경우에는 그냥 정상적으로 아무렇지도 않게 활동을 할 거고요. 

반면에 F 같은 경우에는 그 자신의 내부와 그다음에 외부의 pH가 다른 것에 대해서 항상성 유지하기 위해서 에너지를 많이 쓸 거란 말이에요. 그러니까 3번 선택지.

ⓐ는 ⓒ보다 자신의 세포 내의 산성도를 유지하는 데 더 많은 에너지를 쓰겠다는 게 적절한 거죠. 그렇죠? 그다음에 4번을 보면요. 

ⓑ와 ⓒ는 모두 반추위의 산성도에 따라 다양한 종류의 대사산물을 반출하겠다고 되어 있는데 산성도에 따라 다양한 종류의 대사산물을 배출한다. 이거는 여러분 ⓒ에는 적용이 되지 않죠.

ⓑ에만 적용이 되는 설명입니다. 그렇기 때문에 4번이 적절하지 않겠고요. 5번. 반추위에서 녹말의 양과 ⓑ의 생장이 증가할수록, 그러면 젖산이 많이 배출이 되겠죠. 그에 따라 ⓐ의 생장은 감소하죠. 왜냐. 

산성도가 높아지니까요. 반면에 ⓒ의 생장은 증가할 수 있겠죠. 이것을 우리가 단계에 따라서 쭉 이해했던 겁니다. 그래서 2번 문제의 정답은 4번이 되겠고요. 그다음에 3번을 보면요.

윗글을 바탕으로 ㉠이 가능한 이유를 진술한다고 할 때 보기의 ㉮, ㉯에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 반추 동물이 섭취한 섬유소와 비섬유소는 반추위에서요.

반추위에는 뭐가 있습니까? 반추위 미생물이 있습니다. 그러면 반추위 미생물에 의해 뭐가 되느냐 하면 일단 섬유소와 비섬유소는 분해가 됩니다.

예를 들어서 셀룰로스나 녹말이나 다 분해가 되고요. 포도당이 분해가 되죠. 그리고 그 포도당을 반추위 미생물들이 자신의 에너지원으로 사용한다는 것 우리 아까 단계에 관한 내용으로 짚어서 이해했었죠.

그렇다면 여기 ㉮에 들어갈 말은 반추위 미생물의 에너지원이 된다는 말이 들어가야 하고요. 그리고 다음 이어지는 내용을 보면 '이를 이용하여 생장하는' 이라고 되어 있는데 생장하는 것은 당연히 뭐겠습니까? 반추위 미생물이죠.

반추위 미생물이, 그렇다면 또 이 생장을 하면서 반추위 미생물은 대사 과정을 수행을 하게 되는데 그 대사 과정을 통해서 대사산물이 나옵니다. 그리고 그런 대사산물이 나오는데 아세트산이나 젖산 같은 경우에는 어떻게 됩니까?

반추위 동물의 세포에 흡수가 되어서 에너지원으로 사용이 되죠. 그러니까 반추위 미생물이 대사 과정을 통해 생성한 대사산물이 반추 동물의 에너지원으로 이용된다는 이 내용, 즉 1번의 내용이 정답이 되는 거죠. 그렇죠?

여러분, ㉮에 들어갈 말과 관련하여 3번, 4번, 5번 보면 반추위 미생물에 의해 합성된 포도당이 되고, 라고 되어 있는데 포도당이 합성된다는 내용은 없습니다. 그러니까 3, 4, 5번은 답이 될 수가 없고요.

그다음에 1번, 2번 남는데 2번에 보면 ㉯와 관련하여 반추위 미생물이 대사 과정을 통해 생성한 포도당이라고 되어 있는데 포도당이 대사 과정을 통해 생성된다는 내용은 우리가 단계에서 확인한 적이 없습니다. 그렇죠? 

그러니까 정답 1번 골라야 했습니다. 그다음에 이제 4번을 보도록 하겠습니다. 윗글로 볼 때 반추위 미생물에서 배출되는 숙신산과 젖산에 대한 설명으로 적절하지 않은 것,

이렇게 되어 있는데 1번 선택지 보면 숙신산이 많이 배출될수록 반추 동물의 간에서 합성되는 포도당의 양도 늘어난다고 되어 있는데 우리 숙신산이 많이 배출되면 어떻게 됩니까?

이 숙신산과 관련해서 여러분이 이해를 해야 되는 것이 숙신산에 관한 정보 2문단에 있습니다. 2문단에 보면 프로피온산을 대사산물로 생성하는 다른 미생물의 에너지원으로 빠르게 소진된다고 했습니다.

그리고 프로피온산은 간에서 포도당을 합성하는 대사 과정에서 주요 재료로 이용된다고 했습니다. 그 과정, 그 단계가 종합, 압축된 것이 바로 1번 선택지예요. 그러니까 맞죠?

그다음에 2번. 젖산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수되어 반추 동물의 에너지원으로 이용될 수 있다고 되어 있는데 젖산의 특징으로 우리가 에너지원으로 이용된다고 이미 이해한 거죠.

3번. 숙신산과 젖산은 반추위가 산성일 때보다 중성일 때 더 많이 배출된다고 하고 있는데 숙신산, 여러분 F와 관련이 있습니다. F는 산성도가 높아지면 못 살아요. 그렇죠?

그렇다면 여러분 여기 산성일 때보다 중성일 때 더 많이 배출된다, 이 말 결국은 맞는 말일 수 있는데 그런데 젖산은 어떻습니까? 젖산은 산성도가 높아졌을 때, 산성일 때 많이많이 많이많이 생성이 됩니다. 

그런데 '중성일 때 더 많이 배출된다'가 젖산에도 연결되어 있으니까 역시 이 3번은 적절하지 않은 거죠. 그리고 이제 4번. 숙신산과 젖산은 반추위 미생물의 세포 내에서 대사 과정을 거쳐 생성된다는 것 금방 확인한 것이고요. 

5번. 숙신산과 젖산은 프로피온산을 대사산물로 배출하는 다른 미생물의 에너지원으로 이용된다는 것도 2문단과 3문단에서 우리가 각 단계에 대한 정보로 이미 확인한 것입니다. 그렇죠?

4번 문제 같은 경우에는 각 단계에 관한 정보들이 출제 요소로 활용이 된 건데 여러 단계가 압축적으로 이렇게 서술될 수도 있다는 사실에 유념하셔야 돼요. 특히 1번 같은 선택지. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 이제 이어서 우리 수·완·복 과제를 확인을 하도록 하겠습니다. 수·완·복 과제, 우리 85쪽에 있는 지문 보시면서 여기에 나와 있는 내용을 통해서 2~4문단을 어떻게 읽어야 하는지를 여러분들이 미리 좀 알고 읽어야 하겠습니다.

2~4문단은 각각의 문단 보시면 독립되어 있는 게 아니라 쭉 이렇게 과정이 이어져 있습니다. 그래서 2문단부터 4문단까지 쭉 이어지는 이 과정을 내가 잘 파악할 수 있는지,

각각의 단계에 대해서 정확하게 이해할 수 있는지, 그래서 문제의 선택지를 빠르게 판단할 수 있는지, 이런 것들을 여러분이 잘 점검하셔야 하겠습니다. 오늘 이 시간 여기까지고요.

여러분 고생 많이 했는데 다음 시간부터는 여러분 우리 핵코드 7법칙의 내용이 구조에 복합적으로 적용되는 그런 지문에 대해서 공부를 하도록 하겠습니다.

거기까지 공부를 하게 되면 정말 여러분은 독해 실력이 한층 나아졌다는 것을 느낄 수 있을 겁니다. 다음 시간에 또 만날게요. 여러분 고생했습니다. 안녕.

. 




