안녕하세요. 2018학년도 고3 3월 학력평가해설 3부입니다. 저는 독서, 그다음에 문법 강의하고 있는 김철회죠. 이번 시간에 제가 먼저 나타났다라는 것은 독서부터 한다는 얘기인데요.

우리 지난 시간에 독서 인문했고요. 이어서 바로 21번에서 24번부터 있는 과학을 함께하도록 하겠습니다. 오늘 시험에 나온 과학지문은 생명과학 관련 지문이라고 할 수 있겠는데.

생명과학 관련 지문의 특징을 잘 보여주고 있습니다. 바로 그 특징은 무엇이냐 하면 생명과학 지문은 아무래도 인체에 대해서 설명을 한다고 한다면 그 인체에 있는

기관에 대한 설명을 하기 마련입니다. 그렇다면 그 기관을 구성하고 있는 요소에 대해서 언급할 수밖에 없겠는데요. 그 구성요소와 관련해서 어떤 정보를 제시하기 마련이냐 하면

그 구성요소의 기능 역할이라든가 아니면 구성요소의 특징에 관한 정보를 제시하는 경우가 많습니다. 그리고 어떤 작동하는 그런 원리와 관련해서 과정에 따라 정보를 제시하는 경우도

많거든요. 이러한 정보들이 전형적으로 잘 제시돼 있는 지문이죠. 그렇다면 이런 전형은 우리 수능 평가원 기출에서도 확인할 수 있거든요.

그렇기 때문에 여러분이 오늘 함께 공부하는 이런 지문으로 이런 지문의 패턴을 잘 익혀서 앞으로 여러분이 치르게 될 수능시험을 잘 봐야 하겠습니다.

이어서 바로 우리 과학을 시작하도록 하겠습니다.

과학입니다. 21번부터 24번까지 지문 읽기 전에 여러분이 먼저 문제를 쭉 훑어봤어야 되는데 21번 같은 문제는 세부정보에 의한 문제입니다.

그렇기 때문에 이런 문제는 사실 실전에서는 여러분이 읽으면서 풀 수 있어야 됩니다. 무슨 말이냐 하면 1단락 읽고 이와 관련돼 있는 선택지 판단하고

2단락 읽고 그와 관련된 선택지 판단해야 되죠. 지금은 해설강의이기 때문에 다 읽은 다음에 설명하도록 하겠고요. 그리고 또 하나는 뭐냐 하면 이런 세부정보 이해하는 문제의

선택지의 앞 부분을 빠르게 훑어내려가다 보면 반복되는 말이나 아니면 낯선 용어가 보일 거예요. 바로 그 말들이 여러분, 특히 이 글에서 중요한 말입니다.

그래서 우리 문제를 보면 알부민이란 낯선 용어 보이고요. 그다음에 기저막이라는 말이 반복되고 있다라는 것을 알 수가 있습니다. 그런 말을 기억하고 읽으면서 그 말에 해당하는 정보를

여러분이 주목해서, 표시도 잘 해 놓는다면 선택지에 대한 판단을 보다 빨리 잘 할 수 있습니다. 그런 요령을 여러분이 알아야 하겠고요. 22번 문제 보면 [보기]에

시각자료가 있습니다. 이 자료는 어떤 구조를 보여주죠. 이렇게 구조도가 제시되어 있다라고 한다면 출제요소가 또 뭐일 수밖에 없느냐 하면 기본적인 출제요소는

개념이나 원리 방법입니다. 그리고 구조도라는 것은 구성요소를 보여줍니다. 그리고 그와 관련해서 어떤 작동하는 원리과정을 보여주죠. 그렇기 때문에 원리과정,

그다음에 구성요소의 기능역할. 이러한 정보가 기본적으로 또 출제요소일 수밖에 없어요. 그렇다면 지금 선생님이 설명한 내용을 알고 있다면 문제 보자마자 개념, 원리방법.

그다음에 구성요소의 기능. 그리고 원리가 과정에 따라 제시될 수 있겠구나라는 생각을 하고 그에 해당되는 정보를 읽으면서 찾게 되죠. 그다음에 23번, ㉠의 이유인데요.

㉠의 이유 같은 것도 사실 읽은 다음에 다시 지문으로 돌아가서 그 이유를 추론하는 것이 아니라 지문을 읽으면서 아예 ㉠의 이유를 추론하는 것이 좋죠. 24번은 어휘문제였습니다.

그러면 지문 읽기 전에 여러분이 실전에서 해야 되는 것이 무엇인지 말씀드렸고요. 그러면 지문 보도록 하겠습니다. 혈액을 통해 운반된 노폐물이나 독소는 주로 콩팥의 사구체를 통해

일차적으로 여과된다라고 하고 있습니다. 그러면 이 지문은 사구체라는 우리 인체의 기관을 설명하고 있는데. 그렇다면 이것도 우리 인체 전체적으로 본다면 구성요소예요.

그러면 이 구성요소의 기능역할이 중요하다고 얘기했잖아요. 그러니까 사구체의 기능과 관련해서 이런 노폐물이나 독소 이것을 여과한다라는 말에 여러분이 주목해 주어야 되는 것이죠.

이것이 바로 기능 역할을 나타낸 말이니까요. 그다음에 이어지는 말을 보면 사구체는 모세혈관이 뭉쳐진 덩어리로 보먼주머니에 담겨 있다라고 하고 있습니다.

그러면 사구체는 또 이런 보먼주머니에 담겨 있다. 모두 콩팥의 주요한 구성요소들입니다. 그 관계를 생각하면서 이렇게 표시했으면 됐고. 사구체는 들세동맥에서 유입되는 혈액 중

혈구나 대부분의 단백질은 여과시키지 않고 날세동맥을 흘려보내라며 하고 있는데. 이 사구체가 어떤 역할을 하는지 여기에서 설명하고 있는데. 여기 지금 보면 대부분의 단백질은

그냥 흘려보내는 겁니다. 이건 뭐냐 하면 여러분, 들세동맥이라는 건 들어온다는 얘기죠. 혈액이 들어오는데 들어오면 그냥 흘려보낸다는 얘기예요.

그런데 들어온 혈액에 어떤 성분들은 들어왔을 때 여기에서 여과가 된다는 얘기입니다. 이렇게 여과가 된다는 얘기예요. 그냥 이렇게 지나가는 게 아니라 여과가 된다는 얘기예요.

그러면 대부분의 단백질은 그냥 이렇게 지나가는데 뭔가 여과가 되는 것들이 있다. 그건 무엇이냐? 여기 물, 요소, 나트륨, 포도당. 이러한 것들은 작은 물질이라고

이야기할 수 있겠는데. 이것들은 모세혈관이니까요. 혈관이 굉장히 작잖아요. 그러니까 이런 작은 물질들이 여과가 될 텐데. 이런 것들은 사구체막을 통과시켜서 보먼주머니를 통해

세뇨관으로 나가게 하는 것. 이것이 바로 뭐라는 겁니까? 사구체 여과라는 것인데. 그래서 이 부분 읽을 때 이런 대비되는 짝에 여러분이 유념해서 바로 이 구성요소와 관련된

이 명칭 체크하면서 이것의 내용을 이해해야 했던 거죠. 됐죠? 그다음에 2문단을 보도록 하겠습니다. 사구체의 여과가 발생하기 위해서는 사구체로 들어온 혈액을

사구체막 바깥쪽으로 밀어주는 힘이 필요한데라고 되어 있는데요. 어떤 여과가 이루어지기 위해서는 나갈 수 있게끔 밀어주는 그런 힘이 필요하다라는 거죠.

간단하게 얘기하면 압력이 필요합니다. 더 간단하게 얘기하면 힘 그렇죠? 그것이 필요한데. 그 힘이 어떻게 생기는 것이냐라는 원리를 설명하고 있습니다.

그래서 이 부분에서 그 원리를 여러분이 잘 이해했는지를 점검해야 돼요. 보면 이 힘은 주로 들세동맥과 날세동맥의 직경 차이에서 비롯된다라고 하고 있습니다.

그러면 이 직경 차이가 어떻게 차이가 있는지를 이해해야 될 텐데. 사구체로 혈액이 들어가는 들세동맥의 직경이 있습니다. 들세동맥의 직경이 있고.

그다음에 사구체로부터 혈액이 나오는 날세동맥의 직경이 있는데. 이 들세동맥의 직경보다 날세동맥의 직경이 작은 거예요. 그러면 이에 따라 어떤 결과가 생기겠습니까?

혈류량이 많이 흘러들어올 겁니다. 그렇죠? 그러면 혈액이 많을 거예요. 그런데 나가는 문은 좁아요. 그러면 여기 지금 정체되는 그런 혈액이 많을 겁니다.

그에 따라 이 부분은 압력이 높을 거란 말이에요. 그렇죠? 그래서 사구체로 유입되는 혈류량보다 나가는 혈류량이 적기 때문에 결국은 사구체의 모세혈관 있는 쪽에

압력이 높아지는 것이고요. 그 높아진 압력, 힘이 높은 곳에서 어느 쪽으로 작용합니까? 낮은 곳으로 작용이 되잖아요. 그래서 거기에서 압력에 의해서 압력이 낮은 쪽으로

힘이 작용을 하는데. 그 힘이 바로 이런 여과하는 데 사용이 된다는 얘기예요. 그래서 여기 모세혈관에는 다른 신체기관의 모세혈관보다 높은 혈압이 생겨나게 되고요.

이 혈압으로 인해 사구체의 모세혈관에서 사구체 여과가 이루어진다라는 겁니다. 그러면 여기에서 우리가 이 힘이 어떻게 생기는지 그 원리를 이해했고요.

그다음에 밑줄이 쳐진 ㉠을 보도록 하겠는데. 사구체의 혈압은 동맥의 혈압에 따라 변화가 일어날 수 있지만이라고 되어 있습니다. 즉 이 동맥의 혈압이 달라지면

사구체의 혈압도 달라질 수 있다는 얘기인데. 이것이 생명유지를 위해 일정하게 유지된다라고 하고 있는데. 이런 유지를 하는 어떤 조절장치가 우리 몸에 있다라는 얘기죠.

우리가 예측하기 할 때 ㉠의 이유를 추론해야 된다라는 것을 미리 파악하지 않았습니까? 그렇죠? 그렇다면 이것의 이유를 알 수 있는 그런 정보가 있다라고 한다면

당연히 읽을 때 여러분이 더 주목해서 이것의 이유까지 생각하셔야 되는 겁니다. 다음 문단 보겠습니다. 사구체막은 사구체 여과가 발생하기 위해 적절한 구조를

갖추고 있다라고 하고 있는데요. 사구체 막은 모세혈관 벽과 기저막, 보먼주머니 내층으로 이루어진다라고 되어 있습니다. 이렇게 사구체막 제시하고 이것의 구성요소를

이렇게 제시하고 있으면 이런 구성요소를 여러분이 표시하고요. 그다음에 여기 모세혈관 벽부터 설명을 합니다. 그러면 모세혈관 벽 이 구성요소의 특징과 관련해서

이것은 편평한 내피세포 한 층으로 이루어져 있다라는 이 특징을 나타내는 말을 주목하고. 그런 다음에 여기 내피세포 여기에 구멍이 있습니다. 그리고 내피세포들 사이에도

또 구멍이 있는 거예요. 그러면 간단하게 얘기하면 세포, 세포가 있는데 이 세포 안에도 구멍이 있고 그다음에 세포들끼리 연결되어 있는 이 사이에도 구멍이 있다라는 얘기입니다.

그러니까 구멍이 간단하게 얘기하면 많다라는 얘기인데 구멍이 많으니까 그만큼 당연히 어떻게 되겠습니까? 잘 많이 빠져나갈 것 아닙니까? 그렇죠?

그래서 이 때문에 사구체의 모세혈관은 다른 신체혈관의 모세혈관에 비해 어떻습니까? 동일한 혈압으로 100배 정도 높은 투과성을 보인다라는 겁니다.

그러면 여기에 이런 구멍들이 많기 때문에 이렇게 높은 투과성을 보이는구나라는 것을 여러분이 인과적으로 이해를 했으면 되죠. 그렇죠? 그러면 이 모세혈관벽은

결국 이것이 수행하는 어떤 역할이라고 한다면 결국 이것이 있기 때문에 투과가 잘 이루어진다라는 것을 이해할 수 있고요. 그다음에 기저막에 대한 이해를 해 봐야 되겠는데.

기저막은 내피세포와 보먼주머니 내충 사이의 비세포성 젤라틴층이라고 되어 있습니다. 이런 젤라틴층이다, 비세포성. 앞에 '비'자까지 밑줄쳐서요.

비세포성 젤라틴층이다 이런 게 특징을 나타내는 말 아니겠습니까? 그렇죠. 그리고 또 하나 특징을 나타내는 말이 뭐냐 하면 콜라겐과 당단백질로 구성된다고 했는데.

그러면 콜라겐과 당단백질이 구성요소니까 표시하고. 그리고 이런 콜라겐의 역할, 구조적 강도를 높여준다. 그다음 데당단백질의 역할. 바로 내피세포의 구멍을 통과할 수 있는

알부민과 같이 작은 단백절들의 여과를 억제한다라는 이런 기능역할을 나타내는 말을 밑줄쳐야 되죠. 그러면 여기에서 우리가 하나 생각할 건 뭐냐 하면 알부민,

여러분이 문제 선택지에서 보지 않았습니까? 그렇죠, 그러면 더 주목해야 되는 거고. 그다음에 이 앞에서 또 기저막과 관련해서 정보가 제시되어 있는데.

기저막이라는 말도 문제에서 보지 않았습니다. 그러니까 기저막이라는 말도 당연히 그와 관련된 정보 같이 주목하고. 이렇게 우리가 지문 읽기 전에 예측하기를 통해서

무엇이 이 글에서 출제요소가 되는지를 파악하고 읽으면 우리가 목적을 가지고 그에 해당하는 정보를 딱딱 잘 짚으면서 읽어요. 그만큼 그렇게 잘 읽으면 당연히 지문 읽는 속도도

빨라지고 문제 푸는 데 필요한 정보를 다 이미 찾아서 이해를 했기 때문에 문제의 답을 고르는 속도도 빨라지게 되는 겁니다. 그런 점을 유념해서 선생님이 설명한 이 방법대로

여러분이 잘 할 수 있게끔 자기 스스로를 굉장히 단련시키는 그런 공부를 앞으로 계속 해 나가면 여러분, 3월보다 수능 반드시 잘 볼 겁니다. 선생님이 장담합니다.

선생님이 약속할게요. 같이 열심히 하는 겁니다. 그다음에 보면 이는 알부민을 비롯한 작은 단백질들이 음전하를 띠는데라고 되어 있습니다. 그러면 특징 나타내는 말을

여러분이 기본적으로 출제요소로 중요하게 생각해야 되는데. 알부민이라는 저 대상. 이 대상의 특징은 뭐냐 하면 음전하를 띤다라는 겁니다. 그런데 당단백질이라는 구성요소도

음전하를 띤단 말이에요. 그러면 -, -면 이건 서로 어떻게 되겠습니까? 서로 당깁니까? 아니죠, 서로 밀어낼 거 아니에요. 그러면 밀어내기 때문에 당연히 여과가 어떻게 되는 겁니까?

억제가 된다는 거죠. 그래서 이게 이 특징과 관련해서 알부민과 같이 작은 단백질들의 여과를 억제한다라는 내용을 이해해야 했고요. 그다음에 이어서 보먼주머니 내층에 대한 설명이

나와 있습니다. 이것의 특징은 뭐냐 하면 문어처럼 생긴 발세포. 이것으로 이루어져 있다라는 겁니다. 각각의 발세포에는 뭐가 있다는 얘기냐 하면 여기 돌기가 나와서

기저막을 감싸고 있는데 돌기 사이의 좁은 틈을 따라 여과액이 빠져나오면 보먼주머니 내강에 도달하게 된다라고 나와 있는데. 그러면 하고 여과액이 빠져나오는 것과

관련 있는 것이 바로 이 보먼주머니 내층이죠? 이런 말 주목하고요. 그리고 보먼주머니 내층에서 나오면 보먼주머니의 안쪽, 내강에 도달되는 거죠.

그래서 이 여과액이 보먼주머니 내강에 있게 되는 거죠. 여기까지 이해했죠? 그다음에 한편 사구체막을 사이에 두고 사구체 여과를 억제하는 압력이 발생한다라고 하고 있는데요.

여기에서도 또 여러분이 기본적으로 원리를 또 이해를 잘 했어야 돼요. 그 지점 잘 이해했는지 점검해야 됩니다. 보면 혈액 속 대부분의 단백질들은 여과되지 않기 때문이라고

나와 있는데요. 이거 앞에서 이미 읽은 거예요? 안 읽은 거예요? 이거 앞에서 한번 본 겁니다. 대부분의 단백질들은 여과가 되지 않는다고 했습니다.

그렇기 때문에 사구체의 모세혈관 내에는 존재하고 보먼주머니 내강에는 거의 존재하지 않게 돼요. 왜냐? 여과가 되어야 보먼주머니 내강으로 들어갈 수 있으니까요. 그렇죠?

그래서 여기 모세혈관 내에는 존재하고 그다음에 이 보먼주머니 내강에는 거의 존재하지 않는, 이렇게 대비되는 거예요. 그래서 이런 정보를 주목했어야 하는데

거의 존재하지 않습니다. 따라서 보먼주머니 내강보다 사구체의 모세혈관에 단백질 농도가 높죠. 그렇죠? 존재하고 존재하지 않으니까 당연히 이쪽 존재하는 쪽의 농도가 높죠.

그렇다면 농도 차이가 생겼다라는 것인데 이런 농도 차이로 생기는 압력이 바로 뭡니까? 그 결과 보먼주머니 내강의 물이 사구체의 모세혈관쪽으로 이동하려는 삼투압이

발생하게 되는 거죠. 그래서 이런 농도차이로 생기는 삼투압, 이것이 보먼주머니 내강쪽에서 어느 쪽으로? 모세혈관쪽으로 이동한단 말이에요.

그런데 여과는 어느 쪽에서 어느 쪽으로 이루어져요? 여과는 모세혈관에서 보먼주머니 내강으로 이루어지는 거예요. 그러면 보먼주머니 내강의 물이 사구체의 모세혈관쪽으로

이동한다라는 것은 결국은 여과가 이루어지는 것과 반대 방향으로 이 압력이 발생한다는 얘기죠. 그러면 이 반대 방향으로 발생한 이 압력이 당연히 그 여과를 억제하려는 힘으로

작용을 하겠습니까? 안 하겠습니까? 작용을 하겠죠. 이렇게 여러분이 원리를 선생님이 설명한 것처럼 이해하는 그런 사고를 해야 되거든요. 혹시 잘 하지 못했다면 이 강의 끝나고

자기 스스로 다시 한 번 해 보십시오. 이어지는 것을 보겠습니다. 이를 혈장 교질 삼투압이라고 한다라고 되어 있습니다. 지금 용어까지 나왔는데.

앞에 제시되어 있는 그런 원리를 이해했다라고 한다면 그것은 결국은 혈장 교질 삼투압이 무엇인지를 이해한 것이죠. 그리고 보먼주머니 내강에 도달한 여과액에 의해,

보먼주머니 내강에 여과액이 나온다라는 것도 앞서 봤었어요. 그런데 이 여과액인데 이렇게 나오고 나오고 나오고 하면 여기에 보먼주머니 내강에 저것들이 있게 되는데.

이 여과액에 의해서 보먼주머니 수압이 발생한다라는 것인데요. 이 수압은 어떤 것이냐? 보먼주머니쪽에서 사구체의 모세혈관쪽으로 작용한다라는 겁니다.

그렇다면 이것 역시 여과가 이루어지는 그 힘의 반대방향으로 이것도 역시 작용을 한다라는 거죠. 그렇기 때문에 보먼주머니 수압 역시 결국은 여과를 방해하는 것이 됩니다.

그렇다면 여과를 발생시키는 압력이 있습니다. 여과를 발생시키는 압력은 들세동맥과 날세동맥의 직경의 차이와 관련이 있었습니다. 그와 관련해서 우리가 이해했는데.

그 압력과 그다음에 여기에 있는 혈장 교질 삼투압, 그다음에 보먼주머니 수압. 이 바로 여과를 억제하는 압력의 차이. 이것이 결국은 뭐가 되는 겁니까? 실제 여과압이 된다라는 겁니다.

이 부분은 간단하게 얘기하면 결국은 빼기가 있는 거거든요. 그렇죠? 뭐-뭐 이런 식으로 빼기가 나와 있는 건데. 이런 식으로 어떤 개념이나 원리에 관한 정보를 사칙연산식으로

딱 제시를 하면 그 정보 핵심정보입니다. 그래서 이거 여러분이 주목했어야 하고요. 그다음에 이어지는 것을 보면 질환이 있지 않은 정상 상태에서는 혈장 교질 삼투압과

보먼주머니 수압이 크게 변하지 않는다라고 되어 있어요. 그러면 정상 상태에서는 혈장 교질 삼투압, 보먼주머니 수압 크게 변하지 않아요. 변하지 않습니다.

안정적으로 유지가 된다는 얘기인데. 그러나 사구체의 혈압은 동맥의 혈압에 따라 증가하거나 감소할 수 있다라는 겁니다. 질환이 있지 않은 상태에서도 사구체 혈압 같은 경우에는

동맥의 혈압에 따라 이렇게 변할 수 있다라는 얘기예요. 그러면 실제 여과압이라는 것이 달라질 수 있을 텐데. 이렇게 많이 자꾸 변동이 되거나 그러면

아무래도 우리 몸에 문제가 생기지 않겠습니까? 그렇죠? 그렇기 때문에 우리 또 몸에 그러지 말라라고 하는 어떤 조절장치가 있다라는 얘기입니다. 조절기능이 있다는 얘기인데.

이 같은 변동은 생명유지에 적합하지 않기 때문에 자가조절 기능이 있다는 겁니다. 그래서 자가조절 기능을 또 여기에서 우리가 잘 이해하는 게 중요한데.

즉 콩팥은 심장의 수축에 의해 발생하는 혈압에 변동이 생기더라도. 이것은 무슨 혈압입니까? 그러면 결국 이것은 이 앞에 있는 동맥의 혈압인데. 동맥의 혈압에 변화가 생기더라도

제한된 범위 내에서 사구체로 유입되는 혈류량을 일정하게 유지한다라는 겁니다. 그러면 이것은 콩팥의 역할을 제시한 거죠. 이런 식으로 기능 역할을 나타내는 말

여러분이 주목해야 돼요. 그러면 어떻게 유지를 하느냐라는 것인데. 즉 여기 나와 있습니다. 자가 조절은 주로 들세동맥의 직경을 조절한다라는 겁니다.

그러면 이 직경을 조절하게 되면 결국은 어때요? 들어오는 혈액의 양을 조절할 수 있는 것이죠. 그러면 들어오는 혈액의 양을 조절하면 아무래도 그 안에 압력도 당연히 조절되는 거죠.

그래서 이러한 매커니즘을 가지고 이렇게 자가조절함으로써 아무래도 우리 몸이 안정적으로 잘 유지가 되고 활동할 수 있게끔 한다라는 것입니다.

그러면 지문 마지막 문단까지 봤는데요. 이 마지막 문단 보면서 혹시 떠올린 생각 없어요? 뭘 떠올렸어야 되느냐 하면 우리 아까 밑줄쳐져 있는 ㉠. ㉠의 이유와 관련된 정보 찾으면.

주목해야 된다고 했잖아요. 여기 마지막 문단에 나와 있네요. 결국 2문단의 끝부분에 밑줄쳐 있는 ㉠을 보면 사구체 혈압은 동맥의 혈압에 따라 변화가 일어날 수 있지만

생명유지를 위해 일정하게 유지된다라고 되어 있는데. 어떻게 일정하게 유지되는 겁니까? 바로 이런 자가조절 기능을 통해서 일정하게 유지하는 것이죠.

자가조절 기능은 결국은 들세동맥의 직경을 조절해서 가능하다라고 하고 있습니다. 그래서 이 부분의 말을 ㉠과 관련해서 여러분이 중요한 정보로 주목을 했어야 하는 거죠.

그러면 이어서 문제를 풀도록 하겠습니다. 21번인데요. 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데. ①번을 보면 알부민과 같이 작은 단백질은

기저막의 당단백질과 상반된 전하를 띠기 때문에라고 나와 있네요. 여러분, 상반된 전하를 띱니까? 아니죠. 이 알부민 음전하였고요. 그다음에 기저막의 당단백질도 음전하였습니다.

-, -였습니다. 그렇죠? 그렇게 같은 전하를 띠기 때문에 여과가 억제되는 것이죠. 그렇다면 ①번 적절하지 않습니다. 기저막을 감싸고 있는 보먼주머니 내층의 발세포 돌기 사이로

여과액 빠져나온다라는 것. 우리 지문 3문단에서 확인했던 것이고요. ③번 보면 질병이 생길 경우 혈장 교질 삼투압과 보먼주머니 수압이 크게 변할 수 있다라고 되어 있는데.

이 말과 관련해서 여러분이 근거를 어떤 것으로 잡아야 되느냐 하면 5문단에 보면 5문단 첫 부분에 어떤 말이 있느냐 하면 정상 상태에서는. 어떤 정상 상태요?

질환이 있지 않은 정상 상태에서는 혈장 교질 삼투압과 보먼주머니 수압이 크게 변하지 않는다라고 했습니다. 그러면 이 말에 전제되어 있는 게 뭐겠습니까?

질환이 있는 정상적이지 않은 상태에서 혈장 교질 삼투압과 보먼주머니 수압이 크게 변할 수도 있다는 말이잖아요. 그러니까 그 부분을 근거로 삼아서 ③번 적절하다고 판단해야겠고요.

④번을 보면 기저막은 비세포성 젤라틴층으로 콜라겐과 당단백질로 구성되어 있다라고 하고 있는데. 기저막의 특징으로 젤라틴층이라는 말 주목해야 된다고 했었죠?

그리고 구성요소로 콜라겐과 당단백질이라는 말을 주목해야 된다고 얘기했었습니다. 그렇게 우리가 주목한 말이 여기 선택지에 나오니까 금방 판단할 수 있죠.

⑤번을 사구체 여과를 통해 물이나 포도당이 세뇨관으로 빠져나갈 수 있다라고 하고 있는데요. 이에 관한 정보는 첫번째 문단에서 우리가 확인했던 것입니다.

그래서 첫번째 문단의 내용을 근거로 해서 역시 어렵지 않게 적절하다고 판단할 수 있습니다. 22번 보겠습니다. 윗글을 바탕으로 [보기]에 대해 설명한 내용으로

적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데요. 윗글을 바탕으로 [보기]에 이렇게되면 윗글의 정보가 [보기]에 적용이 된다는 얘기예요. 그렇게 적용해서 여러분이 이해해야 했는데.

여기 [보기]를 보면 여기 뭐가 나와 있습니까? 우리 사구체 여과가 이루어지는 그림이 나와 있는 것인데. 이 그림은 노폐물이나 독소가 여과돼서 세뇨관쪽으로 쭉 온다는 것을,

이쪽으로 가게 된다라는 것을 잘 보여주고 있습니다. ①번 선택지를 보도록 하겠는데. ①번을 보면 (가)에 있는 내피세포층의 구멍들을 통해 노폐물이나 독소가

빠져나갈 수 있다라고 하고 있습니다. 그렇죠, 모세혈관에서 여과되어 나온 노폐물이나 독소가 결국은 빠져나와서 이쪽으로 쭉 가게 되는 거죠? ①번 맞고요.

그다음에 ②번을 보면 ㉮의 혈압이 콩팥의 자가조절기능의 훼손으로 감소하면이라고 되어 있는데. 자가조절기능이 훼손이 되면 결국 어떻게 될 수 있는 거냐 하면

들세동맥의 직경조절이 잘 안 될 수 있죠. 그에 따라서 어쨌든 이렇게 혈압이 감소하게 되면 결국은 이 모세혈관 안쪽에서 바깥쪽 보먼주머니 내강쪽으로 작용하는 힘이

줄어들게 됩니다. 그러면 이 힘이 줄어들게 되면 이것의 반대 방향으로 작용하는 여과를 억제하는 힘이 있는데. 결국은 이것을 뺀 것이 실제 여과압이 되는데.

이 힘이 줄어드니까 당연히 실제 여과압이 어떻게 되는 겁니까? 감소할 수 있는 것이겠죠. 그래서 ②번도 맞게 되겠고요. ②번 같은 선택지를 잘 판단해야 했습니다.

그다음에 ③번을 보면 ㉯에 도달하는 여과액이 감소하면이라고 되어 있는데. ㉯가 뭡니까? 보먼주머니 내강입니다. 그러면 여기에 여과액이 아무래도 당연히 준다는 얘기인데.

그에 따라 당연히 뭐가 줄어들 수 있습니까? 보먼주머니 수압이 줄어들 수 있죠. 보먼주머니 수압은 여과가 이루어지는 것의 반대 방향으로 작용하는 힘입니다.

그렇다면 그 힘이 줄어든다라는 것은 결국은 실제 여과압이 증가할 수 있다라는 것을 나타내는 거죠. 그러니까 ③번도 적절합니다. ④번 보겠습니다. ㉯에 도달한 여과액에 의해

발생한 수압은이라고 되어 있는데요. 이것도 결국은 보먼주머니 수압이죠. ㉮의 혈압과 반대 방향으로 작용할 수 있다라고 하고 있는데요. 그렇죠, 모세혈관에 작용하는.

여기에서 작용하는 혈압이라는 것은 결국은 이러한 여과가 이루어지는, 즉 여과가 이루어지는 방향으로 힘이 작용하는 건데. 보먼주머니 수압은 그 반대 방향으로 작용한단 말이에요.

그러니까 ④번 설명도 맞는 것이고요. 그다음에 ⑤번을 보면 ㉮와 ㉯의 단백질 농도 차이가 감소하면이라고 하고 있는데. ㉮와 ㉯. 즉 모세혈관과 보먼주머니 내강의

단백질 농도 차이가 감소한다는 얘기는 결국은 삼투압. 무슨 삼투압입니까? 혈장 교질 삼투압이죠. 이 삼투압이 결국은 감소한다는 얘기고요. 그렇죠?

그렇다면 삼투압이 감소한다는 얘기는 혈장 교질 삼투압 그것이 감소한다는 얘기는 결국은 실제 여과압이 어떻게 된다는 얘기입니까? 감소가 아니라 증가하는 거죠.

왜냐? 이 삼투압도 결국은 여과가 이루어지는 것의 반대 방향으로 억제하는 힘으로 작용하는 것인데. 그렇죠, 그렇다면 이렇게 반대 방향으로 작용한 이것이 감소한다면

당연히 실제 여과압은 증가할 수 있는 거죠, 감소가 아니라. 그래서 ⑤번이 정답입니다. 22번 같이 봤고요. 23번 넘어가겠습니다. ㉠의 이유로 가장 적절한 것은이라고 되어 있는데.

들세동맥의 혈액 속도가 날세동맥을 통해 사구체 밖으로 나가는 혈액 속도보다 빠르기 때문에라고 하고 있는데. 이것은 우리 사구체 모세혈관의 압력과 관련이 있는데.

지금 ㉠에서 얘기하는 것은 뭡니까? 결국은 ㉠에서 얘기하고 있는 것은 사구체 혈압은 동맥의 혈압에 따라 변화가 일어날 수 있지만 생명유지를 위해 일정하게

유지된다라는 거거든요. 일정하게 유지된다라는 것에 대한 그 이유가 되는 건 아니죠. ②번을 보면 들세동맥의 직경이 조절되어 사구체로 유입되는 혈류량이 일정하게

유지된다라고 되어 있습니다. 그러면 혈류량이 일정하게 유지된다라는 얘기는 결국 이건 뭐예요? 압력이 일정하게, 그 혈압이 일정하게 유지된다라는 거죠.

그렇다면 바로 이 ②번이 ㉠의 이유가 되는 것이죠. 그다음에 ③번을 보면 사무체의 모세혈관벽이 편평한 내피세포 한 층으로 이루어져 있기 때문이라고 되어 있는데.

이렇게 편평한 내피세포 한 층으로 이루어져 있고 그리고 이 내피세포에 구멍이 있고요. 그다음에 세포 세포 사이에 구멍이 있기 때문에 투과가 잘 되죠. 그렇죠?

투과가 잘 된다는 것에 관한 내용이죠. 자가 조절 기능과 관련된 내용이 아니죠. 사구체의 모든 모세혈관을 통해 사구체 여과가 발생할 수 있기 때문이라고 되어 있는데.

이것은 여과가 이루어진다라는 것을 설명한 것이지 자가조절 기능에 대한 설명이 아닙니다. ⑤번도 마찬가지인데. 혈장 교질 삼투압과 보먼주머니 수압이 일정하게

유지되기 때문이라고 되어 있는데. 이것은 여러분, 혈장 교질 삼투압과 보먼주머니 수압은 크게 변하지 않습니다. 그렇죠? 그런데 이와 별도로 동맥의 혈압에 따라서

이 사구체 모세혈관쪽의 혈압이 변화가 될 수 있는 거거든요. 그것을 일정하게 유지한다라는 거예요. 그렇기 때문에 ⑤번 역시 ㉠의 이유로 댈 수가 없죠.

그래서 정답은 ②번입니다. 그러면 24번을 보도록 하겠는데. ⓐ의 사전적 의미로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있습니다. ⓐ는 뭐냐 하면 유입입니다.

유입은 액체나 기체 따위가 어떤 곳으로 흘러든다라는 의미 맞죠? 그다음에 어떤 일이나 사물이 생겨난다라는 의미를 갖고 있는 말이 발생 아닙니까? 그렇죠?

그런데 ⓒ, 억제를 보면 억제가 조건을 붙여서 내용을 제한하는 것일까요? 아니죠, 이렇게 조건을 붙여 내용을 제한한다라는 것은 제약이고요. 그리고 억제라는 것은 정도나

한도를 넘어서 나아가려는 것을 어떻게 하는 겁니까? 억눌러 그치게 하는 거죠. 그렇다면 이 ③번이 사전적 의미를 잘못 제시한 것이고요. 그다음에 목적한 곳이나 수준에

다다른다라는 것은 어떤 의미입니까? 도달이 되겠고요. ⑤번에 있는 일이나 조건 따위에 꼭 알맞음이라는 말은 적합의 의미, 사전적 의미 맞죠? 그래서 24번 정답은 ③번입니다.

여러분, 저와 함께 과학 함께했습니다. 이제 이어지는 고전소설은 남궁민 선생님과 함께 공부하도록 하겠습니다.

고전소설로 바통 잘 이어받았습니다. 이번 25번에서 27번 고전소설 세트는 남영로의 [옥루몽]이라는. 사실 많은 학자들이 우리 고전소설 가운데 가장, 영어 좀 잠깐 쓸게요?

버라이어티하고 다이나믹하고 엄청나게 재미있는 그런 최고의 소설로 꼽는 그런 [옥루몽]입니다. 수능에도 몇 년 전에 출제가 된 적이 있었고요.

또 모평에도 출제가 된 적이 있었습니다. 그리고 또 여러분이 올해 공부하고 있는 수능특강에도 수록되어 있는 작품이기 때문에 아마 많은 학생들이 큰 얼개는

알고 있지 않을까라는 생각이 드는 그런 작품이고요. 한국 고전소설의 최고 압권에 해당하는 작품 중의 하나라는. 예전에는 [구운몽]의 아류니 이런 얘기를 많이 했었는데

요즘은 그런 얘기 잘 안 합니다. 버라이어티한 최고의 작품 한번 읽어봅니다. 하루는 양창곡이 벽성선을 찾아갔는데. 사람 이름이에요. 그렇죠? 주인공 양창곡이고요. 벽성선.

남자 주인공, 또 5명의 여자 주인공 가운데 한 명입니다. 찾아갔는데 마침 그녀는 관청에서 불러서 가고 없었다. 선생님, 양창곡 남자 주인공인 건 대충 보면 나오겠죠.

벽성선 여자 주인공 읽어보면 앞으로 좀 나와겠죠, 이 대목 중에 나오겠죠. 그런데 5명 중의 하나라는 그런 거 어떻게 아나요? 사전지식으로 알아야 되나요?

아니요, 몰라도 됩니다. 그리고 그런 지식이 필요하다면 여러분이 보다시피 26번 문제의 [보기]에서 그런 힌트를 주고 있죠. 필요하다면 문제의 [보기]에서 찾아서 구하시라.

찾아가는데 마침 그녀는 벽성선은 말이에요. 마침 그녀는 그러면 찾아갔는데 마침 그녀는 그랬으니까 벽성선이 여자라는 것을 알 수 있겠네. 그렇죠?

양창곡이 뒤에 나옵니다마는 선계에서 문창성이라고 해서 사실 말하자면 별이죠, 뭐. 천상계의 인물이었다가 인간계로 내려와서 양창곡으로 사는 건데.

이 벽성선 역시 인간계에서의 이름이고요. 천상계에서의 다른 존재였던, 선녀였던 그런 존재였던 거죠. 그랬다가 내려와서 원래 선계에서의 인연을 맺었던 5명의 선녀들과

또 지상에 내려온 양창곡이 5명의 여인들과 인연을 맺게 되는데. 그중에서도 5명 가운데서도 여자 주인공 1, 2가 있어요. 강남홍과 벽성선. 사실 이름 안에도 강남홍.

홍, 붉은색이 들어가고요. 벽성선은 벽, 푸른색이 들어갑니다. 그래서 전체 색채 이미지의 대조를 쫙 이 작품 안에서 성격도 대비가 되고요. 아주 중요한 역할을 하는.

강남홍이 동적이라면 벽성선은 정적이면서 예술적인 능력을 갖춘 그런 인물입니다. 찾아갔는데. 관청에서 불러서 가고 없었어요. 양창곡은 무료하게 집으로 돌아왔죠.

그는 다시 이런 생각을 했다. 내가 밤에 벽성산. 벽성선 아닙니다. 벽성산, 산이에요. 산을 보았기 때문에 그 진면목을 보지 못했다. 이제 올라가 보아야겠구나.

벽성산이라는 산을 밤에 보아서 진면목을 못 봤으니까 지금 올라가야 되겠다. 무료하기 때문에 그런 생각을 했습니다. 찾아갔던 벽성선을 못 만났기 때문에.

그는 동자를 데리고 산으로 향했다. 기이한 꽃과 괴석이 곳곳에 널려 있고 맑은 시내와 빼어난 봉우리는 골짜기마다 둘러싸여 있다. 당연하겠지, 그렇죠?

기이한 꽃, 괴석 곳곳에 널려 있고 맑은 시내, 빼어난 봉우리, 골짜기마다 둘러싸여 있는 이런 아름다운 풍경은 항상 고전소설에서 뭔가 기이하고 아름다운 풍경묘사들은

여러분이 자주 만나게 되잖아요. 항상 그런 데야, 그렇죠? 주인공들이 가는 데는 늘 그런 데입니다. 그러니까 뭔가 제가 지금 얘기하려는 건 인물에 대한 묘사도 그렇고

배경에 대한 묘사도 그렇고요. 대단히 전형적이고 상투적인 것이 고전소설의 특징이다 이거죠. 그렇기 때문에 고전소설은 사극 보는 것 같은 재미를 느끼면서

줄거리 따라가는데 익숙하게 되는 훈련만 좀 된다면 그다지 어려워 할 것 없습니다. 어려운 말, 모르는 말들이 많이 나오기 때문에 줄거리 파악을 못 하기 때문에 힘든 거거든요.

그냥 큰 틀에서 세부적인 것에만 매달리지 말고 따라가세요. 좋은 경치인데 올라갔어요. 벽선산을요. 경치를 따라서 그 근원을 찾아보고 싶었지만 다리에 힘이 다 빠져서

피곤함을 이기지 못하여 바위 위에서 쉬고 있었다. 우리의 뛰어난 능력을 갖춘 양창곡이 뻔하잖아요. 고전소설의 주인공은 다 뛰어난 능력을 갖췄지, 뭐.

그런 사람이 힘도 좋을 텐데, 아마. 그런데 힘이 빠져서 쉰다는 얘기는 그 뒤에 무슨 일이 벌어질 거야. 스르르 잠들겠죠. 꿈에서 무슨 일이 벌어질 거고요. 뻔한 것 아닙니까?

그런데 갑자기 어디선가 보살 한 분이 나타났다. 그는 비단 가사를 입고 석장을 손에 들었으며 꽃 같은 얼굴에 가느다란 눈썹을 하고 단아한 기운이 서려 있었다라고 했습니다.

보살이 한 분이 나타났어. 그런데 비단으로 된 스님의 옷을 입었고요. 막대기를, 석장을 짚었고요. 또 꽃 같은 얼굴에다가 가느다란 눈썹을 하고 단아한 기운이 서려 있습니다.

뭔가 예사롭지 않은 분이죠. 보살은 양창곡을 보더니 길게 읍을 하며 말았다. 문창성은 그동안 별고 없으셨소? 문창성. 아, 그러면 보세요. 양창곡을 왜 문창성이라고 불러?

그러면 결국 같은 인물이구나, 양창곡과. 우리가 알 수 있겠네요. 쓸 필요도 없네, 뭐. 그렇죠? 밑에 바로 나오네. 양창곡이 당황하여. 같은 인물이야. 별고 없으셨소?

양창곡이 당황하여 대답을 하지 못하니 보살이 웃으며 말했다. 홍란성은 어디 두고 제천선녀와 즐거시는게요? 이 제천선녀가 바로 앞에서 나왔던 벽성선이고요.

이 홍란성이라는 게 바로 천상에서의, 아까 얘기했던 여자 주인공 1, 2라 했던 그 강남홍입니다. 강남홍이 홍란성이었고 또 벽성선이 제천선녀였던 거예요, 원래는.

즐기시는게요? 빈도는. 빈도는 자기 스스로를 낮춰서 하는 말입니다. 빈도는 남해 수월암의 관음보살이외다라고 했습니다. 이 관음보살이 사실 이게 옥루봉인 이유가

백옥루라는 누각을 옥황상제를 새로 짓고 기뻐서 주연을 연다고요. 거기에서 문창성이. 여러분, 문창성이 원래는 북두칠성의 여섯번째 별인가 그래요. 학문을 관장합니다.

이게 문창이라는 게 글월 '문'이고요. 창성한다 이런 거예요. 그러니까 옛날에 저 별에다가 빌면 과거급제한다는 그런 미신이 있을 정도였어요.

그러니까 양창곡은, 즉 문창성은 원래 그 안에서도 시를 짓고 이런 걸 제일 잘 했겠지. 선계에서도, 그렇죠? 천상계에서도. 문창성이 시를 지었는데 속세에 대한 그리움 같은 게

느껴졌어요. 그때 관음보살이 쉬고 잠들어 있던 문창성과 주연 끝에 남아 있던 선녀들을 보고서 샤르릉 밑으로 인간 세계로 내려보내서 양창곡과 벽성선과 강남홍과

이런 사람들이 된 거거든요. 그 관음보살이고요. 그리고 또 양창곡이라는 이 현세에서의 양창곡이 관음보살에게 빌어서 태어난 아들이거든요. 아들을 오랫동안 못 얻고 있던,

아들이 없었던 양창곡의 그 부모가 그 관음보살입니다. 그러니까 계속 뭔가 천상계와 인간계를 매개하는 그런 신이한 존재가 되겠죠. 옥황상제의 성지를 받들어 무곡성의 병서를

그대에게 전하니 그대는 널리 중생을 구제하고 빨리 천상 극락세계로 돌아오시오 그랬습니다. 옥황상제, 성지라는 건 임금의 뜻입니다. 옥황상제의 뜻을 받들어서

무곡성의 병서를 그대에게 전합니다. 그대가 누구야? 양창곡, 그렇죠? 그런데 보세요. 문창성은 글을, 학문을 담당하는 별일 테고요. 무곡성은 뭐겠어? 무를 담당하는.

이 무가 뭐야? 무예, 그렇죠? 무인쪽의 최고의 선계 인물이겠지. 그러면 그가 병서를 자기의 어떤 무예의 노하우를 담아놓은 책을 썼는데 그것을 양창곡에게 관음보살이 선물하는 겁니다.

그대는 널리 중생을 구제하고 빨리 천상 극락세계로 돌아오시오. 일종에 미션을 주는 거네, 그렇죠? 임무를 하달하는 겁니다. 이 병서를 익혀서 병서를 공부하고 익혀서,

무예를 익혀서 중생을 구제하고 빨리 돌아오라. 천상 극락세계가 원래 문창성으로서 양창곡이 있던 곳이고요. 그렇죠? 말이 끝나자 석장을 들어 바위를 후려치면서 높은 소리로 말했다.

돌아갈 길이 매우 바쁘니 빨리 돌아가시오. 양창곡이 놀라서 깨니 한바탕 꿈이었다. 짠, 대단히 중요하죠. 옥루몽이라고 할 때 몽이 바로 꿈이잖아.

구운몽과 모티프가 비슷하다고 해서 영향을 받은 거라서 몽, 옥루몽이라고 지은 거. 이 꿈이 말이에요. 이 작품이 독특한 특성을 갖는 건 뭐냐 하면 이게 말하자면 꿈 속의 꿈이야.

몽중몽이에요. 왜? 생각해 보세요. 이 인물들은 지금 원래는 현실이 천상계의 인물이었던 거야. 그런데 속세를 그리워하다가 관음보살의 신이한 힘을 입어서 꿈을 꾸는 속에서

인간세계를 체험하고 있는 거죠. 그런데 그 인간세계에 있는 양창곡이 꿈을 꿉니다. 그래서 그 꿈 안에서 자기의 원래 정체성을 하달받은 거죠. 관음보살이 꿈 속에 나타나서

너는 원래 문창성이었다라는 것을 알려주게 되는 겁니다. 이렇게 이 작품에서는 꿈 속의 꿈을 통해서 26번 문제가 바로 그런 거죠. 거기에서 자기의 정체성을 깨닫게 되기도 하고

앞으로 일어나게 될 일을 알게도 되고 이런 게 있습니다. 그런데 자신은 아까처럼 바위 위에 앉아 있었지만 단서 한 권이 눈 앞에 놓여 있는 것이었다.

항상 그렇지 않겠습니까? 이 단서가 뭐겠어? 이거겠죠. 그러니까 꿈에서 깨어났는데 그 꿈이 진짜 그냥 헛된 꿈이 아니었고 그냥 혼자서 꾼 개꿈 같은 게 아니었다는 것을

증거해 주는 어떤 매개물 같은 게 항상 고전소설에는 있잖아요. 신기한 일이죠. 놓여 있어요. 그렇다면 이 꿈이 가지고 있는 진실성이랄까? 사실성이랄까?

이런 것들을 보증해 주는 보증수표 같은 거예요. 단서 한 권에 눈 앞에 놓여 있는 것이다. 양창곡이 놀라면서도 기뻐하며 소매 속에 잘 갈무리하고 내려왔다.

다시 별당에 들렀지만 벽성선은 아직 돌아오지 않았다. 양창곡은 즉시 객관으로 돌아와 단서를 깨내 보았다. 과연 천상 무곡성의 천문 지리와 군대를 부리고

귀신을 항복시키는 비결이었다. 그렇겠죠, 아까 얘기했던 대로 그 병서에 무곡성의 자기의 노하우가 다 담겨 있을 거 아니겠어요. 양창곡은 본래 총명한 재주를 가진 터라

어찌 여러 번 보아서 깨닫겠는가. 어찌 여러 번 보아서 깨닫겠는가라는 것은 이건 일종의 설의법이죠. 한 번 보니 다 깨달았다 이 얘기를 이렇게 말한 거예요. 맞죠?

상자 안에 넣어두고 밤이 깊어 잠자리에 들려고 할 때였다. 갑자기 신발을 끄는 소리가 들리더니 벽성선이 두 여종을 데리고 달빛을 띠고 이르렀다. 그런데 어떨 것 같아?

예상해 보세요. 예쁠 것 같아, 안 예쁠 것 같아? 당연히 예쁘지. 그 아리따운 자태는 달나라 항아가 광한전에서 내려온 듯, 은하수에 직녀가 견우를 찾아온 듯하였다.

그렇게 그만큼 아름다웠다는 거야. 양창곡은 정신이 흩날리고 마음이 황홀하여 자신이 속세의 인물이라는 사실을 깨닫지 못할 정도로 흠뻑 빠졌네요. 그렇죠?

그 아름다움에 완전히 매료됐습니다. 중략 됐죠? 양창곡이 웃으면서 말했어요. 뭐라고요? 내 정말 무료하여, 심심하여 그대를 찾아가는 중인데 그대는 어디로 가고 있는 거요?

그랬더니 벽성선 역시 웃으며 말했다. 밤이 깊고 하늘은 개었으며 달은 밝고 바람은 맑습니다. 객관 차가운 등불 아래 상공의 외로운 회포를 위로하려고 왔습니다.

그러니까 당신 만나러 왔어요 이런 거예요. 양창곡이 흔쾌히 웃으며 함께 별당으로 갔다. 달을 마주하고 여러 잔을 마시는데 벽성선이 술잔을 들고 갑자기 슬픈 빛을 띠는 것이었다.

갑자기 슬픈 빛을 띠어. 보통 이렇게 선남선녀가 만나서 술잔을 주고받으면서 즐거운 얘기를 나누다가 갑자기 슬픈 빛을 띠어, 얼굴에. 그러면 뭐야? 이별통보 그런 얘기겠지. 그렇죠?

그런데 당신이 싫어졌어요 이런 얘기는 보통 안 해요. 우리는 어쩔 수 없이 헤어져야 해요. 이런 얘기를 할 거라고. 슬픈 빛을 띠죠. 양창곡이 이상하게 여겨 물었다.

그대는 무슨 생각을 하는게요? 벽성선이 부끄러운 모습으로 한참을 있다가 대답했다. 첩이 청루 생활10년 동안. 청루라는 게 술집이에요. 청루 생활 10년 동안

일편단심을 비출 수 있는 곳이 없었습니다. 그런데 뜻밖에 상공을 모시게 되어 울적한 심회를 위로할 수 있었죠. 물 위의 부평초 같은 인연으로는 만남과 이별이 무상한지라.

그러니까 청루에서 일하면서 만나는 인연이라는 것은 부평초, 물 위에 뿌리없이 떠다니는 풀이라고. 그러니까 이건 그냥 떠돌이 인생 이런 걸 얘기할 때

보통 부평초 이렇게 얘기하거든요. 부평초 같은 내 인생 이렇게 얘기하거든요. 그러면 물 위의 부평초 같은 인연으로 만남과 이별이 무상한지라 이제 밝은 달을 대하니

한 번 둥글어졌다 한 번 이지러졌다 하는 저 달을 한스러워합니다. 그러면 뭐야? 저 달이 항상 둥근 모양으로 꽉 차 있지 않아. 찼다가 기울었다 찼다가 기울었다

부평초 같은 인연 같아. 그러니까 저 달이 한스러워. 그렇다는 얘기는 뭐야? 우리의 잠깐 동안의 만남의 기쁨. 내가 내 천상연분이라고 생각할 만한 좋은 남자인 당신을 만났는데

영원하지 못하겠죠, 우리의 사랑은. 이런 겁니다. 그렇죠? 그대는 내가 일찍 유배에서 돌아갈 것인지 늦게 돌아갈 것인지 어찌 알 수 있단 말이오? 지금 유배 와 있는 상황이라는 걸

알 수 있어요. 원래 양창곡이 장원급제를 해서 한림학사가 돼서 승승장구하고 있었는데 황각로라는 사람이 자기 딸 황 소저하고 결혼을 시키고자 합니다. 권세를 가진 사람이.

그런데 거절하니까 미워가지고 황제를 막 설득해서 유배를 보내게 음해한 거예요. 그래서 유배에 와 있는 겁니다. 그런데 이 유배에서 일찍 돌아가지 않는다면

우리는 더 오래 사랑을 나누고 연애기간을 가질 수 있는데. 벌써 이렇게 왜 이별을 한스러워 하는 것 같은, 예감하는 것 같은 말을 하느냐. 이런 말을 했어요.

정확하게 알 수는 없지만 첩이 지난번 피곤하여 잠깐 잠이 들었다 꿈을 꾸었습니다. 또 꿈이 나왔네? 그렇죠? 이 꿈은 뭐겠나 봅시다. 아까는 ㉠의 꿈은 양창곡으로 하여금

자기가 원래 문창성이었고 그리고 지금 만나려고 하는 벽성선은 제천선녀였다는 사실을 알게 해 준 그런 정체성을 알려주는, 고지해 주는 그런 꿈이었다면

이때 꿈은 상공이 푸른 구름을 타고 북쪽으로 향해 가시더군요. 저를 보고 함께 가자고 하셨는데 홀연 우렛소리가 크게 들리고 벼락이 제 머리를 때리는 바람에 놀라서 깨어났습니다.

이 꿈이 첩에게 불리하기는 하지만 상공께서는 조만간에 반드시 황상의 은혜를 입어 영광스럽게 돌아가실 것입니다. 이건 일종의 예지몽 같은 거죠.

앞으로 당신에게 벌어질 일을 제가 꿈으로 꾸었습니다. 왜 자기한테 불리한 꿈이라고 하죠? 우리 사랑하는 사이인데 우리가 헤어져야 되니까.

그런데 어쨌든 당신한테는 좋은 일이죠. 유배가 곧 끝날 겁니다. 황상께서 은혜를 베풀어서 당신을 풀어주실 것입니다. 내 꿈에 의하면, 맞죠?

앞으로 일어날 일을 예언한 그런 성격을 가진 꿈입니다. 양창곡이 머리를 숙이고 생각하다가 말했다. 이번 달 20일은 황상의 생신이오, 황태후께서는 황상을 위하여

매번 이날을 맞으면 방생지에 물고기를 풀어서 살려주고 천하에 죄인들을 크게 사면하지요. 그대의 꿈이 허황된 것은 아닌 듯싶소. 어, 일리 있는데?

곧 그런 대사면이 방생과 대사면이 일어나는 때, 해마다 있는 때가 곧 오는데? 나도 그때 풀려날 수도 있겠구나. 유배가 끝날 수도 있겠구나. 꿈이 잘 맞을 것 같은데라는

얘기를 했습니다. 벽성선이 더욱 놀라며 말했다. 은혜로운 명령으로 씻어낸다면 이 어찌 상공의 영광이 아니겠습니까? 이렇게 한번 이별하면 아득히 뒷기약이 없을 것입니다만

군자의 대범함으로 마음에 두실 필요는 없습니다. 저따위는 잊으셔도 괜찮아요 이런 인내의 말을 하는 거죠. 잘 되는 일이니까요. 풀려나시면. 저 잊으셔도 괜찮아요.

제가 듣자오니 남방에 어떤 새는. 이 말 보세요. 남방에 어떤 새는 난이라고 부르는데. 난, 난새, 난조라고 부르는 중국의 전설 속의 새인데요. 그러니까 상상 속의 동물입니다.

난이라고 부르는데 자기 짝이 아니면 울지 않기 때문에 그 소리를 듣고 싶어하는 사람들은 거울을 들어 비추어준다고 합니다. 그러면 난새는 거울에 비친 자기 모습을 보면서

하루종일 날아다니며 울다가 기운이 쇠진해져서 죽는다고 하더군요. 제가 비록 청루의 천한 인생이지만 제 짝을 찾기가 어려우리라 생각하고 있습니다.

이제 상공을 모시니 마치 꿈인 듯 거울 속 그림자인 듯 황홀합니다. 무슨 얘기예요, 지금? 갑자기 난 얘기를 왜 합니까? 새 얘기를 왜 하죠? 이 전설 속의 새 난은

자기 짝이 아니면 울지를 않는대. 그러니까 사람들은 제 짝을, 난의 짝을 찾아다가 앞에서 보여줄 수가 없으니까 거울을 들어서 앞에 보여준다는 거예요.

그러면 난새는 거울 속에 비친 자기 모습을 자기 짝인 줄 알고 제 짝인 줄 알고 울기 시작한다는 거죠. 사람들이 그 소리를 듣는 거야. 그런데 그 거울을 보면서 짝을 보듬고

이러려고 막 울며 울며 온종일 떠돌다가 기력이 쇠해서 죽는다는 그런 슬픈 사랑의 이야기야. 너무 낭만적이고 아름답고 상상력이 돋보이는 그런 이야기죠.

그런데 여기에서 이 이야기를 벽성선이 하면서 어때? 그 난의 상황에다가 자기의 처지를 막 투영하고 있는 것 같지 않아요? 그렇죠? 나도 딱 내 짝이라고 부를 만한 당신을

이제야 만난 거야. 그렇죠? 그런데 기력이 쇠해 죽을 것 같아. 황홀한데. 그런데 저는 오히려 한 번 날면서 울었으니 오늘 죽는다 해도 여한이 없습니다.

오늘 죽는다 해도 여한이 없습니다. 그러니까 마치 난처럼 나도 진정한 내 짝인 당신을 만났다. 그래서 나는 여한이 없다라고 얘기하는 거예요.

슬프긴 하지만 아무튼 그걸 받아들이려는, 인내하려는 그런 태도를 보여주네요. 이제부터는 산 속에 종적을 감추고 스님이나 도사를 따라 자질구레한 모욕을 면해 볼까 합니다.

그러니까 청루 생활을 접겠다는 거죠. 양창곡이 웃으며 말했다. 나는 그대의 뜻을 알지만 그대는 내 뜻을 알지 못하는구려. 나는 이미 뜻을 정하였어요.

근심과 즐거움을 영원히 함께 할 거요. 그게 뭐야? 함께 살자는 거죠, 그렇죠? 벽성산 머리의 둥근 달이 우리 두 사람의 마음을 비추도록 하여 평생토록 이저리지지 않겠소.

그러면 보세요. 이때의 둥근 달은 뭐예요? 아까 저 달을 보니 차고 기울었다 찼다 기울었다 하는 달을 보니 부평초 같은 인연 오래 가지 못할 우리의 사랑이

너무 한스러워요 했었는데 저 둥근 달 보시오. 저 둥근 달이 우리 두 사람의 마음을 비추도록 해서 평생토록 이지러지지 않을 것이다. 즉 변함없는 사랑의 약속이죠, 그렇죠?

그래서 이 벽성선이, 양창곡이 5명의 여자를 이처삼첩으로 함께 살게 되는데요. 그 삼첩 중의 한 명입니다. 벽성선이 나중에. 그런데 되게 나중에 황 소저의 음해로

죽을 위기에 처하고 막 이러는데, 나중에 그런 일을 막 겪게 돼요. 그런 얘기는 여기 지문에는 없으니까. 벽성선이 고마워하면서 말했다. 군자의 말씀은 천금과 같습니다.

첩은 죽어도 여한이 없습니다. 소원성취했어. 정말 사랑하는 사람과 영원한 사랑을 약속하게 됐으니까요. 어렵지 않죠? 재미있죠? 되게 로맨틱하기도 하고요.

윗글의 내용에 대한 이해로 적절하지 않은 것은 그랬습니다. 내용 확인이에요. 여러분, 잘 들어야 되는 게 이런 문제가 고전소설에서는 지금 이 텍스트는 그렇게까지

어렵지 않습니다마는 더 어려운 한자어가 많이 나오는 그런 텍스트들이 나오면 여러분, 아주 이 쉬운 문제. 내용 확인 문제. 소설의 줄거리 묻는 문제.

이런 문제에서 굉장히 많이 틀립니다. 그거 아주 조심해야 돼요. 단적으로 사극 보고서 줄거리 제대로 파악했냐라고 던지는 질문에 OX 퀴즈에 여러분이 그걸 틀리는 셈인 거야.

그러면 안 되죠, 그렇죠? 양창곡은 벽성선을 만나기 위해 달밤에 벽성산을 올랐다. 벽성산 오르긴 올랐어요. 그런데 왜 올랐지? 저번에 밤에 봐서 진면목을 못 봤으니까

지금 할 일도 없는데, 뭐. 벽성선 만나러 갔다가 허탕쳤으니까 시간도 남는데 지금 가보자 이랬던 거지 만나기 위해서가 아니라고. 정답은 ①번이네요. 바로 찾았어요. 그렇죠?

②번, 양창곡은 밤에 자신을 찾아온 벽성선의 자태에 매료되었죠. 너무 아름다웠어. 그래서 자기가 속세의 인물이라는 사실을 깨닫지 못할 정도였죠. 그렇죠?

그다음에 양창곡은 보살에게 받은 책. 그게 뭐죠? 병서죠. 그렇죠? 여러 번 읽지 않고도 병법을 익혔어. 그렇죠? 그게 뭐라고? 어찌 여러 번 보아서 깨닫겠는가.

한방에 그냥 딱 깨달았다. 그다음 벽성선은 양창곡에게 이별 후에는 자신을 마음에 두지 말라고 하였다. 군자 마음 속에는 두지 마시라고 했던가요? 잊어도 괜찮다고 했나요?

군자의 대범함으로 마음에 두실 필요는 없습니다 그랬죠. 벽성선은 난새를 언급하며 양창곡과 함께했기 때문에 여한이 없다고 말하였다. 아까 우리 봤습니다.

죽어도 여한이 없어요. 한 번 울었기 때문에. 당신을 만났죠. 이런 얘기를 했으니까 25번 답 ①번입니다. 26번, [보기]를 참고하여 ㉠, ㉡. 즉 두 번의 꿈이 나왔어요. 그렇죠?

이때 꿈은 양창곡이 꾸었던 꿈이고요. 관음보살 나타났던 꿈. 두번째 꿈은 양창곡에게 벽성선이 자기가 꾸었다는 유배지에서 곧 풀려나게 될 거라는 그 예언과 관련되어 있는

그런 꿈입니다. [옥루몽]은 천상계에서의 꿈을 통해 천상계 인물인 문창성, 제천선녀, 홍란성 등이. 이게 양창곡, 이게 벽성선, 이게 강남홍입니다.

등과 같은 지상계의 존재로 살아가는 이야기를 다루고 있다. 윗글에서 양창곡과 벽성선이 꾸는 꿈은 꿈 속의 꿈. 아까 제가 얘기했죠, 몽중몽이라고요.

꿈 속의 꿈이라는 성격을 지니고 있는데 꿈 속의 꿈은 인물들의 정체 암시. 이게 ㉠이 했던 거네. 그렇죠? ㉠의 역할이었죠? 인물들의 행동 유도, 지상계에서 발생할 사건 예시.

사건 예시가 바로. 이때의 예시는 예를 든다는 게 아니라 미리 보여준다는 거예요. 그게 ㉡이 하는 역할이었죠. 그러면 적절하지 않은 것. ㉠에서, 양창곡이 꾸었던 꿈에서

보살은 양창곡이 천상계의 문창성이라는 사실을 드러내 알려주고 있죠. 당신은 문창성이었소. 알려주잖아요. 장차 양창곡이 지상계에서 수행해야 할 임무.

이 병서로 중생을 제도하고 빨리 돌아오시오. 됐죠? ③번, ㉠에서 보살은 양창곡이 지상계에서 사랑하는 인물. 누구? 벽성선. 본래 천상계의 인물임을 알려주고 있다.

벽성선은 제천선녀었고 또 홍란성은 어디 두고 막 이랬으니까 이건 강남홍. 그렇죠? 이게 지금 지상계에 사랑하는 인물인데 본래 천상계의 인물임을 알려주는 것 맞잖아요.

㉡에서 이건 벽성선이 꾸었던 꿈이죠. 벽성선이 경험한 것은 양창곡이 조만간 사면될 것임을 예시하고 있다. 맞죠? 곧 풀려날 거라는 얘기를 하는 거였으니까.

양창곡이 벽성선에게 한 말은 벽성선이 천상계를 떠나 지상계로 되돌아오도록 유도하고 있다. 이 꿈에서 양창곡이 벽성선에게 한 말이라는 게 뭡니까? 같이 가자 그거였죠.

그게 무슨, 같이 가자. 그 같이 가자가 이 꿈 안에서의 의미가, 예시하고 있는 의미라는 건 뭐예요? 곧 유배에서 풀려날 것이다. 그러면 풀려나면 어디로.

꿈에서는 푸른 구름을 타고 북쪽을 향해 가면서 같이 가자고 한 거였는데 이게 만약에 유배에서 풀려나는 것이라면 풀려나는데 나랑 같이 서울로 가자. 이런 얘기를 하는 것이겠지.

그런데 그게 무슨 천상계를 떠나 지상계로 되돌아오도록 유도하는 거였어. 말도 안 되는 얘기 아닙니까? 되게 뭔가 있어 보이는 말이지만 아무 뜻도 없는 말이죠.

말도 안 되는 말입니다. ⑤번이 답이고요. 27번, ⓐ와 ⓑ에 대한 설명. ⓐ는 그때 달이었죠. 그렇죠? 어디 있어? 중략 밑에 저 달을 한스러워합니다 할 때 저 달이었고요.

ⓑ는 둥근 달, 영원한 사랑을 약속했다. 모두 재회를 기원하는 대상으로 인식되고 있다. 그러면 둘 다 맞지 않죠? 왜냐하면 ⓐ는 차고 기울어서 곧 다가올 이별을 암시한다거나

예감한다거나 상징한다거나 이런 말과 관련된 ⓐ일 테고. ⓑ도 재회를 기원하는 게 아니라 헤어지지 말자는 거니까, 아예. 그러니까 이건 맞지가 않고요.

모두 과거와 현재의 사건이 대비됨을. 말도 안 되는 얘기죠. 그렇죠? 전혀 무관하고. 일일이 뭐라고 설명해야 될지 모르겠어, 너무 말이 안 돼서. 그렇죠? 전혀 무관하죠.

ⓐ와 ⓑ 모두 비극적 상황에 대해 체념하는 운명론적 세계관을 환기한대. ⓑ가요? 둥근 달은 영원한 사랑에 대한 약속인데? 아니잖아. ⓐ는 인물이 지향하는 가치가,

ⓑ는 인물이 부정하는 가치가 함축되어 있대. 아마도 반대인 진술이 오히려 더 맞을걸요? 둥근 달은 영원한 우리들의 사랑. 그것은 인물이 지향하는 가치일 테고.

저 차고 기울고 하는 저 변화무쌍한 저 달은 인물이 부정하는 가치. 가치라고 하기는 좀 그렇습니다마는 원하지 않는 상황과 관련되어 있는. 그러니까 ④번도 틀렸고.

⑤번, ⓐ는 인연의 단절에 대한 슬픔. 저 달을 한스러워 해요. ⓑ는 인연의 지속에 대한 소망. 둥근 달 앞에 맹세하오. 영원히 헤어지지 않겠소. 답은 ⑤번이죠.

어려울 게 뭐가 있겠어요? 하나도 어려울 게 없죠, 그렇죠? 됐나요? 이렇게 해서 27번 문제까지 다 풀었습니다. 고전소설 어때요? 겁먹지 말라고 얘기했어요.

고전소설은 고전시가가 사실 알고 보면 현대시보다 훨씬 쉽듯이 고전소설도 알고 보면 현대소설보다 훨씬 쉽습니다. 왜냐고요? 주제가 뻔하고요. 인물이 뻔하고요.

사건전개가 뻔하거든요. 전형적이고 상투적인 사극 보는 것 같은 상황을 생각하시고. 고전소설 겁먹지 말고 빠른 시간 안에 제대로 줄거리 파악하는 연습을 자꾸 해나가는 여러분,

앞으로 공부해 나가는 여러분이 되기를 바랍니다. 이렇게 해서 이번 부는 마무리하고요. 다음 시간에 이어지는 지문이 뒤에 예술과 기술이 융합되어 있는 지문.

김철회 선생님과 먼저 공부하시고 그다음에 저는 복합지문으로, 문학으로 다시 만나도록 하겠습니다. 화장실만 갔다 와서 바로 또 앉아서 공부 계속 하기예요. 잠깐만 안녕.
