여러분 안녕하세요? 7월 학평 해설 3부의 문을 엽니다. 이번 시간은 현대소설, 문학을 저와 함께 공부하고요.

뒤에 이어지는 비문학, 독서 세트는 김철회 선생님과 함께 공부하는 시간으로 구성됩니다. 자꾸만 하게 되는 얘기입니다만 지금 여러분한테 굉장히 중요한 시기잖아요.

지금 시험을 막 끝내고 이 강의에 들어오는 사람이라면 지금 이 시기, 7월 학평을 보는 시기가 얼마나 중요한 시기인지 알고 있을 겁니다.

수능까지 가는 여러분의 긴 레이스 동안의 아주 중요한 시기임을 꼭 명심하고 이 더위를 더욱더 뜨거운 열기로 이겨내겠다는 각오를 다시 한 번 다지시기 바랍니다.

이번 시간, 현대소설 이순원의 말을 찾아서라는 작품부터 시작해 보도록 하겠습니다.

이쯤 되면 잘 알고 있을 테고 실제로 적용도 하고 있을 텐데, 낯선 작품이 나왔다. 그럴 경우에 여러분은 어떻게 합니까?

막바로 지문으로 돌입하지 말고 내가 특히 자신 없는 장르의 경우에는 문제 안의 를 쭉 훑어보고요.

그래서 그  가운데서 이 작품을 이해하는데 도움이 될 만한 단서가 들어 있다 싶으면 그것을 먼저 읽어보고 지문으로 들어가는 것이 현명한 전략이 될 겁니다.

일종의 수험 기술이라고 할 수 있겠죠. 여러분도 아마 그렇게 오늘 시험을 치른 사람들도 많이 있었을 겁니다.

이순원의 말을 찾아서는 예전에는 문학 교과서에도 실려 있었던 작품입니다만, 여러분 대부분에게는 낯설게 느껴질 작품이었을 거예요.

저도 아주 예전에 읽고 감동 받았던 작품이었는데, 그 후에 얼마 전에. 한 2~3년 전이었던가요? 기억이 정확하지 않은데, 연계교재에 한 번 수록돼서 이 작품을 다시 한 번 해설하면서

또 멋있었던, 감동을 받았던 경험이 있습니다. 여러분도 읽으면서 가슴이 찡한 감정을 느꼈을지 모르겠어요. 어떤 경우에는 학평 문제를 풀다가 문학적 감동에 몸이 떨리는

그런 학생들도 있을 겁니다. 이 작품 23번 문제의 를 보고 이런 상황이구나라고 이해한 다음에 바로 들어왔다면 잘 이해가 됐을 거예요. 그렇죠?

여기서 아부제하고 부르는 게 무슨 뜻인가를 바로 알 수 있는 상황을 23번 가 제공해 주죠. '나'의 어린 시절입니다. 이게 지금 중학교 2학년이던가요?

그 정도의 어린 나이, 중학생 시절의 과거의 일을 회상하고 있는 거예요. 일종의 액자 구조로 되어 있는 작품인데, 어린 나이의 '나'가.

지금은 성인이 돼서 작가가 된 이수호라는 인물입니다만, '나'가 회상하는 어린 시절에 자식이 없는 당숙의 집에 자기가 양자로 가게 된 거죠.

그런데 자기가 원하지 않았고 부모님과 집안 어른들끼리 결정해서 일방적으로 양자로 가게 됐으니까 어린 나이에 그게 얼마나 싫겠어요.

그래서 못되게 군 거죠. 살갑게 굴고 아버지, 아버지 하면서 따르고 했더라면 양아버지인 아부제, 당숙이 얼마나 기쁘고 예뻤겠습니까만 그러지 못하고 툴툴거리고요.

그러다 결국, 이 직전 상황은 어떻게 됐느냐면 하굣길에 아부제. 아직은 아부제라고 부르기 전이죠. '나'가 마음속으로부터 아버지로 받아들이려는 문을 열기 전이기 때문에.

당숙을 만납니다. 양아버지를 만나게 돼요, 길에서. 그런데 양아버지는 노새를 끄는 사람이에요. 노새는 암말하고 나귀 수놈, 수나귀 사이의 잡종이거든요.

아주 힘이 세기 때문에 일을 하는 용도로 주로 사람들이 쓰기 위해서 교배한 잡종이고요. 그러다 보니까 노새는 생식 능력이 없어요.

말하자면 새끼를 만들 수가 없는 동물이란 말이에요. 이게 자식이 없는 당숙의 상황하고 절묘하게 겹쳐진 거죠. 그래서 노새를 끄는 것으로 업을 삼고 있는

별로 그렇게 세속적인 관점에서 귀한 직업이 아닌, 그래서 어린 나이에 볼 때 비천한 직업이라고 생각되는 일을 하는 양아버지가 별로 자랑스럽지 않았고.

그리고 노새집, 여기 나오는 표현 그대로 하면 노새집 양재새끼라고 친구들이 놀리는. 노새집에 양자로 들어온 녀석이라고 나를 놀리는 말이 너무 싫었던 거죠.

그래서 결국 여기에서 계속 말을 찾아서라는 제목에서의 말이 노새를 얘기하는데, 은별이라는 예쁜 이름을 가진 노새가 이 집의 경제적인 수입원인 거죠.

수입을 창출하는 노동의 중요한. 이 가정, 가계 운영의 중요한 도구임에도 불구하고 나는 그 노새, 은별을 싫어하고 또 아버지라고 불러야 할 당숙을 아버지로 받아들이지 못하고.

하굣길에 양아버지를 만나게 됐는데, 같이 일하는 분들한테 자랑을 합니다. 얘가 우리 아들이라고 하는 거죠. 그런데 어린 나이의 까칠한 아들이 말이에요.

'나'가 모진 말을 하고, 말하자면 그때 양아버지의 가슴에 깊은 상처를 남겨요. 그래서 그 양아버지가 술에 찌들어서 살다가 훌쩍 떠나서

강릉이 아니라 저쪽 봉평까지 가서. 원래 집은 강릉인데 봉평에 가서 산에 들어가서 깊은 산 속에 들어가 가지고 벌목하는 작업, 굉장히 험한 일인데

노새를 끌고 그 산 속에 들어가서 벌목하는 작업을 며칠씩, 몇 십 일씩 들어가서 일하는 고된 일을 하면서 집을 오래 떠나 있습니다.

물론 원래 양아버지의 집에 '나', 수호는 살지 않고. 같은 집에 살지 않으면서 좀 떨어진 데에 따로 거처를 마련해서 있고 그랬거든요. 그런 상황이에요.

그런데 말하자면 집을 나가버리자 어린 나이, 중학교 2학년인가 이 나이인 '나'가 그 먼 길을 강릉에서부터 봉평까지 양아버지를 찾으러 온 거예요. 그러니까 감동을 받은 거죠.

그 어린 나이에 나를 찾으러 이 멀리까지 아이가 온 것을 보고 당숙이, 양아버지가 감동을 받는 장면입니다. 여러분, 읽었으니까 이렇게까지 얘기하면 충분히 이해가 됐을 거예요.

함께 읽어 보죠. 아부제. 나는 신발을 벗고 방으로 들어서며 말했다. 여기 방이라는 게 진부옥이라는 주막 같은 식당인데, 그 식당의 방으로 들어서면서 말하는 거죠.

여기는 봉평입니다. 강릉에서 올라올 때부터 내내 입속으로 되뇌며 연습한 말이었다. 아부제라는 말이. 그렇죠? 아버지가 있으니 아버지라 부를 수는 없고.

원래 자기 아버지, 친부가 있으니까 이 당숙을 아버지라고 부를 수는 없단 말이에요. 자기 생각에, 어린 나이에. 아버지라고 부를 수는 없고 그러면서 아버지라는 뜻을 불러야 하고.

이제 당숙을 그렇게 불러야 하고 그렇게 불러야 할 때가 왔다고 생각했다. 뭐라고? 아부제라고? 아부제가 놀라는 얼굴로 나를 바라보았다. 그렇죠?

그 전까지는 아부제라는 표현, 아버지라는 표현을 쓰지 않았는데 나를 아부제라고 부르니까. 오랜만에 만난 나의 양아들이. 그러니까 가슴이 먹먹해진 거예요. 놀라고.

그래서 아무 말도 못하고 있죠. ㉠ 달려 있는 걸 보니까, 이때 아무 말을 못하는 아부제의 심리가 무엇인지를 묻는 문제가 나올 거라는 걸 뻔히 알고 있잖아요.

지가 잘못했어요. 언, 언제 완? 어제요. 어머이가 아부제 모시고 오라고 해서요. 밥은 먹은? 강원도 사투리죠. 저는 강원도 사투리를 흉내내기가 되게 어렵던데요.

어쨌든 언, 언제 완? 밥은 먹은? 이런 건 강원도 사투리를 그대로 인물의 대화 안에 생생하게 녹여 넣음으로써 생동감과 인물의 사실성을 더 드러내고 있네요.

무뚝뚝해 보이지만 사실은 속마음은 살가운 아버지들의 모습 같은 게, 전통적인 우리 아버지들의 모습이 보이죠. 밥은 먹은? 그랬더니 야, 내일 온다더니요?

그러니까 위의 산막에서 밑으로, 읍내 마을로 내려오는 것. 내일 온다더니요? 그랬더니 여게서 들어오는 사람 편에 니가 왔다는 얘기를 들었잔.

여기에서 산으로 들어오는 사람이 있는데 수호 네가 나를 찾으러 왔다는 얘기를 들은 거야. 그러니까 들었지 않니. 그러니까 내가 원래 일정보다 하루 앞당겨서

오늘 지금 널 만나러 내려 온 거다. 진지는 드셨어요? 거게서 먹기는 해두 니가 뭘 안 먹었음 같이 먹을라구. 말은요? 이게 노새죠, 은별.

뒤꼍에 매놨는기 이젠 그것두 힘을 못 써서. 아부제. 가요, 집에. 오냐, 가야제. 니가 왔다 해서 다 챙겨 내려왔는기. 집은 다 펜한?

니가 왔다는 얘기를 듣고 짐을 다 챙겨서 아예 너랑 같이 집에 가려고 내려왔다. 집은 별일 없니? 야. 느그 숙모도? 야.

아부제는, 나는 빈 몸으로 오고 아부제는 말을 가져왔으니 나는 차를 타고 내려가고 아부제는 내일 산에서 간조패들이 내려오면 돈을 마저 받은 다음 말을 끌고 내려오겠다고 했지만.

그러니까 대규모 작업이 내일 끝나서 내일 내려오게 되어 있는 거죠. 그 사람들한테 이제까지 일한 임금을 받아야 되는 거야. 그러니까 아부제는 내일 떠날 테고.

노새를 끌고 강릉까지 다시 돌아오고, 어린 나는 차를 타고 왔으니까 그냥 오늘 차를 타고 가고. 그렇게 하자는 얘기를 하는 겁니다. 그렇죠?

했지만 나는 나도 아부제하고 함께 내려가겠다고 했다. 가방까지 들고 나왔는데도 그날 하루 더 영자 누나 방에서 잠을 잤다. 영자 누나, 제가 읽은 지 오래 돼서 기억이 잘 안 납니다만

사촌 누나인가 그런데, 여기 읍내. 둘이 상봉하고 있는 읍내의 우체국에 근무하던가 그래요. 그래서 그 누나 방에 가서 그 전날 밤에 잔 거죠. 하룻밤 더 자게 됐네요.

아부제는 어디서 잠을 잤는지 모른다. 다음 날 영자 누나가 출근한 다음 아부제가 말하던 대로 열 시쯤 진부옥으로 다시 갔을 때 아부제는 이발하고 면도를 한 얼굴로

멀끔하게 앉아 있었다. 부엌 쪽을 살펴도 그 여자는 보이지 않았다. 진부옥에서 일하는 아주머니를 얘기하는 거고요. 니 나하구 대화 가지 않으렌?

대화는 지명입니다. 이 작품이 봉평이니 이런 얘기를 하면서, 노새니 이런 얘기를 하니까 약간 느낌이 온 사람들도 있었겠습니다만

이 작품의 중요한 특징 중 하나가 이효석의 메밀꽃 필 무렵이라는 작품의 모티프를 차용하고 있는 거예요.

그래서 절묘하게, 원래 메밀꽃 필 무렵을 여기에서 다시 상세히 설명할 필요는 없겠죠. 혈연이라는 문제를 아주 아름답게 그린 작품이잖아요.

그런데 그때 허 생원과 동이 사이에서는 혈연인지 아닌지 확실하지는 않죠. 그렇죠? 여기서는 친부자 관계는 아니지만, 그러나 그에 못지않은 양아버지, 양아들의 관계가 되는 것이고요.

그 안에서 생기는 갈등들을 모티프로 한 작품이고, 또 노새도 등장하고 봉평도 등장하고요. 메밀꽃 필 무렵에서 대화장 언급도 나오죠?

봉평에서 대화까지 어쩌고저쩌고 그런 얘기가 나옵니다. 대화 가지 않으렌? 거기는 어딘데요? 차를 타믄 된다. 거긴 여기보다 큰 전방들이 많으니. 전방이라는 건 가게입니다.

많으니 니 뭐 사구 싶은 것도 사구. 그날 아부제는 내게 시계를 사 주었다. 여러분, 시계가 손목시계를 얘기하는 건데 그 시계가 요즘은 여러분에게는 흔한 물건이 되었습니다만

이게 1960년대 정도를 배경으로 한 작품인데, 이때 손목시계를 한다는 건 진짜 온 마을에 얘 하나였을 겁니다. 그러니까 엄청난 선물을 받은 거야.

아부제가 왜 이런 걸 사줬을까요? 너무 감동을 받은 거죠. 아부제라고 자기를 불러주고 자기를 아버지로 받아들여주는 이 양아들이 너무 기특해서 귀한 것을 사주고 싶었겠죠.

시계를 사준 겁니다. 이 작품은 이렇게 조금 전에 얘기했듯이 메밀꽃 필 무렵이라는 이효석의 작품을 모티프로 하고 있고, 사실 이 작품의 액자 구조 가운데.

지금 여기는 어린 시절에 관한 회상 부분입니다만 어른이 된 작가인 이수호가 이 옛일을 굳이 떠올리고 은별이라는 노새에 관한 기억을 떠올리는 이유 중 하나가 뭐냐하면

작가인 '나'가 어디 출판사에서 일하는 후배의 권유로, 부탁으로 원고를 하나 쓰게 되는데 그게 이효석의 메밀꽃 필 무렵에 관한 원고예요.

그것을 쓰면서 회상에 젖고, 그러다 보니까 공간도 겹치게 되는 작품입니다. 그런데 워낙 이효석의 메밀꽃 필 무렵은 한국 문학사에 길이 남을 아름다운 작품으로

정말 미학적으로 엄청난 완성도를 보여 주는 작품인데, 이 작품의 어떤 구절도 참 아름답고 감동적입니다. 그러니까 모티프로 삼은 작품을 닮으려고 노력했기 때문일까요?

작가가 애를 썼기 때문일까요? 봅니다. 내가 고른 것보다 아부제 마음에 드는 게 더 비쌌는데 비싼 그것을 사 주었다.

큰형은 시계가 있어도 고등학교 3학년인 작은형은 아직 시계가 없었다. 라디오를 틀면 매시간 아홉 시를 알려드립니다, 열 시를 알려드립니다 하는 오리엔트 야광 손목시계였다.

그러니까 라디오에서 협찬해서 시간을 알려주는 상표의 시계를 갖게 된 거야. 흔히들 쓰는 말로 메이커를 갖게 된 거죠. 그 외에도 내 옷과 숙모 옷 몇 가지를 더 사고

할아버지와 아버지, 어머니의 옷가지도 샀다. 그리고 거기서 먹는 점심은 내가 내 식대로 아부제 것과 내 것을 시켜 먹었다. 아부제한테 내가 컸다는 것을 보여 주고 싶었다.

그러니까 점심을 시켜 먹고 하는데 자기가 큰 티를 내고 싶었던 거죠. 봉평으로 돌아오니 해가 저물고 있었다. 아부제는 진부옥에서 돈만 받으면 떠날 준비를 하고

흥정산 간조패들이 오기를 기다렸다. 그 사람들은 우리가 저녁을 먹은 다음에 내려왔다. 야, 느들 장래 우리 집 대주 봐라. 대주라는 건 호주를 얘기하는 거야, 바깥 주인.

대주 봐라. 우리 아들 얼굴 얼마나 훤한가 한 번 보란 말이다. 느 아들들이면 이만한 나이에 혼자 애비 찾아오겠나? 이러면서 자랑을 하는 거야.

간조패들, 말하자면 같이 일했던 동료들한테 우리 아들 좀 보라고. 장래 우리 집 대주 좀 보라고. 말하자면 자기의 아들인 거지. 자기의 대를 이을 아들을 보라고 자랑을 막 합니다.

사실 여기에 담겨 있는 마음에 얼마나 절절한 정이 묻어납니까. 그렇죠? 여기에는 얼마나 깊은 상처와 방금 나를 찾아 온 아들 때문에 치유가 된 아버지 마음의 곡진한 정.

자랑스러움, 뿌듯함, 기쁨, 달뜸. 이런 게 얼마나 생생하게 느껴져요. 아부제는 그들로부터 받아야 할 돈을 받은 다음 길떠나기 전 몇 잔 술을 마시며 연신 내 자랑을 했다.

중략이고요. 나 내려가면 이제 아부제 집에 가서 살려구 해요. 우리 집에? 야. 어른들이 그렇게 하라구 시키든? 아니요, 지 마음으로요. 니 마음으로?

야. 그래서 올라올 때 하생골 어머이한테 내 방 하나 치워 놓으라고 했어요. 그렇죠? 지금 뭐예요? 어른들이 시키지도 않았는데 이제 집에 들어와서 살겠다는 얘기를 합니다.

지금 메밀꽃 필 무렵하고도 관련 있는 모티프인데, 둘이 노새를 끌고 거기 뒤에 수레처럼 생긴 데에 얘가 타고 가요. 둘이 그 먼 길을 걸어서 가는 겁니다.

차를 타고 따로 오고 이런 게 아니고 함께 동행하는 부자의 모습 같은 것도 이효석의 소설을 모티프로 삼은 것이죠. 그러면서 집으로 들어가 살기로 결정했다고 얘기합니다.

자기 마음에 따라서 그렇게 결정했다고, 어른들이 시켜서 한 일이 아니라고 얘기한 거예요. 수호야. 야. 아부제는 고맙다. 무슨 말인 줄 알제?

나를 아버지로 받아들여줘서. 그렇죠? 야. 그래, 내려가믄 나두 이 짐승 치우지 뭐. 니 싫어하는 걸 계속할 게 뭐 있겐. 이럽니다.

이 짐승이라는 건 노새, 은별을 어디에 누구 줘버리거나 그러겠다. 치우겠다. 왜? 니가 싫어하는 건데, 니가 그렇게 부끄러워 하는 얘를 니가 나에게 아들로 와 줬다면

평생을 나와 동행했던 삶의 동반자 같은 이 노새이긴 하지만. 이 노새, 은별과 당숙의 관계라는 것이 허 생원과 나귀 사이의 관계와 서로 닮아 있죠? 원래 모티프로 하고 있는 작품하고.

계속 할 게 뭐 있겐. 허, 이눔이 말귀 알아듣나. 절 치운다니까 대가리를 흔들게. 안 치워도 나 아부제 집에 가 살아요. 괜찮아요라는 얘기죠.

그래, 치우지 뭐. 치울 거야. 이제 이거 힘두 제대로 못 써 사람 망신시키는 거, 늙어서 고집도 늘구. 이렇게 늙어서 고집이 늘어난 모습도 여러분이 읽어 본 사람은 알겠습니다만

메밀꽃 필 무렵하고 쏙 닮아 있죠. 그날 아부제와 나는 온 하늘과 온 산이 붉게 동틀 무렵 하생골 집에 닿았다. 그러나 그날 밤길에도 그랬고

먼저 살던 집에서 아부제 집으로 살림을 옮기든 책상과 책가방, 입던 옷가지들과 내가 쓰던 물건들을 옮겨 온 후에도 끝내 말과는, 은별과는 말이에요.

그리고 아부제가 그것을 끄는 것. 즉 노새를 끄는 일을 하는 아부제의 직업이랄까요? 그 일을 하는 아버지와는 화해가 되지 않았다. 끝내 마음이 거기에는 열리지 않은 거죠.

예전보다 덜 부끄럽다고 해도 그랬다. 그때 나는 중학교 1학년이었고, 동네에서 아이들과 싸우다가도 노새집 양재새끼라는 말을 들으면

그 말을 이 세상에서 가장 심한 욕으로 느끼던 열세 살의 소년이었다 그랬네요. 한창 민감한 사춘기 때의 나이대니까 그런 것이 되게 부끄러웠던 거죠.

그 말은 내가 중학교 3학년일 때까지 집에 있었다. 그러니까 중학교 3학년일 때 은별이 죽었어요. 내가 저를 핍박하고 서러움 줄 때 그는 이미 늙어 있었다.

그가 죽던 마지막 모습도 그랬다. 말굽을 박았는데도 공사장에게 벽돌을 내릴 때 땅에서 바로 선 대못을 밟아 오른쪽 앞다리부터 못 쓰게 되더니

한 해 겨울을 한쪽 다리를 늘 구부린 채 서서 앓다가 어느 날 배를 땅에 대고 만 것이었다. 배를 땅에 댔다는 말은 죽었다는 얘기예요.

알리지 않았는데도 어떻게 알고 시내의 마부들이 마차를 끌고 와 죽은 그를 싣고 내려갔다. 아부제는 따라가지 않았다. 마부들이 그럼 저녁 때 고기라도 보낼까 하고 묻자

아부제는 그러지 말라고 했다. 죽었으니까 가져가서 마부들이 고기를 나눠 먹고 그러나 보죠. 고기라도 좀 보낼까 했더니 그러지 말라고.

식구 같은 감정이었을 텐데. 그렇죠? 그 고기를 어떻게 먹겠습니까, 아부제가. 마부들이 그럼 저녁 때 고기라도 보낼까 하고 묻자 아부제는 그러지 말라고 했다.

작은할아버지가 돌아가신 이후 그날 처음으로 나는 남몰래 감추는 아부제의 눈물을 보았다. 작은할아버지가 아부제의 아버지인 거죠.

한지붕 아래에서 사는 동안 그는 내게 참으로 많은 설움과 눈총과 미움을 받았다. 여기서 그도 역시 은별, 노새, 말입니다.

설움과 눈총과 미움을 받았다. 내가 누리는 것 모든 것이 그의 등에서 나왔는데도 그랬다. 왜? 그 노새가 짐을 지고 나르고 해서 번 돈으로 내가 시계도 사고 옷도 사 입고

공부를 했는데도 나는 계속 그 노새를 마음속에서 용서하지 못했어. 그렇죠? 아마 그가 죽어 정말 하늘의 은별이 되었다 해도 나는 앞으로도 말에 대해 자유롭지 못하고

그에 대해 자유롭지 못할 것이다. 왜냐하면 계속 죄책감을 느끼고 있는 거예요. 결국 그 원고에 나는 그의 이야기를 쓰지 못했다.

그 원고라는 게 아까 제가 얘기했던 후배의 부탁으로 쓰게 된 이효석의 소설에 관한 원고에 자기의 경험, 옛날 기억들을 쓰면서 은별에 대한 얘기를 쓰지 못했다는 거죠.

왜냐하면 아직 은별에게, 이렇게 미워하기만 했고 받아들이지 못했던 은별에 대한 자기의 죄책감, 미안함 같은 정신적 상처가 온전히 치유되지 못한 거야. 나도.

그래서 그 얘기를 원고에 쓰지 못한 거죠. 그러나 언젠가 나는 그의 슬픈 생애에 대해 제대로 글을 쓸 수 있는 날이 오길 기다린다 이랬습니다.

이순원의 말을 찾아서라는 작품이고요. 이렇게 밤길을 동행하는 부자가 나누는 대화가 나온 것 같은 부분이 아주 아름답게 그려진 작품입니다.

21번 문제를 볼게요. 윗글의 인물에 대한 설명으로 적절한 것은? 그랬거든요. 나는 어머이의 부탁으로 아부제 집에 가서 살기로 결심한다.

어른들이 시키든, 아니요, 제 마음으로요. 그랬잖아요. 그러니까 어머니의 부탁으로가 아니죠. 나는 아부제와 함께 떠나기 위해 봉평에서 하룻밤을 더 묵기로 하죠.

나는 그냥 왔으니까 차를 타고 가고 아부제는 내일 오는 간조패들한테 돈을 받아서 다음 날 노새를 끌고 오겠다고 했는데, 그러지 않고 '나'가 하룻밤 더 누나네 방에서 묵고선

아부제와 함께 떠나려고 합니다. 맞죠. ②번 맞네요. 아부제는 대화에서 나와 점심을 시켜 먹으며 고마움에 눈물을 흘린다. 점심을 시켜 먹는 건 맞아요.

시켜 먹는 건 맞죠. 그런데 점심을 시켜 먹을 때 나는 아부제에게 내가 컸다는 것을 보여 주고 싶어서 그런 마음이었다는 얘기는 나오지만

대화에 갔을 때 아부제가 눈물을 흘리지는 않죠. 아부제가 눈물을 흘리는 건 딱 2번 봤다고 했어요. 작은할아버지가 돌아가셨을 때. 그리고 은별이 죽었을 때. 그렇죠?

그러니까 ③번은 틀렸고요. 아부제는 '나'가 봉평에 온 사실을 '나'와 대면하기 전까지는 알지 못하지 않죠. 알았죠. 왜? 내일 온다면서요라고 했더니

여기서 올라온 사람들한테 니가 여기 왔다는 얘기를 듣고 내가 오늘 미리 짐을 싸 가지고 내려왔지라는 얘기를 했으니까요. 알지 못한다라는 건 틀렸네요.

아부제는 힘을 못 쓰는 말 때문에 강릉으로 돌아가기로 마음을 먹는다. 말 때문이 아니죠. 힘을 못 쓰는 말 때문에 돌아간 게 아니라

'나'가 그 먼 길을 아부제를 모시러 왔기 때문에 거기에 감동해서 함께 가는 것 아닙니까? 따라서 ②번이 답이라는 걸 알 수 있습니다.

인물에 대한 설명이라고 했어요. 인물에 대한 설명으로 진술들을 구성한 건 맞습니다만, 어떻게 보면. 그런데 늘 소설에서는 이렇게 인물을 주어로 만들어서

인물에 대한 설명인 것처럼 문두에서도 그렇게 말했지만, 사실 이것은 줄거리를 제대로 파악했는지를 묻는 아주 기초적인 문제라는 사실을 여러분이 알 수 있을 겁니다.

22번으로 갑니다. ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다. 아부제를 불렀더니 대답을 못하는 ㉠. 예상하지 못했던 호칭, 아부제라는 말을 갑자기스럽게 듣게 되어

선뜻 대응하지 못하고 있죠. 놀라기도 하고. 아니, 나를 얘가 아부제라고 불러 주다니. ㉡, 큰 전방들이 많이 있는 대화에 가서 나에게 좋은 선물을 사 주고 싶은 마음을 담고 있어.

㉡이 뭔데? 뭐라고 했어? 니 나하고 대화 가지 않으렌?했던 겁니다. 그러니까 이것은 좋은 선물, 나를 아부제로 받아들여줬으니까 선물을 사 주고 싶은 마음이죠.

㉢은 뭐예요? 야, 느들 장래에 우리 집 대주 봐라라고 하면서 자랑하는 부분이에요. 다른 사람들에게 나를 장래 우리 집 대주라고 밝히며

자신에게도 남에게 내세울 아들이 있음을 자랑하고 있다. 얼마나 뿌듯하고 얼마나 자랑스럽겠어요? ④번, ㉣인데요. 어른들이 그렇게 하라고 시키든?

나의 결정이 어른들의 강요에 의한 건지 스스로의 의지에 의한 건지 알고 싶어 하는 마음이죠. 그래서 자기 마음으로 시킨 거 아니라고 얘기했더니 더 감동받게 되는 것 아니겠습니까?

그다음 ㉤인데요. 그래, 내려가믄 나도 이 짐승 치우지 뭐. 니 싫어하는 걸 계속 할 게 뭐 있겐이라고 했는데, 이 짐승에 대한 나의 진짜 속마음을 파악하기 위해

마음에 없는 말을 의도적으로 꺼낸 거 아니잖아요. 실제로 치워버리겠다라는 다짐을 하는 거지. 왜냐하면 네가 나를 받아들여줬는데, 네가 싫어하는 이 짐승을 내가 치우겠다.

그러나 그것은 쉬운 일이 아니었을 테고요. 바로 그렇게 정리하지도 않았던 모양입니다. 나중에 '나'가 중학교 3학년 때 은별이 죽은 걸 보면. 그렇죠?

그러나 어쨌든 ㉤은 이런 말이 아니기 때문에 ⑤번을 답으로 고를 수 있다는 겁니다. 됐죠? 23번을 봅니다. 를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데

를 보세요. 말을 찾아서는 나를 양자로 들이고자 하는 당숙과 이를 거부하는 '나'가 갈등을 빚다가 화해에 이르게 되는 과정을 보여 주는 소설이다.

나는 자신의 의지와 상관없이 어른들의 일방적 결정으로 이루어진 양자 입양에 반발하였고, 그로 인해 마음의 상처를 받은 당숙은 집을 떠나 버린다.

죄책감을 느낀 나는 당숙을 찾아가 사과하고 그를 아부제로 받아들이지만, 노새와 당숙의 노새 끄는 일까지 완전히 받아들이지는 못한다.

어린 시절의 이와 같은 경험은 성인이 되어서까지 상처로 남게 되며 나에게 죄책감을 갖게 하는 원인이 된다고 했습니다. 결국 우리 지문을 읽으면서 감상했던 내용들이

이 안에 다 녹아 들어가 있네요. 그러니까 아마 낯선 작품의 지문으로 바로 들어가기 겁났을 때는 이것을 읽으면 지문 읽기가 훨씬 더 수월해질 거라는 얘기입니다. 알고 있죠?

당숙의 집으로 내가 쓰던 물건들을 옮겨 온 것은. 그러니까 당숙의 집으로 들어온 거죠. 아부제의 집으로 들어온 거예요.

'나'가 양자 입양을 수긍하고 당숙과 화해했음을 보여 주는 행동이죠. 그렇죠, 아부제라고 부르고 그 집으로 들어가고. 그다음 ②번, 아부제가 그것을 끄는 것과

노새집 양재새끼라는 말은 나로 하여금 양자가 된 후에도 부끄러움을 느끼게 하는 원인이겠군. 그러니까 그것까지는 완전히 다 받아들이지 못하게 되는 것 아니겠습니까?

③번, 당숙의 양자가 된 다음에도 노새에게 많은 설움과 눈총과 미움을 준 것은 '나'가 노새와 관련된 당숙의 삶까지 완전히 받아들이지는 못했음을 보여 주는군.

완전히 받아들였다면 노새에게 눈총과 미움, 설움을 그렇게 많이 줬겠어요? 아니겠지. 은별이도 예뻐할 수 있었겠죠. ④번, 내가 누리는 모든 것이 그의 등에서 나왔다고 여기는 것은

노새의 희생으로 인해서 '나'가 당숙을 아부제로 받아들이게 되었음. 이게 무슨 얘기예요? 노새의 희생으로 인해서 '나'가 당숙을 아부제로 받아들이게 된 게 아니라

내가 누리는 것 모든 것이 그의 등에서 나왔다는 말은 내가 아까 얘기했듯이 옷을 입고 공부하고 밥을 먹는 것에 필요한 돈들을 노새가 고생해서 노새를 이용해서 번 돈으로 한 거니까

그의 등에서 나왔다고 표현한 거잖아요. ④번 틀렸죠. 그렇죠? 그다음 ⑤번으로 갑니다. 성인이 되어서도 '나'가 원고에 그의 이야기를 쓰지 못하는 것은

어린 시절의 경험이 여전히 상처로 남아 있기 때문이겠군. 아까 지문 마지막에 얘기했었죠. 그래서 완전히 그 상처로부터 치유를 받지 못했고

스스로가 아직도 그 죄책감이나 미안함 같은 게 남아 있기 때문에 그 원고에 은별의 얘기를 감히 쓰지 못하는 상황이었던 걸로 우리가 확인했었습니다.

문제가 별로 어렵지 않아요. 지문도 과히 어렵지 않았을 겁니다. 처음에 아부제라고 했을 때 그 말이 무슨 의미가 있지?라는 것은

역시 23번 문제의 를 활용하면 충분히 작품을 이해할 수 있다. 이번 세트가 우리에게 알려주는 교훈. 이렇게 낯선 작품일 경우 작품에 대한 정보, 해제 역할을 하고 있는.

정보를 담고 있는 를 잘 활용해서 지문 독해에 성공하자라는 사실이었습니다. 이어지는 독서 세트 열심히 공부하고 저는 그 뒤에 다시 만나도록 하겠습니다.

남궁민 선생님과 현대소설 공부 재미있게 잘 하셨죠? 이어서 독서의 기술을 함께 공부하도록 하겠습니다. 독서의 기술. 지문을 읽는 것도 어려웠습니다.

그리고 그래프가 있는 문제, 여러분이 푸는데 많이 힘들었죠? 우리 어떻게 읽어야 하는지부터 여러분이 공부했으면 좋겠습니다.

문제를 제대로 잘 못 풀었다라는 것은 읽는 것과 관련해서 제대로 못 읽었기 때문에 제대로 못 푼 거예요. 그래서 예측하기부터 여러분이 어떻게 해야 하는지.

그에 따라 어떻게 읽어야 하는지, 그래서 어떻게 풀어야 하는지. 이 과정을 다 종합적으로 여러분이 생각해 보고요. 그 과정에서 부족한 점, 잘 하지 못하는 것을 채워 넣고 보완하는

그런 공부를 하길 바랍니다. 좋습니다. 그러면 예측하기를 빠르게 해 볼게요. 24번, 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

이런 식으로 세부 정보를 이해하는 문제는 읽으면서 풀 수 있다고 했습니다. 다만 해설강의이기 때문에 선생님이 지문을 읽고 선택지에 대한 해설을 하도록 하겠습니다.

하지만 실전에서는 1문단을 읽고 1문단과 관련 있는 선택지를 찾아서 판단하고, 2문단을 읽고 2문단과 관련 있는 선택지를 찾아서 판단해야 했습니다. 알겠죠?

선택지 앞부분을 훑어 내리면, 광전자 증배관. 그다음 적외선 불꽃 감지기, 광전자 증배관, 불꽃 감지기. 이런 불꽃 감지기라는 말과 광전자 증배관이라는 말이 반복되고 있습니다.

이렇게 반복되는 말은 그 글의 중요 서술 대상입니다. 그래서 표시했어야 돼요. 그리고 광전자 증배관은 어떤 장치이지 않습니까? 불꽃 감지기도 장치잖아요.

그 장치에 대한 이해를 잘 해야 하는 것이죠. 25번, 윗글의 광전자 증배관을 바탕으로 의 UV 트론을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

그렇다면 광전자 증배관이라는 것이 또 출제 요소구나. 이 장치가 이 글에서는 중요한 것이구나라는 걸 다시 한 번 확인할 수 있고요.

그다음에 26번을 봤더니 윗글의 초전형 센서에 대한 내용으로 적절한 것은?이라고 되어 있습니다. 그러면 역시 출제 요소가 금방 파악됩니다.

초전형 센서. 이 센서에 대해서 역시 잘 이해해야 합니다. 그리고 선택지 앞부분을 훑어 내리면 초전체, 외부 자극, 흑화막 이런 말이 보입니다.

흑화막 같은 낯선 말은 표시해 놓고요. 그래서 글을 읽을 때 흑화막이라는 말이 나오면 그에 관한 정보에 잘 주목합니다. 그러면 선택지에 대한 판단이 그만큼 빨라진다.

27번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있습니다. 보기를 봤더니 그래프가 보여요.

그래프를 보는 순간 앞으로 여러분은 어떤 생각을 할 수 있어야 되느냐면, 그래프의 출제 요소를 떠올릴 수 있어야 되는데

그래프는 지문에 어떤 정보가 있을 때 출제되는 것이냐면, 기본적으로 개념이라든가 원리, 방법이라든가 그다음에 과정에 관한 정보가 있으면 그래프에 관한 문제가 나오는 겁니다.

그래서 그래프를 보자마자 이러한 말을 떠올리고 지문을 읽을 때 이에 관한 정보들을 미리 주목해서 정확하게 이해하는 읽기를 해야 돼요.

그렇게 이해했다면 이 그래프를 여러분이 잘 읽고 답을 잘 골랐을 겁니다. 그리고 하나 덧붙이자면, 그래프가 있으면 x축과 y축을 꼭 지문을 읽기 전에 먼저 확인합니다.

거기에 만일 낯선 용어, 말이 있다면 그 말을 표시해 놓고 그에 관한 정보도 글을 읽을 때 주목할 수 있어야 됩니다. 그러면 이 그래프에서 x축과 y축에 있는 내용을 짚어 보면

x축에는 파장이 있고 y축에는 방사 강도라는 말이 있습니다. 그러면 그 두 개의 말에 표시해 놓고, 글을 읽을 때 파장이나 방사 강도에 관한 정보가 있다면 주목하세요.

이 문제를 해결할 때 필요한 정보입니다. 그다음 28번은 어휘 문제니까 읽은 다음에 풀면 되겠고요. 그러면 예측하기를 하면서 출제 요소가 되는 것.

이 글에서 우리가 능동적으로 잘 파악해야 되는 핵심 정보가 무엇인지를 파악했습니다. 좋아요. 그러면 지문을 볼게요.

화재 시 불꽃에서 방사되는 복사 에너지라고 되어 있습니다. 이렇게 사방으로 쭉쭉 퍼져 나가는 복사 에너지는 자외선 영역, 가시광선 영역, 적외선 영역에 걸쳐서 나타난다고 했습니다.

불꽃 감지기는이라고 했는데, 여러분 불꽃 감지기. 아까 우리 예측하기를 했을 때 선택지에서 반복되는 걸 본 적이 있죠? 그렇다면 이런 장치에 이렇게 표시하고요.

이에 관한 정보에 주목하면 됩니다. 계속 봅니다. 불꽃에서 발생하는 다양한 복사 에너지 중 자외선이나 적외선의 특정 파장을 검출하여라고 하고 있어요.

이 장치에 대해서 정보를 정확하게 이해해야 됩니다. 복사 에너지 중 자외선이나 적외선의 특정 파장을 검출하는 거예요. 검출해서 검출한 것을 전기 에너지로 변환하는 겁니다.

이렇게 이 장치에 대한 정보를 여러분이 정확하게 짚어 놔야죠. 지금 우리 문제를 보면 선택지에 이 말을 살짝 변형해서 적절하지 않은 것으로 만들어 놓은 선택지가 있습니다.

그 선택지를 정확하게 판단했어야 되죠. 그러려면 읽을 때부터 이렇게 출제 요소가 되는 정보를 정확하게 잘 짚어놔야 됩니다. 이 점에 유의하고요.

탄소를 함유한 가연물이, 연소할 수 있는 물질이 연소할 경우 자외선은 약 0.2마이크로미터 부근의 파장에서. 지금 이 부분을 읽을 때 여기에 당연히 주목했어야 돼요.

파장이라는 말. 아까 우리 그래프를 봤을 때 그래프의 x축이 뭐였죠? 파장이었잖아요. 그러면 이 정보를 여러분이 주목해 줘야 되는 겁니다.

그래프의 x축이나 y축은 괜히 보는 거 아닙니다. 그리고 이어지는 걸 봤더니 적외선이라고 되어 있어요. 그렇다면 자외선은 약 0.2마이크로미터 부근의 파장에서.

그다음에 적외선은 약 2.7마이크로미터와 약 4.3마이크로미터 부근의 파장에서 최대 방사 강도를 나타내는데라고 되어 있는데

지금 방사 강도라는 것은 아까 그래프의 뭐였죠? y축이었잖아요. y축이 바로 방사 강도를 나타내는 것이었잖아요. 그렇다면 이 부분은 그래프를 읽는데 필요한 정보구나.

그 문제를 해결하는데 이것을 가져다 써야 하는구나. 이런 생각까지 했어야 합니다. 우리가 예측하기를 괜히 하는 게 아니에요. 예측하기를 정확하게 하고

그에 따라 지문에서 문제 해결에 필요한 정보를 이렇게 주목해서, 짚어서 읽어야 합니다. 좋아요. 그러면 자외선, 적외선, 최대 방사 강도를 짚었고요.

불꽃 감지기 내부의 센서는. 센서가 역시 출제 요소가 된다는 것을 아까 예측하기를 할 때 파악했었는데.

센서는 최대 방사 강도에 해당하는 불꽃의 파장을 감지할 수 있게 설계됐다고 했습니다. 그렇다면 최대 방사 강도에 해당하는 불꽃의 파장.

즉 y축의 값과 x축의 값을 고려해서 이런 지점을 여러분이 그래프에서 읽어낼 수 있어야 하는데, 이 내용도 역시 함께 주목해야 하겠죠.

이렇게 1문단을 읽었고요. 그다음에 1문단과 관련해서 예를 들면 24번의 ④번 선택지 같은 것을 여러분이 금방 어렵지 않게 빨리 빨리 판단했어야 합니다.

이렇게 읽으면서 풀었어야 돼요. 그런데 해설하는 거니까 지문을 다 읽고 선택지를 마저 다 보도록 하겠습니다.

자외선 불꽃 감지기의 센서는 광전자 증배관에서 전자를 증배하는 원리를 이용한다고 되어 있는데, 지금 1문단을 보면 자외선이라는 것과 적외선이라는 것을 구별하고 있습니다. 그렇죠?

그러면서 2문단 시작할 때 자외선 불꽃 감지기라고 얘기하고 있습니다. 그렇다면 이 글은 어떤 구조일 것 같아요? 자외선 불꽃 감지기를 설명했으면 그다음 뭘 설명할 것 같아요?

적외선 불꽃 감지기도 설명하죠. 그래서 여러분이 그런 내용 구조까지 파악하면서 읽었어야 되는데. 일단 먼저 자외선 불꽃 감지기를 이해해 보면

이것의 센서는 광전자 증배관이라는 말이 보이는데, 광전자 증배관은 문제를 예측하기 할 때, 문제를 미리 훑을 때 광전자 증배관이라는 말이 반복되는 것을 확인했었습니다.

선택지에 이 말이 여러 번 사용됐었어요. 그러니까 이것은 결국 출제 요소고, 더군다나 25번 같은 경우는 문두에 광전자 증배관이라는 말이 있었어요.

그렇다면 당연히 더 잘 표시해 놓고 잘 이해해야 하겠죠. 전자를 증배한단 말이에요. 전자를 증배한다는 얘기는 전자를 여러 배로 늘린다는 얘기인데

광전자 증배관은 진공 상태의 유리관. 이 장치는 진공 상태의 유리관이 있고요. 그리고 음극과 양극.

그리고 그 사이에서 2차 전자를 방출하는 전극인 다이노드 등으로 구성돼 있다고 했습니다. 이 부분을 읽을 때 어떻게 읽었어야 하느냐면

어떤 장치나 기관을 설명하면 그 구성 요소를 먼저 짚어야 합니다. 그래서 유리관을 짚어야 했고요. 그다음에 구성 요소와 관련된 정보들로는 어떤 말에 특히 주목해야 하느냐면

구성 요소의 특징을 나타내는 말들. 구성 요소의 기능 역할을 나타내는 말들에 주목해야 돼요. 그래서 유리관은 진공. 그것을 특징으로 주목해야 했고.

그다음에 음극과 양극을 구성 요소로 여러분이 주목해야 하고요. 그다음에 여기 다이노드를 구성 요소로 주목해야 하는데, 여기서 반드시 중요하게 여겼어야 하는 것이

다이노드의 역할입니다. 다이노드는 2차 전자를 방출하는 역할을 하는 겁니다. 그렇다면 2차 전자를 방출한다.

2차 전자와 관련된 정보는 다이노드와 관련해서 제시되어야 적절할 수 있는 거예요. 그래서 다이노드의 역할을 나타내는 말에 주목해야 합니다.

당연히 출제 요소가 될 수밖에 없어요. 그리고 빛이 입사하여 광전면인 음극에 도달하면. 빛이 어떤 매질의 경계면에 이르게 되면 이 광전면, 여기에 도달한 것인데

이 광전면이 구성 요소죠. 이게 결국 여기서 얘기하는 음극이라는 겁니다. 그러니까 구성 요소에 표시하고, 여기에 도달하게 되면 이 음극 표면에서 광전자가 방출되는 것.

이렇게 빛을 쬐었을 때 광전자가 방출되는 현상. 이런 것을 뭐라고 하느냐면 광전 효과라고 합니다. 그래서 광전 효과라고 한다라고 여기 제시되어 있는 것이고요.

방출된 광전자는 집속전극에 의해 가속된 후라고 하고 있습니다. 그러면 광전자에 표시하는데 집속전극이라는 것은 결국 이 장치를 구성하는 요소란 말이에요.

그러니까 여기에 표시하고 이것의 역할은 결국 가속하는 역할을 하는 것인데, 역할과 관련해서 이 말에 주목하고. 그다음에 제1 다이노드에 충돌합니다.

제1 다이노드가 역시 구성 요소인데, 다이노드의 역할은 뭐라고요? 여기에서 2차 전자가 방출되는 건데, 이렇게 충돌했을 때 제1 다이노드에서는 충돌에 의해 보다 많은 전자가 방출되며.

이렇게 되어 있습니다. 그러면 보다 많은 전자가 방출된다고 할 때 이 전자가 바로 어떤 전자겠습니까? 바로 2차 전자겠죠. 그런 생각을 하면서 읽었어야 돼요.

그리고 여기 이 부분을 읽을 때 단계가 있어요. 그래서 지금 이 부분을 읽을 때 사실 여러분이 더 잘 읽는 사람은 어떻게 읽었느냐면, 읽으면서 표시를 하든 안 하든 간에

단계를 정확하게 딱딱 끊으면서 읽었습니다. 도달하면, 있고요. 그리고 방출되는 것이고요. 그런데 방출되는 것이 광전 효과라고 한다니까 여기까지 끊으면 잘 한 것이고.

그다음에 방출된 다음에 가속이 돼요. 가속된 다음에 제1 다이노드에 충돌해서 보다 많은 전자가 방출되는 것이고, 그다음에 다시 가속이 됩니다.

그리고 제2 다이노드에 어떻게 됩니까? 또 역시 충돌하게 되죠. 그러면 이러한 과정이 결국 반복되면 어떻게 돼요? 다이노드에서 충돌에 의해 보다 많은 전자가 방출되는 게 반복되니까

많아지고 많아지고 많아지고 많아지고, 계속 증배되겠죠. 그런 원리입니다. 그래서 전자가 기하급수적으로 증배되어 양극에 도달하기 때문에

미약한 빛이 입사하여도 상당히라고 되어 있는데, 그렇다면 전자가 이렇게 기하급수적으로 증배돼서 양극에 도달하게 된다라는 겁니다.

그러면 이 과정, 단계에 따라 내용들을 정확하게 이해하는 읽기를 한 것이 되고요. 그러면 미약한 빛이 상당히 큰 신호 전류로 되는 것, 그 원리를 이해했죠? 좋습니다.

그리고 이러한 원리를 바탕으로 자외선 불꽃 감지기는 특정 파장에 해당하는 미세한 자외선의 발생 유무. 그렇죠, 아주 미세한 것을 뚜렷한 신호로 나타낼 수 있으니까, 감지할 수 있으니까

미세한 것도 감지할 수 있는 겁니다. 그래서 화재 상황에 빠르게 대처할 수 있도록 해 준다라고 얘기하고 있습니다.

그리고 다음 문단을 보겠습니다. 여러분, 실전이 아니기 때문에 그냥 해설이어서 선생님이 24번 문제를 읽으면서 안 푸는 거예요. 여러분, 실전이면 읽으면서 푸는 연습을 해야 합니다.

적외선 불꽃 감지기에는 일반적으로 초전형 센서라고 했습니다. 앞에서는 자외선 불꽃 감지기를 설명했고 여기서는 적외선 불꽃 감지기를 설명하고 있습니다.

그리고 적외선 불꽃 감지기를 구성하고 있는 요소인 초전형 센서가 있는 거예요. 그리고 무엇도 있느냐면 특정 적외선 파장대의 빛에너지를 선택적으로 수용할 수 있는

광학 필터가 있는 거예요. 그러면 이 부분의 정보는 광학 필터의 뭐예요? 기능 역할에 관한 정보잖아요. 그래서 광학 필터의 기능 역할에 관한 정보를 선택적으로 수용.

여기에 주목하고 문제 선택지에 대한 판단을 빨리 빨리 잘 했어야 돼요. 지금 이 부분에 주목한 사람들은 선택지 판단을 정말 잘 할 수 있는 것이 있었습니다. 그렇죠?

좋습니다. 구성 요소의 기능, 역할에 주목해야 돼요. 그리고 계속 보도록 하겠는데, 오른쪽에 그림이 있단 말이에요. 그림이 있으면 초전형 센서를 이렇게 보고요.

여기 그림의 구조를 보고요. 여기 보면 흑화막 이렇게 구성 요소가 보이는데, 이런 구성 요소와 관련된 정보가 있으면 여러분이 중요하게 여겨야 돼요.

여기 봤더니 흑화막에 관한 정보가 나와 있는 것 아닙니까? 흑화막의 역할은 뭘까요? 일단 광학 필터를 통해서 특정 적외선 파장대의 빛, 선택적으로 통과됩니다.

이렇게 통과가 되면 적외선은 센서 표면의 열 흡수막인 이 흑화막에 의해서 어떻게 되느냐? 초전체의 온도를 상승시킨다라고 되어 있습니다.

그러면 이 흑화막이라는 구성 요소는 결국 초전체의 온도 상승과 관련이 있는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 이런 말을 흑화막과 관련해서

여러분이 중요한 정보로 주목하는 읽기를 해야 했던 것이죠. 초전체는 온도가 변하면이라고 얘기하는데, 지금 그림 2-2는 초전체의 분극 변화인데.

안정돼 있는 상태고요. 안정돼 있는 상태는 이렇게 마이너스가 있고 이 안쪽에 플러스가 있고, 그다음에 또 여기 마이너스가 있고 여기 이쪽에 플러스가 있고.

그래서 이렇게 분극이 돼 있어요. 극이 나눠져 있어요, 안정적으로. 이렇게 안정적으로 극이 나눠져 있는 상태고, 그다음에 분극된 것이 여기에서 줄었죠.

줄고 마이너스와 플러스로 서로 나눠져 버렸죠. 이런 상태로 바뀔 수 있다는 건데, 이에 대한 이해를 글로 해 볼게요. 먼저 앞부분의 끝을 보면, 온도가 변하면이라고 했습니다.

여러분, 과학, 기술 지문을 읽을 때는 인과관계로 이해할 수 있는 정보들은 반드시 여러분이 주목해 줘야 되고 그 인과관계를 나타내는 정보 중 대표적인 정보가

바로 원리에 관한 정보예요. 그래서 여기 온도가 변하면, 여기에 주목하고 그에 따라 결과는 뭡니까? 온도가 변하면, ~면 ~다. 분극이 변한다는 겁니다.

그러면 분극이 변한다는 게 뭐냐. 그것을 이 다음 부분에서 여러분이 잘 이해하는 읽기를 해야 했습니다. 분극이란이라고 하면서 분극의 개념부터 제시하고 있는데.

그림 2-2의 (a)와 같이 음전하와 양전하가, 마이너스와 플러스가 일정 거리를 유지하면서 마주보고 있는 상태라고 되어 있습니다.

그러면 지금 우리가 그림에서 확인했던 건데 이렇게 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스. 이렇게 음전하와 양전하가 서로 일정한 거리를 두고 마주보고 있는 상태.

이런 상태가 결국 뭡니까? 분극이라는 얘기예요. 특히 외부의 압력이나 전기장의 영향 없이도 분극이 유지되는 현상.

이런 영향이 없이 분극이 유지되는 현상을 가리켜 자발 분극이라고 한다고 했습니다. 그러면 여기에 왜 밑줄을 쳤는지 알겠죠?

이 자발 분극이라는 말의 개념을 제시한 겁니다. 초전형 센서의 초전체로는 자발 분극 특성을 가지는 물질인 강유전체가 주로 활용된다라고 하고 있습니다.

그래서 초전체로 강유전체가 주로 활용된다라는 거예요. 여러분, 초전체라는 것은 구성 요소니까 표시하고요. 그다음에 이런 글을 읽을 때 이렇게 그림이 있으면, 보세요.

초전체, 이렇게 구성 요소를 짚으세요. 그러면 여기에 강유전체가 사용된다는 것 아닙니까? 그렇게 짚어서 이해하고, 그다음에 초전형 센서에 적외선이 입사하면이라고 했습니다.

그러면 적외선 빛이 들어오는 겁니다. 들어오면이라고 되어 있어요. 그러면 첫 번째 단계는 이것이고요. 그다음 단계는 뭡니까?

강유전체 구성 요소니까 이렇게 표시하면서, 강유전체의 온도가 어떻게 됩니까? 상승합니다. 원인, 결과로 계속 인과관계에 유의하면서 읽어야 돼요. 단계를 끊으면서.

온도가 상승해서 자발 분극의 크기가 감소한다라고 하고 있습니다. 이 자발 분극이라는 게 뭐예요? 분극이 유지되는 것 아닙니까?

결국 스스로 자발적으로 분극이 유지되는 건데, 그러면 분극이 유지되는 크기가 감소해요. 그 결과 그림 2-2의 (b)와 같이 전기적인 평형이 무너져서

결합할 상대가 없는, 어떻게 됩니까? 부유 전하가 발생한다고 되어 있습니다. 부유 전하를 그림에서 방금 전에 확인할 수 있었죠?

그림을 보면 이런 식으로 부유 전하가 생기는 겁니다. 그러면 이런 부유 전하가 발생하면 어떻게 되느냐? 이러한 부유 전하가 이동함에 따라

전류를 흐르게 하는 뭐가 생긴다는 겁니까? 기전력이 발생하게 되는 것이죠. 그러면 지금 여기 단계가 있어요. 보세요. 여기 보면 입사하면 강유전체의 온도가 상승하고

자발 분극의 크기가 감소할 전기적인 평형이 무너지고 부유 전하가 발생하고, 그래서 결국 전류가 흐르게 된다는 겁니다. 그렇죠? 그러면 결국 이렇게 전류가 흐르게 된다는 얘기인데

그것은 결국 전극으로 전기적인 신호를 보낼 수 있다라는 것 아닙니까? 그러면 이 전기적인 신호를 보냈다는 것은 결국 화재가 일어난 것을 감지한 거잖아요.

그러니까 특히 이 부분의 단계를 끊으면서 여러분이 이 내용을 정확하게 이해해야 했습니다. 좋아요. 그러면 이런 기술 지문의 어떤 말에 주목하면서 읽어야 되는지

선생님과 같이 해 보니까 어떻게 읽어야 되는지 감이 좀 오죠? 이런 말에 주목하면서 읽지 못했다면 여러분이 강의 끝난 다음에 다시 한 번 스스로 해 볼 필요가 있습니다.

그러면 지금 선생님이 설명한 방법대로 읽는 것이 여러분 몸에 스며들게 돼요. 그리고 그렇게 공부했으면 다음에 유사한 패턴의 지문이 출제되면

그 지문을 내가 지금 방법을 익힌 대로 읽게 됩니다. 알겠죠? 그래서 보다 더 잘 읽을 수 있게 되는 겁니다. 반복적으로 그런 훈련을 많이 해 줘야 돼요.

한편 불꽃 감지기의 감지 가능 거리는 화염의 크기에 비례하는데, 화재원이 감지기로부터 더 멀리 떨어져 있으면 감지기가 감지할 수 있는 화염의 최소 크기 또한

그 거리의 제곱에 비례하여 커야 한다라고 하고 있는데, 과학, 기술 지문을 읽을 때 이렇게 비례 관계가 제시되어 있으면 그것은 반드시 이해를 합니다. 출제 요소입니다.

그래서 여기 화염의 최소 크기. 이것이 거리의 제곱에 비례하여 커야 한다고 얘기하는 겁니다. 이런 비례, 반비례 관계는 결국 이것은 원리, 방법에 관한 정보이기 때문에

매우 중요한 정보라는 것이고요. 그리고 이런 식으로 원리, 방법을 제시하는데 있어서 사례까지 제시하고 있으면 이것은 반드시 출제 요소가 되는 겁니다.

그래서 여러분이 꼭 이해했어야 되는 것인데, 20m 거리에 있을 때 0.1m² 크기의 화염을 감지한다고 합니다. 이때 화재원을 40m 위치에 두게 되면이라고 합니다.

그러면 거리가 2배로 뭐가 된 거예요? 멀어진 거죠. 그렇다면 2배로 멀어졌으니까 거리의 제곱에 비례하여 커야 한다고 했으니까

2배로 멀어졌으니까 제곱이면 4죠. 그러면 4배로 커져야 돼요. 그러니까 이렇게 0.4로 0.1의 값이 바뀌게 되는 것이죠. 그다음에 여기 20m가 이번에는 10m가 된 겁니다.

그러면 2분의 1로 줄었네요. 그러면 이것을 2분의 1로 줄인 것은 2분의 1의 제곱이니까 이것은 결국 4분의 1이죠. 그렇다면 여기 0.1의 4분의 1이면 어떻게 되겠습니까?

0.1의 4분의 1이면 0.025가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 이 사례를 원리와 관련해서 여러분이 정확하게 이해하는 읽기를 해야 했습니다.

이어서 24번 문제를 볼게요. 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 실전에서는 여러분이 이런 문제는 읽으면서 풀도록 하세요.

①번 선택지를 보면 광전자 증배관의 광전면에서 방출된 광전자는 집속전극에 의해 가속된다고 하고 있는데요. 거기 2문단을 보면 어떤 정보가 있습니까?

빛이 입사해서 광전면이 음극에 도달하면 음극 표면에서 광전자가 방출되고, 그 방출된 광전자는 집속전극에 의해 가속된다라는 내용이 있습니다.

그 단계를 우리가 끊으면서 정확하게 이해했었잖아요. 그 단계에 관한 내용이 바로 선택지에 나온다는 걸 여러분이 알고 가야겠고요.

적외선 불꽃 감지기가 불꽃을 감지하면 내부의 음전하와 양전하 간 거리가 일정하게 유지된다라고 하고 있는데. 여러분, 불꽃을 감지했다라는 것은

결국 이것은 적외선이 뭐가 된 겁니까? 입사한 겁니다. 그렇죠? 적외선 불꽃 감지기와 관련해서 3문단에서 어떤 정보들을 읽었었느냐면, 이런 겁니다.

첫 번째 단계, 적외선이 입사하면 어떻게 되느냐? 그다음 단계, 강유전체의 온도가 상승합니다. 그리고 자발 분극의 크기가 감소하고 전기적인 평형이 무너져서

그다음 결합할 상대가 없는 부유 전하가 발생하고, 그러면 전류가 흐른다고 했습니다. 그렇다면 이 과정에서 자발 분극의 크기가 감소한다는 것은 전기적인 평형이 무너지는 것.

그것과 바로 연결이 되어 있는데, 그것은 음전하와 양전하 간 거리가 일정하게 유지되는 것은 분극이 유지되는 것인데. 그것은 분극이 유지가 안 되는 것이죠.

그렇다면 적외선이 입사했을 때 이렇게 분극이 유지됩니까? 아니잖아요. 입사하면 분극이 유지가 안 된단 말이에요. 그러니까 이렇게 유지된다고 말하는 것은 적절하지 않은 것이죠.

그래서 여러분이 이것을 답으로 지금 선생님이 생각한 것처럼 사고해서 답을 ②번으로 골랐어야 합니다. 결국 과정의 단계를 정확하게 잘 이해했다면

빠르게 판단할 수 있는 선택지였던 겁니다. 광전자 증배관이 제2 다이노드에서 방출되는 전자 수는 제1 다이노드에서 방출되는 전자 수보다 많죠. 그렇죠, 증배되니까. 적절하고요.

그다음에 ④번을 보면 불꽃 감지기는 불꽃 복사 에너지 중 자외선이나 적외선의 특정 영역의 파장을 감지하여 화재 발생 여부를 알려준다고 했는데

1문단에서 판단할 수 있었습니다. 1문단에 보면 불꽃 감지기에 대한 설명을 보면, 적외선이나 자외선, 특정 파장을 검출하여 감지하는 것이다라는 얘기가 나와 있습니다. 적절하고요.

그다음에 ⑤번은 마지막 문단에 있는 정보를 가지고 여러분이 이 사례에 적용해서 판단했어야 하는 것이죠. 마지막 문단에서 설명하는 건 이겁니다. 화염의 최소 크기.

화염의 최소 크기를 어떻게 구할 수 있느냐라는 것을 설명하고 있는데. 화염의 최소 크기와 관련해서 우리가 제시되어 있는 원리를 짚으면, 이런 거였습니다.

거리의 제곱에 비례하여 커야 한다라는 것이었습니다. 그러면 여기 30m 거리에 있는 0.1m² 크기의 화염을 감지할 수 있는 불꽃 감지기입니다.

이것이 15m 거리예요. 그러면 거리가 어떻게 됐습니까? 2분의 1로 줄었네요. 그러면 제곱이라고 했습니다. 그렇다면 2분의 1이 줄었으니까 2분의 1의 제곱은 4분의 1이네요.

그렇다면 0.1의 4분의 1이니까 어떻게 되는 겁니까? 0.025m²가 되는 것이죠. 그렇다면 결국 화염의 최소 크기가 0.025m²라는 겁니다.

그러면 여기 보세요. 0.03m²는 이 최소 크기보다 커요, 작아요? 크잖아요. 크니까 당연히 감지할 수 있겠죠. 최소 크기보다 크니까. 이해됐죠?

이렇게 제시되어 있는 원리를 또 다른 구체적 사례에 적용하는 것이 요즘 수능 스타일입니다. 그래서 이런 선택지에 대한 판단을 여러분이 잘 해야 한다는 걸 꼭 알고

혹시 못했다면 다시 판단하는 사고훈련을 하길 바랍니다. 25번 가겠습니다. 윗글의 광전자 증배관을 바탕으로 의 UV트론을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 했습니다.

를 보면 자외선 불꽃 감지기의 센서로는 UV 트론을 주로 사용한다고 했네요. 자외선이 UV 트론의 유리관을 통과하여 음극에 도달하면 광전 효과에 의해 전자가 방출된다.

이렇게 전자가 방출돼요. 이것은 양극에 도달할 때까지 유리관 속을 채운 가스 분자들과 끊임없이 충돌하며 2차 전자를 다량으로 발생시킨다고 되어 있는데

그렇다면 여기에서 우리가 생각해야 할 건 뭐냐하면, 방출된 전자가 증배된다는 얘기인데. 앞에서는 어떤 걸 봤었느냐면, 광전자 증배관에서는 무엇에 의해서 증배됐느냐면

바로 다이노드에 의해서 증배가 됐었습니다. 그렇다면 가스 분자가 바로 다이노드와 기능, 역할이 서로 대응하는 것이죠.

이렇게 대응시키는  읽기를 했어야 돼요. 그래서 기능, 역할이 유사한 것끼리 짝을 미리 지어놓을 필요가 있었다는 얘기입니다.

계속 보면 2차 전자를 다량으로 발생시키게 되고, 이러한 현상의 반복으로 음극과 양극 사이에는 큰 전류가 급속도로 발생된다라는 겁니다.

전자가 계속 증배되니까 당연히 전류도 신호가 커지는 거죠. ①번 선택지, 광전자 증배관과 달리 UV 트론은 전자를 증배할 때.

그렇죠, 광전자 증배관은 다이노드를 이용하지만 이것은 가스 분자를 이용하니까 이렇게 달리 가스 분자를 활용한다는 설명은 적절합니다.

광전자 증배관과 달리 UV 트론은 음극에서 방출된 2차 전자를 활용하여 불꽃의 파장을 감지하는군이라고 되어 있는데, 음극에서 방출되는 전자는 2차 전자가 아니죠.

여러분, 광전자 증배관에서 음극은 바로 뭐였느냐면, 음극은 광전면이었습니다. 그리고 그 광전면에서 전자가 방출되는 것이고

그 방출된 전자가 다이노드에 부딪쳐서 증배되는데, 그렇게 증배된 전자가 바로 2차 전자였어요. 그러면 음극에서 방출된 전자는 2차 전자가 아니었습니다.

여기도 마찬가지예요. 이렇게 광전 효과에 의해 방출된 전자는 2차 전자가 아니죠. 충돌되면서 증배된 것이 2차 전자죠. 그러니까 이렇게 설명하면 안 되는 거죠.

음극에서 방출된 2차 전자라는 말은 지문의 내용과 부합하지 않습니다. 이런 판단을 여러분이 잘 했어야 돼요. 그래서 답은 ②번으로 골랐어야 하고요. ③번을 보겠습니다.

광전자 증배관과 UV 트론은 모두 전자의 충돌 과정을 통해 큰 전류를 발생시키는군이라고 되어 있는데. 전자의 충돌을 통해서 전자를 계속 증배합니다.

그렇게 증배함으로써 큰 전류를 발생시키는 것. 두 장치의 공통점이죠. ④번입니다. 광전자 증배관과 UV 트론은 모두 광전 효과를 활용하여 전기적인 신호를 발생시키는군이라고 했는데.

그렇습니다. 여기도 지금 광전 효과를 이용하고 있고요. 그다음에 광전자 증배관도 광전 효과를 이용한다는 걸 지문에서 어렵지 않게 확인할 수 있죠?

⑤번, 광전자 증배관과 UV 트론은 모두 전자를 증배함으로써 미세한 자외선에도 반응할 수 있도록 하는군이라고 되어 있는데

자외선 불꽃 감지기입니다. 그 미세한 자외선을 전자를 증배하는 원리를 통해서 큰 신호로 바꾸어서 감지하는 것이죠. 그러니까 ⑤번 적절합니다.

이어서 26번을 보죠. 26번은 초전형 센서에 대한 내용으로 적절한 것은? 하고 묻고 있습니다. ①번을 봤더니 초전체에서 부유 전하가 발생하지 않으면

전기적 신호를 보낼 수 없다는 것인데, 이 말은 부유 전하가 발생해야 결국 전기적인 신호를 보낼 수 있다라는 말과 똑같은 말이죠. 맞는 말입니까, 이거?

맞는 말이죠. 여러분, 지문에서 우리가 어떤 내용을 읽었느냐면, 부유 전하가 이동함에 따라 전류를 흐르게 하는 기전력이 발생한다고 했지 않습니까?

그 말은 결국 부유 전하가 있어야 그런 전기적인 신호를 발생시킬 수 있다는 얘기죠. 그렇다면 ①번 선택지는 적절한 겁니다.

이렇게 말을 이런 식으로 뒤집어서 바꿔 놨을 때 그 말이 지문의 내용에 부합하는지, 부합하지 않는지 여러분이 판단하는 연습을 해야 되겠고요.

그다음 ②번을 보면 외부 자극에 의해 초전체의 자발 분극 특성이 사라지는 순간 기전력 또한 소멸된다고 했는데, 우리 외부 자극에다가 이것을 대응시켜 봅시다.

초전체라는 것은 적외선을 감지하는 것과 관련이 있잖아요. 그러면 외부 자극은 결국 적외선이 입사한 거라고 생각할 수도 있습니다.

이렇게 적외선이 입사하게 되면 어떻게 되죠? 적외선이 입사하게 되면 바로 분극, 자발 분극. 이 크기가 감소합니다. 그러면서 전기적인 평형이 무너지면서 부유 전하가 발생하잖아요.

그에 따라 기전력이 생기죠. 그렇다면 적외선이 입사해서 결국 자발 분극의 크기가 감소하게 되고, 그에 따라 기전력이 생긴다고 했는데

여기에서는 소멸된다고 얘기하고 있으니까 이건 지문의 내용과 일치하지 않는 것이죠. 틀렸습니다. 그다음에 흑화막은 특정 파장의 적외선만 선별해 냄으로써라고 했는데

구성 요소의 역할을 정확하게 이해해야 된다고 했었죠. 우리 흑화막은 이런 역할을 하는 게 아닙니다. 3문단에 보면 적외선 불꽃 감지기는 초전형 센서와 광학 필터가 있다고 했습니다.

광학 필터의 역할이 뭐였느냐면, 적외선 특정 파장대의 빛에너지를 선택적으로 수용하는 겁니다. 그렇다면 이렇게 선별적으로 수용하는 역할을 하는 건 흑화막이 아니라 광학 필터입니다.

알겠습니까? 그렇다면 ③번 선택지 역시 적절하지 않다. 이어서 ④번을 봅니다. 전극을 통해 강유전체에 지속적으로 전류가 흐르지 않으면

강유전체의 자발 분극 특성이 유지되지 않는다라고 했는데, 이 말은 이거죠. 전류가 유지되어야 자발 분극 특성이 유지된다는 얘기인데.

여러분, 지문에서 기본적으로 자발 분극의 개념을 어떻게 읽었습니까? 자발 분극이라는 것은 외부의 압력이나 전기장의 영향 없이도 분극이 유지되는 것이죠.

그렇다면 이런 전류가 있어야 자발 분극의 특성이 유지된다는 것은 글의 내용과 부합하지 않습니다. 그리고 이 지문에 제시되어 있는 과정, 원리를 이해했어도

이 선택지는 적절하지 않다는 판단을 할 수 있습니다. 지금 강유전체에 전류가 흐르기 위해서는 자발 분극의 특성이 있는 그대로 온전히 유지되면 안 돼요.

그 자발 분극의 크기가 감소하고 전기적인 평형이 무너져서 부유 전하가 발생해야 기전력이 발생해서 전류가 흐른단 말이에요.

그 내용을 이해했어도 당연히 ④번은 적절하지 않다는 판단을 할 수 있었고요. ⑤번을 보면 초전형 센서는 불꽃 감지기 외부의 온도 변화를 적외선 파장으로 변환한 뒤

이를 전기적 신호로 보내는 장치이다라고 했는데, ⑤번 같은 선택지가 그럴 듯해서 맞는 것 같아라고 해서 이걸 정답으로 골랐으면 안 됩니다.

정확하게 지문의 내용과 맞아떨어지는지를 판단해야 돼요. 1문단에 보면 불꽃 감지기는 자외선이나 적외선의 특정 파장을 검출하여

검출한 특정 파장을 전기 에너지로 변환한다고 했지, 외부의 온도 변화를 적외선 파장으로 변환한 다음에 전기적 신호로 보낸다고 하지 않았습니다.

지문의 내용과 딱 맞아떨어지지 않아요. 그러니까 ⑤번은 적절하지 않은 것이죠. 이어서 여러분이 정말 많이 틀렸을 27번 문제를 보도록 하겠습니다.

윗글을 바탕으로 를 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 했는데, 를 보면 불꽃 감지기의 화재 감지 확률을 높이고 오보 확률을 낮추기 위해서는이라고 돼 있는데

화재 감지 확률을 높이고 오보 확률을 낮추기 위해서는 어떻게 해야 됩니까? 그 불꽃의 적외선이든 자외선이든 그것을 정확하게 감지해야 된다는 거잖아요.

그렇다면 다른 빛에 반응하면 안 되는 거잖아요. 그거 이해할 수 있죠? 불꽃의 파장에 따른 스펙트럼 분포와 함께 간섭을 일으키는 요인에 대해서도 분석해야 한다고 했습니다.

그러면 여기 그래프가 나와 있는데, 우리가 지문을 읽기 전에 예측하기를 통해서 이 그래프에 대해서 우리는 x축의 파장에 주목했고 y축의 방사 강도라는 것도 주목했습니다.

그리고 그와 관련해서 지문에서 어떤 정보에 주목했냐면 자외선, 적외선과 관련하여 최대 방사 강도라는 걸 우리가 지문에서 짚었어요.

1문단에 보면 자외선은 약 0.2마이크로미터. 그렇다면 이 지점입니다. 그래서 이때 자외선이 여기니까 이때가 바로 최대 방사 강도다라는 걸

우리가 이 그래프에 그 지문의 정보를 갖다가 적용할 수 있고요. 그다음에 적외선 같은 경우는 약 2.7마이크로미터와. 그러면 여기 보세요. 지금 여기 최고로 칠 때 2.7마이크로미터.

이 지점이잖아요. 그렇죠? 여기와 약 4.3마이크로미터 부근의 파장. 4.3은 여기네요. 이 부분에서 최대 방사 강도다라는 겁니다. 이런 정보를 우리가 지문에서 짚었었는데

이렇게 예측하기를 할 때부터 x축, y축을 확인하고 그와 관련 있는 정보를 지문에서 찾은 다음에 찾은 정보를 그래프에 갖다가 적용하세요. 알겠습니까?

그래야 문제를 쉽게 판단할 수 있습니다. 이게 방법이고요. 그러면 선택지에 대한 판단을 해 보겠는데. ①번, 자외선 불꽃 감지기는

불꽃의 최대 방사 구간인 4.0~4.5마이크로미터의 파장을 감지하는 센서를 사용해야 한다고 하고 있는데, 자외선 불꽃 감지기를 가지고 여기를 감지하면 어떻게 되겠습니까?

여기는 적외선 영역인데. 감지가 될까요, 안 될까요? 감지가 안 되죠. 그렇죠? 제대로 감지가 안 되니까 정확성이 당연히 떨어질 수밖에 없습니다.

그러니까 ①번은 적절한 것이 아니겠죠. 그다음 ②번을 보겠습니다. 자외선 불꽃 감지기는 태양광의 방사 강도가 최고조에 달하는

0.4마이크로미터 부근의 파장을 감지하는 센서를 사용해야 한다라고 얘기하고 있는데, 지문에 보면 어떤 얘기를 하느냐면 1문단 끝을 다시 한 번 볼래요?

거기를 보면 이렇게 얘기하고 있습니다. 불꽃 감지기 내부의 센서는 최대 방사 강도에 해당하는 불꽃이 파장을 감지한다는 겁니다.

그렇다면 여기 자외선에서의 최대 방사 강도는 0.2마이크로미터입니다. 그렇다면 이 0.2마이크로미터 부근의 파장을 감지하는 센서를 사용해야지

0.4마이크로미터 부근의 파장을 감지하는 센서를 사용하면 될까요, 안 될까요? 안 되겠죠. 그리고 여기 문제가 되는 건 뭐냐하면

이 선택지는 태양광의 방사 강도라고 얘기하고 있습니다. 태양광의 방사 강도가 최고조에 달하는 0.4마이크로미터 부근의 파장을 감지하면 당연히 안 되죠.

이것은 태양광을 감지하게 되는 거잖아요. 불, 화재. 화재가 난 불꽃의 자외선을 감지해야지, 이렇게 태양광이 최대 방사 강도일 때 태양광을 감지하면 그것은 잘못 감지하는 거잖아요.

잘못 작동하는 거잖아요. 오보잖아요. 그러니까 ②번은 적절하지 않습니다. 그렇죠? 그다음에 ③번을 보면 적외선 불꽃 감지기는

불꽃과 태양광의 방사 강도가 동일한 지점들의 파장을 감지하는 센서를 사용하면 오보 확률을 낮출 수 있다고 하는데, 그렇다면 선택지에서 말한 지점을 그래프에서 짚어야죠.

짚으면 어디겠습니까? 불꽃과 태양광의 방사 강도가 동일한 지점들. 바로 여기겠네요. 그렇죠? 이렇게 만나는 지점들이겠네요.

그러면 이 만나는 지점에 대해서는 결국 의미하는 게 뭐냐하면, 불꽃에 대해서도 반응이 일어난다는 얘기고 태양광에 대해서도 반응이 일어난다는 얘기입니다. 그렇죠?

거의 불꽃이랑 태양광에 대해서 비슷하게 반응이 일어난다는 얘기인데, 그러면 태양광에 대해서도 감지가 자꾸 일어나게 되면 그것은 오보잖아요.

그렇다면 이렇게 오보 확률을 낮출 수 있다고 말하는 것은 결국 앞뒤 내용이 서로 연결되지 않는 것이죠. 그래서 ③번은 적절하지 않습니다.

그다음 ④번을 보면 적외선 불꽃 감지기는 태양광의 방사 강도가 0에 가까운 특정한 파장만을 감지하는 센서를 사용하면 오보 확률을 낮출 수 있다라고 말하고 있는데요.

여러분, 태양광의 방사 강도가 0이라고 한다. 일단 그 지점을 찾아보면 바로 여기가 되겠죠. 이쪽, 바로 여기가 방사 강도가 0인 값이잖아요.

그러면 이 두 지점과 관련이 있을 텐데. 여러분, 감지기가 화재에 대해서 감지해야 정확한 거지 태양광에 대해서 자꾸 감지하면 그것은 오보이지 않습니까?

그러니까 당연히 태양광의 방사 강도가 0일 때 그 오보 확률은 줄어들게 돼 있습니다. 그리고 더욱이 여기서 여러분이 지문을 읽었다면 하나 더 생각해야 할 것이 뭐냐하면

이때 태양광의 방사 강도가 0일 때가 어떤 지점이냐면, 보세요. 실선이 불꽃이란 말이에요. 적외선의 최대 방사 강도일 때예요, 그 값이. 그렇죠?

그 값이 굉장히 클 때예요. 클 때인데, 지문 1문단의 끝부분에 보면 적외선은 약 2.7마이크로미터와 4.3마이크로미터일 때 최대 방사 강도를 나타낸다고 했고요.

그다음에 이 센서가 최대 방사 강도에 해당하는 불꽃의 파장을 감지할 수 있게 설계되어 있다고 합니다. 그렇다면 당연히 최대 방사 강도일 때 이 파장을 감지할 수 있게 한다면

불꽃은 정말 잘 감지하게 되겠죠. 그렇다면 당연히 오보 확률을 낮출 수 있겠죠. 그렇기 때문에 ④번이 정답인 겁니다. 그다음에 ⑤번을 보겠습니다.

적외선 불꽃 감지기는 불꽃의 복사 에너지 중 약 3.4에서 4.0마이크로미터에 해당하는 파장에도 민감하게 반응할 수 있는 센서를 사용하면 오보 확률을 낮출 수 있다고 얘기했는데

그러면 이것에 해당하는 지점을 우리가 찾아보면, 바로 여기네요. 즉 여기 3.4부터 4.0까지 바로 여기인데. 이 부분의 특징은 점선이 실선보다 값이 큽니다.

점선은 태양광입니다. 그러면 이 태양광의 방사 강도가 크다 보니까 아무래도 센서가 이 태양광에 대해서 더 잘 반응하게 되는 것이죠.

그렇다면 태양광에 대해서 반응하는 것은 오보 확률이 높아지는 거예요. 그러니까 오보 확률을 낮출 수 있다고 말하는 것은 적절한 거예요?

아니죠, 적절하지 않습니다. 그래서 27번 문제의 정답은 ④번이고요. 마지막으로 28번을 보겠습니다. ㉠~㉤의 문맥적 의미를 활용하여 만든 문장으로 적절하지 않은 것은?

이렇게 되어 있습니다. 지문의 ㉠을 보면 어떻게 되어 있느냐면, 걸쳐서가 앞에 보면 자외선 영역, 가시광선 영역, 적외선 영역. 여러 영역에 걸쳐서입니다.

그래서 여러 시간에 걸쳐. 그러면 의미가 유사하죠? 문장 구조도 유사하면서 의미도 유사하다는 걸 판단할 수 있고. 그다음 여기 행동이 빠르다라고 되어 있습니다.

그러면 지문의 빠르다는 뭐냐라고 봤더니, 빠르게 대처하다. 그러면 대처가 빠른 거잖아요. 대처한다는 것은 어떤 구체적인 행동일 수 있죠.

그러니까 역시 주어의 속성이 유사하니까 의미가 유사한 겁니다. 그다음 ㉢을 봤더니 가지는인데, 앞에 목적어가 자발 분극 특성을 가지는 거예요. 어떤 특성을 지니는 거죠.

그런데 여기는 관계를 가지는 거예요. 앞의 목적어의 속성 자체가 달라요. 그렇다면 이것은 의미가 다른 겁니다. 그래서 이것은 관계를 맺다라는 의미잖아요.

그러니까 ③번을 여러분이 답으로 골라야 했고요. 선생님처럼 이렇게 앞에 제시되어 있는 주어나 목적어나 부사어를 짚으면서 그것들의 속성이 유사한지를 따지세요. 알겠습니까?

물론 문장 구조가 다르면 의미도 다른 거고요. 이 서술어는 서술어 자릿수가 같아야 의미도 같은 거거든요. 그래서 문장 구조가 일단 같아야 되고

그다음에 앞에 제시되어 있는 주어나 목적어나 부사어의 속성이 비슷하면 문맥적 의미가 같은 겁니다. 그다음 ㉣을 보면 식당은 학생회관과 조금 떨어진 곳에 위치해 있다고 했는데

여기 보면 떨어지다라는 것은 어떤 장소, 공간이 떨어져 있는 것인데. 4문단의 ㉣을 봤더니 떨어져가 앞에 화재원이 감지기로부터 더 멀리 떨어져.

어떤 공간이 떨어져 있는 거잖아요. 그러니까 역시 유사한 것이고요. 소화기는 반드시 눈에 잘 띄는 곳에 두어야 한다고 되어 있는데, 어떤 장소에 두는 것이죠.

그래서 ㉤을 보면 위치에 두게라고 되어 있습니다. 그러니까 역시 이것도 의미가 유사한 것이죠. 그래서 답은 ③번입니다.

이 시간은 여기까지입니다. 기술을 함께 하느라고 고생 많았는데, 다음 시간에 남궁민 선생님과 현대시를 공부하고요.

그리고 이어서 함께 사회, 경제를 공부하겠습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕~
