안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘 독서 지문 마지막 두 지문을 보는 날입니다.

그래서 이걸 좀 잘 나눠서 오늘은 두 번째 지문의 지문까지 보고요. 다음 시간에 문제풀이부터 다시 넘어가는 점 여러분들이 양해 부탁드립니다.

그러면 오늘 사회 지문 하나하고 기술 지문하고 같이 볼게요. 여러분이 이제는 지문을 보는 눈이 좀 생겼을 것 같아요.

어떤 첫째 문단이냐에 따라서 여러분들이 이거는 여러 가지가 병렬되어 있으니까 이 각각의 특징을 찾아야지라고 목표를 잡거나

아니면 두 가지 대상이 대조, 대비되고 있으니 그 각각의 차이점과 공통점을 집중해서 봐야겠다라고 하는 것이 어느 정도 감이 올 것 같습니다.

마찬가지로 첫 번째 문단뿐만 아니라 발문을 통해서도 우리가 힌트를 얻을 수 있는 경우가 있잖아요. 그래서 24번부터 27번 세트가 바로 그런 경우죠.

일단 고수 10초를 통해서 발문이 우리에게 어떤 목표 지점을 던져주느냐를 확인해 볼게요.

그래서 전개방식과 관련된 문제가 나왔는데 가장 적절한 걸 묻는 문제니까 제일 마지막에 보면 될 것 같고요. 25번 같은 발문을 먼저 보라는 거죠.

포지티브 규제, 네거티브 규제에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있습니다. 규제의 종류가 두 가지가 나와 있어요.

포지티브라고 그러면 긍정적, 네거티브 부정적 이런 영어의 의미가 있기는 하나 그것을 정확히는 모르겠죠.

하지만 전체적으로 이제 대조, 대비되는 그런 대상이다. 차이점이 극명하게 드러나는 대상이다라는 거 정도 여러분들이 추측해 볼 수 있을 것 같아요.

그래서 각각의 차이점을 우리가 집중적으로 한번 봐야 되겠습니다. 그리고 윗글을 보기에 적용해 보는 그런 문제이고요.

그리고 사전적 의미를 물어보는 실시간용 문제가 이렇게 있습니다. 그러면 실시간으로 27번 풀고요.

대조, 대비되는 지점을 목표로 해서 우리가 이 지문을 읽어나가면 될 것 같습니다. 그러면 첫 번째 문단부터 한번 볼게요.

일반적으로 규제는이라고 나와 있는데요. 원래 규제라고 하는 것은 뭔가 규칙이나 규정 같은 것을 정해 놓은 거죠.

그래서 어떤 한도를 넘지 못하게 제한을 하는 걸 얘기를 합니다. 뭐냐 하면 규제 정의. 개인 및 법인. 법인. 사단이나 재단이나 이런 회사.

법인 등의 활동에 대해 국가가 특정한 목적을 달성하기 위해 개입하는 행위를 의미합니다. 개입해서 이렇게 제한을 두는 행위일 겁니다.

그럼 27번의 ①번을 보면 개입하다 대신에 자신과 직접적인 관계가 없는 일에 끼어듦이라고 나와 있어요. 어떻게 한다? 한번 대입해 보죠.

대입을 해 보고 이 사전적 의미를 넣었을 때 맥락이 자연스럽게 연결되는지를 한번 보도록 하겠습니다. 그러면 끼어드는 행위를 의미한다. 자연스럽죠.

그러면 이건 사전적인 의미가 맞나 보다, 이렇게 하고 넘어가시면 돼요. 우리가 사전에 있는 내용을 다 알 수는 없으니까요. 그럼 계속 진행해 볼게요.

국가의 규제 방식은 규제를 통해 특정한 활동 및 행위만을 허용 또는 금지하는지 여부에 따라

포지티브 규제와 네거티브 규제로 나눌 수 있다라고 구분을 했습니다. 그럼 이 구분된 대상의 공통점, 차이점.

그래서 비교, 대조하는 부분이 우리가 집중적으로 봐야 하는 부분이구나라는 생각을 해 주시고요.

각각의 규제가 어떤 개념을 갖고 있는지 또 어떤 차이점이 드러나는지 각각의 특징은 무엇인지 지금부터 찾아보도록 할게요.

그러면 어떤 규제 먼저 나올까요. 두 번째 문단 먼저 봤더니 포지티브 규제란이라고 해서 개념, 정의 나와 있죠.

그래서 개념, 정의 되어 있는 부분은 중요한 부분이기 때문에 개념, 정의의 표지 표시하시고 한번 보겠습니다.

허용되는 영역 및 요건만을 규정을 합니다. 그래서 그 이외에는 일반적으로 행위를 금지하는 규제 방식으로 원칙은 금지해요.

예외적으로 허용하는 방식이라고 합니다. 그래서 원칙 금지, 예외 허용 방식이에요. 생각을 해 본다면 이런 겁니다.

포지티브 규제라고 하는 것은 원칙은 금지야. 원칙은 금지. 그리고 예외적으로 열거된 거에 대해서 예외적으로 허용을 하는 거죠.

그래서 진술은 긍정적으로 되어 있어요. 그래서 포지티브 규제라고 하는 것 같아요.

예를 들어 어떤 게임을 설명을 할 때 이 게임에서는 공을 머리하고 발로만 쓸 수 있어요. 머리하고 발로만 사용할 수 있어요.

공에 머리하고 발만 댈 수 있다, 이렇게 얘기를 했습니다. 머리하고 발만. 그러면 나머지 가슴이나 손이나 배나 이런 부분들은 다 금지한다는 거죠.

그래서 원칙 나머지는 다 금지. 예외적으로 이런 것들은 허용 이렇게 생각하시면 됩니다.

그래서 포지티브 규제의 경우에는 허용하는 내용이 법령에 포함되어 있지 않을 경우에. 아까 얘기했죠. 머리하고 발만 사용합니다라고 얘기를 했어.

그리고 나머지 허벅지나 가슴이나 손이나 이런 게 거기에 법령에 안 나와 있어요, 예를 들면.

포함되어 있지 않을 경우에는 어떻게 생각하면 되냐면 일단 금지되는 것으로 해석하는 것이 일반적입니다. 그러면 포지티브 규제는 금지가 엄청 많겠죠.

제가 그린 것처럼. 금지되는 것이 허용한 거보다 더 많을 겁니다. 이로 인해 민간 부문의 경제적 행위에 대한 포괄적인 금지가 이루어지는 등.

포괄적으로 넓은 범위에서 금지가 이루어지는 거예요. 상당한 부분에 있어서 과잉규제. 너무 좀 과하게 규제를 하고요.

또 불필요하게 규제가 이루어져 자율성 침해, 경제활동 위축 등의 부작용이 발생한다는 비판이 대두되었다라고 얘기를 하고 있죠.

그래서 두 번째 문단에서는 포지티브 규제가 무엇인가. 그 개념을 얘기하고 있고요. 그리고 비판적인 거. 비판적인 평가를 내리고 있습니다.

그래서 이런 측면에서 비판점이 있죠라는 얘기를 해 주고 있어요. 대두 한번 볼까요. 대두 대신에 새롭게 나타남. 비판이 새롭게 나타나게 되었다.

제대로 잘 연결됩니다. 그럼 이제 넘어가면 될 것 같아요. 포지티브 규제 개념과 그 비판적인 평가에 대해서 봤는데요. 그러면 세 번째 문단으로 갈게요.

우리가 첫 번째 문단에서 네거티브 규제와 비교, 대조하겠다라고 하는 걸 봤는데 과연 그렇죠.

이와 달리라고 하면서 차이점을 눈여겨봐라고 하며 네거티브 규제라고 하는 또 다른 화제를 제시합니다. 개념 정의 한번 볼까요.

특정한 활동 및 행위만을 금지하고. 금지하는 것만 이제 규정에 내놓는 거죠. 이건 금지야.

이외의 사항에 대해서는 자유롭게 행위 또는 업무를 영위할 수 있도록 하는 규제방식으로 원칙의 허용이다. 이걸 그림으로 그리면 원칙은 허용이에요.

즉 많은 부분은 허용을 해 준다는 거죠. 그리고 예외적으로 금지를 하는 겁니다. 그래서 아까 공놀이 같은 걸 할 때 머리하고 발만 사용하세요.

이게 바로 포지티브 규제야. 그러면 그 규제에 법령으로 나와 있지 않은 거. 허벅지나 가슴이나 손이나 이런 건 원칙적으로 금지 이렇게 얘기를 했습니다.

그럼 네거티브 규제로 얘기를 한다면 예를 들면 손으로 공은 만지면 안 됩니다. 이렇게 법에 딱 해놨어. 그럼 나머지는 어떻게 된다는 거예요?

그 외에 발이나 머리나 가슴이나 허벅지 등은 어떻게 한다? 그렇지. 자유롭게 만질 수가 있다. 그 공을 만질 수가 있다라는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 원칙 허용. 예외 금지방식이라고도 한다라는 이 말을 여러분들이 이해할 수 있을 거라고 생각하고요.

가령이라고 해서 또 구체적인 사례가 나와 있습니다. 사례로 들어가기 전에 일단 영위라고 하는 단어의 뜻 한번 보고 갈게요.

일을 꾸려나감이라고 되어 있는데요. 업무를 꾸려나갈 수 있도록 하는. 제대로 연결 잘 됩니다. 그러면 사례로 가볼게요.

일반적인 질병과 수술에는 모두 건강보험을 적용하되 비의료적 성형수술과 같은 진료 서비스는 보험 적용 대상에서 제외하도록 하는 규정입니다.

그래서 그 규정을 보면 비의료적 진료 서비스는 보험 적용 대상에서 제외합니다. 보험 적용을 받을 수 없습니다라고 하는 금지 조항을 얘기한 거예요.

그럼 어떻게 해석을 하면 돼요? 그 이외의 사항에 대해서는 자유롭게 보험 적용을 받을 수 있다. 이렇게 해석을 하시면 됩니다.

이런 것이 바로 네거티브 규제에 해당한다라는 사례까지 제시를 해 주고 있습니다.

그러면 네거티브 규제를 했을 때의 어떤 특징이나 어떤 비판적인 평가는 무엇이 있을까요? 네거티브 규제는 모든 행위를 허용하되 규제 대상이 되는 사항.

즉 금지되는 내용만을 나열하는 방식을 취하고 있어 민간 부문의 자율성을 증대시키고 과도한 규제 비용을 줄이고

불필요하거나 이중적인 규제를 방지할 수 있다고 평가받는다, 이렇게 나와 있죠.

이렇게 본다면 네거티브 규제하고 앞에서 얘기했던 포지티브 규제라고 하는 것이 굉장히 잘 대조되고 있죠.

포지티브 규제는 자율성이 약화되고 과도하게 규제를 하게 되고 이중적인 규제를 하게 되고 이런 특징이 있었어요.

그래서 비판점이 있었는데 네거티브 규제는 그거와 반대로 오히려 자율성을 증대시킬 수 있고 과도한 비용을 줄일 수가 있고

이중적인 그런 규제도 방지할 수 있는 긍정적인 특징이 있는 것 같습니다.

그러면 이렇게 딱 여기까지만 봤을 때 그럼 포지티브 규제 안 하고 그냥 네거티브 규제만 쓰면 되잖아요. 그렇죠? 이런 장점이 있다면.

이런 생각이 들 거예요. 그런데 네 번째 문단을 보면 네거티브 규제만으로는 안 되나 봐요.

그러나라고 하며 네거티브 규제의 뭔가 한계 같은 게 나오겠죠. 네거티브 규제는 일부 분야에서는 과도한 규제 완화로 인해

사회적 혼란을 가져올 수 있다는 우려를 안고 있습니다. 그렇구나. 너무 규제를 막 풀어놔도 사회 혼란을 일으킬 수 있다라는 거죠.

규제가 필요한 영역에서도 네거티브 규제가 도입된다면 각종 문제가 발생할 수 있기 때문입니다.

따라서 네거티브 규제의 과도한 적용으로 인한 사회적 혼란을 막기 위해 어떤 게 규제가 필요한 영역일까요? 바로 환경 및 안전. 그렇죠. 환경파괴.

무엇보다 중요한 우리의 안전과 같은 것은 규제가 필요한 영역이기 때문에 이렇게 필요성이 높은 반드시에 있어서는

보호하려는 공익의 크기를 따져 보아야 합니다. 그러면 보호하려는 공익의 크기가 크다면 어떤 개인이나 재단과 같은 사람들이 추구하는 사적인 이익을

어떻게 규제하고서라도 이 공익을 추구해야 되겠죠. 그래서 사익보다 공익이 더 크다면 네거티브 규제보다는

포지티브 규제를 유지할 수 있다라는 얘기를 해 주고 있습니다. 그래서 여기까지 본다면 네거티브 규제에 대한 우려점이 나오는 거죠.

그래서 어떻게 보완을 해 나가야 될지 포지티브 규제를 유지하는 분야가 있다.

공익이 더 중시되는 환경 및 안전 같은 분야는 그래야 된다라는 얘기를 해 주고 있고요.

아울러 또 네거티브 규제의 장점이 세 번째 문단에 좀 더 명확하게 제시되어 있기 때문에 네거티브 규제를 도입했어.

그래도 사후에 그걸 도입한 이후에라도 발생할 수 있는 부당한 행위를 방지하기 위해서는 법령에 사후 규제의 대상 요건을 명확히 적시하고

이를 준수하지 못한 경우에는 영업 정지, 인허가의 취소 등의 제재가 가해질 수 있도록 해야 합니다.

그래서 과도한 규제를 막기 위해서 네거티브 규제를 추구한다고 하더라도 사후 규제의 대상 요건을 명확히 적시해야 된다.

여기서 적시라고 하는 말이 나오는데 여기서 보일 시자 한번 보이실 거예요.

이것만 보더라도 27번의 ④번이 예상이나 추측 또는 목표 따위 꼭 들어맞음이라고 나와 있는데 꼭 들어맞음. 명확히 꼭 들어맞음. 제대로 연결이 안 되죠.

꼭 들어맞는다라고 하는 이 단어의 풀이는 적중에 관련된 것이고요. 적시는 지적하여서 보인다라는 그런 의미를 갖고 있어요.

그래서 대입했을 때 자연스럽게 연결되지 않는 27번의 ④번이 적절하지 않은 사전적 의미일 겁니다.

어쨌든 네거티브 규제를 도입을 하되 이렇게 사후 규제 대상 요건을 명확히 적시를 하거나 아니면 안전이나 환경과 같은 굉장히 중요한 그런 요소.

사익보다 공익이 더 추구되어야 할 부분에서는 포지티브 규제를 써야 된다라고 하며 보완방향에 대해서 얘기를 해 주고 있어요.

마지막 다섯 번째 문단입니다. 시시각각 변해 가는 시대 상황에 비추어 볼 때 포지티브 규제에 비해 네거티브 규제는 현실 대응력을 제고하고.

사실 이 제고라고 하는 말 우리 독서 지문에 정말 많이 나오죠. 아직도 모르는 친구들이 있나요? 제고는 쳐들어 높인다라는 뜻이에요.

높인다. 그래서 현실 대응력을 높이고. 자연스럽게 연결됩니다. 금지 요건 이외의 행위를 안정적으로 영위할 수 있다는 믿음을 줄 수 있습니다.

이렇게 보면 포지티브 규제보다 네거티브 규제가 더 합리적이고 효율적인 것 같죠.

그러나 규제를 무조건적으로 철폐하기보다는 규제를 합리화하고 민간의 창의를 최대한 발휘할 수 있도록 하여

공익과 사익이 조화를 이룰 수 있는 방향으로 규제 완화를 하는 것이 바람직합니다. 규제를 무조건 철폐, 없앤다기보다는 규제를 합리화해야 된다.

그리고 공익과 사익이 조화를 이룰 수 있도록 해야 한다라는 마지막 바람직한 규제 완화 방향에 대한 모색을 하면서 마무리를 짓고 있네요.

크게 어려운 점은 없었어요. 그렇죠? 지문 읽으면서 요즘에 보기 드물게 굉장히 말하고자 하는 바가 명확한 네거티브 규제가 또 포지티브 규제가 무엇인지

각각의 개념이 나오고 각각의 특징이 나오고 대조, 대비되는 지점이 나오는 그런 지문이었습니다. 읽으면서 27번 문제를 풀었으니까요.

24번 논지 전개 방식 설명 가장 적절한 거 한번 볼게요. 중심 화제에 대한 여러 사례를 제시한 후 이를 종합적으로 평가하고 있다라고 나와 있는데요.

사실 사례가 제시된 부분이 있기는 하죠. 어디냐면 네거티브 규제의 해당 사례에 대해서는 나와 있었습니다.

그래서 성형수술과 같은 비의료적 진료서비스는 보험 적용 대상에서 제외시킨다. 이게 바로 네거티브 규제 사례인데 여러 사례라고 할 수는 없어요.

하나만 나와 있었기 때문에. 포지티브 규제 사례는 나와 있지도 않았고요. 종합적으로 평가한다. 이런 부분도 없었습니다.

중심 화제를 둘러싼 쟁점들을 나열하고. 즉 네거티브 규제와 포지티브 규제를 썼을 때의 각각의 이런 비판적인 평가 같은 것이 나오고

뭔가 조화를 이루어야 된다라고 하는 지점은 쟁점이 나왔다고는 할 수 있어요. 나열됐다고까지는 얘기할 수 없을 것 같아.

그런데 뒷부분을 보면 쟁점의 발생 빈도를 분석하고 있다. 쟁점이 얼마나 자주 발생하고 있는지 빈도. 아니, 그런 거 없었어.

중심 화제의 역사적 변천 과정. 포지티브 규제와 네거티브 규제의 역사적인 변천 과정. 시간의 흐름에 따른 변화 이런 거 없었죠.

중심 화제와 관련하여 상반된. 규제와 관련하여 상반된 두 개념. 포지티브 규제, 네거티브 규제를 소개한 다음에 바람직한 정책 방향을 모색하고 있었죠.

그렇죠? 바람직하게 규제를 완화하기 위해서는 무조건 네거티브 규제만 해서도 안 되고

그 상황에 따라서 포지티브 규제와 네거티브 규제를 적절히 사용해야 한다라는 얘기를 해 주고 있었습니다. 답은 ④번.

⑤번 볼게요. 중심 화제에 대한 특정 이론. 규제에 대한 어떤 특정 이론을 제시한 건 아니에요. 그냥 두 개념을 제시했다고만 봐야겠죠.

그리고 또 이론을 현실에 적용한 연구 결과 소개 이런 거 없었습니다. 그래서 답은 ④번 이렇게 골라주시면 돼요.

사실 25번 같은 문제가 이 지문과 관련된 가장 핵심 문제입니다. 포지티브 규제, 네거티브 규제 한번 비교해 봐라.

각각의 공통점과 차이점을 찾아봐라라는 문제인데요. 선생님이 늘 얘기하는 거. 저도 이런 거 복잡하다고요.

㉠과 달리 ㉡은 이렇게 나오면. ㉡과 달리 ㉠은 이렇게 나오면 복잡하기 때문에 일단 ㉡은 이 부분을 먼저 봅니다.

그래서 네거티브 규제는 과도한 규제 비용을 줄여 불필요한 행정적 소모를 막을 수 있다. 맞나요? 그렇죠.

네거티브 규제는 그렇다라고 얘기를 했고 포지티브 규제는 반대로 얘기하고 있었습니다. 과도하게 규제를 하게 한다라는 단점이 있다고 얘기를 했죠.

그러니까 ㉠과 달리 ㉡은 이런 특징이 있다라고 얘기할 수 있죠. 사실 이 부분 찾아보고 싶으면요.

세 번째 문단을 보시면 중간 부분쯤에 보면 민간 부분의 자율성을 증대시키고 과도한 규제비용을 줄이며라고 하며

규제 비용을 줄인다라고 하는 네거티브 규제에 대한 평가가 나와 있습니다.

그다음에 ㉡은 마찬가지 네거티브 규제는 특정한 활동 및 행위만을 금지하고 이외의 일들은 자유롭게 할 수 있게 한다.

이게 바로 네거티브 규제에 관련된 개념 정의에 있었죠. 그런데 포지티브 규제는 어떻게 하는 거야? 반대지.

허용만 규정을 하고 일반적인 행위는 금지하는 거. 그러니까 ㉠과 달리라고 얘기할 수 있습니다.

포지티브 규제는 개인과 기업 등의 자율성을 침해할 소지가 많이 있다라고 하는 거. 그렇죠. 이것도 마찬가지 두 번째 문단에 끝부분에 있었죠.

상당한 부분에 있어 과잉규제 내지 불필요한 규제가 이루어져 자율성을 침해할 수 있다라는 얘기가 있었습니다. 그런데 네거티브 규제는 아니었죠.

민간 부문의 자율성을 증대시키고라고 하는 그런 비판적 평가가 있었기 때문에 ㉡과 달리 ㉠이라고 얘기할 수 있어요.

사실 저는 다 찾아보고 있지만 여러분들은 비교 대상이 2개밖에 없었고 굉장히 극명하게 양극단으로 나뉘어져 있는 특징이 있어서

읽으면서 바로 바로 아, 맞아. 잘 차이점 찾았네라고 체크할 수 있을 것 같아요.

그럼 이제 공통점과 관련된 선지 중에서 적절하지 않은 게 있을 것 같은데요.

㉠과 ㉡은 모두 법령에 포함되지 않은 사항에 대해서는 규제를 강제하지 않는다라고 나와 있습니다. 이거 맞아요?

이거 딱 보더라도 사실 포지티브 규제는 법령에 포함되지 않죠. 뭐뭐뭐는 예외적으로 금지합니다.

뭐뭐뭐는 할 수 있습니다라고 얘기를 하지만 그 외에는 다 금지를 하는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 법령에 뭐뭐는 할 수 있습니다라고만 얘기되고 있고 뭐뭐는 하지 못합니다라고 얘기되지 않아요.

그런데 법령에 포함되지 않은 사항에 대해서도 규제를 강제하죠. 그렇지?

그래서 ㉡에 대해서는 맞지만 ㉠은 틀리기 때문에 답은 ④번 이렇게 볼 수 있고요.

㉠과 ㉡은 모두 국가가 개입하여 민간 부문의 활동을 제약하는 행위에 해당한다. 이것은 바로 규제 자체에 대한 개념 정의였습니다.

포지티브 규제든 네거티브 규제든 다 규제이기 때문에 규제라는 특징이 있어서 이런 규제의 개념에 맞는 그런 특징을 가질 거예요.

적절하지 않은 것은 ④번 이렇게 골라주시면 됩니다. 그러면 이제 26번 마지막 문제인데요. 보기가 굉장히 구체적인 사례가 나와 있습니다.

이걸 읽으면서 여러분들 뭘 하면 돼요? 그냥 응, 이랬구나. 저랬구나라고 그냥 막 읽어나가는 게 아니라 선지로 연결된 부분들을 생각하면서 읽으세요.

우리 지금 포지티브 규제와 네거티브 규제라고 하는 걸 공부했잖아요. 여기 보면 수도법 제7조 제3항과 수도법 제7조 제4항이 있습니다.

여러분 이거 읽으시면서 아, 이건 네거티브 규제구나, 이건 포지티브 규제구나라는 것을 체크하면서 읽으셨나요? 그렇게 하셨길 바랍니다.

그냥 읽은 내용은 읽은 내용이고 보기는 어떤 사례가 나올 거니까 선지에서 그냥 찾아보지 뭐.

이렇게 약간 수동적으로 생각하지 마시고 이제는 실전모의고사 5회입니다. 마지막 시간이잖아요.

좀 더 능동적이고 적극적으로 보기의 사례를 읽으면서 선지에 어떤 내용이 나올지까지도 한번 추측해 봅시다.

그러면 수도법 제7조 제3항은 이렇게 나왔대요. 상수원 보호 구역에서는 상수원을 오염시킬 수 있는 폐기물 및 유해물질을 버리는 행위는 금지되어 있으며.

어떤 행위를 금지하는 것은 포지티브 규제예요, 네거티브 규제예요? 그렇죠. 이거는 네거티브 규제죠. 금지한다. 그래서 네거티브 규제가 됩니다.

네거티브 규제는 이거잖아. 어떤 행위는 금지하고 이외의 사항에 대해서는 자유롭게 행위 또는 업무를 할 수 있도록 하는 거.

그러니까 금지조항이 나와 있는 건 네거티브 규제겠죠. 그러면 제7조 제4항은요. 상수원 보호 구역에서 건축물을 신축하거나.

건축물을 다시 짓거나 증축. 조금 더 올리거나 개축. 뭔가 고치거나 할 때는 관할 시장이나 군수의 허가를 받거나 신고해야 한다.

이건 금지조항이 아니라 반드시 이렇게 해야 돼요라고 얘기를 하는 거죠. 이렇게 안 하면 안 돼요라는 겁니다.

그래서 얘는 포지티브 규제에 해당한다라고 여러분들이 체크를 하셨어야겠죠.

그런데 이것도 한번 보면 상수원 보호 구역에서 지정된 지역의 강가에서 살고 있던 A씨는 수도법 제7조 제4항에 의거하여

관할 군수의 허가를 받아 자신의 집을 증축했습니다. 허가를 받았어. 그러니까 수도법 제7조 제4항에 잘 맞게 행동을 했습니다.

A씨는 집을 증축하는 과정에서 발생한 폐자재 및 각종 유해물질을 강가에 방치해 두었는데. 폐자재 및 유해물질을 버리면 안 되잖아요.

그런데 그걸 방치해 뒀어요. 상수원 보호 구역을 순찰하던 담당 공무원에게 적발되어 벌금형을 받았습니다. 네거티브 규제 때문에 벌금형을 받게 됐어요.

그런데 이 A씨가 폐자재를 제때 처리하지 않은 것은 인정했으나 그것을 버린 것은 아닙니다. 좀 늦은 것뿐이에요.

이렇게 얘기를 하면서 자신의 행위를 부인하면서 행정소송을 냈습니다. 저 버린 거 아니거든요. 당장 내일 치우려고 그랬는데 오늘 적발된 거예요.

이런 식의 항변을 했겠죠. 법원은 수도법 제7조 제3항에 근거하여 원고 패소 판결을 내렸습니다. 원고 패소 뭐예요? A씨가 졌어.

그래서 벌금을 내야 되는 거죠. 이렇게 본다면 법원에서는 어떻게 생각을 한 거죠? 이 A씨의 사익보다 이 환경보호라고 하는. 특히 상수원 보호잖아요.

이 상수원이라고 하는 것은 우리가 마시는 이 수돗물의 근원지가 되는 부분 아닙니까? 그래서 이런 환경과 관련된 거.

즉 이 공익이 사익보다 더 크다라고 판단을 해서 원고 패소 판결을 내린 겁니다. 그러면 이제 선지 한번 볼게요.

A씨가 집을 증축하기 위해 허가를 받은 것은 이거죠. 제7조 제4항입니다. 상수원 보호 구역에 대한 포지티브 규제 조항 때문이로군.

그렇죠. 제7조 제4항은 이것을 해야 한다라고 해야 하는 조항을 얘기하는. 즉 원칙 금지 허용 방식이 포지티브 규제 방식 맞고요.

②번 그러면 폐자재 및 유해물질을 버린 행위로 처벌을 받은 것은 상수원 보호 구역에 대한 네거티브 규제 조항 때문이다. 왜, 왜 벌금을 냈어요?

이거 제7조 제3항 때문에 그랬죠. 제7조 제3항은 네거티브 규제 맞습니다.

③번 상수원 보호 구역을 순찰하던 담당 공무원에게 적발되어 A씨가 처벌받은 것으로 볼 때

수도법 제7조 제3항에 대한 사후 규제 대상 요건이 법령으로 명시되었겠군입니다. 이렇게 네거티브 규제를 쓸 때 우리 네 번째 문단 끝부분을 보면요.

도입한다고 할지라도 사후에 발생할 수 있는 부당한 행위를 방지하기 위해서는 법령의 사후 규제의 대상을 명확히 적시하고라고 나와 있습니다.

이 일이 일어난 이후에 어떻게 어떻게 어떻게 해야 되는지 법령에서 명확히 밝혀서 보여줘야 된다라는 얘기를 하고 있거든요.

그런데 당장 상수원 보호 구역에 폐기물이나 유해물질을 당장 버리는 행위가 그 순간에 발각된 건 아니야. 그런데 버린 이후에 그게 발각이 됐죠.

그런데 버린 이후에 발각되더라도 이런 이런 법령에 의해서 이런 이런 이런 일이 있었다면 처벌을 받아 마땅하다, 이런 법령이 있었을 거예요.

그러니까 벌금을 내게 되죠. 그렇죠. 그래서 사후 규제 대상 요건이 법령으로 명시되었겠군이라고 우리가 추측해 볼 수 있고요.

A씨가 법원에 행정소송을 낸 것은 수도법 제7조 제4항이 불필요하거나. 행정 소송을 낸 것은 뭐에 대한 것이었어요? 이거예요? 제7조 제4항 이거예요?

건축물 신축, 증축 이거 관련된 것이었어요? 아니야. 행정소송 낸 것은 사실 제3항과 관련된 것이죠. 내가 폐기물 및 유해물질을 버린 게 아니에요.

잠깐 둔 것뿐이거든요. 이렇게 얘기를 하면서 이제 행정소송을 냈습니다. 그래서 제7조 제4항이라고 볼 수가 없고요.

그리고 개인의 자유를 침해하여 자신이 금지 행위를 했다고 생각했기 때문이로군에서 제3항이라고 여러분들이 밝혀주시면 되겠습니다.

이 숫자 하나 잘못 봐서 맞아, 그럴 수 있는 거 아닌가? 이렇게 잘못 생각했을 수 있는 내용이었어요. 그래서 답은 적절하지 않은 거.

④번 이렇게 골라주시면 되고요. ⑤번 법원이 유해물질의 방치한 A씨의 행위가 위법하다고 판단하여 군청의 손을 들어서 원고 패소 판결을 냈죠.

상수원 보호이라는 공익을 더 크게 보았기 때문이다. 그래서 사익과 공익을 잘 비교를 해서 공익이 더 크다면 규제할 수 있다라는 게 있었어요.

그래서 ⑤번도 맞는 내용. 답은 ④번 골라주시면 됩니다. 27번은 사전적 의미를 묻는 문제. 적절하지 않은 거 ④번 골라봤고요.

그러면 이제 28번, 29번, 30번 기술 세트로 한번 가보도록 하겠습니다. 오늘은 지문까지만 한다고 얘기를 했습니다.

하지만 고수의 10초를 통해서 우리의 목표지점은 미리 정해 봐야 할 것 같아요.

내용 일치 문제 나와 있는데 내용 일치 문제의 선지 앞부분을 살짝 보면 바이오센서, 효소센서, 면역센서라고 하는 주어 부분이 보입니다. 이런 내용들.

뭔가 센서. 바이오센서와 같은 그런 내용들이 핵심 화제겠구나라는 걸 짐작해 볼 수가 있고요.

㉠, ㉡, ㉢ 설명 적절하지 않은 것인데 사실 이것만 보더라도 이 지문의 또 성격을 알 수가 있죠.

㉠은 효소센서, ㉡은 미생물센서, ㉢은 면역센서입니다. 센서의 종류가 3개예요. 그렇죠?

세 종류의 센서를 마찬가지 비교, 대조하는 각각의 특징을 찾아보는 그런 문제라고 보시면 되겠습니다.

그러면 이 지문의 성격은 세 종류의 어떤 센서가 나오는데 각각의 특징을 찾아야 된다. 각각을 비교, 대조할 수 있어야 된다라는 거예요.

크게 또 어렵지 않을 것 같아요. 이렇게 여러 대상들을 비교, 대조하게 하고 특징을 찾게 하는 질문들은 크게 어려운 경우는 별로 없습니다.

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 각 센서가 어떤 구체적인 상황에 적용되는가.

그걸 찾아보는 그런 문제까지 나와 있네요. 그러면 첫 번째 문단부터 보도록 하겠습니다.

센서란 인간이 감각 기관으로 감지하기 어려운 외부 자극, 위험 이런 걸 감지하여 특정 신호로 바꿔주는 장치입니다.

그래서 예를 들어 무향무취, 어떤 유독성 어떤 물질이 있어. 그런데 사람은 감각기관으로 지각을 할 수가 없어.

그런데 뭔가 그것을 지각할 수 있는 센서를 딱 갖다 대면 막 깜빡깜빡하고 막 소리를 내고 이러면서 위험물질이 있다라는 걸 알려주는 거.

그런 게 바로 센서라고 보시면 됩니다. 그런데 여러 센서들 가운데 생체물질을 이용하는 센서를 바이오센서라고 합니다. 생체물질.

즉 뭔가 우리의 몸과 관련된 생명체들이 대사활동을 해 나가는 필요한 것들 있죠. 그런 것들과 관련된 물질을 이용하는 거. 그래서 바이오가 붙었어요.

바이오센서라고 한다라고 하며 바이오센서의 개념에 대해서 먼저 설명을 해 주고 있습니다. 이런 거 한번 생각해 볼까요.

당뇨병에 걸리신 분들이 이렇게 뭔가 이렇게 작은 스틱 같은 거에다 피를 묻혀서 어디에 딱 꽂으면 당 수치가 얼마입니다, 이런 게 나오죠.

우리 감각기관으로는 이 당 수치가 얼마인지 모르잖아요. 그런데 이런 생체물질. 피 속에 들어가 있는 뭔가 어떤 물질이 있을 거 아니에요.

그런 것들을 이용해서 당 수치가 얼마인지를 알려주고 이런 게 바로 바이오센서를 이용한 거다라고 보시면 됩니다.

그러면 바이오센서는 어떻게 구성되어 있고 작동원리는 무엇일까요. 사실 이 부분이 바이오센서의 구조와 작동원리와 관련된 부분인데

기술 지문에서 구조와 원리 부분이 굉장히 자세하게 들어가면 어렵습니다. 많이 어렵죠. 그렇죠?

바이오센서는 이런 이런 이런 구조를 갖고 있고 이런 이런 원리와 과정에 의해서 작동을 합니다라고 하는 게 굉장히 자세하고 심도 있게 들어가면

어려워질 수밖에 없습니다. 거기다가 그림 자료까지 들어간다면 더 어렵겠죠. 그런데 이 지문은 아주 간략하게 두 번째 문단에서 살짝 언급하고 넘어갔고요.

그 이후에는 바이오센서의 종류로 넘어가서 여러분들이 마지막 수능완성 5회 독서 지문을 조금 쉽게 넘어가지 않았을까라는 생각이 들어요.

아까도 좀 쉬웠는데 지금도 쉽습니다. 일단은 간단하게 제시되어 있는 구조와 원리를 한번 볼게요.

검지라고 하는 말은 검사하여 알아냄이라고 각주에 달려 있습니다. 검사하여 알아내는 그 대상의 물리적, 화학적 변화를 뭐로?

전기 신호로 변환하여 대상의 유무. 있는지 없는지를 검출하는 장치로. 바이오센서가 무엇인지 좀 더 구체적으로 설명하고 있고요.

구조 보면 바이오 수용체라고 하는 게 있고 변환기라고 하는 게 있습니다. 이게 바로 핵심 구성요소이다라고 나와 있네요.

바이오 수용체가 있고 변환기가 있다. 바이오 수용체는 효소나 동물 세포 등과 같은 생체물질들을 사용하여 만든 기능성 막이 있습니다.

바이오 수용체는 기능성 막이 있군요. 구조 한번 봐야겠죠. 이 기능성 막은 특정물질을 선택적으로 식별하거나 감지하는 데 활용됩니다.

특정물질을 선택적으로 식별, 감지한다. 그래서 우리 병원에 가서 피검사 같은 걸 하면 굉장히 많은 게 나오죠. 간염 항체가 있는지 없는지도 나오고요.

요즘에는 또 피 한 방울로 이런 바이오센서를 이용해서 대장암, 유방암 이런 암에 걸렸는지 그 여부도 알 수 있다고 하더라고요.

이게 바로 다 바이오센서의 원리입니다. 그래서 이 기능성 막은 특정 물질.

뭔가 암이 생기면 나오는 어떤 그런 특정 물질을 선택적으로 식별해서 감지를 해내는 거죠. 그런 게 있다, 없다를 감지해냅니다.

바이오 수용체에서는 특정 물질을 검지하면. 검지. 느껴서 알게 되면 변환기는 검지된 물질의 양이나 농도를

전기나 열, 빛과 같은 측정 가능한 신호로 변환해 주는 역할을 합니다. 그래서 바이오 수용체에서 하는 역할입니다. 역할, 기능.

특정 물질이 있어. 그럼 그걸 어떻게 해? 전기나 열, 빛과 같은 측정 가능한 신호로 바꿔주는 것까지 이게 바로 바이오 수용체에서 하는 기능이에요.

이러한 신호가 전기적 신호로 전환, 증폭되어 데이터로 처리되면 검지하고자 하는 대상의 유무나 그 양을 판별할 수가 있습니다.

그래서 그냥 단순히 그 양을 그냥 그 양이 이거예요라고 이제 보여주기 위해서는 우리에게 전기. 특히 전기신호죠.

열, 빛과 같은 그런 신호로 변환을 해 주는 겁니다. 거기까지. 있는지 없는지.

때로는 그 양이 얼마나 되는지까지도. 그래서 지금 당뇨 수치가 얼마입니다까지도 우리에게 보여줍니다.

그래서 바이오센서에서 바이오 수용체와 변환기로 구성되어 있고 바이오 수용체에서 어떤 기능과 역할을 하는지가 나와 있습니다.

그리고 바이오센서는 바이오 수용체에 어떤 생체물질을 쓰느냐에 따라. 기준이죠. 어떤 생체물질을 쓰느냐에 따라. 그래서 분류 기준이 나와 있습니다.

어떻게 나눠져 있어? 효소, 미생물, 면역센서 등으로 나뉩니다라고 나와 있네요. 일단 효소, 미생물, 면역센서라고 하는 말은 우리 발문에서도 봤죠.

㉠, ㉡, ㉢에 해당하는 것이고요. 각각의 어떤 특징을 갖고 있는지 각각의 차이점은 무엇인지 우리가 잘 봐야 할 것 같아요.

가장 널리 사용된대요. 그럼 효소센서와 관련된 특징들을 한번 찾아봅시다. 가장 널리 사용된다. 이것도 중요한 특징이 될 수 있을 것 같아요.

생체 촉매인 효소를. 우리 몸에는요. 소화효소, 여러 가지 물질들이 분비되죠. 그게 다 효소입니다.

어떤 화학반응을 촉진시켜주는 그런 효소인데 생체 촉매인 효소를 특정 물질과 반응시키고 이때 생성되거나 소비된 전극 활성 물질량을.

뭔가 이게 구체적인 이 안에 원리가 들어가 있겠지만 우리는 여기 있는 정보만 한번 받아들여보면

특정 물질과 반응을 시키면 전극 활성 물질량이라고 하는 것이 생성되기도 하고 또는 소비되기도 하나 봐요. 그렇죠? 그러면 그것을 어떻게?

기기로 측정하여 효소 반응에 관여하는 각종 물질의 농도를 간접적으로 계측한다. 재서 측량을 해 보는 거예요. 계산해 보는 거죠.

원리에 기초를 두고 있다라고 하며 효소센서의 원리에 대해서 나와 있습니다. 그래서 제가 살짝 찾아봤는데요.

이 당뇨 환자들이 혈당 측정하는 게 바로 이 효소센서와 관련되어 있다라고 하더라고요.

그래서 이 생체 촉매인 어떤 효소가 어떤 효소가 당, 특정물질인 당과 반응을 하게 되면 이 당이 효소에 의해 분해가 된대요.

그럼 효소에 의해 분해가 되면 전자가 튀어나오고 이 전자가 튀어나오면서 이 전자의 수.

이 관여하는 물질의 농도가 이제 전자의 수로 변환이 되면서 측정이 된다고 합니다. 그래서 당이 많을수록 전자가 더 많이 튀어나와서 수치가 높아진다.

그 원리가 바로 혈당측정의 원리다라는 것을 제가 읽었습니다. 그걸 모르더라도 그런가 보다. 이런 원리인가 보다.

여기에 진술되어 있는 내용만 여러분들이 잘 정리하고 넘어가셔도 좋을 것 같습니다.

원리에 기초를 두고 있다고 하며 효소센서의 원리 아주 간략하게 얘기를 해 줍니다.

그다음에 효소는 특정 물질에만 반응하는 기질 특이성이 있어. 효소가 또 이렇대요. 효소가 특정 물질에만 반응한대.

그것을 기질 특이성이라고 하는데 효소가 온갖 물질에 다 반응을 한다면 내가 정말 특정하고자 하는 그 물질이 이 안에 있는지 헷갈릴 거 아니에요.

그런데 어떤 A라고 하는 효소는 어떤 당이라고 하는 이 특정 물질에만 반응을 한다, 이런 얘기입니다.

온전한 조건에서 복잡한 생체 반응을 효율성 있게 진척시키지만. 이런 장점이 있어요. 효소센서의 장점. 그렇구나. 효율성이 있구나.

기질 특이성이 있어서 특정 물질에만 반응하는 그런 특징을 이용해서 정확하게 측정할 수 있나 봅니다. 그런데 단점. 한계점이 나와 있죠.

가격이 비싸. 그리고 효소는 용액상태로는 불안정하대요. 그래서 한 번밖에 사용할 수 없다는 단점이 있습니다.

가만히 생각해 보면 그렇죠. 우리 혈당을 측정하기 위한 스틱 같은 것도 한 번밖에 사용 못 하죠.

하지만 이 문제는 재사용할 수 있도록 효소를 가두어 사용할 수 있는 막에 효소를 고정하는 기술이 개발됨으로써 해결되었다.

그런데 단점이 있는데 이 단점이 해결되었네요. 효소를 가두어 사용할 수 있는 막에 효소를 고정하는 기술.

이 고정한다라고 하면 상태변화 없이 같은 모습을 유지하도록 한다라는 얘기가 있거든요.

그래서 이 상태변화 없이 같은 그 모습을 유지할 수 있도록 했습니다. 그래서 이런 문제들을 해결했다라는 내용이 나옵니다.

그래서 효소센서의 특징과 장점, 단점. 그리고 그 단점이 어떻게 극복되었는지가 세 번째 문단에 나와 있고요. 이걸 다 암기하라는 거 아니죠.

효소센서가 무엇인지 그 작동 원리는 무엇인지 장단점과 그 한계가 극복된 모습이 무엇인지를 여러분들이 정리해 두시면 됩니다.

또는 표시해 두시면 돼요. 이따 문제 풀 때 다시 돌아오는 건 괜찮아요. 그러면 이제 네 번째 문단으로 가서요.

미생물은 많은 효소를 가지고 있어 효소의 생산원으로 이용되는데 미생물에서 효소를 분리해내면 효소가 불안정하게 되는 경우가 많아요.

효소만 분리하는 것보다는 미생물을 살아 있는 상태로 이용하는 미생물 센서가 고안되었습니다. 그래서 연구를 해서 새로운 안이 나왔어.

그게 바로 효소센서가 아닌 미생물 센서야. 미생물에서 효소를 이렇게 분리해서 불안정하게 만드는 게 아니라 미생물 자체를 이용하는 거죠.

미생물 센서는 미생물을 효소와 같은 방식으로 고정화하여 사용하며. 그렇구나. 미생물 자체를 고정화한대요.

그래서 상태변화 없이 같은 모습을 유지하게 하는 거죠. 미생물의 호흡 활성 물질을 지표로 하는 호흡 측정형 센서와

미생물이 대사하는 전극 활성물질을 지표로 하는 전극 측정형 센서로 나눌 수가 있습니다.

미생물 센서의 경우에는 이렇게 두 가지로 나뉘어집니다. 그래서 호흡 측정형 센서, 전극 측정형 센서로 나눌 수가 있구나.

이렇게 보시면 되고 그냥 큰 그림을 그려보자면 미생물 센서라고 하는 것은 미생물에서 효소를 그냥 추출하는 게 아니라

미생물 자체를 이용하는 것이다라고 보시면 됩니다. 좀 더 한번 볼까요. 미생물 센서는 효소센서에 비해.

이런 거에 집중해서 보셔야겠죠. 각 대상들을 비교하는 거. 효소센서에 비해 가격이 싸다.

그리고 장기간 안정한 상태를 유지하여 발효 공업의 공정이나 환경 등의 계측에 적당하며 공업 공정의 계측에 이용되고 있어요.

그래서 어디에 활용되고 있는지 활용 사례가 구체적으로 나와 있습니다. 수질, 토양이나 하수 내 유독성 오염물질을 측정하는 데에도 유용하게 사용됩니다.

굉장히 다방면으로 이렇게 사용이 되는군요. 그래서 우리 30번 보기를 보면 BOD 측정법이라고 하는 게 나와 있는데

이게 바로 굉장히 대표적인 미생물 센서를 이용하는 방법입니다. 그래서 물의 오염 정도를 이 미생물 센서를 이용해서 측정할 수 있는 거죠.

그런데 한계가 있어. 다만 미생물 세포에는 각종 효소가 들어 있기 때문에 미생물 센서는 측정 대상이 아닌 물질에도 반응할 수 있다.

그렇죠. 아까 효소 센서는 효소가 기질 특이성이 있어서 한 효소는 어떤 딱 하나에 예를 들면 딱 하나에만 이렇게 반응을 해서

이게 있구나, 없구나를 알 수 있는 거예요. 그런데 효소를 분리해내는 것이 아니라 미생물 자체를 쓰면 이 미생물 안에는 다른 여러 효소들이 있을 테니까.

그래서 측정 대상이 아닌 다른 물질에 반응할 수 있기 때문에 측정 결과의 신뢰도가 떨어지는 그런 단점이 있다라는 걸 얘기해 주고 있습니다.

그래서 미생물 센서의 특징이 무엇인지 장점은 무엇인지 어디에 활용되고 있는지 그리고 이 한계점, 단점은 무엇인지가 네 번째 문단에 나와 있었고요.

마지막 다섯 번째 문단. 다섯 번째 문단은 면역센서를 얘기합니다. 그래서 면역센서는 척추동물의 체내에서 생산된 항체가 항원을 식별하며

결합반응을 보이는 항원, 항체 반응을 활용하여. 항체가 있는지 또는 항원이 지금 들어와 있는지를 측정합니다.

그래서 제가 생각할 때 면역센서 같은 건 우리가 B형간염 항체가 있습니다, 없습니다. 이런 것들을 피검사를 통해서 얘기를 해 주잖아요.

그러면 항체를 만들기 위해서는 예방주사를 3차에 걸쳐서 맞아야 합니다. 그런 걸 안내해 줍니다.

그런 게 바로 항원, 항체 반응을 통한 면역센서라고 보시면 됩니다. 항체와 항원을 모르지는 않죠? 항원이 뭐예요, 여러분? 항원이 뭔지 가볼까요.

항원은 병원균. 박테리아, 세균처럼 우리 몸의 질병을 유발할 수 있는 걸 항원이라고 얘기를 하고요.

항체라고 하는 것은 그런 바이러스와 세균과 맞서 싸울 수 있는 그런 물질을 항체라고 합니다.

그래서 대항해서 싸우는 물질. 그래서 항체, 병원균 이렇게 생각하시면 돼요. 면역센서는 항체 또는 항원.

그래서 항체가 고정되어 있는 막이나 전극 표면에서 항원-항체 복합체를 형성할 때의 물리적, 화학적 변화를 전기 신호로, 전기 신호 변화로 검출을 합니다.

예를 들어 항원, 항체 이렇게 이런 이런 항체가 있다고 한번 봅시다. 항원 이렇게 들어왔어.

그러면 전극 표면에서 항원과 항체 복합체를 이렇게 딱 형성을 했어. 그러면 어떤 물리적, 화학적 변화를 전기 신호.

이걸 전기 신호로 바꿔서 이 전기 신호가 나타나면 이제 있는 거고 전기 신호가 안 나타나면 없는 거고 이런 식으로 판별을 하는 것이겠죠.

면역센서의 원리에 대해서 나와 있고요. 전극을 이용한 면역센서는 항원 또는 항체 고정화 막과. 항원 또는 항체 고정화 막.

예를 들어 항체가 있는지 없는지 알아보고 싶어. 그럼 항원 고정화 막을 쓸 거고요.

항원이 있는지 없는지를 알아보고 싶어 그러면 항체 고정화 막을 쓰겠죠. 어쨌든 고정화 막과 전극으로 구성이 되며.

어떻게 구성되어 있는지 구성요소 나와 있습니다. 항체 고정화 막은 양전하를 띠는데 음전하를 띠고 있는 단백질 등의 물질이 막 표면에 결합하면.

고정화 막이 있다 한번 생각해 볼게요. 여기 양전하를 띱니다. 항체 고정화 막이 양전하를 띠고 있어요. 그런데 음전하를 띠는 것들이 이렇게 왔어.

표면에 결합을 하면 어떻게 돼요? 중성화되어버리니까 막의 양전하가 감소하게 되겠죠.

이게 이렇게 결합을 해서 원래 예를 들어 2개 있었던 것이 하나로 줄었어. 막전위가 변화하고. 막에 있는 전위가 변한다.

막전위라고 하는 건 전위는 정말 쉽게 말하면 볼트잖아요, 볼트. 그러니까 전류가 흐르는 거예요.

전위를 전류, 전압 이렇게 생각하시면 되는데 막전위가 변한다라고 하는 것은 원래 양전하가 2개 있었는데 하나면 3개가 약해진 거잖아요.

그래서 그 전위가 약해졌어. 즉 전위가 변화했어. 이를 전극으로 측정하는 원리로 이루어진다. 구성과 원리가 아주 간략하게 언급되어 있습니다.

사실은 저는 이 지문을 보면서 어떤 생각이 들었냐면 연계 출제를 하는데 이 바이오 센서와 관련한 거 하나만 딱 갖고 와서

그 구체적인 구조 분석하게 하고 구체적인 원리 과정을 찾게 하면 정말 복잡한 지문이 나올 수도 있겠다라는 생각이 듭니다.

그런데 여기서는 지금 아주 간략하게 나와 있기 때문에 간단한 구조와 간단한 원리 위주로 오늘 일단 이해하고 갑시다.

면역센서는 혈액 등의 체액에 존재하는 단백질, 항원, 호르몬, 의약품 등의 측정에 이용되고 있다.

그래서 구성, 원리 그리고 어떻게 활용되는지 활용되는 분야까지 안내하면서 다섯 번째 문단이 마무리되고 있어요.

그래서 정말로 구체적이고 중요한 정보가 나와 있는 건 다섯 번째 문단까지이고요.

여섯 번째 문단은 바이오센서가 어떤 장점이 있고 앞으로의 전망이 무엇인지를 아주 가볍게 밝히고 있는 문단이 있습니다. 한번 볼게요.

화학물질의 측정은 의료, 생산공정, 환경 등 여러 분야에서 이루어집니다.

여러 가지 화학물질이 섞여 있는 시료에서 특정 화학물질을 선택적으로 측정하기 위해서는 일반적으로 각종 장치, 복잡한 조작, 긴 시간이 필요합니다.

그래서 내가 찾고자 하는 이 항원이 이 사람 몸에 있는지 없는지 이런 거 찾으려면 또는 환경오염물질.

어떤 화학물질이 이 수질 속에 퍼져 있는지 없는지 이런 것들을 찾기 위해서는 되게 복잡하고 힘들겠죠.

그러나 생명체에 존재하는 생체 물질을 이용한 바이오센서를 사용하면 이러한 측정을 간단하고 신속하게 수행할 수 있어

다양한 바이오센서가 실용화되었으며 지속적으로 개발되고 있습니다라고 밝히고 있습니다. 그래서 바이오센서가 어떤 장점이 있는지. 쉽게 말하면 이거죠.

간단하고 신속하게 수행할 수 있다라는 그런 장점을 밝혀주고 있고 그리고 지속적으로 개발되고 있다라고 하는 그 전망까지 얘기를 하면서

이 지문이 마무리되고 있어요. 이렇게 해서 바이오센서라고 하는 큰 범위 안에서 효소센서, 미생물 센서, 면역센서가 각각 어떤구조와 원리를 갖고 있고

어디에 활용이 되고 있는지 각각의 특징은 무엇인지 각각의 장단점은 무엇인지가 서술되어 있었어요.

이 내용을 다 숙지를 하셨으니까 이제 문제 푸는 것은 다음 시간에 한번 같이 해 보도록 하겠습니다.

여러분들은 그냥 세 가지의 비교 대상이 나왔으니 그 대상들을 비교하고 대조, 대비를 통해서 각각의 특징을 알아내는 그런 문제가

바로 이 지문의 핵심 과제구나라는 거 정도 체크하고 다음 시간에 문제 확인하러 오셨으면 좋겠습니다. 고생하셨고요. 우리 다음 시간에 문제 풀고요.

그리고 독서 지문 끝났으니까 또 우리의 마음을 촉촉하게 적셔줄 이 문학으로 현대시 두 편 같이 공부해 보도록 할게요.

우리 친구들 고생하셨어요. 우리 다음 시간에 또 만나요. 여러분 안녕.
