읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작, 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 자, 우리 오늘 6강이고요. 자, 시작한 지 얼마 안 된 것 같은데 우리 벌써 챕터 두 번째로 왔습니다. 그렇죠. 

챕터 첫 번째에서 독해력 훈련 함께 했고요. 오늘은 이제 챕터 두 번째 시작하는 사고력 훈련 시작의 날입니다. 시작한 지 얼마 안 됐어요.

그렇죠. 우리 30강 중에 이제 앞부분인 6강을 하고 있지만 이미 시작한 지 오래됐다라고 느낀 친구들도 있을 거예요. 왜냐하면, 아마 우리 친구들 공부 시작할 때 이 강의 들을까 저 강의 들을까 고민도 많이 했을 거고

이 교재가 나을까 아니면 어떤 방법으로 할까라는 고민 많이 하고 시작했을 거예요. 어쩌면 어떤 친구들은 아직도 그 방법에 대한 고민을 많이 하고 있을 수도 있죠. 그런데 그 고민 물론 중요합니다. 그렇죠.

어떻게 시작하느냐가 내 결과를 또 다르게 만들 테니까. 선생님이 OT에서 '선생님과 함께 제대로 시작해서 좋은 결과 만들자' 이런 이야기도 했었거든요.

그런데 오늘 앞에 월트 디즈니가 한 말 보니까 시작하는 방법은 이제 그만 말하고 행동하자라고 이야기를 했죠. 우리가 때때로는 뭔가 계획을 세우다가 혹은 어떻게 할까를 고민하다가 시간을 많이 흘려버리고

결국은 거기에서 에너지를 다 써버려서 행동하는 데 힘을 발휘하지 못하는 경우들도 많이 있는 것 같아요. 그래서 우리 친구들 이제 수험생활의 첫 관문을 거치면서 내가 너무나 많은 에너지를 아직도 시작하는데 쓰고 있지 않은가 

한번 생각해보고 계획 얼른 하고 얼른 시작할 준비하고 이제는 정말 집중해서 공부하는 그런 시간들 되었으면 좋겠다라는 생각이고요. 우리 벌써 6강입니다. 그렇죠.

'아직 시작한 지가 얼마 안 됐어'가 아니라 선생님은 '와, 벌써 6강이네'라는 생각이 들어요. 그러면 우리 6강 어떤 내용 공부할지 확인하면서 또 힘내서 시작해보도록 하겠습니다. 오늘 한눈에 보기는요.

사실은 정말 중요한 내용이에요. 한눈에 보기가 선생님이 그냥 시작하기 위해서 여러분에게 학습 목표를 제시하는 것도 있어요. 물론 그 목표도 있지만 오늘 한눈에 보기는요.

우리가 사고력 훈련을 시작하는 단계에서 가장 중요한 내용이라고 강조해도 과언이 아닌 그런 내용으로 오늘 6강이죠. 그렇죠. 7강에서도 선생님이 계속 같은 이야기 반복할 것이고요.

사실은 보자마자 느끼는 것, 선생님 이거 우리 1강에서 3강 할 때도 선생님이 많이 강조하셨잖아요. 이렇게 생각해야 됩니다. 복습한 친구들.

자, 우리 글을 독해할 때 선생님이 글을 읽으면서 문장이 가지고 있는 문장에서 전달하고 싶은 정보가 있을 거예요. 그 정보들의 관계를 파악하면서 문자를 읽어나가자라는 이야기를 사실은 많이 강조했죠.

1강에서 그래서 정보들의 관계를 선생님이 표를 제시한 적도 있었어요. 기억날 거예요. 그러면 우리 오늘 공부할 챕터 두 번째는 사고력 훈련이죠. 독해력 훈련이 바탕이 된 상태에서 이제 독서파트를 중점적으로 공부를 할 거예요.

그러면 독해력 훈련은 선생님이 독서 영역에서 직접적으로 도움이 될 것이다. 이 이야기했고 그리고 화법과 작문은 독해력만으로 해결할 수 있다라고 이야기를 했고 문학에서 산문부분 읽을 때도 중요하다라고 이야기를 했었습니다.

그중에서 오늘 이제 챕터 2부터는 특히나 독서 지문에 초점을 맞추는 거다. 그런데 이게 전혀 새로운 내용을 우리가 들어가는 게 아니라

앞에 있는 독해력 훈련에서 쭉 계속 이어져 오는 거다라는 것을 생각하고 이 부분을 보면 했던 내용의 복습이다라는 느낌이 많이 들겁니다.

자, 선생님이 제목을 독서 지문의 정보 처리 법칙이라고 한번 정해봤습니다. 독서 지문, 문장, 문단에서는요. 여러 가지 정보가 많이 등장합니다. 정보가 많이 나오는 지문은 어렵고 정보가 단순하면 쉽습니다.

그런데 이 정보들이 관계를 맺고 있어요. 다, 다 흩어져있는 게 아니라 A 화살표 B라는 A라는 정보와 B라는 정보가 있으면 이 두 개의 정보 혹은 문장일 수도 있어요.

관계를 이루고 있는데 이 관계에 대표적인 유형이 네 가지인 거예요. 네 가지를 선생님이 강조하고 싶습니다. 우리가 읽을 독서 지문에서 A 하면 B가 된다.

혹은 A이면 더 단순하게는 A이면 B이다라는 정보가 정말 자주 등장합니다. 이것은요. A이면 혹은 A 하면이라는 것은 원인이에요. 원인이고 B이다. B가 된다는 무엇이겠어요? 결과. 

이렇게 인과적으로 연결된 정보가 굉장히 많이 등장합니다. 이런 정보 중요하다는 거예요. 교재에 없는 부분이에요. 우리 친구들 필기하셔야 되어요. 그다음에 'A일수록 B 한다.' 혹은 'B이다'로 제시되는 정보가 많습니다.

중요한 출제 포인트입니다. A일수록 B한다라는 것은요. 선생님이 1강에서 비례 혹은 반비례에 관계로 제시되는 정보는 중요하다라고 했고요. 그것을 다른 말로 양적 관계를 나타내는 정보는 무조건 우리가 집중해야 된다.

표시해두고 출제 요소가 될 수 있으니까 꼭 문제 풀 때 활용해야 한다라는 것. 두 번째 양적 관계에 관한 정보 중요합니다. 그리고 'A는 a이지만 B는 b이다.' 이것은 우리 친구들 짐작해야 되죠. a이지만 여기가 중요하죠.

그러면 'A는 a이지만 B는 b이다.' 이 두 가지는 무엇을 가지고 있는 정보? 그렇죠. 차이점을 가지고 있는 정보. 그러니까 이 두 정보는 대조된다. 그렇죠. 대조되는 정보에 집중하자라는 것. 정말 많이 여태까지 강조했습니다.

그리고 A일 때 B이다라는 것은요. A일 때 B라는 결론이 도출될 수 있다라는 거예요. 그래서 A는 전제, B는 결론으로 관계가 맺어지는 정보도 중요하다. 그래서 전제와 결론을 명확히 파악할 수 있어야 한다.

선생님이 이 네 가지 제시합니다. 이거 다음 시간에 또 복습할 건데 사실은 독서 영역에서 이 정보만 우리가 지문 읽으면서 잘 파악해요. 그러면 문제 푸는 것은 아주 어렵지 않습니다. 이거 진짜예요.

이 정보를 파악하는 게 독서 지문의 관건이에요. 그리고 문제의 관건입니다. 왜? 이 정보가 문제에 나오기 때문에, 출제 요소이기 때문에 그래서 독서 지문의 정보 처리 법칙입니다.

이것 말고도 관계 맺고 있는 정보들의 관계 많이 있겠죠. 그렇죠. 다른 관계들 있습니다. 그런데 주된 출제 요소가 되는 정보들을 선생님이 모아둔 거예요.

그동안 기출 문제 분석하면서 어렵다고 하는 지문 읽으면서 또 문제의 출제 요소 확인하면서 '아, 지문에서 이 정보들을 가지고 문제를 내는 구나'라는 거예요. 그래서 오늘 우리 사실적 독해 연습할 거거든요.

사실적 독해에서의 논지 전개 방식 연습할 건데 논지 전개 방식 중요합니다. 그런데 그 논지 전개 방식을 파악하려면 우리가 지문을 읽어야 되죠? 그 지문을 읽을 때 필요한 이 정보 처리 법칙 이것은 모든 문제 풀이,

모든 지문 분석의 기본이 된다라는 것을 다시 한번 사실 처음 하는 이야기 아닙니다. 그렇죠. 다시 한번 상기하고요. 그리고 나서 오늘 할 본론은 이것이에요.

글의 성격에 따른 독해도 사실 독해력 파트에서 봤지만 이것을 독서 영역에서 쓰는 용어로 바꿔 이야기를 한다면 이거예요. 논지를 전개하는 방식이다. 논지 전개 방식 혹은 내용 전개 방식이라고 합니다.

그래서 논지 전개 방식이라는 것은 단독 문제로 출제가 되기도 하지만 이 전개 방식이 곧 글의 성격을 보여줘요. 그래서 우리가 오늘 볼 논지 전개 방식을 잘 알아두면

아, 수능에 나오는 독서 지문이 이러한 유형의 지문이 나오는 구나라는 게 눈에 그려집니다. 유형화되어있어요. 그 유형 글의 성격을 또 정리할 수 있다는 겁니다.

그래서 오늘과 다음 시간에 꼭 알아야 하는 이 정보 처리 법칙 그리고 오늘 중점을 둘 논지 전개 방식이 오늘 한눈에 보기의 내용이었습니다. 자, 그러면 우리 스텝 1으로 가서요. 이제 스텝 1의 이름이 바뀌었어요.

5강까지는 몸풀기였죠. 그런데 이제 '기출로'로 바뀌었습니다. 사실 두 가지 뜻이에요. 무엇이냐 하면 기출로 시작하자. 그렇죠. 기출을 풀면서 시작하자라는 의미도 있고 선생님이 한자를 같이 표시해놨죠. 길 '로'자예요. 

기출이 우리한테 길을 알려줍니다. 무슨 길? 이러이러한 개념 알아야 돼. 이런 문제 풀이 전략 사용해야 돼라는 길을 알려주죠. 그래서 우리 개념의 발견이잖아요. 기출 문제에서 개념을 발견하자는 것.

그래서 우리 스텝 1에서 기출을 우리가 나아가야 할 길로 삼아서 기출 풀면서 오늘 배워야 할 개념 혹은 전략 파악하자라는 의미입니다. 스텝 1은 예습해오는 것 변함없습니다. 잘 풀어 왔죠?

자, 그러면 우리 오늘 할 내용 어렵지 않아요. 정말로. 그래서 여기 아마 채워왔을 거예요. 채우면서 무슨 생각 했어요? 선생님이 아주 세세한 내용을 이렇게 빈칸으로 만들지 않았다는 걸 아마 느꼈을 거예요. 그렇죠.

크게 크게 문단 전체의 중심 내용 정도를 이렇게 퀴즈로 냈구나라는 걸 분명히 아마 느꼈을 겁니다. 그렇게 조금 크게 크게 오늘 단락별로 글 전체로 이해하는 연습을 한다라고 생각하시면 되어요. 자, 봅니다.

1문단 읽었더니 이렇게 선생님이 첫 번째 문제에서 단락의 중심 내용을 정리해보자라고 했고 1문단부터 4문단까지가 쭉 나와 있죠. 1문단은 선생님이 안 읽을 거예요. 왜냐하면 우리 친구들 예습하면서 이거 어디에서 많이 본 건데?

그렇죠. 앞에 다뤘던 문단. 우리 문단 독해하면서 표시했던 부분이에요. 그래서 한번 보세요. 중요한 핵심어, 다 찾았을 거고, 그렇죠. 뭐예요? 집합 의례. 왜? 작은 따옴표 되어있으니까. 그렇죠.

그리고 집합 의례에 대해서 이야기한 뒤르켐이라는 사람이 무엇이라고 쭉 이야기를 했어요. 부족들의 집합 의례를 공동체 결속의 관점에서 탐구했는데 결국 중요한 것은 집합 의례가 어떤 역할을 한다는 것?

도덕 공동체를 재생하는 역할을 한다는 것, 우리 이거 읽었으니까 선생님이 간단하게 이야기하는 거예요. 1문단의 밑에서 네 번째 줄에 도덕 공동체를 재생한다. 이 부분에 밑줄 그었어야 됐죠. 그렇죠.

그래서 선생님이 지금 다 언급을 했습니다. 정리해보면요. 무엇에 대한? 집합 의례에 대한 누구의 탐구? 뒤르켐이라는 사람의 탐구. 이것을 이해해야 됐었고요. 아, 중요한 것은 이거였다. 집합 의례에 대해서 사람들이 도덕공동체를 재생하는구나.

이게 1문단의 핵심 내용이었구나. 잘 썼죠. 그렇죠. 그러면 1문단 내용은 이렇게 간략히 보고 이제 우리 2문단부터 조금 자세하게 읽어볼게요. 뒤르켐은 현대 사회의 집합 의례가 기존 도덕 공동체의 재생으로 끝나지 않고 했습니다.

자, 뒤르켐 이야기하는 것 이어지고 있어요. 그런데 1문단에서 이야기했던 것처럼 기존의 도덕 공동체 재생으로 끝나지 않고 뒤에 있는 내용이 이 문단의 초점이겠다. 그렇죠. 새로운 도덕 공동체를 창출할 것이라고 본다.

아, 1문단은 기존의 도덕 공동체를 재생하는 거였어요. 그런데 거기에서 끝나는 게 아니라 새로운 도덕 공동체를 창출한다. 이게 핵심이겠죠. 그렇죠? 예를 들어 프랑스 혁명은 자유, 평등, 우애와 같은 새로운 성스러움을 창출하고

이를 중심으로 새로운 도덕 공동체를 구성한 집합 의례다. 그렇죠. 프랑스 혁명은 이러이러한 집합 의례다. 구체적인 예시를 들고 있어요. 뒤르켐은 새로 창출된 성스러움이 자기 이해관계를 추구하며

속된 세계에서 살아가는 개인들에게 서로 결속할 수 있는 도덕적 의미를 제공할 것이라 여긴다 했습니다. 자, 사실은 이 구체적인 예시, 프랑스 혁명이 이렇게 구체적으로 성스러움을 창출했다라는 것.

이 구구절절 뭐, 자유, 평등, 우애와 같은 이런 것은 중요하지 않고 결국 무엇이 중요하냐면 새로운 도덕 공동체를 창출한 그 예시가 프랑스 혁명이다. 이 정도만 기억하면 되죠. 그리고 중요한 것은 뭐예요.

이 뒷부분에서 뒤르켐은 새로 창출된 성스러움이 자기 이해관계를 추구하며 속된 세계에서 살아가는 개인들에게 무엇을 제공했다. 서로 결속할 수 있는 도덕적 의미를 제공했다. 그러면 자기 이해 관계를 추구하는 것.

그리고 속된 세계에서 살아가는 것에 대해서 이 글을 쓴 사람은 조금 부정적으로 생각하는 것 같죠? 이러한 개인들에게 도덕적 의미를 제공하는 것, 그게 집합 의례의 역할이다.

그러면 집합 의례를 통해서 이러한 것이 이렇게 변화한다라고 우리 설명할 수 있겠죠. 그래서 이 문단의 중요한 정보는 이 예시의 구체적인 내용이라기보다는 새로운 도덕 공동체를 창출하는데

그게 자기 이해관계만 추구하고 속된 세계에서 살아가는 사람들에게 도덕적 의미를 제공하는 것이다. 이 뒤의 문장이 핵심 내용이 되겠네요. 그렇죠. 그러면 우리 첫 번째 선생님이 낸 문제에서 두 번째 문단 정리하라고 이야기했었죠.

그러면 누구의 무엇무엇이다라고 했는데 계속 누구 이야기하고 있어요? 누구 이야기? 뒤르켐 이야기. 그리고 뒤르켐의 무엇을 이야기했죠.  당연히 집합 의례 계속 이야기하고 있습니다.

그런데 1문단과 다른 점은 무엇이에요? 1문단에서 이야기한 것과 더불어서 이번에는 집합 의례가 새로운 무엇을 창출한다는 게 핵심이다. 도덕 공동체를 창출한다. 기존의 공동체를 재생하는 것에서 멈추는 것이 아니라

새로운 공동체를 창출한다는 것. 이게 이 문단의 핵심내용. 선생님이 세세한 이해보다는 지금 크게 중심 내용만 확인하고 있는 것 알겠죠? 그러면 2문단도 봤는데 선생님이 2문단까지 읽고 나서

우리 친구들 풀어온 것 몇 번 풀 것이냐 하면 3번 문제를 한번 볼거예요. 왜냐하면 집합 의례에 대해서 뒤르켐이 할 수 있는 말을 가지고 빈칸을 한번 채워볼 거거든요. 그러면 뒤르켐이 이야기하는 집합 의례는 어디까지니까?

2문단까지니까. 그렇죠. 그러면 2문단까지 읽고 이것 다 채울 수 있네. 그렇죠. 그러니까 우리 실시간으로 문제를 풀었던 거랑 마찬가지로 이것도 실시간으로 한번 확인을 해보자는 거예요.

자, 1번 부족 사회는 집합 의례를 행하여 기존의 무엇을 되살린다. 계속 나오는 말. 그렇죠. 도덕 공동체를 되살린다. 부족 사회 이야기는 어디에서 했다? 1문단에서 했다. 아, 1문단이 근거겠다. 그렇죠.

집합 의례를 통해서 사람들은 무엇의 성스러운 의미를 얻는다. 1문단에서 나왔었어요. 생계 활동이 집합 의례를 통해서 성스러움을 획득한다고 그랬죠. 생계 활동의 성스러운 의미를 얻는다. 아, 이것도 1문단에 있었다.

현대 사회에서는 집합 의례를 통해서 무슨 도덕 공동체, 자, 부족 사회에서는 이랬었어. 그런데 현대 대회에서는 이게 2문단에서 이야기했죠. 집합 의례를 통해 새로운 도덕 공동체가 형성된다.

우리가 봤던 중심 내용이 이 선지로 구성이 되어있어요. 그다음에 4번. 집합 의례 과정에서 공동체 성원들은 문제 상황을 무엇 또는 무엇의 문제로 규정한다. 이것 1문단에 있었습니다. 무엇이었어요?

성과 속의 문제로 규정한다. 잘 찾았죠? 자, 그러면 1문단은 부족 사회의 집합 의례, 2문단은 현대 사회의 집합 의례. 그것에 대한 누구의 견해? 뒤르켐의 견해였죠. 그것으로 이거 기출에 나왔던 선지예요.

그런데 선생님이 이렇게 빈칸 뚫어놓은 거예요. 그러면 아, 중심 내용 이해하면 이 적절한 선지, 적절하지 않은 선지, 확인할 수 있네. 이게 사실적 독해이고 우리 근거 찾는 연습 4강에서도 했었습니다. 잘 했죠.

자, 이렇게 해서 세 번째 퀴즈를 금방 풀 수 있었어요. 그렇죠. 그러면 이제 3문단으로 갑니다. 여태까지 뒤르켐 이야기였고 이제 파슨스와 스멜서라는 사람은 이러한 이론적 통찰을 기능주의 이론으로 구체화한다.

자, 이러한 이론적 통찰. 누구의 이야기예요? 뒤르켐. 뒤르켐이 구구절절 이야기했던 그 1, 2문단의 내용을 어떻게 한다. 기능주의 이론으로 구체화했대요. 이게 중요하겠다.

그들은 성스러움을 가치라는 말로 바꿔, 아, 가치라는 말로 바꿨대. 성스러움은 뒤르켐이 쓴 말인데 이것을 가치라는 말로 바꾸어 표현한다. 현대 사회에서는 가치가 평상시 사회적 삶 아래 잠재되어 있다가,

평소에는 평상시에는 잠재되어있었어요. 그 도덕적 의미가 뿌리부터 뒤흔들리는 위기 시기에 위로 올라와 전국적으로 일반화된다라고 했습니다. 그래서 속된 일상에서 사람들은 가치를 추구하기보다는

자기 이해 관계를 구체화한 목표와 이에 실현을 안내하는 규범에 따라서 살아간다. 그러니까 그냥 일상적인 상황에서는 이 가치라는 것이 잠재되어있어요. 그런데 언제? 위기 시기가 되면 하지만이라고 되어있죠?

밑에서 세 번째 줄에. 하지만 위기 시기에는 사람들의 관심이 어디에서? 자기의 특수한 이해관계. 자신의 이해관계. 우리 아까 자신의 이해관계 혹은 속된 세계에다가 선생님이 세모 쳤던 것 기억나죠? 마찬가지예요.

자신의 이해관계에서 무엇으로 상승한다? 보편적 가치로. 가치로 상승한다. 사람들은 가치에 기대어 위기가 주는 심리적 긴장과 압박을 해소하는 집합 의례를 실시한다.

위기 시기에 그 결과 사회에 통합이 회복된다라고 이야기를 한 거죠. 그래서 파슨스와 스멜서는 이것이 마치 유기체가 환경의 압박으로 인해 흐트러진 항상성의 기능을 생리작용을 통해 회복하는 과정과 유사하다고 본다라고 마무리를 했죠?

그러면 우리 3문단까지 읽었습니다. 3문단 정리하면 파슨스와 스멜서는 뒤르켐의 이론, 그렇죠. 이러한 이론적 통찰을 어떻게 했어요. 구체화했습니다.

그래서 위기 시기에 어떻게 사람들이 보편적 가치를 추구하는지 그리고 어떻게 집합 의례를 실시하는지에 대한 이야기를 3문단에서 하고 있죠. 자, 그다음에 4문단으로 갑니다.

이번에는 알렉산더 자, 뒤르켐 이야기했다가 그다음에 파슨스와 스멜서가 이것을 구체화했고 그다음에 4문단에서는 알렉산더라는 사람이 나왔죠. 뭐래요? 알렉산더는 파슨스와 스멜서의 이론을 받아들이면서도, 받아들였어요.

그러면서도 그들이 사용한 생물학적 은유가 복잡한 현대 사회의 집합 의례를 탐구하는 데는 한계가 있다. 아, 이 사람들의 이론을 받아들이기는 했지만 거기에 한계가 있다고 생각했어요. 그러니까 어떻게 해야 돼요?

대안을 제시해야죠. 대안으로 사회적 공연론을 제시한다. 우리 세부적인 내용 안 봐도 우리 정리할 수 있습니다. 4문단은 누구에 관한 이야기? 알렉산더의 견해. 그러면 3에서 말한 파슨스와 스멜서 이론의 무엇으로?

대안으로 무엇을 제시했다? 사회적 공연론을 제시했다. 이렇게 우리 중심 내용 이해해볼 수 있겠죠.  그러면 사회적 공연론이 구체적으로 어떻게 파슨스와 스멜서의 대안이 될 수 있는지는 읽어보면 금방 또 이해할 수 있을 겁니다.

그래서 일단 우리 이 스텝 1에서는 중심 내용 선생님이 크게 크게 확인했습니다. 이게 어떻게 정말로 문제로 나왔는지는 뒤에 가서 볼 거예요. 선생님이 옆에 기출 미리 보기라고 해놨죠? 이 중심 내용 정리하는 데 이유가 있어요.

왜냐하면 38번 문제에서 윗글의 논지 전개 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은이라는 문제가 실제로 나왔고 선생님이 밑에 해놓은 것, 그 논지 전개 방식 문제를 푸는 열쇠는 뭐다?

이 중심 내용을 확인하고 이 내용의 흐름을 제대로 이해하면 된다는 것. 뒤에서 실제로 한번 선지를 보도록 할게요. 그리고나서 선생님이 문단의 구조도를 그려보자라고 해놨는데 이거 간략하게 봅니다.

이 문단의 구조도를 그리면요. 그게 바로 논지 전개 방식으로 이어지는 것을 확인할 수 있어요. 어떻게? 첫 번째 문단과 두 번째 문단은 누구의 견해였어요? 뒤르켐의 견해였어요.

그런데 부족 사회에서의 집합 의례가 1문단이었고 현대 사회에서의 집합 의례가 2문단이었습니다. 둘 다 뒤르켐의 견해였다. 그런데 이 견해를 구체화한 게 3문단에 나온 파슨스와 스멜서의 견해는 1, 2를 구체화한 것이었어요.

그렇죠. 그리고 나서 네 번째 문단에 알렉산더는 무엇을 했어요? 이 사람들이 이야기한 것에 한계가 있어, 그러니까 내가 대안을 제시할게. 이게 구조도예요. 그렇죠. 흐름 알겠죠? 그러면 이 38번 문제에서 논지 전개 방식을 물어봤거든요.

답이 이거였어요. 중심 화제에 대한 이론, 집합 의례가 중심 화제겠죠? 집합 의례라는 중심 화제에 대한 이론이 후속 연구에 의해 보완되는 과정이 이 글의 논지 전개 방식이에요. 그렇죠. 뒤르켐의 연구.

그다음에 3문단에서의 사람들의 연구로 보완되었고 그다음에 4문단에서 또 다른 학자의 견해로 보완이 되었고 그래서 점점 보완되는 과정. 이게 이 글 전체의 논지 전개 방식이 되는 겁니다.

선생님이 구조도 그리는 연습 왜 하라고 했는지 알겠죠? 한눈에 들어옵니다. 그렇죠. 그래서 이렇게 한번 정리 해봤을 겁니다. 우리 친구들 한 거랑 한번 비교해보세요. 여기까지 선생님이 내준 예습 숙제였고 잘 확인해봤습니다.

그러면 오늘 이제 본론인 우리 논지 전개 방식 어렵지 않습니다. 자, 스텝 2, 개념 챙기기고요. 오늘 필요한 개념 이것 하나. 논지 전개 방식의 유형입니다. 우리 스텝 1에서 한 것처럼 논지 전개 방식자체를 찾는 건 어렵지 않은 이유.

왜? 세부적인 내용을 다 몰라도 괜찮고 이 문제 유형은 전체적인 문단의 중심 내용 그리고 글의 구조라는 그 흐름만 파악하면 풀 수 있는 문제이기 때문에 

그래도 우리가 독서 지문에서 볼 수 있는 문제 유형 중에는 가장 그래도 조금 부담이 적지 않나 싶은 유형입니다. 그런데 우리가 용어를 몰라서 틀리면 안 되고 그리고 선생님이 한눈에 보기에서 강조했던 것처럼

우리가 지금 배울 논지 전개 방식이 바로 독서 지문에 많이 나오는 글의 성격을 보여주기도 합니다. 그래서 여기 이제 선지를 가져왔어요. 선생님이. 기출 선지로 거기에 들어있는 개념을 한번 같이 분석을 해보도록 할게요.

이 38번은요. 우리 방금 전에 풀었던 그 지문의 문제입니다. 그래서 이 38번 문제 보니까요. 논지 전개 방식이 쭉 나와 있죠. 1번 중심 화제에 대해 주요 학자들이 합의한 결과? 주요 학자는 나왔죠.

그런데 이 사람들이 합의한 결과가 나온 게 아닙니다. 그렇죠. 각자의 견해가 제시가 됐으니까 아니네요. 합의한 결과. 2번. 중심 화제에 대해 상반된 견해를 제시한 후 두 견해를 절충하고 있다.

자, 상반된 견해가 나오지 않았죠. 누구의 이론을 구체화했고 한계점을 보완했고 이런 식으로 나왔으니까 상반된 두 견해가 나온 게 아니고 특히나 그 두 견해를 절충한 것도 아니었죠.

자, 이게 오답이라는 게 지금 중요하기보다는 이 선지가 우리 앞으로 많이 볼 선지라는 게 중요한 거예요. 그러면 논지 전개 방식 중에 이런 게 있어요. 상반된 견해를 제시한 후에 그 견해에 절충점으로 마무리를 하는 글의 방식이 있겠죠.

우리 많이 들어봤을텐데, 이게 바로 변증법이라는 전개 방식에 대한 설명이에요. 물론 철학적으로 변증법이라는 것은 훨씬 더 구체적인 개념이 있고 그래요.

그렇지만 우리가 내용 전개 방식 안에서 기억해야 하는 변증법은 딱 이거라고 생각하면 돼요. 상반된 두 견해가 있어요. 그런데 그 두 견해의 절충점을 찾는 전개 방식.

사실은 이 전개 방식으로 쓰인 글이 자주 나오지는 않는데 이 선지가 잘 나와요. 변증법이라는 전개 방식 나오면 질문 많아요. '선생님 변증법이 뭐예요.' 매일 질문합니다. 이거예요.

상반된 견해를 절충하는 것, 이 정도는 우리 개념으로 기억해야겠죠. 그다음에 3번 보니까요.  중심 화제에 대한 이론이 이게 집합 의례였죠. 후속 연구에 의해 보완되는 과정을 고찰하고 있다.

이게 우리가 풀었던 문제의 답이었습니다. 그래서 우리 구조도 그리면 선생님이 이 글의 내용 방식 이거야라고 한눈에 파악할 수 있다고 짚어드렸던 그 선지입니다. 자, 그다음에 또 4번, 5번 전시를 봤더니요.

중심 화제에 대한 다양한 사례들을 제시한 후 이를 유형별로 분류하고 있다. 이거 우리 자주 볼 글의 성격입니다. 일단 중심 화제가 나와요. 그러면 개념 정의하겠죠? 개념을 정의한 후에 개념이 어려워.

그러니까 무엇을 알려주는 거예요. 구체적 사례에 적용해서 쉽게 설명을 해주는 거예요. 그리고나서 이를 유형별로 분류할 수도 있겠죠. 그런데 분류한다는 건 사실 크게 중요하지 않고 이런 유형의 글, 자주 나옵니다.

중심 화제에 개념 정의한 다음에 구체적 사례에 적용해서 우리를 이해시키는 그런 글의 형태, 내용 전개 방식이자 우리가 자주 볼 글의 유형이고요. 5번 봤더니 중심 화제의 역사적 기원에 대한 다양한 가설들의 의의와 한계를 평가하고 있다.

그래서 가설을 설정하고 그 가설의 의의와 한계를 평가하는 글의 성격도 우리 확인해볼 수 있다. 그래서 이 선지 자체에서 이런 유형의 글이 등장하는구나.

우리가 선지에서 자주 볼만한 용어들이구나라는 거에 익숙해지시라는 뜻이에요. 그러면 하나 더 볼게요. 밑에 박스가 하나 더 있죠.

선생님이 선지를 한번 모아봤습니다. 선지 모음이라고 해서 기출 문제를 쭉 보면서 '아, 이런 선지 자주 나오더라' 하는 것을 조금 모아봤어요. 6번 보세요. 구체적인 사례를 제시하고 그와 관련되는 해결 방안과 한계를 설명하였다.

어? 사례라는 것은 우리 조금 전에 봤던 것 개념 정의하고 사례 제시하는 글도 있지만 이 사례를 제시한 다음에 해결 방안과 한계를 설명했대요. 그러면 결국 이 사례에는 문제 상황이 들어있었을 거예요. 왜?

해결 방안이 있으니까 그렇죠. 문제 상황을 사례로 제시한 그다음에 해결책을 제시하는 문제 해결 방식의 전개. 논지 전개 방식에 선지로도 많이 나오고 우리가 읽을 글에도 자주 나오는 구조입니다. 문제 해결 전개.

그다음에 '대립되는, 대립하는 원칙들 사이에 발생되는 문제를 검토하여 대안을 제시하였다' 하였습니다. 대립하는 원칙이라는 것 자체가 대조되는 개념이 제시될 거라는 거죠. 그리고 문제를 검토하여 대안을 제시하였다.

위에 나와 있던 문제 해결 전개라는 겁니다. 그래서 선생님이 앞에 한눈에 보기에서 강조했습니다. 대립하는 원칙, 주장 이런 것 나오면 무조건 출제 요소이다.

그래서 대립하는 개념이 제시되는 글의 유형 자주 나올 거고 선지로도 이렇게 제시가 된다는 것. 그다음에 여러 유사한 개념들을 분석하고. 여러 유사한 개념들이 나온대요. 그것을 분석하고 해석하면서 하나의 이론 아래 통합한다.

여러 개념들이 통합되는 글의 성격 있을 수 있겠죠. 그다음에 9번. 이론적으로 설정한 가설에 대하여 현실적인 사례를 들어가며 논증하였다. 그래서 가설을 설정하고 이를 증명하는 전개도 나올 수 있습니다.

그리고 문제 상황이 일어나게 된 근본 원인을 분석하여 일관된 해결책을 정립하였다. 문제 해결 또 나왔네요. 굉장히 많이 선지로 제시가 되고 있죠. 쭉 보면 또 쟁점이 되는 부분을 시간의 흐름에 따라 설명하고 있다.

우리 쟁점이라는 단어, 화법하면서 이야기를 했었죠. 다툼의 지점이라고 했어요. 쟁점이 되는 부분을 중요한 것은 뭐예요? 시간의 흐름에 따라 이것도 자주 나오는 전개 방식. 대상의 시간에 따른 변천.

시간에 따른 변천을 조금 어려운 말로 통시적 전개라고 합니다. 알아두세요. 통시적이라는 말 나오면 시간에 따른 변천이구나. 그다음 중심 대상과 다른 대상들의 공통점과 차이점을 대비하여 설명하고 있다.

둘 이상의 화제에 대한 비교, 대조 중요한 문제 출제 요소이기도 하면서 이렇게 내용 전개 방식으로도 묻고 있습니다. 그래서 선생님이 기출 문제 쭉 분석하면서 한번 선지를 모아봤고요.

그리고 뽑은 최다 출제 내용 전개 방식 베스트 5 했습니다. 그래서 이 순서는 별을 달아놨죠. 우리가 읽으면서 정말 많이 만날만한 내용 전개 방식을 한번 모아봤어요.

사실 지금 선지 읽으면서도 많이 확인되기는 했지만 첫 번째 이것은 특별히 선지에 나와 있지는 않았지만 화제에 대한 개념 정의하고 그 개념을 분석하는 질문 정말 많습니다.

그리고 문제의 원인과 해결방안 그런데 이런 지문 선생님이 별 하나만 달아둔 이유는 조금 쉬워요. 우리가 읽기에 어렵지 않은 유형이고요. 어떤 현상이 일어나는 원리와 과정.

과학이나 기술지문에서 원리와 과정이 출제 요소가 되는 것 중요한 내용 전개방식이고요. 어떤 대상의 시간에 따른 변천. 방금 전에 무엇이라고 그랬죠?

통시적 전개. 5번 대상에 대한 여러 가지 견해를 제시하는데 그 여러 가지 견해가 서로 공통점과 차이점을 드러내는 경우 많이 있다. 많이 강조하고 있죠?

그래서 이런 정도의 내용 전개 방식이 있고 우리가 지문 분석하면서 이 중에 어떤 거에 해당하는지를 조금 유념하면서 출제 요소를 뽑아내는 연습 하자라는 것 강조하고 있습니다.

자, 그러면 실제로, 정말로 이런 내용 전개 방식이 등장했는지를 기출 지문으로 확인을 할 거예요. 예제 53쪽이고요. 예제에 지금 두 개의 지문이 있는데 하나는 3문단까지 있고 하나는 한 문단만 딱 나와 있죠.

선생님이랑 같이 읽으면서 우리 한번 논지 전개 방식 파악하는 연습을 해보도록 하겠습니다. 자, 첫 번째는요. 이거 쭉 보니까 첫 번째 문장이 용언은 어간과 어미로 이루어진다로 되어있죠.

지금 문법 시간이 아닌데 왜 갑자기 용언 이야기가 나오지라고 생각하실 수 있을 텐데, 예전에 이게 2013년 수능 지문인데 2013년에는 이렇게 문법을 지문으로 하는 언어 지문이라는 게 독서 영역에 있었어요.

그래서 지금 마치 문법에서 이런 독서 지문을 가지고 오는 게 신유형으로 등장을 했거든요. 그런데 사실은 이렇게 언어 지문이라고 해서 예전 수능에서 독서에서 문법을 제재로 해서 문제를 풀게 하는 유형이 있었습니다.

선생님이 이것을 가져온 이유는 지금 이 내용을 가르치려는 게 아니겠죠. 당연히. 용언이 어간과 어미로 나뉘어지는데 어간이 뭐가 어미를 뭐, 이것을 설명하려는 건 문법에 가서 할거고

이 글의 구조를 한번 잘 보고 논지 전개 방식 파악하자는 건데 그 구조를 조금 잘 보여주는 지문이라서 가지고 왔습니다. 그러면 우리 1문단부터 확인을 한번 해볼게요. 용언은 어간과 어미로 이루어진다. 핵심어겠죠. 그렇죠.

일반적으로 용언이 활용할 때 변하지 않는 부분을 어간이라 하고 개념 정의했어요. 개념 정의한 부분 선생님이 이렇게 밑줄 그어도 괜찮아요. 그런데 이렇게 괄호로 묶었습니다.

어간은 이렇게 정의될 수 있고 변하는 부분은 어미, 개념 정의했습니다. 용어는 서술어뿐 아니라 주어, 목적어, 관형어, 부사어 등 여러 문장 성분으로 쓰이면서 다양한 문법적 기능을 한다.

이러한 문법적 기능은 주로 누구에 의해 나타난다? 어미에 의하여 나타나게 되므로 국어 문법 연구에서 어미의 특성을 이해하는 것은 매우 중요하다. 무엇 무엇함으로 인과 관계로 연결된 문장 정보 내용 중요하겠죠?

그러면 이 중요한 문장 다시 보면 문법적 기능이 누구에 의해 나타나요? 어미에 의해 나타나는 게 원인이에요. 그러니까 어떤 결과 도출됐어요? 국어 문법에서 어미의 특성을 연구하는 게 굉장히 중요하다라는 결론이 나오겠죠.

적용되죠? 인과 관계로 연결된 정보는 그 문장에서 중요한 정보다. 그러면 1문단의 핵심 내용 무엇일까요? 어간과 어미는 이런 건데 국어 문법에서 어간보다 무엇의 특성을 연구하는 게 중요하다?

어미의 특성을 이해하는 것이 굉장히 문법 연구에서 중요하다라는 것. 우리 핵심 개념 정보의 관계를 통해서 또 이렇게 파악할 수 있는 거겠죠. 그러면 선생님이 옆에다가 Q1, Q2 해서 적으라고 해놨죠? 한번 써볼까요?

핵심어 뭐예요? 이 문단 핵심어. 용언, 어간, 어미. 핵심어겠죠. 그렇죠. 그리고 중심 문장 뭐할까요? 중심 문장. 선생님이 어간, 어미에 대한 개념 정의도 중요해요. 그렇죠.

중요한데 정말 중요한 핵심 문장 하나만 꼽으라고 하면 뭘까요? 이게 첫 문장, 첫 문단이죠. 그러면 첫 문단의 역할은 앞으로 무슨 이야기를 할 건지를 제시하는 그 문장이 핵심문장이에요. 어디? 여기.

국어 문법 연구에서 어미의 특성을 이해하는 것이 매우 중요하다. 이게 중심 문장입니다. 쭉 연결해놓으면 되겠죠. 이게 중심문장. 핵심어랑 중심문장 잘 찾았습니다. 그러면 이제 2문단으로 갑니다.

어미의 특성을 이해하기 위해서는 어미를 그와 유사한 것들과 함께 살펴볼 필요가 있다. 선생님이 이 지문을 왜 가지고 왔을까요? 다른 거랑 함께 살펴 본대요. 그렇죠. 여러 가지 개념을 지금 비교, 대조할 거거든요.

그러면 지금 이제 어미의 특성 이해할 건데 유사한 것들과 함께 살펴 본데요. 그러면 유사한 것들이라고 했어요. 여러 가지 나오겠죠. 표시할 준비 합니다. 먼저 누구와 비교할 거예요? 조사, 아, 첫 번째 비교 대상. 조사구나.

조사와 비교해볼 때 어미와 조사는 모두 홀로 쓰일 수 없다는 공통점. 아, 공통점 먼저 이야기했습니다. 그런데, 그러면 그런데 뒤에는 무엇을 이야기할까요? 그렇죠. 차이점 이야기하겠죠. 그런데 사실은 출제 요소는 무엇이다?

공통점도 중요하지만 무엇이 더 출제 요소다? 차이점. 그렇죠. 그런데 이후에 매우 집중. 어미는 항상 어간과 결합하여 쓰이므로 그 선행 요소인 어간도 독립적으로 쓰일 수 없다. 어간과 어미는 어때요?

어간과 결합하여 쓰이므로 어미랑 어간은 항상 결합해요. 그러니까 선행 요소인 어간도 독립적으로 쓰일 수 없다. 둘 다 독립적으로 쓰일 수가 없다. 이러한 점을 고려하여 학교 문법에서는 어미를 단어로 인정하지 않고 왜?

독립적으로 쓰일 수 없으니까. 단어로 인정하지 않고 그에 따라 별도의 품사로도 설정하지 않는다. 따라서 어간, 어미 전체가 한 단어로 취급된다 했습니다. 자, 조사와 비교해볼 때 어미 조사는 둘 다 홀로 쓰일 수 없대요.

그런데 지금 그런데 이후에서 어미의 특성을 쭉 이야기를 했죠? 어미의 특성을 이야기했어요. 그러면 이다음 부분에는 누구 이야기를 하겠어요? 어미는 이래요. 그런데 조사는 어떻다? 이야기를 할 거예요. 그렇죠.

그래서 이다음 부분에 이에 반해. 중요하다. 이에 반해라는 접속어. 혹시나 지금 '선생님 저 앞의 말 어간이 무엇인지도 모르겠고 어미가 무엇인지도 모르겠고.' 괜찮아요. 몰라도. 왜?

지금은 무엇을 하는 시간이니까? 글의 구조 파악하는 거예요. 출제 요소가 무엇인지 짚어드리는 거니까 이 문법 이야기에 대한 이해는 사실 조금 뒤에 해도 괜찮으니까 너무 신경 쓰지 마세요.

이에 반해 정말 중요한 표시다. 왜? 앞에 어미 설명했어요. 지금 비교 대상 뭐죠? 조사. 그러면 이 조사 이야기해야지. 조사는 홀로 쓰이지는 못하지만 이거 어미와 조사의 공통점이었죠?

그렇지만 그러면 뒤가 차이점이겠다. 조사의 앞에 결합하는 요소, 주로 체언이 그 요소가 단독으로 쓰일 수 있고 문맥에 따라 조사의 생략도 가능하므로 자 중요한 것. 가능하기 때문에, 때문에 뒤의 정보 중요해요.

선행 요소와 분리되기가 쉽다. 잘 떨어질 수 있다는 거예요. 이 점을 고려하여 조사는 단어로 인정하여 별도의 품사로 설정한다. 중요합니다. 이게 중요한 정보죠.

이해 여부와 상관없이 아, 이게 중요한 정보다라는 거를 선생님이 무엇으로 판단했어요? 접속어와 문장의 관계로 판단했습니다. 그렇죠? 조사는 생략도 할 수 있고 단독으로도 쓸 수 있어요. 그렇기 때문에 어떻다.

선행 요소와 분리되기가 쉬워요. 잘 떨어질 수 있어요. 분리하기가 쉽다. 이 점을 고려해서 결론이 뭐야? 조사는 단어로 인정한다. 어? 어미는 어떻다고 그랬어요? 단어로 인정하지 않는다고 했잖아요.

그러면 자, 조사와 어미의 공통점은 뭐? 홀로 쓰이지 못하는 것. 하지만 차이점은? 어미는 단어가 아니지만 조사는 단어로 인정한다. 공통점과 차이점이 분명히 중요한 출제 요소겠구나를 파악하는 것. 그게 중요한 거예요. 그렇죠.

잘 했습니다. 그러면 이 문제 풀어볼게요. 이 옆에 있는 것. 이 문단은 '무엇을 무엇과 비교하고 있다' 했습니다. 어미를 누구와 비교했어요. 조사와 비교하고 있다. 그렇죠.

그리고 문단 내용의 이해에 중요한 표지를 하나 찾으면 했습니다. 자, 선생님이 의도한 문단 내용의 이해에 중요한 표지. 사실 표지라는 것 접속어로 생각해도 괜찮습니다.

여러 가지 있었는데 이 문단에 가장 핵심을 보여주는 것. 여기 있죠. '이에 반해'입니다. 그래서 이에 반해라는 건 어떤 정보를 알려주는 거죠? 어미와 조사가 어떤 차이점을 갖는지.

차이점이라는 중요한 정보를 알려주는 이 표지가 이 문단에서 가장 중요한 표지였습니다. 눈치챘죠? 잘 했어요. 자, 그다음에 이제 마지막 3문단. 홀로 쓰이지 못한다는 공통점은 어미와 접미사 사이에서도 발견된다.

어? 새로운 얘가 등장했다. 뭘까요? 어미와 비교 대상들이 있다 그랬어요. 그렇죠. 첫 번째 비교 대상은 조사였고 두 번째 비교 대상은 접미사구나. 두 번째 비교 대상. 그런데 접미사와의 공통점도 이거예요.

아, 공통점은 다 똑같아요. 홀로 쓰이지 못한다는 것. 공통점. 그런데 중요한 건 차이점의 정보겠다. 더욱이 접미사 중에는 어간 뒤에 결합하는 것들이 있어. 더욱이예요. 어미와 혼동을 불어일으키기도 한다.

그러나. 자, 어디가 중요하겠어요? 그러나 뒤에가 중요하죠. 어미와 접미사는 새로운 단어를 생성하는지 여부로 구별할 수 있다. 아, 얘네들의 차이점은 이거다. 새로운 단어를 생성하는지의 여부로 구별할 수 있다.

읽었고, 읽겠습니다, 읽었느냐와 같이 용언 어간 읽에 어떤 어미들이 결합하더라도 그것은 읽다라는 한 단어의 활용형일 뿐 새로운 단어가 만들어지는 것은 아니다. 아, 여기까지만 읽어도 결론 나왔어요.

새로운 단어를 형성하는지의 여부, 형성하지 않는 건 누구? 여기에서 설명한 어미. 형성하는 것은 누구겠다? 접미사겠다. 그렇죠. 아, 두 개의 차이점은 기준이 뭐다. 새로운 단어를 형성하는지의 여부구나라고 알 수 있죠.

이어서 보니까 진짜 그런가 볼까요? 활용형들은 별도의 단어가 아니므로 일일이 사전에 등재하지 않고 활용형 중 어간에 평서형 종결 어미 다를 결합한 것을 기본형이라 하여 이것만을 사전에 표제어로 등재한다.

앞에 중요한 게 아니라 마찬가지. 이에 반해. 대조. 접미사는 어미와 달리 새로운 단어를 파생시키며 이 단어는 사전에 등재된다. 새로운 단어를 파생시킨다. 이 정보가 중요한 거죠.

그러면 우리 이 앞에 있는 정보들 구구절절 다 이해하려고 할 필요 없어요. 그렇죠. 그러면 어미와 접미사가 무엇으로 구별되느냐. '아, 새로운 단어를 파생시키는지 못 시키는 지로 구별하는구나.' 그것만 알면 되는 거였어요.

어렵지 않죠. 그렇죠. 그러면 우리 옆에 있는 문제. 핵심어는 무엇일까요? 지금 읽은 3문단의 핵심어는 어미와 누구의 차이점을 봤어요? 접미사. 두 개가 핵심어겠다. 그리고 중심 내용 쓰라고 했습니다.

중심 내용 잠깐 한번 써볼까요, 친구들? 선생님이 여기에서는 중심 문장을 찾으라고 안 하고 중심 내용을 한번 정리해보라고 했죠. 3문단의 중심 내용 정리하면 어떨까요? 어미는 어떻게 한다.

새로운 단어를 파생시키지 못하지만 접미사는 새로운 단어는 파생시킬 수 있다. 왜? 중심 내용은 둘 사이에 대조되는 정보가 중심 내용이니까 그렇죠. 이 내용으로 중심 내용 문장으로 만들어보면 되겠죠. 잘 했습니다.

그래서 이 지문의 내용은 어미의 특성이에요. 그런데 어미의 특성을 조금 더 구체적으로 설명하기 위해서 어떤 방식을 이용했다? 비교와 대조의 방식으로. 특히 어떤 대상과 비교 대조했어요?

접미사, 앞에 있는 조사. 조사와 접미사로 비교 대조했구나. 우리 자주 볼 수 있는 내용 전개 방식 유형입니다. 그래서 36번으로 갑니다. 이 수능 문제의 36번에 윗글의 설명 방식이라는 문제가 나왔어요. 실제로. 보세요.

1번 여러 대상의 역사적 변천 과정 아니죠. 어려운 개념을 익숙한 대상에 비유한 부분 없었어요. 어려운 개념. 용언, 어간, 어미 어렵기는 한데 비유한 적은 없어요. 전문가의 견해 나온 적 없다.

대상과 관련한 다양한 이견들을 대립시켜 설명했다. 이견이라는 것은 서로 다른 주장, 의견이에요. 의견을 이야기한 글 아니죠. 중심 대상과 다른 대상들의 공통점과 차이점을 대비하여 설명하고 있다. 잘 했죠. 36번의 답은 5번.

이렇게 우리 구조 확인하면 쉽게 풀 수 있는 문제 유형이 바로 논지 전개 방식이다. 잘 했죠? 재미있지 않아요, 여러분? 어렵지 않죠. 우리 국어가 '선생님 너무 막막하고 막연하고 이것도 답될 수 있고 저것도 답될 수 있는 것 아니에요.'

뭐 이렇게 하소연하는 친구들 있거든요. 그런데 정말 논리적으로 글을 읽고 문제를 접근하면요. 정답의 근거, 오답의 근거 분명하고요. 글 자체에 논리 구조가 눈에 보이면 국어라는 게 정말 명확해져요.

애매해한 학문이 절대 아니에요. 알겠죠? 이글 딱 그렇죠. 그리고 우리 뒷장에서 볼 글도 마찬가지입니다. 이것은 이제 한 문단만 볼 거예요. 이글은 또 수능에 나왔던 지문이네요. 볼게요.

정부는 공공의 이익을 위해 정책을 기획, 수행하여 유형 또는 무형의 생산물인 공공 서비스를 공급한다. 우리 문장 이해할 때 주어 찾으라고 했죠. 정부는 정책을 기획, 수행하여 유형 또는 무형의 생산물인 공공 서비스.

유형 또는 무형의 생산물인 공공 서비스를 공급한다. 이게 핵심이네요. 정부가 공공 서비스를 공급한대요. 그런데 공공 서비스의 특성은 배제성과 경합성의 개념으로 설명할 수 있다. 개념이라고 했어요. 중요해. 뭐가?

배제성과 경합성. 이 개념의 정의하겠다, 당연히, 그렇죠.  어려운 개념이니까. 배제성은 1번, 개념 정의합니다. 대가를 지불하여야 사용이 가능한 성질을 말하며 경합성은 2번, 두 가지 개념 중요합니다.

한 사람이 서비스를 사용하면 다른 사람은 사용할 수 없는 성질을 말한다. 그래서 개념 정의한 부분 선생님이 밑줄 일일이 안 쳤지만 여기 중요하다는 것 알 거예요. 그렇죠.

그래서 어려운 개념이 나오면 선생님 도저히 이해가 안 돼요, 저는. 그러면 표시만 잘 해두면 되어요. 그러면 이 정도 개념은 이해할 수 있죠.

배제성과 경합성이 어떻게 다른지 개념 설명 자체만으로도 충분히 이해할 수 있는 개념이었습니다. 자, 이러한 배제성과 경합성의 정도에 따라 공공 서비스의 특성이 결정이 된다. 예를 들어.

자, 어려운 개념을 제시하고 나서 예를 들어 설명하고 있어요. 이런 구조도 우리 아까 봤던 내용입니다. 내용 전개 방식 중에서 개념 정의한 다음에 예시를 들어서 구체화하고 있어요.

국방이나 치안은 사용자가 비용을 직접 지불하지 않고 여러 사람이 한꺼번에 사용할 수 있으므로 배제성과 경합성이 모두 없어요.

이에 비해 배제성은 없지만 많은 사람이 한꺼번에 사용하는 것이 불편하여 경합성이 나타나는 경우도 있다. 어떤 경우?

무료로 이용하는 공공 도서관에서 이용자가 많아 도서 열람이나 대출이 제한되는 경우는 어떤 경우에 해당하는 거예요? 배제성은 없지만 경합성이 나타나는 경우. 그러면 이 예시를 제시하니까 어떤 효과가 있어요?

배제성과 경합성이 무엇인지가 더 정확하게 이해가 되는 거죠. 그렇죠. 그래서 예시를 통해서 개념을 더 구체화했구나. 이렇게 판단할 수 있겠죠. 그러면 우리 옆에 있는 문제를 보면 핵심어는 무엇이다. 안 써도 되겠다. 그렇죠.

배제성과 경합성이다. 그리고 논지 전개 방식을 알려주는 중요한 표지는 무엇이었어요? 예를 들어였죠. 이번에는. 왜? 개념 정의한 후에 이 개념을 구체화, 무엇으로? 예시로 구체화했으니까.

셋째 줄부터는 여섯째 줄까지는 핵심 화제에 대해 무엇을 하고 있다? 정의. 개념을 정의하고 있다. 이것도 논지 전개 방식이겠죠. 그래서 이렇게 핵심 살펴봤고요. 그러면 이것을 바탕으로 해서 우리 24번 문제 실제 나왔던 문제 봅니다.

이 글의 서술 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 했어요. 대상의 특성이 변화되는 과정 나왔어요. 변화되는 과정 안 나왔어요. 대상의 특성을 사례와 더불어 설명하고 있다. 답이네요. 대상의 특성 개념 정의했고요.

사례와 더불어 설명, 구체화했습니다. 2번이 답이네요. 대상의 가치와 효용,  효용은 쓸모예요. 그 쓸모를 비유한 적 없고요. 문제점의 원인. 배제성과 경합성이 이래서 문제야라고 한 적 없죠.

대상에 대한 인식의 변화를 시간순서 아니죠. 선생님이 엑스 다 쳤지만 이 엑스 친 부분이 일부로 선생님이 노란 표시해놨죠? 왜? 자주 볼 선지이니까.

서술 방식, 혹은 논지 전개 방식 나올 때 자주 볼만한 선지이니까 이렇게 노랗게 표시해놨죠. 이 용어들에 익숙해지면 되고요. 우리 정답은 2번 쉽게 잘 찾았습니다. 잘 했습니다.

그러면 이제 우리 마지막 단계 스텝 3로 갑니다. 6강부터 스텝 3는요. 개념의 재발견이에요. 우리 스텝 1, 2에서 기출 문제를 바탕으로 개념의 발견 선생님이랑 쭉 했고요. 이제 여러분이 기출문제를 실제로 스스로 풀면서

'아, 이런 개념들이 문제에 녹아있구나' 하는 걸 재발견하는 시간입니다. 자, 그러면 스텝 3는 어떻게 해야 될까요? 잠시 멈추고 여러분 풀어봐야 됩니다. 아셨죠? 지금 바로 멈추고 문제부터 확인한 다음에 지문 읽고 문제 풀어봅니다.

다하셨죠? 자, 그러면 선생님이랑 같이 한번 볼게요. 자, '다음을 읽고 물음에 답하시오'해서 선생님이 수능 문제를 가져왔는데 발문 먼저 봐야겠죠? 윗글의 내용 전개 방식, 우리 오늘 한 내용 물어보는 전형적인 문제.

22번, 윗글을 통해 알 수 내용으로 적절하지 않은 것은? 22번은요. 우리 여러 번 연습했던 내용일치 문제입니다. 세부 내용 확인하고요. 정답과 오답의 근거 확인하는 연습해 보도록 하겠습니다.

자, 발문 확인했고 이제 지문으로 갑니다. 사회 이론은 사회 구조나 사회적 상호 작용을 연구하는 이론들. 어려울 것 없다. 사회 이론 정도에는 동그라미 칩니다.

사회 이론은 과학적 방법을 적용하면서도 연구 대상뿐 아니라 이론 자체가 사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀히 연결된다는 특징을 지닌다. 자, 이 두 번째 긴 문장 나왔습니다. 이 문장 어디에서 한번 끊을까요?

과학적 방법을 적용하면서도. 연구 대상뿐 아니라 이론 자체가 무엇에? 사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀히 연관. 그러면 앞에서 말한 과학적 방법을 적용하는 게 중요한 거예요? 뒤에 말한 이 정보가 중요한 거예요? 그렇죠.

뒤에 말한 정보가 중요하고 이 첫 문단에서 제시한 이 사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀히 연관된다는 것. 이 특징이 이 글에서 아마 자세히 설명이 될 거예요. '하면서도' 했어요. 그러니까 뒤에 있는 정보가 더 중요하구나.

파악했습니다. 그래서 실제로 19세기의 시민 사회론을 이야기할 때 그 시대를 함께 살펴보게 되는 것도 바로 이와 같은 이유. 어떤 이유? 이 이유. 뭐?

이론 자체가 사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀이 연결된다는 그 이유 때문에 시민 사회론을 이야기할 때 무엇을 함께 살펴본다? 시대를 함께 살펴본다. 어? 논리적으로 잘 이해됐습니다.

그러면 1문단에서 이 글에서 이야기하고 싶은 화제를 던진 거예요. 그러면 2문단부터 무슨 이야기 하겠어요? 이것. 시민 사회론에 대한 이야기를 할 텐데 아, 시민 사회론에는 무엇이 반영된다?

시대의 모습이 반영된다라는 이야기를 구체적으로 전개를 하겠죠. 실제로 그랬죠. 우리 친구들이 읽어봤을 때, 자, 그러면 2문단 갑니다. 시민 사회라는 용어는 17세기에 등장했지만

19세기 초에 이를 국가와 구분하여 개념적으로 정교한 인물이 헤겔이다. 헤겔. 그가 활동하던 시기에 유럽의 후진국인 프러시아에는 절대주의 시대의 잔재가 아직 남아있었다.

산업 자본주의도 미성숙했던 때여서 산업화를 추진하고 자본가들을 육성하며 심각한 빈부 격차나 계급 갈등 등의 사회 문제를 해결해야 하는 시대적 과제가 있었다. 아, 이런 과제가 있었구나 정도 이해하면 됩니다.

그는 사익의 극대화가 국부를 중대해 준다는 점에서 공리주의를 긍정했으나. 자, 중요하다. 했으나. 중요한 정보죠? 선생님이 그냥 표시하지 않고 넘어간 정보는 그렇게 중요한 정보는 아니었어요.

그런데 이 문장에 뭐뭐 했으나 나왔어요. 중요하죠? 왜? 공리주의를 긍정하기는 했지만 뒤의 정보가 중요하다. 그것이 시민 사회 내에서 개인들의 무한한 사익 추구가 일으키는 빈부 격차나 계급 갈등을 해결할 수는 없다.

공리주의가 괜찮아, 긍정도 했지만 이런 거는 해결할 수 없어. 그래서 그는 시민 사회가 개인들이 사적 욕구를 추구하며 살아가는 생활 영역이자

그 욕구를 사회적 의존 관계 속에서 추구하게 하는 공동체적 윤리성의 영역이어야 한다고 생각했다. 자, 선생님이 다시 끊을게요. 여기보다는 괄호를 묶지 않고 이렇게 합시다. 개인들의 시민 사회가 여기가 주어네요.

주어하고 시민 사회가 개인들이 사적 욕구를 추구하며 살아가는 생활 영역. 이게 하나. 사적 욕구를 추구하는 영역 이자 그러면서도 뭐여야 된다? 그 욕구를 사회적 의존 관계 속에서 추구하게 하는 공동체적 윤리성의 영역이기도 해야 된다.

자, 이 문장 길죠. 주어가 시민사회가 였어요. 시민사회는 두 가지 의미가 다 있어야 돼요. 일단 첫 번째, 그래 개인들이 자신의 욕구를 추구해야지. 그런데 거기에서 끝나면 안 되고 뭐가 중요하다?

공동체적 윤리성의 영역이어야 한다. 이 두 번째 정보가 중요하겠네요. 그렇죠. 그래서 이렇게 두 가지 시민 사회는 이러한 영역이구나라는 거를 일단 헤겔이 이야기를 했습니다. 특히 시민 사회 내에서.

사익 조정과 공익 실현에 기여하는 직업 단체와. 사익 조정과 공익 실현에 기여하는 직업 단체 그리고 복지 및 치안 문제를 해결하는 복지 행정 조직의 역할. 수식하는 말들을 이렇게 괄호로 묶은 거예요.

그 역할을 설정하면서 이 두 기구가 시민 사회를 이상적인 국가로 이끌 연결 고리가 될 것으로 기대했다. 아, 이 두 개의 역할을 굉장히 중시했구나, 그 정도 이해하면 되겠죠. 하지만 중요한 것은 또 뒤의 정보다.

하지만 빈곤과 계급 갈등은 시민 사회 내에서 근원적으로 해결될 수 없었대요. 해결될 수 없는 것이었다. 따라서 그는 그러면 해결이 안 됐으면 뭔가 그거를 해결할 수 있는 무언가를 주장을 했겠죠.

국가를 사회 문제를 해결하고 공적 질서를 확립할 최종 주체로 설정하면서 시민 사회가 국가에 협력해야 한다고 생각했다. 여기에서 가장 중요한 말은 '국가를'이에요. 국가를.

사회 문제를 해결하고 공적 질서를 확립할 주체로 설정했다. 왜? 이 두 가지. 위에서 말한 이 정보 있죠? 직업 단체 그리고 복지 행정 조직의 역할을 설정했어. 그런데 해결이 안 됐네? 그래서 어떻게 하는 거예요? 다시 설정했다.

무엇을 중요하게? 국가를. 흐름 알겠죠? 논리적으로 이해됐죠? 이렇게 설정을 했는데 이게 한계가 있는 거야. 해결이 안 되는 거야. 그래서 국가를 사회 문제를 해결할 수 있는 주체로 설정했다.

그래서 시민 사회가 국가에 협력해야 한다라고 누가 말했어요? 헤겔이 그렇죠. 이 문단은 헤겔의 이런 주장을 쭉 이야기를 했습니다. 잘 했죠? 자, 그래서 여기까지 이 문단을 확인했고 이제 한편 들어갑니다. 한편.

한편 나오면 뭐예요? 화제가 전환되는 겁니다. 아마 다른 사람 이야기 나올 것 같아. 그렇죠. 헤겔 이야기했고 이제 봅니다.

'한편 1789년 프랑스 혁명 이후 프랑스 사회는 이라고 하면서 혁명을 이끌었던 개몽주의자의 기대와는 다른 모습을 보이고 있었다.' 하면서 선생님이 쭉 생략을 했죠. 어떤 모습이었는지 당시에 어디가?

프랑스 혁명 이후의 프랑스가 어떤 상황이었는지가 쭉 제시가 되어있어요. 선생님이 생략한 이유는 뭘까요? 그냥 부연설명하는 정보니까. 그렇게 중요한 정보는 아니었기 때문에.

그러면 어디부터가 중요하냐면 선생님이 다른 사람 이야기가 나올 것 같다고 그랬죠? 무슨 접속어 때문에? 한편 때문에. 2문단에서 헤겔 이야기했고 3문단에서는 누구 이야기? 뒤르켐 이야기. 그렇죠. 뒤르켐은 이러한 상황.

여기에서 설명한 프랑스 사회의 상황을 아노미, 곧 무규범 상태로 파악하고 최대 다수의 최대 행복을 표방하는 공리주의가. 공리주의가 주어에요. 사실은 개인의 이기심을 전제로 하고 있기에 아노미를 조장할 뿐이다.

아, 공리주의는 아노미를 조장한다. 그는 사익을 조정하고 공익과 공동체적 연대를 실현할 도덕적 개인주의의 규범에 주목하면서 이를 수행할 주체로써 직업 단체의 역할. 오, 앞의 정보와 연결해야겠죠.

직업 단체의 역할, 누구도 강조했었다? 헤겔도 강조했었다. 그렇죠. 그리고 국가의 역할을 강조한 헤겔의 영향을 받았음에도 불구하고. 어? '불구하고'래요. 그러면 영향을 받기는 받았는데 뭔가 다른 점이 있는 거죠.

그 영향을 받아서 어떻게 자신의 의견을 더 보완했는지가 나오겠죠. 뒤르켐은 직업 단체가 정치적 중간 집단으로서 구성원의 이해관계를 국가에 전달하는 한편 국가를 견제해야 한다고 보았다.

아, 헤겔한테 영향을 받기는 받았는데 헤겔하고 의견이 약간 달라요. 헤겔은 무엇이 제일 중요하다? 국가의 역할이 제일 중요하다. 그런데 뒤르켐은 그거 말고 무엇이 제일 중요하다? 직업 단체가 역할을 해야 한다.

그러면서 국가를 견제해야 한다라고 이야기를 했어요. 보세요. 이 문단에서 이야기한 헤겔과 지금 이야기한 뒤르켐은 차이점이 있네요. 그렇죠. 이 차이점은 분명히 출제 요소가 될 것이다. 확인하라는 거예요. 아셨죠?

한편을 경계로 어떻게 예상하면서 읽었는지도 봤어요. 자, 마무리. 헤겔과 뒤르켐은 시민 사회를 배경으로 직업 단체의 역할과 기능을 연구했다는 공통점. 그렇죠. 공통점도 중요하죠. 그런데. 표시해놓는 거예요.

공통점은 직업 단체의 역할과 기능을 연구한 게 공통점. 하지만. 직업 단체에 대한 두 사람의 생각은 달랐다. 다른 게 중요합니다. 이러한 차이는 두 학자의 시민 사회론이 철저하게 시대의 산물.

어? 한참 뒤르켐, 헤겔 이야기했는데 결국 중요한 것은 이거였어요. 두 사람이 시민 사회론 이야기를 했어요. 그런데 두 사람의 의견이 다른 이유가 뭐다? 1문단에서 이야기했죠. 어떤 이론은 무엇의 영향을 받는다.

시대 상황이나 역사적인 영향을 받는다는 이야기를 1문단에서 했어요. 그러면 1문단에서 이야기한 그 중심 내용을 지금 2, 3문단에서 헤겔과 뒤르켐의 사례로 설명을 했어요. 그리고나서 마지막에 정리를 하는 거죠.

'아, 얘네들 봐, 진짜잖아, 시대의 산물이라니까.' 이렇게 정리를 하는 거죠. 이들의 이론은 과학적 연구로서 객관적으로 타당하다는 평가를 받기도 하지만. 뒤가 중요하다.

이론이 갖는 객관적인 속성은 그 이론이 마주 선 현실의 문제 상황이나 이론가의 주관적인 문제의식으로부터 근본적으로 자유로울 수는 없는 것이다. 길게 어렵게 이야기했지만 결국 중요한 것은 뭐다?

현실의 문제 상황을 이론이 반영한다. 그게 1문단의 내용을 다시 정리한 4문단의 핵심 내용이겠죠. 그래서 1문단에서 이야기한 논지를 사례로 구체화했어요. 헤겔과 뒤르켐의 사례로 구체화한 다음에 마지막 문단에서 정리를 했죠.

글의 논리 구조 잘 보이죠? 복습하면, 선생님이 여러분에게 부탁하고 싶은 거는 선생님이 지문마다 옆에 빈칸을 조금 마련해놨어요. 약간 음영 넣어서 빈칸이 있죠. 거기에다가 각 문단의 중심 내용 정리해보라는 뜻이에요.

지금 선생님이랑 같이 이렇게 표시하면서 읽었으니까 복습할 때. 선생님이 복습 뭐예요? 옆에다가 중심 내용 정리하는 것, 그게 복습입니다. 아셨죠? 그러면 우리 이제 21번 문제 풉니다.

윗글의 내용 전개 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 했어요. 1번 논지를 제시한 후, 대표적인 사례를 검토하는 과정을 통해 주제를 명료화하고 있다. 세상에 정말 정리 잘했어요. 이 선지. 보세요. 논지 제시 어디에서 했어요?

1문단에서 했습니다. 사례 두 개 나왔어요. 2문단, 3문단에 헤겔, 뒤르켐 사례 나왔습니다. 이 사례를 검토하는 과정을 통해 어떻게 했어요? 주제를 명확하게 4문단에서 정리했습니다. 오, 1번이 답이다.

글의 논리 전개도 분명하고 그리고 문제의 선지도 그것에 맞게 잘 설정을 해놨죠. 2번부터 5번까지 선지는 선생님이 노란 부분에 이렇게 표시를 해놨어요. 이 노란 것은 뭐다?

우리 선지에서 자주 보는 그리고 글의 성격을 알려주는 논지 전개 방식이다. 자, 2번 보니까요. 화제를 소개한 후 예외적인 사례는 배제했다. 배제는 제외한다는 뜻이에요.

그런 논지 전개 방식이 있을 수 있고 3번, 주장을 제시한 후에 예상되는 반증 사례를 검토했대요. 반증은 이 주장이 옳지 않다라는 거를 증명하는 거예요. 그래서 반증 사례를 검토하는 논지 전개 방식도 있구나.

쟁점을 도출한 후 각 주장의 근거 사례. 쟁점 또 나왔다. 싸움의 지점이라고 했어요. 각 주장의 근거 사례를 비교평가. 주제를 제시한 후 동일한 사례, 동일한 사례를 다른 관점에서 분석한다.

혹시나 5번이 답이 아닐까 생각했던 친구들이라면 이게 동일한 사례는 아니죠. 헤겔과 뒤르켐이라는 두 가지의 사례를 검토했어요. 그러니까 동일한 사례를 다른 관점에서 분석했다라는 거는 틀린 선지가 되겠죠.

21번의 답은 1번 잘 풀었을 거고요. 22번 갑니다. 윗글을 통해 알 수 있는 내용은 이제 세부 내용 확인, 근거 찾아볼게요. 우리. 1번 19세기 초 프러시아에는 절대주의의 잔재와 미성숙한 산업 자본주의가 혼재하였다.

2문단의 앞부분에 있었습니다. 맞는 이야기죠? 프랑스 혁명 후 수십 년간 프랑스는 개인들의 사익 추구가 불가능한 상황이었다. 개인들이 사익 추구를 너무 많이 해서 아노미 상태였다. 그렇죠. 어디 나왔었어요?

3문단 앞부분에 그래서 뒤르켐이 이런 거를 이야기했어라고 이야기했습니다. 선생님이 부연 설명이라고 해서 묶어버렸던 부분이에요.

거기에 프랑스는 사익 추구가 불가능한 상황이 아니라 너무나 개인들의 사익 추구 때문에 혼란한 상황이었다라고 이야기를 했죠. 적절하지 않은 것? 답 2번 찾았습니다.

3번 헤겔은 국가를 빈곤 문제나 계급 갈등과 같은 사회 문제를 해결할 최종 주체. 국가가 최종 주체. 중요한 정보니까 선지로 나왔죠. 맞죠? 어디에 있었어요? 2문단에 있었고.

뒤르켐은 혁명 이후의 프랑스 사회를 이기적 욕망이 조정되지 않은 아노미 상태, 핵심정보였죠? 그러니까 선지로 나왔고 3문단에 있었습니다. 헤겔과 뒤르켐은 공리주의가 시민 사회의 문제를 해결하지 못할 것으로 보았다.

자, 3번, 4번 선지는요. 지문의 내용을 그대로 가져왔어요. 그런데 5번은 약간 합쳤죠. 어떻게? 헤겔과 뒤르켐이 공리주의가 시민 사회 문제를 해결하지 못할 것. 두 사람의 공통점으로 5번 선지를 묶어놨어요. 그렇죠.

헤겔은 공리주의를 긍정하기는 했지만 이런 상황을 해결할 수 없다고 이야기를 했고 뒤르켐은 오히려 공리주의가 아노미를 조장한다라고 이야기를 했었죠.

그래서 둘의 공통점. 공리주의는 문제를 해결하지 못한다. 맞는 정보겠죠. 그래서 정답은 2번. 자, 연습해봤더니 어때요? 글의 구조도 굉장히 눈에 잘 들어오고 그렇죠.

그리고 문제도 글의 구조만 잘 이해하니까 문제는 되게 쉽게 풀렸습니다. 잘 했고요. 우리 꼼꼼히 복습하고 다음강 스텝 1만 예습하고 선생님 또 금방 만나러 오세요. 고생하셨습니다. 안녕.

.




