읽고 생각하는 힘을 기르는 수능국어의 시작, 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 18강에서 만났습니다. 지난 시간에 우리 현대 소설까지 했고요. 오늘부터 고전 소설 함께 할 거예요. 

오늘 오프닝 때 들은 음악이 겨울 노래죠. 크리스마스 느낌도 나고. 선생님은 사실 이 계절을 제일 좋아해요. 이 시기. 지금 선생님이 녹화하고 있는 시점이 12월이에요. 

이제 12월 중순을 향해 가고 있는데 12월, 1월, 이 겨울 느낌, 그리고 연말 연시 분위기, 괜히 들뜨는 기분이죠. 선생님 이 시기를 굉장히 좋아해서 이때 되면 막 크리스마스 노래 이런 거 일부러 찾아듣고 그러기도 해서

여러분들하고 같이 듣고 싶어서 이렇게 들려드렸는데 사실 다시 시작하는 수험생들이나 예비 고3에게는 이 시기가 당연히 마음 편치 않겠죠. 이 강의를 언제 듣고 있든. 그렇죠? 

여름에 듣는 친구들도 있겠다는 생각이 들긴 하지만 언제 듣고 있든 아마 그 친구들에게, 우리 모든 친구들에게 2018년의 겨울은 정말 누구보다 따뜻한 그런 겨울이 됐으면 좋겠어요.

선생님은 사실 올 한해 2017년, 지금 2017년 찍고 있으니까, 올 한해가 굉장히 선생님한테 특별하고 행복한 해이고 또 이렇게 여러분하고 수능개념으로까지 만나게 되어서 더없이 행복한 해인데

우리 수험생 친구들에게는 2018년 겨울에 그런 느낌이 아주 많이 들었으면 좋겠어요. 그래서 함께 겨울 노래, 크리스마스 노래 한번 들어보면서 오늘 기분 좋게 시작해보겠습니다. 18강 고전 소설 함께 들어가 볼 거고요. 

한눈에 보기로 우리 고전 소설에서는 어떤 내용 공부해야 하는지 확인해보겠습니다. 우리 오늘 부제가요. 18강의 부제가 고전 소설의 특별한 감상 원리예요. 

그러면 이 제목 자체의 의미는 고전 소설에는 특별한 감상 원리가 있다는 거네요. 그렇죠? 그래서 선생님이 고전 소설에는 특별한 감상 원리가 있다? 라고 물음표를 달아놨어요. 

그런데 특별하다기보다는 우리 친구들이 고전 소설을 특별히 어려워하는 부분이 있습니다. 그러면 특별히 어려워하는 이 부분을 우리가 잘 정복할 수 있는 그 감상 원리가 당연히 있겠죠. 

오늘 그 부분에 초점을 맞춰서 알려드리려고 해요. 첫 번째, 우리 친구들 가장 많이 하는 말. 무슨 인물이 이렇게 많이 나와요? 고전 소설에는 너무 많이 사람이 나와. 그렇죠? 

사람이 너무 많이 나와서 이 사람이 이 사람인지 얘네 둘이 어떤 관계인지 누가 악인이고 선인인지 잘 구분이 안 된다는 이야기를 많이 하는데 사실은 현대 소설보다 정말로 인물이 많이 나오기도 하고요. 

그리고 한 인물을 지칭하는 여러 표현이 있어요. 그래서 그 표현을 모른 채로 읽다보면 어때요? 이게 다 다른 사람인 것처럼 느껴지겠죠.

그래서 이 한 인물을 지칭하는 여러 가지 용어들, 가정에서 지칭하는 용어, 그다음에 상하 계급 간에 지칭하는 용어, 이런 용어들을 좀 알면

인물이 그렇게 막 많이 나오는 게 아닐 경우에, 대신 지칭하는 말만 많을 때 우리가 관계 파악을 잘 하면서 읽으면 훨씬 수월할 거예요. 그게 해법입니다, 첫 번째. 그다음 두 번째는요.

낯선 단어들이 너무 많아요, 하고 고전은 보기도 싫어요. 우리 고전 시가 이야기할 때도 선생님이 말씀드렸었습니다. 고전 시가도 당연히 고어로 표기되어 있기 때문에 낯설어. 그래서 읽는 것 자체가 어렵다. 

그래서 뭐부터 하자고 그랬어요? 고어에 익숙해지자고 했었죠. 그런데 고전 소설은요. 그렇게까지 고어가 많지 않아요. 대신 우리가 지금 쓰지 않는 한자어들이 조금 어려운 단어들이 있습니다. 

그런데 소설에서 우리가 모든 단어와 모든 구절의 풀이를 다 해야 돼요? 아니에요. 그렇죠? 그래서 모든 낯선 단어의 의미를 다 알아야 한다는 강박관념 가질 필요 없어요.

그리고 이 부분의 단어 몰라서 그 장면 자체가 이해가 안 된다고 할 만한 단어는 사실 많지 않은데 우리 친구들이 읽다보면 잘 모르는 단어가 많아. 그러면 읽으면서 장면 자체가 이해가 안 된다고 이야기하는 경우들이 있어요.

낯선 단어가 너무 많을 경우에는 그럴 수 있겠죠. 그래서 2번에 대한 해답은 우리가 고전 소설을 자주 문제로 접하면서 기출 분석하면서 자주 나오는 예스러운 말들이 있어요. 

그런 말들에 익숙해지면 나오던 것들이 계속 반복해서 나옵니다. 그러니까 2번은 우리가 공부하다보면 해결될 문제입니다. 그다음에 세 번째는 문제점이라고 하기는 그렇고 이런 이야기 많이 하죠. 비슷한 이야기가 많아요.

이건 우리에게 큰 도움이 될 만한 정보겠죠. 비슷한 이야기가 많습니다. 고전 소설은 유형화 되어 있어요. 그래서 착한 사람은 복을 받고 악한 사람은 벌 받는 이야기 많죠. 

그리고 어떤 영웅이 등장해서 정의를 구현하는 이야기. 이런 것도 많아요. 그래서 우리가 현대 소설처럼 주제가 다양하고 인물 유형이 다양하지 않습니다, 고전 소설은. 

그러니까 비슷한 유형의 어떤 이야기가 있는지를 기억해두면 낯선 작품이 나오더라도 금방 금방 내용을 파악할 수 있어요. 그래서 이 3번, 비슷한 이야기의 유형을 알아두는 것도 고전 소설의 특별한 감상 원리인 겁니다. 

우리 오늘은 이 1번에 좀 더 초점을 맞출 거예요. 인물을 따라가면서 읽는 게 소설의 기본이죠. 그러면 고전 소설의 인물을 지칭하는 다양한 용어들, 

그리고 그런 것에서 비롯해서 인물을 통해서 우리가 어떻게 내용을 이해해갈 것인지 소설의 가장 기본에 초점을 맞춰서 공부해보도록 하겠습니다. 스텝 1으로 가서 우리 기출로로 본격적으로 내용 살펴보도록 할게요.

예습해오셨죠? 127쪽이고요. 어때요? 예습해보니까 선생님이 현대 소설 처음 들어갈 때 읽는 방법이라고 해서 선생님의 설명, 읽는 사고 과정을 옆에 적어놨다고 했었죠. 똑같아요. 

고전 소설도 마찬가지로 사실 장면을 따라서 장면 단위로 인물을 따라가며 읽는 건 뭐랑 똑같아요? 현대 소설하고 똑같아요. 그리고 우리가 읽으면서 찾아내야 할 정보들, 출제 요소들도 현대 소설과 크게 다르지 않습니다. 그렇죠?

그래서 우선 마찬가지로 읽는 방법, 이렇게 파악해나가면서 읽는 거라는 걸 함께 같이 해보도록 할게요. 뭐부터 가겠어요? 당연히 보기부터 갑니다, 고전 소설도. 

보기가 알려주는 인물의 특징이나 시대적 배경이라든지 주제라든지 이런 것들은 미리 알고 가자고 했었고 고전 소설도 마찬가지입니다. 볼게요. 보기 보니까요. 조선 후기에는 남성 중심의 가부장제에 균열이 생겨. 

조선 시대에 만연했던 남성 중심 가부장제. 그런데 조선 후기에는 그것에 균열이 생겼대요. 그래서 여성의 역할에 대한 새로운 인식이 나타났다.

하지만 여전히 가부장제 질서를 중시하는 분위기가 만연하여 가부장의 권위를 약화시키려는 것을 억누르는 태도. 이거 잘 이해해야겠죠.

여전히 중시하는 분위기로 인해서 가부장의 권위를 약화시키려는 그것을 또 억누르는 태도예요. 역시 강하게 나타났다. 이와 같은 사회상을 반영하고 있는 이 작품은, 그렇죠. 그러면 이 작품에는 이러한 것들이 다 들어 있어요.

어떤 것? 남성 중심의 가부장제가 약화되면서 여성의 역할이 드러나기도 하고 그리고 그것에 대해서 가부장의 권위를 약화시키는 것을 다시 회복하고자 하는 그런 모습도 이 소설에 같이 들어가 있겠죠.

그래서 주인공은 누구? 여성을 주인공으로 삼아 가부장적 질서에 대응하며 사회에서 공적 역할을 수행하는 능력을 인정받는 새로운 여성상을 보여 주고 있다. 그렇죠. 이 여성은 이 가부장제에 대해서 대응하는 여성이네요. 그렇죠?

질서에 대응하며 사회에서 공적 역할을 수행하는, 사회적으로 능력을 인정받는 그러한 조선 후기 이전에는 볼 수 없었던 새로운 여성상이 이 작품에 등장한다. 그렇죠. 주인공이 여성이라는 정보.

그리고 어떤 내용을 주된 주제로 삼았는지까지 우리 보기에서 확인을 했습니다. 그렇죠? 그리고 이 작품 앞부분의 줄거리도 있었어요.

앞부분의 줄거리도 우리 아주 집중해서 봐야 하는데 앞부분의 줄거리가 주로 알려주는 건 뭐였죠? 인물에 대한 정보였어요. 그렇죠? 인물에 대한 정보. 그리고 인물 간의 관계를 알려준다고 했습니다. 봅니다.

정수정은, 주인공이겠죠. 그렇죠? 여성 주인공입니다. 남복을 하고 전쟁에서 공을 세워. 이 말 잘 나와요. 남복을 했다는 것, 남장했다는 뜻이에요. 남장을 하고. 여성 주인공입니다.

그런데 남장을 하고 전쟁에서 공을 세워 장연과 함께 제후가 된다. 장연이라는 다른 인물과 함께 제후가 된다. 정수정이 자신을 부마로 삼으려는 황제에게. 부마라는 말 우리 잘 모르죠. 임금의 사위예요. 사위.

임금의 사위를 부마라고 합니다. 그러면 자신을 부마로 삼으려는 황제에게, 그렇죠. 사위가 될 수 없어요. 여인이니까. 그렇죠? 그래서 "저 사실은 여자입니다." 하고 여인임을 밝히고 황제는 정수정과 공주를 누구와 혼인시켰대요?

정수정과 공주를 장연과 혼인시킨다. 그렇죠. 자신의 딸의 남편으로 삼으려고 했어요, 원래. 딸을 내어주면서 "내 사위가 되어주시오." 라고 하려고 했었는데 여자인 게 밝혀진 이후에는 그렇게 할 수가 없잖아요.

그래서 누구랑 같이 공을 세웠어요? 장연이라는 남자랑 같이 공을 세웠으니까 그러면 장연을 사위로 삼은 거예요. 부마로 삼았는데 누구도 함께 결혼을 시켰어요? 정수정과 공주를 장연의 처로 같이 혼인을 시킨 거죠.

한편 정수정은 장연의 첩이 방자하게 굴자 참수한다. 목을 벴대요. 그러면 지금 우리가 읽을 부분의 이전에 어떤 일이 일어났는지를 통해서 인물의 성격이나 인물의 관계를 파악할 수 있죠.

정수정 어떤 사람이에요? 남장을 하고 전쟁에 나가서 공을 세울 만큼 어때요? 그 당시에는 남성들만 가지고 있던 능력이잖아요. 그렇죠? 전쟁에 나가 싸운다. 그런 능력을 여성도 갖고 있어. 그렇죠?

그래서 그런 능력을 사회적으로 인정받은 굉장히 새로운 여성상이구나. 그렇죠? 그리고 당시에 내가 어떤 남자의 아내예요. 그런데 남편이 첩을 두었어. 그런데 그 첩이 나에게 좀 건방지게 굴어.

그렇다고 해서 목을 베어버렸대요. 이럴 수 있었겠어요, 일반적인 여자가? 그러지 않았겠죠. 그렇죠? 그래서 그러한 관계, 남편의 첩이라고 해서 나에게 건방지게 굴어도 참아야지, 이런 거 없어요.

굉장히 뭔가 부당한 것들, 불의한 것들을 보면 단호하게, 목을 베는 게 정의롭다고는 할 수 없지만 정수정의 어떤 성격을 잘 보여주는 사건이긴 하죠. 그리고 이 사건으로 인해서 두 사람의 불화가 시작되죠. 우리 읽어왔으니까. 

자신의 첩의 목을 베었어요. 그러니까 당연히 남편과는 사이가 멀어질 수밖에 없겠죠. 그래서 그러한 이후의 갈등 관계까지 이 앞부분의 줄거리에서 우리에게 힌트로 준 겁니다. 됐습니다. 그러면 우리 계속 읽으면서 볼게요. 

궁중 상하 크게 놀라 태부인께 고한대 태부인이 대경실색하여. 이런 대경실색이라는 말 우리 고전에 잘 나오거든요. 대경실색. 아주 크게 놀랐다는 뜻이에요. 크게 놀라서 얼굴이 새하얘지면서 즉시 장후를 불러 대책 왈.

장후 그랬어요. 여기서부터 이제 장후가 새로운 인물이라고 생각하면 안 돼요. 그렇죠? 분명히 앞부분의 줄거리에서 알려준 인물인데 지칭하는 말이 달라졌을 뿐이에요. 앞부분의 줄거리에 장씨 누구 있었어요? 장연. 그렇죠? 

정수정의 남편이에요. 그렇죠? 그런데 장연이라고 안 하고 명칭을 바꿨어요. 뭐라고 바꿨느냐하면 장후라고 바꿨죠. 장은 당연히 장연의 성 씨겠고, 성이고 이 후는 뭘까요? 제후가 된다고 그랬죠. 그렇죠? 

제후라는 벼슬이라고도 할 수 있고 그런 맡은 임무를 가지고 이렇게 성을 붙여서 보통 말하기를 좋아했어요. 그렇죠? 옛날 고전 소설에서는. 그래서 장후 그러면 장씨 성을 가진 장연. 

그리고 직책이 제후였기 때문에 이렇게 장후라고 명칭을 바꿨어요. 그래서 이런 다른 지칭이 나올 때마다 새로운 인물이라고 생각하면 안 되고 누군지 빠르게 찾아야 됩니다. 장후는 장연이라는 걸 빨리 찾을 수 있었어야 돼요.

그래서 이어서 보면 태부인이 장후를 불러서 이렇게 말했어요. 네 벼슬이 공후에 있어 한 여자를 제어하지 못하고 어찌 세상에 행신하리오? 했습니다.

한 여자도 제어 못하면서 너가 어떻게 세상에 나가서 일을 하겠어? 라고 엄마가 이야기를 한 거죠. 그렇죠? 그러니까 시어머니의 입장에서 며느리가 너무 자신의 아들보다 더 행동이 여성스럽지 않죠.

그 당시에 되게 순종적인 여성, 이런 게 원하는 여성상이었을 텐데 며느리의 모습이 그러지 않으니까 아들한테 이야기를 하는 거예요. 어떻게 집에 있는 아내 하나 너가 제어하지 못해서 남자가 사회에 나가서 일을 하겠느냐.

이런 식으로 핀잔을 주는 거예요. 그러면서 이어서 며느리가 되어 나의 신임하는 시비를 매로써 벌하는 것도 불가하거든 하물며 참수지경에 이르니. 장연의 첩을 정수정이 죽였죠.

그런데 아마 그 첩은 또 태부인의 신임하는 시비였던 거죠. 그래서 나의 시비를 지금 죽인 거니까 이는 남이 듣는다면 참으로 부끄러운 일이라, 라고 아들에게 이야기를 한 거죠.

그래서 우리 Q1을 보면 바로 이야기한 거죠. 장후는 누구를 지칭하는 표현일까? 그렇죠. 장연. 장씨 성을 가진 제후라는 거고요. 지금 읽은 부분, 태부인의 말, 이 말은 보기의 어떤 내용과 연관될까? 라는 겁니다. 

지금 정수정이라는 새로운 여성상은요. 어때요? 이 가부장제의 권위를 좀 낮추는 인물이잖아요. 그렇죠? 그런데 보기에 나왔던 가부장의 권위를 약화시키려는 인물이 정수정인데

그 약화시키려는 것을 또 억누르는 사람이 누군 거예요? 태부인인 거죠. 그러면 태부인은 여기서 어떤 역할을 하는 것? 여전히 가부장제를 중시하는 분위기를 계속 조성하는 사람인 거겠죠.

그래서 보기의 어떤 내용과 연결될지 잘 이해될 거예요. 그래서 가부장제, 이렇게 쓰면 되겠죠. 질서를 여전히 중시하는 그런 분위기를 태부인의 말에서 확인할 수 있고

이런 분위기를 계속 유지하고 이끌어 나가려는 사람이 여기서는 태부인으로 등장을 한다는 걸 파악할 수 있었습니다. 이어서 보면, 하거늘 장후가 머리를 조아리며 사죄하고 물러나서 이에 정후의. 정후는 누구겠어요?

정씨 성 가진 사람, 정수정이겠죠. 그렇죠? 정후의 신임하는 시녀를 잡아내어 무수 곤책하고. 똑같이 해주는 거예요. 똑같이 복수해주는 거죠. 죽이고자 하거늘 공주와 원부인이 힘써 간하여 그치니라.

이후로부터 장후가 정후를 마뜩잖게 여겨. 이제부터 누구와 누구의 대립, 갈등이 시작된다. 장후와 정후. 서로 부부 관계예요. 그렇죠? 그런데 이 사건을 계기로 해서 굉장히 갈등하게 된다는 게 이어지는 거죠. 

그러면서 중략 이전까지 그 이야기가 쭉 나와 있습니다. 둘의 갈등 관계 확인할 수 있었고요. 그다음 이제 128쪽으로 가서 봅니다. 이제 새로운 인물이 또 등장을 하죠. 우리 쭉 가서 볼게요. 호왕이 대희하여, 했습니다. 

호왕 나왔습니다. 호왕이 대희하여, 크게 기뻐서, 이 뜻이에요. 마원으로 대원수를 삼고 철통골로 선봉장을 삼아 정병 오만을 징발하여 출사할새, 했습니다. 전쟁에 나가는 거예요. 누가? 호왕이 명령을 했어요. 

누구한테? 마원으로 대원수를 삼고 철통골로 선봉장을 삼아. 우리 뒤에서 배울 거지만 대원수 그러면 어떤 군대를 이끄는 장수, 대장이라고 생각하면 돼요.

그래서 마원과 철통골을 앞세워서 뭔가 전쟁을 일으키려고 하는 그 상황인 거예요. 그래서 수삭지내에 하북 삼십여 성을 항복받고 이미 양성에 다다랐는지라, 하면서 누군가를 정복하러 오는데 누구를 치러 오는 걸까요?

그렇죠. 지금 앞에 나와 있던 황제로 대표되는 정수정, 장연, 이쪽과 아마 대립되는 관계로 등장하겠다는 걸 파악할 수 있죠. 양성 태수 범규홍이 대경하여, 크게 놀라서 바삐 상표 고변한대 상이 지금 대경하사,

대경한다는 말 굉장히 많이 나오고 있죠. 크게 놀라서 문무를 모아 의논할새 제신이 다 정수정 아니면 대적할 자 없나이다 하거늘. 이 사람들이 침범해서 와요. 전쟁을 일으켜요. 여기에 대적할 사람이 필요하겠죠.

그게 누구밖에 없대요? 정수정밖에 없대요. 그 전에 결혼하기 전에 어땠어요? 남장을 하고 전쟁에 나가서 크게 공을 세운 경력이 있잖아요. 그렇죠? 그래서 여기에 대항할 수 있는 사람은 누구밖에 없다? 정수정밖에 없다.

그런데 정수정이 여자잖아요. 그렇죠? 여자인 걸 모를 때는 전쟁에 내보낼 수 있지만 여자인 걸 알았는데. 그렇죠? 그래서 황제가 좀 머뭇머뭇합니다. 뭐라고 그래요? 전일에는 정수정이 남장한 줄 모르고 전쟁에 보냈다.

그런데 이미 여자인 줄 알았는데 어찌 만 리 전진에 보내겠습니까? 하니까 제신이 말합니다. 차인, 이 사람 정수정이 비록 여자이나 하늘이 각별 폐하를 위하여 내신 사람이다. 이 여자만큼 싸울 수 있는 사람이 없어.

이렇게 훌륭한 장수는 없다고 신하들이 추천을 하는 거예요. 그러니까 폐하는 염려하지 마소서, 하거늘 상이 마지못하여 사관을 청주에 보내어 정후를 명초, 명을 해서, 임금이 명령해서 불러들인 거예요.

그랬더니 정후가 대경하여 즉시 사관을 따라 황성에 이르러 입궐 숙사하니. 입궐, 궐로 들어갔다는 이야기겠죠. 그랬더니 상이 반기면서 이제 국운이 불행하여 북적이 다시 살아 일어나 여차여차 하였다 하니 가장 위급한지라.

지금 우리 얘네가 쳐들어왔어. 그렇죠? 아주 위급한 상황이야. 너가 힘을 내서 물리쳐주라고 황제가 이야기를 하는 거죠. 그러면 우리 여기까지 읽고 지금 Q3을 한번 해결해볼까요? 

여기까지 읽고 인물 간의 관계를 정리해보자고 했었죠. 이거예요. 지금 적대적인 관계에 있는 사람들이 누군가를 봤더니 침략해오고 있는 마원과 철통골이라는 사람과 지금 정수정 쪽, 이 둘이서 대결을 할 거예요.

그런데 우리 앞에서 봤던 정수정과 또 대립 관계에 있는 사람, 그 관계가 중요했어요, 이 소설에서는. 정수정과 또 누가 대립하고 있었죠? 그렇죠. 장연과의 갈등 관계.

그래서 둘은 전쟁하는 관계이고 사실은 이 관계에서는 같은 편이에요. 그렇죠? 장연과 정수정은 같은 편이긴 하지만 둘 사이에 또 대립 관계가 있다. 인물 간의 관계와 갈등 구도를 파악하는 게 소설의 핵심이라는 이야기.

그래서 중간에 한번 점검을 한 거고요. 그다음에 Q4를 봤더니 황제가 사태의 위급성을 언급하며 정수정에게 전쟁에 참여할 수 있는지 의중을 묻는 부분. 선생님이 밑줄 그어놓은 부분 Q4로 해놨었죠.

그러니까 누구에게 물어봤어요? 정수정에게 전쟁에 참여할 수 있는지를 황제가 직접 물어보는 구절도 있었다 하는 겁니다. 그다음에 정후가 왈, 하면서 신첩이 규중에 침몰하오나, 하면서 정말 성은이 망극하옵니다, 하고 있죠.

제가 나가서 열심히 싸우겠다고 이야기를 하면서 중략 이후로 갑니다. 이후로 갔더니 지금 원수가, 원수 나왔어요. 또 새로운 인물 누구 나온 거야? 하면 안 되고 원수는 뭘 지칭한다고요? 

전쟁에서 군사를 통솔하는 대장이에요. 그러면 지금 원수로 임명받은 사람이 누구겠어요? 정수정이겠죠. 그렇죠? 황제가 임명했잖아요.

너 나가서 싸워라. 임명했으니까 이때 원수, 지칭하는 사람은 정수정이라는 걸 파악할 수 있고요. 소와 양을 잡아 삼군을 위로할새 원수가 또한 술이 연하여 나와 취흥이 도도하매 문득 생각하고

좌우를 호령하여 중군 장연을 나입하라 하니. 장연한테 명령했어요. 사람들한테 장연 나입하라는 것은 범죄자를 끌어오라는 거거든요. 그래서 죄인을 잡아들이는 거예요.

무사 쇠사슬로 장연의 목을 옭아 장하에 이르매 장후 꿇지 아니하거늘. 장연이 무슨 죄를 지었어요. 그렇죠? 그래서 원수니까, 대장이니까 사람들한테 장연을 지금 내 앞으로 잡아오라고 했는데 장연이 무릎을 안 꿇는 거예요.

굴복하지 않는 거죠. 자기 아내니까. 집에서는 아내이지만 지금 일을 하는 와중에는 뭐인 거예요? 정수정이 계급상으로는 더 위인 거죠. 윗사람인 거죠.

그런데 그 집안에서의 가부장적인 인식 때문에 장연은 절대 무릎을 꿇지 않는 상황인 겁니다. 그래서 원수가 대로 왈. 대로는 뭐겠어요?

크게 화가 나서 화를 내면서 이제 도적이 지경을 침노함에 황상이 근심하사, 황제가 근심이 많아서 나로 도적을 막으라 하시니, 지금 정수정이 하는 말이에요. 나한테 도적을 막으라 하셨어.

내 황명을 받자와 주야로 근심하거늘, 나는 지금 어떻게 하면 이길 수 있을까 근심하고 있어. 그대는 어찌하여, 나는 이렇게 근심하고 있는데 너는 어찌하여 막중 군량을 때에 맞추어 대령치 아니하였느뇨, 했습니다.

지금 정수정이 장연한테 명령을 했었던 거죠. 뭐라고? 군량을 때에 맞추어 대령하라고 명령을 했는데 장연이 지금 감정이 안 좋죠. 어떤 사건 때문에? 앞에 자신의 첩을 목을 벤 사건 때문에 아직도 감정이 안 좋은 거예요.

그래서 군량을 때에 맞추어 대령하지 않았어요. 장령을 어긴 죄를 면치 못하였는지라. 군법은 사사 없으니 그대는 나를 원치 말라. 이때 원은 원망하지 마라, 이런 뜻이에요. 내가 너의 죄를 엄히 다스릴 거야.

그러니까 날 원망하지 마라고 이야기합니다. 지금 부부 간에 일어나는 대화예요. 그랬더니 장연이 하는 말. 내 비록 용렬하나 그대의 가부이거늘. 그렇죠. 너의 남편이다. 

그런데 소소 혐의로써 군법을 빙자하고 가부를 곤욕하니, 나를 이렇게 곤욕스럽게 만드니, 망신을 주니 어찌 여자의 도리리오. 장연은 여전히 가부장적 인식에 사로잡혀 있는 사람.

어디 여자가 감히 나한테, 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 그래서 가부장적인 권위를 엄청 내세우고 있죠. 그러면 우리 Q5를 봤을 때 뭐래요? 원수는 누구를 지칭하는 말일까? 그렇죠.

여기 정수정을 지칭하는 말이다. 확인했었고요. Q6을 보니까 장연이 이러한 행동을 하는 이유는 무엇일까? 그렇죠. 이유 우리 생각해볼 수 있죠. 2가지로. 일단 두 사람 간에 갈등 관계가 있었어요. 사건 자체가 있었죠.

무엇 때문에? 자신의 첩을 죽인 그 사건 때문에 감정이 안 좋아서이기도 하고 그다음에 두 번째는 여성의 명령을 남성이 듣고 그것을 그대로 따라야 한다는 인식이

그 당시에는 가부장적 인식을 갖고 있는 사람 입장에서는 용납할 수 없는 거였을 거예요. 그렇죠? 그래서 뭔가 가부장적인 권위를 내세우기 위해서,

"내가 너의 명령을 그렇게 다 들어야 돼? 나는 그럴 수 없어." 라고 이렇게 권위를 내세우는 것이기도 하겠죠. 그래서 우리 Q6까지 해서 읽으면서 중요하게 파악해야 하는 내용들을 함께 봤습니다.

그러면 42번 내용을 한번 저쪽으로 가서 우리 화면으로 보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 내용, O, X로 답해보자고 했습니다. 1번. 장연은 정수정이 신임하던 시비를 죽이고자 하였다. 그렇죠. 똑같이 복수하려고 했습니다.

그런데 하지 못했죠. 죽이고자 한 거는 맞죠. 그렇지만 성공하지는 못했습니다. 일단 죽이고자 하였습니다. O는 맞고요. 2번. 황제는 정수정을 남자로 알고 전장에 내보낸 적이 있다. 그렇죠.

남복을 하고 전쟁에 나간 적이 있다고 했었습니다. 황제가 내보낸 것 맞습니다. 3번. 정수정은 전쟁 중에 장연에게 군량을 가져오는 임무를 맡겼다. 그렇죠. 임무를 맡겼는데 어땠어요? 그걸 어겼어요.

그래서 그걸 어겨서 죽이려고 하고 있는 상황이 우리 마지막 읽은 부분이었고요. 4번. 정수정은 장연이 자신을 냉대하는 것이 마음에 걸려 낙심하였다.

우리 읽은 부분에서 이 여자가 이런 것에 개의치 않는 여성인 것 분명히 확인했죠. 그리고 개의치 않는다는 서술이 직접적으로 나와 있었어요. 그렇죠?

그래서 자신을 냉대하는 것이 마음에 걸려 낙심했다는 건 적절하지 않은 서술입니다. 어때요? 인물 따라가며 읽으면서 우리 장면 단위로,

중략을 경계로 해서 장면 단위로 끊어 읽고 그 장면의 내용을 통해서 특별히 뭘 가지고 집중했어요? 인물 간의 관계. 왜 갈등하는지, 어떤 관계인지를 보기의 정보를 바탕으로 파악한 것, 현대 소설과 똑같습니다. 

그런데 중간 중간 조금 어려운 낯선 용어들이 있었던 건 사실이죠. 그래서 우리 일단 읽는 연습 한번 같이 해봤고요. 이제 스텝 2로 가겠습니다. 개념 챙기기고요.

개념 챙기기 부분을 통해서 우리 중요하게 고전 소설에서 알아야 하는 개념들 하나하나 정리해보도록 할게요. 개념 첫 번째는요. 인물 관계에 주목하자는 겁니다. 

고전에는 선생님이 "웬 인물이 이렇게 많이 나와요?" 라는 질문 많이 한다고 했죠. 그런데 인물이 많이 등장하기도 하고 그렇기 때문에 그 인물들이 어떤 관계로 서로 얽혀 있느냐를 파악하면요. 그게 곧 줄거리와 직결됩니다. 

그래서 고전 소설에서 주로 나오는 인물의 관계. 이거예요. 친족 관계. 그다음에 계급의 상하 관계. 선인과 악인의 대립 관계. 이런 것 등을 파악하는 것. 그게 가장 핵심입니다. 인물 관계가 그런데 복잡하지 않죠. 

친족 관계, 혹은 계급의 상하 관계, 선인과 악인의 대립 관계라는 것은 굉장히 단순한 그런 관계입니다. 이런 관계들을 파악하면서 우리가 줄거리 파악으로 연결해나가면 되는데

앞서 이야기했듯이 인물을 지칭하는 그 용어가 조금 많고 그리고 우리가 지금 쓰지 않는 호칭들이 있어요. 그렇죠? 그 호칭들에 좀 익숙해지면 이 관계를 파악하는 데 굉장히 큰 도움이 됩니다.

그래서 선생님이 표로 정리해봤어요. 기출 작품들 쭉 검토하면서 그동안 기출 나왔던 지문들에서 낯설어서 이해 잘 못할 만한 그런 호칭들만 한번 모아봤습니다.

사실 뜻을 알고 보면 어렵지는 않은데 모르고 본다면 관계 파악하기가 어려울 수도 있어서. 원수. 우리 방금 봤습니다. 정말 많이 나오는 단어예요. 군사를 통솔하는 일을 맡아보던 장수.

통솔하는 일을 맡아보던 좀 높은 계급이겠죠. 원수를 대장 정도로 생각하면 될 거예요. 그리고 천자는요. 황제, 임금, 왕. 다 똑같은 사람입니다. 그다음에 제후. 오늘 읽은 그 스텝 1에서도 나왔었습니다.

천자에게서 일정한 영토를 받아 백성을 지배하는 권력을 가졌던 사람들. 이걸 외우라는 것 아닙니다. 그렇죠? 제후는 뭔가 지배층, 권력을 가졌던 사람들이라는 것 알면 되고요. 상공, 재상, 승상 다 잘 나오는 말입니다. 

그냥 높은 벼슬이라고 생각하면 돼요. 재상이 이러이러한 일인데 그러한 벼슬을 높여 이르는 말이 상공. 그러니까 재상, 상공, 그다음에 승상은 중국의 벼슬이에요.

그런데 우리 고전 소설에서는 배경이 중국인 경우가 굉장히 많아요. 그렇죠? 그리고 그 중국의 명칭들을 그대로 갖다 쓰는 경우가 많아서 승상, 우리나라로 치면 정승, 삼정승 알죠?

그런 벼슬을 칭하는 명칭들이라는 걸 기억하시면 됩니다. 그다음 부마. 우리 방금 본 겁니다. 임금의 사위, 즉 공주의 남편을 의미하고요. 이 밑부터는 -생, -랑은 성별을 알려주는 거예요.

-생 그러면 젊은 남자입니다. 양생, 이생, 김생 그러면 양씨 성을 가진 젊은 남자. 이런 식으로. 이생, 김생, 이렇게 많이 등장하고요. -랑은 낭자예요. 여자의 뜻을 더하는 말. 김랑, 최랑 그러면 김씨 성을 가진 여자겠죠.

이렇게 성별 확인할 수 있는, 끝에 붙는 말들 보면 되고요. 진사는 과거의 예비 시험인 소과에 합격한 사람에게 준 칭호로 결국 양반 남자구나. 김진사, 이런 식으로 해서 양반 남자를 지칭할 때 쓰는 말이 진사다. 

소저는 장소저, 박소저, 이런 식으로 아가씨를 한문투로 이르는 말이다. 그래서 이렇게 호칭을 딱 보고 인물의 성별도 바로 알 수 있고 

그리고 계급이나 가족 간의 관계나 이런 것들을 알 수 있으니까 우리가 이런 호칭을 몰라서 인물 관계 파악이 오래 걸리면 절대 안 돼요. 알겠죠? 그래서 이런 말들에 익숙해지자.

그리고 한 인물을 지칭하는 표현이 좀 바뀐다고 그랬죠. 그래서 우리 129쪽 밑에 예시가 하나 있어요. 그거 읽으면서 한 인물을 지칭하는 말이 어떻게 계속 달라지는지를 보도록 할게요. 한 동자. 동자는 어린 아이예요. 그렇죠?

어린 아이가 마중 나와 물어 왈, 상공이 해동 소상공 아니십니까? 했습니다. 어린 아이가 나와서 물어봤어요. 뭐라고? "상공이 해동 소상공 아니세요?" 라고 물었습니다. 이 작품의 제목을 보니까 소대성전이에요. 소대성전. 소대성.

성이 소씨네요. 그렇죠? 소상공. "상공이 소상공 아니세요?" 우리 상공 봤습니다. 그렇죠? 벼슬을 높여 이르던 말이니까 소씨 성을 가진 벼슬하는 남자인 거예요. "소상공 아니세요?" 라고 동자가 물어봤어요. 

그랬더니 소상공이 뭐래요? 동자, 어찌 나를 아는가? 소생이 놀라 묻자 동자 답 왈. 이번에는 소생이래요. 이 소생이 누군가. 다시 새로운 사람은 아니겠죠. 그렇죠? 이 말을 누가 했다는 거예요? 소생이라는 사람이 했다.

그러면 상공, 소상공, 소생, 다 같은 사람이에요. 그런데 이렇게 계속 바뀌어요, 뭔가. 그런데 다 '소'가 붙어 있으니까 주인공 소대성이구나. 그런 걸 짐작하면서 빠르게 읽을 수 있는 거예요. 

소생이 놀라 묻자 동자가 답 왈, 우리 노야의 분부를 받들어 기다린지 오랩니다. 노야. 노야라 하시는 이는 뉘신고? 했더니 아이 어찌 어른의 존호를 알리이까? 들어가 보시면 알리이다, 라고 하면서 생이 동자를 따라.

이번에는 그냥 생 그랬어요. 이때의 생은 앞에 소생이라고 했는데 소를 떼어버린 거예요, 이번에는. 그렇죠? 그래서 또 같은 사람입니다.

상공, 소상공, 소생, 생, 다 같은 사람인데 이렇게 계속 글자를 넣었다 뗐다 하면서, 다른 인물이라 생각하면 안 되겠죠. 생이 동자를 따라 들어가니 청산에 불이 명랑하고 한 노인이, 이 한 노인이 누구겠어요? 앞에 나왔던 노야겠죠.

자줏빛 도포를 입고 금관을 쓰고 책상을 의지하여 앉았거늘 생이 보니 학발 노인은 청주 이승상일러라. 그렇죠. 지금 이야기하고 있는 노인은 청주의 이승상. 승상 또 나왔죠.

생이 생각하되 승상이 별세하신지 오래이거늘 어찌 이곳에 계신가? 하는데 승상이 반겨 손을 잡고 왈, 하면서 이 이승상이 소승상한테 뭔가 이야기를 하네요. 그렇죠?

그래서 우리 뭔가 벼슬을 지칭하는 말들, 그런 것들에 익숙해지고 그리고 이렇게 성을 가지고 붙였다 뗐다 하면서 호칭을 다르게 하는 것들에 익숙해지자. 이게 같은 사람이라고 잘 찾아가면서 읽어야 줄거리 파악이 용이해지겠죠.

이런 것에 너무 어려워하지 말고 사실 읽어보니까 어때요? 선생님이 노랗게 칠해놓은 것 보니까 '이거 읽으면서 당연히 알 수 있을 것 같은데?' 라는 생각도 들죠. 그렇죠? 마찬가지 다 비슷해요. 

이런 식으로 조금 조금 바뀌는 그런 용어들, 호칭들을 우리가 잘 눈치 채는 것, 빠르게 눈치 채는 것이 핵심입니다. 다음 장으로 넘어가서 이제 개념 두 번째로 가보도록 할게요.

고전 소설의 내용, 그리고 구성의 전형적인 특징들이 있습니다. 선생님이 고전 소설은 비슷한 이야기가 많다고 이야기했었죠. 그건 사실 직접적으로는 다음 시간에 할 고전 소설의 유형이긴 한데요. 

고전 소설의 특징이라는 것이 아주 다양하지 않고요. 많은 이야기마다 전형적으로 나오는 특징들이 있어요. 그걸 우리가 잘 기억해두면 어떤 모르는 작품,

모르는 장면을 읽을 때 고전 소설에 이런 특징이 잘 반영되어 있구나 하는 것을 금방 금방 찾을 수 있습니다. 1번, 2번 봤더니 같은 전기적이에요, 한글로는. 그런데 한자를 봤더니 어때요? 

'전할 전'자는 똑같은데 여기 '기이할 기'자와 '기록할 기'자로 한자가 다릅니다. 그래서 고전 소설에서 전기적이라고 하면 한자까지 봐야 돼요. 무슨 뜻이냐 하면 이 전기적의 '기'자가 '기이할 기'자죠. 

고전 소설은 기이한 내용, 혹은 비현실적인 내용을 다루는 경우가 많다는 겁니다. 두 번째, 이때의 '기'는 '기록할 기'자인데요. 뭘 기록한다는 거냐 하면 한 사람의 일대기. 일대기가 뭐예요? 

태어나서부터 죽을 때까지의 생애를 기록하는 경우가 많다. 그래서 고전 소설의 전기적 특성이라고 하면 이 2가지를 다 지칭할 수 있다. 정확히는 이 한자를 확인해야만 우리가 정확히 파악할 수 있겠죠. 이 2가지 특성. 

그다음 세 번째, 사건이 우연적으로 전개되는 경우가 많다. '우연적'의 반대는 '필연적'도 되지만 우리 소설에서 자주 쓰는 용어로 개연성이라는 것하고 비교해서 같이 알아두면 좋을 것 같아요. 

개연성은 그냥 실제로 정말로 현실에서 일어날 법한 일이 일어나는 게 개연성 있는 사건 전개예요. 현실적이고 이런 일은 이 다음 순서로, 그다음 순서로 계속 일어날 법한 일이구나. 그게 개연성이고요.

현실에서 그런 일이 발생할 가능성이 있어, 가능성 높아, 하는 게 개연성이에요. 그런데 우연성은 뭐예요, 그러면? 우연하다는 것은 뜻하지 않았는데 그냥 저절로 일어나는 일. 이런 게 우연적인 거죠.

그러면 개연성이 있어야 소설이 좀 현실적일 거예요. 그런데 고전 소설에서는 내용이 뭔가 우연적으로 그냥 갑자기 저절로 벌어지는 그런 사건 전개가 많이 등장을 합니다. 그다음 네 번째는 우리 잘 아는 것, 권선징악이죠. 

권선징악도 고전 소설 내용의 아주 전형적인 특징입니다. 그다음에 우리 5번, 6번을 보면 이번에는 조금 더 자세하게 볼 거예요. 장면 전환은 대부분 공간의 이동이라고 했습니다. 선생님이 장면 전환 굉장히 강조하고 있죠.

소설은 장면 단위로 끊어 읽을 건데 고전 소설의 장면은 대부분 공간의 이동이 많아요. 우리 현대 소설 볼 때는 시간이 바뀐다거나 혹은 초점 인물이 변화하는 것, 이런 게 장면 전환의 핵심이라고 했는데

고전 소설에서는 대부분 공간이 이동하면서 장면이 바뀐다. 그러니까 공간이 변화하는 부분에서 집중해야 돼요. 장면이 바뀌는 거니까. 즉 집이나 궁궐에서 전쟁터로 공간 바뀌죠.

천상계에서 지상계로, 현실에서 꿈으로 등 이런 식으로 공간을 이동하면서 장면이 전환되는 경우가 많다 하는 겁니다. 그다음에 천상계에서 지상계가 뭔가. 이겁니다. 이원론적 세계관의 반영. 이원론이에요.

세상이 천상계와 지상계, 둘로 나눠져 있다는 뜻이에요. 그러면 옛날 사람들은 이런 이원론적 세계관을 갖고 있었나 봐요.

그래서 세계는 옥황상제와 신선들이 사는 천상계와 인간들이 사는 지상계로 나누어진다는 인식이 있었고 이게 소설에 반영이 되어서 천상계에서 죄를 지어, 죄를 짓다, 득죄한다고 해요.

죄를 지어서 어디로 쫓겨나요? 지상계로는 쫓겨나는 거예요. 쫓겨난 인물이 주인공이 되는 경우가 고전 소설에 잘 등장을 합니다. 원래는 천상계의 인물, 굉장히 비범한 인물이에요. 그런데 천상계에서 죄를 지었어. 

그래서 지상으로 쫓겨나서 겪는 고난. 그것이 고전 소설의 주된 내용으로 나오는 경우가 많아요. 그리고 우리가 이런 걸 적강 화소라고 합니다. 천상계 인물이 지상으로 쫓겨나는 내용.

이거를 적강 화소라는 용어로 말하기도 하니까 이 말도 우리 같이 알아뒀으면 좋겠습니다. 그래서 중요한 개념입니다. 특히나 5번, 6번은 고전 소설에서 자주 등장하는 전형적인 특징들이니까 기억해두시면 좋겠죠. 

그러면 우리 밑부분에 선생님이 예문으로 실어놓은 작자 미상의 적성의전이 있어요. 이거 읽으면서 이런 전형적인 특성이 어떻게 반영됐는지 구체적으로 찾아봐야겠죠. 같이 볼게요.

이곳은 서방세계라, 속객이 어찌 오시나잇가? 했습니다. 서방세계라는 말 있죠. 서쪽 세계예요. 서쪽 세계. 서방세계는 뭐냐 하면 우리 서방정토라는 말 혹시 들어봤나요? 서방정토. 극락세계. 불교에서 말하는 이상향이에요. 

그러면 어쨌든 이상향의 공간이니까 이 지상계는 아니겠죠. 그렇죠? 그러면 이곳은 서방세계인데 속객은 뭐겠어요? 인간 세상에 사는 사람. 속세에 사는 사람이 어찌 오셨습니까? 라고 물어봤어요.

그랬더니 성의가 공손히 답례하고 가로되, 나는 안평국 사람이러니 천성금불 보탑존자를 뵈러 왔사오니 어디 계시니잇가? 했습니다. 그러면 안평국 사람인 속객, 지상의 사람이, 지상계의 사람이 지금 어디로 간 거예요?

천상계로 간 거예요. 서방세계. 그렇죠? 왜 갔어요? 보탑존자를 뵈러 왔사오니, 했습니다. 여기서 존자는 부처님의 제자를 의미해요. 그래서 서방정토로 갔습니다. 주인공 적성의가. 

그래서 가서 뭘 구하러 갔느냐하면 우리 쭉 한번 읽어볼게요. 성의 따라서 들어가니 칠층 전각의 일위 존자 머리에 누런 송라를 쓰고 칠건 가사를 메고, 이런 단어 뜻 알아야 돼요? 몰라도 돼요. 

그냥 이 사람을 묘사한 표현인가보다 하고 넘어가도 괜찮습니다. 보탑존자를 뵈러 갔어요. 그러니까 가서 만나겠죠. 만났을 때 이 사람이, 사람은 아니고 부처의 제자인 보탑존자가 어떠한 모습인지를 여기서 묘사를 했어요.

그렇죠? 그래서 쭉 내려가면 됩니다. 따옴표 되어 있는 부분 볼게요. 내 일찍 수도하여 천하제국 중생의 선악을 보는지라.

이제 네 효도하여 위친지성이 지극하여 극락서역이 창해누만 리거늘 부모에게 효도함에 위친지성으로 길을 삼아 금일로 올 줄 알았더니 과연 오도다. 지금 존자가 하는 말이죠. 어려운 단어가 좀 많이 있었죠. 이제 네 효도하여. 

효도했대요. 성의는 효자예요. 그렇죠? 그 정도 정보는 우리 캐치해내야 되고. 그다음에 위친지성. 위친이 뭘까요? 친이 뭐예요? 부모님이에요. 부모님을 위하는 지성. 성이 정성이잖아요. 부모님을 위하는 정성이 너무 지극해요.

효자니까. 효도하여, 라는 말이 있었으니까. 그래서 금일로 올 줄 알았더니 과연 왔다. 존자는 성의가 올 줄 알았대요. 너 올 줄 알았어. 그런데 진짜로 왔구나, 하고 이야기를 하는 거예요.

그 앞의 어려운 말 다 해석하지 못해도 사실 상관없어요. 지금 존자가 성의한테 "나 너 올 줄 알았어." 라고 이야기한 이 정보 정도는 우리 읽을 수 있죠. 하며 환약 일봉을 주며 왈. 환약. 약을 줬대요. 

그러면서 이 약이 일영주니. 지금 일영주라는 약을 줬어요. 그러면 우리 여기까지 읽어보니까 성의가 왜 서방세계에 와서 존자를 만나러 왔을까요? 얘는 엄청 효도한대요. 그렇죠?

지금 우리 존자의 대사 속에서 알 수 있었죠. 너는 부모님을 모시는 정성이 지극한 효자라고 언급을 했잖아요. 그러면 이 일영주를 구하러 온 거예요. 왜 구하러 왔을까요? 부모님이 아프시니까. 그렇죠? 

아프셔서 약을 구하러 이 세계로 온 겁니다. 그래서 이런 서술에서 물론 우리 시험에는 더 긴 부분이 있으니까 알아채기 쉬웠을 거예요. 어쨌든 이 약이 일영주니 바삐 돌아가 모환을 구하라. 어머니가 아프신 거예요.

너는 본디 하계 사람이 아니라, 중요하다. 그렇죠? 하계가 뭐예요? 하계? 인간 세상이에요. 너는 원래 하계의 사람이 아니야. 그러면 어디 사람이라는 걸까요? 천상계 사람인 거죠. 전세에 묘일성신과 혐의하더니. 혐의. 

서로 미워하고 다퉜다는 뜻이에요. 묘일성신. 별이거든요. 성신이니까. 묘일성신과 아주 불화가 있더니 금세에 형제됨에. 어머나, 세상에, 전생에 어디 사람이었던 거예요? 천상계 사람이었어요. 그렇죠?

그런데 거기서 묘일성신하고 다퉜어요, 서로. 불화가 있었어요. 그래서 어떻게 태어난 거예요? 현세에서는 그 다툰 사람과 형제로 태어났어요. 형제로 태어나서도 계속 어떻게 할까요? 현세에서 갈등 관계에 처하게 되는 겁니다.

그 천상계의 죄를 이 지상계로 가져오게 되는 거죠. 그래서 금세에 형제됨에 곤액이 있으나. 곤액. 아주 고생한다는 이야기죠. 고생됨이 있으나 필경에 원한을 풀 날이 있으리라. 너 원한을 풀 날이 있을 거야.

그러면 여기를 읽어보니까 지금 원한을 푼다는 것은 적성의, 성의는 어때요? 뭔가 안 좋은 곤란한 상황을 많이 당하는 입장이었던 거죠. 악인이라기보다는 묘일성신과 현생에서 형제로 만나서 곤란한 일을 많이 당한 거예요.

그렇죠? 그러니까 악인의 위치보다는 곤란한 일을 당하고. 그러면 선인일 거예요, 아마. 그래서 악인의 위치라기보다는 곤란한 갈등 관계에서 좀 피해를 보는 그런 위치에 있다는 걸 이 발언을 통해서 또 알 수가 있었죠.

그러면 우리 여기까지 읽고 선지를 한번 봅니다. 1번. 성의가 원래 하계 사람이 아니라는 존자의 말로 보아, 이런 말 했죠. 천상계가 설정된 이 소설의 특징을 알 수 있다. 그렇죠. 

이원론적 세계관, 천상계와 지상계를 구분한 내용 확인할 수 있습니다. 그다음에 천하제국 중생의 선악을 볼 수 있는 존자가 부정한 성의를 만나지 않겠다고 했어요. 아니죠. 만나줬어요.

만나지 않겠다고 한 적 없고 만났고 부정한 성의가 아니라 우리 마지막 발언을 통해서 곤란을 당하는 입장이니까 부정한 성의라는 서술도 적절하지 않겠죠. 권선징악적 성격을 알 수 있군. 이건 더 읽어봐야 알겠죠.

권선징악이 되는지는. 그런데 어쨌든 앞부분이 우리가 읽은 부분에서 적절하지 않다는 걸 확인할 수 있었습니다. 그러면 우리 여기까지 읽고 어떤 특징 발견했어요, 이 작품에서는? 그렇죠. 

고전 소설에 흔히 나오는 이원론적 세계관이 이렇게 반영될 수 있구나. 천상계에서의 관계가 지상계에서 이어지는. 그렇죠?

특별히는 천상계에서 죄를 지으면 그것이 지상계에서 쫓겨나서 거기서도 고생을 하는 그런 구조로 이어진다는 걸 확인했습니다. 옆쪽으로 가서 예시를 하나 더 봅니다.

조위한의 최척전인데 여기는 어떤 인물이 등장하나 봤더니 이때 문득 일본인 배 안에서 염불하는 소리가 은은히 들려왔는데. 배에서 소리가 들렸어요. 그 소리가 매우 구슬펐다.

최척은 홀로 선창에 기대어 있다가 이 소리를 듣고 자신의 신세가 처량하게 느껴졌다. 그래서 즉시 행장에서 피리를 꺼내 몇 곡을 불어서 가슴 속에 맺힌 회한을 풀었다 했습니다. 최척이 뭐를 들었어요?

일본인 배 안에서 염불하는 소리를 들었어요. 그걸 듣고 뭔가 내가 너무 처량해. 그래서 어떻게 했어요? 피리를 불었어요. 피리를 붑니다.

그랬더니 때마침 바다와 하늘은 고요하고 구름과 안개가 걷히니 애절한 가락과 그윽한 흐느낌이 피리 소리에 뒤섞이어 맑게 퍼져 나갔다, 하면서 사람들도 피리 소리를 들었습니다. 그 밑에 진한 글씨.

잠시 후에 일본인 배 안에서 조선말로 칠언절구를 읊었다. 칠언절구, 한시예요. 조선인의 말로, 일본인 배인데 조선말로 한시를 읊는 소리가 들리는 거예요. 최척의 피리 소리가 끝난 이후에는 한시를 읊는 소리가 들렸다. 

시를 읊는 소리는 처절하여 마치 원망하는 듯, 호소하는 듯하였다. 시를 다 읊더니 그 사람은 길게 한숨을 내쉬었다. 최척은 그 시를 듣고 크게 놀라서 피리를 땅에 떨어뜨렸어요.

그것도 깨닫지 못한 채 마치 실성한 사람처럼 멍하니 서 있었다, 하고 밑을 읽어봤더니 그 시는 최척의 아내가 지은 시였어요. 그러면 이게 무슨 상황이냐 하면 지금 최척과 아내는 떨어져 있는 상황이겠죠. 

떨어져 있는 상황인데 일본인 배에서 염불하는 소리가 들렸어요. 우연히 들었어. 그래서 최척이 그 소리를 듣고 피리를 불었어요. 그랬더니 그 피리 소리를 또 우연히 배에 탄 어떤 사람이 듣고 한시를 읊었어. 

그런데 그게 최척의 아내였어요. 아내는 아마도 이 피리 소리가 뭔가 귀에 익숙했겠죠. '내 남편이 불던 피리 소리 같은데?' 하면서 '혹시?' 싶어서 한시를 읊었어요. 이 한시는 아마 둘 다 알고 있는 거였겠죠. 그렇죠? 

헤어지기 이전에 지어서 자주 읊곤 했던 그런 한시였을 거예요. 한시를 읊었더니 최척이 딱 알아들은 거죠. '저건 내 아내의 목소리인데? 아내가 지었던 건데?' 라고 하면서 둘이 정말 우연히 재회를 하게 되는 상황입니다. 

사실은 그러니까 이 작품을 선생님이 아주 일부만 실어놨으니까, 전쟁 때문에 가족이 뿔뿔이 흩어져요. 그래서 남편과 아내가 서로 헤어집니다.

서로 소식도 모른 채 헤어지는데 어디에서 우연히 만나느냐하면 베트남, 지금의 베트남, 안남이라고 여기에는 표현이 되는데 

지금의 베트남에서 남편은 중국인 배를 타고 떠돌고 아내는 일본인 배를 타고 떠돌다가 그것도 중국도 일본도 아닌 지금의 베트남 땅에서 정말 우연히 이렇게 피리 소리와 한시 읊는 소리로 서로 재회하게 되는 상황이에요.

이걸 진짜로 현실성을 따지면 거의 있을 수 없는 확률의 이야기겠죠. 그렇죠? 고전 소설의 특징이에요. 이런 사건 전개가 '이거 현실적이지 않잖아.' 이렇게 따지면 안 돼요. 

고전 소설에서는 이렇게 우연적으로 일어나는 사건 전개가 많이 등장을 합니다. 알겠죠? 알겠죠? 그래서 우리 이 선지를 보면 1번. 두 인물의 재회는 서로 공유하고 있는 과거의 기억을 매개로 하여 이루어진다. 뭐겠어요?

피리 소리 우리 남편이 불던 건데? 이 한시 읊는 소리 우리 아내가 지은 건데? 라는 과거의 기억이 있겠죠. 그래서 그 기억을 매개로 하여 서로 재회하게 된다. 맞는 이야기고요.

두 인물의 재회는 현실성과 필연성보다는 우연성이 두드러진다. 거의 현실적으로는 일어날 수 없는 확률로 서로 만나요. 그래서 맞는 이야기. 이게 고전 소설의 또 전형적인 특징으로 우리 이해할 수 있다. 

우연성이라는 것. 그다음에 131쪽 밑부분에 '머리에 쏙' 있죠. 중요한 내용입니다. 환몽 구조와 꿈의 역할인데요. 환몽이라는 것, 꿈과 현실을 오고 가는 내용이 고전 소설에 잘 등장하죠. 

그래서 환몽 구조라는 것은요. 꿈과 현실을 오가며 사건이 전개되는 구조로 이때 꿈은 깨달음을 얻게 하는 도구로 자주 사용이 된다. 그래서 현실에서 꿈을 꿉니다. 그래서 꿈으로 쏙 들어가서 꿈 이야기가 벌어져요.

그런데 그 꿈에서 겪은 일은 결국 현실에서의 깨달음을 얻게 하는 도구로 이용되는 경우가 많고요. 이것과 별개로, 환몽 구조와 별개로 환몽 구조가 꼭 아니더라도 고전 소설에서는 꿈이 굉장히 많이 등장을 합니다. 

고전 소설에 꿈이라는 소재가 등장하면 중요해요. 이렇게 깨달음을 얻게 하는 도구로 쓰이는 경우도 있고 정말 단순하게 환몽 구조, 거창하게 환몽 구조 아니라도 어떤 주인공이 꿈을 잠시 꿨어. 

잠깐 잠이 들어서 꿈을 꿨는데 깨어나 보니까 뭔가를 예견하는 꿈이거나 미래의 사실을 알려주는 꿈이라든가 아니면 사건 전개와 밀접한 관련이 있는 정보를 꿈에서 얻게 되거나 이런 경우가 많이 있어요.

그래서 고전 소설의 꿈은 사건 전개에 아주 중요한 역할을 하니까 꿈꾸는 장면이 나오면 반드시 체크를 해두고 이게 다음 장면과 어떻게 연결이 되는지를 파악하셔야 됩니다.

지금 여기에 나온 건 환몽 구조를 특별히 설명을 한 거고요. 밑에 보면 우리 친구들이 잘 알 만한 김만중의 구운몽 나와 있죠. 그래서 진한 글씨 위주로 읽어보면 아마 이 꿈의 역할이 어떤 건지 금방 이해할 수 있을 겁니다. 

그래서 간략하게 정리를 하면 여기 승상이라고 나오죠. 승상은 꿈에서 지칭하는 말이에요. 여기서 성진이 스님이 되고자 수행을 하고 있었죠. 그런데 꿈을 꿉니다. 꿈을 꿔서 모든 온갖 세상의 부귀영화를 다 누려요. 그렇죠?

이처육첩을 두고 높은 벼슬에 올라가고 그리고 온갖 부귀영화를 다 누리는데 그 꿈에서도 어때요? 이것들이 허망한 거라는 것을 생각하는데 그때 꿈에서 깨요. 깨어나면서 어떤 깨달음을 얻는 거예요?

내가 잠시 생각했던 그런 인간 세상의 부귀영화, 여인들이라는 것이 다 허망한 거구나. 내 욕망이라는 게 허망한 거구나. 그런 것을 그 꿈을 꿈으로써 깨닫게 되는 거죠.

그래서 현실에서 꿈으로 들어갔다가 다시 현실로 나오는 환몽 구조. 그리고 그 안에서의 꿈의 역할이 무엇인지를 우리 구운몽으로 잘 파악할 수 있을 겁니다. 복습하면서 꼼꼼하게 읽어보시고요.

그다음 세 번째 개념으로 가겠습니다. 세 번째 개념은 우리 고전 소설에서 잘 나오는 서술자의 개입이라는 개념입니다. 같이 볼게요. 고전 소설은 대부분 무슨 시점? 전지적 작가 시점.

선생님이 현대 소설하면서 시점 이야기하면서 고전 소설은 특히나 전지적 작가 시점으로 많이 서술된다고 이야기했죠. 그런데 작품 밖의 서술자가 갑자기 작품 속에 끼어드는 경우가 있어요.

작품 밖의 서술자는 어떤 이야기를 해줘요? 작품의 상황 이야기해주고요. 인물의 심리나 생각을 이야기해줘요. 그렇죠? 서술자가 자기의 생각을 드러내는 경우는 없어요, 거의. 그런데 고전 소설에는 그런 경우가 있다는 거예요. 

서술자가 작품 밖에 있는데 자꾸만 안으로 끼어들어. 자기의 존재감을 막 팍팍 드러내는 거예요. 그래서 그런 이야기를 할 때가 많습니다.

그래서 그렇게 인물이나 사건에 대해서 자기의 생각을 말하는 그 부분을 우리가 서술자의 개입이라고 하고요. 특히나 서술자가 자기의 목소리를 낼 때 뭔가 작품 속 상황이나 인물에 대해서 평가를 한다.

그럴 경우에는 또 특별히 편집자적 논평이라고 하죠. 편집자적 논평과 서술자의 개입은 사실 크게 구분할 필요는 없는 개념이에요.

그러니까 이 2개가 뭐가 달라요? 라고 한다면 서술자의 개입이 좀 큰 개념이고 그 안에서 특별히 서술자가 상황이나 인물에 대해서 평가를 한다.

그러면 그것은 편집자적 논평이라고 생각하시면 되는데 이 2가지를 구별하는 문제 자체는 거의 의미는 없다고 생각하시면 됩니다. 그러면 우리 서술자의 개입을 작품 안에서 찾는 건 중요해요.

어떤 유형의 개입이 있을 수 있나를 한번 보면요. 첫 번째는 인물에 대해서 평가할 수 있겠죠. 보세요. 놀부 놈의 거동 보소.

성난 눈을 부릅뜨고 볼을 치며 호령하되, 너도 염치없다, 내 말을 들어 보아라, 하면서 흥부한테 이야기를 하겠죠. 그러면 어느 부분에 서술자 자신의 생각이 드러날까요? 그렇죠. 놀부 놈의 거동 보소, 라고 직접 말을 건넸어요.

우리가 독자라면 읽는 독자한테 놀부 놈의 거동 좀 보라고 말을 걸었는데 놀부 놈이라고 지칭을 했죠. 이 말 자체에서 놀부를 부정적인 인물로 평가하고 있다는 것까지 우리 확인할 수 있고요. 

이건 독자들에게 아예 말을 거는 식으로 우리에게 말을 이야기를 하고 있죠. 서술자가 목소리를 직접적으로 드러내고 있는 부분이에요. 그래서 거기 선생님이 선지 같이 해놨죠.

놀부를 놀부 놈으로 서술하는 부분에는 인물에 대한 서술자의 평가가 드러나 있다. 이런 게 맞는 선지가 되는 거예요. 그다음 두 번째는 인물에 대한 게 아니라 작중의 상황에 대해서 주관적으로 서술하거나 평가할 수 있다.

상황 전체에 대한 평가도 서술자의 개입이겠죠. 보니까 슬피 통곡하며 머리를 땅에 두드리니 산천초목이 슬퍼하며 진중의 군사들도 눈물을 흘리지 않는 이가 없더라, 라고 했습니다.

어떤 부분이 서술자의 목소리가 드러난 주관적 서술일까요? 여기죠. 산천초목이 슬퍼하며 진중의 군사들도 눈물을 안 흘리는 사람이 없다고 서술자가 그 상황에 대해서 우리한테 직접 설명을 해줍니다.

이런 부분, 서술자의 개입이겠죠. 아무도 눈물을 흘리지 않는 사람이 없었어, 심지어 산천초목도 슬퍼했잖아, 라고 직접 목소리를 내서 그 상황에 대해서 주관적으로 서술을 해주고 있습니다.

그다음 세 번째는 자신의 감정을 직접 표출하거나 아니면 독자들에게 동조를 유도하는 그런 서술도 있습니다. 각설, 이때 성의 한 조각 판자를 의지하였으니 어찌 가련치 아니하리오. 우리 금방 알 수 있죠.

자신의 감정 표출한 부분. 어찌 가련하지 않겠습니까? 우리 앞에서 봤던 인물, 성의죠. 개념 2 우리 중간에 봤었죠. 어찌 가련치 아니하리오, 정말 불쌍해, 라고 자신의 감정을 직접 드러냈죠.

이런 부분도 서술자의 개입이라고 하면 됩니다. 그래서 이렇게 해서 우리 중요한 개념, 고전 소설에서 중요하게 다뤄지는 서술자의 개입까지 함께 봤고요. 이제 스텝 3로 가서 마무리해보겠습니다. 개념의 재발견이고요. 

잠시 멈춰두고 풀어봅니다. 풀어보셨죠? 그러면 선생님이랑 같이 또 우리 읽는 훈련하는 거예요. 고전 소설을 이런 것에 초점을 맞춰서 읽어야 하는 거라고 집중해서 같이 보도록 할게요. 보기부터 봅니다. 

어떤 중요한 정보 주는지. 고전 소설 중에는 천상과 선계를 포함하는 천상계. 그렇죠. 우리 오늘 배운 겁니다. 와 인간 세상인 지상계가 인과응보의 원리에 의해 연결되어 서사가 진행되는 작품들이 많다.

이 원리는 천상계-지상계-천상계의 순환 구조를 기반으로 하여 천상계에서 죄를 지으면 지상계에서 벌을 받는 것으로 구현된다. 그리고 벌을 다 받으면 어떻게 될까요? 다시 천상계로 가기도 합니다.

그래서 순환 구조라고 한 거예요. 이 원리를 토대로 하여 인물에게 주어지는 처벌과 보상, 인물이 겪는 고난의 정도와 기한이 결정된다. 천상계에서 굉장히 큰 죄를 지었다.

그러면 지상계에서 엄청난 고난을 겪고 그 고난을 극복하면서 뭔가 깨달음을 얻고 속죄해서 다시 천상계로 돌아가는 그런 구조로 많이 진행된다는 거 우리 고전 소설의 중요한 특징이라고 이야기했습니다. 

그러면 읽어볼게요. 산은 첩첩하고 물은 중중한데 잠자려는 새들은 숲으로 들어가 객회를 자아내니, 객지에서의 회포를 자아내니 숙향이 갈 데 없어서 앉아서 울고 있다. 숙향이라는 주인공이 나왔죠. 

갈 데 없어서 앉아서 울고 있다 했습니다. 갈 데가 없는 상황이에요, 지금. 이어서 보니까 문득 파랑새가 꽃봉오리를 물고 손등에 앉거늘. 파랑새가 등장했어요. 파랑새가 손등에 앉았대요.

숙향이 배고픔을 견디지 못해 꽃봉오리를 먹으니. 파랑새가 물고 있던 꽃봉오리를 숙향이 먹었어요. 그랬더니 눈이 맑아지고 배가 불러 정신이 상쾌하며 몸에 향내가 진동하더라. 이런 비현실적인 이야기 나온다고 했죠.

파랑새가 물어다 준 꽃봉오리를 먹었더니 배가 하나도 안 불렀다고 하면서 일어나서 파랑새가 가는 대로 따라 두어 고개를 넘어갔어요. 숙향이 파랑새를 따라 갑니다.

그랬더니 산골짜기에 한 궁궐이 있는데 그 새가 큰 문으로 들어가거늘 숙향이 따라 들어갔다. 새가 궁궐의 문으로 들어갔고 그걸 숙향이 또 따라갔어요.

그랬더니 한 계집이 마중 나와 숙향을 안고 들어가 큰 전각 앞에 놓으니 한 부인이 머리에 화관을 쓰고 숙향을 맞이해줬어요. 일단 여기까지 보고 Q1으로 문제를 연결을 해놨죠. 지금 밑줄 그은 부분 있죠.

이 부분만 읽으면 그냥 궁궐로 갔다 보다, 할 수 있어요. 그런데 우리 보기를 읽었습니다. 그렇죠? 이 작품은 뭐와 뭐를 왔다 갔다? 천상에서 지상으로. 지상에서 천상으로. 

이 구조의 순환 구조에 따라간다는 이야기를 보기에서 미리 정보를 줬어요. 그래서 우리 친구들 읽어보니까 어때요? 이 부분을 기점으로 해서 궁궐의 문으로 들어간 게 진짜 그냥 궁궐로 들어간 게 아니라 어디로 간 거예요?

지상에서 천상계로 가는 그 관문이 바로 여기였죠. 파랑새를 따라 간 그 궁궐이 바로 궁궐 넘어서는 천상계였던 거예요. 그래서 Q1 보니까 인물이 현실의 경계를 넘어 어디의 공간으로 진입하는? 그렇죠.

천상계의 공간으로 진입하는 그 장면이 지금 밑줄 그은 부분에 서술이 되어 있는 거였죠. 그렇죠? 그다음 장 넘어가서 세 번째 줄 볼게요.

부인 왈, 그 궁궐에서 만난 부인이, 선녀께서 인간 세상에 내려와 더러운 물을 많이 먹었으니 정신이 바뀌어 전생 일을 모르나이다. 지금 부인이 숙향한테 하는 말인데 선녀께서라고 했어요.

그러면 숙향은 지금 지상계에서는 엄청 고생을 겪었어요. 그렇죠? 갈 데 없어서 앉아서 울고 있었죠. 그러니까 고난을 겪고 있는 상황이었는데 알고 보니까 얘가 선녀였다는 거죠. 어디서? 천상계에서 선녀였나 봐요. 그렇죠?

그러니까 지금 궁궐을 넘어서, 관문을 넘어서 온 천상계에서, 우리 읽어보니까 정확히는 명사계라고 했었죠. 거기에 갔더니 거기서 만난 부인이 숙향을 선녀라고 지칭을 했다. 그러면 원래 천상계에서는 숙향이 선녀였구나.

그런데 뭔가 득죄해서 지상으로 내려왔겠다는 것 우리 예측을 할 수 있겠죠. 그래서 선녀에게 명해 경액을 드리라 한대 선녀가 만호잔에 호박대를 받쳐 이슬 같은 것을 부어드리거늘 숙향이 받아먹으니 엄청 맛있었다.

먹은 후에 천상의 일과 인간 세상에 내려와 부모 잃고 헤매며 고생한 일. 그렇죠. 지상계에 와서 엄청 고생했어요. 그 일을 일일이 알게 되니 몸은 비록 아이나 마음은 어른이라. 즉시 일어나 부인께 예를 표해 왈, 했습니다.

지금 우리 읽은 부분, Q2 부분 있죠. 이 부분은 인물에게 갑자기 일어난 변화를 누가 직접적으로 제시해주고 있다? 그렇죠. 서술자가 요약적으로 직접 싹 정리해서 제시해주고 있는 부분이었어요.

즉시 일어나 부인께 예를 표해 첩은 천상에 득죄하여 인간 세상에 내려와 고초가 심하거늘 이다지도 불쌍히 여겨 대접하시니 지극히 감격하나이다. 이렇게 죄를 지어 고생하고 있는 나에게 대접해주니까 너무 감사하다 했어요.

그랬더니, 선녀께서는 저를 알아보시겠나이까? 하면서 부인이 물어본 거예요. 인간 세상에 내려와 정신이 바뀌었사오니 자세히 알지 못합니다. 천상계에서의 관계는 기억하지 못하는 거죠. 

그랬더니 부인이, 이 땅은 명사계요, 저는 후토 부인이니 이다. 명사계라는 말이 나왔죠. 여기서 그냥 지상이 아닌 곳이다, 좀 특별한 공간이다, 천상계구나, 정도로 이해하면 되고요.

전문을 봤을 때는 천상계와 지상계의 경계에 있는 정도의 공간이라고 생각하면 돼요. 그래서 지상에서 막 고초를 겪고 있는 숙향이 잠시 가서 자기가 천상계에서 이런 인물이었다는 이야기도 듣고. 그렇죠? 그런 공간이에요.

약간 경계에 있는 공간이라고 생각하면 되는데 우리가 지금 중요한 것은 이렇게 고전 소설에서는 천상계와 지상계로 나뉘어서 공간이 설정된다는 것. 

이 자체를 공부하기 위한 거니까 특별히 여기가 정확히 어디야, 이런 것까지는 궁금하지 않으셔도 괜찮습니다. 그래서 이 파랑새가 바로 누가 보냈던 거였어요? 부인이 보내서 이쪽으로 숙향이 올 수 있게 만들었던 거죠.

그래서 B 부분 봅니다. 저는 한낱 조그마한 신령이요, 그대는 월궁의 으뜸 선녀라. 부인이 숙향한테 하는 말이 나보다 숙향이 훨씬 더 으뜸 선녀라고 이야기하면서

비록 천상에서 지은 죄로 인간 세상에 내려와 일시 고생을 겪었으나 그런 말씀을 어찌 하십니까? 그 사이에 고생을 많이 겪을 것이오매 쉬다가 내일 가세요, 라고 하는 것 보니까 천상과 지상의 경계쯤 어디구나. 

그래서 여기에서 잠시 쉬고 다시 지상으로 가, 너 지상으로 가면 또 고생할 거거든, 이라는 이야기를 하는 거죠. 그래서 환대해주었다는 거고요. 우리 Q3을 마저 풀면 어때요? 후토 부인은 숙향을 명사계로 인도하여.

누구를 보내서? 그렇죠. 파랑새를 보내서 명사계로 인도하여 전생에서 숙향의 정체, 너는 선녀였어, 월궁의 으뜸 선녀였어, 라고 그 전생에서의 정체를 깨닫게 해주는 인물이다. 맞는 설명이 되는 거겠죠.

그래서 이렇게 내용 확인해봤고요. 이제 마지막 37번 문제로 마무리해보도록 하겠습니다. 우리 처음에 읽었던 보기를 참고하여 A, B 부분을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 했습니다.

1번. A에는 지상계에서 고초를 겪게 되는 원인이 천상계에서 지은 죄에 있다는 생각이 드러나 있군. A를 보니까 딱 그 말이 있죠. 천상에 득죄하여 인간 세상에 내려와 고초가 심하거늘, 이라는 부분이 명시가 되어 있었어요.

그러니까 맞는 설명이구나. 2번. B에는 천상계에서 지은 죄의 대가를 지상계에서 모두 치르면 천상계의 신분이 변할 수 있다는 생각이 드러나 있군. 이런 서술은 없었고요. 그렇죠?

그리고 천상계에서 지은 죄의 대가를 어디에서 치를 거예요? 지상계에서 치를 거죠. 그런데 지금 죗값을 치르고 있더라도 부인이 뭐라고 그랬죠?

그대는 지금 지상계에서 죗값을 치르고 있지만 그래도 월궁의 으뜸 선녀라는 것은 천상계에서의 신분은 그대로 유지되고 있는 거죠. 그런데 지상계에 와서는 지금 다른 모습으로 그 죄에 대한 대가를 치르고 있을 뿐인 거죠.

그러니까 신분이 변한다는 것 자체도 잘못된 서술이라고 봐야겠죠. 그다음에 3번. B에는 천상계에서 높은 신분인 인물이라도 죄를 지으면 지상계에 내려와 고난을 겪어야 한다는 생각.

그 사이에 고생을 많이 겪을 것이라는 이야기를 통해서도 앞으로도 계속 죄에 대해서 고난을 겪어야 한다는 걸 알 수 있겠죠. 그래서 3번도 맞는 선지. 우리 적절하지 않은 것 고르라고 했으니까 이렇게 2번 고르면 되는 겁니다.

여기까지 해서 우리 오늘 고전 소설 읽어내는 방법을 같이 훈련을 해봤습니다. 고생 많이 했고요. 꼼꼼히 복습하면서 하나하나 다시 읽어보시기 바랍니다. 다음 시간에 고전 소설 마무리하도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 안녕.

. 




