여러분 안녕하세요? 3부를 시작하도록 하겠습니다. 3부의 시작은 사회의 경제 지문입니다.

내용이요, 쉽지 않았습니다, 더군다나 난도가 있는 문제가 2문항이나 또 출제가 되었기 때문에 여러분이 어려움을 겪었을 것이라고 생각을 합니다.

그에 따라서 독해하는데 있어서 내가 어려움을 겪은 부분이 있다면 그 부분이 어떤 부분인지,

그리고 문제를 푸는데 있어서 내가 문제에서 요구하는 어떤 그런 사고를 잘 수행하지 못했다고 한다면 어떤 부분에서 또 이제 그랬는지를 여러분이 파악을 해야 하겠고요. 그리고 그렇게 파악하는 것으로 끝나서는 안 되는 거 알죠?

어떻게 해야 하는지, 즉 어떻게 잘 읽을 수 있는지, 어떻게 잘 풀 수 있는지, 그 방법을 바로 이 강의를 통해서 여러분이 배우고 익히고, 그리고 스스로 유사한 것이 나왔을 때 적용하고 응용할 수 있어야 하겠습니다.

그런 능력을 이제 기르는 게 독서 공부고요, 본격적으로 시작하기에 앞서서 한 마디만 이제 더 당부의 이야기를 하면 독서라는 것을 내가 좀 잘하는데 어려움을 겪고 있다고 하면 여러분 혼자서 문제만 풀면 안 됩니다.

읽고 푸는데 있어서 어떻게 읽고 어떻게 풀어야 하는지 그 방법을 좀 배우고 익히는 그런 시간을 가져야 합니다. 지금 아직 늦지 않았습니다. 우리 EBS에 좋은 선생님들 많으시잖아요.

그래서 이 선생님들이 가르쳐주는 그 방법을 자신의 것으로 좀 체화하면서 연습하는 그런 시간을 꼭 갖기를 바랍니다. 알겠죠? 우리 독서 사회 시작을 하도록 하겠습니다.

.

21번에서 25번인데요, 우리 지문 읽기 전에 여러분이 잘해야 하는 거 있습니다, 그게 뭡니까? 예측하기인데요, 이 예측하기를 통해서 이 지문에서 우리가 눈여겨봐야 하는, 주목해야 하는 그런 정보가 무엇인지 파악을 해야 했습니다.

21번을 보면 윗글의 내용과 일치하지 않은 것이라고 되어 있는데 이런 세부 정보 확인하는 문제는 읽으면서 풀어야 하는 거 알죠?

그래서 여러분이 1문단 읽고 관련 있는 선택지 찾아서 판단하고 2문단 읽고 또 역시 관련 있는 선택지를 찾아서 판단하고 그렇게 빨리 빨리 풀었어야 합니다.

이번 시간에 이제 해설 강의이기 때문에 해설 강의에서는 그냥 지문 읽고 문제 해설을 하도록 하겠습니다. 그리고 이런 세부 정보를 확인하는 문제와 관련해서 선택지 앞부분 빠르게 훑어내렸어야 합니다.

그러면서 거기 어떤 용어가 있다고 한다면 그런 용어에 이제 여러분이 주목을 해줘야 하겠는데, 채권 발행자, 이런 말이 있습니다. 그리고 그 말이 반복되고 있습니다.

이렇게 선택지 앞부분에서 반복되는 말이 있으면 그런 말 여러분이 조금 눈여겨봐야 하겠고, 22번 보면 ㄱ에서 ㄷ에 대한 이해로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다.

그러면 지문 읽으면서 ㄱ에서 ㄷ에 관한 그런 정보, 그것이 무엇인지를 정확하게 아예 읽을 때 파악을 해놔야 해요. 그래야 문제 선택지에 대한 판단을 보다 빨리 할 수 있겠죠? 그다음에 23번입니다.

보기의 (가)~(마) 중에 CDS 프리미엄이 두 번째로 큰 것이라고 되어 있는데 여기에서 주목, 표가 있어요.

선생님이 독서 강의를 할 때 이 표와 관련해서 앞으로 이 표가 보기에 제시되는 문제가 여러분이 보는 그런 평가원 시험에 나올 것이라고 말씀을 드렸고,

그리고 그에 따라 이 표가 있을 때 어떻게 우리가 대처를 해야 하는지 그 방법을 강의를 했었어요, 여러 차례에 걸쳐서. 그에 따라 이제 여러분이 읽고 이제 문제를 풀었어야 하는데 표가 있으면 항목을 봐야 하죠?

항목을 보면 CDS 거래 있고 기초 자산의 신용 등급이라는 말이 있습니다. 그리고 보장 매도자 발행 채권의 신용 등급이라는 항목이 보입니다. 이 항목에 빠르게 여러분이 표시를 해둬야 해요.

그리고 이제 더 중요한 것은 독해를 할 때 이 항목에 해당하는 말이, 지문에 나와요. 그러면 이제 그 말과 관련된 정보들, 어떤 정보가 제시되어 있는지 정확하게 잘 파악을 해야죠.

즉 능동적으로 출제 요소가 된 정보를 주목해서 읽는 거예요. 그리고 이제 24번을 보면, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 보기를 시작할 때 X가 이렇게 시작하고 있습니다.

시작 부분만 보면 돼요, 사례구나. 그다음에 선택지 앞부분 훑어내립니다. 훑어내렸더니 전부 어떤 시기가 딱딱 제시가 되어 있습니다. 그러면 어떤 시기와 관련된 판단을 해야 한다는 거죠.

그다음에 25번 어휘 문제니까 읽고 풀겠습니다. 그러면 이제 우리가 예측하기를 해봤고요, 예측하기를 통해서 이 ㄱ에서 ㄷ, 그다음에 이 기초 자산의 신용 등급, 그리고 보장 매도자 발행 채권의 신용 등급,

이런 정보들이 출제 요소라는 거 파악했어요. 그러면 이제 봅니다. 1문단, 대한민국 정부가 해외에서 발행한 채권의 CDS 프리미엄은 우리가 매체에서 자주 접하는 경제 지표의 하나라고 하고 있습니다.

여러분 여기 프리미엄이라는 말이 있어요. 이 프리미엄이라는 말을 아마 처음 본 말은 아닐 겁니다. 어디에서 봤습니까? 여러분 신문에서? 물론 신문에서 본 친구들도 있겠지만 우리 연계 교재에서 봤을 겁니다. 특히 어디요?

수능완성에서 봤을 거예요. 수능완성의 유형 편에 위험 프리미엄에 관한 지문, 그리고 문제 보기에서 이런 위험 프리미엄의 개념까지 딱 제시를 했었습니다. 그다음에 실전편에도 이 위험 프리미엄이 한 번 더 나왔어요.

그래서 선생님이 수능완성 강의할 때도 이 위험 프리미엄이라는 것이 이렇게 앞, 뒤로 2번이나 나왔고, 그리고 이 개념은 이 연계될 가능성이 높다고 이야기를 했었어요.

이렇게 개념에 관한 이런 정보가 이 연계가 된다는 사실을 알고, 그 연계 교재에서 개념에 해당하는 정보를 정확하게 이해하는 공부를 해두면 굉장히 좋아요, 왜 그렇습니까?

그 개념에 대해서 나는 이미 이해를 하고 있으니까 이 글에서 이제 이 프리미엄이 말하는 것이 무엇인지, 그렇죠? 나는 알고 있는 상태에서 이제 이 글을 편하게 더 읽을 수 있는 거예요, 그렇죠?

프리미엄 우리 연계 교재에서 어떤 이해를 했습니까? 어떤 위험, 그 위험에 대해서 일종의 뭐를 들어놓는 겁니까? 보험을 들어놓는 거였어요. 그리고 보험을 드는데 있어서 내가 지불하는, 그렇죠?

지불하는 어떤 대가가 있지 않습니까? 그것이 이제 어떤 프리미엄의 개념이었단 말이에요. 그러면 그에 대한 이해를 하고 있었다면 이거 굉장히 쉬웠습니다.

좋아요, 그다음에 이제 연계를 강조를 한 것이고요, 이렇게 연계가 되니까 마무리할 때 우리 연계 교재에 있는 그런 연계될 수 있는 핵심 요소들 꼭 잘 짚고 우리 마무리를 하자는 얘기입니다. 계속할게요.

이 지표를 이해하기 위해서는 채권의 신용 위험과 신용 파산 스와프, 이 개념을 살펴볼 필요가 있다고 이야기를 하고 있습니다. 1문단에서는 이제 이 글에서 다룰 화제를 소개하고 있고요, 그다음에 2문단 갈게요.

채권은 정부나 기업이 자금을 조달하기 위해서 발행하며 그 가격은 채권이 매매되는 채권 시장에서 결정된다고 하고 있는데, 그러면 여기에서 일단 채권이 무엇인지,

채권이 무엇인지를 잘 몰랐다면 이런 것을 채권의 개념으로 여러분이 주목을 좀 해줬어야 해요. 정부나 기업이 자금을 조달하기 위해서 발행하는 것, 그것이 채권이라는 얘기잖아요.

채권의 발행자는 정해진 날에 일정한 이자와 원금을 투자자에게 지급을 할 것을 약속한다는 것인데, 이것도 결국에는 채권이 무엇인지를 설명해주고 있는 거예요.

채권이라는 것은 결국은 발행자가 정해진 날에 일정한 이자와 원금을 투자자에게 지급할 것을 약속한 것이 채권이거든요. 채권을 매입한 투자자는 이를 다시 매도하거나 이자를 받아 수익을 얻는다고 하고 있습니다.

그런데 채권 투자에는 발행자의 지급 능력 부족 등의 사유로, 그렇죠? 여기 이 발행자는요, 정해진 날에 일정한 이자와 원금을 투자자에게 지급해줘야 해요.

그런데 지급 능력이 부족하다고 한다면 이 이자와 원금을 못 받을 수 있는 거 아닙니까, 투자자가. 그러면 안 되잖아요, 그렇죠?

그러면 이런 이자와 원금이 지급되지 않을 가능성, 이런 신용 위험에 대해서 이것을 투자자가 알아야 합니다. 그렇죠?

그러면 여기에서 여러분이 이 부분에서 이제 이해했어야 하는 것을 다시 한 번 짚어보면 일단 채권의 개념을 주목했어야 하는 것이고, 그다음에 이런 신용 위험이 수반될 수 있다는 것,

어떤 이런 문제점이 있을 수 있다는 것 주목해줬어야 합니다. 어떤 문제점과 관련된 정보도 독해를 할 때 우리가 주목을 해줘야 하는 것이거든요.

이에 따라 각국의 채권의 신용 위험을 평가해 신용 등급으로 공시하는 신용 평가 제도를 도입하여 투자자를 보호하고 있다고 하고 있습니다. 투자자에게 이 신용 등급에 관한 정보를 알려주는 거예요.

그러면 그 정보를 알고 그에 따라 이제 투자자가 투자를 할지, 안 할지, 아니면 어떤 그 위험에 대해서 어떤 다른, 그렇죠?

그 위험과 관련해서 그런 위험을 피할 수 있는 어떤 또 다른 방법을 찾든지, 그거는 이제 투자자가 결정하는 몫이 되는 거죠. 알려줘야죠.

우리나라 신용 평가 제도에서는 원화로 이자와 원금의 지급을 약속한 채권 가운데 발행자의 지급 능력이 최상급인 채권에, 여기 A가 3개입니다. 이 A가 3개인 것이 최고 신용 등급인 거죠, 트리플 A.

그리고요, 원금과 이자가 지급되지 않아 부도가 난 채권에는 D라는 최저 신용 등급이 주어진다고 했습니다. 그러면 이것은 간단합니다. 이렇게 대비가 되는 짝이에요.

그래서 최고와 최저, 이거 이제 주목하고, 그 외의 채권은 신용 위험이 커지는 순서에 따라, 여기 보면 더블 A부터 여기 더블 B까지, 이 순서로 점차 낮아지는 등급 범주로 평가된다고 되어 있습니다.

그러면 A가 이렇게 3개인 것부터 A 2개, 하나, 이렇게 A의 개수가 줄어들수록 결국에는 신용 등급이 낮아지는 것이고, 마찬가지입니다. B의 개수가 줄었으면 신용 등급이 낮아지는 거죠.

그리고 이 각 등급 범주 내에서도 신용 위험의 상대적인 크고 작음에 따라 이 마이너스나 플러스를 붙이거나 해서 각 범주가 세 단계의 신용 등급으로 세분된다고 하고 있습니다.

이에 대해서 어렵지 않게 이해를 했을 텐데, A가 있다고 하면 A+가 있고, A-가 있을 수 있다는 얘기죠. 그렇다면 몇 단계? 세 단계.

이거 이해했으면 됐고요, 채권의 신용 등급은 신용 위험의 병동에 따라 조정될 수 있다고 하고 있는데 이런 신용 등급이 신용 위험이 변동하면 조정될 수 있다는 것인데,

그러면 신용 위험이 커지면 신용 등급은 낮아진다는 얘기죠, 낮아질 수 있다는 얘기죠, 그렇죠? 이렇게 조정될 수 있다는 얘기입니다.

여기에 지금 어떤 말이 있냐면 선생님이 이제 이 독해를 할 때 여러분에게 참 많이 강조하는 그런 요소인데 ~에 따라, ~에 따라 ~다, 이런 말이 있습니다. 이렇게 ~에 따라 ~다, ~일수록 ~다, ~면 ~다. 비례, 반비례 관계.

이런 정보는 경제 지문과 그다음에 과학 기술 지문을 읽을 때 반드시 출제 요소가 되는 것이기 때문에 주목해야 하는 겁니다. 그래서 여기에 있는 이 정보도 어려운 정보는 아니지만 여러분이 반드시 주목했어야 하는 것이에요.

그래서 내가 이 정보를 주목하는 읽기를 했는지, 여기에서 여러분이 체크를 한 번 해야 합니다. 그리고 혹시 이것을 주목하지 못했다고 하면 주목해야 한다고 꼭 새기고 가세요.

그러면 수능 날 의식하지 않아도 이런 정보들을 주목하게 되고, 주목한 만큼 관련 있는 선택지에 대한 판단을 빨리 잘할 수가 있게 되겠죠. 계속 보겠습니다.

다른 조건이 일정한 가운데 신용 위험이 커지면 채권 시장에서 해당 채권의 가격이 떨어진다고 하는데요. 신용 위험이 커지면 당연히 그만큼 투자자들이 사기를 꺼리겠죠.

안 사려고 하니까, 당연히 안 사려고 하는 것의 가격은 떨어지기 마련입니다. 여기도 어려운 정보는 아니지만 기본적인 정보로 ~면 ~다, 이렇게 되어 있기 때문에 이런 정보도 여러분이 또 기본적으로 주목을 해줘야 하죠, 그렇죠?

그다음에 이제 계속 봅니다. CDS는 채권 투자자들이 신용 위험을 피하려는 목적으로 활용하는 파생 금융 상품이라고 이야기를 하고 있습니다. 여러분 이렇게 독서 비문학 지문은 우리가 알아야 하는 어떤 지식? 상식?

이런 것들을 이제 잘 알려줍니다. 선생님도요, 이런 독서 지문을 이제 많이 봤기 때문에 또 알게 된 것들이 굉장히 많아요.

그래서 여러분들도 이렇게 공부하면서 이 접하게 되는, 어떤 새로 알게 되는 것들, 자신의 그런 배경지식으로 잘 여러분이 챙겨가면 좋겠다는 생각도 듭니다.

CDS 거래는 보장 매입자와 보장 매도자 사이에서 이루어진다고 되어 있는데 이 거래라는 것이 이 보장 매입자, 그다음에 보장 매도자 사이에서 이루어진다는 얘기인데 보장의 개념이 나와 있습니다.

이렇게 경제 지문을 읽을 때 개념 나와 있으면 당연히 주목해야 하는 겁니다. 보장이란 신용 위험으로부터의 보호, 보호를 뜻한다고 되어 있습니다.

그러면 보장 매도자는 보장 매입자가 보유한 채권에서 부도가 나면 어떻게 하는 겁니까? 위험으로부터의 보호라는 것은 손실을 입지 않도록 해주는 거니까, 부도가 나면 손실을 뭐해줘야 하는 겁니까?

보상하는 역할 하는 것이겠죠, 그렇죠? 그러면 여기 부도가 났을 때 손실을 보상하는 역할을 한다는 것을 이 내용을 이 위험으로부터의 보호랑,

이렇게 대응시켜서 이 위험으로부터의 보호가 어떤 내용인지를 이 부분을 통해서 이해를 했어야 합니다. 이렇게 읽었는지, 즉 앞, 뒤 내용 서로 대응시키면서 이해를 했는지 이 부분 역시 여러분이 체크를 해야 했고요.

이렇게 앞, 뒤 내용 대응시키면서 읽어야 어려운 것들을 잘 이해할 수 있어요. CDS 거래를 통해서 채권의 신용 위험은 보장 매입자로부터 보장 매도자로 이동된다고 되어 있는데 이 CDS 거래를 할 때 이 보장 매입자,

보장 매입자가, 보장 매입자가 채권을 구입해서 갖고 있는 그 위험이, 그렇다면 이제 보장 매도자로 어떻게 되는 겁니까? 이전되는 거잖아요.

CDS 거래에서 신용 위험의 이전이 일어나는 대상 자산을 기초 자산이라고 한다고 되어 있습니다. 그러면 이제 기초 자산의 개념, 바로 CDS 거래에서 신용 위험의 이전이 일어나는 대상 자산이죠?

그러면 여기에 제시되어 있는 것은 채권 가지고 얘기를 하고 있으니까, 그렇다면 채권이 바로 기초 자산이 될까요, 안 될까요? 되겠죠, 그래서 여기 가령 하면서 이제 예를 들어 설명을 하고 있는데,

가령 은행 갑은 기업 을이 발행한 채권을 매입하면서 그것의 신용 위험을 피하기 위해서 보험 회사 병과 CDS 계약을 체결할 수 있다고 했는데,

이 사례를 읽을 때 여러분 어떻게 읽었어야 했냐면 여기에서 읽는 방법과 관련해서 체크해야 할 게 있어요. 그거는 바로 뭐냐면 앞에 지금 일반적인 설명이 나와 있어요.

일반적인 이 설명이 특히 어떤 설명이 나와 있냐면 개념에 관한 설명이 나와 있습니다. 보장 매입자, 보장 매도자, 그렇죠? 작은따옴표라고 묶어서 용어라고 표시를 해주면서 그것의 개념을 제시를 해놨단 말이에요.

그리고 이렇게 사례를 들어 설명을 한단 말이에요. 물론 기초 자산의 개념도 제시를 해놨고요.

그러면 이렇게 개념에 관한 일반적 설명이 있고 뒤에 사례가 있으면 이제 이런 것을 읽는 습관이 어떤 습관이 있어야 하는 거냐면, 이 앞, 뒤 내용을 또 마찬가지예요. 대응시키면서 읽어버릇해야 합니다.

그래야 내용에 대한 이해도 조금 더 잘할 수 있고, 그리고 문제에서도 결국에는 그 대응하는 그 내용 요소, 그 지점에서 문제가 출제가 될 수 있기 때문에 문제의 답도 더 빠르게, 정확하게 잘 고를 수 있거든요, 알겠죠?

그러면 A를 봅시다. 여기 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 있습니다. 우리 예측하기에서요, ㄱ, ㄴ, ㄷ 출제 요소라는 거 당연히 이미 파악한 겁니다.

그러면 갑, 을, 병, 이것들이 각각 무엇을 의미하는지 이 읽을 때 반드시 파악을 했어야 한다는 겁니다. 은행 갑이요, 을이 발행한 채권을 매입하면서 여기 신용 위험을 피하기 위해 보험 회사 병과 CDS 계약을 체결한다고 합니다.

그렇다면 이 갑은 보장을 뭐한 거예요? 보장을 매입한 거잖아요. 그러면 보장 매입자가 되는 것이고, 그다음에 이 병은 갑에게 보장을 이제 뭐한 겁니까? 매도한 거잖아요.

그렇다면 보장 매도자가 되는 것이고, 그리고 여기에 을은 채권 발행자가 되는 것이죠. 그리고 여기에서 이제 거래된 것은 결국 이제 채권과 관련된 것이기 때문에 기초 자산은 무엇이겠습니까? 채권이 되는 것이죠.

그래서 이 부분을 이렇게 앞의 내용과 대응시키면서 읽었어야 합니다. 이거 체크하고요. 다음 볼게요.

보장 매도자는 기초 자산의 신용 위험을 부담하는 것에 대한 보상으로 보장 매입자로부터 일종의 보험료를 받는다고 하고 있습니다. 이 보장 매도자가 이 보장 매입자로부터 보험료를 받는다는 얘기예요, 그렇죠?

보장해주는 대신 당연히 보험료를 받는 거죠. 이것의 요율이 바로 무엇이라는 겁니까? CDS 프리미엄이라는 겁니다. 이게 일종의 위험 프리미엄인데 이 CDS 프리미엄 개념이 나와 있습니다.

그렇다면 이 부분도 여러분 당연히 읽을 때 주목해야 했었죠. CDS 프리미엄은 기초 자산의 신용 위험이나 보장 매도자의 유사시 지급 능력과 같은 여러 요인의 영향을 받는다고 얘기를 하고 있는데,

다른 요인이 동일한 경우에 기초 자산의 신용 위험이 크면 이렇게 말을 하고 있습니다. 이 기초 자산의 신용이라는 말 혹시 어디에서 본 것 같지 않아요? 이 말 어디에서 봤습니까? 이거 우리 23번 문제의 표 항목에서 봤었어요.

기초 자산의 신용 등급, 기초 자산의 신용, 그렇죠? 그래서 이 말 주목을 했어야 해요. 그리고 여기 '면'이에요, 그래서 기초 자산의 신용 위험이 크면 이 CDS 프리미엄도 크다고 되어 있습니다. ~면 ~다, 이거예요.

이 원리에 대한 정보는 반드시 출제 요소가 된다는 겁니다. 그래서 이런 원리에 관한 내용은 또 중요한 원리는 옆에 이렇게 여러분이 정리를 해 버릇하는 것이 좋은데, 그렇다면 이제 이와 관련해서 이렇게 이해를 했어야 해요.

이런 기초 자산의 신용 위험, 이런 신용 위험이 커지면 결국 어떻게 되는 겁니까? 이게 커지면 CDS 프리미엄도 어떻게 되는 겁니까? 크다, 즉 보험료를 더 많이 내야 한다는 거죠. 이해됐죠? 보험료를 더 많이 내야 하죠.

그리고 한편 보장 매도자의 지급 능력이 우수할수록 이렇게 얘기하고 있습니다. 보장 매도자의 지급 능력이 우수할수록 더 믿겠죠? 더 믿고, 그렇죠?

보장 매입자는 유사시 손실을 보다 이제 확실하게 보장받을 수 있으니까 그에 따라 보험료를 많이 내라고 하더라도 기꺼이 그 큰 보험료를 부담하지 않겠습니까?

그래서 보다 큰 이 CDS 프리미엄을 기꺼이 부담을 하려고 할 거예요. 그래서 여기 지급 능력이 우수할수록, 여기도 ~할수록 ~다, 이거예요. 그래서 일단 여기 '-수록'에 주목을 하면서 보장 매입자가 이제 어떻게 하느냐?

이 보다 큰 CDS 프리미엄을 기꺼이 지불하는 경향이 있다는 이 말을 또 여러분이 주목을 해야 했어요. 그렇다면 이거는 또 이제 어떤 정보를 주목을 한 것이냐? 원리에 관한 정보를 주목한 것이고요, 이어지는 말 보세요.

만약 보장 매도자가 발행한 이 채권이 있다고 합니다. 이 보장 매도자가 이 발행한 채권이 있는데 이것이 뭐를 보여주냐면 신용 등급으로 보장 매도자의 지급 능력을 판단할 수 있대요.

그러면 이 채권의 신용 등급이 보장 매도자의 지급 능력을 판단해주는 거니까, 우리 앞 내용을 잠깐 볼게요. 앞에 내용을 보면 이렇게 되어 있단 말이야. 지급 능력이 우세할수록 큰 CDS 프리미엄을 기꺼이 부담한단 말이야.

그러면 결국에는 이 보장 매도자가 발행한 채권의 신용 등급이 높으면 높을수록 어떻다는 얘기입니까? 즉 이 보장 매도자의 지급 능력이 우수할수록 당연히 어떻게 됩니까? 프리미엄은 크다. 이렇게 되는 거예요.

그래서 여기 앞의 내용을 주목하면서 이 보장 매도자가 발행한 채권의 신용 등급이 높으면 이 CDS 프리미엄은 크다는 것을 또 주목을 했어야 합니다.

더군다나 23번 문제에서 보장 매도자 발행 채권의 신용 등급이라는 게 표의 항목이었어요. 그러면 이 표의 항목에 관한 말이 지금 여기에 있잖아요. 그것이 이 원리와 관련해서 제시가 되어 있단 말이에요.

그러니까 당연히 중요한 정보죠. 그래서 여기 이 원리 정리를 하면 보장 매도자가 발행한 채권, 이것을 간단하게 이 보장 매도자 채권이라고 적을게요. 이 채권의 신용 등급, 이 신용 등급이 높으면 어떻게 되는 겁니까?

CDS 프리미엄은, 이 프리미엄은 크다, 이렇게 커진다는 식으로 여러분이 정리를 했어야 해요. 그래서 이 2가지의 원리를 특히 중요하게 잘 이해하는 읽기를 해야 했다.

이것을 주목하는 읽기를 했는지 여러분이 체크하고요, 혹시 놓쳤으면 이런 거 반드시 놓치면 안 되는구나, 꼭 다시 새기기를 바랍니다. 알겠죠? 그러면 이제 중요한 정보 짚었으니까 우리 21번 보겠습니다.

21번을 보면 윗글의 내용과 일치하지 않는 것이라고 이야기를 하고 있는데, 정부는 자금을 조달하기 위해 채권을 발행한다는 거는 여러분 이거 보자마자 2문단을 읽고 바로 맞다고 판단해야 했죠?

2문단에서 이제 채권의 개념을 할 때 이 정부나 기업이 자금을 조달하기 위해 발행한 것이라고 했습니다, 맞고요.

채권 발행자의 지급 능력이 커지면 신용 위험은 커진다고 하고 있는데, 이것도 역시 이제 2문단 읽고 판단을 했어야 하는데 지급 능력이 크다는 것은 그만큼 이자나 원금을 잘 줄 수가 있다는 얘기인데,

그게 왜 신용 위험이 커진 겁니까? 이거 적절하지 않죠? 그래서 이것을 여러분이 답으로 금방 골랐어야 하고요. 신용 평가 제도는 채권을 매입한 투자자를 보호하는 장치라고 하고 있습니다.

이 신용 평가 제도에 대한 정보가 2문단 끝부분에 나와 있습니다. 2문단 끝부분에서 이런 신용 평가 제도를 도입하여 투자자를 보호하고 있다고 하고 있어요.

다른 조건이 일정할 경우 어떤 채권의 신용 등급이 낮아지면 해당 채권의 가격은 하락한다고 얘기를 하고 있는데, 이렇게 신용 등급이 낮아진다는 것은 그만큼 지급이 안 될 어떤 위험이 커지는 거예요. 

그러면 그런 채권을 투자자들은 사기를 꺼리겠죠? 그러면 당연히 가격은 하락하겠죠. 이러한 정보가 3문단의 끝부분에 나와 있습니다. 마지막 문장에, 그래서 그것을 바탕으로 해서 4번 선택지 일치한다고 판단했어야 하고요.

채권 발행자는 일정한 이자와 원금의 지급을 약속하지만 채권에는 그 약속이 지켜지지 않을 위험이 수반된다. 즉 신용 위험이 수반된다는 겁니다. 이에 대한 설명 2문단에 있었습니다. 그래서 역시 일치하죠?

정답 2번이고요, 22번 A의 ㄱ~ㄷ에 대한 예로 가장 적절한 것이라고 얘기를 하는데, ㄱ은 기초 자산을 보유하지 않는다고 이야기를 하는데, 기초 자산이 뭡니까? 채권입니다. 그렇죠?

그러면 ㄱ은요, 여러분 거기 묶여 있는 예를 보면 이 은행 갑은요, 채권을 매입해요. 그렇다면 기초 자산을 보유하지 않는다고 말하면 됩니까? 안 되죠, 그다음에 ㄱ는 기초 자산이 부도가 나면 손실을 보상하는 역할을 한다?

부도가 났을 때 손실을 보상하는 역할을 하는 것은 뭡니까? 보장 매도자죠. 즉 병이죠, 보험 회사 병. 그렇기 때문에 여기 ㄱ이라고 하면 안 되고요, 이거 ㄷ이라고 해야 하는 것이죠?

ㄴ은 신용 위반을 기피하는 채권 투자자라고 하는데 신용 위험을 지금 피하고자 하는 투자자는 ㄴ이 아니라 ㄱ이죠? ㄴ은 채권 발행자였습니다.

그다음에 ㄷ은 신용 위험을 부담하는 보장 매도자라고 되어 있는데, 이 바로 보험 회사 ㄷ이 ㄱ이 채권에 투자해서, 그렇죠? 채권에 투자함으로써 갖게 되는 신용 위험을 부담하는 보장 매도자이죠?

그래서 이 4번을 답으로 이제 골랐어야 하는데 이 4번 선택지에 대한 판단 여러분이 글 읽을 때부터 ㄷ이 보장 매도자라고 그 앞의 내용과 대응시키는 읽기를 했다고 하면 답 판단하는데 1초도 안 걸렸을 겁니다.

ㄷ은 기초 자산에 부도가 나야만 이득을 본다고 하는데 부도가 나면 보험금을 지급해야죠, 그렇죠? 그러면 그것은 이득을 보는 게 아닙니다. 부도가 나지 않아야, 수수료 받았잖아요. 그대로 ㄷ의 이익이 되는 것이죠.

수입이 되는 것이죠. 그러니까 이렇게 부도가 나야 이득을 본다는 것은 역시 적절하지 않다, 그래서 정답 4번이죠? 그다음에 이제 23번 보겠습니다.

보기의 (가)~(마) 중 CDS 프리미엄이 두 번째로 큰 것이라고 하고 있는데, 이 문제에는 지문에 제시되어 있는 원리에 관한 정보를 가지고 적용해서 추론을 해야 했습니다.

이렇게 개념이라든가 원리 방법에 관한 정보를 구체적인 어떤 사례에 적용해서 추론하는 문제는 늘 고난도 문제로 출제가 되고 있어요. 그런데 이에 대한 대비를 내가 충분히 하지 않았다, 연습이 충분하지 않다.

그러니까 이런 문제를 틀리는 건데, 아직 시간이 있습니다. 여러분 어려운 것들 자꾸 자꾸 여러분이 경험을 해봐야 합니다. 어려운 것일수록 반복적으로 그 문제를 해결하는 사고를 자꾸 자꾸 연습해야 합니다.

그런 연습을 여러분이 꼭 하기를 바랄게요, 알겠죠? 그래서 우리 수능에서는 이런 23번, 그다음에 24번 같은 문제를 정말 논리적으로 딱딱 떨어지게, 어렵지 않게 풀어내자고요.

좋습니다, 그러면 이제 두 번째로 큰 것 우리가 판단을 해보도록 하겠는데, 윗글의 ㄹ과 ㅁ을 기준으로 서로 다른 CDS 거래 (가)~(마)를 비교하여 CDS 프리미엄의 크기에 순서를 매길 수 있다.

단, 기초 자산의 발행자와 보장 매도자는 한국 기업이며, (가)~(마)에서 제시된 조건 외에 다른 조건은 동일하다고 되어 있는데 외국 기업이면 이제 여러 가지 고려할 요소들이 있으니까 딱 제한 조건을 둔 겁니다.

그리고 우리가 이 기초 자산의 신용 등급과 관련된 정보, 그다음에 이제 보장 매도자 발행 채권의 신용 등급과 관련된 이런 원리 주목해서 이제 이해를 한 상태인데 이 기초 자산이 이제 신용 등급,

이것은 신용 위험이 커지면 신용 등급은 당연히 낮아집니다. 그렇죠? 이렇게 신용 위험이 커지면 신용 등급은 낮아져요, 그러면 신용 등급이 낮다는 것은 그만큼 또 뭐예요? 이 보장 받는데 비용이 더 들어가는 겁니다.

즉 CDS 프리미엄이 커지는 거죠. 그러면 이 경우와 이 경우를 비교를 해봤을 때 어느 쪽이 신용 등급이 낮아요? 여기에는 B가 3개예요, 위에는 B가 2개고. 그러니까 이 위쪽이 신용 등급이 낮은 거죠, 그렇죠?

그래서 신용 등급으로 하면 이 아래쪽에 신용 등급이 큰 겁니다. 그러면 지금이 문제에서는 CDS 프리미엄이 두 번째로 큰 건데 CDS 프리미엄이 크다는 것은 신용 위험이 크다, 즉 신용 등급이 낮아야 해요.

그러니까 결국에는 이쪽이, 이쪽이 일단 이 아래쪽보다는, 이 아래의 3가지 경우보다는, 그렇죠? CDS 프리미엄이 큽니다. 그렇죠? 그리고 이 큰 것과 관련해서 우리가 또 고려를 해야 할 것,

여기 이 기초 자산의 신용 등급 가지고 판단했는데 이것 말고 또 하나 고려는 해야 하는 게 뭐냐면 이 CDS 프리미엄 관련해서 영향을 미친 요소로 지문에서 어떤 원리를 봤었냐면 이거 봤었어요.

보장 매도자가 발행한 채권이 있었을 때 그 채권의 신용 등급이 높으면, 높으면 CDS 프리미엄도 이게 커진다, 이거를 주목을 했었단 말이에요. 그러면 여기에 보장 매도자 발행 채권은 신용 등급이 있습니다.

여기 지금 A가 3개예요, 그다음에 A가 2개고 마이너스입니다. 그러면 이 2가지 중에, 2가지 경우 중에 어떤 게 더 신용 등급이 높은 거예요? 당연히 이게 높은 거죠?

그러면 신용 등급이 높으면 CDS 프리미엄이 큰 것이니까, 그러니까 당연히 이것이 CDS 프리미엄이 가장 큰 경우죠, 그렇죠?

그래서 판단 이제 과정 정리를 해보면 이 B가 3개인 경우, 트리플 마이너스인 경우와, 그다음에 이제 투 B+인 경우, 이 2가지 경우를 비교를 해서 이 위쪽이 여기 CDS 프리미엄이 크다는 판단을 했었습니다.

그다음에 이 CDS 프리미엄 큰 2가지 경우와 관련하여 여기 보장 매도자 발행 채권의 신용 등급을 고려해서 여기가 신용 등급이 더 높으니까 이것이 이것보다 CDS 프리미엄이 크다는 판단을 한 거예요.

그러면 이것이 이제 뭐가 돼요? 두 번째가 되는 거죠. 그리고 이제 여기에서 마저 순서를 매겨보면 이게 등급이 높은 거죠, 2개니까.

그렇다면 이게 3이 되겠고, 그다음에 A+가 A-보다 높은 거니까 이게 4가 되겠고, 그다음에 이게 5가 되겠죠. 이런 순서로 매길 수가 있다는 겁니다. 그렇다면 두 번째로 큰 것을 고르라고 했으니까 정답은 몇 번입니까?

2번이 돼야 하겠죠? 아무래도 이렇게 과정에 따라서 논리적으로 사고를 해야 하는 문제였기 때문에 여러분이 문제를 푸는데 다소 어려움을 겪었을 것 같고요.

그리고 더군다나 이런 원리와 관련된 정보가 있으면 이 높아진다, 낮아진다의 관계와 관련해서 순간적으로 착각을 하는 수가 있습니다.

그 착각, 착각하면 안 되는데, 여러분 이런 착각을 했다면 내가 이런 착각을 하지 않기 위해서는 이렇게 좀 적어서 정확하게 판단을 해야 하겠구나, 꼭 명심하고요, 알겠죠? 우리 수능 때는 이런 유형의 문제 절대로 틀리지 맙시다.

그다음에 이제 24번으로 가겠습니다. 24번을 보면 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 하는데요, 여기 이 보기를 보면 이 보기도 매우 깁니다. 이런 보기는 정말 부담스러운 보기죠.

그런데 우리가 이런 보기가 나온다는 것을 이 모평 문제에서 지금 처음 만난 건 아니에요.

기출, 여러분 수능 기출 보면요, 수능 기출에 그 사회 경제 지문, 또 평가원 모의평가 기출에 또 이런 경제 지문이 나온 것을 보면 여기 이 세트랑 굉장히 유사하게 보기가 좀 긴 세트를 만날 수가 있습니다. 그것도 최근 기출에서.

최근에 그 모의평가와 수능 그 기출에서 이 보기처럼 긴 것을 만날 수 있었습니다. 문제 패턴이 굉장히 비슷해요, 비슷한데 어쨌든 이런 보기를 우리가 기출에서 만날 수 있었다는 것은 그만큼 연습할 수 있었다는 것이고,

그에 따라 이렇게 긴 보기와 관련해서 좀 사고를 논리적으로 하는 그런 훈련을 해야 했다는 것이고, 그다음에 혹시 이 문제를 푸는데 어려움을 겪었다고 하면 내가 좀 그런 훈련이 필요하다는 생각을 갖고 연습하면 됩니다.

강의 듣고 스스로 다시 한 번 해보고요, 그다음에 그것으로 완벽하지 않아요. 며칠 후, 한 3, 4일 지나서 다시 이 문제를 보면서 이 문제에 대한 판단을 내가 스스로 할 수 있는지 깨끗한 종이에 간략하게 적으면서 사고해 보세요.

그것이 되면 완전하게 자신의 것이 된 겁니다. 그러면 자신감 갖고 그 외에는 하세요, 그냥. 그러면 됩니다. 좋아요, 그러면 이제 보기 내용을 보도록 하겠는데,

X가 2015년 12월 31일에 이자와 원금의 지급이 완료되는 채권 BX를 2011년 1월 1일에 발행했다고 하고 있습니다. 그러면 이제 X가 채권 발행자예요. 그리고 이제 X가 발행한 채권 BX가 있는 겁니다.

그러면 이제 여기 이 BX와 관련해서 제시된 정보를 확인을 해보면 이 BX는 2011년 1월 1일에 발행을 했어요. 2011년 1월 1일에 발행이 된 거죠.

그리고 발행 즉시 이 BX 전량을 매입한 Y, 그러면 이 Y가 채권을 매입한 건데 이 채권을 기초 자산으로 하는 CDS 계약을, 이 Z와 이 Z와 체결을 했습니다.

그럼 이 Z와 체결했으면 이 Z는 보장 매도자가 되는 것이고, 이 X가 이제 보장 매입자가 된 것이죠, 그런 생각 다 했죠? 계약 체결 당시 이 BX의 신용 등급은 A-라고 합니다.

그러면 이때 이제 이 발행한 다음에 여기 매입을 했고, 그다음에 매입할 때 그렇다면 이 BX에 이제, 매입하고 CDS 계약을 체결할 당시에 이제 BX의 신용 등급은 A-니까, A-예요. BX의 신용 등급은.

그런데 Z가 발행한 채권의 신용 등급은 트리플 A였습니다. 그러면 여기에서 이제 우리가 헷갈리면 안 되는 게 뭐냐면 채권의 신용 등급이 따로 있는 것이고,

그다음에 보장 매도자인 이 Z의, Z가 발행한 채권의 신용 등급이 따로 있는 겁니다. 그래서 이 Z가 발행한 신용 등급이 따로 있어요.

그래서 이것은 여러분 이렇게 트리플 A로 파악을 해야 했고, 2011년 9월 17일 X의 재무 상황 악화로 이 BX의 신용 위험에 대한 우려가 커졌다고 합니다.

그렇다면 시간이 이제 흘러서 2011년 9월 17일이 됐는데, 신용 위험이 커진 겁니다. 그러면 신용 위험이 커졌다고 하면 결국에는 신용 등급이 어떻게 될 수가 있는 거예요? 낮아질 수 있는 거죠.

그러면 이 A-보다 어떻게 될 수가 있습니까? 낮아질 수 있겠죠, 신용 등급이. 그리고 이제 이어지는 내용을 보면 2012년 12월 30일, X의 지급 능력이 2011년 8월 시점보다 개선됐다고 합니다.

그러면 우리가 또 이 시기에 주목해서 선택지가 다 시기에 관한 내용이었습니다. 시기에 주목을 하면 2012년 12월 30일, 여기 보세요. 8월 시점보다 개선됐대요.

여기 지금 이 9월 시점과 관련해서 이 신용 등급이 낮아졌을 거라고 생각할 수 있죠? 그렇다면 이때 이 9월 이전이니까 이거예요, 이거, A-. 그러면 이 A-보다 어떻게 됐다는 얘기예요?

개선됐다는 얘기는 결국에는 이때부터는 이 A-보다 신용 등급이 높아졌다는 얘기죠, 여기까지 이해됐죠? 이러한 이 일련의 과정 사고를 여러분이 했어야 해요.

그래야 이 문제를 이제 풀 수 있었는데 그렇다면 이 사고는 결국에는 지문에 있는 내용을 적용해서 이렇게 판단, 이해 판단하는 사고거든요. 2013년 9월에는 Z가 발행한 채권의 신용 등급이 여기, 보세요. A가 2개고 플러스예요.

그렇다면 지금 2013년 9월, 2013년 이 9월에 이 트리플 A가 어떻게 됐습니까? 더블 A+로 변경이 된 거예요, 그렇죠? 그렇다면 이거는 신용 등급이 어떻게 된 겁니까? 낮아진 거죠.

그러면 이때 여기에서 잘하는 사람들은 어떤 생각도 하냐면 우리가 마지막 문단에서 이 보장 매도자가 발행한 채권, 그것의 신용 등급이 높으면 CDS 프리미엄도 커진다.

그렇다면 그 원리를 이제 여기에서 떠올렸어야 하는 건데 그 원리를 떠올렸다고 하면 신용 등급이 낮아졌으니까 결국에는 이 변화는 뭐를 나타내는 거다? CDS 프리미엄이 어떻게 되는 거예요?

이 CDS 프리미엄이 작아지는 거죠, 그렇죠? 커지는 게 아니라. 신용 등급이 낮아졌으니까. 그래서 이러한 내용까지 떠올렸어야 정말 잘하는 겁니다. 여기 체크하고요, 이거 잘했는지.

그다음에 이제 계속해서 보면 2013년 10월 2일 이 BX의 CDS 프리미엄은 이 베이스 포인트(bp)라고 되어 있는데, 여기 시기를 또 이제 우리가 주목을 하면 2013년 10월 2일인데, 

여기 2013년 10월 2일, 이때와 관련해서 여기 CDS 이 프리미엄, 이것이 지금 이제 100bp라고 하고 있습니다. 이것에 대한 각주는 우리 보기 아래에 보면 0.01%와 같다고 하고 있습니다. 

단, X, Y, Z는 모두 한국 기업이라고 하고 있고요, 그다음에 신용 등급은 매월 말일에 변경된대요. 그렇다면 여기 9월 17일의 변화와 관련해서 이 신용 등급에 필요한 변화는 9월 말일에 일어났겠죠?

그리고 이러한 이 변화와 관련해서요, 이 CDS 계약이 매월 1일에 갱신이 된대요. 그러면 이제 이와 관련해서 이러한 CDS 프리미엄의 어떤 변동, 그러면 1일에 일어났겠죠?

그리고 이제 CDS 프리미엄은 매월 1일에 변경될 수 있다고 했으니까 이것까지 참고해서 그런 생각을 했으면 됐고, 그다음에 제시된 것 외에는 다른 요인에는 변화가 없다고 합니다. 우리 보기를 쭉 봤는데, 복잡합니다.

복잡하기 때문에, 더군다나 이렇게 좀 논리적으로 내용을 잘 파악하는 읽기를 했어야 됩니다. 그리고 이러한 연습을 계속해서 해야 돼요.

그리고 지금 이 시기와 관련해서 여러분이 좀 문제를 푸는데 도움이 되도록 이런 정보가 제시가 있는데 이 표를 이용해서 선생님이 지금 이렇게 짚은 것처럼 여기에 시기적으로 여러분이 표시를 했어도 좋습니다.

예를 들면 이때 이 BX 채권의 신용 등급은 A-였잖아요, 그렇죠? 그런데 이제 이때 보면 9월 17, X의 재무 상황이 악화됐단 말이에요.

그러면 여기에 이 말일에 A-보다 신용 등급이 좀 낮아졌겠다는 표시, 이런 표시를 여러분이 이 그래프를 통해서 했으면 좋았을 것이라는 얘기입니다.

그리고 이제 지급 능력이 개선됐으니까, 그런데 이 지급 능력이 이전의 8월보다 개선됐으니까, 즉 A-일 때보다 개선됐으니까 여기는 A-보다 높아졌겠구나, 이런 표시였으면 좋을 것이라는 얘기입니다. 선택지를 볼게요.

2011년 1월에는 BX에 대한 CDS 계약으로 X가 신용 위험을 부담하게 되었겠다고 하는데, CDS 거래를 한 것은요, Z랑 했습니다. 그렇다면 이 신용 위험을 부담한 것은 X가 아니라 뭐예요? 이 Z죠.

그렇다면 이 1번 적절하지 않겠고요. 그다음에 2011년 11월에는 BX의 신용 등급이 A-보다 높았겠다고 얘기를 하고 있는데, 2011년 11월을 짚으면 여러분이 표시하면 어디입니까? 여기입니다, 2011년 11월은. 

즉 여기 9월과 여기 2012년 12월 30일, 즉 이 신용 등급이 좋아지기 전이에요. 그렇다면 A-보다 낮을 때입니다. 그런데 지금 A-보다 높았겠다고 얘기를 하고 있으니까 이거 적절하지 않겠죠?

그다음에 3번을 보면요, 2013년 1월에는 BX의 신용 위험으로 Z가 손실을 입을 가능성이 2011년 10월보다 작아졌겠다고 했는데, 일단 이 선택지에서는 여러분이 이 Z가 손실을 입을 가능성이라는 말에 주목을 했어야 합니다.

이 말을 본 순간 또 머릿속에 떠올랐어야 하는 게 있습니다. 그게 바로 뭡니까? 바로 이 BX 채권의, 채권의 신용 등급과 관련된 판단을 해야 된다는 생각을 해야 했죠.

그러면 이 신용 등급이 높아졌느냐, 낮아졌느냐에 따라서 손실을 입을 가능성이 커졌느냐, 작아졌느냐? 이런 판단을 해야 하지 않습니까, 그렇죠?

그렇다면 여기에 제시되어 있는 두 시기, 2013년 1월과 2011년 10월, 저 두 시기를 이제 비교를 해야 하죠. 그러면 2013년 1월에 이 BX의 신용 등급이 어떻게 됐느냐를 판단을 해보면 2013년 1월은, 이때입니다. 

그렇다면 이때는 이 A-보다 등급이 높아졌을 때예요. 그렇죠? 그러면 이때는 등급이 A-보다 높아졌을 때고, 그다음에 2011년 10월을 찾아보면 2011년 10월은 여기 이 9월 다음입니다.

그러면 이때는 A-보다 낮아졌을 때예요, 그렇죠? 그러면 낮아졌을 때예요, 그러면 신용 등급이 높아야 Z가 손실을 입을 가능성이 어떤 거예요? 작아진 거죠, 높으면, 높아진 거면.

그렇다면 높아졌으니까 이 낮아진 것보다 작아졌겠다고 얘기하는 것은 어때요? 적절해요, 적절하지 않아요? 적절한 거죠, 그래서 3번을 여러분이 답으로 골랐어야 하는 겁니다.

그러면 이 3번 선택지에 대한 판단을 내가 잘하지 못했다고 하면 그것은 어떤 경우겠습니까? 핵심은 이거예요. 일단 Z가 손실을 입을 가능성, 그것이 무엇에 대한 판단을 해야 하는 것이냐, 이 지점.

그다음에 이 두 시기와 관련해서 바로 이 신용 등급이 어땠는지를 구체적으로 파악을 했어야 하는데 그것을 못했다는 거죠.

이렇게 선택지와 관련해서 그 핵심적인 요소를 짚어서 그에 대한 추론을 하는 사고 꼭 여러분이 연습을 해야 하는 겁니다. 알겠죠?

명심하고요, 그리고 이제 이러한 이 사고 훈련을 어디에서 할 수 있냐면 이 4번 선택지에서 할 수 있습니다.

이 4번 선택지가 이제 생산이 보기에는 앞으로 여러분이 수능에서 고난도 문제를 해결하는데 있어서 꼭 반드시 연습해야 하는 아주 중요한 그런 선택지예요.

그러면 4번을 보면 2013년 3월에는 이 BX에 대한 CDS 프리미엄이 이 100bp보다 작았겠다고 하는데, 이 CDS 프리미엄이 이제 커진다, 작아진다에 대한 그런 판단을 해야 한다는 얘기입니다. 

그러면 이거에 대한 판단 커진다, 작아진다를 판단하기 위해서는 2가지를 고려하라고 지문에서 얘기를 했었어요. 그거는 바로 무엇이었습니까? 2가지, 결국에는 채권의 신용 등급, 그렇죠?

그래서 이 BX의 신용 등급과 그다음에 이 Z, 즉 이 보장 매도자가 발행한 채권의 신용 등급이었습니다.

이 2가지를 고려해서 판단을 해야 했는데, 그러면 이 2가지를 바로 이제 2013년 3월과 그다음에 이 100bp일 때, 저 두 시기일 때를 비교해야 하는데 일단 이 CDS 프리미엄이 이 100bp일 때는 언제냐면 이때입니다. 그렇죠?

이때로 제시가 되어 있어요. 그러면 이때 어떤 상태였느냐? 2가지를 짚어보면 일단 채권 BX의 신용 등급은 A-보다 어떻습니까? 높을 때였습니다, 그렇죠? 그리고 그다음에 이 Z가 발행한 채권의 신용 등급은 더블 A+일 때예요.

2014년 10월이고 여기 2014년 9월에 등급이 낮아졌으니까 그러면 더블 A+일 때입니다. 그렇죠? 이게 이제 이 100bp일 때입니다. 

그다음에 2013년 3월에는 그렇다면 이제 어땠느냐를 비교를 해보면 2013년 3월, 3월에는 여기 2012년 12월 30일 날 등급이 높아지니까 당연히 A-보다 높을 때였고요,

그다음에 2013년 3월은 여기 2014년 9월에 등급이 낮아졌어요. 그렇다면 트리플 A일 때예요, 트리플 A일 때. 그렇다면 이 경우와 결국에는, 이 경우와 그다음에 이 경우를 비교를 하는 겁니다.

그러면 지금 여기가 차이점이 이제 여기 트리플 A냐, 결국에는 더블 A+냐는 것는데 이렇게 보장 매도자가 발행한 채권 등급이 여기가 더 높으니까 당연히 이쪽이 위험 프리미엄이 크겠죠, 그렇죠?

그렇다면 이때가 큰 건데, 이때가 언제냐? 2013년 3월이에요. 그러면 3월에는 이 100bp보다 컸겠다고 이야기를 해야 하죠. 그래서 적절하지 않은 겁니다. 

그래서 이 4번 선택지를 판단하기 위해서는 이것과 이것, 이 지점에 대해서 여러분이 각각 어떤 경우일 것인지 구체적으로 추론해서 비교했어야 합니다.

이런 선택지 중요하게 여기고 다시 한 번 해보고요, 그다음에 2013년 4월에는 BX의 신용 등급이 투 B-보다 낮았겠다고 얘기를 하는데 2014년 4월을 찾으면, 여기입니다. 이때쯤입니다, 이 사이잖아요. 그렇죠?

그런데 여기 보면 2012년 12월 30일, 이때 보면 이 등급이 A-보다 높아졌을 때예요. 그러면 A-, 이 A-보다 높아졌을 때인데 이 투 B-보다 낮았겠다고 하는 것은 당연히 적절하지 않겠죠? 그래서 5번 답으로 고르면 안 됐죠.

그래서 정답은요, 여러분 3번입니다. 그러면 이제 이어서 마지막으로 25번 빨리 보겠습니다. 문맥상 a의 의미와 가장 가까운 의미로 쓰인 것이라고 되어 있는데, 이런 문맥적 의미가 유사한 것을 찾기 위해서는요, 

결국에는 이 동사, 이 동사의 의미라서 앞에 있는 주어 또는 목적어 또는 부사를 여러분이 눈여겨보고 그것이 비슷한 것을 찾았어야 합니다. 그러면 거기 a를 보면 '떨어지다'의 주어가 뭐냐면 해당 채권의 가격이 떨어지는 거예요.

어떤 수치가 떨어지는 건데, 그러면 어떤 수치가 떨어졌다는 그런 의미를 나타낼 수 있는 거 여기에서 찾았어야 하는데, 그렇죠? 기원 수치로 나타내잖아요. 이거 떨어졌다.

그래서 답을 1번을 골랐어야 했고요, 여기 2번을 보면 한 봉지를 팔면 내게 100원이 떨어진다고 되어 있는데 여기 지금 100원이라는 것이 있다고 해서 거기 본문에 가격이니까 이거 유사한 거 아니냐고 생각을 하면 안 됐습니다.

한 봉지를 팔면 100원이 떨어진다는 것은 100원의 이익이 남는다는 얘기죠? 의미가 완전히 달라요. 더위를 먹었는지 입맛이 떨어진다는 것은 입맛이 없어진다는 얘기고,

그다음에 신발이 떨어졌다는 얘기는 신발이 해진다는 얘기죠? 헤졌다는 얘기예요, 굉장히 낡아서, 그렇죠? 낡아서 굉장히 이 걸을 때마다 빗물이 스며든다는 얘기고요.

선생님 말씀이 떨어지자마자 모두 자리에 앉았다는 것은 어떤 명령이나 허락이 내려지자마자 모두 자리에 앉았다는 것이죠? 그러니까 문맥적 의미가 역시 A와 다릅니다. 그래서 정답 1번으로 골랐어야 합니다.

우리 사회 함께 공부를 했고요, 26번부터 28번까지 고전 소설이 있는데 이것은 남궁민 선생님과 여러분 재미있게 또 공부를 하기를 바랍니다. 저는 또 그다음 독서 지문에서 찾아올게요, 그때 만나죠.

. 

길고 어려운 지문과 문제 김철회 선생님과 함께 공부하느라고 고생했습니다. 약간 편안한 마음으로요, 여러분 아마 풀면서도, 시험 문제를 풀면서도 좀 편안했을 홍길동전을 함께 공부하도록 합니다.

어려서 동화책으로 읽었고요, 잘 익숙히 아는 이야기인데다가 수능특강 문항의 135쪽에 수록되어 있기 때문에 이번 이제 수험생인 여러분들 열심히 이제 연계 대비한 공부까지 했을 그런 작품입니다.

출제 요소로 중요하게 작용하고 있습니다만 수능특강의 이 지금 우리 시험지에서 중략 이후 부분이 수능특강 135쪽과 같은 내용을 다루는 대목이지만 약간 다른 버전의,

이본을 제시한 것도 흥미로운 그런 출제였다고 할 수가 있겠네요. 갑니다. 중략 이전 부분은 연계 교재 수록은 아닙니다만 그러나 쉽고 재미있게 읽을 수 있는 그런 내용이라서 부담 없이 읽을 수 있었을 겁니다.

길동이 크게 기뻐하면서 채문 안에 들어가니 비단 병풍을 치고 영웅호걸 수백이 앉아 있는 거예요, 그렇죠? 그 중에 상좌의 사람을 보니, 제일 두목이겠죠, 그렇죠?

그 사람이 누구인가 하면 청포운삼에 자금관을 쓰고 팔을 가볍게 들며 용력을 자랑해요. 그러니까 이 활빈당의 우두머리니까 자기가 힘이 센 것을 자랑하고 옷차림도 다른 사람하고 다른 좀 높은 사람이라는 느낌이 확 들죠, 그렇죠?

길동이 거만하게 들어가 길게 읍만 절하지 않으며, 고개 숙여서 인사만 하고 절까지는 안 하는 거예요.

그리고 좌우 중인을 하찮게 여기고, 그러니까 굉장히 자신만만하고 당당한 태도로 탁 활빈당을 이제 가운데를 탁 치고 들어갔네, 그렇죠? 여기 윗자리에 앉으니까 청포 입은 사람, 이 사람이 이 사람입니다, 그렇죠?

상좌에 앉은 사람, 사람이 먼저 문왈, 먼저 묻기를 "소년은 어디로 오며, 성명은 뉘라 하느뇨?"라고 이제 홍길동한테 물었네요. 그랬더니 길동이 대답하기를 나는 다른 사람이 아니요, 이거는 있으나 하는 말이고요.

나는 서울 장안에 있는 홍 정승의 아들이러니, 아버지죠, 그렇죠? 들은즉 활빈당의 천하 역사 모여 용맹을 자랑한다 하기로 내 한 번 찾아와 힘을 자랑코자 왔나니, 그대 등은 무슨 재주와 용력이 있으며, 나와 시험할쏘냐?

이렇게 얘기했습니다. 문장이 약간 문법에 어긋나 보입니다만 옛날 고전 소설이니까 그럴 수 있죠? 현대적인 문법 문제 풀듯이 접근하지 마시고요.

나는 이러이러한 사람인데 너희들 모여서 용맹 자랑한다고 하는데 나랑 한 번 겨뤄볼래, 이런 이야기를 하는 겁니다. 그 사람들이 길동의 말을 듣고 서로 바라볼 뿐 답을 못하더니, 상석에 앉은 그 사람이 있었죠? 두목.

방목을 지어 가지고 쓴 글을 내여 왈, 방목이라는 것은 원래 과거 급제한 사람들의 목록, 명단이라고 해요. 그런데 여기에서는 크게 의미를 두지 마시고,

이제 글을 주면서 말하기를 "그대는 이 세 가지를 행할쏘냐?"라고 이제 길동에서 물었어요. 그랬더니 길동이 받아보니 뭐라고 되어 있냐면 제일은 이 앞에 초부석이란 돌이 있으되 무게 천근이라,

능히 그 돌을 들면 우리 우두머리를 삼을 것이요. 첫 번째 미션, 뭐라고요? 큰 뭐라고 했어요? 무게가 천근이나 되는 돌이 있는데 그 돌을 번쩍 들 수 있다면 힘이 대단하니까 우리 우두머리로 삼겠다.

제이는 무쇠로 철관을 만들었으니 무게 오백 근이라, 그 철관을 쓰고 이 앞 돌문 삼백 단을 세웠으니 그 돌문을 뛰어넘으면 가히 그 용맹을 알 것이요. 미션 2는요, 뭐냐면 철로 된 무쇠로 철관을 만들었어요.

이제 머리에 쓰는 것이겠지? 그것을 쓰고 그 무쇠로 만든 관을 쓰고 삼백 단 돌문을 뛰어넘을 수 있다면, 어마어마한 초인적인 힘을 가진 인간이죠? 그러면 우리가 우두머리로 모시겠다.

또한 해인사라는 절이 있으되 제물이 누거만이요. 굉장히 많다는 겁니다. 그 절 중에 용맹이 과인하기로 우리 등이 마음대로 못하는 고로 절 중의 용맹이 과인하다고 했어.

그러면 스님들이 용맹이 보통 사람을 뛰어넘는다고요, 대단하다는 거죠? 그래서 우리가 마음대로 그 누거만한 제물들을 가져다가 함부로 쓰거나 못하니까,

뺏어오지 못하니까 그거 우두머리에게 지략과 술법을 배우고 이후에 상장군 자리에 모시려 하나이다. 그러면 이제 미션을 줬다는 거죠? 이 미션들을 네가 해내면 우리 우두머리로 삼겠다는 얘기입니다.

길동이 한 번 보고 대소, 크게 웃으면서 말하기를 "이 세 가지를 어렵다고 하니, 어찌 가소롭지 아니하리오?", 나한테는 아무것도 아닌데, 이거를 못해? 이런 거죠, 그렇죠.

모든 역사를 데리고 초부석 있는 곳에 나아가 혼연히 소매를 걷고 그 돌을 잡아 공중에 던지니 그 돌이 미처 땅에 떨어지기 전에 발로 돌을 차니 수십 보 밖에 내려지는지라.

그러니까 그 초부석이라는 천근짜리 돌을 들기만 해도 우두머리로 모신다고 했는데 그냥 공중에 던져버려요. 그러고 나서 떨어지기 전에 발로 또 돌을, 그 돌을 찹니다. 축구공처럼 말이에요. 그러니까 어마어마한 힘인 거죠.

보통 사람은 상상도 못할 힘인 거예요. 그러니까 뭇 사람들이 전부 다 크게 놀란 거죠, 그렇죠?

또 돌문 앞에 나아가니, 길동이 또한 철관 오백 근을 쓰고 돌문 삼백 단을 넘어가니 모든 무리 일시에 고함하여 왈, "천하장사로다!" 하고 용력을, 힘쓰는 괴력을,

용력을 칭찬하고 길동을 장군 자리로 모신 후에 여러 도적 천여 명이 일시에 자리 아래에 엎드려 군례를 마친 후에 그 용맹을 치하하더라고 했습니다.

그러니까 미션을 가볍게 이제 통과함으로써 우두머리 자리에 앉게 되는 거죠, 그렇죠? 이거 여러분 수특에서 안 읽었지만, 그러나 어렸을 때 다 인형극을 통해 봤든,

동화책을 봤든 이렇게 활빈당의 우두머리가 되는 과정 익히 알고 있었습니다. 중략 이후 부분, 여기가 더 중요하죠. 왜냐면 수능특강에 수록되어 있었던 같은 대목의 다른 버전입니다. 그렇죠?

그것이 바로 이본이 존재한다는 것을 문제로, 본격적으로 출제하기도 했었고요. 갑니다. 상이, 고전 소설에서 '상'이라고 하면 이거는 임금이에요.

임금이 하교하사 왈, "경은 자식을 알지라. 저 많은 길동 중에 경의 자식을 잡아내라."라고 하신대, 홍 의정 주왈, "신이 자식 길동은 왼쪽 다리의 붉은 기미, 용의 비늘 같은 일곱 점이 있사오니, 그를 보면 알리이다.".

이거 수특에서 공부해서 알고 있죠? 잡아들였는데 여러 명의 홍길동이 한꺼번에 있는 거야. 어떤 게 진짜 홍길동인지 모르니까 아비라면 자기 아들을 알아보겠지.

그러면서 이 홍 의정에게, 길동의 아버지에게 네가 네 아들 잡아봐, 찾아와. 그래야 잡아들이지. 그랬더니 찾을 수 있습니다, 제 아들은 왼쪽 다리에 붉은 점이 7개 있다는 거 아니에요.

상이 그리 여겨, "빨리 잡아들여 수검하여 보라."고 했습니다. 수색하고 검사하라는 거죠.

옳다, 그 방법으로 하라고 했는데 홍의정이 물러나와 길동을 바라보고 왈, "내 자식 길동은 빨리 나와 나를 보라."라고 하는데 무수한 길동이 홍 의정을 보고 다 나와 절하여 왈, "부친께서는 강령하시나이까?", 상상해 보세요.

수십, 수백의 홍길동이 한꺼번에 인사를 드린 거야. 부친께서는 강령하냐고 했겠죠, 그렇죠?

그러면 하거늘, 홍 의정 왈, "내 자식은 왼쪽 다리에 검은 일곱 점이 있으니, 일곱 점 있는 자 길동이라." 하니 많은 길동이 홍 의정 말을 듣고 일시에 다리를 걷고 보이니 각각 일곱 점이 있는지라.

홍 의정이 할 수 없어 상께 주왈, 못 찾겠다는 거죠, 다 똑같아. 전부, 그러니까 이 분신술을 쓰는 홍길동이 말이에요, 그런 신체적인 특징까지 다 똑같은 자기의 가짜 분신들을 만들어둔 거야.

할 수 없어 상께 주왈, 신의 역자, 역자라는 그냥 부모의 뜻을 거스른 아들을 얘기하는 거야. 역자를 조사하여 밝힐 수 없사오니 황공 대죄 하나이다.

임금이 진노했어, 그래서 길동을 보고 왈, "너희 등은 물러가 임의로 하라."고 금부도사를 명하여 다 물려 보내라고 하니 모든 길동 등이 나올새 종일토록 나오더니,

그러니까 얼마나 똑같이 생긴 이 도플갱어들이 많은지 말이에요, 그렇죠? 분신들이 많은지 나오는데 종일토록 나온대, 그렇죠? 물러가라고 했더니 그제야 참 길동이, 참 길동, 이제 진짜 홍길동이죠? 

참 길동이 다시 궐내에 들어가 멍으로 받들고 절하며 슬피 통곡합니다. 이제 진짜가 뭐라고 얘기하는가 하면 신의 아비 대대로 나라의 은혜를 입었는데 신이 어찌, 지금 '신'이라는 것은 자기예요.

제가 아버지 대대로, 그러니까 우리 집안이 대대로 나라에 은혜를 입었는데 제고 어찌 나라를 저버립니까? 안 될 말입니다, 그렇죠? 저도 알고 있어요.

신의 몸이 천비에서 나와 아버지를 아버지라 못하옵고 형을 형이라 못하여 제 몸이 천대를 받으매, 이제 호부호형이라고 합니다. 그렇죠?

제 몸이 천대를 받으매 여의주 없는 용이요, 날개 부러진 봉이라, 그러니까 봉황새인데 날개가 부러졌어, 용인데 여의주가 없어. 그러니까 내가 능력은 뛰어나지만 천한 신분 때문에 뭔가 능력을 발휘할 수 없다는 거야, 그렇죠?

그런 한계에 부딪혀 있다. 어찌 장부의 힘을 갖고 속절없이 집안에서만 늙으리까? 그러므로 한 번 재주를 시험코자 각 읍 각 관을 치고 군기를 탈취하기는 신의 책략을 자랑함이요.

상의, 임금님의 어위대장 이흡을 속임도 재주를 보임이요, 또 신의 가슴에 경서와 병서와 음양조화며 세상으로 다스릴 재주를 지녔사오니 어찌 속절없이 세월만 보내오리까?

그러니까 저는 사실 천한 신분이라서 그렇지 능력은 엄청나다고 말씀을 드리는 거죠, 임금님께. 저 이 나라를 저버릴 수 없지 않습니까? 저도 알고 있어요.

그런데 저 천한 신분 때문에 제가 가진 어마어마한 능력을 다 쓰지 못하고 있어요. 그래서 일부러 이렇게 제 능력이 뛰어나다는 것을 보이려고 이렇게 나라를 어지럽히는 일들을 한 겁니다.

자기가 임금을 화나게 만들고 나라의 어떤 기강을, 질서를 무너뜨린 것에 대해서 그 원인이 무엇인지에 대해서 털어놓고 이야기를 하는 것이죠.

복걸, 이제 엎드려 빌기를, 상께서 신에게 병조판서 삼 년만 제수하시면 남의 천대를 면하옵고 충성을 다하여 상을 받들리다, 이렇게 얘기했습니다.

이거 우리 수특에서도 나옵니다만 병조판서라는 거 지금으로 치면 국방부 장관 정도 되겠죠. 이 자리를 저한테 달라는 겁니다. 3년만 저한테 제수해달라. 그런데 이것은 그런 거 나오죠?

이게 과연 말하자면 내가 도술을 부릴 줄 아니, 나라를, 이제 방어를 하고 나라에 쓰임을 좋게 하기 위해서, 내가 이 한 몸 바쳐서 나라를 지키기 위해서 이거를 하겠다는 목적,

아예 없지 않을 수 있겠습니다만 여기에는 어떤 원한 같은 거, 그렇죠? 신분과 처지에서 받았던 구박과 서러움이 너무 크기 때문에 그것을 자기 신분에서,

어쨌든 자기 능력으로 가능한 한 최대한 높은 곳까지 올라가 보자는 어떤 욕망 같은 게 있는 겁니다. 그렇죠? 상이, 임금이 길동의 아룀을 듣고 탄식하여 왈, 난세의 영웅이로다. 어찌 쓰지 아니 하리요?

즉시 공부상서를 명해 홍길동에게 병조판서를 제수하니 뒷일은 어찌 된고? 다음 권을 볼지어다. 재미있는 말로 지문이 마무리가 되는데요, 이거 얘기하기 이전에 홍길동한테 병조 판서를 제수하는 게 지금 여기에서는 어때요? 

너 대단하다, 알았어. 선뜻 임금이 병조판서로 그것을 제수하는 건데요, 벼슬을 주는 건데, 우리 수능특강에서는 어땠어요? 약간 내용이 다르죠, 그렇죠?

병조판서 자리를 요구를 하니까 그것에 대해서 꾀를 내서 밑에서 신하들이 병조판서 자리를 주고, 그래서 이제 그것을 감사 인사를 하러 올 때 확 잡으면 되겠다, 이런 이야기를 하는,

그래서 병조판서라는 벼슬을 주는 것은 처음에는 어떤 그 길동을 잡을 수 있는 계략으로 활용하는 버전과 다른 버전이잖아요, 이거는 지금. 선뜻 능력을 인정하고 임금이 그래, 알았어. 벼슬을 내려주는 것이니까.

그런 거 수특과의 차이점을 느끼면서 문제를 풀어나갔다면 28번에서 그런 얘기를 또 만날 수 있었을 거고요. 마지막에 읽어보세요, 뒷일은 어찌 된고? 다음 권을 볼지어다, 이렇게 얘기를 했는데 다음 권, 책의 다음 권?

이게요, 여러분들 이제 문제에도 활용되어 있습니다만 옛날에 조선 후기 말에요, 이런 사람들 있었어. 세책가, 책을 세내는 사람. 그래서 그거를 현대 개념으로 따지면 뭐냐면 도서 대여점이에요.

그래서 세책가들이 가게를 차려놓고 책을 빌려주는 거야, 소설책, 인기 있는 소설책들을. 그런데 그것을 이제 방각본이라고 해서요, 일일이 손으로 필사하는 게 아니라 인쇄를 하는 거지. 그래야 대량 찍어낼 수 있으니까. 

그렇게 해서 인기 있는 레퍼토리들 있죠? 이런 홍길동전이니, 구운몽이니, 인기 있는 것들. 그런 것들은 이제 이렇게 한 권 빌려주는 게 아니라 몇 권으로 얘기를 끊어요, 그렇죠?

여러분 그렇잖아요, 인기 있는 드라마들 20화로 기획했다가 인기 있으면 32회로 늘어나듯이, 그런 겁니다. 이제 얘기를 막 불리기도 하고요, 살을 덧붙이기도 하고요.

또 애초에 그 세책가들이 글 잘 쓰는 몰락한 양반 같은 사람들을 작가로 섭외를 합니다. 그래서 고용을 해서 재미있는 얘기, 이런저런 얘기 섞어서 이런저런 재미있는 요소들 다 섞어서 정말 재미있는 얘기 하나 꾸며봐. 

그거 책으로 쓰는데 이번에는 큰 프로젝트로 100권짜리 한 번 만들어 보라고 되는 거죠. 그러면 이제 가문 소설 같은 게 거기에 딱 적합하지 않겠어요? 집안 몇 대에 걸친 이렇게 되면 방대한 스토리가 됩니다. 

그래야 한 번 그 이야기의 재미에 빠지게 되면 책 빌리는 사람들이 끝까지 그 시리즈를 다 읽어야 하니까 100권을 읽을 거 아니겠어요? 그래서 이제 세책가들이 그런 것을 했어요, 이런 것도 보세요.

우리 연속극 같은 거 보면 마지막에 진짜 그다음이 정말 궁금한데 거기에서 딱 끊잖아요, 그렇죠? 그런 거 같은 거야. 제수하니, 뒷일은 어찌 된고? 다음 권을 볼지어다, 이러고 딱 끝나는 거죠.

당장 세책가한테 달려가서 다음 권 빌려오겠죠, 그렇죠? 이런 겁니다. 문제를 봅니다. 윗글의 내용에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 했습니다. 줄거리 파악 제대로 했냐는 것을 물어보는 거죠? 간단한 문제입니다. 봅시다.

'청포 입은 사람', 활빈당의 우두머리 있었잖아요. 길동의 정체를 궁금해한다. 너는 누구냐, 이름이 뭐냐고 물어보니까 맞네. 길동은 활빈당 무리에게 자기를 소개하며 나는 누구다, 이렇게 얘기하면서 자신감을 드러내죠? 

들어갈 때부터 당당한 태도, 거만한 태도로 들어가잖아요. 홍 의정은, 힘자랑한다고 해서 왔는데 나 뭐로 테스트할 거냐고 물어보죠? 홍 의정은 참 길동을 찾으라는 상의, 임금의 명령에 유보적 태도를 보인다고 했어요.

안타깝지만 유보적 태도라는 말이 뭔지 몰라서 이 선지에 대한 판단을 못하는 학생들이 꽤 있는 겁니다.

고전 소설에서 이렇게 쉬운 문제를 내면서 그나마 어느 정도 함정을 조금이라도 팔려면 이제 이렇게 어려운 말을 하나 갖다 놓는 거야, 그렇죠? 유보적 태도라는 건 뭐예요?

당장 뭔가를 처리하지 않고 뒤로 미루는 태도를 유보적 태도라고 해. 그런데 여기에서 홍 의정이 그랬나요? 아니지, 알겠습니다, 제 아들은 왼쪽 자리에 붉은 점이 7개가 있으니까 금방 찾을 수 있습니다. 

다리를 내려봐, 이렇게 하는 거잖아요. 이거는 틀렸지, 유보적 태도 아니죠, 그렇죠? 무수한 길동이 홍 의정 앞에서 동일한 언행을 보이죠? '강령하셨나이까?' 하고 다 같이 다리를 이렇게 일곱 점이 있는 것을 보이고요. 

그다음에 우르르 한꺼번에 다 나가고 그러잖아요, 그렇죠? 상에게 길동은 자신이 저지른 행위의 이유를 밝히죠? 제가 호부호형 못해서, 천비라서, 그래서 제가 나라를 이렇게 어지럽힌 거예요, 얘기하잖아.

맞네요, 따라서 3번, 유보적 태도라는 말의 뜻만 알았다면 전혀 어려울 게 없는 문제라는 거고요. 27번 갑니다. (가)의 a에서 c에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 했거든요. a, b, c가 뭔지 봅시다.

(가)라고 묶어놓은 부분, a는 그러니까 들어가서 활빈당에서 테스트를 받는 그 대목인데, a라는 것은요, 거기에 시험입니다. 테스트, 미션이고요. b는 그것을 적어놓은 글이고요.

그다음에 c는 상장군 자리인 거예요. 그러니까 우두머리 자리인 겁니다. 그러면 a는 길동이 활빈당, 그러니까 이 테스트는, 그렇죠? 시험은 길동이 활빈당 무리와 한편이 될 수 없음을 보여준다.

아니죠, 그것을 통과해서 한 편이 되는 거니까, 결과적으로, 그렇죠? 그다음에 그것을 그 미션을 적은 글은 길동에게 활빈당이 세워진 이유가 무엇인지를 알려주는 내용은 아니었어요.

너 이렇게 3가지를 다 해낸다면 우리 두목으로 삼겠다, 이런 내용의 글이니까 이거는 전혀 상관이 없는 진술이고, 그다음에 상장군 자리는 길동이 활빈당에서 글에 제시된 과제를 통과하면 차지할 지위라고 b에 쓰여 있었던 거지.

맞네, 이게 답이네요. 쉽죠? 그다음에 테스트, 시험은 길동이 활빈당에서 자아를 실현하게 하는 역할을 하고, 그럴 수 있어요, 그렇죠? 우두머리 자리에 올라서 한 번 힘을 쓰는 거니까.

그다음에 글과 상장군 자리 이를 방해하는 역할, 무슨 얘기예요? 서로 긴밀하게 엮여 있는 것들인데, a, b, c가, 그렇죠? 테스트는 길동이 활빈당에서 무리들과 갈등하게 되는 계기가 되고, 아니죠?

그냥 한 방에 굴복시킨 계기가 되는 것이고, b와 c는 이를 심화하는 역할을 한다. 글쎄, 갈등이 틀렸으니까 이것을 심화한다는 말도 틀린 거죠, 그렇죠? 됐나요? 그러면 이제 28번 문제로 갑니다.

보기를 참고하여 ㄱ에서 ㅁ을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 이 문제가 바로 수능특강에 수록된 본과 여기 시험에 출제된 본이 서로 다르다는 점을 활용한 그런 기반의 문제입니다.

홍길동전은 19세기에 오면 특정 대목을 확대, 변형한 이본이 여럿 등장한다.

윗글은, 여기 지금 제시된 시험에 나온 시험지에 인쇄된 글은 이러한 이본 중에 하나로 이전에는 길동이 용력을 과시하는 장면이 바위를 드는 것으로만 제시되었으나 윗글에서는 철관을 쓰고 돌문을 넘는 장면이 추가됐다는 거야.

두 번째 미션이 이 버전에서 추가됐다는 정보를 줬네요. 그렇구나, 또한 활빈당의 우두머리가 되는 장면에서는 활빈당을 이끌던 수령을 새롭게 등장시켰대요.

그러면 아까 우두머리에 앉아서 말하고 어쩌고 하던 그 두목, 원래 두목 있었죠? 그 수령을 그 전 버전에서는 없었다는 거죠. 이 본에 와서 수령이 새롭게 등장했다는 얘기를 하는 것이고요.

자신의 자리를 길동에서 넘겨주는 것으로 흥미를 높였다. 특히 이전에는 왕이 길동을 잡기 위한 계략으로 병조판서를 제수했어. 제가 아까 지문 읽으면서 얘기했었죠, 그렇죠? 우리 수능특강에 있는 버전이 바로 그런 버전입니다.

제수하였지만 여기에서는 길동이 왕에게 직접 요구하여 원하는 바를 얻는 것으로 변형했어요. 그러니까 왕이 그 요구를 받아들여서 그냥 순순히 내주는 것으로 스토리가 바뀌었네요.

이는 자신의 능력에 따라 신분 상승이 가능하기를 바라던 당대 독자들의 욕망을 작품에 반영한 것이다. 단, 이 과정에서 군신 관계를 바탕으로 한 조선의 유교적 질서에 대한 부정으로까지 나아가지 않았다. 그렇죠? 

그래서 임금한테 맞먹으려고 한다거나, 임금을 막 비판하면서 어떻게 한다거나, 이런 것은 아니라는 거죠, 그렇죠? 한편 특정 장면에서 서술을 중단한 것, 그렇죠? 마지막에 '다음 권을 볼지어다.', 그렇죠?

다음 권을 보게 하기 위한 소설업자들, 아까 얘기했던 세책가 말이에요. 그들의 상업적 전에서 나온 것이다, 됐네요. ㄱ은 뭐냐면요, ㄱ이 어디에 있습니까?

ㄱ이 그 중에 상좌의 사람을 보니 청포운삼에 자금관을 쓰고 팔을 가볍게 들며 용력을 자랑하니, 이렇게 했거든요. 그게 추가된 인물 누구? 수령을 통해서 작품의 흥미를 높이려는 것이겠군, 딩동. 

보기의 내용을 그대로 이제 그 중에서 골라온 겁니다, 그렇죠? ㄴ은 뭐냐면 철관 오백 근을 쓰고 돌문 삼백 단을 넘어가니, 그랬네요. 길동의 용력을 보여주는 장면이 더해진 것 맞죠, 그렇죠?

원래 미션 1만 있었는데 미션 2가 더해졌다고 보기 안에서 설명을 했었으니까, 앞에서. 그다음에 ㄷ은 뭐냐면 각 읍 각 관을 치고 군기를 탈취하기는 신의 책략을 자랑함이요, 이랬어요.

막 관아를 습격해서 나라를 어지럽힌 거 제가 능력이 있다는 것을 자랑하기 위함이었어요, 보이기 위함이었다는 얘기를 털어놓는 건데, 그게 군신 관계를 바탕으로 한 유교적 질서를 무너뜨리고자 한 시도라고요? 

임금이 다스리는 나라에 관공서를 습격해서 어지럽혀지니까 그럴 법하죠. 그러나 명백하게 여기 이렇게 했어요, 그것까지는 나아가지 않았다고 했거든요. 그러면 이거랑 서로 일치하지 않죠, 그렇죠? 배치되잖아. 

정답 3번, 너무나 명백하게, 그렇죠? 4번, ㄹ은 뭐예요? ㄹ은 상께서 신에게 병조 판서 삼 년만 제수하시면, 이거는 주인공의 신분 상승을 바라는 독자의 욕망, 아까 여기에 나왔습니다. 반영된 것이겠다고 했고요.

마지막에 '다음 권을 볼지어다.', 이것은 독자들의 궁금증을 유발하여 돈을 벌려는 소설업자의 전략으로 볼 수가 있겠군, 딩동댕. 당연히 맞는 얘기입니다.

보기 안에 있었던 이 얘기를 정면으로 배치되는 내용으로 선지를 구성한 3번이 정답이었다는 사실을 우리가 쉽게 확인할 수 있습니다.

시간이 길어졌는데요, 홍길동전이 지문이 익숙하고, 또 쉬웠고, 문제들도 그다지 깊이 있는 함정들은 없었기 때문에 상대적으로 좀 앞에서 사회 푸느라고 지쳤던 여러분이 잠시 쉬어가는 그런 쉼표 같은 세트가 아니었을까,

시험 치르는 동안. 그런 생각을 해봅니다. 다음 시간에 이어서 계속 독서 공부를 하고 저는 5부에서 문학 또 몰아서 두 세트 함께 공부하겠습니다. 잠깐만 안녕.

. 




