여러분, 안녕하세요. 학평해설 제5부의 문이 활짝 열렸습니다. 김철웅 선생님과 나눠 맡지 않고 온전하게 저에게만 할애된 첫번째 시간이 바로 제5부 이 마지막 시간이 됐네요.

처음에 시작할 때 얘기했었습니다마는 아마 많은 학생들이 오늘 성적 자기가 원했던 만큼 못 받았을 겁니다. 해마다 그랬어요. 3월 학평에 욕심냈던 만큼 그 성적 다 받은 학생들

많지 않습니다. 정말 거의 없어요. 너무 실망하지 마시고요. 일단 먼저 생각했던 것보다, 더 내가 노력했던 것보다 더 성적이 잘 나온 학생들 일부 있을 텐데 그 학생들

절대 거만한 태도로 앞으로 시간 지내면 큰일납니다. 절대 안 됩니다. 그거 일단 먼저 제가 강조해 두고요. 그다음 대부분 자기 욕심만큼 성적 안 나온 사람들 있잖아요.

옛날부터 지금까지도 계속 고3 교실을 떠도는 근거 없는, 그런데 되게 그럴 듯한 말이 있습니다. 뭐냐고요? 3월 성적이 곧 수능 성적이다 이거예요. 그렇지만 않습니다.

그 말이 무엇을 목표로 하고 있고 무엇을 함의하고 있는지를 여러분이 잘 생각하세요. 어영부영 고3 흉내내는 1년을 보냈다가는 이 성적에서 발전이 없을 것이다라는 게

그 말의 메시지고요. 절대 희망을 포기하라는 뜻이 아닙니다. 오늘 받은 여러분의 성적이 11월 성적 그대로라고요? 전부 다 그렇다면 3월 성적이 다 그대로 11월에 간다면

수능 3월에 보지 11월까지 끌 필요 뭐 있습니까? 그렇죠? 열심히 노력하는 여러분에게는 절대로 성적이 그대로 멈춰 있지 않고. 혹은 하강하지 않고, 하락하지 않고

쭉쭉 상승할 거라는 걸 굳게 믿으십시오. 그리고 하루 하루 뜨겁게 불태워 나가시기를 빕니다. 이번 시간 두 개의 지문을 공부할 거예요.

먼저 앞에 있는 39번부터 42번에 해당하는 현대소설 세트로 가보도록 하겠습니다.

소설 독해는 일단 어떤 인물이, 어떤 성격의 인물이 어떤 상황에 처해 있는지를 먼저 파악해야 되는 거죠. 그래서 그 상황을 자기가 푹 빠져들어가서 잘 파악하면서 상상하면서

읽어나가면 드라마 한 편 본다고 생각하죠. 겁먹지 마시고요. 줄거리 잘 파악하는 것. 어떤 인물이 무슨 사건을 겪고 있구나라는 것을 정확하게 파악하는 게 제일 중요합니다.

기본이 되는 거예요. 그거 못하면 나머지는 못한다. 됐죠? 갑니다. 김소진의 [쥐잡기]라는 소설입니다. 무거운 침묵이 흐르는 가운데 문 앞의 감찰 완장들 중 한 명이 그랬으니까

이 감찰 완장들이라는 것은 사람이네요. 완장은 팔에다가 두르는 걸 얘기하는 건데. 약간 고급스런 표현으로 얘기하자면 환유적인 표현이에요. 감찰 완장을 단.

감찰 쓰여 있는 완장을 두른 어떤 이들이 있는데 그 중의 한 명이 앞으로 한 걸음 내달리며 퉁명스럽게 내뱉었다. 딱 10분을 주갔으니 잘 생각들 해서 정하우다.

이 말 말하자면 이거 직접 인용한 거네, 그 인물의 말을요. 그런데 그런 표시가 없습니다. 따옴표 없이 진행되고 있는 거죠. 이런 것도 사실은 이 문제에서,

이 세트에서 문제로 다뤄지지는 않았습니다마는 이런 것들도 선지로 구성할 수가 있죠. 서술상의 특징을 이야기할 때 인물의 대화를 그대로 서술자의 서술과

구분이 되지 않게 녹여넣었다든지 이런 식의 내용을 포함한 선지들로 가능하죠. 뒷짐에서 풀려나 천천히 입으로 올라가는 손가락 사이에는 태를 먹어 금방이라도

산산이 부서져 내릴 듯한 허연 호루라기가 들려 있었다. 금이 가서 부서지려고 하는 걸, 금이 가는 걸 태를 먹는다고 하는데. 호루라기가 있어요. 낡은 호루라기인 거예요.

그런데 그 호루라기에 손에 들려 있고요. 10분을 주갔으니 잘 생각들 해서 정하우다. 뭔지는 모르겠지만 10분 안에 정해야 되는 상황인 거야. 그리고 완장을 두른 사람들은

대체로 그렇지 않은 사람들에 비해서 권력자인 경우가 많죠. 그렇죠? 그런데 뭔가 낡은 호루라기를 불려고 하는 거겠죠. 앙칼지게 불어제치는 호각 소리에 모두들 가슴이

철렁 내려앉았다. 뭔가 되게 억압적인 상황이고 긴박한 상황이라는 느낌이 옵니다. 처음에는 이것이 무슨 꿍꿍이속인가 싶어 숨들을 죽이고 있었는데.

한 5분쯤 지나자 몇 사람이 후다닥 양쪽으로 오고 갔다. 그러자 서로 기다렸다는 듯 이쪽저쪽으로 뒤죽박죽 오가는데 정신을 차릴 수 없었다. 10분 동안 결정하시라우. 삑.

그랬더니 10분 시간이 흘러가고 카운트 되고 있는 가운데 처음에 눈치 보더니 옮겨가기 시작하고 이쪽저쪽으로 사람들이 분주히 오갑니다. 막 어지러운 상황이 됐어요.

여러분, 이 말이 딱 10분을 주갔으니 잘 생각들 해서 정하우다라는 사투리가 뭔가 어떤 느낌을 환기하죠. 이거 지금 네, 맞습니다. 뒤에 몇 번 문제였죠?

40번 문제 [보기]에 보면 나옵니다마는 전쟁 포로들이 붙잡혀 있는 거제도 포로수용소예요. 6.25 전쟁 때. 그때 여러분, 이런 거 알죠? 전쟁 포로들한테 10분 안에

뭘 정하라는 것일 것 같아? 점심식사 줘, 저녁식사 줘겠어요? 이거 그런 상황이 아니겠죠. 남에 남을 거냐 북쪽으로 갈 거냐를 정하라는 거죠. 그렇죠?

아버지가 처음 앉았던 자리는 북으로 가는 자리였다. 나왔네요. 머릿속이 횅뎅그렁하니 비어 버려 망창히 앉아 있던 아버지에게는 창문으로 쏟아져 들어오는 햇살이

그저 너무 좋다는 생각만 한심하게 다가왔다. 고개를 돌려 보니 수용소 안에서 가까이 지내던 사람들이 모두 이남 자리로 넘어가서는 아버지보고 그쪽에 남으면 죽으니

날래 넘어오라구 난리를 쳤다. 보세요. 사실 이건 여러분이 그것까지 알 필요는 없습니다마는 김소진이라는 소설가가 젊은 나이에 안타깝게 세상을 떠난 그런 촉망 받던 소설가였는데

1990년대 초에 막 등단하자마자 문단의 스포트라이트를 받던 그런 작가였습니다. 김소진의 개인적인 경험이 녹아 있는 거예요. 실제로 아버지께서 전쟁포로로 월남한 그런 분이었고

그 자기의 경험이 녹아들어가 있는 자전적인 소설이고 이 작품이 등단작이었어요. 문단에 나온 신춘문예 당선작이었거든요. 그런데 이 아버지가 지금 어떤 태도인지 보세요.

처음에 이북 자리에 앉아 있었죠. 고향에 원래 돌아가겠다는 생각으로. 그런데 여기에서 창문으로 쏟아져 들어오는 햇살이 그저 너무 좋다는 생각만 한심하게 다가오는 거예요.

10분 동안 자기의 운명을, 삶을 결정해야 되는데 다른 사람들의 막 분주히 오가는 상황과는 좀 다른 태도인 거잖아요. 느긋하게. 그런데 한심하게 햇살이 좋구나 이런 생각만 하는 거야.

이것은 참 성격이 여유가 있고 좋네요. 그런 게 아니잖아. 뭔가 되게 상처를 입어서 이 문제에서 기진해버린 그런 상황이라고 우리가 짐작을 할 수 있게 합니다.

같이 친하게 지내던 사람들이 다 남쪽으로 가서는 빨리 이쪽으로 복도를 건너오라고 거기에 있으면 끌려가면 죽는다고 이런 얘기를 합니다. 갑자기 겁이 더럭 올라붙은 아버지는

시적시적 이남 자리로 옮겨갔다. 그러나 개인적 안위를 걱정할 때가 아니라는 생각이 스쳤다. 잔뼈가 굵은 고향이 있었고 거기에 살고 있을 부모처자. 아버지는 이미 전쟁 전에

장가를 들었다. 그러니까 여기의 자는, 여기에 서술자인 나는 아니겠죠. 여기에 지금 나는 안 나와 있습니다마는 아버지에 대해서 얘기하니까 여기에서는 아들인데.

아들이거나 딸이거나 누가 있을 거 아니에요. 자식이는 누군가 아버지의 이야기를 하고 있는 거잖아요. 이때 자는 자기가 아니야, 그렇죠? 이북에 이미 있었던 부모처자.

아버지는 이미 그랬었어요. 그랬다가 거제도 포로수용소에 와 있는 거죠. 부모처자와 헤어져서. 이리로 빨리 오라구 그래 가지고 시적시적 갔는데 거기에서 그런데 그렇다고 해서

내가 혼자 살자고 거기에 갈 수 없는 거죠. 이북에 있는 부모처자 생각이 나니까. 모습이 눈 앞에 밟혔던 것이다. 그래서 이번에는 후들거리는 다리를 끌고 이북 자리로 넘어갔다.

그러나 자리에 앉고 보니 불현듯 물밑 쪽 같은 신세 이제 고향에 돌아가면 뭘 하겠나 하는 생각이 들었다. 뭐가 뭔지 알 수가 없었다. 지금 아버지의 상황은 그런 거라는 거죠.

뭐가 뭔지 도통 알 수가 없는 상황이고요. 북쪽으로 가는 것에 남아 있다가 남쪽으로 갔다가 다시 북으로 돌아왔다가 우왕좌왕하고 있는 거죠, 그렇죠?

어떻게 해야 될지 갈피를 못 잡고 있는 상황입니다. 그만 하는 소리와 함께 호각이 삑 울렸다. 아버지는 둔기로 뒷머리를 얻어맞은 사람처럼 온몸이 굳어져 왔다.

그러면 이제 북쪽으로 가는 쪽에 남아 있게 됐네요. 그렇죠? 지금 상황은요. 저 복도는 이미 단순한 복도가 아니라 삼팔선 바로 그것이었다. 그러면 이 복도를 경계로 해서

이쪽은 북, 저쪽은 남 이렇게 되어 있는 상황이라면 그게 바로 그 복도가 그냥 복도가 아니라 삼팔선인 거죠. 이를 어쩐단 말이냐. 그때 아버지는 자신의 두 눈을 의심했다.

차오르는 숨을 가누지 못해고개를 쳐든 아버지의 눈동자에는 퀀셋 들보 위를 살금살금 걸어가는 희끄무레한 물체가 들어왔다. 그 물체가 뭐냐 하면 바로 흰쥐예요.

폭동의 와중에서 우연히 아버지를 깨우는 바람에 목숨을 건지게 해 준 그 흰쥐입니다. 이 흰주가 사실은 륙쌕이라고 해서 배낭 있잖아요. 아버지의 짐이 담겨 있던 배낭에서

우연히 막 상처 입은 흰쥐가 들어 있어서 먹이를 줘가면서 얘를 기르다시피 한다고요. 무료한 수용소 생활에서 그랬죠. 그런데 어느 날 자고 있는데 뭐가 발을 자꾸 느낌이 나서

발을 물어뜯는 것 같고 간질이는 것 같고 그래서 봤더니 그 흰쥐가 자기 발을 그러고 있는 거야. 그래서 깨서 이 녀석 한 다음에 아유, 오줌이나 누고 와서 자야 되겠다 그러고

잠깐 밤중에 나갔던 거야. 그런데 나갔는데 그 수용소 안에서 이남쪽과 이북쪽의 사상적인 지향을 가진 사람들이 또 일부가 있을 거 아니에요. 그들 중 한 무리가 모여서

뭔가 작당을 하고 있는 것처럼 그런 걸 본 게 있었어. 그러고 돌아와 봤더니 오줌을 누고 돌아와 봤더니 자기 주변에 있었던 누워서 자고 있던 사람들이 반대편쪽에 의해서

밤중에 어둠 속에서 테러를 당한 거죠. 쥐가 자기를 살려줬던 거예요. 쥐가 그때 자기 잠을 깨우지 않았더라면 자기도 같이 당했거든요. 그 흰쥐를 발견한 거야.

살랑살랑 흔들며 이남쪽으로 걸음을 떼고 있었다. 아버지의 눈에 힘이 들어갔다. 복도 사이로는 감찰 완장들이 저벅저벅 걸어들어오는 판국이었다. 아버지는 얼른 복도로 내려섰다.

너무 서두르는 통에 발목을 접질려 비틀거리자 지나가던 감찰 완장 하나가 이눔이 하며 엉덩이를 걷어찼다. 그러면 보세요. 처음에 북쪽에 남아 있다가 빨리 오라는

친한 사람들한테 불려서 남쪽 갔다가 다시 부모처자 생각해서 북쪽에 와 있는데 삑 하고 끝났어. 그런데 흰쥐가 꼬리를 살랑살랑 흔들면서 남쪽으로 가는 거야.

그런데 저 쥐는 보통 쥐가 아니죠. 그냥 모르는 처음 보는 쥐가 간다고 해서 그 쥐를 따라가겠습니까? 이상한 쥐거든. 그 쥐는 얼마 전 나의 목숨을 살려주었던 쥐예요.

그러니까 묘한 끌림 때문에 그 쥐를 따라서 이 남쪽으로 10분이 지났는데 경계를 넘어가게 된 거죠. 그래서 오늘날 이 서술자의 아버지는 남쪽에서 살아남게 된 거죠.

내이가 왜 그랬겠니? 여기 한번 나와 있으니까니 못 가갔드란 말이야 그랬습니다. 함경도 출신인데요. 그래서 어머니가 막 함경도 종자들 이러면서 막 퍼붓기도 합니다.

내가 왜 그랬겠니? 한번 여기에 나와 있으니까 다시 못 돌아가겠더라라는 얘기를 하는 거예요. 지금 아들한테, 대학생인 아들한테 막걸리 한 잔 하면서 메밀묵 같이 먹으면서

옛날 이야기를 하고 있는 거고요. 아버지를 이해하고 있지 못하던 그런 대학생인 아들이 아버지의 속내를 접하게 되는 그런 장면이거든요. 어디를 간들 하는 생각 때문에

도로 못 가겠더란 말이야. 기거이 바로 사람이야. 웬 쥐였냐고? 글쎄 모르지. 기러다 보니 맹탕 헷것이 눈에 끼었는지두. 언젠가 돌아가갔지 하며 살다 보니...

암만 생각해 봐두 꿈 같기두 하구. 기리고 이젠 모르갔어. 정짜루다 돌아가구 싶은 겐지 그럴 맘이 없는 겐지. 늙으니까니 암만해두. 아버지의 말 그대로 옮겨놓은 거 아니겠습니까?

아버지가 했던 말 그대로예요. 지금 한번 여기에 나와 있으니까 북으로 못 돌아가겠더라. 그런데 그런 게 사람이다. 그런데 이제 이렇게 살고 보니까 이제는 잘 모르겠다, 진짜.

이북으로 원래 고향으로 부모처자가 있는 곳으로 돌아가고 싶은 마음이 아직도 있는 건지. 아니면 그것조차 이제 사라지고 없는지. 그런데 이런 말은 생각해 보세요.

정말 고향을 그렇게 자기의 어떤 자의에 의해서가 아니라 역사적인 어떤 사건에 의해서 고향을 마지못해 떠나온 상황이죠. 그리고 결국에는 안 돌아간 것이긴 합니다마는

못 돌아간 거죠, 엄밀히 말하면. 그렇죠? 못 돌아간 채로 새로운 가정을 꾸려서 아내 철원댁, 철원네라는 아내하고 서술자 민홍이라는 아들을 낳고 구멍가게를 하면서 살고 있는데.

그런 삶을 상상해 보시라고요. 자의에 의해서가 아니라 가족과 피붙이와 헤어지고 고향을 떠나와서 새로운 낯선 타향에서 새로운 삶을 시작해야 했던, 그리고 그렇게 오랜 세월

또 이 땅에서 한 20년을 살아온 것 아니겠습니까? 그래서 이제는 늙은 나이가 된 아버지의 심정을 생각해 보세요. 개인의 삶이라는 게 역사의 수레바퀴에 짓눌려서 깔려버린 거죠.

그런 상황인 거예요. 이 작품에서 그런 게 되게 중요한 겁니다. 주제의식을 관통하는. 그다음 또 보죠. 짓물러진 눈자위를 손가락으로 지그시 누르고 있는 아버지의 어깨가

가늘게 떨렸다. 민홍은. 이게 아들이거든요. 민홍은 뱃속에서 울컥하는 감정 덩어리가 솟구침을 느꼈다. 죄송합니다. 정정해야 되겠네요. 아까 제가 나오기 전에 민홍에 대해서

서술자 이런 얘기를 했었는데 서술자는 아니죠. 서술자가 민홍이라면 이건 1인칭 시점의 작품이어야 되는데 앞 부분에서는 그걸 판별할 어떤 근거라는 게 없었는데.

여기에 보니까 딱 나오네요. 여러분도 아마 이 앞까지 읽을 때는 1인칭 시점인가 보다. 아버지에 관한 이야기를 나가 하고 있나 보다, 아들이 하고 있나 보다 생각했어도

괜찮을 거예요. 그런데 읽어나가다가 여기 민홍은 이렇게 딱 나오면 아버지를 바라보고 있는 아들이 민홍이라고 한다면 이건 지금 여기에서의 아버지가 민홍의 입장에서

나가 부르는 아버지, 호칭의 아버지가 아닌 거죠. 그렇죠? 그러니까 이건 지금 민홍이 이런 걸 느꼈다라는 것을 얘기하는 것을 보니까 이건 지금 인물의 내면심리까지 서술하고 있는

전지적 작가 시점인 거네요. 시점은요. 민홍은 아들인데 대학생이에요. 뒷부분의 중략 부분 줄거리를 보면 나옵니다마는 대학생이고요. 시위에 참가했다가 예전에 한창 80년대에

대학생들 시위가 많았으니까 참가했다가 예전에 화염병을 잘못 어떻게 해 가지고 화상을 입고 집에서 학교를 쉬고 소설책이나 뒤적이고 있는 그런 대학생입니다, 지금.

민홍은 뱃속에서 울컥하는 감정 덩어리가 솟구침을 느꼈다. 왜 울컥하는 감정 덩어리. 이건 뭐예요? 아버지에 대해서 화가 났나? 아니겠지. 뭔가 아버지의 슬픔에 공감하는

그런 울컥하는 감정 덩어리 아니겠습니까? 솟구침을 느꼈다. 비껴 앉은 아버지의 야윈 잔등을 보면서 민홍은 박물관에서 본 적이 있는 고생대의 한 화석을 떠올렸다.

그러니까 아버지와 화석이 닮아 있는 거야, 그렇죠? 아버지의 잔등과 화석이 닮았든지 아버지와 화석이 닮았든지 그게 그건데요. 왜 그러냐 하면 그 화석에 대한 1차적 기억은 뭐예요?

앙상함. 그러면 화석이 앙상했었고요. 답답한 세월의 무게. 세월도 그냥 세월이 아니고 답답한 세월입니다. 그러면 앙상함, 답답한 세월의 무게라는 게 고생대 화석에서 느꼈던 건데

그걸 누구에게서 지금 보고 있어? 아버지에게서. 왜? 아버지의 삶도 답답한 세월의 무게였다는 걸 내가 이제 알게 된 거죠. 깨닫게 된 거고요.

또 그래서 저 앙상해진 아버지의 여읜 잔등을 보고 화석을 떠올리게 되는 겁니다. 이 작품은 김소진의 초기작들이 다 그랬는데. 자기의 자전적인 요소들을 가지고

아들이 아버지의 존재, 아버지의 삶에 관해서 이해해가는 그러면서 자기도 성장해가는, 성숙해가는 그런 이야기들로 되어 있어요. 그리고 김소진의 소설들이 지금 느끼겠습니다마는

가지고 있었던, 높이 평가 받았던 아주 중요한 지점은 뭐냐 하면 어떤 역사의 큰 거대담론이랄까요? 큰 수레바퀴와 개인의 삶, 그것이 서로 떼려야 뗄 수 없는 관계라는 것.

그리고 그 역사의 격동이 개인의 삶을 얼마나 폭력적으로 망쳐놓았는가. 그 안에서 개인들은 얼마나 큰 삶의 상처를 입었는가. 그것들을 그다음 세대가 목도하고

이해하는 과정에 관한 그런 소설들이 많았습니다. 그 답답한 세월의 무게가 뭐냐 하면 그 누구도 자유롭지 못한 답답한 세월의 무게. 중략 부분 줄거리.

대학생인 민홍은 시위에 참여했다가 화상을 입고 한 달간 병원 신세를 진 후 집으로 돌아온다. 아버지는 세상을 떠나고. 폐암이었나? 그런 것으로 떠나요.

그런데 그 폐암의 암도 아들 민홍이 생각하기에는 아까 얘기했던 오랜 갑갑한, 가슴 답답했던 세월의 무게 때문에 생겨난 병이라고 생각하게 되죠.

민홍은 어머니인 철원네로부터 쥐를 잡으라는 성화를 듣는다. 쥐를 잡는다는 게 이 소설의 제목이 [쥐잡기]이기도 하고요. 쥐를 잡으라라는 게 대단히 이 작품에서 중요한

어떤 모티프로 작용하는데요. 아버지가 돌아가시기 직전에 이 철원네가 말이에요. 어머니 철원네가 되게 억센 여인이라고 해야 될까요? 생활력이 강하고요.

이 작품에서 그래서 다른 작품에도 그런 게 나옵니다마는 아버지는 되게 현실적으로, 현실의 생활에, 생활력 같은 게 없고 무능력하고 무력해요. 그건 역사의 격랑기에서 삶의,

자기 개인의 삶이 입은 상처가 그만큼 컸기 때문에 그 상처를 회복하지 못하고 그냥 무기력한 사람이 되어버린 거죠. 그래서 제대로 변변하게 가족을 먹여살리지도 못하고요.

대신 아주 억척스런 어머니 철원네가 막 수단 좋게 수완 좋게 구멍가게를 막 운영해가면서 그렇게 먹고사는데. 쥐가 나타납니다. 그래서 그 구멍가게 물건들을 쏠고 막 이러니까

철원네가 쥐를 잡으라고 했는데. 아버지가 막 쥐를 잡겠다고 막 덫을 놓고 온갖 방법을 쓰는데도 막 계속 쥐잡기에 실패하는 거죠. 그러면 현실적으로 가장으로서의

능력 같은 것들이 없고 그래서 누추한 삶을, 옹색한 삶을 살고 있는 아버지가 쥐 한 마리 못 잡아서 고생하는 그 이야기. 그게 되게 그의 삶을 더 초라하게 비치게 한단 말이죠.

그런데 이 뒤에 나옵니다마는 나도 아버지가 돌아가신 다음에 쥐 놓친 다음에 아까 푸념삼아 옛날 얘기를 해 주던 얘기였는데. 나도 이 뒤에 나오는 얘기 읽어보면 알죠?

쥐를 똑같이 아버지 돌아가신 다음에. 이제 아버지가 안 계시니까 쥐를 내가 잡아야 되는데 쥐를 나타났는데 쥐를 또 놓치고 말아요. 아버지랑 자기의 삶이 묘하게 닮아 있죠.

자기도 대학생이었지만 시위에 참가했다가 공부도 못하고 학교도 쉬는 채로 집에 와서 관념적인 유희에 빠져서 소설책이나 읽고 무료하게 세월을 보내는 그런 무력한,

무기력한 그런 상황에 빠져 있고요. 쥐를 못 잡고 실패하고 마는 그런 뭔가 무능력함, 이런 걸 어떤 묘한 동질감 같은 게 밑바탕에 깔리게 됩니다.

민홍은 철원네가 열고 나간 가게문을 닫기 위해 무심코 한 발을 방문턱에 올리는 순간 흠침 몸이 굳어졌다. 그놈, 바로 쥐야. 그렇죠? 그놈, 바로 철원네가 입버릇처럼 뇌던 그놈이

아주 느릿느릿한 동작으로 가게 문턱을 향해 기어가고 있었다. 철원네가 말한 용모파기와 일치했다. 용모파기라는 것은 누구를 잡으려고 용모나 특징 같은 것을

기록해 놓은 것을 얘기해요. 일치했다. 에유, 어찌 된 애가 응, 기름병을 들고 불구뎅이 속으로까지 뛰어들었다는 애가. 이게 이 기름병이 시위용 화염병이었던 겁니다.

뛰어들었다는 애가 그래 그깟 쥐 한 마리를 못 잡는대서야 말이 되니? 기가 맥혀서. 이젠 그눔이 새끼까지 치고 아예 눌러앉으려는지 배가 이리 불룩하고 이만하게 늙은 놈이

등허리는 비루가 먹었는지 털이 훌떡 벗겨져서는... 쥐의 용모파기야. 맞죠? 비루가 먹는다는 건 짐승들이 털이 피부가 막 거칠어지고 털이 뽑히고 그런 병입니다.

그렇게 생겼다고 얘기했던 그게 딱 맞아. 저거구나. 엄마가 얘기했던 게? 민홍은 입을 조금 벌렸다. 기름병을 들고 불구뎅이 속으로 뛰어들었다는 애가.

엄마가 했던 그 얘기가 생각났죠? 정수리 끝까지 뻗쳐오른 기운 때문에 미세한 오한에 휩싸였다. 녀석은 민홍을 슬쩍 쳐다보았으나 느린 동작에는 변함이 없었다.

저 정도면 잡을 수 있다. 녀석에게서 눈길을 떼지 않은 채 손을 가만히 내려 냉장고 옆에 세워둔 연탄집게를 들어올렸다. 이거면 족하다. 민홍은 손아귀에 힘을 주었다.

사정거리권 안으로 다가서는 민홍의 손아귀에서는 찐득한 땀이 배어 나왔다. 녀석이 버거운 뱃구레를 추스르며 문턱에 오르는 순간을 일격의 시기로 잡았다.

그러니까 느릿느릿하고 새끼를 뱄는지 배가 불룩하고 하니까 느리게 문턱에 올라서는 순간 내리치겠다 하고 작전을 세운 거죠. 그래 서두를 건 없어.

민홍은 손아귀에서 힘을 빼고는 일부러 딴 데를 쳐다보는 여유를 부렸다. 일부러 딴청하는 척하면서 일격의 기회를 노리는 겁니다. 그래 죽여라 죽여.

이러고 더 살믄 뭐 하니? 너 죽고 나 죽자. 갑자기 이런 얘기가 왜 나오죠? 민홍의 눈이 빛나는 순간이었다. 이거 사실은 중략 부분 앞에 중략이 되어 버려서 그런데요.

이웃집에 은정이네인가 하는 집의 부부싸움하는 소리입니다, 이거. 부부싸움하는 소리가 여기에 끼어든 건데. 묘하게 뭔가 쥐를 잡아서 죽여야 되는 그런 상황.

결국에 아버지가 쥐를 잡기는 잡았어요, 나중에는. 쥐를 영영 못 잡고 끝난 건 아니었습니다. 그런데 그래 죽여라 죽여. 이러고 더 살믄 뭐 하니? 너 죽고 나 죽자.

마치 쥐가 하는 얘기인 것 같기도 하고, 그렇죠? 뭔가 절묘하게 읽힐 그런 여지가 있는, 그런데 실제로 작품 속에서는 실제로는 이웃집의 부부싸움하는 소리입니다.

민홍의 눈이 빛나는 순간이었다. 아아, 나의 어리석음이여! 민홍은 낮은 신음을 흘리며 황급히 뒤쫓아 나갔지만 허사였다. 녀석의 굼뜬 동작은 괜히 상대방을 자만하게 만들기 위한

위장술이 틀림없어 보였다. 그것은 등허리의 털이 벗겨질 만큼 오랫동안 목숨을 부지하면서 터득한 경험과 새끼를 밴 암컷의 빈틈없고 대담한 산술이었으리라.

그러니까 작전에 속아넘어간 거야. 내가 졌죠, 그렇죠? 녀석은 문턱에 오르는가 싶더니 어느새 다람쥐보다 더 민첩한 동작으로 사라지고 말았다. 민홍이 맨발로 뛰쳐나갔을 때는

골목의 어둠 속으로 유유히 빨려 들어가는 꼬리만 설핏 눈에 들어왔을 뿐이었다. 놓쳤네요, 그렇죠? 민홍은 그 자리에 망부석처럼 우두망찰 서서 소리 없이 웃고 있는

어둠 속을 노려보았다. 모르지 맹탕 헷것이 눈에 보였는지두. 아버지가 생전에 했던 말 중의 하나죠. 그렇죠? 아버지의 늘쩡한, 느리고 굼뜬 그런 목소리가 귓전에 와 달라붙었다.

민홍은 찬찬히 고개를 가로저었다. 골목 저편에서 비닐봉지와 함께 다가온 바람이 이마 위로 흘러내린 머리칼을 달싹이고 갔다. 민홍은 입을 굳게 다물어 보았다.

그냥 그렇게 서 있고 싶었다. 불끈 쥐어본 주먹에는 연탄집게가 알맞춤하게 들어 있었따. 왠지 느꺼운 감정이 밀려오면서 저만치서 채 시작되지도 않은 겨울의 출구가

보이는 듯했다. 그쪽은 맨발이었다. 이러고 소설이 끝납니다. 이게 소설의 결말이에요. 그런데 여기 보세요. 느꺼운 감정이 밀려오는 거죠, 왠지.

뭐라고 정확하게 설명할 수 없어요. 저도 지금 이 결말에 민홍이 느낄 감정을 말로 여러분한테 정확하게 전달하기 힘듭니다. 그런데 뭔가 아까 중반에 이야기했던 것처럼

아버지의 상처 입은 삶에 대한 이해가, 그리고 그를 비추어서 자기의 현재와 미래에 대한 이해가, 자기 삶에 대한 이해가 좀더 깊어지는 어떤 성숙의 순간 같은 것들을

맞이하고 있는 거죠. 절묘하게 오버랩되는 자기의 현 상황과 돌아가신 아버지의 무능했던, 무력했던. 쥐 한 마리 못 잡아서 낑낑대던 아버지의 삶이 묘하게 겹치는 겁니다.

그러면서 아버지를 이해하는 과정, 그리고 궁극적으로는 역사의 수레바퀴가 어떻게 삶을, 개인의 삶을 피폐하게 만들었는지 그 상처에 관한 관찰과 심사숙고 이런 것들이

이 작품에 깃들어 있다. 39번인데요. 서술상 특징으로 가장 적절한 것은 그랬거든요. 서술상 특징 늘 물어보지 않습니까? 그런데 이 선지들 한번 잘 보십시오. 갑니다.

서술자가 사건을 이야기 속에서 전달하다가 이야기 밖에서 전달하고 있다. 이 선지가 그럴 듯해 보이긴 합니다마는, 그리고 꽤 자주 등장합니다마는 사실은 흔히 나오는

접할 수 있는 소설에서 활용되는 서술상 특징이라고 보기가 어렵습니다. 왜냐하면 보세요. 서술자가 사건을 이야기 속에서 전달한다는 얘기는 서술자가 이야기 속에 있다는 거예요.

그건 곧 1인칭 시점이다라는 얘기랑 다를 바가 없는 거고요. 그다음에 이야기 밖에서, 서술자가 이야기 밖에 있다는 것은 이건 3인칭. 그래서 작가 관찰자 시점이라든지

혹은 전지적 작가 시점이라든지 이런 걸 얘기하는 겁니다. 그러니까 시점이 그렇게 변화하고 있는가? 아니라는 거죠. 그렇죠? 그러니까 ①번 틀렸다.

②번, 동시에 일어난 사건들을 나란히 배치하여 이야기의 흐름을 지연시키고 있다. 이것도 자주 나오는데 학평 같은 데 자주 등장하는데요. 이 아버지가 쥐를 따라서

남쪽을 선택하던 것과 민홍이 쥐를 잡으려고 하는 그게 동시에 일어난 사건입니까? 그게 나란히 배치됐나요? 아니죠? 이런 것은 마치 드라마 같은 거 상상해 보세요.

왜 여러분, 드라마에서는 반 나누든지 교차해서 이야기가 나오든지 동시에 두 군데에서 벌어지는 일들의 진행을 서로 보여주면 그러면 시간의 흐름은 지연되는 거니까

동일한 시간 동안 두 번 봐야 되는 거니까 자연적인 시간의 흐름보다는 지연되는 거 맞죠. 지금 이건 그런 작품이 아니잖아요, 읽어봤지만. 서술자가 사건을 전개하며

그와 관련된 인물들의 내면의식을 제시하고 있다. 그러면 지금 보세요. 서술자가 내면의식을 제시한다라고 했으니까 지금 안에 있는지 밖에 있는지 굳이 따진다면 이야기 밖에서.

그러면서 내면의식을 제시한다는 얘기는 관찰자 시점이 아니라 전지적 작가시점이다라는 얘기인 거야. 정답 ③번이죠. 맞죠? 지금 민홍의 내면 심리도 나오고

아버지의 그때 심리들도 막 나왔었잖아요. 물론 아버지의 내면심리에 관한 얘기는 아들인 민홍에게 아버지가 털어놓은, 들려준 이야기에 근거한 것이긴 합니다마는.

인물의 표정변화와 내면변화를 반대로 서술하여 그 인물의 특성을 부각한대요. 말도 안 되는 얘기잖아요. 표정변화와 내면변화가 반대로 서술됐다?

이게 무슨 이 작품의 서술상 특징으로까지 얘기가 될 만한 보통 어떤 작품에서 서술상 특징으로 이런 걸 얘기할 만한 내용도 아니고 이 작품에 부합하는 진술도 아니고요.

서술자가 관찰자의 입장에서 사건을 객관적으로 전달함으로써 사실성을 높이고 있다. 보세요, 여러분. 이 선지 ⑤번은 객관적으로 뭔가를 전달한대요, 사건을.

그러면 이건 어떻게 보면 ③번 선지하고 병립하기 힘든 선지라고요. 그렇죠? 이건 내면 의식까지를 제시한다는 것이고 이것은 마치 객관적으로 사건을 전달한다는 것은

관찰자의 역할만 한다라는 진술과 가깝고요. 그러니까 그런 것들을 이해하고 개념을 바탕으로 해서 이 작품의 특징과 매칭을 해 볼 수가 있어야 되겠습니다.

40번, [보기]를 참고하여 윗글을 감상한 내용. 이 작품에서 전쟁 포로였던 아버지는 북에 있는 가족을 외면하고 남한을 선택했었다. 그 선택은 이념적 당위를 앞세운 것이라기보다는.

쥐를 따라서 온 건데요, 그렇죠? 그런데 그냥 진짜 쥐만을 따라온 건 아니었겠지. 그렇죠? 전쟁의 상황에서 가해진 폭력 앞에서 목숨을 부지하기 위해 내린 어쩔 수 없는 것이었다.

결국 아버지에게 그 선택은 평생 상처로 작용한다. 민홍은 남한에서 무능하고 나약한 모습으로 살아온 아버지의 삶의 이면을 인식하게 됨으로써 아버지를 이해하는 데

다가서게 된다라고 했습니다. 이거 어떻습니까? 제가 아까 지문을 읽으면서 설명했던 이 작품의 중요한 주제의식 그리고 이 작품의 특징 같은 것과 그대로 부합하잖아요. 그렇죠?

누가 해설을 하더라도, 누가 봐도 이 작품의 가장 중요한 점은 대동소이하게 말이니. 감찰 완장의 앙칼지게 불어제치는 호각 소리는 개인에게 삶의 방향을 결정하라고 강요했던

전쟁의 폭력성과 연결되겠죠. 10분 안에 어디로 갈 것인지를 결정하라는 그런 폭력이 세상에 어디 있어? 그렇죠? 말도 안 되는 일이 벌어졌던 거야.

여기 한번 나와 있으니까니 못 가갔드란 말이야라는 아버지의 말은 부모처자를 위해 남한을 선택했던 자신의 결정을 합리화한 것이겠군. 맞나요? 땡.

아주 사소한 데를 틀리게 틀어놨네요. 부모처자를 위해서 남한을 선택했나요? 부모처자를 위해서라면 어디를 선택했어야 돼? 그들이 남아 있는 이 북을 선택했어야 되는데

쥐를 따라서 다시 남으로 넘어오고 말았으니까 오히려 이 말이 맞는 말이 되려면 아버지의 말은 여기 한번 나와 있으니까니 못 가갔드란 말이야라는 아버지의 말은

부모처자를 외면하고 남한을 선택했던 자신의 결정을 합리화한 것이겠군이라면 말이 되죠. 그렇죠? ②번 틀렸습니다. 짓물러진 눈자위를 누르는 아버지를 마주한 민홍이

울컥하는 감정을 느끼는 것은 그가 아버지를 이해하는 데 다가서고 있음을 보여주는 것이겠군. 아까 얘기했죠, 우리? 울컥하는 감정이라는 건 아버지의 처지에 대한 공감. 그렇죠?

민홍이 보게 된 아버지의 야윈 잔등은 남한에서 무능하고 나약한 모습으로 살아온 아버지의 삶을 내포하고 있는 것이겠군. 그러니까 상처 입은 야윈 잔등. 앙상함을 환기하는.

민홍이 아버지의 모습을 보면서 고생대의 한 화석을 떠올린 것은 아버지가 가슴 답답한 세월의 무게를 견디며 평생 전쟁의 상처에 갇힌 채로 살아왔음을 의미하는 것이겠군.

아까 우리 읽으면서 얘기했던 거 그대로 [보기]와 엮어서 선지를 만든 겁니다. 따라서 이 문제 정답은 ②번이더라라는 것을 어렵지 않게, 그러나 문제의 부피가 크니까

시간은 좀 걸려서 알 수 있었을 테고요. ⓐ와 관련하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은 그랬네요. ⓐ는 뭐냐 하면 그놈. 민홍이 잡으려고 하는 그,

일부러 느린 척하다가 싹 도망가버린 쥐를 얘기합니다. 민홍은 ⓐ와 관련해, 그 쥐와 관련해 철원네가 자신에게 한 말을 떠올리고 있죠. 기름병을 들고 불구덩이로 뛰어든 놈이

쥐 하나 못 잡아? 그렇죠? 그다음에 그 쥐가 어떻게 생겼는지를 막 얘기했었고요. 민홍은 철원네가 말한 용모파기와 일치하는 그 쥐를 발견하고 긴장하죠.

민홍은 저 정도면 잡을 수 있다라고 생각하고 잡는 일에 집중하는 것 맞고요. 민홍은 쥐가 골목의 어둠 속으로 사라지자마자 소리없이 웃으며 쥐에 대한 아버지의 말을 내뱉고 있다.

무슨 말이에요? 소리없이 웃은 게 민홍입니까? 바라보는 골목 끝에 어둠이, 소리없이 웃고 있는 어둠처럼 느꼈어요. 그걸 바라보고 있는 거죠. 느꺼운 감정을 느끼면서.

그리고 내가 놓친 쥐에 대해서 아버지가 한 말을 뭘 했다고요? 아니잖아, 그렇죠? 말도 안 되는 엉뚱한 선지고요. ⑤번, 민홍은 그 쥐를 놓친 후 나의 어리석음이여라고 하며

자신이 적절하게 대응하지 못한 것에 대해 탄식하고 후회하는 거죠. 그때 더 빨랐어야 되는데. 그렇죠? 맞는 얘기고 ④번만 틀렸더라라는 얘기입니다.

42번, ⓐ에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 그 ⓐ가 저 앞에서 포로수용소에서 뭐죠? 이남쪽으로 선택하게 되는 그 과정인데요. 되게 독특하고 창의적인 문제입니다.

뒤죽박죽 시적시적 살금살금 이런 의성어, 의태어 같은 것들을 매개로 해서 그것들의 작중 상황과 엮여 있는 의미를 파악해 보게 하는 흥미로운 문제예요.

뒤죽박죽은 여럿이 마구 뒤섞여 엉망인 상태를 의미하는 말. 이건 의심하지 마세요. 그냥 뜻을 제시해 준 거니까. 모를까 봐. 그러면 아버지가 당면한 혼란스러운 상황을

나타내고 있다. 막 사람들이 뒤죽박죽 돼 있어. 혼란한 상황이죠. 맞죠? 시적시적은 힘들이지아니하고 느릿느릿 행동하는 모양을 의미하는 말로. 이남쪽으로 오라고 했더니

시적시적 그쪽으로 건너갔어. 그러면 아버지가 본인의 의지보다는 사람들의 성화로 인해 이동하는 모습을 나타내는 거 맞잖아요. 그렇죠? 막 열심히 가는 게 아니니까.

살금살금은 남이 알아차리지 못하도록 눈치를 살피며 살며시 행동하는 모양을 의미하는 말로 가족을 걱정하는 마음을 들키고 싶지 않은 아버지의 바람을 암시한대요. 너무 심하다.

왜? 살금살금은 지금 거기에 살금살금 뭐예요? 지금 살금살금이 자기가 뭔가를 조심조심해서 가는 겁니까? 자기를 살려줬던 흰쥐가 살금살금 걸어가고 있는 것을 본 거거든.

그런데 거기에 무슨 내가 가족을 걱정하는 마음을 들키고 싶지 않은 아버지의 바람을 암시해요. 말도 안 되지. 쥐가 살금살금 들보 위를 걸어가는 모습인데.

④번, 살랑살랑. 꼬리를 흔들어 가볍게 자꾸 흔드는 모양을 나타내는 말로 선택의 기로에서 갈등하고 있는 아버지의 마음이 한쪽으로 이끌리게 됨을 암시하고 있다.

약간 섬세한 판단을 해야 되긴 되는데요. 용납 가능한 선지라고 생각합니다. 왜냐하면 쥐가 꼬리를 살랑살랑 흔들면서 가는 게 결국에 그걸 통해서 그것에 이끌리게 됨을

암시하고 있다라는 말이 정확한지는 논외로 하고요. 어쨌든 아버지가 선택의 기로에서 꼬리를 이렇게 흔드는 게 보통 꼬리를 살랑살랑하는 동물이 그런 게 뭔가 이리로 와라고

부르는 것 같은, 유혹하는 것 같은 느낌을 줄 수 있잖아요. 그래서 한쪽으로 이끌리게 돼. 그래 가지고 그 쥐를 따라가게 되는 상황과 결부되어 있는 의미로 이해해 볼 수는

있다는 거예요. 저벅저벅은 발을 크고 묵직하게 내디디며 잇따라 걷는 소리 또는 모양을 의미하는 말로 아버지가 느낀 중압감. 그러니까 복도 사이를 저벅저벅 왔다갔다 하고 있는

그 감찰 완장들. 그런 거니까 지금 중압감, 위압감. 그렇죠? 긴박감 이런 것들과 관련이 있는 거니까 맞죠. 재미있는 문제 아니겠습니까? 그래서 의성어나 의태어를 매개로 한

흥미로운 문제를 우리가 한번 풀어봤습니다. 어때요? 작품 속에 상황이 어떤지에 대한 이해를 중략 부분 줄거리나 또 지문 속의 단서나 또 문제의 [보기]나 이런 것들을 통해서

얻고 나면 그다음에는 그가 그런 상황이라면 어떤 심리, 어떤 태도를 보일 것인가라는 걸 여러분이 상상적 체험이랄까요? 추체험함으로써 소설의 독해가 재미있어진 것.

그게 문학 공부입니다. 이번에 이거 다 맞지 못했다고요? 괜찮아요. 앞으로 여러분의 소설 독해는 훨씬 더 매끄러워질 테고 유연해질 테니까요.

이제 마지막 세트입니다. 43~45번 현대시 세트로 가보도록 하겠습니다.

현대시가 두 편 나와 있고요. 그리고 (가), (나) 말고 (다)에다가 이론을 제시했네요. 그렇죠? 은유에 관해서 설명하고 있는. 그리고 그것을 매개로 해서

작품에 대한 해설을 포함하고 있는 그런 (다)가 나왔습니다. 이렇게 뭔가 작품들을 엮어놓고 그와 관련되어 있는 이론을 제시하는 게 최근의 평가원의 경향이고.

학평에서 그것을 반영해서 이런 문제를 출제한 겁니다. 이 세트는 마지막에 있는 세트였고요. 그래서 여러분이 아무래도 앞에서부터 풀어오는 경향이 많으니까.

그럴 때 마지막 세트니까 시간에 쫓겼을 테고 그리고 또 두 작품 (가), (나) 모두 만만치 않습니다. 쉽지 않은 시고요. (가)는 그래도 어떻게 어떻게 상황이 이해되는데.

(나)는 굉장히 힘들었을 거예요. 그러니까 여러분, 아주 읽어내기가 쉬운 문학작품들로만 구성되는 학평에 비하면 이번 문학 시험 문제 세트들은 꽤 어려웠다고 말할 수 있는 거죠.

우리 앞에서 봤던 고전시가들은 되게 전형적이고 상투적인 강호가도였잖아요. 그러니까 그런 것들은 그렇게 어렵지 않게 이해할 수 있었어도 이런 작품들은 그래서 현대시가

훨씬 더 어렵다고 하는 거예요. 진짜 어렵고. 그런데 되게 감동적이고 아름다운 시입니다. 저는 사실 그냥 솔직한 제 지금의 심정은 되게 긴장이 많이 돼요.

왜? 이렇게 아름다운 시. 뭔가 말을 보태고 해설을 함으로써 이 아름다움을 내가 망쳐버릴 텐데라는 두려움이 너무 큽니다. 최대한 누가 되지 않게, 시의 아름다움에 누가 되지 않게

말을 조심조심해서 잘 해 보도록 하죠. 함께 문학의 감동에 빠져보도록 합시다. 먼저 잠깐 감동에 빠져들어가기 전에 수업내용으로써 냉정한 마음으로 딱 보자면

만약에 시를 이해하고 감상하는 데 너무 자신이 없는 사람이라면 이런 세트가 나왔을 때 지금 (다)에 위치하고 있는 그 이론 글을, 해설 글을 먼저 읽어보고 지문으로,

작품으로 들어가는 것도 아주 좋은 전략이 됩니다. 미리 얘기할게요. 그러면 지금 예를 들어 [A]라고 묶여 있는 (가)와 (나)에 대한 해설 부분 있잖아요.

그게 여러분이 낯선 시, 어려운 시인 (가)와 (나)를 읽어낼 수 있는 아주 뚜렷하고도 친절한 힌트가 될 거라는 거죠. 그건 여러분이 다 저랑 같이 시의 아름다움을 감상한 다음에

그랬겠구나라는 것을 한번 따져보고 다시 한 번 읽어보시고요. 저랑은 이 시의 아름다움 속으로 풍덩 빠져보도록 하겠습니다. 시간이 좀 들더라도 이 두 시는 제가 욕심을 내고

한번 분위기 잘 살려서 낭독 좀 해 봐야겠습니다. 갑니다. (가)시는 서정주의 [외할머니네 마당에 올라온 해일]이라는 시예요. 외할먼네 마당에 올라온 해일엔요,

예쉰 살 나이에 스물한 살 얼굴을 한. 그러고 천 살에도 이젠 안 죽기로 한 신랑이 돌아오는 풀밭길이 있어요. 생솔가지 울타리, 옥수수밭 사이를 올라오는 해일 속 신랑을 마중 나와

하늘 안 천 길 깊이 묻었던 델 파내서 새각시 때 연지를 바르고, 할머니는. 다시 또 파, 무더기 웃는 청사초롱에 불 밝혀선 노래하는 나무나무 잎잎에

주절히 주절히 매어달고, 할머니는. 갑술년이라던가 바다에 나갔다가 해일에 넘쳐오는 할아버지 혼신 앞 열아홉 살 첫사랑쩍 얼굴을 하시고. 어떻게 해, 벌써 이 아름다움에

흠집을 냈네. 잘못 읽었어요, 마지막 한 행을요. 아름답습니다. 왜 아름답냐고요? 봅시다. 시적 상황이 뭔지 이해됐나요? 그렇게 어렵지는 않죠, 그렇죠?

제목 자체가 많은 정보를 주고 있어. 그렇죠? 여러분은 시를 많이 두려워하니까 처음 읽을 때 있잖아요. 작품의 제목이 독해의 단서가 되는 경우가 많이 있습니다.

시인의 이름도 단서가 되긴 합니다마는 여러분이 많은 시인을, 그 특성을, 시의 세계를 알지 못하는 경우가 많기 때문에 제목이 더 큰 단서가 될 경우가 많습니다.

외할머니네 마당에 올라온 해일. 해일이 뭔지 알잖아요. 파닷물의 파고가, 높이가 높아져서 해수면의 높이가 높아져서 뭍으로 막 물이 넘쳐올라오는 것을 해일이라고 해요. 맞죠?

그런데 외할머니네 마당에 올라온 해일이라는 이 작품은 사실 나중에 [질마재] 신화라는 서정주의 아주 완성도 높은 걸작 시집이 있는데요. 그 시집에 해일이라는 제목의 산문시로

다시 변형되어 창작되기도 했던 그런 모티프를 가지고 있습니다. 실제로 서정주가 어린 시절에 외할머니네 마당에 진짜로 이렇게 해일이 밀려들어와서 바닷물이 밀려들어와서

들어와 있는 건 못 봤다는 것 같아요, 아마. 그런데 휩쓸려 다시 들어왔다가 다시 나간 그 자국만 보았다. 그런데 그때 외할머니가 왠지 모르게 발그레하고 부끄러워하는 모습을

하고 계셨다 이랬던 어렸을 때의 기억이 대단히 시적인 상상력을 자극했던 모양입니다. 한번 우리 같이 읽어볼까요? 외할먼네 마당에 올라온 해일엔요.

마당에 올라왔어요, 해일이. 그런데 이게 누구네? 외할머니네. 그런데 외할먼네 줄여서 그랬어요. 우리 이런 말 많이 쓰죠? 외할먼네, 그렇죠? 이렇게 씁니다.

이건 일종의 시적 허용이기도 할 텐데. 사실은 이 시가 영시에, 왜 정형시 옛날 소네트라는 거 알죠? 그 소네트를 한국시에서 구현해 보려고 시도했던 시예요, 서정주가.

그래서 되게 운율적인 고려를 사실은 많이 했습니다. 외할먼네 마당에 올라온 해일엔요, 소리도 외할먼네 마당에 올라온 해일엔요. 여기는 지금 거친 소리가 하나도 없다는 거. 그렇죠?

거센소리, 된소리 이런 게 없는 거 아니에요. 그렇죠? 일부러 운율적인 고려도 그렇게 섬세하게 해놨어요. 외할먼네 마당에 올라온 해일엔요, 예쉰 살. 예순 살 60 나이예요.

나이에 스물한 살 얼굴을 한 신랑. 그게 누구야? 외할머니의 신랑이니까 외할아버지죠, 그렇죠? 화자의 외할아버지야. 그런데 예순 살 나이가 되었을 거야, 지금 살아계셨다면.

그런데 스물한 살 얼굴을 하고 있어요. 이게 돌아가시던 때의 나이겠지. 그렇죠? 그러면 지금은 예순 살 나이가 되었겠지만 스물한 살 돌아가실 적의 그때의 얼굴을 하고

그러고도 천 살에도 이제는 안 죽기로 한. 멋있는 표현 아닙니까? 왜? 예순 살이 아니라 천 살이 되더라도 이제는 다시는 죽지 않기로 한, 그러기로 약속한 누구에게? 외할머니에게.

왜? 진짜로 와서 누가 약속했나요, 외할아버지가? 아니요, 외할머니 마음 속에서는 아직 잊혀지지 않고 있다는 얘기입니다. 천년이 지나도 잊혀지지 않는 신랑이기 때문에

이런 표현을 쓴 거죠. 됐나요? 그러면 다시 외할먼네 마당에 올라온 해일엔요, 예순 살 나이에 스물한 살 얼굴을 하고 그러고도 천 살에도 이제는 안 죽기로 한

신랑이 돌아오는 풀밭길이 있어요. 이게 무슨 얘기일까? 이 풀밭길은 해일에 풀밭길이 있다고 했어요. 그러면 사실은 사실적인 차원의 진술을 해 보자면 풀밭길을 따라서

해일이, 넘친 그 바닷물이 외할머니네 마당까지 들어온 거죠, 그렇죠? 그리고 그 물로부터, 바닷물로부터 할머니는 옛날에 죽은, 젊었을 때 죽은 신랑을 느끼고 있는 것이에요.

생솔가지 울타리, 옥수수밭 사이를 올라오는 해일 속 신랑을 마중 나와 하늘 안 천 길 깊이 묻었던 델 파내서 새각시 때 연지를 바르고, 할머니는.

이 할머니는 이 앞으로 가도 괜찮을 것 같은데요. 그렇죠? 이렇게 울타리를 지나고 옥수수밭 사이를 지나고 그러면서 막 점점 차올라오는, 그래서 마당에까지 오는 그 해일 속에

오고 있는 신랑을 마중나가요. 물이 막 이렇게 해일이 넘쳐서 마당까지 오는데 그걸 마치 신랑을 마중나가듯이 할머니가 나갑니다. 그런데 그냥 나가는 게 아니고

새각시 때 연지를 바르고. 40년 만에 꽃단장을 한 거예요. 새색시 때처럼. 그런데 그게 그 연지가 뭐냐 하면 하늘 안 천 길 깊이 묻었던 델 파내서.

진짜로 어디에다가 파묻었던 게 아니겠지. 이미 어디 서랍장 안에 깊숙이 넣어놨는지 꺼내볼 일이 없었던 마음 속에서 이미 지우고 있었던 그 연지 곤지 새색시처럼 단장하고.

꽃단장하고 할머니. 그다음 봅니다. 다시 또 파, 무더기 웃는 청사초롱에 불 밝혀선 노래하는 나무나무 잎잎에 주절히 주절히 매어달고. 청사초롱을 매다는 건 언제 하는 거지?

혼례 때 하는 거잖아요. 그러니까 연지 곤지 찍는 것만이 아니고 꽃단장 하는 것만이 아니고 진짜 마치 새로 혼례 치르듯이 다시 또 파서 청사초롱에 불밝혀서

나무 잎잎에다가 매답니다, 할머니는. 할머니는 지금 진짜로 신랑을 맞이하는 기분인 거죠. 실제 할머니가 이런 행위를 했다는 건 아니야, 그렇죠? 시적인 상상력으로 할머니의 설레는,

다시 돌아오는 신랑을 보는 것 같은 그런 설레는 마음을 이야기하는 거지. 갑술년이라던가 바다에 나갔다가 해일에 넘쳐오는 할아버지의 혼신 앞.

열아홉 살 첫사랑쩍 얼굴을 하시고. 누가? 할머니가. 갑술년이라던가 이랬는데요. 여러분, 서정주의 초기 대표작 중의 하나인 [자화상]이라는 시가 있습니다.

애비는 종이었다라는 아주 인상적인 첫 행으로 시작하는 시가 있는데. 밤이 깊어도 오지 않았다. 이렇게 이어지는 시가 있는데. 그 시에 보면 끝에 뭐라고 하죠?

갑오년이던가 바다에 나갔다가 돌아오지 않는다는 외할아버지의 숱 많은 머리털과 그 큰 눈을 나는 닮았다 한다 이런 게 나오거든요. 아마 그것과 같은 진술을 하고 있는 걸 거야.

그래서 사실은 이게 갑오년일 것이다라고 합니다. 그런데 역시 운율상으로 이걸 갑술년으로 그대로 둔 것 같아. 언젠가 갑술년이던가 언제이라던가, 듣기로는.

그 해 네 외할아버지는 바다에 나갔다가 돌아오시지 않았어. 그때 해일이 일었지. 배가 뒤집혔고 할아버지는 그때 돌아가셨어라는 얘기를 들었던 거지.

갑술년이라던가 바다에 나갔다가 그랬다가 이제야 돌아오는 거야. 그 갑술년이 지금부터 한 40년 전이었을 테고요. 그렇죠? 그랬다가 해일에 넘쳐오는 할아버지 혼신 앞 그랬습니다.

이 혼신이라는 것은 혼이 담겨 있는 몸이라는 거예요. 그렇죠? 그러면 보세요. 할아버지의 혼이 담겨 있는 몸이라는 건 이건 곧 뭘 얘기할까? 이게 바로 바닷물을 얘기합니다. 그렇죠?

이게 곧 여기에서 얘기한 해일이지, 뭐. 그리고 이것은 또 할아버지의 몸 자체와 같은 거예요. 그렇죠? 이해 됐나요? 할아버지 혼신 앞. 사실 이건 어떻게 보면 동양적인 사고,

또 무속적인 상상력 이런 것과 통하는 겁니다. 뭔가 서양 사람들은 잘 이해하기 힘든 혼이 어떤 물질에 깃든 거죠. 그렇죠? 그래서 이 해일에, 이 바닷물에는

할아버지의 혼이 깃들어 있어. 그런 물질인 거야, 이 물은 할머니에게는. 그러면 그것은 곧 할아버지의 몸과 같은 거고요. 신랑이 나를 다시 찾아오는 것.

그러니까 나는 새각시가 되어서 그를 맞이하는 것. 열아홉 살 첫사랑 적 얼굴을 하시고 그랬습니다. 발그레하게 이렇게 달아오르는 외할머니의. 스물한 살 얼굴이라고 했죠?

스물한 살 얼굴을 한 할아버지. 그리고 열아홉 살이라고 했으니까 두 살 차이쯤 났나 봐요. 외할머니하고 외할아버지가. 21살에 돌아가셨고 그때 외할머니는 19살이었고. 됐나요?

할머니의 기대와 설렘, 오랜 기다림, 그 간절함 이런 게 느껴지죠, 그렇죠? 그것을 이렇게 아름다운 시로 썼습니다. (가) 시는 이해됐고. 그리고 있다가 읽을 (다)에서도 이 얘기,

지금 한 얘기가 다 그대로 진술되고 있습니다. 시를 그대로 보고 자기 혼자 읽어낼 수 있는 힘만 있다면, 그렇죠? 그렇다면 (다)에서 굳이 해설해 놓은 것을 미리 읽지 않아도

되는 거다라는 얘기를 하는 겁니다. (나) 갑니다. (나)가 더 어려워요. 그런데 참 아름다운 시입니다. 장석남의 [살구꽃]인데요. 장석남 저도 참 좋아하는 시인입니다.

새로 시집 나왔다 하면 서점에 달려가서 그 시집 저는 사는 그런 시인이에요. 아름다운 시 한번 읽어볼까요? 상상하면서 어렵습니다마는 읽어봅시다. [살구꽃] 장석남.

마당에 살구꽃이 피었다. 밤에도 흰 돛배처럼 떠 있다. 흰빛에 분홍 얼룩 혹은 제 얼굴로 넘쳐버린 눈빛. 더는 알 수 없는 빛도 스며서는 손 닿지 않은 데가 결리듯

담장 바깥까지도 훤하다. 지난 겨울에는 빈 가지 사이사이로 하늘이 튿어진 채 쏟아졌었다. 그 하늘을 어쩌지 못하고 지금 이 꽃들을 피워서 제 몸뚱이에 꿰매는가?

꽃은 드문드문 굵은 가지 사이에도 돋았다. 아무래도 이 꽃들은 지난 겨울 어떤, 하늘만 여러 번씩 쳐다보던 살림살이의 사연만 같고 또 그 하늘 아래서는 제일로 낮은 말소리,

발소리 같은 것 들려서 내려온 신과 신의 얼굴만 같고 어스름녘 말없이 다니러 오는 누이만 같고. 살구가 익을 때, 시디신 하늘들이 여러 개의 살구빛으로 영글어 올 때

우리는 늦은 밤에라도 한 번씩 불을 켜고 나와서 바라다보자. 그런 어느 날은 한 끼니쯤은 굶어라도 보자. 그리고 또한, 멀리서 어머니가 오시듯 살구꽃은 피었다.

흰빛에 분홍 얼룩 혹은 어머니에, 하늘에 우리를 꿰매 감친 굵은 실밥, 자국들. 멋집니다. 어려워요. 그렇죠? 어려운데. 좀 어깨에 힘빼고요. 그냥 시적 상황을 잘 상상하면서

그냥 살구꽃의 모습을, 살구나무의 모습을 상상하면서 그냥 읽으면 됩니다. 어렵지 않아요. 자, 봅시다. 마당에 살구꽃이 피었다. 이건 그냥 사실에 대한 진술이죠.

여기에서부터 시가 출발하는 겁니다. 마당에 살구꽃이 피었어요. 밤에도 흰 돛배처럼 떠 있다. 살구꽃이 뒤에 나옵니다마는 흰빛에 분홍 얼룩이라고 표현할 수 있을 만큼

흰색이 주가 되고 분홍색이 좀 핑크가 가미된 그런 색이거든요. 그런 흰색에 더 가까운 그런 살구나무 큰 나무가 말이에요. 살구꽃을 잔뜩 피우고 있는 그런 큰 살구나무 같은 경우에는

진짜 장엄하다고 할까요? 웅장하다고 할까요? 화사하기가 이루 말할 데가 없습니다. 그래서 밤에도 말이에요, 색깔이 그렇게 꽃잎이 흰색이니까 흰 돛배처럼 떠 있는 거죠.

그러면 여기에 흰 돛배라는 것은 살구꽃의 보조관념이네. 그렇죠? 흰 돛배처럼 쫙 떠 있는 거야. 그런데 이게 보세요. 캄캄한데 가지는 짙은 색깔이니까

밤에는 잘 안 보일 거 아니야, 그렇죠? 옛날에 환한 조명 피우지 않아도. 굳이 옛날 아니어도 말이에요. 환한 조명 같은 게 비추는 게 아니고 그냥 시골이라면 어두컴컴한데

활짝 피어 있는 살구꽃 무더기들만 공중에 떠 있는 거라고 그렇게 보일 것 아닙니까? 그 이미지를 잘 상상하시라고요. 그래야 이런 표현들이 잘 와닿는 거야.

밤에도 흰 돛배처럼 떠 있다. 그렇죠? 살구꽃, 꽃잎 자체가 크지는 않은데. 꽃송이 자체가 크지는 않은데 그게 무더기로 피어 있으니까 말이에요. 흰빛에 분홍 얼룩.

혹은 제 얼굴로 넘쳐버린 눈빛 그랬는데요. 제일 어려운 싯구 같아. 흰빛에 분홍 얼룩은 그냥 살구꽃의 색깔과 모양에 대한 묘사인데. 이건 되게 심오한 표현이죠?

잘 모르겠어요, 무슨 말인지 정확히. 제 얼굴로 넘쳐 버린 눈빛 할 때 이 말이 모호한 이유가 뭐냐 하면 여기에 이 로가 뭔지 이 눈이 뭔지가 확정이 안 되기 때문입니다. 그렇죠?

제 얼굴로 넘쳐 버린 눈빛 할 때 눈이 snow인지 eye인지 둘 다 가능하거든요. 그렇죠? 모르겠어요. 어느 쪽이 더 맞을지는 둘 다 서로 경합을 하고 있기 때문에 저는 어느 쪽이라고

손을 들어주지 못하겠습니다. 또 이 얼굴로, 제 얼굴로 넘쳐버린 눈빛이라고 할 때도 저 얼굴로라는 게 이게 영어로 치자면 by의 의미인지 아니면 to의 의미인지.

둘 다 가능하겠죠. 잘 생각해 보세요. 제가 하는 말을. 그렇죠? 정확히는 모르겠어요. 무슨 말인지. 다시, 흰빛에 분홍 얼룰 혹은 제 얼굴로 넘쳐 버린 눈빛.

그다음 보세요. 아주 신비한 빛이어서 더는 알 수 없는 빛도 스밉니다. 그러면 이런 빛도 있고 이런 빛도 있고요. 이런 빛도 있고 거기에다가 더는 알 수 없는 빛까지 스며 있어요.

되게 지금 무슨 말인지 정확하게 이 말이 이해되지는 않아도 그래도 뭐라는 건 알 수 있어? 되게 신비롭고 더는 알 수 없는 빛이라고 했으니까 신비롭고 환하고 아름다운

그런 색깔의 묘사라는 건 알겠잖아요. 그렇죠? 그래서 참 멋진 구절도 나옵니다. 그런데 손닿지 않은 데가 결리듯 담장 바깥까지도 훤하다. 이 말도 되게.

저는 이거 해설을 준비하면서 여러 번 곱씹어봤습니다. 이 말이 참 멋지기도 하고. 그런데 의미가 정확하게 와닿지는 않고. 한 글자를 두고 되게 많이 고민했어요.

이 시집 원본을 제가 지금 급하게 해설 준비하느라고 예전에 읽었던, 분명히 읽었던 시집이고 읽었던 시인데 너무 오래돼서 기억이 안 나고 미처 찾아보지 못하고 왔는데.

이게 않은이 아니라 않는이면 어떨까? 혹시 않는은 아니었을까라는 생각을 했어요. 그러면 더 자연스럽게 이해될 것 같거든요. 무슨 얘기인지 들어보세요. 이 표현은 뭔가.

손 닿지 않은 데가 않는 데로 생각해 봅시다. 손 닿지 않는 데가 결리다. 뭔가 우리 몸에 손이 안 닿는 데가 있어, 잘. 그렇죠? 여러분, 가려울 때 등 긁으려고 해도

안 긁히는 데가 있잖아요. 그래서 벽에다 긁고 이러잖아요. 효자손도 그래서 필요하고. 손 안 닿는 데가 결릴 때가 있습니다. 담 결린다고 하죠? 결리고 쑤시고 할 때가 있잖아요.

그러면 손 닿지 않는 데가. 손 닿지 않는 데는 사실 내 몸인지 평소에 인식도 잘 못하고 살아. 그렇죠? 그런데 결리면, 거기가 결리면 어떻게 만져주고 싶은데 잘 만져지지도 않고

그런데 거기가 결림으로써 거기도 내 몸이었지라는 것을 우리한테 각인시키고 자기의 존재증명을 한단 말이에요. 그렇죠? 그러니까 마치 손 닿지 않는 데가 결리듯 담장 바깥까지

이 살구나무가 훤한 거야. 그렇죠? 이해 됐나요? 그러니까 이 담장 바깥은 사실은 손 닿지 않는 곳인데. 거기까지도 이 살구꽃의 영역이, 영토가 되어버린 거죠.

워낙에 훤하게 바깥에까지 가지를 드리우고 있으니까. 않은이어도 마찬가지일 것 같습니다. 더 생각해 보니까. 손 닿지 않은 데라는 게 담장 바깥이겠죠. 그렇죠?

손 닿지 않은 데. 담장 바깥까지 이 결린다는 게 훤하다와 대응되는 말일 테고요. 그러니까 담장 바깥이 뭔가 그것도 손닿지 않은 데라고 할지라도 몸의 일부이듯

담장 바깥까지도 살구나무의 영토가 되었다 하는 것이죠. 멋지다. 해설도 시적인데? 그렇죠? 그런데 보세요. 그러면 지금 1년은 사실은 마당에 하얀 살구꽃이 잔뜩 핀 살구나무의

그 아름다운 모습을 그냥 진술한 것에 불과해요. 이 시의 깊이는 이제 2연부터 시작됩니다. 지난 겨울엔 빈 가지 사이사이로. 왜? 겨울에는 가지가 비어 있죠.

꽃을 다 떨구고 열매도 다 떨고 잎도 다 떨구고. 그렇죠? 빈 가지 사이사이로 하늘이 튿어진 채 쏟아졌었다. 이 표현 보십시오. 여러분, 보세요. 이렇게 큰 살구나무 밑에

서 있다고 쳐보세요. 그러면 살구나무 가지가 이렇게 눈 위에 있을 테고요. 그런데 겨울에 빈 가지 사이사이로 하늘이 조각조각 나 있을 것 아니겠어요. 그렇죠?

그게 하늘이 튿어진 채 쏟아진다. 뭔가 그 하늘과 지상 사이를 중간에 걸러줄 뭔가, 엮어줄 뭔가 아직은 없는 거야. 겨울에는. 그렇죠? 그리고 동강동강 조각조각 나 있는

하늘로 보이겠죠. 그 튿어진 채 쏟아졌었다. 이게 하늘을 마치 무슨 조각난 피륙인 것처럼 표현하니까 이게 바로 이후에 살구꽃을 바느질이라는 어떤 행위나

바느질을 해 놓은 천이든지 옷이든지와 연관짓는 이미지로 갈 수 있는 단초가 여기에서 마련되는 거야. 하늘이 튿어진 채 쏟아졌었다. 느낌 알겠죠?

그 하늘을 어쩌지 못하고 지금. 보세요. 이 꽃들을 피워서 제 몸뚱이에 꿰매는가? 이 주체는 뭘까? 살구나무겠지. 살구나무가 그 하늘, 튿어진 채로 쏟아지던 그 하늘을 어찌지 못하고

이제 와서 꽃을 피워서 제 몸뚱이에, 더 튿어지지 못하게. 보세요. 그림으로 그릴 수 있나? 그림 못 그리는데? 가지가 있어. 하늘이 이렇게 튿어진 채로 쏟아졌었는데

꽃이 이렇게 피어나잖아요. 그러면 이게 마치 천에 바느질한 자국 같은 게 되는 거야. 제 몸에다가 가지에다가 하늘을 꿰맨 게 되는 거죠. 이해 됐나요?

이러니까 시적 상상력이 멋진 거죠. 이 꽃들을 피워서 제 몸뚱이에 꿰매는가? 그러면 누더기 같던 튿어진 채로 쏟아지던 하늘이 이제 화자가 바라보는 그 하늘은 지금 이제

꽃들이 피어 있으니까 그 꽃들, 바느질 자국. 그게 실밥이고요. 또 바늘땀이고요. 그런 거 아니겠습니까? 기워놓은 천처럼 보이겠네. 몸뚱이에 꿰맸어요.

꽃은 드문드문 굵은 가지 사이 사이에도 돋았다. 상상력이 빛나죠? 아무래도 이 꽃들은 지난 겨울 어떤. 하늘만 여러 번씩 쳐다보던 살림살이의 사연만 같고

또 그 하늘 아래에서는 제일로 낮은 말소리, 발소리 같은 것들 들려서 내려온 신과 신의 얼굴만 같고. 어스름녘 말없이 다니러 오는 누이만 같고. 이 연도 참 절창입니다.

왜? 보세요. 이제 이게 그 꽃이 피어난 것을 바느질과 이미지를 엮어내는 그런 역할을 했다면 그다음 보세요. 이게 아무래도 이 꽃들은 지금 피어난 이 살구꽃들은

지난 겨울 어떤 하늘만 여러 번씩 쳐다보던 살림살이 사연. 여러분, 이게 어떤 느낌을 주나요? 하늘만 여러 번씩 쳐다보던. 하늘만 여러 번 쳐다보던 살림살이 사연.

이 살림살이는 어떤 살림살이일 것 같아? 되게 궁핍한, 처연한 그런 살림살이 아니겠습니까? 그런 느낌 오죠? 그러니까 탄식하듯 망연자실 하늘만 여러 번씩 쳐다보던 겨울의 살림살이.

그 사연만 같고. 뭐가? 이 꽃들이. 또 그 하늘 아래에서는 제일로 낮은 말소리, 발소리 같은 것. 이거 뭐예요? 제일 낮은 말소리, 발소리는 소외되고 빼앗기고 가난하고

헐벗은 이들의 삶을 환기하는 말이 아닐까. 그것 같은 거 들려서 내려온. 그들의 그 고달파하는 삶의 소리가 들려서 내려온 신과 신의 얼굴만 같대. 뭐가? 이 꽃들이.

그러면 이제 그냥 튿어진 이미지만으로 튿어지는 하늘을 꿰매놓은 바늘땀 같은 것 정도를 넘어서서 되게 더 깊은 의미를 지니게 됐네, 이 꽃이. 뭔가 막막한 가난한 살림살이 같고

그들의 고달픈 살림살이 그 삶의 고통에 귀기울이고 그 소리를 듣고 내려와서 이때 신은 뭘까? 자비와 위로와 구원과 그런 신 아니겠어요? 낮은 대로 임하는 그런 신의 얼굴 같고.

뭐가? 저 꽃이. 또 여기 참 멋진 표현 나온다. 어스름녘 말없이 다니러 오는 누이만 같고. 여러분, 어스름녘에 누이가 말없이 다니러 옵니다. 왜 오는 것 같아요?

제 느낌에는 몰래 슬쩍 왔다가 가는 이 누이는 어디 타향살이 지금 하고 있겠죠. 이웃마을로 시집을 간 누이거나. 그래서 뭔가 원가족에 대한 친정식구들에 대한 그리움,

또 시집살이의 서러움 이런 걸 가지고 한번 멀찍이서라도 가족들 얼굴 보려고 말없이 다니러 오는 누이일 수도 있고요. 또 혹은 동생 학비 대려고 도시에 나가서

공장에서 열심히 일하면서 돈 막 애면글면 모으고 있는 그런 누이일지도 몰라요. 말없이 다니러 옵니다. 용돈 주고 부모님 돈 드리고 그렇게 악착같이 모아놓은 돈 드리려고 오는

누이일지도 몰라. 그런 느낌 들지 않나요? 이 꽃을 그런 이미지로. 그러면 여기에서는 그냥 바느질의 이미지와 엮었습니다마는 여기에는 뭔가 그 바느질이라는 게

구원, 위로, 다사로운 보듬음, 막막한 가난과 소외에 대한 따스한 손길. 거기에 건네는. 이런 걸로 느껴지는 바느질이네요. 살구꽃이요. 그래놓고 여기 괄호를 쳐놓은

좀 독특한 시의 형태가 보일 겁니다. 이건 사실 생략해도 된다라는 형태로 보이지 않나요? 사실은 이럴 거야, 형식적으로는. 아무래도 이 꽃들은 이런 거 이런 것만 같고 한 다음에

이렇게 이어질 수 있는 거지. 그리고 또한 멀리서 어머니가 오시듯 살구꽃은 피었다 이렇게. 그런데 그 사이에 마치 귓속말 하듯 끼워넣습니다. 뭐라고요?

살구가 익을 때 시디신 하늘들이 여러 개의 살구빛으로 영글어 올 때. 이 말하고 이 말이 같은 말이야. 뭔지 이해 됐어요? 살구가 익는다는 게 다른 말로 좀더 시적으로 표현하면

시디신 하늘들이 여러 개 살구빛으로 영글어온다는 거죠. 시적인 표현 아닙니까? 살구꽃이 피는 건 4월이고 살구가 익는 건 열매가 익는 건 7월 정도예요.

그럴 때 시디신 하늘이, 살구의 신맛을 이렇게 표현한 거죠. 시디신 하늘이 살구빛으로 영글어 올 때 노란 빛이죠? 우리는 늦은 밤에라도 한 번씩 불을 켜고 나와서 바라다 보자.

늦은 밤에 그 살구 보려고 불을 켜서 나와서 마당에 서가지고 살구를 바라보자는 거예요. 7월쯤에. 그런 어느 날은 한 끼니쯤은 굶어라도 보자. 왜? 왜 한 끼니쯤은 굶어라도 볼까?

이 여러 개의 살구빛으로 영글어오는 그 살구가 익어가는 계절에 뭘 느끼는 거죠? 만족감, 풍요로움, 설레, 기대. 그래서 한 끼니쯤은 굶어도 괜찮은 그런 마음이 되는 거죠.

이게 뭔가 호사스런 생활을 하는 부잣집에 디저트로 살구. 이런 거 느낌 아니죠? 가난한 살림살이에 살구가 익어갈 때 그 설렘. 그런 걸 환기합니다.

마지막 시 마무리합니다. 그리고 또한 멀리서 어머니가 오시듯. 멀리서 어머니가 오시듯. 그러면 얘기 끝났죠, 뭐. 멀리서 어머니가 오신다라는 것보다 더 따뜻한 구원의 메시지.

보호의 메시지 그런 게 어디 있나요? 보살핌의 끝판왕 어머니. 멀리서 어머니가 오시듯 살구꽃은 피었다. 그러면 보세요. 여기 아까 괄호를 제외하고 앞에 이어지는 있는 말들이

전부 이런 것들. 그렇죠? 가난한 살림 살고 있는 막막한 이들을 돌보러 온 신의 얼굴 같고 그리고 또 급기야 멀리서 어머니가 오시듯 핀 꽃이야, 저 꽃은.

흰빛에 분홍 얼룩 혹은. 이거 흰빛에 분홍 얼룩이라는 것은 앞에서도 한 번 나왔는데 그 빛깔에 대한 묘사, 아름다운 빛깔에 대한 묘사죠. 진술이죠.

혹은 마지막에 어머니에, 하늘에 우리를 꿰매 감친 굵은 실밥, 자국들. 이 쉼표 같은 거 얼마나 섬세합니까? 그렇죠? 실밥 자국 같아. 뭐가? 이것의 원관념은 뭔데요? 살구꽃이죠.

아까 제가 2연 설명할 때 얘기했었습니다마는 그 살구꽃 핀 것들이 바느질 해서 있는 실밥 혹은 바늘땀 그런 이미지로 지금 표현한 거 아니에요.

그런데 그게 그냥 단순히 그런 모양이다라는 느낌만을 얘기하는 게 아니고 우리를 이 헐벗고 가난하고 보잘것없는 우리를 꿰매 감친 실밥이에요. 감치다는 건 뭔지 알죠?

올 풀리지 않게 바느질 한 거 알죠? 테두리 같은 거 감치는 거. 우리를 꿰매 감친. 어디에다가? 어머니에다가. 또 하늘에다가 우리를 꿰매 감친 바느질 자국이

그 실밥이 바로 저 살구꽃인 거예요. 우리는 지상에 있고요. 하늘에 우리를 꿰매 감친 실밥이 저기 있어. 그러면 하늘과 지상 사이의 그 경계에 살구꽃이 있는 거죠.

그리고 이것은 이 윗줄은 그냥 생김새에 대한 묘사입니다마는 아랫줄은 저 살구꽃에 특별한 의미가 부여되어 있음을 우리가 알게 합니다. 뭐라고요? 뭔가 저 살구꽃은 우리가 구원받고

보호받고 위안 받을 수 있다라는 것의 증명인 거야, 저것은. 됐나요? 그러니 어찌 아름다운 시라고 아니 할 수가 있겠습니까? 이쯤에서 머릿속으로 생각해 보세요. 생각해 봅시다.

지금 물론 살구꽃에 관한 시입니다마는 바느질을 얘기하지 않을 수 없죠. 바느질은 이 시와 관련지어서 생각해 볼게요. 첫번째, 남루한 천 같은 것. 옷이나 천 같은 것들을

꿰매는 일입니다. 그건 가난과 관련이 있죠. 그리고 이 시에서 살구꽃을 자꾸 실밥으로 비유하는 그것과 이미지상 딱 연결이 되는 그런 바느질의 의미예요.

두번째, 바느질은 또 어떤 바느질도 있는 거예요? 수술을 하고 상처를 꿰매는 것도 바느질이야. 맞죠? 그것도 바느질. 그런 상처를 꿰맨다는 것은 뭔가 치유나 회복의 의미 같은 것과

관련이 있는 바느질이죠. 세번째, 바느질은 주로 누가 하시던 거예요? 어머니가 하시던 거. 그러면 가난과 그에 대한 의무와 회복과 치유와 그리고 그 모든 것들을

아우를 수 있는 이름, 어머니. 이게 살구꽃에 쫙 응축되어 있는. 바느질이라는 행위와 절묘하게 연결되어 있는 시가 아니겠습니까? 그러니 놀랍죠.

시 공부는 진짜 이렇게 아름다운 거예요. 제가 너무 깊이 빠져들고 흥분해서 얘기를 많이 조심스레 했습니다마는 이 시험에서 여기 세트의 문제의 답을 맞히고 안 맞히고

문제가 아니에요. 여러분이 수능에서 이렇게 처음 보는 낯선 시를 만났을 때 이걸 지금 이렇게 우리가 함께 이해했듯이 읽고 이해하고 감상할 수 있는 힘이 궁극적으로 길러지느냐.

이건 대단히 중요한 문제입니다. 그렇죠? 이제 빠져나옵니다. (다)로 갈게요. 이건 어렵지 않으니까 빨리 읽어나갑니다. 내 마음은 호수로 대표되는 은유는 흔히 마음=호수라는 등식과 함께

원관념과 보조관념이 유사성을 바탕으로 1:1로 대응되는 차원에서 언급되고 있다. 은유가 뭔지는 개념 같은 데서 다 배워서 알죠. 그렇죠? 이건 중학교 때부터 배우는 얘기니까

알 겁니다. 그런데 중요한 것은 하지만 이 구절은. 내 마음은 호수라는 이 구절은 단순히 마음을 호수로 대체한 것이 아니라 시의 전체적인 맥락 속에서 마음과 호수가 상호작용하면서

사랑의 심리 상태와 관련한 새로운 의미를 생성하고 있다. 중요한 얘기가 나왔어. 전체적인 맥락 속에서 상호작용해요. 새로운 의미를 생성합니다, 그래서. 이게 은유라는 거야.

이에 따라 다음 행인 그대 노 저어 오오도 실제가 아닌 은유적 의미로 읽히게 된다. 이는 은유가 단어에 국한된 것이 아니라 작품 전반에 걸쳐 관여하며 은유의 본질이 뭐라고요?

이질적인 층위간의 상호작용에서 발생하는 의미의 생산과 창조에 있음을 보여준다. 즉 이질적인 것들 사이를 상호작용하게 함으로써 없던 새로운 의미를 작품 전반에 걸쳐 생성해낸다.

멋진 말이지. 어려워 보이지만 그다지 가만히 생각해 보면 시간만 충분했다면 충분히 이해할 수 있는 그런 말이겠죠. 이제 작품해설로 갑니다. 이런 관점에서 (가)를 보면

해일이 일어난 것은 실제이지만 신랑이 돌아오는 풀밭길이 있어요의 진술을 통해 해일과 풀밭길은 상호작용하며 작품 전반에 걸쳐 각각 그 이상의 의미를 생성하게 된다.

앞에서 얘기했던 은유의 이질적인 차원의 상호 결합, 상호작용 얘기하는 거죠? 그러면 해일과 풀밭길은 사실 이질적인 건데 이 둘이 상호작용을 한다고.

그래서 새로운 의미를 만들어요. 그래서 이를 통해 보세요. 신랑이 돌아오는 허구적 상황을 시적 진실로 받아들일 수 있게 되고. 실제가 아니잖아. 그런데 그것을 시적 진실,

사실적 진실이 아니고 사실적 차원에서의, 수준에서의 진실이 아니고 시적 진실. 그다음에 그를 기다리는 할머니의 심정이 드러나며. 일상적인 삶의 공간인 마당은

죽음의 공간인 바다에서 재생한 할아버지와 할머니가 만나는 신비스런 공간으로 변모한다. 다시, 허구적인 상황이 시적 진실이 되고 인물의 심정이 드러나게 되며, 간절한 심정.

그리고 또 일상적인 공간이었던 마당이 신비로운 공간으로 변모하게 된다. 됐죠? 이거 작품해석 아까 우리 했던 것과 다르지 않습니다. 한편 (나)는 살구꽃이 핀 광경을 바탕으로

살구꽃과 바느질이라는 이질적인 속성. 살구꽃, 그다음에 바느질. 이 둘은 이질적인 속성을 가지고 있죠. 그런데 이 둘을 상호작용하게 만들 것 아니겠어요.

그 상호작용에 대해서 아까 우리 실컷 얘기했었잖아요. 감상하고 감탄했었잖아요. 그렇죠? 연결하여 의미를 확정해 간다. 살림살이의 사연을 안고 살아가는 사람들의

하늘을 향한 간구. 하늘만 쳐다보던, 또 그들의 소리를 듣고 내려온 신의 위로. 그러면 간구는 하늘로 향하는 것이고요, 땅의 존재가. 그리고 위로는 하늘에서 그들을 위로하러

밑으로 내려온 것이고요. 살구꽃으로 형상화되고 있다. 따라서 꽃이 핀 자리는 삶의 상처로 인한 흉터가 아닌 그 상처를 감싸고 꿰맨 봉합의 흔적이다.

아까 얘기했죠? 바느질의 두번째 의미. 제가 얘기했던 거. 상처를 꿰매는 것도, 봉합하는 것도 수술할 때 바느질이야, 그렇죠? 결국 신은 하늘과 땅의 경계.

왜? 흰 돛배처럼 떠 있는 하늘과 땅의 경계인 그 살구꽃. 경계에서 피어난 살구꽃을 통해 치유와 화합의 세계를 추구하고 있음이 드러난다. 아까 우리 감상했던 것과 다르지 않죠.

이처럼 우리는 단순한 수사적 기교의 차원을 넘어 층위가 다른 대상간의 상호작용을 통해 작품 전반에 걸쳐 역동적으로 작용하며 주제에 관여하고 시인의 세계관을 반영하는

세계 인식의 한 방법이라 할 수 있다. 이러한 은유의 본질을 제대로 읽어낼 때 우리는 시가 주는 깊은 울림에 좀더 다가설 수 있게 된다. 이 얘기는 사실 없어도 괜찮은,

앞의 얘기를 좀더 강조하고 요약하면서 마무리하는 그런 내용입니다. 이해 됐나요? 은유라는, 익히 여러분이 알고 있고 들어봤을 내용을 좀더 심화된 학습의 소재로 활용한

그런 (다) 글이었습니다. 문제 봅시다. (가)와 (나)의 공통점으로 적절한 것은 그랬습니다. 계절의 변화를 활용하여 시상을 전개한대요. 계절의 변화, 살구꽃이 4월쯤 피고

열매가 익는 건 7월이야. 몇 월인지는 몰랐다 치더라도 꽃이 피고 그다음에 그 꽃 진 자리에 열매가 맺힐 테니까 계절의 변화와 관련 있다고 할 수 있겠네요.

상관은 있을 거예요, (나)는. 그런데 (가) 해일 거기에는 계절의 변화가 활용됐나요? 없어. 그러니까 이건 답이 될 수 없죠. 수미상관의 방법을 통해 정서의 변화를 강조하고 있다.

수미상관? (가), (나) 둘 다 아니라는 건 눈으로 확인 가능합니다. 그렇죠? 그다음에 영탄적 표현을 통해 대상에 대한 경외감을 표출하고 있다고 했는데요.

생각해 보세요. 영탄이라는 건 뭔가를 감탄하거나 안타까워하거나 주로 그런 겁니다. 그런데 영탄적 표현이 있는지 없는지를 감탄사가 있는지 뭐에 대해 감탄하는 내용이 드러나 있는지

안타까워하는 감정이 있는지 이런 것을 따지기 이전에 생각해 보십시오. 대상에 대한 경외감이라고 했는데. 경외감은 공경하면서 두려워하는 마음이에요.

그렇다면 그 경외감이라는 거 지금 (가)에도 (나)에도 딱 맞는 말은 아니지 않습니까? 그렇죠? 그러니까 이건 답이 될 정답지로써의 함량이 너무 낮아.

그리고 영탄적인 표현이라는 것도 사실 (나) 시에서는 어떨지 몰라도 (가) 시, 해일이라는 시에서 영탄적 표현이라고 부를 만한 것이 어디 있어요. 되게 담담한데.

그다음에 대화체와 독백체가 뭔지에 대해서 고민을 지금 안 하더라도 그게 교차, 그러니까 이 시가 대화체인지 독백체인지를 이게 맞는가? 뭐라고 했어? 그게 교차가 된대요.

(가), (나) 모두 대화를 주고받다가 혹은 독백을 하다가 이게 막 번갈아 제시됐나요? 그렇지 않거든. 명백하게 틀렸어요. 그러면 이제 ⑤번만 남았는데요.

색감을 드러내는 시어를 활용하여 시적 분위기를 형성하고 있다. 출제의 고뇌가 느껴집니다. 되게 색감을 드러내는이라는 약간 모호해 보이는 표현을 썼죠.

답을 이것으로 찾을 수밖에 없어요. 그렇죠? 왜냐하면 예를 들어 (나) 시에서는 흰 빛에 분홍 얼룩 이런 게 나오니까 명백합니다마는 (가) 시에서는 색채어라고까지 말할 수 없으니까

표현을 한 발 물러선 거지. 색감을 드러내는 시어라고 했어. 그러면 그렇게 친다면 이렇게까지 진술하면 약간 범위가 넓어질 수 있겠어요. 예를 들면 청사초롱 같은 거 있잖아요.

알죠, 왜? 파란색과 빨간색 이렇게 천으로 불 감싸놓은 거. 그러면 색감을 드러내는 시어와 관련이 있죠. 그렇죠? 또 연지라는 시어에서도 색감을 환기하죠. 발그레한 색깔.

풀밭길도 그렇고요. 그렇습니다. 그러니까 ⑤번을 답으로 고를 수밖에 없겠다. 44번 가죠. [A]를 바탕으로 (가)의 해일과 (나)의 살구꽃을 이해한 내용으로

적절하지 않은 것은 그랬습니다. [A]라는 게 아까 작품 해설을 담고 있던 그 부분이었습니다. 갑니다. 해일은 풀밭길과의 상호작용을 통해 할머니가 신랑을 마중나가는

허구적 상황이 시적 진실로 받아들여질 수 있도록 하고 있군. 여러분, 이 선지 잘 봐두십시오. 수능에서 적절한 진술, 여기에서는 오답지가 되겠죠.

이런 걸 만드는 아주 대표적인 방법 가운데 하나가 기술이 여기에 고스란히 드러나 있습니다. 뭐냐 하면 보세요. [A] 안에 이런 진술이 있어. 해일은 풀밭길과의 상호작용을 통해

신랑이 찾아온다는, 풀밭길을 돌아온다는 허구적 상황이 시적 진실로 받아들여질 수 있도록 하고 있다라는 진술. 거의 똑같은 진술을 이 부분만 다른 말로 교체한 거야.

[A]에서는 뭐라고 했는가 하면 [A]에서는 신랑이 돌아오는이라고 되어 있는 말을 이런 말로 바꾼 거죠. 같은 말이죠. 그러면 [A]에 있는 진술 그대로를 사용한 거죠.

②번 선지도 마찬가지예요. 그러니까 적절할 수밖에 없어요. 그다음에 ②번 선지. 해일로 인해 바다가 죽음의 공간에서 재생의 공간으로 전이되는 것. [A]안에 있었죠. 이거 맞고요.

해일에는 영원성을 지향하는 세계관이 반영되어 있다는 것도 시인의 세계관을 언급하면서 끝에 나왔어요. 결국 ㉠과 ㉡의 조합이 둘 다 [A] 안에 들어 있던 거야.

그러니까 [A]와 진술이 같죠. 결국 이것도 이것도 [A] 진술을 다르게 해 놓은 것일 뿐이라는 거죠. 무조건 맞을 수밖에 없어요. 살구꽃은 하늘을 여러 번씩 쳐다보던 시선에서 비롯되는

상승의 심상 이미지와 내려온에서 비롯된 하강의 심상이 공존하고 있는 것이라고 볼 수 있군. 우리 앞에서 시 감상하면서 얘기했던 것입니다. 그다음에 해일은 청사초롱에 불 밝히는

할머니의 행위를, 살구꽃은 늦은 밤에라도 불을 켜는 우리의 행위를 이끌어내요. 화자의 간절한 기다림의 회한을 드러내고 있군. 이 선지 잘 보십시오. 이게 답입니다.

왜인 줄 알아요? 보세요. 화자의 간절한 기다림의 회한이라고 했는데요. 일단 이건 말이 성립이 잘 안 돼. 왜냐하면 생각해 보세요. (가)의 외할머니 마당에 올라온 해일에서는.

해일은 뭔가 간절한 기다림이라는 게 드러나지, 할머니. 그런데 이때 회한이라는 것은 사실 후회하고 한탄한다는 거야. 그러면 사실 (가) 시에서도 할머니의 간절한 기다림은 명백하지만

그 간절한 기다림에 후회와 한탄이 섞여 있는지는 확인할 길은 별로 없어. 그리고 그건 딱 맞는 진술은 아닐 것 같아. 그런데 좀 넓게 이해해 주자면 그렇게 40년간 신랑을 기다려 온

할머니의 마음 속에는 온갖 감정이 있었을 것이기 때문에 회한도 있을 수 있었겠죠. 그렇게 그냥 이해해 줄 수는 있습니다. 그런데 (나) 시 살구꽃 거기에서 무슨 간절한 기다림의

회한이 있다고요? 그건 아니거든요. 명백하게 아니죠. 답이 ④번입니다. 또 하나, 그럼에도 불구하고 또 이건 (가)에는 너무 맞는 말이 아닐까. 혹은 이렇게 생각될까 봐

또 하나 틀어놓은 게 있어요. 뭐? 이 말 잘 보세요. 화자의 간절한 기다림의 회한. 만약에 할머니, 외할머니의 간절한 기다림의 회한이 맞다고 할지라도 그건 화자는 아니죠.

화자의 간절한 기다림 아니죠. 그러니까 이건 명백하게 (가)에도 해당 안 되는 겁니다. 명백하게 틀린 말을 만들어놨어요. 됐죠? ⑤번, 해일은 마당과 바다의 경계를 허물고 있다는

측면에서. 바다가 마당으로 들어온 거니까 경계가 허물어졌지. 살구꽃은 마당과 하늘의 사이에서 꽃을 피우고 있다는 측면에서 모두 세계의 만남에 관여하고 있다.

경계를 허물고 있다는 측면에서. 이건 [A]에 있는 진술과 관련 있는 이질적인 속성간의 상호작용, 새로운 의미창출 이런 것과 관련이 있는 진술이라고 할 수 있겠네요.

④번이 왜 틀릴 수밖에 없는 진술이 되었는가에 대해서 깊이 생각하는 여러분이 되기를 바랍니다. 45번, (다)를 고려하여 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은 그랬네요.

봅시다. 어머니를 바느질의 속성과 연결하여 살구꽃을 통해 치유와 화합의 세계를 드러낸다고 볼 수 있겠군. (다)에서 설명했던 그대로 아닙니까?

그리고 우리가 아까 정리했던 바느질의 세 가지 어떤 속성이랄까요? 관련 있는 그런 내용들 정리했던 것과 관련 있는 거 아니겠어요? 그다음에 또 굵은 실밥, 자국들은

바느질의 속성을 통해 상처를 봉합한 흔적으로서의 살구꽃의 의미를 드러내며 주제의식에 관여한다. 우리가 아까 시에서 감상하면서 감탄했던 그거고요.

튿어진, 꿰매는가, 꿰매 감친. 이런 시어들은 다 바느질과 관련 있는 것 아니겠어요? 그러면 바느질의 속성을 살구꽃과 연결하여 작품 전반의 시적 의미를 형성한다.

시적 의미를 형성한다 같은 말은 사실은 별로 의미하는 바가 없는 그냥 비어 있는 진술이에요. 텅 비어 있어요. 이건 크게 신경쓸 필요없어. 그런데 중요한 것은 이런 시어들이

바느질의 속성을 환기하는가라는 말은 맞죠. 여러분, ①번, ②번, ③번 선지 다 비슷한 얘기를 하고 있어. 결국은 아까 뭐라고요? 그게 가난한 삶을 위로하고 상처를 치유하고

또 그것이 어머니의 어떤 속성과 닮아 있고 이런 것들과 관련된 것을 조금씩 조금씩 피해가면서 ①, ②, ③번 거의 동어 반복에 가까운 말을 진술해 놓은 것.

따라서 모두 적절하냐 아니냐? 적절하다. 됐나요? ④번 갑니다. 살림살이의 사연과 제일로 낮은 말소리, 발소리는 삶의 상처를 떠오르게 하며. 맞죠?

삶의 위안적 존재로서의 살구꽃의 의미를 생성하는 데 기여한다고 볼 수 있겠군. 삶을 위로하고 위안하는 그런 존재로서의 살구꽃의 의미를 생성했어. 왜? 이런 아픈 삶을 환기하는

시어들, 싯구들을 활용했으니까. 그렇죠? ⑤번, 흰 돛배처럼 떠 있는, 제 얼굴로 넘쳐버린 눈빛으로 나타낸 땅의 이미지를 신과 신의 얼굴로 변주하여 하늘과 땅의 조화를 추구하는

작가의 의식을 드러낸다고 볼 수 있겠군. 답을 뭘로 골라야 될까 고민 고민한 끝에 결국에는 ⑤번으로 고를 수밖에 없을 것 같습니다. 어디가 틀렸느냐라고 한다면

약간 좀 사소한 지점이긴 할 수도 있겠습니다마는 흰 돛배처럼 떠 있는 거고요. 제 얼굴로 넘쳐 버린 눈빛은 전부 뭐에 해당되는 진술이에요? 뭘 가리키는? 뭘 꾸미고 있는?

뭘 그려내고 있는지. 무엇의 속성에 관한 거지? 다 살구꽃이죠. 그러면 그 살구꽃은 아까 뭐라고 했어? 이 시의 공간을 이야기하자면 우리 그리고 화자. 가난한 우리.

위로가 필요한 우리는 땅의 존재고요. 그다음에 어머니라든지 하늘이라든지 뭔가 우리를 치유하고 회복하게 하는 뭔가 자비를 베풀고 구원하는 존재는 하늘에 있고요.

살구꽃은 그 사이를 바느질하는, 경계에 있는 존재예요. 그렇다면 이 살구꽃은 땅의 이미지가 아니라 경계의 이미지라고 해야 더 정확한 진술이 되기 때문에

⑤번을 답으로 골라야 할 것이다라는 이야기입니다. 긴 시간 시 공부하는 게 너무 재미있어서 길어졌습니다. 그런데 아마 시 설명에 흠뻑 빠졌던 학생이라면

시간이 벌써 이렇게 지났어라고 할 것 같습니다. 첫번째 학평을 썩 좋은 성적으로 마무리하지 못한 여러분들도 남아 있는 시간 동안 최선을 다하는 각오를 다지는

그런 기회로 삼았으면 하는 마음이 간절합니다. 왜 몸에 좋은 약은 입에 쓰다고 하잖아요. 이번 시험이 너무 쉬웠고 내 스타일이어서 내가 운 좋게 점수를 노력했던 것보다 잘 받았어.

그건 나한테 독약이 될 겁니다. 나한테 내 몸을 더 건강하게 만들어주려고 이런 입에 쓴 약을 먹었다고 생각하시고요. 처음에 얘기했던 것처럼 우리가 필적확인 문구에 썼던 것처럼

얼음장을 뚫고 저 바다에 당도하는 푸른 물결. 여러분이 그 푸른 강물이 되기를 간절한 마음으로 기원하면서 저는 오늘 5부의 학평해설의 대장정을 마치도록 하겠습니다.

긴 시간 고생 많았습니다. 더욱더 실력 쌓고 다른 강의에서 만나도록 하겠습니다. 감사합니다. 안녕.
