일부러 안 웃는 거 맞죠, 맞죠. 나에게만 차가운 거 맞죠, 알아요, 그대 마음을. 내게 빠질까봐 두려운 거죠. 여러분 이 노래는요, 여러분이 태어나기 전에 나온 노래인데요, 처음 들어본 친구들도 있을 겁니다.

무슨 내용인 거 같아요? 선생님 왜 다짜고짜 노래를 부르시더니 왜 무슨 내용이냐고 물어보시죠? 오늘 이거 할 거거든요. 저는 행복한 1교시로 견인을 해야 될 김미성입니다. 

그러기 위해서는 문학의 운문, 반드시 우리가 정복을 해야 되는데요. 다시, 서주경의 '당돌한 여자'라고 하는 제목이 있습니다. 제목 그대로 가사도 참 당돌하죠? 내게 빠질까봐 그렇게 차갑게 대하는 거지, 나는 다 알아.

이런 내용이에요. 그렇죠? 그러니까 굉장히 자신감을 갖고 있고요, 상대방이 자신을 사랑하고 있고 호감을 갖고 있다는 것을 확신하는 여성의 모습이라는 것을 우리가 알 수 있습니다. 처음 듣는 노래지만 우리가 파악을 했죠?

마찬가지입니다. 시라고 해서 다르지 않다. 시는 노래와 같거든요. 오늘은 이 노래 공부한다, 이렇게 편안하게 생각하시면 될 것 같아요, 알겠죠?

그래서 어떤 시가 나오더라도 이 노래를 파악했듯이 여러분들이 이 시도 파악할 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그러면 또 노래 파악은 잘하는데 시는 또 우리 친구들이 어려워한단 말이에요.

그래서 오늘의 기본 마인드맵 먼저 제시하고 가도록 하겠습니다. 시라고 하면요, 똑같아. 노래랑 같으니까 그냥 노래 파악한다고 생각하고 가면 되고, 화자를 집중해서 보자고 말씀을 드릴게요.

우리 조금 전에 들은 노래에서도, 당돌한 여자라고 하는 그 화자가, 즉 말하는 사람이, 그렇죠? 어떤 대상을, 또 어떤 상황에서 어떤 정서, 태도, 어조를 느끼고 있는지를 파악을 했습니다. 여러분도 모르게 그거를 한 거거든요.

우리 시가 나오면 화자를 중심으로 해서 화자가 바라보고 있는 대상, 화자가 어디에서 무엇을 하고 있는지, 어떤 분위기에 처해 있는지, 그리고 어떤 감정, 어떤 자세를 갖고 있는지, 그리고 어투를 유지하고 있는지,

말투를 유지하고 있는지를 찾아보자고요. 이게 오늘 핵심입니다. 아시겠죠? 시를 읽으면서요, 제발 여기에는 이런 표현 방법이 쓰인 것 같아요, 여기에는 이런 표현 방법, 대구, 설의, 반복 이런 거 먼저 하지 말고요,

화자 잘 따라가면서 내용 파악하는 게 우선이라는 말씀드릴게요. 그러면 하나 하나 세부 개념들 만나보도록 하겠습니다. 스텝 1 개념 만나기로 갈게요.

여기에 있는 개념들을 이제 하나 하나 짚어볼 텐데요, 일단은 여기에 있는 개념들을 다 아우를 수 있는 개념 먼저 준비했습니다. 개념 17번째, 시를 만났을 때 매뉴얼이에요.

시를 만났을 때 이 매뉴얼을 작동시키라는 건데요, 우리 교재 85쪽을 보시면요, 왕도가 이렇게 얘기를 합니다. 선생님, 저는 시 해석 진짜 못하겠어요.

시라고 하는 것은요, 제 마음대로 해석할 수 있는 자유가 있지 않냐고 얘기를 하죠. 맞아요, 맞는데요, 사실 시에는요, 보기가 딸려 있을 경우가 많습니다.

그래서 그 보기를 통해서 시를, 또 작품을 감상할 수 있는 방향과 실마리를 잡을 수 있다는 거죠. 그래서 고수의 10초, 보기를 먼저 읽는다는 말이 나오고요. 그리고 제목을 통해서 숙제를 받는다.

거기 제목을 보시면 '전라도 가시내' 이렇게 되어 있어요. 그러면 시적 대상이 전라도 가시내라는 거죠? 어떤 특징이 있을까, 그 대상이.

이렇게 찾아보시면 되고, 백석의 '흰 바람벽이 있어', 흰 바람벽이 있는 그 상황과, 그리고 그 가운데에서 어떤 정서를 느끼는지 찾아보면 되는 거죠. 강은교 '일어서라 풀아' 이렇게 얘기를 했습니다.

정말 풀이 있는데 풀아, 좀 일어서라고 얘기하지 않을 것 같아요. 그렇죠? 이 풀이라고 하는 것은 어떤 상징적인 의미가 있을까 하는 것을 찾아보시면 됩니다.

그런 다음에 화자에 빙의하자고 얘기를 했는데요, 여러분 시를 읽을 때는요, 이렇게 생각하세요. 나는 화자를 사랑해, 이렇게 생각하시면 됩니다. 우리가 사랑하는 또는 호감 있는 친구가 있으면 어떤 생각이 들어요?

그 친구는 어디에서 무엇을 하고 있을까? 혹시 그 아이도 내 생각? 이러면서 우리 기쁘잖아요. 즉 화자와 사랑에 빠지면 그 화자가 상황, 어떤 상황에서 어떤 정서를 느끼고 있는지가 궁금해집니다. 그것을 계속 찾으시면 되고요,

그리고 이 정서가 직접적으로 시에 노출되어 있는 경우에는 기쁨, 슬픔, 그리움, 설렘 이렇게 표현되어 있으면 반드시 그 부분은 표시하자고 말씀을 드렸습니다. 그러면요, 우리 그 밑에 그 매뉴얼대로 한 번 해보죠.

고수의 10초를 통해서 우리가 보기가 있다면 보기를 먼저 읽으라고 얘기를 했는데요, 보기의 종류에 대해서 먼저 말씀을 드릴게요. 문학 속 보기, 이렇게 되어 있습니다.

사실 문학 속 보기라고 하는 것은요, 이런 관점들을 주로 표현해줍니다. 여기에서 한 번 해볼까요? 절대주의적 관점. 절대주의적 관점이라고 하는 것은 작품 안에서만 이해할 수 있는 거예요, 작품 안에서.

그러니까 작품 외적인 요소를 관여시키지 않고 작품 안에 어떤 표현 방법이 있는지, 작품 안에 이 시구는 어떤 의미가 될 수 있는지를 보는 것을 바로 절대주의적 관점이라고 얘기를 합니다.

또는 내재적 관점이라고 얘기를 하죠, 그렇죠? 우리는 기본적으로 작품 안에서 정보를 찾아내시면 돼요. 선생님, 우리가 작품을 읽다 보면 이육사의 작품, 윤동주의 작품, 그러면 그들이 살았던 시대 배경, 

이런 거 알면 작품 읽을 때 도움이 되던데요. 물론 도움이 되죠. 도움이 되기는 하나 그것을 요구하는 게 수능 국어 시험은 아니라는 거예요.

그래서 작품 안에서 이해를 하는데 우리가 또 작품 안에서 이해하기에는 이 작품이 좀 어려워, 좀 힘들 것 같아. 고등학교 교육 과정만 이수한 친구들에게는 좀 힘들 것 같아. 그럴 때는 이렇게 작품 외적인 요소들을 줍니다. 

그래서 이 3개를 합쳐서 외재적 관점이라고 얘기를 하는데요, 작품 외적인 요소, 일단 표현론적 관점이라고 하는 것은 작가의 인생관, 가치관 같은 것이 작품에 어떻게 표현되어 있는지 보는 거고요,

그다음이 반영론적 관점이라고 하는 것은 이 작품이 쓰인 그 시대 상황이 어떻게 작품에 반영되어 있는지를 봅니다.

일제강점기냐, 아니면 우리가 이제 민주화가 억압되어 있던 그 시대냐, 또는 산업화 시대냐, 이런 것들이 작품에 반영되어 있을 수 있다는 거고요.

그다음에 외재적 관점 세 번째고요, 전체적으로는 네 번째인 효용론적 관점이라고 하는 것은 이 작품이 독자에게 어떤 영향을 주느냐. 그래서 효용론적 관점 또는 수용론적 관점이라고 얘기를 합니다.

보통은 보기가 이런 내용이라고 보시면 돼요. 특히나 이런 거 있죠, 표현론적 관점이나 반영론적 관점에서 어떤 방향을 제시해주면 이 작품은 이런 방향으로 작품을 읽으면 되겠다고 생각을 하시면 돼요.

그래서 86쪽 심화 개념 1, 2, 3, 4 되어 있는데요, 1번은 작가라고 나와 있죠? 그러면 그 옆에 표현론적 관점이라고 써주세요. 2번은요, 시가 쓰인 시대 상황이라고 나와 있습니다. 이거는 뭐예요? 그렇죠, 반영론적 관점입니다. 

그리고 3번, 4번은 해설이나 평가, 표현 방법에 대해서 알려준다, 절대주의적 관점, 이렇게 써주시면 됩니다. 됐습니까? 그러면 우리 연습해보죠. 87쪽으로 와서요, 이성부의 '봄'이라고 하는 시가 있습니다.

시를 읽을 때 매뉴얼을 작동시켜서 보기가 있는지를 봤더니 보기가 있네요. 그렇죠? 보기를 먼저 읽어보겠습니다. 시인은 계절의 질서와 이미지에 주목하고 계절을 의인화했다는 표현 방법도 있고요,

새로운 시대에 대한 기대를 노래하고 있다. 이런 주제가 나와 있네요. 새로운 시대에 대한 기대.

그는 1970년대의 시대적 상황으로 인해 고통 받고 있는 사람들을 안타까운 시선으로 바라보며 다가올 미래에 대한 희망을 자연현상과 연관 지으려 하였다. 이 시가 쓰인 시대 배경이 나와 있습니다. 

1970년대 민주화가 억압되어 있는 그 시대 상황 있죠, 그렇죠? 그 시대 상황을 안타까워하면서 희망을 노래하고 있다는 거예요. 그러니까 시대 상황과 연관 지어서, 제목이 뭐예요? 이성부의 '봄'입니다. 

이 봄이라고 하는 것은 겨울이라고 하는 안타까움, 말하자면 힘든 고난과 시련의 시대가 오면 그게 지나고 나면 올 희망이라고 읽으면 되겠다고 생각하면 되겠고요, 그는 견뎌낸다면 당위적으로, 당연히 암담한 현실은 끝날 것이다.

긍정적인 신념을 작품을 통해 표현하고 있다. 겨울은요, 겨울아 가지마, 그렇다고 계속 머물러 있을 수 있는 게 아니죠?

겨울이 지나면 반드시 봄이 오는 것처럼 이 안타까운 시절, 그리고 힘든 시절, 암담한 시절이 끝나면 봄이라고 하는 희망의 시절이 올 것이라는 것을 이렇게 연관 지어서 읽으라는 거예요. 

사실 이성부의 '봄'이라고 하는 작품을 그냥 보면요, 이건 뭐야? 왜 기다리지 않아도 오고 기다림마저 잃었을 때도 너는 온다. 너는 당연히, 제목을 먼저 내가 읽어 봤으니까 봄이겠지. 

쉽지만 전체적으로 이 사람이 왜 이렇게 봄을 기다리고 마지막에 환희에 차가지고, 너 뭔데, 돌아온 사람아, 이러면서 왜 울먹이기까지 하나, 전체적인 뉘앙스가. 봄을 너무 좋아하는 거 아니야, 봄 홀릭한 사람 아니에요?

이렇게 그냥 이 작품만 보면 그런 생각이 들잖아요. 그런데 보기를 읽었죠, 보기의 힌트를 받았죠? 그런 이 봄이라고 하는 것은 당연히 올, 암담한 현실 뒤에 올 희망의, 그리고 또 새로운 미래라는 것을 보고 읽으면 그래,

이 봄이라고 하는 게 이렇게 기웃거리고 싸움도 하고 나자빠져 있다가도 바람이 흔들어 깨우면 더디게 더디게 이렇게 희망, 민주화 자유의 시대고 오는구나, 이렇게 읽게 되는 거예요.

그래서 그 민주화 자유, 그 열망하던, 갈망하던 그것이 오면 눈부셔서 일어나 맞이할 수가 없다는 거죠. 그냥 처음 보면 만날 오는 봄인데 이렇게 호들갑스러운가 싶지만 그 봄은 그 봄이 아니었던 거예요, 보기를 통해서, 그렇죠?

새로운 미래고 희망의 미래였습니다. 그래서 나는 가까스로 두 팔을 벌려 껴안아 보는 너, 이 봄아, 먼 데서 이기고 돌아온 사람이라고 하면서 의인화시키면서까지 이 봄을 간절히 기다린 것, 그리고 미래에 대한 희망,

새로운 시대가 올 것이라고 하는 것을 얘기하고 있습니다. 이렇게 읽으면 되는 거예요, 알겠죠? 그러면 선생님 알겠어요, 시를 만났을 때는 보기를 먼저 보고 제목을 통해서 숙제를 받고,

그리고 화자를 잘 따라가면서 작품을 읽으면 되겠군요. 좋습니다. 그래서 화자가 그토록 바라던 그 봄에 대해서 우리가 봤고요. 그러면 우리 개념 18번째로 가겠습니다.

시적 화자예요, 우리가 화자를 잘 따라가자고 얘기를 했는데요, 여러분 화자라고 그러면 어떤 생각 들어요? 우리 화법에서도 앞으로 배울 건데 화자는 말하는 사람이에요, 말하는 사람.

시에서 말하는 사람이 있으니까 우리는 그 시가 어떤 내용이라는 것을 알 수 있게 되는 거죠? 화자인데요, 화자를 혹시 작가라고 생각하는 친구들 있나요? 그렇죠?

물론 윤동주와 이육사 시인과 같은 분들의 시를 보면 작가와 동일시되는 부분도 있습니다. 그런데 우리가 일단 시를 읽을 때는 화자는 작가가 아니다, 이런 생각으로 읽으셔야 돼요.

작가가, 말하자면 작가가 캐스팅한 사람. 캐스팅한, 목소리를 내는 사람. 시에서 목소리를 내는 사람. 무슨 말이냐면요, 여러분 그 밑에 보세요. 88쪽에 김소월의 '엄마야 누나야'라고 하는 시가 있습니다.

사실 김소월이 21살 때 이 작품을 썼는데, 엄마야 누나야 강변 살자, 이렇게 하는 이 노래에는, 즉 이 시에는 굉장히 순수한 어린 소년의 목소리가 드러난다고요. 김소월 시인이 고민을 했겠죠.

자연에 대한 순수한 동경, 내가 순수함을 드러내고 싶은데 어떤 인물을 캐스팅하면 좋을까? 10대의 소년과 40대의 아저씨를 두고, 만일 둘 중에 하나를 선택하라고 그러면 당연히 10대의 소년을 캐스팅했을 겁니다. 그렇죠?

그러니까 가장 적절한, 나의 주제를 드러내기에, 내가 말하고자 하는 말을 드러내기에 가장 적절한 화자를 캐스팅한다, 이렇게 생각하세요. 알겠죠?

그러면 우리가 조금 이따가 문제를 풀 거데요, 서정주의 '추천사'를 간략히 보겠습니다. 서정주라고 하는 시인이 남자인 건 알죠? 그런데 여기에서 이제 추천사, 제목을 봅니다. 추천, 선생님 저는 누구를 추천합니다.

그때의 추천이 아니고요, 이때 추천사는요, 그네, 추천은 그네라는 뜻입니다. 그래서 그네를 타면서 부른 노래, 이렇게 생각하시면 되고요. 향단아, 이래요. 또 향단아, 이렇게 부릅니다.

향단아, 그네 좀 밀어달라고 이야기를 합니다. 자기가 발 굴러서 하면 되는데 굳이 향단이라고 하는 몸종을 시켜서 이렇게 그네를 밀어달라고 하는 사람은 누구일까요? 그렇죠, 춘향이. 서정주 시인이 고민했을 거예요.

뭔가 이 세상에 얽매이지 않고 이상세계로 가고 싶은 그 인물, 누가 있을까? 그래, 그래, 그래. 우리나라 사람이라면 누구나 다 알고 있는 춘향이를 캐스팅해서,

춘향이가 이 기생의 딸이라고 하는 한계가 있어가지고 이 사랑의 성취에도 어려움이 있었고 그러니까 이 모든 것을 탈탈 털고 어떤 이상세계, 동경하는 세계로 가고 싶어 하는 그런 마음을 드러내면 어떨까?

좋았어, 이번 시는 춘향이라고 하면서 춘향이의 목소리를 통해서 이 작가가 말하고자 하는 주제를 드러내게 한 겁니다. 아시겠죠?

그러니까 시적 화자라고 하는 것은 작가가 주제를 잘 드러내도록 하기 위해서 캐스팅한 인물이다, 시 속에서 말하는 사람이라고 생각하시면 됩니다. 그런데 그 밑에 보면요, 표면에 드러난 화자라고 되어 있어요.

표면에 드러난 화자. 선생님 이거는 뭐예요? 이런 게 바로 개념어죠, 그렇죠? 화자긴 화자인데 시 표면에 자기 자신을 직접 드러냈대요, 그렇죠? 여기까지만 보면요, 향단아 그넷줄을 밀어라, 향단아, 이렇게 부르기만 했어요.

그래서 우리가 추측했죠, 향단이를 이렇게 부르면서 그네를 밀어달라고 하는 사람은 춘향일 것이다. 그런데 자기 자신을 직접 시 속에 드러낸다고 하는 것은 나, 나 좀 밀어달라고 하는 것은 표면에 드러난 화자가 되는 겁니다.

또는 '우리'와 같은 말을 통해서 자기 자신을 직접적으로 드러낸 것을 얘기하고요, 그 밑에 보면 두어라, 세간 소식 나는 몰라 하노라, 얘기했죠? 그다음, 백조야 화나지 마라, 내 곳, 내가 곳 서러워한다, 또 '나'라고 얘기를 했습니다.

이런 게 바로 표면에 드러난 화자라고 생각하시면 됩니다. 알겠죠? 표면에 드러난 화자, 됐어요. 그러면 이 화자가요, 자기 자신의 이야기를 할 수도 있어요.

내가 이런 상황에서 이런 감정과 이런 태도를 갖고 있고, 이렇게 얘기할 수 있지만 화자가 자기 얘기를 안 하고요, 어떤 대상을 보고 있을 수 있거든요. 개념 19번째입니다. 바로 시적 대상이에요, 시적 대상.

여러분 여기에서 시적 대상이라고 할 때 대상이라는 말을 보면은 어떤 사물, 자연물만 해당할 거라고 생각하는데 아니고 보세요.

인물, 자연물, 사물, 관념, 현상, 상황 등, 이 모든 것들, 굉장히 넓은 범위가 시적 대상이라고 생각하십시오, 일단. 알겠습니까?

그런데 여기에서 보면 반복적 호명을 통해 중심대상으로 초점을 모으고 있다, 제목이요, 김현승의 '플라타너스'입니다.

그리고 플라타너스, 너의 머리는, 이렇게 부르고 있고, 플라타너스, 너는 내게 있는 것으로, 이렇게 해서 플라타너스를 여러 번 부르고 있죠?

그래서 반복적으로 부름으로써 중심대상, 즉 플라타너스라고 하는 중심대상으로 초점을 모으고 있다, 맞는 내용이에요. 그다음에 백석 '팔원(서행시초)' 이렇게 보면요, 세 번째 보세요.

나이야 어린 계집아이가 하나 오른다, 시적 화자가요, 이렇게 버스를 타고 가다가 나이 어린아이가 버스에 탔어요. 그 시적 대상을 지금 관찰하고 있는 겁니다. 그러면서 어떻대요? 

진진초록 새 저고리를 입고 있고요, 그리고 손잔등이 밭고랑처럼 몹시도 터졌다고 얘기를 합니다. 얼마나 일을 추운 겨울에 많이 했으면 여기가 다 튼 거예요. 보십시오. 대상에 대한 관찰을 통해 시상을 전개하고 있다, 누구?

그렇죠, 나이 어린 계집아이가 대상인 거예요. 그 대상을 관찰하고 그 특징들을 나열함으로써 그 대상에 대한 자신의 연민 같은 것을 드러내는 게 바로 이 시입니다. 알겠죠?

시적 대상이라고 하는 것은 굉장히 넓은 범위이고 선지에서 이런 식으로 시적 대상, 대상이라고 하는 말을 넣는다는 생각을 해주시면 됩니다. 그러면 개념 20번째로 가겠습니다. 시적 상황입니다, 시적 상황.

시적 상황이라고 하는 것은, 그렇죠? 화자로 따지면 화자가 어디에서 무엇을 하고 있는지, 그리고 화자가 처해 있는 분위기는 어떤지 등을 얘기합니다.

그런데 보통 시적 상황이라고 하면요, 긍정적인 상황이 많을 것 같아요, 부정적인 상황이 많을 것 같아요?

그렇죠, 수능이 주목하는 시적 상황을 보더라도 고뇌, 상실, 결핍, 의지의 대립, 가난, 암울한 시대, 전쟁, 독재, 산업화, 도시화, 대상의 부재 등과 같은 굉장히 부정적인 상황의 경우가 많습니다.

선생님 사랑, 기쁨, 환희와 같은 긍정적인 상황은 없나요? 있죠, 있기는 합니다만 부정적인 상황이 절대적으로 많다는 것을 일단 알아두시고요. 저도 이제 가만히 생각해 보니까 여러분들 사춘기 때 글이 언제 쓰고 싶어졌어요? 

그렇죠, 새벽에 혼자 있을 때 굉장히 부정적인 글이 막 써집니다. 사람은요, 기쁠 때는 글로 달려가지 않는 것 같아요, 그렇죠? 사람과 함께 기쁨을 나누게 되는데 부정적인 상황이야, 너무 슬퍼.

그러면 나도 모르게 센티멘탈 해지면서 글을 쓰게 되죠. 그러면서 다음 날 아침 그거를 읽으면 오그라들면서 이제, 도저히 못 읽겠다고 하는데 사람이 그렇게 부정적인 상황이 되면은 글을 쓰게 되는 것 같아요.

여러분도 이런 글 다 써봤잖아요, 그렇죠? 그래서 수능이 주목하는 이런 시적 상황들도 알아두시고요, 그러면 이 시적 상황과 관련해서는 기출 문제에서 어떻게 선지가 나오는지 한 번 보겠습니다. 이렇게 나와요.

따끈따끈한 최신 기출이죠? ㄴ은 화자를 둘러싼 고즈넉한 분위기를 드러낸다. 분위기 같은 것도 바로 상황이라고 했습니다. '고즈넉하다'가 뭐예요? 고요하고 아늑하다는 뜻입니다.

여기에서는 굉장히 긍정적인 상황이 나와 있네요. 정지용의 '달'이라고 하는 작품인데 살짝 볼게요. 영창, 유리를 끼운 창, 달이 이제 밀물처럼 밀려오다. 밤에 유리창으로 이제 달을 보고 있어요.

그래서 잠과 베개를 벗어나 나도 모르게 그 달에게 이끌려서 밖으로 나갔습니다. 한밤에, ㄴ은 뭐예요? 홀로 보는, 홀로 보는 나의 마당은 호수 같이 둥그시 차고 넘치누나.

여러분 여기에서 홀로 홀로, 선생님 홀로, 외롭네, 쓸쓸하네, 그런데 여기에서 고요하고 아늑하다고 했으니까 틀린 거 아니에요? 그렇게 하면 안 돼요. 시어 하나에만 여러분들이 매몰되어서 전체적인 상황을 못 보시면 안 됩니다. 

밤이에요, 달이 떴어요. 어때요? 너무 그 달이 너무 아름다워 보여서 나도 모르게 자리를 박차고 마당에 가서 그 달을 홀로 감상하고 있습니다. 그러면서 마지막, 쪼그리고 앉은 한옆에 흰 돌도 이마가 유달리 함초름 고아라.

돌마저도 참 곱게 느껴진다고 이야기를 합니다. 그러니까 여기에서 홀로 본다는 것을 부정적으로 보시면 안 되고요, 그 전체적인 서정적인 분위기 속에서 고요하고 아늑한 분위기를 드러낸다, 이렇게 볼 수 있는 거예요.

맞는 선지였어요, 그렇죠? 전체적인 맥락 안에서 이 시어 나만 보지 말고 전체적인 상황이 어떤지 여러분들이 보셔야 하고요.

그러면 이번에는 이 두 시, '님의 침묵'과 '노신'의 일부분을 가지고 왔는데요, 두 시의 공통점을 묻는 문제가 있었습니다. 볼게요. 님은 갔습니다.

사랑하는 나의 님은 갔습니다. 님은 갔습니다, 이렇게 얘기하면 어떤 상황이냐고 물어보면 우리 친구들이 정말 그럴듯한 말로 표현하려고 노력을 하는데요, 이미 부재한 상황이에요. 멋있긴 하네요.

그런데 그렇게 할 필요 없어요. 그냥 임이 떠나갔네요, 그렇게 하셔도 돼요. 그다음, 시를 믿고 어떻게 살아가나, 서른 먹은 사내가 나 잠을 못 잔다. 이 상황은 뭐예요? 잠을 못 자는 상황이에요, 왜?

내가 시인인데 시를 믿고 내가 생계를 유지하면서 살 수 있을까? 걱정되는 거죠. 그러니까 부정적인 상황이 창작의 계기가 되고 있는 거 맞죠? 맞아요. 그런데 억압적인 현실에 대한 비애가 드러나 있다. 억압적인 현실입니까?

사랑하는 사람이 옆에 없는 상황이 억압적인 거예요? 자유 같은 것을 막 억누르고 이런 거예요? 나의 의지에 반하는 행동을, 그런 거 아니죠, 그렇죠? 이것도 마찬가지예요. 억압적인 상황이라고 볼 수는 없을 것 같아요.

그래서 X예요. 여러분들이 이런 상황과 관련된 것을 외우는 게 아니라 시의 구절이나 시의 상황에 절대적인 맥락 안에서 이런 내용이라는 것을 아시면 돼요. 그것을 알 수 있는 힘은 여러분에게 다 있습니다.

그러면 이제 개념 21번째로 가겠습니다. 개념 21번째는 바로 정서예요. 정서에다가 별표 한 5개 정도 해놓을까요? 사실은요, 시는요, 서정 갈래 이렇게 얘기하죠, 서정 갈래. 서정 갈래가 뭔데? 

정서, 정서, 거꾸로 읽으면 정서잖아요. 그렇죠? 이 시적 화자가 말하고자 하는 바가 정서로 드러납니다. 감정, 기분 이런 것으로 드러나요. 그래서 이 정서를 찾는 게 시를 읽는 최종 목표라고 생각하시면 돼요.

사실 우리가 화자와 사랑에 빠지라고 했는데요, 사랑하는 사람이요, 어디에서 뭘 하고 있지? 이거보다 더 궁금한 건 뭐야? 걔도 나 좋아할까? 이게 제일 궁금하잖아, 그렇죠? 그러니까 시적 화자의 정서를 찾는 게 제일 중요하다.

그래서 시적 화자가 시적 상황 때문에 느끼는 감정이나 기분이라고 나와 있습니다. 그런데 이 감정과 기분 굉장히 많죠, 다양한 종류들이 있는데 여러분들이 기쁨 얘기해보세요, 모르는 사람 없을걸요.

슬픔 얘기해보세요, 모르는 사람 없을 거예요. 그런데 우리 친구들이 좀 헷갈릴 만한 것만 좀 정리해 보도록 하겠습니다. 빈출 정서라고 나와 있어요. '자족감'이라고 하는 것은 스스로 만족한다는 거죠, 이 정도면 됐어. 

이번에 학력평가 봤는데 다 맞았네요, 이 정도면 됐어요, 자족감. 그렇죠? 자족, '경외'라고 하는 것은 공경하면서 두려워하는 것을 얘기합니다. 

막 공경하지만 한편으로는 두렵기도 하는 이중적인 감정이라고 생각하시면 되는데 보통 신이나 자연 앞에서 우리가 이런 것을 느끼죠, 그렇죠?

신은 우리의 모든 것을 다 알고 있어, 그래서 벌을 줄 수도 있고, 또 자연이라고 하는 것도 웅장한 자연 앞에서 우리가 경외감을 느끼게 됩니다. '무심'한 심정이라고 하면 우리가 무심하다고 할 때, 너는 나한테 왜 이렇게 무심하니? 

이럴 때도 쓰죠, 그렇죠? 그래서 관심이 없다는 의미도 있고요, 특히 고전에서 무심하다고 하면 여기 나와 있듯이, 그렇죠? 세속적인 욕심이 없다.

부귀, 명예 이런 거에 관심이 없을 때 무심하다고 이제 고전 시가 같은 경우에 그런 얘기를 많이 합니다. 슬플 비에 슬플 애자니까 매우 슬플 거죠, '비애'고요. '애상'이라고 하는 것은 슬플 애에 상처 상자입니다. 

그러니까 상처가 날 정도로 슬프고 가슴 아파하는 감정이에요. '애환'이라고 하는 것은 슬플 애자에 기쁠 환자예요. 그래서 슬픔과 기쁨을 아울러서 애환, 삶의 애환이 있다고 얘기를 하죠. 

그다음에 회한이라고 하는 것은 뉘우치고 한탄한다는 뜻입니다. 뉘우치고 한탄하다. 한 가지만 더 말씀을 드리면 삶의 무상감, 인생무상, 이것도 써놓을까요? 인생무상, 이런 얘기를 많이 하죠, 그렇죠?

특히 이제 고전 소설 같은 경우에 많이 나오는 주제로도 이제 많이 언급이 되는데 무상감이라고 하면 뭐예요? 그렇죠, 덧없음을 느끼는 거죠, 헛되다, 이렇게 느끼는 게 바로 무상감이라는 것도 알아두십시오.

그런데요, 여러분 이 정서가 전체적인 상황 안에서 나오는 거예요. 앞에 시적 상황 배웠죠, 그렇죠? 어디에서 무엇을 하고 있고 어떤 분위기에 처해 있는가, 시적 상황을 배웠잖아. 이 시적 상황 안에서 나옵니다. 

특히 이런 구절 많이 물어봐요, ㄱ 표시해놓고 여기에서 어떤 정서가 느껴지니? 이렇게 할 때 제가 앞에서도 '라면 먹고 갈래?' 이런 얘기를 드렸었는데요, 이런 거 한 번 해볼까요?

뭔가 이렇게 호감을 갖고 있는 이성 친구가 있었어요. 그런데 '라면 먹고 갈래?' 이럴 때의 정서는 뭐예요? 그렇죠, 사랑 고백. 함께 하고 싶은 마음, 좋아함, 이렇게 되죠.

그런데 정말 피죽도 못 먹은 아이가 이렇게 지나가고 있을 때 나이 지긋한 할머니가 '얘야, 라면 먹고 갈래?' 그럴 때는 뭐예요?

그렇죠, 연민, 동정 이런 게 되겠죠, 그러니까 전체적인 상황 안에서 그런 정서를 여러분이 찾아낼 수 있어야 된다. 알겠어요? 정서는 단순 암기가 아니에요.

앞에 나와 있었던 시적 대상이나 시적 상황 같은 것과 연결이 된다는 것을 알아두십시오. 그러면 문제에는 어떻게 나올까요? d는 산수증삼인데 기대가 어긋나버린 사정을 부각하여 비애감, 비애감이 뭐예요?

그렇죠, 슬프고 서러워하는 것을 얘기합니다. 표현이라고 나와 있어요. 그러면 d를 보면 산수증삼, 이 시어만 가지고 어떻게 알아? 상황을 알아야 된다고 얘기를 했죠? 봅시다. 화촉동방, 화촉동방은 뭐야?

첫날밤에 신랑, 신부가 자는 밤이죠? 이 첫날밤에 백 년을 살자고 언약을 했대요. 그런데 물을 두고 맹세하고 산을 두고 증삼 되자더니,

이 증삼이라고 하는 것은 공자의 제자로 굉장히 고지식해서 한 번 한 약속은 꼭 지키는 사람이었대요. 그런데 산을 두고 물을 두고 이렇게 증자처럼 약속을 꼭 지키자고 했는데 그게 어디 갔니?

산수 증삼 간 곳이 없다고 이야기하죠, 이별이 웬 말이냐고 이야기합니다. 그러니까 기대가 어긋나버린 사정을 부각하여 이 슬픔을 심화하고 있다, 맞는 내용이 되는 거야, 됐습니까?

그다음에 그 밑에 이수익의 '결빙의 아버지'인데요, 앞에 보세요. 어머님, 제 예닐곱 살 적, 이렇게 나옵니다. 예닐곱 살 적, 예닐곱 살 적에 어떻게 했대. 예닐곱 살, 과거죠? 이때 적산 가옥, 즉 패망한 일본 소유의 재산 중 주택이죠?

적산 가옥 다다미방에 너무 추워서 아버지 가랑이 사이로 시린 발을 밀어 넣었었던 과거가 있습니다. 그리고 요즘도 추운 밤이면, 이렇게 나오죠? 요즘, 요즘도 추운 밤이면, 이제 내가 결혼해서 아이도 있죠?

그래서 이불깃을 덮어주고, 그러면 마음이 아프고, 그다음에 제일 마지막에 아버지가 뼛가루로 붉은 흙에 자취 없이 뒤섞여 있음을 생각하면 옛날처럼 나는 다시 아버지 곁에 눕고 싶다고 이야기를 했어요.

그래서 이 현재와 과거를 연결하여 아버지에 대한 그리움을 담아내고 있다. 현재 이 시점에서 아버지 생각은 왜 할까요? 당연히 그리우니까. 정서 연결됩니까?

좋아요. 그러면 91쪽으로 가서요, 박두진의 '어서 너는 오너라'로 가보겠습니다. 거기 보면, 나는 어디로 향을 해야 너와 마주 서는 거냐고 하면서 설이를 부르고 있어요. 

나는 너랑 마주 서고 싶은데 어디를 향해야 되냐고 하고 있고, 그다음 보면 내가 부는 서러운 피리 소리도 너는 못 듣고요, 그렇죠? 내가 너를 어이, 어이 부르는 소리도 못 듣는다고 이야기를 합니다.

그러면 너와의 거리에서 오는 나의 안타까움이 나타나 있다, 맞아요, 틀려요? 맞죠? 마주 서고 있는데 내 피리, 피리가락도 못 듣고 내가 너를 부르는 소리도 못 들으니까 얼마나 안타깝겠어요. 전체적인 상황 안에서 정서 추론되죠?

안타까움이라고 직접 나오지 않더라도 여러분들이 알 수 있다는 거고요. 그리고 너에게 조금씩 다가가면서 느끼는 나의 설렘이 나타나 있다. 지금 다가가는 거 있어요, 없어요? 너는 왜 이렇게 못 듣니, 이거지?

우리 점점 다가가고 있어, 이런 희망은 내용은 안 나옵니다. 그래서 X. 됐습니까? 이게 다 기출 선지예요, 기출 선지. 전체적인 상황 안에서 정서를 여러분들이 찾아낼 수 있으면 됩니다. 그러면 심화 개념으로 가볼게요.

정서를 드러내는 방법인데요, 사실 우리가 지금 위에서 기출 문제 본 것은 정서가 직접적으로 드러나 있지 않았죠, 그렇죠? 안타깝다, 그립다, 또는 슬픔에 빠져 있다, 이런 게 직접적으로 드러나 있지 않았어요.

그런데 너무 고맙게도 직접적으로 정서를 드러내는 경우도 있습니다, 거기 한 번 볼까요? 2017년 10월 학평에 보면 직설적인 표현을 통해 영결종천,

즉 죽어서 영원히 이별하게 된 것에 대한 화자의 괴로운 심정을 드러내고 있다, 그렇죠? 직설적인 표현이라는 얘기가 나오죠? 직설적 표현이라고 얘기를 합니다. 제일 마지막에 뭐라고 이야기했어요?

가련하다, 답답하다, 이렇게 얘기를 했습니다. 그러니까 화자의 정서와 직접적으로 표현이 된 거죠. 그리고 그 밑에도 '오오 불서로워' 이렇게 얘기했습니다.

오, 매우 서러워, 매우 서럽네, 직설적인 제시, 화자의 정서가 직설적으로 제시되어 있다고 나오죠? 이러면 너무 고맙습니다. 그런데 이 경우보다는 간접적으로 제시되는 경우가 더 많죠, 사실 더 많습니다.

그래서 간접적으로 자연물을 활용하여 상징적 시어를 통해 특정 소재에 주목하여, 이렇게 얘기를 합니다. 그러면 우리 친구들이 여기에서 불만을 토로합니다. 선생님, 그래서 제가 시가 싫어요.

직접 대놓고 얘기하지 않았는데 제가 화자의 정서를 어떻게 간접적으로 압니까? 그런데 이거는 다 알아요. 여러분 예를 들어 봅시다. 시적 화자가 이렇게 얘기를 했습니다.

나뭇가지에 나뭇잎 하나 매달려 있다. 정서가 안 나왔거든요. 그러면 여러분 이 안에서 어떤 정서를 표현하고 싶었던 것 같아요, 시적 화자가. 나뭇가지에 나뭇잎 하나 매달려 있다. 기뻐, 하나밖에 안 남았어, 재미있어.

이런 건 아니겠죠, 그렇죠? 당연히 이 가운데 외로움, 슬픔 이런 것들을 드러내고 싶어서 하필이면 이 자연물을 가져다가 썼겠다는 것을 알 수 있어요. 그렇죠? 또는 길을 가다가 외로이 핀 꽃 한 송이를 보았다.

이런 것도 시적 화자의 정서가 부정적이니까 그렇게 얘기하지 않았겠어요? 낙엽에 주목하거나, 이런 거 다 간접적으로 시적 화자의 정서를 드러낼 수 있다는 거 알아두셨으면 좋겠습니다. 됐죠?

그러면 개념 22번째, 태도로 가겠습니다. 이제 정서 다음에 태도 나오는데 이럴 때 또 친구들이 하는 질문이 있습니다. 선생님이요, 여러분들이 뭘 궁금해하는지는 정말 기가 막히게 잘 알아요. 선생님, 지금 정서했잖아요.

태도랑 뭐가 달라요? 그게 그거인 것 같은데? 좋아요, 이렇게 항상 궁금증을 갖고 강의를 듣는 거예요. 맞아요, 태도와 정서를 굳이 구별할 필요 없습니다.

그래서 우리 수능 시험 문제에서 이게 정서일까, 태도일까, 절대 안 물어봐요. 하지만 학생들이 궁금해하기에 굳이 구별을 해드리면 정서는 감정이나 기분이고요, 태도는 자세, 대응 방식이에요. 예를 들어서 이별했어요.

그러면 슬프다, 이거는 정서죠? 그런데 누가 잘 사나 두고 보자, 내가 더 잘 살 거라고 하면서 극복할 수 있죠? 극복의 의지를 다질 수가 있죠? 이거는 태도예요. 됐어요?

이렇게 태도와 정서가 있는데 이 태도는 자세와 대응 방식이다, 굳이 구별할 필요는 없다는 것을 알아두시고요. 보통 시에서는 정서, 태도를 찾게 합니다. 그러면 빈출 태도에 대해서 한 번 보겠습니다. 

여기에 나와 있는 11가지 태도는 우리 친구들이 개념에 대해서 조금 더 알아두셔야 되는 건데요, 이 '반성'이라고 하는 것은 여러분들이 많이 써봤죠? 반성문, 많이 써보셨을 겁니다. 반성문 어떻게 해요? 

이렇게 이렇게 이렇게 해서 죄송합니다, 잘못했습니다, 다시는 안 그러겠습니다, 그러잖아요. 그런데 문학에서, 시에서 반성적 어조가 드러난다, 반성적 태도가 드러난다고 할 때 반성은요, 거기도 밑줄 칠까요? 

돌이켜봄, 여기도 밑줄 치세요, 돌이켜봄, 보이세요? 돌이켜봄. 이것만으로도 반성이 된다는 거예요. 예를 들어 봅시다. 나는 수험생인데 어제 공부를 1도 안 했다, 이거예요. 잘못했다고 안 했잖아요. 

그런데 자기 자신을 돌이켜 봤어요, 반성입니다. 알겠어요? 그렇구나, 반성이라는 게 돌이켜보는 거, 반드시 죄송합니다, 잘못했습니다, 이거 안 해도 반성일 수 있다는 거 알아두시고요.

'순응'이라고 하는 것은 적응하여 따른다는 의미고요. 구도라고 하는 것은요, 뭔가 '구도'를 잡다, 이렇게. 그렇죠? 하이패션 이런 거 아니고 도를 구한다는 뜻입니다.

그래서 '~하소서', 이렇게 하면서 어조를 이렇게 유지하는 경우가 많아요. 그래서 진리나 종교적인 깨달음을 원하는 것, 그런데 '관조'라고 하는 것은요, 보여드릴게요. 이거예요, 알겠죠? 모르겠어요?

관조라고 하는 것은 이렇게 객관적인 거리를 유지하면서 감정을 너무 막 치우쳐서 드러내거나 그러지 않고 덤덤하게 얘기하는 거, 그거를 관조라고 합니다. 꽃이 폈어요. 그러면 꽃이 폈어, 너무 예쁘다, 이거 관조 아니야.

관조는 어떻게 해? 꽃이 폈네, 이게 관조예요. 알겠죠? 그래서 우리 김소월의 '산유화'라고 하는 작품을 구체적인 예로 많이 드는데 산에는 꽃피네 꽃이 피네 갈 봄 여름 없이 꽃이 피네, 이런 거 있죠? 

그냥 꽃이 핀다고 얘기했죠? 그런 게 바로 관조라고 얘기합니다. '담담하다'고 얘기하는 것은 차분하고 평온하다는 것이고요, '냉소'라고 하는 것은 차가운 웃음이죠? 말하자면 비웃음이에요, 비웃음. 비웃음을 얘기합니다.

그래서 이 비웃음에는 당연히 비판, 부정적 상황에 대한 비판의 의미가 들어가 있는 경우가 많아요. '자조'라고 하는 것은 스스로 비웃는 거예요. 그렇죠? 자기 자신을, 내가 뭐, 내가 그런 거 할 수 있겠어?

이런 거 있잖아요. 이렇게 하는 것을 이제 자조라고 얘기를 하고요, '회의'라고 하는 것은, 거기 보세요. 의심하면서 믿지 않음이에요. 의심하면서 믿지 않음, 의심을 품다, 이런 뜻이죠, 한자만 보면. 

그래서 의심하면서 믿지 않음이라는 뜻입니다. 그리고 이제 '달관'이라고 하는 것은 세속을 벗어난 초월적 자세를 보이는 것을 얘기해요. 그래서 보통 고전 시가에서 속세에 대한 달관적인 태도를 보인다, 이렇고 얘기를 하죠?

그래서 부귀나 공명이나 이런 것들을 따르지 않고 자연 속에 은거하는 그런 삶을 사는 자세를 할 때 달관이라는 말을 많이 합니다. 그런데 저희 학교에서도 이제 성적에 달관한 친구들을 보게 돼요. 시험 기간이 일찍 끝나잖아요.

시험 기간은 공부를 열심히 해야 되는 기간이 아니라 일찍 끝나서 놀 수 있는 기간, 이렇게 시험에 달관한 친구들이 있는데요, 바람직한 자세는 아닙니다만 달관이라고 할 수 있겠죠? 그다음 '풍자'와 '해학'이 있습니다.

풍자와 해학 한 번 볼게요. 선생님 저 풍자와 해학이 헷갈려요. 뭐죠? 선생님이, 그런데 갑자기 어제 공부를 너무 열심히 했더니 하지, 선생님, 케첩이에요. 웃어주세요, 여러분 피식이라도 웃었지, 화장 좀, 닦아. 괜찮나요?

콧구멍에 들어갔어. 여러분 이런 게, 이런 게 뭐예요? 여러분들, 선생님 진짜 노력한다, 진짜. 이러면서 쓴웃음이라도 웃었잖아, 그렇지? 그러면 이게 바로 해학이에요, 해학. 순수한 웃음. 그렇죠? 모두가 다 같이 웃었을 겁니다.

순수한 웃음이 해학이라면 풍자는요, 비판이 들어가 있어요. 그래서 못 웃는 사람이 생겨요. 비판을 당하는 대상은 못 웃는 거죠. 그래서 선생님이 항상 예를 드는 게 있는데 그 5살, 6살짜리가 2명이 만나가지고 대화를 합니다.

우리 엄마가 이것도 시키고 저것도 시키고, 나 쉴 틈이 없어, 놀이터에서 놀 수가 없어, 너무 힘들어, 그랬더니 이제 옆에 있는 친구가 야, 너 집에 가서 1초에 눈을 10번 이상 깜빡거려. 이렇게 얘기를 합니다.

그다음 날 만나서 친구야, 고마워. 우리 엄마가 나 힘들어서 무슨 이상증상이 온 줄 알고 모든 것을 다 끊어줬어, 나 이제 놀 수 있다고 하면서 막 포옹을 하면서 우리 약아져야지, 이러는 그런 만화를 본 적이 있어요.

여러분, 우리는 웃죠? 그런데 못 웃는 사람이 있어요. 내가 그 엄마야, 내가 5살, 6살짜리 엄마인데 애를 사교육을 너무 많이 시켜서 우리 애가 힘들어. 그런 엄마들 못 웃죠, 찔려서 못 웃어요. 이게 바로 무엇이다? 풍자다.

그래서 풍자는 비판의 요소가 가미되어 있는 것이고요, 해학은 순수한 웃음이라고 생각을 하시면 됩니다. 그러면 이렇게 보시면 되죠?

웃음이라고 하는 것은, 웃음이라고 하는 것은 공통 요소고 풍자는 비판, 해학은 순수한 웃음 이렇게 생각하시면 됩니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 빈출 태도에 대해서 봤는데요, 지금부터, 제가 얘기했죠?

정서, 태도, 정서, 태도가 현실에서 제일 중요해. 이거는 문제에 꼭 나온다고 얘기를 했습니다. 그래서 문제를 쭉 한 번 풀어볼 거예요.

93쪽부터 나와 있고요, 우리 교재에는 좀 길게 나와 있고요, 화면에는 조금 간략하게 제시를 했습니다. 우리 같이 한 번 볼게요. 소주를 마시며 생각한다, 그 뒷부분을 보세요.

나타샤와 나는 눈이 푹푹 쌓이는 밤 흰 당나귀 타고 출출히 오는 깊은 산골로 가 마가리, 즉 오두막에 살자고 얘기를 했어요. 그러면 이거는 무엇이다? 그렇지, 생각을 하는데 어떤 내용이야? 내가 바라는 바에 대한 생각을 하는 거죠?

그러면 ㄱ은 화자의 무엇이다? 소망과 염원을 드러낸다고 할 수 있다고요. 됐어요? 이거였어요. 그다음에 뒤돌아본다, 여기에서는 뭘 뒤돌아봐?

산다는 일이 그런 것이라면 삶의 어느 구비에 나 풀꽃 한 포기를 위해 몸의 한 편 내어준 적 있었는가? 내가 풀꽃 한 포기를 위해서 몸을 내어주거나 내가 풀꽃 한 포기를 피워본 적이 있었나 하고 뒤돌아본대요. 이거는 뭘까요?

그렇지, 뒤돌아본다, 즉 뒤돌아보는 거, 성찰과 반성이죠. 나는 그런 적이 있었나? 이거는 뭘까요? 농부의 저런 흥미 이런 줄 알았다면 공명을 탐치 말고 농사를 힘쓸 것을. 내가, 내가 왜 이렇게 벼슬길에 연연했나, 뭐죠?

그렇죠, 후회하고 있는 겁니다. 여기 이제 그 밑에 보면 선지도 나와 있어요, 해당 선지. 해당 선지 보면서 여러분들 쉽게 채울 수 있을 거예요. '오륜가', 5가지에 대해서 얘기를 한대요.

그러니까 부모한테 효도하고, 임금님한테 충성을 다하고, 부부간에 의리를 지키고, 형제간에, 또 어른을 공경하고, 이런 것을 얘기하는데 이 말씀 잊지 말고 배우고야 마로리이다. 이 말을 잊지 말고 배워야 한다고 얘기해요.

이것은 삶의 태도에 대한 경계와 권고입니다. '경계'라는 말 몰랐던 친구들을 알아둘까요? 타일러서 주의하게 한다는 뜻이에요. '권고'라고 하는 것은 어떤 일을 하도록 권하는 것을 얘기합니다.

그다음에 또 어떤 정서나 태도가 나와 있을까요? 시적 화자가요, 노신이여, 이런 밤이면 그대가 생각난다. 내가 너무 힘드니까 힘들게 살았던 노신을 떠올리는 거예요.

그러면서 여기 하나의 상실한 사람이 있다, 여기 하나의 굳세게 살아온 인생이 있다고 이야기합니다. 힘들지만, 상실했지만 굳세게 살아온 인생이 있다고 하면서 나도 그렇게 해야겠다고 하면서 의지를 다지고 있는 것이고요.

누구와 함께 지난날의 꿈을 이야기하랴. 이야기할 사람이 없다고 하는 설의법을 이용해서 아쉬움을 드러내고 있습니다. 그다음에 그늘에서 가만히 들었대. 저녁이 오는 소리를, 어떤 그늘? 그 복숭아나무 그늘. 

그러면 이제 그 복숭아나무와 화자가 어떤 관계가 된 거예요? 그늘을 허락하는 관계가 됐으니까 친밀감, 이렇게 얘기할 수 있어요, 친밀감을 확보하고 있는 것을 우리가 확인할 수 있고요.

그다음, 차단한 등불이 하나 빈 하늘에 걸려 있다고 하면서 이 등불을 보면서 슬픈 신호냐고 얘기를 했습니다. 거기에다가 하나가 걸려 있다, 그러니까 이거는 뭘까요?

그렇죠, 사물 하나에 주목해서 쓸쓸함을 드러내고 있는 것입니다. 그다음에 이거는요, 재미있죠, 그렇죠? 이봐 아이들아 새해 온다고 즐거워하죠, 우리가 새해가 오면 이제 새해라고 하면서 사람들이 좋아하잖아요. 

즐거워 하지마, 헌사한 세월이 소년 앗아가나니라. 이 야단스러운 세월이 결국은 이 소년 시절, 즉 젊은 시절을 빼앗아간다. 우리도 새해 즐겨하다가 이 백발이 되었다고 얘기합니다.

우리도 새해 온다고 즐거워하다가 이렇게 늙었다고 얘기를 해요. 이것은 현재 자신과 다른 태도를 보이는 상대에 대한 무엇이 드러난다? 훈계, 훈계. 그래서 잘못이 없도록 주의를 주는 것을 우리가 훈계라고 하죠?

그래서 훈계라고 할 수 있습니다. 그다음에 하늘이 만든 이 내 가난 설마한들 어이하리. 가난 어이하겠느냐, 빈천도, 이 가난도 내 분수니 서러워해 무엇하리.

가난도 내 운명이라고 하면서 운명을 수용하고 또 가난에 대한 체념적인 정서가 드러난다, 할 수 있겠죠, 그렇죠? 그다음에 국화야, 너는 오상고절 이렇게 얘기를 했습니다.

즉 서리를 뚫고, 고고함을 이제 외롭게 지킬 수 있는 지조와 절개를 갖고 있다고 하면서 너뿐이라고 얘기를 하죠. 즉 이 국화에 대한 예찬적인 태도가 드러난다, 예찬입니다.

그다음 이거는 '다정가'라고 불리는 시조인데요, 이 시조 앞으로도 많이 보시게 될 거예요. 한 번 볼까요? 이화에 월백하고, 배꽃이에요. 배꽃에 흰 달이 이렇게 떠 있고 은한, 은하수가 삼경인제, 그렇죠?

그래서 자정입니다. 밤 11시에서 1시 사이를 삼경이라고 하죠? 일지춘심을 자규야 알랴마는, 일지춘심. 나뭇가지 하나에 이렇게 모아 싹이 돋을 준비를 하고 있겠죠? 그것을 자규야, 자규새야, 너는 알겠느냐마는, 이거입니다.

이 상황을 한 번 보십시오. 꽃, 달, 은하수, 거기에다가 새소리. 그래서 다정도 병인 양하여 잠 못 들어 하노라. 이렇게 여기에서 다정하다고 하는 것은요, 감정이 많다는 거죠? 감수성이 풍부한 거예요.

감수성이 풍부해서 내 이 봄밤에 애상적인 정서를 느끼면서 잠을 못 이루고 있는 거죠. 그러면 뭐예요? 그렇죠, 애상감. 그럴 때 있잖아요, 그렇죠? 새벽에 왠지 이제 센티멘탈해지고 이럴 때 있다고 얘기를 했습니다.

그다음에 이것은 두꺼비가요, 파리를 물고 이 똥덩어리 위에 치다라 앉아 건넌 산을 바라보니 백송골이 떠 있는 거예요. 나는 파리 잡아먹으려고 했는데 내가 잡아먹히게 생겼다고 하면서 뛰어내리다가 자빠졌어요.

그런 다음에 마치 날쌘 나이기에 망정이지 아니면 피멍들 뻔했다고 끝까지 잘난 척하는 그런 부분입니다. 그래서 이 파리는 힘없는 백성들을 얘기하고요,

두꺼비는 탐관오리, 이 탐관오리를 이제 벌할 수 있는 높은 고위 관리를 얘기하죠. 그래서 두꺼비와 같은 탐관오리에 대한 무엇이 드러난다? 그렇죠, 비판이 드러난다고 알아두세요.

선생님, 이 비판이라고 하는 거 잘못했어요, 네가 잘못했잖아, 이렇게 하지 않았죠? 그런데 왜 비판이에요? 여러분 보십시오. 여러분들이 수험생이에요.

그런데 이제 남학생들 중에는 수험 생활을 하다가 너무 힘들어가지고 축구를 좀 자주 하는 친구들이 있어요. 그런데 선생님이 그랬어요. 너 이렇게 축구하고 그러면 되니? 잘못했지? 앞으로 하지마. 이것도 비판이죠?

그런데 애들한테 이랬습니다. 얘들아, 우리 반 누구누구는 축구하네? 쟤 좀 봐. 어때요, 여러분? 그렇죠? 이것도 비판이죠? 그 상황을 보여주는 것만으로도, 그렇죠?

합리적으로 상식적으로 생각해서 어떤 부정적인 상황을 보여줬어. 그러면 그 대상에 대한 비판이 드러난다고 할 수 있습니다. 알겠습니까?

이런 식으로 고전 시가든 현대시든 정서와 태도를 묻는 문제는 반드시 나온다, 알아두시기를 바랍니다. 그러면 이제 정서, 태도 끝났고요, 개념 23번째 어조로 가겠습니다, 어조. 어조라고 하는 건 그 밑에 나와 있어요.

정서, 태도가 드러나는 목소리, 말투 이렇게 나와 있습니다. 사실 이 말투라고 하는 것은요, 들으면 알아요. 느껴지잖아요. 말투는 우리가 일상생활에서 그 사람의 말투를 들으면 어떤 정서라는 것이 느껴집니다.

예를 들어서 친구야, 선생님 심부름 좀 해줄래? 이랬어요. 예? 이거는 뭐예요? 반항의 말투죠, 그렇죠? 네, 네? 깜짝 놀라면서, 선생님 저에게 그렇게 기쁜 일을 시키다니, 기쁨의 말투.

네. 시무룩해서, 시무룩하다, 나 마음에 들지 않지만 하겠다, 그렇죠? 이런 여러 가지, '네'지만 여러 가지 말투가 느껴집니다. 그렇죠? 그런데 우리는 시 속에서 어떻게 파악해야 돼요? 듣는 게 아니야, 인쇄되어 있어.

글자만으로 알아야 돼. 그래서 그런 것을 여러분이 찾아내면 되고요, 거기에 어조의 종류는 나와 있고 그 중에서 저는 빈출 어조만 살짝 살펴보도록 하겠습니다. 일단 독백적 어조가 있어요.

독백이라고 하면 옆에 뭐라고 나와 있어요? 혼자 말하는 듯한 어투라고 나와 있죠, 그렇죠? 그래서 중얼중얼 혼자 내면의 이야기를 하는 것을 독백적 어조라고 이야기를 하고요, 영탄적 어조는 감정을 강하게 드러내는 어조입니다.

감정이 강하게 드러나야 돼요. 그래서 보통 감탄사 '와우!' 또는 '어즈버', 고전 시가에 '어즈버' 이런 거 나오죠, 그렇죠? '아~'와 감탄사, 감탄형 종결 어미, 그렇죠? 기뻐라, 이런 거. 

또는 느낌표와 같은 것을 사용하는 경우가 많다는 거예요. 그다음 단호한 어조, 단정적 어조는 딱 잘라서 얘기하는 거죠.

이런 것도 같고 저런 것도 같은 게 아니라 이렇다고 얘기하는 거, 단정적 어조고요. 유장한 어조라고 하는 것은 느릿느릿한 느낌을 주는 어조를 이야기합니다. 경어체라고 하면 공경을 나타내는 말투예요.

그래서 하십시오체나 해요체, 그렇죠? 습니다, ㅂ니다, 또는 ~해요, 이것과 같은 높임말을 통해서 드러납니다. 사투리로 사용하면 어떤 효과가 있어요?

그렇죠, 여기도 보면은 우리 뒤에도 '오, 단풍 들겠네' 이렇게 하면서 사투리가 드러난 시가 있는데 그것을 읽어보면 아무래도 토속적이고 순수한 느낌이 듭니다. 

그다음에 명사형 종결을 맺으면요, 보통 종결은 서술어 '~이다' 내지는 '~입니다', '~한다'와 같은 서술어를 맺죠? 그런데 명사형 종결을 맺는 경우가 있어요, 그렇죠?

그래서 최초의 악수, 내리는 눈 이렇게 끝나는 경우가 있습니다. 그러면 악수 수 수 수..., 내리는 눈 눈 눈 눈... 이러면서 시적 여운을 주는 그런 효과가 있어요. 알겠죠? 또는 마지막에 쓴 그 명사를 강조해주는 효과도 있습니다.

그러면 이러한 어조와 관련된 문제에 선지를 통해서 먼저 볼게요. (가)는 명령형 어미, (나)는 청유형 어미가 사용되었다고 나와 있는데요, 이런 게 어조 관련된 것입니다.

명령형 어미인지, 청유형 어미인지, 약간 문법과도 관련이 되어 있죠? 봅시다. 잠들지 말라, 우리 강아, 그렇죠? 잠들지 말라, 명령했어요. 명령 어미네요. (나)는요? 기침을 하자, ~하자, 뭐예요? 청유형 어미죠?

청유형 어미가 사용되었다. 됐습니다. 이렇게 어조와 관련된 문제가 나온다는 거고요. 그다음 우리 심화 개념 한 번 볼게요. 대화와 말을 건네는 어투와 독백에 대해서 우리 친구들이 많이 물어봅니다.

지금 위에서 독백적 어조에 대해서 배웠어요. 그런데 선생님 대화와 말을 건네는 어투와 독백은 무슨 차이냐고 물어보는 친구들이 굉장히 많습니다. 여러분, 제 딸 얘기를 오랜만에 해야 될 것 같아요.

제 딸이 이제 5살, 곧 6살이 되는데요. 말을 잘 건넵니다. 생물과 무생물들에게 말을 건네서, 화분에 물을 주면서 '꽃아, 시원하니? 말해봐.' 이렇게 얘기를 하고요. 

밥을 먹을 때도요, '김치야, 너 먹어줄까, 콩아, 너 먹어줄까? 말해봐.' 이래요. 가끔씩 무서워요, 왜 이러지? 그런데, 그런데 이런 게 바로 뭐다? 말을 건네는 어투예요. 꽃이, 콩이, 김치가 나 먹어줘, 시원해, 대답하지 않죠?

단순히 청자를 설정해놓고 말을 건네고 있다, 그게 말을 건네는 어투고요, 대화는요, A와 B, 두 사람 이상이 나와서, 두 대상 이상이 주거니 받거니 이야기를 나누는 것, 그게 바로 대화입니다. 독백은 아까 뭐라고 했어요? 

혼자 중얼중얼, 내면의 목소리를 내는 것, 됐습니까? 그러면 이것도 마찬가지, 기출 문제 속에서 봐야 되겠죠? 제가 선지 위주로 가지고 왔는데요, 거기 보면은 형님 자신 젖을 내 조처 먹나이다. 

형님, 형님이 드신 어머니의 젖을 제가 따라서 먹어요. 그랬더니, 어와 우리 아우야 어마님 너 사랑이야. 아우야, 어머니의 사랑이 너라고 하더라도, 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 대화를 나누는 형식을 취하고 있다, 맞죠?

그다음에 '탄궁가'를 한 번 볼게요. 가는 귀신이 너무 지긋지긋한 거예요. 그래서 시적 화자가 어떻게 얘기를 했어요? 두 번째 줄, 길한 날 좋은 때 사방으로 가라고 하면서 이 가는 귀신을 보내려고 했어요.

그랬더니 위에서 네 번째 줄, 어려서 지금까지 희노애락을 너와 함께 하여 죽거나 살거나 여윌 줄이 없었거늘 어디가 뉘 말 듣고 가라 하여 이르느뇨, 이렇게 얘기하면서 안 갈 거라고 얘기하죠? 

그래서 의인화된 이 가난과 대화가 나타나 있는 거죠, 주거니 받거니 하고 있죠? 맞는 내용입니다. 그러면 이거는요, 아우라지 뱃사공아 배 좀 건네주게.

'아우라지 뱃사공아'라고 하면서 청자를 설정해놓고 배 좀 건네줘, 말을 건넸어요. 그런데 아우라지 뱃사공이, 네, 건네 드릴게요. 대답하지 않았죠? 그냥 청자를 설정해놓고 말을 건네는 것만 있습니다. 

그래서 말을 건네는 형식이라고 할 수 있고요. 이것은 (다)는요, 고려의 이제 원천석이라고 하는 사람의 시조인데, 내면의 고통, 힘듦, 시련 이런 게 드러납니다. 한 번 볼게요. 흥망이 유수하니 만월대도 주초로다, 이거입니다.

흥하고 망하는 것이 다 운수가 정해져 있으니 이 고려의 궁궐터인 만월대도 가을 풀로 가득 차 있구나. 

오백 년 왕업이 목적에 부쳐시니, 500년 동안에 고려시대의 이 왕조의 업적이 목동의 피리 소리에 있으니 석양에 지나는 객이 눈물겨워 하노라. 이 해가 질 때 지나가는 이 나그네가 눈물을 흘리고 있다고 이야기를 합니다.

말을 건네거나 또는 대화를 하거나, 없죠, 그렇죠? 그래서 혼잣말을 하는 독백체가 드러나고요, 보기는 보시면 홍진에 묻힌 분네 이 내 생에 어떠한고, 이렇게 물었어요. 홍진 뭐예요? 속세, 세속.

이 세상 속에 묻혀 있는 사람들아, 이 세상이 어떠하냐고 물어보면서 말을 건네고 있습니다, 맞죠? 이렇게 대화나 말을 건네는 형식이나 혼잣말을 하는 독백적 어조가 이렇게 등장을 한다는 것을 알아두시면 됩니다. 됐어요?

좋습니다, 그러면 우리 다했어요. 오늘 화자 배웠습니다. 화자를 잘 따라가면서 화자가 바라보고 있는 대상, 화자가 처해져 있는 상황, 화자의 정서 태도, 화자의 어조까지 봤어요.

그런 문제들이 반드시 나온다는 것을 알아두시고요, 그러면 스텝 2, 개념 혼자 풀며 성장하기로 가보도록 하겠습니다. 그런데 제일 먼저 배웠던 개념은 시를 만났을 때 매뉴얼이었죠? 어떻게 작동을 시켜라?

그렇지, 보기가 있는지를 보고 보기를 먼저 찾으라고 얘기를 했습니다. 그러면 봅니다. 보기가 있네요, 그렇죠?

김광균의 '노신'이라고 하는 작품인데요, 시인 김광균은 해방 이후 혼란스러운 사회 현실 속에서 갈등을 겪고 있던 당대의 시단에 회의감을 느꼈어. 그래서 일상과 개인의 문제에 관심을 기울이게 됐습니다.

그래서 이 작품을 보면 먹고 사는 문제, 이런 것에 대해서 지금 갈등하고 있는 시적 화자의 목소리가 드러나죠. 그래서 혼란스러운 현실 속에서도 의지를 잃지 않고 문학적 성취를 이룬 중국계 작가 노신을 자신과 동일시합니다.

그러면서 봅시다. 혁명의 혼탁과 동란의 전진에 싸여 작품과 인간이 격앙하고 충혈되었을 때 홀로 정밀한 비가가 노래하던 노신의 심정을 나는 나대로 생각하고 있다. 이런 상황이지만 노신은 그랬잖아.

그러면 시적 화자도 그래, 이런 상황이지만 나는 나대로 이 시 세계를 구축해나가야 되겠다, 이렇게 되겠죠? 그러면 이 시인에 대한 이야기, 또 그 시가 쓰인 당대 현실에 대한 이야기를 해줬어요.

그러면 그거를 반영해서 시를 읽으시면 됩니다. 시를 믿고 어떻게 살아가나, 서른 먹은 사내가 하나 잠을 못 잔다, 이렇게 얘기를 했습니다. 왜? 생계유지가 막막하거든.

잠들은 아내와 어린 것의 벼개 맡에 밤눈이 내려 쌓이나보다. 밤눈이 쌓이는 거, 그렇죠? 내가 제대로 된 경제 활동을 하지 못하니까 나의 가족들,

부양해야 될 가족들도 힘든 고난과 시련 가운데에 있는 것을 얘기해주는 것이겠죠, 그렇죠? 그래서 보기를 토대로 해서 읽어보면 1번, 사내가 잠을 못 이루는 것은 혼란스러운 현실 속에서 고뇌하는 시인의 모습,

보기와 연결이 잘 되고 시 내용과도 잘 어울립니다. 2번, 밤눈이 내려 쌓이는 것은 시인이 일상과 개인의 문제에 관심을 기울여 문학적 성취를 이루어감을 의미한다고요?

이게 무슨 문학적 성취, 밤눈이 쌓이는 것처럼 문학적 성취가 쌓여요, 아직 문학적 성취 안 나왔어요. 앞, 뒤를 조금 폭넓게 보시면, 그렇죠?

생계가 제대로 유지되지 않아서 이 가족들도 힘들어하는 것을 이렇게 표현했다고 생각할 수 있습니다. 그래서 적절하지 않은 것은 2번이요, 나머지도 읽어볼게요.

무수한 손에 뺨을 얻어맞으며 항시 곤두박질해온 생활의 노래, 생활이라고 하는 게 현실, 시간이, 현실의 세계와 잘 연결이 되는 거죠. 지나는 돌팔매에도 이제는 피곤하다.

그러니까 이 작은 것에도 나는 너무 힘들고 고통스러운 거예요. 그래서 3번을 보시면 당대의 현실 속에서 시인이 힘들게 살았음을 드러내고 있다, 맞는 내용. 먹고 산다는 건, 여기에서 조금 더 확실해지죠, 먹고 산다는 거.

너는 언제까지 나를 쫓아오느냐? 먹고 사는 문제 누구나 다 해결해야 되는 문제 아닙니까? 등불을 켜고 일어나 앉습니다. 그래서 뭔가 고민과 고뇌가 많아져서 등불을 켜고 앉아요. 

그리고 담배를 피워 무는데 쓸쓸한 이 담배 연기가 오장을 씻어 내리죠. 그러면서 떠올립니다. 노신이여, 보기에서 얘기한 것처럼 중국의 작가 노신을 떠올리면서 이런 밤이면 그대가 생각난다.

온 세계가 눈물에 젖어 있는 밤, 당신은 상해 호마로 어느 뒷골목에서 쓸쓸히 앉아 지키던 등불, 즉 이 노신도 굉장히 힘든 그 시대 현실 속에서 고뇌하고 갈등했겠죠. 그러면서 등불을 켜놨을 겁니다.

그런데 이 등불이 오버랩됩니다. 내가 지금 앞에서도 등불을 켜놨다고 얘기를 했잖아요. 그러면서 등불이 나에게 속삭거린다. 여기 하나의 상심한 사람이 있다. 여기 하나의 굳세게 살아온 인생이 있다.

상심했으나 굳세게 살아온 사람, 누구죠? 노신이죠? 그러면 나도 어떻게 하겠다? 나도 상심했으나 굳세게 살겠다고 하면서 고통 극복을 다짐하고 의지를 다지면서 마무리하고 있어요. 보기의 내용처럼요.

그러면 쓸쓸히 앉아 지키던 등불, 4번. 힘든 상황에서도 문학적 의지를 잃지 않았던 고독한 노신을 시인이 떠올리고 있습니다. 맞는 내용이고요. 

5번, '여기 하나의 굳세게 살아온 인생이 있다'는 시인이 노신의 삶의 태도를 내면화하여 의지적인 태도를 드러낸 것이군, 그렇죠? 의지가 드러난다고 볼 수 있겠죠. 어때요, 여러분? 

화자를 잘 따라가면서 화자가 처해진 상황, 그 가운데 정서와 태도를 묻는 문제가 이런 식으로 시어의 의미, 시구절의 의미를 묻는 문제와 연결돼서 나온다는 거 보이시죠? 그러면 두 번째 보겠습니다.

앞에서 살짝 봤던 서정주의 '추천사'인데요, 한 번 보죠. 인간은 이상을 동경하는 존재로 이를 추구하는 과정에서 현실에 대한 미련, 현실적 제약에서 벗어나고자 고뇌하기도 하고 때로는 좌절을 겪기도 합니다.

이런 일반적인 얘기를 하고 있고요. 이런 고뇌와 좌절은 유한적 존재, 인간이 겪어야 하는 운명이지만 그럼에도 불구하고 어떻게 한대?

이상을 지향하는 인간의 모습은 진정한 삶의 의미를 찾는 과정을 보여주며 문학에서 보여주고자 하는 가치 있는 삶의 태도이기도 하다고 얘기를 했습니다.

그러면 우리가 읽게 될 시인은요, 이상을 동경하는 어떤 존재가 나올 겁니다. 미련이나 현실적 제약이나, 그 가운데에서도 고뇌하고 좌절하는 모습이 나올 거예요.

하지만 결국은 좌절, 그래서 막 주저앉는 것이 아니라 이상을 지향하는 인간의 모습이 진정한 사람의 의미이기 때문에 그러한 것을 계속 추구하겠다는 것을 계속 생각하시면서 보면 됩니다.

그래서 이것을 얘기하기 위해서 서정주 시인이, 그렇죠? 춘향이를 캐스팅을 해가지고 여기에서 말을 하게 했습니다. 향단아 그넷줄을 밀어라 머언 바다로 배를 내어밀듯이, 향단아. 뭔가 힘든 거죠.

그러니까 이 현실에서 벗어나고 싶어서 그네를 타고 올라가고 싶은 거예요. 어디로? 머언 바다 같은 곳으로. 이 다소곳이 흔들리는 수양버들나무와 베갯모에 놓인 듯한 풀꽃더미로부터,

자잘한 나비 새끼 꾀꼬리들로부터, 아주 내어밀듯이 향단아. 우리가 봤을 때 얘네들 다 아름답고 예쁘죠. 그런데 춘향이는 이거로부터 내어밀듯이, 이렇게 얘기합니다.

그러니까 시적 상황 속에서 이러한 것들이 부정적인 의미로 쓰였다는 겁니다. 즉 수양버들나무, 이몽룡과 함께 첫 만남을 가졌던 곳, 풀꽃더미와 꾀꼬리들, 어때요? 베갯모에 이렇게 있는 것처럼, 그렇죠?

그래서 이몽룡과 사랑을 나누던 그 장소를 생각하게 하는 것들입니다. 그러면 보십시오. 1번, 이것들은, 이것들은 이상에 도달하기 위해서 화자가 결별해야 될 대상이다, 맞죠?

시적 맥락 안에서 이것으로부터 밀어 올려달라고 했으니까. 그다음, 산호도 섬도 없는 저 하늘도 나를 밀어 올려다오. 그래서 어디 가고 싶은데? 하늘로 가고 싶대요.

저 하늘은 화자가 동경하는 이상과 연결된 공간이고, 그러니까 저기로 가고 싶다고 얘기를 하고요. 채색한 구름 같이 나를 밀어 올려다오. 이 울렁이는 가슴을 밀어 올려다오. 가슴이 울렁인대요.

울렁이는 가슴의 현실적 제약을 벗어나 이성을 성취하고 싶은 화자의 정서를 드러내고 있군, 그렇죠? 내가 거기로 간다고 하면 지금 가슴이 울렁울렁해, 맞는 내용. 서으로 가는 달 같이는 나는 아무래도 갈 수가 없다. 잘 보세요.

달은요, 동에서 서로 너무 자유롭게 이동을 합니다. 그런데 나는 어때요? 그네라고 하는 게, 그네라고 하는 게 이렇게 매여 있는 존재잖아요. 그래서 나는 갈 수가 없다고 얘기를 했어요. 4번 보겠습니다.

서으로 가는 달은 현실적 제약을 극복할 수 없는 운명을 지닌 화자를 나타내고 있다. 운명을 극복할 수 없는 화자는 맞지만 이 달이 그 현실적 제약에 매여 있는 화자를 드러내는 것 아니죠?

그것과 대조되는 소재인 거죠, 달은 가는데 나는 못 간다니까. 그래서 답은 4번이에요. 바람이 파도를 밀어 올리듯이 그렇게 나를 밀어 올려다오, 향단아.

5번, 이상을 실현하는 것이 어려울지라도 진정한 삶의 의미를 찾고자 하는 화자의 의지를 드러내고 있군, 맞죠? 진정한 의미, 그렇죠? 보기에서도 결국 인간은, 인간의 진정한 모습은 이상을 지향한다고 나와 있습니다.

5번도 맞고, 4번 이렇게 적절하지 않은 것으로 골라주시면 됩니다. 됐습니까? 그러면 우리 오늘 시 첫 시간이었고요, 정말 중요한 내용들을 배웠는데요, 여러분들이 스스로 어떻게 한다? 여기에 나와 있는 작은 글씨들 있죠?

여러분들 교재 99쪽에 있어요. 99쪽에 나와 있는 이런 것들을 다 혼자서 중얼중얼중얼 설명할 수 있어야 돼요. 누가 옆구리 콕 찌르고요, 애상이 뭐야, 회한이 뭐야, 반성이 뭐야? 풍자와 해학의 차이점은 뭐냐고 물어보잖아요.

다 대답할 수 있어야 돼요. 그렇게 복습하시는 겁니다. 알겠어요? 여기에 있는 것들 다 스스로 중얼중얼 얘기를 할 수 있고요, 동생이나 어머니랑 얘기해보세요. 아니면 인형을 앞에 두고라도 혼자서 복습하시기를 바랍니다.

그러면 우리 친구들에게 마지막 퀴즈 내보도록 할게요. 왕도 퀴즈인데 오늘은 여러분이 조금 찾아야 돼요. 정서 및 태도를 찾아주시면 됩니다.

나태주의 '풀꽃'이라고 하는 시인데요, 자세히 보아야 예쁘다, 오래 보아야 사랑스럽다, 너도 그렇다. 이거예요. 이 시 우리 친구들 많이 알고 있죠?

이 시에 드러나 있는 화자의 정서 및 태도를 여러분들이 자유롭게 써서 올려주시면 되겠습니다. 제가 여러분에게 하고 싶은 말도 이거거든요. 오래 보고 자세히 보면서 예쁘고 사랑스러움을 느끼는 우리 관계가 됐으면 좋겠습니다.

여러분 고생하셨고요, 다음 시간에 또 운문 이어집니다. 함축성에 대해서 할 테니까 8강에 해당하는 부분 처음부터 끝까지 한 번 쭉 읽어보고 오세요. 고생하셨어요, 우리 다음 시간에 만나요. 안녕.

.




