안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘 여러분과 같이 해야 될 부분은요, 구체적 상황 적용의 시간입니다. 구체적 상황 적용은 당연히 이제 보기를 제시하는 거겠죠?

그래서 이제 보기 적용 문제를 친구들이 상당히 어려워합니다. 그리고 겁을 먹어요. 그런데 이렇게 생각합시다.

구체적 상황 적용은요, 분명히 지문에 있는 일반적인 내용을 여러분이 완벽히 이해하신 다음에 풀어내면 충분히 가능합니다. 그러니까 지문을 정확히 이해하지 못했기 때문에 그 보기 적용을 못하는 거라고 생각하시면 돼요.

그래서 선생님이 항상 여러분에게 강조하지만 내용을 정확히 이해하려는 자세가 필요하다고 이야기했습니다. 아직 여러분은 배우는 입장이기 때문에 100%를 이해하지 못할 수 있습니다. 욕심 버리세요.

처음은 내가 40%, 그다음에 또 읽으면 60%, 70% 이런 식으로 올라갈 것이다. 그리고 내가 하나의 지문을 완벽하게 이해해놓으면 새로운 지문을 읽어내는 시간은 분명히 줄 것이라는 것을 여러분이 염두에 두세요, 알겠죠?

오늘 여러분과 그거 들어가기 전에요, 또 좋은 말 한 편 보도록 합시다. 파스칼이라는 철학자가 있죠? 파스칼이라는 분이 이제 이런 말을 했다고 합니다. 결점이 많은 것은요, 나쁜 거예요. 결점 없으면 좋죠, 그렇죠? 

무결점이 아주 좋은 거 아니겠습니까? 하지만 그것을 인정하지 않는 것은 더 나쁜 것이다. 여러분한테 있는 결점은요, 사실 사람 무결점 사람은 없습니다. 선생님도 결점이 있고, 여러분도 결점이 있고.

하지만 그것을 인정해야 그 결정을 고칠 수 있다는 거, 알겠죠? 여러분들한테도 나쁜 습관들이 좀 있을 수 있지 않습니까? 인정하십시오. 그리고 개선하려고 노력하는 게 좋겠다는 이야기 드리면서 지문 들어갑니다.

오늘 여러분하고 같이 봐야 할 지문은요, 바로 법률이에요. 이 법률도 친구들이 상당히 어려워하는 영역 중에 하나죠?

그래서 우리가 법률을 잘 한 번 읽어내면 여러분이 다음 법률에 조금 더 자신감을 갖지 않을까 하는 생각이 드네요. 2016학년도 수능에 제시가 됐던 지문입니다.

당시 친구들이 상당히 어려워했던 내용이거든요, 한 번 우리 읽어봅시다. 변론술을 가르치는 프로타고라스에게 에우아톨로스가 제안을 했다는 이야기로 시작합니다. 프로타고라스 들어봤나?

프로타고라스는요, 사실 유명한 철학자죠? 여러분이 이런 말 들어봤죠? 소피스트라고 혹시 들어보지 않았어요? 여러분 철학 이야기할 때 우리가 영어로 뭐라고 하죠? 필라소피, 이렇게 하죠?

그래서 '필라소피' 할 때 '소피'가 지혜라는 뜻이에요. 그래서 소피스트가 지혜로운 자라는 뜻인데 소피스트는 뭐로 유명하냐면 상대주의적 시각을 가지고 있었던 사람으로 유명하죠.

그래서 우리나라가 그리스에서 최초의 소피스트로 불리는 사람이 바로 이 프로타고라스야. 그래서 프로타고라스 하면 여러분이 사실 이 정도 말은 많이 들어봤을걸요? 인간은 만물의, 이렇게 하면 다음은 알 것 같은데? 척도다.

인간이 만물의 척도라고 주장하는 사람이 바로 이 프로타고라스예요. 그러니까 상당히 유명하신 분입니다. 이 분이 뭘 가르쳤다고요? 변론술.

변론술을 가르쳤는데 이 프로타고라스에게 에우아톨로스라는 사람이 제안을 하나 했대요. 뭐라고 했냐면 이렇게 이야기합니다. 제가 처음으로 승소를 하면, 승소는 소송에서 이기는 거죠? 그때 수강료를 내겠다고 이야기했어요.

P는 이를 그냥 받아들인 거죠? 그런데요, E는 모든 과정을 수강하고 나서도, 수강이 다 끝났어요. 그런데 소송할 기미를 보이지 않았어요. 그러면 여러분 무슨 문제가 생기죠? 분명히 제안이 뭐였습니까? 

계약 내용이 처음으로 승소하면 그때 수강료를 낸다고 했잖아. 그런데 소송을 하지 않으면 어때요? 수강료를 받아낼 길이 없잖아, P가. 그래서 P가 E를 상대로 소송을 한 거죠. 뭔지 알겠죠? 수강료 내놔, 이렇게 된 거야. 

P는 주장을 했어요. 어떤 주장을 했냐면 내가 만약에 승소를 할 거야. 그러면 판결에 따라 수강료를 받게 될 거예요. 어떤 소송을 한 거예요? 수강료를 받아내려는 소송을 한 거잖아요.

그러니까 내가 이겼으면, 승소하면 당연히 판결에 따라서 뭐하고? 수강료를 받게 될 거고요, 여기에서 판결은 승소에 따라서 수강료를 받는 거죠. 그런데 만약 져요. 만약에 졌어요. 그럼 자네가 계약에 따라, 계약이 뭐였죠?

이 내용이었죠, 그렇죠? 그러니까 개인 간의 맺은 계약에 따라서 뭐할 거야? 수강료를 낼 거야. 왜냐면 계약 내용이 뭐였으니까? 에우아톨로스가 승소를 하면 그때 수강료를 낸다고 했는데 지금 누구와의 소송이 생긴 거예요?

P와의 소송이잖아요. 그러니까 여하튼 승소는 한 거니까, 너 수강료 내야 돼. 이렇게 말을 했대요. 그랬더니 E는 모든 과정을 수강한 학생 아니니? 그렇죠, 그러다 보니까 E도 만만치 않았던 거예요. E가 맞섰습니다.

어떻게 변론을 했느냐? 제가 승소를 하면, 판결에서 이제 승소를 하면, 제가 승소를 하면 뭐겠어요? 줄 필요가 없겠죠? 법원에서 아마 판결을 했을 때 너, 네가 이겼어.

에우아톨로스 안 줘도 된다고 했으니까 수강료를 내지 않을 거야. 그런데 만약 제가 지게 되면, 제가 지면 그때는 또 뭘 적용하는 거예요? 계약에 따라 수강료를 내지 않아도 됩니다. 계약 내용이 뭐였으니까?

제가 처음으로 승소하면 그때 수강료를 낸다고 했는데 패소했잖아. 그러니까 수강료를 내지 않아도 되지 않냐고 이야기를 하는 거예요. 그러니까 P의 주장에 대해서 E가 맞선 겁니다. 그렇죠?

여러분이라면 어떻게 해결해야 될까요? 재미있는 글이죠, 사실, 그렇죠? 이런 옛날이야기 한 편을 여러분한테 제시를 했고, 다음 내용이 이제 이렇게 시작합니다. 지금까지도 이 사례는 풀기 어려운 논리 난제로 적용된다.

사실 이거는 문법적으로는 좀 잘못되어 있는 거죠, 왜냐면 이렇게 되어 있으니까요. 풀기가 어려운 논리 난제라고 했을 때 난제라는 말 자체가 어려운 문제라는 뜻이거든요.

그러니까 그냥 풀기 어려운 논리 문제로 거론된다, 이렇게 하는 게 좀 더 맞지 않았을까 하는 생각은 들죠, 여러분? 그러니까 중복된 표현을 썼죠. 하여튼 풀기 어려운 문제래요.

그래서 난제인데, 난제로 이제 거론이 되는데 다만 법률가들은 이를 해결할 수 있는 사안이라고 봐요. 그렇다면 법률적 관점에서 보면 이것은 충분히 해결할 수 있다고 이야기한 거예요.

그러니까 논리적으로 봤을 때는 난제가 맞는데 법률가들은 해결할 수 있어요. 난제가 아니에요, 풀 수 있어요. 우선 이 사례의 계약이 수강료 지급이라는 효과를 실현되지 않은 사건에 의존하도록 하는 계약이라는 점을 살펴야 한다.

우리 어떤 것을 봤었냐면, 이거 기억합니까? 우리 교재 잠깐 앞으로 좀 가볼게. 여러분 170쪽을 가보면 170쪽에서 신채호에 대해서 이야기를 하되 신채호가 투쟁과 연대에 대해서 이야기를 했다고 이야기하면서 뭐였죠? 

이것을 정확히 이해하려면 '아'의 개념을 알아야 한다고 이야기한 거죠? 그거랑 비슷한 구조죠, 그렇죠? 뭔가 논제, 논리 난제를 하나 제시를 해주고요,

그것을 법률로 우리가 해결을 하려면 우선 뭔가 살펴야 할 게 있다고 이야기한 거예요. 그래서 계약 내용을 보자는 거죠. 지금 계약을 맺은 사안이었으니까 이제 글의 구조는 이런 식으로 간 거죠, 잘 쓴 글이죠.

계약이 수강료 지급이라는 효과를 실현되지 않은 사건에 의존하도록 하는 계약입니다. 효과는 당연히 수강료 지급이에요. 그런데 실현되지 않은 사건이, 아직 일어나지 않은 거란 말이에요.

이처럼 일정한 효과의 발생이나 소멸에 제안을 덧붙이는 것을 뭐라고 한대? 부관. 개념 나왔어, 동그라미 쳐야지, 그렇죠? 여기에는, 부관에는 뭐가 있어요? 기한과 조건이 있죠.

부관은 조건이 있는데 효과의 발생이나 소멸이 장래 확실히 발생할 사건에 의존하도록 하는 것을 기한이라고 하고, 개념 또 나왔죠? 그다음에 뭐가 나왔어요? 반면, 뭐가 나왔습니까? 

조건이 나왔어요, 그러면 결국 두 문장은 기한과 조건의 차이에 대해서 서술을 하고 있겠지, 차이점을 보자. 조건은 뭐라고 했냐면 장래 일어날 수 있는 사실에 의존하는 거예요. 지금 차이가 있는 것은 뭐예요?

장래에 일어날 수도 있는 거고, 기한은 어떤 거라고 했죠? 장래에 확실히 발생할 거예요, 뭔지 알겠죠? 그러니까 기한은 확실히 발생을 할 거고요, 꼭 일어나는 거고요. 조건은 일어날 수도 있고, 안 일어날 수도 있는 거야. 그렇지?

사실 우리 기한이라는 말 일반적으로 많이 쓰지 않나요? 수행평가, 얘들아 기한 지켜, 이렇게 얘기하잖아요, 선생님들이, 그렇죠? 그러면 수행평가를 만약에 여러분에게 5월 18일까지 내라고 얘기했으면 그때가 기한 아니겠습니까?

그리고 장래 확실히 발생할 거죠? 그래서 그게 기한과 조건의 차이를 제시를 해줬고요. 그리고 조건이 실현됐을 때 효과를 발생시킨다면 정지 조건이고요, 소멸시키면 뭐다? 해제 조건이라고 합니다.

그래서 조건의 종류를 또 둘로 나눠놨네요. 뭐로 나눴어요? 정지 조건, 그다음에 해제 조건. 이게 부관에 대한 설명을 제시를 해줬어요. 그다음에요, 민사 소송에서 이렇게 시작을 합니다.

이제 세 번째 단락인데요, 민사 소송에서 판결에 대해서 상소, 곧 항소나 상고가 그 기간 안에 제기되지 않아서 사안이 종결된다든가, 소송은 이제 민사 소송도 있고 형사 소송도 있죠?

민사 소송은 이제 민법, 그러니까 개인과 개인 간의 다툼에 있어서 소송을 하는 건데요, 그럴 때 상소, 곧 항소나 상고가, 상소 이제 속한 게 항소도 있고 상고도 있는 거 같죠? 그 기간 안에 제기되지 않아요.

그러면 사안이 종결된다든가, 이게 이제 뭐냐면 우리가 법이라는 것은 여러분 그거는 상식적으로 알겠지만 1심, 2심, 3심 이렇게 올라가죠?

그러니까 1심 재판을 했을 때요, 거기에 대해서 나는 그것을 인정할 수 없다고 하는 사람은 다시 위로 올리는 거예요. 알겠어요? 2심 법원으로 가는 거거든요, 2심 재판으로. 그런데 그것을 제기하지 않은 거예요.

그러면 그 사안은 끝난 거예요, 그렇죠? 아니면 그 사안에 대해서 대법원에서 최종 판결이 선고됐어요. 그러면 더 이상 대법원 말고 갈 곳이 없잖아요. 그렇지?

하면 이제 그 일을 더 이상 다툴 일이 없어져요, 다툴 일이 없어진다는 것은 무슨 말이야? 더 이상 따질 수가 없어요, 법적으로 이제는. 그냥 그것은 종결 사건인 거예요. 이때 판결은 뭐라고 한다? 확정되었다고 한다.

그래서 판결이 확정됐다는 것의 의미를 설명해주는 거예요. 그렇죠? 어차피 우리는 이러한 확정 판결에 대해서 잘 모르고 살잖아요, 사실, 그렇죠? 그러니까 이제 이 개념을 여러분한테 제시를 해주고, 친절한 글이에요.

개념 정의가 많다는 것은 그만큼 친절한 글이라고 생각하시면 됩니다. 그러니까 어려워하지 마시고 그냥 동그라미, 이런 게 확정 판결이라고 생각하면 되죠. 그다음에 확정 판결에 대해서 따옴표가 나왔어. '기판력'을 인정한대요.

기판력. 그러면서 기판력이 뭔지는 나와 있지 않고 기판력이 있는 판결에 대해서는 더 이상 같은 사안으로 소송에서 다툴 수가 없다. 그냥 이렇게 나왔어요. 기판력이라는 게 선생님이 알려주면 이 '기'자가 무슨 '기'자니?

'이미 기'자예요, '이미 기'자. 알겠어요? 그러니까 이미 판결이 났다는 소리죠, 그게 기판력이죠. 그러니까 확정 판결이 이뤄지잖아. 그러면 기판력이 생겨요.

그래서 기판력이 있는 건 똑같은 사안으로는 더 이상 소송을 할 수가 없어요. 소송에서 다툴 수가 없는 거죠. 그래서 예를 줬어요, 예. 계약서를 제시하지 못했어요.

그래서 매매 사실을 입증하지 못하고 만약에 패소한 판결이 있어요. 패소 판결이 났어요. 그런데 왜 패소를 했다고요? 계약서를 제시하지 못했네요, 그렇죠? 그런데 이후에 이 사람이, 패소한 사람이 말이야, 계약서를 발견해버렸어.

그리고 나서 그 사안에 대해서 다시 법원에다가 내놔. 제가요, 계약서를 못 찾았었는데 계약서를 찾았어요. 저희 장롱에 있더라고요. 이러면서 가져오면 그 사안에 대해서 다시 소송해줄까, 안 해줄까? 안 해준다는 거야.

그 사안에 대해서 다시 소송을 못해요. 왜냐? 이거죠, 까닭은. 같은 사안에 대해서 서로 모순되는 확정 판결이 존재하도록 할 수 없기 때문이라고 되어 있어요.

똑같은 사안인데 어떤 사람은 여기에 대해서 네가 패소했어, 그리고 어떤 재판관은 또 여기에 대해서 네가 승소라고 말할 수 없잖아.

그러니까 서로 모순되는 확정 판결이 존재하도록 할 수 없기 때문에 똑같은 사안에 대해서는 소송하지 않는다는 거야. 설령 계약서가 추후에 발견됐다고 하더라도 안 된다. 

이게 여러분 오늘 여러분과 봐야 될 구체적 상황 적용 문제예요, 그렇죠? 그래서 사실 2016학년도 수능에 나왔던 27번 문제는 어려운 문제가 아니야. 왜냐면 여기에 있는 사례와 큰 차이가 없는 사례를 줬어요.

그러니까 이 글이 워낙 어렵다 보니까, 고등학교 수준에서는 어렵잖아. 그러니까 문제는 좀 쉽게 출제를 했다, 이렇게 생각하면 되겠죠, 알겠죠? 그래서 이 세 번째 단락의 가장 포인트는 뭐예요? 확정 판결, 기판력이죠.

이 2가지를 이해하면 돼요. 그래서 같은 사안에 대해서는 소송에서 다투지 않는다. 그 까닭은 뭐다? 모순되는 확정 판결을 만들어내지 않기 위해서, 됐니? 그러면 이제 네 번째 단락 볼까? 그러면서 뭐가 나왔는지 볼게요.

여기에다가 한 번 적어볼게요. 기판력이 있고요, 다음 갑시다. 확정 판결 이후에요, 법률상의 새로운 사정이 생겼을 때는 그것을 근거로 하여 다시 소송하는 것이 허용된대요. 차이점이 뭐죠, 여러분?

앞에서 읽었던 것과 차이는 이거예요. 아까는 같은 사안에 대해서 다뤄주지 않는다고 했는데요, 조건이 하나 있죠, 뭐? 새로운 사정이 생긴 거예요, 법률상에. 그런 그것을 근거로 해서 다시 소송하는 건 허용된대요.

이 경우에는요, 전과 다른 사안의 소송이라고 하여 이전 판결에 기판력이 미치지 않는다고 본다. 그러니까 분명히 이 확정 판결이 돼서 기판력이 적용받을 때는 뭐라고 했죠? 같은 사안인 거예요. 그런데 지금 뭐죠?

새로운 사정이 생겨버리니 이거는 같은 게 아니라 다른 사안의 소송이라고 본다는 거예요, 그냥. 그래서 기판력이 미치지 않는다고 보는 거고요.

위에서 예로 들었던 계약서는요, 판결 이전에 작성되는 것이어서 그 발견이 새로운 사정이라고 인정되지 않아요. 그러니까 판결 이전에 작성된 거잖아요, 발견된 것이, 그렇죠?

그러니까 그 발견이 새로운 사정이라고 인정되지 않거든요. 그러나 임대인이요, 빌려준 사람이죠? 임차인에게 집을 비워달라는 소송을 한 번 했다고 봅시다, 그렇죠? 임대인이 임차인한테 집 좀 비워달라고 했어요.

그런데 임대차 기간이 남아 있다는 이유로 임대인이 패소한 판결이 확정됐어요. 임대차 기간이 남아 있으면 함부로 임대인이 임차인에게 나가라고 할 수가 없어요, 그렇죠?

그래서 임대차 보호법이라는 게 있기 때문에 이제 보호를 한 거예요. 임차인을 보호해줬단 말이에요. 그런데 확정이 됐죠? 그런데 시일이 흘렀어요. 그래서 무슨 변화가 생겼죠?

판결 이후에 계약 기간이 만료되어버렸어요, 끝난 거예요. 그러니까 계약을 2년으로 이제 해놨을 때, 예를 들면 1년 7개월째 소송이 됐고요, 그러면 그때는 당연히 임대인이 패소를 한 거야. 임대인 패소, 이해되죠?

그런데 그게 이제 2년이 지나버린 거예요. 그러면 어떻게 해라? 임대인은요, 임차인이 만약에 스스로 알아서 나가지 않으면 다시 집을 비워달라는 소송을 할 수가 있는 거야, 못 하는 게 아니라 할 수 있다는 거야, 차이는 뭐다?

이거죠, 이게 바로 뭐다? 법률상의 새로운 사정이 생겼다는 거예요, 계약 기간이 끝났어요. 즉 계약상의 뭐가 지났어요? 기한이 지난 거죠. 그래서 임차인의 권리에 변화가 생긴 거죠.

권리가 이제 더 이상 없어진 거예요, 권리를 주장할 수가 없습니다. 그래서 이게 이제 이유는 뭐다? 다른 사안의 소송이라고 할 수 있다는 거죠. 우리 지금 이것을 왜 보고 있었죠, 여러분? 첫 번째 제시됐던 논리 난제였습니다.

논리적으로 봤을 때는 풀어내기가 어려워요. 왜냐면 프로타고라스의 말도 논리적이고요, 에우아톨로스의 말도 논리적이거든요. 그런데 이 에우아톨로스의 논리적인 말과 프로타고라스의 논리적인 말이 있을 때 법적으로는 어떠냐?

해결이 가능하다고 했어요, 바로 뭐인 것 같아요? 이거일 것 같아요. 뭔가 변화가 생기는 거 같아요. 다른 사정이 생겼기 때문에 이것은 같은 사안이라고 보지 않고 다른 사안으로 본다고 했죠?

그러면 선생님이 생각할 때는 이 앞에 나왔었던 그 그리스의 논리 난제는요, 2번의 소송을 해야 될 것 같아요. 왜냐면 확정 판결이 나도요, 그다음에 뭐가? 법률상에 새로운 사정이 생겨버리면 기판력 적용받지 않는다고 했잖아요.

그러니까 2번 하면 될 것 같아요. 실제로 지금 돈을 받아야 하는 사람 누구죠? 프로타고라스죠? 프로타고라스가 아마 받아낼 것 같은데요, 그 이야기로 다시 돌아가지 않겠습니까? 그래서 실제로 글을 볼까요?

이렇게 되어 있어요. 그러니까 글이라는 것은 지극히 논리적입니다. 그렇죠? 특히나 여러분에게 제시되는 평가원의 글은요, 짧지만 그 안에 모든 논리를 갖고 있을 거예요.

그래서 실제로 보니까 이렇게 살펴본 바를 바탕으로 P와 E 사이의 분쟁을 해결하는 소송이 어떻게 전개될지 따져보자고 되어 있잖아요.

이 사건에 대한 소송에서는요, 조건이 성취되지 않았다는 이유로 법원이 E에서 승소 판결을 내리면 돼요. 아까 조건하고 기한의 차이가 있었죠? 조건은 뭐였죠? 장래 일어날 수도 있는 거였어요. 

그런데 아직 조건이 성취되지 않았죠? 조건이 뭐였죠? 내가 승소하면, 처음 승소를 하면이라고 했잖아요. 그래서 법원이 E에게 승소 판결을 내리면 돼요. 그런데 이 판결 확정 이후에 P는 다시 소송을 할 수 있다는 거죠, 다시.

왜요? 조건이 이미 실현됐기 때문이라는 거죠. 그러면 조건이 실현되었다는 것은 뭐예요? 새로운 사정이 생긴 거죠. 그러면 또 소송을 하면 돼요. 그때는 결국 누가 승소를 해요? P가 승소를 하는 거죠.

그러니까 첫 번째 소송과 두 번째 소송으로 나눠야 된다는 거죠. 그리고 이때부터는 E가 다시 수강료에 관한 소송을 할 만한 사유가 없어요, 왜요? 새로운 사정이 생길 게 없어요, 법률상. 새로운 사정이 생기지 않죠.

그러면 어떻게 된다고 했죠? 기판력이 적용되잖아요. 그러면 똑같은 사안에 대해서는 더 이상 소송을 다툴 수 있다, 없다? 없다, 그래서 이 분쟁은 두 차례의 판결에 걸쳐서 해결될 수 있다는 거죠. 

그러니까 한 차례로는 안 되고요, 2번의 소송을 했어야 합니다. 당연히 소송은 누가 할까요? P가 해야 되죠? P가 이제 원고가 돼서 하는 거죠. 이해됐습니까? 그래서 이것과 관련된 문제가 이제 26번에서 제시가 되네요. 됐습니까?

재밌는 글이죠, 사실. 그렇죠? 그러면 문제 한 번 들어가 보도록 할게요. 여러분 법률 이해돼요? 법률 같은 경우가 이제 소송 같은 게 좀 많이 나오고 그러는데요, 민사 소송, 형사 소송 이런 게 다 나올 수 있습니다.

형법과 민법 이런 것들이 나오게 되는데 여러분이 이제 법률을 잘 모르다 보니까 그런 게 조금 어려울 수 있는데요, 소송을 걸 때, 이제 친구들이 이런 거 물어볼 때가 간혹 있어요. 여러분 이거 아세요? 

글을 보다 보면 피고가 나오고 피고인이 나와요, 여러분. 그런데 피고하고 피고인이 같은 말이냐고 묻는 친구들이 있어요. 같은 말이에요, 다른 말이에요? 달라요, 이 피고는요, 반대가 원고예요. 그렇죠?

소송을 거는 사람이 이제 원고고요, 그 소송을 당하는 사람이 바로 피고입니다. 그래서 얘네들은 민사 소송에서 쓰는 말이에요, 알겠어요? 민법. 그러니까 개인 간의 다툼에서는 피고, 원고 이렇게 이야기를 해요.

그런데 피고인은 형사 소송이에요. 알겠어요? 그러니까 피고인은 원고가 없어요. 그러니까 검사인 거죠, 검사. 그렇죠? 그래서 검사하고 피고인이 이렇게 대응한다고 생각하시면 되겠죠, 그래서 얘는 형사소송에서 쓰는 용어랍니다.

그래서 여러분이 이제 독서 법률 지문 같은 것을 보면 형사 소송과 관련된 어떤 지문들이 나오면 그때는 피고인이라는 말이 나오고요, 그다음에 민사 소송과 관련해서는 피고, 원고 이런 말이 나올 거예요, 알겠죠?

그러면 가보죠. 25번 문제 갑니다. 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것, 승소 화면, 그때 수강료를 내겠다고 할 때 승소가 수강료 지급 의무에 대한 기한, 기한이면 여러분 이거 아니에요?

11월 28일까지 수강료를 내겠다, 이렇게 해야 기한이죠. 기한이라는 것은 반드시 일어나는 거라고 했어요. 그런데 이거는 승소하면 일어날 수도 있는 거죠, 장래. 그러니까 기한이 아니라 뭐죠? 조건이었습니다. 맞죠?

두 번째 단락 확인하시면 되는 거였죠? 답은 어렵지 않게 1번이 바로 나오네요. 기한과 조건은 모두 계약상의 효과를 장래 사실에 의존하도록 한다는 점은 공통점이다, 맞죠?

장래 사실에 의해서 효과가 발생하는 거죠, 다만 기한은 반드시고요, 조건은 일어날 수도 있는 거죠. 3번, 계약의 해제 조건을 덧붙이면 그 조건이 실현됐을 때 계약상 유지되고 있는 효과를 소멸시킬 수 있다.

효과를 소멸시키는 게 해제 조건이었어요, 그렇죠? 그다음에 이제 해제 조건하고 반대가 정지 조건이라는 게 있었고요, 효과를 발생시키는 거. 4번 볼게요.

판결이 선고되고 나서요, 상소 기간이 다 지나도록 상소가 이뤄지지 않았어요. 그럼 그 판결은 어떻게 되는 거죠? 확정 판결이 되는 거죠, 그래서 기판력이 생깁니다.

5번, 기판력에는 법원이 판결로 확정한 사안에 대하여 이후에 법원 스스로 그와 모순된 판결을 내릴 수 없다는 전제가 깔려 있다. 이게 세 번째 단락 마지막 문장에 나온 거 아닙니까?

그렇죠, 모순 판결을 내릴 수 없기 때문에 우리가 뭐한다? 확정 판결이 난 것에 대해서는, 같은 사안에 대해서는 소송에서 다툴 수가 없다고 이야기를 해준 거란다. 26번, ㄱ에 대한 추론이야.

ㄱ이 뭐야? P와 E 사이의 분쟁을 해결한 소송이 어떻게 전개될지, 그런데 사실은 그 단락에 어느 정도의 내용이 나와 있죠, 그렇죠? 만약 그 내용이 빠진 상태에서 이 문제를 줬다면 어려운 문제가 되겠다, 그렇죠?

한 번 가봅시다. 첫 번째 소송에서요, P는 계약이 유효하다고 주장해요, 그래요? 계약 내용이 뭐였죠? 내가 처음 승소하면 그때 수강료를 지급하겠다는 거 아니었어요, E 입장에서?

그러면 P는 계약이 유효하다고 주장하려면 어떻게 해야 돼요? 기다려야죠. 그런데 지금 P는 당장 돈을 받고 싶은 거 아니에요? 그러니까 유효하지 않다고 주장한 거죠.

그리고 E는 계약이 유효하지 않다고 주장할 게 아니라 유효하다고 주장하겠죠, 그러니 저 아직 소송 안 했는데요, 기다려야죠. 이렇게 말할 거 아닙니까? 그래서 바뀌었어요, 뒤바뀌었어요.

2번 가자. 첫 번째 소송의 판결문에는요, E가 수강료를 내야 할 의무가 있다고 할까요, 없다고 할까요? 우리 분명히 마지막 단락에 뭐라고 했어요? E에게 승소 판결을 내린다고 했잖아요.

E가 승소를 했다는 것은 돈을 낼 의무가 없다는 거죠. 왜냐면 E가 승소를 한 거죠, 그렇죠? 승소를 했다는 것은 안 내도 되는 거야. 3번, 첫 번째 소송에서나 두 번째 소송에서나 P가 할 청구는 수강료를 내라는 내용이고, 당연하겠죠?

P가 하고 싶은 것, 원하는 것은 뭐야? 돈 받는 거죠, 수강료를 둘 다 내라고 할 거예요. 답은 3번. 두 번째 소송에서는 E가 첫 승소라는 조건을 달성하지 못하는, 아니죠?

같은 내용인데요, E가 승소를 한 거죠, 첫 판결에서는 누가 이기니까? E가 이긴 거거든요. 그래서 E가 첫 승소라는 조건을 달성한 상태가 돼요. 두 번째 소송에서는. 그렇기 때문에 P가 수강료를 받을 수 있어요, 뭐에 따라서?

계약에 따라, 그렇죠? 계약에 따라서 수강료를 받음, 이렇게 고쳐 써야죠. 그래서 달성한 상태라고 고쳐 써야 되고요. 5번은 첫 번째와 두 번째 소송의 판결은요, P와 E 사이의 승패가 상반될 것이다. 이거는 맞아요.

첫 번째 판결은 누가 이긴다고요? E가 이겨요, 그렇죠? 첫 번째 E, 두 번째는 P가 승소를 하게 될 거예요. 하지만 두 판결 가운데 하나가 무효가 아니라 둘 다 유효가 됩니다. 왜 그런다고 했죠? 다른 사정이 생겼다고 했어요.

그래서 이것을 선생님이 좀 정리를 해드릴게요, 여러분. 정리를 하자면 이렇게 된 거죠. 지금 이제 글로는 제시가 되어 있었는데, 소송을 하는 거예요. 첫 번째 소송을 할게요, 여러분. 원고는 누구예요? 둘 다.

원고는 P가 될 거예요, 소송에 있어서, 그렇죠? 피고는 누가 되죠? E가 되겠죠? 첫 번째 소송 내용은 뭐라고요? P가 E한테 뭘 달라고 할 거야? 너 돈 내, 수강료 내. 다 지금 수강 과정 끝났잖아, 수강료 안 내놔?

이렇게 하면서 첫 번째 소송을 하겠죠. 그런데 판결은 어떻게 난다고요? 누가 이겨요? E가 승소를 합니다. 다른 말로는 당연히 P가 패소를 한 거죠. 그러면 돈을 줄 의무가 없어요. 돈을 못 받았어요, 그렇죠?

그런데 가만히 있으면 안 되고요, 바로 두 번째 소송을 해야죠, 이제. 두 번째 소송, 원고는요, 똑같이 P, P고 E가 됩니다. 판결을 할게요. 어떻게 된다? 두 번째 소송은 계약 조건이 뭐였어요? 계약 내용이 뭐였죠?

E가 처음 승소를 하면 그때 수강료를 낸다고 했죠? 승소했죠, 그렇죠? 그러면 이거에 따라서 뭐다? 조건이 실현된 거예요, 이제, 그렇죠? 이거는 조건 실현 이전이었어요, 이 첫 번째 소송은. 그런데 이제 조건이 실현됐죠?

그러니까 조건 실현은 다른 사정이 생긴 거예요. 다른 사정, 새로운 사정이 생긴 겁니다. 그래서 다른 사안이라고 봐야 되죠? 그러다 보니까 판결 내용은 어떻게 된다? 그렇죠, P가 승소를 합니다.

즉 E가 패소를 하죠, 그래서 따라서 P는 뭘 가지게 돼요? 수강료를 이제 받게 되는 겁니다. 그렇죠? E가 지급을 해야 되는 그런 사안이었다, 이렇게 정리를 할 수가 있겠네요, 알겠죠? 됐습니까?

선생님이 왜 자꾸 이런 원고, 피고라는 말을 해주냐면 그래야 법률이 여러분한테 더 익숙하게 다가올 수 있기 때문에 그러는 거예요. 그러면 이제 27번 갈까요?

아까 구체적 상황 적용이라고 했는데요, 윗글을 바탕으로 보기의 사례를 검토한 내용으로 적절하지 않은 것, 겁먹지 말라고요. 충분히 풀어낼 수 있을 겁니다. 볼까요? 갑이 나왔고요, 을이 나왔어요.

갑은 을을 상대로 자신에게 빌려 간 금전을 갚아달라는 소송을 했어요. 그러니까 갑이 돈을 빌려줬던 것 같아요. 그런데 계약서와 같은 증거 자료는 제출하지 못했어요.

그 결과 (가) 또는 (나)의 결과가 생겼다고 해보자고 이야기했네. 갑은 금전을 빌려줬다는 증거를 제시하지 못한 거예요, 즉 계약서 같은 게 없었던 거예요. 그래서 갑이 뭐를 했어요?

패소, 그리고 이 판결은 확정됐습니다, 기판력 생긴 거예요. 이제 (나)를 보니까 법원은요, 을이 금전을 빌렸다는 사실은 인정을 했어요. 그런데 갚기로 한 날은 바로 언제냐? 2015년 11월 13일이라고 인정을 했어요.

그러면 이거를 뭐로 봐야 돼요? 기한이죠? 기한이 있는데 아직 그 기한이 되지 않았어요, 그 이유로 패소를 내렸죠, 패소 판결을 내렸어요. 이 판결 확정됐어요, 기판력 생겼어요. 왜 이 사례가 이렇게 줬는지 알겠어?

그렇죠, 이것은 11월 30일이라고 인정을 했고, 만약에 11월 30일이 지나게 되면 사정이 생기니 그것에 따라서 다시 소송을 걸 수 있는 상황이 생길 거예요, 그렇죠?

그런데 얘는 그런 게 없고요, 그냥 증거 제시 못했기 때문에 그냥 패소가 된 거죠. 이런 식으로 왜 줬는지를 여러분이 생각을 하시면서 이제 1번 선지 한 번 가볼까?

(가)의 경우 갑은 더 이상 상급 법원에 상소하여 다툴 수 있는 방법이 남아 있지 않아, 그 까닭은 확정 판결 됐으니까. 판결이 확정 됐으니까. 2번, (가)의 경우 갑은 빌려준 금전에 대한 계약서를 발견해요.

발견하더라도 그것은 판결이 있기 이전에 쓴 계약서죠? 그것을 근거로 하여 금전을 갚아달라는 소송을 하는 것은 허용되지 않아요, 왜요? 모순 판결을 하지 않기 때문에 그래요, 법원은. 그렇고요. 3번 봅시다.

(나)의 경우에요, 을은 2015년 11월 30일이 되기 전에는 갑에게 금전을 갚지 않아도 돼요, 왜요? 패소 판결이 된 거고요, 그렇죠?

갑의 입장에서 패소했고요, 그다음에 기한을 제시를 해줬기 때문에 이전에는 안 갚아도 되는 거예요. 맞죠? 그다음에 4번을 볼게요. (나)의 경우에 2015년 11월 30일이 지나요.

그러면 갑이 을을 상대로 금전을 갚으라는 소송을 다시 하더라도 기판력에 저촉되지 않는다, 맞죠, 여러분? 왜 그렇죠?

새로운 사정이 생긴 거기 때문에 그래요, 기한이 11월 30일이었는데 그 이후가 된 다음에 금전을 갚아달라는 소송은 가능해요. 뭐랑 똑같아요?

지문에서 임대인하고 임차인이 있을 때 계약 기간이 만료가 된 이후에는 판결 이후의 상황이잖아요. 그러면 그거는 기판력에 저촉되지 않는다, 이렇게 되어 있죠. 5번을 볼게요. 

(나)의 경우에요, 이미 지나간 2015년 2월 15일이 갚기로 한 날임을 밝혀주는 계약서가 발견이 됐어요. 그러면 갑은 같은 해 11월 30일이 되기 전에 그것을 근거로 금전을 갚아달라는 소송을 할 수 있다, 그럴 수 있습니까?

아니죠, 이게 2월 15일이라고 하는 계약서가 발견이 된다고 하더라고요, 어차피 판결 내용은 11월 30일이라고 인정을 해버린 거죠. 그러면 그 계약서가 설령 발견됐다고 하더라도 다시 소송을 할 수는 없습니다, 여러분.

알겠죠, 왜요? 모순 판결이 일어나는 거고요, 그리고 새로운 사정이라고 이것을 봐주지 않습니다. 알겠죠? 그러니까 그 기한이 다 지난 다음에 이럴 때는 새로운 사정이 되는 거지만 이거는 되지 않는다,

그래서 답은 5번 이렇게 보시면 되겠습니다. 28번, 바꿔쓰기에 가장 적절한 것이거든요, 1번. 수취, 이런 것은 사실 여러분이 평상시의 어휘력이에요. 그래서 어떻게 해야 되냐면 P는 이를 받아들였잖아.

그러면 P는 이를 수취하였다, 이렇게 해야 돼요. 그래요? 이라는 게 제한이에요. 제한은 수취한다는 표현은 안 쓰죠? 수용한다고 하죠. 부가한다, 덧붙이는 거죠? 제안을 덧붙이는 거, 답은 이거고요.

그다음에 해제 조건이라 지시한다는 게 아니라 지칭이라고 쓰겠죠? 그다음에 형성된다고 했는데 새로운 사정이 형성된다는 말은 쓰지 않고 발생된다고 표현하는 거예요. 

그다음에 거처는 경유라고 되어 있는데요, 두 차례의 판결을 거친다고 할 때 경유한다, 경유는 보통 우리가 부산을 갈 때 대전을 경유한다든지, 이럴 때 쓰는 거기 때문에 적절한 것으로 고치기가 어려워요, 이것에서는.

한자로 쓰기에는, 그렇죠? 그래서 X가 되겠습니다. 그렇죠? 답은 2번이 되겠네요, 그렇죠? 이거는 평상시에 여러분이 글을 읽으면서 단어에 대한 어떤 뉘앙스라든지, 이런 것들을 좀 많이 눈여겨볼 필요가 있는 거죠, 사실은.

이런 문제들은 반드시 나오니까. 그러면 이제 마지막 다음 지문을 한 번 보도록 할게요. 우리 이제 과학 지문입니다, 과학 지문. 그래서 전향력과 관련된 글을 보게 될 텐데요, 이것도 참 좋은 문제입니다.

2014학년도 수능에 나왔던, 사실 선생님이 필살기니까 필히 살펴볼 기출이라고 해서 여러분이 반드시 봐야 할 기출만 가지고 왔습니다, 보세요. 우주에서요, 지구의 북극을 내려다볼 거예요. 

그러면 지구는 시계 반대 방향으로 빠르게 자전을 하고 있어요, 이렇게. 그렇죠? 하지만 우리는 그 사실을 잘 인지하지 못해요, 그렇죠? 지금 우리가 이렇게 서 있거나 앉아 있는 이 시점에 지구는 자전을 하고 있을 거예요.

그런데 우리가 인지합니까? 이럽니까? 아니죠, 가만히 있잖아요. 지구의 자전 때문에 일어나는 현상 중에 하나가 바로 지구상에서 운동하는 물체의 운동 방향이 뭐한 거래요? 편향된대요. 어디요?

지구상에서 운동을 하는 물체의 운동 방향이에요. 편향, 편향이 뭐죠? 편향이 치우친다는 거예요, 그렇죠? 우리가 '편'자가 '치우칠 편'자죠? 그래서 특정 음식만 먹을 때 우리가 편식한다는 말하잖아.

이러한 현상의 원인이 되는 가상적 힘을 뭐라고 해? 가상적 힘, 전향력이라고 해요. '전'자가 '돌 전'자고요, '향'은 방향이죠. 그러니까 결국은 아마 이것을 말하는 거 아니겠습니까?

그렇죠, 전향력이라는 게 자전 때문에 일어나는 것이 바로 전향력인 거죠. 그리고 운동하는 물체의 운동 방향이 편향되는 것, 이렇게 해서 개념 제시해줬고요. 정의했습니다, 전향력.

그러면 이것에 대한 구체적 설명으로 가지 않겠습니까? 사실 우리가 개념을 볼 때요, 좀 꼼꼼히 보면서 읽는 습관을 가지시면 좋겠어요.

선생님처럼 이렇게 밑줄을 그어놓으면 나중에 이거를 구체적으로 설명해주는 글이 나올 거예요, 어차피 글이라는 게. 전향력은요, 지구가 뭐? 자전하기 때문에 나타난다. 사실이에요, 그냥 있는 말 그대로 쓰는 거 아닌가요? 그렇죠?

구 모양인 지구의 둘레는요, 적도가 가장 길어요. 이렇게 되어 있으니까 둘레가 적도가 가장 길죠, 여러분, 그렇죠? 그다음에 위도가 높아질수록 짧아져요. 위도 올라가 볼까요? 어때요? 점점 짧아집니까? 짧아지고 있죠?

그리고 자전주기는 위도와 상관없이 동일해요. 왜 동일해요? 자전주기는, 이거는 안 나왔지만 사실 우리는 다 알잖아요. 하루 아닙니까, 하루. 그렇죠? 자전주기는 동일해요, 위도 상관없이.

그러면 속력의 문제가 생기는데요, 자전속력은 어떨까요, 여러분? 이게 다 하루에 돌아야 돼요. 그러면 얘가 지금 둘레가 제일 길잖아.

그러면 얘가 제일 빨리 돌아야 될까, 느리게 돌까, 얘하고 봤을 때, 상대적으로 봤을 때. 얘가 제일 빨리 돌아야죠. 그다음에 얘는 느리게 돌아야죠. 하루 동안 걷는 거니까, 하루 동안 가는 거니까, 도는 거니까, 그렇죠?

우리가 시를 공부할 때도 그렇잖아요. 시 할 때도 이렇게 행이 이만한 거 여기에 있어요. 그러면 읽는 시간을 똑같이 놓으면 얘는 빨리 읽어야 되고, 얘는 느리게 읽어줘야 되는 거 아닌가요? 똑같은 거야.

그래서 속력은 적도에서 가장 빠르고요, 고위도로 갈수록 속력이 느려져요. 그래서 남극하고 북극에서는 0이 된다, 이거 중요 정보라고 했어, 안 했어, 선생님이? 했죠? '~할수록 ~해진다'는 가장 중요한 정보라고 했습니다.

중요한 정보죠? 이렇게 해놨어야죠. 고위도로 갈수록 어떻다? 속력이 느려진다는 거죠? 그래서 자전속력의 차이가 있는 거예요. 얘가 제일 빠르다, 그렇죠? 얘는요, 자전속력이 0이 되네요.

그다음에 이쪽으로 가도 여기가 0이 되겠죠, 그렇죠? 점점점 느려지다가 고위도로 갈수록 속력이 느려진다고 했으니까, 됐습니까? 세 번째 단락 가볼게요.

적도상의 특정 지점에서 동일한 경도상에 있는 북위 30도 지점을 목표로 어떤 물체를 발사한다고 한 번 가정해보자고 시작을 합니다. 이때 물체에 주는 마찰력이나 다른 힘은 없다고 가정을 하고요.

여러분 과학 같은 것을 보다 보면 이런 게 되게 많아요. 뭐는 없다고 가정한다, 그거는 왜 그래요? 당연히 전향력이라든지, 이것에만 초점을 맞추기 위해서는 다른 게 없다고 가정을 하는 거죠.

사실 마찰력이나 이런 게 아예 없을 수는 없잖아요. 그런데 이제 마찰의, 물체에 영향을 주는 마찰력이나 다른 힘은 아예 없어, 왜? 그 힘에 주목하기 위해서야, 과학은 이렇게 제시를 해주죠?

적도상의 발사 지점은 약 1600km/h의 속력으로 자전을 하고 있고요, 북쪽으로 발사된 물체는 발사속력 외에 약 1600km/h로 동쪽으로 진행하는 속력을 동시에 갖게 됩니다. 왜요? 시계 반대 방향으로 돌고 있으니까요, 지금.

한편 북위 30도 지점은 속력이 어떻게 된다고 했죠, 여러분? 위로 올라갈수록 속력이 느려진다면서요. 그러다 보니까 30도 지점은 약 1400km/h의 속력으로 자전을 하고 있어요.

그러면 우리가 한 번 이것을 보면 이렇게 된다는 거죠. 지금 이렇게 있을 때요, 이렇게 볼게요. 이렇게 있을 때 여기에서 적도상의 발사 지점이 있어요.

여기에서 어디로 쏜다고 했냐면 약 30도, 북위 30도 지점으로 발사를 할 거야, 이렇게 해볼게요. 여기에서 이렇게 쏩니다. 이렇게 쏘게 되면 어떻게 된다고요? 얘는 속력이 뭐였죠? 자전 속력이 1600이었어요. 자전속력.

그런데 북위 30도는 자전속력이 1400이야. 그래서 목표 지점은 발사 지점보다 약 2000km/h가 더 느리게 동쪽으로 움직이고 있는 거죠. 그러니까 얘는 빨리 움직인다고 했잖아요, 그렇죠? 시계 반대 방향으로.

지금 동쪽으로 가고 있는데 얘가 속력이 더 느려요. 그러다 보니까 어떤 일이 벌어지느냐? 따라서 발사된 물체는요, 겨냥했던 목표 지점,

그러니까 목표 지점이 이쪽이었는데 이것보다 더 동쪽에 있는 지점에 도달하게 되는 거예요. 그러니까 실제로 여기에 도달을 하면 되는 거죠. 이때 지구 표면의 발사 지점에서 보잖아요.

그러면 발사된 물체의 이동 경로는 처음에 목표로 했던 북쪽 방향의 어느 쪽? 오른쪽으로 휘어져, 이게 결국 앞에서 나왔던 뭘까? 편향이 일어난다는 거죠, 어느 쪽으로요? 오른쪽으로.

그런데 중요한 게 뭐냐면 발사 지점에서 보면, 이렇게 되어 있어요. 그러니까 결국은 여기에서 발사 지점에서 보잖아. 그러면 이렇게 간 게 아니라 이렇게 가더라, 이거죠. 오른쪽으로 가는 거니까 이쪽으로 이렇게 가더라.

그래서 발사 지점에서 봤을 때요, 위에서 이렇게 보면 반드시 가는 것처럼 보이는데 발사하는 곳에서 보면 이렇게 간다는 거죠, 그렇죠? 그다음에요, 또 이야기가 있어요.

이번에는요, 북위 30도에서 자전속력이 약 800km/h인 북위 60도의 동일 경도상에 있는 지점을 목표로 설정해서 같은 실험을 실행한다고 하죠. 이게 왜 이런 글이 나올까요? 지금 적도 30, 위도 30, 그다음에 60이 또 나와요.

그 이야기는 지금 얘는 1600, 얘는 1400이었잖아. 이번에는 몇이래? 800. 그러면 보세요, 여러분. 속력 차이를 한 번 생각해 볼게요. 지금 적도하고 북위 30도는 1600, 1400이니까 200 차이죠?

그런데 위는 몇 차이 나요? 600이나 차이가 나네요. 그렇죠? 이것 때문에 아마 이 2가지를 다 준 것 같아요, 여러분한테.

실제로 보니까 두 지점에 자전하는 속력의 차이가 약 600km/h, 이 물체는 적도에서 북위 30도를 향해 발사했을 때보다 어떻게요? 더 오른쪽으로 떨어진대요. 즉 속력의 차이가 크면 클수록 더 편향이 심하게 일어나는 거죠.

그래서 얘가 더 오른쪽으로 간대요. 이렇게 운동 방향이, 나왔다. 이거 여러분 선생님이랑 보기 전에도 들은 이거 읽으면서 어땠어야 돼요? 이렇게 했어야 되죠? 뭐 때문에? 수록, 그렇잖아. 

좌우로 편향되는 정도는 저위도에서 고위도로 갈수록 더 커진대요, 왜 그럴까요? 바로 위로 올라갈수록 어떠니까? 속력 차이가 더 커지니까. 그러다 보니까 저위도에서 고위도로 갈수록 더 커지는 거죠.

그러니까 실제로 좀 과장적으로 그려보면 얘가 이 정도였다면 얘는 이 정도로 휜다는 거죠, 그렇죠? 얘는 더 이렇게 휘겠죠? 이런 식으로 간다는 거죠?

그래서 결국 위도에 따른 자전속력의 차이가 고위도로 갈수록 커지기 때문에, 됐어요? 그 까닭은 나온 거죠? 자전속력의 차이가 어떻다? 고위도로 갈수록 커진다, 그렇기 때문에 좌우로 편향되는 정도는 어디에서 최대가 될까?

가장 고위도니까 북극과 남극에서 최대, 그다음에 적도에서는 0이 된다, 이렇게 이야기했어요. 그렇죠? 적도에서는 왜 그러냐면 차이가 없잖아요, 그렇죠? 올라갈 때. 그래서 0이 된다고 했어요. 편향이 안 일어났네요.

이러한 편향 현상은 북쪽뿐만 아니라 다른 방향으로 운동하는 모든 물체에 마찬가지로 나타난다. 이렇게 되어 있고요, 이제 마지막 단락입니다.

전향력의 크기는요, 위도뿐만 아니라 물체의 이동하는 속력과도 관련이 있는데, 위도에 따라서 전향력의 크기는 차이가 있었어요. 고위도로 갈수록 편향 정도가 심하다고 했거든요. 그런데 이번에는 물체의 이동 속력이에요.

지표를 기준으로 한 이동 속력이 빠를수록 전향력이 커진대요. 그리고 지표상에 정지해 있는 물체는 전향력이 나타나지 않는다, 그렇죠? 선생님도 지금 지표상에 정지해 있잖아요. 이게 지금 전향력이 나타나지 않고 있죠?

한편 전향력은 운동하는 물체의 진행 방향이 북반구에서는 오른쪽, 남반구에서는 왼쪽, 이것을 여러분 잘 이해해 주세요. 과학은요, 이런 식으로 하면서 끝을 맺는 경우에는 반드시 이렇게 생각하시면 돼요.

지금 여러분 지금까지는 지구가 있을 때 북반구의 이야기를 했어요, 남반구의 이해를 했어요? 북반구만 계속 이야기를 해줬죠? 그래서 오른쪽으로 휘어지고, 그런데 고위도로 가면 더 많이 휘어지고 이랬죠?

그런데 마지막에 이거를 하나 딱 던지면서 끝내요. 남반구에서는 왼쪽으로 편향한다. 그러면 사실 문제의 포인트는 오히려 이쪽으로 갑니다. 그게 난도가 더 어렵거든요, 그렇죠?

남반구에 대해서는 구체적으로 많이 이야기를 한 게 아니라 남반구에서는 반대야. 그래서 왼쪽으로 편향돼, 그냥 이렇게 하고 말았잖아요. 그런데 실제 문제는 여기에 더 초점을 맞출 거다, 이렇게 생각하시면 됩니다.

생각해보면 사실 그럴 것 같아요, 왜냐면 지금 얘네들은 이쪽으로 가잖아요, 그렇죠? 그런데 남반구가 만약에 이렇게 쏜다고 할 때 이쪽으로 가면 이상한 거 아닌가요?

그러면 이거 지구가 남반구하고 그 북반구가 진행 방향이 달라지는데? 그러면 안 되잖아요. 그러니까 이쪽으로 같이 와야 되는 거 아니에요? 그렇게 생각해보면 여기에서 이렇게 쐈을 때 어때요? 왼쪽으로 지금 편향이 일어난 거죠.

이 방향을, 발사 지점을 봐야 돼요. 발사 지점을 봤을 때는 이쪽으로 가는 게 오른쪽, 이쪽으로 가는 게 왼쪽이죠? 이렇게 쐈을 때는, 그렇죠? 그러니까 결국은 이렇게 가야죠.

그래야 이렇게 이렇게, 이렇게 이렇게 해서 같이 이렇게 전향력이 일어나는 것이다, 이렇게 생각은 해볼 수 있고요. 문제에서 더 구체적으로 보게 될 겁니다. 알겠죠?

그래서 전향력이라는 게 왜 일어나는지, 그다음에 전향력을 구체적으로 설명하면서 위도에 따른 차이, 그다음에 이동 속력, 물체의 이동 속력에 따라서도 전향력의 차이가 있고,

그리고 북반구와 남반구의 차이가 있다는 것을 여러분한테 제시된, 제시해준 글이라고 보면 됩니다. 29번 갑니다. 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것.

북위 30도 지점과 북위 60도 지점의 자전주기는 동일하다, 똑같다고 했어요, 그렇죠? 당연하죠. 자전주기는 하루입니다. 지문에는 나와 있지 않지만 그냥 동일하다고 이야기했죠, 맞고요.

운동장에 정지해 있는 축구공에는 위도에 상관없이 전향력이 나타난다. 잘 들으세요. 이런 선지 여러분 나오면 많은 친구들이 당황을 해요. 왜냐면 지문에서 축구공 이야기가 없었어요. 그다음에 운동장 이야기가 없었어요.

그러면 이렇게 생각하세요. 이거는 뭔가 구체화를 해놨구나, 그러면 얘네들을 포괄할 수 있는 일반적인 말을 해준 문장을 찾아주셔야 돼요. 아까 했었죠? 마지막 단락에 지표상에 정지해 있는 뭐? 물체.

전향력이 나타나지 않는다고 했거든요. 즉 지표를 운동장으로 바꿨고, 그다음에 축구공을 물체로 해놨구나, 이렇게 생각하면 돼요, 알겠죠? 그래서 마지막 단락에서 확인할 수 있죠, 알겠죠?

이렇게 나오면 없는 게 나왔다고 당황하지 마시고 축구공은 뭐를 구체화해놓은 걸까? 운동장은 뭐를 구체화해놓은 걸까, 이렇게 여러분이 고민을 해주시고요. 3번 갈게요. 남위 50도하고 남위 40도가 있어요.

자전 방향으로 움직이는 속력의 차이입니다. 남위 40도, 50도. 50도가 빨라요, 40도가 빨라요? 40도가 빨라야 되는 거 아니에요? 40도가 둘레가 더 길잖아요, 그렇죠?

그러니까 50도 지점은 40도 지점보다 자전 방향으로 움직이는 속력이 더 느리다고 봐야 돼요, 왜요? 얘가 더 고위도예요. 남위 40도보다는 50도가 더 고위도잖아요. 그러니까 답은 3번이 되겠어요. 4번, 잘 보세요.

남위 30도에서 이번에는 정남쪽의 목표 지점으로 발사를 할 거예요. 그러면 아까 말했잖아요, 이렇게 있을 때 이렇게 남위 30도가 있어요. 이 30도에서 정남쪽으로 쏩니다. 이랬을 때 지금 발사 방향은 이쪽이죠?

남반구에서는 무슨 방향이라고 했어요? 왼쪽 방향이죠? 그럼 여기에서 이렇게 가면 오른쪽이고 이렇게 와야 왼쪽이 됩니다, 여러분. 알겠어요? 이거를 이해하셔야 돼요. 이게 왼쪽이구나. 그러면 어떻다?

동쪽에 떨어진다, 맞잖아요. 동쪽이죠? 그래서 답은 4번이 아니라 4번은 맞는 선지가 됩니다. 알겠죠? 큰일 날 뻔했네요. 5번을 보면 우리나라의 야구장에서 타자가 쳐서 날아가는 공의 이동 방향은 전향력에 의해 영향을 받는다.

왜 그러죠? 운동하는 물체니까요, 그렇죠? 그러니까 야구공이 나왔네요, 됐죠? 이제 마지막 30번 갑니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 갑시다.

전향력은요, 1851년에 프랑스의 과학자 푸코가 파리의 팡테옹 사원에서 실시한 진자 실험에서도 확인할 수 있대요. 푸코는 길이가 67cm, 이게 지금 67cm인데요, 67m인데요, 죄송합니다. 67cm는 너무 짧죠?

67m인 줄에 한쪽 끝을 천장에 고정을 했어요. 그리고 다른 쪽 끝에 28kg의 추를 매달아 진동을 시켰어요. 쭉 진동을 한 거란 말이에요. 그런데 시간이 지남에 따라 진자의 진동면이 회전을 하는 거예요.

이는 추가 A에서 B로 이동할 때요, 전향력에 의해서 C로 미세하게 휘어져 이동하고, 되돌아올 때는 D로 미세하게 휘어져 이동한다는 사실과 관련이 있다. 잘 이해하셔야 돼요, 보세요.

지금 얘가, 그러니까 이런 천장 같은 곳에다가 팡테옹 사원이 있는데 거기에다가 이렇게 매달아서 67m, 엄청 긴 줄에다가 추를 단 거죠. 이렇게 해서 했더니 앞으로 갔다가 뒤로 오면서 이렇게 이렇게만 온 게 아니더라는 거예요.

얘가 어떻더라? 회전을 하더라는 거예요, 이렇게. 그런데 왜 회전을 했는지 생각을 해보면 얘가 전향력이 작용을 한 거죠. 그래서 어떻게 돼요? A에서 B로 갈 때 이렇게 반듯이 간 게 아니라 어떻게 되더라?

휘어지는 거죠, 파리가 북반구에 있잖아요. 그러니까 오른쪽으로 휘어진 거예요, 이렇게 휘어집니다. 첫 번째 왔다고 해볼게요. 그다음에 갈 때도 똑같이 이렇게 반듯이 가는 게 아니라 뭐다? 오른쪽으로 휘어지겠죠?

그러면 이렇게 뒤로 온 거예요. 그러면 두 번째 왔죠? 또 어디로 가요? 오른쪽으로 또 가야죠? 그러면 세 번째, 그다음에 또 어디로 가요? 오른쪽으로 갑니다. 네 번째, 오른쪽으로 옵니다. 다섯 번째, 즉 결국 이렇게 돌더라는 거죠.

그러니까 어떻게 돌았어요? 시계 방향으로 회전을 한 겁니다. 그거를 이해하셔야 돼요, 알겠죠? 그러면 실제로 1번을 볼게요. 남반구에서 이 실험을 할 거예요. 그러면 진자의 진동면은 시계 반대 방향으로 회전하겠군.

얘는요, 잘 보면 얘도 난도를 높이기 위한 방식인데요, 1번하고 가장 연관성이 큰 게 사실 5번이에요. 얘도 남반구, 얘도 남이잖아, 남반구죠?

그러니까 결국 5번하고 1번은 연관성이 같은데요, 5번을 1번으로 갖다 놓고 얘를 5번으로 갖다 놓으면 훨씬 더 이해하기가 쉬워요. 왜냐면 시계 반대 방향으로 회전을 하게 되냐면 남위에서는 어떻다?

전향력이 왼쪽으로 일어나잖아요, 남반구에서는. 이것 때문에 시계 반대 방향으로 회전을 해요. 이제 선생님이 이거를 보면서 설명을 해줄게요. 여기가 파리가 아니에요, 지금 남반구라고 가정을 해볼게요.

남반구에서 어느 쪽으로 회전이 된다고 했죠? 왼쪽 방향이죠? 그러면 보세요. A에서 C로 가는 게 어디로 갈까요? 이 지점 정도로 가야 되는 거 아니에요? 이렇게 가는 거죠. 맞죠?

그다음에 얘도 이렇게 와야 되겠죠, 왼쪽이니까, 그렇죠? 2, 또 왼쪽 갑니다, 이렇게 3. 그다음에 또 이렇게 갔을 때 왼쪽 가니까 이쪽으로 가야 되겠죠, 그렇죠? 그래서 4. 그러면 결국 이렇게 도는 거잖아요, 얘는. 

왼쪽으로 가기 때문에 그래요, 알겠죠? 그래서 왼쪽, 그다음에 이쪽에서도 이렇게 가면 안 되고 왼쪽, 그다음에 여기에서도 왼쪽으로 가고 여기에서도 왼쪽, 이런 식으로 가더라는 거죠.

그러니까 결국 시계 반대 방향으로 가는구나, 이해됐습니까? 그러면 2번을 보세요. 파리보다 고위도에서 동일한 실험을 할 거예요. 그러면 진동면은 더 느리게 회전한다. 이게 제일 어려웠던 거죠.

이거는 뭐를 갖고 봐야 될까요, 여러분? 고위도에서 실험을 할 경우에, 그러면 고위도로 갈수록 뭐가 심하다는 게 지문에 나왔었냐면 결국 진동면의 빠르기는요, 여러분 회전의 빠르기는요, 뭘까요? 보세요.

그림을 넣고 보자면 진동면이 이게 빠르게 회전하느냐, 느리게 회전하느냐는 이거 아닐까요? 이렇게 갔다가 이렇게 갔다가, 왔다갔다 하면 되게 느릴 거예요.

그런데 얘가 만약 과장적으로 했을 때 휙, 휙, 휙, 휙, 그러면 어떤 게 더 빨라요? 이게 더 빠르죠? 즉 이야기를 드리면 고위도에서 동일한 실험을 한다는 것은 편향 정도가 크잖아요. 

편향 정도가 크면 진동면이 느릴까요, 빠를까요? 빠른 거죠. 그렇지 않겠습니까? 편향 정도가 작아요. 갔다가 왔다가, 왔다갔다, 갔다가 왔다가 몇 번을 해야 돼, 그렇지? 그런데 이게 편향 정도가 커. 그러면 이게 빠른 거죠.

그래서 빠르게 회전을 할 거예요. 답은 2번인데 여러분이 이거를 편향 정도와 연결시킬 수 있는 능력이 있었어야죠, 그거를 찾아낼 수 있었어야 돼요, 알겠죠? 그러니까 이거는 자꾸 연습을 해주셔야죠.

3번은 북극과 남극에서 이 진자 실험을 할 경우에 진자의 진동면의 회전 주기는 동일하다, 왜요? 편향 정도가 동일하기 때문에 그렇습니다. 그렇죠?

그다음에 4번은 적도상에서 동서 방향으로 진자를 진동시키면 진자의 진동면은 회전하지 않죠, 왜 그래요? 위도 차이가 없잖아요, 이거는. 그래서 속력 차이가 안 납니다. 속력 차이가 날 수가 없죠?

적도상에서 동서 방향이니까, 그래서 좌우 편향 정도가 0이 되는 거예요. 그러면 진동면은 회전하지 않고 계속 이렇게만 왔다갔다 하는 거겠죠. 알겠죠?

그래서 중요한 건 1번, 5번, 2번, 이것을 여러분이 이해하는 게 제일 중요했을 것이라고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 오늘 이렇게 여러분과 구체적 상황 적용해 봤는데요. 선생님이 법률에 좀 더 시간을 많이 쏟았어요.

왜냐면 법률 지문을 여러분이 아직까지 안 봤었으니까, 알겠죠? 잘 복습해 주시기를 바라고요, 다음 시간에 여러분 추론과 관련해서 여러분과 함께하도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕.

. 




