안녕하세요? 고3 9월 모의평가 해설 2부를 시작하겠습니다. 선생님과 함께 문법 공부하고 있죠? 2부에서는 뒤에 갈래 복합 공부도 하는데 그 갈래 복합 공부는 남궁민 선생님하고 여러분이 공부를 하겠습니다.

우리 문법, 여러분 음운, 단어, 문장, 그리고 담화, 그리고 국어의 역사. 이런 단원에서 각각 골고루 문법 문제가 출제가 되고 있다는 것은 여러분이 알 텐데요, 우리 이제 마무리를 해야 하지 않습니까?

이 마무리를 하는 이 시기에 음운, 단어, 문장, 특히 이 3가지와 관련해서 내가 혹시 빠뜨린 것이 없는지, 모르는 것이 없는지 여러분이 반드시 확인해야 하겠고요,

국어의 역사 같은 경우에도 늘 자주 출제된 것이 또 이제 계속해서 출제가 되고 있는데 그런 것들 중에 또 혹시 모르는 게 있지 않은지 점검을 해서 보완을 해야 하겠습니다.

그리고 특히 문장에 대해서 많은 학생들이 어려워하는 경우가 많습니다. 특히 이 안긴문장과 관련해서 그것을 잘 파악을 못하는 경우가 많은데 그 점에 대해서 내가 완벽하게 사례,

그 문장들을 잘 분석할 수 있는지 꼭 점검하기를 바랍니다. 알겠죠? 우리 13번부터 15번 시작하겠습니다. 13번 보기입니다.

13번 문제는 보기의 ㄱ~ㅁ에 대한 설명으로 적절한 것을 찾는 문제인데 먼저 로마자 표기 한글 대조표를 줬고요, 그리고 로마자 표기의 예를 줬습니다.

그리고 이 예 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ과 관련해서 선택지의 설명이 적절한지를 여러분이 판단했어야 했죠?

1번을 보면 ㄱ에서 일어나는 음운 변동은 '땀받이'에서도 일어나고 로마자 표기에도 반영되었다고 되어 있는데 ㄱ에서 일어나는 음운 변동이 바로 뭡니까? [가치], 즉 구개음화죠?

그렇다면 이 구개음화가 여기 '땀받이'에서도 일어났느냐? 보면 여기 'ㄷ'이 바로 여기 'ㅈ'으로 바뀌었음을 확인할 수 있습니다. 그렇다면 구개음화 일어났습니다.

그리고 여기 보면 [가치] 구개음화는 이 로마자 표기법에 반영되어 있는 것 확인할 수 있죠? 그렇다면 바로 이 1번이 적절한 설명이네요. 이 문제는 적절한 것을 찾는 겁니다. 정답 1번으로 바로 나왔어야 합니다.

그다음에 이제 2번을 보겠습니다. ㄴ에서 일어나는 음운 변동은 '삭제'에서도 일어나고 로마자 표기에 반영되었다고 하는데 ㄴ에서 일어나는 음운 변동은 이 'ㅂ' 뒤에 예사소리 'ㄷ'이 지금 된소리로 바뀌었습니다. 된소리되기죠.

그런데 이 된소리되기가 로마자 표기에 반영이 되었느냐? 그것을 확인해보면 여기 'ㄸ'인데, 그런데 여기에 지금 보면 d로만 표기가 되어 있습니다, tt 이렇게 표기가 안 되어 있단 말이에요. 

그렇다면 된소리되기는 반영이 안 된 거죠. 그러면 여기 '삭제'에서도 일어나고, 여기까지는 맞지만 로마자 표기법에 반영되었다는 이 설명은 적절하지 않다는 것이죠. 그리고요, 3번을 보겠습니다.

ㄷ에서 일어나는 음운 변동은 '닳아'에서도 일어나고 로마자 표기에 반영되었다고 이야기를 하고 있는데 여기 지금 '놓지', [노치]인데요.

이 음운 변동은 바로 뭐냐면 이 'ㅎ'과 그다음에 이 'ㅈ'이 'ㅊ'으로 결합해서 거센소리가 된 거죠. 그래서 거센소리되기가 일어난 건데 이 'ㅊ'이 지금 여기 반영이 되었습니다. 

그렇다면 여기 반영된 것과 관련해서 여기 선택지를 비교를 해보면 여기에서는 이 'ㅎ'이 탈락했단 말이에요, 자음군 단순화예요.

그러면 여기에서 일어난 것은 지금 거센소리되기인데 여기에서는 지금 자음군 단순화가 일어났단 말이에요. 그렇다면 ㄷ에서 일어나는 음운 변동이 이 '닳아'에서도 일어난다는 설명은 적절하지 않고요, 그렇죠?

그다음에 여기 '놓지', 이거 발음된 거 로마자 표기에 반영된 것은 맞습니다. 그렇다면 어쨌든 이 3번은 적절하지 않죠?

그다음에 4번을 보면 ㄹ에서 일어나는 음운 변동은 '한여름'에서도 일어나고 로마자 표기법에 반영되지 않았다고 되어 있는데 여기에서 일어난 음운 변동은 ㄴ 첨가죠, [맨닙].

그리고 여기 이제 'ㄴ' 당연히 여기에 표기가 되어 있습니다. 그렇다면 '한여름'을 보면 이 [한녀름]도 지금 'ㄴ'이 첨가가 되어 있습니다.

이렇게 앞말 여러분 자음으로 끝나고 뒷말 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작하면, 여기 'ㅕ'는 반모음 'ㅣ'로 시작하고 있습니다. 그러면 여기 ㄴ 첨가되는 거 알고 있죠? 그렇다면 여기 일어나고 맞고요. 

그다음에 여기 뒤를 봤더니 로마자 표기에 반영되지 않았다고 하고 있습니다. 반영됐는데, 그러니까 4번 적절하지 않죠.

그다음에 이제 5번을 보면 ㅁ에서 일어나는 음운 변동은 '밥물'에서도 일어나고 로마 표기에 반영되지 않았다고 하고 있는데 이거 '백미'입니다, 백미. 그렇다면 어떤 음운 변동이 일어났느냐?

바로 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌는 비음화, 그렇죠? 비음화가 일어났는데 이 비음화가 일어난 그대로 보면 [뱅미] 이렇게 반영이 됐단 말이에요. 그러면 여기 [밤물]도 결국에는 'ㅂ'이 'ㅁ'으로 바뀌었으니까 비음화가 일어난 거예요.

그러면 'ㅁ'에서 일어난 음운 변동이 '밥물'에서도 일어나는 거 맞는데, 여기 로마자 표기에 반영되어 있어요. 그런데 여기 지금 반영되지 않았다고 하니까 이것도 역시 적절하지 않은 거네요. 그래서 13번 문제 정답은 1번이죠.

그다음에 이제 14번으로 넘어가겠습니다. 14번에서는 보기의 ㄱ과 ㄴ에 들어갈 말로 바르게 짝지어진 것이라고 하는 있는데 여기 설명을 보면 중세 국어에서는 객체를 높이기 위해 선어말 어미를 사용했는데,

이 선어말 어미는 음운 조건에 따라 다음과 같이 다양한 형태로 실현되었다고 합니다. 이와 관련된 문제가 우리 연계 교재에 있습니다. 그렇죠?

그리고 이 이제 특징이 뭐냐면 수능완성 실전편에 있는 문제가 연계된 것인데 바로 그 문제의 정답지의 사례가 여기 이 정답지에도 그대로 사용이 됐습니다.

그것은 무엇을 의미하냐면 그만큼 연계 교재에 있는 내용을 내가 정리를 했다면 이 문제의 답을 매우 빠르게 고를 수 있었다는 얘기입니다. 시간을 벌 수 있었다는 얘기죠.

이렇게 연계된 것들 여러분이 잘 빠르게 풀어서 시간을 좀 벌어야 하고요, 그렇게 번 시간을 가지고 좀 뒤에 어려운 독서 세트 있으면 거기에 시간을 좀 더 들여야 하겠습니다.

내용 계속 보면요, 이 객체 높임 선어말 어미의 쓰임과 관련해서 지금 이 어간의 그 말음이 'ㄱ, ㅂ, ㅅ, ㅎ'일 때는 이것을 쓴다는 얘기입니다.

그리고 어간 말음 조건이 'ㄷ, ㅈ, ㅊ'일 때는 이것을 쓴다는 얘기고, 그다음에 모음이나 'ㄴ, ㅁ, ㄹ', 이런 울림소리가 올 때는 이것을 쓴다는 건데,

그러면 여기에서 확인을 해보면 'ㅂ'이 있고 이 'ㅂ' 뒤기 때문에 지금 이 '-삽-'을 썼어요. 그다음에 여기 'ㄷ' 뒤니까, 그렇죠? 이 '-잡-'을 쓴 것이고, 그리고 여기에 보면 모음 뒤니까 이 '-잡-'을 쓴 거죠. 그렇죠?

그래서 이런 것들을 여러분이 사례를 통해서 금방 금방 이해를 했어야 하고요, 객체 높임 선어말 뒤에 모음으로 시작하는 어미가 오면 객체 높임 선어말 어미는, 여기 이 형태로 이제 또 실현된다는 것인데,

이와 관련해서 여러분이 이 사례를 통해서 이해를 했어야 하는데, 여기 보면 '왕이 부텻긔 더옥 경신한 마사말 내자바'라고 되어 있습니다. 여기에 보면 이렇게 모음이 있어요, 그렇죠?

그러면 앞에가 모음이니까 당연히 이제 이것을 쓴다고 생각을 할 수가 있는데 그런데 뒤에 또 뭐냐면 모음으로 시작하는 이 어미가 온단 말이에요. 그러니까 이제 이것이 아니라 바로 뭐예요? 이 형태를 쓴 거죠, 그렇죠?

그래서 이 사례를 통해서 우리 앞에서 설명한 것도 이제 금방 이해할 수 있었고, 여기 문제에서는 ㄱ, ㄴ에 이제 들어갈 표기, 말, 적절한 것 찾아야 하겠는데, 아래 문장에서 객체 높임의 대상은 ㄱ이라고 되어 있습니다.

여러분 이것은요, 이런 거랑 비슷한 거예요. '할머니께 선물을 드리다.' 이런 것과 비슷한 거였죠? 거기에서 '드리다'가 높이고 있는 대상은 누구입니까? 앞에 '선물을', 그 목적어입니까?

아니죠, '드리다'가 높이고 있는 것은 바로 '할머니께'입니다. 부사어예요. 그거랑 이제 비슷한 형태의 문장이었어요. 왕이 부처께, 그렇죠? 부처께 더욱 공경하고 믿는 이 마음을, 마음을 내어, 이거예요.

그러면 여기 이 '내어'에 지금 이 중세 국어에는 객체 높임 선어말 어미가 있었는데, 그렇다면 이 객체 높임 선어말 어미는 바로 앞에 있는 뭐를 높이는 겁니까? '부텻긔'를 높이는 거죠.

그래서 여기 이 '부처'를 높임의 대상이라고 여러분이 찾았어야 합니다. 이 '마자말'을 높임의 대상으로 생각했으면 안 되죠.

그다음에 이제 다음을 보면 어간 '듣-'과 어미 '-아며' 사이의 객체 높임 선어말 어미가 결합하면 다음과 같이 활용했다고 하고 있는데, 우리 앞에 표에서요, 이렇게 어간 말음이 'ㄷ'이면 어떤 선어말 어미 사용한다고 했습니까?

바로 이 '-잡-'을 쓴다고 했었죠? 그리고 이렇게 뒤에 오는 어미가 모음으로 시작하면, 그런데 이제 어떤 형태를 쓴다고 했냐면 바로 이 형태를 쓴다고 했습니다. 그렇죠?

그렇다면 여기 ㄴ에 들어가는 이 말에는 이 형태를 쓴 것이어야 해요. 그러면 봅시다. '듣-', 그다음에 여기 이게 이제 오는 것이고, 그다음에 뒤에 이제 '-아며'가 있는 거예요. 그러면 이제 여기에서 이것이 바로 뭐가 되는 겁니까?

연철이 될 것이고, 그렇다면 어떻게 되겠습니까? 형태가 바로 '듣자바며', 바로 이 형태가 되겠죠? 그리고 높임의 대상은 아까 뭐라고 했었죠? 부처라고 했습니다. 그렇다면 바로 이 정답이 몇 번이 되는 겁니까?

이거 3번이 되는 것이죠, 그래서 이렇게 문제를 해결했어야 했습니다. 이 문제를 해결하는 과정 한 번 확인해 보고요, 알겠죠? 그러면 이제 우리 다음 문항 15번으로 넘어가겠습니다.

보기의 자료를 탐구한 결과로 적절한 것이라고 묻고 있는데 여기 탐구 과제를 보면 하나의 문장이 안긴문장으로 다른 문장에 안길 때 원래 있던 문장 성분이 생략되는 경우가 있다고 하고 있는데요,

이 안긴문장의 성분이 생략되는 이 경우와 관련해서 지금까지 기출해보면요, 상당히 많은 문제가 출제가 됐었습니다.

그렇기 때문에 이에 대해서 여러분이 그만큼 충분히 공부를 했어야 하는데 만약에 오늘 이 시험에서도 이 안긴문장과 관련하여 이 문제 틀렸다고 하면 반드시 그 문장에 대한 공부를 보다 철저히 하고 우리 수능장 갑시다.

오케이, 알겠죠? 내용 보겠습니다. 아래의 각 문장에서 안긴문장을 파악한 후 생략된 문장 성분이 있다면 무엇이 있는지 확인해 보자고 이야기를 하고 있는데요, 이제 여기에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ 안긴문장을 찾아봅시다.

ㄱ 같은 경우에는 보면 '부모님은 ~를 바란다.'죠. 그러면 이제 여기 '~를'에 해당하는 이 부분, 자식이 건강하기, 이것이 바로 안긴문장인데 여기에 보면 '-기'로 끝났단 말이에요.

그리고 이제 목적어가 되고 있고, 그러면 이것은 바로 무슨 절이겠습니까? 이렇게 '-기'로 끝난 것 명사절이죠. 그러면 이거 명사절이고, 그리고 생략된 문장 성분은 '자식이 건강하다.', 이 자체로도 문장이 성립합니다.

그렇다면 생략된 문장 성분은 없는 거 맞죠. 어쨌든 이 부분 틀렸으니까 이거 정답 안 되겠습니다.

그리고 ㄴ을 보면 '그 친구도 연락도 없이 그곳에 안 왔다.'하고 있는데 '그 친구는 그곳에 안 왔다.'인데 이 '연락도 없이 안 왔다.'고 합니다. 그렇다면 이 '연락도 없이'는 뒤에 있는 '안 왔다.'를 꾸미고 있어요.

그렇다면 이것은 결국에는 이 서술어, 여기 이 용언을 꾸미고 있으니까 이렇게 용언을 수식하는 성분은 바로 부사어, 이렇게 부사어처럼 사용된 절은 바로 뭐겠습니까? 명사절이 아니라 부사절이겠죠. 

그리고 이 자체로 '연락도 없다.', 성립이 됩니다. 그렇다면 생략된 문장 성분 없는 거 맞아요. 그렇다면 역시 적절하지 않겠고요.

그다음에 ㄷ을 보면 '동생은 자신의 판단이 옳았음을 깨달았다.'고 되어 있는데 이 문장에서 안긴문장을 찾으면 어디일까요?

안긴문장을 찾으면 동생은 '~를 깨달았다.'인데 여기에 지금 '자신의 판단이 옳았음'이 안긴문장으로 들어가 있는 거죠? 그리고 여기 '-음'으로 끝났습니다. 그리고 뒤에 목적격 조사가 이제 결합해서 목적어로 쓰였단 말이에요.

그렇다면 이것은 무슨 절이다? 명사절이다, 이렇게 판단할 수 있었어야 하고, 그다음에 자신의 판단이 옳다. 판단이 옳다. 이 자체로 이 안에 있는 문장이 성립할 수 있습니다, 그렇죠?

그렇다면 생략된 것이 없어야 하죠, 없는 거죠. 그렇다면 이게 주어라고 설명한 것은 적절하지 않다, 없습니다. 그다음에 이제 ㄹ을 보겠습니다. '그는 내가 늘 쉬던 공원에서 산책을 했다.'고 하고 있어요.

그러면 여기 안긴문장이 이제 뭐냐? '그는 공원에서 산책을 했다.'예요. 그러면 여기 '내가 늘 쉬던'이 안긴문장으로 지금 뒤에 공원을 꾸미고 있는 거죠? 그러면 체언을 꾸미고 있는 이런 안긴문장은 바로 무슨 절입니까?

관형절, 맞죠? 그렇죠? 그리고 '내가 늘 쉬다.', 어디에서? 공원에서. 내가 늘 공원에서 쉬었던 것 아닙니까? 그렇다면 이 문장에 지금 부사어가 생략이 되어 있는 것이죠?

그렇다면 여기 이 부사어라고 생략된 문장 성분을 제시한 것은 맞죠? 그래서 정답은 여러분 4번입니다. 그리고요, 이제 5번과 관련해서 ㅁ을 보도록 하겠는데, '그 사람들은 아주 어려운 과제를 금방 끝냈다.'고 되어 있습니다.

여기 '이 과제를 금방 끝냈다.', '이 과제를' 목적어고 이게 서술어인데, 그렇다면 앞에 이 '과제'를 꾸미고 있는 '아주 어려운', 이것이 안긴문장이라고 볼 수가 있을 텐데, 과제가 아주 어려운 거죠? 그렇다면 관형절 맞아요. 

그런데 생략된 것은 '과제가'니까 목적어가 아니라 뭐가 되겠습니까? 바로 주어겠죠, 그렇죠? 우리 15번까지 여러분과 함께 공부를 했습니다. 이 문법 5문항 중에 지금 이번 시험에서 정답률이 가장 낮은 것은 이 15번일 거예요. 

그렇다면 이제 그것은 많은 학생들이 이 문장에 대해서 어려워한다는 얘기인데 여러분 문장 철저히 공부해서 수능 때는 꼭 우리 확실하게 맞도록 합시다, 알겠죠? 

좋습니다, 이어서 우리 현대 시와 고전 시가의 그런 갈래 복합 공부는요, 남궁민 선생님이 여러분과 함께 하겠습니다.는 이제 그다음에 독서 또 할 때 짜잔하고 나올게요. 그때 또 보도록 하죠.

. 

바통 잘 이어받았습니다. 문학 갈래 복합으로 시작합니다. 보통은 문법 뒤에 독서가 붙어 있는 경우가 많은데 문학으로 시작하니까 제가 더 일찍 여러분을 다시 만나게 되어서 반갑습니다.

16에서 20번 갈래 복합인데요, 여러분 어떻습니까? 이렇게 현대 시하고 고전 시가 이렇게 한 편씩 세트로 묶이는 이런 구성은 최근에는 시도되지 않았던 또 새로운 구성이죠. 그래서 굉장히 뭐라고 할까요?

아주 다양한 방식의 시도들을 평가원이 최근에 시험 계속 거듭되는 동안 하고 있는 거 같아요. 그래서 이번에는 또 이전에, 물론 옛날에는 말이에요,

예전 수능에는 고전 시가하고 현대 시가 같이 이렇게 묶이는 운문 복합 세트들이 아주 자주 출제가 됐었습니다.

그런데 이제 이런 식의 지금 구성은 최근에는 시도되지 않았던 바기 때문에 약간 반가운 면보다는 약간 좀 아쉬운 면이 크다고 할까요?

현대 시 한 작품, 고전 시가 한 작품밖에 시험 전체에서 출제가 안 된 셈이니까 시 사랑하는 입장에서 보면 좀 아쉬운 점도 있습니다.

그러나 어쨌든 여러분에게 이렇게 새로운 지문 구성이 또 가능하다는 것을 평가원이 보여준 셈이고요, (다)의 확장된 보기 역할을 하는 그런 어떤 이론 글이 하나 있는데요.

세트 구성을 보면 아시지만 여러분 20번 문제 하나에만 (다)가 걸려 있기 때문에 나머지 16, 17, 18, 19번 문제는 그냥 (가), (나) 작품만 감상하면 풀 수 있는 그런 문제로 구성이 되어 있습니다.

우리 그래서 (가), (나) 감상하고요, 그다음에 16번부터 19번까지 문제를 풀고 그다음에 이제 (다) 읽은 다음에 20번 풀고 이렇게 해나가도록 해보겠습니다.

여러분도 아마 작품 감상하고 문제를 바로 풀고, 그다음에 20번 문제만 소용 있는 (다)의 경우 나중에 그 문제를 풀기 전에 읽어나가는 그런 방식으로 이렇게 흐름을 잡는 게 실전에서도 필요할 겁니다. 

왜냐면 (다)에 들어가 있는 정보량을 이제 불필요하게 미리 넣어둘 필요가 없기 때문이죠, 그렇죠? 그런 것을 생각하고요, 함께 한 번 감상을 해보도록 하죠, 갑니다. (가)에 [한거십팔곡]이 나와 있죠?

권호문의 [한거십팔곡]인데 우리 수능특강 문학 69쪽에 출제되어 있는, 수록되어 있는 작품입니다. 따라서 특히 제1수, 2수, 4수, 8수라고 되어 있는 위의 네 수가 수능특강에 수록되어 있던 지문하고 겹치죠.

따라서 이 작품에 대해서 철저하게 공부를 해두었던 학생은 충분히 지문에 대한 어떤 장악력을 가지고 이 세트를 공부를 했을 거라고, 풀어냈을 거라고 생각이 됩니다. 함께 읽어보죠.

이 작품은요, 미리 이야기하자면 수능특강에도 물론 중요하게 그것이 다뤄져 있고요, 이 작품에 대해서 여러분 강의를 통해서나,

또 학교에서 배웠다거나 할 때에는 특징적으로 이렇게 여러 차례 강조되었던 것이 있었던 점을 기억할 거야.

뭐냐면 바로 이 권호문이 나아가느냐, 은거하느냐, 사이의 심리적인 갈등을 겪었던 것이 문면에 이렇게 고스란히 드러나 있는 게 이 작품의 중요한 특징이다.

그러다가 결국 한거하는 것으로 이제 자기의 어떤 나름의 결론을 내리는 방향으로 전체의 연시조가 흘러간다는 사실을 여러분이 작품의 중요한 특징으로 알고 있었을 거고요. 

그것은 수능특강에서도 중요한 어떤 출제 요소로 출제가 됐고, 우리 18번 문제도 결국에는 그것에 관련된 문제라서 결국 어떤 작품이든 그 작품의 가장 중요한 요소라는 것은 누가 출제를 해도 반드시 문제로 등장한다,

반복적으로 출제될 수밖에 없다는 사실을 여러분이 또 한 번 확인하게 되었을 겁니다. 갑니다. 제1수인데요, 생평에 원하나니 다만 충효뿐이로다, 이랬네요.

생평, 우리는 보통 평생이라고 합니다만 평생 원하는 것이 다만 무엇인가 하면 충과 효예요. 이게 자기가 어떤 추구하는 가치 아니에요? 그러니까 생평에 원했다고 하죠. 이것을 내가 굉장히 중시하네, 그렇죠?

이 두 일 말면 금수이나, 그러니까 숨쉬나 다르리야, 이랬어요. 금수, 짐승과 무엇이 다르겠냐는 말이야. 이 2가지 일을 안 한다면, 지키지 않는다면, 즉 충효를 모르면 금수와 같으니라, 이런 이야기죠, 그렇죠?

그러니까 인간이라면, 짐승과 다른 인간이라면 충할 줄 알아야 하고 효할 줄 알아야 한다는 얘기 아니겠어요? 여러분 금수와 다를 것인가, 이제 일종의 설의법이죠, 그렇죠? 다르지 않다, 금수나 마찬가지다, 이런 이야기인 거예요.

마음에 하고져 하야 십재황황하노라, 그랬네요. 이것을 이루려고 해, 그러면 사실은요, 생각해 보세요. 효는 사실은 개인적으로도 실천이 가능해요. 

그런데 특히 충이라고 하면요, 그냥 임금에 대한 충성심을 내가 그냥 강호에 낚시질하면서 즐기면서 임금에 대한 충성을 간직하는 것만으로는,

물론 그것도 충이 아니라고 말할 수는 없는 겁니다만 그것만으로는 완벽하게 그 충을 실현했다고 볼 수는 없는 것이죠.

그리고 충과 효가 유교적인 가치관 안에서도 결국에는 궁극적으로는 서로 닮아 있는, 궁극적으로는 하나인 그런 가치이기도 하고요. 그러니까 결국 무슨 얘기냐? 나아가서 벼슬에 올라가 입신하는 것, 그렇죠?

그래서 임금을 가까이에서 보필하면서 뭔가 자기의 어떤 학문의 수양의 결과를 세상에 뜻을 펼치는 것, 그것을 하려고 하는데, 그래서 10년 동안 열심히 분주히 애를 썼단 말이죠.

그게 입신을 하려고 하는 자기의 어떤 추구하는 가치, 충과 효과에 대한 추구에 대한 이야기가 이제 제1수에 나와 있는 겁니다.

그런데 계교 이렇더니, 이리저리 견주어보는 그런 게, 헤아려보는 게 이렇더니 공영이 늦었어라, 그랬네요. 즉 무슨 얘기냐면 뒤에 이제 18번 문제도 나옵니다만 권호문이 과거를 오랫동안 시도를 했는데,

응시를 했는데 실패를 한 거지. 그래서 공명이 늦었다는 것은요, 결국 이제 과거에 급제해서 이런 충효를 나아가서 실현할 수 있는, 실천할 수 있는 그런 기회, 관직에 오르는 일이 늦어버렸다는 거야, 나이만 먹어서.

부급동남하야 여공불급하는 뜻을 세월이 물 흐르듯 하니 못 이룰까 하야라, 이랬습니다. 결국 책을 짊어지고 이리저리 동쪽으로 남쪽으로 막 분주히 다니면서 열심히 공부해도 이제 이루기가 힘들어서 두려운,

못 이룰까봐 두려운 그 뜻을 세월이 물 흐르듯 하니 못 이룰까 하는 거죠. 그래서 이렇게 공명이 늦은 나이가 됐어, 이미. 그래서 열심히 공부를 했지만 그 뜻을 이루지 못했죠, 그렇죠?

그러니까 결국에는 입신이 늦은 것에 대한 어떤 자책 같은 게 여기에 있는 거야, 그렇죠? 아마 못 이룰 것 같아, 나는. 나는 그냥 은거해야 할 것 같아. 이제 나아가서 뜻을 펼치는 게 좀 늦는 것 같다는 회한 같은 게 있는 거고요.

강호에 놀자 하니 성주를 버리겠고/성주를 섬기자니 소락에 어긋나네/호온자 기로에 서서 갈데 몰라 하노라, 이랬습니다. 이게 바로 이 '기로'가, 갈림길이 바로 자기의 어떤 심리적인 갈등 상황을 따라 보여준 거죠, 왜?

강호라는 것은요, 자연 속에 파묻힌 거야. 거기에 이제 놀고자 하는 것, 그렇게 은거하면서 삶을 즐기자니 임금님을 버리는 게 되는 거고, 임금님을 섬겨, 나가서 섬기고자 하면, 그러면 또 강호의 그 즐거운 바에 어긋난 거죠.

그러면 이렇게 통하는 거고요, 이거는 당연히 이렇게 통하는 거죠. 그래서 나아가는 것과 은거하는 것 사이에 이제 갈림길, 심리적 갈등에 처해 있는 거야. 그 갈림길에 서서 갈 데 몰라 하는 거예요, 심리적 갈등이죠, 그렇죠?

그다음에 제8수, 여기까지가 이제 수능특강에 수록되어 있는데, 출 하면, 나가면, 그렇죠? 이렇게 성주를 모시고자 하는, 나가면 치군택민, 임금과 함께 백성을 다스리며 백성을 윤택하게 하는 거예요, 그렇죠?

그리고 처하면, 은거하면 말이에요, 조월경운. 달을 낚시질하고, 낚고, 구름을 경작합니다. 얼마나 이게 항상 이 강호에 은거하는, 강호가도의 노래들이 보통 이런 지향을 가지고 있는 거 아니에요.

낚시 참 드리운데 달밤에, 그러면 이제 달을 낚는 거죠, 그렇죠? 그리고 구름을 경작하고, 자연 속에 파묻혀서 풍류를 즐기면서 그냥 은거하고 한거하는 거죠. 그렇게 나가면 치군택민하고 처하면 조월경운해.

명철군자, 밝고 또 총명하고 이런 군자는 이런 일들을 즐기나니/하물며 부귀 위기이라 빈천거를 하오리라, 그랬습니다. 부귀가 위태로워.

그러니까 가난하게 그냥 은거하는 그런 삶을 살겠다, 그러면 이것은 이제 한거에 대한 지향이 드러나는, 그렇죠? 그런 부분이 되겠고요.

행장유도하니 버리면 구태 구하랴/산지남 수지북 병들고 늙은 나를/뉘라서 회보미방 하니 오라 말라 하나뇨, 이랬습니다.

행장유도라는 경우 각주에 있습니다만 나아가서 이제 쓰이면 세상에 나아가서 도를 행하고 버려지면 은둔하는 서로 자신의 삶에 맞게 하는 것.

그러니까 나가면, 세상에 나아가서는 뜻을 펼치고, 또 은거하면 그 안에서 삶을 즐기고, 상황에 맞게 하는 것, 그러니까 굳이 나가서 꼭 벼슬을 해야 하고 이런 것을 고집하지 않고 자신의 상황에 맞게 하는 그런 것은,

그런 게 이제 그런 어떤 상황에 있으니까 그런 거 이제 자기의 어떤 지향이랄까? 그런 것을 중요하게 여기고 자신의 삶의 태도로 삼으니, 그러면 버리면 구태 구하라고 했습니다.

버리면 구태여, 굳이 그렇게 노력해서 악착같이 어디에, 한양으로 다시 올라가서 벼슬자리에 올라가려고 안간힘을 쓸 필요가 있겠느냐? 안 그런다는 거죠.

선지남 수지북, 산의 남쪽, 물의 북쪽이니까 그냥 자연 속에 파묻혀 있는 거예요. 그냥 깊은 산 속, 어디 물속 이런 곳에, 물가 이런 곳에 병들고 늙은 나, 자기가 병들고 늙었대. 실제로 병들고 늙은 것도 아닐 거예요.

그런데 보통 이런 말들을 많이 쓰죠, 세상에 나아가기 싫을 때 일종의 겸손도 조금은 들어가 있을 거고요, 나는 이제 세상에 나아가서 에너지를 쓰기에는 나는 그냥 너무 늙었어, 병들었어, 몸도 안 좋아,

나는 그냥 이렇게 자연 속에서 즐기면서 살래, 이런 거죠. 이런 나를 누가 도대체 회보미방, 그래서 뭐라고 했어요, 거기? 뛰어난 능력을 지니고서 은둔하는 것은 나라를 혼란스럽게 하는 것과 같다는 거예요.

그러니까 누가 도대체 나한테 당신처럼 능력이 뛰어난 사람이 강호에 파묻혀 있으면 안 됩니다. 그러면 그것은 나라를 망치는 일입니다, 어지럽히는 일입니다. 나와서, 나와서, 그렇죠?

이리로, 속세로 나와서 자신의 능력을 발휘하십시오. 이런 이야기를 하면서 오라말라 하느뇨. 누가 감히 나한테, 나는 병들고 늙었는데, 그렇죠? 나는 그냥 행장유도한단 말이야.

구태여 나아가서 이렇게 힘을 쓸 필요가 없다, 그럴 생각이 없다는 거죠. 성현의 가신 길이 안고에 한가지라/은커나 현커나 되 어찌 다르리/일도이오 다르지 아니커니 아무 덴들 어떠리, 이렇습니다.

성현이 가신 길이 오랜 세월이 흐르도록 한 가지예요. 그 성현들은 여러분이고 그 성현들 각자 걸은 그 삶의 길이라는 게 여러 가지일 텐데 결국에는 오랜 세월 동안 결국에는 궁극적으로 하나라는 거죠, 도에 이르는 길, 그렇죠?

그래서 숨어지내거나 나아가서 현, 세상에 나아가죠. 세상에 나아가서 자기 능력을 펼치고 벼슬을 하거나, 그러거나 어쩌나 도라는 것은 어찌 다르겠는가, 다르지 않다는 거죠. 결국 도는 하나라는 거.

그러니까 사람의 올바른 도리를 실천하는 것은 나아가서 치국택민하는 삶이나,

혹은 은하면서 조월경운하면서 추구하는 자기의 어떤 개인적인 수양이나 결국은 도에 이르는 목표는 한 가지고 올바른 삶이라는 것은 크게 그 두 길이 다르지 않다는 어떤 일종의 깨달음, 좀 더 성숙한 인식의 경지에 도달한 거지.

그래서 하나의 그 도가, 그러니까 그 도가 하나의 도라는 거야, 일도이고, 다르지 아니하니 아무 덴들 어떠리. 이 아무 데라는 건 뭐예요? 은하는 곳이든 현하는 곳이든, 강호든 홍진, 속세이든, 어딘들, 아무 덴들 어떠리.

이 얘기는 곧 속세에 나가도 괜찮고 안에, 여기 산속에 있어도 괜찮으니까 이거는 뭐야, 궁극적으로는? 나는 여기에 있겠다는 거죠, 그렇죠? 구태여 나갈 필요가 없다는 거야. 결국에 성현의 삶을 참고할 때 도는 한 가지다.

나 여기에서도 충분히 도에 이를 수 있다는. 그래서 결국에는 한거하기로 결정하는 과정이 들어나 있는, 그렇죠? 그런 작품인 거 아니겠습니까?

이 작품 별로 어렵지 않고, 더군다나 매우 중요한 작품이긴 하지만, 더군다나 수능특강에서 철저하게 공부를 했기 때문에 안 배웠던 그 수특에 수록되지 않은 수가 두 수,

16수와 17수가 있긴 있었지만 그렇다고 해서 그것을 이해 못하는 게 아닐 거다, 왜냐면 시적 화자의 어떤 지향이나 태도, 시적 상황 이런 게 뭔지를 잘 아니까, 그렇죠?

충분히 그렇게 혜택을, 연계 혜택을 본 그런 작품이었을 거고요, (나)입니다. 박재삼의 [추억에서]라는 시가 한 편 출제가 됐네요. 여러분 학생, 이거는 지금 올해 연계된 작품은 아니에요.

그러나 여러분 개개인 학생에 따라서는 이전에 어느 교과서에서 배운 적이 있다든지, 또 교재에서 본 적이 있다든지, 예전 거 기출 문제를 풀다가 공부한 적이 있는 시라든지, 그런 가능성이 매우 높은, 시험에 자주 나오는,

문학 교과서나 이런 곳에도 자주 실리는 아주 유명한 시입니다. 그렇기 때문에 사실은 굉장히 낯선 시가 비연계로 출제된 그런 상황이 아니거든요.

그래서 상대적으로 지문에 대한 이번 시험에서 여러분이 문학 분야의 그 지문에 대한 어떤 부담 같은 것을 상당히 줄여주는데 일조했던 그런 시라고 볼 수가 있습니다. 그러나 또 하나, 거기에 하나 더 보탤게요.

비연계이긴 했으나 그럼에도 불구하고 박재삼이라는 시인이 워낙에 가난과 한의 시인이야. 그래서 가난을 소재로 해서 작품을 많이 썼는데, 대표작 중에 그런 게 많은데 이것도 그 중에 한 작품이고요.

또 하나, 수능특강 문학에서 열심히 공부했을 흥부 부부상 같은 작품도 박재삼의 주요 작품 중에 하나고요.

그 작품 역시 가난하지만 정신적인 가치가 얼마나 소중하고 진정한 행복이란 무엇인가를 흥부 부부라는 고전 속의 인물들을 캐스팅해서 보여준 그런 작품이 아니겠어요? 

그것을 공부를 열심히 한 학생이라면 이 작품도 역시 가난을 아주 아름답게 그린 그런 박재삼의 특징이 잘 드러나 있는 작품이라고 훨씬 더 이해가 쉬웠을 수 있습니다.

아름다운 시니까, 또 애절한 시니까 잠깐 한 번 낭독하고 갑시다. 갑니다.

추억에서, 박재삼. 진주 장터 생어물전에는/바닷밑이 깔리는 해 다 진 어스름을,

울엄매 장사 끝에 남은 고기 몇 마리의/빛 발하는 눈깔들이 속절없이/은전만큼 손 안 닿는 한이던가/울 엄매야 울 엄매,

별 밭은 또 그리 멀리/우리 오누이의 머리 맞댄 골방 안 되어/손 시리게 떨던가 손 시리게 떨던가,

진주 남강 맑다 해도/오명 가명/신새벽이나 밤빛에 보는 것을,/울 엄매 마음은 어떠했을꼬,/달빛 받은 옹기전의 옹기들같이/말없이 글썽이고 반짝이던 것인가. 

수업 시간에 가르칠 때마다 또 한 번 가슴이 먹먹해지고 감동받는 그런 작품입니다. 진주에 입시 설명회 갔을 때 진주의 남강가를 함께 다른 과목 선생님들과, EBS 선생님들과 거닐면서 이 시에 대해서 이야기를 했던 적이 있어요.

마침 거기 남강가에 옹기를 파는 가게가 있더라고요, 밤이었는데. 그러니 이 시가 제가 안 떠오를 수 있겠습니까? 너무 인상적인 경험이었어요, 몇 년 전에. 함께 읽어봅시다. 진주 장터 생어물전이에요.

생어물전이라는 것은 이제 말하자면 건어물 같은 거 파는 곳이 아니라는 거야. 생선 좌판 같은 것을 놓고 진주 장터에서, 누가? 어머니가.

장사를 하시는 거죠, 진주 장터 생어물전이 그렇다면 이제 어머니가 가난한 삶을 생계를 영위하는 삶의 터전이에요, 그렇죠? 여기에 가서 생선 팔아서 번 돈으로 우리 오누이를 아마도, 아버지 얘기가 없죠, 그렇죠? 

어머니 혼자서 우리 오누이를 기르고 먹여 살리고 하시는 것 같아. 그 생어물전에는 바닷밑이 갈리는 해 다 진 어스름이라고 했어요. 그러면 생각해 보세요. 장터인데 어스름, 이제 해가 져 가, 해가 다 져.

그래서 어둠이 밀려오는 시간이 된다고 생각해 보세요. 그러면 장이 파할 시간이지. 그렇죠? 작품 전체적으로 밝고 생기가 있고 막 즐거워?

아니죠, 어두침침하고 그 안에서 뭔가 좀 둔탁하게 반짝이는 무언가가 있고, 서럽고, 쓸쓸하고, 춥고 이런 시예요.

그러니까 그게 바닷밑이 깔리는 해 다 진 어스름이라는 게 얼마나 이 시의 분위기하고 어울리는, 조응되는 그런 느낌을 풍깁니까? 시간하고 배경 자체가. 이렇게 생어물전에서 장이 파할 시간이 다 되니까, 그때 보세요.

울 엄매 장사 끝에 남은 고기 몇 마리의/빛 발하는 눈깔들이, 생각해 보십시오. 상상해 보세요.

좌판을 벌여놓은 생선 가게가 해가 다 져서 장이 파할 시간인데 이것을 다 팔아야 오누이를 잘 거두어 먹이고 잘 기를 텐데 하나라도 반찬이라도 하나 더 해먹이고 할 텐데, 학용품도 사줄 수 있고.

그런데 장사 끝에 고기가 몇 마리 남아요. 그러면 장사하는 이 어머니에게는 이것이 얼마나 그 한 마리 한 마리가 다 걱정덩어리겠습니까, 그렇죠? 그렇게 남은 고기 몇 마리가 있는데 생선의 그 눈깔들 알죠, 여러분?

생선 가게에 이렇게 누워 있는 생선들의 눈깔들 알잖아요. 그 생선의 눈깔을 빛 발하는 눈깔들이라고 했어. 생선 눈깔이요, 생선 눈이 여러분 막 무슨 보석처럼 반짝이나요? 그거는 아니거든요.

그러나 빛 발하는 눈깔이라고 얘기할 만도 하죠, 그럴 법도 하죠, 그렇죠? 그런데 그 반짝임은 말이에요, 마치 조금 전에 이야기했듯이 거기에 무슨 전구를 켜놨다든지,

보석처럼 반짝인다든지 하는 것은 아니지만 아마 은전 정도의 반짝임하고 서로 통하죠, 그렇죠? 비슷하다고, 유사하다고. 이 시가 아주 아름다운 성공적인 시가 된 이유는 이 이미지들의 유사성을 잘 끝까지 몰고 가기 때문입니다.

그것을 느껴야 이 시를 진짜 감상하는 거야. 여러분 이 튀튀한 듯한 이 눈깔의 빛남이 은전의 튀튀한 둔탁한 빛, 그 은전, 은전은요, 하필 왜 은전? 돈이죠? 손 안 닿는 한이에요. 왜?

가난한 어머니에게는 은전은 손 안 닿는, 쉽게 구할 수고 없고 쉽게 가질 수 없는, 풍족히 누리고 가질 수 없는 부죠, 그렇죠? 그래서 은전만큼 손 안 닿는 한이 되는 거야, 왜? 팔고 남은 고기니까, 다 못 판 고기니까.

가난은 얼마나 한이 됐어요, 이 어머니에게. 그러면서 울 엄매야 울 엄매, 그럽니다. 박재삼은 나이가 들어서 어른이 되어서 당연히 시인이 된 다음에 이 시를 쓴 거지만 아기 때, 아기까지는 아니죠.

어린 아이일 때 이 골방에서 떨던 오누이이던 시절의 그때 엄마를 부르던 호칭으로 지금 이 시에서는 부르고 있어요. 울 엄매야 울 엄매. 울 엄매 울 엄매, 이거 진주 사투리가 들어가 있는 거죠?

그러니까 어떤 향토감 같은 것들을 환기하기도 하고요, 그다음에 또 엄마에 대한 더 친근감 같은 것을 느끼기도 해요.

여기에 이 쭉 이렇게 흘러가는데 어머니, 어머니, 이거보다는 울 엄매야 울 엄매, 이게 얼마나 더 아이의 목소리 같습니까? 그래서 어린 시절의 추억을 떠올리고 있는 지금 이 화자의 시적 상황에 더 잘 어울리죠.

그리고 또 여기 문제에도 반영되어 있습니다만 음악성의 차원에서 보자면 여기에 울림소리, 'ㄹ'이라든지 'ㅁ'이라든지 이런 소리들이, 여러분 모음은 당연히 또 울림소리고요. 이런 것들을 활용했죠?

그래서 뭔가 거칠고 된소리, 이런 거센소리나 된소리, 이런 것들은 없어요. 딱딱한 소리, 굳어 있는 소리, 이런 소리가 없는 거야. 부드럽죠, 그렇죠? 음악적이고, 울 엄매야 울 엄매. 그리고 반복이기도 하고요. 

그러니까 리듬감을 형성하는데 되게 큰 도움을 줘요. 됐죠? 별 밭은 또 그리 멀리/우리 오누이의 머리 맞댄 골방 안 되어/손 시리게 떨던가 손 시리게 떨던가, 겨울인가 봐요, 추운가 보지.

그런데 불도 제대로 때지 않은 골방에 머리를 맞대고 오누이가 밤이 되어서 어머니가 이제 이 장터에서 돌아오기를 기다리고 있는 어린 오누이의, 그렇죠? 화자가 추억하고 있는 자기의 어린 시절.

참 슬픈 광경, 애달픈 광경입니다. 이 별 밭도요, 이미지가 이렇게 이어져요. 이미지의 연쇄를 이야기하는 겁니다, 제가 지금. 별 밭이 그런데 이 어머니가 이 오누이에게로 자식들이 오는 길이 먼가봐.

별 밭은 또 그리 멀리, 우리 오누이의 머리 맞댄 골방 안 되어 손 시리게 떨던가, 손 시리게 떨던가, 이것은 이 오누이가 머리 맞대고 있던 골방이 추워서 이 오누이가 손 시리가 막 떨고 있는 모습이기도 할 거고,

또 어떻게 보면 이 먼 밤길을 걸어서 어린 것들만 있는 골방에 머리를 맞대고 있을 그 아이들에게 빨리 가야 하는 허둥거리는 어머니의 급한 마음과 걱정, 불안 이런 것들이 이 별 밭에,

별들의 모습을 손 시리게 떨고 있는 모습으로 인식한 것일 수도 있고요, 어쨌든 그렇습니다. 이미지가 또 여기에서 그치지 않고 이렇게 또 뭔가 반짝이는 이미지가 이어지고 있는 것에 주목하세요.

진주 남강 맑다 해/오명 가명/신새벽이나 밤빛에 보는 것은, 진주 남강은요, 맑기로 유명했던 강이에요.

그 강이 아무리 맑다고 해도 오명 가명, 오면서 가면서, 이것도 이제, 오명 가명, 이것도 '엉', '엉' 소리가 들어가니까 리듬감이, 음악성이 더해지죠? 부드러운 소리 집어넣은 거야.

오명 가명, 오면서 가면서 신새벽이나 밤빛에 보는 것을, 그러니까 아무리 맑다고 유명한, 맑은 것으로 유명한 남강이라고 해도 여러분이 강이 맑은지 아닌지는 밝을 때 봐야 알아, 그렇죠? 

그래야 물 참 맑아, 저 밑에 고기들도 다 보이네, 이러잖아요. 그런데 어머니가 이 진주 남강이 맑은지 아닌지 몰라, 왜? 신새벽이나 밤빛에만 보니까. 그 강가를 어두울 때밖에 지나다니지 못해요, 왜?

밝을 동안에는 계속 진주 장터에서 생어물전을 지켜야 하니까. 고된 삶을 이야기합니다. 그러니 진주 남강이 맑은지 흐린지도 못 보는 그 울 엄매의 마음은 어떠하였을꼬,

그러면서 지금에 와서 어른이 된 화자가 그때의 그 어린 자기의 어린 시절 한스럽게 우리를 키우던 어머니에 대해서 회상하면서 그 마음이 어땠을까를 짐작해보는 거야. 그런데 그 마음을 뭐라고 하는가 하면, 보세요.

이게 이제 이 작품에서 여기가 핵심이죠? 이 구절이 없었다면 이 시는 이만큼 아름다운 시가 되지 못했을 겁니다. 마지막에 이미지 하나를 성공적인 이미지를 배치했는데 그게 바로 이 옹기인 거야, 그렇죠? 왜? 보세요. 

울 엄매의 마음은 어떠했을꼬. 마치 그때 그 마음은, 어머니의 마음은 이랬을 것 같아. 달빛 받은 옹기전의 옹기들 같이/말없이 글썽이고 반짝이던 것인가. 이미지를, 앞에서 이어온 이미지를 얘가 받네요, 지금. 그렇죠?

여러분 요즘에는 흔히 볼 수 있는 가게가 아니긴 합니다만 예전에 시장에도 그런 가게들이 꼭 있었는데, 옹기전. 항아리 파는 가게 말이에요. 우리 옹기, 항아리들이요, 이렇게 죽 늘어놓고, 밖에 늘어놓고 팔아요.

그런데 밤에 축 늘어놓은 옹기들, 이렇게 항아리, 몰라. 여러분 이런 경험이 있었으면 좋겠는데, 그래야 잘 이해를 할 텐데, 외갓집에 갔어, 어렸을 때.

그런데 밤에 있는 화장실을 가려고 나와봤더니 달빛에 장독대에 장독들이 늘어서 있는 것을 혹시라도 봤다면, 그랬으면 좋겠는데. 옹기전의 옹기들이 달빛을 받아서요, 표면에 유약을 바르잖아.

그러면 그게 달빛 받아서 반짝이는데 그게 아까 그 생선 눈깔들처럼요, 막 보석, 전등 켜놓은 그런 반짝임이 아닌 거죠. 말없이 글썽이고 반짝이는 것 같은 약간 둔탁한, 튀튀한 반짝임이라고. 말로 설명하기 힘든 그 느낌, 광채.

그 반짝임. 아울러 그것은 또 말없이 글썽이고 반짝이던 것이라고 하면 뭐하고 관련이 있는 이미지일까? 눈물이겠죠, 그렇죠? 그러면 이 이미지들이 이렇게 눈물로 이어진 거야. 눈물은 뭐하고 관련이 있습니까?

한하고 관련이 있으니까. 가난한 어머니의 한, 진주 남강을 어두울 때밖에 볼 수 없었던,

그리고 어린 오누이를 골방에 머리 맞대고 떨게 내버려두고 막 밤 늦고 고기 다 못 판 상황에서 막 허위허위 집으로 돌아오던 그 어머니의 서러움.

삶의 어떤 고통, 그것을 이렇게 이미지들을요, 생선 눈깔로, 은전으로, 또 별 밭으로, 또 옹기들로 이렇게 이미지를 몰고 오면서 마지막에 이렇게 어머니의 한을, 

어머니의 그때 마음은 이런 그 옹기들처럼 말없이 글썽이는 한스러운 것이었을까, 이렇게 이야기하는 것입니다, 애절하죠, 그렇죠? 이 작품 감상했고요, 그러면 이제 문제를 풀어볼 수가 있겠네요.

(가)도 (나)도 우리가 충분히 감상했으니까 공통점을 골라보래요, 생각해 봅시다. 일단 딱 보니까 답이 안 될 만한 게 바로 눈에 들어오는데. 의성어나 의태어 같은 게 나온 게 있었던가요?

공통점이어야 하는데 이런 거 사용해서는 상황을 제시한 부분 찾기가 어려울 겁니다. 계절적 배경을 소재로 하여 시적 분위기를 고조하고 있다고 했는데요, 글쎄요.

박재삼의 [추억에서]는 추운 겨울이 3연의 내용하고 좀 통하는 게 있죠? 나머지는 계절하고 직접 연관 있는 건 아닙니다만.

그런데 (가)는요, 강호가도 같은 것들을 노래했음에도 불구하고 뭔가 계절적인 배경을 소재로 한 게 기억이 안 나죠, 그렇죠? 이것도 답이 되기 어렵겠네. 

그다음에 시적 공간의 탈속성이, 속세를 벗어나는 성질이라는 건데요, 이거는 시적 공간의 탈속성은 (가)하고는 관련이 있겠지만 (나)가, 박재삼의 [추억에서]가 이거하고 무슨 상관이 있겠어, 상관이 없죠.

특정 대상과 대화하는 방식으로 주제를 부각했대요. 울 엄매야 울 엄매, 이런 것은 이제 엄마를 부르는 말이긴 합니다만 그렇다고 해서 이 말이 엄마와 대화하는 방식으로 (나)시가 주제를 부각했다고 볼 수 없을 테고,

(가) 역시 마찬가지입니다. 두 작품 다 거의 화자의 독백에 가깝죠? 따라서 이것도 아닙니다. 그러면 봅시다. 의문형 어미를 활용하여 화자의 정서를 강조하고 있대요.

의문형 어미를 활용하면 국어에서는 종결 어미에서 문장 종류가 결정이 되니까, 의문형 종결 어미를 사용했다는 얘기일 테고, 그 얘기는 곧 의문문이라는 얘기인데, 그렇죠?

그러면 의문문으로 화자의 정서를 강조했다는 것은 예를 들면 (가)에서 여러 개 나오죠? 제1수의 중장 보세요. 이 두 일 말면 금수이나 다르리야. 아까 얘기했지만 설의법 같은 거야.

그러니까 그런 거 해당이 될 거고, 그다음에 (나)에서도 마지막에 예를 들면 말없이 글썽이고 반짝이던 것인가. 이런 거 같은 거 의문문으로 구성한 거 아닙니까? 정서를 강조한다, 이거 맞네요, 그렇죠?

그러니까 이거는 설의적 표현을 넘어서는 의문문이면 다 되는 거야, 그렇죠? 공통점에 관한 문제였고요, 17번 문제 갑니다. [한거십팔곡]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 골라보래요.

제2수의 '부급동남'은, 그러니까 책을 막 짊어지고 이리저리 막 열심히 공부하러 다니는 거 얘기하는 거죠? 그 얘기는 제4수의 성주를 섬기기 위해 화자가 행한 일, 왜?

과거에 급제하려고 열심히 돌아다니면서, 나가서 뜻을 펼치기 위해서 행한 일 맞죠? 열심히 돌아다니면서 공부한 거, 과거에 급제하려고. 공명을 이루려고 노력한 일, 이거 맞네.

제2수에 '공명'를 이루기 위해 화자는 제17수의 '성현이 가신 길'을 따르고자 한다고 했네요. 이거는 뭐예요? 공명을 이룬다는 것은 나아가는 것을 얘기하는 거고요, 제17수에서 성현이 가는 길을 따르는 것은 뭐를 얘기합니까?

17수에서 뭐라고 했어요? 결국 제17수에서 한 얘기는 성현에 간 길이 만고에 한 가지라고. 그래서 내가 그 길을 따라간다는 것은 뭐냐면 굳이 나아가려고 애쓰지 않고 여기에서 그냥 은거하겠다,

그러면서 도를 추구하겠다는 거였으니까 화자는 성현이 가신 길을 따르는 것은 은거고요, 공명을 이루는 것은 나아가서 과거 급제하는 거야. 그러니까 이 둘은 이루기 위해서 이것을 따른다? 말이 안 되죠, 2번입니다. 3번 갑니다.

4수의 '강호'를 화자가 선택한 이유 중 하나는 '부귀 위기', 부귀가 위태로우니 강호를 선택하겠죠, 그렇죠? 그러기로 했잖아요. 그다음에 이제 8수에 보면 그래서, 뭐라고 했나요? 빈한 거라고 했나요?

빈천거, 빈천거를 하겠다고 했고요. 그다음에 제4수의 '기로'가, 갈림길이 제17수의 '일도'로 나타난 데에서 화자의 내적 갈등이 해소되었음을 알 수가 있다.

갈림길에서 어디로 갈지 몰라서 괴로워하던 심리적 갈등이 '일도', 하나의 길로 나타났어. 그 하나의 길이 결국 여기 성현의 가신 길을 따르는 그거잖아요, 그렇죠? 제17수에서. 그거 맞는 얘기죠.

8수의 '빈천거를 하'면서도, 그러니까 가난하게 사는 것을 하면서도 화자는 17수의 도를 실천할 수 있다고 생각하는 거, 그래서 성현이 가신 길을 따르는 거고, 일도를 추구하는 거고, 그렇죠? 맞나요? 이해됐어요?

여러분 여기에서 이 문제에서 물론 맞은 학생들이 많겠지만 이런 문제에서요, 이제 정신 똑바로 차려야 하는 게, 가만히 생각해 보세요. 뜯어보면 2번하고 3, 4번은요, 서로 상충됩니다. 상반된다고. 이해됐어요, 왜?

여기에 17수, 여기 17수, 여기 17수가 4번, 5번처럼 해석해야 하죠. 17수에서 일도니, 도를 실천하니, 이런 것들이 성현의 가신 길하고 같은 거야, 17수에서는 결국 뭐하기로 했습니까? 나아가는 게 아니라 은거를 택한 거니까.

그런데 이것을 반대로 해석해둔 게 2번이지 않습니까? 4, 5번은 맞고 2번은 틀렸다는 것을 알 수가 있어요. 됐죠? 이 둘이 서로 충돌하는 진술로 구성되어 있기 때문에 2번은 틀린 진술일 수밖에 없다고 이해하기를 바랍니다.

18번인데요, 보기를 통해서 (가)를 감상한 것으로 적절하지 않은 것이라고 해놓고 보기에 무슨 정보를 주는 거죠. 조선 시대 과거 급제는 개인이 입신양명하는 길이자 부모에게 효도하고, 임금을 보필할 수 있는 주된 통로였다.

그러면 자기가 출세하는 것은 물론이고요, 효도하고요, 임금을 보필해요. 그러면 이게 효고 충이죠? 충효를 실천하는 거야. 그러면 이 충효가 아까 뭐였어요? 제1수에서 권호문이, 작자가, 시적 화자라고도 할 수 있어요.

그가 추구하는 가지였죠, 그렇죠? 그래서 그러려면 이제 과거를 급제를 했어야 했어. 그래서 권호문 역시 이를 위해 과거에 여러 번 응시하였으나 뜻을 이루지 못했죠?

모친이 돌아가신 후에 "뜻을 얻으면 그 은택을 백성들에게 베풀고, 뜻을 얻지 못하면 자신을 수양한다."는 유교적 출처관에 따라, 그러면 이거는 아까 우리 나왔던 것에 의하면 행장유도하는 거네, 그렇죠? 왜?

쓰이면 세상에 나가서 도를 향하고 버려지면 은둔하는 것을 자신의 상황에 따라 알맞게 하는 거죠? 뜻을 얻으면 그 은택을 백성에게 베풀고, 그러면 이거는 치군택민하는 거고요.

뜻을 얻지 못하면, 즉 과거에 급제해서 세상에 나가서 벼슬하지 못하면 자신을 수양하는 것은 조월경운하는 거예요, 맞죠?

유교적 출처관에 따라 은자로서의 삶을 살아가던 그는 42세 이후 줄곧 조정에 천거되어 정치 현실로 나올 것을 권유받았으나 매번 이를 거절했어요. 그러니까 아까 그런 거 나왔죠?

뭐라고 했나, 산지남 수지북 병들고 늙은 나를/뉘라서 회보미방하니 오라 말라 하나뇨, 그런 거겠네, 맞죠? [한거십팔곡]에는 이러한 삶과 생각이 반영되어 있는 것으로 보인다고 했으니까, 봅시다.

제1수의 '충효'는 화자가 이루고자 했던 삶의 덕목, 이거. 그렇죠? 충효에 관한 거 나와 있네, 딩동. 1수에서 화자가 '십재황황', 10년 동안 막 시도하고, 뭐예요?

10년을 허둥지둥하는 것은, 그런 모습은 과거에 여러 차례 응시했으나 급제하지 못했기 때문이라고 볼 수 있겠군. 아까 여기 나와 있는 것하고 대응되겠습니다, 그렇죠?

16수에 '행장유도하니'는 화자가 유교적 출처관, 아까 뭐였어요? 이거, 제가 설명했던 그대로죠, 그렇죠? 행장유도하는 거, 이것을 보여주는 것이라고 할 수 있겠군. 딩동, 당연합니다.

제16수에 '병들고 늙은 나를'은 화자가 정치 현실로 나오라는 권유를 거절하는 표면적 이유라고 할 수 있겠군. 매번 이를 거절했는데, 뭐라고? 나 병들고 늙었어, 안 나갈래.

그런데 이 보기에 의하면 근본적으로는 행장유도하기 위해서, 그리고 이런 유교적 출처관을 가졌기 때문에 안 나가는 것이었겠죠, 부름에 응하지 않았던 거겠지. 그런데 표면적은 뭐야?

병들고 늙은 나, 나 병들고 늙었어, 나 못 나가, 안 나가. 구태여 나 거기 나갈 수 없어, 나갈 필요도 없고. 이렇게 얘기하는 곳의 표면적의 이유는 소신이 늙고 병들어서 못 나가겠습니다, 이랬겠죠. 가능하겠네요. 그다음에 갑니다.

제16수에 '회보미방', 이거는요, 뭐라고요? 보물을 품고서 나오지 않고 거기에 은거하는 것은 나라를 어지럽히는 일이라는 거예요. 그러니까 그것은 조정의 권유에 대한 화자의 답변이 아니라 조정의 권유의 내용이겠지.

조정에서 권유할 때 회보미방입니다. 나와서 뜻을 펼치세요. 저는 병들고 늙어서 안 나갑니다. 그게 답변이죠. 회보미방은 조정의 권유의 내용에 해당할 거 아니겠습니까? 따라서 답을 5번으로 고릅니다.

의외로 답 고르기가 쉽지 않았을 거예요. 이해를 정확히 하면 이 회보미방의 의미를 잘 이해하면 그렇게 어렵지 않습니다만, 19번입니다. 이번에는 박재삼의 [추억에서]의 단독 문제죠?

감상으로 적절하지 않은 것이라고 했어요, 봅니다. 1번, '해 다 진 어스름'은 어둠이 깔리는 파장 무렵 '생어물전'의 분위기를 보여주는군. 아까 우리 감상할 때 얘기했던 거죠, 그렇죠?

이거 파장할 무렵 저녁 다 되어서 이제 그 생어물전의 그 분위기를 보여주는, 어둠이 깔리는 그런 상황, 어울리는 말이다.

그리고 시 전체의 그 좀 슬프고 한스럽고 애달픈 그런 분위기하고도 조응되는 그런 시간적 배경이라고 이야기를 했고요. '빛 발하는 눈깔'은 '손 안 닿는' '은전'과 연결된다고 했어.

이미지의 연결에 대해서 제가 아까 설명을 했죠, 그렇죠? 연결되어 한의 정서를 유발하는, 그 나중에 이제 '달빛 받은 옹기전의 옹기들'로까지 이어지는 그런 이미지인 거죠.

'손 시리게 떨던가'에서는 추운 밤 '별 밭' 아래의 '골방' 속에서 느꼈던 행복감, 이게 웬 행복감이에요? 너무 튀는 말이다, 그렇죠? 그러면 답 3번으로 쉽게 아마 골랐을 겁니다.

이거 시에서 꼼꼼하게 면밀하게 감상할 수 있는 능력이 없는 학생이라도 이 작품이 좀 환기하는 어떤 분위기, 품기는 느낌만 가지고도 이게 좀 튄다는 느낌은 아마 받았을 거예요.

일부러 이렇게 좀 엉뚱한 말을 집어넣어서 난도를 낮춘 거죠. '진주 남강'은 공간적 구체성을 보여주는 한편, 진짜 구체적인 지명이니까, 그렇죠?

그리고 또 한편 낮에 강을 보지 못할 정도로 바삐 생계를 꾸려 가던 '울 엄매'를 떠올리게 하죠. 얼마나 바쁘고 힘들었으면 맑은지 안 맑은지를 판단을 할 수 있는 밝은 시간에 강을 본 적이 없었겠어요, 그렇죠?

'글썽이고 반짝이던'은 달빛이 비친 '옹기'의 표면, 그렇죠? 그리고 '울 엄매'의 눈물을 함께 환기하는군. 이 이미지의 성공적인 구사에 관해서 아까 감상하면서 다 설명했던 것입니다.

따라서 3번만 틀리고 나머지는 전부 이 시의 정확한, 적절한 감상에 해당한다고 볼 수가 있겠죠.

이런 문제는요, 이 문제는 감상하기가 그렇게 어렵지 않았을 것이기 때문에 이 문제가 큰 어떤 여러분들의 감상의 길잡이가 되지 않았지만 이런 문제 유형은 혹시 낯설고 어렵고 되게 독해가 빡빡한 시가 나오잖아요.

오히려 이 문제를 풀면서 이것을 먼저 선지들을 읽어보고 작품 읽어보면 보이지 않았던 실마리가 보일 수 있습니다. 즉 감상의 적절성을 평가하라, 이거 적절한 거 하나 고르게는 안 나오거든요.

적절한 거 4개를 준다는 얘기는 이 시를 이해하는 단서를 4개나 우리한테 준다는 거예요. 그랬을 때 뭐가 하나가 튀잖아, 그렇지?

전체 이 한의 정서니, 바삐 생계를 꾸려가던 울 엄매가 눈물, 이런 거하고 이게 어울리냐는 말이야, 그렇죠? 그러면 이 작품에 대한 이해를 도와주는 4개의 선지가 우리한테 우군으로 작용한다는 거 생각하시고 알아두면 되겠습니다.

그러면 이제 (다)글을 읽어보고 20번 문제를 하고 마무리를 해보도록 하죠. 이거는요, 내용 여러분 시험 치면서 느꼈습니다만 내용 자체가 사실 그렇게 어렵지 않아요. 

그런데 말을 되게 진짜 본격 문학 평론이나 이런 글들처럼 그렇게 좀 품격도 있고요, 살짝 멋도 좀 부린 글이기도 하고, 그렇게 들어가 있습니다.

그래서 대단히 명시적이고 설명적인 그런 교과서에서 보던 그런 글들하고는 조금 다른 여러분들 대학 가서 문학 전공하게 되면 읽을 서적에 있는 내용 같은 그런 거로 되어 있습니다. 그래서 조금 부담됐을 수 있어요.

그러나 내용은 별로 어렵지 않죠, 갑니다. 시의 원심력을 담당하는 비유와 달리 리듬은 시의 구심력을 담당한다. 지금 우리 리듬 얘기할 겁니다. 비유에 대한 얘기가 아니라, 여기에서는 지금.

그래서 글자의 개수이건 음의 보폭이건, 글자의 개수를 가지고 리듬을 구성하면 그것을 음수율이라고 하죠? 음의 보폭으로 리듬을 만들면 그것을 음보율이라고 해요, 그렇죠? 뭐든 간에 동일 요소의 반복, 그렇습니다.

동일한 요소의, 혹은 유사한 요소의 반복은 시의 질서를 부여하고 리듬을 형성하는 거야, 그렇죠? 됐죠? 이거는 어려운 얘기 아니고요,

보통 개념 공부할 때 시의 음악성에 관해서 공부할 때 저랑도 공부하는 사람이 있으면 아주 재미있게 공부했던 기억이 날 겁니다. 그런데 고전 시가의 리듬에는 외적 규율이 전제되어 있어. 

고전 시가 이렇게 표시해 봅시다, 외적 규율이에요. 전제되는 반면에 어떻다고? 현대 시의 리듬은 내적 규범을 창출해요.

그러니까 아주 쉽게 여러분한테 더 익숙한 얘기로 하자면 보통 고전 시가들은 외재율, 외형률 같은 것을 보이죠? 그런데 현대 시들은 율격이 겉으로 뚜렷하게 드러나지 않는 작품이 많아. 그래서 내재율이라고 이야기하잖아요.

그런 거 이야기합니다. 가령 시조는 4음보를 기준으로 종장 첫 음보는 3음절을 유지하고, 둘째 음보는 그보다 길게 하는 규율을 따른다. 시조의 어떤 외적 규율에 관해서, 리듬 면에서 그런 것을 이야기했네요.

현대 시는 따라야 할 규율이 없는 대신 말소리, 휴지, 포오즈(pause)라고 하죠. 잠깐 쉬는 거, 그렇죠? 그다음에 고전 시가에 없던 쉼표나 마침표 등 모든 요소들의 책임이 더 커졌다고 했습니다. 이때 책임이라는 거는 뭘까?

외적 규율을 대신할, 그렇죠? 너무나 표면적으로 외적 규율이 강하게 작용해, 4음보 지켜야 하고 종장의, 시조에서처럼 종장의 첫 음보는 3음절이어야 하고,

이런 규칙이 딱 밖에 드러나 있으면 다른 요소들이 별로 리듬감을 형성하기 위해서 애쓰지 않아도 되는데,

현대 시에는 오히려 그런 외적 규율이 사라지게 되면서 모든 요소들이 리듬감에 대해서는 책임감이 더 커졌다는 거야, 그렇죠? 책임이 더 커졌다. 이런 표현들이 약간 이 글 자체가 되게 문학적인 표현들을 구사하고 있는 거예요.

원심력을 담당한다, 구심력을 담당한다, 책임이 커진다, 이런 표현들, 그렇죠? 이들의 반복은 내적 규범을 형성하여 시의 고유한 의미를 만들어 낸다고 했습니다.

이렇게 내적 규범, 이게 현대 시가 가지고 있는 리듬면에서의 특징, 내적 규범을 형성한다, 됐죠?

"멀위랑/다래랑/먹고"와 같은 고려 속요의 3음보, "동짓달/기나긴 밤을/한 허리를/버혀 내여"와 같은 시조의 4음보 등 고전 시가의 리듬은 현대에 이르러 해체되었다기보다는 배후로 물러나, 뒤로 물러나는 거예요.

때로는 강하게, 때로는 약하게 압력을 행사한다. 그러니까 이런 고전 시가의 리듬이 완전히 사라졌다고 보는 관점이 아닌 거죠. 이제 뒤로 숨었다고 얘기하는 거예요, 보는 것이 적절하다.

어떤 시는 고전 시가의 리듬이 강하게 감지되어 친숙하지만 또 다른 어떤 시는 리듬이라고 할 만한 부분이 거의 감지되지 않아 낯설다, 그렇죠? 

그러면 현대 시 가운데에서도 고전 시가의 리듬이 잘 살아 있는 외형률에 가까운 그런 리듬을 구사하는 시가 있는가 하면 이거는 뭔가 운문이라고 부르기 어려운 거 아닌가 하는 시들도 여러분들 충분히 많이 만났죠, 그렇죠?

우리는 앞의 예를, 즉 고전 시가 리듬이 강하게 감지되어 친숙한 시를 김소월의 시에서, 뒤의 예를 이상의 시에서 찾을 수 있다, 그렇죠?

한국의 현대 시는 김소월과 이상 사이에서 각각의 좌표를 찍는다. 이런 표현들 얼마나 멋있습니까? 저는 이거 대학교 때 아주 저명한 문학 비평가였던 선생님께서 이 얘기를 딱 해주신 적이 있어요. 

이제 그럴 때 무릎을 치면서 멋진 표현이라고 생각하고 들었는데요, 이 얘기입니다. 김소월이 현대 시인이잖아요. 그런데 고전 시가의 리듬감을 그대로 이어받으면서, 현대적으로 계승하면서 시를 팍 깃발을 꽂은 거죠.

이게 현대 시야, 깃발을 꽂았습니다. 그랬더니 비유적으로 표현하자면 이상이 그 깃발을 들고 저쪽으로 막 달려갔어요. 한참 달려갔습니다. 여러분 이상의 시들 기억나죠?

제1의아해가무섭다그리오/제2의아해가무섭다그리오, 띄어쓰기도 하나도 안 되어 있는, 이게 뭐지? 그렇죠? 그런 시를 막 썼던 괴짜 천재 시인 이상 말이에요. 깃발을 들고 막 뛰어가서 저 멀리 가서 깃발을 꽂았어요.

그리고 여기까지가 시라고 했다는 거죠. 즉 김소월에서부터, 가장 시적이라고 부를 수 있는 김소월에서도 가장 시 아닌 것 같은 시 이상까지가 한국 현대 시의 범위라는 말씀을 대학교 때 듣고 저 표현 멋있는데,

저도 가끔 강의에서 써먹습니다. 딱 그 얘기죠? 그러면서 그때 그 선생님께서 이렇게 말씀을 하셨어요. 이상보다 더 뭔가 해체되어 있는 것은 시가 아니라고 말할 수 있다는 거예요, 이 얘기입니다, 그렇죠? 20번 문제 갑니다.

리듬에 관한 이야기를 주로 하는 건데요, (다)를 참고하고 (가)와 (나)를 이해한 내용으로 가장 적절한 것을 하나 고르래요. 1번, (가)에서, [한거십팔곡]에서 각 수의 종장 첫째 음보를 3음절로 한 것, 그렇죠, 맞죠?

여러분 여기에서 혹시 확인해 봤더니 제17수는 3음보가 아닌 것 같은데, 3음절이 아닌 것 같은데, 이러면 안 돼요. 거기 '일도이오' 이렇게 되어 있다고, 그거 보통 읽으면 붙여서 '일되오' 이렇게 읽어야 합니다.

3음절 맞아요. 그런데 문제는 3음절로 한 것은 내적 규범을 따른 것이다, 땡. 뭐라고? 이것은 외적 규율이라고. 여러분 하나 제가 마지막 당부합니다, 이번 시간.

1번 선지는요, (다)라는 글의 맥락이 없다면, 그냥 이 말로만 보자면, 보세요. [한거십팔곡]에서 이런 것을 한 것은 내적 규범을 따른 것이라는 진술 자체만 놓고 보면 이거는 맞는 말일 수 있어요.

이게 이 내적 규범이라고 할 때 이 내적이 예를 들면 시조의 내부의 어떤 내적인 규범이다, 이러면 말 되거든.

그런데 여기에서는 중요한 것이 (다)를 참고한다고 했으니까 (다)에 설명된 용어의 어떤 기준 같은 것을 우리가 적용을 해줘야 해.

그러면 [한거십팔곡]에 적용하는 어떤 개념은 내적 규범이 아니라 외적 규율이라고 해야 맞는 거라고, 여기 함정이 있는 거, 됐죠?

(가)에서 각 수의 종장 둘째 음보의 글자 수가 첫째 음보의 글자 수보다 많은 것은 따라야 하는 규칙을 위반한 것이 아니라 지킨 거지. (다)에서 설명한 것 중에 하나 아니에요.

시조의 규칙 가운데 외형, 외적인 규율 가운데 하나잖아요. (나)에서 '울 엄매야 울 엄매'는 울림소리의 반복으로 리듬을 창출하고 화자의 정서를 표출한 것이다. 아까 제가 '울 엄매야 울 엄매'가 어떤 느낌을 준다고요?

꼬마 아이가 엄마를 부르는 것 같은 느낌, 그리고 울림소리를 반복해서 리듬감을 도왔다고도 했습니다. 맞는 얘기네요. 됐죠? 4번, (나)에서 '오명 가명'은 외적 규율에 따라 'ㅇ'을 반복하여, 이거 얘기하는 겁니다, 이거.

이때는, 이거는 아니에요. 여기에 있는 초성은, 이거는 지금 초성이 없는 거니까, 그렇죠? '오명 가명'의 이거, 'ㅇ'을 반복하여 일터의 무료한 삶에 생동감을 불어넣는 예.

외적 규율도 이거는 고전 시가에 해당하는 것이고, 내적 규범에 해당하는 것일 테고, 일터의 무료한 삶에 생동감을 불어넣는 예라고 보는 것도, 이게 무료한 삶의 생동감입니까? '오명 가명'이 생동감이 넘쳐요?

어머니가 '오명 가명'이 생동감이 넘치는 그런 모습인가요? 아니요, 피곤하게 신새벽에 갔다가 녹초가 된 몸으로 가는 건데. 생동감도 어울리지 않고, (나)에서 1연부터 3연까지 쉼표로 연을 마무리한 것, 실제로 그러네, 보니까.

그것은 고전 시가의 리듬을 계승한 게 아니라 쉼표나 마침표 하나까지 리듬 차원에서 책임을 떠맡은 예에 해당하겠지, 맞나요?

됐습니다, 그래서 어디가 틀렸는지를 명백히 (다)를 준거로 해서 판단할 수 있다면 여러분이 답을 3번으로 고르는 게 가능했을 겁니다.

그런데 (다)글 자체가 굉장히 힘을 준 표현, 문학적인 표현, 비유적인 용어 사용, 이런 것들이 있기 때문에 그 정보를 제대로 처리해서 이 문제에 적용하지 못한 학생들은 어려움을 겪었을 수 있을 그런 문제라고 말할 수 있습니다.

우리 갈래 복합 세트 이제 운문을 복합한 그런 세트를 16번에서 20번까지 함께 풀어봤습니다. 아름다운 시 감상했고요, 그리고 알차게 문제풀이까지 했네요.

이어지는 시간 독서로 또 김철회 선생님과 공부하고요, 저는 문학에서 다시 또 돌아오겠습니다. 잠시 후에 만나죠.

. 




