원리 응용 세 번째 시간, 사회 16강입니다. 여러분, 이번 시간에 함께 공부하는 내용, 사회이지 않습니까? 사회는 핵심 출제 요소가 앞서 공부한 인문이나 예술보다는 조금 더 다양합니다. 

그렇다면 이제 어떻게 다양할지 한번 우리가 확인을 해 봐야 되는데 일단 인문 핵심 출제 요소가 뭐였는지 짚어 봅시다. 복습입니다. 뭡니까? 우리 핵심 코드로 말을 하자면 2번, 그다음에 또 뭐였죠? 7번 있었습니다. 

그래서 인문 같은 경우에는 핵심 코드 2번, 7번, 그렇죠? 그다음에 예술 같은 경우에는 핵심 코드 3, 그다음에 인문과 동일한 7. 이렇게 두 가지씩이었습니다. 

그런데 이제 사회는 선생님이 조금 더 다양하다고 했는데 어떤 것들이 있는지 확인을 해 보도록 하겠습니다. 사회의 핵심 코드입니다. 

보셨죠? 조금 더 다양하죠? 그런데 어렵지 않습니다. 왜냐. 2, 3, 7이라는 것은 앞서 인문, 예술에서 우리가 확인했던 거잖아요. 인문 같은 경우에는 2, 7이었고요. 

그다음에 예술 같은 경우에는 3, 7이었는데 사회는 2, 3, 7인 겁니다. 즉 개념, 특징, 그리고 견해, 주장이 핵심 출제 요소가 된다는 거죠. 여러분, 우리가 이렇게 익히는 데 어렵지 않죠? 좋습니다. 

그러면 앞서 확인한 바로 이 사회 분야의 핵심 출제 요소를 바탕으로 어떻게 읽어야 하는지 그 방법을 자신의 것으로 만드는 시간을 갖도록 하겠습니다. 사회 독해 방법인데요. 

이 사회 독해 방법 역시 사회 글의 기본적인 특징을 이해를 하고 그에 따라 이제 어떻게 읽어야 하느냐를 우리가 익혀야 될 텐데 사회 분야에는 어떤 글이 나오냐면 거기 교재 128쪽에 있는 설명을 보면요. 이런 겁니다. 



사회적 존재로서 인간의 삶을 정치, 경제, 문화 등의 관점에서 설명한다. 그리고 다양한 현상을 이해, 분석하고 사회의 여러 문제에 대한 해결 방안을 모색한다는 그런 내용이 나와 있습니다. 그렇죠? 

그러면 그걸 좀 더 자세하게 짚어 보도록 하겠는데, 사회의 독해 방법은 이제 아래에 보면 쭉쭉, 이제 제재별로 어떻게 읽어야 하는지 설명이 나와 있습니다. 

그에 관한 내용을 아래 글 상자에 있는 걸 가지고 함께 짚어 보면서 살펴보도록 하겠습니다. 아래 글 상자 볼게요. 글 상자 안에 보면 이런 내용이 있습니다.

글에서 어떤 사회 현상을 제대로 삼고 있는지를 파악하라는 것인데 사회 현상을 설명을 하는, 혹은 사회 현상을 분석하는 그런 글이 출제가 된다는 얘기예요. 

어쨌거나 사회 현상에 관한 그런 글이 나오면 사회 현상의 무엇에 주목한다? 특징에 주목한다는 겁니다. 핵심 코드 3, 그렇죠? 이때 문제가 되는 현상을 제시하는 경우. 

여기서 여러분, 중요합니다. 문제점이 무엇인지 정확하게 이해해야 한다는 것인데 이거는 문제 삼고 있는 것이 무엇인지를 정확하게 이해를 해야 된다는 겁니다. 

문제를 삼는다는 것은 견해·주장과 관련이 있어요. 그래서 이제 핵심 코드 7과 관련이 있는 것인데, 그리고 사회 현상에 관한 이론이 제시되어 있는 경우 이론의 핵심적인 견해·주장을 나타내는 어구. 

견해·주장을 중시해야 된다는 얘기입니다. 그래서 관점, 입장을 파악해야 한다는 얘기죠. 그러면 여기 설명이 길게 나와 있지만 간단하게 말을 하자면 사회 현상의 특징. 그렇죠? 


그다음에 문제 삼고 있는 것, 그와 관련해서 견해·주장. 주목해야 된다는 얘기입니다. 어렵지 않아요. 간단합니다. 그렇게 이해하면 되고요. 

그다음에 이번에는 제도나 정책을 소재로 삼은 사회 지문은 어떻게 읽어야 하느냐는 것인데요. 제도나 정책에 대해 설명하는 글은 주로 제도나 정책의 뭘 설명할 수밖에 없냐면 특징을 설명할 수밖에 없어요. 

그렇다면 당연히 코드 3과 관련하여 이 특징에 관한 정보, 중요하게 여겨야 되겠고요. 그다음에 이 제도나 정책과 관련해서요. 한계나 의의를 제시를 하는 경우가 있습니다. 

한계는 결국은 또 뭐냐면 문제점이거든요. 이렇게 문제 삼고 있는 건 중요하다고 했습니다. 그래서 문제 삼고 있는 건 중요해요. 핵심 정보가 됩니다. 

그리고 이렇게 문제점이 나오면 뒤에 대안, 방안에 관한 정보가 함께 제시가 되는 경우가 많은데 제도나 정책에 대해 설명하는 글은 특히나 이렇게 문제점이 나오면 대안, 방안에 관한 내용이 꼭 나옵니다. 

그래서 함께 출제 요소가 돼요. 그러니까 읽을 때 이런 문제 삼고 있는 것, 그에 대한 대안, 방안에 관한 정보 함께 주목합니다. 알겠죠? 좋아요. 그다음에 이어지는 것 이제 보도록 하도록 하겠습니다. 

최근에 기출된 사회 제재를 보면 법 관련 지문이 꽤 있습니다. 법 관련 지문과 관련해서 여러분이 이제 어떤 것을 주목하는 읽기를 해야 하느냐. 그 방법을 또 우리가 이제 짚어 봐야 되는데,

법률 조항이 적용되는 요건이 있습니다. 이 요건 출제 요소예요. 알겠습니까? 특히 사례와 관련해 가지고 이 요건을 사례에 딱딱 적용할 수 있는지를 많이 물어요. 



그리고 법률 용어의 개념이 나와 있으면 역시 이 개념을 사례와 관련지어서 평가 요소로 삼습니다. 알겠죠? 그래서 요건과 개념이 핵심 출제 요소가 된다고 생각하시면 돼요. 법률은 특히, 알겠죠? 

그리고 경제 지문은 기본적으로 경제 용어의 개념. 보세요. 개념이라는 건 지금 우리 7법칙 중에 핵심 코드2, 개념. 알죠? 그리고 경제는 원리나 방법이 많이 제시가 돼 있다는 건 여러분 알죠? 

그렇다면 당연히 원리에 관한 정보에 주목을 해 줘야 됩니다. 그리고 원리에 관한 정보는 어떻게 찾는다고요? '~이면 ~다.', '~일수록 ~다.', '~에 따라 ~다.'

비례, 반비례 관계에 해당하는 내용들, 중요하게 여겨야 된다고 했습니다. 그리고 그래프가 지문에 있든 아니면 문제 보기에 있든 간에요.

그래프가 나오면 그래프의 핵심 출제 요소 여러분이 떠올려서 그에 해당하는 그래프의 내용 요소들을 지문에서 찾아서 지문과 그래프의 내용 요소를 딱딱 대응시켜서 그 내용을 이해를 해야 되는데

그래프의 핵심 출제 요소로 선생님이 무엇을 제시를 했었냐 하면 개념, 그다음에 원리·방법, 그다음에 과정. 이렇게 특히 세 가지를 중요하게 여러분에게 말씀드렸고요. 

이 세 가지 중에도 특히 개념이나 원리·방법이 굉장히 중요합니다. 그렇다면 경제 지문 어떻게 읽어야 하는지도 지금 말씀을 드렸어요. 

최근 한 5년? 5년 정도의 기출을 보면 가장 많이 출제된 것이 사실은 법이라든가 이런 경제 관련 지문입니다. 그리고 최근, 정말 가장 최근에는 또 이제 무엇이 많이 나왔냐면 경제 관련 내용이 많이 나왔습니다.

그거는 이걸 전공하신 분이 자꾸자꾸 자주 출제하러 들어가셨단 얘기예요. 또 법에 관련 내용이 한동안 이렇게 쭉 계속 많이 출제가 됐거든요? 그때는 또 이런 법을 전공하신 분이 또 출제하러 자주 들어가셨던 거예요. 
이게 좀 패턴이 있어요. 그래서 최근에 이 법과 경제 관련 지문이 특히 많이 나왔기 때문에 여러분이 이에 대한 대비를 또 잘해야 하겠습니다. 알겠죠? 그러면 우리 교재 129쪽에 있는 2017학년도 수능 9월 모의 평가. 

지문, 그다음에 문제, 함께 보도록 하겠는데 다시 여기서 우리 되새김질을 한번 해 보면 사회의 핵심 출제 요소는 코드 2, 3, 7이었습니다. 그렇죠? 

이에 유의해서 지문 읽고 문제 함께, 그 요소들을 문제 해결의 열쇠로 삼아서 답을 골라 보자고요. 알겠죠? 그러면 우리 1문단 보도록 하겠는데 이 지문은 1문단에 정보가 참 많아요. 그렇죠? 

많은 정보가 제시가 되어 있는데 개념이 많아요. 그래서 그래요. 용어를 보면, 보세요. 권리 능력, 법인격, 사단, 사단성, 사단 법인. 이런 많은 용어가 제시가 돼 있고 이것들의 개념이 딱딱 다 제시가 돼 있거든요. 

그러니까 당연히 정보의 양이 많을 수밖에 없어요. 이런 글일수록 여러분이 이렇게 개념을 나타내는 말들을 정확하게 딱딱 잘 짚어서 이해하는 읽기를 해야 합니다. 

권리 능력이라는 것은 권리와 의무의 주체가 될 수 있는 자격이라고 돼 있는데 말이 조금 어렵죠? 그래서 이걸 잘 이해하라고 지문에서 어떻게 설명하고 있냐면 이런 예까지 들어 놨습니다. 이런 거예요. 

거기 보면 소유권의 주체가 될 수 있다. 그렇죠? 그리고 다른 사람에 대해 채권을 늘리기도 하고 채무를 지기도 한다. 이런 것들이 이제 바로 권리 능력과 관련이 있다는 얘기입니다. 

사람은 태어나면서 저절로 이런 권리 능력을 갖게 되죠. 그 얘기 하고 있고요. 그다음에 이제 법인격이라는 것은 사람이 지닌 권리 능력이 아니에요. 법인격이라는 건 이제 뭐냐 하면 단체가 지닌 겁니다. 

그래서 사람은 권리 능력을 지닐 수 있는데 사람 말고 단체가 권리 능력 가지면 그게 바로 뭐다? 법인격이라고 생각을 하셨어야 돼요. 
그래서 이 법인격이라는 개념을 이해할 때는 이 단체와 사람을 대비되는 짝으로 짚어서 사람의 권리 능력, 단체의 권리 능력. 이렇게 이해를 해야 했죠. 대비되는 짝으로. 

그다음에 사단의 개념을 이렇게 쭉 길게 설명을 하고 있습니다. 일정한 목적을 갖고 결합한 조직체. 구성원과 구별되어 독자적 실체로서 존재. 운영 기구를 두어 구성원의 가입과 탈퇴에 관계없이 존속. 

이런 개념을 제시를 하고 있는데 그 뒤에 이어서 사단성의 개념을 설명을 할 때 이러한 성질이라고 하고 있습니다. 그렇다면 이렇게 지시어로 제시가 돼 있으면 이것이 지시하는 말을 짚었어야죠.

구성원의 가입과 탈퇴에 관계없이 존속한다. 운영 기구를 두고 있다. 구성원과 구별되어 이렇게 독자적 실체로서 존재한다, 이런 거. 이런 게 바로 여기서 얘기하는 이러한이에요. 

그러면 이러한 성질이 바로 사단성이라는 거죠. 이렇게 개념 이해했고요. 사단 법인, 법인으로 등기되어야 법인격이 생긴다. 법인격을 가진 사단이 바로 사단 법인이라는 겁니다. 

그래서 법인으로 등기되어야 법인격이 생긴다는 겁니다. 즉 법인격은 뭐다? 단체가 지닌 권리 능력입니다. 그리고 1문단에 이 개념들과 관련해서 어떤 얘기가 제시가 돼 있냐면, 그 지문의 맨 밑에서 두 번째 줄이죠? 

이 내용이 제시가 돼 있습니다. 사람과 법인, 그런 단체만이 권리 능력을 가지며, 그렇죠? 법인만이 권리 능력을 가지며 사람의 권리 능력과 그다음에 법인격, 이 단체의 권리 능력. 이것은 구별된다. 

엄격하게 구별되는 것이라는 얘기를 하고 있습니다. 이 정보를 특히 또 여러분이 주목을 해야 했어요. 그래야 고급 독해 능력을 갖고 있는 사람이 되는 건데요. 그건 왜 그러냐 하면 우리 1문단에 이런 말이 있고요. 


그다음에 2문단, 3문단. 3문단에 밑줄 쳐 있는 ㉠, 법인격 부인론이라는 부분이 있죠? 그 앞의 문장을 보면 이런 말이 있어요. 

특정한 거래 관계에 관하여서만 예외적으로 회사의 법인격을 일시적으로 부인하고. 회사의 법인격을 일시적으로 부인한다는 겁니다. 법인격이라는 것은, 여기 보세요. 

법인격이라는 것은 사람의 권리 능력과 엄격히 구별되는 거예요. 하지만 이러한 법인격을 뭐 한다고요? 무시한다고요. 일시적으로 부인한다고요. 무시는 아니고 부인입니다. 일시적으로 부인하고요. 

회사와 주주를 동일시한다는 건 결국은 사람의 권리 능력과 이런 법인격을 엄격히 구별하는 것이 지켜지지 않는 거죠?

그러니까 다시 정리를 하면 법인격을 일시적으로 부인하고 회사와 주주를 동일시한다는 건 이거랑 대비되는 내용이에요. 

그래서 1문단의 끝부분에 있는 이 내용과 그다음에 3문단의 그 ㉠ 앞에 있는 내용을 대비되는 짝으로 짚어서 여러분이 이해를 해야 하는 겁니다. 
일반적인 경우, 그다음에 특수한 경우, 그렇게 대비된다. 알겠죠? 

그런 이해를 해야 정말 독해를 잘한 거고요. 그다음에 이제 2, 3문단의 내용을 보도록 하겠는데 2문단에서 많이 설명하고 있는 게 뭐냐 하면, 이 문제점을 좀 먼저 또 제시를 하고 있어요. 

그래서 거기 2문단에 보면 1인 주주로 회사를 설립할 수 있도록 하였다는 얘기를 하면서 1인 주주로 회사를 설립한다는 얘기는 결국은 주주 한 사람이, 그렇죠? 주주 한 사람이 그 회사를 설립을 한 건데,

그거는 결국 또 뭐냐 하면 원래 법인격이라는 것은 무엇과 관련이 있냐면 바로 사단과 관련이 있는데 그 사단이 어떤 성질을 갖고 있냐면 구성원과 구별되어 독자적 실체로서 존재해요. 

하지만 1인 주주로 회사를 설립하면 그 1인 주주라는 구성원과 회사라는 것이 엄밀하게 이렇게 딱 나뉘어서 구별이 잘 안되지 않습니까? 

즉 구성원과 구별된 독자적 실체로서 존재하지 않는 듯한 그런 느낌을 줄 수 있는데 그래서 사단성을 갖추지 못했다고 할 만한, 이라는 말을 설명을 하고 있는 거예요. 

사단성을 갖추지 못했다고 할 만한 형태의 법인을 인정한 것이라는 얘기를 하고 있는 거고요. 

그리고 두 번째 문단의 끝부분에 보면 1인 주주가 회사를 대표하는 기관이 되면 경영의 주체가 개인인지 회사인지 모호해진다는 그런 문제점을 제시하고 있는 거예요. 사회 지문 읽을 때, 옆에다 좀 적어 놓으세요. 

문제 삼고 있는 것이 있으면 중요하다. 알겠죠? 그렇기 때문에 글을 읽을 때 문제점으로 제시한 게 있으면 중요하게 표시를 해 놔야 됩니다. 알겠죠? 
그래서 지금 개인인지 회사인지 모호하다는 이런 문제점을 짚었었고요.

그리고 이와 관련해서 이제 그다음에 보겠는데, 3문단에 첫 번째 시작할 때 보면요. 

어떤 내용이 제시가 돼 있냐면 구성원인 사람의 인격과 그다음에 법인으로서의 법인격이 잘 분간되지 않는 듯이 보이는 경우가 있다는 얘기예요. 

그러면서 문제가 일어난다고 하고 있는데, 그리고 이런 문제점을 제시하는
 데에서 필요한 개념이 있습니다. 그래서 대표이사가 무엇인지 그 개념을 제시해 놨어요. 그럼 개념은 기본적으로 중요한 정보죠? 

이사 중 한 명으로 이사회에서 선출되는 기관입니다. 여러분이 선입관을 가지고 '대표이사 사람인데? 사람이 왜 기관? 기관 틀린 거 아니야?' 이렇게 생각하면 안 돼요. 


지문에서 이런 기관이란 말을 주목을 했다고 한다면 선택지에서 기관이라고 설명을 했을 때 여러분이 어렵지 않게 금방 이건 적절하다고 판단을 했을 거예요. 

그래서 개념 중요하게 기본적으로 여겨야 되겠고 주주가 한 사람뿐이면 사실상 그의 뜻대로 될 뿐 이사회나 주주 총회의 기능은 퇴색하기 쉽다. 

심한 경우 회사에서 발생한 이익이 대표이사인 주주에게 귀속되고 회사 자체는 허울만 남는 일도 일어난다.

회사와 거래 관계에 있는 사람들이 재산상 피해를 입는 문제가 발생하기도 한다는 이 문제점이 쭉 열거가 되어 있습니다. 그 문제점을 선생님이 지금 쭉쭉 해당되는 부분들에 밑줄을 쳐서 여러분들이 찾아보기 쉽게 해 놨죠? 

사실은 이렇게 밑줄 쳐서 딱딱 그 핵심적인 말을 주목하는 것은 여러분이 이제 앞으로 잘해야 되는 겁니다. 알죠? 지금은 우리가 이제 연습하는, 익히는 시간이기 때문에 선생님이 다 표시를 해 준 거고요. 

어쨌든 다시 강조하겠습니다. 사회 지문에서 문제 삼고 있는 것이 있다면 중요하다. 익혔죠? 좋아요. 그리고 이어지는 걸 보겠는데 사회 지문에서는요. 문제점을 제시를 했다면 어떤 내용도 나온다?

그렇죠. 대안, 방안에 관한 내용이 나온다는 겁니다. 그래서 여기 이 내용 여러분이 또 이 글을 읽을 때 주목해서 잘 이해를 했어야 됩니다. 

특정한 거래 관계에 관련하여서만 예외적으로 회사의 법인격을 일시적으로 부인하고 회사와 주주를 동일시해야 한다는 법인격 부인론이 제기된다는 것인데, 이건 뭐냐면 지금 어떤 것의 문제점을 제시를 해 놨냐 하면요. 

사람의 인격과 법인으로서의 법인격이 잘 분간돼 있지 않은 듯이 보이는 경우에 문제가 일어난다고 했습니다. 어떤 경우까지 생기냐면 타인에게 손해를 입힐 수 있다고 했어요. 재산상의 손해를. 

그러면 그에 대해서 배상을 해 줘야 되는 경우도 당연히 있을 거예요. 그렇죠? 그런데 사람의 권리 능력과 그다음에 법인격을 엄격히 구별을 하면 그 법인이 잘못한 것에 대해서 사람이 책임을 안 져도 되잖아요? 그렇죠? 

그런데 책임을 져야 하는 법인이 만약에 사라진다고 한다면 피해를 입은 사람은 배상을 받을 수가 없어요. 그렇죠? 

그래서 그런 경우와 관련하여 특정한 거래 관계에 관련해서만 회사의 법인격을 일시적으로 부인을 하고 회사와 주주를 동일시하는 거죠. 구별하지 않는 거예요. 

그래서 결국은 그 주주로 하여금 그 법인에서 잘못한 것에 대해서 책임을 지게끔 한다는 거죠. 그게 바로 뭐다? 법인격 부인론이라는 거예요.

그래서 이것이 바로 그 문제의 해결 방안으로 제시된 것이라는 사실을 여러분이 이해를 해야 했습니다. 

사람의 권리 능력과 법인격은 엄격히 구별되는 것이지만 법인격 부인론에 의해 회사와 주주를 이렇게 동일시하는 경우가 있다는 거예요. 이렇게 함으로써 회사가 잘못한 것에 대해서 이 주주가 책임지게끔 한다는 겁니다. 

그리고 이러한 이 법인격 부인론과 관련해서는 이것은 법률에 명시적으로 규정되어 있습니까? 아니에요. 그런 설명이 나와 있습니다. 

법률은 이에 대하여 명시적으로 규정하고 있지 않지만 법원은 권리 남용의 조항을 끌어들여 이를 받아들인다고 하고 있습니다. 권리 남용과 관련된 내용이 나와 있는데요. 

회사가 1인 주주에게 완전히 지배되어 회사의 회계, 주주총회나 이사회의 운영이 적법하게 작동하지 못해 가지고 타인에게 이렇게 손해를 입히게 되는 경우가 있습니다. 


그와 관련해서 이렇게 적법하게 작동하지 못하는데도 회사에만 책임을 묻는 것은, 그렇죠? 회사가 책임을 만약에 정말 질 수가 없는 상황에 있다고 한다면 그거 어떻게 됩니까? 손해를 입은 사람은 보상 못 받잖아요? 

그래서 회사에만 책임을 묻는 것은 법인 제도가 남용되는 사례가 될 수 있기 때문에 이 법인격 부인론을 통해서 주주가 책임을 지게끔 하는 경우가 있다는 얘기입니다. 이해했죠? 

그래서 이 지문 개념도 많고요, 그래요. 그리고 이 법인격 부인론과 관련해서 결국 법인격 부인론은 어떤 하나의 특정 입장이거든요. 

그렇다면 어떤 견해, 주장이라고 볼 수 있겠는데 이 내용까지 여러분이 정확하게 이해하는 읽기를 해야 하는 그런 지문이었습니다. 그러면 이제 아래 문제를 보도록 하겠습니다. 

㉠에 관한 설명으로 가장 적절한 것인데 ㉠이 뭡니까? 법인격 부인론입니다. 그럼 이제 법인격 부인론에 대한 설명 1, 2, 3, 4, 5에서 잘 제시했는지 판단을 해 보면 1번. 

회사의 경영이 이사회에 장악되어 있는 경우에만 예외적으로 법인격 부인론을 적용할 수 있다고 하고 있는데 회사의 경영이 이사회에 장악되어 있는 경우에만이 아니에요. 그렇죠? 

거기 지문에 보면 회사의 운영이 주주 한 사람의 개인 사업과 다름없이 이루어지고 회사라는 이름과 형식은 장식에 지나지 않는 경우에는 재산상 피해를 다른 사람들에게 입힐 수 있는 경우가 있다고 했습니다. 

그렇게 피해를 입히는 경우에 한해서, 그렇죠? 그런 특정한 거래에 관계에 관련하여서만 바로 이런 법인격 부인론 제기된다고 했죠? 그렇기 때문에 1번 적절하지 않겠고요. 



2번, 법인격 부인론은 주식회사 제도의 허점을 악용하지 못하도록 법률의 개정을 통해 도입된 제도라고 돼 있는데, 법률에 명시적으로 규정돼 있지 않다고 했습니다. 그렇기 때문에 2번 적절하지 않고요. 3번.

회사가 채권자에게 손해를 입혔다는 것이 확정되면 법원은 법인격 부인론을 받아들여 그 회사의 법인격을 영구히 박탈한다고 돼 있는데 회사의 법인격을 영구히 박탈하는 게 아니라 일시적으로 부인하는 거라고 했습니다. 

그렇죠? 일시적으로 부인하는 거예요. 그렇다면 3번도 적절하지 않겠고요. 4번, 법원이 대표이사 개인의 권리 능력을 부인함으로써 대표 이사가 회사에 대한 책임을 면하지 못하도록 하는 것이 법인격 부인론의 의의입니까? 

아니에요. 오히려 그 대표이사로 하여금 책임을 질 수 있게끔 하는 것이죠. 그렇기 때문에 4번도 적절하지 않겠고요. 그리고 법인격 부인론이라는 것은 여기 나와 있는 것처럼 회사의 법인격을 일시적으로 부인하는 겁니다. 

그런 점에서도 4번은 더 적절하지 않겠고요. 5번, 특정한 거래 관계의 법인격의 부인론을 적용하여 회사의 법인격을 부인하려는 목적이 뭡니까? 특정 거래와 관련해 가지고 회사가 진 책임을, 그렇죠?

회사에게만 책임을 지게 하는 게 아니라 주주에게 부담시키기 위한 거예요. 그렇죠? 그래서 일시적으로 법인격을 부인하고 주주에게까지 책임을 질 수 있게끔 회사와 주주를 동일시해야 한다는 것이죠. 

그래서 정답은 5번인 겁니다. 알겠죠? 그러면 우리 사회 지문의 특징과 관련해서요. 굉장히 개념이 많이 나온다. 그리고 견해, 주장에 관한 정보가 나올 수도 있다. 

그리고 또 하나 무언가 문제 삼고 있는 것이 있을 수 있다. 문제점을 지적했으면 견해, 주장과 관련해서 중요하다. 그리고 대안, 방안에 관한 내용 나오면 역시 또 중요하다는 사실을 알았습니다. 


그러면 어떤 정보를 주목하면서 읽어야 하는지 그 방법을 여러분이 익혔죠? 좋습니다. 그러면 이제 그 방법을 우리 교재 130쪽부터 있는 다른 기출에 적용하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

사회, 독해 방법 적용하기입니다. 

사회 분야의 핵심 출제 요소 한번 더 확인하셨죠? 코드 2, 3, 7입니다. 좋아요. 그러면 이어서 우리 2016학년도 수능 A, B형 지문, 그다음에 이제 문제, 함께 공부를 하도록 하겠는데,

혹시 제가 몰라서 노파심에 선생님이 잠깐 얘기를 하겠는데, 여러분, 국어 공부 할 때 지문 읽고 그냥 문제만 푸는 데 급급하면 안 됩니다.

우리가 지금 공부하는 이유는 뭐냐 하면 정말 출제 요소 중심으로 논리적으로 잘 읽는 그런 방법. 그래서 문제를 논리적으로 잘 사고해서 정답을 빠르고 정확하게 잘 고르는 방법. 그런 방법을 익히고 있는 거예요. 

그래서 방법을 익힌다는 걸 늘 여러분이 염두에 두고 공부를 해야 된다는 겁니다. 알겠죠? 그 점 꼭 유념하고요. 함께 이제 예측하기부터 좀 하도록 하겠습니다. 

출제 요소를 예측을 하고 역시 이제 또 읽으면서 풀 문제도 짚어야 되겠는데 1번, 어때요? 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것. 당연히 세부 정보 확인하는 문제니까 읽으면서 풀어야 되겠죠? 좋습니다. 

그리고 선택지 앞부분에 있는 말들 짚어 보면 승소, 기한과 조건, 계약의 해제 조건, 판결, 그다음에 기판력, 이런 말들이 보입니다. 용어가 보이죠? 

선택지 앞부분에 용어가 나오면 여러분이 개념을 중시하는 읽기를 할 수 있어야 됩니다. 알겠죠? 특히 기한과 조건. 이런 조건이란 말이 많이 반복이 되고 있습니다. 


그리고 이제 2번, ㉠에 대한 추론으로 적절한 것은? 이라고 하면 이제 ㉠, 굉장히 중요하게 여겨야 하겠고요. 그렇죠? 좋아요. 

그리고 이어지는 3번을 보면 윗글을 바탕으로 보기의 사례를 검토한 내용으로 적절하지 않은 것. 이렇게 해 놨는데 역시 보기의 앞부분을 보면 갑과 을을 상대로, 라고 하고 있습니다. 

그러면 구체적 사례가 나와 있다는 얘기 할 수 있잖아요? 이렇게 보기에 구체적 사례가 나와 있으면 대부분의 경우에, 특히 개념이라든가 견해, 주장이라든가 그런 정보들이 출제 요소가 되는 경우가 많아요. 

그래서 사회의 핵심 출제 요소, 코드 2, 3, 7. 그것이 출제 요소가 됐을 것이라고 생각하시면 됩니다. 알겠습니까? 그래서 사회의 보기에 구체적 사례가 있다. 

그럼 개념, 특징, 견해, 주장, 특히 이런 정보들이 출제 요소일 것이다. 알겠죠? 좋아요. 그러면 우리가 개념, 특징, 그다음에 견해, 주장. 이렇게 핵심 출제 요소라는 것까지 파악했어요. 

그러면 지문 보면서 함께 1번 문제 해결하고요. 이어서 2번, 3번 지문 다 읽은 다음에 함께 어떻게 사고해서 문제를 풀어야 되는지 사고 훈련을 하도록 하겠습니다. 1문단, 변론술을 가르치는 프로타고라스. 

이제 P라고 표시가 돼요. 그다음에 에우아틀로스, E라고 표시가 됩니다. 이 P에게 이 E가 제안을 했습니다. '제가 처음으로 승소하면 그때 수강료를 내겠습니다.' 라고 제안을 한 겁니다. P는 이를 받아들였습니다. 

여기에 밑줄이죠? 그런데 E는 모든 과정을 수강하고 나서도 소송을 할 기미를 보이지 않았어요. 소송을 해서 승소를 해야 수강료를 받을 수가 있는데 E가 소송할 기미를 보이지 않았습니다. 



그러면 P는 돈을 못 받을 수 있다는 생각을 했겠죠? 그래서 이제 P가 E를 상대로 뭘 했냐면, 소송을 했습니다. 그러면 P가 E를 상대로 소송했다는 건 결국은 뭐 하라는 것이었겠습니까? 

결국은 수강료를 받을 수 있게 해 달라. 수강료를 E가 내게 해 달라는 그런 소송을 냈겠죠. P는 주장하였습니다. 내가 승소하면 판결에 따라 수강료를 받게 되고, 라고 돼 있어요. 그렇죠. 

왜냐, 결국은 소송의 내용 자체가 수강료를 받게 해 달라는 것일 테니까 당연히 그 소송에서 이긴다고 한다면 판결에 따라 수강료를 받게 되겠죠? 

근데 지는 경우에도 어떻게 되냐면, 자네는 계약에 따라, 라고 얘기했습니다. 그럼 계약 앞에서 확인해야죠. 계약은 뭡니까? '제가 처음으로 승소하면 그때 수강료를 내겠습니다.'입니다. 

그러면 여기서 이긴다는 주체는 누구입니까? E입니다, E. 그러면 결국은 E가 여기 내가 지면, 이라는 얘기는 P가 지고 결국 E가 이긴다는 얘기니까 이거는 결국 이거랑 같은 말이에요. E가 승소한다는 얘기예요.

그래서 E가 승소한다는 얘기랑 같기 때문에 결국은 P는 수강료를 받게 되는 거죠. 그러면 이 말은 P는 자신이 재판에서 승소해도 수강료를 받고 그다음에 승소하지 못하더라도 수강료를 받고, 그런 얘기예요. 

그런데 E가 이제 그 논리에 맞섰습니다. 어떻게 맞섰냐면 제가 승소하면 수강료를 내지 않게 되고,

왜냐, 결국은 E로 하여금 '수강료를 내게 해 주십시오.'라는 그런 소송을 낸 거니까 그 소송에서 P가 졌다고 한다면 당연히 E는 수강료를 내지 않아도 되는 거죠. 

그러니까 E가 승소하면 수강료를 내지 않게 될 수 있다는 얘기예요. 그리고 제가 지더라도 계약에 따라 수강료를 내지 않아도 된다고 돼 있는데 그렇죠. 여기 보면 계약은 이겨야만 수강료를 낸다는 거예요. 
지면 안 낼 수 있는 거죠. 그러니까 E의 논리도 논리적이에요. 그렇다면 P의 논리와 이제 E의 논리가 서로 이렇게 상충하는 거죠. 이 문제를 어떻게 해결해야 되느냐.

참 이렇게 난감할 수 있겠는데요. 어쨌든 1문단 봤으니까 1문단과 관련하여 1번에서 판단할 수 있는 선택지가 있는지 봤더니 보이지는 않습니다. 그럼 이제 넘어가야 되겠죠? 

2문단 보겠는데 지금까지도 이 사례는 풀기 어려운 논리 난제로 거론된다는 얘기를 하고 있어요. 다만 법률가들은 이를 해결할 수 있는 사안이라고 본다는 거예요. 

그러면 이제 법률가들의 견해, 주장을 여러분들이 이해를 해야 될 텐데 우선 이 사례의 계약에 수강료 지급이라는 효과를 실현되지 않은 사건에 의존하도록 하는 계약이라는 점을 살펴야 한다는 얘기를 합니다. 

이처럼 일정한 효과의 발생이나 소멸에 제한을 덧붙이는 것을 뭐라고 한다? 부관. 그러면 여기 지금 뭐가 나와 있는 겁니까? 부관의 개념이 나와 있는 겁니다. 

사회 지문 읽을 때 이렇게 개념 설명하고 있으면 이 말 어떻다? 핵심 정보가 된다. 이렇게 읽어야 합니다. 그리고 여기에는 기한과 조건이라는 게 있다고 합니다. 그러면 설명하는 대상이 하나가 아니에요. 둘입니다. 

그러면 당연히 둘의 대비되는 짝이 중요하겠죠? 그렇습니다. 그래서 이 부분을 읽을 때 어떻게 읽었어야 하느냐. 보세요. 효과의 발생이나 소멸이 장래에 확실히 발생할 사실에 의존하도록 하는 것을 기한이라고 한다. 

반면이에요. 장래에 일어날 수 있는 사실에 의존하도록 하는 것은 조건이라고 돼 있습니다. 



그러면 반면으로 연결돼 있는데 그럼 조건과 기한, 서로 대비되는 짝이 되는 것이고 그럼 차이점을 나타나는 말이 핵심어가 되는데 그럼 핵심어 뭡니까? 바로 뭡니까? 확실히 발생이에요. 확실히 발생. 

그리고 여기 조건은 뭐냐 하면 장래에 일어날 수도 있는 사실이에요. 그러면 확실히 발생할 사실과 일어날 수 있는 사실이 그 차이를 딱 보여 주죠? 그래서 확실히 발생할 사실에 의존하는 거는 기한. 그렇죠?

그다음에 일어날 수도 있는 사실에 의존하도록 하는 건 조건. 이렇게 차이점을 중심으로 명확하게 그 개념을 이해하는 읽기를 해야 했던 것입니다. 알겠죠? 그러면 이렇게 우리가 읽어낸 내용, 이 지문.

이 지문은 일단 1문단에서 어떤 논리적인 문제를 제시를 해 놨습니다. 그렇죠? 그리고 이제 그 문제와 관련해서 그 문제를 해결하기 위해서 먼저 이제 2문단에서 필요한 법률 용어, 어떤 그 개념을 제시를 했습니다. 그렇죠? 

지금 이러한 내용 구조예요. 그 점 같이 파악하면서 읽었어야 됩니다. 계속 보겠습니다. 3문단인데요. 참, 2문단과 관련하여 1번에서 우리가 판단할 수 있는 선택지 판단하고 가야죠? 

1번 선택지를 보면 승소하면 그때 수강료를 내겠다고 할 때 승소는 수강료 지급 의무에 대한 기한이라고 돼 있는데 기한에서 중요한 핵심 어구는 뭐였습니까? 장래에 확실히 발생할 사실이에요.

근데 승소한다는 것은 승소할 수도 있고 그렇지 않을 수도 있는 거죠? 그건 조건에 해당이 되겠죠. 그렇다면 이 수강료를 승소하면 내겠다고 할 때 승소한다는 것은 기한이 아니라 조건이죠. 그렇죠? 

우리 기한과 조건의 그런 대비되는 개념의 짝. 그걸 정확하게 파악을 했으면 이 1번 선택지 적절하지 않다는 판단도 금방 하게 되는 겁니다. 이렇게 사회에서는 개념이 출제 요소고 특히 대비된다? 더 중요한 출제 요소다. 


2번, 기한과 조건은 모두 계약상의 효과를 장래의 사실에 의존하도록 한다는 점이 공통된다고 돼 있는데, 그렇죠. 장래의 사실에 의존하는데 기한 같은 경우에는 확실히 발생할 사실. 

조건 같은 경우에는 일어날 수도 있는 사실. 이렇게 대비가 됐습니다. 3번, 계약 해제의 조건을 덧붙이면 그 조건이 실현되었을 때 계약상 유지되고 있는 효과를 소멸시킬 수 있다고 하고 있는데,

여러분, 여기 2문단의 끝에 보면 조건과 관련해서 이런 말이 있어요. 효과를 발생시키면 정지 조건, 그다음에 소멸시키면 해제 조건이라 부른다는 그 말이 있죠? 그 정보와 관련해서 이 1번의 3번 선택지 판단 가능합니다. 

그리고 이제 4번하고 5번 같은 경우에는 이 문단 읽은 거로는 판단이 안 되죠? 4번 선택지 같은 경우는 3문단 읽고 판단했을 거예요. 그렇죠? 3문단 볼게요. 

민사 소송에서 판결에 대하여 상소, 곧 항소나 상고가 그 기간 안에 제기되지 않아서 사안이 종결되든가, 그 사안에 대해 대법원에서 최종 판결이 선고되든가 하면 이제 더 이상 그 일을 다툴 길이 없어진다고 되어 있는데

여기에서 지금 경우를 한 가지만 제시하고 있지 않고요. 여러 가지를 제시하고 있는데 그 경우를 먼저 짚었어야 돼요. 첫 번째, 상소. 곧 항소나 상고가 그 기간 안에 제기되지 않은 경우. 

그래서 종결된 경우예요. 그다음에 대법원에서 최종 판결이 선고된 경우예요. 그래서 이렇게 하나, 두 가지가 제시돼 있습니다. 이런 두 가지 경우에는 더 이상 그 일을 다툴 길이 없어지는 겁니다. 

이때 뭐라고 한다? 판결은 뭐 됐다? 확정되었다. 그래서 여기 지금 용어, 개념 나와 있습니다. 기판력. 그럼 기판력의 개념은 뭡니까? 더 이상 다툴 길이 없어졌다.


즉 판결이 확정되었을 때 그걸 이제 기판력이라고 한다는 것인데 바로 이 두 가지 경우가 있는 겁니다. 기판력이 있는 판결에 대해서는 더 이상 같은 사안으로 소송에서 다툴 수 없다고 하고 있어요. 

그러면 이 3문단의 앞부분에서 글을 읽을 때는 지금 선생님이 짚었던 것처럼 기판력의 개념을 이해하는 데 여러분이 중요하게 여겼어야 됩니다. 그리고 이제 이어서 예를 들어, 라고 하고 있어요. 

여러분, 기판력의 개념 설명하고요. 그다음에 예까지 들어서 그걸 잘 이해하라고 했습니다. 그럼 이건 당연히 뭐다? 출제 요소다. 알고 있죠? 개념 더하기 사례 패턴입니다. 

이렇게 개념과 사례가 함께 제시가 돼 있다고 한다면 반드시 출제 요소 되는 거 알죠? 좋아요. 그러면 이제 예를 들어 계약서를 제시하지 못해 매매 사실을 입증하지 못하고 패소한 판결이 확정되면 어떻게 됩니까? 

이에 대해서는 이제 더 이상 다투지 못하게 되는 것인데 이후에 계약서를 발견하더라도 그 사안에 대하여는 다시 소송하지 못한다는 거야. 기판력 때문에. 

같은 사안에 대해 서로 모순되는 확정 판결이 존재하도록 할 수 없는 것이라고 얘기를 합니다. 그래서 이 사례를 앞서 제시되어 있는 기판력의 그런 개념 설명하는 말과 여러분들이 연결해 가지고 주목해서 읽었어야 됩니다. 

그렇게 읽었다고 한다면 역시 또 이 사례와 관련해서 이게 출제 요소가 되는데 출제 요소가 된 그 문제를 잘 해결했겠죠. 그렇죠? 3문단 봤고요. 

우리 3문단과 관련해서 1번의 4번 선택지, 판결이 선고되고 나서 상소 기간이 다 지나가도록 상소가 이루어지지 않으면. 그 말은 이제 지문에 있는 어떤 말로 봤습니까? 



첫 번째 경우, 어떤 경우였어요? 기한, 어떻게 되는 겁니까? 기한이 아니라 그 기간과 관련해서. 상소나 상고가 그 기간 안에 제기되지 않아 사안이 종결된 경우에. 

그런 경우에 이제 기판력이 있게 되죠? 그래서 그 판결에는 기판력이 생긴다는 이 4번 설명, 맞습니다. 그리고 이제 5번 보겠는데 기판력에는 법원이 판결로 확정한 사안에 대하여. 

대법원이 최종 판결을 내린 경우에 기판력이 있게 되잖아요? 확정한 사안에 대하여 이후에 법원 스스로 그와 모순된 판결을 내릴 수 없다는 전제가 깔려 있는 게 바로 뭡니까? 기판력이죠? 

3문단의 끝부분에 보면 같은 사안에 대해 서로 모순되는 확정 판결이 존재하도록 할 수는 없는 것이라는 얘기가 있습니다. 맞죠? 그리고 이제 4문단을 볼 건데 우리 1번의 정답은 1번으로 나왔습니다. 

읽으면서 이렇게 답 골라야 했고요. 확정 판결 이후에 법률상의 새로운 사정이 생겼을 때는 그것을 근거로 하여 다시 소송하는 것이 허용된다는 얘기를 하고 있습니다. 

여러분, 여기에서 이 지문의 내용 구조로 여러분이 구조 패턴을 뭘 짚었어야 되냐면 여기 지금 다시 소송하는 것이 허용된다죠? 앞에는 어때요? 기판력 때문에 다시 소송하는 것이 허용됩니까? 

다시 소송하는 것이 허용이 되지 않는다는 얘기가 있었죠? 그렇다면 그 내용이랑 이 내용은 서로 대비되는 내용이에요. 그러면 앞에 일반적으로는 기판력에 의해서 다시 소송하는 것이 허용되지 않는다는 것이고요. 

그다음에 이제 어떤 새로운 사정이 생긴, 어떤 특정한 경우에 있어서는 이제 다시 소송하는 것이 허용된다는 거예요. 



그래서 이제 그 차이점을 나타내는 말을 중심으로 해서 이제 이 두 가지가 경우가 어떻게 다른지 여러분이 이해를 해야 되는데 전과 다른 사안의 소송이라 하여, 라고 돼 있습니다. 

그러면 같은 사안이 아니라는 얘기죠? 다른 사안의 소송이라는 거예요. 그래서 이전 판결의 기판력이 뭐 하다는 거예요? 미치지 않는다고 본다는 겁니다. 

그러면 여기서 중요한 말은 뭐가 되는 거냐면 글을 읽을 때 여러분이 이 이 새로운 사정이라는 말에 특히 주목을 했어야 돼요. 이 말을 내가 중요하게 여겼는지 여기서 점검하셔야 되고요. 

그리고 이 새로운 사정과 관련해서 보세요. 위에서 예를 들었던 계약서는 판결 이전에 작성된 것이에요. 

그렇기 때문에 계약서를 찾지 못해서 재판에서 졌다가 재판에서 판결이 나온 다음에 나중에 그 계약서를 발견을 하더라도 계약서는 이미 그전에 작성된 것이기 때문에 새로운 사정이 아니라는 거예요. 

새로운 사정으로 인정이 되지 않는다는 거예요. 그러면 계약서는 새로운 사정이라고 인정되지 않아요. 새로운 사정이 중요한데, 그럼 이제 어떤 경우가 새로운 사정으로 인정이 되느냐가 굉장히 이 글을 읽을 때 중요한 거죠. 

볼게요. 보면, 그러나 임대인이 임차인에게 집을 비워 달라고 하는 소송에서 임대차 기간이 남아 있다는 이유로 임대인이 패소한 판결이 확정됩니다. 그리고 시일이 흘러요. 그러면 계약 기간이 만료가 되겠죠? 

이때 임대인은 집을 비워 달라는 소송을 다시 할 수 있는 거예요. 여기 보면 앞선 판결은 임대차 기간이 남아 있다는 이유로 판결을 했어요. 

그런데 지금 여기 보면, 계약 기간이 만료가 됐다는 얘기는 임대차 기간이 남아 있지 않은 거죠? 달라졌단 말이에요. 

근데 앞서 그 계약서의 사례는 계약서 이전부터 작성이 돼 가지고 쭉 이어져 온 것이기 때문에 뭐가 달라진 게 아니에요. 그렇죠? 그러면 그 계약서에 관한 사례와 그다음에 이 사례는 서로 차이가 있는 사례인 거죠. 

그래서 그런 일반적으로 기판력에 의해서 다시 소송이 안 된다는 것을 계약서의 경우와 관련지어서 이해를 하고, 그다음에 여기 이 임대차 기간과 관련된 이 사례로 다시 소송이 가능하다는 사례를 이해를 하고.

그다음에 구조 패턴과 관련해서 그 두 개의 사례를 대비되는 구조로 여러분이 딱 파악하는 읽기를 하셨습니까? 그렇게 했어야 되는 겁니다. 우리 7법칙 공부했고요. 

그리고 7법칙을 구조의 적용에서 구조와 관련해서 사고를 하는 구조 패턴 함께 공부를 했고요. 그렇잖아요? 그래서 이런 지문의 구조를 여러분들이 볼 수 있어야 돼요. 

그리고 이제 영역별로 7법칙, 그다음에 그 구조 패턴 같이 연결해서요. 이 영역별로 어떻게 읽어야 하는지 공부를 하고 있는 것이기 때문에 앞서 공부한 것들을 여러분들이 여기서 적용하는 걸 자꾸 잘해야 되고,

강의를 통해서 내가 그렇게 잘 적용을 했는지를 자꾸 점검을 하셔야 되고 못 한 부분이 있다면 그것이 무엇인지 이렇게 좀 적어 놓고 복습할 때 그 점에 특히 더 신경을 써서 복습을 해야 하겠습니다. 알겠죠? 

그럼 이제 계속 보겠는데, 임대인은 집을 비워 달라는 소송을 다시 할 수 있잖아요? 그렇죠? 소송을 이 경우에는 다시 할 수 있는 경우입니다. 계약상의 기한이 지남으로써 임차인의 권리에 변화가 생겼다. 

새로운 사정에 해당이 되는 거죠. 그러면 4문단 이제 봤고요. 그다음 이제 5문단 마저 보도록 하겠습니다. 



이렇게 살펴본 바를 바탕으로 P와 E 사이의 분쟁을 해결하는 소송이 어떻게 전개될지 따져 보자고 얘기를 하고 있는데 이 사건에 대한 소송에서는 조건이 성취되지 않았다는 이유로 법원이 E에게 승소 판결을 내리면 된다. 

그렇죠? 'E가 승소하면'이라는 그 조건. 조건이죠, 기한이 아닙니다. 조건이에요. 일어날 수도 있는 것이기 때문에. 

그러면 그 조건이 성취되지 않았다는 이유로 이제 E에게 승소 판결을 내리면 되는데 그런데 이 판결 이후에 P는 다시 소송을 할 수 있어요. 왜냐. 조건이 이제 성취되지 않았었는데 조건이 실현이 됐죠? 

그러면 조건이 실현됐다는 건 성취되지 않았다는 것과 달라요. 그렇죠? 다르기 때문에 새로운 사정에 해당이 되는 거죠. 그러면 이렇게 새로운 사정에 해당이 되는 경우 이걸 인정을 받으면 다시 소송하는 것이 가능하죠? 

그래서 이 두 번째 소송에서는 결국 P가 승소한다는 것인데, 왜냐. E가 승소를 했으니까 P는 결국 뭐 합니까? 수강료를 받을 수 있게 되는 거죠. 

그래서 이때부터는 E가 다시 수강료에 관한 소송을 할 만한 사유는 없고 이 분쟁은 두 차례의 판결을 거쳐 해결될 수 있다는 겁니다. 지문 다 봤고요. 1번 문제 정답도 골랐습니다. 그럼 이제 2번 문제 보도록 하겠습니다. 

㉠에 대한 추론으로 적절한 것은? 이라고 하고 있는데 첫 번째 소송에서 P는 계약이 유효하다고 주장하고 E는 계약이 유효하지 않다고 주장할 것이라고 돼 있는데

지금 첫 번째 소송에서 보면 P도 계약이 유효하다고 주장할 것이고요. 그다음에 E도 계약이 유효하다고 주장을 할 것입니다. 그래서 그 계약과 관련해서 지문에 보면요.

우리 어떤 얘기가 나와 있냐면 1문단에 P가 어떤 주장을 했냐면 내가 승소하면 판결에 따라 수강료를 받게 되고 내가 지면 자네는 계약에 따라 수강료를 내야 하네. 이런 얘기 했잖아요. 
E도 제가 승소하면 수강료를 내지 않게 되고 제가 지더라도 계약에 따라 수강료를 내지 않아도 된다고 했잖아요. 그러니까 그 정보를 가지고 1번, 적절하지 않다고 판단할 수 있고요. 

첫 번째 소송의 판결문에는 E가 수강료를 내야 할 의무가 있다는 내용이 실릴 것이라고 돼 있는데 이건 어떻습니까? 첫 번째 소송의 판결문에서는 E가 승소하는 겁니다. 그렇죠? 

그러니까 E는 수강료를 내지 않아도 된다는 거예요, 그 내용은. 그렇기 때문에 이렇게 말하면 안 되죠? 

3번, 첫 번째 소송에서나 두 번째 소송에서나 P가 할 청구는 수강료를 내라는 내용일 것이라는 얘기인데, 그렇죠? 첫 번째 소송에서도 결국 P는 'E에게 수강료를 내게끔 해 주세요.'라고 청구를 할 것이고요.

두 번째 소송에서도 마찬가지일 것입니다. 그래서 이제 이 3번이 정답이 되는 것이고요. 

두 번째 소송에서는 E가 첫 승소라는 조건을 달성하지 못한 상태이므로 P는 수강료를 받을 수 있을 것이라고 하고 있는데 P가 첫 승소라는 것을 첫 번째 소송에서 이제 조건을 달성한 상태죠? 

그러니까 이렇게 못한 상태라고 말하면 안 되죠. 첫 번째와 두 번째 소송의 판결은 P와 E 사이에 승패가 상반될 것이므로 두 판결 가운데 하나는 무효일 것이다? 아니에요. 

여러분, 어느 하나가 무효면 문제가 해결되지 않죠. 두 개의 판결을 통해서 문제가 해결된다고 했으니까 어느 하나가 무효라고 말하는 것은 적절하지 않습니다.

그다음에 이제 3번 볼게요. 윗글을 바탕으로 보기의 사례를 검토한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 하고 있는데 이 보기의 사례를 읽을 때는 여러분이 어떻게 읽었어야 되느냐는 건데,
갑은 을을 상대로 자신에게 빌려 간 금전을 갚아 달라는 소송을 하는데 계약서와 같은 증거 자료는 제출하지 못했습니다. 그러면 이와 관련해서 지금 우리가 지문에서 대비되는 두 개의 경우를 짚었었어요. 

하나는 기판력에 의해서 다시 소송이 안 되는 경우, 그렇죠? 다시 소송이 안 되는 경우와 관련해서 그 사례로 우리가 계약서 사례를 봤었어요. 그렇죠? 

그 결과 (가) 또는 (나)의 경우가 생겼다고 하자. 라고 돼 있는데 갑은 금전을 빌려주었다는 증거를 제시하지 못하여 패소하였다. 이 판결은 확정되었다. 그럼 이건 뭐예요? 

지문에 있는 말을 바꾸면 기판력이 있는 거예요. 이렇게 보기를 읽을 때는 지문에 있는 말로 바꿔야 됩니다. 대응시켜야 돼요. 

법원은 을이 금전을 빌렸다는 사실을 인정하면서도 갚기로 한 날은 2015년 11월 30일이라 인정하여, 라고 돼 있는데,

이렇게 기간과 관련된 내용은, 여기 계약서와 같은 증거 자료는 다시 소송이 안 됐는데 이 기간과 관련된 내용은 다시 소송이 된다는 것으로 지문에서 봤었어요. 그렇죠? 

그래서 두 개의 이런 경우를 우리가 대비되는 짝으로 짚었었는데 그게 그대로 보기에 있는 거예요. 이렇게 대응시켰어야 됩니다. 지문의 내용을 이렇게 딱딱 대응시켰어야 되죠? 

아직 그날이 되지 않았다는 이유로 갑에게 패소 판결을 내렸다고 하고 있는데 그럼 이제 그날이 된 경우에는 어떻게 됩니까? 다시 소송이 가능해지겠죠. 이 판결은 확정되었다고 하고 있어요. 

그럼 이제 보기를 지문의 내용과 관련지어서 우리가 읽었어요. 이렇게 보기를 지문과 관련지어서 읽는 것이 굉장히 중요합니다. 이 연습을 여러분이 많이 하셔야 돼요. 좋아요. 
1번, (가)의 경우 갑은 더 이상 상급 법원에 상소하여 다툴 수 있는 방법이 남아 있지 않다고 하고 있는데 (가)의 경우에는 지금 이 갑은 금전을 빌려줬다는 증거, 계약서 같은 이런 증거 자료를 제시하지 못해서 패소했어요. 

이 판결은 확정됐습니다. 기판력이 있습니다. 그리고 이런 계약서와 같은 관련 내용은 다시 소송하지 못한다고 했습니다. 그러니까 어때요? 1번, 상소하여 다툴 수 있는 방법은 남아 있지 않은 거 맞죠? 

그다음에 2번, (가)의 경우 갑은 빌려준 금전에 대한 계약서를 발견하더라도 그것을 근거로 하여 금전을 갚아 달라고 소송하는 건 허용되지 않겠죠? 

계약서와 관련된 사례로는 다시 소송하지 못한다는 것으로 우리가 지문에서 이해했습니다. 그다음에 3번, (나)의 경우 을은 2015년 11월 30일이 되기 전에는 갑에게 금전을 갚지 않아도 된다. 

네. 여기 보면 30일이라 인정하여 아직 그날이 되지 않았다는 이유로 갑에게 패소 판결을 내렸으니까 결국은 여기 선택지에서 말하고 있는 것처럼 11월 30일이 되기 전에는 금전을 갚지 않아도 됩니다. 그렇죠? 

그다음에 4번을 보면 (나)의 경우 2015년 11월 30일이 지나면, 이거는 계약 기간이 만료하면, 지문에 있는 그 말이랑 대응하는 거예요. 

그래서 11월 30일이 되면 새로운 사정이 발생한 것이 되기 때문에 다시 소송하는 것이 가능합니다. 그래서 금전을 갚아 달라는 소송을 다시 하더라도 기판력에 저촉되지 않겠죠. 

그다음에 5번, (나)의 경우 이미 지나간 2015년 2월 15일이 갚기로 한 날임을 밝혀 주는 계약서가 발견되면 갑은 같은 해 11월 30일이 되기 전에 그것을 근거로 금전을 갚아 달라는 소송을 할 수 있다고 돼 있는데,

계약서가 발견되면. 계약서는 다시 소송이 안 되는 경우라고 했습니다. 그렇죠? 그렇다면 이렇게 다시 소송이 안 되는 경우와 소송이 되는 경우. 

딱딱 대비되는 내용으로, 그 구조 패턴으로 여러분이 이해를 했으면 당연히 5번 선택지 적절하지 않다는 판단을 금방 잘할 수 있었을 것입니다. 그렇죠? 

그리고 4번을 보겠는데 문맥상 ⓐ와 바꿔 쓰기에 가장 적절한 것은? 이렇게 되어 있는데 ⓐ가 '받아들였다.'죠? 

여기에서는 P는 E를, 어떤 제안을 받아들였다는 것이기 때문에 제안을 받아들였다. 제안을 수용했다는 거예요. 

여러분, 수취했다는 거는 무언가를 거둬들이거나 받아들인다는 것인데 세금을 걷거나 물건을 받는 것. 그런 게 이제 수취입니다. 그러니까 다르죠? 

그다음에 ⓑ를 보면 거기에 덧붙인다고 돼 있는데 이렇게 덧붙인다. 주된 것에 덧붙인다는 것이 바로 부과하는 겁니다. 그래서 2번이 적절하고요. 

3번 보면 3번은 부른다는 건데 이건 지칭하는 거죠. 지시하는 게 아니죠? 그리고 4번을 보면 형성되었을, 이라고 바꾸고 있는데 새로운 사정이 생겼을 때 새로운 사정이 발생하는 거죠. 형성된다는 게 아닙니다. 

형성이라는 건 어떤 형상을 이루는 거잖아요. 그러니까 바꿀 수 있는 말이 아니고요. 그다음에 5번에 좀 중요하다고 표시해 놓고요. 이거 어떻게 해야 되는지 생각하셔야 되는데 5번을 경유하여, 라고 했습니다.

보통 경유한다고 하면 거치는 거 맞죠? '그럼 이거 왜 안 되죠?'라는 생각을 할 수 있단 말이에요. 근데 지문의 이 '거쳐' 앞에는 뭐가 있냐면 '이 분쟁은 두 차례의 판결을 거쳐'예요. 

그럼 두 차례의 판결이라는 건 어떤 단계죠? '단계를 거쳐'예요. 그런데 경유한다는 것은 어떤 장소를 거치는 겁니다. 그렇죠? 그러면 단계를 거치는 것과 장소. 단계와 장소는 같은 게 아니에요.


이렇게 정밀하게 취할 수 있는 목적어가 무엇이냐, 취할 수 있는 주어가 무엇인지까지 정확하게 따져서 이걸 바꿔 쓸 수 있는 말이냐, 없는 말이냐를 여러분들이 판단할 수 있어야 됩니다. 

이게 어휘 문제에서 특히 난도가 높은 겁니다. 그래서 여기 경유라고 하면 안 되고요. 경과라고 해야 됩니다, 경과. 경과가 어떤 단계를 거치는 겁니다. 알겠죠? 

그다음에 이제 이어서 우리 이제 수·완·복 과제 보도록 하겠는데, 경제 지문입니다. 이 경제 지문에서는 개념이나 그런 원리 방법이 중요해요. 그래서 일단 한계 비용의 개념을 이해를 잘해야 했고요. 

그다음에 자원이 낭비 없이 효율적으로 배분되는 방법, 그다음에 효율적으로 배분되지 못하는 방법. 그걸 대비되는 짝으로 짚었어야 되고요. 공익 서비스의 가격 결정 방법 역시 중요한 겁니다. 

이렇게 개념과 그다음에 원리, 방법에 관한 정보가 제시가 되어 있기 때문에 그래프와 관련해서 문제가 출제가 될 수 있는 거예요. 알겠습니까? 

그래서 이렇게 찾은 정보를 바탕으로 해서 그래프 문제의 답을 골라야 하겠고요. 그다음에 3문단에 보면 문제점이 있습니다. 사회 지문에서는 문제점 중요하다고 했고요. 

그다음에 그 문제점과 관련해서 제시되어 있는 해결 방법, 대안, 방안에 관한 내용 중요하다는 얘기 말씀드렸었죠? 그 점 유념해서 여러분이 이 지문 읽고 문제의 답을 골라야 하겠습니다. 

오늘 배운 거를 잘 적용할 수 있는 지문이 되겠죠? 그리고 요즘 경제가 많이 나오고 있어요. 그래서 경제에 대한 연습 많이 해야 하겠습니다. 알겠죠? 좋습니다. 이번 시간 여기까지고요. 

여러분, 다음 시간에 또 역시 더 열심히 하는 모습으로 만날게요. 여러분, 고생했습니다. 안녕. 

.
