안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 이제 오늘부터는요. 고전 시가를 할겁니다. 고전 시가의 패턴 익히기. 1, 2, 3을 여러분과 같이 볼 건데요. 

이 고전 시가라는 건 그렇습니다. 처음에 공부를 안 해본 친구들한테는 너무 어려워요, 외계어예요, 이렇게 이야기를 하지만 공부를 해놓고 나면 제일 배신하지 않는 영역이 바로 이 고전 시가입니다.

고전 시가는 어느 정도만 공부해놓으면 여러분이 수능 시험장에 들어갈 때까지 가장 수월하게 공부할 수 있는 영역이기도 하거든요. 그러니까 오늘 이 시간, 이 첫 시간이 정말 여러분한테 소중한 시간이에요.

그래서 선생님이 고전 시가에서 자주 등장하는 시어들도 여러분한테 가르쳐 드릴 거고요. 그리고 고전 시가가 왜 어려운지, 어떻게 읽어내야 되는지 그 문법적인 지식도 다시 한번 잡을 거예요.

우리가 물론 중세국어 공부를 할 때 앞부분에서 보기는 했습니다. 하지만 고전 시가를 읽어내기 위해서 반드시 알아야 될 고어, 문법적인 지식들도 같이 보는 시간이 될 겁니다. 알겠죠?

그러면 우리 97쪽으로 한번 가볼게요. 고전 시가를 읽어내기 위한 기초를 제시를 해놨습니다. 그래서 첫 번째를 먼저 한번 살펴볼 건데요.

고전 시가를 이해하는 데 있어서는 우선 창작배경과 계층별 작가의 성향을 이해할 필요가 있어요. 이게 무슨 말이냐 하면 옛날에는 계급 사회이지 않았습니까? 그래서 계층이 달랐어요. 그러다 보니까 양반도 있고요.

그다음 평민들도 있습니다. 그러면 그들의 관심사는 완전 달랐을 거예요. 그렇죠? 그래서 크게 이렇게 나눕니다. 사대부 평민, 그다음에 남성과 다른 여성.

이렇게 나누어서 여러분이 살펴보면 사대부들의 작품이라고 하는 것은 일반적으로 이런 내용들이 많아요. 자연 친화적 삶을 노래하는 겁니다. 안빈낙도라든지, 무욕이죠? 안빈낙도가 뭡니까? 

가난함에 편함을 느끼면서 도를 즐기는 거죠. 그게 안빈낙도예요. 무욕은 욕심을 가지지 않는 거죠. 왜 이런 자연 친화적 삶이 가능했을까요? 당연히 사대부들은 이미 돈이 많으니까. 

그렇죠, 그래서 우리가 이런 말을 합니다. 사대부들의 이중성에 대해서 이야기를 해요. 사대부들은 엄청난 권력을 갖고 있었고요. 돈도 어느 정도 있었죠. 생활 기반이 다 갖춰진 사람들이에요.

그런데 정계에서 은퇴를 하고 나잖아요. 그러면 자연으로 가요. 그러고 나서 나는 부귀공명 상관하지 않을 거야. 그러면서 자연을 노래합니다. 그래서 우리가 이걸 사대부들의 이중성이다.

그런데 그걸 여러분이 인식을 해놓고 보는 게 중요하죠. 그러니까 우리가 윤선도하면 어부사시사라든지 이황의 도산12곡 이렇게 말하지 않습니까? 그런데 대단한 재산을 가지고 있던 사람들이에요, 그들이 다.

그래서 안빈낙도와 무욕의 정신이라는 게 좀 이중성도 분명히 있구나라는 것도 알고서 들어가면 더 재미있죠. 하여튼 자연 친화적 삶을 노래한 작품들이 많아요.

그래서 이 사대부의 작품은 뭐가 없냐 하면 이게 별로 없어요. 현실을 비판한 내용들은 거의 없는 거죠. 왜냐하면 이들이 지배층이니까. 그리고 연군지정. 임금을 사모하는 거죠. 그래서 연군지정이 드러나 있고요.

왜냐하면 유교적인 가치관의 핵심이 바로 뭐예요, 충 아닙니까. 충. 그러다 보니까 이 연군지정이 아주 잘 드러나 있고요. 그다음에 사대부는 계속 공부를 했던 사람들이죠? 그렇죠.

그러니까 학문 수양을 중심으로 놓고 있었다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 도산12곡 같은 작품들이 학문 수양과 같은 내용이다는 것도 우리가 앞에서 한번 언급은 했지 않았습니까? 

그다음이 이제 평민을 보면 평민은 당연히 피지배계층이잖아요. 그러다 보니까 현실을 풍자하고 현실을 비판하는 성격을 갖게 된답니다. 풍자라는 무슨 말인지를 알려주면요. 이 자 자가 찌를 자 자예요.

풍 자는 말할 풍 자예요. 그래서 상대를 공격하는 걸 우리풍자라고 이야기해요. 그래서 풍자와 비판의 성격을 많이 가질 수밖에 없다. 이제 어느 정도 이해가 되죠? 계층에 따라 다를 수밖에 없는 거예요.

사회를 바라보는 시각이. 지배층이었던 사대부들은요, 현실을 만족하겠죠? 그러니까 자연 친화적 삶과 연군지정, 학문 수양을 노래했다면 평민들은 풍자와 비판의 성격이 강할 겁니다.

그리고 우리가 이게 평민의 작품이다는 걸 파악하기 쉬워요. 대부분의 사설시조들이 이쪽이죠. 그렇죠? 그리고 작가의 이름이 나와 있는 것들이 사대부들이라고 보시면 될 것 같고요.

그다음에 여성은 대표적으로 기생들이 많죠, 기녀들. 그러다 보니까 기녀들이 그리는 내용들은 대부분 사랑 이야기겠죠? 그러니까 이별과 그리움을 담은 작품들이 많죠.

대표적인 게 우리가 많이 들어보는 황진이, 홍랑, 계랑 그다음에 우리 한번 봤었죠? 한우, 이런 사람들이 대표적인 작가가 됩니다.

이 랑 자가 들어가는 게 계집 랑 자예요. 여러분 이제 고전소설을 보다 보면 이랑 이런 말이 나올 거예요. 이 랑 자가 사내 랑 자도 있어요.

그러다 보니까 여러분이 고전소설 상의 이 랑이 남자인지 여자인지는 살펴보셔야 되는데 우리가 이제 기생 이름을 홍랑, 계랑. 이런 식으로 돼 있답니다.

알겠죠? 선생님이 고등학교 때 이 랑 자가 들어간 이름이 되게 예쁘더라고. 그래서 선생님이 나중에 딸을 낳으면 나는 이 랑 자 이름을 써보자고 해서 친구들이랑 인의예지를 써서 네 명의 딸을 낳아볼 거야라고 해서 해봤거든요.

그랬더니 인랑이 예쁘더라고요. 의랑이, 예랑이도 예쁜데요. 그런데 인의예, 지가 좀 이상하더라고요. 했더니 지랑이가 나와서 친구들이랑 막 웃었던 적이 있어요.

이 랑 자가 들어가면 그러니까 여성이구나 이렇게 판단하셔도 좋죠, 시에서나. 그래서 이 세 가지로 이제 여러분이 계층별 작가의 성향을 이해하세요, 그러면 주제의식을 찾아내는 게 어렵지 않을 테니까.

그다음에 2번을 보면 관습적으로 쓰인 시어의 상징성이에요. 우리 앞에서 한번 했던 거잖아요. 관습적 상징이 강한 게 고전 시가라고 하지 않았습니까? 대표적으로 사군자들이 있겠죠.

매화, 난초, 국화 그다음에 그다음에 뭐가 있어요? 죽. 대나무. 그래서 지금 순서대로 선생님이 자주 등장하는 것들을 쭉 이야기하는 거예요. 매난국죽이라고 해서 순서가 이런 것들이 좀 많이 나오죠?

그래서 이제 관습적 상징성 봐야 되고요. 해 같은 거, 이런 건 임금을 상징적으로 제시할 때가 많잖아요. 천상의 존재로 생각을 하니까. 그다음에 고어에 대한 지식을 가져야 합니다.

그래서 고전 시가를 읽어내기 위해서는 이 정도의 기초를 좀 가지고 있어야 되는데 본격적으로 이쪽으로 갈 거예요. 고어에 대한 지식 들어갑시다.

아까도 이야기했지만 우리가 중세 국어를 이야기하면서 이미 한 차례 이야기는 했었습니다. 그런데 이제 다시 한번 여러분과 한번 살펴보는 시간을 가지도록 할게요.

작품을 놓고서 선생님이 이런 방식으로 한번 해봤어요. 작품에 1, 2, 3, 4, 5, 6을 써 놓고서 거기에 문법적인 지식을 여러분하고 이야기해볼 거예요.

달하 노피곰 도다샤할 때 달. 이렇게 돼 있죠? 1번, 뭐라고 돼 있어요? 아래아의 존재가 있습니다. 아래아. 얘는 아래아, 아래아 기억하시죠, 여러분?

음가로 봤을 때는 아하고 오의 중간이라고 해요. 발음할 수 있나요? 못하죠. 지금 현대인들은 할 수가 없습니다. 왜? 들어본 적이 없으니까. 그래서 이 중간 소리인데요. 16세기 2음절 이하에서 사라지기 시작하죠.

그러다가 17세기 초에 들어와서는 1음절에서도 아나 오로 바뀌게 되죠. 2음절에서는요, 으로 바뀌고요. 그렇죠? 그러다 보니까 이것 때문에 모음 조화가 극심하게 파괴된다고 했어요. 뭐 때문에? 아래아가 없어지면서.

그래서 아래아에 대한 인지하셔야 되고요. 그다음에 얘를 볼게요. 얘는 뭘 갖고 선생님이 줄까요? 노피 곰. 원래는 이거죠? 그런데 뭐라고 쓰였어요? 노피. 무슨 적기 한다? 이어적기를 한 거죠.

그래서 여러분이 왜 우리가 고전 시가를 처음에 두려워하고 읽어내지를 못하느냐. 이어적기라는 걸 인식하면 돼요. 이어적기는 왜냐하면 우리가 눈으로 끊어 적은 데 익숙하잖아요, 지금 현재.

그러다 보니까 이렇게 되는데 소리 내서 한번 읽어보면 이건 당연히 '어, 이렇게 끊어야 되겠구나' 라는 걸 판단하기가 어렵지 않죠, 사실은. 높이곰 이렇게 되는 거니까, 그렇죠? 

그러니까 소리 내서 읽어보라고 이야기를 하는 이유가 바로 소리 내면 같으니까. 그렇죠? 달아 높이곰 도다샤. 이렇게 되는 거죠. 도다샤도 돋다에서 나온 거 아니겠어요? 그러니까 도다샤, 올라가버렸잖아요.

얘도 이어적기한 거 아닌가요? 그래서 이어적기, 끊어적기, 거듭적기라는 거 구분하시면 되고요. 머리곰도 마찬가지겠죠. 멀리예요, 멀리. 해석하면 달아, 달님이시여. 하 기억하시죠?

이거 무슨 호격이었죠? 우리 중세 때 다 했는데. 그래서 해석 어떻게 하라고 했어요? 달님이시여. 곰이 들어가잖아요. 그러면 알려줄게요, 이 작품하면서. 이걸 강세접미사라고 해요. 그래서 두 번 읽어주면 돼요. 

그러니까 달님이시여, 높이 높이 돋아서, 도다샤, 도드샤. 샤, 높인 성어 발음이겠죠? 어긔야, 해석 안 해도 되고요. 멀리 멀리 비춰오시라. 비추어 주십시오, 이런 거죠. 어긔야 어강됴뢰 아으 다롱디리 이렇게 되겠죠? 

여음구예요. 아무 의미 없습니다. 져재라고 돼 있죠? 3번. 뭐라고 돼 있어요? 져재. 져재는 저자의. 이런 뜻이야. 저 자가 지금은 뭘로 돼요? 어가 되죠. 그래서 이런 걸 뭐라고 한다? 단모음화.

이렇게 이야기해요. 기억하죠? 단모음하고 무슨 모음이 있었죠? 이중모음. 이중모음이 반모음을 가지고 있는 거였어요.

그래서 반모음 플러스 단모음이 되는 게 이중모음이라고 했는데 얘가 져가 어가 되겠죠, 그래서 시옷, 지읒, 치읓 다음에 야, 여, 요, 유가 단모음으로 바뀌는 거예요.

그래서 이렇게 쓰는 거였죠. 옛날에는 져재. 저자의 녀러신고요, 가 계신가. 가 계신가요? 그러면서 즌대를 디딜까 두렵습니다. 리을 셰라는 뒤에 바로 보겠지만 ~할까 두렵다라는 거예요.

어긔야 어강됴리 어느이다 노코시라. 아무 곳에나 놓으십시오. 어긔야, 내 가는 데가 저물까 두렵습니다. 이렇게 해석이 되는 거죠.

그래서 백제의 남아 있는 유일한 가요 정읍사를 갖고 여러분과 같이 고어에 대한 지식 세 개를 우선 공부를 했고요. 두 번째 작품은요. 이 중에 시름없으니 어부의 생애로다. 

일엽편주를 만경파에 띄워 두고, 인세를 다 잊었거니 날 가는 줄을 안가. 이렇게 돼 있어요. 그래서 이건 이현보의 시조인데요. 지금 선생님이 또 밑줄 그어 놓은 게 4, 5, 6, 7번으로 제시가 돼 있죠? 

여러분, 교재 보지 마시고. 4번은 왜 선생님이 가져 왔을까요? 듕은 어떻게 읽어라? 중이라고 읽으면 되겠죠. 이걸 뭐라고 하죠, 여러분? 디귿이 지읒으로 바뀌어요. 구개음화죠, 구개음화.

그래서 4번은 바로 구개음화에 대한 인지를 하시면 되겠네요. 그러니까 듕이 중이 되는 건 구개음화에다가 그다음에 뭐? 단모음화까지 일어나는 거죠. 유가 우가 되는 거 아니겠습니까?

그래서 구개금이 아니었던 디귿, 티읕이 이모음 앞에서 구개음으로 변하는 건데요. 여기서 듕이라고 돼 있는 거죠, 중. 이렇게 되는 거죠, 그다음에 5번을 보면 5번은 뭐예요? 비읍, 디귿이 보이십니까?

이건 뭐라고 했죠? 어두자음군에 대한 인식을 하시면 되겠죠. 만경파에 띄워 둔다라고 돼 있어요. 그래서 단어의 첫소리에, 첫머리에 둘 또는 그 이상의 자음이 오는 것을 이야기한다. 

그래서 따, 브뜨, 브쌀 그다음에 브떼 이런 것들이 있죠. 그래서 현대 국어의 어두자음군의 흔적. 기억하시죠? 야 너 접때 내가 너한테 1만 원 빌려줬는데 이럴 때 접때라고 하는 이유는 뭐다?

저에다 이걸 결합한 거라고 했어요. 그래서 어두자음군 이게 오니까 비읍이 내려간 거예요. 그래서 접때라고 하는 거고 좁쌀도 마찬가지라고 했어요. 조 플러스 이렇게 브쌀을 썼는데 내려가죠?

그러니까 좁쌀이 됐던 것이다. 이게 어두자음군의 흔적이라고 했어요. 이것도 같이 알아두는 게 좋습니다. 그다음에 6번은요. 니젯거니라고 돼 있어요. 니젯거니. 니젯, 닛이 뭐겠어요? 잊는 거죠, 잊는 거.

잊었다. 이러니까 이건 뭐예요? 두음법칙이 돼야죠. 앞머리에 니은이 사라지는 거죠. 그래서 말 첫머리에 오는 자음이 본래 음가를 잃고 다른 음으로 발음되는 거예요.

그래서 중세 때는 리을하고 니은이 쓰였구나, 이런 거 알 수 있고요. 그다음에 모음조화에 대한 문제예요. 가는이 아니고 아니까 아래아. 아를 쓰더라. 그래서 양성과 음성의 조화를 말하는 거죠.

그래서 모음조화. 이렇게 보시면 되겠네요. 됐습니까? 다음. 이제 사실 우리가 중세국어를 이미 해놓았기 때문에 그래도 훨씬 더 수월하게 공부할 거라고 믿고요.

만약 선생님 저 이 부분 보고는 잘 이해가 안 돼요. 그러면 다시 어때요? 망설이지 마시고 중세 국어 쪽으로 가서 여러분, 그 부분을 다시 더 꼼꼼하게 공부하는 게 올바른 자세겠죠.

사실 국어가 계속 복습을 해야 되는 게 맞아요, 여러분, 기억 잘 못 합니다. 선생님이 요즘에 수업을 해보면. 여러분, 선배들도 마찬가지인데 분명히 내가 3월에 가르쳐줬어.

그런데 6월 되면 처음 듣는 친구들처럼 이렇게 듣고 있는 경우가 많아요. 다들 그렇습니다. 그러니까 반복밖에 없어요. 공부를 잘 하는 방법은 누가 뭐라고 해도 반복입니다. 사람은 기억의 구간이 있잖아요.

그러다 보니까 단기기억을 뛰어 넘으려면 지속적으로 반복을 했을 때 그게 여러분께 되는 거죠, 작품 3으로 갑시다. 속미인곡을 놓고서 한번 보면 8, 9, 10, 11. 이렇게 돼 있네요, 그렇죠?

8, 눈믈이 나고 나왔어요. 눈믈. 이건 뭘 이야기해주는 것 같아요. 그렇죠. 이 믈이 뭐가 됩니까? 물이 되죠. 이건 무슨 현상이죠? 기억해요?

원순모음의 반대가 뭐였었죠? 이 순 자가 입술 순 자야. 원순이니까 입술이 동그랗게 나오는 거죠? 우 해보세요, 우. 동그랗죠? 그런데 으 하면. 평순이죠. 입술이 평평하게 해져요.

그러니까 즉 평순모음이었던 으가 우가 됩니다. 어디 아래에서요? 비음 아래에서요. 그러니까 믈. 블, 플. 이게 뭐가 된 거예요. 물, 불, 풀. 그게 훨씬 쉽거든요. 알겠죠? 그래서 그게 원순모음화 이렇게 된 거고요.

그다음에 9번으로 가보니까 9번은 이제 다시 한번 돌아가 보면 어엿븐에 밑줄을 그은 건 뭐죠? 어엿븐 그림자가, 프리티가 아니에요, 여기서. 프리티, 예쁘다. 그 말이 아니라.

불쌍한 이런 뜻이죠. 그래서 의미의 변화가 있다. 의미 이동이죠? 그래서 낱말의 형태는 그대로 있지만 뜻이 바뀌었어요. 불쌍하다에서 예쁘다로 바뀌었죠.

그림자이라고 하는 건 그림재를 쓴 이유는 그림자 플러스 이가 결합돼 있죠? 기억하죠, 이것도. 그때 당시에는 뭐가 없었다? 그림자가 라는 주격 조사 가가 없었어요. 그랬더니 모음으로 끝날 때는 이를 쓴다고 했었죠.

그러니까 결합되니까 그림자이. 날 조처할 뿐이로다. 이렇게 된 거죠. 찰하리 싀여디여 낙월이나 되야이셔. 님 계신 창 안해. 번드시 비최리라. 

이거 왜 히읗 들어가 있어요? 이 안이 히읗종성체언이었구나. 기억합니까? 그러다 보니까 애를 썼을 때 안 플러스 애를 쓰는데 뭐가 들어갔다? 히읗이 들어갔다.

그래서 여러분, 지금 쓰는 우리가 와이프의, 아내의 원말도 뭐였었다? 안해라고 이야기했습니다. 왜? 집 안에 있던 사람들이기 때문에 우리가 안해. 이렇게 이야기가 나온다고 했죠? 

그래서 아내의 어원은 여기서 온 거예요. 집 안에 있었다. 그래서 지금도 집사람 이렇게 이야기한다고 했죠. 그래서 히읗종성체언은 여러분, 하늘, 바다, 나라, 안 이런 게 있는데 이것도 현재 쓰이는 말에 그런 게 있다고 했죠?

그래서 안과 밖을 결합했을 때 우리가 뭐라고 했어요? 안팎이라고 쓰는 건 여기에 히읗이 있었던 거죠. 그래서 히읗하고 비읍이 결합되니까 피읖이 만들어지는 거예요.

그래서 안팎, 암탉, 수평아리, 살코기 이런 것들도 다 그렇죠? 왜 살코기다? 살이 히읗종성체언이었구나. 이렇게 보시면 돼요, 알겠죠? 그러면 선생님이 이렇게 11개를 갖고서 여러분하고 했거든요.

아이고, 죄송합니다. 그러면 여러분, 다시 선생님이 작품만 놓고서요. 이걸 여러분이 기억하는지 한번 봅시다. 1번 뭐 때문에 줬다? 아래와의 존재. 그다음에 2번은 뭐였어요, 이어적기 문제. 3번은?

단모음화가 일어나기 전이죠, 그렇죠. 이어. 그다음, 4번은요? 듕, 중이 되죠. 그러니까 구개음화의 문제. 5번은요? 어두자음군에 대한 이해. 그다음에 6번, 니은이 없어지죠, 앞머리니까 두음.

그래서 두음법칙, 얘는 양성, 양성 모음 조화. 오케이. 따라옵니까? 8번은요. 믈이 남아 있죠. 물이 돼야 되죠. 원순모음화가 일어나기 전이었구나. 9번은 의미의 이동이죠. 불쌍하다는 의미였다, 여기서는.

그런데 지금 현대는 예쁘다다. 10번은 주격 조사의 문제였죠, 주격 조사 가가 없었구나. 그다음에 11번은 히읗종성체언.

이 정도를 이해해 놓으면 여러분이 새로운 작품을 만났을 때도 두려움 없이 좀 이 정도라면 읽어낼 수 있을 것이다라는 생각을 갖고 여러분과 같이 11개 분석해봤습니다. 알겠죠? 잘 알아두시고요.

이제 다음 내용으로 갈 거예요. 지금 우리가 뭘했냐 하면 작가별, 계층별 특징을 좀 간단하게 봤고요. 관습적 상징성의 좀 이해를 해야 된다. 그다음에 마지막에 이제 고어에 대한 지식을 봤어요. 

그러면 이제 다음은 뭐냐? 이거죠. 고전 시가가 장르별 특징들이 있어요. 그리고 우리가 이제 저번 시간에 이야기했던 것처럼 요즘에 경향이 작품뿐만 아니라 그 작품과 관련된 비문학적인 글을 주잖아요. 

독서 글을, 그렇죠? 그러니까 이런 것들도 충분히 언급이 될 수 있다라는 걸 알아두셔야 돼요. 그래서 실제로 우리가 기출을 보면 알 거예요. 기출에 고려 가요에 대한 특징을 설명해준 글을 줬단 말이에요.

그러니까 좀 간단하게만 살펴보도록 합시다. 우선 향가. 물론 그 이전에는 고대 가요가 있죠. 그런데 이제 향가. 언제 때 불리우던 노래죠? 바로 신라.

한자의 음과 뜻을 빌려요. 그래서 우리말의 형태와 의미 요소를 전면적으로 기록하는 표기 체계인 향찰로 표시한 거야. 그래서 향가의 향찰이죠. 이 향 자가 무슨 향 자죠? 시골. 그러면 시골 노래냐?

여기서 향가는 뭐하고 대비된다? 한시죠, 한시가 중국 노래이기 때문에 향가라는 뜻은 우리나라 노래라는 뜻이에요. 우리나라 노래. 특징은 음과 뜻을 같이 빌렸다는 거죠,

그다음에 4구체, 8구체, 10구체라는 형식을 갖고 있고요. 어렵지 않아요. 4줄, 8줄, 10줄이다. 그러니까 가장 정제된 형식. 즉 가장 안정적이고 완성된 형태는 당연히 10구체가 되겠죠.

그래서 그걸 다른 말로 사뇌가라고 이야기했고요. 10구체의 대표적인 작품이 여러분이 많이 들어본 작품들이죠. 제망매가. 그렇죠, 제망매가. 찬기파랑가, 안민가. 이런 게 이제 대표적으로 나오는 10구체 향가가 됩니다.

8구체의 대표적인 건 뭐 처용가, 모죽지랑가. 이런 게 있고요. 아직은 모르셔도 됩니다. 3번 10구체는요, 3단 구성으로 나뉘어요. 3단 구성. 우리나라 시가가 3단 구성을 갖고 있죠.

이게 어디에 그대로 영향을 주겠습니까? 시조조. 시조가 3단 구성이죠, 초장, 중장, 종장. 그래서 이제 주로 4줄, 4줄, 2줄로 이루어지고요.

그다음에 낙구라는 게 있어요. 낙구는 10구체일 때 낙구는 9에서 10행에 사용된 걸 우리가 낙구라고 해요. 그런데 그때 첫 어절은 감탄사를 썼습니다. 아으, 이런 식으로. 아으 미타찰에 만날 너 도닦아 기드리코.

이렇게 끝나거든요. 제망매가 같은 경우도. 그래서 사실 시조의 종장이 뭘 많이 썼었죠? 어즈버, 두어라. 이런 거 쓴다고 했잖아요, 종장에. 영향이라고 보시면 되겠다. 그렇죠? 

그래서 향가라는 게 이런 특징을 좀 갖고 있다는 거 향찰 표기했고요. 4구체, 8구체, 10구체로 나뉘어져 있고 10구체 같은 경우는 낙구의 첫 어절은 감탄사를 사용했고 3단 구성으로 나누어진다. 

이 정도 여러분이 파악해놓으시면 향가는 특징 같은 걸 말할 때는 이해할 수 있을 거예요, 어느 정도 빨리빨리. 그다음에 이제 신라, 통일신라 이런 게 지나고 나면 당연히 고려가 나와야죠.

그래서 고려 가요는 대체로 분절체예요. 대체로예요. 연 구분이 안 돼 있는 것도 있거든요. 그래서 분연체, 분절체라는 건 연 구분을 했다는 거고요.

후렴구가 있었고요. 3음보 율격을 주로 갖고 있었죠. 그다음에 작가층이 일반적으로 누구였습니까? 평민이었어요. 그러다 보니까 삶의 애환이라든지 남녀 간의 사랑과 이별을 잘 드러내요. 여러분, 많이 들어봤을 거예요. 

한국 시간에, 한국사 시간에. 한국 시간이 아니라. 한국사 시간에 고려 시대하고 조선 시대가 있으면 어느 시대가 더 엄격했죠? 바로 조선 시대가 훨씬 엄격했습니다.

고려가 조선에 비하면 훨씬 더 자유분방한 사회였고요. 그러다 보니까 남녀 간의 사랑과 이별 같은 걸 직접적으로 노래하는 것들이 많죠.

그래서 이제 이런 건 있어요. 고려 가요를 정리를 한 게 고려 가요는 당연히 구전이 됐거든요. 그러다 보니까 고려 가요를 정리를 한 게요. 이 정리는 언제 했냐 하면 조선 성종 때.

조선 성종 때 정리를 하거든요. 그러다 보니까 정리할 때 누구의 시각이 들어가겠어요? 사대부의 시각. 즉 유교적 시각이 들어가 버려요. 그래서 여러분, 이런 거 들어봤죠?

. 

남녀상열지사 사리부재의 원칙이 있어요. 이게 뭐냐 하면 남녀 간의 서로 좋아할 만한 글. 이거는 싣지 않는다, 이런 뜻이에요.

그래서 상열지사 사리부재 원칙이라는 게 있어서 남녀 간의 사랑을 노래하는 것들을 좀 삭제해버렸어요. 빼버렸어요. 그러다 보니까 우리한테 남아 있는 고려 가요가 많지는 않다. 그래서 좀 안타깝다.

이제 아쉽다, 이렇게 이야기를 하는 거죠. 알겠죠? 그래서 조선 시대에는 사실 사대부들이 말하는 사랑 이야기가 대부분 임금에 대한 사랑이에요.

왜냐하면 남녀 간의 사랑을 좀 저급한 걸로 생각을 했던 거예요, 사대부들은. 그래서 그 이야기를 하지 않고 아까도 이야기했듯이 기녀들이 보통 사랑 이야기를, 남녀 간의 사랑 이야기를 보통 이야기를 했던 거죠,

그런데 고려 가요는 남녀 간의 사랑과 이별을 노래한 것들이 많이 남아있죠, 그래도. 아무리 남녀상열지사 사리부재 원칙이라고 해도. 워낙 대부분이 그런 거 였다보니까. 그다음에 이제 3번으로 가볼게요.

경기체가예요. 경기체가는요. 왜 경기체가라고 하냐면 경긔 엇더하니잇고. 이렇게 끝나요. 그래서 이거죠. 몇 개의 연이 중첩되어서 한 작품을 이르는 연장 형식인데요. 위 경긔 엇더하니잇고의 후렴구를 갖고 있습니다.

그래서 걔를 한자로 표현한 게 경기체가라고 이야기하고요. 대표적인 작품은 한림별곡이 있습니다. 고려 시대 때나 나온 한림별곡.

학식과 체험 사물이나 경치를 나열함으로써 신흥 사대부의 호탕한 기상과 자부심을 좀 드러내는 그런 작품이에요. 그래서 문학적인 가치가 높다라고 평가는 받지를 못하는데요.

이런 경기 체가라는 작품도 있었구나, 이렇게 보시고요. 경기체가는 우리가 뒤쪽에 가서 한번 말할 텐데 이런 걸 교술 장르에 속한다, 이렇게 이야기해요.

우리가 이제 문학의 갈래를 나눌 때 서정, 서사, 극 그리고 하나를 더하면 교술이 있거든요. 그래서 우선 교술이라고 좀 써 놓으시면 나중에 교술을 설명할 테니까 우선 써 놓기만 좀 하세요.

그다음에 이제 네 번째. 악장이에요. 궁중의 여러 의식과 행사 및 연례에 쓰인 노래의 가사. 조선 초기의 송축가를 이루는데 대표적인 게 용비어천가.

여러분 많이 들어본 용비어천가가 악장의 대표적인 작품이라고 보시면 되겠습니다. 시조. 종장의 첫 구절은 3음절이라는 거, 누누이 이야기했습니다. 연시조는요, 여러분, 연시조가 나오잖아요. 그러면 이건 항상 이해하셔야죠,

각 수가 유기적으로 연결이 돼 있다. 유기라는 게 뭐예요? 아주 긴밀히 연결돼 있다는 거, 그러니까 독립적인 게 아니라 유기적으로 연결돼 있다는 거고요. 작가와 내용은 양반, 기녀, 평민으로 또 나뉘었죠?

양반은 우국, 자연 친화적 삶, 유교적 윤리. 그다음에 기녀는 임에 대한 사랑과 그리움, 애환, 그리움, 지배층 비판. 이렇게 나누어진 거고. 가사. 3, 4조고요.

글자 수로 보자면. 그리고 4음보 연속체라는 말을 써요, 길거든요, 얘네가. 그다음에 운문과 산문의 중간 형태인 뭐? 교술 시가. 이렇게 이야했 했죠.

그래서 가사도 교술로 들어가게 되고요. 마지막 행은 대체로 시조의 중장과 일치해서 3, 5, 4, 3을 가지게 됩니다. 그다음에 작가, 자연 친화적 삶, 유배, 연군지정, 기행. 

왜 이걸 굳이 했냐 하면 이게 이제 후기 가사 쪽으로 가면 특히 이게 많이 나와요. 특히 후기 가사 쪽에 많은데 유배하고 기행 가사라고 하는 것들이 등장을 하게 되는 거고요.

그다음에 여성, 평민은 독수공방, 부녀자의 한, 여성의 풍류. 그다음에 이런 것들이 이제 나온다는 것. 그래서 가사, 이렇게 돼 있습니다.

그다음에. 여기까지가 이제 장르별 특징을 좀 이해를 했고 그다음에 필수 어휘로 한번 가볼게요. 오늘 좀 여러분과 해야 할 내용이 좀 많아요. 그래서 선생님이 빨리빨리 가더라도 이해해주시기 바라고요.

수능 시험장에서 꼭 여러분이 알고 있어야 할 필수 어휘. 이 정도는 알자라는 거거든요. 자연과 관련된 시어입니다. 그러니까 자연 친화적인 그런 시가들에서 많이 등장을 한다는 거죠, 어부.

물 외에 맑은 일이 어부 생에 아니러냐라고 했죠. 어부는 당연히 자연 속에 살아가는 은둔자로서의 모습이에요. 그러니까 여러분이 알고 있는 고기 잡는 어부하고는 달라요. 고기 잡는 어부는 부 자를 이걸 써요. 

이게 무슨 부 자인지 아세요? 지아비 부 자고요. 이건 아비 부 자를 써요. 그래서 이 어부가 제시가 될 때는 보통 자연 친화적으로 그냥 정말 자기가 먹고살기 위해서가 아니라 시간을 낚는 느낌인 거죠.

그래서 유유자적한 모습이고 이 어부를 쓰면 고기잡의 모습인데 대부분은 여러분한테 이게 나오는 거죠, 알겠어요? 그다음 백구 모르면 안 되죠.

무심한 백구는 내쫓느냐, 제가 쫓느냐. 여기서 무심이라는 건 욕심없다라는 뜻이라는 건 많이 들어봤을 거예요. 여기서 백구가 뭐죠? 흰 갈매기. 그래서 이제 자연 친화적인 때에 많이 등장하는 동물이 갈매기죠.

그래서 백구. 도화 뜬 맑은 물에 산영조차 잠겼다고 했어요. 도화는 복숭아꽃이라고 했죠? 이게 나오면 뭐다? 무릉도원을 연상시킵니다. 탈속적 세계죠, 현실 세계가 아닌. 그래서 복숭아꽃. 연하일휘라는 것은요.

연이 안개예요. 그래서 안개 노을이에요. 그리고 밝게 빛나는 햇살. 직역하면 그런 뜻이에요. 안개와 노을과 밝게 빛나는 햇살. 이게 나오면 아름다운 자연을 이야기할 때 연하일휘라고 해요.

금수라는 건 수를 놓은 거죠. 비단에. 그래서 우리가 우리나라를 금수강산이다라고 표현한 게 비단에 수를 놓은 것처럼 아름다운 강산, 이런 뜻이에요. 알겠죠? 그다음에 소부허유. 중요한 말이죠. 소부허유는요.

고사하고 관련된 거예요. 소부, 허유 문답하던 기산 영수가 예 아니냐 했으니까 이들이 문답을 했던 거죠. 그래서 그 이야기는 밑에 선생님이 갖다 놨어요.

그러면 여러분은 읽어봤을 테니까 선생님이 이야기를 해주자면 이거죠. 이 은자가 하나 있었던 거예요. 허유라는 은자가. 그런데 여러분이 보시면 알겠지만 요임금이 있었던 말이에요.

그래서 우리가 요, 순임금이라고 보통 이야기하잖아요. 요임금의 아들이 있었는데 변변치 못했어. 그래서 이 요임금이 누구한테 왕을 주려고 했어요? 아주 어진 사람한테.

그랬더니 사람들이 허유가 괜찮아요라고 말을 한 거예요. 그래서 요임금이 허유한테 찾아간 거예요. 그래서 너 내 왕위를 좀 받아라, 그랬더니 허유가 들어서는 안 되는 더러운 소리를 들었어, 이러면서 귀를 씻은 거예요.

어디에서? 영수에서 씻었어요. 그런데 그때 소부라는 사람이 뭘 끌고 오고 있었대요? 소를 끌고 오고 있었어요. 그리고 영수에서 물을 먹이려고 했거든? 그런데 그 광경을 목격한 거예요.

그래서 그 더러운 속세의 소리를 들은 귀를 씻은 물을 소한테 먹일 수 없다 하고 끌고 가 버린 거예요. 그 이야기예요. 그러면 누가 제일 불쌍해? 소가 제일 불쌍하죠.

소는 물 못 먹고 간 건데 그러면서 소부가 이런 말을 했다는 거예요. 소부는 사실 사람 이름이 아니야. 허유는 사람 이름이 맞는데 소부는 이 소 자가 새집 소 자야. 새집이야. 부 자는 그냥 아비 부 자죠? 

그러니까 소부는 어떤 사람이냐 하면 집이 없고요. 나무 위에서 살았대요. 그냥 나무 위의 집. 새집 같은 데에서 살았다는 거예요. 그냥. 그러면서 소부가 이렇게 말했답니다. 허유, 네가 문제다.

너는 지금 네가 어디 살고 있는 지도 알고 사람들이 네 이름도 알고 있지 않느냐, 나는 내가 어디 살고 있는지 그리고 내 이름조차 모른단다. '허허' 하고 갔다는 거예요.

그러면 여러분, 진짜 진정한 은자는 누구예요? 은자라는 말이 숨어사는 사람이라는 말이에요. 진정한 은자는? 당연히 소부가 되겠죠, 그 이야기가 소부허유예요. 그래서 고전 시가에서 정말 많이 나오는 이야기죠.

알겠어요? 그래서 여러분이 고전 시가에서 반드시 기억해야 할 네 인물이 있어요. 그게 바로 소부허유 그다음에 백이숙제예요. 우리 저번 시간에 봤던, 백이숙제는 그때는 선생님이 시간이 없어서 이야기를 못 했으니,

이제 고전 시가로 딱 온 거니까 이야기해주자면 백숙이에요. 백숙은 뭐냐 하면 여러분이 좋아하는 그 백숙, 닭이 아니라, 닭이 아니라 여러분, 백중숙계라는 말을 써요. 이런 걸 들으셔야 돼요.

그래야 여러분이 고전 시가가 나중에 수월해집니다. 백중숙계가 뭐냐 하면 형제들을 일컫는 말이에요. 남자 형제 네 형제가 있으면 첫째가 백 그다음에 둘째가 중, 숙, 막내가 계예요.

그러면 이들이 몇 번째 아들인지 알겠죠? 첫 번째 아들과 세 번째 아들이었던 거예요. 그래서 이들이 결국은 주나라 무왕이 나를 도와라라고 이야기했는데 돕지 않고 수양사에 들어가서 고사리만 캐 먹다 죽은 사람인 거예요.

그게 여러분이 중국의 역사책 하면 떠오르는 게 뭐야? 사마천의 사기죠, 그 사기의 열전편의 처음에 실려 있는 게 바로 백이숙계 편이에요. 그러다 보니까 우리가 맨날 백이숙계, 이렇게 이야기하는 거죠. 그리고 소부허유.

이렇게 되는 거죠? 소부허유, 알아두시고요. 그다음 홍진. 모르면 큰일 나죠? 홍진은 직역을 할게요. 붉은 먼지, 이런 뜻이에요. 속세를 일컫을 때 홍진이라고 표현을 한다는 거, 자연과 대조적 공간으로 나옵니다.

뭔지 알겠죠? 어부, 백구, 도화, 연하일휘, 소부허유, 홍진. 이름만 들어도 말만 들어도 딱 무슨 의미인지를 파악하셔야 합니다. 이화, 행화. 이화는요, 배꽃을 이야기해요. 

그래서 이화우  흣뿌릴 제라는 건 배꽃이 떨어진 걸 말하는 거고요. 그다음에 행화는 살구꽃을 말하는 거죠, 복숭아꽃, 살구꽃 알려줬었어요. 나의 살던 고향은. 많이 들어봤죠? 그다음에 두견화는 진달래꽃을 이야기하고요.

노화는 갈대 그다음에 벽계는 푸른 시내를 말합니다. 금수 아까 말했죠? 수놓은 비단인 거고요. 세우는 가랑비를 말하고요. 모옥이라는 건 초가라고 생각하시면 되겠습니다. 띠집을 말합니다.

띠로 만든 집인데 초가 정도로 생각하시면 되겠죠, 이런 것들이 나오면 뭔가 '자연과 관련된 내용이구나' 이렇게 생각하시면 되고. 그다음에 이제 사랑과 관련된 시어는요.

실솔, 실솔은 우리말로 말하면 귀뚜라미를 말해요, 그래서 귀뚜라미의 한자어가 실솔, 님 글인 상사몽이 실솔이 넉시되어라고 돼 있죠? 그다음에 사창, 옥창, 규방이 있어요. 제 혼자 우러 녜어 사창.

이 사창이라는 건 비단 사 자를 쓴 거야. 우리 왜 조지훈의 승무에 얇은 사. 박사 기억하시죠? 이게 비단 사 자를 쓴 거고요. 옥이고요. 규는 안방 규 자를 써요. 

그래서 사창, 옥창, 규방이 나오면 여인의 방을 말하는 거죠. 그다음에 홍안, 홍자는 붉은 홍 자죠. 아까 홍진, 붉은 먼지였죠? 붉은 얼굴이에요. 그래서 젊은 사람의 얼굴을 우리가 홍안이라고 해요.

왜 붉은 기운이 띨 때 홍안이죠? 왜, 조지훈의 승무에서도 나왔었잖아요. 복사꽃, 고운 뼈. 그때 말했죠. 그래서 젊은 사람의 얼굴을 말하는 데 보통은 여인의 얼굴을 말할 때 씁니다.

남자한테 안 쓰는 건 아니에요. 보통 여인의 열굴을 주로 이야기하고요. 노류장화 꺽어쥐고 춘색으로 다니는가라고 하는 그런 부분이 나오는데요.

이것도 알아두셔야 돼요. 노류는 노 자가 길 노 자예요. 류는 버드나무예요. 그러면 길가에 버드나무. 그다음에 장은 담, 담에 핀 꽃을 말해요. 그러면 무슨 말이냐 하면 길가에 있는  버드나무는 뚝뚝 끊어요, 사람들이. 

그다음에 담을 넘어와 있는 꽃도 꺾을 수 있죠, 그래서 이게 기생을 이야기할 때 노류장화라고 해요. 그러니까 남자들이 쉽게 접근할 수 있다, 이런 말이죠. 그래서 노류장화.

그래서 막 춘향가 같은 경우는 저를 노류장화로 아십니까? 이래요. 변사또가 수청을 들라, 이러면. 그래서 노류장화라는 게 그런 거고요. 월하노인은 이게 전설 속의 인물이에요.

그래서 월하노인이 나오면 이 사람이 중매라고 생각하시면 돼요, 중매쟁이예요. 그래서 중매인으로 월하라고 제시가 되고요, 독수공방 혼자 사는 방이죠? 혼자 지키는 방, 무인동방. 상사몽, 그리워하면서 꾸는 꿈.

그걸 상사몽 이렇게 되죠. 그래서 이런 거 보세요, 실솔, 사창, 옥창, 규방 그다음에 홍안, 노류장화, 월하, 독수공방, 상사몽 됐나요? 세 번째 갈까요? 유교적 가치관과 관련된 건데요. 누항. 여러분 이제 박인로의 누항사가 제일 유명하죠.

이 누항은 직역을 하면 누추한 거리라는 뜻이에요. 그런데 밑에 선생님이 괄호 해놨죠? 가난하지만 도를 즐기는 공간이라는 의미를 갖고 있어요. 이게 왜냐하면 논어에 이게 제시가 되어 있습니다.

이런 내용으로. 단사표음요, 꽃 단 자예요. 밥 사예요, 밥. 이게 먹을 식자로도 읽히지만 명사로 할 때는 밥이거든요. 그러니까 한 도시락 하나. 그다음에 표음이니까 음이 마실 거죠? 그래서 표주박의 물.

이런 뜻이에요. 그래서 우리가 안빈낙도할 때 보통 단사표음 이런 말들이 나오죠. 아주 소박한 차림이니까 그래요. 그다음에 백이숙제 아까 설명해줬고요. 유란은 그윽한 난초입니다. 지조겠죠?

그다음에 달, 해, 북극성, 미인. 이런 게 나오면 뭐다? 임금을 상징적으로 말하는 거구나, 라고 알아두시면 되겠습니다. 그다음에 이거는 선생님이 현대어를 빵 뚫어놨어요. 여기서 믜다. 외우셔야죠, 어떻게 하겠습니까?

믜리도 괴리도. 괴다는 많이 들어봤을 거예요. 사랑하다죠, 그러면 믜가 뭐겠어요? 믜다. 미워하다. 적어볼까요? 괴다는 뭐라고요? 사랑하다. 어엿브다가 뭐라고 그랬어요. 불쌍하다. 그다음 보세요.

둏다하고 좋다가 있어요. 얘가 지금 구개음화가 안 일어났죠? 그런데 여기 보면 꽃 둏고, 라고 돼 있죠? 여기서 둏고가 결국 지금 말로 뭐다? 좋다라는 뜻이에요.

그러면 여기서는 명사  좋은이라고 했을 때 좋은 깨끗하다라는 의미예요.   

혹은 맑다, 이런 뜻. 헌사토 헌사할샤. 알아두셔야 돼요. 야단스럽다. 선생님이 꼭 알아두어야 될 단어만 지금 제시한 거야. 어리다, 어리석다죠. 적지 않을게요. 그다음에 녀다, 중요합니다.

님을 한데 녀가져, 녀다는 살다. 또 하나의 뜻이 있어요. 가다라는 뜻도 있어요. 그래서 선생님이 녀다가 가다, 살아가다 이렇게 써 놨죠? 두 가지 의미를 맥락 속에서 파악하셔야 합니다.

삼기다는 생기다. 그다음에 여희다는 이별하다. 외다, 알아두셔야죠. 외다 뭐죠? 그르다. 이런 뜻이에요. 그르다. 우리가 외다를 쓰는 대표적인 말이 이 손이에요. 이거 뭐라고 하죠, 

우리가? 왼손. 얘는 오른손이죠. 오른손이라는 말이 옳다에서 나온 말이에요. 그래서 우리가 이 말을 바른 손이라고도 하지 않습니까? 왼손은 그른 손, 이런 뜻이죠. 그래서 외다가 그르다에서 나온 말.

디다는 떨어지는 거죠. 지다가 되겠죠, 여러분? 시키면 돼요, 뭘 시키면 돼요? 구개음화 시키면 되잖아요. 고텨는 고쳐. 이제 어떻게 보는지 알겠죠?

선생님이 왜 그런 구개음화라든지 단모음화를 여러분한테 알려줬는지? 그다음에 져근덧은 잠깐 사이에. 문득 이런 뜻이고요. 다음, 하마는 벌써 수이는 쉽게, ~고져는 ~하고자 한다라는 소망이고요. 아까 말했죠,

리을 셰라는 ~할까? 두렵다의 의미고요. 니은 다는 의문형으로 해석하시면 되죠, ~하느냐. 이런 의미가 됩니다. 그래서 고전 시가 필수 어휘, 선생님이 부탁드린 건 이 정도는 여러분이 좀 외우셔야 된다. 알겠죠?

이것까지 안 하고 싶다면 글쎄요, 선생님이 봤을 때는 이걸 안 하면서 여러분, 고전 시가를 빨리빨리 읽어내기에는 그건 욕심이 아닐까.

이 정도는 여러분이 암기해주셔야 돼요. 선생님이 부탁하는데 사실 여러분이 영어 얼마나 많이 외웁니까, 단어, 그렇죠? 그런데 여러분이 국어의 단어를 암기하는 데 시간 할애를 너무 안 해요. 여러분의 기억력을, 기억

용량을 이 정도는 좀 할애해주셔도 되지 않을까요? 얼마 안 돼요, 사실. 이 정도밖에 안 돼요. 그렇죠. 그래서 여러분, 이 단어 정도는 자주 등장을 하는 거기 때문에 선생님이 정리를 해준 거니까 여러분이 꼭 기억해주셨으면 좋겠습니다. 알겠죠?

그러면 이제 기출로 들어갈게요, 여러분. 이게 2017학년도 6월 모평에 제시돼 있었던 거예요. 이것도 마찬가지로 보니까 고려 속요의 특징에 대해서 이야기하고 있죠. 고려 가요죠, 고려 속요가. 한번 내용으로 가볼게요, 고

려 속요는 고려 시대 궁중에서 형성이 되어 조선 시대까지 궁중 연향에서 전승되어 불린 노래를 가리킨다라고 돼 있어요. 궁중에서 형성되어서 조선 시대까지 궁중 연향에서 전승되어 불린 노래래요. 

고려 속요의 기원과 형성에는 민간의 노래가 관여되어 있다. 즉 민간의 노래가 궁중 잔치의 노래로 사용된 연원, 연원은 근원이에요. 이건 중국의 오래된 시집인 시경의 풍에서 찾을 수 있다.

즉 여기서 지금 보면 궁중 속요가, 고려 속요가 궁중에서 형성이 되기는 했는데 민간 노래가 관여를 했는데 그게 중국도 마찬가지였다는 거예요. 그래서 풍에서는 민간의 노래가 실려 있는데, 풍에.

사랑 노래가 대부분인데 풍에 실린 중국 노래는 중국은 물론 고려와 조선에 궁중 잔치에서도 불렸대요. 또한 조선의 궁중에서는 이를 참고하여 연향 악곡을 선정하기도 했고요. 여러분, 시경이라고 들어봤어요?

시경? 시경은요. 공자가 편찬을 했다고 알려져 있어요. 그래서 이제 시경의 첫 편이 바로 A에 제시돼 있는 작품이에요. 그래서 그걸 관저편이라고 이야기하거든요.

그래서 이 시경이라는 게 사실 우리가 사서삼경할 때 그 삼경 안에 들어가 있는 게 시경이에요. 알겠죠? 그만큼 중요한 책인데 이게 이제 가장 오래된 중국의 오래된 시집이라고 보시면 되는데 공자 때 묶어냈다고 하는데요. 

남녀 간의 사랑 노래를 포함한 민간의 노래가 궁중악으로 수용될 수 있었던 까닭은 무엇일까? 왕을 정점으로 하는 통치 구조에서는 왕권을 공고히 하고 풍속을 교화하는 수단이 필요했는데 예법과 음악도 중요한 역할을 합니다.

그래서 여러분, 공자가 예에 있어서 아주 중요하게 생각했던 게 음악이었다는 건 많이 들어보셨을 거예요, 그렇죠? 이때 그 과정에서 민중의 생활상을 진솔하게 반영한 노래 가운데, 어떤 거?

인륜의 차원으로 확장될 가능성이 있는 노래들은 통치 질서를 구현하기에 적합한 노래로 여겨져서 궁중악으로 편입. 그러니까 아무 노래나 편입된 게 아니라 인륜의 차원으로 확장될 가능성이 있는 거예요.

어디에 적합한? 통치 원리에 적합한 거. 그러면 결국 이 이야기로 가는 거죠. 특히 남녀 간의 사랑 노래가 뭘로 치환된다? 이거죠, 이거 어디서 많이 들어보지 않아요?

.

실제로 여러분, 사미인곡이나 속미인곡이 화자가 누구로 제시돼 있어요. 여성이죠, 여성이 남자를 그리워하는 걸로 제시돼 있거든요. 결국 그거는 바로 뭐다?

신하와 임금의 구도로 치환되기가 용이하다는 거, 치환은 바뀌는 거죠, 여러분. 그러니까 남녀 간의 사랑 노래가 결국에는 신하하고 임금의 구도로 치환되기가 용이했다는 거예요. 그렇기 때문에 궁중악으로 편입될 수 있었다,

그래서 고전 시가의 사랑 노래는 대부분 그렇다, 이렇게 생각하면 돼요. 선생님이 이야기했잖아요. 사대부들이 실제로 남녀 간의 사랑 노래를 한 게 별로 없다. 이렇게 이야기했던 게 그거랑 비슷한 거죠,

이처럼 민간 가요의 궁중 악곡으로의 전환은 바로 하층에서 상층으로의 편입, 흡수 과정이에요. 즉 민간 가요가 하층인 거죠? 거기서 상층, 궁중으로 들어간 거죠,

이걸 통해 상, 하층이 노래를 함께 향유한 화합의 차원으로 볼 수 있다고 되어 있습니다. 그러니까 민간 노래가 상층으로 편입, 흡수됐다는 거죠. 사실 이런 게 비슷한 게 판소리도 마찬가지예요,

판소리도 처음에는 민중들 사이에서 많이 인기를 얻었는데 나중에 사대부들이 인기가 대단하죠, 사대부 사이에. 왕도 되게 좋아했고요. 그래서 결국은 판소리가 같이 이렇게 향유를 하게 되는,

그렇게 되는 거죠. 향유는 누리어 즐김이라는 뜻이에요. 이 단어 알아두셔야 돼요. 누리어. 누리어 가짐. 이걸 향유했다, 이렇게 이야기합니다. 누리어 향 자에다가 있을 유 자를 쓰거든요.

그래서 그런 식으로 향유했다는 거고요. 그래서 실제 예를 준 거죠, 시경에 아까 말했듯이 첫 편이에요. 첫 번째 실려 있는 편인데 이걸 우리가 그 유명한 뭐라고 하냐 하면 관저편이라고 해요, 왜?

관관저구할 때 이 관저를 가져온 거죠? 꾸욱꾸욱 우는 물수리 한 쌍. 하수의 모래톱에 있도다. 요조숙녀는 군자의 좋은 짝이로다.

위의 시는 풍에 실린 관저편 첫째 작품으로 작품의 짜임은 대칭 구조를 이루고 있대요. 이미 짝을 지을 물수리 암수의 모습과 앞으로 짝을 이룰 요조숙녀와 군자의 모습이 상응한다, 그러니까 어떻게 대꾸를 이루는 거야?

이렇게 대꾸를 이루는 거죠? 그렇죠? 그래서 자연과 사람. 자연과 사람. 사람과 사람 사이의 조화로움을 노래한 것으로 해석되어 왔다는 거죠, 그러니까 요조숙녀의 짝은 군자고요. 그다음 물수리는 짝을 이미 이루고 있고요.

알겠죠? 그래서 여러분이 요조숙녀, 요조숙녀 들어봤죠? 그때 이 요조숙녀가 여기서 나온 말이죠. 그다음에 이렇게 돼 있죠? 문왕과 후비의 덕을 읊은 것. 그다음에 부부간의 화락과 공경을 읊은 것,

풍속 교화의 시초 등 이 노래에 대한 평이 이를 짐작하게 하는데요. 이러한 점에서 이 노래는 궁중에서 불렸을 때 국가적 차원의 의미까지 담게 될 여지를 갖게 된다. 한편 고려 가요와 시경의 풍은 공통점이 있기는 있어요.

하지만 고려 가요는 풍과 구별되는 특성을 갖고 있는데요. 고려 속요는 민간의 사랑 노래가 궁장악으로 정제되어 편입되는 과정에서 뭘 했나? 변화를 겪기도 했대요. 

즉 작품의 특정 부분의 긴밀한 유기적 관계를 맺을 수 있는 형식적 장치를 마련한 한 작품이 구성될 때 작품 전체에 통일성을 부여하는 기능을 더했고요.

그게 기역입니다. 그리고 궁중 연향을 고려한 것으로 보이는 특정한 부분이 덧붙여지기도 했는데요. 예를 들어줬어요. 전체적으로 애틋한 그리움의 정서를 보이는 작품에 송축의 내용을 담거나,

기리는 거죠? 이별의 상황과 동떨어진 시어를 붙이기도 했다는 거예요. 그러면서 동동과 가시리가 이러한 변화를 비교적 잘 보여주고 있다. 그러면 동동과 가시리에 이런 특징들이 있다는 거죠.

그래서 다음 작품이 동동과 가시리가 있어요. 알겠어요? 이런 식으로 이제 문제가 구성이 된 거죠. 사실 선생님은 상당히 좋은 형태의 변화라고 생각해요.

그냥 단순히 작품만 준 게 아니라 작품에 대한 설명을 주고 그 작품을 정확하게 여러분한테 이해할 수 있는지 묻는 문제. 선생님은 개인적으로 상당히 지금 변화된 양상을 좋아합니다. 이게 올바른 방향인 것 같아요.

이제 나로 가볼게요. 덕으란 곰배에 밭잡고 복으란 임배에 밭잡고 말이 어렵습니다, 그렇죠? 대꾸인데요. 곰배는 뭐라고 해석한다면 뒤예요, 뒤. 덕은 뒤에다 바치고요. 복은 그러면 짝을 이루어야 되니까?

앞이죠. 덕은 뒤에 바치고 복은 앞에 바칩니다. 그리고 덕이여, 복이라 하는 것을 나자라. 바치러 오십시오. 아으 동동다리. 아무런 의미가 없죠? 이게 여음구라고 하지 않았습니까?

그런데 이 여음구들이 들어가면서 통일성을 가질 수 있겠죠? 정월 나릿물, 냇물입니다. 냇물은 아으 그냥 감탄사고요. 어져, 녹져는 얼었다, 녹았다 하는데 누릿, 온누리 세상이죠?

세상 가운데 난 몸은 홀로 지내는구나라고 돼 있죠? 뭐예요? 대조죠. 나는 변함없이 혼자 지내고 있는데 정월 냇물은 얼었다, 녹았다 하고 있다는 거예요. 그렇게 해서 대조를 이루고요. 

이월 보름에 아으 높이 현은 켠이라는 뜻인데 높이 켠 등불 답대요. 만인을 비출 모습이시다. 이건 사랑 이야기거든요. 그러다 보니까 이 등불은 누구를 비유한 거라고 하냐면 임을 비유한 거라고 하죠.

임을 상당히 기리는 그런 내용이에요. 삼월 나며 개한 편 만춘 늦봄 다래꽃이여. 다래는 지금은 달래꽃이겠죠. 진달래꽃. 남이 부러워할 즛. 즛, 즛. 몸이죠. 우리가 짓이라고 하잖아요. 몸짓, 그렇죠? 모습이에요.

모습을 디녀 니까 지녀. 지니고 나셨다라고 했어요. 그러면 이것도 결국은 임을 비유한 거 아닐까요? 그렇죠. 됐습니까? 그다음에 이제 달을 볼게요. 우선 작품을 쭉 보고 문제로 가면 되니까 문제 어렵지 않아요.

이 작품은 지금 가시리잖아요. 가시리 잇고 가시리 잇고 나는 바리고 가실고. 아마 여러분이 중학교 때에도 많이 봐온 작품일 거예요. 그렇죠? 바리고는 버리고. 위 증즐가 태평성대. 이상하죠?

이별의 상황과 부합하지 않는 이상한 말이 들어가 있어요. 태평성대를 이야기하는 말? 대평성대라는 이상한 말이 들어갔잖아요. 그게 아까 여러분이 봤던 디귿의 내용 아닐까요?

이별의 상황과 동떨어진 시어들이 막 등장해요. 대평성대. 그렇죠? 날러는 어찌 살라 하고 바리고 가십니까? 잡솨와 두어리만. 잡아 둘 일이지만 선하면은 여기서 서운하면. 아니 올까 두렵다는 거죠.

잡고 싶지만 서운하면 아니 올까 두려워요. 그래서 셜온 님을 보내옵나니. 셜온님은 서러운. 내가 서럽지만 보낸다는 거예요. 서러운 님을 보내니 가시는 듯. 그러니까 가시자마자 도셔 오쇼서는 돌아오십시오라고 하는 거예요.

그래서 임이 돌아왔으면 좋겠다는 그 재회를 소망하면서 끝을 맺고 있는 게 그 유명한 가시리라는 작품이에요. 이해는 됐죠, 이제? 그러면 작품 이해는 다 됐으면 문제를 풀어주면 되는 거 아닌가?

1번, (가)를 이해한 내용이에요. 사실 이건 그냥 우리가 독서 풀듯이 푸는 문제예요. 그렇죠? 고려 속요는 조선 시대까지 궁중 현장에서 사용되었다. 첫 번째 단락에서 그냥 확인되죠?

시경의 풍은 조선의 궁중악에 영향을 주기도 했다고 나왔고요. 시경의 풍에 실린 노래에는 민중의 삶이 반영되어 있고요. 시경의 풍과 고려 속요는 모두 상층 노래가 하층 문화에 영향을 준 결과물이다.

이거 잘못됐죠? 반대죠? 하층 노래가 상층 문화에 영향을 준 거 아닌가요? 그렇죠. 하층에서 상층으로 편입, 흡수된 거라 했어요. 답은 4번. 궁중악에서는 남녀의 사랑이 군신 간의 관계로 확장 전환되어서 해석될 수 있었다.

맞습니다. 2번, 기역, 디귿을 바탕으로 (나)와 (다)를 설명한 거예요. (나)의 아으 동동다리는 기역의 예로 볼 수 없다. 아니죠? 기역의 예죠. 왜요? 후렴구니까. 통일성 부여해주죠.

(나)의 서사에서 아으 동동다리를 제외한 나머지 부분은 기역의 예로 볼 수 있다고 했어요. 기역이 지금 기역의 예는 작품 전체에 통일성을 부여하는 거거든요. 그거랑 상관없죠, 여러분?

기역 지금 아으 동동다리를 제외한 나머지는 송축의 내용 아닌가요? 그렇죠. 그래서 디귿의 예로는 볼 수 없다는 건 맞고요. 그래서 얘는 결국 이 동동다리를 제외한 나머지 부분은 니은의 사례로 가져갔어야 돼요,

그냥 말을 해주면. 그렇죠? 송축 내용이니까. (나)의 서사에서 아으 동동다리를 제외한 나머지 부분은 니은이야, 이게 정확히 맞는 거죠. 그렇죠? 바친다고 했으니까.

4번은 위 증즐가 태평성대는 니은의 예로 볼 수 있으나 디귿의 예로 볼 수 없다. 아니죠? 이게 상관없는 거니까 디귿의 예로 가져가야겠네요, 그렇죠?

그다음에 (다)의 1연에서 위 증즐가 태평성대를 제외한 나머지 부분은 니은의 예다라고 했는데 니은이 송축인데요.

지금 일련의 내용은 가시리 가시리 잇고 바리고 가시리 잇고인데 왜 송축입니까? 이별 상황과 관련돼 있는 건데, 그렇죠? 그래서 송축과는 상관이 없네요. X가 되겠습니다.

마지막 문항 갑니다. 3번이에요. (가) 를 참고하여 A, (나), (다)를 감상한 것으로 적절하지 않은 거예요. 1번 볼게요. A가 관저편입니다.

자연과 인간 간의 조화로움이 (나)의 정월령에서는 남녀 간의 사랑으로 인한 외로움이 드러나 있다. 맞죠? 조화로움이 있다고 나와 있었고요. 이건 외롭다라고 했죠. 나는 혼자 지내고 있다고 했으니까.

2번. 물수리 한 쌍하고요. 만춘 다래꽃은 생활 속에서 민중이 긍정적 가치를 부여하는 대상을 의미한다. 왜냐하면 얘네들은 조화를 이루고 있었고 화락하고 있었고요. 이건 뭐라고 했어요?

긍정적인 의미로 임을 비유할 때 쓴 거 아닙니까, 그렇죠? 그래서 남이 부러워할 모습이라고 했으니까 당연히 긍정적 가치를 부여했다고 봐야죠, 3번. 화락의 상황, (다)에서는 이별 상황. 맞습니다. 4번 볼게요.

A에서 1과 2행이 대칭 구조를 이룬대요. 그래요? 아니죠, 1, 2행은 물수리 한 쌍이 모여 있는 모습인 거예요. 대칭 아니죠. 1, 2행이 서로. 그다음에 (다)에서는 1연과 2연이 대상의 변화. 대상의 변화가 있습니까?

(다)에서 내용이 가시리 가시리 잇고 바리고 가시리 잇고 하면서 날러는 어찌 살라고 바리고 가시리 잇고인데. 그래서 둘 다 X, X 다 틀린 거죠. 맞습니까? 답은 4번이 되겠고요.

A에서는 풍속을 교화할 만한 이상적인 사랑. 그러니까 그 풍이 나중에 궁중으로 들어가는 거 아니겠습니까? (나)에서는 모두가 우러러볼 만한 덕,

그다음에 (다)에서는 님에 대한 사랑의 감정을 읊고 있는 것으로 볼 수 있겠군이라고 돼 있어요. 그러니까 (나)도 사실은 이별 노래가 맞기는 해요, 동동이라는 게 전체적으로 봤을 때는.

그런데 우리한테 제시돼 있는 것은 임을 비유하는 어떤 덕을 갖고 있는 임의 모습을 제시한 거잖아요. 그래서 이제 그 부분까지 여러분한테 물어보고 있었던 겁니다. 알겠죠?

선생님이 봤을 때 오늘 여러분이 봤던 이 13강이 외울 내용이 상당히 좀 많은 것 같아요, 그렇죠? 그런데 제발 이거 정도는 여러분이 기억을 하려고 노력을 하면서 보는 게 중요합니다.

그 태도가 중요하거든요. 여러분이 외우려는 자세를 가지고 보면 사실은 몇 분 있다 오면 기분이 돼요. 그런데 난 이건 몰라도 되라고 하면 잘 안 외워져요.

그러니까 여러분이 좀 잘 꼼꼼히 좀 해보시면 좋을 것 같습니다. 오늘 고생 많으셨고요. 다음 시간에 여러분, 고전 시가의 패턴 익히기 두 번째 시간. 기다리고 있겠습니다. 여러분, 안녕. 
