안녕하세요? 13강 실전 모의고사 3회의 두 번째 시간을 함께 공부를 시작하겠습니다. 이 시간에는 22번부터 33번까지 함께 공부하겠는데.

독서 두 세트, 문학의 현대소설 한 세트가 있습니다. 이번 시간도 마찬가지로 우리가 어떻게 풀었는지를 생각하면서 여러분이 공부해야 되겠습니다.

내가 실전에서 연습을 할 때, 즉 1번부터 45번까지 쭉 실전처럼 문제를 풀 때 오늘 공부하는 3개의 세트를 어떻게 예측하기를 하고 어떻게 읽었고 어떻게 풀었고.

그와 관련해서 선생님이 설명하는 것을 참고해서 내가 잘 하지 못한 지점을 잘 파악해서 보완하는 게 중요하다고 자꾸 얘기합니다.

그런 공부를 하라는 겁니다. 단순하게 내용을 이해하고. 이해했어, 공부 끝. 이게 아니라는 얘기입니다. 우리 22번부터 25번 세트를 먼저 예측하기부터 시작하도록 하겠습니다.

기술 제재라고 할 수 있겠는데요. 예측하기 22번을 보면, 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은?이라고 되어 있어요. 그러면 읽으면서 풀어야 하는 문제고

선택지 앞부분에 있는 말을 빠르게 훑어 내렸을 때, 거기 용어가 보입니다. 인지질, 그다음에 계면 활성제. 그리고 리포솜. 이런 말이 보이죠.

이렇게 우리가 일상에서 잘 쓰지 않는 낯선 말, 용어가 보이면 낯선 용어를 빠르게 체크하고 이와 관련 있는 정보를 지문을 읽을 때 주목하는 거 알죠?

낯선 용어, 명칭, 반복되는 말에 주목하면 됩니다. 그다음 23번, ㉠과 관련하여 고려해야 할 요소로 적절하지 않은 것이라고 했는데. 그러면 ㉠을 빨리 확인합니다.

㉠을 빨리 확인하고, 약물 전달 기술. 이에 관한 정보를 다 찾아놔서 문제의 답을 고르면 되겠는데. 이건 읽은 다음에 풀 수도 있겠지만

그냥 지문을 보면서 선생님이 내용을 설명하도록 하겠습니다. 24번, 윗글을 바탕으로 에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있는데

이렇게 에 어떤 구조를 보여 주는 그림이 있다면, 이런 그림을 보는 순간 여러분은 어떤 생각을 해야 되느냐면. 이 문제의 기본적인 출제 요소는

어떤 개념이 있으면 개념, 그다음에 원리, 방법. 그다음에 과정에 관한 정보가 기본적인 출제 요소인데, 그런데 이런 구조도가 있는 경우에

특히 이것들 말고 어떤 정보가 중요한 정보가 되느냐면, 이것을 생각해야 돼요. 구조도라는 건 구성 요소가 있다는 얘기입니다. 알겠습니까?

즉 이 그림에 보면 A, B, C, D. 이렇게 각 부분을 화살표로 가리켜 놨잖아요. 구성 요소가 있다는 얘기고요. 그리고 이렇게 구성 요소가 어떤 기호로 표시돼 있으면

지문에 이런 구성 요소의 특징이라든가 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보가 출제 요소가 된다는 것을 앞에서도 여러 번 봤기 때문에.

선생님한테 여러 차례 들었기 때문에 잘 알고 있을 거라고 생각합니다. 이렇게 알고 있다면 당연히 이런 내용을 떠올렸어야 했고

그리고 이와 관련된 정보를 여러분이 지문에서 빠르게 찾아서 독해를 했어야 합니다. 그렇죠? 25번, 어휘 문제입니다. 읽은 다음에 풀도록 할게요.

그러면 지문을 보면서 해결해 보면, 1문단은 계면 활성제를 물에 넣으면 어떻게 된다고 얘기하느냐면 꼬리 부분은 소수성, 머리 부분은 친수성.

그러면 여기 소수성이라는 건 쉽게 얘기하면 기름과 친한 거고요. 그다음에 머리 부분은 친수성. 친수성은 쉽게 얘기하면 물과 친한 거예요.

그래서 어쨌든 물과 친하지 않으니까 물을 피하기 위해 안쪽으로 모이는 거고요. 그리고 친수성은 물과 친하다는 거니까 물이 있는 바깥쪽으로 머리를 내놓는다는 얘기입니다.

알겠습니까? 친한 것끼리 어울리니까. 그래서 꼬리 부분, 머리 부분은 당연히 소수성, 친수성으로 대비되는 짝으로 읽었어야 하는 것이고

그다음 이런 집합체를 미셀이라고 한다는 건데, 그런데 이건 물에 넣은 경우예요. 물에 넣은 경우에는 이렇게 머리 부분이 바깥쪽으로 배열되는 거잖아요.

그런데 기름에 넣으면 어떻게 될까요? 기름 속에 넣으면? 당연히 기름이랑 친한 것이 바깥쪽으로 나오겠죠. 그러면 기름이랑 친한 것은 꼬리 부분이잖아요.

그러니까 머리 부분과 꼬리 부분의 위치가 바뀌겠죠. 그건 뭡니까? 역미셀이 되는 것이죠. 이렇게 1문단에서는 대비되는 짝을 중심으로 미셀과 역미셀에 대해 이해하는 읽기를 해야 했고

그리고 이와 관련해서 22번의 ③번과 ④번 선택지에 대한 판단을 빨리 잘 해야 했죠? ③번을 보면 계면 활성제는 친수성을 지닌 부분과 소수성을 지닌 부분을 함께 가지고 있다.

금방 판단되고, 계면 활성제를 기름에 넣으면 머리 부분이 안쪽으로 배열되는 역미셀이 형성된다고 했는데. 그렇죠, 물에 넣으면 머리 부분이 바깥쪽으로 배열되지만

기름에 넣으면 머리 부분은 물이랑 친한 거니까 머리 부분이 안쪽으로 배열되겠죠. 그렇기 때문에 ④번이 적절합니다. 머리 부분이 안쪽으로 배열되는 것이 바로 역미셀이죠.

대비되는 짝은 출제 요소다. 그 점에 유념해서 다시 한 번 이런 선택지를 빨리 빨리 판단하는 걸 내가 잘 하는지 체크해야 되겠고.

그다음에 지문에 보면 그림이 있어요. 이것도 역시 구조를 보여 주는 그림이란 말이에요. 그러면 이 그림을 보고 빠르게 구성 요소에 대해서 이해했으면 되는데.

여기 미셀이 있습니다. 미셀은 당연히 물에 넣었을 경우에 바깥쪽에 친수성을 띠는 머리 부분이 나오는 것이고 안쪽이 꼬리 부분이 되는 것이죠.

그리고 리포솜이라는 것인데, 리포솜이라는 것도 머리가 바깥쪽에 있고 안쪽에 꼬리가 있고. 그런데 또 머리가, 이걸 기준으로 했을 때 이쪽으로 바깥쪽이 되는 거죠.

이쪽으로 놓고. 그래서 이중층으로 만들어지는 거예요. 이렇게 이중층으로 만들어지는 것이 리포솜이라는 것인데, 리포솜에 대해서도 글을 통해 정보를 이해해 봅시다.

각종 생체막을 이루는 중요 성분의 하나인 인지질도 이와 마찬가지로라고 되어 있는데, 여기 생체막을 이루다.

이렇게 지문의 이루다에 밑줄을 쳐놓고 그것을 바꿔 쓸 말로 적절하지 않은 걸 찾으라고 하는데, 생체막을 이룬다는 건 생체막의 한 구성 요소로서 생체막이 만들어지게끔 하는 거죠.

그러니까 생체막을 구성한다는 의미가 맞죠. 인지질도 이와 마찬가지로 꼬리 부분, 그다음에 머리 부분. 꼬리 부분은 소수성, 머리 부분은 친수성.

그렇다면 당연히 친수성이면 물 안에 있는 것이라면 당연히 물과 친하니까 바깥쪽으로 배열될 것이고, 그다음에 소수성은 당연히 물을 피하기 위해서 안쪽으로 모이게 되는데

서로 꼬리가 안쪽으로 모이면서 이중의 층 모양을 이룰 수 있는데, 구형 또는 타원형의 인공 구조물을 만들게 되죠. 이것이 바로 뭐다? 결국은 리포솜이다라는 것이죠.

그래서 우리가 앞에서 리포솜의 구조를 봤는데, 이렇게 이중층으로 만들어진 것. 이런 모양이 리포솜이라는 건데, 글을 읽으면서 이렇게 구조와 구성 요소에 대해 이해하는 것은

굉장히 중요합니다. 특히 기술 지문에서 잘 해야 하는 것이죠. 그 점에 유념하고, 그다음에 2문단과 관련해서 22번의 ①번 선택지.

인지질은 인산과 지방산으로 이루어진 물질이다. 0.3초 만에 판단했어야 돼요. 그렇죠? 적절하고요. 그다음에 ②번하고 ⑤번이 남았는데 이건 아직 판단이 안 되죠?

3문단을 보면, 3문단은 맨앞의 문장은 여러분이 가볍게 읽었으면 되는 거고. 이제 중요한 내용은 뭐냐라는 것인데

여기 보면 리포솜은 구형 또는 타원형의 다양한 모양과 크기를 가지는 주머니 형태라는 걸 이미 그림 구조도를 통해서도 이해한 것이죠?

액체로 되어 있는 리포솜 내부의 공간에 각종 약물을 담아 전달할 수 있다는 겁니다. 이렇게 리포솜 내부의 공간에 약물을 담아 전달하는 것. 이것이 기술에 관한 내용 아닙니까?

리포솜에 약물을 담는 과정이 설명되어 있어요. 이렇게 과정에 관한 정보는 과학, 기술 지문에 많이 나오는 거 여러분도 알죠? 그러면 단계를 정확하게 끊으면서 이해를 해야 합니다.

인지질을 용기에 담긴 유기 용매에 녹임. 여기서 여러분이 단계를 끊었는지 체크해야 돼요. 유기 용매에 녹인다는 얘기인데.

여러분, 유기 용매라는 건 그런 거 알죠? 우리가 일상에서 생활하다 보면 화학 제품 중에 페인트 같은 건 그럴 텐데.

보면 석유 냄새 같은 게 나는 게 있어요. 그렇죠? 석유, 화학, 기름 냄새가 나는 게 있죠. 그런 게 유기 용매인데, 벤젠이나 그런 것들이죠.

그런 유기 용매를 녹인답니다. 그러면 유기 용매를 녹인 다음에 휘발시키면 용기 벽면에 얇은 인지질막이 만들어진다는 얘기예요.

그러면 인지질을, 핵심적인 말을 짚으면 유기 용매에 녹이고 그다음에 유기 용매를 휘발시켜요. 그러면 이 용기 벽면에 얇은 인지질 막이 만들어진다는 거죠.

그래서 여기에서 단계를 또 끊었어야 하고. 그다음에 이 용기에 수용액을 넣고. 수용액은 물이죠. 흔들어 주면 인지질이 수용액 안에서 흔들면 수용액 안에서 흩어져서

비교적 균일한 크기의 리포솜이 이루어진다. 리포솜이 이렇게 만들어지는 것 아닙니까? 그래서 이 부분에서는 이런 식으로 단계를 잘 끊으면서 읽었는지를 체크하는 게 필요하고요.

그리고 이어지는 걸 보면, 인지질을 유기 용매에 녹일 때 기름에 잘 녹는 지용성 약물을 같이 넣으면이라고 되어 있습니다.

그러면 어떤 단계냐면, 그 단계를 빠르게 짚었어야죠. 유기 용매에 녹일 때예요. 여기 유기 용매에 녹이는 이 단계, 이 지점에서 유기 용매는 결국 뭡니까?

유기 용매는 일종의 기름이죠. 그러니까 기름에 잘 녹는 지용성 약물을 이때 같이 넣으면 이 약물이 지용성 물질로 결국 인지질 이중층에 끼어들어가게 되는 것인데.

인지질 이중층에 왜 끼어들어가게 되느냐면, 이것을 결국 나중에 수용액에 넣잖아요. 그러면 기름을 좋아하는 것들끼리 서로 모이게 되는데, 기름을 좋아하는 것이 어디입니까?

머리 부분이에요? 아니요, 기름과 친한 건 꼬리 부분이죠? 그리고 그 꼬리 부분이 있는데, 결국 역시 지용성. 기름과 친한 거니까 지용성 약물도 그 안에 위치하게 되겠죠. 그렇죠?

그래서 여기 인지질을 유기 용매에 녹이는 단계에서 이런 지용성 약물을 같이 넣는 것이고, 그러면 이러한 지용성 물질이 인지질 이중층에 끼어 들어가게 되는 것이고.

그다음에 결국 인지질 이중층에 끼어 들어갔다라는 것은 지용성 약물을 함유한 리포솜을 만든다는 얘기이고, 그다음에 이번에는 수용액에 물에 잘 녹는 수용성 약물을 넣어주는 거죠.

그러면 수용액을 사용하는 단계는 어떤 단계냐면, 여기 보면 수용액을 넣고 흔든다고 했습니다. 이 단계입니다. 그러면 지용성 악물은 이 단계.

그다음 수용성 약물은 이 단계예요. 각 단계가 달라요. 그래서 물에 잘 녹는 수용성 약물을 넣어주면 수용성 약물이 리포솜 내부로 들어가게 된다라는 것인데.

즉 리포솜 내부에. 여기죠, 여기. 이 부분. 그렇죠? 여기 머리 부분. 이 머리가 친수성이니까 이 안에 들어가면, 수용성 용액이 있으면 당연히 친수성이니까 여기에 있을 수 있죠.

그러면 이것은 결국 어떻게 되느냐면, 수용성 약물이 리포솜 내부로 들어가면 수용성과 지용성 약물을 모두 넣을 수 있다는 얘기예요. 모두 넣을 수 있다는 얘기죠.

그런 리포솜을 만들 수 있다는 거죠. 이렇게 3문단을 읽었어야 합니다. 그렇다면 3문단과 관련해서 22번의 ②번, 수용액에 담긴 인지질 막을 흔들어 주면

인공 구조물인 리포솜이 만들어진다. 어렵지 않게 판단할 수 있고. ⑤번, 리포솜에 수용성 약물과 지용성 약물을 모두 담으려면 유기 용매에 두 약물을 함께 녹인다?

틀렸죠. 지금 여기 대비되는 짝. 유기 용매에 녹일 때는 지용성 약물. 그다음에 수용액에다 수용성 약물을 넣는 거예요. 그러니까 대비되는 지점을 정확하게 파악했다면

22번의 ⑤번 선택지를 판단하는 것 역시 금방 판단이 됩니다. 다시 한 번 강조할게요. 대비되는 짝, 출제 요소. 대비되는 짝을 잘 짚으면서 읽으면 답이 빨리 보인다. 명심하고요.

그다음에 이어지는 걸 보면, 약물 전달 기술. 리포솜을 이용한 약물 전달에 있어서 가장 일반적인 투여법은 정맥 주사라고 해요.

그러면서 약물 전달 기술과 관련해서 기술적으로 어떤 것이 잘 충족되어야 하는지를 설명해 놨습니다. 여기 약물 전달 기술에 ㉠이라고 밑줄 쳐서 문제 낸 거, 기억하죠?

아까 예측하기를 할 때 본 것. 그와 관련해서 이 내용에 여러분이 주목했어야 돼요. 혈당 단백질의 공격에 잘 견딜 수 있도록 만들어져야 한다.

그다음에 원하는 부위에 약물이 잘 축적될 수 있도록 체내 순환 시간이 길어져야 한다. 그리고 원하는 조직 내로 확산되기 위해서는 모세관을 거쳐야 되니까 작아야겠죠.

그래서 100nm 이하로 제한되어야 한다. 특정 자극에 민감하게 반응하여 원하는 부위에서 내포물을, 그 약물을 방출할 수 있어야죠. 그래서 자극 반응형 리포솜을 개발해야 한다.

이런 것을 여러분이 주목하는 읽기를 했으면 됩니다. 이게 마지막 문단의 핵심 내용들이죠. 그렇다면 23번의 ①번, 리포솜의 크기 조절. ②번, 정맥 내 단백질의 공격에 잘 대응하는 것.

그다음 ③번, 잘 순환하는 것. 그다음 ⑤번, 민감하게 반응하는 것. 그러면 남은 건 ④번이 정답. 금방 골랐어야 되죠. 그러면 지문도 다 봤고 22번, 23번도 다 해결했습니다.

그러면 24번을 보겠는데, 윗글을 바탕으로 에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데. 우리는 지금 이 글을 읽을 때 구조도를 이미 예측하기에서 봤고

그에 따라 구성 요소의 특징을 짚었어요. 그리고 그 특징을 이해했다면 당연히 바깥쪽 이거 뭐예요? 머리 부분이죠. 바깥쪽은 머리 부분이죠.

그다음에 안쪽에 있는 것도 머리죠. 그래서 여기와 여기가 결국 머리 부분이죠. 그리고 머리 부분은 뭘 띄어요? 친수성. 그다음에 이건 내부고, 이 안에 있는 게 바로 뭐예요?

꼬리 부분이죠. 꼬리 부분이 뭘 띄어요? 소수성. 이런 특징을 나타내는 말에 주목했었잖아요. 그리고 여기 가운데에 끼어 들어간 여기에는 뭐가 들어갈 수 있습니까?

결국 지용성 약물이 들어갈 수 있는 거고, 여기 안에는 뭐가 들어갈 수 있는 거예요? 수용성 약물이 들어갈 수 있는 것이고. 그렇죠?

그래서 이런 것을 우리가 지문을 읽을 때 이미 다 이해했어요. 그러면 선택지에 대한 판단이 금방 금방 되잖아요. 당연히 ⓐ는 친수성을 띠고 있으니까 ①번 선택지 맞죠.

②번, ⓐ는 원하는 부위에 도달할 때까지 약물을 보호해 주는 역할을 하겠군이라고 했는데. 이 머리 부분, 이것이 이 안에 약물이 들어 있을 수 있습니다.

그리고 이 안에도 약물이 들어 있을 수 있고. 그러니까 당연히 ②번 선택지는 금방 판단할 수 있고. ③번을 보면 ⓑ는 수용액보다 유기 용매 안에서 더 안정적인 성격을 띠므로

리포솜은 유기 용매에 넣어 보관하는 것이 좋겠군이라고 했는데, 이게 리포솜이죠. 이 리포솜은 유기 용매 안에 있는 거예요?

여러분, 이 문제에서 설정되어 있는 상황은 수용성 물질인 비타민 C와. 그래서 여기에는 수용성 물질과 관련해서 비타민 C가 ⓒ 부분에 들어가는 거죠.

그다음에 이 안에는 뭐가 들어가야 하는 겁니까? 레시틴이 들어가야 되는 거예요. 그러면 이 구조가 유지되어야 하는 거예요. 이 구조가 유지되어야 하는데

유기 용매에 넣으면 유기 용매는 일종의 기름이니까, 이 안에 들어가게 되면 아무래도 소수성을 띠는 것이 바깥으로 나올 거란 말이에요. 구조가 뒤집혀버리죠.

그래서 꼬리 부분이 바깥으로 나오게 되는 것이죠. 그러면 이 구조가 유지될 수 없어요. 그렇죠? 그렇다면 지금 제시되어 있는 상황은 수용성 물질인 비타민 C를 여기에 넣고

레시틴을 여기에 넣어서 약물을 잘 전달해야 하는 것인데, 그런 걸 만드는 건데 이 구조가 지금 유지되지 않고 뒤집히게끔 하는 상황을 더 안정적이다라고 얘기하면서

그렇게 구조가 뒤집히는 상황에 보관해야 된다고 얘기하는 건 적절할까요? 적절하지 않겠죠. 그래서 여러분이 답을 ③번으로 골라야 했고요. 그다음에 ④번을 보면

비타민 C는 여기 ⓒ 부분에 들어가야 되죠. 그다음 ⑤번을 보면 레시틴은 ⓓ 부분, 이 안에 들어가는 거죠. 지용성이니까. 이해했죠?

이미 지문에서 다 설명한 겁니다. 그다음 25번, 여기 보면 ⓐ~ⓔ와 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것은?이라고 했는데. 여기 ⓐ를 보면 각종 생체막을 이룬다고 되어 있습니다.

그러니까 생체막을 구성하는 거죠. 요소로 이루는 것이고, 그다음에 형성한다라는 건 어떤 형상을 이룬다는 것인데. 거기 ⓑ를 보면 이중의 층 모양.

모양을 이루는 거니까 형상을 이루는 것이죠. 그다음에 ⓒ를 보면 리포솜이 이루어진다. 리포솜이 만들어지는 거 아니에요. 생겨나는 거잖아요. 그러니까 이건 맞고.

그다음에 ⓓ를 보면 소기의 목적을 이룬다고 했으니까 목적을 달성하는 거 맞죠. 그다음에 ⓔ를 보면, ⓔ는 뭐라고 되어 있느냐면

이것을 이루기 위해 열이나 빛과 같은. 이것을 이룬다? 여기서는 도와서 이루게 한다, 이런 게 아니잖아요. 여기서 이것을 이룬다라는 것은 성취하는 것인데. 그렇죠?

그렇기 때문에 목표로 한 걸 이루는 것이기 때문에 이렇게 조성, 도와서 이루게 한다고 하면 안 되죠. 그래서 정답은 ⑤번입니다.

좋습니다. 그러면 26번에서 30번으로 가도록 하겠습니다. 예측하기 먼저 하면, 이건 인문 지문인데 언어 관련 내용입니다.

이 지문에 있는 홈볼트의 언어관은 연계가 될 가능성이 있다라고 판단돼요. 그래서 여러분, 이 지문은 중요하다고 표시해 놓고 홈볼트의 언어관의 내용에 대해서

여러분이 정확하게 이해해 놓아야 합니다. 그러면 내가 아무래도 이해를 한 번 한 내용이 역시 연계되어 나오면 보다 지문에 대해서 아무래도 더 자신감을 갖고 잘 읽게 됩니다.

그런 거니까 잘 공부합시다. 좋아요. 그러면 이제 문제를 보면, 첫 번째 문제. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은?이라고 했는데, 다 읽자마자 바로 답을 고를게요.

그다음 27번, 에서 홈볼트의 언어 이론과 관련된 언어관만을 모두 골라 바르게 묶은 것은?이라고 했는데. 그렇다면 홈벌트의 언어 이론과 관련된 언어관.

홈볼트의 견해, 주장을 이해하는 겁니다. 홈볼트의 견해, 주장이 세부적으로 여러분이 이해했어야 되는 정보예요. 그러니까 이건 읽으면서 풀 수 있는 거죠.

㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. 그러면 ㉠을 빨리 확인하고, 에네르게이아와 관련해서 관련 정보를 여러분이 찾아 놨어야 됩니다.

물론 에네르게이아가 2문단에 있으니까 2문단에 관련 정보가 많을 수 있는데, 2문단을 읽은 다음에 풀었어도 돼요. 29번, ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것.

이렇게 밑줄을 쳐놓고 그것에 대한 이해, 의미, 이유. 이런 것을 추론하라고 하면 읽으면서 주변에서 맥락을 다 짚어 가지고 거의 정답을 찾아놓으라고 했어요.

그래서 읽으면서 풀어도 되는 것이고, 읽은 다음에 풀더라도 이미 지문에서 내가 답을 찾을 수 있는 근거를 짚어 놓은 상태이기 때문에 문제의 답을 매우 빠르게 골라야 되죠.

그렇게 해야 되죠. 좋습니다. 그러면 예측하기를 했고, 그다음에 글을 보면. 1문단에서는 이거 2개로 대비되는 짝을 잘 짚었으면 돼요.

도구적 언어관. 언어의 본질을 의사소통의 수단이나 도구로만 간주하는 것인데, 홈볼트는 이런 도구적 언어관에서 탈피했죠. 대비되는 거예요.

그래서 에네르게이아, 세계관, 내적 언어 형식이라는 새로운 개념을 통해서 언어를 정신 활동으로 규정했다고 했습니다.

그러면 이 새로운 개념을 정확하게 잘 이해해야 되고 이것도 중시하는 읽기를 해야 되죠. 그리고 언어를 정신 활동으로 규정했다.

언어를 사고와 밀접한, 불가분의 관계에 있는 것으로 파악했다라는 것인데. 이것도 역시 이와 관련 내용이 있으면 잘 주목해야 하고.

1문단은 읽었고요. 그다음에 1문단과 관련해서 27번에서 관련 있는 선택지 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중에 찾으려고 해야 되는데.

1문단 자체에 홈볼트의 언어관의 특별한 정보가 나온 건 아니기 때문에 당연히 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중에 1문단과 관련된 건 보이지 않을 거예요. 그러니까 넘어가고.

2문단, 홈볼트는 언어를 이미 만들어진 선물인 에르곤이 아니라 에네르게이아로 보아야 한다고 주장했다고 돼 있습니다.

그러면 이건 기본적으로 당연히 에르곤과 에네르게이아랑 대비되는 짝이 되는 거죠. 여기서 에네르게이아는 아리스토텔레스가 사용한 철학적 개념.

아리스토텔레스가 원래 철학적 개념으로 사용한 거다. 이건 개념을 나타내는 말이니까 주목했어야죠. 무엇인가를 실현하는 활동. 개념을 나타내는 말에 주목하고, 실현하는 활동.

그러면 뭔가를 실현한다. 이미 만들어진 산물. 만들어져서 가만히 그 자체로 있는 것이 아니라 뭔가 시연하는 동적인 활동이라는 거예요.

그래서 여기 보세요. 정적인 체계가 아니라 내적인 정신 활동을 통해 사상. 세계를 내적인 정신 활동을 통해 사상의 표현으로 바꾸어 놓는 동적인 활동.

바꾸는, 그것을 실현하는 동적인 활동이라는 거죠. 지금 이렇게 표시한 말이 결국 홈볼트의 언어관을 나타내는 대표적인 말을 표시한 것인데

이런 식으로 대비되는 짝에 유의하여 핵심적인 말을 잘 짚어서 읽었어야 됩니다. 그다음에 이어지는 것도 보면, 정적인 언어관과 동적인 언어관이라는 말이 나오잖아요.

그러면 여러분이 2문단에서 이런 말을 역시 대비되는 짝으로 잘 짚어서 이해했느냐. 이 지점을 체크하면 되는 거죠. 정적인 언어관은 당연히 뭐예요? 언어를 뭐로 보는 겁니까?

정적 체계. 이건 에르곤으로 보는 것이죠. 그다음에 동적인 언어관은 당연히 에네르게이아로 보는 것이죠. 그는 당연히 홈볼트인데, 언어를 에르곤으로 보는 정적인 언어관과

언어를 에네르게이아로 보는 동적인 언어관을 대비시켰다는 거잖아요. 그래서 이렇게 대비되는 걸 파악했으면 되고, 그러면서 홈볼트의 언어관.

이런 견해, 주장을 나타내는 말이 중요하잖아요. 언어의 고유한 본질은 실제적인 언어의 생산 활동에 있다. 그렇죠, 실현해 나가는 활동. 생산하는 활동.

이것은 당연히 에네르게이아와 연결되는 것이죠. 이렇게 읽었어야 되는 것이고. 이를 통해 언어를 죽어 있는 산물로 간주하는 정적인 언어관을 극복하고

언어를 끊임없는 생산 활동. 그렇죠, 에네르게이아로 간주하는 동적인 언어관을 철저하게 부각했다는 겁니다.

그래서 이 말들은 홈볼트의 견해, 주장을 나타내는 말로 주목하는 읽기를 했는지 여러분이 체크해야 돼요. 그러면 우리가 2문단을 봤는데.

2문단과 관련해서 27번에서 판단할 수 있는 것은 아직 보이지 않습니다. 그렇죠? 28번의 ①번 같은 건 금방 판단되죠. 언어의 고유한 본질이 언어의 생산 활동에 있으니까.

이렇게 생산한다, 실현한다? 에네르게이아죠. 그래서 에네르게이아에 대한 설명으로 28번의 ①번은 맞다고 판단했어야죠.

그다음에 3문단을 보면 언어의 차이는 소리나 기호의 차이가 아니라 세계관 자체의 차이다라는 얘기를 합니다. 세계관을 중시했다라는 거예요.

그래서 언어의 차이를 세계관의 차이로 봤다라는 것 역시 홈볼트의 견해, 주장을 나타내는 핵심적인 말이죠. 언어가 다르다는 것은

사물을 표시하는 기호로서의 언어가 다르다는 것을 의미하는 것이 아니라. 그러니까 언어의 차이는 세계관의 차이다. 즉 언어를 통해 세상을 바라보는 관점.

바로 세계관이 다르다는 겁니다. 그래서 이것을 홈볼트의 언어관을 나타내는 말로 여러분이 주목했어야 되죠. 이렇게 읽었죠?

그리고 따라서 새로운 언어를 습득한다는 것은 그 언어가 지니는 세계관. 그렇죠, 언어. 새롭게 습득하는 것. 그것은 당연히 언어에서도 세계관을 중요시 여기니까 바로 뭘?

언어가 지니는 세계관을 새롭게 획득한다. 이것을 의미한다는 것이죠. 그래서 홈볼트는 이렇게 세계관을 중시했다라는 걸 알 수 있습니다.

그러면 세계관을 중시했다라는 것인데, 27번의 ㉡. 언어의 차이는 동일한 대상을 표현하는 기호가 다르다는 것을 의미할 뿐이다? 틀렸죠.

언어가 다르다는 것은 세상을 바라보는 관점, 즉 언어적 세계관이 다르다는 걸 의미하는 겁니다. 이런 기호로서의 언어가 다르다는 것을 의미하는 것이 아니라. 그렇죠?

㉡을 판단했어야 되고요. 그다음에 이어지는 정보를 봅시다. 4문단, 홈볼트는 어린아이가 언어를 습득하는 과정에서 언어에 담긴 세계관도 무의식적으로 습득된다고 보았다고 합니다.

그러면 홈볼트의 언어관과 관련해서 여기서는 어떤 얘기를 하느냐면, 어린아이가 언어를 습득. 여기서 또 핵심적인 말은 뭐가 되느냐면 세계관도 무의식적으로 습득. 그렇죠?

그래서 단어나 문법 구조만을 습득하는 것이 아니라 부지불식간에 언어를 통해 중재된 세계관도 함께 습득한다는 얘기예요. 똑같은 말이 반복되고 있죠?

이렇게 성장한 개인은 모국어라는 색안경을 끼고 세상을 바라보고 사고하게 된다는 건데. 여기 모국어, 언어가 왜 색안경이 됩니까?

결국 언어는 세계관. 언어의 차이는 결국 세계관의 차이니까, 결국 언어는 세계관과 밀접한 관련이 있으니까. 그렇죠? 그러니까 당연히 모국어라는 색안경이라고 말할 수 있는 건데

그래서 세계관, 관점에 따라서 당연히 세상을 바라보고 사고하게 된다는 얘기죠. 그래서 4문단의 뒤쪽에 가면 이런 얘기를 하잖아요.

홈볼트는 민족, 즉 같은 모국어를 사용하는 집단의 정신과 언어는 서로 불가분의 관계에 있기 때문에. 이렇게 정신과 언어는 서로 불가분의 관계에 있다는 건

1문단에서 글의 중심 내용과 관련해서 에네르게이아, 세계관, 내적 언어 형식. 이런 말에 주목했잖아요. 그렇죠? 그러니까 그와 관련해서 관련 있는 정보를 중요하게 여겨야 하는 것인데.

그래서 이 정신과 언어는 서로 불가분의 관계에 있다. 언어는 그 민족의 정신이다. 민족의 정신은 곧 민족의 언어다. 이런 말에 주목하고 그와 함께 27번의 ㉠.

언어와 사고는 실과 바늘처럼 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있다. 그렇죠, 언어와 사고의 밀접한 관계를 얘기하고 있으니까. ㉠, 홈볼트의 언어 이론과 관련된 언어관. ㉠은 적절하죠.

㉢, 어린아이는 모국어를 습득하는 과정에서 모국어에 담긴 세계관도 함께 습득하게 된다. 여기에서 바로 본 거죠. 그러니까 ㉢도 적절해요.

그다음에 ㉣에 의사소통 수단으로 한계가 있다? 이것은 홈볼트의 견해, 주장인가요? 아직 최종적으로 확인은 안 되죠. 볼게요.

그는 의미는 형식과 함께 존재한다라고 말하면서 형식에 의해 의미가 결정됨을 강조했다고 하는데. 그래서 형식, 능동적인 성격을 띤다. 질료는 수동적인 성격을 띤다는 것인데

이 대비를 여러분이 5문단에서 주목했어야 되고, 그리고 5문단에서 만일 우리를 둘러싼 현상 세계가 질료라면. 여기서 이렇게 읽었으면 돼요.

현상 세계, 질료. 그다음에 언어, 형식. 이렇게 대비되는 말로 딱딱 짚으면서 읽었으면 되죠. 결국 그는 언어의 본질은 현상 세계의 질료를 상이한 형식 속에 부어 넣는 데 있다.

이렇게 주장했다는 겁니다. 그러면 언어라는 것과 관련해서 이 ㉡이 의미하는 것은 뭐냐하면, 현상 세계의 질료를 상이한 형식 속에 부어 넣는 거라는 거잖아요.

이 형식이 언어와 관련이 있는 것인데. 이렇게 핵심적인 말에 주목해야 했고요. 이렇게 핵심적인 말에 주목했으면 여러분이 29번 문제를 풀 때

이런 핵심적인 말이랑 대응하는 요소를 갖춘 것을 정답으로 골랐어야 돼요. 알겠어요? 이런 거죠. 29번의 ⑤번에 보면 세계의 모습이 동일하더라도. 세계. 그 세계가 뭐예요?

질료죠. 그렇죠? 그다음에 언어의 차이에 따라 다른 개념. 언어의 차이, 상이한 형식. 형식이 언어니까 딱딱 대응하잖아요. 그렇게 대응하는 걸 답으로 골랐어야죠.

그런 거고요. 이어지는 걸 더 볼게요. ㉡에 대해서는 다음 문단에서도 ㉡의 의미를 좀 더 구체적으로 잘 이해할 수 있게끔 해 주고 있어요.

여기 다음 문단에서는 외적 언어 형식과 내적 언어 형식으로 대비되는 짝을 잘 짚었어야 되죠. 이 2개를 대비되는 짝으로 잘 짚었어야 되는데.

여기서 보면 음성과 같이 물리적인 속성을 가지는 것. 여기는 비물리적이고 관념적인 속성을 가지는 것. 그러면서 주로 개념을 형성하는 데 관여하는 거라고 얘기하고 있습니다.

그래서 여기서 어떤 얘기를 하느냐면, 결국 언어라는 것은 결코 대상을 있는 그대로 표현하는 것이 아니다. 이 말 찾았어요?

여러분 거기 6문단에 다섯 번째 줄, 홈볼트에 따르면이라고 하면서 홈볼트의 견해, 주장을 제시하고 있는 부분입니다. 있는 그대로 표현하는 것이 아니라

대상에 의해 형성된 개념을 표현하는 것이다. 이 언어라는 것은 대상을 있는 그대로 표현하는 것이 아니라 대상에 의해 형성된 개념을 표현하는 것이다라는 겁니다.

동일한 대상이더라도 내적 언어 형식이 달라지면, 그래서 뭘 나타낸다? 다른 개념을 나타낼 수 있다라는 것. 이런 게 홈볼트의 견해, 주장으로 여러분이 주목했어야 되는 말이죠.

그러므로 내적 언어 형식에는 동일한 언어를 사용하는 집단이 공유하는 정신 체계가 반영되어 있다라는 것인데, 이런 겁니다.

내가 장미와 관련해서 좋아하는 사람이랑 헤어질 때 장미가 굉장히 흐드러지게 핀 날 헤어졌습니다. 그러면 그 장미가 나에게는 이별, 아픔.

그런 개념으로 장미라는 대상이 인식될 수 있어요. 그런 개념이 형성될 수 있어요. 그런데 반대로 내가 좋아하는 사람이 있는데, 장미를 선물해서 좋아하는 사람과 이뤄졌습니다.

서로 좋아하는 사이가 됐습니다. 그렇다면 그때 장미라는 것은 사랑을 이루게 해 주는 것이잖아요. 그렇다면 그때의 장미는 개념적으로 사랑.

그런 의미를 나타낼 수 있단 말이에요. 그러니까 동일한 대상이더라도 당연히 다른 개념을 나타낼 수 있는 것이죠. 그렇죠? 이것을 여러분이 이해해야 했고요.

그러므로 내적 언어 형식에는 동일한 언어를 사용하는 집단이 공유하는 정신 체계가 반영되어 있다라는 것인데. 이렇게 언어와 정신 체계의 관계, 정신의 관계.

불가분의 관계에 있다는 걸 다시 한 번 여기에서 얘기하고 있습니다. 그래서 이 부분에 있는 내용을 홈볼트의 견해, 주장을 나타내는 핵심적인 말로 잘 짚어서 읽었는지 주목해야겠고

그다음에 이어지는 걸 보면 정신 체계는 내적 언어 형식의 도움을 입어 한 언어 속에 표현된다. 따라서 앞에 말한 언어적 세계관은

바로 내적 언어 형식의 결과물이라고 할 수 있다고 했습니다. 그래서 언어적 세계관이라는 것을 홈볼트가 중요하게 여겼는데, 이것을 내적 언어 형식의 결과물이라고 얘기했단 말이에요.

그렇다면 역시 앞에 제시되어 있는 핵심 어구와 관련해서 홈볼트의 견해, 주장을 나타내는 핵심적인 말이 되죠. 결국 언어의 차이는 외적 언어 형식의 차이보다 결국 언어의 차이는 뭐다?

내적 언어 형식의 차이가 더 크게 작용한다는 것인데, 그렇다면 이것도 역시 홈볼트의 견해, 주장을 나타내는 말로 여러분이 주목했어야 되는 말이죠.

그러면 이제 6문단 긴 건데, 읽었고요. 여러분 홈볼트가 언어는 세계의 모습을 객관적으로 담아낼 수 없기 때문에 의사소통 수단으로 한계가 있다?

그런 얘기를 한 겁니까? 지금 여기서 보면 대상을 있는 그대로 표현하는 것이 아니라는 얘기는 했어요. 하지만 의사소통 수단으로서 한계가 있다는 얘기가 아니라

내적 언어 형식이 달라지면 다른 개념을 나타낼 수 있다라는 얘기를 하는 것이죠. 그리고 7문단도 보면 홈볼트의 사상은 언어에 대한 경험적 분석을 통해 이루어졌다는 걸 얘기하면서

지금 여기 보면 언어를 단순한 의사 전달 수단으로 보지 않고 언어가 사고를 형성한다고 본 관점은 언어 철학 연구의 기본 토대를 제공했다는 점에서 의의가 있다고 하면서

의의를 제시하면서 마무리하고 있단 말이에요. 그렇다면 결국 27번의 ㉣, 의사소통 수단으로 한계가 있다고 말하는 것은 홈볼트의 견해, 주장이 아니라는 것. 그렇죠?

이런 말은 홈볼트, 이 지문에서 제시하고 있지 않다는 걸 금방 판단할 수 있고. 그렇다면 27번의 정답은 ㉠, ㉢으로 판단되는 것이죠. 그렇죠?

그리고 지문을 읽었으니까 이 글이 결국 홈볼트의 이론, 홈볼트의 언어관 중심으로 설명되어 있는데. 중간 중간에 작은따옴표로 묶여있는 용어, 개념이 제시되어 있다는 걸 알 수 있고

그렇다면 26번의 답은 ②번. 특정 이론에서 주장하는 핵심 개념을 설명하고 그 의의를. 끝에 의의를 제시하고 있죠? 평가하고 있다는 것. 답을 금방 고를 수 있죠?

그다음에 다른 선택지에 특별히 어려운 말은 없기 때문에 26번도 이렇게 끝내도록 하겠습니다. 그러면 이제 이어서 28번인데, ㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 했어요.

㉠, 에네르게이아에 대해서 우리가 2문단에서 정보를 다 찾아놨잖아요. 그리고 관련 있는 건 3문단에서 다 주목해서 이해했고.

홈볼트가 강조한 언어의 고유한 본질에 해당한다. 2문단 끝부분에 보면 언어의 고유한 본질은 실제적인 언어의 생산 활동에 있다. 그 생산 활동은 실현하는 활동. 즉 에네르게이아죠.

그러니까 이렇게 말하는 건 적절하죠. 세계를 사상의 표현으로 바꾸어 놓는 정신 활동이다. 2문단의 중간 정도에 보면 세계를 내적인 정신 활동을 통해

사상의 표현으로 바꾸어 놓는 동적인 활동. 사상의 표현으로 바꾸어 놓는다는 것이 결국 실현하는 거잖아요. 적절하고, 언어를 생산 활동으로 간주하는 동적인 언어관과 관련이 있다는 것.

동적인 언어관, 당연히 어렵지 않게 판단할 수 있을 것이고. 그렇다면 언어의 정적인 체계에 해당한다는 것. 이건 ③번과 반대되는 내용이잖아요. 배치되는 내용이잖아요.

틀렸다는 걸 금방 판단했죠? 아리스토텔레스가 사용한 철학적 개념을 홈볼트가 사용했다라는 것을 지문에서 우리가 어렵지 않게 파악할 수 있는 겁니다. 정답은 ④번.

그다음에 29번은 아까 지문을 읽을 때 이미 했고요. 30번, 윗글을 바탕으로 의 ㄱ~ㅁ에 대해 이해한 것으로 적절하지 않은 것은?이라고 묻고 있는데

ㄱ을 보면 돼지 등에 올라타다라는 문장은 아일랜드에서는 만사가 순조롭다. 미국에서는 분수에 넘치는 사치를 비아냥거린다. 의미가 달라요.

같은 말이지만 의미가 다르다. 그것은 결국 동일한 표현이 언어에 따라 다르다는 것인데, 이렇게 언어의 차이와 관련해서 홈볼트가 중요하게 여긴 것은

외적 언어 형식이 아니라 내적 언어 형식이었죠. 그러니까 내적 언어 형식이 다르기 때문이라고 얘기하는 건 어때요? 적절하죠.

견해, 주장을 나타내는 핵심적인 말이 출제 요소로 활용되는 겁니다. 그 점을 알고, 글을 읽을 때 견해, 주장을 나타내는 핵심적인 말을 내가 얼마나 잘 주목하면서 읽는지 체크해서

그런 능력을 끌어올려야 돼요. 그러면 당연히 수능에서 잘 보죠. 우리말이 영어에 비해 외적 언어 형식을 중시하는 언어라는 것을 보여 주는 사례이군이라고 했는데

우리말의 이모, 고모, 숙모 등의 단어를 영어로 번역하면 모두 aunt가 된다는 건데. 이것은 결국 언어의 차이잖아요.

이렇게 언어의 차이는 홈볼트에 따르면 특히 내적 언어 형식의 차이입니다. 그렇죠? 그런데 외적 언어 형식을 중시하는 언어? 이런 식으로 설명하면 돼요, 안 돼요?

안 되죠. ②번이 답이네요. 그렇죠? 그다음에 ③번을 보면 영어와 우리말의 단어 배열의 차이라고 했는데, 여기 보면 영어에서는 ladies and gentlemen이라고 하고 있고요.

우리말에서는 신사 숙녀. 말의 앞뒤가 다르죠? 그러면 결국 두 언어를 사용하는 사람들의 성 인식, 정신, 사고의 차이. 그런 걸 반영하고 있는 것인데

결국 지문에 있는 말로 얘기하면, 세계관과 관련지어서 ③번이 적절하다고, 맞다고 생각했으면 되겠고요. 그다음에 ㄹ을 보면 산스크리트어에서 코끼리는 두 배 물을 마시는 자.

두 개의 이빨을 가진 자, 하나의 손을 가진 자. 이런 걸로 상이하게 불린다는 것인데, 이런 것이 결국 코끼리라는 말의 개념이죠. 개념이잖아요.

그러면 동일한 대상을 다르게 부르는 것은 당연히 대상에 의해 형성된 개념을 표현하기 때문에. 이렇게 개념이 다르니까 당연히 이렇게 다르게 표현될 수 있는 것이죠. 적절하죠.

그다음에 ⑤번 선택지를 보면 파란색을 구분하는 단어가 많은 러시아어를 사용하는 사람들은 영어 사용자들보다 실제로 파란색을 더 잘 구분한다는 얘기는

결국 단어가 많다, 언어가. 이 단어가 많은 것. 이 언어가 잘 구분하는, 사고를 하는데 영향을 미쳤다는 얘기잖아요. 그러니까 사람들이 언어에 의해 중재된 세상을 바라본다.

이 언어, 세계관이 반영돼 있습니다. 그런 세계관에 따라서 세상을 인식하게 된다는 얘기인데, 그 말은 결국 언어와 사고는, 언어와 정신은 불가분의 관계에 있다는 것인데

그런 언어와 정신의 불가분의 관계를 보여 주는 사례이고, 그런 언어와 정신이 불가분의 관계를 맺고 있다. 즉 언어에 의해 중재된 세상을 바라본다. 맞는 말이잖아요.

그러니까 ⑤번도 적절하다고 판단해야 했습니다. 그러면 여기 30번 문제까지 함께 다 했네요. 그러면 이어서 문학, 현대소설로 넘어가도록 하겠습니다.

현대소설은 최일남의 노새 두 마리라는 작품입니다. 이 작품과 관련해서 예측하기를 해 보면. 31번, 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데

서술상의 특징과 관련이 있습니다. 그래서 이런 문제는 보통 지문을 읽은 다음에 많이 풀어요. 그리고 32번, 를 윗글의 '나'가 쓴 일기의 일부라고 할 때

ⓐ~ⓔ 중 적절하지 않은 것은?이라고 하는데, 그렇다면 이것은 사실 세부 정보를 잘 이해했는지를 묻는 문제예요. 그러면 읽으면서 풀 수도 있습니다.

더욱이 이 지문은 지금 문단별로 내용이 제시되어 있는데, 어쨌든 읽으면서 풀 수 있는데. 그런데 소설에서는 문단별로 내용을 확인해도 되지만

소설에서는 배경의 변화, 사건, 상황의 변화. 두 가지입니다. 배경의 변화, 사건, 상황의 변화. 그것을 기준으로 삼아서 끊으면서 관련 있는 선택지를 빨리 빨리 판단하면 좋아요.

무슨 말이냐면, 배경의 변화나 사건, 상황의 변화라는 것은 결국 장면이 바뀐다는 얘기예요. 장면별로 첫 번째 장면을 이해하고 그와 관련해서 제시되어 있는 선택지를 판단하고

두 번째 장면을 이해하고 판단한다는 얘기인데, 그 장면의 변화는 배경의 변화, 사건, 상황의 변화로 구별되니까 그 배경이나 사건, 상황이 변화하는 걸 기준으로 삼아서

딱딱 끊으면서 관련 있는 선택지를 찾아서 판단하라고요. 알겠습니까? 그런 읽기와 문제 풀이를 해 보겠고, 그다음에 33번. 를 참고하여 윗글을 감상할 때 적절하지 않은 것?

이렇게 돼 있는데, ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 밑줄 쳐져 있죠? 그러면서 읽으면서 풀어야죠. 그리고 이 는 여러분이 글을 읽기 전에 먼저 봐야죠.

문학에서는 작품 감상, 이해하는 데 도움을 주는 는 지문을 읽기 전에 먼저 봅니다. 그러면 노새 두 마리는 물질적 가치를 중시하는 세태와

급격한 도시화 속에서 노새를 생계 수단으로 삼아 도시에서 어떻게든지 살아가겠다고 노력하지만 점차 희망을 잃어 가는 서민들의 고통을 형상화하고 있다고 하고 있습니다.

그러면 이 작품에는 이런 물질적 가치를 중시하는 세태가 있을 수 있고 그다음에 여기 급격한 도시화와 관련해서 점차 희망을 잃어 가는 서민들의 고통을 형상화하고 있다는 것.

이런 내용이 나온다는 얘기죠. 작가는 잠시나마 도시에서 어떻게든지 살아가겠다는 각오를 보이던 가장이. 어떻게든지 살아가겠다는 각오를 보인다는 건

인물의 심리, 태도와 관련되잖아요. 이런 건 밑줄을 치고 지문에서 이에 해당하는 내용에 주목합니다. 가장이 곤경에 빠지는 상황을 통해 비극성을 부각하고 있다라고 했는데.

그렇다면 곤경에 빠지는 상황이 지문에 있을 거예요. 그것을 확인하고 비극성을 부각했는지 이해하면 되겠죠. 좋습니다. 그러면 에서 핵심적인 말을 짚었고

이렇게 의 핵심적인 말을 짚었으면 이에 해당하는 내용을 지문에서 딱딱 찾으면서 읽어야 돼요. 알겠어요? 그러면 32번을 33번과 같이 읽으면서 풀어버릴게요.

그러면 지문을 보도록 하겠는데. 앞부분의 줄거리를 보면 고향을 떠나 도시 변두리에 자리를 잡은 아버지가 노새로 연탄 배달을 하며 생계를 이어 간다고 합니다.

어느 날 연탄을 실은 마차를 끌고 가파른 언덕길을 힘겹게 오르던 노새가 마차가 엎어지자 달아나버렸습니다. 아버지와 나는 노새를 찾아나선 거죠.

나는 노새가 고속도로를 따라 멀리 달아나는 꿈도 꿨고요. 아버지와 나는 노새를 찾아나섰습니다. 찾아나선 상황인데, 이 작품에서 노새가 중요하다는 걸 여러분도 알 수 있겠죠.

앞부분의 줄거리만 읽어도 알 수 있는데, 여기 작품과 관련해서 노새를 잘 이해해야 돼요. 제목도 노새 두 마리잖아요. 그런데 방금 전에 도망간 노새는 한 마리였죠.

그런데 왜 제목이 노새 두 마리일까요? 여기 나와 있네요. 이걸 좀 알고 갑시다. 이 작품에서 노새는 아버지와 대응해요. 노새는 현대 문명과 어울리지 않잖아요.

자동차로 배달하죠, 요즘은. 그런데 노새를 이용해서 배달한다는 것 자체가 현대 도시 문명과 굉장히 어울리지 않는 것이죠. 어울리지 않는다는 건 소외와 연결됩니다.

그래서 도시에서 소외된 채 힘들게 살아가는 아버지. 노새와 대응하는 거예요. 노새와 대응하는 걸 이 지문에서 어떻게 얘기하고 있느냐면

나의 시선을 통해서 아버지의 얼굴이 어쩌면 그렇게 말이나 노새와 닮았는지 모르겠다고 생각하였다. 그렇게 생각하고 보니 꼭 그랬다.

길게 째진 감정이 없는 눈이며 노상 벌름벌름한 코, 하마 같은 입, 그리고 덜렁하니 큰 귀가 그랬다라고 하면서 외양을 묘사하면서까지 아버지와 노새가 유사하다는 걸 제시했습니다.

그래서 제목도 노새 두 마리인 거예요. 이 지점을 이해할 수 있죠? 좋아요. 그다음에 내용을 보면, 일단 노새를 찾아나선 상황이라는 걸 알 수 있죠.

그리고 글을 읽을 때 첫 번째 문단의 끝부분에 보면 좀 우쭐한 생각이 들었다라는 얘기를 해요. 그러면서 아무도 그런 우리를 부러운 눈초리로 쳐다보지 않았다.

이런 말이 있는데, 일단 그 두 개의 내용을 여러분이 대비되는 내용으로 짚었어야 됩니다. 왜냐? 우쭐, 그런데 아무도 우쭐한 걸 부럽게 보지 않아요.

서로 내용이 대비되죠. 그런 걸 여러분이 주목해야 되고, 그리고 다음 문단 시작할 때 보면 아버지와 나는 한도 끝도 없이 걸었다. 어느 덧 거리는 점심 때쯤 되었고라고 했는데

지금 나와 아버지가 어떤 공간에 있습니까? 거리에 있죠. 그래서 여러분이 거기를 읽을 때 거리라는 말, 공간적 배경으로 주목하고

그다음에 우쭐, 그런데 부러운 눈초리로 쳐다보는 사람이 없었어요. 쳐다보지 않았어요, 사람들은. 대비되는 내용으로 주목하고, 이렇게 읽었어야 돼요.

그러면 31번의 두 번째 줄을 보세요. 거리라는 말 보여요? 거리라는 말 보이죠. 그리고 그다음 줄을 보면 아버지의 손을 잡았을 때 나는 우쭐했지만

지나가는 사람들은 아무도 나와 아버지를 부러워하지 않았다. 바로 나오죠? 이렇게 대비되는 내용이 출제 요소가 된다는 얘기예요. 그것에 유념하고.

그리고 두 번째 문단, 거리를 계속 걸어요. 걸으면서 밑줄 쳐져 있는 ㉠이 있습니다. 나는 그런 우리가 옛날 얘기에 나오는 길 잃은 나그네 같다고 생각했다.

길은 멀고 해는 저물었는데 쉬어 갈 곳이라고는 없는 그런 처지 같았다. 길 잃은 나그네. 보통 길이라고 하면 어디로 가야 할지 알려주는 방향입니다, 방향.

길을 잃었다면 어디로 가야 할지 방향을 상실한 거예요. 방향을 상실한 것은 굉장히 암울한, 희망을 잃은 상황이죠. 그런 점에서 33번의 ①번.

나의 가족이 도시 생활에서 희망을 찾지 못하고 있음을 이렇게 길 잃은 나그네라는 비유적인 표현을 통해서 제시한 것으로 볼 수 있죠. ①번 적절합니다.

그리고 다음 문단으로 갈 건데, 다음 문단을 봤더니 아버지와 내가 동물원에 들어간 것은 하고 있어. 그러면 보세요. 거리에서 동물원으로 가잖아요. 그러면 배경이 어떻게 됐어요?

바뀐 거잖아요. 그래서 길 잃은 나그네와 관련해서 거리. 여기까지 읽고 그다음에 32번과 같이 세부 정보를 파악하는 문제에서 ⓐ 부분을 판단했으면 되는 겁니다.

물론 선생님이 설명의 편의상 1문단 끝을 읽고 2문단에 거리가 나왔을 때 미리 설명을 했지만, 사실 여기에서 장면이 바뀌고 있으니까

여기서 끊고 32번의 ⓐ에 대한 판단을 여러분이 했으면 돼요. 이 ⓐ에 대한 진술이 이 장면과 관련이 있으니까. 좋습니다. 그다음에 동물원입니다.

동물원의 이 장면을 이해해야 되는데. 여기서 여러분이 또 하나 짚었어야 되는 게 있어요. 그게 뭐냐하면, 두 번째 문단 시작할 때 보세요.

거리는 점심 때였어요. 그렇죠? 점심 때였죠. 그다음에 여기 동물원을 보세요. 거의 해가 질 무렵이에요. 거의 해가 질 무렵입니다. 그렇죠?

시간의 변화도 있죠. 이렇게 시간적 배경도 같이 짚으면서. 그래서 이렇게 배경이 변화되는 것에 특히 주목하면서 그렇게 읽어버릇 하세요.

이렇게 읽는 것은 좋은 읽기 습관입니다. 그러면 동물원을 보겠는데, 동물원에서 나 같은 경우에는 희한한 데 왔다는 생각도 했고요.

그리고 198쪽의 오른쪽 단으로 가겠는데, 아버지는 빨리 빨리 건성건성 지나갔습니다. 그런데 그러다가 아버지가 잠시 발을 멈춘 곳이 있었습니다. 어디입니까?

얼룩말이 있는 우리 앞이었습니다. 얼룩말. 그런데 얼룩말이 있는 데에 갔을 때 아버지의 심리, 태도를 보세요. 그 앞에서도 멍하니 서 있기만 하였지

이렇다 할 감정의 표시를 하지 않았다. 얼룩말 앞에서 아버지는 감정을 드러내지 않았어요. 이런 심리, 태도와 관련된 정보는 당연히 세부적으로 이해하고.

그다음에 내용을 보면, 아버지의 얼굴이 어쩌면 그렇게 말이나 노새와 닮았는지 모르겠다고 생각하였다. 이제 '나'가 아버지가 노새와 비슷하다는 생각을 하고

그와 관련해서 외양도 묘사되어 있고 그렇죠. 그리고 여기까지 장면을 끊어야 돼요. 왜냐? 그다음 문단을 보면 동물원을 나옵니다.

동물원을 나오고 시간이 뭐가 됐어요? 밤이 됐잖아요. 그렇죠? 동물원 밖으로 나왔습니다. 그래서 동물원에서 나와서 어디로 갑니까?

세 번째 줄 공간, 대폿집으로 가잖아요. 변화되고 있잖아요. 그렇죠? 그러면 변화되네? 여기서 끊고 이와 관련해서 32번 에 여섯 번째 줄을 보세요.

얼룩말 우리 앞에. 동물원 공간 나오죠? 그리고 그다음 밑줄 쳐져 있는 ⓑ, 중요한 생계 수단을 잃어버린 상실감을 달래는 기색을 보였다.

감정을 드러내지 않았다니까요, 여기. 멍하니 서 있기만 하지 감정 표시를 하지 않았습니다. 어떤 상실감을 달래는 기색을 보였다라는 건

당연히 이러한 세부 정보에 어긋나죠? 그러니까 답을 ⓑ로 빨리 골랐어야죠. 그러면 여기서 출제 요소를 짚어 보면 결국 심리, 태도를 세부적으로 잘 이해했는지.

이것을 묻고 있다는 것을 어렵지 않게 판단할 수 있죠? 좋습니다. 그러면 이제 대폿집이고요. 대폿집에서 어떤 일이 일어나느냐?

밑줄 쳐져 있는 ㉡, 힐끗 나를 돌아보고 나서 다짜고짜 나를 술집으로 끌고 들어갔다라고 합니다. 끌고 들어가서 아버지는 술을 드시죠.

그리고 안주는 다 나에게 줍니다. 어린 나에게 다 줬어요. 아무래도 이런 저런 여러 가지 복잡한 이유가 있을 텐데, 마음이 너무 상했잖아요. 그렇죠?

마음이 너무 상하셨잖아요. 굉장히 심란하실 것 아니에요. 그러니까 대폿집에 갔을 것이고, 그리고 나는 아이인데, 하루 종일 같이 걸어 다녔는데

배가 고프니까 뭐라도 먹이려고 데려갔을 수 있고. 어쨌든 여러 가지 이유가 있을 수 있는데, 안주는 나한테 주고 술만 거푸 마셨단 말이에요.

그러면서 아버지가 이제부터 내가 노새다라는 얘기를 합니다. 이제부터 내가 노새가 되어야지 별 수 있니. 노새를 못 찾으니까.

그놈이 도망쳤으니까 이제 내가 노새가 되는 거지라고 하면서 그래도 이 난관, 역경을 헤쳐나가겠다라는 의지를 보입니다. 그렇죠? 문제를 해결하겠다는 의지를 아버지가 보여요.

이제 내가 노새가 되는 거지. 아버지는 놀라는 나를 보고 히잉~ 한 번 웃었다. '나'가 이제 아버지를 노새로 인식하고 있잖아요. 그래서 히잉~ 하고 웃었다고 얘기한 것이고

나도 아버지를 따라 히잉~ 웃었다라는 얘기를 하고 있고요. 그렇죠? 그리고 밑줄 쳐져 있는 ㉢을 보면 나는 안주만 집어먹었는데도 술 취한 사람마냥 턱없이 즐거웠다.

이런 얘기를 하고 있는데, 일단 ㉡, ㉢에 대한 판단을 해 보면. 33번의 ②번을 보면, 도시 생활의 고통을 극복하기 위해

가족 외의 타인과 유대감을 형성하려는 아버지의 의도가 담긴 것으로 볼 수 있군이라고 했는데 타인과 유대감을 형성하려고 대폿집에 들어갔습니까?

아니죠. 아버지 마음이 심란했을 것이고, 그런 등의 이유로 대폿집에 간 거지 타인과 유대감을 형성하려고 들어갔다고 판단할 수 있는 것은 지금 여기 대폿집 장면에 없었습니다.

대폿집 장면에서 아버지의 의지를 보이고 있을 뿐이에요. 혼자 술을 드시면서. 그리고 ㉢과 관련해서 도시에서 어떻게든지 살아가겠다는 각오, 의지적인 태도를 보이고 있죠.

그리고 아버지의 행동에 '나'가 즐거워하는 심리를 나타낸 것으로 볼 수 있군이라고 했는데, 나는 안주만 먹었는데도 술 취한 사람마냥 턱없이 즐거웠다라고 얘기하고 있으니까

③번 선택지도 적절한 거죠. 이렇게 판단해야 했고요. 그다음에 여기 대폿집에서 이런 일이 있었고, 그리고 대폿집과 관련해서 밑줄 쳐져 있는 ⓒ를 보면

ⓒ 부근에 술집, 공간이 지칭되어 있습니다. 술집. 소주를 마신 후 나에게 가장으로서의 책임감을 드러냈다. 이런 의지적인 태도를 보인 것.

그렇잖아요. 그다음 공간은 집이잖아요. 그래서 32번에서도 밑줄 쳐져 있는 ⓓ 앞에 집에 왔을 때라고 하면서 집이라는 공간을 언급하고 있죠.

이렇게 배경의 변화를 언급할 수밖에 없어요. 그래서 대폿집 다음에 뭐예요? 집이라는 말에 주목했어야 돼요, 여러분이. 그래서 거기 집에 당도했을 때라고 했을 때 집에 표시해야 했고

그다음에 이런 각오, 의지적인 태도를 보였잖아요, 대폿집에서. 그런데 이게 집에 와서 어떻게 돼요? 무참히 깨어지고 말았다. 이게 무참히 깨어지고 말았죠. 깨어집니다. 이런 변화.

새로운 상황이 발생했다라는 것인데, 그게 뭐냐. 그것을 여러분이 집 장면에서 이해해야 했던 것입니다. 여기 집에서 보면, 그놈의 노새가 사람을 다치고 가게의 물건들을 박살냈대요.

그 말에 주목했어야죠. 이 일 때문에 결국 이런 것이 깨어지게 된 것인데, 밑줄 쳐져 있는 ㉣. 오늘날의 지사에서 나온 사람이 우리 노새가 튀는 바람에

여기저기서 많은 피해를 입었으니 도로 무슨 법이라 하나 하는 법으로 아버지를 잡아넣어야겠다고 이르고 갔다는 것이었다.

밑줄 쳐져 있는 ㉣과 관련해서 33번에서 판단하면, 물질적 가치를 중시하는 세태 속에서. 그렇죠, 손해 입은 것을 물어내야 한다라는 것인데.

그래서 벌을 받아야 한다는 얘기인데, 노새로 인해 아버지가 곤경에 빠지는 상황을 드러낸 것으로 볼 수 있군. 그렇죠, 아버지가 곤경에 빠지고 있죠?

그다음에 다음 문단을 보면, 나는 그 순간 또 한 마리의 노새가 집을 나가는 것 같은 착각을 일으켰라고 되어 있는데. 아버지가 어두운 골목길을 나가고 있었잖아요.

그래서 아버지가 나간 것에 대해서 또 한 마리의 노새가 집을 나가는 것과 같은 착각을 일으켰다는 얘기를 하는 것이고. 그렇죠?

그리고 그다음을 보면, 우리 같은 노새는 비행기가 붕붕거리고 헬리콥터가 엥엥거리고 자동차가 빵빵거리고 자전거가 쌩쌩거리는 대처에서는, 이런 큰 도시, 큰 곳에서는

발 붙이기 어려운 것인가 하는 생각이 들었다. 이렇게 얘기하고 있는데, 이것은 아까 33번의 에서 본 것. 뭡니까?

도시에서 노새를 생계 삼아서 어떻게든지 살아가려고 하는데, 그런 도시의 삶 속에 잘 융화되지 못하고 힘들게 살아갈 수밖에 없는 삶과 관련 있는 표현을

지문 끝에서 이런 식으로 한 거예요. 어떻게 한 거냐면 노새와 비행기, 노새와 헬리콥터, 노새와 자동차, 자전거. 이런 것을 대조시켜서 하는 것이죠.

밑줄 쳐져 있는 ㉤, 최소한도 자동차는 굴려야지, 지금이 어느 때인데 노새를 부리겠다는 말이 생각났다라는 건데. 거기 33번의 ㉤을 보세요.

급격한 도시화에 대응하지 못하는 아버지의 처지를 노새와 대비되는 소재를 통해 드러낸 것이라고 볼 수 있겠죠. 자동차, 노새와 대비되죠? 맞아요.

33번의 문제, 결국 답을 다 골랐고요. 그다음에 집과 관련해서 32번에 제시되어 있는 선택지 ⓓ를 보면 아버지는 어머니로부터 소란을 일으킨 노새의 소식을 듣고 충격받았죠.

그래서 집을 나가시잖아요. 골목길로 나갔기 때문에 나는 어둠 속으로 사라진 아버지를 또 한 마리의 노새로 여기며 급히 뒤쫓았다라고 되어 있는데

이 지문 끝에 보면, 또 한 마리의 노새를 찾아 캄캄한 골목길을 마구 뛰었다고 했죠. 그러니까 적절하죠. 그러면 이제 31번을 볼게요.

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 의문과 추측의 진술. '나'가 아버지와 관련해서 어떤 의문을 품고 그것을 추측해 나가고 합니까?

아니죠. '나'가 회상하는 내용이 있어요? 아니죠. '나'가 아버지의 행적을 요약적으로 진술하여 갈등의 해결 방향을 제시하고 있다?

지금 현재 문제 상황. 노새가 집을 나갔습니다. 그리고 아버지도 집 나간 노새 때문에 굉장히 곤경에 처했습니다. 그런 걸 해결할 수 있는 방향을 '나'가 제시하고 있어요?

아니죠. 다른 인물들의 말을 통해 나와 아버지의 위상이 뒤바뀌고 있습니까? 나와 아버지의 위상이 뒤바뀌는 그런 건 없죠.

아버지의 외양을 다른 대상과 유사한 것으로. 그렇죠, 노새와 유사한 것으로 보는 나의 시선을 통해 아버지에 대한 생각을 드러내고 있죠.

'나'가 서술자다 보니까 나의 이런 생각을 당연히 나타낼 수밖에 없습니다. 정답은 ⑤번이죠. 이번 강의, 여기까지입니다.

여기까지 하겠고, 다음 시간에 34번부터 45번까지 쭉 함께 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 고생 많았고요. 다음 시간에 더 열심히 하는 모습으로 만날게요. 안녕~
