여러분, 반갑습니다. 2019학년도 수능 6월 모의평가 해설 2부입니다. 2부에서는 우리 지난 시간에 다 하지 못한 문법 13번부터 15번까지 마저 하고요.

그다음에 그 뒤의 독서 인문 세트도 함께 또 공부를 하겠습니다. 먼저 우리 13번 바로 시작을 하도록 할 텐데

이 13번 많은 학생들이 틀렸을 것으로 예상이 됩니다. 이 문제는요. 여러분, 우리 수능특강 화법 전문 문법에 있는 내용을 가지고 만든 문제입니다.

연계 문항이죠. 그렇기 때문에 이 문항에 사용된 출제 요소의 그 내용 자체가 우리에게 많이 낯설다 그런 건 아니었습니다.

오히려 익숙한 것이었죠. 더군다나 이 문제에서 또 역시 출제 요소로 삼은 것은 우리 연계 교재에도 있는 내용이지만

그 전에 또 역시 기출 된 내용이기도 합니다. 그렇기 때문에 더 친숙한 것일 수 있는데.

그런데 왜 이렇게 많이 틀렸느냐라는 걸 우리가 생각을 해 봐야 될 것 같아요.

그건 바로 뭐냐 하면 평상시에 어떤 묻던 방식에서 좀 벗어나서 새롭게 좀 이 문항에 대해 접근할 것을 요구를 했기 때문인데

그렇게 좀 새롭게 좀 어떤 새로운 방향에서 묻더라도 여러분이 그러한 문항을 좀 잘 해결할 수 있어야 되는데

그렇게 하기 위해서는 사실은 평상시에 좀 다양한 유형의 문항을 사실 물론 풀어봐야죠.

그런데 또 더 중요한 건 뭐냐 하면 우리가 사례 자체를 개념을 가지고 꼼꼼하게 분석적으로 평상시에 이해하는 공부를 한다면

문법에서 이렇게 좀 새롭게 접근할 것을 요구하는 그런 문항들 여러분 절대로 틀리지 않습니다.

선생님이 다시 강조합니다. 사례 하나하나를 그런 개념에 대한 이해를 바탕으로 분석적으로 꼼꼼하게

그 요소 하나하나 따지면서 정확하게 이해하는 공부를 하기 바랍니다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 우리 이제 문항 시작을 하면 보기의 한 가지 조건으로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데 보기를 보면 한글 맞춤법에 따르면

사이시옷은 아래의 조건 ⓐ-ⓓ가 모두 만족되어야 표기된다라고 얘기를 했습니다. 단 곳간, 셋방, 숫자, 찻간, 툇간, 횟수는 예외이다라고 돼 있고요.

사이시옷 표기에 고려되는 조건으로 여기 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ 네 가지가 제시가 되어 있습니다.

첫 번째 조건은 단어 분류상 합성 명사여야 된다라는 것이고요. 그리고 결합하는 두 말의 어종이 다음 중 하나일 것이라는 건데

고유어, 고유어. 고유어, 한자어. 한자어, 고유어. 한자어+한자는 안 된다는 얘기인데요.

한자어+한자어 중에 이 한자로만 이루어진 말 중에 예외는 딱 이렇게 여섯 가지인 것이죠.

그다음에 결합하는 두 말 중 앞말이 모음으로 끝나야 됩니다. 그리고 두 말이 결합하며 발생하는 음운 현상이 다음 중 하나여야 하는데

ㄴ 소리가 앞 말 끝소리에 덧나거나, 그다음에 앞말 끝소리와 뒷말 첫소리에 각각.

그러니까 ㄴ, ㄴ 이렇게 ㄴ 소리가 두 번 덧나거나 뒷말 첫소리가 된소리로 바뀌는 경우라는 것인데

이러한 이 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ에 관련된 이 내용 요소를 가지고 사례 하나하나를 여러분들이 꼼꼼하게 따질 수 있었어야만 합니다.

그래야 이 문제의 답을 고를 수 있었죠. ㉠-㉤ 각각의 쌍은 위 조건 ⓐ-ⓓ 중 한 가지 조건만 차이가 나서

사이시옷 표기 여부가 갈린 예이다라고 얘기를 하고 있습니다. 여기에 이 ㉠부터 이제 보면 사이시옷이 없는 단어

이제 여기 도매가격을 제시를 하고 있습니다. 그다음에 사이시옷이 있는 단어로 이 도맷값을 제시를 하고 있고요.

그렇다면 여기서 이 둘의 차이가 뭐냐라는 것을 생각을 해 보면 쉽게 이거에 대해서 접근하는 학생들도 있을 겁니다.

왜냐하면 도매라는 것이 한자어고, 그다음에 이 가격이라는 것이 또 한자어라는 것을 안다면 한자와 한자의 결합이다라는 거예요.

그렇다면 이것은 우리 앞에서 살폈던 그 ⓑ의 조건. 결합하는 두 마리 어종이 다음 중 하나일 것이라는.

고유어, 고유어거나 고유어, 한자어거나 한자어, 고유어여야 되는데 한자어, 한자어니까

이거는 사이시옷이 없는 것이구나라는 판단을 할 수 있었던 것이죠. 그렇다면 이것은 ⓐ가 아니라 ⓑ다라고 이렇게 접근을 했어야 되는데.

그런데 이것이 이게 한자어인가 고유어인가를 그 자체를 여러분이 잘 몰랐다고 한다면

어떻게 접근했어야 되느냐라는 걸 좀 우리가 생각을 해 볼 필요가 있을 텐데. 이 조건과 관련해서 이제 ⓑ에 대해서 판단이 잘 안 된다는 거잖아요.

그렇다면 일단 ⓐ, 합성명사냐 아니냐. 따져봐야죠. 합성명사네요. 그렇죠? 그리고 ⓒ를 보면

결합하는 두 말 중 앞말이 모음으로 끝날 것이라고 돼 있습니다. 그렇죠? 앞말이 모음으로 끝났어요.

그런데 여기도 이 사이시옷이 없고 도매+값이라고 한다면 앞말 똑같이 모음으로 끝난 거잖아요. 그렇다면 차이가 아니라는 말이에요. 그렇죠?

그다음에 뒤를 보면 두 말이 결합하여 발생하는 음운 현상이 다음 중 하나일 것이라고 해서 세 가지 조건이 제시가 돼 있는데

둘이 똑같이 된소리가 나고 있단 말이에요. 그렇다면 다른 조건에서는 차이점이 발견이 안 되잖아요. 그렇죠?

그래서 여기 이 도매와 가격이 이것이 한자어다라는 것을 알면 좀 더 쉽게 풀었지만 그것을 모른다 하더라도

다른 조건들에서 차이점이 발견되지 않는다라는 사실을 꼼꼼하게 따져서 여러분이 이 ①번을 답으로 골랐어야 됩니다.

그러한 연습 잘 해 봐야 하겠고요. 그다음에 ㉡을 보면요. 여기 전세빵이라고 되는데

여기 보면 여기 아래빵이라고 돼 있는데 여기에는 사이시옷이 있습니다. 그렇다면 이제 이 차이점이 뭐냐라는 것인데 이것도 마찬가지예요.

이 전세라는 말도 한자어고 방이라는 것도 한자어입니다. 그렇기 때문에 결국 이 ㉡도 바로 ⓑ의 조건과의 차이죠.

그래서 여기는 아래 고유어와 방, 한자어의 결합이고요. 그렇죠? 그다음에 여기 ㉢을 보면 이것은 버섯+국입니다.

그런데 그렇다면 앞말이 자음으로 끝났잖아요. 그러면 앞말이 모음으로 끝날 것이라는 조건이 있었습니다.

그게 바로 뭐였습니까? 그것이 바로 ⓒ였잖아요. 그렇다면 이 ㉢과 관련해서 여기는 조개+국인데 앞말이 모음으로 끝난단 말이에요.

그러면 아, 이 ⓒ에 있어서 그 한 가지 조건의 차이가 있는 것이구나라는 그런 판단을 해야 했고.

그다음에 여기에 중요한 것은 이렇게 발음을 줬다라는 거예요. 그러면 발음을 줬다라는 얘기는 여러분 이거 인사말로 읽어야 된다는 얘기입니다.

그러면 인사말인데 여기는 존댄말 해서 여기는 ㄴ이 있단 말이에요. 그러면 아, 여기는 이렇게 앞말의 끝에 ㄴ이 덧났는데

여기는 앞말의 끝에 ㄴ이 덧난 것이 아니구나라는 것을 이렇게 요소별로 세부적으로 딱 여러분들이 짚어서 파악을 했어야 됩니다.

그렇다면 이 앞말 끝에 이렇게 ㄴ 소리가 덧난다라는 것은 뒤에 있는 내용이잖아요. 그렇다면 이거 ⓓ라고 이렇게 제시한 것 맞는 말이죠.

그다음에 ㉤을 보면 나무껍질이라고 돼 있는데. 여기에 이거 보세요. 이거 원래 된소리네요. 그렇죠? 원래 된소리고.

그다음에 여기는 이거 나무+가지인데 여기 이 뒤에 이것은 원래 된소리가 아닙니다.

그렇다면 이것은 이 나무와 가지가 합성이 되면서 이렇게 뒷말이 된소리로 바뀐 겁니다. 그런데 이것은 된소리로 바뀐 게 아니잖아요.

그러니까 여기에는 사이시옷 안 적고 여기는 사이시옷 적은 것인데. 그렇다면 이것은 어디에 해당되는 내용이냐.

뒤에 보면 뒷말 첫소리가 된소리로 바뀐다라는 얘기가 있습니다. 이것은 뒷말 첫소리가 된소리로 바뀐 것이고, 이건 아니다.

그러니까 여기에는 이 사이시옷이 없고, 여기에는 사이시옷이 있다, 이렇게 판단했어야 되죠.

그래서 이 ⑤번 ㉤에 대해서 ⓓ를 한 가지 조건으로 제시한 건 역시 적절하다라고 판단을 해야 했습니다.

그렇다면 결국 이제 우리 13번 문제 선생님이 풀기 전에 강조했듯이 결국은 사례 하나하나를

내가 얼마나 그 요소별로 정확하게 잘 따질 수 있느냐 그 능력이죠. 그 능력 앞으로도 여러분이 계속해서 잘 길러서

문법의 어려운 문제 우리 수능 때는 꼭 맞읍시다. 알겠죠? 좋아요. 그다음에 이제 14번입니다.

보기의 ⓐ-ⓒ에 들어갈 말로 적절한 것은이라고 되어 있는데. 탐구 과제를 제시를 하고 있습니다.

이와 같이 탐구형 문제가 수능에 꼭 출제가 되고 있는데요. 겹받침을 가진 용언을 발음할 때

어떤 음운 변동이 나타나야 표준 발음에 맞는지 혼동되는 경우가 있다. 자음군 단순화, 된소리되기, 비음화, 유음화, 거센소리되기 등의 음운 변동으로

비표준 발음과 표준 발음을 설명해 보자라고 얘기를 하고 있는데 이런 음운 변동에 대한 공부는 우리가 많이 했어요. 그렇죠?

그래서 이 문제에 대해서 여러분이 그래도 좀 잘 풀었을 거라는 생각은 드는데. 이것도 하나하나 또 역시 정확하게

그 요소별로 잘 따질 수 있었어야 돼요. ㉠의 비표준 발음과 그다음에 ㉡의 표준 발음에는이라고 돼 있습니다.

그러면 여기의 비표준 발음에 대해서 우리가 살펴봐야 되겠는데. 이거 이렇게 바뀐 걸 살펴보면

여기 ㄹ과 ㄱ이 있는데 이것이 여기 ㄹ 하나로 바뀌었습니다. 그렇다면 이렇게 2개 중의 하나가 탈락하는 것 자음군 단순화죠.

그런 그다음에 이 뒤에 있는 ㄴ이 ㄹ로 바뀌어서 이렇게 같아졌으니까 이 비표준 발음은 결국은 무엇을 나타낸 것이냐면

자음군 단순화 후에 유음으로 같아진, 즉 유음화가 나타난 거죠. 그다음에 여기 ㉡의 표준 발음도 따져 봐야 되니까

㉡의 표준 발음도 여기서 따져보면 처음에 여기 ㄹ과 ㅂ이 있는데 자음이 2개인데 이것이 여기 ㄹ 하나가 됐습니다.

그렇다면 자음군 단순화가 일어난 것이고. 그다음에 이 ㄴ이 그다음에 이 ㄹ로 이렇게 바뀌었으니까.

그래서 유음으로 둘이 같아졌으니까 역시 유음화가 일어난 것입니다. 그래서 ⓐ에 들어갈 말은 여러분 유음화겠죠.

그리고 이에 비해 ㉠의 표준 발음과 ㉡의 비표준 발음에는이라고 돼 있는데 ㉠의 표준 발음을 보면

이것은 이렇게 발음되는 것이 이런 과정을 거쳤다고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 이 과정에서 이렇게 발음됐다고 볼 수가 있겠는데.

그렇다면 여기 ㄱ으로 바뀐 것. 즉 ㄹ과 ㄱ 중에 ㄱ 하나만 남은 것은 자음군 단순화가 일어난 것이고.

그다음에 이 ㄴ의 영향을 받아서 이 ㄱ이 ㅇ으로 바뀐 것이죠. 그래서 ㅇ과 ㄴ이라는 2개의 비음. 서로 비음으로 같아졌습니다.

그렇기 때문에 이것은 결국은 뭐가 일어난 겁니까? 비음화가 일어난 것이죠. 그래서 자음군 단순화 후에 비음화가 일어났다는 것 알 수가 있는데

㉡의 비표준 발음도 이제 따져봐야 됩니다. 그래서 ㉡의 비표준 발음을 보면 ㄹ, ㅂ이 있는데 여기 보면 ㅁ입니다.

어떤 중간 과정이 있을 수 있겠죠. 그래서 그걸 한번 살펴볼게요. 이렇게 될 겁니다.

여기 ㄹ, ㅂ이 있는데 그 ㄹ, ㅂ 중에 ㄹ이 탈락하고 ㅂ만 남은 거죠. 그리고 이것이 이렇게 짬네 이렇게 되는 것인데.

이 과정은 그럼 어떤 과정이냐. 이렇게 자음군 단순화가 됐고 그다음에 이 ㅂ이 뒤에 있는 ㄴ의 영향을 받아서 이렇게 ㅁ으로 바뀌고

결국 ㅁ, ㄴ 2개가 서로 비음으로 같아진 거죠. 그렇다면 이 사례 역시, 이렇게 발음하는 것 역시 결국은 뭡니까?

자음군 단순화 후에 비음화가 일어난 것이다라는 거죠. 그래서 여기 ⓑ에 들어갈 말은 비음화가 되겠고요.

그리고 ㉢과 ㉣의 표준 발음은이라고 돼 있습니다. 그렇다면 이 ㉢과 ㉣의 이 표준 발음에 대해서 우리가 이해를 해 보면

여기 끈키고라고 돼 있는데 끈키고는 여기 ㅎ과 그다음에 여기 ㄱ이 2개가 뭐가 된 겁니까? 축약. 즉 거센소리되기죠.

그다음에 하읗과 그다음에 여기 ㅈ도 역시 이렇게 '치'라고 발음되는 것은 거센소리되기죠. 그렇다면 거센소리되기만 일어난 발음이다라는 것입니다.

그러면 ⓐ, ⓑ, ⓒ에 들어갈 말 잘 짝을 지은 것은 몇 번일까요? ①번 보면 유음화, 비음화, 거센소리되기 이렇게 되어 있습니다.

바로 정답이 나오네요. ①번이죠. 그리고 이제 ②번, ③번, 그다음에 ④번, ⑤번 전부 이 순서대로 잘 제시가 돼 있지는 않아요.

그러니까 순서대로 잘 제시돼 있는 ①번이 정답, 이렇게 되는 것이죠. 그다음에 15번으로 가도록 하겠습니다.

보기의 ㉠-㉤의 예로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데요. 보기에 보면 선어말 어미 '-더'는

시간 표현, 주어의 인칭, 용언의 품사, 문장 종결 표현 등과 다양하게 관련을 맺는다, 이렇게 되어 있는데

이런 이 보기의 설명, 여러분이 이 설명을 그다음에 문제 여기 선택지에 제시되어 있는 사례와 딱딱 잘 관련지어서 이 사례가

이 설명에 해당하는 사례인지 아닌지를 잘 판단해야 되는데요. 이렇게 설명과 그다음에 사례를 짝지어서

그 사례가 그 설명에 해당하는 것인지 아닌지를 판단하는 것. 여러분, 수능에도 또 나올 수 있습니다.

그래서 이렇게 사고하는 연습을 여러분이 앞으로 공부할 때 좀 더 신경을 써야 됩니다.

이 문제 푸는 데 어려움을 겪었으면 더 신경 써야 되는 것이고요. 알죠? 새삼스럽게 새롭게 알게 된 내용이, 이렇게 얘기를 하고 있는데

일단 또 이런 설명을 잘 이해를 하라고요. 여러분, 예를 들면서 설명을 하고 있습니다. 여기 아까 달력을 보니 내일이 언니 생일이더라라고 하고 있죠.

그렇다면 새삼스럽거나 새롭게 알게 된 내용. 그렇죠. 달력을 봄으로써 알게 된 내용이 있습니다.

그것이 바로 뭐냐 하면 내일이 언니 생일이라는 것인데 내일이 언니 생일이라는 건 미래의 일이기는 해요. 하지만 아까 본 거란 말이에요.

그렇다면 그것을 안 시점이 과거예요. 그래서 여기 이렇게 '-더'가 쓰인 것이다라는 거죠.

그리고 여기 이 ㉠과 관련해서 여러분 우리 이제 밑에 제시되어 있는 예를 보면 ①번 선택지에 뭐라고 얘기를 하고 있냐면

아까 수첩을 보니 다음 주에 약속이 있더라라고 하고 있습니다. 그러면 아까 수첩을 본 거예요.

그러면 그 수첩을 봐서 다음 주에 약속 있는 걸 알았는데 그러면 안 시점이 아까니까 과거고. 그리고 다음 주에 약속 있다라는 건 미래의 일이죠.

그러니까 '-더'가 쓰인 건데. 그렇다면 ①번 선택지에 있는 건 바로 이 ㉠의 사례다라는 거죠. 이렇게 판단했어야 되는 거죠.

그다음에 여기 이어지는 걸 보면 또한 '-더'가 쓰인 문장에는 특징 인칭의 주어만 나타나는 경우가 있다라는 것인데

이렇게 특정 인칭의 주어만 나타나는 경우에 대한 설명이 여러 가지가 제시되어 있는데

본인만이 직접 느껴 알 수 있는 감정이나 감각을 표현하는 형용사가 서술어일 때 평서문에는 1인칭 주어만이 '-더'와 함께 쓰인다라고 했습니다.

그렇다면 여기 본인만이 직접 느껴 알 수 있는 이런 감정이나 감각을 나타내는 이런 형용사가 서술어로 쓰였는지,

그리고 이 1인칭 주어인지 확인하면 됩니다. 그러면 이제 ㉡, 이것에 해당하는 사례로 제시돼 있는 ②번 선택지의 문장을 보면

나는 그의 합격이 놀랍더라. 그러면 주어가 1인칭이고 그다음에 놀랍다라는 거 지금 내가 놀란 거잖아요.

그러면 그 놀라움은 사실은 나만 알 수 있는 거잖아요. 그렇다면 본인이 직접 느껴서 그걸 알 수 있는 그 놀라움이라는 그 감정에 대해서

서술어로 표현을 했고 주어가 1인칭이고. 그렇다면 이 ②번에 제시돼 있는 사례 또한 이 ㉡의 사례로 적절하다라는 거죠.

그리고 ㉢을 보면 이 경우 의문문에는 2인칭 주어만이 '-더'와 함께 쓰인다라고 하고 있는데

본인만이 직접 느껴 알 수 있는 감정이나 감각을 표현하는 형용사가 이렇게 서술어로 쓰였는데

의문문인 경우에는 2인칭 주어만이 '-더'와 함께 쓰인다는 겁니다. 그러면 이제 ③번에 제시돼 있는 그런 사례를 또 보겠습니다.

영수야, 넌 내가 그리 말했는데도 안 밉더냐라고 얘기를 합니다. 그렇다면 밉다라는 지금 어떤 감정과 관련 있는 말이 서술어로 사용이 됐고

그다음에 의문문이고. 그리고 2인칭 주어 찾으면 됩니다. 거기 2인칭 주어 있습니까? 그렇죠. 밉더냐. 밉다의 주어가 누구입니까? 넌. 넌이잖아요. 넌.

영수야, 넌. 그렇다면 2인칭 주어가 또 역시 '-더'와 함께 사용된 예이다라는 겁니다.

그렇다면 이 ③번의 사례 또한 ㉢의 예로 적절하다라는 거죠. 그리고 이제 ㉣을 보면 이때도 수사 의문문에는

'-더'와 함께 1인칭 주어가 나타날 수 있다라고 얘기를 하고 있는데 여러분, 여기 수사 의문문의 개념 알고 있었어야 되죠.

수사 의문문이라는 것은 물음의 형식을 취하고 있지만 대답을 요구하는 의문문이 아닙니다.

대답을 요구하는 것이 아니라 어떤 의미를, 그런 서술을 강조하는 그런 효과를 위한 것인데.

이런 수사 의문문에 '-더'와 함께 1인칭 주어가 나타난 예. 그것이 ㉣, ④번에 잘 제시돼 있는지 확인을 하면 되겠는데.

④번을 봤더니 기어이 우승한 그날 우리 어찌 아니 기쁘더냐라고 얘기를 하고 있습니다.

그렇다면 우리 어찌 아니 기쁘더냐라는 것은 매우 기쁘다라는 말을 물음의 형식을 통해서 강조하고 있네요.

수사 의문문이다라는 판단 했죠. 그러면 수사 의문문이 사용되어 있고 그리고 '-더'도 당연히 있고. 그다음에 주어 우리.

우리는 여러분 몇 인칭입니까? 1인칭입니다. 그러니까 이 ㉣의 사례로 그 ④번에 제시돼 있는 사례로 적절하다라는 것이고요.

그다음에 여기 ㉤을 보면 한편 꿈에서 내가 하늘을 날더라처럼 꿈속의 일. 꿈속의 일입니다. 내가 하늘을 날더라.

그럼 이 문장은 여러분 한번 생각을 해 보세요. 내가 하늘을 날더라 이렇게 얘기를 하는데

마치 어떤 식으로 지금 얘기를 한 거냐면 화자가 자신의 행동이나 상태를 타인이 관찰하듯이 진술하고 있는 거예요.

내가 하늘을 날더라. 즉 내가 나는 모습을 마치 관찰한 듯이 그렇게 서술한 거란 말이에요.

이런 경우에 '-더'가 1인칭 주어와 쓰일 수 있다라는 것인데 이 사례로 이제 ⑤번의 사례가 적절한 것인지 우리가 또 판단을 해 봅시다.

판단해 보면 내가 어제 마신 약은 생각보다 안 쓰더라라고 얘기를 하고 있는데. 여기 쓰더라의 주어는 약입니다.

그렇다면 1인칭 주어가 쓰인 예가 아니에요. 그렇죠. 그리고 어떤 꿈속의 일이나 무의식중에 일어난 일을 말한 것도 아니에요. 그렇죠?

그러니까 이 ⑤번을 여러분이 답으로 했어야죠. 그런데 ⑤번 같은 경우 보면 과거에 직접 경험하여 알게 된 사실을

그런 현재의 말하는 장면에 가져와서 전달하고 있는 그런 내용이죠. 정답 ⑤번입니다.

그럼 이제 이어서 우리 16번부터 21번까지 있는 독서 인문 함께하도록 하겠습니다.

독서 시작을 하도록 하겠습니다. 여러분, 이 독서가요. 예년에 비해서 지문 자체의 그런 난도는 그렇게 아주 많이 높은 편은 아니었습니다.

하지만 이 내용을 하나하나 꼼꼼하게 이해해서 그런 문제에 적용해서 추론하는 그런 문제가 있는데 그런 추론의 문제는

또 역시 좀 난도가 높았습니다. 그렇기 때문에 여러분이 그런 추론적인 그런 사고를 하는 훈련을

좀 더 많이 해야 할 필요성을 보여준 시험이다라고 얘기를 할 수 있는데. 그런 문제 우리 어떻게 잘 읽고 어떻게 사고해야 하는지

그 과정 방법을 잘 배웁시다. 알겠죠? 지문 볼 건데. 지문 보기 전에 여러분 우리가 선생님은 예측하기라고 얘기를 하는데 문제를 빠르게 좀 훑어보면서

이 질문의 핵심 출제 요소가 무엇일지를 한번 여러분이 미리 짐작할 필요가 있습니다.

16번 문제를 보면 밑글의 전개 방식으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데 앞부분을 이렇게 훑어 내렸을 때 반복되는 말이 있거나 낯선 용어가 있거나

아니면 어떤 사람 이름이나 그런 것이 있으면 주목하면 되겠는데요. 16번에서 앞부분에 반복되는 말로는 인체관이라는 말이 보여요. 보이죠?

①번 선택지에도 있고요. ③번 선택지에도 앞부분에 있습니다. 그렇다면 이 글에서 여러분이 글을 읽을 때 인체관이라는 그 말을 주목했어야 돼요.

그리고 17번을 보면 최한기는 홉슨의 저서를. 그다음에 또 뭐라고 돼 있냐면 거기 사람 이름이 있습니다. 아담 샬과 달리 이익은이라고 돼 있고요.

그다음에 이익과 홉습은이라고 돼 있고. 그다음에 아담 샬과 홉슨은이라고 돼 있어요. 사람 이름이 있고요.

그다음에 이 주제군징과 전체실론이라는 겹낫표로 이렇게 묶여 있으면 책 이름입니다.

그 책에 대한 설명이 나와 있다라는 걸 알 수가 있는데. 이렇게 선택지 앞부분만 보면 금방 알 수 있는 것.

아, 이 사람들과 관련된 정보가 중요하구나라는 사실을 생각을 해야 했고. 또 하나 중요한 건 뭐냐 하면

뭐뭐와, 과 달리 그다음에 뭐뭐와, 과, 는 이런 식으로 A와 B는, A는 B과 달리 이런 식으로 서술이 되어 있다라고 한다면

지문에 대비가 되고 있다라는 겁니다. 공통점, 차이점이 있다라는 거예요. 그 생각을 빠르게 했어야 돼요.

그러면서 지문 읽으면서 여기서 여러분이 이런 대비되는 그런 내용 요소들을 잘 찾아놨어야죠.

그래서 이 17번 문제를 보다 빠르게 정확하게 잘 풀 수 있었습니다. 알겠습니까? 그런 요령이 있어야 돼요.

그다음에 18번의 출제 요소는 ㉠의 이유입니다. 이 ㉠의 이유라고 하면 이런 것도 역시 글을 읽으면서

그 맥락 속에서 그 이유에 관련된 정보들을 여러분들이 미리미리 다 찾아놔야 됩니다. 그래야 문제를 좀 더 빨리 풀 수 있다라는 것이고.

그다음에 19번 문제에서 중요한 것은 최한기의 견해라는 말을 주목했어야만 해요. 그것이 바로 이 문제 출제 요소 아닙니까? 그렇죠?

그렇다면 그에 관련된 내용을, 그 핵심적인 말들을 내가 잘 찾아놨어야 된다라는 것이고요.

20번 봤더니 최한기가 또 나옵니다. 아, 이 글에서는 최한기의 견해, 주장이 중요하구나라는 생각 다시 한 번 했어야 돼요.

그다음에 21번 어휘 문제입니다. 읽은 다음에 풀도록 하겠고. 그렇다면 이제 우리가 문제를 빠르게 쭉 훑어봤더니

대략적으로 이제 이 글에서 우리가 주목해야 되는 것이 무엇인지 나옵니다. 인체관이라는 말 주목하고

그다음에 사람 이름과 관련해서 제시돼 있는 정보들, 대비되는 짝이 있다라는 것이고.

최한기가 중요하다라는 거예요. 그렇죠? 이렇게 파악한 상태에서 지문 보겠습니다.

1문단인데 17세기 초부터 유입되기 시작한 서학 서적에 담긴 서양의 과학 지식은 당시 조선의 지식인들에게 적지 않은 지적 충격을 주며

사상의 변화를 이끌었다라는 얘기를 합니다. 하지만 19세기 중반까지 서학 의학의 영향력은이라고 돼 있습니다.

여기 서양의 과학 지식 같은 경우에는 어떠냐면 적지 않은 지적 충격을 주며 사상의 변화를 이끌었는데

19세기 중반까지 서양 의학의 영향력은 천문·지리 지식에 비해 미미하였다라는 거예요.

여기도 이렇게 살짝 대비되는 짝이 있습니다. 이런 내용들 중심으로 여러분이 이 부분 읽었어야 되고.

일부 유학자들이 서양 의학 서적들을 읽었지만 이에 대해 논평을 남긴 인물은 극히 제한적이었다라는 얘기를 합니다.

이런 가운데 18세기 실학자 이익은이라고 돼 있어요. 이렇게 이익, 사람 이름 나오면 여러분이 당연히 주목해야겠죠.

이 글에서 이 사람 이름이 출제 요소였습니다. 그렇다면 이 사람이 어떤 견해 주장을 제시를 했는지 그런 정보 당연히 주목해야 돼요.

주목할 만한 인물이다. 그래서 그는 '서국의'라는 글에서 이 아담 샬. 이 아담 샬도 우리가 이거 출제 요소라는 거 확인했었잖아요.

그리고 이 주제군징이라는 이 책 이름도 방금 전에 지문 읽기 전에 문제에서 확인했었잖아요. 출제 요소로.

그렇다면 이런 것들에 다 이렇게 주목을 하면서 읽어야죠. 일부를 채록하면서라고 하고 있는데.

채록이라는 것은 필요한 자료를 찾아 모아서, 찾아 모으기 위해서 적거나 녹음을 하는 건데 이 당시에 녹음할 건 아니고 적었다라는 얘기겠죠.

그래서 이렇게 일부를 찾아 모아서 적으면서 자신의 생각을 제시하였다라고 합니다.

주제군징에는 당대 서양 의학을 대변동을 이끈 근대 해부학 및 생리학의 성과나 그에 따른 기계론적 인체관은 담기지 않았다라고 돼 있는데.

주제군징이 출제 요소라는 것 알고 있잖아요. 그러면 이 책의 특징에 관한 이 정보는 당연히 여러분이 글을 읽을 때 이거 주목했어야 되는 겁니다.

당대 서양 의학의 대변동을 이끈 이런 학문적인 성과, 그에 따른 기계적인 인체관은 담기지 않았다라는 겁니다. 그렇죠?

이거 주목해야 했고. 그다음에 대신 기독교를 효과적으로 전파하기 위해라고 돼 있습니다.

그런데 이 주제군징이라는 책이 기독교를 또 이렇게 전파하기 위한 것과 관련 있구나라는 이런 특징 주목을 해야 했던 것이죠.

신의 존재를 증명하려 했던 로마 시대의 생리설, 중세의 해부 지식 등이 실려 있었다는 것인데.

이렇게 신의 존재를 증명한다라는 이런 것과 관련 있는 이 정보는 당연히 기독교를 효과적으로 전파하는 것에 다 이렇게 속하니까

이 말 핵심적으로 일단 주목했으면 되는 겁니다. 한정된 서양 의학 지식이었지만 이익은 그 우수성을 인정하고라고 돼 있어요.

그럼 이익의 입장 출제 요소가 될 수 있을 텐데 그 우수성을 인정하고 이렇게 내용을 부분적으로 수용했다라는 건

이익의 입장과 관련해서 여러분이 주목을 해야 되는 것이고. 그다음에 이것의 구체적인 내용이 나와 있네요.

그렇다면 이제 구체적인 내용이 당연히 또 출제 요소가 될 텐데. 뇌가 몸의 운동과 지각 활동을 주관한다는 아담 샬의 설명에 대해

이익은이라고 하고 있습니다. 그렇다면 여기 아담 샬이 나오고 그리고 이익이 나온단 말이에요.

그렇다면 이제 여기서 이 둘의 어떤 대비되는 내용이 있다라고 한다면 그것이 이제 바로 문제에 나오는 출제 요소가 되는 것인데.

여기 보면 뇌가 몸의 운동과 지각 활동을 다 주관한대요. 그런데 이익은 몸의 운동은 여기 뇌가 주관한다. 이건 긍정해요.

하지만 이 지각 활동이라는 것은 심장이 주관한다라는 이러한 전통적인 심주지각설을 고수했다라는 거죠. 그러면 지금 여기 차이점 파악됐죠?

이 아담 샬 같은 경우에는 뇌가 몸과 지각 다 주관한다라는 것이고. 그다음에 이익은 몸은, 몸의 운동은 뇌가 주관하는데

지각 활동은 심장이 주관하는 거다. 차이가 있습니다. 그렇죠? 그래서 이 부분의 내용을 또 여러분이 이 대비되는 내용으로

특히 주목을 해야 했던 것이죠. 출제 요소가 무엇인지를 미리 알고 읽으니까 내가 어느 부분을 주목해서

더 중요하게 생각을 해야 되는지 알게 되는 거고. 그런 부분을 좀 더 잘 읽게 되는 겁니다. 이러한 여러분이 요령을 습득을 해야 돼요.

같이 자꾸 연습해서 하면 좋겠는데. 봅니다. 이익 이후에도 서양 의학이 조선 사회에 끼친 영향은 두드러지지 않았다라는 얘기를 합니다.

당시 유학자들은 서양 의학의 필요성을 느끼지 못하였고라고 얘기를 하고 있습니다.

의원들의 관심에서도 서양 의학은 비껴나 있었다. 이런 부분을 이제 읽고 있는데 여러분, 지금 이 지문에서 우리가 파악을 해야 되는 게 뭐냐 하면

㉠의 이유도 파악을 했었어야 됩니다. ㉠이 뭐였습니까? 1문단에 보면 19세기 중반까지 서양 의학의 영향력은 미미하였다라는 것입니다.

왜 미미한지 그 이유에 관한 이 말들 여러분 다 주목했어야죠. 두드러지지 않았다. 여기 보면 이 유학자들이 필요성을 느끼지 못했다.

그다음에 의원들의 이런 관심에서 비껴나 있었다. 그다음에 당시에 전해진 서양 의학 지식은 내용 면에서 부족했다.

그리고 지구가 둥글다거나 움직인다는 주장만큼 충격적이지 않았다. 그래서 여기 이 충격적이지는 않았다.

이런 말들을 여러분이 ㉠의 이유와 관련하여 미리미리 주목을 했어야 돼요. 그런 읽기 했습니까?

혹시 그런 읽기를 못 했다고 한다면 아직 살짝 글을 읽고 문제를 푸는 데 있어서 좀 요령이 부족한 건데 같이 연습하면 더 잘할 수 있습니다.

서양 해부학이 야기하는 윤리적 문제. 그렇죠. 이런 윤리적 문제도 결국은 ㉠의 이유와 관련 있는 정보죠. 주목해야 되는 겁니다.

서양 의학의 영향력을 제한하는 요인으로 작용하였으며 서학에 대한 조정의 금지 조치.

이것도 역시 그렇다면 그 ㉠의 이유와 관련 있는 정보니까 미리미리 이렇게 딱딱 파악해 놓는 거죠.

그러던 중 19세기 실학자 최한기가 이제 여기 나오네요. 최한기가 이 글에서 매우 중요한 출제 요소라는 것 여러분 파악했었잖아요.

그렇다면 이제 이 최한기에 대해서 잘 이해를 해야 될 텐데. 최한기는 당대 서양에서 주류를 이루고 있던

최신 의학 성과를 담은 홉슨의 책들을 접한 후라고 돼 있습니다. 우리 앞의 아담 샬, 아담 샬의 책 주제군징이라는 그 책에 대한 정보를 봤었는데

그 책은 어떤 책이었냐면 2문단에 보면 당대 서양 의학의 대변동을 이끈 근대 해부학 및 생리학의 성과나 그에 따른 기계론적 인생관들은.

아, 기계론적 인체관은. 인생관이 아닙니다. 인체관은 담겨 있지 않다고 했습니다. 그렇죠?

그런데 지금 여기 보면 여기에 이 홉슨의 책들 같은 경우에는 당대 서양에서 주류를 이루고 있던 최신 의학 성과를 담고 있습니다. 그렇죠?

그러면 이것은 그 2문단에 있는 내용과 대비가 되는 내용이다라는 겁니다. 이렇게 문단 간의 대비되는 내용을

또 역시 놓치지 않고 잘 파악하면서 읽는 사람, 잘하는 사람입니다. 그래야 문제를 좀 더 잘 빨리 풀 수 있습니다.

문단 간의 대비된 것 꼭 놓치지 않고 주목해야 하겠습니다. 그런 여러분이 연습도 해야 되겠고요.

해부학 전반과 뇌 기능을 중심으로 문제의식을 본격화하였다라고 얘기를 하고 있습니다.

인체에 대한 이전 유학자들의 논의가 도덕적 차원에 초점이 있었던 것과 달리 그는 지각적, 생리적 기능에 주목하였다라고 얘기를 하고 있는데요.

여기 이것과 관련해서 우리가 하나 더 선생님이 강조를 좀 하면 이게 사실은 17번 문제의 정답이잖아요. 결국. 정답에 관한 거잖아요.

뭐가요? 이렇게 문단 간에 대비되는 것. 그렇죠? 그래서 다시 한 번 강조를 할게요.

문단 간에 이렇게 서로 차이가 나는 그런 딱 대비되는 그런 내용을 절대로 놓치지 맙시다. 알겠죠?

그다음에 이제 최한기의 인체관을 함축하는 개념 중 하나는 몸기계였다라고 합니다.

그러면 이 최한기의 인체관. 인체관이라는 말도 우리가 이제 문제에서 출제 요소라는 것 확인했었는데

그와 관련해서 이러한 몸기계라는 말 당연히 핵심어로 주목해 줘야 되겠죠. 그는 이 개념을 본격적으로 사용하기에 앞서

인체를 형체와 내부 장기로 구성된 일종의 기계로 파악하고 있었다라고 하고 있는데. 그런데 이 최한기가 어떤 입장이었느냐라는 것인데.

이렇게 본격적으로 사용하기에 앞서 이미 이렇게 기계로 파악하고 있었다라는 겁니다.

이러한 생각은 전체신. 이 전체신론. 이 책이 또 출제 요소라는 거 알 수 있는데 이것이 홉슨의 저서네요.

이러한 저서를 접한 후에 더 분명해졌다라고 얘기를 하고 있습니다. 그러면 지금 선생님이 밑줄 친 내용은

이거 무엇에 관한 내용이냐면 최한기의 인체관에 관한 그 입장을 나타내는 말입니다. 그렇죠?

이렇게 견해, 주장 그런 관점 입장을 보여주는 말들 여러분이 글 읽으면서 주목해야죠.

인체를 복잡한 장치와 그 작동으로 이루어진 몸기계로 형상화하면서도 인체가 외부 동력에 의한 기계적 인과 관계에 지배되는 것이 아니라

그 자체가 생명력을 가지고 자발적인 운동을 한다고 봤다라는 겁니다. 이렇게 보았다 이런 서술어가 견해, 주장을 제시하는 아주 대표적인 서술어예요.

그렇다면 이제 이 문장에서의 핵심어는 이거죠. 그 자체가 생명력을 가지고 자발적인 운동을 한다. 이렇게 본 거니까.

그래서 최한기의 견해, 주장과 관련해서 여러분 이런 말 주목해야 했던 것이고.

이는 인체를 신기와 결부하여 이해한 결과였다라고 했는데 여기 반가운 말이 있습니다. 신기. 이 말이 있는데 여러분, 이 말 어디서 봤습니까?

이 말은 수능특강 독서의 지문에서 본 겁니다. 이게 바로 연계 출제 요소죠. 선생님이 이렇게 그 개념에 해당하는 요소가

바로 모평이나 수능에 연계된다라고 강의에서 여러 차례 얘기를 했었습니다. 그와 관련해서 이제 이렇게 연계가 된 건데.

그래서 앞으로도 이제 여러분이 우리가 수능에 대비하는 그런 공부를 하는 데 있어서 독서에서 그런 연계에 대비하는 공부를 할 때는

개념, 원리·방법, 견해·주장, 특징 이렇게 특히 이 네 가지와 관련된 그런 정보들 연계 출제 요소가 될 수 있으니까 주목해서 이해를 해야 되는데.

그에 대해서 좀 더 궁금하다고 한다면 선생님이 수능특강 모평 수능 대비 압축 강의에서 그런 연계 출제 요소만 다 뽑아서 딱딱딱 제시를 했었습니다.

그래서 그 강의를 또 여러분이 공부하면 도움을 받을 겁니다. 그리고 이제 또 계속해서 보면

기계적 운동의 인과 관계를 설명하려면 원인을 찾는 과정이 꼬리에 꼬리를 물고 이어지게 된다. 이런 얘기를 하고 있어요.

따라서 이러한 무한 소급을 끝맺으려면 운동의 최초 원인을 상정해야만 한다라고 돼 있는데.

이 부분을 읽을 때는 여러분이 어떻게 읽었어냐 되냐면 여기서 주목해야 되는 말은 이러한 무한 소급이에요.

그리고 또 하나는 뭐냐 하면 운동의 최초 원인을 상정해야 된다라는 거예요. 이 두 가지 말이 핵심적인 말이 되는데.

왜 이것이 핵심적인 말이 되느냐 그 이유를 얘기를 하면요. 이러한 무한 소급은 이거 여러분, 문제죠. 이거 언제 끝나는 거예요?

꼬리에 꼬리를 물고 계속 이어지면 이거 도대체 언제 끝나는 거예요? 이거 문제가 될 수 있는 겁니다. 그렇죠?

그렇다면 이건 뭐냐. 운동의 최초 원인을 상정한다라는 건 그 문제를 해결하는 어떤 방안, 방법입니다.

이렇게 문제점을 짚으면서 그에 대한 대안 방안을 제시를 하면 그 두 가지 내용이 핵심적인 정보가 되는 겁니다. 알겠죠? 어떻게 읽어야 되는지.

이 문제를 해결하기 위해 의료 선교사인 홉슨은 창조주와 같은 질적으로 다른 존재를 상정했다라는 겁니다.

그러면 창조주와 같은 질적으로 다른 존재를 운동의 최초 원인과 관련해서 상정했다라는 거 아닙니까?

그러면 이것에 이렇게 딱 대응되는 거죠. 이렇게 대응시켰어야 되는 것이고. 이렇게 창조주와 같은 질적으로 다른 존재를 상정한다는 것은

사실 이제 기독교적 세계관과 관련 있을 겁니다. 그런데 이러한 기독교적 세계관을 최한기는 부정을 했어요. 최한기 입장. 부정을 했어요.

그렇다면 이 최한기는 앞에 제시되는 이 홉슨과 대비되는 입장일 것이다라는 겁니다. 기독교적 세계관을 부정했다라는 거니까.

그리고 이러한 신기를 신체 운동의 원인으로 규정하여 이 문제를 해결하려 하였다라고 하는데.

그럼 여기에서 핵심적인 말은 바로 이 신기와 그다음에 창조주와 같은 질적으로 다른 존재가 핵심적인 말이 되는 거죠.

이 두 가지 말이 서로 대비되는 짝으로 운동의 최초 원인으로 상정된 것이니까요. 그렇죠? 그래서 이 부분 이렇게 읽었어야 됩니다.

이 글을 읽는 데 있어서 이게 다 요령이 있죠. 방법이 있죠. 어떻게 읽어야 되는지 방법을 여러분들이 자꾸자꾸 익히고

자꾸 그렇게 또 잘하기 위해서 연습을 하면 보다 빨라지고 정확해집니다. 그다음에 계속해서 보면 최한기는 전체신론에 수록된 뇌로부터

온몸에 뻗어 있는 신경계 그림을 접하고 신체 운동을 주관하는 뇌의 역할과 중요성을 인정하였다라고 얘기를 하고 있습니다.

그러면 우리가 여기서 당연히 이게 최한기의 그런 견해, 주장을 나타내는 말로 신체 운동을 주관하는 뇌의 역할과 중요성을 인정했다라는 말,

이렇게 짚고 가게 되죠. 하지만 뇌가 운동뿐만 아니라 지각을 주관한다는 홉슨의 뇌주지각설에 관심을 기울이면서도라고 돼 있어요.

그러면 홉슨은 여기 뇌주지각설이 있습니다. 뇌가 지각을 주관한다라는 것인데. 뇌가 운동뿐만 아니라 이렇게 지각을 주관한다, 이런 입장인데.

뇌주지각설은 완전한 체계를 이루기에 불충분하다. 이 뇌주지각설에 대해서 최한기가 비판적 입장임을 나타내는 말이에요.

그러니까 이런 거 주목해 줘야 되겠죠. 그리고 뇌가 지각을 주관하는 과정을 창조주의 섭리로 보고

지각 작용과 기독교적 영혼 사이의 연관성을 부각하려한 전체신론. 이 책에 관한 내용이 출제 요소가 되는 거 아닙니까?

그래서 이 책에 관한 내용과 관련해서 여러분이 이런 기독교적인 이런 내용이 들어 있다라는 것 여기서 특징으로 짚었으면 되는 거고요.

그런데 최한기는 이러한 전체신론의 견해를 부정했단 말이에요. 부정했어요. 대신 심이 지각 운용을 주관한다는 이런 심주지각설,

이런 심주지각설이 더 유용하다라고 주장을 한 겁니다. 그렇다면 여기 보세요. 이 최한기는요. 뇌는 신체 운동을 주관한다. 그거 인정했습니다.

그런데 이 지각을 주관하는 것과 관련해서는 홉슨은 뇌가 지각을 주관한다. 그런데 최한기는 심이 지각 운용을 주관한답니다.

그래서 이렇게 이 내용, 2개의 내용이 이렇게 대비가 되고 있는데 이렇게 대비가 되고 있는 이 부분을 여러분이 반드시 주목을 했어야 됩니다.

그래서 이 부분이 이 글에 있어서도 이렇게 핵심적인 부분이 되는 거예요. 이렇게 핵심적인 부분을 잘 짚어내는 능력 계속 길러야 되고요.

그러나 종래의 심주지각설을 그대로 수용한 것은 아니었다라고 합니다. 그렇다면 또 여기에 기존의 심주지각설에 관한 여기 내용이 있고.

그다음에 최한기가 뭔가 다르게 좀 생각한 게 있다라는 거 아닙니까? 그렇다면 이제 그 다른 점 그걸 찾았어야 된다. 그걸 주목했어야 돼요.

기존의 심주지각설은 심을 뭐로 봤냐면 심장으로 봤습니다. 그리고 달리예요. 달리. 그는 뭡니까? 최한기예요.

최한기는 이 신기의 심으로 파악을 했다라는 거예요. 심을. 그렇다면 이 신기의 심으로 파악한 것과 심을 심장으로 본 것은

서로 또 역시 이것은 대비되는 내용입니다. 그렇기 때문에 이렇게 대비되는 내용은 출제 요소가 될 수밖에 없어요.

그래서 이 부분 여러분이 주목을 해야 했고요. 그리고 이제 이러한 내용을 최한기의 견해, 주장과 관련해서 여러분이 주목해서 읽기를 했다고 한다면

당연히 19번 문제도 보다 빠르게 정확하게 잘 답을 고를 수 있었습니다. 그렇죠? 그리고 이제 또 보면 생성되고 소멸되는 것으로.

여기 신기입니다. 신기가. 이 신기에 대해서 이제 최한기가 어떤 입장인지 우리가 잘 이해를 해야 되죠. 이거 출제 요소니까.

신체와 함께 생성되고 소멸되는 것으로 봤다라는 것인데. 이것도 이제 계속 보면 생성되고 소멸되는 것으로.

그다음에 뇌나 심장 같은 인체 기관이 아니라 몸을 구성하면서 형체가 없이 몸속을 두루 돌아다니는 것으로 봤다는 겁니다.

그러니까 몸을 구성한다. 그다음에 형체가 없이 몸속을 두루 돌아다니는 것으로 봤다.

이러한 신기에 대한 최한기의 견해, 주장을 나타낸 말들 주목을 해 줘야 되는 거죠. 유동적인 성질을 지녔다고 봤다. 그리고 그 중심이 심이다. 그렇죠?

이러한 신기의 심에 의해서 지각 작용이 운용이 된다라는 것 앞에서 주목했었습니다.

신기는 상황에 따라 인체의 특정 부분에 더 높은 밀도로 몰린다. 그래서 특수한 경우에는 다른 곳으로 중심이 이렇게 이동하기도 하고.

신기가 균형을 이루어야 이런 생명 활동과 지각이 제대로 이루어질 수 있다라는 것인데.

그렇다면 신기와 생명 활동, 지각. 어떤 신기와 신체 간의 그런 상호 작용이 있다라는 얘기예요. 그런 거에 대해서 지금 언급을 하고 있는 것이고.

그는 경험 이전에 아무런 지각 내용을 내포하지 않고 있는 신기가 감각 기관을. 이 내용이 우리 수능특강에 있는 내용 아닙니까?

이런 내용 보면 여러분이 수능특강 교재로 공부를 했다고 한다면 이런 부분에 대해서 좀 더 빨리 잘 이해가 됐을 거예요.

감각 기관을 통한 지각 활동. 이런 것도 다 수능특강에 있던 내용이었어요. 감각 기관을 통한 지각 활동에 의해

외부 세계의 정보를 받아들여 기억으로 저장한다라고 돼 있는데. 이 감각 기관을 통한 지각 활동에 의해 외부 세계 정보를 받아들인다.

신기에 수렴되는 거죠. 그런 거 여러분 수능특강에서 봤을 것이고. 신기는 한 몸을 주관합니다. 이렇게 한 몸을 주관하기도 하고.

그다음에 그 자체가 또 하나로 뭐 돼 있는 겁니까? 통합되어 있는 겁니다. 그래서 이 부분에서는 이렇게 신기에 관한 이런 말들을

여러분들이 주목하고 읽었어야 돼요. 그래서 감각을 통합할 수 있고 지각 내용의 종합과 확장, 곧 스스로의 사유 이런 것들이 가능하다라는 거예요.

지각 내용을 또 조정을 하고 그리고 그러한 작용에 적응하여 온갖 세계의 변화에 대응할 수 있다라고 이제 최한기는 생각을 했습니다.

이 문단에 우리가 챙겨야 할 정보가 좀 많죠. 신기라는 것에 대해서 이렇게 쭉 설명을 하고 있는데

그에 대한 최한기의 견해, 주장 제시하고 있는 것인데 신기와 관련해서 우리가 챙겼어야 되는 정보가 많았습니다.

그래서 이 문단 여러분이 잘 읽었어야 되겠고요. 그리고 이제 마지막 문단을 보면 최한기의 인체관은 서양 의학과 신기 개념의 접합을 통해

새롭게 정립된 것이었다라는 얘기를 하고 있고요. 비록 양자 사이의 결합이 완전하지는 않았지만 서양 의학을 맹신하지 않고.

무턱대고 믿지 않고 주체적으로 수용하여 정합적인 체계를 이루고자 한 그의 시도는

조선 사상사에서 주목할 만한 성취라 평가할 수 있을 것이다라고 하면서 그 의의를 제시하면서 글을 마무리하고 있습니다.

그럼 이제 지문을 다 봤으니까요. 우리가 문제를 볼게요. 16번 보면 윗글의 전개 방식으로 가장 적절한 것은이라고 얘기를 하고 있는데

조선에서 인체관이 분화하는 과정을. 분화한다라고 한다면 이렇게 여러 갈래로 나뉘는 거 아닙니까?

인체관이 이렇게 여러 갈래로 나뉘는 그런 과정을 서양과 대조하여 단계적으로 서술하고 있습니다. 서양과 대조하는 그런 내용이 있어요?

이렇게 분화하는 내용도 없고, 대조하는 내용도 없습니다. 그렇죠? 그리고 서학의 수용으로 일어난 인체관의 변화를

조선시대 학자들의 견해를 통해 제시하고 있다라고 하고 있는데. 인체관의 변화라고 한다면

어떤 내용이, 지문에 있는 어떤 내용이 여러분 딱 떠오릅니까? 일단 여기 조선시대 학자들의 견해라고 한다면

이익과 최한기의 견해라는 것이 대응이 되죠. 그러면 인체관의 변화라는 건 뭐냐.

서양의 것을 일부라도 수용을 했다고 한다면 그것은 변화가 있는 것이죠. 이익은 일부를 수용했습니다. 그렇죠?

그리고 최한기도 긍정할 건 긍정하고. 그와 관련해서 또 자신의 그런 이런 사상을. 그렇죠? 더 구체화했습니다.

그렇다면 이런 인체관의 변화도 있는 것이죠. 이런 서학의 수용으로 일어난 인체관의 변화도. 그렇죠?

그걸 바로 이익과 최한기의 그런 견해를 통해 제시하고 있는 것이죠. 그래서 여러분이 ②번을 답으로 골랐어야 하는 것이고요.

인체관과 관련된 유학자들의 주장이 지닌 문제점을 열거하여. 이렇게 문제점 열거하는 것, 역사적인 시각에서

이렇게 비판하는 이런 내용 다 지문에서 찾아볼 수 없습니다. 우리나라 근대의 인체관 가운데 서로 충돌되는 견해를 절충하여.

충돌되는 이런 견해 절충하는 것. 이런 거 지문에서 찾아보려야 찾아볼 수가 없죠. 절충도 없으니까 당연히 새로운 결론 도출하고 있다도 틀린 것이고.

동양과 서양의 지식인들이 서로 영향을 주고받으며 인체관을 정립하는 과정. 이렇게 서로 영향을 주고받으며

인체관이 이렇게 정립되는 그런 과정이 지문에 있습니까? 없죠. 정답 ②번 어렵지 않게 여러분이 답을 골랐을 것이고.

그다음 이제 17번인데 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데요.

이거 사실 실제 시험 보는 상황이라고 한다면 문단별로 여러분이 관련 있는 내용 딱딱 짚으면서 읽으면서 사실은 풀었어야 됩니다.

그래서 지금 해설이니까 지금 이제 지문 보고 문제 보는 겁니다. 최한기는 홉슨의 저서를 접하기 전부터

인체를 일종의 기계로 파악하였다라고 돼 있는데. 이것은 여러분 4문단을 통해서 판단을 했어야 돼요.

이제 4문단 읽고 선택지의 적절성 여부 판단했어야 되는데. 4문단에 보면 전체실론 등 홉슨의 저서를 접한 후 더 분명해져서라는 말이 있습니다.

그것이 네 번째 줄에 있는데. 더 분명해졌다라는 얘기는 결국은 접하기 전부터 기계로 파악했는데

접한 이후에 더 그렇게 기계로 파악하는 거에 대해서 그 입장이 분명해졌다는 얘기잖아요. 그러니까 적절한 것이 되는 겁니다.

그다음에 ②번을 보면 아담 샬과 달리 이익은 심장을 중심으로 인간의 지각 활동 이해하였다라고 얘기하고 있는데.

이에 대해서는 우리가 2문단에서. 2문단 읽고 이거 판단했어야 됩니다. 2문단에 보면 이런 정보 있잖아요. 그렇죠?

그래서 거기 보면 이익과 그다음에 아담 샬 입장 대비되는 것이 있었습니다. 2문단의 끝 부분에 보면

아담 샬은 뇌가 몸의 운동과 지각 활동을 다 주관한다고 했어요. 하지만 이익은 몸의 운동을 뇌가 주관한다는 건 긍정하지만

지각 활동은 심장이 주관한다라고 생각을 했습니다. 그래서 그 정보를 바탕으로 해서 여기 ②번 선택지 적절하다 판단했어야 되죠.

그다음에 이제 ③번을 보면 이익과 홉슨은 신체의 동작을 뇌가 주관한다는 것에서 공통적인 견해를 보였다라고 돼 있는데.

방금 전에 읽은 부분 이익은 몸의 운동을 뇌가 주관한다는 것 긍정했습니다. 그렇죠? 2문단에 정보로 이 이익에 관한 것을 여러분이 또 판단해야 했고.

그다음에 홉슨과 관련해서 이제 이 내용을 또 여러분이 어디에서 주목을, 어디에서 파악을 했어야 되냐면

이거는 거기 홉슨과 관련해서 5문단을 보면 5문단에 어떤 말이 있습니까? 5문단에 이 뇌가 운동뿐만 아니라

지각을 주관한다라는 그런 홉슨의 견해, 주장이 제시가 돼 있는 부분 우리가 읽으면서 주목했었죠.

그렇다면 이제 그 2개의 내용을 같이 고려를 한다면 이 ③번도 역시 적절하다라고 이렇게 판단을 했어야 됩니다.

읽으면서 문제를 풀 때 이렇게 여러 문단의 내용이 종합돼 있으면 일단 2문단 읽은 다음에 2문단과 관련 있는 부분에 대한 판단을 먼저 합니다.

그리고 읽어나가면서 이제 5문단 읽었을 때 5문단에 있는 내용과 남은 부분이 관련 있다라고 한다면 마저 판단을 하고

그때 2문단의 내용 함께 고려해서 종합적으로 판단을 합니다. 알겠죠? 그다음에 ④번을 보면

아담 샬과 홉슨은 각자가 활동했던 당시에 유력했던 기계론적 의학 이론을 동양에 소개하였다라고 얘기를 하고 있는데.

이건 여러분, 2문단에 있는 내용과 그다음에 저기 저 아래 3문단에 있는 내용이 서로 대비가 되고 있는 거 주목했으면

어렵지 않게 금방 판단했습니다. 2문단에 보면 주제군징에는 당대 서양 의학의 대변동의 이끈 근대 해부학 및 생리학의 성과나

그에 따른 기계론적 인체관은 담기지 않았다고 했습니다. 그렇죠? 그런데 3문단에 보면 홉슨의 책과 관련해서

당대 서양에서 주류를 이루고 있던 최신 의학 성과를 담았다라고 했습니다. 그렇다면 아담 샬과 홉슨에 대해서

각자가 활동했던 당시에 유력했던 기계론적 의학 이론을 동양에 이렇게 소개했다라고 하면 안 되죠. 그렇죠?

아담 샬은 아니잖아요. 그래서 이걸 여러분이 답으로 골라야 했고요. 그다음에 주제군징과 전체신론에는

기독교적인 세계관이 투영된 서양 의학 이론이 포함돼 있었다라고 하는데. 이것도 2문단에 있는 내용과 4문단에 있는 내용 가지고

어렵지 않게 여러분이 판단했을 텐데. 2문단에 보면 이 주제군징과 관련해서 이런 기독교를 효과적으로 전파하기 위해 이런 말이 있습니다.

그다음에 4문단에도 보면 기독교적 세계관. 홉슨과 관련해서 이렇게 제시돼 있는 말이 있고요.

그다음에 5문단에도 보면 기독교적 영혼 사회 연관성 이런 말이 있습니다. 그렇죠? 그런 말들을 가지고 이것 역시 적절하다고 판단했으면 돼요.

그러면 이제 이어서 18번으로 가도록 하겠습니다. 윗글을 참고할 때 ㉠의 이유로 적절하지 않은 것은 묻고 있는데.

이 ㉠의 이유에 관한 거 우리가 지문 읽을 때 미리미리 다 찾아놨잖아요. 그러니까 이 문제는 정말 답을 빨리 골랐어야 됩니다.

조선에서 서양 학문을 정책적으로 배척했기 때문이다라고 돼 있는데. 우리 3문단에서 보면.

3문단에서 찾아놓은 내용 중에 조정의 금지 조치. 뭐에 대한? 서학에 대한 금지 조치. 그거 가지고 맞다고 판단해야겠죠.

전래된 서양 의학이 내용 면에서 불충분했기 때문이다라는 것인데 그에 대해서 내용 면에서도 부족했을 뿐 아니라. 그거 찾아놨습니다.

당대 의원들이 서양 의학의 한계를 지적했기 때문이라고 돼 있는데 의원들과 관련해서는 의원들의 관심에서도 비껴나 있었다라고 했습니다.

관심에서 아예 비껴나 있었던 것이지 의원들이 서양 의학의 한계를 지적했다라고 했습니까? 아니죠.

그렇다면 이거 답으로 금방 골라야 되는 거예요. 서양 해부학이 조선의 윤리 의식이 위배되었기 때문이다라고 했는데 거기에 보면 뭐가 있습니까?

이런 윤리, 윤리적 문제 있다고 했습니다. 그렇다면 그걸 근거로 적절하다. 서양 의학이 천문 지식에 비해

충격적이지 않았기 때문이다라는 내용도 거기 있습니다. 지구가 둥글다거나 움직인다는 주장만큼 충격적이지는 않았다.

그 말 주목했으면 이것도 역시 적절하다. 금방 판단되는 거죠. 그다음에 19번 보겠습니다. 보기는 인체에 관한 조선 시대 학자들의 견해이다.

윗글에 제시된 최한기의 견해와 부합하는 것을 보기에서 고른 것은이라고 돼 있는데. 이런 문제도 여러분이 자꾸자꾸 많이 해 봐야 돼요.

선생님이 독서 강의에서 이렇게 부합하는지 그렇지 않은지 그런 판단하는 것과 관련해서 대응시키기를

굉장히 중요하게 강조를 하고 연습을 시키고 있는데 그런 연습 많이 해야 됩니다. 저기 보기를 이제 볼게요.

심장은 오장의 하나이지만 한 몸의 군주가 되어 지각이 거기에서 나온다라는 겁니다. 그러면 심장이 군주다.

지각이 거기에서 나온다라는 것인데 이 말은 이 심장에 의해서 지금 지각이 운용된다는 얘기인데.

이것 여러분 어디에 떠오르죠? 어디에서 본 거죠? 이 심장. 이 심장이 바로 지각 운용을 주관하는 심이다라고 얘기한 부분 어디 있습니까?

6문단 시작할 때 기존의 심주지각설. 그렇죠? 그래서 이 기존의 심주지각설에 관한 6문단의 그 첫 번째 그 문장의 내용을.

아, 첫 번째 문장이 아니라 두 번째 문장이죠. 두 번째 문장의 내용을 여러분이 여기에다 갖다 대응시켰어야 됩니다. 알겠습니까?

그리고 물론 이제 심이 지각 운용을 주관한다라는 건 그 앞 문단 마지막 문장에 있고요.

그 앞 문단 마지막 문장에 있는 내용과 이 기존의 심주지각설에서는 심을 심장으로 봤다.

그렇다면 심장이 지각 운용을 주관한다. 이렇게 연결해서 물론 이해를 했고요.

그렇게 이해한 내용을 여기다 갖다 적용해서 이건 기존의 심주지각설에 관한 내용이다.

그런데 최한기는 기존의 심주지각설을 그대로 수용한 것이 아니었잖아요. 그렇죠?

최한기는 지각 운용을 주관하는 것으로 무엇을 봤냐면 신기의 심이라고 했습니다.

그러니까 이 ㄱ은 최한기의 견해에 부합하는 것이다, 아니다? 아니다. 이렇게 빨리 판단했어야 되죠.

그리고 ㄴ을 보면 귀에 쏠린 신기가 눈에 쏠린 신기와 통하여라고 돼 있어요. 보고 들음을 합하여라고 돼 있습니다.

통합해서 하나로 만들 수 있다라는 거예요. 이런 귀와 눈. 여러 감각을 통합해서 하나로 만들 수 있다라는 것인데.

이에 관한 내용도 우리가 신기에 관한 정보로 지문에서 찾았던 거잖아요. 보면 신기는 그 자체가 하나로 통합되어 있습니다.

그런 내용이 6문단에 있어요. 그래서 감각을 통합할 수 있죠. 그렇습니다. 그렇다면 그 내용과 이건 딱 대응하니까

이건 최한기의 그런 견해, 주장과 부합하는 것이다라고 여러분이 판단을 해야 했던 것이죠.

그다음에 인간의 신기는 온몸의 기관이 갖추어짐에 따라 생기고라고 돼 있는데 이 말에 여러분이 대응하는 지문의 말 뭘 짚었습니까?

이거랑 지문에 있는 말 중에 대응하는 건 이거예요. 신기라는 것이 신체와 함께 생성되고 소멸되고.

신체와 함께 생성된다라는 그 내용에 이거 대응시켰어야 되죠. 그리고 지각 작용에 익숙해져 변화에 대응하는 것이다라는 이 말.

이거는 6문단 끝부분에 있어요. 보면 지각 내용을 조정하고 그러한 작용에 적응하여 온갖 세계의 변화에 대응할 수 있다.

그 내용 여기다 갖다 대응시켰어야 될 거 아니에요. 그렇다면 이것은 최한기의 견해, 주장으로 지문에서 설명한 그 내용들에 다 대응한다.

딱딱 맞아떨어지게 대응하니까 역시 최한기의 견해, 주장에 부합하는 것이다. 이렇게 판단을 했던 것이죠.

그다음에 ㄹ을 보면 신기는 대소로 구분되어 있다. 아니죠. 최한기는 신기가 그 자체로 통합되어 있다고 봤죠.

한 몸에 퍼지는 신기가 있고, 심장에서 운용하는 신기가 있다라고 했습니까? 이렇게 심장을 강조했습니까?

심장을 지각 운용을. 이제 심장이 지각 운동을 한다라고 주장한 건 기존의 심주지각설이에요. 그렇죠?

그렇다면 이런 내용 최한기의 견해, 주장과 이건 대응하는 내용 없습니다. 그러니까 부합하지 않는 거죠.

그러니까 정답으로 ㄴ, ㄷ ③번을 여러분이 답으로 골랐어야 되는 겁니다. 됐죠?

그다음에 20번입니다. 윗글의 최한기와 보기의 데카르트를 비교하여 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 하고 있는데. 보기 보죠.

서양 근세의 철학자 데카르트. 이 데카르트가 평가원 시험에 정말 여러 차례 나오고 있습니다.

그만큼 이제 철학사에서 굉장히 중요한 인물인데요. 물질과 정신을 구분하여. 물질과 정신을 구분했습니다.

물질은 공간을 차지한다는 특징을 갖는 반면 정신은 사유라는 특징을 갖는다 이렇게 했어요.

그리고 물질의 기계적 운동을 옹호했던 그는 정신이 깃든 곳은 물질의 하나인 두뇌이지만 이렇게 정신과 물질은

서로 독립적이다라고 주장을 했다는 겁니다. 그러다 보니까 정신과 물질이 영향을 주고받음을 설명할 수 없다는 그런 비판을 받았던 것이죠.

이러한 이 데카르트의 견해, 주장을 최한기의 견해, 주장과 견주는 것인데 이 문제도 여러분이 풀 때 좀 어려움을 겪었을 거라고 생각을 합니다.

하나하나 이 선택지에 대해서 어떻게 판단해야 되는지 지금 배워야 되고요. 그렇게 배운 방법으로

앞으로 여러분이 계속해서 잘하기 위한 연습 해 나가야 되는 거 알죠? ①번 선택지 보면 데카르트의 정신과 달리

최한기의 신기는 신체와 독립적이지 않겠군이라고 하고 있는데. 여기 지금 데카르트의 정신, 이 물질.

즉 이 물질에 대응하는 건 두뇌. 두뇌에 대응하는 것, 두뇌와 관련 있는 건 여러분 신체입니다.

그래서 여기에 이 신체라는 것을 데카르트와 관련해서는 여러분이 이런 물질 두뇌라는 걸 떠올렸어야 했고요.

그다음에 이 지문과 관련, 지문에서는 여러분이 어떤 생각했어야 되냐면 최한기가 신기와 관련해서 어떤 얘기를 하고 있냐면

신기가 신체와 함께 생성되고 소멸된다고 하면서 신기가 몸을 구성한다고 했습니다. 몸을 구성한다. 신기가.

그렇다면 신기라는 것이 그 몸. 이 몸 신체랑 대응시켰어야 돼요, 지문에 있는 몸을.

결국은 최한기는 신기를 신체와 독립적이지 않은 걸로 봤다라고 판단을 했어야 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 ①번 선택지 여러분이 맞다고 판단을 해야 했는데. 그런데 여기에서 우리가 잘해야 되는 건 뭐냐 하면 결국 이거예요.

선택지에 있는 말을 보기에 있는 말, 또는 지문에 있는 말로 치환하는 것. 서로 딱딱 관련지어서 짝을 짓는 것. 그것을 잘해야 된다라는 겁니다.

대응시키기 잘해야 되죠. 그다음에 ②번 선택지를 보면 데카르트와 최한기는 모두 인간의 사고 작용이 일어나는 곳은

두뇌라고 보았겠군이라고 돼 있는데. 데카르트는 이 두뇌에서, 이 두뇌의 이 공간을 빌려서. 뭐가요? 정신이.

정신이 빌려서 이 두뇌라는 이 공간에서 이 정신의 사유가 일어난다고 봤습니다.

그렇다면 이 ②번 선택지에서 데카르트에 관한 진술은 틀린 것은 아니에요. 그런데 여기 이 최한기에 대한 이 내용을 보면 여기 뭐라고 하고 있냐면

최한기도 인간의 사고 작용이 일어나는 곳은 두뇌라고 봤다라고 하는데. 여기서 이제 또 잘해야 되는 거. 선생님이 얘기했습니다.

선택지에 있는 말을 지문에 있는 말로 치환하기, 대응시키기 잘해야 된다고 했죠.

그래서 여기서 이 사고 작용이라는 것을 여러분이 어떤 말과 대응시켰어야 되는 것이냐라는 것인데. 지각 운용, 지각. 지각한다는 거.

지각이라는 건 알아서 어떤 깨닫는 것입니다. 그것 자체는 그런 사고 작용이 있겠죠.

그래서 이런 지각 운용이라는 말과 이 사고 작용이라는 말을 여러분이 관련지었어야 되고요.

그다음에 지각 운용을 주관한다는 것 관련해서 최한기는 심. 심이 주관을 하는데 그 심이 무엇의 심이냐면 신기의 심이라고 했습니다.

그런데 이 신기라는 것은 인체 기관이 아니에요. 인체 기관이 아니에요. 그러니까 그냥 두뇌라는 어떤 인체 기관으로만 보면 안 되는 거예요.

인체 기관이 아니고 몸을 구성하면서 몸속을 두루 돌아다니는 거란 말이에요. 신기라는 것이.

그래서 이 신기라는 것이 지각 운용을 주관하는 신기의 그런 심이라는 것이 지각 운용을 주관하는 것인데

그 신기라는 것은 인체 기관이 아니고 두루두루 돌아다니는 것이다. 그렇다면 사고 작용이 일어나는 곳을 두뇌라고 이렇게 최한기는 말했을 리가 없죠.

그래서 그렇게 정확하게 ②번에 대해서 여러분이 적절하지 않다라고 판단을 해야 했던 것이고요. 그다음에 ③번 선택지를 보도록 하겠습니다.

데카르트의 정신과 최한기의 신기는 모두 그 자체로는 형체를 갖지 않는 것이겠군이라고 돼 있는데. 지문에 보면 신기에 대해서 형체 없다고 했어요.

그다음에 여기도 지금 이 정신은 사유라는 특징을 갖고 있는 것으로 형체 없는 것이죠. 그러니까 이 ③번 선택지 적절합니다.

그다음에 이제 ④번을 보면 데카르트와 달리 최한기는 인간의 사고가 신체와 영향을 주고받음을

설명할 수 없다는 비판을 받지는 않겠군이라고 돼 있는데. 데카르트는 비판받습니다. 정신과 물질이 영향을 주고받음을 설명할 수 없다.

즉 여기 사고, 정신과 대응 시키고 신체, 물질과 대응시켜서 데카르트에 대한 설명은 맞다라고 판단을 해야 했고. 데카르트는 비판받아요.

그런데 최한기는 그러면 이것과 관련해서 이렇게 영향 주고받음을 설명할 수 없다는 비판을 받지 않는다라고 했는데

이에 대응하는 내용 지문에서 찾았어야죠. 최한기는 신기에 관한 내용을 다시 한 번 짚으면 신체와 함께,

신기라는 것은 신체와 함께 생성되고 소멸됩니다. 그렇죠? 그리고 그 신기라는 것은 이런 사고 작용과 관련이 있습니다. 그렇죠?

그런 사고 작용과 관련 있는 신기라는 것이 신체와 함께 생성되고 소멸되고 몸을 구성하고 그다음에 신기가 균형을 이루어야

생명 활동과 지각이 이루어져요. 그렇다면 생명 활동은 몸에서 이루어지는 것이잖아요.

그런 신체에서 이루어지는 것인데. 그런 신체에서 이루어지는 그런 생명 활동이 제대로 이루어지기 위해서는 신기가 균형을 이루어야 돼요.

그렇다면 그러한 신기와 그런 생명 활동에 그런 관계가 있다라는 겁니다. 감각 기관을 통한 지각 활동에 의해서

외부 세계 정보를 받아들여 기억으로 저장하는 것이 신기예요. 이런 말들이 다 신기, 사고 작용 관련 있는 그런 신기와

그다음에 인간의 신체가 다 관련 있다라는 것인데 그것은 결국은 인간의 사고가

신체와 영향을 주고받음을 어떤 그런 설명하는 것과 관련이 있는 것이다. 그렇다면 최한기에 대해서는 데카르트처럼

이렇게 정신과 물질이 영향을 주고받음을 설명할 수 없는 것이 아니다. 그렇죠?

이런 식으로 데카르트를 비판한 것처럼 비판하면 안 된다라는 것 알 수 있습니다.

그다음에 ⑤번을 보면 데카르트의 견해에서도 최한기에서처럼 기계적 운동의 최초 원인을 상정하면

무한 소급의 문제를 해결할 수 있겠군이라고 하고 있는데. 여러분, 데카르트의 이 견해와 관련해서도 이 원인이 뭘까, 뭘까, 뭘까?

따지고, 따지고, 따지고 들어가면 정말 끝까지 그것이 끝나지 않을 수 있습니다. 그렇다면 최초 원인을 상정을 하면 어떻게 될까요?

최초 원인이 이거야 하면 딱 거기서 멈추게 되죠. 그러니까 무한 소급의 문제를 해결할 수 있는 건 당연하죠. ⑤번 적절합니다.

그럼 이어서 21번 보겠습니다. 문맥상 ⓐ-ⓔ와 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데요.

ⓐ가 지문에 뭡니까? ⓐ를 보면 첫 번째 문단에 17세기 초부터 유입되기 시작한 서학 서적이라고 돼 있습니다.

서학 서적이 유입되는 거잖아요. 서학 서적이 들어오는 거 맞죠. 그다음에 ⓑ를 보면 제시하였다인데 자신의 생각을 제시한 겁니다.

생각을 드러낸 것 맞죠. 그다음에 ⓒ를 보면 전파하는 건데 기독교를 효과적으로 전파하기 위해, 기독교를 효과적으로 퍼뜨리기 위해. 마찬가지 의미죠?

그다음에 ④번, ⓓ를 보면 ⓓ가 뭐냐 하면 수록된인데. 최한기는 전체실론에 수록된이라고 돼 있습니다. 그러면 실린이잖아요. 수록된 건.

그다음에 ⓔ를 봤더니 ⓔ는 마지막 문단에 서양 의학을 맹신하지 않고라고, 맹신하고라고 돼 있는데 맹신하다인데

맹신하다라는 것은 덮어놓고 믿는 거지. 이게 가리다가 아닙니다. 그렇다면 이 ⑤번이 적절하지 않은 것이다라는 것

여러분이 어렵지 않게 잘 판단을 했을 겁니다. 이번 시간 여러분 공부 많이 했죠? 고생했습니다.

우리 다음 시간에는요. 사회 함께하겠고요. 그 뒤에 있는 현대 시와 수필 복합은 또 우리 남궁민 선생님이 함께할 겁니다.

여러분 다음 시간에 또 역시 열심히 하는 모습으로 만날게요. 안녕!
