안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 실전모의고사 2회의 우리 사회 지문을 푸는 시간인데요.

사실 사회 지문에서 우리 친구들이 어려워하는 게 있죠. 경제 나오면 좀 어려워합니다.

또? 법. 법 나오면 어려워하는 친구들이 굉장히 많은데 오늘 스크린쿼터제와 관련된 법이 나옵니다. 그런데 여러분이 일단 이렇게 생각하셨으면 좋겠어요.

법이 나온다, 그러면 내가 반드시 그 법조항을 미리 알고 있어야 하는가. 법과 정치, 인문 과목 친구들, 인문 영역 친구들은

법과 정치라고 하는 선택과목이 있는데 그 친구들이 과연 유리할까. 아닐걸요. 사실 아닐 겁니다.

여러분, 법이라고 하는 것은 논리성을 따지시면 됩니다. 왜 그것이 정당한가, 그 이유를 잘 찾으시면 됩니다.

그래서 법조항 앞에서 작아지지 마시고 사회 지문에서 법조항이 나온다는 논리, 원인, 인과관계를 잘 따져본다는 생각으로

여러분들이 접근하셨으면 좋겠어요. 그러면 오늘도 고수의 10초를 통해서 이 지문, 어떻게 접근해야 하는지 목표 지점 잡고요.

그리고 핵심 화제도 찾아보고요. 문제풀이 순서 같은 것도 한번 보도록 하죠. 21번은요.

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은이라고 하는 내용 전개 방식을 묻는 문제인데 사실 선지를 쭉 보면 스크린쿼터라고 하는 말이 계속 반복해서

①번부터 ⑤번 선지에 모두 나옵니다. 그러면 아, 스크린쿼터와 관련된 내용이 핵심 화제겠구나라는 것도 알 수 있는 거죠.

그래서 빠르게 한 번 보면서 스크린쿼터라고 하는 핵심 화제를 한번 짚어보시고요. 22번은 사실적 이해를 묻는 문제입니다.

윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 꼭 나오는 그 문제 유형이구나. 여기에 있는 선지의 내용을 지문의 내용과 연결할 수 있으면 되겠다라는

생각 하시면 되겠죠. A를 읽은 후 학생들이 헌법재판소의 판례에 대해 보인 반응으로 가장 적절한 것은이라고 나와 있어요.

즉, A 부분에 헌법재판소의 판례가 나와 있습니다. 이 판례라고 하는 개념 혹시 다들 알고 있나요? 판례라고 하는 것은 재판의 선례죠.

재판 비슷하거나 아니면 동일한 소송에 대해서 재판에서 어떤 앞선 예가 있었는지 그게 바로 판례입니다. 판결의 예예요.

그래서 어떤 반응을 보이면 좋은지 한번 찾아보도록 하고요. 사실 이런 개념이. 개념도 아니다, 사실. 어휘죠, 어휘.

이런 어휘가 부족하다면. 늘 나오는 어휘예요, 이런 것. 우리가 국어를 모르는, 국어를 잘 못하는 친구들의 특징이 뭐냐 하면 어휘력이 부족하다.

두 번째, 개념이 부족하다. 세 번째, 경험이 부족하다. 이 경험이라고 하는 것은 문제를 푼 경험, 지문을 분석한 경험, 기출을 본 경험,

이런 경험을 얘기합니다. 그런데 우리 친구들이 개념 강의 듣죠. 그리고 연계교재 강의나 기출문제 강의를 통해서 이 경험을 채워나갑니다.

그런데 어휘력에 대해서는 고민을 깊게 안 하는 것 같아요. 내가 만약에 부족하잖아요, 그러면 채우면 돼요. 판례 모르겠다, 찾아보고 채워넣으면 됩니다.

지금이라도 그렇게 합시다. 알겠죠? 윗글과 보기를 읽고 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 보기에 또 다른 사례들이 나옵니다.

그 사례들을 통해서 내용을 비판적으로 이해해 봅시다. 사실 저는 25번 문제를 주목해서 봤어요.

문맥을 고려할 때 ㉠-㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 어떤 일정 구절에 밑줄이 쳐져 있고요. 문맥상 어떤 의미냐를 묻고 있습니다.

사실 문맥적 의미를 묻는 단순히 단어의 의미를 묻는 문제가 아니고 맥락상 이 밑줄 친 부분은 이런 의미일 것이다를 여러분들이 판별해야 돼요.

그러니까 내용을 이해해야지 1번부터 5번까지, 즉 ㉠부터 ㉤까지 어떤 의미인지 여러분들이 구체적으로 짚어낼 수 있다라는 거죠.

이런 문제 유형. 내용을 제대로 파악했는지를 물어보는 그런 굉장히 좋은 문제 유형이고요.

이런 경우에는 사실 다 읽고 가서 ㉠부터 ㉤ 다시 찾아서 문제 풀기보다는 실시간으로 바로바로 ㉠부터 ㉤이 나왔을 때

①번 선지, ②번 선지, 이렇게 선지를 보면서 풀어버리는 게 가장 좋은 방법입니다. 25번과 같은 문제 유형은 눈여겨보면서 실시간으로 해결해야 된다.

내용 이해를 묻는 새로운 문제 유형이다라고 생각하시면 되겠어요. 그러면 25번은 함께 풀기로 하고요, 지문 읽으면서. 첫 번째 문단부터 가보죠.

스크린쿼터예요, 스크린쿼터. 그래서 '스크린쿼터제란'이라고 하면서 개념 정의를 내리고 있습니다.

사실 '쿼터'라는 말, 영어 단어인데. 이것 찾아보면 '할당량', '몫'이라는 의미로 제시가 되죠. 개념 한번 찾아볼까요.

극장의 연간 상영 일수 가운데 일정 비율을 반드시 한국 영화를 상영하도록 강제하는 자국 영화 의무 상영 제도를 말한다.

스크린쿼터제도가 무엇인지 일단 개념 정의를 내리고 있고요. 한국에서 스크린쿼터제가 법제화된 것은, 법으로 만들어진 것은

1966년으로 거슬러 올라가나 스크린쿼터제가 실질적으로 관철된 것은, 실제적으로 진짜 이것 지켜야 돼,

이렇게 된 것은 1933년 스크린쿼터 감시단이 활동하기 시작하면서부터이다라고 나와 있네요. 원래 법이 만들어진 것은 1966년이에요, 1966년.

꽤 오래됐어요. 그런데 이게 실질적으로 이렇게 적용되기 시작한 건 1993년이다, 이렇게 얘기합니다.

그러면 ㉠-㉤의 내용 이해를 묻는 그런 문제는 실시간으로 풀자, 이렇게 얘기를 했는데 25번의 ①번 선지 보겠습니다.

거슬러 올라가거나를 뭐라고 설명했냐면 스크린쿼터제를 해당 연도까지 소급하여 적용할 수 있다는 것을 의미한다.

다시 한 번 어휘의 중요성을 얘기하지 않을 수가 없습니다. 어디에도 나와 있지 않아요. 지문의 어디에도 소급이라는 말이 안 나와 있습니다.

소급하여 적용한다라는 말이 나옵니다. 여러분, 소급, 소급 적용, 소급하여 적용한다, 소급이라는 말이 무슨 말이에요?

이때의 '소'가 거스를 소자, 급이 미칠 급자입니다. 즉, 거슬러 올라가서 미치게 하다. 과거에까지 거슬러 올라가서 미치게 하다라는 뜻이에요.

그래서 만일 법제화된 것은 1966년으로 소급해서 적용한다, 이 내용은 뭐냐 하면 이때 법이 있었지만 제대로 지켜지지 않았잖아요.

그런데 만일 소급 적용한다라고 한다면 그 당시에 법을 지키지 않은 그런 극장이나 극장주들을 발굴해서 그 당시의 극장주들한테도

이 법을 적용하는 거야. 즉, 벌금을 내게 하거나 이런 벌을 내리는 거죠. 이게 바로 소급입니다.

그런데 여기에 이제 소급과 관련된 내용이 왜 없었다가 사라졌죠? 사라졌다가 다시 생겼는데. 소급이라고 하는 것과 관련된 내용이 아니잖아요.

여기서 거슬러 올라간다라는 것은 법이 그때 만들어졌다라는 의미입니다. 그래서 답은 ①번이에요.

참 아까 제가 판례를 설명하면서 어휘가 이렇게 중요하다라고 얘기를 했는데 '소급'이라고 하는 이 어휘도 우리가 알아야지만

아, 이것 아닌데라는 걸 여러분들이 25번의 ①번 적절하지 않다라고 표시할 수 있었을 것 같습니다.

여기서는 거슬러 올라가서 미치게 한다의 의미가 아니라 법제화가 그때 이루어졌다라는 걸 의미하는 것이다라는 거고.

나머지는 맞는 것 계속 확인하면서 가야 될 것 같아요. 그리고 2006년에 제정된 현행 영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률 및 동법 시행령에 따르면

극장 경영자는 연간 상영 일수의 5분의 1 이상 한국 영화를 상영해야 합니다. 그러면 연간 상영 일수, 우리 365일 우리는 다 상영합니다라고 한다면

365의 5분의 1 정도는. 그러면 뭐가 나와? 73일인가요? 73일 이상은 한국 영화를 상영해야 된다, 이런 계산이 나오는 거예요. 됐어요? 좋습니다.

그래서 첫 번째 문단에서 이제 스크린쿼터제의 개념에 대한 설명을 먼저 하고 있었고요. 계속 이어집니다. 어떤 문제가 있는지. 그런데 문제가 있어요.

스크린쿼터제가 시행되는 경우에도 극장 경영자가 한국 영화를 상영하고 싶다면 문제가 될 것이 없어.

스크린쿼터제가 있고 나는 한국 영화를 계속 상영하고 싶어. 그러면 아까 73일 나왔지만 73일 이상도 계속 상영하면 되잖아.

그런데 문제는 그가 외국 영화를 상영하고 싶은 경우에는 자신의 자유로운 의사에 반하는 문제가 발생하게 된다. 왜 한국 영화 틀라는 거야?

내 극장인데 내 극장에서 내 마음 틀 거야, 한국 영화 안 틀래, 나는 365일 외국 영화만 틀래, 이렇게 하면 문제가 된다는 거예요. 왜?

그 극장 경영하고 있는 사람, 극장 경영자의 의사와 반대되기 때문에. 즉, 자유롭지 못하게 우리가 제한을 하게 되는 것이니까요.

그러면 25번의 ②번 선지 내용 한번 보겠습니다. 자신의 자유로운 의사에 반하는 문제인데요.

극장 경영자가 어쩔 수 없이 한국 영화를 상영할 수밖에 없는 상황과 관련이 있다. 그렇지.

법으로 스크린쿼터제 그래서 5분의 1 이상은 반드시 한국 영화 상영해야 돼라고 하니까 어쩔 수 없이 상영을 해야 되는 것과 문제가 생깁니다.

즉, 스크린쿼터제라고 하는 법과 극장 경영자의 자유권이죠, 쉽게 말하면. 저는 법 잘 모르지만.

자유로운 그런 의사와 갈등과 대립이 일어난다라고 하는 문제가 생깁니다. 그래서 첫 번째 문단에서는 스크린쿼터제가 무엇인지 개념을 설명하고요.

그것으로 인해서 파생될 수 있는 그런 문제에 대해서 얘기하고 있습니다. 그러면 스크린쿼터제와 이 개인의 이런 자유가 갈등을 일으키기 때문에

스크린쿼터제는 합법적이지 않을까, 이것 폐지해야 되는 제도일까 한번 고민해 볼까요.

두 번째 문단입니다. 자신이 원하는 영화를 자유롭게 상영할 수 있는 권리는 극장 경영자에게 극장 영업이라는 직업을

자유롭게 수행할 수 있는 권리를 의미합니다. 즉, 극장 경영자의 자유라고 하는 것은 직업 수행의 자유야.

그러면 이것이 법률적으로 뒷받침되는 자유인가? 맞아. 헌법 제15조에서. 헌법 제15조는 자유롭게 직업을 선택할 수 있는 직업 선택의 자유와

선택한 직업을 자유롭게 수행할 수 있는 직업 수행의 자유가 포함되는 포괄적인 의미의 직업의 자유를 규정한 것으로 해석됩니다.

우리가 헌법 제15조의 내용을 알아야지만 풀 수 있는 게 아니잖아요. 여기서 설명해 주잖아.

헌법 제15조의 직업 선택의 자유와 직업 수행의 자유가 포함된 포괄적인 의미의 직업의 자유가 규정돼 있구나입니다.

그러면 여기서 25번의 ③번 직업 수행의 자유와 관련된 선지 한번 판단해 보고 가죠.

극장 경영자가 자신이 원하는 영화를 자유롭게 상영할 수 있는 권리과 관련이 있다. 그렇죠. 직업 수행의 자유.

내가 한국 영화 틀고 싶으면 그것 틀게 해야 되고요. 외국 영화 틀고 싶으면 외국 영화 틀게 해 줘야 되고. 이게 직업 수행의 자유예요.

하지만 헌법 제15조에서 이렇게 직업의 자유를 포괄적으로 이렇게 규정해 놓고 있지만 헌법 제37조 제2항에 따르면.

이것 보세요. 직업의 자유는 법률로써 제한할 수가 있어요. 어떤 경우에? 이런 경우에.

국가의 안전 보장, 질서 유지 또는 공공복리와 같은 공익적 목적을 위해 필요한 경우에 법률로써 제한할 수가 있습니다.

그렇기 때문에 우리 극장 경영자의 직업의 자유가 있지만 스크린쿼터제는 바로 헌법 제37조 제2항에 기반을 두고 있다. 왜?

스크린쿼터제라고 하는 것은 국가 안전 보장, 질서 유지 또는 공공복리와 같은 공익적 목적을 위해 필요한 것이기 때문에

이런 직업의 자유를 제한할 수 있는 거야라고 법률에서 규정해 놓고 있다라는 얘기입니다.

국가 안전 보장, 질서 유지, 공공복리. 공공복리라고 하는 것은 무슨 뜻이에요?

사전의 의미를 찾으면 사회 구성원 전체의 공통되는 이익이라는 뜻이에요. 공익이라고 하는 것도 마찬가지죠. 그렇죠. 사회 전체의 이익이라는 뜻입니다.

즉, 말하자면 사회 전체의 이익을 위해서, 그런 목적을 위해서는 개인의 직업 자유는 제한받을 수 있다라고 제37조 2항에서 규정을 해 놓고 있대요.

그렇기 때문에 결국 하고자 하는 얘기는 뭘까요? 일단 질문을 던졌잖아요. 스크린쿼터제하고 이 극장 경영자의 직업의 자유하고

지금 갈등을 일으키고 있는데 그럼 스크린쿼터 폐지해야 돼? 아니거든. 직업의 자유는 이런 목적에 의해서 얼마든지 제한할 수 있어,

스크린쿼터는 정당해, 이 얘기를 하고 싶은 거겠죠. 그러면 25번의 ④번 선지 보겠습니다. 법률로서 제한할 수가 있다.

그냥 개인이 마음대로, 자기 마음대로 할 수 있는 게 아니라 법률로써 제한할 수 있다.

④번 보면 기본권의 제한을 위해서는 입법이 필요함을 밝힌 것이다. 그렇죠. 법에 의해서 제한할 수가 있다.

입법이 필요하다, 법을 만드는 것이 필요하다. 맞는 내용입니다. 계속 한번 볼게요. 그렇다면 스크린쿼터제와 관련된 공익적 목적은 무엇일까?

아까 얘기했어요. 공익적 목적. 사회 전체 이익을 위해서는 제한할 수 있거든.

그러면 스크린쿼터제가 공익적 목적을 달성하기 위해 필요하다라는 거잖아. 그러면 사회 전체의 이익을 위한 목적이라는 건 과연 뭐야?

한국 영화를 상영함으로 인해서 어떤 이익이 있다는 거야? 알아볼까요. 영화가 일정한 문화를 표현하고

강한 전달력을 지니는 표현매체라는 점을 고려할 때 한국 영화의 보호는. 첫 번째, 문화산업의 보호라는 공익적 목적을 지닌다. 이해되죠? 그렇죠?

그래서 단순히 영화라고 하는 한 매체를 보호하는 게 아니라 이 영화의 파급력을 봤을 때 문화산업 보호라는 목적을 지닌다. 공익적 목적을 지닌다.

또 두 번째, 경제적 측면에서 생각을 해 볼까. 영화산업의 비중이 계속 커지고 있어.

한국 영화를 보호하는 것은 중요한 공익적 목적에 해당한다고 볼 수 있다. 첫 번째, 문화산업 보호. 두 번째, 경제적인 측면에서의 공익적 목적을 위해서.

그래서 두 가지 이유에서 극장 영업을 자유롭게 수행할 수 있는 기본권은 헌법적 원칙에 따라. 아까 제37조 제2항이라고 얘기를 했잖아요.

이런 공익적 목적에 의해서 제한받을 수 있다. 이것에 따라, 공익적 목적에 따라서 결국은 제한될 수 있는 거야.

그렇기 때문에 스크린쿼터제는 정당해, 이렇게 얘기를 합니다. 이게 바로 두 번째 문단의 내용이었습니다. 그러면 세 번째 문단으로 가볼게요.

우리나라 헌법은 기본권 제한의 정당화를 위한 원칙으로. 그러면 헌법에서 기본권, 즉 공익적 목적에 의해서

이런 기본권이 제한되는 것이 정당하다라고 얘기를 하고 있어요, 제37조 2항에서. 그런데 그 정당화를 위한 원칙이 있어.

그게 바로 비례성의 원칙과 본질적 내용 침해 금지 원칙이 있습니다. 그런데 그 제한을 하는데 첫 번째 원칙은 뭐냐 하면 비례성의 원칙이고

두 번째는 본질적 내용 침해 금지의 원칙이야. 그러면 비례성의 원칙부터 설명을 해 볼게.

스크린쿼터제가 극장 경영자의 직업의 자유를 지금 제한하고 있잖아요. 그런데 그렇게 제한을 하는데 그 제한이 정당하기 위해서는

비례성의 원칙에 부합해야 돼. 비례성의 원칙은 뭐냐 하면 과잉 금지의 원칙이라고도 해. 똑같은 말이야. 기본권의 제한은. 조건 볼게요.

비례성의 원칙과 관련된 조건. 입법 목적이 정당하고요. 그다음에 입법자가 선택한 수단이 입법 목적을 달성하기 위해 적절해야 되고요. 목적의 정당성.

두 번째, 수단이 적절해야 돼. 세 번째는 효율적인 수단 중에서 여러 개가 있다면 그중에서 기본권을. 세 번째, ⓒ죠, ⓒ.

기본권을 되도록 적게 침해해야 돼. 적게 침해하는 수단을 사용해야 되고요. 그다음에 침해의 정도과 공익의 비중을 비교하여 저울질했을 때.

극장 경영자의 직업의 자유가 침해되는 정도 또 공익적인 목적, 이 비중을 저울질했을 때 둘 사이에 ⓓ, 적절한 균형이 이루어져야 가능하다는 것이다.

됐어요? 그래서 기본권을 제한하는 것이 정당하기 위해서 첫 번째 지켜져야 되는 게 비례성의 원칙인데 비례성의 원칙의 개념을 설명합니다.

그래서 비례성의 원칙이라고 하는 건 과잉 금지의 원칙인데 목적 정당, 그리고 수단이 적절해야 되고, 기본권 적게 침해해야 되고,

그리고 침해 정도와 공익 비중 사이에 균형이 이루어져야 돼라고 하는 또 세부 조건 네 가지를 설명하고 있어요.

여러분, 이 지문이 그냥 무턱대고 읽잖아요. 그러면 되게 어렵게 느껴질 수 있거든요. 왜?

계속 낯선 개념이 나오니까 이게 뭐야, 또 나오네, 또 나오네, 이렇게 할 수 있는데 사실 법과 관련된 사회 지문은 뭐라고 그랬어요?

결국 논리다. 인과관계다. 증명하는 것이다. 이렇게 얘기를 했습니다. 큰 목표를 생각하세요.

왜 스크린쿼터제는 정당한가를 설명하기 위해서 인과적으로 이런 이유 때문에라는 것을 계속 설명해 나가고 있습니다.

작게 나오는 자잘한 그런 세부 개념에 매몰되지 마시고 큰 목적을 생각하시면서 이것을 이해하는 것이 중요합니다.

그래서 그러면 당연히 비례성의 원칙에 적절하겠지. 그렇지? 스크린쿼터라고 하는 게. 한번 볼게요.

'헌법재판소는'이라고 하면서 헌법재판소의 판례가 나옵니다. 왜 헌법재판소가 스크린쿼터제가 정당하다고 판결을 내렸는지.

한국 영화의 보호가 중요한 공공복리이기 때문에 목적이 정당하다. 아까 비례성의 원칙의 네 가지 세부 조건 있었지.

목적이 정당해요. 그다음 스크린쿼터제는 이러한 공공복리를 실현하기 위해 가장 효과적이고 적절한 방법입니다. 수단이 또 적절해야 되잖아요.

그리고 한국 영화의 연간 의무 상영 일수를 제외한 그 밖의 기간에는. 연간 상영 일수의 5분의 1 이상은 한국 영화를 상영해야 된다, 이런 게 있었지.

그런데 그 이외의, 그 밖의 기간에는 외국 영화 상영이 가능하여 침해가 최소화된다. 그 5분의 1 이외의 5분의 4는 외국 영화를 상영할 수 있잖아.

침해 최소화. 또 한국 영화의 보호라는 공공복리와 극장 경영자의 직업의 자유 침해의 정도를 한번 저울질해 봅니다. 적절한 균형이 이루어지고 있다.

그래서 헌법재판소에서 어떻게 판결을 했어? 비례성의 원칙에 반하지 않습니다. 비례성의 원칙을 잘 지키고 있습니다.

말하자면 과잉 금지의 원칙에 어긋나지 않습니다라고 판결을 내렸어요. 됐죠? 그래서 세 번째 문단에서는 이 비례성의 원칙, 과잉 금지의 원칙. 그렇죠?

과잉 금지의 원칙을 잘 지키고 있다라는 헌법재판소의 판례와 함께 그 개념이 무엇인지를 설명해 주고 있었어요.

네 번째 문단까지 A로 묶여 있습니다. 네 번째 문단 볼게요. 직업 선택의 자유의 본질적 내용 침해는.

자, 본질적 내용 침해는 헌법 제10조가 전제로 하고 있는 개성 신장이나 생계유지를 불가능하게 만들 정도로 자유를 제한하는 것을 말한다.

우리 세 번째 문단에서 기본권 제한의 정당화를 위한 원칙에 뭐가 있다고 했어? 본질적 내용 침해 금지 원칙이 있다고 했지. 그렇지?

그런데 본질적 내용 침해라고 하는 것은 뭐냐 하면 개성 신장이나 생계유지를 불가능하게 만들 정도인 거야. 그런데 헌법재판소는. 또 판례가 나옵니다.

본질적 내용 침해 면에서도 한국 영화의 연간 의무 상영 일수 또한 극장 경영자가 한국 영화를 자유롭게 선택할 수 있으므로

본질적 내용을 침해하지 않는다고 보았다. 5분의 1 이상, 연간 상영 일수의 5분의 1 이상 한국 영화를 상영해야 하지만

한국 영화를 자유롭게 선택할 수 있잖아. 흥행작, 1000만 돌파 영화 예감, 이런 영화들. 왜?

흥행할 수 있는 그런 영화들을 선택을 할 수 있기 때문에 개성 신장이나 생계유지를 불가능하게 할 정도로 이 기본권을 침해한 건 아니다.

본질적 내용 침해는 아니기 때문에. 본질적 내용을 침해하지 않기 때문에. 이 두 번째 조건에도 맞다라고 얘기를 한 겁니다.

그래서 기본권 제한의 정당화를 원칙. 비례성의 원칙도 잘 지키고 본질적 내용 침해 금지 원칙도 잘 지키고 있기 때문에 스크린쿼터제를 통해서

극장 경영자의 직업의 자유를 제한하는 것이 정당하다라고 판결을 내렸습니다. 이게 바로 이제 네 번째 문단의 내용이었습니다.

그러면 마지막 다섯 번째 문단을 볼게요. 스크린쿼터제의 정당성은. 이번에는 또 다른 관점. 평등권의 관점에서도 검토할 수 있다.

또 다른 관점에서 볼까요. 이번에는 평등권의 관점에서 보겠습니다. 계속해서 논리성을 따져보세요. 스크린쿼터제가 왜 정당한지.

문화를 전달하는 다른 매체에 대해서는 의무 상영제를 시행하지 않으면서. 그렇죠. 텔레비전 드라마, 이런 것 안 하잖아요.

연극, 뮤지컬, 이런 것 안 하네. 그런데 오로지 영화매체에 대해서만 이러한 제한을 두고 있기 때문이다.

이것 과연 평등한가, 생각해 볼 만하다라는 거죠. 우리 헌법은 제11조 제1항에서 누구든지 성별, 종교 또는 사회적 신분에 의하여

정치적, 경제적, 사회적, 문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다라는 평등권을 규정하고 있습니다. 그런데, 그런데.

아까 직업의 자유와 같은 자유권도 헌법 제37조 제2항에 의해서 제한받을 수 있다, 이렇게 얘기했죠. 마찬가지예요.

이 평등권도 헌법 제37조 제2항에 따라 공익적 목적을 위해 제한될 수가 있습니다. 아, 그렇구나.

아까 이 자유권이라고 하는 것도, 직업의 자유라고 하는 것도 공익적 목적에 따라서 제한받을 수 있다, 이렇게 얘기했는데 마찬가지예요.

평등권도 공익적 목적에 따라서 그 목적을 위해서 제한될 수가 있습니다. 우리 헌법의 평등은 모든 것을 항상 똑같이 대우하는 것이 아니라

합리적인 이유가 있는 경우에는 다르게 대우할 수도 있는 평등을 의미합니다. 그러니까 상황에 따라서 제한받을 수 있는

상대적인 평등이다라는 얘기를 해 주고 있어요. 그런데 여기에 또 평등을 의미한다라고 해서 ㉤ 되어 있으니까

25번의 ⑤번 선지 보고 가야 할 것 같아요. 25번의 ⑤번 선지를 보시면 ㉤은 실질적이고 상대적인 평등으로 간주할 수 있다. 그렇죠.

모든 것을 항상 똑같이 대우하는 그런 절대적인 평등이 아니라 상대적이고 실질적인 평등이다. 그래서 ⑤번도 맞는 내용.

그래서 25번의 ①번이 확실해졌습니다, 적절하지 않은 게. 계속 가볼게요. 스크린쿼터제를 통한 문화산업 보호는 문화 주권의 확보와 관련이 있고

할리우드 영화로 대표되는 외국 영화에 비해 자본이나 제작 여건이 빈약한 한국 영화를 보호하고 한국 영화의 자생적 경쟁력을 제고하는 데.

즉, 제고한다는 것은 '높이는 데'죠. 경쟁력을 높이는 데 도움을 줄 수 있다. 따라서 스크린쿼터제는 평등권을 침해하는 차별행위로 보기 어려운 것이다.

그래서 그런 상대적인 평등의 관점에서 본다면 이 영화라고 하는 것은 문화 주권의 확보,

그리고 또 제작 여건이 빈약하기 때문에 자생적 경쟁력을 높이는 데 도움이 될 수 있다.

영화에 한하는 것, 평등권에 어긋나지 않다라고 판결을 했습니다. 그렇게 진행이 되고 있어요.

사실 여러분, 이 지문을 처음 읽고 문제를 푸는 것까지는 했을 거야. 그런데 이 지문이 되게 어렵게 느껴졌을 거예요.

마치 철학 지문 읽는 듯한 그런 느낌이 드셨을 수도 있습니다. 사실 철학 지문 같은 게, 그러니까 논리력 이런 게 좀 있어야 되잖아요.

여기서도 마찬가지예요. 법 지문이 나오면 그 법의 조항을 아는 게 중요한 게 아닙니다.

어떤 개념이 나오는지를 알아두시고 그 안에 있는 논리성과 인과성을 따져서 적절성 여부를 판별하시면 됩니다. 알겠죠?

그러면 우리 21번 문제부터 한번 풀어보도록 할게요. 내용 전개 방식과 관련된 문제입니다. 이것도 마찬가지예요.

스크린쿼터제라고 하는 그 개념 핵심어는 봤지만 전체적인 내용은 읽지 않은 이유가 적절한 것 하나만 고르면 되거든. 예전에도 얘기했죠.

계속 얘기하고 있어요. 내용 전개 방식 적절하지 않은 것이 나온다라고 하면, 그걸 골라라라고 하면 선지를 먼저 보면서

어떤 내용 전개 방식이 나올지를 예측하시면 훨씬 도움이 됩니다. 왜? 내용 전개 방식이라고 하는 게 지문의 곳곳에 흩어져 있을 테니까.

하지만 여기서는 정말 딱 명확하게 드러나는 하나만 고르면 되니까 이제 나중에 선지를 보면서 판별하셔도 된다고요.

스크린쿼터제에 대한 평가들을 병렬적으로 소개하고 있다. 그런 평가가 어디 나와 있어요? 병렬적, 여러 개를 나열해서 소개했어? 아니죠.

스크린쿼터제의 합헌성. 왜 헌법에 맞는지, 왜 법에 맞는지를 설명하면서 관련된 근거를 제시하고 있다. 그렇죠.

헌법의 조항이나 헌법재판소에서 이렇게 판결을 내렸다, 이 판례를 근거로 제시하고 있었어요. 답은 ②번. 스크린쿼터제의 등장 배경과 유형, 없었죠.

스크린쿼터제의 변천 과정, 문제점의 개선, 없었어요. 물론 스크린쿼터제의 흐름은 언급했습니다.

언제 이렇게 법제화됐는데 실질적으로 관철된 건 이거고. 하지만 변천 과정이라고 볼 수는 없고요.

스크린쿼터제는 통념을 비판한다. 통념은 널리 통하는 개념이라고 했죠. 일반적인 사람들의 생각, 없었어. 비판하지도 않았고.

개념을 새롭게 규정하지도 않았습니다. 쉽네요. 21번은 ②번 골라주시면 됩니다. 22번 가볼게요. 사실적 이해를 묻는 가장 기본적인 문제입니다.

①번 우리나라의 경우 법률상의 스크린쿼터제가 제대로 실행되지 않은 기간이 있었다.

사실 이런 사실적 이해를 묻는 문제는 지문에 있는 내용을 그대로 가지고 온 게 아니죠.

지문의 내용을 통해서 미루어 짐작할 수 있는 내용으로 만들었습니다. 요즘의 독서 문제, 독서 영역 문제의 추세가 이렇죠.

지문에 있는 내용을 그대로 따다가 선지로 구성하지 않습니다. 지문의 내용을 조합해서 미루어 알 수 있는, 추론해서 알 수 있는 그런 내용으로

만들고 있어요. 이것 맞아요, 틀려요? 이런 내용 없었는데요, 그러면 안 되고. 맞죠? 왜요?

거기 첫 번째 문단을 보면 스크린쿼터제가 법제화된 건 1966년인데 실질적으로 지켜진 것은 1993년부터 감시단이 활동하기 시작할 때부터다,

이렇게 얘기해요. 그러면 1966년에 만들어졌지만. 66년에. 법률상에 스크린쿼터제가 있었지만 언제까지? 93년. 맞죠?

1993년 이 감시단이 활동하기 전까지는 제대로 실행되지 않았다는 얘기잖아, 법으로는 있었지만. 그래서 맞는 내용. ①번 맞는 내용.

이런 것 잘해야 돼요. 스크린쿼터제는 헌법적 원칙에 따라 법률로써 극장 경영자의 기본권을 제한한 것이다. 그렇죠.

이게 바로 두 번째 문단 전체적인 내용 아니었습니까? 극장 영업이라는 직업을 자유롭게 수행할 수 있는 권리가 있는데

헌법 제37조 제2항에 의해서 이런 여러 가지 공익적 목적을 위해 필요한 경우에는 제한할 수 있다, 이렇게 얘기했어요.

그래서 이 극장 경영자의 직업의 자유를 제한한 것이죠. 스크린쿼터제를 변경하려면. 이건 조금 어려운 선지입니다. 볼게요.

영화적 측면뿐만 아니라 경제적, 법률적 측면도 논의해야 할 것이다. 스크린쿼터제를 5분의 1 이상 한국 영화 상영해야 돼, 연간 상영 일수의.

이걸 변경하고 싶어. 5분의 4 막 이렇게 변경하고 있어. 그러면 영화적인 측면은 당연히 스크린쿼터제니까 봐야 될 거고

경제적이나 법률적 측면도 논의해야 돼? 당연하죠. 거기 두 번째 문단을 보시면. 뒷부분을 한번 볼게요.

이 영화라고 하는 것이 강한 전달력을 지니고 있는 표현매체다. 그래서 한국 영화의 보호는 문화산업의 보호라는 공익적 목적을 지닌다라고 하는

이 문화적 측면을 얘기했고요. 그다음에 경제적 측면에서도 논의해야 된다. 그다음 제일 마지막에

이러한 이유로 극장 영업을 자유롭게 수행할 수 있는 기본권은 헌법적 원칙에 따라 제한될 수 있다. 헌법적 원칙이라고 하는 법률적 측면을 얘기했습니다.

즉, 영화적 측면뿐만 아니라 경제적, 법률적 측면도 고려한 것이 스크린쿼터제니 그것을 변경할 때도 당연히 이런 측면들을 모두 고려해야지,

이렇게 추론하는 거예요. 알겠죠? 그럴 것 같아, 이렇게 두루뭉술하게 생각할 것이 아니라 지문을 근거로. 맞는 내용입니다.

극장 경영자가 자신의 극장에서 연간 80일 동안 한국 영화만을 상영해도 법률에 저촉되지 않는다. 이것 약간 계산하게 하고 있죠.

사실 스크린쿼터제의 개념 정의가 뭐였냐면 연간 상영 일수 가운데 5분의 1 이상 한국 영화를 상영해야 된다. 연간 상영 일수.

매일매일 하루도 빠지지 않고 상영해도 365일이죠. 거기에 5분의 1 이상. 아까 계산했었잖아요. 73일 나왔습니다.

그럼 73일 이상을 한국 영화를 틀면 돼. 그런데 연간 80일. 73일 넘었잖아. 이미 스크린쿼터 지키고 있어.

80일 동안 한국 영화만을 상영해도 당연히 법률에 저촉되지 않지. 그렇죠? 여기가 만일 연간 70일 동안만 한국 영화를 상영해도

법률에 저촉되지 않는다라고 하면 틀리죠. 그런데 여기 5분의 1을 넘는, 최대한 극장 상영 일수의 5분의 1을 넘는 그런 숫자이기 때문에

맞는 내용이 됩니다. 이렇게 사실적 이해를 묻는 문제를 냅니다, 요즘에. 맞는 내용이고요.

스크린쿼터제는 경제적 시장 법칙의 자율성을 규제하지 않으면서 문화 주권을 수호하기 위해 만들어진 것이다.

스크린쿼터제가 문화 주권을 수호하기 위해 만들어진 것이다라는 말은 있죠. 다섯 번째 문단의 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄에 있습니다.

문화산업 보호는 문화 주권의 확보와 관련이 있다. 그런데 경제적 시장 법칙의 자율성을 규제하지 않은 거예요?

경제적 시장 법칙의 자율성이라고 하면 돈이 되는 영화를 튼다라는 거예요. 한국 영화가 저조해? 그러면 나는 연간 상영 일수의 5분의 1도 안 틀 거야.

그냥 365일 내내 외국 영화만 틀 거야. 그게 바로 경제적 시장 법칙의 자율성에 맞는 거죠.

그런데 그것을 어쨌든 규제하는 거죠. 일정 부분 규제하기 위해서. 경제적 시장 법칙의 자율성을 규제해서.

규제해서 5분의 1 이상은 반드시 한국 영화를 상영해야 돼, 이렇게 하는 거잖아요. 그래서 답은 적절하지 않은 것 ⑤번입니다.

사실 이런 내용의 사실적 이해를 묻는 문제를 잘 풀어야 돼요. 지문에 그대로 나와 있는 내용이 하나도 없었어요.

다 미루어 짐작하고 추론하고 그리고 이런 내용, 저런 내용을 조합해서, 정보들을 조합해서 알 수 있는 그런 내용들이었습니다.

완벽한 이해를 해야 풀 수 있는 그런 문제예요. 22번 별표 쳐놓고. 이런 문제를 잘 풀어야 된다라는 것 여러분 다시 한 번 다짐하시기 바라고요.

그러면 이제 23번으로 갑니다. A를 읽은 후 학생들이 헌법재판소의 판례에 대해 보인 반응으로 가장 적절한 것은입니다.

A 부분에 헌법재판소 판례가 있었죠. 거기 보면 비례성의 원칙 잘 지키고 있고 본질적 내용 침해 금지 원칙 잘 지키고 있어요라고

헌법재판소가 판결을 내렸습니다. ①번 볼게요. 공공복리의 내용을 명시하지 않고 기본권을 제한한 것으로 볼 수 있겠다.

아니, 공공복리의 내용을 명시 안 했어요? 제시하지 않았어요? 명확히 제시하지 않았어요? 아니요. 제시했어요. 뭐라고 제시했습니까?

한국 영화의 보호라는 것을 제시했습니다. 한국 영화를 보호한다라는 공공복리의 내용을 명시했어요. 명시하지 않았다는 것 틀리고요.

의무 상영 일수가 연장될수록 직업의 자유가 더 많이 보장될 수 있다는 것을 시사한 것으로 볼 수 있겠군. 이것 개념을 한번 생각해 볼까요.

한국 영화를 의무적으로 상영해야 된다라고 하는 일수가 더 많아져. 5분의 1이 아니라 5분의 2, 5분의 3, 5분의 4, 이렇게 많아져.

그러면 직업의 자유가 더 많이 보장되는 거야? 아니, 직업의 자유는 직업 수행의 자유. 내가 틀고 싶은 영화 틀 수 있어야 돼.

그런데 반드시 틀어야 하는 날짜를 더 연장한다면 직업의 자유가 더 많이 보장되는 게 아니라 제한되는 거죠. 그렇죠? 거꾸로 얘기했죠.

그래서 ②번도 틀리고요. 극장 경영자의 기본권을 사회 공동체를 위한 목적보다 중시하여 기본권의 본질적 내용을 침해하지 않은 것으로

볼 수 있겠군이에요? 아니요. 본질적 내용을 침해하지 않는다라고 얘기를 한 이유는 개성 신장이나 생계유지를 불가능하게 만들 정도로

자유를 제한하지는 않았기 때문에이고요. 기본권을 사회 공동체를 위한 목적보다 중시했어요?

아니, 사회 공동체를 위한 목적 때문에 기본권을 제한했습니다. 공익적 목적을 위해서 기본권을 제한했어요.

그런 스크린쿼터제를 적합하다라고 판결을 한 게 헌법재판소의 판례입니다. 이건 틀렸죠. 그렇죠? ③번도 틀립니다. 어렵네요.

④번 연간 의무 상영 일수를 제외한 기간의 한국 영화 보호는 입법 목적을 달성하기 위해 효과적인 방법을 선택한 것으로 볼 수 있겠군. 그렇죠.

여기 보면 연간 의무 상영 일수를 제외한 게 한국 영화 보호예요? 아니, 이것 틀렸죠.

한국 영화를 연간 상영 일수의 5분의 1만큼은 보장해 줘야 된다, 이게 의무적인 내용입니다. 그렇죠?

그래서 한국 영화의 연간 의무 상영 일수를 지정하는 것이 바로 한국 영화를 보호하기 위한 효과적인 방법이다. 이 위에 있는 부분이 들렸고요.

⑤번 볼게요. 의무 상영 일수가 공공복리와 직업의 자유 사이의 적절한 균형을 깨지 않는 합리적인 수준에서 결정되었음을 뒷받침한 것으로

볼 수 있겠군. 뭐라고 얘기했는데? 거기 보면 비례성의 원칙, 즉 과잉 금지의 원칙에서 이 침해의 정도와 공익의 비중을 저울질했을 때

균형이 이루어져야 된다. 그래서 균형을 깨지 않은 것이기 때문에 적절하다, 이렇게 헌법재판소가 얘기했잖아요.

헌법재판소의 판례의 내용과 일치하죠, ⑤번만. 그래서 답은 ⑤번입니다. 그래서 22, 23번 연달아 조금 어려운 내용 한번 봤고요.

그다음에 24번 한번 볼게요. 윗글과 보기를 읽고 이해한 내용으로 적절하지 않은 것입니다.

이 윗글의 스크린쿼터제는 이해를 했으니까 보기 속의 다른 나라의 사례나 어떤 다른 의견들을 한번 읽어보도록 하죠.

(가) 보면 해외 수출 중심의 미국 영화 산업은 타국의 스크린쿼터제의 철폐나 완화를 요구하지만. 그렇죠. 미국 영화는 경쟁력이 굉장히 크죠.

할리우드 영화 이렇게 해서. 그래서 다른 나라들이 스크린쿼터제 안 하기를 바랍니다.

그런데 미국 이외의 나라에서는 자국 영화의 보호를 위한 최소한의 장치로 이 제도를 존속시키고 있습니다. 우리나라뿐만이 아닌가 봐요. 어디도?

파키스탄은 외화 전용 극장과 자국 영화 전용 극장을 구분하고 있으며 외화 전용 극장이라 하더라도

연간 일정 기간 이상 자국 영화를 상영하도록 하고 있어요. 이렇게 자국 영화를 보호하고 있네요, 파키스탄은요. 프랑스나 일본은 어떤가요?

방송 쿼터 시스템 및 전용관 제도가 확립되어 있어 사실상 스크린쿼터제의 기능이 유지되는 나라에 속한다고 볼 수 있다.

프랑스나 일본도 사실상 스크린쿼터제가 있다고 보면 되겠네. 우리나라뿐만이 아니라 파키스탄, 프랑스, 일본 등도 자국의 영화를 보호하기 위한 제도들을

가지고 있습니다. 이게 바로 (가)의 내용이고요. (나)는 2011년 이후 과거와 달리 한국 영화의 점유율이 50%대를 유지하고 있어요. 그렇죠.

많이 성장했죠, 우리나라 영화가. 그래서 양적, 질적 수준이 높아졌다는 통계가 제시되고 있어요.

'그래서'. 또 다른 의견이 제시됩니다. 한국 영화가 더 이상 스크린쿼터제라는 보호막에 의지할 필요가 없다는 주장이 대두되고 있습니다.

그런데 이것과 이제 갈등을 겪고 있는 의견이 바로 스크린쿼터제의 존속이죠. 미국 영화의 거대한 물량 공세나 한국 영화의 구조적 취약성을 고려할 때

이러한 주장이 시기상조라는 이런 대립되는 의견도 있어요. 보호막이 필요 없다. 아니야, 아직은 있어야 돼. 이렇게 대립되는 주장이 있고요.

이제는 한국 영화를 보호하는 동시에 극장 경영자의 기본권을 보장하는 대안을 진지하게 모색해야 한다는 의견도 나오고 있다라는.

어떤 상황이 바뀌니까 다양한 주장들이 나오고 있습니다라는 얘기를 하고 있어요. 그러면 윗글 읽었고 보기의 내용 읽었죠.

①번부터 ⑤번 선지의 내용, 적절성 여부 따져보죠. 스크린쿼터제의 시행방법이 국가마다 차이가 있음을 확인할 수 있다. 그렇죠.

우리나라는 스크린쿼터제가 이렇게 있어서 연간 상영 일수의 5분의 1 이상 우리나라 영화를 상영하도록 돼 있습니다.

파키스탄은 극장 자체를 분리를 있어요. 그리고 일본이나 프랑스는 방송 쿼터 시스템 및 전용관 제도가 확립돼 있다. 이렇게 나라마다 다르다.

(가)를 통해서 알 수가 있죠. 국가가 법률로 뒷받침하는 스크린쿼터제가 공익 달성에 더욱 효과적임을 알 수 있다.

스크린쿼터제가 더욱 효과적이야. 전용관 제도나 이런 건 효과적이지 않아. 그런 것 없죠.

그냥 다양하게 자국 영화를 보호하기 위한 제도가 있다라는 설명만 있습니다. 이런 내용은 없었어. 그래서 답은 ②번이에요.

한국 영화의 자생적 경쟁력이 아직 미약하다고 판단하는 사람들이 있다. (나)의 뒷부분을 보면 보호막에 의지할 필요 없어, 이렇게 얘기를 했더니

아니야, 아직 이것 시기상조거든이라고 하면서 아직 미약하다고 판단한 사람들이 있어요. (나)를 통해서 알 수 있는 내용이고요.

입법 목적을 약화하는 상황의 변화가 스크린쿼터제가 존속에 영향을 미칠 가능성이 있다. 그렇죠. 어떤 상황이 있는데?

우리나라 영화, 한국 영화의 점유율이 50%를 유지하고 있고 양적, 질적으로 수준이 높아졌어, 스크린쿼터제 필요 없어라고 얘기하는 사람도 있네요.

그래서 존속에 영향을 미칠 가능성이 있죠. 외국 영화에 대해 자국의 영화산업을 보호하려는 움직임은 우리나라뿐만 아니라 다른 나라에서도 나타난다.

파키스탄, 프랑스, 일본도 있잖아. (가)를 통해서 알 수 있는 내용입니다. 그래서 24번의 답은 ②번 골라주시면 됩니다.

25번은 실시간으로 풀어야 되는 그런 문제였어요. 그래서 미리 풀었고요. 그러면 우리 연계상상 한번 보도록 하겠습니다.

스크린쿼터제와 직업의 자유와 관련된 내용이었고요. 스크린쿼터제는 무엇이냐.

극장의 연간 상영 일수 가운데 일정 비율을 반드시 한국 영화를 상영하도록 강제하는 자국 영화 의무 상영 제도다.

그래서 지금 현재는 5분의 1 이상이다, 이런 내용이 나와 있었어요. 스크린쿼터제와 직업의 자유.

어떻게 보면 약간 반하는, 갈등을 일으킬 수 있는 조항인데. 직업의 자유가 있어. 직업 선택의 자유, 직업 수행의 자유가 있습니다.

극장 경영자는 특히 이 직업 수행의 자유가 제한되는 거예요. 내가 틀고 싶은 영화 틀어야 되는데.

그런데 제37조 제2항에 따르면 이런 공익적 목적을 위해서는 제한할 수 있죠. 그래서 공익적 목적이란 여기서 문화산업의 보호,

경제적 측면에서 봤을 때 이 영화산업을 보호해서 극장 경영자의 직업의 자유를 제한하는 것은 공익적 목적과 관련돼 있다라고 해서 적절하다,

이렇게 얘기를 했어요. 그리고 정당하기 위해서는, 이 제안이 적절하기 위해서는 비례성의 원칙이 지켜져야 되는데 입법 목적 정당.

그래, 영화 보호는 공공복리를 위해서 필요해. 수단의 적절성. 그래, 스크린쿼터제 적절한 방법이야. 기본권 침해가 최소화돼야 돼.

의무 상영 일수 제외, 그 밖의 기간에는 외국 영화 상영 가능하잖아. 맞아, 기본권 침해 최소화한 거야.

침해 정도와 공익의 비중이 적절한 균형을 이루고 있어. 이렇게 판단하면서 비례성의 원칙에 어긋나지 않는다라고 얘기를 했고,

헌법재판소의 판례가 있었죠. 그리고 본질적 내용 침해 금지의 원칙. 그렇죠. 그래서 이 헌법 제10조에서 개성 신장, 생계유지를 불가능하게 만들 정도로

자유를 제한하는 것이 바로 본질적 내용을 침해하는 것인데 그것 아니잖아라고 하면서 이 본질적 내용 침해 금지의 원칙도 어기지 않았어라고 하면서

스크린쿼터제가 정당하다라고 헌법재판소 판례가 나와 있어요. 그리고 마지막으로 평등권의 입장에서 한번 볼까라고 하며

헌법 제37조 제2항에 따라 공익적 목적을 위해 제한될 수 있어, 평등권도. 공익적 목적이라는 건 영화에서 문화 주권의 확보, 한국 영화 보호,

자생적 경쟁력 제고. 이것 당연히 공익적 목적이니까 평등권도 제한받을 수 있는 거지라고 하면서 평등권의 입장에서도 굉장히 적절한 제도야라고

정당성을 입증해 줬습니다. 법과 관련된 그런 내용을 한번 봤어요. 사실 여러분, 법이 나오면 사실 두렵습니다. 어렵고요.

하지만 이 법이라고 하는 이 내용을 우리가 암기하고 미리 알고 있어야지, 사전 배경지식이 있었야지만 문제를 푸는 게 아니다라는 걸

다시 한 번 말씀드리고 또 보여드릴게요. 제가 지난 시간 예고해 드렸죠. 수능특강 독서 가지고 와라라고 말씀을 드렸습니다. 121쪽을 한번 볼게요.

사회9와 관련된 것이었고요. 이 사회9도 바로 거기 보면 헌법 제33조에 따라, 이런 내용이 계속해서 나옵니다.

헌법의 조항들이 계속 나오면서 쟁의행위의 책임이라고 하는 이 글이 나와 있었는데요.

이것도 법 지문이기 때문에 논리성, 이유, 인과관계가 중요하다라는 것을 제가 아주 살짝 보여드리도록 하겠습니다. 일단 121쪽을 보면요.

헌법 제33조에 따른 근로 3권이 나와 있어요. 헌법 33조. 이것도 당연히 미리 알아야 되는 내용 아니지.

근로 3권. 단결권, 단체교섭권, 단체행동권이 있다. 그런데 근로자는 근로 3권을 바탕으로 사용자와의 교섭이 결렬될 경우

쟁의행위를 통해 그 목적을 유리하게 타개해 나갈 수 있다라고 하면서 이 쟁의행위를 얘기합니다. 쟁의행위가 뭔지 모르겠어?

걱정하지 마요. 설명해 주잖아. 쟁의행위의 가장 전형적인 모습은 바로 무엇이다? 파업이다라고 이제 설명을 해 줍니다.

그런데 이 파업을 하게 되면 우리가 무슨 무슨 업체의 파업 진행 중이다, 이렇게 해서 그 업체의 손실이 얼마다, 이런 뉴스 보신 적이 있을 겁니다.

당연히 정상적인 업무의 운영을 저해하거나 방해하는 행위가 될 수밖에 없어요. 손실을 입힐 수밖에 없습니다. 그런데 파업으로 인한 이 손실을.

봐요. 민법과 형법상 책임지게 한다는 거죠. 그래서 채무 불이행 책임, 손해 배상 책임 또는 업무방해죄를 물을 수가 있대요, 파업을 하게 되면.

그래서 보면 이제 노동조합의 간부들이 구속되기도 하고 노동조합에 대해 거액의 손해 배상이 청구되기도 하고

노동자별 헌법상 보장된 단체행동권이 오히려 민사책임의 압박으로 노동조합의 존립 자체를 위협하는 결과를 가져오고 있죠.

헌법에서 보장된 권리인데 그걸 하다가 민법상, 형법상 범죄자가 되는 그런 일이 발생한다라는 거예요. 말이 안 되잖아요.

그래서 헌법상 보장된 쟁의행위 행사에 대한 법리 구성을 따져볼 필요가 있다. 여기서 핵심은 뭐예요?

따져볼 필요가 있다라고 하면서 뭐라고 얘기합니까? 논리적인 인과관계. 논리성을 중시하고 있습니다.

우리 스크린쿼터제에 대해서 볼 때도 스크린쿼터제는 왜 정당한가를 논리적으로 입증하는 글이었죠. 여기서도 마찬가지.

쟁의행위를 통해서 헌법에 보장된 건데 그걸 하다 보면 내가 형법상, 민법상 범죄자가 될 수 있다고?

어? 그건 말이 안 되는데 한번 따져볼까라고 하면서 논리적으로 접근하고 있어요.

여러분, 법이라고 하는 게 어떤 법조항이 있고 그것을 어떤 구체적인 사례에 적용해 봐, 이건 좀 쉽습니다.

그런 지문의 경우에는 그 법조항을 이해하고 어떤 구체적인 사례에 적용하면 되겠죠.

그런데 이게 왜 정당한가, 이게 왜 그른가를 법적인 측면에서 논리적으로 따져본다면 조금 어려운 글이 될 수 있는데

그런 글을 여러분들이 잘 이해하셔야 합니다. 그래서 노동조합 및 노동관계조정법 제3조와 제4조에 정당한 쟁의행위에 대해서는 면책.

책임을 질 필요가 없다라고 했대요. '정당한'이라고 하는 조건을 붙였다라고 얘기를 합니다. 정당한 경우.

그래서 정당한 경우와 정당하지 않은 경우를 분리했다라는 설명을 하고 있고요. 그런데 이것 역시.

정당한 것, 정당하지 않은 것, 이렇게 나눈 것 좀 너무 무의미하지 않아라고 하며 2010년에 헌법재판소 판례가 나옵니다.

여기서 또 '판례'라는 어휘가 등장을 해요. 헌법이 보장하는 단체행동권의 행사로서 정당한 집단적 노무 제공 거부 행위는

업무방해에 해당하지 않는다라고 하면서. 헌법이 우선이잖아요. 그러니까 이 헌법이라고 하는 것이 우리나라 최고의 법규이기 때문에

형법과 민법이 아니라 이 헌법에 의해서 보장된 쟁의행위는 그렇게 하더라도, 파업을 하더라도, 그래서 회사에 손해를 끼쳤다고 하더라도

업무방해에 해당하지 않는다라고 얘기를 했습니다. 그래서 2011년에서는 전원합의체 판결을 통해 종래의 판례를 변경했어요.

형법상, 민법상 책임을 져라, 이런 것 변경하고. 이런 판례 변경은 노사 관계에 큰 변화를 가져오는 계기가 되었다라고 얘기하고 있죠.

그래서 쟁의행위의 책임이 지어졌었는데, 그런데 이게 이제 책임을 안 져도 되는 그런 이유를 논리적으로 증명하고 있는 글이 나와 있었습니다.

이렇게 본다면 여러분들이 이 법이라고 하는 것이 결국은 논리성을 따지는 거구나. 법조항을 내가 알지 못하더라도.

그것을 알아야만, 법과 정치를 전공했어야만, 내가 그걸 선택과목으로 선택했어야만 하는 게 아니구나라는 게 나올 겁니다.

그래서 굉장히 어려운 법조항에 관련된 내용의 경우에 이런 식으로 논리와 인과성을 따지게 한다는 것 다시 한 번 알아두시고요.

이 수능특강 독서에서 법과 관련된 내용이 이것 말고도 한두 지문 더 있죠. 수능완성에도 법과 관련된 내용이 있는데

공통적으로 등장하는 어휘들을 좀 정리해 두셨으면 좋겠어요. 제가 얘기했죠. 국어를 못하는 세 가지 경우. 어휘, 개념, 경험의 부족이다.

개념과 경험은 계속 채우려고 하는데 어휘를 채우려고 하지 않는다. 안타깝다. '판례', '소급' 이런 말 나왔어. 그러면 내용 너무 어려워.

왜 이렇게 어려운 지문이 나오는 거야, 이렇게 탓할 것이 아니라 '판례'가 무엇인지 정리하고 가고, '소급'이 무엇인지 정리하고 가고,

이런 노력이 필요한 겁니다. 그랬을 때 우리가 이런 지문들이 연계되면 그 연계를 느끼면서 또 그런 어휘들을 잘 이해를 하고 잘 적용을 하면서

문제를 잘 풀 수 있지 않을까, 이런 생각이 드네요. 우리 다음 시간에는 또 과학 지문을 읽게 됩니다. 과학 지문 조금 어려운 내용 나왔었죠.

제가 또 친절하고 자세한 설명 해 드릴 테니까 여러분들은 다 풀고 와서 내가 왜 틀렸는지 그것 기억하고 고쳐 나갈 준비를 하셨으면 좋겠습니다.

고생하셨고요. 우리 다음 시간에 또 독서 한 지문으로 만나도록 하죠. 여러분, 안녕!
