안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다.

마지막 강의네요. 이 강의를 끝으로 저는 여러분들에게 행복한 1교시를 선물하기 위한 임무를 완수합니다.

여러분들이 잘 받으셔서 부디 정말 1교시에 연계를 막 느끼면서 오, 나 정말 해낸 것 같아라고 하는 행복감을 시험 중에도 느끼셨으면 좋겠어요.

그래서 그 자신감이 2교시, 3교시, 4교시까지 이어지길 바라봅니다. 저의 목표였거든요. 제발, 제발 목표가 이루어지길 바고요.

저는 오늘 수업까지 잘 마무리를 해 봐야겠죠. 오늘 5회 최종 모의고사 마지막 같이 보도록 할게요.

지난 시간에 '노계가'라고 하는 가사 작품, 박인로의 작품 한번 쭉 해석을 해 봤어요.

낯선 작품일수록 여러 번 반복하면서 낯익도록 여러 번 봐두는 그런 노력이 필요하다라고 말씀을 드렸고요.

일단 또 세트로 구성되어 있기 때문에 ㈎ '노계가'라고 하는 작품으로만 풀 수 있는 문제 먼저 풀고 그리고 ㈏ 작품도 해석해 보려고 합니다.

그러면 ㈎로만 풀 수 있는 문제가 바로 39번 문제예요. A라고 하는 부분이 제일 마지막 부분이었죠.

A에 대한 예로 가장 적절한 것은인데요. 지난 시간 마지막에 얘기를 했지만 이 부분은 물도 하늘 같고, 하늘도 물 같다라고 하는 것은.

그렇죠. 하늘과 물이 다 푸른빛으로 하나의 빛을 유지하고 있는 거예요. 그 가운데 벽수 장천은 한 빛이 되었다라고 얘기를 합니다.

푸른 물과 긴 하늘이죠. 즉, 그 하늘이 하나의 빛이 되었거든. 물가에 백구. 갈매기도, 갈매기는 오는 듯 가는 듯.

나한테 오는 것인지 저리로 가는 것인지 잘 모르겠어요. 그런데 이 갈매기도 그칠 줄을 모르고 날아다니는구나라고 얘기를 합니다.

그래서 아름다운 자연의 모습도 되지만 한 빛이 되었다. 그리고 백구가 오는 듯 가는 듯 모르겠다라고 하는 이 물아일체의 마음을

여러분이 읽어두셔야 한다라고 말씀을 드렸어요. 그러면 적절한 것 하나만 골라볼게요.

하늘. 여기 보세요. 하늘, 물, 물가. 물가, 이렇게. 물가로 시선이 옮겨가면서 화자의 갈등은 점차 깊어지고 있어요. 이렇게 나와 있는데.

일단 화자의 갈등은 나와 있지 않죠. 그렇죠? 물아일체의 감정, 자연과 하나 되는 감정을 느끼고 있을 뿐입니다.

갈등은 나와 있지 않고요. 시선이 옮겨간다. 하늘을 보다가 물을 보다가 다시 물가를 봤냐. 그건 또 아니에요. 그렇죠?

그러니까 하늘과 물을 같이 보면서 하나의 빛이네 이렇게 얘기를 하고 함께 또 백구가 날아다니는 그런 모습이기 때문에

시선이 옮겨간다라고 하는 것도 사실은 적절하지 않습니다. ②번, '벽수'와 '장천'은 화자 내면의 갈등을.

응? 물과 하늘이 화자 내면의 두 마음을 표현하나요? 아니죠. '한 빛'은 그 갈등의 극복을, 뭔가 그럴 듯하기는 하지만

물과 하늘이 한 빛으로 보이는 것 같다라고 표현을 하고 있을 뿐이에요. 갈등과 그것의 극복을 얘기하는 것이 아닙니다.

그래서 '벽수'와 '장천'이 한 빛으로 보이는 것같이 내 마음도 그렇게 자연에 동화된 마음이다라는 걸 표현하고 있는 거고요.

오는 듯 가는 듯 그칠 줄을 모르네는 끊임없이 갈등에서 벗어나려는 화자의. 무슨 이게 화자의 의지예요?

갈매기가 그런 것같이 느껴졌다라는 거죠. 그래서 갈매기가 그칠 줄 모르고 날아다닌다라는 것이지

갈등에서 벗어날 거야라고 하는 것으로 볼 수 없습니다. '한 빛'과 '오는 듯 가는 듯'은 구분과 경계가 사라진 자연의 일체감을 느끼는

화자의 심적 상태와 관련이 있을 거야. 이게 맞죠? 그렇죠? 그래서 단순히 어떤 자연물에 대한 객관적인 묘사가 아니라 오, 하나의 빛이 되었네.

그칠 줄을 모르고 달아다니네라고 하는 것은 바로 물아일체. 자연과 하나가 되는 그런 심적 상태를 느끼고 있는 것으로 볼 수가 있습니다.

그래서 답은 ④번이고요. 물도 하늘 같고 하늘도 물 같으니와 같은 이 상황으로 인해 화자는 '백구'로 상징되는 이념적 지향을 단념하고 있어.

백구가 어떤 이념적인 지향인가요? 성리학적, 유학적 이런 지향. 충효사상에 대한 지향인가요? 아니요. 백구는 그냥 자연물의 대표 주자입니다.

그리고 거기서 단념하는 것이 아니라 이 백구. 갈매기를 통해서 자연과 일체감을 느끼고 있는 것이죠.

그래서 가장 적절한 것 ④번 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 '노계가'라고 하는 가사 작품으로만 풀 수 있는 문제를 봤고요.

그러면 이제 ㈏ 작품으로 가서 ㈏ 작품 읽고 그리고 ㈏ 작품으로 풀 수 있는 문제도 한번 보도록 하겠습니다.

김득연의 '산중잡곡'이라고 하는 연시조예요. '산중잡곡'. 사실이 이 작품은 김득연이 '지수정가'라고 하는 가사 작품을 썼어요.

장편 가사를 쓰고 난 다음에 마음에 아직 여행. 남아 있는 흥이 있는 거죠. 그래서 마음속에 남아 있는 것을 이 연시조.

49수의 긴 연시조로 표현을 했습니다. 우리 보면 이제 2, 3, 5, 14 이렇게 띄엄띄엄 나와 있잖아요. 이 작품이 굉장히 많은 걸 얘기해요. 산중잡곡.

그러니까 자연 가운데, 산 가운데 잡스러운 노래라는 얘기잖아요. 그것처럼 뭔가 가사를 잘 지은 다음에, 가사 작품을 지은 다음에

마음속에 남아 있는 여흥을 표현했는데 그 주제가 굉장히 잡다하다고 할까요?

그래서 우리 교재에는 자연 속에서 유유자적하는 삶, 자연을 즐기는 삶에 대한 수만 골라져 있는 거고요.

이것 외에도 시가와 문장에 대한 자신의 생각, 그리고 인생의 덧없음, 늙어가는 것에 대한 한탄 등등 굉장히 다양한 이야기들이

이렇게 섞여 있는 연시조 작품으로 보시면 됩니다. 그러면 우리는 이제 유유자적하고 자연을 즐기고 자연 속에서 흥치를 볼 수 있는

그런 부분들만 나와 있으니까 그 부분들 위주로 감상해 보도록 할게요. 지당에 활수 드니. 지당은 뭐예요? 연못이죠. 연못에.

활수는 밑에 나와 있어요. 흐르는 물. 연못. 연못은 원래 이렇게 고여 있죠. 그런데 거기에 흐르는 물이 흘러들어온 거예요.

그랬더니 어떻게 될까요? 고여 있는 물이라면 그냥 썩어서 혼탁해지고 흐려지고 그럴 텐데 그 고여 있는 연못에 흐르는 물이 흘러드니까 깨끗해졌죠.

물이 맑아졌어요. 그래서 노는 고기 다 헬로다. 노는 고기들을 다 헤아릴 수 있을 정도다. 그래서 물이 맑은 상태가 되었구나.

맑은 연못을 강조해 주고 있고요. 송음에 소나무가 우거져서 그늘이 생겼습니다. 소나무 우거진 그늘에 청뢰 나니.

청뢰라고 하는 것도 나와 있죠. 맑은 바람 소리다. 맑은 바람 소리가 나니 금슬이 여기 있다. 그래서 맑은 바람 소리가 마치 금슬처럼 느껴졌다.

여기서의 금슬이라고 하는 건 거문고와 비파를 얘기하는 거고요. 거문고와 비파를 함께 연주하면 굉장히 조화로운 아름다운 소리가 난다고 합니다.

그래서 이 맑은 바람 소리가 마치 거문고와 비파의 조화로운 아름다운 소리처럼 들렸다라는 뜻이죠. 그래서 금슬이 여기 있다.

이 청뢰가 금슬처럼 들리는구나. 앉아서 보고 듣거든. 앉아서 물고기를 보고, 또 앉아서 이 맑은 바람 소리를 듣거든. 돌아갈 줄을 모르노라.

어디로? 자기가 살고 있는 삶의 터전으로 돌아갈 줄을 모른다라고 하며 현재 상황에 대한, 현재에 대한 만족감을 드러내고 있습니다.

우와, 자연이 너무 아름다운 걸. 이렇게 맑은 연못도 있고, 바람 소리도 너무 듣기 좋아. 난 정말 만족스러워라고 하는 그런 만족감을 드러내고 있고요.

3수 한번 가볼게요. 솔 아래 길을 내고. 소나무 아래에 길을 내고 못 위에 대를 싸니. 소나무가 있습니다. 소나무 아래에 길을 내고요.

못 위에, 연못 위에. 여기 연못이 있는데 연못 위에 대를 쌓았다. 이 대라고 하는 건 축대를 쌓아서 정자 같은 걸 지은 것이겠죠. 그렇죠?

이렇게 감상할 수 있는 축대 쌓아서 정자를 지었습니다. 그래서 대를 쌓았다. 즉 정자를 지었다 이렇게 보시면 되고요.

풍월 연하는 좌우로 오는고야. 풍, 바람. 월, 달이죠. 바람과 달과. 연은 안개를 얘기하고요. 하는 노을을 얘기합니다.

바람, 달, 안개, 노을은 좌우로 오는고야. 좌우로 온다라고 얘기를 했지만 실상 어떻게 생각하시면 돼요?

화자가 이렇게 길을 내고 연못에 축대를 쌓고 정자를 지어서 정자 위에서 이렇게 풍월 연하와 같은 자연물들을 즐기고 있는 모습으로 보시면 돼요.

어쨌든 바람, 달, 그리고 안개, 노을 이런 것들이 좌우에 보이고 있습니다. 이 사이에. 이 사이는 뭐예요? 풍월 연하 사이.

즉 자연 속에서 한가히 앉아 늙는 줄을 모르리라라고 얘기합니다. 그래서 시간 가는 줄 모르고,

시간 가는 줄 모르고 자연을 즐기고 있는 그런 모습입니다. 그래서 자연 속에서 유유자적하는 그런 모습이 드러났다.

자연의 흥치를 즐기고 있는 모습이 드러났다라고 보시면 되고요. 이 부분이 이따가 B로 묶여져 있으니까 이거 보면서 이따가 문제 풀도록 하고요.

추가 설명을 한번 해 보면 솔 아래 길을 냈다. 그리고 못 위에 대를 싼다라고 하는 것은 뭔가 이렇게 수직적인 관계가 형성돼요.

그런데 풍월 연하가 좌우로 온다라고 하면서 수평적인 관계, 이런 조화도 볼 수가 있다라고 설명드리겠습니다.

그러면 5수 볼게요. 집 뒤에 자차리 뜯고 문 앞에 맑은 샘 길어 기장밥 익게 짓고 산채갱 무로 삶아 조석에 풍미가 족함도 내 분인가 하노라.

제가 다 읽은 이유는 뭐냐 하면 여러분들이 가다가 어? 어? 이거 뭐지? 막히는 단어들이 분명히 있죠.

'자차리', '산채갱' 이거 뭔지 모르겠어요 하는 친구들 있을 겁니다. 그런데 이 단어 각주 안 달려 있고 뜻 설명 모르겠고

모른다고 이거 무슨 의미인지 모르겠어요? 아니에요. 여러분이 수능 시험장에 가시면 모르는 어휘가 분명히 있을 거예요. 없으면 너무 좋겠죠.

그런데 있을 거예요. 있어도 당황하지 마세요. 내가 알고 있는 것만으로도 충분히 추론해낼 수 있다라는 자신감을 가지시라는 겁니다.

그래서 만일 내가 '자차리'가 뭔지 '산채갱'이 뭔지 몰라도 족함도 내 분인가 하노라라고 하면서 뭔가 화려하고 이런 진수성찬 같은 건 아닌 것 같지만

그 가운데서 안분지족하면서 만족감을 드러내고 있는 거구나. 이 정도만 파악해도 된다고요. 알겠어요?

그러니까 여러분들이 낯선 어휘에 조금 너무 겁먹지 않으셨으면 좋겠다는 생각으로 뜻 설명을 다 하지 않고 이제 대충만 일단 짚어드렸고요.

또 공부를 하기 위해서는 세세하게 봐야겠죠. 집 뒤에 '자차리'는 고사리를 얘기합니다. 고사리.

산나물 중에서 고사리를 뜯고 문 앞에 맑은 샘물을 길어요. 이제 밥을 해야 되는데 반찬거리인 고사리도 뜯고요.

그리고 밥하고 반찬하려면 물 기본적으로 필요하죠. 그래서 샘물을 길어 왔어요. 기장밥을 익게 짓고.

그래서 밥 지어야 되는데 노란색 기장을 넣어서 밥을 짓습니다. 기장밥을 익게 짓고. 잘 푹 익게 짓고.

'산채갱'은 산나물국이에요. 산나물로 국을 끓입니다. 그래서 산채갱이라고 하는 이 산나물로 국을 끓이는데 그것을 무로 삶아.

'무로'라고 하는 것은 무르게 정도로 해석하면 될 것 같아요. 산나물국을 무르게 삶아. 푹 삶아서, 물렁물렁하게 삶아서 조석에. 아침, 저녁이죠.

아침, 저녁으로 그걸 먹어요. 굉장히 소박한 음식이죠. 소박한 음식. 소박한 음식에 풍미가 족함도.

아, 왜 이렇게 풀떼기밖에 없어. 이렇게 불평불만을 하는 것이 아니라 내가 충분히 만족을 느끼고 있습니다.

그래서 풍미가 족하다라고 얘기하는 거예요. 이 맛이 나에게 충분하다라고 하면서 만족감을 드러내고 있고요.

이 만족감 속에 이것도 내 분인가 하노라. 이것도 내 분수다라고 얘기를 하죠. 그래서 소박한 음식과 더불어 살아가는 이 삶에 대한 만족.

분수에 맞는 삶이다라고 얘기를 하며 그것에 대한 만족감을 드러내고 있습니다. 이게 제5수예요.

제14수 한번 볼게요. 도원이 있다 하여도. 여기서 도원은 뭘까요? 그렇지. 무릉도원이겠지. 그래서 전설 속에 나오는 이상향입니다. 별천지예요.

신선들이 산다는 아주 아름다운 곳. 무릉도원이 있다 하여도. 이런 이상향이 있다고 하여도 예 듣고 못 봤더니. 옛날에 듣고 아직까지 보지 못했어요.

홍하 만동하니 이 진짓 거기로다. 그런데 홍하. 붉은 노을이죠. 밑에 설명 나와 있습니다. 해 주위에 보이는 붉은 노을. 붉은 노을이 만동. 가득 차다.

동은 동네죠. 마을에 가득 찼대요. 붉은 노을이 마을에 가득 차니 이 진짓 거기로다. 거기는 뭐예요? 바로 무릉도원이죠.

무릉도원이 있다는 얘기는 들었는데 지금까지 못 봤거든. 그런데 내가 살고 있는 동네에, 자연을 벗 삼고 있는 이 동네에

붉은 노을이 쫙 펼쳐지고 있어. 붉은 노을이 가득 찼어. 어머, 이것이야말로 무릉도원이네. 이상향의 모습이네.

정말 아름답네라고 이제 감탄을 하고 있고요. 이 몸이 또 어떠하뇨라고 묻고 있어요. 그러면 이 몸은 또 어떨까 물은 다음에.

내가 살고 있는 이 동네가 무릉도원이니까 나야말로 무릉인인가 하노라. 무릉도원에 살고 있는 신선과 같은 삶이 아닌가 하노라라고 하며 자문자답.

그럼 이 몸은 어때? 내가 바로 무릉인이지라고 대답을 하고 있는 부분입니다.

그래서 자기야말로 무릉도원과 같이 아름다운 곳에 살고 있는 행복한 사람이다라고 하는 고백까지 한번 봤습니다.

그래서 산중잡곡이라고 하는 작품 같이 해석을 쫙 해 봤고요. 우리 B로 나와 있는 부분이 바로 여기예요. 제3수입니다.

그래서 3수 이렇게 보면서 우리 문제 40번 한번 풀어보도록 하겠습니다. B에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은인데요.

풍월 연하는, 풍월 연하는 화자가 느끼는 한가함의 정서와 긴밀하게 조응하고 있다.

그래서 자연을 즐기면서 한가히 앉아 있다 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 그래서 한가함의 정서와 잘 대응되는 이런 자연물들이 나와 있는 거 맞고요.

②번, 늙는 줄을 모르리라는 자연에 동화된 화자의 모습을 보여주고 있다. 시간 가는 줄을 모르고

자연의 동화에서, 자연에서 흥취를 즐기는 이런 모습 맞고요. 화자는 솔과 못. 여기 있죠?

솔과 못. 그리고 풍월과 연하 등의 자연에 통합된 이미지로 그려져 있다입니다.

솔과 못에 뭔가 이렇게 수직적인 이미지와 풍월 연하의 이 수평적인 이미지 안에 자기가 통합되어 있는 것으로 그려져 있는 것 맞고요.

그래서 그 안에서 내가 한가히 앉아서 시간 가는 줄 모르고 즐기고 있는 모습 맞죠. '길'과 '대'의 대비. '길'과 '대'의 대비.

이게 대비라고 할 수 있을까? 좀 의아하죠. '길'과 '대'는 그냥 자연의 한 모습, 자연을 즐기려는 어떤 수단 이렇게 볼 수 있는데 대비? 좀 이상해.

그리고 풍월과 연하의 대비 이것도 아니죠. 아니, 바람과 달. 그리고 안개와 노을이 대비되고 있는 거야. 그것도 아니에요.

늙음의 이미지가 긍정적으로 전환되고 있다. 늙는 건 좋은 거지. 사람이 지혜가 생기다니. 이런 거 아니잖아. 그렇죠? 그러니까 다 틀려요.

대비도 아니고요. 그리고 늙는 것을 긍정적인 것으로 생각의 전환을 이루고 있는 것이 아니라 늙는 줄을 모르리라라고 하는 것은 늙어가는 걸 모른다.

즉 시간 가는 걸 모를 정도로 자연에 몰입되어 있는 그런 모습이죠. 그래서 40번에 적절하지 않은 것은 ④번입니다.

⑤번, '이 사이'는 솔과 못. 풍월과 연하로 둘러싸인 조화로운 공간으로 그려져 있다.

여기서 '이 사이'라고 하는 것은 이 자연 가운데, 자연 속에서 한가히 앉아 있다라는 것이니까 맞아요. 조화로운 공간, 이렇게 볼 수 있습니다.

적절하지 않은 것은 ④번 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 그러면 41번이 ㉠과 ㉡ 이 두 부분이 공통으로 나타내고자 하는 바예요.

쉬워요. '노계가'고요. '산중잡곡'입니다. 볼게요. 검은 돌이 다 보이니 고기 수를 알리로다.

물이 너무 맑아서 검은 돌이 다 보이고 고기가 몇 마리인지 수로 셀 수 있대요.

'산중잡곡'도. 연못에 흐르는 물이 흘러드니까 이게 물이 맑아지는 거야. 그래서 노는 고기를 다 헤아릴 수 있을 정도다라고 얘기를 합니다.

공통으로 나타내고자 하는 것은 물이 맑고 투명함. 답은 ①번 이렇게 골라주시면 됩니다. 어렵지 않죠? 나머지는 안 봐도 될 것 같아요.

38번입니다. 보기는 이미 우리가 읽었죠. 그렇죠? 그래서 ㈎와 ㈏를 감상하기 위해서 필요한 것이었어요.

자연이라고 하는 것이 현실 생활의 터전이고 아름다움을 즐기는 공간으로서의 의미를 드러낸다라고 얘기를 했는데요.

그것과 관련지어서 ㈎와 ㈏를 감상해 보도록 하겠습니다. 고기를 낚고요. 구름 속에 밭을 갈아. 그리고 ㈏에서 고사리를 뜯고요.

문 앞에서 맑은 샘을 길어 와서 또 밥도 하고 국도 끓이고 이런 모습 있죠. 화자의 생활 모습이 구체화되어 있다. 그렇죠?

보기 속에서 17세기 들어서면서는 현실 생활의 터전으로서의 자연의 모습이 나온다. 이념적인 공간이 아니라, 이렇게 얘기를 했는데 그 부분.

보기와 연결되고 이 보기에서 설명하는 것이 이 구절에서 잘 드러나죠. 여기 있죠. 여기. 여기 구절에서 잘 드러나죠? 잘 연결됩니다. ①번 맞고요.

인자도 아니요, 지자도 아니로되는 내가 인자도 아니고 지자도 아닌데 왜 인자요산 지자요수처럼 나는 산과 물을 좋아하지 이런 의미였어요.

그리고 무릉인인가 하노라도 내가 마치 아름다운 자연에, 즉 이상적인 그런 공간에 있는 신선과 같은 존재처럼 느끼고 있는 거죠.

둘 다 뭐예요? 아름다운 자연을 즐기고 있는 그런 모습입니다. 그런데 성리학적 심신 수양에 대한 화자의 인식 전환이 나타나 있다.

이렇게 얘기를 했어요. 이제는 성리학적 심신 수양에 대한 화자의 인식의 전환.

화자가 뭔가 이렇게 성리학적인, 유학적인 그런 가치관에서 전환되고 있는 모습이 드러난다라고 얘기를 했는데 아니죠. 이거 둘 다 뭡니까?

그렇죠. 자연을 사랑하는 마음, 자연에 몰입되어 있는 모습, 아름다운 자연의 모습 등을 강조하기 위한 것이지

이렇게 성리학적 심신 수양에 대한 화자의 인식 전환은 드러나 있지 않습니다. 그래서 답은 ②번이고요.

아무리 웃어도 나는 좋게 여기노라. 그리고 내 분인가 하노라에는 자족감이 담겨져 있다. 다른 사람들이 거기 보면 나를 비웃는다 이거죠.

삼정승과 안 바꾸겠다라고 하면. 그래도 나는 좋게 여기겠다라고 하는 부분. 그리고 내 분수인가 하노라. 다 자족감이 드러나 있다고 볼 수가 있고요.

보기의 마지막 줄에도 자족감의 표출이 두드러진다라고 얘기를 하고 있습니다. 조대. 낚시터와 대. 대를 쌓는다. 축대 쌓아서 정자 짓고 이런 거죠.

화자가 현실 속에서 자연의 아름다움을 즐기는 공간. 자연을 즐기는 공간, 이렇게 볼 수가 있고요.

임풍 의장하여 좌우로 돌아보니. 바람을 막고, 그리고 지팡이에 의지해서 아름다운 자연을 좌우로 돌아보는 거. ㈏의 앉아서 보고 듣거든.

앉아서 물고기를 보고, 그리고 바람 소리를 듣고 이런 부분이 드러나죠. 자연의 흥취를 즐기는 화자의 모습을 찾을 수 있다. 그렇죠?

자연을 어떻게 즐기느냐가 구체적으로 나와 있다라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 38번에 적절하지 않은 것은 ②번 이렇게 골라주면 되겠네요.

그럼 모든 문제 다 풀어봤고요. 이제 마지막 작품으로 가볼까요? '까치전'이라고 하는 작품이 나와 있는데 43번 보기를 먼저 봐야 할 것 같습니다.

우화에 대한 설명이에요. 제목이 '까치전'이니까 까치가 주인공일 텐데 정말 동물의 세계를 그리고 있습니다.

까치의 생태나 이런 걸 얘기하지는 않겠죠. 그렇죠? 까치라고 하는 것을 의인화해서, 그 대상을 의인화해서 인간의 모습을 보여줄 거예요.

그게 바로 우화입니다. 우화는 인격화된 동식물이나 기타 사물을 주인공으로 하여 뭘 얘기해요?

인간 사회의 세태 및 부조리를 풍자하려는 작가 의도를 담고 있는 이야기다. 우화 의미 알아두세요.

왜? 왜 우화를 해? 어떤 사물의 이야기, 동식물의 이야기를 하려는 게 아니야.

그런 동식물과 사물을 의인화해서 결국은 인간의 이야기를 하는 것인데 인간의 긍정적인 면을 얘기하는 것이 아니라

부정적인 면, 세태 비판, 풍자를 하기 위한 것이 바로 우화입니다. 이 작품은 우화의 형식을 빌려. 우화가 나올 거고요.

지방 토호와 권력의 그늘에 있는 관속들이 결탁하여 재물을 탐하던 조선 후기의 사회상을 적나라하게 서술하고 있습니다.

토호라고 하면 지방의 토착 세력이라고 생각하시면 돼요. 지방의 세력가. 지방의 세력가는 누굴까? 찾아볼까요? 권력의 그늘에 있는 관속들은 누굴까?

관속이라고 하는 아전, 이방과 같은 사람들이죠. 재물을 탐하던 조선 후기의 사회상이 이제 구체적으로 드러나 있을 테니까

이런 비판을 받아 마땅한 이런 지점들을 우리가 찾아보도록 하고요. 그리고 누구로, 어떤 대상으로 의인화되고 있는지도 한번 찾아보도록 하죠.

또한 이 작품에는 의리와 도덕을 중시하는 이전의 윤리 의식이 무너지고. 이전에는 이런 도덕적인 가치를 중시했어.

그런데 이제는 빈부 격차가 심화됐어. 그리고 경제적 부를 둘러싼 백성들 간의 다툼도 첨예해진 현실과 함께. 윤리 의식도 무너지고요.

이런 문제를 해결해야 할 관리들마저도 올바른 방도를 찾지 못해. 관리들도 무능하거나 재물에 의해 농락을 당하는 모습으로 그려져 있어요.

아마도 우리가 읽을 지금 이 '까치전' 발췌된 부분에는 윤리 의식이 무너지고 빈부 격차가 심화되고 백성들 간의 다툼이 일어나고

관리들이 무능하거나 농락을 당하는 모습이 드러날 거예요. 다 드러날 수도 있고요. 일부 드러날 수도 있습니다. 알겠죠?

이런 부분들을 찾기 위해서 노력하며 이 작품을 읽어보도록 하겠습니다. 까치전.

까치는 어떤 대상일까? 어떤 대상이 의인화됐을까 생각하면서 한번 보죠. 까치는 사치스러운 집을 짓고 잔치를 베푸는 데.

사치스러운 집을 짓는다라고 하는 표현에서 뭔가 까치가 부정적인 것처럼 느껴져요, 일단은.

그런데 전체적으로 봤을 때 까치가 이제 돈을 벌어서 호화롭게 집을 지은 거고요.

사치스러운 집을 지었다는 것 자체만으로 까치가 굉장히 부정적인 의미로 이렇게 판단하기에는 아직 이릅니다.

비둘기를 청하지 못합니다. 까치 있고, 비둘기 있어요. 평소 악행을 일삼는 비둘기는. 여기서 이제 드러나는 거죠.

악행을 일삼는 비둘기니까 비둘기는 굉장히 부정적인 의미. 이를 분하게 생각하여.

왜 나를 초대를 안 해라고 하면서 까치집을 빼앗아 차지할 궁리를 합니다. 그러니까 남이 이룩한 경제적인 그런 성취를 빼앗으려고 하는 거죠.

그래서 낙성연에 온다. 낙성연이라고 하는 것은 어떤 건축물 같은 걸 다 짓고 난 다음에 베푸는 잔치를 얘기하거든요.

그래서 까치가 베푸는 낙성연에 오고요. 잔치를 훼방하는 비둘기를 까치가 꾸짖자 비둘기가 까치를 차서 죽게 만듭니다.

이렇게 봤을 때 까치는 부정적인 인물은 아니에요. 오히려 피해자, 이렇게 보시면 됩니다.

그래서 남편을 잃은 암까치가 고변하자. 그래서 위에 일러바쳤어요. 보라매는. 보라매. 보라매가 군수가 의인화된 그런 대상이에요. 보라매.

현장에 있던 새들을 취조하지만. 모두 조사를 했어. 모두 핑계를 대고 빠져나가므로 섬동지를 불러들입니다. 여기서 섬동지가 나옵니다.

지금 일단 갈등의 축은 어떻게 형성되어 있냐면 까치, 비둘기. 비둘기는 굉장히 부정적인 악행을 일삼고 남의 것을 빼앗으려고 하는 그런 인물입니다.

보기를 통해서 본다면 보기에 뭐라고 얘기가 되었냐면 경제적 부를 둘러싼 백성들 간의 다툼도 나온다라고 얘기했는데 이런 모습이죠.

경제적인 것 때문에 백성들 간의 다툼이 나와 있는 그런 모습이고요. 여기에 보라매. 즉 보라매로 의인해서 군수로 만들었고요. 관리자이죠.

섬동지가 뭔지는 아직 잘 모르겠죠. 그런데 혹시 이 섬이 무슨 섬자인지 혹시 알아요? 몰라도 괜찮아요. 두꺼비 섬자입니다. 그래서 두꺼비예요.

또 보라매 있고요. 보라매. 보라매 있고요. 그다음에 섬동지 있습니다. 어떤 성격의 인물인지, 부정적인 인물인지 긍정적인 인물인지

잘 캐릭터 파악하면서 봐야 될 것 같아요. 그러면 그 이후에 일어나는 사건들을 보면 어떤 캐릭터 인물인지 성격 파악이 될 수 있을 것 같습니다.

그럼 볼게요. 차시에. 이때, 이때 두 섬동지의 이름은 두꺼비요, 이렇게 나오죠. 그리고 섬동지가 두꺼비구나.

사실 두민이라고 하면 동네에서 가장 나이가 많고 식견이 높은 사람을 부르는 말이에요. 그래서 나이가 많고 식견이 높은 사람이었나 봐요.

이렇게 봤을 때는 음, 굉장히 긍정적인 것 같은데 한번 볼까요? 자는 불록이라. 두꺼비가 두껍두껍 우나? 두껍두껍 울 때 이게 배가 불룩불룩하잖아요.

그래서 그것을 그 모습을 희화화해서 어렸을 때 부른 이름인 것처럼 얘기를 했습니다. 일찍 육도삼략과 손오병서에 능통하는지라.

이 두꺼비 섬동지는 어떤 인물이냐면 육도삼략, 손오병서에 능통한다. 즉 여러 병법들. 싸우는 기술이죠. 병법. 싸움의 기술을 익힌 사람입니다.

그래서 ㉠ 부분 볼게요. 이전 쥐나라와 싸울 적에 다람쥐의 도원수 되어. 쥐나라와 다람쥐가 싸울 때 다람쥐를 위한 도원수가 됐대요.

도원수라고 하는 것은 전쟁 시에 이 군인들을 통솔하는 임시직을 얘기하거든요. 그러니까 다람쥐를 도와서 통솔을 해 줬어.

쥐나라를 파하니. 그래서 다람쥐를 도와서 쥐나라를 물리쳤어. 다람쥐 그 공으로 노직 동지 가자를 주시니.

노직이라고 하는 것은 노인에게 주는 직책이에요. 노직. 그러니까 노인에게 주는 직책으로 동지라고 하는 가자를 줬대요.

이 동지라고 하는 것은 어떤 한 직책 이름이라고 보시면 되고요. 가자라고 하는 것은 근무 성적이 높을 경우 벼슬 품계를 높여주는 걸 얘기합니다.

그래서 이 두꺼비가 지금 다람쥐를 도와서 쥐나라를 파하게 해 줬잖아요. 그래서 어떻게 했다?

이 두꺼비에게 동지라고 하는 직계로, 품계로 올려준 거야. 그래서 그때부터 섬동지가 된 겁니다. 두꺼비 동지 이런 뜻이죠.

그러므로 세상이 섬동지라 하니 동지의 의사. 동지의 이 생각이 창해 같아. 넓은 바다 같대. 오, 그렇게 보면 섬동지가 굉장히 긍정적 의미 같죠.

그런데 그른 일도 옳게 하고 옳은 일도 그르게 하더니, 이렇게 얘기합니다. 그러면 창해 같아라고 하는 게 맞을까요?

마음이, 생각이 정말 넓은 바다 같아. 이게 맞을까? 아니면 그른 일도 옳게 하고 옳은 일도 그르게 하고가 맞아요?

그렇죠. 앞에 창해 같은 의사를 갖고 있다. 그런 마음을 갖고 있다라고 하는 건 반어적인 표현이라고 보시면 되고요.

즉 섬동지는 어떤 인물이냐면 진실을 왜곡하는 인물이에요. 그래서 옳은 일도 그르게, 그른 일도 옳게 만들 수 있는 그런 인물입니다.

그래서 섬동지는 이제 부정적 인물인 것 같아, 이렇게 여러분들이 표시를 조금씩 바꾸셔야 합니다.

마침 비둘기 처의 동생이. 그러니까 비둘기가 지금 까치를 죽였잖아요. 그래서 비둘기 처의 동생이 심야에 찾아갔어.

그래서 이 섬동지에게 금백주옥. 금과 비단과 구슬과 옥 등과 같은 그런 금은보화들과 채단. 귀한 옷감, 비단을 많이 주며 이르되.

뭘 준 거예요? 즉 비둘기, 내가 섬동지에게 뭘 준 거죠? 뇌물을 준 겁니다. 동지님의 창해 같사온 도량. 넓으신 마음으로 이 일을 주선하와.

이 일을 군수님께 좀 말 좀 잘해서 아무쪼록 희살되게 하여 주옵소서. 원래는 나쁘게 해서 사람을 죽인 건데 장난으로 이렇게 죽인 것처럼.

그러니까 죄를 좀 가볍게 해 주세요, 이렇게 부탁을 한 겁니다. 그랬더니 동지가 답하여. 동지의 가치관이 나오는 부분이죠. 밑줄 쳐볼까요?

돈 있으면 귀신도 부릴 수 있다. 여기다 밑줄 칠게요. 즉 돈이면 뭐든지 다 된다는 이런 부정적인 가치관을 갖고 있는 인물이에요.

염려치 말라 이러면서 내 들으니 책방 구진과. 그러면서 또 다른 인물이 나옵니다. 책방 구진. 구진은 매를 의인화한 거고요.

책방이라는 건 비서 정도로 생각하시면 돼요. 군수의 비서. 그래서 군수는 아직 안 나왔으니까 좀 지워볼게요.

그래서 군수의 비서 구진과 그리고 수청 기생 앵무. 군수의 수청. 옆에서 이렇게 수발을 드는 기생 앵무가 총애를 받는다 하니 금은보패를 들여.

이 사람들에게도 금은보배를 드려서 좌우에 청촉한 후에. 뇌물을 주면서 청을 들어주기를 부탁한 후에 여차여차하자라고 하면서

간악한 꾀를 내고 있습니다. 돈을 줬잖아요. 비둘기 처가 와서. 비둘기 처의 동생이 왔나요? 맞아요?

비둘기 처의 동생이 와서 뇌물을 주면서 좀 잘 좀 부탁해 주세요, 이렇게 얘기를 했더니 그래, 돈이면 다 되지. OK.

내가 다 해 볼게. 이렇게 얘기를 한 겁니다. 굉장히 부정적 인물. 약속을 정하고 각 청 두목과. 그러니까 무슨무슨 청 이렇게 되는 각 관아죠.

관아의 두목들과 제반 관속에게. 각 관아의 두목들, 그리고 관속들. 이 관속이라고 하면 아전, 이방과 같은 하급 관리를 얘기합니다.

뇌물을 쓰고 이리이리 하면 아무도 없는 외로운 암까치 어찌할 수 없으리니 그런 즉 희살이 되리라 이렇게 얘기를 해요.

우리가 섬동지는 그냥 부정적인 인물이에요. 비둘기가 뇌물을 써서 이렇게 유혹을 했더니

그래, 오히려 자기가 좀 더 적극적이 돼서 우리가 이들을, 이들에게도 뇌물을 줘서 우리 편으로 만들어서 희살되는 것처럼 합시다.

이렇게 얘기를 하고 있는 부분입니다. 여기까지 한번 보고요. 우리가 ㉠과 관련된 문제를 먼저 조금 풀어보고 가보려고 합니다.

그래서 이 ㉠은 섬동지와 관련된 내용이었죠. 그래서 섬동지가 어떤 인물인지가 쭉 한 네다섯 줄 정도로 나와 있었는데요. 적절하지 않은 것 볼게요.

두꺼비가 섬동지로 불리게 됐고. 왜 동지라고 하는 벼슬을 갖게 되었느냐. 왜? 다람쥐의 도원수가 되어서 쥐나라를 파한 공로 때문에

이렇게 품계가 올라간 거죠. '창해 같아'는 동지의 의사를 반어적으로 비유한 것이다. 그렇죠? 마음이 넓은데 어떻게 진실을 왜곡하는 사람일까.

그래서 이것은 반어적인 표현이다라고 보실 수 있고요. 두꺼비가 쥐나라와 싸웠던 시절에 대한 세상의 평가가 변화하는 건 아닌데.

그렇지? 세상의 평가가 변화하는 과정. 그런 거 안 나와 있어요. 세상은 어떻게 평가했다, 이런 부분도 없고요.

그냥 다람쥐가 고마워서 이렇게 품계가 올라간 그런 일만 나와 있습니다. 적절하지 않은 건 ③번이겠네요.

그른 일도 옳게 하고 옳은 일도 그르게 한다라는 건 사건 전개 방향에 대한 암시. 그렇지. 진실을 왜곡시킬 가능성이 있다라는 걸 얘기해 주는 거고요.

이 말에서 서술자의 부정적 태도. 그렇죠? 두꺼비를 부정적으로 바라보는 서술자의 태도까지도 확인할 수가 있습니다. 됐죠?

그러면 계속 이어가보도록 하겠습니다. 지금 인물 정리를 조금 해 보면 비둘기가 악행을 일삼는 되게 부정적인 인물이었는데 까치까지 죽였어. 그렇죠?

그래서 비둘기 처의 동생이 섬동지를 찾아가서 뇌물을 주고 부탁을 했어. 그랬더니 아, 돈이면 안 되는 게 뭐가 있어라고 하면서

섬동지도 간악한 꾀를 내서 사람들에게, 군수 옆에 있는 사람들에게 뇌물을 줘서 우리가 원하는 바대로 한번 해 보자고 이렇게 얘기를 했습니다.

비둘기가 크게 기뻐하며 그 말같이 하니라. 그래서 다른 사람들에게도 다 뇌물을 주고 막 그런 거예요.

섬동지 관령을 좇아. 즉 관청의 명령을 좇아 잡혀간. 어디로 잡혀간 거예요? 섬동지가 증인으로 붙잡혀간 거죠. 나이 팔십이라. 나이가 많네요.

숨이 차서 배때기를 불룩이며 눈을 껌벅이고 입을 넙적이며 여쭈오되. 그래서 두꺼비의 모습을 희화화한 부분이고요.

명정지하에 이로나 기망하리이까, 이렇게 됩니다. 즉 명철하신. 나라 일을 바르게 처리하시는 이 군수 앞에서 제가 일호, 털끝만큼이나 기망하리이까.

속이겠습니까? 저 속이지 않습니다. 본 대로 아뢰리다 이렇게 얘기를 해요. 하되 군수 보라매 크게 기뻐하며.

그래서 이들의 이제 판결을 해 줘야 되는 군수 보라매가 나옵니다. 아이고, 제가 이미 세모를 해 버렸네요. 세모를 한 이유가 있죠.

우리 보기에서 뭐라고 얘기했어? 문제를 해결해야 할 관리들도 무능하거나 농락을 당하는 모습이 나온다, 이렇게 얘기를 했으니까

아마도 제대로 된 판결을 못 내릴 것 같아요. 정말 그런지 한번 봅시다. 뭔가 기대를 했어, 처음에는. 기뻐해서.

이제 문제 해결할 수 있겠지라고 하며 너를 보니 나이 많고 점잖은 백성이라.

추호도. 조금이라도 숨기지 말고 이실직고하라라고 본 대로 얘기해라, 이렇게 얘기했어요.

섬동지 일어나 절하고 다시 여쭈오되. 이 늙은 것이 남의 지극히 원통한 일을 어찌 조금이나 기망하리이까.

어떻게 제가 속이겠습니까? 저는 근본이 기어 다니는 짐승이오나. 까치 등은 날아다니는 짐승이고 나는 기어 다니는 짐승이다.

나이 많은 연고로 두민이라하와. 두민은 나이가 많은 이치에 밝은 어르신들을 부른다 그랬죠.

그래서 제가 두민이라하와 까치 낙성연회. 까치가 집 짓고 베푸는 그 잔치에 참예하여 본즉.

제가 갔었는데요. 삼천우족. 우족이니까 날개에 달린 모든 족속들. 즉 새들을 얘기합니다.

모든 새들 다 청하였으되 오직 비둘기를 청치 아니하였기로 괴히 여겼었던. 저도 이상하게 생각을 했는데요.

원근, 원근. 본래, 원래, 본래는 까치와 비둘기가 싫어하는 뜻이 있삽던데. 원래 비둘기하고 까치가 사이가 안 좋았거든요.

마침 비둘기가 지나는 것을 까마귀가 청하여 말석에 참예하고 이르기를. 그래서 여기에서부터 거짓 증언이죠. 섬동지가 거짓 증언합니다.

비둘기가 이렇게 지나가다가 까치가 여기 너, 너, 너, 너 저 끝에 앉아 봐. 이렇게 한 거 아니잖아요.

비둘기가 막 왜 나는 초대 안 해 그러면서 쳐들어가서 행패를 부리는 건데. 즉 거짓 증언을 하고 있고요.

오늘은 봉황대군의 국기일인데 풍악이 불가하다라고 옳은 말을 했다는 거죠. 그렇죠?

그래서 비둘기가 가서 오늘은 봉황. 봉황은 새 중의 왕 아닙니까? 봉황대군이라고 하면서. 봉황대군, 이제 왕이라고 얘기를 하고 있고요.

국기. 제삿날인데 풍악이 불가하다. 즐겁게 악기를 연주하면 안 된다. 어떻게 왕의, 돌아가신 임금의 제삿날에

이렇게 악기를 연주하냐, 이렇게 얘기를 했대. 그래서 까치가 취중에 화를 내어 비둘기를 꾸짖어 왈.

남의 잔치에 왔으면 음식이나 주는 대로 먹고 갈 것이거늘 청치 아니한 데 와서 묻지 아니하는 말을 느냐. 이렇게 얘기를 했대요.

그래서 비둘기가 마치 까치와 언쟁을 벌이는 것처럼 거짓 증언을 한 거예요. 비둘기가 아니, 지금 돌아가신 임금님의 제삿날인데

어떻게 이렇게 잔치를 하냐 그랬더니 야, 음식이나 먹고 가라. 이렇게 까치가 얘기를 했대. 모든 객이 그 말이 옳다 하거늘.

누구의 말? 까치의 잔치에 초대된 손님들이니까 마음으로는 뭔가 반발하는 마음이 있었겠지만.

아, 그래. 까치 말대로 그냥 주는 음식이나 먹고 가세요, 이렇게 했대. 비둘기가 무료하여. 비둘기가 너무 창피하고 부끄러운 거죠.

그래서 저 놈이 제 잔치에 왔다 하고 날더러 욕하는 것이 구태여 나에게만 하는 것이 아니라. 나만 욕하는 게 아니구나. 속담에 팽두이숙이라 하였으니.

여러분, 어려운 말이 나오죠. 팽두이숙이라고 하는 것은 머리를 익히면 귀까지 익는다, 이런 뜻이에요.

그래서 머리를 삶으면 귀까지 익는다 이런 뜻인데. ~이라 하였으니 제 객인들 어찌 부끄럽지 아니 하리오 이렇게 얘기를 합니다.

그래서 여기 있는 손님들도 다들 부끄러울 것이다라는 얘기야. 그러니까 여기서 머리에 빗댄 것은 비둘기라고 보시면 되고요.

여기서 귀에 빗댄 것은 다른 모든 새들을 빗댄 것이다라고 보시면 돼요. 지금 까치가 야, 너 남의 잔치에 초대되어 왔으면 딴 말 하지 말고

그냥 음식이나 먹고 가지, 이렇게 얘기한 것은 비둘기만 욕한 것이 아니라 그 자리에 있는 모든 새들한테

딴 말 하지 말고 음식이나 먹어라고 욕을 하는 것과 마찬가지다라고 누가 생각했대? 비둘기가 생각했다, 이런 뜻입니다.

국기일에 풍류 연락이 만일 알려지면. 국기일에, 이 국가의 제삿날에 풍류를 울리고 그리고 이렇게 잔치를 벌이면서 즐겼던 것이 알려지면

중죄를 당할 것이니 돌아감이 옳다. 돌아가야지 이렇게 비둘기가 생각했대. 하온즉. 여무져서 빈틈없는 까치가.

그래서 단단하고 빈틈이 없는 그런 까치가 기분을 이기지 못하여 이렇게 얘기합니다. 자기의 성질을 이기지 못해서 너무 분한 거야.

성질을 이기지 못하여 비둘기에 달려들어 걷어차는 거예요. 그래서 까치가 공격한 것처럼 얘기를 하죠, 먼저.

까치가 공격할 적에 수만 장 높은 가지에 허전하여. 헛발질을 해서 스스로 떨어져 죽은 유아이사라 하고 비둘기가 정범이 되었나이다.

그래서 비둘기가 죽인 거 아니거든요. 까치가 제 발에 헛발질해서 죽었는데 유아이사.

비둘기가 뭔가 죄책감을 느껴서 저 때문에 죽었습니다. 이러면서 제가 스스로 정범이 되었다. 진짜 범인이 되었다.

그러니까 얼마나 억울하겠어요. 이렇게 거짓 증언을 해 준 겁니다. 누구의 입장에서? 비둘기의 입장에서. 왜? 비둘기한테 뇌물을 받았으니까.

그래서 섬동지 정말 나쁜 사람이죠. 뇌물 받고 거짓 증언을 하면서 진실을 왜곡하고 있는 그런 인물입니다.

군수가 그 말을 섬동지를 돌려보내니 이 일을 어찌할꼬 하니 책방 구진이. 한번 보겠습니다. 지금 군수의 최측근이죠. 책방 구진.

그 비서를 하고 있는 매예요. 책방 구진이 뇌물을 바라는 거. 부정적인 인물이에요. 이때 또 아룁니다. 나도 염탐 하온즉 비둘기 애매할시 분명하더이다.

비둘기가 이렇게 살해범으로 몰리는 게 좀 애매하거든요. 성정이 몹시 급한 까치가. 원래 이 성격이 급한 까치가 조급히 제 결에 질려 죽고.

자기가 제 발에 걸려서 죽은 건데 못 깬 것은. 그렇게 죽어서 못 깨는 것을 애매한 비둘기로 정범을 삼으니.

애매한 비둘기로 실제 범인이 비둘기다 이렇게 얘기를 하니 원통하고 억울하지 아니하리오라고 하면서 구진도 뇌물을 받았기 때문에.

비둘기로부터 뇌물을 받고 섬동지가 시킨 대로 이렇게 했기 때문에 구진도 가짜로 얘기를 합니다.

말할 적에 앵무새 여쭈오되. 수청 기생 앵무새도 나옵니다. 그래서 어떤 관리와 측근에 있는 사람들이

또 뇌물을 받아서 비둘기를 편드는 말을 하는 거죠. 비둘기 처가 소녀의 사촌이오니. 복원. 엎드려 바라옵건대 사또님은 헤아려주시옵소서.

정말 사촌이겠어요? 그럴 여지는 별로 없어요. 그렇죠? 그런데 뇌물을 받았기 때문에

어떻게든 자기의 군수에게 어필을 하려고 이렇게 얘기를 했습니다. 하며 애걸하니 군수 즉시 희사를 상부에 보고 하니.

그러면 이제 군수가 제대로 조사를 해야 될 거 아니에요. 제대로 조사를 안 합니다. 군수도 무능해요. 농락당하고 있죠. 그렇죠?

이 섬동지를 비롯한 이 일당들에게 지금 농락당해서 그래, 희살. 장난으로 이렇게 살해가 저질러진 거야라고 하면서

이 위에 있는 상부 관청에다 보고를 했습니다. 정범을 잡아 국문을 합니다. 그래서 비둘기를 잡아서 자백을 받으니 비둘기가 울면서 얘기합니다.

제가 근본 충효를 본받고자 하여 사서삼경과 외가서를 많이 보았으니. 비둘기가 이제 또 거짓말을 하겠죠.

제가 사서삼경. 유학경전이나 외가서. 유학경전 이외의 책들을 많이 보았으니 족히 육십사괘를 짐작하오며.

세상의 여러 가지 일들을 짐작하오며 충효를 본받고자 하옵더니. 나는 충효를 이제 행하고자 하였다.

금년 정월분에. 금년 1월, 음력 1월에 종급새 딸밤각시로. 종급새 딸밤각시는 아마도 새의 한 종류일 거예요. 그 새로, 그 새에게 신수를 보여줘.

점을 본 거예요. 그랬더니 그 종급새 딸밤각시가 근년 수가 불길하와 관재 구설수가 있으니 연락하는 곳에는 가지 말라 이렇게 점을 쳐줬대요.

즉 근년에 수가, 운수가 불길하니까 관재. 관청에 끌려가게 되거나 구설수가 있다. 사람들의 입에 오르내릴 수가 있으니까 연락.

여기서 연락이라고 하는 것은 여보세요 그 연락이 아니라. 그렇죠. 잔치를 하면서 즐기는 곳입니다.

잔치하면서 즐기는 곳에 가지 말라라고 얘기를 했대요. 그런데 정녕이 알지 못하옵기로 무심히 알았었던.

막 마음에 염두에 두고 있었던 것이 아니라 그냥 그런가 보다 하고 그냥 흘려들은 거예요.

까치 낙성연에 우연히 지나옵다가. 그런 잔치 가지 말라고 했는데 제가 가다가 이 지경을 당하오니.

내가 이렇게 억울한 일을 당하니 오는 수를 면하기 어렵다는 말이 옳사오며. 오는 수. 다가오는 이 불행을 면하기가, 벗어나기가 어렵다는 말이 옳다.

일전에. 이런 일이 벌어지기 전에 어려운 줄을 알지 못한단 말이 옳사이다. 그 일이 얼마나 어려운 줄을 알지 못한다라는 말이 옳습니다.

제가 이렇게 억울한 일을 당하기 이전에는 이 일이 얼마나 억울한지 몰랐는데 이제야 알겠군요, 이렇게 얘기했어요.

저 암까치 사리도 알지 못하고 저를 모함하였사오니. 저 너무 억울해요. 암까치가 저를 모함한 거거든요.

제 사생은. 제가 죽고 사는 것은 명찰하신. 현명하고 똑똑하신 사또 처분에 있사오니 아뢰올 말씀 없나이다라고 하면서

그럴 듯한 말을 하면서 막 거짓말로 자백을 하고 있습니다. 군수가 감영 회신을 기다려 결처하리라.

감영이라고 하면 군수가 상부 기관에 보고했다 그랬죠. 그래서 상부 기관이라고 보시면 되고요.

상부 기관에서 뭐라고 얘기하는지를 봐서 형을 집행하겠다라고 얘기했어요. 엄히 가두었더니 일일은. 해답이 왔어. 상부 기관에서 해답이 왔습니다.

형벌을 드디어 결처하되. 증인들은 방송하고. 여기 있는 이런 증인들을 다 내보내고. 그리고 증인들을 방송하고 정범은 엄형 삼차에 방출하거늘.

이런 진짜 범인은 엄형 삼차라고 하면 곤장 세 대라고 생각하시면 돼요. 어머, 세상에 사람을 죽였는데 곤장 세 대를 받았어.

그거 뭐야? 정말로 장난으로. 정말 이렇게 의도가 있어서 살인을 저지른 것이 아니고 장난스레 이렇게 했다가 억울하게 살해에 휩쓸리게 됐다라고

이제 판결이 되는 거죠. 다른 사람들의 이런 증언이나 말들이 먹힌 겁니다. 그래서 곤장 세 대를 맞고 그냥 풀려났어.

비둘기가 크게 기뻐하며 춤추며 하는 말이 큰 죄를 면키 어렵다는 말은 허언이요.

큰 죄, 사람 죽인 죄를 면하기 어렵다는 말이 있었는데 그거 헛말이네. 돈이 있으면 귀신도 부린다는 말이 옳도다.

돈이 있으면 귀신도 부린다라는 말은 앞에서 섬동지가 했던 말이죠. 그렇죠? 그래서 그 당시가 물질을 중시하던 시대였구나.

물질을 중시하던 그런 시대였다라는 것이 이 비둘기와 섬동지의 말을 통해서 이제 드러나고 있어요.

의기양양하며 돌아가는지라. 슬프고 애달토다. 슬프고 애달토다라고 하는 건 누구의 목소리예요? 그렇지. 서술자의 목소리. 서술자의 개입.

서술자의 평가가 직접적으로 드러나고 있는 부분이에요. 이적에. 이때까지 암까치 주야로 대살하기를 바라더니.

밤낮으로 대살이다라고 하면 살인자를 사형에 처하기를. 즉 비둘기가 죗값을 치러서 사형에 처하기를 바랐는데 희살됨을 보고.

가볍게 죄를 묻고 넘어가는 걸 보고 분함을 이기지 못하나 할 수 없어 지아비 시신을 붙들고 하늘을 우러러 슬피 통곡하다.

그 당시 조선 후기 사회의 모습에 대한 풍자와 비판이 직접적으로 드러나고 있죠. 그런데 그 이후에 정의는 실현이 됩니다.

나중에 까치가 장례를 치르게 되고 삼년상이 지나고 난 다음에 할미새가 하소연을 해요.

그래서 암행어사가 진실을 파헤쳐서 사건의 진실이 드러나게 되고요. 두꺼비가 정배지 유배를 가게 되고

암까치로 하여금 비둘기에게 복수를 해라, 이렇게 얘기를 하고. 암까치가 죽은 남편의 영혼을 만나서

이제 1남 1녀를 두고 행복하게 잘 살았다, 이렇게 됩니다. 여기에도 마찬가지죠. 진실은 밝혀져야 된다.

정의가 실현돼야 된다라고 하는 민중의 소망이 또 이런 결말에 들어가 있다라고 보시면 됩니다.

고전소설이라서 하나하나 다 해석을 해 드렸어요. 여러분들 어려운 말들 많아서 헤매고 있을까 봐. 그러면 우리 문제 풀어보도록 하겠습니다.

45번 문제가 바로 조금 전에 읽었던 '비둘기가 이 지경을 당하오니'라고 하는 말을 하는 부분인데요. 가장 적절한 것은입니다.

비둘기가 이제 자기가 억울하다. 그래서 내가 이 지경을 당했다라고 얘기를 하는 부분이에요.

그런데 연이어 닥친. 비둘기가 나에게 지금 이런 불행이 닥쳤다라고 얘기는 할 수 있지만 연속해서 이런 불행이 있다라고 얘기할 수는 없고요. 그렇죠?

모함을 받고 있음에도 주변에 도와줄 일 하나 없다라는 게 아니겠죠. 내가 지금 모함을 받고 있는 상황에 대한 것이고요.

뜻하지 않게 저지른 잘못에 너무 큰 벌을 받게 됐다. 그럼 자기 잘못을 인정하는 거죠. 그럼 잘못 인정하면 안 돼.

뜻밖의 불행을 만나 억울하게 책임을 뒤집어쓰게 된 것을 이 지경을 당해. 난 억울해요. 난 책임을 뒤집어썼어요. 이렇게 얘기를 해야겠죠.

그래서 답은 ④번이고. 충효를 본받아 살아온 삶이 순간의 실수로 헛되게 되었다. 자신의 실수도 인정하면 안 되죠.

잘못이나 실수를 인정하는 게 아니라 나는 억울합니다라고 얘기해야 돼요. 그래서 45번의 답은 ④번 골라주시면 되겠습니다.

그러면 42, 43번 우리 풀어보도록 할게요. 윗글의 내용에 대한 이해로 적절하지 않은 것은입니다.

구진. 비서죠. 군수의 비서. 군수에게 섬동지의 말에 동조하는 의견을 말했습니다. 그렇죠?

비둘기가 좀 애매한데요라고 하면서 섬동지의 말에 동조하는 의견을 말했고요. 뇌물 받았습니다.

군수는 섬동지를 통해 사건의 진상을 파악하리라는 기대를 가졌죠. 그래서 이 섬동지가 나이가 많고 두민이라고 불리고 이러니까

크게 기뻐하면서 추호도 숨기지 않고 이실직고하여라. 이렇게 사건을 해결할 수 있을 거라고 기대를 합니다.

섬동지는 구진과 앵무에 대한 군수의 총애를 이용하여 계책을 꾸몄다. 그렇죠.

그 섬동지의 말을 보면 돈 있으면 귀신도 부릴 수 있다, 이렇게 얘기를 하면서 책방 구진과 앵무가 총애를 받는다 하니

그들에게 또 금은보패를 드려서 우리 계책을 꾸며 보자 이렇게 얘기를 했습니다.

감영에서 군수를 통해 내린 처분은 암까치의 기대와는 상반된 것이었다. 그렇죠? 암까치는 뭘 바랐냐면 대사를 바랐어요.

사형되기를 바랐는데 희살로 처분이 내려졌죠. 그래서 곤장 세 대 맞고 풀려났으니까 상반된 것 맞고요.

비둘기 처의 동생은 비둘기에 대한 섬동지의 불만을 무마하기 위해 애썼다. 비둘기 처의 동생이 애쓴 것은 비둘기의 살인죄가 가볍게 되기를.

희살죄로 처분되기를 위해 힘쓴 거지 비둘기에 대한 섬동지의 불만을 무마하기 위해 애쓴 게 아닙니다.

그리고 섬동지가 비둘기에 대해서 불만을 가졌나요? 왜 이렇게 뇌물을 조금 줘? 이런 거 없었잖아요. 그렇죠? 이것을 알 수 있는 부분도 없고요.

그래서 내용 일치하지 않는 것은 ⑤번 이렇게 골라주면 돼요. 보기는 이미 읽었으니까 감상한 내용으로 적절해서 않은 것 보겠습니다.

①번, 뇌물을 받고 진상을 은폐하는 섬동지, 구진은 토호와 관속의 결탁을 전형적으로 보여준다. 그렇죠.

토착 세력 섬동지와 구진. 구진은 비서니까 아전, 이방 이렇게 관속으로 볼 수 있죠. 그런 결탁이라고 볼 수가 있고요.

까치의 죽음을 둘러싼 섬동지와 암까치의 대립은. 까치의 죽음을 둘러싼 섬동지와 암까치의 대립이라고 볼 여지는 있어요. 그렇죠?

사실 까치의 죽음을 둘러싼 대립은 암까치와 비둘기의 대립이 더 크지만 섬동지가 뇌물을 받고 비둘기 편이 됐기 때문에

진실을 왜곡해야 되고 진실을 밝혀야 되는 그런 대입이라고 볼 수는 있습니다. 그런데 빈부격차가 심화된 현실을 보여준다고요?

섬동지는 부자고, 암까치는 가난한가요? 그렇게 빈부격차를 보여줄 여지는 없었어요. 그렇죠? 섬동지가 돈을 좋아하는 부분이 드러납니다.

돈이면 뭐든지 할 수 있다, 이렇게 얘기를 하고요. 그리고 사실 까치가, 암까치의 남편이 호화스러운 집을 지었잖아요.

그러니까 또 가난하다 이렇게 볼 여지도 없어요. 그래서 빈부격차가 심화된 현실이 보기에는 서술되고 있어요.

그런데 빈부격차가 심화된 현실이라고 하는 것은 작품 속에서, 제시된 지문 속에서 확인할 수는 없습니다. 그래서 답은 ②번이고요.

뇌물을 받은 구진의 말을 믿으며 앵무의 청원을 받아들이는 보라매 있죠? 그 군수는 무능한 관리의 전형을 보여주죠.

자기가 진상조사하지 않고 비서와 앵무, 수청 기생의 말을 듣고 그냥 상부에 보고를 바로 해 버리니까 무능한 인물 맞고요.

돈 있으면 귀신도 부릴 수 있다는 섬동지와 비둘기의 말은 이전의 윤리 의식이 무너진 사회상을 단적으로 보여주죠.

보기 속에 이런 얘기가 있었고 이 말 속에 윤리 의식이 무너졌구나라는 것도 우리가 대응시킬 수가 있습니다.

각 뭐. 무슨무슨 청의 두목. 원님이나 이런 사람들에게 또 제번 관. 거기에 속해 있는 그런 관리와 아전들에게 뇌물을 쓰라는 섬동지의 말은

관속들이 재물을 탐하는 현상이 널리 퍼져 있었음을 보여준다. 그렇죠. 관리들이 재물을 탐한다라고 하는 부분도 네 번째 줄 끝 부분에 있고요.

그리고 이렇게 뇌물을 쓰라라고 하는 그 내용과도 잘 연결이 됩니다. 그래서 ⑤번도 맞는 내용으로 보시면 돼요.

이렇게 해서 모든 문제를 다 풀었어요. 우리가 이제 중략은 없었지만 우리 ㉠이라고 표시되어 있는 부분 먼저 풀고,

그리고 ㉡에 해당하는 부분 그다음에 풀고 종합적인 문제 세 문제를 풀어봤습니다. 이렇게 해서 수능완성이 끝났습니다.

항상 행복해져라라고 하는 수업을 열면서 나오는 배경음악을 들으면서 여러분들 스스로 세뇌하기를 바랐어요, 저는.

나는 행복해질 수 있다. 행복한 1교시가 될 거예요. 아마도 45시간 함께 달린 친구들은 나는 행복해질 수 있어.

행복한 1교시를 선물 받았을 거야라는 세뇌라도 되었을 거라고 생각을 합니다.

앞으로 남은 시간 동안에 수능특강, 수능완성, 연계 교재 반복해서 봐두시고요.

그렇게 봐두신다면, 그리고 또 강의로 함께하셨다면 선생님이 1교시에 여러분의 뒤에서 말로 이 작품은 이런 거야.

이 독서 지문은 이렇게 보면 돼라고 설명을 해 드리는 음성이 들리지 않을까 그런 기대를 해 봅니다.

여러분, 수능날 행복한 1교시 꼭 이루시고요. 수강 후기에 정말 행복한 1교시였습니다. 선생님, 감사합니다라는 수강 후기 꼭 달아주세요.

저는 그날을 기다리면서 응원하고 기도하고 뒤에서 여러분 계속해서 함께하고 있겠습니다.

고생하셨어요, 여러분. 끝까지 저는 응원할게요. 여러분, 힘내세요. 안녕!
