읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작, 안녕하세요? 개념의 발견을 함께하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 13강에서 만났고요. 현대 시 공부 쭉 이어서 하고 있죠. 오늘 현대 시 마지막으로 공부하는 날입니다. 

우리 거의 중반부를 향해서 달려가고 있는데 선생님이랑 같이 하고 있는 친구들, 수강증 올리고 다 듣고 있는 거죠? 선생님이 요즘에 후기 게시판에서 수강증을 계속 보면서 댓글 달고 그러고 있는데, 

우리 이제 수험 생활을 처음 시작하는 단계예요. 그렇죠. 그러니까 내가 공부하고 싶은 것도 많고, '내가 진짜 열심히 해야지' 하는 열정도 막 불타고 있는 그런 시간이죠. 좋아요. 처음에 시작할 때 당연히 그런 마음 필요합니다. 

그런데 선생님이 조금 걱정되는 게 하나 있는 게 이제 우리 오늘 앞에 명언에서도 봤듯이 굉장히 많은 걸 하고 싶어요, 지금. 그러니까 계획을 세울 때도 내가 한 달에 이거 다 끝낼 거야. 

그러려면 '오늘 여기까지 해야 돼' 라면서 굉장히 무리한 목표를 잡고 그거를 못 하는 나를 질책하면서 그렇게 서서히 지쳐가는 친구들이 혹시 있지는 않을까라는 걱정이 좀 들더라고요. 

선생님이 3학년 담임을 오래 하다 보니까 처음에 우리 수험생들 만날 때, 그리고 점점 수험 생활을 거쳐 가면서의 모습을 여러 해 봐왔잖아요. 

그런데 결국 마지막 수능까지 웃을 수 있는 친구들은 처음에 페이스를 끝까지 쭉 유지하는 친구들이에요. 처음에는 막 열정에 불타다가 그게 점점 식어서 

한 여름 방학쯤 되면 아예 체력이 고갈되고 마는 그런 학생들이 의외로 많이 있습니다. 그래서 우리 오늘 보면 나는 내가 넘지 못할 만한 당장 장대보다는 내가 넘을 수 있는 장대를 찾는다고 했었죠.

그 얘기가 내가 할 수 있는 것에 한계를 지으라는 뜻이 아니에요. '나는 저거는 어차피 못할 텐데, 이 만큼만 하지 뭐' 이렇게 하라는 게 아니고 여러분, 계획을 세울 때 내가 할 수 있는 만큼만 세우고, 

그 할 수 있는 만큼을 다 해냈을 때 성취감, 그게 우리가 끝까지 공부하는데 정말 큰 힘이 되어주거든요. 그러니까 너무 무리한 목표를 세운 다음에 '나 이거 왜 오늘 다 못했지?' 이러면서 막 자책하고, 나한테 투덜거리고, 

'나는 왜 이거밖에 안 될까' 라고 생각하고 그렇게 하지 않으셨으면 좋겠어요. 혹시나 지금 처음이다 보니까 그렇게 무리하게 계획 세우고, 막 새벽까지 공부하고, 다음날은 아무것도 못 한 채로 막 누워 있고, 

혹시 이런 친구들 있을 것 같아서. 우리 할 수 있는 만큼 조금씩, 조금씩 차근차근 해나가자는 그런 말씀 드리면서 우리 오늘 강의 시작해보도록 하겠습니다. 오늘 한눈에 보기로 오늘 내용 한눈에 보면서 시작해 볼게요. 

우리 오늘 13강이고, 시상 전개 방식과 표현법이라고 나와 있죠. 우리 지난 시간까지 무슨 공부 했었나 생각해보니까 시 전체의 상황이나 화자의 정서를 파악하는 연습, 제일 처음 했었고요. 

그리고 시어나 시 구절의 의미를 우리가 파악해야 되죠. 그래서 시의 언어의 특징인 시의 형상성, 함축성 이렇게 두 가지를 또 집중적으로 공부를 했었습니다. 그러면 오늘은 우리 전체적인 시의 짜임새, 

시상 전개 방식이라는 말이 시의 짜임새예요. 시인이 뭔가 하고 싶은 말이 있어요. 그런데 우리가 일기를 쓸 때도 하물며 내가 뭔가 생각의 흐름에 맞게 글을 써 나가잖아요. 

시인은 더더군다나 짧은 글에다가 자신의 생각을 담아야 하니까 굉장히 정제된 짜임새를 가지고 시를 쓰게 됩니다. 그래서 우리가 그 시의 전반적인 짜임새, 어떤 순서대로 시가 전개되는지, 

그 시상 전개 방식에 대해서 오늘 공부할 거고요. 그리고 표현법, 사실 중학교 때부터 많이 배웠던. 그렇죠? 무슨 뭐 대구법, 영탄법, 점층법 이런 것들 있죠. 그런 거 한번 싹 정리해서 오늘 공부할 건데요. 

선생님이 오늘도 우리 시 시간이니까. 선생님이 요즘 빠져있는 아이돌, 아이돌에 빠져있다니까 조금 부끄러운데, 어쨌든 그 그룹의 노래인데 이 노래를 듣다가 이 부분이 이 노래의 맨 처음 부분에 나오고. 

맨 끝에 한 번 더 나오면서 노래가 마무리가 되더라고요. 이거 우리 잘 아는 수미상관인데, 그렇죠? 맞아요. 노래에도 똑같이 그런 전개 방식이 있겠죠, 노래 가사도 시니까. 

그래서 우리 시에서 그동안 많이 들어왔던 수미상관이라는 거, 이 노래가 딱 보여주더라고요. 앞부분과 뒷부분을 똑같이. 이 노래는 똑같았어요. 이 가사가 아예 똑같이 나오더라고요. 

아니면 약간 변화시켰지만 거의 유사하게, 앞뒤에 반복되는 수미상관. 선생님이 지금은 이 부분만 가져왔지만, 한번 궁금한 친구들 노래 들어봐도 괜찮을 것 같아요. 앞뒤 부분에 반복이 되더라는 게 하나 발견됐어요.

이거 시상 전개 방식에 쓰면 되겠다는 생각을 했고, 그다음에 이거 우리 가사 한번 읽어보니까 바보같이 아쉬움 많은 노래가 하늘에 닿기를. 눈물 속에 밤새운 내 기도가 마음에 닿기를. 

선생님이 이거 왜 보여주는지 표현법과 관련해서도 약간 감이 오죠? 그렇죠? 노래가 ~하기를. 어떠 어떠한 기도가 ~에 닿기를, 그렇죠? 내용은 유사한 내용이긴 하지만 단어, 선택한 단어들은 다 달라요, 당연히. 

그렇죠? 다른 구절이에요. 그런데 뭐가 유사해요? 문장의 구조가 거의 똑같죠, 그렇죠? ~가 ~에 닿기를. ~가 ~에 닿기를. 이런 거를 우리가 문장 구조가 유사하다고 하거든요. 

그러면 이렇게 유사한 문장 구조가 연달아 나오니까 어때요? 읽으면서. 이거는 물론 노래니까, 거기에 선율이 얹어지니까 리듬이 있지만, 우리가 만약에 이거를 그냥 입으로 소리 내서 읽는다고 해도 리듬감이 생깁니다.

그렇죠? 이 두 줄과 이 두 줄이 유사한 리듬감을 갖게 되는 거죠. 그리고 어때요? 내용도 뭔가 더 연결해서, 더 효과적으로 전달이 가능하다. 그래서 이렇게 문장 구조가 유사한 구절이 나란히 배치되는 대구법 

오늘 배울 거예요. 대구법을 또 이 가사가 잘 보여준다는 거. 그래서 우리 오늘 할 내용 두 가지를 잘 보여줍니다. 수미상관처럼 시를 전개하는 전체적인 짜임새나 방식 배울 거고요. 

그리고 이런 대구법 같은 현대 시에 정말 자주 등장하는 표현법, 같이 공부해볼 겁니다. 사실 오늘 하는 내용은요. 우리 다 아는 내용일 거예요. 선생님이 뭐, '선생님, 저 옛날에 공부 안 했는데 몰라요.' 

괜찮습니다. 익숙한 친구들은 더 정확히 정리하면 되고요. 그동안 공부 열심히 안 해서. '선생님, 저 이런 것도 잘 몰라요' 해도 부끄러워할 필요 없어요. 선생님이 우리 수능에서 좋아하는 것들, 

내신처럼 아주 세세한 표현법까지 잘 묻지 않거든요. 그래서 우리 기출에서 뽑아낸 중요한 것들만 여기다 딱 압축해서 실어놨습니다. 

그 내용 정리하면 시상 전개 방식이나 표현법은 앞으로 어려움 없이 문제 풀어내실 수 있을 거예요. 그러면 우리 STEP-1으로 가서요. 기출로 함께 보겠습니다. 

우리 친구들 예습해왔을 테니까 선생님이 시 내용 바로 들어가 보도록 할게요. 우리 오늘 하는 부분이 전반적으로 놓고 보면 표현상의 특징이라고 물어보는 문제에 해당하는 개념들이에요. 

아마 1, 2학년 학력 평가에서 이 표현상의 특징 문제를 많이 틀린 친구들이 꽤 있을 거거든요. 이 부분은 특히나 개념이 명확하게 정립되어 있지 않으면 문제가 조금 세세하게 나오는 경우에는 틀리는 경우가 많습니다. 

선생님이 11월 고2 학평 해설을 했는데, 그때 오답률 3위의 문제가 정말 놀랍게도 현대 시 세트에서 표현상 특징 찾는 문제였어요. 직유법, 영탄법 이런 거 찾는 문제인데, 오답률이 3위더라고요. 

그래서 좀 꼼꼼하게 개념을 알아두기만 하면 3학년에 올라가서는 절대 틀리지 않는 영역이긴 합니다. 그러면 우리 전반적으로 내용 먼저 살펴보고 이 시에서 두드러지게 드러나는 표현법도 한번 보도록 할게요. 

봅니다. 상한 갈대라도 하늘 아래선 한 계절 넉넉히 흔들리거니 했습니다. 상한 갈대, 그냥 갈대가 아니라 상한 갈대래요. 뭔가 사람으로 치면 어딘가 상처 받은, 그렇죠? 

정상적이지 않은 상태인 그 갈대도 한 계절 넉넉히 흔들린다. 흔들린다는 상황은 별로 좋지 않을 수도 있는데, 그걸 수식하는 말이 넉넉히. 그럼 흔들린다는 게 그렇게 나쁘지 않은 상황인가 보다. 

또 뿌리 깊으면야 밑둥 잘리어도 새순은 돋거니. 그렇죠? 뿌리가 깊으면, 뿌리가 깊으면 밑둥이 잘리어도 겉으로 볼 때 뭔가 상처가 있더라도 그래도 새순이 돋을 것이다. 

그러면 지금 상한 갈대는 뭔가 고통을 받고, 좌절하고, 그런 상황이 아니라, 흔들리는 상황 속에서도 어때요? 깊게 뿌리를 내리고 있기 때문에 새순을 돋을 수 있는, 

이거 우리 선생님이 지난 시간에 수능이 좋아하는 형태의 내용이라고 이야기했었죠. 지난 시간, 지지난 시간에 우리 나무를 소재로 한 작품을 STEP-1에서 계속 봤었고, 오늘은 갈대. 그렇죠? 

자연물이 많이 나오죠. 이런 자연물이 뭔가 겨울이 되고, 그리고 어딘가 상처받고. 그렇게 하지만 그런 과정을 거쳐서 어떻게 돼요? 싹을 틔우고, 잎을 맺고, 꽃을 피우고 이런 과정들 우리 시에서 많이 보게 되죠. 

마찬가지예요. 상한 갈대이지만. 또 흔들리지만 뿌리가 깊으면 새순, 새싹을 또 돋게 할 수 있다는 거죠. 비슷한 패턴인 거 알죠. 그래서 흔들리는 걸 두려워할 필요가 없다. 충분히 흔들리자. 

상한 영혼이여. 충분히 흔들리며 고통에게로 가자. 그렇죠. 고통받더라도 어때요? 그걸 이겨내면 새순을 돋게 할 수 있다는 거예요. 누구처럼? 상한 갈대처럼. 그러니까 이 갈대라는 자연물을 통해서 우리 사람도 

괜찮아. 고통에 직면 해. 그래서 충분히 흔들려. 그러고 나서 고통에게로 가면 그걸 이겨낼 수 있고, 결국은 '새순을 돋게 할 수 있어' 라는 그 깨달음을 갈대를 통해서 이야기하고 싶은 거 같죠? 

이어서 볼게요. 뿌리 없이 흔들리는 부평초 잎이라도. 이번에는 부평초 잎입니다. 뿌리 없이 흔들리는 부평초 잎이라도 물이 고이면 꽃은 핀다. 흔들리는 와중에도 꽃을 피운다. 

이 세상 어디서나 개울은 흐르고, 이 세상 어디서나 등불은 켜지듯 가자 고통이여, 살 맞대고 가자. 어디에도 개울은 있고 등불은 켜져 있어. 그러니까 우리도 고통에게로 가자. 

그리고 '외롭기로 작정하면 어딘들 못 가겠느냐. 가기로 목숨 걸면 지는 해가 문제랴.' 하면서 뭔가 힘든 상황, 고통의 상황을 피하지 말고 우리 거기에 직면하고, 그걸 받아들이자. 

하는 걸 이번에는 누구를 통해서? 부평초 잎을 통해서 보여주고 있는 거죠. 그리고 이제 고통과 설움의 땅을 훨훨 지나서, 그렇죠? 고통과 설움을 지나면 이제 어디에 설 수 있게 된다? 

뿌리 깊은 벌판에 서자 합니다. 그러면서 두 팔로 막아도 바람은 불듯, 영원한 눈물이란 없느니라. 영원한 비탄이란 없느니라. 어때요? 영원히 울고, 영원히 비탄하는 경우는 없어. 

그러니까 언젠가 지나간다는 거예요. '이런 고통스러운 상황은 언젠가 지나가' 하면서 캄캄한 밤이라도 하늘 아래선 마주 잡을 손 하나 오고 있거니 캄캄한 밤, 힘든 시기, 고통의 시간이겠죠. 

'그 시간에도 마주 잡을 손이 하나 올 거야' 하는 거, 그럼 이 마주 잡을 손이라는 건 나와 고통을 함께 나눌 수 있는, 그렇죠? 의지할 수 있는 사람은 늘 너의 옆에 있어. 그러니까 그 고통의 상황을 직면해서 

우리 고통이 다가오면 피하고 싶잖아요, 그렇죠? 그런데 피하지 마라. '그 시간을 지나면 반드시 뭔가 성장할거야' 라는 이야기를 하고 있습니다. 

그럼 전반적으로 우리 지난 시간에 배웠던 시랑 또 비슷한 패턴이었으니까 내용을 이렇게 확인할 수 있었습니다. 이 작품에는 화자가 누군지는 자세히 드러나지 않았죠. 

그런데 시적 대상, 뭐였어요? 상한 갈대와 부평초라는 것의 속성을 가지고 시인의 깨달음을 표현한 그런 시였습니다. 그러면 우리 문제로 가서 문제가 표현상 특징을 쭉 물어보고 있죠. 

첫 번째가 대구적 표현이었어요. 대구적 표현은 우리 한번 찾아봅니다. 우리 선생님이 한눈에 보기에서 노래 가사 보여드리면서 대구법 우리 미리 봤죠? 그러면 이 작품에서 대구적 표현이 어디 나왔나 

생각해보니까 어디에 있었어요? 있죠. 어디에? 여섯 번째 줄에 '충분히 흔들리자, 상한 영혼이여. 충분히 흔들리며 고통에게로 가자' 하면서 충분히 흔들리자, ~여. 

충분히 흔들리며 어떻게 하자고 해서 비슷한 구절이 연달아 나왔어요. 이게 대구법이에요. 그렇죠? 또 있죠. 이 세상 어디서나 개울은 흐르고, 이 세상 어디서나 등불은 켜지듯 

비슷한 구절이 짝을 지어서 나란히 나왔어요. 또 있죠? 영원한 눈물이란 없느니라. 영원한 비탄이란 없느니라. 하면서 대구법이 계속 반복되고 있어요. 그러면서 시상, 시의 정서를 강조하고 있다라는 거 맞는 설명입니다. 

선생님이 한눈에 보기에서도 대구법을 보여드렸는데, 정말 많이 나오는 선지입니다. 그래서 여기 STEP-1에서도 확인할 수 있었고요. 2번 보니까 계절의 흐름을 통해 대상의 특성을 부각하고 있다. 

계절의 흐름을 통해서 시상을 전개하는, 이거 시상 전개 방식의 관련된 선지인데 지금 우리 읽어보니까 계절의 흐름이 드러났어요? 아니죠. 계절 드러내는 시어 없었습니다. 

그래서 X. 사물의 의인화를 통해 냉소적인 태도를 드러내고 있다. 사물이 나오긴 했죠. 사물, 갈대도 나오고 부평초도 나왔는데 의인화한 적은 없어요. 선생님 우리 의인화 지난 시간에 배웠죠. 

인간의 속성, 뭐 말을 하거나, 생각하거나, 감정을 느끼거나 그런 게 있어야 하는데 갈대나 부평초의 그 모습 그대로를 여기서는 표현을 했어요. 그러니까 의인화된 건 아니고 

냉소적 태도? 아니죠. 냉소는 차갑게 비웃는 거라고 했죠? 이 작품의 화자의 태도는 어때요? 굉장히 긍정적이에요. '고통을 이겨내면 좋은 날이 올 거야' 하는 긍정적, 그리고 낙관적인. 

그런 태도를 보이지, 냉소와는 전혀 거리가 먼 거 알 수 있습니다. 그다음에 공감각적 심상 나와 있는 부분이 없었고. X죠, 이것도 X고. 과거 회상을 통해 반성적으로 화자 자신을 바라보고 있다. 

과거 회상도 없었고 반성적이지 않죠. 그래서 우리 이 문제가 '모평에 나왔던 표현상 특징으로 적절한 것은' 이라는 아주 전형적인 유형이었는데 지금 묻고 있는 게 어떤 거예요? 대구법. 

그다음에 시상 전개 방식, 그리고 우리 지난 시간에 배웠던 의인화, 비유법의 일종. 이런 것도 내용과 관련해서 또 표현상의 특징으로 물어보기도 하고요. 공감각적 심상, 

이미지 관련된 것도 표현상 특징으로 물어봅니다. 그래서 밑에 보면 선지의 키워드 있죠? 대구, 계절의 흐름, 시상을 강조. 이런 것들이 우리가 오늘 배울 내용이고, 선생님이 기출 선지에서 뽑아낸 개념들입니다. 

그래서 이렇게 여러분이 숙제로 해온 내용 보니까 '오늘 하는 내용 그렇게 어렵지 않겠다' 라는 생각이 들죠. 대구법이 뭔지 개념 확실히 한 번 읽고, 적용하고, 이런 과정만 거치면 우리 아주 쉽게 해결할 수 있는 파트입니다. 

그러면 STEP-2로 가서 우리 개념 챙기기, 하나하나 개념에 대해서 점검하는 시간입니다. 첫 번째는요. 시상 전개 방식부터 볼게요. 선생님이 앞부분에서 시의 짜임새라고 한 마디로 이야기를 했었죠. 

이렇게 풀어서 설명할 수 있습니다. 시인이 자기의 생각이나 의도를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 방식으로 생각이나 의도를 효과적으로 표현하기 위해서 구성하는 특정한 순서나 단계입니다. 

시의 흐름이나 짜임새라고 생각하시면 돼요. 그래서 특정한 순서나 단계가 뭔가 유형화된 것들이 있다고 생각하시면 됩니다. 그래서 우리 시상 전개 방식에 대해서 하나씩 보기 전에 

선생님이 또 밑에 기출 시를 하나 가져왔어요. 기출된 시, 정지용의 조찬이라는 거죠. 제목이 제일 밑에 있어요. 그렇죠? 문학 작품마다. 그런데 제목을 먼저 보고 들어가자고 했죠. 조찬이 뭐예요? 

아침밥, 아침에 먹는 밥입니다. 그러면 아침밥과 무슨 관련이 있는지 한번 볼게요. '햇살 피어 이윽한 후 머흘 머흘 골을 옮기는 구름' 했습니다. 햇살이 피어나고 이윽한 후, 밑에 이렇게 표시되어 있으니까 해설이 나와 있죠?

이윽한의 뜻은 시간이 지난이래요. 그러면 햇살이 피어나고 시간이 약간 지난, 그리고 이게 시간을 알려주는데 우리가 제목에서 조찬. 아침 '조'자를 봤습니다. 그러니까 아침의 시간을 이렇게 표현했구나. 

머흘 머흘 골을 옮기는 구름, 머흘 머흘은요. 뭐 뭉게뭉게 구름이 이렇게 떠가는 모습이에요. 그러면 머흘 머흘이 중요한 게 아니라 이 사람이 지금 뭐를 봤구나. 구름을 봤구나. 그렇죠. 

구름을 봤으니까 이렇게 서술을 하는 거고, 길경 꽃봉오리. 길경은 밑에 또 도라지라고 되어있죠. 도라지 꽃봉오리가 흔들려 씻기우고. 했습니다. 흔들려 씻기운다는 건요. 물기를 머금고 뭔가 흔들흔들 하고 있는 그 모습,

꽃봉오리가 물기를 머금고 있는 거 보니까 지금 약간 비가 온 상태예요. 그래서 밑에 연에도 차돌부리 촉촉 죽순 돋듯이라고 한 게 차돌부리가 돌부리 이렇게 좀 튀어나온 부분, 

거기에 촉촉이라는 건 빗방울이 툭툭 떨어지는 모습, 그걸 이렇게 표현한 거예요. 선생님, 읽자마자 그 내용을 어떻게 알아요? 괜찮습니다. 지금 몰라도 선생님 내용은 이제 설명을 해드리는 거고, 

어차피 우리 밑에서 표현상의 특징 중심으로 볼 거긴 한데 힌트가 제목에 있어서 조찬이라는 아침이 배경이고, 그렇죠? 그리고 이 사람이 지금 맨 처음에 구름을 봤다가 그다음에 또 뭘 봤어요? 

구름 얘기했다가 그 밑에 꽃봉오리 얘기하고 있어요. 도라지 꽃봉오리. 그러면 지금 비가 온 거야. 이 정도까지는 몰라도 괜찮고. 화자가 구름을 봤고, 그다음에 도라지 꽃을 봤구나. 

이 정도는 우리가 찾아낼 수 있어야 되는 거예요. 그건 충분히 할 수 있습니다. 그다음에 이어서 보니까 물소리에 이가 시리다. 방금 선생님 비 온 상황이라고 이야기를 했었죠. 그리고 여기 물소리에, 

화자가 물소리를 들었어요. 그랬는데 이가 시리대요. 물을 마신 것도 아닌데, 이가 시린 느낌. 그럼 이가 시린 건 분명히 부정적인 정서일 것 같은데 화자가 왜 물소리에 시린 느낌을 받았을까? 

이유는 모르겠지만, '어쨌든 지금 기분이 별로 안 좋네'까지는 우리 알 수 있죠. 그리고 앉음새 갈히여 양지 쪽에 쪼그리고. 앉음새를 갈히여라는 건요. 최대한 가려지게, 안 보이게 앉는 거예요. 

그리고 양지 쪽에 쪼그리고 앉았다고 돼 있죠. 그리고 '서러운 새 되어 흰 밥알을 쫓다' 했습니다. 서러움. 화자가 새를 본 거 같아요? 그랬을 수도 있어요. 그런데 서러운 새가 되어. 그랬어요. 

그러면 그 새가 뭔가 밥알을 쫓을 모습을 보고 그 새는 기분이 좋아서 먹이를 먹은 걸 수도 있는데, 화자 기분이 어때요, 지금? 이가 시리다. 시린 느낌을 받았어요. 

그리고 몸도 잔뜩 웅크리고 있는 거 보니까 굉장히 위축된 상태인 거 같기도 하죠. 그래서 화자가 느낀 서러움을 내가 보고 있는 새한테 어떻게 한 거예요? 이입한 거예요. 그렇죠? 

서러운 새라고 표현했죠. 그러니까 자신이 마치 서러운, 그러니까 새가 밥알을 쫓는 것처럼 자신이 서러운 새가 되어 흰 밥알을 쫓다. 자기도 밥을 먹는 상태. 

그런데 그게 굉장히 서러운 마음 상태라는 것을 이 마지막 구절에서 얘기한 거죠. 그러면 보세요. 앞에 부분에서는 구름을 봤던 거, 그다음에 꽃을 봤던 거, 자기가 본 이야기를 했어요. 

그런데 이 뒤에 부분에서는 이가 시려. 그다음에 '내가 지금 서러운 기분이야' 라는 이야기를 했습니다. 그래서 우리 1번 선지를 보니까 선경후정의 방식을 활용하여 시상을 전개하고 있다. 

우리 한눈에 보기에서도 봤던 것처럼 그 수미상관 봤었죠? 한눈에 보기에서는. 지금 여기에는 비슷한 선경후정이라는 방식이 나왔습니다. 이것도 역시 수미상관과 마찬가지로 시상 전개 방식이에요. 

선경후정이 뭐겠어요? 선경, 앞부분에서는 경치를 이야기하고 후정, 뒷부분에서는 정서를 이야기했다. 앞에서는 구름 본 이야기, 아침의 구름. 그다음에 꽃, 꽃봉오리, 도라지 꽃봉오리. 이런 거 경치예요. 그렇죠? 

그러고 나서 나는 지금 너무 서러운 채로 밥을 먹고 있어라는 서러운 정서를 이야기했죠. 이게 아주 전형적인 선경후정의 방식입니다 이렇게. 물론 선경후정이 무슨 뜻인지 모르면 이 선지를 못 골라내겠고, 

그리고 1번 선지를 보고 나서 선경후정? 그러면 '앞부분에 경치, 뒷부분에 정서인가? 한번 다시 확인할까?' 하고 다시 보시면 되는 거예요. 그러면 뒷부분에는 이렇게 정서를 드러내는 시어가 있는데, 

앞부분에는 경치 이야기만 했네. 그러면 1번이 맞는 선지가 되는 거겠죠. 이렇게 시상 전개의 방식을 직접 선지로 활용해서 물어보는 것, 자주 출제되고요. 

그다음에 2번은 모든 연을 2행으로 구성하여 형태적 통일성을 추구하고 있다. 우리 눈으로 딱 보면 금방 알 수 있는 이야기죠. 그래서 2번도 맞는 선지가 되는 겁니다. 그리고 3번 중요해요. 

2연에서 3연으로 전개되면서 화자의 시선이 원경에서 근경으로 이동하고 있다. 이런 선지 정말 자주 나오거든요. 화자의 시선, 우리 2연과 3연이면 앞부분인데, 거기 보니까 2연에서 뭘 봤어요? 

구름을 봤고, 3연에서는 꽃봉오리를 봤어요. 그러면 화자의 시선이 이동한 거 맞죠? 구름을 보다가 꽃봉오리를 봤으니까. 그런데 상식적으로 당연히 구름은 하늘에 있으니까 원경, 멀리 떨어진 경치예요. 

꽃봉오리가 흔들린다는 건 가까이 가야 볼 수 있죠? 그러니까 얘는 근경, 그러면 원경에서 근경으로 시선이 이동하고 있다는 게 맞는 선지가 되는 겁니다. 그래서 이런 기출 선지 정말 잘 나옵니다. 

화자가 뭔가를 바라보고 있는데 그게 멀리 있는 경치, 가까이 있는 경치, 그리고 시선이 이동하고 있다. 이거 굉장히 자주 나오는 선지인데, 먼저 기출 문제 풀면서 확인을 해봤고요. 

그러면 지금 우리 선지에서 다룬 내용들을 한번 정리를 한번 해볼게요. 첫 번째, 시간적 전개 방식부터 봅니다. 시상 전개 방식의 종류에는 시간적 전개 방식이 있대요. 그러면 뭐도 있겠어요? 공간적도 있겠죠? 

첫 번째는 시간적 전개 방식입니다. 순행적 구성은요. 순행이니까 시간을 점점 따라가는 거예요, 시간의 흐름에 따라서. 그래서 추보식 구성이라는 어려운 말로 가끔 쓰기도 합니다. 

시간의 흐름이니까 과거에서 현재에서 미래로, 아침에서 점심에서 저녁으로. 봄, 여름, 가을, 겨울. 계절의 흐름에 따라서. 이런 식으로 시간의 흐름에 따라서 구성하는 게 순행적 구성, 그런데 역행적 구성, 

혹은 역순행적 구성이라고 하는 것은 현재에 과거를 회상하는 방식이다. 시간의 흐름이 현재에서 미래로 가야 되는데, 그게 아니라 현재에서 과거로 되돌아가서 회상하는 방식의 구성도 굉장히 많습니다. 

그래서 우리 이거 시상 전개 방식이기도 하면서 소설 파트 가도 우리 이거 똑같이 배울 거예요. 그러니까 어려운 거 아니죠. 시간의 흐름을 잘 맞춰서 가느냐? 아니면 시간을 되돌아가느냐에 따라서 나눌 수 있고 

시도 이런 식으로 구성이 된다 해서 우리 시간적인, 그 순행적 구성의 예시 보니까 선생님이 이렇게 네모 칸 해놨죠? 까마득한 날에 했다가 그다음에 지금 눈 내리고, 까마득한 날은 당연히 과거일 거예요. 그렇죠? 

아주 먼 옛날이고, 그다음에 지금은 현재. 다시 천고의 뒤. 천고가 뭐냐면 아주 오랜 시간이에요. 그러면 아주 오랜 시간이 지나서니까 미래, 그러면 이 시는 과거, 현재, 미래의 순서로 지금 시상을 전개하고 있네. 

순행적 구성이네 이렇게 얘기할 수 있단 얘기예요. 그다음에 역행적 구성의 예를 보니까 나의 소년 시절은 은빛 바다가 엿보이는 그 긴 언덕길을 하면서 꼬부라져 돌아갔다 

했어요. 그러면 나의 소년 시절은 이랬었어라는 생각을 언제 하는 거예요? 현재에. 현재에 내가 과거를 회상하면서 이렇게 이야기를 하는 거예요. 그래서 그 밑에 구절을 보면 확실히 알 수 있죠. 

할아버지도 언제 난 지를 모른다는 동구 밖 그 늙은 버드나무 밑에서 나는 지금도 돌아오지 않는 어머니, 돌아오지 않는 계집애 등등을 멍하니 기다려 본다. 그렇죠? 지금 내가 이 상황이야. 

그런데 과거에 있었던, 내가 소년 시절에 겪었던 일을 회상하면서 앞부분에 이야기를 한 거죠. 그러니까 이런 건 역행적 구성이겠구나. '어린 시절에는 이랬어'라는 걸 현재에 돌아보는 구성, 

굉장히 많이 쓰이죠. 그다음에 두 번째는 공간적 전개 방식이에요. 우리 방금 봤던 조찬에서 이걸 파악할 수 있었어요. 공간적 전개 방식은 크게 공간의 이동과 시선의 이동으로 나눌 수 있는데, 

화자가 직접 공간을 이동하는 것, 공간적 전개 방식이겠죠. 공간이나 장면의 변화에 따라 시상이 전개되며 시각적 이미지가 주로 사용된다 했습니다. 화자가 직접 몸을 움직여요. 그러니까 움직이면서 무슨 얘기할까요? 

내 생각이 바뀌는 거면 굳이 공간을 이동할 필요가 있을까요? 없겠죠. 그럼 시가 공간의 이동의 시상 전개 방식을 채택했어요. 그 이야기는 뭘 표현하고 싶어서? 내가 눈에 보고 있는 것들, 그렇죠. 

공간을 이동하면서 그 공간마다의 특성을 뭔가 이야기하고 싶으니까 공간의 이동의 짜임새를 사용을 하는 거죠. 그러니까 내가 그 공간에서 본 것들인 시각적 이미지가 이 시의 주된 내용이 될 수밖에 없다. 

우리 생각해보면 그렇겠죠. 그런데 두 번째, 이게 중요해요. 화자가 직접 이동하는 것보다 뭐에 초점이 맞춰진 경우? 시선이 이동하는 경우, 우리 방금 봤듯이 근경에서 원경으로, 혹은 원경에서 근경으로 왔다 갔다 할 수 있겠죠. 

이렇게 이동하거나 시야에 보이는 대상을 나열하는 경우에 시선의 이동이라고 한다. 그래서 직접적으로 공간을 이동하는 것이 잘 드러나지는 않더라도 화자의 시선이 먼 거를 봤다가, 가까운 거를 봤다가. 

이렇게 시선만 옮겨올 수도 있다. 이것도 공간적 전개 방식이라고 한다는 이야기예요. 시선의 이동이라는 말 우리 기출 선지에서 아주 많이 찾아볼 수 있습니다. 방금도 확인했고요. 그래서 우리 밑에 예시가 하나 더 있죠. 

박목월의 나무라는 시인데 한번 볼게요. 유성에서 조치원으로 가는 어느 들판에, 벌써 유성에서 조치원으로 간대요. 그러니까 공간을 이동하네요. 어느 들판에 우두커니 서 있는 한 그루 늙은 나무를 만났다. 

그 늙은 나무가 수도승일까? 묵중하게 서 있었다. 다음날은 어디로 갔어요? 조치원에서 공주로 공간을 계속 이동하고 있어요. 여기에서도 또 나무를 봤어요. 그런데 그들은 어설픈 과객일까? 몹시 추워 보였다. 

나무에 대한 인상을 계속 이야기하고 있어요. 그다음에 또 이동합니다. 공주에서 어디로? 온양으로. 뭔가 여행하고 있는 느낌이죠? 유성에서 조치원으로, 조치원에서 공주로, 

공주에서 온양으로 계속 공간을 이동하면서 또 뭘 봤어요? 그들은 멀리 서 있었다. 이것도 나무예요. 하늘 문을 지키는 파수병일까? 외로워 보였다. 이번에는 '외로워 보였어' 하면서 온양에서 서울로 돌아왔대요. 

이제 본인이 살고 있는 서울로 돌아오자, 놀랍게도 그들은 이미 내 안에 뿌리를 펴고 있었다. 묵중한 그들의, 침울한 그들의, 아아 고독한 모습. 나무에게서 받았던 인상이 결국은 내 안에 있는 모습이었다는 이야기예요. 

사실은 굉장히 철학적인 이야기인데, 나무에게서 본, 받은 인상 있죠? 뭔가 진중해 보였다. 혹은 여기 침울해 보였다, 외로워 보였다, 고독해 보였다는 것이 사실은 나무의 인상이라기보다 그때, 그때 누구의 모습이었을까요? 

누구의 마음? 나의 마음이었다는 거예요. 그래서 내 안에 있는 나의 감정, 나의 모습이었구나. 그래서 결국은 스스로를 돌아본 거예요. 여행을 하면서, 나무를 보면서 내 모습이 이런 거구나. 

나의 본질이 이런 거구나를 깨달았다는 내용인데 지금 내용이 아주 중요하다기보다는, 보니까 어때요? 시상을 전개할 때 어디부터 출발했죠? 유성부터 출발해서 공간을 이동해 가면서 본 나무의 모습. 

그걸 가지고 화자의 정서를 표현했어요. 그래서 우리 2번 선지 보니까 일상을 벗어난 공간과 대비하여 일상의 공간에 의미를 부여하고 있다. 공간이라는 이야기, 그렇죠. 공간적인 전개 방식을 썼으니까 이 선지가 나왔어요. 

그런데 일상을 벗어난 공간과 대비했다. 일상을 벗어난 공간이 나오긴 했죠. 조치원, 유성 이런 여행지가 나오긴 했는데 일상을 벗어난 공간과 대비했다라는 건 우리가 찾을 수 없었고 일상의 공간에 의미를 부여했냐?

내 일상의 공간은 아마 서울이었겠죠. 서울로 돌아왔다고 했으니까 그런데 서울의 공간과 여행지의 공간을 대비해서 어떤 시상을 전개한 건 아니었어요. 그렇죠? 그래서 이 선지는 X, 이렇게 출제가 되었었는데요. 

결국 우리가 이 작품에서 알아야 하는 건 뭐예요? '나무를 보고 느낀 그 감정들을 공간의 이동에 따라서 이렇게 짜임새를 맞출 수 있구나' 하는 걸 파악할 수 있는 그런 시였습니다. 

그다음에 우리 세 번째 시상 전개 방식으로 갈게요. 선경후정, 앞서 봤던 겁니다. 먼저 경치나 사물을 묘사한 후에 나중에 화자의 정서를 전개하는 방식입니다. 선경, 먼저 경치. 후정, 나중에 정서

해서 선경후정을 직접 노출하는 경우도 있어요, 선지에. 그런데 이 말 잘 나와요. 화자의 시선이 외부에서 내면으로 이동한다. 중요합니다. 이 부분은 꼭 표시해두고, 시선이 외부에 있다가 자신의 내면으로 이동한대요. 

외부를 보는 게 선경 부분일 거고요. 그다음에 자신의 시선이 내면, 나에게로 집중되는 것. 그 부분에서 화자의 정서가 드러나겠죠. 그래서 선경후정 방식이 이렇게 변화한 선지로도 출제되니까 알아두시면 좋겠죠.

밑에 정지상의 송인 보니까. 비 갠 긴 둑에는 풀빛이 짙어가고. 풀빛이 짙다라는 건 내가 보는 경치예요. 그렇죠? 그리고 그대를 남포에 보내며 슬픈 노래를 부른다. 노래가 슬프다라는 거. 그렇죠? 

이것도 정서가 드러나죠. 그런데 또 대동강 저 물은 언제쯤 마를까? 강물 이야기를 해요. 이거 경치 이야기죠. 그러면서 '이별의 눈물이 해마다 푸른 물결에 더하네' 라는 거. 강물 안 마를 거야. 

왜냐하면 내가 계속 눈물 흘릴 거거든. 그래서 '강물은 마르지 않아' 라는 나의 이별에 따른 슬픈 정서를 또 이야기하고 있어요. 이런 것도 선경후정이라고 얘기합니다. 그다음에 네 번째, 수미상관은요. 

시의 처음 부분과 끝부분에 동일하거나, 꼭 같지 않아도 돼요. 유사한 어구를 배치하는 방법, 선생님이 노래 앞에 보여 드렸던 거는 완전 똑같았거든요. 그런데 완전 똑같지 않고 유사하게, 약간 변형돼도 괜찮습니다. 

수미상관을 쓰면 화자의 생각을 강조할 수 있겠죠. 시의 형태의 균형, 앞뒤가 같으니까. 그리고 안정감. 그리고 동일한 내용이 반복되면서 운율을 형성하기도 합니다. 그래서 우리 수미상관 알고 있었을 거예요. 

그런데 이렇게 선지가 변화하기도 해요. 이거는 선지가 어떻게 변화해서 드러날 수 있는지를 잘 봐야 되는데, 봅니다. 사랑한다는 것은으로 시작했어요. 그러면서 이거 내용 선생님이 다 안 볼게요. 

'사랑한다는 것은' 이라고 하면서 열매가 맺지 않는 과목은 뿌리째 뽑고라고 하면서 쭉 복습할 때 읽어보세요. 사랑한다는 그 감정을, 누군가 사랑을 나누는 행위를 나무를 키우는 것에 비유를 해요, 쭉 읽어보면. 

나무를 키우는 것에 쭉 비유를 해놓고, 그리고 샘물 같은 그런 빛 뿌리면서 솟을 때까지 지키는 일이다. 지켜보는 일이다. '사랑이라는 건 끝까지 지켜봐 주는 거야' 라고 마무리를 할 것 같은데, 

마지막에 '사랑한다는 것은' 이라는 말을 한 번 더 해줍니다. 이렇게 마지막에 한 번 더. 언제 했었는데? 맨 앞줄에. 그렇죠. 맨 첫 행과 이 시의 맨 마지막 행이 동일해요. '이거 수미상관이네' 라는 거 찾았는데, 

선지를 봤더니 수미상관이라는 말이 없어요. 이렇게 바뀔 수 있어요. a는 시상 전개의 단서로서 마지막 연과 대응되어 작품의 주제를 강조한다, 이렇게. 이게 수미상관 이야기예요. 

맨 처음에 나왔던 구절이 마지막 연과 대응이 된다는 것. 같은 내용이, 같은 구절이 맨 앞과 맨 뒤에 나온다는 게 대응한다는 말로 바뀌어서 출제가 됩니다. 그래서 이렇게 해서 작품의 주제를 강조할 수 있겠죠. 

이 작품의 주제가 사랑이 무엇인지에 대해서 말하고 싶은 거니까. '사랑한다는 것은'이라는 이 구절을 맨 앞과 맨 끝에 반복하니까, 어때요? 주제가 더 강조될 수 있겠죠. 그러니까 1번 선지 맞는 거예요. 

그래서 수미상관이라는 말만 알아두는 게 아니라, 이렇게 풀이한 말까지 우리 기출 선지에서 찾아볼 수 있었습니다. 여기까지가 꼭 알아둬야 하는 시상 전개 방식이었고요. 

이제 우리 두 번째 개념, 자주 나오는 표현법으로 들어갑니다. 표현법은 사실 굉장히 많죠. 우리 중학교부터 내신 때 많이 배웠습니다. 그런데 선생님 '자주 나오는'이라는 단서를 붙였죠. 

수능이 좋아하는, 수능 선지에 자주 나오는 표현법만 압축적으로 한번 묶어봤습니다. 이 정도 알면요. 우리 대부분의 선지, 대부분의 문제들 다 해결할 수 있을 겁니다. 그러면 첫 번째부터. 

반복, 반복법은 너무 쉬운 거 아닌가? 그렇죠? '반복법 못 찾는 사람이 어디있어'라고 생각할 수 있을 텐데, 의외로 이 쉬운 표현법이 가장 많이 출제됩니다. 왜냐하면 반복이 여러 가지 종류가 있고, 

여러 가지 효과가 있기 때문에. 그러면 우선 선생님, 반복의 표현법의 특징을 이야기하기 전에 시는 소설하고 뭐가 다르죠? 소설하고 딱 다른 거. 시는 선생님, 정서를 위주로 표현해요. 맞아요, 이렇게 대답했죠. 

그리고 소설과 눈에 띄는 차이점이 뭐예요? 리듬감이 있다는 거죠. 그래서 우리 무슨 시의 운율, 이런 거 교과서에서 많이 배웠는데, 선생님이 현대 시 파트에 운율 부분을 안 집어 넣어놨어요. 

시의 음악성을, 강의의 구성을 안 했거든요. 어디에 했냐면 고전 시가 부분에 했어요. 왜냐하면 현대 시는 뭔가 정형적인 운율을 보이지 않는 않아요. 삼음보, 사사조. 우리 이런 거 들어봤죠? 

그런 정형시의 율격은 고전시가에 많이 나와서 선생님이 따로 안 다루고 고전시가에 가서 다룰 거거든요. 그런데 이 반복이라는 것이 현대 시의 운율을 결정하는, 운율을 형성하는 굉장히 중요한 수단이에요. 

그래서 선생님 밑에 반복해서 설명 달아놨는데 반복을 통해서 어떤 효과가 생긴다. 이게 중요해요. 화자가 말하고자 하는 바가 강조되죠. 그렇죠? 계속 여러 번 말하니까 표현법의 효과. 반복하면 강조된다. 중요한 거. 

반복을 해서 뭐가 생긴다는 거? 운율. 그렇죠. 리듬감이 생긴다. 현대 시의 운율은 이 반복법으로 가장 많이 생긴다는 겁니다. 그래서 우리 음악성 파트를 안 했지만, 고전시가 가서 할 거지만 

이 반복이 리듬감을 형성하는 가장 중요한 요인이구나. 이거를 지금 같이 알아두시면 좋을 것 같아요. 그러면 반복이 여러 가지 종류가 있네. 딱 봤더니 첫 번째, 동일한 시어나 시구를 그대로 반복하는 거예요, 

동일한. 봤더니 어때요, 딱? 꿈을 아느냐 네게 물으면, 플라타너스. 뭐라뭐라 말하고. 플라타너스. 또 얘기했어요. 그럼 같은 단어, 이 시의 제목이기도 합니다. 플라타너스를 두 번 반복해요. 

반복하니까 어떤 효과가 있는지를 우리 옆에 있는 선지에서 확인할 수 있죠. 어때요? 1번. 반복적 호명을 통해. 호명, 부르는 거예요, 호명은. 그러면 플라타너스. 이렇게 부른 거 우리 알 수 있죠. 그러면 두 번 불렀네요. 

반복적 호명 맞죠? 그것을 통해서 중심 대상으로 초점을 모으고 있다. 그렇죠. 플라타너스한테 이야기를 할 건데 플라타너스를 여러 번 불러요. 그러면 그 대상에 집중이 되겠죠, 당연히. 그렇죠? 그래서 이 선지. 

대상으로 초점을 모으고 있다, 주목하게 하고 있다 하고 똑같은 말이에요. 그러니까 이렇게 반복했을 때 주목하게 하는 효과가 있네. 맞는 선지가 되는 겁니다. 어려울 거 없죠. 그다음에 두 번째는요, 중요합니다. 

문장 구조의 반복입니다. 이 문장 구조의 반복이라는 말은요. 같은 말로 유사한 통사 구조의 반복, 이 두 말을 다 알아두셔야 돼요. 문장 구조랑 통사 구조는 같은 말입니다. 그래서 이 두 말 다 자주 쓰이니까 알아두고요. 

아주 똑같은 구절은 아닌데 구조가 비슷한 거예요. 보세요. 내 마음의 고향은 이제 이러, 이러, 이러, 이러한 것에 있지 아니하고 내 마음의 고향은 이제 이러, 이러, 이러한 것에 있지 아니하고. 이 중간에 내용은 달라요. 

그렇죠? 그러니까 이 부분은 동일할지라도 완전히 동일한 문장이나 시구가 반복됐다고 볼 수는 없어요. 그런데 보니까 ~에 있지 아니하고. ~에 있지 아니하고. 어때요? 문장 구조가 동일하고, 

그 안에 세부적인 내용만 조금 차이고 생겼죠. 현대 시에는 이러한 방식의 문장이 굉장히 많이 사용됩니다. 이렇게 해서 내용을 강조하기도 하고, 운율이 생기기도 하는 거예요. 그래서 이 통사 구조의 반복, 

유사한 통사 구조의 반복이라는 선지는 정말 많이 볼 수 있고. 그게 이런 게 예시구나. ~에 있지 아니하고, ~에 있지 아니하고가 이렇게 반복되고, 그 앞에 세부적인 문장의 내용은 조금씩 다른 거. 그렇죠? 

이렇게 문장 구조의 반복, 그래서 우리 이거 관련된 선지 봤더니, 5번 보니까요. 유사한 어구를 반복하여 시적 상황을 부각한다고 되어있었죠. 우리 봤더니, 유사한 통사 구조가 이렇게 반복됐어요. 

유사한 어구를 반복하여 시적 상황을 부각한다. 맞는 선지가 되겠죠. 그렇죠. 그래서 이렇게 선지가 구성된다. 그리고 유사한 통사 구조의 반복이라는 말이 정말 자주 나오니까. 선생님, 통사가 뭐예요? 

이래서 이 선지를 못 찾아내면 안 되겠죠. 그다음에 반복에 관해서 세 번째인데 선생님, 반복과 변용이라고 해놨죠. 이 변용과 변주라는 말을 꼭 알자는 의미에서 가져왔는데요. 반복은 지금 봤던 반복이에요. 

특정 단어가 반복되거나 아니면 문장 구조가 반복되거나, 그런데 변용이나 변주라는 말이 등장할 때가 있습니다. 변이 뭐겠어요? 살짝 변화한다는 거예요. 그래서 똑같은 단어나, 똑같은 문장이 반복되는 게 아니라. 

반복되기는 하는데 조금씩 조금씩 달라지는 거예요, 단어가. 그러면서 이 달라지는 것이 의미를 좀 더 풍부하게 해주는 그런 문장들이 또 시에 있다는 거죠. 여기 예시 보면 금방 할 수 있어요. 온 혼으로 애타면서. 

이거 우리 봤던 시거든요. 온 혼으로 애타면서, 속으로, 몸속으로 불타면서, 버티면서, 거부하면서, 뭐가 동일해요, 지금? ~하면서라는 어미가 반복되고 있어요, 그렇죠? 그런데 어미 앞에 있는 말들. 

애타다, 불타다, 버티다, 거부하다 라는 단어들이 의미가 이 나무가 어떻게 영하에서 영상으로 밀고 올라가는지. 그 상황을 이야기해주는 건데, 비슷하죠, 그렇죠? 나무가 얼마나 고통스럽게 그 상황을 버티어내는지, 

그리고 성장하는지를 보여주는 건데, 이렇게 단어를 조금씩 다르게 했어요. 이렇게 쓰지 않고 그냥 온 혼으로 애타면서 영하에서 영상으로 이렇게 썼으면 우리게 주는 의미가 조금 너무 단순해지잖아요. 그렇죠? 

그런데 똑같은 말을 반복하기보다는 조금씩 다른 단어를 쓰는 거예요. 그러면 시의 의미가 훨씬 더 강조되고, 풍부해지겠죠. 그래서 이렇게 반복과 변주를 사용하여 이런 시, 이러한 선지도 자주 등장하니까, 

우리 변주라는 말 혹은 변용이라는 말도 같이 알아두시면 좋을 것 같아요. 잘했습니다. 그다음에, 이제 여기까지가 반복, 반복의 효과. 우리 잘 알아두고요. 그다음에 두 번째는 대구법입니다.

이거 대구라고 읽는 친구들 많은데 아니에요. 대구법입니다. 대구법은요. 형식이나 내용이 비슷한 문장을 나란히 짝을 맞추어 배치하는 방법입니다. 비슷한 문장을 나란히 짝을 맞추어 배치해요. 

그래서 예시를 봤더니 꼭 피는 사월이면 진달래 향기, 밀 익는 오월이면 보리 내음새. ~이면 무엇, ~이면 뭐. 여기 꽃 피는, 밀 익는. 또 보니까 문장 구조가 거의 유사합니다. 그렇죠? 

문장 구조가 유사하고, 그 유사한 문장 두 개를 나란히 배치했어요. 이게 대구법이에요. 그래서 4번 선지 봤더니, 대구와 부드러운 어감의 표현을 효과적으로 사용하고 있다. 대구법 썼고, 어감이 부드러운 표현들. 

꽃 피는 사월, 밀 익는 오월. 그렇죠? 부드러운 분위기에 맞는 어감의 표현을 쓰고 있죠. 맞는 선지예요. 그리고 이렇게 대구라고 얘기하지 않고 이렇게 풀어 설명할 수도 있다. 

2연은 문장 구조가 같은 두 행이 짝을 이루고 있다. 대구라는 말 대신 풀어서 이렇게 설명해줄 수도 있겠죠? 대구법에 대한 설명이니까, 이것도 당연히 맞는 선지가 된다. 

그래서 표현상의 특징을 따로 물어본다면 대구법이 등장한 시에서는 반드시 나오는 선지라고 생각하면 되고요. 대구법은 특히나 우리 뒤에 배울 고전시가에도 정말 단골로 많이 나옵니다. 그러니까 꼭 인지해두시고요. 

밑에 보니까 선생님이 머리에 쏙 해서 대구법과 유사한 통사 구조의 반복이 어떻게 다르냐? 지금 어때요? 비슷한 문장을 나란히 짝을 맞춘다고? '비슷한 문장이면 유사한 통사 구조의 반복지 되지 않나' 라는 생각했어요, 혹시? 

맞습니다. 그런 의문이 지금은 안 들지라도 선생님이 3학년 수업할 때 이 질문 정말 많이 받아요. '선생님, 대구법 하고 유사한 통사 구조의 반복 하고 뭐가 달라요?' 라는 질문, 정말 많이 하거든요. 같아요. 

그러니까 크게 보면 같습니다. 대구법도 유사한 통사 구조가 반복된 거 맞죠? 그런데 대구는 어떤 조건이 하나 더 있어요? 나란히. 나란히 이렇게 연달아 나올 때만 대구라고 합니다. 유사한 통사 구조의 반복은요. 

이렇게 나란히 안 나와도 괜찮아요. 이 문장이 나오고, 다른 문장이 좀 나오다가 이거랑 유사한 게 이 밑에 나와도, 그래도 이렇게 멀찌감치 떨어져 있어도 유사한 통사 구조의 반복이라고 이야기합니다. 

그런데 대구법은 어때요? 어떻게 나란히 등장할 때만 대구법이라는 거, 그래서 유사한 통사 구조의 반복이 조금 더 큰 범위다. 그 안에 대구법이 포함되는 거야. 이렇게 생각하시면 헷갈릴 일 없을 겁니다. 

그래서 그 내용도 머리에 쏙 넣어주시고요. 세 번째, 설의법, 이것도 정말 많이 나오는 표현 방법, 이 표현법은요. 내용의 이해와도 밀접한 관련이 있습니다. 말하고자 하는 바를 의문형으로 표현하는 것으로 

내용상으로는 의문이 아니에요. 그러니까 물어보는 게 아닌데, 의문형으로 표현해서 강조하는 표현법이 바로 설의법이다. 그래서 보니까요. 고향 가차운 주막에 들러 누구와 함께 지난날의 꿈을 이야기하랴. 

'누구와 함께 지난날의 꿈을 이야기해야 돼?' 라고 우리한테 묻는 게 아니고, 그렇죠? 그럼 화자는 무슨 얘기 하는 거예요? 누구랑 함께 지난날의 꿈을 이야기하지? 나 지난날의 꿈을 이야기할 사람이 없어라는 이야기죠. 그렇죠? 

그런데 시 구절을 누구와 함께 지난날의 꿈을 이야기하랴? 이렇게 쓰지 않고 나는 지난날의 꿈을 함께 이야기할 사람이 없다. 이렇게 하면 너무 재미없잖아요. 그렇죠? 

그러니까 약간 변화를 줘서 내용을 더 강조하는 표현법이 바로 설의법. ~하랴, ~할까. 이러한 어미가 쓰이는 게 바로 설의법이고 현대 시든, 고전시가든 정말 많이 나오는 표현 방법입니다. 

그래서 이 설의법은 우리가 내용을 파악하기 위해서도 이게 설의법인지, 진짜 몰라서 물어보는 건지를 구절 읽으면서 꼭 파악을 해야겠죠. 그래서 선생님이 거기에 답이 정해져 있는 물음이라고 얘기했죠. 

답이 정해져 있는 것, 누가 봐도 딱. 화자가 이렇게 생각하는 건데, 그냥 묻는 투로 얘기했구나. 그러면 설의법이고, 진짜 모르는 걸 물어볼 때는 설의법이 아니에요. 그렇죠? 구분할 수 있어야 되고, 

우리 그럼 이 부분 읽고 나서 선지 봤더니 꿈이 있던 시절을 함께 회상할 사람이 없는 아쉬움, 그렇죠. 아쉽다는 것을 이렇게 설의적, 의문문으로, 설의적으로 드러내고 있다. 효과는 이거예요. 아쉽다는 거. 

그 상황을 더 강조하고 싶은 거죠. 그래서 이렇게 선지를 가지고 설의법을 물어볼 수 있다는 거, 중요한 표현법입니다. 그다음에 네 번째는 도치입니다. 

문장 성분이나 단어를 정상적인 순서와는 다르게 배열하는 방법이라고 했는데, 정상적인 순서라는 걸 다른 말로 하면 우리 말의 어순이에요. 우리 말의 문법적인 어순, 문법적 어순과 다르게, 

일부러 변화해서 바꿔놓은 거예요, 어순을. 그래서 다르게 배열하는 방법 했죠. 이거 우리 봤던 시인데, 가만히 들었습니다. '저녁이 오는 소리를' 그랬어요. 그러면 원래 문법적인 어순에 맞추려면, 

'저녁이 오는 소리를 가만히 들었습니다' 해야 보통이에요. 그런데 일부러 저녁이 오는 소리를을 뒤에 배치했어요. 이게 도치법입니다. 그래서 3번 선지 보니까 도치된 문장으로 마무리하여까지는 맞아요. 

이게 이 시의 끝이니까. 그런데 상황의 긴박성을 강조하고 있다. 이렇게 표현법만 묻는 게 아니라, 이 표현법을 통해서 어떤 효과를 보여주는지, 어떤 내용을 강조하는지까지가 선지로 많이 구성이 됩니다. 

상황의 긴박성을 강조하는 거? 아니죠. 그래서 이거는 표현법은 맞았지만, 효과가 다르기 때문에 X. 그래서 우리 표현법 찾는 문제에서는 '이거 도치야' 하면서 '3번 맞아' 이렇게 성급하게 풀면 안 되고, 

뒤에 있는 효과까지 맞는지 꼭 확인해야 됩니다. 그거 보여드릴려고 또 가져왔고요. 그다음에 다섯 번째는 영탄법입니다. 영탄은요. 감탄이라고 생각하면 돼요, 감탄. 감탄사나 어미인데, 어미는 감탄형 어미, ~하는구나. 

이거 우리 꼭 알아뒀으면 좋겠어요. ~하는구나는 감탄형 어미예요. 그리고 ~이여. 그리고 의문형 어미이기는 하지만 ~하는가를 쓰면 감정을 강하게 표현할 수 있다. 그게 바로 영탄법이에요. 

그리고 영탄법을 썼을 때 효과는 정서를 집약할 수 있다. 집약, 한데 모은다는 거예요. 그래서 우리가 감정을 직설적으로 드러내지 않을 수도 있지만, 영탄법을 쓰면 어떨까요? 

그 부분에 화자의 감정이 집중돼서 표현이 되는 거예요. 그래서 정서를 집약하는 효과가 있다. 그러면 감탄사를 썼는지 혹은 감탄형을 어미를 쓴 부분이 있는지, ~하는가 이렇게 의문형 어미를 쓴 부분이 있지만, 

감정을 강하게 드러내는 그런 부분이 있는지를 우리가 확인을 해야겠죠. 우리 이것도 봤던 시죠. '가야 할 때가 언제인가를 분명히 알고 가는 이의 뒷모습은 얼마나 아름다운가' 라는 거. '가'로 끝났죠. 

이 부분 영탄법이에요. 그리고 독백의 어조. 독백, 혼잣말하는 거죠. 이거 혼잣말 맞네. 그러면 영탄과 독백의 어조를 통해 화자의 심정, 그렇죠. 감정을 잘 드러내고 있다. 이런 선지로 구성이 된다는 뜻입니다. 

그런데 우리 이거 읽으면서. '선생님, 이거 의문형 어미니까 이거 설의법도 될 수 있지 않았어요?' 라는 생각 혹시 했어요? 했으면 잘했습니다. 선생님이 앞서 설의법 이야기하면서 의문문으로 끝나지만, 

그게 의문형이긴 하지만 진짜 몰라서 물어보는 건 아닐 때, 그럴 때 설의법이라고 얘기했는데, 이것도 봤더니 어때요? 뒷모습은 얼마나 아름다운가. 이거 진짜 아름다워, 안 아름다워? 이러고 물어보는 거 아니죠? 

그렇죠. 그러니까 설의법이기도 해요. 설의법이면서. 또 얼마나 아름다운가라고 하면서 자신의 감정을 또 강하게 표현하기도 하죠. 그러니까 이런 경우에는 '설의법도 되고 영탄법도 되는 거야' 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 

됐죠? 밑에 있는 머리에 쏙. 시상의 집약은 여러분 한번 읽어보시고요. 마지막 표현법, 점층법입니다. 점층은요. 형식이나 내용을 점차 더하여 그 뜻이 확대되고, 고조되게 하는 방법이다. 그래서 점차 더하니까. 

점층입니다. 점차 더하고 점점 많아져요. 그래서 그 뜻이 확대되고 고조되게 하는 방법입니다. 이것도 봤던 시를 선생님이 계속 예시로 갖고 오고 있는데 버티면서, 거부하면서, 영하에서, 영상으로. 영상 5도, 영상 13도. 

어때요? 점점 온도가 올라가고 있어요. 이런 거. 이렇게 보니까 어때요? 내용이 점차 더해지고 있는 거, 느껴지죠? 그러니까 이런 거 점층법이고. 그다음 밑에도 봤더니, 으스러지도록 부르터지면서, 터지면서. 어때요? 

이것도 내용이 점차 더해지는 점층법이 될 수 있겠구나. 그래서 이 점층법의 예시를 봤는데 우리 선지 봤더니 반복과 점층적 표현, 우리 앞서 영탄이기도 하면서 설의이기도 한 것도 봤듯이 표현법이라는 게, 

이 구절은 '이 한 가지 표현법만 돼' 라는 게 아니라 반복하면서 점층법도 쓰이고 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 반복과 점층이 함께 쓰여서 대상의 역동적 측면을 드러내고 있다. 이렇게 선지가 구성된다는 거, 

이거 맞는 이야기죠. 여기까지 우리 표현법, 정말 잘 나오는 것들만 모아서 예로 나왔던 기출 선지와 함께 확인을 했고요. 이제 우리 STEP-3 개념의 재발견으로 함께 가보겠습니다. 

이 부분은 잠시 멈춰두고 풀어보는 거, 이제 알죠? 잠시 멈추고 문제 풀어봅니다. 다 되셨죠? 그러면 선생님이랑 같이 이 작품, 우리 지금 표현상 특징 함께하고 있어요. 

그러니까 읽으면서 표현상 특징을 잘 보여주는 구절에 집중해서 함께 볼 건데 우리가 표현상 특징을 묻는 문제가 직접적으로 나와 있다면 당연히 그래야 하고, 어떤 시를 감상할 때 내용을 파악하는 거 중요하죠. 그렇죠? 

시적 상황, 화자의 정서, 대상의 특징. 이런 거 파악하지만 이게 조금 기출 분석 훈련이 되면 뭐가 보이냐면요. 이 부분, 대구다. 선지에 나와 있겠다. 이런 게 눈에 보일 거예요. 그런 연습을 꼭 하시면 좋겠어요. 

그러면 우리 지금 97쪽에 작품이 두 개가 나와있죠? 이 두 개, 하나씩 한번 표현상 특징을 잘 보여주는 구절이 어딘가에 집중해서 보도록 합니다. (가)부터 가볼게요. 나와 나타샤와 흰 당나귀라는 백석의 작품입니다. 

가난한 내가 아름다운 나타샤를 사랑해서, 화자는 가난한 나. 그렇죠? 그리고 시적 대상은 나타샤, 아름다운 나타샤. 사랑하는 대상이죠. 오늘 밤은 푹푹 눈이 내린다 했어요. 눈이 오는 거. 딱 읽자마자 어때요? 

머릿속에 눈이 오는 장면이 그려져요. 시각적 이미지다. 그렇죠? 보면서. 이런 거 시각적 이미지네. 그리고 푹푹 같은 거. 푹푹이 뭐겠어요? 펑펑. 그렇죠. 눈이 펑펑 오는 모습. 

그러니까 이거는 눈이 오는 모양을 드러내는 의태어, 모양을 흉내 낸 의태어고, 의태어 다른 말로 뭐라고 하죠? 음성상징어, 음성상징어라고 하죠. 그래서 이런 것도 표현상의 특징에서 물어볼 수 있겠다. 

보면서 읽는 거예요. 그렇죠? 나타샤를 사랑은 하고, 눈은 푹푹 날리고. 눈은 푹푹 나린다라고 했어요, 위에서는. 그 구절이 있었는데 이번에는 살짝 바꿨어요, 그렇죠? 1연에서는 푹푹 눈이 나린다. 

이 순서였다면 2연에서는 '눈은 푹푹 날리고' 했어요. 거의 똑같은 문장이지만, 순서를 약간 바꿨죠? 이런 게 반복이면서 변주예요. 그렇죠? 우리 배웠던 변주. 아주 똑같이 반복한 건 아니고 살짝 변형했다. 그렇죠? 

그리고 나는 혼자 쓸쓸히 앉아 소주를 마신다. 소주를 마시며 생각한다. 나타샤와 나는 눈이 푹푹 쌓이는 밤, 흰 당나귀 타고. 흰 당나귀. 이런 말이 뭐라고 했죠? 우리 지난 시간에 배웠던 거, 색채어. 그렇죠. 

색채어를 사용하면 어떻다? 시각적 이미지가 더 두드러지게 나타날 수 있다. 배운 내용 다 나오고 있어요. 산골로 가자. 출출이는 뱁새예요. 뱁새가 우는 깊은 산골로 가서 마가리, 오두막에 살자. 

나타샤한테 이야기하는 거죠. 우리 산골로 들어가서 함께 오두막에 살자라고 얘기합니다. 그리고 눈은 푹푹 나리고. 또 나왔어요, 그렇죠? 구절 반복되는 거 분명히 표현상의 특징에서 물어보겠다. 감이 와야 돼요. 

나는 나타샤를 생각하고, 나타샤가 아니 올 리 없다. 2연의 처음 세 행, 3행과 3연의 세 행이 어때요? 유사하게 약간 바뀌고 있죠, 그렇죠? 여기서 '이 작품은 유사한 구절을 반복하고, 

변주하는 시행이 많네' 라는 거 또 확인했습니다. 언제 벌써 내 속에 고조곤히 와 이야기한다고 하면서, 또 마지막 연 보세요. 눈은 푹푹 나리고. 또 반복했어요. 아름다운 나타샤는 나를 사랑하고, 

어디에서 흰 당나귀도 오늘 밤이 좋아서 응앙응앙 울 것이다. 흰 당나귀, 흰 또 나왔고. 그다음에 응앙응앙 울 거래요. 우는 소리죠. 그건 뭐예요? 의성어. 이번에도 역시 음성상징어가 쓰였구나 하는 거. 그렇죠? 

이렇게 표현상의 특징을 읽으면서 이렇게 우리가 찾을 수도 있다. 하는 거예요. 잘 찾았죠. 그다음에 이제 (나) 시로 갑니다. (나)로 가보면요. 박남준의 아름다운 관계라는 작품이네요. 바위 위에 소나무가 저렇게 싱싱하다니. 

바위 위에서 소나무가 자라고 있대요. 이것도 머릿속에 한번 그려보세요. 바위 위에 자라는 소나무. 게다가 싱싱하기도 해. 사람들은 모르지. 처음에는 이끼들도 살 수 있었죠. 그렇죠. 그 바위에 처음에는 이끼도 못 살았다. 

아무것도 키울 수 없던 불모의 바위였지. 작은 풀씨들이 날아와 싹을 틔웠지만, 이내 말라버리고 말았어. 여기까지 읽어보니까 되게 말해주는 거 같죠? 그랬었지, 그랬었어. 이렇게, 그렇죠? 바위였지, 이내 말라버리고 말았어, 

이끼들도 살 수 없었어. 이렇게 우리한테 말해주는 것처럼 이야기를 하고 있어요. 돌도 늙어야 품 안이 너른 법. 그러면 그 맨 처음에 바위가, 처음에는 아무것도 품을 수 없는 바위였는데, 지금은 어떻게 됐어요? 

늙었어요. 늙으면서 어떻게 됐대요? 품 안이 넓어졌대요. 그러니까 이제 그 바위 위에 어떤 것을 품을 수 있게 된 거죠. 사람이 나이가 들면 이렇게 또 품 안이 넓어지기도 한다. 이렇게 연결될 것 같죠? 왜? 

우리 시에서 어떤 자연물을 이야기할 때는 보통 인간적인 깨달음과 연결이 된다는 거 많이 보고 있습니다. 돌도 늙어야 품 안이 너른 법. 오랜 날이 흘러서야 알게 되었지. 그래, 아름다운 일이란 

때로 늙어갈 수 있기 때문이야. 늙어가는 것이 아름다운 거라고 얘기합니다. 흐르고 흘렀던가. 바람에 솔 씨 하나 날아와 안겼지. 원래는 뭐도? 이끼도 품을 수 없는 바위였는데 이번에 솔 씨, 소나무 씨예요. 

소나무 씨가 날아와서 바위에 앉았어요. 안겼어요. 이끼들과 마른 풀들의 틈으로 그 작은 것이 뿌리를 내리더니, 비가 오면 바위는 조금이라도 더 빗물을 받으려, 그렇죠. 내 품에 솔 씨가 들어와 안겼어요. 

그러니까 나는 이걸 키워야 돼. 그러니까 비가 오면 어떻게 해요? 조금이라도 비를 더 맞게 해주려고 어떻게 했어요? '굳은 몸을 안타깝게 이리저리 틀었지' 했습니다. 한번 상상해보세요. 

바위가 어떻게든 이 소나무를 살려내기 위해서, 비를 맞기 위해 굳은 몸을 막 이리저리 움직였대요. 사랑이었지. '가득 찬 마음으로 일어나는 사랑' 했습니다. 그건 바위의 사랑이었대요. 지금 읽어보니까 정말로 바위가. 

약간 깨는 얘기인데, 그렇죠? 우리 감정 막 올라왔는데. 바위가 진짜로 나무를 사랑해서 막 몸을 움직였겠어요? 아니겠죠. 그럼 바위를 사랑하는 것. 인간의 감정을 가진 것처럼 표현하는 거, 우리 지난 시간에 배운 의인법. 

그렇죠. 바위를 의인화하고 있어요, 지금. 감정은 누가 느끼는 거? 사람이 느끼는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 이런 사람의 감정을 바위가 느낀다고 의인화해서 표현하고 있죠, 그래서 

그리하여 소나무는 자라나 푸른 그늘을 드리우고 푸른, 색채를 썼네요, 여기도. 그리고 바람을 타고 굽이치는 강물소리 흐르게 하고, 새들을 불러 모아 노랫소리 들려주고. 이 부분, 리듬감 느껴졌죠? 

선생님 지금 읽을 때, 어떻게? 그늘을 드리우고, 소리 흐르게 하고, 노랫소리 들려주고. 왜? 운율감 생겼겠어요? 유사한 문장 구조가 나란히 반복됐잖아요, 그렇죠? 그러면 이 부분은 대구법도 쓰였네. 그렇죠? 

대구 혹은 유사한 문장 구조의 반복이라는 게 선지에 있으면 맞는 거다. 생각하면 돼요. 그다음에 뒤돌아본다 했어요. 여기까지는 지금 바위 이야기를 했죠. 그런데 마지막 연에서 뒤돌아본다. 

갑자기 뒤돌아보는 거, 인간의 행위죠? 뭘 뒤돌아본대요? 산다는 일이 그런 것이라면 삶의 어느 굽이에 나, 풀꽃 한 포기를 위해 몸의 한편 내어준 적 있었는가. 피워 본 적 있었던가. 

'바위가 자신의 몸을 소나무를 위해 내어준 것처럼 나도 삶의 한편에서 누구에게 그렇게 나 자신을 내어준 적이 있었나?' 하고 뒤돌아보고 있어요. 그러면 화자가 자신의 삶을 뒤돌아보고 성찰하고 있는 거죠. 

이 바위를 통해서 인간의 삶을 돌아보는 것, 깨달음을 얻는, 수능이 좋아하는 유형의 시라고 이야기했죠. 그래서 이런 표현법 찾을 수 있었고, 우리 내용까지 봤고요. 

그다음 선생님이 읽으면서 우리 친구들 느꼈는지 모르겠는데, 그 문장의 끝부분, 어미 부분을 한번 보세요. 1연부터. 살 수 없었어. 불모의 바위였지. 말았어. 알게 되었지. 일단 ~했지. ~했어. 많이 나왔죠? 

그리고 또 쭉 내려가면. 날아와 안겼지. 이리저리 틀었지. 하는 거. ~지. 그렇죠. 이렇게 문장 끝에 어미가 계속 동일하게 반복되고 있구나. 이렇게 어미를 반복되게 사용하는 것도 어때요? 운율감을 주죠. 

그래서 이렇게 운율을 주는 어미의 반복도 찾아볼 수 있었다. 우리 오늘 배운 개념 다 들어가 있죠, 지난 시간까지 합해서. 이렇게 확인할 수 있고요. 잘했습니다. 그러면 우리 39번 문제로 한번 같이 가보도록 할게요. 

(가), (나)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 1번 보니까 가는 음성 상징어를 통해 정서를 효과적으로 드러내고 있다. 음성 상징어 우리 봤습니다. 푹푹과 응앙응앙 봤었죠. 그러니까 맞는 선지. 2번,

(나)는 자연물에 인격을 부여하여 시적 상황을 부각하고 있다. 그렇죠. 바위가 소나무를 사랑한다고 했어요. 그러니까 사랑, 바위의 사랑이니까 인격을 부여한 의인화, 맞구나. 3번, (가)는 설의적 표현을 사용하여, 

(나)는 도치의 방식을 사용하여 의미를 강조하고 있다. (가)에 설의적 표현이 없었어요. (나)의 도치, 선생님이 안 짚어드렸네요. 우리 다시 한번 볼까요? 도치법, 뭐였죠? 

어순을 문법적인 그 원래의 순서와 변형시키는 거라고 했어요. 그러면 (나)의 마지막 부분 보세요, 마지막연. 뒤돌아본다라고 먼저 서술어를 얘기했어요. 그리고 뭘 뒤돌아보는지가 뒤에 나와 있어요. 그렇죠? 

내가 이러, 이러, 이러한 것들을 뒤돌아보는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 서술어를 가장 첫 번째 행에다가 배열하고, 뭘 뒤돌아보는지를 뒤에 설명했어요. 이거 도치법입니다. 그렇죠? 

그래서 이 부분은. (나)에 도치가 쓰인 건 맞지만, (가)에 설의법은 없었습니다. 그래서 적절하지 않은 건 3번이 되는 거예요. 4번 보니까요. 유사한 시구의 반복과 변주, 우리 많이 확인했죠. 

눈이 푹푹 나린다는 게 계속 반복됐어요. 그리고 (나)는 동일한 어미의 반복, 봤죠? ~했지, ~했어의 반복을 통해서, 그렇죠? 운율감 형성, 반복은 운율을 형성하게 한다는 거, 효과까지 잘했고요. 

5번, (가)와 (나) 모두 색감을 드러내는 시어. (가)에서는 흰, 나에서는 푸른, 봤죠? 시어를 활용하여, 효과까지. 대상이 지닌 이미지를 표출하고 있다. 시각적 이미지를 두드러지게 한다는 거. 

우리 효과까지 배운 내용으로 선지 구성된 거 확인할 수 있었죠. 여기까지 해서 우리 오늘 시상 전개 방식과 표현법을 아주 중요한 내용들 압축해서 잘 공부 했습니다. 

여기까지 우리 현대 시에서 꼭 알아야 하는 개념들이었고요. 다음 시간에는 여러분이 엄청 싫어하는 고전시가로 만날 거예요. 예습하고 오세요. 14강에서 만나요. 안녕. 

.






