읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작. 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 15강이에요. 딱 중간까지 왔습니다.

여기까지 온 친구들 너무 너무 고생했고 우리 이제 온 만큼 더 달리면 되는데 사실 남은 부분은 아마 시작보다는 훨씬 수월할 거예요. 그렇죠? 우리 처음 시작할 때가 어렵지. 

한번 속도가 붙으면 또 완주하는 건 중간쯤에 가서는 그렇게 어렵지 않습니다. 그래서 여기까지 온 친구들 일단 너무, 너무 잘 했고요. 우리 오늘 앞서 이제 본 명언 보니까 그렇죠? 웃는다는 게 참 어떤 경우에는 쉽지 않아요, 그렇죠? 

우리 수험생들은 당연히 매일, 매일 해야 하는 공부가 쌓여있고 내 성적은 늘 제자리인 것 같고 더 더욱이나 웃을 일이 많지 않죠? 사실은 그런데 공부할 때뿐만 아니라 인생을 살다보면 힘든 일은 계속, 계속 옵니다. 그렇죠?

그럴 때 마다 이제 웃으려고 하는 노력이 중요한 것 같아요. 선생님도 사실은 요즘에 굉장히 바쁘게 이제 지내면서 뭐 화가 나는 일도 있고, 그렇죠? 그리고 나랑 안 맞는 사람도 있고, 

선생님 학교에 막 그런 일도 있고 하지만 그때마다 만날 투정하고 화내고 '저 사람 왜 저런 거야?', '나는 이걸 왜 못하는 거야?' 이렇게 생각한다고 해결되는 게 없더라고요. 정말이에요, 이건.

그래서 투덜거리거나 내가 나 자신을 자책하거나 '내 상황은 왜 이렇지?' 라고 늘 계속 비관적으로만 생각하면 그냥 그 지점에 매몰되더라고요.

그러니까 그 상황이 올 때 마다 우리가 너무 이렇게 부정적으로 생각하지 말고 그래도 좀 좋게, 좋게 생각하려고 노력하자.

그래도 한발 쉬고, 한 템포 잠시 쉬면서 웃으면서 그 상황을 넘기려고 해보는 그런 노력들이 있을 때 조금 더 나아지는 것 같아요, 상황이. 그래서 선생님이 여러분보다 조금 더 살았잖아요. 그렇죠?

조금 더 살아본 결과 참 맞는 것 같아요. 그래서 웃으면서 자꾸 상황을 넘기면서 "그 웃고 그냥 지나가라." 이게 아니라 웃으면서 돌아볼 때 더 많이 보일 거예요. 내가 이렇게 하면 달라질 수 있겠구나.

이렇게 해야 달라지겠구나를 찾게 됩니다. 그래서 너무 투덜거리고 부정하고 비관하고 그러지 않았으면 좋겠어요. 우리 수험 생활하는 내내 생각해 둬야하는 부분입니다. 아셨죠?

이제 우리 오늘 15강 시작하면서 한눈에 보기부터 들어가 보겠습니다. 어때요? 지난 강의랑 똑같습니다. 그렇죠? 우리 14강, 15강 고전시가 이어나가고 있는데요. 선생님이 지난 강에 단언한 게 하나 있습니다.

'고전시가가 공부해보면 현대시보다 더 쉬워.' 라는 말 자주 많이 강조 했었죠? 오늘도 그 내용으로 시작할 거고요. 우리 지난 14강에 조금 긴 시간이었는데 고전시가 공부 해보니까 어때요? 그렇게 어렵지 않았지 않아요? 그렇죠?

별로 안 어려웠던 거 같아요. 선생님은 되게 재밌게 강의 했었는데 우리 친구들도 쉽게 느꼈으면 좋겠다 생각하면서 그렇게 마무리를 했었습니다. 마찬가지로요. 오늘도 고전시가 이어갈 건데 우리 지난 시간에 많은 양을 이미 했어요. 

선생님이 압축해서 많이 전달을 했고요. 오늘은 이 3번 남았어요. 필수 고어에 대한 거 지난 시간에 공부했죠? 그리고 반복되는 상황과 주제 나온다는 거 했습니다. 반복되는 상황과 주제 4가지 있었는데 기억나야 돼요.

복습했죠? 그리고 이제 오늘은 세 번째 자주 나오는 표현법, 우리 표현법을 현대시에서 좀 많이 배웠죠? 그중에서 특히 고전시가에 잘 나오는 표현법이 있고 현대시가에서는 조금 보기 힘들지만, 현대시에서는.

고전시가에서는 많이 나오는 표현법도 있습니다. 그래서 그런 거를 더해서 오늘 표현법과 그리고 고전시가는요. 시대별로 창작이 돼요. 그래서 각 시대마다 전형적인 그 갈래와 유형이 있어요. 

그래서 대표적인 갈래에 대한 공부까지 오늘 하면 고전시가에서 꼭 필요한 개념은 다 학습하는 겁니다. 아셨죠? 그러면 우리 스텝1로 바로 가서 기출로 함께 보도록 하겠습니다. 오늘도 역시 예습해 왔을 거고요. 선생님이랑 같이 볼 건데 어때요?

(가)는 우리 지난 시간에 했던 스텝1 거기에 있었던 사설시조고, 이제 105쪽에 있는 (나)를 선생님이랑 함께 보면서 옆의 문제 풀어보도록 할게요. 이것도 역시 사설시조입니다. 볼게요. 청천에 떠서 울고 가는 외기러기 날지 말고 내말 들어.

이거 '내'로 읽는 거 이제 알죠? 청천에 아주 푸른 하늘에 떠서 울고 가는 외기러기. 기러기한테 뭐라고 말했느냐 하면 '날지 말고 내말 들어.' 라고 하자가 기러기한테 말을 걸어요. 뭐라고 말하는지 보니까 한양성 내에 잠깐 들러,

한양성 내에 잠깐 들러서 부디 내 말 잊지 말고 웨웨텨 불러 이르기를. 웨웨텨 뭐겠어요? 외쳐. 너 지금 날아가고 있잖아. 그런데 날아가다가 잠깐 어디 들러라? 한양성에 들러. 그래서 부디 내말 잊지 말고 외쳐서 불러 이르기를.

뭐라고 외쳐 달라 부탁을 한 거냐 하면. 지금 되게 상황이 재밌어요. 그렇죠? 외기러기, 날아가고 있는 기러기한테 화가가 막 불러요. "기러기야! 내 말 좀 좀 전해줘." 누구한테 가서? 어디 가서? "한양성에 가서 이 말을 꼭 전해줘야 돼."

라고 기러기한테 말을 하고 있는 이렇게 설정을 한 거겠죠. 뭐라고 말을 전해 달라 봤더니 이렇게 얘기 했어요. 월황혼 개워 갈 제, 해가 져 갈 때. 적막 공규. 적막한 공규는요, 빈 규방. 여성들이 거처하는 방을 규방이라고 하거든요? 

그러면 아주 적막한 그 빈방에 던져진 듯 홀로 안져. 누가? 내가. 화자가. 님 그려 차마 못살네라 하고 부듸 한 말을 전하여 주렴. 화자가 기러기한테 한양성 들러서 전해달라고 한 말은 나는 지금 혼자 적막한 빈 방에서 홀로 안져.

그렇죠? 그리고 누구를 그려? 님 그려 차마 못살겠다. 그렇죠? 내 임이 안와. 그래서 임을 그리면서 '나 정말 너무 그리워 못살겠네.' 라는 "내 마음을 한양성 가서 좀 전해줄래?" 라고 기러기한테 말을 했어요. 

그랬더니 여기까지는 화자의 말이에요. 화자가 이렇게 말을 했더니 기러기가, 우리도 님보러 밧비, 밧비 이런 거 읽어보니까 바삐랑 어울리죠? 지금 읽은 바쁘게 가옵는 길이오매 전할 동 말동 하여라. 기러기가 답을 합니다. 뭐라고? 

"우리도 지금 님보러 바삐 가고 있어. 그러니까 너의 그 말 전할 수 있을지 없을지 모르겠는데?" 라고 기러기가 얘기를 하는 거예요. 재밌죠? 그렇죠? 설정 자체가. 진짜 이렇게 했다기보다는 기러기한테 무슨 말을 하고 전해주겠어요?

그것보다는 그 날아가는 기러기에게라도 내 이 심정을 전하고 싶은, 그래서 기러기한테 "내 사랑하는 임한테 좀 전해줘." 라고 부탁하고 싶은 그런 간절한 그리움을 이 시조에서 표현을 한 거죠. 그렇죠? 

설정이 굉장히 재밌고 결국 읽어보니까 이 화자의 정서는 임을 너무 너무 그리워해서 차마 못살네라. "나 이렇게는 못살겠어." 라는 그 정서를 전하고 싶은 거죠. 괜찮다. 그렇죠? 내용 이해됐습니다.

그리고 이 작품의 특징 우리 오늘은 표현상 특징을 주로 볼 거니까. 현대시에서 배웠어요. 어떤 거 배웠어요? 우리. 앞부분에서 화자가 누구한테 얘기 했어요? 기러기한테 말 걸었어요. 그리고 기러기가 종장에서 "우리도 바빠.

그래서 전할지 못 전할지 모르겠는데?" 라고 화자한테 이야기를 했어요. 그러면 화자와 기러기의 뭐가 등장 했다. 대화로 시상이 전개되고 있다는 거 확인할 수 있죠?

대화는 서로 말을 주고받는 게 대화이고, 대화체는 주고받지 않아도 말을 건네기만 해도 대화체가 된다. 선생님이 이거 강조 했던 거 기억나죠? 그래서 '이 시조는 대화로 구성됐구나.' 까지 우리 확인했습니다. 

그러면 33번에서 어떤 표현법 물어봤는지 한번 보도록 할게요. 1번 봤더니 (가)에서는, 우리 지난 시간에 해서 선생님이 (가)는 넘어갔죠? (가)에서는 무쇠로 성을 쌓고 성 안에 담 쌓고 등에서 구절들이 연쇄적으로 이어진 것. 

우리 지난 시간에도 봤던 선지죠? 성을 쌓고 성 안에 담쌓고. 선생님이 연쇄법하면서 봤습니다. 연쇄적이 뭐였느냐 하면 앞에 있는 단어를 뒤에서 첫머리에서 받아서 말꼬리를 이어가는 것. 맞네? 연쇄법 썼네. 표현법 물어본 거예요.

그다음에 (나)의 한양성 내에 잠깐 들러. 적막 공규에 던져진 듯 홀로 안져에서 시간의 순차적 흐름. 이거 우리 시상 전개 방식 공부할 때 배웠죠? 이게 시간의 흐름이려면 아침, 점심, 저녁, 과거, 현재, 미래 이런 게 드러나야 되는데

기러기가 한양성에 잠깐 들르는 거랑 내가 적막 공규에 던져진 듯 홀로 안져 있는 게 시간의 흐름에 따라서 전개된 거예요? 아니죠? 이거는 이 두 개가 연결 되는 것도 아니고 시간의 흐름에 따라서 연결 됐다고 볼 수도 없습니다.

그래서 적절하지 않은 것은 2번이에요. 기러기의 상황은 화자의 상황이니까 이 2개를 시간의 흐름으로 연결한 건 아니죠. 그래서 답은 2번. 3번 보니까요. (가)의 집, 뒤주, 궤 등을 보면 생활에 밀접한 사물. 그렇죠? 집에 있는 거예요. 

집이고 그다음에 뒤주는 쌀통이니까 집에 있을 거고요. 그다음에 궤는 나무로 만든 상자니까 아주 생활에서 밀접하게 볼 수 있는 사물을 이용하여 시적 상황을 표현한 것을 알 수 있다. 맞습니다. 그리고 4번 보니까요.

(가)에 '어이 못 오던다 무슨 일로 못 오던다'를 보면 이것도 봤습니다. 단어와 구절을 반복했다. 반복하여 리듬감 형성. 맞죠? (나)의 전하여 쥬렴을 보면 작품 내에 청자를 설정. 이거 중요하죠? 5번 선지. "기러기한테 전해줘." 

라는 것은 작품 내에 듣는 사람, 여기서는 외기러기겠죠? 설정에서 말을 건네는 형식. 말을 건네는 형식을 '대화체'라고 하고 그렇죠? 이 작품은 대화체로 구성되어 있다. 맞는 이야기입니다. 그래서 5번 선지 잘 봐둬야겠죠? 

결국 읽기만 하면 현대시랑 물어보는 건 똑같다. 역시 확인할 수 있었습니다. 그래서 우리 밑에 선지 키워드 보니까 연쇄법, 그렇죠? 표현상 특징. 시간의 흐름에 따른 시상전개 우리 배운 거고요. 단어와 구절의 반복도 표현법에서 배웠고, 

말을 건네는 방식도 현대시에서 확인했습니다. 이런 것들 고전시가에서도 그대로 나오니까 우리 익숙하게 찾을 수 있어야 한다는 거 확인했고요. 105쪽 기출로 함께 풀어봤습니다. 그러면 이제 본격적으로 개념으로 들어갈게요. 

106쪽에 스텝2 개념 챙기기로 갑니다. 보니까 현대시에서 표현법은 구절의 의미, 이해와 연관되기도 하고 또 표현법 문제를, 자체를 묻는 문제도 등장 한다고 했는데 고전시가도 마찬가지예요. 

고전시가 자체를 이해하기 위해서 표현법을 아는 것도 중요하고 그리고 그 자체가 문제로 또 나오기도 해요. 그러니까 선지 안에서 표현법을 찾을 수 있어야 한다는 겁니다. 선생님이 개념 첫 번째를요. 운율을 형성하는 요소라고 했습니다.

운율이라는 거 선생님이 사실은 현대시에서는 반복할 때만 이야기했었고 시의 음악성, 리듬감에 대해서 자세히 설명하지는 않았어요. 그 이유가 사실 여기에 담겨 있거든요? 현대시는 대부분이 자유시이기 때문에 내재율을 갖는다.

운율이 안에 숨어 있어요. 그렇죠? 그래서 읽어보면 은근히 운율이 느껴져요. 그런데 고전시가는 정형시가 많다. 정형시라는 게 뭐예요? 정형시. 형태가 정해져 있는 거예요. 엄격한 규칙이 있어요. '시조는 이렇게 지어야 돼.'

'가사는 이렇게 지어야 돼.' 라는 규칙이 있거든요. 그래서 그 규칙이 보통은 다 형식, 운율과 관련이 돼요. '뭐 글자 수를 이렇게 맞춰. 음보를 이렇게 맞춰.' 하는 거기 때문에 이 고전시가 파트에서 운율을 형성하는 요소

그 규칙적인 방법들을 배워두면 고전시가를 유형화 시킬 때도 굉장히 큰 도움이 되고요. 그리고 이 운율을 현대시에서 직접적으로 물어보는 경우는 거의 없거든요? 그런데 우리 선생님이 앞에 강조했던 반복을 통해 운율이 형성돼.

이 정도는 물어보지만, 고전시가에서는 음보, 음수율, 이런 걸 또 직접적으로 선지로 물어보기도 하기 때문에 선생님이 고전에 실어놨고 여기서 완벽히 이해하시면 됩니다. 그러면 첫 번째 운율 형성하는 요소에서 1번 음보율과 음수율부터 봅니다. 

정말 자주 나오는 단어인데 의외로 정확히 모르는 친구들 많습니다. 첫 번째를 음보율인데요. 그전에 음보부터. 음보는 음의 보, 걸음걸이 라는 뜻이에요. 그래서 끊어 읽거나 숨을 쉬는 단위입니다.

그래서 적당하게 끊어 읽는 그 단위를 '음보'라고 하는데 일정한 음보를 반복하면 운율이 생긴다. 그게 음보율이에요. 우리 예시를 보면 금방알 수 있어요. 가시리 가시리 잇고. 이렇게 하나도 안 띄어 읽는 경우는 좀 어색해요. 

그래서 어떻게 띄어 읽느냐 하면 가시리, 가시리, 잇고. 이렇게 중간 중간 숨을 쉬어 주면 3음보가 돼요. 이렇게 끊어진 단위를 음보라고 해요. 두 번 쉬니까 3음보가 됐어요. 그리고 바리고, 가시리, 잇고. 이렇게 하니까 3음보. 

그러면 위의 행도 3음보고 밑의 행도 3음보니까 이 작품은 3음보의 반복으로 이루어져 있다고 하는 게 맞는 이야기가 됩니다. 밑에 봤더니요. 가노라, 삼각산아, 다시 보자, 한강수야. 이렇게 끊어 읽어야 적절하죠?

그래서 이렇게 가노라, 삼각산아, 다시 보자, 한강수야. 이번에는 몇 개로 나왔어요? 4개로. 4음보입니다. 여기는 뺀다면 3번을 쉬었어요. 3번을 쉬니까 4개로 이렇게 끊어졌구나. 그러면 '이 구절은 4음보로 읽을 수 있구나.' 라는 겁니다.

그리고 이 작품 전문을 보면 전체 이제 시조예요. 3장으로 이루어진 시조인데 쉽게 말하면 3줄이 전부 다 4음보로 읽게 되어 있습니다. 그래서 이렇게 특정한 음보를 반복하면 어때요? 당연히 자연스럽게 운율이 생기겠죠.

고전시가의 대표적으로 운율을 만드는 방법이고 정말 많은 작품들이 규칙적인 음보를 반복해서 운율을 형성합니다. 첫 번째 음보율 했고요. 두 번째는 음수율이에요. 얘는 수가 핵심이겠죠? 수는 음절의 수를 일정하게 하여 이루는 운율이다.

그래서 음절의 수. 음절의 수는요. 글자 수라고 생각하면 돼요. 그래서 지금 우리 이렇게 음보 끊어 읽었죠? 그런데 끊어 읽은 음보 안에 이 글자를 봤더니. 가시리, 가시리, 잇고. 세 글자, 세 글자, 두 글자. 바리고, 가시리, 잇고. 그렇죠?

글자의 수가 규칙적. 3, 3, 2. 3, 3, 2. 이렇게 반복돼요. 그래서 글자의 수까지 이렇게 일정하게 반복되면 음수율 이라고 부르고 이렇게 조를 붙여서 3, 3, 2조. 이렇게 표현을 합니다. 이런 말도 잘 나와요.

그다음에 아까 봤던 거 이거 4음보 확인했는데 각각 음보의 음절의 수를 봤더니 가노라, 세 글자. 삼각산아, 네 글자. 다시 보자, 네 글자. 한강수야, 네 글자. 그러면 3개, 4개, 4개, 4개. 이거는 3개랑 4개랑 다르잖아요. 그렇죠?

그런데 보통 우리가 4글자에서 왔다 갔다 하게 음절 수를 맞추는 거. 이것도 규칙적인 음수율. 그래서 3개, 4개. 3, 4조 혹은 4, 4조 이렇게 맞춘다고 이야기를 합니다. 그래서 음보와 음수가 이렇게 음보율, 음수율이 이렇게 규칙적으로 반복되면

아주 명확한 운율이 생긴다는 거 고전시가의 특징입니다. 그다음에 두 번째는요. 반복과 변주. 이거 우리 현대시에서 많이 봤던 겁니다. 반복과 변주는 정말 운율을 형성하는 아주 대표적인 요소라고 했었죠. 이 작품 보니까요. 

보기 전에 선생님이 반복과 변주에 종류가 4개가 있구나. 이거 먼저 확인할 수 있죠? 첫 번째는 시어, 시구, 시행을 반복할 수 있다. '동일한 시어나 동일한 시구가 반복되면 당연히 운율이 생기겠구나.' 라는 거죠. 보세요. 뭐가 반복 됐나 볼까요?

서경이 아즐가 서경이 셔울히 마르는. 아즐가를 경계로 해서 '서경이'가 반복됐어요. 그렇죠? 시어의 반복. 닷곤데 아즐가 닷곤데 쇼셩경 고외마른. 해서 이것도 '아즐가'를 경계로 해서 닷곤데와 닷곤데가 반복됐다. 

이렇게 특정한 시어를 반복해서 운율을 형성할 수 있구나. 봤습니다. 그런데 이거 딱 보니까 얘도 반복되는데, 그렇죠? 위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리도 반복됐어요. 이거는 우리 '후렴구'라고 알고 있죠? 그래서 이것도 반복인데, 옳지. 

후렴구입니다. 밑에 우리 후렴구의 반복도 나와 있죠? 고전시가에서 후렴구가 나오는 작품이 굉장히 많고 그 후렴구는 운율을 형성한다. 그렇죠? 같은 구절이 연이 끝날 때 마다 혹은 이 작품 같은 경우에는 행, 한행이 있고

그 밑에 후렴구 나오고 내용이 있고 그 밑에 또 후렴구가 나오고. 이런 식으로도 후렴구가 나오기도 하니까 후렴구가 굉장히 흔해요. 우리가 흔하게 볼 수 있고 이렇게 운율을 형성하거나 혹은 내용이 이거의 경우에는

특별히 내용이 있지 않으니까 우리가 "반복하면 내용을 강조할 수 있어." 라고 선생님이 했었지만 후렴구 같은 경우 내용이 특별하게 있지 않은 경우에는 내용 반복과는 상관이 없겠죠.

그런데 만약에 이 작품처럼 이렇게 각 연이 끝날 때 마다 후렴구가 나올 경우에는 어떻겠어요? 뭔가 작품에 안정감을 주고 통일성을 줄 수도 있습니다. 각 연이 끝날 때 마다 같은 후렴구가 나오니까 통일성이 생기겠죠. 그런 효과도 있습니다.

그래서 후렴구의 반복은 이렇게 우리 딱 보면 아으 동동다리. 동동은요. 북소리의 의성어예요. 그래서 이거는 큰 뜻은 없고 그냥 리듬감을 주기 위해서 그리고 이제 고려가요에는 이렇게 후렴구가 쓰이는 경우가 많습니다. 

후렴구의 반복도 고전시가의 아주 주된 특징이라는 거. 그다음에 세 번째는요. 통사 구조의 반복이라고 되어 있죠? 우리 이제 다 배웠으니까 쉽다. 그렇죠? 통사 구조는 문장 구조의 반복이라고 현대시에서 많이 봤습니다. 

여기에 어떤 부분이 반복됐나 보니까요. 새소리도 고쳐듣고 슬픈 마음 절로 나네. 하면서 마음 심자가 제일이라 단단하게 맘 잡으면 꽃은 절로 피는 거요 새는 예사 우는 거요 달은 매양 밝은 거요 바람은 일상 부는 거라. 뭐뭐하는 거요.

하는 거요. 하는 거요. 하는 거라. 이렇게 같은 문장 구조가 연달아 반복되고 있죠? 그러니까 이 부분은 선생님이 제목에서 유사한 통사 구조의 반복이라고 했으니까 당연히 해당되고 그리고 표현법 중에는 대구법에도 해당이 되겠죠. 그렇죠? 

대구법, 유사한 통사 구조의 반복은 현대시든 고전시가든 정말 자주 나오는 그런 방법입니다. 그리고요. 또 밑에 보면 창 내고자 창 내고자 이 내 가슴에 창 내고자. 이것도 크게 보면 반복이죠? 당연히. 창 내고자가 이렇게 세 번이나 반복됐습니다.

그런데 이 중간에 창 내고자 말고 이렇게 하나가 딱 달라진 구절이 하나 있어요. 그래서 이런 거를 a, a, b, a 이렇게 표현을 합니다. 그래서 같은 거, 같은 거, 다른 거, 같은 거 이렇게 a, a, b, a 구조를 반복하게 되면 이렇게 내용,

'창 내고자' 라는 내용도 강조하면서 어때요? 읽는 순간 리듬감이 생깁니다. 그래서 이렇게 반복과 변주는 뭐예요? 이렇게. b 부분은 바뀌었잖아요. 그렇죠? 그러니까 반복과 변주를 통해서 운율을 형성할 수 있다.

예시로 a, a, b, a는 고전시가에 자주 나오는 그런 방법입니다. 그다음에 두 번째 이제 우리 운율 형성하는 거를 이번에 중점적으로 본 거고요. 이제 넘어가서 이제 두 번째로 해서 자주 등장하는 표현상 특징 함께 볼 거예요. 

우리 현대시에서도 여러 가지 표현법 배웠었는데 우선 대구부터 함께 보도록 할게요. 대구의 예시 하나 보면, 놉프락 나즈락하며 멀기와 갓갑기와. 모지락 동그락하며 길기와 져르기와. 했어요. 모지락, 놉으락. 나즈락하며, 동그락하며. 

하면서 이 두 구절이 대를 이루고 있는 거는 보이시죠? 우리 대구법 선생님이 현대시에서도 많이 강조했습니다. 그래서 이 두 행이 대구를 이루고 있구나. 하는 거 확인할 수 있습니다. 됐죠? 그다음에 이제 두 번째 설의법으로 갈 건데요.

설의법은 뭐였죠? 다시 한 번 생각해 보면 의문형으로 문장이 구성되어 있지만 실제로 몰라서 묻는 게 아니라 화자가 하고 싶은 말, 답은 정해져 있어요. 그런데 뭔가 살짝 변화를 주는 방식이 설의법이라고 얘기 했었죠? 

우리 설의법의 예시도 하나 볼게요. 장부의 하울 사업 아는가 모르는가. 효제충신밖에 하올 일이 또 있는가. 했어요. 여기 보니까 위에도 아는가 모르는가. 했고 두 번째 행에도 또 있는가. 전부 의문형 어미인 '가'로 끝났어요.

그런데 선생님이 여기 두 번째 행에만 표시해둔 이유가 있겠죠? 보세요. 둘 다 의문형이에요. 어미는 둘 다 의문형 어미이고 둘 다 의문문입니다. 그런데 둘 중에 하나 두 번째만 설의법인 이유가 뭐냐 하면 여기 앞에서는 장부의 하울 사업,

장부, 대장부가 해야 할 일을 아는가 모르는가. 이건 진짜 물어보는 거예요. "아니? 모르니?" 하고 물어봤어요. 진짜 물어보는 건 그냥 의문문이지 설의법이 아니에요. 그런데 두 번째를 보니까 효제충신. 

'그래, 장부가 해야 할 일은 효제충신밖에 하올 일이 또 있겠니?' 라는 것은 그 할 일이 '효제충신 하나야.' 라는 거. 그러니까 이건 몰라서 "하올 일이 또 있는 거야?" 하고 묻는 게 아니죠. 몰라서 묻는 게 아니라 답은 정해져 있어요. 뭐로?

'효제충신밖에 없어.' 라는 걸로 정해져있지만, 표현을 의문형으로 살짝 변화를 준 거. 답은 정해져 있는 의문 이 두 번째만 설의법에 해당하는 거겠죠. 그래서 선생님이 일부러 이 예시를 갖고 왔어요. 

위에와 아래가 이렇게 유사하고 어떻게 다른지를 우리 파악할 수 있어야 됩니다. 그리고 세 번째 행을 봤더니 어즈버가 나왔죠? 그리고 바로 밑에 또 어즈버가 있어요.

이거 영탄법의 예시인데 우리 지금 설의법의 예시에 나와 있는 시에도 또 이렇게 영탄법이 있었네요. 어즈버는 감탄사라고 했어요. 우리 필수 어휘하면서 봤었죠? 어즈버 태평연월이 꿈이런가 하노라. '노라'는 무슨 형 어미? 감탄형 어미입니다. 

그래서 이렇게 감탄사나 감탄형 어미 뭐뭐 노라. 뭐뭐 매라. 이런 거 확인했었죠? 이렇게 감탄사나 감탄형 어미를 써서 감정을 직접적으로 표출하는 방식, 영탄법 확인 했었습니다. 그다음에는 열거법인데요. 열거는 뭐예요? 

유사한 내용을 쭉 나열하는 게 열거법입니다. 특히 나 사설시조에 굉장히 많이 등장을 합니다. 보세요. 고모장지 세 살장지 들장지 열장지 전부 '장지'로 끝나죠? 이거 종이의 종류예요.

창을 만드는 종이의 종류이고 암돌쩌귀 수돌쩌귀 배목걸새 해서 걸새와 '돌쩌귀'라는 건 문에 있는 경첩이거든요? 그러면 여기만 갖고 봐도 종이의 나열인데 선생님이 크게 네모를 해놨죠? 이 부분이 전체적으로 창을 만드는 재료입니다.

창을 만드는 재료를 쭉 나열 했어요. 그 사물들을 하나, 하나 나열했죠? 이런 걸 열거법이라고 합니다. 그래서 크'나큰 장도리로 뚝닥 박아서 이내 가슴에 창 내고자.' 라고 하죠? 

그래서 이 시조가 내가 마음이 너무 답답해 그래서 '마음속에 창을 내고 답답할 때 마다 열고 닫고 하고 싶어.' 라는 내용의 사설시조인데 그 중장 부분에 이렇게 창을 만드는 재료를 쭉 나열하는 구절이 등장을 합니다.

이게 열거법이고요. 밑에 예시는, 이제 이거는 열거였고 밑에는 연쇄법에 대한 설명이죠. 연쇄법 우리 이 시조를 지금 스텝1에서 여러 번 보고 있기 때문에 다 설명 했었습니다. 예문 다시 보면요.

너 오는 길에 무쇠 성을 싸고 성 안에 담을 싸고 담 안에 집을 짓고. 보니까 무쇠 성을 싸고, 성 안에 담을 싸고, 담 안에 집을 짓고, 집 안에 두지 노코 하면서 이렇게 앞에서 끝부분에 나와 있는 단어를 뒷 구절에 첫 부분에 이어서,

말꼬리를 이어서 전달하는 방법. 이게 연쇄법입니다. 선생님이 연쇄법은 현대시에서 설명을 안했기 때문에 위에 이제 설명 적어놨죠? 그런데 말꼬리 잡는 거라 생각하면 어려울 거 없습니다. 

우리 107쪽 밑에 보면 이렇게 예시 작품이 하나 있었죠? 이거 같이 볼게요. 구스리 바회예 디신들. 구스리 바회예 디신들 했습니다. 구스리 뭐겠어요? 구슬, 구슬이고 우리가 아는 구슬. 바회는 바위입니다. 바위에 '디다' 우리 필수 단어에서 봤습니다. 

'떨어지다.' 입니다. 그러면 구술이 바위에 떨어진들. 구슬이 바위에 떨어진들 또 있어요. 똑같은 구절의 반복이네요. 그래놓고 긴힛든 그츠리잇가. 그랬어요. 긴은 끈이에요, 끈. 끈인들 그츠리잇가. 끊어지겠습니까? 이렇게 얘기하는 거거든요? 

끊어지겠습니까? 구슬이 바위에 떨어진다고 해도 그 구슬을 이렇게 엮었다고 생각하면 이거를 바위에 뚝 떨어뜨려요. 그러면 뚝 떨어지면서 구슬은 와르르 흩어지겠죠? 그런데 이 구슬을 엮고 있던 끈은 끊어지지 않는다는 거예요.

그러면 이 부분 '끈이 끊어지겠습니까?' 라는 거 의문형이에요. 그런데 몰라서 물어본 거 아니고 '끊어지지 않아.' 라는 이야기입니다. 그러니까 설의법이구나. 즈믄 해를 외오곰 녀신들. 우리 '녀다'도 필수어에서 봤죠? 천년이에요.

즈믄은 천입니다. 천년을 외롭게 살아간들. 또 똑같이 반복했고 신잇든 그츠리잇가, 하면서. 믿음이야 끊어지겠습니까? 하면서 유사하게 이렇게 설의법을 써서 이야기하고 있죠?

그래서 뭐 내용이 지금 중요한 게 아니라 우리 표현법 볼 거니까 선지 옆에 보세요. 시간과 공간이 구체적으로 드러나 있다. 아니죠? 구슬 얘기, 천년을 외롭게 살아가는 거 얘기만 했지 시간, 공간이 어디인지 잘 알 수 없었어요. 없었죠. 

1번에 X. 2번은 설의적 표현이 두드러지게 나타난다. 맞죠? 그츠리잇가에서 설의법이 두드러진다. 맞고요. 3번 대조와 연쇄를 통해 생동감을 드러낸다. 대조 되는 시어가 나오지도 않았고 연쇄법 더더욱이 없었습니다. 

그다음에 4번 상황의 가정에서 과장이 드러난다고 했어요. 이거 중요한 선지겠네요. 상황을 가정했나요? 일단. 구슬이 바위에 떨어진들, 그런 상황이 된다 한들, 가정한 거예요. 끈이야 끊어지겠냐. 그리고 천년을 외롭게 살아간들. 

이것도 가정이죠? 만약에 그런다 한들 믿음은 끊어지지 않을 거야. 가정한 거 맞고요. 그다음에 천년을 외롭게 산대요. 과장했죠? 그렇죠? 천년 동안 살 수 있는 사람 없으니까. 그래서 과장한 것도 맞고 4번은 맞는 선지 이렇게 되는 겁니다. 

아셨죠? 해서 우리 표현상 특징 봤고요. 이제 개념 세 번째로 넘어갑니다. 풍자와 해학입니다. 풍자와 해학은 현대시에서도 배울 수 있었지만 선생님이 일부러 고전시가로 이제 배치를 해놨어요.

왜냐하면 풍자와 해학을 우리 고전시가에서 훨씬 많이 볼 수 있기 때문에. 이거 은근히 헷갈려하는 친구들 많은데 이번기회에 개념 확실히 잡고 갈게요. 풍자부터 봅니다. 풍자는요.

남의 도덕적인 결점을 과장하거나 희화화 하여 비판하는 표현 방법. 비판이 핵심입니다, 비판. 풍자에는요. 비판이 들어가야 돼요. 그런데 비판을 할 때 직접적으로 하지 않아요.

직접 공격하는 거 보다는 뭔가 도덕적인 결점을 좀 부풀려서 과장하거나 아니면 희화화의 말뜻은 밑에 나와 있죠? 되게 우스꽝스럽게 묘사를 하는 거예요. 우스꽝스러운 사람으로 만들어서 그 사람을 좀 깎아내리는 거죠.

그렇게 해서 비판하는 표현 방법이 바로 풍자이다. 우리가 풍자와 해학을 좀 같이 묶어서 공부하고 헷갈려하는 이유가 둘 다 재밌어요. 웃음을 유발합니다.

그런데 밑에서 배우겠지만 해학은 비판의 의도가 없이 그냥 웃음을 유발하는 표현이 해학이에요. 그런데 풍자는 웃음이 주된 게 아니라 비판에 중심이 있어요, 풍자는.

비판을 하고자 하는데 이 비판을 직접적으로 하는 게 아니라 직설적으로 하는 게 아니라 뭔가 과장하거나 희화화 하다보니까 웃음이 유발되는 거예요. 그래서 지금 초점이 다른데 있죠?

풍자는 비판을 하면서 웃음이 유발되는 경우가 많은 거고 해학은 그 목적 자체가 웃음이라는 거 그렇게 생각하시면 되고요. 우리 예문 한번 봅니다. 댁들에 동난지이 사오. 동난지이는 게젓이에요. 선생님이 미리 말해버렸다.

이거 안 말하는 게 좋은데, 한번 맞춰보라고 했어야 되는데. 어쨌든 댁들에 동난지이 사오. "동난지이 사세요." 라고 누군가 이걸 파는 사람이겠죠? 파는 사람이 이야기를 했어요. 그랬더니 저 장사야 네 황화, 물건이에요.

너의 물건 그 무엇이라 웨는거니? '는다' 또 나왔죠? 물어보는 거예요. "너 뭐라고 하는 거야? 사자." 일단 가서 보자고 했겠죠. 그러면 우리 초장에서 이미 대화가 나왔네요. 그렇죠? 장사가 이렇게 말을 했고 장사한테 사람들 이렇게 얘기를 했어요.

그랬더니 동난지이 장사가 자기의 물건에 대해서 쭉 설명을 합니다. 딱 봐도 어때요? 한자가 엄청 많다. 봤더니 외골내육, 밖은 뼈고 안은 고기야. 그다음에 양목이 상천, 두 눈이 상천, 하늘 위로 떠 있어. 

그다음에 전행 후행, 앞으로 갔다 뒤로 갔다. 소아리 팔족, 아리는 다리예요. 작은 다리가 8개. 대아리, 큰 다리가 2개. 청장 아스슥하는 동난지이 사오. 라고 했습니다.

그러면 우리 이 부분 읽었을 때 밖은 딱딱하고 안은 고기가 있고, 눈이 위로 올라가 있고, 앞으로 갔다 뒤로 갔다 다리가 몇 개 있고 이거 게라는 걸 알 수 있죠? 

그런데 설명을 한자를 많이 써서 표현했고 그다음에 '게젓'이라는 우리말을 두고 동난지이 라는 괜히 어려운 말을 써서 막 설명을 했어요. 그랬더니 그걸 들은 사람들이 뭐라고 했어요? 장사야 하 거북이 웨지 말고. 

너 그렇게 거북하게 줄줄 외우지 말고 게젓이라고 해, 그냥. 이렇게 핀잔을 준 상황이에요. 비아냥거린 거죠. 그러면 이 상황에서 화자는 무슨 말을 하고 싶었을까요? 화자는 누구의 입장이에요? 일단. 그 게젓을 파는 사람일까요?

그 이야기를 듣고 있는 사람일까요? 듣고 있는 사람의 입장에서 게젓 장수가 막 뭐라 뭐라 설명을 하는데 너무 어렵게 설명을 해. 굳이 "나 게젓 팔 거야. 이거 사." 이렇게 말하면 될 것을 어려운 말로 지칭했고 어렵게 한자를 막 섞어서 설명을 합니다. 

그 상황에 대해서 뭐 하고 싶은 거예요? 비판하고 싶은 거예요. 그래서 마지막에 "야 그렇게 거북하게 말하지 말고 그냥 쉽게 말해."라고 핀잔을 주고 비아냥거리면서 끝을 맺은 거예요.

그러면 지금 여기서 풍자의 예시로 든 이유가 어떤 사람을 비판하고 싶은 걸까요? 괜히 아는 척하고 어려운 말 쓰고 이런 사람을 비판하고 싶은데 문학이니까 '너무 아는 척하지 말자.' 이렇게 하면 안 되잖아요. 그렇죠?

그래서 뭔가 상황을 설정하고 그다음에 그 안에서 굉장히 과장되게 뭔가 상황을 이야기하는 거예요. 그리고 그 안에 비판의 의도가 숨어 있게 만드는 겁니다. 이렇게 이야기하고 나니까 게젓장사가 굉장히 좀 우스운 사람이 되어 버렸죠?

비아냥 당하고 핀잔을 받았으니까. 그래서 이렇게 희화화, 우스운 사람으로 만들어서 비판하는 것. 이게 바로 고전시가에 잘 나오는 풍자입니다. 그다음에 해학은요. 상황을 익살스럽고 재밌게 표현하는 방법이다. 

그래서 다른 사람의 결점을 공격하는, 비판하는 풍자와는 다르게 삶에 대한 긍정적인 시선을 바탕으로 한다. 그래서 상황을 아무리 안 좋은 상황이라 할지라도 익살스럽고 재미있게 표현하는 방법이 해학이고 우리 문학에서는요. 

우리 '웃음으로 눈물 닦기' 이런 말이 있어요. 웃음으로 눈물을 닦는다. 혹시 들어봤나요? 그래서 막 눈물이 나는 상황이야. 그런데 그 상황을 뭔가 웃음을 유발하는 말, 우리 오늘 선생님이 오프닝에 보여드렸던 거랑 비슷하죠?

그 눈물이 나는 상황도 웃음을 통해서 극복하고자 하는 태도. 그게 우리 민족의 태도였기 때문에 그런 해학을 다루는 작품이 많이 있습니다. 보니까요. 창밖이 어른어른커늘, 뭔가가 보여요. 어른어른 보여서 님만 여겨 펄떡 뛰어 뚝 나서보니.

'님만 여겨' 라는 건 "어? 저 사람 내 님인가?"하고 펄떡 뛰어 뚝 나서보니. 얼른 뛰어나간 거야. 그랬더니 님은 아니 오고 으스름 달빛에 녈 구름 날 속였구나. 했습니다. 달빛에, 그러니까 밤이에요. 밤이니까 잘 안 보였겠죠? 

그래서 달빛에 지나가던 구름, 녈 구름은요. 우리 '녀다'가 가다였죠? 그러니까 지나가는, 가는 구름이에요. 가는 구름이 날 속였구나. 밤에 구름이 지나가니까 뭔가, 뭔가가 지나가는 사람이 지나가는 것 같은 느낌이 들었던 거죠.

그래서 속았다. 이래놓고 '마초아 밤일세망정 행여 낮이런들 남 우일 뻔, 남을 웃길 뻔 했구나.' 라고 이야기하는 겁니다. 일단 상황을 생각하니까 재밌어요. 어떤 사람이 기다리는 사람이 있는 거야. 아주 애타게 기다리는 사람이 내가 방 안에,

내 집 안에 가만히 앉아 있다가 밖에 뭔가 지나가는 게 보여. "임이 왔나보다." 하면서 막 뛰어나간 거예요. 그런데 알고 보니 사람이 아니라 구름이 지나가는 거였어. 그래서 멋쩍어하면서 "아, 이거 밤이니까 다행이지. 

낮이었으면 진짜 사람들한테 망신당할 뻔 했잖아!" 이렇게 얘기하는 상황이에요. 이 상황 설정 자체가 이제 우리가 지켜봤을 때 해학적이기도 하죠? 그렇죠? 그리고 사랑하는 사람이 안 와요. 그렇죠? 

안 오는데 굉장히 괴롭고 절망적인 상황일 수도 있는데 이 화자조차 어떻게 얘기해요? 마지막 부분에 "밤이라 다행이지 낮이면 큰일 날 뻔 했잖아?" 라고 하면서 혼자 멋쩍은 웃음을 지을 것 같죠? 그래서 이런 게 바로 해학입니다. 

익살스럽고 재미있게 상황을 표현하는 방법이겠죠. 그래서 우리 풍자, 해학은 고전시가에 정말 많이 나옵니다. 잘 알아두시고요. 밑에 보면 우리 머리에 쏙 해서 우의적 표현이 있어요. 아주 중요한 내용이고 질문 굉장히 많이 합니다. 볼게요. 

우의적 표현은 풍자에 많이 쓰이는 기법 중에 하나인데 왜 많이 쓰이느냐 하면 이거예요. 누군가를 비판하고 싶어. 그런데 그 사람을 대놓고 직설적으로 비판하기가 쉽지 않습니다. 그리고 문학이라는 건 뭐예요?

문학은 하고 싶은 말을 직설적으로 하는 건 문학이 아닙니다. 문학적으로 뭔가 형상화해야 되잖아요. 그래서 풍자, 비판을 하고 싶은데 이걸 약간 돌려서 비판을 하는 거예요. 그래서 못 알아들으면 그냥 말고 이거를 잘 생각했을 때 깊은 뜻이. 

아, 이렇게 나왔지만, 이런 동물이 등장 했지만 사실은 이러이러한 사람을 비판한 거구나. 이렇게 깨닫게 할 수 있게 하는. 돌려서 비판하는 방식이 우의법이다. 우의적 표현이다. 생각하시면 돼요. 

그래서 여기 정의를 보면 사물이나 동식물에 빗대어 비유적인 뜻을 나타내거나 풍자하는 것이라고 되어 있죠? 그리고 우리 교재에 보면 선생님이 추가로 세 번째 설명 해놨어요. 인간과 사회의 문제를, 그렇죠?

직접적으로 말하기에 부담스럽거나 제약이 있을 때 뭐로 돌려 표현하는 것? 자연이나 사물을 활용한, 자연물이나 사물을 활용해서 간접적으로 돌려서 표현하는 방법. 그게 우의적 표현이고요. 보통 고전시가에 동물로 많이 등장을 합니다. 

그래서 우리 지난 시간에 선생님이 '두터비 파리를 물고' 이 사설시조 했던 거 기억나죠? 두터비가 파리를 잡아먹으려면 두험 위에 올라갔어. 그런데 저 멀리서 백송골이 날아가네. 그래서 도망가다가 넘어진 거 우리 배웠죠? 

그 두터비가 선생님이 뭘 얘기한다고 했었죠? 탐관오리. 그렇죠? 파리로 비유된 백성들을 괴롭히는 관리를 비판하고 싶은 거예요. 그런데 탐관오리라고 해서 직접적으로 언급하면서 비판할 수 없잖아요. 그렇죠?

그럴 수 없는 현실 상황이었을 거고 그리고 문학적으로 형상화하다보니까 사람을 직접 등장시키지 않고 두터비, 파리, 송골매와 같은 동물을 등장 시켜서 간접적으로 풍자를 한 겁니다. 이런 게 우의적 표현이에요.

우리 예시를 하나 더 보면 이거예요. 굼벙이 매암이 돼야 나래 도쳐 날아올라 했습니다. 굼벙이, 굼벵이가. 매암은 매미예요. 매미가 되어 나래 도쳐 날아올라. 날개가 돋아서 날아올라. 노프나 노픈 남게 소리는 죠커니와. 

노프나 노픈 남게는, 나무예요. 나무에 소리는 좋거니와 그 우희, 우희 또 나왔다. 자주 나오죠? '그 위에 거미줄이 있으니 그를 조심하여라.' 라고 화자가 누구한테 이야기를 한 거예요? 매미한테. 그러면 진짜로 "매미야, 너 거미줄 조심해야 돼!" 

이걸 얘기하고 싶은 게 아니고 매미는 어떤 사람을 비유하느냐 하면 우리 굼벙이가, 굼벵이가 매미가 됐어. 그런 얘기는 뭔가 벼슬을 얻었거나 굉장히 출세했거나 그런 상황이에요.

그런 사람이 이제 막 신나서 날개 돋쳐서 막 날아올라서 나무 높이까지 올라갔어. 그러면 어때요? 엄청 행복하고. 그렇죠? 노래 소리가 절로 나오고 그렇겠죠? 그런데 우리가 높은 자리에 갈수록 어떨까요?

나를 괴롭히는 사람도 있고 시기하는 사람도 있고, 뭔가 질투하는 사람도 있고, 안 좋은 상황이 막 도처에 널려있을 거란 말이에요. 그래서 '그 위에는 거미줄도 있어. 그러니까 그거 조심해야 돼.' 

라고 매미에게 경고를 하는 거예요. 그런데 이게, 이걸 왜 굳이 말했을까? 보통에 이제 출세한다는 건 높은 관직에 올라가는 거겠죠? 옛날에는. 그러면 높은 관직에 올라갈수록 사람들이 당쟁하고, 그렇죠? 

서로 시기질투하고 모함하고 이런 행태가 많았잖아요, 우리 역사적으로. 그러니까 그런 정치 상황에 대해서 뭔가 비판이 들어있는 거예요. "그런, 그런 사람들일수록 너 시기하고 모함할 수 있으니까 그거 조심해야 돼."

라는 말을 직접적으로 하지 않고 이렇게 '매미에게 거미줄 조심해.' 라고 돌려서 이야기하는 겁니다. 이게 바로 우의적 표현이에요. 아시겠죠? 그래서 여기까지 우리 풍자와 해학 그리고 우의적 표현 마무리 해봤고요. 

이제 108쪽 아래 부분에 있는 고전시가의 갈래 들어갈 겁니다. 선생님이 고전시가의 갈래 부분은 사실 교재에 실어놓긴 했는데 강의로 언급을 할까 말까 좀 고민을 했던 게 지금 이 갈래에 대한 지식을 막 외워두는 게 사실 큰 의미는 없어요. 

왜냐하면, 왜냐하면 이 갈래를 알고 바로 그 갈래의 특성이 적용된 작품을 봐야 이렇게, 이렇게 확인할 수 있구나를 알 수 있는데 선생님이 이게 시간의 제약 때문에 각 갈래와 작품까지 보여드릴 수 없어서

이걸 강의에서 언급할까 말까 고민을 하다가 일단 들어두고 알아두면 우리 수능 특강할 때 분명히 이 갈래별로 작품들이 쭉 나올 거거든요?

그때 훨씬 더 큰 도움이 될 것 같아서 우선 아주 핵심만 오늘 짚어드리고 이런 말들에 익숙해지라는 것만 강조하려고 합니다. 앞서 이야기했듯이 고전시가는요. 시대별로갈래가 분명하게 딱 정해져 있어요.

그래서 여기 보시면 고조선, 삼국 시대, 통일신라시대에는 고대 가요와 향가가 지어졌다는 거. 우리 고대 가요와 향가라는 고전시가 갈래를 확인할 수 있고요. 고려 시대에는 고려가요와 경기체가라는 장르가 지어집니다.

그래서 이 각 장르마다 특징이 굉장히 뚜렷해요. 그래서 그 뚜렷한 특징들을 좀 알아두자 하는 건데 선생님이 쭉 읽으면서 중요한 내용들을 언급을 할게요. 우선 고대가요 보시면요. 

고대가요는 고대 부족 국가 시대부터 향가가 나타나기 이전까지 부른 노래. 정확히 말하면 향가는 신라의 노래예요.

그래서 그 이전까지 지어진 노래가 고대가요라고 하는데 중요한 건 두 번째 줄 배경 설화 속에 삽입되어 구전되다가 후대에 한역되었다고 했습니다. 고대가요는요. 원래 그 자체가 노래만 지어진 게 아니라 옛날 설화가 있어. 옛날 이야기죠. 

뭐 건국 설화나 이런 설화 안에 주인공들이 이런 노래를 불렀다고 하면서 그 설화 안에 삽입되어 있는 노래인 경우가 많아요. 

그래서 그 작품 안에 배경 설화가 있어요. 그 작품을 구성하게 된 그 배경이 되는 설화가 있는데 우리는 뭐 지금 고전시가를 하고 있으니까 설화 내용까지 다 알아야 되냐? 그건 아니지만 그 작품이 지어진 맥락이 그 이야기 속에서 나온다. 

그런 특징이 있다는 거 알아두시고요. 구전 되다가, 입으로, 입으로 전해져 내려오다가 후대에 한역, 한자로 기록이 됩니다. 그래서 우리는 그 한자로 기록된 것을 현대어로 풀어놓은 작품들을 보게 될 거예요.

그래서 밑에 대표작 아마 들어봤을 거예요. 구지가, 공무도하가, 황조가, 정읍사 이런 것들이 고대가요이고 배경 설화를 가지고 있다 정도 기억하시고요. 향가는요. 이 향가의 향자 자체가 기록한 수단을 가지고 이 이름이 지어졌어요.

옆에 보시면 한자의 음과 뜻을 빌려 우리말을 기록한 뭐로? 향찰로, 향찰로 지어진 신라의 노래이다. 향찰은 차자표기입니다. 차자가 뭐죠? 글자를 빌려온 거예요.

차자 표기라는 게 우리 당시에는 한글이 창제되기 이전이니까 우리말은 했지만 그걸 기록할 수단이 없었죠? 그런데 한문으로 기록을 대부분했지만 그게 우리말 어순이랑 잘 안 맞아요.

그래서 향찰이라는 것은 한자를 빌려 오되 우리말에 맞게 기록하는 방식이었어요. 그래서 그 향찰로 지어진 문학 작품이 '향가'라는 거고요. 형식에 선생님이 진하게 해놨죠? 4구체, 8구체, 10구체. '구체'라는 건 쉽게 몇 줄이냐.

4구체는 4줄, 10구체는 10줄 이렇게 생각하시면 되고요. 작자 층에 동그라미 쳐볼게요. 승려와 화랑 같은 사람. 승려가 지었으면 불교적인 내용 들어갈 거예요, 그렇죠? 화랑과, 화랑이 지었으니까 화랑과 관련된 내용.

뭐 화랑을 찬양한다거나 추모한다거나 이런 내용의 작품이 많이 있고요. 밑에 있는 대표작 보면 처용가, 모죽지랑가, 그다음에 별표 되어 있는 찬기파랑가, 재망매가 이거 많이 들어봤을 건데 우리 앞으로 할 기회가 있을 거예요.

그래서 향가는 이런 특징이 있구나. 알아두시고요. 그다음에 고려가요 봅니다. 고려가요예요. 그리고 다른 말로 '속요'라고도 해요, 속요. 속세에서 그냥 평민들이 부르던 노래라는 뜻입니다. 그러면 작자 층이 평민이네? 

어떤 내용의 노래를 불렀을까요? 작자 층이 평민인데 "나는 임금님을 좋아해요." 이런 거 안 해요. 그렇죠? 그러면 우리가 듣는 대중가요들 가장 흔한 주제가 뭐예요? 사랑과 이별입니다. 고려가요도 마찬가지예요.

그래서 고려가요의 가장 중요한 건 작자 층이 누구다? 평민층이다. 평민층에서 향유하던 노래라는 게 가장 중요하고요. 형식도 우리 표시해 둘게요. 3음보, 우리 오늘 음보 배웠죠? 3음보 이렇게 2번 끊어 읽고 음보가 3개가 반복되는 것.

고려가요는 3음보가 반복되는 경우가 굉장히 많다. 그리고 '분연체, 분절체' 라는 용어도 알아둘게요. 분연, 연을 나눴다. 이 뜻이에요. 고려가요는 1연, 2연, 3연 이렇게 연이 나뉘어져 있고요. 후렴구가 있는 것이 특징이라는 거 기억해 둡니다.

그다음에 아까 말했듯이 평민층의 노래이기 때문에 주된 내용은 남녀 간의 사랑, 이별의 슬픔, 삶의 애환, 내가 살아가면서 느끼는 기쁜 점, 힘든 점 이런 것들이 작품에 녹아있다고 하는 겁니다. 그리고 표기 방식이 중요해요, 표기 방식. 

우리 글이 없어서, 그렇죠? 고려 시대에는 한글이 없었어요. 그러니까 노래인 만큼 '가요'라고 붙어있죠? 노래인 만큼 계속 노래로 불리면서 구전이 되다가 언제 기록이 되느냐 하면 조선 시대에 궁중 속악으로 채택되며 기록됨 했어요. 

궁중 속악이 뭐냐 하면 궁중에서 이제 연주하는 음악인데 이런 거예요, 한마디로. 임금 앞에서 고려 시대에 옛날 사람들이 이런 노래를 불렀답니다. 하면서 이 신하들이 정리를 해놓고 그 앞에서 공연을 하는 거예요. 

그러면 예전에 불리던 노래를 그때 이제 기록을 한 거죠. 기록을 하고 뭐 악보도 그리고 이렇게 해서 지금 우리가 남아 있는 형태를 확인할 수 있는 겁니다. 

그래서 고려가요는 이렇게 구전되다가 조선 시대에 궁중 속악으로 채택돼서 기록됐다는 이 정보가 작품 내용 이해에 필요할 때가 있어요. 그래서 이 내용을 일단 표시해 두시고. 중요한 내용입니다. 기억해 두시면 좋을 것 같고요.

대표작은 가시리, 정과정, 정석가, 동동, 서경별곡 이런 것들. 선생님이 앞서 이 우리 15강에서 예문으로 든 부분 중에서 동동하고 서경별곡이 있었어요. 그래서 이런 작품들 중요하고요. 이제 시조로 갑니다.

시조는 조선 시대 노래죠? 조선 시대에 시조와 가사가 대표적인 고전시가 갈래인데 거의 지금 우리가 감상해야 하는, 공부해야 하는 고전시가 작품의 7, 80% 시험에 출제되는 작품 중에 7, 80%가 거의 여기서

시조와 가사에서 출제가 되고 있습니다. 왜일까요? 많아요. 그렇죠? 조선 시대니까 시대적으로 가장 우리 지금 현대랑 가까우니까 많은 작품들이 남아 있습니다. 그래서 여러 가지로 처음 보던 것들인데도 막 등장을 하기도 해요.

그런데 시조와 가사는요. 정말 반복되는 패턴이 있습니다. 물론 다른 작품도 마찬가지지만, 다른 장르도. 우선 시조부터 볼게요. 고려 말 완성되어 조선 시대에 널리 향유된 정형시이다. 형식이 아주 엄격하게 정해져 있습니다.

그래서 밑에 보면 매우 엄격한 정형시로서의 특징이라고 되어 있죠? 3장입니다. 3장. 시조는 첫째 줄, 둘째 줄, 셋째 줄 이렇게 말하지 않고 초장, 중장, 종장 이렇게 언급하죠?

그다음에 6구 45자 내외는 크게 중요하지 않고 글자 수까지 제한이 있다는 거니까 굉장히 하고 싶은 말이 많아도 압축적으로 정리해야 하는 갈래인 거예요. 그리고 중요한 건 뒤에 3, 4조 또는 4, 4조의 음수율, 글자 수를 3개, 4개 혹은 4개, 4개. 

뭐 아주 엄격하게 "4개를 아니면 안 돼!" 이건 아니지만 뭐 5개가 되기도 하지만 대부분은 3, 4 혹은 4, 4로 음수율을 맞추고 그다음에 4음보까지 맞춰야 한다는 거 아주 엄격한 특징입니다. 그리고 이제 작자 층에 따른 내용을 한번 볼게요. 

시조의 작자 층에 따라서 이런 내용이 주로 나오더라는 거 기억해 두시면 좋거든요? 일단 시조는 양반 사대부 계층이 먼저 짓기 시작했어요. 그래서 충의 사상에 바탕을 둔 절의가, 이게 무슨 말이냐 하면 충성심과 의리예요.

누구한테 지키는 거? 임금님께. 임금에게 지키는 충성 그리고 절개를 나타내는 시조가 많고요. 자연 이야기 많이 나옵니다. 자연을 예찬하고 풍류를 즐기는 내용이 양반 사대부들이 지은 시조에서 자주 등장을 합니다. 

그다음에 기녀가 지은 시조 작품들이 있어요. 우리 황진이 많이 들어봤죠? 황진이가 많은 시조를 남겼는데 황진이 뿐만 아니라 기녀들이 지은 작품에는 임에 대한 사랑과 그리움. 그리고 조선 후기가 되면요.

평민층도 시조 창작에 적극적으로 나서게 되는데 그때부터 평민들은 현실의 모습을 풍자하거나 혹은 또 사랑과 이별, 고달픈 삶에 대해서 이야기하는 내용으로 시조 작품을 구성을 합니다. 그래서 이렇게 작자 층에 따라서 중요하죠? 

누가 지었느냐에 따라서 내용이 결정되는 거예요. 그래서 이렇게 크게 볼 수 있구나. 우리가 모르는 작품이 나왔을 때도 금방 내용을 알 수 있는 것은 이러한 주제들이 많다는 걸 알 수 있으면 큰 도움이 됩니다. 

그리고 이제 형식에 따라서 시조의 종류를 나눠볼 수 있는데요. 첫 번째 평시조는요. 3장 6구 45자 내외의 글자로 구성된 정형시. 선생님이 방금 말했던 이 형식을 잘 지킨 시조가 평시조. 그리고 연시조는요.

두 수 이상의 평시조가 모여서 한 작품을 이룬다. 연이 나눠져 있다는 거는요. 평시조 하나가 한 개의 연을 구성해서 1연, 2연, 3연 이렇게 연으로 이어지는 시조. 하고 싶은 말이 좀 많을 때 이렇게 연시조를 지을 수 있겠죠?

그다음에 사설시조. '사설이 길다.' 우리 이런 말 들어봤죠? 평시조에서 어느 두 구 이상이 10자 이상 길어진 시조로 대체로 중장이 길어진다. 이거 기억하세요! 중장이 굉장히 길어지는 게 사설시조입니다. 그리고 사설시조는요.

조선 후기 평민 의식의 성장으로 등장한 새로운 형식의 시조라는 겁니다. 왜 길어졌나 생각을 해보면 시조는 굉장히 정형시, 아주 형식이 딱 정해져 있어요. 그러면 압축적으로 내 정서를 이렇게 담아내야 돼요.

그런데 평민들이 시조를 짓기 시작하면서 이게 너무나 정형시이다 보니까 내가 하고 싶은 말을 많은데, 그렇죠? 여기에 압축하기가 힘들어.

그럴 때 어디를 길게 늘여서? 중장을 길게 늘여서 뭔가 답답한 마음을 이렇게 열거를 통해서 표현하기도 하고 뭔가 좀 길게 표현하는 그런 방식으로 변화가 된 거예요. 그래서 사설시조라는 장르는 길어졌고 주로 누가 지었다?

평민들이 많이 지었다는 겁니다. 그다음은요. 이제 가사입니다. 가사는 표면적인 그 형식은 3, 4조, 4, 4조의 음수율과 4음보예요. 이거 뭐랑 같죠? 시조랑 같아요. 그렇죠? 그런데 시조는 3장으로 끝납니다. 그렇죠? 3줄로 끝나요.

연시조면 그 3줄짜리가 반복적으로 길어지는 거예요. 그런데 가사는 3줄로 끝나는 게 아니라 한 작품 자체가 굉장히 장형화 됩니다. 그래서 보면 3, 4조 또는 4, 4조 4음보의 연속체 운문이라고 되어 있죠? 가사는 연속체이다. 

그래서 굉장히 길이가 길어지는 것이 가사라고 하면서 밑에 작자 층에 따른 내용은 어때요? 시조랑 거의 유사합니다. 우리 복습하면서 꼼꼼히 읽어보시면 시조랑 거의 유사하고요. 밑에 종류 및 대표 작품 보면요. 이거 외우는 거 아니에요.

은일 가사는 뭐야? 내방 가사는 뭐야? 이거 외우라는 게 아니라 이러한 대표 작품이 있고 이러한 주제 의식이 있다 정도를 보시라는 거예요. 그래서 은일가사 보니까 어때요?

관직을 떠나서 자연에 묻혀 사는 선비의 생활을 담은 가사가 은일 가사다. "가사 작품에 이런 내용 많구나." 라는 거. 자연 즐기는 거 시조랑 유사하죠? 그다음에 내방 가사 그러면 부녀자들이 향유한 가사. 

여성들이 지은 작품을 또 따로 내방 가사라고 하는 구나. 기행 가사도 있고 유배 가사도 있구나. 이런 종류가 있다는 용어 정도에만 익숙해지시면 될 것 같고요. 그다음 민요와 한시는 특정 시대가 아니라 전 시대를 거쳐서 계속 창작된 장르예요.

민요는 민이니까 백성들이 지은 노래. 그리고 한시는 이제 중국의 시가 양식인데 우리 한글이 창제되기 전에는 한자를 주로 썼겠죠? 그러니까 그 한자로 문학 작품을 창작했을 때 한시를 많이 썼고요, 양반들이. 

그리고 한글 창제 이후에도 계속 귀족들은 한시를 이어서 짓게 됩니다. 그래서 민요와 한시의 특징은 읽어보시면 어렵지 않은 내용일 거예요. 우리 갈래는 이렇게 선생님이 간략하게 중요한 내용만 짚어드렸고요.

이제 오늘 마무리 111쪽에 스텝3 개념의 재발견으로 가보겠습니다. 개념의 재발견은 잠시 멈추고 풀어봐야 되는 거 아시죠? 풀어봅시다. 다 푸셨죠? 그러면 우리 함께 보도록 할게요. 보니까 작자미상의 '시집살이 노래' 라는 이건 민요 작품입니다. 

민요가 나왔는데 읽어보니까 크게 어려운 말 없고, 그렇죠? 어려운 말이 있다하더라도 그 말 몰라도 전반적인 내용은 다 파악할 수 있었을 거예요. 일단 제목이 뭐예요? 시집살이 노래예요. 그러니까 시집살이를 고되게 당한,

아주 혹독한 시집살이를 당하는 어떤 사람이 나오겠죠? 제목을 통해서 우리 힌트 잡고 들어갈 수 있겠네요. 봅니다. 형님 온다 형님 온다 분고개로 형님 온다. 형님 마중 누가 갈까 형님 동생 내가 가지. 했습니다.

이 두 구절 먼저 보면, 형님 온다 형님 온다 분고개로 형님 온다. 이거 우리 배운 거네요. 반복은 반복인데 a, a, b, a 구조라고 하면서 형님 마중 누가 갈까? 형님 동생 내가 가지. 혼자 질문하고 답하고 했어요.

그러면 형님이 오는데 지금 이 말을 하고 있는 사람은 누구예요? 동생이에요. 그러면서 형님 형님 사촌 형님, 이 형님은 사촌 언니예요. 시집살이를 당한다는 거 보니까 언니겠죠? 사촌 형님한테 물어보는 거죠.

사촌 형님, "언니 시집살이 어때?" 하고 물어봤어요. 여기까지는 '나' 동생의 물음인 거죠. 동생은 아직 결혼을 안 했을 거예요. 그래서 결혼한 언니한테 "시집살이 어때? 살아보니까 어때?" 하고 막 호기심에 차서 물어봤어요. 

그랬더니 언니가, 이애 이애 그 말 마라. "야, 말도 마. 시집살이 개집살이야." 라고 한방에 아예 결론을 딱 내버렸어요. 이애 이애 그 말 마라. "시집살이는 개집살이야. 시집에 사는 건 개집에 사는 거랑 똑같아."

라는 건 '나 엄청 힘들어.' 라고 얘기하는 거죠. 이렇게 말을 한 다음에 이제 뭐가 어려웠는지 쭉 설명을 할 거예요. 시집살이가 개집살이라고 한 것은 어때요? 이거. 우리 흔히 하는 말장난이죠? 언어유희예요. 

언어유희를 통해서 내가 얼마나 힘들게 살아가고 있는지를 잘 일단 단정적으로 딱 이야기를 했습니다. 그러면 뭐가 힘든지 우리 볼까요? 앞밭에는 당추 심고 뒷밭에는 고추 심어. 일이 굉장히 많아요, 일단. 당추, 고추는 똑같은 거예요.

고추를 심어. 고추 당추가 맵다 해도 시집살이가 더 매워. 둥글둥글 수박 식기 밥 담기도 어렵더라. 도리도리 도리소반 수저 놓기 더 어렵더라. 뭔가 밥상을 차리는 것조차 녹록치 않다. '너무 어려워.' 라는 거고.

오리 물을 길어다가 십리방아 찧어다가 아홉 솥에 불을 때고 열두 방에 자리 걷고. 일이 엄청 많아요. 지금 며느리가 해야 할 일이 너무 많은 거죠. 물 긷는데 오리를 가야 되고 방아 찧어.

찧으러 가는데 십리를 가야 되고 굉장히 먼 거리인데 진짜로 오리, 십리를 갔다는 게 아니라 좀 과장 했겠죠. 그렇죠? 이거 갔다 오면 하루 다 지날 텐데? 아홉 솥에 불을 때고 열두 방에 자리 걷고.

밥을 하는데 아홉 솥이 필요하다는 건 식구가 굉장히 많다는 거. 그 일을 모두 언니가 하고 있다. 외나무다리 어렵대야 시아버니같이 어려우랴. 나뭇잎이 푸르대야 시어머니보다 더 푸르랴. 푸르다는 거 '서슬 푸르다'는 말 우리 들어봤죠? 

굉장히 무서워요. 그래서 이제 시집 식구들이 어떤 사람들인지를 보여주는 거예요, ㉢에. 시아버니 호랑새. 새에 비유를 했어요. 그런데 호랑새니까 아주 무서운 새. 그다음에 시어머니는 꾸중새. 꾸중을 너무 많이 해.

동세 하나 할림새. 할림새는 고자질 잘하는 서로이에요. 그리고 시누는 뾰족새. 만날 신경이 곤두 서 있어. 시아지비는 뾰중새, 퉁명스러운 사람. 남편은 미련하다. "내 마음도 몰라줘." 라고 이렇게 시댁 식구들을 새에 비유 했어요. 

그런데 웃기죠? 그렇죠? 우리가 들으면 굉장히 우스운 표현이에요. 호랑새, 꾸중새. 아니, 그 시아버지, 시어머니한테 이런 말 하면 안 되잖아요. 그렇죠? 그런데 동생한테 얘기해주는 거니까 좀 우습게 비유해서 표현을 한 거죠. 

해학적 표현이다. 이렇게 얘기할 수 있죠. 어때요? 시집살이가 굉장히 괴로워. 그런데 "아, 나 진짜 죽을 것 같아. 못살겠어." 이렇게 직접적으로 이야기하는 게 아니라 어떻게?

이렇게 해학적인 표현으로 그래도 웃으면서 아주 즐거워서 깔깔깔 웃는다기보다는 그냥 뭔가 체념한 웃음 이런 게 느껴지죠? 해학적인 표현이에요. 

그러면서 또 자식은 우는 새고 나 하나만 썩는 새라고 하면서 자식과 나도 이렇게 새에 비유를 하고 있습니다. 이어서 보니까요. 귀먹어서 삼 년이요. 눈 어두워 삼 년이요. 말 못해서 삼 년이요. 

이건 뭐냐 하면 진짜 귀가 먹었다는 게 아니라 안 들으려고 노력한 거죠. 나 꾸중하는 말. "그래, 듣지 말자." 그리고 "안 좋은 거 보지 말자." 하면서 눈 어두워 삼 년이요. 말 못해서 삼 년이요. 막 대꾸하고 싶은 거 많았겠죠?

그런데 그 말도 안하면서 3년 동안 지내면서 석삼년을 살고 나니 배꽃 같던 요내 얼굴이 호박꽃이 되었네. 내 얼굴이 젊었을 때는 예뻤어요. 

그런데 지금은 호박꽃처럼 미워졌고 삼단 같던 탐스러웠던 내 머리도 다 싸리껍질처럼 아주 거칠어졌고, 백옥같던 내 손은 어떻게 됐어요? 오리발처럼 거칠어졌다고 하면서 대비하고 있죠? 열새 무명 반물치마 눈물 씻기 다 젖었네.

만날 울었다. 울었던가 말았던가 베갯머리 소 이겼네. 소는 연못이에요. 내가 너무 울어서 왜 우리 누워서 울면 베개에 이렇게 흥건하게 젖는 경험 혹시 해봤어요? 누워서 울면.

그래서 그 흥건하게 젖은 부분을 연못이 만들어졌다고 표현을 한 거예요. 그런데 더 재밌는 건 그것도 연못이라고 거위 한 쌍 오리 한 쌍이 쌍쌍이 때 들어온다. 진짜로 그 연못에 거위와 오리가 들어왔다는 게 당연히 아니겠죠? 

그러면 내가 이렇게 슬프지만 살아야하는 이유, 엄마이기 때문에. 그래서 이 거위와 오리는 자식들이에요. 자식들은 이런 내 마음을 모르죠. 그렇죠? 그런데 그런 나의 슬픈 감정을 모르는 자식들은 해맑게 내 품으로 들어와.

그러니까 어때요? "나 안 되겠어. 더 이상 못살겠어!" 이러지 않겠죠? "자식들 생각하면서 버텨야지." 라고 마무리 할 것 같아요, 아마도.

그런 부분은 안 나오는데 이게 마지막인데 그런 시집살이하면서 겪는 아주 그런 혹독한 어려움들이 잘 표현이 되어있죠? 그러면 우리 31번, 32번 같이 풀어볼게요. 윗글의 시상 전개에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 했죠?

1번, 처음과 끝을 동일한 내용으로 상응시켜. 이 말이 우리 배웠던 뭐예요? 처음과 끝이니까 그리고 동일한 내용으로 상응했다는 건 수미상관이네요. 수미상관으로 시상 전개에 안정감을 부여하고 있다. 앞뒤 얼른 보니까 어때요? 

전혀 아니다. 그렇죠? 앞뒤가 똑같지 않으니까 수미상관 아니고. 근경에서 원경으로 시선을 확대해 가면서 심리의 변화를 보여주고 있다. 그렇죠? 가까운데 보다가 멀리 보는 거 나왔어요? 아니죠. 상황을 부정적으로 규정을 일단 했어요.

뭐라고? '시집살이는 개집살이야.' 이렇게 규정한 다음에 다양한 예들을 쭉 나열하고 있다. 무엇 때문에 어려운지를 쭉 나열해서 표현하고 있죠? 그래서 적절한 것은 3번이에요.

그리고 이 작품의 시상 전개에서 또 중요한 특징이 하나 있죠? 뭘까요? 뭐로 구성했다? 대화로. 그렇죠? 앞부분에서 사촌 동생이 언니한테 물어봤고 그리고 그거에 대한 대답이 쭉 전개되는 거.

대화로 구성되어 있구나도 중요한 점이겠죠. 그다음에 두 번째요. 우리 빈칸을 같이 채워 볼 건데 주로 표현상 특징 물어보고 있어요. ㉠ 부분 밑줄 그은 거 보면서 같이 보세요. 

'이애 이애 그 말 마라.' 라는 것은 뭐에 대해 뭐를 하며 시상이 전개된다. 방금 우리 선생님이 언급 했던 거네요. '이애 이애 그 말 마라.' 라는 건 동생이 질문을 해서 언니가 답을 하는 거였죠? 그러니까 어떻게 쓰면 될까요?

질문에 대해 대답을 하면서 시상이 전개된다. 대답으로 쭉 이어진다는 거 확인했습니다. ㉡을 보니까요. 오리 물을 길어다가, 그 부분. 무슨 표현을 통해 며느리가 수행해야 하는 가사 노동의 상황이 굉장히 고되다는 걸 강조해요.

정말 오리 같았다. 십리 갔다. 아니랬죠? 과장된 표현. 과장법 썼다는 거고요. 3번, 시집 식구들을 새에 뭐했어요? 시아버지는 호랑새, 시어머니는 꾸중새. 비유 했죠? 하여 시집살이의 괴로움을 어떻게 표현하고 있다? 우리 봤죠? 웃겨요.

해학적으로 표현하고 있다. 결혼 전후의 용모 변화를 자연물에 뭐 하여? 이것도 비유했죠. 뭐뭐 같던. 직유법 나왔어요. 그렇죠? 그래서 비유법 써서 시집살이의 고통, 고충을 토로하고 있다. 이렇게 정리해볼 수 있겠습니다. 

우리 오늘 고전시가 마무리 했어요. 지난 강과 오늘 고전시가 했는데 이 내용들 바탕으로 우리 수능 특강 가서 작품 감상하면요. 충분히 고전시가 여러분 잘해낼 수 있습니다. 혹시나 부족하다 생각하는 친구는요.

독해의 원리 강의 활용하시면 좋을 것 같아요. 고생하셨고요. 우리 16강에서 만날게요. 안녕.

.




