안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 오늘은 11강이고요. 표현 방법의 모든 것. 우리 지금까지 7, 8, 9, 10. 이렇게 운문 4시간을 공부했는데

'선생님, 저 모르는 게 너무 많은 거 같아요.''왜 이렇게 안 한 게 많죠?'하는 친구들 있죠. 이렇게 자잘 자잘한 표현 방법들을 모아서 11강으로 구성을 했습니다. 여기 나와 있는 개념들은요.

여러분들이 많이 들어 봤을 거예요. 선지 속에 자주 등장하고 개념이거든요. 하지만 스스로 설명할 수 있을 때까지 연습한다는 생각으로 오늘 14가지의 이 표현 방법들을 모조리 흡수해 보도록 하겠습니다.

14가지. 기본 마인드맵을 보시면요. 엄청나죠. 표현 방법의 모든 것이라고 되어 있고요. 설의법, 영탄법, 반복법, 열거법, 연쇄법, 점층, 도치, 제가 한번 다 읽어 볼게요.

내가 뭘 모르는지 한번 느껴 보세요. 현재형 시제, 관용적 표현, 변주, 문답법, 대구법, 대조법. '들어 봤어요.'이거는 모르는 거예요. 스스로 '선생님, 이거는 뭐고요.

이거의 효과가 뭐고요.'라고 대답을 할 수 있어야 됩니다. '효과요, 선생님?' 이런 친구들 있을 거예요. 여러분, 표현 방법을 묻는 문제들은요. 영탄법을 사용하고 있다고만 하나요? 안 하죠, 그렇죠?

항상 표현 방법이라고 하는 것은 이 표현 방법 뒤에 선지가 어떻게 구성돼요? 그것으로 인해서 어떤 효과를 거두게 되느냐? 또는 이 표현 방법과 관련된 전체적인 내용,

정서나 태도와 같은 것을 같이 엮어서 선지를 구성합니다. 그러니까 우리가 공부할 때도 이게 무엇이라는 걸 뛰어 넘어서 '그러면 어떤 효과가 있는데?'라는 것까지 같이 학습하셔야겠습니다.

여기에 나와 있는 것 총 14개. 14개를 오늘 학습하고 스스로 설명할 수 있으면 효과와 정서까지 연결 지은 선지들을 여러분들이 척척 해결할 수 있다. 이걸 목표로 잡으시기 바랍니다.

그러면 스텝 1, 개념 만나기로 가 보겠습니다. 개념 만나기. 오늘 14개를 해야 되니까 할 게 많죠. 그런데요. 한 가지 비밀을 알려 드리면 이미 앞에서 한 것들이 있습니다.

때로는 반복이라는 이름 아래에서, 때로는 전개 방식이라고 하는 이름 아래에서 이미 배운 개념들을 또 한 번 넣어 놨어요. 그러니까 여러분들이 예를 들면 수미상관이라고 하는 것이

수미상관적 전개 방식으로만 들어가는 것이 아니라 수미상관이라고 하는 표현 방법 같은 것으로도 나타날 수 있다. 또는 반복법의 일부로 드러날 수도 있다고 생각을 하세요. 우리 친구들 공부하다 보면

이런 생각하는 친구들이 정말 많아요. 이분법적 사고. 이거 아니면 저거. 제발 그러지 마십시오. 그 하나의 개념을 잘 알고 있으면 여기에도 들어가고 저기에도 들어가고 굉장히 유연하고

융통적으로 사고할 수 있거든요. 그 이야기 오늘 되게 많이 할 겁니다. 개념 38번째 대구법부터 가 볼게요. 대구법. 대구라고 하는 것은 우리가 이미 몇 쪽입니까? 118쪽 심화 개념에서 배웠습니다.

뭐에서 배웠죠? 통사 구조의 반복과 대구법을 구분하는 것에서 배웠어요. 먼저 복습 한번 해 볼까요? 통사 구조의 반복은 뭐였어요? 문장 구조를 반복하는 거죠.

'나는', 주어 나오고요. '밥을 먹고 누나는 국수를 먹는다.' 이런 식으로 해서 위, 아래가 쿵짝 쿵짝 쿵짝 이렇게 짝을 짓는 게 대구법이고 또 통사 구조의 반복은? 그렇죠.

'나는 ~을 ~하고'라고 하는 문장 구조가 반복되는 것. 그래서 이 하나의 문장을 갖고 통사 구조의 반복이라고도 할 수 있고 대구법이라고도 할 수 있다고 이야기를 했고요.

그러면 대구법과 통사 구조의 반복이라고 하는 것의 차이점을 무엇이냐? 뭐라고 그랬죠? 대구법은? 그렇죠? 나란히 짝을 이루어야 된다. 거기에 밑줄 쳐 놓을까요? 나란히 짝을,

'짝을 맞추어 나란히'라고 되어 있네요. 짝을 맞추어 나란히, 여기에 밑줄 쳐 볼게요. 짝이라고 하는 게 바로 내 옆에 있는 친구가 짝이지, 나는 1분단이고 친구가 3분단인데 '쟤가 내 짝이에요.'

이렇게 하지 않는 것처럼 대구법은 짝을 이루어서 있어야 한다. 그러니까 앞, 뒤로, 또는 위, 아래로. 이렇게 나와야 된다고 말씀을 드렸어요. 기억나시죠? 바로 짝을 이루어서 나란히 나온다.

그게 바로 대구법이고 대구법이라고 하는 것은 여기 부각하고 있다고 나와 있는데요. 리듬감. 또는 당연히 어떤 것의 강조가 나올 테니까 강조. 부각이라고 하는 것은

두드러지게 나타난다는 거니까 강조와 어느 정도 연결이 되는 거죠. 그래서 옥식 진찬 어데 가고 맥반 염장 대하오며, 대구법이라고 하는 거예요. 옥식 진찬, 즉 굉장히 맛있고 진귀한

그런 음식을 먹었는데 그게 어디 가고 맥반 염장, 보리밥과 소금장과 같은, 말하자면 정말 너무 소박하다 못해 형편없는 그런 음식을 내가 먹고 있느냐? 이런 거죠. 그래서 자신의 처지에서 느끼는

한스러움을 부각하고 있다. 대구적 표현. 그렇죠? 음식 나오고 행위 나오고. 대구라고 하는 겁니다. 됐어요. 좋습니다. 그다음 또 대구법이 드러난 걸 한번 보여 드릴게요. 대구의 방식을 활용하여

운율감을 형성하고 있다. 보이시죠? 여러분이 선지를 이렇게 구분할 수 있어야 돼요. 대구, 운율감. 앞에서는 부각, 이렇게 이야기했어요. 이게 대구 맞나요? 그렇죠.

하늘이 백옥루. 이지러졌을 때, 중수할 때, 무슨 기술로, 어떤 목수, 기워냈는고, 이루어냈는고. 그렇죠? 통사 구조의 반복이라고 해도 맞죠? 그리고 대구법도 맞아요. 왜?

위, 아래 짝을 이루어서 나란히 나오니까. 됐습니까? 그다음에 단단 환선으로 긴 바람 부쳐 내어, 기원 녹죽으로 일천 장 비를 매어, 뭔지 알겠죠? ~으로 ~해서, 이 구름 다 걷과다,

저 구름 다 쓸과다. 그렇죠? 나란히 짝을 이루어서 통사 구조가 반복되고 있습니다. 대구법이죠. 운율감을 형성할 수 있다. 그리고 강조하고 부각할 수 있다는 걸 여러분들이 다시 한번

알아두시기 바랍니다. 그러면 개념 39번째, 대조법으로 갈게요. 이 대조법도 여러분 아마 낯익을걸요. 왜? 대립의 전개 방식. 대립적 이미지. 이런 거 많이 배웠으니까. 그러면 대조라고 하면

차이를 드러내는 겁니다. 뭘 드러낸다? 차이. 그러면 차이점을 드러내면 어떤 효과가 있다고 그랬죠? 우리 지난 시간에 대립적 전개 방식 하면서 몰아주기, 이런 설명했던 거 기억나요?

그렇죠? 그래서 어떤 친구가 보통의 표정을 짓고 있는 것과 보통의 표정을 짓고 있는 친구 혼자 찍은 것과 옆에 이상한 표정을 짓고 있는 친구들과 같이 찍은 것 어떤 게 예뻐 보인다?

후자가 더 예뻐 보인다. 왜? 대조가 드러나니까. 마찬가지입니다. 차이를 통해서 부각시켜 주는 효과가 있다는 거죠. 강조, 부각, 또는 선명한 인상과 같은 그런 효과를

줄 수가 있어요. 보세요. 천하 만물과 자신의 처지를 대비하여 화자의 외로운 신세를 토로하고 있다. 작품으로 갑니다. 천하 만물이 짝이 있건만 나는 어찌 짝이 없나. 그렇죠? 천하 만물이 짝이 있대요.

그런데 나만 어떻게 짝이 없냐고 하면서 외로운 신세 토로하고 있는 거죠. 무슨 말인지 알겠어요? 평소에 여러분 짝 없는 친구들, 이성 친구 없는 친구들. 평소에는 좀 괜찮아요.

그런데 이제 곧 크리스마스가 다가오는 시점이거든요. 그런데 크리스마스쯤 되면, 특히 크리스마스 이브, 특히. 여러분 길거리 나가요, 안 나가요? 안 나가. 왜?

더 외로운 신세가 더 절실히 느껴지죠. 왜? 그럴 때는 커플들이 이렇게 많이 나오니까요. 우리 카메라 감독님 표정이 되게 씁쓸해지시는데. 그렇죠? 감독님? 그런 겁니다.

그래서 천하 만물은 짝이 있고 자신은 짝이 없다고 하면서 외로운 신세가 더 강조되고 부각될 수 있다는 거 여러분 알아 두시고요. 그다음에 사람과 산의 상반된 속성 대비하여 북창을 열고

산을 향하여 앉은 이유를 제시하고 있다. 사람과 산의 상반된 속성이 어떻게 나와 있을까? 140쪽으로 가 봅니다. 어떻대요? '사람은 맨날 변해쌓지만 태고로부터 푸르러 온 산이 아니냐.'라고 이야기를 했습니다.

사람은 변해. 그런데 태고로부터 푸르러 왔대요. 아주 먼 옛날부터 계속 푸르러 온 산이다. 즉 변하지 않고 푸르렀다는 거죠. 상반된 속성을 대비하여, 그렇죠? 내가 왜 이렇게 앉았느냐?

장거릴 등지고 산을 향하여 앉은 뜻은, 사람이 많이 북적북적 있는 장거리를 등지고 내가 왜 산을 향하여 앉았는지? 이것 때문에. 사람은 변하지만 산은 변하지 않기 때문이라고

이야기를 하고 있습니다. 됐습니까? 좋아요. 이게 바로 대조법이고요. 그 밑에 보면 심화 개념으로 대조, 대비 비교를 제가 넣어 놨어요. 기억나세요? 앞에서도 했던 건데. 우리 기억을 소환해 볼까요?

대조, 대비라고 하는 것의 사전적인 의미를 이겁니다만, 대조나 대비라고 하는 말이 나오면 차이점을 부각하는 말이라고 생각하시면 되고요. 비교라고 하는 말이 나왔을 때

이 비교는 '공통점을 이야기하는 거 아니에요?'라고 하는 친구들이 있는데 맞는 말이기도 하지만 우리 국어에서 비교라고 하면 일상생활에서 썼던 걸 생각해 봐라. 여러분 주위에 항상

엄친아, 엄친딸들이 있잖아요. 그렇죠? 그런데 걔네들은 왜 모든 게 완벽할까요? 공부까지 잘하잖아요. 그래서 엄마가 '내 친구 딸, 누구는 공부 잘한다더라. 너는 왜?' '비교하지 마.'

이렇게 이야기할 때 그 비교는 같은 학생이라고 하는 공통점 위에 한 명을 공부 잘하고, 한 명은 공부 못하고, 차이점이 분명히 있으니까. 여러분들 기분 나빠서 비교하지 말라고

이야기하는 거죠. 비교라고 하는 말에도, 여기에도 밑줄 쳐 놓을게요. 둘 이상의 사물을 견주어 서로 간의 유사점, 차이점, 거기에 동그라미. 그러니까 유사한 특성 위에 차이점을 갖고 오는 게

바로 비교라는 걸 여러분들이 알아 두셨으면 좋겠습니다. 알겠죠? 그러니까 대조, 대비는 확실히 차이점을 부각하는 거고요. 비교라고 하는 말은 공통점을 말할 때도 쓰지만 차이점을

이야기할 때도 쓴다는 걸 생각하십시오. 됐습니까? 그러면 개념 40번째 영탄법으로 갈게요. 영탄법 앞에 별표 3개 정도 쳐 놓을까요? 제가 왜 이걸 해 놓으라고 하냐면요.

여러분, 이 영탄법이라고 하는 것이 나오면 항상 하는 질문이 있습니다. '선생님, 이거 영탄법 아니고 설의법 아니에요?' 개념 이따 41번째 설의법 할 건데요. 영탄법과 설의법의 차이점에 대해서

먼저 설명하고 가야겠어요. 제가 오늘 수업 시작하면서 제발 이분법적 사고를 하지 말라고 이야기했죠. 여러분 그러잖아요. 앞에서도 '객관적 상관물과 감정 이입, 둘 중에 뭐예요?'

이렇게 질문하는데 아니다. '저 시내도 나와 같아서 울며 가는구나.'라고 할 때 그 시내는 객관적 상관물이면서 감정 이입된 대상이다. 감정 이입도 드러나고 객관적 상관물도 된다고 이야기했었죠.

영탄법과 설의법도요. 동시에 드러날 수도 있습니다. 영탄법이라고 하는 것은, 영탄법 옆에 이렇게 쓸게요. 내용적인 측면이에요. 41번 개념 설의법 옆에는 이렇게 쓰겠습니다.

형식적인 측면이다. 형식이라고 쓸게요. 일단 이렇게 써 놓고 영탄법 먼저 설명을 합니다. 영탄법이라고 하는 것은요. 극한 느낌, 심각한 고뇌, 고조된 정감 등을 주로, 밑줄, 정서면에서 호소하여

감상적으로 표현하는 수법. 감정의 고조를 드러내는 게 영탄법이에요. 우리가 너무 좋은 일이 있으면 '우와!' 이건 게 나오죠? 감탄사 나오잖아요. 그렇죠? 이런 게, 이런 감정의 고조가

드러나는 표현이 있으면 그게 영탄법이고 감정의 고조가 드러나면 영탄법이 사용되었다고 하는데, 여러분이 너무 헷갈려 하니까 제가 정리했죠. 영탄법은 이렇다, 딱 정한 겁니다.

첫 번째 뭐다? 감탄사의 사용. '아아, 어머나, 오오, 아이고' 이런 감탄사가 나오거나 감탄형 어미, '~하는구나, 아이고 예뻐라, 장하도다' 이런 거 있죠? 감탄형 어미.

그다음 의문형 어미의 사용, 설의적 의문문이라고 나와 있습니다. 여러분, 설의적 의문문인데 핵심은 그러면 설의적 의문문에 있다고 무조건 영탄법이냐? 그게 아니라 감정의 고조라고 하는 내용이 있는

설의적 의문문만 영탄법이라고 하는 거예요. 예를 들어서 '여러분이 개념의 왕도를 이렇게 잘 따라와 주니 제가 어찌 여러분이 예쁘지 않겠어요?' 이렇게 이야기했습니다.

예쁜데요, 예쁘지 않은데요. 대답을 요구하는 건 아닙니다. 설의적 의문문이에요. 거기에 '아이고 예뻐라.'라고 하는 저의 감정의 고조가 들어가 있죠. 그러면 그런 경우에는 설의적 의문문 사용한

영탄법이라고 할 수 있다고요. 영탄법의 기준은 무엇이다? 내용이다. 감정의 고조가 드러났느냐를 보라는 거예요. 일단 그걸 먼저 알아 둡시다. 설의법은 조금 이따가 할게요.

그렇구나. 영탄법이라고 하는 뭔가 찾기 쉬운 요소가 있기는 하나 가장 근본적인 기준은 내용적인 감정의 고조가 드러났는지를 봐야겠다는 걸 명심하십시오. 그러면 한번 봅시다.

(가)의 '어져 내 일이야 그릴 줄을 모르던가'는 영탄과 설의적 표현을 활용하여 화자의 회환을 나타내고 있다고 되어 있죠. 아아, 내 일이야, 그리워할 줄 모르던가. 이렇게 이야기를 했습니다.

그러니까 그리움이라고 하는 감정의 고조를 드러냈으니까 영탄법 맞죠. 그렇죠? 영탄. 거기에 이런 걸 보면 되죠. '어져'라고 하는 감탄사와 '내 일이야' 이렇게 하는 것들을 보면 되는데

'그리워할 줄을 모르던가' 이거는 물어보는 게 아니라, 그렇죠. 설의적 표현이라고 보는 거죠. 그런데 여기는 설의적 표현이기도 하면서 그리움이라고 하는 감정의 고조가 드러났으니까 영탄법도 된다.

그런 이야기예요. 그다음에 또 보시면 영탄적 표현으로 화자의 감흥을 표출하고 있다. 이렇게 나와 있거든요. 영탄적 표현. 보십시오. 눈으로 기약터니 네 과연 피었구나. 눈 내리면 피겠다고 약속하더니

정말 피었구나. 황혼에 달아 오니 그림자도 성기구나. 청향이 잔에 떴으니, 맑은 향기가 잔에 떴으니 취할 때까지 놀려 하노라. 이거 뭐예요? 다 감탄형 어미를 사용해서

'어머, 네가 피었구나' 이러면서 예찬의 정서가 드러나죠? 그러니까 영탄적 표현이다. 이렇게 할 수 있는 거예요. 됐어요? 그리고 뒤에 보면 화자의 감흥, 감흥이라고 하는 것은 마음속에서 일어나는,

감동받아서 일어나는 흥취를 이야기하죠. 이거 마찬가지로 정서를 표현하는 말 아닙니까? 하나만 더 볼까요? 영탄과 독백의 어조를 통해 화자의 심정을 드러내고 있다. 이렇게 이야기를 했는데요.

영탄에 주목해서 한번 보겠습니다. 당연히 이거는 독백, 혼잣말이고요. 가야 할 때가 언제인가를 분명히 알고 가는 이의 뒷모습은 얼마나 아름다운가. 이렇게 이야기를 했어요.

그렇죠? 그러면 분명히 알고 가는 이의 뒷모습이 참 아름답다고 하는 감정의 고조를 드러내죠? 영탄법이에요. 뭐로 드러내요? 얼마나 아름다운가. 질문의 형식이지만 대답을 요구하는 게 아니에요.

조금 아름다운데요, 많이 아름다운데요. 그게 아니잖아요. 정말 아름답다고 하는 설의적 표현을 통해서 드러나는 겁니다. 내용적으로 본다면 아름다움이라고 하는 것을 잘 드러내는,

그 정서의 표현이 드러나는 영탄법이고요. 형식적인 측면에서 본다면 설의법도 드러난다는 거죠. 그러면 이때쯤 되면 여러분들이 궁금할 거예요. 그렇군요, 선생님. 영탄이라고 하는 것은

감정의 고조를 드러내는 것이고 그것을 표현하는 방법으로 선생님이 감탄사나 감탄형 어미나 아니면 설의적 의문문을 이야기해 주셨습니다. 그렇다면 '설의적 의문문인데 영탄법이 아닌 경우도 있나요?'

이거 질문할 거 같아요. 그렇죠? 지금까지는 설의적 의문문이고 감정의 고조가 드러난 경우만 이야기를 했으니까. 네, 그런 경우 있습니다. 그러면 41번째 설의법으로 가 보겠습니다.

어떤 경우냐면요. 바로 보죠. (가), (나)에서는 모두 설의적 표현을 통해 구절의 의미를 강조하고 있다. 이렇게 나와 있는데요. 덤 없는 흥정을 누가 먼저 하자고 하겠는가.

흥정 먼저 하자고 할 사람 없거든. 이거죠. 그리고 내 삶이 이러한들 장부 뜻을 바꿀런가. 내 삶이 이러하더라도 장부 뜻 바꿀 생각 없거든. 이거죠. 그다음, 배고픔과 추위로 괴로워도

일단심을 잊을런가. 안 잊거든. 이런 이야기죠. 여기에 정서의 표현은 없습니다. 그냥 그 자신의 마음을 잘 드러내기 위해서 설의적 의문문을 사용했을 뿐인 거죠. 그럴 때 설의적 표현을 통해

구절의 의미를 강조하고 있다고 이야기를 하는 거예요. 뭔지 알겠죠? 설의법은 무엇이다? 형식적인 측면으로 보는 것이다. 그래서 의문의 형식인데 묻는 게 아니야. 그러면 설의법이에요.

영탄법은 내용적인 측면에서 보는 것이다. 감정의 고조를 드러내기 위해서 사용했고 감정의 고조가 드러나면 된다는 걸 여러분들이 알아 두셨으면 좋겠어요. 그러면 설의법은 왜 할까요?

예를 들어서 여러분들 그럴 수 있잖아요. '개념의 왕도를 잘 들어 주는 우리 제자들을 위해서 저는 뭐든지 해 줄 수가 있습니다.' 어때요? 임팩트 있어요? '그런가 보다.' 이런 생각 들죠?

그런데 제가 예를 들어서 '여러분들이 이렇게 개념의 왕도를 잘 들어 주는데 제가 여러분들을 위해서 해 줄 수 없는 게 뭐가 있겠어?' 이렇게 이야기를 했다면, '해 줄 수 없는 게 뭐가 있겠어?'

이렇게 이야기를 했으면 '선생님, 센데요? 멋있는데요? 매력적인데요?' 이런 생각 들죠? 설의법을 사용하면 강조해 주는 효과가 있어요. 변화를 통한 강조를 동원한다는 걸 알아 두시고

141쪽에 네모가 쳐져 있습니다. 개념 이해하셨으면 좋겠어요. 그러면 이제 개념 42번째로 가겠습니다. 반복법. 선생님, 이걸 무슨 표현 방법으로까지 넣으셨나? 우리 앞에서 음악성 할 때

반복 배웠었던 거 기억나죠? 그래서 반복의 종류를 음운부터 시작해서 연까지 쭉 여러 개 봤습니다. 그런데 이 반복이라고 하는 것이 음악성 측면에서도 나오지만 선지에서

반복이라는 말을 정말 많이 보게 되거든요. 그래서 선지를 이렇게 보면서 이런 식으로 묻는구나. 출제 요소는 이런 거라는 걸 여러분들이 느끼셨으면 좋겠어요. 일단 반복이라고 하면

따라 나오는 효과가 뭐였죠? 그렇죠. 반복, 리듬감이 느껴진다. 그리고 반복은 왜 하냐? 강조하고 싶어서. 내가 중요하다고 생각하는 걸 반복하듯이 강조하고 싶어서 하는 것이라고 이야기를 했습니다.

그러면 특정 어구를 반복하고 있다. 보세요. 젊은 시인이여 기침을 하자. 눈 위에 대고 기침을 하자. 눈더러 보라고 마음놓고 마음놓고 기침을 하자. '기침을 하자'라고 하는

특정 어구를 반복하고 있다. 선생님, 이런 선지도 있어요? 사실은 이 선지는 절반은 제가 뚝 떼어서 온 거예요. (가)에서도 이런 표현 방법, (나)에서는 이런 표현 방법. 이렇게 2가지를 물어봤는데

(가)에 해당하는 것만 가지고 왔습니다. 사실 특정 어구를 반복하고 있다. 이게 선지의 전체일리는 없겠죠. 이렇게 단순한 선지는 없어요. 항상 표현과 효과, 표현과 내용 정서를 같이 묻습니다.

그런데 2개를 엮은 것에서 하나를 떼어서 온 거고요. 그다음 이거 보세요. 반복과 점층적 표현으로 대상의 역동적 측면을 드러내고 있다. 이런 걸 잘 보셨으면 좋겠어요.

일단 점층적 표현이라는 건 알죠? 이따 점층법도 할 테지만 점층적 전개 방식에서 배웠습니다. 뭐라고 이야기했죠? 뭘 기억해라? 크고 넓고 깊고 강하고, 기억나세요? 이런 걸 점층법이라고

생각하시면 된다. 그러면 반복을 통해서 핵심은 이거죠. 대상의 역동적 측면을 드러내고 있다는 효과예요. 사실'겨울-나무로부터 봄-나무에로'에서 반복이 어디 사용됐냐고 물으면 친구들이

이렇게 이야기합니다. 나무라고 하는 시어가 진짜 많이 반복됐다고 이야기를 하거든요. 틀린 말 아니죠. 나무는 자기 몸으로 나무이다. 자기 온몸으로 나무는 나무가 된다.

벌써 4번이나 반복되고 있어요. 그런데 보세요. 그 나무라는 시어의 반복을 통해서 대상의 역동적 측면이 드러나고 있어요? 역동이라고 하는 건 뭐예요? 이것도 이미지에서 다 배웠잖아요. 동적인 이미지,

정적인 이미지, 역동적 이미지. 움직임이 막, 이런 게 역동이죠? 막 움직이는 거. 그런데 나무라고 하는 시어의 반복 자체가 역동적 이미지가 없다고. 그러면 찾을 수 있어야 돼요.

여러분들이 이런 선지를 딱 보면 어디에 움직이 이렇게 드러나는 게 있지? 그 안에 반복이 있나 볼까? 이렇게 보시면 됩니다. 그러면 어디에 있냐면요. 버티면서 거부하면서,

'~면서'라고 하는 것의 어미의 반복, 그리고 영상으로 영상 5도 영상 13도 지상으로 밀고 간다. 막 밀고 올라간다. 이런 거겠죠? 영상이라는 말 반복, 밀고 올라간다는 말의 반복을 통해서 밀고 올라간다.

어때요? 움직임이 있는 이미지처럼 보이죠. 그래서 역동적인 측면을 드러내고 있다. 이렇게 할 수 있는 겁니다. 거기에 점층적인 표현이 왜 붙었는지 아시겠어요, 혹시?

영상, 영상 5도, 영상 13도. 점점 높아지고 있고요. 그리고 그 밑에 보면 '으스러지도록, 으스러지도록 부르터지면서 터지면서'라고 하면서

강도가 점점 강해지고 있는 게 느껴집니다. 그렇죠? 그래서 강하게 깊게 넓게 높게, 이러면 점층법이라고 이야기를 했으니까 점층적인 요소도 있는 거예요. 여러분, 사실 팁 하나 드릴게요.

표현 방법이 있고 그것으로 인한 효과나 내용을 묻는데 효과, 정서. 이런 것들을 묻는데 표현 방법을 하나하나 찾는 게 어려울 수 있어요. 우리는 시를 읽을 때 화자를 잘 따라가면서

상황, 정서, 태도를 찾습니다. 그러다 보면 아주 자잘한 표현 방법은 놓치고 갈 수 있죠. 저도 그래요. 시 읽으면서, 내용 파악하면서 표현 방법까지 다 찾는다? 시 제대로 감상 잘 안 될 수 있습니다.

그래서 일단은 내용에 집중을 해서 보고요. 그다음에 선지를 봤는데 표현 방법을 묻잖아요. 그러면 그 표현 방법이 진짜 있나를 봅니다. 그런데 이 표현 방법 자체를

찾는 게 어려울 수 있다고요. 어디 설의법이 있었지? 어디 대구가 있었나? 긴 가사 작품이면 그럴 수 있죠. 그러면 뭘 먼저 보면 좋을까요? 뒤에 이걸 먼저 보세요.

효과나 내용을 먼저 보시고 진짜 그런 게 있으면 표현 방법을 찾으시면 됩니다. 사실 효과나 내용적인 측면을 틀어서 적절하지 않은 것으로 만드는 경우가 많거든요.

표현 방법은 있으나 이것과 연결이 안 되는 거지. 그런 경우가 많아요. 그러니까 표현 방법과 관련된 문제가 나오면 뒤에 있는 효과나 내용 먼저 보고 이거 맞는데? 그러면 이런 표현 방법이 있나?

이걸 찾아보는 것도 전략이 될 수 있다는 거예요. 알겠죠? 그러면 여기에서도 한번 봅시다. 역동적인 측면이 있는가를 먼저 찾아본다면 맞아, 그런 면이 있었어. 그 부분으로 가 볼까?

반복과 점층이 있네. 이렇게 찾으면 더 쉽고 정확하게 선지에 접근하는 방법이 될 수 있습니다. 됐죠? 이렇게 해서 반복법에 대해서 한번 봤습니다. 기본적인 리듬감, 그리고 강조라고 하는 효과 가지고 오고요.

거기에 점층적인 표현까지 봤습니다. 그러면 개념 43번째도 갑니다. 열거법. 이 열거라고 하는 것은요. 거기 보이시죠? 늘어놓아, 여기에 밑줄 칠게요. 여러 개를 늘어놓는 걸 이야기합니다.

그러면 열거를 하면 어떤 효과가 있을까? 내용을 강조하고 운율감을 살린다. 이렇게 나와 있어요. 운율감을 살리고 내용을 강조한다. 선지 한번 볼까요? 2017 수능 선지.

대상을 나열함으로써 화자의 정서가 촉발된 상황을 제시하고 있다. 정서가 촉발된 상황. 촉발이 뭐예요? 촉발이라는 말도 많이 나오죠. 일어난다는 뜻이에요. 감정이나 정서가 일어난다.

그런 게 시작된다. 이거고요. 방 두 칸과 마루 한 칸과 말쑥한 부엌과 애처로운 처를 거느리고, 어때요? 내가 거느리고 있는, 내가 함께하고 있는 게 방 두 칸, 마루 한 칸, 말쑥한 부엌,

애처로운 처. 나열되고 있죠. 선생님, 정서가 없는데요? 밑에 줄 보세요. 외양만이라도 남과 같이 살아간다는 것이 이다지도 쑥스러울 수가 있을까. 그렇죠? 시인인데 내가 이렇게

외양은 시인으로서 특별한 면모가 있다기보다는 일상생활인과 비슷한 면모를 가지고 있다는 게 참 쑥스럽다고 하는 정서가 나오는 거예요. 그래서 대상을 나열함으로써 화자의 정서가 촉발된

상황을 제시하고 있다. 맞는 내용이 되는 거죠. 뭔지 알겠죠? 그다음에 상황을 부정적으로 규정하고 나서 다양한 예들을 나열하고 있다. 그러면 상황을 부정적으로 규정하는지 봅시다.

형님 형님 사촌 형님 시집살이 어떱뎁까. 이애 이애 그 말 마라 시집살이 개집살이. 이게 바로 상황을 부정적으로 이야기한 거죠. 시집살이가 개집살이다. 이렇게 이야기한 거. 그런 다음에

시아버니 호랑새요 시어머니 꾸중새요 동세 하나 할림새요 시누 하나 뾰족새요 시아지비 뾰중새요 남편 하나 미련새요. 이게 바로 열거죠. 시집 식구들을 한 명 한 명씩 열거하면서

새라고 하는 것에 빗대었습니다. 진짜 이런 새가 있는 게 아니라 호랑이처럼 무섭다. 시어머니는 맨날 나를 꾸중한다. 이런 의미죠. 그래서 다양한 예들을 나열해서 왜 시집살이가 개집살이,

즉 부정적일 수밖에 없는지가 설명이 되는 거예요. 됐습니까? 하나만 예습 차원에서 해 본다면 '형님 형님 사촌 형님 시집살이 어떱뎁까'라고 아우가 형님한테 물었어.

그랬더니 '이애 이애 그 말 마라 시집살이 개집살이'라고 대답을 했습니다. 이런 걸 또 뭐라고 하죠? 사실은 다 알고 있거든요, 여러분. 표현 방법과 관련된 것은

1학년 때, 2학년 때 다 뭐 했습니까? 다 배웠잖아요. 그래서 다 알고 있는데 그것을 지금 정리하는 시간이에요. '이런 게 있었지?' 그래서 제자리에 집어넣어서 필요할 때 써먹을 수 있도록,

쏙쏙 뺄 수 있도록 지금 정리하는 시간입니다. 알고 있는 거니까 대답해 볼까요? 묻고 대답한다. 이걸 뭐라고 그래요? 문답법. 문답법이라고 하고요. 우리 앞에서도 배웠었는데

말을 건네는 어투, 대화, 이런 거 했었죠? 이거 뭐예요? 그렇죠. 두 사람이 나와서 대화를 하고 있는 거죠. 대화를 나누고 있다. 이렇게 해도 됩니다. 같은 작품이에요.

하지만 굉장히 다양한 옳은 말로 설명할 수 있다는 거 느껴지시죠? 그러면 이게 연쇄법으로 가 보겠습니다. 개념 44번째고요. 연쇄.

연쇄법은요. 핵심이 이거예요. '앞 구절의 끝 어구를 다음 구절의 첫머리로 이어받아'예요. 이어받아. 그러니까 뭔가 사슬이 이어지는 것처럼 앞과 뒤가 이렇게 연결,

즉 겹쳐지는 부분이 있다는 걸 여러분들이 이해하셔야 되고요. 이미지나 심상을 강조한다. 그리고 변화를 줌으로써 흥미를 일으킨다는 거예요. 그러면 우리는 이제 연쇄법의

고전 노래를 알고 있죠. '원숭이 엉덩이는 빨개' 이어받아서 '빨가면 사과, 사과는 맛있어, 맛있으면 바나나, 바나나는 길어, 길면 기차, 기차는 빠르다. 빠르면 비행기, 비행기는 높아,

높으면 백두산, 백두산은 뾰족해, 뾰족하면 바늘, 바늘은 가늘더라' 이렇게 끝나요. 몰랐죠, 여러분들? 시작은 아는데 친구들이. 끝은 뭐게? 엄마들은 다 압니다. 하도 노래를 많이 불러 주다 보면.

'바늘은 가늘더라.' 이렇게 끝나는 거. 연쇄법의 고전. 이걸 기억하시면 돼요. 그런데 이거를 '그게 연쇄법이지.' 이렇게 이해하는 게 아니라 앞 구절을 뒷 구절에서 첫 구절로

이어받아서 이야기하는 거. 그러면 진짜 기출 작품 한번 보죠. 연쇄와 반복을 통해 리듬감이 나타나고 있다. 보십시오. 집일을 곧치거든 종들을 휘오시고. 뒷 구절을 앞 구절로

이어받아서 종들을 휘오거든 상벌을 밝히시고. 뒷 구절을 앞 구절로 이어받아서 상벌을 밝히거든 어른 죵을 미드쇼셔. 그렇죠? 연쇄법 보이시죠? 내용도 한번 볼까요?

집일을 고치려거든 종들을 휘어잡으시고 종들을 휘어잡으시려거든 상과 벌을 제대로 밝히시고 상벌을 밝히시려거든 어른 종을 믿으셔야 된다고 이야기하는 그런 작품이에요. 그러면 연쇄 이해했어.

그러면 반복은요? 반복은 다 알잖아요. 어디 있어요? 종들을 휘오시고 반복, 상벌을 밝히시고 반복. 뒷 구절을 앞 구절로 이어받으려면 한 번 더 써 줘야 되니까 반복이라고 하는 것은

당연히 있는 게 아니겠습니까? 그렇죠? 기본 개념을 이해하면 어떤 작품을 가지고 와도 이런 게 쓰였다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이것도 한번 볼게요. 연쇄법을 활용하여

화자의 정서를 효과적으로 부각하고 있다. 아까 뭐라고 했어요? 연쇄법 사용하는 효과가 강조, 변화, 흥미 이랬죠? 여기도 강조라고 하는 효과가 나와 있는 거고요. 부각이니까.

앉은 곳에 해가 지고 누운 자리 밤을 새워 잠든 밧긔 한숨이오 한숨 끝에 눈물일세. 사실 이거 딱 나왔을 때 많은 친구들이 연쇄법이 어디 있지? 힘들어 했어요. 이 한 부분 나와 있었거든요.

그런데 솔직히 이 뒷부분 있죠? 화자의 정서를 효과적으로 부각하고 있다. 정서? 정서가 어디 구체적으로 나와 있지? 한숨. 또 눈물. 이걸 찾은 친구들은 이 부분을 좀 더 쉽게 찾지 않았을까?

라는 생각이 듭니다. 연쇄법이 바로 한눈에 안 들어올 수 있으니까요. 그래서 연쇄법에 대해서 공부를 했고요. 그러면 개념 45번째 점층법으로 가겠습니다. '선생님, 지난 시간에 했던 거네요?'

맞아요. 점층적 전개 방식이라고 해서도 할 수 있고요. 점층법으로 표현 방법으로도 물어볼 수가 있습니다. 점층법은 뭐예요? 뭐라고 이야기했죠? 뭘 기억해라? 그렇죠.

크고 넓고 높고 강하고 깊고. 이렇게 이해하라고 이야기를 했습니다. 그러면 보겠습니다. 2016년 10월 학평에요, 김수영의 '눈'이 나왔고요. 그것의 점층법 선지가 있었어요.

1연에서는 '떨어진' 마당 위에 떨어진, 이 점층적으로 덧붙여지면서 '눈은 살아 있다'의 상황이 구체화된다고 볼 수 있다. 이거는 진짜 많은 친구들이 다 알았을 거예요. 왜? 점층법 하면 항상

갖고 나오는 시가 김수영의 '눈'이라는 시였으니까요. 이게 점층법이죠. 눈은 살아 있다고 하는 것이 반복되면서 앞에 점층적으로 덧붙는 경우예요. 이것도 알아 두시고 깊고 크고 넓고 높고

이렇게 나타나는 것도 점층법이라는 겁니다. 여기에서 다시 한번 볼게요. 제6수에서는 화자의 인식을 점층적으로 드러내어 주제 의식을 집약한다고 나와 있는데요. 우리 앞에서도 작품 봤었죠.

뭐예요? 춘, 봄에 어때? 화만산하고 꽃이 피어서 아름다워. 그리고 추, 가을에는 달이 대, 이렇게 비추고 있어. 그런데 사시가흥이 사람과 한 가지라. 사계절이 다 이렇게 아름답네.

그런 다음에 뭐라고 했어요? 더 범위를 넓혀서 '하물며 어약연비 운영천광이야 어찌 끝이 있으리'라고 하면서 영원히 그렇다고 하면서 범위를 점점 넓히고 있었습니다. 그래서 뭐라고 이야기한다?

화자의 인식을 점층적으로 드러내어 주제 의식을 집약한다는 말을 한다고요. 이렇게 나오면 조금 어려울 수 있죠. 하지만 여러분들 머릿속에 '크고 넓고 깊고 높게'라고 하는 말,

'좀 더 강하게'라고 하는 것이 딱 인식이 되어 있으면 점층법이 어떤 식으로 나오더라도 여러분들 잘 찾아낼 수 있을 거라고 생각합니다. 그러면 개념 46번째 도치법으로 가겠습니다.

어순을 도치하여, 이런 말 보이시죠? 도치라고 하는 것은요. 어순을 도치하는 경우에 쓰는데요. 문장 성분의 정상적인 배열 순서를 바꿔 놓는 표현 기법이다. 이렇게 나와 있습니다.

보통 우리는요. 주어 쓰고요. 목적어 쓰고요. 서술어를 제일 마지막에 씁니다. 그렇죠? 영어는 'I love you' 이렇게 이야기하죠. 우리는 '나는 너는 사랑해' 이렇게 이야기하죠.

그런데 여러분 도치법을 쓰면 어떤 효과가 있을까? 생각해 보세요. 여러분들이 고백을 받는데 '나는 너를 사랑해' 그러면 그냥 그런가 보다. 좋지만. 덤덤할 수 있어요. 그런데 이렇게 고백했어요.

'나는 사랑한다. 너를' 이렇게 고백을 했어요. 그러면 '다른 사람도 아닌 나를?' 이렇게 하면서 감동이 일어날 수 있습니다. 왜? 도치법을 쓰면 강조의 효과가 있거든요.

강조의 효과가 있음 보이시죠? 보겠습니다. 선지에도 이렇게 나와요. 어순을 도치하여 시적 의미를 강조한다. '저는 강조 모르겠는데요?' 이런 친구들 분명히 있어요. 반복법에서도요.

반복하면 리듬감과 강조가 따라 나오죠. 이런 말 해도 '저는 못 느끼겠는데요. 이래서 제가 국어가 싫어요.' 혹시 그런 친구들은 국어가 싫을 만한 이유들을 찾기 위해서 혈안이 된 친구들 아니에요?

저절로 따라 나오는 효과입니다. 여러분 다 느끼는데 왜 그러세요? 도치법도 마찬가지. 여기에도 보세요. 강조라고 하는 게 저절로 따라 나오는데. 나는, 원래 이게 여기 들어가야 되죠?

동무들과 내가 가지런히 벌 가의 하루 일을 다 마치고 석양에 마을로 돌아오는 꿈을 꾸었노라. 이렇게 이야기해야 돼요? 왜? 서술어가 제일 뒤로 가고 목적어가 앞으로 와야 돼.

그런데 '나는 꿈꾸었노라.'라고 간단하고 명료하게 제시하면 어떤 꿈인지를 뒤로 뺐어. 목적어를 뒤로 뺐어. 강조. 너 들어 보았니. 뭐가 앞에 있어야 돼? 너 동구밖 느티나무의

푸르른 울음소리 들어 보았니. 이렇게 되어야 돼요. 목적어 앞으로 오고 서술어 뒤로 가야 돼요. 그런데 마찬가지죠. 목적어를 뒤로 뺐습니다. 어순의 도치이고 그러면 뭐다? 강조라고 하고 효과가

저절로 따라 나온다고 생각하시면 됩니다. 됐죠? 그다음에 개념 47번째 가겠습니다. 과장법이에요. 여러분, 과장이라고 하면 어떻게 생각하세요? 작은 걸 크게. 이렇게 생각하시죠.

그런데 거기 개념 정의를 한번 보세요. 시적 대상이나 상황을 실제보다 훨씬 크거나 작게 표현하는 방법, 보이세요? 크거나 작게 밑줄 쳐 볼까요? 크거나 작게. 실제보다 아주 크게 부풀려서

이야기할 수도 있지만 실제보다 아주 축소해서 왜곡할 수도 있습니다. 그게 바로 과장이에요. 그러니까 현실과 다른 과장법이라고 이야기를 하는데요. 화자의 생각이나 느낌에 강조의 효과가 있다.

이것도 마찬가지. 강조해 주기 위해서 그렇습니다. 과장을 한다는 건 강조해 주기 위한 것이죠. 사실은 제가 신혼 때요. 저희 남편이 코피를 흘리는 거예요. '그러면서 자기야 코피 났어.

코피 닦느라고 내가 휴지를 너무 많이 썼어.' 이러는 거예요. 그래서 '코피 처음이야?' 그랬더니 처음이래요. 그래서 제가 어머니한테 확인을 해 봤더니 걔가 원래 코피가

많이 난다고 하시더라고요. 저의 사랑을 받고 싶어서 과장해서 '코피가 너무 많이 나서 한 통 다 쓰고.' 귀여워라. 그런 적이 있습니다. 과장하고 싶은 거죠. 뭐? '내가 그만큼 힘들어.

나 좀 배려해 주고 사랑해 줘.' 이런 것들을 강조하려 했던 의도였던 거 같아요. 이해되시죠? 과장이라고 하는 것은 강조의 효과가 있다. 그리고 또 어떤 게 있냐면 작게 한다고 하는 건 그런 거예요.

여러분들 길거리를 가다가 연예인을 봤어요. '내가 오는 연예인을 봤는데 얼굴이 주먹만 해.' 이렇게 이야기하잖아요. 그렇죠? 진짜 주먹만 한 사람 있어요, 없어요? 없을걸요.

여기 어떻게 눈, 코, 입이 다 들어가요? 아무리 황신혜 이런 컴퓨터 미인들, 김태희라고 하더라도 이거보다는 클걸? 진짜 이만하면 어떡하지? '진짜 작아, 이만해.'

원래 모습보다 더 작게 이야기를 한다는 거죠. 보통은 저처럼 한 6개 정도는 있어야죠? 제가 얼굴이 큰 게 아니라 손이 작은 거예요. 그래서 주먹, 이렇게 이야기한다, 이런 것도 과장법이다.

그러면 우리 문학 작품에서는 어떻게 이야기할까? 상황의 가정에서, 이 가정이라는 하는 건 if죠. 행동의 묘사에서 과장이 드러난다고 이야기를 합니다. 천 년을 외따로이 살아간들

천 년을 외따로이 살아간들, 그리고 버선을 벗어 품에 품고 신 벗어 손에 쥐고 곰비임비 임비곰비 천방지방 지방천방 진 데 마른 데를 가리지 말고 워렁퉁탕 건너가서. 앞 부분은 어떻게 사람이

천 년을 살아요? 천 년을 산다고 하는 그 가정 자체에서 과장이 드러나고. 이미 온 줄 알고 허겁지겁 헐레벌떡 가는 그 모습, 그 행동의 묘사에서 과장이 드러난다. 맞는 이야기고요.

과장된 표현을 통해 며느리가 수행해야 하는 가사 노동의 상황을 어떻게 하고 있다? 강조하고 있다. 과장, 강조 나오죠. 오 리 물을 길어다가 십 리 방아 찧어다가, 아홉 솥에 불을 때고

열두 방에 자리 걷고. 오 리, 그러면 십 리가 4km니까 오 리는 2km? 거기에 십 리? 솥이 9개야? 방이 12개야? 이렇게 생각할 것이 아니라 이렇게 과장된 표현을 통해서

그만큼 며느리가 힘들었다는 걸 강조하기 위한 거라고 여러분들이 생각하시면 됩니다. 됐죠? 그러면 개념 48번째 현재형 시제로 가겠습니다. 현재형 시제에 대해서 설명을 드릴게요.

사건시와 발화시가 일치하는 걸 현재형 시제라고 합니다. '선생님, 장난하세요? 그게 무슨 말이죠?' 장난 좀 해 봤고요. 사실은 현재형 시제에 대해서는 문법 시간에 사건시와 발화시가

일치한다는 말을 배울 거예요. 사건시라고 하는 것은 그 일이 일어난 거고요. 발화는 그걸 말하는 그 시점을 이야기합니다. 그런데 우리는 사실 현재형 시제라고 하는 말을 이미 알고 있어요.

현재형 시제. 여러분, 간다. 먹는다. 갔다. 먹었다. 제가 이렇게 두 가지만 써 볼게요. 위가 현재예요? 아래가 현재예요? 위가 현재. 다 알고 있죠? 그렇죠?

간다. '~ㄴ다, 는다'와 같은 걸 사용하는 것. 그걸 현재 시제라고 합니다. 그런데 현재 시제를 사용하면 현장감이 부각된대요. 현장감이 뭐예요? 마치 그 일이 내 눈앞에서 벌어지고 있는 듯한

느낌이 나는 것. 그걸 현장감이라고 합니다. 작품으로 한번 가 볼까요? 먹밤중 한밤중 새터 중뜸 개들이 시끌짝하게 짖어댄다. ~ㄴ다 썼죠. 그렇죠? 덩달아 짖어댄다. 말끝이 들린다.

현재형 시제를 사용한 거예요. '선생님, 현장감이고 뭐고 모르겠는데요?' 과거형 시제와 조금 비교를 해 보면 알 수 있습니다. 예를 들어서 식당에서 종업원이 나를 쳐다본다. 다가온다.

말을 건넨다. '혹시 EBS 김미성 선생님 아니세요?' 그런 적 있어요, 진짜로. 그래서 제가 너무 고마운 거예요. 그때 PD님이랑 같이 있어서 풀 메이크업한 상태여서 알아봤나 봐요.

그런데 너무 고마워서 그때 아메리카노 사 줬죠? 제가 아메리카노 사 줬습니다. 혹시 여러분들이 저를 마주친다면 아는 척을 해 주세요. 저 되게 그런 거 좋아해요. 아메리카노 사 드릴게요.

저 보세요. 쳐다봤다. 다가왔다. 말을 건넸다. 이거보다는 쳐다본다. 다가온다. 말을 건넨다. 이렇게 현재형 시제를 사용하면 마치 그 일이 내 앞에서 벌어지는 것처럼 느낀다고요. 알겠죠?

현장감. 알아 두시고요. 그리고 그 밑에 보면 생동감이나 긴장감 조성과 같은 효과를 준다. 현장감 외에도 효과 있죠? 생동감, 생생하게 살아 있는 느낌, 그리고 긴장감 조성이라고 하는

효과도 있습니다. 현재형 시제 알아 두시고. 49번째 갑니다. 관용적 표현으로 가 볼게요. 관용적 표현. 관용적 표현 옆에 이렇게 쓸까요? 관습적 표현. 좀 비슷한 말이에요. 관습적 표현,

관용적 표현. 관습적 표현. 관습이라고 하는 말. 관습을 거꾸로 한번 해 보세요. 습관. 사람들이 보통 습관처럼 쓰는 말이 있어요. 예를 들면 속담, 격언, 고사성어, 관용구, 고사

이런 거요. 다 알고 있죠? 속담, 격언, 고사성어, 고사 이런 거는 다 알 거고요. 고사, 옛이야기에 얽힌 그런 말들 있어요. 청출어람, 이런 거가 고사잖아요. 관용구는 뭐예요?

관용구는 '손이 크다. 발이 넓다.' 이런 말이죠. 진짜 손이 크거나 발볼이 넓은 게 아니라 손이 크다고 하는 건 뭐죠? 씀씀이가 후하다. 인심이 있다. 이런 거죠. 그런 게 바로 관용구입니다.

발이 넓다. 진짜 발볼이 넓은 게 아니라 인간관계가 넓은 것. 그런 게 바로 관용구라고 생각하시면 되고요. 관용적 표현을 사용하여 손톱에 물든 봉선화 물의 붉은 빛을

강조하고 있다고 나와 있는데요. '봉선화가' 일부를 한번 읽어 볼게요. 쪽 앞에 나아가서 두 빛을 비교하니 쪽 잎에서 나온 푸른 물이 쪽빛보다 푸르단 말, 이 아니 옳겠는가?

이거 뭐예요? 그렇죠. 청출어람이라고 하는 고사성어가 생각나죠. 청출어람이라고 하는 걸 통해서 그것처럼 봉선화의 꽃 색깔보다 이 물들인 손톱의 색깔이 붉다고 하는 것을 강조하고 있는 거죠.

됐습니까? 그래서 관용적 표현에 대해서 한번 봤습니다. 그러면 개념 50번째로 갑니다. 벌써 50. 변주로 가겠습니다. 이 변주라고 하는 것은요. 말하자면 변화시켜서 연주한다는 뜻이에요.

변화시켜서 연주한다. 밑줄 쳐 볼까요? 어떤 주제를 가지고, 밑줄. 변형하여 작곡하거나 연주하는 것. 변형하여 연주하는 것이라고 생각하시면 됩니다. 예를 들어서 A라고 연주했다가

완전히 바꿔서 B라고 연주하고 C라고 연주하고 D라고 연주해. 이거는 변주가 아니죠. 살짝 바꾸는 거예요. A´, 이런 식으로. 그러면 여러분, 변주라는 하는 게 들어가려면

이런 느낌 드세요? 통사 구조의 반복 같은 게 변주일 수 있겠다. 이런 생각 들어요? 듭니까? 그렇죠. 들어가는 핵심 단어 같은 건 다르더라도 문장 구조가 반복될 수 있다는 거죠.

그러면 (나) 한번 볼게요. (나)는 추측을 나타내는 표현을 변주하여 사물이 연상시키는 의미를 심화하고 있다. 이렇게 나오는데요. 추측을 나타내는 표현이라고 하는 게 이거죠.

수도승일까, 어설픈 과객일까, 파수병일까. 이렇게 나와 있습니다. '~일까'라고 하는 건 반복되지만 그 앞에 나와 있는 말들이 바뀌어요. 수도승, 과객, 파수병. 그래서 변주라고 하는 거예요.

그런데 이 문제와 관련해서 실제로 저희 반에서 1등 하는 친구가 선생님, 이거는 변주가 아니라 똑같잖아요. 추측을 나타내는 표현. '~일까'를 변화를 시켜서 연주하는 게 아니라 똑같이

반복하는 것 아닙니까? 이렇게 이야기한 친구가 있었습니다. 무슨 의미인지 알죠? 그 친구가 뭘 어떻게 생각했는지 알죠? '~일까'라는 말의 반복이라고 볼 수도 있죠.

하지만 이렇게 볼 수 있죠. 추측을 나타낸 표현인 '일까'를 이용해서 앞에 나와 있는 말들을 바꾸는 변주다. 이렇게도 볼 수 있는 거예요. 그러니까 항상 이분법적으로 생각하지 마시고

좀 넓게, 좁게 보면 이렇고 넓게 보면 이렇게도 될 수 있겠다는 것을 여러분들이 받아들 수 있었으면 좋겠고요. 2연은 '그'의 이미지를 변주하여 1연의 내용을 반복함으로써 그 의미를 강조하고 있다.

의미 심화, 의미 강조라고 하는 것은 당연히 따라 나오겠죠. 왜? 왜 그럴 거 같아요? 변주 하면 거의 비슷한 말을 여러 번 하게 되어 있습니다. 그러면 강조 내지 심화될 수밖에 없을 거고요.

밑에 봅니다. 그리운 그의 얼굴. 처음에는 그의 얼굴이라고 했다. 그래서 다시 찾을 수 없어도 화사한 그의 꽃 산에 언덕에 피어날지어이. 그런데 그 밑에는 그리운 그의 노래라고 이야기했습니다.

다시 들을 수 없어도 맑은 그 숨결 들에 숲속에 살아갈지어이. 그러니까 그의 이미지를 얼굴과 노래로 변주하여 반복함으로써 의미를 강조하고 있다. 변주도 되지만 반복도 되고요.

통사 구조의 반복 내지는 대구 다 되죠. 변주만 되는 건 아니에요. 여러분, 앞의 개념을 이해했다면 이거 통사 구조의 반복도 되고 대구법도 되고 변주도 되고 다 된다는 걸 이해하실 거예요.

됐습니다. 그러면 개념 51번째 문답법으로 가죠. 앞에서 했죠? 묻고 답하는 것. 형님 형님 사촌 형님 시집살이 어떱뎁가 물었어. 그랬더니 이애 이애 그말 마라 시집살이 개집살이 대답했죠. 이게 문답법이에요.

어렵지 않습니다. 문답법. 묻고 답하는 방식이 바로 문답법입니다. 그런데 여기에서도 이제 '정선 아리랑'에서도 이런 게 있죠. 성님 성님 사촌 성님 시집살이가 어떻단가. 그랬더니 형님이 대답해요.

삼단 같은 요내 머리 비사리춤 다 되었네. 라고 이야기를 하면서 비사리춤은 말하자면 벗겨 놓은 싸리 껍질 묶음. 빗자루 같은 거 생각하시면 돼요. 그것처럼 이렇게 됐다, 너무 고생해서.

이런 말이고요. 자문자답 한번 볼게요. 자문자답의 형식을 통해서 시적 의미를 강화하고 있다. 이건 뭐예요? 이몸이 또 엇더하뇨. 스스로 물었어. 그러면서 스스로 대답하는 거죠. 나야말로 무릉인인가 하노라.

무릉도원에서 사는 그런 신선과 같은 사람이라고 스스로 묻고 스스로 대답한다. 그래서 '스스로 자' 자를 써서 자문자답이라고 합니다. 자문자답은요. 대화는 아니죠. 그렇죠?

스스로 묻고 스스로 대답했으니까. 그런데 앞에 나와 있었던 형님과 동생의 대화가 나온 거 그거는 문답법이면서 대화도 되는 겁니다. 그러면 이 문답법 왜 쓸까요? 왜 쓸까?

그렇죠. 시적 의미 강화, 이런 이야기가 나오는데요. '선생님, 문답법이 왜요?' 예를 들어 봅시다. '저는 대한민국의 수험생입니다.'라고 이야기하는 것보다 '나는 누구인가? 나는 수험생의 수험생이다.'

라고 자문자답을 쓰면요. 내가 대한민국의 수험생이라고 하는 의미가 확 더 와닿지 않나요? 그렇죠? 그래서 나는 무릉인이라고 이야기하는 것보다 '이 몸이 어떤가? 무릉인인가 하노라.'

라고 하면 의미가 강화된다고요. 알겠죠? 좋아요. 이렇게 해서 우리 문답법까지 모두 봤습니다. 14개의 개념이 모두 정리되셨나요? 우리가 굉장히 많은 선지에서 많이 본듯한 개념일 거고요.

고등학교 1학년, 2학년 때 국어 시간, 문학 시간 이런 시간들에서 많이 배웠던 그런 내용이었을 거예요. 이제 머릿속에 정리가 됐습니까? 그런 개념어들이 나왔을 때 '이런 거지, 한번 찾아볼까?'

'이 개념의 효과는 이거였는데 진짜 그런가 한번 볼까?'라고 적용을 잘 해낼 수 있을 거라고 믿습니다. 그러면 우리 스텝 2, 147쪽 '개념, 혼자 풀며 성장하기'로 가죠. 사실 조금 어려운 걸 갖고 왔어요.

고전 시가를 갖고 왔습니다. 다음 시간에 고전 시가를 또 할 거긴 한데요. 고전 시가는 많이 읽으면 읽을수록 더 잘 알게 됩니다. 복습하고 반복하고 노력하면 좀 더 내 것이 된다는 것을

일단 먼저 알아두시고. 그러면 고전 시가 한번 적용해 보죠. 고전 시가도 마찬가지. 시를 만났을 때 매뉴얼 그대로 적용하시면 됩니다. 보기가 있나 보죠. 보기 있네요. 보기 먼저 읽고

작품 화자 잘 따라가면서 보겠습니다. 고전시가에서는 고사 속에 등장하는 '인물'이나 '소재'를 활용한 표현이 자주 등장하는데, 이것 때문에 또 우리가 고전 작품을 어려워하는 경우가 많아요.

이러한 표현들은 고사와 시적 상황의 유사성을 바탕으로 한 연상의 과정을 통해 이루어지는 경우가 많아요. 그렇죠? 고사 속 이야기와 시적 상황 간의 연관, 관련이 있다는 거죠.

이 작품에서는 다음의 자료와 같이 고사에 나오는 소재들이 활용되고 있다고 하면서 보세요. 외씨, 도화, 희황 베개, 홍백련, 백구와 같은 시어가 나와 있습니다. 읽어 보시고 그런 시어가 나올 때마다

적용하면서 보셔야 되고요. 그리고 44번 문제를 보시면 A, B, C, D, E에 나와 있는, 그렇게 묶여 있고요. 거기에 나와 있는 시구절의 의미를 묻고 있습니다.

실시간으로 이렇게 풀어 보면 좋을 거 같아요. 그다음에 43번 문제가 표현상의 특징을 묻는 문제고요. 45번은 이런 보기는 조금 반갑지 않죠. 또 다른 작품을 제시해서 이 작품과의 관련성을 묻고 있습니다.

사실은 (가)에 청산별곡 넣고 (나)에 이 강강월의 시조를 넣고 할 수도 있지만 이거 보기로 뺐다고 보시면 되고요. 그렇구나. 그러면 고사의 내용이 밑에 나와 있으니까 그 고사를 적용하면서

작품 감상을 해 봐야겠다고 생각하시면 되고요. 정철의 '성산별곡'으로 갑니다. 정철의 '성산별곡'이라고 하는 작품은 정철이 김성원이라고 하는 사람에게 헌사하는 작품이에요, 조금만 설명을 하면.

그래서 김성원이 전라남도 담양에 식영정이라고 하는 정자를 짓고 거기에 자연을 즐기면서 살았단 말이에요. 거기에 가 보고 지은 김성원의 풍류남? 풍류를 즐기는 그런 사람의 면모도 예찬하고

자연의 경치도 예찬한 그런 작품. 한번 가 보죠. 산중에 책력이 없어 사시를 모르더니, 산 가운데에는 책력, 달력입니다. 선생님, 책력이 달력인지 어떻게 알아요? 지금부터 알면 되고요.

사실 고전 시가는요. 맥락과 문맥상 어휘를 추론하고 짐작하고 분위기를 알아가는 게 중요해요. 어쨌든 달력이 없어 사계절을 모르더니 눈 아래 헤친 경이 철철이 절로 나니,

옛날에 풍류를 즐기는 사람이 달력을 보면서 봄이다, 여름이다 알았겠어요? 당연히 내 눈 아래 펼쳐진 경치가 철철이 절로 달라지죠? 봄에는 꽃이 피고 여름에는 녹음이 우거지고

가을에는 단풍이 들고 겨울에는 눈이. 이런 걸로 알았겠지. 절로 나니 듣거니 보거니 일마다 선간이라. 듣거니 보거니 일마다 신선의 세계구나. 자연이 얼마나 아름다우면 신선의 세계에 빗대고 있습니다.

매창 아침볕에 향기에 잠을 깨니, 매화가 핀 창이 아침볕에 향기가, 매화 향기가 되게 좋잖아요. 그래서 잠을 깨니, 그러니까 말하자면 초봄인 거죠. 산옹의 할 일이 곧 없지도 아니하다.

산옹이라고 이야기합니다. 어옹이든 산옹이든 늙은이라는 뜻이죠. 그런데 산옹, 어옹은 당연히 어떤 생계를 유지하기 위해서 산에서 나무를 캐거나 아니면 어부로서의 힘든 노동을 하거나 이렇다기보다는

풍류를 즐기는 사람이라고 생각하시면 되고요. 그런데 할 일이 곧 없지도 아니하다는 거예요. 소일 삼아서 자연을 즐길만한 그런 일들이 있다. 굉장히 긍정적으로 이야기를 하고 있죠.

울 밑 양지 편에 외씨를 뿌려 두고, 오이씨라고 나와 있습니다. 매거니 돋우거니 빗김에 가꿔 내니, 오이씨를 가꿨어. 청문고사를 이제도 있다 하겠다. 청문고사라고 하는 것을 외씨라고 하는

자료 속에서 우리가 짐작 가능하죠. 왜? 이 소평이라고 하는 사람이 청문 부근에는 농사지으면서 오이를 가꿨다. 그래서 그걸 청문고사라고 하는 거예요. 그래서 그 소평, 오이씨라고 하면

지금 소평이라고 하는 사람이 생각나면서 김성원과 같은 사람과 연결이 잘 되는 거예요. 그러면서 오이씨를 뿌려 두고 가꾸고 있구나. 이렇게 이야기를 하고 있고요. 그러면 44번에 ①번 볼게요.

A에서 외씨를 활용한 것은 외씨를 뿌리며 사는 산옹의 소박한 삶에게 소평의 삶이 연상되었기 때문이군. 당연히 뭐라고 그랬어요, 거기에서? 고사와 시적 상황의 유사상을 바탕으로 한다고 이야기를 했으니까

맞는 내용입니다. 망혜를 단단히 신고, 망혜는 짚신을 이야기합니다. 짚신을 신고 죽장, 대나무 지팡이 흩어 짚으니, 도화 핀, 복숭아꽃 핀 시내 길이 방초주에 이었어라.

방초라고 하는 것은 향기로운 풀이죠. 그러니까 향기로운 풀이 난 모래사장 이런 걸 이야기하고요. 잘 닦은 거울 속 절로 그린 석병풍. 잘 닦은, 갑자기 왜 거울이 등장했을까? 이거겠죠.

시내를 거울에 빗댄 것이겠죠. 절로 그린 돌 병풍과 같이 이렇게 펼쳐진 아름다운 풍경. 그림자를 벗을 삼아 서하로 함께 가니, 서하라고 하는 것은 강을 이야기합니다. 서쪽으로 흐르는 그런 강들.

도원은 어드매요 무릉이 여기로다. 무릉도원 알죠? 무릉도원이라고 하면 별천지, 이상향을 이야기합니다. 여기가 바로 그 무릉도원이구나. 풍경이 너무 아름답다고 지금 이야기를 하고 있습니다.

그래서 B에도 보면요. 도화와 같은 고사와 관련된 설명이 나와 있고요. 그러면 44번에 ②번 보겠습니다. B에서 도화를 활용한 것은 시내 길에서 본 도화의 모습에서

복숭아꽃이 만발한 무릉도원이 연상되었기 때문이군. 그렇죠. 무릉도원 연상하고 있고 무릉도원이라고 이야기하고 있고 그만큼 아름답다고 이야기합니다. 여기까지 이렇게 보면

매화가 피어 있는 봄의 이야기였어요. 그렇죠? 봄의 아름다운 경치. 그런데 남풍이 건듯 풀어 녹음을 헤쳐 내니, 여러분, 우리 지난 시간에 했다. 시상 전개 방식에서. 봄, 여름, 가을, 겨울과 같은

계절의 흐름이 나타날 수가 있는데 사미인곡에서도 뭐가 나왔어요? 녹음, 녹음 뭐라고 했죠? 그렇죠, 수풀이 우거진 것. 그래서 여름을 이야기한다. 여름이 됐네. 계절을 아는 꾀꼬리는 어디에서 오는가.

그다음, 희황 베개 위에 풋잠을 얼핏 깨니, 공중 젖은 난간 물 위에 떠 있구나. 희황 베개, 거기에 보세요. 뭐라고 나와 있죠? 태평한 세상을 상징한다고 나와 있습니다.

태평한 세상 풋잠을 깨니, 여름에 달게 낮잠 자고 나면 얼마나 좋겠어요? 공중 젖은 난간 물 위에 떠 있고요. 공중에 난간이 있다. 이런 거는 아무래도 밑에 시내가 흐르고요.

거기에 이렇게 난간이 이렇게 있는 걸 이야기하는 거겠죠. 마의를 걷어 올리고 갈건을 기울여 쓰고, 삼베 같은 걸로 마로 만든 시원한 옷을 걷어 올리고 갈건, 이거 두건.

'칡 갈' 자예요. 그런 걸 기울여 쓰고 구부렸다 기대었다 보는 것이 고기로다. 그래서 고기를 보고 있는 그런 장면입니다. ③번 볼게요. 희황 베개를 활용한 것은 풋잠을 자다 깨며 느낀 평안함에서

희황의 태평한 시대가 연상되었기 때문이군. 당연히 그 고사와 시적 상황 간에 유사성이 있다고 했으니까 맞죠. 하룻밤 빗기운에 홍백련이 섞어 피니 바람기 없어서 만산이 향기로다.

홍백련은요. 붉고 흰색인 연꽃을 이야기하는데 거기 뭐라고 나와 있냐면 이 연꽃은 군자의 풍모를 빗대었다고 나와 있습니다. 그래서 만산에, 이 산에 향기가 가득한 걸 이야기하고 있는데

그걸 단순히 연꽃의 향기라고 읽기보다는 여기에서는 뭐라고 이야기했냐면 군자의 풍모를 빗대었다고 이야기를 했으니까 그렇게 연결하면 되겠죠. 그래서 ④번은 만산의 연꽃 향기를 맡으면서

염계가 말한 군자의 덕이 연상되었기 때문이군. 군자의 덕은 맞고요. 이 염계를 한번 봅시다. 염계를 마주보아 태극을 묻는 듯. 이 염계는요. 사실은 누구죠? 송나라의 학자 주돈이를 이야기하는 겁니다.

그래서 송나라의 학자 주돈이를 마주보아 태극을 묻는 듯하다. 각주 참고해서 보십시오. 태을진인이 옥자를 헤쳐 놓은 듯. 보시면 태을진인이라고 하는 것도 거기 뒤에 보면 진선, 신선이죠.

그러니까 신선이 옥자를 헤쳐 놓은 듯하다. 이 옥자라고 하는 것은 말하자면 황제들이 남기는 비책서 이런 겁니다. 이게 무슨 말일까? 자연이 너무 아름다워서 조화로운 자연이

우주 근본의 질서를 따르는 듯하고 아름다운 경치가 보이는 듯하고, 이렇게 예찬하고 있는 그런 비유고요. 노자암, 식영정이라고 하는 정자를 지어 놓고 살았다고 했잖아요. 그 근처에 있는 바위를 바라보며

자미탄, 자미탄이라는 시내를 곁에 두고 장송을 차일 삼아, 큰 소나무를 차일, 햇빛 가리개로 삼아 석경에 앉으니, 돌 사이에 난 좁은 길입니다. 에 앉으니 인간 유월이 여기는 삼추로다.

지금 녹음이 우거진 여름이에요. 그런데 인간의 유월, 음련 유월이면 한참 더운 무더위가 기승을 부릴 땐데 여기는, 내가 있는 이 식영정은 삼추로다. 가을이죠. 그렇죠?

한창때 가을인 것처럼 시원하다고 이야기를 합니다. 그다음에 이제 이 부분만 보면 됩니다. 청강에 떠 있는, 맑은 강에 떠 있는 오리 백사, 이 정도는 알죠? 백사. 흰 모래에 옮겨 앉아

백구를 벗을 삼고 잠 깰 줄 모르나니, 오리하고 백구예요. 백구, 갈매기 나오면 이런 거 나올 줄 알았죠? 무심코 혼가함이 주인과 어떠한가. 이렇게 이야기했어요. 무심하다고 하는 것에서

이때의 심은 욕심이라고 이야기했죠, 고전 시가에서는. 욕심이 없이 한가함이, 여기에서의 주인은? 그렇죠. 정철이 바라보는 이 식영정의 주인 김성원을 이야기합니다.

김성원과 어떠한가. 즉 오리나 백구나 이 김성원, 주인이나 똑같이 무심한 경지, 속세에 미련을 두지 않는 경지구나. 이렇게 이야기합니다. 그러면 ⑤번, E에서 백구를 활용한 것은

무심코 한가한 주인의 모습과 갈매기를 잡으려던 어부의 모습이 같은 것으로 연상되었다고요? 무슨 같은? 다 무심한 걸로 나옵니다. 갈매기를 잡으려던 어부 아니죠. 그래서 답은 ⑤번.

이렇게 골라 주시면 됩니다. 됐죠? 어려웠을 거예요, 사실은. 그런데 고전 시가 다음 시간에 좀 더 자세히 말씀드리겠지만 어느 정도 추론하고 분위기를 짐작하면서 읽어내려가는 게 필요합니다.

모르는 어휘에 걸려 넘어지기보다는요. 그러면 이제 43번 문제 봅니다. 이게 이제 표현상의 특징을 묻는 문제예요. 음성 상징 우리 배웠었죠? 뭐죠? 의성어, 의태어. 없었어요.

애상적 어조, 애, 전체적으로 슬픔의 어조와 어울려요? 아니요, 그런 거 없어요. 그냥 자연을 예찬하고 있는 겁니다. 아름다운에 대해서 이야기했어요. 과거와 미래를 대비하고 있지 않았어요.

계절의 변화 양상, 그렇죠. 봄에도 여름으로 바뀌었죠. 그래서 시상을 전개하고 있다. 뒷부분의 시상 전개는 당연하지. 이 효과라고 하는 건 당연히 오는 거 아니에요? 시상을 전개하기 위해서

여러 가지를 쓰는 거니까. 그래서 답은 ④번입니다. 동일한 시구를 주기적으로 반복하고 있는 것도 없었습니다. 만일 이랬다면 운율을 형성했겠지만. 그래서 답은 ④번이고요.

⑤번, 윗글의 ㉠, ㉠ 부분은 매창이라고 시작하는 그 부분이죠. 그래서 '매창 아침볕에 향기에 잠을 깨니 산옹의 할 일이 곧 없지도 아니하다.' 이 부분인데 이것과

강강월이라고 하는 기녀의 시조를 비교해 보라고 하는 그런 발문입니다. 기러기 우는 밤에 내 홀로 잠이 없어. 잠을 못 자고 있어요. 전전반측하고 있어요. 잔등, 이 등불을 돋워 켜고

전전불매 나와 있네요. 이 '매' 자가 '잠잘 매' 자잖아요. 그래서 이리저리 뒤척거리면서 잠을 못 이루고 있습니다. 전전반측과 같은 말이고 창밖에 굵은 빗소리에 더욱 망연하여,

더 멍해지고 '내가 왜 이러고 있지?' 뭔가 이런 거죠. 뚜렷한 이유는 모르겠습니다만 아마도 사랑하는 사람 또는 고향이 못 돌아가서 이런 거일 수도 있고. 어쨌든 굉장히 부정적인 그런 정서가 나와 있어요.

나머지는 다 맞는데요. ④번 한번 볼까요? 적절하지 않은 것. ㉠의 할 일은 산옹이 세상을 위해 할 과업이고, 여러분, 산옹이 뭐라고 이야기했냐면 할 일이 곧 없지도 아니하다고 하면서 좋아했어요.

그렇죠? 나도 소일거리를 할 수 있다는 게 세상을 위해서 내가 큰일 하는 거예요? 연결 안 되잖아요. 그렇죠? 그리고 보기의 '잔등 돋워'는 '나'가 자신을 위해 해야 할 일이다.

내가 반드시 이렇게 등불을 켜야 돼요? 나 자신을 위해서? 그것도 연결 안 되죠. 그래서 답은 이렇게 ④번 골라 주시면 되고요. 나머지는 다 맞는 선지니까 여러분들이 읽어 보시기 바랍니다. 됐죠?

좋아요. 그러면 마지막 여러분, 오늘의 최종 마인드맵이 기본 마인드맵이랑 똑같습니다. 제가 한번 물어볼게요. 영탄법과 설의법의 차이점은 뭐죠? 영탄법은 내용상이고요.

설의법은요. 형식상이고요. 영탄법은요. 감탄사를 사용하고 감탄형 의미를 쓰고요. 설의적 의문문을 써서 나타나고요. 설의법이라고 하는 것은 물어보는데 대답을 요구하지 않는 겁니다.

좋아요. 이렇게 대답할 수 있어야 돼요. 구체적으로 예까지 들면 더 좋겠죠. 그리고 제가 문답법은 왜 써요? 이렇게 묻는다면 묻고 답하면요. '나는 누구인가? 나는 대한민국의 수험생이다.'

이렇게 이야기하면 강조해 주는 효과가 있습니다. 좋아요. 대구법과 통사 구조 반복의 차이는 뭐죠? 대구법은요. 나란히 짝을 이루어야 됩니다. 앞뒤, 또는 위아래로 함께 붙어 있어야 돼요.

그런데 동사 구조의 반복은 그냥 문장 구조만 반복되고 뚝뚝 떨어져 있어도 됩니다. 알겠어요? 대답할 수 있어야 된다고요. 구체적으로 예까지 들 수 있어야 된다고요. 좋아요.

여러분, 스스로 중얼중얼 14개의 표현 방법들을 읽으면서 충분히 복습하시기 바랍니다. 그러면 여러분들에게 저는 마지막 선물을 드리도록 할게요. 왕도 퀴즈를 준비했습니다.

여러분들이 정말 좋아하는 그룹이죠. 워너원의 노래를 준비했는데요. 제가 또 못 불러요, 이 노래. 그래서 들려 드릴 테니까 들으시면서 이런 표현 방법이 있다는 걸 찾아보시기 바랍니다. 노래 들어 볼까요?

.

여러분, 들으셨다면 오늘 배운 14개의 표현 방법 중에 하나가 사용됐다는 걸 느끼셨을 겁니다. 수강 후기에 '선생님, 이거요.'라는 걸 적어 주시기 바랍니다. 여러분, 고생하셨고요.

다음 시간은요. 정말 여러분들의 노력이 필요합니다. 고전 시가를 1시간 안에 뚝딱 끝내는 날이거든요. 그러니까 처음부터 끝까지 좀 읽어 오세요. 대충이라도 훑어서 가지고 오셔야지

저의 설명이 잘 들리실 겁니다. 고생하셨어요. 다음 시간에 예습한 여러분들의 모습을 저는 기대하고 있습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.




