안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘 독서영역을 공부하는데요.

여러분이 수능특강 독서에서 독서 지문에 대한 연습을 많이 하셨을 것 같습니다. 그렇죠?

인문, 사회, 과학, 기술, 예술 또 융복합 지문까지 굉장히 열심히 공부를 하셨을 텐데요.

사회 지문을 열심히 공부한 친구들이라면 아마 사회 지문의 전형적인 모습을 우리 오늘 공부하는 21번에서 25번 이 문제 세트에서 발견할 거라고 생각합니다.

사실 수능특강에서의 연습이 끝난 다음에 수능완성으로 와서 실전감각을 기르는 게 우리의 목표죠.

수능특강 공부했던 거 잠깐 떠올려보면 그래도 제가 수능특강 책을 갖고 왔는데요. 수능특강 책을 이렇게 사회 지문 한번 쭉 넘겨보세요, 여러분.

공부를 했던 걸 쭉 넘겨보면 사회 지문 같은 경우에는 낯선 개념, 이론 같은 것이 많이 등장을 합니다.

그래서 수능특강 사회1도 효율적 실상 가설이라고 하는 게 나왔고요. 사회3도 바로 공중... 사회4군요.

사회4에도 공업의 입지론, 최소비용이론, 사회5에도 공중상황이론 이런 것들이 등장을 합니다.

오늘도 새로운 이론을 공부하는 시간이에요. 그런데 지금은 국어시간이기 때문에 사회적인 이론이나 개념을 사회 시간처럼 완전히 암기하는 것이 아니라

이해하고 이런 개념이 나왔을 때 이렇게 문제로 출제되는 거구나. 그렇게 되는 거구나라는 것을 몸에 익히고

출제요소를 파악하는 데 집중하시면 될 것 같습니다. 알겠죠? 그렇게 한다면 사회 지문이 그렇게 어렵지 않을 거라는 생각이 들고요.

먼저 고수의 10초를 통해서 문제를 조망해 볼게요. 고수의 10초는 지문으로 바로 들어가기 전에 국어의 고수의 10초가 다르기 때문에

목표지점을 먼저 정하는 전략입니다. 21번을 보면 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은이라고 해서

①번부터 ⑤번 선지를 보면 전개방식을 묻는 그런 문제들이죠. 적절한 것이기 때문에 이 선지들은 다 읽고 나서 마지막에 보도록 하고요.

22번은요. ㉠~㉤이라고 밑줄이 처져 있습니다. 이해로 적절하지 않은 것은. 얘는 실시간으로 풀면 될 것 같아요. 그렇죠?

그래서 ㉠ 나왔을 때 ㉠에 해당하는 ①번 선지 보고 ㉡ 나왔을 때 ②번 선지 보고 그렇게 해 보겠습니다.

그런데 살짝 여러분 ㉠부터 ㉤까지 밑줄이 처져 있는 걸 우리가 먼저 보잖아요. 살짝 보면 굉장히 낯선 용어들이죠.

사회 지문이 그렇듯이 낯선 용어와 개념, 이론에 대한 설명들을 이렇게 출제로 연결시키고 있습니다.

헌법재판소의 역할에 대한 설명으로 가장 적절한 것은이라고 해서 보기를 통해서 23번, 24번 문제를 푸는데요.

그리고 또 그림과 같이 표현된다고 할 때라고 해서 그림이라고 하는 어떤 그래프가 나와 있습니다.

그 그래프에 대해 이해한 내용으로 적절한 것은 아닌 것은이라고 해서 3점짜리 문제가 나와 있어요.

그래서 구체적인 어떤 상황에 적용하게 하는 그런 문제인데 여기에 그림이 나와 있다. 그래프가 나와 있다.

여러분 사회 지문의 경우에 특히 그래프를 잘 읽어낼 수 있어야 합니다. 강조해 드리고 싶은 것은 우리가 그래프를 읽을 때 그냥 막 봐요.

그래프 안에 들어가 있는 그림들을 막 본다는 거죠. 그런데 그렇게 하지 말고 뭘 먼저 확인한다?

x축, y축에 해당하는 그 항목이 무엇이냐를 먼저 확인하시는 반드시 필수로 하시기 바랍니다.

조금 이따 다시 지문 속에도 그래프가 나오기 때문에 같이 읽으면서 보도록 하고요.

ⓐ에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은이라고 해서 ⓐ에 들어가는 내용을 추론하는 그런 문제도 나와 있죠.

추론하기 문제도 앞뒤 맥락과 문맥을 통해서 여러분이 답을 찾아낼 수 있기 때문에 이 25번 문제도 실시간으로 해결하도록 하겠습니다.

그렇게 보면 22번, 25번을 바로 바로 풀고요. 그다음에 21, 23, 24번을 이렇게 해결해 보도록 하죠.

그러면 어떤 이론과 개념이 나온다라고 말씀을 드렸고 그것을 암기하기보다는 출제가 될 테니까 바로 바로 확인하자.

표시하자, 정리하자라는 마음으로 가시고요. 또 한 가지 복병은 그래프 읽기와 관련되어서 3점짜리 문제가 나오니까

그래프를 제대로 읽을 수 있게 x축과 y축과 같은 항목을 먼저 확인하는 연습을 하여야겠습니다. 그러면 첫 번째 문단부터 보도록 할게요.

일반적으로 정부나 정당의 정책이 실현되기 위해서는 그것이 법률로 제정되어야 하며 이를 위해서는 국회와 대통령의 동의가 필요하다.

첫 번째 문장에서 국회와 대통령의 동의라고 하는 말을 도출해내고 있습니다. 그런데 이건 왜 그런 거예요? 그렇지. 법률 제정을 위해서 필요한 거예요.

그럼 법률 제정은 왜 해요? 정책실현을 위해서 법률 제정을 하는 거군요 이거죠. 우리가 어떤 교육정책이 실현된다, 복지정책이 실현된다.

또는 부동산 정책이 이렇게 이렇게 바뀐다라고 할 때 그냥 막 바꾸는 게 아니죠. 법률 제정을 통해서 정책을 실현하고요.

그런데 법률 제정을 하기 위해서는 국회와 대통령이라고 하는 정치 주체의 동의가 필요합니다. 이 정치 주체가 모두 다 동의를 해야 된다는 거예요.

그래서 국회 본회의에서 과반수의 찬성을 얻지 못하거나. 첫 번째 국회의원들의 과반수 이상이 찬성하지 않았어. 또는 두 번째 대통령이 거부권을 행사해.

그런 법률안은 법률로 제정되지 못한다. 즉 법률로 제정되지 못하면 당연히 정책으로 실현되지 못하겠죠.

정책에 대한 대통령과 국회의 선호가 일치한다면. ⓐ라고 하는 정책에 대해서 또는 법률 제정에 대해서 대통령도 좋다 하고 국회도 좋다고 해요.

그러면 법률이 순조롭게 제정되겠지만 그렇지 않을 때에는 결과를 예측하는 것이 쉽지 않아요.

선호가 엇갈릴 때에는 이게 새로운 정책으로 실현이 될까, 실현되지 않을까. 법률로 제정될까, 제정되지 않을까 예측하기 쉽지 않아.

때로는 어느 한쪽만의 선호가 법률 제정에 반영되기도 하고. 그래서 어느 한쪽만 좋아하는 거.

어느 한쪽이 원하는 쪽으로 법률 제정이 되기도 하고 어느 쪽의 정책도 실현되지 못하고 기존의 정책이 유지되기도 합니다.

그래서 선호가 같다면 새로운 법률이 제정되어서 정책이 실현되겠지만 그렇지 않은 경우에는 어느 한쪽만의 선호가 법률에 반영되기도 하고

또는 기존의 정책이 유지되는. 법률이 바뀌지 못하니까. 그런 상황도 있습니다라는 설명을 해 주고 있습니다.

첫 번째 문단에서는 정치 주체의 선호에 따른 법률 제정의 결과의 차이가 발생하는 현실.

그래서 왜 정책이라고 하는 것이 이런 과정을 거쳐서 하는 건데 왜 이렇게 세 가지 경우가 있는지.

정책이 실현되지 못하는 경우, 한쪽의 선호만 반영되는 경우 또는 기존의 정책이 유지되는 경우 이렇게 얘기했습니다.

그러면서 이제 두 번째 문단에 작은따옴표를 달고 있는 이론이 나오죠. 사회 지문들을 보면요. 다른 지문들보다 작은따옴표가 좀 많습니다. 왜?

설명하고자 하는 이론이나 개념이 명백하거든요. 그리고 또 많은 학생들에게 낯선 개념일 경우가 많아요.

그래서 이렇게 작은따옴표를 통해서 강조해 줍니다. 나 지금부터 그것과 관련된 첫 번째 문단과 관련된

거부권 행사자 이론이라는 걸 설명할게라는 신호로 보시면 돼요. 에서는 공간 모형을 이용하여 이러한 결과의 차이. 이러한 결과의 차이가 뭘까요?

앞에 얘기했던 거죠. 그렇죠? 법률이 두 대통령과 국회의 선호가 일치해서 제정이 되기도 하고 제정되지 않기도 하고 한쪽의 선호가 반영되기도 하고

이렇게 차이가 나는데 이를 거부권 행사자 이론으로 설명할 수 있다. 거부권 행사자란이라고 하면서 ㉠ 이렇게 나와 있습니다. 새로운 개념이 나왔죠.

새로운 개념은 반드시 출제로 연결됩니다. 거부권 행사자 이론이라고 큰 이론을 이 이론 틀을 설명하기 위해서는

그 안에 들어가는 세부적인 개념 하나하나를 끌고 와야 돼요. 그래서 그 개념을 찬찬히 설명합니다. 거부권 행사자란 개념 정의 내리는 표시죠.

현 상황의 변화를 위해 반드시 동의가 필요한 행위자를 뜻합니다. 그래서 반드시 동의가 필요한 행위자예요.

그러면 우리 첫 번째 문단을 고려해 봤을 때 첫 번째 문단에서 어떤 정책을 바꾸기 위해서는 법률을 제정해야 합니다.

법률 제정을 위해서는 누구와 누구의 동의가 필요하다, 이렇게 얘기했어요? 그렇죠. 국회와 대통령 이렇게 얘기를 했습니다.

그렇다면 동의가 필요한 행위자인 거부권 행사자는 대통령과 국회 정도 생각해 볼 수 있을 것 같아요.

그래서 22번의 ①번을 보시면 기존 정책의 변화를 위해 반드시 그 동의를 필요로 하는 행위자로. 이 뒷부분 나오면 그대로 나와 있는 거 보이실 거고요.

그 뒷말 국회, 대통령 등의 정치 주체를 가리킨다라고 하는 건 첫 번째 문단의 내용을 참고한다면 알 수 있는 내용. 그래서 21번의 ①번 맞는 내용.

이 이론에서는 거부권 행사자들이 가장 선호하는 정책 혹은 법률의 위치. 이걸 뭐라고 하냐면 이상점이라고 합니다.

이상점과 현 상황을 공간 모형 위에 표시하여 법률 제정의 결과를 예측합니다. 그래서 여기에서도 ㉡이라고 하는 새로운 개념이 나왔죠.

이상점이라고 하는 개념인데 이상점은 앞에 나와 있는 걸 보면 알 수 있어요. 거부권 행사자들. 국회, 대통령 대표적으로.

가장 선호하는 정책 혹은 법률의 위치를 이상점이라고 한대요. 그러면 22번의 ②번 한번 볼까요.

거부권 행사자들이 가장 선호하는 정책의 위치를 의미하는 그래프상의 지점을 가리킨다. 가장 선호하는 정책을 공간 모형 위에 표시하는 것.

선생님, 여기는 공간 모형이라고 그랬지 그래프라고 안 그랬잖아요 하는 친구들 혹시 있나요? 공간 모형이라고 하는 것. 그래프.

넓은 범위로 그래프의 한 종류라고 볼 수 있겠죠. 그래서 그래프 맞습니다. 이상점이라고 하는 개념도 이해해 봤고요.

그래서 예산법률주의를 채택한 국가에서. 그래서 구체적인 사례를 들기 위해서 예산을 결정할 때를 이제 상정을 해 놓은 거예요.

예산법률주의라고 하는 건 예산을 법률로 제정하여 예산의 법률적 효력을 부여하고 법률의 형태를 편성해야 한다는 원칙이라고 나와 있습니다.

그래서 예산을 법률로 제정을 하는데 국가에서 정부 예산안을 놓고 누구?

대통령과 국회가 협상을 벌이고 있는 상황을 다음 그림과 같이 나타내보자라고 하면서

어떤 구체적인 사례에 이 거부권 행사자 이론을 적용할 준비를 하고 있습니다.

그러면 우리는 그 그래프, 이 그림을 통해서 거부권 행사자 이론이라고 하는 것에도 어떤 개념이 나오는지 이 이론은 무엇인지

다시 자세하게 이해해 보도록 할게요. 이 3문단에 그래프를 놓고요. 이해해 볼 텐데요. 항상 얘기했죠.

그래프를 볼 때는 x축과 y축이 무엇인가를 본다는 거예요. 그래서 x축은 복지이고요. y축은 국방입니다.

그래서 복지와 국방예산에서의 균형점들을 이렇게 찾아가고 있는 거예요.

그런데 이 점들이 뭔지, 이게 무슨 얘기를 하는 건지, 여기 교집합은 뭘 얘기하는 건지. 여기 있는 점은 X, Y점은 무엇인지 잘 모르겠죠?

읽으면서 이 그래프에 표시하고 정리하세요. 그래서 나중에 문제를 풀 때 이 그래프만으로 요약된

정리된 이 그래프 안에 있는 글씨만으로 문제를 풀 수 있을까 그렇게 정리하도록 하겠습니다. 그럼 세 번째 문단 보면 그림에서 현상.

현상이라는 말이 나와요. 즉 현 상황은. 그렇구나. 현상이라고 하는 것은 말하자면 현 상황. 현재 상황이라는 뜻이죠.

현재 상황은 기존의 정부예산을 가리킨다. 지금 예산법률주의에 해당해서 예산을 설정할 때로 구체적인 상황을 가정했죠. 그래서 현재 상황.

그래서 기존의 정부 예산이다. 가리키며 점으로 표시된 대통령과 국회는. 점으로 대통령, 국회 이렇게 표시되어 있어요.

각 정치 주체가 가장 선호하는 예산안. 즉 이상점으로 표현된다. 아, 그렇구나.

여기 이렇게 점이라고 대통령, 국회라고 찍어놓은 것은 바로 ㉡에서 설명해 놓은 이상점이구나. 이상점이 뭐였어요?

거부권 행사자들이 가장 선호하는 정책 혹은 법률의 위치입니다. 그래서 계속 읽으면서 여러분들이 중요한 요소를 읽으면 되겠지만

그래프 읽는 게 굉장히 중요하다. 사회 지문에서 또 그래프가 딱 나오면 3점짜리를 달고 있는 경우가 많기 때문에 조금만 이해하고 가보면요.

대통령과 국회가 이 예산안을 짤 때 이상점으로 찍고 있는 부분을 보면 선호를 알 수가 있죠.

대통령은 복지와 국방 중에 국회에 비해서 국방을 더 중시하는 것 같아요. 그렇죠?

그리고 대통령과 국회 중에 국회는 이 점을 보면 복지와 국방 중에 복지를 대통령보다 더 중시하고 국방을 덜 중시하는 것 같습니다. 그렇죠?

이렇게 읽을 수 있어야 된다는 거. 이러한 게 출제요소가 된다는 거 알아두시고요. 그래서 어쨌든 여기서는 이 현상이라고 하는 것은 현재 상황이다.

그리고 이상점이라고 하는 것은 대통령과 국회 여기 점 찍힌 부분이다라는 걸 알아두라고 얘기했습니다.

새로운 정부예산안이 채택되기 위해서는 대통령과 국회의 동의가 필요하므로 이들은 모두 거부권 행사자이며. 그렇죠.

대통령, 국회 모두 거부권 행사자입니다. 새 예산안에 대해 둘 중 하나라도 거부한다면 기존의 정부예산이 유지됩니다.

이렇게 이렇게 이상점을 갖고 있어요. 그런데 이제 협의를 해가지고 어떤 절충안을 마련하겠죠.

그런데 만일 협의가 되지 않으면 현 상황이 그냥 유지돼버립니다. 그래서 국방예산 이 정도, 복지예산 이 정도 현재 상황이 유지돼버린다는 겁니다.

거부권 행사자들은 자신의 이상점으로부터 같은 거리에 떨어져 있는 대안들에 대해 무차별적인 선호를 가지는 것으로 가정되며.

여기 보면 대통령의 이상점, 국회의 이상점 이렇게 있잖아요. 그런데 같은 거리에 원이 그려져 있죠, 원. 이상점을 중심으로 해서 원이 그려져 있습니다.

왜, 왜 이렇게 그렸어요? 같은 거리에 있는 것에 대해서 무차별적인 선호를 갖고 있다.

그냥 같은 거리에 있으면 이 점도 좋고 이 점도 좋고 이 점도 좋고 선호한다라는 걸 가리킵니다. 이는 이상점을 중심으로 하는 원으로 표현될 수 있고요.

그림에는 각 거부권 행사자의 이상점을 중심으로 현상을 통과하는 원이 제시되고 있다. 그렇죠. 왜? 현상, 현상.

제일 마지막 이 테두리에 그려져 있어요. 현상을 통과하는 이 원이 이렇게 대통령과 국회에 그려져 있습니다.

이를 보면 각 거부귄 행사자는 자신의 이상점을 중심으로 하는 원 위나 내부에 위치하는 어느 새로운 예산에 대해서는 거부권을 행사하지 않겠지만.

이걸 보면 우리 추측할 수 있죠. 만일 대통령에게 이 정도의 예산안이 제한됐어. 그러면 원 안에 있으니까 거부하지 않을 거예요. 국회도 마찬가지예요.

이 정도에 있어. 그러면 거부하지 않을 거예요. 여기 원 위에 있어. 거부하지 않죠. 그렇죠? 그런데 언제 거부해? 이렇게 밖에 있을 때. 그렇죠?

그리고 국회도 마찬가지야. 이 원의 밖에 있을 때. 그러면 이 점에 대해서 한번 생각해 봅시다. 이 점, 이 점, 이 점.

국회는 자신의 원 안에 있으니까 이런 예산안에 대해서 찬성하겠지만 대통령의 입장에서는 자신이 원 밖에 있는 거죠. 그러면 반대일 거예요. 그렇죠?

그럼 이 점은 어때요? 대통령과 국회의 원 모두 밖에 있죠. 둘 다 반대하겠죠. 그렇게 생각해 볼 수 있습니다. 그럼 이렇게 겹치는 부분.

즉 대통령과 국회의 교집합 부분은 무슨 의미냐. 또한 그렇지 않을 경우에는 기존 예산에 비해 자신의 이상점을 중심으로 거부권 행사할 것을 예측할 수 있다.

여기까지 한번 봤고요. 또한 그림에서 두 원이 겹치는 영역은 거부권 행사자들 모두가 수용할 수 있는 새로운 법률들의 집합을 나타낸 것으로 볼 수 있다.

그렇구나. 이 지점은 이 지점은 대통령도 국회도 모두 수용하는 지점이야.

그래서 대통령과 국회의 동의를 모두 얻을 수 있는 부분이 바로 이 교집합 부분이야입니다.

그래서 그 부분을 뭐라고 하냐면 이처럼 기존의 정책을 변경할 수 있는 새로운 법률의 집합을 현 상황의 승리집합이라고 하며.

뭐라고 한다고? 현 상황의 승리집합. 현 상황의 승리집합이라고 하고요. 거기에 바로 ㉢이라고 표시가 되어 있습니다.

승리집합이라고 하며 이는 곧 현 상황을 대체할 수 있는 대안들의 집합이라고 집합을 의미한다.

이건 뭐다? 현 상황을 대처할 수 있는 대안들의 집합이다라고 설명이 되어 있네요.

사실 이 용어 자체 제가 잘 몰라서 그런 건지 모르지만 좀 헷갈리는 용어다라는 생각이 들었습니다.

사실 현 상황에 대한 승리집합이라고 하면 그래. 이 집합은 현 상황을 폐기하고 현재 상황.

현재 예산안을 폐기하고 새로운 예산안을 선택할 수 있는 가능한 그런 집합이구나라는 의미가 될 텐데

갑자기 현 상황의 승리집합이라고 하니까 좀 헷갈리더라고요. 그런데 어쨌든 현 상황을 폐기하고 새로운 대안들이 선택될 수 있는 집합이

바로 이 교집합 부분이다라는 거 알아두시고요. 그러면 22번의 ③번 문제 보겠습니다.

③번 선지 ㉢, 거부권 행사자들 모두가 수용할 수 있는 새로운 법률들의 집합으로 거부권 행사자들의 합의로 결정된 새 법률은 이 중 한 점에 위치하게 된다.

그렇죠. 새로운 법률의 집합. 만일 새로운 법률이 합의에 의해서 결정됐다면 이 안에 있는 이 교집합 안에 있는 점 하나가 되겠죠.

설명을 잘 했습니다. 그러면 네 번째 문단으로 한번 가볼게요. 이렇게 해서 우리 거부권 행사자 이론의 기본 개념들 있잖아요.

그래서 거부권 행사자가 뭔지, 이상점이 뭔지, 현 상황의 승리집합이 뭔지 등등 이걸 이해해 봤는데요. 또 다른 이야기가 나옵니다.

조금 더 구체적으로 한번 가볼까요. 그렇다면 한 발 더 나아가 새 법률이 승리집합 가운데 구체적으로 어느 점에 위치하게 될지도 예측할 수 있을까?

어느 정도 위치 있을까라고 하면서 질문을 던집니다. 그러면 예측할 수 있겠다가 답이고 아마도 그것에 대한 설명이 나와 있겠죠.

이 교집합 부분이 이렇게 있었는데 이 교집합 부분 중에서 어디에 위치할까? 여기에 위치할까, 여기에 위치할까? 어떻게 예측할 수 있을까?

이 질문에 대답하기 위해서는 중요한 게 있네요. 대통령과 국회 중 누가 먼저 예산안을 제시하는가를 파악해야 된다. 그렇구나.

누가 먼저 예산안 제시가 중요한가 봐요. 다시 말해서 거부권 행사자들 가운데 의제 설정자가 누구인지를 알아야 한다.

다시 말해라고 지금 정리를 해 주고 있는 이 표지 뒤에 의제 설정자라고 하는 새로운 개념이 나왔습니다.

그러면 의제 설정자란 이것이것입니다라고 친절하게 개념 정의를 내려주지는 않았죠.

하지만 우리는 누가 먼저 예산을 제시하는가 파악해야 되는데 이것은 바로 의제 설정자가 누구인지 알아내는 것입니다라는 말을 보면 의제 설정자는 뭐예요?

어떤 개념인 것 같아요? 그렇죠. 어떤 안을 어떤 정책안을 먼저 제시한 사람. 먼저 제시한 주체라는 의미가 있을 것 같아요.

그럼 과연 그런지 22번의 ④번 보겠습니다. 거부권 행사자들 중 새로운 제안을 먼저 제시하는 주체를 의미하며. 여기까지 맞아.

자신의 이상점을 의제로 설정함으로써 최대한의 이익을 취하려는 경향을 보인다, 이렇게 나와 있습니다. 자신의 이상점을 의제로.

자기가 생각하는 최고의 이상적인 그런 부분을 의제로 설정한대요. 그러면 그러면 받아들일까, 상대방이. 잠깐만 생각해 봅시다.

우리가 먼저 읽었던 세 번째 문단 ㉢ 부분에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 줄 올라가보면요.

기존의 예산에 비해 자신의 이상점으로부터 거리가 멀어지면 거부권을 행사한다, 이렇게 나와 있죠.

그러니까 의제를 설정할 때 내가 이상적으로 생각하고 있는 이 점을 의제로 설정해야지라고 한다면 그렇게 고집을 부린다면 융통성을 발휘하지 않는다면

상대방의 거부권 행사자가 거부권을 행사해버리겠죠. 안 될 것 같은데라는 생각이 듭니다. 조금 더 읽어보면서 볼 텐데요.

일단 ④번이 조금 의심스러워요. 만약 대통령이 의제 설정자라면. 대통령이 먼저 의제를 제시를 하는 사람이야.

그는 X의 위치에 예산안을 먼저 제시할 것이다. 아까 X와 Y가 무엇인지 궁금했었는데 X는 대통령이 먼저 제시하는 거.

그리고 국회가 거부하지 않을 승리집합 가운데 X가 자신의 이상점과 가장 가깝기 때문이다. 이렇게 나와 있죠.

그러면 이 그래프 잠깐만 보도록 하겠습니다. X라고 하는 것은 바로 대통령이 의제 설정자일 때 여기 이게 X죠.

대통령이 의제 설정자일 때 X를 제안한다라는 거예요. 우리가 봤을 때는 이상점인 X보다 위에 있는 거.

대통령이 이상적으로 생각하는 그 지점을 제안할 것 같잖아요. 그런데 그렇게 하지 않는다. 왜? 이렇게 해 봤자 국회가 거부하면 안 돼버리는 거잖아.

그냥 현상이 유지돼버릴 뿐이죠. 그러니까 여기 현 상황의 승리집합 안에서 자기 쪽에 유리한 부분을 의제로 설정한다, 이런 얘기입니다.

왜 그렇게 하느냐. 국회가 거부하지 않을 승리집합 가운데 다시 한 번 보면 X가 자신의 이상점과 가장 가깝기 때문이다. 이해되시죠?

그런데 반대로 국회가 의제 설정 잘 하면 정부 예산은 Y위치에서 결정될 것이다. 국회는 먼저 Y를 제안을 할 겁니다. 왜냐. 이것도 마찬가지죠.

왜 그런 거예요? 여기 이상점을 하면 의제로 설정하면 대통령은 거부를 할 테니까

여기 현 상황의 승리집합 안에서 자기 이상점과 가장 가까운 이 Y를 의제로 설정하게 됩니다.

그래서 결국 의제 설정권을 누가 가지느냐에 따라서 X와 Y 사이의 거리만큼 자신에게 유리한 결과를 얻을 수 있는 것이다예요.

그래서 먼저 대통령이 의제 설정자가 된다면 X 위치에서 의제가 설정될 그 정책 결정될 법률이 제정될 확률이 높아요.

그리고 국회가 먼저 의제를 설정한다면 Y의 위치에서 설정이 될 겁니다. 이 차이라고 하면 여기 보세요. 국방과 복지예산의 차이가 꽤 이렇게 나죠.

그렇죠? 이 정도의 차이를 얘기한다라는 설명까지 해 주고 있습니다. 이렇게 다 읽고 났더니 22번의 ④번이 적절하지 않은 것이 확실해졌죠. 그렇지? 왜?

자신의 이상점을 의제로 설정하는 게 아니다. 자신의 이상점과 가장 가까운 가장 가까운 현 상황의 승리집합의 한 지점을 설정한다.

국회도 마찬가지고요. 그래서 답은 ④번이 확실해졌습니다. 그러면 마지막 5문단 한번 보도록 할게요.

때에 따라서는 새로운 대안에 대한 어떠한 시도도 상대 거부권 행사자에 의해 저지되어 거부권 행사자들이 현 상황을 바꾸지 못하는 상황이 발생합니다.

그걸 뭐라고 그런다? 교착상태라고 합니다. 원래 교착이라고 하는 말의 사전적 의미는요.

어떤 상태가 굳어버려서 변동이나 전진 없이 머물러 있는 상태라는 의미죠. 그래서 여기 바꾸지 못하는 상태.

이는 곧 ⓐ라고 할 수 있다라고 나와 있습니다. 그러면 22번의 ⑤번이 맞는 설명인지를 먼저 체크하고요. 그다음 25번 추론하기 문제도 봐야 될 것 같아요.

22번의 ⑤번 보면 어떠한 새로운 정책도 거부되어 현 상황이 유지되는 상태를 가리키며 거부권 행사자의 수가 적으면 좀 더 원활하게 해결되는 경향을 보인다,

이렇게 나와 있는데 거부권 행사자의 수가 적으면 원활하게 해결된다고? 그건 아직 모르겠어. 조금 더 읽어봐야 될 것 같아요. 조금 더 읽어볼게요.

교착상태는 대통령제하에서보다는 의원 내각제하에서 좀 더 원활하게 해결되는 경향이 있다. 왜 그럴까? 이유가 나와 있습니다.

이는 의회의 다수당 혹은 다수연합의 대표가 총리가 되어 내각을 수립하는 의원 내각제의 속성상.

그러니까 의원 내각제와 대통령제는 의원내각제는 다수당 또는 다수연합의 대표가 총리가 되죠. 우두머리가 되잖아요.

그래서 의회의 이상점과 행정부의 이상점이 대체로 동일합니다. 그런데 대통령제하에서는 다수연합의 대표가 무조건 대통령이 되는 건 아니죠.

대통령은 선출되는 거기 때문에. 그래서 대통령과 다수당이나 다수연합의 의견이 다를 수 있습니다.

그렇기 때문에 대통령제하에서보다는 의원 내각제에서 이런 교착상태가 원활하게 해결돼서 의견을 맞추기가 훨씬 수월할 겁니다.

즉이라고 하면서 설명해 줍니다. 의원 내각제는 대통령제에 비해 실질적인 거부권 행사자의 수가 하나 적은 상황이기 때문에

현상을 바꾸기가 보다 용이해지는 것으로 볼 수 있다. 이 말은 무엇일까. 여러분 그냥 대통령 내각제에서는요.

거부권 행사자가 사실 대통령과 국회 이렇게 둘만 있는 건 아니에요. 더 많습니다.

그런데 여기서는 이제 좀 설명을 편리하게 하기 위해서 대표적으로 국회, 대통령 이렇게만 얘기를 했어요.

그래서 일단 국회와 대통령의 의견이 일치하는 의원 내각제의 경우에는 실질적인 거부권 행사자가 예를 들어 대통령과 국회만 친다면 하나다 이거죠. 왜?

국회와 대통령의 의견은 일치하니까. 그런데 대통령제에서는 국회와 대통령의 의견이 일치하지 않을 수 있죠. 그렇죠?

다수당 대표가 대통령이 아니기 때문에. 그래서 그냥 둘이에요. 그래서 이런 말을 합니다. 조금 어렵게 풀어 썼죠. 그렇죠?

실질적인 거부권 행사자의 수가 하나 적다라고 얘기를 했습니다. 그래서 용이해진다라는 설명까지 해 주고 있어요.

그러면 이제 22번의 ⑤번을 판단할 수 있을 것 같아요. 뒷부분을 보면 거부권 행사자의 수가 적으면 이러한 교착상태가 좀 더 원활하게 해결되는 경향을 보인다.

맞죠? 제일 마지막 다섯 번째 문단 마지막을 보면 의원 내각제와 같이 거부권 행사자의 수가 더 적은 상황에서

쉽게 해결된다라는 문맥상의 내용을 확인할 수 있습니다. 그래서 22번의 ⑤번도 맞고. 그래서 정확히 22번의 ④번을 골라주시면 됩니다.

그러면 25번을 한번 볼게요. 25번 보면 ⓐ 교착상태는 곧 이거라고 할 수 있다라고 나와 있는데요.

25번 어떤 이 교착상태라고 하는 거 말하자면 어떤 새로운 정책도 거부되어서

그 정책이 원래의 정책이 유지될 수밖에 없는 상황을 얘기한다라는 개념 정의가 되어 있었습니다.

그럼 그 개념 정의와 같은 말이 무엇일까를 우리가 지금 계속 어떤 거부권 행사자 이론이라는 것에 깔려 있는 개념들을 이해했으니까 한번 찾아보도록 할게요.

의제 설정자의 역할이 부각되는 상황. 교착상태라고 하는 게 의제 설정자의 역할이 부각됩니까?

의제 설정자가 누구이냐에 따라서 어느 위치에서 이 정책이 결정될까가 바뀌긴 하지만 교착상태와 의제 설정자의 역할은 상관이 없죠.

그런 얘기는 없었어요. 승리집합의 크기가 최소로 설정되는 상황. ②번과 ③번을 묶어서 한번 볼게요. 현 상황의 승리집합이 존재하지 않는 상황.

혹시 ②번과 ③번 헷갈리는 친구들 있나요? 개념이 완벽히 들어가 있다면 헷갈리지 않았을 것 같아요.

여러분 일단 현 상황의 승리집합이라고 하는 것은 그렇죠. 교집합 부분이죠.

그 교집합 부분 안에서 거부권이 행사되지 않기 때문에 정책이 결정될 확률이 높아집니다. 정책이 결정될 겁니다.

그런데 교착상태라고 하는 것은 새로운 정책이 나오지 않았다라는 거예요. 그러면 교집합 부분에 있다, 없다? 없다. 그렇죠.

그래서 현 상황의 승리집합이 존재하지 않는 상황. 새로운 정책이 채택되지 않는 상황. 새로운 정책이 없는 상황입니다. 그래서 답은 ③번이고요.

이건 승리집합의 크기가 최소로 설정되는 상황. 예를 들어 승리집합의 크기가 이렇게 크든 아니면 승리집합의 크기가 이렇게 작든 어쨌든 정책은 결정되잖아요.

이렇게 작아도 새로운 정책으로 결정되지 교착상태에 빠지는 건 아니잖아요. 그래서 최소로 설정되는 상황은 답이 될 수 없어요.

기존 정책의 효용에 대한 의문이 제기되는 상황. 기존 정책의 효용성에 대해서 이게 과연 우리에게 꼭 필요하고 효율적인가.

의문이 제기된다면 교착상태에 빠지지 않고 새로운 정책이 탄생하겠죠. 모두들 다 의문을 제기하고 있다면. 그래서 ④번도 아니고요.

현 상황의 변화 가능성이 최대한으로 예상되는 상황. 현 상황의 변화 가능성이 최대한으로 예상되면 또 새로운 정책을 설정해야 될 텐데.

이것도 교착상태라고 하는 것과 연결되지 않습니다. 그래서 교착상태와 가장 연결이 잘 되는 거 ③번 이렇게 골라주시면 될 것 같아요.

그럼 이제 21번부터 내용 전개 방식부터 한번 볼게요. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은입니다. 정치 체제의 장단점. 정치 체제의 장단점.

물론 여기 대통령제와 의원 내각제라고 하는 정치 체제가 뒷부분에 살짝 언급되기는 했지만

그것의 장단점을 비교하면서 다양한 사례를 들어 설명하고 있는 건 아니고요. 그리고 ②번 입법 제도의 변화.

어떤 법을 만드는 제도의 변화 양상도 없고 역사적 배경도 없습니다. 새로운 정책에 비해 기존 정책에 대한 선호가 높은 이유.

아니, 새로운 정책에 비해 새로운 정책은 무조건 선호가 높아요? 그런 이유가 있었나요? 그런 거 없었죠. 그렇죠?

그냥 새로운 정책을 결정할 때 어떤 이론에 의해서 결정되느냐, 이런 내용이었습니다.

④번 정책 실현을 위한 법률 제정의 과정에 주목하면서 그 결과를 예측할 수 있는 이론. 바로 거부권 행사자 이론을 설명하고 있었죠.

그래서 답은 ④번이에요. 정치 주체의 선호에 따라 정책 결정이 달라지는 현실은 나와 있었습니다.

국회가 또는 대통령이 어떤 걸 선호하느냐에 따라서 정책 결정이 달라질 수 있죠.

그런데 그걸 비판하거나 이를 보완할 수 있는 대책을 소개하거나 이런 건 아니었어요. 답은 ④번 이렇게 골라주면 돼요.

22번은 풀었지만 답만 체크하고 가볼게요. 사실 이런 문제가 나오면 저처럼 실시간으로 푸는 친구들도 있을 거고요.

선생님, 저는 너무 정신이 사나워서 그냥 쭉 읽고 나서 풀게요 하는 사람들도 있습니다.

사실 저는 저처럼 이렇게 ㉠부터 ㉤까지 나왔을 때 실시간으로 풀면 더 훨씬 효율적이야라고 말씀드리고 싶지만

이렇게 말해도 사람마다 스타일이 있기 때문에 강요할 수는 없더라고요. 그럼 어떻게 하면 되냐.

그렇게 쭉 지문을 다 읽고 풀고 싶은 친구들은 이런 내용이 나왔을 때 이렇게 표시되어 있는 부분의 앞뒤 맥락을 조금 더 꼼꼼히 살필 필요가 있겠죠.

그래서 앞뒤 맥락을 다시 한 번 살피면서 문제를 푸시면 됩니다. 그래서 아까 문제 풀었기 때문에 답만 체크하시면 답은 ④번이었고요.

이 ㉣이라고 하는 것. ㉣은 현 상황의 승리집합인데 거부권 행사자들 중 새로운 제안을 먼저 제시하는 주체를. 아니다. 의정 설정자였군요.

의제 설정자였는데 거부권 행사자들 중 새로운 제안을 먼저 제시하는 주체를 의미한다. 여기까지는 맞았어.

그런데 자신의 이상점을 의제로 설정함으로써 최대한 이익을 취하려는 경향을 보인다. 이상점을 의제로 설정하면 자기에게 최대한 이익이 돌아오겠지.

하지만 이게 통과되지 않을걸요. 거부권 행사를 벌이기 때문에 어떻게 한다고 그랬어요?

그렇지. 이상점과 가장 가까운 현 상황의 승리집합에 맞닿은 그 부분을 의제로 설정한다, 이렇게 얘기했습니다.

그래서 이상점을 의제로 설정하는 게 아니라 이상점과 가까운 현 상황의 승리집합의 그 부분을 이상점으로 설정한다. 이 부분이 틀렸고요.

그러면 23번, 24번에 해당하는 문제 볼게요. 보기라고 하는 구체적인 상황에 적용하도록 하는 문제이고요. 또 그래프를 우리가 해석해야 합니다.

A국의 정부는 경제적 효율성이 떨어진다는 이유로 당해 예산안에 대한 9개 긴축안을 편성했고. 긴축하다라고 하면 줄이다, 조이다, 이런 의미가 있죠.

그래서 예산안을 이렇게 줄인 거예요. 예산을 긴축재정을 한 겁니다. 이 긴축안은 국회를 통과하고 대통령의 재가를 거쳐 입법이 된 후

실행을 앞둔 상태였습니다. 이거 딱 보면 원래 정책이 실현되기 위해서는 대통령과 국회와 같은 주체들이 동의를 하고 그런 법률이 제정된 다음.

여기도 법률 제정. 입법이라고 하는 건 법률이 제정됐다는 거죠. 벌써 법률이 제정됐어요. 그런 다음에 이제 실행만 하면 돼요, 정책 실행.

그러나 A국의 헌법재판소는. 23번 문제가 바로 헌법재판소의 역할입니다. 헌법 잘 들여다봐야겠어요. 이 긴축안 가운데 긴축안이 몇 개였어요?

9개였어요. 공무원연금 삭감 등 4개 긴축안에 대해서 평등의 기본 원칙이라는 헌법의 정신에 반하고. 헌법의 정신에 위반된다.

국민의 복지를 침해한다는 이유로 어떻게 했어? 헌법에 위반됩니다. 위헌 판결을 내렸고요. 그래서 어떻게 됐죠? 4개의 긴축안은 실행되지 못했습니다.

그럼 9개의 긴축안 중에 4개는 실행되지 못하고 5개만 실행이 됐다라는 거죠. 그래서 부분적으로 부분적으로 거부가 된 상황입니다.

그럼 이렇게 보면 우리 지문에서는 국회와 대통령만 거부자로 설정을 했지만 헌법재판소도 이런이런 근거를 통해서 정책을 거부할 수 있네요.

또 다른 거부자가 될 수 있겠구나라는 생각이 듭니다. 그러면 23번 문제 먼저 풀어보도록 할게요. 그런데 여기에서 의제 설정자는 누구죠?

개념을 좀 말씀드리고 싶어서. 의제 설정자는 정부죠. 정부가 예산안을 편성하고 이렇게 나옵니다.

의제 설정자 정부 이렇게 나오고 국회도 동의하고 이런 부분. 그러면 헌법재판소의 역할에 대한 설명으로 가장 적절한 것은.

평등이라는 새로운 의제를 제시하는 의제 설정자이다. 여러분 평등이라고 하는 어떤 개념을 끌고 와서 긴축안의 4가지는 거부를 한 상황이죠.

그런데 의제 설정자의 개념이 뭐예요? 의제 설정자는 어떤 의지에 대해서 처음 의견을 낸 사람이죠. 의제 설정자는 누구라고 그랬어요? 정부라고 했습니다.

헌법재판소는 의제 설정자는 아닙니다. 당해 예산안 전체를 실행되지 못하게 한 원인의 제공자이다. 여기서 당해 예산안 전체를 실행되지 못하게 했나요?

아니죠. 9개에 대해서 긴축안을 냈는데 그중에서 4개라고 하는 일부분을 실행되지 못하게 했습니다. 그렇죠? 헌법에 근거를 들어서.

전체라고 할 수 없고요. 국회, 대통령, 정부와 더불어 법률의 제정과 시행에 그 동의가 필요한 거부권 행사자이다. 그렇지.

국회 그리고 대통령이 이미 동의를 해서 법률로 제정이 돼가지고 실행을 앞두고 있었는데 안 돼. 내기는 안 돼. 이렇게 하면서 거부권을 행사한 거죠.

그러네. 그리고 보니 헌법재판소도 거부권 행사자가 될 수 있겠구나. 답은 ③번입니다. 국회와 대통령이 합의하여 결정한 정책을 여기 핵심.

입법하는 과정에 개입할 수 있는 정치 주체이다, 이렇게 나와 있는데요. 보기를 잘 보셔야 돼요.

보기를 보시면 세 번째 줄에 국회를 통과하고 대통령의 재가를 거쳐 입법된 후라고 나와 있습니다. 이미 입법이 됐어.

그런데 입법돼서 실행을 기다리고 있는데 거부권을 행사하는 거예요. 그러니까 법을 만드는 과정에 개입하는 건 아닙니다.

⑤번 공무원연금 삭감에 관한 국회 및 대통령과 유사한 이상점을 공유하고 있는 정치 주체이다.

여러분 거기에 뭐라고 나와 있냐면 공무원연금 삭감 등의 4개 긴축안에 대해서는 위헌 판결을 내렸다, 이렇게 나와 있습니다.

유사한 이상점을 공유하고 있는 정치 주체라면 위헌 판결 내리지 않았겠죠. 그래서 공유하고 있지 않아요. 답은 ③번 골라주면 됩니다.

이렇게 해서 구체적인 상황에 적용하는 문제 한번 봤고요. 24번이 여러분이 제일 어려워한 문제가 아니었을까 하는 생각이 듭니다.

보기의 상황이 다음의 그림과 같이 표현된다고 할 때 그림에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은입니다.

정치 주체가 이제 3개가 나오고 그래프가 나와 있어요. 그래프를 볼 때는 x축이 경제적 효율성이구나. y축이 복지구나라는 걸 알 수가 있고요.

여기 현상이라고 나와 있는데 이 현상이라고 하는 것은 현재 상황을 얘기합니다, 현재 상황.

그리고 대통령, 국회, 헌법재판소가 각각 이상적으로 생각하는 그 이상점들이 제시되어 있고

이 이상점을 중심으로 해서 무차별적인 선호를 갖고 있는 원이 또 그려져 있습니다. 그러면 선지와 함께 한번 맞혀볼게요.

세 정치 주체 모두 기존 정책에서 경제적 효율성을 보완할 필요가 있다는 데 동의하고 있음을 알 수가 있다.

여러분 제가 이래서 x축, y축을 잘 확인하라고 하는 건데요. 지금 현상의 경제적 효율성은 이 부분입니다. 그렇죠?

그런데 헌법재판소는 이렇게 살짝 오른쪽으로 더 갔고요. 대통령은 이거보다 더 오른쪽으로. 국회는 경제적 효율성을 가장 중시하고 있네요.

어쨌든 세 주체 모두 공통점은 현상보다는 경제적 효율성을 보완해야 돼라는 것에 동의하고 있는 거죠.

그래서 경제적 효율성을 좀 더 증가하는 방향으로 이상점을 정하고 있습니다. 그래서 ①번은 맞는 설명이에요. 그러면 ②번 볼게요.

국회와 대통령만이 거부권 행사자가 될 경우와 비교해서 현상의 승리집합의 크기가 크게 줄어들었음을 알 수 있다. 지금 주체가 3개가 돼버렸죠.

헌법재판소까지 끌어들어왔기 때문에 지금 현상의 승리집합이 이 교집합 부분이 됐어요. 여기 이렇게 보이시죠? 빗금 친 부분.

그런데 만일 국회와 대통령만이 거부권 행사자가 된다면 현상의 승리집합이 어디일까. 대통령과 국회의 교집합 부분 어디예요? 대통령 전체네요.

이거 수학에서 부분집합이라고 하나요? 어쨌든 부분집합처럼 안에 들어가 있잖아요.

그러니까 대통령과 국회만 있을 때는 여기가 현상의 승리집합인데 헌법재판소까지 들어오니까 이렇게 줄었지. 그래서 크게 줄어들었음을 알 수 있다.

맞는 설명입니다. ②번도 맞고요. 그러면 ③번 볼게요. 정책 합의의 주체가 국회와 대통령인 경우. 국회와 대통령 정책 합의의 주체 2개밖에 없어.

그러면 국회는 대통령이 제시한 정책이 무엇이든 합의하게 될 것으로 추측할 수 있다. 왜? 현 상황의 승리집합이 대통령 전체 집합이거든.

그러니까 대통령이 어떤 걸 제안한대요? 여기를 제안하든 여기를 제안하든 여기를 제안하든 여기를 제안하든 여기를 제안하든

이 국회의 원 안에 들어가 있잖아요. 그렇죠? 그래서 이 원 안이나 이 원 경계에 있으면 모두 수용한다라고 얘기를 했습니다.

그런데 대통령이 바로 국회의 부분집합처럼 이렇게 되어 있기 때문에 대통령의 어떤 정책이든 합의할 수밖에 없는 상황인 거죠. ③번도 맞습니다.

④번 볼게요. 헌법재판소가 경제적 효율성과 복지를 모두 강화하는 방향으로 현상의 변화를 원하는 반면 이렇게 나와 있습니다.

그럼 진짜 헌법재판소는 경제적 효율성과 복지를 모두 강화하는 건가요? 볼까요. 현상은 여기였어요. 그렇죠?

그래서 경제적 효율성은 이만큼이고 복지는 이만큼이었습니다. 그런데 헌법재판소는 이상점을 여기로 제시하고 있죠. 그러면 경제적 효율성도 이만큼.

복지도 이만큼. 얼마큼 증가? 이만큼, 복지 이만큼 증가, 경제 효율성 이만큼 증가. 모두 강화하는 방향으로 현상의 변화를 원하고 있네요.

이렇게 증가하는 방향으로 원하고 있습니다. 그런데 국회와 대통령은 현상에서 복지의 강화보다는 경제적 효율성을 추구하고 있음을 알 수가 있다.

현상에서 대통령과 국회는 어떤 이상점을 갖고 있는지 한번 비교해 볼게요. 대통령이 이래요. 그럼 어때요?

그래요. 경제적 효율성은 이만큼 증가했지만 현상은 감소... 아니, 복지는 감소하고 있죠. 그래서 복지의 강화보다 경제적 효율성을 추구하고 있다.

대통령 맞고요. 국회도 그런가요? 네, 맞습니다. 현상이 여기인데 국회는 이제 여기란 말이에요. 그러면 뭐야? 복지 이만큼 감소했어.

경제적 효율성만 이만큼 증가시키고 있는 거죠. 그러네. 정도의 차이는 있지만 어쨌든 국회와 대통령은 복지의 강화보다는 경제적 효율성을 추구하고 있구나.

그래서 ④번도 맞는 내용입니다. x축, y축 왔다갔다 하면서 이거 잘 읽어낼 수 있죠. 좋아요. 그럼 ⑤번 볼게요.

그림의 승리집합 내에서 합의안이 도출될 경우 헌법재판소 측의 이상점을 충족하는 수준으로 복지가 강화된 법안이 제정될 것임을 알 수 있다.

아니지. 보세요. 이 승리집합 안에서 제정이 된다면 이 정도야. 최대한 가더라도 복지 수준이 이 정도야.

헌법재판소에서는 복지 수준을 이상점으로 이 정도까지 원했는데. 이 안에서 설정된다면 여기까지 갈 수가 없어요.

그래서 헌법재판소 측의 이상점을 충족하는 수준으로 복지가 강화되지 못하죠. 왜냐하면 이 교집합 바깥에 헌법재판소의 이상점이 있기 때문에.

그래서 적절하지 않은 것은 ⑤번 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 모든 문제를 한번 풀어봤고요.

사실 사회 지문 같은 경우에는 굉장히 생소한 이런 개념들이 나오기 때문에 가장 공부를 잘 하는 방법은

다시 한 번 개념을 정리하고 어떤 이론이었는지를 되짚으면서 복습하는 겁니다. 다시 한 번 우리 복습해 보도록 할게요.

이 지문의 경우는 거부권 행사자 이론이라고 하는 걸 설명하고 있었고요.

거부권 행사자 이론이라고 하는 것이 나온 그 기본 바탕은 무엇이냐면 정책 실현을 위해서.

정책을 실현하기 위해서는 일단 이 정책 실현을 위한 법률을 만들어야 돼. 입법돼야 되죠. 이 법률을 만들기 위해서는 그렇지.

정치 주체. 국회, 대통령. 우리 지문에서는 이렇게 2개를 대표적으로 설명하고 있었습니다. 동의가 필요하다, 이런 얘기가 나와 있었습니다.

그러면 거부권 행사자 이론이라고 하는 건 무엇이냐. 법률 제정의 과정이죠. 어떻게 법률이 제정되느냐. 어느 지점에서 법률이 지정될까.

그걸 설명하기 위해서 일단 5개의 중요한 개념이 나오고 있었죠. 그래서 첫 번째는 거부권 행사자가 무엇이냐. 누구냐이었는데요.

거부권 행사자는 현 상황의 변화를 위해 반드시 동의가 필요한 행위자였습니다. 반드시 동의를 해야 되는 행위자. 국회와 대통령을 대표적으로 들었고요.

그리고 우리 보기를 통해서 헌법재판소도 거부권 행사자가 될 수 있구나라는 개념까지 획득했습니다.

그다음에 두 번째 이상점이라고 하는 개념이 있었어요. 그래서 이상점은 거부권 행사자들이 가장 선호하는 정책 혹은 법률의 위치였습니다.

그래서 대통령의 이상점 그리고 이렇게 국회 이상점, 이런 식으로 그림이 그려져 있었죠. 그리고 세 번째는 현상이었습니다.

현상이라고 하는 것은 현재 상황. 그래서 예산법률주의에 따르면 현재 정책으로 실행되고 있는 예산정책안이라고 보시면 되고요.

현상이 이 정도 있었다고 생각해 볼까요. 현상이라고 한번 보겠습니다. 그리고 현상과 관련해서 현상의 승리집합이라고 하는 게 있었죠.

승리집합이라고 하는 개념이 있었는데요. 기존의 정책을 변경할 수 있는 새로운 법률의 집합이었습니다. 그래서 교집합 부분이었어요.

그래서 현 상황을 대처할 수 있는 대안들의 집합부분으로 이렇게 국회나 대통령이나 국회.

대통령이나 국회가 겹쳐지는 이 교집합 부분이 현 상황의 승리집합이 될 수 있다, 이렇게 얘기했어요.

그러면 이 안에서 새로운 정책이 결정되고 할 텐데 그럼 이 안에 어떤 지점에서 새로운 정책이 결정될까. 이것도 예측해 볼 수 있다고 그랬죠.

그래서 그 예측을 해 보기 위해서 중요한 게 바로 의제 설정자였습니다. 그래서 의제 설정자는 먼저 의제를 제시하는 자예요.

그래서 만약에 대통령이 먼저 의제를 설정한다면 자신의 이상점은 여기지만 이상점으로 하면 당연히 국회에서 거부권을 행사할 게 뻔하기 때문에

현 상황의 승리집합과 이상점 가장 가까운 거리 여기를 의제로 설정하게 되고요. 그래서 여기를 X 이렇게 얘기했고요.

국회에서 먼저 의제를 설정을 하면 자기의 이상점과 가장 가까운 이런 부분.

가까우면서 현 상황의 승리집합과 맞닿은 이 부분을 아마 의제로 설정할 것이다라고 추측했어요.

그래서 대통령이 먼저 의제를 제안한 의제 설정자가 된다면 이 부분에서, 국회가 먼저 의제 설정하는 의제 설정자가 된다면

이 부분에서 의제가 설정될 확률이 높다, 예측할 수 있다. 이런 설명이었습니다. 그리고 마지막 다섯 번째 교착상태라고 하는 개념이 있었죠.

그래서 이 교착상태라고 하는 것은 현 상황을 바꾸지 못하는 상황으로 현 상황의 승리집합이 존재하지 않는 상황입니다.

그렇다면 현 상황을 바꾸지 못하고 승리집합이 존재하지 않는다라고 하는 건 이 교집합이 없는 상태 이렇게 보시면 돼요.

너무 팽팽하게 의견이 대립하고 있어서 뭔가 이렇게 융통적으로 절충하거나 합의에 이르지 못한 그런 상태라고 보시면 되겠습니다.

이렇게 해서 사회 개념에 대해서 공부를 했는데요. 거부권 행사자 이론과 같은 이런 사회 개념은 말하자면 이게 이론이잖아요.

이렇게 이론과 개념의 의미가 무엇인지 이런 부분에서 출제가 될 수밖에 없다라는 걸 여러분이 다시 한 번 알아두시고 그리고 그래프 문제가 나온다.

그래프 문제가 사회 지문에서 많이 나오죠. 특히 경제 지문 같은 것에서 많이 나오는데

그럴 때는 x축과 y축을 확인하는 그 절차를 거쳐서 이 내용뿐만 아니라 x축, y축의 내용을 통해서 이 지점이 의미하는 바가 무엇일까를

적절하게 읽어낼 수 있는 눈이 있어야 합니다. 그리고 비교, 대조하는 거. 이 두 지점이 있다면 이 두 지점 사이에는 어떤 차이점이 있는지.

마찬가지로 우리 차이점을 묻는 문제는 항상 지문, 독서 지문에서 출제요소가 되니까 이렇게 차이점을 읽는 연습을 해 두시면 좋겠습니다.

오늘은 사회 지문이었어요. 다음 시간에는 바로 과학 지문을 만나게 되겠습니다.

사실 이제 과학 지문 여러분들 읽어보시면 알겠지만 되게 복잡하고 어려운 내용들이 많이 나왔어요.

복잡하고 어려운 내용이지만 통하는 부분들이 있습니다. 오늘 이론 개념 이런 것들이 중요하다, 이렇게 얘기를 했는데

다음 시간에 나오는 것들도 이론이나 개념 위주로 여러분들 알아두시고 거기에 더해서 역할, 특징 이렇게 알아두시면 좋을 것 같습니다.

아직 제대로 안 풀어본 친구들은 풀어보시고 그리고 또 다시 한 번 지문을 여러 번 읽고 저를 만나러 온다면

아, 이런 어려운 지문이 나왔을 때는 이렇게 분석하면 되는구나라는 그런 눈을 갖게 될 거라고 생각해요.

그리고 이번 시간과 다음 시간의 공통점은 시각 자료가 있다라는 거죠.

시각 자료가 이번 시간에는 그래프였는데 다음 시간에는 구조도 그리고 어떤 과정을 보여주는 그런 시각 자료가 나옵니다.

이런 시각 자료의 경우에는 먼저 활용하고 지문을 분석할 때 쓰신다면 훨씬 큰 도움이 될 거라고 생각이 듭니다.

여러분 고생하셨고요. 우리 다음 시간에 또 과학 지문 한 지문으로 만나도록 하죠. 여러분 안녕.
