안녕하세요? 김기훈의 국어 필살기 130입니다. 안녕하세요, 반갑습니다. 여러분과 함께 27강 보겠습니다. 추론적 독해에 대한 이야기예요.

사실 추론이라는 것은 말 그대로 이끌어내는 것인데요, 추론 과정이라는 게 이제 논증과 관련되어 있기도 하지만 우리가 보통 독서 지문에서 추론적 독해라고 이야기하면, 그냥 명시적으로는 드러나 있지 않아요.

분명히 하게 눈에 보이지 않지만 그 속에 숨이 있는 그 표면에 나타나 있지 않은 내용들을 추리해내는 것, 그것을 우리가 추론적 독해라고 이야기를 합니다. 

오늘 여러분과 같이 2개의 지문을 같이 볼 거고요, 보기 전에 우리 또 훌륭하신 분의 말을 들어보도록 합시다. 바로 마틴 루터 킹이죠? 우리가 흑인 인권을 위해서 일했던 분 하면 떠오르는 분이 바로 마틴 루터 킹이라는 분이죠?

그분이 이런 말을 했습니다. 진정으로 강한 사람은요, 치열하면서도 온화해야 한다고 합니다. 그러니까 우리가 강하다고 이야기했을 때 사실 밀어붙이는 그런 능력도 좀 있어야 되고요, 되게 치열하게 살아야죠.

하지만 또 한편으로는 온화해야 합니다. 여러분 이제 공부하다 보면 사실 주위 사람들한테 되게 막 함부로 하고 이럴 때가 있어요, 나 힘드니까, 그렇죠?

엄마한테 뭐라고 하고 아빠한테 뭐라고 하고 동생한테 뭐라고 하고 언니, 오빠한테 뭐라고 하는데, 사실 온화해야 한다고 하는 거고요. 또한 이상주의자면서 현실주의자, 참 이 말이 와닿죠? 이상주의여야 합니다.

그러니까 내가 가지고 있는 것보다 더 높은 것들을 추구를 해야 돼요, 목표를 가지고. 하지만 또 그렇다고 해서 막연한 꿈으로만 그 이상을 추구하면 안 되고요,

자신이 디디고 있는 기반이라든지 현실을 눈여겨볼 줄 알아야 되겠죠? 그래서 현실주의자여야 합니다. 그러니까 마틴 루터 킹이 했던 유명한 말이 바로 이상주의자면서 현실주의자여야 한다.

그게 잘 이루어졌을 때 진정한 강한 사람이라고 말할 수 있다고 말을 한다고 합니다. 그래서 여러분들한테 꼭 한 번 들려주고 싶었던 말이고요. 공부하기 힘드시죠, 여러분? 이제 진짜 얼마 안 남았습니다.

선생님이랑 지금 27강 하고 나면 28, 29, 30, 그래서 우리가 필살기 130은 끝이 나거든요. 그러고 나면 여러분이 이제 더 많은 기출 분석하시면서, 그리고 수특, 수완 공부하고,

이러다 보면 어느새 1년이 훌쩍 지나서 여러분이 어느 순간 수능 시험장에 가 있는 자신을 만나게 될 거예요. 그러니까 이게 시간이 길다고 생각하면 길고요,

짧다고 생각하면 상당히 짧은 기간이 이 고3 수험생 시절이기 때문에 여러분이 정말 현실주의자로서, 그리고 이상주의자로서 잘 견뎌내시기를 바랍니다. 알겠죠? 그러면 우리 지문 한 번 들어가 볼게요.

이게 2008학년도 수능에 출제가 됐던 내용이긴 한데요, 재활용되기도 아주 좋은, 아주 핵심적인 내용을 하나 가지고 있어요, 경제 글인데요. 그래서 여러분이랑 같이 한 번 읽어내도록 하겠습니다.

추론적 독해하고 관련해서는 이제 32번에 ㄱ이 전제하고 있는 게 뭐냐, 이런 내용이 하나가 제시되어 있고요. 그것과 관련해서 한 번 보도록 합시다. 정부나 기업이요, 사업에 투자할 때는, 사업 투자예요.

정부도 사업에 투자할 수 있고, 그다음에 기업도 사업에 투자를 하는데 현재 투입될 비용과 미래 발생할 이익을 비교해서 사업의 타당성을 진단합니다. 그러니까 사업 투자할 때는 당연히 먼저 뭘 해야 된다?

타당성 진단을 하게 되어 있는데요, 타당성 진단을 할 때 뭘 비교한다고요? 이익과 그다음에 비용을 비교합니다. 당연하겠죠? 내가 쓰는 비용이 만약에 1억 원을 썼어요. 그런데 이익이 그것보다 못 미쳐요.

그러면 당연히 사업하면 안 되는 거죠. 그래서 사업의 타당성을 진단할 때는 이익과 비용을 비교하거든요. 그런데요, 여기에서 눈에 띄는 게 하나 있지 않습니까?

선생님이 아직 동그라미를 치지 않았는데 여러분이 딱 봐도요, 문제가 있어요. 비교를 할 때, 비교를 하는데 뭐와 뭐를 비교하고 있냐면 비용과 뭐예요? 이익을 비교할 거예요. 이익 비교를 하는데 비용은 언제 쓰고요?

현재 쓰는 거예요. 현재 쓰는 돈이 있어요. 그런데 이익은요, 현재 발생하는 게 아니라 미래에 발생할 이익이에요. 그러면 무슨 차이가 있는 거예요? 시간차가 존재해요, 여러분. 

그러다 보면 실제로 내가 이익이 날 것이라고 생각을 했지만 사실 그 이익을 현재로 봤을 때는 그게 이익이 아닐 수도 있잖아요. 그 이야기로 갈 거예요, 이게 지금 보면. 보세요.

이 경우에요, 물가상승이라든지, 투자 기회라든지, 불확실성을 포함하는 할인의 요인을 고려한다고 되어 있어요.

할인이라는 말이 등장을 했는데요, 물가상승, 투자 기회, 불확실성을 포함하는 할인의 요인을 고려하여 미래의 가치를 현재 가치로 뭐한다? 환산하라는 거죠, 왜 환산하는지 알겠죠?

현재 쓸 비용을 미래의 비용으로 바꿀 수는 없잖아요, 그렇죠? 이거를 환산하기에는 어렵죠, 그러면 결국 미래의 이익을 뭐로? 현재로 환산하는 거죠, 현재 가치로 이것을 환산하는 거야.

이제 시간차라는 말은 지워볼게. 보이십니까? 그러니까 미래 발생하는 이 이익을 현재 가치로 환산하는 거죠. 그래야 비용과 이익을 어떻게? 공정하게 비교할 수가 있거든요. 뭔지 알겠죠, 여러분? 그럴 듯한 말 아닙니까? 

그런데 이때 할인이라는 것을 어렵게 생각하지 마시고요, 할인은 디스카운트잖아요, 깎는 거죠. 그러니까 물가가 올라가죠, 물가상승. 그다음에 투자 기회를 놓치는 거잖아요.

내가 이 A라는 사업에 투자를 하게 되면 다른, 또 다른 사업들이 있었을 거 아니에요, B, C, D. 여기에 내가 투자할 수 있는 기회를 놓쳤죠? 그다음에 또 불확실성을 내가 감당해야 되는 거잖아요, 그렇죠?

확실히 이게 성공할지, 안 할지도 모르는 상황에서. 그러니까 그런 할인의 요인을 다 고려해야 된다는 거죠. 그런데 이게 쉬운 일은 아닐 거 같아요, 그렇죠? 이러한 환산을 가능케 해주는 개념이 바로 뭐다?

할인율, 이제 나왔어요, 개념어가, 그렇죠? 바로 할인율이라는 것을 적용을 할 건데요, 할인율은 이자율과 유사하대요. 하지만 역으로 적용되는 개념이라고 생각하면 된다, 이 말이 잘 안 들어올 수 있어요.

그래서 예를 들어줬어요. 이자율과 역으로 적용됩니다. 이자는요, 이렇게 되어 있어요. 현재 이자율이 연 10%라면 올해의 10억 원은 내년에 얼마가 돼? 11억 원이 돼. 그러니까 이자는 어떻게 되는 거야?

현재 금액이 내년에 얼마가 되는지죠, 그렇죠? 그런데 얘는 뭐였죠? 미래 이익이 현재 가치로 환산하는 것이기 때문에 이 역이라는 게 사실 시간적으로 반대가 되는 거 같아요, 그렇죠?

그러니까 지금 연 이자율이 10%면 이렇게 되는 거죠? 올해 10억을 계산할 때는 계산을 어떻게 해라? 이거죠? 10억 원×1, 원금은 어차피 그대로 유지 아닙니까?

거기에다가 10%니까 0.1을 곱하라는 거죠, 그래서 우리는 계산은 쉽게 하잖아요. 이자 계산을 하면 결국 얘가 얼마가 되는 거예요? 이자 10%를 적용했을 때는 11억 원이 되는 거 아닙니까, 그렇죠?

할인율은요, 연 10%라고 똑같이, 이자율과 똑같이 비율을 줘볼게요, 10%예요. 그러면 어떻게 한다? 반대가 되는 거죠. 내년에 11억은 결국 얼마가 되냐고 했을 때 반대로 계산을 하라는 거예요. 얘를 어떻게 놔요?

현재 가치는 1+0.1로 나누라는 거죠. 그러면 결국 얼마가 돼요? 10억이 되는 거 아니겠습니까? 그러니까 이자는 사실 지금 현재 금액이 내년에 얼마가 되고, 내후년에 얼마가 되고, 이거잖아요, 그렇죠?

그래서 우리가 저금을 하고 이런 거 아닙니까? 이자율은 그렇게 계산을 하는 거면 할인율은 말 그대로 깎는 거니까 나누는 거예요.

그래서 미래 11억 원이, 내년에 11억 원이 현재 가치로 계산을 하면, 할인율을 10%로 계산을 한다면 10억 원이 된다. 이것을 여러분한테 제시해준 거죠. 알겠죠?

실제로 이게 이제 EBS 연계교재에서도요, 꾸준히 나오고 있는 개념인 것은 맞고요, 그리고 많은 모의고사나 이런 곳에서도 할인율이라는 개념이 다시 등장을 하고 있기 때문에 여러분이 좀 정확히 이해해주시면 좋을 것 같아요.

처음에는 좀 잘 안 들어올 수 있어요. 그런데 사실 선생님이 계속 얘기했던 것처럼 미래, 현재, 이 시간 차이 때문에 나오는 것이라는 것은 아시겠죠, 여러분?

그러니까 이렇게 되는 거죠, 내가 10억을 투자했는데 나 11억이 생긴 거야. 이렇게 생각할 수 있어요, 그렇죠? 그러면 나 1억 벌었다고 해서 무조건 사업해야 되겠다, 이렇게 생각할 수 있는데 그러면 안 된다는 거예요.

그 11억 원을 계산을 해보니까 만약에 10억이야. 그런데 할인율이 내가 10%가 아니라 20%라고 계산을 해봐. 그러면 어떻게 해야 돼? 11억÷1+0.2잖아. 그러면 사실은 툭 떨어지는 거죠.

그러면 그 사업은 좋은 게 아니죠, 그러면 그 타당성이 없으니까 그 사업은 진행하면 된다, 안 된다? 안 된다, 이렇게 생각하시면 되는 거예요, 알겠죠?

그래서 사실 우리가 여러분이 이제 아직 고등학교이니까 내가 사업을 할 거야, 이런 생각을 하는 친구들은 많이 했겠지만, 선생님도 사업은 해보지 않았지만 사업을 할 때 실제로 이것을 잘 계산을 안 하는 건 사실이죠, 사람들이.

그거 하면 얼마를 번대, 이것만 생각을 하지, 내가 실제로 거기에다가 쏟아부어야 할 투자 기회라든지, 불확실성이라든지 이런 할인의 요인을 고려를 못하는 게 사실이죠.

그러니까 여러분도 이거 보면서도 그렇구나, 저렇게 해야 되는 거라는 것을 알아두면 여러분 인생에도 도움이 될 수 있는 그런 지문이 아니겠습니까? 이제 다음 가보죠. 이제는요, 여러분 보세요. 잘 보세요.

여기는 첫 번째 단락은 사업에 대한 이야기였죠, 그렇죠? 사업에 투자할 때였어요. 그리고 주체는 정부나 기업이었습니다. 그런데 이제 보세요. 바로 뭐가 나와요? 공공사업이 나와요. 좀 더 범위가 제한적으로 이제 옵니다.

그래서 공공사업이야, 특수한 이야기로 갈 것 같아요. 왜냐면 공공사업의 타당성을 진단할 때는 대개 미래 세대까지 고려하는 공적 자원의 할인율을 적용하는데, 뭐가 등장했어요, 여러분? 이게 들어갑니다.

앞의 것은 그냥 사업이었어요. 그런데 이제 좀 국한해서, 특정적인 사업을 이제 이야기를 하는 거죠. 그러면 결국 공공사업의 뭐? 타당성을 진단할 때 공적 차원의 할인율을 적용해야 된다는 이야기를 하는 것일 거예요.

사실 진짜 말하고 싶은 것은 이거일 것 같아요, 그렇죠? 그런데 이거를 먼저 시작할 수 없었던 이유는 공적 차원의 할인율을 이야기하려면 할인율에 대한 이해는 있어야죠, 우선. 그렇죠? 그러니까 글이라는 것은 그런 거예요.

우리가 여러분한테, 선생님이 말할 때도 그렇잖아. 바로 뭔가를 이야기하기 전에 좀 먼저 그것과 관련된 이야기를 해주면서 들어가잖아요. 마찬가지겠죠?

그래서 공공사업의 이제 타당성을 진단을 하는데 대개 미래 세대까지 고려하는 공적 차원의 할인율을 적용하는데요, 이를 뭐라고 한다? 사회적 할인율이라고 합니다.

사회적 할인율, 공적 차원의 할인율이고 미래 세대까지 고려해야 된다는 거예요. 사회적 할인율은요, 사회구성원이 느끼는 할인의 요인을 정확하게 파악하여 결정하는 것이 바람직하지만 이것은 현실적으로 매우 어렵대요.

그래서 뭘 적용하자는 주장이 있어요? 시장 이자율, 왜? 시장 이자율을 적용하려고 할까? 아까 첫 번째 단락 이야기를 했잖아요. 할인율의 개념과 역으로 적용되는 게 뭐였죠? 이자율이었잖아요. 

그래서 이자율과 할인율은 상당히 유사하다. 다만 역으로 적용된다고 이야기를 했으니까 사회적 할인율을 이해할 때도 우리가 시장 이자율을 가져오면 안 돼?

이렇게 된 거고요, 아니면 민간 자본의 수익률, 이것을 사회적 할인율로 적용하자는 주장이 제기되는 거죠. 그러니까 사회적 할인율을 정확하게 뽑아내기가 어려우니까, 

사실 사회구성원이 느끼는 할인의 요인을 정확하게 다 파악해야 결정할 수 있단 말이에요. 그러니까 그냥 다른 율로 대체를 해버리는 거죠. 그래서 시장 이자율=사회적 할인율로 해보자.

아니면 민간 자본의 수익률=사회적 할인율로 해보자는 주장이 제기가 된다는 거야. 오케이? 그다음 볼게요. 시장 이자율은 저축과 대출을 통한 자본의 공급과 수요에 의해 결정되는 값이래요. 뭐라고요?

시장 이자율은요, 저축이나 대출을 통한 자본의 공급 수요에 의해 결정되는 거죠, 우리가 이자, 금리 한 번 잠깐 봤었어요, 그렇죠? 저축을 하는 사람들은요, 원금을 시장 이자율에 의해 미래에 더 큰 금액으로 불릴 수 있어요.

이자가 있으니까. 대출을 받는 사람들은요, 시장 이자율만큼 대출금에 대한 비용을 지불합니다. 그러니까 금리가 항상 이슈가 되는 거예요. 기준금리가 오릅니다, 안 오릅니다.

이게 항상 관심을 가지는 게 특히 이제 대출받은 사람들은 더 비용을 지불해줘야 되니까, 기준금리가 오르게 되면 그 비용은 더 높아지는 거 아니겠습니까?

그래서 그게 관심이 많은데 이때 시장 이자율은요, 미래 금액을 현재 가치로 환산할 때 할인율로도 적용할 수 있으므로, 이거는 우리가 첫 번째 단락에서 이야기했던 내용으로 생각해보면 당연한 이야기겠죠?

이를 사회적 할인율로 간주하자는 주장이 제기되는 것이라고 되어 있어요. 그러니까 사회적 할인율로 시장 이자율을 그냥 가져오자,

그러니까 이 시장 이자율을 사회적 할인율로 간주하자는 주장이 되는 근거를 제시해줬고요, 그렇죠? 다음요, 한편이, 또 하나가 뭐가 있었죠? 민간 자본 수익률이잖아요.

민간 자본의 수익률을 사회적 할인율로 적용하자는 주장은요, 사회 전체적인 차원에서 공공사업에 투입될 자본이 민간 부문에서 이용될 수 있다는 거예요. 그렇죠?

그러니까 공공사업에 투입될 자본이 민간 부문에서 이용될 수 있기 때문에 공공사업에 대해서도요, 민간 부문에서만큼 높은 수익률을 요구해야 한다는 것이다,

그러니까 기본적으로 이야기하는 것은 민간 자본 수익률이 좀 높다고 생각을 하는 것 같아요, 그렇죠? 그러니까 공공사업에 대해서도 높은 수익률을 좀 요구해야 된다고 이야기를 했어요.

그러나, 그러나, 그리고 이게 마지막 단락이거든요. 글은 길지 않아요, 2008학년도 수능 문제, 이때는 이렇게 독서 지문이 길지 않았으니까. 그러나, 잘 보세요.

시장 이자율이나 민간 자본의 수익률을 사회적 할인율로 적용하자는 주장은 수용하기 어려운 점이 있다.

그러니까 이 글은요, 설명의 글도 설명의 글이지만 약간 좀 설득의 글, 주장의 글이라고 보시면 될 것 같아요, 주장의 글, 그렇죠? 자신의 주장을 펼치는 거예요. 나는 그거 동의하기 어려워, 이렇게 된 거죠, 글쓴이가.

시장 이자율이나 민간 자본의 수익률을 사회적 할인율로 적용하는 주장이 앞에 있었는데 이거는 수용하기 어렵다고 했어요. 그러면 왜 수용하기 어려운지에 대한 그 반박에 대한 근거를 제시해줘야 되는 거 아니야? 그렇죠?

그래서 그 근거가 나옵니다. 우선 공공 부문의 수익률이 민간 부문만큼 높다면, 그러면 이거는 뭐에 대한 이야기야? 이거에 대한 이야기죠? 나 그거 수용하기 어려워, 왜냐?

공공 부문의 수익률이 만약에 민간 부문만큼 높다면 민간 투자가 가능한 부분에 굳이 정부가 투자할 필요가 있는가 하는 문제가 제기될 수 있다고 되어 있어요.

그러니까 민간 투자가 가능한 부분에 굳이 정부가 투자할 필요가 있는가 하는 문제라는 것은 무슨 말이냐면 사회적 할인율이라는 것은 결국 공공사업이잖아요.

공공사업은 주로 이제 정부가 할 텐데 그것을 하는데 있어서 민간 부문의 민간 자본의 수익률로 적용을 하자는 건, 공공 부문의 수익률이 만약에 그렇게 높다면 굳이 정부가 공공 부문에 투자할 필요가 있겠습니까? 그렇죠?

민간 투자가 가능한 부분에 굳이 정부가 투자할 필요가 있는가 하는 문제가 생긴다는 거죠. 더욱 중요한 것은 시장 이자율이나 민간 자본의 수익률이 어떻다?

단기적으로 실현되는 사적 이익을 추구하는 자본 시장에서 결정된다는 점이라고 이야기를 했고요. 지금 잠깐 ㄱ을 보면 ㄱ이 전제하고 있는 것을 묻고 있는 거예요.

그래서 이거는 좀 이따가 이제 문제를 볼 건데 이게 결국은 추론적 독해를 해야 되는 거죠. 공공 부문의 수익률이 민간 부문만큼 그렇게 높다면, 그 말은 뭐예요?

공공 부문의 수익률은 사실은 그렇게 높지 않다는 것을 말하고 싶은 것일 거예요. 그런 민간 투자가 가능한 부분에 굳이 정부가 투자할 필요가 있는가 하는 문제가 제기될 수 있다. 즉 다른 민간 기업도 어떻다는 거야?

만약에 그만큼 공공사업의 수익률이 높다면 다른 민간 기업도 뛰어들어야죠. 그런데 그렇지 않다는 거죠. 그래서 정부가 그 역할을 하는 거죠. 정부가 뭐로 하는 거야? 세금으로 하는 거잖아요, 그렇죠?

즉 수익률이 그렇게 많이 높지 않기 때문에 공공사업은 뭐로 하는 거예요? 세금으로 이 나라를 구성하고 있는 국민들의 어떤 복지라든지 편의를 위해서 뭔가를 하는 거지, 진짜 수익을 위해서 하는 것은 아니야,

그게 정부의 역할 아니냐고 이야기를 해주는 거죠. 그러면서 반면에요, 그리고 이에 여기 단기적 실현이라고 얘기했고요, 얘네들은.

그런데 사회적 할인율이 적용되는 공공사업은요, 일반적으로 그 이익이 장기간에 걸쳐 서서히 나타나요. 그래서 그 말이 나왔던 것 같아요.

뭐였냐면 사회적 할인율의 두 번째 단락을 보면 첫 번째 문장에 뭐라고 했냐면 공공사업의 타당성을 진단할 때는 대개 무슨 세대까지 고려한다고요? 미래 세대까지 고려한다고 했어요.

지금 그러니까 현재를 살아가고 있는 우리만 생각할 게 아니라 미래 세대를 고려해요, 왜요? 바로 그 이익이 장기간에 걸쳐서 서서히 나타나기 때문이 아닐까요? 그렇죠? 이게 연관성이 분명히 있는 거죠.

그래서 이러한 관점에서 공공사업은요, 미래 세대를 배려하는 지속 가능한 발전의 이념을 반영한다고 되어 있어요. 그러니까 지금 현재 글쓴이의 의도는 이거인 것 같죠? 아직 끝을 맺지는 않았는데 거의 끝났어요.

그러니까 글쓴이의 말은 이거인 것 같아요. 공공사업은 지금 현재 자체로는 크게 이익이 안 나더라도 어때야 된다?

미래 세대가 그것을 누릴 수 있기 때문에 그것은 적극적으로 우리가 좀 더 사업을 해야 되는 거 아니냐고 말하고 싶었던 것 같아요, 글쓴이는. 그렇죠? 그래서 다음 보세요.

만일 사회적 할인율이 시장 이자율이나 민간 자본의 수익률처럼 높게 적용된다면 미래 세대의 이익이 저평가되는 셈이라는 거예요.

그러므로 사회적 할인율은 미래 세대를 배려하고 공익적 차원에서 결정되는 것이 바람직하다, 이 말은 무슨 말이에요? 사회적 할인율을 어떻게 잡아라? 낮게 적용해라. 이거 아닐까요, 그렇죠? 왜요?

할인율을 높게 잡으면 발생하는 이익을 낮게 보는 거예요. 그러면 우리 앞에 첫 번째 단락에 나왔었잖아. 사업의 타당성을 진단할 때는요, 뭐라고 했죠?

비용과 현재 투입될 비용하고 미래 발생할 이익을 비교하는 거예요, 그래서 얘가 더 커야 되는 거잖아요, 그렇죠? 그런데 이때 뭐가 들어가는 거야? 할인율 개념이 들어가잖아요.

그런데 이 할인율을 높게 잡아버리면 이익이 떨어진다고요, 현재 가치로 환산했을 때 이익이 아주 낮게 잡혀요. 그러면 여러분 결국 비용이 큰쪽으로 가지 않겠습니까? 그러면 그 사업 진행해요, 안 해요?

안 할 가능성이 크단 말이에요. 그러니까 여기 마지막에서 말하고 싶은 것은 높게 적용하면 된다, 안 된다? 안 된다는 거죠.

사회적 할인율이 너무 높게 적용이 되면 결국은 미래 세대의 이익이 저평가되고, 그렇게 되면서 공공사업이 진행이 안 될 수 있으니, 미래 세대를 배려하는 공익적 차원에서 결정되라는 것은 사회적 할인율을 어떻게 잡아라?

낮게 잡으라는 거죠. 그러니까 민간 자본 수익률처럼 높게 잡거나 시장 이자율만큼 높게 잡지 말라는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 이 글쓴이의 주장은 바로 미래 세대를 배려하는 공공사업이 진행돼야 되는 게 아닌가, 이런 이야기를 하고 싶었던 거죠. 이해됐습니까?

그래서 선생님이 여러분한테 쭉 이야기를 해줬죠, 공공사업이 선생님 뭐예요, 도대체? 여러 가지가 있겠죠, 공공사업이라는 것은. 

그래서 미래 세대를 위한 것이니까 도서관 사업도 될 수 있는 것이고요, 여러 가지 간접 자본 사업도 될 수 있는 거고, 이런 거 아니겠습니까, 그렇죠? 그러면 31번을 볼게요. 윗글의 글쓴이가 상정하고 있는 핵심적인 질문이에요.

그러면 이거는 결국 주제 의식하고 관련이 있는 거죠. 이 글을 통해서 말하고 싶어 했던 핵심 질문이 뭐냐는 거니까 결국은 핵심 내용의 문제가 아닐까요? 시장 이자율과 사회적 할인율은 어떻게 관련되는가?

유사하지만 역으로 적용된다고 했어요. 그런데 이게 핵심적인 거예요? 이거는 그냥 사회적 할인율, 말하고 싶었던 것은 올바른 사회적 할인율 적용 아닌가요?

그렇죠, 적절한 사회적 할인율을 적용해서 공공사업을 진행해야 된다는 거니까 얘는 내용은 나와 있지만 핵심적인 것이라고 볼 수는 없는 거야. 2번, 자본 시장에서 미래 세대의 몫을 어떻게 고려해야 하는가? 

이것은 미래 세대를 배려하자는 말은 있지만 미래 세대의 몫을 어떻게 고려하는가, 이를 어떻게 고려할지에 대한 말은 아예 없죠, 그렇죠? 3번, 사회적 할인율이 민간 자본의 수익률에 어떻게 영향? 어떤 영향을 미치냐?

얘가 얘의 영향을 미친다고 했으니까 그 내용 없어요. 공공사업에 적용하는 사회적 할인율은 어떤 수준에서 결정되어야 한다? 낮은 수준이고 미래 세대를 고려하는 수준이라고 했어요. 답은 4번이 되겠네요. 맞죠?

이게 핵심 내용 아닙니까? 5번은요, 공공 부문이 수익률을 높이기 위해서 민간 부문과 어떻게 경쟁을 해야 되는가? 이게 수익률을 높일 생각을 하면 안 되는 거잖아요, 지문에서 보면. 그렇죠?

공공 부문이 수익률이 높다면 민간 기업들도 다 투자하지, 왜 가만히 있겠느냐, 이거 아닙니까, 그렇죠? 그래서 5번은 아예 내용 자체를 잘못 생각하고 있는 거죠, 판단하고 있는 거죠. 그렇죠?

이해를 잘못한 그런 핵심 내용이라고 봐야 되겠습니다. 그래서 답은 4번이죠, 알겠죠? 그래서 선생님이 다시 얘기하면 아까 글의 흐름이 이랬어요.

그냥 일반적인 사업에 대한 이야기를 했다가 두 번째 단락에 공공사업으로 들어갔고요, 그래서 사회적 할인율을 이야기하면서 사회적 할인율을 어떻게 적용을 해야 되는지 그 이야기를 하고 있는 거죠.

그래서 답은 민간 자본의 수익률만큼 높게 잡으면 안 된다. 그렇게 되는 거죠, 이해됐죠? ㄱ이 전제하고 있는 거야, ㄱ이 뭐였죠?

공공 부문의 수익률이 민간 부문만큼 높다면 민간 투자가 가능한 부분에 굳이 정부가 투자할 필요가 있는가 하는 문제는 민간이, 민간 투자가 그러면 활발히 이뤄질 것이라는 거예요, 공공 부문에도, 그렇죠? 그래서 답은 몇 번?

5번이죠. 정부는요, 민간 기업이 수익률이 낮기 때문에 투자를 잘 안 하는 거예요. 어디에? 공공 부문에. 그러니까 정부가 그 역할을 해줘야 된다는 거죠.

그러니까 정부는 민간 기업이 낮은 수익률로 인해 투자하기 어려운 공공 부문을 보완해야 하는 게 정부의 역할입니다. 알겠어요? 그러니까 우리가 예전에 그런 게 좀 있었거든요. 선생님이 한 몇 년 됐죠? 

어떤 기사를 본 적이 있었냐면 이런 기사를 본 적이 있었어요. 아주 시골에 우체국이 있는데 우체국이 잘 운영이 안 되는 거예요. 왜냐면 사람이 없으니까, 사람이 부족해요. 

그래서 거기가 수익률이 높지 않으니까 그 우체국을 없앤 거예요. 그런데 그 우체국을 없애면 어떻게 될까요? 할머니나 사람들이 도시에 있는 자식들한테 뭔가를 보내고 싶을 거 아닙니까, 그렇죠?

참기름이라든지 이런 기름, 들기름, 농산물 같은 것을 보내고 싶어도 그것을 보내기가 너무 힘든 거예요. 그때 그래서 비판의 기사가 이런 거였어요. 이것은 수익률로 따져서는 안 되는 것이다. 결국은 국민 전체의 복지의 문제다.

그러니까 수익률이 낮더라도 국민들의 어떤 복지를 위해서는 우리가 해야 되는 게 있는 게 아니냐, 그것을 이야기하고 싶은 게 사실 이거 아니겠습니까? 그렇죠?

그러니까 정부는 수익만 따져서는 안 된다는 거, 그게 기본 전제로 깔려 있는 거죠, 무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 민간 기업이 안 할 거란 말이에요.

낮은 수익률로 민간사업이 안 하는 건데 거기에다가 민간 수준의, 어떤 민간 자본의 수익률을 적용한다는 것은 말이 안 되는 거잖아요. 그러니까 답은 5번이죠. 1번 볼까요? 민간 투자도 공익성을 고려해서 이뤄진다, 아니죠?

민간 투자는 공익성을 고려해서 이뤄진다는 것이 전제되는 것은 아니고요. 정부는 공공 부문에서 민간 투자를 선도하는 역할을 해야 된다고 했는데 그렇다면 공공 부문의 민간 투자도 들어와야 된다는 이야기인데, 

그래야 민간 투자를 선도하는 거 아니겠습니까? 이끌어 가는 거니까. 공공 투자와 민간 투자는 동등한 투자 기회를 갖는 것이 바람직하다. 다 말도 안 되는 선지들이에요, 그렇죠?

정부는 공공 부문에서 민간 자본의 수익률을 제한하는 것이 바람직하다. 그것을 전제로 하고 있는 것은 아니죠? 그러니까 5번처럼 다시 이야기하면 민간 기업이 낮은 수익률을 내서 투자를 잘 안 한다는 거죠, 공공 부문에.

그러니까 정부가 그것을 해야 된다. 그게 ㄱ의 전제다, 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 이제 마지막 문제를 볼 건데요, 이 지문의. 33번입니다. 한편으로 보면 쉽고요, 한편으로 보면 어려워하는 문제기도 해요, 친구들이.

윗글로 보아 보기 a에 대한 판단이에요, 봅시다. 이것도 이제 구체적 사례 적용이라고 보시면 되는데, 한 개발 업체가요, 어느 지역의 자연환경을 개발해서 놀이동산을 건설하려고 해요, 뭐요? 놀이동산을 건설하려고 해요.

그래서 해당 지역 주민들은 자연환경의 가치를 중시하여 놀이동산 건설에 반대하는 사람들과, 그다음에 지역 경제 활성화를 중시하여 찬성하는 사람들로 갈려 있어요. 그러니까 찬반으로 지금 나뉘었습니다.

반대하는 사람들은 뭘 중요시해요? 자연환경 가치를 중시하죠, 그래서 반대. 이 사람들은 또 지역 경제 활성화를 중시해서 찬성 이렇게 나뉘어 있습니다. 사실 우리가 보는 뉴스들 보면 대부분 이런 내용들이에요.

어떤 뭐가 개발되고 뭐가 생기고 이럴 때 찬성, 반대 입장인데, 그래서 개발 업체와 지역 주민들은요, 놀이동산으로 장기간 파급될 지역 경제 활성화에, 이익이에요. 이것을 추정하고 현재 가치로 환산해요. 이거 미래죠?

지금 이거 뭐예요? a에 밑줄 친 게 결국은 뭐죠? 할인율 아닌가요? 그렇죠, 이거는 공공사업은 아니에요, 그렇죠? 공공사업은 아니고, 어떤 한 개발 업체의 놀이동산이라는 어떤 사업 투자에 대한 이야기예요.

그러니까 할인율을 한 번 계산해보자는 거예요. 미래에 생길 이익을 추정하고 이를 현재 가치로 환산한 값은 결국 할인율이니까. 그러면 우리가 보기 전에 한 번 봅시다.

이거로 한 번 볼 건데 놀이동산 건립을 반대하는 사람이 있고요, 건설을 찬성하는 사람이 있어요. 이익은요, 정해져 있죠? 추정 이익은 사실 어느 정도 있을 것 같아요.

예를 들면 추정 이익을 500억 원이라고 한 번 가정을 해볼까요? 그러면 찬성하는 사람들은 지역 경제 활성화에 도움이 된다는 거잖아요. 그러면 찬성하는 사람들이 여러분 할인율을 높게 잡겠어요, 낮게 잡겠어요?

할인율을 깎는 거잖아, 디스카운트 하는 거죠. 그러면 이 사람들은 아마 할인율을 낮게 잡을 거예요, 나눠야 되는 거니까, 그렇죠?

그래서 할인율을 낮게 잡는 게 찬성하는 사람들일 거고요, 반대하는 사람들은 할인율을 높게 잡으려고 할걸요. 그렇죠?

그래서 지금 우리가 환경 가치를 파괴하는 그 대가로 받는 이익이 이렇게 작은데 이거를 왜 해야 되냐는 논리로 가지 않겠습니까? 그래서 여러분이 중요한 게 이거를 알고 들어갔어야죠.

반대하는 쪽에서 할인율을 높게 잡겠구나, 즉 이익이 별게 아니라고 말합니다. 그런 식으로 가지 않겠습니까? 1번 선지 보세요. 사업의 전망이 불확실하다고 판단하는 주민들이에요.

그러면 결국 전망이 불확실한 거니까 불확실성이 있을 때 할인 요인이 커지는 거예요, 그렇죠? 불확실성이라는 것은 어디에도 나왔냐면 첫 번째 단락의 두 번째 문장에도 있잖아요. 불확실해요.

그러면 이 주민들은 낮은 할인율이 아니라 무슨 할인율? 그렇지, 높은 할인율을 적용할 거예요, 그렇죠? 그렇게 높은 수익이 나지 않겠다고 생각하지 않겠습니까? 2번, 환경 가치를 중시하죠.

그러면 이 사람들은 높은 할인율을 적용할 겁니다. 즉 이익 별로 안 된다고 이야기할 거예요. 3번, 개발 업체예요. 놀이동산 개발의 당위성, 반드시 그렇게 해야 된다는 당위성을 확보하기 위해 높은 할인율을 적용할까요?

아니죠, 높은 할인율을 적용하면 이익이 없다는 건데, 그래서 낮은 할인율 적용할 거예요. 지역 경제 활성화의 이익이 크다. 4번, 놀이동산이요, 소득 증진의 좋은 기회라고 생각해요.

그러면 이 주민들은 낮은 할인율을 적용하겠죠? 그래야 현재 가치로 환산했을 때 그 값이 클 테니까. 5번, 지역 경제의 활성화의 효과가 나타나는데 걸리는 시간이 길어요. 

그러면 낮은 할인율이 아니라 높은 할인율을 적용하겠죠? 오래 걸리는 거니까. 그래서 이때는 높은 할인율을 적용할 것이다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 이해됐나요?

할인율 중요한 개념이니까 여러분 잘 알아두시고, 그리고 마지막으로 다시 한 번 이야기해주고 싶은 것은 경제 글이 이런 건 좀 많아요.

그러니까 일반적인 진술을 좀 해주고요, 설명을 해주고 좀 특수한 것, 구체적인 것, 그러니까 제한된 범위 내의 어떤 이야기로 들어가는 그런 것들이 좀 많습니다.

할인율에서 시작해서 사회적 할인율, 즉 사업에서 공공사업쪽으로 가는 것.

이런 글의 구조도 여러분이 잘 인식해놓으면 나중에 새로운 글을 만났을 때 여러분이 쭉 이런 식으로 전개된다고 하면서 훨씬 더 빨리 이해하고 넘어갈 수 있을 거라는 거, 알겠죠?

그러면 여기에서 이제 경제 안녕하고요, 다음 글로 가볼게요. 다음 글은 기술입니다. 기술 좋아하죠, 여러분?

기술은 선생님이 누누이 얘기했지만 구성요소 같은 거 잘 나올 거라고 했고요, 걔네들이 어떻게 과정을 겪으면서 이루어지는지를 제시할 겁니다.

한 번 가보도록 하죠. 이게 37번 문제가 당시 오답률이 1위였었죠. 2017학년도 6월 모평 문제입니다. 가볼게요.

인간의 신경 조직을 수학적으로 모델링하여 컴퓨터가 인간처럼 기억, 학습, 판단할 수 있도록 구현한 것이 무슨 기술? 인공 신경망 기술. 기술 지문은요, 기술의 핵심을 먼저 앞에 제시하는 경우가 좀 많기는 해요. 

이 글이 딱 그렇죠? 어떻게 한다고요? 신경 조직을요, 수학적으로 모델링해요. 그래서 컴퓨터가 인간처럼 기억, 학습 판단할 수 있도록 구현한 게 인공 신경망 기술이래요.

그러면서 신경 조직의 기본 단위가 뉴런인데요, 컴퓨터가 인간처럼 하는 거잖아요. 그러니까 신경 조직의 기본 단위면, 뉴런이면 인공 신경망에서의 기본 단위는 뭐인지 또 제시를 해준 거죠, 이렇게.

인공 신경망에서는 뉴런의 기능으로 수학적으로 모델링한 게 바로 퍼셉트론인데 얘를 기본 단위로 사용한다. 글이 들어오십니까? 이렇게 하면 확 들어오죠? 인공 신경망은 기본 단위로 뭘 사용한다? 퍼셉트론. 퍼셉트론= 뭐다?

뉴런의 기능을 수학적으로 모델링한 것이 퍼셉트론이다, 이렇게 이야기한 거죠. 이해됐나요? 여기까지 읽었고요, 이제 다음 단락으로 가볼 건데 사실 34번 문제가 a에서 f에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 있거든요.

이게 사실 예전에는 좀 나왔던 문제인데 최근에 안 나왔던 문제 형태인데 이게 다시 좀 등장을 했습니다. 그래서 글에서 a, b, c, d, e, f는 밑줄 긋고 서로 간의 관계라든지, 이런 것을 묻고 있네요. 다음 볼게요.

퍼셉트론은 전체의 문장을 좀 보면 어떻게 되어 있어요? 구성되어 있잖아요. 구성요소가 나왔네요, 퍼셉트론은 어떤 게 지금 있냐면 구성요소를 몇 부분을 줬어요? 세 부분을 줬어요.

3가지를 줬는데 입력값들을 받아들이는 여러 개의 입력 단자, 여러 개예요. 이 값을 처리하는 부분도 있고요, 그리고 처리된 값을 내보내는 한 개의 출력 단자, 이렇게 구성되어 있어요.

그러니까 입력 단자는 여러 개가 있고요, 그것을 처리하는 부분이 있고요, 그다음에 출력 단자 하나로 이제 구성이 되어 있는데 퍼셉트론은 각각의 입력 단자에 할당된 가중치를요,

입력값에 곱한 값들을 모두 합해서 가중합을 구한대요. 퍼셉트론이 뭐라고요? 가중합을 구할 거예요. 가중합은 어떻게 구한다고요? 각각의 입력 단자, 여러 개의 입력 단자가 있다고 했잖아요.

거기에 할당된 가중치를 입력값에 곱한 값들을 구하는 거예요. 그러니까 가중치, 정리해보면 가중치×입력값이에요.

그런데 이게 여러 단자니까 하나의 단자 있고, 또 가중치×, 만약에 2개의 단자가 있다고 하면 입력값이 있을 때 이거를 하나면 이게 가중합이 된다는 거 아니겠어요, 그렇죠?

물론 여기는 더 이렇게 있을 수도 있어요, 여러 개의 단자니까. 이렇게 된 후, 문제가 조금 복잡합니다. 고정된 임계치보다 가중합이 작아요. 가중합을 계산을 했는데, 더해봤는데 고정된 임계치가 있는데, 이것도 문제에 나왔죠?

임계치는 고정되어 있다, 이렇게 되어 있어요. 지금 34번 잠깐 보면 3번 선지가 이게 나왔어요, 관계가, 그렇죠? d가 있는데, 이 d가 변하면 e도 따라서 변한다고 했거든. 그런데 분명히 선생님이 어디에다가 괄호를 쳐놨어요?

'고정된'이라고 해놨지 않습니까, 여러분? 그렇죠? 그러니까 고정되어 있다고 이야기를 했으니까 이거는 X라고 봐야 돼요. 그러니까 여러분이 문장을 볼 때요, 이런 꼼꼼히 봐야 할 문제가 있잖아요.

그럴 때는 이렇게 관형절에 괄호를 쳐주는 거 항상 기억합시다, 알겠죠? 그러면 읽어볼게요. 고정된 임계치보다 가중합이 작으면 0, 그렇지 않으면 1과 같은 방식으로 출력값을 내보내는 거예요, 알겠죠?

그래서 값을 처리하는 부분이 있고, 처리된 값을 내보내는 한 개의 출력 단자로 구성되어 있다고 했고, 이 안에 이 내용을 이제 줬어요. 그런데 이게 한 문장으로 제시되어 있다 보니까 여러분이 잘 안 들어올 수가 있는 거죠.

그러니까 적절히 끊어주셔야 되는 거 아니겠습니까? 됐죠? 다음 가볼게요. 이러한 퍼셉트론은요, 위에 이제 퍼셉트론의 구성요소가 나왔고, 어떻게 그 값이 나오게 됐는지를 했는데요.

이러한 퍼셉트론은 출력값에 따라서 2가지로만 구분하여 입력값들을 판정할 수 있을 뿐이래요. 몇 가지로 구분한다고요? 2가지로 출력값을 구분을 할 건데 이에 비해 복잡한 판정을 할 수 있는 인공 신경망 있어요.

퍼셉트론이 여러분 뭐라고 했었죠? 두 번째 줄에 보면 뉴런의 기능을 수학적으로 모델링한 퍼셉트론이 기본 단위라고 했죠? 그러니까 기본 단위인 인공 신경망 기술의 기본 단위예요.

이것의 기본 단위인 퍼셉트론은 그냥 2가지로만 구분할 수 있어요, 출력값에 대해서. 그래서 입력값들을 판정하는데요, 이에 비해서라고 했잖아요. 그러면 뭐냐? 복잡한 판정을 할 수 있는 인공 신경망이에요, 더 복잡한 거죠?

복잡한 판정을 할 수 있는 것은 퍼셉트론이 하나가 아니네요, 몇 개? 다수의 퍼셉트론을 여러 계층으로 배열을 합니다.

그래서 한 계층에서 출력된 신호가요, 다음 계층에 있는 모든 퍼셉트론의 입력 단자에 입력값으로 입력되는 구조로 이루어져 있대요.

그러니까 한 계층에서 여러 계층으로 배열이 돼서 한 계층에서 출력된 신호가 다음 계층에 있는 모든 퍼셉트론의 입력 단자에 입력값이 입력돼요, 알겠어요? 복잡한 거죠?

입력값으로 다 입력이 되는데, 입력 단자는 여러 개 있잖아요. 이러한 인공 신경망에서 가장 처음에 입력값을 받아들이는 퍼셉트론을 입력층, 층이 여러 개라고 했잖아, 계층이, 그렇죠?

그리고 가장 마지막에 있는 퍼셉트론을 출력층이라고 한다, 이렇게 되어 있어요. 그러니까 여러 계층에 배열되어 있는 건데 처음으로 입력값을 받아들이는 퍼셉트론을 입력층, 가장 마지막에 있는 퍼셉트론을 뭐라고 하고요?

출력층 이렇게 이야기를 한다고 합니다. 다음, 이제 구체적인 설명을 좀 할 거예요.

예를 들어 줬는데요, 어떤 사진 속에 물체의 색깔과 형태로부터 그 물체가 사과인지, 아닌지를 구별할 수 있도록 인공 신경망을 학습시키는 경우를 생각해보자. 인공 신경망이요, 여러분 결국은 이거였잖아요.

컴퓨터가 인간처럼 기억, 학습, 판단할 수 있도록 구현한 게 인공 신경망 기술 아닙니까? 그러면 어떤 사진이 있어요. 그 물체의 색깔, 형태로부터 걔가 사과냐, 아니냐를 구별할 수 있어야 돼요.

그래서 그러도록 인공 신경망을 학습시키는 경우를 생각해보자고 했으니까 이게 이제 뭐가 나오겠어요? 과정이 나오겠네요. 글의 전개 방식을 보면 과정의 방법을 따라서 쓰겠죠? 먼저 첫 번째 나옵니다.

학습을 위한 입력값들, 즉 학습 데이터들을 만들어야 돼요. 첫 번째, 학습 데이터를 만들어야 돼요. 학습 데이터를 만들기 위해서는요, 사과 사진을 준비하고요, 사진에 나타난 특징이 2개 있었어요, 색깔하고 형태.

그러니까 동그란 형태, 그다음에 색깔, 빨간색이나 초록색이나 이런 게 있겠죠? 그래서 색깔과 형태를 어떻게 해야 되냐면 수치화해요. 컴퓨터니까.

이 경우 색깔과 형태라는 두 범주를 수치화해서 하나의 학습 데이터로 묶은 다음, 이게요, 왜 까다로운 문제였냐면 이런 게 막 나오는 거야, 이런 거. 이런 것을 중요하게 생각한 거야.

이런 것을 판단을 해야 되니까, 그래서 선생님이 항상 이야기를 한 게 기술은 여러분이 읽고 나서 전체적인 게 기억이 잘 안 나요.

그래서 결국은 우선 한 번 쭉 읽고 문제로 갔을 때 해당되는 부분이 어디 정도에 있는지 와서 이것을 찾아내야 돼요, 여러분. 그래서 여기에서는 하나의 학습 데이터라고 했는데 36번의 답이 3번이었잖아요.

그 근거가 바로 이 부분이야, 볼래? 한 번 읽어는 볼게. 색깔에 해당하는 범주와 형태에 해당하는 범주를 분리하여, 그러면 색깔과 형태라는 두 범주를 가지고 있으니까 분리한 건 맞죠?

그런데 이거를 서로 다른 학습 데이터로 만들어야 되겠다고 했어요. 아니죠? 하나로 만든다고 했어요, 학습 데이터 하나로. 알겠죠? 그래서 X가 됐던 거예요, 답이. 그 3번이 답이었던 겁니다.

그리고 정답에 해당하는 값과 함께 학습 데이터를 인공 신경망에 제공을 해줘요. 그러니까 수치화해서, 두 범주를 수치화해서 하나의 학습 데이터로 만들고, 그다음에 학습 데이터를 인공 신경망에 제공한다는 거죠, 뭐와 함께?

정답에 해당하는 값과 함께 이것을 제공을 하죠. 이때 같은 범주에 속하는 입력값은요, 동일한 입력 단자를 통해 들어가도록 해야 되고요. 범주가 같으면 동일한 입력 단자로 들어가게 됩니다.

그러니까 색깔, 형태라는 2가지 범주가 있으면 색깔과 관련된 것은 다 동일한 입력 단자로 들어가야 된다는 거죠. 그리고 사과 사진에 대한 학습 데이터를 만들 때 바로 정답인 '사과이다'에 해당하는 값을 1로 설정했어요.

그러면 출력값 0은요, '사과가 아니다'를 의미하게 된다는 거죠, 판단을 한 거죠, 지금. 그렇죠? 그래서 '사과이다'에 해당하는 값을 정답을 1로 놨다면 0이 만약에 출력값이 나왔어요. 그러면 '사과가 아니다'를 의미하게 된다는 거죠.

인공 신경망의 작동은 크게 학습과 판정 단계로 나뉘는데요. 학습 단계는요, 학습 데이터를, 아까 만들어낸 학습 데이터 있죠? 그것을 입력층의 입력 단자에 넣어주고요, 출력층의 출력값을 구해요.

그리고 이 출력값과 정답에 해당하는 값의 차이가 줄어들도록 계속 가중치를 뭐한대? 갱신하는 과정이 있어요. 그래서 아까 34번의 3번을 보면 'd가 변하면'이라는 말이 나왔던 것 같아요, 그렇죠?

가중치를 갱신을 한다고 했으니까. 그래서 출력값하고 이제 정답에 해당하는 값의 차이가 줄어들도록 가중치를 갱신하는 과정인데 어떤 학습 데이터가 주어지잖아.

그러면 이때 출력값을 구하고 학습 데이터가 함께 제공된 정답에 해당하는 값에서 출력값을 뺀 값, 즉 오차값을 구한다고요. 예를 들면 지금 정답에 해당하는 값이 여기에서 보면 1이었죠?

그런데 출력값이 만약에 0이에요, 그렇죠? '사과가 아니다'라고 판단한 출력값이 나왔어요. 그러면 이것을 뺀 거니까 그 값은, 오차값은 1이 되는 거죠, 이런 식으로 구한다는 거예요, 오차를.

그리고 이 오차값의 일부가 출력층의 출력 단자에서 입력층의 입력 단자 방향으로 되돌아가면서 각 계층의 퍼셉트론별로 출력 신호를 만드는데 관여한 모든 가중치에 더해지는 방식으로 가중치들이 갱신돼요.

이거는 갱신 과정이네요, 또. 어떤 식으로 갱신이 되는지, 얘도 또 문제에 나왔죠, 여러분? 어디에 문제가 나왔냐면 35번의 5번 선지가 결국 여기에서 가져왔어야 돼요. 5번 선지가 뭐였냐면 가중치의 갱신은, 이랬잖아.

그러니까 여기가 가중치의 갱신은 어떤 방향으로 진행이 되느냐는 게 5번 선지잖아. 바로 이거잖아. 이 부분을 와야죠, 그래서 뭐라고 했냐면 입력층의 입력 단자, 선생님이 지금 35번의 5번 선지를 읽고 있어.

입력층의 입력 단자에서 출력층의 출력 단자 방향으로 진행이 된대요. 그래요? 아니잖아요. 입력 단자에서 출력 단자가 아니라 출력층의 출력 단자에서 입력층이 입력 단자 방향으로 되돌아가면서 갱신이 되는 거예요.

그러니까 진행 방향이 반대였던 거죠. 그래서 5번이 틀린 거예요, 알겠어요? 어쩔 수가 없습니다. 선생님이 여러분한테 다시 이야기하지만 기술은요,

분명컨대 여러분이 이거를 공부했다고 해서 여기에 대한 정보가 확 생겨서 다른 글을 읽을 때 여러분이 빨리 읽어내거나, 이러기가 좀 어려워요.

그러니까 우리가 봤던 법률, 경제, 인문의 철학이라든지, 과학의 물리라든지, 이런 것들은 그런 게 가능하거든요. 그런데 이게 좀 안 돼요.

그래서 다시 말하지만 수능에서 여러분이 기술을 만난다, 수능뿐만 아니라 6월, 9월 모평에서 만나잖아요. 그러면 기술의 시간을 확보해놓을 필요가 있습니다. 즉 다른 것을 좀 빨리 풀어내야 된다. 그게 요령이에요, 알겠죠?

계속 읽어는 봅시다. 이러한 과정을 다양한 학습 데이터에 대해 반복하잖아요. 반복이라는 것은 당연히 뭐예요? 갱신 과정이죠? 그거를 반복할 거예요.

그러면 출력값들이 각각의 정답값에 수렴하게 되고요, 판정 성능이 좋아집니다. 정답값에 수렴하게 되는 것은 되게 좋은 거죠, 그렇죠? 오차값이 0에 근접하게 되거나, 아까 1-0 해서 1이 나왔었잖아.

그런데 그게 0에 근접했다는 것은 1이 된다는 거 아니겠어요, 그렇죠? 그래서 이게 1이 된다는 거죠. 출력값이, 그렇죠? 그러면서 오차값이 0에 근접하게 되거나 가중치의 갱신이 더 이상 일어나지 않게 돼요.

그러면 학습은 이제 끝난 거예요, 그리고 판정 단계로 전환하는 거죠. 이때 판정의 오류를 줄이기 위해서는요, 학습 단계에서 대상들의 변별적 특징이 잘 반영되어 있는 서로 다른 학습 데이터를 사용하는 것이 좋다.

이것도 사실 선지 속에 나와 있었어요, 그렇죠? 그래서 판정 오류를 줄이려면 학습 단계에서 대상들의 변별적 특징이 잘 반영되어 있는 서로 다른 학습 데이터를 사용하는 것이 좋다, 이러면서 끝이 났습니다. 알겠죠?

문제 가볼까요? 아까 답은 찾았죠? 3번이었어요. 알파벳 e는, 임계치는 고정된 값이라고 이야기했습니다. 그래서 이거고요. b는 a의 기본 단위다, 맞죠? b가 뭐였냐면 퍼셉트론이고요, 인공 신경망의 기본 단위다.

이것은 인간의 어떤 신경 조직에 있어서 기본 단위 뉴런처럼, 그렇죠? 2번은요, c는 b를 구성하는 요소 중에 하나다. 퍼셉트론이 입력 단자, 그다음에 값을 처리하는 부분, 그다음에 출력 단자로 구성되어 있다고 했잖아요, 맞죠?

4번은요, e는 f를 결정하는 기준이 된다고 했는데 e가 임계치예요. 임계치가 출력값을 결정하는 기준이 된다. 맞죠? 출력값하고, 출력값을 어떻게 만들어내냐면 임계치하고 가중합을 비교하는 거잖아요.

그러니까 임계치가 출력값을 결정하는 기준이 되는 거죠. 임계치하고 가중합의 크기를 놓고 뭐가 더 작냐, 크냐에 따라서 0과 1을 만들어내니까. 5번은 a가 학습되는 과정에서 f는 뒤의 변화에 영향을 미친다고 되어 있어요.

f가 출력값인데 그 출력값이 가중치의 변화에 영향을 미치죠, 그렇죠? 출력값에 따라서 계속 가중치가 갱신되는 거니까 오차가, 오차의 값이 0이 되도록 만든다는 거였잖아요. 35번 갑시다.

윗글에 대한 이해인데, 이것도 아까 답 찾아줬어요. 이거 방향이 반대였어요. 퍼셉트론의 출력 단자 하나라고 이야기했고요, 출력층의 출력값이 정답에 해당하는 값과 같으면 오차값은 0이 되죠? 오차값은 뺀다고 했으니까.

그러면 0. 입력층 퍼셉트론에서 출력된 신호는 다음 계층 퍼셉트론의 입력값이 된다고 했고요, 세 번째 단락에 있었어요. 그다음에 퍼셉트론은 이거, 수학적으로 모델링, 이거는 첫 번째 단락에 그냥 나오는 거 아니었어요?

36번, ㄱ에 대해서 추론한 것이에요. ㄱ이 뭐였냐면 어떤 사진 속 물체의 색깔과 형태로부터 그 물체가 사과인지 아닌지를 구별할 수 있도록 인공 신경망을 학습시키는 경우거든요.

1번, 학습 데이터를 만들 때요, 색깔이나 형태가 다른 사과의 사진을 선택하는 것 좋겠군, 이거 왜? 아까 읽었던 마지막 문장이죠?

판정의 오류를 줄이기 위해서는 변별적 특징이 잘 반영되어 있는 서로 다른 학습 데이터를 사용하는 게 좋다고 했잖아요. 그러니까 색깔이나 형태가 다른 사과의 사진을 선택하는 것이 좋다, 맞죠?

학습 데이터의 2가지 범주가 제시되었으므로 바로 입력층의 퍼셉트론은 2개의 입력 단자를 사용하겠군. 네 번째 단락, 맞죠?

같은 범주일 때는 동일한 입력 단자를 사용한다는 것, 범주가 2개면 당연히 2개의 입력 단자를 사용하겠다는 것을 추론할 수 있습니다.

색깔에 해당하는 범주, 형태에 해당하는 범주를 분리하여 각각 서로 다른 학습 데이터를 만들 게 아니라 뭐라고 했죠? 하나였어요, 하나. 하나의 학습 데이터를 만드는 겁니다.

왜냐면 사과가 형태하고 색깔이 분리가 되어 있는 건 아니잖아요, 그렇죠? 우리가 그거를 인식하려면 하나의 학습 데이터로 만들어내야 되는 게 맞겠죠?

4번, 가중치가 더 이상 변하지 않는 단계에 이르면 사과인지, 아닌지를 구별하는 학습 데이터가 끝났다고 볼 수 있겠다. 가중치가 끝나면 학습 단계 끝나고 이제 판정 단계로 넘어간다고 했어요.

그다음에 학습 데이터를 만들 때 사과 사진의 정답에 해당하는 값을 0으로 설정했어요. 그러면 출력층의 출력 단자에서 0 신호가 출력되면 당연히 사과고요, 그거랑 반대인 1 신호가 출력되면 사과가 아니다.

당연히 그렇게 돼야 되는 거 아니야? 네 번째 단락에 있는 내용. 그러면 이제 마지막, 이게 제일 어려운 문제라고 했었는데요. 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은, 한 번 봅시다.

아래의 A와 같은 하나의 퍼셉트론이 있는데요, 이것을 B를 이용해서 학습시킬 거야. B를 이용해서 얘를 학습시키는 겁니다. 입력 단자가 몇 개 있어요? 3개, a, b, c. 그다음에요, a, b, c의 현재 가중치가, 각각 가중치를 줬네요.

0.5, 0.5, 0.1로 줬습니다. 그다음에 가중합이 임계치를 1로 설정했습니다. 임계치 1. 임계치 1보다 작으면 0, 그렇지 않으면 1을 출력한다고 해놨고요. B를 이용해서 학습하는 거예요.

그래서 B는 a, b, c로 입력되는 학습 데이터가 각각 1, 0, 1입니다, 학습 데이터가. 그리고 학습 데이터와 함께 제공되는 정답은 1이고요, 그러면 우리가 지금까지 계속 읽었던 게 뭐였냐면 이 정답과 유사하도록 만들어줘야 돼요.

그래서 계속 갱신이 일어난다고 했거든요. 1번부터 한 번 볼까요? B로 학습시키기 위해서는요, 판정 단계를 먼저 봐주실래요? 아니죠, 판정은 학습 단계 다음에 일어나는 거 아니었습니까? 그다음에 2번을 볼게요.

이 퍼셉트론이 1을 출력한다면, 1. 1을 출력해요. 그러면 가중합이 뭐? 1보다 작았다, 아니죠? 가중합이 임계치가 1인데 1보다 작으면 0이라고 했어요. 그렇지 않아야 1을 출력하는 거니까 가중합이 1보다 작지 않았기 때문이다.

이렇게 가야 되겠죠? 2번 X입니다. 3번 볼 거예요. B로 한 번 학습시키고 나면 가중치가, 그러면 B로 학습을 한 번 시켜야죠. 어떻게 시켜야 되죠, 여러분? 아까 기억하십니까?

각각의 그 입력 단자의 가중치에다가 이 학습 데이터를 곱하라고 했어요. 그러면 0.5×1이에요, 계산해보면 0.5×1 했고요, 다 더하는 거예요. 그다음에 b는 가중치가 0.5죠? 학습 데이터는 0이에요. 그다음에 가중치 0.1이죠?

그다음에 학습 데이터 1입니다. 그러면 계산해 보세요. 0.5, 0, 0.1이죠? 그러면 0.6이 나왔어요. 그러면 0.6이 나왔는데 0.6이, 보세요. 임계치 1보다 작잖아요. 그렇죠? 임계치가 몇이었냐면 1이죠, 지금 제시된 게.

학습시키는 거예요. 그러면 1보다 작죠? 작으면 뭐가 나온다고 했죠? 출력값이 0이 나온다면서요. 그러면 출력값이 0이 나왔다는 소리는 계속 가중치 갱신이 일어나요, 안 나요? 나오죠? 왜요? 정답이 1이거든요, 1이 나와야 돼요.

그러면 계속 얘를 갱신시켜야 되거든요. 갱신시킬 때 뭐해야 돼요, 여러분? 학습 데이터는 똑같으니까 결국은 이 가중치들을 어떻게 해야 돼요? 늘려야죠, 그래야 임계치 1보다 커지는 숫자가 나오지 않겠습니까?

그래서 3번이 맞는 거죠. 알겠죠? 4번을 보면 B로 여러 차례 반복해서 학습시키면 퍼셉트론의 출력값은 0에 수렴하는 거 아니라 정답이 1이기 때문에 1에 수렴한다고 가야 되고요. 

그다음에 B의 학습 데이터를 한 번 입력했을 때 그에 대한 퍼셉트론의 출력값은 1이 아니라, 선생님이 계산해 줬죠? 0이 나올 거예요, 0. 그래서 갱신을 하게 되면 가중치가 는다고 하는 3번 선지가 되는 거죠.

그러니까 결국은 이게 똑같아요, 뭐랑 비슷해요? 우리 저번 시간에 전향력 문제 했을 때 1번하고 5번은 순서가 바뀌었다면 좀 더 쉬었을 것이라고 했죠? 사실 3번하고 5번이 아주 연관성이 큰 거죠.

B의 학습 데이터를 한 번 입력했을 때 그에 대한 퍼셉트론의 출력값은 1이 나오는 게 아니라 0이 나와요. 왜냐면 임계치 1보다 작은 0.6이 나오거든요. 그러면 걔를 갱신했을 때 어떻게 돼요? 

가중치가 늘어야죠, 그래야 곱하고 더했을 때 1보다 커지지 않겠습니까? 그래서 가중치는 계속 늘어나면서 학습이 되겠죠, 알겠죠? 그것을 여러분이 판단하는 게 중요했네요, 알겠죠?

오늘 이렇게 마무리하고요, 다음 시간은 조금 더 내용이 많을 겁니다. 영역의 결합을 놓고 볼 거예요. 그래서 2개의 지문 여러분과 살펴보면, 이렇게 하면 이제 독서 끝을 맺겠네요.

오늘 고생 많으셨고요, 다음 시간에 또 행복한 모습으로 기다리고 있겠습니다. 안녕.

. 




