안녕하세요? 반갑습니다. 7강 시작할게요. 7강에서는 실전 모의고사 1회의 22번부터 시작하도록 하겠습니다. 22번부터 몇 번까지 할 거냐면, 현대 소설까지 할 거예요.

그러면 현대 소설까지 하면 몇 번입니까? 34번까지죠. 그리고 먼저 독서 사회를 할 건데, 우리 독서의 사회 지문은

여러분이 수능을 잘 보는데 있어서 꼭 필요한 사고 훈련을 할 수 있는 좋은 지문, 문제라는 생각이 듭니다. 그래서 지문과 관련해서 여러분이 꼭 짚어야 되는 것을 선생님이 알려주면

반드시 그와 관련해서 여러분이 연습해야 되는 것, 꼭 다시 익혀야 되는 것을 공부하기 바랍니다. 좋습니다. 그러면 먼저 예측하기부터 하죠.

예측하기를 보면, 여기 첫 번째 22번. 윗글에서 확인할 수 없는 것이라고 되어 있어요. 이런 문제는 읽으면서 여러분이 문단별로 관련 있는 걸 빨리 빨리 판단해서

답을 빨리 고르도록 하고요. 23번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?이라고 돼 있는데 보기 시작하는 부분만 보세요.

현재 주당 가격이라고 되어 있어요. 그러면서 선택지 앞부분을 훑어 내립니다. 그러면 22번은 읽으면서 푸는 것이었고 23번과 관련해서 선택지 앞부분을 훑어 내리면, 유동성.

그다음에 위험 프리미엄. 이거 우리 앞에 있는 유형편에서도 봤던 것인데, 이 개념을 다시 한 번 정확하게 이해해 보자고요. 그다음에 안전한 자산, ㉮의 조건. 기대 수익률.

이런 용어가 보여요. 이렇게 낯선 용어가 보이면 이런 건 중요한 서술 대상입니다. 여러분이 읽을 때 주목해야 하는 말인 거 알죠?

다시 정리할게요. 선택지 앞부분을 훑어 내릴 때 반복되는 말, 그다음에 이름, 그다음에 낯선 용어. 이런 것을 딱딱 빨리 빨리 체크하면서

글을 읽을 때 체크한 말들에 관한 정보에 주목하면서 읽을 줄 알아야 합니다. 그다음에 24번, 보기를 고려하여 [A]를 읽은 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것은?이라고 돼 있습니다.

보기 시작하는 부분만 보면, 옵션 프리미엄이라고 돼 있습니다. 그러면 그 말에 체크하고. 그러면 옵션 프리미엄이라는 것도 읽을 때 주목해야 되는구나.

특히 [A] 부분을 읽을 때 이와 관련된 정보에 주목하게 되는구나라고 생각했어야 되죠. 그다음 25번, 보기의 그래프를 이해한 내용. 딱 그래프가 있습니다.

이렇게 그래프가 있으면 기본적인 출제 요소, 이거 알죠? 개념, 원리, 방법. 그다음에 과정. 이렇게 3가지의 출제 요소를 여러분이 떠올리고

이에 관한 정보를 글에서 잘 찾아야지라는 생각을 반드시 했어야 합니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리가 이것들과 관련된 정보에 특히 주목하면서 독해를 할 건데

그래프와 관련해서 이따 문제를 풀 때 그래프의 내용을 내가 정확하게 잘 이해했는지 꼭 체크하고, 그다음에 잘 이해를 못했다면

그것은 결국 지문과 그래프의 요소가 딱딱 맞아떨어지게끔 대응시키기를 잘 못한 거거든요. 그런 대응시키기를 꼭 자기 스스로 더 연습해야 돼요. 알겠죠?

그러면 1문단부터 볼게요. 1문단에서 여러분이 주목했어야 하는 건, 일단 포트폴리오가 뭔지 알았으면 됩니다. 각종 금융 자산의 구성.

여러 금융 자산의 구성이 이런 포트폴리오라는 것인데, 그런데 이런 포트폴리오를 짤 때 각 자산의 수익성, 위험성, 유동성. 이런 것을 고려해서 포트폴리오를 구성합니다.

그래서 이 글에서는 포트폴리오와 관련해서 수익성, 위험성, 유동성에 대한 설명을 먼저 하고 있어요. 그리고 포트폴리오라는 것은 여러 가지 자산을 구성하는 거니까

그것은 결국 복수의 금융 자산들에 대한 분산 투자인데, 이 포트폴리오 선택의 결과라고 해석할 수 있습니다. 그렇죠? 포트폴리오라는 것은 각종 금융 자산을 구성하는 것인데

A, B, C, D, E와 같은 여러 자산을 어떻게 선택하고 어떻게 투자할 것인지를 결정하는 것이거든요. 그래서 결국 분산 투자를 포트폴리오 선택의 결과로 해석할 수 있는 것이죠.

이렇게 이해했으면 됐고, 그다음에 1문단과 관련해서 22번의 ③번 같은 건 판단하는데 1초도 안 걸렸어야 합니다. 그렇죠? 고려해야 할 요소.

수익성, 유동성, 위험성이 딱 나와 있습니다. 그다음에 2문단을 보면 2문단에서는 먼저 수익성에 대해서 설명하고 있어요. 수익성의 개념에 주목했어야 하고

그다음에 수익성을 구하는 원리, 방법에 관한 정보가 나와 있습니다. 사례를 통해 제시되어 있는데, 사례를 통해 제시되어 있으면 더 중요해요.

잘 이해해서 문제를 풀라는 거거든요. 그래서 이런 개념과 원리, 방법에 관한 정보를 특히 잘 이해했는지 체크해야 되는데, 어떠한 자산으로부터 예상되는 수익률의 기대치.

이런 예상되는 수익률의 기대치다. 그래서 이 기대 수익률에 의해서 표현되는 거다, 수익성이라는 건. 그러면 기대 수익률이라는 건 어떻게 계산하느냐라는 것인데

거기 글에 제시되어 있는 예는 이거예요. 일단 현재 주당 10만 원이다. 10만 원인데, 이것이 나중에 15만 원으로 오를 확률이 3분의 1이라는 거예요.

그러면 10만 원인데 15만 원으로 오른다는 얘기는 50%의 수익률이잖아요. 그러니까 0.5를 확률에 곱하는 거죠. 그다음에 이렇게 15만 원으로 오를 확률은 3분의 1인데

9만 원으로 떨어질 확률이 3분의 2예요. 그러면 9만 원으로 떨어진다는 건 10만 원에서 9만 원으로 가면 10% 손해잖아요. 그러니까 -0.1에 확률을 곱하는 거라는 거예요.

이렇게 예상되는 가격, 수익과 관련된 가격. 그다음에 거기다가 이것을 고려해서 얼마만큼 나의 수익률이 생길 수 있느냐. 수익률에 확률을 이렇게 곱한 거죠.

그래서 이렇게 다 곱해서 더한 것이 결국 기대 수익률이 되는 것이고, 이렇게 결국 값을 구하게 되면 이게 뭐가 되는 겁니까? 0.1이 나와요.

그러니까 기대 수익률은 결국 10%라는 거죠. 그래서 K 전자 주식의 기대 수익률이 이런 방법으로 이렇게 계산돼서 10%라고 나온다라는 것.

여러분이 이 사례를 가지고 이렇게 구하는 거구나. 그 원리, 방법을 이해했어야 합니다. 그다음에 투자자가 실제로 관심을 갖는 것은

기대 수익률에서 세금을 내고 난 후의 수익률인 세후 수익률. 그러면 기대 수익률에서 세금을 내고 난 후의 수익률이 세후 수익률인데

이런 세후 수익률의 개념에 주목했어야 하는 것이고, 다른 조건이 똑같을 때 세후 수익률이 높은 자산일수록 그것에 대한 수요가 더 커지게 된다.

기본적으로 경제 관련 지문을 읽을 때 혹은 과학기술 관련 지문을 읽을 때 ~일수록 ~다. ~이면 ~다. ~에 따라 ~다. 이런 비례, 반비례에 관한 정보들은 읽으면서 주목했어야 됩니다.

그래서 이것이 2문단의 마지막 끝부분에 나와 있는 말이죠? 마지막 문장에 나와 있는 말이죠? 이거에 주목했어야 돼요, 읽을 때. 잘 주목했습니까? 좋습니다.

그다음에 3문단에서는 수익성에 의해서 위험성이라는 걸 설명하고 있어요. 위험성은 수익률의 변동과 관련이 있다는 것인데

그렇다면 수익률의 변동을 가지고 위험성을 판단한다는 걸 여러분이 이해해야 했고. 그래서 그런 위험성에 대해 판단하는 방법과 관련해서

바로 여기. 가격이 동일하고 주식 A와 B의 기대 수익률은 5%로 같아요. 그래서 기대 수익률이 똑같을 때 수익률의 변동 폭이 B가 더 크다.

그렇다면 바로 B가 더 위험한 자산이다라고 위험성에 대해서 판단한다라는 것. 그런 판단하는 방법을 여기에서 이해하는 읽기를 했어야 합니다.

그리고 위험성이 작은 금융 상품일수록이라고 돼 있죠. 당연히 위험성이 작은 것일수록 수요가 더 크겠죠. 이 원리를 이해했으면 됐고.

그리고 어떤 자산은 위험이 클수록 수익률이 높아지는 경향이 있는데라고 하고 있습니다. 여기서의 위험이라는 것은 어떤 위험이라고 얘기하느냐면

우리가 흔히 생각하는 위험이 아니라는 거예요. 그래서 각주를 준 건데, 거기 지문 끝에 보면 여기서의 위험은 보상이 주어지는 체계적인 위험을 의미한다고 돼 있습니다.

보상이 주어지는 체계적인 위험. 그러면 여기서 위험은 결국 보상이 주어질 수 있다는 것인데, 그렇다면 이런 위험이 클수록 수익률이 높아지죠.

왜냐하면 보상이 주어질 수 있는 거니까 당연히 클수록 수익률이 높아지는 경향이 있죠. 투자자가 위험을 부담하는 데 데한 대가의 성격으로 제공되는 추가적 수익률.

내가 위험을 부담하는데, 그렇다면 나한테도 좋은 게 있어야 될 거 아니냐라는 거예요. 그것을 위험 프리미엄이라고 한다는 것인데

위험 프리미엄에 대해서 앞에서 유형편에서 공부했었는데. 유형편 77쪽이에요. 77쪽을 보면 문제의 답이 뭐였냐면, 이거였습니다.

위험 프리미엄은 어떻게 구하느냐면 기댓값-확실성 등가액. 기댓값에서 확실성 등가액을 빼는 걸로 계산한다고 했습니다. 그리고 확실성 등가액과 관련해서 제시돼 있는 정보는 뭐냐하면

이것은 위험 회피도에 따라 달라진다. 이것은 위험 회피도에 따라 달라지는 거예요. 그러면 위험 회피도가 크다. 위험 회피도가 크다라고 하면 확실성 등가액은 낮아져요.

무슨 말이냐면 1억짜리 집인데 여기 화재가 날 확률과 관련해서 화재가 날 위험을 회피를 정말 많이 하는 사람이다라고 한다면 확실성 등가액의 가격이 더 낮아진다는 얘기예요.

그렇지 않은 사람보다 더 낮아지는 거예요. 그러면 여기 기댓값은 앞에 유형편에 있는 예로 얘기한다면 9,200만 원인데, 확실성 등가액으로 제시돼 있던 예는 8,000만 원이었는데

만일 위험 회피도가 더 큰 사람이라면 이게 7,000만 원이 될 수 있는 거예요. 이 말은 결국 지문에 따르면 뭐였느냐면, 내가 최고 보험료로 3,000만 원까지 낼 수 있다는 거예요.

여기 8,000은 내가 보험료로 2,000만 원까지 낼 수 있다는 거예요. 물론 집의 가격이 1억이라는 전제 하에 이렇게 얘기하는 거죠. 앞의 지문과 관련된 겁니다.

유형편의 지문과 관련해서 이걸 설명하고 있는 거예요. 이건 지금 현재 우리가 보는 지문과는 관련이 없는 얘기예요. 위험 프리미엄의 개념을 이해하라고 설명하는 겁니다.

그래서 유형편에서 본 지문에서는 기댓값에서 확실성 등가액 8,000만 원을 뺀 1,200만 원이 결국 위험 프리미엄이라고 얘기하는데

그런데 이렇게 확실성 등가액, 즉 위험을 회피하는 정도가 더 커지면 결국 확실성 등가액이 작아지고. 다시 정리할게요. 위험 회피도가 커지면 그만큼 보험료를 더 많이 낼 수 있고

그에 따라 1억짜리 집에 대해 주관적으로 느끼는 가치가 7,000만 원으로 낮아질 수 있습니다. 그렇다면 8,000만 원일 때보다 7,000만 원으로 낮아지게 되면

결국 8,000만 원일 때는 위험 프리미엄이 1,200만 원이지만, 7,000만 원으로 낮아지면 2,200만 원으로 커집니다. 그렇죠? 그러니까 즉 위험 회피도가 클수록.

즉 이런 위험이 클수록 위험 프리미엄 값은 어떻게 되는 겁니까? 커지네요. 그래서 위험 프리미엄이 이렇게 위험이 클수록 커지는, 이런 수익률이 높아지는 것과 관련이 있다는 것.

이해했습니까? 이거 앞의 유형편에 있는 지문을 가지고 선생님이 관련지어서 설명했고요. 이렇게 연계를 하는 걸 보면

예전에 앞에 있는 어떤 지문하고 뒤에 있는 지문에서 서로 연결되는 지점이 있을 때 연결되는 지점을 뽑아서 새로운 지문을 쓰는 경우도 있어요.

그래서 여러분에게 설명을 드린 겁니다. 좋아요. 그다음에 3문단과 관련해서는 22번의 ②번 선택지, 세후 수익률의 개념 이런 게 나와 있죠?

그다음 4문단을 보면 유동성의 개념이 나와 있어요. 큰 비용을 들이지 않고 자산을 현금으로 쉽고 빠르게 전환할 수 있는 정도를 뜻한다라고 하고 있습니다.

투자자는 유동성이 높은 자산을 당연히 선호하겠죠. 쉽고 빠르게 전환할 수 있는 걸 선호하겠죠. 간단하게 딱딱 짚어서 이해했으면 됐고.

그다음에 5문단에서는 포트폴리오와 관련해서 투자 다변화만으로. 그렇죠, 포트폴리오를 구성한다는 것은 결국 투자를 다변화한다는 것인데

위험을 줄이는데 현실적으로 한계가 있다는 얘기예요. 그래서 그런 한계가 있다는 얘기를 5문단의 세 번째, 네 번째 줄에서 하고 있죠.

이렇게 한계를 제시한 정보가 있으면 체크하세요. 그리고 그에 대한 대안, 방안을 반드시 짚어야 합니다. 그러면 이렇게 위험을 줄이는데 현실적으로 한계가 있는 것에 대한 뭐예요?

대안이 되는 것. 그 한계를 해소해 줄 수 있는 것, 보완해 줄 수 있는 것. 바로 파생 금융 상품이라는 것이죠. 그래서 여기 5문단에서 한계를 짚고

이것에 대한 대안, 방안으로 파생 금융 상품을 짚고 파생 금융 상품이 무엇인지 개념을 이해하는 읽기를 했으면 됐죠.

자산의 변동에서 오는 자본 손실을 회피하려는 사람들과 적절한 대가를 받고 위험을 대신 떠맡으면서 이를 통해 자본 이득을 얻으려는 사람.

즉 이런 위험을 회피하려는 사람들하고 적절한 대가를 받고 위험을 대신 떠맡으면서 그것을 통해서 이득을 얻으려는 사람들.

이런 사람들이 바로 그 자체를 거래하기 위해 고안한 것이 파생 금융 상품이라는 것인데, 이런 파생 금융 상품의 대표적인 것이 뭐냐하면 옵션이라는 겁니다.

그래서 여러분이 6문단부터 파생 금융 상품의 대표적인 옵션에 대해서 잘 이해하는 읽기를 했어야 합니다. 그리고 5문단을 읽고 22번의 ①번.

파생 금융 상품을 거래하는 이유. 지금 한계와 관련해서 이해하고 맞다고 판단했어야 돼요. 그러면 6문단을 보면 파생 금융 상품 중 대표적인 것에는 옵션이 있다라고 합니다.

옵션 계약은 미래의 일정한 시점 또는 기간 동안 미리 정해진 가격으로 어떤 기초 자산을 사거나 팔 수 있는 권리를 부여한 계약을 말한다고 하면서 개념이 나와 있습니다.

이 개념을 이 부분에서 여러분이 굉장히 잘 이해했어야 돼요. 그래서 어떤 일정한 시점 또는 기간 동안에 딱 정해진 가격으로, 미리 정해진 가격으로 사거나 팔 수 있는 권리죠.

사거나 팔 수 있는 권리. 그러면 산다라고 하면 어떻게 사야 이득일까요? 어떻게 사야 이득일까? 산다고 한다면? 비싸게 사야 돼?

아니죠, 산다면 당연히 싸게 사는 게 좋겠죠. 그래야 이득이겠죠. 판다면? 그렇죠, 비싸게 팔아야 이득이겠죠. 그렇잖아요. 그렇다면 여기 산다라는 건 사실 뭐와 관련이 있느냐면

나중에 뭐예요? 사는 거는 내가 싸게 사야 이득이니까 나중에 그 물건값이 오를 것 같다. 그 재화의 가격이 오를 것 같다. 그런데 나는 싸게 샀다. 미리 싸게 샀다.

그러면 이득이잖아요. 그렇죠? 그다음에 파는 것도 나중에 재화의 가격이 확 떨어질 때 내가 비싸게 팔 수 있다면 이득이잖아요. 그런 걸 생각하고 계약을 하는 거예요.

그래서 여러분이 뒤에 이어지는 내용을 읽을 때, 싸게 산다. 비싸게 판다. 그것을 고려해서 내용을 이해했으면 됩니다. 좋아요.

그다음에 옵션을 산 사람은 기초 자산을 사거나 파는 것이 유리하면 그 권리를 행사하고라고 되어 있습니다. 그래서 사거나 파는 것이 유리하면 권리를 행사하고

그렇지 않으면 권리를 포기할 수 있다라는 게 옵션 계약입니다. 옵션 계약의 개념을 우리가 짚어 봤고, 그다음에 옵션 계약과 관련해서 이것을 잘 이해하라고 사례를 들고 있습니다.

이렇게 개념을 제시한 다음에 사례를 제시한다. 즉 개념+사례 패턴인데, 개념+사례 패턴으로 제시되어 있는 정보는 반드시 출제 요소가 됩니다.

그리고 특히나 어려운 구체적 사례에 적용하는 문제의 출제 요소가 되죠. 그래서 사례를 가지고 반드시 잘 이해했어야 되는데. 옵션 프리미엄 50만 원을 지불했다고 했습니다.

옵션 프리미엄이 24번의 출제 요소였다는 걸 기억하죠? 그러면 당연히 주목해야 되는 거예요. 이 사례를 잘 이해해야 되는구나라고 알아야 된다고 생각했어야 하는 거죠.

여기가 [A]로 묶여 있잖아요, 지금. 그렇죠? 그러면 옵션 프리미엄이 뭐냐. 봤더니 옵션 구입을 위해 지불하는 금액이라고 했습니다.

그래서 옵션의 구입을 위해 50만 원을 지불했습니다. 그다음 일정 기간 후, 6개월 후에 A 회사의 주식을 주당 10만 원에 100주까지 살 수 있는 권리를 얻는 옵션 계약을 체결했습니다.

그러면 사는 것과 관련해서 내가 싸게 살 수 있어야 돼요. 싸게 살 수 있어야 하는 것인데, 그러면 내가 싸게 산다라고 하면 어떤 상황이 되죠?

6개월 후 주식 가격이 10만 원보다 낮아져요. 그러면 싸게 살 수 있는 거예요? 나는 10만 원에 살 수밖에 없는데? 10만 원에 산다는 계약을 맺었는데?

10만 원보다 낮으면 내가 싸게 사는 게 아니죠. 그러니까 이런 경우에는 어떻게 해야 되는 거예요? 권리를 포기하는 거예요. 이해됐죠?

그리고 이때의 손실은 권리를 포기하면 이 옵션 프리미엄 50만 원을 이미 지불한 거 있죠? 이 지불한 것만이 당연히 손실이 되겠죠. 그렇죠? 나에게 손실이 되겠죠.

그냥 포기해 버리고 안 사니까. 그렇죠? 안 사면 되는 거니까. 그러면 그 전에 지불한 50만 원만 나한테 손해죠. 그다음에 6개월 후 주식 가격이 10만 원보다 오르면 어떻게 돼요?

10만 원보다 오르면 나는 싸게 살 수 있잖아요. 가격은 현재 11만 원이면 나는 10만 원에 살 수 있단 말이에요. 그러면 그 차액인 1만 원만큼 나에게 이득이 되잖아요. 그렇죠?

그런데 내가 여기 50만 원을 지불한 게 있으니까, 100주니까 1주당 5천 원이 비싸야 되네요. 그래서 10만 5천 원이 넘어야 물론 실질적으로 이득이 생길 수 있겠죠.

그래서 이렇게 10만 원보다 가격이 비싼 경우에는 내가 싸게 살 수 있으니까 옵션을 행사하는 거예요. 그래서 싸게 살 수 있으니까 옵션을 행사하면

10만 5천 원이 넘을 때는 나에게 이득이 생기는 것이고. 이해됐죠? 이것을 이해해야 했고요. 그리고 이와 관련해서 여러분이 24번 문제의 답을 빨리 골랐어야 돼요.

24번 ①번을 보면 옵션을 구입한 사람의 손실은 주식 가격이 하락할수록 계속 커진다고 되어 있는데, 손실은 주식 가격이 하락할수록?

주식 가격이 10만 원보다 하락하면 하락할수록 옵션의 권리를 포기하면 돼요. 권리를 포기하면 그냥 이 프리미엄 50만 원을 지불한 것. 이것만 손실이에요.

손실은 계속 커지는 게 아니죠. 그냥 50만 원만 딱 손실이에요. 그러니까 ①번처럼 말하면 안 되죠, 계속 커진다고. 그래서 ①번을 답으로 빨리 골랐어야 됩니다.

그리고 ②번 선택지를 보면 옵션 프리미엄은 이득을 얻기 위해서 감소하는 위험. 그렇죠, 이득을 얻기 위해서. 나중에 주식 가격이 사실 어떻게 될지 모르잖아요.

그런 위험을 떠안는 거고요. 그다음 ③번, 옵션 계약의 손익 분기점은. 그렇죠, 10만 5천 원이 넘어야 이득이 생기니까. 왜냐하면 50만 원을 지불했으니까

내가 적어도 150만 원 이상을 받아야 이 50만 원을 지불한 걸 빼고 나한테 이득이 생기는 거죠. 그러니까 손익분기점은 당연히 10만 5천 원이 되는 지점일 것이고

6개월 후에 주식 가격이 12만 원이 되면 옵션을 행사해 얻을 수 있는 최대 순이익은 150만 원이 될 것이다라고 했는데, 주당 2만 원씩 이득을 얻을 수 있네요.

그러면 주당 2만 원씩 100주면 200만 원인데, 그런데 50만 원을 이미 내가 썼으니까 그 50만 원을 빼야지 나한테 진짜 순이익이죠.

그렇다면 나에게 순이익은 150만 원이 되겠네요. 그래서 거기 ④번 선택지도 맞는 말이죠. 그다음에 ⑤번, 옵션을 구입한 사람은 6개월 후에 주식 가격이 10만 2천 원이 되면

손실을 줄이기 위해 옵션을 행사하는 것이 좋을 것이다라고 했는데. 그렇죠, 10만 2천 원이 되면 옵션을 행사하는 게 좋아요. 왜냐?

일단 권리를 포기하면 50만 원 손실이에요. 이 금액. 그런데 옵션을 행사하면 10만 2천 원에 살 수 있는 것인데, 그러면 손실을 어떻게 할 수 있습니까?

손실을 그래도 50만 원에서 좀 더 줄일 수 있죠. 얼마로 줄일 수 있습니까? 30만 원으로 줄일 수 있죠. 그래도 내가 10만 원에 살 수 있으니까. 그렇죠?

주당 2천 원씩 이득을 얻는데, 50만 원을 지불했으니까 주당 2천 원씩 하면 20만 원인데 50만 원에서 20만 원을 빼면 30만 원만 손실이 되는 거죠.

그래서 어쨌든 손실을 줄이기 위해서는 옵션을 행사하는 것이 당연히 좋겠죠. 그래서 ⑤번도 그렇게 판단했어야 합니다. 알겠죠?

그러면 이제 6문단의 사례를 이해했고, 그다음에 다시 여기에서 여러분이 꼭 유념해야 될 것은 이렇게 개념+사례. 사례를 가지고 개념을 설명했다라고 하면

반드시 문제의 출제 요소가 됩니다. 그래서 24번을 함께 공부한 겁니다. 그다음에 7문단에서는 콜옵션과 풋옵션이라는 것을 대비되는 짝으로 설명하고 있어요.

그래서 이것에 대해서 여러분이 정확하게 잘 이해해야 했어요. 여기 콜옵션이라는 것은 일정한 시점 혹은 기간 동안에 미리 정해진 가격으로 어떤 상품을 살 수 있는 권리예요.

살 수 있는 권리. 살 수 있는 권리고, 그다음에 풋옵션이라는 것은 어떤 상품을 팔 수 있는 권리예요. 그러면 다시, 산다라는 건 어떻게 사야 이득이에요? 싸게.

싸게 사야 되는 거예요. 싸게 살 수 있어야 합니다. 싸게 살 수 있어야 되죠. 이것을 여러분이 이해했어야 돼요. 그다음에 판다라는 건 어떻게 팔아야 이득인 거예요?

비싸게 팔아야 이득이에요. 비싸게 팔 수 있어야 되죠. 이 지점을 이해했으면 돼요. 그러면 기초 자산의 가격이 크게 상승할수록.

그렇죠, 크게 가격이 상승할수록 나는 더 싸게 살 수 있는 거 아니에요. 그러니까 가격이 상승할수록 더 큰 이득이죠. 그래서 가격 상승을 예상하는 사람들이 구입하는 것이고

그다음에 가격이 큰 폭으로 하락할수록 어떻게 돼요? 큰 폭으로 하락할수록. 원래 시장의 가격이 50원인데 나는 100원에 팔 수 있는 권리가 있어요.

그러면 차액 50원만큼 나에게 이득이 생기는 거잖아요. 그러니까 하락할수록 더 큰 이득이라는 거죠. 이런 말 다 이해되죠?

그래서 가격 하락을 예상하는 사람들이 구입하는 거죠. 만기일은 권리를 행사할 수 있는 마지막 날. 권리 행사 가격은 미리 정해진 상품 구입 가격인 것이고.

그렇다면 이런 개념이 나와 있는데, 22번의 ④번을 보면 옵션 계약을 할 때 만기일을 정하는 절차라고 돼 있는데 만기일을 정하는 절차는 안 나와 있어요.

그냥 만기일의 개념이 나와 있을 뿐이죠. 그래서 답을 ④번으로 금방 골랐어야 합니다. 그리고 6, 7문단을 가지고 22번의 ⑤번.

기초 자산 가격의 등락 예상과 옵션 구입 여부의 상관관계. 이렇게 등락 예상과 옵션 구입에서 콜옵션이냐 풋옵션을 구입하느냐의 상관관계 나와 있는 걸 가지고

⑤번 선택지도 판단해야 했고. 그래서 22번의 정답은 ④번이죠. 그리고 7문단에서 이렇게 콜옵션과 풋옵션의 대비되는 짝을 잘 이해했다면 문제도 잘 풀 수 있습니다.

23번 볼게요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?이라고 돼 있는데. 현재 주당 가격이 5만 원으로 똑같은 주식 C와 D가 있대요.

C의 경우에 다음 분기에 가격이 6만 5천 원으로 올라갈 확률이 2분의 1이래요. 그러면 여기에서 여러분이 잘 해야 되는 건, C의 기대 수익률을 구했어야 돼요. 이것을 가지고.

지문에서 사례를 가지고 우리가 기대 수익률을 구하는 방법을 이해했잖아요. 그래서 기대 수익률을 구해야 되는데, 기대 수익률이라는 것은 수익성과 관련이 있다는 건 여러분도 알죠?

수익성을 판단하는 거죠. 그러면 C과 관련해서 구해 보면, 여기 가격이 5만 원으로 똑같은 주식 C와 D예요. 그런데 이것이 C의 경우에 다음 분기에 가격이 6만 5천 원으로 올라간다면

1만 5천 원, 즉 30%. 5만 원의 10%가 5천 원이니까 30%가 올라갈 수 있네요. 그러면 0.3×확률, 2분의 1. 이렇게 되는 거죠.

그다음에 4만 5천 원으로 떨어질 확률. 그러면 10%, 5천 원이 떨어질 확률이네요. 그렇다면 (-0.1×2분의 1) 이렇게 되는 거죠. 그러면 이건 0.1, 즉 10%네요. 기대 수익률이 10%죠.

그다음에 D도 구했어야 돼요. D의 경우에는 다음 분기에 7만 5천 원으로 올라갈 확률이 2분의 1. 그러면 2만 5천 원이 올라가니까 50%나 올라가는 거네요.

그러면 50%의 수익을 얻을 수 있는 확률이 얼마예요? 2분의 1. 그다음에 3만 5천 원으로 떨어질 확률이 2분의 1이래요. 그러면 3만 5천 원으로 떨어진다면 1만 5천 원이 떨어지는 건데

그렇다면 30%가 떨어지는 거죠. 그러면 -0.3×2분의 1. 그러면 이렇게 구하면 얼마입니까? 0.1, 즉 똑같이 10%네요. 그렇다면 C와 D는 기대 수익률이 똑같이 10%다.

이것을 여러분이 일단 이 사례를 가지고 구했어야 되고요. 요즘 이렇게 수능 국어에서 간단한 산수를 요하는 게 꼭 출제되고 있는데

여기에서 하나 여러분이 반드시 알아야 될 것은, 이런 식으로 사칙연산 식에 관한 내용이 개념이나 원리, 방법과 관련해서 제시되면 반드시 문제의 출제 요소가 돼서

이런 식으로 문제를 풀 때 반드시 가져다가 적용해서 답에 접근해야 합니다. 지금 기대 수익률의 개념, 원리, 방법을 설명하는데 사칙연산이 제시되어 있는 거잖아요.

이런 정보가 중요하다. 그다음에 여기에서 주목해야 되는 것은, 여기 보면 이때 수익률의 변동 폭이라고 되어 있습니다. 수익률의 변동 폭을 가지고 뭘 판단하는 거죠?

위험성을 판단하는 거죠. 그래서 위험성과 관련해서 D쪽이 더 크다고 했으니까 C보다 D가 더 크다. 그다음에 거래량이 풍부해서 쉽게 현금화할 수 있다고 했습니다.

그러면 쉽게 현금화할 수 있다는 것은 유동성을 판단하는 거죠. 그러면 유동성과 관련해서는 C가 쉽게 현금화할 수 있지만 D는 거래량이 적어 현금화하기 매우 어렵다고 했으니까

C가 유동성이 D보다 더 큰 거네요. 그렇죠? 이렇게 판단했어야 돼요. 그래서 결국 보기와 지문의 내용을 딱딱 관련지어서 짝을 지어서 사고를 한 후에 판단하면

판단이 금방 금방 되죠. ①번, 유동성은 C보다 D가 더 높을 것이다라고 했는데 C보다 D가 더 높아요? 아니, C가 D보다 더 높잖아요. 그러니까 이건 적절하지 않은 거죠.

이 문제는 적절한 걸 찾는 문제입니다. ②번, 위험 프리미엄은 D보다 C에서 더 커질 것이다라고 했는데, 이런 ②번 같은 선택지를 여러분이 잘 판단했어야 하는데.

위험 프리미엄과 관련해서 지문에서 뭐라고 얘기하느냐면, 바로 거기 3문단 끝에 봅니다. 거기 보면 어떤 자산은 위험이 클수록 수익률이 높아진다고 했습니다.

위험이 클수록 수익률이 높아진다. 그리고 그와 관련해서 위험 프리미엄의 개념을 제시하고 있죠. 그러면 위험이 클수록 수익률이 높아지는 거니까

그와 관련해서 위험 프리미엄을 판단하면, 당연히 위험이 큰 D의 경우에 위험 프리미엄이 더 커지겠죠. 그런데 여기서는 D보다 C에서 더 커진다고 했잖아요.

그렇다면 D가 위험성이 더 크니까 당연히 위험 프리미엄은 C보다 D에서 더 커지겠죠. 그러니까 이건 적절하지 않겠죠. 그다음에 다음 ③번을 보면

안전한 자산을 선호하는 투자자가 둘 중 하나에 투자해야 한다면 당연히 위험성이 작은 것을 선택하겠죠. 그렇다면 위험성이 작은 걸 선택한다면 C를 선택할 가능성이 높겠죠.

그렇다면 D라고 얘기했으니까 적절하지 않고. 그다음에 ④번을 보면 ㉮의 조건이 가격이 6만 원으로 올라갈 확률이 2분의 1이며로 바뀐다면

기대 수익률은 C보다 D가 더 높을 것이다라고 했는데, 이 조건으로 기대 수익률을 다시 한 번 계산하라는 얘기예요. 그러면 이 조건으로 계산한다면 어떻게 계산하는 겁니까?

㉮의 조건이 6만 원으로 올라갈 확률이 2분의 1이라고 했으니까, 6만 원이라면 20%가 올라가는 거죠. 그렇다면 여기 0.2×2분의 1입니다.

그러면 0.2×2분의 1이라면 여기서 이건 0.15잖아요. 그런데 여기서는 0.1이잖아요. 그러면 0.05가 작아지는 거네요. 그러면 여기 이 값에서 0.05가 작아지는 거니까

결국 이렇게 조건이 바뀐다면 0.05값이 나오죠. 그러니까 그것은 5%라는 얘기네요. 그러면 기대 수익률이 5%가 되는 것인데, D의 기대 수익률은 10%였잖아요.

그러면 C보다 D가 더 높을 것이다라고 얘기한 건 맞는 말이 되네요. 그렇죠? 간단한 산수를 하라는 선택지였습니다. ④번을 정답으로 골랐어야 하고요.

그다음에 ⑤번을 보면 기대 수익률만큼 수익률을 올렸을 때 C의 세금이 1만 원이고 D의 세금이 8천 원이라면 세후 수익률은 D보다 C가 더 높을 것이다라고 했는데

지금 C와 D는 기대 수익률이 10%로 동일해요, 여기 제시되어 있는 상황에서는. 기대 수익률이 같단 말이에요.

그러면 기대 수익률이 같은 상태에서 세금이 C의 경우에 1만 원이고 D의 경우에 8천 원이면 당연히 세후 수익률은 D가 더 큰 거죠.

그런데 지금 D보다 C가 더 높다라고 얘기했으니까 이것은 적절하지 않겠죠. 그래서 정답은 몇 번이 되는 겁니까? ④번이 되는 것이고요.

이 문제는 이렇게 사칙연산과 관련해서 내용을 추론해야 되는 것인데, 이렇게 사칙연산과 관련해서 추론적 사고를 잘 할 수 있는지를 묻는 문제는 늘 자주 나옵니다. 명심하고요.

그다음에 25번으로 가면 [B]를 바탕으로 보기의 그래프를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은이라고 하고 있는데. (가)와 (나)가 각각 콜옵션과 풋옵션의 구입과 관련된 양상을

그래프로 제시한 거라고 합니다. 그래서 옵션 프리미엄은 100만 원. 즉 옵션을 구입하는데 들어간 비용이 100만 원이라고 하는데

(가)와 (나)의 그래프를 볼 때 여러분이 어떤 생각을 했어야 되느냐? 체크해야 돼요. 여기에서 이 점이 중요했습니다. 여기 권리 행사 가격이라고 되어 있죠?

이 권리 행사 가격을 기준으로 (가)의 경우를 보면, 여기 권리 행사 가격보다 여기가 작은 데고 그다음 이쪽이 권리 행사 가격보다 가격이 높은 데죠.

이렇게 권리 행사 가격보다 높으면, 가격이 높아지면. 보세요. 손익이에요. 그러니까 처음에 옵션 프리미엄 100만 원을 지불했으니까 이게 손실인데

이게 가격이 높아지면 뭐가 생기는 거예요? 수익이 생기는 거예요. 그렇죠? 이 그래프가 의미하는 게 이거예요.

그래서 이 권리 행사 가격보다 만기일의 기초 자산 가격이 높으면 수익이 생긴다. 그러면 가격이 높을 때 나는 싸게 사면 이익이죠.

그러니까 싸게 산다, 살 수 있는 권리. 그것은 콜옵션이죠. 이렇게 생각했어야 되고, 여러분이 여기에서 체크해야 하는 건 권리 행사 가격과 관련해서 생각을 잘 했는지 판단해야 합니다.

이 경우에는 어떻습니까? 권리 행사 가격이 어때야 돼요? 권리 행사 가격이 있을 때 이 가격보다 어때요? 가격보다 낮을 때, 가격이 떨어질수록.

가격이 떨어질수록 처음 100만 원의 손실이 있었지만 나에게 이득이 생기는 거예요. 그러면 이것은 결국 내가 비싸게 팔 수 있어야 이만큼의 이득이 생기는 것 아닙니까?

이렇게 수익이 커지는 거 아니에요? 그러니까 이건 팔 수 있는 권리. 즉 풋옵션과 관련이 있다. 이런 판단을 했어야 합니다.

그리고 예측하기를 할 때 선생님이 이 얘기를 혹시 안 했나요? 여러분이 요령, 팁으로 알아야 하는데. 예측하기를 할 때 25번을 보고 (가), (나) 2개가 있으면

무조건 지문에 대비가 있는 거예요. 알겠어요? 그래서 대비가 있는 거구나라는 생각을 하고서 아예 지문에서 대비되어 있는 콜옵션과 풋옵션이 이 그래프의 출제 요소라는 것을

아예 그 지문을 읽을 때부터 판단했어야 돼요. 그리고 여기에 딱딱 갖다가 정확하게 대비되는 지점을 짚어서 여러분이 사고를 해야 했죠.

그러면 선택지를 판단해 보면, (가)에서 옵션을 구입한 사람은 만기일의 기초 자산 가격이 권리 행사 가격에 비해 하락하면 이익을 보겠군이라고 하고 있는데.

이 문제는 적절한 걸 찾는 건데요. 이 경우에는 권리 행사 가격보다 높아야 이익이 생깁니다. 0보다 플러스가 돼요. 그래서 하락하면 이익을 보겠다는 건 적절하지 않죠.

②번을 보면 (나)에서 옵션을 구입한 사람은 만기일의 기초 자산 가격이 권리 행사 가격에 비해 상승하면 옵션을 행사하지 않는 것이 좋겠군이라고 했는데.

그렇죠, (나)는 권리 행사 가격보다 재화의 가격이 낮을수록, 떨어질수록 이득이에요. 이것은 왜 그러냐면, 풋옵션이라는 것은 결국 가격이 떨어질 때 비싸게 팔 수 있는 거거든요.

비싸게 팔 수 있는 권리가 바로 풋옵션이거든요. 그러니까 가격이 떨어질 때 비싸게 팔아야 이득인데, 이렇게 가격이 상승하면 옵션을 행사하지 않는 것이 좋죠. 그렇죠?

그리고 가격이 상승하면 상승한 옵션을 행사하지 않고 상승했으면 상승한 대로 당연히 파는 게 좋은 거고. 어쨌든 풋옵션은 가격이 떨어졌을 때 비싸게 팔아야 이득이기 때문에

가격이 상승하면 옵션을 행사하지 않는 것이 좋은 거죠. 이 점을 정확하게 이해했어야 합니다. 그래서 정답은 ②번이죠.

그다음에 ③번을 보면 (가)는 어떤 기초 자산을 팔 수 있는 권리로, (나)는 어떤 기초 자산을 살 수 있는 권리라고 되어 있는데 이쪽은 살 수 있는 권리예요.

가격이 높아졌을 때 싸게 살 수 있는 권리라고 여러분이 이해하시면 되고, 그다음에 이쪽은 가격이 떨어졌을 때 비싸게 팔 수 있는 권리라고 생각하면 돼요.

그렇다면 지금 여기 앞뒤가 바뀌어 있죠. 그다음에 ④번을 보면 (가)의 ⓐ와 (나)의 ⓑ는 만기일 이전의 일정 시기까지 주식의 가격이 지속적으로 하락함을 나타내는 것이겠군 했는데

여기 ⓐ가 의미하는 것은 뭡니까? ⓐ가 의미하는 것은 권리 행사 가격보다 가격이 높아져서 이익을 얻기 전.

이것은 손실을 입을 때 옵션 프리미엄 가격만큼 손실을 입는다는 걸 나타내는 거죠. 그다음 여기도 마찬가지예요. 옵션 프리미엄만큼 손실을 입는다는 걸 의미하는 거죠.

손실을 의미하는 거예요. 그런데 만일 권리 행사 가격보다 만기일 때 가격이 굉장히 떨어져 있으면, 많이 떨어져 있을수록 이득을 많이 봐서

-100만 원보다 더 큰 수익을 얻으면 당연히 손익이 플러스가 될 수 있는 것이죠. 그렇기 때문에 이렇게 ⓐ, ⓑ에 대해서 설명하는 건 적절하지 않습니다.

그다음 ⑤번을 보면 (가)와 (나)는 모두 기초 자산 가격의 변화를 고려하지 않고 옵션을 구입하는 것이겠군이라고 했는데, 이것은 둘 다 기초 자산 가격이 상승할 것이다.

기초 자산 가격이 떨어질 것이다. 상승과 하락을 예상해서 그 변화를 고려해서 옵션을 구입하는 거잖아요. 그러니까 이렇게 말하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠.

25번, 그래프를 해석하는 것과 관련해서 여러분이 꼭 사고 훈련을 해야 하는 지점이 있었습니다. 그래서 이 지점에 대해서 여러분이 이해했는지 체크하고

안 했다면 다시 그래프를 이해하고 문제를 푸는 것을 꼭 다시 해 보길 바랍니다. 이어서 26번에서 30번, 과학을 빨리 끝낼게요.

과학이 생각보다는 내용이 그렇게 어렵지 않아서 빨리 끝낼 수 있을 것 같습니다. 여기 예측하기를 먼저 해 보면, 26번은 당연히 글을 읽으면서 풀어야죠.

세부 정보를 확인하는 문제니까. 그다음 27번 클라미도모나스라는 말이 보여요. 빛에 따라 반응하는 양상. 그러면 클라미도모나스가 빛에 따라 반응하는 것에 대한 정보를

글을 읽을 때 당연히 중요하게 생각했어야죠. 그다음 28번, 윗글을 통해 볼 때 [A]에서 나겔과 페터 헤게만이 세웠을 법한 가설.

그러면 [A]에서 나겔과 페터 헤게만이 세웠을 법한 가설을 글을 읽을 때 미리미리 다 파악해 놓으세요. 그다음에 29번, 윗글을 바탕으로 할 때

보기에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있습니다. 보고서 지문을 읽은 다음에 풀도록 하겠고, 30번은 어휘 문제네요.

그러면 우리가 예측하기를 했고요. 그에 따라 지문을 읽으면 되는데, 1문단과 2문단은 간단해요. 1문단에서 얘기하는 건 뭐냐하면

복잡한 인간의 신경회로를 조작하는 일이 현실적으로 가능할까?라는 물음을 던지고 그 연구의 시초가 뇌에 직접 전극을 꽂아 전류를 흘려 보내는 실험이었다라고 하면서

2문단에서 제임스 올드가 직접 전극을 꽂아서 전류를 흘려보내는 실험을 한 것. 쥐의 쾌락 중추에 전극을 심어서 쥐가 버튼을 건드리면 쾌락 중추에 전류가 흐르도록 조건화한 것.

그 실험을 제시하고 있죠. 쾌락 중추에 전극을 심어서 버튼을 건드리면 쾌락 중추를 통해서 쾌락을 느낄 수 있으니까

쥐가 계속해서 아무것도 먹지 않고 탈진할 때까지 버튼을 건드렸다고 합니다. 이것을 통해서 뇌에 어떤 자극을 직접 주면 그에 대한 반응을 보인다라는 것을 생각할 수 있는데.

이와 관련해서 3문단에서부터 어떤 얘기를 하고 있느냐면, 나겔과 페터 헤게만의 연구 결과를 제시하고 있는데.

나겔과 페터 헤게만은 인간의 신경 회로 조작에 대한 가능성을 보여 준 겁니다. 앞에서 쥐를 가지고 실험한 것은 쥐를 실험한 대로 인간한테 실험하면 안 되죠.

인간은 초고밀도 신경 세포가 밀집되어 있는데, 전극을 자칫 잘못 꽂으면 큰일 나죠. 그래서 굉장히 조심스럽게 접근해야 하는데

나겔과 페터 헤게만이 어떤 가능성을 보여 줬다는 얘기입니다. 빛을 쬐어 주면 빛을 향해 움직이는 녹조류 클라미도모나스.

그렇죠, 클라미도모나스가 아까 출제 요소였습니다. 그렇다면 이와 관련해서 빛과 관련된 정보를 잘 이해했어야 하는데, 클라미도모나스는 빛을 쬐어 주면 빛을 향해 움직이네요.

뭔가 빛에 대해서 반응을 보인다는 얘기네요. 녹조류 클라미도모나스는 양의 주광성을 나타낸다는 것인데, 빛을 쬐어 주면 클라미도모나스 안에 전류가 흐른다는 겁니다.

그래서 이것을 일단 중요한 정보로 클라미도모나스의 특징으로 주목했어야 돼요. 클라미도모나스 자체가 출제 요소였으니까 그 특징이 있으면 당연히 출제 요소죠.

그다음에 이 내용, 3문단에서. 거기 3문단의 중간 정도부터 이 부분을 잘 읽었어야 돼요. 여기 단계를 끊으면서 읽었어야죠.

채널로돕신이 빛을 감지해요. 그러면 채널로돕신의 통로가 열려. 그러면 그 통로로 칼슘이나 나트륨과 같은 양이온이 세포 외부에서 내부로 들어와요.

그러면 세포 내부에 양이온이 많아지잖아요. 양이온이 많아지면 당연히 외부와 내부에 뭐가 생겨? 전위차가 생기는 거야. 전위차가 생긴다는 것은 결국 전기가 흐른다는 얘기인데.

전류가 흐른다는 얘기인데, 그러니까 전기 신호를 전달할 수 있는 것이죠. 이렇게 이 단계를 딱딱 끊으면서 여러분이 이 핵심적인 말에 잘 밑줄 치면서 읽었는지 체크해야 하고.

그런데 반대로 빛이 감지되지 않으면 채널로돕신의 통로가 닫히겠죠. 그러면 칼슘이나 나트륨과 같은 양이온이 세포 외부에서 내부로 들어올 수 없겠죠.

채널로돕신을 이용해서 표적 세포만을 정확하게 자극할 수 있다는 점을 발견한 실험이라는 것인데. 그렇죠, 표적 세포에 빛으로 반응을 주면

채널로돕신과 관련해서 활성화가 되면서 반응이 일어날 수 있다는 건데. 좋아요, 3문단은 이렇게 읽었어야 하는 거고. 그리고 1문단, 2문단, 3문단을 읽으면서

여러분이 26번, 읽으면서 풀어야 하는 문제를 판단했어야 돼요. 그렇죠? 그리고 2문단과 관련해서 26번의 ④번 선택지를 판단했어야 하죠.

④번을 보면 제임스 올드가 쥐의 쾌락 중추에 전극을 심은 것은 쥐의 생존에 관여하는 신경 회로가 무엇인지 확인하기 위해서였군이에요?

아니죠. 지금 2문단에서 본 건 쾌락 중추가 어딘지를 알고 거기에 전극을 심었고, 그것과 관련해서 쥐가 아무것도 먹지 않고 발견할 때까지 버튼을 건드린 거죠.

그러니까 이미 쾌락 중추가 어디인지 알고 전극을 심은 겁니다. 쥐의 생존에 관여하는 신경 회로가 무엇인지 확인하기 위해서 그런 게 아니에요.

이렇게 직접적으로 전기로 자극을 주면 반응을 보이는구나. 그것을 확인하려고 했던 것이죠. 그래서 정답을 빨리 26번의 ④번으로 골랐어야 하고.

4문단을 보면 나겔과 페터 헤게만이죠. 여러분, 앞에 3문단에서 내용을 설명할 때 여기 피터라고 되어 있는데 피터가 아니라 페터라고 고치세요. 페터입니다.

페터 헤게만은 예쁜꼬마선충을 이용하여 연구를 본격화하였다고 하는데. 이것을 여러분이 어떻게 읽었어야 하느냐면, 머리를 두드려요.

그러면 뒤로 도망가는 행동 반응이 관찰된다는 건데, 머리를 두드리면 그와 관련해서 촉각 신경들이 커져서 도망가는 행동 반응이 나타난다는 건데

이것에 대응하는 게 감각 센서들이 두드리는 자극을 감지하여죠. 센서들이 자극을 감지하면 뒤로 도망가는 행동을 하게 하는 신경 회로를 켠다. 서로 대응하고 있죠.

그래서 여기 4문단에서 이런 말들을 서로 연결하면서, 딱딱 대응시키면서 읽었어야 돼요. 그래서 여기 촉각 신경 세포에 채널로돕신을 발현시킨 다음에 빛을 쬐어 주는 것.

빛을 쬐어 주는 게 앞에서 얘기했던 머리를 두드리는 것. 이것과 대응한다는 것을 여러분이 생각했어야 돼요. 그리고 예쁜꼬마선충이 뒤로 피하는 반응을 보인다는 것.

여기 뒤로 도망가는 행동 반응을 보인다는 것. 이렇게 신경들이 켜져서 이런 행동 반응을 보인다는 것과 역시 이 말이 대응하는 것이죠.

이렇게 앞뒤 내용을 대응시키면서 읽었는지 체크하고요. 이렇게 안 했으면 이렇게 대응시키면서 읽어야 하는구나. 그 방법을 익혀야 되겠고요.

그다음 여기 5문단을 보면, 나겔과 페터 헤게만은 동일한 실험을 행동 장애를 가진 개체에서도 수행했는데. 돌연변이를 이용해서 실험을 했는데

돌연변이는 머리를 아무리 두드려도 뒤로 피하지 않은 겁니다. 즉 촉각 센서가 망가져 있었던 것이죠. 이렇게 촉각 센서가 망가져 있으면

당연히 머리를 두드려도 자극을 전혀 감지하지 못하잖아요. 그런데 돌연변이 개체들을 대상으로 해서 빛을 이용해서 채널로돕신을 이용했겠죠.

촉각 신경을 인위적으로 켰더니, 촉각을 느끼는 센서가 망가진 돌연변이 개체들도 회피 반응을 나타냈다는 거죠. 그렇다면 이것은 결국 빛을 이용해서 인위적으로 반응을 일으켜서

결국 그 회로가 작동하게 만든 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이런 전기적 현상을 인위적으로 일으켜서 그 회로가 작동하도록 만들 수 있다라는 것.

이런 것을 발견한 실험이라는 얘기입니다. 그래서 5문단의 내용, 이 내용들에 주목해서 읽었으면 되는 것이고. 그다음 6문단에서는 뭘 설명하고 있느냐면

나겔과 페터 헤게만의 연구의 광유전학 기술에 이런 의의가 있다는 거예요. 정신 질환 치료에 활용될 수 있는 가능성을 열어 주었다.

그래서 이와 관련해서 보면, 이렇게 의의가 있구나라는 걸 이해한 다음에 이 부분을 읽을 때는 신경 정신 질환을 치료하는 데에는 중요한 전제가 있다는 것인데

그것은 뭐냐하면 신경 회로들을 잘 알아야 되죠. 예쁜꼬마선충에서 광유전학 기술을 이용한 연구가 활발히 이루어질 수 있었던 것은

예쁜꼬마선충의 경우에는 신경 세포들의 네트워크가 종합적으로 표현된 커넥통. 완벽하게 알고 있으니까 그에 따라 적절하게 조작을 할 수 있었던 것인데

모르는 상태에서 자칫 잘못하면 큰일 난다는 얘기죠. 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 지문을 다 봤고요. 26번의 정답 ④번 선택지도 함께 확인했고요.

26번은 이제 어렵지 않으니까 그 정도로 설명하고 넘어가겠고, 그다음에 27번을 보도록 하겠는데. 이것도 사실 여러분이 예측하기를 할 때부터 어떤 생각을 했어야 하느냐면

하나가 아니라 뭐예요? 2개죠. 2개의 경우죠. 그러니까 대비되는 짝이 있다라는 생각을 하고, 지문에서 대비되는 짝을 주목하는 읽기를 했어야 돼요.

그렇게 했습니까? 그렇게 안 했다면 예측하기 과정부터 이렇게 2개면 대비되는 짝이 있다는 생각을 하고 대비되는 정보를 읽을 때 주목하고

그 정보를 빨리 여기에 적용해서 문제의 답을 골라야 되는구나. 이렇게 생각하세요. 그렇게 연습하고, 그러면 여기 채널로돕신의 통로가 닫혀 있는 경우겠죠.

그다음 여기는 열려 있는 경우고. 열려 있습니다. 어떻게 판단합니까? 빛이 지금 자극을 준 거잖아요. 그러니까 열려 있습니다. 그리고 여기 들어오는 건 뭐겠습니까?

칼슘이나 나트륨, 양이온이겠죠. 그러면 ①번, (a)에서 채널로돕신의 통로가 열리지 않은 것은 표적 세포가 채널로돕신을 충분히 자극하지 못했기 때문일 것이라고 했는데

표적 세포가 채널로돕신을 충분히 자극하는 거예요? 아니죠, 빛이 자극하는 거고 그에 따라 채널로돕신이 활성화돼서 통로가 열리는 거죠.

그렇다면 ①번 설명은 적절하지 않다는 판단을 금방 했어야 돼요. 그다음 ②번, (b)에서 세포 외부에서 내부로 들어오게 되는 것은 당연히 칼슘과 나트륨 같은 양이온일 것이고.

그다음 ③번, (b)에서 세포에 주는 빛의 자극을 없애 주면 (a)과 같이 채널로돕신의 통로가 닫힐 것이고. 결국 대비되는 내용, 출제 요소죠.

그리고 여기에서 기본적으로 또 하나 출제 요소로 여러분이 반드시 이해했어야 하는 건, 단계가 출제 요소잖아요. 단계가.

이렇게 양이온이 들어오는 단계. 그렇죠? 그다음에 통로가 열리고 닫히는 단계. 그다음에 활성화된 세포가 전기 신호를 전달하는 일이 일어난다, 일어나지 않는다라는 단계. 이거잖아요.

(a)에서는 이런 양이온이 세포 내부로 안 들어와서 전위차가 안 생기니까 당연히 여기서는 전기 신호를 전달하는 일이 일어나지 않죠. 반면에 (b)에서는 일어나고.

그다음에 (b)에서는 (a)에서와 달리 양이온들의 유입으로 인한 세포 외부와 내부의 전위차가 생기는 것, 이 단계. 각 단계에 대한 내용이 선택지에 나오죠?

그래서 과정으로 서술돼 있는 것은 각각의 단계를 딱딱 잘 끊으면서 읽는 게 중요한 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 그다음에 28번인데, 윗글을 통해 볼 때

[A]에서 나겔과 페터 헤게만이 세웠을 법한 가설로 가장 적절한 것은?이라고 하고 있는데, 이것도 어렵지 않게 빨리 빨리 풀었을 것 같은데.

돌연변이들의 머리를 두드리는 물리적 자극을 주면 회피 반응을 나타내요? 아니죠. 돌연변이들은 머리를 두드려도 그런 자극이 안 나타나는 거였잖아요.

이것은 지문의 내용과 부합하지 않아요. 그다음에 촉각 신경 세포에 빛을 비춰 주면 머리를 두드렸을 때 일어나는 반응과 동일한 반응이 일어나며 채널로돕신이 만들어져요?

채널로돕신이 만들어지는 겁니까? 이렇게 빛을 비춰 주기 위해서는 채널로돕신을 여기 예쁜꼬마선충의 촉각 신경 세포에다가 이것을 활성화시켜서 빛을 비춰 줘야 되는 것이죠.

이게 만들어지는 게 아니죠. 그다음에 채널로돕신을 활용하면 예쁜꼬마선충의 머리를 가는 철사로 두드렸을 때 촉각 신경 세포의 센서가 켜지는 행동 반응을 억제할 수 있을 것이다.

이런 센서가 커지는 걸 억제하는 게 채널로돕신의 역할이에요? 이것도 지문의 내용과 부합하지 않죠. 빨리 빨리 판단했어야 돼요.

그다음에 ④번을 보면 예쁜꼬마선충은 채널로돕신을 발현시켜 주고 빛을 쬐어 주면, 전기적 자극으로 인해 촉각 신경 세포가 새로이 생성돼요?

신경 세포를 새로이 생성하는 역할을 하는 게 채널로돕신의 역할이에요? 아니죠. 행동 장애를 가진 예쁜꼬마선충의 촉각 신경 세포에 채널로돕신을 발현시키고 빛을 비추면

정상적인 예쁜꼬마선충의 머리를 두드리면 일어나는 것과 같이 그런 빛의 자극에 의해서 유사한 반응을 보일 것이다라는 전제 하에 한 실험이죠. 정답은 ⑤번이죠.

이렇게 답을 빨리 골랐어야 하고, 그다음에 29번은 이 보기를 여러분이 잘 봤으면 되는데. 29번은 적절하지 않은 것이죠. 여기 뇌를 제거했는데, 뇌를 제거한 이유는 뭘까요?

뇌에 의해서 명령이 수행되잖아요. 그래서 뇌를 제거한 겁니다. 그리고 초파리를 대상으로 채널로돕신과 관련된 실험을 설계한 것인데.

뇌를 제거한 뒤에 한 그룹의 초파리에는 날개를 움직이는 것과 관련된 신경 세포에 채널로돕신을 이렇게 발현시키고

다른 한 그룹의 초파리에는 앞다리를 움직이는 것과 관련된 신경 세포에 채널로돕신을 발현시킨 거죠. 그래서 반응하는 파장의 빛을 쪼여 주었더니 어때요?

각각 날개나 앞다리를 움직였다는 것인데, 그러면 빛의 자극에 의해서 반응한다는 것이잖아요. 미센보크는 실험을 통해 빛으로 표적 신경 세포를 선택적으로.

그렇죠, 여기 날개를 움직이는 것과 관련된 신경 세포. 그다음에 앞다리를 움직이는 것과 관련된 신경 세포. 이것들이 각각 여기에서 얘기하는 표적 신경 세포가 되겠죠.

이런 것에 선택적으로 자극해서 날개나 앞다리를 움직이는 행동을 조절할 수 있다고 생각한 거죠. 맞습니다. 그다음에 미센보크는 실험 전에 채널로돕신이 반응하는 파장의 빛을 쪼이면

특정 신경 세포가 활성화될 것이라고 가정했었겠군. 그렇죠, 채널로돕신에 의해서 신경 세포가 활성화될 거라고 생각했겠죠.

그다음에 미센보크가 실험 과정 중에 초파리의 뇌를 제거한 것은 신경 세포에서 채널로돕신의 발현을 촉진하기 위함이었겠군이 아니라 뇌의 영향을 차단하기 위해서 뇌를 제거한 거죠.

그리고 채널로돕신을 발현시켜서 각각의 신경 세포가 활성화돼서 이런 행동 반응이 일어나는지를 확인하려고 했던 것이겠죠. 그러니까 ③번을 적절하지 않은 걸로

여러분이 답을 빨리 골랐어야 했고, 신경 회로를 켜면 날개나 앞다리가 움직일 수 있는지 알았기에 가능한 것이었겠죠.

즉 어떤 신경 세포가 날개, 앞다리와 관련이 있는지 알았으니까 가능한 것이었어요. 그다음에 미센보크가 실험에서 빛을 중간에 제거했다면

당연히 이 채널로돕신이 발현되지 않아서 각각의 신경 세포가 활성화되지 않으니까 날개나 앞다리를 움직이지 않았겠죠.

그러면 30번인데, 30번은 ⑤번이 답이죠. 대신하여 다른 것을 쓴다라는 건 대용이에요. 밑줄 쳐져 있는 ⓔ는 활용이잖아요. 활용은 충분히 잘 이용한다는 의미입니다.

이어서 31번에서 34번 현대 소설을 보도록 하겠는데. 예측하기를 해 보면, 31번은 서술상의 특징. 읽은 다음에 풀어요.

그다음에 32번, 샘터에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 했는데 샘터의 의미라든가 서사적 역할이라든가 그런 것과 관련된 정보를 글을 읽을 때 미리 파악해야 합니다.

그 말은 사실 32번 같은 건 여러분이 읽으면서 풀 수도 있다는 거예요. 그 점을 생각해야 돼요. 미리 답을 찾아놔야 돼요.

그래서 32번의 정답을 찾는 단서를 읽을 때 미리 찾아야 된다라는 생각을 예측하기를 할 때 했어야 돼요. 그다음에 33번처럼 ㉠~㉤ 밑줄 쳐놓고 낸 문제는 그냥 읽으면서 푸세요.

알겠어요? 33번은 읽으면서 풀었어야 돼요. 그다음 34번에는 보기가 있는데, 이런 보기는 글을 읽을 때 미리 봤어야죠. 그래서 지문을 읽기 전에 보기를 보는데

보기에서 핵심적인 내용을 먼저 짚었어야죠. 근대화 과정에서 경제적 이익과 관련된 법적 권리의 자각은 사람들에게 점차 중요한 요소로 인식되었다는 것인데

인정과 양심보다 법이 우선시되는 풍조. 법이 수탈의 근거로 작용하여 법적 권리를 미처 자각하지 못한 힘없는 사람들의 생존권을 위협.

법적인 힘과 지식을 갖추지 못한 사람들의 소외. 이런 소외. 근대화 과정에서 심화되었다. 산거족은 근대화 과정의 이러한 시대 상황을 잘 보여 준다고 돼 있는데

그렇다면 여기 밑줄 친 말들이 다 뭐에 관한 내용이에요? 시대 상황, 상황. 그렇죠? 어떤 처지. 이와 관련된 정보입니다. 현실과 관련된 정보예요.

특히 이렇게 문제 삼고 있는 현실은 굉장히 중요한 정보가 됩니다. 정리를 하면 문학에서 시나 소설에서 보기를 먼저 읽고 들어갈 때

보기에서 상황. 소설 같으면 사건 상황. 그다음에 시 같은 경우에는 시적 상황. 그런 상황, 현실과 관련된 정보는 중요하게 여깁니다.

그다음 시 같은 경우에는 정서, 태도. 소설 같은 경우에는 심리, 태도, 의식을 중요하게 여깁니다. 그리고 그 외에 주제 의식이라든가 작가 의식이라든가 의미를 설명하는 게 있으면

중요한 말인 거예요. 알겠죠? 이렇게 보기를 읽은 다음에 지문을 봐야 되는데, 우리가 연계에 대비해서 공부하는 거니까 이 작품과 관련해서 여러분이 핵심적으로 정리해야 하는 것부터

먼저 짚고 들어갈게요. 이걸 교재 한켠에 적어 놓으세요. 정리를 하세요. 상황은 식수 문제의 해결을 위해 산 수도를 연결하는 상황과 관련해서

방해 세력이 있고 황거칠의 대응이 나오는데, 교재에 제시되어 있는 건 호동팔, 호동수. 호동팔이 방해 세력으로 등장하는 장면이죠.

이쪽이 앞서 본 보기의 내용과 관련해서 법적 권리를, 자신들의 재산을 축적하는데 법을 악용하는 쪽이죠. 그리고 이쪽은 법에 대해서 잘 몰라서 아무래도 피해를 입는 소외되는 쪽이고

그다음에 나중에 여기 나오는데, 이런 정치 권력에 의해서도 다시 한 번 어려움을 겪게 되는데. 즉 호동팔에 의해서 결국 산의 수도가 철거되었잖아요.

그다음에 다른 산의 수도를 연결했어요. 그런데 이와 관련해서 역시 정치 관련 관련해서 어려움을 겪는데, 이때는 황거칠이 좀 더 적극적으로 대응해요.

신문에 호소도 하고 대통령에게 탄원도 하고 재판에 적극적으로 맞섭니다. 맞서는데 이런 내용을 소설화한 게 뭐냐. 결국 뭘 보여 주기 위한 것이냐?

사회 구조의 모순을 극복하려는 불굴의 인간형을 제시한 것이다라고 얘기할 수 있는 것이죠. 여기에서 얘기하는 불굴의 인간형이 누구일까요? 누구예요?

황거칠이 되겠죠. 그리고 황거칠에 대해서 이해할 때는 여러분이 어떻게 이해해야 되느냐면, 여기 황거칠의 부, 조부와도 관련지어서 여러분이 이해해야 돼요.

황거칠 쪽은 아버지와 할아버지가 독립 유공자예요. 그런데 여기 보면 호동팔, 호동수에 대한 인물의 설명이 지문에 나와 있는데

이들은 친일 행위로 재산을 모은 사람들이죠. 이런 대비, 이런 대조를 통해서 이쪽의 이런 인물됨을 부각하고 있는데. 그런데 이게 참 역사적으로 현실 자체가 문제였던 것인데.

친일 행위를 했던 사람들이 오히려 잘 살아요. 그렇죠? 윤택하게. 그리고 독립 유공자, 독립 운동을 했던 사람들이 경제적으로 어려움을 많이 겪고. 그렇죠?

이런 문제가 있었던 것인데, 친일 행위를 한 자가 해방 후에도 국가와 법의 보호 아래 윤택한 삶을 누리는 모순적인 사회 현실. 이런 사회 현실을 문제 삼고 있는 작품이라는 걸

여러분이 이해해야 합니다. 황거칠은 아버지와 할아버지의 무덤에서 불의에 대한 투쟁의지를 다지곤 합니다. 그래서 아버지와 할아버지의 무덤에서

왜 이런 불의에 대한 투쟁 의지를 다지느냐? 이런 분들이기 때문에 그래요. 이렇게 훌륭한 분들이니까 여기에서 이렇게 투쟁 의지를 다지는 것 자체가 굉장한 극적 효과가 있죠.

그래서 무덤이 바로 이런 의지를 다지는 공간으로서의 성격도 가지고 있다는 것까지 함께 이해했으면 좋겠습니다. 그러면 앞부분의 줄거리가 있습니다.

앞부분의 줄거리는 수도 사정이 좋지 않아서 직접 산의 물을 끌어다가 마을의 물 걱정을 해결하는데, 여기 마삿등이라는 곳은 낙동강 근처입니다.

낙동강 근처인데, 여기 수도 사정이 좋지 않아서 어려움을 겪는 것과 관련해서 이렇게 해결했는데 갑자기 뜻하지 않았던 불행이 들이닥쳤다고 합니다.

마삿등의 물 사정을 알 만한 호동팔이 갑자기 나타나서 뭐예요? 수도 시설을 철거해 달라고 하죠. 이에 대해서 황거칠은 불의에 저항하는 태도를 보입니다.

그래서 거기 지문에서 여러분이 주목했어야 하는 말은 이런 거예요. 147쪽에 있는 지문에서 오른쪽 단 ㉡ 위로 보면 가시오!라고 단호하게 말하죠.

황거칠 씨는 버럭 자리에서 일어섰다, 이런 것. 이런 건 앞에 있는 말에 따르면 불의라면 비록 권력 앞에서 잘 굽히지 않는 성미.

그와 연결지어서 여러분이 불의에 저항하는 태도를 보인 거라고 이해해야 합니다. 알겠죠? 그리고 지문을 읽으면서 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤, 33번 문제를 해결했어야 돼요.

33번의 ㉠을 보면 호동팔이 갑자기 자신을 찾아온 속셈을 의심쩍어 하는 황거칠 씨의 마음을 엿볼 수 있다고 돼 있는데, 거기 본문의 ㉠. 어째서 허 선생께서?

왔느냐 이 말이에요. 호동수를 수상쩍게 건너다 보았다라는 다음 다음 줄에 있는 말을 근거로 ①번 선택지를 맞다고 빨리 판단했어야 하고.

그다음에 ㉡, 황거칠 씨는 버럭 자리에서 일어섰다라는 것은 부당한 요구를 절대로 용납하지 않겠다라는 불의에 저항하는 태도를 보이는 것이죠.

그러니까 ②번도 적절하고, 그다음에 이어지는 내용은 뭐냐하면 호동팔, 호동수라는 인물에 대해서 소개를 하고 있습니다.

밑줄 쳐져 있는 ㉢, 호로새끼라는 욕을 얻어 먹었다라는 것인데 그렇다면 33번의 ③번. 호동팔에 대한 주변 사람들의 평판이 부정적임을 알 수 있다는 것도

어렵지 않게 판단할 수 있고. 그렇죠? 그래서 여기 호동팔과 호동수 형제에 대한 소개를 하는 장면에서 인물들의 특성에 관한 이런 말들에 여러분이 주목하면서 읽었으면 됩니다.

이런 건 따로 적어야 하는 게 아니라 본문에서 찾아서 이와 관련된 말들을 내가 잘 주목했는지만 확인하면 돼요. 그래서 호동팔은 욕을 얻어먹은 사람이고

형인 동수를 닮아서 권력, 이권에 달라붙어 알랑거리는 아주 부정적인 인물이죠. 형 동수를 믿고 당치도 않은 만용을 낸다든가 거드름을 피우는 사람이에요.

호동수는 왜정 때 재판소 집달리를 지낸 사람인데, 악질 집달리로 이름났다라는 것인데. 여기에서 집달리는 법률적인 결정이 내려지면 그 결정에 따라 가서 시행을 하는 사람인데

사실 굉장히 어떻게 보면 현대로 치자면 막강한 권한을 가지고 있는 건 아니었죠. 그런데도 불구하고 일제 강점기라는 시대적 현실과 관련해서

그런 권한을 이용해서 자신의 개인적인 이익을 추구했던 것이죠. 그래서 재산을 모은 다음에 기부금도 내고 고문도 돼서 사회적 지위를 지닌 사람입니다.

쥐꼬리만한 법률 지식으로 동팔의 거드름을 뒷받침한 인물이라는 소개까지 나와 있죠. 이런 말들에 주목했으면 되겠고요. 그다음에 황거칠이 어떻게 대응했는지가 나와 있는데

그것은 ㉣ 다음 줄부터 보면 됩니다. 일단 ㉣에 대한 33번의 ④번 선택지까지 판단하고요. 33번의 ④번을 보면

호동팔은 그의 형인 호동수에 의지하여 행동하고 있음을 알 수 있다고 했는데, 그렇죠. 이런 식으로 꼭 그의 형의 말 그대로를 들이대곤 했다라는 것은

바로 호동수에 의지해서 행동한다는 것을 나타내는 것이죠. ㉣ 다음 줄을 보면 황거칠이 대응을 하는데, 동팔이 산에서 흘러오는 물을 독점할 생각으로 일을 꾸몄다고 생각하고

그다음에 일제 때부터 산을 보아 왔다는 박 노인이라는 연고자를 찾아가서 어떤 사실을 알게 됩니다. 그게 바로 뭐냐하면 박 노인이 호동팔에게 연고권 서류에 도장을 찍어 주었다라는

그런 이야기를 듣게 되죠. 그럼으로써 원래 이 산이 일제 때 일본인의 재산이었는데 그것을 분할 받게 된 거죠. 그래서 결국 계약을 어떻게 되돌릴 수는 없었어요.

그래서 거기 밑줄 쳐져 있는 ㉤을 보면 그 앞에 소용없는 일이었다라고 얘기하면서, 그러나 황거칠 씨는 대범한 얼굴을 하고 집으로 돌아왔다라고 얘기하는데.

앞서 맺어진 계약에 대해서는 어쩔 수 없는 일이라고 생각하지만, 그렇지만 대범한 얼굴을 하고 집으로 돌아왔다는 것은 결국 물만은 절대로 빼앗기지 않겠다고

다짐하면서 돌아온 것과 관련이 있는 거죠. 그래서 33번의 ⑤번처럼 말하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 무슨 수를 써서라도 계약을 되돌려야겠다는 황거칠 씨의 다짐을 엿볼 수 있다?

아니에요. 계약에 대해서는 어쩔 수 없는 일이라고 생각한 것이고, 그 계약은 어쩔 수 없지만 물만은 빼앗기지 않겠다고 다짐한 거죠.

인물의 심리, 태도를 정확하게 이해하는 건 굉장히 중요합니다. 그다음에 호동수가 소송을 제기하고 결국 재판에 부쳐지게 되는데, 재판에서 졌습니다.

그리고 산 수도가 철거되는데, 이 장면을 읽을 때 우리 교재 148쪽 오른쪽 단에 있는 지문이에요. 어떻게 읽었어야 하느냐면, 아낙네들도 더러 나왔었다.

군중 심리의 탓이랄까. 경찰이 해산을 명령해도 꿈쩍도 하지 않았다. 이들은 지금 어떤 저항하는 태도를 보이고 있는 거예요. 그래서 일촉즉발의 험악한 공기가 되어 갔잖아요.

그렇다면 극적인 긴장감이 형성되는 공간이라는 걸 알 수 있죠. 샘터에 대해서 여러분이 미리 파악했어야 돼요. 그리고 32번 문제를 풀 때 ③번 선택지.

산 수도를 둘러싼 두 세력 간의 갈등이 첨예하게 드러나는 장소이다라는 걸 금방 답으로 골랐어야 돼요. 그렇죠? 이렇게 답을 골랐어야 합니다.

읽을 때부터 맥락을 짚어낸 다음에. 읽을 때부터 맥락을 짚어내려면 예측하기를 할 때 출제 요소를 짚고 이런 생각을 내가 읽을 때 해야 되는구나, 이 맥락을 짚어야 되는구나.

이런 생각을 한 상태에서 읽으면서 맥락을 짚었어야 하는 겁니다. 그 과정이 원활하게 이뤄져야 돼요. 그다음 여기 보면 황거칠 씨는 내처 풀이 죽어 있었는데. 빼앗기게 되니까.

결국 어떻게 됩니까? 무참히 흘렸습니다. 철거됐죠. 그리고 철거돼서 다른 산에서 물을 끌어다 왔더니 또 다른 어려움이 생기고. 그렇게 계속 맞서는 얘기입니다.

그러면 우리가 지문을 다 봤고요. 그다음에 32번, 33번도 출제 요소와 관련지어서 정답을 다 확인했고요. 31번을 보도록 하겠는데, 31번에서 여러분이 공부해야 되는 게 있는데.

장면마다 서술자를 교체한 건 없어요. 이런 건 찾아볼 수 없고, 액자 구조도 없고 그다음에 사건 내부의 서술자가 아니죠. 사건 외부의 전지적 서술자예요.

동시에 벌어진 사건을 병렬적으로 보여 주고 있지도 않아요. 병렬적이라고 하면 나란히 제시한 것인데, 동시에 일어난 일을 제시하고

그 사건과 관련해서 동시에 일어난 일을 또 설명하고 이러지 않아요. 서술하고 그러지 않아요. 여기 특정 인물의 시각이 반영된 서술이라는 말을 여러분이 어떻게 판단해야 되느냐?

이것을 꼭 공부해야 하는데, 보세요. 전지적 서술자가 있습니다. 전지적 서술자는 모든 걸 다 아는 서술자예요. 이런 서술자가 특정 인물.

이런 특정 인물의 내면을 많이 언급하면서 서술하는 경우. 이 내면이라는 것은 결국 이 인물의 눈에 비친 사건. 상황이라든가 아니면 어떤 인물에 대한 생각일 겁니다.

그러면 전지적 서술자가 내용을 전개해 나가는데 있어서 특정 인물이 접하는 사건이나 인물과 관련해서 특정 인물의 내면을 중심으로 서술하게 되면

결국 이 인물의 눈에 비친, 이 인물이 겪은 사건, 상황, 인물에 대해서 서술해 나가는 것이기 때문에 이 내면에 대해서 독자들은 굉장히 잘 이해하게 됩니다. 이 내면에 대해서.

그리고 인물의 시각으로 결국 사건, 상황이나 또 다른 인물을 바라보게 되고. 그렇다면 특정 인물의 시각이 반영된 서술을 통해서 결국 우리가 내면을 구체적으로 이해하게 되니까

당연히 공감하기가 쉽죠. 공감하도록 유도하고 있다고 볼 수 있는 거예요. 그래서 ⑤번 선택지가 바로 이런 내용의 선택지라는 걸 알고

이런 내용이 나와 있으면 지문에서 전지적 서술자가 어떤 사건이나 상황이나 또 다른 인물에 대해서, 그런 일을 겪으면서 인물의 내면을 중심으로 내용을 서술하고 있는지를 확인하세요.

알겠습니까? 다시, 전지적 서술자가 특정 사건이나 상황 혹은 또 다른 일들에 대해서 인물의 내면을 중심으로 서술하고 있는지 확인하세요. 알겠습니까?

이 작품에서는 황거칠을 중심으로, 황거칠의 내면을 중심으로 황거칠의 내면을 서술, 설명하면서 쭉쭉 이야기를 이끌어 나가고 있죠. 그러니까 ⑤번이 맞는 말이 되는 겁니다.

좋아요. 그다음에 34번을 마지막으로 보면, 결국 이 작품에서 얘기하는 것은 산거족. 산 수도를 끌어다가 쓰는 이 마을 사람들이 결국 보기에서 얘기한

법적인 힘과 지식을 갖추지 못한 사람들이죠. 그것을 여러분이 생각했어야 합니다. 호동팔이 박 노인을 찾아가 연고권 서류에 도장을 찍어 달라고 조른 것은

적산 임야에 대한 법적 권리를 확보하기 위한 것이었다고 얘기할 수 있겠죠. 그리고 마삿등의 물 사정을 잘 알 만한 호동팔이 별안간 산 수도의 철거를 요청한 것은

법적인 힘을 이용하여 경제적 이득을 취하기 위한 것이었죠. 그다음에 집달리란 사람들이 눈물도 인정도 없이 산 수도를 헐어 버리는 것은

인정과 양심보다 법을 집행하는 일이 우선시되고 있는 현실 상황을 보여 주고 있는 거라고 당연히 상식적으로 판단할 수 있죠.

그다음에 호동수가 수도 시설을 철거해 달라고 낸 소송에서 마삿등 사람들이 진 것은, 법이 힘없는 사람들의 생존권을 위협하는 도구가 될 수 있음을 보여 주는 것이죠.

그다음에 강제 철거 현장에서 마삿등 사람들이 경찰의 해산 명령에도 불구하고 저항하는 모습을 보여 줬습니다. 그런데 법에서 소외되었던 마삿등 사람들이

근대화된 세계를 비로소 인식하게 되었음을 보여 주는 것이냐. 근대화된 세계를 비로소 인식하게 되었음을 이렇게 저항한 것이 보여 준 것이냐? 이 앞뒤 내용이 연결이 안 되는 것이죠.

지금 보기에 보면 어떤 얘기를 하느냐면, 근대화 과정에서 나타난 문제점으로 법적인 힘과 지식을 갖추지 못한 사람들의 소외를 문제 삼는 겁니다.

소외 자체를 근대화 과정에서 나타난, 근대화 과정에서 심화된 문제점으로 지적하는 것인데 이 내용은 결국 부정적인 현실에 저항하는 태도이지

이게 근대화된 세계를 비로소 인식하게 되었음을 보여 주는 게 아니죠. 그렇기 때문에 답을 ⑤번으로 여러분이 골랐어야 돼요.

오늘 이 시간은 여기까지입니다. 여러분, 35번부터 45번까지는 다음 시간에 공부하겠습니다. 고생했고요, 다음 시간에 만날게요. 여러분, 다음 시간에 열심히 하는 모습으로 만나죠.
