너무 추운 영하 10도의 날씨에 오늘 선생님이 와 있는 곳은 선생님이 졸업한 모교, 고등학교의 등굣길입니다.

몇 년 전에 걸어올 때도 늘 지각할까봐 엄청 힘들게 뛰어서 가던 오르막인데 오늘도 역시 이렇게 힘들게 오르막을 걸어가고 있습니다.

. 

선생님이 졸업한 학교에, 모교의 3학년 5반 교실, 선생님이 3학년 5반이었거든요. 지금 그 교실에 선생님이 주로 앉았던 자리에 앉아 있습니다.

선생님이 다닐 때는 이 큰 교실에 45명이 꽉꽉 채워서 앉았었는데 선생님은 책상을 세어보니까 22자리밖에 없어요, 그만큼 시간도 많이 흐르고, 그런데 교실에 딱 와보니까 우리 책상에 시간표 붙어 있잖아요,

이 앞자리에 붙어 있어서 봤더니 선생님이 배울 때 가르쳐주셨던 선생님들 성함이 그대로 있는 거예요, 사립학교라서.

그래서 마치 그 몇 년 전으로 돌아가서 내가 여기에 앉아서 공부하고 있는 것만 같은 그런 느낌이 들기도 하고,

고등학교 시절이라고 그러면 막 아까도 말했지만 행복했던 기억보다는 되게 너무 치열하게 힘들어하면서 공부했던 기억이 굉장히 커요. 

그 대신 뭔가 굉장히 간절하게 공부했던 기억, 그리고 선생님이 졸업하고 이 고등학교에 또 올 일이 있었는데 그게 이제 교생 실습할 때, 대학교 4학년 때 이제 선생님 되기 전에, 

임용시험 보기 전에 교생 실습하러 왔었는데 그때도 임용시험 준비하던 때니까 엄청 간절하게 진짜 선생님 되고 싶다는 마음으로 여기에서 실습을 했었습니다.

선생님이 항상 뭔가 간절한 마음으로 뭔가 열심히 할 때 이 공간에 있었던 것 같아요. 그래서 이제 선생님이 새로 수능특강을 맡고 여러분과 공부하는 그 마음도 가만히 생각해 보니까 그때 그 간절함이랑 조금 비슷한 것 같아요, 

마치 내가 다시 고3이 된 것 같고, 다시 수험생활하면서, 수험생활 하는 우리 친구들이랑 같이 가는 그 길이 그때의 간절함과 비슷하다는 느낌이 어느 순간 들어서,

그래서 이 고등학교에 와서 같이 얘기하면 의미 있지 않을까 생각해서 오게 됐습니다.

. 

저기 학생 자리에서 이제는 선생님이 이 교탁 앞에 익숙해졌죠?

이제 선생님이 됐는데 내가 선생님이 되겠다고 결심한 게 언제였나 하고 생각해 보니까 늘 중, 고등학교 다니면서 마음속에 선생님이란 존재에 대해서 항상 호감이 있었어요.

왜냐면 선생님이 만났던 중, 고등학교 때 선생님들이 굉장히 운 좋게도 너무 좋으신 분들이어서 항상 선생님 좋아하면서, 선생님께 편지도 드리고, 예쁨 받고 싶어 하고 그러는 학생이었고,

또 나도 커서 저렇게 학생들에게 좋은 영향을 줄 수 있는 사람이 됐으면 좋겠다는 생각을 늘 갖고 있었어요. 그런데 이제 그 꿈이 정말로 구체화된 것은 선생님이 고등학교 때 집안 사정이 조금 어려워졌어요.

그래서 선생님이 이제 큰딸이기도 했어요, 바로 밑에 동생이 있고 그래서. 내가 빨리 뭔가 안정적인 직업을 가질 수 있으면 좋겠다, 그런 생각도 했고, 또 선생님 집 근처에 바로 교대가 있었어요.

그래서 내가 여기에 가서 부모님 부담을 좀 덜어드릴 수 있지 않을까 하는 생각을 했고, 그래서 그때 교대를 갈까, 사대를 할까 하는 고민도 많이 했었는데, 결국은 사대를 선택했죠.

내가 가서 열심히 장학금도 받고 빨리 교사가 돼서 부모님 부담 덜어드리고, 그런 현실적인 이유까지 더해지면서 고등학교 2학년쯤부터는 교사라는 꿈이 굉장히 확고해졌고,

그리고 대학교 가서도 열심히 공부해서 임용시험을 1번 떨어져서 재수를 하기는 했지만 그래서 그 간절하게 꿈을 이어가서 결국 교사가 될 수 있었습니다.

. 

선생님의 학창시절 어땠는지, 선생님도 오랜만에 떠올려 보니까, 사실은 선생님이 아직도 절대 먹지 않는 음식이 있습니다. 뭐냐면 소시지 빵하고, 좋아하는 친구들 많을 텐데 소시지 빵하고 그 초코과자 있죠?

파이, 모든 종류의 파이들 절대 안 먹어요, 이 2가지를. 왜냐면 선생님이 고등학교 3학년 때 야간자율학습 학교에서 했었거든요.

그때 이제 교실에서 안 하고 따로 독서실 같은 공간에 학교 안에 있어서 거기에서 공부를 하는데 학교 수업 듣고 자습하기 전에 저녁을 먹어야 되는데 저녁 먹으면 시간 뺏기지, 또 저녁 먹고 배부르게 앉아 있으면 졸립지.

그 시간이 너무 아깝고 화가 나는 거예요. 그래서 안 되겠다, 저녁을 먹지 말고 이 2가지 음식은 씹을 때 소리가 안 나거든요. 그래서 혼자 이제 자율학습을 독서실에서 했었거든요, 그때.

이제 그 독서실 책상에 앉아서 소리 안 나게 먹으면서 공부했던, 지금 생각하니까 눈물 나려고 그러네. 그렇게 막 좀 독하게 3학년 때는 했던 기억이 있습니다.

. 

2019 수능특강, 사실 선생님이 정말 우리 친구들 만나고 싶었던 강의이기도 하고 이제 정말 수험생활 시작이라고 떨면서, 긴장하면서 아마 함께 하기로 마음먹고 온 친구들일 텐데 우리 진짜 선생님이 앞에서 말했듯이,

선생님이 오늘 모교에 오니까 그 간절한 마음이 사실 더해지는 거 같아요. 내가 수능특강 맡았다, 기뻐했던 순간도 이제 조금 마음도 추스르고 진짜 열심히 해야겠구나, 나 믿고 따라오는 친구들을 위해서,

그리고 그 친구들의 이번 수능의 좋은 결과를 위해서 선생님이 정말 할 수 있는 한 열심히 해야겠다는 그 간절함이 더해지는 그런 느낌이 오늘 많이 듭니다.

우리 친구들 선생님이랑 함께 수능특강 화작문 같이 하면서 우리 진짜 국어 어렵다고 하는데 화작문 만큼은 9시 안에 우리 다 맞춰서 끝낼 수 있도록, 수특 1권이면 우리 할 수 있습니다.

그 시간들 선생님이랑 함께, 알차게 만들어나갔으면 좋겠습니다.

. 




