안녕하세요? 반갑습니다. 12강이죠. 우리 12강에서는 실전 모의고사 3회를 시작해 보겠습니다. 실전 모의고사 3회의 1번부터 45번까지 잘 풀어왔을 거라고 생각하고요.

우리 12강, 그다음 13강, 14강. 세 강에 걸쳐서 실전 모의고사 3회에서 여러분이 무엇을 잘 못 했는지, 무엇을 잘 했는지. 이런 것을 파악해서 부족한 것을 잘 채우는, 잘 보완하는

그런 공부를 함께 하도록 하죠. 먼저 화법부터 마찬가지로 시작하도록 하겠습니다. 먼저 1번부터 3번 세트를 함께 보도록 하겠는데.

화법에서는 자꾸 선생님이 얘기하게 되는데, 얼마나 내가 빠르고 정확하게 풀었느냐. 이것이 중요하죠. 일단 예측하기부터 보면, 예측하기를 할 때 문두를 보고

그 문제의 유형을 파악해야 하고, 문제의 유형에 따라 어떻게 풀어야 하는지 결정했어야 합니다. 1번을 보면 [A]~[E]에 나타난

토론 참여자의 말하기 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있습니다. 이렇게 [A], [B], [C], [D], [E] 순차적으로 밑줄을 치거나

아니면 묶어놓고 선택지를 순서대로 만들었으면 이것은 읽으면서 풀 수 있습니다. 그래서 1번 문제, 우리가 읽으면서 풀어야지라고 생각하면 되고요.

[A]로 묶여있는 말을 보고 [A]에 대한 선택지를 판단하면 되고요. 그런 식으로 [E]까지 판단하면 되겠습니다. 그다음 2번을 보면 의 ⓐ~ⓔ 중

㉠에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 돼 있는데, 그러면 ㉠에 들어갈 내용으로 적절한 것과 적절하지 않은 것이 있다는 얘기는

그것을 판단할 수 있는 준거, 기준이 되는 내용이 있다는 얘기입니다. 그 기준은 좀 다르게 얘기하면 조건일 텐데, 그 조건을 짚어서 2번 문제의 답을 고를 수 있는 것인데.

ⓐ~ⓔ 중 ㉠에 들어갈. ㉠의 주변에 당연히 조건이 있을 수밖에 없습니다. 그래서 그 조건을 빨리 찾아볼 수 있는데, 오늘 토론한 내용을 정리. 그 말이 바로 조건이 되죠.

그렇다면 ㉠에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것이라는 것은 결국 앞의 내용이 제대로 정리 안 된 것. 그것을 찾으면 되는 거죠.

그러니까 우리가 토론을 쭉 읽으면서 그 내용을 파악한 상태에서 토론의 내용으로 적절하지 않은 것을 찾으면 되는 문제입니다.

그렇다면 이것도 결국 어떻게 풀 수 있느냐면, ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ가 그 앞의 내용, 세부 내용을 정리한 것이기 때문에 읽으면서 풀 수 있는 거죠.

그러면 2번 유형은 어떤 유형이냐? 결국 앞의 내용을 정리해서 제시한 유형이다. 즉 세부 내용을 파악하는 유형이다라는 겁니다.

이렇게 세부 내용을 파악하는 유형은 당연히 읽으면서 풀 수 있어야겠고요. 그다음 3번, 위 토론에서 의 자료를 활용하기 위한 방안으로 적절한 것은?이라고 돼 있는데

이렇게 자료를 활용하는 것은 읽은 다음에 풀어야 되겠죠. 함께 공부하게 될 지문은 토론입니다. 토론에서는 선생님이 그 토론을 어떻게 읽어야 하느냐라고 앞서 설명했던 것 같기도 한데

중요한 것은 일단 토론에서는 논거가 중요합니다. 그렇죠? 그래서 어떤 논거를 가지고 찬성한다고 얘기하는지, 어떤 논거를 가지고 반대한다고 얘기하는지

이 논거에 해당되는 내용을 여러분이 잘 짚으면서 담화를 빠르게 읽고, 그렇게 읽으면서 1번, 2번을 해결하고 3번을 해결할 수 있어야 하겠습니다.

이렇게 풀었는지 체크하시고요. 알겠죠? 그리고 내용적인 걸 짚어 보면, 1번과 관련해서 3번 선택지를 보면 인과관계에 의해 예측된 결과를 제시하여라고 했어요.

거기 [C]로 묶여 있는 말을 보면 이런 말들이 있죠. 세 번째, 네 번째 줄을 보면 로봇세가 도입되면. 세 번째, 네 번째 줄에 걸쳐 있는 말입니다.

결국 제품을 구매하는 소비자가 그 부담을 감당해야 하므로 상품의 가격이 상승하게 되고. 그러면 로봇세가 도입됨으로써 나타나는 결과.

로봇세 도입이 원인, 그에 따라 상품의 가격 상승, 결과. 그리고 그것이 원인이 되어서 그로 인해 경기가 침체. 이런 식으로 인과적으로 내용이 제시되어 있다는 것을 판단할 수 있죠?

이거 인과관계에 의해 예측된 결과, 이런 것이 나올 수 있는 선택지니까 그것이 무엇인지 사례와 관련지어서 이해해야 되겠고. 그다음에 정답은 ④번이죠.

반대 측의 주장이 야기할 수 있는 문제점을 구체적으로 나열하며 이를 비판하고 있다라고 했는데, [D]를 보면 [D]에서 말하는 것은 반대2의 주장을 반박하고 있죠.

반대2의 주장을 반박하고 있는데, 그 반박한 것과 관련해서 세 번째 줄을 보면 '왜냐하면'이라고 하면서 반박을 뒷받침하는 이유를 제시하고 있습니다.

여기 ④번 선택지에서 말하는 것처럼 문제점을 구체적으로 나열하고 있는 것이 아닌 걸 알죠. 그래서 여러분이 그렇게 판단할 수 있어야겠습니다.

그리고 2번 문제에서는 ⓓ의 내용이 토론에서 다뤄지지 않은 내용, 즉 정리를 제대로 잘 하지 못한 것이라는 걸 여러분이 판단해야 했고요.

그리고 이어서 3번을 함께 보고 넘어가도록 하겠는데. 위 토론에서 의 자료를 활용하기 위한 방안으로 적절한 것은?이라고 되어 있는데, 여기 표가 있습니다.

세계 경제 포럼에서는 로봇 기술의 발달로 인해 2015년부터 2020년까지 고용이 증가하는 직업군과 감소하는 직업군을 다음과 같이 예상했다고 했는데

이렇게 증가하는 직업군, 감소하는 직업군. 대비되는 짝입니다. 그렇다면 결국 왼쪽과 오른쪽, 대비되는 수치를 여러분이 짚었어야 되는데

여기 보면 201만 5,000 증가한다는 얘기인데요. 오른쪽을 보면 716만 5,000이 감소한다는 얘기입니다. 대비가 되죠. 훨씬 감소가 더 많이 이뤄진다는 것을 알 수 있습니다.

특히 사무, 행정. 그다음에 제조, 생산이 특히 많이 감소되고 있습니다. 그러면 여기서 여러분에게 하나 짚으면, 표를 읽을 때 이건 논술에서도 마찬가지인데

이런 식으로 일단 수치가 큰 것. 그리고 그다음 큰 것. 이 정도를 짚어야 되고, 그다음에 반대로 수치가 작은 것도 역시 여러분이 짚어야 됩니다.

그리고 차이점을 잘 보여 주는 말을 짚어야 되고요. 그래서 표에서 그런 항목들에 주목해서 여러분이 문제를 해결하려고 해야 된다. 그것을 잊지 말고요. 알겠죠?

좋습니다. 그러면 이런 것에 주목했어야 하는데, 그렇다면 결국 이렇게 고용의 감소가 많이 이뤄진다는 얘기인데. 이와 관련해서 누군가가 말하지 않았나요?

이 토론 담화를 읽었으면 그 내용이 기억나야 되는데. 그래요, 찬성이 관련 얘기를 했었어요. 찬성이 뭐라고 얘기했느냐면, 찬성1의 첫 번째 말을 보면 이런 얘기를 했습니다.

로봇을 통해 이익을 얻는 사람이나 기업에 로봇세를 부과하여 로봇 기술의 발달로 인해 일자리를 잃은 사람들을 재교육하거나

새로운 일자리를 창출하는데 필요한 재원을 확보하는 것이 좋을 것 같습니다. 이렇게 일자리를 잃는 사람들이 많으면 이 사람들을 위해 재교육을 해야 되고 그에 재원이 필요한데

그 재원을 로봇세를 걷어서 마련해야 한다라고 말할 수 있는 것 아닙니까? 그런 측면에서 정답이 몇 번이 되는 겁니까? ③번이 되는 것이죠.

그렇게 여러분이 접근해서, 사고해서 문제의 답을 골랐어야 됩니다. 그리고 3번의 ⑤번 선택지를 보면 반대 측에서 로봇으로 대체 가능한 일자리는 소수일 뿐이며라고 했는데

반대 측에서 로봇으로 대체 가능한 일자리가 소수일 뿐이다라는 얘기를 했나요? 오히려 반대 측에서는 어떤 얘기를 했느냐면 과거에 있었던 내용과 관련해서

수많은 일자리의 대체가 수많은 기계가 발명되면서 이루어졌다. 이런 얘기를 하고 있습니다, 반대2의 첫 번째 말을 보면. 그렇기 때문에 ⑤번에 있는 내용은 반대 측의 입장이 아니죠.

그리고 ⑤번 선택지를 보면 직업군의 총 인원에도 별 차이가 없음을이라고 되어 있는데, 이런 걸 조심해야 돼요. 직업군의 총 인원이라고 되어 있습니다.

지금 여기에서 제시한 것은 증가한 인원, 감소한 인원만 제시하고 있지 사무, 행정의 일을 하는 사람들의 총 인원이 얼마나 되는지는 이 자료를 통해서 우리가 알 수 없습니다.

그냥 인원이 나와 있다고 해서 이 숫자를 직업군의 총 인원이라고 생각하면 안 되는 거죠. 이것은 총 인원을 나타내는 숫자가 아니에요. 그렇죠?

이런 식으로 표의 항목과 딱 맞아떨어지지 않는 말을 선택지에서 제시했을 때 여러분이 그런 말에 넘어가면 안 돼. 착각을 하면 안 돼요.

이 총 인원은 이 표에서 알 수 없다라고 정확하게 판단했어야 합니다. 이 지점 조심해야 되겠습니다. 알겠죠?

그러면 이제 1번부터 3번에서 여러분이 짚어야 되는 것, 중요한 것을 함께 봤고요. 4번에서 7번으로 넘어가도록 하겠습니다. 4번에서 7번 세트에서 예측하기를 먼저 해 보면

(가)에 나타난 교사의 말하기 방식에 대한 분석으로 적절하지 않은 것이라고 했습니다. 그렇다면 선생님이 얘기했습니다. 말하기 방식에 관한 문제는 어떻게 풀자?

읽으면서 풀자. 그렇다면 4번 문제를 (가)를 읽으면서 풀었어야 합니다. 그렇죠? 그다음 5번을 보면 를 참고할 때 (가)의 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 했습니다.

(가)의 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤에 대한 판단을 하는 건데, 그렇다면 이것도 사실 읽으면서 풀 수도 있는 겁니다. 단, 이 (가)를 읽기 전에 를 먼저 참고해야 하죠.

그래서 여러분이 5번을 풀 때 일단 (가)의 담화를 읽기 전에 를 먼저 보고, 에 제시돼 있는 핵심 개념이라든가 이런 것이 있으면

그 개념을 나타내는 말에 잘 표시하고, 그리고 (가)를 읽으면서 이 두 개 문항의 답을 빠르게 잘 골랐어야 합니다.

그다음 6번을 보면 의 ㉮~㉲ 중 (나)에 반영된 내용이 아닌 것은?이라고 했습니다. 그러면 이것도 역시 (나)를 읽으면서 판단할 수 있는 것이죠.

(나)의 1문단, 그다음 문단을 읽으면서 판단할 수 있는 것이고, 고쳐 쓰기 문제도 읽으면서 이 문제의 답을 고르면서 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ를 확인해서 문제의 답을 고를 수 있었습니다.

알겠습니까? 그래서 (가)를 읽으면서 4, 5번. (나)를 읽으면서 6, 7번을 풀었어야 돼요. 알겠습니까? 그래서 (가)와 (나)를 다 읽으면 4, 5, 6, 7 문제의 답도 다 골라졌어야 합니다.

그렇게 빠르게 잘 풀었는지. 혹시 그렇게 못 풀었다면 지금 선생님이 얘기한 대로 여러분이 풀려고 해 봐야 돼요. 그래서 그것이 익숙해지면 그만큼 시간이 빨라지는 겁니다. 알겠죠?

이 지점에 여러분이 유의하도록 하고요. 그리고 4번을 보면 ⑤번에서 학생들의 다양한 의견을 비교한 뒤라고 했는데, 학생들의 다양한 의견이 제시되어 있긴 합니다.

학생3, 학생4, 학생5. 그래서 다양한 의견이 제시되어 있는데, 184쪽 지문의 왼쪽 단 맨 아래를 보면 다양한 의견과 관련해서

교사가 다양한 의견을 통합하는 새로운 이론을 소개하는 내용은 없잖아요. 그러니까 이 선택지는 부분적으로 관련이 있는 선택지예요.

이렇게 부분적으로 관련이 있고 한 부분은 틀린 선택지. 이런 거 판단 잘 해야 되겠고요. 그리고 5번. 지문을 읽기 전에, (가)를 읽기 전에 여기에서 여러분이 이런 개념들.

어떤 개념이냐면 폐쇄적 질문, 개방적 질문. 폐쇄적 질문은 대답이 정해져 있는 것이다. 그래서 주로 전 시간에 배운 학습 내용을 확인하거나 용어의 개념을 묻거나

새로운 학습 내용을 도입하기 위한 질문이다라는 거죠. 반면에 개방적 질문은 대답의 범위를 한정하지 않고 다양하고 심도 있는 대답. 이런 걸 유도하는 것이죠.

그래서 여기는 어떤 것이 있느냐면 확산적 질문과 평가적 질문이 있대요. 그리고 확산적 질문이라는 것은 학생들의 사고력을 신장하기 위한 질문이고

그다음에 학생들은 자신의 지식을 적용하거나 분석 혹은 종합하는 사고 과정을 거치게 된다고 하고 있고, 그다음에 평가적 질문은 주로 가치의 문제를 다루는 질문이고

판단이나 평가 등을 요구한다라고 되어 있습니다. 이렇게 대비되는 짝을 중심으로 핵심적인 말들을 짚은 상태에서 (가)를 읽으면서 4번, 5번을 해결했어야 되는데.

여기에서 하나의 요령을 알려 드리면, 5번은 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 밑줄이 쳐져 있으니까 읽으면서 딱딱 관련 내용을 확인해서 답을 고르면 되죠.

그런데 4번 같은 경우는 읽으면서 어떻게 풀어야 되느냐라는 것인데. 왜냐하면 그것을 생각해야 되는 이유가 뭐냐하면, (가)가 대화로 돼 있잖아요.

교사, 학생들 간의 대화로 되어 있기 때문에 이렇게 대화로 되어 있는 담화에서는 문단별로 제시되어 있는 글은 읽으면서 문단별로 관련 있는 선택지를 찾아서 판단하면 되는데

이렇게 대화로 되어 있는 경우에는 문단으로 딱딱 나눌 수 있는 게 아니니까. 그러면 어떻게 해야 되느냐? 보통 주고받고 주고받고.

주고받는 걸 2번 정도나 3번 정도의 단위로 여러분이 읽으면서 관련 있는 걸 찾아서 판단하면 되겠습니다. 그러니까 말하고. 즉 말을 건네고 상대방이 말을 하고

말을 건네고 말을 하고. 이런 주고받고 주고받고 2번으로 끊어서 관련 있는 걸 판단하든가, 아니면 주고받고 주고받고 주고받고를 3번 정도로 끊든가.

주고받는 말의 양을 가지고 2번 정도든 3번 정도든 끊어가지고 여러분이 읽으면서 해결하는 연습을 하길 바랍니다. 그러면 훨씬 효과적으로 빨리 풀 수 있어요.

그리고 5번에서 답이 되는 걸 보면, ㉤을 보면 우리 주변에서 찾아볼 수 있는 이와 유사한 사례는 어떤 것이 있을까요?라고 하고 있습니다.

그러면 앞에서 공부한 것을 적용해서 이것이 유사하다, 유사하지 않다. 판단해야 하잖아요. 그렇다면 이것은 결국 뭐냐하면, 학생들의 사고력을 신장하기 위해서 보면

자신의 지식을 뭐하는 거예요? 다른 사례에 적용해서, 그리고 분석해서 이것이 유사하다, 유사하지 않다라고 판단을 해야 돼요.

그렇기 때문에 이 학생들은 자신의 지식을 적용하거나 분석하는 사고 과정을 거쳐야 하는 이런 확산적 질문에 해당하는 것이죠.

새로운 사례에 기존에 배운 것을 적용하는 추론을 하는 것은 이런 가치에 대해서 판단하는 것이 아니죠. 그렇죠? 그래서 이 평가적 질문에 해당하는 것이 아닙니다. 그렇죠?

그래서 여기 확산적 질문에 해당하는 것이고, 그리고 확산적 질문에 해당한다는 것은 결국 폐쇄적 질문이 아니라 어디에 해당한다는 거예요?

개방적 질문에 해당하는 것이죠. 그러니까 결국 ⑤번 선택지, 폐쇄적 질문에 해당한다라고 말하는 건 적절하지 않겠죠. 개방적 질문에 해당하는 것입니다. 알겠죠?

그렇게 판단했어야 되고, 그다음에 6번. 의 ㉮~㉲ 중 (나)에 반영된 내용이 아닌 것이라고 했는데 문단별로 확인해서 골랐으면 되고요.

그다음에 7번과 관련해서 7번은 고쳐 쓰는 건데, 여기 7번에서 여러분이 하나 알아야 될 것이 있는데. 뭐냐하면 일단 알아야 되는 게 2개군요.

④번 선택지에 늘리는으로 고친다고 되어 있는데, 지문에는 늘이는이라고 되어 있습니다. 그 앞에 목적어를 보면 수요량을 늘이는이라고 되어 있어요.

이렇게 양, 어떤 크기, 넓이. 크기나 양 같은 것을 기존보다 더 크게 하는 것은 늘리는 거죠. 그렇기 때문에 늘이는 게 아니라 늘리는 겁니다.

늘이는 건 길어지게 하는 것이죠. 그 차이점을 알아야 되겠고, 그다음에 에어컨같은이라고 되어 있는데. 여기 에어컨. 다시 쓸게요.

에어컨같은이라고 되어 있는데, 여러분 여기 '같은'의 기본형이 뭐예요? 같다죠. 같다는 형용사입니다. 하나의 단어예요. 이걸 이렇게 쓰는 조사는 없어요.

이런 조사 없습니다. 이런 단어 없습니다. 알겠습니까? 즉 같다는 하나의 형용사이기 때문에 이건 이렇게 띄어야 하는 겁니다. 알겠죠? 여기 유의하고요.

여기에서 '같은'은 그런 부류에 속한다라는 의미잖아요. 그래서 에어컨 띄고 같은 계절 가전. 에어컨 같은 부류에 속하는 것을 의미하는 것이죠.

신분증 같은 것을 가지고 다녀야 한다고 할 때도 마찬가지예요. 신분증 띄고 같은. 알겠죠? 그다음에 ⓐ는 어떻게 해야 되는 겁니까? ①번 선택지에서 얘기하고 있는 것.

ⓐ, 시장에서 수요의 양과 공급의 양이 일치하는 지점에서 결정되는 가격을 균형 가격이라고 한다고 되어 있는데. 앞뒤 내용을 보면 앞에서 1물 1가 법칙을 얘기하고 있고

그 바로 뒤의 문장에서 1물 1가 법칙이 적용이 안 되는 경우가 있다는 얘기를 하고 있잖아요. 그렇다면 이 단락은 1물 1가 법칙에 관한 내용인데

ⓐ에서는 갑자기 균형 가격 얘기를 하고 있으니까 이것은 통일성에 어긋난다는 걸 알죠? 그래서 7번의 정답은 ①번으로 골랐어야 합니다. 통일성에 어긋나는 건 어떻게 해야 돼요?

삭제해야 되는 거죠. 그러면 이제 8번에서 10번으로 넘어가도록 하겠습니다. 8번에서 10번 예측하기를 먼저 해 보면

(나)로 볼 때 (가)의 ㉠에서 논의된 내용으로 볼 수 없는 것이라고 했는데, (가)의 ㉠에서 논의된 내용으로 볼 수 없는 것. 이것은 (가)의 ㉠을 빨리 확인합니다.

구체적인 답사 계획입니다. 그리고 (나)로 볼 때라고 했으니까, 이것은 결국 (나)를 읽으면서 풀 수 있는 거라는 거예요.

그래서 8번 문제를 (나)를 읽으면서 ①번을 읽고 관련 있는 걸 판단하고 ②번, 답사 예정지를 읽고 판단하고 ③번, 답사 일정을 보고 판단하고 했어야 됩니다.

그래서 ①번 답사 관련 사전 조사에서 화진포 주변과 화진포 해수욕장의 특징을 답사 전에 인터넷이나 참고문헌 등을 통해 미리 조사하기로 했다고 하면서 특징을 제시했잖아요.

이걸 가지고 8번의 ②번 선택지, 특징을 파악하는 것. 이것을 빨리 맞다라고 판단했어야 하는 것이고. ③번, 답사 일정을 읽고 생태 박물관, 유명한 별장들, 화진포 해수욕장.

그 순서대로 간다는 거 아니에요. 그런 걸 가지고 결국 ③번 선택지, 답사를 위한 공간적 이동 순서. 이런 걸 판단했어야 되는 것이고. 이렇게 읽으면서 판단했어야 돼요.

그렇게 풀었어야 되고, 그다음에 9번. (가)의 ㉡에서 을 고려하여 (나)를 보완하려고 한다. 그 방안으로 적절한 의견을 에서 모두 고른 것은?이라고 되어 있는데

이것은 어떻게 풀었어야 되느냐면, 를 고려하여 (나)를 보완하려고 한다라고 하면서 그 방안으로 적절한 것을 에서 찾는 거니까

아무래도 과 가 서로 관련이 있을 수밖에 없어요. 그래서 에 있는 내용과 관련해서 에서 방안을 제대로 적절하게 제시했는지

그 지점을 빠르게 판단해서 여러분이 답을 골랐어야 되는 것이죠. 그래서 9번을 보면 예를 들면 이런 거예요. 사진 자료가 부족하다는 게 있어요, 문제점으로?

그렇다면 그와 관련해서 ㉡을 봤더니 시각 자료가 없네. 자료를 추가하면 좋겠어. 맞죠? 적절한 겁니다. 그렇죠?

그리고 ㉢도 답사의 의의를 답사 과정과 활동 후 감상으로 나눠 구성하여라는 것은 그 위에 제시되어 있는 답사 과정과 느낀점이 뒤섞여 있다는 문제점과 관련해서

그 해결 방안으로 적절한 것이고, 그다음에 ㉣을 보면 접근 편의성이 높은 장소라고 언급했는데 이에 대한 신뢰성을 높이기 위해

화진포 인근의 다른 절경과 유적들을 소개하면 좋겠어라고 했는데, 접근 편의성이 높다라는 것과 화진포 인근의 다른 절경과 유적들을 소개하는 것은 서로 밀착되어 있지 않죠.

논리적으로 연결이 안 되죠. 그러니까 ㉣은 적절하지 않은 것이고, 그다음에 ㉤을 보면 전망이라고 했는데 귀감이 되는 장소를 소개하면 좋겠어라고 했는데

이것은 귀감이 되는 장소는 바로 전망과 관련해서 적절한 사례를 제시하면 좋겠다라는 얘기죠. 그렇다면 초고의 문제점에서 뭐와 관련이 있겠습니까?

초고의 문제점에서 세 번째, 전망과 관련한 적절한 사례가 제시되지 않음. 그와 관련해서 적절한 거죠. 그래서 이렇게 ㉡, ㉢, ㉤을 여러분이 답으로 골랐어야 됩니다.

이 문제의 형식. 이 하고 와 서로 관련지으면서 의 적절한 방안을 판단했으면 되고요. 그다음에 10번, 화진포와 관련된 정보를 활용할 것.

대구법과 비유적 표현을 사용할 것. 그래서 내용 조건 하나, 표현 조건 2개 해서 모든 조건을 충족하는 것을 여러분이 답으로 고르면 되겠죠.

그리고 선택지에 있는 말을 보면 ①번에 장막이라는 말. 장막은 뭔가를 가리는 것 아닙니까? 그런데 여기서는 고성군의 신비로운 장막.

고성군에 전부 장막이 쳐져 있어요? 그런 거 아니죠. 비유적인 표현이죠. 그다음에 ③번 선택지에 넉넉한 품에 안겨 보십시오. 여러분, 품은 안았을 때 이 안이 품이에요.

그런데 여기서는 호수의 넉넉한 품이니까 역시 비유적인 표현이 되겠죠. 그리고 ④번에 자연의 보고, 보물창고. 창고인데 그 창고를 자연의 보고라고 해서 비유적으로 표현한 거죠.

그다음 ⑤번에는 거기 우렁찬 바다와 순수한 산맥의 정기를 느낄 수 있는 곳입니다. 선계를 걸으면서. 선계에 비유했죠. 이렇게 비유적인 표현을 여러분이 잘 찾을 수 있어야겠습니다.

그런 비유적인 표현을 잘 찾을 수 있는지 체크하고요. 그리고 대구와 비유를 다 읽고 화진포와 관련된 정보를 사용한 것. 그것은 ④번이죠.

그래서 여러분이 송림으로 둘러싸인 호수, 명사가 깔려 있는 해변. 이렇게 앞뒤 형식이 유사하면 대구죠. 대구가 있고 화진포에 관한 정보가 사용됐고 보고라는 비유적 표현이 있고.

답을 골랐어야 합니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 이제 화법이랑 작문 10문제를 했고요. 화법과 작문의 10문제와 관련해서는

선생님이 어떻게 풀었어야 되는지에 대한 설명에 초점을 맞춰서 이렇게 설명하는 걸로 끝내도록 하겠습니다. 그다음에 문법을 보도록 하겠습니다.

문법 11번에서 15번인데, 의 ㉠~㉢에 해당하는 예로 적절한 것끼리 묶은 것은?이라고 하면서 11번 문제가 있습니다. 11번에서 여러분이 잘 해야 하는 것.

이것이 요즘 출제 경향을 보여 줘요. 요즘은 이런 식으로 음운 변동 여러 가지가 같이 섞여 있는 것들. 그런 사례를 가지고 문제를 많이 내고 있죠.

여기 ㉠을 보면 음절의 끝소리 규칙과 된소리되기 두 변동만 일어나는 경우와 된소리되기와 자음군 단순화 두 변동만 일어나는 경우.

음절의 끝소리 규칙, 된소리되기, 자음군 단순화 세 변동이 모두 일어나는 경우가 있다고 했는데 여기서 일단 여러분이 점검해야 되는 것은 일단 이 지점이 있습니다.

된소리되기가 일어나는 대표적인 음운 환경 2개를 외우고 있어야 되죠. 꼭입니다. 그래야 문제를 잘 풀어요. 이거 뒤에서 예사소리가 된소리로 바뀌는 것이죠.

이렇게 된소리로 바뀐다는 건 결국 된소리 짝이 있는 예사소리. ㄱ, ㄲ이라든가 ㄷ, ㄸ이라든가 이런 된소리 짝이 있는 것들이 된소리로 바뀌는 거죠.

그다음에 이거 뒤에서 이렇게 바뀌는데, 이거 말고 어간 받침 ㄴ, ㅁ 뒤에서 이렇게 바뀌는 거 알고 있죠? 그래서 이거 2가지를 기본적으로 알고 있는지 체크해야 돼요.

그런 상태에서 여기 보면 ㅂ 뒤에 ㄱ입니다. 그러니까 이거 된소리되기겠죠. 그런데 이건 원래 ㅂ이 ㅂ으로 발음되는 거니까 음절의 끝소리 규칙이 여기에 나타나는 게 아니에요.

그러니까 이것은 ㉠의 사례가 안 되죠. 된소리되기만 나타난 사례입니다.

그다음에 이 ㅅ이 있는데 ㅅ은 대표음이 ㄷ입니다. 그렇기 때문에 이 ㄷ 뒤에서 이 ㄱ이 된소리로 바뀌는 거죠. 그리고 이 ㅅ이 탈락해요.

그러면 음절의 끝소리 규칙이 있고 자음군 단순화가 있고 된소리되기가 있는 거예요. 그래서 이것은 여기 ㄷ이 해당하는 것이겠죠.

그다음에 '앉지'가 있는데 이 ㅈ도 대표음이 ㄷ이에요. 그러면 이 ㄷ 뒤에서 이 ㅈ이 역시 된소리로 바뀌겠죠.

그러면 음절의 끝소리 규칙이 있고 역시 자음군 단순화가 있고 된소리되기가 있는 것이고 그다음에 여기 ㄴ이 있는데

이 ㄴ과 관련해서 여기 이 어간 받침 ㄴ에 관한 규정이 있는 건 이 ㄴ 뒤에서 된소리가 일어났기 때문인 거죠. 그러면 이것도 역시 ㉢에 해당이 되겠죠.

그다음에 뱉고. 이거 ㅌ이 ㄷ으로 발음되는 거죠. 대표음. 그러면 음절의 끝소리 규칙.

그다음에 ㄷ으로 대표음으로 발음되니까 이것에 의해서 ㄷ 뒤에 있는 ㄱ은 된소리로 발음되죠. 그러니까 된소리되기. 그다음에 이건 어떻게 발음합니까?

여러분, 받침에 있는 ㄼ은 기억하세요. 받침 ㄼ은 기본적으로는 ㄹ로 발음합니다. 그런데 이 단어는 좀 특이하게 ㅂ으로 발음하죠. 그래서 [밥:꼬]입니다. 장음화 해서 [밥:꼬]예요.

반면에 '넓고' 알잖아요. 그다음에 '짧고'. ㄹ로 발음하는 게 기본이에요. 그런데 얘는 ㅂ으로 [밥:꼬]라고 발음합니다. 그거에 유의하고, 그다음에 어쨌든 ㅂ으로 발음하니까.

그렇죠? 여기 ㅂ이 있으니까 ㅂ의 영향에 따라서 뭐가 되는 겁니까? 된소리가 되는 거예요. 알겠습니까? 그리고 여기 자음군 단순화가 일어나는 것이고요.

그렇다면 여기 자음군 단순화가 있고 된소리되기가 있습니다. 그러면 ㉡에 해당하는 거 맞죠. 그다음에 이거 어떻게 됩니까? ㅍ이 ㅂ으로, 대표음으로 발음되죠.

음절의 끝소리 규칙이 있는 것이고, 그다음에 이것에 의해서 뒤에 있는 것이 된소리되기가 되는데. 이 ㄹ은 또 탈락해요. 자음군 단순화예요.

그렇다면 이 경우에는 자음군 단순화도 있고 뭐도 있는 거예요? 음절의 끝소리 규칙도 있고 된소리되기도 있는 거예요. 3가지가 다 있네요. 그렇죠?

그렇다면 이것은 ㉢에 해당하는 경우가 맞죠. 그러면 ②번이 바로 ㉠, ㉡, ㉢에 해당하는 사례를 다 적절하게 잘 제시한 거네요. 그래서 여러분이 이걸 답으로 골랐어야 했고요.

그다음에 세 번째 걸 보면 ㅅ입니다. ㅅ은 대표음으로 바뀌죠. 그렇다면 이것은 음절의 끝소리 규칙. 맞아요? 그다음에 이것에 의해서 된소리가 되죠.

그렇다면 음절의 끝소리 규칙, 된소리가 일어나는 것이고. 그다음에 ㄺ은 기본적으로 받침 ㄺ은 ㄱ으로 발음되는 게 원칙이에요. 이걸 생각하면 돼요. 이거 어떻게 읽어요?

[닥]이죠. 이걸 [달]이라고 읽으면 주변 친구들이 걱정해요. 달이라고 읽으면 안 됩니다. 닥이라고 읽어야 돼요. 그렇죠? 그러니까 ㄺ은 기본적으로 ㄱ이고요.

어간에 있는 ㄺ 뒤에 ㄱ으로 시작하는 어미가 오는 경우에는 ㄹ로 발음해요. [일꼬]라고. 하지만 기본적으로는 ㄱ입니다. 그래서 익입니다. [익찌]예요.

그러면 어쨌든 여기 ㄱ이 있기 때문에 된소리가 일어나는 것이고, 된소리되기가 일어나는 것이고 ㄹ은 탈락되는 거죠. 그렇다면 자음군 단순화가 있고 된소리되기가 있습니다. 그렇죠?

그다음에 이걸 봤더니 어간 끝이 ㅁ으로 발음되네요. 어간 끝 ㅁ 뒤에 ㄱ이 있으니까 된소리되기가 일어나는 거죠. 그다음 여기 탈락합니다.

그렇다면 이건 결국 뭡니까? 자음군 단순화가 있는 것이고 된소리되기가 있어요. 음절의 끝소리 규칙이 없네요. 그래서 ③번이 답이 안 되네요. 그렇죠?

그다음에 ④번, ⑤번을 보면 여기 엎지가 있는데, 여기 엎지. 이거 대표음 ㅂ으로 되니까 음절의 끝소리 규칙이 있어요. 그다음에 된소리되기가 일어나고.

그다음에 이건 ㄲ이 대표음 ㄱ으로 발음되는 거죠. 그러면 이건 음절의 끝소리 규칙이에요. 그렇죠? ㄲ이 ㄱ 2개가 있는 거예요? 아니죠. 이건 ㄲ이라는 자음 하나예요.

하나가 ㄱ으로 교체되는 겁니다. 그래서 음절의 끝소리 규칙이에요. 착각하면 안 되고, 그다음에 ㄱ이니까 뒤에 당연히 된소리되기가 일어나는 거죠.

그렇다면 이건 ㉡의 사례가 안 돼요. ㉡은 된소리되기와 자음군 단순화, 두 변동만 일어나는 겁니다. 그다음에 여기 ㅌ이 있어요. ㅌ은 기본적으로 대표음 ㄷ으로 발음되는 거죠.

그래서 이것의 영향으로 이것이 된소리되기가 일어나는 거예요. 알겠습니까? 그러면 음절의 끝소리 규칙이 있고 된소리되기가 일어나고

그다음에 이건 이렇게 영향을 주고, 그다음에 이것이 탈락하는 거예요. 이게 탈락해. 그러면 [할찌] 이렇게 되는 거죠. 그러면 자음군 단순화도 일어나는 것이죠. 알겠습니까?

그래서 이 예는 이렇게 영향을 준 다음에 탈락하는 것이다. 이렇게 이해하면 됩니다. 그래서 이 3가지가 일어난 걸로 설명할 수 있겠고요.

그다음에 '짖지'. 이것은 대표음 ㄷ. 그러면 음절의 끝소리 규칙, 그다음 된소리되기. 그다음에 '없지'. ㅅ이 탈락되는데 대표음이 ㄷ이죠. 그렇기 때문에 뒤에 ㅈ이 된소리로 바뀌죠.

그다음에 이건 [짤꼬]예요. ㄼ은 기본적으로 발음이 ㄹ이라고 했어요. 그래서 [짤꼬]인데 여기 ㅂ의 영향으로 이것이 된소리가 되는 겁니다. 알겠습니까?

그러면 된소리되기가 있는 것이고, 그다음에 이게 탈락하죠. 그래서 [짤꼬]예요. 그래서 영향을 주고 탈락하는 거예요. 그래서 어쨌든 이것은 자음군 단순화도 있는 거죠.

그래서 정답은 결국 아까 찾았습니다. ②번이죠. 이렇게 세부적으로 하나하나 사례들을 따지는 것. 이런 유형이 요즘 평가원 시험에 자꾸 나오는 유형입니다.

좋아요. 그다음에 12번, 의 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있습니다. 이것에 대해서 보면, 현대어역을 보면 나라의 말.

여기 현대어역을 보면 나라의 말이라고 되어 있단 말이에요. ㅅ이 관형격 조사인 거 여러분 알죠? 그래서 ㅅ이 관형격 조사가 결합되어 있다는 걸 알아야 합니다.

그리고 뒤에 있는 체언을 꾸미니까 당연히 관형어 맞죠. 그다음에 여기 백성이 이르고자 할 배 이셔도라고 했는데, 현대어역을 참고하세요. 배에 대해서 어떻게 풀이해 놨습니까?

말하고자 하는 바가 있어도라고 되어 있어요. 그러면 이건 이거죠. 그렇죠? 이거란 말이에요. 그러면 여기 ㅣ가 뭐냐. 이거 주격 조사라는 건 알아야 합니다. 주격 조사예요.

주격 조사는 기본 형태는 이거예요. 이건데 이것은 주로 어떤 경우에 많이 쓰였느냐면, 자음 뒤에서 많이 쓰였죠. 그리고 ㅣ 이외의 모음 뒤에는 이렇게 많이 쓰였죠.

그다음에 ㅣ모음 뒤에서는 제로격, 생략이 됐고요. 주격 조사. 그렇다면 어쨌든 이것은 주격 조사니까 배는 명사에 주격 조사. 그렇죠, 바라는 명사에 주격 조사가 결합돼 있는 주어 맞죠.

바가 있어도 이렇게 되니까. ②번 설명도 맞고, 그다음에 ③번을 보면 뜨들은 명사에 목적격 조사가 결합되어 있는 목적어이다라고 되어 있는데

마침내 제 뜻을, 현대어로 하면 이렇게 되니까. 그러면 뒤에 목적격 조사가 있는 것이지 않습니까? 이거 연철된 거잖아요. 이어적기를 한 거죠.

그러면 맞고, 그다음에 ㉣을 보면 쑤메인데. 쉽게 익혀서 날로 쑤메. 이렇게 부사어의 수식을 받는 건 명사가 아니에요. 기본적으로 부사어는 동사나 형용사 혹은 또 다른 부사를 수식하지

체언을 꾸미는 말이 아니에요. 그러면 이건 명사가 아니에요. 거기에서도 알 수 있는데, 그렇다면 이것을 분석해 보면. 이게 요즘 자꾸 이 지점을 가지고 문제를 많이 내는데.

이겁니다. 쓰-에 -움이 붙은 것이고, 그다음에 이 -움 뒤에 에가 붙은 거예요. 이건데, 여기에서 분석을 하면 이건 당연히 쓰다의 쓰. 뭡니까?

어간이고, 어간 뒤에 붙어 있는 -움이 뭘까요? 이것은 어미죠. 그리고 이것과 관련해서 많이 문제로 내는 게 ㅡ이기 때문에 여기 ㅜ예요. 즉 음성끼리 어울린 거죠.

그래서 이것과 관련해서 모음조화가 지켜진 예라는 것도 알아야 돼요. 음성모음 3개 말해 볼까요? 음성모음 3개 ㅡ, ㅓ, ㅜ. 이 3개끼리 어울리면 모음조화가 지켜진 거죠.

그래서 ㅡ 뒤에 ㅜ가 온 겁니다. 양성모음 3개는 아래아, ㅓ, ㅗ 이렇게 되는 거죠. 알고 있죠? 좋습니다. 그러면 어간 뒤에 어미가 온 거고요.

그 뒤에 부사격 조사가 결합된 겁니다, 조사가. 그러면 이건 명사가 아니라 뭐예요? 명사형이죠. 그렇죠? 동사로 하여금 명사처럼 쓰이게끔 만든 전성 어미예요.

전성 어미는 특히 명사형 어미와 관형사형 어미가 있죠. 그래서 이렇게 명사에 부사격 조사가 결합되어 있다고 해석하면 안 된다. 명사형에 부사격 조사가 결합되어 있는 겁니다.

그러니까 정답 ④번. 이런 식으로 요즘은 세밀하고 세세하게 판단해야 하는 경우가 많아요. 그다음에 5번, 따라미니라라고 되어 있는데 따라미니라를 분석해 보면.

따람, 그다음에 뭐가 붙은 거냐면 이, 그다음에 -니라. 이렇게 된 거죠. 그리고 여기에서 ㅁ이 연철된 거고, 그래서 따라미니라인데 이 '이'의 정체는 뭡니까?

이다의 이죠. 이다의 이는 뭐라고 하는데요? 이다의 이? 서술격 조사 '이다'의 '이'니까 얘는 서술격 조사의 어간이죠. 여러분, 서술격 조사 '이다'는 활용합니다.

이다, 이고, 이니, 이며. 이렇게 활용하는 말에서 앞부분의 변하지 않는 부분은 어간이라고 하잖아요. 그러니까 이건 서술격 조사 어간.

그러면 이 뒤에 붙어 있는 -니라는 뭐예요? 어미. 그렇죠? 그렇다면 따람이라는 명사에 서술격 조사가 결합돼 있는 거 맞아요? 맞죠.

이렇게 분석적으로 이해를 내가 얼마나 잘 하느냐가 요즘 문법의 어려운 문제를 내가 잘 푸느냐 못 푸느냐를 결정합니다. 이 점을 유념하고, 그다음에 13번을 보면

의 접사에 대한 이해로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데. 여기 3개가 제시되어 있습니다. 이와 관련해서 여러분이 판단을 잘 했어야 되는데.

거기 보면 -이 01-2의 예로 젖먹이를 추가할 수 있어라고 했는데. -이 01-2에 젖먹이를 추가할 수 있는지 판단해 보면, 여기에는 이겁니다.

몇몇 명사와 동사 어간의 결합형이라고 되어 있습니다. 그러면 여기서 결합형인지 확인해 보면, 이거잖아요. 때는 명사. 그다음 밀다의 밀. 그러면 때밀.

이건 결국 때라는 명사와 동사의 어간, 밀다의 밀이 결합되어 있는 거죠. 결합되어 있는 거 뒤에 '이'라는 접사가 붙은 거예요. 재떨다. 재라는 명사, 떨다의 떨.

어간이 결합되어 있는 형태 뒤에 이가 붙은 거예요. 그러면 여기 젖은 뭐예요? 명사. 그다음에 먹다의 먹, 어간. 그다음에 뒤에 이가 붙은 거잖아요.

그렇다면 명사와 동사 어간의 결합형 뒤에 붙어 있는 이 맞네요. 그렇다면 이것은 이것의 예로 적절하다고 판단했어야죠. 지금 ①번 선택지, 젖먹이에 대한 판단을 하는 것.

여러분이 잘 했어야 합니다. 그다음에 ②번 선택지를 보면, -이 03-2의 예로 다달이를 추가할 수 있어라고 했는데.

-이 03-2를 보면, 두 번째 보면 일부 1음절 명사의 반복 구성 뒤라고 했습니다. 그렇다면 다달이가 1음절 명사의 반복 구성인지 확인해야 되는데.

이것은 달, 그다음에 달 뒤에 또 달이 결합된 건데 ㄹ이 탈락한 거잖아요. 그러니까 달이라는 1음절 명사가 반복 구성되는 거 맞잖아요. 그리고 그 뒤에 뭐가 붙어 있는 거예요?

이가 붙어 있는 것이니까 나날이와 같은 거죠. 나날이도 날, 날, 그다음 이죠. ㄹ이 탈락된 거고. 그렇다면 이것은 03-2의 예 맞다.

그다음 ③번, 세 접사 모두 둘 이상의 품사에 결합할 수 있는 접사라고 되어 있는데. 형용사 어근 뒤에 붙어요, 형용사. 명사 반복 구성 뒤에 붙어요. 그러니까 명사 뒤에 붙는 거죠.

형용사, 명사. 그러니까 즉 둘 이상의 품사에 결합할 수 있어요. 여기 02도 마찬가지죠. 동사 어간 뒤에도 붙고 형용사 어간 뒤에도 붙어요. 동사, 형용사.

그다음 여기도 형용사, 그다음 명사. 그러면 둘 이상의 품사에 결합하는 거 맞죠. 그다음에 -이- 02라고 되어 있습니다. 여기 -이-02를 보면 여기는 -이 01, -이 03과 달리

뒤에 다른 파생 접사가 결합되어야만 해라고 하고 있는데. 여기 지금 이를 봐요. 이가 있어요. 이가 있는데, 이 뒤에 붙어 있는 다는 뭐예요?

이 다가 여기 선택지에서 말하고 있는 것처럼 파생접사예요? 다는 여러분, 알죠? 어미죠. 그래서 여기 뒤에 붙임표가 의미하는 건 뒤에 어미가 결합한다는 걸 의미하는 거예요.

이건 앞에 어근 뒤에 붙는다는 것이고. 그래서 이건 어미가 결합된다는 걸 나타낸 거예요. 어미가 결합돼 있습니다. 그러니까 ④번 선택지는 적절하지 않죠.

그다음에 -이 01은 명사 파생 접사이고라고 되어 있는데. 지금 전부 뭘 만듭니까? 길이, 때밀이, 멍청이. 다 명사를 만들고 있습니다.

그러니까 명사의 파생어를 만드는 접사죠, 명사 파생 접사. 그다음에 -이- 02를 보면, 전부 이건 뭘 만듭니까? 보이다, 깎이다, 높이다. 전부 동사를 만들고 있습니다.

그러니까 동사 파생 접미사다. 그다음 깊숙이, 집집이. 이런 건 다 부사죠. 그러니까 03은 부사를 만드는 접사니까 부사 파생 접사다. 맞죠? 이렇게 판단했어야 됩니다.

좋아요. 그러면 이제 14번으로 가겠는데, 의 ㉠~㉤의 예로 적절하지 않은 것이라고 했는데. 거기 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤에 들어갈 예로 적절하느냐, 적절하지 않느냐를 판단해야 하는데

㉠ 앞에 보면 이런 말이 있어요. 우리 국어에는 미래 시제가 없다는 학설도 있다는 얘기를 하면서, 국어의 미래를 일관성 있게 나타내 주는 문법 요소가 없다.

그 근거로 ㉠을 제시하는 건데, ㉠은 미래를 나타내는 부사어도 들어 있고라고 되어 있습니다. 그러면 내일, 미래를 나타내는 부사어 찾아야죠.

그다음에 내용도 분명 미래지만. 그렇죠, 떠난다. 내일 떠나니까 내용이 분명 미래예요. 하지만 거기 뭐가 있습니까? 여기 내용은 분명 미래지만

우리가 흔히 미래 시제 선어말 어미라고 생각하는 '겠'이 들어 있어요? 안 들어 있죠. 여기 ㄴ이 있을 뿐이에요. 그러니까 이 문장은 ㉠에 들어갈 예 맞죠.

이런 식으로 뒤에 이어지는 내용을 가지고 판단하면 돼요. '겠'이 들어있지 않습니다. 그다음에 심지어는 과거를 나타내는 부사어가 있어.

과거를 나타내는 부사어가 있어. 아, ㉡을 봐야죠. ㉡에 대한 걸 보도록 하겠습니다. 지금 선생님이 그 아래 부분을 읽었어요. ㉡에 이어지는 말을 보면

㉡이라는 문장은 현재를 나타내는 부사어가 들어 있는 등이라고 되어 있습니다. 현재를 나타내는 부사어가 들어 있죠? 그리고 내용은 분명히 현재지만 '겠'이 들어 있기도 하고.

그렇죠. 현재의 상황에 대한 얘기인데 '겠'이 들어 있습니다. 추측의 의미를 나타내고 있죠. 지금 춥겠다. 그러니까 이건 ㉡에 들어갈 거 맞죠.

그다음에 심지어는 과거를 나타내는 부사어가 있어라고 되어 있습니다. 여기 과거를 나타내는 부사어가 들어가 있네요. 어제 고향에 소포가 도착했겠다라고 했는데.

그래서 내용은 이게 분명히 과거예요. 과거일에 대한 것인데, 그런데 '겠'이 들어 있어서 역시 추측하는 거죠. 그러면 ㉢에 들어갈 예 맞고요.

그다음에 ㉣에 대한 내용을 보면, 그것은 ㉣ 문장에서도 볼 수 있듯이 추측을 나타내거나라고 되어 있습니다. 그러면 여기 추측인지 확인해야 되는데, 아마도가 있어요.

그래서 아마도까지 고려하면 아마도 문이 열리겠군요. 추측하는 거 맞죠? 그렇다면 이건 ㉣에 들어갈 예로 적절하다. 그다음에 ㉤을 보면

㉤ 문장에서 볼 수 있듯이 의지를 나타내는 것이 주된 기능이라고 보아야 할 것이고라고 되어 있습니다. 곧 비가 오겠으니 실내로 들어가 주십시오라고 했는데

곧 비가 오겠으니. 이게 의지예요? 이거 아니죠. 그렇다면 이 예는 ㉤에 들어갈 것이 아니다. 앞에 있는 곧과 관련해서 이 '겠'은 어떤 의미를 나타내는 겁니까?

곧 오겠으니라고 했으니까 단순한 미래와 관련해서 얘기하는 것이고, 의지라고 한다면 뭡니까? 예를 들면 나는 이번 시험에 꼭 성적을 올리겠어. 이런 거죠.

그래서 그렇게 의지를 표현하는 것. 아니죠? 좋습니다. 그래서 ⑤번이 답이고, 그다음에 15번을 보면 15번에서는 통사적 합성어와 비통사적 합성어를 나눌 수 있다는 얘기를 하면서

통사적 합성어의 개념을 설명하고 있고 비통사적 합성어의 개념을 설명하고 있습니다. 통사적 합성어는 당연히 통사적, 우리말의 국어 통사에 어울리는 통사스러운 거고

비통사적인 것은 그렇지 않은 것인데, 의 기준에 따르면 책을 서가에 꽂아두었다에서의 꽂아두다는 합성어이다라고 했는데

거기 설명되어 있는 내용을 보면 이것을 구별할 수 있습니다. 뭘 붙여 보면 되느냐면, 통사적 합성어와 구를 구별해야 한다는 얘기인데.

다른 요소가 개입될 수 있는지 없는지를 따지랍니다. 그리고 그 다른 요소의 예로 뭘 제시하고 있느냐면 서 혹은 어서를 제시한 건데요.

그래서 여기에다가 똑같이 에서 설명한 것처럼 이게 되는지를 봤어야 돼요. 꽂아서 두었다, 꽂아서 두다. 꽂아서 두었다, 꽂아 두다. 이게 된다. 꽂아서 두는 것, 가능하잖아요.

꽂아서 이렇게 두는 것. 그렇다면 이렇게 다른 요소가 개입되는 것이기 때문에 이것은 합성어가 아닌 겁니다. 이렇게 다른 요소가 개입되면 구예요, 구.

반면에 알아서보자. 말 돼요? 안 되죠. 그다음에 돌아서가셨어. 말 돼요? 안 되죠. 그다음 건너서뛰다? 말이 이상하죠? 그다음에 여기 자리만 잡아서먹고? 이상하죠?

그러니까 이것은 전부 중간에 서라는 다른 요소가 개입되지 않으니까 합성어가 맞습니다. 그래서 정답은 ①번이죠. 에 제시된 기준을 가지고 내가 이것을 구별할 수 있는지 없는지

그것을 잘 하면 됩니다. 좋습니다. 그러면 독서 한 세트만 더 하고 끝을 낼게요. 16번에서 21번을 함께 보도록 하겠습니다.

먼저 예측하기를 해 보면 16번은 당연히 세부 정보를 확인하는 문제니까 읽으면서 풀어야죠. 읽으면서 풀었어야 하고, 그다음에 17번을 보면 의 ㉠~㉣을 [A]에 활용할 때

그 효과로 가장 적절한 것은?인데, [A]에 활용할 때인데 그러면 이런 문제는 어떻게 풀어야 되느냐면 [A]에 활용한다면 특히 [A]의 핵심 내용과 관련 있는 경우예요. 대부분.

그래서 [A]의 핵심 내용을 읽으면서 파악했어야 돼요. 좋아요. 그리고 18번, 윗글을 바탕으로 ㉠과 관련된 상황을 이해할 때 가장 적절한 것이라고 되어 있는데

이렇게 밑줄 치고, 아니면 이유를 추리하거나 의미를 추리하거나 하는 문제들은 글을 읽을 때 밑줄 앞뒤 주변 맥락을 봐서 의미, 이유 같은 것을 미리 다 파악해 놓으라고 했죠.

그것을 딱 판단할 수 있는 근거가 되는 맥락을 짚어 놓으라고 했죠. 그거 잘 했어야 됩니다. 그다음 19번, ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 했네요.

그러면 ㉡에 관한 정보를 다 찾아야지라는 생각을 해야 했고. 20번에 (가)와 (나)가 있네요. 이렇게 에 (가)와 (나)가 있으면 이건 기본적으로 어떤 생각을 해야 되느냐면

대비가 있다라고 생각해야 돼요. 그래서 지문에서 대비되는 요소를 내가 잘 찾아놓으면 이 문제의 답을 빨리 골라요. 그런데 대비되는 걸 못 찾아놓으면 그만큼 답을 늦게 고르는 거죠.

빨리 골라야 되죠? 좋습니다. 그러면 이제 1문단부터 보겠는데, 여기 1문단에서 핵심적인 건 이겁니다. 이런 얘기를 하고 있어요.

뛰어난 예술 작품들은 예외 없이 시대의 정신과 감수성을 훌륭하게 표현해 낸다. 시대 정신과 감수성을 훌륭하게 표현한다, 이 예술 작품들이.

그리고 이것이 핵심 내용이 되는 이유는 뭐냐하면, 이걸 이해하라고 얘까지 들어놨잖아요. 헨델의 메시아와 드가의 발레리나 그림들. 그렇죠?

그래서 이 말에 주목해야 했고, 그러면서 다시 한 번 반복해요. 1문단의 끝부분을 보면 이처럼 예술과 역사가 긴밀한 관계를 맺고 있기 때문에.

그렇죠, 예술과 역사가 이렇게 긴밀한 관계를 맺고 있다. 작품이 제작된 시대적 배경과 작품에 담긴 역사성을 이해하는 것은.

그래서 이 작품의 시대적 배경, 역사성을 이해하는 것은 작품 자체를 감상하는 데 중요한 요소로 작용한다. 이렇게 하고 있으니까, 그러면 지금 밑줄 친 말들이

결국 1문단의 뭐가 되는 거예요? 핵심 내용이 되는 거예요. 1문단이 [A]로 묶여 있네요. 그렇죠? [A]로 묶여 있고

그리고 [A]와 관련해서 17번에서 의 ㉠~㉣을 [A]에 활용할 때 그 효과로 가장 적절한 것은? 이렇게 되어 있는데, 이런 말을 핵심 내용으로 짚었다면

의 ㉡과 관련해서 예술은 당시의 상황을 비추는 거울이다. 이거 지문의 내용이랑 딱 대응하죠? 그리고 우리는 거울 속을 잘 들여다보아야 한다. 있죠?

그 말이 결국 여기 보면 예술과 역사가 긴밀한 관계를 맺고 있다, 시대적 배경과 역사성. 이런 것을 잘 들여다봐야 된다. 굉장히 작품 자체를 감상하는 데 중요하다.

이거랑 똑같은 말이죠? 그래서 이러한 내용과 관련지어서 17번의 ㉡에 대해서 ②번 선택지, 예술 작품에 담긴 시대의 정신과 역사성을 이해할 수 있도록 강조할 수 있다.

이거 맞다고 판단했어야 돼요. 그리고 2문단을 보면 2문단에서 어떤 얘기를 하느냐면, 종교 개혁에 대한 얘기를 먼저 하네요. 루터가 면벌부 판매와 지나친 사치 등을 공격하는.

이렇게 돼 있는데, 면벌부가 뭔지 혹시 수업 시간에 배우지 않았을까요? 면벌부라고 하면 말 그대로 벌을 면책받는 거죠. 그래서 죄에 대한 벌을 받는 걸 면하는 걸

당시 가톨릭 교회에서 팔았어요, 그런 걸. 돈을 받고. 그것에 대해서 루터가 비판을 한 거죠. 그래서 면벌부 판매와 지나친 사치 등을 공격하는 95개조의 의견서를 교황에게 보내면서

종교 개혁이 시작됐는데, 여기서 얘기하는 종교 개혁이 바로 1문단에 제시한 시대적 배경, 역사성과 관련 있는 사건이 되겠죠.

그리고 이러한 시대적 배경과 관련된, 역사성과 관련된 사건에 의해서 예술 작품에 변화가 나타났다는 얘기입니다. 그런 것이 예술 작품에 반영되어 있다는 얘기예요.

그 얘기를 하고 있다는 걸 여러분이 짚었으면 되는데, 여기 종교 개혁에 반대하는 가톨릭과 찬성하는 프로테스탄트 진영으로 갈라졌다고 합니다.

그래서 여기 보면 이탈리아 시민 계급의 사회적 성장과 왕족, 귀족, 성직자들의 경제적 지원 아래 고대 그리스, 로마 문화 속에서 모티프를 얻어 그 가치를 재현한 르네상스 미술이

이러한 종교 개혁, 이런 사건으로 인해서 이런 시대적 배경과 관련해서. 결국 교회가 분열되고 전쟁이 일어나는 시대적 상황, 시대적 배경과 관련해서

결국 역사의 뒤안길로 사라지게 되었다라는 거잖아요. 그러니까 이런 내용이 결국 1문단에서 얘기했던 이 글의 논지와 관련 있는 내용이잖아요.

글의 논지와 관련 있는 내용도 이렇게 짚으세요. 그리고 3문단이 있는데, 일단 1문단을 읽고 2문단을 읽고 2문단과 관련해서 16번의 ①번 선택지 같은 것은

당연히 빠르게 판단했어야 합니다. 그리고 여기 3문단을 읽을 때 마니에리스모 양식. 가톨릭 진영의 화가들과 관련해서 마니에리스모 양식의 특징을 잘 파악했어야 돼요.

이것을 잘 파악했어야 하는데, 사실 이것을 그냥 네모를 치는 것보다는 이렇게 표시하는 게 더 좋긴 했어요. 왜냐? 마니에리스모 양식, 가톨릭 진영의 화가들.

이것이 그다음 문단부터 제시되어 있는 프로테스탄트의 정물화랑 대비가 되죠? 그걸 파악했어야 합니다. 그래서 이런 3문단, 4문단을 대비되는 짝으로 4문단을 읽을 때

특히 '이거 3문단이랑 대비되는구나'라는 생각을 하고서 읽었어야 하는 거고, 여기서는 일단 기본적으로 마니에리스모의 특징을 나타내는 말들을 중요하게 여겼어야 되는데.

가톨릭교회는 신앙의 이탈을 막기 위해서 종교 재판과 검열을 공식화했다는 얘기예요. 이렇게 종교 재판과 검열을 공식화하다 보니까 화가들은 어떻게 했느냐?

환멸을 느끼고 벗어나기 위해서 음울한 세계관을 제시했다. 이렇게 환상 속으로 도피했다. 전성기의 르네상스는 올라오자마자 하산해야 하는 가파른 산등성이라는 뵐플린의 말처럼.

이렇게 되어 있는데. 그러면 르네상스가 전성기를 맞이하자마자 르네상스가 쇠퇴하기 시작했다는 얘기인데, 그런데 이걸 봤더니 시기적으로 마니에리스모의 도래는

루터가 면벌부 판매를 공격한 후 얼마 지나지 않은 시기에. 그러면 종교 개혁이 시작된 지 얼마 되지 않은 시기에 발생했다는 거 아니에요.

그러면 종교 개혁이 시작된 지 얼마 되지 않아서 발생했다면, 그 앞에 2문단의 내용을 보면 르네상스 미술은 종교 개혁으로 인한 교회의 분열.

30년 전쟁으로 대표되는 기나긴 전쟁 속에서 역사의 뒤안길로 사라졌다라고 하니까 여기서는 지금 종교 개혁이 시작된 지 얼마 지나지 않아서 이 양식이 나타났다고 하니까.

그렇다면 르네상스가 사라진 건 좀 있어서 사라졌는데. 그러니까 교회 분열, 30년 전쟁. 그 기간 동안 쭉 사라진 건데.

종교 개혁이 일어나자마자 얼마 지나지 않은 시기에 이 양식이 발생했단 말이에요. 그렇다면 ㉠이 의미하는 건 결국 뭐가 되는 겁니까?

르네상스 양식이랑 마니에리스모 양식이랑 함께 있던 시기가 있다는 얘기죠. 함께 있었고, 그러면서 르네상스가 쇠퇴했다는 거죠.

그렇게 여러분이 맥락을 빠르게 잘 이해해서, 앞뒤 맥락을 짚은 상태에서 18번 문제의 답을 ①번으로. 르네상스와 마니에리스모 양식이 겹치는 시기가 있었다는 내용으로

빠르게 판단했어야 됩니다. 거기 ④번 선택지에 향유 계층이 확장된다. 지금 여기 보면 하산해야 한다라는 말이 있는데. 올라가자마자 하산해야 한다라는 것인데

이런 것이 확장이라는 말과 대응할까요? 아니죠. 대체되었다라는 것도 아니죠. 그래서 그런 판단을 해서 18번의 ①번을 답으로 빨리 확정지었어야 돼요.

좋아요. 그다음 예로 라파엘로, 미켈란젤로, 엘 그레코라고 했는데 라파엘로의 예는 ㉠과 관련된 의미를 파악하는데 도움이 되기도 해요.

라파엘로는 르네상스의 양식 특징을 보여 주는 그림도 그렸는데, 마니에리스모 양식의 특징을 보여 주는 그림도 그렸잖아요. 그것이 18번의 ①번에서 말하는 것처럼

르네상스와 마니에리스모 두 양식이 겹치는 시기가 있었다는 걸 보여 주는 예가 되죠. 좋습니다. 그다음에 마니에리스모 양식의 특징으로 3문단의 끝에 보면.

즉 191쪽 지문 왼쪽 단의 맨 위를 보면 불안감과 비현실적 영감에 차 있는. 그런 말도 마니에리스모의 특징으로 여러분이 주목했어야 합니다.

그다음에 4문단을 보면, 프로테스탄트, 정물화. 3문단과 4문단, 이렇게 문단 간에 대비되는 짝이 있는 것은 시험에 잘 나오는 거 알죠? 이런 글 많이 나오죠?

그래서 여기서는 프로테스탄트의 정물화에 주목하면서 프로테스탄트는 농민이 주장하는 평등을, 이들의 기본적인 입장. 평등을 외면하며 영주나 신흥 자본가의 편에 섰다.

이런 말에 주목하고, 그리고 이들의 기본적인 입장. 예술을 통해 신앙을 유도하는 것을 금기로 여겼다. 이런 말에 주목했어야 돼요.

이런 말에 주목하면서 읽었는지 여러분이 체크하면 됩니다. 이렇게 입장, 견해, 주장과 관련된 말들에 꼭 주목하면서 읽어야 된다. 알죠?

그리고 이렇게 신앙을 유도하는 걸 예술을 통해서 금기했으니까, 그렇다면 종교 같은 건 못 그리게 된 거죠. 그래서 화가들이 새로운 장르를 개발해야 했고

그래서 탄생한 것이 바로 정물화였다라는 맥락을 이해했으면 되죠. 그리고 이렇게 4문단을 읽은 다음에 16번의 ③번, 가톨릭 진영의 화가들은 예술을 도구화하는 것을 비판했다고 했는데

예술을 도구화하는 것, 그러면 안 된다고 말한 것은 프로테스탄트 쪽이죠. 그러니까 가톨릭 진영의 화가들이라고 말하는 ③번 선택지는 적절하지 않죠?

금방 잘 판단했을 것이고, 그다음에 5문단을 보면 네덜란드 정물화의 특징을 제시하고 있습니다. 네덜란드 정물화의 특징.

정물화와 관련해서 여러분이 하나 주목해야 하는 것은 바니타스인데, 이에 대해서 이해했어야 되는데. 사물의 모습을 정밀하게 재현했다.

그리고 이런 해골 같은 요소를 끼워 넣어서 인생의 무상함과 종교의 엄중함을 강조했다. 이런 건 다 특징을 나타내는 말이잖아요.

이렇게 예술 지문을 읽을 때는 특징을 나타내는 말에 주목하면서 읽어야 되는 거 알죠? 그리고 이런 정보가 바니타스인데, 이런 바니타스 같은 그림을 통해서

사소하고 시시한 주제를 그림으로 그린다는 비난으로부터 스스로 옹호할 수 있게 된 겁니다. 즉 이렇게 인생의 무상함, 종교의 엄중함 같은 건데

이런 것이 사소하고 시시한 주제는 아니잖아요. 그러면 왜 사소하고 시시한 주제를 그린다는 비판을 받았습니까? 그냥 주변에 있는 정물을 그리니까.

그런데 이런 요소들을 넣어가지고, 해골 같은 걸 넣어서 의미를 나타내게 되니까 사소하고 시시한 주제를 그림으로 그린다는 비난으로부터 방어할 수 있게 됐다는 얘기죠.

스테인베이크의 정물, 바니타스를 예로 들고 있는데 이것의 특징을 이해하는 읽기를 했어야 하는데, 여기에서 예술 지문을 읽는 방법을 알 수 있는데.

예술 작품에 대한 설명을 할 때 구성 요소의 특징이라든가 역할을 설명하는 경우가 많습니다. 특히 그 역할이라는 건 어떤 의미를 나타내는 것에 대한 설명인 경우가 많아요.

그래서 기술의 장치, 기관을 설명하는 거나 예술 작품을 설명하는 거나 구성 요소를 꼭 표시하세요. 그래서 비어 있는 조가비와 불이 꺼진 램프.

이것이 영혼이 떠난 것. 비어 있으니까, 불이 꺼졌으니까 껍질만 남은 육체를 의미한다. 이런 구성 요소의 역할, 이런 의미를 나타낸다.

그다음에 책, 악기, 술병. 이런 것도 즐거움을 주는 대상을 의미하는 것인데, 해골이 함께 있어서 세속적인 즐거움도 영원할 수 없다는 의미를 나타낸다는 것.

그다음에 빛. 종교를 통한 구원의 메시지. 이런 의미를 나타낸다는 것. 이렇게 의미를 나타내는 것을 이해하는 읽기를 했으면 됩니다. 알겠죠?

그러면 16번의 답도 확인했고 18번도 확인했습니다. 17번도 지문을 읽을 때 이미 선생님이 설명을 다 했는데. 여기 예술이란 당시의 상황을 비추는 거울이다.

우리는 거울 속을 잘 들여다보아야 한다. 이것이 1문단 [A]로 묶여 있는 문단의 핵심 내용. 즉 예술 작품은 시대의 정신과 감수성을 훌륭하게 표현해 낸다.

그리고 그 단락의 끝부분, 작품이 제작된 시대적 배경과 작품에 담긴 역사성을 이해하는 것은 작품의 가치를 감상하는데 중요한 요소로 작용한다. 그거랑 딱 대응하죠?

거울 속을 잘 들여다보아야 한다. 즉 당시의 상황을 비추는 걸 잘 들여다봐야 한다는 얘기인데, 이것은 바로 시대적 배경과 작품에 담긴 역사성을 이해하는 것이 굉장히 중요하다.

그 말과 딱 대응해요. 그래서 ㄴ과 관련해서 17번의 ②번 선택지처럼 말하는 게 맞는 말이 되는 거죠. 시대 정신과 역사성을 이해할 수 있도록 애써야 함을 강조할 수 있다.

그렇습니다. 그리고 ④번 선택지를 보면, ④번 선택지 같은 걸 여러분이 순간적으로 잘못 판단하면 안 됩니다.

ㄹ를 통해 예술 작품의 감상자가 예술가보다 작품에 담긴 역사성을 이해하기 어렵다는 점을 밝힐 수 있다. 이렇게 되어 있는데,

ㄹ을 보면 예술가는 수족관 안에서 헤엄치는 물고기에 빗댈 수 있다. 물고기는 자신이 물속에 있다는 사실을 자각하지 못하지만.

그러면 예술가가 수족관 안의 물고기에 비유된다는 얘기인데, 그러면 예술가는 스스로는 자각을 잘 못한다는 얘기예요.

반면에 수족관 밖의 사람은. 수족관 밖의 사람은 감상자가 되겠죠. 물고기의 세상이 물속이라는 것을 안다는 거예요.

그렇다면 예술 작품의 감상자가 예술가보다 작품에 담긴 역사성을 이해하기 어렵다는 게 아니라, 이 사례는 결국 예술가가 감상자보다 잘 이해를 못한다는 거죠.

그렇다면 이 사례와 관련해서 이 내용의 앞뒤를 잘못 제시한 거죠. 그렇죠? 그래서 ㄹ과 관련된 ④번은 당연히 답이 될 수 없어요. 그렇죠?

그래서 이렇게 말의 순서를 바꿔서 적절하지 않은 것으로 만드는 것에 주의하기 바랍니다. 그리고 19번을 보면 ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 했는데

㉡은 뭡니까? ㉡은 정물화인데, 장르가 발전하면서 좀 더 다양한 소재를 다루게 되었다는 것인데 이런 근거를 정확하게 짚어서 판단했어야 합니다.

이것은 어디에서 판단할 수 있습니까? 지문의 맨 끝. 식탁, 무기, 꽃 등 또 다른 사물을 그린 작품들이 등장하기 시작했다. 그것과 대응하는 거죠. 좀 더 다양한 소재.

그다음에 프로테스탄트 진영에 속하는 화가들의 생계 수단이 되었다. 종교화를 못 그리게 되니까 새로운 장르를 개발해야 됐고, 그에 따라 정물화가 탄생한 거죠.

종교화에서 부수적 위치에 놓였던 소재를 중심 소재로 다루었다라고 했는데, 4문단의 끝에 보면 이런 말이 있어요. 종교화의 배경 역할을 하던 정물을 관심 대상으로 삼아.

배경 역할을 했다는 얘기는 부수적인 역할을 했다는 얘기잖아요. 그래서 이런 말을 배경 역할을 했다라는 것에 대응시켜서 판단했어야 합니다.

그런 판단을 잘 해야 하는 게 사고 능력, 언어, 국어 문제를 푸는 능력을 끌어올리는데 굉장히 중요한 겁니다.

그다음에 청렴한 생활과 신분적 평등 관계를 강조하는 규범의 역할을 했다고 했는데, 기본적으로 입장, 견해, 주장에 관한 것은 출제 요소라고 했죠.

프로테스탄트는 기본적인 입장이 뭐였다? 농민이 주장하는 평등을 외면, 영주나 자본가의 편에 섰다라는 겁니다. 입장. 그 내용에 주목했으면 신분적 평등 관계를 강조했다는 것.

이것은 ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않다는 걸 금방 판단할 수 있었죠? ④번이 정답이고, 네덜란드에서는 바람직한 삶의 방식과 종교적 교훈을 전달하려는 의도를 담은 그림이 등장했다.

이것도 그 글에서 어렵지 않게 확인할 수 있었습니다. 넘어가겠고, 그다음 20번. (가)와 (나)가 대비되는 짝인 걸 파악했죠? (가)는 마니에리스모 양식, (나)는 바니타스 정물화.

(가)는 왜곡된 형태나 부자연스러운 공간감으로 인해 균형미와 온화한 분위기를 느낄 수 없겠군이라고 했는데, 이런 왜곡된 형태의 부자연스러운 공간감.

이런 것이 마니에리스모 양식의 특징이잖아요. 3문단 끝에 보면 불안감, 비현실적 영감. 이런 단어가 있었습니다.

그 특징을 나타내는 말에 주목했으면 당연히 선택지에 대한 판단도 빨리 된다는 얘기예요. (나)는 스테인베이크의 정물, 바니타스와는 달리

인생의 무상함을 문자를 통해서도 전달하고 있군이라고 했는데, 지문에서 설명하고 있는 정물, 바니타스는 그림 자체를 가지고 무상함을 나타내고 있는데

에 제시되어 있는 (나) 그림 같은 경우에는 글귀가 있어요. 모든 것은 죽음과 함께 썩고 죽음은 사물의 본성이다. 그러니까 당연히 맞는 말이고.

(가)와 (나)는 모두 기독교 신앙과의 관련성을 찾을 수 있겠군이라고 했는데. 그렇죠, (가)는 가톨릭. (나)는 프로테스탄트, 개신교.

그다음에 ④번, (가)와 (나)는 모두 루터가 면벌부 판매를 공격한 후. 그렇죠, 종교 개혁이 시작된 이후에 그려지는 것이죠.

(가)와 (나)는 모두 종교 개혁 이후 신앙의 이탈을 막으려는 움직임에 영향을 받은 것이라고 되어 있는데, 신앙의 이탈을 막으려는 움직임.

그렇다면 예수를 종교의 수단, 도구로 썼다는 얘기인데 그런 종교의 수단, 도구로 쓰면 안 된다는 입장을 가진 사람들이 있었습니다.

프로테스탄트, 예술을 통해 신앙을 유도하는 것을 금기로 여겼다. 그 기본 입장에 역시 주목했으면 ⑤번의 내용이 (가)와는 관련이 있겠지만 (나)와는 맞지 않다고 판단해서

답을 빨리 골랐어야 하는 것이죠. 그렇죠? 그래서 답이 ⑤번인데, 출제 요소를 정리하면 일단 기본적으로 (가), (나)가 대비된다. 작품이 있다. 그러면 특징, 대비된다고 생각했어야 하고.

그다음에 기본적으로 견해, 주장, 입장을 나타내는 말들은 출제 요소가 된다고 함께 기억하고 그에 관한 정보를 놓치지 않고 잘 읽도록 합시다.

그다음 21번과 관련해서 ㉢인데, ㉢은 문맥적으로 어떤 의미입니까? 해골을 사이에 끼워 넣는다는 얘기니까 해골을 사이에, 즉 이렇게 다른 물체나 내용을 끼워 넣는 거죠.

답은 ⑤번이죠. 여기 잠입, 편입, 도입, 이입의 의미를 정리해 놨습니다. 이런 낱말의 뜻을 읽고 머릿속으로 익혀 두세요.

좋습니다. 오늘 이 시간은 여기까지입니다. 여러분, 고생했고 다음 시간에 이어지는 독서, 문학을 함께 공부해 보죠. 다음 시간에 열심히 하는 모습으로 만날게요. 안녕~
