안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도에 김미성입니다. 우리 지난 시간에 인문, 사회, 예술 지문을 읽을 때는 우리가 배웠던 강약 독해나 고수의 10초나 선지의 가면 외에

이런 것들을 좀 더 활용하라는 말씀을 드렸어요. 그렇죠, 그래서 그런 요소들이 나왔을 때 여러분들이 표시를 한다면 그게 바로 선지 속에서 등장하고 문제 속에 등장하면서 여러분들이 시간 단축도 하고

좀 더 정확하게 읽을 수 있을 것이라는 말씀을 드렸는데요. 오늘은 과학, 기술 지문을 읽어내는 최적 무기에 대해서 말씀드릴게요. 그런데 2018 수능 끝나고 나서도 이런 신문 기사들이 떴어요. 이과식 지문이 나왔다.

아마도 부호화와 관련된 내용을 이제 그렇게 얘기한 거 같아요. 이렇게 하면 우리 친구, 특히 문과 친구들은 약간 피해의식을 갖게 됩니다. '선생님, 저 문과인데요. 그렇게 이과 친구들에게 유리한 내용이 나오면 어떻게 합니까?'

이렇게 얘기를 하는데 사실 부호와 관련된 그 지문의 내용을 고등학교 교육 과정에 있는 이과 학생들이 알겠습니까? 내가 그 친구들에게 물어봤는데 모르는 건 마찬가지더라고요. 오늘 볼 과학, 기술 지문도 마찬가지예요. 

과학 지문에 나와 있는 반추 동물, 즉 되새김질을 하는 그 동물의 위 속에 있는 미생물의 종류까지 그 친구들이 외우겠어요? 또는 플래시 메모리에 동작, 그 기능, 원리 이런 거 외우겠습니까?

아니에요. 그러니까 제발 문과 친구들이 좀 피해의식을 갖지 않았으면 좋겠습니다. 물론 이건 인정, 그 친구들에게 낯선 개념어가, 우리에게는 낯선 개념어가 그 친구들에겐 좀 더 친숙할 수 있다는 건 인정합니다.

하지만 그 원리나 기본 개념이나 이런 것 자체를 모두 다 암기하고 술술술 풀어내는 건 아니라고 생각하시고요. 100% 이해를 못하면 정리라도 잘 하고 어떤 출제 요소가 나올지 내가 짚어내면서 지문을

읽으면 된다는 생각으로 접근하셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 자, 그러면 오늘 과학, 기술 지문을 읽어내는 최적 무기 기본 마인드맵 먼저 확인해보도록 하겠습니다. 과학, 기술하면 먼저 제일 나오는 게 원리예요, 원리.

그렇죠. 원리, 과정, 원리입니다. 기능, 원리. 이런 게 나옵니다. 그래서 우리가 과학, 기술 지문이 나온다. 그러면 뭐 뭐하면 뭐 뭐한다. 뭐 뭐일수록 뭐 뭐한다. 뭐 뭐 때문에 뭐 뭐한다는 그 원리, 과정. 즉 화살표죠.

세 글자로 표시하면 화살표. 이 화살표로 연결되는 부분들이 반드시 있고, 그것은 출제 요소가 된다는 생각을 갖고 그 부분을 집중 탐구합니다. 알겠죠? 그래서 이렇게 연결이 되면서 인과 과정으로 연계되고

원리와 과정으로 연결되는 그 부분들은 아마도 3점짜리 문제를 달고 있을 경우가 많아요. 점수를 달고 있을 경우가. 그리고 과학 지문 같은 경우에는 기능 특징. 어떤 호르몬이나 어떤 부분에 대한 기능 특징.

그리고 기술도 구조, 분석. 어떤 CD 드라이브 여러분, 옛날에 되게 어려웠던 CD 드라이브 장치에 구조를 시각 자료로 보여주고 각각의 분석, 기능, 특징들을 얘기하게 했습니다. 그런 것들이 나온다.

그리고 대조라고 하는 것은요, 인문, 사회, 예술, 과학, 기술의 공통적으로 이 부분을 차지하고 있어요. 제가 1강에서 이런 얘기를 했어요. 강약 독해 팁 7, 일곱 가지를 얘기하면서 우리 왕도가 이렇게 얘기했습니다.

'선생님, 딱 하나만 짚는다면 어떤 게 제일 중요해요?' 그래서 대조, 이렇게 얘기를 했어요. 차이점을 극명하게 드러내는 그런 지문이든, 아니면 부분, 부분적으로 차이점을 드러내 주는 지문이든

이 대조되는 지점이 드러난다면 그 부분은 반드시 출제가 된다고 말씀을 드렸습니다. 그리고 그런 부분들은 어쨌든 작게나마 부분적으로나마 나올 수밖에 없으니까요. 알아두시기 바랍니다. 자, 그러면 기능, 특징, 원리, 과정

기능, 원리, 구조, 분석을 통해서 우리 과학과 기술 지문도 우리 것으로 만들어 보도록 하겠습니다. 일단 STEP 1으로 가서요, 개념 만나보도록 할게요. 오늘은 이제 만나야 될 지문이 조금 적습니다.

그래서 조금 더 복잡한 내용이기는 하지만 하나씩 분석해가면서 가볼게요. 일단 개념 열네 번째는 과학 지문 읽기입니다. 과학 지문은 이렇게 읽으면 된다고 그랬죠? 조금 더 크게 볼까요? 이렇게요. 원리 과정이 반드시 나온다.

그래서 화살표로 표시할 수 있는 뭐 뭐하면 뭐 뭐한다. 뭐 뭐일수록 뭐 뭐한다. 뭐 뭐 때문에 뭐 뭐한다. 이런 부분에 여러분들이 스스로 이렇게 표시를 하고 또 요즘에는 굉장히 복잡해지는 추세이기 때문에

저도 정리한다고 그랬죠. 그렇죠? 그래서 지문이 있으면 지문 왼쪽, 오른쪽 여백에다가 화살표로 표시를 합니다. 그런 부분이 있으면 정리하고 필기한다고요. 여러분도 그렇게 가면서 복잡하게 이렇게 선지의 가면을

씌울 것에 대비하시기 바라고요. 그리고 각각 어떤 호르몬의 기능이나 특징이 있다면 동그라미를 치고. 이런 기능과 이런 특징을 하는 것이라고 표시해야겠죠. 그리고 어떤 호르몬과 어떤 호르몬의

특징이 이제 대조될 수 있죠. 차이점이 부각될 수도 있죠. 그렇게 여러분들이 표시하시면 됩니다. 그러면 2017 수능 문제를 가지고 왔어요. 2017 수능에 이 문제가 나왔을 때 많은 친구들이 '끝난 줄 알았더니

끝없이 정보가 펼쳐지는구나.'라고 얘기를 했습니다. 그리고 이 문제에, 해당 문제에 두 문제 정도가 오답률 베스트 5 안에 들었던 그런 문제죠. 복잡해지고 정보의 양이 많아지면 어쨌든 없이 우리 친구들 당황하고요.

맞힐 수 있는 문제도 틀리는 경우가 많더라고요. 그런 일이 없었으면 좋겠습니다. 일단 배운 거는 써먹어야 되니까 문단 변화 나누었는지 보시고 고수의 10초로 확인해보겠습니다. 윗글을 읽고 알 수 있는 내용으로 가장

적절한 것이라고 해서 세부 정보 확인하기 문제 이렇게 나왔습니다. 그래서 대충 이제 선지 앞부분만을 보면 섬유소나 반추 동물, 피브로박터 숙시노젠과 같은 문장이 세부적인 내용들이 나오겠구나.

그런 거 다 놓치지 말아야지. 이렇게 생각하시고요. 그리고 a, b, c라고 하는 F, S, L 되게 복잡하죠. 이런 것들이 나옵니다. 그래서 이런 것들이 각각의 기능, 특징 살펴봐야 되겠어요. 얘네들이 어떤 기능과 특징을 하는지를

정리해야겠습니다, 표시해야겠습니다. 그리고 윗글을 바탕으로 'ㄱ', 이렇게 되어 있는데 'ㄱ'은 소, 양, 사슴과 같은 반추 동물, 반추 동물은 되새김질을 하는 동물이죠. 섬유소를 분해하는 효소를 합성하지 못하는 것은

마찬가지이지만, 뭐와 마찬가지냐면 인간과 마찬가지예요. 하지만 비섬유소와 섬유소를 모두 에너지원으로 이용하며 살아간다. 표시되어 있는 부분만 보더라도 앞부분은 인간과의 공통점이고 뒷부분은 차이점이야.

그러면 핵심은 어디 있을까? 이 차이점에 있겠지. 왜 비섬유소와 섬유소를 모두 에너지원으로 이용할 수 있을까? 그 이유를 한번 찾아보자. 3점을 달고 있는 굉장히 중요한 문제입니다. 전체적인 원리를 이해해야겠죠, 그렇죠.

그다음 36번, 윗글로 볼 때 반추의 미생물에서 배출되는 숙신산과 젖산이라고 하는 대사산물이 있는데 이것들의 기능, 특징을 알아봐야겠습니다. 제가 앞에서 보여드렸던 거 이거 보이세요? 그렇죠. 기능, 특징, 원리, 과정,

그리고 인간과 반추 동물의 대조라고 하는 이런 부분이 출제 포인트가 되고, 문제에서 물어본다는 게 느껴지시죠. 여러분들이 이런 걸 느끼시면서 표시를 하시고 정리를 하시기 바랍니다. 그러면 우리 이제 첫 번째 문단부터

한번 보겠습니다. 첫 번째 문단부터, 제가 이런 지문 같은 경우에는요, 다짜고짜 정보를 쏟아내는 지문이라고 얘기를 합니다. 뭔가 이렇게 쉴 틈을 안 주죠. 화제를 먼저 이렇게 친절하게 제시를 하고

이런 거 얘기를 할 거니까 잘 봐. 이렇게 하지 않고 바로 정보를 막 쏟아냅니다. 탄수화물은 사람을 비롯한 동물이 생존하는데 필수적인 에너지원이죠. 우리 이 정도는 알고 있었잖아요. 탄수화물, 단백질, 지방

이런 게 에너지원으로 사용된다는 거. 탄수화물은 섬유소와 비섬유소로 구분됩니다. 아, 그렇구나. 섬유소, 그리고 비섬유소로 구분이 되는데 사람은 체내에서 합성한 효소를 이용하여 곡류의 녹말과 같은,

비섬유소를 포도당으로 분해하고 이를 소장에서 흡수하여 에너지원으로 이용합니다. 이런 것은 포도당이 되어서 에너지로 사용돼요. 에너지원이 됩니다. 그러나 반면 사람은 풀이나 채소의 주성분인 셀룰로스와 같은 섬유소를.

섬유소, 셀룰로스. 우리가 채소 같은 거 먹으면 실처럼 이렇게 나오는 그런 게 이제 섬유소잖아요. 포도당으로 분해하는 효소를 합성하지 못하므로 섬유소를 소장에서 이용하지 못 한다. 그렇구나, 이거를 이용하지 못 해.

이게 바로 사람이에요. 그런데 소, 양, 사슴과 같은 반추 동물도 섬유소를 분해하는 효소를 합성하지 못하는 건 마찬가지지만 비섬유소와 섬유소를 모두 에너지원으로 이용합니다. 동물 특히 반추 동물 있죠, 반추 동물. 

되새김질을 하는 동물은 차이점, 가장 큰 차이점. 우리가 대조를 통해서 알아줘야 되는 거. 섬유소와 비섬유소를 모두 에너지원으로 이용한다고. 공통점은 뭐였어요? 사람과 반추 동물의 공통점은? 그렇죠,

이게 차이점이라면 공통점은 분해하는 효소가 없다는 건 공통점이야. 그러면 우리가 찾아야 되는 건 이거죠. 섬유소를 분해하는 효소도 없으면서 어떻게 섬유소가 에너지원이 될 수 있지? 이거를 우리가 찾아야 되는 거예요.

그 원리를 찾아야 되는 겁니다. 일단 첫 번째 문단은 사람과 반추 동물 사이에 공통점과 차이점으로 찾으시고요. 여기서 질문을 던졌죠. 어떻게 그렇게 할 수 있을까? 질문을 던진 게 아니라 이용하면서 살아가야 한다고 

얘기를 했죠. 어떻게 그렇게 할 수 있을까? 스스로 여러분들이 질문을 던지시면 됩니다. 그러면 두 번째 문단으로 한 번 가볼게요. 위가 넷으로 나누어진 반추 동물의 첫째 위인 반추위에는 여러 종류의 미생물이 서식하고 있다.

반추 동물의 반추에는 산소가 없는데. 여러분, 이런 거 읽으면 이제 반추위엔 산소가 없는데 괜히 얘기해준 게 아니죠. 뭐예요? 특징이죠. 첫 번째 반추의 특징, 그럼 어떻게 해야 돼요? 표시해야 되죠.

기능, 특징 이런 거 알아둬야 됩니다. 이 환경에서 왕성하게 생장하는 반추의 미생물들은 다양하게 생리적 특성을 가지고 있다. 그럼 앞으로 반추위 미생물들에 대해서 얘기를 할 거예요. 반추위 미생물들.

산소가 없어도 살 수 있는 것들이죠. 그 중 피브로박터 숙시노젠. a, b, c라고 표시하고 있는 이 미생물들을 우리가 잘 탐구해봐야겠습니다. 각각의 기능, 특징을 한번 발견해 보자고요. 피브로박터 숙시노젠은 F라고 하고요.

얘는 어떤 기능을 하냐면요, 섬유소를 분해해요. 그렇구나. 이게 바로 피브로박터 숙시노젠. 이 F가요, 바로 사람과 반추 동물 사이의 차이점을 만드는 요소가 될 수 있겠네요, 그렇죠. 인간은 섬유소를 분해하는 효소가 없는데

얘는 효소는 없지만 미생물이 있기 때문에, 미생물이 서식하고 있기 때문에 되는 거였어요. 식물체에서 셀룰로스는 그것을 둘러싼 다른 물질과 복잡하게 얽혀 있는데 F가 가진 효소 복합체는 이 구조를 끊어

셀룰로스를 노출시킨 후 이를 포도당으로 분해한다. 보이세요? 섬유소를 분해한다. 뭐로? 이제 포도당으로 분해하는 거예요. F는 계속 이제 과정이 나오는 거 보이십니까? 이제 정리하기 시작하셔야죠.

F는 이 포도당을 자신의 세포 내에서 대사 과정을 거쳐 에너지원으로 이용하여 생존을 유지하고 개체수를 늘림으로써 생장합니다. 그렇죠, 그래서 이걸 에너지원으로 이용해서 생장하고 그리고 생존을 유지하고

이런 대사 과정에서 뭐가 나온다? 생명을 유지하는 이 과정에서 아세트산과 숙신산과 같은 대사산물이 나오고요. 이를 자신의 세포 외부로 배출을 합니다. 피브로박터 숙시노젠 외부로. 반추위에서 미생물들이

생성한 아세트산은. 또 아세트산의 기능, 특징. 숙신산의 기능, 특징이 또 나오는 거예요. 꼬리의 꼬리를 물고. 아세트산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수되어 생존에 필요한 에너지를 생성하는 데 주로 이용되고, 그렇구나.

에너지원이 또 되는구나. 체지방을 합성하는 데에도 쓰인다. 아세트산은 체지방도 합성해. 이런 기능, 특징 반드시 나옵니다. 그리고 숙신산은 프로피온산을 대사산물로 생성하는 다른 미생물의 에너지원으로 빠르게 소진된다.

이 숙신산이라고 하는 것은 다른 미생물이 이걸 이용해서 프로피온산이라고 하는 걸 만든데요. 그럼 이 프로피온산은 뭐냐면 반추 동물이 간에서 포도당을 합성하는 대사 과정에서 주요 재료로 이용된다.

이 프로피온산이 있으면 이게 재료로 되어서 간에서 반추 동물이 포도당을 합성할 수 있다는 거죠. 근데 여기서 잠깐만요, 여러분. 여기서 제가 이제 선지를 구성하는 그 원리에 대해서 잠깐 보여드리려고 합니다.

이거 지문 읽는 도중이지만 보여드릴게요. 36번에 1번 선지 보세요. 1번 선지 보세요, 36번에 1번. 거기에 뭐라고 나와 있냐면 숙신산이 많이 배출될수록 반추 동물의 간에서 합성되는 포도당의 양도 늘어난다.

이렇게 얘기했거든요. 숙신산이 많이 배출될수록 반추 동물의 간에서 합성되는 포도당의 양도 늘어난다. 맞아요, 틀려요? 맞죠. 중간에 프로피온산이라고 하는 과정을 빼기는 했어요. a 하면 b 하고, b 하면 c 한다.

이렇게 연결되는 걸 이 36번에 1번 선지는 a하면 c한다. 이렇게 된 거예요. 중간의 과정을 살짝 생략하고. 이렇게 선지를 구성합니다. 그렇죠, 그래도 여러분들은 '아, 그래 중간의 과정을 얘기하지 않아도 결론적으론

이렇게 되잖아.'라고 하면서 이게 맞다고 표시할 수 있어야 돼요. 알겠죠? 살짝 선지가 구성되는 원리에 대해서 말씀을 드렸고요. 이게 바로 두 번째 문단의 내용이었습니다. 그래서 피브로박터 숙시노젠이라고 하는 것이

어떤 기능, 어떤 특징을 갖고 있고, 어떤 대사산물을 만들고, 이 대사산물들은 또 어떤 기능과 어떤 특징을 갖고 있는지가 나와 있어요. 근데 이게 끝이 아니죠. 3문단으로 가면 또 다른 반추위 미생물들이 나옵니다.

F는요, 섬유소를 분해하는 것이었고요. 이번에는 반추위에는 비섬유소인 녹말을 분해하는 것도 있습니다. 이번에는 비섬유소예요. 비섬유소, 비섬유소인 녹말. 녹말을 분해하는 미생물인 스트렙토코쿠스 보비스,

이건 S라고 합니다. S가 있고요. 이 미생물은 반추 동물이 섭취한 녹말을 포도당으로 분해하고요, 이 녹말을 분해해서 이제 포도당으로 만들어주고요. 이 포도당을 자신의 세포 내에서 대사 과정을 통해

자신에게 필요한 에너지원으로 이용을 합니다. 이 포도당을 먹고 이제 생명을 유지해 나간다는 거죠. 이때 S는 자신의 세포 내에 산성도에 따라, '산성도에 따라'에 제가 네모를 쳐놓기는 했지만 거기다가 다시 한 번

색깔 볼펜이나 형광펜 같은 것으로 표시합니다. 산성도에 따라. 이렇게 기준이 나왔어요. 이렇게 기준이 나오고 이걸 기준으로 나눠보겠다. 뭔가 정보가 좀 더 복잡해지는 그런 경향을 보이고 있으나 뭐에 따라 이렇게 나누겠다.

그 구분의 기준이 되고 있는 것은 반드시 체크하시고요. 어떻게 나누는지 한번 유심히 봐야겠습니다. 세포 외부로 배출하는 대사산물이 달라지는데요. 산성물을 알려주는 소수이온 농도 지수 pH가 7.0 정도로 중성이고,

pH가 7.0이야. 중성이야. 생장 속도가 느려. 경우에는 아세트산, 에탄올 등이 대사산물로 배출된다. 뭐가? 아세트산 그리고 에탄올. 그런데 여러분, 조금 눈치채셨어요? 앞에 여기서도 잠깐만 보고 갈게요.

앞에 피브로박터 숙시노젠의 경우에도 아세트산을 만든다 있었죠. 근데 여기서도 이 S도요, 스트렙토코쿠스 보비스 그냥 S라고 할게요. 이 S도요, 아세트산과 같은 것을 만듭니다, 대사산물로. 연결되는 거 보이세요?

여기서도 살짝 선지가 어떻게 구성되는지 잠깐 보고 가겠습니다. 34번에요, 2번 볼게요. a와 b, 이 두 개 있죠. 두 개의 미생물은 모두 반추위에서 반추 동물의 체지방을 합성하는 물질을 생성할 수 있겠군.

이렇게 얘기를 하는데요. 이 부분에서는, 세 번째 문단에서는 이 아세트산이 체지방을 합성한다는 얘기를 다시 한 번 안 해줬어요. 하지만 두 번째 문단에서 아세트산이라는 것을 만드는데 그것은 어떻게 쓰인다?

그렇죠, 에너지를 생성하고 또 체지방을 합성하기도 한다고 얘기를 했어요. 아세트산이라고 하는 것을 연결고리로 해서 a와 b 미생물의 공통점으로 사용한 거죠. 복잡하죠, 그렇죠. 근데 읽으면서 이거 아세트산, 

앞에서도 나왔었는데 이런 걸 직감하면서 여러분들 읽으셨으면 34번에 2번 선지 같은 것의 적절성 여부를 조금 더 빨리 찾아낼 수 있었겠죠. 무슨 말인지 알겠어요? 이게 수능 문제였어요, 여러분 이런 게 수능에 나온답니다.

그다음에 반면에 이제 대조, 대비되는 짝을 보여주면서 산성도가 높아져, pH가 6 이하로 떨어지며, 산성이 된 거죠. 중성에서 산성도가 높아졌어요. 또는 녹말의 양이 충분하여 생장 속도가 빠를 때, 생장 속도가 빠를 때는

젖산이, 젖산이 대사산물로 배출됩니다. 젖산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수되어 반추 동물에게 필요한 에너지를 생성하는 데 이용되거나. 아, 그렇구나. 이거는 반추 동물의 에너지 생성에 사용되거나

아세트산 또는 프로피온산을 대사산물로 배출하는 다른 미생물의 에너지원으로 이용된다. 그렇죠? 이것이 다른 미생물이 이걸 이용해서 아세트산이나, 아세트산 쓸까요? 아세트산이나 프로피온산,

프로피온산과 같은 대사산물을 만들게 된다고 얘기를 해줬어요. 그렇죠, 그래서 이런 기준에 따라서 구분해서 중성일 때는 이런 대사산물이 나오고요. 산성이거나 생장이 빠를 때, 여기 생장 느릴 때,

이런 대사산물을 만들고, 이 대사산물의 기능 특징은 이거라는 얘기가 또 나오고 있습니다. 됐죠? 근데 끝이 아니에요. 미생물이 하나 더 있습니다. 한번 보겠습니다. 여기까지 정리하고. 네 번째 문단, 그런데 이 위에 나와 있는

스트렙토코쿠스 보비스의 과도한 생장이 반추 동물에게 악영향을 끼치는 경우가 있어요. 반추 동물이 짧은 시간에 과도한 양의 비섬유소, 즉 녹말 같은 걸 섭취하면 S의 개체수가 급격히 늘고. 자, S가 많아져

그러면 젖산이 많이 배출돼. 그러면 산성도가 높아져. 그렇죠? 젖산이 산이니까 아무래도 산성도를 높이겠죠. 이에 따라 산성의 환경에서 왕성히 생장하며 항상 젖산을 대사산물로 배출하는 락토바실리스 루미니스와 같은

젖산 생성 미생물들 생장이 증가하며. 아, 그러면 이제 또 다른 마지막 미생물이 나왔습니다. 여기서는 락토바실리스 루미니스이니까 L이라고 할게요. L의 생장이 증가해요. 그러면 결국은 또 다량의 젖산을 배출하기 시작합니다.

그럼 계속 산성화가 되는 거죠, 그렇죠? S가 많아지면 이제 젖산이 많이 나오고, 산성도가 높아지면 또 그 가운데서 산은 L이 많아지면서 생장을 잘하고 또 젖산이 나오고. 계속 산성도가 높아지는 거예요.

그러면 F를 비롯한 섬유소 분해 미생물들은 앞에 나와 있었던 피브로박터 숙시노젠과 같은 a와 같은 거 있잖아요. 그런 것들은 자신의 세포 내부에 pH를 중성으로 일정하게 유지하려는 특성이 있다.

기능 특징 잘 정리하라고 그랬죠. 근데 F의 특징 여기 나와 있어요. 뭐다, 얘는? 중성을 유지하려고 그런데요. 즉 산성 같은 거 싫어한다는 거죠. 에너지를 사용함으로 유지하는 특성이 있는데 젖산 농도의 증가로

자신의 세포 외부의 pH가 낮아져, pH가 낮아지는 거 산성화된다는 거죠. 그러면 항상성을 유지하기 위해서 에너지를 막 사용하는 거예요. 중성을 유지하기 위해서 에너지를 막 사용합니다. 에너지를 많이 사용해.

그래서 어떻게 된다? 에너지를 자기의 중성 유지를 위해서 사용하면 아무래도 생장이 감소되죠. 그래서 만일 자신의 세포 외부의 pH가 5.8 이하로 떨어졌어. 그래서 산성이 좀 더 진행이 됐어요.

8 이하로 떨어지면 에너지가 소진되어 생장을 멈추고 사멸하는 단계로 접어든다. pH 5.8까지는 견디나 그 이하로 떨어지면 죽어버린다는 거죠. 이게 바로 피브로박터 숙시노젠의 특징입니다. 기능, 특징 알아두라고 했죠.

이와 달리 차이점 보이시죠. 그런데 F와 달리, 여기 이제 지우고. S와 L은 그렇지 않다. 어떻게 써요? 얘는 중성을 유지하는 특징이 강하고 S와 L 같은 경우에는 산성이 좀 더 강하겠죠. 그렇죠? 그래서 S와 L은 산성에

견디는 정도가 강해 자신의 세포 외부에 pH가 5.5 정도까지 떨어지더라도 이에 맞춰 자신의 세포 내부의 pH를 낮출 수 있어 자신의 에너지를 세포 내부의 pH를 유지하는데 거의 사용하지 않고 생장을 지속하는 데 사용합니다.

5.5까지 OK, 괜찮아. 얘네 둘은 좀 강해. 산성에 강해요. 그러나, 그다음 보세요. S도 자신의 세포 외부의 pH가 그 이하로 떨어지면 이거와 이거의 차이점 나오다가 다시 S와 L의 차이점이에요. 그렇죠?

S도 5.5까지는 괜찮은데 그 이하로 떨어져 버리면 생장을 멈추고 사멸하는 단계에 접어들고요. 산성에 더 강한 애, 그러니까 제일 강한 애가 L이에요. 비롯한 젖산 생성 미생물들이 반추위 미생물들의 많은 부분을 차지하게 됩니다.

그래서 반추위가, 얘는 이제 계속 잘 사니까 반추위 자체가 pH 5.0 이하로 떨어지면 급성 반추위 산성증이 발생됩니다. 병이겠죠? 그러니까 사람한테도 이런 병이 온다면 속이 굉장히 쓰릴 거예요. 그렇죠.

그런 것과 같은 병이 발생한다는 얘기로 이제 4문단을 마무리하고 있습니다. 그러면 제가 이제 과학 지문을 읽을 때 어떻게 읽으라고 그랬어요. 원리, 과정 그래서 뭐가 어떻게 되고 뭐를 분해하고 어떤 대사산물을 만들어내고

이 대사산물은 또 어떤 기능, 특징을 하는지 그 원리 과정 찾았고요. 거기다가 각종 대사산물의 기능, 특징 찾았죠. 그리고 이렇게 이 미생물들의 차이점, 대조하고 있었죠. 그러니까 이런 요소들로 과학 지문을 구성한다는 걸

여러분들이 아시고 이런 게 당연히 출제되겠죠. 됐습니까? 그러면 진짜 이런 게 출제되었는지 문제를 보면서 확인하고요. 우리가 짚었던 부분들 다시 똑똑하게 돌아오면서 정답을 골라보도록 하겠습니다. 33번 문제예요.

윗글을 읽고 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것입니다. 사실 가장 적절한 걸 물어보는 문제가 더 어려워요, 그렇죠. 적절하지 않은 게 되게 헷갈리게 구성될 확률이 높거든요. 그래도 적절하지 않은 것은 고쳐볼게요.

1번, 섬유소는 사람의 소장에서 포도당의 공급원으로 사용된다? 사람과 반추 동물의 차이점으로 나왔습니다. 그렇죠. 첫 번째 문단 위에서 하나, 둘, 셋, 네 번째 줄 포도당을 분해 효소를 합성하지 못 하므로

섬유소를 소장에서 이용하지 못 합니다. '이용하지 못 한다.'예요. 그런데 분해하는 효소가 없는 건 마찬가지지만 반추 동물은 그것을 에너지원으로 이용하면서 살아간다. 이런 차이점도 있었죠.

2번, 반추 동물의 세포에서 합성한 효소는 셀룰로스를 분해한다. 셀룰로스가 뭐예요? 이게 섬유소잖아요. 섬유소의 한 종류인 셀룰로스. 비섬유소의 한 종류인 녹말. 계속 이런 말이 반복되고 있었어요.

섬유소를 분해하는 게 효소가 있기 때문이었어요? 아니요, 효소가 없다는 건 사람이나 반추 동물이나 똑같은 공통점이었습니다. 효소가 있기 때문에 그런 게 아니라 반추 동물에 서식하고 있는 미생물 때문에

에너지원으로 사용할 수 있는 거였죠. 3번, 반추위 미생물은 산소가 없는 환경에서 생장을 멈추고 사멸한다. 아니요, 반추위 미생물들은 산소가 없는 환경에서도 살 수 있기 때문에, 그렇죠?

이 미생물들에 의해서 이 섬유소가 에너지원이 되는 거죠. 반추 동물의 과도한 섬유소 섭취는 급성 반추위 산성증을 유발한다. 여러분 급성 반추의 산성증이라고 하는 것은 pH가 5.0 이하로 떨어지는 거고요.

그것은 왜 그런 거예요? 네 번째 문단 제일 첫 번째 줄 뒷부분 보세요. 과도한 양의 비섬유소를 섭취하면 보이세요? 과도한 양의 뭐? 비섬유소, 한 글자 차이였어요. 과도한 양의 비섬유소, 녹말과 같은 거 섭취하면

S의 개체가 늘고, 젖산이 배출되면서 산성화가 진행되는 거죠. 비섬유소입니다. 그래서 틀렸어요. 5번, 피브로박터 숙시노젠은 자신의 세포 내에서 포도당을 에너지원으로 이용하여 생장한다. 이것은 거의 그대로 있었죠, 그렇죠?

두 번째 문단 위에서 다섯 번째 줄, 거의 그대로 피브로박터 숙시노젠이 이런, 이런 과정을 거쳐서 이렇게 한다는 부분에 있었어요. 그래서 답은 5번입니다. 그러니까 나머지 적절하지 않은 것도 왜 틀렸는지

여러분들이 잘 찾아내서 고쳐보시기 바랍니다. 그러면 34번, 오답률이 거의 60%에 달하는 그런 문제예요. a, b, c였어요. a, b, c는 각각 미생물이었죠. 그래서 F, S, L이었는데요. 보세요. a와 b는 모두, a와 b는 모두, 그렇죠?

a는 c보다. 이런 식으로 각각의 미생물들의 기능, 특징을 대조, 대비 또는 비교 이렇게 하고 있습니다. a와 b, F와 S예요. 그렇죠? F와 S는 모두 급성 반추위 산성증에 걸린 반추 동물의 반추위에서는 생장하지 못하겠군.

그렇죠, 왜? 이거는 pH 5.0 이하가 이제, 5.0 이하인가요? 5.0 정도 되면, 이하네요. 이렇게 산성증에 걸리는데 a는 pH 5.8까지 괜찮고, b는 pH 5.5까지 괜찮다고 그랬어. 근데 5.0이면 이제 그 이하로 떨어졌으니까

당연히 생장하지 못하고 사멸하죠. 맞는 내용입니다. 정보를 이렇게 연결해야 되네요. a와 b는 반추위에서 반추 동물의 체지방을 합성하는 물질을 생성할 수 있겠군. 제가 이거 봤었죠, 그렇죠.

체지방을 합성하는 물질 뭡니까? 바로 아세트산. F와 그리고 S. F와 S는 둘 다 아세트산이라고 하는 대사산물을 나오게 합니다. 그러니까 맞는 내용이에요. 그렇죠? 반추위의 pH가 6.0일 때 a는 c보다

자신의 세포 내에 산성도를 유지하는 데 더 많은 에너지를 쓰겠군. 그렇죠, F-피브로박터 숙시노젠은 산성도를 유지하기 위해서 더 많은 에너지를 쓴다고 네 번째 문단에 나와 있었어요. 그럼 c는요,

산성이 되게 강한 애니까 얘는 이런 데 에너지를 쓰지 않죠. 4번, b와 c는 모두 반추 산성도에 따라 다양한 종류의 대사산물을 배출하겠군. 이렇게 나와 있는데 이 기준 잘 알아두라고 그랬죠. 이 기준에 따라서 다양한 종류의

대사산물을 배출하는 건 뭐에만 해당해요? b에만 해당하죠, c에는 아니죠. 그렇죠? 그래서 S에만 해당하고 L이라고 하는 미생물에는 해당되지 않기 때문에 답은 4번이에요. b의 특징인데 마치 이것의 공통점처럼 얘기하고 있죠.

반추위에서 녹말의 양과 b의 생장이 증가할수록, b 섬유소가 또 이 S의 생장이 이제 증가를 하면 a의 생장은 감소하고, 왜? 산성이 진행되니까. c의 생장은 증가하겠군. 얘는 산성에서 잘 살잖아요. 그렇죠?

그래서 맞는 내용, 적절하지 않은 것은 이렇게 4번 골라주시면 됩니다. 되게 복잡해서 우리 친구들이 눈을 이리저리 왔다 갔다 하다가 많이 틀렸어요. 특히나 2번 같은 것은 체지방 합성하는 물질 뭔데? 그거 뭐지?

아세트산인가? 아세트산 둘 다 나와? 이렇게 하면서 되게 헷갈려했던 그러니까 연결 고리를 잘 찾아서 공통점, 차이점 문제가 나온다면 지문을 읽을 때부터 염두에 두고 보는 게 중요합니다. 그러면 이제 35번 문제 볼게요.

뭔가 이제 기본적인 원리를 묻는 문제죠. 왜, 왜? 미생물에 의해서 이렇게 될 수 있느냐, 이런 얘기예요. 왜 사람이나 반추 동물이나 효소가 없는 건 마찬가지인데 반추 동물은 이 b 섬유소를, 섬유소를 b 섬유소 말고.

섬유소를 에너지원으로 이용할 수 있느냐. 반추 동물이 섭취한 섬유와 비섬유소는 반추위에서 뭐 뭐, 이를 이용하여 생장하는 무엇은 반추 동물의 에너지원으로 이용되기 때문이다. 뭔가 약간 감이 잘 안 올 수 있어요.

그러면 1, 2, 3, 4, 5번을 이렇게 쓱 보세요, 그러면 1번과 2번은 '가'에 들어갈 말이 '반추위 미생물의 에너지원이 되고'예요. 그렇죠? 섬유소와 비섬유소가 에너지원이 되고. 그리고 3, 4, 5번은 공통점이

'반추위 미생물에 의해 합성된 포도당이 되고'예요. 3, 4, 5번에 '합성된 포도당이 되고'라는 말이 맞아요, 틀려요. 포도당은 분해되어서 그렇죠? 섬유소와 비섬유소가 분해되어서 되는 게 포도당입니다.

근데 합성된 포도당이라는 말이 자체가 틀리잖아요. 그러니까 3, 4, 5번은 답이 될 수 없고요. 그럼 1, 2번. 아, 그렇지. 섬유소와 비섬유소는 반추위에서 이 미생물의 에너지원이 일단 되죠. 그렇죠?

그리고 이를 이용하여 생장하는 뭐 뭐는 반추 동물의 에너지원으로 이용되기 때문이다. 반추 동물의 에너지원으로 뭐가 또 돼요? 이 반추위 미생물의 대사 과정을 통해서 나오는 숙신산이든, 젖산이든 또는 뭐죠?

아세트산이든 이런 것들. 이런 것들이 결국 반추 동물의 에너지원으로 사용되는 거죠. 그래서 대사산물입니다. 대사 과정을 통해서 생성한 포도당이 아니라. 그래서 답은 이렇게 1번 골라주면 돼요.

뭔가 막막할 때는요, 이렇게 묶여 있는 이 선지들이 어떻게 이렇게 구별되어 있는가를 먼저 보시고 답을 골라주시는 것도 어떤 팁이 될 수 있을 거 같아요. 72.7%의 오답률을 기록한 굉장히 어려운 문제였는데

여러분들은 쉽게 푸셨습니까? 그러면 36번 볼게요. 배출되는 숙신산과 젖산에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 사실 이 젖산과 숙신산에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은 이 대사산물의 기능 특징을

우리가 염두에 두고 있었어야 한다는 거죠. 그렇죠? 이 문제를 보고 그때서야 어디 있지? 숙신산과 젖산 어디 있지? 얘네들의 특징을 한 번 다시 정리할까? 이러면 시간 낭비하는 거죠. 시간도 국어 영역에 굉장히

중요한 요소가 되지 않습니까? 시간 관리라고 하는 것도? 그러면 봅시다. 숙신산이 많이 배출될수록 반추 동물의 간에서 합성되는 포도당의 양도 늘어난다. 이거는 우리 두 번째 문단 끝부분에 나와 있었죠.

숙신산은 프로피온산의 대사산물로 생성하는 미생물의 에너지원이 되고, 이 과정에서 프로피온산은, 이렇게 하면서 프로피온산이라고 하는 것은 이제 연결고리로 해서 결국은 숙신산이 많아지면,

많이 배출되면 포도당의 양도 늘어난다. 이렇게 볼 수 있는 거죠. 2번, 젖산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수되어 반추 동물의 에너지원으로 이용될 수 있다. 이것도 세 번째 문단의 거의 그대로 있었죠.

세 번째 문단 밑에서 세 번째 줄 끝부분, 젖산은 반추 동물의 세포로 직접 흡수되어 반추 동물에 필요한 에너지를 생성하는 데 이용되거나, 이렇게 나와 있어요. 숙신산과 젖산은 반추위가 산성일 때보다

중성일 때 더 많이 배출된다고 나와 있습니다. 자, 보세요. 젖산이라고 하는 것은 언제 많이 나와요? 그렇죠, 중성일 때가 아니라 pH가 6.0 이하로 떨어져서 산성이 될 때 많이 나온다고 되어 있죠. 그렇죠?

그러니까 숙신산은 그럴 수 있으나 젖산은 그렇게 되지 않습니다. 근데 마치 숙신산과 젖산은 공통점처럼 진술하고 있는 3번 선지가 적절하지 않은 내용이 되겠죠. 됐죠? 그래서 숙신산과 젖산은 반추위 미생물의 세포 내에서

대사 과정을 거쳐 생성됩니다. 이거는 당연히 대사 과정을 거쳐 생성되는 대사산물이라고 하는 얘기가 계속 나오고 있었으니까 맞는 내용입니다. 물론 그 어떤 미생물이냐는 다를 수 있지만

5번, 숙신산과 젖산은 프로피온산을 대사산물로 배출하는 다른 미생물의 에너지원으로 이용되기도 한다. 이거 두 번째 문단과 세 번째 문단을 연결해서 봐야 돼요. 5번 선지 한번 볼게요. 두 번째 문단에 숙신산은

프로피온산을 대사산물로 생성하는 다른 미생물에 에너지원으로 빠르게 소진되기도 한다. 이렇게 나와 있죠. 그리고 세 번째 문단 끝부분을 보세요. 프로피온산을 대사산물로 배출하는 미생물의 에너지원으로 이용된다.

뭐가? 젖산이. 이 두 개의 공통점이 뭐예요? 바로 프로피온산을 대사산물로 배출하는 다른 미생물의 에너지원이 된다는 또 공통점이 나오는 거예요. 그러니까 이 프로피온산이라고 하는 것도 이제 연결고리로

바로 찾았으면 좋은데 안 됐어요. 숙신산과 젖산이라고 하는 걸 찾아보면서 프로피온산이라고 하는 연결고리도 있다는 것을 여러분들이 또다시 찾으시면 됩니다. 답은 이렇게 적절하지 않은 것, 3번 골라주시면 되고요.

이렇게 해서 이제 과학 지문 읽기를 했는데요. 과학 지문 읽기 한번 봅시다. 어때요? 그렇죠. 원리, 과정, 그리고 기능, 특징, 그리고 대조, 대비되는 지점. 이런 부분들이 연결되면서 굉장히 복잡한 문제들을 구성하고 있구나.

한 가지 더 얘기를 하면 복잡한 원리 과정이나 기능, 특징 같은 것은 그러니까 표시 정리 필기 같은 것이 필요할 수 있다는 말씀드리겠습니다. 그러면 개념 열다섯 번째로 갑니다. 기술 지문 읽기로 갈게요.

기술 지문, 과학 지문도 어렵지만 기술 지문도 어렵죠, 그렇죠. 근데 기술 지문에서 우리는 구조, 분석 먼저 보겠습니다. 어떤 기술적인 원리가 숨어 있는 어떤 대상이 있어요. 그 대상에 대한 그림 시각 자료를 줘요.

시각 자료를 주고 그 구조를 분석하는 글을 이렇게 싣습니다. 그러면 시각 자료를 토대로 해서 이 부분은 이런 기능을 하고 이런 기능과 원리는 이렇다는 것을 알아두시고요. 또 대조되는 지점이 반드시 나와요.

국어 영역 독서 지문의 특징이죠. 차이점이 소소하게나마 부분적으로나마 나오니까 그런 부분들을 위주로 지문을 좀 확실히 명확하게 구조, 분석하신다면 지문이 조금 더 손에 잡히지 않을까 하는 생각이 듭니다.

일단 배운 거 써먹어야겠죠? 고수의 10초를 먼저 해보겠습니다. 고수의 10초 어떤 문제들이 나왔을까? 이렇게 보면. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 하면서 얼핏 보면 서술 방식과 관련된 그런 문제고요.

플래시 메모리라고 하는 핵심 화제가 나오네요. 그럼 플래시 메모리가 무엇인지 우리 추론할 수 있도록 해봅시다. 추론이라고 하지만 내 마음대로 생각하는 게 아니라 지문 속에 나와 있는 그 내용을 물어볼 거예요.

윗글과 보기에 따라 플래시 메모리의 데이터 1, 0을 0, 1로 수정하려고 할 때, 단계별로 전압이 가해질 위치가 옳은 것은? 적용하기 문제가 나왔습니다. 여기에 나와 있는 어떤 원리가 있다면 그 원리들을 잘 찾아서

적용할 수 있도록 노력해야겠어요. 어쨌든 플래시 메모리라고 하는 핵심 화제를 찾았고요. 그 원리, 어떤 정보를 저장하는 그 원리를 단계별로 이해해야겠다는 목표를 세웠습니다. 그러면 문단 번호는 써 있고요.

강약 독해하면서 한번 봅시다. 그렇죠, 그래서 첫 문단 잘 읽고요. 그리고 역접 접속어, 정리의 표지어 뒷부분을 잘 보고요. 작은따옴표 부분 개념 정리되어 있는 거니까 잘 보고요. 원리, 과정 잘 보고. 대조, 대비 잘 보고,

예를 통해 이해하고, 그런 게 이제 저절로 지문을 읽으면서 표시가 돼야 됩니다. 거기다가 기술 지문은 기능, 원리, 구조, 분석. 그러면 첫 번째 문단부터 보겠습니다. 플래시 메모리는 수많은 스위치들로 이루어지는데

각 스위치에 0 또는 1을 저장합니다. 디지털카메라에서 사진 한 장은 수백만 개 스위치를 켜고 끄는 방식으로 플래시 메모리에 저장됩니다. 플래시 메모리, 저장 장치. 메모리에서는 1bit의 정보를 기억하는

이 스위치를 셀이라고 합니다. 스위치는, 즉 셀이라는 거죠. 플래시 메모리에서 셀은 그림과 같은 구조의 트랜지스터 한 개로 이루어져 있다. 그림과 같은 구조라고 하면서 이 구조를 보여주고 있어요.

그럼 이 구조를 잘 활용해야겠죠, 그렇죠. 플로팅 게이트에, 플로팅 게이트 여기 보이시죠. 전자가 들어 있는 상태. 말하자면 이 그림과 같은 상태, 전자가 있으면 1이고요. 이렇게 하면 헷갈리죠. 전자 0이라고 하면.

전자가 있으면 1이고요. 전자가 없어요. 전자가 없는 상태가 바로 0입니다. 이렇게 얘기를 했습니다. 0이라고 정의를 합니다. 일단 정의한다고 얘기를 했으니까. 그래 전자가 들어 있으면 1, 전자가 들어 있지 않으면 0.

여기까지 됐죠. 두 번째 문단을 보면 플래시 메모리에서 데이터를 읽을 때는 1. 데이터를 읽을 때, 어떤 원리가 필요한지 한번 봅시다. 그림의 반도체 D에, 드렌인에 3V의 양에 전압을 가합니다. D에 3V.

여기다가 3V의 양에 전압을 가합니다. 그러면 다른 한쪽의 반도체인 S로부터 여기에 양의 전압을 이렇게 가해주면, 이 S로부터 여기가 플러스니까 마이너스의 전자가 끌려온다고, 그렇죠? 뒤쪽으로 끌리게 됩니다.

플로팅 게이트에 이렇게 전자가 들어 있을 때는 S로부터 오는 전자와 플로팅 게이트에 있는 전자가 마치 이렇게 자석이 같은 극처럼 밀어내죠. 그래서 전자가 흐르기가 힘든 거예요. 여기에 전자가 있으니까

얘가 이렇게 이쪽으로 끌려오다가도 이렇게 반발하는 힘 때문에 자연스럽게 흐리기가 힘들다. 이런 얘기예요. 이해됐죠? 한편, 플로팅 게이트에 전자가 없는 상태에서는 여기 보면 드레인의 3V의 양의 전압을 걸어줬어요.

데이터를 읽기 위해서. 그런데 전자가 있는 1의 상태에서 여기 1이라고 했잖아요, 그렇죠? 전자가 있는 1의 상태에서는 어떻다? 오히려 전류가 흐르기 힘들다. 이렇게 얘기를 했습니다. 그렇죠? 전류가 흐르기가 힘들어요.

그런데 플로팅 게이트가 전자가 없는 상태라고 하면서 지금 대조, 대비시켜주고 있죠. 데이터 읽기의 과정이고요. 없는 상태에서는 S와 D 사이의 전자가 흐르기가 쉬워요. 왜? 여기 전자가 없으니까

그냥 여기 반발하는 힘도 없으니까 그냥 이렇게 쭉 해서 그러면서 이제 전류가 흐르기가 쉽다. 이런 얘기죠. 이렇게 전자의 흐름 여부, 즉 'S와 D 사이에 전류가 흐르는가.'로 셀의 값이 1인지 0인지를 판단합니다.

지금 첫 번째 문단과 두 번째 문단의 내용을 정리하면 이거죠. 그렇죠? 전자가 있어, 전자가 있으면 1의 상태라고 하고. 그럴 때는 전류가 흐르기 쉽지 않아. 전류가 안 흘러. 그냥 단정적으로 얘기하면 전자가 없어.

그러면 여기다가 3V의 양의 전압을 걸어주면 전자가 흐르기가 쉽지. 그렇지? 그런 건 이제 0의 상태인 거야. 그러니까 데이터를 읽을 때 전류가 흐르지 않으면 1, 전류가 흐르면 0, 이렇게 읽는다는 얘기예요.

그 원리 이해하셨어요? 됐습니다. 대조, 대비 전자가 있느냐 없느냐에 따라서 데이터를 읽을 때의 전류가 흐르느냐, 안 흐르느냐. 이거를 볼 수가 있었고요. 그다음에 이제 세 번째 문단으로 가면 플래시 메모리는

두 가지 과정을 거쳐 데이터를 저장합니다. 아니, 먼저 읽는 거 먼저 얘기를 했지만 사실은 뭐예요? 저장을 한 걸 읽어내는 거죠. 이제 저장을 돌아가는 거예요. 저장을 하기 위해서는 두 가지 과정이 필요하대요.

데이터, 이제 저장을 해야 되는데 저장을 하기 위해서 두 가지 과정. 일단 뭐 먼저? 데이터를 지우는 과정. 지우기. 저장되어 있는 걸 일단 지우고 그다음에 새로운 정보를 저장한다. 이런 얘기죠.

데이터 지우기는 여러 개의 셀이 연결된 블록 단위로 이루어진다. 블록 단위에 네모 할게요. 자, 지우기는 무슨 단위? 블록 단위, 이어진 블록 단위로 이루어집니다. 블록에 포함된 모든 셀마다 G의 0V,

'p형 반도체 20V의 양의 전압을 가하면'입니다. 이번에는요, 어떻게 한다. p에다가 20V의 양의 전압을 가하고요. 지금 데이터를 지우는 거예요. 그다음에 여기 살짝 지워볼게요. 이것도 이제 지울까요?

데이터 읽기는 끝났어요. 그다음에 G에는 0V, 이렇게 가해줍니다. 그럼 어떤 현상이 벌어지냐면 플로팅 게이트에 전자가 있는 경우. 그 전자가 터널 절연체를 넘어 p형 반도체로 이동을 합니다.

여기 양의 전압을 걸어주면 이 터널 절연체를 넘어서 얘가 이쪽으로 이렇게 이동을 한다는 거죠. 그럼 뭐예요? 전자가 있는 터널, 플로팅 게이트에 전자가 있는 1의 상태에서 0의 상태로 지워지는 거죠. 그렇죠.

이쪽으로 이동이 되니까. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 전자가 없는 0의 상태, 즉 데이터가 없는 지워진 상태가 됩니다. 또 반면 전자가 없는 경우는 플로팅 게이트의 변화가 없겠죠. 전자가 없으니까 끌려갈 것도 없으니까

어쨌든 전자가 없는 상태가 돼 버린다고요. 따라서 해당 블록의 모든 셀은 0의 상태가 됩니다. 전자가 없는 0의 상태. 터널 절연체는 전류 흐름을 항상 차단하는 일반 절연체와는 다르게, 터널 절연체와 일반 절연체의 차이점.

이런 부분, 제가 얘기했어요. 부분적으로 차이점이 드러나는 것도 주목해라. 이렇게 얘기했습니다. 다르게 일정 이상의 전압이 가해졌을 때 전자를 통과시킨다. 그러면 뭐예요? 일반 절연체는 전자를 통과시키지 않아.

근데 터널 절연체만 전자를 통과시킬 수 있는 힘이 있는 거야. 그렇기 때문에 전자를 통과시키고, 또다시 올라오고. 이런 식으로 데이터를 지웠다 썼다가 할 수 있는 거죠. 그럼 네 번째 문단 갑니다.

이와 같은 과정을 거친 후에야 데이터 쓰기가 가능하다. 데이터를 이제 쓸 거예요. 지우기 과정이 1단계 그다음 두 번째 쓰기. 그래야 데이터를 저장이라고 할 수 있는 거예요. 그런데 데이터를 저장하려면 1을 쓰려는 

셀의 G에 약 20V, p형 반도체는 0V의 전압을 가한다. 근데 여기 보면 지울 때는 블록 단위로 한다고 그랬는데 쓸 때는 셀 단위로 한다는 거 보이세요? 이 차이점을 여러분들이 알아야지 21번의 정답을 제대로 골라냅니다.

조금 어려운 문제였어요, 그래서 21번이. 지우기는 블록 단위, 쓰기는 셀 단위. 다시 한 번 얘기합니다. 대조되는 지점이 있으면요, 그게 부각되어서. 뭐 뭐와 달리, 무엇 무엇과 차이점 이렇게 얘기하지 않더라도

여러분 스스로 짚어내서 표시할 수 있어야 돼요. 그래서 이번에는 쓰려면 반대인 거죠. 반대입니다. 여기 지우고요. 지우는 것과 반대로 G에 20V, 그리고 p형 반도체에 0V, 지우는 것과 반대의 일이 발생하죠.

여기에는 20V, 이렇게 되는 거예요. 그러면 p형 반도체에 있던 전자들이, 여기에 있던 전자들이 터널 전연체를 넘어 플로팅 게이트로 들어가 저장이 됩니다. 그렇죠, 여기 20V 양의 전압을 가해주면 여기 있는 것이

이렇게 끌려가겠죠, 전자가. 플러스를 향해서. 그래서 이게 바로 이렇게 전자가 있는 상태인 1의 상태가 되는 것이다. 그래서 이제 저장한 거예요. 됐죠? 여기까지가 이제 구조를 이용해서, 여러분들이 이 시각 자료를 이용해서

이런 차이점이나 이 단계를 이해해야 되는 그런 부분이었어요. 다섯 번째 문단은요, 그냥 플래시 메모리가 EPROM과 EEPROM의 장점을 취하여 만든 메모리라고 하는 거 그래서 EPROM의 장단점,

EEPROM의 장단점을 이해하시면 됩니다. 그래서 각각의 장점을 취했기 때문에 플래시 메모리는 한 개의 트랜지스터로 셀을 구성하며, 부피가 적어 거기다가 전기적으로 데이터를 쓰고 지울 수 있어.

이런 장점들로만 이루어져 있습니다. 그리고 밑에서 두 번째 줄 전원을 꺼도 1이나 0의 상태가 유지되므로 비휘발성 메모리다. 그냥 정보가 날아가지 않는다고, 됐죠. 그 내용들을 여러분 확인하시면 됩니다.

그 위에 나와 있는 이런 구조나 과정이나 기능이나 대조, 대비되는 지점이나 이런 것들이 중요한 것이었어요. 그러면 19번 문제로 갑니다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 대상이 구조를 바탕으로 그렇죠,

플래시 메모리에 있는 셀 구조, 작동 원리 어떻게 데이터를 읽고 쓰고, 지우고 그 과정이 나와 있었죠? 그래서 답은 1번. 장점이 나와 있기는 하지만 그것을 어떻게 사용해라. 이건 아니었죠. 그렇죠?

EPROM과 EEPROM의 장단점이 나와 있었어요. 크기를 기준으로 자세한 기능, 아니고. 구성 요소를 설명했다고는 할 수 있지만 제작을 어떻게 해야 되는지 원리 안 나와 있었고요. 대상의 단점을 나열하고

새로운 방식의 필요성? EPROM과 EEPROM의 단점이 나와 있기는 하지만 그것을 나열했다, 플래시 메모리의 단점을 나열했다. 이렇게 또 볼 수도 없고요. 그러면 20번 보겠습니다. 플래시 메모리에 대하여 추론한 내용으로

옳은 것은? 봅시다. 추론이지만 결국은 지문에 나와 있는 내용을 충실히 활용하시면 됩니다. D에 드레인의 3V의 양의 전압을 가하면 플로팅 게이트의 전자가 사라진다고요? 여러분, 드레인의 3V의 양의 전압을 가하는 것은

언제 하는 거였죠? 데이터를 읽을 때, 그래서 데이터를 읽을 때 3V의 양의 전압을 가해서 전자가 없는 경우에는 전류가 흘러서 0이 되고, 전자가 있는 경우에는 전류가 흐르지 않아서 1이 된다. 이런 것을 알아내는 거잖아요.

전자가 사라지는 게 아니에요. 전자가 있는지 없는지를 알아내는 겁니다. 1번 아니고, 터널 절연체 대신에 일반 절연체를 사용하면 데이터를 반복해서 지우고 쓸 수 없다. 이거 일반 절연체와 터널 절연체를

대조하고 있는 그 부분, 가면 되겠죠. 세 번째 문단 끝부분에 있었습니다. 터널 절연체는 일정 이상의 전압이 가해졌을 때 전자를 통과시킨다. 그런데 일반 절연체는 그렇게 하지 못하죠. 전자를 통과시키고,

그래서 다 위로 가게하고 아래로 불러 내리고 이런 게 되어야지만 데이터가, 전자가 있는 1의 상태, 데이터가 있는 상태. 지워진 0의 상태가 되는 거죠. 근데 일반 절연체는 그게 안 되니까. 일반 절연체를 사용하면

당연히 반복해서 지우고 쓸 수 없겠죠. 그래서 답은 2번이에요. 3번, 데이터 지우기 과정에서 자외선이 노출해야 데이터를 수정할 수 있어? 플래시 메모리가? 아니요. 자외선에 노출해야 하는 것은 EPROM의 단점이었어요.

그런데 이 EPROM의 단점을 보완해서 플래시 메모리는 전기적으로 데이터를 쓰고 지울 수 있었죠. EEPROM과, 이거 잘 봐요. EEPROM과 비교되는 EPROM단점을 개선하여 셀의 면적을 더 작게 만들었다.

굉장히 헷갈리게 만들었는데요. 결론부터 말하면 셀 면적을 더 작게 만든 건 맞아요. 근데 이 EPROM의 단점을 개선했대요. 그럼 EPROM의 단점이 부피가 큰 거예요? 아니죠. 부피가 큰 것은 뭐였습니까? 그렇죠.

EEPROM의 단점이었어요. 이걸 바꿔줘야 돼요. EPROM과 비교되는 EEPROM의 단점을 개선하여 셀 면적을 더 작게 만들었다. 이렇게 만들어야겠죠. 두 개의 대상을 이렇게 살짝 바꾸어서 헷갈리게 만들었습니다.

데이터를 유지하기 위해서는 전력을 계속 공급해 주어야 한다? 아니요, 뭐라고 했어요? 전원을 꺼도 1이나 0의 상태가 유지된다. 마지막 문단, 다섯 번째 문단에 있었습니다. 그래서 옳은 것 2번 이렇게 골라주시면 되고요.

21번, 많은 친구들이 어려워했어요. 윗글과 보기에 따라 플래시 메모리의 데이터 1, 0을 0, 1로 수정하려고 할 때, 이게 핵심이었죠. 단계별로 전압이 가해질 위치가 옳은 것입니다. 단계가 있다는 거죠.

우리 지문 읽으면서 그 과정 읽으셨나요? 뭐를 먼저 해야 돼요? 지우기를 먼저 해야 돼요. 그다음에 어떻게 해야 돼요? 써야 돼요. 그렇죠? 그래서 1, 0인 걸 지워서 0, 0으로 만든 다음에, 그다음에 다시 쓰기를 통해서

0, 1로 만들어야 되죠. 1, 0을 바로 0, 1로 할 순 없습니다. 그걸 일단 알아야 되고요. 이 단계라고 하는 말을 통해서 지우기, 그다음에 쓰기가 가능하다고 그랬지. 자, 그다음에 두 개의 셀이 하나의 블록,

블록을 이룬다는 말을 왜 했을까? 지우기는요, 블록 단위로 이루어집니다. 쓰기는 셀 단위로 이루어져요. 기억나요? 그 차이점으로 나온 거? 현재 상태이고, 'ㄱ', 'ㄹ'은 20V의 양의 전압이 가해지는 위치이다.

이렇게 나와 있습니다. 그러면 일단 지우려면요, 지우기를 하려면 어디에다가 20V 양의 전압을 해줘야 되죠? 그렇죠 p형 반도체에다가 해줘야 얘가, 이 전자가 지금 얘가 이제 전자가 있는 1, 전자가 없는 0. 1, 0의 상태잖아요. 

어쨌든 그렇다고 얘만 해줘요? 얘만 이렇게 여기다가 양의 전압을 220V 가해줘서 전자가 아래로 내려오게 하나요? 아니요. 이거, 이거 지우기는 블록 단위로. 그러니까 아, 'ㄱ'과 'ㄴ'에 해당하는 p형 반도체, 이 블록이니까 

모두에다가 양의 전압을 일단 걸어주는 거예요. 그래서 전자를 아래쪽으로 빼서 모두 0, 0의 상태, 지우는 상태가 됩니다. 그럼 'ㄱ', 'ㄴ'에 모두 가해줘야 되고요. 그다음에 쓸 때는 어디만 해주면 돼요? 그렇죠,

여기를 1로 만들어주려면 여기다가 이제 20V 양의 전압을 해주면 이 p형 반도체에 있던 전자가 이쪽으로 오면서 여기는 양의 전압 안 걸어줬으니까 여기는 전자가 없고, 반대로 여기는 전자가 있는 0, 1의 상태가 되는 거죠.

그래서 답은 3번이에요. 사실 오답률 60%를 기록한 것에 기여를 한 것은 1번 선지입니다. 많은 친구들이 'ㄱ', 'ㄴ'과 'ㄹ'이 아니라 'ㄱ'과 'ㄹ'이라고 고른 거예요. 왜? 이걸 놓친 거지. 지우기는 블록 단위로 해야 한다고 하는

그 정보를 놓쳐서 그냥 얘 지우려면 여기에만 여기 'ㄱ'에만 양의 전압 걸어줘서 이거 없애면 되겠다고 생각한 거죠. 블록 단위로 한다고 하는 지우기와 쓰기 과정의 그 차이점, 대조되는 그 지점을 잘 못 찾아서 많이 틀렸습니다.

그런 세세한 정보도 여러분들 놓치지 않으셨으면 좋겠습니다. 됐나요? 이렇게 과학, 기술 지문에 대해서 한번 봤습니다. 그래서 과학, 기술 지문은 원리, 과정이 나오고 구조, 분석, 기능, 특징, 대조되는 지점이 나온다는

생각으로 그런 지점이 나왔을 때마다 이거 출제되겠다는 생각으로 여러분 접근하시기 바라고요. 그러면 개념 혼자 풀며 성장하기로 갑니다. 여러분들 풀어오셨죠. 2017학년도 9월 모의 평가 과학 지문을 가지고 왔는데요.

마찬가지입니다. 대조되는 지점, 그리고 견해. 여기는 약간 견해도 나와요. 거기다가 특징 같은 것들이 여러분들이 잘 찾아보면서 한번 답을 골라봅시다. 일단 고수의 10초를 한번 해보죠.

31번은 사실적 이해를 묻는 세부 정보를 묻는 그런 문제고요. 32번은 윗글로 볼 때 a의 내용으로 가장 적절한 것이라고 하면서 이제 추론하기 문제인데요. a와 같은 것은 어떻게 한다? 앞뒤를 좀 폭넓게 읽으면서

이 추론을 제대로 해내야 된다고 얘기를 했고. 33번은 이미 풀었어요, 앞에서. 문제를 한번 풀어서 훨씬 수월하게 여러분들이 푸셨을 거라고 생각합니다. 앞에서 저랑 같이 풀었는데 또 틀렸다.

그러면 이런 반박하기 문제 유형으로 제가 그때 제시를 했었는데 내가 이런 문제 유형이 약하다고 생각을 하면서 다시 한 번 그 개념 정리하셨으면 좋겠어요. 34번은요, 문맥적 의미를 묻는 그런 문제이죠.

그러면 고수의 10초 했어요. 그리고 이제 첫 번째 문단부터 강약 독해를 하면서 한번 가보겠습니다. 일단 18세기라고 하는 시계가 나오는데 열의 실체가 칼로릭이며, 칼로릭은 온도가 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 흐르는 성질을

갖고 있는 질량이 없는 입자들의 모임이라는 생각이 받아들여지고 있었다고 하는 첫 문장을 읽었어. 그럼 어떤 생각이 들어요? 시간에 흐름에 따라서 이 이론이 바뀌겠지, 그렇지. 통시적으로 변화가 있겠죠.

이것의 뭔가 모순되는 것 한계점, 이런 것들이 발견이 되겠죠? 그러면 첫 번째 문단에서는 칼로릭 이론을 먼저 얘기하고 있어요. 칼로릭 이론인데 뜨거운 물체가 있고, 차가운 물체가 있으면 뜨거운 물에서 차가운 물로,

뜨거운 물에서 차가운 물 이렇게 붙여 놓으면 이 물의 온도가 비슷해지잖아요. 그렇죠. 왜? 칼로릭이라고 하는 질량이 없는 물질의 입자가 이동한다. 이렇게 생각을 한 거예요. 그러면서 제일 마지막 문장 볼게요.

사실 첫 번째 문단에 제일 마지막 문장이 앞으로 전개될 내용을 이제 얘기해주는 거거든요. 근데 열기관의 효율 문제가 과학자들 큰 관심사였대요. 열기관, 효율. 열기관 같은 것은 그런 거 생각하면 되죠.

증기기관, 대표적으로. 그래서 열을 통해서 증기를 만들어서 그 증기가 일을 하게 하는 거. 두 번째 문단을 보시면 열기관은 높은 온도에 열원에서 열을 흡수하고 낮은 온도의 대기와 같은 열기관 외부에 열을 방출하며

일을 하는 기관을 말한다. 열기관은 무엇이다? 열을 일로 바꿔주는 것입니다. 열효율은 열기관이 흡수한 열의 양 대비 한 일의 양으로 정의가 됩니다. 그러면서 카르노는 뭐에 입각을 했대요. 칼로릭 이론을 받아들였어.

그래서 기반을 두고 다루었고요. 수력 기관에서 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르면서 일을 할 때 물의 양과 일의 양의 비가 뭐에 의해서 바뀐다? 물의 높이 차이. 그러니까 물이 떨어지면서 일을 할 때

이것은 얼마나 높은 곳에서 떨어지느냐에 차이에 의해서 좌우되는 것을 주목하면서 칼로릭도 고온에서 저온으로 이동하면서 일을 하게 되는데 열기관의 열효율 역시 이런 두 온도, 이 온도 차이라는 거죠.

그 두 온도에만 의존하게 될 것이라고 생각을 한 거예요. 그래서 이거를 대응시킨 거죠. 그렇죠? 그래서 뜨거운 열을 갖고 있는 게 이 열에 이렇게 일을 할 때 이 온도 차이에 의해서 바뀔 것이다.

이렇게 대응되는 지점을 제가 지금 찾은 겁니다. 그다음에 세 번째 문단, 줄이 나와요. 줄은 일정량의 열을 얻기 위해 필요한 각 종 에너지의 양을 측정하는 실험을 행하였는데 그게 바로 열의 일당량 실험입니다.

그래서 여기 보면 열기관을 대상으로 하는 건 아니라고 나와 있어요. 열기관 대상이 아니에요. 뭐 뭐가 아니라, 이런 거 잘 봐야겠죠. 추를 낙하시켜 물속에 날개바퀴를 회전시키는 실험을 했습니다. 결론은 뭐예요.

열과 일은 등가성을 갖는다. 값이 같다. 열은 일로, 일은 열로 똑같이 이렇게 변환이 되고요. 그리고 에너지는 보존된다. 열과 일의 합은 같다. 그러니까 뭔가 손실이 없다고 이제 본 거죠. 줄은 그렇게 봤습니다.

이게 줄의 열의 일당량 실험 관련된 이제 결론이고요. 그런데 열과 일에 대한 이런 견해는 카르노에 대한 이론에 대한 과학들의 재검토로 이루어졌고요. 네 번째 이제 톰슨의 의견이 나옵니다.

톰슨, 그들의 견해 주장의 차이 한번 보세요, 그렇죠? 카르노, 줄, 톰슨 이렇게 나와요. 톰슨은 칼로릭 이론의 입각한 카르노의 열기관에 대한 설명이 줄의 에너지 보존 법칙의 위배된다고 지적했어요.

그렇구나. 카르노를 비판한 거죠. 말하자면 카르노를 비판했어요. 줄에 의하면 이 카르노는 이거 틀린대. 그다음 볼까요? 카르노의 이론에 의하면 열기관은 높은 온도에서 흡수한 전부를 낮은 온도로 방출하면서 일을 한다.

이것은 줄이 입증한 열과 일의 등가성과 에너지 보존 법칙의 어긋나는 것이라는 거죠. 왜요? 그렇죠? 보세요. 열과 일은 항상 같고 에너지는 보존된다고 하는 건데 지금 카르노는 뭐라고 얘기를 했냐면

이 칼로릭이라고 하는 것이 방출되면서 일을 한다고 하는 칼로릭 이론의 기반을 두고 한 거잖아요. 그러면 이 열이 뭔가 칼로릭이라고 하는 것이 방출되면서 일을 하면 에너지가 보존되겠어요? 아니죠, 에너지가 없어지는 거죠.

방출되는 거니까, 그러니까 위배되네. 이렇게 본 거죠. 자, 하지만 하나는 인정받았어요. 네 번째 문단 제일 마지막 문장 볼게요. 열기관의 열효율은 열기관이 고온에서 열을 흡수하고, 저온에서 방출될 때

두 작동 온도에만 관계된다는 카르노의 이론을 증명하였다. 그래서 등가성이나 이 에너지 보존 법칙, 이것 때문에 칼로릭 이론 그리고 카르노가 비판을 받았지만 뭐 하나는, 이거 옆에 쓴 거 이거 있죠? 그렇죠?

그래서 열과 일이 온도 차이에 의해서 결정된다고 하는 것만은 인정했다는 내용입니다. 그다음에 다섯 번째 문단을 보면 또 클라우지우스가 나와요, 클라우지우스. 이 과학 지문은요, 원리도 중요하고,

특징 중요하지만 이 이론가들의 대조, 대비되는 지점, 차이점들을 잘 찾아야 됩니다. 자연계에서 열이 고온에서 저온으로만 흐르고 그와 반대되는 현상이 일어나지 않는 것과 같이 경험적으로 알 수 있는

방향성이 있다고 하면서 보세요. 일이 열로 전환될 때와는 달리, 달리 열이 이렇게 쓸까요? 열이 일로 열 전부를 일로 전환할 수 없다. 열이 일로 전환될 때 말하자면 열 손실이 있는 거죠. 즉 열효율이 100%는 아니라는 거예요.

즉 열이 100이면 일을 100 할 수 있는 게 아니라 열 손실이 있기 때문에 일은 한 90밖에 못 해. 이렇게 얘기한 거예요. 근데 뭐예요? 줄이라고 하는 사람은 등가성을 갖는다. 이렇게 얘기를 했잖아요, 그렇죠.

그러니까 100이면 100만큼 일해. 이렇게 얘기를 했는데 그리고 에너지가 보존된다. 이렇게 얘기를 했는데 에너지 손실이 있다는 것을 클라우지우스가 얘기를 했습니다. 그래서 새로운 엔트로피라고 하는 개념을

낳았다고 설명이 되어 있죠. 그럼 31번 보면 윗글에서 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것은? 열기관은 외부로부터 받은 일을 열로 변환하는 기관이다. 아니요, 열기관은 열을 일로 변하는 겁니다. 이건 쉽죠.

2번, 수력 기관에서 물의 양과 한 일의 양의 비는 물의 온도 차이? 아니, 수력 기관에서는 온도 차이가 아니라 뭐라고 그랬어요? 높이 차이라고 그랬어요. 열기관에서 온도 차이고. 3번, 칼로릭 이론에 의하면 차가운 쇠 구슬이

뜨거워지면서 쇠 구슬의 질량은 증가한다. 아니요, 칼로릭이라고 하는 것은 질량이 없다. 이렇게 나와 있었습니다. 4번, 칼로릭 이론에서는 칼로릭은 온도가 낮은 곳에서 높은 곳으로 흐르는 입자. 아니요,

높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르는 입자입니다. 5번, 열기관의 열 흐름은 두 작동 온도에만 관계된다고 하는 이론은 칼로릭 이론의 오류. 그래서 톰슨이 이렇게 오류를 발견했지만 이것만은 유지되었다. 이렇게 얘기를 했죠.

그래서 31번에 답은 5번 이렇게 골라주시면 되고요. 32번, A의 내용으로 가장 적절한 것은? 즉 줄의 입장에서 카르노 이론을 한번 비판해보세요. 줄의 입장에서 그렇죠? 그러니까 카르노는 열의 실체가 칼로릭이라고 하는

그 전제를 깔고 갔는데 칼로릭이라면 등가성이나 에너지 보존 법칙, 이런 것을 설명할 수 없지 않느냐. 칼로릭이 이렇게 방출, 그렇죠? 칼로릭이라고 하는 질량이 없는 입자가 방출되면서 일을 한다면

이런 게 있을 수 없지 않느냐고 하면서 비판을 한 거죠. 그래서 32번의 2번, 열의 실체가 칼로릭이라면 열기관이 한 일을 설명할 수 없다는 점. 이렇게, 사실 이 문제는요, A의 내용으로 가장 적절한 것이라고 나와 있지만

결국은 줄의 입장에서 봤을 때 카르노의 의견을 어떤 부분에서 문제가 있느냐 비판하기 문제가 마찬가지고요. 33번도 예전에 풀었지만 줄의 실험과 '달리'예요. 줄은 등가성이 있다. 100이면 100만큼 일한다.

이렇게 애기를 했어요. 그렇죠? 그런데 줄의 실험과 달리 클라우지우스는 열이 흡수한 일의 양을, 흡수한 열의 양을 a라고 하고요. 얻어진 일의 양을 b라고 했을 때 a분의 b로 일당량을 구하면? 줄은 100분의 100이다. 100%다.

이렇게 얘기를 했다면 그렇죠, 클라우지우스는 줄의 실험과 달리 안 돼. 더 작아. 이렇게 얘기한 거죠. 그래서 답은 33번에 5번. 열의 일당량보다 작다. 이렇게 해주셔야 됩니다. 34번, 34번 같은 문제 우리 친구들이

사실은 문맥적 의미를 묻는 문제는 제가 뭐라고 그랬죠? 어휘의 의미를 묻는 문제는 두 가지를 고려해라. 그렇죠, 문장 성분 그리고 뭐예요. 안, 앞 단어의 성격. 이것을 모두 고려해서 풀면 됩니다.

그래서 같은 문맥적 의미로 사용된 것인데요. '칼로릭 이론이라고 부르는데'이고요. 웃음을 부른다. 그러니까 일단은 문장 성분이 다르죠. 그리고 'ㄴ'도요, 칼로릭 이론의 기반을 두고 다루었다.

즉 열효율 문제를 다루었다는 거죠. 근데 2번은 '기계를 다루다.'예요. '효율 문제를 다루다.'와 '기계를 다루다.' 앞에 있는 단어의 성격이 너무 달라요. 이야기가 엉뚱한 방향으로 흐른다.'이고요.

'높은 곳에서 낮은 곳으로 흐른다.'는 뭔가 이렇게 위치인지 엉뚱한 방향이라고 하는 진짜로 위치가 아닌 추상적인 의미잖아요. 이거 의미가 다르죠. 앞 단어의 성격이 다르고요. 상식에 어긋난다고 하는 4번과 그리고 'ㄹ'은요,

에너지 보존 법칙에 어긋나다. 뭐 뭐에 어긋난다고 하는 문장 성분 같고요. 그리고 법칙이나 상식이라고 하는 그 기준이 앞 단어의 성격입니다. 유사하잖아요. 그래서 사실 이런 거 풀면 뒤에 이 부르다는 이런 의미고,

저 부르다는 이런 의미입니다. 이렇게 나와 있는데 읽으면 무슨 뜻인지 알겠지만 우리가 문제 풀면서 어떻게 그런 생각까지 하겠습니까? 그렇죠? 하지만 이 두 개의 여러분들 무기로 이 문맥적 의미를 묻는 문제는

해결하셨으면 좋겠고요. 5번도 마찬가지입니다. 흐르는 현상이 생긴다. 현상이 생긴다고 하는 것과 비가 오게 생겼다고 하는 거. 현상이 생기다. 비가 오게 생겼다. 여기서 오게 생겼다고 하는 거 문장 성분도 다르고

단어의 성격도 다르죠. 됐죠? 이렇게 한 번 봤습니다. 그러면 34번 문제까지 모두 봤고요. 최종 마인드맵으로 우리 복습해보도록 할게요. 과학과 기술 지문 우리 봤잖아요. 근데 어떻게 한대요?

일단 대조되는 것은 과학, 기술, 인문, 사회, 예술에 다 나오는 그런 내용이었고요. 과학은 원리, 과정, 그리고 기능, 특징. 기술은 기능, 원리, 구조, 분석 같은 것이 많이 나온다. 별표를 친다면 과학은 원리 과정,

기술은 구조, 분석 이 정도 여러분에게 말씀드리고 싶습니다. 여기에 나와 있는 것들이 특히나 3점을 달고 있는 고난도 문제가 될 수 있으니까 여러분 이런 부분이 나온다면 정리하고 약간 요약 필기를 한다는 생각으로

접근해 주시기 바랍니다. 그러면 마지막 왕도 퀴즈 내보도록 하겠습니다. 과학, 기술 지문을 접근하는 최적 무기를 배웠어요. 그 삼각형 안에 들어가는 말들 있죠. 그렇죠. 대조를 제외한 그 두 부분 들어가 있는 과학은

뭐와 뭐. 기술은 뭐와 뭐 이렇게 써주시고요. 앞으로 여러분들이 쓴 그런 말이 과학, 기술 지문에 나왔을 때 좀 더 집중해서 보고 출제 요소가 되겠다고 생각하면서 표시하거나 요약, 정리하시기 바랍니다.

알겠습니까? 고생하셨고요, 다음 시간에는 정말 어려운 고난도 지문 두 개로 최종 연습을 해볼 거예요. 1강부터 5강까지 배운 내용을 모조리 써먹는 시간이라고 생각하시고 스스로도 한번 써먹어 보시기 바랍니다.

알겠죠? 고생했고요. 우리 다음 시간에 여러분 처음부터 끝까지 한번 읽어보고 저 만나러 오시기 바랍니다. 여러분 다음 시간에 만나요. 안녕.

. 






