안녕하세요. 김철회입니다. 17강 문을 함께 열었습니다. 17강에서는 우리 함께 과학을 공부를 합니다. 여러분, 수능 국어 성적을 정말 잘 받기 위해서 반드시 넘어야 하는 산. 그 산이 무엇일까요? 그 산은 바로 과학이죠.

과학 지문을 잘 읽고 그다음에 과학 지문에서 출제된 문제를 잘 풀 수 있어야만 수능 국어 점수를 잘 받을 수 있습니다. 그렇기 때문에 여러분이 이 과학이라는 것에 대해서 '난 못 읽겠어, 이거 못 하겠어, 싫다.'

이렇게만 생각할 게 아니에요. 어떻게 우리가 읽어야 하는지, 즉 어떤 정보가 출제 요소인지 알고 그런 정보를 어떻게 찾아서 읽고 그리고 어떻게 생각해서 이해하고, 

그다음에 이 문제를 풀 때는 어떤 정보를 끌어다가 우리가 어떤 식으로 사고를 해서 풀어야 하는지 이런 것들을 여러분이 잘 익혀야 합니다. 그리고 자신의 것으로 완전하게 만들기 위한 노력.

좀 힘들 수 있겠는데 힘들어도 우리 참고 함께 하는 겁니다. 그러면 과학을 잘 읽게 되고요. 그러면 어려운 것을 잘하게 된 것이기 때문에 당연히 성적 오를 수밖에 없습니다.

수능 국어 성적, 최고의 성적 받을 수밖에 없게 되겠죠. 알겠죠? 그런 생각을 갖고 함께 열심히 잘 해 보자고요. 이번 시간에 이제 과학 공부하는 것과 관련해서요. 

과학 분야의 핵심 출제 요소부터 함께 확인을 하도록 하겠습니다. 

확인하셨죠? 코드로 얘기하면 2번, 그다음에 4번, 5번입니다. 2, 4, 5인데 우리 코드 2는 뭡니까? 지금까지 많이 봤는데, 개념을 나타내는 핵심 어구를 우리가 주목해서 정확하게 이해해야 된다는 거 알죠? 

그다음에 이 코드 4라는 것은 과학에서 매우 중요합니다. 알고 있죠? 원리, 방법입니다, 바로. 그런 원리, 방법에 해당되는 정보를 지문에서 잘 찾아서 반드시 정확하게 잘 이해하는 그런 읽기를 해야만 하죠. 
그런데 이런 원리, 방법이 과정에 따라 제시되는 경우가 많습니다. 그렇기 때문에 과정에 따라 서술되어 있는 글. 단계를 딱딱 끊으면서 읽어야 하죠? 그렇죠.

그러면서 그 단계 속에 제시되어 있는 원리, 방법을 정확하게 이해하는 읽기를 할 줄 알아야 돼요. 그래서 코드 2, 4, 5가 특히 과학에서는 중요하다. 

바로 이 코드 2, 4, 5를 적용하는 그런 읽기를 해야 된다는 사실 잘 명심하시고요. 알겠죠? 좋아요. 그러면 우리 교재 136쪽에 있는 독해 방법 공부를 함께 하도록 하겠습니다. 
 
이 과학이라는 것이 일단 어떻게, 어떤 내용으로 출제가 이루어지느냐. 그것부터 함께 살펴보도록 하겠는데, 일단 우리 과학 분야의 핵심 출제 요소라는 그 제목 바로 아래에 보면요. 

과학 분야의 글은 자연 현상이나 물리적 현상을 대상으로 하여 그 대상의 구조나 변화의 원리를 보편적 인과 법칙에 의해 서술하는 글이라고 돼 있습니다. 

여기에 이 보편적 인과 법칙이라는 것을 간단하게 얘기를 하면 사실은 원리예요. 그래서 원리가 굉장히 중요하다는 걸 다시 한번 강조를 하겠고요. 

그리고 이제 아래에 과학 독해 방법에, 거기에 나와 있는 설명을 보면 물리, 지구과학, 생물, 화학, 수학 등에 관한 지문이 골고루 출제되고 있다. 당연한 얘기입니다. 

뻔한 얘기인데, 근데 여기서 여러분이 하나 이제 신경 써야 될 건 뭐냐 하면 최근에 이렇게 다양하게 출제가 되고 있긴 한데 어렵게 특히 출제된 그런 제재는 어디에서 나온 것이냐는 사실을 우리가 알 필요가 있어요. 



그래야 그와 관련된 제재를 앞으로 또 우리가 만나서 공부를 할 때 다른 것들보다 좀 더 중요하게 생각을 하고 더 열심히, 더 많이 연습하지 않겠습니까? 그렇죠? 

그건 바로 뭐냐 하면 물리, 그다음에 지구과학입니다, 특히. 그래서 이 물리와 지구과학에 관한 그런 지문을 만나면 여러분이 다른 제재보다도 좀 더 신경 써서 사고 훈련하는 그런 읽기 훈련을 해야 하겠습니다. 

우리 거기 또 이어지는 내용 보면 과학 제재에서는 개념, 원리, 방법, 과정 등의 정보가 핵심 출제 요소로 사용된다는 얘기 나와 있습니다. 다시 한번 강조하겠고요. 

우리 글 상자 안에 과학 지문을 어떻게 읽어야 되는지가 쭉 설명이 되어 있습니다. 그 내용을 함께 보도록 할게요. 

보시면 우선 우리가 과학 지문을 읽을 때요. 이 제재가 무엇인지. 그러니까 중심 화제가 무엇인지부터 우리가 생각을 해 볼 필요가 있습니다. 그러니까 이 글이 무엇에 대해서 설명하는 글이냐는 것을 파악을 하는 건데요. 

과학 이론을 설명하는 글인지 과학적 현상을 설명하는 글인지를 파악을 하자 이겁니다, 먼저. 그래서 이론이냐, 아니면 어떤 현상이냐는 건데 이렇게 이론을 설명하는 경우에는 어떻게 되는 거냐 하면, 개념.

그렇죠? 이론에서 어떤 개념을 제시를 합니다. 그리고 이제 그 이론에서 당연히 어떤 원리·방법에 대한 설명을 하고요. 

그다음에 이제 하나 주의해야 될 게 특히 뭐냐 하면 이론 같은 경우에는 과학 지문이라도 견해·주장이 제시돼 있을 수 있습니다. 그렇기 때문에 저런 견해·주장에 관한 정보를 놓치면 안 돼요. 

그다음에 현상을 주로 설명하는 글의 경우에는 현상이 진행되는 그런 과정, 그다음에 현상이 나타나는 원리 나오죠. 그리고 마찬가지로 개념이 나옵니다. 
그러면 이제 우리가 여기서 복잡하게 이걸 여러분이 다 외우려고 하지 말고요. 그냥 간단하게 생각하시면 돼요. 개념, 원리 특히 중요하고요. 이론을 설명하는 경우에는 견해·주장이 나오면 놓치지 말자.

이렇게만 딱 이해를 하시면 돼요. 됐죠? 그다음에 개념이나 원리가 중요하다는 얘기를 지금 선생님이 했는데 우리가 원리에 관한 정보는 정말 너무너무 중요해요. 

그렇기 때문에 이 원리에 관한 정보, 이거 다시 한번 강조하겠습니다. '~(이)면 ~다', '~수록 ~다.', '~에 따라 ~다.' 등과 같이 서술되어 있으면 반드시 중요하게 여러분이 여겨야 하겠고요. 

그리고 아울러 비례·반비례 관계를 제시하고 있으면 이에 관한 정보도 출제 요소로 중요하게 여겨야 되고요. 

그다음에 여기에다가 선생님이 하나 더 덧붙이겠는데, 개념이나 원리를 최근에 고난도 지문에서 어떤 식으로 제시를 하고 있냐면 이렇게 제시를 하는 경우가 많습니다. 

앞에서 우리 함께 공부한 거예요. 사칙연산식으로 이렇게 제시하는 경우가 참 많다. 그렇기 때문에 사칙연산식으로 이런 개념이나 원리를 설명하고 있으면 이것은 반드시 문제를 해결하는 열쇠가 된다.

이 얘기 선생님이 여러 차례 여러분에게 강조했던 것입니다. 그렇기 때문에 이것까지 여기에 다시 한번 적어 놓고 중요하게, 자신의 것으로 완전하게 만들어야 하겠습니다. 좋아요. 

그다음에 우리 제재별로 한번 또 살펴보도록 하겠는데 물리 제재 최근에 어렵게 많이 나온다고 하지 않았습니까? 그럼 이제 물리 제재를 다룬 지문 어떻게 읽어야 되는지 우리가 좀 더 잘 살펴봐야 될 텐데, 

원리·방법에 관한 정보가 특히 중요합니다, 물리는. 그래서 이 원리·방법에 관한 걸 여러분이 정말 잘 이해를 해야 하고요. 
오늘 함께 공부하게 되는 예문 보면 물리 제재인데 그 지문에서도 역시 이런 원리·방법에 관한 정보가 매우 중요하죠. 

그리고 이제 아울러 개념이라든가 특징이라든가 과정에 관한 정보도 꽤 중요하긴 한데 이런 개념, 과정, 중요하다는 얘기는 이미 앞서 한 거고요. 그렇죠? 

그다음에 이제 특징이 간혹 나오긴 하는데 특징에 관한 정보를 기본적으로 여러분이 파악을 하는 거는 우리가 코드 3에서 이미 공부를 한 거기 때문에 

당연히 이렇게 나오면 중요하게 여기고 넘어가야 된다는 거 여러분이 쉽게 생각할 수 있을 거예요. 

그다음에 이제 지구과학 제재를 보도록 하겠는데 이 지구과학도 역시 물리와 함께 요즘 고난도 지문으로 많이 출제가 되고 있습니다. 지구과학 제재도 마찬가지인데 이러한 원리와 과정이 핵심 정보로 제시가 많이 돼요. 

그래서 이제 특히 원리와 과정이 중요한데 이 지구과학 관련 제재도 역시 우리 뒤에서 함께 지문으로 공부를 할 겁니다. 그래서 오늘 물리 지문 하나, 지구과학 지문 하나 공부를 하죠? 

실제 이제 그 지문을 보면서 우리가 이 물리와 지구과학 지문을 어떻게 읽고 문제를 어떻게 풀어야 되는지 함께 잘 익히자고요. 그러면 과학 지문 읽는 게 훨씬 좀 나아질 거예요. 

그리고 우리가 세부적으로 정보를 이해하는 그런 능력은 개인적으로 여러분이 많이 생각을 해야 늘어납니다, 그 실력이. 그렇기 때문에 그 점 알고 과학 싫어하지 말아요, 이제. 

좀 더 적극적으로 따져서 자꾸자꾸 생각해서 그런 사고 능력을 기르려고 해야 합니다. 알겠죠? 그리고 이제 생물 제재 같은 경우에는 개념, 원리·방법이 기본적으로 출제 요소가 되는데요. 
근데 이제 생물과 관련해서 여러분이 좀 더 신경을 써야 되는 건 뭐냐 하면 생물은요. 

다른 물리나 지구과학에 비해서 이런 대상의 특징, 그다음에 대상의 특징 말고 이 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보가 출제 요소로 사용되는 경우가 많다는 게 중요합니다. 알겠죠? 

그러면 생물과 관련해서는 이렇게 이해하시면 돼요. 기본적으로 개념, 원리·방법이 중요한데 다른 과학 제재에 비해서 상대적으로 특징과 기능, 역할에 관한 그런 정보가 특히 중요하다고 알고 가면 되겠습니다. 됐죠? 

그다음에 이제 화학입니다. 화학을 보면 화학도 과학이니까 당연히 원리·방법에 관한 정보가 핵심 정보가 되고요. 그다음에 이제 화학에서는 과학자의 이론을 제시하는 경우가 지금까지 보면 많았어요. 

그 이유는 뭐냐 하면 화학은 구체적으로 들어가면 많은 화학식을 다루게 됩니다. 근데 화학식을 다루게 되면 그게 사실은 또 국어 지문이라기보다는 어떻게 보면 그냥 화학 공부하는 거잖아요. 그렇죠? 

그래서 거기까지 너무 깊이, 깊이 이렇게 들어가지는 않아요. 그러다 보니까 주로 이제 화학에 관한 과학자의 이론을 제시하는 경우가 많아요.

그래서 화학에서는 이런 이론을 제시하는 경우가 많다는 걸 여러분이 이 화학 제재의 특징으로 이해를 하고 가면 좋겠고요. 

이론이 제시가 되니까 당연히 그에 따라서 견해·주장에 관한 정보가 역시 또 다른 제재에 비해서는 좀 더 출제 요소로 활용되는 경우가, 그 빈도가 더 많습니다. 

그래서 이 점, 화학 제재의 특징으로 여러분이 알아야 하겠어요. 그러면 선생님이 물리, 지구과학, 생물, 화학, 각 제재의 특징적인 면을 말씀을 드렸잖아요. 

이렇게 얘기를 해 주는 이유는 뭐냐 하면 각 제재별로 우리가 이렇게 딱 초점을 맞춰서, 좀 더 이렇게 눈에 힘을 줘서 우리가 찾아내야 하는 정보가 조금씩 다르다는 얘기입니다. 

그래서 어떤 정보를 특히 우리가 중요하게 여기는 읽기를 해야 하는지 지금 선생님이 설명한 것들을 토대로 해서 여러분이 잘 익히길 바랍니다. 

그리고 이제 이어서 우리 교재 137쪽에 있는 그런 내용을 좀 보도록 하겠는데 이 지문은 물리 지문이에요. 

그리고 이제 문제에도 나와 있는데 문제도 지문에 제시되어 있는 그런 원리, 방법을 정확하게 잘 이해하면 어렵지 않게 풀 수 있는 그런 문제죠. 

그래서 이 지문과 문제를 통해서 여러분이 과학 지문이라는 것이 어떤 성격을 갖고 있고 그에 따라 우리가 어떻게 읽어야 하는지를 좀 잘 익히면 좋겠습니다. 알겠죠? 함께 볼게요. 

1문단에서 여러분이 주목했어야 되는 대표적인 문장은 이거예요. 지금 우리 교재에도 밑줄 쳐져 있고 음영 처리까지 되어 있는데 이 문장을 여러분이 중요하게 여겨야 하는 이유는 간단합니다. 

'수록'이에요. '~일수록 ~다.'예요. 즉 원리와 관련된 정보가 나와 있다는 거죠. 일단 이에 앞서 제시되어 있는 건 뭐냐 하면 힘점, 받침점, 그다음에 작용점의 개념이 나와 있죠? 그걸 설명하고 있습니다, 각각. 

그렇다면 그것들의 개념을 당연히 여러분이 이해를 해야 하고요. 이겁니다. 여기 있으면 이게 이제 받침대 아닙니까? 그러면 여기 당연히 이 점은 무슨 점이겠습니까? 여기 설명하고 있는 받침점이겠죠? 

그다음에 여기에 이렇게 힘을 주게 됩니다. 그러면 여기에 힘을 가하는 이 지점이 바로 뭐가 되겠습니까? 힘점이 되겠죠. 그럼 이제 여기에 힘을 주면요. 

여기에 물건이 이렇게 있을 때 이 물건을 이렇게 들어 올리는 힘이 또 생기게 됩니다. 그렇죠? 바로 이제 여기에 이렇게 작용하는 이 지점이 바로 뭐가 되는 겁니까? 작용점이 되는 겁니다. 그렇죠? 

이런 개념을 여러분이 이 앞서 제시된 내용에서 파악을 해야 했고요. 개념은 당연히 기본적으로 파악해야 돼요. 과학의 핵심 출제 요소는 코드 2, 4, 5입니다.

코드 2와 관련해서 개념을 이해해야 하는 읽기를 해야 된다는 것이고 그런 상태에서 이 개념이 이제 원리에 적용이 되는 거예요. 개념을 이해를 했으면 이 원리를 이해할 수 있다는 게 되는 거죠. 

그럼 다시요, 과학 지문을 읽을 때 개념 파악에 유의하고 파악한 개념을 갖고 원리를 이해하는 연습. 이거 잘하면 여러분이 과학 지문을 잘 읽게 된다는 거죠. 알겠죠? 좋아요. 

그러면 우리 받침점에서 힘점까지의 거리니까 어디겠습니까? 받침점에서 힘점까지의 거리니까 여기겠죠. 그렇죠? 그다음에 이제 여기 받침점에서 작용점까지의 거리니까 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 

그래서 여기를 a라고 하고 여기를 b라고 했을 때 이 a의 거리가 b보다 멀수록 이 힘점에 작은 힘을 주어서 큰 힘을 가할 수 있다는 과학의 원리가 제시돼 있는 거죠. 그렇죠? 

그래서 이러한 원리를 여러분이 이해하는 읽기를 해야 했고요. 그다음에 이제 2문단 갈 텐데, 2문단에 시작할 때 보면 첫 문장에서 돌림힘이라는 개념을 설명을 하고 있습니다. 이렇게 과학에서는 여러 개념을 설명을 하죠. 

그러니까 정보의 양이 많아요. 정보의 양이 많다 보니까 한두 개만 있어도 사실은 복잡한데 막 그게 세 개, 네 개, 다섯 개, 막 이렇게, 여섯 개, 그렇게 많으니까 


우리가 아무래도 더 신경 써야 될 것이 많고 하다 보니까 더 어려움을 느끼는 건데 이렇게 정보량이 많은 지문을 자꾸 읽어 버릇하면 그 정보를 제시하는 어떤 구조 패턴이라는 것 자체가 여러분이 익숙하게 되고요. 

그에 따라 중요한 정보들이 내 눈에 더 잘 보이게 돼요. 그 점 알고 공부해야 되겠습니다. 자신감 갖고요. 그러면 돌림힘, 물체의 회전 상태에 변화를 일으키는 힘의 효과라고 돼 있습니다. 

그러면 이 돌림힘이 있어야 어떤 회전 상태에 변화가 생긴다는 얘기죠. 같은 힘이라도 회전축으로부터 얼마나 멀리 떨어진 곳에 가해 주느냐. 이렇게 돼 있는데 이 말을 여러분이 2문단에서 봤을 때 어떤 생각을 해야 했냐면. 

'회전축으로부터 얼마나 멀리 떨어진 곳에 가해 주느냐.'예요. 그러면 이거는 뭐냐 하면 힘점과 받침점 사이의 거리가 멀수록, 그렇죠? 뭐에 비해서? 

받침점과 작용점 사이의 거리에 비해서 힘점과 받침점 사이의 거리가 멀수록 작은 힘으로 큰 힘을 발휘한다고 했었잖아요? 

그와 관련해서 이렇게 회전축으로부터 얼마나 멀리 떨어진 곳에 가해 주느냐에 따라서 회전 상태의 변화 양상이 달라진다는 거예요. 그래서 1문단에서 파악했던 원리와 관련하여 여러분이 이 내용을 이해를 해야 했어요. 

그러면 이런 지렛대의 원리와 그다음에 이런 회전 운동이 서로 관련이 있구나. 그런 생각을 해야 했고요. 그다음에 2문단의 매우 중요한 정보가 이제 바로 또 이거죠. 

2문단의 끝부분에 보면 바로 이 사칙연산식이 있습니다. 돌림힘의 크기라는 것이 어떻게 정의가 될 수 있느냐. 이렇게 정의가 될 수 있다는 얘기예요. 

X는 지점입니다. 특정 지점인데, 힘을 가하는 그런 특정 지점일 텐데 그 회전축에서 X까지의 거리에 힘의 크기를 곱하면 돌림힘의 크기 N·m가 이제 나온다는 얘기입니다. 

그래서 이거를 여러분이 특히 중요한 정보로 읽을 때 주목했어야 돼요. 그럼 이제 앞으로 우리가 과학 지문 읽을 때 이런 식으로 사칙연산식이 보인다.
 
그러면 그 정보는 문제를 해결하는 데 당연히 써야 한다는 생각 할 수 있습니까? 없습니까? 있죠? 좋아요. 

그리고 이런 식으로 또 사칙연산에 관한 정보가 굉장히 중요한 정보가 되는 제재가 또 어디 있냐면 사회, 경제 같은 게 특히 또 그래요. 

그래서 사회, 경제 같은 그런 지문에서도 이런 내용을 굉장히 중요하게 생각할 줄 알아야 되겠습니다. 알겠죠? 좋아요.

그다음에 3문단을 읽을 때는 여러분이 어떤 정보를 주목을 했어야 되느냐는 건데, 지문에 이제 표시가 돼 있는데 알짜 돌림힘의 개념을 또 여러분이 당연히 기본적으로 파악을 해야 했습니다. 

알짜 돌림힘이라는 것은 동일한 물체에 작용하는 두 돌림힘의 합이라는 것인데 두 돌림힘의 방향이 같은 경우에는 어떻게 됩니까? 알짜 돌림힘의 크기는 두 돌림힘의 크기의 합이 된다는 것인데, 

그러니까 회전 운동이 이렇게 이루어지는데 이렇게 힘이 가해지고 또 이렇게 힘이 가해지면, 이 두 개가 같은 방향이죠? 두 돌림힘의 방향이 같습니다. 그럼 이 두 개의 합, 그렇죠? 

이 합이 바로 알짜 돌림힘의 크기가 되는 것이고 당연히 방향은 이 방향이 되는 거죠. 두 돌림힘의 방향과 같게 되겠죠. 그렇죠? 그런데 두 돌림힘의 방향이 서로 반대이면 어떻게 되겠습니까? 

반대이면 회전 운동을 한다고 할 때 이렇게 되게 되고 이렇게 됐을 때, 이 크기를 힘의 크기라고 생각을 해 봅시다. 이거를. 


그러면 아무래도 이게 힘의 크기가 더 큰 것일 텐데 그러면 알짜 돌림힘의 크기는 어떻게 됩니까? 두 돌림힘의 크기의 차가 되죠? 즉 이것과 이것의 차이가 되는 것이고 그다음에 여기 방향은 당연히 이 더 큰 것. 

이 더 큰 돌림힘의 방향과 같게 되겠죠. 그렇죠? 그리고 이제 돌림힘의 평형이라는 건 어떻게 되겠습니까? 

당연히 이렇게 돼 있을 때, 이렇게 돌림힘이 가해졌을 때 이것과 동일한 크기의 힘이 또 이렇게 반대 방향으로 가해지면 당연히 이것이 같으니까 두 돌림힘의 크기가 같고 방향이 반대이면 알짜 돌림힘은 어떻게 됩니까? 

이렇게 이 두 개가 같으면 0이 되겠죠. 이때를 뭐라 한다? 돌림힘의 평형이라고 이렇게 얘기를 한다고 개념이 설명이 되어 있는 거예요. 알겠죠? 

그러면 우리가 이제 3문단에서 또 역시 주목해야 되는 정보, 개념, 이해를 했고요. 그다음에 이 '~면 ~다.', '~면 ~다.'라는 이 정보는 기본적으로 원리에 관한 정보로 우리가 이해를 했다고 볼 수도 있겠습니다. 알겠죠? 

그러면 어떤 정보에 우리가 더 신경을 쓰면서 읽어야 되는지 확실하게 알겠죠? 좋아요. 

그리고 4, 5문단을 이제 보도록 할 텐데 여기 4문단에서는 일단 어떤 설명을 하고 있냐면 4문단의 끝부분에 보면 굉장히 중요한 정보가 있습니다. 바로 뭐냐 하면, 이거죠. 사칙연산식이 있어요. 

여기 그래서 알짜 돌림힘이 한 일이라는 것을, 단위는 J인데 알짜 돌림힘의 크기 곱하기 회전각도로 이렇게 나타날 수 있다는 정보가 나와 있죠. 그럼 이런 사칙연산식, 이거 당연히 문제 풀 때 사용해야 되죠? 알죠. 

그리고 이제 예시로 5문단에서 설명하고 있는 게 있는데 [가]로 묶여 있습니다. 그 예시를 보면 갑의 돌림힘의 크기가 어떻게 되냐 하면, 결국은 어떻게 됩니까? 

돌림힘의 크기는 어떻게 돼요? 회전축으로부터 떨어진 X점의 거리 곱하기 그다음에 가한 힘의 크기죠? 그러면 이렇게 1m 떨어져 있고 300N의 힘을 가했으니까 300N·m가 돼요. 

근데 을이 갑이 가한 그 힘의 방향과 반대 방향으로 을이 돌림힘을 가한단 말이에요. 이때 이제 을은 회전축으로부터 2m 떨어진 지점에 힘을 가했어요. 그다음에 200N의 힘을 가했단 말이에요. 

그러면 어떻게 되느냐 하면 이때 400N·m가 돼요. 그러면 두 돌림힘의, 이거 어떻게 됩니까? 이 두 돌림힘. 서로 방향이 반대예요. 그렇다면 결국은 알짜 돌림힘은 어떻게 되는 겁니까? 

이 둘의 차이가 알짜 돌림힘이 되는 거죠? 그래서 알짜 돌림힘의 크기는 결국은 이 경우에 100N·m가 되는 겁니다. 그렇죠? 100N·m가 되는 것이고요. 그리고 이 알짜 돌림힘이 문에 해 준 일은 그럼 어떻게 되느냐. 

알짜 돌림힘이 한 일, 한 일은 어떻게 된다? 알짜 돌림힘의 크기 곱하기 회전각도. 그러니까 이 100N·m라는 거. 여기 100N·m 곱하기 0.5π가 돼야 되는 거죠. 

그래서 둘을 곱하면 당연히 여기 이 사례에서 알짜 돌림힘이 한 일은 50πJ이 되는 거죠. 그래서 이렇게 이 사례를 통해서 사칙연산을 또 이렇게 적용하는 것까지 여러분이 이해를 해야 했습니다. 알겠죠? 

그리고 거기 6문단에 보면요. 6문단의 내용은 이겁니다. 알짜 돌림힘이 물체를 돌리려는 방향과 물체의 회전 방향이 일치한 경우.

대비되는 짝으로 여러분이 주목을 했어야 되는데 당연히 일치하는 경우에는 당연히 어떻게 됩니까? 그 방향으로 이제 일을 하게 되는 거죠. 양의 일을 했다고 하게 되고요. 



그다음에 이렇게 양의 일을 하게 되면 그다음에 회전 운동 에너지가 증가합니다. 이렇게 회전 운동 에너지가 증가하는 것은 거기 또 설명을 보면 회전 속도가 증가하는 걸 의미하죠? 

그런데 이렇게 회전 방향이 일치하는 경우가 아니라 그 방향이 서로 반대인 경우에는 어떻게 된다? 음의 일을 한다고 하고요. 그리고 이제 이런 경우에는 당연히 회전 운동 에너지가 감소하겠죠. 

그리고 이 회전 운동 에너지 감소는 결국은 또 회전 속도가 감소하는 걸 의미합니다. 그래서 우리 마지막 문단에 있는 정보, 이렇게 대비되는 짝으로 여러분들이 이해를 해야 했고요. 

그리고 이 회전 운동 에너지가 증가한다. 회전 운동 에너지가 감소한다. 이런 걸 이해를 할 때 세부적으로 거기 아래에 보면 회전 운동 에너지는 회전 속도의 제곱에 정비례한다는 말이 있습니다. 그렇죠? 

그래서 회전 운동 에너지는 회전 속도의 제곱에 정비례하니까 당연히 양의 일을 하면 회전 속도가 증가할 수밖에 없겠죠? 그래서 이제 그걸 가지고 앞뒤 내용 관련지어서 이해하는 그런 읽기도 해야 했습니다. 

그럼 이제 우리가 밑에 있는 문제를 보도록 하겠는데 [가]에서 문이 90° 회전하는 동안에 상황에 대한 이해로 적절한 것을 찾는 겁니다. 

[가]는 지금 우리가 앞서, 여러분, 여기 이 사례를 봤는데 이 사례를 설명한 문단이 [가]로 묶여 있습니다. 그렇죠? 

그래서 이와 관련하여 여러분이 판단을 하면 되는데 알짜 돌림힘의 크기는 점점 증가한다고 돼 있는데, 여러분, 알짜 돌림힘의 크기는 어떻게 됩니까? 이거에서 이거 뺀 거죠. 100N·m죠. 그래서 100N·m로 일정한 겁니다.

점점 증가하는 게 아니죠. 그다음에 문의 회전 운동 에너지는 점점 증가한다고 돼 있는데 이 경우에는 어떻게 됩니까? 이 경우에는 음의 일을 한 거예요? 양의 일을 한 거예요? 
지금 이 경우는, 지금 우리 그 [가]의 사례를 보면요. 마찰이 없는 여닫이문이 정지해 있어요. 그리고 이제 갑이 힘을 가해요. 300N의 힘으로 밀고 그다음에 을은 문을 사이에 두고 또 갑의 반대쪽에서 역시 밀고요. 

그렇죠? 민단 말이에요. 그러면 이제 이와 관련해서 이거는 결국 여기 100N·m가 이제 알짜 돌림힘의 크기가 되는데, 그리고 50πJ이 이제 알짜 돌림힘이 문에 해 준 일인데 이 경우에는 어떤 겁니까? 

양의 일을 한 거란 말이에요. 그러면 양의 일을 했다고 한다면 회전 운동 에너지가 어떻게 된다고 돼 있습니까? 증가한다고 돼 있잖아요. 

그러면 그 양의 일을 하는 동안 회전 운동 에너지가 점점 어떻게 되겠습니까? 점점 증가하겠죠. 그러니까 거기에 나와 있는 2번 선택지는 적절한 것이 되겠죠. 그래서 2번이 정답이 되는 거고요. 

문에는 돌림힘의 평형이 유지되고 있다고 이야기를 하고 있는데 돌림힘의 평형이라는 것의 개념을 우리가 지문 읽을 때 봤잖아요. 이 경우에는 어떻게 돼요? 알짜 돌림힘이 0이어야 돼요. 그렇죠? 

그 개념 이해했다고 한다면 3번 적절하지 않다는 판단 금방 하는 거고요. 

4번도 보면 알짜 돌림힘과 갑의 돌림힘은 방향이 같다고 돼 있는데 알짜 돌림힘은 이제 을이 가한 힘이 더 세기 때문에 결국은 갑의 돌림힘의 반대 방향이죠? 그렇기 때문에 이렇게 방향이 같다고 하면 안 되죠?

그다음에 5번을 보면 갑의 돌림힘의 크기는 을의 돌림힘의 크기보다 작아요. 그렇기 때문에 알짜 돌림힘과 갑의 돌림힘은 방향이 반대죠? 4번, 5번을 같이, 함께 연결 지어서 이해를 할 수 있습니다. 알겠죠? 

그러면 이제 함께 우리가 2016학년도 수능 지문 문제를 가지고요. 



지문에서 어떤 정보를 주목해야 하고 그리고 이제 그 정보를 가지고 문제가 어떻게 출제되는지 그에 따라 문제의 답을 우리가 어떻게 사고해서 풀어야 하는지 함께 연습을 했습니다. 익혔고요. 

그러면 이제 이어서 과학 독해 방법 적용하기를 함께 하겠습니다. 

과학 분야의 핵심 출제 요소 세 가지. 여러분, 다시 익혔죠? 코드 2, 4, 5입니다. 꼭 우리가 알고 그에 해당하는 정보들을 읽을 때, 특히 다른 정보보다 더 중요하게 여겨서요. 

자꾸자꾸 생각해서 잘 이해하는 연습 해야 하겠습니다. 그러면 과학의 실력자가 되는 겁니다. 함께 우리 적용하기에서 공부할 지문은 2015학년도 수능 6월 모의 평가에 출제되었던 지문인데요. 지구과학 지문입니다. 

지구과학이 최근에 이제 고난도로 많이 출제가 된다고 말씀을 드렸잖아요? 그에 따라 이런 지구과학 지문을 읽는 것을 여러분이 많이 연습할 필요가 있어요. 

그래서 이제 또 함께 연습을 하는 거니까 그 점 알고 더 열심히 해야 되겠습니다. 우리 예측하기를 좀 먼저 해 보도록 할게요. 

예측하기를 하면 출제 요소 파악하고 그다음에 읽으면서 풀 문제 결정해야 될 텐데 1번 딱 보면 어때요? 1번 딱 보면 '이건 읽으면서 풀 세부 정보를 확인하는 문제구나.'라는 거 금방 알 수 있죠? 그래요. 

그다음에 선택지 앞부분을 좀 보도록 하겠습니다. 별빛이 도달되는 거리. 이렇게 돼 있고요. 망원경, 겉보기 등급, 절대 등급, 어떤 별, 겉보기 등급. 이런 말이 나옵니다. 

그러면 우리가 이 겉보기 등급이 반복되고 있잖아요? 그러면 이렇게 반복되고 있는 말 기본적으로 중요하고요. 근데 겉보기 등급만 있는 것이 아니라 그것의 대비되는 짝이 뭡니까? 

절대 등급이라는 거 생각할 수 있어요? 없어요? 절대 등급이 선택지에서 같이 언급되고 있잖아요. 그러면 같은 등급인데 이게 앞의 말이 다르니까 이 둘이 대비되는 짝으로 중요하겠다는 생각 하셨어야 되는 거예요. 

이렇게 예측하기 하셨어야 되고요. 그다음에 2번을 보면 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것은? 이라고 돼 있는데 보기에 무엇이 있는지만 그냥 빨리 보면 되지 보기를 자세히 읽을 필요는 없어요. 

그냥 보기 탁 보면 사례라는 사실을 알 수가 있어요. 그러면 이렇게 문제에서 사례를 활용했다고 한다면 우리는 과학 지문을 읽을 거예요. 이거는 지문을 읽어야 알아요?

처음부터 끝까지 다 읽은 다음에 '내가 과학 지문 읽었구나.' 꼭 이렇게 판단할 수 있는 겁니까? 아니죠. 탁 보면 지문 안 읽어도 '이거 이번에 이제 내가 과학을 읽고 문제를 풀어야 되는구나.' 금방 알 수 있습니다. 

그러면 과학에서 이렇게 문항에 사례가 나온 겁니다. 그러면 이제 핵심 출제 요소는 당연히 뭐가 되는 거냐면, 이거예요. 알겠습니까? 2, 4, 5. 2, 4, 5가 뭐겠습니까? 코드 2, 4, 5. 

그래서 이 코드 2, 4, 5에 해당하는 핵심 정보가 결국은 사례에 적용되는 것이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 지문 읽을 때 이제 이것들에 해당하는 정보를 능동적으로 찾아서 이해하는 읽기를 하시면 잘 읽은 것이 된 거죠. 

그러면 우리 머릿속에 개념이 잘 정립이 됐을 거라고 생각을 해요. 과학 지문 어떻게 읽어야 된다? 어떻게 문제를 풀어야 된다? 과학에서는 특히 보기를 딱 봤는데 보기에 사례가 있다? 그러면 2, 4, 5를 떠올린다. 알겠죠?

그리고 그에 해당하는 정보들을 스스로, 능동적으로, 좀 적극적으로 찾아서 이해하려고 해야 된다. 여기까지 됐죠? 좋아요. 그럼 이제 실제로 해 보겠습니다. 지문 볼게요. 


1문단인데요. 별의 밝기는 별의 거리, 크기, 온도 등을 연구하는 데 중요한 정보를 제공한다고 돼 있습니다. 그러면 별의 밝기와 관련하여 이러한 것들을 설명할 것이라는 사실 짐작 가능하고요. 

별의 밝기는 등급으로 나타내며 지구에서 관측되는 별의 밝기를 '겉보기 등급'이라고 한다고 돼 있어요. 작은따옴표로 이렇게 묶여 있으면 이건 개념이 있는 말이라는 거예요. 

그래서 개념을 반드시 이렇게 중요하게 밑줄을 치면서 가야 되는 겁니다. 그래서 지구에서 관측되는 별의 밝기는 바로 뭐다? 겉보기 등급이라는 거예요. 

그다음에 고대의 천문학자 히파르코스는 맨눈으로 보이는 별의 밝기에 따라 가장 밝은 1등급부터 가장 어두운 6등급까지 6개의 등급으로 구분하였다고 하고 있습니다. 

그러면 히파르코스라는 사람이 이렇게 등급을 6개로 나눴다는 걸 이제 우리가 알 수가 있고요.

이후 1856년에 포그슨은 1등급의 별이 6등급의 별보다 약 100배 밝고, 그러면 차이점이 있는 것인데 1등급과 6등급은 결국 차이점, 약 100배의 밝기 차이가 있다는 사실을 여기서 주목해야 되겠고요. 

이렇게 차이점에 관한 정보는 읽을 때 기본적으로 중요하게 여기세요. 한 등급 간에는 밝기가 어떻게 됩니까? 약 2.5배 차이가 난다고 되어 있습니다. 

그러면 2.5배 차이가 나니까 결국 이건 뭐냐 하면 1등급에서 6등급이라고 하면 5등급 차이잖아요? 그러면 한 등급에는 2.5배이니까 결국은 2.5의 5제곱인데 그럼 거의 100이 나오죠? 그리고요. 



여기 1문단의 앞부분 여기까지 읽었고요. 이제 이어서 보면. 

이러한 등급 체계는 망원경이나 관측 기술의 발달로 인해 개편되었다. 맨눈으로만 관측 가능했던 1~6등급 범위를 벗어나 그 값이 확장되었다고 합니다. 

그러면 처음에 히파르코스가 1~6등급을 제시를 했는데 그 범위가 확장됐다는 얘기죠? 그러면 이제 어떻게 확장됐느냐는 걸 이해를 하면 되는데 여기도 이제 대비되는 내용이에요. 

6등급보다 더 어두운 별. 6등급보다 더 어두운 별은 어떻게 됩니까? 6보다 더 큰 수가 되는 것이고 그다음에 1등급보다 더 밝은 별은 어떻게 되는 거예요? 1보다 더 작은 수. 

그러면 여러분, 이렇게 -1, -6, 이렇게 있을 때 어떤 게 더 밝아요? 당연히 이것이 더 밝다는 거 알겠죠? 좋아요. 그러면 우리가 이제 함께 1문단 봤고요. 

그다음에 이제 1문단과 관련해서 1번에서 관련 있는 선택지를 찾아 가지고 이제 판단을 해 줘야 되겠는데 1번 선택지에 여러분, 글자가 하나 빠졌습니다. 

이게 수식이, 이 교재를 만드는 과정에서 그 수식이 어떤 편집 과정에서 좀 사라진 것 같아요. 여러분, 양해를 구하겠는데.

거기 1번 선택지에 별빛이 도달되는 거리가 세 배가 되면 복사 플럭스 값은 배가 되겠군. 이렇게 돼 있는데 그 배 앞에 이렇게 좀 넣으세요. 9분의 1배. 알겠죠? 9분의 1배가 된다는 얘기입니다. 

그다음에 1번은 현재 1문단 가지고 판단은 안 되고요. 그다음에 이제 2번 선택지가 1문단 가지고 판단되죠? 망원경으로 관측한 별 중에 히파르코스의 등급 범위를 벗어난 것이 있겠다고 되어 있는데, 그렇죠. 

이 망원경, 관측 기술의 발달로 인해서 결국은 1~6등급 이 범위가 확장됐잖아요. 그러니까 6이라는 숫자보다 더 큰 등급, 그다음에 1이라는 숫자보다 더 작은 그런 등급이 존재하는 겁니다. 

그러니까 당연히 히파르코스의 등급 범위를 벗어난 것이 있다는 판단 금방 할 수 있죠? 그리고요. 

3번 선택지를 보면 3번 선택지는, 지구에서 약 32.6광년 떨어져 있겠다고 하는데 그런 거에 대한 정보는 아직 못 봤고 4번도 아직 못 봤고,

그다음에 5번을 봤더니 겉보기 등급이 -1인 별과 겉보기 등급이 1인 별의 밝기는 약 2.5배 차이가 나겠다고 되어 있는데 2.5배 차이라는 것은 우리 1문단 이 앞부분에서 이제 봤었잖아요? 

한 등급 차이에 2.5배 차이예요. 그렇죠? 그런데 이 선택지에서는 지금 -1, 그다음에 1이라고 하고 있습니다. 그러면 -1과 1 사이에는 0이 있잖아요. 그러면 이거는 2등급 차이란 말이에요. 그렇죠? 

그러면 2등급 차이면 당연히 2.5배가 아니라 2.5배의 제곱의 차이가 나야 되는 거죠? 그렇죠? 

그래서 일단 여기서 또 이제 선생님이 여러분에게 하나 강조를 하도록 하겠는데 독서 지문을 읽고 문제를 푸는 것과 관련해서 여러분이 개념적으로 반드시 익혀야 되는 것은 

이렇게 지문에 제시돼 있는 개념이나 아니면 원리, 방법에 관한 정보가 선택지의 어떤 특정 사례에 적용이 되는 경우가 많다는 거예요. 

즉 그 말은 지문에서 이해한 원리에 관한 정보를 선택지에서 언급하는 사례에 적용을 해서 그 선택지의 설명의 적절성 여부를 여러분이 판단할 수 있어야 된다는 거죠. 


이 사고 굉장히 중요합니다. 그래서 이렇게 사고하는 훈련을 여러분이 잘해야 되는데 그렇다면 1번의 5번 선택지 같은 거를 굉장히 중요한 선택지라고 생각을 하고, 

이와 비슷한 성격의 선택지들을 이제 앞으로 중요하게 여기면서 자꾸 그 적절성 여부를 판단하는 연습을 해야 하겠습니다. 알겠죠? 

그리고 이제 우리, 그러면 이제 1번의 정답도 이미 나온 것이긴 한데 이어서 2문단의 내용을 보도록 하겠습니다. 별의 겉보기 밝기가 지구에 도달하는 별빛의 양에 의해 결정된다고 하고 있어요. 

과학자들은 단위 시간 동안 단위 면적에 입사하는 빛 에너지의 총량을 복사 플럭스라고 정의하였는데 이 값이 클수록. 

그러면 일단 우리가 이 복사 플럭스의 개념을 설명한 단위 시간 동안 단위 면적에 입사하는 빛 에너지의 총량이라는 거, 이거를 우리가 이제 개념을 주목을 해야 되겠고요. 

그다음에 이 값이 뭐라고 돼 있냐 하면 클수록 별이 더 밝게 관측된다고 돼 있습니다. 그러면 당연히 원리, 복사 플럭스 값이 클수록 별이 더 밝게 관측된다. 원리에 관한 정보죠? 그러니까 이거 주목을 해야 하겠고요. 

옆에다가 간단하게 복사 플럭스 커지면 별이 더 밝게 관측된다는 걸 간단하게 써도 좋겠습니다. 원리에 관한 정보는 지문 옆에 간단하게 정리해 버릇하는 거 좋아요. 

그다음에 그러나 별의 복사 플럭스 값은 빛이 도달되는 거리의 제곱에 반비례하기 때문에, 선생님이 원리에 관한 정보와 관련해서 이런 비례, 반비례에 관한 정보도 중요하다고 했었죠? 

그래서 이 부분 읽을 때 이 복사 플럭스 값. 이 별의 복사 플럭스 값과 관련해서 거리의 제곱에 반비례한다는 걸 여러분이 이해를 해야 했습니다. 그렇다면 거리가 멀어지면 이 복사 플럭스 값이 어떻게 된다? 
이게 반비례니까 줄어든다, 작아진다는 거 알아야 되겠죠? 어떻게요, 특히? 거리의 제곱으로 된다는 사실을 여러분이 옆에다 이렇게 정리를 해야 했고요. 

그다음에 그 말은 결국은 거리가 멀수록 그 별은 어둡게 보인다는 것인데 이렇게 원리에 관한 정보가 이런 식으로 제시가 되는 거죠. 

이처럼 겉보기 밝기는 거리에 따라 다르게 관측되기 때문에 별의 실제 밝기는 절대 등급으로 나타낸다고 돼 있는데 그럼 여기서 이제 또 중요한 것. 

겉보기 등급만 출제 요소가 되는 게 아니라 절대 등급이라는 것도 출제 요소가 됐다는 걸 우리가 예측하기에서 이미 확인을 했었잖아요. 

그렇죠? 그러면 이런 걸 이제 읽을 때 우리가 그냥 훅, 그냥 줄 따라 눈동자만 움직이면서 훅 지나가면 안 된다는 얘기예요. 

여기에서 우리는 반드시 눈에 딱 힘주고 별의 실제 밝기가, 즉 절대 등급이 별의 실제 밝기를 의미한다는 것을 반드시 여기서 여러분이 주목을 해야 했던 것입니다. 알겠죠? 

예를 들어 '리겔'의 경우 겉보기 등급은 0.1 정도이지만, 그러면 겉보기 등급은 이제 지구에서 관측되는 거잖아요. 지구에서 관측되는 그런 밝기는 0.1 정도이지만 절대 등급은 어떻게 되는 겁니까? -6.8이에요.

그러면 굉장히 밝은 별이에요, 실제로는. 그렇죠? 하지만 이제 지구에서 관측되는 건 이 정도인 거고 그렇게 이해를 해야 했던 것이죠? 2문단 함께 봤고요. 

그럼 이제 2문단과 관련하여 1번의 1번 선택지에 대한 판단이 되죠. 거리가 세 배가 되면 어떻게 됩니까? 그러면 이제 거리의 제곱에 의해서 복사 플럭스 값은 반비례니까 작아지는 거 아닙니까? 


그렇다면 세 배가 됐다는 얘기는 결국은 거리가 세 배만큼 멀어졌다는 얘기는 그만큼 제곱에 반비례하게 되니까 9분의 1만큼 어떻게 되는 겁니까? 복사 플럭스 값이 9분의 1배로 작아지는 거죠?

그러니까 복사 플럭스 값은 9분의 1배가 되겠다고 하면 그 말이 맞는 말이 되는 겁니다. 알겠죠? 거기 수식이 편집하는 과정에서 빠졌습니다, 여러분. 

'복사 플럭스 값은 9분의 1배가 되겠군.'이라고 이제 고쳐야 하겠습니다. 그다음에 이제 2문단 가지고 또 판단할 수 있는 건 안 보이고요. 

현재 그럼 이제 3번, 4번 남았는데 이미 답은 나온 거지만 우리가 공부하는 과정이니까 3번, 4번에 대한 판단도 함께 또 다음 부분 읽고 하겠습니다. 

3문단을 보면 절대 등급은 별이 지구로부터 10파섹, 약 32.6광년의 거리에 있다고 가정했을 때 그 별의 겉보기 등급으로 정의한다고 돼 있는데 이 정보도 굉장히 중요한 정보가 되는 겁니다. 

절대 등급이라는 것은 결국은 개념 설명한 것이거든요. 그러면 절대 등급이라는 거는 별의 실제 밝기인데 이것을 또 이렇게 정의를 할 수 있다는 거예요. 이렇게 정의를 한다는 얘기예요. 

이만큼 떨어져 있다고 가정을 하고 그 가정을 했을 때의 그 별의 겉보기 등급으로 절대 등급을 정의를 한다는 거죠. 그렇죠? 그래서 여기 개념을 나타내는 말로 여러분이 중요하게 여겼어야 되고요. 

별의 실제 밝기는 별이 매초 방출하는 에너지의 총량인 광도가 클수록, 그러면 여기 광도가 클수록, 이 원리에 관한 정보죠? 그러니까 밝아지게 된다. 그래서 광도가 이렇게 돼 있는 거죠? 커지면 어떻게 되는 겁니까? 

당연히 별의 밝기 이것도 이제 당연히 커지는 거죠? 그렇죠? 밝아지는 겁니다. 그다음에 광도는 별의 반지름의 제곱과 별의 표면 온도의 네제곱에 비례한다고 돼 있는데 비례, 반비례에 관한 정보 중요하다고 했어요. 

그래서 특히 또 이 부분 읽을 때 여러분이 중요하게 여겼어야 돼요. 그래서 별의 반지름, 이런 별의 반지름이 어떻게 됩니까? 

이 값이 커지면 당연히 광도가, 당연히 이 값도 커지게 되는데 어떻게 커지냐 하면 제곱으로 커지는 거야. 그렇죠? 그다음에 별의 표면 온도는 어떻게 됩니까? 별의 표면 온도. 

이런 표면 온도 같은 경우에 이것도 역시 커지면 광도 값도 커지게 되는데 표면 온도 같은 경우에는 그냥 제곱이 아니에요. 네제곱이에요. 네제곱으로 이제 이렇게 광도가 커지는 거죠. 그 값이, 그렇죠? 

이러한 원리에 관한 이런 정보를 여러분이 중요하게 여겨야 돼요. 그래서 이걸 이해를 했다고 한다면 이어져 있는 말, 별의 실제 밝기는 별의 표면적이 클수록, 표면 온도가 높을수록. 그렇죠? 

반지름 값이 크다는 것이 당연히 표면적이 크다는 얘기잖아요. 그러니까 당연히 표면적이 클수록 밝은 거죠? 그다음에 표면 온도가 높을수록 어떻게 된 겁니까? 밝은 거죠. 

그래서 이다음에 제시돼 있는 이 부분의 이런 정보, 이 원리도 어렵지 않게 이해할 수 있겠죠. 그렇죠? 그러면 3문단까지 봤고요. 3문단 관련해서 1번의 3번 선택지.

겉보기 등급과 절대 등급이 같은 별은 지구에서 약 32.6광년 떨어져 있겠다고 돼 있는데, 그렇죠. 절대 등급 자체가 이렇게 지구로부터 10파섹, 

즉 32.6광년의 거리에 있다고 가정했을 때 그때의 겉보기 등급이 절대 등급이니까 여기 3번 선택지에서 말하고 있는 것처럼 겉보기 등급과 절대 등급이 같으면 당연히 이만큼 떨어져 있는 거겠죠. 그렇죠? 


그래서 3번 적절하고요. 그다음에 4번은 아직 판단 안 되고 4문단 볼게요. 과학자들은 별의 겉보기 등급에서 절대 등급을 뺀 값. 그러면 이제 거리 지수 값. 이 개념 역시 또 여러분이 중요하게 여겨야 되겠고요. 

그다음에 이제 이 거리 지수를 가지고 거리를 판단하는데 여기 또 원리가 나와요. 이 값이 큰 별일수록 지구에서 별까지의 거리 멀다는 것이고요. 그다음에 어떤 별의 거리 지수가 0이면 당연히 어떻게 됩니까? 

거리가 10파섹이고, 10파섹이면 당연히 어떻게 돼요? 겉보기 등급이랑 절대 등급이랑 같은 경우죠. 그다음에 0보다 크면 10파섹보다 멀다는 거죠. 그러면 0보다 작으면 가까운 거겠죠? 

예를 들어 북극성의 겉보기 등급은 2.0 정도이고 절대 등급은 -3.6 정도면 거리 지수는 이제 차이니까 5.6이죠. 이 값이 0보다 크니까 당연히 북극성은 10파섹보다 멀리 있는 거죠. 

실제로 지구에서 133파섹 떨어져 있다고 합니다. 이처럼 별의 밝기와 관련된 정보를 통해 멀리 떨어져 있는 별에 대해 탐구할 수 있다고 하고 있습니다. 

우리 함께 이제 이 지문을 통해서 원리라는 정보를 우리가 다른 정보보다 이렇게 더 중요하게 여기는 그런 연습을 했습니다. 

그에 따른 문제의 답들도 쉽게 이제 판단을 했는데 1번의 4번 선택지 마저 판단하면 어떤 별과 지구 사이의 거리가 10파섹 미만이라면 어떻게 되겠습니까? 

0보다 크면 10파섹보다 먼 거니까 당연히 10파섹 미만이라면 그 별의 거리 지수는 0보다 큰 게 아니라 작은 경우겠죠? 그래서 4번 선택지도 적절하고요. 

그러면 4번 선택지도 결국은 지문에서 설명한 거리 지수에 관한 그런 개념에 관한 정보를 4번에 제시돼 있는 특정 사례에 이렇게 적용한 거예요.

이런 식으로 개념이랑 원리 방법에 관한 정보를 사례에 적용하는 사고를 잘해야 되는 게 과학의 특징입니다. 좋아요. 

그다음에 2번 문제를 이제 보도록 할 텐데 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것은? 이라고 이렇게 되어 있어요. 여기에 보기를 보면 '다음은 가상의 별 A, B에 대한 정보이다.'라고 하고 있고요. 

별 B의 반지름과 표면 온도. 이거 딱 보자마자 여러분이 '우리 지문에서 반지름과 표면 온도에 관한 그런 정보, 원리에 관한 정보를 이해했었는데.'라는 생각 했어야 돼요. 

각각 별 A의 반지름과 표면의 온도를 1로 설정하여 계산한 값이라고 하고 있는데 그러면 이제 우리가 선택지에 대한 판단을 좀 해 보도록 하겠는데 별 A는 별 B보다 광도 값이 더 크다고 하고 있는데 

광도와 관련해서 이 반지름과 표면 온도, 이걸로 우리가 원리를 이해를 했었습니다. 즉 반지름이 커지면 광도가 커지는데 이건 제곱이었어요. 그다음에 표면 온도는 어때요? 

표면 온도 같은 경우에, 표면 온도가 이렇게 높으면 역시 또 광도의 값이 커지게 되는데 이 경우에는 네제곱이었어요. 그렇죠? 그러면 여기 A와 B를 이제 비교를 해 보면 반지름이 1이고 0.1이에요. 그러면 10배 차이가 나요. 

이 반지름 같은 경우에는 제곱이랑 관련이 있으니까 제곱하면 1이고요. 이건 0.01이에요. 그러면 이 반지름에 관한 정보를 알 수 있는 거는 이 A가 B보다 약 100배 정도 밝을 수 있다는 생각 할 수 있습니다. 

그런데 표면 온도를 봤더니 표면 온도는 네제곱이에요. 그럼 이제 1의 네제곱은 1일 텐데 이거는 어떻게 돼요? 만이 돼요. 

그러면 이 정보로 우리가 이제 판단을 해 보면 B가 A보다 만 배가 더 밝을 수 있다는 걸 알 수가 있어요. 

그러면 이걸로는 100배였지만 이걸로는 만 배, 즉 이게 A가 B보다 100배, 그다음에 이거는 B가 A보다 만 배니까 결국 이거 두 개를 종합하면 결국은 어떻게 됩니까? B가 A보다 광도 값이 더 크게 되는 거죠? 얼마큼? 

100배만큼. 그러니까 1번 선택지는 적절하지가 않아요. 그다음에 별 A는 '리겔'보다 실제 밝기가 더 밝은 별이라고 돼 있는데 우리 지문에 보면 리겔 같은 경우는 이제 2문단에 나와 있는데 겉보기 등급이 0. 1이에요. 

절대 등급은 -6.8이고. 그러면 실제 밝기는 절대 등급과 관련이 있죠? 그럼 실제 밝기, 절대 등급 값을 보면 별 A는 -1이에요. 근데 리겔은 -6.8이니까 당연히 리겔이 더 밝은 별이죠. 그렇죠? 

그다음에 3번을 보면 별 B는 별 A보다 어떻게 됩니까? 선생님이 우리 1번 선택지 설명하면서 실제 밝기가 약 100배 정도 더 밝다고 했죠? 그러면 3번이 정답이 되는 거죠. 

4번을 보면 별 B는 지구에서 133파섹보다 더 가까운 거리에 있다고 하고 있는데 133파섹 떨어져 있는 게 뭐였습니까? 지문에서 설명을 한 것이 북극성이었죠? 북극성의 거리 지수는 5.6이었어요. 

그런데 지금 여기 별 B 같은 경우에는 거리 지수가 7이잖아요, 7. 그렇다면 당연히 별 B가 더 먼 거리에 있는 거죠. 가까운 거리가 아니라. 

그다음에 5번을 보면 별 B는 지구에서 볼 때 북극성보다 더 어둡게 보인다고 돼 있는데 지구에서 본다는 것은 겉보기 등급과 관련이 있겠죠? 


그러면 북극성의 겉보기 등급을 여러분이 지문에서 확인을 해야 되는데 겉보기 등급은 2.0 정도래요. 근데 이제 여기 별 B의 겉보기 등급을 봤더니 1입니다. 

그렇다면 당연히 별 B는 숫자가 작으니까 숫자가 작으면 어둡게 보이는 게 아니라 어떻게 보이는 겁니까? 밝게 보이는 거죠? 그러니까 이것도 적절하지 않습니다. 

그래서 이 문제의 정답은 3번이고요. 이렇게 지문에 제시되어 있는 개념이라든가 원리, 방법을 보기의 사례에 적용을 해야만 문제의 답을 고를 수 있는 그런 문제였습니다. 

그리고 이제 이 문제와 관련해서 여러분이 하나 더, 또 정답을 고를 수 있는 방법은 뭐였냐 하면 여기 이 절대 등급을 비교를 해 보면 5등급 차이예요. 그렇죠? 

지문에서 우리가 5등급 차이는 몇 배 차이라고 했죠? 100배 차이라고 했습니다. 그렇게 생각해서 이제 이 3번을 답으로 골랐어도 됩니다. 알겠죠? 

어쨌든 개념이나 원리, 방법을 사례에 적용하는 그런 사고가 굉장히 중요하다. 그걸 명심하시고요.

그리고 이제 이어서 우리 수·완·복 과제를 보도록 하겠는데 여러분 함께 이제 공부하게 될 수·완·복 과제와 관련해서는 이거 굉장히 어려운 지문이거든요. 

2문단에서 원리에 관한 정보를 파악해서 정확하게 이해할 수 있어야 돼요. 그리고 3문단에서는 이 두 개가 대비되는 짝이 되죠? 그래서 이 두 개의 대비되는 짝으로 관련 정보를 잘 찾으려고 한번 해 보세요. 

그리고 어떤 정보를 찾아야 되는지는 선생님이 141쪽에 체크 포인트로 좀 더 구체적으로 제시를 해 놨습니다. 그걸 통해서 체크하시고요. 그다음에 이 지문 읽을 때 4문단 정말 잘 읽어야 돼요. 4문단이 굉장히 중요합니다. 그리고 4문단에서 이렇게 원리에 관한 정보를 파악을 한 다음에 이걸 또 5문단과 관련해 가지고, 여러분이 5문단도 잘 읽어야 돼요. 알겠습니까? 그래서 4문단과 5문단을 가지고 읽는 연습을 많이 해야겠습니다. 

그리고 지문의 원리에 관한 정보, 우리가 이렇게 4문단, 5문단 잘 읽어서 이해를 했잖아요? 그러면 이제 그 정보를 가지고 여러분이 2번 문제의 보기랑 그 정보를 관련을 지어 가지고,

선택지의 적절성 여부를 판단할 수 있어야 하는데 아마 처음 이렇게 좀 과학 지문에 대해서 심도 있게 공부를 시작한 학생들 같은 경우에는 잘 안될 수 있을 거예요. 

근데 잘 안된다는 건 그만큼 사고 훈련이 안 돼 있기 때문에 그렇습니다. 우리 여기서 실망하면 안 되고 조금 더 잘하기 위해서는 반복해야 됩니다. 그래서 여러분이 반복하는 그런 공부를 하기 바랍니다.

그래서 우리가 특히 여기 수·완·복 과제 같은 경우에는 우리가 며칠 후에 다시 여러분이 좀 읽으면서 내가 그전에 못했던 걸 좀 더 잘하게 됐는지를 체크를 하세요. 

그렇게 공부를 하면 됩니다. 알겠죠? 오늘 이 시간 여기까지고요. 여러분, 고생했고요. 다음 시간에는 기술 함께 하겠습니다. 다음 시간에 또 만날게요. 안녕. 

.

