안녕하세요? 반갑습니다. 여러분과 함께 독서의 정석 7법칙 11번째 시간을 시작하겠습니다. 이번 시간에는 우리 구조 패턴 네 번째 것을 공부를 하게 되는데요. 

네 번째 것부터는 코드가 복합되어 있습니다. 그래서 이번 시간부터는 여러분이 살짝 지난 시간보다는 조금 어렵다는 느낌을 받을 수 있을 것 같습니다. 왜냐하면 코드가 복합되었으니까 

아무래도 성격이 다른 정보가 함께 들어 있는 것이고 그렇다 보니까 정보의 양이 좀 많아져서 아무래도 좀 읽기에 까다로운 면이 있겠죠. 하지만 우리가 이런 지문을 또 이렇게 반복해서 

그 구조 패턴에 대해서 익숙해진다고 한다면 여러분은 정말 고난도, 즉 어려운 그런 지문과 문제들까지 잘 해결할 수 있게 됩니다. 그렇게 하려고 공부하는 거 아닙니까? 그렇죠? 잘 해보자고요. 

이번 시간에 여러분에게 먼저 우리 이번 시간에 공부할 우리 핵심 구조 패턴에 대해서 말씀을 드리도록 하겠습니다. 이번 시간에 공부하는 것은 우리 여기 적혀 있는 것처럼 

개념 그다음에 4가 뭡니까? 원리ㆍ방법입니다. 우리 앞서 공부한 걸 여러분이 좀 떠올려야 됩니다. 그래서 코드 2라는 숫자를 딱 봤을 때 "아! 개념이지. 개념을 나타내는 핵심 어구를 중심으로 

그 내용을 이해를 해야 하는 것이지."라는 생각을 할 수 있어야 되겠고요. 그다음에 4라는 숫자를 봤을 때, 그렇지, 그렇지. 원리ㆍ방법을 나타내는 그런 핵심어구 중심으로 해서 

그걸 이해를 하고 그다음에 단순하게 이해하는 것에 머물지 않고 원리ㆍ방법을 설명할 때는 지문 자체의 사례가 또 많고 그다음에 문제에서 또 사례를 활용하는 경우가 많기 때문에 

"사례에 적용하는 것까지 잘 해야지."라는 생각을 하셔야 됩니다. 그러면 이번 시간에 결국 공부하는 것은 우리가 개념과 원리ㆍ방법이 함께 복합되어 있는 패턴이라고 할 수가 있겠습니다. 그렇죠? 

그러면 구조 패턴 봤으니까 그렇다면 이제 이번 시간에 함께 공부하는데 있어서 먼저 우리가 구조 패턴 그 독해 방법을 또 함께 공부를 해야 하겠죠. 그 독해 방법은 88쪽에 정리가 되어 있습니다. 

그래서 교재 88쪽을 여러분이 함께 봐야 되겠는데. 거기에 보면 어떤 얘기가 나와 있냐면 일단 이 7법칙의 코드가, 즉 이번 시간에는 2와 4입니다. 복합적으로 제시돼 있는 지문인 경우에 

난도가 높다는 얘기가 일단 적혀 있습니다. 그렇죠? 그걸 여러분이 확인할 수 있을 테고. 그리고 이러한 개념과 원리ㆍ방법의 이런 구조패턴 네 번째, 이번 시간에 공부하는 것은 

주로 사회의 경제라든가 그다음에 과학, 기술에 많이 나온다는 얘기도 선생님이 밑줄 치고 음영 표시까지 해놨습니다. 그래서 그 말까지 여러분이 함께 주목해야 하겠습니다. 

우리가 경제라든가 과학, 기술이 나오면 어렵다 보니까 좀 자꾸 위축되고 그러다 보니까 잘 할 수 있는데 이렇게 좀 아쉽게 잘 못하고 하는 경우들이 많습니다. 

연습을 해서 자신감 갖고 잘 해야 하겠습니다. 그리고 이제 우리 그 아래에 보면 "사례를 들어 개념을 설명하면 그 내용이 반드시 출제 요소가 된다."라는 말이 

그 구조패턴 독해방법에 적혀 있습니다. 개념을 나타내는 핵심어구 그리고 사례의 내용 요소들을 대응시켜서 개념을 정확하게 이해를 해야만 문제의 답을 고를 수 있다는 사실 

명심해야 하겠습니다. 그리고 그 아래에 보면 굉장히 중요한 내용이 있습니다. 원리에 관한 정보를 찾아 이해하는 방법이라고 해 가지고요. 정리가 되어 있거든요. 중요하니까 여기 같이 보겠습니다. 

여기 보시면, 선생님과 함께 우리 핵심 코드 4에서 공부했던 것입니다. 바로 "~면 ~다."/"~일수록 ~다."/"~ 따라 ~다." 이와 같이 형식으로 서술된 문장에 주목을 해야 한다는 것 

여러분이 공부를 해 가지고 잘 기억을 하고 있을 거라고 생각을 하고요. 그리고 아울러 비례, 반비례 관계를 설명하는 문장에 주목을 해야 해요. 그리고 이 비례, 반비례 관계라든가 

아니면 이런 원리 관련해서 선생님이 또 하나 강조했던 게 바로 무엇이냐면 사칙연산식이 함께 제시가 되는 경우가 많습니다, 요즘. 국어 지문에 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈에 관한 

이런 정보가 제시되는 경우가 많은데 이런 사칙연산식을 통해서 원리라든가 아니면 개념을 설명하는 경우가 많아요. 그래서 이런 정보가 나오면 당연히 또 역시 중요하다는 사실을 알아야 되겠습니다. 

그리고 원리에 관한 정보는 이와 같은 형식으로 이렇게 정리될 수 있다는 거 알죠? 예를 든다면 운동 방향이 좌우로 편향되는 정도는 저위도에서 고위도로 갈수록 커진다고 하면 

"~수록 ~다."니까 원리에 관한 정보고요. 그다음에 이러한 정보를 여러분이 머릿속으로 우리 이렇게, 즉 저위도에서 고위도로 갈수록이라는 것은 위도가 뭐한다는 얘기입니까? "높아진다면"이죠. 

그러면 운동 방향이 좌우로 편향되는 정도가 어떻게 된다? 커진다니까 운동방향이 좌우로 편향되는 정도가 이렇게 커진다고 표시할 수가 있겠죠. 그래서 이와 같은 형식으로 

여러분이 머릿속으로 이렇게 이해를 하고 그다음에 지문 옆에다가 이런 형식으로 좀 적는 연습을 여러분들이 할 필요가 있습니다, 원리에 관한 정보만. 

다른 정보는 선생님이 글을 읽을 때 적으라는 얘기 안 합니다. 짚고 이해하고 이렇게 빨리빨리 읽으면 되는데 원리에 관한 정보는 이와 같은 이런 관계를 내포하고 있기 때문에

이러한 관계가 순간적으로 우리가 착각을 하게 되는 경우가 있습니다. 그렇기 때문에 적어놓고 확인하면서 문제의 답을 고르는 것이 정확성을 높이는 그런 방법이 되겠습니다. 알겠죠? 

좋습니다. 그러면 이제 우리 그 아래에 있는 것도 함께 볼 건데요. 그 아래에 보면 어떤 설명이 있냐면 구체적 사례에 적용하는 유형의 문제가 이 구조패턴 4에서 

자주 출제가 된다는 얘기를 하고 있습니다. 그와 관련해서 우리가 어떻게 문제를 해결해야 되는지도 한번 거기 정리되어 있으니까 보도록 하겠습니다. 일단 선생님이랑 같이 공부하면서 

예측하기를 어떻게 해야 하는지 공부하고 있지 않습니까. 그렇죠? 네. 이 예측하기를 하면서 여러분이 보기를 이제 보는데 보기를 자세히 읽어야 되는 건 아니에요. 

그냥 보기를 딱 그 보기 앞부분만 보세요. 앞부분만 봐도, 아니면 보기에 그냥 뭐가 들어 있는지 눈으로 그냥 훑어보기만 해도 이 사례가 들어있는지 아닌지 확인할 수 있습니다. 

그래서 구체적 사례나 상황이 들어있는 것 같으면 일단 여러분이 어떤 생각을 해야 되냐면 개념이나 원리ㆍ방법이 핵심 출제요소로 활용되었을 것이라고 예측을 할 줄 알아야 돼요. 

특히 이런 사회의 경제라든가 과학, 기술에서는 보기의 사례나 상황이 있다. 그렇다면 개념, 원리ㆍ방법이 핵심 출제요소라는 생각을 하셔야 돼요. 그러면 이런 생각을 했다고 한다면 

우리가 이제 지문 읽을 때 어떻게 할 수 있냐면 능동적으로, 여러분이 적극적으로 개념이나 원리ㆍ방법에 관한 정보를 여러분 스스로 이렇게 자꾸 찾아 읽는 읽기를 하게 됩니다. 

그냥 보이는 건 글자요, 그냥 그 줄 따라 눈동자 쭉쭉 움직이는 것이 아니라 좀 더 적극적인 자세를 가지고 지문 속에서 이것들에 해당하는 정보를 찾아 읽는 읽기를 하게 된다는 얘기죠. 

그래서 그렇게 찾아서 이해를 하면서 이러한 내용은 정리하면서 독해를 해야 되겠고요. 그리고 이제 이렇게 찾아서 읽었다고 한다면 여러분은 지금 출제요소를 찾은 거예요. 

그렇다면 이 출제요소를 문제 해결할 때 적극적으로 사용해야 되지 않습니까? 그렇죠. 그래서 이 정보를 보기에 적용, 그리고 우리 보기와 지문 뭐할 줄 알아야 돼요? 

대응시키는 거 선생님이랑 많이 하고 있는데 이 대응시키기를 잘 해서 여러분이 이해를 하면, 생각을 하면 결국 이 정보와 보기의 정보 서로 연결되어 있는 것, 

그런 대응되어 있는 내용이 선택지에 서술되어 있는 내용이기 때문에 선택지의 적절성 여부를 빨리 잘 판별할 수 있게 됩니다. 알겠죠? 그래서 우리 어떻게 문제를 푸는지 

한번 쭉 그 과정을 한번 짚어봤는데 이와 같은 과정에 따라서 스스로 잘할 수 있게끔 자꾸 반복적으로 연습해야 하겠습니다. 그러면 이제 우리 교재 89쪽을 공부하도록 하겠습니다. 

89쪽 그 위쪽에 보면 이 문제풀이와 관련해서 또 하나 제시되어 있는 건 뭐냐 하면 그래프에 관한 내용이 있습니다. 보기에 예측하기 할 때 그래프가 있어요. 경제라든가 과학, 기술 제재에서요. 

그렇다면 기본적으로 개념, 원리ㆍ방법이 똑같아요. 핵심 출제요소라고 생각하시면 돼요. 하나 추가될 수 있는 건 과정이에요. 왜냐하면 그래프 자체가 이렇게 추이, 

변화하는 과정을 나타내기 때문에 과정 정도가 추가될 수가 있는데 기본적으로 하여튼 출제요소는 이겁니다. 알겠습니까? 그래서 그래프가 보여도 이와 같은 과정에 따라 

여러분이 해결을 하면 됩니다. 알겠죠? 그리고 그래프에도 이런 원리에 대응하는 그런 요소가 있습니다. 변화하는 것, 어떻게 변화하느냐? 이러한 원리에 따라 변화하겠죠. 

그 지점을 짚어내면 그래프 문제도 잘 풀 수 있습니다. 그러면 그 아래 2015학년도 수능 A형 예가 있는데요. 그 예를 함께 볼 텐데. 일단 1문단에서 여러분은 무엇을 짚어냈어야 되냐면

개념, 그렇죠? 어떤 개념을 특히 주목을 했어야 되냐면 필수아미노산의 개념을 여러분이 짚었어야 됩니다. 그래서 1문단에 보면 거기 네 번째 줄에, 세 번째, 네 번째 줄에 밑줄을 쳐놨습니다, 선생님. 

단백질 합성에 필요한 아미노산 중 체내에서 합성할 수 없어 필요량을 스스로 충족할 수 없는 것, 그것이 필수아미노산이라고 개념 나와 있죠? 이렇게 개념을 주목을 해야 하고요. 

그리고 그다음 줄에 참고적으로 이러한 필수아미노산의 비율이, 그렇죠? 단백질 합성하는데 있어서 이게 정해져 있다는 얘기가 있고요. 그리고 필수아미노산은 반드시 

음식물을 통해서 섭취돼야 한다는 내용도 제시가 되어 있습니다. 그러한 정보를 주목한 상태에서 2문단을 읽을 때요. 여러분이 일단 이런 정보를 주목을 했어야 되는데요. 

기본적으로 2문단 앞부분에 나와 있는 내용 중에 이 내용은 결국 대비되는 짝으로 주목했어야 하죠. 거기 동물성 단백질이라는 게 있고 식물성 단백질이라는 게 있단 말이에요. 

이 대비되는 짝으로 주목을 하시면 되는데 동물성 단백질은 필수아미노산을 균형 있게 함유하고 있다. 그래서 이제 필수아미노산의 이용 효율이 높다. 식물성 단백질은 제한아미노산을 가지며 

필수아미노산의 이용 효율이 상대적으로 낮다. 반대된단 말이에요. 그렇죠? 그리고 여기에 새로운 개념이 나와 있는데 제한아미노산이라는 게 있습니다. 그러면 이것이 또 무엇인지 

여러분이 이해하는 읽기를 해야 합니다. 그래서 그 내용을 보도록 하겠는데. 여기 제한아미노산이라는 게 뭐냐 하면 지문에 보면 이런 설명이 나와 있죠. 단백질 합성에 필요한 

각각의 필수아미노산의 양에 비해 공급된 어떤 식품에 포함된 해당 필수아미노산의 양의 비율이 가장 낮은 필수아미노산을 제한아미노산이라고 한다고 제시가 돼 있는데 

얼핏 빨리 읽어서는 이거 무슨 말인지라고 이해가 잘 안 될 수 있습니다. 그렇죠? 그래서 출제자는 제한아미노산의 개념을 잘 이해하라고 사례를 들어놨습니다. 

그런데 이 사례를 우리가 보면 그냥 사례가 아니라 바로 단백질 합성의 이런 원리와 방법이 함께 제시되어 있는 사례였습니다. 그렇기 때문에 바로 이러한 개념을 이해해야 하고 

그다음에 원리 방법을 이해해야 하기 때문에 이 부분을 가지고 당연히 문제를 출제 안 할 수가 없는 것이죠. 알겠습니까? 그래서 이제 이 내용을 보면, 가상의 P 단백질 1몰을 합성하기 위해. 

그래서 합성하기 위한 그런 원리 방법이 나와 있는 겁니다. 필수아미노산 A와 B가 각각 2몰과 1몰이 필요하다고 하자. 그러면 A 2개 그다음에 B 하나 이게 있어야, 그렇죠? 

아, A와 B가 각각 2몰과 1몰. 그래야 P를 2몰 합성, 2몰을 이제 합성하려고 하는데 이렇게 있어야 P가 1몰이 합성이 되는 거예요. 그렇죠? P가 1몰이 합성이 되는 건데

그렇다면 2몰 합성하려고 한다면 어떻게 돼야 됩니까? 2배씩 있어야 되는 거죠. A 4개, B 2개 있어야 되는 겁니다. 그런데 필요량에 비해 2몰이 부족하게 되어 

P는 결국 1몰만 합성하게 된다는 것인데, 그렇죠. A와 B가 각각 2몰씩 공급되면 A는 4개가 필요한데, 그렇죠? A가 2개밖에 공급이 안 되니까 결국은 이 A는, A는 뭐가 되는 겁니까? 

해당 필수아미노산의 양이 가장 낮은, 그렇죠? 그런 A란 말이에요. 그러니까 여기서 말하고 있는 것처럼 결국은 A가 뭐가 되는 겁니까? 제한아미노산이 되는 것이고, 

이런 제한아미노산이 있기 때문에 이렇게 이렇게 공급이 되었을 때는 P가 2몰이 합성이 되는 것이 아니라 P가 1몰만 합성이 된다는 거지요. 그렇죠? 그래서 그렇다면 우리가 이걸 통해서 

단백질 합성이 어떻게 되는 것인지 우리가 알 수 있고요. 이렇게 필수아미노산의 비율이 정해져 있다. 정해진 비율대로 합성이 이루어진다. 그리고 그와 함께 제한아미노산의 

개념도 함께 이해를 한 겁니다. 그러면 문제를 해결할 수 있습니다. 그 아래 문제에 보면 보기에 이런 말이 있습니다. 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 실험에 대한 이해로 

적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 이것을 보면 가상의 단백질 Q를 1몰 합성하는 데 필수아미노산 A, B, C가 각각 2몰, 3몰, 1몰이 필요하다고 가정하자고 돼 있습니다. 

그러면 결국 이것은 뭡니까? A 2개, 그렇죠? 그다음에 B 3개 그다음에 C 하나 이렇게 있어야 Q 하나가 합성이 된다는 얘기입니다. 이런 비율로 합성이 된다는 얘기인데

2몰 합성하려고 한대요. 그러면 Q를 1몰 합성하려고 하면 C 2개가 있어야 되고요, B가 6개가 있어야 되고요, A가 4개가 있어야 되는 거죠. 이렇게 이루어져야 되는 겁니다. 그렇죠? 

(가), (나), (다)에서와 같이 A, B, C의 공급량을 달리하고, 다른 조건은 모두 동일한 상황에서 최대한 단백질을 합성하는 실험을 하였다고 합니다. 그러면 (가) 같은 경우에는 어떻게 됩니까? 

바로 이 경우네요. 그러니까 이 경우에는 Q가 2몰이 합성이 되고요. 이 경우에는 제한아미노산이 있을까요, 없을까요? 없겠죠. 그런데 이 경우에는 보면 여기 보면 B가 3몰밖에 없습니다. 

B가 6개가 필요한데. 그렇죠? 그렇잖아요. A같은 경우에는 4개가 필요한데 6개가 있고 C는 2개가 필요한데 3개가 있으니까 A나 C는 Q 2몰을 합성하는데 필요한 것들이 있는데 B는 모자랍니다. 

그렇다면 이렇게 모자란 걸 뭐라고 한다고요? 제한아미노산. 그러니까 여기에서는 B가 바로 이 제한아미노산이 되는 거죠. 그렇죠? 그다음에 여기서도 마찬가지예요. 

A 4개가 있다는데 A 4개 있으면 Q 2몰 합성할 수 있어요. 그런데 이때 B가 6개가 필요해요. 그런데 여기 B가 또 3몰밖에 없습니다. 그러니까 또 역시 제한아미노산이 뭐가 되겠습니까? 

B가 되겠죠. C는 3몰 있으니까 C 2개 필요한데 3몰 있으니까 괜찮아요. 그렇죠? 그렇다면 이러한 내용을 파악한 상태에서 여러분이 선택지에 대한 판단을 빨리 했어야 돼요. 

그래서 1번 선택지를 볼게요. 거기 보면 "(가)에서는 단백질 합성을 제한하는 필수아미노산이 없겠군." 제한하는 필수아미노산, 다른 말로 바꾸면 제한아미노산이죠? 제한아미노산 없는 경우입니다. 

맞죠? 그다음에 2번, "(가)에서는 (다)에 비해 단백질 합성에 이용된 필수아미노산의 총량이 많겠군."이라고 돼 있는데, 그렇죠. 2몰이 다 합성이 되면, Q 2몰이 합성이 되면서 

4개, 6개, 2개 해 가지고 12개가 사용됐습니다. 그런데 (나)나 (다) 같은 경우에는 1몰밖에 합성이 안 됩니다. 그러면 1몰밖에 합성이 안 된다는 건 결국은 2개, 3개, 하나만 사용된다는 얘기 아닙니까. 

그렇죠? 그러니까 당연히 2번 맞고요. 3번, "(나)에서는 (다)에 비해 합성된 단백질의 양이 많겠군."이라고 돼 있는데 (나)나 (다)나 둘 다 Q가 1몰만 합성되는 경우죠. 

그렇기 때문에 많다고 하면 안 됩니다. 동일한 거지. 그러니까 정답 3번 나왔죠. 4번, "(나)와 (다) 모두에서는 단백질 합성을 제한하는 필수아미노산이 B가 되겠군."이라고 돼 있죠? 

그렇죠. (나)와 (다) 두 경우에 제한아미노산이 B였습니다. 5번, "(나)에서는 (다)에 비해 단백질 합성에 이용되지 않고 남은 필수아미노산의 총량이 많겠군."이라고 돼 있는데 

(나) 같은 경우는 Q가 1몰만 합성이 됩니다. 그렇다면 A는 바로 2개가 필요하죠. 그럼 A가 4개가 나와요. 그다음에 B는 남는 거 없겠고요. 그다음에 C는 어떻게 됩니까? 2개가 남아요. 

그다음에 (다) 같은 경우에는 Q가 1몰만 합성되는 경우인데 그러면 A는 2개가 남고요, C는 2개가 남는단 말이에요. 그렇다면 (나)가 (다)보다 어때요? 남는 것이 더 많죠. 

그렇다면 5번 선택지, (나)에서는 (다)에 비해 단백질의 합성에 이용되지 않고 나온 필수아미노산의 총량이 많다는 것 적절합니다. 여러분, 이렇게 개념이라든가 원리ㆍ방법에 관한 정보는 

구체적 사례에 적용을 해서 사고해서 답을 고르게끔 문제가 출제가 되고 있습니다. 이러한 문제를 해결하는 그런 사고 훈련을 여러분이 많이 하면 어려운 문제 잘 풀 수 있게 됩니다. 

이어서 우리 교재 90쪽부터 있는 구조 패턴 독해방법 적용하기로 넘어가겠습니다. 

.

이렇게 코드 2와 4가 복합적으로 적용되는 구조 패턴이 있다는 것 여러분 잘 알았죠? 이렇게 코드 2와 4, 즉 개념과 원리ㆍ방법에 관한 정보가 복합되어 있는 지문은 어렵습니다. 

즉 고난도로 많이 출제가 되는데 우리가 이러한 지문을 중요한 것으로 알고 그리고 이러한 패턴을 지니고 있는 지문을 좀 더 더 신경 써서 읽고 그렇게 연습을 하게 되면 

당연히 우리는 잘하게 됩니다. 그래서 여러분, 정말 나중에 선생님과 함께 공부하고 났을 때 정말 예전과 다르다는 그런 생각하게 될 겁니다. 함께 공부하게 되는 지문은 

2017학년도 수능 지문을 함께 공부하도록 할 텐데. 1번부터 5번까지 선생님이 교재에 제시를 해 놨습니다. 지문도 좀 길거든요. 함께 좀 빨리빨리 볼 건데. 

일단 예측하기를 좀 해보도록 하겠습니다. 출제 요소를 좀 확인을 해야 되겠는데, 우리 1번 문제 앞부분을 한번 훑어 내릴게요. 보험계약 그다음에 보험사의 보험 상품, 공정한 보험, 

보험금 지급, 보험 상품. 보험이라는 말이 계속 반복되고 있습니다. 그렇다면 이 글에서 중요하게 설명하고 있는 것이 당연히 보험이라는 사실을 알 수 있고요. 

그리고 2번 문제를 보면 "윗글을 이해한 내용으로 가장 적절한 것" 이렇게 돼 있는데 1, 2, 3, 4, 5 앞부분을 보면 보험사가 청약을 하고 구성원 전체의 보험료 총액, 보험사고 발생 

이런 말이 보여요. 보험에 가입, 우리 상법은 보험 가입자보다, 계속 보험에 관한 얘기를 하고 있습니다. 그렇죠? 그다음에 3번을 보면 [가]를 바탕으로 <보기>의 상황을 이해한 내용으로 

적절한 것이라고 되어 있는데 보기를 봤더니 "사고 발생 확률이"라고 시작을 합니다. 그러면 여러분이 사고 발생 확률이라는 것은 용어인데 이렇게 용어가

보기의 앞부분에 이렇게 나와 있다고 한다면 당연히 그것을 여러분이 출제요소로 알게 됩니다. 문두에 나와 있는 것도 마찬가지고요. 보기 앞부분에 이렇게 나와 있는 것도 마찬가지예요. 

그래서 이런 말을 출제요소로 중요하게 여겨야 되고. 그리고 "보험, 보험이라는 것은 아무래도 경제에서 배울 수 있는 건데."라는 생각을 할 수 있을 텐데 

그렇다면 우리가 경제 제재를 읽게 되는 것이고요. 그렇죠? 그럼 알잖아요. 보기에 사고 발생 확률이 각각 0.1, 0.2라고 돼 있습니다. 구체적인 사례예요. 그러면 머릿속에 번뜩 아까 배운 거, 

개념이라든가 원리ㆍ방법에 관한 정보가 중요한 출제요소가 되겠구나라는 사실을 여러분이 여기서 떠올렸어야 하는 겁니다. 그래서 이렇게 이 지문은 개념이라든가 그다음에 

이런 원리ㆍ방법이 핵심 출제요소가 되는 지문이구나라는 거 문제 보고도 생각했어야 돼요. 알겠죠? 그리고 우리 4번을 보면 고지 의무라는 것이 문두에 들어 있는 것을 확인할 수가 있겠습니다. 

그러면 이 고지 의무의 개념이 무엇인지, 그리고 고지 의무의 어떠한 특성이 제시가 돼 있다고 한다면 그런 특성에 관한 정보까지 여러분이 잘 파악을 해야 되겠고요. 

그다음에 5번을 보면 윗글을 바탕으로 보기의 사례를 검토한 내용으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데 역시 보기에 사례가 있습니다. "보험사 A는" 하고 시작을 하고 있단 말이에요. 

그러면 경제 지문인데 보기에 사례 있다. 역시 이게 중요한 출제요소일 것이라고 생각했으면 됩니다. 알겠죠? 읽으면서 풀어야 되는 문제는 뭡니까? 2번, 세부 정보 확인하는 문제니까 

2번 읽으면서 풀어야 되겠죠. 그렇죠? 그러면 지문 읽으면서 2번 답 고르고요. 이와 관련 있는 정보들 특히 우리가 중요하게 여기면서 지문 독해 잘 해보자고요. 

1문단부터 함께 보겠습니다. 보험은 같은 위험을 보유한 다수인이 위험 공동체를 형성하여 보험료를 납부하고 보험 사고가 발생하면 보험금을 지급받는 제도라고 

우리가 상식적으로도 이해할 수 있는 내용입니다. 보험의 개념이 나와 있는 것이고요. 보험 상품을 구입한 사람은 장래의 유연한 사고로 인한 경제적 손실에 대비할 수 있다고 돼 있습니다. 

이렇게 사고라는 것이 우연하게 일어나는 것이고 그러한 우연히 일어난 사고에 대한 경제적 손실에 대비하는 게 보험이라는 건 알 수가 있죠. 보험금 지급은 사고 발생이라는 

우연적 조건에 따라 결정되는데 이처럼 보험은 조건의 실현 여부에 따라 받을 수 있는 재화나 서비스가 달라지는 조건부 상품이라고 하면서 이 보험이라는 것이 어떤 특징이 있는지를 

제시를 하고 있습니다. 1문단 함께 봤는데요. 그럼 1문단과 관련해서 판단할 수 있는 선택지 있으면 2번에서 판단해 줘야죠. 1번 보험사 청약. 청약 얘기하는 거 못 봤습니다. 그렇죠? 

2번 구성원 전체의 보험료 총액, 보험료 총액 아직 이런 말 못 봤고. 3번 봤더니 보험사고 발생 여부와 관계없이 같은 보험료를 납부한 사람들은 동일한 보험금을 지급받는다고 되어 있는데 

보험이라는 것은 사고로 인한 경제 손실에 대비하는 것으로, 그렇죠? 사고 발생이라는 조건의 실현 여부에 따라 받을 수 있는 것이죠. 그렇기 때문에 이러한 내용 주목했다고 한다면 

당연히 2번에 3번 적절하지 않다고 금방 판단 가능합니다. 그리고 다른 것들은 아직 판단 안 되니까 넘어가겠습니다. 그래서 2문단을 보면 위험 공동체의 구성원이 납부하는 보험료와 

지급받는 보험금은 그 위험 공동체의 사고 발생 확률을 근거로 산정이 돼야죠. 그렇죠? 아무래도 사고가 많이 일어나면 그에 따라 지급해야 되는 보험금도 많아지니까 보험료도 더 많이 내야죠. 

하지만 사고가 그 공동체의 구성원들이 사고가 덜 난다고 한다면 당연히 보험료도 적게 내야 되는 겁니다. 특정 사고가 발생할 확률은 정확히 알 수 없지만 

그동안 발생된 사고를 바탕으로 그 확률을 예측한다면 관찰 대상이 많아짐에 따라 실제 사고 발생 확률에 근접하게 된다고 우리가 상식적으로 이해할 수 있죠. 

"본래 보험 가입의 목적은 금전적 이득을 취하는 데 있는 것이 아니라 장래의 경제적 손실을 보상받는 데 있으므로"라고 돼 있어요. 우리가 어떤 목적이라든가 아니면 취지라든가

이러한 정보는 기본적으로 중요해요. 그래서 보험 가입의 목적과 관련하여 장래의 경제적 손실을 보상받는 데 있다는 이 정도의 이런 내용은 당연히 읽으면서 주목을 해줘야 되겠고요. 

위험 공동체의 구성원은 자신이 속한 위험 공동체의 위험에 상응하는. 그렇죠. 이렇게 위험 공동체의 위험에 상응하는 보험료를 납부해야지 사실은 손해를 안 보는 거예요. 

그렇게 자신들이 속해 있는 공동체의 그런 위험에 상응하는, 즉 사고 발생 확률을 근거로 해서 정확하게 산정된 그런 금액을 보험료로 내야지 사실은 손해를 안 보는 거고요. 

그렇게 손해를 안 봐야지 당연히 경제적 손실을 제대로 보상받을 수 있는 것이죠. 그렇기 때문에 이러한 목적과 이 내용은 서로 이렇게 연결이 되는 것이죠. 이해 됐죠? 

그리고 이어진 내용 보겠습니다. "따라서 공정한 보험에서는"이라고 하고 있습니다. 여러분, 공정한 보험이라는 것이 무엇이냐는 거예요. 그걸 설명을 하고 있는데 

그렇다면 우리가 이 공정한 보험이 무엇인지를 설명하고 있는 정보가 있다면 그걸 당연히 중요하게 여겨야 되겠는데 구성원 각자가 납부하는 보험료와 

그다음에 보험금에 대한 기댓값이 일치해야 된다는 겁니다. 그러면 보험료와 보험금에 대한 기댓값이 일치해야 된다는 거 하나 제시가 돼 있고요. 그다음에 구성원 전체의 보험료 총액과, 

보험료 총액과 보험금 총액이 어떻게 된다? 일치해야 한다고 얘기를 하고 있습니다. 그렇죠? 그러면 이러한 정보는 지금 공정한 보험이 무엇인지를 설명하는 데 있어서 굉장히 중요한 

핵심적인 말을 표시를 한 거예요. 이렇게 공정한 보험의 개념을 여러분이 짚어야 되고요. 그다음에 "보험금에 대한 기댓값은"이라고 하고 있습니다. 이렇게 보험금에 대한 기댓값은 

사고가 발생할 확률에 사고 발생 시 수령할 보험금을 곱한 값이라고 돼 있습니다. 이것은 우리가 특히 여러분이 또 중요하게 여겨야 되겠는데, 사칙연산에 관한 정보입니다. 그렇죠? 

사칙연산에 관한 정보로 보험금에 대한 기댓값이 무엇인지 설명한 거예요. 그렇다면 당연히 출제요소가 되겠구나라는 생각을 해야 되겠고요. 그리고 또 여기에 사칙연산에 관한 정보로

또 무엇을 설명하고 있냐면 보험료의 비율이라는 것을 설명하고 있습니다. 나눗셈이에요. 보험료를 보험금으로 나누는 거예요. 이 말은 즉 여기 보험료율이 나와 있는데, 개념. 

보험료율 개념 나와 있는 건데 이 보험료율과 관련해서 보세요. 보험료율이 사고 발생 확률보다 높다고 돼 있습니다. 그러면 보험료율이 사고 발생 확률보다 높다는 얘기는 결국은 

이 보험료 값이 커야 되는 거죠, 분자 값. 그렇다면 여러분, 여기 적혀 있는 대로 구성원 전체의 보험료 총액이 보험금 총액보다 더 많겠죠. 보험료가 많으니까. 이해되죠? 

그래서 우리가 보험료율이 사고 발생 확률보다 높은 경우에 대해서 이해를 했고요. 반대의 경우에는 어떻게 되겠습니까? 아무래도 보험료가 그 값이 아무래도 작겠죠? 

그러다 보면 아무래도 구성원 전체의 보험료 총액이 보험금 총액보다 더 적게 된다는 것이 됩니다. 그래서 반대의 경우 있고요. 따라서 공정한 보험에서는 그렇다면 어떻게 되느냐는 건데

보험료율과 사고 발생 확률이 어떻게 되는 겁니까? 그렇기 때문에 같아야 되는 겁니다. 여기서 말하고 있는 것처럼 보험료율이 사고 발생 확률보다 높거나 아니면 낮으면 안 되고 

같아야 한다는 얘기를 하고 있는 거죠. 그러면 우리 이제 이 지문에서, 여기 이 부분에서 우리가 특히 주목해야 되는 이 공정한 보험의 개념과 관련해서 주목해야 되는 건 뭐냐 하면

일단 보험료랑 보험금에 대한 기댓값이 일치해야 된다는 거 하나. 그렇죠? 그다음에 구성원 전체의 보험료 총액과 보험금 총액이 일치해야 된다는 거 하나. 그리고 세부적으로 이와 관련하여 

보험금에 대한 기댓값의 개념 그다음에 보험료율의 개념을 짚어야 되는 거고 그다음에 마지막으로 끝에 아래쪽에 보면 뭐가 나와 있냐면 보험료율과 사고 발생 확률이 같아야 된다는 것, 

이것까지. 그렇죠? 이러한 정보들 여러분이 주목했어야 되고. 그렇다면 지금 이 2문단에는 공정한 보험이 무엇인지, 보험금에 대한 기댓값, 보험료율 이러한 개념 나와 있고요. 

그리고 그 개념과 관련해서, 그렇죠? 공정한 보험이 어떻게 정해지는지, 공정한 보험에서 이런 보험금이 어떻게 정해지는지 그러한 방법이 나와 있단 말이에요. 

이렇게 개념이나 이런 방법에 관한 그런 정보가 함께 복합돼 있다고 한다면 당연히 이 부분은 출제요소가 될 수밖에 없어요. 그래서 우리 [가]라고 묶여 있고 

그다음에 이제 뒤에 3번 문제가 출제된 겁니다. 그럼 이제 2문단과 관련해서 2번에서 판단할 수 있는 선택지는 뭐냐? 2번이 있네요. 구성원 전체의 보험료 총액보다 보험금 총액이 더 많아야 돼요? 

아니에요. 같아야죠. 그래야 공정한 보험이 되죠. 그렇죠? 그래서 여기 있는 정보 가지고 판단 금방 할 수 있습니다. 그리고 이제 이어서 3문단으로 또 바로 가겠습니다. 

"물론 현실에서 보험사는 영업 활동에 소요되는 비용 등을 보험료에 반영하기 때문에 공정한 보험이 적용되기 어렵지만"이라고 얘기하고 있습니다. 기본적으로 이와 같은 원리를 바탕으로 

보험료와 보험금을 산정해야 된다고 하고 있어요. 그런데 보험 가입자들이 자신이 가진 위험의 정도에 대해 진실한 정보를 알려주지 않는 한, 보험사는 보험 가입자 개개인이 가진 위험의 정도를 

정확히 파악하여 거기에 상응하는 보험료를 책정하기 어렵죠. 그렇죠. 정보를 알 수가 없으니까. 이러한 이유로 사고 발생 확률이 비슷하다고 예상되는 사람들로 구성된 어떤 위험 공동체에 

사고 발생 확률이 더 높은 사람들이 동일한 보험료를 납부하고 진입하게 되면 아무래도 다른 사람들이 이제 피해를 입게 되죠. 그래서 그 피해를 입게 된 내용을 보도록 하겠는데

그 위험 공동체의 사고 발생 빈도가 높아지잖아요. 그렇죠. 그렇다면 당연히 사고 발생 확률을 근거로 아무래도 이런 보험료, 보험금 이런 게 산정이 되는데 지급해야 되는 보험금 총액이 

증가함에 따라서 당연히 보험료도 인상될 수밖에 없습니다. 문제죠. 그러면 문제점이 있는 거예요. 결국 자신의 위험 정도에 상응하는 보험료보다 더 높은 보험료를 납부하는 사람이 

생기게 된다는 겁니다. 그러면 이거는 우리 보험이라는 것이 미래의 경제 손실에 대비를 하는 건데, 그렇죠? 그에 대해서 대비를 하고 나중에 그러한 위험에 대해서 보장을 받는 건데 

이렇게 보험료를 낼 때부터 손해를 입게 되면 이건 보험의 그런 목적에 부합하는 게 아니죠. 이러한 문제는 정보의 비대칭성에서 비롯된다는 것인데 이거 문제점이라는 겁니다. 

보험 가입자의 위험 정도에 대한 정보는 보험 가입자가 보험사보다 더 많이 갖고 있기 때문이다. 이를 해결하기 위해 보험사는 보험 가입자의 감춰진 특성을 파악할 수 있는, 그렇죠. 

수단이 필요하다고 하고 있는데, 여러분, 글 읽을 때 선생님이 여기다가 강조를 하도록 하겠는데 옆에다가 좀 적어 놓으세요. "문제 삼고 있는 것" 이렇게 적어놓으시고요, 별표 해 놓으시기 바랍니다. 

이렇게 글쓴이가 무언가를 문제 삼고 있다고 한다면, 즉 문제점으로 제시했다고 한다면 사실 그것은 자신 입장에서 문제 삼는 거고 견해의 주장이 제시가 됐다고 볼 수 있습니다. 

그래서 핵심정보가 됩니다. 그래서 문제 삼고 있는 것 중요하게 여겨야 됩니다. 그리고 또 하나, 이렇게 문제점을 제시하면 뒤에 그 대안에 해당하는 내용이 나올 수밖에 없습니다. 

그래서 바로 여기서 얘기하고 있는 감춰진 특성을 파악하는 수단, 즉 정보의 비대칭성을 해결하기 위한 수단, 이 대안도 여러분이 주목을 해줘야 됩니다. 그럼 일단 그걸 주목하기에 앞서 

우리가 3문단 가지고 판단할 수 있는 선택지가 2번에 있는지 보면, 없단 말이에요. 그러면 이제 4문단 가야 되겠죠? 4문단 보면, 우리 상법에 규정되어 있는 고지 의무 이것이 바로 

그 대안이 된다는 얘기입니다. 그래서 고지 의무에 대한 이해를 할 때 여러분이 "아, 이것이 정보 비대칭성 문제에 대한 그런 어떤 문제점을 해결하기 위한 방안이 될 수 있는 거구나."라는 

생각을 하셨어야 돼요. 그리고 고지 의무가 출제요소라는 건 아까 우리가 파악했었잖아요. 그러니까 당연히 고지 의무가 무엇인지, 고지 의무가 어떤 특징이 있다고 한다면 그 특징, 

중요하게 생각해야 되겠죠? 보험 계약은 보험 가입자의 청약과 보험사의 승낙으로 성립된다. 이거 우리 2번 문제에서 본 것 같아요. 그렇죠? 그럼 당연히 주목하고. 

이때 2번 문제에 이런 1번 선택지 같은 거 여러분들이 판단해도 됩니다. 자꾸 선택지를 우리가 봤기 때문에 관련 내용 금방 판단되잖아요. 그렇다면 이 내용을 근거로 해서 

2번 문제에 1번 선택지 적절하지 않다는 거 금방 판단돼요. 보험 가입자는 반드시 계약을 체결하기 전에 중요한 사항을 알려야 하고, 이를 사실과 다르게 진술해서는 안 된다. 

그런데 그러면 고지 의무라는 것은 계약을 체결하기 전에 중요한 사항을 알려야 한다는 거예요. 그렇죠? 그렇다면 고지 의무가 무엇인지를 설명한 거니까 이거 중요하죠. 

그래서 계약을 체결하기 전입니다. 여기서 중요한 사항은 보험사가 보험 가입자의 청약에 대한 승낙을 결정하거나 보험사가 보험 가입자에 대한 그런 청약을

"보험 가입하겠습니다."라는 그런 신청에 대해서 승낙 결정하거나 차등적인 보험료를 책정하는 근거가 된다는 겁니다, 이 중요한 사항이. 말 그대로 정말 중요한 거잖아요. 

그래서 꼭 알려야 된다는 얘기인데. 따라서 고지 의무는 결과적으로 다수의 사람들이 자신의 위험 정도에 상응하는 보험료보다 더 높은 보험료를 납부해야 하거나 

이를 이유로 아예 보험에 가입할 동기를 상실하게 되는 것을 방지하는, 이러한 문제를 해결할 수 있는 수단이 된다는 거죠. 그렇다면 보험의 목적을 보다 잘 실현하기 위한 

방안이 된다는 얘기를 하고 있는 겁니다. 이해 됐죠? 그러면 우리 4문단과 관련하여 2번에 1번 선택지도 판단했고요. 2번에 4번도 보도록 하겠는데, 보험에 가입하고자 하는 사람이 알린 

중요한 사항을 근거로 보험사는요, 그렇죠. 보험 가입자의 청약에 대한 승낙을 결정합니다. 그러니까 거절할 수도 있습니다. 그렇다면 보험사는 보험 가입을 거절할 수 있다는 4번의 설명은 

적절한 거예요. 그러니까 정답. 됐죠? 그리고 남은 5번 선택지, 보험 가입자보다 보험사의 잘못을 더 중시한다? 계약 해지권? 아직 이런 말은 못 봤단 말이에요. 넘어가겠습니다. 

그럼 5문단 보면, 보험 계약 체결 전 보험 가입자가 고의나 중대한 과실로 중요한 사항을 보험사에 알리지 않았다는 것은 그러면 어떻게 되는 겁니까? 고지 의무를 위반한 게 되겠죠. 

당연히 사실과 다르게 알려도 고지 의무를 위반하게 됩니다. 이러한 경우라고 돼 있습니다. 그러면 첫 번째 경우, 경우 첫 번째 나와 있는 건데 고지 의무를 위반한 경우입니다.

우리 상법은 보험사에 계약 해지권을 부여한다고 돼 있습니다. 보험사에 계약 해지권을 부여하고요. 보험사는 보험 사고가 발생하기 이전이나 이후에 상관없이 

이렇게 사고가 발생하기 이전이나 이후에 상관없이 어떻게 됩니까? 계약을 해지할 수가 있고요. 그다음에 해지를 하면 어떻게 되냐면, 해지라는 건 일방적인 의사 표시로 가능한데

해지를 하면 보험사는 보험금을 지급할 책임이 없게 돼요. 그리고 이미 보험금을 지급했더라도 그에 대한 반환을 청구할 수 있는 거죠. 해지를 하게 되면. 그렇죠. 해지를 했으니까 이렇게 되는 거죠. 

그래서 첫 번째 경우, 고지 의무를 위반하면 해지할 수 있고, 그렇죠? 그에 따라 보험금 지급할 의무 없고 만일 지급했다고 한다면 다시 반환을 청구할 수 있다는 것까지 봤고요. 

다음을 보면, "일반적으로 법에서 의무를 위반하게 되면 위반한 자에게 그 의무를 이행하도록 강제하거나 손해배상을 청구할 수 있는 것과 달리"라고 돼 있는데 그러면 고지 의무를 위반한 자에게 

보험사가 이렇게 손해배상을 청구할 수 있느냐? 그렇지 않다는 얘기입니다. 왜냐? "달리"이니까. 보험 가입자가 고지 의무를 위반했을 때 보험사는 그냥 해지권만 행사할 수 있습니다. 

그런데 보험사의 계약 해지권이 제한되는 경우라고 돼 있습니다. 제한되는 경우. 그러면 이것은 두 번째 경우죠? 경우2예요. 여러분, 이렇게 여러 경우가 있으면 

반드시 이 여러 경우에 관한 내용이 출제요소가 됩니다. 계약 당시에 보험사가 고지 의무 위반에 대한 사실을 알았거나, 그렇다면 이제 앞선 경우와의 차이점을 주목을 해야 되는데 

이건 어떤 경우냐면 계약 당시에 보험사가 고지 의무 위반에 대한 사실을 알았거나 아니면 어떤 중대한 과실을 범한 경우입니다. 그래서 그에 대해 알지 못한 경우인데 

이런 경우에는 보험사에 책임이 있단 말이에요. 그래서 보험사의 해지권이 배제가 됩니다. 그러면 앞에 경우, 경우1과 이 경우2는 차이가 있죠? 이러한 차이점 여러분이 주목을 했어야 되는 거고요. 

그리고 또 이어지는 내용을 보면, 이는 보험 가입자의 잘못보다, 그렇죠. 보험사가 더 책임이 있다고 얘기를 하는 거예요. 그거 우리 쉽게 이해할 수 있고요. 

또 보험사가 해지권을 행사할 수 있는 기간에도 일정한 제한을 두고 있는데, 이는 양자의 법률관계를 신속히 확정함으로써 보험 가입자가 불안정한 법적 상태에 

장기간 놓여 있는 것을 방지하려는 것이라고 돼 있죠? 그러나 고지해야 할 중요한 사항 중 고지 의무 위반에 해당되는 사항이 보험 사고와, 여기 보면 또 경우가 또 나와 있습니다. 

보험 사고와 인과 관계가 없는 경우 해서 경우가 세 번째가 나와 있는 거예요. 보험사는 보험금을 지급할, 어떻게 됩니까? 책임이 있어요. 그렇지만 이때에도 해지권은 행사할 수 있습니다. 

그렇다면 또 앞에 경우랑 다릅니다. 그래서 이 부분에서는 여러분이 이렇게 세 가지의 경우를 파악을 잘 하는 게 중요했습니다. 그리고 2번에서 5번 선택지 판단하면, 

우리 상법은 보험 가입자보다 보험사의 잘못을 더 중시하기 때문에 보험사에 계약 해지권을 부여하고 있다고 돼 있는데, 보험사의 잘못을 더 중시하는 경우는 경우2랑 관련 있죠. 

그런데 그 경우2는 보험사의 해지권은 배제된다고 돼 있습니다. 그렇죠? 그렇다면 이렇게 보험사에 계약 해지권을 부여하고 있다는 설명은 적절하지 않죠. 그렇게 판단해야 했습니다. 

그러니까 결국은 경우1, 경우2, 경우3이 있으면 각각의 경우에 있어서 그 어떤 차이점을 나타내는 말들이 출제요소가 된다 이거죠. 그 말들 중심으로 빠르게 읽는 연습을 할 수 있어야 되겠습니다. 

마지막 문단 보면요. 보험에서 고지 의무는 보험에 가입하려는 사람의 특성을 검증함으로써 다른 가입자에게 보험료가 부당하게 전가되는 것을 막는 기능을 한다. 

이 말은 결국에 뭐냐 하면 사고의 위험에 따른 경제적 손실에 대비한다는 건 보험의 목적인데요. 그런 보험 본연의 목적이 달성될 수 있도록 하는 것이 바로 고지 의무라는 얘기를 한 것입니다. 

이해했죠? 그래서 고지 의무가 어떤 의의가 있는지 마지막 문단에서 제시했습니다. 그리고 이러한 내용을 주목을 했다고 한다면 1번 문제의 답도 쉽게 고를 수가 있습니다. 

1번 문제의 답이 그래서 뭐가 되는 겁니까? 3번이죠. 공정한 보험의 경제학적 원리, 그렇죠. 이 공정한 보험이라는 것이 어떻게 정해지는지 그 원리ㆍ방법이 제시가 돼 있습니다, 개념과 함께. 

그리고 보험의 목적을 실현하는데 이렇게 도움을 주는, 그렇죠? 이러한 보험의 목적을 실현하는데 도움을 주는 고지 의무에 대한 설명을 하고 있기 때문에 

보험의 목적을 실현하는데 기여하는 법적 의무를 살피고 있다는 설명도 부합합니다, 이 글과. 그러니까 정답 3번이 되는 거고요. 1번 보험사가 준수해야 할 법률 규정의 실효성, 

2번 판매 전략에 내재된 경제학적 원리와 법적 규제의 필요성, 4번 분쟁의 원인을 나열, 5번 보험 상품의 거래에 부정적으로 작용하는 법률 조항의 문제점 이런 것들 

다 글에 제시돼 있는 것들이 아닙니다. 그렇죠? 정답 3번 금방 나오고요. 2번도 이제 우리가 함께 다 해결했었죠? 그렇다면 3번을 보도록 하겠습니다. 

"[가]를 바탕으로 <보기>의 상황을 이해한 내용으로 적절한 것은?"이라고 돼 있는데 여기 보기를 읽을 때 여러분이 중요하게 여겼어야 되는 말들이 좀 있거든요. 그렇죠? 

어떤 말인지 좀 봐야 되는데. 일단 사고 발생 확률이 각각 0.1과 0.2로 고정되어 있는 위험 공동체 A와 B입니다. 그러면 A가 있고 B가 있는데 A는 0.1이고 B는 0.2로 고정돼 있는 거예요. 

A와 B에, 그다음에 중요한 말, 공정한 보험이 항상 적용된다는 거예요. 그렇다면 "공정한 보험이 적용된다"와 관련해서 지문에서 우리가 세 가지 정보를 봤었어요. 

그 세 가지 정보를 보면 어떤 것들이었냐면 일단 좀 정리를 해 보면 이런 것들이었습니다. 첫 번째는 보험료와 보험금에 대한 기댓값이 일치해야 된다는 거였어요. 

그래서 보험료랑 보험금에 대한 기댓값이 같아야 된다는 것이었습니다. 그리고 이 보험금에 대한 기댓값과 관련해 가지고 정보가 나와 있는 게 뭐였냐면 보험금에 대한 기댓값이라는 것은 

사고 발생 확률에다가 보험금 곱한 값이라는 것이었습니다. 그래서 이것은 사고 발생 확률 그냥 이렇게 줄여서 쓰겠습니다. 사고 발생 확률에다가 그다음에 보험금을 곱한 것이라고 했습니다. 그렇죠? 

그다음에 또 정보로 무엇이 제시가 돼 있었냐면 구성원 전체의 보험료 총액과 그다음에 보험금 총액이 같아야 한다는 얘기예요. 보험금 총액이 같아야 된다. 그렇죠? 

그리고 또 어떤 얘기가 나와 있냐면 우리 공정한 보험에서는 보험료율과 사고 발생 확률이 같아야 한다. 그래서 이 보험료율과 사고 발생 확률이 같아야 한다, 이런 얘기를 하고 있습니다. 

그래서 이러한 정보를 지문에서 찾았었는데 이러한 정보를 찾은 것을 여러분들이 여기서 떠올렸어야 돼. 공정한 보험에 관련해서. 알겠습니까? 그리고 각 구성원이 납부할 보험료와 

사고 발생 시 지급 받을 보험금을 산정하려고 한다. 우리 괄호 묶여 있는 부분이 바로 이 보험료와 보험금을 산정하는 그런 필요한 개념과 원리ㆍ방법을 설명한 부분이었잖아요. 그렇죠? 

단, 동일한 위험 공동체의 구성원끼리는 납부하는 보험료가 같고, 보험료가 같아야 된대요. 지급받는 보험금이 같다. 그러니까 여러 가지 복잡한 조건을 따지지 않겠다는 얘기입니다. 

보험료는 한꺼번에 모두 납부한다고 돼 있습니다. 그러면 이제 이와 관련하여 선택지에 대해 판단을 해보도록 하겠는데, "A에서 보험료를 두 배로 높이면"이라고 돼 있습니다. 

보험료를 두 배로 높이면 어떻게 되느냐는 건데, 보험금은 두 배가 되지만 보험금에 대한 기댓값은 변하지 않는다고 돼 있는데 보험료 총액과 보험금 총액이 같아야 되니까 

보험료를 올리면 보험금도 올라갈 수 있습니다. 하지만 보험금에 대한 기댓값도 같이 달라져야죠. 두 개가 같아야 되니까. 그렇죠? 그런데 1번 선택지는 보험금에 대한 기댓값은 

변하지 않는다고 했습니다. 그렇다면 적절하지 않겠죠. 그다음에 2번 선택지를 보면 "B에서 보험금을 두 배로 높이면 보험금은 변하지 않지만"이라고 돼 있는데 

공정한 보험에서는 보험료 총액과 보험금 총액이 같아야 돼요. 그리고 이 보기에서는 지금 구성원끼리 납부하는 보험료가 같다고 지금 전제를 하고 있단 말이에요. 

그렇기 때문에 이것이 달라지면 이것도 달라져야 돼요. 그런데 2번 선택지에서는 "보험료는 변하지 않지만"이라고 했죠. 적절하지 않습니다. 보험금에 대한 기댓값은 

보험료랑 보험금에 대한 기댓값이 같아야 되니까. 그렇죠? 변할 수도 있겠지만 이렇게 보험료가 변하지 않는다고 얘기하면 안 되죠. 그다음에 3번, A에 적용되는 보험료율과 

B에 적용되는 보험료율은 서로 같다고 돼 있는데 보험료율은 사고 발생 확률과 같습니다, 공정한 보험에서는. 그렇다면 A의 사고 발생 확률은 0.1이었고 B는 0.2였기 때문에 

사고 발생 확률이 다릅니다. 그렇다면 보험료율도 달라요. 같지 않습니다. 그러니까 서로 같다고 말하는 건 적절하지 않다는 판단했어야 돼요. 그렇죠? 그다음에 4번을 보면, 

"A와 B에서의 보험금이 서로 같다면 A에서의 보험료는 B에서의 보험료의 두 배이다."라고 하고 있는데 보험금을 예를 들어서 10이라고 합시다. 그렇죠? 10이라고 해요. 

그러면 우리 A에서의 이런 보험금에 대한 기댓값은 사고 발생 확률 곱하기 보험금이니까, 사고 발생 확률이 0.1이니까 이 10에다가 0.1을 곱해야죠. 그럼 1이죠. 

B 같은 경우는 어떻게 되겠습니까? 똑같이 10에다가 사고 발생 확률 0.2를 곱하면 어떻게 됩니까? 2가 됩니다. 그렇다면 이게 A고 이게 B니까 결국은 A가 B의 2분의1이죠. 

그런데 지금 이 선택지에서는 두 배라고 했으니까 적절하지 않죠. 이러한 간단한 사칙연산 이거 할 수 있으셔야 돼요. 이것이 요즘 고난도 문제에 굉장히 중요한 출제 지점입니다. 

그래서 꼭 명심하고요. 옆에다가 좀 정리해 놓고 중요하다고 표시해 놓으세요. 5번, "A와 B에서의 보험료가 서로 같다면 A와 B에서의 보험금에 대한 기댓값은 서로 같다."라고 하고 있는데요. 

그렇죠. 보험료가 같다면 보험금에 대한 기댓값도 같아야 됩니다. 그래야 공정한 보험이죠. 그렇다면 A와 B는 공정한 보험이 항상 적용이 된다고 했으니까 당연히 5번 선택지의 설명은 

맞아야만 합니다. 그래서 정답은 적절한 거 하나 찾는 거니까 5번 되는 거죠. 알겠습니까? 우리 이 3번 같은 문제는 지문에 제시돼 있는 그런 개념이라든가 원리ㆍ방법, 

특히 사칙연산에 관한 그런 정보까지 적용해서 사고해서 답을 고르는 문제인데 요즘 고난도 문제의 그런 유형을 아주 잘 보여줍니다. 그래서 이 3번 같은 문제를 

해결하는 연습을 여러분들이 잘 해야 된다는 생각 꼭 하고요. 옆에다가 중요하다는 표시 해놓고요. 다시 한 번 꼭 사고하는 그런 연습을 하기 바랍니다. 알겠죠? 그럼 성적 올라갑니다. 

좋아요. 다음에 4번을 보도록 하겠습니다. 4번은 "윗글의 고지 의무에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?"이라고 돼 있는데, 고지 의무를 위반한 보험 가입자가 

보험사에 손해 배상을 해야 하는 근거가 된다고 돼 있는데 지문에서 지금 의무를 위반한 자에게 청구하는 게 손해 배상이라고 하고 있고요. 그다음에 이 고지 의무 위반과 관련해서는 

보험사가 고지 의무를 위반한 보험 가입자에게 손해 배상 청구 안 한다고 했습니다. 그러한 내용들 기억하죠? 그렇다면 1번 적절하지 않다는 판단 금방 할 거예요. 그렇죠? 

그다음에 이제 2번, 보험 가입자의 위험 정도에 따라 차등적인 보험료를 책정하는 데 바로 이 고지 의무를 통해 알려진 중요한 사항이 중요한 정보가 되죠? 

3번, 가입자들의 특성을 파악하는 데 드는 어려움을 줄여주는 게 바로 고지 의무예요. 정보의 비대칭성 문제를 해결해 주는 거죠. 4번, 보험사와 보험 가입자 간의 

정보 비대칭성에서 기인하는 문제를 줄일 수 있는, 그렇죠. 수단이 됩니다. 5번, 자신의 위험 정도에 상응하는 보험료보다 높은 보험료를 내야 한다는 이유로 

보험 가입을 포기하는 사람들이 생기는 걸 방지하는 효과가 있다는 것 우리가 4문단에서 읽었던 것입니다. 4번 문제 정답 1번이죠? 그다음에 5번 보도록 하겠습니다. 

5번은 보기의 사례를 검토한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 보험사 A는 보험 가입자 B에게 보험 사고로 인한 보험금을 지급한 후, B가 중요한 사항을 고지하지 않았다는 사실을 

뒤늦게 알았다는 겁니다. 그렇다면 B가 고지 의무를 위반한 걸 알았다는 거예요. 그래서 해지권을 행사할 수 있는 기간 내에 보험금 반환까지 청구했다는 겁니다. 

이와 관련해서 선택지에 대한 판단을 해 보도록 하겠는데, 계약 체결 당시 A에게 중대한 과실이 있었다면, 우리 지문에서 경우1, 2, 3 봤었죠. 이렇게 과실이 있는 경우는 경우2와 관련이 있죠? 

경우2는 여러분, 계약을 해지를 할 수가 없습니다. 그런 얘기 있었습니다. 계약을 해지할 수 없습니다. 그렇다면 해지가 없으면 반환금, 이 반환 청구가 안 되는 거예요. 

그런데 1번 선택지에서는 보험금을 돌려받을 수 있다고 하고 있죠? 적절하지 않습니다. 2번 보면 계약 체결 당시 A에게 중대한 과실이 없다 하더라도, 과실이 없는 경우에는 경우 1이었습니다. 

그런 경우에는 해지를 할 수 있고요. 해지를 할 수 있다는 건 반환 청구를 할 수 있다는 얘기입니다. 그런데 거기 선택지에서 보험금을 이미 지급했으므로 계약을 해지할 수 없다고 하고 있죠? 

아니에요. 해지할 수 있습니다. 3번, 계약 체결 당시 A에게 중대한 과실이 있고. A는 여러분, 보험사예요. A에게 중대한 과실이 있다 그러면 경우 두 번째입니다. 경우 두 번째고요. 

B 또한 중대한 과실로 고지 의무를 위반했다면, B가 고지 의무 위반했다는 내용이에요. 위반했다면 A는 보험금을 돌려받을 수 있다고 돼 있는데 경우 2는 이거잖아요. 

해지권이 배제가 됩니다. 그렇기 때문에 반환 청구가 안 되는 거예요. 그렇기 때문에 이 보험금 돌려받을 수 있다는 설명 적절하지 않겠죠. 4번 봅니다. B가 고지하지 않은 중요한 사항이

보험 사고와 인과 관계가 없다면. 인과 관계가 없다면 경우3입니다. 경우3은 어떻게 됩니까? 결국 보험금을 지급을 해야 하죠. 그 말은 A는 보험금을 돌려받을 수 있다, 없다? 

돌려받을 수 없다는 거죠. 그래서 정답 4번이죠. 4번이 적절한 겁니다. 5번, B가 자신의 고지 의무 위반 사실을 보험 사고가 발생한 후 A에게 즉시 알렸다면 

고지 의무를 위반한 것이 아니라고 돼 있는데, 우리가 고지 의무라는 것이 무엇인지 그 개념을 지문에서 짚었었습니다. 고지 의무라는 것은 계약 체결 전에, 전에 알리는 거예요. 

그런데 이와 같이 사고가 발생한 후 알리면 그것은 고지 의무를 위반한 거죠, 아무리 알렸다 하더라도. 계약 체결 전에 알렸어야 됩니다. 그렇죠? 그래서 5번도 적절한 것이 아닌 것이 됩니다. 

알겠죠? 우리 5번 문제도 여러분, 사례와 관련해서 중요한 문제인데요. 이건 특징이 뭐냐 하면 지문에 제시되어 있는 여러 경우를 각각 선택지와 딱딱 대응시켜서 답을 골라야 된다는 겁니다. 

이렇게 여러 경우가 있으면 이렇게 여러 선택지에 딱딱 대응시켜야 된다는 사실을 꼭 기억하고요, 문제 푸는 연습하기 바랍니다. 그럼 마지막으로 우리 교재 93쪽부터 있는 

수ㆍ완ㆍ복 과제와 관련해서 여러분에게 내용을 제시하도록 하겠습니다. 2문단에 보면 사칙연산식이 또 있습니다. 우리 앞서 공부했잖아요. 그 내용 여러분이 다시 잘 주목해서 이해하고요. 

문제 푸는 데 활용해야 되겠습니다. 그다음에 2, 3문단에 회전 관성에 관한 원리 있어요. 그리고 3, 4문단에 그와 관련된 사례 있거든요. 우리 핵코드 4와 관련해서 

이렇게 원리ㆍ방법에 관한 정보는 이해하고 사례에 적용할 줄 알아야 됩니다. 개념과 원리에 관한 정보를 2번 보기에 그다음에 적용해 가지고 여러분이 정답을 고를 줄 알아야 돼요. 

그래서 특히 2문단과 3문단을 잘 보고요. 그리고 2번 문제 푸는 연습을 꼭 잘 하기 바랍니다. 알겠죠? 여러분, 이번 시간은 여기까지입니다. 오늘 함께 공부한 네 번째 구조 패턴, 

경제 그다음에 과학, 기술에 자주 출제되는 것입니다. 그 말은 어려운 지문에 자주 사용되는 그런 구조 패턴이라는 얘기입니다. 그렇다면 오늘 우리는 어려운 지문을 잘 읽는, 

잘 독해하는 그리고 문제를 잘 푸는 그런 방법을 배운 겁니다. 더더군다나 3번 문제와 5번 문제를 통해서 대표적인 유형을 그런 문항까지 해결하는 방법을 함께 공부를 했거든요. 

그러한 사고 방법 익힌 상태에서 유사한 문제들 많이 풀면 정말 여러분은 실력자가 될 겁니다. 다음 시간에도 그런 실력자가 되기 위한 노력 함께 여러분, 하겠습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕! 

.




