안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도에 김미성입니다. 지난 시간에 우리 독서 영역을 우리 격파할 수 있는 독해법 세 가지를 공부했습니다. 그것을 앞으로도 계속 적용해 나갈 것이고요.

2강과 3강에서는 문제 유형별 접근법을 공부합니다. 선생님이 왜 이렇게 다짜고짜 수업하시지 이런 생각이 드실 텐데요. 여러분, 개념의 왕도 교재 두께 보셨습니까? 깜짝 놀랐어요. 엄청 두껍잖아요. 400쪽,

한 권이면 됩니다, 여러분. 그러니까 너무 부담 갖지 말고 이 한 권을 처음부터 끝까지 다 읽고 30강의 강의를 함께 한다면 국어는 다 된다, 이런 생각으로 함께 해주시면 될 거 같아요. 근데 너무 두껍다 보니까 제가

들고 하는 게 조금 부담스럽고 그다음에 딴 얘기하는 게 부담스럽습니다. 빨리빨리 나가야 되기 때문에 수업하겠습니다. 오늘의 기본 마인드맵. 여러분, 독서 문제 유형 여섯 가지 대 봐. 그러면 어떻게 대답하시겠습니까?

얘기해 보세요. 사실적이에요, 추론이에요, 비판적이에요, 창의적이에요. 좋아요, 좋아요. 그런데 저는 이렇게 여섯 가지로 한번 분류해봤습니다. 그래서 이 유형 여섯 가지별 전략을 말씀드릴게요. 이렇게 접근하면 된다.

여섯 가지를 오늘 다하지는 못하고요. 나눠서 세 가지씩 오늘 이렇게 2강에서 하고요. 3강에서 이렇게 세 개, 이렇게 하겠습니다. 자, 유형 1은 정보 확인하기 문제예요. 가장 기본적인 우리가 말하는 사실적 이해 문제죠.

핵심 정보를 물어볼 수도 있고 세부 정보를 물어볼 수도 있습니다. 즉, 지문을 잘 읽고 지문에 나와 있는 내용과 선지에 있는 내용을 잘 대응시키면 되고요. 만일 이게 어렵다면 선지의 가면에 여러분들이 자꾸

속아 넘어가는 것은 아닌가 하는 생각을 해보세요. '선지의 가면이 뭐예요?' 그러면 서운합니다. 우리 지난 시간에 배웠어요. 자, 그리고 유형 두 번째는 '서술 방식 파악하기' 입니다. 크게 보면 사실적인 문제이긴 하지만

서술 방식을 파악하기 위해서는 기본 또 개념이 필요해요. 개념어 같은 것들을 또 공부해 보도록 하고요. '추론하기' 어려워하죠. 네, 전제 추론, 결과 추론 나와 있지 않은 내용 추론하라. 이렇게 하면

아니, 사실적인 이해도 못했는데 내가 추론씩이나 역시 국어는 나의 것이 아니야. 이러면서 포기하려는 친구들이 있는데 추론하기도 어떻게 접근하면 좋은지 또 제가 전략 말씀드리도록 하겠습니다.

나머지 '상황, 사례에 적용하기', '비판하기', '어휘 의미 파악하기'는 3강에서 하도록 할게요. 오늘은 이 세 가지를 한다. 일단 이렇게 생각해 주시고요. 자, 그러면 STEP 1 개념 만나기로 바로 가보도록 하겠습니다.

개념 만나볼게요. 오늘은 이렇게 세 가지 개념을 만나게 되겠죠? 그렇죠? 기대 되실 거예요. 독해법에 이어서 독서 문제 유형 무엇이 있을까? 자, 그러면 일단 개념 네 번째부터 갈게요. '핵심 정보 확인하기'인데요.

핵심 정보 괄호 해놓고 표제, 부제 이렇게 되어 있습니다. 선생님 표제는 뭐고 부제는 뭐죠? 이거 문두, 발문에서 본 거 같긴 한데, 좋아요. 괜찮아요. 표제라고 하는 것은 핵심 내용이고요. 부제는 부제목입니다.

자, 그러면 표제와 부제를 알아내는 그 핵심은 무엇이냐. 일단 내용 일치하는지를 먼저 보세요. 표제, 부제. 표제라고 나와 있고, 부제라고 나와 있는데 지문의 내용과 일치하지 않은 내용이면 이게 대표 제목이 될 수 없는 거죠.

그래서 표제와 부제가 될 수 있는 첫 번째 조건은 지문의 내용과 일치해야 된다. 그다음에 두 번째 지문의 내용이긴 해. 그런데 저기 구석에 나와 있는 어떤 일부분을 가지고 이게 대표 제목이다. 이럴 수는 없죠.

그래서 아우를 수 있는, 지문의 내용을 아우르고 대표할 수 있는 내용인가를 여러분이 확인해 보시면 됩니다. 됐죠? 이 두 가지를 반드시 생각해 주시고요. 자, 두 개의 지문이 있습니다. 여러분은 자세히 읽어보셨을 텐데요.

저는요, 여기에서 이렇게 하겠습니다. 사실 표제와 부제는요, 한 문단에 한두 문장 정도만 읽어도 전 알 수 있어요. 왜 그렇게 하느냐, 사실은 표제와 부제 문장만 있는 것이 아니라 세부 정보 확인하기 문제, 추론하기 문제

이런 것들이 섞여 있기 때문에 구체적으로 읽지만 지금은 제가 표제, 부제 문제만 따로 떼어놨으니까요. 이렇게 한번 해볼게요. 첫 번째 문단의 앞 문장 뒤 문장 그렇죠? 처음 문장과 마지막 문장, 두 번째 문단은

첫 문장과 마지막 문장, 이렇게만 한 번 읽으면서 진짜 표제, 부제가 되는지 한번 보겠습니다. 사실은요, 진짜 얘기하고자 하는 것은 앞이나 뒤에 얘기하는 경우가 많기 때문에 제가 이런 전략을 쓰는 거예요.

자, 첫 번째 문단입니다. 평소 쥐를 무서워하는 사람의 눈앞에 쥐가 나타난다면 사람들은 본능적으로 소리를 지른대요. 자, 그다음에 마지막 문장 이처럼 편도체는 공포 상황에 신속하게 반응할 수 있도록 해준다.

공포라고 하는 게 나와 있어요. 그리고 두 번째 문단의 첫 번째 문장, 사람이 일반적으로 공포 상황에 직면했을 때 편도체는 교감신경을 활성화시킨다고 하면서 공포 상황 속에서 어떤 메커니즘이 어떤 작동하는지

그 원리가 나와 있습니다. 그렇지, 공포 반응인 거죠. 그리고 세 번째 문단, 그런데 실신할 정도로 매우 강한 강도의 공포 상황에 직면하게 되면. 일반적인 공포 상황과 심한 강도, 강도가 센 거. 이렇게 나누어서

이제 공포 상황에서 사람들이 어떻게 반응하는지가 나와 있는 거네요. 그렇죠? 그다음에 네 번째 문단, 한편 공포는 학습되기도 한다. 공포는 학습되기도 한대요. 학습되기도 한다고 하고요. 마지막 다섯 번째 문단,

그런데 편도체가 손상된 토끼의 경우에는 공포 반응이 사라지거나 약화되는 현상이 나타난다. 그렇구나, 그런 게 바로 작은따옴표 '우르바흐 비테 증후군'이라고 하는 거까지 덧붙여서 얘기해주고 있습니다.

지금 공포에 대한 얘기였고요. 즉, 공포 반응과 공포 학습에 대한 내용이었습니다. 그것과 관련된 내용 찾아볼까요? 1번, 공포 극복 방안과 사례. 극복 방안? 없는데 언급되어 있지 않아요. 내용이 일치하지 않죠?

네, 틀립니다. 2번, 공포 반응과 공포 학습. 어, 표제로 적절해. 부제, 편도체의 기능에 따른 신체적 반응을 중심으로, 그렇죠. 그래서 앞부분에 첫 번째 문단 마지막에도 편도체 이런 얘기가 나와 있었고요.

그 원리가 편도체를 중심으로 나와 있었어요. 답은 2번이네요. 자, 3번 보겠습니다. 공포 조건화 연구와 그 의미. 조건화 연구라고 하는 것이 카프에 의해서 행해진 것이 나오기는 합니다. 대표하지는 못 해요. 그렇죠.

조건 자극과 무조건 자극의 연합을 중심으로 이것도 마찬가지 네 번째 문단의 일부분만을 얘기하기 때문에 내용 일치는 하나 대표는 못 한다는 거고요. 4번 볼게요. 생존 본능에 따른 생리적 변화.

두 번째, 세 번째 문단에 그 메커니즘이 나오기는 합니다만 마찬가지로 대표하지는 못 하는 표제이고요. 5번, 자극 강도에 따른 공포 상황에 분류, 언급되어 있지 않아요. 일치하지 않아요, 적절하지 않아요.

답은 2번 이렇게 골라주면 됩니다. 이럴 수가, 전체적인 내용을 세부적으로 다 확인하지 않더라도 한 문단에 두 문장 정도만 읽어도 표제, 부제는 알 수 있다는 것을 여러분들 느끼셨을 거예요. 자, 그러면 또 하나 볼게요.

23쪽입니다. 23쪽을 보시면요, 첫 번째 문단에 마지막 문장 볼게요. 그러나 광고에서 'ㄱ'과 소비자 이익이 상충되는 경우도 있고, 광고가 사회 전체의 피해를 낳는 경우도 있어서 다양한 규제 방식이 모색되었다.

광고, 규제, 방식 이렇게 나와 있어요. 광고를 규제하기 시작했대요. 그렇죠? 자, 두 번째 문단에 첫 번째 문장, 두 번째 문장 한번 볼게요. 그래서 첫 번째 줄 끝부분을 보면 초기에는 소비자 책임 부담 원칙에 따라,

'소비자 책임 부담 원칙'. 여기 작은따옴표가 되어 있죠? 여기에 광고 정보를 활용한 소비자의 구매 행위에 대해 소비자가 책임을 져야 한다. 이렇게 했대요. 소비자 책임이라고 얘기를 했는데 세 번째 문단 첫 번째 줄,

책임 주체로 기업을 상정하여 기업 책임 부담 원칙. 이번에는 책임의 주체가 바뀌었어요. 기업이 책임을 져야 된다. 네 번째 문단 갑니다. 오늘날 행해지고 있는 여러 광고 규제는 이런 공감대 속에서 나온 것인데

이는 크게 보아 법적 규제와 자율 규제로 나눌 수 있다. 규제의 종류. 법적 규제와 자율 규제로 나누어서 법적 규제의 주체는 바로 마지막 문장 볼게요. 정부 기관이 규제를 강하는 것이고, 다섯 번째 문단,

자율 규제는 마지막 문장 볼게요. 광고에 대한 기업의 책임감에서 비롯된 자율 규제, 이렇게 나와 있습니다. 즉, 이 법적 규제는 정부 기관이 하는 것이고, 자율 규제는 기업에서 하는 것이라는 것을 알 수가 있어요.

그러면 진짜 표제, 부제 적절한 거 찾을 수 있을까요? 1번입니다. 광고 규제의 배경과 유형. 피해 책임의 주체와 규제의 주체를 중심으로, 그렇죠. 왜 하게 됐는지 광고 규제에 대한 내용 첫 번째 문단에서 나왔고요.

그다음에 피해 책임의 주체 소비자와 기업, 그다음 규제의 주체 정부와 기업 이렇게 나눠서 설명하고 있죠. 내용과 일치하고 전체적인 내용을 아우르는 대표하는 내용입니다. 답은 1번, 나머지는 왜 안 되는지 제가 써놨어요.

그렇죠, 언급이 되어 있지 않다는 내용이 여러분들 눈에 보이실 겁니다. 이렇구나, 표제와 부제를 찾는 문제는 이렇게 풀면 되겠구나. 제가 이걸 보여드리는 이유는요, 표제, 부제 문제가 나오면 조금만 읽어도 돼.

이게 아니에요. 표제, 부제 문제가 있다고 해서 일부분만 읽고 풀어라. 이게 아니라 어쨌든 여러 문제가 한 세트로 구성되기 때문에 처음부터 끝까지 꼼꼼하게 읽으면서 강약 독해 하십시오. 하지만 표제 문제를 딱 봤는데

이게 뭔지 모르겠어. 그렇죠? 그럴 때 다시 한 번 훑어볼 때 첫 문장과 마지막 문장 위주로 다시 살펴보면 답이 나온다. 이걸 말씀드리는 겁니다. 알겠습니까? 자, 그러면 세부 정보 파악하기 개념 다섯 번째로 갑니다.

이 개념 다섯 번째 세부 정보 파악하기가 있기 때문에 우리는 강약 독해를 좀 더 잘해야 되는 거예요. 이게 바로 핵심이죠. 세부 정보 파악하는 거 이게 어렵잖아요. 이게 다 기억, 이게 있었나? 기억이 안 나는 거죠.

똑똑하게 돌아오기 위해서는요, 지문으로. 어떻게 해야 된다. 강약 독해를 하면서 이 부분 선지로 구성될 거라는 부분에 표시 내지는 정리 아니면 필기하시라고요. 됐습니까? 자, 그러면 우리 세부 정보 파악하기 문제로 갑니다.

일단 여기 2017년 7월 학평 문제 이렇게 되어 있는데요. 문단 번호 쓰셨습니까? 네, 좋아요. 그리고 고수의 10초 한번 볼까요? 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 그리고 윗글을 바탕으로 다음 질문에 답할 때

그리고 카프가 진행한 특정 소리와 전기 자극 이게 대응하는 거 찾아라. 이렇게 나와 있습니다. 아, 그렇구나. 이런 거 위주로 한번 목표를 잡고 봐야겠다는 생각을 해주시고요. 첫 번째 문단부터, 첫 문단 좀 강하게 읽어야죠. 

한번 보면요, 두 번째 줄 볼게요. 왜 그럴까? 왜 사람들은 쥐를 보면 쥐가 징그러우니까 막 소리를 지르면서 도망간대요. 쥐를 본 시각 정보는 가장 먼저, 가장 먼저 이거 딱 보는 순간 어떤 생각 들어요? 가장 먼저,

그럼 그다음 세 번째는 이렇게 나오겠죠. 즉 과정이 나오겠네. 그럼 정리해야지. 이런 생각 들죠. 정리해보겠습니다. 뇌에 있는 시상으로 전송되고, 이 어떤 시각 정보가 있으면 뇌에 있는 시상으로

이 시각 정보가 전달이 됩니다. 자, 그리고요. 시상에 전송된 정보는 편도체와 시각피질로 각각 전달된다. 편도체로 또 무엇으로? 시각피질. '선생님, 편도체가 뭐고 시각피질 뭐죠?' 잘 모르죠, 선생님도.

생명과학 전공하는 친구들은 공부하나요? 하지만 여기 나와 있는 정보를 제대로 정리하는 것만으로도 국어 문제 충분히 풀 수 있습니다. 그런데 생존 본능으로 즉각적인 신체 반응을 유도하는 편도체는, 편도체는 무얼 한다?

즉각적인 신체 반응을 유도한대요. 이성적인 사고 과정의 한 축을 담당하는 시각피질에 비해. 아, 이성적인 걸 담당하는 건 시각피질이구나. 지금 대조되고 있는 짝인 거 보이시죠, 그렇죠? 비해 처리 속도가 빠르기 때문에

아, 얘가 처리 속도가 빠르구나. 그래서 비명부터 먼저 지르게 된다. 이처럼 편도체는 공포 상황에 신속하게 반응할 수 있도록 해 준다고 나와 있습니다. 편도체 때문에 이렇게 신속하게 이게 될 수 있구나.

이 과정 첫 번째 문단에 나와 있어요. 정리하는 거예요. 자, 그러면 이 내용이 선생님이 얘기한 거처럼 강약 독해한 내용이 정말 선지에 나올까요? 나온다니까요. 자, 한번 보겠습니다. 25번에 4번 선지 볼래요?

일반적으로 공포 상황에서 본능적인 신체 반응이 즉각적으로 일어난다. 그렇죠, 이게 즉각적으로 일어난다. 편도체에 의해서, 맞는 내용입니다. 자, 그러면 두 번째 문단 가겠습니다. 사람이 일반적으로 공포 상황에 직면했을 때

일반적인 이제 공포 상황 속에서 어떤 일이 발생하느냐. 편도체는 정보 연결해야죠. 교감 신경을 활성화시킨다. 교감 신경을 활성화시킵니다. 교감 신경이 활성화되면 부신에서 아드레날린 호르몬을 분비하기 시작한다.

자, 아드레날린. 흥분하게 하는 그런 호르몬이죠, 그렇죠? 혈류로 유입된 아드레날린으로 인해 혈관이 확장되고 심장 박동 수가 높아지며, 그래서 어떻게 된대. 혈관이 확장되고 심장 박동 수가 높아지고,

심장이 한 번 박동할 때 내보내는 혈액량인 박출량도 증가하고, 그렇죠? 또한 호흡 속도가 빨라져 평소보다 많은 산소가 체내로 유입된다. 아드레날린이 나오면 막 숨이 가빠지면서 많은 산소가 유입이 되는 거예요. 그렇죠?

그래서 결과적으로 이런 생리적 변화로 인해 근육이 평소보다 많은 양의 산소와 열량이 공급됨으로써 우리 몸은 공포 상황에 더욱 신속하게 대처할 수 있게 된다. 그러니까 산소가 이렇게 많으니까

빨리 이렇게 피할 수 있는 거죠. 이게 바로 두 번째 문단의 내용인데요. 두 번째 문단에 선지를 네 개나 구성하고 있습니다. 한번 보겠습니다. 25번에 1번 볼게요. 박출량은 심장이 한 번 박동할 때 내보내는 혈액의 양이다.

그렇죠, 있었죠. 박출량에 대한 개념 정리 맞는 내용이고요. 2번, 부신에서 아드레날린을 분비하게 되며 심장 박동 수가 낮아진다. 반대로 얘기하고 있네요. 심장 박동 수가 높아진다. 이렇게 얘기했죠.

그래서 적절하지 않은 것, 25번은 2번이 될 확률이 높습니다. 3번, 정상적인 성인의 1분간 맥박 수, 아직 모르고요. 이거 세 번째 문단에 있는 내용이고요. 일반적으로 공포 상황에서 본능적인 신체 반응은 즉각적으로 일어난다.

아까 했었고. 공포 상황에서 호흡 속도가 빨라지며 평소보다 많은 산소가 체내로 유입된다. 여기 나와 있는 내용이죠. 그렇죠? 그래서 적절하지 않은 것은 2번일 확률이 높아졌습니다. 그런데 이제 세 번째 문단을 보면요,

어떤 내용이 나와요? 일반적인 공포 상황이 아니라 매우 강한 강도의 공포 상황. 강한 강도, 이것도 대조, 대비되는 짝인 거예요. 강한 강도. 자, 두 번째 문단에서는 일반적인 그냥 쥐가 나오는 거 정도의 공포 상황인 거고요.

여기는 쥐 한 백 마리가 한꺼번에 나온다고 할까? 어쨌든 강한 강도의 공포 상황을 이렇게 대조, 대비해서 설명을 해줍니다. 그러니까 제가 강약 독해 일곱 번째로 대조, 대비 이게 제일 중요합니다. 이렇게 얘기한 게

어떤 지문에도 이건 나온다고, 그렇죠? 명확하게 해주기 위해서. 그럼 강한 강도일 때는 어떻게 되냐면 이 심장 박동 수와 박출량이 무리하게 증가하니까 부교감신경이라는 것도 바로 이제 자극을 받게 됩니다.

그래서 활성화가 돼서 우리 몸을 안정시키려고 하는 거죠. 부교감신경이 우리 몸을 안정화시키는데 그렇게 되면 심장 박동 수, 혈압이 낮아지고 맥박 수가 떨어지고, 그래서 정상적인 성인의 1분간 맥박 수가 여기 나와 있네요.

60에서 80번, 그 이하로 떨어지게 되면 결국 뇌로 가는 혈류량이 부족해지거나 혈류가 중단돼서 기절. 이렇게 나와 있습니다. 됐죠? 좋아요. 그러면 26번 볼게요. 윗글을 바탕으로 다음 질문에 답한다고 할 때 적절한 것은?

만약 실신할 정도로 매우 강한 강도의 공포 상황에 직면하게 되면 우리 몸은 어떻게 반응하는가? 여러분, 사실 저는 이 내용이 세 번째 문단의 내용과 관련이 되니까 바로 이 문제를 본 거고요. 여러분들은 거꾸로 하실 겁니다.

이렇게 할 거예요. 지문 다 읽고, 26번을 딱 봤는데 가장 강한 공포 상황? 이거 어디 있었지? 그럴 때 문단 번호를 쓰고 문단별로 핵심을 파악한 친구들은 아, 맞아. 이 내용은 3문단이 대표 문단이었어.

3문단의 내용을 한번 찾아봐야지? 이렇게 바로 똑똑하게 돌아올 수 있다는 거죠. 그렇죠? 그럼 답 찾아보겠습니다. 맥박 수가 정상 이하로 떨어져서 내려가는 혈류량이 부족했습니다. 그래서 심지어 실신하게 되는 경우도

있는 거죠. 그래서 답은 4번 이렇게 되는 것이고요. 자, 그러면 네 번째, 다섯 번째 문단에 나와 있는 카프의 실험 한번 보겠습니다. 공포 학습인데요. 토끼의 발에다 전기 자극을 주면, 토끼의 이 교감신경이 활성화됩니다.

심장 박동수가 증가하고 편도체가 반응하고. 근데 소리를, 특정 소리를 들려주는 거예요. 근데 이 특정 소리를 들려주는 것만으로는 이건 무조건 자극이 아니라 조건 자극이 되니까 그것만으로는 처음에는 반응이 없다가

이게 조건화가 되면 소리만 들어도 이제 곧 전기 자극이 오겠지. 이러면서 이 편도체가 반응하고 심장 박동 수가 증가했다. 이런 얘기가 나와 있는 겁니다, 네 번째 문단. 그럼 네 번째 문단 보겠습니다.

'ㄱ'이 진행한 실험에서 사용한 특정 소리와 전기 자극에 대한 설명으로 적절한 것인데요. 자, 이런 문제 한번 볼게요. 이건 한번 문제로 보겠습니다. 특정 소리와 전기 자극 이렇게 나와 있는데 여러분들이

어떤 사례나 상황이 나오면 짝을 찾아라. 이렇게 얘기를 했거든요? 그러면 특정 소리라고 하는 것은 조건 자극과 짝이 됩니까? 무조건 자극과 짝이 됩니까? 그렇죠, 특정 소리는 조건 자극이에요. 왜?

조건 자극을 설명하는 말을 한번 보세요. 그렇죠? 특별한 반응을 유발하지 않는 조건 자극. 전기 자극이라고 하는 것은 그렇죠, 불쾌하거나 고통스러운 반응을 유발하는 무조건 자극. 이렇게 짝을 찾아 놓고 이제 보는 거예요. 

그럼 1번, 조건화되기 전에 토끼에게 들려준 특정 소리는 무조건 자극이라고요? 아니요. 특정 소리는 조건 자극이었습니다. 그렇죠? 조건화되기 전에는 특정 소리만 제시해도 토끼의 심장 박동 수가 높아져요?

아니요, 조건화가 되기 전에는 그냥 특정 소리는요, 어떤 반응도 유발하지 않아요. 그런데 조건화가 되면 토끼의 발에 전기 자극을 가해도 고통이 유발되지 않아? 전기 자극은요, 무조건적으로 고통을 가하게 됩니다. 그렇죠?

4번, 조건화가 되면 토끼의 발에 전기 자극을 가해도 교감신경으로 신호를 보내지 않아요? 전기 자극을 가하면 당연히 고통으로 인해서 교감신경으로 신호를 보내겠죠. 조건화가 되면 토끼의 발에 전기 자극을 가하지 않아도

소리, 이렇게 이 조건 자극만으로도 편도체가 반응을 한다. 이게 바로 공포의 학습 아니었습니까? 그래서 답은 5번, 이렇게 되는 거예요. 됐죠? 세부 정보 파악하기를 해봤어요. 제가 지금 얘기하고 싶은 것은

지문을 근거로 하면 된다. 우리 강약 독해를 했고, 선지의 가면을 배웠다. 우리가 짚은 부분이 이렇게 나온다는 거. 다시 한 번 말씀드리겠습니다. 자, 그러면 개념 여섯 번째로 갈게요. 서술 방식 파악하기

'선생님, 서술 방식 파악하기 이런 문제 꼭 한두 문제씩 나오더라고요. 그런데 맨날 틀려요. 이거 어떻게 하면 맞힐 수 있죠?' 이런 친구들 있는데요. 서술 방식 파악하기 문제는 일단 두 가지입니다.

두 가지를 모두 해결할 수 있어야 돼요. 첫 번째는 내용을 잘 파악해야 돼요. 서술 방식을 묻는 문제에 그냥 단순히 서술 방식만 묻는 선지가 안 나오고요. 내용과 관련을 짓습니다. 내용 파악이 잘 돼야 된다.

그다음 두 번째는 서술 방식과 관련된 기본적인 개념어를 알고 있어야 된다. 됐습니까? 그러면 저는 내용 파악은 여러분들이 계속 연습하셔야 하는 내용이니까 이 개념어 위주로 한번 설명을 해보려고 합니다.

정의부터 한번 갈게요. 정의라고 하는 건 뭐예요? 그렇죠, 무엇 무엇은 무엇 무엇이다. 무엇 무엇이란, 무엇 무엇이다. 무엇 무엇을 무엇 무엇이라 한다. 이런 게 바로 정의죠. '사과는 사과나무의 열매이다.'라고 하는 거처럼요.

예시는 예를 들어, 예컨대 같은 것이고. 비교와 대조 보겠습니다. 사실 비교의 표지는 공통점, 모두. 차이 표지는 반면이라고 해서 비교와 대조의 사전적 의미는 공통점, 차이점이라고 하는 그런 뜻이 있습니다.

그런데 선지를 보면요, 유사한 사례를 비교하여 공통점과 차이점을 부각하고 있다고 하는 선지를 볼 수가 있어요. 비교는 공통점이라면서 어떻게 공통점과 차이점을 부각하느냐고 얘기하는 친구들이 있을 거예요. 그렇죠?

그런데 이렇게 생각하시면 됩니다. 우리 일상생활에서도 비교라고 하는 말 언제 써요. 그렇죠? 우리 주위는 항상 엄친아, 엄친딸들이 있습니다. 공부도 잘하고 성격도 좋고, 용돈 모아서 엄마한테 선물도 한다, 그런 애들은?

그러면 엄마가 비교하죠. 누구 딸은, 누구 아들은. '비교하지 마.' 이러잖아요. '비교하지 마.'가 어떤 뜻으로 여러분 쓰셨습니까? 걔랑 나랑 공통점이 이렇게 많으니까. 근데 그런 공통점을 얘기하지 마. 이런 거예요?

그럼 기분 좋은 거죠. 여기서 '비교하지 마.'라고 하는 것은 '차이점에 대해서 얘기하지 마' 이런 뜻이잖아요. 그렇죠? 그래서 비교라고 하는 말이 선지 속에 등장했을 때는 공통점만을 얘기하는 것이 아니라

공통점과 함께 차이점. 즉 같은 딸이고, 같은 나이고 하는 공통점을 기반으로 차이점을 드러낼 때 많이 쓰인다는 것을 여러분 알아두시면 됩니다. 됐죠? 자, 그다음에 분류와 분석인데요. 분류라고 하는 것은

뭐 뭐에 따라 나눌 수 있다. 뭐 뭐 중에는 뭐 뭐 등이 있다는 거예요. 즉 사과의 종류를 나눈 거죠. 기준에 따라 종류를 나누는 것. 그게 바로 분류이고요. 분석이라고 하는 것은 무엇 무엇은 무엇 무엇으로 이루어진다. 

이거처럼 전체를 부분으로 나누어 설명하는 거예요. 그래서 사과에는 껍질이 있고요. 속이 있고요. 씨가 있고요. 이렇게 설명하는 게 바로 분석입니다. 그러니까 분류는 기준에 따라서 종류를 나타내는 거.

분석은 전체를 부분으로 나누어서 쪼개서 설명으로 하는 거. 차이점 알아두시고요. 그다음에 유추입니다. 유추는 유사한 사물이나 상황 이렇게 나와 있는데요. 유추를 통해 이런 선지 여러분 많이 보셨을 거예요.

그래서 유비추리의 줄임말이라고도 하는데, 예를 한번 보겠습니다. 뉴턴은 사과가 떨어지는 것을 보고 만유인력의 법칙을 발견했다. 사과가 떨어지는 것을 보고, 사과 이동을 보고 만유인력의 법칙을 발견했대요. 그렇죠?

잡아끄는 힘이 있을 때 물체는 그쪽으로 이동하게 되는데 그렇죠, 이동했다는 것은 잡아끄는 힘이 있다는 것이다. 근데 사과가 이동했으니 잡아끄는 힘이 있을 것이다. 그게 바로 만유의 인력이다. 이렇게 얘기를 했다는 거죠.

좀 어렵죠? 이렇게 설명해 보도록 하겠습니다. 유추라고 하는 것의 사전적 의미 말고요. 쉽게 생소하고, 복잡하고, 추상적이고, 낯선 것을요. 단순하고, 구체적이고, 쉽고, 친근한 것으로 빗대어서 표현한 것이라고 보시면 돼요.

핵심은 빗대어서 표현한 것입니다. 그래서 마치 글쓰기는 집짓기와 같습니다. 이렇게 하는 거예요. 집 지을 때 설계도가 중요한 거처럼, '처럼' 빗댔죠. 글쓰기에서도 개요가 중요합니다. 이렇게, 이렇게.

김미성 선생님은 국어라는 사막의 오아시스와 같습니다. 저에게 국어는 사막과 같은 그런 존재였는데 달콤한 물을 이렇게 제공해 주시네요. 갈증을 해소해 주시네요. 이런 게 바로 유추입니다. 알겠죠?

그다음에 과정이라고 하는 것은 그다음에 그 후에라고 하는 단계를 통한 점차적인 변화 절차를 보여주는 것이고요. 인과라고 하는 거. 그래서, 그러므로, 따라서, 왜냐하면, 뭐 뭐 때문에, 뭐 뭐로 인하여.

이런 것도 원인과 결과의 줄임말로 출제 요소가 많이 되죠. 그다음에 묘사는요, 그림 그리듯이 얘기를 하는 거. 문제-원인-해결 한번 보겠습니다. 문제-원인-해결은요, 이런 지문의 구조를 갖춘 사회 지문 있을 수 있죠.

어떤 사회 문제에 대해서 얘기를 하고 원인은 무엇이다. 그래서 해결 방법은 이것이 있다. 이런 것들 생각해 주시면 되고요. 그다음에 반박, 비판과 주장인데요. 이거 이렇게 안 지워도 되겠네요. 반박, 비판과 주장,

통념이라는 말 여러분 아세요? 통념. 널리 통하는 개념입니다. 일반적으로, 사람들은 이렇게 생각한다는 진술이 나와요. 일반적으로 이렇게 생각한다. 사람들은 이렇게 생각한다. 그러면, 근데 사람들 생각이 맞아.

그런 글 많이 봤어요? 일반적으로 사람들이 그렇게 생각하는데 그거 아니거든. 보통 이런 글이 많죠. 그래서 통념이라고 하는 널리 통하는 개념. 사람들, 일반적인 그런 생각이 나오면 그것은 반박당하거나

비판 당하게 되어 있어요. 그래서 새로운 주장이 나오는 경우가 많다는 거 알아두시고요. 관점, 견해의 절충, 해결은 어떤 두 가지 대립되는 의견이 나옵니다. 그러면 그것을 절충해서 어떤 새로운 의견을 도출하게 되는

그런 논지 전개 방식에 많이 나오는데. 사실은요, 이런 논지 전개 방식은 그동안 많지 않았죠. 왜냐면 분량이 제한이 있다 보니까, 지문의 분량에. 두 가지 대립되는 걸 다 얘기하고 절충해서 또 하나로 또 종합하고

이러기 쉽지 않습니다. 참고로 말씀드리고요. 통시와 공시, 통시라고 하는 것은 시간의 흐름에 따라서 변화를 보는 것이고요. 공시라고 하는 것은 같은 시간대에 다른 장소의 차이점, 이렇게 생각하시면 됩니다.

통시라고 하는 말은 정말 선지에서 많이 보실 거예요. 통시라고 하면 역사적인 관점에서, 즉 시간의 흐름에 따른 변화. 이렇게 생각하시면 됩니다. 시간의 흐름에 따른 변화. 시간이 흘렀는데 변화가 하나도 없네.

그러면 그걸 통시라고 하지는 않아요. 시간의 흐름에 따라 변화가 있을 때 통시적인 관점, 이런 얘기를 하고요. 문답은 묻고 답하는 거죠. 우리가 이제 지문을 읽는데 물음표가 나왔어.

피아노에서 아름다운 소리가 나는 원리는 무엇일까? 물었죠. 그럼 그 원리가 나올 겁니다. 그 질문에 대한 답을 찾으며 그 내용에 핵심을 잘 발견하는 것이 되겠죠. 15번, 전문가의 견해와 권위를 인용하는 경우가 있다.

어떤 자료에 의하면 또는 어떤 연구자, 어떤 교수의 말을 인용하면, 이런 내용이 나오면 이렇게 견해나 권위를 인용했다고 많이 얘기합니다. 자, 그러면요. 29쪽으로 가서요, 29쪽으로 가서 이 문제 한번 보도록 하겠습니다.

2018. 6월 모평 문제였는데요. 서술 방식과 관련된 문제가 이렇게 나와요. 이제 이렇게. 어떻게? 단순히 적절한 논지 전개 방식을 찾으시오. 그런 건 되게 쉽잖아요. 근데 문제 자체가 적절하지 않은 것이에요.

해당하지 않는 것은? 그러면 해당되는 게 네 개나 있어, 그렇죠? 여기저기 흩어져 있으니까 어떻게 해야 돼요? 얘는 좀 약간 실시간으로 체크를 해야 되고요. 또 한 가지 특징은 뭡니까? 내용도 같이 봐야 되는 문제였어요.

그렇죠? 그래서 첫 번째 문단을 딱 보시면 뭐가 딱 눈에 띠냐면 두 번째 줄에 두 번째 문장이죠. '대표적인 통화 정책 수단인 공개 시장 운영은'이라고 하는 게 나옵니다. 공개 시장 운영은 중앙은행이 민간 금융 기관을

상대로 채권을 매매해 금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 접근시키는 것이다. 무엇 무엇은 무엇 무엇이라고 하는 정의가 나와요. 그렇죠? 그러면 이 정의를 한 번 눈여겨서 보는 거예요.

자, 4번 선지 볼게요. 관련된 주요 용어의 정의를 바탕으로 통화 정책의 대표적인 수단을 설명하고 있다. 이게 이렇게 바로 연결이 되는 거죠. 자, 그다음에 한번 보세요. 중앙은행이 채권을 매수하면 하락하고,

매도하면 상승한다. 어때요? 그렇죠, 이 인과 과정이 나오고 있는 것이죠. 그리고 하락하면 확대되고 활성화되고 오르고 위축되고 떨어진다. 화살표 계속 나가야 될 거 같아요. 몇 번? 그렇죠, 3번.

공개 시장 운영이 경제 전반에 영향을 미치는 과정을 인과적으로 설명하고 있다. 내용과 서술 방식을 다 알아야 되는 그런 문제예요. 이런 문제 조금 어렵죠. 그렇죠? 적절한 게 네 가지나 있으니까요.

자, 그다음에 두 번째 문단의 예를 들어 한번 보겠습니다. 예를 들어 중앙은행이 경기 침체 국면에 들어서야 비로소 기준 금리를 인하한다며 이런 이런 부작용이 수반될 수 있다. 따라서 선제적으로 운영한다고 나와 있어요.

그 내용은 어디 있습니까? 이거죠. 통화 정책에서 선제적 대응의 필요성을 예를 들어 설명하고 있다. 내용과 서술 방식, 같이 묻고 있고요. 그다음에 세 번째 문단과 네 번째 문단에서는 일단 세 번째 문단 두 번째 줄 보세요.

그런데 어떻게 통화 정책이 민간의 신뢰를 얻을 수 있는지에 대해서는 견해 차이가 있다. 견해 차이를 설명한대요. 그러면서 작은따옴표 보이세요? 두 줄 더 내려오면, 준칙주의를 주장하는 사람도 있고요.

마지막 문단의 두 번째 줄, 준칙주의와 대비되는 재량주의도 나옵니다. 자, 이 내용은 이거죠. 통화 정책의 신뢰성 확보를 위해 준칙을 지켜야 하는지에 대한 두 견해의 차이를 드러내고 있다.

준칙주의, 재량주의 차이가 나오는 거예요. 자, 맞는 내용. 그러면 안 나온 거 뭐예요? 1번, 통화 정책의 목적을 유형별로 나누어 제시하고 있다. 답이 1번이 됩니다. 최신 문제예요. 여러분 보시면서

아, 서술 방식이라고 하는 것의 개념어를 일단 알고 있되 내용과 서술 방식을 함께 엮는 그런 문제, 또 서술 방식 중에 적절하지 않은 것을 묻는 문제가 더 어렵죠. 네 가지가 적절한 거니까 이런 것은 조금 더 신경 쓰고

실시간으로 해결하기 위해서 노력해야겠다고 마음먹으시면 되고요. 다음은요, 맹자의 '의'사상과 관련된 내용입니다. 그래서 이렇게 보시면 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그래서 맹자의 '의'사상이라고 하는

고수의 10초를 통해서 이게 핵심어라는 것을 알 수가 있고요. 전체 내용 읽어 보시면 이런 내용들이 하나도 없죠. 그렇죠? 이런 거 하나도 없고. 뭐예요? 결국 맹자의 '의'사상의 형성 배경과 내용에 대한 설명을 하고 있다.

제가 이 문제를 왜 갖고 왔냐면 최신 문제가 훨씬 어렵죠. 쉽죠, 얘는. 그렇죠? 그래서 사실 맹자의 '의'사상이라고 하는 것은 기본적인 핵심 화제임을 선지에서 제시해주고 있고 읽으면 형성 배경과 내용이 쭉 설명되고 있거든요.

얘는 덤으로 주는 문제나 마찬가지인 거죠. 요즘에 최근 트렌드를 여러분들이 파악하셔서 서술 방식과 관련된 것이 또 진화했다는 것을 조금 알아두셨으면 좋겠습니다. 됐습니까? 그러면 '추론하기' 가보겠습니다. 

개념 일곱 번째인데요. 추론하기 문제 너무 어려워요. 우리 31쪽을 보면 왕도가 이렇게 얘기를 하죠. 선생님 못하겠어요. 이렇게 얘기를 합니다. 그런데 선생님께서 뭐라고 얘기합니까? 이거 사실 저거든요, 단발머리.

선지의 가면이 두꺼울 뿐이다. 이렇게 얘기를 했어요. 사실적 이해를 묻는 문제는요, 지문의 내용을 거의 그대로 가지고 옵니다. 근데 추론하기라고 하면 우리가 일단 겁을 먹어요. 추론한 내용으로 적절한 것은?

적절하지 않은 것이라고 하면. '추론, 미루어서 짐작하라고? 나, 사실적 이해도 못했는데 어떻게 하라고.' 이렇게 생각하는 경우가 있는데 그냥 사실적 이해의 선지 두께보다 조금 더 두껍다? 이렇게 생각하시면 됩니다.

마음대로 생각하는 건 아니고요. 지문을 근거로 여러분들이 이제 하시면 되는데요. 일단 한번 보겠습니다. '추론하기'라고 하는 것은 이 지문의 내용이 근거가 된다. 항상 지문이 근거다. 내 마음대로가 아니다. 

바탕에 깔려 있는 것, 이끌어낸 내용, 이렇게 보시면 돼요. 그래서 생뚱맞은 내용. '아니, 지금 지문에 안 나온 내용인데 이렇게 추론할 수 있지?' 이렇게 하면 '그런가? 이렇게도 할 수 있나.' 그렇게 하지 마시고

지문에 안 나온 내용일 경우엔 무조건 제거해요. 이건 적절한 추론이 아닌 거야. 그다음 두 번째 지문의 내용과 충돌해. 지문에서는 a라고 얘기를 했는데 갑자기 b, 이렇게 얘기를 했어. 그러면 이것도 제거하면 됩니다.

결국은 지문을 근거로 한다. 이렇게 생각을 해주시면 돼요. 예를 들어서 이런 내용도 있었습니다. a라고 하는 사람이 b라고 하는 사람에게 이성 관계일 거예요. '라면 먹고 갈래?' 이렇게 얘기를 했어요.

그러면 이걸 통해서 알 수 있는 추론으로 적절하지 않은 것은? 그러면 우리는 여러 가지 추론할 수가 있죠. 그 사람의 집에 라면이 있다. 호감도 있다. 이렇게 추측할 수가 있고. 또 먹고 간다면 같은 마음, 마음이 통했을 것이다.

이런 것들을 추론할 수가 있는데 갑자기 라면 내용을 얘기했는데 짜장면은 이렇게 얘기를 했어. 그러면 이제 그거는 읽어볼 필요도 없이 그냥 띠, 틀린 거예요. 그다음에 라면을 끓여줄 생각이 없다.

지문의 내용과 충돌하는 그런 얘기가 있어. 그러면 그것도 틀린 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 지문을 근거로 한다. 지문의 내용이 없는 거 제거, 충돌하는 거 제거. 자, 이거 진짜 대단한 오답률 아닙니까? 60%.

59.7%의 오답률을 보인 이 문제 한번 보도록 하겠습니다. 윗글을 통해 'P이면 Q이다.'에 적절하게 추론한 것은? 추론이라는 얘기가 나오면 일단 작아져. 추론하래, 어떡하지? 이러는데 자신감 가지시고요. 어떻게 하라고?

그렇죠. 선지의 가면이 두꺼울 뿐이다. 나와 있는 내용을 그대로 정리하잖아요. 지문의 내용을 정리하잖아요. 그럼 추론이 돼요. 이게 무슨 말일까? 한번 보겠습니다. 이거 조금 어려워요. 정리해보겠습니다.

고전 논리와 LP를 나누어서 설명을 하고 있는데요. 고전 논리. 고전 논리에서는 세 번째 줄 중간 정도 보겠습니다. 전건 긍정 규칙이 성립한다. 전건 긍정 규칙 어렵죠? 어쨌든 성립한대. 그게 뭐냐면 'P이면 Q이다.'라는 조건문과

그것의 전건인 P가 참이라면 'P이면 Q이다.' 이거죠. 'P이면 Q이다.'라고 하는 조건문도 참이고. 만일 P도 참이라면 전건인 P도 참이야. P도 참이라면 그것의 후건인 Q도 반드시 참이 된다는 것이다.

이게 바로 전건 긍정 규칙이래요. 고전 논리에서는 그게 통한대요. P이면 Q가 참이고, P도 참이면 Q도 참이거든. 이해되시죠? 이와 비슷한 방식으로 LP에서는, LP는 밑에 설명 나와요. 역설의 논리 Logic of Paradox 나왔습니다.

조건문과 그것의 전건인 P가 모두 참 또는 참인 동시에 거짓이라면 그것의 후건인 Q도 반드시 참인 동시에 거짓이어야 한다. 그러나, 무슨 말인지 잘 모르겠죠? 그러나 역접 접속어 뒤를 보세요.

LP에서 조건문의 전건은 참인 동시에 거짓이고, 전건이 P죠. 참인 동시에 거짓이고 후건은, 후건이 Q죠. 그렇죠? 거짓인 경우 조건문과 전건은, 조건문 'P이면 Q이다.'잖아요. 전건은 모두 참인 동시에 거짓이지만

후건은 거짓이 된다. 즉 뭐예요? 전건 긍정 규칙이 통하려면 P이면 Q라고 하는 조건문이 참인 동시에 거짓이야. 그리고 전건인 P가 참인 동시에 거짓이야. 그러면 이 전건 긍정 규칙이 통하면 Q도 참인 동시에 거짓이야.

이렇게 돼야 하잖아. 근데 그게 안 되고 이렇게 된다는 거죠. 그래서 LP의 역설의 논리에서는 전건 긍정 규칙이 통하지 않는다. 하지만 의미는 있어. 이런 설명이에요. 됐어요? 자, 그러면 지금 정리한 거예요, 저는.

이게 제가 논리 수업도 아니고 지금, 저 논리학 잘 모르거든요. 근데 정리를 했더니 진짜 추론이 잘 됐는지 한번 봅시다. 자, 1번, LP에서, LP로 갑니다. LP에서 P가 참인 동시에 거짓이고, Q가 거짓이면 이 상황이네? 

그러면 'ㄴ', 이 'P이면 Q이다.'가 거짓이, 아니. 'P이면 Q이다.' 참인 동시에 거짓인데? 아닌데. 1번 틀렸어. 2번, LP에서 'ㄴ'과, 이 'P이면 Q이다.'와 P가 참인 동시에 거짓, 이거면 Q도 반드시 참인 동시에 거짓, 아니.

그럴 경우엔 Q는 거짓이라고 얘기를 했는데 정리했더니 1, 2번 모두 아니네요. 3번, 또 LP. 'ㄴ'과, 이 조건문과 P가 참 또는 참인 동시에 거짓이면 Q도 반드시 참 또는 참인 동시에 거짓이다.

그럼 전건 긍정 규칙이 통한다는 얘기인데 아니잖아요. 그렇죠? 일단 참인 동시에 거짓일 경우 Q가 거짓이 되니까 3번도 아니야. 1, 2, 3번 아니에요. 그러면 4, 5번 고전 논리로 가야겠습니다.

자, 4번 고전 논리에서 이 조건문 참 'ㄴ'과, 조건문 'ㄴ'과 P가 각각 거짓이 아닐 때, 거짓이 아닐 때? 참이겠죠. 그러면 Q는 거짓이다. 아니요. 참이면 참인데 거짓이라고 했으니까 틀렸어요. 5번, 고전 논리에서

이 조건문과 P가 참이면서 Q가 거짓인 것은 불가능하다. 그렇죠. 둘 다 참이면 Q는 참이어야지 거짓인 거 불가능하잖아. 그래서 답은 5번. 이거 왜 오답률이 60%인 거죠? 열 명 중에 여섯 명이 왜 틀렸죠? 정리 안 해서 그래요.

'추론하래, 어떡해. 와, 논리야. 나 이해 못하는데 어떡하지? 이건 내 영역이 아니야. 찍어야지.' 이렇게 했을 수도 있어요. 정리만 잘 하잖아요? 됩니다. 저 지금 뭐 딴 거 했어요? 정리해가지고 이거 보면서

선지 적절성 여부 판단한 거밖에 더 있습니까? 답 5번. 자, 2017학년도 6월 모평 문제로 갑니다. 이것도 좀 어려웠어요. 그렇죠, 네. 이것도 어려웠는데요. 'ㄱ'을 보면요, 어떤 사진 속 물체의 색깔과 형태로부터

그 물체가 사과인지 아닌지를 구별할 수 있도록 인공 신경망을 학습시키는 경우입니다. 자, 사과를 학습시키는 거야, 학습. 이걸 구별할 수 있어야 돼. 근데 두 개가 있지. 색깔과 형태예요. 추론하라고 했는데

이 내용을 잘 보면 또 추론도 됩니다. 그래서 먼저 무얼 해야 돼요? 학습 데이터를 만들어야 돼요, 데이터. 그럼 학습 데이터는 어떻게 만들어요? 색깔과 형태를 수치화하는데 색깔과 형태라는 두 범주를 수치화해서 뭐해.

하나의, 이거를 수치화해서 하나의 학습 데이터를 만들어요. 자, 그다음 그 밑에 볼게요. 위에서부터 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄. 같은 범주에 속하는 입력 값은 동일한 입력 단자를 통해 들어가도록 입력해야 한다.

그러면 색깔의 입력 단자 하나, 형태의 입력 단자 하나, 이렇게 꽂되 학습 데이터는 이걸 두 개로 합쳐서 하나로 만드는 거죠. 자, 그다음 첫 번째 문단의 마지막, 학습 데이터를 만들 때 정답인 '사과이다.'에 해당하는 값을

1로 설정하였다면 출력값 0은 '사과가 아니다.'를 의미하게 된다. 1이 사과다. 1과 0, 두 개의 값이 있는데 1이 사과다. 그러면 0은 '사과가 아니다.'가 된대요. 됐죠? 자, 그다음에 두 번째 문단에서는

이제 학습 단계에서 출력값, 오차값 구하고 가중치 갱신하고 이런 내용이 나오고요. 밑에서 하나, 둘, 세 번째 줄 보겠습니다. 가중치의 갱신이 더 이상 이루어지지 않게 되면 학습 단계를 마치고 판정 단계로 전환된다.

학습 단계를 거쳐서 이제 판정 단계로 가는 것은 더 이상 가중치의 갱신이 이루어지지 않을 때라는 내용을 확인해 보시기 바랍니다. 자, 그러면 이 내용 한번 봤어요. 이 내용을 갖고 진짜 추론하는 걸까? 한번 볼까요?

추론한 것으로 적절하지 않은 것은? 1번, 학습 데이터를 만들 때는 색깔이나 형태가 다른 사과의 사진을 선택하는 것이 좋겠군. 이 내용은요, 제일 마지막 줄에 있어요. 변별적 특징이 잘 반영되어 있는

서로 다른 학습 데이터를 사용하는 것이 좋다. 변별적 특징? 즉 색깔이나 형태 본다고 그랬잖아요. 그런 것이 달라야 하겠군. 맞는 내용이죠. 마지막 문장의 내용과 일치합니다. 물론 똑같이 나오지 않았죠, 그렇죠.

하지만 이 선지의 가면을 딱 보시면 아, 같은 말이라는 것을 여러분들이 파악할 수 있을 거고요. 두 가지 범주가 제시되었으므로 입력층의 퍼셉트론은 두 개의 입력 단자를 사용하겠군. 그렇죠?

각각의 입력 단자를 사용한다고 했습니다. 색깔에 해당하는 범주와 형태에 해당하는 범주를 분리하여 각각 서로 다른 학습 데이터, 아니. 이거 두 개를 하나의 학습 데이터로 만든다고 하는 내용이 위에서 네 번째 줄에 있었죠.

뭐야, 결국은 내용 일치 여부를 묻는 문제나 마찬가지네. 지문 속에 나와 있는 내용이네. 내 마음대로 생각하는 거 아니네. 이런 생각 들죠. 자, 4번, 5번 가중치가 더 이상 변하지 않는 단계에 이르면 학습 단계가 끝나고

이제 판정 단계로 넘어가는 거죠. 정답에 해당하는 값을 0으로 출력했다면 0 신호가 출력되면 사과이고, 반대로 1신호가 출력되면 사과가 아니다. 지문에 나와 있는 내용과 반대로 입력이 되는 거죠. 맞는 내용입니다. 그렇죠?

그래서 적절하지 않은 여러분들이 3번 골라주시면 됩니다. 됐죠? 추론하기 이런 거야? 또 보여드릴게요. 자, 4월 학평, 2016년 4월 학평 문제인데요. 한번 보겠습니다. 이런 내용이 있습니다. 위에서 세 번째 줄,

외부 자극이 없으면 주로 세포막 밖은 양이온이 많고 음이온은 안에 많다. 이렇게 나와요. 자극이 없을 때 바깥에 양이온, 안에 음이온이 많대요. 그렇죠? 그다음에 밑에서 세 번째 줄 한번 보겠습니다.

Ca2+, 칼슘 이온은 글루탐산을 비롯한 여러 신경 전달 물질 즉, 화학적 신호를 밖으로 분비시킨다. 됐어요? 이게 글루탐산과 같은 것을 분비합니다. 그다음 제일 마지막 줄 볼게요. 화학적 신호를 분비하는 세포를

시냅스전 세포라고 한다. 그러면 이거에 의해서 글루탐산을 분비한 이 세포를 뭐라고 한다? 시냅스전 세포. 그러면 시냅스후 세포는 뭐야? 신호를 받는 세포, 이 신호를 받아들이는 세포가 시냅스후 세포입니다. 됐어요?

그러면 또 볼게요. 추론한 내용으로 가장 적절한 것은? 또 추론이라고 하는데 결국 추론 아니거든요, 한번 볼게요. 외부 자극이 없을 때 양이온이네. 신경 세포 외부보다 내부에 더 많이 분포하겠군. x죠. 왜?

양이온은 외부에 더 많다, 이렇게 얘기를 했으니까. 그럼 얘는? 시냅스전 세포 내부에 이 칼슘 양이온의 농도가 점점 짙어지며, 그렇죠. 분비하게 되죠. 글루탐산을 분비하게 되죠. 그러니까 글루탐산을 분비하니까

시냅스전 세포라고 부른 거고요. 칼슘 농도가 점점 짙어지며 글루탐산이 분비된다. 이런 내용이 있었죠. 그러니까 이 내용을 엮어서 4번 선지를 만든 겁니다. 맞는 내용이죠. 추론이라더니 진짜 지문에 근거를 하는 거네.

다시 한 번 확인해 봤습니다. 또 확인해 볼까요? 사르트르는 실제 세계와 상상 세계는 본질적으로 서로 공존할 수 없다고 단언했대요. 자, 두 번째 줄 봅니다. 이 두 세계는 지각과 상상이라는 인식 방법의 차이에 따라

인식되는 것이라고 설명한다. 인식 방법의 차이에 따라, 인식 방법의 차이. 그다음에 위에서 하나, 둘, 셋, 네 줄. 네 번째 줄 보세요. 사르트르는 현실 세계가 우리의 의식이 지향하는 바에 따라. 자, 어떤 내용 있어요.

의식이 지향하는 바에 따라. 실제 세계와 상상 세계로 나누어지며 이 둘이 동시에 의식될 수 없다고 주장한다. 앞에 결국이라고 하는 정리 표지어가 있었고요. 의식이 지향하는 바에 따로 상상의 세계와 실제 세계가 나누어지고

동시에 인식될 수 없다. 이거예요. 문제 한번 볼까요? 이 내용 여러분 이제 인식하셨죠. 추론하라고 그랬는데 의식이 지향하는 바에 따라 나누어지는 두 세계가 동시에 인식될 수 없다. 뭐야, 추론하라더니 이렇게 쉬울 수가.

지문에 나와 있는 내용 그대로네. 답 2번. 나머지 갖고 여러분들 흔들릴 필요 없어. 이렇게도 추론할 수 있나? 저렇게도 추론할 수 있나? 아니에요. 지문을 근거로 한다면 명확하게 2번 딱 골라내시면 됩니다. 됐죠.

자, 그다음 진화고고학과는 달리 유물의 의미를 해설할 때 기능적인 요인보다는 개개의 유물이 사용된 맥락을 찾는 것이 더 중요하다고 보고, 그래서 어떻게. 그 유물을 사용한 사람의 사회적 위치와 기호 변화 등

사회문화적 요인으로 유물의 의미를 설명하려는 관점이 있는데 그래서 두께, 토기 두께가 급격히 얇아지는 이유를 이렇게 설명한대요. 그럼 뭐와 관련을 지어야겠어요? 당연히 이 내용, 사회적 위치,

기호 변화의 내용이 나와야 될 거예요. 자, 지문의 내용을 근거로 합니다. 사회적 위치, 기호 변화. 네모 친 말 중에 사회적 위치나 기호와 관련된 거 뭐 있을까요? 자연환경, 주위 환경, 여건의 악화, 식재료가 바뀌면서

그것을 선호하게 되면서 사회적 위치와 기호와 관련된 거는 1번부터 5번까지 중에 몇 번? 5번 그렇죠. 선호라는 것은 여럿 가운데 특별히 좋아함. 그 기호와 관련된 거잖아요. 그렇죠, 사회적 위치는 아니지만

기호와 관련된 거기 때문에 답은 5번이 됩니다. 됐어요? 결국은 지문에서 여러분들이 근거가 될 만한 내용을 잘 찾아서 두꺼운 선지의 가면을 벗기는 거, 그것이 추론하기 문제를 잘 해결하는 관건입니다.

추론하기 문제를 어려워하는 친구들이 있는데 이번 기회로 아, 안 어렵네. 3점짜리라고 겁먹을 필요 없다고 생각을 하시고. 특히나 이제 'ㄱ', 'ㄴ' 이렇게 표시가 되어 있고 그것의 이유, 그것의 결과를 추론해라.

이렇게 하면 그 부분만을 읽어보는 친구들이 있는데 그렇게 하지 말고 어떻게 한다? 그 앞뒤로 좀 폭넓게 보면서 이 앞뒤 어디쯤에 근거가 될만한 부분이 분명히 있을 거라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 됐죠. 네, 좋습니다.

자, 그러면 끝났어요, 오늘. 우리가 오늘 해야 되는 부분 다 끝났고요. STEP 2로 갑니다. 개념 혼자 풀며 성장하기로 가보겠습니다. 과학 지문이 나와 있습니다. 자, 우리가 1강에서 배웠던 것도 까먹고

2강에서는 또 새로운 시작으로 또 하얀 백지상태로 또 기록, 이렇게 하지 말고. 1강에서 배웠던 걸 또 써먹으면서 가야 될 거 아니에요. 우리 1강에서 뭐 배웠어요? 독서 지문에서 나왔을 때 매뉴얼 배웠습니다.

자, 혼자서 풀면서 성장해야 되는데 혼자 풀어왔죠. 그렇죠, 읽어왔죠? 문단 번호가 써 있나요? 확인해 보시고요. 고수의 10초 했나요? 강약 독해했습니까? 확인해 보세요. 그래서 저는 고수의 10초 먼저 하겠습니다.

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 발문이 똑같은데 근데 보시면 24번의 서술 방식을 묻는 문제고요. 25번은 세부 정보를 확인하는 문제입니다. 그다음 26번은 윗글을 바탕으로 보기에 대해 이해한 내용으로

적절하지 않은 것인데요. 시각 자료가 있네. 제가 뭐라고 얘기를 했죠? 1강에서 얘기했는데 시각 자료가 문제에 있다. 그럼 이건 또 다른 숙제고 나에게 짐이야. 이렇게 생각하지 말고 어떻게 생각해라.

이거는 지문 읽을 때 끌어다가 미리 봐야지. 그렇게 하셨습니까? 배운 거는요, 써먹는 거예요. 이건 배웠어, 저장해 놔야지. 그냥 그렇게 하는 게 아니라 꺼내서 써먹으세요. 처음부터 잘되지 않지만

계속하면서 자기 것으로 만드는 겁니다. 개념 강의라고 하는 것은 그냥 단순히 구경하면서 선생님 저렇게 하나 보다. 잘하네. 이렇게 하는 게 아니라 배웠으면 써먹는다. 자, 고수의 10초를 통해서 한 번 봤어요.

그래서 지문으로 갑니다. 근데 지문에 작은따옴표 왜 이렇게 많죠? 그리고 첫 번째 문단을 보는데 첫 번째 문단부터 정보가 막 쏟아집니다. 그렇죠, 한번 볼게요. 우리나라의 서해안을 소개할 때 종종 조석 간만의 차가

큰 지역이라는 표현이 들어갈 때가 있다. 여기서 조석 간만의 차는 무엇을 의미할까? 조석 간만의 차, 조석, 간만 무슨 뜻이지? 이걸 다 찾으시면 됩니다. '조석은'이라고 하면서 의미 나와요. 개념 나와요.

작은따옴표 되어 있죠. 작은따옴표가 정말 많아요. 조석은 이거다. 표시해 놓고요. 그래서 간조는 해수면이 가장 낮을 때고, 만조는 해수면이 가장 높을 때다. 그렇죠? 그리고 하루에 간조와 만조가 두 번씩 일어난다.

조석 간만의 차란, 밀물과 썰물로 인해 하루 동안의 해수면 높낮이의 차이를 의미하는 것이다. 개념 설명이 쭉 나옵니다. 이거 암기하는 거 아니죠. 암기하는 거 지구과학 시간에 하나요? 그 시간에 하는 거고요.

우리는 그냥 정리. 아, 이런 개념이 나왔구나. 이 개념 중요하게 작은따옴표까지 달고 나왔다. 출제 요소가 되겠구나. 이렇게 생각하면서 표시하시면 됩니다. 두 번째 문단 기조력이라고 나와 있는데요.

이 조석이 기조력에 의한 것인데 기조력이라고 하는 것은 달의 인력. 인력은 알아야 되는데 인력이라고 하는 말은 각주에도 나와 있지 않습니다. 기본적으로 우리가 알아야 된다고 하는 단어이기 때문에 인력이 뭐예요? 

끌어당기는 힘. 그렇죠? 당기는, 잡아당기는 힘을 얘기합니다, 인력. 달의 인력, 태양의 인력 원심력이 합해진 힘이다. 아, 그렇구나. 기조력이라고 하는 개념도 챙겼습니다. 자, 그럼 세 번째 문단을 보면요,

세 번째 문단. 1, 2, 3, 4의 그 지점을 모여주고 있고요. 한번 볼까요? 여기 달이 있어요. 달보다 더 큰 지구가 있습니다. 그리고 여기가 1, 2, 3, 4 지역이에요. 한번 보겠습니다. 자, 점선이 있는데요.

이 점선을 원심력의, 지구가 이렇게 회전을 하니까 원심력이 작용해서 이쪽으로 이렇게 대충, 이렇게 정확하진 않아도 한번 그려볼게요. 원심력의 크기는 똑같다. 이렇게 나와 있습니다. 크기와 방향 모두 같다.

그런데 달의 인력은, 달이 질량을 갖고 있는 어쨌든 물질이니까 지구를 끌어당기고 있을 거 아니에요. 그래서 달과의 거리에 따라 달라짐으로 달의 인력은 크기와 방향이 다르다. 그래서 1, 2, 3, 4 지점에서의 크기와 방향이

다른 것을 볼 수가 있습니다. 1, 2 지역에서는 달과 더 가까우니까 원심력이 아니라 달의 인력이 여기가 더 크고, 여기 3, 4 지역은 달과 거리가 멀어졌죠. 그렇죠? 그래서 달에 의한 인력이 작다. 이런 내용이 나와 있어요.

그래서 결국은 어떻게 된다. 여기서는 달에 끌리게 되고, 여기서는 원심력이 더 크니까 이쪽으로 원심력 방향으로 끌리게 된다. 이런 얘기가 세 번째 문단에 있는 거고요. 네 번째 보겠습니다. 조석에는 달 뿐만 아니라

태양도 영향을 미친다. 그렇죠, 달만 있는 게 아니라 더 큰 천체인 태양도 영향을 미칩니다. 자, 기조력은 지구의 영향을 미치는 천제의 질량에 비례하고. 이런 거 있잖아. 비례, 반비례, 더하는 거, 합, 차, 곱, 나눗셈

이런 거 있잖아요. 그런 거는 반드시 출제 요소가 됩니다. 그래서 질량에 비례하고 거리의 3제곱에 반비례한다. 즉, 질량이 많이 나가면 기조력이 크고요. 또 거리가 가까우면 기조력이 크고, 거리가 멀면 기조력이 약해지고

이런 개념을 여러분들이 받아들이셔야 돼요. 비례와 반비례의 개념이 뭐지? 이걸 알아두셔야 되고요. 그래서 결론은 무엇이다. 태양의 기조력은 태양의 질량이 많이 나가기는 하지만 워낙 거리가 멀잖아요. 그렇죠?

달이 더 가깝게 있기 때문에 태양의 기조력은 달의 기조력에 비해 절반 정도에 불과하다. 됐어요? 그래서 이 공식에 의해서 보면 태양과 달 중에서 달의 지조력이 더 크다. 달에다가, 아니다. 태양의 기조력이 더

큰 거처럼 표시를 했네요. 그래서 태양에다가 두 배 정도를 해야 달의 기조력이 나온다. 이런 얘기입니다. 자, 그다음에요. 네 번째 문단 중간 부분에 보면 이렇게 나와 있어요. 달의 위상이 삭과 망일 때

태양과 달은 일렬로 놓이게 되고 기조력이 가장 강해집니다. 삭, 망, 상현, 하현 어디서 봤어. 26번에 나오죠. 그럼 어떻게 한다고? 이 시각 자료는 바로 활용하면서 본다고요. 그렇죠. 그래서 이 그림을 미리 당겨오는 거예요.

내용 정리 이렇게 한 거 두고요. 당겨오는 거예요. 그러면 삭, 망일 때 어떻게 된다? 삭, 망일 때 일렬로 놓이게 되고 이 일렬일 때 기조력이 강해지죠. 왜, 왜일까요? 그렇죠, 달에 의한 인력과 태양에 의한 인력이 다 더해지니까

당연히 지조력이 강해지게 되는 겁니다. 그리고 이때 조석 간만의 차가 최대가 되고, 이때를 뭐라고 한다? 사리라고 합니다. 근데 달의 위상이 상현과 하현일 때 달과 태양은 지구를 중심으로 직각에 놓이게 되고요.

이때 태양에 의한 기조력은 달에 의한 기조력에 영향을 주고 그 힘을 작아지게 하고요. 이때 어떻게 한다? 그렇죠, 조석 간만의 차가 작게 된다. 조석 간만의 차가 작아진다. 이때를 조금이라고 한다. 그리고 다섯 번째 문단,

조석 간만의 차가 클수록 조류의 속도도 빨라진다. 조석 간만의 차가 큰 삭과 망일 때 조류의 속도도 빨라지겠네요. 됐죠? 그러면 26번 먼저 한번 볼까요? 1번, 달의 위상이 삭일 때 'ㄱ' 지점에서는 지구의 원심력이

달의 인력보다 크게 작용하겠다고 나와 있었는데요. 'ㄱ'은요, 그렇죠. 달과의 거리가 먼 지점이죠. 그럼 아까 3, 4에 해당하는 지점인 거예요. 그러니까 달에 의한 인력보다는 원심력이 더 크게 작용한다.

이런 내용 있었습니다. 1번 맞고요. 2번, 달의 위상이 망일 때 조석 간만의 차는 달의 위상이 상현일 때보다 크겠군. 그렇죠. 조석 간만의 차가 이렇게 일렬로 있을 때 크고 상현, 하현 직각일 때는 작다.

이렇게 얘기를 했으니까 맞는 내용. 달의 위상이 삭이나 망일 때 해수의 조류 속도는 한 달 중 가장 빠르겠군. 왜? 조석 간만의 차가 가장 크니까 조류의 속도도 가장 빠르겠죠. 4번, 달의 위상이 상현일 때

조석의 영향을 미치는 기조력은 달의 위상이 삭일 때보다 약해지겠군. 그렇죠? 기조력이 이때가 제일 세니까 약해질 수밖에 없죠, 상현일 때는. 달의 위상이 상현이나 하현일 때 조석 간만의 차는 최대가 되겠군.

이렇게 허무할 수가 답이 너무 명확하죠, 네. 상현이나 하현일 때 조석 간만의 차가 작아진다. 이렇게 얘기를 했죠. 최대가 되는 것은 바로 삭과 망일 때입니다. 그래서 답은 5번, 이렇게 골라주시면 돼요.

나머지 한번 볼까요? 24번 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 뭐예요? 답이 될 수 있는 요소는 2번밖에 없습니다. 대상의 발생 이유를 핵심, 개념을 중심으로 설명하고 있다. 기조력 이런 얘기 했고요.

그리고 개념어들이 엄청 많았어요. 조석, 간조, 만조 엄청나게 많았습니다. 자, 그다음에 25번 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 가장 적절한 것, 이런 거 조금 더 어렵죠. 네 가지의 선지가

네 개의 선지가 적절하지 않은 것이기 때문에 왜 적절하지 않은지도 판단을 해봐야 되는데요. 자, 25번을 보면 조금은 해수면의 높이가 하루 중 가장 낮은 때를 말한다고? 조금 한번 찾아봐요. 조금 어디 있어요.

그렇죠, 해수면의 높이가 하루 중 가장 낮은 때는 간조라고 나와 있습니다. 그러니까 세부 정보 조금과 간조 연결되지 않는다는 걸 확인할 수가 있고요. 2번, 지구의 작용하는 달에 의한 기조력이 태양에 의한 기조력보다 크다.

그렇죠. 달이 태양보다 두 배 크다. 이렇게 얘기를 했으니까. 아, 그렇구나. 25번은 2번. 자, 그리고 달에 의한 기조력은 어느 지점에서나 크게 동일하지 않았죠. 1, 2, 3, 4 지점이 달랐습니다. 4번, 조석은 민물과 썰물로 인한

해수면의 높이 변화가 가장 클 때를 의미한다. 아니요, 조석은 첫 번째 문단, 하루 동안의 해수면이 오르내리는 현상입니다. 5번, 우리나라 서해안에서 기조력에 의한 조류의 방향이 하루에 한 번만 육지를 향하게 된다고?

아니요. 만조와 간조가 하루에 두 번씩 일어나게 됩니다. 그렇죠, 그래서 답은 2번 이렇게 골라주면 되겠습니다. 자, 됐나요? 그러면 우리 오늘 배운 부분 한번 확인해 보겠습니다. 최종 마인드맵 여러분이 스스로

한번 대답해 보세요. 오늘 일단 유형 1, 정보 확인하기 배웠어요. 핵심 정보와 세부 정보 파악하기였는데요. 표제와 부제를 묻는 문제가 나오면 두 가지를 고려해라. 이렇게 얘기를 했습니다. 뭐예요?

대답해 보세요. 두 가지 뭐? 그렇지. 내용 일치하는지를 보고 그리고 대표하는지를 본다. 됐습니까? 그리고 세부 정보를 확인하는 문제, 그렇죠. 이 지문에 나와 있는 내용으로 돌아가면서 여러분들이 파악을 하시고

강약 독해와 선지의 가면을 확인하신다면 충분히 해낼 수 있다고 말씀드렸습니다. 유형 2, 서술 방식 파악하기인데요. 서술 방식, 정의, 예시 비교되죠. 분류, 분석, 유추, 과정, 인과, 묘사, 반박

이런 것 중에서 여러분들이 대답 못하는 게 혹시 있나요? 없어요? 그러면 됐습니다. 추론하기 한번 물어보겠습니다. 추론하기 같은 경우에 어떻게 해야 된다? 내 마음대로 유추해가지고 떠올리고 이런 거인가요?

아니죠. 추론하기는 지문에 나와 있는 내용과 충돌하는지 생뚱맞은 내용은 아닌지를 확인하시면 됩니다. 자, 그러면 지금 얘기한 것에 정답이 있는데요. 왕도 퀴즈에 2강의 왕도 퀴즈 나가겠습니다.

2강, '추론하기'는요, 마음대로 생각하는 것이 아니라 'ㅈ', 'ㅁ'을 근거로 하는 것입니다. 무엇일까요? 추론하기 어려워하는 친구들은 반드시 마음속에 새기세요. 어려운 게 아니다. 이미 답은 ㅈ, ㅁ 안에 있다.

그렇게 생각하셨으면 좋겠습니다. 오늘 이렇게 문제의 유형별 접근법 첫 번째 시간이었고요. 다음 시간에도 여러분들이 좀 어려워하는 그런 문제 유형들이 나옵니다. 함께 정복해 보도록 하죠.

자, 처음부터 끝까지 3강 읽어보고 오기 됐어요? 우리 다음 시간에 만나겠습니다. 여러분 고생하셨어요. 안녕.

.

 






