안녕하세요, 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다, 반갑습니다. 저번 시간까지 우리 뭐 했나요? 고전시가 했죠. 오늘은 이제 여러분과 같이 소설을 할 겁니다. 사실은요, 선생님이 좀 학생들을 가르치면서 여러분 선배들을 

가르치면서 이해가 안 되는 게 좀 있었어요. 그게 바로 뭐냐면, 소설을 어려워 한다는 것. 사실 선생님 같은 경우는 소설이 어렵지는 않았거든요. 그런데 이제 이런 게 있는 것 같아요. 

친구들이 소설을 읽어내는 데 있어 그 소설이라는 게 어떤 사회적인 환경 속에서 나오는 거거든요, 사실. 어떤 갈등이라든지 이런 것들은 어떤 상황에 처해지는 거니까. 상황이라는 건 결국 처해진 사회적 상황이 상당히 중요합니다. 

그런데 그런 부분을 이해하지 않고 친구들이 바로 문제 푸는 데 급급한 것 같아요. 그러다보니까 낯선 소설에 대한 두려움을 상당히 많이 갖고 있죠. 왜요? 시와 다르게 소설은 길잖아요. 여러분은 우선 긴 글이 나오면 '헉' 이래요. 

아무래도 이제 스마트폰에 많이 노출되어 있다 보니까 짧은 글에 익숙해요. 정말 우리 알잖아요. 뉴스 보다가 바로 댓글로 넘어간다는 거, 그렇죠? 끝까지 볼 생각을 안 한단 말이에요. 

그러다보니까 여러분이 꼼꼼하게 글을 읽는 게 익숙하지가 않습니다. 그래서 선생님이랑 공부할 때는 이것만 지켜주세요. 지금 나와 있는 소설의 의미를 보기 위해서는 어떤 사회적 상황이라든지 이런 걸 바탕으로 해서

상투적으로 나오는 것들을 내가 인식하는 시간이라는 것만 여러분이 지켜주세요. 그러면 여러분이 수능 시험장에 어떤 소설이 나와도 '이건 이 패턴에 적합한데?' '이건 이건데?' 이렇게 알 수 있을 거예요. 

왜냐면 여러분, 여러분의 부모님들은요, 특히 어머니들은 아침 드라마를 보시면, 첫 장면만 보면 최종회를 알아요. 그건 왜 그러냐면 예측이 되거든요. 어떤 여자가 나옵니다. 그럼 그 여자는 백퍼센트 가난한 여자예요.

그런데 길을 가다가 우연히 부딪히죠. 되게 도도한 남자를 만나는 거예요, 까칠한 남자. 하지만 그 남자는 재벌 총수의 손자. 뭐 이렇게 되는 거잖아요. 그러니까 그런 패턴들에 대한 인식을 꼭 해야 된다는 걸 여러분한테 먼저

말씀드리고 소설로 들어가는 겁니다. 알겠죠? 그래서 제16강의 제목은요, '인물과 갈등'입니다. 보기 위해서요, 우리 선생님이 항상 여러분한테 좋은 글귀를 하나 소개하잖아요. 도리스 레싱의 글을 한번 볼게요.

이분이 이런 말을 했대요. 선생님한테 상당히 와 닿는 겁니다. 배움이라는 것은 일생동안 알고 있었던 것을 어느 날 갑자기 완전히, 뭐예요? 새로운 방식으로 이해하는 거예요. 

사실 여러분 같은 경우 소설을 초등학교 때도 봤고요, 중학교 때, 그리고 고1, 2 때 다 봐왔습니다. 여러분은 다 알고 봤다고 생각하겠죠. 하지만 그렇지 않다는 거죠. 그러니까 여러분이 지금까지 봐 왔던 걸 정확하게, 

완전히 새로운 방식으로 이해할 수 있는 시간이 됐으면 좋겠습니다. 그게 뭐라고요? 진정한 배움입니다. 이걸 우리는 이제 '깨달음'이라고 이야기하죠. 그렇게 되면 여러분이 소설에 있어서 좀 자신 있는 학생이 되지 않을까 하는 

생각은 듭니다. 알겠죠. 그러면 여러분이랑 같이 이제 인물과 갈등을 가기 위해서요, 소설의 가장 핵심적인 개념어가 아니겠습니까? 인물 없이 이야기가 나오기는 어려워요. 사실 없는 거죠, 그런 건. 

'선생님, 제가 알고 있는 장끼전은 인물이 아니라 꿩이 나오잖아요.' 그걸 우화소설이라고 하죠. 걔네들도 결국 인간인 거죠. 인간의 이야기를 하기 위한 거예요. 그러니까 우리가 인물인데, 동물을 가지고 인물이 된 거죠.

동물이 인물이 된 거야. 그러니까 인물 없이는 무엇도 일어날 수 없습니다, 사건이라는 게. 그래서 가장 중요한 게 인물이 될 거예요. 그런데 인물로 바로 들어가기 전에요, 선생님이 위에다 아주 중요한 말을 하나 썼어요.

그게 바로 뭐냐면 이거예요. 우선 소설은 여러분 길잖아요. 그래서 여러분 스스로가 장면 구분을 할 수 있어야 돼요. 장면이라는 걸 영어로 말하면 뭘까요? 맞춰보세요. scene이에요. 그래서 시나리오 같은 경우는 뭘 쓰죠?

이거 많이 봤죠? 이거 뭐라고 해요, 우리가? 장면 번호예요. 영어로 말해볼까요? scene number, 이렇게 되죠. 그래서 장면 번호잖아요. 그러니까 시나리오 같은 경우를 어려워하는 친구는 없어요.

왜냐면 그게 장면 번호가 다 나와 있으니까. 그런데 소설은 장면 번호가 없잖아요. 그러면 여러분이 스스로 장면 구분을 할 줄 알아야죠. 그러니까 읽다보면 이렇게 끊을 줄도 알아야 된다는 거. 장면 구분에 기준이 있겠죠. 

그래서 세 가지를 보시면 돼요. 첫 번째, 뭐요? '시간의 변화'입니다. 두 번째는요, '공간의 이동'이겠죠, 공간 변화. 그다음에는 '인물의 변화', 그러니까 새로운 인물이 등장하거나 이럴 때. 그래서 이들의 변화가 있을 때는

여러분이 '아, 이게 장면이 나누어지는 거구나.'라는 걸 생각하시면 됩니다. 그래서 우리가 이런 것 많이 들어봤을 거예요. '빈번한 장면 전환', 이런 선지들을 여러분이 많이 봤죠. 

'장면이라는 건 시간, 공간, 인물의 변화에 따라 나눠주는 거구나.' 이렇게 생각하시면 좋겠습니다. 그러면 이제 인물 유형부터 살펴볼게요. 여러분이 다 알고 있는 개념어들은 맞습니다. 그래서 간단하게만 살펴볼 건데요.

인물의 유형은 첫 번째, 기준을 보면 역할이에요. 역할에 따라서 주동과 반동으로 나눠집니다. 그래서 주동은요, 말 그대로 사건의 중심에 자리해요. 그러면서 행동을 뭐 한다? 주도하는 인물이 바로 주동 인물이에요.

그럼 반동은 뭘까요? 반동은 결국은 이 주동 인물과 대립하는 인물이 되겠죠. 그래서 일반적으로요, 주제를 구현해내는 인물이 주동 인물이고요. 주제와 반하는 인물로 제시되어 있는 게 반동 인물이라고 이렇게도 이야기를 해요.

예를 볼까요? 예를 보니까, 춘향전이 있네요. 춘향전이라는 고전 소설이 나올 때요, 당연히 춘향전 하면 인물들을 다 기억하실 거예요. 누가 있어요? 춘향이 나오죠. 그다음에 춘향이를 둘러 싼 두 명의 남자가 있습니다. 바로 누구예요?

이몽룡과 변학도가 있죠. 변학도가 결국 뭐겠어요? 반동 인물이 되고요. 이몽룡과 춘향이 바로 주동 인물이 될 겁니다. 그래서 그렇게 역할에 따라 구분되는 거구나, 이렇게 생각하시면 되고요.

실제로 수능 문제에서 주동 인물이다, 반동 인물이다, 이런 걸 직접적으로 물어본 적은 없어요. 알겠죠? 그래도 여러분이 이 개념 정도는 갖고 있어야 인물 파악이 빠르다고 생각하시면 되죠. 그다음 두 번째예요. 기준 뭡니까?

중요도죠. 중요도에 따라서 주요 인물과 부수적 인물이라고 나와요. 부수적 인물이라는 말은 실제로 이제 선지 같은 데서도 등장할 수 있는 말인 건데요. 주요 인물은 작품에서 중요한 역할을 해요. 

그래서 사건 전개에 반드시 필요한 거예요. 그러니까 당연히 주요 인물 아니겠습니까? 그럼 부수적인 것은요? 결국은 이 주요 인물 주위에 있는 사람이라고 보면 되겠죠. 그래서 주인공의 행동을 돕거나, 주변적인 이야기에 등장하는

다른 말로 뭐라고 한다? 주변적 인물이에요. 그래서 예를 들면 춘향전에 나오는 누구? 방자라든지, 방자만 부수적이겠습니까? 향단이, 이런 애들이 부수적 인물이라면. 위에서 선생님이 해놓았지만 박지원의 허생전이라는 작품 

다 아실 거예요. 그럼 당연히 허생이 주요 인물이겠죠. 그럼 부수적 인물은 누구겠어요? 허생의 처 정도가 되겠죠. 허생의 처 같은 경우는 부수적 인물이다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 그러니까 주인공이에요. 

주요 인물은 다른 게 아니라 주인공이라 보시면 되는데요. 그다음에 이제 세 번째로 가볼까요? 이 세 번째와 네 번째가 아주 많이 제시가 되는 그런 내용이죠. 우선 인물의 유형을 세 번째로 나눠보면 성격에 따르는 거예요.

성격이 전형적 인물이 있고 개성적 인물이 있어요. 전형적이라는 건 말 그대로 읽어볼게요, 선생님이. 어떤 사회 집단이나 계층의 보편적인 성격을 대변하는 거예요. 대표하는 거예요. 그러니까 계층, 계층이라고 하면 여러분 이제

상류층도 있고요. 그다음에 하위층이 있죠. 그래서 이제 빈민층이라든지, 이런 사람들의 전형적인 모습을 갖고 있다면 그 사람을 우리가 전형적 인물이라고 이렇게 이야기 합니다.

그래서 어떤 사회집단이나 계층의 보편적 성격을 갖고 있는 거예요. 보편적 성격이요. 그래서 대표적으로 이제 나오는 것이 이런 것 많이 들어봤을 것 같아요. '기회주의적 인물의 전형이다.' 기회주의의 전형적인 인물 하면

떠오르는 사람 누가 있나요, 여러분? 바로 '꺼삐딴 리', 그렇죠? 많이 들어봤죠. 이런 사람이 이제 기회주의적 인물이라고 보시면 되겠죠. 그래서 꺼삐딴 리 같은 경우는 전광용의 작품인데요, 이인국 박사라는 사람이 나와요.

그래서 시대의 흐름에 영합하는 기회주의적인 인물인데, 그래서 일제강점기 때는 일본에 있고요. 일본에 있는 게 아니라 일본인들을 위해서 친일 행위를 하고요. 그래서 돈 있는 사람만 치료해주거나, 일본인을 치료해주죠. 

이분이 이제, 이분이라고 말하기는 그렇지만, 이 사람이 북쪽에 있었던 사람인데. 당연히 이제 해방이 되면서 무슨 군이 오겠어요? 북쪽으로는 소련군이 오죠. 그래서 이제 소련군이 와서 친일 행적이 있었기 때문에 

당연히 갇히게 됩니다. 그런데 그때 소련의 군인이 혹이 있어요. 그래서 그걸 수술해줍니다. 그러면서 또 다시 자신의 지위를 차지하게 되고요. 그래서 일본, 소련, 그러다 나중에 1.4후퇴 때는 또 남하를 해요.

그래서 이제 미군정에 또 그렇게 되는 거죠. 그래서 일본, 소련, 미국에 빌붙는 영합하는 그런 인물로 제시가 됩니다. 이런 게 전형적 인물이라고 생각하면 되겠죠. 기회주의자의 전형적인 모습을 갖고 있을 수도 있고요,

노동자의 전형적인 모습을 가질 수도 있는 거고요, 이런 식입니다. 그래서 그런 걸 전형적이라고 이렇게 이야기 하고요. 그럼 개성은요? 당연하겠죠. 개성은 뭔가 특정 계층의 보편적 성격보다 그 인물만이 가지고 있는 

독특한 개성 같은 걸 이야기해요. 그래서 이제 선생님이 예로 들어주는 게 뭐예요? '봄봄'이죠. 김유정의 봄봄 같은 경우에 점순이가 나오죠. 봄봄 아세요? 봄봄이 뭐죠? 그거. "성례시켜 줘유." 이런 거 있잖아요.

"키가 커야지." 이렇게 하는 건데. 점순이가요, 여러분, 어떻게 하죠? '나'를 가지고 이렇게 해요. "넌 진짜 바보 아니냐? 아빠한테 그렇게 떼를 써서 빨리 결혼 해야지." 하다가 나중에 결국은 내가 장인하고 싸우게 되니까,

그때 이제 장인 편을 드는 여자애잖아요. 그런데 얘가 소녀잖아. 그런데 지금 선생님이 뭐라고 했냐면 '당돌한 시골 처녀'예요. 그러다보니까 순종적인 여성상에서 벗어났다, 이게 개성적 인물이에요.

그러니까 여자애라면 대개 뭔가 그때 가치관, 지금 가치관은 아니에요. 하지만 그때라면 좀 다소곳하고 순종적인 모습으로 있어야 되는데, 지금으로 말하면 좀 괄괄한 그런 여성이에요. 그래서 당돌한 어떤 젊은 여자의 모습으로 

형상화가 되어 있어요. 그래서 이런 걸 개성적 인물이라고 이렇게 말할 수 있다는 거죠. 알겠죠? 그다음 네 번째 한번 볼까요? 이게 제일 중요하죠. 성격 변화의 여부에 따른 겁니다. 그러면 평면은 성격이 안 변하는 거,

입체는 변하는 거. 이렇게 생각하시면 돼요. 그러니까 처음부터 끝까지 성격이 유지되는 걸 우리가 평면적 인물이라고 해요. 그래서 김유정의 봄봄 같은 경우에 장인, 욕심 많고 의뭉한 성격의 소유자입니다.

그런데 입체적 인물은 사건이 진행되는 동안에 성격이 변화하는 인물이에요. 대표적으로 김동인의 '감자'가 있는데요. 감자라는 소설에 '복녀'라는 여자가 나와요. 그런데 이 복녀라는 여자애가 원래는 상당히 정숙한 여인이었어요.

그런데 결혼을 하게 되고 빈민층이 모여 사는 곳에 살게 돼요. 그러면서 뭔가 도덕적 타락을 하게 됩니다. 그러다 나중에 죽게 된 여자인데요. 이 복녀가 대표적인 입체적 인물이라고 생각하시면 되고요.

김만중의 '구운몽' 같은 걸 보면 '성진'이 같은 경우 번뇌를 하다가 깨달음을 얻게 되는, 불도에 정진하는 인물로 간다. 이런 걸 입체적 인물로 보시면 되겠습니다. 그래서 이런 개념 정도는 알고 가셔야 겠네요.

그런데 이제 이렇게 말씀하시는 분들도 있어요, 교수님들 중에서는. '어떻게 사람이 소설 속에서 어떤 사건을 경험하면서 성격이 전혀 안 변할 수 있겠느냐? 사실은 다들 입체적 인물 쪽으로 가야된다.' 

이렇게 말하시는 분들도 있긴 한데요. 우리가 이 둘은 구별해서 성격에 변화가 크게 보이지 않으면 그냥 평면적 인물, 그다음에 완전 성격이 좀 변할 때 우리는 입체적 인물이다, 이렇게 나눈다고 보시면 되겠습니다.

그러니까 선생님이 알고 있는 그 이야기를 들었던 교수님 같은 경우는 여기에 대한 문제 제기를 하는 거예요. 예를 들면 춘향전의 춘향이 같은 경우는 평면적 인물이냐, 입체적 인물이냐고 할 때 좀 애매할 수는 있어요, 사실은.

왜냐면 춘향이는요, 지조를 지켰다는 면에서 우리가 흔히 평면적 인물이라고 보기 쉽지만, 사실 잘 생각해보면요. 처음에는 이몽룡과, 여러분, 어린 나이에 처음에 만나는 사람과 관계가 되는 거잖아요.

그러니까 남녀 관계에 있어서 상당히 자유로운 그런 모습을 보여줍니다. 그러다가 뒤쪽으로 가면 절개를 지키는 여인이 되잖아요. 이몽룡도 많이 놀던 남자잖아요. 그렇죠? 공부 안 하고, 아빠가 뭐라고 해도 공부 안 하고 놀다가

나중에는 장원급제하고 암행어사가 되어서 남원에 나쁜 변학도를 처리해주는 것 아니겠습니까? 그러다보니까 그런 면을 보면 또 입체적 인물이라고 봐야되는 게 아니냐. 이렇게 한다는 거죠. 알겠죠?

그래서 이게 사실 엄밀히 나누기가 좀 어려운 부분은 있지만 우리가 평면과 입체적 인물이라는 구분은 하게 된다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 이 네 가지, 다시 한 번 정리할게요. 여러분, 길게 설명을 해줬으니까.

역할에 따라서는 주동과 반동으로 나눠요. 그다음에 중요도에 따라서는요, 주요 인물하고 부수적 인물. 다른 말로 뭐? 주변적 인물이다, 이렇게 보는 거고요. 그다음에 성격에 따라서는 전형과 개성이 있어요.

이인국 박사, 대표적인 전형적 인물이라고 했습니다. 그다음에 성격 변화는 평면과 입체적 인물로 나누게 된다는 걸 알아두시고요. 그다음에 뒤를 보면요, 얘를 좀 별표해주시면 좋을 것 같아요.

여러분이 머릿속에 얘를 갖고 있으면 아까 선생님이 처음 이야기할 때 그랬잖아요. 소설의 패턴 같은 걸 인식해두는 게 좋다고 했는데. 그런 것들이 좀 확연히 들어올 수 있습니다.

인물의 유형을 보면 현대 소설하고 고전 소설로 선생님이 나눴어요. 주로 나오는 인물의 형태입니다. 첫 번째요, 시대 속에 고뇌하는 지식인, 그다음 두 번째는 부조리한 현실 속에 고통 받는 민중, 

그다음에 세 번째가 삶의 애환을 지닌 서민. 이렇게 되어 있어요. 그러니까 소설은요, 여러분이 사실 어렵게 생각하는 소설들은 대부분 이쪽 보다는 이쪽 소설이에요. 알겠어요? 그러니까 뭔가 지식인에 대한 이야기가 나오면,

당연히 어렵지 않을까요? 그렇죠? 뭔가 시대적 고민이라든지 이런 것들이 나오기 때문에. 그래서 이 소설을 여러분이 상당히 어려워하는데요. 그래서 인물의 유형은 크게 봤을 때는 두 개, 

더 세분하면 이렇게 세 개로 나눠지는 것 같아요. 지식인, 그다음 민중. 그런데 이 민중에는 또 서민들이 좀 있어요, 서민들. 그래서 우리가 흔히 말하는 '소시민'이라고 하는 말, 많이 들어봤죠. 

여러분. 소설을 할 때는 소시민이라는 말이 많이 나오거든요. 이 소시민적인 모습을 가지는 그런 사람들의 모습이 나타나있죠. 대표적인, 선생님이 줄거리를 이야기할 것까지는 아니지만, 대표적으로 제목만 좀 보자면 

우리가 조금 있다가 볼 염상섭의 '만세전' 이런 소설이 지식인의 목소리고요. 최인훈의 '광장' 이름 많이 들어봤죠, 여러분? 수능에서 두 차례 출제됐던 거예요. 그다음에 고통받던 민중의 모습은 '만무방.'

막 되먹은 사람이라는 뜻인데. 김정한의 '사하촌', 절 아래의 마을이라는 뜻이에요. 그래서 가뭄 속에서 고통 받는 이야기들이 나오거든요. 그다음에 임철우의 '사평역', 그다음에 양귀자의 '한계령' 이런 것들이 이제 평범하게 살아가는

그런 서민들에 대한 이야기, 소시민에 대한 이야기를 담고 있죠. 고전소설 쪽으로 가면요, 고전소설은 사실 이런 게 많아요. 옛 시대의 엄친아라고 보시면 될 것 같아요. 요즘은 엄친아라는 말 쓰나요?

예전에 좀 많이 썼는데. 엄마 친구 아들, 여러분 많이 들어 보셨죠? 그래서 이 엄친아. 그러니까 다 잘난 애들이 나오죠. 그래서 영웅, 제자가인. 제자가인은요, 남자들한테는 보통 제자라고 이야기하고요, 

그다음에 가인은 아름다운 사람, 이런 뜻이거든요. 그래서 제자가인의 형태로 나오죠. 그래서 허균의 '홍길동전'이라든지, 그다음 '숙향전'이라든지, 이런 작품이 대표적인 그런 작품 아니겠습니까?

그다음에 진정한 사랑의 힘을 보여주는 열녀 이야기들 나오는 것 있고요. '춘향전'이라든지, 그다음 '운영전'같은 경우 사랑에 의해서 죽게 되는 비극적인 여인이죠. 봉건적 사회를 풍자하는 근대적 인물의 모습.

대표적으로 박지원이라는 작가가 쓴 작품들이 그렇죠. '광문자전', '예덕선생전.' 광문자전 같은 경우는 봐 놓으세요. 여러분이 나중에 수능 시험장 들어가기 전에는 한 번 정도씩은 다 봐야 할 작품들이에요. 기출들이 다 있으니까.

광문자전 같은 경우, 광문자는 거지 이야기야. 거지 두목 이야기고요. 그다음에 예덕선생전은 이제 똥 푸는 사람인데, 그럴듯하게 쓰면 분뇨수거자, 이 정도로 보면 될 것 같아요. 그 사람을 선생이라고 지칭하는 그런 내용들이네요. 

그래서 이렇게 자주 등장하는 인물의 유형, 여러분이 좀 알아두시면 좋겠고요. 네 번째는요, 전쟁과 분단의 피해자라고 되어 있습니다. 이건 이제 우리가 인물 유형으로 봤을 때 시대적 배경을 딱 보면 언제예요?

6.25 이후라고 생각하시면 되겠네요. 그래서 이범선의 '오발탄'이라든지, 손창섭의 '비 오는 날'인데요. 이건 서울에 있는 해방촌을 배경으로 하고 있고요, 이건 부산을 배경으로 하고 있습니다. 그래서 이런 인물 유형들이 나오겠고요.

당연히 6.25라는 전쟁 자체가 우리나라한테 큰 상처를 안겼기 때문에, 소설이라는 게 기본적으로 상처입은 자들, 약자의 이야기에 초점을 맞추다 보니까 이 이야기가 많이 나올 수밖에 없고요.

그다음에 이제 다섯 번째가 소시민, 아까 선생님이 어디에서 한번 소시민을 적어줬냐면, 이거 할 때 소시민 이렇게 적어줬는데요. 이걸 조금 더 세부적으로 가는 거라고 생각하시면 돼요.

소시민이라는 건 역사적으로 말씀드리면 계급이라는 게 왜 부르주아, 프롤레타리아 이런 이야기를 들어봤죠. 그걸 우리가 말을 하면. 이 소시민이 보기에 상당히 많이 등장하거든요. 그래서 소시민은 이렇게 생각하시면 돼요.

유산계급과 무산계급이 있었던 거예요. 계급으로 나눌 때요. 유산이라는 게 생산수단을 갖고 있다는 소리고, 무산계급은 생산수단이 없다는 거예요. 그러니까 이들은 토지, 이런 것들을 갖고 있는 사람이고요.

유산, 공장 이런 걸 갖고 있는 사람들. 무산계급은 없는 사람들이에요. 그런데 무산계급이 이제 분화가 일어나는 거예요. 그래서 분명히 생산수단은 안 갖고 있는데 정신적 노동자들이 있잖아요, 그렇죠? 샐러리맨.

그러니까 육체적 노동자가 아니라 어떤 샐러리맨이라든지, 자영업자들이 있어요. 그래서 그 사람들이 사실 여기에 이렇게 끼게 되는데. 이들은 사실은 유산계급보다는 무산계급하고 더 친해야 되거든요, 사실은. 그렇지 않아요?

하지만 무산계급 쪽에 있는 게 아니라 유산계급하고 더 친해지는 거죠. 왜냐면 자신의 안위를 우선시하다 보니까. 그래서 보통 소시민의 모습은 좀 부정적으로 그려지는 게 사실입니다. 

하지만 그렇다고 해서 100퍼센트 또 부정적으로만 그려지는 건 아니에요. 왜냐면 어쩔 수 없기 때문에. 자신의 안위를 우선시하다보면 그런 행태를 보일 수밖에 없다고 생각하는 그런 작품들도 있는 거죠. 알겠죠? 

그래서 소시민은 정리하면 바로 뭐다? 자신의 안위를 우선시하는 그런 사람들을 우리가 소시민이라고 이렇게 이야기를 합니다. 그래서 박완서의 '부끄러움을 가르칩니다' 이런 작품이라든지, 수능기출로 보면 

윤흥길의 '아홉 켤레의 구두로 남은 사내' 이런 작품들이 이제 대표적인 작품이라고 보시면 되겠고요. 고전소설에서 네 번째는 이제 양반을 풍자하는 방자형 인물, 이런 것들이 있다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 다시 한 번 쭉 정리해볼까요? 현대소설은요, 지식인, 시대고민. 그다음에 두 번째는 고통 받는 민중, 세 번째는 서민의 모습, 그다음에 전쟁·분단 피해자, 그다음에 자신의 안위를 우선시하는 소시민.

이렇게 크게 다섯 가지로 구분을 할 수 있고요. 고전소설같은 경우는 영웅, 제자가인, 그다음에 열녀의 모습, 근대적인 인물의 모습, 양반을 풍자하는 방자형 인물이라고 이렇게 이야기를 해주는 겁니다, 알겠죠?

그럼 이제 다음 가볼게요. 두 번째는요, 인물의 성격 제시 방법이 있어요. 그러니까 지금까지 인물의 유형을 봤다면 인물의 성격 제시 방법을 크게 두 가지로 나눠요. 그래서 하나는 간접 제시, 또 하나는 직접 제시라고 해요.

그러면 간접 제시는 뭐냐, 중요한 게 행동이나 대화를 통해서 성격을 간접적으로 드러내는 거래요. 직접 제시는요? 서술자가 직접적으로 설명을 해주는 거고요. 그러니까 이제 우리가 알고 있는 극문학 있죠,

극문학 같은 경우는 당연히 직접 제시가 없겠죠. 간접적 제시로 제시가 되어 있는 거겠죠. 대화나 행동을 통해 보여주니까. 이제 소설에서는 둘 다 있는 거죠. 간접적 제시와 직접적 제시가.

그래서 간접적 제시는 다른 말로 뭐라고 한다? 보여주기. 그다음에 직접적 제시는 말하기. 서술자가 직접 말을 해주는 거예요. 그다음에 극적 제시, 이건 분석적 제시라고 이렇게 이야기를 합니다.

이런 개념어들은 알고 있어야 돼요. 알겠죠? 보여주기 방식이 뭐다, 말하기 방식이 뭐라고 했을 때 '이게 인물의 성격 제시 방법과 관련된 거구나.' 이렇게 여러분이 생각을 해주셔야 하고요. 여기까지가 인물입니다. 됐습니까?

그래서 소설 속에 등장하는 인물과 관련된 개념어들을 좀 살펴봤고요. 이제 갈등을 봐야 되겠죠. 갈등이라는 건 뭐냐, 갈등의 개념은요, 인물이 내적·외적으로 겪게 되는 모순이나 대립을 갈등이라고 이야기를 합니다.

그래서 이 갈등은 한자로 보면 갈 자가 칡 갈 자예요, 칡. 그다음에 등은 등나무를 말하는 거거든요. 얘네들이 많이 얽혀 있잖아요. 그래서 거기서 나온 단어가 갈등이고요. 갈등의 유형은 크게 당연히 두 가지로 나눠져 있네요.

아까 분명히 갈등의 개념이 내적·외적으로 겪게 되는 모순, 대립이라고 했잖아. 그러니까 내적 갈등과 외적 갈등으로 나눠져요. 그럼 내적 갈등은 당연히 뭐겠어요? 자신의 마음 안에서 일어나는 갈등이죠.

그래서 이제 선생님이 적어놓은 걸 보면 개인 내부의 심리적 모순과 대립에 의한 갈등인데, 양심과 비양심 속에서 갈등하는 것. 그다음에 선의와 악의 사이에서 갈등하는 것. 그다음에 사랑과 증오 사이에서 갈등하는,

이런 양상을 가지게 되는 거죠. 그러면 외적 갈등은 인물과 외부적 요소와의 갈등이 될 겁니다. 그래서 외적 갈등은 크게 이렇게 네 가지로 구분이 돼요. 볼게요. 개인과 개인의 갈등입니다. 우리가 앞에서 봤던 용어들이 나왔죠.

주동 인물과 반동 인물 사이에서 오는 갈등이 개인과 개인의 갈등이에요. 그래서 김유정의 '봄봄'같은 걸 보면, 미래의 장인과 사위인 '내'가 나오죠. 그래서 갈등하는 모습, 개인과 개인이고요.

그다음 개인과 사회예요. 인물이 속한 사회 제도나 윤리와의 갈등인데, 예를 들면 박경리의 '불신 시대'같은 경우는 전후시대의 어떤 윤리가 사라지고 있는 그런 모습을 제시해주는 겁니다. 그래서 6.25전쟁 이후의 상황인 거고요.

여러분 그런데 잘 봐야 되는 건, 외적 갈등은요, 어떤 소설에는 얘가 나오고 어떤 소설에는 얘가, 이런 게 아니에요. 사실 복합적입니다. 그렇죠? 대부분의 소설에서 개인 대 개인의 갈등도 있고요, 

개인 대 사회의 갈등도 당연히 있을 수밖에 없겠죠. 왜요? 소설은 사회로부터 나오는 거예요, 갈등이라는 것 자체가. 그래서 이건 복합적 양상을 갖는다는 것은 알고 계셔야 돼요. 

그리고 우리가 아무래도 한국적인 세계관으로 봤을 때 운명론적인 세계관을 갖고 있는 게 좀 있었잖아요. 그러다보니까 개인 대 운명, 이렇게 되어 있어요. 그래서 운명에 의해 삶이 좌우되는 데에서 오는 갈등이 있습니다. 

대표적으로 여러분이 많이 들어본 김동리의 '역마'죠. 이게 떠돌이 운명, 즉 역마살이 낀 성기의 모습이 나와 있는 게 바로 이 김동리의 역마거든요. 그래서 이 역마가 역마살을 말하는 거니까. 그래서 개인 대 운명의 갈등.

이렇게 나올 수 있고요. 그다음 마지막 이제 개인과 자연의 갈등인데요. 거대한 힘을 가진 자연 환경과 겪게 되는 갈등의 모습인데. 아까 이제 선생님이 얼핏 이야기해줬던 김정한의 사하촌 있죠, 이게 절 아래 마을이라고 했는데,

가뭄이라는 그런 자연과 갈등하게 되죠. 그런데 아까 이야기는 안 했지만 사하촌이니까 절 아래 마을이잖아요. 그래서 스님들과의 갈등이 좀 있어요. 그래서 이건 당연히 개인과 개인의 갈등도 들어가 있을 수밖에 없습니다.

왜냐면 절의 착취가 드러나 있거든요. 그런 모습으로 제시되어 있다고 보시면 되겠습니다. 그래서 여기까지가 오늘 여러분하고 같이 볼 개념어들이에요. 뭐하고 뭐요? 인물과 갈등, 그래서 갈등이 무엇, 무엇이 있다는 건 

머릿속에 갖고 있어야 해요. 외적은 개인·개인, 개인·사회, 개인·운명, 개인·자연 이렇게 네 가지라고 보시면 되겠습니다. 그러면 선생님이 고민해서요, 첫 번째 소설은 여러분께 뭘 보여줄까 고민을 하다가 119쪽에 나와 있는 것처럼

염상섭의 만세전을 가져왔습니다. 왜? 제일 어려우니까. 왜냐하면 염상섭이 나오잖아요, 그럼 '아, 머리 아파.' 이래요. 왜냐면 말이 어렵습니다. 우선 만연체 문장을 즐겨 쓰셨고요. 그다음에 지식인의 목소리들이 많이 들어가 있거든요.

사실 서울을 대표하는 대표적인 작가라고 보시면 되겠습니다. 왜냐면 초창기 소설가들은 서울 사람보다는 저쪽 북쪽 사람들이 많았어요, 여러분. 평안도 이런 쪽들이 이제 소설가가 많다가, 그쪽에 선교사가 들어가거든요.

그러다보니까 평안도 쪽에 문인들이 많습니다. 여러분이 들어본 김동인이라든지, 주요한이라든지, 주요섭이라든지, 이런 분들 다 평안도분들이에요. 그런데 이제 염상섭이 바로 서울의 중산층의 대표 작가라고 볼 수 있겠죠.

그러면 만세전을 볼 건데요. 문제는 A와 관련되어 있는데, 선생님이 앞부분을 좀 더 가져왔어요. 그래서 선생님이랑 앞부분을 읽고서 이쪽으로 올게요. 내용은 A의 '나'에 대한 설명으로 적절하지 않은 거예요.

그러니까 인물 파악 해보자는 거잖아요, 그렇죠? 한번 읽어보도록 할게요. 앞부분 이렇게 시작합니다. "그래, 조선 농군들이 가서 그런 농사들을 잘들 하나요?" "잘 하구 못 하는 것은 내가 아랑곳 있겠소마는, 

하여간 요보는 말을 잘 듣고 쿨리만은 못해도 힘드는 일을 잘 하는데다가 삯전이 헐하니까," 싸니까. "안성맞춤이지." 이랬죠. 그래서 요보가 밑에 나왔죠. 일제 시대 일본인들이 조선인을 얕잡아 부르던 말이 요보래요.

그럼 쿨리는 뭐냐? 쿨리는 중국이나 인도 노동자들을 이야기하는 거예요. 그러니까 결국 조선 노동자가 어떻다는 거예요? 힘든 일을 잘 하고 그다음에 임금이 싸다는 거예요. 그러면서 "그야 처음 데려갈 때에는 품삯도 많고 

일은 드러누워서 떡먹기라고" 쉽다는 거죠. "푹 삶아야 하긴 하지만 그래도 갈 노자며" 갈 노자, 돈이죠. 갈 돈이라든지, "처자까지 데리고 가게 하고 게다가 빚까지 갚아 주는 데야 제 아무런 놈이기로 아니 따라 나설 놈이 있나.

한번 따라나서기만 하면야, 전차가 있는데." 전차가요, 이 차 자가 빌 차 자예요. 빌린 거죠. 그다음에 전은 전 자잖아요, 앞 전 자잖아요. 그러니까 전차가 뭐냐면 미리 돈을 끌어다 쓸 때 전차라고 해요.

그러니까 나중에 받아야할 돈을 미리 쓸 때 우리가 전차라고 해요. 아까 말했잖아요. 빚까지 갚아준다고 했잖아요. 그러니까 미리 돈을 준 거죠. "그러니까 그야말로 독 안에 든 쥐지. 일이 고되거나 품이 헐하기는 고사하고 

굶어 뒈진다기루 하는 수 있나, 하하하."라는 거예요. 지금 무슨 상황인지 알겠어요, 여러분? 그러니까 '조선 사람들이 가면 일을 잘 하니?' 이러니까 '싼 값에 데려갈 수 있고, 속여서 데리고 가면 그다음에 뭐 못해. 

계속 거기서 일 할 수밖에 없어.' 이러면서 웃고 있어요. '벌써 부하가 되었다는 듯이 득의만면하여 모집 방법의 비책까지 도도히 설명을 하여주고 있었다.' 득의만면이 무슨 말인지 들어봤나요? 

득의만면은 일이 뜻대로 이뤄진 거예요, 득의. 그래서 만면이라는 건 기쁜 표정이 얼굴에 가득할 때 득의만면 이렇게 이야기를 하고요. '나는' 여기서 이제 '나'가 나왔어요. '나는 좀 더 들으려고 일부러 머뭇머뭇하며 앉았으려니까, 

승객이 다 올라탔는지, 별안간에 욕객의 한 떼가 또 왁자하고 들이 밀려오기에 나는 그만 듣고 몸을 훔치기 시작하였다.' 몸을 훔친다는 게 뭐죠? 닦는다는 거죠. 그럼 지금까지 어디 있었다는 걸 아시겠어요?

욕객이 들어왔다고 했잖아요. 지금 목욕탕에 있었던 거예요. '선생님, 여기 어디에요?' 여긴 지금 배 안입니다. 그러니까 지금 선생님이 밑에다 좀 한 눈에 파악하기 해서, 소설이라는 게 사실 그렇잖아요.

전체적인 지문을 다 못 가져다주니까 선생님이 발췌한 부분을 가져다주고, 실제를 문제를 낼 때도 발췌 부분이 들어오는 거니까. 전체적인 맥락을 여러분이 이해하기가 좀 어려울 수 있어서 선생님이 밑에 써놨는데요.

배경이 3.1운동이 일어나기 전이에요. 그래서 제목이 만세전이에요. 만세가 3.1운동 그 만세를 말합니다. 그래서 3.1운동이 일어나기 직전의 동경과 서울을 배경으로 해요. 동경 유학생이던 '내'가 아내가 위독하다는 전보를 받아요.

그래서 서울로 오는 그런 과정을 담고 있습니다. 그래서 지문 내용은 조선의 비참한 현실을 듣고 놀라는 지식인 '나'의 모습이 있고요. 전체 내용은 동경 유학생이 아내의 위독 전보를 받고 귀국하면서 보게 되는 

조선의 비참한 현실을 뭐라고 한다? 바로 만세전의 내용이다. 그러면 우리가 문제가 A의 '나'에 대한 설명이거든요. 그럼 이제 A를 한번 읽어봅시다. A로 제시된 부분이 바로 이 부분이였어요.

'스물두셋쯤 된 책상도련님인 나로서는' 글만 읽었다 이거죠. '이러한 이야기를 듣고 놀라지 않을 수가 없었다. 인생이 어떠하니, 인간성이 어떠하니, 사회가 어떠하니 하여야 다만 심심파적' 심심파적은 밑에 나와 있지만, 어떤 거예요?

심심함을 잊고 무료한 시간을 보내고자 재미로 어떤 일을 할 때 심심파적이라고 이야기하는데. 그러니까 재미삼아 하는 이런 거죠. '탁상의 공론에 불과한 것' 탁상공론이라는 말 많이 들어봤죠? 탁상이 뭐예요?

탁자 위에서 하는 쓸데없는 이야기, 그런 걸 탁상공론이라고 하죠. '그것에 불과한 것은 물론이다. 아버지나 조상의 덕택으로 글자나 얻어 배웠거나 소설권이나 들춰 보았다고, 인생이니 자연이니 시니 소설이니 한 대야 

결국은 배가 불러서 투정질하는 수작이요, 실인생,' 진짜 인생, 진짜 사회. '실사회의 이면의 이면,' 이거 선생님이 말해줬죠? 이면. 속면이라고 했어요. '이면의 이면, 진상과 진상과는 얼마만한 관련이 있다는 것인가?'라는 거예요.

그러니까 자기가 지금까지, 뭐예요? '실상을 너무 몰랐구나.'라는 걸 이야기하는 거죠. '하고 보면 내가 지금 하는 것, 이로부터 하려는 일이 결국 무엇인가 하는 의문과 불안을 느끼지 않을 수가 없었다. 

일 년 열두 달 죽도록 농사를 지어야 반년 짝은 시래기로 목숨을 이어나가지 않으면 안 되겠으니까. 하는 말을 들을 제, 그것이 과연 사실일까 하는 의심이 날만치 나의 귀가 번쩍하리만치 조선의 현실을 몰랐다.

나도 열 살 전까지는 부모의 고향인 충청도 촌 속에서 자라났고, 그 후에도 일 년에 한두 번씩은 촌락에 발을 들여놓아 보았지만, 설마 그렇게까지 소작인의 생활이 참혹하리라고는 꿈에도 생각해 본 일이 없었다.'라는 거예요.

그러니까 앞 내용은 결국 조선의 소작인들을 거짓으로 모집해서 데리고 가는 그런 모습을 듣게 되면서, 그 이야기를 들으면서 자신이 깨닫게 되는 내용을 담고 있어요. 그러면 선지를 한번 보세요.

자신의 미래에 대해서 회의적으로 전망했다고 되어 있어요. 회의적인지 한번 보죠. 회의라는 게 뭐죠? 의심을 품는다는 거예요, 회의가. 여러분, 알겠죠? doubt예요, 영어로 말하면 doubt. 찾아볼까요? 어떤 게 회의적이에요?

이쪽이 회의적이죠. '하려는 일이 결국 무엇인가 하는 의문과 불안을 느끼지 않을 수가 없었다.' 이게 회의적이라는 거죠. 자신이 하는 일에 대해서 회의적인 거고요. 그다음에 현실에 대한 새로운 인식으로 심리적 갈등을 겪고 있다.

내가 지금까지 너무 몰랐다고 하는 거니까. 그다음에 3번은 자기 정체성에 대해서 책상물림이라고 했어요, 책상, 뭐라고 했죠, A에서는? 도련님이라는 거죠. 같은 이야기입니다. 그래서 자조하고 있다, 스스로를 비웃고 있습니다.

4번, 민중들의 삶의 실상을 알지 못했던 과거를 반성하고 있다. '내가 너무 몰랐구나. 현실을 몰랐다, 조선의 현실을.' 맞죠. 5번 보세요. 자신의 이상과 가족들의 기대 사이에서 혼란을 겪고 있다. 그래요? 아니죠. 

그 이야기가 없습니다. 그러니까 가족들의 기대와 이상 사이에서의 혼란에 대한 내용은 전혀 나와 있지 않다는 거죠. 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 어렵지는 않죠. 그런데 이제 여러분과 지금 선생님이 인물 갈등에 대한

이야기를 하다보니까, 당연히 이 내용을 볼 수밖에 없었고요. 그래서 염상섭의 무슨 작품이요? 만세전이라는 20년대 작품을 봤습니다. 그러면 이제 다음 작품을 갈 건데, 이번에는 수능 기출을 한번 보도록 할게요.

2012학년도에 나온 수능 기출. 그러면 얘는, 얘를 먼저 읽어야 할 것 같아요. 바로 3번이요. 보기를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 가장 적절한 것은? 이렇게 되어 있어요. 보기를 읽어볼게요.

소설 속의 모든 인물은 자아이면서 동시에 세계의 일부다. 자아를 작품 속에서 행동하는 주체라고 하면, 그 주체를 둘러싸고 있는 모든 게 세계가 된대요. 이러한, 밑줄 그으세요. 자아와 세계의 대립과 갈등으로 전개되는 게 바로 뭐다?

서사의 본질. 서사 중에 해당하는 게 소설인 거고. 알겠죠? 그래서 이게 무슨 내용이냐면, 여러분, 한 장만 잠깐 뒤로 넘어가볼래요? 122쪽을 한번 가보세요. 찾았습니까? 122쪽을 보면 선생님이 밑에 이렇게 써놨어요.

'조동일 교수가 나눈 문학의 네 갈래' 이렇게 되어 있죠. 그래서 조동일이라는 교수분이 뭘 나누었냐면, 네 갈래 법을 썼어요. '선생님, 이거 조동일 교수가 한 거예요?' 서정, 서사, 극, 이건 어디서 많이 들어본 것 같은데, 맞죠?

이건 서양에서 나누는 삼분법이에요. 서양에서는 서정, 서사, 극이라고 해서 문학을 나누거든요. 그런데 조동일 교수가 하나를 더 추가한 거예요, 교술. 이거 기억해요? 

선생님이 여러분이랑 언제 봤냐면, 고전시가의 장르별 특징을 좀 볼 때요, 가사, 경기체가 이야기할 때 교술이라는 말을 했었어요. 그때 이 말이 나왔는데. 이 네 가지를 선생님이 설명해줄게요.

서정은 분명히 조동일 교수가 뭐라고 했냐면 이렇게 말했어요. 세계하고 자아라는 말을 갖고 다 쓸 거예요. 그래서 선생님이 잠깐 꺼놓고 한번 이야기를 해볼게요. 서정은, 세계하고 자아를 가지고 나눈 구분이에요.

서정은 뭐라고 써놓았죠? 세계의 자아화, 이렇게 되어 있어요. 우선 써놓고 이야기 합니다. 서사 같은 경우는 뭐라고 해놨어요? 자아와 세계의 대결. 지금 우리 수능 기출에서 보기에는 대립, 갈등 이런 말을 썼고요.

극도 자아와 세계의 대결이에요. 그다음에 교술은요, 얘를 거꾸로 쓰면 됩니다. 그럼 뭐라고 쓸까요? 그래서 실제로요, 이 서정이라는 게 세계의 자아화라고 하는 말은 수능에서 출제가 됐습니다, 보기에서.

그리고 이거는 지금 '돌다리'라는 작품에서 출제가 됐죠. 그러니까 이 말도 좀 알아는 두세요. 자아의 세계화. 이제 설명을 드릴게요. 세계의 자아화는 뭐냐면, 나를 둘러싸고 있는 세계의 모습을 자아화하는 거예요.

그러니까 이게 주관적이라는 이야기예요. 그래서 시 같은 경우는 주관적이잖아요, 상당히. 감정을 노래하는 거니까. 그래서 세계를 자기 주관대로 해석하는 것이라고 써놨죠. 그다음에 서사하고 극은 둘 다 자아와 세계의 대립인데요,

차이점이 있어요. 얘는 서술자가 있고, 얘는 서술자가 없어요. 그다음에 교술이라는 것은요, 자아의 세계화라고 했잖아요. 그래서 자아가 세계의 질서를 따라가는 거예요. 

그러니까 무슨 말이냐면, 세계화라고 하는 게 수필이 대표적이거든요. 수필이 어때요, 여러분? 우리가 일상에서 있었던 어떤 체험을 하고 나서 '인생이라는 게 이렇구나.'라고 이렇게 생각하지 않습니까?

그러니까 뭔가 객관화한다고 생각하면 돼요, 이건. 알겠어요? 그래서 자아의 세계화. 그래서 세계 질서를 따르는 것이라 이렇게 이야기를 했다고 합니다. 그래서 이 네 가지의 차이는 여러분이 한번 알아두시면 정말 좋을 것 같고요.

그러면 다시 이제 돌아가면 보기는 분명히 세계와 자아의 대립이 서사의 본질이라고 이야기를 했잖아요. 그러면 결국 어떤 선지들이 나오게 되냐면. 이것과 관련해서 자아하고 세계의 모습을 쭉 제시하는 선지들이 제시될 겁니다.

그러면 이것과 관련해서 당연히 뭘 찾아야 돼요? 인물을 찾아줘야 되겠죠? 그러면 선생님이랑 이태준의 '돌다리'로 들어가 볼게요. 중략 앞부분의 내용을 한번 선생님이랑 같이 읽어보도록 할게요. 

'남을 주면 땅을 버린다고 여간 근실한 자국이 아니면 소작을 주지 않았고, 소를 두 필이나 매고 일꾼을 세 명씩이나 두고 적지 않은 전답을 전부 자농을 버텨왔다.' 자농은 스스로 농사를 짓는 거죠.

'실속이 타작만 못하다는 둥, 일꾼 셋이 저희 농사 해 가지고 나간다는 둥 이해만을 따져 비평하는 소리가 많았으나 창섭의 아버지는 땅을 위해서는 자기의 이해만으로 타산하려 하지 않았다.

이와 같은 임자를 가진 땅이라 곡식은 거둔 뒤 그루만 남은 논과 밭이되, 그 바닥들의 고름, 그 언저리들의 바름, 흙의 부드러움이 마치 시루떡 모판이나 대하는 것처럼 누구의 눈에나 탐스럽게 흐뭇해 보였다.

이런 땅을 팔기에는, 아무리 수입은 몇 배 더 나은 병원을 늘쿠기 위해서나 아버지께 미안하지 않을 수 없었다.' 어때요, 여러분? 여기까지 읽었을 때 어떤 사건이 전개되고 있는지를 아시겠죠? 등장인물은 누구?

창섭의 아버지와 창섭이겠네요, 그렇죠? 그런데 창섭의 아버지는 뭐 하는 사람이고요? 자농을 하는 사람이에요. 스스로 농사를 다 짓는 사람인 거고요. 그다음에 창섭이는 뭐 하는 사람 같아요? 병원을 하는 것 같아요.

그러니까 병원을 늘쿠기 위해서 아버지에게 미안하지 않을 수 없었다고 그랬잖아요. 그러니까 '창섭과 창섭 아버지의 갈등이 나오겠구나.'라는 건 판단하셔야죠. 그래서 여러분이 낯선 소설을 처음 읽을 때요, 

무조건 등장인물 나오면 동그라미 치셔야 됩니다. 왜냐면 어떤 인물이 주요인물이고, 부수적 인물인지를 모르잖아요, 아직은. 그러니까 무조건 동그라미 치셔야죠. 그래서 인물을 보면 창섭 아버지와 창섭이가 우선 나와 있습니다.

'그러나 잡히기나 해가지고는 삼만 원 돈을 만들 수가 없었고, 서울서 큰 양관' 양관은 서양 건물이라고 보면 되겠죠. '양관을 손에 넣기란 돈만 있다고도 아무 때나 될 일이 아니었다.' 중략되어 있고요.

'"웬일인데 어째 혼자만 오느냐?" 어머니는 손자아이들부터 보이지 않음을 물으신다.' 누가 나왔나요? 창섭의 어머니가 나왔습니다. '"오늘루 가야겠어서 아무두 안 데리구 왔습니다." "오늘루 갈 걸 뭘 허 오누?" 

"인전 어머니서껀 서울로 모셔 갈 채빌 허러 왔다우." "서울루! 제발 아이들허구 한데서 살아 봤음 원이 없겠다." 하고 어머니는 땅보다, 조상님들 산소나 사당보다 손자아이들에게 더 마음이 끌리시는 눈치였다. 

그러나 아버지만은 그처럼 단순히 들떠질 마음이 아니었다.' 그러니까 어머니와 아버지의 성격 차이가 있는 거죠. 어머니는 손자가 우선이에요. 땅 팔아도 돼요. 그런데 아버지는 그런 사람이 아니라는 것을 밝히고 있습니다.

그러면 여러분 이제 다음부터 한번 볼 건데, 4번 문제가 A에 대한 이해로 가장 적절한 것은 이랬어요. 그래서 A 부분부터 한번 같이 봅시다. 이게 A 부분인데. '아버지는 아들의 뒤를 쫓아 이내 개울에서 들어왔다. 

아들은, 의사인 아들은, 마치 환자에게 치료 방법을 이르듯이, 냉정히 차근차근히 이야기를 시작하였다. 외아들인 자기가 부모님을 진작 모시지 못한 것이 잘못인 것, 한집에 모이려면 자기가 병원을 버리기보다는 

부모님이 농토를 버리시고 서울로 오시는 것이 순리인 것,' 그러면 결국 이건 뭐예요? 창섭의 이야기를 요약하고 있는 거죠. 그다음, '병원은 나날이 환자가 늘어가나 입원실이 부족되어 오는 환자의 삼분지 일밖에 수용 못 하는 것, 

지금 시국에 큰 건물을 새로 짓기란 거의 불가능의 일인 것, 마침 교통 편한 자리에 삼층 양옥이 하나 난 것, 인쇄소였던 집인데 전체가 콘크리트여서 방화 방공으로 가치가 충분한 것, 

삼층은 살림집과 직공들의 합숙실로 꾸미었던 것이라 입원실로 변장하기에 용이한 것, 각층에 수도·가스가 다 들어온 것, 그러면서도 가격은 염한 것,' 염하다가 뭐예요? 싼 거죠. '염하기는 하나 삼만 이천 원이라, 

지금의 병원을 팔면 일만 오천 원쯤만은 받겠지만 그것은 새 집을 고치는 데와, 수술실의 기계를 완비하는 데 다 들어갈 것이니 집값 삼만 이천 원은 따로 있어야 할 것, 시골에 땅을 둔대야 일 년에 고작 

삼천 원의 실리가 떨어질지 말지 하지만 땅을 팔아다 병원만 확장해 놓으면, 적어도 일 년에 만 원 하나씩은 이익을 뽑을 자신이 있는 것, 돈만 있으면 땅은 이담에라도, 서울 가까이라도 얼마든지 좋은 것으로 살 수 있는 것.' 

어때요, 여러분? 다 ~것, ~것 이러면서 요약을 해주고 있네요. 이 부분을 묻고 있는 게 4번이었습니다. 그래서 답은 몇 번이에요, 여러분? 2번이죠. 땅을 팔아야 할 이유를 나열하는 거예요.

그러면서 창섭의 계획이 일목요연하게 전해지는 효과가 있다. 그러니까 요약적으로 진술해주고 있다는 거죠. 아버지는 아들의 의견을 끝까지 잠잠히 들었고요. 그리고, "점심이나 먹어라. 나두 좀 생각해 봐야 대답허겄다."

하고는 다시 개울로 나갔고, 떨어졌던 다릿돌을 올려놓고야 들어와 그도 점심상을 받았다. 점심을 자시면서였다. "원, 요즘 사람들은 힘두 줄었나 봐! 그 다리 첨 놀 제 내가 어려서 봤는데 불과 여남은이서 거들던 돌인데 

장정 수십 명이 한나잘을 씨름을 허다니!" "나무다리가 있는데 건 왜 고치시나요?" "너두 그런 소릴 허는구나. 나무가 돌만 허다든?" 제목이 뭐죠, 여러분? 돌다리. 여기서는 나무다리하고 돌다리에 대한 이야기가 나오는 거예요.

"넌 그 다리서 고기 잡던 생각두 안 나니? 서울루 공부 갈 때 그 다리 건너서 떠나던 생각 안 나니?" 그러니까 이 돌다리는 그냥 돌다리가 아니라 자신의 추억이 다 담겨져 있다는 거죠.

"시쳇사람들은 모두 인정이란 게 사람헌테만 쓰는 건 줄 알드라! 내 할아버님 산소에 상돌을 그 다리로 건네다 모셨구, 내가 천잘 끼구 그 다리루 글 읽으러 댕겼다. 네 어미두 그 다리루 가말 타구 내 집에 왔어.

나 죽건 그 다리로 건네다 묻어라. 난 서울 갈 생각 없다." 어때요? 거절한 겁니다. 그랬더니 "네?" 그러면서 이렇게 이제 대화를 합니다. 마지막 부분인데요. "천금이 쏟아진대두 난 땅은 못 팔겠다." 확고합니다.

"내 아버님께서 손수 이룩하시는 걸 내 눈으루 본 밭이구, 내 할아버님께서 손수 피땀을 흘려 모신 돈으루 장만하신 논들이야. 돈 있다고 어디가 느르지논 같은 게 있구, 독시장밭 같은 걸 사?

느르지 논둑에 선 느티나문 할아버님께서 심으신거구. 저 사랑 마당의 은행나무는 아버님께서 심으신 거다. 그 나무 밑에를 설 때마다 난 그 어룬들 동상이나 다름없이" 무슨 마음이 솟아요? "경건한 마음이 솟아 우러러보군 헌다. 

땅이란 걸 어떻게 일시 이해를 따져 사구팔구 하느냐? 땅 없어 봐라, 집이 어딨으며 나라가 어딨는 줄 아니? 땅이란 천지만물의 근거야." 사실 말하고자 하는 핵심 아니겠습니까? 

즉, 이 작품에서 말하려고 하는 건 뭐겠어요, 여러분? 물질적 가치만으로 생각할 건 아니라는 거예요, 이게. 교환적 가치. 이런 걸로만 따질 게 아니라 땅이라고 이야기를 하고 있는 거죠. 

"돈 있다구 땅이 뭔지두 모르구 욕심만 내 문서 쪽으로 사 모기만 하는 사람들, 돈놀이처럼 변리만 생각허구 제 조상들과 그 땅과 어떤 인연이란 건 도시 생각지 않구 헌신짝 버리듯 하는 사람들, 

다 내 눈엔 괴이한 사람들루밖엔 뵈지 않드라." 이러면서 말을 했고, 누가 아무 말을 못하는 걸까요? 창섭이겠죠. 이해됐습니까? 그럼 여기까지가 이제 지문이에요. 그러면 이 지문을 바탕으로 해서 우리가 문제를 풀어낼 텐데,

어떤 문제들이 나왔는지 문제의 유형을 좀 살펴보도록 하겠습니다, 여러분. 우리가 이제 이 소설의 온전한 문제를 처음 보는 거니까 문제 유형들을 좀 살펴보면요, 이렇게 되어 있어요. 

2번은 윗글의 사건을 일어난 순서대로 정리할 때, 다음 중 가장 뒤에 올 것이에요. 그러니까 일어난 순서대로 한번 사건을 정리할 수 있는 문제를 냈고요. 그다음에 3번 같은 경우는 보기 참조해서 윗글 감상하는 거,

그다음에 4번은 꺾쇠를 줘서 A에 대한 이해 문제도 나왔고요. 그다음에 5번은 또 보기를 참고해서 윗글을 해석하라고 했습니다. 그러면 2번 문제부터 한번 보죠. 시간 순서대로 배열을 해야 돼요.

창섭이 아버지에게 계획을 말한다, 그다음에 아버지가 다시 개울로 나간다, 장정들이 다릿돌을 올려놓는다, 어머니가 창섭을 맞이하고요, 아버지가 점심상을 받아요. 여러분, 가장 뒤에 올 것을 찾을 건데요, 

그럼 먼저 오는 것부터 찾읍시다. 중략 바로 다음에 뭐가 나왔죠? 어머니가 왜 혼자 왔느냐고 했죠. 그러니까 어머니가 창섭을 맞는 게 처음일 거예요. 그렇죠? 그다음은요, 창섭이가 아버지한테 말을 하죠, 그렇죠?

그래서 아버지는 아들의 뒤를 쫓아 개울에서 들어왔거든요, 그렇죠? 들어왔고, 계획을 말한 거예요. 그런데 아버지가 '점심이나 먹어라, 너는. 그리고 나는 좀 생각해보고 대답하겠다.'고 이야기하고 어디로 갔죠? 개울가로 나갔죠.

그 개울에서 뭘 하고 왔다고 아버지가 말했죠? 돌다리를 놓고 왔다고 했죠. 그러니까 몇 번으로 가야 돼요? 4, 1, 2, 3으로 가네요. 그다음 마지막 아버지가 점심을 먹으면서 이제 말을 한 거죠. 그렇죠? 

점심 먹으면서 '장정들이 말이야, 수십 명이 붙었는데도 힘들어하네, 오래 걸리네.' 이렇게 이야기 했잖아요. 그러니까 4, 1, 2, 3, 5. 답은 당연히 5번이 되겠네요, 그렇죠? 이런 걸 여러분이 할 수 있어야 되는 거고요. 

그래서 시간에 따라서 어떻게 사건이 일어나고 있는지 파악하는 걸 물어봤고요. 3번을 볼게요. 3번은 아까 자아와 세계의 대립입니다. 1번 볼게요. 창섭은 자아로서의 논리를 통해 세계와의 갈등을 해소한다.

아까 세계를 뭐라고 했냐면요, 주체를 둘러싸고 있는 모든 것이 세계라고 했어요. 그러면 사실 창섭의 아버지도 세계일 수 있어요, 알겠어요? 그러면 창섭의 아버지와 갈등이 해소가 됐나요? 그렇지는 않았죠.

그리고 또 사회 현실이 세계가 될 수 있어요. 그럼 창섭은 세계와 갈등 자체를 안 하는 인물이에요, 그렇게 따진다면. 무슨 말인지 알겠어요? 그러니까 세계를 뭐로 놓느냐에 따라 달라지는 건데. 세계가 당시에 둘러싸고 있는 현실,

이 자체를 이야기한다면 창섭은 돈을 중시하며 가는 세계와 일치하는 인물이에요. 그렇기 때문에 세계와의 갈등 자체가 없고요. 세계를 아버지로 놓는다면 갈등이 해소가 되진 않습니다. 2번 보세요.

아버지는 자아로서의 완고한 성격을 세계에 대해서도 유지하고 있는, 답은 이거죠. 이때 세계에 대해서 유지한다고 했을 때 변하는 세계죠. 사람들이 돈으로만 모든 것을 따지려는 그런 것에 대해서. 답은 2번이 되겠고요.

자아로서의 창섭은 세계의 부정적 속성들을 들추어 고발하고 있다. 아니죠. 이 세계의 부정적 속성이라고 했을 때, 그 현실에 부합하는 인물이에요. 돈을 중요시 생각하는 인물이니까. 자아로서의 아버지는 창섭과 어머니의 대립과,

이거 잘못 됐죠. 창섭과 어머니는 전혀 대립과 갈등을 보이지 않습니다. 5번, 자아로서의 어머니는 자신 속에 존재하는 또 다른 자아와 갈등하고 있다. 그래요? 어머니가 윤동주입니까? 윤동주의 어떤 또 다른 자아와 갈등, 

이런 거 아니잖아요, 그렇죠? 어머니는 내적 갈등 전혀 하고 있지 않습니다. 부수적 인물이죠, 어머니는, 그렇죠? 핵심적인 인물이라 보기는 어렵잖아요. 그래서 3번의 답은 2번이 되겠고요. 그다음에 이제 4번, 아까 봤던 거예요. 

2번이죠, 땅을 팔아야 하는 이유를 나열했고, 그래서 계획이 일목요연하게 전해지는 효과가 생긴다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 5번만 설명할게요. 자신의 의사를 전하는 창섭의 말투를 실감 나게 표현한다, 

그러면 창섭이가 이렇게 말한 거야? '~한다는 것, ~한다는 것.' 아버지한테 이러고 있습니까? 말도 안 되죠. 창섭의 말투를 실감나게 표현하려면 뭘 했어야 해요? 직접 인용이 다 되어 있어야 하죠, 따옴표로, 그렇죠?

대화가 직접 나와야 됩니다. 그런데 그렇지 않아요. 정리를 해주고 있어요. 그러니까 말투가 실감나게 나오는 건 당연히 X가 되겠네요. 이제 마지막 문제 봅시다. 보기를 참고하여 윗글을 해석한 내용으로 적절하지 않은 거라 했어요.

여기에는 이제 '장소애'라는 개념을 하나 던져줬어요. 장소애는 인간의 안정된 삶을 보호하는 터전인 장소에 애착하는 심성이다. 근대 이전에는 땅과 집이 대표적인 장소애의 대상이었으나, 

근대 이후도시 사회에서는 이들이 도구적 대상이나 교환의 대상으로 어떻게 돼요? 변질. 변질이라는 말 안 좋잖아요, 그렇죠? 부정적인 뉘앙스를 좀 갖고 있어요. 그래서 결국은 장소의 대상이 도구적 대상이나 교환의 대상으로 

변질되어 있는 당시 사회 모습을 제시해줬습니다. 이걸 참조해서 해석하라고 헀어요. 1번 갑니다. 창섭에게 집은 도구적 가치를 지닌 거예요. 맞죠. 그래서 장소의 대상이 아니죠, 더 이상.

2번은요, 아버지에게 돌다리는 삶의 추억과 애환이 투영된 장소애의 대상 맞습니다. 그래서 할아버지, 그다음에 아버지 이런 이야기를 쭉 하고 있어요. 그렇죠? 마당의 은행나무는 아버지에게 장소애의 대상인 집의 성격을

강화하고 있습니다. 그래서 은행나무는 누가 심었다, 이런 이야기를 한 것 아닌가요? 4번, 땅에 애착하는 아버지의 생각과 행동은 땅에 대한 장소애의 의미를 부각하고 있고요, 맞죠? 아버지의 대화 속에서 잘 드러나 있습니다.

그럼 5번을 보세요. 땅을 장소애의 대상으로 여기는 의식이 두루 퍼져 있는 당시 상황이 전제되어 있다. 이건 보기하고 완전 상반되는 것 아닌가요? 보기에서 뭐라고 했죠? 근대 이후 도시 사회에서 이들이 도구적 대상이나 

교환의 대상으로 변질됐다면서요, 여러분. 장소애의 대상이 아니라. 그런데 왜 5번처럼 장소애의 대상으로 여기는 의식이 두루 퍼져 있는 당시 상황이야? 그게 아니라 '여기지 않는'이겠죠. 땅을 장소애의 대상으로 더 이상 여기지 않고, 

교환의 대상으로 바라보고 있는 거. 이게 이 상황이 전제되어 있는 작품이 바로 돌다리라고 보셔야 되는 것 아니겠어요? 알겠죠. 그래서 이태준이라는 작가 정말 중요한 작가입니다. 우리가 이태준하면 이제 30년대의 대표적인 

작가로서 단편소설의 중심에 있었던 작가라고 보시면 돼요. 우리가 왜 정지용 선생님 이야기하면서 정지용, 이병기 그다음에 이 이태준 이 세 작가가 '문장'이라는 잡지를 이끌어갔던 대표적인 사람들이거든요. 

그래서 이태준이라는 작가의 대표적인 작품 돌다리를 여러분과 같이 한번 살펴봤습니다. 그래서 오늘은 소설의 첫 번째 시간으로 인물하고 갈등의 개념을 정확하게 좀 살펴봤고요. 여러분이 소설을 어떻게 읽어내야 되는지를 

같이 살펴봤습니다. 그러면 오늘 여기서 이제 마무리를 하고요, 다음 시간에는 배경과 소재, 이 부분에 초점을 맞춰서 여러분과 두 작품을 같이 살펴보도록 할게요. 여러분, 다음 시간에 뵐게요, 안녕.

.




