행복해져라 수능 1교시. 안녕하세요. 저는 여러분과 수능완성을 함께할 김미성입니다. 저의 모토는 여러분에게 행복한 1교시를 선물하는 거거든요.

그래서 우리 PD님께서 이렇게 배경음악도 행복해져라라고 준비해 주셨습니다. 여러분, 글 읽고 왔나요?

제가 어떤 작가들이 자기소개를 하는 것처럼 강의를 하는 이 사람이 어떤 사람인가를 소개해 드리고 싶었습니다.

그래서 여러분에게 저의 출사표같이 저를 소개를 하고 앞으로의 다짐 같은 걸 담아봤어요.

저에게 항상 늘 무언의 가르침을 주시는 존재만으로도 훌륭한 박하선 선생님을 생각하면서 저는 여러분에게 여러분의 편이 되고

여러분을 늘 생각하는 그런 교사가 되도록 노력하겠습니다. 여러분도 저의 곁에서 함께 수능완성 같이 공부하면서 정말 수능 국어를 완성해 봅시다.

알겠죠? 그러면 우리 6월 모의평가 이후에 여러분들 많이 낙담한 친구들 많을 텐데 6월 모의평가는 우리에게 주는 메시지가 있었습니다. 뭐였어요?

정석대로 해라. 그리고 지문이 또 작품이 만만하고 쉽더라도 문제는 어려울 수 있다라는 그런 메시지를 줬습니다.

크게 변화된 새로운 유형이나 세트 구성이나 이런 것이 시도되지는 않았습니다.

하지만 늘 나오던 그 문제 유형이고 늘 나오던 그런 세트 구성임에도 불구하고 왜 이렇게 문제가 안 풀리지 하는 게 느껴졌을 거예요.

왜냐하면 문제를 풀 때 한 번 두 번 생각하게 하고요. 선지 하나하나를 다 꼼꼼하게 일일이 체크해야 되는 그런 문제들이 많았기 때문이죠.

그래서 일선에서는 작년 수능보다 쉽다라고 얘기를 하지만 지금 1등급 컷 추정되는 걸 봤을 때

작년 수능보다 좀 어려운 그런 시험문제였다라는 것을 보여주고 있습니다. 우리가 6월 모의고사를 통해서 어떤 메시지를 들으면 되느냐.

철저하게 준비해야 된다. 연계를 충분히 느껴야 된다. 그리고 문제를 꼼꼼하게 풀어야 된다라고 하는 메시지를 들으시면 됩니다.

그리고 그걸 통해서 우리가 수능을 대비하면 되겠죠. 그렇다면 수능완성 교재는 이 지점에서 어떤 의미가 있을까요? 말 그대로 수능완성이잖아요.

수능완성 교재는 유형편과 실전편으로 나누어져 있습니다. 유형편은 화법, 작문, 문법, 독서, 문학의 다섯 개의 영역의 문제 유형들이

모두 다루어져 있고요. 여러분들의 약점을 발견할 수 있는 최적화된 교재라고 보시면 됩니다. 그리고 실전편은 5회의 모의고사로 이루어져 있어요.

그래서 여러분들이 한 회분 모의고사씩 시간을 재고 풀면서 실전감각을 기르시기 바랍니다.

그래서 이렇게 풀면 시간 안에 풀 수 있구나라는 것을 알고요. 그리고 실전모의고사를 통해서 자신의 약점을 발견하고

그리고 또 그것을 보완해 나가기 위해서 여러분들이 노력하시면 되겠습니다. 그러면 수능완성 교재 저와 함께해야겠죠.

어떤 특징이 있는지 안내해 드릴게요. 김미성의 수능완성의 특징은 일단 첫 번째, 꼼꼼하다라는 특징이 있습니다. 총 45강으로 이루어져 있어요.

굉장히 긴 호흡으로 가죠. 제가 수능특강 문학도 44강 정도로 강의를 했었는데 그것보다 1강이 더 길어졌습니다.

한 지문, 한 지문 또 한 작품, 한 작품 되게 꼼꼼하게 분석을 해 드릴 테니까 꼼꼼한 이 강의 따라오시면서 여러분들이 이해하지 못했던 부분,

잘 풀리지 않았던 문제들 보충하고 보완해 나가셨으면 좋겠습니다. 그리고 두 번째는 연계를 항상 상상합니다.

그래서 이런 문제를 풀었는데 어떻게 연계될까, 이런 지문을 읽었는데, 이런 작품을 봤는데 어떤 식으로 연계될까, 이런 부분들은 꼭 잡고 가야지

우리가 연계 상상에서 보탬을 얻을 수 있지 않을까라는 지점들을 제가 챙겨드릴 테니까 함께 복습도 해 보도록 할게요.

그다음에 세 번째는 실전감각을 기릅니다. 수능시험장에 갔을 때 이런 식으로 문제를 풀어라 또는 이런 지문을 읽을 때는 이런 부분을 중점적으로 봐라.

작품을 읽을 때 이런 순서대로 작품을 읽고 이런 순서로 문제를 풀고, 이런 선지일 경우에는 답이 될 확률이 높다, 이런 식의 말을 해 드릴게요.

그래서 수능시험장에서 여러분들이 직접 꺼내서 쓸 수 있는 비장의 무기들을 많이 챙겨드리도록 하겠습니다.

이게 바로 김미성의 수능완성의 강의의 특징입니다. 여러분, 저랑 함께하시려면 예습하시고 저와 함께하시고 복습 간단히 하신다면

이 강의의 특징들에 녹아져 있는 이 수능완성 강의를 여러분의 것으로 잘 소화해낼 수 있을 것 같아요.

그런데 지금 이 시점쯤 되면 여러분들이 정말 많이 질문하더라고요. 선생님, 고민 있어요. 이런 건 어떻게 해야 하나요?

그래서 그런 친구들의 고민을 모아 모아 모아서 이 시간에 좀 해결하고 가고자 합니다.

수능완성이 딱 나왔을 때 와, 진짜 나왔구나, 마지막 나의 연계교재라고 하면서 반가워하는 친구들은 거의 없었을 거예요. 벌써 나왔단 말이야, 어쩌지?

첫 번째 고민, 나 수능특강도 못 끝냈는데라고 하면서 고민하는 친구들 있을 겁니다. 괜찮아요. 수능특강 내팽개치고 수능완성으로 올까요? 아니요.

그것은 권하지 않습니다. 수능특강 차근히 다 마치고 오십시오. 알겠죠? 수능특강을 다 못 했더라도 수능완성 전에 수능특강으로

먼저 기초를 다지는 게 필요합니다. 그러면 선생님, 수능특강은 언제까지 마치고 수능완성으로 오면 좋을까요, 이렇게 묻는 친구들이 있을까 봐

국어 공부의 정석을 조금 표로 보여드리도록 할게요. 사실은 여러분들이 미리 공부를 하셨다면 수능개념, 개념과 기출을 1월 말까지 하시고요.

그리고 그 이후에 수능특강이 나왔잖아요. 그래서 6월 모평은 끝났지만 6월 모평 전까지 수능특강을 하고 9월 모평 전까지 수능완성을 하고

그 이후 수능까지는 연계교재로 복습하고 실전모의모사나 만점 마무리로 이렇게 실전감각을 기르는 것이 중요합니다.

중요한 건 노란색 글씨로 표시되어 있는 부분인 거예요. 그런데 지금 수능완성이 이렇게 나왔음에도 불구하고

저는 수능특강도 못 끝냈고 수능완성도 못 들어갈 것 같아요. 걱정하지 마시고요. 우리의 데드라인은 일단 9월 모의평가까지로 잡아봅시다.

그래서 수능특강 끝내고 수능완성까지를 9월 모의고사 전까지 끝낸다라는 생각으로 임하셨으면 좋겠어요.

설마 9월 모의고사 보고 들어왔는데요, 선생님, 하는 친구들 있나요? 그런 친구들이 있다면 연계교재 복습 시간을 조금 단축시키더라도

수능특강과 수능완성을 좀 철저히 한 번쯤은 다 본다라는 생각으로 공부하셨으면 좋겠습니다.

제발 여러분들이 9월 모의평가 이전에 저를 만나러 왔으면 좋겠다라는 생각이 들고요.

우리의 목표는 수능특강과 수능완성을 9월 모의평가 이전까지 한 번은 본다라는 마음가짐으로 계획을 작성해서

자기 진도에 맞게 그 계획을 잘 충실히 이행하시면 될 것 같습니다. 알겠죠? 제가 여러분에게 미션드렸습니다.

9월 모의고사 전까지 수능특강과 수능완성을 한 번은 본다. 알겠죠? 그러면 이게 연계교재잖아요. 수능특강과 수능완성은 연계교재입니다.

연계교재 연계 대비 어떻게 해야 되죠라고 물어보는 친구들이 있어요. 사실 여러분이 그냥 문제만 풀고 지문이나 작품만 읽고 넘어간다?

똑똑한 연계 대비가 되지 못할 것 같아요. 그래서 제가 있는 거고요. 여러분을 위해서 굉장히 충실하게 설명하고요.

작품에서 연계될 부분 또는 작품 외적인 부분에 대한 설명. 작품의 일부분만 나와 있다면 작품 전체에 대한 줄거리에 대한 설명까지도

해 드리고 있습니다. 그러니까 강의를 조금 활용해 주셨으면 좋겠고요. 강의를 다 활용할 시간이 없다라고 하는 친구들은 자료실에라도 들어가서

제가 수능특강 문학에서도 자료실 굉장히 많이 활성화시켜서 자료를 많이 제공했거든요.

수능완성에서도 필요한 자료가 있다면 여러분에게 연계 상상에 나오는 그런 부분들을 제공해 드리겠습니다.

그러니까 그 자료들을 읽으면서 충실히 복습하시고 연계에도 대비하셨으면 좋겠어요.

화법과 작문, 문법 같은 경우에는 문제에 나오는 개념 위주로 연계 대비하시면 되고요.

독서 영역과 문학 영역의 경우에는 지문에 나와 있는 핵심 소재 또는 작품이 연계 출제되니까 지문 위주로 여러분들이 공부하시면 될 것 같습니다.

마지막으로 이런 고민 많이 털어놓는데요. 국어 영역 시간이 많이 모자라죠? 맞아요.

80분 안에 45문제를 풀라고 하는데 10분 남았는데 지문이 한 두세 개 남아 있고 굉장히 답답한 친구들 많을 겁니다.

지금까지 시간 연습이 제대로 안 돼 있다면 지금부터 시작하십시오. 시간 연습을 하기에 굉장히 좋은 교재가 또 수능완성이거든요.

수능완성 뒷부분 실전모의고사로 이루어져 있다고 했어요. 그러니까 제가 예습해 오세요라고 할 때 그다음 강에 해당하는 부분만 풀 것이 아니라

80분이라고 하는 시간을 재고 한 회분 모의고사 45문제를 푸십시오. 그래서 80분 안에 잘 푸는지를 한번 체크해 보세요.

그러면서 스스로 아, 이런 정도의 속도감으로 화법, 작문, 문법을 해결하고 그리고 독서 영역 지문들을 읽고 문제를 풀고

그리고 문학을 이 정도의 속도감으로 해결을 했더니 80분이라고 하는 시간 안에 딱 맞춰서 문제를 풀 수 있겠다라고 하는 그런 감을 익히셔야 돼요.

그래서 실전모의고사 5회분으로 그런 감을 익힌 다음에 수능시험장에서도 그런 속도감을 유지하면서 문제를 풀고 지문을 해석하셔야 합니다. 알겠죠?

그래서 국어 영역 시험시간이 많이 부족한 친구들, 특히 수능완성 실전모의고사편을 이용해서 실전감각을 길러라라는 말씀 드리겠습니다.

이렇게 해서 김미성의 수능완성에 대해서 여러분에게 소개를 해 드렸는데요. 제가 여러분에게 마지막으로 하고 싶은 얘기는

'이미 너는 최고야'라는 말입니다. 수능완성 교재에 이런 말이 있더라고요. 정말 너무 마음에 들었어요. 여러분에게 해 주고 싶은 말이에요.

수능특강만으로도 되게 힘들 텐데 수능완성 어떤 교재인가 보려고 온 친구들 또는 수능완성을 열심히 공부하려고 여기 선생님을 만나러 온 친구들

이미 여러분들의 마음은 최고다라는 칭찬 해 드리고 싶고요. 지난 시간 동안 여러분 열심히 해 오셨습니다. 앞으로 조금만 더 가봅시다. 알겠죠?

최고인 여러분, 저는 여러분을 1강에서 만나고, 기다리고 있도록 하죠. 우리 1강에서 만나요. 여러분, 안녕!
