여러분 안녕하세요? 2019 수능 국어 해설강의의 제3부를 시작합니다. 지난 시간 (가)와 (나), 갈래 복합 두 작품. 박태원의 천변풍경 읽었고요.

그다음에 (나)에서 오발탄의 시나리오를 함께 공부했습니다. 그거 지문 읽고요. 문제로 제3부를 시작한다고 했기 때문에

이어지는 세트라서 제가 일부러 옷도 안 갈아입고 그대로 나왔습니다. 우리 지난 시간에 (가)와 (나)가 둘 다 연계효과를 톡톡히 볼 수 있었던 세트라고 했는데요.

실전에서 그렇게 수능을 치르면서 그 효과를 직접 여러분이 느꼈기를 바라고, 지금 예비 수험생들이 이 강의를 통해서 내공을 기르기 위해서 공부하고 있다면

진짜 이렇게 산문 문학 같은 게 도대체 무슨 얘기인지 처음부터 모르는 상태로 돌입하는 것과는 스토리를 알고, 중심 인물이 어떤 갈등 상황에 있고.

이런 것들을 알고 이야기에 들어가는 것이 얼마나 다른지를 체감하는 여러분이 되어야 한다는 사실을 꼭 기억하시기 바랍니다.

큰 줄거리를 다 이해했고, 제가 뭐 이런 저런 설명들을 곁들여가면서 (가), (나)를 함께 감상했기 때문에 문제로 바로 가죠. 21번 문제입니다.

지금 이 세트는 6문제를 달고 있는데, 첫 문제와 끝 문제가 조금 까다롭고요. 특히 끝 문제가 제일 까다롭고요. 가운데 있는 문제들은 상대적으로 평이한 편입니다.

21번 보세요. (가)와 (나)의 공통점이라고 했어요. 도대체 서로 별개의 작품인 두 소설과 시나리오를 어떻게 엮을 것인가? 시대도 사뭇 다르고요.

1936년도 작품과 1961년도 시나리오를. 공통점, 어떻게 엮을 것인가? 생각해 봅시다. 두 작품 다, 뒤에 26번 문제에도 나옵니다만 스토리가 있는 거죠. 그렇죠?

서사성을 가지고 있는 그런 장르이다 보니까 이런 식의 공통점을 묻는 문제가 가능했을 것이다. 그러면 답을 한 번 골라봅시다.

인물 간의 대결 의식을 통해 사건의 긴장감을 조성하고 있는 것. 이거 오발탄은 딱 맞죠. 왜? 철호와 영호가 대립을 보이고 있는 것. 그런데 (가)는 어때요?

(가)에서는 인물 간의 대결 의식을 통해서 사건의 긴장감이 조성되고 있는 그런 식의 작품 자체가 아니죠. 그렇죠? (가)에서 그런 걸 찾을 수 없었고

따라서 이건 (나)에만 해당되지 (가)에는 해당이 안 되겠네요. ②번 갑니다. 인물 간의 대화를 통해 특정 인물의 생각과 행동을 희화화하고 있다. 이런 말 주의해야 합니다.

희화화라는 건 우스꽝스럽게 만드는 거예요. 그런데 이건 (가), (나) 모두에 적절하지 않죠. 그렇죠? (가), (나)에서 무슨 인물이 희화화되는 경우가 있었나요? 없죠. 그렇죠?

그리고 (가)에는 인물 간의 대화라고 부를 만한 부분도 별로 없습니다. 거의 없고요. 어쨌든 이건 공통점이 될 수 없어요. 희화화 때문에 아예 틀렸습니다.

③번, 인물의 회상 장면을 통해 사건 해결의 실마리를 과거에서 찾고 있다. 회상 장면이 (나)에 보면, 69번 장면 안에 보면 회상 장면이 나오죠. 그렇죠?

피난민 수용소 장면이 나오는데, (나)에는 나와요. (가)에는 회상 장면이라고 부를 만한 게 없고요.

그런데 (나)에 나오는 회상 장면 역시 사건 해결의 실마리를 찾게 해 주는 부분은 아니기 때문에 이것도 답이 될 수 없겠습니다.

④번, 인물 간의 갈등을 다각적으로 조명하여 사건 전개의 양상을 다면화하고 있다. 뭔가 갈등이 다각적으로 조명된다면 사건 전개의 양상은 다면화될 수도 있겠죠.

그런데 이건 선지 내적인 논리가 맞다는 얘기고, 이 작품들이 그러느냐? 생각해 보세요. 이게 인물 간의 갈등.

특히 (가) 같은 부분에서 인물 간의 갈등이라고 부를 만한 게 별로 없는데요. 그렇죠? 그걸 다각적으로 조명해서 사건 전개 양상을 다면화하고 있다.

그러니까 이 얘기는 곧 뭐냐하면, 그냥 단일하게 이 사건은 이런 거야. 얘네는 이것 때문에 갈등이야. 이게 아니고, 여러 측면을 보여 준다는 얘기죠.

그래서 그것을 입체화한다는 거예요, 말하자면. 이 사건은 이렇게도 볼 수 있고 저렇게도 볼 수 있군이라고 독자가 느끼게. 이것은 두 작품 다 그렇지 않다는 게 느껴지죠?

그렇다면 봅시다. 인물의 내면을 행위로 제시하여 상황을 받아들이기 어려워하는 심리를 보여 주고 있다. 되게 어렵네요.

일단 이 선지는 뭘 얘기하는지 정확하게 처음에는 잘 안 들어왔을 겁니다. 인물의 내면을 행위로 제시한다라는 말이 약간 어색한 표현이긴 해요, 좀.

제 생각에는 그렇습니다, 제가 읽기에는. 그런데 이런 정도의 의미로 이해하시죠. 인물이 하는 행위를 보면

그게 내면이 반영되어 있는, 투영되어 있는 행위다라는 걸 알 수 있는 지점이 있는가? 그것이 그때 느끼는 내면 심리라는 게 뭔가 이 상황을 그 인물이 받아들이기 어려워하는 상황인가.

그렇다면 이게 맞는 말이 되겠죠. 물론 ①, ②, ③, ④가 명백하게 틀린 것들이기 때문에 답은 ⑤번밖에 될 게 없습니다만. 그렇죠?

이거 굳이 공통점을 찾자면 ⑤번은 적절하다고 말할 수 있겠네요. 그렇죠? 왜? (가)에서 말이에요, 딸을 시집보내는.

그래서 이제는 마치 다시는 볼 수 없을 것 같은 안타까움 때문에 눈물도 흘리게 되는 엄마. 그 이쁜이 어머니의 내면, 그 딸을 보내는 상황을 받아들이기 어려워하는 심리가

이렇게 멍하게 서서 눈물을 흘리고 서있는 행위에 드러나 있다고 말할 수 있잖아요. (나)에는 어때요? 오발탄에서도 상대적으로 이런 부분을 좀 더 찾을 수 있을 것 같긴 합니다만

특별히 (가)하고 약간 닮아 있는 행위를 하는 대목이 나오죠. 예를 들면 70번 장면이네요. 산비탈에서 철호가 멍하니 시가지를 내려다보고 있다. 황홀에 묻힌 거리.

이런 부분을 보세요. 그러면 이렇게 산비탈 길을 올라와서 해방촌의 자기네 판잣집이 있는 데로 가려고 해. 그런데 저 밑에, 뒤에 다른 문제와도 관련됩니다만

번화한 서울 시내의 불빛들을 쭉 보고 있어요. 그러면서 멍하니 지켜보고 서있죠. 그럴 때 바로 앞에 나왔던 '저걸 저렇게 고생시킬 줄이야.'라고 얘기했던

가난의 신산스러운 삶을 견뎌내고 있는 아내의 상황에 대한 회상. 그렇죠? 그런 생각을 하면서 이 상황, 가난에 찌든 상황을 받아들이기 어려워하는 심리를 보여 주는 인물의 행위.

그렇게 얘기할 수 있겠습니다. 따라서 그 두 지점을 만약에 엮어 가지고 생각한다면 공통점으로 ⑤번을 들 수 있을 것 같네요. 됐나요?

살짝 오답지가 왜 그런지는 명백한데, 정답지의 근거를 어디에서 찾아야 하는지가 그렇게 쉽지만은 않았을 문제였습니다. 22번인데요. 아주 단순한 문제죠?

제가 지문을 읽을 때 지난 시간 마지막에 얘기했는데요. 이발소 소년에 대한 이해로 가장 적절한 것이라고 해 놓고 말을 그럴 듯하게 많이 만들어 놨는데, 사실 거기에서 뭐였어요?

이발소 소년 앞에 나오는 게 뭐예요? 천변에 일어나는 온갖 일에 관찰을 게을리 하지 않는 이발소 소년이라는 그냥 수식하는 말만으로 답이 ①번이에요.

주변을 관찰하여 일상의 변화를 포착하는 아이라는 것. 그렇죠? 지금 신전 집의 가족이 몰락하게 된 이유를 분석하는 게, 뭐가 그런 행위가 나옵니까?

새로운 사건을 모으고 그 진위를 논평? 되게 말을 거창하게 했는데? 이발소 소년은 이런 아이가 아니에요. 그렇죠? 천변의 소식을 타 지역 주민에게 전해 주는 게 아니라

이발소 안에 있는 동네 주민들한테 '저기 신전 집 이사가나 봐요.' 이렇게 얘기하는 정도죠. 천변 주민들 사이에 발생하는 문제를 중재한다고요?

아니, 그런 역할 아니라니까요? 그냥 여기 지문에서 드러난 이발소 소년은 관찰하기를 좋아해서 '저기 누가 지나간다', 평소에 그러던 아이인가 봐.

그러다가 놓치지 않고 신전 집 가족들이 떠나는 것도 보고 그 안에 있는 손님들한테 얘기해서 그 몇몇이 그것을 보게 하는 역할. 그것을 다 아니까 ①번이 답이죠.

아주 쉽게 풀 수 있습니다. 23번 가죠. [A]에 대한. 그러니까 22번 문제 같은 건 사실 주는 문제예요. 그렇죠? 그거 못 받아먹으면 안 됩니다. 그렇죠?

23번, [A]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그랬네요. [A]는 뭐냐하면, 어디 있나요? 지문을 읽을 때 우리가 얘기했었습니다.

이거 마치 고전 소설처럼 갑자기 서술자가 확 자기의 존재감을 드러내는 부분. 그러니까 그건 현대 소설 안에서도 이른바 지난 시간에 설명한 용어, 약간 어려운 용어로 얘기하자면

메타소설의 특징을 고스란히 드러내는 대목이니까, 당연히 이건 문제로 다룰 수밖에 없습니다. 이 지문을 다루면서 여기 [A] 부분을 문제로 뭔가 언급하지 않는다?

그러면 이상하죠. 그렇죠? 이렇게 독특한 부분을 감상할 수 있는 눈이 여러분한테 필요한데. 그러면 보세요. 독자가 가진 정보를 상기시키고 있죠.

앞에서 점룡이 어머니가 그런 얘기를 했던 걸 기억하실 것이다. 맞죠? 그다음에 정보를 제공한 인물을 독자에게 환기시키고 있어. 그 인물이 누구야? 점룡이 어머니. 그렇죠?

이것도 당연히 맞는 얘기고. 그러니까 ①번, ②번은 사실 말을 서로 다르게는 했지만, 이 둘이 결국 한 지점에서 나온 겁니다. 그렇죠?

독자를 언급하여. '독자들은' 이러면서 직접 독자들을 호명했죠. 그렇죠? 독자를 언급하여 서술자의 개입을 드러내고 있다. 서술자의 개입. 그렇죠?

서술자가 갑자기 존재감을 드러낸다니까? 그래서 독자와의 일종의 커뮤니케이션을 시도하는 것 아니겠어요? 정보가 실현되지 못한 원인을 독자의 망각에서. 무슨 얘기예요?

기억하실 것이다, 이랬는데. 정보가 실현되지 못한 원인? 실현되지 못했다는 것도 여기에 적절한 말도 아닌 것 같고. 인물의 행선지와 관련된 정보를 독자에게 제공하고 있다.

춘천이라고 했지만 사실은 강화도였다. 이런 얘기를 하는 게 나오니까 ⑤번은 맞는 얘기고, 정답은 ④번입니다. 어렵지 않은 문제고요.

이걸 합답형으로 ㄱ, ㄴ 해 가지고 찢어놓고 그것에 적절한 것만 고르게 안 하려고 5개를 이런 형식으로 내려다보니까

이렇게 둘이 결국 같은 얘기인데 선지 두 개로 나뉜 지점까지 있었네요. 어쨌든 이런 대목. 고전 소설에서는 물론이고요. 현대 소설에서라면 더더욱 그렇죠.

왜냐하면 고전 소설에서는 서술자의 개입이 드러난 부분이 비교적 상대적으로 현대 소설보다 많으니까, 그때는 그런 대목이 있어도 굳이 문제로 안 만들 수도 있겠어요.

그런데 현대 소설에서 이런 [A] 부분 같은 게 나왔다? 당연히 문제가 나오는 겁니다. 그런 독특한 대목들을 놓치지 않고 볼 줄 아는 눈도 여러분이 길러야 한다.

24번 갑니다. (가)와 (나)에 대한 감상으로 적절하지 않은 것은? 그러죠. 아주 밋밋한 문두를 던져줬는데요. 그러면 선지 판단을 해 봅시다.

①번인데요. (가)의 짧게 느껴지는 골목은 어머니의 아쉬움을. 그렇죠. 왜 골목이 짧게 느껴졌어? 이 골목 끝에 가면 자동차가 기다리고 있고

그 차를 타고 딸은 영영 못 만날 것처럼 떠나는데. 그러니까 어머니는 그게 짧게 느껴지겠죠. 그렇죠? 어머니의 아쉬움을, (나)의 빠져나오기 힘든 골목길은

시시한 동네의 열악함을 보여 주고 있다. 영호가 얘기하잖아요. 운전수가 빠져나오기 힘든 골목길. 이 시시한 동네까지 오느라고 고생했다고 얘기하잖아요.

그 동네가 바로 차가 빠져나가기 힘든 열악함을 보여 준다고 했습니다. 이 예가 적절하네요. 골목, 골목길이라는 같은 소재를 비교하게 하는 문제였습니다.

(가)는 딸이 멀리 떠나는 모습을 통해, (나)는 명숙이 집 밖에서 엿듣는 모습을 통해 가족들 간의 갈등 상황을 보여 주고 있다. 땡! 틀렸네요. 정답은 ②번이네요. 왜냐? 생각해 보세요.

(나)에 관한 진술은 맞아요. 그렇죠? 명숙이가 귀가하다가 집 밖에서 철호와 영호의 대화를 엿들어. 그게 철호와 영호 사이의 가치관의 대립, 갈등이 드러납니다.

그런데 (가)에서는 딸이 멀리 떠나는 모습. 그게 인물 간의, 가족들 간의 갈등 상황 때문입니까? 엄마랑 싸우고 떠나는 거예요, 지금? 그런 거 아니죠. 그렇죠?

따라서 ②번처럼 얘기하면 틀리겠다. (가)에 대한 진술이 틀렸기 때문에 정답이 ②번이다. ③번, (가)의 눈물은 가족을 떠나보내는 자의 아픔.

어머니가 딸을 시집보내면서 흘리는 눈물이죠. (나)의 어금니는 가족의 생계를 꾸려 나가는 자의 견딤. 그렇죠? 그 고통을, 으으!

정말 그야말로 말 그대로 이를 악물고 견디는 거예요, 지금 철호가. 그러니까 ③번은 당연히 맞는 얘기고. ④번, (가)는 주인 영감의 명령만을 기다리는 신전 집 가족들을 통해.

(나)는 만삭의 몸에도 누더기를 꿰매는 아내의 모습을 통해 가족이 처한 불우한 상황을 보여 주고 있다.

가난해서 만삭인데도 누더기를 꿰매고 집안일이며 푼돈이라도 벌려고 어쨌든 해야 돼. 그러니까 힘들게 고생하는 아내의 모습.

그다음에 (가)에서 신전 집 주인 영감 명령만을 기다려. 떠나야 되고, 여기에서 몰락해서 이제 이 서울을 떠나야 된다는 사실을 직감하고, 알고, 미리 예감하고

명령만 기다리고 상황이라는 건 불우한 상황이 맞잖아요. 그렇죠? ⑤번, (가)는 도회에서의 패잔자가 낙향하는 모습을 통해. 그렇죠? 그 신전 집 말이에요.

(나)는 영호가 취직을 거부하는 모습을 통해. 취직해야지라고 했더니, 취직이요? 그깟 거 해서 뭐해요. 형처럼 사는 거, 저는 안 하겠어요. 이러는 거 아닙니까?

현실에 적응하지 못하는 인물의 처지를 보여 주고 있다. 현실에 적응하지 못하죠. 현실에서 결국 패배하고 시골로 쫓겨가는 상황이고요.

(나)의 경우에는 현실에 적응하지 못하니까 취직 같은 일반적인 방법, 그리고 합리적이고 합법적인 방법을 통해서 생계를 유지하려는 생각을 영호가 하지 않는 거예요. 그렇죠?

따라서 정답은 ②번이더라라고 생각해 볼 수 있습니다. 25번 문제입니다. (나)에서 68번 장면부터 71번 장면까지에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다.

그러면 이게 시나리오를, 극 문학을 극 문학답게 감상할 수 있느냐의 문제 중 하나인데요. 생각해 봅시다. 68번 장면에 이어지는 69번 장면에서

철호의 소리를, 그 음향 효과를 삽입하의 회상의 주체가 철호임을 알려 주고 있다. 무슨 얘기인지 보세요. 68번 장면에서 뚜벅뚜벅 걷고 있죠.

69번 장면에서 소리가 나오는데, 저걸 저토록 고생시킬 줄이야라는 게 말하자면 혼자 속으로 하는 생각 같은 게 소리로 화면에서 흘러나오는 거예요. 그렇죠? 음향 효과로.

그러니까 그 얘기는 곧 걷고 있는 철호 다음에 이어지는 장면에서 철호의 목소리를 들려줌으로써 거기에서 회상을 하고 있는데, 그 회상의 주체가 철호라는 점을 알려주고 있다.

맞는 얘기. 그렇죠? 그다음에 69번 장면에서 철호의 소리를 삽입하여 아내에 대한 연민을 드러내는 거 맞죠? 저걸 저토록 고생시킬 줄이야. 연민이지. 불쌍하게 여기는 거죠.

69번 장면에서 노래를 활용하여 학창 시절 아내의 화면을 결혼 피로연장 아내의 화면으로 전환하고 있어. 왜? 오버랩을 통해서.

그런데 노래를 부르고 있는, 여학교 때 돌아오라 소렌토를 부르고 있는 아내와 결혼식 피로연에서 노래를 부르고 있는 아내.

그러면 결혼 전의 학창시절의 아내와 철호와 결혼을 하던 날의 아내. 그런데 같은 노래를 매개로 해서 장면을 전환하고 시간의 경과를 보여 주는 영화적인 기법인 거죠.

맞네요. 그렇죠? ④번 갑니다. 70번 장면에서 침묵하는 철호의 모습과 시가지의 분위기를 대비하여. 70번 장면은 뭐예요? 쫙 내려다보는 것 아닙니까?

그런데 거기에서 철호의 침묵하는 모습과, 그리고 시가지의 분위기는 뭐라고 했나요? 거기 70번 장면을 보시면 황홀에 묻힌 거리 그랬어요.

그러니까 뭔가 번화하고 번다하고. 그렇죠? 시끄럽고 활기가 넘치는 도시를 바라보는 분위기를 대비해서 거리를 바라보는 철호의 심리를 암시하고 있다.

거기에는 깊은 슬픔과 좌절감과 상실, 상대적 박탈감, 소외감. 이런 게 있을 거고, 억압, 압박감. 그렇죠? 이게 사실 21번의 ⑤번 선지와도 관련이 있습니다.

21번에서 ⑤번 선지의 근거를 그 대목에서 만약에 찾는다면. 그렇죠? ⑤번, 70번 장면의 침묵과 71번의 대화를 상호 대비하여 영호의 소심함을 드러냈대요.

71번 장면에서 영호가 택시에서 내립니다. 그러면서 돈을 주면서 이 시시한 동네까지 잘 오셨소, 고생하셨소. 이러면서 내리는 71번 장면인데, 그게 영호의 소심함을 드러낸다?

이게 무슨 상관이에요? 말도 안 되죠. 그렇죠? 이 침묵, 철호의 침묵과 71번 장면에서의 영호가 하는 말. 그래서 이걸 상호 대비를 하면 그게 영호의 소심함이 드러나나요?

아니죠. 그렇죠? 뭐라고 그래야 되나? 굳이 뭔가가, 이 대비를 통해 드러내고 있는 게 굳이 뭐냐고 묻는다면, 70번에서의 침묵은 고통스러운 현실을 속으로 삭이면서 견뎌내고 있는 철호와

그 불평불만을 표현하는 영호의 차이라고 할까요? 소심함이 아닙니다. 따라서 답은 ⑤번으로 쉽게 고를 수 있지 않았을까라는 생각이 들어요. 문제는 26번입니다.

여러분, 이거 문제 볼륨 자체가 어마어마하다는 게 보이죠? 선지의 길이가 진짜 어마어마합니다. 넉 줄씩 돼 있는데요. 그렇죠? 석 줄짜리도 있고요.

이거 읽으면서 이런 선지들이 지금 문학에서 가끔 시험에 한 문제 정도씩은 계속 나오고 있어요. 고전 소설에서 나오든가 이렇게 소설과 시나리오 갈래 복합에 나오든가.

그런데 이런 주로 산문 문학에서 등장하는 선지들은 잘 따라가야 돼. 선지의 말이 뭔지를 놓치지 말고요. 정신줄을 놓지 말고. 그게 제일 중요합니다.

사실 안으로 들어가면 내용 자체는 그렇게 심오한 문제는 아니에요. 그런데 정신을 잃지 말라. 꼭 명심하십시오.

를 바탕으로 (가)의 ㉠~㉢과 (나)의 71번에서 75번 장면까지를 이해했어. 그 내용으로 적절하지 않은 것.

그러면 를 바탕으로라고 했으니까 가 뭔가 준거의 역할을 해 줘야 될 것 아니겠어요? 그 에 유의미한 정보가 제시됩니다. 뭐라고요? 작가는이라고 했어요.

소설가이거나 극작가이거나. 그렇죠? 그래서 그냥 작가는 이랬습니다. (가)는 소설가고 (나)는 극작가일 테니까, 시나리오 작가일 테니까.

시간의 흐름에 따라 나타나는 모든 상황을 서술하지는 않는다. 그렇죠. 어떻게 소설에서 시간의 흐름에 따라 드러나는 모든 상황을 다 일일이 기술하겠습니까?

당연한 거죠. 영화에서도 어떻게 다 보여 줘요. 그렇죠? 택시를 타는 장면, 내려 가지고 손을 흔드는 장면, 같이 놀이공원에 가서 데이트하는 장면.

이렇게 나와도 둘이서 택시를 타고 가서 만나 가지고 놀이공원에 갔구나. 이렇게 우리는 이해하니까. 그걸 얘기하는 겁니다, 지금 이게.

일련의 상황이나 사건들 중 작가의 시선에 의해 특정한 부분이 부각되어 서술되는 것이다. 됐죠? 일련의 상황이 있는데 그걸 다 보여 주는 게 아니고.

그 사건들을 다 보여 주는 게 아니고 작가의 시선에 의해 특정한 부분이 부각되어서 서술되는 것. 즉 서사는 시간과 공간을 배경으로 하는 사건의 선택과 결합이라고.

다르게 표시해 봅시다. 선택을 이렇게 표시하고 결합을 이렇게 해 볼까요? 선택과 결합을 통해 구성된다. 선택이란이라고 해 놓고 뭐라고 하느냐면

이게 일종의 서사를 작가가 제시하는 두 가지 원리에 관한 걸 일종의 에다가 제시를 한 겁니다. 봅시다.

선택이라는 게 뭐냐하면 시간과 공간을 분할한 후 의미 있는 부분을 선택하는 것은. 좀 아쉬운 건 선택이라는 용어를 정의하면서 선택이라는 말을 또 사용했어요.

이것을 의미 있는 부분을 고르는 것이라고 했으면 더 세련됐을 텐데. 어쨌든 그렇습니다. 선택이라는 게 뭐냐하면 시간과 공간을 분할해서 의미 있는 부분을 고르는 것.

그게 선택이라는 것. 그러니까 말하자면, 말 그대로 이 중에 여기, 여기, 이 대목, 여기를 골라야지. 이 행동과 이 장면을 골라야지. 이렇게 생각하는 것, 그게 선택입니다.

그다음에 결합이라는 건 뭐냐하면, 그렇게 선택된 시간과 공간을. 이렇게 선택 단계에서 골라진 시간과 공간을 다양한 방식으로 연결하는 것.

그래서 새롭게 사건을 구성하는 것. 그것을 결합이라고 한다. 그러면 내가 제시할 카드를 골라서 그걸 일정한 배열로 보여 주는 것. 이 얘기를 하는 거예요, 지금. 됐죠?

이렇게 서사는 다양한 사건 구성의 방식을 통해 인간의 문제를 총체적으로 파악하고자 하는 고민을 담고 있다라는 아주 깊이가 있는 를 제시했습니다.

그러면 이제 선지를 봅시다. 이 어마어마한 길이의 선지를 잘 따라가야 돼요. 봅시다. 일단 ㉠, ㉡, ㉢이 어디 있는지부터 보자고요.

㉠은 (가) 작품 안에서 자동차의 문은 유난히 소리내어 닫히고 다시 또 경적이 두어 번 운 뒤, 달리는 자동차 안에 이쁜이 모양을 어머니는 이미 찾아볼 수가 없었다 그랬어요.

그 차가 이쁜이를, 내 딸 이쁜이를 싣고 붕~ 떠나버리는 그 대목이네요. ㉠에서는 두 인물 사이에서 발생한 여러 상황에서 몇 개의 상황만을 선택적으로 제시하여

그 상황에 대한 인물의 심리를 암시하고 있고. 일단 여기까지 맞나 봅시다. 맞나요? 그렇다고 볼 수 있죠.

그러니까 떠나는 그 대목을 일일이 다, 그 모든 행동과 모든 장면을, 상황을 다 묘사한 건 아니잖아요. 문이 닫히고 경적이 울리고 떠나고 안 보이고, 이런 것. 그렇죠?

몇 개를 선택했어. 그래서 그 인물의 심리라는 게 그 애잔함, 공허함, 안타까움. 이런 것들을 암시하고 있고. 됐고요. 그다음에 (나)에서 71번 장면과 72번 장면을 봅시다.

어디인가 찾아보세요. 자동차 안, 영호가 내리는 장면하고요. 철호의 방 안. 그래 가지고 영호가 방 안으로 들어오는, 집 안으로 들어오는 장면입니다.

그러면 71과 72에서는 서로 다른 두 공간을 동일 인물의 등장으로 연결한 거 맞죠. 그러니까 지금 동네 골목길하고 철호네 집 안을 영호라는 동일 인물의 등장으로 연결해서

인물의 공간 이동을 나타낸다. 맞네요. 됐죠? 5분의 1 헤쳐 나갔습니다. 됐어요. ②번 갑시다. ㉡에서는. ㉡을 봅시다. 어디 있나요?

한편 개천 하나를 건너 신전 집에서는 바로 이 날에 이제까지의 서울에서의 살림을 거두어 마침내 애달프게도 온 집안이 시골로 내려갔다라고 얘기했어요.

그러면 같은 날에 서로 다른 공간을 배경으로 하는 사건이 일어났음을 밝혔죠. 뭐? 이쁜이의 결혼식과 신전 집의 낙향이 같은 날 일어났음을 밝혀

㉡의 공간에서 일어나는 사건과 ㉠의 공간에서 일어나는 사건. 즉 아까 결혼식이 있었던 그 공간의 사건을 결합했어요. 같은 날이라는 것, 같은 시간이라는 걸로.

그러면 여기까지 맞고요. 그다음에 73번 장면과 74번 장면을 봅시다. 73번, 부엌 안. 민호가 들어오면서 철호와 영호의 얘기를 듣는 것과

74번 장면은 그 안에서 철호와 영호가 직접 대화하고 있는, 갈등하고 있는 부분을 보여 주는 것이죠. 그러면 서로 다른 공간은.

73번은 부엌 안이고요. 74번은 방 안이니까, 한 집 안이긴 하지만 서로 다른 공간 맞습니다. 그렇죠? 동일한 인물들의 이어지는 대화를 통해 서로 결합한 거 맞잖아요. 누구?

그 인물들은 누구야? 철호와 영호. 그렇죠? 그러니까 ②번도 맞네요. 좋았어. ②번까지 헤쳐 나갔습니다. ③번 갑니다. ㉡에서는 일련의 상황을 선택적으로 제시하면서

인물에 대한 감정을 서술하고 있고라고 했습니다. 여러분, 보세요. ㉡에서 말이에요. 한편 개천 하나를 건너 신천 집에서는 바로 이 날에 이제까지의 서울에서의 살림을 거두어

마침내 애달프게도 온 집안이 시골로 내려갔다고 했으니까, 인물들에 대한 감정. 즉 뭔가 서술자가 거기에다가 낙향하고 있는 신전 집 인물들, 가족들에 대한 감정을 서술한 거 맞네요.

일련의 상황을 선택적으로 제시했다고 했는데, 사실 에 준거하자면 소설 안에서 서술자가 제시하고 있는 모든 서술은 다 선택을 기반으로 하는 겁니다, 사실.

그러니까 이것도 인정할 수 있죠. 73~75번 장면에서는 두 인물의 대화를 매개로 서로 다른 공간을 결합함으로써

73과 75의 장면에 등장하는 인물들이 74의 상황을 공유할 수 있도록 구성하고 있군. 무슨 얘기냐면, 이걸 적용해서 이해하자면

철호와 영호의 대화를 매개로 해서 서로 다른 공간들이 결합되어 있죠. 그건 아까 앞에서도 봤던 바입니다. 그러면서 73과 75의 장면에 등장하는 인물들은 누구냐면

이것은 민호고 이것은 명숙이에요. 그렇죠? 그 인물들이 74번 장면에서 서로 갈등하고 있는, 철호와 영호가 갈등하고 있는 상황을 공유할 수 있도록 구성하고 있어요.

소리로 들을 수 있도록. 맞네? 이 장황한 선지를 만드느라고, 어김없이 만드느라고 얼마나 출제자가 힘들었겠습니까?

㉠과 ㉡의 연결은, 즉 시집가는 이쁜이의 상황과, 떠나가는 것과 그다음에 ㉡에서 신전 집이 가는 상황의 연결은

같은 날에 서로 다른 공간에서 발생하는 사건의 연결이라는 점에서는 74와 75의 연결과 유사하지만. 74과 75의 장면. 방 안에서 영호와 철호가 얘기하고 있는 장면에서

그 대화를 밖에서 엿듣게 되는. 엿듣는다는 건 아니고 우연히 듣게 되는, 집으로 들어오던 명숙이 듣게 되는 장면을 75번 장면으로 이어가는 것.

연결과 유사한 면이 있죠. 왜냐하면 보세요. 서로 다른 공간에서 발생하는 사건을, 같은 날에. 그렇죠? 그런 사건을 연결한 거니까.

지금 이 문제 안에서는 이 시나리오 안에서 방 안이냐, 부엌이냐, 골목이냐. 이런 것들을 다 서로 다른 공간이라고 지칭하고 있습니다.

그러니까 유사하지만, 차이점도 있어. 뭐? 인물의 목소리를 활용하는 이 연결과 비교하면 연결 방식에서 구별되기는 하죠.

뭐냐하면 ㉠에서 ㉡으로의 연결은 서술자가 이쁜이가 시집갈 때 이랬다. 같은 날 신전 집은 이랬다. 이렇게 그냥 제시하는 건데, 이건 이렇게 인물의 목소리를 활용해서.

마치 73에서 74로 넘어갈 때처럼 74에서 75로 넘어오는 것도 마찬가지라는 거죠. 이렇게 대화하는 영호와 철호의 목소리를 매개로 해서 장면을 전환하는 방식이라는 건

서로 ㉠, ㉡을 연결한 것과는 다른 이런 시나리오만의 특징이었다라는 거니까 ④번도 인정할 수 있네요. ⑤번 갑니다. ㉢은 그랬네요. ㉢ 봅시다. ㉢ 뭐라고 나와 있나요?

얼마 있다 원래의 신전은 술집으로 변하고 또 그들이 살던 집에는 좀 더 있다 하숙옥 간판이 걸렸다.

그러니까 비교적 긴 시간에 있던 그 변화을 빠른, 한 문장 안에 압축적으로 제시한 거네요. 그렇죠? 그래서 그 신전 집에 나중에 술집이 됐다가 하숙옥이 되기도 하는

그런 변화를 압축적으로 보여 줬어요. 시간의 흐름을 분할하고 대상의 특징적인 변화를 선택하여 제시한다는 점에서 75번 장면과 유사하지만, 그랬어요.

㉢에 대한 설명으로는 여기까지는 맞죠. 그렇죠? 시간의 흐름을 분할했어. 그러니까 시간의 흐름들을 다 보여 주는 게 아니라 그 중에서 특징적인 변화만을 선택했어.

간판이 뭐로 바뀌었다라는 거요. 제시한다는 점은 맞는데, 그게 75번 장면과 유사하느냐? 아니라는 거죠. 75번 장면은 그런 게 아니잖아요.

그러니까 명숙이가 들어가면서 그 대화를 듣게 되는 장면인데. 그러니까 유사하지만이라는 건 틀렸죠. 서로 다른 두 공간의 결합이 나타나지 않는다는 점에서는 75와 구별되는군, 했네요.

여기가 틀렸으니까 더 깊이 생각할 필요는 없습니다만 ㉢에서 서로 다른 두 공간의 결합이 나타나지 않는 건 맞고요.

75번 장면도 이 장면 자체만으로는 서로 다른 두 공간의 결합이 나타나지 않아. 그런데 사실 이 장면 자체가 두 공간의 결합을 전제로 하고 있는 장면이긴 하죠.

그러니까 이 뒷부분은 일단 그게 맞느냐, 틀리느냐라고 이론이 있을 수 있지만. 그게 설명하는 것에 따라 다르지만, 어쨌든 여기가 분명히 틀렸다.

따라서 답을 ⑤번으로 골라야 된다라는 얘기입니다. 됐나요? 26번 같은 건 시간을 굉장히 많이 잡아먹고, 어디가 틀리는지를 찾기가 만만치 않은 문제입니다.

이렇게 긴 지문, 또 장황한 문제 같은 것에 당황하지 않고 헤쳐 나가는 데 연계가 도움이 됐길 바라고

여러분도, 만약 예비 수험생이라면 이런 걸 잘 헤쳐 나갈 수 있는 힘을 길러야 된다는 사실을 잊지 마시고요. 이어지는 독서, 또 어려운 세트가 기다리고 있습니다.

김철회 선생님이 상세하고 친절하게 설명해 주실 거예요. 저는 조금 이따 만나죠.

이어서 독서 과학을 시작하도록 하겠습니다. 이 과학이 지문이 많이 깁니다. 그리고 문제들도 6문항이나 출제돼 있기 때문에 문제를 푸는 데도 시간이 걸렸을 텐데

또 그 내용 자체도 어려웠습니다. 그래서 우리 수험생들, 참 이 과학 세트를 해결하는 데 많이 어려웠을 것으로 생각이 됩니다.

하지만 우리가 이 지문, 그다음 문제를 함께 살핌으로써 어떤 점에서 어려웠는지를 함께 생각해 볼 수 있겠고요. 아울러 현재 고등학교 2학년 학생들.

내년도 수능을 준비하는 경우에 이러한 지문을 어떻게 읽고 그다음에 이 문제를 어떻게 해결해야 하는지 잘 배워서 익혀야 하겠습니다.

좋습니다. 그러면 이제 지문부터 보면서 설명을 시작하도록 하겠습니다. 사실 선생님이 비문학 독해 강의를 할 때는 우리가 실전에서 어떻게 하면 잘 읽고 잘 풀 수 있는지와 관련해서

여러분에게 예측하는 방법도 알려 주고 어떻게 잘 풀 수 있는지 그 방법을 가르쳐 주는데, 해설이니까 일단 지문을 보고 문제를 보고 있는 겁니다.

여기 1문단부터 보면 16세기 전반에 서양에서 태양 중심설을 지구 중심설의 대안으로 제시하며라고 되어 있습니다. 지구 중심설이었다가 태양 중심설로 바뀌었죠.

이 변화의 뜻은 여러분이 잘 알고 있을 텐데, 이러한 천문학 분야의 개혁이 경험주의의 확산과 수리 과학의 발전을 통해. 여기 경험주의, 그다음에 수리 과학.

이런 것이 영향을 미쳤다라는 것인데, 이와 관련해서 형이상학을 뒤바꾸는 변혁으로도 이어졌다라고 얘기하고 있습니다.

서양의 우주론이 전파되자 중국에서는 중국과 서양의 우주론을 회통하려는 시도가 전개되었고라고 했는데, 회통.

이 말을 여러분이 처음 봤을 때 이게 무슨 말인지 잘 모르는 단어이기 때문에 어려웠을 것 같은데.

이 글을 읽으면서 여러분이 이 말이 문맥적으로 어떤 의미일 것인지 생각해 봤으면 됐을 것 같은데, 문맥적으로 보면 뒤에 쭉 이어지는 내용을 봤을 때

중국과 서양의 우주론을 아우르려는 시도 정도로 이해할 수 있을 것 같아요. 이 과정에서 자신의 지적 유산에 대한 관심이 높아졌다라고 얘기하고 있습니다.

그러면 이 글에서는 서양의 우주론에 대해서 설명할 것이고, 그다음에 중국에서도 어떤 우주론이 있다면 그 우주론에 대해서 설명할 것이고

그다음에 이런 영향이라든가 이런 것에 대해서 살피겠다라는 것을 우리가 짐작할 수 있는데. 독서 이론에서는 글의 앞부분을 가지고

글 뒤에 이어질 내용이 무엇일지를 예측할 수 있다고 봐요. 그래서 그와 관련해서 출제된 문제가 27번 문제죠. 27번 같은 문제는 재미있고 또 의미도 있는 문제였다라고 생각합니다.

실전에서 27번 같은 문제를 풀 때는 사실 읽으면서 풀 수 있었어야 하는데, 우리는 지문을 보고 그다음에 27번을 보도록 하겠습니다.

복잡한 문제를 단순화하여 푸는 수학적 전통을 이어받은 코페르니쿠스는이라고 하고 있어요. 여러분, 지문을 읽기 전에 문제의 선택지 앞부분이나 이런 부분을 쭉 훑어내리다 보면

코페르니쿠스라는 이름을 우리가 접할 수 있었는데, 이렇게 예측하기를 한 상태에서 지문을 읽으면 이런 코페르니쿠스, 사람 이름은 여러분이 기본적으로 주목해 줘야 합니다.

코페르니쿠스는 천체의 운행을 단순하게 기술할 방법을 찾고자 하였고라고 되어 있습니다. 그러면 이 사람은 이렇게 단순하게 기술하고자 했다라는 것인데

그것이 일으킬 형이상학적 문제에는 별 관심이 없었다라고 한다면, 코페르니쿠스의 특징입니다. 그러면 특징과 관련해서 이런 말에도 같이 주목해 줬어야 합니다.

고대의 아리스토텔레스와 프톨레마이오스는 우주의 중심에 고정되어라고 되어 있는데, 그러면 여기 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 입장이 제시되는 겁니다.

이들의 우주론이 제시되는데, 이들은 어떤 생각을 했느냐면 우주의 중심에 고정되어 움직이지 않는 것이 바로 지구라고 본 겁니다.

그리고 이러한 지구의 주위를 달, 태양, 다른 행성들의 천구. 그리고 항성들이 붙어 있는 항성 천구가 회전한다고 본 거죠.

그러면 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 우주론과 관련하여 이렇게 지구 중심에 딱 고정되어 있고, 그 주변을 이런 것들이 회전하고 있다라는 내용으로 여러분이 주목하면 됐고요.

그다음에 그것이 여기 지구 중심설인데, 여기 보면 그와 달리라고 되어 있어요. 이 부분을 딱 봤을 때 우리가 어떻게 읽었어야 되느냐면

대비되는 짝으로 코페르니쿠스의 우주론과 여기 지구 중심설이 다르다라는 거예요. 그 다른 점을 정확하게 짚어냈어야 되는데

그렇다면 그 다른 점과 관련해서 우리가 어떤 정보에 주목했어야 됐습니까? 태양을 우주의 중심에 고정했다라는 거예요. 앞서 지구 중심설에서는 지구가 우주의 중심, 고정이었습니다.

차이가 있죠? 코페르니쿠스는 태양이 우주의 중심이에요. 그렇죠? 그리고 그 주위를 지구를 비롯한 행성들이 이렇게 공전을 합니다. 그리고 지구는 자전도 하죠.

이러한 우주 모형을 만들었습니다. 그러자 프톨레마이오스보다 훨씬 적은 수의 원으로라고 되어 있는데, 이렇게 훨씬 적은 수의 원으로 행성들의 가시적인 운동을 설명했다라는 것인데

이것을 봤을 때 앞뒤 내용을 서로 관련지어서 읽으면 잘 읽는 거라고 했습니다. 여기 코페르니쿠스는 천체의 운동을 좀 더 단순하게 설명할 수 있는 방법을 찾았다라고

앞서 제시돼 있었습니다. 그와 관련지어서 훨씬 적은 수의 원으로 설명하려고 한 거구나. 그래서 결국 이렇게 했구나라고 이해했어야 합니다.

설명할 수 있었고 행성이 태양에서 멀수록 공전 주기가 길어진다는 점에서. 여기까지 보면, 계속 길어진다는 점에서 단순성이 충족되었다라는 겁니다.

그러면 보다 단순하게 설명이 가능해졌다라는 얘기예요. 그러나 아리스토텔레스의 형이상학을 고수하는 다수 지식인과 종교 지도자들은 그의 이론을 받아들이려 하지 않았다라는 것인데

그렇다면 이 말은 결국 코페르니쿠스의 이론과 아리스토텔레스의 형이상학이 서로 맞지 않는, 상충하는 면이 있다라는 거죠.

그러니까 받아들이지 않았다라는 얘기인데, 왜냐하면 그것은 지상계와 천상계를 대립시키는 아리스토텔레스의 이분법적 구도를 무너뜨리고라고 되어 있습니다.

그렇다면 여기 아리스토텔레스의 입장은 지상계와 천상계를 대립시키는 이분법적 구도인데, 이러한 입장과 코페르니쿠스의 우주론은 서로 맞지 않는 거예요.

신의 형상을 지닌 인간을 한갓 행성의 거주자로 전락시키는, 이런 점도 여기에서 얘기한 다수 지식인, 종교 지도자들이 코페르니쿠스의 이론을 받아들이지 않는 이유가 된다는 것이죠.

그래서 이유까지 여러분이 이렇게 이해해야 했고요. 다음을 보면 16세기 후반에 브라헤는. 여기 이 글이 정보의 양이 많은 게, 사람 이름이 참 많이 나옵니다.

이렇게 사람 이름이 많이 나오면 각각의 입장, 그 견해, 주장을 나타내는 말들을 여러분이 정확하게 잘 짚을 수 있어야 됩니다.

여기 브라헤 볼게요. 브라헤는 코페르니쿠스 천문학의 장점은 인정하면서도 아리스토텔레스 형이상학과의 상충을 피하고자 했단 말이에요.

그렇다면 이 브라헤는 코페르니쿠스와 입장이 다르고, 그다음에 아리스토텔레스랑 입장이 유사한 면이 있다라는 얘기입니다. 상충을 피하고자 했으니까.

그래서 여기 보면 우주의 중심에 무엇이 고정되어 있다라고 봅니까? 지구가 고정되어 있다라고 보는 것이고, 그리고 여기 달과 태양과 항성들은 지구 주위를 공전하고 있고

그다음에 이 지구 주위를 공전하고 있는 태양이 있는데, 이 지구 외의 행성들은 태양 주위를 또 공전하는 모형을 제시했다는 겁니다.

그렇다면 브라헤가 제시한 우주론에 관한 내용으로 이 부분을 여러분이 주목하면서 읽었어야 됩니다. 그리고 여기 보면 '그러나 케플러는' 하고 있습니다.

그러면 여기 케플러는 '그러나'니까 앞의 브라헤와 차이가 있을 거예요. 그러면 그런 차이점을 여러분이 주목해서 읽었어야 되는데

케플러는 이러한 우주의 수적 질서를 신봉하는 게 여기에서 얘기하는 신플라톤주의입니다. 신플라톤주의에 매료되었기 때문에 태양을 우주 중심에 배치했다고 하고 있습니다.

그러면 태양을 우주 중심에 배치했다면 중심에 지구가 고정되어 있다라고 보는 것과 이렇게 대비가 되는 것 아닙니까? 그러니까 대비되는 짝으로 주목해 줘야 되고

단순성을 추구한 코페르니쿠스의 천문학을 받아들였다고 하니까 코페르니쿠스와 입장이 유사한 거잖아요. 그렇죠?

하지만 그는 경험주의자였기에 브라헤의 천체 관측치를 활용하여라고 되어 있습니다. 그렇다면 여기에서 얘기하는 경험주의자, 경험주의.

그것이 결국 천체 관측치, 천체를 관측한 결과, 그 수치를 활용하는 것과 연결되는 거죠. 태양 주위를 공전하는 행성의 운동 법칙들을 수립할 수 있었다라고 얘기하고 있습니다.

우주의 단순성을 새롭게 보여 주는 이 법칙들은 아리스토텔레스 형이상학을 더 이상 온존할 수 없게 만들었다라고 되어 있는데

온전히 아리스토텔레스의 형이상학이 더 이상 존재할 수 없게 만들었다는 얘기입니다. 그렇다면 역시 아리스토텔레스의 형이상학과 케플러의 우주론은 서로 상충하는 내용이 있는 것이죠.

그래서 이 부분의 정보들의 관계에 유의하면서 어떻게 읽었어야 했는지 이해했죠? 좋습니다. 그러면 다음 볼게요. 17세기 후반에 뉴턴은 하고서 여기 내용을 제시하고 있는데

여기 [A]로 묶여있는 이 부분을 정말 잘 읽었어야 됩니다. 여기가 이 글에서 가장 중요한 부분이라고 할 수 있습니다.

같이 보면 17세기 후반에 뉴턴은 태양 중심설을 역학적으로 정당화하였다라고 되어 있습니다. 역학이라고 한다면 물체의 운동에 관한 이론을 다루는 거잖아요. 그렇죠?

역학적으로 정당화했다는 것인데, 그는 만유인력 가설로부터 케플러의 행성 운동 법칙들을 성공적으로 연역했다라는 것인데

이 말은 결국 만유인력 가설을 가지고 케플러의 행성 운동 법칙들을 제대로 잘 설명했다는 얘기입니다. 이때 가정된 만유인력은 두 질점이 서로 당기는 힘으로라고 되어 있어요.

이 부분을 읽을 때 여러분이 질점의 개념. 각주에서 기본적으로 확인해야 했는데, 이 부분은 지금 만유인력의 개념이 제시되어 있는 거란 말이에요.

두 질점이 서로 당기는 힘이라고. 그러면 이 개념은 과학 지문을 읽을 때 기본적으로 아주 중요하지 않습니까? 그렇죠? 그래서 이 부분은 정말 중요하게 생각했어야 되고요.

그러면 만유인력은 개념이 무엇이냐? 두 질점이 서로 당기는 힘이다. 이렇게 지문에 제시되어 있는 개념에 주목해야 돼요. 서로 당기는 힘.

그다음에 질점의 개념을 각주에서 우리가 확인하면, 크기가 없고 질량이 모여있다고 보는 이론상의 물체라고 되어 있습니다.

그러면 이 질량과 관련이 있는 개념일 텐데, 어쨌든 이렇게 개념에 주목하고. 그다음에 만유인력의 크기와 관련해서 보세요. 크기와 관련해서 어떤 정보가 제시되어 있느냐면

선생님이 비문학, 독서 강의를 할 때 정말 누누이 강조했던 겁니다. 여기 이러한 비례에 관련된 정보. 이런 반비례에 관련된 정보.

이런 정보들은 기본적으로 원리와 관련 있는 매우 중요한 정보들이다라고 정말 많이 강조했었는데, 그래서 여기에 주목했어야 합니다.

그래서 만유인력이라는 것이 만유인력의 크기가 질량의 곱에 비례한다. 질량의 곱에 비례하는 것이고, 그다음에 여기 거리의 제곱에 반비례한다라는 것입니다.

그러면 거리가 멀어질수록 만유인력은 작아진다는 얘기인데, 작아지는 정도가 거리의 제곱과 관련이 있어요. 그래서 거리의 제곱에 반비례한다.

이러한 정보를 여러분이 중요하게 여겼어야 됩니다. 원리에 관한 정보로. 지구를 포함하는 천체들이 밀도가 균질하거나 구 대칭을 이루는 구라면이라고 하고 있는데

구 대칭의 개념도 우리가 각주에서 확인해 보면 무엇이라고 되어 있느냐면, 어떤 물체가 중심으로부터 모든 방향으로 같은 거리에서 같은 특성을 갖는 상태다라고 제시되어 있습니다.

이렇게 참고하고, 그다음에 계속해서 보면 천체가 그 천체 밖 어떤 질점을 당기는 만유인력은 어떻게 되느냐라는 것인데.

그러면 천체가 있고요. 천체가 있고 그다음에 어떤 질점이 있을 때, 이 둘 사이의 만유인력은 어떻게 작용하느냐?

어떻게 작용하느냐가 아니라, 이 둘 사이의 만유인력을 어떻게 구하느냐? 그 원리, 방법이 설명되어 있는데. 천체가 그 천체 밖 어떤 질점을 당기는 만유인력은이라고 얘기하면서

어떻게 구하는지 그 원리, 방법이 제시되어 있습니다. 그 천체를 잘게 나눈 부피 요소들 각각이라고 되어 있어요. 천체를 잘게 나눈 부피 요소들이 있을 수 있죠.

그 각각이 천체 밖 어떤 질점을 당기는 만유인력을 모두 더하여 구할 수 있다는 얘기인데, 그러면 가령 이 천체가 부피 요소들 예를 들어 10개로 이루어진다고 한다면

그 10개의 부피 요소들 각각. 그 각각이 이 질점, 이 당기는 만유인력. 그것을 전부 더하면 여기에서 얘기하는 천체가 천체 밖 어떤 질점을 당기는 만유인력을 구할 수 있다는 겁니다.

이해됐죠? 또한 여기에서 지구보다 질량이 큰 태양과 지구가 서로 당기는 만유인력이 서로 같음을 증명할 수 있다는 얘기인데, 여기 보면 경우가 이겁니다.

첫 번째 경우는 태양이 지구를 당기는 만유인력을 생각해 보고요. 그다음에 두 번째로 똑같이 태양과 지구가 있을 때 이 지구가 당기는 만유인력을 생각했을 때

이 두 가지 경우가 지금 어떻다는 얘기냐면, 결국은 서로 같다는 얘기입니다. 왜 같을까요? 결국 여기 보세요. 태양, 지구. 이 둘 사이의 거리는 일단 기본적으로 같습니다.

두 가지 경우 다 태양, 지구니까. 그리고 또 같은 게 있어요. 같은 게 뭐겠습니까? 첫 번째 경우에 태양의 질량, 지구의 질량.

두 번째 경우 역시 태양의 질량, 지구의 질량을 고려하는 거예요. 그러면 거리도 같고 질량도 결국은 같은 경우란 말이에요.

그렇다면 이 경우나 이 경우나 결국 두 경우는 만유인력이 서로 당연히 뭐할 수밖에 없다? 같을 수밖에 없겠죠.

뉴턴은 이 원리를 적용하여 달의 공전 궤도와 사과의 낙하 운동 등에 관한 실측값을 연역함으로써 만유인력의 실재를 입증하였다라는 것인데

이렇게 연역함으로써 만유인력이라는 원리가 맞는 원리이다라고 입증했다는 얘기입니다. 여기 [A]로 묶여있는 문단을 함께 봤고요.

그리고 이 내용과 31번을 역시 관련지어서 그 문제를 잘 해결해야 했습니다. 이어지는 내용을 보겠습니다. 16세기 말부터 중국에 본격 유입된 서양 과학은

청 왕조가 1644년 중국의 역법을 기반으로 서양 천문학 모델과 계산법을 수용한 시헌력을 공식 채택함에 따라라고 얘기하고 있습니다.

그러면 여기에서 말하고 있는 건 결국 뭐냐하면, 이 청 왕조가 서양 천문학 모델과 계산법을 수용한 시헌력을 공식 채택했어요. 그렇죠?

물론 중국의 역법을 기반으로 한 것이죠. 그 위상이 구체화된 겁니다. 서양 과학의 위상이 구체화된 거죠. 브라헤와 케플러의 천문 이론을 차례대로 수용해서

정확도를 높인 시헌력이라고 합니다. 이 시헌력이 생활 리듬으로 자리 잡았지만, 중국 지식인들은 서양 과학이 중국의 지적 유산에 적절히 연결되지 않으면

아무리 효율적이더라도 불온한 요소로 여겼다라고 얘기하고 있는데, 그러면 여기 중국 지식인들은 결국 서양 과학을 중국의 이런 지적 유산과 적절하게 잘 연결하려고 한 겁니다. 그렇죠?

그러면 이렇게 적절하게 잘 연결하려고 한 것이 앞서 우리가 1문단에서 봤던 어려운 말, 회통. 그런 말과 연결지어서 여러분이 의미를 생각했으면 좋았을 것이고요.

이에 따라 서양 과학에 매료된 학자들도 어떤 방식으로든 서양 과학과 중국 전통 사이의 적절한 관계 맺음을 통해 이 문제를 해결하고자 하였다라고 합니다.

이어지는 걸 계속 보면, 17세기 웅명우와 방이지 등은. 이렇게 사람 이름이 나오면 표시하세요.

웅명우와 방이지 등은 중국 고대 문헌에 수록된 우주론에 대해서는 부정적 태도를 견지하면서. 그러면 이들의 입장과 관련해서 이 말에 당연히 주목해 줘야죠.

중국 고대 문헌에 수록된 우주론에 대해서 이들은 부정적인 태도를 견지했다. 이런 부정적인 태도를 계속 고수했다는 얘기입니다.

성리학적 기론에 입각하여라고 얘기합니다. 성리학적 기론에 입각하여 실증적인 서양 과학을 재해석한 이런 독창적인 이론을 이들이 제시했다는 것인데

여러분, 이렇게 사람 이름이 나오고 그 사람의 입장에 관한 정보가 제시되면 출제 요소가 돼요. 그래서 이 말, 중국 고대 문헌에 수록된 우주론에 대해서 부정적 태도를 견지했다.

이것을 가지고 문제를 출제했죠? 이걸 틀어서 적절하지 않은 것을 만들었습니다. 그렇죠? 이렇게 만들 수 있는 것이고요.

계속해서 보면, 수성과 금성이 태양 주위를 회전한다는 그들의 태양계 학설은 브라헤의 영향이었지만. 이렇게 서양 천문학, 그 이론의 영향을 받은 건데요.

브라헤의 영향이었지만, 태양의 크기에 대한 서양 천문학 이론에 의문을 제기하고. 이런 서양 천문학 이론에 의문을 제기했다는 건 이들의 입장과도 관련해서 주목해야 되겠고

기와 빛을 결부하여 제시한 광학 이론은 그들이 창안한 것이다. 그들이 이론을 만들어 낸 것이다라는 얘기입니다. 17세기 후반 왕석천과 매문정이 있습니다.

그러면 여기 왕석천, 매문정에 이름 표시를 하고, 서양 과학의 영향을 받아 경험적 추론과 수학적 계산을 통해라고 하고 있습니다.

서양 과학의 영향으로 경험적 추론을 중시했고 수학적 계산. 그렇죠, 서양의 과학자들도 이런 것들을 중시했었잖아요. 영향을 받아서 우주의 원리를 파악하고자 했다라는 것입니다.

그러면서 서양 과학의 우수한 면은 모두 중국 고전에 이미 갖추어져 있던 것인데. 그러면 이들의 입장. 서양 과학의 그런 우수한 면은 이미 중국 고전에 갖춰져 있는 것이다. 이런 입장.

그리고 앞서 제시한 웅명우의 입장을 비판합니다. 어떻게 비판하느냐면, 웅명우 등이 이를 깨닫지 못하고 성리학 같은 형이상학에 몰두했다고 비판한 거예요.

매문정은 고대 문헌에 언급된, 하늘이 땅의 네 모퉁이를 가릴 수 없을 것이라는 증자의 말. 이런 증자의 말은 앞서 제시되어 있는 중국 고전과 대응할 것이고.

이런 땅이 둥글다는 서양 이론과 연결하는 등이라고 되어 있는데, 이런 서양 이론은 결국 중국 고전에 이미 제시되어 있는 거라는 얘기예요. 그렇죠?

연결하는 등 서양 과학의 중국 기원론을 뒷받침하였다라는 것입니다. 그래서 이런 서양 과학의 중국 기원론을 뒷받침한 사람이 매문정이다라고 이해했어야 하죠.

그리고 중국 천문학을 중심으로 서양 천문학을 회통하려는 매문정의 입장은 18세기 초를 기점으로 중국의 공식 입장으로 채택되었다라고 얘기하고 있네요.

그래서 중국이 이런 내용을 공식 입장으로 채택했고, 이 입장은 결국 어떤 입장이냐면 중국 천문학을 중심으로 서양 천문학을 회통하려는 입장인데

이런 것이 여기 사고전서에 그대로 반영되었다라는 겁니다. 이 총서의 편집자들은 고대부터 당시까지 쏟아진 천문 관련 문헌들을 정리하여 수록했고요.

이와 같이 고대 문헌에 담긴 우주론을 재해석하고 확인하려는 경향. 이런 것은 19세기 중엽까지 주를 이루었다라고 글을 마무리하고 있습니다.

그러면 이제 긴 지문을 함께 봤습니다. 문단이 8개나 됩니다. 그렇죠? 그래서 읽느라고 고생했을 텐데, 우리 이렇게 여러 개의 문단으로 많은 정보가 제시되어 있는 지문들.

자꾸 읽어야 되겠습니다. 그리고 이렇게 읽으면 그만큼 익숙해지는 것이고 그만큼 더 잘 하게 되는 겁니다. 27번 보도록 하겠는데요.

다음은 윗글을 읽은 학생의 독서 기록 중 일부이다. 윗글을 참고할 때 점검 결과로 적절하지 않은 것은?하고 있는데 내용을 보면, 읽기 계획.

읽기 계획이 뭐냐하면 1문단을 훑어보면서 뒷부분을 예측하고 질문 만들기를 한 후, 글을 읽고 점검하기라는 것인데

선생님 같은 경우에는 독서, 실제 방법론과 관련해서 우리 문두나 선택지를 가지고 미리 예측하기를 할 수 있게끔 하죠. 그리고 그렇게 예측한 상태에서

글을 읽으면서 필요한 정보를 찾아서 문제를 빠르게 풀 수 있게끔 하는데, 여기 그와 관련 있는 독서 이론을 가지고 기본적으로 만든 문제예요.

그래서 1문단에서 훑어서 예측을 한 다음에 그와 관련해서 점검한 결과를 적절하게 제시했는지를 묻고 있는데

서양의 우주론에 태양 중심설과 지구 중심설의 개념이 소개되어 있을 것이다라는 것인데, 이런 태양 중심설이 어떤 것이고 지구 중심설이 어떤 것이고.

이런 정보를 여러분, 지문에서 보지 않았습니까? 그렇죠? 이거 2문단에 있었습니다. 그래서 2문단에 있는 내용을 바탕으로 해서

그렇다, 2문단에 제시되어 있으니까 '있을 것이다'라는 것. 당연히 예측과 같은 거죠. 그다음에 서양의 우주론의 영향으로 변화된 중국의 우주론이 소개되어 있을 것이다라고 돼 있는데

서양의 우주론의 영향으로 변화된 중국의 우주론에 관한 내용이 이 글에 있을까요, 없을까요? 여러분, 6문단 보세요. 6문단에 보면 이런 얘기가 있습니다.

웅명우, 방이지 등은 중국 고대 문헌에 수록된 우주론에 대해서는 부정적 태도를 고수하면서, 성리학적 기론에 입각해서 실증적인 서양 과학을 재해석한 독창적 이론을 제시했습니다.

수성과 금성이 태양 주위를 회전하는 그들의 태양계 학설. 브라헤의 영향을 받았어요. 그렇죠? 그래서 이들이 독창적 이론을 제시한 거란 말이에요.

그러면 이러한 정보를 봤으면 서양의 우주론의 영향을 받아서 변화된 중국의 우주론이 이 글에 있다라고 판단했어야 하죠.

그렇다면 소개되어 있을 것이다라는 이 예측. 글에 제시되어 있으니까 예측과 다름이라고 하면 안 되는 거죠. 같음이라고 했어야 되죠. 그래서 답을 ②번으로 골랐어야 하는 것이고

서양에서 태양 중심설을 제기한 사람은 누구입니까? 코페르니쿠스. 이에 대한 정보는 2문단에서 확인이 가능하고요. 질문의 답이 제시되었다, 맞아요.

중국에서 서양의 우주론을 접하고 회통을 시도한 사람은 누구일까? 특히 대표적으로 누구입니까? 8문단을 보면 8문단 시작 부분에 매문정이라고 제시되어 있습니다.

그래서 질문의 답이 제시되어 있다라고 볼 수 있겠죠? 중국에 서양의 우주론을 전파한 서양의 인물은 누구일까?라는 얘기를 하고 있는데

중국의 우주론, 서양의 우주론의 영향을 받았다. 그런 얘기가 5문단부터 나오는데, 그 5문단부터 내용을 보면 이게 누구인지 정보가 제시되어 있지 않아요.

그러니까 질문의 답이 언급되어 있지 않다라는 말도 맞는 말이 되겠죠. 그래서 정답은 ②번입니다. 이어서 28번으로 들어가겠습니다.

28번을 보면 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있어요. ①번 선택지를 보면 서양과 중국에서는 모두 우주론을 정립하는 과정에서

형이상학적 사고에 대한 재검토가 이루어졌다라고 하고 있는데, 서양과 관련된 정보는 3문단에서 확인이 가능합니다.

3문단을 보면 브라헤 같은 경우는 형이상학과의 상충을 피하고자 자신의 우주론을, 아리스토텔레스의 형이상학과의 상충을 피하고자

우주의 중심에 지구가 고정되어 있고. 이런 얘기를 합니다. 그리고 케플러 같은 경우에는 형이상학인 신플라톤주의. 수적 질서를 신봉하는 형이상학이죠.

거기에 매료되어서 태양을 우주 중심에 배치했다라고 하고 있습니다. 그리고 경험주의자여서 브라헤의 천체 관측치를 활용했다. 이런 정보들을 아울러 제시하고 있는데

그런데 이러한 케플러의 이론은 그 문단의 끝에 보면 아리스토텔레스의 형이상학을 더 이상 온전할 수 없게 만들었다라고 얘기합니다.

그것은 결국 서양의 형이상학적 사고에 대해서 재검토가 이루어졌음을 보여 주는 것이죠. 그러면 이어서 중국은 어떠느냐?

살펴보면, 여러분 일단 6문단에 보면 어떤 얘기가 있느냐면 옹명우, 방이지 등이 성리학적 기론에 입각해서 실증적인 서양 과학을 재해석한 독창적 이론을 제시했다는 정보가 있습니다.

그리고 7문단에서 그 정보와 관련해서 어떤 얘기를 하고 있느냐면, 매문정이 웅명우 등이 이를 깨닫지 못한 채 성리학 같은 형이상학에 몰두했다고 비판했다는 내용이 나와 있습니다.

이렇게 매문정이 비판했다라는 것은, 여기 성리학 같은 형이상학이라고 했습니다. 결국 여기에서 얘기하는 것처럼

중국에서도 형이상학적 사고에 대한 재검토가 이루어졌다는 것을 나타내죠. 그러니까 ①번은 적절한 것이 되는 것이고

서양 천문학의 전례는 중국에서 자국의 우주론 전통을 재인식하는 계기가 되었다라고 하고 있는데요. 매문정의 입장과 관련해서 이것을 적절하다고 판단했어야 합니다.

매문정 같은 경우에 어떤 주장을 했느냐면, 고대 문헌에 언급된. 아, 이건 사례고요. 그 앞의 내용을 먼저 볼게요. 매문정은 어떤 얘기를 했느냐면

서양 과학의 우수한 면은 모두 중국 고전에 이미 갖춰져 있던 것이다. 이런 얘기를 했지 않습니까? 그렇다면 그 말을 통해서 결국 자국의 우주론의 전통을 재인식했다.

재인식하는 계기가 되었다라고 말할 수 있겠고요. 중국에 서양의 천문학적 성과가 자리 잡게 된 데에는 국가의 역할이 작용하였다라고 하고 있는데

지금 5문단의 시작 부분을 보면, 16세기 말부터 중국에 본격 유입된 서양 과학. 청 왕조가 중국의 역법을 기반으로 서양 천문학 모델과 계산법을 수용한 시헌력을

공식 채택했다고 하고 있습니다. 그렇게 공식 채택함에 따라 서양 과학의 위상이 구체화되었다라고 하니까, ③번 역시 적절하겠고요.

그다음에 중국에서는 18세기에 자국의 고대 우주론을 긍정하는 입장이 주류가 되었다라고 되어 있는데, 이 18세기에 자국의 고대 우주론을 긍정하는 입장이 주류가 되었다?

이와 관련해서 여러분이 몇 문단을 봤어야 하느냐면, 7문단과 8문단을 보면 거기 8문단 보면 18세기 초를 기점으로 중국의 공식 입장으로 채택되었다라고 얘기하고 있는데

그게 누구의 입장이냐면, 매문정의 입장이란 말이에요. 7문단에 제시되어 있는. 그렇죠? 그렇다면 결국 자국의 고대 우주론을 긍정하는 게 매문정의 입장이니까

그렇다면 이 입장이 주류가 되었다라는 것을 알 수 있는데, 그 뒤에 이어지는 정보들까지 보면 더 잘 알 수 있습니다.

거기 사고전서에 그런 입장이 그대로 반영되었고, 그리고 마지막 끝에 보면 19세기 중엽까지 주를 이루었다. 이렇게 되어 있습니다. 그러니까 역시 적절하겠고요.

서양에서는 중국과 달리 경험적 추론에 기초한 우주론이 제기되었다라고 하고 있는데요. 중국과 달리 경험적 추론에 기초한 우주론이 제기되었다.

그렇다면 중국에서는 경험적 추론에 근거한 우주론이 제기되지 않았어야 되잖아요. 그렇죠? 그런데 7문단에 보면 왕석천과 매문정은 서양 과학의 영향을 받아

경험적 추론과 수학적 계산을 통해 우주의 원리를 파악하고자 하였다라고 나와 있습니다. 그러니까 여기에 '달리'라는 말이 적절하지 않죠.

그래서 답을 ⑤번으로 골랐어야 합니다. 그다음에 29번으로 갈게요. 윗글에 나타난 서양의 우주론에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?이라고 얘기하고 있는데

항성 천구가 고정되어 있다고 보는 아리스토텔레스의 우주론은이라고 되어 있습니다. 아리스토텔레스의 우주론에서는 지구가 고정되어 있다라고 보죠. 지구 중심설이잖아요.

그리고 항성 천구는 회전한다고 얘기하죠. 그러니까 적절하지 않습니다. 천상계와 지상계를 대립시킨 형이상학.

아리스토텔레스의 형이상학은 천상계와 지상계가 대립돼 있는 게 맞습니다. 많은 수의 원을 써서 행성의 가시적 운동을 설명한 프톨레마이오스의 우주론이라고 했는데

코페르니쿠스보다는 많은 수의 원을 써서 설명을 했죠. 그런데 행성이 태양에서 멀수록 공전 주기가 길어진다는 점에서 단순성을 갖는 것이었다.

이렇게 단순성을 갖는 것은 코페르니쿠스의 우주론과 관련이 있는 것이죠. 그렇다면 앞뒤 내용을 이렇게 연결하는 것은 적절하지 않죠.

그다음에 지구와 행성이 태양 주위를 공전한다는 코페르니쿠스의 우주론은 이전의 지구 중심설보다 단순할 뿐 아니라.

코페르니쿠스의 우주론이 이런 단순성을 획득했다고 설명하고 있습니다. 그러니까 단순할 뿐 아니라 아리스토텔레스의 형이상학과 양립이 가능한 것이었다라고 얘기하고 있는데

양립이 가능했습니까? 아니죠, 상충하는 것이었습니다. 그래서 이 부분이 역시 틀렸죠. 정답 될 수 없겠고, ④번을 보면 지구가 우주 중심에 고정되어 있고

다른 행성을 거느린 태양이 지구 주위를 돈다는 브라헤의 우주론. 이 브라헤의 우주론과 관련해서 우리가 역시 지문에서 주목했었는데.

브라헤는 아리스토텔레스의 형이상학과 우주론이 상충하지 않도록 지구가 우주 중심에 고정되어 있다고 얘기했습니다. 그렇죠? 그리고 태양이 지구 주위를 돈다라고 봤고요. 그렇죠?

이러한 브라헤의 우주론은 아리스토텔레스의 형이상학에서 자유롭지 못한 것이었다라고 했는데, 그렇죠.

아리스토텔레스의 형이상학과 상충하지 않도록 하기 위해서 이런 모형을 제시한 거란 말이에요. 그렇다면 이 ④번이 적절한 것이다.

그다음 ⑤번, 태양 주위를 공전하는 행성의 운동 법칙들을 관측치로부터 수립한 케플러의 우주론은이라고 되어 있는데, 케플러의 우주론.

케플러의 우주론은 관측치를 활용해서 만들어진 것이죠. 그런데 여기 보면 신플라톤주의에서 경험주의적인 근거를 찾은 것이었다라고 얘기하고 있는데

신플라톤주의와 관련해서 제시되어 있는 건 뭐냐하면, 거기 케플러와 관련된 정보를 보면 우주의 수적 질서를 신봉하는 형이상학인 신플라톤이라고 되어 있습니다.

그렇다면 수적 질서를 신봉하는 것과 관련이 있는 것인데, 이 경험주의와 관련해서는 무엇이 제시되어 있느냐면 브라헤의 천체 관측치를 활용하였다라는 정보가 제시되어 있습니다.

그렇다면 관련 정보를 서로 짝을 짓는 걸 여기에서는 잘못해 놓은 거죠. 그러니까 ⑤번은 답이 될 수 없어요. 그래서 29번의 정답은 ④번입니다.

다음 30번 보겠습니다. ㉠에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?이라고 얘기하고 있는데, 중국에서 서양 과학을 수용한 학자들은 자국의 지적 유산에 서양 과학을 접목하려 하였다.

이렇게 얘기하고 있습니다. 6문단, 7문단을 쭉 읽어보면. 5문단부터죠? 5문단, 6문단, 7문단을 읽으면 적절하다고 금방 판단할 수 있겠고요.

서양 천문학과 관련된 내용이 중국의 역대 지식 성과를 집대성한 사고전서에 수록되었다라고 했는데, 거기 마지막 문단에 보면

중국 천문학을 중심으로 서양 천문학을 회통하려는 매문정의 입장이 중국의 공식 입장으로 채택되어서 사고전서에 그대로 반영되었다라고 하고 있습니다.

그렇다 적절하겠고, 그다음 방이지는 서양 우주론의 영향을 받았지만 서양의 이론과 구별되는 새 이론의 수립을 시도하였다라고 얘기하고 있는데요.

6문단에서 웅명우, 방이지. 성리학적 기론에 입각해서 독창적 이론을 제시하고 있다고 하고 있습니다. 그렇다면 여기 새 이론의 수립을 시도하였다. 적절하겠죠?

그다음에 ④번, 매문정은 중국 고대 문헌에 나타나는 천문학적 전통과 서양 과학의 수학적 방법론을 모두 활용하였다라고 얘기하고 있는데요.

이 매문정은 어떤 입장이냐면, 서양 과학의 우수한 면은 모든 중국 고전에 이미 갖춰져 있다라는 얘기를 하고 있습니다. 그리고 이 서양 과학의 영향을 받아서

수학적 계산을 통해 우주의 원리를 파악하고자 했죠? 그러니까 적절합니다. 성리학적 기론을 긍정한 학자들은. 그러면 이 사람들은 누구냐라는 것인데

성리학적 기론을 긍정한 학자들. 바로 6문단에서 확인할 수 있죠? 성리학적 기론에 입각해서 실증적인 서양 과학을 재해석한 독창적 이론을 제시한 사람들이 웅명우, 방이지 등인데요.

이들은 중국 고대 문헌에 수록된 우주론에 대해서 부정적 태도를 견지했습니다. 그런데 여기에서 어떤 얘기를 하고 있느냐면

중국 고대 문헌의 우주론을 근거로 서양 우주론을 받아들여서 새 이론을 창안하였다라고 하고 있습니다.

'근거로'가 안 되겠죠? 이 사람들은 중국 고대 문헌의 우주론에 대해서 부정적 태도를 견지했으니까.

이렇게 입장을 나타내는 말을 틀어서 적절하지 않은 것을 만든다는 걸 여러분이 알 필요가 있어요. 답은 ⑤번입니다. 그러면 이어서 31번 보도록 하겠습니다.

31번 문제, 를 참고할 때 [A]에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있습니다. 여기 [A]에서 우리가 중요하게 짚은 정보가 여기에 정리되어 있습니다.

특히 원리에 관한 정보를 여러분이 주목하고, 이러한 정보와 그다음 에서 설명하고 있는 것을 관련지어서 선택지를 판단했어야 하는데요.

여기 를 보면 구는 무한히 작은 부피 요소들로 이루어져 있다라는 얘기를 합니다. 그 부피 요소들이 빈틈없이 한 겹으로 배열되어 구 껍질을 이룬다고 하고 있습니다.

이렇게 부피 요소들이 빈틈없이 한 겹으로 배열되어 있는 게 구 껍질이라는 것이고요. 그런 구 껍질들이 구의 중심, 여기 O. 이 O 주위에 반지름을 달리하며라고 하고 있습니다.

이렇게 반지름을 달리한다는 얘기는 구 껍질들이 계속 여기서 반지름을 달리하면서 계속 있다라는 얘기예요. 그렇죠? 양파처럼 겹겹이 쌓여 구를 이룬다라고 하고 있습니다.

그렇다라면 부피 요소들이 결국 구 껍질을 이루고, 그다음에 이러한 구 껍질들이 결국 여기 구를 이룬다. 이 말입니다.

그러면 이 관계부터 여러분이 여기에 주목했어야 돼요. 부피 요소, 구 껍질, 그다음에 구. 여기에서 그렇게 읽었어야 하고.

이때 부피 요소는 그것의 부피와 밀도를 곱한 값을 질량으로 갖는 질점으로 볼 수 있다라는 것인데, 이 부피 요소를 질량을 갖는 질점으로 볼 수 있다는 얘기입니다. 그렇죠?

그래서 여기 구 껍질을 이루는 부피 요소 하나하나가 결국은 질점이 될 수 있다라는 얘기를 하고 있습니다. 이어서 어떤 얘기를 하고 있는지 또 볼게요.

그리고 여기 (1)번이 제시되어 있는데, 이 내용을 보면 같은 밀도의 부피 요소들이 하나의 구 껍질을 구성하면이라고 되어 있습니다.

그러면 여기를 보세요. 부피 요소들이 하나의 구 껍질을 구성하는 겁니다. 이 경우에 부피 요소들이 구 외부의 질점 P를 당기는 만유인력들의 총합이라고 하고 있어요.

그러면 앞서 그림에서 확인할 수 있는데, 만유인력들의 총합은 그 구 껍질과 동일한 질량을 갖는 질점이. 여기 보세요. 중요한 말은 동일한 질량이죠.

그래서 여기 이 부피 요소들. 이것들이 모여있는 게 구 껍질인데, 그 구 껍질과 동일한 질량을 갖는 질점이 그 구 껍질의 중심 O에서 P를 당기는 만유인력과 같다라고 얘기합니다.

그렇다면 이것을 그림으로 간단하게 다시 이해해 보면, 여기 그림에 보면 지금 우리 문제지에는 여기가 쭉 구 껍질이 표시되어 있습니다. 그렇죠?

구 껍질이 표시되어 있는데, 여기 구 껍질에 부피 요소들이 여기에서 얘기하는 것처럼 쭉 빈틈없이 배열되어 있을 거란 말이에요.

그러면 그 부피 요소들 하나와 그다음에 이 P. 그 사이의 만유인력. 그 각각의 만유인력을 다 더한 총합과, 그다음에 여기 구 껍질의 질량과 동일한 질량의 질점.

이것과 이 P 사이에 작용하는 만유인력. 그것과 같다라는 얘기를 지금 하고 있는 겁니다. 그래서 우리는 여기에서 설명되어 있는 결과를 가지고 문제를 풀면 되는 거예요. 그렇죠?

이어지는 걸 보면 (1)에서의 구 껍질들이 구를 구성할 때라는 얘기를 하고 있는데, 여기에서는 부피 요소들. 구 껍질을 이루는 것에 대한 설명인데

여기를 봤더니 여기에서는 구 껍질들이 구를 구성하는 경우예요, 구를. 그러면 사실 이 두 가지의 경우가 어떻게 다른지 여러분이 정확하게 짚어냈어야 되는데.

그래서 그와 관련해서 부피 요소들, 구 껍질, 구 껍질들, 구. 이런 말들에 주목했어야 합니다. 그 동심의 구 껍질들이. 여기에서 동심은 뭐냐하면, 같은 중심이죠.

이 같은 중심을 갖고 있는 이런 구 껍질들이 있습니다. 지금 그림을 보면 구 껍질이 하나가 있는 게 아니에요. 반지름이 다른, 그렇죠? 여기 구 껍질이 엄청 많아요. 그렇죠?

계속 반지름이 커집니다. 이런 구 껍질들이 많이 있는데, 이런 구 껍질들이 P를 당기는 만유인력들의 총합. 이 만유인력들의 총합은, 여기에서 구예요, 구.

여기는 구고요. 여기는 구 껍질입니다. 구 껍질과 동일한 질량이에요. 그런데 여기에서는 구와 동일한 질량을 갖는 질점입니다.

그래서 여기 이 질점을 같은 질점이라고 생각하면 안 돼요. 그렇죠? 질량이 다릅니다. 그 구와 동일한 질량을 갖는 질점이

그 구의 중심 O에서 P를 당기는 만유인력과 같다라는 얘기를 하고 있습니다. 그러면 이 (1)과 (2)의 내용을 통해서 이끌어 낼 수 있는 게 결국은 뭐냐?

밀도가 균질하거나 구 대칭인 구를 구성하는 부피 요소들이라고 하고 있습니다. P를 당기는 만유인력들의 총합은이라고 하고 있는데

이 부피 요소들이 P를 당기는 만유인력들의 총합. 그 구와 동일한 질량을 갖는 질점이 그 구의 중심 O에서 P를 당기는 만유인력과 같다라는 것인데

결국 1과 2를 연결하면, 1과 2의 내용을 서로 연결해 가지고 부피 요소, 구 껍질, 구 껍질, 구. 이렇게 연결되는 관계니까, 이걸 연결해서 이렇게 이해를 하면

이런 결론이 나온다는 얘기입니다. 그렇죠? 그래서 여기 부피 요소들이 P를 당기는 만유인력들의 총합.

결국 이것은 구와 동일한 질량을 갖는 질점이 구의 중심 O에서 P를 당기는 만유인력과 같다라는 것인데요.

이 내용을 참조해 가지고 우리가 선택지에 대한 판단을 해야 했습니다. 도 내용이 많고 지문도 내용이 많은데, 그리고 선택지도 만만치 않았습니다.

그래서 여러분이 이런 문제를 사실 자꾸 풀어봤으면 좀 더 잘 할 수 있었는데, 이러한 선택지가 나올 것이라는 것은 사실 지난 9월 모의평가만 봐도 예고가 되었다라고 볼 수 있습니다.

9월 모의평가에서 난도가 제일 높았던 문항은 어떤 문항이었냐면, 지문에 제시된 정보를 바탕으로 해서 각각의 경우. 그것이 어떤 결과가 나올 것인지를 추론한 다음에

그 경우를 비교해야 했어요. 이것도 사실 마찬가지예요. 그래서 그런 추론을 잘 하는 능력이 필요하다라는 겁니다.

그래서 인과관계에 기반한 정보를 바탕으로 해서 원인이나 결과를 추론하고, 그다음에 이 A라는 경우와 관련해서 추론된 그 정보와

B라는 경우와 관련해서 추론된 정보를 비교할 수 있어야 된다라는 거예요. 알겠죠? 밀도가 균질한 하나의 행성을 구성하는 동심의, 같은 중심의 구 껍질들이 같은 두께일 때.

여기 같은 동심의 구 껍질들이 같은 두께일 때, 하나의 구 껍질이 태양을 당기는 만유인력은 그 구 껍질의 반지름이 클수록 커지겠군이라고 했는데

여기에서 이 선택지의 핵심은 구 껍질의 반지름이 클수록이죠. 구 껍질의 반지름이 클수록을 어떻게 이해했어야 했느냐면, 반지름이 점점 커진다는 얘기는 어떻게 된다는 얘기입니까?

그 말은 결국 이 그림에서 설명을 하면, 여기 반지름이 점점 커진다는 얘기는 결국 이러한 원의 둘레가 어떻게 된다는 얘기예요?

이것을 원이라고 할게요. 지금 여기 수많은 구 껍질. 이 구 껍질 하나하나가 있는데, 이것들이 이제 여기서 원을 찾을 수 있습니다. 그렇죠? 이 원들.

그래서 반지름이 커진다는 얘기는 결국 어떻게 된다는 얘기예요? 이 구 껍질의 둘레, 이 원의 둘레가 커진다는 얘기죠. 커진다는 얘기입니다.

그리고 여기에서 지금 보면 이 구 껍질의 부피 요소들이 빈틈없이 한 겹으로 배열되어 있습니다. 그렇죠? 그러면 이 구 껍질, 이 둘레가 점점 커진다, 길어진다는 얘기는

결국 반지름이 커질수록, 이 반지름이 클수록 결국 무슨 말입니까? 부피 요소가 많아진다는 얘기예요. 그렇죠? 부피 요소가 많아진다는 얘기이고

그리고 부피 요소가 많아진다는 얘기, 결국 이 말은 질량이 커진다는 얘기고. 그렇죠? 부피 요소 하나하나를 문제 에서 질점으로 볼 수 있다고 했으니까 질량이 커진다는 얘기고

그리고 이렇게 질량이 커진다는 얘기는 결국은 뭐예요? 만유인력이 커진다는 얘기죠. 그렇기 때문에 만유인력은 질량의 곱에 비례하니까.

그래서 결국은 커지겠군이라는 것은 맞다라는 판단을 여러분이 했어야 합니다. 그래서 이 부분에 대한 추론을 하는 능력이 여러분에게 필요하고요.

태양의 중심에 있는 질량이 m인 질점이 지구 전체를 당기는 만유인력은, 지구의 중심에 있는 질량이 m인 질점이 태양 전체를 당기는 만유인력과 크기가 같겠군이라고 하고 있습니다.

이것을 정확하게 추론하지 않고 단순하게, 여기 지구와 태양을 얘기하고 있고 같대. 그런데 지문에서도 4문단에 보면 뭐라고 얘기하고 있느냐면

지구와 태양과 관련해서 서로 당기는 만유인력이 서로 같다라고 했어요. 어? 같다, 같다? 그러니까 이거는 맞는 말이겠구나. 이렇게 판단했으면 이 문제를 풀 수 없어요. 그렇죠?

이렇게 방금 전에 선생님이 얘기한 것처럼 판단한 거는 이 내용에 대해서 이해해서, 사고해서, 추론해서 이걸 판단한 게 아니라 그냥 눈으로만, 지구와 태양이 같다는데?

지구와 태양이 같대. 그냥 눈으로만 확인한 거잖아요. 그러면 안 됩니다. 정확하게 머리로 판단했어야 되는데, 이걸 판단할 때 우리가 생각했어야 되는 건 뭐냐하면

일단 만유인력의 개념부터 정확하게 짚었어야 돼요. 만유인력의 개념은 두 질점이 서로 당기는 힘입니다. 그렇다면 지금 여기 질량이 m인 질점이 하나 있는 거예요.

그리고 이 다른 경우. 이 경우에도 질량이 m인 질점이 하나 있는 거예요. 여기 지금 경우가 2가지가 있는 겁니다. 이 2가지의 경우에 대해서 얘기하도록 하겠는데.

그러면 첫 번째 경우, 질량이 m인 질점이 그냥 있는 거예요. 사실 태양의 중심에 있다, 지구의 중심에 있다. 이건 크게 중요하지 않아요.

그래서 첫 번째 경우에도 이 질량이 m인 질점이 있는 것이고요. 그다음에 이것과, 잘 보세요. 지구 전체를 당기는 만유인력이라고 했습니다.

그러면 지구 전체를 당기는 거예요. 그렇죠? 지구 전체를 당기는. 이게 지구예요. 이 경우를 얘기하고 있습니다.

그다음에 두 번째 경우도 결국 뭐냐하면, 여기 질량이 m인 질점이 있는 거예요. 똑같은 질량입니다. 이 질점이 태양 전체를 당기는 만유인력입니다.

그러면 보세요. 여기 태양의 중심이고 지구의 중심이니까 사실 거리는 고려 요소가 안 돼요. 거리는 고려 요소가 안 되고, 이 두 가지 경우를 결국 비교할 수 있는 건 뭐냐하면

질량만 보면 됩니다. 여기 태양의 중심에 있다. 태양의 중심에 있고 지구, 그다음 지구의 중심에 있다. 그다음에 태양이니까 결국 2가지 경우는 결국 거리는 같아요.

그러니까 거리는 고려하지 않아도 되고 질량만 고려하면 되는데, 그러면 여기 보세요. 이 지구에는 수많은 부피 요소들이 있을 거고 여기 태양에도 수많은 부피 요소들이 있을 거예요.

그렇죠? 그런데 그렇게까지, 부피 요소까지 생각하지 않더라도 그냥 간단하게 지구와 태양의 질량이 같아요? 질량은 다릅니다. 그렇죠?

그래서 여기 부피 요소들이 이뤄서 나타내는 질량값과 이 태양을 이루고 있는 부피 요소들이 나타내는 질량. 그 총합이 달라요.

그러면 우리가 앞서 정리되어 있던 내용 있잖아요. 만유인력은 이러한 질점 간에 작용하는 것이고, 그리고 거리의 제곱에 반비례하지만

이 질량의 곱에 비례한다고 했잖아요. 그러니까 이 질량을 따지면 당연히 이 경우와 이 경우는 만유인력이 같다, 다르다? 질량이 다르니까 다르다라고 판단할 수 있는 것이죠.

그래서 여기 같겠군이라고 하면 안 되는 겁니다. 그렇죠? 그리고 지문에서 얘기한 지구보다 질량이 큰 태양과 지구가 서로 당기는 만유인력이 서로 같음을 증명할 수 있다는 건

선생님이 또 지문에서 설명을 했었는데, 그것은 여기에서 말하는 것처럼 한 질점과 태양, 한 질점과 지구 전체의 경우가 아니었습니다.

지문에 있는 것과 ②번 선택지에 있는 경우는 달라요. 그렇죠? 그다음에 ③번 보겠습니다. 질량이 M인 지구와 질량이 스몰 m인. 여기는 라지 M이고 스몰 m이네요.

스몰 m인 달은, 둘의 중심 사이의 거리만큼 떨어져 있으면서 질량이 라지 M, 스몰 m인 두 질점 사이의 만유인력과 동일한 크기의 힘으로 서로 당기겠군이라고 하고 있는데

여기 둘의 중심 사이의 거리만큼 떨어져 있다는 얘기는 결국 거리는 같다는 얘기죠. 그러면 거리는 고려 대상이 아니라는 얘기예요. 그러면 질량만 비교하면 되는데

이 경우도 결국 이걸 고려해야 되는 것이고, 그다음에 여기도 지금 질량이 라지 M과 스몰 m이네요. 이 두 질점 사이의 만유인력.

그러면 이것도 결국 이것만 고려하면 되는 것이네요. 그렇죠? 그렇다면 앞의 경우와 뒤의 경우는 서로 같은 경우네요.

그러니까 동일한 크기의 힘으로 서로 당기겠군이라고 말하는 건 적절하겠죠? 그다음에 ④번을 보면 태양을 구성하는 하나의 부피 요소와 지구 사이에 작용하는 만유인력은

지구를 구성하는 모든 부피 요소들과 태양의 그 부피 요소 사이에 작용하는 만유인력들을 모두 더하면 구해지겠군이라고 했는데

이 하나의 부피 요소와 지구 사이에 작용하는 만유인력은 당연히 이 하나의 부피 요소를, 이걸 질점으로 볼 수 있다고 했습니다.

그래서 이 질점과 지구를 구성하는 모든 부피 요소들. 그렇죠? 이 모든 부피 요소들과 태양의 부피 요소 사이에 작용하는 이런 만유인력을 모두 더하면 구할 수 있는 것이죠?

그래서 이것은 지문의 정보를 근거로, 4문단에 [A]로 묶여있는 부분의 정보를 근거로 대응하면 그래도 좀 다른 선택지보다는 쉽게 판단할 수 있는 것이었습니다.

이어서 ⑤번을 보면, 여기 반지름이 라지 R이고 질량이 라지 M인 지구와 지구 표면에서 높이 h에 중심이 있는 질량이 스몰 m인 구슬 사이의 만유인력이라고 얘기하고 있습니다.

이 경우가 있고, 그다음에 이 라지 R과 h의 거리만큼 떨어져 있으면서 이 질량이 라지 M, 스몰 m인 두 질점 사이의 만유인력. 이 경우가 또 있는 거예요.

그러면 이 두 가지의 경우를 결국 비교해야 되겠습니다. 이걸 판단하는 근거는 무엇이 되는 거냐면, 31번 문제의  끝에 정리되어 있는 내용입니다.

그 끝에 정리되어 있는 내용을 보면 이런 말이에요. 구가 있어요, 구. 구가 있고요. 여기의 구는 결국 여기에서 얘기하는 지구와 대응한다라고 볼 수 있습니다.

그리고 거기 보면 이 구를 구성하는 부피 요소들. 여기에는 수많은 부피 요소들이 있습니다. 그렇죠? 이 수많은 부피 요소들이 있고요. 물론 여기 중심도 있고요.

수많은 부피 요소들이 있는데, 이 부피 요소들이 여기 P를 당기는이라고 되어 있어요. P를 당기는 만유인력들의 총합이라고 되어 있습니다.

그러면 앞서 제시된 이 경우는 결국 이 구 전체. 그렇죠? 구 전체. 지금 여기 이 지구와 그다음에 여기 표면에서 이렇게 h만큼 떨어져 있는. 여기는 R이 되겠죠? 반지름은.

h만큼 떨어져 있는 이 구슬. 이 구슬 사이에 작용하는 만유인력이에요. 여기 구슬은 질량이 스몰 m이고 그다음에 여기 이 지구 전체의 질량이 결국 라지 M이니까

이것과 이것, 이 질량의 곱에 만유인력이 비례하겠죠. 그렇죠? 그런데 거기 의 끝을 보면 뭐라고 얘기하고 있느냐면, 그 구와 동일한 질량을 갖는 질점이 그 구의 중심 O에서.

그러면 이렇게 경우를 생각해 보면, 여기 중심. 이 중심에 질점이 있는데, 이 질점의 질량이 역시 라지 M인 겁니다. 그렇죠? 질량이 M이니까.

그러면 이 질점과 여기 이 점. 그렇죠? 여기 질점. 여기 이 질점은 역시 질량이 스몰 m입니다. 이거 사이에 작용하는 만유인력은 결국 이 구슬과 지구 이 전체.

이 사이에 작용하는 만유인력과 결국 어떻겠습니까? 같죠. 에서 같다고 얘기했으니까. 그래서 이것은 적절하다고 여러분이 판단해야 했습니다.

그다음에 이어서 32번을 보면 문맥상 ⓐ~ⓔ와 바꿔 쓴 것으로 가장 적절한 것은?이라고 얘기하고 있습니다. 거기 ⓐ를 보면, ⓐ는 뭡니까? 일으키는 겁니다.

일으킨다라는 것은 진작할로 바꿀 수 없죠. 진작은 예를 들면 분위기를 진작하다. 그래서 떨쳐 일으키는 건데, 굳이 바꾼다면 '그것이 초래할' 정도로 바꿀 수 있겠습니다.

그다음 고안했다라고 되어 있습니다. 여기 고안하다는 우주 모형을 만들었다는 것이니까 모형을 고안했다, 즉 연구해서 새로운 안을 생각해 냈다는 의미니까 바꿀 수 있겠습니다.

그래서 정답을 여러분이 ②번으로 골라야 했고요. 그다음 소지는 예전에 사실 평가원 기출이에요. 이거 학생들이 그때 많이 틀렸는데, 소지는 물건을 지니는 겁니다.

그런데 여기 앞에 밑줄 쳐져 있는 ⓒ 앞의 목적어를 보면 신의 형상이에요. 이것은 물건이 아니죠. 그렇다면 여기서의 형상을 지닌이라고 할 때 지닌은 소지한으로 못 바꾸는 거예요.

그다음 여기 ⓓ를 보면, ⓓ는 불온한 요소로 여겼다라고 돼 있는데 이것은 설정했다라고 바꿀 수 있는 게 아니죠. 굳이 바꾼다면 간주하다.

설정했다라는 건 새로 만들어 정해 두다인데, 연결이 안 됩니다. 그다음에 시사되어라는 말이 있는데, 시사된다라는 것은 어떤 것으로 미리 간접적으로 표현이 이루어진다는 것인데

지금 ⓔ는 갖춰져예요. 그러니까 역시 바꿀 수 있는 말이 아니죠. 그래서 32번 문제의 정답은 ②번입니다. 여러분, 과학을 함께 공부하느라고 힘들었죠?

그래도 이렇게 함께 공부하고 나면 이해가 안 됐던 것도 이해되고 그러면서 좋습니다. 혹시 또 이해가 안 되는 게 있으면 질문하고요. 알겠죠?

여러분 고생했고, 다음 시간은 문학을 하는 시간입니다. 남궁민 선생님과 열심히 공부한 다음에 5부에서 또 만나도록 할게요. 안녕~
