안녕하세요? 반갑습니다. 8강 시작할게요. 8강에서는 35번부터 45번까지 공부하도록 하겠습니다. 먼저 35번에서 38번, 뭡니까? 고전소설이죠. 함께 공부할게요.

연암 박지원의 호질이라는 작품이 제시되어 있습니다. 호질은 기출 작품이긴 한데, 문학 작품이 기출된 게 또 나올 수도 있습니다.

그래서 작품 자체에 대해서도 여러분이 공부를 당연히 해야 하는 것이고요. 그러면 공부를 해 보죠. 예측하기를 먼저 하도록 하겠는데.

예측하기를 할 때 일단 여러분이 35번, 36번. 그다음에 37번. 이런 건 지문을 읽으면서 풀었어야 합니다. 일단 ㉠, ㉡, ㉢에 대해서는 각 부분을 확인하면서 선택지를 판단했어야 하고

그다음 35번은 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 건데, 독서 같은 경우에는 문단별로 구별돼 있으니까 각 문단을 읽고 각 문단과 관련 있는 선택지를 찾아서 판단하면 됩니다.

그런데 소설에서는 이걸 어떻게 해야 하느냐? 장면으로 여러분이 구별하면 좋아요. 고전소설은 현대소설에 비해서 장면이 좀 더 잘 끊깁니다. 장면을 끊는 기준은 뭘까요?

장면을 끊는 기준은 이거예요. 시간적, 공간적 배경이 바뀔 때, 그 부분. 혹은 새로운 사건 상황이 생기는 때, 그 부분. 알겠습니까?

그런 부분에서 딱딱 끊으면서 지금까지 본 장면과 관련해서 제시돼 있는 선택지를 빨리 빨리 판단하시면 돼요. 그런 연습을 해서 능숙하게 할 수 있게 되면

고전소설 문제를 좀 더 빨리 풀게 됩니다. 이것은 굉장히 중요한 팁이고요. 그다음에 37번, [A]에서 범이 주장하는 내용이라고 했으니까 예측하기를 할 때 미리 그 말을 짚어 놓고

[A]에서 범이 주장하는 바가 무엇인지 미리 글을 읽을 때 파악해 놔야죠. 그래서 [A]를 보고 답을 골라도 되고, 지문을 다 읽은 다음에 답을 고르더라도

미리 맥락에서 그것을 파악해 놓은 사람이라면 문제의 정답을 빨리 고를 거예요. 그다음에 38번인데, 보기가 있어요. 이런 보기가 있으면 문학은 보기를 먼저 읽고

이 보기를 통해서 작품에 대해서 핵심적인 내용을 이해한 상태에서 지문을 보면 그 지문이 더 잘 이해가 되죠. 그래서 보기를 먼저 보겠는데.

호질은 범과 창귀들이. 창귀는 귀신입니다. 귀신들이 대화를 하는 전반부와 그다음에 범이 북곽 선생을 꾸짖는 후반부로 나뉜다고 되어 있습니다.

그렇다면 이렇게 전반부, 그다음에 범이 북곽 선생을 꾸짖는 후반부. 이렇게 되는 거죠. 이렇게 표시하고 전반부에서는 인간 사회의 여러 병폐, 아주 나쁜 점들.

그런 것을 비판한다는 얘기예요. 후반부에서는 유학자들의 위선적인 모습을 풍자하고 있다는 것인데, 이때 인간의 모습이나 행동 등을 희화화하고 있다.

아주 우스꽝스러운 모습으로 제시한다는 얘기죠. 보여 준다는 겁니다. 그리고 등장인물의 위선적인 말과 행동을 통해서 허위성을 드러낸다는 얘기입니다.

인간의 권위를 그래서 추락시킨다는 얘기죠. 이 작품에서 범은 당시 유학자 계층에 대한 작가의 비판 의식을 나타내기 위한.

그러면 작가의 비판 의식을 나타낸다면 이 범은 작가를 대변하는 존재라고 할 수 있겠습니다. 허구적 장치라고 할 수 있다고 돼 있는데

그러면 여기에서 선생님이 어떤 말에 밑줄을 쳤느냐면, 그것을 짚어 보면 일단 작품의 구성과 관련해서 핵심 내용에 주목했고 그다음에 인물들의 행동.

그와 관련해서 이 작품에 제시된 어떤 장치. 이런 것에 주목한 겁니다. 그래서 이런 말들을 본인이 잘 주목하면서 읽었는지 여러분이 생각해야 되겠고요.

이렇게 보기를 읽을 때 사건, 상황. 앞부분은 주된 사건, 상황이에요. 그다음에 태도와 관련이 있는 말들입니다.

그와 관련해서 어떤 기능을 하는 것인지, 어떤 역할을 하는 것인지 주목한 건데 다시 한 번 정리하면 사건, 상황, 심리, 태도, 의식.

그다음에 어떤 주제 의식, 의미. 이런 것과 관련이 있는 말들에 자꾸 주목하는 연습을 해야 되겠고요. 이렇게 핵심적인 내용을 파악한 상태에서 지문을 봐야 하는데

우리가 연계에 대비해야 하니까 핵심적인 정보를 먼저 정리하고 이 지문을 보도록 하겠습니다. 이 작품에서 중요한 것은 풍자입니다.

그래서 이 작품이 출제되면 당연히 풍자라는 것을 안 다룰 수 없는데, 이 작품에는 풍자의 대상으로 여러 인물이 나옵니다. 북곽 선생과 동리자도 풍자의 대상이죠.

북곽 선생은 도덕적인 선비. 반면에 동리자는 열녀. 그런데 이렇게 과부의 방에 함부로 들어가는 것. 이게 북곽 선생, 즉 도덕적인 선비가 할 일은 아니죠.

그다음에 성이 다른 자식들을 두고 있다는 것도 열녀가 아니라는 얘기인데, 그렇다면 이 두 사람은 결국 굉장히 겉으로 보이는 것과 실질이 다르다는 얘기입니다.

위선적인 인물들로 풍자의 대상이 된다는 걸 여러분이 이해하고 있어야겠고. 그다음에 이 두 사람, 개인에 대한 비판으로 머무르지 않아요.

이 작품은 개별적 인간에 풍자의 대상이 머무르지 않고 선비 계층과 인간 사회 전체로 확대됩니다. 그래서 유학자들의 위선, 이중성, 속물근성.

그런 유학자 전체를 비판하고 있고, 그리고 나아가 인간의 부도덕성, 악덕에 대해서도 범이 나무라죠. 그런 얘기를 합니다.

그래서 이런 인간의 부도덕성, 악덕까지 비판하는 작품이다라고 생각해야 되고. 그다음에 우리 지문에는 중략 부분의 줄거리로

동리자의 아들들이 북곽 선생을 보고 어떤 생각을 했는지가 나와 있는데, 이런 동리자의 아들들도 사실 풍자의 대상이라고 볼 수 있어요. 비판의 대상입니다.

동리자의 아들들은 북곽 선생과 동리자의 위선적인 모습을 목격하였음에도 허상에 빠져서 그 상황을 제대로 판단을 못 해요.

즉 뭐라고 판단하느냐면, 중략 부분의 줄거리를 보면 과부의 다섯 아들은 북곽 선생을 여우로 의심합니다. 여우가 북곽 선생의 모습으로 둔갑한 거라고 생각합니다.

그 자체가 북곽 선생이라고 생각하지 않아요. 그것은 결국 뭐냐하면, 허상에 빠져서. 즉 정말 북곽 선생의 겉으로 보이는 모습만을 믿고

저 사람이 북곽 선생이라는 생각을 하지 못한 거거든요. 그렇죠? 상황의 본질을 제대로 파악하지 못하는 건데, 그런데 이런 인식의 오류를 범하는 사람이 또 있는데, 농부입니다.

이 농부는 똥을 뒤집어쓰고 비굴한 자세로 엎드려 있는 북곽 선생을 발견하고도 북곽 선생에 대한 고정관념 때문에 북곽 선생이라고 생각을 못해요.

그렇다면 이것은 결국 뭐냐하면 겉으로 보이는 모습에 대한 고정관념 때문에 결국 현실을 그대로 받아들이지 못하는, 제대로 인식하지 못하는 어리석은 모습을 보이는 것이라는 거죠.

그래서 이런 지점에 대한 이해까지 여러분이 하면 이 작품에 대해서 보다 더 깊이 잘 이해하는 것이 됩니다. 그리고 범이 이 작품에서 굉장히 중요하잖아요.

그래서 범의 역할과 관련해서 범이 풍자의 주체가 된다는 건 여러분도 어렵지 않게 이해할 수 있죠? 비판의 주체입니다. 그다음에 범이 심판자의 역할을 담당한다고 얘기할 수 있습니다.

등장인물들의 속성을 꿰뚫어 보는 절대적 위치라는 것인데, 이런 말을 잘 알아야 합니다. 범은 이 작품에 등장하는 인물들이 어떤 인물인지

그 범의 말을 보면 꿰뚫고 있다는 것을 우리가 알 수 있습니다. 이렇게 꿰뚫어 보는 위치에서 북곽 선생으로 대표되는 양반 계층의 위선적 속성을 폭로하는 역할을 하고 있다라는 걸

이해해야 되겠습니다. 좋아요. 그러면 이제 지문을 보도록 하겠는데, 지문에 제시되어 있는 장면은 이겁니다. 일단 먼저 첫 번째 장면은 이거예요.

범이 창귀들을 불러 놓고. 범이죠. 범이 창귀, 귀신들을 불러 놓고 먹을 것에 대해 논의하는 상황입니다. 굴각이 인간의 모습을 희화화해서 인간을 먹잇감으로 추천하는데

희화화한 게 그거죠. 뒤꼭지에 꼬리가 붙어 꽁무니를 감추지 못하는 놈. 그렇게 희화화하죠, 인간의 모습을. 그래서 인간을 먹잇감으로 추천하죠.

이어서 이올이 의원과 무당을 먹잇감으로 추천하고요. 이를 들은 범이 성난 표정으로 이렇게 말합니다. 의란, 의원이란 의. 의라는 건 의심하다잖아요.

그렇다면 의와 이 의는 발음은 같지만 의미가 달라요. 그러면 이런 것은 발음의 유사성을 이용해서 결국 어떻게 보면 말장난을 하는 언어유희에 해당한다고 볼 수 있겠는데.

이것은 결국 발음의 유사성을 이용해서 의원이라는 인물들에 당대에 남을 많이 속이는 그런 짓을 한 사람들이 많았음을 나타내는 겁니다.

즉 의원의 속성을 나타내는 역할을 하고 있는 것이죠. 의심스러운 바를 가지고 다른 사람들에게 시험을 해대는 통에 해마다 수만 명의 목숨을 앗아 간다.

무란 무다. 이겁니다. 여기 무라는 것도 보면, 여기 무당이란 무인데. 이것은 의미가 뭐냐라는 건데, 무고하다. 여기 무의 각주를 보면 뭐라고 되어 있습니까?

무고하다라고 되어 있습니다. 그러면 무고함에 불과해. 이 말이 무슨 말이냐? 결국 뭐냐하면 속인다는 얘기예요. 속인다.

그래서 귀신을 속이고 백성들을 기만한다. 속인다는 얘기예요. 그러면 그렇게 속임을 당한 사람들. 그에 대한 분노가 있을 것 아닙니까?

그래서 이런 분노가 그놈들의 뼛속까지 스며들어 있다. 그것이 변하여 금잠으로 금빛이 나는데. 금잠은 각주를 보면 금방 알 수 있습니다. 금빛 누에.

그러면 분노가 일고 금잠이 되는 거잖아요. 그러면 이 의원이랑 무당을 먹으면 결국 뼈에 사무치는 분노를 먹는 것인데, 그것이 좋겠습니까?

그것은 해롭다는 얘기죠. 그것은 결국 사람이 죽을 수 있다니, 독이 있어 먹을 수 없다. 그렇죠. 그러면 먹을 것이 아니다라는 얘기를 하는 건데

결국 이런 범의 말은 당대의 의원이랑 무당에 대한 비판적인 인식을 나타낸 것이고, 이런 비판적 인식은 작가 의식을 대변하는 거라고 볼 수 있겠습니다.

그리고 육혼이 선비를 먹잇감으로 추천하는 말을 들은 범이 그에 대해 더 듣고 싶다고 하고 있죠. 내 그놈에 대해 더 듣고자 한다라고 얘기하고 있습니다.

거기에서 장면이 끝나는 거예요. 이렇게 장면이 끝나면 그다음에 읽으면서 푸는 문제들에 대한 판단을 빨리 빨리 하는 겁니다. 그래서 일단 ㉠과 ㉡에 대한 판단은 금방 할 수 있습니다.

결국 음은 같지만 뜻이 다른 한자를 활용해서 대상의 속성을 나타내고 있다는 것. 거기 36번의 ⑤번 선택지를 금방 판단할 수 있죠?

그리고 35번을 보면 범은 창귀들에게 저녁거리로 무엇을 먹을지 의견을 구하고 있습니다. 굴각은 자신의 점괘를 바탕으로 오늘 밤 범의 먹잇감을 예측하고 있다고 하고 있는데

굴각이 인간을 먹잇감으로 얘기하고 있는데, 뭐라고 얘기하느냐면 제가 전에 점을 쳐보니라고 하면서 인간을 먹잇감으로 추천하고 있습니다.

그러니까 그것을 바탕으로 35번의 ②번은 맞다고 판단했어야 하고. ③번, 이올은 범에게 두 가지 먹잇감의 장점을 제시하여 선택을 권유하고 있다고 했는데

이올이 바로 의원과 무당을 먹잇감으로 추천한 거잖아요. ④번, 육혼이 범의 먹잇감으로 유학을 하는 선비 계층을 추천했죠. 육혼이 선비를 먹잇감으로 추천했습니다.

그다음에 ⑤번, 범은 이올과 육혼이 추천한 먹잇감에 구미가 당겨 궁금해 하고 있다고 했는데, 육혼이 추천한 먹잇감 선비에 대해서는 구미가 당기고 있지만

이올이 추천한 의원과 무당에 대해서는 독이 있어 먹을 수 없다고 했습니다. 그러니까 ⑤번이 정답. 금방 나오죠? 그러면 35번, 36번의 답을 다 구했습니다.

그리고 중략 부분의 줄거리가 있고. 중략 부분의 줄거리와 관련해서 여기 동리자, 북곽 선생 모두 위선적인 인물이라는 걸 여러분이 판단해야 하고

그다음에 과부의 다섯 아들이 북곽 선생을 여우로 의심했다는 건 허상에 빠져서 그 상황의 본질을 제대로 파악하지 못한 겁니다.

그렇게 고정관념을 겪고 허상에 빠져서 상황을 제대로 파악하지 못하는 태도에 대해서도 비판, 풍자하고 있는 것이다라는 내용을 여러분이 이해해야 되겠습니다.

좋아요. 그다음에 이어지는 내용을 보면, 북곽 선생이 도망을 칩니다. 왜냐? 다섯 아들이 몽둥이를 들고 방 안으로 들이닥쳤거든요.

그래서 북곽 선생이 도망을 치는데, 벌판의 똥구덩이에 빠져요. 똥구덩이에 빠지고 이러는데, 그런 장면이 여기 제시되어 있습니다.

보면 그 와중에도 행여 남들이 자신을 알아볼까 겁이 나서 한 다리를 들어 목에다 얹고는 귀신처럼 춤추고 웃어요. 하여튼 자기가 북곽 선생이 아닌 척하고서 도망을 치는 건데

이런 장면 자체가 굉장히 웃음을 유발하는 굉장히 우스꽝스러운 모습이죠. 이렇게 인물을 우스꽝스럽게 그리는 것이 바로 뭐예요? 희화화죠.

그래서 보기에서 아까 본 말, 희화화를 여기에 여러분이 갖다가 대응시켰어야 하는 것이고. 보기의 내용을 이렇게 본문에 대응시키는 걸 굉장히 잘 해야 합니다.

그렇게 달아나다가 벌판에 파놓은 똥구덩이에 빠지고 말았다라는 건데, 이런 벌판에 파놓은 뚱구덩이에 빠지니까 권위가 어떻게 됩니까?

권위가 추락하죠. 이렇게 권위를 추락시켜서 풍자를 하고 있는 겁니다. 그래서 희화화하고 우스꽝스럽게 만들고 거기다가 권위를 완전히 추락시키게 만들어서 풍자의 대상으로 삼는 거죠.

그래서 이에 대한 판단은 38번에서도 잘 할 수 있는 것이고. 그다음에 간신히 기어 나오니까 범이 이맛살을 찌푸리고 구역질을 하면서 코를 막은 채 얼굴을 외면하고 말합니다.

아이구! 그 선비, 냄새가 참 구리기도 하구나라고 했는데 이렇게 냄새가 구리다. 이것 자체도 굉장히 의미심장한 비판의 의도가 드러나는 말인데.

참 너 구리다라고 비판하는 겁니다. 그렇죠? 그러니까 이런 말도 결국 비판. 위선적인 말과 행동을 비판하기 위한 말이에요.

그래서 이어지는 걸 보면, 바로 위선적인 말과 행동이 나오거든요. 머리를 조아리며 앞으로 엉금엉금 기어 나와서 아첨하는 말을 합니다.

굉장히 위선적인 말과 행동을 보여 주고 있죠. 범님의 덕이야말로 참 지극합니다. 이런 얘기를 합니다. 그러니까 범이 꾸짖으면서 말하죠.

에잇! 가까이 다가오지 말렸다. 전에 내 듣기로 유란 유라 하더니 과연 그렇구나라고 되어 있습니다. 앞의 유는 선비, 유학자를 일컫는 것이고 뒤의 유는 아첨할 유자죠.

그래서 유라 하더니 과연 그렇구나라고 하면서 이렇게 비판한단 말이에요. 세상의 온갖 나쁜 이름을 끌어모아 제멋대로 내게 갖다 붙이더니만.

그렇죠, 예전에는 나에 대해서 굉장히 욕을 하더니 지금은 아첨을 늘어놓느냐. 이런 겁니다. 그러니까 이게 일관성이 없는 거예요. 그렇죠?

그러니까 위선적이라는 거예요. 그래서 너는 참 위선적이구나라고 나무라고 있는 거예요. 그다음에 이어지는 [A] 부분이 있는데, 이 [A] 부분에서는 37번 문제를 고려하면

범이 주장하는 내용을 파악해야 하는데. [A]에서 말하는 건 뭐냐? 인간의 본성. 범이 정말 악하면 인간의 본성 또한 악할 것이고

사람의 본성이 착하다면 범의 본성 또한 착한 것이다라고 얘기를 합니다. 그러면서 너희 인간들이 하는 말은 모두 오상을 벗어나지 않아요.

경계하고 권장하는 것은 늘 사강에 있어요. 말은 아주 그럴 듯하게 해요. 여기 오상과 사강은 각주를 보면 되고. 그런데 사람 사는 동네에 코가 베이거나 발이 잘리거나

얼굴에 문신이 새겨진 채 다니는 자들은 모두 오륜을 어긴 자들이다. 그런데 이런 오상, 사강을 말하지만 오륜을 전부 어긴다는 얘기예요.

이들을 잡아들이고 벌하기 위해 제아무리 오랏줄이나 도끼, 톱 등을 써 대도 인간의 악행은 당최 그칠 줄을 모른다. 이 악행이 끝나지를 않아요. 인간에 대해 비판하는 것이죠.

단지 개인에 대한 비판으로 머무르지 않아요. 악행이 그칠 리가 없다. 범의 세상에는 본래 이런 형벌이 없는데, 이로써 보면 범의 본성이 인간보다 더 어질다는 뜻이 아니겠느냐.

이렇게 얘기합니다. 그러면 간단하게 얘기하면 말과 행동이 일치하지 않는다, 너희는. 이거죠. 그래서 말과 행동이 일치하지 않는다라고 하면서 비판하고 있는 겁니다.

그래서 37번의 정답은 뭐가 되는 겁니까? 인간은 말로는 선을 권하지만 실제로 행하는 건 악이라는 얘기예요. 악을 일삼는 자가 많다. 답을 금방 골랐어야 하는 거죠.

그리고 이런 문제를 풀 때 만일 내가 글을 읽는데 이렇게 대비되는 내용, 대비되는 지점을 정확하게 짚어낼 수 있다면 37번의 답을 굉장히 더 빠르게 잘 골랐겠죠. 그겁니다.

그 지점에 유념하세요. 그래서 늘 대비되는 짝을 잘 파악하는 것은 아주 기본이다. 꼭 명심하고요. 좋습니다. 그러면 지문을 보면서 35, 36, 37번 다 해결했고요.

그다음에 38번을 보겠습니다. 38번을 보면 보기를 바탕으로 윗글을 감상한 것으로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있는데, 전반부와 관련해서 내용 설명이 잘 돼 있는지 확인할게요.

굴각의 말에서 뒤꼭지에 꼬리가 붙어 꽁무니를 감추지 못하는 놈은 결국 인간의 모습을 희화화한 거죠. 인간의 모습을 희화화한 건데.

그렇다면 결국 이것은 설명이 적절한 것이고, 그다음에 범은 의와 무의 병폐로 인한 백성들의 분노가 변해서 금잠이 되었다고 말하면서

저 의원과 무당은 먹을 것이 아니라고 얘기하죠. 그런데 그렇게 말하는 것이 결국 뭐냐하면, 바로 의원과 무당. 당대에 이들이 행했던 나쁜 행동들.

그런 것을 다 관련지어서 비판하는 겁니다. 즉 인간 사회의 문제를 비판하는 것이죠. 맞죠. 그다음에 ③번을 보면 북곽 선생이 도망치면서 한 다리를 들어 목에다 얹고는

귀신처럼 춤추고 웃는 것은 자기가 아닌 척 하려고 하는 건데, 우스꽝스러운 모습이죠. 청렴한 척 하려는 위신적인 행동이 아니라 자신이 아닌 척 하려는 우스꽝스러운 모습입니다.

즉 대상을 희화화하는 장면입니다. 그렇기 때문에 이렇게 설명하는 것은 적절하지 않겠죠. 북곽 선생이 도망치다가 벌판에 파 놓은 똥구멍에 빠지는 건

권위가 노골적으로 추락되는 거죠. '아이구! 그 선비, 냄새가 참 구리기도 하구나'라는 것은 결국 유학자 계층에 대한 작가의 비판 의식이 담겨 있는 겁니다.

너희 참 구리다라고 하면 비판하는 거잖아요. 그래서 이것도 적절하죠. 그래서 정답은 ③번으로 골랐어야 합니다. 좋아요. 그다음에 이어서 39번에서 42번으로 가도록 하겠습니다.

여기에서 먼저 우리가 예측하기를 해 보도록 하겠는데. 39번, (나)와 (다)의 공통점이네요. 여러분, 이렇게 여러 지문을 주고 공통점을 물으면

그 작품들을 다 읽은 다음에 답을 골라야 되잖아요. 그러니까 제일 먼저 풀어야 하는 게 아니에요. 40번을 봤더니 [A]~[E]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?이라고 돼 있습니다.

이것은 딱 봤더니 (나)의 각 연에 [A], [B], [C], [D], [E]라고 묶여 있죠. 그렇다면 이것은 (나)를 읽으면서 풀 수 있는 거예요. 알겠습니까? (나)를 읽으면서 풀 수 있어요.

그다음에 41번을 봤더니 (가)를 참고하여 (나)를 감상한 내용으로 가장 적절한 것이라고 했어요. 그러면 (가)부터 읽어야죠.

그러면 여기 예측하기를 할 때 여러분이 어떤 생각을 해야 하느냐면, 나는 (가)를 먼저 읽어야 되는구나. 그래서 (가)를 독해하고 그다음에 (나)를 독해하는데

(나)를 독해하면서 40번과 41번을 읽으면서 풀어버렸어야 되는 거예요. 그리고 42번을 봤더니 (가)를 바탕으로 (다)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했으니까

또 (가)를 읽은 걸 바탕으로 해서 (다)를 독해하면서 결국 42번을 해결해야 되는 것이죠. 그런 다음에 그렇게 (나)와 (다)에 대해 다 이해한 후

(나)와 (다)의 공통점을 묻고 있는 39번을 해결해야 되는 것이죠. 이런 과정에 따라서 빠르고 정확하게 문제를 풀어야 합니다.

이렇게 시간을 줄이는 게 굉장히 중요하죠. 알죠? 시간을 줄여야 어려운 것에 그만큼 시간을 더 많이 잘 쓸 수 있고, 그렇게 어려운 것을 시간에 쫓기지 않고

차근차근 정확하게 이해하고 추론해서 답을 고르면 당연히 국어 100점일 수밖에 없어요. 그러면 그렇게 해 보겠습니다. 이제 먼저 지문 (가)를 보겠는데.

지문 (가)의 핵심 내용은 이겁니다. 일단 첫 번째 문단에서는 공간은 다양한 양상으로 표현된다고 하면서

다양한 양상과 관련해서 두 번째 문단에서 먼저 좁은 공간을 확대하여 보여 주는 경우에 대해 설명합니다. 좁은 공간을 확대해서 보여 준다는 얘기는 결국 뭐예요?

영화로 치자면 당기는 거잖아요. 좁은 공간을 확대해서 보여 주는데, 외형 묘사와 관련해서 화자의 시선이 대상의 표면에만 머물면서 대상을 외적으로 관찰하는 게 외형 묘사라는 거죠.

그런데 투사도 설명하는데, 투사는 대상의 안까지 시선이 파고 들어가는 거예요. 그래서 대상의 내적 속성까지 드러내는 거죠. 그러면 대상을 외적으로 관찰한다는 것과

이렇게 내적 속성까지 드러낸다는 것은 대비되는 것 아닙니까? 이것에 주목했어야죠. 그리고 거기 설명을 보면 당기는 영화의 클로즈업과 관련해서 설명하고 있는데

그렇게 당겨서 보여 줬을 때 외적으로 관찰하는 것은 외형 묘사. 그다음에 그 내적 속성까지 드러내는 것은 투사. 이렇게 이해했으면 되고.

그다음에 이렇게 외형 묘사와 투사는 결국 공간에 포함된 특정 대상의 속성과 특징을 다각적으로 부각하는 역할을 한다고 돼 있는데요.

이런 특정 대상의 속성, 이런 특징을 여러 측면에서 잘 보여 주는 역할을 하겠죠. 그다음에 다음 문단을 보면 3문단에서 얘기하는 건 이겁니다.

1문단에서 얘기한 다양한 양상으로 표현된다와 관련해서 이번에는 넓은 공간을 한눈에 바라보는 것처럼 전경화하는 경우라고 되어 있습니다.

여기의 전경화라는 건 한눈에 바라보는 것처럼 한다는 전경입니다. 풍경이 흐르는 것처럼 묘사하는 경우가 있고 역시 고정된 것으로 묘사하는 경우가 있다고 두 개를 대비하고 있습니다.

그래서 3문단에서도 역시 이 내용을 대비되는 짝으로 짚었는지를 체크해야 돼요. 이렇게 읽었는지를. 영화의 파노라마 화면처럼 사방을 조망하도록 하는 것인데

영화의 파노라마는 이렇게 쫙 지나가는 것, 펼쳐지는 것. 그렇게 사방을 조망하도록 하는 것과 그다음에 한 공간 안에 있는 여러 대상을 한 장면에서 보는 것처럼

집약적으로 여러 대상을 표현하는 것. 이런 경우인데, 이와 같은 방법들로 제시된 풍경은 그속에 존재하는 여러 대상이 동시에 발산하는 이미지들이.

그렇죠, 한 번에 여러 대상을 보여 주는 거잖아요. 그러다 보니까 여러 대상이 동시에 발산하는 이미지들이 하나에 담기니까 모이는 것이고

결국 분위기가 종합적으로 전달될 수 있는 것이죠. 그래서 이런 말들, 효과까지 여러분이 주목해서 읽었으면 3문단 독해를 잘 한 겁니다.

그래서 3문단 독해의 핵심은 대비되는 짝을 짚는 것이었고요. 그다음에 4문단에서는 장만영의 시, 즉 (가) 작품에 대한 설명이 나와 있습니다.

그러면 (가) 작품에 대한 핵심 정보를 여기에서 잘 짚었어야 하는 것인데. (가) 작품의 특징으로 여기에서 얘기하는 건 이겁니다.

좁은 공간을 확대해서 보여 주기도 하고 넓은 공간을 한눈에 보는 것처럼 표현하기도 했다라는 거예요. 거리 조절을 했다는 얘기인데.

그리고 달빛을 받은 뜰이라는 공간의 분위기. 이 달빛을 받은 뜰이라는 공간의 분위기가 이 작품의 내용일 텐데, 그 속에 놓인 대상의 특성을 효과적으로 잘 표현했다라고

작품의 특징을 제시하고 있습니다. 이렇게 작품의 특징을 나타내는 말, 설명하는 말에 주목하면 됐고. 그다음에 다음 문단, 마지막 문단에서 설명하는 건 뭐냐하면

영화의 몽타주 기법과 유사한 방법을 사용해서 개별적인 공간을 서로 연결하여 보여 주는 경우도 있다라는 얘기를 하고 있습니다.

특히 마지막 문단에 있는 내용이 연계될 수 있다는 생각이 듭니다. 그래서 여러분이 이 지점을 특히 잘 이해해야 되겠어요.

이것은 선생님이 이 문제에서 출제 요소로 삼은 원래의 논문도 확인을 했는데. 논문도 있고요. 그래서 이 내용 자체가 연계 출제 요소로 사용될 수 있습니다.

아마 보기로 제시될 수 있을 거예요. 그러니까 그런 점에서 여러분이 이 내용을 정확하게 잘 이해하고 있으면 당연히 그것이 연계되었을 때 도움이 되겠죠.

몽타주. 따로 따로 촬영된 화면을 효과적으로 떼어 붙여서 하나의 새로운 장면이나 내용을 만드는 영화 편집 구성의 한 수법이라고 되어 있는데요. 예를 들면 이런 겁니다.

A라는 장면과 B라는 장면이 있어요. 이 장면이 있는데, 이 두 개의 장면을 각각 별개로 놓고 보면 '이게 뭐지?'라는 생각이 드는데

이 두 개를 연결해 놓으면 어떤 의미가 생성되거나 아니면 어떤 의미가 강조되는 효과를 거둘 수 있다는 겁니다. 그래서 이렇게 따로 따로 촬영된 화면을 서로 연결하면

어떤 새로운 의미를 만들어 내거나 의미를 강조하는 효과를 거둘 수 있는 것. 그게 몽타주예요. 몽타주입니다. 그래서 이성복의 당신이라는 작품은

1, 2연에 서로 이질적이면서도, 뭔가 다르면서 연관성을 지닌 공간을 나열하고 있습니다. 그렇다면 1연과 2연을 각각의 쇼트로 볼 수 있다는 얘기예요.

각각의 쇼트로 본다면 그 두 개의 쇼트가 만나서 결국 어떤 몽타주처럼 어떤 의미를 강조하거나 새로운 의미를 생성하는 역할을 했다는 건데

여기에서 주목한 건 이겁니다. 새로운 시적 의미가 형성되었을 뿐만 아니라 화자의 이런 정서도 확충되는 효과를 거두고 있다는 것인데.

그렇다면 이런 시의 구성, 기법이 몽타주와 유사하다는 거예요. 그렇죠? 이처럼 1, 2연에서 확충된 정서는 3연에서 당신의 상처를 떠올리면서라고 했는데

그러면 여기 확충된 정서가 바로 당신의 상처로 연결된다는 것인데. 목청을 다해 부르는 화자의 모습을 통해 이런 정서가 뭐가 되는 겁니까? 집약되었다는 설명까지 하고 있습니다.

그래서 상처를 지닌 대상에 대한 화자의 정서가 목청을 다해 부르는이라는 말을 통해 집약적으로 드러나고 있다. 여기까지 여러분이 잘 이해했어야 합니다.

좋아요. 그러면 몽타주도 이해했고 이성복의 당신이 몽타주와 어떻게 연결되어 있는지도 이해했죠. 그러면 우리가 문제를 해결해 보도록 하겠는데.

문제를 해결하는 건 (나)를 읽으면서 (나)와 관련 있는 문제들을 해결하고 (다)를 읽으면서 (다)와 관련된 문제를 해결하는 거예요.

일단 (나)를 볼 건데, (나)를 보기에 앞서 이 내용을 간단하게 정리하고 갑시다. (나) 작품이 연계될 수 있기 때문에 연계에 대비해서 정리를 해 보면, 핵심적인 내용은 이거예요.

달빛이 뜰에 비치는 모습을 마치 한 폭의 풍경화처럼 묘사하고 있다. 이건 어렵지 않게 이해할 수 있죠? 어렵지 않게 이해할 수 있으면 안 적어도 되고.

그다음에 시각과 후각 등으로 달을 감각화하고 있다는 것인데, 이건 굉장히 중요한 특징인데. 2연과 관련이 있어요. [B]로 묶여 있는 2연.

달은 나의 뜰에 고요히 앉아 있다. 달은 과일보다 향그럽다. 고요히 앉아 있다. 이것은 의인화이기도 한데, 시각이죠. 그다음에 달은 과일보다 향그럽다. 후각이에요.

후각으로 달을 감각적으로 제시하고 있다. 이거 중요한 특징이 되겠고, 그다음에 3연에서는 시행을 짧게 끊어서 배열하는 것. 이것도 굉장히 중요한 특징인데.

가을밤 뜰의 정경을 시각적으로 매우 선명하게 나타낸 겁니다. 3연이. 왜 그러냐면, 3연에서 설명하겠지만 1연을 보면 달빛이 밀물처럼 밀려 왔구나예요.

밀물처럼 밀려 왔다, 밀물에 비유했어요. 그다음에 3연에서 뭐라고 했느냐면 동해바다 물처럼 푸른 가을밤. 이렇게 됩니다.

그러면 밀물처럼 밀려 왔으니까 그 이미지 그대로 3연에서 표현한 거예요, 물로. 그래서 물의 이미지이기 때문에 푸르다라고 얘기한 거예요.

그러면 지금 3연에서 말한 것은 결국 달빛이 가득 차 있는 뜰의 정경이에요. 그 뜰의 이미지를 3연처럼 표현한 겁니다.

그래서 가을밤 뜰의 정경을 시각적으로 굉장히 선명하게 비유해서 나타낸 것이라고 여러분이 이해해야 되겠고요. 그다음에 3연과 관련해서 문제의 출제 요소가 되고 있는 것.

선생님이 어떻게 읽었어요? 동해바다 물처럼 푸른 가을밤이라고 읽었어요? 아니죠. 행이 구별돼 있다 보니까 끊어서 천천히 읽을 수밖에 없어요.

동해바다 물처럼, 푸른, 가을, 밤. 이 효과도 여러분이 이해해서 40번의 ③번 선택지를 빨리 판단했어야 됩니다.

그다음에 달빛은 생명력과 미적인 상상력을 함축한다는 것인데, 이런 의미도 출제 요소가 될 수 있습니다. 거기 [D]로 묶여 있는 4연을 보면, 포도는 달빛이 스며 고웁다.

포도는 달빛을 머금고 익는다라는 것이 있는데, 여기에서 달빛이라는 것을 포도와 관련지어서 굉장히 곱다라는 미적인 상상력을 발휘하고 있거든요.

그리고 달빛을 머금고 익는다. 어떤 생명력으로 상상하고 있거든요. 그래서 이런 달빛을 생명력과 미적인 상상력으로 함축하는 의미로 이해할 수 있어야겠습니다. 알겠죠?

그다음에 여기 이 시에는 1연에서 시작할 때 '순이' 하고 시작합니다. 그리고 마지막 연에서 순이 포도 넝쿨 밑에 어린 잎새들이 달빛에 젖어 호젓하구나라고 끝납니다.

시작과 끝에서 순이를 부르고 있는데, 순이는 청자입니다. 순박하고 친근감을 주는 이름이라고 할 수 있겠는데, 처음과 끝에 이렇게 배치함으로써 시상의 통일성을 이루고.

이런 건 순이와 관련해서 여러분이 주목해야 하는 역할이에요. 이런 게 출제 요소가 될 수 있습니다. 시상의 통일성을 이루고, 그다음에 친근감을 주는 이름이기 때문에

친근한 느낌을 전달하고, 그리고 이런 효과를 통해서 가을밤 뜰의 정경을 훨씬 호젓하고. 혼자 있는 거죠, 호젓이라는 것은.

고요한 건데, 그런 호젓하고 부드러운 분위기로 이끌어 가는 효과를 준다. 굉장히 고요하고 부드러운 분위기로 이끌어 가는 효과를 준다라는 순이의 역할.

여기까지 여러분이 연계 출제 요소로 잘 이해하고 있어야겠습니다. 그러면 이제 작품을 보면서 간단하게 이해해 보면.

순이 벌레 우는 고풍한 뜰에. 아주 예스러운 정취가 묻어나는 고풍한 뜰에 달빛이 밀물처럼 밀려왔구나. 이 뜰을 달빛이 가득 채운 겁니다, 물이 채운 것처럼.

그래서 이렇게 비유하고 있고요. 그리고 [A]로 묶여 있잖아요. [A]와 관련해서 40번의 ①번, 복합적인 감각을 통해서 화자가 주목한 달밤의 분위기를 전달한다고 했는데.

복합적인 감각. 벌레 운다, 청각. 그다음에 달빛이 밀물처럼 밀려왔다, 시각. 그러면 청각과 시각이 복합되어 있죠. 그렇다면 ①번 선택지는 맞다라는 겁니다. 그렇죠?

그다음에 달은 나의 뜰에 고요히 앉아 있다. 여기 고요히 앉아 있다라는 것 자체를 의인화라고 볼 수 있고요. 달은 과일보다 향그럽다. 그러면 이것은 시각이고 이것은 후각인데

달을 시각과 후각의 이미지로 감각화하고 있습니다. [B]에 대한 40번의 ②번 선택지. 다른 대상과의 비교를 통해. 그렇죠, 과일하고 비교하고 있어요.

비교를 통해 화자가 느낀 달의 속성을 감각적으로 드러내고 있다. 그렇죠, 후각적으로. 후각적 이미지를 통해 드러내고 있고.

그다음 3, 동해 바다 물처럼 푸른 가을 밤이라고 하고 있습니다. 이것은 여러분이 이해할 때 어떻게 이해하라고 했죠? 아까 설명했는데.

달빛이 밀물처럼 밀려왔다와 관련해서 이렇게 이해해야 돼요. 밀물처럼 밀려왔기 때문에 지금 이 뜰은 물이 가득 차 있는 거예요.

뜰은 물이 가득 차 있는 것인데, 물이 가득 차 있으니까 물처럼 푸르다고 얘기하는 거예요. 그래서 물처럼 푸르다라는 것은 결국 달빛이 가득 차 있다라는 얘기입니다.

그래서 달빛이 가득 차 있는 뜰의 정경을 푸른이라는 물의 이미지에 빗대어서 시각적으로 선명하게 표현한 것이다. 이해했죠? 좋아요.

그다음에 여기 가을이라고 돼 있는데, 가을이라고 한다면 일반적으로 성숙의 의미를 나타내죠. 성숙. 그래서 가을이 지니고 있는 성숙의 이미지가.

그다음에 보면, 그 밑에 포도는 머금고 익는다. 이런 걸로 연결이 되겠습니다. 그래서 이 가을이라는 시어가 나타내는 이미지의 의미가

포도는 달빛을 머금고 익는다로 연결되고 있다는 것까지 체크해 놓으세요. 좋아요. 그리고 [C]와 관련해서 40번의 ③번 선택지.

일부 시행을 하나의 시어로 구성하여 낭송을 할 경우 천천히 읽도록 유도하고 있다. 그렇죠. 푸른, 가을, 밤. 천천히 읽게끔 유도하고 있죠? 맞습니다.

그다음 [D]를 보면 포도는 달빛이 스며 고웁다. 포도는 달빛을 머금고 익는다라고 하고 있습니다. 여기서의 달빛이 의미하는 것은 미적인 뭐라고 했습니까?

아까 미적인 상상력. 그다음에 생명력. 이런 것을 함축하고 있다고 했고, 고웁다 같은 건 시적 허용이죠. 원래 곱다라고 해야 하는데 고웁다라고.

어법에 맞지 않는 표현인데 시니까 허용되는 시적 허용이고, 머금고 익는다. 달빛을 생명력으로 인식하고 있습니다. 그다음 [D]과 관련해서 40번의 ④번 선택지를 판단해 보면

화자가 바라보는 대상의 모습과 변화를 달빛과 관련지어 제시하고 있다고 했는데. 이런 머금고 익어가는 변화를 바로 달빛과 관련지어서 표현한 거 맞죠.

그다음에 순이 포도 넝쿨 밑에 어린 잎새들이 달빛에 젖어 호젓하구나. 아주 고요하게 잘 있구나라는 말인데, 이에 대해서 40번의 ⑤번 선택지를 보면

상승과 하강의 이미지를 교차하여 달밤의 분위기를 집약적으로 전달하고 있다고 했는데, 상승과 하강? 어린 잎새들이 달빛에 젖어 있습니다. 달빛을 받고 있습니다.

달빛에 푹, 어떻게 보면 잠겨 있는 거예요. 달빛을 충분히 받고 있는 상황인데, 여기에서 상승과 하강의 이미지가 교차되고 있다는 것은 알 수 없네요. 그렇죠?

잘못 됐네요. 그래서 40번의 정답은 ⑤번으로 골랐어야 하고요. 그래서 이렇게 달밤의 뜰의 정경을 감각적으로 표현한 작품에 대해서 이해한 상태에서

41번 문제, 선택지에 대한 판단을 여러분이 빨리 빨리 했어야 합니다. 이렇게 (나)를 읽고 밀물과 동해 바다는 고풍한 뜰의 풍경을 파노라마처럼 보이도록 연출하여

역동적인 분위기를 부여했다고 할 수 있겠군이라고 했는데, 이 시는 기본적으로 굉장히 고요하고 정적인 분위기예요. 그런데 여기에 역동적인 분위기를 연출했다는 것, 부여했다는 것.

이런 건 적절하지 않죠. 그렇죠? 고요하고 정적인 분위기입니다. 적절하지 않고요. 그다음에 파노라마처럼 보이도록 연출했느냐. 이렇게 쭉 파노라마처럼 보여 주고 있느냐?

그것도 사실 맞지 않는 말이죠. 지금 뜰의 정경 자체를 딱 보여 주고 있는 겁니다. 그다음 달빛은 고풍한 뜰의 포도와 잎새를 각각 조명하여

대상의 속성과 특징이 개별적인 것으로 부각되도록 한 것으로 볼 수 있겠군이라고 했는데, 개별적인 것으로 부각되도록 한 것이 아니라 하나의 장면으로 다 담아내고 있잖아요. 그렇죠?

그래서 그게 종합적으로 분위기가 형성되는 걸 보여 주는 거잖아요. 그 안에 달빛에 젖어 있는, 달빛이 가득 차 있는 뜰의 정경을 보여 주고 있는 겁니다. 하나의 장면으로.

그렇다면 이것도 역시 적절하지 않다. 포도 넝쿨 밑에 어린 잎새는 화자의 시선을 대상의 안으로 투사하여 새롭게 인식하게 된 포도의 내적 속성에 해당하는 것이겠군이라고 했는데

포도 넝쿨 밑에 어린 잎새가 있다라는 것은 그냥 말하는 것이지, 어린 잎새라는 말은 화자의 시선이 대상의 안으로, 포도 안으로 투사했다.

그래서 포도의 속성을 새롭게 인식하겠다는 걸 나타내는 거 아니죠. 적절하지 않고요. 고풍한 뜰에서 느껴지는 고요하고 편안한 분위기.

이것은 달빛, 포도, 어린 잎새들이 발산하는 이미지들이 모여 종합적으로 형성된 것으로 볼 수 있겠군이라고 했는데. 지금 이 시에서는 고풍한 뜰.

아주 예스러운 정취가 느껴지는 뜰에서 고요하고 편안한 분위기가 느껴지고 있습니다. 아주 고요하고 정적인 분위기의 정취를 느낄 수 있는데

그 안에는 달빛, 포도, 어린 잎새들. 이런 것이 함께 다 같이 어울려 있어요. 그렇다면 결국 이것들이 각각 발산하는 이미지들이 모여서 종합적으로 형성된 것이

바로 고요하고 편안한, 고풍한 뜰에서 느낄 수 있는 이런 분위기가 되겠죠. 그러니까 ④번이 결국 정답이 되는 것이죠.

그다음에 ⑤번을 보면 고풍한 뜰로 시작하여 어린 잎새로 시상이 마무리된 것은 클로즈업 기법에서 원거리 쇼트 기법으로 바꾸어

화면을 제시하는 영화의 표현 기법과 유사하겠군이라고 했는데, 처음 1연을 보면 벌레 우는 고풍한 뜰에 달빛이 밀물처럼 밀려 왔구나라고 하면서

뜰 전체를 바라보는, 조망하는 내용입니다. 그렇다면 1연은 오히려, 시작 부분은 오히려 원경이라고 할 수 있겠죠. 그다음에 마지막 연을 보면

순이 포도 넝쿨 밑에 어린 잎새들. 이 어린 잎새들로 딱 맞춰지고 있잖아요. 그러면 어린 잎새들의 모습만 클로즈업해서 보여 줬다고 할 수 있겠죠.

그렇다면 그것은 근경이라고 할 수 있습니다. 그러면 오히려 원경에서 근경으로 갔다라고 볼 수 있겠는데, 이런 변화가 있는 것인데.

지금 여기에서 클로즈업 기법에서 당겨서 다시 원거리 쇼트 기법으로 바뀌었다라는 것은 결국 이게 가까이 있는 장면을 보여 주고 그다음에 멀리서 비췄다는 얘기인데, 이것은 반대네요.

그러니까 이 설명은 적절하지 않다. 그래서 정답은 ④번으로 확정됐네요. 이렇게 한 다음에 여러분이 (다)를 읽고 문제를 풀었어야 돼요.

그런데 지금 우리는 공부하는 입장이니까 (다)에서 여러분이 주목해야 되는 것을 먼저 정리해 봅시다. (다)의 내용도 중요합니다. 그래서 (다)에 중요하다라고 표시를 해 놓고.

1연과 2연에서 다른 공간을 제시하고 있습니다. 각각의 공간이 다릅니다. 3연에서는 그에 관한 내레이션을 제시했다고 볼 수 있어요.

1연에서는 이른 아침에 아낙네들이 얼어붙은 땅을 파며 무씨를 갈고 있는 공간이고, 2연은 진흙길을 따라가다가 연뿌리를 캐고 있는 당신을 만나는 공간이고. 아예 공간이 다르죠?

그런데 연관성은 있어요. 그래서 두 모습에 대한 내레이션을 3연에서 하고 있다고 볼 수 있겠는데. 1, 2연의 공간들이 연결되는 것은 결국 어떤 연관성이 있기 때문이냐면

주체들이 땅에서 노동하고 있다는 연관성. 이런 연관성이 있는 것이고요. 1연에서는 아낙네들이 아이들을 등에 업고 얼어붙은 땅을 갈아내는 노동을 하고 있습니다.

그러면 이런 얼어붙은 땅이 쉽게 파져요? 아주 고된 노동이죠. 가뜩이나 아이들까지 등에 업고 있어요. 이른 아침에 아이들이 얼마나 졸려요. 아이들은 잠에서 깨지 않았을 거예요.

그런데 이런 아이들을 그냥 두고 나올 수 없어요. 그러니까 아이들을 등에 업고 나와서 등에 업은 채로 이런 일을 하니까 얼마나 고된 겁니까. 그렇죠?

그것을 여러분이 이해했어야 되고요. 그다음에 2연에서는 무릎까지 오는 장화를 신고, 뻘밭입니다. 여러분, 뻘밭에서는 한 걸음, 한 걸음을 떼기도 힘들어요.

뻘밭에 안 들어가 봤죠? 선생님은 들어가 봤는데 진짜 한 걸음, 한 걸음 떼기도 힘들어요. 그러면 뻘밭에서 흙투성이 연뿌리를 캐는 노동 자체도 굉장히 고된 노동 아닙니까?

그렇다면 1연과 2연에서는 이러한 고된 노동을 하고 있다는 점에서 연결되거든요. 연결이 되는데, 사실 같은 노동이 아니에요. 공간도 다르고 뭔가 차이점, 이질적인 점도 있어요.

하지만 연관되는 점도 있고. 그래서 이것은 결국 연상적인 비교를 하게 했다는 것인데. 머릿속에서 1연과 2연에 제시되어 있는 공간과 노동과 관련해서

연상적인 비교를 독자들로 하여금 하게 했다는 것인데, 이 연상적 비교라는 말에 여러분이 주목하고. 각 공간은 독립적인 위치를 차지하는. 서로 다른 공간입니다.

그런데 정서적 교차를 추구했다고 얘기할 수 있는데, 정서적 교차라는 말이 좀 어렵나요? 서로 정서적으로 연결되는 지점이 있다는 얘기예요.

그러면서 서로 만나는 지점이 있다는 얘기예요. 노동이라는 표면적인 연관성을 갖는 동시에, 그다음에 3연을 보면 상처라는 말이 나오는데

여기 이면이라는 건 속 리자입니다. 다를 이가 아니라 속에 감춰져 있는 연관성이라는 얘기예요. 겉으로 드러가는 게 아니라.

그래서 이면적인 연관성을 공유하고 있다고 얘기할 수 있는데, 아낙네들은 어때요? 그렇게 고된 노동을 하면서 살아가는데 내면의 상처가 있을까요, 없을까요?

있을 것 같지 않아요? 그다음에 당신도 보면 3연의 내용에 따르면 상처를 지니고 있을 겁니다. 그것은 잠시 후에 설명하겠는데.

이런 상처라는 정서. 이걸로 연결이 된단 말이에요. 그렇다면 1연과 2연에 제시되어 있는 노동하는 그들. 그들이 지니고 있는 상처.

이런 것이 연결되면서 그것들이 만나게 되다 보니까 상처와 관련된 정서가 보다 확충되잖아요. 그렇죠? 이 상처, 이 상처가 만나니까 더 확대가 돼서

굉장히 정서적인 확충이 이뤄진다는 얘기예요. 이것은 우리 교재에서 이렇게 전문적인 용어를 안 썼지만, 원래 논문에 따르면 어트랙션 몽타주인데.

보통 어트랙션이라고 하면 흔히 놀이동산의 놀이기구를 생각하는 학생들이 있을 수 있겠는데, 여기에서는 그런 건 아니고요. 어트랙션이라고 하면 이게 뭐냐하면

관객에게 정서적인 충격을 주거나 아니면 감각적 혹은 심리적인 효력을 미치기 위해 계산된 장면입니다. 그래서 정서적 충격이나 감각적 혹은 심리적인 효력을 미치기 위해 계산된 장면.

그런 걸 영화에서는 어트랙션이라고 해요. 그런데 그런 어트랙션을 서로 연결해 놓는 거죠. 그런 연결을 해 놓으면 어떻게 되느냐면

결국 연결되어 있는 것들 사이의 유사점이나 차이점을 생각하게 됩니다. 비교하게 됩니다. 그러면서 새로운 의미를 생성하거나 아니면 그런 의미가 강화되는 걸 이해할 수 있는데.

그것은 결국 몽타주죠, 몽타주. 연상적인 비교를 하는 것인데. 그래서 어트랙션 몽타주라는 것은 바로 지금 설명한 어트랙션들이. 혹은 에피소드라고 얘기하는 경우도 있는데.

어트랙션들이 연상적 비교가 이뤄지도록 하여 정서적 반응이 일어나는 것을 목표로 하기 때문에. 여기에서 얘기하는 정서적 반응은 정서적인 충격이라든가 감각적 혹은 심리적인 효력.

그런 것과 관련 있는 겁니다. 그런 걸 일어나게 하는 것을 목표로 하기 때문에 시에서 두 공간의 제시는 정서적 확충의 효과를 발휘한다는 것인데.

정서적 확충의 효과 같은 것이 여기에서 정서적 반응이 일어나게 하는 것과 연결되는 거예요. 그래서 이렇게 설명할 수 있는 것이고요.

그러면 이런 내용을 이해했으면, 작품을 보면 이른 아침 차를 타고 나가 보니 아낙네들은 얼어붙은 땅을 파고 무씨를 갈고 있었습니다.

이른 아침이에요. 이렇게 이른 아침부터 아낙네들은 얼어붙은 땅을 파고 무씨를 갈고 있었어요. 그네들의 등에는 아이들도 업혀 있었고.

아이들은 이른 아침이니까 잠들어 있었겠죠. 그리고 남정네들은 없었고요. 논두렁에 불이 타고 흰 연기가 천지를 둘렀습니다라고 했는데

옛날에 보면 농사를 본격적으로 짓기 전에, 봄이 막 될 무렵에 논두렁에 불을 내서 그것을 태우는 것을 여러분도 본 적이 있죠?

그러면 여기 아낙네들은 굉장히 고된 삶을 살고 있는, 그런 노동을 하고 있는 존재라고 볼 수 있겠습니다. 진흙길을 따라가다 당신을 만났습니다.

무릎까지 오는 장화를 신고 당신은 아직 물이 마르지 않은 뻘밭에서 흙투성이 연뿌리를 캐고 있었습니다. 그러면 물이 마르지 않은 뻘밭. 여기는 한 걸음, 한 걸음 떼기 힘듭니다.

이런 뻘밭에서 흙투성이 연뿌리를 캐고 있었다라는 것으로 역시 고된 노동을 하고 있습니다. 이런 노동이라는 측면에서 두 공간이 연관성이 있는 것이고요.

3연을 봤더니, 혹시 당신이 찾은 것은 연뿌리보다 질기고 뻣센 당신의 상처가 아니었습니까. 당신에게 말을 건네는 투로 시상을 전개하고 있네요. 상처라는 걸 얘기합니다.

그러면서 삽에 찍힌 연뿌리의 동체에서 굵다란 물관 구멍을 통해 사라진 것은 도로뿐인 한 생애가 아니었습니까? 도로라는 것은 거기 각주를 보면 뭐라고 되어 있습니까?

헛되이 수고함. 보람 없이 애씀. 지금까지 이렇게 살아 온 것과 관련해서 보람 없이 애쓴 그런 생애가 아니었습니까? 그런 삶을 살았다면 결국 지금 남아 있는 게 없는 것이고.

그렇기 때문에 지금 굉장히 고되다라는 것이고. 목청을 다해 불러도. 이건 아까 (가)의 설명에 의하면 정서가 집약되어 있다고 했습니다.

한사코 당신은 삽을 찍어 얼어붙은 연뿌리를 캐고 있었습니다라고 얘기하는데, 얼어붙은 연뿌리가 결국 앞에서 얘기하는 뭡니까?

여기 앞에 제시되어 있는 삽에 찍힌 연뿌리죠. 이 삽에 찍힌 연뿌리가 이거죠. 그러면 얼어붙은 연뿌리. 얼어붙었다라는 것. 연뿌리 자체를 지금 뭐랑 연결 짓고 있느냐면

여기 보면 굵다란 물관 구멍을 통해 사라진 것은 도로뿐인 한 생애. 그 연뿌리 안에 구멍이 뚫어져 있었잖아요. 그것을 당신의 삶과 연결 짓고 있단 말이에요.

그렇다면 연뿌리가 당신의 삶과 연결이 돼요. 그렇다면 연뿌리 자체가 당신의 이미지인데, 그러면 얼어붙은 연뿌리라면 당신이 얼어붙은 당신이 될 수 있는 거예요. 그렇죠?

그렇다면 그런 점에서 여기의 당신은 녹록치 않은 힘든 삶을 살고 있는 당신입니다. 상처를 가지고 있는 당신이 되는 거죠. 그리고 그런 당신에 대한 정서가 집약되어 있는 것이

목청을 다해 불러도라는 말이라고 볼 수 있는 것이고. 내용을 이해했습니까? 좋습니다. 그러면 작품을 이해했고 문제를 해결하면요.

42번을 여러분이 판단했어야 하는데, 1연의 아낙네들이 무씨를 갈고 있는 공간과 2연의 당신이 연뿌리를 캐고 있는 공간은

생계를 위한 노동의 현장이라는 점에서 서로 연관성이 있다는 걸 여러 번 설명했습니다. 그다음 1연의 얼어붙은과 2연의 물이 마르지 않은은 결국 굉장히 힘들다는 걸 나타내죠.

즉 힘겨운 삶. 이런 대상이 처한 힘겨운 삶을 연상시킨다는 것도 이미 작품을 설명할 때 다 얘기한 겁니다. 그다음 1연의 논두렁과 2연의 뻘밭은

화자의 과거 회상을 통해 재인식된 공간이라고 돼 있는데, 지금 그 공간에서 접한 것들이에요. 회상을 통해 재인식된 공간이 아니죠.

상처의 치유가 시도되고 있는 공간이라고도 볼 수 없죠. 지금 그 고된 노동을 하는 모습 자체에서 그들이 지닌 상처를 떠올린 거예요.

그러니까 상처 치유가 시도되는 공간이라고 말하는 것은 적절하지 않아요. 그래서 여러분이 답을 ③번으로 골랐어야 되는 것이고.

상처를 느낄 수 있는 그런 공간입니다. 상처 치유가 시도되는 공간이 아니라. 3연에서 삽에 찍힌 연뿌리, 얼어붙은 연뿌리. 이렇게 변주된 연뿌리는 당신이 살아온 생애와 연결되죠.

그래서 도로뿐인 한 생애. 그게 바로 연뿌리의 구멍과 관련해서 제시되어 있잖아요. 그래서 연뿌리 자체가 당신의 생애. 당신 자체와 연결이 돼요.

그래서 당신이 지금까지 이렇게 살아왔지만, 결국 아무것도 남기지 못하고 보람 없이 애썼다라는. 그와 관련된 당신의 상처를 떠오르게 하고 있죠. 그래서 ④번 적절합니다.

3연의 목청을 다해 불러도에는 1연과 2연이 나열되면서 확충된 화자의 정서가 집약되어 있다고 볼 수 있겠군이라고 했는데, 이것은 이미 (가)에서 설명한 겁니다.

확충된 화자의 정서가 집약되어 있는 표현이 '목청을 다해 불러도'라고 (가)에 딱 명시되어 있죠. 이렇게 명시해 놓고 선택지를 만든 이유는 뭐냐하면

목청을 다해 불러도에 어떤 정서가 집약되어 있는 것이냐라고 말했을 때, 이게 참 애매한 게 있어요. 지금 명확하게 파악은 안 돼요.

하지만 목청을 다해 불렀다는 것에서 대상에 대한 집약된 정서, 태도를 보여 준다는 것은 이해가 되지만 딱 짚어서 어떤 정서라고 말하기는 어려운 점이 있는 거예요.

그래서 아예 (가)에서 마지막 문단에 이런 말을 주고 그 말 그대로 선택지로 가져 온 겁니다. 알겠죠? 그래서 여기 정서가 집약되어 있다는 것만 여러분이 이해하면 됩니다.

좋습니다. 그다음에 39번을 마지막으로 보면 (나)와 (다)의 공통점에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데.

수미상응의 시상 전개를 통해 구성상의 안정감을 주고 있다고 했는데, 수미상응이 (나)에는 있다고 볼 수도 있을 것 같아요. 왜냐하면 순이라고 시작하고 있고요.

밀려왔구나, 1연이고. 마지막 연을 보면 순이, 호젓하구나. 이렇게 끝나고 있는데, 1연과 마지막 연의 유사성이 있습니다. 그렇죠?

그래서 비슷한 것으로 시작하고 끝내고 있기 때문에 수미상응의 시상 전개가 있다고 볼 수 있겠는데, 그런데 (다) 같은 경우에는 그렇지 않잖아요. 그러니까 공통점이 아니겠고.

색채어를 활용하여 대상의 변화 과정을 감각적으로 드러내고 있다고 했는데, (나)에 보면 당연히 색채어가 있습니다. 푸른 같은 것.

그다음 (다)에도 보면 흰 연기 할 때 흰 이런 게 있습니다. 그런데 흰 연기 할 때 흰이 대상의 변화 과정을 감각적으로 드러내는 건 아니죠.

푸른도 뜰의 정경 자체를 보여 주는 거죠. 그러니까 이렇게 대상의 변화 과정을 감각적으로 드러내고 있다는 것은 적절하지 않고.

유사한 시구를 점층적으로 반복하여 시적 상황을 부각하고 있다고 했는데, 이렇게 유사한 시구를 점층적으로 반복하는 건 (나)나 (다).

시구를 점층적으로 반복하여 시적 상황을 부각하는 반복. 이런 건 (나)나 (다)나 다 보이지 않습니다. 그리고 반어적 표현을 사용하여 대상이 지닌 이중적 속성을 강조하고 있다고 했는데

이런 반어적 표현도 (나)나 (다)에 보이지 않죠. 그다음에 청자를 일컫는 시어. (나)에서는 순이, (다)에서는 당신. 이렇게 말을 건네는 느낌을 주고 있다는 것. ⑤번이 답이죠.

그러면 이어서 뒤에 갈래 복합을 보도록 하겠습니다. 3문항인데, 예측하기를 해 보면 일단 (가)와 (나)의 공통점에 대한 설명으로 적절한 것이라고 돼 있습니다.

이것은 (가)와 (나)를 다 본 다음에 풀어야겠죠. 그다음에 44번, (가)와 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데. 보기가 있어요.

그러면 이 보기에서 핵심적인 말을 짚었어야죠. 그러면 여기 고공가에서는 전란에 황폐해진 국가의 재건을 위한 신의 역할.

그러면 전란에 황폐해졌다는 것은 시적 상황과 관련 있는 말입니다. 파리를 조문하는 글에서는 굶주리는 백성들의 처지, 굶주리는 백성들의 고통을 해결하기 위한

군과 신의 역할이 중요하다는 거예요. 그러면 이 설명을 보고서 전란에 황폐해진. 예를 들면 (가)에서 가뜩의 내 셰간이 풀러지게 되얏는데 화강도에 가산이 탕진하니.

화강도에 가산이 탕진하니, 이런 건 왜적이 쳐들어와서 전란에 의해 황폐해졌다라는 내용을 보기의 설명과 연결 지어서 여러분이 생각했어야 돼요.

그리고 파리를 조문하는 글에서도 굶주리는 백성들을 파리와 연결 지어서 생각했어야 돼요. 이 파리들은 굶주리는 백성들이죠. 연결했어야 하는 겁니다.

이렇게 보기를 먼저 보고 작품을 보면서 보기의 내용과 작품의 본문을 대응시키는 걸 아주 잘 해야 합니다. 그러면 44번 보기를 봤고요.

그다음에 45번 ㉠과 ㉡을 중심으로 (가)의 화자에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데, 이런 건 (가)에서 ㉠, ㉡을 확인하고 답을 골라버리세요. 읽으면서. 알겠죠?

그러면 허전의 고공가부터 보도록 하겠는데, 고공이라는 말은 머슴이라는 말이에요. 머슴이라는 말인데, 앞에서 44번의 보기를 먼저 봤잖아요.

신하의 역할이 중요하다는 얘기예요. 그래서 결국 여기에서 말하는 건 고공한테 '너 잘 해라' 이런 거잖아요. 그렇다면 고공이 머슴을 의미하지만

결국 여기에서 신하를 빗댄 말이라고 생각할 수 있는 겁니다. 집의 옷과 밥을 얹어 놓고. 저기 얹어 놓고, 제쳐 놓고. 이런 겁니다. 들먹난.

들먹난은 각주를 보면 되는데, 마음이 올바르지 못한 저 고공아, 머슴아. 우리 집 기별, 우리 집 소식, 내력을 아는가 모르는가. 이런 말입니다.

여기 '-ㄴ다' 이런 게 의문형이에요, 의문형. 비 오는 날 일 없을 때 새끼를 꼬면서 이르리라. 새끼 꼬는 거 알죠?

새끼를 꼬는 일을 하면서 말하리라라는 건데, 그래서 이 작품 끝날 때 새끼를 꼬는 것을 다 했다고 해요. 그래서 시작할 때 이렇게 얘기하고 있고 끝날 때 새끼를 다 꼬았다고 얘기하고.

그래서 구성상의 완결성을 갖추고 있는 것이고요. 처음의 조부, 할아버지 사람사리, 살림살이 하려 할 제라고 했는데.

살림살이 하려 할 제라는 말은, 이것을 비유로 본다면 조부께서 살림살이를 처음으로 다 장만하고 살림살이를 잘 이끌어 나갈 때라는 말이에요.

국가를 세워서 이끌어 나갈 때라는 말인데, 인심을 많이 쓰니 사람이 절로 모여 풀 뼛고 터를 닦아라고 했는데, 풀을 베고 터를 닦아 큰 집을 지어 내고.

그래서 여기 큰 집이라는 건 결국 나라를 비유한 말이라고 볼 수 있죠. 셔리, 보십, 장기. 이런 것은 다 농기구예요. 이런 여러 가지 농기구로 서로 밭과 논을 긔경하니.

경작해서, 갈아서 일으키니. 갈아서 일으키니까 그렇게 해서 만든 것이 오려논. 오려논은 논이라고 생각하면 돼요. 그런 텃밭이, 논과 밭이 여드레 가리로다.

8일 동안 갈 넓이다라는 건데. 조선팔도라는 말 들어봤죠? 그래서 조선팔도를 비유한 거라고 볼 수 있습니다. 여드레, 8일 동안 갈 넓이다.

그래서 조선팔도를 비유한 것이라고 볼 수 있고, 자손에 전계하야. 자손에 이어져 대대로 내려오니 논밭도 좋거니와 고공도 근검터라. 옛날에 고공은 근검했습니다, 옛날의 고공은.

저희마다 여름지어 가암여리 사던 것을. 저희마다 여름 하면 거기 농사를 짓는 건데, 농사를 짓고 아주 풍족하고 부유하게 살던 것을. 부유하게 살았어요.

그러면 과거에는 이렇게 부유하게 살았는데. 고공도 근검하고 이렇게 부유하게 살았어요. 그런데 이 사이 고공들은 대비예요. 혬이라고 하면 생각인데, 사리분별을 하는 생각.

사리분별이라는 게 어이 아주 없어서 밥사발 크나 작으나 동옷이 좋으나 나쁘나. 옷이 좋은지 나쁜지, 자기 밥그릇이 큰지 작은지 이런 걸 따지고 싸운다는 얘기예요.

마음을 다투는 든 호슈를, 그런 우두머리를 시기하는 듯 무슨 일 걈드려 흘깃흘깃 하나산다라고 되어 있는데. 거기 걈드러는 각주에 뭐라고 되어 있어요?

속임을 들어. 속이고 흘깃흘깃, 흘깃할깃 하느냐라는 건데. 이렇게 흘깃할깃 한다는 것은 결국 서로 반목을 하느냐. 왜 이렇게 흘기느냐, 반목을 하는가.

그러면 과거의 고공과 요즘의 고공이 역시 대조되고 있는 겁니다. 그리고 너희네 일 아니고 시절조차 사나워서, 시절조차 안 좋아서 가뜩이나 내 세간이 풀러지게, 줄어들게 되었는데.

세간이 줄어들었습니다. 그러면 밑줄 쳐져 있는 ㉠, 과거의 할아버지 살림살이와 지금 내 세간이랑 많이 다르죠? 그때는 풍족했지만 지금은 많이 줄어든 겁니다.

엊그제 화강도에 가산이 탕진하니. 그렇죠, 왜적이 쳐들어와서 아예 살림살이가 다 없어져버렸습니다. 집 하나 불타 붓고 먹을 것이 전혀 없다.

큰나큰 이런 살림살이, 세간을 어찌 하여. 이렇게 크나큰 세간을 어찌 하여 일으키려뇨. 김가 이가 고공들아 새 마음 먹어슬라. 새 마음을 먹으려무나라고 하면서 권고하고 있죠.

그러면 우리가 작품을 봤는데, 그렇다면 45번의 답은 ③번. ㉠과 대비되는 ㉡의 어려움. 그렇죠, 내 세간의 어려움을 부각하면서 고공들에게 마음가짐을 새롭게 하라는 것.

어렵지 않게 이해할 수 있죠? 그래서 여러분이 45번의 정답을 ③번으로 빨리 이걸 읽고 골랐어야 합니다. 그리고 (나)의 글을 보면, 파리를 조문하는 글인데.

이게 원래 제목은 이거예요. 조승문이라고 돼 있는데, 이게 승. 파리를 조문하는 글이라는 얘기입니다. 그래서 파리를 죽은 백성들의 화신으로 본다는 것인데.

굉장히 굶주려 죽은 시체들이 여기저기 이 당시에 널려 있었다고 합니다. 1810년, 19C 초인데 정약용이 유배를 가서 그 백성들의 참상을 겪고서 쓴 글인데.

여기저기서 굶어 죽고 병들어 죽는 백성들이 많았고, 그렇게 그런 백성들의 시신을 제대로 장례를 치르지 못하고 여기저기 있었던 거죠.

그러다 보니까 시신이 썩어서 어떻습니까? 거기 구더기가 생기고 파리가 굉장히 많아졌다는 거예요. 그런 시대 현실과 관련이 있는데

그래서 정약용은 그 파리들이 결국 백성들이 파리로 나타난 거다라고 생각한 거죠. 그래서 굶주려 죽은 백성들에 대한 안타까움과 관리들의 학정에 대해 비판하는 글인데요.

여기 내용을 보면, 파리야. 날아서 고을로 들어갈 생각을 하지 말라라고 얘기하고 있는데. 거기 보면 굶주린 백성을 구휼하는데 제대로 구휼을 안 해요.

대나무처럼 빽빽이 들어선 사람들 중에서 요행히 한 번 뽑힌다 해도 겨우 맹물처럼 멀건 죽 한 모금을 얻어 마십니다. 그게 고작입니다.

그런데 쌀벌레가 고을 창고에서 위아래로 날아다닐 정도로 곡식은 쌓여 있어요. 그런데 그것을 백성들에게는 제대로 주지 않아요.

돼지처럼 살 찐 건 힘 있는 아전들이에요. 아전들도 돼지처럼 살쪄 있어요. 그렇다면 여기 백성들은 굶주리고 있는데, 이 아전들은 곡식을 쌓아놓고 살쪄 있어요.

제대로 구휼을 하지 않는 겁니다. 구휼을 하지 않아요. 그리고 그것에 대해서 책임을 지지도 않아요. 잔치까지 베풀면서 서로 잘 먹고 잘 삽니다. 사치스럽게 살고 있죠.

그리고 그다음 2문단도 보면, 파리야 날아서 객사로 들어갈 생각일랑 말아라라고 얘기하고 있는데. 거기도 보면 아전들은 굉장히 맛있는 것을 자기들끼리 잘 먹습니다.

그리고 2문단의 끝부분을 보면, 끝에서 네 번째 줄이에요. 너희들이 애원하는 소리는 들은 척도 않고 소란 피우지 말라고 호통 친다.

수령은 안에 앉아 제 멋대로 판결한다. 역마를 달려 급히 보고하는데, 내용인즉 마음이 모두 편안하고 길에는 굶주려 수척한 사람 없으니

태평할 뿐 아무 걱정이 없다라고 보고한다는 얘기입니다. 사실을 왜곡해서 보고까지 하죠. 이런 부정적인 현실을 다 비판하고 있는 겁니다.

비판하는 것이고요. 파리야, 날아와 다시 태어나지 말아라. 아무것도 모르는 지금 상태를 축하하라. 아무것도 모르는 지금 상태를 축하하라는 건 반어적인 말이죠. 반어적인 겁니다.

죽어도 내야 할 세금은 남아 형제에까지 미치게 되니. 그러니까 다시 태어나지 말라고 얘기하는 거예요. 그래서 파리가 백성을 의미하는 겁니다.

그리고 여기 보면 세금을 내지 못하면 때리고, 그래서 결국 백성들은 죽게 되고. 그렇죠? 그리고 모두 다 죽을 지경에 이르렀는데 어때요? 슬퍼할 수도 없죠.

단락의 끝에 보면 어진 이는 움츠러 있고 소인배들이 날뛰니 봉황은 입을 다물고 까마귀가 울어대는 꼴이다. 이런 소인배들만 날뛰는 상황입니다.

파리야, 날아가려던 북쪽으로 날아가라. 북쪽에 누가 있습니까? 임금이 있는 겁니다. 그래서 북쪽으로 천리를 날아 임금 계신 대궐로 들어가서 너희들의 충정을 호소하고

너희들의 그 지극한 슬픔을 펼쳐 보여라. 이렇게 사실을 왜곡해서 보고하니까 너희들의 참상이 임금께 제대로 보고가 안 되고 있어서 너희들이 직접 스스로 가서 알려라.

포악한 행위를 아뢰지 않고는 시비를 가릴 수 없는 것. 해와 달이 밝게 비춰 빛이 찬란할 것이다. 정치를 잘 하여 인을 베풀고 천지신명들께 아뢰며 규를 쓰는 것이다라고 얘기하면서

임금의 위엄을 펼치게 하면 곡식도 잘 익어 백성들의 굶주림도 없어진다라는 건데, 임금께서 너희들의 참상을 알면 그에 적절한 조치를 취해 주실 것이라고 얘기하는 겁니다.

그러면 이제 (나) 글도 다 봤고요. 그러면 우리가 문제를 보도록 하겠는데, (가)와 (나)의 공통점에 대한 설명으로 적절한 것을 찾는 문제인데.

자연과 인간사의 대응을 통해 삶의 교훈을 이끌어 내고 있다고 했는데, 자연과 인간사가 서로 대응한다는 얘기인데. 이렇게 대응시켜서 교훈을 이끌어 내는 건

(가)와 (나)에 다 해당하지 않죠? 이질적 공간을 대비하여 현실에 내재된 문제점을 밝히고 있다고 했는데, (나) 같은 경우에는 북쪽, 남쪽. 공간의 대비가 있다고 볼 수 있겠는데

그런데 (가) 작품에서 이질적인 공간을 대비하는 그런 건 전혀 없죠. 대상을 의인화하여 그 대상이 처한 부정적 상황을 부각하고 있다고 얘기하고 있는데

(나) 같은 경우에는 파리를 백성으로 본다면 의인화했다라는 측면이 있어요. 하지만 (가)에는 그런 게 없죠.

그다음에 반어적 표현을 통해 부정적 상황을 극복하려는 의지를 드러냈다고 했는데, 반어적 표현은 (나)에는 있습니다. 아무것도 모르는 지금 상태를 축하하라는 것.

그런데 (가)에는 그런 게 없죠. 화자가 청자에게 구체적인 행위를 요청하는 방식으로 주제 의식을 드러내고 있다고 했는데, 청자에게 구체적인 행위를 요구하는 것.

(가)의 끝에 보면 김가 이가 고공들아 새 마음 먹어슬라, 이런 것. 구체적인 행위를 요청하고 있죠. 그다음에 (나)에도 마지막 문단을 보면

북쪽으로 천리를 날아 임금 계신 대궐로 들어가서 너희들의 충정을 호소하고 너희들의 지극한 슬픔을 펼쳐 보여라, 이런 것. 구체적인 행위를 요청하고 있는 것이죠.

답은 ⑤번으로 골랐어야 되죠. 이렇게 골랐어야 하고, 그다음에 44번은 43번을 풀기 전에. 여러분이 시험을 볼 때는 43번을 풀기 전에 먼저 풀었어도 돼요.

어쨌든 판단해 보면 (가)의 화강도에 가산이 탕진하니는 전란으로 인해 나라의 살림이 황폐해졌음을 뜻하는 것이겠군이라고 돼 있는데.

우리가 예측하기를 할 때 이렇게 선택지가 (가), (나), (가), (나), (가), (나), (가), (나) 이렇게 구성되어 있으면 (가)를 읽고 ①번 선택지를 바로 판단했어도 돼요.

그다음에 (나)를 읽었어도 바로 판단했으면 됐고. 그런 다음에 (가)와 (나)는 다 읽은 상태니까 그다음에 ③, ④, ⑤번을 판단하고 그리고 43번을 풀었어도 된다고요.

그렇게 풀었어도 됩니다. 그렇게 푸는 것이 사실 시간이 더 절약될 수 있어요. 어쨌든 판단해 보면, 화강도에 가산이 탕진했다라는 것은

왜적이 쳐들어와서 나라 살림이 황폐해졌음을 의미하는 거라고 볼 수 있겠죠. (나)의 지극한 슬픔은 자신의 본분을 다하지 않은 신하들로 인해 고통받는 백성들의 심정.

그런 심정을 잘 보여 주는 것이죠. 요사이 고공들과 힘 있는 아전들은 모두 제대로 제 일을 하지 않죠. 백성을 위해서 해야 할 일들이 많을 텐데 그 일을 하지 않는 존재들입니다.

④번, (가)의 새 마음과 (나)의 인은 국가의 안정적인 경영을 위해. 그렇죠, 새 마음은 신하가 가져야 하는 것이고 인은 임금에게 요구되는 거라고 볼 수 있겠죠.

그다음 (가)의 집의 옷 밥을 언고, 얹어놓고, 제쳐놓고 마음이 바르지 못한 고공. (나)의 수령이 마을이 태평할 뿐 아무 걱정이 없다고 보고하는 것.

이런 건 군신 간의 질서 회복을 위해 신하가 가져야 할 자세예요? 아니죠. 이것은 고공의 부정적인 행태. 그다음 여기 태평할 뿐 아무 걱정이 없다고 보고하는 것도

역시 사실을 왜곡해서 보도하는 것. 이런 것 모두 신하가 가져야 할 자세가 반영된 것이라고 이해하면 안 되는 것들이죠. 부정적인 것들입니다.

그래서 정답을 ⑤번으로 빨리 골랐어야 하죠. 오늘 이 시간은 여기까지입니다. 여러분, 함께 3시간에 걸쳐서 실전 모의고사 1회를 다 했는데

실전 모의고사 2회를 할 때도 열심히 같이 함께 해 보도록 하겠습니다. 다음 시간에 실전 모의고사 2회를 가지고 함께 만날게요. 안녕~
