안녕하세요. 반갑습니다. 우리 18강 시작하겠습니다. 18강에서는 우리 함께 기술을 어떻게 읽고 그다음에 관련 문제들을 어떻게 해결해야 되는지를 공부를 합니다. 

지난 시간에 과학 공부했는데요. 기술이라는 것은 과학과 독해 방법, 그다음에 문제 해결 방법이 매우 유사합니다. 예를 들면 우리가 과학에서는 원리, 방법, 개념에 관한 정보를 잘 이해를 해야 하고요. 

그다음에 이해하는 데 그치는 것이 아니라 그 정보들을 구체적인 사례, 상황에 적용하는 것이 굉장히 중요했습니다. 그렇죠? 그와 관련해서 지난 시간에 선생님과 함께 연습했던 건 뭐냐 하면, 이런 거였습니다. 

문이, 마찰 힘 없고요. 그 문이 정지해 있을 때 그 정지해 있는 것과 관련해서 이제 갑이 밀고 을이 미는데 이 갑과 을이 힘을 가하는 방향이 반대였습니다. 그렇죠? 

그에 따라 알짜 돌림힘을 구할 수 있는 그러한 구체적인 상황이 제시가 되어 있었죠? 그렇죠? 

그 내용을 보면 결국 갑보다 을이 가한 돌림힘의 크기가 더 컸기 때문에 결국 알짜 돌림힘의 방향은 을이 힘을 가한 방향으로 이루어지죠. 그러한 상황과 관련해서 지문에서 설명한 돌림힘의 크기를 구하는 것. 

그다음에 알짜 돌림힘의 크기를 구하는 것. 그와 관련된 어떤 원리, 방법을 그 사례에 적용을 해야 했어요. 그러면 문이 정지해 있다가 을이 힘을 가한 방향으로 움직이기 시작할 거 아니에요. 그렇죠? 

그러면 결국은 그 을이 힘을 가한 것, 그 방향으로 알짜 돌림힘이 일을 하면서 문이 움직이기 시작하는 거 아닙니까? 그러면 그것은 결국은 알짜 돌림힘의 방향과 문의 움직임 방향이 같은 거 아니에요? 



그러니까 그것은 양의 일을 한 거지 않습니까? 이렇게 상황, 사례와 그다음에 지문에서 설명한 그런 원리, 방법에 관한 정보, 개념에 관한 정보를 같이 관련지어서 여러분들이 사고할 줄 알아야 됩니다. 

그런 연습을 잘하면 기술도 잘할 수 있다는 거예요. 알겠죠? 좋아요. 그러면 우리 기술의 핵심 출제 요소가 무엇인지 확인을 하도록 하겠습니다. 

확인하셨죠? 코드 4, 그다음에 5, 6입니다. 물론 기본적으로요. 코드 2와 관련해서 개념 중요합니다. 그런데 이제 특히 4, 5, 6이 중요하다는 얘기입니다. 4는 뭡니까? 원리, 방법이고요. 그다음에 5는 뭐죠? 과정이고요. 

그리고 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보가 이제 코드 6인데 이 코드 6과 관련하여 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보를 중요하게 여겨야 된다는 것이 특히 이 기술의 아주 두드러진 면이죠?

그 점 잘 기억을 해야 하겠습니다. 좋아요. 그러면 이제 이어서 142쪽에 제시되어 있는 기술 독해 방법에 관한 그런 내용을 함께 공부를 하도록 할 텐데요. 

우선 기술이라는 것은 무엇을 설명하는 것이냐는 것을 한번 짚어 보면 다양한 장치의 작동 원리 및 특징을 설명하는 것이라는 겁니다. 그렇죠? 

그러니까 기본적으로 작동 원리, 방법이 중요한데, 그런데 지난 시간에도 선생님이 이런 얘기 했었어요. 원리, 방법이라는 건 과정에 따라 제시되는 경우가 많다. 그렇죠? 

그러니까 단계를 끊으면서 원리, 방법을 이해할 수 있어야 하거든요? 그 점 과학과 기술 마찬가지인데, 근데 기술의 특징, 앞서 설명했습니다. 

구성 요소를 설명을 하는데 그렇다면 구성 요소의 기능, 역할, 정보 중요하다고 했죠? 그러면 이제 이런 것들을 여러분이 생각을 하고요. 


이제 아래에 글 상자에 있는 독해 방법에 관한 그런 설명을 함께 공부를 해야 하겠습니다. 우리 글 상자에 보면 이런 내용이 이제 적혀 있는 걸 여러분이 확인을 할 수가 있을 거예요. 그렇죠? 

함께 볼 텐데 이 내용을 보기에 앞서 우리 이 글 상자 위에 있는 내용 중에 하나만 선생님이 좀 중요하다고 강조를 할게요. 기술이라는 건 여러분, 어떤 한계, 문제점을 극복한 겁니다. 사실은, 그렇죠? 

그래서 우리가 휴대전화를 사용을 하는 데 있어서 휴대전화가, 그렇죠? 이렇게 좀 작아야 되잖아요. 굉장히 크고 무겁다면 사용하는 데 불편함이 많을 겁니다. 그렇죠? 

하지만 옛날의 휴대전화 같은 경우에는 굉장히 크고 무겁고 그랬어요. 그렇다면 그런 것을 기술적으로 극복을 했잖아요? 즉 한계, 문제점을 극복을 하는 어떤 대안, 방안으로서의 그런 기술. 그게 주로 수능 시험에 나와요. 

그러니까 한계, 문제점에 관한 정보를 중요하게 여겨야 된다. 그리고 그 한계, 문제점을 극복하기 위한 대안, 방안으로서의 기술에 관한 내용을 이해를 잘해야 된다는 사실을 꼭 여러분이 염두에 둬야 되겠습니다. 

알겠죠? 좋아요. 그런 상태에서 이제 이 내용을 보면 기술은 장치의 작동 원리를 과정에 따라 설명을 하죠? 

그러면 당연히 단계를 파악을 하면서 각 단계에 관한 정보를 이해를 해야 되는데 과학과 마찬가지로 원리에 관한 정보가 나오면 당연히 중요하게 여겨야 됩니다. 

워낙에 자주 나오기 때문에, 워낙에 어려운 문제의 출제 요소로 사용이 되기 때문에 계속 강조를 하는 겁니다. 

그다음에 이제 이 아래에 있는 내용을 보면 평상시에 사용하지 않는 낯선 용어와 함께 개념이 제시가 되어 있다고 한다면 당연히 용어의 개념에 주목을 해야 하는 건 기본이고요. 
그리고 구성 요소가 기술에서는 많이 나오는데 구성 요소가 나오면 구성 요소를 일컫는 명칭에 동그라미를 좀 하세요. 동그라미를 하시고 아니면 네모를 하시든가. 

그거는 왜 그러냐면 결국 선택지에서는요. 구성 요소를 일컫는 말. 이 명칭을 제시를 하면서 설명을 하거든요. 그러면 우리가 지문을 읽을 때 모든 정보를 다 기억을 못 하잖아요. 

그러니까 지문에 이렇게 표시가 돼 있다고 한다면 그 선택지의 내용과 관련해서 지문에서 그 관련 정보를 빨리 찾아서, 확인해서 답을 고를 수도 있습니다. 

그리고 기술의 특징, 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보가 출제 요소가 많이 된다는 거 알죠? 그러니까 당연히 기능, 역할을 나타내는 핵심 어구에 주목해서 그 내용을 이해하는 독해를 할 줄 알아야 합니다. 

그리고 이제 그 아래에 있는 내용을 보도록 하겠는데 기술에서 다루는 구체적인 내용과 관련해서, 이 첨단 기술을 설명한 경우가 나오잖아요. 그렇죠? 

그런 경우에는 낯선 용어가 나올 수밖에 없어요. 왜냐하면 첨단 전문 용어가 나오는 거니까요. 그러면 당연히 그 말의 개념 이해해야 하겠죠? 이 점 유의하고요. 

그리고 기술은 과학과 마찬가지로 원리, 방법이 중요하다는 거 알 거예요. 그리고 과정에 따라 설명하는 거, 앞서 우리가 함께 봤는데 당연히 단계 끊어야 되고요. 

그러면서 구성 요소에 대한 언급 나오면 기능, 역할이나 그다음에 특징에 관한 정보가 간혹 제시가 되기도 하는데 그렇다면 이 특징에 관한 정보도 아울러 중요하게 여겨야 하겠습니다. 


그리고 우리가 이제 여기서 또 하나 잘 공부를 해야 되는 게 시각 자료가 제시되는 경우와 관련하여 여러분이 어떤 생각을 하면서 어떻게 읽어야 하느냐는 것인데, 기술에는요. 

이런 시각 자료가 제시되어 있으면 그건 결국은 어떤 구조를 보여 주는 그림이거나 어떤 구성을 보여 주는 그림이에요. 

그러면 이러한 것이 주로 제시가 되는데 이러한 시각 자료가 제시가 되면 여러분은 어떤 생각을 해야 되냐 하면 구조나 구성도를 보여 준다는 건 그것은 어떤 작동 과정과 관련이 있는 경우가 많아요. 

기본적으로 과정, 출제 요소가 되는 거고 그리고 특히 이제 어떤 경우냐 하면 구조, 구성이니까 결국 구성 요소의 이런 기능, 역할이 또 굉장히 이 과정이라는 정보와 함께 중요한 경우가 많습니다. 

아울러 구성 요소의 특징도 나와 있으면 당연히 또 핵심 출제 요소가 되고요. 그리고 과정이 된다는 건 어떤 작동이 이루어지는 과정이잖아요? 

그 작동이 이루어지는 것과 관련해서 당연히 원리, 방법에 관한 정보도 중요하고요. 

그러면 이제 특히 핵심적인 출제 요소는 결국 뭐라고 정리를 할 수가 있는 것이냐 하면 이런 시각 자료가 이렇게 제시가 돼 있다고 한다면 결국 과정, 단계를 끊으면서 읽어야 한다. 

그다음에 그 과정에서 구성 요소의 기능, 역할, 특징에 관한 정보를 원리 방법에 관한 정보와 함께 아울러 중요하게 여겨야 한다는 거예요. 그러면 시각 자료가 제시되어 있는 경우가 어떻게 읽어야 하는지 익혔죠?

정리됐죠? 좋아요. 그러면 함께 142쪽, 143쪽에 있는 지문의 예, 그다음에 문제의 예를 함께 공부를 하면서 기술 어떻게 읽어야 하는지 함께 공부하겠습니다. 2015학년도 수능 문제인데요. 

1문단에서는 먼저 디지털 영상은, 하고 시작을 하고 있어요. 그러면 이것이 무엇인지부터 여러분이 당연히 개념적으로 이해를 해야 되는 건데 이런 말이 나와 있습니다. 

2차원 평면에 격자 모양으로 화소를 배열하고, 격자 모양이라는 것은 여러분 교재의 그림에 보면 알 수 있어요. 그렇죠? 이렇게 격자 쳐져 있죠? 

그 모양으로 화소를 배열하고 각 화소의 밝기인 화솟값을 데이터로 저장한 것이라는 얘기를 하고 있습니다. 그리고 이제 명암 대비의 개념도 1문단에서 설명하고 있죠? 

그럼 이런 개념 당연히 기본적으로 중요하게 여기셔야 되는 거예요. 화소들 사이의 밝기 차이입니다. 그게 명암 대비다. 

그리고 해상도를 보면 디지털 영상을 구성하는 화소수를 말하며 '가로×세로'의 화소수로 나타낸다고 하면서 이 해상도를 어떻게 나타내는지에 대한 정보가 나와 있어요. 

그래서 이제 1문단에서는 이와 같은 정보들을 여러분들이 좀 간단하게 짚었으면 되고요. 그리고 이제 본격적으로 정말 잘 읽었어야 되는 거는 2문단, 그리고 특히 3문단, 4문단 잘 읽었어야 됩니다. 함께 볼게요. 

2문단 보면 2문단에 이게 나와 있어요. 문제점. 여러분, 선생님이 기술 지문 읽을 때 무엇이 중요하다는 얘기부터 먼저 했었냐 하면 문제점에 관한 정보가 중요하다는 얘기부터 했었어요. 

기술이라는 건 어떤 한계, 문제점을 극복하는 것이라는 말씀을 드렸습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 문제점에 관한 정보 나오면 중요합니다. 알겠죠? 

그리고 그것을 극복한 방안, 대안에 관한 정보가 나오면 당연히 이걸 여러분이 어떤 원리, 방법에 관한 정보로 중요하게 여겨야 돼요. 알겠죠? 그러면 기술 지문 어떻게 읽어야 하느냐. 

문제점, 한계 짚고 그것을 극복하는 대안, 방안, 즉 원리, 방법을 중요하게 여긴다. 됐죠? 좋습니다. 이 방법대로 여러분이, 그러니까 지금 선생님이 강조한 대로 기술 지문을 읽을 줄 알게 되면 좀 더 빨라질 거예요. 

그리고 정확성도 높아질 거고, 알겠죠? 함께 보면 모니터에 입력 영상을 확대하거나 축소하여 나타낼 때 일대일 대응이 되지 않는 문제가 있다는 거예요. 

그러면 이제 이러한 문제점을 극복하기 위해서는 어떻게 해야 되는 것이냐는 건데 모니터에서 영상이 표시될 영역의 화소와 일대일 대응 하는 '가상 영상'을 만든다는 겁니다. 

이게 이제 바로 문제점, 한계를 극복하는 방안이에요. 방법이죠. 입력 영상의 화솟값을 이용하여 가상 영상의 화솟값을 모두 이렇게 채우는 거죠. 

그래서 가상 영상을 모니터에 표시를 하면 결국 이러한 문제점이 해결이 된다는 거죠. 그래서 이 문단은 이 관계로 여러분이 정보를 이해를 해야 했고요. 

그다음에 이 관계를 이해한 다음에 3문단과 4문단의 내용을 읽을 때는 이 원리, 방법이 단일한 어떤 방법이 있는 것이 아니라 두 가지 방법이 있다고 이 글에서 설명을 하고 있습니다. 

그 두 가지 방법 하나는 확대 복사 방법이고 또 다른 하나는 선형 보간법이죠. 그래서 이 두 가지의 원리, 방법을 이해하는 게 굉장히 중요했어요. 함께 볼게요. 

먼저 밑줄 쳐 있는 ㉠ 확대 복사 방법입니다. 이 확대 복사 방법은 이제 어떻게 하는 것이냐는 것인데 입력 영상의 화소 A의 값을 가상 영상의 A0~A3의 화소 칸에 그대로 복사를 하는 겁니다. 그렇죠? 



나머지 화소도 이와 같이 처리하면 입력 영상을 확대한 가상 영상을 얻을 수 있다는 거예요. 그래서 이것을 우리가 교재에 나와 있는 그림을 한번 보면, 이거죠. 입력 영상이에요. 있습니다. 그러면 이거를 확대를 해요. 

확대를 하면 여기 보면 현재 네 개잖아요? 2×2인데 이걸 이제 두 배로 확대를 하니까 그러면 결국은 2×2×2×2 해서 16칸이 나오는 거죠. 각각을 다 이렇게 확대를 하니까. 

그러면 어떻게 확대를 하는 것이냐, 어떻게 가상 영상을 만드는 것이냐는 건데 여기에 입력돼 있는 화솟값을 여기에 다 입력을 해 준다는 거예요. 동일하게, 똑같이. 그렇죠? 그래서 A0부터 A3까지. 

그다음에 여기 이 B에 입력되어 있는 이 화솟값을 역시 여기 이 자리에 그대로 입력을 해 준다는 얘기예요. 그렇죠? 그리고 마찬가지죠. 

C도 여기에 그대로 입력을 다 해 주고 그다음에 D의 값도 여기에 그대로 다, 이 네 칸에 다 입력을 해 준다는 얘기입니다. 그렇죠? 

그러면 어떤 문제가 생길 수 있냐 하면, 예를 들어서 그냥 선생님이 색깔로 얘기를 할게요. 여기 A에 검정색이 들어간다고 했을 때 이걸 확대를 하면 여기가 다 검정색이 돼 버리잖아요? 그렇죠? 

그럼 뭔가 이렇게 검정색이 굉장히 두드러지게 보일 텐데, 이게 여기서 이제 설명하고 있는, 바로 뭡니까? 한계, 문제점이죠. 

일단 이렇게 '복사한다.'해서 나머지 화소도 이와 같이 처리해 가지고 확대한 가상 영상을 얻을 수 있다는 방법을 이해를 해야 했고,

그다음에 이제 이 방법과 관련하여 이렇게 한계, 문제점이 나와 있으면 이런 한계, 문제점에 관한 정보도 여러분이 중요하게 여겨야 된다는 거예요. 어떤 한계, 문제점이냐. 


윤곽선 부분의 격자 모양이 두드러져, 그래서 특히 윤곽선 부분 같은 경우에는 아무래도 그 화솟값을 그대로 갖다 다 복사를 여러 칸에 하다 보니까 

당연히 그 부분 모양이 두드러져 보이는 모자이크 효과가 발생할 수 있다는 얘기예요. 그래서 확대율이 높아질수록 이러한 현상은 더욱 심해지는 거죠. 그렇죠? 

그러면 좀 눈에 잘 안 띄었으면 좋겠는 부분이 굉장히 눈에 두드러져 보이는 그런 문제가 있을 수 있다는 겁니다. 그래서 이제 또 개발된 방법이겠죠? 

기술일 텐데, 그게 바로 뭐냐 하면 다음 문단에서 설명하고 있는 선형 보간법입니다. 그렇죠? 

그래서 여기 선형 보간법은 이제 또 출제 요소가 돼서 ㉡ 밑줄이 쳐져 있는데, 이 방법을 여러분이 이해를 해야 했는데 A, D는 각각 A0, B0, C0, D0 위치에만 복사합니다. 

즉 무슨 말이냐 하면 우리 앞서 본 그림, 격자에서 A, B, C, D 네 칸에 각각 화솟값이 채워져 있잖아요? 바로 이제 그 값을 A0 자리, B0 자리, C0 자리, D0 자리. 그 자리에만 복사를 한다는 얘기예요. 

그리고 이제 여기 A3의 화솟값을 어떻게 결정을 하냐면 A3과 인접되어 있는 이 네 값의 평균값으로 채운다는 얘기예요. 그러면 이걸 그림으로 또 한번 볼게요. 그림으로 보면 이렇게 되는 거죠. 

여기 A3의 값을 어떻게 채우는 거냐 하면 여기의 값을 이것과 인접해 있는 이거, 이거, 이거, 이거의 평균값으로 여기를 채운다는 얘기예요. 그렇죠? 그다음에 이제 다시 또 설명을 보도록 할게요. 

설명을 보면 여기 이번에는 A1, 이 칸은 어떻게 하느냐는 건데 또 방법을 우리가 주목을 해서 이해를 해야 되겠죠? A1, 이 칸은 A0과 B0의 평균값으로 이 칸은 채우는 거예요. 그렇죠? 
그리고 A2, 이 칸은 A0과 C0의 평균값으로 채우는 거죠. 결국은 어떻게 하는 거냐 하면, 결국은 인접해 있는 것들끼리의 평균값으로 그 화솟값을 채우는 거 아닙니까? 

그래서 여기 A2 자리는 이것과 이것의 평균값. 그렇죠? 그래서 또 이거에는 이것과 이것의 평균값. 

이런 식으로 인접해 있는 것들끼리의 평균값으로 채우다 보니까 아무래도 좀 이렇게 확 두드러지는 모자이크가 효과가 강하게 나타나는 게 아니라 이게 평균값이니까 이렇게 쭉 이어질 거 아닙니까? 그렇죠? 

그러니까 결국은 모자이크 효과가 어떻게 될까요? 감소하겠죠. 그래서 앞서 설명한 확대 복사 방법의 문제점, 한계가 좀 해소가 되는 거죠. 그렇죠? 그런데 이 선형 보간법도 역시 문제점이 있다고 합니다. 

그 말은 무슨 말이냐 하면 화솟값을 구하기 위해 평균값을 계산해야 되잖아요. 그럼 아무래도 또 그 계산하는 시간이 필요해요. 그 말은 결국은 처리 시간이 늘어나는 단점이 있다는 거죠. 그렇죠? 

이러한 한계, 문제점까지 아울러 여러분이 중요한 정보로 주목을 해야 했습니다. 그리고 우리 이어 제시돼 있는 그 내용 중에 이런 것들도 함께 주목을 했었어야 되죠. 

모자이크 효과가 감소한다는 것과 관련하여 인접 화소들 사이의 명암 대비가 약해진다는 건 당연히 이해했어야 됩니다. 명암 대비라는 건 화소들 사이의 밝기 차이잖아요. 그렇죠? 

아무래도 평균값을 쓰니까 밝기 차이가 줄어들겠죠? 그에 따라 모자이크 효과가 감소한다. 함께 이해했으면 됐고요. 

그럼 이제 우리가 이 지문에서 결국은 문제점, 그다음에 그것을 극복하기 위한 어떤 대안, 방안으로서의 원리, 방법을 이해를 했어요. 그러면 결국 그 내용이 문제의 뭐가 될까요? 출제 요소가 되는 거예요. 
그러면 출제 요소가 되는 정보들을 우리가 이해하는 읽기를 했잖아요. 그러면 당연히 문제를 좀 더 잘 풀 수가 있겠죠. 그렇죠? 

그러면 우리가 이 시각 자료를 활용을 하여 이제 문제의 답을 한번 또 판단을 해 보도록 하겠는데, 거기 선택지를 보면요. 윗글의 그림에 ㉠과 ㉡을 적용했을 때 그 결과로 적절하지 않은 것은? 이라는 말이에요. 

이게 바로 윗글의 그림이죠. 1번을 보면 ㉠을 적용하면 A값과 B값의 차이가 없을 때라고 돼 있는데 ㉠이라는 건 확대 복사 방법입니다. 그러면 결국은 여기에 있는 이 화솟값을 여기에 다 그냥 입력을 하는 거예요. 

그렇죠? 그렇죠? 그러면 선택지 보면 A값과 B값의 차이가 없을 때 A1값과 B0값은 차이가 없다고 돼 있는데, 여기 이 B0값에도 지금 이 B값을 그대로 갖다 입력을 하는 건데 

두 값이 차이가 없으면 당연히 이 A1값과 B0값은 결국은 차이가 있겠습니까? 없겠죠. 동일하겠죠. 그러니까 1번 선택지는 적절한 것이 되는 거고요. 

그다음에 이제 2번 선택지를 보도록 하겠는데 2번 선택지를 보면 ㉠을 적용하면 A값과 C값의 차이가 2보다 클 때라고 돼 있어요. 

그러면 A값과 이 C값의 차이가 2보다 크다고 한다면 아무래도 평균값으로 계산을 할 수가 있을 텐데, 그렇죠? A0값과 A2값은 차이가 있다고 하고 있는데. 

근데 여러분, ㉠의 방법을 쓰면 결국은 여기에 입력돼 있는 이 화솟값을 여기에 다 똑같이 입력을 하는 거예요. 그렇죠? 그렇기 때문에 결국은 A0과 A2 두 개에는 차이가 있을 수가 없어요. 그렇죠? 

A랑 C랑 차이가 있는 것과 상관없이 여기에는 다 똑같은, 이 A에 입력되는 화솟값이 여기에 다 입력이 되니까 차이가 없죠. 그런데 2번 선택지는 지금 차이가 있다고 하고 있으니까 이건 적절하지 않겠죠. 그렇죠? 

앞에 함정이 좀 있었어요. A값과 C값의 차이가 2보다 클 때라고 했으니까 마치 차이가 있을 것 같은데 뒤쪽의 내용은 결국은 이 A0과 A2값에 관한 것이었기 때문에 차이는 없는 거였습니다. 그렇죠? 

그래서 앞부분에 제시되어 있는 함정에 넘어가면 안 되겠습니다. 좋아요. 그다음에 3번 선택지부터 5번 선택지도 보도록 하겠는데 3번부터 5번은 ㉡의 방법을 쓰는 겁니다. 

㉡의 방법은 그냥 단순하게 다 갖다 입력하는 게 아니었습니다. 3번 선택지를 보면 ㉡을 적용하면 A값과 C값의 차이가 없을 때 A0값과 A2값은 차이가 없다고 돼 있는데, 여러분, 거기 A0값.

A0에는 이 A값을 그대로 입력한다고 했습니다. 그다음에 이 B0 자리에, 여기에 이 B의 값을 그대로 입력하는 것이고요. ㉡의 방법이. 

그다음에 여기 C0 자리에 이 C의 값을 그대로 입력하고 그다음에 D0 자리에 이걸 또 그대로 입력한다고 했어요. 그러면 A값과 C값의 차이가 없다고 한다면 결국은 A0이랑 그다음에 어떻게 됩니까? 

여기 C0, 이거는 이제 같을 텐데 그러면 이것이 같은 값이라고 한다면 이 둘의 평균값으로 채워지는 A2는 당연히 어떻게 되겠습니까? 두 개가 똑같이 1이에요. 1이면 이 둘의 평균도 당연히 1일 거 아닙니까? 

그러니까 다르지 않겠죠. 같겠죠. 그래서 거기 A0값과 A2값은 차이가 없다는 이 3번 선택지, 어때요? 적절하죠? 이렇게 생각을 해야 했고요. 

그러니까 우리가 결국은 연습을 해야 되는 건 뭐냐 하면 지문에 제시되어 있는 그런 원리, 방법에 관한 그런 정보를 이런 구체적인 사례, 상황에 이렇게 적용을 해서 그걸 사고를 잘 할 수 있느냐, 없느냐. 

이게 굉장히 중요한 거예요. 그래서 이런 사고를 하는 연습을 여러분들이 자꾸 하면 과학, 기술을 잘하게 되는 겁니다. 알겠죠? 무엇을 집중적으로 훈련해야 되는지 알겠죠? 그걸 알고 공부를 해야 됩니다. 
좋아요. 그다음에 4번을 보도록 하겠습니다. ㉡을 적용하면 A값과 B값의 차이가 2보다 클 때라고 하고 있습니다. 

이것도 이제 다시 한번 생각을 해 보도록 하겠는데 A값과 B값의 차이가 2보다 크다고 하고 있는데, A0값과 A1값은 차이가 있다고 하고 있는데 여기 A1값은 어떻게 들어가냐 하면 

결국은 이 A0과 그다음에 B0, 여기에 들어가는. 이걸 표시를 그냥 이렇게 도형으로 할게요. 이 두 개의 값이 다르니까 이 둘의 결국은 평균값이 여기에 들어가는 거 아닙니까? 그렇죠? 

평균값이 들어가는 건데 그러면 거기 선택지에서 말하고 있는 건 A와 B값. 여기 이 A0 자리에는 이 값이 그대로 들어가고 이 B0 자리에는 이 B값이 그대로 들어가요. 

근데 이제 차이가 2보다 크니까 당연히 이 A1은 이 둘 사이의 평균값이 들어가게 되는 거죠. 그러면 거기 4번 선택지에서 말하고 있는 것처럼 A0값과 A1값은 같겠습니까? 다르겠습니까? 당연히 다르겠죠. 
 
즉 차이가 있을 수밖에 없다. 그러니까 적절하다. 맞죠? 그다음에 5번을 보면 ㉡을 적용하면 A값, D값. A값에서 D값까지, A, B, C, D값이 모두 같은 경우입니다, 이번에는. 

그러면 결국은 여기에 있는 값이 일로 들어가고 그다음에 여기에 있는 값이 또 일로 들어가고 그다음에 여기에 있는 값이 일로 들어가고 여기에 있는 값이 일로 들어가는 건데 그러면 네 개의 값이 전부 어때요? 

여기가 같은 거죠? 같아요. 그리고 A3값은 인접한 화소의 화솟값과 차이가 없다고 돼 있는데 여기에는 결국은 이 네 개의 뭐가 들어가는 겁니까? 평균값이 들어가는데 여기 똑같이 다 1이라고 한다면, 그렇죠? 



그러면 1, 1, 1 네 개예요. 그럼 이 네 개의 평균도 당연히 1이 되겠죠? 그러니까 여기 다르지 않고 같습니다. 차이가 없는 거죠. 그러니까 5번 설명 어때요? 적절합니다. 그렇죠? 

그래서 우리 함께 공부한 이 문제 정답이 2번이라는 것 알 수가 있네요. 

그러면 다시 한번 정리를 하면 결국 여러분이 연습을 해야 되는 건 뭐냐 하면 개념, 원리, 방법, 그다음에 과정, 그다음에 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보들. 

그런 정보들을 지문에서 이해를 한 상태에서 새로운 어떤 사례, 상황과 관련해서 거기에 적용을 해서 이 선택지의 설명이 제대로 설명이 되어 있는지 안 되어 있는지를 판단하는 거예요. 

그러한 판단 하는 훈련이 바로 여러분의 과학, 기술 공부입니다. 알겠죠? 좋아요. 그러면 이제 이어서 기술 독해 방법 적용하기로 넘어가도록 하겠습니다. 

여러분, 기술 지문 어떻게 읽어야 하고, 우리가 문제를 잘 풀기 위해서 어떤 사고 훈련을 해야 하는지 알겠죠? 좋습니다. 

그럼 이제 우리 교재 144쪽부터 있는 독해 방법 적용하기, 2016학년도 수능 9월 모의 평가 지문과 문제를 함께 공부하도록 하겠습니다. 먼저 예측하기를 할게요. 

출제 요소를 파악을 하도록 하겠는데 1번을 보면 윗글의 해시 함수에 대한 예로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 이거는 해시 함수에 관한 세부 정보를 확인해서 선택지의 적절성 여부를 판단해야 하죠? 

그러면 결국은 출제 요소는 당연히 해시 함수인데, 이 1번 문제는 어때요? 읽으면서 풀어야 하는 문제가 되는 거죠. 


그리고 선택지 앞부분을 보면 전자 화폐, 특정한 해시 함수, 입력 데이터 x, 입력 데이터 x, y, 발신자가 자신과, 이런 말들이 보입니다. 선택지 앞부분을 훑어 내렸을 때 반복되는 말, 중요하지 않습니까? 

그렇다면 읽을 때 입력 데이터에 관한 내용을 특히 우리가 잘 봐야 하겠다는 생각 할 수 있어요. 그렇죠? 그래서 해시 함수와 관련해서 입력 데이터에 관한 정보 중요하게 여겨야 하겠고요. 

2번 문제를 봤더니 윗글의 ㉠과 ㉡에 대하여 추론한 내용으로 가장 적절한 것은? 했습니다. 그럼 ㉠과 ㉡이 무엇인지 지문에서 빨리 찾아서 확인을 해야 되겠는데 일방향성과 충돌회피성이에요. 그러면 그것들은 용어죠? 

그러면 ㉠과 ㉡의, 일단 기본적으로 개념을 여러분이 이해를 해야 되겠고요. 그리고 3번을 봤더니 [가]에 따라 보기의 사례를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있거든요. 

그럼 여기서 우리가 또 생각을 해야 될 건 뭐냐 하면 기술인데 지금 보기에 뭐가 나와 있다? 사례가 나와 있다는 거 아닙니까? 그러면 이제 우리 앞서 기술의 핵심 출제 요소 봤죠? 코드 4. 

그다음에 코드 5. 코드 6 봤단 말이에요. 그러면 이러한 정보들이 결국은 이 사례에 적용되는 거라고 생각하시면 돼요. 

그래서 이 문제의 보기에 사례가 있다는 걸 확인하는 순간 '4, 5, 6에 관한 정보를 찾아야지.'라는 생각을 하면서 지문을 바로 읽기 시작하면 되는 겁니다. 알겠죠? 좋아요. 그러면 우리 지문을 보도록 하겠습니다. 

온라인을 통한 통신, 금융, 상거래 등은 우리에게 편리함을 주지만 보안상의 문제도 안고 있는데 이런 문제를 해결하기 위하여 암호 기술이 동원된다고 하고 있습니다. 



예를 들어 전자 화폐의 일종인 비트코인은 해시 함수를 이용하여 화폐 거래의 안전성을 유지한다고 하고 있습니다. 해시 함수란, 해시 함수가 뭔지 설명하고 있단 말이에요. 

그럼 이것의 개념을 여러분이 주목을 해 줘야 될 텐데, 입력 데이터 x. 아까 해시 함수와 관련해서 입력 데이터가 선택지에 여러 번 나왔다는 거 확인했었는데 그와 관련해서 이 부분 특히 주목을 해야죠. 

입력 데이터 x에 대응하는 하나의 결과 값을 일정한 길이의 문자열로 표시하는 수학적 함수가 바로 해시 함수라는 거예요. 그러면 결국 함수에 따라서 이 x가 입력되었을 때 어떤 결과 값이 나오는 거죠? 그렇죠? 

그리고 이제 이어지는 내용을 보면 결국 이거는 어떻게 정리가 되느냐 하면, 이렇게 간단하게 정리가 되는 거죠. 

입력 데이터 x에 대하여 해시 함수 H를 적용한 수식을 이렇게 H(x)라고 했을 때 그 결과 값 k, 나온단 말이에요. 그래서 이때의 결과 값 k를 해시 값이라고 한다고 지금 또 역시 개념 나와 있고요. 

이때 해시 값은 입력 데이터의 내용에 미세한 변화만 있어도 크게 달라진다고 하고 있는데 이런 정보를 중요하게 여겼어야 돼요. 이거 원리에 관한 정보죠.

그러니까 이 해시 함수와 관련해서는 결국은 입력 데이터의 내용에 변화만 있어도, 즉 이 말은 '변화가 있으면'이란 말이잖아요. 그러니까 이걸 간단하게 정리를 하면 입력 데이터에 변화가 있으면, 그렇죠? 

변화가 있으면 결국 어떻게 되는 겁니까? 이 해시 값이라는 것이 어떻게 된다? 크게 달라진다. 이러한 원리, '~면 ~다.' 이런 걸 여러분이 이제 중요하게 여기면서 읽어야 돼요. 알겠죠? 좋습니다. 



계속 보면 현재 여러 해시 함수가 이용되고 있는데 해시 값을 표시하는 문자열의 길이는 각 해시 함수마다 다를 수 있지만, 이라고 하고 있습니다. 그러면 각 해시 함수마다 문자열의 길이가 다르다는 특징이 있습니다. 

그런데 특정 해시 함수에서의 길이는 어떻게 돼 있습니까? 고정돼 있다고 해요. 이 부분을 읽을 때 여러분이 어떻게 읽었어야 되냐 하면 우리 지금까지 계속 많이 연습한 것. 대비되는 짝. 

각 해시 함수마다 다를 수 있어요. 하지만 특정 해시 함수에 관해서는 고정되어 있다. 그래서 이 고정되어 있다는 것을 이 특정 해시 함수라는 말과 관련해서 중요하게 여겼어야 돼요. 

그러면 문제의 답을 좀 더 빨리, 정확하게 여러분이 선택할 수 있었을걸요? 그렇죠? 좋습니다. 그럼 이제 1문단 읽었고요. 1문단과 관련해서 우리 1번 문제 판단할 수 있는 선택지 판단을 해 보죠. 

1번, 전자 화폐를 하고, 시작하고 있습니다. 전자 화폐에 관한 정보 봤었죠? 그럼 이제 마저 다 읽으세요. 전자 화폐를 사용한 거래의 안전성을 위해 해시 함수가 이용될 수 있다는 것 1문단에서 확인했던 내용이에요. 

그다음에 2번, 특정한 해시 함수는 하나의 입력 데이터로부터 두 개의 서로 다른 해시 값을 도출하지 않는다. 해시 함수의 개념, 우리 봤습니다. 

어떤 개념이었냐면 해시 함수라는 것은, 뭡니까? 여기 개념이 나와 있는데 입력 데이터 x에 대응하는, 여기 보세요. 하나의 결과 값. 

그러면 당연히 이러한 개념을 주목을 했다고 한다면 거기 2번 선택지, 두 개의 서로 다른 해시 값을 도출하지 않는다는 건 맞다고 금방 판단 가능하죠? 하나니까, 그렇죠? 

그다음에 이제 3번, 입력 데이터 x를 서로 다른 해시 함수 H와 G에 적용한 H(x)와 G(x)가 도출한 해시 값은 언제나 동일하다고 하고 있는데, 여러분, 보세요. 
결과로 결국은 이제 문자열, 그 결과 값이 이제 문자열로 표시가 될 텐데 여기 보면 각 해시 함수마다 어떻게 된다고 했습니까? 문자열의 길이 자체가 달라요. 그렇죠? 

특정 해시 함수에서는 당연히 그 길이는 고정돼 있지만, 그렇다면 3번에서 말하고 있는 것처럼 이렇게 해시 값이 언제나 동일할 수 있겠습니까? 아니죠. 다르잖아요. 

해시 함수 자체가 다르면 다른 거예요. 다를 수 있어요. 그렇죠? 그렇다면 이 3번 선택지 적절하지 않다. 어렵지 않게 판단 가능했고요. 그리고 4번도 1문단 가지고 판단 가능하네요? 

4번도 봤더니 입력 데이터 x, y에 대해 특정한 해시 함수 H를 적용한 H(x)와 H(y)가 도출한 해시 값의 문자열의 길이는 언제나 동일하다. 그렇죠. 이 대비되는 짝으로 역시 푸는 거 아닙니까? 

특정 해시 함수, 여기 H. H만 사용했습니다. 그렇다면 이 H(x)랑 H(y)의 문자열의 길이는 어떻게 되겠습니까? 고정돼 있으니까 같겠죠. 그러니까 4번 선택지 문자열의 길이는 언제나 동일하다는 것은 적절합니다. 그렇죠? 

그다음에 이제 5번은 아직 판단은 안 되죠? 2문단 가서 관련 정보 있으면 확인하고 가도록 하겠는데 우리 지문에 보면 이러한 시각 자료가 있습니다. 

입력 데이터가 있고 해시 값이 있는데 이렇게 해시 함수는 입력 데이터가 달라지면 결과 값이 달라진다는 걸 보여 주고 있습니다. 

이거는 이제 우리가 지문에서 이미 읽고 이해했던 것이기 때문에 그렇게 금방 이해하고 넘어가면 돼요. 이제 2문단 볼게요. 

2문단 보면 이러한 특성을 갖고 있기 때문에 해시 함수는 데이터의 내용이 변경되었는지 여부를 확인하는 데 이용된다는 것인데요. 


이러한 특성에 관한 내용은 앞서 1문단에서 봤었는데 해시 함수는 입력 데이터가 조금 달라지면 그 결과 값이 크게 달라지기 때문에 당연히 그 데이터의 내용이 변경되는지 여부를 확인하는 데 이용될 수 있겠죠. 

가령, 상호 간에 동일한 해시 함수를 사용한다고 할 때 전자 문서와 그 문서의 해시 값을 함께 전송하면 

상대방은 수신한 전자 문서에 동일한 해시 함수를 적용하여 결과 값을 얻은 뒤 전송받은 해시 값과 비교하면 당연히 변경되었는지 확인할 수 있잖아요. 그렇죠? 

그렇다면 이렇게 문서가 변경되었는지를 확인하는 방법이 여기 나와 있다고 볼 수 있습니다. 그러면 이러한 방법에 관한 정보도 당연히 문제의 출제 요소가 될 수밖에 없겠죠? 

그래서 5번을 보면 발신자가 자신과 특정 해시 함수를 공유하는 수신자에게 어떤 전자 문서와 그 문서의 해시 값을 전송하면, 이라고 나와 있는데, 

이렇게 전송하면 수신자는, 상대방은 수신한 전자 문서에 동일한 해시 함수를 적용하여, 어떻게 됩니까? 문서가 변경되었는지 확인할 수 있습니다.

그래서 거기 5번 선택지를 봤더니 수신자는 그 문서의 변경 여부를 확인할 수 있다고 하고 있어요. 그러면 당연히 확인할 수 있다. 내용이 일치하니까 5번 선택지 적절한 거죠? 이렇게 확인했으면 됐고요. 

그럼 이제 3문단 볼게요. 

그런데 해시 함수가 일방향성과 충돌회피성을 만족시키면 암호 기술로도 활용된다고 돼 있습니다. 이 ㉠과 ㉡이 출제 요소니까 우리가 잘 이해를 하는 읽기를 해야 될 텐데 일방향성이란, 이라고 이제 나옵니다. 



주어진 해시 값에 대응하는 입력 데이터의 복원이 불가능하다는 거예요. 입력 데이터가 있으면 그걸 이제 함수에 적용을 하면 해시 값이 나오는데 그 결과 값, 해시 값에 대응하는 입력 데이터의 복원이 불가능하다는 겁니다. 

즉 결과 값만 봐서는 입력 데이터가 그 값이 얼마인지를 알 수가 없다는 얘기죠. 알 수가 없으니까 암호 기술로 활용될 수 있는 거죠. 보안성이 아주 높은 거죠. 

특정 해시 값 k가 주어졌을 때, 여기 H(x)=k. 만족시키는 이 입력 데이터 x를 계산하는 것이 매우 어떻다? 어렵다는 겁니다. 굉장히 보안성 높은 거죠. 

그리고 충돌회피성이란 특정 해시 값을 갖는 서로 다른 데이터를 찾아내는 것이 현실적으로 불가능하다는 것을 의미한다고 돼 있는데 

특정 해시 값을 동일하게 갖는 서로 다른 입력 데이터를 찾아내는 것이 현실적으로 불가능하다는 것이 충돌회피성이라는 거예요. 

그러면 여기서 여러분이 충돌회피성, 그다음에 일방향성, 이것의 개념을 이해하는 게 굉장히 중요했고요. 그리고 이러한 개념을 기술적인 원리, 방법으로 적용을 한단 말이에요, 암호 기술로. 

그때 그 원리, 방법이 여기 설명돼 있으면 그런 정보를 또 중요하게 여기는 읽기를 해야 했습니다. 함께 보면 서로 다른 데이터 x, y에 대해서 H(x)와 H(y)가 각각 도출한 값이 동일하면, 이라고 돼 있습니다. 

그러면 이 말은 해시 값이 동일하다는 얘기잖아요? 이렇게 해시 값이 동일할 때 이걸 뭐라고 한다? 충돌이라고 한다는 거예요. 그럼 충돌의 개념 나와 있는 겁니다. 이걸 중요하게 여겨야 되고요. 

이때의 x와 y를 또 개념적으로 뭐라고 한다? 충돌쌍이라고 한다. 즉 동일한 결과 값을 내는 입력 데이터 x와 y를 충돌쌍이라고 한다는 거예요. 

그러면 충돌회피성은 이러한 충돌쌍을 찾는 것이, 여기 개념이 다시 나와 있는데 결국은 이런 동일한 결과 값을 내는 충돌쌍을 찾는 것이 

현재 사용할 수 있는 모든 컴퓨터의 계산 능력을 동원하더라도 완료하기가 불가능하다. 결국 이 말은 간단하게 얘기하면 이러한 충돌쌍을 찾는 거는 현실적으로 매우 어렵다는 거죠. 

충돌쌍을 찾는 것이 현실적으로 매우 어렵다. 이게 바로 충돌회피성입니다. 그렇죠? 그러면 우리가 이제 충돌회피성의 개념까지 이해를 했고요. 1번 문제, 이미 답은 3번으로 우리가 선택을 한 상태입니다. 

선택지 다섯 개에 대한 판단도 다 했고요. 그러면 1번과 상관없이, 신경 안 쓰고 마지막 문단 보면 되겠죠? 마지막 문단 보면 해시 함수는 온라인 경매에도 이용될 수 있다는 얘기를 하고 있어요. 

그럼 이제 여기에서 기술적으로 어떻게 응용이 되는지 그 방법이 나올 거예요. 바로 그 정보를 여러분이 중요하게 여겨서 이해하는 읽기를 했어야 돼요. 그 점 체크하기 바랍니다. 

같이 보면 예를 들어, 여기 이제 경매 사이트가 있대요. 일방향성과 충돌회피성을 만족시키는 해시 함수 G예요. 이것을 만족시킨다는 게 굉장히 중요하죠? 그래야 보안성이 높은 거예요. 

이러한 해시 함수 G가 모든 경매 참여자와 운영자에게 공개되어 있습니다. 이때 각 입찰 참여자는 자신의 입찰가를 감추기 위해 논스의 해시 값과, 이 논스에 대한 것은 각주를 보면 나와 있어요. 

입찰가를 추측할 수 없게 하기 위해 입찰가에 더해지는 임의의 숫자라고 나와 있습니다. 그 개념 보시면 되고. 

그럼 이제 여기서 방법적으로 어떻게 하냐 하면 입찰가를 감추기 위해 논스의 해시 값과 그다음에 입찰가에 논스를 더한 것의 해시 값을 함께 게시판에 게시를 합니다. 
그럼 여러분, 보세요. 해시 값을 게시를 하는 거야, 해시 값. 그러면, 보세요. 일방향성을 충족하니까 결국은 이 결과 값만 놓고 봐서는 입력 데이터가 무엇인지 알 수가 없잖아요? 그렇죠? 

그러면 결국 입찰가를 알 수가 없죠. 이 값들만 게시를 하면. 해시 값 게시 기한이 이제 지난 다음에, 그래서 각 참여자는 어떻게 하냐면 본인의 입찰가와 논스를 운영자에게 전송을 하는 거죠. 

그러면 이제 그제야 운영자는 알 수 있는 겁니다. 무엇을? 입찰가를. 그래서 최고 입찰가를 제출한 사람을 낙찰자로 선정을 하는 거죠. 그럼 지금 이 부분 선생님이 어떻게 읽었냐면, 여러분. 

단계가 있네요? 과정이 있습니다. 그렇죠? 여기 길지 않지만 단계가 있고요. 그래서 단계를 끊었고요. 

그다음에 이 각 단계에 관한 정보 안에는 이 온라인 경매 사이트에서 해시 함수가 어떻게 기술적으로 응용될 수 있는지 그 방법이 나와 있습니다. 그래서 그 방법에 관한 정보를 우리가 주목하면서 읽은 거예요. 

이렇게 읽어야 된다는 얘기예요. 그리고 이제 이렇게 방법을 이해하는 읽기를 하잖아요? 그러면 알 거예요. 여러분, 예습했죠? 예습해야 됩니다. 문제 풀 때 좀 더 잘, 빨리 풀 수 있단 말이에요. 

계속 봅니다. 이로써 온라인 경매 진행 시 발생할 수 있는 다양한 보안상의 문제를 해결할 수 있다고 하고 있습니다. 그렇다면 이런 보안상의 문제를 해결하는 기술적인 원리, 방법이 나와 있는 겁니다. 

정보 이해했고요. 그럼 이제 이어서 우리 2번 문제부터 다시 또 함께 해결을 해 보도록 하죠. 

윗글의 ㉠과 ㉡에 대하여 추론한 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 ㉠은 일방향성, ㉡은 충돌회피성이죠? 관련해서 선택지 판단해 봅시다. 
㉠을 지닌 특정 해시 함수를 전자 문서 x, y에 각각 적용하여 도출한 해시 값으로부터 x, y를 복원할 수 없다고 돼 있는데, 여러분, 입력 데이터를 복원할 수 없습니다. 알 수 없습니다. 그렇죠? 

당연히 이것은 일방향성과 관련하여 이 설명은 맞는 설명일 수밖에 없네요. 일방향성이라는 것은 입력 데이터를 결국은 그 결과 값으로부터 알 수 없다는 거잖아요? 바로 그 내용이 여기 나와 있는 거잖아요. 

전자 문서와 x, y에 각각 적용하여 도출한 해시 값, 이 결과 값 가지고는 입력 데이터를 알 수 없다는 얘기잖아요. 그거를 ㉠이랑 관련지어서 설명했으니까 적절한 것. 1번 정답, 금방 나오죠? 

그리고 2번을 보면 입력 데이터 x, y에 특정 해시 함수를 적용하여 도출한 문자열의 길이가 같은 것은, 우리 지문의 1문단에서 특정 해시 함수에서의 문자의 길이는 고정되어 있다고 하고 있습니다. 그렇죠? 정보 봤었는데요. 

근데 지금 해시 함수의 ㉠ 때문이다? 일방향성 때문에 이렇게 문자열의 길이 같습니까? 아니요. 일방향성은 그 개념이 뭐냐 하면 결과 값으로부터 입력 값을 알 수가 없다는 거예요. 그렇죠? 

입력되면 그냥 결과로, 그냥 일방향적으로, 한 방향으로만 쭉 결과가 도출된다는 얘기입니다. 그 방향의 역으로, 결과 값을 가지고 입력 값을 알 수 없다는 거예요. 

그 역방향은 안 된다는 거예요. 그냥 한 반향으로만 된다는 얘기예요. 그러면 그러한 일방향성의 개념을 이해했다고 하면 당연히 2번, 일방향성이랑 관련 없는 얘기 써 놨다는 거 금방 판단 가능하죠? 

그다음에 3번, 충돌회피성과 관련된 설명인데 ㉡을 지닌 특정 해시 함수를 전자 문서 x, y에 각각 적용하여 도출한 해시 값의 문자열의 길이는 서로 다르다고 돼 있는데, 


여러분, 특정 해시 함수를 사용을 하면 나온 그 문자열의 길이는 같죠? 이거 지문의 내용이랑 아예 일치하지 않아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 3번은 답이 될 수 없겠고요. 그다음에 이제 4번 볼게요. 

입력 데이터 x, y에 특정 해시 함수를 적용하여 도출한 해시 값이 같은 것은 해시 함수의 ㉡ 때문이라고 돼 있는데, ㉡의 개념은 결국 뭐냐 하면 결과 값이 같은 입력 데이터 x, y. 그걸 찾기가 어렵다는 거죠? 

그렇다면 이렇게 값이 같은 입력 데이터 x, y가 있다는 식으로 설명한 이 4번은, 사실은 이 ㉡과 관련된 설명이 잘못 제시된 거죠. 

충돌회피성이라는 건 결국은 동일한 결과 값을 내는 두 개의 서로 다른 입력 데이터, 그거를 찾을 수가 없다는 거거든요. 그렇죠? 

그렇다면 이제 그 개념을 이해했다고 한다면 4번 역시 적절하지 않다는 판단을 잘할 수 있겠고요. 

그다음에 이제 5번을 보면 입력 데이터 x, y에 대해 ㉠과 ㉡을 지닌 서로 다른 해시 함수를 적용하였을 때 도출한 결과 값이 같으면 이를 충돌이라고 한다고 했는데 충돌의 개념은 우리가 지문에서 확인했습니다. 

충돌은 그 개념이 뭐냐 하면, 거기 3문단을 보면요. 이 충돌회피성과 관련해서 H(x)와 H(y)가 각각 도출한 것이 동일하면 이것을 충돌이라고 한다고 했어요. 

그래서 이제 그 개념에 비추어 보면 역시 5번 설명이 적절하지 않다는 판단 어렵지 않게 할 수 있습니다. 그러면 이제 다음 3번 갈게요. 

3번 문제는 [가]에 따라 보기의 사례를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 돼 있거든요. 여기 보기가 있습니다. 보기를 보면 입찰 참여자가 A와 B 두 명이에요. 


그러면 이 상황과 관련해서 여러분이 [가]에서 챙겼어야 되는 건 뭐냐 하면 [가]에 제시되어 있는 거는 해시 함수 G입니다, G. 

그리고 이 G에 대한 설명으로 뭐가 나와 있냐 하면 결국 일방향성과 충돌회피성을 둘 다 만족시킨다는 설명이 있습니다. 일단 그거를 염두에 둔 상태에서 여러분들이 판단을 해야 돼요. 

이제 선택지에 대한 판단을 해 보도록 하겠는데 1번, A는 a, r, m 모두를 게시 기한 내에 운영자에게 전송해야 된다고 하고 있는데, 

여러분, 그 마지막 문단 괄호 묶여 있는 데서 방법으로 전송을 할 때, 게시판에 게시를 할 때 이 두 개를 게시한다는 거 봤었죠? 방법과 관련해서. 그러면 r과 m을 게시하는 것. 즉 r과 m을 전송하는 거죠. 

그러니까 1번 설명 적절하지 않죠? 그다음에 2번을 보겠습니다. 2번을 보면 운영자는 해시 값을 게시하는 기한이 마감되기 전에 최고가 입찰자를 알 수 없다고 되어 있는데 왜냐, 이 해시 함수 G는요. 

결국 일방향성과 충돌회피성을 만족합니다. 특히 일방향성 당연히 만족을 하니까 결과 값, 이 해시 값을 가지고는 당연히 입찰가를 알 수가 없고요. 입찰가를 알 수가 없으니까 당연히 최고가 입찰자도 알 수 없죠. 

그러니까 2번은 적절합니다. 그다음 이제 3번을 보면 m과 n이 같으면, 이라고 하고 있습니다. 그러면 결국은 A와 B의 입찰가+논스.

이 입력 값이 같을 수 있다는 얘기인데, 근데 여기서 뭐라고 하고 있냐면 r과 s가 다르다고 하고 있습니다. 

그러면 r과 s가 다르다는 얘기는 이 논스 자체가 다르다는 얘기인데 그러면 A와 B의 논스가 다르면 당연히 입찰가도 어떻게 되는 겁니까? 다를 수 있겠죠. 


그런데 이 3번 선택지에서는 A와 B의 입찰가가 같다는 것을 의미한다고 했으니까 적절하지 않죠. 그다음에 4번, A와 B 가운데 누가 높은 가격으로 입찰했는지는 r과 s를 비교하여 정할 수 있습니까? 

r과 s는 이 논스의 해시 값인데? 아니죠. 여러분, 이 해시 값을 가지고는 입력 데이터, 입력 값을 알 수가 없어요.

그리고 5번을 보면 B가 게시판에 m과 r을 통해 A의 입찰가 a를 알아 낼 수도 있으므로 게시판은 비공개로 운영되어야 한다고 하고 있는데 m과 이 r이라는 이런 해시 값, 결과 값을 가지고요. 

입력한 값이 얼마인지는 알 수가 없습니다. 그러니까 입찰가를 알 수가 없어요. 그렇기 때문에 이 비공개로 운영돼야 한다. 아니에요. 

공개로 운영된다고 묶여져 있는 [가]에 제시가 돼 있지 않습니까? 그러니까 5번도 적절하지가 있습니다. 그래서 이제 이 문제 정답은요. 여러분, 2번이죠? 

우리 [가]로 묶여 있는 부분은 어떤 정보가 있었냐면 일방향성, 충돌회피성과 관련해서 그것들을 기술적으로 응용한 방법에 관한 정보가 제시가 돼 있었습니다. 

그렇다 보니까 그런 방법을 이렇게 구체적 사례, 상황에 적용하는 문제가 출제가 된 거예요. 그 점 알고 이런 원리, 방법에 관한 정보를 사례, 상황에 적용하는 것이 굉장히 중요하다는 것 명심하기 바랍니다. 

수·완·복 과제를 보도록 하겠는데 여러분이 이제 이번 시간에 공부한 거를 적용하는 연습을 할 때요. 

접근 시간, 탐식 시간, 대기 시간. 당연히 이 개념 기본적으로 중요하게 여겨야 하겠고 그리고 이제 이 공부하게 되는 지문에 보면 다양한 방법이 제시가 돼 있습니다. 

이것들을 이해를 해야 하는데 이 각각의 방법들을 여러분들이 이해를 할 때 이것의 한계, 문제점을 극복한 게 이거예요. 그러다 보니까 이제 그런 식으로 물려 있어요. 

그래서 한계, 문제점, 그다음에 그것을 어떻게 극복했는지 그런 대안, 방안으로서의 기술을 이해하는 읽기를 하셔야 됩니다. 

그리고 그렇게 해서 이제 스케줄링의 방법을 여러분들이 잘 이해를 했다고 한다면, 이 방법에 관한 정보를 시각 자료에 이렇게 갖다 적용시켜야 돼요. 그래서 방법을 시각 자료에 갖다 적용시키는 이 연습이 굉장히 중요합니다. 

그래서 이 연습을 여러분이 수·완·복 과제를 통해서 꼭 잘해야 하겠고요. 알겠죠? 그리고 역시 스케줄링의 방법을 또 여러분들이 이해를 잘해야 했다는 것인데 그걸 통해서 3번 문제도 여러분들이 잘 해결해야 하겠습니다. 

그래서 수·완·복 과제에서 2번, 3번 굉장히 중요하니까 어려우면 어려울수록 반복해서 꼭 공부를 하기 바랍니다. 알겠죠? 여러분, 이번 시간 이제 여기까지인데요. 

우리가 이제 두 시간에 걸쳐서 과학과 기술을 함께 공부를 했습니다. 과학과 기술은 굉장히 유사한 면이 많습니다. 그렇죠? 

그리고 우리가 어떤 것이 출제 요소가 되는지를 알고 그런 정보를 어떻게 사고해서 문제의 답을 고르는지를 알면 어려운 문제도 쉽게 풀 수 있습니다. 그런 자신감을 갖고요. 앞으로 더 공부 열심히 해야 하겠습니다. 

다음 시간에는 융·복합 시작하겠습니다. 다음 시간에 또 역시 열심히 하는 모습으로 만날게요. 안녕. 

.
