얘들아 안녕! 오늘은 종 안치고 나왔다 그렇지? 혹시 이 노래 처음 들어보는 건 아니지? 졸업식 노래. 요즘에 선생님 학교에서도 졸업식 노래 안하고 다른 가요 같은 거 불렀었거든. 

그런데 오늘 졸업식 노래 나오니까 뭔가 기분이 좀 그렇다 그렇지? 우리 오늘 마지막 만나는 날이야. 선생님 사실은 되게 막 좀 울컥하는 느낌이 있었는데 졸업식 노래 나와갖고 갑자기 막 웃고 있었거든.

우리 25강 오늘 마무리 하는 날이고 오늘 강의 잘 마무리하면 너희들은 이제 완강이라는 졸업장 받게 되는 날이야. 잘 왔고 지금까지 너무 고생했고 우리 24강을 함께 했잖아. 그렇지?

이제 마무리만 하면 수능특강 화작문을 마무리, 완전히 마무리 하는 거야 그렇지? 사실은 여기서 졸업은 아니지. 우리가 이거 다 했다고 해서 화작문 공부 앞으로 안 할거다 이건 아니지만

그래도 진짜 중요한 거 하나를 끝냈고 선생님이 사실은 이 강의 시작하면서 수특은 화작문이면 충분하다 라고 공언했었거든. 그렇지?

그래서 수특 화작문 선생님이랑 25강 충분히 열심히 했으면 이제 화작문에 대한 걱정은 정말 어느 정도 덜었을 거야. 그렇지? 그리고 이제 남은 기간 동안 기출문제 풀면서 실전 감각 익히는 연습만 꾸준히 해가면 이제 되는 거지.

사실 국어라는 과목이 몰아서 한두 달 딱 공부하고 그리고 수능 때까지 공부 안한다고 해서 실력이 계속 남아 있느냐. 아니야. 어떤 과목도 그렇진 않지만 국어 특히 언어측면의 과목은 더더욱 그렇지 않아.

그래서 우리 지금까지 아주 큰 산을 넘었다면 이제 내 실력, 높이 올라간 실력을 쭉 유지하는 그런 단계만 남은거야. 그래서 너무너무 고생했고, 일단 먼저. 

그리고 우리 오늘 잘 마무리해서 빛나는 졸업장 화작문에서 한번 받아보도록 하자. 그러면 우리 오늘 실전학습 2회 함께 할 건데 306쪽이고 지난 우리 실전학습 1회 굉장히 긴 시간 같이 공부했잖아. 

그런데 아마 2회는 1회보단 조금 쉬웠을 거야. 그렇지? 문법 푸는데 별로 오래 안 걸렸을 거고, 그리고 1회랑 마찬가지로 화법과 작문에 복잡지문 있었고, 문제가 다섯 개나 들어있었지. 

그런데 선생님이 이렇게 생각하랬지. 우와 이 지문이면 다섯 개의 문제를 풀 수 있다니 하고 시간을 효율적으로 줄일 수 있는 지문이라고 생각하자고 했었어. 실제로 그렇고.

그래서 아마 이 2회는 시간 내로 풀지 않았을까 선생님이 기대를 해보고 좀 속도가 빠른 친구들은 20분 조금 덜 걸렸을 수도 있을 것 같은데 라는 생각도 조금 했어.

그런데 20분 안에 풀었으면 아주 훌륭해. 그러면 우리 이제 첫 번째 세트부터 들어가 봅니다. 선생님이 화법에서 좀 강조했던 게 하나 나왔지. 협상. 토론이나 토의는 워낙 많이 나왔었어. 그동안도. 

그리고 협상은 아직 수능에는 출제가 안됐지만 우리 학평이나 모평에는 자주 나오고 있으니까 이 부분도 잘 봐두자 라고 했었어. 그러면 협상의 일부이다 해놓고 1번 협상의 쟁점. 반드시 물어본다고 했어. 그렇지? 

쟁점이라는 건 싸움에 다툼의 지점이라고 했는데 협상은 싸우는 건 아니야. 그렇지? 다툰다는 것은 뭔가 경쟁적으로 내 의견만 관철시키기 위한 거겠지만 협상은 그런 성격이 아니라 서로 설득과 양보의 과정을 거쳐서

합의된 결과를 노출하는 거라고 했지. 그럼 어떤 안건에 대해서 서로 설득과 양보를 하고 있는지 그 쟁점을 찾을 건데 1번 전혀 어렵지 않다.

우리 읽어만 나가다보면 금방 찾을 수 있는 거였고, 2번 협상에 나타난 협상 전략. 2번 문제 별표. 이게 조금 어려울 수 있었는데 사실은 2번도 실시간 문제야.

그런데 2번은 선지를 먼저 보고 나서 그리고 실시간으로 풀면서 지워나갔으면 정확하게 빠르게 풀 수 있었지만 그렇지 못했다면 2번 문제 풀기 위해서 지문을 다시 한 번 봐야 되는,

절대 일어나서는 안 되는 일이 일어났을지도 모르는 그런 문제야. 그래서 2번 문제는, 선생님은 항상 그래. 일단 마음의 자세가 뭐냐면 다 읽고 푸는 문제는 최소화하자 이거든.

그리고 읽으면서 풀 수 있는 최대한의 문제를 풀자 라는 건데 보통은 두 문제 정도까지는 괜찮아. 연습을 하다보면 두 문제 정도는 동시에 실시간으로 풀 수 있거든.

그래서 이 세트는 1번과 2번을 읽으면서 실시간으로 풀었어야 되는 문제. 2번을 실시간으로 안 풀었으면 나중에 굉장히 곤란해지는 문제였어.

그다음에 3번은 합의한 내용으로 협약서를 작성할 때 협약서의 내용, 이거는 마지막에 내용 전체적으로 점검하면서 풀어도 괜찮은 문제.

그래서 1, 2번을 동시에 풀었어야 됐는데 선생님하고는 1번을 같이 풀게. 실시간으로. 지문에 조금 더 집중을 하기 위해서 조금 쉬운 1번을 풀고 너희들이 직접 시험상황에서 풀 때는 둘 다 실시간으로 풀었어야 되는 문제야.

별 하나 준 이유는 알지? 협상은 항상 출제예상이면서 좀 낯선 유형이기 때문. 보자. 협상 이전의 상황 보니까 A대학교에서는 외국인에게 한국어를 가르치는 한국어 교사를 양성하는 학과를 신설하고자 한다.

이 학과의 졸업생이 한국어 교사 자격증을 취득하려면 실제 한국어 교육이 이루어지는 기관에서 교육실습을 해야 한다.

그 대학교에서는 이론공부를 다 시켰겠지. 그리고 이제 실제 한국어교육이 이루어지는 기관에서 교육실습을 해야 돼. 이건 선생님도 나갔던 거. 교생실습이라고 우리 보통하지.

교육실습생을 줄여서 교생이라고 하는 건데 이제 학교에서는 학과 공부하고 이론 공부했으면 실제로 교육하는 기관, 선생님 같은 경우에는 선생님 모교, 고등학교에 가서 교육실습을 했어. 

여기도 마찬가지. 그래서 한국어 교육이 이루어지는 기관에 가서 실습을 해야 되는데 A대학교는 학내에 실습을 할 만한 부설기관이 없어서 인근에 한국어교육기관,

외국인을 대상으로 하는 한국어 교육기관 B센터와 협약을 맺음으로써 교육 실습문제를 해결하고자 한다. 그래서 A대학교와 B센터 간의 협상상황이다 라는 거죠. 

자 그래서 우리 모 대학 측 얘기 처음 건 중요한 건 아니었고, 그러면 센터 얘기부터 갑시다. 그런데 총 30명이 저희센터에서 실습을 하는 것으로 되어 있는데 인원이 너무 많습니다. 

절반으로 줄여서 15명만 받고 싶습니다 라고 센터 측에서 이야기를 했어요. 원래 30명이 받는 걸로 정해져 있었는데 우리 너무 많으니까 15명으로 하고 싶어요. 

센터 측의 입장을 얘기 했어. 그랬더니 대학 측에서 무슨 말인지 알겠다. 하지만 그렇게 되면 다음 나머지 15명은 실습 받을 공간이 없어져. 그렇죠. 곤란하죠?

그래서 선생님들의 부담이 문제가 된다면, 그래 30명을 다 한꺼번에 실습하는 게 부담이라면 1기와 2기로 회기를 누어서 회기 별로 15명씩 실습을 하면 어떻겠습니까? 라고 제안을 했어요. 그렇죠?

센터 측의 제안을 무조건 거부해. 우린 안 되는데요. 30명 다 해야 되는데요. 이렇게만 하면 서로 협상이 안 돼. 그렇죠? 그러니까 대학 측에서 어떻게 한 거야? 그래 저 의견을 받아들이되 30명을 다 우리는 실습을 시켜야 돼.

그러니까 나눠서 하면 되겠네? 라는 생각을 한 거죠. 그래서 회기별로 열다섯 명 실습을 제안을 했어. 그랬더니 센터 측에서도 뭐라 그랬어? 오, 그런 방법이 있네요. 좋습니다. 라고 한 거죠.

아 그러면 첫 번째 쟁점에 대해서는 협의가 됐어. 그렇죠? 첫 번째 쟁점이 뭐였던 거죠? 실습생의 인원을 몇 명으로 할 것인지에 관한 거였다.

그러면 우리 1번으로 가서 바로 2번 지울 수 있다. 그렇죠? 그래서 선생님이 여기다가 1번 해놓고 우리 방금 전 화면에서 실습생의 인원 문제가 쟁점이 돼서 서로 협의했다 라는 거 끌어냈습니다.

그다음은 실습생의 수업문제인데요. 이것도 쟁점이겠다. 그렇죠? 각각 하나, 하나, 하나씩 문제 상황을 같이 해결해나가는 거예요.

실습생의 수업문제인데 우리 센터 선생님의 한국어 수업을 실습생이 참관하는 거야 가능하겠지만 참관까지는 허락해 주겠다. 그런데 실습생이 수업을 하는 것은 곤란하다.

왜냐하면 혹시라도 수업에 문제가 있을 때 수강생들의 불만이 생길까봐서요. 아직은 전문가가 아니니까 수강생들이 수업에 불만을 제기할 수도 있다. 그렇죠?

그래서 우리가 실습생의 수업문제와 관련해서 참관까지만 허락하고 싶다 라고 얘기를 했어. 그랬더니 대학 측에서는 모의실습보다 실제 학습과 대상의 수업경험이 실습생들에게 훨씬 많은 도움이 되는 것은 자명합니다.

우리는 실습생을 보낼 때 직접 가서 수업을 하게 하고 싶다 이거죠. 그래서 우리 대학의 학생들은 3년간 한국어 교육이론을 배우고 모의실습도 아주 많이 했어. 

그래서 실제 수업도 잘할 수 있으니까 하게 해 주세요. 라고 이야기를 한 거죠. 대학 측에서 이렇게 근거를 댄 거예요. 3년간 열심히 공부했고 모의실습 엄청 많이 했어. 

그러니까 하게 해 주세요. 라고 부탁을 했습니다. 그랬더니 센터측이 그렇다면 실습생이 수업하는 것을 허용하겠습니다. 여기까지만 하면 대학 측의 의견을 그대로 들어준 거야.

그런데 조건이 있지. 하지만 그렇게 됐을 때 우리 센터 선생님들이 실습생의 수업준비 과정도 지도해야 한다. 그렇죠? 지도 없이 그냥 수업에 가면 문제가 생길 수 있으니까. 

그렇기 때문에 부담은 더욱 커질 것입니다. 이 부분에 대해서 어느 정도 보상이 이루어져야 할 것이라 생각이 듭니다. 뭔가 조건을 건 거죠. 그래 너희의 의견 우리가 수용할게.

대신 이것도 해줘야 될 것 같아 라고 얘기를 한 거예요. 그러면 우리 쟁점 일단 이 앞 화면에서 뭐 나왔었어요? 수업생이 수업을, 실습생이 수업을 할 것인가 말 것인가에 관해서. 그렇죠?

그게 3번 선지에 있었네. 1번에. 실습생의 수업 실시여부에 대해서 협의가 됐습니다. 수업은 하는 거야. 그런데 뭐가 중요하다? 센터 선생님들에게 그에 대한 보상이 필요하다 라고 했죠.

그래서 그 점은 저희도 생각하고 있어서 선생님 한 분당 한 회기에 10만 원씩 수당을 책정을 했다. '보상해 드릴게요' 했더니 센터 측에서  '그거 너무 적은데요' 한 거예요.

이런 게 협상인거죠. 그래서 좀 더 많은 금액을 책정해주시기 바랍니다 했어요. 그러면 한 분당 한 회기에 15만원씩 수당을, 10만원 생각하고 왔는데 센터 측의 의견을 듣고 15만원씩 책정하겠다. 

대신, 대신 또 조건이 있죠. 뭔가 협상의 과정이 이거예요. 내가 그래, 너희 의견 수용할게. 다만 우리 측의 의견인 이것도 고려해줘 라고 계속 왔다갔다하고 있죠. 

당초 센터 선생님들의 수업을 한 회기에 한번만 참관하는 것으로 되어 있는데 세 번 참관하는 것으로 늘리면 어떻겠습니까? 했습니다. 그러면 우리가 보상을 15만원 하는 대신에 참관 횟수를 늘려달라 라고 이야기를 했습니다.

상대의 요구를 수락하고 우리 요구도 들어달라 라고 얘기를 한 거죠. 거죠. 그럼 여기까지 일단 또 쟁점. 여기 뭐 나왔어? 네 번째 선지에 있는 지도 교사에 대해서 어떻게 보상할 것인가. 보상문제.

한 회기에 15만원으로 정했죠? 그러니까 확인했다. 세 번 참관으로 늘려달라고 했더니 뭐라고 그랬어요? 선생님들이 많이 불편해하실 것 같아서 말씀드리기가 난감한데요 그랬더니,

그러면 세 번 너무 많으면 두 번만 해 주세요 라고 줄였어요. 그랬더니 센터 측에서 선생님들 설득해볼게요. 라고 했습니다. 그럼 지금 읽은 부분은 몇 번째 쟁점?

첫 번째 선지에 있는 수업참관 횟수에 대한 것도 물론 결론은 안났지만 선생님들을 설득해보겠다 라고 얘기가 됐죠? 그러니까 이것도 쟁점이 됐네요. 그러면 1, 2, 3, 4 다 나왔고 몇 번만 없어?

5번, 지도 교사의 보고서 작성 여부. 이 얘기는 언제 나왔었냐면 보고서 작성 여부는 선생님이 읽지 않고 넘어갔었죠? 실습을 할 때 보고서 작성은 실습시에 무조건 하는 것이라고 했어. 그렇죠? 

이게 실습, 보고서 작성을 할지 말지를 가지고 협의를 한게 아니라 이 실습을 할 때는 반드시 보고서를 작성해야 된다 라는 전제가 있었어요. 그렇죠? 그러니까 이 보고서작성 여부는 쟁점이라고 할 수가 없었지.

그래서 5번의 보고서 작성 여부는 쟁점이 아니었다가 되는 겁니다. 그래서 1번의 답은 5번 잘 찾았죠. 그래서 이거 그냥 읽어나가면서 쟁점 하나씩 지워나가는 거 어렵지 않았을 거예요.

그다음에 이제 마지막 하나가 더 남기는 했어요. 명칭과 학교마크 사용에 관한 것. 보세요. 여기 안 지웠죠. 선생님이 끝으로 요청 드릴게 있습니다. 

하면서 A대학교 협력기관이라는 명칭하고 대학교 마크를 사용할 수 있게 해달라 그랬고 자문을 요청할 때 교수님들께서 협조해 주시면 좋겠다 했더니 대학 측에서 뭐랬어? 마크사용은 해도 될 것 같아. 

명칭도 괜찮아. 그런데 교수님들의 경우에는 우리가 장담할 수가 없다. 그렇지. 개인일정이 있으시기 때문에. 그거는 응하시지 못할 수도 있어요, 라고 대학 측에서 말했더니 센터에서 그 점은 저희도 이해합니다 했습니다. 

했습니다. 그래서 마지막 쟁점은 이거였죠. 명칭과 마크 사용. 그리고 교수님들의 그 자문요청에 관한 것. 그게 다섯 번째 쟁점이었습니다. 그래서 우리 1번 문제 실시간으로 풀이를 했습니다.

그런데 선생님이 사실은 실시간으로 풀 때 더 중요한 건 2번이긴 했어요. 그래서 우리 2번으로 한번 가보면 이 내용을, 2번 문제를 다 읽고 나서 찾으려면 좀 어려웠을 거야. 볼게요. 1번 협상 전략 찾으라고 했어요.

상대방의 요구를 수락하는 대신 상대방이 자신의 요구도 들어줄 것을 요청한다. 이건 많이 봤죠. 우리? 1번은 금방 지울 수 있었다. 구체적으로 어떤 거 있었어? 15만원 드릴게요.

대신 수업참관 세 번 하게 해 주세요. 이런 거 있었죠? 이건 맞고. 상대방과 자신의 처지를 고려하여 이전의 제한내용을 수정한 새로운 안을 제시한다. 그랬어요. 아 이게 뭐지? 약간 어려웠을 거예요.

이전의 제안내용을 수정한 새로운 안이라고 했어. 그러면 이게 뭐냐하면 원래는 실습생을 몇 명 하기로 했었어. 그렇죠? 30명으로 결정이 된 상태였어. 처음에는. 그렇죠? 우리 30명 보낼게.

'어, 그래' 했는데 지금 이 협상자리에서 30명 너무 많습니다. 그러니까 어떻게 하자? 15명으로 줄여주세요. 했더니 대학측에서는 15명 우리 그러면 어떻게 하냐. 회기를 2회기로 늘리자 라고 해서

처음에 제의한 내용이 점점 새롭게 수정되는 걸 우리가 확인할 수 있었어요. 그러니까 2번도 맞는 협상 전략입니다. 그다음에 상대방의 요구를 부분적으로 수용하되 수용이 불가능한 부분에 대해서는 양해를 구한다. 그랬어요.

어디서 찾았을까? 마지막에 대학 명칭하고 마크는 사용해도 돼. 하지만 교수님 자문은 좀 어려울 수도 있어. 그랬죠. 부분적으로 수용하되 수용이 불가능한 점에 대해서는 양해를 구했죠.

그다음 상대방의 제안을 수용하지 않았을 때 그 제안의 수용으로 상대방이 얻게 될 이익을 설명한다. 일단 지금 우리 읽으면서 제안을 전혀 수용하지 않은 부분이 없었어. 그렇죠? 서로 계속 합의를 해나갔죠.

이거는 해 줄게, 하지만 우리 이것도 해줘. 아니면 부분적으로 이거는 수용할텐데 이건 좀 힘들어 하는 식으로 얘기 했지. 그렇죠? 너 이거 수용안하면 그 제안을 수용했을 때, 예를 들면 이거죠.

너 이거 안 해 줄 거니? 이거 해 주면 이렇게 좋을텐데 라고 얘기 하는 거죠. 그런 부분은 우리 찾을 수 없었어요. 그래서 2번의 답은 4번인 거고요. 

상대방의 제안으로 인해 자신에게 돌아올 부담을 내세워 상대방에게 더 많은 것을 요구한다 그랬어요. 이건 어떤 부분이었냐면 선생님들에게 이제 수업 참관 말고 실습할 때 그렇죠? 

실제 실습할 때 이제 보고서 지도 해야 되고 이러니까 수당 달라, 보상해 달라 라고 했었죠? 그런데 10만원 준다고 했더니 어땠어요? 그건 너무 적다.

왜냐하면 내가 10만원으로 선생님들을 설득하기에는 선생님들의 부담이 너무 크다 라고 했죠. 그래서 조금 더 많은 금액을 줘야 될 것 같다라고 센터 측에서 이야기를 했었습니다. 

306쪽에 맨 마지막 부분 센터 측의 의견이었어요. 그래서 이거는 그 부분 때문에 맞는 선지입니다. 그래서 2번의 답은 4번이고요. 이거 다 읽고 나서 풀어서 조금 어려웠을 수도 있는데 읽으면서 해결했으면

그래도 괜찮았을 만한 문제입니다. 자 그다음에 협약서 내용. 이거는 어렵지 않았어요.

.

A대학교의 실습생은 실습기간에 B센터에서 직접 수업을 할 수 있다. 그렇죠? 수업할 수 있게 됐어요. 모의실습이 아니라 직접 실습하게 됐죠. 선생님들께 보상을 드리면서. 그래서 1번의 답은 1번이에요.

A대학교는 B센터의 한국어 교사들에게 한 회기에 총 30만원의 수당을 지급한다 했죠. 총 30만원이야. 그럼 일단 한 회기에 한 사람에게 15만원씩 주기로 했죠. 그런데 선생님이 몇 명이었게? 3명이었어요. 그렇죠? 

그러니까 총 얼마? 45만원의 수당을 지급하게 된 겁니다. 그다음에 A대학교는 모든 학생들의 교육실습을 마치려면 B센터 이외의 기관과도 협력해야 된다. 아니죠. 30명 회기나눠서 다 해줬잖아. 그렇죠?

그러니까 다른 기관은 필요없고. 대학교 마크를 센터홍보자료에 사용하지 못한다. 하게 해줬죠. 한국어 교사 한명은 두 번의 회기를 합쳐 총 다섯 명, 두 번의 회기 맞아. 그런데 한 회기에 다섯 명씩 해서 총 몇 명?

10명의 실습생을 지도 한다가 되겠죠. 그래서 3번의 답은 1번입니다. 우리 협상은 꼼꼼히 읽어라 선생님이 강조 했어요. 그렇죠? 꼼꼼히 읽으면서 내용 확인하면 풀 수 있는 문제였습니다.

자 이제 넘어가서 4번에서 8번, 이렇게 큰 세트는 아마 우리 수특에서 처음인 것 같은데. 4번에서 8번 문제가 다섯 개나 들어있고 화법과 작문의 복합지문이죠. (가)는 교재에 실을 글을 쓰기 위한 인터뷰, 

(가)가 화법지문이네. (나)는 인터뷰를 토대로 '학생1'이 작성한 초고이다. 선생님이 화법과 작문의 통합지문일 때 보통 어떻다고 그랬어? 이거 화법작문인데 화법에서 서로 대화를 하거나 회의를 하거나 뭔가 인터뷰를 했어.

그 내용이 글에 그대로 반영이 된다 라고 이야기했었죠. 똑같은 형식입니다. 그러면 이것도 별 하나인 이유는 문제가 다섯 개나 돼.

그러니까 전략적으로 푸는 순서를 우리가 먼저 감안하고 들어가야 되는 거 알지. 그렇죠? 그러면 우리 4번 문제보자. (가)와 (나)의 의사소통 특징에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은.

자. 4번 문제는 지문에 구체적인 내용 필요할까, 안필요할까? 안 필요해. 의사소통 특징. (가)는 인터뷰 화법, 말하고 듣기야. 그다음에 (나)는 글쓰기야. 그러면 화법과 작문의 공통점과 차이점을 묻는 거예요.

복합지문이기 때문에 나온 문제야. 지문과 전혀 관계가 없으니까 먼저 풀어도 되고 그냥 제일 나중에 풀어도 돼. 선생님 제일 나중에 풀게.

그다음 (가)에서 '학생1'과 '학생2'의 말하기 방식, (가)만 읽고 바로 푸는 화법의 전형적인 문제. 다음은 인터뷰 전에 학생들이 작성한 인터뷰 계획, 계획을 고려해서 인터뷰에 대해 평가.

그럼 계획에 맞게 인터뷰가 이루어졌는지 계획이 잘 반영됐는지 평가하는 거네. 6번을 봤더니 인터뷰 질문 목록이 쭉 있어. 그러면 6번은 읽으면서 왔다갔다하면 금방 풀겠다. 그렇지? 

그래서 선생님은 5번, 6번 다 실시간으로 풀 수 있는 문제지만 우선 순위를 6번에 둘거야. 그래서 6번은 반드시 읽으면서 풀 겁니다. 그렇죠? 

그다음에 7번 봤더니 (나)를 읽은 후에 해 줄 수 있는 조언 그랬어. 그러면 (나)는 지금 작성한 초고를 가지고 해 주는 조언이니까 이거 다 읽고 나서 선지를 한번 쭉 봐봐. 1 문단에서 2 문단에서 3 문단에서 그랬지?

이거 7번은 읽으면서 해결하면 되겠네. 그렇죠? (나)를 읽으면서 실시간. 8번은 A에 들어갈 내용을 작성할 때, A가 어딘지 위치만 봐두자. 그러니까 맨 마지막이네. 

그러면 마지막에 다 읽고 독립적으로 풀면 되는 문제. 자 정리해 보자. (가) 지문 읽으면서 뭐 풀거야? 5번, 6번 실시간으로 풀거야. 그렇죠? 그다음에 (나) 읽으면서 실시간으로 7번 풀거야.

(나) 다 읽고 나서 8번 풀 거야. 그리고 저기 미뤄놨던 4번 풀 거야. 알겠죠? 이 순서로 갑니다.

.

선생님 6번을 바로 보여줬지. 선생님 이거를 보면서 (가) 지문을 읽을 겁니다. 인터뷰, 인터뷰 계획이 이거였고 실제 인터뷰가 이렇게 진행됐는지 한번 보자.

바쁘신데 시간내주셔서 감사해요. 당연히 이렇게 시작했겠지. 이거는 뭐. 그렇지? 보니까 '학생1'이 법의학자라는 직업이 드라마에 많이 나오는데 하시는 일 좀 소개해 주세요. 했습니다.

그럼 법의학자는 무슨 일을 하는가 이 질문은 잘 했네. 인터뷰에서. 그렇죠? 이게 첫 번째로 질문이 나왔습니다. 그렇죠? 그랬더니 선배가 법의학자가 어떤 사람인지 어떤 일을 하는지 쭉 얘기를 했고 학생2가 그런 일을 하시는군요.

드라마에서 보면 상당히 역동적이고 흥미진진한 일 같던데요? 했어. 그랬더니 선배가 웃는 얼굴로 그랬으면 좋겠지만 그렇게 역동적이지 않아. 단조로운 일이다.

매우 단조로운 일이지만 수사나 재판에 큰 영향을 미치기 때문에 아주 책임감이 크다 라고 했죠. 법의학자가 드라마에서 보는 것과 달리 굉장히 단조로운 일이다 라고 대답을 했습니다.

그리고 '학생2'가 그래서 드라마에서 본 것과 좀 다르네요 라고 하면서 그러면 일해서 보람을 느끼는 때는 언제이신가요? 했습니다. 있네. 보람을 느끼는 때는 언제인가. 이거를 두 번째로 질문했네. 그렇지? 

질문 목록은 아마 이 순서대로 하려고 했을 텐데 지금 순서가 바뀌었다. 그렇죠? 일단 선생님이 표시해 놓을게. 보람을 느끼는 때를 두 번째로 질문을 했어. 

그랬더니 선배2가 억울한 죽음에 그 비밀을 풀었을 때다 하면서 '학생1' 그런데 선배님 어떤 계기로 법의학자가 되신거죠? 계기. 이걸 세 번째 질문으로 했다. 순서를 좀 바꿨네.

그리고 계기를 얘기했더니 '학생1'이 '학생2'한테 "다음 질문해. 빨리" 이랬어. 그랬더니 '학생2'가 그러면 법의학자가 되려면 어떻게 해야 되나요? 그렇죠? 어떻게 해야 하나? 이걸 네 번째로.

지금 얘네가 무슨 생각을 했을까. 얘를 먼저 한 거야. 그렇지? 순서대로 안했고 순서를 이제 말이라는게 그렇잖아. 딱 계획을 해 가도 상대가 무슨 말을 하는지에 따라서 내가 할 질문의 순서가 또 바뀔 수도 있겠죠.

그래서 바뀌었어. 순서가. 그리고 다시 앞으로 가서 세 번째, 네 번째 이렇게 질문을 한 거지. 그래서 법의학자가 되려면 어떻게 해야 돼? 그랬더니 의사만 할 수 있대요. 그래서 꼭 의대를 가야 된대.

그런데 이 말 들으면 어때? 의대가는 거 엄청 힘든데 그럼 나 법의학자 못되네 라는 생각이 들겠지? 그래서 '학생2'가 그럼 의대 너무 높아서 많은 학생들이 좌절할 것 같은데 비슷한 진로는 없나요? 라고 물어봤어.

되게 중요한 질문이죠? 이 인터뷰를 활용할 때 듣는 사람을 생각하면 이거 의대가는 거 말고 다른 방법도 있지 않을까? 라고 그 당시에 바로 딱 생각이 난거야. 그렇죠? 이 질문은 목록에 없었어. 그렇죠?

다른 방법은 없나요? 이런 건 질문목록에는 없었죠. 그랬더니 선배가 법의학이 아니라 법과학을 전공해도 괜찮아 라고 다른 진로에 대해서 또 언급을 해줬습니다. 

그랬더니 '학생2'가 아 그렇군요. 하면서 법의학을 하면서 어려운 점은 없나요? 그렇죠. 어려움은 무엇인가를 다섯 번째로 질문을 했어요. 그랬더니 시신을 보면 무섭지 않아요 재밌죠. 이거. 시신을 보면 무섭지 않아요?

그랬더니 선배가 저는 살아있는 사람이 더 무서운데요. 그렇죠. 살아있는 사람은 나한테 해꼬지를 할 수도 있지만 시신은 저한테 해꼬지 하지 않습니다. 라고 하면서 이 일을 하면서 가장 어려운 점은 보안을 지키는 거래요.

신중한 언행이 법의학자에게 꼭 필요한 덕목이다. 그래서 내가 맡은 사건에 대해서 발설하면 절대 안 된다. 그렇죠? 보안을 꼭 지켜야돼 라고 이야기를 했어.

그랬더니 '학생1'이 다음 질문을 확인하다가 다음 질문이 이거야. 실제 겪었던 재미있는 사건은, 이거든요. 그런데 이걸 확인하다가 당황했어. 그러면서 원래 계획했던 질문 하나는 하지 못할 것 같네요. 했습니다. 

자 우리 내용 잘 생각해봐야지. 선배가 앞에서 보안을 지키는 게 정말 중요한 일이다 라고 했어. 그러니까 재미있는 사건 물어볼 수 있어, 없어? 말해 주면 안되잖아. 그래서 이 질문은 없앤거죠. 생략한거죠. 왜?

상대의 발언을 들었더니 이 질문은 이제 하면 안 되겠구나 가 됐어요. 그래서 그 인터뷰 중간에 준비한 질문을 하지 않고 넘어가게 된 겁니다. 그렇죠? 그리고 이제 '학생1'이 그러면 후배들에게 한 말씀해 주세요. 했습니다.

그랬더니 선배가 고등학교 시절 정말 아름다운 시절이다. 재밌게 열심히 살아라 했어요. 그런데 이 마지막 질문 봤더니 법의학자를 꿈꾸는 후배들에게 조언하고 싶은 말이었어요. 준비한 건.

그런데 지금 질문한건 뭐야? 그냥 후배들에게였어. 그렇죠? 질문을 비슷하게 하긴 했는데 이 앞부분을 그냥 생략해버렸지. 그래서 좀 다른 질문이 됐죠.

그냥 후배들에게 한마디랑 법의학자를 꿈꾸는 후배들에게 한마디는 분명히 다르잖아. 그렇죠? 그래서 이 질문을 여섯 번째로 하긴 했지만 조금 부족하게 했다 라는 것도 확인했습니다. 그리고 감사인사 마지막에 했고.

그러면 여길 같이 선생님이 읽으면서 쭉 확인을 했잖아 그러면 밑에 선지로 바로 6번 풀어버릴 수 있겠지. 잘한 점 보자. 인터뷰 상황에 맞게 질문의 순서조정 했어요? 

우리 확인했네. 맞고. 사전에 계획한 질문이 아니지만 인터뷰 내용을 접하게 될 학생들의 반응, 의대 나 못가는데 라고 생각할 수 있으니까 다른 진로는 없냐 라고 추가질문 했어요. 맞죠.

계획에는 없는 내용이지만 인터뷰의 마무리에서 재치있게 상대에게 존경의 마음을 표현했다. 이거 선생님이 안 읽고 넘어왔지만 어디에 있었어요? 

존경의 마음 표현하는 거 어디 있었냐면 제가 존경하는 하는 사람 목록에 한명을 더 추가 할 수 있었습니다. 라고 '학생2'가 마지막에 이렇게 마무리를 했죠.

그래서 인터뷰 마무리에서 존경의 마음표현하는 거 확인했습니다. 그렇죠? 아쉬운 점. 사전에 계획한 질문 중 실수로 누락한 질문이 있음. 이거 누락자만 보고 '어 안했는데.' 하고 맞다고 하면 안돼. 그렇죠?

실수로 누락한 게 아니고 사건에 대해 물어보는 건 법의학자의 덕목 중에서 보안을 잘 지켜라 그거 있었잖아. 그렇죠? 그래서 일부러 안한 거지 그 상황 때문에 못하게 된거지 실수로 누락한 게 아니었어. 

그래서 이게 적절하지 않습니다. 그리고 사전에 계획했던 것과는 다르게 모호하게 질문을 한 게 바로 뭐였어요? 원래는 법의학자를 꿈꾸는 친구들에게 한마디로 준비했는데 그냥 후배들에게 한마디로 됐죠. 

그래서 모호하게 질문해서 의도와 다른 답변이 나왔다. 맞는 얘기죠. 그래서 6번의 답은 4번. 실시간으로 잘 풀었습니다. 그다음에 5번 가볼게요. '학생1'과 '학생2'의 말하기 방식. 

.

이것도 실시간으로 풀었으면 금방 찾았을텐데 가장 눈에 띄는 차이가 뭐였냐면 우리 다시 한번 쭉 보면 '학생1'은 해야 될 말만 딱딱 해. 질문 딱딱 합니다. 그런데 '학생2'는 항상 말을 시작할 때 어떤 말을 붙이는지 봐봐요.

'학생2'의 첫 번째 말에서 "그런 일을 하시는 군요." 했어. 그다음에 "드라마에서 본 것과는 좀 다르군요." 그리고 "진로고민은 대학에서도 하는군요." 이런 식으로 뭔가 반응을 해. 그렇죠?

앞에 선배가 말한 것에 대해서 반응하는 말을, "아하 그렇군요." 라든지 이런 반응하는 말을 꼭꼭 했어요. '학생2'는. 그래서 그 차이가 가장 크다. 해서 보니까, '학생1'은 '학생2'와 달리 주관적 감정을 표현하지 않았어.

주관적 감정은 누가 표현했어? '학생2'가 표현했죠. 그렇죠? '학생2'는 '학생1'과 달리 필요한 말만 하여 담화의 효율을 높이고 있다. 필요한 말만 한 사람은 '학생1'이다. 그렇죠?

'학생2'는 '학생1'과 달리 상대의 말에 반응하는 말을 하며 담화를 진행한다. 이게 답이죠. 그다음에 '학생1'은 격식체로 말을 하는데 비해 '학생2'는 비격식체, 우리 격식체, 비격식체 문법에서 많이 봤다. 그렇죠.

비격식체는 '요'로 끝나. 격식체는 '~~합니다. ~~했습니다'로 끝나죠. 봤더니 '학생1, 2' 둘 다 격식체도 쓰고 비격식체도 썼습니다. 그래서 틀린 선지. 

'학생1'과 '학생2'는 모두 상대방의 말을 요약정리하여 자신의 이해 정도를 점검한다. 둘 다 요약정리한 부분은 없었어요. 그래서 5번의 답은 3번 잘 찾았습니다.

우리 5, 6번 (가) 지문에 관한 문제 풀었으니까 이제 어디로 가야 돼? (나)로 가야죠. 그렇죠? 그러면 이 인터뷰를 바탕으로 글을 썼어.

.

봅시다. (나)를 보니까 1문단부터 6문단까지 쭉 있는데 일단 도입부에서는 어떤 일을 하는지 어떤 성격을 필요로 하는지 알아보고자 한대. 법의학자란 어떤 일을 하며 어떤 성격을 필요로 하는지 알아보려고 한다 했습니다.

선생님이 (나) 읽으면서 7번 실시간으로 풀자고 했어요. 그렇죠? 염두해두고 읽어야 돼.

.

법의학자는 사망사고가 있을 때 이러이러한 역할을 한다. 법의학자는 어떤 사람인지 역할을 이야기 했고 그다음에 3문단에서는 법의학자가 갖추어야 할 덕목에 대해서 이야기했습니다.

이쯤되면 이제 우리 7번을 실시간으로 봐도 괜찮겠다. 그렇죠? 그러면 7번으로 가면 1문단의 마지막 문장에서 그럼 바로 바로 왔어요, 사실은.

1문단의 마지막 문장에서 어떤 일을 하는지 어떤 성격을 필요로 하는지가 글 전체의 내용을 포괄하지 못한대. 우리 봤더니 역할, 덕목, 방법, 인터뷰가 다 이거였잖아. 그렇죠?

인터뷰 내용이 이 글에 다 들어가 있겠지. 그런데 1문단에서 어떤 일을 하는지와 어떤 성격을 필요로 하는지 두 개만 얘기 하겠다고 하면 이 글 전체의 내용을 포괄하지 못하게 되잖아. 그렇죠? 

그러니까 1문단을 근거로 해서 1번은 적절한 조언이다. 그러니까 수정해야 된다고 했죠. 적절한 조언 맞고요. 그다음에 2문단 우리 읽었으니까 2문단에 갔더니 속담을 사용한게 적절하지 않대요.

2문단에 속담 뭐 있나 보세요. 핑계없는 무덤없다고 하지만 법의학자들은 시신에 남아있는 작은 단서를 근거로 죽음의 메시지를 해독한다 했어요. 핑계없는 무덤없다 언제쓰는 말이야?

뭔가 되게 큰 잘못을 한 사람일지라도 뭔가 변명거리는 다 있다 이런 거죠. 그런데 여기서는 죽은 사람이 변명을 하는 게 아니잖아.

그러면 죽은 사람이 남긴 단서를 가지고 법의학자가 그러면 죽은 사람이 남긴 단서를 가지고 법의학자가 죽음의 원인을 밝혀내는 거야. 왜? 죽은 사람은 단서만 남겼을 뿐 말을 해 줄 수가 없잖아. 그렇죠?

그래서 이 속담이 잘못 쓰인거는 확인했을 거고 적절한 건 뭐 이런 거죠. '죽은 자는 말이 없다.' 이런 걸 썼으면 적절한 속담이겠죠. 그래서 2번에 적절하지 않은 속담이니까 바꾸자 라는 거 괜찮죠.

.

그리고 강조한 덕목이 선배님이 이야기한 것과 다르대요. 3문단에서 법의학자가 갖추어야 할 우선적인 덕목이 두려움이 없어야 한다는 거래. 법의학자가 갖추어야 할 중요한 덕목을 선배님이 뭐라 그랬었지?

신중한 언행이라고 했었어. 그렇죠? 두려움이 없어야 돼 이런 말은 한적이 없었네. 그렇죠? (가)를 잘못 반영한 거지. 그러니까 3번 선지 가보세요. 잘못 반영했으니까 인터뷰 내용을 반영해서 고치자 맞는 조언이죠.

그다음에 4문단의 첫장에서, 첫 문장에서 봅시다. 우리나라는 의사 자격이 있어야 법의학자가 될 수 있기 때문에 법의학자가 되려면 의대를 졸업해서 관련학위를 받아야 한다. 그렇죠? 얘기했던 거야. 

그런데 의대를 졸업해서 관련 학위를 받아야 하는 이유를 제시하면 좋겠어. 지금 말했잖아. 왜? 의사 자격이 있어야 법의학자가 될 수 있으니까 의대에 가야 돼, 라는 거.

이미 이 문장에 이유까지 다 설명을 했어. 그런데 4번 선지에서는 이유를 또 제시하라고 했죠. 그러니까 꼼꼼하게 안 읽은 거지, 이 사람이. 그래서 바로 앞에 있으니까 이건 적절하지 않은 조언. 

그래서 7번의 답은 4번 되는 겁니다. 그다음에 5문단 보니까 의대에 진학하지 않고 유사한 일을 하고 싶다면 법의학자 밑에서 법과학을 전공하래. 이런 말 했어? 아니지. 법의학 말고 법과학을 전공해도 괜찮아 라고 했죠.

그런데 법의학자 밑에서 법과학을 전공한다라는 건 인터뷰 내용과 맞지 않죠. 그래서 5문단의 첫문장에서 사실관계가 맞지 않는 표현을 했다. 그래서 그부분은 삭제하는 거 맞습니다.

다 확인했죠. 7번의 답은 4번 잘 찾았습니다. 7번 같은 문제 읽으면서 충분히 풀 수 있는 문제였고요. 이제 8번 마지막 문단에 들어갈 내용을 작성할거래.



(가)의 내용을 고려하여 문맥에 맞게 쓰는 건 너무 당연한 얘기고. 예상 독자들이 진로와 관련하여 현재 실천할 수 있는 일을 제시하라. 이게 중요한 조건이겠죠. 현재 할 수 있는 거, 실천할 수 있는 걸 제시해라 했습니다.

1번 봤더니 간절히 원하면 돼 라는 건 실천하고 관련이 없어. 너무 막연하다. 틀렸죠. 그다음, 이 무거운 책임감을 이겨내기 위해서는 초심을 잃지마, 이것도 실천할 수 있는 방법이 아니야. 

.

수사나 재판에 결정적 영향을 줄 수 있는 중요한 직업이다. 관심 있다면 동그라미 대학교 법의학교실이나 국립과학수사연구원 홈페이지에 가서 정보를 찾아봐 라는 거 실천할 수 있는 방안이죠. 3번이네. 그렇죠?

잘했고, 4번 보니까 따뜻한 마음을 가진 사람이라면 자신의 능력을 잘 발휘할 수 있을 거야, 이거는 어떤 성향의 사람이 어울리는 거지 실천할 수 있는 방안과는 관련이 없습니다. 그다음 5번에서도, 보세요. 

이거는 실천방안은 맞아. 일단 대학에 가는게 중요해. 그러니까 지금 당장하는 건 공부 열심히 해. 이건 실천방안은 맞아요. 그렇죠? 그런데 어디가 틀렸을까? 

매일 역동적이고 새로운 일을 접할 수 있는 직업, 이게 사실이 아니었어. 그렇죠? 우리 앞에 인터뷰에 봤더니 학생들 생각은 뭐였어? 드라마에서 볼 땐 되게 역동적이고

새로운 일을 하는 직업 같았지만 사실은 되게 단조로운 일이라고 했었잖아. 그렇죠? 그러니까 선배가 했던 인터뷰와 이 사실관계가 맞지 않아. 그래서 적절하지 않습니다.

8번의 답은 3번 어렵지 않게 찾았죠. 그러면 우리 저기 미뤄났던 4번 풀어야지. 그렇지. 이거를 잊지 않고 풀면 돼. 선생님 이런 친구들 많아. "선생님 저 그 문제 미뤄놨다가 안 풀고 넘어갔는데 마킹할 때 발견했어요."

이런 경우도 있거든. 그래서 발문 분석할 때 반드시 챙겨놔야 됩니다. 그러면 (가)는 인터뷰, 화법이었어. 인터뷰였고 (나)는 글이었습니다.

그러면 (가)에서는 (나)보다 발신자, 수신자의 교체가 빈번하다. 그렇죠. 발신자, 수신자. 청자, 화자에요. 그러니까 그 교체가 훨씬 더 빈번하게 일어나지. 말을 주고 받으니까. 맞는 설명. 

(가)에서는 (나)에 비해 직접적이고 즉각적인 상호작용, 말이 글보다 훨씬 즉각적이지. (가)에서는 (나)에 비해 비언어, 반언어 당연히 말에서만 쓸 수 있어. 

(나)에서는 (가)와 달리 시공간적으로 떨어져 있는 상대와의 의사소통, 그렇죠. 글은 시공간적으로 떨어져 있어도 전달할 수 있어. (가)에서는 사회적 차원의 의사소통이 (나)에서는 개인적 차원의 의사소통이 일어난다. 어때요? 

이거는 (가)와 (나) 둘 다, 이게 개인적 차원의 의사소통이라는 건 그냥 둘만의 문제야. 그런데 (가)와 (나)는 다 법의학과 관련된, 법의학자를 꿈꾸는 사람들에게 도움이 되고자 인터뷰를 했고 그것을 글로 옮겼어. 

그러니까 이건 개인적 차원보다는 좀 크잖아. 그렇죠? 둘 다 사회적 차원이라고 볼 수 있습니다. 그래서 4번에 적절하지 않은 건 5번이 되는 거예요.

글의 내용과 별로, 내용과 관련있는 거는 5번 정도였지만 우리 다 읽고 풀어도 전혀 지장없는 그런 문제였습니다. 내용과 아주 꼼꼼하게 관련이 있지는 않았죠.

그래서 이렇게 화법과 작문 복합지문이다보니까 각각 말하기와 글쓰기의 특징을 묻는 문제, 이런 거 한번 정도 풀어보면 전혀 어렵지 않게 시험에 나와도 접근할 수 있을 거예요. 

자, 그러면 우리 이제 작문 문제 남은 거 하나 풉시다. 세트.

.

학습활동 과제는 책 읽고 감상문 쓰기. 독후감 쓰기 진짜 싫어하죠. 여러분. 그런데 독후감 작성 한 개 나왔고, 9번 문제 보니까 독후 감상문 작성 방법 중, '학생의 글'에서 사용한 방법을 순서대로 연결, 

이거 실시간으로 풀면 되겠다. 그렇죠? 10번은 고쳐 쓰기 이것도 실시간이다. 그렇죠? 둘다 실시간으로 충분히 풀 수 있는 문제. 그러면 그리 어렵지 않았으니까 선생님 지문은 생략하고 바로 9번 문제로 가볼게요.

우리 '학생의 글'에서 첫 번째 문단보니까 누구 얘기했어? 주인공인 나는 이런 사람이고 그리고 등장인물들 누구누구 나와 라는 거 얘기했죠. 1문단에서 주인공과 등장인물에 대해서 소개했습니다.

그리고 나서 무슨 얘기 했지? 이 소설에서 보면 부끄러움에는 두가지 차원이 있다 라고 하면서 책 내용에 대해서 자신의 해석을 제시한다. 이 내용이 독후감에 반드시 들어가야겠지. 그다음에 3문단으로 갔더니, 

.

어제 우리학교에서는 점심시간 전에 학생들에게 식권을 나누어 주었다 하면서 내가 경험했던 일과 책의 내용을 연결하고 있죠. 그러면서 쭉 읽어보니까 내가 왜 그랬을까 라고 성찰하고 있어요. 그렇죠?

그래서 책의 내용과 자신의 생활을 연결하여 성찰한다가 3문단에 있었고. 마지막에 인상적인 내용 인용했어요. 모처럼 돌아온 내 부끄러움이 나만의 것이어서는 안 될 것 같다는 주인공의 말처럼,

해서 인용하면서 감상을 정리한다가 네 번째 문단에 있었습니다. 그러면 우리 순서대로 연결한 건 몇 번이 되는 거예요? ㄷ, ㄹ, ㅂ, ㅁ 해서 5번. 찾으면 됐지? 이런 거 아주 빠르게 풀 수 있어야 됩니다.

막 어떤 사람인지 첫째 남편 어떤 사람, 둘째 남편 어떤 사람 이런 거 꼼꼼하게 읽지 않아도 되는 거였어요. 그렇죠? 문제유형 자체가. 그다음에 고쳐쓰기 방안.

.

봅니다. ㉠ 보니까 주인공인 나는, 그 문장을 봐. 주인공인 나는 잊어버리고 사는 상황이다 그랬어. 주인공인 내가 상황일 수 있어? 아니죠. 이건 주어와 서술어의 호응이 맞지 않죠.

주인공인 나는 이러이러한 인물이다 로 고쳐야 주어와 서술어의 호응이 맞죠. 잘 고쳤네. ㉡ 보니까 부끄러운 척만 하지만 진짜 부끄러움은 모른다. 이때는 '척만' 보다는 어때요? '척은' 이 '은'이 대조의 보조사야.

그러니까 부끄러운 척은 하지만 진짜 부끄러움은 몰라 라는 대조의 의미를 더하기 위해서는 '은'이 더 어울리죠. 잘 고쳤네. 그다음에 ㉢ 보니까 지시대상이 모호하다 라고 했어. ㉢은 앞에서 말한 부끄러움 그랬어.

앞에서 말한 부끄러움이 두 개 있었잖아. 첫 번째는 뭐? 남들과 다르다는 것에서 오는 부끄러움. 두 번째는 도덕적으로 옳지 못한 것에서 느끼는 진짜 부끄러움.

둘 중의 전자는, 이 되는 거죠. 그렇죠? 앞에서 말하면 그러면 둘 다 다 포함하는 건데 문맥상 첫 번째 전자를 이야기하는 거였으니까 이렇게 고치는게 맞다. 어휘의 사용이 적절하지 않다. 

㉣ 보니까 호구지책 나왔죠. 호구지책은 입에 풀칠할 정도의 뭔가 그 방책이라는 뜻이에요. 그러니까 너무너무 가난해서 어떻게 하면 입에 풀칠이라도 할까 라는 겨우겨우 먹고 살만한 그 방책을 호구지책이라고 하고

궁여지책은 뭐냐 하면 궁여지책은 궁한 나머지 어떻게든 이렇게 방법을 짜는 거야. 그게 궁여지책입니다. 그럼 여기서는 두 번 배식을 받는 학생들로 인해 급식이 모자라는 사태가 발생하여 학교에서 마련한 궁여지책,

학교에서 호구지책을 마련하지는 않았겠지. 궁여지책. 학교에서 생각생각하다가 결국 식권을 나눠주는 방식으로 하자라고 그 방법을 마련을 한 거였잖아. 그렇죠?

그러니까 궁여지책으로 바꾸는 게 자연스럽다. 그다음에 ㉤을 봤더니 글의 통일성을 저해하는 문장인가 봅시다.

.

이 문단 전체를 봐야겠지. 이 사람이 어제 일을 떠올리면서 두 번 부끄러움을 느꼈다고 그랬어. 첫 번째는 뭐지? 나도 지난 주에 두 번 배식을 받았대. 잘못했네. 그렇지? 첫 번째는 그게 부끄러웠고. 두 번째는.

또 식권을 나누어줘야 할 만큼 자율적으로 질서를 이렇게 만들어가지 못한 것도 부끄러웠어. 그러면 ㉤ 문장을 생략해버리면 어떻게 돼? 부끄러움 중에 하나만 얘기하고 하나는 얘기를 안하는 게 되잖아. 그렇죠?

그러니까 부끄러움을 두 가지 느꼈다고 했으니까 그 두가지에 대한 게 다 등장을 해야 돼. 그런데 이 두 번째가 바로 ㉤ 문장에서 언급을 한 거였잖아. 그러니까 삭제하면 안 된다. 그렇죠?

그래서 10번의 답은 5번이 되는 거예요. 잘했죠? 자 여기까지해서 우리 아주 가볍게 작문 세트까지 확인을 해봤습니다. 그러면 우리 이제 문법으로 가서 11번, 12번 또 지문 나오는 문법 문제.

우리 1회에 이어서 나왔습니다. 우리 1회에 풀었던 지문 가지고 푸는 문법문제가 지문은 안 어려웠는데 문제가 굉장히 어려웠던 거 기억나죠? 이 지문은 일단 지문 내용이 굉장히 중요해. 

이거 미리 선생님이랑 같이 공부해서 안 친구들도 있겠지만 이거 처음 보는 내용이었다 그러면 이 지문 자체의 내용이 굉장히 중요한 거니까 꼭 잘 이해해 둬야 돼요. 그래서 별 두 개. 

문제는 사실 뒤에 풀어봤을 때 11, 12번 둘다 아주 어렵지 않았어. 그렇죠? 그런데 이 지문의 내용 자체가 어떤 문제에서든 응용돼서 반복될 수 있는 내용이니까 중요합니다. 한글 맞춤법 제1항에 이런 조항이 있어. 

'한글맞춤법은 표준어를 소리대로 적되 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다' 라는 조항이 있습니다. 그러면 이게 무슨 말이냐에 대한 해석이 밑에 나와있는 거예요. 두 가지지 원칙이. 소리대로 적되 어법에 맞도록 한다.

그러면 소리대로 적는 건 뭐냐. 소리와 표기를 일치시키는 방식. 즉, 소리나는 대로 표기. 적는 거야. 그래서 표음주의, 음이 소리에요. 그래서 소리나는 대로 표기하는 것이 원칙이다. 표음주의를 철저하게 지키던 게 중세국어야. 그렇지?

그런데 현대국어는? 둘 다 쓴다는 겁니다. 그래서 한글맞춤법, 지금의 한글맞춤법 제1항에 이게 두 가지가 다 들어있는 거예요. 중세 국어에서는 소리대로 적었어.

그래서 우리 연철하고 8종 성법쓰고 그런게 표음주의와 관련된 거였죠. 보니까 지금 현대국어에서 표음주의의 대표적인 사례가 뭔가 봤더니 거기 마음, 하늘, 불 같은 하나의 형태소, 소리나는 대로 적은 거지.

이건 당연한 거 금방 알았을 거고. 이거 한번 봐봐. 낫다의 '낫'이라는 어간이 있고 뒤에 모음으로 시작하는 어미가 결합을 해. 그러면 이거를 어떻게 쓰나 봤더니 보세요. 낫 아,

.

낫으니. 원래 이렇게 써야 돼. 그렇죠? 이 부분이 어간이고, 이거 '병이 낫다' 할 때 그 '낫다'야. 그다음에 뒤에는 어미야. 그러면 소리나는 대로 적으면 우리 이거를 소리낼 때 '나사'라고 하지 않아. 그렇죠?

'병이 나삿다' 라고 하지 않죠. '병이 나아,' '병이 나으니' 라고 해. 그러면 어간은 '낫'이고 어미는 '아'와 '으니'인데 우리가 소리를 낼 때는 뭘 탈락시켜 버려. 이 시옷을 소리내지 않아. 그렇죠?

이유는 몰라. 이거 시옷 불규칙 용언이에요. 불규칙 활용이야. 이 단어에서만 특별하게 보이는 활용입니다. 시옷을 발음하지 않아. 그래서 소리대로 적는 거니까 어떻게 한다? 그냥 발음나는 대로.

나아, 나으니라고 쓴다. 이게 표음주의에 관한 예시가 되는 거예요. 이해됐지? 그런데 현대국어에서 어법에 맞도록 적는 방식도 있어. 사실 이게 더, 중세국어에서는 이거를 지켰고 현대국어는 둘다를 다 쓰는데 이 예시도 중요하죠.

형태소의 원형을 밝혀 적는다 라고 했어. 그래서 표의주의, 의는 뜻이에요. 뜻. 소리보다 의미를 중시한다. 이 뜻이야. 그래서 보세요. 옷도, 옷만. 그러면 이거 우리 발음하면 어떻게 돼? 발음하면

.

[옫또] 그렇지? 그리고 이거는 [온만] 이렇게 발음되지. 이 받침 시옷이 여기선 ㄷ으로 바뀌고 여기선 ㄴ으로 바뀌어. 그런데 소리대로 적었어? 아니지.

받침 시옷을 고정시켜서 뜻을 더 중요하게, 이렇게 ㄷ하고 ㄴ으로 바꾸면 옷이라는 그 사물의 뜻이 좀 흐려, 그게 구분이 딱 안되잖아. 그러니까 우리가 이 글자를 봤을 때 '아 입는 옷이구나'라는 게 눈에 딱 들어오게

의미를 중시해서 어법에 맞도록 적은 거야. 형태소의 원형을 밝혀 적은 거죠. 이 말도 잘 알아놔. 그다음에 '옷이, 옷은, 옷을' 똑같지. 뒤에 이렇게 조사가 올 때. 체언과 조사가 결합할 때 어떻게 했어?  

형태소의 원형을 밝혀줬어. '먹어, 먹은'은 어때? 어간과 어미가 결합할 때 형태소의 원형 밝혔지. 중세에는 어땠어? 이걸 다 소리나는 대로 적은 거야. 그다음에 '높이, 길이' 이건 뭐랑 뭐랑 결합일까?

어근하고 접사의 결합이지. 선생님이 중요하다고한 짝꿍 세 개 다 나왔네. 그렇지? 이 짝꿍들을 쓸 때에는 형태소의 원형을 밝혀서 어법에 맞도록 적었다 라는 거죠. 선생님 아까 예시로 들었던 이거.

이거를 표의주의에 맞게 쓴다면 '나사, 나스니'라고 썼어야 돼. 그렇죠? 그런데 이 예를 가지고도 우리가 금방 파악할 수 있죠. 이거는 소리나는 대로 적은 거고 이 부분은 형태소의 원형을 밝혀서 어법에 맞도록 적은 거다

라고 설명을 쭉 했고. 마지막 문단에 우리 ㄱ 밑줄 그은 부분 볼까? 동일한 환경에서 중세국어는 소리나는 대로 적는 반면, 그렇죠? 현대국어는 어법에 맞게 적음으로써 두 시기 국어의 표기에 차이가 난다.

특히 이 구성. 체언조사, 어간어미는 특히나 중세에는 소리나는 대로 적었어. 그런데 지금은 형태소의 원형을 밝혀 적는다. 이 말을 꼭 이해해 두세요. 그래서 이 내용 이해하고 나서 우리 11번으로 갑니다.

.

선생님이 이 부분을 또 해놨는데 예시만 볼까. 그냥 한번더. '먹어, 먹으니' 하면 중세에는 어떻게 썼어? '머거, 머그니' 그렇죠? 용언, 어간과 어미의 결합에서 소리나는 대로 적었다. 지금은 '먹어' 이렇게 원형을 밝혀 적는다 라는 거죠.

자, 11번으로 갑니다.

.

윗글의 내용을 바탕으로 하여 탐구한 결과, '밥'에 조사 '이'가 결합할 때 '밥이'로 적는 건 형태소의 원형을 밝혔어. 그러니까 어법에 맞도록 적은 거 맞네.

'버들'에 '나무'가 결합했어. 원래 '버들나무' 잖아. 그런데 '버드나무'로 적었어. 그렇죠. 이건 소리나는 대로 적은 거지. 형태소를 밝혔으면 버들을 살려줬어야 돼. 

그런데 ㄹ하고 ㄴ이 연달아 발음되기 어려워서 ㄹ을 탈락시켰어. 그렇죠? 소리내기 편한 방식으로 버드나무로 바꿨죠. 소리나는 대로 적은 거 맞습니다.

.

이 한자는 원래 음이 '로인', '늙을 로'자야. 그렇죠? 그런데 그렇게 적지 않고 '노인'으로 적었어. 소리내기 편한 그 방향으로 두음법칙을 적용한다는 건 소리내기 편한 방향으로 바꾼 거죠?

그러니까 이거의 원래 음인 '로'로 안하고 '노'로 바꿨다. 소리나는 대로 적은 것이군. 맞습니다. 그리고 '잎'에 접미사 '-아리'가 결합된 파생어를 '이파리'라고 적은 것은 어법에 맞도록 적은 것이군.

어때? '잎'과 '-아리'에 형태소의 원형을 밝혀 적어서 이렇게 했으면 '잎아리' 했으면 이게 어법에 맞도록 적은 거지. 그런데 이건 어때? 바로 연음 시켜서 소리나는 대로 적었잖아.

그렇죠? 그러니까 어법에 맞도록 한 게 아니라 소리대로 적은 거다. 그래서 적절하지 않은 건 4번입니다. 그다음에 '읽-'에 어미가 결합할 때 어간을 항상 이렇게 고정시킨다. 그렇죠?

어간 어미의 결합에서는 어간의 형태를 고정시키는 것, 어법에 맞도록 형태소의 원형을 밝혀적는 거겠죠. 11번의 답은 4번. 어렵지 않게. 우리 지문 이해 잘 했으면 사실 되게 쉬운 문제였습니다.

그다음에 12번.

.

㉠의 사례, 중세국어가지고 중세국어와 현대국어를 비교해봐라 라고 했는데 중세국어는 소리대로, 현대국어는 어법에 맞게 표기한 것을 고르면 되겠죠. 적절하지 않은 거 한번 찾아볼게요.

우리 2, 3, 4, 5를 먼저 보자. 중세국어의 '어러'를 현대 국어에서는 '얼어'로 표기한다. 그렇죠. 이거 어간이 뭐 인거야? 어간이 '얼'이고 어미가 '어'인 거잖아.

중세에는 소리대로. 현대에는 어법에 맞게. 맞죠? 사람이 뭘까? 중세형태는 이거였겠지? '사람, 이' 해서 체언과 조사의 결합에서 소리대로 지금은 어법에 맞게. 맞죠? 그다음에 '더프며' 뭐였을까?

'덮'에다가 '으며' 어간과 어미의 결합인데 중세에는 바로 연음 시켜서 소리나는 대로. 현대는 어법에 맞게. 맞죠? '얼구른' 어때? '얼굴'에다가 '은' 체언과 조사의 결합인데

소리대로 적었고 어법에 맞게 적었고. 다 맞네. 그렇죠? 그럼 1번은. 보자. 아마 2, 3, 4, 5가 다 맞으니까 1번일거야 라고 풀었어도 괜찮아요.

이거는 어떻게 만들어진거냐면

.

'돕'이라는 어간, '돕다'의 어간이야. 여기다가 '아'라는 어미가 결합한거야. 둘다. 중세도 그렇고 현대도 그렇고. 그런데 이게 중세국어에서 이렇게 바뀝니다. 중세국어는 어떻게 하는 거야?

소리나는 대로 적어야되지? 그래서 '도바'로 바뀔 거, 올라가겠지. 그렇지? '도바'가 되겠지. 그런데 이 ㅂ이 이렇게 모음사이에 위치하게 되면 순경음 ㅂ으로 바뀌어. 

그래서 이거는 꼭 알아야 되는 건 아니지만 이 모음사이에 들어가면서 ㅂ이 순경음 ㅂ으로 바뀝니다. 유성음으로 바뀌는 거예요. 그래서 이렇게 '도바'가 됐어. 결국은 어쨌든 소리나는 대로 적은 건 맞지?

이 원형을 이 원형을 밝히지 않고 이렇게 연음된 형태로 적었잖아. 그렇죠? 그리고 현대국어에서는 '도와'로 표기한대. 현대국어에서도 마찬가지. 현대국어에서 어법에 맞게 적었으면

.

이렇게 적었어야 돼. 그렇죠? '도바'라고 적었어야 되죠. 그런데 현대국어에서 어떻게 적는데? '도와'로 적는데. 이건뭐야 그러면? 소리나는 대로 적은, 우리 지금 '도바'라고 발음 안 하잖아. 

'도와'라고 소리를 내죠. 그러니까 이렇게 적은 거야. 선생님 이거 왜 '도와'가 돼요? 이상하지. 이것도 우리 아까 '병이 낫다' 할 때 그 '낫다'와 마찬가지로 불규칙 용언이야. ㅂ 불규칙 용언 정도만 적어두자. 

그래서 이 어간에 있는 ㅂ이 반모음 오나 반모음 우로 바뀝니다. 그래서 이정도만 일단 알아두고 선생님 이 불규칙 용언 부분은 사실 개념설명을 하고 싶었는데 우리 수특에 없고 시간관계상 못했어.

그래서 선생님 그 수능개념강의에 불규칙 용언설명한 부분이 있거든요. 그거 꼭 봤으면 좋겠어요. 왜냐하면 불규칙용언을 모르는 상태로 문제에 접근하면 굉장히 어려워.

그런데 이 문제는 불규칙 용언인거 몰라도 풀 수 있지. 당연히. 왜냐하면 이거 어법에 맞게 썼으면 '도바'라고 썼어야 돼. 그런데 현대국어에서 '도와'로 썼으니까 이건 발음나는 대로,

소리나는 대로 적은 거네 라고 판단할 수 있지. 그러면 12번에 1번이 적절하지 않은 이유는 이건 둘다 소리나는 대로 적은 형태다 라는 거죠. 그래서 12번의 답은 1번 찾으면 됩니다.

됐죠? 이 지문 내용 자체가 굉장히 중요했으니까 오늘 이 세트 잘 복습하셔야 됩니다. 이제 남은 문법 문제는 사실 빠르게 풀었어야 돼. 어려운 거 별로 없었죠? 볼게요.

.

ⓐ와 ⓑ에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은 했습니다. 학생이 선생님 "그는 미혼도 아니고 기혼도 아니다."라는 말은 안 되고, 그렇죠. 미혼도 아니고 기혼도 아닐순 없잖아. 그 중간이 없죠?

그런데 "그 물은 뜨겁지도 않고 차갑지도 않아" 이 말은 괜찮아. 이거 어떻게 설명하면 좋을까요? 라고 했더니 선생님이 반의 관계에 대해서 설명을 쭉 해줬죠.

정리하면 반의 관계라는 건 서로 반대되거나 대립되는 뜻을 가진 단어 간의 의미 관계인데, 반의 관계라는 게 두 가지로 분류를 할 수 있대. 어떻게. '상보 반의어'랑 '등급 반의어'가 있다. 

상보 반의어라는 건 '미혼', '기혼'과 같이 결혼이라는 한 개념 영역 안에서 상호 배타적인 대립 관계, 이 말 어렵다. 상호 배타적이라는 말 사회시간에도 많이 나오거든.

상호 배타적이 무슨 뜻이냐면 배타라는 건 서로 배척한다는 거야. 서로 밀어내. 즉, 얘네둘은 동시에 성립할 수가 없어. 양립할 수 없는 개념이라는 뜻이야. 그러면 '미혼'과 '기혼'이라는 건 동시에 성립할 수가 없어. 당연히.

결혼을 했거나 안했거나 둘 중에 하나잖아. 그렇죠? 이런게 상호배타적인 관계인 겁니다. 그래서 중간에 중립지역이 없어서 동시에 긍정하거나 부정하는 게 불가능하다. 둘 중에 하나여야 됩니다. 그렇죠? 

그다음에 등급 반의어는 앞에 '뜨겁다'와 '차갑다'와 같이 두 단어 사이에 등급성이 있어서 중간단계가 있다. 이게 중요한 거죠. 중간 항이 있다, 이렇게 얘기 하는데 뜨겁고 차가운 것의 중간 미지근한 것도 있잖아. 그렇죠?

그래서 동시에 긍정, 뜨겁고 차갑고가 동시에 일어날 수는 없지만 동시에 부정은 가능하다. 뜨겁지도 않고 차갑지도 않은 상태는 성립가능하죠. 그래서 이미 보기 설명을 다 해줬어. 그렇죠?

이 지식을 가지고 선지 구별만 해라 라는 겁니다. 그러면 ⓐ는 지금 우리 상보 반의어였죠? 동시에 긍정하는게 불가능하다고 했기 때문에 그것은 참이기도 하고 거짓이기도하다 라는 표현은 할 수 없다.

그럼 이 문장에서 참과 거짓이 서로 반의관계이긴 한데 상보 반의어인 거 맞아? 그렇죠. 참도 아닌 거짓도 아닌 중간 단계는 없잖아. 그러니까 이 표현할 수 없는 거 맞죠. 그다음에 중립지역이 존재하지 않고, 맞고. 

두 항목과 관련된 정도 표현을 할 수 없어서 "그는 매우 죽었다" 이상하잖아. 그렇지? 왜? 이 '매우'가 정도 표현이거든. 그렇죠? 그러니까 정도 표현할 수 없기 때문에 이러한 표현은 할 수 없겠군. 

즉, 죽다 아니면 살다인 거죠. 죽다 살다가 서로 상보반의어가 되겠죠. 맞는 설명. 배타적 대립관계에 있는 한 단어의 부정은 곧 다른 단어의 긍정, 그렇죠. 죽은 거 아니면 산 거야. 그렇죠? 

그렇기 때문에 그는 죽지 않았다 라고 하면 그는 살았다를 의미하겠군 라는 거죠. 2, 3번 연결해서 맞다고 볼 수 있고. 중간 단계가 존재하므로 이번에는 무슨 반의어? 등급 반의어. 

중간단계가 존재하기 때문에 길지만 극도로 길지않은, 짧지만 극도로 짧지 않은 등의 표현은 할 수 있다. 그렇죠. 중간단계가 있으니까. 그런데 정도를 나타내는 단어의 부정은 그 단어의 반의어와 의미가 같으므로

"그것이 길지 않다"라는 표현은 곧 "그것이 짧다"라는 것을 의미하겠군. 틀렸지. 그렇지? 이 말이 틀린 거지. 정도를 나타내는 단어의 부정이 곧 그 단어의 반의어와 의미가 같다. 이 말이 등급 반의어에선 적용되지 않죠.

그래서 길지 않으면 그게 곧 짧은 거야? 짧지도 않고 길지도 않을 수도 있잖아. 그렇죠? 그래서 답은 5번. 지문만, 위에 보기 이해하면 금방 풀 수 있는 문제였습니다. 잘했고요.

이제 14번 갑니다.

.

14번 선생님 풀면서 무슨 생각했냐면 이거 5초만에 풀어야 되는데. 그 생각했어요. 5초는 더 걸렸겠지만. 선생님 기대상. 이거 5초만에 풀었어야 된다라고 생각했거든요.

우리 진짜 많이 한 거잖아. 관형어와 부사어. 이거 안읽어도 당연히 알아야 돼, 일단. 관형어는 뭐만 꾸며? 체언만 꾸며. 그런데 부사어는 서술어, 관형어, 부사어, 절, 문장 그리고 체언도 꾸밀 수 있어. 그렇죠? 

많이 봤지? 그래 놓고 예문 보니까 선희는 바로 너를 좋아한다. 이때 바로는 뭘 꾸밀까? 바로 너잖아. 그런데 여기서 바로는 동사 서술어 '좋아한다'를 꾸며주는 부사어 아니지. 그래서 정답 1번이야.

풀고 바로 넘어갔어야 돼. 5초면 됐겠지. 진짜. 그래서 이때의 바로는 예외적으로 체언을 수식하는 부사다. 그렇죠. 원래 체언은 누가 수식해? 관형어가 수식하죠. 그런데 여기선 부사어,

부사 아니고 부사어는 여기서 또 체언을 꾸미고 있다 라는 거. 그래서 이때 지금 '바로 좋아한다'가 아니잖아. 그렇죠? 보면 금방 알 수 있죠. 그래서 이때의 부사어는 체언, 너를 꾸몄다 라는 거. 틀렸죠, 그러니까.

2번 보니까 화단에 핀꽃이 참 화사하다. 참은 뭘 꾸미고 있어? 화사해. 그렇죠. 서술어 화사하다를 꾸몄다. 맞습니다. 아주 새 신발. '아주'가 뭘 꾸미지? '새'라는 관형어를 꾸몄지. 관형어 '새'를 꾸미는 부사어다. 맞습니다. 

현수는 일을 매우 빨리 처리한다에서 '매우'가 뭘 꾸몄지? '빨리'를. 그렇죠. 그래서 부사어 '빨리'를 꾸며주는 부사어 맞고요. 그는 다행히 이번 시험에 합격했다. 이때의 '다행히'는 뭘 꾸며? 문장 전체를 꾸민다. 

그래서 이때 문장을 꾸미는 부사어는 위치를 바꿔도 괜찮아. 다행이 그는 이번 시험에 합격했다도 괜찮고 그는 이번 시험에 다행히 합격했다도 괜찮죠. 그렇죠? 문장 전체를 꾸미기 때문에 자리이동이 좀 자유롭습니다.

그래서 문장을 꾸며주는 부사어 맞죠. 14번의 답은 1번. 엄청 쉽게 풀었지. 그랬을거야. 그다음에 15번 갑니다. 15번도 우리 앞에 문제에서 봤던 유형이다. 그렇죠?

.

적용학습 풀면서 직접발화, 간접발화 선생님이 잘 봐두라고 별표해줬던 기억이 나는데 또 나왔어. 직접 발화란 발화된 내용과 발화자의 의도가 일치하는 것. 즉, 자신의 의도를 직접 표현하는 것을 말한다.

이에 비해 간접발화란 관련된 언어적 표현을 직접쓰지 않으면서도 발화자의 의도를 드러낸다. 우리 앞에서 배운대로 정리를 한번 다시 해보면 직접발화는 뭐냐면 이 사람이 의문문으로 문장을 표현했어.

의문문으로 이야기 했어. 그러면 그 말의 의도가 뭐여야돼? 진짜 질문을 하는 거야. 이건 직접발화야. 그렇죠? 표현된 언어와 그 안의 의도가 동일할 경우에. 그런데 간접발화면?

겉으로는 의문문으로 발화를 했어. 그런데 물어보는 게 아니라 뭔가 명령을 한다거나 아니면 상대를 질책한다거나 이거는 의문문의 기능은, 원래 기능은 아니지. 우리 이 의문문을 수사의문문이라고 따로 배웠었죠.

그래서 의문문의 원래 기능은 뭐야? 모르는 걸 물어보는 거야. 내가 의문문을 이야기 했고 정말 모르는 걸 물어봤으면 직접발화야. 하지만 의문문으로 표현 했지만 물어보는게 아니라 명령하거나

질책하는 등의 다른 의도를 전달했으면 그건 간접발화 그렇지? 그래서 선지를 보면 '영화 재밌었어?' 물어봤어. 의문문이죠? 의문문이야. 그리고 '응. 최근 본 영화 중 제일 재미있었어.' 

질문에 대한 대답을 들었어. 의문문이고 실제 질문이었네. 이건 무슨 발화? 직접발화. 그렇죠. 우연히 초등학교 친구를 만나서 인사하며 '아니 이게 누구야?' 했어. 이거 의문문이죠. 물음표 있잖아.

그러면 이게 직접 발화이려면 어떻게 해야 돼? '응, 난 누구야.' 라고 대답을 끌어내야 돼. 그런데 이 말투도 어때요? '어 이게 누구야'라는 건 반가워서 한 말이잖아. 

그랬더니 친구 2도 '그러게. 정말 오랜만이네.' 했어요. 몰라서 물어본 게 아니라 의문문으로 썼지만 이건 결국 반가움의 표현이었어. 그러니까 발화형태랑 의도가 일치하지 않았어. 간접발화.

.

3번 정말 빨리도 왔구나. 그런데 진짜 빨리 와서가 아니라 종이 친 다음에 들어온 학생한테 '빨리도 왔다' 이런 거죠. 이거 무슨 문이야? '구나'로 끝나는 거. 그렇지. 감탄문이지. 

감탄문인데 '어머 진짜 빨리 왔다' 라고 감탄하는 게 아니라 이거는 약간 반어적으로 그렇죠, 질책하는 거야. 질책. 그러니까 무슨 발화, 간접발화. 그래서 답은 몇 번? 1번. 그렇죠. 혼자 하나 다른 거 찾아라. 그랬잖아.

그렇죠. 그다음 4, 5번이 간접발화인거 한번 볼까?

.

너 이게 뭐하는 거야? 그랬어. 새치기 하는 동급생을 제지 하며. 그렇죠. 이것도 의문문이다. 그런데 '너 지금 뭐하는 거니?' 몰라서 물어본 거 아니잖아. 이것도 뭔가 질책을 한다거나 아니면 새치기 하지 말라는 명령이거나 그렇겠죠. 

간접발화네. 그다음에 이곳은 금연구역입니다. 라고 담배피우는 사람한테 이야기를 했어. 금연구역입니다. 이건 평서문이야. 그렇죠? 평서문인데 뭔가 그냥 단순한 서술이 아니고 금연구역이니까 담배 피우지 마 라는 명령, 

요구를 하고 싶은 거죠. 그러니까 이것도 간접발화가 된다. 그렇죠. 그래서 우리 마지막 문제의 답은 1번까지 찾아봤습니다. 어때요? 2회 문법은 그래도 조금 가볍게 잘 볼 수 있었죠.

우리 여기까지 해서 이제 화법과 작문 수능특강 마무리합니다. 선생님과 함께 하는 시간은 여기까지이고요. 열심히 따라줘서 정말 고맙고. 그런데 우리의 인연이 여기서 끝나는 건 아니지. 

그렇지? 우리 게시판으로 계속 만나고 공부하면서 어려운 점 있으면 선생님 너희 1년 동안 담임선생님이라고 했잖아. 그렇지? 1년 동안 공부하면서 어려운 점, 

그리고 공부하다가 질문 생기는 건 선생님한테 언제든지 찾아와서 물어봐도 되고 선생님은 수능 보는 날까지 너희들 많이 응원하고 있을게. 정말 고생 많이 했고,

지금 우리 이 강의 처음 시작했을 때 간절한 마음으로 끝까지 지치지 말고 우리 수능 때까지 힘내서 열심히 해보자. 애들아, 정말 고생했고 수능 날까지 선생님이 응원 많이 할게. 파이팅! 고생했어.

.




