여러분, 안녕하세요. 7월 학평 해설 4부를 시작합니다. 3부와 마찬가지로 이번 4부도요. 제가 먼저 문학 세트 하나 하고요.

그다음에 뒤에 이어지는 사회지문 여러분들이 어려워하는 경제지문 나오죠. 그거 또 김철회 선생님과 또 공부하는 그런 식으로 구성되게 되었습니다.

우리 문제집 10쪽에 있는 29번에서 32번 세트 먼저 시작해 보도록 하겠습니다.

㈎, ㈏에 현대시 2편을 제시하고요. ㈐에다가 이렇게 이론을 하나줬습니다. 최근에 치러진 6월 모평에서는 평가원에 출제한 시험에서는

이렇게 문학에서 최근 경향이 계속 이어지고 있는 이런 경향. 이렇게 이론을 엮는 지문으로 구성하는 방식을 최근 6월 모평, 평가원

그러니까 현재 이 7월 학평 해설을 하고 있는 이 시점에서 가장 최근에 평가원이 출제한 시험인 6월 모평은

이제 이런 이론지문을 제시하는 형태가 사라졌어요. 그렇지만 이런 방식이 이후에 또 9월 또 본 수능에 또 다시 부활할 가능성은 충분히 있는 거니까.

지금 아직은 아무것도 모릅니다. 우리 이렇게 ㈐로 지문이 이렇게 이론이 그 정도에서 확정된 보기의 역할을 하는 이런 지문이 나왔을 때는

이걸 먼저 읽고 작품을 감상하는 게 훨씬 유리합니다. 이것부터 우리 먼저 읽어보도록 하죠. 시에서 장소는 시에서, 현대시 2편을 묶으면서

장소라는 것을 어떤 그 중요한 어떤 뭐랄까 매개항이라고 할까요. 개념이라고 할까요. 이런 걸로 어제 엮어 보라고 하는 그런 시도겠네요, 이게.

시에서 장소는 실제 하는 물리적 공간 또는 형상화된 상상의 공간으로서 화자의 경험이나 감정과 관련하여 주관적으로 해석되는데

특정 장소에 대해 화자가 느끼는 이런 정보를 장소감이라고 한다. 뭐라고요. 다시 시에서 나오는 특정장소에 대해 화자가 느끼는 정서를

장소감이라고 한다고 그랬어요. 됐죠? 장소는 안과 밖으로 이루어져 있으면 그렇죠. 어떤 장소든 그 장소의 안과 밖이 있죠.

화자는 물리적으로는 물론 심리적으로도 장소의 안 또는 밖에 자리 하게 된다. 화자가 특정장소 안에 있다고 느끼는 소속감이나 일체감은

장소와 화자 사이에 정서적 유대를 형성해야 되는데 이렇게 유대감을 바탕으로 한 긍정적 장소감을 장소애라고 한다. 애자는 사랑 애자거든요.

장소애 이게 뭐예요? 긍정적 장소감. 왜? 긍정적 장소감이라고 하는가 하면 화자하고 그 장소 사이에 정서적인 유대감이 생긴다는 거 아니에요.

어떤 장소 안에 있어서 소속되어 있고 일체감을 느껴. 그럼 정서적인 유대감이 생기니까. 긍정적인 장소감이죠. 그럴 경우 장소애라고 한다는 거.

일컬을 때 한편 화자가 장소의 밖에 있다고 느끼는 소외감은 그럼 이제 장소애가 긍정적인 거라면 이거는 부정적인 거겠지, 그렇죠? 소외감은.

밖에 있다고 느끼는 거라서 안에 있다고 느껴서 긍정적인 장소감을 가지면 이거를 장소애라고 부르지만

밖에 있다고 느껴서 부정적인 장소감을 느끼는 소외감은 부정적인 장소감이겠죠. 화자로 하여금 부정적인 장소감을 갖게 만들어

이때 장소에 대해 화자가 느끼는 소외감은 크게 두 가지 상황에서 비롯됐다. 즉 소외감이라는 것은 부정적 장소감은 두 가지 상황에서 비롯된다.

첫째는 뭐냐면 과거에 진정한 장소감을 경험 했다가 자의든 타의든 이를 잃게 되어 상실감을 느끼게 되는 경우 그게 첫 번째 그 하나이고

특정한 장소감이 형성 되지 않았거나 아직 장소에 익숙하지 않아 특정장소에서 공감을 느끼지 못하는 경우 즉 공감이 없는 경우가 두 번째다.

즉 보세요. 그럼 이제 장소감이 있는데 장소감 화자가 장소에 대해서 느끼는 특별한 정서

근데 그 정서의 장소감 중에는 긍정적인 장소감 장소애가 있고 부정적인 장소감 소외감이라는 게 있다는데

소외감은 원래 장소에를 가졌던 것을 잃게 됨으로써 예를 들면 뭐 정든 고향을 떠나 왔어 그렇죠.

그럴 경우에 장소애를 가졌던 공간을 잃어버리게 됨으로써 상실감이 소외감을 느끼게 만드는 경우도 있고 또 하나는

그 장소가 장소애가 아직 형성 안 됐어. 낯설거나 그렇죠. 그래서 타향이야 이럴 경우는 공감을 일으키지 못하는 그런 공감도 역시 소외감

부정적인 장소감을 느끼게 하는 그런 공간이다 하는 얘기입니다. 어렵지 않죠. 그러면 이제 ㈐글에 이런 얘기가 나온다는 것은

㈎, ㈏를 읽을 때 장소에 특별한 어떤 정서적인 의미, 가치부여 이런 것들에 좀 주목하면서 읽어야 된다는 얘기가 되는 거 아니에요.

시에 나타난 화자의 장소감은 화자가 처한 현실 상황과 내면의식, 지향점 등에 대해 알게 해 준다. 또한 장소의 시간적 배경이나 그 장소에 놓인

어떤 특정 대상들 혹은 시간적 배경 이런 것들은 뭐라고요? 화자의 장소감 즉 그 내면의 정서를 강화하거나 확장하거나 혹은 또 약화시키고

그런 기제로 적용한다고 뭐가? 시간적 배경이라든지 혹은 특정 대상들이 그게 장소감이라는 것을 강화, 확장 혹은 약화하기도 한다.

또 과거에서 현재로 혹은 현재에서 미래로 시간과 공간의 경계를 넘나드는 매개가 되기도 한다. 그러니까 이거는 즉 이거는 여기서 끊지 맙시다.

그러면 장소감이 이런 것들을 알게 해 준다 점 하나 그다음 또 하나 그 장소에 시간적 배경 혹은 특정 대상들이라는 것이 이렇게

장소감을 강화, 약화, 확장 이렇게 해 주거나 혹은 뭔가 경계를 넘나드는 매개의 역할을 해 준다. 이 얘기들을 크게 두 가지 얘기들을 A가 담고 있다.

됐죠? 이렇게 내용 어렵지 않지만 머릿속에 잠깐 넣어두면서 장소의 의미, 가치, 정서 이런 것들을 생각하면서 읽어야겠다.

보고선 ㈎의 백석의 시로 갑니다. 두보나 이백같이라는 이 시는요. 백석이 만주에 머물던 시절이 있었어요. 그때 1941년도에 발표한 작품인데

한 잡지 발표한 작품인데 그때 한꺼번에 대여섯 개 작품을 발표하거든요. 이때 만주에서 체류하던 시기가 뭔가 좀 그때 발표한 작품들이

역사와 관련되어 있는 것 같은 역사의식이랄까요. 그런 것들이 좀 담겨있는 작품들이 꽤 많이 있습니다. 이 작품 역시 그런 흔적이 좀 들어가 있죠.

어쨌든 근본적으로는 읽어 봤으니까 알겠지만 지금 장소와 결부지어 생각해 볼 때 장소애를 지닌 공간인 자기 고향마을을 떠나와서

객지에서 맞이하게 되는 명절 그래서 거기에서 느끼는 어떤 외로움, 쓸쓸함 또 낯섬 이런 것들이 뭐예요?

부정적인 장소감으로 작용하고 있는 작품이겠죠. 그렇게 ㈐를 기준으로 해서 ㈎를 이해해 보면 훨씬 더 문제를 풀어내는 데는 효율적인 그런

독해방법이 될 겁니다. 잘 읽어 봅니다. 오늘은 정월 보름이다 그럼 이게 정월 보름이라는 것이

아까 ㈐ 그래서 맨 끝에 A에 묶여 있는 데서 나왔던 시간적 배경 같은 거예요. 그렇죠.

이것은 여기서 이제 이 작품에서 부정적인 장소감에 해당되는 소외감을 좀 더 강화하는 계기가 되는 거 아니겠습니까?

그런 매개 역할을 하죠. 왜냐하면 이렇게 막 뒤에 온다고 대보름 명절이니까. 나는 멀리 고향을 나서 남의 나라 쓸쓸한 객고에 있는 신세로다.

지금 객고라는 것은 타지에서 겪는 그 고생을 얘기하는 건데 지금 여기 만주에 와서 중국 땅에 와 있단 말이에요.

그러니까 멀리 고향을 나서 남의 나라 쓸쓸한 객고에 있는 신세 대보름 명절인데 옛날 두보나 이백 같은 이 나라의 시인도 먼 타관에 나서

이 날을 맞은 일이 있었을 것이다. 오늘 고향의 내 집에 있다면 새 옷을 입고 새 신도 신고 떡과 고기도 억병 먹고

엄청나게 많이 먹고라는 얘기예요. 역병 먹고 일가친척들과 서로 모여 즐거이 웃음으로 지날 것이언만

나는 오늘 때 묻은 입든 옷에 마른 물고기 한 토막으로 혼자 외로이 앉어 이것저것 쓸쓸한 생각을 하는 것이다. 백석 시의 아름다움.

우리가 대충 알고 있는 여러분, 제목 들으면 알 수 있는 예를 들어 남신의주 유동 박시봉방 이런 작품들 알잖아요, 백석에.

또 흰 바람벽이 있어 이런 작품들 생각해 보세요. 전부 이렇게 뭔가 고향을 떠나와서 사랑하는 사람과 동떨어져 가지고 혼자 느끼는 쓸쓸한 외로움

이런 감정을 이렇게 아름답게 노래 한 시가 세상에 어디 있겠어요, 그렇죠? 그런데 아까 얘기 했습니다만 정월 보름이니까.

고향에 있었다면 이렇게 지냈을 거야. 여러분 왜 여우난골족 같은 작품 알잖아요. 그런 작품들 보면 이런 모습들이 아주 생생하게 드러나 있죠.

고향에서는 이렇게 지내야 될 날인데 내가 지금 남의 나라에 와 있어 그러니까 지금 어떻게 하고 있어요? 이래야 되는데 혼자 외로이 앉아 있어

그리고 때 묻은 입든 옷을 입고 있고요. 마른 물고기 한 토막 먹고 있어요. 혼자 외로이 앉아서 이것저것 쓸쓸한 생각을 하는 것이죠.

얼마나 말하자면 ㈐에 나오는 경우로 얘기하자면 소외감을 느끼는 장소에 있는 거죠, 지금. 근데 여기서 지금 두보나 이백

이렇게 시에 제목에도 나오는 구 시인들 이름이 나왔습니다. 왜 두보나 이백이 나왔으니까. 가만히 생각해 보자.

이 시의 시적 상황과 관련지어서 생각해보자면 이런 거죠. 두보와 이백은 어때요? 중국 전체 역사에서 가장 뛰어난 두 명의 시인 아니겠습니까.

시성, 시선 이렇게 불리는 사람이에요. 엄청난 절창을 뿜어내던 위대한 시인들이고요. 두 사람 모두 시의 스타일이 호방한 스케일을 자랑하는

낭만과 풍미의 끝판왕이었고 두보는 곡진한 삶의 애환들을 담아내는 그런 시들을 지었습니다만 둘 다 시를 잘 짓는 천재였다는 사실은 동일하고요.

둘 다 변고의 시달리며 유랑 하면서 객지에서 삶을 마감했다는 죽음을 맞이했다는 그런 그 공통점을 가지고 있습니다.

그러니까 지금 상황 생각해 보세요. 이랬어야 될 정월 대보름날 내가 이렇게 쓸쓸히 앉아 있어.

그러니까 이렇게 소외감을 느끼고 외롭고 쓸쓸한 심정을 느끼고 있는 이 상황에서 뭔가 그 슬픔, 외로움, 우울함을 달래기 위해서

동질감을 느낄 만한 누구를 떠올리겠죠. 어떤 대상을 떠올려야 되겠죠. 그러면 자기처럼 그렇게 삶이 외로웠던

두보나 이백 같은 그런 시인들을 떠올려요. 자기가 마침 시인이고 자기가 좋아하는 시인이기도 했을 테고 그러면 같은 시인이면서

뭔가 떠도는 유랑의 이미지 같은 것들 갖고 있고 쓸쓸한 객고를 경험하는 그런 이들을 떠올리면서 이들도 옛날에 이 사람들도 이 나라의 시인

이 나라는 중국이죠. 중국의 시인도 먼 타관에 가서 이 날을 맞은 일이 있었을 것이다. 나만 그런 게 아닐 거다. 이들도 옛날에 나처럼 이렇게

멀리 타향에서 명절을 맞이하였을 때가 있었을 것이다라고 상상해보는 거예요. 그렇죠. 옛날 그 두보나 이백 같은 이 나라의 시인도

이날 이렇게 마른 물고기 한 토막으로 외로이 쓸쓸한 생각을 한 적도 있었을 것이다. 나처럼. 지금의 나처럼 나는 이제 어늬 먼 외진 거리에

한 고향 사람의 조그마한 가업집이 있는 것을 생각하고 가업집이란 게 집 안에서 직접 운영하는 무슨 가게에요. 집이에요. 그러니까 지금 보세요.

어느 먼 외진 거리에 나랑 같은 고향, 평안도 정주 사람이겠지. 그 사람이 운영하는 조그만 식당이 있나 보죠. 거기에 갈 생각을 하는 거야

왜냐하면 지금 여기서는 그나마 같은 고향 사람이 운영하는 식당가는 게 최선의 선택이죠, 뭐. 그렇죠? 외로움을 달리는 데는

나는 이제 어느 먼 외진거리 하필이면 막 떠들썩한 시장 한복판에 있는 것도 아닌가 봅니다. 백석의 시는요. 이렇게. 수많은 명편들 속에

멀고 외지고 쓸쓸하고 높고 그렇죠. 그런 것들이 사실은 백석이 가지고 있는 어떤 가치지향이랄까요. 그런 것들하고 닿아 있는 거예요.

그렇게 한 고향 사람의 조그만 가업집을 생각하고 이 집에 가서 그 맛스러운 떡국이라도 한 그릇 사먹으리라 한다.

가서 떡국이라도 한 그릇 사 먹어야 되겠다. 고향 사람이 끓여 주는 떡국. 명절이니까. 그렇죠.

우리네 조상들이 먼먼 옛날로부터 대대로 이날에는 으레히 그러하며 오듯이 먼 타관에 난 그 두보나 이백 같은 이 나라의 시인도

이 날은 그 어늬 한 고향 사람의 주막이나 반관을 찾아가서 반관이라는 건 음식점 얘기하는 거예요. 주막이나 반관을 찾아 가서

그 조상들이 대대로 하던 본대로 원소라는 떡을 입에 대며 스스로 마음을 누꾸어 위안하지 않았을 것인가. 그러니까 상상하는 거예요, 이건.

내가 지금 할 수 있는 유일한 선택은 같은 고향 마을 사람이 운영하고 있는 어디 여기 근처 어딘가에 있다는 집에 가서

떡국 한 그릇 사 먹으려는 거거든 근데 이백이나 두보도 옛날에 아마 그랬을 것 같아. 한 고향 사람이 하는 주막이나 음식점 같은데 있으면 거기 가서

원소라는 떡, 원소 거야 원래 정월대보름을 원소라고 해요. 그런데 그 날 먹는 떡 이름도 원소라고 합니다. 중국 사람들이 이런 떡을 먹는 게

이제 풍습이니까. 그걸 먹으면서 스스로 조상 대대로 해 오던 그런 풍습을 그냥 지키면서 스스로 마음을 느긋하게 하여 위안하지 않았을 것인가

라고 이백이나 두보의 그 옛날 일을 상상해 보는 거예요. 실제로 그랬는데 안 그랬는지는 모르지만 그러면서 이 마음이 맑은 옛 시인들은

마음이 맑은 옛 시인들 누구? 두보나 이백들은 먼 훗날 그들의 먼 훗 자손들도 그들의 본을 따서 이날에는 원소를 먹을 것을 외로이 타관에 나서도

이 원소를 먹을 것을 생각하며 그들이 아득하니 슬펐을 듯이 나도 떡국을 놓고 아득하니 슬플 것이로다.

이백이나 두보가 그렇게 원소를 먹으면서 먼 훗날 내 훗자손들도 원소를 먹겠지. 혹시 타관에 떨어져 나와 있다가 명절을 맞이해도

지금 내가 그러듯이 가가지고 어디서 원소 사가지고 먹으면서 고향 생각을 하겠지라고 생각하면서 쓸쓸하고 슬퍼하듯이 나도 지금 그런 생각,

그 생각 이백이나 두보 생각도 하고 또 나 말고 내 이후에 사람들도 우리 민족의 내 후손들도 멀리 객고에 고달플 누군가 내 후손들도

명절에는 어디 근처에 같은 고향 사람이 하는 식당에 가서 떡국을 사먹으면서 쓸쓸하겠지 이런 생각을 하는 거죠. 됐죠. 슬플 것이로다.

정월대보름 명절인데 거리에는 오독도기 탕탕 터지고 오독도기라는 게 이제 폭죽놀이의 일종이래요. 중국 사람들이 많이 하잖아요.

오독도기 탕탕 터지고 호궁 소리 뺄뺄 높아서 호궁이라는 게 바이올린 닮은 중국의 현악기 이름입니다. 호궁 소리 뺄뺄, 탕탕, 뺄뺄 이런 거

음성상징어라고 하는데 높아서 내 쓸쓸한 마음에는 자꾸 이 나라의 옛 시인들이 그들의 쓸쓸한 마음들이 생각난다.

보세요. 거리는 명절이라고 막 오독도기 탕탕 터지고 뺄뺄 호궁 소리 높고 이런데 그거 대비되는 나의 마음속이죠.

쓸쓸한 마음엔 자꾸 이 나라의 옛 시인들 두보나 이백 같은 시인들이 그들의 쓸쓸한 마음들이 생각나는 거. 내 쓸쓸함에 마음은 아마

두보나 이백 같은 사람들의 마음인지도 모를 것이다. 아무려나 이것은 옛투의 쓸쓸한 마음이다. 지금 내가 느끼는 이 마음은

옛투의 쓸쓸한 마음이라는 것은 두보나 이백 같은 사람도 예전에 느꼈을 아주 고전적인 마음이다. 즉 이런 두보나 이백과 나는 지금

일종의 동병상련 같은 걸 그런 상황으로 얘기할 수 있을 만한 비슷한 처지. 물론 상상 속의 상황이기는 합니다만

지금 화자가 상상하는 상황이기는 합니다. 비슷한 처지에 있을 때 유사한 감정을 느끼는 고향에 대한 그리움.

지금 객지에서 느끼는 쓸쓸한 같은 것들은 아주 오래된 감정이라는 거예요. 그렇죠. 역사적 전통성을 가지고 있는 그런 감정이라는 얘기를 한 겁니다.

이 쓸쓸함, 객지에서 느끼는 쓸쓸한 명절을 맞이한 쓸쓸함을 이렇게 그리는 작품이었습니다. ㈏는 어때요. 문태준의 가재미3입니다.

아궁이에 재를 끌어내다라는 부제를 갖고 있는 작품인데요. 원래 가재미 이게 가재미라는 제목의 시집에 실려 있어요.

가재미 1, 2, 3 여기 보기에도 나옵니다만 가재미1이 제일 중요합니다. 그 시가 있으면 같이 읽고 감동하고 싶습니다만. 꼭 찾아서 읽어 보십시오.

가재미라는 시가 아주 유명한 시고요. 문태준을 오늘날 중견시인의 반열에 올려놓은 중요한 작품 가운데 하나입니다.

그런데 그 연작 가운데 세 번째 작품 읽어보죠. 그녀의 함석집 귀퉁배기에는 늙은 고욤나무 한 그루가 서 있다.

방고래에 불 들어가듯 고욤나무 한 그루에 눈보라가 며칠째 밀리며 밀리며 몰아치는 오후 그녀는 없다, 나는 그녀의 빈집에 홀로 들어선다.

물은 얼어 끊어지고, 숯검댕이 아궁이는 퀭하다. 저 먼 나라에는 춥지 않는 그녀의 방이 있는지 모른다.

이제 그녀를 위해 나는 그녀의 집 아궁이의 재를 끌어낸다. 여기까지 일단 읽고요. 그녀가 누구인 거 같아요? 읽으면서 감이 오죠, 그렇죠?

보기가 굳이 32번 문제 보기가 없었더라도 짐작 가능합니다. 그녀는 아마 돌아가신 어머니인가 봐요.

어머니가 홀로 사시던 옛 나의 고향집 좀 되겠죠. 그 집에 그녀는 지금 없어요. 그렇죠. 왜냐하면 지금 보니까.

저기 먼 나라는 춥지 않은 그녀의 방에 있는지 모른다. 얘기하는 거 보니까. 아마 돌아가셨네요. 그렇죠.

그러니까 원래 가재미1이라는 작품이 여기 지금 32번 보기에 나옵니다만 병실에 누워 있는 그 어머니의 모습을

바닥에 붙어 있는 가재미 모습처럼 그렇게 표현한 시거든요. 투병하고 있는 어머니 모습을.

그 후에 이제 가재미3편이라서 돌아가신 뒤 어머니 집에 찾아간 거죠. 방고래, 방고래가 뭔지 모르는 사람들 많을 텐데요.

옛날에 아궁이에다가 불을 떼잖아요. 그럼 이제 구들장 따뜻해지는 거죠. 불길과 연기가 온기가 여기 구들장 밑을 데우니까.

그래서 그 불길과 연기가 빠져나갑니다. 가는 통로 여기가 방고래예요. 그렇죠? 방고래 불 들어가듯

고욤나무 한 그루에 눈보라가 며칠째 밀리며 밀리며 몰아치는 오후입니다. 이런 물론 이제 지금이 방고래는 불이 안 들어가죠. 비어있는 집이니까.

그러면 이 고욤나무 한 그루의 눈보라가 며칠째 밀리며 밀리며 몰아치는 그런 오후였어. 이게 시간적 배경이죠. 그녀는 없어

나는 그녀의 빈 집에 홀로 들어섭니다. 물은 얼어 끊어졌어요. 사람이 안 사는 집이라서 숯검댕이 아궁이는 퀭하고요.

저 먼 나라에는 춥지 않은 그녀의 방이 있는지 모르겠어요. 그렇죠. 그러니까 돌아가신 어머니가 가 계실 저 나라에는

어머니의 춥지 않을 방이 있는지 모르겠습니다. 이제 그녀를 위해 나는 그녀의 집 아궁이의 재를 끌어낸다.

그러면 아마도 어머니가 병원으로 마지막에 가시기 전에 거기서 어떻게 생활 영위 하실 때 군불 떼고 하던 그 아궁이에 재가 아직 남아 있었겠죠.

돌아가신 다음에 다 그 재를 이제 그녀를 위해 끌어낸다고 했습니다. 이 세상 저물 때 그녀는 바람벽처럼 서럽도록 추웠으므로

그녀에게 해 줄 수 있는 일은 식은 재를 끌어내 그녀가 불의 감각을 잊도록 하는 것. 그러니까 돌아가신 어머니를 위해서 해 드릴 수 있는 일은

식은 재 아궁이에서 재를 끌어내서 불의 감각을 크게 온기를 주지 못했던 이승에서의 삶을 그 고달팠던 삶을 크게 위로해 주지 못했던

그 불에 감각을 잊도록 하는 것 그것만이 이제 돌아가신 어머니를 위해 할 수 있는 일이라는 이거죠.

저 먼 나라에는 눈보라조차 메밀꽃처럼 따뜻한 그녀의 방 있는지 모른다. 아까 앞에 나왔던 시행을 조금 변주를 한 거죠.

저 먼 나라에는 따뜻한 그녀의 방에 있을지 몰라 근데 그 따뜻한 건 눈보라마저도 메밀꽃처럼 따뜻한 그녀의 방에 있을지 모릅니다.

저 먼 나라에서 그녀는 오늘처럼 밖이 추운 날 방으로 들어서며 맨 처음엔 맨손바닥으로 방바닥을 쓸어볼지 모르지만 습관처럼 그럴 줄 모르지만

그럴 줄 모르지만 나왔습니다만 여기 쓸어볼지처럼 그럴지 모르지만이 의미가 다를지 모르지만 더 잘 살 것 같긴 해요. 이게 뭐예요?

저 먼 나라에서 그녀는 이승에서 그랬듯이 추운데서 방에 들어가면 말이에요. 방부터 이렇게 따뜻한가 이불 속으로 파고들고 그렇게 되죠.

그런 거 습관처럼 그렇게 그럴지 모르지만 생전에 그러던 어머니 모습을 상상 하는 거죠. 회상하는 거죠.

이제 그녀를 위해 나는 그녀의 집 아궁이에 재를 모두 끌어낸다. 그녀를 위해라고 얘기 하는 얘기는 아까 얘기했듯이

불의 감각을 잊도록 해 주기 위해서 어머니를 위해서 그렇게 합니다. 그녀는 나로부터도 자유로이 빈집이 되었다. 시가 끝났네요.

그녀는 나로부터도 자유로운 빈집이 되었다라는 의미심장한 시구로 시가 끝납니다. 이제 비어있는 집에 가서 원래 피어 있는 집이였죠.

그런데 이제 완벽히 빈집이 됐네요. 아궁이에 있던 재마저 내가 다 끌어내서 이제는 정말 빈집이 되었어요. 이때 나는 누구입니까?

그녀가 낳은 자식이죠. 그녀가 이 세상에 남겨 놓은 이 세상에 남겨 놓은 자신의 분신이고 흔적이거든. 그런 나, 아들인 나로부터도 자유로이

완전히 이제 그녀는 빈집이 되었어요. 이 의미에는 아주 복잡한 의미가 있을 테고 말로 그 상세히 설명하는 게 쉽지 않겠습니다만

이런 행위를 통해서 재를 끌어내는 행위를 통해서 결국 나로부터도 자유로이 빈집이 되었다. 그녀가 이렇게 얘기하는 것은 어떻게 보면

어머니를 이제 마음속에서 잘 떠나보내 드리는 진정한 일을 그 작업을 한 거겠죠. 그렇죠. 아들인 나가, 화자가. 아름다운 시입니다.

여담인데 대학교로 같이 다녔어요. 문태준 시인하고 근데 그때는 그냥 수업도 같이 듣고 그랬는데 그때 대학 다닐 때 친하게 못 지낸 게 한이 됩니다.

그냥 조용한 시 쓰는 형이었어요. 제가 생각할 땐 그래서 막 다가가지 못했었는데 이렇게 훌륭한 시인이 될 줄 알았더라면

훨씬 더 친하게 지내면 좋을 걸 그런 생각이 듭니다. ㈐를 기준으로 해서 장소라는 것을 포인트를 딱 두고서 ㈎, ㈏를 읽었더니

뭐랄까? 좀 더 ㈎는 이제 뭐예요. 만주. 중국 땅 고향으로부터 멀리 떨어져 있는 곳에서 느끼는 화자의 쓸쓸함이 좀 더 잘 느껴지는 거 같고

그리고 여기 어머니가 사시는 빈 집이라는 공간에 결부되어 있는 어머니를 떠나보내는 아들에 서러운 마음

어머니에 대한 그리움 같은 것들도 잘 느껴지는 것 같네요. 그렇죠? 그래서 아마 ㈎와 ㈏를 묶고 ㈐에다가 시에서의 장소, 장소감, 장소애, 소외감

이런 걸 가지고 ㈐를 구상한 거겠죠. 29번 갑니다. ㈎와 ㈏의 공통점. 그랬는데요. 가장 적절한 거.

시구의 반복과 변주를 통해 5번부터 볼게요. 명사형으로 시행을 종결하여 시상이 집약되는 효과를 나타낸다 그랬는데요.

명사형으로 시행을 종결하면 이런 효과가 있을 때가 있죠. 그렇죠. 예를 들면 ㈏시에 보세요. 몰아치는 오후 이러고 시행이 끝난다든지

아니면 또 11쪽으로 가가지고 있도록 하는 것. 이런 식으로 그렇게 되면 이제 그런 경우들이 있을 수 있는데

㈎는 그런 시행이 없어요. 다 일일이 찾아보기 쉽지 않습니다만 그렇죠? 그래 가지고 이거 공통점이 아니겠고

음성 상징어는 아까 뺄뺄, 탕탕 이런 거 나왔습니다만 ㈏에는 없고요. 그다음 특정 색채이미지 탈속적 세계에 대한 지향

이런 건 두 작품 다 안 어울리니까. 애초에 색채이미지는 찾지도 마세요. ㈏에는 흰색 같은 게 좀 드러나기는 합니다만

그다음에 특정한 대상을 청자로 설정하여 시적 태도를 드러낸다. 특정한 대상을 청자로 설정 한 건 ㈎, ㈏ 모두 아니니까. 답이 아니고요.

시구의 반복과 변주를 통해 시적 상황을 부각한다. 그래 시적 상황을 부각 하는 건요. 그렇게 큰 의미 있는 구절이 아닙니다. 여기서는.

그러니까 무슨 얘기냐면 이게 있는지 없는지를 파악하면 만약에 이런 게 있다면 이쪽이 O라면 이쪽은 당연히 O가 될 수밖에 없겠죠.

웬만한 시구의 반복은 시적 상황을 부각하는 데 당연히 부각될 거 아니겠습니까. 반복되고 또 약간 변형돼서 변주하고 그런 시구가 있는지

㈎, ㈏에 생각해보면 ㈎에 그랬죠. 두보와 이백 같은 시구들이 많이 나왔고요. 또 뭐 마른 물고기 한 토막 뭐 이런 말도

한 두 번쯤 나왔던 거 같고요. 그런데 비슷한 말이 반복되고 또 약간 변주 되고 이런 것들이 나오잖아요. 그렇죠. 그 다음에 ㈏에는 어때요?

그렇죠. 재를 끌어낸다. 아궁이에 재를 끌어낸다. 이런 말들이 반복이 되고 살짝 변형도 되고 이러네요. 그렇죠.

또 뭐 아까 뭐라 그랬나 저 먼 나라에 있는 어떤 무슨 그녀의 방이 있는지 모른다. 이런 변주가 있었고요.

그렇게 되니까 시적 상황을 부각하는 반복과 변주가 있다고 말할 수 있네요. 정답을 1번으로 고르는 게 제일 적절하겠습니다. 30번 갑니다.

㈐를 바탕으로 그러면 우리 다 그대로 감상했는데 ㈐를 바탕으로 감상했는데 ㉠에서 ㉤을 이해 할 때 적절하지 않은 것은 그랬습니다.

㉠ 고향의 내 집이라는 것은 화자가 물리적으로 또 심리적으로도 그 안에 소속되어 있는 곳이죠. 맞죠. 정서적 유대를 경험한 장소

즉 장소애를 가지고 있는 고향의 내 집. 그렇죠. 맞죠. 맞는데 그다음 ㉡ 어디 있어요? 주막이나 반관 그랬는데요.

화자가 과거에 두보나 이백이 겼었던 상황을 경험한 곳으로서 화자에게 장소애를 유발하는 장소라고 볼 수 있다.

두보나 이백이 겼었던 상황을 경험한 곳인가요? 그냥 상상하는 거 아닙니까. 지금 두보나 이백 같은 이 나라의 시인도

그런 주말이나 반관 같은데 찾아가서 그 떡 뭐죠. 원소라는 떡을 먹었을 것이다. 그러지 않았을까. 이렇게 상상하는 거니까.

그리고 또 화자에게 장소애를 유발한다는 것도 글쎄, 판단하기도 어렵고요. 답은 2번으로 찾으면 되겠네요.

㉢은, ㉢ 어디 있나요? 거리. 그렇죠. 화자의 정서 쓸쓸하고 대비되는 흥청 되고 있는 그런 분위기가 조성된 곳으로서 공감을 느끼지 못하는 화자에게

소외감을 불러일으키는 장소. 맞죠? 여기가 공감이 안 되니까. 쓸쓸함을 느끼고 있으니까 그다음 4번 갑니다. ㉣은 어디 있어요.

㉣ 그녀의 빈집. 과거에 존재했던 그녀가 현재에는 부재 하는 곳. 맞죠. 화자에게 상실감을 느끼게 하는 장소.

왜냐하면 아마 어머니가 사시던 집이었고 뭐 자기도 같이 살았을지 모르는 그 고향 집 그러니까 이런 얘기 딱 맞죠.

지금은 어머니가 안사시니까. 상실감을 느끼게 하는 것이죠. 그래서 이제 일종의 소외감 같은 것들을 느끼게 하는 공간일 겁니다.

그다음에 ㉤ 어디 있어요? 그녀의 방이라는 건요. 화자의 내면의식이 만들어낸 곳으로서 그녀에 대한 화자의 연민이 투영된 상상의 장소.

왜? 저 먼 나라 저승 세계에는 어머니가 춥지 않은 그녀의 방이 있을지 모른다. 그러면 상상의 장소가 맞잖아요. 그렇죠.

따라서 답을 2번으로 고를 수가 있다는 겁니다. 31번 갑니다. A를 바탕으로 ㈎를 감상한 내용 적절하지 않은 것 그러네요.

A가 뭐였는가 하면 그 장소감이 현실상황, 내면의식, 지향점 같은 걸 알게 해 주고 시간적 배경이라든지 특정 대상들이 강화, 확장, 약화의 계기로

기재로 작용하기도 하고 또 경계를 넘나드는 매개가 되기도 한다라고 얘기 했던 거 남의 나라에서 맞이하는 대보름 명절이라는 시간적 배경은

타관에서 느끼는 화자의 소외감을 더욱 고조시키고 있어요. 그렇죠. 명절이라서 더 쓸쓸하게 느껴지는 거 아니에요. 지금 고향에서는 막 이럴 텐데.

마른 물고기 한 조각은 친척들과 함께한 고향에서의 경험과 연결되어 화자가 현재의 장소에서 느낌이 결핍감을 심화시키고 있죠.

왜냐하면 맛있는 거를 아까 뭐라 그랬나. 엄청나게 많이 먹을 거라고 억병 먹을 거라고 지금 마른 물고기 한 토막 먹고 있으니까.

결핍갑을 심화시키는 거죠. 한 고향 사람의 조그마한 가업집은 화자 내면의 지향점에 해당하는 장소로서 현재의 장소에 대한 화자의 부정적 장소감을

긍정적으로 변화시키는 기능을 하고 있다. 글쎄요. 지금 여기서 느끼는 부정적인 감정이 너무 쓸쓸하고 외로우니까.

그 한 고향 사람이 하는 가업집에 가서 떡 사 먹으면 조금 긍정적으로 바뀌긴 하겠죠.

그런데 화자 내면의 지향점이라고까지 내면의 지향점이라고까지 의미부여를 하기에는 과하다. 그렇죠?

이것도 긍정적으로 변화시킬 궁극적으로 그렇게까지 역할을 한다고 과도한 의미 부여를 하기에는 좀 무리가 있다.

떡국은 화자가 자신이 처해 있는 왜냐하면 여전히 외로우니까. 떡국을 사 먹으러 가가지고 떡국을 마주하고도 쓸쓸함을 계속 느낄 거니까. 그렇죠?

떡국은 화자가 자신이 처해 있는 현실 상황에서 느끼는 되는 외로움을 위로해 주는 동시에 위로 정도는 해 줄 수 있어.

동시에 그 외로움의 정서를 심화시키기도 하는 이중적인 의미를 지니고 있다. 먹으면서 그 앞에서 이런저런 생각 두보나 이백 생각도 하고 그러면서

쓸쓸함을 느끼고 고향마을에 대한 두려움도 느끼고 그러니까 원소는 화자에게 시간과 공간의 경계를 넘어 다른 대상과 동질감을 느끼게 하는 매개로서

화자의 장소감을 다른 대상으로까지 확장하여 사고하게 만드는 계기가 되고 있어. 이때 다른 대상이라는 게 누구예요?

원소를 매개로 해가지고 상상의 나래를 펴는 거 아닙니까? 그래서 누구? 먼 옛날 두보나 이백 같은 시인들에게까지

확정하게 만드는 게 역할이다라고 얘기하는 5번도 얘기가 되겠습니다. 됐죠? 그다음 32번 갑니다.

보기를 참고하여 ㈏를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은 그랬는데 가재미3은 문태준이 가재미 연작 중 하나이다.

가재미는 암 투병 중이던 어머니의 임종 전 모습을 가재미2는 임종 후 장사 지내는 모습을

가재미3은 어머니 빈집을 다시 찾아온 화자의 모습을 그리고 있다. 아까 제가 설명했던 그대로죠. 가재미3에서 화자는 그녀를 위해 빈집에 남겨진

아궁이 재를 모두 끌어내고 있다 2는 이승에서의 춥고 힘겨웠던 기억을 모두 없앰으로써 어머니의 영혼을 진정으로 자유롭게 하고

동시에 어머니에 대한 가슴 아픈 기억 어머니의 부재에 대한 슬픔도 함께 비워냄으로써 자신의 마음에도 평온이 찾아오기를 바라는

화자의 마음이 담긴 행위로 볼 수 있다. 아까 제가 마지막 시행이 의미하는 바가 그녀는 이제 나로부터도 자유로운 빈집이 되었다고 얘기하는 것이

어머니를 마음속으로부터 이제 잘 떠나 보내드리는 어떤 의식의 의미가 있을 것이라고 얘기한 거 바로 여기에 있는 그런 내용들입니다. 그렇죠.

없다, 홀로, 퀭하다의 시어에는 그녀가 부재하는 빈집에서 느끼는 화자의 쓸쓸한 정서가 담겨 있는 것이죠. 그렇죠.

그녀는 없다, 홀로, 퀭하다. 그렇죠. 그다음에 며칠째 눈보라를 맞고 있는 늙은 고욤나무처럼 서럽도록 추었던 과거 그녀의 삶이 모습은

바람벽에 비유되어 있고 왜냐하면 뭐라고 했냐면 그녀는 바람벽처럼 서럽도록 주었으므로 이렇게 그런 시행이 나오니까 이것도 맞는 얘기겠죠.

그다음에 식은 재를 끌어내어 불의 감각을 잊도록 하는 것은 그녀가 이승에서 겪은 고통스러운 기억을 모두 잊기 바라는 화자의 마음을 드러낸 거다.

왜냐하면 이승에서의 춥고 힘겨웠던 기억을 모두 없애는 것이 재를 끌어내는 행위니까. 맞죠.

화자는 그녀가 자신의 삶을 눈보라조차 메밀꽃처럼 따뜻했다고 추억하기를 바라는 마음에서 그녀를 위해 재를 끌어낸다고 말하는 것이겠군.

그럴싸한 선지이기는 합니다. 그런 아들이 환자로서는 가질 만한 그런 마음일 거 같다는 생각이 드는데 문제는 시구에서 뭐라고 했어요.

눈보라조차 메밀꽃처럼 따뜻하다고 이승에서의 삶을 추억하기를 바라는 마음 아니고 이게 뭐라고 했어요?

아까 저 먼 나라에는 눈보라조차 메밀꽃처럼 따뜻한 그녀의 방이 있는지 모른다. 그렇죠? 여기랑 다르게 이런 거니까.

추억하기를 바라는 마음에 해당되는 시구가 아니라서 답을 4번으로 고르면 되겠습니다. 나로부터 자유로이 빈집이 되었다는 것은

재를 모두 끌어냄으로써 그녀의 아픔은 물론 그녀와 관련한 자신의 슬픔까지도 모두 비워 내고자 하는 마음을 내포하고 있다고 볼 수 있죠.

마지막에 나왔던 얘기죠. 이렇게 이 얘기를 엮어낸 선지였습니다. 따라서 답을 4번으로 골라낼 수가 있겠다는 거죠.

이렇게 현대시 낯선 작품이 나와도요. 이론을 담고 있는 ㈐가 확장된 보기의 역할 그리고 작품을 감상하는 데 일정 정도는

길잡이 역할을 해 주기 때문에 그것을 기대어서 작품을 원활하게 읽어 나가는 거 지난 앞에서 현대소설에서 우리가 이순윈의 말을 찾아서

23번 문제를 가지고 느꼈던 것과 똑같은 그런 방식으로서의 설명회 기능 이런 것들을 수험 기술로 활용할 수 있는 걸 배워야겠습니다.

이어지는 사회 파트의 비문학 독서 열심히 공부하고 저는 또 그다음에 또 만나기로 하죠. 잠깐만 안녕.

이어서 독서 사회 공부를 시작을 하도록 하겠습니다. 사회의 경제가 출제가 됐습니다. 이 경제 지문 나오기만 하면

그 내용을 이해하는 것도 그렇고요. 문제도 꼭 고난도 문제가 한두 문제씩 이렇게 출제가 되고 있습니다.

그렇기 때문에 우리가 경제지문과 관련해서 그 지문을 어떻게 읽어야 하는지

그다음에 그 경제에서 나오는 어려운 문제를 또 어떤 사고 절차 어떤 사고 방법으로 해결을 해야 하는지 그것을 여러분이 잘 익혀야 하겠습니다.

이번 시험에 틀렸다면 나중에 수능에서는 절대로 틀리지 않아야 하니까요. 그렇죠. 좋습니다. 그러면 예측하기부터 빠르게 해 보면

33번 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있습니다. 이런 문제는 세부정보 이해하는 문제입니다.

읽으면서 여러분이 풀 수 있어야 돼요. 해설이니까 그냥 지문 보고 해설하도록 하겠고요. 선택지 앞부분 훑어 내리며 용어가 보입니다.

마찰적 실업, 계절적 실업, 경기적 실업 그렇죠? 베버리지 곡선, 실업률 이런 낯선 용어가 보이면 그런 것들은 표시를 하세요.

그리고 그와 관련된 정보 지문에서 주목 해야 되는 겁니다. 그 다음에 34번 ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절한 것은 이라고 되어 있는데

ㄱ은 실업률이고 ㄴ은 고용률 지문에서 밑줄 친 거 빠르게 확인하고 그에 관한 그 관계를 또 잘 이해를 하면 되겠습니다.

35번 보기 이후 상황에 나타난 실업의 원인과 이를 해결하기 위한 방안을 지시한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데

거기서 주목해야 되는 다섯 글자 실업의 원인 그러면 그 실업의 원인에 관한 정보를 여러분은 글 읽을 때 찾아야 되는 겁니다.

그거 꼭 유념해야 했고요. 그다음에 36번을 보면 그래프가 보입니다. 이 그래프 하면 우리 기술 공부할 때 선생님이 얘기 했는데

기본적인 출제 요소는 개념, 원리 방법, 과정이라고 했습니다. 이 세 가지와 관련된 정보를 지문에서 여러분은 반드시 찾았어야 합니다.

그리고 그래프가 있으면 X축, y축 항목 확인합니다. 그럼 X축을 보면 실업자수입니다. 그다음에 y축을 봤더니 결원수입니다.

그렇다면 이런 실업자수와 결원수의 관계인데 그에 관한 정보 지문에 있을 거예요. 특히 개념원리 방법 과정에 관한 정보로 있을 텐데

그것을 잘 찾아서 이해를 해야 했고요. 37번 어휘 문제입니다. 읽은 다음에 풀도록 하겠습니다. 그러면 예측하기 했고요. 지문을 이제 볼게요.

노동가능인구는 경제 활동에 참여할 의사와 능력이 있는 경제활동인구와 육아, 가사, 취학, 취업 준비 등의 이유로

경제 활동에 참여할 의사나 능력이 없는 비경제활동인구로 구분한다라고 되어 있습니다. 먼저 용어의 개념부터 제시를 하고 있어요.

그렇다면 이러한 개념을 여러분 이제 주목을 해 줘야 되겠는데 이 노동가능인구는 경제활동인구 그러면 경제활동에 참여할 의사와 능력이 있는 것이고

그다음에 육아, 가사, 취약, 취업 준비 등의 이유로 경제활동에 참여할 의사나 능력이 없는 비경제활동인구로 이제 구분한다. 이렇게 돼 있습니다.

여기서 지금 경제활동인구와 비경제활동인구라는 것을 대비되는 짝으로 짚어서 읽었어야 되는데 여기서 하나 팁을 드릴게요.

어떤 개념을 제시하는 데 있어서 개념을 설명하는 데 있어서 이렇게 열거를 해 놓잖아요. 이거 다 이유가 있는 겁니다.

문제에 활용하기 위해서예요. 알겠습니까. 그래서 다시 옆에 다 좀 적어 놓고 꼭 익히세요. 개념을 설명할 때 열거를 해 놨다

그렇다면 그 열거된 것은 문제 출제 활용된다. 기출 보면 다 그래요. 알겠죠. 좋습니다. 그다음엔 노동가능인구 경제활동인구랑 비경제활동인구로

이렇게 구분 된다는 것이고 그다음에 경제활동인구는 현재 직업의 종사하고 있는 취업자와 그다음에 이것이 둘로 나뉘는 겁니다.

취업자와 그다음에 일할 능력과 의사가 있음에도 불구하고 지난 4주 동안 일자리를 구하지 못한 실업자로 이렇게 나뉜다고 하고 있습니다.

그러면 이 경제활동인구는 결국은 취업자와 실업자로 이제 이루어지는 것이죠. 내 여기까지 1문단 봤고요.

2문단 볼게요. 경제활동인구 중에서 실업자가 차지하는 비율이 실업률은이라고 되어 있습니다.

그러면 여기에서 이제 우리가 또 실업률의 개념을 주목을 해 줘야 하는데 이 실업률의 개념이 경제활동인구 중에서 실업자가 차지하는 비율입니다.

그러면 이거는 일종의 나눗셈인 거 파악 됩니까. 분모가 경제활동인구고 그다음에 결국 실업자가 분자일 거 아닙니까. 그렇죠.

그럼 그 비율이 바로 실업률일 거 아닙니까. 그렇죠. 그렇다면 이렇게 개념을 결국은 사칙연산과 관련해서 이제 지시를 한 것인데

선생님이 독서 강의에서 굉장히 여러 번 강조를 한 겁니다. 개념이나 원리 방법을 설명을 할 때 사칙연산을 가지고 설명을 하면

이런 정보는 반드시 출제요소가 될 수밖에 없는 겁니다. 그래서 기본적으로 실업률의 개념 여기서 당연히 여러분이 주목을 했고요.

그다음 국가 경제를 드러내는 지표의 하나로 보통 실업률이 낮으면 고용상황이 매우 좋은 것으로 인식 될 수 있다고 되어 있는데

상식적으로 이해 할 수 있는 것이니까. 이해해서 넘어가면 되고 하지만 지난 1주간 1시간 이상 소입을 목적으로 일을 한 사람을 취업자로 보기 때문에

그러면 이제 취업자의 개념이 나와 있는 것인데 어떤 판단하는 기준이 1주간 1시간 이상 이렇게 일을 했으면 취업자로 본다는 얘기 입니다.

이에 해당하는 부업 노동자나 일용직 노동자도 모두 취업자에 해당한다. 또한 능력이 있으나 지난 4주 동안 구직 활동을 하지 않고

구직 활동을 포기하는 사람인 구직단념자는이라고 하고 있는데 여기 작은따옴표로 묶여 있는데 이것이 용어라는 거예요.

그래서 이것의 개념 보면 구직 활동을 이렇게 포기 한 사람인데 이러한 구직단념자는 비경제활동인구로 분류가 된다는 겁니다.

여러분, 우리 실업률의 개념이 뭐였죠. 경제활동인구 중에서 실업자의 비율이었습니다. 그렇죠.

그렇다면 비경제활동인구로 분류되는 구직단념자는 그 실업자의 포함될까요, 안 될까요? 안 되겠죠. 이거 정확하게 놓치지 않고 이해했어야 됩니다.

그다음에 실업자에 포함되지 않는다. 따라서 실업률만으로는 그렇죠. 앞에 제시된 이런 내용이 결국은 그 실업률만으로

정확한 고용 상황을 파악하기 어려운 어떤 그런 한계를 먼저 이렇게 제시를 한 거예요. 이런 한계가 있기 때문에

최근에는 노동가능인구 중 취업자가 차지하는 비율인 고용률을 더 중시하는 경향을 보이고 있다고 했습니다. 그럼 여기 고용률이 나오는데

이 ㉠과 ㉡의 관계를 이해해야 되잖아요. 실업률만으로는 정확한 고용 상황을 파악할 수 없는 한계가 있어서 고용률을 더 중시한다는 것이니까.

결국 실업률과 고용률을 함께 고려를 하면 고용 상황을 좀 더 더 정확하게 잘 파악할 수 있다는 얘기 내요, 그렇죠?

이러한 관계를 파악하는 얘기를 했어야 합니다. 그렇다면 아무래도 여러분이 ㉠과 ㉡과 관련된 34번에 그런 선택지를 판단 할 때 도움이 됐을 겁니다.

그다음에 3문단 일반적으로 국가경제에서 실업률이 높고 고용률이 낮으면 실업으로 인한 문제가 발생할 수 있다 그렇죠.

실업률이 높으면 당연히 실업으로 인한 문제가 발생할 수 있죠. 이러한 실업 문제를 해결하기 위해서는 여러분 실업 문제를 해결한다는 것

이런 원인에 따른 실험 형태, 원인, 원인과 관련해서 실험 문제 해결 이거 어디서 보지 않았습니까.

우리 지문 읽기 전에 예측하기 할 때 35번 문제에서 실업의 원인 그다음에 이를 해결하기 위한 방안 문제에서 봤었잖아요. 출제요소였었잖아요.

그렇다면 여기 있는 이 정보가 결국 출제 요소가 되겠다라는 생각을 그거를  읽을 때부터 했어야죠. 그러면 여기는 정보 중요하게 여겨야 되는데

보세요. 수요부족 실업이라는 것과 비수요부족 실업이라는 것을 지금 나눠서 설명하고 있습니다. 그렇다면 이 둘은 대비되는 짝이에요.

그러면 이 둘의 대비되는 짝 그 차이점을 나타내는 말 중심으로 개념을 정확하게 이해하는 읽기를 반드시 했어야 되는데

수요부족 실업이란 수요부족의 개념부터 제시합니다. 어떤 경제의 노동력에 대한 총수요가 여기 보면 노동력에 대한 이런 총수요가

전체 노동력을 고용할 수 있을 만큼 크지 않을 때 발생하는 실업이라고 하는데 간단하게 얘기하면 노동에 대한 총수요가

결국은 그 일 하고자 하는 사람의 그런 수보다 어떤 겁니까? 적은 거잖아요. 그렇죠. 그렇다면 여기 수요부족실업 그렇게 개념을 이해를 해야 했고

이 개념을 그리고 이해를 한 다음에 이 내용을 여러분이 4문단에 가져다가 4문단의 내용을 이해 할 때 여러분 이 정보 가져다가 사용했어야 됩니다.

좀 더 잘 이해를 하는데 이 정보를 가져다 썼어야 돼요. 알겠죠. 그 지점 내가 잘 했는지 꼭 점검하기 바랍니다. 선생님이 이따 설명할게요.

그다음에 그것의 단기적 현상이 경기적 실업이다라고 돼 있는데 경기적 실업의 개념이 남아 있는 거네요.

그러면 경기적실업이라는 것은 결국은 이제 무엇이냐 바로 이런 수요부족실업이라는 게 관련이 있는 것인데 다시 한 번 개념 이제 설명을 합니다.

경기 침체로 인한 기업의 인원 감축의 결과로 발생하는 비자발적 실업인 것이다라고 되어 있습니다.

즉 자신의 원해서 이런 실업자가 되는 것이 아니라는 얘기입니다. 비자발적 실업이라는 거예요. 그래서 여기 이 경기적실업, 비자발적 실업

여러분 수요부족실업 그런 것으로 이제 개념을 이해를 해야 했고요. 그다음에 이제 비수요부족실업 이것에 이제 어떤 것이 있느냐

마찰적 실업, 구조적실업 그리고 계절적 실업 있다라는 것 이렇게 짚은 다음에 이것들은 이제 개념을 이해하는 읽기를 해야 했죠.

마찰적 실업이란 노동자들이 이사나 이런 이직 등으로 새로운 일자리 찾는 과정에서 고용 정보의 불충분으로 인해 발생하는 그렇죠.

이사나 이직은 이런 이사나 이직을 위해서 실업이 됐다면 자발적으로 실업을 한 거잖아요. 그래서 경제상황과 관계없이 이런 말이 더 중요하죠.

왜냐하면 앞에 경기적실업이라는 것은 경제상황과 관계가 있었죠. 그렇다면 앞에서 제시되어 있는 경제적실업과의 차이점을 나타내는 말이기 때문에

주목해 줘야 됩니다. 항상 일정 수준만큼 나타내는 것이고 그다음에 구조적실업 이제 그 개념이 무엇이냐 빈 일자리와 실업이 공존하더라도

생산 설비 자동화 같은 기술혁신에 따라 산업구조를 재편하는 과정에서 이렇게 기술혁신에 따라 산업구조를 재편하는 과정에서

수요자가 요구하는 기술을 가진 노동자가 부족하거나 그다음에 노동자의 지역 간의 이동이 불완전해서 일어나는 것이 이제 구조적 실업이라는 것인데

결국 구조적실업은 일단 생산설비가 자동화되고 그 자동화된 생산설비에 대한 기술을 노동자가 갖추지 못해서 생기죠.

이런 과정에서 어떤 지역 간의 이동이 불안정한 경우에 그런 구조적 실업이 일어날 수 있다는 얘긴데 우리 구조적 실업 개념을 이제 이해를 했습니다.

원인과 관련해서 여기에 보면 구조적실업은 노동력에 대한 총수요가 증가하더라도 수요자가 요구하는 기술수준을

노동자가 갖추지 못하면이라고 되어 있습니다. 여기 기술혁신에 따라 결국 그 기술을 갖추지 못해서 실업의 상태 이르게 되는 것이니까.

당연히 기술 수준을 갖추지 못하면 계속해서 취업이 안 되니까. 구조적 실업이 사라지지 않을 수 있겠죠.

그래서 장기화되는 이런 경향이 있다는 것입니다. 그렇다면 이것은 구조적실업의 특징을 나타내는 정보를 여러분 읽을 때 주목을 했어야 합니다.

그다음에 계절적실업의 개념을 또 여러분이 잘 이해를 해야 했는데 농림, 어업, 관광업 등에서 특정 계절에 일시적으로 이렇게 실업자가 증가하는 것

이것이 계절적 실업이라는 것이죠. 계절 변화로 인해 특정시기에 반복적으로 이제 발생하는 실업을 말한다라고 되어 있습니다.

이제 어렵지 않게 이해할 수 있는 것이고요. 다음 문단 보겠습니다. 실업의 원인은 다양합니다. 실업의 형태를 명확하게 구분 하는 것은 쉽지 않지만

빈 일자리와 실업 간의 관계를 보여 주는 베버리지 곡선을 활용하면 수요부족 실업과 비 수요부족 실업을 구분할 수 있다고 했습니다.

여기에서 여러분이 반드시 주목한 읽기를 했어야 되는 게 바로 뭐냐면 빈 일자리와 실업 간의 관계를 보여 준다는 말 이거 주목했어야 돼요.

그리고 이 말을 주목함과 동시에 머릿속으로 무엇을 떠올려야 했냐면 우리 아까 예측하기 할 때 그래프 봤어요.

그래프의 x축이 뭐였죠. x축이 실업자 수였고 y축은 뭐였어요. y축은 결원수였어요. 그러면 그 y축에 그 결원수는 결국은 뭐예요? 빈 일자리고

x축에 실업자수는 이러니 실업과 관련 있는 것 아닙니까. 그러니까 바로 이런 빈 일자리에 실업 간의 관계를 보여 주는 것이

베버리지 곡선이라는 거예요. 그러면 아까 내가 예측하기 할 때 본 곡선이 베버리지 곡선이구나라는 생각을 해야 했던 것이죠.

그러면서 이 배버리지 곡선과 관련해서 수요부족 실업과 비수요부족 실업을 구분할 수 있다라는 이 말을 주목을 하고

그리고 4문단에서 베버리지 곡선에 대한 이해를 할 때 즉 이 문단에서 이해를 할 때 당연히 수요부족 실업과 비수요부족 실업을 구분하는 것에 대해서

정확하게 이해를 해야 했죠. 이해를 못 했으면 안 되죠. 그렇죠. 구분할 수 있다고 했는데 당연히 구분하는 읽기를 해야죠. 좋습니다.

다음에 그림에서 가로축은 실업자수를 가로축 나와 있고요. 그다음에 세로축은 충원 되지 않은 빈 일자리수인 결원수입니다.

이것은 이미 우리가 예측하기 할 때도 확인했던 X축 y축에 내용이었고요. 이 그림에서 두 가지 변수 사이의 관계를 나타내는 곡선이

우하향 하고 있는데 이렇게 곡선이 우하향 하는 것은 결원수가 감소하면 실업자수가 증가하고 그렇죠. 이게 Y축이 결원수였단 말이에요.

그래서 우리 결원수가 이렇게 감소하는데 근데 이게 X축 이리로 갈수록 실업자가 증가하는 거였단 말이에요. 그렇죠.

그래서 그래프와 관련해서 이 내용을 이제 여러분이 이해하셨으면 됐고요. 그리고 이제 이것의 역도 또한 이제 성립한다고 얘기하고 있습니다.

그림의 원점에서 45도로 나간 직선 F는 베버리지 곡선 B1과 T에서 이제 만나고 있다라고 하고 있습니다.

이 T에 이제 의미가 제시가 되어 있는데 경제지문 읽을 때는 이러한 이 요소, 그래프의 요소에 이런 개념. 출제 요소 입니다.

선생님이 아까 예측하기 할 때 그래프 문제 있으면 개념 원리 방법 또는 과정에 관한 정보가 그 그래프의 출제요소라고 했습니다.

그러니까 당연히 그래프와 관련해서 이렇게 T의 개념이 제시가 되어 있다면 이것은 당연히 중요한 출제 요소가 되는 거예요.

그래서 실업자수와 결원수가 동일해 모든 실업자가 고용될 수 있는 완전 고용 상태에 해당 한다는 겁니다. 그러면 결국은 이 T.

여기 이 지점에서 실업자수와 결원수가 동일해 모든 실업자가 고용될 수 있는 완전 고용 상태 이것을 여러분이 개념적으로 이해를 해야 했고

그다음에 현재 노동시장의 상황을 A라 할 때라고 얘기를 하고 있습니다. 그러면 우리 지금 방금 전에 이 그래프에 있는 것과 관련해서

T가 의미 하는 것이 무엇인지 이해를 했습니다. 여기에 이 실업자수, 이 T 실업자수와 그다음에 여기에 빈 일자리수, 결원수가 일치하는 지점이

T인 겁니다. 그렇죠. 이거 완전 고용상태를 의미한다는 거 이해했고 계속해서 보면 현재의 노동 시장의 상황을 이제 A라고 할 때

수용 부족 실업의 경우 수요 부족 실업의 경우로 지금 한정 지어서 설명하고 있습니다. 이거 놓치면 안 됐어요.

노동자수에 비해 빈 일자리가 부족하여라고 되어 있습니다. 노동자수에 비해 빈 일자리가 부족하여 발생한 것은 결국은 수요부족실업이죠.

노동자 수에 비해 빈 일자리가 부족해서 발생 하는 겁니다. 이론적으로는 UA에서 VA를 빼면이라고 돼 있습니다.

그러면 이제 짚으세요. UA가 지금 현재 이 A에서의 그렇죠. A 이것이 현재의 바로 노동시장에 상황이니까.

이 현재 노동시장 상황에서 실업자수가 A니까. 여기에서 결원수, 빈 일자리 수를 빼면 그것이 결국은 A에서의 수요부족 실업자수를

이제 나타내는 것이란 얘기죠. 그러면 여기 지금 이 수요부족 실업자수를 구하는 사칙연산식이 제시가 되어 있는 겁니다.

그래서 여기서 수요부족 실업자수를 구하는 이 내용을 여러분이 반드시 주목을 해야 했어요. 여기 UA에서 VA를 빼면 된다고 했는데

그런데 여기에 지금 VA는 이 VA는 여기 이 F와 관련해서 여기 1에서 만납니다. 그렇죠. 그렇다면 여기 U1과 VA는 값이 같은 것이 되겠죠.

아까 여기에서 이것과 여기 이렇게 만나는 여기 이 지점 서로 이것과 이것은 같은 거라고 했습니다. 그러니까 여기도 마찬가지예요.

이거랑 이건 같겠죠. 이게 45도로 딱 돼 있으니까. 그렇다면 결국 이 값은 이 값일 수 있습니다. 그러니까 결국 UA에서 U1을 뺀 것이죠.

그래서 여기 보면 UA에서 U1을 뺀 ㉮를 수요부족 실업자수로 볼 수 있다는 거예요. 그러면 수요부족 실업자수라는 것은

결국은 UA에서 U1을 뺀 게 되는 거죠. 여러분 뺄셈 중요하게 여기라니까요. 그리고 이어지는 걸 이제 봤더니

경기부양 대책으로 수요부족 실업을 해소하여 결원수를 증가 시키더라도 이렇게 되어 있는데요. 이 말은 결국 무슨 말이냐면

경기부양 대책으로 결원수를 증가시킨다는 것은 일자리를 증가시키는 겁니다. 그래서 여러분 이렇게 일자리를 증가시키는 것인데

이 일자리 증가가 이제 어느 수준까지 이루어질 수 있냐면 결국은 완전 고용 수준까지 이루어질 수 있는 것이죠.

그렇다면 완전 고용 수준까지 이루어진다라는 것은 이렇게 이 수준에 이르게 되는 것인데 여기까지 이렇게 일자리를 늘리는 것이죠.

그러면 결국은 실업자수는 UA에서 UT만큼 이렇게 UT까지만 실업자수가 줄어들게 되는 상황인 거예요.

그러면 여기 UT까지만 이렇게 실업자수가 줄어 든다는 것 관련해서 이제 여기에 어떤 개념이 제시가 되어 있냐면

실질적인 수요부족 실업자 수라는 그 개념을 제시를 하고 있는 거죠. 그러면 여기서 이제 우리가 중요하게 여겼어야 되는 것은

실질적인 수요부족 실업자수 이 용어, 이 개념을 이제 이해야 되는데 이 개념이 보세요. UA에서 UT를 뺀 ㉯가 된다라고 하면서

그 개념을 제시하고 있단 말이에요. 그러면 앞에서 수요부족 실업자수도 여러분이 주복을 해야 했지만 여기서 실질적인

이런 실질적인 수요부족 실업자수를 구하는 이 식도 당연히 여러분이 굉장히 중요하게 여겼어야 된다는 겁니다.

그러면 이것은 UA에서 결국은 UT를 뺀 즉 이거는 ㉯죠. ㉯가 된다라는 겁니다. 그럼 이제 ㉯를 우리 그래프에서

다시 한 번 같이 함께 확인을 하고 가면 이 지점이에요. U2에서 UT를 빼 여기 ㉯ 그렇죠. 여기. 우리가 확인 했어야 되는 거고요. 그렇다면 보세요.

여기 지금 이만큼의 또 이제 실업자가 있을 수 있는 거거든요, 계속해서. 그러면 이 ㉰에 해당하는 이 실업자나 이제 바로 무엇이냐라는 것을

여러분이 이해를 했어야 하는데 이어자는 이제 내용을 보면 실업 상태에 놓여 있는 ㉰에 해당하는 실업자는 그렇다면 뭡니까.

수요부족 실업자수 지금 우리 실질적인 수요부족 실업자수 구했는데 ㉰에 해당하는 실업자는 결국 마찰적실업이나 그다음에 구조적실업과 같은

비수요 부족 실업자로 이제 봐야 된다는 얘기입니다. 그러면 실질적인 수요부족 실업자가 있고 비수요부족 실업자가 있다는 것이죠.

이렇게 나눠서 구분하는 얘기를 해야 겠고요. 다음 문단 보면 또한 실업자수와 결원수가 동시에 증가하면 B1에서 B2로

베버리지 곡선 자체가 이동하게 된다는 것인데. 이글 그래프에서 우리가 확인을 해 보면 이거죠. B1에서 B2로 이렇게 올라간다는 얘기입니다.

이렇게 변화하면 이 경우는 노동시장에서 결원수가 높아지고 있음에도 그렇죠. 그래프가 위로 올라간 것이니까. 당연히 결원수 높아진 겁니다.

즉 일자리가 늘어난 거예요. 일자리가 늘어났음에도 불구하고 실업이 증가하는 것이란 말이에요. 그렇다면 이것은 노동시장에서의

수요와 공급의 불일치 정도가 높아진다는 야기입니다. 그래서 이렇게 B1에서 B2로 베버리지 곡선 자체가 이동하는 것이

결국 이 부분은 뭘 설명하는 것이냐면 개념 설명한 거예요. 이렇게 B1에서 B2로 이동하는 것이 이제 어떤 의미냐

그래서 그 개념과 관련해서 여러분이 수요와 공급의 불일치 정도가 높아져 비수요부족 실업자수가 증가하고 있음을 의미한다는

이 개념에 대한 정보를 반드시 또 주목을 해야 했습니다. 경제지문을 읽을 때는 이렇게 개념에 관한 정보를 잘 찾아서 짚어서 이해하는 것이

매우 중요합니다. 이처럼 베버리지 곡선을 활용하면 소유부족 실업과 비수요부족 실업을 구분하여 그렇죠, 우리 구분했습니다.

지금 여기 실질적인 수요부족 실업자와 그다음에 여기 마찰력실업과 구조적실업과 같은 비수요적 실업자 구분 했단 말이에요.

이렇게 구분하여 실업 문제를 해결하기 위한 정책을 이제 마련 할 수 있다고 하고 있네요. 그러면 이제 지문 다 받고요. 33번 보겠습니다.

윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 이제 얘기 하고 있는데요. 1번을 보면 마찰적 실업과 계절적 실업은

경기침체와 관계없이 발생할 수 있다라고 얘기를 했는데 경기침체와 관계없이 발생할 수 있는 이건 바로 무엇이었습니까.

지문에 따르면 비수요부족 실업이었습니다. 그렇죠. 그래서 1번 선택지는 여러분이 3문단 가지고 적절하다고 빨리 판단했어야 되는 선택지고요.

2번 보면 경기적실업은 산업 구조 재편 과정에서 발생하는 비수요부족 실험이다라고 얘기하고 있는데 이 산업 구조 재편 과정에서 발생하는

비수요부족 실업은 구조적실업이잖아요. 경기적실업이라는 것은 수요부족 실업으로 이렇게 비수요부족 실업이라고 얘기하면 안 되죠. 그렇죠.

그래서 2번 여러분이 역시 3문단 가지고 2번 선택지 빠르게 답으로 골랐어요 하고요. 그다음에 일할 의사가 없어 일자리를 구하지 않는 사람은

실업자에 해당하지 않는다라고 되어 있는데 일할 의사가 없어 일하지 않는 사람은 구직단념자로 비경제활동인구죠.

비경제활동인구는 실업자에 해당 하지 않습니다. 그다음에 베버리지 곡선을 통해 수요부족 실업과 비수요부족 실업을 구분할 수 있다라는 것

우리 4문단에서 어렵지 않게 확인할 수 있는 것이고요. 실업률과 함께 고용률을 고려하면

고용 상황을 보다 더 정확하게 파악할 수 있다라고 되어 있는데 실업률만으로는 고용 상황을 아무래도 파악하는 데 한계가 있습니다.

그래서 고용률을 함께 중시해서 이제 파악한다고 했었죠. 그렇다면 바로 그 정보 2문단에 있는데 2문단에 있는 정보 가지고

5번 선택지 빨리 판단했어야 합니다. 좋아요. 그다음에 34번 보겠습니다. ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 이제 적절한 것은이라고 되어 있는데

육아로 인해 경제 활동에 참여할 의사가 없는 사람은 ㉠에 반영된다라고 하고 있죠. 선생님 얘기했었죠. 어떤 개념을 설명하는데

열거 해 놓으면 그 열거 해 놓은 그 내용이 바로 문제에 활용 된다. 그래서 거기 1문단에 보면 육아, 가사, 취약, 취업 준비 등의 이유로

경제 활동에 참여할 의사나 능력이 없는 비경제활동인구라고 되어 있습니다. 그렇다면 여기 육아로 인해 경제 활동에 참여할 의사가 없는 사람은

비경제활동인구예요. 비경제활동인구는 실업률에 계산 안 되죠. 실업률은 경제활동인구 중에서 실업자가 차지하는 비율입니다. 그렇죠.

그렇다면 이렇게 ㉠에 반영된다라는 말은 적절하지 않죠. 그다음에 2번 지난 1주간 수입을 목적으로 8시간만 일을 한 사람.

이렇게 지난 1주간 수입을 목적으로 1시간 이상 일을 했으면 취업자에 포함이 됩니다. 그러니까 ㉡에 반영되지 않는다고 하면 안 되죠.

취업자에 포함 되니까. 당연히 고용률에 반영이 되겠죠. 그다음에 이직을 위한 퇴직자가 증가하면 ㉠은 감소하고 ㉡은 증가한다라고 하고 있는데요.

여기 이직을 위한 퇴직자가 증가하는 것을 마찰적실업입니다. 알죠? 그럼 마찰적실업은 뭐와 관련이 있냐면 비수요부족 실업입니다. 그렇죠.

그렇다면 ㉠은 어떻게 되겠습니까. 당연히 감소하는 것이 아니라 증가하는 거죠. 일단 경제활동인구 중에서 결국은 뭐예요?

그 일시적으로 여기 보면 다 이직을 위해서 실업한 사람들이 증가한 거니까. 당연히 ㉠은 증가해야죠. 그렇죠. 그리고 ㉡은 어떻게 되는 겁니까.

감소해야죠. 그러니까 이것도 역시 적절하지 않겠고요. 취업준비로 경제 활동을 하지 않던 사람들이 취업을 하면

㉠은 감소하고 ㉡은 증가한다라고 하고 있는데 취업준비로 경제 활동을 하지 않던 사람들은 어떤 사람들입니까? 선생님이 열거 해 놓은 거

꼭 체크하라고 했었습니다. 취업 준비 등의 이유로 경제 활동에 참여할 의사나 능력이 어떤 사람들은 비경제활동 인구입니다.

이렇게 비경제활동 인구가 취업을 했다는 것은 경제활동인구가 늘어난 겁니다. 그리고 경제활동인구 중에 바로 어떤 수가 늘어난 것이냐며

취업 했으니까 고용된 취업자수가 늘어난 것이죠. 그렇다면 경제활동 인구의 취업자수가 늘어놨으니까.

그렇다면 그 경제활동인구 중에 실업자의 비율인 ㉠이 감소 할 수가 있겠죠. 물론 여기에 이제 사실 전제가 좀 있긴 있어야 돼요.

어떤 다른 변수에 의해서 실업자가 늘어나지 않는다는 전제가 있긴 있어야 됩니다. 그렇죠?

그런데 이 문제에서는 그런 전제로 있다라고 생각을 하고 출제를 했다고 볼 수 있겠는데 다른 변수에 의해서 실업자수가 늘어나지 않는 상황에서는

이렇게 취업준비로 경제활동을 하지 않는 사람들이 취업을 하게 되면 당연히 경제활동인구 중에 그렇죠.

취업자수가 늘어나고 그에 따라 경제활동인구 중에 실업자의 비율인 실업률은 감소할 수 있는 것이고 그리고 당연히 취업자수가 증가를 한 거니까.

고용률 늘어나죠. 더욱이 고용률은 노동가능인구와 관련이 있습니다. 고용률의 개념을 보면 노동가능인구 중 취업자가 차지하는 비율이거든요.

그렇다면 노동가능인구에는 비경제활동인구 들어가거든요. 어쨌든 그렇다면 전체 노동가능인구 중에서 고용된 사람이 늘어놨으니까.

당연히 ㉡은 증가하는 거예요. 그래서 4번답으로 고라야 하는 것이고요. 그다음에 4주 동안 구직 활동을 하지 않아 구직을 포기한 사람들이 늘어나면

㉠은 증가하고라고 되어 있는데 구직을 포기한 사람들은 여러분 이거는 결국 구직단념자인데 비경제활동인구죠.

비경제활동인구는 실업률에 계산할 때 그 포함되지 않습니다. 실업자가 아니니까. 실업자에 포함되지 않아요. 그거 지문에서 지금 설명하고 있고요.

그렇다면 ㉠에 이렇게 증가한다라고 말하면 안 되죠. 그리고 이렇게 ㉡은 감소한다고 했는데 ㉡은 변화 없겠죠.

원래 고용이 안 된 사람이 계속 고용이 안 된 상태니까. ㉡은 그대로입니다. 변함없습니다. 좋아요. 그러면 우리 34번에 답 4번 이제 골랐고요.

이제 35번 가겠습니다. 보기의 상황에 나타나 실업의 원인과 이를 해결하기 위한 방안을 제시한 것으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데

보기를 보면 이 보기에 이제 상황이 어떤 상황이냐 그걸 판단했어야 되는데 대표적 산업이 제하업의 호황으로 6%포인트의 경제 성장을 이루었고

이로 인한 동반 성장으로 여러 산업분야에서 추가적인 고용 수요가 예상되었다라고 되어 있습니다. 그렇게 추가적인 고용 수요가 예상이 되었는데

하지만 올해 제화에서 노동력을 가장 많이 필요로 하는 가죽 재단과 접착 공장이 자동화 기계를 도입하면서 재단과 접착 공장에서

일하는 근로자 3000여 명이 실직하는 현상이 발생했다고 합니다. 그 결과 이 지역의 실업률이 10%포인트 이상 증가했다라고 합니다.

그러면 이렇게 어떤 기술혁신에 의해서 실업이 일어나게 되는 것. 이거는 구조적 실업인 것이죠. 그래서 여러분이 이 보기에 내용을 읽으면서

이렇게 자동화 기계를 도입한 거 지문에 제시 되어 있는 바로 생산설비 자동화 그와 관련 지으면서 기술혁신에 따른 이런 실업이 일어난

구조적 실업에 해당하는 예이구나라는 생각을 했습니다. 그런 상태에서 이제 이 선택지에 대해 판단을 했어야 되는데

1번을 보면 과도한 설비투자로 인해 일시적으로 발생한 비자발적 실업이므로 정부는 재화에 긴급자금을 지원한다라고 되어 있는데

구조적실업은요. 지문에 따르면 지문에 어떤 말이 있냐면 이런 말이 있습니다. 기술 수준을 노동자가 갖추지 못하면

여기서 이제 기술수준은 수요자가 요구하는 기술수준이죠. 그런 걸 갖추지 못하면 사라지지 않고 장기화되는 경향이 있다라고 얘기를 하고 있습니다.

그러한 실업인데 그러한 실업을 일시적으로 발생한 것으로 여기면서 자금만 지원한다고 해서 해결될까요? 해결 안 되겠죠.

따라서 1번은 문제를 진단 한 것이나 그리고 해결 방안을 마련한 것이나 모두 적절하지 않으니까. 당연히 정답이 될 수 없겠죠. 좋습니다.

그다음에 2번 볼게요. 지역의 경기 침체로 인한 재화의 이런 감축으로 발생한 비자발적 실업이므로

정부는 경기 활성화 대책을 마련한다라고 되어 있는데 경기활성화 대책을 마련하는 거는 경기적실업에 대한 대책이 되겠죠.

이거는 구조적실업에 대한 그런 대책이 아니죠. 그러니까 역시 2번이 답이 될 수가 없고 3번을 보면 계절적 변화로 인한 실업

계절적 변화로 인해 일어나는 실업이므로 이 시기에 따라 고용하는 방안 마련을 요구한다고 돼 있는데 구조적실업입니다. 계절적실업 아닙니다.

그러니까 역시 3번도 정답이 될 수 없겠고 4번을 보면 제화업의 호황에 따라 더욱 조건이 좋은 일자리를 찾기 위한

자발적 실험이므로라고 되어 있는데 이 실업은 바로 무엇의 실업입니까? 마찰적실업이잖아요.

그러면 여기 제시 되어 있는 게 마찰적실업에 관한 내용이어야 되는데 그게 아니죠. 구조적실업 있잖아요.

그렇다면 문제 진단 적절하지 않고요. 정부는 실업자에게 다양한 취업 정보를 제공하는 건 역시

그래서 구조실업의 해결방안이 될 수가 없습니다. 5번을 보면 제화의 제조방식이 변화하여 발생할 실업이므로

즉 생산설비의 그런 자동화에 따라 발생한 실업이잖아요. 구조적 실업인 거죠. 정부는 실업자에게 유용한 기술을 습득할 수 있는

직업 교육을 활성화해야 합니다. 그렇게 해서 수요자가 요구하는 그런 기술 수준을 갖추어야 하는 것이고 그러면 취업이 되겠죠.

이렇게 문제를 해결하는 것 구조적실업의 해결 방안이 됩니다. 그러면 정담 5번인 것이죠. 그러면 36번 가겠습니다.

윗글을 참고하여 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데 여기 그래프가 있고요.

그다음에 이제 오른쪽에 ㈎는 이 지역의 베버리지 곡선이다 설명하고 있습니다. 그리고 이제 A는

이 지역의 현재 노동시장 상황이다는 얘기를 하고 있습니다. 그러면 이와 관련해서 이제 우리가 선택지에 대한 판단을 해 보면

이 지역의 경기를 부양시켜 일자리의 수를 증가 시키더라도 10만 명의 실업자가 있을 것이다라고 되어 있는데

이렇게 경기를 부양시켜 일자리의 수를 이렇게 증가시키는 것 그렇다면 이거 결국은 뭐냐 하면 여기 바로 F와  이 곡선이 만나는 이 지접

여기가 우리 지문에서 이해한 바로는 이제 T로 설명이 됐었는데 이 지점이 결국은 바로 무슨 지점이었냐면 완전 고용.

그렇죠, 완전 고용이 이루어지는 그런 지점이었습니다. 그렇다면 이렇게 경기를 부양시켜서 일자리를 이렇게 늘려서

완전 고용이 이루어지게 한다 하더라도 결국은 여기 이만큼 10만 명의 실업자가 여전히 있는 것이죠. 그렇죠. 여기에 이제 실업자수를 의미하니까.

그때 1번 적절한 것이고요. 그다음에 2번을 보면 여기 이 지역의 실질적인 수요부족 실업자수는이라고 되어 있습니다.

여러분 우리 실질적인 수요부족 실업자수를 구하는 사칙연산 주목 했잖아요. 이 실직적인 수요 부족 실업자수에 그런 개념을

이렇게 뺄셈으로 제시했기 때문에 이것은 당연히 출제 요소가 될 수밖에 없는 거예요. 그러면 보세요.

실질적인 수요부족 실업자수는 UA에서 UT를 빼는 겁니다. 그러면 이것은 결국 어떻게 빼는 거냐면 여기에서 10을 빼는 거예요.

그러면 20에서 10일 빼는 겁니다. 단위는 1만 명이에요. 그러면 20에서 10을 빼면 10만 명이죠. 15만 명이 아니죠.

그래서 2번이 바로 답이 되는 것이죠. 이렇게 구하셔야 됩니다. 출제 요소가 무엇이었는지를 정확하게 익히고

그다음에 이에 따라 어떻게 이제 판단해야 되는지 여러분이 사고를 해야 되는데 이런 식으로 개념을 사칙연산 반드시 문제풀 때 필요하다.

그래프는 개념의 관점에 특히 중요하다. 그걸 알고 가면 되겠습니다. 3번입니다. 수요부족 실업을 해결하기 위해 이 지역의 경기를 부양 시키면

현재보다 5만개 일자리를 늘릴 수 있다고 했는데 그렇죠. 어느 수준까지 일자리 늘릴 수 있는 것이냐면

완전 고용 수준까지 일자리 늘릴 수 있는 것입니다. 그러면 여기가 이제 10니까. 당연히 여기도 10이 되겠죠.

그래서 현재 이 결원수 일자리가 빈 일자리가 5만 개니까. 이거를 이렇게 10만 개로 밀린다고 한다면 당연히 5만 개 일자리를

늘릴 수 있다라고 얘기하는 것이죠. 그러니까 이거 적절합니다. 그다음에 4번에 보면 베버리지 곡선은 이 지역의 10만 명에 해당하는

비수욕부족 실업자를 위한 정책을 마련하는 데 활용할 수 있다라고 하고 있는데요. 여기 이 부분이 바로 실질적인 수요부족 실업자수고

그럼 이쪽에 이제 비수요부족 실업자인데 이쪽에 비수요부족 실업자수를 파악을 했으면 당연히 이들을 위한 정책이 마련되어야 한다라고

이제 우리가 생각할 수 있는 거 아닙니까. 그러니까 당연히 이 4번도 적절한 것이 되겠고요. 5번을 보면 이 지역의 노동시장 상황이 A에서

A´로 이동한다면이라고 되어 있습니다. 이렇게 곡선이 이동하는 것이 의미하는 것이 무엇이었느냐 그것이 이제 마지막 문단에 있었는데

노동시장에서 비수요부족 실업자가 늘어나고 있음을 의미한다라는 것인데요. 여러분 거기 마지막 문단에 보면 이 의미가 이렇게 이동했을 때

그 의미가 뭐냐? 수요와 공급의 불일치 정도가 높아져 비수요부족 실업자수가 증가하고 있음을 의미한다라고 나와 있습니다.

그래서 이제 그 정보를 근거로 5번 적절하다고 여러분이 판단하셔야 되죠. 그래서 36번에 정답은 2번입니다. 이어서 우리 37번 볼 건데요.

ⓐ에서 ⓔ의 사전적 의미로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있습니다. ⓐ를 보면 ⓐ는 지표, 이 지표는

이렇게 방향이나 목적 기준 따위를 나타낸 표지죠. 그다음에 현상이나 사상, 행동 따위가 어떤 방향을 이제 기울어지는 것은 경향이고요.

그다음에 한 발 물러나서 어떤 일이 되어가는 형편을 바라본다는 거는 관망입니다. 관망. 밑줄은 ⓒ 파악에 돼 있죠.

파악이라는 것은 어떤 대상에 내용이나 본질을 확실히 이해하여 안팎 아는 겁니다. 그게 파악이죠. 그러니까 3번답으로 골랐어야 하고요.

그다음에 4번을 보면 두 가지 이상의 사물이나 현상이 함께 존재한다. 그것이 바로 뭡니까? 궁전

그다음에 어려운 일이나 문제가 되는 상태를 해결하여 없애 버린다는 것은 해소 맞죠. 그러니까 정답 3번입니다.

우리 함께 이제 사회 경제 지문 공부했는데요. 여기서 여러분이 꼭 다시 한 번 복습을 해야 되는 것은 36번입니다.

그래프 문제 우리가 예측하기부터 어떤 생각을 해야 그에 따라 어떤 정보를 주목하고 문제 풀 때 어떻게 했어야 되는지

이 과정을 다시 한 번 자기가 정확하게 잘 익히고요. 능숙하게 할 수 있게끔 훈련을 하기 바랍니다. 그러면 수능에서 좋은 결과 있을 거예요.

잘 알죠. 우리 마지막 5부 남궁민 선생님이랑 같이 공부 열심히 더 하고요. 우리 또 다음에 또 기회 있으면 만날게요. 안녕!
