안녕하세요? 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 26강이네요. 그렇죠? 지금 개념의 왕도 30강까지고 이제 뒷부분을 향해서 가고 있는데요. 우리 친구들이 점점 지쳐 하는 건 아닐까 하는 생각이 듭니다.

제가 문법 처음 시작할 때 이야기했죠? 문법이 총 10강이다. 문법의 개념이 많기 때문에 10강으로 구성했다. 하지만 한 번 듣는다고 다 되는 거 아니다. 반복해서 들어라. 네 번, 다섯 번 들어라. 이렇게 이야기를 했습니다.

아마 이런 친구 있을 거예요. '선생님, 지금 저 앞에 지금 문법 배웠고 6, 7, 8 이렇게 세 강밖에 안 남았어요. 그런데 머릿속에 남는 건 없는 것 같아요.' 하는 친구 있죠?

그래서 다시 앞으로 가고 또 다시 앞으로 가고 그런 친구들 있습니다. 그런데 일단은 그냥 조금 내가 모르는 게 있더라도 쭉 끝까지 10강을 진행하십시오.

그런 다음에 다시 앞으로 가면 내가 몰랐던 게 채워지고 안 들리던 게 들리고라고 하는 그런 신비한 체험을 하게 되실 겁니다. 그러니까 약간의 인내심과 구멍을 발견하고 나서도 좌절하지 않는 그런 마음이 필요합니다.

그러면 오늘 부정, 정확한 문장, 담화를 합니다. 사실 이 기본 마인드맵을 보시면 이 부정이라고 나와 있는데 부정 표현이죠. 지난 시간에 종결, 높임, 시제, 동작상, 피동, 사동 배웠는데.

그것과 관련된 이 부정도, 부정 표현도 문법 요소, 문법 범주에 들어갑니다. 하지만 지난 시간에 배울 개념이 너무 많아서 제가 편의상 이 26강으로 구성을 했고요. 사실 이렇게 잘라서 앞부분에 해당하는 거다. 이렇게 보시면 돼요.

그리고 이제 정확한 문장. 담화 이렇게 배우는데 정확한 문장이라고 하는 것은 앞에서 배웠던 내용들을 총 복습하는 시간. 이렇게 보셔도 됩니다. 그래서 이런 부분에서 우리가 많이 잘못하죠.

왜냐하면 이 표현은 '이런 부분이 잘못됐기 때문입니다.' 라고 할 때 '이런 부분이 잘못됐습니다.' 라는 것을 이제 이해할 수 있게 됩니다. 앞에서 개념을 배웠기 때문에. 그리고 담화라고 하는 것, 가장 큰 것이죠.

그래서 의문, 단어, 문장 그리고 담화까지 우리가 이제 가는 거예요, 담화. 그래서 오늘의 기본 마인드맵 확인을 해봤는데요. 부정 표현부터 차근차근 가보도록 하겠습니다. 스텝 1, 개념 만나기로 가보죠.

오늘 만날 개념이 앞에 나왔던 문법 개념 강의에 있는 문법 개념보다 조금 적죠? 그래서 제가 지난 시간에 조금 편안한 마음으로 오셔도 됩니다. 라고 말씀을 드린 거죠. 그러면 개념 123번째, 1, 2, 3이네요.

부정 표현으로 갑니다. 부정 표현은 여러분이 이미 다 잘하고 있거든요. 제가 여기에 적절한 말들을 채워드릴 테지만 이 표를 보면 또 우리는 '이제 외워야 되나?'라고 하는 생각을 하게 됩니다.

그런데 외우는 거 아니고 이미 여러분은 부정 표현의 달인이라는 말씀을 드립니다. '선생님, 제가요? 왜요?' 여러분에게 물어볼게요. 이거 조금 약간 자존심 상하는 질문일 수도 있는데.

'여러분은 성적이, 국어 성적, 국어 등급이 왜 그래요?'라고 이제 질문을 했어요. 그러면 우리 친구들이 이렇게 대답을 합니다. '선생님, 저는요. 국어 공부를 못하는 게 아니라 안 하는 거거든요?' 이렇게 이야기를 합니다.

'못하는 게 아니라 안 하는 거예요.' 이거 뭐예요? 뭐 또 자랑이라고 그렇게 이야기를 하고 있죠. '못'과 '안'의 차이를 읽을 수 있다는 거죠. 그래서 부정 표현의 달인이라고 이야기를 한 겁니다.

일단 부정 표현은 '안' 부정문과 '못' 부정문이 있어요. 여러분이 '국어 공부를 못하는 게 아니라 안 하는 거거든요.'라고 했을 때 이 '못' 부정문은요. 능력 부정이에요. 내가 능력이 없어서 못 하는 게 아니라.

'안'은요. 의지 부정입니다. '내 의지로 선택, 당당하게 선택해서 안 하는 거예요.' 이렇게 이야기를 한 거죠. 알겠어요? 그래서 '못' 부정은 능력 부정, '안' 부정은 의지 부정이라고 이야기를 합니다.

그래서 짧은 부정과 긴 부정이 있는데요. 짧은 부정은 부사를 사용하는 거예요. '안 한다, 못 한다'와 같은 부사를 사용하는 거고요. '아니'라고 쓸 수도 있습니다. '안, 아니' 또는 '못'과 같은 부사를 사용하는 것이 짧은 부정이다.

긴 부정은요. 보조 용언을 활용한다는 것인데. 거기 보면 '~하지 않다.' 또는 '~하지 아니하다.' '아니하다.'는 여러분, 교재 보시면서 확인하십시오. '~하지 아니하다.'입니다. 그리고 '못' 부정의 긴 부정은 '~하지 못하다.'예요.

그런데 여기서 하나 문제를 내면 여러분, 이거는요. '꽃이, 꽃이 안 핀다.'고 이야기를 해요? '못 핀다.'고 이야기를 해요? '꽃이 못 핀다. 못 핀다. 못 핀다.'도 될 수 있죠. 의미를 한번 볼까요? 

꽃이 못 핀다. 꽃이 못 핀다부터 보겠습니다. 너무 추워서 꽃이 못 핀다고 하면 능력이 아니라, 꽃의 능력 부족이 아니라 어떤 다른 원인에 의해서, 추운 날씨 때문에. 이런 의미도 있죠?

그리고 꽃이 안 핀다고 하면 단순한 의지 부정이 아니라 꽃의 의지로 그런 게 아니라 단순한 상태를 부정하는 것도 있죠. 그래서 이것을 말씀드리기 위해서 꽃이 피다를 한번 부정문으로 만들어봤습니다.

'안' 부정은 우리가 의지 부정이고 '못' 부정은 능력 부정이고 '안'과 '못'이라고 하는 부사와 '~하지 않다, 아니하다.' '~하지 못하다.'라고 하는 보조 용언을 사용해서 실현된다는 것을 잘 알고 있어요.

그런데 이것을 잘 모르는 경우가 있더라고요. '안' 부정은 상태 부정, 단순한 상태를 부정하는 의미로도 쓰이고요. '못' 부정은 어떤 원인에 의해서 그렇게 된 것으로도 쓰입니다. 이제 이것을 조금 챙겨두시고요.

그래서 337쪽의 '안' 부정문 보면 상태가 그러하지 않은 주체 의지에 의해서 어떤 일이 일어나지 않는 것이라고 하는 의미가 있습니다. 체크하시고요.

338쪽 가면 '못' 부정문 능력상 불가능하거나 또는 외부의 어떤 원인 때문에라고 하는 의미도 있죠, 그렇죠? 이것뿐만 아니라 이것도 챙겨두시고. 그러면 우리 '말다' 부정문을 가보겠습니다. '말다' 부정문은 짧은 부정은 없고요.

긴 부정이 있는데요. 이 '말다'라고 하는 것은 바로 보조 용언 '말다'인데. 이것을 활용해서 사실 명령과 청유만 만들 수 있습니다. '~지 마' 또는 '~지 마라.'라고 하는 명령과 '~지 말자.'라고 하는 청유만 가능해요.

그래서 어떤 의미를 부여하느냐면 금지 의미를 부여합니다. 부사로는 못 만들고요. 그래서 거기 보면 '밥을 먹지 마라, 밥을 먹지 마.' 명령. '밥을 먹지 말자. 우리 함께 그렇게 하자.'라고 하는 청유의 의미가 있다.

그래서 금지의 뜻을 나타낸다. 이렇게 나와 있죠. 됐습니까? 이렇게 해서 짧은 부정, 긴 부정, '안' 부정, '못' 부정, '말다' 부정을 우리가 구분을 해봤어요. 그리고 어떤 의미를 갖고 있는지 봤지만 우리는 이미 다 알고 있었던 거죠.

다시 한번 이야기하지만 앞에서 의문, 단어, 문장할 때는 모르는 개념어들이 많이 쏟아졌어요. 그런데 지금부터 하는 것은, 지난 시간부터였죠? 하는 것은 이미 여러분이 다 알고 있는 것이다. 그래서 적용하고 정리만 잘 하면 됩니다.

그러면 부정문의 중의성에 대해서 보려고 해요. 부정문이 여러 의미로 해석이 됩니다. 여러분은 '왜요? 아닌데. 철수는 미성을 안 좋아한다가 무슨 중의적인 의미를 갖습니까?'라고 물어보는 친구들도 있을 텐데요.

이 '안 좋아한다.'고 하는 이 '안'이라고 하는 이 부사가 우리는 이것만 생각하죠? 철수는 미성을 안 좋아한다. 철수는 미성을 싫어한다. 의미로 생각을 합니다. 그런데 이 '안'이 철수나 미성을 부정할 수도 있다는 거죠.

그래서 철수는 미성을 안 좋아해. 누가 좋아해? 영수가 좋아해. 이렇게 될 수도 있고요. 철수는, 철수는 미성을 안 좋아해. 철수는 명희를 좋아해. 이렇게 할 수도 있다는 거예요. 알겠어요?

그렇게 세부적으로 보니 '안'이라고 하는 게 철수, 미성, 좋아하다고 하는 것 중에 무엇을 부정하는지 세부적인 의미는 살짝씩 다를 수 있겠군요. 라는 게 느껴지시죠? 좋아요.

그래서 부정의 대상이 무엇이냐에 따라서 의미가 달라진다는 것이고. 그러면 개념 124번째 정확한 문장으로 가겠습니다. 이 정확한 문장은요. 거기에 나와 있는 것처럼 이제 그것이 있어요. 

조사와 어미, 문장 성분의 호응, 피동과 사동 그리고 무분별하게 '-시-' 사용하는 것, 중의문 피하기 등이 있습니다. 그러니까 이런 것들만 여러분이 유의해주시면 됩니다. 그러면 조사와 어미의 정확한 사용부터 한번 가볼게요.

우리가 조사나 어미를 조금 더 정확하게 사용할 필요가 있는데요. 일단 EBS의 김미성 선생님이 있는데요. 또는 김미성 선생님은 있는데요. 그 선생님이, 그 선생님은 진심으로 강의합니다. 뭘까요?

아직 잘 모르겠죠? 제 설명을 들으면 아마 골라낼 수 있을 겁니다. '이, 가'라고 하는 주격 조사와 '은, 는'이라고 하는 보조사는 어떨 때 쓰이느냐. '이, 가'라고 하는 주격 조사는 주로 신정보.

즉, 행위의 주체이거나 처음 제시된 내용일 때 쓰인다고 나와 있어요. 그러면 '은, 는'이라고 하는 보조사는요. 설명의 대상이거나 앞에 제시된 내용, 구정보일 때 쓰인다고 되어있죠?

그러면 이게 제일 처음에 나온 정보이니까 'EBS의 김미성 선생님이 있는데요.' 신정보 해주는 게 좋겠죠? '그 선생님은 진심으로 강의합니다.'라고 구정보일 때는 보조사 '은'을 붙여주는 게 좋습니다.

어제 그가 나에게 "사랑해."라고, "사랑해."고 말했다. 당연히 '고' 말 안 되죠? '라고' 하시면 됩니다. 그래서 '라고, 고' 같은 경우에는 인용절을 아는 문장에서 배웠어요.

인용절을 아는 문장은 '라고'나 '고'와 같은 조사가 사용된다고 이야기를 했어요. 그래서 직접 인용, 큰따옴표 있고 직접 인용인 경우에는 '라고', 간접 인용인 경우에는 '고'를 쓴다입니다. 

그다음에 '으로서'와 '으로써'. '로서'와 '로써'인데요. 일단 '로서'는요. '로서'는 자격입니다, 자격. 나는 대한민국 국민으로서 투표를 한다. '로써'는요. 수단입니다. 나는 열심히 공부를 함으로써 1등급을 받을 수 있었다.

이렇게 쓰는 거예요. 그러면 보면 이 원두는 최고급 원두로서 이렇게 쓰죠. 뒷문장이 약간 어색하기는 하지만 억지로 이렇게 조금 만들어보면 100% 콜롬비아 원두로써 만들었습니다. 원래 원두로 만들었습니다. 이렇게 하면 되지만.

자, 이 수단이라는 의미를 갖기 때문에 둘 중의 하나를 선택하라고 하면 이제 '로써'를 쓰는 게 더 맞죠. 그다음 '에'와 '에게'인데요. 여러분, '에'는요. 거기 보시면 무정물에 사용한다. 이렇게 되어있어요, 무정물.

그리고 '에게'는요. 유정물에 사용한다, 이렇게 되어있거든요. 그런데 '무정물이라고 하는 것이 뭐예요? 유정물이라고 하는 게 뭐예요?' 묻는 친구들이 많더라고요. 무정물은 감정이 없다. 이렇게 생각하시면 됩니다.

거기서 뭐라고 나와 있냐면 식물이나 사물 이렇게 나와 있어요, 무정물. 식물이나 사물. 유정물은 감정이 있다. 사람이나 동물 이렇게 나와 있죠? 그런데 어떤 친구가 이렇게 이야기를 하더라고요.

'선생님, 식물도 감정 있거든요? 제가 식물을 키우고 있는데요. 그 식물한테 사랑해, 잘 커. 그러면 잘 자라고요. 나 너 미워. 그러면 죽던데요. 감정이 있잖아요. 거 봐요.' 이런 친구가 있는데요. 너무너무 나갔습니다, 여러분.

우리 국어에서는 유정물이라고 하면 동물이나 사람을 이야기하면 무정물은 식물, 사물 이야기합니다. 그러면 '세상에 도전 하자.'일까요? '세상에게 도전 하자.'일까요? 그렇죠. '세상에 도전 하자.'가 되겠죠. 무정물이니까.

그러면 '꽃에 물을 주다.'일까요? '꽃에게 물을 주다.'일까요? '꽃에 물을 주다.'이겠죠. 왜? 식물이잖아. 무정물이라고 이야기를 했죠? 이것도 알아두시기 바랍니다. 그다음에 '미시오.'와 '미시요.'가 있어요. 

이거 앞에서 살짝 했었는데 기억나십니까? '오'는요. 종결 어미고요. '요'는요. 통용 보조사, 높임의 의미를 나타내는 통용 보조사입니다. 그래서 통용 보조사. 즉, 보조사는요. 떼도 말이 되고요. 종결 어미는 반드시 있어야 되지?

서술어를 쓰는데 종결 어미가 없으면 말이 되겠어요? 나는 학교에 간, 선어말 어미 'ㄴ'까지. 간다가 없어. 이게 없어. 그러니까 나는 학교에 간. 말이 안 되잖아요? 그러니까 어미는 반드시 있어야 된다고.

그래서 이렇게 구분하라고 할 때 떼서 말이 되는지, 안 되는지를 보십시오. 조사는 떼도 말이 되니까, 떼도 말이 되어야 되고요. 이 자리, 이게 떼도 말이 됐으면 이게 들어갈 자리고 떼도 말이 안 돼. 그러면 얘가 들어갈 자리.

그러면 보시면 문을 미시, 말 안 되죠? 그러니까 종결 어미, '미시오.'가 돼요. 종결 어미가 들어갈 자리였던 거예요. 됐죠? 그다음에 하나만 더 해볼까요? 이것은 펜이 아니오. 한 번 보겠습니다. 이것은 펜이 아니오.

이것은 펜이 아니요. 발음할 때는 이것은 '펜이 아니요.'라고 발음해도 돼요. 이것은 펜이 아니오. 펜이 아니요. 뭘까요? 그렇죠. '펜이 아니오.'입니다. 이때는. 그렇죠? '이것은 펜이 아니오.', '이것은 펜이 아니'라는 말은 없으니까요.

그러면 이거는요. '예, 아니오로 대답하세요.' 할 때. '예, 아니요로 대답하세요.'할 때는 이 '아니오.'일까요? 이 '아니요'일까요? '네, 아니, 아니로 대답하세요.' 말 되죠? 그때 '아니요.'는 높임의 의미를 나타내는 겁니다. 

'예, 아니요로 대답하세요.' 할 때는 이거예요. 알겠죠? 그래서 종결 표현이냐, 이 종결 어미냐. 이게 보조사로 이제 통용 보조사로 뗄 수 있느냐를 생각하시면 됩니다. 직접 보고 나서 철수가 키가 크대. 'ㅐ' 쓸까요? 'ㅔ' 쓸까요? 

이것도 헷갈려 하는 친구들이 있는데요. 결론을 말씀드리면 직접 보고 난 것은 'ㅔ'를 씁니다. 즉, 말하자면 '내가 직접 봤는데 철수가 키가 크더라.'의 줄임말이라고 생각하시면 돼요. 

그래서 여기 보면 '크더라.'할 때 'ㅓ' 쓰잖아요. 그래서 여기 'ㅓ'가 쓰인다고 생각하시면 되고요. 그러면 직접 보고 난 게 아니라 친구한테 전해 들었어. '야, 누가 그러는데 철수가 키가 크다고 하더라?'

'야, 미성이가 그러는데 철수가 키가 진짜 크대.' 할 때는 이거죠. 남한테 전해들은 거. 왜? 크다고 하더라고 바꿀 수 있죠. 'ㅏ'는 쓰죠. 저는 그렇게 구분했습니다. 이거 너무 헷갈리는 거예요.

그래서 '내가 직접 봤는데 철수가 키가 크더라?' 'ㅓ'가 들어가네, 그래서 'ㅔ'. '전해 들었는데 그 친구가 크다고 하더라?' 할 때는 'ㅏ'가 들어가네? 'ㅐ' 이렇게 구별했습니다. 됐죠? 

그래서 조사와 어미의 정확한 사용 같은 것이 나오면 사실 여러분을 믿어야죠. 자기 자신을 믿고 고를 수 있는 방법밖에 없습니다. 그래서 어느 정도의 암기와 익숙해지는 방법밖에 없다는 말씀을 드리고요.

두 번째는 문장 성분의 호응입니다. 문장 성분의 호응. 그래서 첫 번째는 바로 주어와 서술어의 호응이거든요. 그다음에 목적어, 서술어, 부사어, 서술어, 의미적, 논리적 호응이라고 나와 있는데요. 한번 고쳐볼게요.

'확실한 사실은' 이게 주어죠? 이게 주어예요. '그가 지금까지 성실하게 살아왔다.' 주어와 서술어가 호응되지 않습니다. 어떻게 바꿀까요? 살아왔다는 것이다. '어떤 사실은 ~하다는 것이다.' 이렇게 해야지 잘 연결이 됩니다.

그러면 이거는 '이 글의 특징은' 이게 주어죠? 길이가 짧지만 인상은 강하다. 이것도 말이 안 되죠? 그러면 '강하다.'는 이번에는 '점이다.' 이렇게 해줄까요? 이것은 '이이의 호'는 이게 주어예요. 

이이의 호는 율곡이며 이이의 호는 조선을 대표하는 유학자이다. 이렇게 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 이 주어와 이 서술어는 연결되지만 이 주어와 유학자이다라고 하는 서술어는 연결이 안 되는 거예요. 

그러면 어떻게 하면 돼요? 새로운 주어를 만들어주면 되죠. '그는', 이이의 호는 율곡이며 그는 조선을 대표하는 유학자이다. 또는 이이는 조선을 대표하는 유학자이다. 이렇게 새로운 주어를 하나 만들어줘야 됩니다. 

그다음에 이 부분은 목적어와 서술어의 호응인데요. 선생님께서는 우리를 많이 아끼셨고 우리 또한 존경했다예요. '우리를 아끼셨다.' 그렇죠? 그렇죠? 그리고 '우리 또한 존경했다.'인데 '존경했다.'의 목적어도 '우리를'인가요? 

아니잖아요. 목적어가 여기 생략된 거예요. 우리 또한 누가? '선생님을'이라고 하는 이 목적어를 채워줘야겠죠? 이번에는 부사어와 서술어의 호응입니다. 아들의 성공 소식은 부모님께 여간 기쁨이었다. 이상하죠?

이 '여간'이라고 하는 것은 보통이라는 뜻이거든요. 아들의 성공 소식은 부모님께 그냥 보통 기쁨이었다. 말 안 되잖아요. 여간 다음에는 부정 표현이 옵니다. 그래서 여간 기쁜 것이 아니었다. 이렇게 써야겠죠.

아들의 성공 소식은 부모님께 여간 기쁜 것이 아니었다. 이 장면은 연출된 것이니 반드시 따라 하지 마세요. 이렇게 이야기를 하는데요. 반드시 뒤에는 긍정 표현이 나오죠, 그렇죠? '~하세요.' 반드시 이 약을 복용하십시오.

이렇게 나옵니다. 이렇게 부정 표현이 오려면 '결코'나 '절대로'와 같은 게 들어가면 되겠죠? 결코 따라 하지 마세요. 절대로 따라 하지 마세요. 이렇게 될 겁니다. 그래서 그 밑에 심화 개념을 보면 부사어와 서술어의 호응은 되게 많죠?

'결코, 별로, 전혀, 절대로' 다음에는 부정 표현이 온다. '왜냐하면' 나오면 뒤에 '때문이다.' '여간' 다음에는 '~않다'와 같은 부정 표현이 온다. '아마' 그러면 '~일 것이다.', '일절 ~않다, ~못하다.' 이렇게 나와 있어요.

한번 읽어보면서 '맞아, 그렇지, 이런 건 이런 표현이 가능할까?'라고 이렇게 문장을 대충 이렇게 중얼중얼 만들어보십시오. 그다음에 이번에는 의미적, 논리적 호응인데요.

어머니께서 해 주신 밥은 내가 지은 밥과는 맛이 틀리다입니다. 여러분, 이런 이야기 많이 하죠? '너와 나는 얼굴이 틀리잖아.'라고 합니다. '틀리다'의 반대말은 뭐죠? '맞다'예요.

너와 나의 얼굴은 틀리다고 하면 누군가의 얼굴은 맞는 얼굴이고요. 누군가의 얼굴은 틀린 얼굴이에요. 내 얼굴이 틀린 건가, 쟤 얼굴이. 기분 나쁘죠? '틀리다'가 아니라 이때는, 이때도 마찬가지지.

'틀리다'가 아니라 물론 엄마가 만든 밥이 더 맛있겠지만 '다르다' 이렇게 해줘야겠죠, '다르다'. '다르다'의 반대말은 '같다'입니다. 반대말을 생각하면 '그래, 틀리다가 아니라 다르다고 써줘야겠구나.'라는 생각이 좀 드실 거고요.

우리는 사회의 비리를 뿌리 뽑아 근절해야 한다. '뿌리 뽑아'라는 것과 '근절'이라고 하는 것을 한번 생각해볼게요. 이때 뿌리 '근' 자고요. 없앨 '절' 자거든요. 똑같이 의미를 갖고 있는 것을 두 번 썼네. 그러면 어떻게 써야 해요?

'우리는 사회의 비리를 뿌리 뽑아야 한다.' 이렇게 쓰거나 '근절'을 없애고. '뿌리 뽑아'를 없애고 '우리는 사회의 비리를 근절해야 한다.'라고 써야겠죠. 이렇게 중복된 의미를 쓰는 경우가 꽤 많아요.

그 옛날 노래 중에 '역전 앞' 이런 노래가 있어요. 짧게 불렀습니다. 이 '역전 앞'이라고 하는 이 표현 잘못됐죠? 그렇죠. 앞 '전' 자라고 하는 한자어가 두 번 들어갔어요. 그러면 '역 앞'이라고 해주면 됩니다. 그렇죠? 

또는 '미리 예상하다.' 이런 거 있어요. '미리 예상하다.' '예상하다'고 하는 것에 '미리'라고 하는 의미가 이미 들어가 있습니다. 그러니까 '미리'라고 할 필요가 없죠. '미리 생각하다'라거나 또는 '예상하다'라고만 해주시면 됩니다.

그래서 문장 성분의 호응 한번 봤고요. 이번에는 피동과 사동을 적절하게 사용하기로 가볼게요. 여러분, 이거는 지난 시간에 피동 표현, 사동 표현 배웠으니까 조금 더 익숙하게 잘 할 수 있을 거라고 생각하고요.

저는 개념은 중요하다고 생각되어집니다. '선생님, 되다와 어지다. 이중 피동이네요. 생각됩니다라고 고칠게요.' 삐, 틀렸어요. 저는 개념은 중요하다고 생각됩니다. 말 안 되죠. 어떻게 해야 돼요?

이중 피동인 것도 틀렸지만 그냥 피동도 안 되고 저는 생각합니다. 라고 능동으로 쓰셔야 되죠? 그렇죠. 어려운 상황은 극복되어야 한다가 아니라 극복해야 한다.

우리는 어려운 상황은 극복해야 합니다라고 능동 표현을 쓰시면 되고요. 이것도 '시켜' 이렇게 사동 표현을 쓸 필요가 없습니다. 예전에 진짜 고호경인가요? 제가 기억하기로는.

그 가수가 '좋은 사람 있으면 소개시켜줘.' 이렇게 막 노래를 불러서 우리를 헷갈리게 만들었어. '좋은 사람 있으면 소개시켜줘.'가 아니라 '소개해줘.' 사동 표현 쓸 필요 없고 주동 표현 쓰시면 됩니다.

'나에게 거짓말 시키지 마.' 이거는요. A와 B. 두 사람인 경우에 A가 막 거짓말을 하는 거야. 그래서 B가 '야, 나에게 거짓말 시키지 마.' 이런 경우를 한번 생각해봅시다. 그럴 때는 '시키지 마.' 이렇게 사동 표현 쓸 필요 없어.

주동 표현 쓰면 돼. '나에게 거짓말 하지 마.' 이렇게 하면 되죠. 그렇죠? 그런데 '나에게 거짓말 시키지 마.'가 가능한 경우도 있는 것 같아요. 어떤 경우? C라고 하는 애가 더 들어가는 경우.

A가 B한테 '야, C한테 가서 내가 너한테 사탕 줬다는 이야기 하지 마.' 이렇게 이야기를 했어. 그랬더니 '야, 나한테 거짓말 시키지 마. 나는 진짜 이야기할 거야, 진실을 이야기할 거야.'

이런, 이런 경우에는 '거짓말 시키지 마.' 가능한 거죠? 그런데 제가 이야기한 건 이제 두 사람 사이에 있었던 일일 때 '나에게 거짓말하지 마.'가 맞고요. '이 책은 쉽게 읽혀진다.' 이게 바로 이중 피동이 잘못 사용된 경우죠.

'이 책은 쉽게 읽히어진다.'예요. 그렇죠? 그래서 '히'라고 하는 접미사와 '어지다'라고 하는 게 두 개 다 사용됐어요. 그래서 어떻게 고치면 돼요? '읽힌다.' 이 정도 고치면 되죠? 

'이 책은 쉽게 읽힌다.' 정도로 접미사 하나만 써서 여러분이 고치시면 되겠습니다. 그다음 이게 무분별하게 '-시-'. 즉, 간접 주체 높임 선어말 어미를 사용하는 경우예요. 우리가 높임의 주체인 경우에는 할머니께서 댁에 가시다.

할머니께서 댁에 계시다와 같은 가시다의 경우에는 선어말 어미 '시'를 쓴 거고요. '계시다'의 경우에는 특수 어휘를 쓴 겁니다. 이렇게 주체를 높일 수 있는데 간접 주체 높임이라고 하는 게 있었잖아요.

주체 높임 중에 간접의 의미를 갖고 있는 경우. 어떤 거? 이 간접은, 간접 주체 높임이라고 하는 것은 이 주체의 소유물, 신체, 관련된 사람이나 사물. 관련된 사람이나 사물일 경우에 높일 수 있다 이렇게 이야기를 했죠.

기억나세요? 좋습니다. 그런데 과도하게 쓰인다는 거예요. 요즘에 우리나라가 손님이 왕인 시대고 과도한 서비스를 제공하는 그런 시대이고 그러다 보니까 가게에서 일하고 백화점에서 하여튼 그런 분들이 감정 노동이 너무 심하다고 하죠.

받들어 모셔야 되니까. 그래서 무분별하게 '-시-'를 쓰는 경우가 많습니다. 과도한 건 좀 불편함을 초래하고요. 듣는 사람, 저도 그렇게 막 '-시-'를 이렇게 하면 굉장히 불편하고 마음에 부담이 되던데. 잘못 사용하는 겁니다. 

손님이 이제 커피를 주문했는데 '주문하신 커피가 나오셨습니다.' 이렇게 이야기했어요. '나오, 커피가 나오셨습니다.' 커피까지 높이고 있어요. '커피가 나왔습니다.' 정도면 충분합니다.

여기도 '손님이 주문하신', '손님이 문의하신' 이미 손님을 높이는 표현을 썼거든요. 그렇죠? 그래서 손님과 관련된 커피나 상품을 이미 한 번 썼는데 또 '문의하신 상품은 품절이십니다.' 상품은 품절이십니다. 또 썼어.

'품절입니다.' 정도면 됩니다. 알겠죠? 과한 간접 주체 높임 선어말 어미를 사용하지 않도록 우리 노력합시다. 그런데 제가 이거 우리 친구들한테 막 이야기를 하니까 아르바이트를 하고 있는 친구가 딱 손을 들더니.

햄버거 가게에서 일하거든요. '손님, 햄버거 나왔습니다.' 이렇게 했다고 혼났대요. '어디 나왔습니다라고 그래, 나 오셨습니다. 그래야지.' 이렇다고 하는데 모든 사람이 이 강의를 들어야 돼요. 그래서 그것은 과도한 거다.

'주문하신 햄버거가 나왔습니다.'가 맞지, '주문하신 햄버거가 나오셨습니다.'는 틀린 거라는 것을 알았으면 좋겠습니다. 만일 여러분이 아르바이트를 하고 있다면 알려드리세요. 그러면 더 혼나려나? 잘 모르겠네요.

모든 사람이 알았으면 좋겠습니다. 무분별하게 '-시-' 를 사용하는 건 잘못된 것이다. 다섯 번째는 중의문 피하기입니다. 의미가요. 명확하게 전달이 돼야 되지 이 사람이 뭔가 말을 했는데 나 이게 무슨 의미인지 잘 모르겠다.

그러면 좀 곤란하죠? 그래서 중의문을 피해야 되는데요. 어휘적 중의성이 있습니다. '배' 배가 보인다. 이 '배'라고 하는 어휘가 동음이의어죠? 우리 앞에서 배웠어요, 그렇죠? 우연히 소리만 같을 뿐 여러 가지 뜻을 갖고 있습니다.

그래서 '배가 보인다.'라고 하면 바다에 떠 있는 배일 수도 있고 나무에 매달려있는 과일 배일 수도 있고요. 사람의 신체 일부분인 배일 수도 있어요. 이게 중의문이 된다는 거죠. 그러면 바다에 떠 있는 배가 보인다.

이렇게 조금 더 자세하게 서술해줄 필요가 있겠죠. '나는 발이 넓다.'처럼 관용 표현에 의한 중의성이 올 수도 있습니다. 나는 발, 발, 발이 이렇게 있어요. 그러면 진짜로 발볼이 넓은 것일 수도 있고요.

거기에 나와 있는 것처럼 사교적이어서 아는 사람이 많다는 의미일 수도 있죠. 그다음 '형은 지금 양말을 신고 있다.' 이거 한번 체크해보고 볼까요? '선생님 이게 왜요?' 이렇게 문제에 나오면 헷갈려하는 친구들이 있는데요.

형은 지금 양말을 신고 있다. 신은 상태가 지속되는 것일 수도 있죠, 그렇죠? 양말을 신고 있는 그 상태 또는 양말을 신는 동작 있죠, 동작.

지금 양말을 이렇게 끌어 잡아당기면서 신고 있는 그 동작이 진행되는 경우일 수도 있습니다. 그래서 상태의 지속인지 동작의 진행인지 애매합니다. 중의적인 표현입니다.

나는 착한 미성의 언니를 만났다. '누가 착한 거지?'라는 생각이 듭니다. 그렇죠? 착한 미성일 수도 있고요. 착한 미성의 언니일 수도 있습니다. 그래서 수식의 중의성이라고 하는데요.

이럴 때는 어떻게 해결할 수 있냐면 '나는 착한, 미성의 언니를 만났다.'고 하면 '착한'이 착한, 미성의 언니 이렇게 되니까 언니를 꾸며주고요.

만일 여기 미성의 뒤에 쉼표를 찍어주면 '나는 착한 미성의, 언니를 만났다.' '착한'이 미성을 꾸며주게 됩니다. 그렇죠? 또는 어순을 바꿔도 돼요. '나는 미성의 착한 언니를 만났다.'고 하면 착한이 언니만 꾸며주게 되는 거죠.

이렇게 중의성을 해소할 수도 있습니다. 이 경우는 어떤가요? 나는 미성과 성준을 만났다. 이 '과'라고 하는 조사가 '나는 미성과 성준'이라고 해서 나와, 내가. '나는 미성을 만났어. 그다음에 나는 그다음에 성준을 만났어.' 

즉, 1시에 미성을 만나고 2시에 성준을 만나고. 이렇게 되죠? 따로 만났어, 둘, 둘씩. 이렇게 해도 돼요. '나는 미성과 성준을 동시에 1시에 만났어. 셋이 함께 만났어.' 이런 의미도 된다고요. 됐습니까? 

그러면 이거를 해결해주려면 나는 미성과 함께 성준을 만났다고 하는 부사어를 넣어주면 '나, 미성, 성준이 함께 만났구나.'라는 의미가 됩니다. 비교 구문의 중의성은요. '나는 영희보다 국어를 더 좋아한다.'인데요.

지금 비교 대상이 영희와 국어일 수 있죠? '나는 영희도 좋아하고 국어도 좋아하는데 국어를 더 좋아해.' 이런 의미일 수도 있고요. '나는 영희가 국어를 좋아하는 것보다 더 국어를 좋아해.' 이것도 되는 거죠.

그래서 영희도 국어를 좋아하고 나도 국어를 좋아해. 그런데 내 하트가 더 커. 내가 국어를 더 좋아해. 이런 의미가 될 수도 있다는 겁니다. 그렇죠? 이해되세요? 그러면 이 중의성을 해소하기 위해서는 어떻게 하면 좋을까요?

조금 더 명확하게. '나는 영희를 좋아하는 것보다 국어를 좋아한다.' 이렇게 하면 되죠. 더 좋아한다. 그러면 영희보다 국어를 좋아한다는 의미가 되고요. 이렇게 하고 싶으면 '나는 영희가 좋아하는 것보다 국어를 더 좋아한다.' 되죠?

그래서 '영희를 좋아하는 것보다'로 고치면 이렇게. '영희가 좋아하는 것보다'라는 말을 넣어주면 이렇게 의미가 됩니다. 그가 걷는 것이 이상하다. 의존명사 이 '것'으로 인한 의존명사 구문의 중의성인데요.

어제까지 그는 휠체어를 타고 다녔는데 그가 걷고 있어. '그가 걷는다는 사실 자체가 이상해.'라는 것도 있을 수 있고 '그가 걷는 걸음걸이가 이상해.'라는 의미가 있을 수도 있죠. 이거는 했었죠, 앞에서.

조금 전에 했었는데 기억나요? 그래서 이 '안'이라고 하는 것이 나는 미성을 안 좋아해. 그런데 이렇게 하면 약간 그러니까 반전 고백이 될 수 있을 것 같아요. 나는 너 안 좋아해. 나는 너 사랑하거든. 좋다.

이럴 때 '안'은 좋아하다는 것을 부정해주는 거고요. '나는'을 부정해주면 나는 미성을 안 좋아해. 영희가 좋아해. 이것도 되고 '미성'을 부정하면 나는 미성을 안 좋아해. 나는 경희를 좋아해. 이렇게 해도 되죠. 

손님이 다 오지 않았다고 하는 건 전체 부정과 부분 부정의 의미를 같습니다. 그렇죠? 내가 손님 10명을 초대했는데 10명이 다 안 왔어. 온 사람이 0이야. 그러면 다 오지 않았다죠.

그런데 10명을 초대했는데 한 7명 왔어. 그러면 또 다 오지 않은 거죠. 그래서 전체 부정과 부분 부정의 의미가 있는데요. 이렇게 하면 손님이 다 오지는 않았다. 이렇게 보조사 '는'을 써주면 그렇죠?

이 부분 부정의 의미가 되는 거죠. 어머니가 아이에게 새 옷을 입혔다고 하는 접미사를 이용한 그런 사동을 만들어주면 간접 사동과 직접 사동의 의미를 모두 갖는다고 이야기를 했어요. 기억나세요?

그래서 간접 사동은 '아이야, 옷을 입어라.'라고 시키고 옷을 입는 동작에 함께 참여하지는 않은 거예요. 그런데 직접 사동은 옷을 입는 동작에 함께 참여를 한 거죠. 새 옷을 입히셨다.

'머리 껴 봐. 이제 팔.' 이러면서 이제 입히신 거예요. 그래서 간접 사동과 직접 사동의 의미를 모두 갖게 됩니다. 됐죠? 좋아요. 그러면 이제 우리가 정확한 문장을 잘 사용할 수 있을 거라고 생각을 하고요.

개념 125번째, 효과적인 담화 표현으로 가겠습니다. 효과적인 담화 표현. 여러분, 일단 여기 옆으로 와서 '담화'라는 말이 나오는데 담화의 개념을 읽어보시면.

화자가 특정한 목적을 가지고 어떤 의도를 청자에게 전달하고자 표현하는 하나 이상의 발화. 이렇게 나와 있습니다. 발화를 먼저 이해해야 되지 않아요? 그렇죠? 발화를 먼저 이해하고 갈게요.

그러니까 발화가 모인 게 담화인데 발화는 심화 개념에 나옵니다. 구체적인 의사소통의 상황 속에서 실현된 문장. '친구야, 밥 먹었니?' 그러면 그게 발화인 거야. '응, 먹었어.' 그것도 하나의 발화죠.

그러면 그게 합쳐진 게 담화인 거예요. 됐죠? 그래서 직접 발화와 간접 발화가 있습니다. 담화 전에 지금 발화로 가서 직접 발화와 간접 발화를 하고 있어요.

.

직접 발화, 간접 발화. 의미만 보면요. 직접 발화는 내 의도를 직접적으로 나타내는 거고요. 간접 발화는 간접적으로 나타내는 거예요. 그래서 그것을 풀어서 뭐라고 이야기했냐면 직접 발화는 문장 유형과 발화 의도가 일치한다.

문장 유형과 발화 의도가 일치합니다. 이게 바로 직접 발화고요. 간접 발화는 문장 유형과 의도가 일치하지 않아요. 예를 들어봅시다. '친구야, 조용히 해.'라고 이야기를 했어요. 그러면 문장 유형이 명령문이죠, 그렇죠?

그리고 의도도. 조용히 해주길 바라는 그 명령의 의도입니다. 그런데 이런 거는요. '친구야, 너무 시끄럽지 않니?'라고 이야기를 했어요. 문장의 유형은 의문문이에요. 막 떠드는 친구한테 '지금 자습실이야. 시끄럽지 않니?'그랬어요.

그런데 '안 시끄러운데, 나는?' 이렇게 대답을 요구한 게 아니었죠, 그렇죠? 문장 유형은 의문문이나 의도는 '좀 조용히 해라.'라고 하는 요청의 의도가 있었습니다. 그렇죠? 이런 것을 간접 발화라고 합니다.

간접 발화의 예 또 하나 들어드릴까요? 우리가 운전을 하고 가다 보면 뭐죠? 자동차 뒤에 이렇게 글자가 쓰여 있는 경우가 있어요. '아이가 타고 있습니다.' 이렇게 쓰여 있어요. 평서문이에요, 그렇죠?

'아이가 타고 있습니다.' 평서문이에요. 그러면 그냥 평서문이라고 하는 것은 단순한 사실 정보를 전달해주는 거거든요. 그러면 우리 그거 보고 그런가 보다 하고 넘어가는 게 아니라 그것은 어떤 의도를 갖고 있죠?

'좀 배려해주세요. 아이가 타고 있으니까 조금 조심해주세요.'라고 하는 요청의 의도가 있는 거죠. 또 하나 예전에 광고에 텔레비전 광고에 이런 거 있었어요.

버스죠, 버스를 타고 가다가 어떤 여자가 남자를 향해서 '저 이번 정거장에서 내려요.' 이렇게 이야기를 합니다. 문장이 평서문이에요. 사실과 정보 전달입니다.

그런데 거기서 그냥 사실과 정보를 전달하는 그 여자를 향해서 '어쩌라고?' 이러면 안 되죠. 간접 발화였어요. 의도는 뭐예요? '같이 내리죠.'라고 하는 요청의 의도가 같이 있는 거예요. 뭔지 알겠어요?

문장 유형과 의도가 일치하면 직접 발화, 문장 유형과 의도가 일치하지 않으면 간접 발화. 이렇게 알아주시면 됩니다. 그 외에 이제 지시 표현, 대용 표현, 접속 표현이 있는데요. 지시 표현 한번 볼게요.

담화를 잘 이해하기 위해서는 지시, 대용, 접속, 생략 그리고 관용 표현을 잘 이해하시면 됩니다. 지시 표현이라고 하는 것은 여러분, 다 아는 거다. 예를 들어서 제가 이렇게 이야기했어요. '여러분, 오늘 노란색 저 옷 어때요?'

이러면 여러분이 '왜 저래? 저 옷? 어디 있어?' 이러면서 다른 데 쳐다보죠. '여러분, 노란색 그 옷 어때요?' 이것도 이상하죠. 뭐라고 해야 돼? '노란색 이 옷 어때요?' 이렇게 이야기해야 되죠? '이, 그, 저' 이게 지시 표현입니다.

'이'라고 하는 것은요. 화자에게 가까이 있는 경우. 그렇죠? '그'라고 하는 것은 청자에게 가까이 있는 경우. 듣는 사람에게 가까이 있는 경우. '저'라고 하는 것은 화자와 청자로부터 모두 멀리 있는 경우를 이야기합니다. 이해됐죠?

넘어갈게요. 대용 표현이라고 하는 것은 거기 밑줄 칠까요? 앞에서 언급한 내용을 다른 말로 대체하여 나타내는 표현, 대체하여 나타내는 표현이다, 밑줄 칩시다. 지시어가 될 수도 있고요.

그리고 여러 단어가 결합된 문구일 수도 있습니다. 난데없이 제가 갑자기 시를 한 편 쓰겠습니다. '자세히 보아야 예쁘다.' 알죠? 나태주의 풀꽃이라고 하는 시고요. 제가 7강에서죠?

7강에서 이 시의 정서를 써보세요라고 하는 왕도 퀴즈도 냈었어요. '오래 보아야 사랑스럽다.' 이것을 제가 문법으로 한번 적용해볼게요.

.

끝이 어떻게 끝나요? '너도 그렇다.'

.

이렇게 끝납니다. 사실 나태주 시인이 여기까지 시를 썼대요. 풀꽃. '자세히 보아야 예쁘다. 오래 보아야 사랑스럽다.'까지 쓰셨는데 강의를 하러 갔는데 이 시를 이제 소개하고 막 나오는데.

초등학교 4학년짜리 아이가 '시인 선생님, 그러면 저는요?' 그러시더래요, 그러더래요. 풀꽃이라는 하고 시를 딱 듣고 나서 '오래 보아야 사랑스럽고 자세히 예쁜 풀꽃이 있는데 그러면 저는요?'

그래서 '너도 그렇다.'고 대답을 해주신 다음에 이렇게 썼다고 하는 이야기가 있더라고요. 참 시가 탄생한 뒷이야기를 들으면 참 재미있죠? 어쨌든 그러면 여기서 선생님이 대용 표현이 있으니까 썼을 것 아니에요?

대용 표현이 뭐예요? 이거. 그렇죠? 대체하여, 대신하여 나타나는 표현입니다. 앞에서 언급했던 말을 대체하여 나타내는 것. '너도 그렇다.' 그러면 우리는 그렇다고 하는 것을 무엇으로 알아들어요?

'너도 자세히 보아야 예쁘고 오래 보아야 사랑스럽다.'인 거죠? 그렇다가 바로 대용 표현이에요. 됐어요? 넘어갈게요. 접속 표현, 이보다 쉬운 게 있을까요? 접속 부사입니다. 

거기 역접, 인과, 전환, 첨가, 대등, 예시, 요약 뭐 다 정리되어있는데 한번 읽어보시면서 '아, 이런 게 접속 표현이구나.' 생략 표현은요. 화자와 청자 사이에 그 대상이 이해되는 경우에 생략하는 것을 생략 표현이라고 합니다.

제가 이렇게 이야기했어요. '여러분, 오늘 선생님 노란색 옷 입었는데 이 옷 어때요?'라고 하면서 지시 표현을 썼어요. 그러면 여러분은 저한테 '선생님, 그 옷 예뻐요.'라고 어떤 것도 생략하지 않고 이야기할 수도 있지만.

'이 옷 어때요?'라는 저의 물음에 '예뻐요, 멋있어요.'라고 대답할 수 있죠? 뭘 뺐어요? 주어 '옷이'를 뺐어요. 그런 걸 '옷이'. 이 화자와 청자 두 사람 사이에 빼도 이해가 돼. 그러면 생략할 수 있다는 거죠. 생략 표현입니다.

관용 표현 갈까요? 관용 표현은 둘 이상의 낱말이 합쳐서 원래의 뜻과는 전혀 다른 새로운 뜻으로 굳어져서 쓰이는 표현이라고 되어있죠.

우리 문학에서도 표현 방법 공부하면서 많이 나왔던 말인데 관용어, 속담, 고사성어, 명언, 격언 등이 있습니다. 그러면 우리 친구들과 이 모든 다섯 가지 내용이 모두 나와 있는 것들을 한번 대화 속에 넣었는데.

어떤 표현인지 한번 골라볼까요? 밑줄 친 부분 위주로 보겠습니다. '체육 대회 때 우리 반이 농구 경기에서 일등을 했어요. 하지만 종합 우승을 놓쳐서 아쉬워요.' 여러분, 골라보세요. 지시, 대용, 접속, 생략, 관용 중의 뭐예요?

이거 접속 표현이지. 그렇죠? 이렇게 하는 거예요. 역접 접속 표현. '너무 속상해하지는 마. 축하해.' '고마워요. 그런데 제가 최우수 선수에 뽑혔어요. 이 메달 좀 보세요.' '이'. 영수한테 가까이 있나 봐요. 그렇죠?

그래서 '이'라고 하는 지시어를 썼습니다, 지시 표현. '우와, 참 멋진걸.' 뭐가 생략되어있어? 뭐가 멋지다는 거야? 영수가 멋지다는 거야? 아니, '메달이 멋진 걸.' 그래서 생략을 했습니다.

두 사람 사이에서는 이게, 멋지다고 하는 게 메달을 이제 향한 말이라는 것을 알고 있으니까. 그런데 이렇게 이야기했어요. '우리 반이 농구 경기에서 일등을 한 건 제 덕분이에요.' 막 이렇게 자신감.

그런데 엄마는 '그래, 우리 아들 자신 있구나.' 이렇게 하지 않고 이제 겸손을 가르쳐주십니다. '그런 말 하면 못써. 벼는 익을수록 고개를 숙이는 법이란다.' 이렇게 이야기했어요. '그런' 이거는 뭐예요? 대용 표현, 그렇지?

앞에 있는 말을 대체해서 썼죠? '농구 경기에서 일등을 한 건 자기 덕분이라고 하는 그런 말하면 못써.' 이거죠. 이거는 뭐예요? '벼는 익을수록 고개를 숙인다. 겸손해라.' 그래서 관용 표현을 쓰고 있습니다. 됐어요?

그러니까 우리가 담화 상황에서 이렇게 접속, 지시, 생략, 대용, 관용 표현들을 두루 씁니다. 이게 무슨 표현인지 여러분이 다 찾아냈을 거라고 생각하고요. 좋아요. 그러면 부정, 정확한 문장, 담화 다 끝났습니다.

스텝 2로 가겠습니다. 개념 혼자 풀며 성장하기로 갈게요. 오늘 문제 그렇게 어렵지 않을 겁니다. 아마 많은 친구들이 안 풀어왔을 테니까 문법은 복습하라고 이야기를 해서 문제를 먼저 풀어오라고 이야기하지 않죠?

개념 먼저 듣고 나면 살짝 쉬었다가 이제 스텝 2 풀어보세요. 훨씬 쉽게 풀릴 겁니다. 다 푸셨나요? 그러면 바로 13번부터 가겠습니다. (보기)의 담화 상황에서 a~e가 가리키는 대상이 같은 것끼리 짝지은 것은 인데요. 

사실 담화와 관련된 문제가 나오잖아요. 상황 맥락을 파악하면 돼요. 여기 어떤 문법적인 의문이나 단어나 문장처럼 문법적인 개념어 이런 거 몰라도 됩니다. 다 풀 수 있어.

상황, 맥락, 상황 판단 능력 이런 것만 있는 친구들이라면. 봅시다. 수빈, 나경, 세은이 대화를 하고 있다. '나경아, 머리핀 못 보던 거네, 예쁘다.', '고마워, 우리 엄마가 얼마 전 새로 생긴 선물 가게에서 사주셨어.'

지금 이 세 사람이 대화를 하고 있으니까 이 '우리 엄마'라고 하는 것은 나경을 이야기하는 거죠. a는 나경입니다. 수빈, 나경, 세은 중에서 고르면 그렇고요. 나경의 형제, 자매가 될 수도 있죠. 어쨌든 나경이를 포함하고요.

'너희 어머니 참 자상하시네. 나도 그런 머리핀 하나 사고 싶은데.', '우리 셋이 지금 사러 갈까?' '우리 셋'이라고 이야기를 했어요. 그러면 b는 나경, 수빈, 세은 이 세 사람을 모두 가리키는 거죠. 그렇죠?

'미안해, 나도 가고 싶은데 우리 집에 일이 있어 못 갈 것 같아.' 이 c는요. '우리 집' 수빈이를 이야기합니다. 또는 수빈이의 가족 구성원들이죠. '그래, 그러면 할 수 없네. 우리끼리 가지, 뭐.'

이때 d, '우리끼리'는 수빈이를 뺀 세은이와 나경입니다. 그렇죠? 수빈이가 못 간다고 그러니까. 그러니까 e, '그래, 수빈아, 다음엔 꼭 우리 다 같이 가자.' '다 같이'는 뭐야? 나경, 수빈, 세은이야. 이것 봐.

이게 따끈따끈한 기출, 2018학년도 9월 모평 문제라니까요. 어려워요? 이거 거저 주는 문제 아니에요? 그러면 같은 것끼리 묶으면 이거밖에 없죠? b와 e밖에 없습니다. 세 사람 모두를 포함하는 것.

그래서 답은 3번, b, e 골라주시면 돼요. 쉽죠? 그러면 부정 표현의 특성에 대한 탐구 한번 문제 보겠습니다. 부정 표현, 사실 부정 표현이 문제에 많이 안 나왔었는데 이때 이렇게 거의 처음 등장한 거나 마찬가지예요.

(보기)를 통해 부정 표현의 특성에 대해 탐구하다. ㄱ. 나는 수학 공부를 안 했다. 나는 수학 문제가 어려워서 못 풀었다. ㄱ을 보니 '안' 부정문은 의지 부정문이고 '못' 부정문은 능력 부정을 나타낸다.

이거는 '안'과 '못' 부정문이 각각 어떤 의미를 갖고 있는지만 알아도 알 수 있죠, 그렇죠? 그리고 이거 보면 의지, 능력이라는 것을 알 수 있고요. ㄴ을 보니 행동, 주체, 의지를 나타낼 때는, 부정할 때는 긴 부정문만을 쓸 수 있고.

이거 보면 여기에는 '이제 해가 비치지 않는다고 되고 못한다.'도 돼요, 둘 다 된다는 거예요. 해가 비치지 않는다, 못한다고 하는 것은 객관적인 사실을 부정하는 거죠. 그렇죠? 그런데 여기 보면 행동 주체 의지? 해, 의지예요?

아니잖아요. 의지 부정도 아닐뿐만 아니라 긴 부정문만 써요? '해가 안 비친다, 해가 못 비친다.' 이런 건 못 써요? 아니잖아요. 그렇죠? 그러니까 2번이 적절하지 않습니다.

ㄷ을 보니 명령문의 부정 표현은 보조 용언 '말다'를 사용한다. 그래서 '않아라, 못해라' 이렇게 못하고 '마라' 이렇게 써야 된다. 배웠죠? 맞는 이야기입니다. ㄹ를 보니 어떤 부사는 반드시 부정 표현과 함께 써야 하는군.

'분명히'는요. '했다, 안 했다' 긍정, 부정 모두 사용하지만 '결코'라고 하는 부사어는 그 일을 '했다, 안 했다.' '했다'는 안 돼요. '결코 했다.'는 안 되고 '결코 안 했다.' 부정 표현만 사용할 수 있습니다. 그래서 4번도 맞고.

ㅁ을 보니 형용사를 부정할 때는 부사 '못'을 사용해서 부정 표현을 나타낼 수 없군입니다. '깨끗하다.'인데 '안 깨끗하다.'는 되지만 '못 깨끗하다.'는 안 되는 거죠. 그래서 이렇게 형용사 부정에는 '못'을 사용하지 못한다. 맞는 내용.

그래서 답은, 적절하지 않은 것은 2번 골라주시면 됩니다. 이런 문제, 문법적으로 바르지 않는 문장 유형이 위에 나와 있고요. 선지 5개가 있습니다. 각각 대응시키면 되죠? 고등학생이라면 모름지기 그 정도는 다 할 줄 안다인데요.

이거 고쳐보면 '모름지기 그 정도는 다 할 줄 알아야 한다.'죠. '~해야 한다.' 부사 모름지기와는 '~야 한다.'라고 하는 것이 대응됩니다. 그런데 부사어와 서술어의 호응이라고 하는 말은 없어요.

그래서 이것도 잘못된 말이지만 위에 문장 유형에는 나와 있지 않아서 답이 1번인 겁니다. 그러면 이 경우에는 어떤 잘못된 문장 유형일까? 예상치 못했던 결과가 나온다면 설명할 필요가 없다. 말이 안 되죠? 나오더라도. 그렇죠? 

이렇게 연결 어미를 바꿔줘야 합니다. 그래서 연결 어미가 의미에 맞게 사용되지 않는 경우입니다. 이게 있고요. 그 복지 시설은 지금 민간에 위탁 운영되어지고 있다. 이거 딱 보면 우리 민감해지죠?

'되다, 어지다' 이중 피동이에요. 그래서 이중 피동과 관련된 피동 표현이 중복되어 과도한 피동에 있는 경우에 있습니다. 특별한 일이 없을 때는 텔레비전이나 라디오를 듣는다. 라디오는 듣는 게 맞지만 텔레비전은 보는 거죠.

그래서 '텔레비전을 보거나'라고 해야 돼요. 그래서 목적어에 대응하는 서술어가 잘못 생략됐어. '보거나'가 잘못 생략된 거 맞고요. 이것은 어머니가 외할머니한테 생신 선물로 드린 것이다.

이것은 어머니께서 외할머니께 생신 선물로 드린 것이다. 이렇게 높임 표현을 써야겠죠? 그래서 제일 위에 있는 거, 높임 표현이 적절하게 사용되지 않은 경우입니다. 그래서 문장 유형에 나와 있지 않은 1번 골라주시면 돼요.

그리고 2016 수능 문제인데요. 한참 막 나왔어요. 2015, 2016 이럴 때 정확한 문장과 관련된 문제가 정말 많이 나왔습니다. 요즘에 약간 뜸해진 추세이기는 하지만 여러분, 봅시다. 정확한 거 골라볼게요.

그는 자기가 창안한 사회 이론을 더욱 발전해 사회 문제의 해결에 기여하고자 하였다. 여러분, 보세요. '자기가'가 주어예요. 이럴 때는 문법적으로 가장 정확한 문장 이런 것을 찾을 때 뭘 먼저 보면 되냐면요.

문장 간의 호응을 보세요, 호응. 특히 주술, 주어, 서술어, 목적어, 서술어 이렇게 호응을 잘 보시면 그 안에서 이제 좀 이렇게 나옵니다. 부사어, 서술어 이렇게 호응.

여기 보면 그는 자기가 창안한 사회 이론을 더욱 발전해 이렇게 나와 있거든요. '자기가'가 주어고요. '발전해'가 서술어예요. 자기가 발전하는 거예요? 사회 이론을 어떻게 하는 거예요? '발전시켜'가 되겠죠.

사동 표현 써야겠죠. 그렇죠? 그래서 1번, 적절하지 않습니다. 참관인 자격으로 회의에 참여한 두 사람은 눈짓을 주고받은 후 조용히 회의장을 빠져나갔다. 정확한데요. 그렇죠? 고칠 거 없어요.

유럽은 18세기 후반부터 약 100년 동안 생산 기술의 발달과 그에 따라 사회 조직의 큰 변화를 겪었다. 생산 조직의 발달과 사회 조직의 큰 변화를 겪은 거예요. 그러면 발달을 겪은 거고 사회 조직의 변화를 또 겪은 거죠?

발달을 겪는다고 표현을 하나요? 아니죠. 생산 기술의 발달을 겪는다는 표현을 안 하니까 '발달이 있었고', '생산 기술이 발달해왔고' 정도로 서술 표현을 정확히 써야겠습니다. 그렇죠? 그래서 이 부분에서 틀렸고요. 

이 책의 저자가 독자에게 말하려는 요점은 모름지기 사람은 남을 위하여 자기를 희생할 줄도 알아야 한다. 그래요. '모름지기 ~야 한다.'까지는 맞는데 이 주어와 대응되는 서술어가 잘못됐습니다. '알아야 한다는 것이다.'

이렇게 고쳐야겠죠. '알아야 한다는 것이다.' 그다음 그의 작품들은 엇비슷해서 학생들이 작품 이름의 혼동이나 각 작품의 이야기 줄거리를 잘 기억하지 못했다. '각 작품의 이름을 혼동하거나' 이렇게 해야겠죠? 

혼동이나 이렇게 연결하는 게 아니라. 각 작품의 이름을 혼동하거나 이렇게 고치셔야 될 겁니다. 그래서 가장 정확한 문장은 2번 이렇게 골라주시면 되고요.

2016 수능 때 많은 친구들이 여러 번 읽으면서 헷갈렸다고 이야기한 그런 문제였습니다. ㄱ~ㅁ의 사례로 적절하지 않은 것은 이라고 나와 있는데요. ㄱ은 주어와 서술어가 호응하지 않는 경우입니다. 

'내가 하고 싶은 말은' 주어예요. '다른 사람을 배려해서 행동 하자.'예요. '말은 하자는 것이다.' 이렇게 해야겠죠. 그래서 1번 맞아요. ㄴ은 부사어와 서술어가 호응하지 않는 경우예요. 새벽에 잠을 깬 사람은 비단 나뿐이었다.

'비단'이라는 말은 그렇죠. 뒤에 부정 표현이 옵니다. '나뿐이 아니었다.' '나뿐이었다.'를 살리고 싶으면 '오직 나뿐이었다, 다만 나뿐이었다.' 이렇게 해야 되겠죠. ㄷ, 서술어가 요구하는 문장 성분이 부적절하게 생략된 경우.

'두다'라고 하는 서술어는요. 세 자리 서술어거든요. 한번 읽어볼게요. 나는 집에 오자마자 들고 있던 가방을 두었다. 이게 세 자리 서술어라는 것을 몰라도.

나는 집에 오자마자 들고 있던 가방을 두었다는 문장을 딱 읽으면 문장의 의미가 완전하게 이해가 되나요? 이거 빠진 것 없이 다 완전한 문장이네, 온전한 문장이네 아니죠? 나는 가방을 어디에 두었다. 이게 들어가야죠. 

'책상 위에'라고 하는 부사어가 들어가야 합니다. 그래서 ㄷ도 맞고요. ㄹ, 서술어가 부적절하게 생략된 경우. 새로 산 자동차에 짐과 동생을 태우고 여행을 떠났다인데 짐과 동생을 태우고예요.

짐을 태우고 동생을 태우고이죠. 짐을 태운다고 이야기를 합니까? 아니죠. '짐을 싣고'라고 이야기를 합니다. 새로 잔 자동차에 짐을 싣고 동생을 태우고 여행을 떠났다. 그러니까 서술어가 부적절하게 생략된 경우 맞고요.

한 가지 참고적으로 이야기를 하면 여러분, 옛날에는 짐과 사람을 싣고라고 하면 이거 삐, 잘못된 문장이랬어요. 짐은 싣는 거지만 사람은 태우는 거니까 '짐을 싣고 사람을 태우고 이렇게 해야지.' 했습니다.

그런데 2016년 3분기에, 2016년 3분기에 국립국어원에서 이 '싣다'의 의미를 하나 추가했어요. 그러면서 사람을 목적어로 쓸 수 있게 만들었습니다. 그래서 이제는 '짐과 사람을 싣고' 그래도 맞는 내용이에요.

그러니까 국어가 그래서 참 재미있죠? 재미있죠, 여러분? 헷갈리는 게 아니라. 그러니까 변화해요. 그래서 '짐과 사람을 싣고' 할 수 있습니다.

그래서 이제는 짐을 싣고 동생을 태우고라고 안 하고 새로 산 자동차에 짐과 동생을 싣고 여행을 떠났다. 이렇게 해도 됩니다. 5번 볼게요. 5번은 이렇게 쓰여있어요. 불필요하게 의미가 중복되는 경우라고 했는데요.

착한 너의 후배를 나한테 빨리 소개해 주었으면 좋겠다에서 이 '착한'이 꾸미는 게 너가 될 수도 있고 너의 후배가 될 수도 있죠? 그렇죠? 그래서 중의문으로 사용된 잘못된 문장인 건 맞습니다만. 

이게 불필요하게 의미가 중복되는 경우는 아니라는 거죠. 이 ㅁ에 해당하는 것을 고르려면 이런 거 있죠? 역전 앞, 미리 예상하다. 뿌리 뽑아 근절하다. 그런 게 불필요하게 의미가 중복되는 경우입니다.

이거는 중의문으로 잘못된 거죠. 그래서 답은 5번. 모두 다 잘못된 문장이기는 하나 ㄱ~ㅁ의 사례로 또 대응도 시켜야 되는 그런 문제였고요. 그러면 다음 문제 보겠습니다. 담화 상황을 줬어요. 설명으로 적절하지 않은 것은.

담화 문제는요, 사실 뭐라고 그랬죠? 상황, 그 상황을 잘 읽으면 된다. 상황 파악 능력만 있으면 된다고 이야기를 했습니다. 엄마와 아들이 둘이서 걸어가며 '엄마, 올해 마지막 날 엄마와 쇼핑 나와서 참 좋아요.' 

'엄마도 영수랑 같이 나오니까 참 좋다.' 이렇게 이야기를 했어요. 그러니까 '나도'라고 안 하고 '엄마도'라고 이야기를 한 것은 아들을 고려한 거죠. 그래서 ㄱ은 청자의 관점에서 사용한 지칭어이다, 맞죠?

'어, 저거 뭐지? 엄마, 저 옷 가게 광고판 좀 보세요.', '뭐? 저거?', '네, 저거요.' 옷 가게 광고판을 이야기하는 겁니다. 그래서 3번 보면 ㄴ과 ㄷ은 동일한 대상, 옷 가게 광고판을 가리킵니다.

'2015년 12월 30일 오늘 하루만 50% 할인이라고 쓰여있는데요.' 그러면 이 오늘은 12월 30일을 이야기하는 거죠. 그랬더니 엄마가 '그래, 그러면 어제였네.'라고 되어있어요. 그래서 ㄹ과 ㅁ은 동일한 날, 12월 30일을 가리키죠.

'누나 옷 사야 되는데 엄마, 그 옆 가게는 오늘까지 할인하는데요. 그런데 제 옷도 사 주시면 안 돼요?', '그래, 알았어. 우리 아들. 영수도 옷 사 줘야지.' 막 이렇게 이야기를 합니다.

그러면 안 한 것을 보시면 1번에 ㅂ, ㅂ은 청자의 관점에서 사용한 지칭어이다. 엄마한테는 딸이지만 딸 옷 사야 되는데가 아니라 아들, 청자를 생각해서 청자에게 누나 이렇게 이야기를 했고요.

그다음에 2번, ㄱ과 즉 엄마와 ㅅ 즉 우리 아들은 현재의 담화 상황에 참여하고 있는 사람, 두 사람 엄마와 아들. 맞죠? 그다음 3번, 4번 모두 봤고요. 5번 봅니다.

ㅂ과 ㅇ은 화자와 청자를 제외한 제 3자를 가리킨다. 이렇게 나와 있는데 ㅂ은 맞아요. 화자, 청자 제외한 제 3자. 그런데 ㅇ, 영수는 아들인데요? 영수가 무슨 화자, 청자를 제외했습니까? 그렇죠?

그래서 적절하지 않은 것은 5번 이렇게 골라주면 되겠습니다. 그다음 이제 마지막 문제 한번 볼게요. (보기 1)을 바탕으로 (보기 2)의 ㄱ~ㅁ에 대해 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은.

'삼촌, 어서 오세요. 좀 늦으셨네요?', '생각보다 차가 멀리더구나. 다들 오셨니?', '아니요. 차가 밀리는지 할머니께서도 아직 도착하지 못하셨어요.' 이렇게 이야기를 했어요.

ㄱ에서는 화자가 자신을 기준으로 대상을 파악하여 지칭어를 사용하고 있군. 혜연에게 할머니니까 '할머니께서도 아직 도착하지 못 하셨어요.'라고 이야기를 했죠. 그렇죠?

무슨 말이냐면 아까 엄마가, 엄마가 아들의 입장을 고려해서 자기 자신을 '엄마'라고 하고 자기의 딸을 '누나'라고 하고 막 그랬잖아요. 그런데 혜연이는 삼촌의 입장에서 '삼촌의 어머니'가 이렇게 안 하고 '할머니'가 이렇게 했다,

이런 선지의 의미는 그겁니다. 자신을 기준으로 대상을 파악하여 지칭을 사용한다. '어머니는 어디 계시니?' 이렇게 이야기했어요. ㄴ에서 문장의 주체는 화자가 높여야 할 대상이므로 특수한 어휘를 통해 높임을 실현하고 있다.

'어디 계시니?' 그렇죠. '있다'의 특수 어휘 '계시다'를 사용하고 있습니다. 주체 어머니가 높여야 할 대상이니까요. 3번, ㄷ에서 문장의 객체. '할아버지를 모시고 조금 전에 걸혼식장에 들어가셨어요.' 객체는 할아버지죠.

객체를, 객체는 화자가 높여야할 대상이므로 조사를 통해서 높임을 실현하고 있다. 이렇게 나와 있는데 할아버지를 높이기 위해 조사를 '를'보다 더 높임의 조사 있나요? 없죠.

부사어에 해당하는 '에게'는 '께'라고 하는 높임의 조사가 될 수 있지만 목적어에 해당하는 높임의 조사는 없습니다. 객체 높임 조사 없어. 그래서 뭘로 실현했어요? '할아버지를 모시고'라고 하는 특수 어휘로 실현을 한 겁니다. 

그래서 답 3번. 조사를 통해 높임을 실현한 게 아니라 특수 어휘 모시다라고 하는 것을 활용한 거죠. '아침부터 너희 어머니께서 많이 바쁘셨겠네.'라고 이야기를 했습니다.

ㄹ에서 화자가 청자를 기준으로 대상을 파악하여 지칭어를 사용하고 있다. 그렇죠. 어머니. 삼촌에게는 누나, 여동생 이렇게 될 수 있겠지만 어쨌든 여기서는 '어머니'라고 하면서 이 혜연을 생각하면서 불러줬고요.

ㅁ에서는 청자가 화자보다 높은 대상이므로 종결 어미를 통해 높임을 실현한대. 그렇지. '언니가 정말 기뻐할 것 같아.'가 아니라 '같아요.' 라고 이야기를 하면서 '해요'체를 사용하고 있습니다.

삼촌에게 이야기를 하는 것이니까요. 그래서 적절하지 않은 것은 3번 골라주시면 됩니다. 그러면 오늘의 최종 마인드맵 확인을 한번 해보죠. 부정 표현은 '안, 못, 말다'가 있었어요. '안'은요. 우리가 다 알고 있죠?

'안' 부정문. 의지 부정. '못' 부정문 능력 부정, '말다'는 금지. 그래서 청유형과 명령형에만 쓰인다고 이야기를 했고요. 정확한 문장 표현은 이런 것들을 다 잘 지켜야 돼요.

그리고 담화는 지시, 대용, 접속, 생략, 관용 표현이 있습니다. 담화와 관련된 문제가 나오면 상황 파악 능력만 있으면 된다는 말씀드렸어요. 그러면 여러분에게 마지막으로 왕도 퀴즈 드리도록 하겠습니다.

오늘의 왕도 퀴즈는 '다음 문장을 알맞게 고쳐 보세요.'입니다. 정확한 문장으로 고쳐 보세요. 나는 여간 개념 공부를 열심히 한다. 뭘까요? 여간이라고 하는 건 보통의 의미라고 이야기를 했습니다.

어떻게 고치는지 제가 보도록 하겠습니다. 부사와 서술어의 호응을 생각하신다면 '아, 이렇게 고치면 되겠다.'라는 생각이 드실 거예요. 고생하셨고요. 다음 시간에 이제 문법 규정의 모든 것을 공부합니다.

제가 문법 규정의 모든 것이라고 하면 '으아, 문법 규정이 얼마나 많은데요. 굉장히 두꺼운 책으로 막 여러 권 있던데요.'라고 생각하시는 친구들이 있을 텐데요. 아니다, 앞에서 배운 것들을 정리하는 것이다.

새롭게 알게 되는 것은 몇 개 안 된다고 하는 마법을 제가 보여드리도록 하겠습니다. 마찬가지로 문법입니다. 복습 위주로 갈 거니까 미리 읽거나 풀어오지 않으셔도 좋고요.

저와 함께 27강 들어가서 개념 흡수하고 그다음에 여러분 스스로 잠깐 정지하고 문제 풀고 그렇게 할게요. 고생하셨고요. 우리 친구들 27강에서 만나도록 하죠. 여러분, 안녕.

.


