안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 고전 시가 패턴 익히기 두 번째 시간입니다. 저번 시간에 우리가 가장 기초적인 걸 봤습니다.

그래서 여러분이 반드시 익혀놓아야 할 어휘도 좀 봤고요. 그다음에 고전 시가 장르별 특징도 좀 봤습니다. 그리고 고어를 읽어내기 위한 필수적인 지식들을 살펴봤고요.

여러분이 충분히 여러분 걸로 만들었을 거라고 믿겠습니다. 알겠죠? 선생님이랑 약속해야 돼요. 오늘은 그 두 번째 시간이니까 최대한 많은 작품을 여러분과 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다.

선생님이 여러분한테 이야기했던 것처럼 기초는 탄탄하게 잡아야 합니다. 하지만 다다익선이라고 그랬어요. 그다음은 그래서 많은 작품을 봐놓는 게 여러분이 수능 시험장에 들어갔을 때 훨씬 도움이 됩니다.

새로운 글을 만났을 때 두려움을 떨치려면요. 다른 게 없습니다. 최대한 많이 보는 것도 중요한 거죠. 그러니까 처음은 탄탄하게 하지만 양은 많게. 그래서 국어가 할 내용이 많다, 이렇게 말씀드릴 수 있죠.

오늘은 여러분과 좋은 글귀로 먼저 좀 시작을 하도록 하겠습니다. 선생님이 토마스 칼라일이라는 분의 글을 좀 가져왔어요.

한번 여러분과 살펴보고, 같이 살펴보고 그다음에 고전 시가 작품으로 들어가겠습니다. 길을 걷다가 마주친 돌. 누구에게는 걸림돌이 되고 또 다른 누군가에게는 디딤돌이 될 수 있습니다. 

어떤 일이든 마음먹기에 따라 달라질 것입니다. 지금 내가 겪고 있는 고난과 시련이 훗날 내가 더욱 크고 값지게 성장할 수 있는 자양분과 경험이 되어 줄 것이라고 생각하셨으면 합니다.

선생님의 말을 대변하고 있는 거죠. 여러분한테 상당히 힘겨울 수 있습니다. 고전 시가를 좋아하는 친구들은 사실 선생님이 정말 극소수였던 것 같아요. 만난 친구들을 보면 다들 힘들어합니다.

고난과 시련이라 볼 수 있지만 이게 여러분에게 걸림돌이 아니라 디딤돌이 되려면 여러분, 뭐요? 마음먹기에 달라진다는 거죠. 그러니까 우리가 좋은 마음을 갖고서 들어갔으면 좋겠습니다.

첫 번째 작품 들어가도록 할게요. 2017학년도 9월 모평에 나왔던 문제가 되겠습니다. 선생님이요. 이건 지문을 먼저 읽기 전에 우리가 보기가 있으니까 보기를 읽고요.

그다음에 선지들을 보면서 우리 아직 작품 모르거든요. 그런데 선지들을 한번. '어, 이거 이상하다'라는 것을 골라내는 훈련을 좀 같이했으면 좋겠습니다.

보죠. 5번 문제예요. 보기에 A, B를 고려하여 (가), (라)를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 이랬습니다. (가)에서 (라)까지는 연시조예요, 연시조. 그렇죠? 볼게요. 방옹시여는. 여러분, 잘 알죠?

선조. 우리가 임진왜란 하면 선조 아닙니까? 그 선조가 죽은 후에, 선조 사후입니다. 그때 정계에서 밀려난 신흠이에요. 여러분, 한국사합니까?

이제 한국사하셔야 될 텐데. 선조 사후니까 아마 신흠이 언제 밀려놨을 것 같아요? 광해군 때 밀려나게 되는데요. 정계에서 밀려난 신흠이 바로 은거 상황을 배경으로 창작한 시조 작품을 모아 놓은 것이 바로 이 작품이래.

은거. 이 단어 모르면 안 되잖아요, 그렇죠? 은거가 뭐죠? 은 자는 숨을 은 자. 그러면 은거 상황이라는 건 숨어 산다는 거죠. 그래서 어디에서 살았냐면 이 신흠이 바로 김포에서 살았다고 합니다.

그래서 이제 김포로 가서 거기서 은거를 했던 거예요. 그러니까 이런 거 여러분, 들어놓으면 재미있으니까 들어보면 신흠이라는 사람이 바로 누구냐면 선조가 죽으면서 신하들한테 몇 명을 불러서 영창대군을 부탁했다고 합니다.

그런데 이제 영창대군이 죽게 되죠. 그리고 이제 광해군이 왕이 되잖아요. 그러니까 당연히 이 신흠 같은 경우는 눈엣가시가 됐겠죠?

그래서 정계에서 밀려났고요. 그래서 김포에서 은거를 하면서 살면서 적은 작품이 방옹시여예요. 그래서 이 시어라는 것은 시라는 뜻이고 옹 자는 여러분, 고전할 때 옹을 모르면 안 돼요.

이것도. 늙은 이 옹 자입니다. 그러면 방 옹은 밀려난 늙은이, 이런 뜻이라고 보시면 돼요. 우리가 왜 추방한다 할 때 쓰는 그 노일 방 자를 쓴 거거든. 그러니까 방홍시여라는 것은 바로 밀려난 늙은이.

즉 화자를 지칭하고 있는 말이야. 그렇죠? 그러면 방옹시여를 다시 읽어볼게요. 선조 사후에 정계에서 밀려난 신흠이 은거 상황을 배경으로 창작한 시조 작품을 모아놓은 것인데 여기에 수록된.

30수나 수록이 돼 있는데 그게 몇 개의 작품군으로 분류될 수 있다. 그러면 가하고 라. 가, 나, 다, 라. 이걸 이 작품군으로 한번 분류해봐라. 이 내용 아니겠습니까? 

첫 번째가요. 예컨대. 은자로서의 자족감이나 자긍심을 표한 작품군. 우리가 고전 시가에서는 이런 작품이 정말 많다고 했습니다.

그다음에 B는요. 님으로 표상되는 선왕에 대한 그리움과 연모예요. 즉 사대부의 작품에서 선생님이 님이 나왔다. 그러면 이건 임금일 가능성이 되게 크다고 했죠?

그런데 여기서 님으로 표상되는 게 누구예요? 선왕이에요. 이 선왕이 누구예요? 선조를 말하는 거죠. 선왕이라는 게 지금 현 왕의 이전, 돌아가신 왕을 선왕이라고 하는데 그 선왕에 대한 그리움과 연모의 정을 표현했대요.

그러면 1번부터 한번 봅시다. 우리가 내용을 몰라요. 하지만 보기를 통해서 추측을 한번 해보자고요. (가)의 눈은요. A와 연관된 시어예요. 눈이 은자로서의 자족감과 자긍심이다라고 이야기를 해놨습니다.

눈에 과연 자족감과 자긍심이 드러나는지를 살펴봐야 될 것 같고요. 그런데 선생님이 봤을 때는 눈이 자족감이나 자긍심을 드러내기에는 좀 무리가 있지 않을까,

이런 생각은 들어요. 이제 2번을 보세요. 수간모옥이요. 선생님이 봤을 때 수간모옥은 A하고 관련이 있을 거예요. 이 수간모옥이 몇 칸 되지 않는 그런 초가를 말하는 거예요.

그런데 보통 수간모옥이 나왔을 때는 은자로서의 자족감이나 자긍심을 드러낼 때 쓰는 게 많기는 해요. 많기는 하거든요. 그런데 뒤에가 너무 이상하지 않아요? 답답한 심정이 투영돼 있다.

이건 말이 안 되죠. A에서 분명히 자족감이나 자긍심이라고 했는데 왜 답답한 겁니까? 이건 그냥 선지가 손을 흔들어주죠. '나는 잘못됐다'라고 그러고 있는 내용인 거고요.

3번을 보니까 만산라월입니다. 달인데요. 이게 A와 연결돼야 되지 않을까요? 지금 보면 B와 연관된다고 이야기했어요. 그래서 님이 부재한 상황을 절감하게 하는 소재다라고 했어요. 산에 가득한 달.

이렇게 이야기했습니다. 그래서 이건 B보다는 아마 A 쪽으로 가야 되지 않을까라는 조금 추측은 할 수 있겠고요. 물론 이제 달이라는 게 임금을 상징적으로 나타내는 부분도 있기는 있어요,

그렇죠? 그런데 여기는 좀 나중에 조금 이따 살펴볼 거고요. 4번은 봄빛이 B와 연관된 시어로 님에 대한 화자의 그리움을 촉발한다.

뒤에 내용이 이거랑 상당히 연관성을 좀 갖고 있구나라는 생각이 들 거고요. 5번도 부용 당반이 B와 연결돼 있다. 그러니까 이제 작품군을 나눈 거죠?

1, 2, 3번 같은 경우는 A와 관련돼 있고 4, 5번은 B와 관련돼 있다라고 했고 화자가 연모하는 대상과 함께 지내는 공간이다. 이건 이상해요.

5번 선지는 절대 답이 될 수 없을 것 같아요. 왜요? B가 뭐였죠, 여러분? 그리움이에요. 그리움이라는 건 기본 전제가 뭐죠? 대상의 부재입니다. 대상이 없어야 돼요. 그런데 어떻게 대상과 함께 지내겠습니까?

이상하다는 거죠? 그래서 선생님이 선지를 나중에 읽어가면서 할 수도 있겠지만 여러분이 우선 선지들이 이렇게 튀는 것들에 있죠?

선지들의 어떤 출제자의 의도라든지 이런 것들을 살펴보는 데 있어서는 작품을 보지 않고서는 여러분이 추리를 해보는 것도 좋기 때문에 한번 해봤습니다.

알겠죠? 그런 이제 내용으로 갈 거예요. 신흠의 방옹시여였어요. 그러면 어떤 시로 구성이 되어 있는지 한번 가봅시다. 산촌에 눈이 온다고 했어요. 눈이라는 게 아까 문제에 나왔었는데요.

산촌에 눈이 내립니다. 그래서 돌길이 묻혔어요. 뭐에 묻혔겠어요. 눈에 묻혔습니다. 시비를 여지 마라. 시비가 뭘까요? 사립문. 사립문을 열지 말래요.

왜요? 날 찾으리, 누가 있겠습니까라는 거예요. 날 찾을 사람이 있다, 없다? 없다라는 거죠. 그러면 결국 은자로서의 삶은 나타나 있죠. 그런데 뭐라고 얘기하냐면 밤중만 일편명월이 긔 벗인가 하노라라고 돼 있어요.

은자로서의 얘가 자족감을 드러낸 것 같아요, 여러분? 아니죠. 은자로서의 자족감은 오히려 이쪽에서 나타나야 될 것 같아요. 왜요? 한 조각 밝은 달이 벗인가 노라. 이거가 벗이라고 했죠?

그러면 이건 자연을 즐기는 게 맞아요. 하지만 눈이 자연을 즐기는 모습으로 제시되어 있는 건 아닌 것 같아요. 오히려 이 눈은 단절을 만들어 낼 그런 소재 정도라고 봐야 되겠죠.

그리고 이게 여러분, 이제 5번, 1번 선지는 여러분이 가서 볼 건데. 이 은거가 자발적으로 이루어졌음을 알려주는 겁니까? 아니죠. 눈이 왔기 때문에 '그 누구도 오지 못한다'라고 이야기하는 거잖아요.

그러니까 자발적인 은거하고는 상관이 없겠다. 맞죠? 이제 8수로 가볼게요. 서까래가 길든 짧든. 자르나는 짧으나 이런 거예요. 그다음에 기둥이 기울거나 아니면 틀어져 있거나.

수간모옥을 작은 줄 웃지 마라. 비웃지 마라. 그러면 이건 결국 뭐예요? 자긍심이 드러나 있는 거죠, 그렇죠? 별 볼 일 없는 집이지만 웃지 말라는 거예요. 어즈버, 감탄사였습니다. 어즈버.

만산 나월. 밑에 써 있죠. 만산나월이 뭐예요? 산에 가득 자란 덩굴풀에 비친 달입니다. 이것이 다 내 것인가 하노라라고 돼 있어요.

그러면 결국 달이 내 것이다는 거잖아요. 얘랑 얘랑 비슷한 내용 아닙니까? 그러니까 이거는 분명히 뭐예요? 자긍심, 만족감, 자족감 이런 거 드러나 있습니다.

하지만 5번의 3번 나온 것처럼 만산 나월이 님이 부재한 상황을 절감하게 된 소재하고는 소재하고는 상관이 없죠. 오히려 A하고 관련된 상황일 거고요.

수간모옥도 A하고 관련돼 있는 건 맞지만 답답한 심정이 아닙니다. 비웃지 말라고 이야기하고 있으니까. 됐습니까? 그러면 이제 다음으로 가볼게요.

한식 비 온 밤에, 한식은 명절 중의 하나죠? 비 온 밤에 봄빛이 다 퍼졌다. 무정한 화류도 때를 알아 피었거든. 어떻다? 어찌하여 우리의 님은 가고 아니 오는고. 

무슨 방식이에요? 대조를 하고 있는 거죠. 봄이 됐어요. 그런데 화류니까 꽃과 버드나무입니다. 이것도 때를 알아 피어요. 자연은 다시 핀다고요.

하지만 우리 님은 다시 오지 못하네요라고 이야기를 하고 있어요. 우리 보기에서 봤죠? 이게 누구라고요? 바로 선조죠. 돌아가셨습니다. 맞나요?

자, 그러니 5번의 4번을 보면 봄빛은 B와 연관된 시어로 님에 대한 화자의 그리움을 촉발한다. 맞죠? 그렇죠? 다른 자연들은 뭔가 다시 돌아옵니다.

재생을 해요. 부활을 한 거죠? 하지만 우리 님은 가고 아니 오는구나라고 했으니까 더욱더 그리움을 드러내고 있는 거죠. 맞죠? 다음 가볼 텐데요.

가기 전에 선생님이 4번 문제와 관련해서 4번 답이 여러분, 몇 번이었어요? 3번이었죠. (다)에서는 선경후정의 전개 방식을 통해 화자의 내면을 드러내고 있다라고 했거든요. 선경후정인지 한번 볼까요?

선경후정, 기억하시죠. 표현상의 특징 우리 봤습니다. 선경이 뭐였어? 앞의 정경. 그다음에 뒤에 감정이 나타나 있어야 돼요. 어디에? 여기가 선경이죠.

그렇죠? 자연의 모습을 제시했고요. 그다음에 아니 오는고 했으니까 정은 여기서 무슨 감정을 드러낸 거예요. 바로 안타까움의 정서를 드러냈구나라는 걸 찾아 놓는 거죠. 그래서 답은 3번이 되겠습니다.

일단 4번의 답은 3번이었고 5번의 답 4번이었네요. (다)와 관련해서 답을 찾아냈습니다. 이제 (라)로 갈게요. 어젯밤에 비가 온 후에 석류꽃이 다 피었대요. 그러면서 부용 당반에 수정렴을 거둬 두고.

부용 당반이라고 돼 있죠? 밑에 뭐라고 했어요. 부용은 연꽃을 말하는데요. 당반은 바로 뭐래요? 연목과입니다. 연꽃이 피어있는 연목과에 수정렴을 거둬 두고, 수정렴이 뭐였었죠?

렴은 발이 됩니다. 발. 이렇게. 커튼처럼 치는 거죠? 그러면 수정은 크리스탈이에요. 그래서 크리스탈로 만든 발을 거둬 놓는 거예요. 그리고 누구를 향한 깊은 시름을 못내 풀어하노라라고 쓰여 있네요, 누구겠어요?

바로 임금 아니겠습니까? 이것도 선조가 되겠죠. 선조를 향한 그리움입니다. 왜? 혼자 있으니까요. 맞죠? 그러면 여기까지가 이제 (가)에서 (라)까지 제시가 되고 있고요.

여러분, 우리는 이제 6번 문제를 봐야 되는데 6번 문제가 결국은 이 (마)와 보기를 연관해서 비교 여러분, 하라는 내용입니다. 한번 내용을 볼게요, 어디서 많이 본듯한 느낌이 좀 있을 거예요.

19수예요. 창밖에 워석버석 님이신가 일어나 봤어요. 워석버석이 뭘까요? 워석버석. 음성 상징어죠. 뭔가 소리가 들린 거예요. 창밖에서 툭툭툭 워석버석.

이러면서 님이신가 일어나, 님이신가 일어났다. 어? 님이 오셨나? 이런 생각한 거죠. 그런데 혜란 혜경에라고 돼 있죠, 란은 난초죠? 그래서 난초가 자라난 지름길인데요. 거기에 낙엽은 무슨 일인가?

아, 그러니까 창밖에 님이라고 뭐했던 거예요? 착각한 거죠. 시조에 이런 게 많아요, 여러분. 고전 작품에. 착각해서 막 님인가? 했는데 알고 보니까 자연물이에요.

그래서 후, 이러는 작품이 많은데 이 작품이 그대로 그걸 보여주죠? 착각을 했는데 정체는 뭐였던 거예요? 낙엽. 그러면서 아, 또 감탄사 나왔죠?

어즈버. 유한한 간장이 다 끈칠까 노라. 끈친다는 뭐예요? 끊어질까 하노라가 된 거예요. 간장이 끊어진다, 이거 뭐라고 하죠, 여러분? 많이 들어봤을 거예요.

이런 말 안 들어봤어요? 단장의 비애. 그렇죠, 선생님도 단장의 비애, 단장의 슬픔 이런 거 많이 썼는데 사실 단장이라는 말이 어디서 나왔냐면 여기서 나왔대요,

여러분. 중국에서 나온 이야기인데 원숭이 한 마리를 어떤 병사가 배에다 태운 거예요. 새끼 원숭이를 하나 이렇게 이제 배에다 태웠단 말이에요. 

그런데 나중에 보니까 그 새끼 원숭이를 잃은 어미 원숭이가 정말 먼 길을 달려온 거예요. 그 새끼 원숭이 때문에 그러고 나서 배가 잠시 좁은 곳에서 멈췄는데 어미 원숭이가 그 배 안으로 뛰어든 거예요.

그러니까 새끼 원숭이를 찾고 싶었던 거죠. 그런데 얘가 너무 힘들었나 봐요, 그래서 배에 뛰어들자마자 죽었다고 합니다.

그래서 그때 그 원숭이의 배를 잘라봤더니 창자가 다 끊어져 있었다는 이야기에서 나온 겁니다. 그래서 보통 우리가 뭔가 이별을 하거나 이랬을 때 단장의 슬픔이다, 이렇게 이야기합니다.

그래서 실제로 원숭이의 창자가 끊어져 있었는데 그만큼 슬프다라고 할 때 이 말이 많이 나와요. 그래서 이 정도는 여러분이 알아둘 필요가 있습니다.

단장이라고 하는데요. 그러니까 간장이 다 끊어진다는 건 뭔지 알겠죠? 선조에 대한 그리움 때문에 '너무 슬퍼요'라고 이야기하고 있는 내용이 되겠습니다. 알겠죠?

그러면 여러분, 이제 아까 4번 문제 우리가 봤으니까 1번부터 한번 우리가 표현상의 특징 같은 거 있죠? 개념들을 다시 한번 살펴보는 의미에서 정답은 아니지만 한번 보자고요. 1번, 대상과의 문답. 있습니까?

문답이라는 건 묻고 답하는 게 있어야 된다고 했어요. (가)는 어때요? 그냥 혼자 독백하고 있는 거였습니다. 없고요. 과거, 현재, 대비 있었나요?

(나)가? 없죠. 과거, 현재 대비는 과거에 대한 내가 뭐 예를 들면 화자의 삶의 태도를 암시했다고 하면 이런 거 아닐까요? 과거에는 내가 권력을 추구했어, 그런데 지금은 아니야.

이런 거 있죠. 내가 왜 그랬을까? 이런 반성들이라고 해야 되잖아요. 그런 것과 전혀 상관없죠. 선경후정 맞았죠. 대상에 감정 이입이라고 했는데 감정 이입은 100% 뭘 해야 되죠? 여러분? 의인법을 써야 돼요.

그런데 의인화된 자연물 자체가 없어요, 이게. 그다음에 우회적으로 무슨 뜻이죠? 우회적. 돌려서. 알겠어요? 돌려서 표출한 걸 우리가 우회적이다는 것. 우 자가 우회할 때 이 회 자가 돌 회 자예요. 회 자. 알겠죠?

그다음에 5번은 대상을 의인화하여 대상이 지닌 속성, 없어요. 그렇죠? 낙엽이 나왔지만 낙엽이 의인화된 건 아니잖아요. 5번, 아까 이건 봤죠? 답 몇 번이었어요. 4번이 되었고요. 이제 6번 보자고요.

아까 (마)는 봤어요. 낙엽이었어요. 정체가 낙엽이었는데 이번에 보기는 뭔지 한번 보죠. 벽사창이 어른어른거렸어요. 여기서 벽 자는 푸를 벽 자죠?

푸른, 우리가 벽계할 때 푸른 시내. 이런 뜻이었어요. 푸른 사창이, 사창은 비단창입니다. 어른어른커늘, 님만 여기서 풀떡 일어나 뚝딱 나셔보니라고 돼 있어요.

이것도 결국 어? 뭐지라고 뛰어나간 거죠. 그랬더니 님은 아니고요. 명월이 정원에 가득한데, 뜰에 가득한데요. 벽오동이니까 푸른 오동나무예요.

오동나무 젖은 잎에 봉황이 내려앉아 길 부리를 휘어다 두 날개에 넣어두고 슬금슬쩍 깃 다듬는 그림자였다. 그러니까 결국 정체는 뮈였던 거예요.

봉황의 그림자죠. 사실 봉황은 상상의 새죠, 여러분. 그렇죠? 여튼 봉황의 그림자라고 제시가 되어 있고요. 모처럼, 모쳐로 밤일세 망정, 밤이기 망정이지. 행여.

낮이었다면 남을 뭐했다 웃길 뻔했다고 이야기하는 거예요. 그러니까 임에 대한 그리움이 이것도 역시 간절했던 겁니다. 1번 선지부터 보죠. 각각의 초장에서요.

모두 감각적 자극이 착각을 불러일으켰다, 맞습니까? (마) 같은 경우는 청각이었고 보기에는 시각이었습니다. 어른어른거렸고 여기는 워석버석 소리였습니다.

2번 갈게요. 모두 창밖의 변화에 즉각적으로 화자의 모습. 맞습니까? 일어 한다고 했어요. 둘 다 그렇죠? 3번, 중장, 중장에서 모두 화자의 불러일으킨 대상이 확인됐습니다. 낙엽 이건 봉항의 그림자.

4번은요. 착각을 야기한 대상에 대한 묘가 (마)에 있습니까? 착각을 야기한 대상이 낙엽인데요. 낙엽 묘사가 없었어요. 그냥 낙엽이라는 것만 밝혔어요. X죠? 그다음에 보기의 중장에 무슨 비판이 있겠습니까? 

비판하는 대상은 아니죠? 답은 4번이 되겠네요. 5번은요. 화자의 내면적 고통을 토로하고 있고 보기의 종장에서는 타인의 평가와 조소를 의식하고 있다.

맞죠, 내면적 고통 아까 뭐였죠? 단장, 간장이 끊어지는 것 같았다, 같다라고 이야기했고 이건 남을 웃길 뻔했구나라는 내용이 되겠습니다.

그래서 답은 4번이 되겠네요, 알겠죠? 그다지 어려운 내용들은 아니기는 하지만 여러분, 선지들이 많이 재활용될 수 있는 어휘들로 많이 나왔고 개념들도 나와서 여러분과 중요하게 한번 살펴봤습니다.

됐습니까? 신흠의 뭐? 방옹시여라는 연시조였구나. 이렇게 보시면 되고요. 이제 다음 작품으로 넘어가겠습니다. 다음 작품은 무슨 내용이냐, 짜잔. 이런 내용이에요.

이건 이제 유교적인 내용을 담고 있는 내용을 한번 살펴보도록 하죠, 당연히 우리가 고전 시가의 꽃은 누가 뭐라고 해도 조선 시대의 작품들이겠죠, 그렇죠?

그럴 때 당연히 유학이라는 이념이 있었기 때문에 보기를 한번 보죠. 유학 이념에서는 국가를 가족의 확장된 형태로 보는데요.

집안의 화목을 위해서는 구성원들이 자기 역할에 충실해야 하듯, 국가의 안정적인 경영을 위해서는요. 군신이 본분을 다해야 된데요.

임금과 신하의 본분에 대한 이야기입니다. 조선 시대 시가에서는 이러한 이념을 담아 국가를 집으로 표현하는 경우가 많았다. 무슨 말인지 알겠죠?

가족의 확장된 형태가 국가다 보니 국가의 군신 이야기를 할 때 뭘로 했다? 가족 이야기로 했다라는 걸 말하고 싶은 걸 거예요. 그렇죠? 비유적으로.

그러면 어떤 작품이 있는지 한번 살펴볼까요? 첫 번째 작품은 바로 정철의 작품입니다. 여러분이 좋아하는 그 정철이에요. 정철 하면 떠오르는 작품 뭐 있어요?

관동별곡, 사미별곡, 속미인곡. 이 정도는 나와야 합니다. 그래서 이제 다음 시간에 선생님이랑 관동별곡을 살펴볼 거예요. 수능 기출 중에서.

그러면 이 정철이라는 작가의 작품인데요. 우리가 정철하면 서인의 대표 인물이죠. 서인의 대표 인물. 자, 어와 동량재를 뎌리하여. 뎌리가 뭐죠, 여러분? 이제부터는 선생님이 말 안 해줘도 알 것 같은데?

저번 시간에 고어할 때 뭐라고 했어요. 지읒으로 바뀌어야죠? 구개음화? 그다음에 단모음으로 바뀌니까. 저리하여. 끝났잖아요. 쉽잖아요. 그렇죠?

와 동량재. 동량재가 재목을 말하는 거예요. 밑에 나와 있죠? 건축물의 마룻대와 들보로 쓸 만한 재목을 동량재라고 합니다.

그래서 우리가 이제 아주 뛰어난 인재들을 말할 때 동량지재다, 이런 식으로 이야기를 했거든요. 그러니까 이 재목들을 저리해서 어이 할꼬라는 건 좀 뭔가 안타까움을 드러낸 것 같아요.

그렇죠? 저렇게 놔두면 안 되는데 라는 거예요. 헐뜯어서 기운. 기울어진 집에 의논, 거꾸로 하면 뭐예요? 논의죠. 의논. 의논이 많기도 많다라는 거예요.

그러면 의논이 많으면 사실 좋을 것 같잖아요. 그런데 다음에 뭐라고 했냐 하면 뭇 목수 고자 자 들고 뭐예요? 허둥대다 말대요.

그러니까 은원이 많기는 많은데 결국 허둥대는 거예요. 그러면 이건 부정적으로 평가를 하는 걸 거예요. 왜요? 분명히 첫 번째 초장부터 그 이야기를 하고 있습니다. 와, '저걸 저렇게 하면 어떻게 하지'라는 거죠.

그래서 지금 헐뜯어서 기울어진 집이라면 빨리 동량재를 가지고 그걸 보수를 해야 될 것 아닙니까? 그렇죠. 보완을 해줘야 되죠? 그런데 목수예요.

뭇은 여러. 우리가 뭇사람. 이런 말 하잖아요. 여러 목수가 고자 자. 고자 자가 뭐라고 그랬어요? 창고지기가 쓰는 작은 자입니다. 그래서 자를 들고 허둥대고 있다는 거예요. 그러다 마는구나라는 거예요.

그러면 여기서 의논은 바로 뭘 이야기하느냐? 여러 목수들이 결국은 뭘 말할까요, 여러분. 아까 보기에서 분명히 뭐라고 했죠? 집으로 국가를 표현한다고 했잖아요.

그렇죠. 그러면 기울어 있는 집이 기울어 있는 나라 아닐까요, 지금? 그렇죠, 나라가 지금 위태위태해. 그런데 얘네들이 뭐? 의논만 하고 있어.

말만 많은 거야. 그러니까 이 목수가 결국 신하들이 될 거고요. 신하들이 뭔가 허둥대면서 의논만 하고 있는 거. 결국 우리가 많이 아는, 잘 알고 있는 당쟁에 대한 비판을 한 작품이라고 알려져 있습니다.

이 작품이. 알겠어요? '그러면 안 되는데. 빨리 좀 어떻게 해야 되는데'라고 하는 그런 작품이 바로 이 작품이에요. 알겠죠? 읽어볼까요,

다시 한번 어와 동량재를 뎌리 하여 어이 할꼬. 헐뜯어 기운 집에 의논도 하도 할샤. 뭇 목수 고자 자를 들고 허둥대다, 말려나다라고 돼 있죠.

그래서 안타까움을 드러내고 있습니다. 정철은 좌의정을 했던 사람이고요. 선조의 총애를 받았던 사람이에요. 아까 우리 이제 선조 나왔었잖아요. 그러면 다음 가볼게요. (나)로 가볼게요.

(나)가 바로 이원익의 고공답주인가라고 돼 있어요.

.

이거 이제 여러분이 조금 배경을 갖고 있으면 좀 좋은데요. 고공답주인가는 어떤 게 있냐면 고공가라는 게 있어요, 원래.

고공가, 고공가에 대한 답가예요, 이게. 그러니까 고공이 무슨 뜻인지를 먼저 말씀을 드리면 고공은 바로 노비를 말하는 거예요. 머슴을 말하는 거예요. 머슴.

이 고 자가 무슨 고 자 냐하면 머 고 자예요, 여러분. 그래서 선생님이 슬픈 걸 하나 알려주면 우리가 경제 이런 책을 보다 보면 지문 같은 걸 보면 이런 말 들어보죠.

왜 뉴스에도 고용 상태가 어떻다라고 하잖아요. 그때 쓰는 고 자가 이 고 자예요. 알겠어요? 그래서 고 자의 원뜻은 머슴 고 자가 됩니다. 알겠죠? 

그래서 이 고공가라고 이야기할 때 이 고공은 머슴에 대한 이야기여서 화자가 주인이에요. 그래서 주인이 머슴한테 하는 이야기거든요.

거기에 대한 답가로 고공이 이번에는 주인한테 답을 하는 그런 형태로 쓴 글이 바로 이원익의 작품인데요. 배경은 임진왜란이 끝나고 나온 작품이라고 알려져 있습니다. 그러면 내용을 한번 읽어보도록 할게요.

앞부분 잘랐습니다. 보죠. 실제로 이제 수능에 출제됐는데 앞부분은 자른 상태로 제시가 된 거죠. 바깥 별감, 바깥 별감이 뮈래요?

사내 하인끼리 서로 존대하여 부르던 말이 별감이래요. 그래서 바깥 별감 많이 있어 바깥 마름 달화주도 제 소임 다 바리고는 버리고 될 거고요.

몸 끄릴 뿐이로다라고 되어 있고요. 그래서 바깥 마름은 달화주가 뭐라고 돼 있어요? 주인집 밖에서 생활하는 종들에서 주인에게 내야 할 대가를 맡아보던 사람을 달화주라고 했대요.

그러니까 지금 8번 문제를 보면 밑줄 그어 놓은 기역, 니은, 디귿부터 미음까지의 의미를 묻는 문제가 나와 있어요. 8번의 기역을 보세요.

직군을 망각하여 화자에 의해 비판을 받고 있는 존재다. 맞습니까, 맞죠. 뭐 때문에. 이 부분이죠. 이런 거 여러분이 파악하시면 되죠.

자기의 할 일을 다 버려버리고 몸을 사릴 뿐이다, 이렇게 했으니까 비판의 대상이 맞습니다. 비가 세어 썩은 집을 누가 곳쳐 이며 옷 벗어 무너진 담 누가 고쳐서 쌓을고. 라는 거죠.

그렇죠, 우리 그런데 아까 보기에서 분명히 집이 국가의 상황 아니었습니까? 불한당 구멍 도적 아니 멀리 다니거든. 그러면 이게 뭘까?

아까 선생님이 이야기는 해줬지만 8번의 2번을 보면 가까운 곳에 있으며 화자에게 불안감을 주고 있는 세력이 맞죠? 우리가 불한당. 도적이니까요.

그런데 여기서 말하는 건 결국 뭘까요? 왜적을 말하는 거예요, 왜적. 아까 선생님이 말했죠. 임진왜란 이후의 작품이라고 했는데.

화살찬 수하상직 누라서 힘써 할고라고 돼 있고요. 수하상직은 누구냐 하고 외치는 상직군이라고 돼 있습니다. 그러니까 나라가 아직 위태로운데 이걸 지킬 사람도 없고요.

크나큰 기운 집의 마누라 혼자 앉았데요. 마누라, 밑에 한번 보세요. 상전, 마님을 이야기하는 거예요. 이 마누라가 결국에는 주인을 말하는 거예요.

마누라 혼자 앉아서 이 고공가가 아까 주인이 고공한테하는 말이라고 했죠? 그게 마누라예요. 그래서 마누라는 원래는 되게 높은 말이에요. 그러니까 주인, 아니면 마마. 이럴 때 마누라, 이렇게 이야기를 했던 거죠.

그런데 지금은 우리가 부인들을 이야기할 때 어, 우리 마누라야. 이렇게 이야기하는 거죠. 그래서 어휘의 변화가 있는 거죠. 그래서 마누라 혼자 앉아서 명령을 뉘 들으며 논의를 누구와 하겠습니까?

여기에서 논의, 이제 문제도 나오는데 여기서 논의는 진짜 논의일 거예요. 아까 (가)에서 본 의논하고는 다른 거죠?

그다음에 낫 시름 밤 금신 혼자 맡아 계시거니. 혼자 이제 걱정을 하는데 옥 같은 얼굴이 편하실 적 몇 날이겠습니까? 그러니까 옥 같은 얼굴이라고 했으니까 귀한 얼굴이라고 봐야겠죠?

이 집 이리되기 누구 탓이라 할까요? 헴은 헴은 헤아림. 생각을 말해요. 생각 없는 종의 일은 뭇지도 아니 하려니와. 이건 당연하다는 거예요. 얘 탓 있죠? 그렇죠? 이게 문제 있어요.

생각 없는 종. 문제 있어요. 그런데 도로혀 혜여 하니. 다시 한번 생각을 해보니까 누구 탓이라고? 와, 마누라 탓이래요. 마누라는 상전이잖아요. 상전에 대해서 이렇게 이야기하는 거예요.

네 탓도 있어라고 이야기하는 거예요. 여기서 마누라는 당연히 이제 임금을 말하는 거예요. 내 주인을 외다 하기. 기억합니까? 외다가 무슨 뜻이라고 했어?

선생님, 이거 왼손. 무슨 손? 그르다라고 이야기했죠? 내 주인이 잘못됐다 하기 종의 죄가 많지만이라고 돼 있어요. 8번의 3번 보세요. 잘못된 일을 고치도록 화자가 설득하고 있는 청자. 맞습니까?

내 주인 이꼬르 뭡니까? 마누라예요. 그러나 그렇다, 세상 보려 민망하여 사뢰나이다. 말하겠다는 거죠, 말씀드리겠습니다. 새끼 꼬기 마르시고 내 말씀 들으쇼셔.

그러면 8번의 4번 볼까요? 화자가 청자에게 당부하는 시급하고 중요한 행위다. 아니죠. 왜요? 하지 말라고 했는데? 새끼 꼬기 말고 내 말씀을 들어보라는 거예요.

새끼를 누가 꼬았을까요? 주인이 꼬았던 거거든요. 고공가에 보면 실제로 그게 많이 나와요. 내가 새끼를 꼬면서 이렇게 이제 머슴들을 비판하는 내용을 쓰거든요. 그런데 그거 네가 직접 하지 말라는 거예요.

새끼 꼬기 하지 말고 내 말만 들어라. 집 일을 고치려면 종들을 휘어잡아야 되는데 종들을 휘어잡으려면 상벌을 밝히라는 거예요. 잘하는 애한테는 상을 주고 못 한 사람한테는 벌을 주라, 이거죠? 상벌을 밝히거든.

또 뭐를 믿으래요? 어른 종. 이게 재미있어요. 이원익의 선생님이 이제 정체를 말씀을 드리면 여기서 분명히 임금한테 밝힌 대책이 뭐였나요?

어른 종을 믿으라고 했죠, 여러분. 여기서 종은요. 나라에서 종이니까 당연히 신하들을 말할 거예요. 그러면 신하의 어른 종. 누구일까요? 가장 높은 종. 영의정이죠. 사실 이원익이 당시에 영의정이었어요.

그러니까 임금한테 이렇게 말하는 거죠. 신하들 잘못, 탓이야. 그거 말해서 무엇하겠습니까? 그런데 임금님, 임금님도 문제가 있어요. 그러면서 뭐라고요? 상벌을 잘 밝히고 그다음에 날 믿으세요. 어른 종을 믿으세요.

이런 거예요. 진실로 이리 오시면 뭐다? 가도. 집안의 도가 절로 일어날 것입니다라고 이야기한 거죠. 그래서 결국은 임진왜란 이후에 어떤 기울어가고 있는 힘겨운 우리나라의 어떤 대책.

이렇게 이렇게 해야 됩니다라는 대응책 같은 걸 제시했다. 그래서 구체적인 해결책을 제시해준 걸로 유명한 가사 작품이 되겠습니다. 그래서 이게 이원익의 고공답주인가라는 작품이었네요.

그러면 8번의 답은 4번이었다라는 건 우리가 해결을 했고요. 미음이 상벌이잖아요. 화자가 공정하고 엄중하게 시행되기를 바라고 있는 일이 바로 상과 벌이 되겠습니다. 이해됐죠? 그러면 이제 문제 가도 될까요?

7번 갑시다. 표현 방식에 대한 설명이에요. 1번, 1번에는 뭐가 있습니까? 연쇄, 반복, 리듬감이 나타나고 있다. 맞습니까? 맞죠.

그런 거가 있죠, 집 일을, 밑에서 네 번째 줄을 보시면 집 일을 고치거든 종들을 휘어 시고 종들을 휘어거든 상벌을 밝히시고 상벌을 밝히거든 어른 종을 믿으소서, 그게 뭐였죠? 연쇄. 기억하죠?

연쇄의 쇄 자가 무슨 쇄 자? 고리 쇄. 그래서 꼬리에 꼬리를 물으면서 이렇게 가는 거라고 했었죠? 연결, 연결, 연결?

그러니까 연쇄와 반복 같은 게 잘 돼 있는 거죠. 알겠죠? 그다음에 이제 답은 1번이 되겠네요. 2번은요. 설의적 표현이다라고 했어요.

그런데 (나)와 달리라고 했죠? 그런데 (나)에 서리가 없느냐? 있죠, 세 번째, 네 번째 행위. 설의적 표현이라고 보셔야 되죠. X고요. 이거는요.

(가)의 직유의 방식이라고 했는데 직유 기억하십니까? 직유는 ~처럼 ~같이가 나와야 되는데 없었어요. 그렇죠? 오히려 (나)에 직유가 있었어요. 뭐?

옷 같은, 옷이 아니라 옥, 옥같은 얼굴이라고 했었잖아요. 그러니까 오히려 직유는 (나)에 있었던 거예요. 그래서 잘못됐고요.

4번은 색채어를 통해서 대상의 면모가 강조돼 있다 했는데 (가)에 색깔을 나타내는 게 없죠? 그다음에 이제 (나) 같은 경우는 색깔을 나타낸 게 뭐가 있나라고 했을 때,

옥 같은 얼굴이라고 했으니까 색깔이라고 볼 수도 있기는 하겠지만 사실은 의미상 여기서 옥은 귀하다는 의미로 쓴 거라고 보는 게 타당하겠죠?

그래서 색채어가 어딘가에 있어서 대상의 면모를 강조했다고 보기에는 어렵죠. 그다음에 5번은 과거, 현재, 대비 없습니다.

그리고 이런 말도 상당히 많이 나오죠, 여러분? 과거, 현재, 대비, 시상 전환. 이런 거. 그래서 답은 여튼 1번이 되겠네요. 8번은 했으니까. 넘어가고요.

9번 볼게요. (가), (나)를 감상하라고 했습니다. 1번 봅시다. 동량재하고요. 어른 종은 모두 국가의 바람직한 경영을 위해 요구되는 중요한 요쇼, 맞죠. 어른 종, 중요하죠? 

그다음에 동량재도 재목, 인재가 되겠죠. 그래서 답은 1번이 되겠습니다. 2번 볼게요. 기운 집은 위태로운 상태에 놓인 국가. 맞는 것 같아요. 그런데 (나)를 보면 기운 집은 되돌릴 길 없이 기울어 패망한.

패망까지는 아니죠. 그렇죠? 힘겨운 상황은 됐지만 그렇다고 망한 건 아니에요, 이게. 그다음에 3번. 의논과 논의는 모두 국가 대사를 위해 임금과 신하가 합의하여 도출해 낸 올바른 대책, 아니죠.

특히 여기에서의 의논은 완전 부정적이었잖아요. 당쟁이었어요, 그렇죠. 그다음에 (나)의 논의는 도출해냈다라고 말하기에는 어렵죠.

논의를 누구와 함께할까, 이랬으니까. 그래서 이것도 좀 어렵죠? 그다음에 4번. (가)의 뭇 목수는 조정의 일에 무관심한 신하들, 조정 일에 무관심한 건 아닌 것 같아요. 서로 막 싸우는 거니까.

그렇죠? 무관심하다고 볼 수는 없고요. (나)의 헴 없는 종은 조정의 일에 지나치게 관여한다. 그렇지 않죠? 조정의 일에 아예 무관심한 것 같아요.

오히려 반대라고 했어야 되지 않을까. 5번, 고자 자와 문허진 담은 모두 외세의 침입에 협조하며 국익을 저버리고 사익을 추구하는 마음, 그거랑 상관없죠, 그렇죠?

이 고자 자 같은 경우가 외세하고 상관이 있는 건 아니었고요. 무너진 담도 뭔가 위험에 빠진 국가의 모습인 거지 사익을 추구하는 마음과는 전혀 상관이 없겠습니다.

알겠죠? 그래서 답은 어렵지 않게 1번이다, 이렇게 볼 수 있겠네요. 그러면 이제 마지막 작품을 볼 건데요. 선생님이 봤을 때 정말 잘 낸 문제들로 구성이 되어 있습니다. 이게 2015학년도 6월에 나왔던 문제인데요.

아주 문제를 잘 만들었어요. 그래서 우리 한번 같이 한번 봅시다. 그 유명한 이황의 도산 12곡이 되겠죠. 여러분, 뭐 수능 준비를 하는 데 있어서는 이 작품은 필수적으로 여러분이 반드시 보고 들어가야 할 작품입니다.

알겠죠? 보죠. 이황, 그 유명한 이황의 도산 12곡인데요. 도산은 이황의 호이자 이황이 머물렀던 곳을 말해요. 그래서 12곡이니까 12곡으로 이루어져 있어요. 그래서 전 6곡과 후 6곡이라고 있대요.

그래서 111쪽에 선생님이 보면 바닥에 이렇게 해놨죠? 한눈에 파악하기. 전 6곡은 자연 친화적 삶이고 후 6곡은 학문 수양에 대한 의지를 드러냈다. 이렇게 이야기를 해놨잖아요.

그래서 앞에 6개, 뒤에 6개. 이렇게 차이가 좀 있습니다. 학문 수양에 대한 의지를 드러냈다는 건 좀 알고 계시는 게 좋아요. 우리가 이황과 더불어서 이이라는 분 아시죠? 신사임당의 아들이요.

그분도 어떤 작품을, 고산구곡가라는 작품을 썼어요. 이이의 고산구곡가가 있는데 이 작품 역시 학문에 대한 이야기를 하고 있으니까 같이 좀 적어놓고

여러분이 고산구곡가가 나오면 '자연과 학문에 대한 이야기를 동시에 좀 했겠구나' 이렇게 생각하시는 건 좋을 것 같아요. 알겠죠?

특히나 학문에 대한 이야기하면 떠오르는 게 고산구곡가와 도산 12곡이거든요. 한번 보죠. 이런들 어떠하며 저런들 어떠하료. 대꾸법으로 시작을 하고 있습니다.

초야우생이 이렇다 어떠 하료, 하물며 천석고황을 고쳐서 무엇하겠습니까라고 돼 있어요. 초야우생이라는 게요. 자연에 묻혀 사는 어리석은 사람을 말하는 거예요.

그러면 여기서 말하는 초야우생이 지칭하는 게 바로 누구일까요? 화자예요. 화자를 이렇게 지칭한 거예요. 그리고 천석고황, 사실 천석고황의 뜻 정도는 나왔으면 좋았을 텐데 이게 없었어요. 그렇죠?

알고 계셔야 되는 게 아니겠습니까? 천석고황은요, 자연을 사랑해서 생긴 병. 받아적고 있나요? 자연을 사랑하여 생긴 병을 천석고황이라고 해요.

그러니까 '천석고황을 고쳐서 무엇하겠느냐'라는 건 자기는 자연 친화적으로 살아가겠다, 라는 걸 이야기하고 있는 거예요. 알겠죠? 2수로 갑니다.

연하로 집을 삼았어요. 연하 기억하죠? 연 자가 안개, 하 자가 노을이었어. 안개와 노을로 집을 삼았어요. 그리고 풍월이니까 바람과 달로 벗을 삼았어요.

또 대꾸입니다. 태평성대 병으로 늙어 가여. 이 중에 바라는 일은 뭐? 허물이나 얻고자. 허물 얻고자. 결국 자기는 도덕적 삶을 살겠다라는 걸 밝히고 있는 거 아닐까요?

그렇죠? 선생님이 이걸 적어주는 건 문제 때문에 더 그런 거야. 가볼게요. 그다음에 순풍이 죽다 하니 진실로 거짓말이 인성이 어질다 하니 진실로 옳은 말이.

이거 어때요, 여러분? 대꾸예요? 대꾸죠. 그런데 이건 어떻게 대꾸를 이루었죠? 이렇게. 순풍은요. 순박한 풍속을 말합니다. 풍 자는 풍속.

순박한 풍속이 죽다 하니는 죽었다라고 하는 거예요. 이제 더 이상 순박한 풍속은 없어라고 하는 것은 진실로 거짓말. 자기가 생각할 때는. 그다음에 인성이 어질다고 하는데 진실로 이건 뭐? 옳은 말이라는 거예요.

우리가 인성이 어진다. 이런 거 많이 들어봤죠, 여러분? 그래서 성선설, 이런 거 들어봤을 거예요. 그러면서 천하의 허다영재, 허다는 허다하다.

많은 영재를 속여 말할 것인가. 그러면 이건 결국 뭘 믿고 있는 거예요. 이 화자는요. 순박한 풍속과 그다음에 어진 인성은 여전히 인간들이 갖고 있다라고 말하는 거 아닐까요?

그래서 여러분, 10번의 2번 선지를 선생님이 설명하고 갈 거야. 거기 보면 2수에 나타난 화자 자신에 대한 관심을 3수에서는 사회로 확대했다. 맞아요? 보세요.

한번 올라가 볼게요. 잠깐. 이게 여러분, 사회적인 내용이에요. 개인적인 이야기예요? 이건 말 그대로 개인적인 이야기죠. 허물이나 없으면 좋겠다, 병으로 늙어가면서. 개인적 삶에 대한 이야기죠.

그런데 여기서는요? 사회적인 삶, 맞죠? 사회에 확대했어요. 뭐? 일반적인 이야기를 하고 있잖아요. 특히 풍속, 이건 사회 차원 아니겠습니까?

그래서 2번 선지가 맞는 거였구나라는 걸 확인할 수 있고요. 그다음에 4수로 가보면 유란이 재곡하니라고 돼 있어요. 유란은 그윽한 난초를 말해요. 그윽한 난초가 곡에 있다는 건 골짜기에 있는 거죠. 골짜기에 피어 있고요.

그러니 자연이 듣기가 좋대요. 듣다라는 건 왜 자연을 들어요? 아니, 죄송합니다. 듣다라고 했는데 뭘 듣는 거죠, 여러분? 난초를 듣는 거예요. 이상하죠? 난초를 들어요, 선생님?

향기일 텐데? 옛날 사람들이 그렇게 썼던 거예요, 여러분. 뭐라고 썼냐면 중국 사람들이 한시에서 문향이라는 말을 썼다고 합니다. 향기를 듣는다.

그러니까 이런 것들이 이렇게 활용되고 있는 거예요. 사실은 우리가 고전 시가 같은 걸 보면 중국의 영향을 상당히 많이 받아요. 말 같은 데 있어서.

그래서 그렇게 된 거고요. 그래서 우리가 보면 공감각적인 이미지를 쓴 것이라고 봐야 되겠죠, 사실. 난초를 듣는다고 하는 거니까? 그다음 뭐라고 했냐 하면 백운이니까 흰 구름이죠? 흰 구름이 이번에는 어디 있어?

산에 있어. 그러니 자연히 보기가 좋아요. 이 중에 피미일인을 더욱 잊지 못해. 누가 나왔습니까? 저 미인이에요. 미인은 누구예요? 임금이겠죠. 딱 봐도요. 그렇죠? 사대부였던 이황이 말하는 미인은 임금이 될 겁니다.

그래서 임금에 대한 그리움을 드러내고 있어요. 이 작품이 이황이 벼슬 놓고 고향으로 돌아와서 있을 때 쓴 작품이거든요.

안동에 있으면서 쓴 작품이기 때문에 여기서는 임금에 대한 그리움을 담고 있다. 이렇게 보시면 되겠고요. 그다음 볼게요. 산전에 유대하고 그다음에 대하에 유수로다.

어떻게 돼 있습니까? 대꾸죠? 산 앞에 대가 하나 있고요. 그 대 아래에는 물이 흘러가고 있어요. 그다음에 떼 많은 갈매기는 오며가며 하는데요.

당연히 리듬감 때문에 오명가명이라고 했겠지? 어떻다? 어찌하여 교교백구는 멀리 마음을 두는고라고 돼 있어요. 교교백구, 밑에 뜻이 나왔어요.

현자가 타는 뭐라고요? 흰 망아지예요. 그러면 여기서는 누구를 가리키느냐? 바로 현자를 가리켜요. 그러면 잘 보세요, 여러분. 현자가 여기서는 긍정적 같아요, 부정적 같아요? 지금 앞부분의 모습은 지금 뭐예요?

자연의 모습이죠. 그렇죠? 그리고 갈매기가 왔다 갔다 해요. 그런데 어찌하여 현자는 멀리 마음을 뒀냐고 그랬어요. 여기서 멀리라는 건 자연에서 먼 거니깐 뭘까요? 속세를 말하는 거예요. 속세. 알겠어요?

그래서 속세를 뭐 하는 거예요. 속세에 마음을 둔다는 거죠. 그러니까 결국 세속에 대한 미련을 갖고 있는 사람들이에요.

그래서 이 현자는 결국 화자가 봤을 때는 안타까움의 대상이에요. 그리고 비판의 대상이죠. 너는 왜 이 좋은 걸 놔두고서 왜 멀리 마음을 두느냐라고 이야기하고 있는 내용이죠. 알겠습니까?

그다음에요. 이제 마지막 6수를 가보도록 합시다. 말이 좀 어려워요. 포기하지 마시고 여러분, 이걸 하나하나 보면서 다음 내용들 나왔을 때 알게 되고 이렇게 되는 거예요.

누가 처음부터 고전 시가를 잘 하겠습니까? 그렇죠? 다음. 춘풍에 봄바람에 화만산 이러니까 산에 가득해요, 꽃이. 그다음에 추야에 가을밤예요. 월만대니까 달이 대에 가득 차 있습니다.

사시가흥이니까 사계절 아름다운 흥이 사람과 한가지래요. 하물며 어약연비 운영천광이야 어찌 끝이 있으랴라고 돼 있어요. 어약이라는 건 물고기가 뛰는 거예요.

우리가 도약한다 할 때 이 약자를 쓰거든요. 그다음에 매가 이제 나는 건데요. 뭘 이야기하는 거냐 하면 이게 어약연비 밑에 보면 대자연의 우주적 조화, 오묘한 이치다. 이렇게 이야기했잖아요.

그러니까 그냥 그 정도로 보시면 될 것 같아요. 이건 좀 유교적인 내용도 담고 있고 말이 좀 어렵긴 해요. 그래서 하물며 대우주의 조화와 오묘한 이치야, 어찌 끝이 있겠습니까? 끝이 있다, 없다? 없다라는 거죠. 

그러니까 여러분, 이제 성리학이라는 게 사실 성리학이라는 건 본성에 대해서 따지는 거기는 맞는데요. 성리학이니까. 그래서 인간의 본성이 곧 만물의 이치다, 그 이야기가 성리학이에요.

우리가 이제 독서 지문 같은 거 할 때 성리학을 많이 중요하게 볼 겁니다. 그런데 그때 성리학은 사실 인성론도 중요하고요. 인간의 본성.

그다음에 우주의 이론도 되게 중요해요. 그러다 보니까 이게 이제 대우주의 이치라든지 이런 게 끝이 조금 나왔다, 이 정도만 여러분이 알고 가시면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 그러면 이건 내용이 조금 어렵거든요.

그래서 선생님이 어렵고도 중요해요. 그래서 선생님이 처음부터 다시 6수까지 같이 읽어드릴 테니까 여러분이 한번 쭉 선생님이 설명해줬던 걸 머릿속에 갖고서 잘 읽히는지 한번 봅시다. 알겠죠?

어려워하는 내용입니다. 다들. 이런들 어떠하며 저런들 어떠하료. 초야우생이 이렇다, 어떠하료. 하물며 천석고황을 고쳐 못슴 하료. 연하료 집을 삼고 풍월로 벗을 삼아 태평성대 병으로 늙어가네.

이 중에 바라는 일은 허물이나 없고자. 순풍이 죽다 하니 진실로 거짓말이 인성이 어질다 하니 진실로 옳은 말이. 천하의 허다영재를 속여 말씀할까.

유란이 재곡하니 자연이 듯디 죠해. 백운이 재산하니 자연이 보디 죠해, 이 중에 피미일인을 더욱 잊지 못하얘. 산전에 유대하고 대하에 유수이로다.

떼 많은 갈매기는 오명가명 하거든. 어떻다 교교백구는 멀리 마음 두는고. 춘풍에 화만산하고 추야에 월만대라 사시가흥이 사람과 한가지라. 하물며 어약연비 운영천광이야 어찌 끝이 있으랴.

여러분, 이게 한자가 궁금할 수 있으니까 구름 그림자에다 하늘빛을 말하는 거예요. 하여튼 그런 내용입니다. 알겠죠? 선생님이 일부러 이렇게 사대부처럼 글을 읽어준 겁니다.

그런데 사실 고전 시가는 그렇게 해야 사실 더 들어오는 것 같아요. 여러분. 알겠죠? 그러면 10번부터 볼까요? 선생님이 아까 선지들을 되게 잘 만들었다고 했는데 사실 이것도 그런 내용 중의 하나예요, 보세요.

1수에 화자가 자신을 드러내고 화자는 뭘로 드러냈죠? 여러분? 나, 우리가 아니라 초야우생이라고 돼 있죠? 그다음에 삶의 지향을 제시했다는 건 천석고황과 관련돼 있는 거예요. 됐습니까?

2번은요, 화자 자신에 대한 관심 사회로 확대했다. 순풍, 그렇죠? 그다음에 어진 인성, 이런 것들이죠. 3번, 시적 대상이 반복적으로 다루어져 있나요?

아니죠. 3수 같은 경우에는 시적 대상을 말한다면 순풍과 인성이라고 봐야 될 것 같아요. 그런데 4수는 뭐였죠? 유란, 백운 그다음에 피미일인이잖아요. 

다르잖아요. 그렇죠? 그래서 답은 3번이 되겠네요. 4번은요, 화자의 시선에 포착된 장면들을 배치하여 공간의 입체감을 부각했다고 하는데요.

사실 이게 이제 평가원에서 낸 문제이기는 합니다. 그래서 4수하고 5수에서의 이야기를 하면 사실 그런데 선생님은 개인적으로 봤을 때 입체감이라고 한다면,

우리가 이제 평면하고 입체감이 있을 때 입체감을 하려면 어때야 되죠, 여러분? 이렇게 전후의 것들이 좀 잘 드러나야 되는 거잖아요.

이게 아니라, 이렇게. 앞뒤. 그래서 입체감이 딱 부각된 거라고 본 건 사실 5수죠. 왜냐하면 5수에 분명히 뭐가 있죠? 산 앞에 대가 있고 대 아래에 물이 흐른다라고 이야기했으니까 걔는 확실히 입체감이 사는 것 같아요.

그런데 이제 4수에서 당시 평가원의 출제자들이 입체감이라고 본 거는 골짜기와 산, 이 정도로 본 것 같아요. 그래서 그윽한 난초가 골짜기에 있고 그다음에 하늘에는, 산에는 뭐가 있어요.

구름이 있으니까 그것도 입체감이라고 봤다, 이렇게 봐야 되겠죠. 그런데 이제 더 입체감이 확실히 더 있는 건 사실 5수 정도인 것 같고요.

그다음에 이제 5번 같은 경우는 화자의 인식을 점층적으로 드러냈다고 했잖아요. 이런 게 점층이에요. 춘풍, 추야 그다음 뭐가 있죠? 사시가흥. 어때요? 봄가을, 사계절. 점층적으로 드러나지 않았습니까?

그렇죠? 그래서 주제 의식을 집약한다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 사시가흥이죠, 주제 의식은? 이제 11번으로 갈게요. 윗글의 시어에 대한 이해, 1번 보죠.

연하와 풍월. 여기에 나와 있는 선지들은요, 정말 고전 시가에 많이 나오는 단어들이에요. 자족감, 안 그래요? 우리 처음에 봤을 때도 왜 신흠의 방옹시여, 방옹시여 하면서 막 자족감, 이런 거 나왔잖아요.

이게 더 일찍 출제가 된 거거든요. 평가원에서. 됐죠? 자족감은 스스로 만족하는 겁니다. 그다음에 2번, 순풍과 어진 인성은 화자가 바라는 세상의 모습을 알려주는 표지다. 맞죠?

순박한 풍속과 어진 인성을 갖춘 사람들의 모습이잖아요. 3번은요. 심리적으로 완상. 완상이라는 단어 모르면 안 돼요. 고전 시가 하는데.

완상은요, 완 자가 무슨 완 자냐 하면 여러분이 좋아하는 것 중에서 이렇게 갖고 장난감을 파는 가게를 우리가 뭐라고 합니까, 여러분? 완구라고 하죠, 완구점. 들어봤죠? 완구. 이 완 자가 놀 완 자예요.

즐길 완 자예요. 그래서 그때 쓰는 완 자거든요. 그러니까 완상이라는 건 보고 즐기는 걸 완상한다라고 이야기합니다. 그래서 고전 시가에 상당히 많이 나오는 거죠? 그래서 자연에 대한 완상, 이렇게 이야기하는 거죠.

그래서 심미라는 건 미적인 거예요, 말 그대로. 미를 추구하는 거니까. 그래서 화자가 심미적으로 완상하는 대상이다, 맞잖아요. 그렇죠? 그윽한 난초와 구름을 즐기고 있었던 거죠. 맞습니다.

4번, 맞아요? 화자의 무심한 심정, 여기서 무심하다는 건 뭐죠? 고전 시가에서 무심하다는 건 욕심이 없는 거예요. 사심이 없는 거.

그런 심정이 투영된 상징적 존재는 결코 뭐는 안 되죠? 절대로 얘는 안 돼요. 왜냐하면 얘는 멀리 마음을 둔다고 했잖아요. 그렇기 때문에 무심한 심정이 투영된 거라고 보면 안 되겠죠?

오히려 갈매기 정도는 갈 수 있겠고요. 그렇죠? 여기서 분명히 뭐 갈매기가 무심하다, 이렇게 나온 건 없어요. 그냥 떼를 지어서 왔다 갔다 하는 모습은 제시해줬지만,

일반적인 상투적으로 나와 있는 고전 시가에서 갈매기는 사실 무심하다라는 대상으로 제시가 돼 있는 건 사실이에요.

그런데 여기서는 분명하게 그렇게 드러낸 건 아니죠. 그런데 하지만 교교백구가 정확하게 X라고 봐야 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 그렇게 된 거고요.

그래서 여러분이 이런 문제를 풀 때 하나가 명백히 틀렸잖아요. 그러면 얘는 좀 이 작품에서는 애매하기는 하다라고 해도 그냥 넘어가시는 거예요.

문제를 빨리 푸는 게 중요한 거니까. 알겠죠? 그래서 저게 X고 갈매기는 뭐 여기서는 맞다라고 봐도 무방하겠죠? 5번을 보면 화만산과 월만대는 화자의 충만감, 뭐 때문에 그러겠어요? 만 자죠.

가득할 만 자가 같이 있잖아요. 그래서 충만감을 자아내는 정경의 표상이다, 맞죠? 꽃이 산에 가득하고 달은 대에 가득하니까. 됐습니까?

이제 마지막 문제 볼게요. 12번 문제는요. 이규보의 사가재기라는 작품이에요. 이규보는요, 고려말 학자로 유명하신 분이죠, 이규보. 사가재기는 이 제목을 먼저 여러분한테 말씀드리면 이건 수필의 양식인데요.

사가재, 재 자가 들어가면 집이라고 생각하시면 돼요. 그래서 집인데 집 이름이 사가재라는 이름이 있었고요. 거기에 대한 글을 쓴 거예요.

그런 걸 이런 식으로 표현을 합니다. 그래서 정약용의 수오재기. 이런 건 수오재라는 집에 대해서 쓰는 거예요. 뭔지 알겠죠? 그래서 사가재 한번 볼까요?

그곳에는, 별장이래요, 부친한테 물려받은. 씨 뿌려 식량을 마련할 만한 밭이 있고 누에를 쳐서 옷을 마련한 뽕나무가 있고요. 먹을 물이 충분한 셈이 있고 땔감을 마련할 수 있는 나무들이 있어요.

그래서 이 네 가지는 모두 내 뜻에 흡족하기 때문에 그걸 뭐라고 했어요, 사가라고 이름을 지은 거래요. 알겠죠? 별장 이름이 사가네요?

녹봉이 많고 벼슬이 높아 위세를 부리는 자야, 얻고자 하는 것은 무엇이든지 얻을 수 있지만 나같이 곤궁한 사람은 백에 하나도 가능한 것이 없었는데,

뜻밖에도 네 가지나 마음에 드는 것을 차지했으니 너무 분에 넘치는 것은 아닐까. 기름진 음식을 먹는 것도 나물국에서부터 시작하고 천리를 가는 것도 문 앞에서 시작하니 모든 일은 점진적으로 되는 것이다.

내가 이 집에 살면서 만일 전원의 즐거움을 얻게 되면. 이 집은 별장이었잖아요? 세상일 다 팽개치고 고향으로 돌아가 태평성세의 농사짓는 늙은이가 되리라.

여러분, 12번 문제의 답이 3번이었는데 바로 이 부분이 소망을 드러낸 거예요. 그리고 밭을 갈고 배를 두드리며 성군의 가르침을 노래하리라.

이 부분이 당연히 성군의 가르침이니까 유교적인 내용을 담고 있습니다. 그 노래를 음악에 맞춰 부르며 세상을 산다면 무엇을 더 바랄 게 있으랴.

그래서 사가재기 이렇게 되어 있습니다. 그래서 자기가 공공한데 여기서는 네 가지를 갖추고 있고 만약 여기서 전원의 즐거움을 얻게 되면 나는 이런 태평성세의 농사짓는 늙은이가 되리라라고 이야기했습니다.

실제로 이규보는 상당한 권력을 갖고 있었던 사람인 건 맞습니다. 그러면 1번부터 한번 보죠. 윗글과 보기는 모두 지배층의 핍박으로부터 도피하기 위해 선택한 자연 은둔의 삶, 아니죠. 이 둘 다 지배층이었습니다.

여러분, 이황도 그렇고 이규보도 그렇고요. 그래서 아니죠. 피지배층이 아니니까. 그다음 2번은요. 불우한 처지에서 점진적으로 벗어날 수 있는 낙관적. 불우한 처지의 사람들이라고 보기는 어렵습니다.

둘 다, 이것도. 3번은 둘 다 유교적 가치를 존중하면서 맞죠? 그래서 특히나 3수 같은 데 보면 유교적 가치 잘 드러나 있잖아요. 그리고 2수 같은 데서는 소망이 드러나 있고요.

그래서 윗글과 보기는 모두 유교적 가치를 존중하면서 한 개인으로서 소망을 이루는 모습을 드러내고 있다. 둘 맞는 선지가 되겠네요, 알겠죠?

그다음에 4번은 삶의 물질적인 여건이 마련된 후에야 자연의 즐거움을 누릴 수 있음을 강조한다. 아니죠. 둘 다 자연의 즐거움을 중요하게 생각하는 거지 물질이 중요하다. 이렇게 보는 거 아니니까. 

5번은 속세에 있으면서도 자연을 동경하는 인간, 윗글이요. 그다음 보기는 자연에 있으면서 속세를 그리워하는 인간이다. 윗글이 속세에 있습니까? 아니죠, 자연 속에 있는 거죠. 그렇죠?

그다음에 보기는 자연에 있으면서 속세래요. 속세를 그리워하고 있지는 않습니다. 그렇죠? 별장에 있지만 여기서 전원의 즐거움을 누린다면 내가 가지고 있는 거 다 내놓고

여기서 농사짓는 늙은이가 되겠다라고 하는 거 아니겠습니까? 알겠죠? 그래서 오늘 여러분과 같이 많은 작품 봤습니다. 사실 그렇죠? 

여러분한테 조금 많은 내용일 수 있지만 선생님이 했던 거 최대한 여러분과 많은 작품을 같이 공부하기 위해서입니다. 그만큼 여러분, 실력 많이 늘었을 거라고 바라고요.

다음 시간에 여러분, 고전 시가의 패턴 익히기, 마지막 시간. 여러분과 함께하도록 하겠습니다. 여러분, 안녕.

.




