읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작. 안녕하세요. 개념의 발견을 여러분과 함께 하게 된 저는 명지희입니다. 우리 오늘 수능 개념, 수험생의 길의 첫 관문.

그 관문의 첫 시간에 함께 됐습니다. 여러분과 이 1강에서 함께 만나게 되어서 선생님 너무나 영광이고 지금 막 심장이 터질 것처럼 막 쿵쾅쿵쾅 뛰고 있습니다.

선생님과 함께 해주셔서 정말 고맙고요. 우리 앞으로 30강까지 정말 손 꼭 잡고 완강의 기쁨 함께 할 수 있도록 선생님이 옆에서 많이 여러분 도와주고

함께 열심히 공부하겠습니다. 정말 잘 오셨고요. 우리 오늘 1강 함께 할 것인데, 선생님이 수능 개념 강의의 우리 첫 제자들과 강의를 처음 시작하면서

어떤 이야기를 나누어 볼까? 많이 고민을 했어요. 그런데 선생님 O.T 에서도 이야기 했지만 우리 앞으로 이제 길고 긴 시간,

어떻게 보면 길고 또 막상 지내보면 금방 지나가기도 하는 수험생 시간을 함께 해야 돼요, 그렇죠? 그런데 그 긴 시간동안에

'내가 정말 열심히 공부하게 하는 힘이 뭘까?' 를 생각해보면 그것은 '내가 왜 공부하는가?' 라는 물음. 우리 선생님이 O.T 시간에 이야기 했었는데

'내가 대체 왜 이 공부를 해야 되지?' 라는 그 물음에 대한 답을 찾는 일. 그것부터 우리의 공부가 시작되어야 된다는 생각을 했어요.

그래서 우리 오프닝에서 봤던 그 명언처럼 '내가 왜 공부해야 되는지?' 그 간절함이 바로 꿈이 되겠죠. 그 꿈을 밀고 나가는 힘을 뭐라고 그래요? 희망이에요.

내가 그것을 이룰 수 있는 희망 그리고 그 두뇌가 아니라 그 희망을 갖고 있는 나의 뜨거운 마음, 간절함이겠죠. 그래서 선생님이 긍정과 열정과 끈기,

우리 끝까지 가지고 공부하자는 이야기를 했었습니다. 그래서 우리 사실 지금 이제 이 강의를 시작하는 시간이니까 아마 다들 뜨거운 마음을 가지고

'진짜 나 열심히 해봐야지.' 라는 마음을 가지고 여기 앉아있을 거예요. 그 마음을 끝까지 유지하는 것. 당연히 힘들죠, 그렇죠?

중간중간 고비도 많이 있을 것이고 지치고 힘들 때도 있을 텐데, 그 마음을 끝까지 누가 잘 가져가느냐? 그게 사실 수험 생활에서 가장 중요한 싸움인 것 같습니다.

그 길에 선생님이 꼭 함께할 테니까요. 우리 수능 개념 강의를 출발로 해서 앞으로의 수험 생활 열심히 함께 해나가도록 했으면 좋겠습니다.

우리 오늘 그러면 본격적으로 이제 개념의 발견의 첫 강을 함께 할 것입니다. 우리 친구들 교재 같이 준비하고요. 선생님이 예습 어떻게, 강의 어떻게, 복습 어떻게 하는지

방법에 대해서 O.T에서 이야기를 했으니까 그것을 숙지하고 함께 하시면 됩니다. 그러면 우리 강의 1강 시작해 볼 것인데요. 첫 코너는 한눈에 보기예요.

우리 이번 시간에 '어떤 내용을 함께 공부하게 될지를 먼저 목표 잡고 들어간다.' 라고 생각하시면 되겠죠. 지금 잠깐 우리 책에 목차를 한 번 펼쳐보면

우리 교재가 챕터가 세 개로 구성이 되어있죠. 그렇죠? 우리 오늘 1강은 챕터의 첫 번째, 첫 번째 챕터인 독해력 훈련을 함께 할 거예요. 그리고 1강의 제목이

'문장, 문단 해부 훈련' 이었죠. 여기 나와 있는 것처럼 우리 챕터1을 선생님이 잠깐 소개하자면 O.T에서도 이야기했듯이 '국어를 잘하는 방법' 이라고 하면,

책을 많이 읽은 사람은 국어 공부를 크게 잘 많이 하지 않아도 잘하는 것 같고, 그렇죠? 그리고 '읽기를 잘하는 사람들은 국어 공부를 따로 많이 뭐 개념을 외운다거나

기출문제 막 많이 풀어보지 않아도 기본적으로 독해력과 사고력이 바탕으로 된 사람들은 국어 문제를 잘 푼다는 것. 아마 주변에서 우리 친구들도 많이 봤을 거예요.

책 많이 읽은 친구들. 그런 친구들은 '국어 공부, 쟤 별로 안 하는 것 같은데 항상 시험 보면 나보다 잘 본단 말이야?' 이런 친구들 있었죠.

선생님이 그 고민에서 출발한 챕터가 바로 챕터1과 2예요. 그래서 우리 마라톤을 하려면 일단은 내 몸에 근육이 있어야 돼요, 그렇죠? 뛸 수 있는 힘이 갖추어진 상태에서

뛰기를 시작해야 내가 완주를 할 수 있는 것인데 선생님이 지켜본 결과, 뛸 수 있는 힘이 없어요. 그런데 기출문제만 계속 풉니다. 그러면서 '내가 언젠가는 뛸 수 있는 힘이 생기겠지.' 

를 바라는 그런 막연한 공부를 하는 친구들이 많아요. 그래서 그런 친구들을 위해서 우리 뛸 수 있는 힘부터 좀 기르자. 근력이 있어야 뛸 수 있는 것이죠.

그 근력을 만드는 시간이 바로 챕터 첫 번째예요. 그래서 선생님이 1, 2, 3강, 4강까지는 우리 국어의 다섯 개의 영역이 있죠. 그 영역 모든 강의에 다 해당하는 거예요.

모든 영역에 해당하는 독해력을 기르는 것이 바로 1강부터 4강까지이고요. 오늘 그 첫 시간. 그래서 오늘 우리 1, 2, 3강에서는 독해법부터 좀 알고 가자는 거예요.

우리 친구들 기출 분석할 거예요, 이제. 선생님이 여러분에게 이제 과제를 기출 분석해야 돼. 라는 이야기를 많이 할 것인데 그 기출 분석을 하기 전에

그러면 대체 어떻게 하는 것인데? 글을 어떻게 읽어야 되는 것인데? 그것을 사실은 알기 쉽지 않죠. 우리 냅다 그냥 읽어요. 그래서 선생님이 어떻게든

가장 기초 단계에서 우리 수능에 나오는 지문을 좀 잘 읽어내는 방법을 좀 알려주고 싶다는 그 고민에서 이 1, 2, 3, 4강이 구성됐다는 것을

먼저 알아주셨으면 좋겠어요. 그래서 나 정말 기초부터 글 읽는 방법부터 그동안은요, 그냥 글자이니까 읽었을 거예요, 그렇죠?

읽었는데 내 머릿속에 안 남고 이해가 안 되고, 그러니까 문제도 당연히 안 풀리는 이 경험, 이제 우리 그만해야겠죠? 그렇죠.

그래서 이 1강에서는 어떻게 읽는지부터 한 번 시작해본다. 글이라는 것은요, 문단으로 구성되어있고 문단은 문장이 모여서 만들어집니다.

그러면 가장 작은 단위 문장부터 시작하는 거예요. 우리 한 문장, 한 문장 읽어나가는 연습을 오늘 1강에서 할 것입니다. 그러면 문장이 여러 개 만들어져서 생긴

이 문단은 문장의 이해가 바탕이 된다면 자연스럽게 문단 전체의 내용을 알게 될 것이고 그 문단, 각각의 문단의 중심 내용을 알면 글 전체 내용을 이해하게 되겠죠?

그러면 우리 기출문제 딱 펴 놓고 정말 처음부터 글부터 이해하려고 하지 말고, 그렇죠? 문장 하나하나 읽어내는 연습부터 하자는 이야기예요. 그래서 선생님이

오늘 이 시간에는 우리 친구들 '어, 좀 쉬운데?' 라고 느낄 수도 있어요. 그렇지만 그 쉬운 부분부터 차근차근 밟아 올라가는 것, 좀 강조합니다.

그래서 우리 긴 글을 읽어야 해요, 그렇죠? 우리 2학년 친구들, 지금 이제 예비 고3인 친구들은 2학년 모의고사 학평 봤을 때부터

'어, 이거 심상치 않다. 국어가 엄청 어려운데?' 라는 것을 느꼈어요. 선생님이 우리 이제 2학년 친구들하고는 2학년 학평 해설을 쭉 함께 했었죠?

선생님 본 친구들이 있죠. 학평 해설하면서 느낀 것이 '예전에 1, 2학년 학평과는 수준이 많이 달라졌다는 것' 해설하면서도 여러 번 이야기했었거든요.

맞아요. 국어가 많이 어려워졌어요. 글이 나왔는데 너무 길고 여러 개의 문단으로 구성되어 있어서 길이가 길고, 길이가 길다는 것은

정보도 엄청 많이 들어있어요. 그 많은 정보들을 내가 눈으로만 읽는 것이 아니라 머리로 이해하면서 읽는 그 연습을 하는 것이 바로 지금 이 독해법 시간인 것이고요.

'그러면 선생님, 문장부터 어떻게 읽는지 방법 알려주세요.' 선생님이 오늘 자세하게 알려드릴 것이고 문장을 잘 이해하는 방법, 두 가지 훈련합니다.

끊어 읽기, 잘 하면 돼요. 짧은 문장. 쉬운 문장은요, 누구든 다 잘 이해해요, 우리. 우리말이잖아요, 그렇죠? 그러니까 짧은 문장이나 아주 이해가 쉬운 문장들은

끊어 읽기하지 않아도 금방 이해할 수 있겠죠? 우리는 긴 문장, 길고 구조가 복잡한 문장을 만나게 될 것인데 그런 문장을 만날 때는 반드시 끊어 읽기 하는 연습.

오늘 많이 할 것이고요. 끊어 읽기하면서 문장의 의미 파악하는 연습은 자연스럽게 진행되게 됩니다. 그리고 문단 부분에서 오늘 문장,

문단 해부 훈련 시간이니까 문단으로 이제 조금 큰 범위로 넘어가서는 문장 간의 관계를 파악하는 게 바로 문단의 의미를 이해하는 연습입니다. 그래서 문장,

여기는 하나하나의 문장의 이해였다면 이 부분에서는 문장들 사이의 어떤 의미 관계를 맺고 있는지, 그 관계를 파악하고 그 관계 파악에 있어서 유의해야 할 것.

접속어 혹은 지시어와 같은 것에 주목해서 문장 간의 관계를 파악하는 연습을 해보도록 하겠습니다. 그러면 이제 우리 본격적으로

STEP-1부터 시작하게 될 것인데요. STEP-1은 몸 풀기예요. 선생님이 O.T에서 이야기했듯이 선생님 강의의 특징은 뭐다? 그렇죠.

예습과 복습 부담을 최소화한 강의라고 했습니다. 우리 친구들 잘 모르는 내용이에요. 잘 공부하지 않은 것인데 예습하려면 힘들어요, 그렇죠?

그리고 복습도 부담이 크면 다음 강 들어오는데 제약이 있다는 것, 선생님 알고 있습니다. 그래서 예습은 정말 최소한만, 뭐만? STEP-1만 풀어오자.

한 페이지밖에 안 돼요. 그거 우리 풀고 대신 선생님하고 함께 하는 이 강의 시간은 정말 집중해서 그리고 우리 한 강의 시간이

60분이지만 그 60분보다 조금 더 시간을 더 많이 두고 계획하자고 했죠. 선생님이 중간중간, '지금부터 잠깐 멈추고 이 부분 혼자 독해해봐.'

이렇게 시간을 줄 것입니다. 그때는 잠깐 멈춰두고 읽으면서 얼른 손 독해하는 거예요. 그 생각을 하시고 '아, 그러면 나 STEP-1만 예습해오면 되지.'

라는 것 공부할 때 계획하시면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 친구들 다 풀어왔다고 생각을 하고 오늘 STEP-1부터 들어가 보겠습니다.

오늘 우리 문장, 문단 해부 연습이에요, 그렇죠? 그러니까 문장의 해부부터 시작을 해봅니다. 선생님이 STEP-1의 몸 풀기에 세 문장을 넣어놨죠?

오늘 몸 풀기 1강의 몸 풀기인 만큼 조금 쉬운 문장, 그렇지만 길이가 조금 길어서 그래도 끊어 읽기를 해야 되는 문장들을 골라왔고요.

선생님의 교재에 있는 모든 문장, 모든 문단, 모든 지문들은요. 다, 수능과 6월, 9월 모의평가의 기출된 그런 지문에서 뽑아온 거예요. 그러니까 믿을만한 것이다.

라고 생각하시고 이거 좋을 문장일 것이다. 생각하고 좋은 지문일 것이다. 라고 생각하고 공부하시면 돼요. 자, 봅니다.

우리는 그동안 사이클 회원국과의 친선을 도모하고 사이클 활성화에 앞장서면서 세계 사이클 협회와의 약속을 지켜 왔습니다. '왔습니다.' 로 끝나는 것을 보니까

이거 화법 지문에서 가져온 것입니다. 이 문장에서 선생님이 지금 문제를 내놨죠? '우리'의 행위를 세 가지 찾아서 번호를 매겨보자. 했습니다.

그러면 일단 이 문장의 주어, 맨 앞에 있는 '우리'예요. 그렇죠? '우리는' 어떻게 했어요. 사이클 회원국과의 친선을 도모했습니다, 그렇죠?

그리고 사이클 활성화에 앞장서면서 이게 두 번째겠네요, 그렇죠? 그리고 세계 사이클 협회와의 약속을 지켰습니다. 단순하게 보면 '우리는' 이라는

주어의 행위가 이렇게 세 가지가 나열되어있는 문장이에요. 문장 길이는 길지만 구조는 복잡하지 않은 문장. 그래서 이 문장 정도는 우리 읽으면서

금방금방 이해할 수 있겠다. 그런데 '두 부분으로 끊는다면 어디에서 끊어 읽으면 좋을까?' 라고 했습니다. 이 1, 2, 3의 행위가 다 병렬적으로 이어졌다기보다는

아마도 우리 어디서 끊어야 될 것 같아요? '앞장서면서' 그렇죠. 이 부분에서 한 번 끊어주면 좋겠다, 그렇죠? 이 '서면서' 라는 이 부분에서 봤을 때

친선을 도모하고 활성화에 앞장서는 그 행위가 아마도 '사이클 협회와의 약속을 지키는 그 행동에 일환이었을 것이다.' 라는 생각이 들죠?

그래서 두 부분으로 끊어 읽는다면 '이 부분에서 끊으면 내용이 더 정확하게 이해가 될 수 있겠구나.' 라는 것 아마 이해했을 거예요. 어렵지 않은 문장이었고요.

그러면 이제 두 번째 문장으로 갑니다. 최근 친환경적 소비를 실천하는 소비자들이 점차 늘어남에 따라, 어? 늘어남에 따라? 기업들도 이를 고려하여

제품을 개발하고 출시하는 사례가 서서히 증가하고 있다. 긴 문장이지만 우리 두 부분으로 끊는 부분 딱 눈치 챘죠, 우리 친구들?

소비자들이 점차 늘어남에 따라서 친환경적 소비를 실천하는 사람들이 늘어나요. 그래서 기업들도 이를 고려하여 제품을 개발하고 출시하는 사례가 증가하고 있다.

두 부분으로 끊는 다면 이 부분에서 끊을 수 있겠구나. 우리 의미를 나눠서 끊어 읽기 할 수 있고. 그리고 '이를 고려하여' 의 구체적인 내용은 무엇인가?

했습니다. 기업들이 이를 고려했대요. '이를' 이라는 것은 지시어예요, 그렇죠? 앞에 있는 내용 중에서 어떤 내용을 가리키는 것일까요? 그렇죠.

기업들이 뭐를 고려해서 제품을 개발하고 출시하겠어요? 그렇죠. 친환경적 소비를 실천하는 소비자들이 어떻게 되고 있다? 점차 늘어나고 있는 것,

그 상황을 고려해서 제품을 개발하고 출시하는 사례가 증가하는 것이겠죠. 그래서 '이렇게 의미 관계를 나눠서 우리 이해할 수 있겠구나.',

'길긴 하지만 별로 어렵지 않게 우리 끊어 읽을 수 있겠네.' 라는 것을 알 수 있죠. 이런 지시하는 말 같은 것은 잘 표시해 두고

이게 뭘 가리키는 것인지를 파악해야겠구나, 이게 몸 풀기의 힌트였습니다. 우리 뒤에서 좀 더 어려운 문장으로 볼 것이고요. 세 번째 문장입니다.

미결정성의 문제가 있다고 하더라도 대부분의 현대 철학자들은 귀납을 과학의 방법으로 인정하고 있다는 문장, 이 문장의 주체는 누구일까? 했습니다.

우리 문법 시간 가면 '주체', '주어' 이런 말 많이 쓰겠지만, 이 문장 우리 한 번 끊어볼까요? '미결정성의 문제가 있다고 하더라도' 그렇죠. 여기에서 한 번 끊을 수 있겠다.

'대부분의 현대 철학자들은' 여기 있다. '현대 철학자들은' 이게 이 문장의 주체, 주어가 될 거예요, 그렇죠. 그러면 현대철학자들은

이런 문제가 있다고 하더라도 귀납을 과학의 방법으로 인정하고 있다. 그러면 선생님, 6번에서 물어본 것, 귀납법의 한계라고 직접적으로

이야기한 적은 없지만 우리 금방 알 수 있죠. 이러한 문제가 있지만 귀납을 과학의 방법으로 인정했대요. 어떤 문제, 미결정성의 문제. 이게 바로 귀납의 한계예요.

그 한계에도 불구하고 과학의 방법으로 인정한 것이잖아요, 그렇죠. 그러니까 귀납법의 한계는 미결정성이겠구나. 이렇게 앞의 내용과

우리 끊어 읽기한 부분과 앞의 내용을 연결해서 이해할 수 있습니다. 여기까지 해서 우리 몸 풀기, 세 문장 우리 친구들 풀어온 것 한 번 점검해봤는데 어때요?

어렵지 않았죠? 쉬운 문장처럼 보이지만 그래도 우리 이 물음에 정말 망설임 없이 금방금방 대답할 수 있어야 더 복잡한 구조의 문장도

잘 풀어낼 수 있다는 것을 기억하면서 이제 몸 풀었으니까 전력 질주해봐야겠죠? STEP-2로 갑니다, 전력 질주이고요. 그러면 이제 정말 

더 길어진 문장들을 한 번 같이 볼 거예요. 보니까 우리 그래도 몸 풀기에서 했던 것은 이렇게 길지 않았는데 그렇죠? 이게 한 문장이에요, 지금.

볼까요? 존재론의 측면에서 율곡은, 일단 첫 번째 단어부터 그렇죠? 존재론의 측면에서 율곡은 '이'를 이렇게, 이렇게, '기'를 이렇게, 이렇게 하는 물질적 요소로 본다.

봤더니 문장의 길이만 긴 게 아니라 이 문장에 쓰인 단어들도 굉장히 낯선 단어들이에요, 그렇죠? 그래서 우리 이 문장을 금방금방 읽고

내용을 이해하는 것은 쉽지 않겠죠, 그렇죠? 그래서 우리 이렇게 길어진 문장들을 어떻게 하면 금방금방 구조를 파악해서 내용 이해할 수 있는지,

먼저 확인하고 이 문장 한 번 같이 읽어볼게요. '문장 읽기의 3단계' 라고 선생님이 정리를 해봤는데요. 첫 번째, '문장의 구성 성분을 파악한다.' 입니다.

우리 영어 문장, 여러분들 독해할 때 '주어, 동사 찾는다.' 이런 말 많이 하죠? 국어도 마찬가지예요. '누가'에 해당하는 주어를 찾고 주어의 움직임이나 상태

등을 설명하는 말인 '서술어'를 찾는다. '선생님, 모든 문장을 영어처럼 주어와 서술어를 다 찾나요?' 아니고요, 우리 아주 길어진 문장, 구조가 복잡한 문장일수록

주어와 서술어 부분을 찾아 놓는 것이 굉장히 이해에 큰 도움이 됩니다. 그리고 주어와 서술어를 찾았으면 무엇을 서술하는지, 그 대상도 함께 찾는 것.

그래서 주어, 서술어, 목적어겠죠, '무엇을' 이라는 것은, 그래서 이런 요소들을 먼저 한 번 우리 영어 독해하는 것처럼 찾아보는 거예요.

이게 '긴 문장의 이해에는 굉장히 큰 도움이 된다.' 라는 것이고요. 두 번째, 길어지는 문장이 우리가 어려워하는 문장입니다. 길어지는 문장의 유형은요.

대부분 두 문장, 세 문장이 연결되거나 아니면 문장 속의 어떤 문장이 안겨있거나 하는 경우겠죠. 그럴 때 유용한 방법은요.

'연결 표지와 수식 관계를 활용하여 읽자.' 입니다. 연결 표지라는 것은요, 우리 앞서 봤습니다. '이를, 그것을' 이런 식으로 지시하는 말, 연결 표지가 될 수 있고요.

그리고 이런 것도 '~지만' 하는 연결어. 그러면 이 부분에서 우리 한 번 끊어줬던 것, 기억나죠? 이런 말들을 통해서 우리가 의미를 잘 파악할 수 있고요.

그리고 수식 관계를 활용하자는 것은요. 길어지는 문장에서 이런 문장 속 문장이 특히 해당되겠죠. 'A한 B는~' 이러면서 쭉 해석을 해요.

그러면 전개가 돼요, 문장이. 그러면 A한 B, '어? 이렇게 수식되는 관계네.' 라는 것. 이 수식하고 있는 말의 성격 잘 파악해야겠네.

이런 것들을 확인하면 우리 문장 속 문장을 독해하는데 큰 도움이 됩니다. 그래서 우리 직접 선생님이 이렇게 괄호치고 끊고 하는 것을 조금 있다 보여드릴 것이고요.

1번, 2번을 다 합해서 중요한, 오늘 선생님이 이번 시간에 여러분들이 꼭 정했으면 하는 것. 바로 '내가 독해할 때 어떤 기호를 쓸지

기호를 사용한 끊어 읽기 연습을 해라.' 라는 것입니다. 그래서 선생님이 예시를 들어놓은 거예요. 세모, 네모, 번호 매기기, 등호, 부등호, 화살표, 사선 등을

자유자재로 사용해서 우리 지문의 흔적을 남기게 중요해요. 어떤 친구들을 보면요. 그냥 팔짱 끼고 앉아서 지문을 쭉 눈으로 읽습니다.

그리고 문제를 '딱딱딱' 풀어요. 물론 쉬운 지문일 경우에는 손대지 않고, 뭔가 표시하지 않고도 답이 보이는 경우도 있어요. 그런데 우리는 어려운 문장,

어려운 지문일 때를 생각하는 것이죠. 그럴 때는 연필 들고 중요한 문장에 밑줄 긋고, 그리고 핵심어에 동그라미 치고 하는 연습을 해야 되는데,

일관된 나만의 기호가 있어야 그것을 가지고 계속 내가 연습해서 체화시켜야 우리 수능 시험장에 가서도 자연스럽게 그런 기호를 쓸 수 있는 것이고요.

그리고 선생님이 '표시하면서 읽어.' 라고 했더니 전에 선생님반 어떤 친구가 다 밑줄을 그으면서 읽는 것, 그런 충격적인 장면을 목격한 적이 있었습니다.

다 밑줄 긋고 다 표시하는 것, 아니죠. 우리 어떤 정보들의 이런 기호를 사용해서 표시해야 하는지는 이제 앞으로 계속 연습할 것이니까 선생님과 함께

'아, 이런 기호를 잘 사용해야겠구나, 나 이렇게 연습해야지.' 라는 것을 기억하시면 돼요. 그러면 우리 문장 읽기의 3단계를 적용할 것인데 국어는

이런 게 개념이라고 할 수 있죠. 그런데 선생님이 '개념을 외우는 과목이 아니다.' 라고 했어요, 그렇죠. 이거 읽고 나서 내가 직접 적용해서 내 몸에 체화하는 게

가장 중요하겠죠. 그러면 우리 앞에 봤던 그 긴 문장 다시 불러와서 한 번 기호를 통해서 끊어 읽고 의미 관계 파악을 해 보겠습니다. 존재론의 측면,

존재론이 뭔지는 모르겠지만 일단 율곡은 그랬어요. '율곡은' 이 문장의 주어겠다. 그렇죠? '이'를 형체도 없고 시간과 공간의 제약을 받지 않고

존재하는 만물의 법칙이자 원리로 보고. 쉼표 한 것처럼 여기서 한 번 끊어야 되는데 한 번 끊었음에도 불구하고 앞에도 굉장히 길어요, 그렇죠?

그러면 우리 한 번 볼게요. 일단 율곡은 '이'를 무엇으로 보고, 라고 했습니다, 그렇죠? 무엇을? '이'를 이게 말하고자 하는 대상, 목적어일 것이고요.

이를 무엇으로 봤는지 우리 묶어볼까요? 형체도 없고 시간과 공간의 제약을 받지 않고 존재하는 만물의 법칙이자 원리라고 보았다.

우리 선생님이 지금 이렇게 표시해놓은 부분의 내용을 완벽하게 이해 못해도 괜찮아요. 일단 이 문장의 구조가 율곡이 '이'를 무엇으로 봤는지를

앞부분에서 이야기를 했고 그다음에 이번에 '이'가 아니라 '기'를, 그렇죠. '기'를 율곡이 지금 '이'와 '기'에 대해서 얘기하고 있구나.

그러면 '기'라는 것은 똑같이 표시합니다. 시간적인 선후와 공간적인 시작과 끝을 가지면서 끊임없이 변화하며 작동하는 물질적인 요소로 본다.

쉼표를 기준으로 우리 끊어 읽는 부분을 기준으로 해서 이 앞에 부분과 뒤에 부분은 두 문장을 이어놓은 거예요, 그렇죠? '이'를 무엇으로 받고 '기'를 무엇으로 받고

그러면 우리 문장 구조 지금 파악한 거예요. 그렇죠? '이'를 뭐로 받는지 '기'를 뭐로 받는지에 대한 자세한 내용은 지금 이해 못해도 괜찮아요.

그런데 뭔가 느낌은 와야 돼요. '이'와 '기'에 대한 설명을 쭉 읽다보니까 두 개는 당연히 차이점을 갖는 개념이겠네? 정도는 감이 오죠, 그렇죠?

보니까 '이'는 만물의 법칙이자 원리래요. 뭔가 안 변할 것 같아. 그렇죠? 그런데 '기'는 어때요? 끊임없이 변화하며 작동한대요.

그러면 이 문장 내가 정확히 이해는 못해도 '이' 와 '기'의 차이점. '이'는 이렇고 '기'는 이렇다는 그 차이점에 집중해서 율곡이 설명을 한 것인가 봐.

이 정도만 이해하고 우리 충분히 전체 글을 읽는데 무리가 없을 거예요. 그러면 첫 단계는 뭐라고요? 이렇게 문장의 구조를 한 번 잘 표시해서 나누어 보는 거예요.

알겠죠? 이렇게 우리 구조 분석하는 연습한 거예요. 선생님이 주어에는 동그라미 쳤고요. 그리고 중요한 설명 대상에는 네모를 쳤고요.

그리고 아직 무슨 말인지는 모르겠지만 '이것에 대한 설명인가 봐.' 라고 하는 부분. 길게 묶어놨어요, 이렇게. 그렇죠? 이렇게 묶어놓은 이유는 하나가 더 있어요.

뭐냐 하면 '이'에 대한 설명이 '이' 전체니까 같이 묶어놓은 것이기도 하지만 이거예요. 우리 문제를 풀 때 '이'에 대한 설명을 자세하게 이해해야만 풀 수 있는 문제

혹은 선지가 있을 거예요. 그런 때는 이 표시해 온 부분, 표시해 놓은 부분으로 다시 빨리 돌아오는 거예요. 이 표시는 내가 이해를 하는데 도움을 주기도 하지만

문제를 풀 때 어? '이' 에 대한 설명, 이 부분에 있었는데? 라고 하면서 빠르게 넘어와서 확인할 수 있게 하는 그런 표시도 됩니다. 그래서 표시하며 읽는 연습,

그만큼 중요하다는 것 강조를 하고 그러면 우리 조금 더 쉬운 문장 하나 더 볼게요. 감독의 창의성과 개성은, '~은 이네요?' 그렇죠?

그러면 감독의 창의성과 개성이라는 게 이 문장의 주어 부분, 그렇죠? 좀 길지만 아, 이 문장은 감독의 창의성과 개성이라는 것에 대해서 설명을 할 것인데

작품의 세계를 관통하는 감독의 세계관 혹은 주제 의식, 끊죠? 그것을 표출하는 나름의 이야기 방식, 고집스럽게 되풀이되는 특정한 상황이나 배경 혹은 표현 기법 같은

일관된 문체상의 특징으로 나타난다. 감독의 창의성과 개성이라는 것이 이러한 것으로 나타난다는 것이다. 여기가 서술어겠네요, 그렇죠? 그러면

이 주어에 대한 설명이 지금 몇 가지가 나열 됐나 볼까요? 감독의 세계관 혹은 주제 의식, 이게 첫 번째겠다. 그리고 그것을 표출하는 나름의 이야기 방식, 두 번째.

그리고 이 부분, 수식하는 말이 굉장히 길어요. 고집스럽게 되풀이되는 특정한 상황이나 배경 혹은 표현 기법 같은, 이 긴 말 그냥 묶었어요, 선생님이.

수식하는 말이죠? 뭐가 중요해요? 일관된 문체상의 특징. 이게 세 번째겠네요, 그렇죠? 이 문장에서 말하고 싶은 주어는 그렇죠.

여기 주어는 감독의 창의성과 개성이 어떻게 나타나는지, 그렇죠? 우리 주어와 서술어를 표시해놨더니 '아, 감독의 창의성과 개성은 그 사람의 세계관이나 주제 의식,

그리고 이야기 방식 그리고 문체상의 특징. 이 세 가지로 나타난다는 것이 이 긴 문장에서 하고 싶은 말이구나.' 라는 문장의 구조를 이렇게 분석할 수 있다는 거예요, 그렇죠.

어렵지 않죠? 우리 잘 해볼 수 있겠죠. 그래서 이렇게 선생님이 이 강의 시간은 선생님하고 같이 한 번 표시를 해볼 것이고요. 우리 교재에 보면 선생님이

밑에 이렇게 같이 선생님이 읽으면서 우리 머릿속에 사고 과정. 어? 주어가 기네? 길지만 주어니까 전체 동그라미 해야지, 서술어는 여기 있네?

이런 친절한 사고 과정까지 같이 넣어놨으니까 그 부분은 복습할 때 한 번 보시면 유용할 거예요. 바로 밑에 나와 있죠?

그러면 우리 지금 긴 문장 두 개를 선생님과 같이 한 번 쭉 끊어 읽기, 표시 하며 읽기, 주어, 서술어 찾기 같이 해봤습니다. 그러면 이제 여러분들이 해야 될 차례죠.

이제 밑에 예제가 있어요. 문장 독해 연습이라고 되어있죠. 이 부분은 짧은 문장, 짧진 않죠? 그래도 우리 이거 본 것보다는 조금 짧으니까 우리 친구들

혼자 충분히 할 수 있을 것 같거든요. 1번부터 5번까지의 문장을 지금 잠시 일시정지 해놓고 이렇게 선생님처럼 표시하면서 문장 구조를 한 번 파악해보는 거예요.

지금부터 시작해보세요. 일시 정지 누르고. 자, 시작.

했죠, 우리 친구들? 시간 많이 걸려도 괜찮으니까 한 번 내가 스스로 표시하면서 '이 시간에 나 이거 다 끝내야지.' 라는 생각으로 선생님 따라오셔야 돼요, 알겠죠?

그러면 우리 친구들 다 했으니까 선생님과 같이 확인해볼게요. 첫 번째 문장부터 봅니다. '지식 경영은 기업 경쟁력의 원천이 조직적인 학습과 혁신 능력,

즉 기업의 지적 역량에 있다고 보아 지식의 활용과 창조를 강조하는 경영 전략이라는 그래도 나름 긴 문장입니다. 그러면 우리 전체 문장의 주어는 맨 앞에 있죠?

'지식 경영은' 했습니다. 일단 동그라미 쳐둘게요. 지식 경영이라는 것에 대해서 설명하는 문장인데 주어 같은 게 또 나왔어요, 그렇죠? '기업 경쟁력의 원천이'

라는 것, 우리 문법 시간에 그래도 '이, 가' 붙은 거 주어인 거 배웠죠? 기업 경쟁력의 원천이 조직적인 학습과 혁신 능력, 즉 기업의 지적 역량에 있다고 보아,

여기서 한 번 끊어줘야 되는 것. 알 수 있겠죠? 그러면 선생님이 한 번 묶어볼게요. 기업 경쟁력의 원천은 조직적인 학습과 혁신 능력. 그런데 앞에 해놓고

'즉' 이라고 했어요. 그러면 이 '즉'은 앞에 것과 똑같은 얘기예요. 조직적인 학습과 혁신 능력이 곧 뭐예요? 기업의 지적 역량.

즉, 뒤에 있는 말이 더 정리해주는 말이겠죠. 그러면 지식 경영이라는 것은 기업의 경쟁력의 원천이 뭐에 있다? 지적 역량에 있다고 본다.

그래서 지식의 활용과 창조를 강조하는 경영 전략이다. 여기까지 한 번 끊어놓고 그리고 나서 뒤에 부분을 보면 지식 경영이라는 것은 다시 지식의 활용과

창조를 강조하는 경영 전략이다, 그렇죠. 지식의 활용과 창조. 이게 또 핵심어가 될 수 있겠죠. 그래서 이렇게 주어도 이게 주어였고, 그렇죠. 지식 경영은

이러이러한 것을 강조하는 경영 전략이다, 서술어. 이렇게 찾아낼 수 있겠죠. 이 부분에서 한 번 우리 의미 끊을 수 있다. 그러면 앞 뒤 부분 나눠서 의미 관계 파악할 수 있다.

그렇죠, 잘했고요. 그다음에 두 번째 문장은 더 쉬워요, 그렇죠. 이전 대회의 유치에는 성공하지 못했지만 이 문장은 주어가 딱히 드러나 있지 않죠.

생략되어 있어요. 이전 대회의 유치에는 성공하지 못했어요. 누가? '우리가' 겠죠. 우리가 성공하지 못했지만 세계 우호 증진에 힘쓰겠다는 당시의 공약대로.

세계 우호 증진에 힘쓰겠다는 공약을 했었나 봐요. 그거대로 사이클 전용 경기장이 없는 해외 도시의 청소년을 초청하여 지도하는 프로그램,

어떤 프로그램을 운영해 왔대요. 프로그램을 운영했다는 게 이 문장의 핵심이에요. 그런데 어떤 프로그램? 이러한 프로그램,

그렇죠, 프로그램을 수식하는 말을 한 번에 묶으니까 문장이 눈에 싹 들어오죠, 그렇죠. 어떤 프로그램이냐면 해외 도시의 청소년들을 초청해요.

어떤 청소년이냐면 사이클 전용 경기장이 없는 도시의 청소년을 지도하는 프로그램을 운영해 왔다. 이렇게 수식하는 말은 묶어주고 표시하면 문장의 구조가

훨씬 더 정확하게 눈에 들어온다. 아시겠죠? 잘했고요. 3번 문장, 중요합니다. 악기가 내는 소리의 식별 가능한 독특성인 음색은, 우리 주어 찾았어요.

여러분 찾았죠? '음색은' 이게 주어예요. 그런데 이 주어를 수식하는 말이 굉장히 길어요. 악기가 내는 소리의 식별 가능한 독특성인 음색. 그러면 앞부분,

좀 긴데 보면 악기가 내는 소리의 식별 가능한 독특성, 이 정도만 밑줄 그어놓고 음색이라는 것은 어떻게 설명했나 보세요. 부분음들로 구성된 복합음의 구조.

즉, 또 '즉' 나왔어요. 그렇죠? '즉'은 같다는 말인데 뒤에게 좀 더 정리된 단어겠다. 부분음들의 진동수와 상대적 세기에 의해 결정된다, 서술어다.

음색은 뭐에 의해 결정되는지를 이야기하는 문장인데 그러면 우리 두 개 찾아볼까요? 음색은 뭐에 의해 결정된다. 부분음들의 진동수, 첫 번째. 그다음에 상대적 세기,

이 '두 가지에 의해서 음색이 결정된다.' 라는 게 이 문장의 구조예요. 그러면 분명히 이 뒷부분. 우리 선생님 일부만 떼어온 것이니까

이 진동수와 상대적 세기에 의해서 어떻게 음색이 결정되는지에 대해서 이제 그 원리에 대해서 이 지문의 뒷부분에 소개를 하겠죠.

그러니까 이런 핵심 정보들을 우리가 잘 찾아서 표시해 두어야 된다는 이야기. 그 핵심 정보를 찾을 때 주어와 서술어, 이렇게 수식하는 말

같은 것을 표시하는 것이 큰 도움이 된다는 이야기겠죠. 그다음에 4번으로 갑니다. 우리 친구들 어떻게 표시했는지 친구들이 표시한 내용하고

선생님이 하는 것하고 어떻게 다른지, 같은지를 확인하면서 보시면 되겠죠. 4번, 봅니다. 유비 논증을 활용해 동물 실험의 유효성을 주장하는 쪽은,

'쪽은' 했습니다. 여기까지가 주어겠다. '유비 논증을 활용해서 동물 실험의 유효성을 주장하는 사람들은 인간과 실험동물이 유사성을 보유하고 있기 때문에

신약이나 독성 물질에 대한 실험동물의 반응 결과를 인간에게 안전하게 적용할 수 있다고 추론한다.' 했습니다. 일단 크게는 이렇게 두 번 끊어 읽기하면 좋을 것 같아요.

그러면 우리 의미를 조금 더 생각해보면 '동물 실험의 유효성, 유효하다, 동물 실험, 괜찮아, 효과 있어.' 라고 주장하는 쪽에서는 뭐라고 이야기 하냐면

인간과 실험동물이 뭐를 갖고 있다. 이 유사성이라는 게 핵심어겠다, 그렇죠? 인간과 실험동물이 유사하기 때문에 그것을 원인으로 해서 결국

신약이나 독성물질에 대한 시험동물의 반응 결과를 누구에게 적용할 수 있다. 실험동물의 결과를 인간에게 적용할 수 있다고 추론한다, 왜? 유사성을 갖고 있기 때문에,

그래서 동물실험이 유효하다고 주장하는 것이죠. 화장품이나 이런 것들, 우리가 쓰기 전에 동물 실험하는 경우가 있죠, 그 이야기하는 거예요.

'인간과 동물의 유사하기 때문에 실험동물의 반응결과를 인간에게도 적용할 수 있는 거야.' 라고 추론한다는 것이죠. 유비 논증을 활용할 경우

이렇게 추론할 수 있다는 것. 우리 의미 관계 여기서 두 번 끊어 줬고요. 이렇게 표시하면서 읽을 수 있겠죠. 그다음에 마지막 5번,

외적으로 드러나는 행위에 초점을 맞추는 의무 윤리든, 또 수식해요, 그렇죠. 외적으로 드러나는 행위에 초점을 맞추는 의무 윤리든 행위의 기반이 되는

성품에 초점을 맞추는 '덕의 윤리'든, 이렇게 끊었죠. 우리 친구들? 이렇게 끊고 이렇게 표시했죠? 의무 윤리와 덕의 윤리는 이렇게 달라요.

하지만 의무 윤리든 덕의 윤리든 도덕의 문제를 다루는 철학자들은, '철학자들은' 주어겠다, 그렇죠. 도덕적 여기가 운에 따라 달라져서는 안 된다고 생각한다.

이게 서술어예요, 그렇죠? 그러면 우리 여기서 한 번 두 번 끊었어요, 사실은 앞부분에서. '의무 윤리'든 '덕의 윤리'든 관계없이 그러면 뒤에가 중요하겠다.

그렇죠? 도덕의 문제를 다루는 철학자들은 어떻게 생각한대요? '도덕적 평가는 운에 따라 달라지면 안 돼.' 라고 생각한다. 뒷부분에 초점이 있는 것이고

주어, 서술어 있고 그 안에 들어있는 이 부분이 중요한 정보겠다는 것, 확인할 수 있겠죠. 긴 문장을 끊어서 문장 구조 파악하는 연습 잘 했습니다.

선생님, 여기까지 문장 독해 연습 할 것인데요. 문장 독해는 여기서 끝나는 게 아니죠. 우리 문단으로 가면 이제 더 많은 문장을 계속 독해할거예요.

계속 이어갈 내용이다, 생각하면서 연습 많이 하셔야 돼요. 그러면 이제 우리 교재 10쪽으로 가서 문장은 여기까지 했고 그러면 이제 더 큰 범위인 문단으로 갈 것인데,

문단이라는 것은 뭐냐? '문장이 모여서 하나의 중심 생각을 나타내는 덩어리이다.' 라고 합니다. 문단이라는 것. 문장이 여러 개 모여서 하나의 문단을 이루죠.

그런데 그 하나의 문단이라는 것은 중심 생각을 가지고 있어요. 그래서 우리는 문단 독해라고 하면 그 문단에서 어떤 중심 생각을 이야기하는지를 문단을 읽고

파악할 수 있어야겠죠. 그러면 이제 우리 문단 독해 시작합니다. 교재 10쪽에 보니까 지금 '유학은'이라고 시작하는 문단이 하나 있습니다.

이 문단은 네 개의 문장으로 구성이 되어있어요. 그러면 우리 문장 독해 배웠으니까 각각의 문장을 똑같이 배운 대로 표시하면서 끊어 읽기하면서

의미 파악하는 것으로 연결, 연결해서 이제 문단, 한 문단을 이해하면 되는 것입니다, 갈게요. 유학은, 주어겠다, 그렇죠? '유학은 수기치인을 통해

성인이 되기 위한 학문으로 성학이라고도 불린다.' 했습니다. 선생님이 하나 힌트를 주면 이렇게 한문 같이 있는 단어, 핵심어일 가능성이 높습니다.

우리 네모 칠게요. 유학은 수기치인을 통해서 성인이 되기 위한 학문이기 때문에 성학이라고 한 대요. 유학과 성학은 같은 말이고 결국은 그러면

수기치인이 뭔지를 설명을 하겠구나, 그렇죠. 그래서 우리 뒤에 문장을 봤더니 문장 구분하기 위해서 조금 더 띄어 놨어요. 두 번째 문장으로 가서 그러면

수기치인 중에 '수기'라는 것은 사물을 탐구하고 앎을 투철히 하고 뜻을 성실하게 하고 마음을 바르게 하여 자신을 닦는 일이며, 여기서 한 번 끊을 것인데

끊었다하더라도 앞에가 길어요, 그렇죠? 그래서 우리 묶어볼게요. 수기라는 것이 뭐래요? 사물을 탐구, 앎을 투철히, 뜻을 성실하게, 마음을 바르게 하여.

중요한 것은 뭐예요? 자신을 닦는 일. 이 앞에 나와 있는 것들이 자신을 닦기 위해서 해야 하는 것. 그렇죠? 이러이러한 것을 통해서 자신을 닦는 것. 그게 바로 수기이다.

그러니까 이 부분은 우리 괄호로 묶어놓고 아 중요한 것은 이것이다, 자신을 닦는 것. 그게 수기이고 그다음에 두 번째 설명한 것은

치인은 집안을 바르게 하고 나라를 통치하고 세상을 평화롭게 하는 것을 의미한다. 치인에 대한 설명은 좀 쉽다, 그렇죠? 집안을 바르게 하래요. 첫 번째,

나라를 통치하래요. 그리고 세상을 평화롭게 하는 것. 아, 이게 치인이구나. 수기는 자신을 닦는 것. 치인은 좀 더 바깥세상으로 가죠.

집안, 나라, 세상을 평화롭게 하는 것을 의미한다. 이 긴 문장이지만 우리 수기와 치인으로 나누어서 문장 구조 파악하니까 의미도 대략적으로 이해가 되죠.

수기치인을 통해 하늘의 도리인 천도와 합일되는 경지에 도달한 사람이 바로 '성인'이다. 성인에 대한 설명, 어디까지? 수기치인을 통해서 하늘의 도리인 천도와 합일.

이게 중요하겠다, 그렇죠? 수기치인에 대한 것은 앞에서 설명을 쭉 했으니까 그 과정을 통해서 하늘의 도리인 천도와 합일되는 경지. 그것에 이르는 사람이 바로 성인.

성인 이야기는 왜 했어요? 여기서 수기치인을 통해 성인이 되기 위한 학문이 바로 유학이라고 했으니까. 보세요, 첫 문장에서 유학이 어떤 학문인지를 이야기했는데

그 학문에 대한 개념, 설명에서 중요했던 개념이 수기치인과 성인이었어요. 그러면 그 뒤의 문장, 두 번째 문장에서는 수기와 치인의 개념을 설명했고

그 다음 문장에서는 어떤 사람이 성인인지를 설명했죠, 그렇죠. 문장의 흐름 이해돼야 되어야 돼요. 그리고 이제 마지막 문장에서 이러한 유학의 이념을

적극 수용 했던 누구? 율곡 이이는, 그렇죠. '율곡 이이는' 주어겠다. '수기치인의 도리를 밝힌 성학집요를 지어 이 땅에 유학의 이상 사회가 구현되기를 소망했다.'

라고 합니다. 이 부분 어렵지 않죠. 그러면 이 문단의 이 마지막 문장이 주는 힌트는 이제 다음 문단부터는 누구 이야기하겠어요? 율곡 이이가 유학에 대해서

어떻게 이론을 펼쳤는지 그렇죠? 앞에 우리한테 뭔가 기본 설명을 해준 거예요. 유학이라는 것은 이런 학문이야. 그런데 율곡이이는 수기치인의 도리를

이렇게, 이렇게 밝혔어. 라는 그 설명을 본격적으로 하기 위해서 이 글의 첫 문단에서 이렇게 유학의 개념, 핵심 개념을 설명해준 그런 문단이었어요. 

이 문단을 봤더니 이 한 문단을 봤더니 낯선 개념을 설명하는 데 좀 집중을 하고 있죠, 그렇죠. 수기치인, 성인. 무엇인지에 대한 낯선 개념을 설명하는데

초점을 맞추고 있다는 것을 생각할 수 있고요. 선생님이 표시하면서 읽었고 우리 교재에 보니까 선생님이 머릿속에 생각들을 다 적어놨는데 사실은

이렇게 많은 생각들을 하면서 글을 읽으면 이것을 언제 다 읽나, 그렇죠? 우리 80분이라는 시간 안에 글을 읽어내야 하는데 공부하는 연습,

공부하는 방법을 선생님은 알려주는 거예요. 우리 시험 때 가서도 이렇게 다 표시하고 다 생각하면서 읽어야 되느냐? 그거 아니에요. 이 연습을 하다보면

시험장에 가서는 정말 물 흐르듯이 자연스럽게 이 사고의 과정을 그냥 내가 거치고 있는 것을 확인할 수 있어요. 그래서 지금은 조금 '너무 꼼꼼한데?'

라는 생각이 들지 모르지만 이렇게 한 문장, 한 문장 해석하는 게 중요합니다. 그래서 우리 이 문단을 파악하는 연습을 한 번 정리를 해볼 거예요.

그러면 우리 문단은 무엇이 기본이다? 문장. 그래서 문장들의 의미 관계를 파악하는 것이 바로 문단 해석의 기본이라는 것을 정리해볼게요.

여러 문장들 중 반복적으로 사용된 단어, 그게 핵심어다, 그렇죠. 문장의 핵심어를 찾는 게 첫 번째 단계예요. 핵심어의 힌트는 반복적으로 사용된 것,

그렇죠. 이거 말고 또 있어요. 우리 방금 전에 읽었던 부분에서 뭔가 한자나 영어가 같이 병기 되어있는 것, 그것은 핵심어일 가능성이 좀 높습니다.

이것은 힌트예요. 그리고 작은따옴표가 이렇게 표시 되어있는 단어, 그것도 핵심어일 가능성이 높습니다. 그러면 반복적으로 사용되거나

한자나 영어가 같이 붙어있거나 아니면 이렇게 작은따옴표 있는 것, '이거 핵심어일 가능성이 있네?' 라고 집중하면서 표시하면서 읽는 거예요. 그다음 중요한 것,

문장을 이어주는 표지. 이 표지라는 말도 중요해요. 사실은 표지라는 것은 내용의 연결 관계를 알려주는 어떤 요소라고 생각하면 돼요.

그래서 그 표지의 종류에는 접속어와 연결어가 있다. 그래서 우리 많이 들어봤죠? 접속어, '그래서, 그러나, 그러면' 이런 말들 많이 들어봤을 것이고요.

연결어도 우리 선생님 좀 전에 연결 표지가 뭔지 이야기했었죠. 지시어 같은 것들. 그러면 이러한 접속어와 연결어가 나오면 왜 중요하느냐? '어떤 부분이

중요한 문장이야.' 라는 것을 알려주는 표지이기 때문에 그래요. 그러면 1번, 역접 접속어, '그러나, 하지만, 그렇지만, 그런데' 같은 역접의 접속어가 나오면

뒤의 내용이 중요한 거예요. 앞에 쭉 이야기 해놓고 '그러나 ~ 이렇다.' 하면 앞의 내용보다 당연히 뒤의 내용이 중요한 것이겠죠. '하지만, 그렇지만,

그런데.' 다 마찬가지. 그다음에 정리 접속어. 우리 앞부분에서 '즉' 봤어요. '즉' 그러면 앞의 내용을 정리해주는 말이에요. 그런데 정리를 해줬으니까

당연히 우리는 어디에 집중하면 된다? 뒤의 문장에 집중하면 되는 거예요. 그래서 정리 접속어 '즉, 그러므로, 따라서, 정리하면' 이러한 단어들은

뒤의 문장이 중심 문장이나 중심 내용이다. 라는 표시를 해주는 그런 접속어입니다. 그래서 이런 접속어가 나와 있을 때는 '둘 다 공통적으로 뒤의 내용이 중요하다,

뒤의 내용이 핵심 내용일 가능성일 가능성이 있어.' 라는 준비를 하면서 읽으라는 뜻이에요. 그래서 선생님은 접속어가 나오면 무조건 세모합니다.

세모하고 세모를 기준으로 해서 앞, 뒤 문장 간의 관계를 파악하면 뒤의 문장의 의미가 쉽게 파악되는 것을 느낄 수 있을 거예요. 그다음에 이 부분은

지금은 1강에서는 조금 가볍게 읽고 넘어갑니다. 왜냐하면 우리 이제 독서 파트에 가면 많이 보게 될 용어들이 나와 있어요. 먼저 이야기하고 갈게요.

문장들의 의미관계에서 사실 핵심은 그 문장이 이야기하고 있는 정보들 그 정보들 사이의 관계를 파악하는 것인데요. '정의, 비교, 대조, 예시, 부연'

우리 이런 것 많이 봤습니다. 그렇죠? 정의라는 것은 용어의 개념을 규정하는 진술. 어떤 문장이 용어의 개념을 규정하는 정의로 진술된 문장일 수도 있고요.

아니면 두 대상의 공통점이나 차이점을 중심으로 서술된 문장일 수도 있고 구체적인 사례를 들어서 설명하는 예시 문장일 수도 있고

앞에 일반적이고 추상적인 사실을 이야기한 다음에 그것을 구체적으로 설명하는 부연 설명하는 문장일 수도 있어요. 그래서 이것은 정보들 사이의 관계,

혹은 문장의 성격. 문장이 이야기하고 있는 정보들의 성격을 이렇게 우리가 파악하면서 읽으면 글의 내용을 훨씬 더 쉽게 이해할 수 있다.

또 있죠? 이렇게 네 개하고 또 '인과, 과정, 유추, 비례, 반비례.' 선생님이 앞의 장면에서는 비교와 대조에 색깔을 넣어놨고 여기에는 비례, 반비례에 색깔을 넣어놨죠.

이 비례, 반비례는요. 다른 말로 하면 양적 관계예요. 어떤 정보가 'A가 증가하면 B도 증가' 이것은 비례겠죠. 'A가 증가하면 B는 감소하는 것' 반비례예요.

그런데 비례, 반비례를 따지는 게 중요한 게 아니라 이런 양적 관계를 드러내는 정보는 핵심 정보일 가능성이 높다. 그래서 선생님이 굳이 이렇게 노란 표시를 해놨고요.

'인과', 원인과 결과로 이어지는 문장. 어떤 결과를 가져오게 하는 단계를 순차적으로 제시하는 것은 '과정'

'유추', 유사성을 바탕으로 어떤 대상을 다른 대상에 빗대어 설명하는 것. 지금은요, '아, 이런 의미관계가 있구나. 정보들 사이의 관계가 이런 것들이 있구나.'

정도로 읽어두면 되고요. 우리 여러 가지 문장과 글을 보면서 이것은 유추로 설명했어. 여기에 양적 관계 나왔네? 여기에 비교, 대조, 차이점 들어있어.

이런 이야기를 많이 하게 될 것이니까 그때 충분히 아주 자연스럽게 익숙해질 것이라고 생각합니다. 그러면 우리 문장들의 의미 관계까지 한 번 개념 정리 해봤고요.

이제 여러분들의 차례입니다. 밑에 보니까요, 우리 예제가 또 있어요, 그렇죠. '문단 독해 연습' 이라고 되어있는데 잠시 일시 정지하고 '문단 독해 연습', 우리 친구들 시작합니다.

다 됐죠? 그러면 우리 여기 한 문단이 있어요. 이 문단의 의미 관계 문장 철저히 해부해서 한 번 확인해보도록 하겠습니다, 이 지문은요.

선생님이 여태까지 가져온 문장들은 뭐 화법에서도 있었지만 대부분은 독서 영역이었겠죠. 그런데 독서 영역 말고 이 지문은요.

문학에 나와 있는 우리 요즘에 신 유형이라고 해서 '가'에는 독서 지문이 있고 '나'에는 소설이 있고 심지어 현대소설이 있고 고전소설이 있고

이렇게 세트 지문으로 막 엮어있는 그런 신 유형이 많이 나오고 있죠. 기출문제인데 거기에 같이 지문으로 있던 이 독서 지문이에요. 그런데 문학에 관한 내용이죠.

그래서 우리 이렇게 독해 연습하기에 굉장히 좋은 글이다. 해서 선생님이 가져왔고요. 한 번 볼게요. 우리나라 전기소설은 중국의 전기와 우리의 설화 등

다양한 서사 갈래의 영향을 받아 성립했다. 우리 친구들, 주어 찾았죠? 어디에 표시했어요? 전기소설, 그렇죠. 우리나라의, 우리나라까지 해도 괜찮고.

전기소설은 뭐에 영향을 받아서 성립했다. 중국의 전기와 우리의 설화 등 다양한 서사 갈래의 영향을 받아 성립했다, 그렇구나, 어렵지 않습니다.

그런데 콕 집어서 '중국의 전기는' 이라고 주어를 가져왔어요. 그러면 우리 전기소설의 영향을 준 것들 중에서 특별히 전기, 전기소설과 전기.

이름도 거의 '소설' 자만 빼버리면 똑같죠. 중국의 전기는 기이한 사건을 다채로운 문체로 엮은 서사 양식이다. 아, 전기라는 것에 대해서 더 부연 설명할 것인가 봐요, 그렇죠.

그런데 이는 당나라 문인들이 자신의 글 솜씨가 담긴 작품집을 출세의 수단으로 삼았던 관습에서 유래했다. 중국의 전기라는 게 기이한 사건을 다채로운 문체로

엮은 것인데 이는 이렇게 엮은 그 글이라는 장르, 전기라는 장르 자체가 이러한 관습에서 유래했대요. 여기까지는 어려운 구조 없습니다. 그런데

기이한 사건은 한 번 다시 가져왔어요. 앞에서 했던 이야기가 여기 있죠. 기이한 사건을 다룬 중국의 전기에 대한 설명을 했고 그 중에서 기이한 사건만 끌어왔어요.

기이한 사건은 흥미를 끌기 위한 소재로만 쓰여서 서사 구조가 유기적이지 못했고 결말의 양상도 다양했다. 중국의 전기가 이런 관습에서 유래했다.

이 정보 보다는 뒤에 있는 문장의 정보가 중요하겠죠. 왜? 다시 한 번 끌어와서 기이한 사건이라고 하는 것이 쓰이긴 했는데 그게 흥미를 끌기 위한 소재로 쓰였고

서사 구조가 유기적이지 못했고 결말의 양상도 다양했다. 이 두 개가 또 특징일거예요. 중국의 전기의 특징이 뭐야? 라고 여기까지 읽고 누군가가 물어본다면

뭐라고 이야기해야 돼요? 기이한 사건을 다뤘어요. 그렇지만 서사구조가 유기적이지 못하고 결말의 양상이 다양하다. 이게 중국의 전기의 특징이겠죠.

그러면 우리 지금 이게 아직 문단이 끝난 게 아니죠. 선생님 중간에서 한 번 끊은 건데 첫 문장에서는 우리나라 전기소설에 대한 이야기를 할 것 같았어요.

그런데 뭐에 대한 설명을 일단 한 거예요? 우리나라 전기 소설 이야기하기 전에 중국의 전기는 이러이러한 갈래야, 왜? 우리나라 전기소설이 중국의 전기의 영향을 받았잖아요.

그렇죠? 그러니까 영향을 준 이 중국의 전기를 먼저 한 번 쭉 설명을 했습니다. 그러면 전기의 특징, 이 부분. 이 화면에서의 마지막 문장이 '중요한 정보겠다.'

라는 것을 표시했어야 됩니다. 하셨죠? 그러면 이어서 '이에 비하면' 중요한 말 나왔다. '이에 비하면' 뭐에 비하면 이에요? 지금까지 설명했던 중국의 전기.

이러이러한 특징을 가진 중국의 전기에 비하면 우리의 전기소설에서 무엇은 작가의 불우함을 위로하기 위한 창작 동기에 걸맞게 유기적으로 짜여있다.

유기적이라는 말이 앞에 있었는데, 그렇죠? 보세요, 앞으로 다시 가서 중국의 전기는 기이한 사건을 다루지만 어떻다? 서사구조가 유기적이지 못하고

결말의 양상도 다양했대요. 그런데 우리나라 전기소설은 선생님이 일부로 비어놨어요. 우리 친구들이 찾아보라고 그러면 우리나라 전기소설에서의

무엇은 유기적으로 짜여있대요. 앞의 내용하고 우리 비추어볼 때 중국의 전기는 기이한 사건을 다루지만 유기적으로 짜여있지 않아요. 그러면

그 문장과 힌트를 우리가 생각해보면 우리나라 전기소설은 어때요? 기이한 사건을 똑같이 다루겠죠. 그런데 '중국 전기에 비해서 유기적으로 짜였다.'

라는 것입니다. 그래서 선생님이 일부로 여기 주어부분을 비어놨는데 이 부분을 찾을 수 있었죠. 이어서 보니까 다음 문장을 보면

이 부분 주어가 좀 더 확실하게 드러나죠. 작가의 분신으로서 불우한 처지에 놓인 전기소설의 남주인공은 기이한 사건을 겪으면서, 그렇죠.

기이한 사건을 겪으면서 자신의 능력을 인정받고 위로받지만 결국 비극적 종말을 맞이하는 전형성을 보인다. 두 번째 문장은 어때요? 기이한 사건을 겪지만 어때요.

비극적인 종결을 맞이한다. 앞서 문장에서 이야기한 중국의 전기는 어땠어요? 우리 표시했죠? 서사구조가 유기적이지 못해 그에 비해서 우리나라 전기소설은

유기적이야. 여기다 1번 대응하는 것이죠. '1/' 해놓으면 좋겠죠. 그리고 중국의 전기는 어때요? 결말이 양상이 굉장히 다양해. 그런데 우리나라의 전기소설은

비극적 종결이라는 전형성이 있다. 2번은 차이점이겠다. 선생님, 이 문단 왜 가져왔을까요? 우리나라의 전기소설과 중국의 전기는 공통점이 있어요.

뭐? 기이한 사건을 다룬다는 것, 공통점이죠. 그런데 이 두 가지 정보에서는 차이점을 보인다, 그렇죠. 한 문단 안에 어떤 대상의 공통점과

차이점을 언급하는 굉장히 수능이 좋아하는 유형의 문단, 지문이에요. 그래서 이런 대비되는 요소. 잘 찾았죠? 이처럼 우리의 전기소설은 중국 전기의 영향을 받아,

그렇죠. 기이한 사건을 다루면서도, 잘 정리했다. 그렇죠? 영향을 받아서 기이한 사건을 다루긴 다뤄요. 그렇지만 무엇을 통해 전기와 구별되는 독자성

중요하네요. 어떤 점이 가장 크게 구별되는 독자성? 우리는 표시했다, 그렇죠. 이 부분, 유기적으로 짜인 것. 그다음에 비극적 종결을 맞이하는 것.

선생님 칸을 하나 이렇게 좁게 해놨죠? 뭐라고 쓰면 좋을까요? 사실 이 시험, 기출문제의 지문을 찾아보면 답은 하나예요. 비극적 결말만 나와 있는데

우리는 문장 구조 다시 분석, 문단 해봤더니 이 부분에 비극적 종결만 들어가지 않아도 돼요. 뭐도 들어갈 수 있어요? 서사 구조의 유기성, 그렇죠.

그래서 여기에 들어갈 수 있는 답은 서사구조의 유기성도 중국의 전기에 비해서 갖추고 있고 그다음에 비극적 종결이라는 결말의 전형성.

이 두 가지 점에서 중국의 전기와 구별되는 독자성은 보인다는 것. 선생님이 이 부분을 왜 빈칸을 해놨는지 알겠죠? 이것은 공통점이고 이 부분은 차이점.

그래서 우리 앞서 표에서 봤던 정보들의 관계를 파악하는 것이 문단 독해에서 중요하다는 것을 보여주기 위한 문제였어요.

그래서 우리 밑에 있는 문제 한 번 풀어볼게요. 이 문단의 중심 내용을 정리하면 무엇과 무엇의 차이점이다. 선생님 얘기만 해도 알겠죠? 뭐와 뭐의 차이점?

중국의 전기와 우리나라의 전기소설의 차이점을 중점적으로 이야기한 문단이구나, 그렇죠. 문단의 내용을 바탕으로 다음 내용에 O/X 우리 표시해 볼까요?

전기, 전기소설. 이것 구분해야 되겠죠? '전기에서 작가는 현실적 사건을 통해 독자들의 관심을 유도했다.' 그럴 리가, 그렇죠. 현실적 사건이 아니라 어떤 사건?

기이한 사건, 그렇죠. 고쳐놓고 X. '전기소설의 작가는 불우한 처지에 놓여 있는 자신의 삶을 작품 속 주인공을 통해 위로받고자 한다.' 그렇죠.

전기소설의 부분에서 작가가 이러이러한 위로받고자 하는 마음이 있었다는 게 문단에 그대로 들어가 있었어요, 그렇죠. 이것은 세부정보 그대로 파악하는 문제,

맞네. '전기는 전기소설의 영향을 받아', 벌써 틀렸다. 그렇죠? '전기소설이 전기의 영향을 받은' 것이겠죠. 그리고 '다채로운 문체를 활용하면서도 서사적 독자성을 지향했다.'

우리 이 정보 한 번 생각해볼까요? 다채로운 문체를 활용한 것은 전기의 특성이 맞았어요. 그런데 서사적 독자성을 지향한 것은 전기의 특성이 아니라

전기소설의 특성이었죠. 그래서 이 문장도 틀렸다, 그렇죠. 그래서 이 지문 세트에 나와 있던 선지들이에요. 선지들을 가져온 것이고 우리 읽으면서 공통점,

차이점에 집중하면 이런 선지들도 금방 해결할 수 있다는 것, 문단 독해 잘 했습니다. 우리 친구들 혼자서 잘 해봤죠? 선생님하고 같이 확인했고요.

우리 이제 STEP-3 오늘의 마무리 순서, 스파르타 훈련으로 갑니다. 전력질주 열심히 했는데 이제 스파르타 훈련으로 가요. 선생님과 같이 할게요.

이 부분은 어렵지 않고 그리고 같이 읽으면서 볼 수 있는 부분입니다, 볼게요. 문장 의미, 이해 연습부터 갈게요. 문장 나와 있습니다.

'18세기에는 열의 실체가 칼로릭이며 칼로릭은 온도가 높은 곳에서 낮은, 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 흐르는 성질을 갖고 있는 질량이 없는 입자들의

모임이라는 생각이 받아들여지고 있었다.' 했습니다. 그러면 우리 앞에 끊은 부분 볼까요? '열의 실체가 칼로릭이다.' 영어가 나와 있다, 그렇죠. 이거 힌트다.

핵심어라고 했죠. 열의 실체는 칼로릭이고 그리고 그 칼로릭은, '칼로릭은' 이거 주어니까 이제 칼로릭에 대해서 설명한 정보의 핵심 정보를 우리가 찾아내야 돼요.

칼로릭은 온도가 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 흐르는 성질, 첫 번째 성질이다. 그렇죠, 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 흐른다. 그리고 두 번째 성질은 질량이 없다.

이 두 가지가 칼로릭의 성격. 이 문장에서 '칼로릭은 이런 거야.' 라는 두 가지의 속성을 설명을 한 것이죠. 이 정도 분석하면 되겠다, 그렇죠?

'칼로릭 이론에서는 칼로릭을 온도가 낮은 곳에서 높은 곳으로.' 에이, 그렇죠. 여기 바로 나와 있죠? '높은 쪽에서 낮은 쪽으로 흐르는' 했으니까 이 정보 X.

금방 찾을 수 있죠? '칼로릭은' 주어이고 핵심어이고 그리고 이것에 대한 속성을 두 가지로 설명했어. 이렇게 번호, 잘 매길 수 있겠죠.

우리 친구들 이 문장은 복습하면서 한 번 다시 보시면 좋을 것 같고요, 이 STEP-3 부분은. 두 번째 문장갑니다. '현행법상 불법 행위에 대한 금전적 제재 수단에는'

'에는' 그랬어요. 그러면 주어이면서 우리 한 번 끊어볼 수 있겠죠. 뭐에 대해서? 불법 행위에 대한 금전적 제재 수단에는 뭐가 있냐면 민사적 수단인 손해 배상,

형사적 수단인 벌금, 행정적 수단인 과징금이 있으며 했어요. 금전적인 제재 수단이 몇 가지예요? 세 가지가 나열되어 있어요. 이런 나열된 정보일 때는

선생님 번호 매깁니다, 무조건. 민사적인 수단인 손해 배상, 형사적 수단인 벌금, 행정적 수단인 과징금. 이렇게 표시하는 거예요, 표시하고.

이들은 각각이랬어요. 각각 피해자의 구제, 가해자의 징벌, 법 위반 상태의 시정을 뭐로 한다? 목적으로 한다, 중요하겠죠. 금전적인 제재 수단이 종류가 세 개예요.

그런데 그 세 개의 종류가 뭐에 의해서 나뉘어져 있다? 목적이 달라서, 목적이 달라서 각각 세 개의 제재 수단이 있는 것이고, 목적하고 연결해볼 까요, 우리?

피해자의 구제, 피해자를 구제하는 것이 목적인 것은 뭐? 민사적인 수단. 가해자를 징벌하는 것이 목적인 것은 형사적 수단, 법 위반 상태의 시정이 목적인 것은

행정적 수단인 과징금. 이렇게 연결할 수 있겠죠. 어려운 구조 아니죠. 읽으면서 빨리빨리 '아, 세 가지가 있고 세 가지는 각각 목적이 이렇게 달라.'

라는 것을 확인하시면 되겠죠. 문제 보니까요. '과징금은 법 위반 상태의 시정을 목적으로 한다.' 빨리 연결해 볼게요. 과징금은 법 위반 상태의 시정을 목적으로 한다.

아, 맞네. 동그라미, 그렇죠? 이렇게 문장에서 핵심정보 뽑아낼 수 있으면 됩니다. 문장의 이해, 문장 의미 이해 해봤고요. 이제 연결 표지를 이해하는 연습으로 갑니다.

볼게요. '징벌적 손해 배상 제도' 아이고, 작은따옴표가 있죠. 그리고 이 문장의 주어. 아, 이게 핵심어구나, 그렇죠. 징벌적 손해 배상 제도는

불법 행위의 피해자가 손해액에 해당하는 배상금에다 가해자에 대한 징벌의 성격이 가미된 배상금을 더하여 배상받을 수 있도록 하는 것을 내용으로 한다.

굉장히 기네요, 그렇죠? 그런데 이 주어가 이러한 것을 내용으로 한다. 그러면 그 설명한 부분이 중요할 텐데 선생님이 한 번 끊었어요, 그렇죠.

어떻게 끊었나볼게요. 불법행위의 피해자가, 피해자가 손해액에 해당하는 배상금을 받아요. 그리고 가해자에 대한 어떤 성격? 징벌.

가해자를 징벌하는 성격이 가미된 배상금을 더하여. 아, 첫 번째 피해자가 손해액에 해당하는 배상금을 받는 것.

게다가 가해자를 징벌하는 의미의 성격의 배상금까지 더해서 배상받는 제도. 그게 바로 '징벌적 손해 배상 제도구나.' 라는 것 이 두 가지 핵심 정보.

중간에 문장 한 번 끊음으로서 우리 확인 했습니다, 그렇죠. '일반적인 손해 배상 제도에서는' 여기까지 주어예요. 피해자가 손해액을 초과하여 배상 받는 것이

불가능하다, 그렇죠. '일반적인 손해 배상 제도' 이 문장이 주어였어요. 이 제도는 어떤 특성이 있냐면 피해자가 손해액을 초과해서 배상받는 것은 힘들어요.

그런데 '하지만' 그랬어요, '하지만' 그러면 뭐가 중요한 것? 뒤에가 중요한 것. 우리 첫 문장의 주어가 징벌적 손해 배상 제도였잖아요, 그렇죠?

'일반적인 손해배상 제도와 달리 징벌적 손해배상제도에서는 그것이 가능하다는 점에서 이례적이다.' 했습니다. 그러면 선생님이 기역으로 표시해놨지만

그것이라는 것, 무엇을 지시하는 내용인지 확인할 수 있어야겠죠. 바로 앞에 있었던 것 뭐예요? 피해자가 손해액을 초과해서 배상받는 것,

손해액을 초과한 배상을 받는 것이 가능하다. 뭐는? '징벌적 손해 배상 제도는' 그래서 이례적이라고 이야기하고 있죠. 뭐와 비교했어요?

일반적인 손해 배상 제도에 비해서 이렇다는 특징, 보니까 우리 두 가지 표시해놨었잖아요, 그렇죠. 징벌적 손해배상 제도는 피해자의 손해액도 배상해주고

가해자에 대한 징벌의 성격이 가미된 그 배상금까지 같이 주니까 손해액을 초과해서 배상받는 것이죠. '일반적으로 불가능하지만 이 제도에서는 가능하다.'

라는 설명을 하고 있어요. 우리 지금 문단 독해하고 있죠. 선생님이 앞의 문장과 뒤의 문장 연결해서 내용 이해하고 있는 것, 알겠죠? 그런데 이 제도는,

'그런데' 그랬습니다. '그런데' 라는 접속어가 나오면 새로운 이야기하겠다는 거예요. 화제를 살짝 전환해서 덧붙여서 또 얘기하는 거예요.

그런데 이 제도는, 이 제도, 무슨 제도? 징벌적 손해 배상 제도는 민사적 수단인 손해 배상 제도이면서도 피해자가 받는 배상금 안에 그렇죠. 벌금과 비슷한 성격.

민사적 수단인 손해 배상 제도는 아까 우리 1번으로 표시했던 것, 그렇죠? 그런데 벌금과 비슷한 성격은 두 번째였어요. 우리 표시해놓은 것을 계속 연결해가는 거예요.

그 성격이 가미된 배상금이 포함된다는 점 때문에 중복 제재의 발생과 관련하여 의견이 엇갈린다. 1번도 주고 2번도 주니까 중복해서 제재하는 것이라는 의견이 있다.

그리고 이 제도 자체에 대한 찬반양론으로 이어지고 있다. 이 제도가 이렇게 중복으로 받는 사람 입장에서는 이 배상금을 몇 배로 받으니까 좋겠지만

또 당하는 사람 입장에서는 어때요? 중복으로 제재를 당하는 것이기 때문에 그 점에 대해서 찬반양론이 이어지고 있다고 했습니다. 그래서 우리 선생님이

밑에 있는 문제를 읽으면서 다 얘기를 했죠. 배운 데로 문장 우리 끊어 읽었고요. 문장 사이의 관계파악도 잘했습니다. 그리고 기역, 니은.

선생님이 밑줄 그어 놓은 부분, 지시어들이었죠. 뭐였어요? 연결 표지 이해 연습이니까, 이게 그것 이 제도. 이게 뭔지를 자꾸 확인하면서 계속 읽어 내려가는 것.

그리고 선생님이 앞부분에 1번, 2번 체크한 것이 계속 이어지고 있는 것, 그렇죠. 내용, 이해 쭉 이어나가는 것. 이 흐름을 보시면 됩니다. 그러면 이제 세 번째

의미 관계 파악 연습이라고 해서 이 문단은 선생님이 문제없이 그냥 한 번 읽어 내려가는 연습을 같이 해보도록 할게요. 예를 들어, 진화고고학에서는,

갑자기 시작부터 예를 들어, 나와 있죠. 이것은 사실 무시해도 괜찮죠. 우리 앞 문단의 내용을 알아야 어떤 예시인지를 알 수 있으니까 이것은 그냥

우리 지금은 신경 쓰지 않아도 괜찮고요. 뒤의 내용을 볼게요. 진화고고학에서는 인간의 삶은 자연환경에 더욱 잘 적응하기 위한 선택이라고 보는 진화론.

묶을게요. 인간의 삶이 자연 환경에 더욱 잘 적응하기 위한 선택이라고 얘기한데요. 누가? 진화론이. 그러면 묶어서 이렇게 표시하면 좋겠죠.

진화고고학에서는 진화론에 초점을 맞추어 과거를 설명한다. 짧게 요약하면 이 괄호 부분 빼버리면 그렇게 간단한 거예요. 진화고고학은 진화론에

초점을 맞추어 과거를 설명한대요. 진화론이 적용된 사례를, 사례를 토기의 변화에 대한 연구를 통해 구체적으로 살펴보자. 굉장히 친절한 문단입니다.

진화론이 적용된 사례를 뭘 통해서? 토기의 변화에 대한 연구를 통해서 살펴볼 거예요. 그러면 앞에 '예를 들어' 와 상관없이 지금 이 문장은

진화론에 따라서 진화론이 적용된 이 토기의 변화라는 사례, 연구를 쭉 이야기할 것이죠. 예시가 드러나는 문단이겠구나, 그렇죠.

그 예시를 우리가 잘 이해해보자는 게 일단 목표가 될 것이고요. 이 연구에서는 서기 1세기부터 약 1천 년 동안 어느 한 지역에서 출토된 조리용 토기.

우리 토기의 변화에 대해 알아보기로 했으니까 조리용 토기들의 두께와, 토기에 탄화된 채로 남아 있던 식재료에 사용된 곡물의 전분 함량을 조사했다.

뭘 조사했대요? 토기의 두께, 곡물의 전분 함량을 조사했어요. 그 결과, 뒤에 중요하겠다, 그렇죠? 후대로 갈수록 토기의 두께가 상당히 얇아지고.

토기 두께는 얇아지고 곡물의 전분 함량은 증가한다. 선생님이 정보들의 관계를 이야기하면서 이런 양적 관계 나오면 중요한 정보라고 얘기했습니다, 그렇죠.

여기 등장했어요. 그래서 의미 관계 파악 연습인거예요. 토기를 막 조사했더니 후대로 갈수록 토기의 두께는 얇아지고 곡물의 전분 함량은 증가한다는 사실.

진화고고학은 이렇게 토기 두께가 얇아진 이유를 전분이 좀 더 많은 씨앗의 출현이라는 외부 환경의 변화에 적응하였기 때문이라고 설명한다.

이 부분에서 여기까지만 보고 그러면 이 문단 뒷부분에서부터는 무슨 이야기를 할 것 같아요? 토기의 두께가 얇아지고 곡물의 전분 함량이 증가하는,

이 두 개 사이의 뭔가 당연히 관계가 있을 거예요. 이유가 있겠죠, 그렇죠. 토기는 얇아지고 곡물의 전분 함량은 증가한 이유가 있을 거예요, 그렇죠.

그 두 개사이의 관계에 대해서 이 뒤 문단에서 더 자세하게 파악을 하겠죠. 그러면 선생님이 강조한 것. 우리 이거 예시하는 예시를 드러내는 정보였는데

그 안에 이렇게 양적 관계를 드러내는 정보가 있으면 중요하게 표시하자. 뭔가 양이 줄어든다, 얇아진다. 이런 것은 이렇게 내려가는 화살표를 해놓고,

양이 증가한다, 뭐 많아진다. 이런 것들은 올라가는 표시를 해놓고 그러면 더 문장을 이해할 때 수월할 거예요. 여기까지 해서 우리 오늘 1강을 함께 했는데요.

문장과 문단을 독해하는 여러 가지 방법. 가장 중요한 것은 뭐였죠? 의미에 따라서 끊어 읽는 것, 그렇죠. 끊어 읽으면서 문장 간의 관계를 파악하다보면

문단에 의의 파악하는 연습. 저절로 할 수 있다는 것 잘 했고요. 우리 2강에서는 이제 조금 더 범위를 넓혀서 글 독해하는 연습할 거예요. 예습은 뭐만 한다?

STEP-1만 풀어온다. STEP-1 풀어오고 오늘 한 내용 간단하게 복습하고 선생님 만나러 오세요. 고생 많았습니다. 2강에서 만나요. 안녕 

.                                         








