상상 했었어. 무대에 오르는 그 순간을 따뜻한 햇살 마이크를 잡은 내 위로 쏟아질 그,

읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 벌써 10강까지 왔습니다. 그리고 오늘은 우리 새로운 챕터 들어가는 날이죠?

챕터3 우리 교재의 마지막 챕터이긴 한데 이제 챕터 3의 21강이나 이렇게 구성이 되어 있습니다. 우리 오늘 마지막 챕터 시작하는 그 날이고 그리고 우리 마지막 챕터는 바로 개념 적용 훈련입니다.

우리 앞서 독해력과 사고력 훈련을 함께 하고 왔어요. 이 파트의 대부분의 우리가 했던 것들은 글을 읽고 이해하고 생각하는 연습이었죠? 선생님이 이 파트를 앞에 둔 이유는 여러 번 이야기했습니다. 그렇죠?

우리가 문학을 공부하든, 독서를 공부하든, 화법, 장문을 공부하든 어쨌든 어떤 영역에서든 글을 읽는 훈련이 되어 있어야 모든 파트를 소화할 수 있다는 의미에서 독해력 강조했었죠?

그래서 우리 독서 파트까지 지난 시간에 함께 한 거고요. 이제 오늘부터는 문학 들어갑니다. 그래서 앞의 내용까지가 조금 딱딱한 글을 많이 읽는 연습을 했다면 오늘은 이제 현대시부터 들어갈 거예요. 

그래서 시나 소설 좋아하는 친구들 많이 있을 텐데 그래도 지난 시간까지 보다는 조금 부담 없이 더 재밌게 할 수 있는 시간이 될 것 같습니다. 

그러면 우리 오늘 한눈에 보기로 오늘 할 내용 챕터3의 첫 번째 시간은 뭘 배우는지 확인하면서 시작해보겠습니다. 선생님이 웬일로 처음에 들려준 노래와 이 문구에 대해서 이야기 안 했는지 조금 궁금하셨나요? 

우리 선생님이 보통은 이제 명언 보여주고 아니면 노래 가사, 힘이 나는 노래 가사와 노래 함께 들려드리고 이랬었는데 오늘은 노래 가사긴 한데 뭔가 우리한테 딱 읽었을 때 "이거 무슨 힘을 주는 거지?"

라는 궁금증도 생겼을 거 같아요. 우리가 오늘 할 내용이 바로 화자의 정서, 상황, 태도예요. 이제 현대시를 처음 들어가면서 화자의 정서, 시라는 것은 어떤 사람의 정서를 표현하는 장르이기 때문에 정서를 우리가 이제 감상을 해 볼 건데 

사실은 '시' 그러면 그래도 이제는 3학년 됐으니까 고등학교 1학년, 2학년 때 시 수업을 많이 들었을 거예요, 학교에서. 선생님도 1학년, 2학년 수업하면 현대시 수업이 가장 재밌게 잘 진행이 되거든요?

그래서 현대시가 이제 익숙하긴 할 텐데 우리가 수능에서 보는 시들은 조금 이제 이해가 안 되거나, 그렇죠? 어려운 것들도 많이 만나기 때문에 시에 관한 기초 개념부터 이제 잡고 들어갈 겁니다. 

그런데 시를 공부할 때 가장 선생님이 학교에서 수업할 때 가장 재밌는 이유는 시는 노래 가사랑 유사해요, 그렇죠? 그래서 시를 공부하기 전에 이제 노래 가사에서 "우리가 시랑 똑같은 이런 거 찾을 수 있어." 

라고 얘기하면 시에 조금 더 친근함이 느껴지고, 그렇죠? 그리고 실제로 노래 가사, 우리가 잘 뜯어보면 정말 시랑 똑같아요. 그래서 오늘 선생님이 오프닝 때 들려드린 이 노래가 선생님이 우연히 언젠가 인터넷에서 이렇게 두 소녀, 

되게 어린 것 같은 소녀 둘이서 부르는 노래를 딱 보고 너무 감동 받았던 기억이 났던 그 노래인데요. 아마 굉장히 예전부터 가수가 되고 싶었던 친구들인가 봐요. 그랬겠죠? 아마도.

그래서 어릴 때부터 그 간절한 꿈을 가지고 있다가 그 이제 무대에 선 순간, 가수가 돼서 무대에 선 그 순간의 감정을 잘 표현한 노래라고 생각했거든요? 그래서 선생님이 뭐에 감동 받았느냐 하면 진짜 내가 하고 싶었던 일,

간절하게 생각했던 꿈을 이룬 순간에 이런 감정, 나도 들었었지. 혹은 이렇게 느낄 수 있다는 거 참 감동이라는 생각 했었거든요? 

그래, 선생님도 선생님 처음 됐을 때 그때 감정이 좀 떠오르기도 했고 그리고 우리 오늘 시를 배우는 첫날이니까 이 노래 가사 안에 어떤 시의 요소가 있는지를 봐도 좀 좋을 것 같아요. 그래서 봅시다.

일단 우리 정서와 상황, 태도 이게 시에서 파악해야 하는 중요한 세 가지 요소라고 했는데요. 정서는 화자가 느끼는 감정이에요, 그렇죠? 그러면 우리 화자 아직 안 배웠지만 이거 쭉 보니까 말하는 사람 누구예요? 

내 목소리를 타고, 그리고 여기 영어지만 I도 있죠? 나예요, 나. 내가 화자고 화자의 정서, 딱 처음에 나와 있죠? 꿈만 같아. 그렇죠? 뭐가 꿈만 같대요? 너의 앞에 선 이 순간,

무대에서 노래하고 있는 게 바로 이 화자가 처한 상황이고 그 무대 앞에서 화자는 꿈만 같다고 감격스러운 정서 느끼고 있어요, 그렇죠? 우리 이거 감격이야. 이렇게 외우는 거 아니고 그냥 우리도 같이 느낄 수 있는 거잖아요, 그렇죠? 

그리고 내가 지금 너의 앞에 서서 너를 웃게 할 노래와 너를 움직일 이 노래를 부르고 있는 이 상황이 나는 너무 꿈만 같다고 얘기하는 거예요. 그렇죠? 그래서 이 가사 내용도 참 좋고 그리고 우리가 시를 들어갈 때,

"그래, 시는 이런 찾는 거야." 그렇죠? 이거는 사실 우리가 수능에서 볼 시 보다는 훨씬 우리가 보자마자 딱 이해할 수 있는 그런 가사이긴 하지만 똑같아요. 이런 거 찾은 거예요. 화자가 누군지. 그리고 화자가 어떤 상황에 처했는지. 

그리고 그 상황에서 뭘 느끼는지 그걸 찾는 게 시라는 겁니다. 우리 일단 보이는 데로 시의 내용을 한번 찾아보는 거예요. 시 싫어하는 친구들은 대부분, "선생님, 시에 무슨, 무슨 법 너무 많아요.

그거 내신 때 외우느라 죽는 줄 알았어요." 이런 얘기 많이 하거든요? 그런데 일단 결론부터 말하면 수능에서 현대 시는요. 그런 무슨 표현법, 뭐 반어, 역설, 뭐 비유, 상징, 이런 거를 대놓고 묻는 문제는 별로 없어요. 

그러면 뭐냐 하면 이렇게 화자의 정서와 상황과 태도를 파악하면 해결되는 문제가 대부분입니다. 그리고 어려운 시의 경우에는 또 우리에게 도움을 많이 줘요, 보기라는 걸로.

그래서 우리 그러면 있는 그대로 보이는 그대로 보기의 도움을 받아서 시를 감상하는 연습을 앞으로 할 겁니다. 그래서 너무 부담 갖지 않아도 괜찮을 거 같아요.

그러면 우리 오늘 배울 내용 정서, 상황, 태도라고 생각하고 이제 본격적으로 들어가 보도록 하겠습니다. 스텝1이고요. 기출로. 역시 스텝1은 우리 챕터3에 들어와도 예습으로 해 와야 되는 부분이고요. 

우리 친구들 풀어왔다고 생각하고 선생님이랑 함께 이제 확인해 보겠습니다. 책 74쪽에 보니까 현대시가 하나 있죠? 현대시가 하나 있고 옆에 쭉 선지가 5개가 있었어요. 이게 실제로 6월 모·평에 나왔던 문제인데 

이 문제의 선지에 우리가 시를 읽으면서 뭘 파악해야 되는지가 다 나와 있어요. 기출에 반, 개념의 발견이죠? 우리. 개념의 발견하고 너무 딱 들어맞는 이 기출 문제에서 얘기하는 이런 노란 단어들 있죠? 

그런 것들이 우리가 발견해야 하는 개념들이었어요. 그래서 지금 선생님이랑 이제 계속 시 공부, 소설 공부, 이제 문학을 쭉 해나갈 건데 답을 찾는 것도 물론 중요하죠. 그렇죠? 그런데 그 선지 안에 있는 개념들, 

내가 이 용어들에 익숙해지고 이 개념에 대해서 명확히 알아야겠구나. 그래서 선지 하나, 하나 분석하는 태도로 접근하셨으면 좋겠어요. 답만 찾고 "이거 답이네?" 하고 넘어가시면 안 되고요. 봅니다.

나희덕의 '그 복숭아나무 곁으로' 라는 현대 시인데요. 우리 이게 1연부터 쭉 해서 5연까지 있는데 A, B, C, D, E 해서 하나씩 선지가 대응이 되어 있죠? 그 방식대로 한번 보도록 할게요, 여러분. 다 읽어왔으니까 전체적으로.

너무도 여러 겹의 마음을 가진 그 복숭아나무 곁으로 나는 왠지 가까이 가고 싶지 않았습니다. 했습니다. 그러면 나는 뭐를 보고, 그 복숭아나무를 보고 가까이 가고 싶지 않았대요. 그러면 화자가 느끼는 감정은 여기에 들어있네요. 

복숭아나무에 대해서 좋게 생각해요? 안 좋게 생각해요? 안 좋게 생각하죠? 그런데 그 이유가 뭐냐 하면 이거네요. 복숭아나무가 너무도 여러 겹의 마음을 가진 것처럼 보였어요. "선생님, 여러 겹의 마음을 가진 게 뭐예요?"

아직 우리 여기까지에서는 알 수가 없어요. 그렇죠? 그리고 사실 시인도 끝까지 "여러 겹의 마음을 가진 게 이런 거야." 라고 명확히 얘기하지는 않습니다. 사실 그래서 시가 어렵죠? 여러 겹의 마음을 가졌다는 게 뭘까요?

사람이 하나의 마음, 일관된 마음을 가지고 있어야 뭔가 좀 좋은 사람인데 이 나무는 마음이 여러 겹이래요. 그러면 너무 다른 모습을 다양하게 갖고 있어. 그래서 나는 그 나무에 조금 거부감이 느껴졌어. 이렇게 얘기하는 거죠? 

있는 그대로 읽은 거예요. 그랬더니 선지를 봅니다. A는, 이 부분이 A였죠? 대상에 대한 태도가 드러나며, 어디에 드러났어요? 여기에. 가까이 가고 싶지 않았다는 게 태도입니다. 시상이 촉발되는 부분, 촉발이 뭐예요? 

시상이 이렇게 감정이 일어나는 거예요. 시상이라는 건 시의 정서, 감정, 생각 이런 걸 얘기해요. 그러면 정서랑 똑같이 생각해도 됩니다. 정서가 촉발되는, 일어나는 부분으로 그중 '너무도 여러 겹의 마음은',

이 부분은 화가 대상에 대해 거리감을 가지게 되는 이유를 나타낸다. 그렇죠? 그러면 이 거리감이 바로 화자의 태도네요. 화자는 복숭아나무에 대해서 '거리감'이라는 태도를 가지게 됐어요.

그리고 뭔가 거부감을 느끼기도 했죠. 그리고 시를 시작하는 부분이니까, 그렇죠? 감정이 촉발되는 부분이라는 말도 당연히 맞겠네요. 그러면 우리 시 읽으면서 뭐 파악한다고요? 화자가 뭘 느끼는지,

어떤 태도를 갖는지 알아야겠구나. 그런데 느끼는 거랑 태도랑 뭐가 다르지? 이따가 개념에서 확인할 겁니다. 우선 이런 거 우리 읽으면 바로 파악할 수 있겠다. 그다음 이제 2연으로 가서 흰꽃과 분홍꽃을 나란히 피우고 서 있는 그 나무는, 

나무를 수식하는 말, 우리 독해력 훈련 때 많이 했던 건데 나무는 어때요? 흰꽃과 분홍꽃을 나란히 피우고 서 있는 그 나무는 아마 사람이 앉지 못할 그늘을 가졌을 거라고, 그늘을 가졌어.

그건 좋은 걸 텐데 사람이 앉지 못할 그늘을 가졌대요. 부정적인 거죠? 그래서 멀리로 멀리로만 지나쳤을 뿐입니다. 그러면 1연과 마찬가지로 내가 복숭아나무에 대해서 거리감 느낀다. 거부감 가졌다는 거 이어지고 있습니다. 

그래서 2번 선지 봤더니요. 대상에 대한 감정이 행동으로 구체화, 멀리로 멀리로만 지나친 거. 그렇죠? 이게 행동이네요. 거부감이라는 감정이 행동으로 구체화 되는 부분으로 그중 이 부분, 

'멀리로 멀리로만'은 화자가 대상을 피하고 있음을 강조한다. 맞는 말이죠? 그래서 이렇게 읽으면서, 어떤 때는 선지가 작품을 이해하는 힌트를 막 주기도 해요. 이 문제 같은 경우에는 원래 문제가 뭐 대부분 그렇겠죠. 적절한 것은?

혹은 적절하지 않은 것은? 이렇게 물어볼 텐데 우리 풀어보니까 어때요? 한 개 빼고 다 맞았죠? 적절하지 않은 것을 물어보는 문제였어요.

그러면 한 선지 빼고는 다 시에 대한 힌트가 되니까 어려운 시일 경우에는 그 선지를 힌트로 해서 우리가 시를 해석하기도 합니다. 2번도 무리 없이 맞는 이야기야. 그렇죠? 3연으로 갑니다. 

흰꽃과 분홍꽃 사이에 수천의 빛깔이 있다는 것을 나는 그 나무를 보고 멀리서 알았습니다. 눈부셔눈부셔서 알았습니다. 앞에까지는 나무에 대해서 좀 안 좋게 생각했었어. 그런데 눈부셔? 

눈이 부시다는 것은 분명히 "눈이 부셔서 안 좋아!" 이게 아닐 것 같은데, 이 상황에서. 그렇죠? 나무를 보면서 내가 눈이 부시다고 생각했대요. 무엇이 특히 눈부실까요? '흰꽃과 분홍꽃 사이에 수천의 빛깔' 이게 눈부시다고 느꼈다. 

나무에 대해서 생각이 바뀌는 것 같아요. 그렇죠? 그전까지는 거부감 느끼고 멀리하고 싶었어요. 그런데 흰꽃과 분홍꽃 사이에 수천의 빛깔을 보고 "어머, 저 빛깔 정말 눈부시다!" 라고 생각했다는 건 뭐예요? 

인식이 바뀌었다는 거죠. 그렇죠? 그 부분으로 그중 '눈부셔눈부셔'는 화자가 깨달음을 얻는 과정에서 수천의 빛깔을 발견하는 순간을 강조한다. 아직 뭘 깨달았는지는 모르겠어요. 그렇죠. 그렇죠? 

밑의 부분하고 연결해 봐야겠지만 수천의 빛깔을 발견하는 순간, 그렇죠? 이 부분. 화자가 그 꽃 사이에 있는 수천의 빛깔을 보고 눈부시다고 느꼈다. 그 순간을 강조한다고 충분히 이해할 수 있겠죠. 그러면 보세요.

이게 왜 깨달음과 연결되느냐 하면 화자의 인식이 바뀌었어요. 그러면 정말로, 우리 뒤에서도 배울 건데 화자가 나무에 대해서 느끼는 감정을 지금 쭉 이야기를 하고 있죠?

그런데 시에서 보통 어떤 사물이 나오거나 대상이 나오거나 그러면 그 나무만 집중하는 게 아니라 그 나무를 통해서 내가 인생의 진리를 깨닫거나. 그렇죠? 우리 그런 경우 많이 봤었죠?

처음에는 이 화자가 '너무 여러 겹의 마음을 가졌어.' 라고 나무에 대해서 부정적으로 생각했어. 그런데 가까이서 봤더니 어때요? 그 흰꽃과 분홍꽃 사이에 정말 아름다운 많은 빛깔을 가지고 있구나를 본 거예요. 

그래서 인식이 바뀌었고 어떤 깨달음을 얻는지는 우리 더 읽어보면 또 알 수 있겠죠? 피우고 싶은 꽃빛이 너무 많은 그 나무, 그렇죠? 벌써 이제 말투가 좀 긍정적으로 바뀌었어. 피우고 싶은 꽃빛이 너무 많은 그 나무는, 

나무가 꽃을 피우는데 피우고 싶은 꽃빛이 너무 많았대요. 그래서 외로웠을 것이지만 외로운 줄도 몰랐을 것입니다. 그 여러 겹의 마음을 읽는 데 참 오래 걸렸습니다. 라고 합니다. 나무가 가지고 있는 많은 빛깔이,

그 여러 겹의 마음이 부정적인 것이 아니라 화자에게 어떻게 느껴졌다. '정말 많은 꽃빛을 피우고 싶은 나무였겠구나. 혼자 외로웠겠다. 그런데 내가 그 마음을 이제야 알게 됐구나.' 라고 하는 겁니다.

그래서 대상에 대한 새로운 이해, 맞죠? 그리고 그중 피우고 싶은 꽃빛은 화자가 외로움을 이겨낸 상황을 나타낸다. 어때요? 외로웠을 것이지만 외로운 줄도 몰랐다고 했거든요?

그러면 이 부분에서 화자가 외로움을 이겨낸 상황이 피우고 싶은 꽃빛이겠어요? 아니죠. 그렇죠? 이 부분에서 "앞뒤 논리가 안 맞네." 라는 걸 우리 금방 파악할 수 있습니다. 

그래서 지금 우리 이 읽은 선지에서 적절하지 않은 건 이거였어요, 4번. 얘가 X겠죠? 그래서 피우고 싶은 꽃빛이 많았는데 그걸 다 피우지 못했어요. 왜? 흰꽃과 분홍꽃만 피웠잖아요. 그렇죠?

그 많은 꽃빛을 피우고 싶은 그 마음이 좀 외로웠겠다. 그 마음을 내가 아는데 참 오래 걸렸구나. 대상을 새로운 눈으로 바라보게 된 거죠. 그런데 외로움을 이겨냈다고 하는 건 이 시적 상황과 어울리지 않는 겁니다.

마지막 부분 보니까요. 흩어진 꽃잎들 어디 먼 데 닿았을 무렵, 나무가 꽃을 피웠고 그 꽃잎들이 먼데 닿았을 무렵. 꽃을 다 피워냈어요. 그러니까 조금은 심심한 얼굴을 하고 있는 그 복숭아, 복숭아나무 그늘에서 가만히 들었습니다. 

저녁이 오는 소리를 가만히 들었다고 하면서 지금 혼자 조금은 심심한 얼굴을 하고 있는 그 복숭아나무 그늘에서 내가 저녁이 오는 소리를 가만히 들었대요. 그러면 복숭아나무에 대한 인식이 긍정적으로 바뀌었구나. 

그 나무에 대해서 뭔가 이해하고 공감하게 됐구나. 그 나무의 어쩌면 외로울, 그렇죠? 그리고 꽃을 다 피워내고 나서 조금은 외롭고 심심할 그 나무에 대해서 내가 공감하게 됐다는 걸 얘기하는 거죠.

그래서 대상에 대한 깨달음 이후의 상황이 나타나는 부분으로 그중 조금은 심심한 얼굴은 화자가 가까이에서 발견한, 그렇죠? 심심한 얼굴을 보려면 가까이 갔어야 되겠죠? 발견한 대상의 또 다른 모습을 나타낸다.

맞는 이야기인 겁니다. 그래서 멀리서 볼 때는 내가 어떤 대상에 대해서 오해하고 이해하지 못할 수 있어요. 그렇죠? 그런데 가까이 가게 된다면, 더 그 사람의 속마음을 자세히 알 수 있다면 그 오해가 풀릴 수 있고, 

인식을 바꿀 수 있고, 그렇죠? 이해하고 공감할 수 있다. 그렇게 우리가 내신 때는 주제를 외웠어요. 그렇죠? 그런데 전혀 그럴 필요 없이 주어진 대로 읽어나가면서 선지를 보면서 더해서 이해하면 된다는 걸

이 기출에서 충분히 알려주고 있습니다. 그래서 우리 지금 푼 부분에서 선지의 키워드 생각해 보면요. 아, 그러면 시를 읽으면서 있는 그대로 읽으라는 게 무슨 뜻인가? 화자 찾고 화자가 어떤 감정을 갖는지.

대상에 대한 어떤 감정을 갖는지. 그리고 그 감정이 어떻게 태도로 이어지는지. 인식과 깨달음 이런 것들이 선지의 키워드고 우리가 시를 읽으면서 찾아야 하는 것들이라는 겁니다. 그래서 개념으로 정리를 하면 이거예요.

화자, 대상, 정서, 이렇게 우리 하나, 하나 개념 파악 해나가도록 할게요. 그러면 스텝1 함께 해봤고요. 이제 스텝2로 갑니다. 개념 챙기기고요. 우리 여기서 본 화자, 대상, 정서 이제 순서대로 뭔지 정확하게 여러 가지 시에 대입해 가면서 확인해 볼게요.

첫 번째는요. 시적 화자와 대상입니다. 화자는요. 시인을 대신하여 시 속에서 말하는 이. 그래서 내신 때 많이 배웠을 텐데 시인과 화자는 같지 않다. 그렇죠? '시인을 대신하여 시 속에서 말하는 이.' 

라고 해서 시인이 설정한 사람이라고 생각하면 돼요. 그다음에 시적 대상은요? 화자가 바라보고 있는 인물, 사물, 현상 중 주된 소재, 주로 말하고 있는 소재가 시적 대상이고요. 또는 화자의 말을 듣는 청자도 시적 대상입니다.

우리 방금 읽었던 시에서의 시적 대상은 복숭아나무였죠? 그래서 여기 사물에 들어가겠네요. 그래서 화자가 바라보고 있는 게 대상인데 이 시적 대상을 파악하는 게 중요한 이유는 물론 대상이 없는 시도 있어요. 

대상의, 주된 소재랄 게 없는 시도 있긴 합니다. 그런데 화자가 어떤 대상에 대해서 이야기한다. 그러면 그 대상의 속성이 화자가 말하고자 하는 주제를 표현해주는 수단이잖아요. 그렇죠?

그러니까 대상의 속성을 이해하면 우리가 시의 주제와 연결해서 전체적인 상황, 정서, 주제를 다 파악할 수 있다는 겁니다. 그러면 우리 1단계부터 갑니다. 시를 감상하는 단계라고 해도 괜찮은데요.

화자와 대상을 찾는 것 아주 단순하게 볼게요. 북어들의 일개 분대가 나란히 꼬챙이에 꿰어져 있다. 나는 죽음이 꿰뚫은 대가리를 말한 셈이다. '나'가 있으면 무조건 화자입니다. 

그리고 선지에서 어떤 이야기 많이 하느냐 하면 '표면에 드러난 화자'라는 이야기를 해요. 내가 등장을 하면. 내가 등장하지 않는 시도 많이 있는데 내가 나온다. 그러면 화자가 표면에 직접 드러나 있다고 이야기 많이 합니다. 

그러면 이 시에서 나는 뭐에 대해 말했어요? 북어에 대해 말했죠? 그러면 북어는 시적 대상, 화자가 북어에 대해서 무슨 이야기를 할지 쭉 전개가 되겠죠? 그러면 북어의 속성이 아마 화자가 말하고 싶은 주제와 많이 연결이 되겠죠?

그렇죠? 우리는 여기만 볼 거니까. 북어의 속성이 주제와 연결 되겠구나. 대상을 찾고 대상의 속성 파악하는 거 중요합니다. 그다음에 2단계 나왔어요. 대상의 특징 파악하기. 보니까 2단계, 우리가 화자와 대상을 찾았어요, 1단계에서.

그렇죠? 그러면 화자가 대상에 대해서 어떤 얘기를 할 텐데 그 대상의 속성, 대상이 가진 특징이 주제와 연결이 된다. 그러면 우리 이 시가 대상의 속성을 아주 잘 보여주고 있죠? 특히 이 구절이 한번 볼게요.

벼는 서로 어우러져 기대고 산다. 시적 대상은 벼겠다. 그렇죠? 벼는 서로 어우러져 기대고 산다. 햇살 따가워질수록 깊이 익어 스스로를 아끼고 이웃들에게 저를 맡긴다. 했습니다. 선생님이 문제에서 옆에 화자는, 시적 대상은? 

이렇게 물어보고 있죠? 화자, 우리 방금 전에 표면에 드러난 화자는 '나' 찾으면 됐었어요. 그런데 여기는 보니까 내가 없네? 그렇죠? 그러면 화자는 뭐라고 쓰면 될까요? 

우리가 이 시에서 말하는 사람의 특징이 드러난 부분이 특별히 없을 경우에는 여기서 우리가 알 수 있는 화자의 특징은 뭐예요? 벼를 바라보고 있어요. 그렇죠?

그럴 경우에는 벼를 바라보고 있는 사람이 벼에 대해서 지금 뭔가 이야기를 할 거니까 지금 이 부분에 대해서는 화자보다는 대상이 훨씬 중요하게 부각되는 부분이겠죠? 그러면 화자는 그냥 '벼를 보고 있는 사람' 그러면 되고,

시적 대상이 바로 '벼'인데 중요한 건 이거죠. 시적 대상은 어떤 성격, 어떤 속성을 지니고 있는가? 속성을 보여주는 부분이 이거네요. 서로 어우러져 기대고 산대요. 그리고 햇살이라는 따가운 거,

따갑다는 부분에서 벼에게 별로 안 좋은 상황이겠죠? 고통스러운 상황일 거예요. 그런데 그런 상황에서도 깊이 익어 스스로를 아끼고 이웃들에게 저를 맡긴다. 혼자 괴로워하는 것이 아니라 이웃들과 함께 그것을 이겨낸다. 

뭐 이런 이야기겠죠? 그러면 시적 대상의 성격을 뭐라고 정리 할 수 있겠어요? 서로 어우러져 기대고 사니까 뭐라고 할 수 있겠어요? 이웃과 더불어서 살아가는 모습, 그런 성격, 공동체적인 우리 뭐 교과서에서는 그럽니다.

공동체적인 그 속성을 가지고 있다고 얘기하는데 지금 우리 그렇게 생각하지 않아도 괜찮고. 그러면 벼에 이렇게, 벼가 드러내는 속성이 화자가 긍정적으로 생각하는 거겠죠. 그러니까 벼의 그런 속성이 인간에게도 있으면 좋겠다. 

아마 이렇게 연결이 될 거예요, 그렇죠? 벼가 정말로 이웃과 더불어 살아가지는 않겠죠. 그런데 벼의 모습을 통해서 이런 속성을 찾아냈고 그 속성이 인간에게도 있었으면

혹은 이 뒷부분에 어떻게 이어질지 우리 아직 모르지만 인간도 이랬으면 혹은 이러한 인간들의 모습을 나는 또 얘기해줄 수도 있겠고, 그렇겠죠?

그래서 이런 대상의 속성이 인간의 모습 그리고 그것이 주제와 연결될 수 있다는 걸 확인할 수 있습니다. 하나 더 보면요. 이번에는 고은 시인의 '성묘'라는 작품인데 봅니다. 

그리고 아버지는 모든 남북의 마을을 다니시면서 하얀 소금을 한 되씩 팔았습니다. '아버지'가 시적 대상이겠죠? 아버지는 남북의 마을을 다니시면서, 그러니까 아버지가 살아계실 때는 아마 분단이 되기 전이겠죠? 

하얀 소금을 팔았어요, 아버지는. 소금 장수셨어요. 그러면서 아버지, 남북통일이 되면 또 다시 이 땅에 태어나서 남북을 떠도는 청청한 소금 장수가 되십시오. 또 다시 이 땅에 태어나서,

그러니까 이 전에도 이 땅에 소금 장수였고 다시 태어나도 소금 장수가 되십시오. 소금이여, 소금이여. 그 소리, 멀어져 가는 그 소리 듣게 하십시오. 아버지의 생전의 모습이겠죠? 그런데 다시 태어나셔도 그러셨으면 좋겠다는 것.

그러면 우리 여기서의 시적 화자. 여기도 '나'는 등장하지 않았죠? 그러면 '아버지를 생각하고 있는 아들' 이 정도 쓰면 됩니다. 쓰면서 들으시면 돼요. 그런데 이게 작품의 제목이 '성묘'예요. 

그래서 아들이 아버지의 묘에 성묘를 가서 이렇게 이야기하는 장면인데 우리는 이 부분만 가지고는 알 수 없으니까 아버지를 생각하고 있는 아들일 거고요. 시적 대상은 아버지입니다. 그러면 시적 대상의 특성을 찾는 게 중요하겠네요. 

시적 대상의 특성 여기서 남북을 오가는 소금 장수셨다. 언제? 생전에. 그렇죠. 지금은 돌아가셨고 생전에 남북을 오가는 소금 장수셨다는 게 시적 대상의 특성일 거예요. 그러면 '우리 아버지가 살아생전에 소금장수셨어.' 

라는 걸 가지고 화자가 뭘 말하고 싶은가를 우리가 생각해야겠죠? 시적 대상에게 건네는 화자의 말을 통해, 건네는 말. 이 부분이겠죠? 특별히. '아버지 이 땅에 태어나서 또 소금 장수가 돼주세요.' 

라고 하는 이 말을 통해 알 수 있는 것은? 했어요. 우리가 느낄 수 있는 것이 뭐냐? 물어보는 거죠. 두 가지 정도. 첫 번째 그냥 우리 딱 표면적으로 봤을 때 지금 화자는 아버지를 굉장히 그리워하고 있어요. 그렇죠? 

아버지의 묘에 성묘 가서 '아버지의 살아생전의 모습을 생각하고 다시 아버지의 그 모습을 보고 싶어요.' 라고 하는 건 아버지에 대한 그리움이에요. 그런데 이 시에서 우리 전문은 아니지만, 선생님이 중략했기 때문에. 

그런데 딱 눈에 띄는 게 뭐냐 하면 아버지는 생전에 남북의 마을을 다니셨어요. 그 이야기는 분단되기 이전에 살아계셨던 거죠? 그런데 지금은 어때요? 지금은 아버지가 태어나셔도, 다시 태어나셔도 남북을 떠돌 수 없어요. 

그러면 화자가 원하는 건 뭐예요? 남북, 우리 아버지가 다시 살아나셔도 남북을 떠돌 수 있는 그런 상황이 됐으면 좋겠다. 즉, 통일이 됐으면 좋겠다는 염원이 여기에 표현이 되어 있는 거예요. 그래서 두 번째는 남북통일에 대한 것.

뭐 때문에? 이 '남북을 떠도는'이라는 구절을 굳이 넣은 걸로 봤을 때 '이것도 염원하고 있구나.' 라는 걸 파악할 수 있는 거예요. 대상의 특성 그리고 대상에게 건네는 말을 통해서 우리가 뭐로 이어졌어요? 지금. 화자의 정서. 그렇죠? 

그리고 화자가 원하는 것, 작품의 주제와도 연결될 수 있는 걸 확인했습니다. 그러면 이제 자연스럽게 뭐로 이어지면 되겠어요? 화자의 정서로 이어가보도록 하겠습니다. 시적 화자의 상황과 정서 했습니다.

대상의 속성을 가지고도 우리가 정서나 그런 태도를 파악할 수 있지만 화자의 상황과 정서, 이 상황에서 촉발되는 것이 바로 '정서'라는 겁니다. 상황은요. 화자나 대상이 처해있는 형편, 처지, 배경 이렇게 풀이하지 않아도 

'상황'이라는 말 자체는 우리 다 알고 있고요. 정서는 화자가 시적 대상이나 상황에 대해 느끼는 감정이나 생각이다. 우리가 시를 읽는, 읽을 때 반드시 찾아야 하는 것은 바로 이 화자가 느끼는 정서이다. 그래서 우리 시를 서정갈래라고 해요.

서정이 뭐예요? 정서를 표현했다는 겁니다. 그래서 화자가 느끼는 정서가 내용에서 가장 중요한 거라는 거예요. 그래서 우리 아까 스텝1에서 했던 시가 옆에 다시 나와 있죠? 거기서 화자가 어떤 상황이었어요?

우리 상황과 정서 다시 생각해면 보면, 화자는 복숭아나무를 맨 처음에 멀리서 봤어요. 멀리서 보고 어떤 감정 느꼈죠? 거부감 느꼈었어요. 그런데 가까이 가서 그 나무의 수천 빛깔을 그 피워내고 싶었던 그 마음을 읽었어요.

그렇죠? 그러고 나니까 어떻게 됐어요? 정서가 변화했죠? 여러 겹의 마음을 읽게 됐다. 그 나무의 마음에 대해서 이해하고 공감하게 됐다고 정서가 변화 했죠? 그래서 사실 수능에서 굉장히 좋아하는 시의 유형이에요. 

우리 평가원이 내는 그 모의고사에도 마찬가지고 뭔가 문학 작품에서 인식의 변환, 변하는 부분, 깨달음을 얻는 것 이런 시들 자주 출제 되거든요? 이 시가 딱 그런 유형이었어요. 정서가 변화하는 것, 뭐 인식의 전환, 

깨달음 이런 걸 잘 보여주는 시였죠. 그러면 우리 화자의 상황과 정서도 각각 어떻게 찾는지 예시를 통해 확인합니다. 1단계 화자의 상황 파악 할 건데요. 쉬워요. 상황이 바로 나와 있는 시입니다. 기영도 시인의 작품인데 봅니다. 

사랑을 잃고 나는 쓰네. 했습니다. 우리 배운 화자 표면에 드러났네요. 그런데 내가 사랑을 잃었어요. 그렇죠? 이게 상황이에요. '사랑을 잃고'가 상황입니다. 이별 했어요, 화자는 지금. 잘 있거라, 짧았던 밤들아. 

창밖을 떠돌던 겨울 안개들아. 아무것도 모르던 촛불들아, 잘 있거라. 하면서 우리 이별하면 상대랑 안녕, 작별인사 해야 되잖아요. 그러니까 이 화자가 짧았던 밤들, 겨울 안개들, 아무것도 모르던 촛불들 이런 것들과도 잘 있거라. 

하면서 작별 인사를 하고 있어요. 어떻게 느껴져요? 내가 사랑하는 사람과 이별했어. 그러니까 세상의 모든 사물들과 단절된 느낌, 이별하는 느낌이 막 드는 거예요. 그렇죠?

그래서 시적 화자는 '나'라는 거 찾았고 그다음에 화자는 어떤 상황에 처해 있는가? 그대로 나와 있어요. '사랑을 잃음. 이별' 하면 되죠? 이별은 우리 시에서 정말 많이 나오는 시적 상황이니까. 

그다음에 화자의 정서는 직접 표현 안 했지만 우리는 충분히 느낍니다. 슬픔. 그렇죠? '슬픔'해도 되고 '단절감' 해도 되고 모든 것과 다 이별하고 있으니까. 그렇죠? 우리 뭐 슬픔 또 뭐 그 정도 생각하면 되겠죠. 

선생님이 의도한 건 그냥 아주 단순하게 슬픔이었어요. 그다음에 밑에 있는 것은 이렇게 완전히 표면적으로 드러나지는 않았지만 한번 봅니다. 평상이 있는 국숫집에 갔다. 했습니다. 화자가 국숫집에 갔는데 그 국숫집에 평상이 있어요.

평상이 뭐죠? 여러 명이 둘러앉을 수 있는 넓은 침상 같은 것. 붐비는 국숫집은 삼거리 슈퍼 같다. 삼거리 슈퍼니까 뭔가 늘 사람이 많이 오겠죠? 그런데 이 국숫집도 마찬가지 붐벼요.

평상에 마주 앉은 사람들 세월 넘어온 친정 오빠를 서로 만난 것 같다. 국수가 찬물에 헹궈져 건져 올려지는 동안, 국숫집이니까. 쯧쯧쯧쯧 쯧쯧쯧쯧 했어요. 이게 뭔가 잘못해서 질책하려고 쯧쯧쯧 하는 거 아니겠죠?

서로 평상에 마주 앉은 사람들이 여기서 만나서 얘기를 나누겠죠? 그때 서로 쯧쯧쯧 해준대요. 이 쯧쯧쯧은 뭐겠어요? 서로 이해하고, "어머, 정말 그랬어?" 우리 우쭈쭈쭈 해주는 거 그거예요. 이해하고, 공감하고,

안타까워 해주고 그런 것들을 이 소리로 표현을 한 거겠죠. 밑에서 확실히 알 수 있어요. 손이 손을 잡는 말. 눈이 눈을 쓸어 주는 말. 그랬습니다. 조금 우리 직접적으로 표현하지 않았지만 손이 손을 잡는 대요. 서로 손을 잡아주고, 그렇죠? 

눈이 눈을 쓸어준대요. 서로 눈 마주쳐 주면서 "그랬어? 어떡해. 힘들었겠다." 이러면서 위로해 주는 그 말이겠죠? 그러면 우리 화자는 누구예요? 화자는 국숫집에 간 사람이에요. 국숫집에 간 사람이고 시적 대상, 

그러면 이 화자가 말하고 싶은 건 뭘까요? 국수예요? 아니죠. 국숫집에서 만난 사람들이겠죠. 그 사람들, 평상에 마주 앉은 사람들이 바로 이 시의 대상일 거예요. 

그러면 우리 아까 대상의 속성 그리고 대상과 어떤 이야기를 나누는지 뭐 이런 것들이 주제와 내용과 연관이 된다고 했었죠? 그러면 서로 어땠어요? 서로 이야기하면서 손잡고, 

눈 마주치고 하는 것들 그래서 여기 시적 화자가 시적 상황에 대해 느끼는 정서를 짐작하게 하는 구절을 선생님이 찾으라고 했죠? 정서를 짐작하게 하는 구절 어디일까요? 이 부분. 세월 넘어온 친정 오빠를 서로 만난 것 같다. 

어때요? 어떤 정서. 반가워요. 반가움의 정서 느껴지고 우리 아까 봤던 쯧쯧쯧쯧, 이해, 공감, 연민 이런 것들이 바로 정서겠죠. 그래서 이런 구절에서 우리가 화자의 정서를 뽑아낼 수 있다. 서로 만나서 반갑구나.

그리고 얘기하면서 '서로 안타까워 해주고 공감해 주는 그런 감정을 느끼고 있구나.' 라는 것. 이렇게 감정을 드러내는 구절을 찾으면 시의 상황, 정서, 태도 다 파악할 수 있다는 거겠죠. 

이렇게 상황을 바탕으로 정서를 파악할 수도 있고 그리고 아주 고마운 경우는 화자의 정서가 직접 드러난 부분이 있기도 하죠? 종종 시에서. 2단계는요. '화자의 정서가 직접 드러난 부분을 찾는다.' 인데요. 볼게요. 

여승은 합장하고 절을 했다. 여승이니까 합장하고 절을 했습니다. 가지취의 내음새가 났다. 쓸쓸한 낯이 옛날같이 늙었다. 나는 불경처럼 서러워졌다. 이 시에서 화자는 나죠? 누구를 대하고 있어요? 지금. 여승입니다. 

화자고 대상이다. 그런데 이 여승이 어때요? 지금. 표현된 부분이 합장하고 절을 했는데 가지취의 내음새가 났다. 뭐 특별하게 우리가 볼 건 없지만 이 부분, '쓸쓸한 낯이' 어때요? 

대상에 대해서 직접적으로 파악해주는 이런 구절은 중요하겠죠? 그러면 여승의 모습이 뭔가 굉장히 밝거나 기분 좋거나 절대 그렇지 않고. 모습이, 얼굴이 굉장히 쓸쓸해 보이고 옛날같이 늙었다고 했습니다. 

그리고 그 모습을 보면서 나는 뭘 느꼈어요? 서러워 졌어요. 그렇죠? 서러워졌다. 이 부분이 화자의 정서를 드러낸 부분이겠죠? 그래서 선생님이 화자의 정서를 직접 표현한 부분은? 이라고 되어 있었죠? 이 부분 '서러워 졌다.' 

찾으면 되겠어요. 그러면 이 시의 이게 첫 연이에요. 그러면 왜 화자가 여승을 보고 서러워졌는지가 이제 뒷부분에서 쭉 나올 겁니다, 그 상황이. 그래서 우리는 일단은 화자, 대상, 

정서 이렇게 눈에 보이는 대로 금방 찾을 수 있구나를 함께 파악했습니다. 그러면 이제 3단계. 시적 화자의 어조와 태도 봅니다. 지금 이제 우리 정서, 상황, 대상 했고요. 이제 화자의 어조와 태도예요.

태도 부분하다 보면 여기 일단 정의부터 봅니다. '시적 상황에 대한 화자의 심리적 자세나 대응 방식'이라고 했죠? 이 정의가 사실 잘 안 와 닿아요. 그래서 선생님이 밑에 예시를 달아놨죠? 

그리고 특히나 이제 태도는 정서와 헷갈려 하는 친구들이 많아요. 정서와 대체 뭐가 같고 뭐가 다르냐는 이야기 많이 하는데 사실은 결론은 뭐냐 하면요? 정서와 태도는 절대 구분 지을 태도가 없다.

수능에서 무슨 뭐 절망적인 정서냐. 절망적인 태도냐. 이런 거 절대 물어보지 않아요. 그러니까 시적 화자가 느끼는 감정 그리고 그 상황에서 어떻게 행동하는지 그걸 우리가 전반적으로 찾아낼 수 있으면 되는 거지.

무슨 요소 하나, 하나 정서는 뭐, 태도는 뭐, 이렇게 찾을 필요절대 없긴 하지만 그래도 혹시나 구별하고 싶은 친구들을 위해서. 엄격히는 다른 게 맞아요. 태도는 뭐냐 하면 우리가 어떤 상황에 부딪히면 정서가 촉발이 돼요. 

그렇죠? 선생님이 예를 들어놓은 게. 선생님이 남자친구한테 차였어. 그러면 어떤 정서가 느껴질까요? 슬프겠죠? 그리고 보고 싶고, 그립고. 이건 정서예요. 슬프다. 보고 싶다. 그립다는 건 내 마음 속에서 일어나는 감정이죠? 

그렇죠? 그게 정서인데 그 감정이 일어난 다음에 내가 어떤 행동을 하는 거예요. 갑자기 스토커로 돌변해서 만날 그 집 앞에 찾아간다고 할 수도 있고, 눈물을 뚝뚝 흘리면서 편지를 쓰면서 "돌아와 줘." 이럴 수도 있고. 

아니면 굉장히 쿨하게, 마음은 엄청 슬퍼. 그런데 엄청 쿨하게 "그래, 나도 잘 살 거야." 라고 할 수도 있고. 그렇죠? 그러면 정서를 느끼는 것에서 어떠한 자세, 어떠한 대응 방식을 보이느냐. 그게 태도예요. 

그래서 하나의 상황이에요, 사실. 그렇죠? 한명의 화자가 느끼는 정서 그리고 그에 대한 대응 방식이라는 건 전반적인 하나의 상황으로 이해하면 되는 건데 엄밀히 말하면 정서와 태도는 자르긴 하지만 우리는 전반적인 상황을 이해하면 된다는 겁니다.

그래서 대응 방식, 정서가 있을 때 어떻게 행동하느냐가 태도와 관련된다는 거고요. 그다음에 어조는요. 정서나 태도를 표현하는 특징적인 말투. 어조는 말투예요.

그래서 주로 정서나 태도를 드러내는 시어나 종결 어미로 파악하면 된다고 나와 있죠? 우리가 이게 문학 작품이 아니라 일상생활에서 말투를 통해서 정서를 굉장히 많이 표현하죠. 

그렇죠? 말투가 똑같은 말이라도 말투가 달라지면 '그 사람의 감정이 다르구나.' 라는 건 우리 일상생활에서는 충분히 다 알 수 있죠. 그렇죠? 엄마가 성적표를 보고 "어머, 잘했어." 라고 하는 거랑 "잘 했다." 

하는 거랑 말투가 다르니까 엄마의 기분이 다르구나를 우리는 금방 알 수 있죠. 그런데 시는 우리가 말투를 바로 알 수는 없으니까 그러면 화자의 정서나 태도는 어떻게 말투에 드러나느냐. 당연히 쓰는 단어. 그렇죠? 

화자가 선택한 단어에 따라서 어조가 달라질 거고요. 그리고 종결 어미에 따라서 달라집니다. 문장의 맨 끝부분이 종결 어미예요. 그렇죠? 그래서 이 두 가지를 통해서 화자의 정서나 태도가 잘 표현된다. 

그 달라지는 것을, 달라지는 말투를 우리가 어조라고 한다. 태도는 어조로 파악한다는 겁니다. 그러면 밑에 표를 보니까 우리가 좀 특징적으로 알아야하는 어조들만 선생님이 정리를 해놨는데요.

우선 첫 번째 청자의 유무에 따라서, 청자가 있느냐, 없느냐에 따라서 화자가 독백, 혼자 말할 수 있어요. 그러면 독백적 어조라고 불러요. 말투가 독백을 하고 쓰니까 독백적 어조. 그다음에 대화체는요. 

'말을 건네는 어투'라고 풀어서 설명할 수 있습니다. 내가 정말로 누군가와 마주 앉아서 얘기를 해도 대화체예요. 그런데 말을 건네는 어투라고 했죠? 그러면 시에서 이런 경우 많아요. 내 앞에 아무도 없어. 

내 주변에 아무도 없지만 누군가에게 말을 거는 것처럼 내가 얘기를 할 수는 있겠죠. 그렇죠? 그럴 때도 '대화체'라고 합니다. 대화체는 청자가 있든 없든 간에 말을 건네는 어투를 표현할 때는 대화체. 

그런데 선생님이 밑에 '대화'라고 했죠? 이게 우리 친구들 굉장히 많이 질문하는 내용인데, "대화체와 대화가 어떻게 달라요?" 라는 질문 많이 하거든요? 그러면 선생님이 말했듯이 대화체는 청자의 유무와 관계가 없어요. 

그냥 말을 건네는 말투로만 하면 되는데, 대화는 정말로 청자가 있고 말을 주고받을 때 그때 대화라고 합니다. 그래서 기출 문제 분석하거나 선생님이랑 교제 풀면서 대화체와 대화가 어떻게 다른지는 문제로 금방 파악할 수 있게 됩니다. 

우선은 개념으로 기억해 두세요. 이거는 문제 풀 때 많이 헷갈리는 부분이니까 대화체가 더 넓은 범위다. 그 안에 대화가 들어있다 생각하시면 돼요. 청자의 유무에 따라 이렇게 독백과 대화로 나눌 수 있고 그다음에 화자에 따라서, 

화자의 성격에 따라서, 남자인 화자가 남성적으로 말을 하거나 여자인 화자가 여성적으로 말을 하거나 사실 요즘에는 뭐 남자다워, 여자다워. 이런 거 잘 얘기 안 합니다, 그렇죠? 

그렇지만 어쨌든 화자의 특성이 조금 만약에 부드럽고 굉장히 섬세하다. 그러면 '여성적 어조'라고 이야기하고요. 굉장히 딱딱하고 강한 단어를 사용하거나 그런 말투를 사용하면 또 '남성적'이라고 이야기하기도 합니다.

지사적 어조는요. '지사'라는 게 뭔가 뭐 나라와 민족을 위해서 몸 바친, 옛날에 우리 독립 운동가들이 쓴 시 이야기할 때 '지사적인 어조'라고 이야기하거든요? 지사적 어조에도 굉장히 강인하고 뭔가 저항적이고 이런 느낌이 들어갈 수 있겠죠? 

그다음에 정서에 따라서는 정서를 표현할 때 영탄적과 격정적은 거의 비슷한 말이에요. 감정을 밖으로 많이 표출시키는 것이 영탄적, 격정적. 이렇게 '격정적이다.' 우리 많이 들어봤을 거예요. 그렇죠? 

그다음에 '낙천적 어조'라는 거, 정서, 화자가 느끼는 감정에 따라서 낙천적이다. 그러면 낙천적 어조야. 이렇게 얘기하기도 합니다. 그리고 태도에 따라서 냉소적 어조, 풍자적 어조, 비판적 어조, 해학적 어조, 예찬적 어조 등등이 있다. 

선생님이 태도와 어조도 우리가 특별히 구분할 필요가 없는 게 냉소적 태도도 되고요. 냉소적 어조도 돼요. 냉소적 태도를 얘기하는 말투는 냉소적 어조인 거예요. 그렇죠? 

그래서 이렇게 태도에 따라서 또 다양한 어조로 분류할 수 있다는 거고요. 그러면 여기까지가 어조인데 선생님이 77페이지에 굉장히 중요한 걸 넣어놨어요. 

우리 지금 이 페이지가 어조와 태도 부분인데 시를 우리가 문제를 풀다보면 선지에 뭐 무슨적 태도를 보인다. 이런 태도에 관련된 용어가 사실은 많이 나오는 편이에요, 선지에.

그런데 그 태도에 관련된 용어 자체의 뜻을 몰라서 선지를 못 골라내는 학생들이 있더라고요. 그래서 좀 쉬운 건빼고, 쉬운 건 빼고 우리가 좀 어려운 문제에서 많이 보는 그런 태도에 관한 용어들을 선생님이 몇 개 정리를 해놨습니다. 

선생님이 수업하면서 정말 많이 질문 받았던 부분들만 정리해 놓은 거예요. 1번, 예찬적입니다. 이거는 한번만 딱 들으면 바로 아는 건데 '찬'이니까 찬양하는 거예요. 그렇죠? 대상에 대해서 찬양하는 태도가 예찬적 태도입니다. 

그래서 여기 예시가 있죠? 구름, 구름 빛이 깨끗하나 검기를 자주한다. 구름은 빛은 깨끗해. 그런데 자주 검게 된대요. 그리고 바람 소리 맑다 하나 그칠 적이 많구나. 바람 소리가 맑아서 좋긴 한데 그치는 적이 많아. 

그러면 좋고도 그칠 뉘 없기는 뭐 밖에 없다? 물뿐인가 하노라. 그러면 '화자는 물을 굉장히 좋아하는구나.' 라는 거 알 수 있죠? 그러면 특정 대상에 대해서 화자가 찬양한다는 거, 

무슨 뭐 신을 찬양하고 이 정도까지 안 가도 되고 굉장히 좋아하고 굉장히 칭찬하는 것 그 정도면 우리 예찬적 태도라고 이야기합니다. 그래서 "물은 이러이러한 점에서 너무 좋아. 나도 이런 속성을 갖고 싶어." 

라는 거 예찬적 태도예요. 그다음에 성찰은 많이 들어봤습니다. 자신의 마음을 반성하고 살핀다고 했죠? '반성'하고 똑같은 말인데 옆에 윤동주의 '자화상'을 선생님이 예로 들어놨죠? 

보시면 산모퉁이를 돌아서 논가 외딴 우물을 홀로 찾아갔대요. 산모퉁이를 돌아서 우물을 찾아가요. 그래서 가만히 들여다봅니다. 우물을 가만히 들여다보면 뭐가 비춰질까요? 내 얼굴이. 그렇죠? 우물 속에는 달이 밝고, 일단 달이 보여.

구름이 흐르고 하늘이 펼치고 파란 바람이 불고 가을이 있습니다. 깨끗한 우물에 하늘도 보이고, 구름도 보이고, 달도 보이고, 다 보이고 그리고 '한 사나이가 있습니다.' 라고 했습니다.

우물을 가만히 비춰보면서 내 얼굴을 보는 것, 나 자신에 대해서 생각하고 있는 상황이죠? 나 자신을 돌아보는 자아성찰 우리 많이 들어봤을 거예요. 그래서 우물에 자신의 모습을 비춰보는 이런 행동이 바로 성찰적 태도예요. 

그래서 "정말 난 나를 반성해!" 이렇게 직접적으로 시에 당연히 안 나오죠. 그런데 이런 상황을 바탕으로 해서 이 사람이 자신을 돌아보고 있구나. 그러면 이 시의 화자는 성찰적 태도를 보이고 있구나.

이렇게 연결 지을 수 있으면 됩니다. 3번, 이거 정말 많이 하는 질문 "관조가 뭐예요?" 라는 질문 정말 많이 합니다. 일단 '관조'라는 말 자체가 어려워요. 한자가 볼 관과 비출 조자. 그래서 풀이가 어떻게 되어 있나봤더니, 

'조금 떨어진 위치에서 거리를 두고 대상을 담담하게 바라봄'이라고 되어 있습니다. 조금 떨어진 위치 그리고 대상을 담담하게 바라본다. 담담하게 바라본다는 것에는 자신의 감정을 많이 개입시키지 않는다는 의미가 들어있어요. 

조금 떨어져 있어요. 우리가 가까이 가서 막 자세히 보고 그리고 막 참견하고 이러면 관조적일 수 없어요, 절대. 그런데 관조는 뭐냐 하면 좀 멀리 떨어져서 그냥 팔짱끼고 약간 바라보는 자세.

바라보면서 그 바라보고 있는 상황을 그냥 이야기만 해. 그게 관조적입니다. 그래서 이 시, 산에는 꽃피네. 꽃이 피네. 갈 봄 여름 없이 꽃이 피네. 했어요. 산에는 꽃이 펴. 산에 피는 꽃을 내가 멀리서 바라만 보고 있어. 

그러면 이 부분만 딱 읽었을 때는 화자의 정서가 뭐지? 뭘 말하는 건지 잘 모를 수 있어요. 그렇죠? 산에 산에 피는 꽃은 저만치 혼자서 피어 있네.

저만치 혼자 피어 있는 꽃을 내가 멀리서 바라만 보고 있는 그 상황이 바로 관조적인 태도가 드러난다. 이렇게 이야기를 합니다. 오늘 우선 이 정도만 알아두세요. 그다음에 4번은 달관인데요.

세상의 근심이나 걱정에서 벗어난 초월적인 자세. 근심 걱정 없어요. 약간 해탈한 그런 느낌이에요. 그래서 초월적 자세가 달관이고요. 욕심 부리지 않고 그리고 "괜찮아, 뭐." 하면서 뭔가 욕심이나 세속에서 초월한 자세를 이야기합니다. 

그런데 우리 친구들은 이런 달관적 자세 가지면 안 돼요. 너무 욕심이 없으면 공부를 안 하게 되니까. 우리 옆에 예시를 보니까 나 하늘로 돌아가리라. 합니다. 아름다운 이 세상 소풍 끝내는 날 가서 아름다웠더라고 말하리라. 

선생님이 오타가 하나 있죠? 아름다웠더라고 말하리라. 뭔가 세상 살면서 이 세상에 대한 큰 욕심 같은 거 없이 "나 잠깐 소풍 나온 거니까 즐겁게 살고 다시 하늘로 돌아갈 거야."

라고 하는 뭔가 속세에 초월한 느낌 그걸 달관적이라고 얘기해요. 그다음에 5, 6, 7 함께 이어서 보면 냉소적 자조적 구도적 나왔습니다. 이제 말의 뜻만 사실 잘 알아두면 한번만 보면 어려울 거 없는데 냉소는요.

차갑게 웃는 거예요. 찰 냉에 웃을 소, 그랬죠? '차가운 태도로'니까 약간 비웃는 거죠. 그렇죠? 차갑게 웃는 건 비웃음이고. 자조적이라는 건 스스로 자에 비웃을 조, 스스로를 비웃는 거.

자기 자신을 비웃는 게 자조. 같은, 둘 다 웃음이에요. 그런데 즐거워서 웃는 거 아니고 하나는 비웃는 거 하나는 자기 자신을 비웃는 것. 냉소는 모든 대상에 대해서 비웃을 수 있고 자조는 자기 자신을 비웃는 겁니다.

그리고 구도라는 거는요. 종교적인 깨달음이나 진리를 추구하는 게 구도예요. 이렇게 일단 말 뜻을 알아두고 이런 단어들은요. 생각보다 우리 기출 분석하다보면 굉장히 많이 발견할 수 있습니다.

화자는 냉소적 태도를 보인다. 이런 선지들 봤을 때 바로 바로 관련된 부분에서 찾을 수 있어야겠죠? 옆에 나와 있는 예시들은 우리 냉소적 봤더니, 이제 복습하면서 자세하게 보세요. 냉소적 봤더니 누가 냉소하고 있을까요?

이거 빨리 읽어보면. 삼천리 화려 강산에 울숙도에서 일정한 군을 이루며 갈대숲을 이루는 흰 새때들. 그렇죠? 앞에가 다 이제 흰 새때가 어떤 모습인지를 표현하는 거였는데

흰 새때들이 자기들끼리 끼룩거리면서 자기들끼리 낄낄대면서 그렇죠? 끼룩거리는 거, 낄낄대는 게 새들이 비웃으면서 날아가요. 뭐를? 세상을. 그래서 새들도 세상을 뜨는 구나. 이게 제목이죠? 새들이 세상을 비웃는 모습.

냉소인 거죠? 차갑게 웃는 것. 그다음에 자조는 딱 보니까 어때요? 우습지 않느냐? 1원 때문에. 모래야, 나는 얼마큼 작으냐. 이랬어요. 내가 참 작은 사람이다. 하찮은 사람이다. 보잘 것 없는 사람이다. 

이거 자기 자신을 비웃는 자조적 태도, 태도 맞죠? 그다음에 밑에 있는 구도는요. 뭐에서 딱 알 수 있을까요? 가을에는 기도하게 하소서. 이거 마치 기도문처럼 뭐뭐 하게 하소서.

종교적인 느낌이 들게 하는 것 그게 구도적 태도라고 할 수 있습니다. 그래서 여기까지가 선생님이 머리에 쏙 해서 꼭 알아야할 시적 태도. 이제 이런 용어를 몰라서 시를 감상 못하는 경우는 없어야 한다는 거고요. 

그러면 우리 태도, 어조 잘 보여주는 것들 한번 같이 볼게요. 산산이 부서진 이름이여! 허공 중에 헤어진 이름이여! '헤어진'은 '흩어진'이에요. 불러도 주인 없는 이름이여! 부르다가 내가 죽을 이름이여! 했습니다. 

일단 눈에 딱 띄는 건 '이름이여!' 라고 느낌표까지 해서 뭔가 감정이 딱 표출이 된 것 같아요. 사실 선생님이 이렇게 교재에 실어 놓고 조금 생각을 한 게 '이 작품의 배경을 좀 알아야 옆의 문제를 풀 수 있긴 한데.' 

라고 해서 이제 강의 때 얘기해 줘야지? 생각했거든요? 이거는 이제 김소월의 '초혼'이라는 작품이에요. 초혼이 뭐냐 하면 혼을 부른다는 거예요. 그래서 '고복의식'이라고 해서 누군가가 죽었을 때, 

죽었을 때 높은 데에 가서 옷을 펄럭펄럭 하면서 이름을 부르는 거예요. 이름을 막 불러요. 그러면 어떤 얘기가 있느냐 하면, 그러면 혼이 잠시 돌아온다는 이야기가 있습니다. 고복의식이고요. 꼭 다시 살려내고 싶은 거야, 너무. 

그렇죠? 그 죽음을, 물론 이렇게 해서 이제 보내는 의미도 있겠죠? 이제 이 혼을 불러들여서 잠시 마지막 인사를 한다. 그리고 저 세상으로 보내는 거긴 한데 얼마나 슬프면, 그렇죠? 

우리 혼만이라도 다시 한 번 만나자고 하는 그 슬픈 의식을 '고복의식'이라고 하는데 그 의식을 지금 이 1연에서, 이 시의 1연에서 드러내 주고 있는 거예요. 그러니까 이 '이름이여!' 라는 이 부분이 어때요? 엄청 슬픈 거예요. 

산산이 부서진 이름이고 불러도 주인 없는 이름이래요. 특별히 알 수 있는 거 이 부분이죠? 지금 이 이름의 주인이 없대요. 그러면 이름의 주인이 없다는 건 어떻게 됐다는 거? 이 세상 사람이 아니라는 뜻이잖아요. 그렇죠?

그래서 어떤 시적 대상이겠죠? 이 화자에게는. 그 간절히 함께 하고 싶었던 어떤 사람이 세상을 떠났어요. 그래서 그 사람을 생각하고 이름을 부르면서 슬퍼하는 모습이 이 작품의 이 부분에 잘 드러나 있죠. 

그러면 문제를 볼게요. 불러도 주인 없는 이름에서 특별히 알 수 있는 시적 화자의 상황은? 선생님이 이야기한 부분입니다. 시적 화자의 상황은, 화자의 상황은 누군가를 떠나보냈어요. 시적 대상, 누군가를 저세상으로, 그렇죠? 

그냥 떠난 게 아니라 저세상으로 떠나보낸 그런 상황입니다. 그래서 '이름이여!' 라는 부분은 어떤 느낌을 주는가? 했어요. 이름이여! 그 이름을 부를 때 모습을 상상해보면 너무, 너무 애절해요. 애절하고 꼭 다시 보고 싶고, 

혼이라도 불러들이고 싶은 그런 간절한 그리움을 우리에게 잘 느끼게 하죠. 그렇죠? 그래서 어떤 느낌을 주는가. 이 느낌이라는 게 정서예요, 정서. 화자의 정서가 이 '이름이여!' 반복된 부분에서 이렇게 간절하게

잘 느껴진다는 게 우리가 화자의 정서를 이미 파악한 거죠. 그리고 선생님이 화자의 태도는? 그래서 어조는? 이렇게 물어봤습니다. 그러면 화자의 태도 물어봤을 때 뭐 간절한 그리움은 확실히 정서이긴 하니까. 그러면 뭐 절망적이다. 

이런 거 정서도 괜찮고요. 이 부분에서는 뭐 태도가, 태도가 아주 특별하게 드러나지는 않았어요. 그렇다하더라도 절망적이라고 말한다고 해서 틀릴 수는, 틀리다고 할 수는 또 없죠. 

그래서 뭐 절망적이라고 해서 정서랑 크게 구별하지 않아도 될 것 같죠? 이 부분에서는 태도를. 그리고 그래서 그 정서와 태도를 잘 드러내는 어조가 어디에 잘 드러나요? 이 '이름이여!'의 부분에 이 화자의 어조는 어때요? 

굉장히 격정적이에요. 그렇죠? 정말 부르다가 내가 죽을 것처럼. 그렇죠? 감정이 굉장히 막 북받쳐 오르는 그런 격정적인 어조. 그리고 우리가 다른 말로 '영탄적이라고도 해요. 영탄이 뭐예요? 감정을 직접 표출하는 게 영탄이에요. 

그래서 어조는 우리 앞서 표에서 봤던 영탄적 어조 혹은 뭐 격정적 어조. 이렇게 파악할 수 있죠. 그리고 이 영탄적, 격정적 어조가 감정을 아주 강하게 드러낸다. 이렇게 파악할 수 있겠습니다.

그다음에 있는 시도 좀 배경을 알아야 될 것 같긴 한데 이육사의 '광야'라는 작품이고 우리 이육사 잘 알죠? 일제 강점기에 독립 운동가입니다. 

그러면 이 시를 봤더니 지금 눈 내리고 매화 향기 홀로 아득하니 내 여기 가난한 노래에 씨를 뿌려라. 했습니다. 사실이 부분만 딱 가지고 얘를 푸는 건 무리고 선생님이 이제 배경을 알려드린 거죠? 그래서. 

이육사 시인이 지은 작품이다. 그러면 지금 눈이 내린다는 상황은 이 시인에게는 부정적인 상황일 거예요. 그렇죠? 그래서 화자가 처해있는 상황을 알 수 있는 건 뭐 때문에? '눈'이라고 표현된 이 시어. 결국 일제강점기, 

뭐 일제강점기라고 딱 집어서 쓰지 않아서 부정적인 상황이구나. 그리고 이 시에서 '뿌려라' 라는 말에 담긴 의미는 이 부분에 있었죠? 눈이 내린대요. 눈이 내리니까 부정적인 상황인데 매화 향기가 홀로 아득하니. 

매화 향기라는 건 긍정적인 의미겠죠? 꽃 향기니까. 100% 그렇지는 않지만 결국 눈이 내리는 상황에서 매화 향기가 홀로 피어나고 있어요. 그리고 나는, 화자는 여기에 가난한 노래의 씨를 뿌려라. 했습니다. 

이거 문법적으로 맞나요? 틀리나요? 내가 노래에 씨를 뿌리겠다겠죠? 그런데 '나한테 뿌려라.' 라고 명령 했어요. 그러면 이 시에서 '뿌려라' 라는 말에 담긴 의미는 내가 가난한 노래의 씨를 뿌리겠다는 거겠죠. 

그러면 가난한 노래에 씨를 뿌린다는 건 뭐 이 시의 전반적인 내용에서 내가 일제에 저항하겠다. 뭐 독립의 의지를 불태우겠다. 이런 거겠지만 우리가 이 정도 지금 이 한 연만 봤을 때는 결국 뿌리겠다는 거 이 이야기를 명령형, 

나 자신에게 명령하는 것으로 표현해서 조금 더 강하게 드러낸 거예요. 그러면 화자의 태도는 어때요? '나는 가난한 노래에 씨를 뿌릴 거야!' 라는 의지적인 태도. 이게 시적 화자의 태도입니다. 의지적 혹은 '맞설 거야!' 

라는 저항적해도 괜찮겠고요. 그래서 어조는 어땠어요? 어조. '뿌려라'와 같이 강렬한 나에게 명령하는 식의 어조를 사용했어요. 그래서 뭐 강인한 어조, 강인한 해도 되고 우리 보통 뭐 '남성적 어조'라고 하는데 선생님이 좋은 말 같지 않아서. 

그렇죠? 남자, 여자의 성격이 이렇게 딱 나눠진 건 아니니까. 그런데 보통 이육사 시를 얘기할 때 남성적 어조 혹은 지사적 어조 그리고 의지적 어조 한다고 전혀 틀리지 않습니다. 화자의 태도는 의지적이고,

어조도 의지적인 어조, 강인한 어조 이렇게 사용할 수 있겠죠. 이렇게 찾아볼 수 있겠고요. 그러면 우리 오늘 화자와 대상과 정서, 상황, 태도, 어조까지 쭉 잘 살펴봤습니다.

선생님이 주로 개념을 줄줄 읽는 것 그걸 외우는 걸 아무 의미가 없고요. 보통 다 뭐로 얘기 했어요. 작품을 가지고 하나, 하나 찾아보는 연습 많이 했습니다. 기출 분석할 때도 그렇게 공부하시는 거고요.

그러면 우리 마지막 단계로 스텝3 개념의 발견. 재발견이죠? 개념의 재발견 가보도록 하겠습니다. 이 부분은 우리 친구들 미리 좀 풀어봐야겠죠? 지금 잠시 일시 정지 누르고 이 부분 아주 짧아요, 문제도. 

그래서 잠깐 누르고 한번 풀어보시기 바랍니다. 풀어보셨죠? 그러면 우리 32번 문제 풀기 위해서 이 내용 짤막하게 시 감상해 볼게요. 접동. 접동. 아우래비 접동. 진두강 가람 가에 살던 누나는. 진두강 앞마을에. 와서 웁니다. 했습니다.

지금 우리 작품 이름이 '접동새'였죠? 그러면 접동은 접동새 울음 소리예요. 접동새가 접동, 접동, 아우래비 접동하고 웁니다. 접동새 울음 소리로 1연을 이야기하고요. 진두강 가람 가, 가람 가는 강가, 강가에 살던 누나는.

시적 대상 나왔죠? 이 시의 대상인데 진두강 앞마을에 와서 웁니다. 했어요. 접동새 울음 소리가 나왔는데 누나가 와서 운다고 이야기를 했죠? 

그러면 이 작품은 뭐 우리 접동새 설화를 바탕으로 했다고 얘기하는데 접동새 설화가 뭔지 자세히 몰라도 그래도 이해할 수 있습니다.

그러면 지금 접동새 울음 소리를 이야기한 다음에 2연에서 누나가 '진두강 앞마을에 와서 울어.' 라고 했어요. 그러면 그 접동새 울음소리가 곧 누나의 울음 소리인 거겠네요, 1, 2연만 봤을 때. 

그러면 누나가 왜 우는지가 설명이 돼야 될 거예요. 3연에 있죠? 옛날, 우리나라. 먼 뒤쪽의. 진두강 가람 가에 살던 누나는. 의붓어미 시샘에 죽었습니다. 했습니다. 우리 누나 밑에는 우리 누나라고 되어 있는데 의붓어미 시샘에 죽었습니다. 

누나의 상황이 여기 나왔네요. 그렇죠? 그리고 누나라고 불러보랴. 오오 불설워. '불설워'는 아주 서럽다는 거예요. 서러워. 시새움에 몸이 죽은 우리 누나는. 죽어서 접동새가 되었습니다. 그렇죠? 

왜 접동새 울음 소리를 누나의 울음 소리라고 얘기 했는지 나왔어요. 접동새 설화가 여기 아예 등장을 한 겁니다. 그래서 우리 누나가 의붓어미의 시새움에 죽었어요.

그래서 죽어서 그 누나를 태운 그 재에서 접동새가 이렇게 날아올랐다는 설화가 있거든요. 그 설화에 기반을 해서 죽어서 접동새가 되었다. 그리고 계속 날아와서 서럽게 울고 있는 그 모습이에요. 

그러면 이 작품의 화자는 누구겠어요? 누나의 동생. 그렇죠? 그래서 그 접동새 울음 소리를 들을 때 마다 어떻겠어요? 그 서러운 감정, '누나가 얼마나 힘들었을까?' 라는 게 온몸으로 느껴지는 그 동생의 감정이 또 잘 느껴져요. 

누나, 시적 대상의 상황과 감정도 잘 느껴지고 그것에 대한 화자의 정서도 우리가 느낄 수 있는 거죠, 이 부분에서. 그래서 접동새가 되었다고 이제 여기가 끝은 아니고 더 있는데 여기까지를 대상으로 해서 우리가 32번을 풀어볼게요.

선지만 보면 2연에서 누나의 울음은 누나의 이야기를 떠오르게 한다. 그렇죠? 누나가 울었다고 하면 3연에서 누나의 이야기를 이야기하거든요. 그러니까 맞는 이야기. 연결 되는 선지예요.

2연에서 3연으로 전개되면서 누나에 대한 화자의 태도가 부정적으로 변화하고 있다. 아니겠죠? 누나에 대한 화자의 태도가 부정적으로 변할 리가 없죠? 그래서 여기 보면 '누나라고 불러보랴. 오오 불설워' 

라고 하면서 4연에서 화자의정서가 서럽다고까지 나왔어요. 그러니까 부정적으로 변화했다는 건 당연히 틀린 설명입니다. 3연에서 2연의 누나와 관련된 사연이 제시되고 있다. 그렇죠?

1번, 3번 선지를 보면 연결되는 선지라는 거 알 수 있겠죠? 누나의 울음을 바탕으로 3연에서 누나와 관련된 사연을 이야기했고요. 사연에서는 누나에 대한 화자의 정서가 직설적으로 제시되어 있다. 이거 '오오 불설워.'

라고 얘기 했습니다. 화자의 정서 드러나 있고요. 4연에서는 '우리'라는 시어를 통해서 화자와 누나의 관계가 강조되고 있다. 계속 '누나'라고만 했거든요? 2연, 3연에서는. 

그런데 4연에서는 굳이 '우리 누나'라고 해서 화자는 누나의 동생이고, 그렇죠? 친, 그냥 누나일 수도 있잖아요. 그렇죠? 먼 누나. 그런데 '친동생, 친누나 사이구나'라고 느껴지도록 관계를 강조해서 '우리' 자를 붙였다. 

충분히 우리 맞다고 얘기할 수 있겠죠. 그러면 이게 X였고 전부 다 맞는 선지라는 거 확인했습니다. 이렇게 우리 단순하게 화자 찾고, 대상 찾고, 그리고 화자가 느끼는 정서, 태도, 

대상의 속성 이런 것들 이렇게 선지로 구성해서 물어본다는 얘기예요. 그래서 어렵지 않았죠? 오늘 한 내용이 시의 가장 기본, 우리 보이는 대로 읽어 내려가자. 그런데 보이는 대로 읽어 내려갈 때 뭐를 찾는 것이다? 

화자, 그리고 대상의 속성, 그 대상이 느끼는 화자, 대상이나 상황에 대해 느끼는 화자의 정서, 그렇죠? 그리고 그 정서나 태도를 표현하는 특정한 말투, 어조라고 하는 것들을 찾으면 된다는 겁니다.

그래서 전반적인 시 감상법을 오늘 배운 거고요. 이제 우리 다음 시간부터는 조금 더 세부적으로 들어가서 시에 필요한 개념들 함께 공부해보도록 하겠습니다. 예습 꼭 해오시고요. 우리 11강에서 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕.

.




