여러분, 안녕하세요. 2018학년도 고3 4월 국어 학력평가 해설 남궁민입니다. 제4부의 문을 활짝 엽니다. 염상섭의 현대소설 지난 시간에 마지막에 공부했죠, 3부에서.

4부는 현대시로 두 편의 아름다운 현대시를 만나보고요. 뒤에 이어서는 여러분, 고생했을 독서 지문의 과학지문을 김철회 선생님과 친절한 해설로 함께 공부해 보도록 합니다.

직전 시험하고 자꾸 비교하게 되죠. 3월에 비해서 여러분이 어떻게 느꼈는지 모르겠어요. 상대적으로 문학은 좀더 까다롭게 느낀 사람들이 아주 많을 겁니다.

낯선 정도가 훨씬 더했다고 할까요? 그래서 이번 4부에서 공부할 현대시들도 두 작품 모두 여러분은 아마 처음 보는 사람들도 많았을 거예요. 특히 김현승의 시가 여러분에게

낯설기 때문에 낯선 문학작품을 두려워하는 학생에게는 꽤 어려웠을 그런 세트입니다. 그러나 장르의 기본 특성에 기대어서 새로운 지문도 읽어낼 수 있는 힘이 있는지

여러분이 그렇지 않다면 이런 강의를 통해서 또 그리고 다른 여러 가지 EBS 강의를 통해서 학교 수업 충실히 들으면서 여러분이 실력을 길러나가야 되겠죠.

그러면 지금부터 아름다운 현대시의 세계로 빠져봅니다.

(가) 시와 (나) 시 두 편이 나왔는데요. (가) 시는 그래도 여러분이 혹시 처음 보더라도 이해하기가 그렇게 어렵지는 않았을 것 같아요. 우리가 승무의 시인으로 기억하고 있는

청록파 조지훈의 동물원의 오후라는 시입니다. 우리가 무슨 고풍의상이니 승무니 이런 시들을 생각하면 낙화니 이런 시들을 생각하면 조지훈의 시 세계에 관해서

우리가 기존에 가지고 있던 생각과 약간 결이 다른 작품이라는 걸 여러분이 알 수 있을 거예요. 뭔가 고아하고 단아한 우리 전통의 아름다움을, 품격 있는 언어로 읊어대는

그런 시가 아니라 그야말로 진짜 육성으로 생생하게 살아 있는 아픔이 고스란히 전해지는 그런 작품이에요. 한번 읽어봅시다. 동물원의 오후. 마음 후줄근히 시름에 젖는 날은

동물원으로 간다. 사람으로 더불어 말할 수 없는 슬픔을 짐승에게라도 하소해야지. 난 너를 구경오진 않았다. 뺨을 부비며 울고 싶은 마음. 혼자서 숨어 앉아 시를 써도

읽어줄 사람이 있어야지. 쇠창살 앞을 걸어가며 정성스레 써서 모은 시집을 읽는다. 철책 안에 갇힌 것은 나였다. 문득 돌아다 보면 사방에서 창살 틈으로

이방의 짐승들이 들여다 본다. 여기 나라 없는 시인이 있다고 속삭이는 소리. 무인한 동물원의 오후, 전도된 위치에 통곡과도 같은 낙조가 물들고 있었다.

마음 아픈 시네요. 쉽게 이해할 수 있죠. 우리에게 뭐랄까요? 해석의 열쇠가 되는 시어, 시구들이 몇 군데 눈에 띕니다. 함께 읽어볼까요? 마음 후줄근히 시름에 젖는 날은

동물원으로 간다라고 했습니다. 그러니까 화자가 하고 있는 행동은 어떤 날은 특정한 날에는 동물원에 가는 거예요. 그렇죠? 그런데 거기에 이렇게 시름에 젖는다라는 감정,

정서를 직접 표출한 시구가 보이네요. 그렇죠? 마음 후줄근히 시름에 젖는 날은 동물원에 간다. 왜 동물원에 가지? 재미있는 예쁜 동물들 보고 마음이 편안해지려고, 행복해지려고.

아닌 것 같은데, 읽어보니까? 사람으로 더불어 말할 수 없는 슬픔을 짐승에게라도 하소해야지. 하소연한다는 말 알죠? 그렇죠? 사람으로 더불어, 그러니까 사람한테, 사람과 더불어서

사람에게 말할 수 없는 슬픔이 있어. 여기에도 직접적으로 감정이 드러나 있네. 그런 슬픔을 짐승에게라도 하소연해야지. 그래서 동물원으로 가는 거예요. 그렇죠?

지금 이 상황은 짐승을 보러 가는 게 중요한 게 아니라 슬픔을 더불어 말할 수 있는 사람이 없는 상황이라는 게 중요한 거 아니겠어요? 나는 너를 구경 오지는 않았다.

보통 사람들은 동물원에 동물을 구경하러 가니까. 그런데 여기에서 너라는 것은 동물들이겠죠. 너를 구경하러 오지 않았다. 왜 왔느냐, 그러면. 뺨을 부비며 울고 싶은

마음이라는 거야. 누구랑? 동물들이랑. 슬픔이 있으니까. 그렇죠? 보세요. 뺨을 부비며 울고 싶은 마음. 여기 지금 보세요. 시적 화자가 가지고 있는 감정이 시름에 젖어 있고

슬픔을 느끼고 심지어 뺨을 부비며 울고 싶은 마음이라는 것까지 어떤 처절한 슬픔의 감정이 느껴집니다. 이런 걸 애상적 어조, 애상적 정서 이런 말 들어봤을 거예요.

슬픔이 드러나 있다는 거죠. 혼자서 숨어 앉아 시를 써도 읽어줄 사람이 있어야지. 뒤에 나옵니다마는 나라 잃은 백성인 시인이에요, 이 사람이 지금. 나라 없는 시인입니다.

자기 국가가 없어. 일제강점기. 일제강점기에 나라를 빼앗긴 한 지식인이 혼자서 숨어 앉아 시를 씁니다. 왜? 조선어를 못 쓰게 되어 있으니까. 우리 말을 못 쓰니까

우리 말로 문학도 일제 말기에는 창작, 의사소통 이런 것들도 아주 심하게 검열하고 탄압했잖아요. 그러니까 혼자서 숨어 앉아 시를 써도 읽어줄 사람이 있어야지.

사람으로 더불어 그 슬픔을 얘기할 수 없고 당연히 그런 암울한 시대에는 시에도 슬픔이 가득 깃들어 있을 테고. 그걸 어디에다 읽어줄 수도 없어.

어디 지면에 발표할 수도 없고 어디에 내가 이런 시를 썼어라고 얘기하기도 조심스런 그런 어두운 시절인 거죠. 그러니까 동물원에 가서 평일 오후에 텅텅 빈 동물원에 가서.

뒤에 나옵니다마는 뭐죠? 무인한 동물원이라고 하죠. 그러니까 사람이 없어. 그런 동물원에 가서 그냥 혼자 동물들에게 자기가 그동안 숨어서 쓴 시를 읽어주고 있는 거야.

얼마나 마음 아픕니까? 그렇죠? 그러니까 여기에서부터 보세요. 여기까지가 뭐랄까? 동물원에 온 이유야. 그렇죠? 화자가 동물원에 찾아온 이유. 슬픔을 하소하려고.

울고 싶은 마음, 숨어서 쓴 시를 읽어주려고. 쇠창살 앞을 걸어가며 정성스레 써서 모은 시집을 읽는다. 이런 행동을 하고 있네요, 화자가. 철책 안에 갇힌 것은 나였다 그랬습니다.

보세요. 철책이라는 건 어때요? 여기 창살 이런 말도 나옵니다마는 뭔가 부자유를 상징하는 거죠. 철책이라는 것은. 그러니까 자기가 부자유를 상징하는 철책 같은,

창살 같은 시어들을 통해서 자기가 자유롭지 못한 상황이라는 것을 자각합니다. 그러면 이게 어떻게 되는가 하면 철책 안에 갇힌 게 동물들이 아니라 나라는,

뒤에도 나오는 용어로 전도된 상황 인식에 도달하게 돼요, 화자는. 전도됐다는 건 뒤집혔다는 거예요, 이게. 이 말이 전도됐다는 것은 뒤집힌 것을 얘기합니다.

철책 안에 갇혀 있는 건 동물들인데 동물원 안에서. 그런데 거기를 가 있는 화자가 철책 안에 갇혀 있는 게 저 동물들이 아니라 나라고 느끼는 거예요.

왜 그런 거죠? 내가 그렇게 갇혀 있는 것처럼 부자유스러움, 자유롭지 못하니까. 문득 돌아보면 사방에서 창살 틈으로 이방의 짐승들이 들여다 본다. 온갖 다른 나라들에서 온

우리나라에는 원래 없는 동물들이 있잖아요. 코끼리도 있을 테고. 짐승들이 나를 들여다 보는 것 같습니다. 여기가 오히려 창살 안인 것 같아요. 쟤네들이 나를 구경하는 것 같아.

그러면서 뭐라고 두런두런 동물들이 얘기하는 것 같습니까? 여기 나라 없는 시인이 있다라고. 동물들이 나를 보면서 저기 나라 없는 시인이 있어. 쯧쯧쯧. 끌끌 혀를 차는 것.

이렇게 속삭이는 소리. 동물들이 나라 없는 시인이래요 놀리는 건 아니고요. 속삭이네요. 마음 다칠까 봐. 얼마나 마음 아픈 상황이에요. 무인한, 사람 없는 동물원의 오후.

평일 오후겠죠. 주말이라면 나들이, 아이들 손잡고 동물원에 온 사람들도 있을 텐데 평일 오후 사람이 없어. 전도된 위치에 뭐라고 했어요? 통곡과도 같은 낙조가 물들고 있습니다.

보세요. 낙조, 저녁노을이 막 지는데요. 그게 꼭 뭐 같아? 통곡과도 같다고 했어요. 그야말로 이런 비슷한 표현으로 얘기하자면 저 노을빛이 핏빛 노을로 보이는 거지, 말하자면.

아우성 치는 통곡의 소리 같은, 슬픔의 소리 같은 그런 노을로 보이는 거야. 그렇죠? 이 말은 사실은 시적 상황 자체는 원래 실제로는 이런 말일걸.

저녁노을처럼 핏빛으로 물드는 통곡이 내 가슴속을 물들이고 있는 거죠. 울려퍼지고 있는 거죠. 그렇죠? 그런데 그것을 그냥 이것은 사실 낙조가 물들고 있었다.

저기 지금 오후의 동물원에 그냥 저녁 노을이 저 멀리 지고 있었다라는 얘기인 것 같지만 사실은 진짜 하고 싶은 얘기는 낙조가 아니라 그 이미지를 통해서 얘기하고 싶은 이거겠지.

통곡이겠죠, 그렇죠? 고통의 비명소리. 됐죠? 그러면 일제강점기 암울한 시대를 살아가는 지식인의 절망적인 내면세계가 잘 그려져 있는 작품이고 감상하기 어렵지 않고요.

매우 인상적인 이미지를 우리에게 던져줍니다. 특히 동물원에 가서 철책 안에 갇혀 있는 것이 오히려 나라는 인식, 얼마나 절망적이에요. 그렇죠? 전도된 인식.

그것은 자신의 부자유에 대한 자각으로부터 온다는 사실을 우리가 알 수 있습니다. 두번째 작품인데요. 김현승이라는 시인은 고독의 시인, 절대 고독의 시인.

우리에게 보통 그렇게 불립니다마는 시인에 관한 정보가 여러분에게는 대개는 없을 테니까. 그러면 우리에게 유일하게, 여러분에게 유일하게 도움이 되는 해석의 단초가 되는

최초의 정보는 뭐냐 하면 아까 동물원의 오후처럼 시의 제목이겠지. 그렇죠? 그러면 보세요. 김현승의 밤은 영양이 풍부하다 이랬는데 밤은 영양이 풍부하다 그러면

일단 영양이 풍부하다고 그러니까 이 밤이 낮과 밤 할 때 밤이 아니라 먹는 밤 있죠? 밤나무 열매. 그 밤인 것 같아, 일단은. 제목만 딱 보면. 밤은 영양이 풍부하다.

실제로 그렇죠, 얼마나 맛있습니까? 고소하고 달기도 하고요. 쪄서 먹으면 얼마나 맛있어요. 구워서 군밤도 맛있고요. 그러면 이제 봅시다. 밤은 영양이 풍부하다.

이게 무슨 요리책인가? 뭐지? 식물도감 같은 건가요? 이게 뭐죠? 왜 이런 시를 썼을까? 그런데 뒤에 문제에도 여러분이 풀어봤으니까 알겠지만 이 밤이라는 단어는

교묘하게 일부러 이 시인이, 김현승 시인이 원래 이미지 구사를 감각적이고 개성적으로 잘 하는 시인이거든요. 이 밤은 낮과 밤의 밤, 짧은 소리의 밤과 먹는 밤하고

일부러 그 두 개의 이미지를 절묘하게 중첩을 시키고 있는 시입니다. 그러면 보세요. 이걸 먹는 밤으로 생각하면 밤은 영양이 풍부하다 당연하죠. 그건 너무나 당연한 진술인데.

이건 무슨 영양사 선생님이 하시는 말씀 같은데. 이게 만약에 night, 낮과 밤의 밤이라면 밤은 영양이 풍부하다 그러면 새로운 의미가 생성되겠죠, 여기에서. 발생되겠죠.

생각해 봅시다, 이제. 읽어볼게요. 무르익은 과실의 밀도와 같이 밤의 내부는 달도록 고요하다. 어? 일단 그러면 여기의 밤은 어떤 밤일까 생각해 보게 되네.

무르익은 과실. 이러면 이게 도대체 먹는 밤이지, 뭐. 그렇죠? 무르익은 과실의 밀도와 같이. 빽빽한 정도라는 거 아니에요. 그렇죠? 무르익은 과실의 밀도와 같이

밤의 내부는 달도록 고요하다. 그러면 이게 무르익은 과실 이러니까 먹는 밤인 줄 알았는데 그렇다면 무르익은 과실로써의 밤이라면 이렇게 얘기하지 않겠지. 그렇죠?

그 먹는 밤의 이미지를 빌려와서 그게 달도록 고요하다 그랬으니까. 물론 밤을 쪼개도 그 안에, 먹는 밤의 과실 안에도 고요하기는 하겠습니다마는 그러면 이렇게 과실의 밀도와

같이라고 하지 않겠지. 비유하지 않겠죠. 일단 읽을 때 묘하게 열매로써의 밤의 이미지를 가져오기는 했지만 아마도 좀더 가능성이 높은 것은 night, 밤.

무르익은 과실의 밀도와 빽빽함과 같이 밤에 내부가 있다면, 그렇죠? 밤은 원래 내부와 외부가 있는 건 아니잖아요. 그런데 그 밤의 내부는 달도록 고요하다고 했습니다.

그러면 밤이 고요하다는 거야, 밤 안이. 밤은 고요한 거야. 그런데 그게 마치 과실의 밀도와 같이 달 정도로 고요하다는 겁니다. 밤의 고요함을 얘기했어요.

잠든 내 어린것들의 숨소리는. 자식들 얘기겠지? 보통 옛날 시인들 시에 보면 이때 시인들의 시를 보면 그런 시들이 많아요. 애들을 재워놓고 아버지 전업시인인 시인이

잠자는 어린것들을 보면서 이것들 어떻게 먹여살리나? 저것들을 어떻게 길러서 사나? 가장으로서 고충도 담겨 있는 그런, 머리맡에서 생계를 이어가기 위해 시를 쓰던

그런 아버지의 모습 같은 것들이 드러나는 시들이 있거든요. 잠든 내 어린것듯의 숨소리는 작은 벌레와 같이 이 고요 속에 파묻히고 그랬습니다. 그러면 이것을 봐.

이 밤이 night겠죠. 그러니까 애들이 잠들었어. 그 머리맡에 앉아서 시를 쓰고 있는데 그 어린것들의 숨소리가 작은 벌레처럼 이 밤의 고요 속에 파묻혀 있는 밤의 고요함이에요.

그런데 또 이 2연도 되게 절묘한 게 이것도 보세요. 왜 여러분, 군밤 같은 거, 찐밤 같은 거 먹다 보면 안에 벌레 먹어 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 이것도 그 먹는 밤의

이미지 같은 것을 절묘하게 중첩시킨 거지. 잠든 내 어린것들의 숨소리가 작은 벌레처럼 밤의 내부의 고요 속에 파묻혀 있다라고 표현한 거야. 그런 이미지랑 묘하게 중첩되잖아요.

고요한 밤의 모습입니다. 그러면 3연에 가서 멋진 표현이 나와. 별들은 나와 자연의 구조에 질서 있게 못을 박는다. 고요한 밤의 내부로부터 별들이 막 나와요.

그래서 뭐하는가 하면 밤하늘의 별들이 총총 박히는 것을 이렇게 표현하는 거죠. 자연의 구조에 질서 있게 못을 박는다. 반짝반짝 한 못을 박아놓은 것 같아, 그 별들이. 됐나요?

다시. 그러면 이제 이 밤은 night인 것 같아, 그렇죠? 그런데 묘하게 1, 2, 3연에서 먹는 밤의 이미지를 중첩시키면서 시의 깊이가 한 꺼풀이 더 생겼습니다. 그렇죠?

그러면서 이 밤의 고요함과 시간 변화에 따른 자연변화. 그렇죠? 밤이 오면서 밤하늘에 별이 뜨는 광경을 이렇게 아름답게 표현한 것을 다시 한 번 감상해 보죠.

무르익은 과실의 밀도와 같이 밤의 내부는 달도록 고요하다. 잠든 내 어린것들의 숨소리는 작은 벌레와 같이 이 고요 속에 파묻히고 별들은 나와 자연의 구조에

질서 있게 못을 박는다. 멋지다. 그다음 보세요. 한 시대 안에는 밤과 같이 해체나 분석에는 차라리 무디고 어두운 시인들이 산다 이랬습니다. 한 시대 안에는 말이에요.

밤처럼, night예요. 이건 먹는 밤이 아닐 겁니다. night처럼 밤과 같이 해체나 분석에는 차라리 무디고 어두운. 밤이 어떤 건데요? 무디고 어두운 거야.

그런데 뭐에 무디고 어두운 게 밤인가 하면 해체나 분석 같은 것에는 무디고 어두운 밤이에요. 그리고 그런 밤과 같은 사람, 해체나 분석 같은 일에는 어두운 사람들이

누군가 하면 바로 시인들인 거죠. 됐어요? 어떤 시대 안에는 시인들이라는 사람들이 그런 무리들이 그런 족속들이 살아. 그런데 그들은 뭐하는 사람들인가 하면,

어떤 사람들인가 하면 마치 밤처럼 해체나 분석 같은 데는 영 소질이 없는 사람들이에요. 해체하고 분석하는 것은 대단히 이성적인 사고입니다. 그리하여 토의의 시간이 끝나는 곳에서

밤은 상상으로 저들의 나래를 이끌어준다. 저들이 누구예요? 시인들이죠. 시인의 날개를 밤이 끌어주는 거예요. 어디로? 상상의 세계로. 이 상상이라는 게 뭡니까?

해체나 분석 같은 것과는 반대되는 거죠. 이건 이성의 세계고 이건 상상이야, 감성의 세계이고. 이 토의의 시간이 끝나는 곳이라고 했어. 토의의 시간은 뭐하는 시간이에요?

이건 상상하고 같은 걸까? 아니죠, 이 토의는 해체나 분석과 통하는 것일 거예요. 그러니까 그런 것하는 이성의 시간 같은 시간, 낮시간이 끝나는 곳에 이성의 시간,

밝은 시간 끝나고 나면 상상이 지배하는 밤이 오는 거죠. 그것은 이런 일에 어두운 시인들의 시간이야. 그래서 상상의 날개를 막 펼치게 되는 겁니다. 누가? 시인이.

꽃들은 떨어져 열매 속에 그 화려한 자태를 감추듯. 그렇죠? 자연의 이치에 관한 얘기입니다. 나뭇가지에서 꽃이 피고 그 꽃이 진 자리에 열매가 맺혀요.

그러면 어떻게 보면 꽃들이 떨어져서 그냥 사라지고 없어진 게 아니라 그것이 열매 속에 그 예뻤던 꽃의 자태를 감추는 거라고 이 시인은 본 거죠. 화자는 그렇게 얘기하는 겁니다.

멋진 표현 아닙니까? 여기에서 보세요. 여기에는 뭔가 뭐라고 해야 될까? 변화랄까요? a가 b로 변화하는 것, 또 다른 말로 전화라고도 부를 수 있어요. 그렇죠?

바뀌는 거죠. 달라지는 거. 그리고 또 이게 어떤 성장이나 성숙과도 관련되는 거고요. 다 이런 것과 관련되는 인식이 여기에 담겨 있는 겁니다. 그렇죠? 꽃들은 떨어져 열매 속에

그 화려한 자태를 감추듯과 말줄임표를 써서 감추듯하고 뭔가 여운을 이렇게 남기네요. 그리하여 시간으로 하여금 새벽을 향하여 이 풍성한 밤의 껍질을 서서히 탈피케 할 줄을

안다라고 했습니다. 보세요. 여기 열매가 나오고요. 또 여기 밤의 껍질 이러니까 이것은 밤의 껍질이겠지만 의미상으로는요. 뭔가 밤껍질같이 보이잖아요.

자꾸 이런 이미지들을 자꾸 갖다 쓰는 거야. 문제에 나오듯이 밤과 밤의 이미지를 자꾸 중첩시키는 거죠. 그러니까 시가 깊이가 더해지는 겁니다. 그러면 결국 뭐라는 거예요?

밤의 시간은 어떤 시간이라는 거죠? 뭔가가 변화하는 시간이고요. 전화하는 시간이고요. 성장하고 성숙하는 시간이에요. 상상의 날개를 펴서 시인들이 시를 써내릴 수 있는 시간이고

고요히 잠자는 아이들은 그 밤의 밀도 속에서 쑥쑥 자라는 시간인 거예요. 어린것들, 그렇죠? 그래서 시간이 이제 새벽으로 향해가면 어떻게 보면 밤이 밤이라는 게 있어서

그 밤의 껍질이 벗겨지고 낮이 되는 것일 수도 있죠. 이 풍성한 밤의 껍질을 서서히 탈피한다는 게 껍질을 벗는다는 거니까 탈피케 할 줄을 안다는 거죠.

시간이 그것을 하게 만들어주는 것. 그러면 이때의 그 시간이라는 것은 이런 성숙과 성장을 가져오는 시간의 흐름일 테고. 그런가요? 그러니까 어때요? 이제 이해가 됐네.

그러면 이 밤, 제목에 나오는 밤이 아니었나 봐. 밤은, night는. 밤은 영양이 풍부하다. 그러네. 왜? 영양이 풍부하다는 게 곧 뭔데? 성장과 성숙의 밑거름이 되는 거 아니에요.

영양이 풍부한 게, 그렇죠? 그러면 결국 이 시는 이런 것도 시가 되나요? 아주 훌륭한 시가 되죠. 밤이라는 시간이 가지고 있는 가치, 그것을 아주 개성적인 이미지를 통해서

깊이 있게 드러내고 있는 그런 시가 아니겠습니까? 그 밤시간이 우리를 성장하게 한다. 영양이 풍부하다. 됐나요? 재미있는 시입니다. 그러면 이 세트에서 있잖아요,

이것부터 먼저 해 봅시다, 우리. 뭐냐 하면 이렇게 (가), (나) 두 작품이 나오고 (다)가 이렇게 요새 이론이 지문으로 제시되는 게 요새 경향이잖아요.

그랬을 때 29번처럼 (다)에 의존하지 않는 텍스트 (가), (나) 두 작품만 가지고 풀 수 있는 문제가 있는 거죠. 그것은 먼저 다 읽기 전에 풀어봅시다.

(가)는 (나)와 달리. 즉 동물원의 오후는 김현승의 밤은 영양이 풍부하다와 달리 유사한 통사구조를 반복하여 운율감을 형성한다. 뭔가를 반복하는 운율감을 형성하는 건 맞는데

(가)가 그런가. 유사한 통사구조라는 말은 뭔지 알죠? 통사구조라는 얘기는 문장구조라는 뜻이거든요. 유사한 문장구조가 반복되고 있는가를 보세요. 그런가?

얼핏 봐도 아닌데? 그렇죠? 따라서 이건 땡. 그다음에 (나)는 (가)와 달리 반어적 어조를 통해 현실 비판적 태도를 나타내고 있다. 현실 비판적 태도라는 것은

글쎄, 혹시 (가)는 현실 비판적 태도라고 하면 정확하게 맞는 말은 아니죠. 애상적인 태도, 슬픔을 태도, 절망의 태도니까 그게 더 가깝지만 어쨌든 부정적인 현실 때문에

온 슬픔이라서 (가)를 두고는 그렇게 얘기할 수 있을지 혹시 몰라도 (나)가 그렇다고 얘기하면 말도 안 되는 거 아니겠어요? 더군다나 반어라니. 여기에 무슨 반어가 사용됐어.

현실 비판도 안 어울리는 말이고. (나)는 (가)와 달리 수미상관. 수미상관 구성은 시의 처음과 끝이 동일하거나 매우 유사해야 되는데. 지금은 두 작품 다 수미상관 아니에요.

얼핏 봐도요, 그렇죠? 완전히 오답들을 확확확 완전 답이 안 되게 틀어버린 거예요. (가)와 (나)는 모두 설의적인 표현이라고 했는데 설의적인 표현 어디 있나요?

설의적인 표현은 기본적으로 듣는 사람도, 또 읽는 사람도 알 수 있을 내용을 의문문의 형식으로 던져야 되는데 얼핏 봐도 그런 게 기억에 남는 게 없죠.

뭔가 의문문의 형식으로 이게 안 어울려요. 그러니까 억지로 만든 선지예요. 정답지가 뭐다? 모두 말줄임표로 끝맺는 시행. 전체 시가, 맨 마지막 시행이 그렇다는 뜻이 아니고

그런 시행이 있다는 거지. 그것으로 여운을 주고 있다. 말줄임표를 굳이 찍어놓으면 우리가 읽을 때도 아까 저도 그렇게 읽었습니다마는 여운을 쭉 간직한 채로

뭔가 그 시행의 낭독을 마무리하게 되거든. 뭔가 기운이 남게 돼요. 그렇죠? 이 시 두 작품 다 그렇잖아요. 거기에 속삭이는 소리, 여기 나라 없는 시인이 있다고 속삭이는 소리 점점점.

그다음에 저 (나) 시에도 뭐예요? 그 화려한 자태를 감추듯 점점점. 그렇죠? 공통점 ④번이네요. 사실 일반적으로 공통점으로 선지로 구성되는, 정답으로 자주 등장하는

선지는 아닙니다. 오죽 공통적으로 정답지를 삼을 게 없었으면 이것으로 했겠습니까? 그렇죠? 어쨌든 ④번이 명확한 정답이고요. 그러면 (다)를 바탕으로 했으니까

(다)를 읽어야겠네. 어렵지는 않습니다. 이미지를 활용한다. 이미지에 관한 얘기구나. 좁은 의미에서는 시각적으로 인지할 수 있는 대상이나 장면을 묘사하는 것.

그러니까 감각적 이미지. 그러니까 이미지라는 개념 자체가, 심상 같은 말이죠? 이게 뭐냐 하면 언어를 통해 환기되는 심리적 영상을 얘기하는 거예요.

그러니까 좁은 의미에서는 시각적으로 인지할 수 있는 대상, 장면 이런 걸 묘사하는 것. 넓은 의미에서는 뭐라고요? 말이 되게 어렵게 되어 있습니다마는 감각적 체험.

뭔가를 보고 듣고 만지고 맛보고 그런 감각적 체험을 통해 얻은 심리적 임상체계나 비유적 표현 같은 것들을 통해서. 그러니까 감각한 체험이나 비유 같은 것들을 통해서

시적 의미를 드러내는 것. 되게 큰 말이네? 그렇죠? 특히 시에서의 이미지는 뭐라고요? 추상적이고 관념적인 것을 구체화 해. 그러면 어떻게 되겠어요? 보다 내용을 선명하게

인식하게 해 주겠죠. 그다음에 또 시적 상황을 암시하는 이미지를 사용하면 독자의 정서적 반응을 유발할 수 있는 거죠. 이런 걸 줬습니다. 이건 어려운 얘기는 아니고요.

이것이 반드시 있어야만 (가), (나) 두 작품을 감상할 수 있는 건 아니었기 때문에 크게 어렵게 생각할 필요는 없어요. 그런데 따라서 이미지란 독자의 상상력에 호소하는 방법으로써

작가의 상상력에 의해 그려진 그림인 것이다. 한편 이미지의 기능으로 신선감, 강렬성, 환기력 이렇게 들 수 있는 거 아니에요. 이 말은 사실 어려운 말도 아니잖아요.

신선하게 하는 것은 이미지를 어휘나 소재의 이미지를 바탕으로 빚어내는 새로움을 뜻하는 거야. 신선감이죠. 예를 들어서 낯익은 대상을 낯설게 드러내서

독자들이 참신함을 느끼게 하는 것. 신선감이에요. 그다음에 또 강렬성. 강렬한 성질이라는 거죠. 그러면 이미지들 사이에 긴밀한 관계가 있으면 의미가 집중되고

강렬한 인상을 주겠지. 그다음에 환기력이라는 것은 이미지를 통해서 특정한 정서가 풍겨지는 것. 그렇죠? 떠오르게 만드는 것을 뜻한다 이랬습니다.

이미지의 시적 기능에 관한 이야기를 했어요. 그걸 바탕으로 (가), (나)를 감상한 내용 봅니다. (가)에서 쇠창살, 철책, 창살틈 등의 유사한 이미지가 반복되어 사용됐어,

아까 시에서. 그렇죠? 긴밀성이 강조돼. 아까 뭐라고 했어? 유사한 이미지가 긴밀하게 연관되면 그것이 강렬성으로 이어진다고 (다)에서 방금 그랬잖아요.

그래서 그 강렬성, 이미지의 강렬성을 통해서 단절과 속박을 다 얘네들이 환기하지, 그렇죠? 그러면 시적 의미가 형상화됐다고 말할 수 있겠지. 그다음에 사방에서 짐승들이

들여다 본다와 같이 시각적 체험으로 얻은 인상. 그렇죠? 동물들이 나를 본 것 같은. 그걸 화자가 인지한 거죠, 그렇죠? 인상을 표현한 것으로 보아 이미지를 통해

대상과 전도된 화자의 상황이 형상화된 것이죠. 동물들이 오히려 철책 안의 나를 보고 있다라고 전도된 상황 인식. ③번, 낙조가 물들고 있었다와 같은 하강의 이미지.

노을이 지는 거니까 하강의 이미지죠. 사용된 것으로 보아 이미지의 환기력, 정서를 떠오르게 하는 환기하게 만드는 것이 환기력이라고 했는데. 그걸 통해 비통한 화자의 정서가

형성된다. 왜? 통곡과도 같은 낙조가 물들고 있었으니까. 별들이 질서 있게 못을 박는다와 같이 친숙한 대상을 낯설게 드러냈어요. 세상에, 별들이 나와서 자연의 구조에다가

질서 있게 못을 박는다고 표현한 시인이 김현승 말고 누가 있겠습니까? 신선감을 통해서 시간적 상황이 형상화됐어요. 밤에 별이 막 돋기 시작하는 상황. 맞는 진술이네요.

(나)의 꽃들이 그 화려한 자태를 감추듯과 같이 비유를 통해. 그렇죠? 비유 사용된 거 맞는데 대상의 변화과정을 표현한 것으로 보아. 여기까지는 맞아.

그런데 이미지를 통해 삶의 유한함이라는 화자의 인식이 형상화되었대. 되게 그럴 듯하네요. 화려한 자태를 꽃이 감춰. 꽃이 져서. 그러면 삶의 유한성 이런 것과 관련 있을 것 같아.

그런데 지금 그게 아니잖아요. 이때 꽃이 떨어진 것은 그것이 열매 속에 그 화려한 자태를 감춘 것이고요. 그것은 전화, 변화, 성장과 성숙을 오히려 우리에게 시적 의미로

다가오게 해석하게 하는 거니까 이건 ⑤번 틀렸다. 31번 갑니다. ㉠과 [보기]를 바탕으로. ㉠이 사실 하는 의미가 별로 없습니다. 독자의 상상력에 호소하는 방법으로

이미지가 작가의 상상력에 의해 그려진 그림이다라는 말과 [보기]가 좀 긴데요. 작가는 과실 밤과 시간 밤의 이미지를 의도적으로 중첩시키고 있다. 과실이 지니는 속성과 가치는,

즉 먹는 밤이 지니는 속성과 가치라는 건 시간적 배경인 밤의 의미와 연결되어 성장이라는 시적 의미를 강조한다. 아까 우리 이 이미지 중첩에 관해서 시 읽을 때 한껏 감상했습니다.

한편 시간으로서의 밤. 보세요. 과실로서의 밤에 관해서 얘기했고요. 시간으로서의 밤은 이성적 사유의 시간. 아까 뭐라고 했어? 해체나 분석 같은 그런 것들이 이루어지는 시간.

토의의 시간 이런 시간이죠. 그것과 대비되며 시인의 감성을 자극하는 배경으로 형상화되어 있어. 뭐? 상상의 나래를 펴게 되는 그런 시간이죠. 이런 경우에는 과실로서의

밤의 속성은 시인의 창작 능력을 배가시키는 시간으로서의 밤과 중첩된다. 그러면 과실의 밤의 속성. 달다는 것, 또 꽃이 진 자리에서 거기에서 꽃의 아름다운 자태를 품고

거기에서 커간다는 것. 성장과 성숙 이런 의미 같은 게 창작능력을 배가시키는 시간. 즉 토의가 끝난 자리에서 상상의 나래를 통해서 시를 써내는 그 시간의 밤과

중첩된다라는 이야기입니다. 시를 제대로 감상했다면 이 [보기]의 내용이 전혀 어렵지 않게 이해될 거예요. 되게 복잡한 얘기처럼 보입니다마는. 1연의 과실의 밀도처럼

달도록 고요하다는 것을 통해 독자는 밤이라는 것에서 과실과 시간의 중첩된 이미지를 떠올릴 수 있어요. 특히 그렇겠죠. 달달한 것, 단 것은 과실로써의 특징과

관련 있는 것일 테고. 고요하다라는 것은 시간으로써의 밤의 속성과 관련 있는 것일 테고. 중첩된 이미지라고 이해할 수 있겠고. 2연의 어린것들의 숨소리가 파묻히고를 통해

독자는 밤이 새벽이 오기 전 시인의 감성이 위축된. 웬 위축? 밤은 시인의 감성이 상상의 날개를 달고 막 날아가는 시간인데 말도 안 되는 얘기 아닙니까? 답 ②번 찾았네요.

③번, 4연의 해체나 분석과 상상의 대비를 통해 독자는 밤이 이성적 사유의 시간과 대비되는 시간. 그렇죠? 상상의 시간이고요. 해체나 분석 혹은 토의의 시간과는 반대되는 시간입니다.

아까 우리 다 감상했습니다. 저들의 나래를 이끌어준다는 것을 통해 독자는 밤이 시인의 창작능력을 배가시키는 시간. 아까 여기 나왔죠? 상상력을 통해서.

상상이란 것은 시인의 무기니까, 그렇죠? 6연의 껍질을 서서히 탈피케 하는 것을 통해 독자는 밤이 성장이 이루어지는 시간. 껍질을 뚫고 뭐가 나오고 자라고 하는 거잖아요. 그렇죠?

시간이라는 시적 의미를 짐작할 수 있겠군. 맞는 얘기고. 따라서 ②번을 제외하고 나머지는 전부 시에 대한 올바른 감상에 기초하고 [보기]에서의 이미지의 중첩의 의미와

잘 결부된 해석이라고 할 수 있겠습니다. 됐습니까? 아름다운 시 공부 잘 했습니다. 이어지는 시간 약간 딱딱하고 재미없는 시간이 될 텐데요. 김철회 선생님과 열심히 공부한 다음에

또 그 이후에 문학으로 재미있는 시간 계속 이어나가도록 합니다.

이어서 32번부터 36번까지 과학이죠? 함께 또 공부를 해 보도록 하겠습니다. 이번 과학 지문 길이 길죠? 정보의 양도 많았습니다. 이런 지문 읽을 때 힘들 수 있습니다.

그리고 이게 무슨 내용인지 잘 파악도 안 돼서 더더군다나 재미도 없을 수 있죠. 하지만 우리가 공부하는 입장에서 이런 지문 어떻게 읽어야 하는지 알고.

즉 어떤 정보가 출제요소가 되는 핵심정보인지 알고요. 그리고 그런 정보들 주목해서 읽는 연습을 하면 어느 순간부터는 핵심정보가 내 눈에 막 잘 보입니다.

그러면 그 내용들 중심으로 서로 연결해서 어려운 내용도 더 잘 이해할 수 있고요. 그러다 보면 읽는 재미도 여러분이 잘 느낄 수가 있을 것이고. 그렇게 되면 또 역시

당연히 문제도 잘 풀 수 있게 되죠. 그렇게 우리가 함께 노력해가는 과정에 있는 거니까 잘 공부해 보자고요. 좋습니다. 그러면 우리 32번부터 36번까지 문제들이 있는데요.

먼저 지문 읽기 전에 문제들에 대해서 잠깐 얘기를 해 보면 32번, 여러분 선택지 앞 부분을 쭉 훑어내리면서 호흡이라는 말이 반복되고 있다라는 것을 금방 어렵지 않게

파악할 수 있었고요. 그다음에 33번 문두에 보면 폐라는 것이 있습니다. 그렇다면 그것이 또 역시 출제요소, 그에 대한 이해를 해야겠다라는 생각을 해야 했고요.

그리고 사실 32번이나 33번은 읽으면서 푸는 훈련이 어느 정도 돼 있다라고 한다면 이 글을 읽으면서도 두 문제를 사실은 다 풀 수도 있었습니다.

아직 그러한 연습이 잘 안 돼 있다면 물론 읽은 다음에 풀어야 하겠지만 여러분이 그렇게 할 수 있도록 연습하는 것이 필요하다라는 말씀을 지금 드리고요.

그다음에 34번과 35번은 그래프 시각자료를 바탕으로 해서 출제가 되어 있는데. 이렇게 시각자료, 그래프가 있다라고 한다면 지문에는 개념 원리방법 과정에 관한

정보가 있다는 얘기입니다. 그렇다면 그에 관한 정보를 잘 찾아야지라는 생각을 그래프 보자마자 딱 했어야 합니다. 그리고 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣. 그와 관련해서 이해하면 되고.

그리고 선택지 앞 부분에 보면 횡경막이라는 게 35번 선택지에서 보입니다. 그러면 그 말을 표시해 놓고 여러분이 지문 읽을 때 횡경막에 관한 정보 있으면 중요하게 여기면 됩니다.

그러면 아무래도 그 정보가 문제 답지를 판단하는 데 필요하니까 그만큼 답지에 대한 판단 잘 할 수 있습니다. 36번 보면 [보기]의 (가), (나)에 들어갈 말로 적절한 것이라고

되어 있어요. [보기]에 사례가 있네요. 그렇죠? 그리고 선택지를 봤더니 대기압, 탄성반동 이런 낯선 용어들이 보여요. 그러면 그 용어들 표시해 놓고 지문 읽을 때

그 용어들 나오면 당연히 중요하게 여겨야 하겠죠. 이렇게 쭉 훑는 것을 여러분이 빠르게 할 수 있어야 됩니다. 아직 우리에게 시간이 있기 때문에 그런 연습을 함께하면 되겠고요.

지문 볼게요. 인간이 생명을 유지하고 활동하기 위해서는 세포에 산소를 공급하고 물질대사 결과 발생한 이산화탄소를 체외로 배출하는 과정이 필수적인데라고 되어 있는데.

여기 지금 이 말은 결국은 호흡의 개념을 설명한 겁니다. 그래서 개념설명한 부분을 여러분이 주목을 하면 되고요. 그리고 여기에서 핵심적인 말을 짚어보면 이 말이죠.

세포에 산소를 공급한다라는 것. 이거 하나와 그다음에 이산화탄소를 체외로 배출한다 이거 하나. 그래서 이런 말들 핵심적인 정보로 주목해서 호흡의 개념 이해했으면 됐고요.

이때 공기가 체외에서 폐로 이동하는 것을 흡기, 폐에서 체외로 이동하는 것을 혹이라 한다라고 되어 있습니다. 이렇게 대비되게 서술이 되어 있으면 이런 대비되는 짝 중심으로

여러분이 읽으면 되죠. 그래서 흡기는 체외에서 폐로 공기가 이동하는 것이고. 그다음에 폐에서 체외, 몸 바깥으로 이동하는 것은 혹이다라고 하는 거죠.

이렇게 대비되는 짝으로 개념 파악했어야 됩니다. 그런데 이와 같은 공기의 흐름은 폐와 대기의 압력 차이와 밀접한 관련이 있다라고 하고 있습니다.

그러면 이러한 관련에 대해서 좀더 잘 이해해야 된다는 얘기인데. 이를 이해하기 위해서는 우선 공기의 이동과 관련된 호흡계의 구성요소를 살펴볼 필요가 있다라는 겁니다.

여러분, 생명과학 지문에서는 이렇게 구성요소에 대해서 설명을 하는 경우가 많은데요. 구성요소에 대해서 설명을 할 때 과정과 관련해서 구성요소의 역할이라든가

특징에 관한 정보를 제시하는 경우가 많아요. 그 점 유의해서 이 부분 읽었어야 되는데. 코와 입을 통해 유입된 공기 있습니다. 이 공기가 구성요소가 있으면

이렇게 표시하면서 읽으세요. 기관과 기관지를 거쳐서 폐포로 들어가게 되는데. 이 과정에서 체온만큼 따뜻해진다라는 건데. 이 말을 짚어야 되는 이유는 과정을 이해하기 위해

필요한 거죠. 이렇게 과정과 관련해서 핵심적인 말을 짚어야겠고. 따뜻해지고 그다음에 또 과정과 관련해서 이해했어야 되는 것은 수증기가 첨가되어서 습윤한 특성을

지니게 된다는 것도 여러분이 주목해야 했죠. 이어서 봅니다. 이물질이 걸러지고요. 그렇죠? 그러면 이물질이 걸러진다라는 것도 과정과 관련해서 우리가 어렵지 않게

주목할 수 있는 말이었고요. 그리고 이로 인해 공기가 폐포를 손상시키지 않는다. 그렇죠, 이물질이 걸러졌으니까 어렵지 않게 이해하면 되고. 폐포는 폐 속 기관지 맨 끝에

포도송이처럼 붙어 있는 공기주머니로라고 되어 있어요. 그런데 이 포가 주머니입니다. 그래서 공기주머니인데 여기에서 기체 교환이 일어나는 거죠.

그러면 폐포가 하는 역할과 관련해서 이런 기체 교환이라는 말도 여러분이 주목했어야 돼요. 알겠죠? 그리고 여기 시각자료가 있고요. 그다음에 이런 시각자료와 관련해서

설명이 나오면 이런 설명과 이런 시각자료를 함께 왔다갔다 하면서 여러분이 봐야 돼요. 기관지와 폐포 등으로 구성된 이 폐는이라고 되어 있습니다. 그러면 기관지 보입니다. 그렇죠?

흉막강에 둘러싸인 상태로라고 되어 있습니다. 그러면 이 흉막강 구성요소죠. 그리고 이 흉막강. 여러분이 강이라는 게 뭐냐 하면 사실 비어 있는 그런 공간이라는 것인데.

그러면 여기에 지금 이 그림에 흉막이 있잖아요, 양쪽으로. 그렇죠? 그렇다면 이 사이가 여기 흉막강일 텐데. 이 흉막강에 둘러싸인 상태로. 보세요. 여기 두 줄로 되어 있네요.

흉막강이 쭉 둘러싸여 있다는 것을 눈으로 확인할 수 있죠. 이렇게 글을 보면서 시각자료 왔다 갔다 하면서 확인해서 이해하는 읽기를 해야 된다는 얘기예요.

흉곽 내에 위치한다라고 되어 있습니다. 그러면 또 흉곽이라는 것도 구성요소인데. 이 흉막강에 둘러싸여 있고 흉곽 내에 위치하는 게 바로 뭐라는 얘기입니까?

우리 몸의 폐라는 얘기입니다. 그래서 이런 말 중심으로 폐에 대해서 여기에서 이해를 해야 했고. 흉곽은이라고 되어 있어요. 그러면 흉곽이라는 구성요소에 대한 설명이지 않습니까?

그렇다면 흉곽의 특징이나 역할이 있으면 주목을 해야 되고. 그리고 흉곽을 구성하고 있는 요소가 또 다른 요소가 제시가 되어 있다면 그 말도 함께 주목하는 것이 좋습니다.

그래서 여러분이 여기에 보면 늑골을 비롯한 뼈와 그다음에 늑간근 등의 근육으로 이루어져 있는데라고 되어 있는데. 여기에 보세요. 늑골, 늑간근 이런 거 보이죠?

그렇다면 이걸 이 싸고 있는 거. 여기 폐를 싸고 있는 여기가 흉곽이에요, 흉곽. 흉곽입니다. 그래서 이 흉곽을 여러분이 확인했어야 되고요. 그리고 폐를 보호하는 역할을

한다라고 되어 있는데. 그러면 이것은 흉곽의 역할에 관한, 그 역할을 나타내는 핵심적인 말이죠. 주목했어야 됩니다. 그리고 여기에서 횡경막이 보이네요.

우리 아까 예측하기 할 때 이 횡경막이라는 말도 봤었는데. 횡경막이라는 구성요소를 이렇게 표시하고요. 그다음에 이 횡경막이 하는 역할이 있다면 당연히 중요하게 여겨야죠.

복부와 완전히 분리된다. 즉 이 횡경막에 의해서 분리된다는 거 아닙니까? 그래서 이 말을 또 역시 핵심 정보로 주목해야 했죠. 그렇죠? 또한 흉막강은 얇은 세포층인

두 개의 흉막으로라고 되어 있습니다. 그러면 흉막강이라는 이 구성요소에 대해서 설명을 하는데. 이것을 구성하고 있는 또 다른 이 구성요소를 짚었다면 그것도 역시

표시하는 게 좋아요. 흉막입니다. 여기 보면 흉막 둘러싸여 있고 이 안에 흉막 내액이 있다라고 되어 있는데. 완전히 닫힌 주머니 형태를. 다음으로 넘어가 볼게요.

이루고 있는데. 흉막과 흉막 사이 방금 전에 우리 확인했었죠? 뭐가 있었습니까? 흉막 내액. 그러니까 흉막 내액이라는 것도 구성요소로 여러분이 주목을 했어야 돼요.

그래서 이것도 이렇게 표시하는 겁니다. 그런 다음에 이때 안쪽 흉막은 폐에 붙어 있고라고 되어 있습니다. 우리 흉막 두 개 있는 거 봤어요. 그리고 이 안에 흉막 내액이 있었죠.

그런데 이쪽 이 안쪽에 있는 바로 이 흉막은 여기 폐에 붙어 있는 거죠. 이쪽이 폐죠, 그렇죠? 그리고 이쪽에 뭐가 있었습니까? 이쪽에 여기. 이게 바로 흉곽벽이 있었던 것이죠.

그래서 여기도 역시 대비되는 짝인데. 안쪽 흉막은 폐, 그다음에 바깥쪽 흉막은 흉곽벽. 이렇게 딱딱 짚었으면 돼요. 그리고 흉막 내액은 결국 폐와 흉곽벽이

서로 분리되지 않게 하는 역할을 한다라고 되어 있는데. 그러면 이것은 흉막 내액이라는 구성요소의 역할이지 않습니까? 그렇다면 역시 역할에 관한 정보 선생님이 중요하다고 했어요.

그러면 이 역할에 관한 정보도 이렇게 밑줄을 쳐서 여러분이 주목을 해야 했던 것이고요. 그렇다면 흉막 내액이 폐와 흉곽벽이 어떻게 서로 분리되지 않게끔 해 주는 것이냐.

그것을 이해하라고 여기 비유하자면 하면서 이 물에 대한 얘기를 하고 있습니다. 물에 의해 붙어 있는 두 장의 얇은 유리판. 그러면 물의 응집력 때문에

유리판이 안 떨어지게 되는데. 쉽게 분리되지 않거든요. 그것과 같은 원리로 이렇게 흉막 내액이 폐와 흉곽벽이 서로 분리되지 않도록 해 준다라는 얘기죠.

이렇게 이해하는 읽기를 했으면 됐고요. 그다음 문단 넘어갈게요. 그렇다면 호흡과정에서 공기의 흐름이 발생하는 원리는 무엇일까라고 하겠는데. 과학지문 읽을 때

늘 이렇게 원리를 이해하는 것이 굉장히 중요합니다. 그래서 여러분이 앞으로 공부할 때 이런 원리를 이해하는 그런 사고훈련을 자꾸 자꾸 많이 해야 되고요.

여러 원리가 제시되어 있는 복잡한 지문. 그런 지문을 읽는 데 굉장히 익숙해져야 됩니다. 적응이 되어야 돼요. 적응이 됐다는 얘기는 익숙해졌다는 얘기고

그리고 그런 것들을 자꾸 자꾸 반복하게 되면 능숙해지고 능숙해진다는 얘기는 더 잘 하게 된다는 얘기 아닙니까? 그렇게 자기 자신을 만들어나가는 그런 공부를 해야 합니다.

좋아요. 그러면 계속 보면 이는 용기의 부피증가는 기체의 압력을 감소시키는 반면. 여러분, 용기의 부피가 증가하면 기체의 압력 감소되죠? 그런데 지금 이 부분은

선생님이 어떻게 이해했느냐 하면 부피가 증가하면 기체의 압력이 감소된다라고 ~면 ~다라는 식으로 읽었죠? 이렇게 ~면 ~다라는 식으로 이해할 수 있는 정보는 여러분,

이런 건 대표적인 이게 원리예요. 원리라는 것은 인과적인 관계를 포함하고 있거든요. 이치입니다. 비가 오면 땅이 젖는다. 비가 오는 것과 땅이 젖는다라는 것은

인과적인 관계로 맺어져 있거든요. 그런 게 원리 이치입니다. 그래서 이런 식으로 인과적 관계로 ~면 ~다로 제시되어 있는 내용들은 원리에 관한 정보로 중요하게 여겨야 되는데.

그래서 여기 중요하게 여겼어야 되고요. 그리고 여기 반대 용기의 부피가 감소하면 어떻게 됩니까? 기체의 압력은 증가하죠. 이것이 바로 이 원리가 보일의 법칙이죠.

그래서 이 부분 또 역시 중요하게 여겨야 했고. 그리고 이러한 원리를 갖고 여러분이 34번 문제를 사실은 풀었어야 돼요. 34번이 복잡한 것 같지만 사실은 이러한 이 원리를

정말 내가 잘 기억하고 이 원리를 문제해결의 열쇠로 삼았다면 34번은 의외로 쉽게 풀 수 있었습니다. 알겠죠? 그 점 반드시 여러분이 33번을 푸는 데 어려움을 겪었다면

지금 선생님이 설명한 것을 유념해야 되는 겁니다. 알겠죠? 좋아요. 그다음에 폐포 안의 기체 압력을 폐포압이라고 하고라고 되어 있습니다. 그러면 폐포압의 개념 나와 있으니까

이 개념 주목해 줍니다. 그리고 체외의 공기압력을 뭐라고 하는 겁니까? 대기압이라고 합니다. 개념 주목해 주고요. 일반적으로 공기는 압력이 높은 곳에서 낮은 곳으로

흐르기 때문에라고 되어 있는데. 이것도 여러분이 사실은 배경지식으로 알고 있으면 사실은 좋았던 것이긴 한데. 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐릅니다.

이 내용은 여러분이 과학시간에 배워서 잘 알고 있는 것일 거라는 생각도 드네요. 이어서 보겠습니다. 폐포압이 대기압보다 작거나 클 때라고 되어 있어요.

그러면 작은 경우도 있고 큰 경우도 있다는 얘기인데요. 그러면 이 두 가지의 경우가 역시 대비가 되겠죠. 그러면 폐포압이 대기압보다 작다라는 것은 결국은 이 폐포압이

대기압보다 낮은 거 아니에요. 그러면 어떻게 되겠습니까? 공기가 바깥에서 이 안, 즉 공기가 폐로 들어오겠죠. 그리고 반대로 클 때는 나가게 되겠죠.

이렇게 여러분이 내용을 이해하는 읽기를 여기에서 했어야 되고요. 다시 말해 흡기와 호기 동안 폐의 부피는 변화하고라고 되어 있는데요. 이 공기를 흡입할 때와

그다음에 내보낼 때 폐의 부피가 변화한다는 얘기입니다. 이 변화는 보일의 법칙에 따라라고 했습니다. 그러면 보일의 법칙에는 여기 부피 증가입니다.

그러니까 여기에서의 용기는 폐에 대응하겠죠. 그렇다면 부피의 변화, 이런 압력의 변화와 관련해서 여러분이 이해해야 된다는 얘기인데. 이어지는 것을 보면 폐포압을 변화시켜

폐 안팎으로 공기의 흐름을 일으키는 것이다라고 되어 있습니다. 그러면 공기의 흐름이 일어나는 그런 원리에 관한 정보들을 우리가 주목해서 읽었고요.

다음 문단 봅니다. 한편 폐의 부피변화에는 탄성 변동 그리고 경폐압, 흉막 내압. 여기 어려운 용어가 여기 지금 많이 나오고 있어요. 이런 용어가 나오면

이것의 개념 여러분이 파악을 하면 되고요. 그런데 여기에서 주목할 것이 뭐냐 하면 이런 용어와 관련해서 이런 용어를 활용해서 원리를 설명하는 경우가 많단 말이에요.

그 원리를 정확하게 이해해 주어야 될 텐데. 폐의 탄성 반동과 경폐압은 서로 반대 방향으로 작용한다라고 되어 있습니다. 그러면 이 두 가지가 이렇게 서로

반대가 되는구나라는 것을 일단 이해하고. 그다음에 탄성 반동의 개념을 이해하면 되는데. 변형을 주고 있는 힘에 반발하여 원래 형태로 돌아가려는 힘이라는 이런 개념을

여기에서 여러분이 주목해야 했고. 그러면 변형을 주고 있는 힘 그것이 무엇이냐 여러분이 뒤에 읽어보면 알겠지만 경폐압과 관련이 있을 텐데. 그것과 관련해서 원래 형태로

돌아가려고 하는 것인데. 이 폐는 줄어들려고 한단 말이에요. 이게 이 폐에 작용하는 탄성 반동이라는 것인데. 그러면 이걸 주목한 상태에서 흡기가 끝나고

호기가 시작되는 시점에서는 폐포압이 대기압과 같으므로라고 되어 있습니다. 이렇게 폐포압이 대기압과 같으면 공기의 이동이 없다라는 거예요. 그러면 이것도 주목을 한 상태에서.

그런데 이때에도 폐는 항상 공기로 차 있단 말이에요. 그렇죠? 공기의 이동이 없지만 폐에 공기가 차 있기 때문에. 그러면 공기가 차 있다라는 것을 여러분이 생각해 보세요.

풍선에 공기가 차 있으면 풍선이 커지려고 할 것 아닙니까? 그런 커지려고 하는 힘이 그 안에 있을 것 아닙니까? 그와 마찬가지로 폐를 확장시키려는 경폐압도 함께

작용한다라고 되어 있는데. 여기에서 경폐압이라는 것은 낯선 말이잖아요. 그러면 당연히 기본적으로 이 경폐압이라는 것의 개념을 여러분이 여기에서 이해했어야 돼요.

폐를 확장시키려는 그런 압력이잖아요. 그렇죠? 그래서 이거 특히 주목해야 했고. 이런 상태에서 폐를 확장시키려고 한단 말이에요. 그러면 여기 탄성 반동,

서로 반대 방향이란 말이에요. 그러니까 경폐압은 확장시키려고 하고 탄성 반동은 줄어들려고 하고. 이렇게 내용 여러분이 특히 중요하게 여겼어야 되죠. 좋습니다.

이때 폐의 탄성반동과 경폐압은 크기는 같지만 방향이 반대이므로라고 되어 있습니다. 그렇죠. 같은 크기의 힘이 반대 방향으로 작용을 하면 당연히 일정한 부피를 유지하게 되겠죠.

여기에서 경폐압은 페포압에서 흉막 내압을 뺀 것이다라고 되어 있는데. 여러분, 사칙연산 여기 뺄셈이 나와 있습니다. 이렇게 뺄셈 나와 있으면 당연히 이거 중요한 거예요.

그래서 이 부분은 주목을 하고. 그러면 이 사칙연산이 단순한 사칙연산이 아니에요. 이 사칙연산은 국어에서는 여러분, 이 안에 어떤 인과적인 관계가 있을 수 있습니다.

그렇기 때문에 문제에 출제요소로 많이 사용되는 건데. 예를 들어 흉막내압이 낮아지면 어떻게 됩니까? 낮아지면 경폐압은 커집니다. 그렇죠? 빼낸 값이 낮아지니까.

즉 그 수치가 작아지는 거니까 커지죠. 이런 식으로 사칙연산 사이에는, 그 내용 안에는 인과적인 이런 관계가 들어 있기 때문에 늘 출제요소로 자주 사용되는 거예요.

그래서 이런 정보는 반드시 여러분이 주목해서 읽어야 하겠고요. 따라서 흉막 내압이 변화하면 경폐압 변화한다는 거 선생님이 앞서 설명했습니다. 이로 인해 폐의 탄성반동과

경폐압과의 차이가. 그렇죠, 발생합니다. 그리고 이런 차이가 발생하면 어떻게 될까요? 폐의 탄성반동이 크면, 즉 무엇보다? 경폐압보다 크면. 폐는 부피가 감소하는 거죠. 그렇죠?

탄성 반동이 줄어들려고 하는 거니까. 반대로 경폐압이 더 크면 어떻게 됩니까? 폐는 부피가 커지는 거죠. 이런 식으로 여러분이 그 원리를 여기에서 이해하는 읽기를 해야 했고요.

흉막 내압은 흉막강 속 흉막 내액의 압력을 말하는데라고 되어 있습니다. 그러면 흉막내압의 개념 여기에서 여러분이 이해하고 넘어갔어야 되죠. 흉막내압의 개념이 뭡니까?

흉막강 속 흉막내액의 압력을 말한다라고 되어 있습니다. 이렇게 개념을 반드시 주목하고 그리고 이러한 개념을 여러분이 문제 풀 때 문제해결의 키로 쓸 수 있어야 됩니다.

알겠죠? 좋습니다. 그다음에 항상 아대기압의 범위에서 변화한다라고 얘기하고 있는데. 이것은 흉막 내압의 특징이 되겠죠. 그렇다면 특징을 나타내는 정보로 여러분이

주목을 해야 했고. 그리고 바깥쪽 흉막에 밀착된 흉곽벽은이라고 되어 있는데. 여러분, 우리 아까 흉막 두 개 봤었습니다. 그리고 이 바깥쪽 흉막, 흉곽벽에

밀착됐다는 것을 알았고요. 그다음에 이쪽 안쪽은 폐에 붙어 있다라는 것을 확인했었는데. 여기 보면 대기압이 인체에 미치는 힘의 반대 방향인 몸 바깥쪽으로 향하려는

성질이 있다고 합니다. 이건 특징을 나타내는 정보니까 주목을 해 주어야 되는데. 이를 흉곽벽의 탄성 반동이라고 여기 한다고 되어 있어요. 이 흉곽벽의 탄성 반동을

이렇게 표시해야 되는데 왜 이렇게 표시했느냐? 그 이유가 있습니다. 바로 뭐냐 하면 흉곽벽의 탄성 반동은 안쪽 흉막에 밀착된 폐의 탄성 반동과는 서로 반대 방향이라고 하니까요.

이렇게 대비되는 짝으로 주목을 해 주어야 되는데. 이 말을 다시 우리가 이해해 보면 이쪽은 탄성반동이 이쪽으로 작용한다는 얘기예요. 그다음에 여기가 폐잖아요.

폐는 줄어들려고 합니다. 그러니까 여기에 탄성반동은 이쪽으로 작용하겠죠. 그러니까 이 두 개의 흉막 당연히 붙지 않습니다. 그 결과 폐와 흉곽벽은 서로 살짝 떨어진 상태가

되는 것이죠. 그러니까 흉막 내압은 결국 이 흉막강 공간이 있는 것이고 그에 따라 흉막 내압은 아대기압인 상태를 유지한다라는 겁니다. 이때 근육의 움직임 등에 의해

흉막강의 부피가 변화하면 흉막 내압이 변화하게 된다라고 하고 있습니다. 그렇죠, 흉막강의 부피가 변화하면 압력 변하죠, 이것은 우리가 앞에서 보일의 법칙과 관련하여

그 원리 이해했었습니다. 그래서 부피가 증가하면 압력이 감소하고 부피가 감소하면 압력이 증가한다라는 그 원리를 이해했잖아요. 그 원리와 관련해서 마찬가지로 이해하면

되는 것이었습니다. 그리고 이 부분 당연히 문제 풀 때 문제 해결의 열쇠로써 썼어야 되죠. 좋습니다. 이와 같은 내용을 바탕으로 흡기와 호기의 과정을 살펴보면이라고 하고 있는데.

다음과 같다입니다. 흡기는 횡경막이 수축되어 아래로 내려가고라고 되어 있는데. 여러분, 과정이 있으면 그 과정, 단계를 끊으면서 읽어야 될 텐데. 아래로 내려가고요.

그리고 늑간근의 움직임으로 인해 늑골이 위쪽과 바깥쪽으로 이동하면서라고 되어 있는데. 여기 읽을 때 그냥 읽지 말고 구성요소를 여러분이 표시하면서 읽었어야 돼요.

그래야 선택지에서 이런 횡경막이라는 구성요소 관련돼서 서술이 되어 있을 때 그 선택지에 대한 판단을 빨리 빨리 할 수 있거든요. 횡경막 수축되는 것이고요.

그리고 아래로 내려가고요. 그다음에 이 늑간근, 이거 움직이고요. 그다음에 늑골이라는 구성요소는 위쪽과 바깥쪽으로 이동한다라는 겁니다. 그리고 흉곽이 그러니까 그렇다면

어떻게 되는 겁니까? 늑골의 위쪽과 바깥쪽으로 이동하면 확장된다라는 것이고. 흉곽이 확장된다라는 것이 무엇을 의미하느냐? 어떤 결과를 가져오느냐?

그걸 이해해 주어야 될 텐데. 이에 따라 흉곽벽은 폐 표면으로부터 조금 더 멀어지게 돼요. 그렇죠, 흉곽이 확장되니까 당연히 흉곽벽은 폐 표면으로부터 멀어지게 되는 거죠,

확장하니까. 좀더 멀어지게 돼요. 그러면 흉곽벽이라는 것이 이렇게 멀어진다라는 것이고. 그러면 흉막강의 부피가 되느냐? 그렇죠, 멀어지니까 부피가 늘어나게 되는 겁니다.

그러면 흉막강 부피가 늘어나면 보일의 법칙. 부피가 늘어나면 압력은 감소합니다. 그에 따라 흉막 내압도 어떻게 되겠습니까? 흉막 내압도 당연히 낮아지게 되겠죠. 그렇죠?

그래서 공기의 흐름이 없을 때보다 좀더 낮아지게 되는 것이고요. 이 때문에 경폐압이 증가한다라고 되어 있는데. 경폐압은 폐포압에서 흉막 내압을 빼는 것이었습니다.

그렇다면 흉막 내압이 낮아지니까 당연히 어떻게 됩니까? 경폐압은 증가하는 거죠. 그래서 여기 이 흉막 내압이 낮아진다. 그에 따라 경폐압이 증가한다.

인과적인 관계의 정보로 여러분이 주목을 해야 했고요. 그리고 경폐압이 증가하고 이 힘이 폐의 탄성 반동보다 커져. 그러면 폐의 탄성 반동보다 커지면 어떻게 됩니까?

경폐압은 확장하려고 하는 거니까 당연히 폐는 더욱 확장하게 되는 것이죠. 그리고 그 결과 폐포압은 대기압에 비해 감소하므로라고 되어 있습니다. 그러면 폐포압이 대기압에 비해

감소하게 되면 어떻게 되는 겁니까? 공기가 폐포로 들어오게 되는 것이죠. 그렇죠? 폐의 부피가 커질수록 폐로 유입되는 공기의 총량은 계속 증가하게 되는데.

그런데 여러분, 폐포가 계속해서 커질 수 있습니까? 아니에요. 늘어나는 데 한계가 있습니다. 그리고 외부와 연결되어 있기 때문에 감소하던 폐포압은 흡기의 약 중간 지점에서

최저치에 도달했다가 다시 증가하기 시작한다라는 것인데. 이렇게 증가하다가 그다음에 여기 흡기의 중간 지점에서 최저치에 이 감소하던 폐포압이 도달하게 되고요.

그다음에 다시 증가하기 시작한다라는 겁니다. 그리고 그 후에 어떻게 됩니까? 폐포압은 대기압과 같아지게 되고. 이렇게 폐포압이 대기압과 같아지는 때 이때 흡기 끝인데.

이 흡기 끝 공기 흐름 없고 폐의 부피는 최대가 되죠. 왜냐? 공기를 최대한으로 받아들인 상태니까 폐의 부피가 최대가 되겠죠. 그렇죠? 여기까지가 이 과정이고요.

그다음에 호기에 대한 설명이 나와 있는데. 호기는 흡기와 순서는 동일한데 반대라고 하고 있습니다. 즉 횡경막의 변화 반대고요. 늑골의 이동방향 반대예요.

그러면 이 횡경막 늑골 이것과 관련해서 앞에 제시되어 있는 정보 참고해서 딱딱 반대다라는 것만 이해했으면 되는 거죠. 그러면 문제의 답도 쉽게 고를 수 있었습니다.

계속 마저 보면 흉곽 축소 진행이 되고요. 아까는 커졌었잖아요. 이후 흉막 내압, 경폐압 등의 변화로 인해 폐의 부피가 변화되고 이로 인해 공기는 폐포로부터 기도를 거쳐

대기로 빠져나가게 된다라고 되어 있습니다. 그래서 앞에 있는 것과 그냥 반대로 이해를 하면 되는 것이었습니다. 좋아요. 그러면 우리 지문 다 봤고요.

32번부터 문제를 통해서 지문을 잘 읽었는지 확인을 해 봅시다. 윗글을 바탕으로 해결할 수 없는 질문은이라고 되어 있는데요. 호흡과정에서 폐의 부피변화는 어떠한가라고

되어 있는데. 폐의 부피가 커졌다 줄어들었다 한다라는 그런 내용 지문에서 확인을 했었습니다. 그러니까 해결할 수 있는 질문일 것이고요. 그다음에 호흡의 정의와

호흡계의 구성요소는 무엇인가라고 되어 있는데. 호흡에 관한 정의는 1문단에 있었고 그리고 호흡계의 구성요소에 대해서는 2문단과 3문단에서 설명하고 있었잖아요.

그렇다면 역시 해결할 수 있는 질문이고요. 호흡시 발생하는 공기흐름의 원리는 무엇인가라고 하고 있는데. 이런 공기흐름의 원리와 관련해서 4문단에 이해했었습니다.

4문단 시작 자체가 지금 공기의 흐름이 발생하는 원리는 무엇일까라고 시작하고 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 역시 지문을 통해서 해결할 수 있는 질문이 되겠고요.

호흡에 관련된 근육들의 내부구조는 어떠한가라고 되어 있는데. 호흡에 관련된 근육들에 대해서 언급을 한 것이 있습니다. 늑간근 같은 거. 하지만 그러한 근육에 대해서

그 내부구조가 어떠한지를 설명하는 것들이 있었습니까? 없었잖아요. 그래서 답 빨리 ④번으로 골라야 했고요. 호흡과 관련된 압력의 종류와 특징은 무엇인가라고 되어 있는데

폐포압, 흉막 내압 그렇죠? 등등. 이런 압력에 관한 원리를 설명하고 있었습니다. 그렇다면 이것 역시 적절하죠. 정답 나왔고요. 다음 33번입니다. 폐와 관련된 내용을

이해한 것으로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데. 폐는 두 개의 흉막 중 안쪽 흉막과 붙어 있다. 이것도 여러분, 우리 확인했던 것이죠. 안쪽 흉막과 붙어 있고요.

그다음에 바깥쪽 흉막은 흉곽과 연결이 되어 있죠. 폐는 흉곽 내에 위치하며 흉막강에 둘러싸여 있다라는 것도 우리가 지문에서 어렵지 않게 확인할 수 있는 것이고요.

폐포에서 교환된 이산화탄소는 기관지를 거쳐 이동한다라고 되어 있는데. 폐포의 역할로 기체가 교환된다라는 것 우리가 지문에서 확인했었고요. 그와 관련해서 이거 맞다고

판단하면 되고요. 그다음에 과정에서 이 기관지라는 구성요소가 있었다는 것도 아까 확인했었습니다. 그러니까 역시 적절하죠. 폐는 뼈와 늑간근에 의해 복부와 완전히 분리되어

보호된다라고 되어 있는데. 복부와 완전히 분리되는, 이렇게 분리와 관련된 역할을 하는 그런 구성요소가 있었습니다. 구성요소의 역할에 관한 정보는 출제요소다

여러분이 주목해야 된다 얘기했었습니다. 바로 무엇입니까? 횡경막이었죠. 그게 3문단에 있었어요. 3문단에 보면 횡경막에 의해 복부가 완전히 분리된다라고 있었습니다.

그렇다면 그것을 근거로 이걸 답으로 골라야 했고요. 폐포로 들어오는 과정에서 체외 공기는 체온만큼 따뜻해진다라는 것도 그 과정에 있어서 주목해야 되는 정보로

선생님이 짚어줬었죠? 그렇습니다. 맞습니다. 그러면 우리 33번도 확인했고요. 그다음에 34번, 35번을 확인해 봐야 될 텐데. 흡기와 호기에서의 폐포압과 흉막 내압을

그래프로 나타낸 거라고 합니다. 윗글과 [보기]를 바탕으로 34번과 35번 물음에 답하라고 했는데. 여기 [보기]가 있습니다. 이 [보기]를 이해할 때 여러분이 놓치면 안 됐을

정보가 있습니다. 그건 바로 뭐냐 하면 안정한 상태에서 일반적인 호흡으로 여기 다음에 대기압이 항상 0이라고 가정한다라고 되어 있어요. 이런 이 대기압에 관한 이 정보를

놓치면 안 됐어요. 왜냐하면 대기압과 폐포압에 관한 그런 설명이 지문에 있었거든요. 그렇죠? 이걸 놓치면 선택지에 대한 판단이 안 됐어요, 잘. 알겠죠?

[보기]의 그래프와 관련해서 제시되어 있는 항목, 요소에 관한 설명은 반드시 주목한다. 꼭 명시하고요. 그러면 이와 관련해서 우리가 선택지에 대한 판단을 할 텐데.

여기 ①번을 보면 ㉠은 공기 흐름이 없는 지점으로라고 되어 있는데 그러면 공기 흐름이 없는 지점인지 판단해야 되잖아요. 판단을 해 보면 이것이지 않습니까?

㉠인데 이 ㉠에서 폐포압이 얼마냐 하면 0이에요. 그런데 지금 우리 앞에서 대기압이 0이라고 했었죠? 대기압은 항상 0이라고 가정한다고 했었습니다.

그렇다면 이 ㉠은 결국은 대기압과 폐포압이 같은 지점입니다. 지문에 따르면 대기압과 폐포압이 같으면 공기의 흐름이 없다고 했었어요. 그러니까 이 ㉠에 대한 설명.

㉠은 공기의 흐름이 없는 지점 맞죠. 그렇죠? 그다음에 ㉡에서보다 흉막 내압은 높으며라고 되어 있는데. 이것은 그래프에서 확인이 되는 겁니다. 여러분, 그래프를 보면

㉡에서보다 흉막 내압 높습니다. 즉 ㉡은 여기인데 ㉠은 흉막 내압이 여기예요. 높습니다. 그리고 우리 보일의 법칙 그 원리 알죠? 여러분, 압력이 높으면 당연히

흉막강 안에 있는 흉막 내액의 압력이 흉막 내압이니까 압력이 높으면 흉막강의 부피는 당연히 작은 거죠. 그렇죠? 그래서 이것은 이렇게 앞뒤로 내용을 연결하면 됩니다.

지문에 제시된 원리를 바탕으로. 맞습니다. 그다음에 ②번을 보면 ㉡은 흉곽이 확장되고 있는 지점으로라고 되어 있는데. 확인해 보면 흡기입니다. 공기를 계속 흡입하고 있습니다.

그러니까 당연히 그에 따라 폐 부피의 커지게 되고요. 그리고 지문에 보면 이렇게 흡기에서는 폐의 부피가 커지면서 어떤 얘기를 지문에서 했었냐 하면 선택지에 나와 있는 것처럼

흉곽이 확장되고 있는 것과 관련지어서 설명을 했었어요. 그렇다면 이것에 대해서 맞다라고 판단할 수가 있는데. ㉢에서보다 흉막 내압은 높으며라고 되어 있습니다.

그러면 이것도 그래프에서 우리가 확인해 보겠는데. 여기 ㉡과 관련해서 흉막 내압 여기입니다. ㉢은 여기죠? 그러면 ㉢에서보다 흉막 내압이 높습니다. 그렇죠?

그러면 여기 ㉢에서보다 흉막 내압은 높으며 폐로 유입된 공기의 전체량은 적은 지점이다라고 얘기를 하고 있는데. 이건 어떻습니까? 폐로 유입된 공기의 전체량은?

그렇죠, 여기 이 그래프를 보면 이 ㉢이 어디입니까, 지금? 흡기가 끝나는 지점이에요. 이때 폐의 부피가 가장 큽니다. 그러니까 이 공기가 가장 많이 들어와 있을 때예요.

그렇다면 당연히 이 ㉡에 대해서 폐로 유입된 공기의 전체량은 적은 지점이라고 ㉢과 비교해서 말할 수 있는 거죠. 맞죠? 그다음에 ③번을 보면 ㉢은 폐의 부피가 가장 커진

지점입니다. 그렇죠? 이 흡기가 지금 끝나는 지점. 흡기가 끝나는 지점은 쭉 흡입돼서 폐의 부피가 가장 큰 지점입니다. 즉 공기가 가장 많이 들어왔을 때인데.

그렇다면 이에 대해서 역시 이거 맞다고 판단해야 되겠고 그다음에 ㉣에서보다 흉막 내압은 낮으며라고 되어 있는데 이것도 그래프에서 확인했으면 돼요.

㉣에서보다 흉막 내압이 낮은지. 그러면 ㉣을 보면 ㉣은 흉막 내압 여기입니다. ㉢은 흉막 내압 여기입니다. 낮네요. 그리고 낮다면 어떻게 되는 겁니까?

당연히 압력이 낮으면 부피는 어떻습니까? 부피는 커야죠. 그렇죠? 부피가 크면 압력이 낮다라고 했잖아요. 그 보일의 법칙과 관련된 원리를 여러분이 여기에서 이해를 하고

적용했다고 한다면 이거 연결이 안 된다는 거 판단했을 것이고 답을 ③번으로 골랐을 겁니다. ④번 보겠습니다. ㉣은 흉곽이 축소되고 있는 지점으로라고 하고 있는데

㉣이 어디입니까? ㉣은 바로 호기의 중간입니다. 호기의 중간이기 때문에 호기라는 것은 결국은 공기가 체외, 몸 밖으로 나가는 거잖아요. 그에 따라 당연히 폐의 부피가

작아질 텐데. 그건 흉곽이 축소되고 있는 거예요. ㉡에서보다 흉막 내압은 높으며라고 되어 있는데. 이것도 그래프에서 확인을 할 수가 있죠. 그래서 ㉣을 보면 ㉡에서보다

흉막 내압 높아요. 그러면 압력이 높으면 어떻습니까? 당연히 부피는 작죠. 그러니까 이것도 역시 맞죠. 그렇죠? 여러분이 여기에서 지금 이 흉막 내압의 개념과 관련해서

흉막 내압이 이 흉막강 안에 있는 흉막 내액, 그 흉막 내액의 압력이라는 것을 생각하고 이걸 지문에 있는 그런 용기와 대응시켜서 지금 보일의 법칙을 여기에 적용했어야 돼요.

그다음에 ㉣은 폐에서 체외로 공기가 이동하고 있는 지점으로라고 되어 있는데. ㉣은 지금 호기의 중간이니까 당연히 폐에서 체외로 공기가 이동하고 있는 지점 맞고요.

㉤에서보다 흉막 내압이 낮은 것을 그래프를 통해서 확인할 수 있단 말이에요. 그러면 이거 맞다. 압력이 낮다. 그러면 부피는 크다. 이렇게 역시 연결해서 어렵지 않게

판단할 수 있었습니다. 그에 따른 34번의 정답 ③번인 거죠, 그렇죠? 그리고 35번 보도록 하겠는데. ㉢에서 ㉣로 호흡이 진행될 때 이게 언제입니까? 호기잖아요. 그렇죠? 호기인데.

지문에서 마지막 문단에 흡기에 대한 설명을 하고 호기에 대해서는 그냥 반대다 이렇게 얘기했었습니다. 그러면 지문 마지막 문단의 내용을 보면 흡기에서는 횡경막이

수축된다고 했었습니다. 그렇다면 호기는 반대니까 횡경막이 어떻게 되는 겁니까? 이완이 되는 거죠. 그렇죠? 그리고 흡기에서는 횡경막이 수축된다고 했고

아래로 내려간다는 얘기도 했었죠? 그러면 이완되고 얘는 반대니까 위쪽으로 가는 거고. 그다음에 흡기에서는 늑골은 어떻게 됩니까, 여러분? 지문을 보면 늑골은

위쪽과 바깥쪽으로 이동한다고 했습니다. 그렇다면 호기에서는 아래쪽, 그렇죠? 그리고 안쪽으로 이동을 하겠죠. 그러면 이와 관련해서 이렇게 나와 있는 선택지가 몇 번입니까, 여러분?

바로 횡경막은 이완되어 아래로 움직이고. 이거 틀렸죠? 그렇죠? 그리고 ②번 보면 횡경막은 이완되어 위로 움직이고. 맞습니다. 늑골은 아래쪽과 안쪽으로 움직인다.

그렇죠, ②번이 답이네요. 여기 지금 수축, 수축, 수축 전부 답이 될 수 없죠? 정답 ②번입니다. 36번 가겠습니다. 윗글을 참고할 때 [보기]의 ㉮, ㉯에 들어갈 말로

적절한 것은이라고 되어 있는데요. 추론하는 문제인데. 여기 [보기]의 사례를 보면 A 씨는 외상으로 인해 흉막강에 지속적으로 외부 공기가 유입되어 흉막 내압이 변화하다가

현재는 외부에서 흉막강으로의 공기 이동이 없는 상태까지. 이런 상태까지 이르러입니다. 유입되다가 치료가 필요하다라고 되어 있습니다. 단 폐의 손상없이 흉곽벽이 찔린 경우로

한정한다라고 되어 있는데. 이 사례에 대한 이해부터 여러분이 해야 했는데. 지금 이 흉막강에 지속적으로 외부 공기가 유입이 되었고요. 이렇게 유입되다가 현재는 외부에서

흉막강으로의 공기 이동이 없는 상태예요. 그러면 이게 어떤 상태냐? 이런 상태까지 이른 건데. 여러분, 지문에서 우리가 어떤 정보 봤었냐 하면 폐포압과 대기압이 같으면

폐와 관련해서 공기의 흐름, 그런 이동이 없는 거라고 했습니다. 그렇죠? 그러면 폐니까 폐포압인 거고요. 그러면 흉막강이니까 흉막 내압일 거 아니에요.

그러면 결국은 여기 흉막강과 관련해서 이 흉막강에 공기 이동이 없는 상태니까 이 대기압과 흉막 내압이 같은 상태라는 거죠. 그렇죠? 지문에 있는 정보를 바탕으로 해서

여러분이 추론해서 이걸 떠올렸어야 됩니다. 그래서 여기에 현재 이 상태가 흉막 내압이 대기압과 같아진 상태라는 판단을 해야 했고요. 그리고 여기 보면 폐는

외상이 생기기 전보다 어떻게 되어 있다고 되어 있냐면 쪼그라들었다고 되어 있습니다. 그러면 이것과 관련해서 이것을 보자마자 여러분이 뭘 떠올렸어야 되냐 하면

이렇게 쪼그라들기 위해서는 경폐압이 낮아야 돼요. 그래서 이 경폐압이라는 것이 뭐보다 작아야 됩니까? 이 폐의 탄성 반동보다 이 경폐압이 작아야 어떻게 되는 거예요?

경폐압은 확장하려고 하는 거니까 이건 확장하려고 하는 거고 이건 줄어들려고 하는 거니까 줄어들려고 하는 이 힘이 더 커야 쪼그라드는 거죠. 그렇다면 현재 문제가 되는 상태는

경폐압이 낮은 게 문제가 되는 상태입니다. 그러면 이 문제가 되는 상태를 치료해야 되니까 어떻게 해야 되겠습니까? 당연히 흉막강 속 공기를 제거하여 무엇을 증가시켜야

될 것 같습니까? 경폐압. 낮은 게 문제니까 경폐압을 증가시켜야 되는 것이죠. 그래서 정답은 몇 번이 되는 겁니까? ①번이죠. 그렇죠? 여기 ②번, ③번에 보면 대기압이 있고요.

아대기압이 있는데. 이 아대기압, 즉 대기압 아래의 기압으로 흉막 내압이라는 것이 항상 유지가 된다는 설명을 했죠. 그러니까 이런 것들은 지금 이 상황과 관련이 없는 것이죠.

그래서 정답은 ①번인 겁니다. 선생님과 함께 우리 36번까지 함께 쭉 했고요. 이어지는 37번부터 45번까지는 남궁민 선생님이 여러분과 함께 5부에서 함께 공부를 할 겁니다.

열심히 끝까지 공부하기 바랍니다. 저는 다음에 또 볼게요. 안녕.
