안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘은 한 세트를 한번 공부해 볼게요.

현대 시 2개랑 현대 수필 하나랑 이렇게 세트로 구성되어 있습니다. 사실 시와 수필이 세트로 구성 자주 되는 건 아시죠?

시와 수필의 출제요소가 비슷합니다. 우리 시는 되게 짧고 수필은 긴데 어떻게 세트로 구성되나 이렇게 의아해할 수 있는데

시와 수필에서 화자 또는 작가의 정서를 찾아내게 한다는 점. 내용 측면에서 그렇게 문제 낼 수 있고요. 그리고 표현상의 특징을 물어봐요.

시에서 늘 나오는 표현상의 특징과 그리고 수필에 사용된 표현상의 특징을 연결해서 공통점 문제로도 자주 출제됩니다.

그렇기 때문에 출제요소 측면에서 시와 수필을 이렇게 연결을 잘 한다라는 거 여러분이 참고로 알아두신다면

이 세트 구성에 대한 이해도가 조금 높아질 것 같습니다. 오늘 현대 시 두 작품 그리고 현대 수필 한 작품 이렇게 같이 감상해 볼 텐데요.

사실 이렇게 (가), (나), (다) 이렇게 작품 수가 많은 세트의 경우에는 어떻게 해요?

(가) 읽고 괄호만 풀 수 있는 단독문제가 있다면 먼저 풀어버리는 게 좋죠. 그런데 이 경우에는 (가)와 (나)에 보기도 없어요.

그리고 그걸로 풀 수 있는 단독 문제도 없습니다. 다 수필 작품에 해당하는 보기만 있고요. (다)에 해당하는 단독 문제만 있어요.

그래서 일단 (가)와 (나) 감상하고 난 다음에 (다) 읽고 바로 풀 수 있는 문제 먼저 풀고 그다음에 함께 풀 수 있는 문제 이런 식으로 해결해 볼게요.

첫 번째 작품은 김영랑의 모란이 피기까지는이라고 하는 굉장히 유명한 작품이죠.

우리 친구들 처음부터 끝까지 이 작품을 다 감상해 보지 못했다라고 찬란한 슬픔의 봄을이라고 하는 이 구절 많이 들어봤을 겁니다.

바로 이 시에서 나왔다는 거 말씀드리고 너무너무 아름다운 시죠. 이 작품은 1935년도 작품입니다.

사실 김영랑 시인이라고 하면 시 문학파의 중요한 일원이었다라는 거 알고 계세요? 시 문학파라고 하면 순수시를 지향을 합니다.

그리고 운율성, 리듬감과 같은 시의 뭔가 리듬감의 요소, 운율감의 요소 이런 것들 굉장히 중시했다. 음악성의 요소를 중시했다라고 보시면 돼요.

김영랑이라고 하는 작가의 원래 본명은요. 김윤식입니다. 그런데 필명을 김영랑이라고.

뭔가 영랑 하면 윤식보다는 조금 통통 튀고 즉 음악성이 높다라는 게 느껴지죠.

그래서 필명을 김영랑이라고 바꾼 것에서부터 이 시인이 굉장히 시의 음악성을 중시하는 시인이구나라는 점을 알게 되실 겁니다.

그리고 사실 이분이 성악가가 되기를 꿈꾸셨다고 해요. 그래서 이 성악가가 돼서 음악성을 드러내는 것을

이제 시로 음악성을 다시 이렇게 드러낸 것이 아닌가, 이런 생각도 듭니다. 작품의 제목이 모란이 피기까지는이에요. 여러분 모란 아시죠?

5월쯤 늦봄에 피는 꽃으로 지름이 15cm 이상이 되는 굉장히 큰 꽃입니다. 제가 오늘 모란색의 옷을 입고 왔어요. 이런 색이죠.

제가 이런 거 신경 쓴다니까요. 그래서 되게 진한 분홍색의 모란. 꽃 중에 꽃이라고도 불리는 꽃입니다.

사실 김영랑이 실제로 모란꽃을 되게 좋아했대요. 그래서 전라도 강진에 고향인데 고향에 낙향해서 지낼 때

모란 300그루를 심어놓고 탐미하면서 미를 즐기면서 그런 시절도 있었다고 합니다.

그러면 이 작품을 읽을 때 작가가 모란을 좋아했으니까 모란 마니아인 김영랑이 이 모란에 대한 예찬의 감정을 노래했겠지. 그걸로는 부족합니다.

여러분 시라고 하는 것은요. 어떤 개인적인 감정을 노래하더라도 그것이 읽는 독자들로 하여금 일반적인 감정으로 확대될 수 있어야 된다는 거죠.

그렇다면 단순히 모란이 어떤 꽃의 한 종류. 시인이 좋아했던 어떤 꽃이라는 걸 넘어서서 어떤 상징적인 의미가 있는지를 여러분들이 찾아보셔야 돼요.

모란이 상징하는 것이 과연 무엇일까를 생각하면서 같이 읽어보겠습니다. 모란이 피기까지는 나는 아직 나의 봄을 기다리고 있을 테요.

이렇게 시작합니다. 봄이에요. 나의 봄은요. 모란이 피어야 봄입니다. 다른 개나리, 진달래, 벚꽃 이런 아름다운 꽃이 펴요.

그런데 그런 봄을 상징하는 일반 사람들이 생각하는 봄을 상징하는 꽃이 펴도 나에게는 봄이 오지 않았어. 왜? 나에게 봄은 모란이 피어야 오는 것이니까.

이런 의미입니다. 즉 여기서의 모란이라고 하는 것은 시적 화자에게 어떻게 절대적인 소망이나 희망을 상징하고요. 지상에 존재하는 최고의 아름다움.

아름다움의 대표입니다. 그래서 모란이 피어야 봄이 온다, 이렇게 느끼는 거죠. 그다음에 여기 사이에 모란이 폈겠죠. 모란이 폈을 겁니다.

그다음에 이제 모란이 뚝뚝 떨어져 버린 날, 이렇게 나옵니다. 모란이 떨어져 버린 날보다 뚝뚝 떨어져 버린 날이라고 하는 음성상징어를 사용을 하면

이 모란이 떨어지는 그 허무감이라고 할까요. 상실감이라고 할까요. 이런 것이 좀 더 강하게 전해지죠.

떨어져 버린 날. 나는 비로소 봄을 여읜 슬픔에 잠길 테요. 나에게 모란은 나의 봄이기 때문에 모란이 져버리면 당연히 나는 봄을 여의게 됩니다.

봄과 이별하게 됩니다. 그래서 어떻다? 서러워진다. 왜? 그만큼 모란은 나에게 절대적인 그런 존재니까.

오월 어느 날 그 하루 무덥던 날입니다. 그 하루 어떤 무덥던 날에 떨어져 누운 꽃잎마저 시들어 버리고는 천지에 모란은 자취도 없어지고.

꽃이 떨어졌지만 꽃잎의 흔적이 여기저기 남아 있다면 그 흔적을 통해서나마 위로를 받을 수 있을지 모르겠어요.

그런데 그 자취마저도 다 없어져버렸어요. 그러면 내뻗쳐오르던 내 보람 서운케 무너졌느니, 이렇게 얘기합니다.

자취가 없어졌다. 공허감, 상실감을 느끼게 되면 나는 모든 것이 사라져버렸다. 내 보람은 사라져버렸다, 이렇게 나와요. 즉 여기서 연결되는 걸 보세요.

모란이라고 하는 것은 나의 봄이고요. 이 모란은 결국 나의 보람입니다. 이 정도로 나에게 절대적인 가치가 있다고요.

모란에 지고 말면 그뿐 내 한 해는 다 가고 말아. 삼백예순 날 하냥 섭섭해 우옵네다예요.

모란이라고 하는 것이 얼마나 절대적 가치냐면 나에게 1년은 모란이 핀 시기와 모란이 피지 않은 시기, 이렇게 나눌 수 있는 거예요.

이분법적인 어떤 절대적인 기준이 됩니다. 우리가 뭔가 이렇게 사랑에 깊이 빠지면요.

나의 시간은 사랑하는 사람과 함께하는 시간과 그렇지 않은 시간 이렇게 되죠.

그 사랑하는 사람이 어떻게 보면 나의 감정을 좌지우지하는 절대적인 존재가 되어버립니다. 이해하세요?

그 정도로 시적 화자에게 모란은 너무너무 소중한 희망과 보람이며 소망이며 절대적인 미적 기준이기 때문에

모란이 지고 말면 내 한 해는 다 가고 말고 삼백예순 날. 그러면 그냥 산술적으로 계산하면 365일 1년 중에 모란이 5일 정도 피어 있나 봐요.

그러면 360일 정도는 하냥. 늘. 늘이라는 뜻이죠. 그렇죠? 한결같이 줄곧이라는 의미입니다. 섭섭해 우옵네다. 이렇게 얘기해요.

그런데 여기서 내 한 해가 다 간다. 여기서는 1년이라고 얘기했고 여기서는 왜 삼백예순 날이라고 하면서

360일이라고 하는 그 날짜를 정확히 밝혀줬느냐라는 걸 생각해 보면 모란이 지면 내 1년이 빠르게 가버리는 그런 느낌이에요.

덧없이 그냥 빨리 가버리는 그런 느낌이기 때문에 1년이라고 얘기를 했고. 내가 섭섭해서 우는 그 시간. 즉 상실의 시간. 슬픔의 정감의 시간.

깊이를 더 절실하게 드러내주기 위해서 360일을 제가 웁니다라고 얘기를 한 거예요. 여러분이 얘기를 할 때 나는 하루 동안 너를 생각했어.

이거보다 나는 24시간 너를 생각했어 그러면 진짜 나 생각을 이렇게 많이 했나 보다라고 하면서 이 사람의 사랑의 깊이가 좀 더 느껴지잖아요.

이렇게 구체적인 그런 숫자를 밝혀주면요. 그런 느낌이고요. 모란이 피기까지는 나는 아직 기다리고 있을 테요. 찬란한 슬픔의 봄을입니다.

그러면 모란이 지고 나면 나는 상실감으로 계속 섭섭해서 계속 울까요. 울면서도 나는 또 기다립니다. 다음에 또 모란이 필 테니까예요.

그래서 결국 이 작품은 모란이라고 하는 절대적 가치를 기준으로 해서 모란이 지면 나는 상실감을 느껴요.

하지만 상실감과 함께 나는 또 모란이 피기를 기다립니다. 이게 어떻게 돼요? 계속 순환되죠. 순환적으로 반복된다라는 거 여러분이 봐두시면 좋겠어요.

모란이 지면 상실감. 하지만 기다려. 그럼 또 모란이 피지. 또 질 거 아니에요. 상실감을 느끼고 또 기다리면 또 모란이 피고.

이렇게 계속 순환적으로 반복된다라는 거 보시면 되고요. 그럼 여기서 그 유명한 구절. 찬란한 슬픔의 봄을. 사실 여기는 도치가 됐죠.

목적어와 부분을 뒤로 빼서 강조하고 있는 거예요. 나는 아직 기다립니다. 뭐를요? 찬란한 슬픔의 봄을요.

도치인데 찬란한 슬픔의 봄이라고 하는 걸 우리가 보시면 찬란한 슬픔. 찬란하다라고 하는 건 굉장히 긍정적이잖아요.

찬란한 뒤에는 어떤 말이 와야 될 것 같아? 찬란한 기쁨, 찬란한 행복, 이런 게 나와야 될 것 같아요. 그런데 찬란한 슬픔이라고 얘기를 했다고.

슬픔은 부정적인 거잖아. 슬픔 앞에는 뭐가 와야 될까? 처절한 슬픔, 외로운 슬픔, 이런 거 와야 되지 않겠어요.

그래서 수식해 주는 말과 수식을 받는 말이 모순돼요. 그렇죠? 그래서 모순형용이라고 합니다. 모순되지만 이거 말도 안 돼, 이렇게 볼 게 아니죠.

가만히 생각해 보면 이 안에 진리가 숨어 있습니다. 왜? 봄은 시적 화자에게 찬란한 시기입니다. 왜? 모란이 피니까.

그런데 또 봄은요. 시적 화자에게 슬픔의 계절입니다. 왜요? 모란이 지니까. 됐죠?

그래서 겉으로 보기에는 모순되어 보이지만 그 안을 들여다보면 의미가 잘 이해되고 진리가 들어가 있는 이런 것을 바로 역설이라고 하죠.

그래서 우리 역설법의 대표적인 구절로 많이 들어보셨을 겁니다. 찬란한 슬픔의 봄을과 같은 것은 예를 들면 작은 거인, 이런 것도 역설이죠.

또는 착한 도둑과 같은 거. 다 모순형용입니다. 착한 도둑? 말도 안 돼. 착한이 어떻게 도둑이라고 하는 부정적인 대상을 꾸며주냐.

작은 거인. 거인은 크다라는 건데 어떻게 작은이라고 하는 형용사가 뒤에 있는 걸 꾸며주지. 말도 안 돼, 이렇게 하지만 가만히 들여다보면 정말 의적.

착한 도둑 있을 수 있잖아요. 그리고 덩치는 작지만 마음은 큰 작은 거인이 있을 수 있잖아요. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 역설법까지 한번 봤습니다.

이외에 또 어떠한 표현방법이 있는지를 보시면 전체적으로 모란이 피기까지는 나는 아직 나의 봄을 기다리고 있을 테요라고 하는 구절이

뒤에도 이렇게 반복되죠. 물론 똑같지는 않습니다마는. 약간의 변주가 있어요. 변화가 있긴 하지만 모란이 피기까지는, 모란이 피기까지는.

나는 아직 기다리고 있을 테요, 나는 기다리고 있을 테요라고 하는 비슷한 구절이 반복되기 때문에 수미상관적인 요소가 있다라고 얘기를 하고요.

그리고 또 있을 테요라고 하는 종결어미를 반복해서 썼습니다. 그래서 이런 종결어미의 반복을 통해서 리듬감과 운율감을 느끼게 된다.

그리고 뭐뭐 테요라고 하는 경어체잖아요. 그래서 이 경어체 표현을 통해서 뭔가 부드럽고 섬세한 느낌이 든다라는 것도 알아두시면 됩니다.

선생님 김영랑 시인이요. 음악성을 되게 강조했다면서요? 물론 수미상관 또 이런 반복을 통한 운율감, 리듬감도 보일 수 있고요.

하냥, 이런 시어를 썼다는 거 자체에서 하냥, 이렇게 울림소리. ㄴ이나 ㅇ의 이런 울림소리를 통해서도 음악성을 부여하고 있다라는 것도 알아둡시다.

그럼 마지막으로 한마디 해야 될 것 같아요. 뭘 상징하느냐 이거죠. 정말 김영랑 시인이 모란을 너무 사랑해서 쓴 작품, 이렇게 이해해도 되지만

그러면 김영랑 시인만의 너무 개인적인 지극히 개인적인 작품이 되어버리잖아요. 일반적으로 한번 우리 생각해 봅시다.

모란은요. 우리가 추구하는 어떤 가치가 될 수 있을 것 같아요. 일반적으로 사람들이 추구하는 가치. 세계평화가 될 수도 있고요.

아니면 조국 광복이 될 수도 있고요. 아니면 지극히 개인적인 부귀영화나 대학 입학이 될 수도 있을 것 같습니다. 우리는 그것을 향해서 열심히 달리죠.

그런데 그것을 이루고 난 다음에 기쁨이 쭉 계속 지속되나요? 그렇지 않아. 곧 이내 그것을 잃어버리고. 잃어버리고 잊어버리고.

그런데 기쁨에서 조금 멀어져갑니다. 그러다가 또 다른 기다림을 통해서 또 다른 뭔가 성취를 이루게 되고 이렇게 되는 거죠.

이렇게 일반적으로도 읽을 수 있기 때문에 이 작품이 굉장히 훌륭한 작품이고 많은 사람들의 사랑을 받는 작품이다, 이렇게 이해하시면 되겠습니다.

그러면 이 작품을 이렇게 감상해 봤는데 사실 ㉠부터 ㉤까지 이 구절의 의미를 묻는 문제가 나와 있습니다. 39번에 나와 있는데요.

이 문제는요. 사실 실시간으로 풀면 좋겠죠. 그래서 작품 (가)에 해당하는 작품 감상 모두 끝났으면 ㉠부터 ㉢까지만이라도 한번 봅시다.

39번의 ①번 보시면 ㉠ 모란이 떨어져 버린 상황을 봄을 여읜 것으로 여기며 화자의 서러운 정서를 드러내고 있다.

여기 보면 떨어져 버리면 봄을 여읜 것이고 나는 설움에 잠긴다. 이 구절을 그대로 풀어 쓴 거죠. 맞는 내용이고요. 39번의 ②번 보겠습니다.

삼백예순 날 하냥 섭섭해 우옵네다라고 하는 건 모란이 다시 필 때까지 기다려야 하는 시간을 제시하여 화자의 섭섭한 정감의 정도를 나타내고 있다.

왜 하필 1년을 웁니다가 아니라 삼백예순 날을 웁니다라고 얘기를 했을까. 그만큼 슬픔의 감정이 깊다라는 걸 드러내기 위한 것이다. 맞는 내용이고요.

39번의 ③번 보시면 역설적인 표현이 드러난 부분. 모란과 관련하여 봄에 대한 화자의 복잡한 심정을 역설적으로 표현하고 있다.

그렇지. 모란이 지니까 슬프지만 또 모란을 만날 수 있으니까 찬란하다. 그래서 찬란한 슬픔의 봄을이라고 얘기한 더 맞죠.

그래서 ①, ②, ③번은 모두 맞는 내용입니다. (가)로만 풀 수 있는 이 선지가요. 39번의 ①, ②, ③번 정도이기 때문에 바로 (나) 작품으로 가겠습니다.

김소월의 집 생각이라고 하는 작품이에요. 김소월의 굉장히 유명한 작품들도 많은데 이 작품은 우리 친구들에게 조금 낯설지 않았을까라는 생각이 듭니다.

사실은 해석에 이견들이 조금 있는 부분들이 있습니다. 그래서 제가 어떤 부분들은 이렇게 해석할 수 있고 저렇게도 해석할 수 있고 하는 것들을

여러분에게 모두 말씀드리도록 하겠습니다. 집 생각. 사실 제목을 먼저 보면서 이 작품은 집 생각을 하면서 쓴 거구나.

여기서 집이라고 하는 건 당연히 고향이겠죠. 고향 생각을 하면서 쓴 것이구나라는 걸 생각하고 가면 훨씬 쉽습니다.

이 제목 안 보고요. 산에나 올라서서 바다를 보라. 왜 바다 보라 그러지? 자연을 감상하는 건가. 이런 생각이 들거든요.

그런데 제목을 보면서 이 사람이 고향을 생각을 하고 집 생각을 하고 그러던 중에 이 작품을 썼습니다라고 딱 보면 여기 생략된 말이 보이죠. 그렇죠?

집 생각이 날 때면 산에나 올라서서 바다를 보라, 이렇게 얘기합니다. 즉 이 산이라고 하는 것이 바로 집을 그리워하면서 오르는 그런 공간의 의미를 갖습니다.

그래서 바다를 보래요. 사면에 백열 리, 창파 중에, 이렇게 얘기합니다. 사면에 백열 리는 밑에 각주 나와 있어요. 110리 정도가 된다.

창파라고 하는 것은 바로 바다의 푸른 물결을 얘기하죠. 사면 110리에 푸른 물결 중에 객선만. 즉 손님을 실은 객선만. 그 배인 객선만 둥둥.

음성상징어를 사용하면서 또 점점점에 생략적인 표현 나와 있고요. 떠나간다, 이렇게 나옵니다. 집 생각이 나서 산에 올라갔어요.

그래서 바다를 이렇게 봤는데 사면이 이렇게 넓게 펼쳐져 있고 집에 잘 갈 수 있는 상황이 아닌 것 같아요. 왜냐하면 푸른 물결 중에 있거든요.

그러니까 내가 언제든지 마음만 먹으면 갈 수 있는 곳이 아니기 때문에 너무 그리운 마음에 올라가서 봤는데 여전히 그 현실만 확인하게 됩니다.

그러던 중에 손님을 실은 배는 둥둥 떠나간대요. 나는 내가 생각하고 있는 나의 고향 집으로 가지 못하는데 여객선.

손님을 실은 이 배는 둥둥 떠가고 있네. 어딘가로 자기 목적지로 자기가 원하는 곳으로 가고 있네라고 얘기를 합니다.

즉 시적 화자와 이 객선은 대조되고 있죠. 대조됨으로 인해서 화자가 집으로 가지 못하는 그런 상황을 좀 더 부각해 주는 효과가 있습니다.

그다음에 명산대찰이 그 어디메냐, 이렇게 나오는데요. 명산. 이름난 산이죠. 대찰이라고 하는 건 큰 절을 얘기합니다.

이름난 큰 산에 이름난 큰 절이 어디냐라고 이어지거든요. 여러 가지 의미가 있겠지만 일단 첫 번째는요.

시적 화자가 산에 올라가서 이제 또 산을 이렇게 본 거죠. 이렇게도 볼 수 있을 것 같아요. 그러면서 왜 하필 산에 절을 생각했느냐.

바로 기도와 기원의 장소로 본 거예요. 나 집 생각 나서 집으로 너무 가고 싶어서 여기 명산대찰에 가서 지금 기원을 하고 싶은데 어디 있지.

향안, 향탑, 대그릇에. 향안, 향탑 밑에 설명 나와 있습니다. 제사 때 향로나 그릇을 올려놓는 상입니다.

죽은 사람을 애도하면서 제사를 지낸다라는 의미보다는 기원의 의미를 담아서 대그릇에 석양이 산머리 넘어가고.

그래서 집 생각이 나서 집으로 가고 싶은 그 마음을 기원하고 싶은데 마침 석양이 산머리에 넘어가는. 저녁의 시간적인 배경이 나옵니다.

그런데 못 가겠네. 왜? 저물녘이니까. 그래서 시적 화자의 이런 우울한 감정과 정서와 잘 조응되는 시간적 배경이기도 하면서

시적 화자가 기원도 하지 못하게 하는 그런 시간적 배경으로 안타까움이 좀 더 부각되고 있고요. 또 여기 반복되죠. 사면에 백열 리, 물소리라.

오로지 사면에 내가 함부로 갈 수 없는 넓은 그런 길이 펼쳐져 있고 물소리만 들리는구나.

이 청각적 심상을 통해서 시적 화자의 서글픔이 드러나고 있습니다. 이렇게 볼 수 있어요.

그다음에 또 두 번째는 어떻게도 볼 수가 있냐면 왜 갑자기 산에 가서 바다를 보다가 명산대찰을 찾았을까. 아마 명산대찰은 집이 있는 곳일 것이다.

고향일 것이다라고도 읽을 수가 있어요. 그래서 내 고향이 어디지? 고향에 가면 아마도 가족들이 이렇게 나를 위해서 기원을 하고 있을 텐데라는

그런 상상을 한번 해 보는 거죠. 그런데 석양이 산머리에 넘어가고 나는 그 집으로 가지 못하는구나. 이렇게도 읽을 수가 있습니다.

세밀하게는 다르지만 큰 흐름은 비슷하죠. 그렇죠? 여전히 고향을 그리워하지만 고향에 가지 못하는 그런 상황 속에서 안타까움이 드러난다라고 보시면 됩니다.

계속 이런 반복 같은 것이 사면에 백열 리 내지는 뒤에 객선만 둥둥 떠나간다라고 하는 부분은 반복이 되고 있고요.

반복하면 의미가 강조되고 리듬감이 형성된다라는 거 아실 거예요. 계속 볼까요. 큰따옴표가 나왔어요.

시에 큰따옴표와 같은 직접 인용을 하는 것이 흔치는 않죠. 직접 인용된 말인데 이건 누구의 말일까 한번 봅시다.

젊어서 꽃 같은 오늘날로 금의로 환고향 하옵소사라고 얘기를 합니다. 젊어서 꽃 같은 오늘날. 젊어서 젊은 시절에 금의환향이라는 말 알죠?

금의환향이라고 얘기를 하잖아요. 그래서 풀어 쓴 얘기입니다. 금의라고 하는 것은 비단옷이라는 뜻이잖아요.

비단옷을 입는다라는 건 말 그대로 출세를 한다는 뜻이죠. 출세해서 고향으로 돌아오십시오. 돌아오게 하옵소사, 이렇게 얘기를 한 거예요.

이 말을 시적 화자의 기원의 말로도 볼 수 있습니다. 아까 2연을 어떻게 읽었어요? 내가 명산대찰에 가서 이렇게 기원을 하면 좋으련만, 이렇게 했죠.

그런데 못 했어. 그런데 상상 속으로나마 이렇게 스스로에게 기원을 하는 말이라고도 볼 수가 있고요.

그리고 두 번째는 고향을 생각하면서 명산대찰이라고 얘기를 했다라고 얘기했죠.

이것이 바로 고향의 것이다라고 얘기했는데 그렇게 본다면 이것은 가족들이 고향에 있는 가족들이 나에게 과거에 해 준 말, 이렇게도 볼 수가 있겠죠.

가족이나 연인이나 친구나 이런 사람들이 어쨌든 젊어서 꽃 같은 오늘날로 금의로 환고향 하옵소사라고 내가 떠나기 전에 기원해 준 말,

이렇게도 볼 수 있을 겁니다. 어쨌든 두 가지 모두로 해석이 되고요. 그런데 객선만 둥둥 떠나간다.

다시 한 번 앞에 나왔던 것이 반복되는 거 볼 수 있죠. 음성상징어나 생략 다시 한 번 보시고요. 사면에 백열 리. 이것도 계속 반복됩니다.

110리 멀리 떨어져 있어. 나 어찌 갈까라고 하면서 이 나 어찌 갈까라는 말에 뭔가 희망이 보여요, 부정이 보여요?

그렇죠. 나 어떻게 갈 수 있겠느냐라고 하면서 자신의 상황에 대해서 약간 부정적이고 안타깝게 생각하는 부분이 드러납니다.

그러던 중에 까투리도 산속에 새끼 치고 타관만리에 와 있노라고 산중만 바라보며 목메인다. 눈물이 앞을 가리운다. 까투리도 한번 봅시다.

까투리 그렇죠. 이 까투리도 암꿩인데 새끼를 치고 타관만리에 와 있대요. 시적 화자의 처지와 비슷하네. 그래서 목메고 있대요.

시적 화자의 감정이 이입된 대상이구나. 이렇게 보면 됩니다. 까투리야, 너도 나와 같은 처지구나. 타관만리라고 하면 만리, 멀리 떨어진 타향이죠.

고향이 아닌 곳에 와서 새끼를 치고 산중만 바라보면서 목메인대. 눈물이 앞을 가리운다고 한대. 이거 다 누구의 말이에요? 그렇지. 까투리의 말이죠.

까투리가 이렇게 말하는 것처럼 느꼈다라는 겁니다. 그래서 까투리를 의인화하고 있다, 이렇게 보실 수가 있고요.

여기에 엄밀히 말하면 도치의 표현방법도 있어요. 사실 어떻게 얘기해야 돼요? 까투리도 산속에 새끼 치고 타관만리에 와 있노라고.

그래서 눈물이 앞을 가리운다고. 산중만 바라보며 목메인다. 이렇게 하면 의미가 여러분들 좀 더 잘 이해될 것 같습니다.

그래서 이 부분은 뒷부분으로 뺀 도치의 표현방법도 확인해 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 마지막이에요. 들에나 내려오면 치어다보라입니다.

산에 올라가서 이제 고향을 찾아보기 위해서 노력했잖아요. 그런데 해가 저문다 그랬어요. 그러니까 해가 저무니까 들에 내려와야겠죠.

그러니까 들에나 내려오면 이번에는 위로 치어다보라, 이렇게 얘기를 합니다.

1연에도 바다를 보라. 그리고 마지막에도 치어다보라라고 하는 명령형 어조로 볼 수가 있어요.

이 명령은 사실 어떤 다른 사람한테 하는 것이 아니라 자기 자신, 자기 내면을 향한 그런 명령입니다. 해님과 달님이 넘나든 고개.

그래서 산에서 들로 내려와서 이번에는 고개를 이렇게 쳐다봤어요. 고개가 너무 높아서 내가 집으로 갈 수 없구나.

그래서 시적 화자가 고향으로 가지 못하게 하는 그런 장애물의 의미인데 그런 장애물을 구름만 첩첩 떠돌아 간다. 구름은 어때요? 떠돌아 가고 있습니다.

그래서 이 구름이라고 하는 대상도 바로 앞에 나와 있는 객선이죠. 객선과 같이 시적 화자의 처지와 대조되고 있는 대상으로

시적 화자의 슬픔을 좀 더 부각해 주는 그런 효과를 거두고 있습니다. 그런데 여러분 사실 1연과 마지막 연이 똑같지는 않아요.

그런데 제가 이걸 보면서 1연을 읽어볼게요. 이건 마지막 연이고요. 1연은 이렇게 됐습니다. 산에나 올라서서 바다를 보라.

사면에 백열 리, 창파 중에 객선만 둥둥 떠나 간다. 어때요? 짝을 잘 이루고 있죠. 그렇죠?

1연과 마지막 연을 이렇게 네 줄을 보면 이렇게 짝을 잘 이루고 있습니다. 그런 측면에서 물론 변화를 주긴 했지만 수미상관적 요소가 있다.

이렇게 볼 수 있을 겁니다. 알겠죠? 그래서 이제 집 생각이라고 하는 작품 이렇게 봤는데

고향을 떠나온 시적 화자의 슬픔과 안타까움이 잘 드러나는 작품이었어요.

(가)와 (나) 읽고 나서 39번의 ④번, ⑤번 선지 한번 적절한지 아닌지 한번 보겠습니다. 39번의 ④번입니다.

자연물에 감정을 이입하여. 그렇죠. 까투리에 감정을 이입하여 타관에서 고향을 그리워하고 있는 화자의 처지를 드러내고 있다. 맞는 내용이고요.

그럼 ⑤번 볼까요. ㉤ 있네. 구름. 중의적인 소재인 구름을 활용하여. 구름이 중의적인 소재인가? 의미가 2개 이상인가? 그거 잘 모르겠어요.

아닌 것 같은데. 그렇죠. 거기다가 고향에 대한 화자의 긍정적 태도와 부정적 태도를 함께 드러내고 있어요? 고향에 가고 싶지만 고향이 싫기도 해.

이런 거예요? 아니에요. 이 구름이라고 하는 소재는 떠돌아 간다라고 하면서 고향에 돌아가지 못한 시적 화자의 처지와 대조되고 있음으로 인해

고향에 대한 화자의 그리움을 신화해 주는 그런 의미가 있었죠. 그래서 39번에 적절하지 않은 것은 ⑤번이 확실해졌습니다.

그럼 이제 (다)로 가야 되는데 (다) 이 수필 작품은 41번 보기가 있습니다. 백석 시인의 수필 작품이에요.

백석 시인의 수필 작품 많이 보지 못했을 텐데 한번 보겠습니다. 그런데 이 수필이 수필치고는 조금 어려워요. 시인이라 그런지 약간 시적인 요소도 있고요.

뭔가 생각의 흐름이라고 하는 것이 뭔가 친철하게 설명되어 있지 않아서 우리 친구들이 조금 어려웠을 수도 있을 것 같습니다.

하지만 41번 보기에서 핵심포인트는 이거야라고 우리에게 전해 주고 있거든요. 핵심포인트는 바로 이겁니다.

(다)의 봄은 글쓴이의 관점에 따라 어린 시절에 맞이한 봄과 성인이 되어 맞이하는 봄으로 나누어 볼 수 있다, 이렇게 얘기합니다.

봄이요. 봄을 이렇게 나누어서 이해해 봐라라는 명령을 주고 있는 고마운 보기죠.

어린 시절의 봄에 대해서 작가는 어떻게 생각하고 성인이 되어 맞이하는 봄에서 작가는 어떻게 생각하고.

이것을 우리가 차이점을 보면서 이 작품 감상을 하면 좋을 것 같습니다.

여러분 백석 시인의 국수나 남신의주 유동 박시봉방이나 여우난골족이나 나와 나탸샤와 흰당나귀 이런 시는 많이 아실 거예요.

그런데 백석 시인이 1939년에 조선일보 출판부에 입사해서 직장생활을 했었거든요.

그런데 그때 1939년 2월 14일 날 모 신문에 시인 산문이라고 하는 란이 있었습니다. 거기에 자기의 작품을 발표했습니다.

그래서 1939년 2월 14일에 발표를 했는데 그 즈음에 백석 시인이 어떤 생각을 했고 그리고 어떤 생활을 했는지를 들여다볼 수 있는 소중한 자료입니다.

그럼 제목만 먼저 볼게요. 입춘인데요. 입춘이 뭐예요, 여러분? 1년에 24절기가 있죠. 그렇죠?

그래서 여기 보면 소한, 대한, 입춘과 같은 우리 절기를 보게 됩니다. 여러분도 알고 있는 절기 뭐 있을까요? 백로. 그렇죠. 이슬이 내린다.

가을이 왔다는 걸 얘기해 줍니다. 경칩. 개구리가 입을 뗐다, 이런 절기들이 있습니다.

그래서 그 절기에 대한 이해를 좀 해 보시고 입춘이라고 하면 진짜 봄에 들어섰다는 거죠.

우리는 3월이 돼야 봄이다, 이런 느낌보다는 입춘이다 그러면 이제 진짜 봄이 됐구나라는 것을 특히나 어른들은 그렇게 생각을 합니다.

입춘이라고 하는 절기는 사실 양력으로 2월 4일, 5일 이 즈음이라고 해요. 그런데 봄이라고 보기에는 아직 약간 추워요. 그렇죠?

그러면 입춘이라고 하는 수필작품으로 가보겠습니다. 이번 겨울은 소대한 추위를 모두 천안 삼거리 마른 능수버들 아래 맞았다. 시인이라 달라, 달라.

소한과 대한. 소한이라고 하는 것은 작은 추위, 대한은 큰 추위를 얘기하죠. 그래서 소한은 양력으로 1월 5일 정도 경을 얘기하고요.

대한이라고 하는 절기는 주로 1월 20일 정도의 큰 추위를 얘기를 합니다. 그런데 고향에서 맞지 못하고 천안 삼거리에서 맞았대.

일이 있어 충청도 진천으로 가던 날에. 천안 삼거리하고 진천 가깝겠지. 모두 소대한이 들었던 것이다.

나는 공교로이 타관길에서. 타향길에서 이런 이름 있는 날의 추위를 떨어가며. 소한, 대한을 이름 있는 날이잖아요.

우리 날씨 전달하는 걸 보더라도 뉴스에 보더라도 오늘은 소한이라 추위가 대단할 것으로 보입니다. 오늘은 대한이죠. 이렇게 얘기하잖아요.

그러니까 이름 있는 절기다 이거예요. 추위를 떨어가며 절기라는 것의 신묘한 것을 두고두고 생각하였다. 신묘하대요.

신묘하다라고 하는 것은 신통하고 묘하다는 거죠. 정말 그렇습니다. 이 절기, 24절기. 그 절기 딱 때가 되면 정말 그 이름에 맞게 날씨가 바뀌어요.

그렇지 않아요? 좀 겨울에 따뜻하다가도 소한 되면 추위하고요. 또 따뜻해지더라도 1월 20일경 이렇게 되면 대한 추위를 하게 됩니다. 너무 신기합니다.

그래서 이 사람도 그걸 느꼈대요. 며칠 내 마치 봄날같이 땅이 슬슬 녹이고 바람이 푹석하니 불다가도. 뭔가 명확하지 않죠. 푹석하다가 뭐야?

이렇게 생각하면 안 돼요. 느낌으로 한번 생각해 볼까요. 땅이 슬슬 녹고 바람이 푸근하니 불다가도. 이 정도로 여러분이 해석하시면 됩니다.

저녁결이나 밤 사이 날새가 갑자기 차지는가 하면. 날새는 무슨 의미일까? 날씨 아니겠어요. 으레 다음날은 대한이 으등등해서 왔다.

그런데 따뜻한데 싶은데 대한이 이 큰 추위가 으등등. 기세등등해서 왔대요. 그동안만 해도 제법 봄비가 풋나물 내음새를 피우고 나리고.

시인은 수필에서도 시인의 면모가 나옵니다. 봄비가 풋나물 내음새를 피우면서 내렸대요.

뭔가 이렇게 봄비가 내린다라고 하는 건 시각적인 심상인데 풋나물 내음새라고 하는 후각적 심상을 이용해서 이렇게 표현을 하고 있습니다.

다채로운 이런 심상도 한번 볼 수가 있고요. 땅이 눅눅하니 밈이 돌고 해서. 여기서 밈은 아지랑이를 얘기합니다.

땅이 눅눅해지고 또 아지랑이가 돌고 해서 이제는 분명히 봄인가 하고 했는데 간밤에 또 갑자기 바람결이 차지고 눈발이 날리고 하더니

아침은 또 쫑쫑하니 날새가 매찬데. 이제 봄인가 보다 했는데 또 쫑쫑하니. 여기서 뭔가 좀 더 쪼여서 촘촘하게 날씨가 맵게 차갑습니다.

매찬데 아니나 다를까 입춘이 온 것이다. 그러더니 정말로 입춘이 왔구나예요.

그래서 절기라고 하는 것이 그냥 단순히 어떤 시기에 맞는 이름뿐이 아니라 그 이름에 맞게 날씨도 그렇게 바뀌는 게 너무 신통하고

묘하네라는 걸 드러내고 있습니다. 나는 실상 해보다는 달이 좋고요. 백석 시인의 개인적인 그런 취향이 드러나고 있는데요. 해보다는 달이 좋대요.

그리고 아침보다 저녁이 좋은 것같이 양력보다는 음력이 좋은데라고 하면서 개성적인 취향을 밝히고 있고요. 생각하면 오고가는 절기며 들고나는 밀물이.

절기나 밀물. 밀물과 썰물과 같은 그런 흐름 있잖아요. 자연의 흐름이 우리 생활과 얼마나 신비롭게 얽히었는가, 이렇게 얘기합니다.

이 자연물이라고 하는 것이 이 인간의 삶이라는 것과 동떨어진 무엇이 아니라 자연과 인간의 삶은 굉장히 긴밀하게 조응하고 있다라는 생각을 했대요.

그 이야기는 뒤를 한번 보면 더 여러분 이해되실 거고요. 절기가 뜰 적마다.

즉 절기가 바뀔 적마다 나는 고향의 하늘과 땅과 사람과 눈과 비와 바람과 꽃들을 생각하는데. 다 뭐예요? 그렇죠. 고향의 이런 자연들을 생각합니다.

자연이 시골이 아름답듯이 세월도 시골이 아름답고 사람도 생활도 절대로 시골이 아름다울 것 같다라고 얘기를 하죠.

즉 생활과 신비롭게 얽혀 있는 이 절기를 제대로 느낄 수 있는 곳은 도시보다는 시골이다, 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 시골 선호를 드러내고 있어요.

그래서 여기까지 보시면 타지에서의 소한과 대한을 맞이한 이야기입니다. 어린 시절에 또는 어른이 되어서 봄을 맞이한 그런 느낌은 아직 안 나왔어요.

타지에서 소대한을 맞으면서 정말 자연이라고 하는 것이 신묘하고 자연이라고 하는 것이 인간의 삶과 굉장히 밀접한 관련이 있다. 여기까지 한번 봤습니다.

그다음 이런 얘기를 하는데요. 이번 입춘이 먼 산 너머서 강 너머서 오는 때 우리 시골서는 이런 이야기가 왔다라고 하며

자연과 인간의 삶이 왜 이렇게 밀접한 관련이 있는지를 내가 고향에서 전해 들은 이야기를 통해서 얘기해 줍니다.

어떤 사람이 있냐면 우리 고향에서 제일가는 부자가 요즈음 저 혼자 밤에. 남폿불이라고 하면 기름을 넣은 그릇에 심지에다가 불 붙이는 거죠.

남폿불 아래서 술을 먹다가 남포가 터지면서 불이 옷에 닿아 그만 타 죽었다 했다. 전해 들은 거예요. 타 죽었다 했다니까. 부자가 죽은 이야기야.

평소 인색하기로 소문난 사람인데 술을 먹되 누구와 같이 동무해 먹지 않았고 전등이나 켤 것이지 남포를 켰다가.

뭐 아끼겠다고 변을 당했다고 하는 시비가 이야기에 덧묻어 왔다. 사람들이 이 사람 불쌍하게 생각하기보다는 혼자 먹었대.

역시 구두쇠야, 이렇게 하고 뭐 아끼겠다고 전기 아끼겠다고 전등 안 켜고 남폿불을 켰대. 이렇게 얘기를 했대요.

또 하나는 또 다른 이야기는 역시 우리 고향에서 한때는 남의 셋방살이를 하며 좁쌀도 되술로 말아먹고 지나던 사람이. 정확한 의미는 모르겠어요.

그런데 셋방살이를 했다. 좁쌀도 되술로 말아먹었다. 좁쌀이라고 하는 양식도 너무 귀하기 때문에 되술에 말아서 먹었다.

그걸 불려서 먹었다, 이런 의미인 것 같아요. 그래서 말하자면 굉장히 가난했던 사람입니다.

그런데 이 사람이 금광에 돈을 모으고 얼마 전에는 자가용 자동차를 사들였다는 이야기인데

여기에는 또 어떤 분풀이 같은 기운이 말 끝에 채이었다, 이렇게 나옵니다. 그런데 이 사람은 부자였던 사람은 죽었고요.

가난했던 사람은 어떻게 됐어요? 부자가 됐어요. 이건 뭐예요? 이거 아니에요?

자연이 이렇게 변화하는 것이 신묘하다라고 얘기를 했는데 인간의 삶도 그렇잖아.

부자는 계속 부자고 가난한 사람은 계속 가난한 것이 아니라 인간의 삶도 이렇게 변화가 있네.

자연과 인간의 삶이 이렇게 조응이 되는 거야라는 얘기를 하고 싶었던 겁니다.

그냥 읽으면 이 얘기를 왜 할까라는 생각이 드실까봐 제가 설명을 해 드렸고요. 계속 한번 이어가보겠습니다.

오는 입춘과 같이 이런 이야기를 맞으며 나는 생각했다. 내 시골서는 요즈음 누구나 다들 입이 삐치거나 솜씨를 써 가며 이 이야기를 할 것인데.

이런 이야기가 나한테까지 들리는 걸 보면 사람들이 입이 삐치거나. 입이 삐치거나. 이걸 얘기하는데 입을 삐죽삐죽.

약간 못마땅하게 생각하거나 또는 솜씨를 써가며. 솜씨를 써 가며는 아무래도 말을 꾸며내거나 이러면서 이런 이야기들을 할 텐데

그럴 때마다 돈, 목숨, 생활, 경우, 운수 같은 것에 대해서 컴컴하니 분명치 못한 생각들이 때로는 춥게 때로는 더웁게.

이런 걸 보면서 사람들이 사람의 돈이라는 게 운명이라는 게 이런 얘기를 할 거 아니에요. 그런 이야기를 하면서 사람들의 마음이 춥게.

춥다는 것은 사람들의 마음속에 뭔가 싫은 감정이 일어나고 때로는 더웁게. 덥다는 것은 마음속에 뭔가 푸근한 감정, 좋은 감정이 일어난다.

그들의 마음의 바람벽에 바람결같이 부딪치고 지나가는 즈음에 입춘이 마을 앞벌에 마을 어귀에 마을 안에 마을의 대문간들에 온 것이라고입니다.

이런 이야기들을 하는 가운데 입춘도 오겠지. 사람의 이야기가 이렇게 바뀌어 가는 중에 자연의 모습도 바뀌겠지입니다.

그래서 여기까지가 입춘에 전해 들은 고향 소식이에요. 아직도 어린 시절 그리고 어른이 됐을 때를 대조하는 건 안 나왔어요. 그다음부터 나옵니다.

이런 고향에서는 이번 입춘에도 몇 번이나 보리 연자 갔다가 얼어 죽었다는 말을 하며.

보리 연자 갔다가 얼어 죽었다는 것은 이제 봄이 된 줄 알고 보리를 연자방아에 갈러 갔어요. 그런데 너무 추워서 얼어 죽었다 이거예요.

그러니까 입춘이 지나도 아직 추위가 끝나지 않았음을 얘기하는 말입니다.

입춘이 지나도 추위는 가지 않는다고 할 것인가. 해도 입춘이 넘으면 양지바른 둔덕에는 머리칼풀의 속움이 트는 것이었다.

그렇게 입춘이 와도 춥다고는 하지만 너무 신기하게 입춘이 되면 이 머리칼풀이라고 하는 풀의 싹이 움튼다 이거예요.

그러기에 입춘만 들면 한겨울내 친했던 창애와. 옆에 설명 나와 있죠. 짐승 잡는 틀입니다.

썰매와 발구라고 하는 큰 썰매며 꿩 노루 토끼에 멧돼지며 매 멧새 출출이. 출출이는 뱁새를 얘기해요.

들과 떠나는 것이 섭섭해서 소년의 마음은 흐리었던 것이다. 드디어 나오네. 옆으로 한번 가볼까요.

어린 시절 자기 자신을 소년이라고 부르며 이 소년이 겨울이 가는 것을 어떻게 생각했대요? 섭섭해했대요.

높고 무섭고 쓸쓸하고 슬픈 겨울이나 그래도 가깝고 정답고 흥성흥성해서 좋은 겨울이 그만 입춘이 와서 가버리는 것이라고 소년은 슬펐던 것이다.

그렇구나. 어린 시절 봄을 맞이하면서 소년은 겨울이 뭔가 높고 무섭고 이렇게 나오는데 아무래도 겨울은 캄캄하죠.

눈이 많이 내려서 시련과 고난, 이렇게도 읽힙니다. 그러다 보니 높고 무섭고 쓸쓸하고 슬프지만 그래도 여러 가지 놀이.

썰매도 하고 그리고 동물들도 잡고 이러면서 가깝고 정답고 흥성흥성했는데 그것이 가버리다니. 아이고, 아쉬워 그랬대요.

여기까지가 바로 어린 시절에 맞이하는 봄에 대한 감정이고요. 그런데 이제 어른이 됐어요, 어른. 현재. 어른이라고 쓸까요, 어른. 현재입니다.

그런 소년도 이제는 어느덧 가고. 이제 어른이 됐어. 외투와 장갑과 마스크를 벗기가 가까워서 서글픈 마음이 없듯이.

우리가 외투를 벗어버리며 장갑과 마스크를 벗어버리며 이제 이걸 못 쓰네라고 하면서 서글퍼하지 않죠. 그렇죠? 오히려 더 후련해합니다.

겨울이 가서 슬퍼하는 슬픔도 가버렸다. 나 이제 더 이상 슬퍼하지 않아요. 슬퍼하지 않아요.

입춘이 오기 전에 벌써 내 썰매도 노루도 멧새도 다 가버린 것이다. 이건 뭘까요? 이런 추억이 사라졌다. 옛날 같은 그런 소년 시절의 감성이 사라졌다.

이 슬픔이 사라졌다는 건 감성이나 추억이 사라졌다라는 걸 의미합니다. 입춘이 드는 날 나는 공일무휴의 오피스에 지각을 하는 길에서.

이거 되게 재미있는데요. 사실 1939년 2월 5일 날 공휴일인 일요일에도 잡지 편집을 하러 백석이 나갔는데 그때 지각했던 기록이 있다고 합니다.

그 기록이 여기에 나와 있는 거죠. 진짜 내가 공일무휴의 오피스에 내가 지각을 했는데 겨울이 가는 것을 섭섭히 여기지 못했으나

봄이 오는 것을 즐거이 여기지는 않았다. 겨울이 가는 것도 섭섭해하지 않고요. 봄이 오는 것도 즐겁게 생각하지 않아. 왜?

봄의 그 현란한 낭만과 미 앞에 내 육체와 정신이 얼마나 약하고 가난할 것인가. 봄이 얼마나 화려합니까? 그렇죠? 얼마나 아름답습니까?

그런데 내 삶은 공휴일에도 나가서 일을 해야 하는 삶이구나. 자신의 삶의 초라함과 부족함. 자신의 삶에 대한 답답함, 보잘것없음을 느끼는 거예요.

그래서 입춘이 와서 봄이 오면 나는 어쩐지 까닭모를 패부의 그 읍울을 느끼어야 할 것을 생각하면.

그럼 봄에 나는 뭘 느낀다? 마음의 답답함을 느낀대요. 봄은 이런데 자연은 이런데 나의 상황은 이렇구나.

나는 추억도 감정도 다 잃어버리고 나는 굉장히 답답한 그런 메마른 생활을 하고 있구나라는 생각을 하며 나는 차라리 입춘이 없는 세월 속에 있고 싶다.

차라리 봄이 없는 세월 속에 있고 싶다라는 얘기를 합니다. 이렇게 해서 우리 (다)라고 하는 수필 작품을 한번 봤는데요.

혼자 읽기에는 조금 어려울 수 있는 그런 작품이었어요. 사실 이 작품은 2005학년도 3월 학력평가 모의고사에 나왔던 그런 지문이기도 합니다.

좀 오래됐죠. 그러면 이걸로만 풀 수 있는 단독 문제 한번 보겠습니다. 41번인데요.

ⓐ와 ⓑ. ⓐ가 어린 시절에 맞이한 봄, ⓑ는 성인이 되어 맞이한 봄입니다.

어린 시절의 경우 글쓴이는 입춘이 왔으니 겨울이 가 버리는 것이라고 생각했다. 그 어린 시절 부분에 짠 하고 찾아가버리면 제일 마지막 부분이죠.

겨울이 그만 입춘이 와서 가버리는 것이라고 소년은 슬펐다라는 부분이 나와 있습니다.

어른이 되어서 성인이 되어서 글쓴이는 봄이 오는 것에 대해 즐거이 여기지는 않았다. 그렇죠.

어른이 되어서는 밑에서 한 네다섯 줄 올라가며 봄이 오는 것을 즐거이 여기지 않았다.

왜? 내 삶이 더 초라하게 느껴지거든. 맞아요. 성인이 되어서 봄이 되지 않는 세월 속에 있는 것이 낫겠다는 생각을 했죠.

그래서 제일 마지막에 차라리 입춘이 없는 세월 속에 살고 싶다, 이렇게 얘기를 했고요.

ⓐ의 경우와 달리 ⓑ의 경우 성인의 경우 글쓴이는 겨울이 가는 것에 대해 슬퍼하지 않게 되었다. 그렇죠. 그런데 소년의 시절에서는 슬퍼, 섭섭해.

이런 감정이 있었으니까 ⓐ의 경우와 달리 이렇게 얘기할 수 있겠습니다. ⓐ와 ⓑ의 경우 모두 글쓴이는 봄에 비해 겨울에 누릴 수 있는 즐거움이 많다.

이건 언제 느낀 거야? 언제 느낀 거야? 바로 어린 시절에 느낀 거죠. 썰매도 탈 수 있는데 동물들도 잡을 수 있는데

이러면서 겨울이 가는 것을 섭섭해한 것은 소년 시절이고요. 성인이 돼서는 그런 이야기가 없었죠.

그래서 ⓐ와 ⓑ의 경우 모두라고 할 수 없어서 답은 ⑤번입니다. 그러면 40번 문제 볼게요. (나)와 (다)를 비교하는 그런 문제인데요.

(나)의 화자와 (다)의 글쓴이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은입니다. 공통점이 있어요. (나)의 집 생각과 (다)의 입춘의 공통점은 뭘까요?

그렇죠. 고향을 떠나와 있다라는 이 공통점이 있습니다. 볼게요. 사면에 백열 리, 나 어찌 갈까를 통해 화자가 고향에 쉽게 돌아갈 수 있는 처지가 아니다.

그렇죠. 그래서 막막해하고 안타까워하고 있었습니다. 우리 시골에서는 이런 이야기가 왔다를 통해 다른 사람에게서 들었다.

뭐뭐라고 했다라는 그런 설명을 통해서도 들은 이야기구나라는 걸 알 수가 있고요.

그런 소년도 이제는 어느덧 가고, 겨울이 가서 슬퍼하는 슬픔도 가 버렸다를 통해 B가 성인이 되어 유년 시절 고향에서 가졌던 순수함을 상실했음을

확인할 수가 있다. 그렇죠. 순수함을 상실을 했기 때문에 나는 그런 감정도 느끼지 못하고 그런 추억도 잃어버리고 이런 얘기가 나와 있었습니다.

④번 (나)의 객선과 (다)의 금광을 통해 고향 땅을 떠난 A와 B가 고향에 돌아가지 못한 이유가 뭐예요? 객선을 타서? 금광을 발견해서? 아니죠.

여기서의 객선이라고 하는 것은 시적 화자의 상황과 대조되고 있는 소재였어요. 나는 가고 싶은데 못 가고.

이 손님을 실은 배는 가고 있고 둥둥 떠가고 있고. 이 금광이라고 하는 것도 시적 화자와 관련이 없었죠.

내가 들은 이야기 속에 가난한 사람이 금광을 만나서 부자가 되었다, 이런 이야기였습니다. 그래서 둘 다 적절하지 않아요. 그래서 ④번이고요.

고향에 돌아간다라는 것과 관련된 말의 인용과 소년에 대한 이야기를 통해 과거의 기억을 떠올리는 A와 B의 모습을 확인할 수 있다.

사실 이 말의 인용을 뭐로 봐야 이게 맞는 선지예요? 그렇죠. 가족들이 내가 고향을 떠나올 때 했던 말로 봐야 맞는 선지입니다.

그런데 그렇게 해석할 수 있다 그랬잖아요. 여러 차원 중의 하나였으니까 맞는 내용이고요.

그리고 소년에 대한 이야기를 통해서 과거의 기억을 떠올리고 있죠. 그래서 ⑤번도 맞는 내용입니다. 그러면 마지막 38번 보겠습니다.

보통 이렇게 (가), (나), (다)를 이렇게 묶어가지고 문제를 낼 때는 이런 식으로 표현상의 특징과 관련된 문제를 많이 냅니다.

그런데 사실은 여러분 이거 한번 볼래요. ⑤번은 누가 봐도 아니지 않아요?

(가), (나), (다)는 모두 처음 제시된 내용을 변형하여 마지막에 배치하는 방식으로 구조적 안정감을 드러내고 있다. 이건 뭐 설명하는 거야?

수미상관이잖아요, 시에서. 그런데 수필인데 (다)는. 이럴 리가 있나요. 그렇죠?

그래서 (가)와 (나)에 수미상관적 요소가 있으나 수필 (다)에 그런 거 없잖아요. 그래서 ⑤번은 일단 아니고요. 나머지는 한번 보겠습니다.

(가)와 (나)는 반어적 표현을 활용하여 암담한 시대. 반어라고 하는 것은 거꾸로 표현하는 거죠. 잘못한 상황이에요. 되게 못마땅해해요.

그런데 잘한다, 이런 게 반어잖아요. (가)와 (나) 모두에 반어 없었고요. (가)와 (나)는 계절적 배경으로부터.

그래. 모란이 피기까지는 봄 배경이었고요. (다)도 입춘이라고 해서 봄을 배경으로 하고 있었습니다. 유발되는 화자의 생각을 드러내고 있다.

그렇죠. 이 (가)에서는 바로 봄을 기다리는 그런 생각. 그다음에 왜? 모란이 피니까. (다)에서는 봄이 오지 않기를 바란다. 왜?

내 삶의 초라함이 더 부각되니까. 이런 이야기가 드러나 있었어요. 그래서 답은 ②번이네요. 색채어의 대비. (나)와 (다) 모두 없었고요.

(가), (나), (다)에 상승과 하강의 대립적인 이미지를 활용하여. 이거 다 아니었어요. (가), (나), (다) 모두 없었습니다.

그래서 답은 이렇게 ②번 골라주면 되겠습니다. 이렇게 해서 문제는 모두 풀어봤고요. 그럼 연계상상을 통해서 우리 현대 시 두 작품만 한번 정리해 볼까요.

모란이 피기까지는은요. 기다렸어요. 그래서 모란이 정말 폈죠. 하지만 짧은 환희였고요. 결국 모란이 집니다. 서럽지만 또다시 기다려요.

또 이렇게 연결이 되죠. 그래서 반복, 순환의 구조 이렇게 보시면 되고. 모란에 대한 간절한 소망과 기다림을 노래하고 있었습니다.

그런데 이 모란은 단순히 김영랑 시인이 좋아했던 어떤 꽃의 의미를 넘어서 일반적으로 확대될 수 있다.

희망과 소망이며 우리가 추구하는 어떤 것이라고 볼 수 있다라고 말씀드렸습니다. 시어의 의미 한번 여러분들 읽어보시고요.

특히나 찬란한 슬픔의 봄에 역설법이 있는 것도 알아두십시오. 표현방법 굉장히 다양했어요. 반복, 수미상관, 역설, 도치.

각운적 요소라고 하는 것은 뭐뭐 테요라고 하는 것이 제일 마지막에 반복되기 때문에 각운적 요소라고 했고요. 음성상징어까지 확인해 볼 수가 있습니다.

김소월의 집 생각은요. 화자가 고향을 떠나 집에 대한 그리움과 안타까움, 아쉬움 이런 것들을 노래하고 있었어요.

시어를 보시면 객선은 화자와 상반이 되죠. 화자는 고향에 못 가는데 여객선. 객선은 손님을 실은 배는 둥둥 떠가고 있었습니다.

반면에 까투리는 화자의 감정이 이입된 소재였어요. 그래, 너도 이렇게 먼 타향에서 새끼를 낳아서 기르면서 슬퍼하고 있구나라는 거였고.

왜 백 열리. 110리라고 얘기를 했을까. 진짜로 110리다. 딱 쟀을 때 그렇다라기보다는 단절된 상황을 강조하는 심리적 거리로 볼 수가 있겠습니다.

표현방법 보시면요. 상황의 대비 그리고 떠나는 객선. 또 구름과도 대비된다, 이렇게 볼 수 있겠죠. 시구의 반복 그리고 인용.

그리고 명령이나 생략이나 도치와 같은 표현방법이 있었다. 제가 시를 읽으면서 다 짚어드렸던 내용이었습니다.

이렇게 해서 연계상상까지 한번 해 봤고요. 우리 다음 시간에 2회 마지막 부분과 3회 앞부분이 연결되거든요.

그래서 3회 부분도 다 풀어보고 오셨으면 좋겠습니다. 고생하셨고요. 우리 다음에 예습한 여러분들의 모습 저는 기다리고 있을게요. 여러분 안녕.
