읽고 생각하는 힘을 기르는 수능국어의 시작. 안녕하세요. '개념의 발견'을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 2강에서 만났고요.

2강은 너무 좋은 노래도 잔잔하게 시작했죠. 우리 친구들 공부하다보면 사실 지금은 이제 시작이에요, 그렇죠. 우리 수험 생활의 시작이기 때문에

아직은 막 의욕 충만해서 열심히 하고 있겠지만 우리 장기전이죠. 길게 이제 긴 시간 공부하다보면 중간중간 많이 지칠 거예요, 그렇죠.

선생님도 여러분하고 함께 수험 생활한 지 굉장히 오래됐어요. 고3 담임을 오래했기 때문에 그러면 내가 뭔가 공부할 때 뭔가를 할 때 내 옆에서 이렇게

토닥토닥 해주는 사람이 있었으면 좋겠다는 생각이 많이 들 때가 있더라고요. 선생님이 사실 이제 음악 들으면서 공부하는 것을 좀 좋아하는 편이에요.

강의 준비할 때나 그래서 이 노래를 딱 듣는 순간, '어? 이 가사가 내 수능 개념 첫 제자들에게 정말 내가 해주고 싶은 말이네?' 라고 딱 귀에 들어온 거예요.

그래서 오늘 오프닝으로 한 번 들려드렸어요. 여러분들이 막 왈칵 울고 싶을 때, '너무 힘들어, 나 그만하고 싶어, 왜 공부하는데 늘 제자리이지?'

이런 생각들이 들 때 그 옆에 선생님이 편이 되어주는 그런 선생님이 되고 싶어요. 그런 욕심이 조금 나서 우리 친구들에게 한 번 부탁해봅니다. 선생님이

그런 존재가 될 수 있게 우리 자주 이야기하고 자주 만나고 그랬으면 좋겠어요. 비록 모니터이지만 우리 이 모니터 밖에 선생님이 여러분하고 같이 있지 않지만

그래도 가깝죠. 화면에서 만나고 또 게시판에서도 자주 만나고 그렇게 선생님이 힘을 주는 존재가 됐으면 좋겠다. 그리고 우리 친구들 다 잘될 것이라고

나는 그런 존재라고 믿으면서 공부했으면 좋겠다는 생각에 오늘 이렇게 생각을 해봤습니다. 그러면 우리 오늘 2강 함께 할 것인데요.

2강은 글 독해 훈련이에요. 우리 1강에서는 문장과 문단을 해부하는 훈련을 했죠. 그러면 문장, 문단 훈련. 그 해부하는 훈련은 계속 지속되는 거예요.

그러면 우리 조금 더 범위를 넓혀서 이제 글 전체를 보는 눈을 한 번 키워보자는 것입니다. 그래서 1강에서 했던 끊어 읽기, 의미 관계 파악 연습, 지시어,

접속어의 의미 파악. 이런 것들 다 생각하면서 그 위에 글 독해를 한 번 더 얹어보겠습니다. 그러면 우리 친구들 한눈에 보기로 이제 2강 시작해볼게요.

이 화면, 우리 1강에서도 봤었죠? 글을 읽는 방법을 배우는 시간이에요. 특히나 1, 2, 3강은 우리 독해법에 관련된 강의이고요.

1강에서는 문장, 문단을 해석하는 연습, 독해하는 연습을 했습니다. 그래서 문장의 해석에서는 끊어 읽기와 의미 파악. 끊어 읽기를 하면서 자연스럽게

의미 파악을 하는 게 중요하다. 문단은 문장으로 구성되기 때문에 문장 간의 관계, 정보 간의 관계를 파악하는 것이 문단의 핵심이고

그 관계 파악에서 접속어나 지시어 같은 것에 주목하자는 이야기를 강조했었습니다. 그러면 우리 오늘 할 글, 독해에서는 이 내용을 바탕으로 해서

또 이제 '무엇에 더 중점을 두어야 하느냐?'를 살펴보면요. 글 독해는요, 문단끼리의 관계를 파악하는 것, 그게 중점입니다. 지난 1강에서 했던 문장의 의미 파악,

그리고 문장의 관계 파악을 통한 문단의 이해는요. 좀 이렇게 옆으로 이어지는 수평적인 독해라고 생각하면 돼요. 우리글을 쭉 옆으로 읽어나가잖아요,

그렇죠? 문장 독해와 문단 독해는 우리 수평적으로 이어나가는 독해였다면 글 독해는 어때요? 문단 간의 관계예요, 문단 간의 관계. 그러니까

좀 수직적으로 내려오면서 '아, 1문단, 2문단, 3문단이 이러한 관계를 갖고 있구나.' 수직적으로 내려오는 독해라고 생각하시면 됩니다. 그래서 핵심은

문단 간의 관계를 파악하는 것, 사실은요. 문장 간의 관계와 문단 간의 관계가 크게 다르지 않아요. 우리 쓰는 용어도 조금 비슷할 것이고요.

문장 간의 관계 파악과 마찬가지로 조금 범위를 넓혀서 큰 범위로 바라보는 게 바로 문단 간의 관계라고 생각하면 돼서 우리 지난 시간에

배웠던 내용들이 또 많이 등장할거예요. 비교, 대조라든지 개념을 정의하는 것이라든지 그런 것이 이제 글 전체의 문단 간의 관계에서도 드러나는

정보 간의 관계이니까 그런 점들이 어떻게 달라지는지도 함께 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 우리 오늘 문단 간의 관계 파악에 초점을 맞춰서 공부할 것인데요.

우리 친구들 예습해왔으리라 믿고 우리 아주 가벼운 예습이죠. STEP-1 시작하도록 하겠습니다. 몸 풀기로 들어갈 것인데요. 우리 오늘 몸 풀기에서는

쭉 문단이 나와 있어요, 그렇죠. 문단이 연결되면 글이 되는 것인데 우리 지난 시간에 문단 독해를 했으니까 그러면 한 문단, 한 문단 나누어서 한 번

문단 자체의 해석을 한 번 해보자, 독해해보자는 것입니다. 그래서 이 문제에 관련된 답들 우리 친구들 써 왔을 것이고요. 중요한 것은 뭐예요?

얼마나 잘 끊어 읽는지 그리고 표시 잘 했는지, 그것들을 선생님하고 같이 확인해보도록 하겠습니다. 한 편의 글이고요, 그것을 문단 단위로 선생님이

끊어놨습니다. 1문단부터 볼게요. '사회 구성원들이 경제적 이익을 추구하는 과정에서 불법 행위를 감행하기 쉬운 상황일수록 이를 억제하는 데에는

금전적 제재 수단이 효과적이다.' 라고 했습니다. 선생님이 이렇게 세 부분으로 일단 끊었어요, 긴 문장은 아니지만. 그러면 사회 구성원들이 경제적인

이익을 추구하는 과정에서 뭐를 감행하기 쉬운 상황, 뭐가 핵심어겠어요? '불법 행위' 그렇죠. 불법 행위를 감행하기 쉬운 상황일수록, '일수록' 이를 억제하는 데에는,

'이를' 이 뭐겠어요? 당연히 앞에 있는 불법 행위를 억제하는 데에는 뭐가 효과적이다? 금전적 제재 수단이 효과적이다. 이게 핵심어가 되겠네요, 그렇죠?

앞에 있는 불법 행위, 그다음에 뒤에 있는 금전적 제재 수단. 이 두 가지 핵심어를 발견하는 게 1문단에 우리 중심 과제였겠죠? 잘 표시했죠?

그러면 기역에 해당하는 내용 우리 봤습니다. 불법 행위였고요. 그러면 다음 문단에서 무슨 내용 설명될까? 글 독해, 이제 우리 글 독해로 갈 것인데

문단 간의 관계를 파악할 것이니까 1문단을 읽었어. 그러면 '이다음 부분에 어떤 내용이 제시되겠네?' 라는 것을 예상하면서 능동적으로 읽어나가야 돼요.

그냥 눈에 보이는 글자만 읽는 게 아니라 '이다음 부분에 어떤 내용이 나오겠네?' 라는 것을 많이 생각하면서 독해를 하는 거예요. 그러면

뒤 문단에서 무슨 이야기를 하겠어요. 금전적 제재 수단이 어떤 게 있는지, 그렇죠. 불법 행위를 감행하기 쉬운 상황을 억제하는 제재 수단이 있는데

그 수단이 뭐가 있는지 아마 종류를 이야기할 것 같죠. 그래서 '아, 다음 문단에 제재 수단 어떤 거 있는지 찾아야지.' 라고 생각하고 들어가시는 거예요.

그러면 2문단 갑니다. 선생님이 문장 앞에 번호를 매겨놨어요. 몇 번째 문장 같은 것. 문제에 나와 있는 것과 잘 대응해보라는 의미에서 첫 문장 봅니다.

현행법상 불법 행위에 대한 금전적 제재 수단에는, 그렇죠. 앞에 문장에서 얘기했던, 앞에 문단이었죠. 그대로 다시 갖고 왔어요. 주어네요.

우리 1강에서 봤던 문장이에요. 민사적 수단인 손해 배상, 형사적 수단인 벌금, 행정적 수단인 과징금이고, 이들은 각각 피해자의 구제, 피해자의 구제는 뭐?

민사적 수단인 손해 배상, 가해자의 징벌은 형사적 수단, 법 위반 상태의 시정은 행정적 수단인 과징금. 우리 앞에 봤던 내용이지만 선생님이

다시 한 번 이 글 전체를 가져왔으니까 봅니다. 첫 문장을 의미 단위로 끊어 읽었어요, 그렇죠? 그리고 번호를 매겨 정리해보자. 우리 1강에 대한 복습이기도 했었죠.

우리 친구들 이렇게 잘 기억하고 표시 잘 했죠? 그러면 2문단에서 우선 여기 우리 1문장만 본 것이죠.

불법 행위에 대한 금전적 제재 수단이 목적에 따라서 이렇게 세 가지로 나뉜다는 문장 얘기 했고 이제 그 다음 문장으로 쭉 이어져야 해요. 예를 들어,

우리 앞에 부분은 1강에서 봤지만 여기부터는 새로 봅니다. 예시를 들 거예요. 기업들이 담합하여 제품 가격을 인상했다가 적발된 경우, 기업들이 담합해서

제품 가격을 인상했다가 적발됐어요. 그 기업들은 피해자에게 손해 배상 소송을 제기당하거나 법원으로부터 벌금형을 선고받을 수 있고 행정 기관으로부터

과징금도 부과 받을 수 있다. 번호 매겨 놓은 것은 계속 쭉 이어가라. 어떻게 이어갈 거예요? 손해 배상 소송 앞에 1번이었어요. 벌금형 선고 받는 것,

앞에 2번이었죠. 행정 기관으로부터 과징금, 번호 3번. 똑같이 해놓는 거예요. 계속 이어갑니다. 이처럼 하나의 불법 행위, 그렇죠. 기업들이 담합해서

제품 가격 인상한 것은 하나의 불법 행위예요. 그런데 여기에 대해서 세 가지 제재. 1, 2, 3이 내려질 수 있지만, 있지만. 뒤에가 중요하네요.

제재의 목적이 서로 다르기 때문에 중복 제재는 아니라는 것이 법원의 판단이다. 제재를 세 가지나 했는데 어차피 목적이 다르다. 그렇기 때문에,

중복 제재가 아니라는 게 법원의 판단이다. 이렇게 잘 끊고 번호 잘 매겼는지 한 번 확인하세요, 문제 갑니다. 두 번째 문장, 지금 우리 읽은 부분.

여기까지 두 번째 문장은 첫 번째 문장과 어떤 의미 관계를 맺는가? 했습니다. 앞에 예를 들어, 했죠? 기업들이 담합해서 제품 가격을 인상한 경우를

예시로 들었어요. 아, 예시의 관계로 첫 번째 문장과 두 번째 문장은 연결 되어있네. 어렵지 않죠? 5번 문제 보니까 이 문단의 핵심 내용을 간단히 정리해보자.

라고 했죠. 그러면 지금 우리 이 앞에서 봤던 화면까지 합해서예요. 그러면 이 예시가 중요할까요. 앞에 문장이 중요할까요? 핵심 내용을 정리하라고 할 때는

예시보다는 그 앞에 진술이 더 중요하겠죠. 그러면 우리 정리해볼까요? 이 2문단 전체의 중심 내용은 뭐라고 하면 돼요? 불법 행위에 대한 금전적 제재 수단의 종류,

그렇죠. 세 가지를 이야기 했죠. 그렇게 정리하시면 되겠죠. '불법 행위에 대한 금전적 제재 수단의 종류가 뭐뭐뭐 있다.' 라고 얘기한 다음에

'예를 들어서 이런 행위에 대해서 이렇게 제재할 수 있어.' 라고 구체적으로 설명을 한 것이겠죠. 잘 했어요, 2문단까지 봤고 이제 3문단으로 갑니다.

그런데 선생님이 세모를 2문단하고 이어가볼게요. 접속어 나오면 무조건 세모하자. 그런데 화제 전환한 거예요, 다른 화제로. 우리나라에서는

기업의 불법 행위에 대해 손해 배상이, 손해 배상 소송이 제기되거나 벌금이 부과되는 사례가 드물대요. 손해 배상 1번, 벌금 부과 2번이었죠. 그러면 1번,

2번의 이 제재가 부과되는 사례가 드물다. 그러면 드물고 과징금 등 행정적 제재 수단이 억제 기능을 수행하는 경우가 많다. 1, 2, 3이라는 제재 수단 중에서

우리나라에서는 기업의 불법 행위에 대해서 3번의 제재 수단만 거의 사용하더라, 그렇죠. 이러한 상황에서는 과징금 등 행정적 제재의 강도를 높임으로써

불법 행위의 억제력을 끌어올릴 수 있다, 그렇죠. 제재의 강도가 높아지면 불법 행위는 더 억제 되겠죠, 이해돼요. 선생님이 접속어를 비어놨죠.

우리 친구들 잘 찾았나 보세요. 적발 가능성이 매우 낮은 불법 행위의 경우에는 과징금을 올리는 방법만으로는 억제력을 유지하는 데 한계가 있다, 한계라는 단어가 나왔어요.

앞에서는 과징금 등의 행정적 제재의 강도를 높이면 억제력을 끌어올릴 수 있다고 했어요. 그런데 지금 이 뒤의 문장에서는 억제력을 유지하는 데 한계가 있다고 했어요.

어떤 경우가 있기 때문에? 적발 가능성이 매우 낮은 불법 행위의 경우에는 이러한 방법에 한계가 있다. 그러면 앞에 문장과 뒤에 문장은

지금 역접의 관계로 연결 되는 것을 알 수 있죠, 이럴 수 있어. 평소 그 일반적으로는 이래. 하지만 그러나 적발 가능성이 낮은 불법 행위의 경우에는

이러한 것이 한계가 있어. 그러니까 기역 부분에는 뭐를 쓰면 되겠어요? 기역에 들어갈 역접 접속어, '그러나' 잘 찾았죠? 이렇게 앞 뒤 문장 연결한 것,

우리 확인할 수 있습니다. 6번에 기역, 니은, 디귿 이제 뒤에서도 더 나올 것이죠. 기역만 확인을 해봤고 이어서 보면 니은, 피해자에게 귀속되는 손해 배상금과는 달리

우리 1, 2, 3번 번호 매겨 놓은 게 계속 따라오는 거예요, 그렇죠? 피해자에게 귀속되는 손해 배상금, 1번이었어요. 이것과 달리, 달리. 벌금과 과징금.

벌금은 2번이었고 과징금은 3번이었죠. 2, 3번은 국가에 귀속된대요. 과징금을 올려도 피해자에게는 직접적인 도움이 되지 못한다. 우리 방금 전 문장에서는요.

무슨 얘기를 했었죠? 행정적 제재 수단의 강도를 높이는 게 별로 도움이 되지 않는 경우가 있다는 것. 그리고 또 어떻기도 하대요? 아니,

손해 배상금은 피해자가 돈을 받는 거예요. 그렇죠? 그러니까 그것은 피해자에게 직접적인 도움이 되는데 벌금이나 과징금은 그 금액을 누가 갖는 것?

국가가 갖는 것, 국가에게 귀속된다. 그래서 과징금을 올려도 피해자한테는 직접적인 도움이 안 돼. 이것도 어때요? 행정적 제재 수단을 강하게 해도

별 도움이 안 돼. 앞 문장과 유사하게 한계점에 대해서 이야기를 하는 것이죠. 도움이 안 된다고 했으니까 그러니까 니은에 들어갈 말은 앞에 문장과

여기 있는 네 번째 문장은 어떻게 연결 돼요? '또한'으로 연결할 수 있겠죠, 한계점에 대해서 계속 나열하고 있으니까. 그리고 적발 가능성이

매우 낮은 불법 행위에 대해 억제력을 높이면서도 이게 세 번째 문장에서 이야기한 것. 그리고 손해 배상을 더욱 충실히 할 수 있는 방안,

이것은 네 번째 문장에서 이야기한 것. 연결할 수 있겠죠? 그것들이 요구되는데 그 방안 중 하나가 뭐다? '징벌적 손해 배상 제도이다.' 라는 것. 그래서

그러면 우리 디귿에 들어갈 수 있는 것은 뭐예요? 앞에, 앞에 문장에서 이야기했던 한계점이 있어요, 그렇죠. 도움이 안 돼, 이런 한계가 있어. 그러니까

어떻게 해야 된다? 억제력을 높이면서도 손해 배상을 충실히 할 수 있는 방안을 더 강구해야 돼. 그래서 나온 게 징벌적 손해 배상 제도야. 이렇게 연결해야겠죠?

그러면 디귿에는 어떤 접속어가 들어갈 수 있겠어요? 앞 문장은 원인이고 뒷 문장은 결과예요. 그러니까 '그러므로' 원문에 우리 기출 지문에는 '이 때문에'

라고 되어있었어요. 그래서 '그러므로, 따라서, 이 때문에' 와 같은 원인과 결과로 이어지는 문장의 관계를 알려주는 접속어가 들어가면 좋겠죠.

그래서 우리 접속어 한 번 넣으면서 문장 간의  관계 파악해봤고요. 7번 문제 보니까 직접적인 도움에 구체적인 내용을 한 번 물어봤었죠.

피해자에게는 직접적인 도움이 되지 못한다. 그러면 앞에 부분에서 어때요? 피해자에게 귀속되는 손해 배상금과는 달리 벌금이나 과징금은 국가가 돈을 갖는 거예요.

그러니까 피해자에게 뭐가 도움이 안 되는 거예요? 금전적인 배상이 안 된다는 것이죠. 금전적으로 벌을 받기는 받는데 그 돈을 국가가 가져. 그러니까

피해자에게는 금전적으로, 금전적인 구제가 되지 않는다. 그게 직접적인 도움이 되지 못한다는 내용이겠죠. 이 용어까지는 잘 못 찾았어도

이 내용만 알고 있었으면 괜찮습니다. 다음 문단에서 설명될 내용은 어디 있어요? 여기, 우리 작은따옴표로 힌트를 준 징벌적 손해 배상 제도가

이제 다음 문단에서 설명이 되겠죠. 그렇게 해서 우리 이 글은 이제 뒤에 부분이 더 있죠. 그런데 1, 2, 3문단을 여러분에게 선생님이 예습 숙제로 내드렸어요.

그러면 우리 뭐했어요? 핵심어 찾는 연습했고요. 이렇게 끊어 읽었고요. 그리고 여기서 나온 핵심 정보가 세 가지가 있었죠. 세 가지에 번호 매겨가면서

앞 문단과 앞 문장과 연결해서 이해하는 연습을 이 몸 풀기에서 한 것입니다, 잘하셨죠? 그러면 이제 우리 문장 독해, 문단 독해했고 이제 정말로

긴 글로 더 한 번 들어가 보도록 하겠습니다. STEP-2는 전력 질주, 이제 들어가 봅니다. 우리 오늘 문단 간의 관계 파악하는 게 가장 중요하다는

이야기를 했어요. 그래서 문단 간의 관계를 파악하는 방법. 첫 번째, 각 문단의 중심 문장을 종합한 것이 주제이다. 사실 주제를 써 봐, 이런 것 수능에

당연히 안 나오죠. 그런데 선생님이 지금 하고 있는 이야기는요. 뭐와 연결 되냐면 기출을 분석하는 방법과 연결 돼요. 선생님이 O.T에서도 이야기했지만

기출을 분석하는 것은 문제를 푸는 게 중요한 게 아니라 기출에 나와 있는 지문을 우리가 잘 읽고 거기서 출제 요소를 뽑아낼 수 있어야 돼요. 그러면

기출 지문을 내가 어떻게 분석할지, 그 방법을 지금 배우고 있는 거예요. '문장 독해 이렇게 해, 문단에서 관계 파악 이렇게 해. 그리고 글 전체에서는

뭐 찾아봐, 주제 찾아봐.' 라는 것입니다. 그래서 문단은 중심 문장과 뒷받침 문장으로 이루어지고 각 문단의 중심 문장을 연결해서 글의 주제를

도출할 수 있어야 한다. 중심 문장이 딱 있지 않다면 내가 문장을 한 번 만들어볼 수도 있어야 돼요. 그래서 그 중심 내용을 가지고 글 전체의 주제를

한 번 써보는 연습, 글 전체를 보는 시각에 아주 큰 도움이 됩니다. 그래서 주제 파악하는 것, 첫 번째입니다. 글 독해, 시작인 것이고요. 그다음 두 번째,

중요하죠. 문단은 제 나름대로의 성격이 있다. 문단 각각의 성격이 바로 글 전체의 성격과 연결이 돼요. 그러면 우리 흔히 알고 있습니다. 첫 문단,

그리고 둘째에서 넷째라고 했는데. 우리 보통 지문 수능에서 대하는 지문이 한 네 개, 다섯 개 문단 정도로 구성되기 때문에 선생님이 둘째에서 넷째라고

한 번 해봤어요. 그러면 첫 문단은 도입 문단, 둘째에서 넷째는 본론. 마지막, 결론 문단이 있을 것이다. 그러면 크게 글을 세 부분으로 나눴을 때 첫 문단에서

화제 제시하겠죠. 앞으로 무슨 얘기를 할지 그래서 이 화제가 바로 우리 핵심어일 가능성이 높겠죠. 그래서 핵심어, 화제 찾고 그리고 이 이야기를 하게 된 배경이나

필요성을 첫 문단에서 이야기를 하기도 합니다. 그것을 첫 문단에서 찾아내고요. 그러고 나서 둘째 문단부터는 이제 본론 문단이죠. 사실은 우리 출제 요소는

이 안에 많이 들어있을 거예요, 그렇죠. 그러면 중간 부분, 본론 부분에 들어있는 문단은요. 보통 이런 성격을 갖습니다. 화제에 대한 개념, 여기서 화제 제시 했죠?

그 화제에 대한 개념을 정의하거나 분석하고요. 문제의 원인과 해결 방안을 모색하거나 어떤 현상이 일어나는 원리와 과정을 여러 문단을 거쳐서 설명할 수도 있고요.

어떤 대상의 시간에 따른 변천, 대상에 대한 여러 가지 견해, 그 여러 가지 견해에는 공통점이 있을 수 있고 차이점이 있을 수 있다는 것. 우리 비교,

대조 같은 경우에는 문장 간의 관계 파악에서도 봤던 이야기이죠. 그래서 이것은 원인과 해결 방안, 문제의 원인과 해결 방안. 이런 것도 우리 문장의

관계에서도 확인할 수 있었던 것입니다. 그래서 문단에서 한 문장, 한 문장이 이런 정보를 가지고 있을 수도 있지만 문단 전체적으로 이런 정보들을

우리한테 제시할 수 있겠죠. 그러면 이 본론 문단의 성격을 가지고 우리가 이 글 전체는 이런 성격을 갖고 있고 글의 성격에 따라서 또 독해해야 하는 방법이

달라지기도 하죠. 그것은 뒤에 가서 확인을 할 거예요. 그래서 이런 용어들, 문단은 이런 성격을 갖고 있구나. 라는 것. 우리 예시를 통해서 볼 것이고요.

마지막 문단에서는 중심 내용을 요약하거나 재확인하고 그리고 이 이야기를 한 의의 같은 것, 가치 같은 것을 이야기하기도 합니다. 그래서 한 편의 지문,

우리가 볼 지문은 이러한 구조를 갖고 있고 특히나 이 본론 문단의 성격은 매우 중요하다. 그래서 읽으면서 어떤 성격에 해당하는지를 우리가 오늘 찾도록 할 것입니다.

그리고 교재의 3번도 있죠. 3번에 보면 선생님이 앞에 했던 얘기예요. 문장 간의 관계, 우리 정보의 관계 파악하는 것. 1강에서 했죠? 그 내용은 계속 중요하다.

문단 간의 관계 파악에서도 이어지는 내용이라는 것을 더 덧붙여놨습니다. 그러면 우리 교재 15쪽에 보니까 STEP-1에서 우리 몸 풀기에서 봤던 지문 있죠?

그 지문을 한 번 지금 배운 내용대로 어떤 정보의 성격을 갖는지 한 번 찾아보는 거예요, 볼게요. 우리 1문단에서 무슨 이야기했었느냐 하면 경제적 이익을

추구하는 과정에서 불법행위를 감행하기 쉬운 상황, 그때 뭐가 필요하다? 금전적 제재 수단이 있으면 효과적이라는 이야기를 했죠. 이 부분에서 우리 표시했었어요,

어디에 표시했었죠? 불법 행위와 금전적 제재 수단을 이야기했었죠. 이게 중심 화제예요. 1문단의 역할 뭐예요? 중심 화제를 제시했구나, 이게 도입문단의 역할,

확인했네. 그렇죠. 그다음에 두 번째 문단에서는 무슨 얘기했었죠? 금전적 제재 수단에는 이것, 이것, 이것 우리 1, 2, 3 했던 것 있죠. 그 세 가지

중심 화제의 종류를 3가지를 제시했고 이 중심 화제는 목적에 따라서 나눈 것이라고 중심 화제에 대한 설명을 해줬어요, 2문단에서. 그다음에 3문단에서는

우리 3문단까지 봤었죠. 그런데 우리나라에서는 이러이러한 경우는 드물고 과징금 등 행정적 제재 수단이 억제 기능을 하는 경우가 많다고 하면서 우리나라에서

제도가 어떻게 시행되고 있는지 세 가지 종류가 있었는데 이 중에 3번만 잘 시행돼. 우리나라에서는 그래서 시행되는 모습을 먼저 이야기를 하고 그러고 나서

그런데 이러한 상황은 한계가 있다, 그렇죠. 그리고 이러이러한 문제점이 있어. 문제점과 한계를 이야기했다, 보세요. 글에서 어떤 글에서 문제점을 제기했어요.

문제점만 제기하고 끝나면 돼요, 안 돼요? 그것은 완결된 글이 아니니까 당연히 문제점과 한계를 이야기했으면 그 뒤에 뭐도 같이 설명을 해주겠어요?

이렇게 해결할 수 있다는 해결 방안도 이야기를 하겠죠. 그 해결 방안이 뭐였어요? 징벌적 손해 배상 제도라는 새로운 화제를 던지면서

'이 문제점을 해결할 수 있는 방안이야.' 라고 4문단으로 이어가고 있죠. 그래서 우리 첫 문단에서 중심 화제 제시했고 이 중심 화제의 종류를 2문단에서

이야기하고 시행되는 상황, 문제점과 해결 방안. 방금 전에 봤던 우리 본론 문단에서는 이렇게 문제점과 해결 방안을 제시하는 정보들이 많이 있다.

본론 문단의 성격, 이렇게 확인해볼 수 있겠죠. 그래서 여기 간단하게 우리 STEP-1에서 봤던 것. 어떤 성격을 가진 문단들인지 확인해봤습니다.

그러면 이제 새로운 글, 우리 이제 한편의 글을 가지고 문단 간의 관계 파악하면서 글 독해 해보도록 하겠습니다. 이 부분은 선생님과 같이 할 거예요.

집중하면서 같이 펜 들고 연필 들고 표시하면서 우리 이해해보는 거예요, 봅니다. 1950년대 프랑스의 영화 비평계에는 작가주의라는 비평 이론이 새롭게 등장했다.

핵심어 여기 있다, 그렇죠? 작가주의라는 새로운 비평 이론이 등장을 했대요. 작가주의란, 그렇죠? 이 핵심어가 등장, 중심 화제예요, 중심 화제. 중심 화제가

등장했으니까 이 화제에 대한 개념 정의해주겠죠. '작가주의란 이런 거야.' 라고 설명할 것인데 감독을 단순한 연출자가 아닌 작가로 간주하고. 연출자가 아니라

'작가' 연출자, 단순한 연출자가 아닌 것이죠. 그냥 연출자에 X하면 안되고. 단순하게 연출자로만 보는 것이 아니라 작가로 간주했대요.

그리고 작품과 감독을 동일시하는 관점을 말한다, 작품과 감독을 동일시했다. 이 정도 표시해두면 되겠죠. 이 이론이 대두될 당시, 배경이네요.

이 이론이 대두된 배경은 프랑스에는 유명한 문학 작품을 별다른 손질 없이 영화화하거나, 이 이론이 대두될 당시의 프랑스에서 문학 작품을 그대로

영화화를 한다거나 아니면 화려한 의상과 세트, 인기 연극배우에 의존하는 제작 관행이 팽배해 있었다. 첫 번째는 문학 작품을 그대로 영화화하는 것,

그리고 두 번째는 이것이네요. 우리 괄호로 묶어볼까요? 화려한 의상, 인기 연극배우에 의존하는 이 관행이 팽배했었다. 작가주의가 대두된 배경.

이 두 가지를 제시해놓고 작가주의는 이렇듯 프랑스 영화에 만연했던 문학적, 연극적 색채. 위에 말했던 문장을 이렇게 한마디로 정리를 한 거예요.

문학 작품을 그대로 영화화하는 것은 문학적 색채, 그다음에 의상이나 세트, 연극 배우에 의존하는 그 연극적 색채에 대한 반발로 주창된 것이 바로 뭐다?

작가주의라고 이야기를 한 것이죠. 그러면 이렇게 우리 작가주의가 대두된 배경에 대해서 이야기를 했죠. 1문단에 선생님이 중심 문장을 쓰라는 이야기는

따로 안했는데 이렇게 표시해두고 이런 말들을 같이 써놓으세요. 작가주의는 중심 화제이고 이 부분에서는 작가주의의 등장 배경, 그렇죠.

글 전체의 중심 화제가 등장하게 된 배경까지 설명을 같이 한 것이죠, 1문단에서. 도입 문단에서 이러한 정보를 이야기를 하는 구나, 알 수 있죠. 2문단으로 갑니다.

'작가주의는 상투적인 영화가 아닌 감독 개개인의 영화적 세계와 독창적인 스타일을 일관되게 투영하는 작품을 옹호한다.' 라고 약간 길게 나와 있어요.

그러면 어디서 끊어볼까요? 상투적인 영화가 아닌 감독 개인의 영화적 세계, 그리고 독창적인 스타일을 일관되게 투영하는 작품들을 옹호한다.

간략하게 말하면 뭐예요? 상투적인 것 싫어해, 독창적인 것은 좋아해, 이것이죠. 우리 핵심어만 알면 됩니다. 감독의 창의성과 개성은, 이 문장은 우리 봤던 것이다.

그렇죠? 작가주의가 감독의 독창적인 스타일을 좋아하는데 그 독창적인 스타일. 즉, 창의성과 개성은 무엇을 통해 나타난다. 우리 이거 봤던 문장이니까

주어와 서술어 찾았던 것 기억나죠? 이 개성이 뭐에 의해 드러난다. 작품 세계를 관통하는 감독의 세계관 혹은 주제 의식. 이게 1번이었고, 표출하는

나름의 이야기 방식, 고집스럽게 되풀이되는 특정한 상황이나 배경 혹은 표현 기법 같은, 우리 여기에 괄호 묶었던 것 기억나죠? 일관된 문체상의 특징.

이 세 가지를 통해서 감독의 창의성과 개성이 나타나는 것. 그러한 영화들을 작가주의에서 옹호한다고 이야기를 하는 것이죠. 그러면 2문단에서 중요한 정보는 뭐예요?

작가주의에서 핵심적으로 생각하는 요소는 뭐라는 것? 이거예요, 감독의 창의성과 개성. 이 정보가 가장 중요한 정보였겠죠.

이어서 계속 봅니다, 3문단. 한편, '한편'도 화제를 전환하는 접속어. 그러면 이제 새로운 내용 나오겠다. 작가주의적 비평은 영화 비평계에 중요한 영향을 끼쳤는데,

그중에서도 주목할, 주목하래요, 그래서. 그러니까 우리 뒤에 것 할리우드 영화를 재발견한 게 바로 작가주의적 비평에서 가장 중요한 역할.

이때 가장 중요한 영향을 끼친 것이 할리우드 영화에 재발견, 이게 핵심어겠죠. 할리우드에서는 일찍이 미국의 대량 생산 기술을 상징하는 포드 시스템과

흡사하게 제작 인력들. 흡사하게, 끊어볼게요, 그렇죠. 끊을 수 있겠죠. 제작 인력들의 능률을 높일 수 있는 표준화, 분업화한 방식으로 영화를 제작한다.

여기도 괄호하면 되겠죠? 능률을 높이는 것이 바로 뭐? 표준화와 분업화한 방식. 할리우드에서는요, 영화를 어떻게 제작해요? 능률을 높이는 것에 초점을 맞췄대요.

제작인들의 제작인력들의 능률을 높이는 표준화와 분업화한 방식으로 영화를 제작했다. 이에 따라 제정과 행정의 총괄자인 제작자가 감독의 작업 과정에도

관여하게 되었고, 제작자가 감독한테 영향을 미쳤고 그래서 감독은 제작자의 생각을 화면에 구현하는 역할에 머물렀다. 여기서 이제 우리 앞 문단의 내용하고

연결을 해야겠죠. 앞 문단에서 작가주의는 감독의 창의성과 개성을 굉장히 중요시 했었죠. 그런데 할리우드 영화, 할리우드 영화의 재발견이라고 이야기를 하면서

보통 할리우드 영화 제작의 관행은 뭐래요? 제작자가 감독한테 영향을 미치고 감독은 자기의 창의성이나 개성을 드러내는 것보다는 제작자의 생각을

화면에 구현하는 역할, 거기에 머물렀다는 거예요. 그러면 작가주의 비평이 어떻게 할리우드 영화에 영향을 미쳤는지 궁금해지죠. 지금 생각했을 때는

이 두 가지의 개념이 굉장히 상충돼요, 그렇죠. 작가주의가 생각하는 좋은 영화는 할리우드가 영화가 아닐 거예요, 그렇죠. 지금까지의 정보로는 그런데

어떻게 연결되는지를 잘 봐야겠죠. 이는 계량화가 불가능한 창작자의 재능이나 관객의 변덕스런 기호 등의 변수로 야기될 수 있는 흥행의 불안정성을 최소화하면서,

이 앞에가 길어요. 굉장히 그렇죠? 그런데 한 번 끊어볼게요. 계량화가 불가능한 창작자의 재능, 그리고 관객의 변덕스러운 기호 등의 변수죠.

이러이러한 변수 때문에 야기될 수 있는 뭐예요? 흥행의 불안정성을 최소화, 이게 핵심이겠죠. 그러면 이렇게 제작을 하는 이유는 흥행의 불안정성을

최소화하면서 일정한 품질의 영화, 일정한 품질의 영화 생산하는 것이 바로 이렇게 제작하는 것에 목적이었다. 선생님이 지금 밑줄 그은 이 정보만 표시해두면

이해하는 데 무리가 없죠. 이렇게 구구절절 이야기한 부분이 있죠. 이렇게 괄호로 싹 묶어버리니까 이러이러한 변수, 해놓고 이 세부 정보가 필요하면

그때 가서 다시 와도 괜찮은 거예요. 일단 묶어놓고 우리는 큰 이 전체적인 구조를 이해하는 것이겠죠. 그러면 여태까지 봤을 때 정리해보면 작가주의적

비평의 측면에서는 할리우드 영화를 굉장히 비판할 것 같은데 어떻게 재발견했다고 하는지를 계속 이제 생각하면서 봐야겠죠. 몇 화면으로 끊어서 3문단까지는 봤고

이제 4문단으로 갑니다. 그러나 작가주의적 비평가들은 할리우드라는 가장 산업화된 조건, 그렇죠. 방금 전에 굉장히 분업화됐다, 표준화됐다고 했으니까

가장 산업화된 조건에서 생산된 상업적인 영화에서도 감독 고유의 표지를 찾아낼 수 있다. 작가 주의적 비평가들이 할리우드라는 앞서 쭉 이야기했던 것을

정리한 거예요. 뭐? 산업화된 조건에서 생산된 상업적인 영화. 가장 상업적인 영화, 그 속에서도 감독 고유의 표지를 찾아낼 수 있다고 보았다. 작가주의적

비평가들은 제한적인 제작 여건이 오히려 감독의 도전 의식과 창의성을 이끌어낸 사례. 이런 여건이 오히려 감독의 도전 의식과 창의성을

이끌어낸 사례들이 있대요. 그 사례들에 주목한 것이다. 그에 따라 B급 영화와 그 감독들마저 수혜자가 되기도 했다. 좋은 평가를 오히려 받게 되었다는

이야기겠죠. 그러면 여기서 끌어낸 사례에 대해 주목했다고 했으니까 그 다음 문단에는 정말로 그 사례가 직접 제시가 되겠죠? 그러면 5문단은

이 사례 이야기하겠네? 갑니다. 작가주의적 비평가들에 의해 복권된 대표적인 할리우드 감독, 복권이라는 것은요. 그 어떤 권위가 낮게 평가되다가

그게 다시 이제 복귀되는 것. 더 그 당시보다 높게 평가되는 것. 잃었던 지휘를 다시 찾는 것, 이런 게 복권이죠. 그러면 작가주의적 비평가들에 의해

복권된 대표적인 할리우드 감독이 바로 '히치콕' 이래요, 우리 들어봤죠? 히치콕은 제작 시스템과 장르의 제악 속에서도 일관된 주제 의식과 스타일을 관철했다.

이게 핵심이겠다, 그렇죠? 이러한 제약이 있어야 할리우드 영화에 그러한 많은 제약 속에서도 일관된 주제 의식과 스타일을 관철, 계속 끌고 나갔다는 것이죠.

그러한 감독으로 평가받았다고 하면서 이제 뒤에 부분에는 히치콕 감독이 어떠한 자기만의 주제 의식과 스타일을 관철했는지를 또 예시로 제시를 하고 있죠.

뭐 있대요? 이것은? 쭉 볼까요? 관객을 오인에 빠트린 뒤 막바지에 진실을 규명하여 충격적인 반전을 이끌어내는 그만의 이야기 도식, 또한 뒤에 보면

작은따옴표로 '맥거핀 기법' 이라고 되어있죠. 이런 거 밑줄 그어놔야겠죠? 그리고 그 다음 문장에서 즉, 특정 소품을 맥거핀으로 활용하여

확실한 단서처럼 보이게 한 다음 일순간 허무한 것으로 만들어 관객을 당혹스럽게 한다. 선생님이 지금 생략한 부분을 다 묶어놓으세요. 이렇게 히치콕에 관한 이야기.

'히치콕은~' 부터 5문단의 마지막까지. 이 부분은 히치콕이 어떤 기법을 썼는지, 어떠한 기법과 스타일의 영화를 만들었는지에 대한 구체적인 예시가 들어있어요,

그렇죠? 그러니까 같이 묶어두고 이제 문제에서 필요로 하면 요구를 하면 그때 더 자세한 정보를 가져와도 괜찮겠죠. 마무리를 보니까 이처럼

할리우드 영화의 재평가에 큰 영향을 끼쳤던 작가주의의 영향력은 오늘날까지도 이어지고 있다. 사실 '오늘날까지 이어진다.' 도 중요하지만

앞에 할리우드 영화에 재평가에 큰 영향을 끼친 것이 바로 작가주의이다. '이처럼' 이에요. 그러니까 앞에 내용을 이 부분에서 바로 싹 정리를 해준 거예요.

6문단은 마지막 문단이니까, 그렇죠? 마지막 문단이니까 앞에 내용 중에 중요한 부분을 이렇게 요약했고 그리고 그 영향력이 오늘날까지 이어지고 있다고 하면서

글을 마무리한 것이죠. 이렇게 우리 오늘 조금 길었어요, 그렇죠? 1문단에서 6문단까지 있는 이 글을 쭉 문단 간의 관계를 파악하면서 읽어 내려가 봤는데

중간중간 예시도 있었고 그렇죠. 이런 우리가 배웠던 문장 간의 관계, 그리고 본론 문단의 성격, 이런 것들 확인해볼 수 있었죠. 그래서 결국은

이 글은 맨 처음에 작가주의의 개념 이야기했어요. 작가주의가 뭔지 이야기를 하고 그리고 그 작가주의가 어떤 의의를 갖는지, 가장 중요한 게 뭐였어요?

'할리우드 영화에 재평가.' 라는 재발견이라는 의의에 대해서 설명을 하고 이 의의가 오늘날까지도 이어지고 있다고 전개를 한 것이죠, 히치콕을 예시로 들어서.

이렇게 우리 문단에 이해를 바탕으로 해서 글 전체의 성격을 한 번 같이 확인을 해봤습니다. 17쪽에 '쉬운 독해를 위한 지희 쌤의 꿀팁'이 있습니다.

우리 1강에서 선생님이 많이 이야기했던 것인데 그것 한 번 꼭 읽어보시고요. 그러면 우리 18쪽으로 넘어가서 예제 볼 거예요, 글 독해 연습, 이 부분 느낌이오죠?

우리 친구들이 이제 일시 정지하고 푸는 것입니다. '가' 부터 '라'문단까지 있죠? 이거 얼른 일시 정지하고 문제 한 번, 손가락 표시되어 있는 문제. 얼른 풀어보세요, 풀어봤죠? 그러면 우리 친구들

해본 것들 정답과 함께 찾아보도록 하겠습니다. 우선 계속 기본적으로 문장 독해 이어나갑니다. 끊어 읽기 해볼게요. 유비 논증은 주어이면서 핵심어 같다, 그렇죠? 두 대상이 몇 가지 점에서

유사하다는 사실이 확인된 상태. 두 대상 A와 B라는 대상이 있는데 몇 가지 점에서 유사하다는 사실이 확인된 상태에서 어떤 대상이 추가적인 특성을 갖고 있음이 알려졌을 때 다른 대상도

그 추가적인 특성을 가지고 있다고 추론하는 논증, 길지만 우리 이렇게 끊었습니다. 끊으면서 확인했더니 그리고 좀 헷갈리는 정보가 있으면 이렇게 쓰세요. 두 대상이 있고 어떤 대상이 추가적인

A라는 정보를 갖고 있어요. 그런데 얘네 둘이 원래 비슷했어. 그때, 얘가 A를 가지고 있으면 다른 대상인 B도 이 A라는 특성을 가지고 있다고 추론하는 논증. 그게 바로 유비 논증이다, 그렇죠?

앞에 주어 이야기했었고 '이러이러한 논증이 유비 논증이야.' 라고 길게 설명했는데 우리 이렇게 간략하게 정리할 수 있습니다. 유비 논증은 이미 알고 있는 전제에서 새로운 정보를 결론으로

도출하게 된다는 점에서 유익하기 때문에, 여기서 끊을 게요, 유익하다. 이미 알고 있는 것을 전제로 해서 새로운 정보를 결론으로 도출하게 된다는 점이 유익하대요. 그렇기 때문에 일상생활과

과학에서 흔하게 쓰인다. 금방 이해할 수 있는 정보입니다. 그러면 '가'문단의 핵심은 뭐예요? 유비 논증이 뭐인지 개념 설명한 이 앞에 문장이 중요하겠죠. 그래서 첫 문장은 유비 논증의

무엇에 대해서 설명했다? 개념 설명했다. 그리고 두 번째 문장은 유비 논증의 뭐에 대해서 설명했을 까요? 이러이러한 점에서 유익하대요. 유익해서 흔하게 쓰인다고 했으니까 뭐 유비논증의 유용성 정도로

쓰면 되겠죠. 이 단어, 아마 기억 안 났을 텐데 유용성 정도로 하면 잘 정리했겠죠. 그러면 우리 이 앞부분에서 '가'문단의 앞부분이었는데 중심 화제 제시하고 중심 화제의 개념 제시했어요. 그러면 이다음

문단에서 무슨 얘기를 할지를 연결하는 문장이 남아있었죠. 여기 특히 의학적인 목적에서 포유류를 대상으로 행해지는 동물 실험이 유효하다는 주장과, 아이고 무슨 주장이 여기까지 어떤 주장이냐? 하냐면

의학적인 목적에서 포유류를 대상으로 행해지는 동물 실험, 동물 실험이 유효하다는 주장. 이게 핵심이겠죠. 그 주장과 또 그에 대한 비판은 유비 논증을 잘 이해할 수 있게 해 준다. 앞서 중심 화제의

개념에서 정리를 한 유비 논증. 그것을 이해할 수 있는 것이 바로 어떤 주장? 동물 실험에 대해서 유효하다고 하는 쪽과 비판하는 쪽. 그러면 다음 문단에서는 무슨 얘기를 하겠어요. 동물 실험에 대한

찬반 의견이 이렇게 다르다는 이야기로 이어가겠죠. 우리 '가'문단의 이 마지막 문장을 통해서 다음 문단의 내용을 이제 계속 짚어가면서 예상하면서 읽어나가야 된다는 뜻이예요. 그래서 다음 문단은

무슨 얘기할까요? 동물 실험의 유효성에 대해서 찬반. 유효하다는 쪽과 비판하는 반대하는 쪽의 의견. 찬반 의견을 아마 찬성하는 의견을 '나' 에 넣고 반대하는 의견을 '다'에 넣고, 이런 식으로 전개되겠구나.

글 전체의 구조가 보이죠. 첫 문단에서 그렇죠? 이렇게 '글 전체의 구조를 첫 문단에서 예상할 수도 있구나.' 라는 것을 확인할 수 있습니다. 그러면 정말 그랬나. 우리 읽었으니까 확인 했죠.

'나'를 봤더니 유비 논증을 활용해 동물 실험의 유효성을 주장하는 쪽은, 그렇죠. 여기까지 한 번 끊어야겠네요. 유효성을 주장하는 쪽은 인간과 실험동물이 유사성을 보유하고 있기 때문에

신약이나 독성 물질에 대한 실험동물의 반응 결과를 인간에게 안전하게 적용할 수 있다고 추론한다. 이것도 우리 봤던 문장이니까 간략하게 넘어갈게요. 유사성을 보유하고 있어요.

그래서 이런 것들에 대한 실험동물의 반응 결과를 인간에게도 적용할 수 있다. 이를 바탕으로 이들은 동물 실험이 이들에게 명백하고 중요한 이익을 준다. 그러니까 '동물 실험에 대해서 유효성,

그게 효과가 있어.' 라는 주장을 하겠죠. 명백하고 중요한 이익을 주기 때문에 그렇죠. '나'문단에서는 유효성을 주장하는 쪽의 의견을 이야기했어요. '다'문단, 그러나, 그렇죠. '그러나' 역접입니다.

그러니까 '다'문단에서는 누구에 관한 이야기? 동물 실험을 비판하는 사람들의 이야기가 나오겠죠. 동물 실험을 반대하는 쪽은 유효성을 주장하는 쪽을

유비 논증과 관련하여 두 가지 측면에서 비판한다. 유비 논증 '가'에서 이야기했던 유비 논증과 관련해서 두 가지 측면에서 비판한다. 어? 두 가지 나올 것이다. 표시할 준비해야지. 보니까 첫째, 그렇죠?

첫째 있으니까 둘째도 있겠네. 이렇게 보시는 거예요, 그렇죠. 첫째는 뭐냐면 인간과 실험동물 사이에는 위와 같은 유사성이 있다고 말하지만, 그렇죠. 유사성 때문에 동물 실험에 유효성을 주장하는 거예요.

그런데 그것은 '기능적 차원에서의 유사성일 뿐이다.' 라고 하면서 더 부연 설명을 했죠. 선생님이 이렇게 생략한 문장은 앞에 문장을 부연 설명하는 문장이에요, 그렇죠. 덜 중요하다는 의미이기도 하겠죠.

앞에 문장이 중요하고 뒤에 문장을 덧붙이는 내용이에요. 기능적 차원의 유사성이라는 게 무슨 뜻이냐면 인간과 실험동물의 기능이 유사하다고 해도 그 기능을 구현하는 인과적 메커니즘은 동물마다 차이가 있다,

그렇죠. 그러니까 기능적인 유사성일 뿐 그 자세한 구현하는 인과적인 메커니즘은 서로 다 다르다는 게 첫 번째 반대에 근거. 그다음에 두 번째 반대의 근거는 뭐예요? 기능적 유사성에만 주목하면서도

막상 인간과 동물이 공통을 느낀다는 기능적 유사성에는 주목하지 않는다. 동물 실험을 찬성하는 사람들은 기능적 유사성에 주목해요. 그런데 뭐는 주목하지 않아요? 어떤 것도 유사성이 있어요? 인간과 동물이?

고통을 느끼는 것도 기능적 유사성이에요. 그런데 여기에는 주목하지 않는다. 그러니까 동물 실험을 반대한다고 이야기를 하는 것이죠. 그런 반대하는 이유, 첫째, 둘째로 설명을 한 것이죠.

이 부연 설명한 부분은 넘어갈게요. 그러면 우리 '나'와 '다'는 각각 누구의 주장인지, 금방 알 수 있었고 '나'와 '다'의 주장은 서로 대비되는 주장이구나. 까지도 확인했죠.

여기 두 주장은 서로 어떤 의미 관계를 갖는가? 대조된다, 그렇죠. 그래서 동물 실험을 반대하는 쪽이 어떻게 비판하는 지까지를 쭉 이야기를 했습니다, '라'문단. 요약하건데, 그렇죠. '요컨대'는

바로 '요약하건데' 예요. 그러면 뭘 요약했나볼게요. '라'문단이 글 전체를 요약한 것인지 아닌지 요컨대 첫째 비판은 동물 실험의 유효성을 주장하는 유비 논증의 개연성이 낮다.

유비 논증의 개연성이 낮다고 지적하는 반면 둘째 비판은 동물도 고통을 느낀다는 점에서 동물 실험의 윤리적 문제를 제기하는 것이다. 이 문장 구조 보여요? '라'문단은 '요컨대'예요.

뭘 요약한 거예요, 이것? 방금 전에 봤던 '다'문단 요약한 것이죠. '다'문단에서 동물 실험을 비판하는 내용을 쭉 길게 언급했어요. 그래놓고 아, 이거 내가 요약해 볼게. 첫 번째 비판은

동물 실험의 유효성을 주장하는 그 유비 논증은 개연성은 뭐예요? '이게 반드시 그렇게 될 거야.' 라는 그 개연성이 낮다는 지적이야. 정리해준 거예요, 그렇죠. 정리해서 이렇게 용어로

딱 이야기를 한 것이고요. 그리고 둘째 비판은 '인간이 고통을 느끼는 것처럼 동물도 고통을 느껴.' 라는 것을 간과했다고 했죠. 그러니까 동물 실험의 윤리적 문제, 왜 동물은 아플 것이라는 것을 간과해?

라는 그 윤리적 문제를 제기하는 것이 바로 둘째 비판이다. '다'에서 했던 비판을 다른 용어로 다시 요약해준 거예요, 그렇죠. 그래서 '라'는 '다'의 내용을 요약하는 역할을 하는 문단이다.

이렇게 정리해볼 수 있겠죠. 그래서 뒤에 부분을 생략하고 이 정도로 우리 답 찾을 수 있겠죠. 이 글도 우리 모의 평가에 나왔던 지문인데 글의 구조가 굉장히 선명하게 딱 보이죠? 그렇죠.

'가'에서는 첫 문단에서는 중심 화제를 제시했고 '나'문단에서 찬성하는 쪽, '다'와 '라'문단에서는 반대하는 쪽. 그래서 대조되는 정보가 글의 구조로 딱 눈에 띄는 그런 글이었습니다. 연습하기에 아주 좋은 글이었죠.

그래서 글 독해 연습에서 함께 다뤄봤고요. 이제 우리 마지막 오늘의 3단계로 갑니다. STEP-3 스파르타 훈련이고요. 이 부분도 마찬가지로 우리 친구들이 먼저 풀어봐야 될 거예요, 그렇죠.

선생님하고 바로 읽는 것도 효과적일 때가 있지만 이 부분은 우리 친구들이 잠시 멈춰두고 문제가 있죠. 밑에 손가락 표시도 있고 1, 2, 3, 4 번호도 있습니다. 여기에 맞는 내용을 한 번 얼른 읽고 써보세요.

다 됐죠? 그러면 우리 갑니다. 첫 번째, 첫 문단에 '역할 파악 연습'이라고 선생님이 제목을 붙여놨어요. 첫 문단의 역할, 우리 알아요. 그렇죠? 뭐 제시한다? 중심 화제를 제시할 것이고요.

그래서 선생님이 중심 화제는 무엇인가? 라고 물어봤죠. 중심 화제 제시할 것이라고 그리고 글의 성격도 우리 알 수 있어요, 볼게요. 음악은 소리로 이루어진 예술이다. 무리 없습니다.

음악은 소리로 이루어진 예술. 예술이 아름다움을 추구한다면 음악 또한 예술이라고 했으니까 아름다움을 추구해야 할 것이다, 괜찮죠? 그렇다면 아름다운 음악 작품은 듣기 좋은 소리만으로

만들어질 수 있는 것일까? 음악적 아름다움은 어떻게 구현되는 것일까? 그렇다면 이후에 지금 두 문장이 나왔어요. 이 두 문장 중에서 뒤에 문장 중요하죠. 음악적 아름다움은 어떻게 구현되는 것일까?

선생님이 어떤 단어 때문에 뒤에 문장이 중요하다고 결론지었냐면 '어떻게' 그렇죠. 음악은 예술이고 예술은 아름다움을 추구하는데 그러면 음악이라는 예술은 그 예술이 갖는 아름다움은 어떻게

구현되는 것인지 구현되는 원리에 대해서 이야기하는 글일 거예요, 그렇죠. 그 글의 첫 문단에서 '이렇게 어떻게 구현되는 것이지?' 라고 스스로 의문을 제기했어요. 그리고 이 의문에 대한 답을

다음 문단부터 풀어나가겠죠, 그렇죠. 그러면 첫 문단이 중심 화제 제시하는 것도 역할이 있고 그리고 이렇게 앞으로 무슨 내용이 제기될지 글의 성격까지 알려줬어요. 구현, 원리에 대해서

이야기를 할 것이다, 그렇죠. 중심 화제는 뭐예요? 음악적 아름다움의, '어떻게 정리할까요? 어떻게 구현되는 것일까?'를 구현 원리. 이렇게 정리할 수 있겠죠, 그렇죠. 중심 화제를 통해서

우리 전체 글의 성격까지 확인할 수 있었죠. 첫 문단이 이렇게 중요하다는 것을 보여줬고요. 이제 두 번째, 본론 내용의 관계 파악 연습입니다. 선생님이 이 글은 사실 굉장히 그 긴 지문이었어요.

우리 모의 평가에 나왔을 때 정말 많은 친구들이 '이렇게 많은 정보, 이렇게 긴 글을 언제 다 읽어?' 라고 굉장히 하소연 했던 글인데 그 글 중에 선생님이 3, 5, 6문단만 가져왔습니다.

이 뒤에도 문단이 더 있었어요. 굉장히 많은 문단으로 구성된 글이었는데 그 본론 내용 중에서 일부를 떼어와서 우리 본론 문단의 관계, 문장 사이의 관계이기도 하고요. 글 전체에서 어떤 역할을 하는지도

한 번 보도록 하겠습니다. 콘크리트가 철근 콘크리트로 발전함에 따라, 콘크리트가 철근 콘크리트로 발전을 했대요. 건축은 구조적으로 더욱 견고해지고 형태면에서는 더욱 다양하고 자유로운 표현이 가능해졌다.

구조적으로 견고해졌고 형태면에서는 이러이러해졌다. 무리 없죠? 일반적으로 콘크리트는 누르는 힘인 압축력에는 쉽게 부서지지 않지만 당기는 힘인 인장력에는 쉽게 부서진다.

여기에 중요한 단어 두 개 있는 것 알 수 있겠죠? 뭐예요? 누르는 힘인 압축력에는 쉽게 부서지지 않아요. 그렇다는 얘기는 콘크리트는 압축력에는 강해요. 압축력은 굉장히 강한데,

당기는 힘인 인장력에는 쉽게 부서진다. 인장력은 잘 못 버틴대요. 그러니까 상상을 해보세요. 콘크리트는 누르는 힘에는 잘 견디는데 당기는 힘에는 쉽게 부서진다는 거예요.

그러면 '압축력과 인장력이라는 단어가 중요한 단어이겠구나.' 라는 느낌이 오죠. 그러면 딱 표시해놓고 압축력이나 인장력의 재료가 부서지지 않고 그 힘에 견딜 수 있는 단위 면적당 최대의 힘을

각각 압축 강도와 인장 강도라고 한다. 이렇게 길게 말했지만 결국은 압축력을 견디는 것은 압축 강도, 인장력을 견디는 힘은 인장 강도라는 것이죠. 콘크리트의 압축 강도는 인장 강도보다

10배 이상 높다. 압축 강도가 인장 강도보다 높다. 부등호 표시해놓으면 훨씬 편하겠죠. 지금 읽은 3문단에 굉장히 많은 정보가 들어있었어요. 우리 정리해볼게요. 콘크리트가 철근 콘크리트로 발전을 했대요.

그런데 그 이야기를 서두에서 이야기를 한 다음에 콘크리트의 성격에 대해서 얘기했어요. 뭐에는 강하다? 압축력에는 강해, 그래서 압축 강도는 높아요. 그런데 인장력에는 약해서 인장 강도는 낮아요.

압축 강도가 인장 강도보다 10배 이상 높다. 양적 관계. 우리 1강에서 배웠던 문장 사이의 관계에서 압축 강도가 인장 강도보다 10배 높다는 것, 이렇게. 양적관계에는 무조건 중요한 정보라고 이야기했었죠.

이렇게 표시해두는 거예요. 그런데 많이 어렵지는 않았어요. 두 가지, 압축력과 인장력이라는 정보만 가져오면 되니까. 또한 압축력을 가했을 때 최대한 줄어드는 길이는 인장력을 가했을 때

최대한 늘어나는 길이보다 훨씬 길다. '또한' 이니까 앞에 문장과 연결을 해보면 압축력을 가해서 최대한 줄어드는 길이가 인장력을 가했을 때, 인장력을 당기는 힘이었으니까 최대한 늘어나는 길이보다

훨씬 길다. 그랬어요. 이 앞 문장과 연결해서 우리 원리를 이해하는 것, 알겠죠? 결국은 압축 강도가 크고 인장 강도가 낮다는 것을 다르게 설명하는 거예요. 표현만 달라졌지, 결국은

'압축 강도는 쌔고 인장 강도는 약해.' 라는 것에 대한 다른 표현일 뿐인 것이죠. 그런데 철근이나 철골과 같은 철재는 인장력과 압축력에 의한 변형 정도가 콘크리트보다 작은데다가 압축 강도와

인장 강도 모두가 콘크리트보다 높다고 그랬어요. 앞에 설명은 콘크리트에 대한 것이었고 우리 3문단 첫 문장이 뭐였어요? '콘크리트가 철근 콘크리트로 발전한다.' 라고 했었죠. 그래서 철근이 나왔어요.

이제 그런데 화제를 전환하면서 이제 철근이 등장을 합니다. 철근이나 철골과 같은 철제는 인장력과 압축력에 의한 변형 정도가 콘크리트보다 작아요. 변형 정도가 작다는 것은 인장 강도도 강하고

압축 강도도 강하는 것이죠. 강도가 굉장히 강하다는 거예요. 거기다가 압축 강도와 인장 강도 모두가 콘크리트보다 높다, 그렇죠. 특히 인장 강도는 월등히 높다고 이야기를 했습니다.

따라서 보강제로 철근을 콘크리트에 넣어 대부분의 인장력을 철근이 받도록 하면 인장력에 취한 콘크리트의 단점이 크게 보완된다. 끊어볼게요. '따라서' 콘크리트가 적게 가지고 있는

콘크리트는 인장 강도가 낮아요, 그렇죠? 그러니까 따라서 보강재로 철근, 철근은 어때요? 철재는 인장력에 강하다고 했으니까 인장 강도가 크다고 했으니까 보강재로 철근을 콘크리트에 넣어서

대부분의 인장력을 철근이 받도록 하면 인장력에 취약한 콘크리트의 단점이 크게 보완되겠다, 그렇죠? 이해되죠? 콘크리트의 약한 인장력을 철근이 보완을 해줄 수 있다.

다만 철근은 무겁고 비싸기 때문에, 대개는 인장력을 많이 받는 부분을 정확히 계산해서 그 지점을 위주로 철근을 보강한다. 이 뒤의 문장은 어렵지 않았습니다. 그러면 우리 본문에서는

이것보다 더 또 글이 이어졌지만 여기까지 3문단을 보면 콘크리트의 특징 중 3에서 가장 중요하게 다룬 것은? 뭐예요? 가장 중요하게 다룬 것은 압축 강도는 강하지만 인장 강도는 약하다는 게

가장 핵심적인 정보였겠죠. 그렇게 썼죠, 우리 친구들? '압축 강도는 강하지만 인장 강도는 약하다.' 이고요. 콘크리트와 대비되는 철근 콘크리트의 특징은 무엇이냐? 이것도 금방 알 수 있습니다.

콘크리트는 인장 강도가 약해요. 하지만 철근 콘크리트는 둘 다 강해요. 압축 강도도 강하고 그런데 더 중요한 것은 사실은 인장 강도가 강하다는 것. 그래서 콘크리트를 보완할 수 있는 자재가 될 수 있다는 것.

그게 3문단에서 이야기한 핵심 정보였겠죠. 그러면 우리 3문단을 본 것이고요. 이제 5문단으로 갑니다. 철근 콘크리트는 근대 이후 가장 중요한 건축 재료로 널리 사용되어 왔지만

콘크리트의 약점을 보완한 철근 콘크리트죠. 철근 콘크리트의 인장 강도를 높이려는, 더 높이려는 것이죠. 더 높이려는 연구가 계속되어 프리스트레스트 콘크리트가 등장하였다. 너무 어려운, 그렇죠.

여기 쭉 네모. 프리스트레스트 콘크리트가 등장하였다고 하면서 그러면 5문단에서는 또 새로운 대상이 등장했어요. 5에서 등장한 새로운 대상의 가장 큰 특징만 우리 파악하면 되죠, 뭐예요?

인장 강도가 더 높아, 그렇죠. 그냥 콘크리트의 인장 강도가 제일 낮고 철근 콘크리트는 그것보다 좀 높고, 그리고 그것을 인장 강도를 더 높인 게 바로 이것이라고 5문단에서 연결을 했습니다.

이처럼 건축 재료에 대한 기술적 탐구는 언제나 새로운 건축 미학이 원동력이 되어 왔다. '이처럼' 했으니까 정리하는 것인데 건축 재료에 대한 기술적 탐구. 그러면 앞선 부분에서 얘기한 게

이것이라는 것이죠. 정리한 것이죠? 건축 재료에 대한 기술적 탐구는 새로운 건축 미학의 원동력이 되어야 하고 특히 근대 이후에는 급격한 기술의 발전으로 혁신적인 건축 작품들이 탄생했다.

뭐를 기반으로 해서? 이것을 기반으로 해서, 그렇죠. 그러면 이 글 전체의 내용을 정리할 수 있는 핵심어가 이처럼 뒤에, 선생님이 접속어나 연결어 뒤를 우리 주목하자고 했었어요.

그렇죠? 그러니까 이처럼 뒤에 있는 이 말, 건축 재료에 대한 기술적 탐구. 이게 글 전체의 핵심어라고 볼 수 있겠죠. 이 부분을 찾으면 되는 것이었어요. 이렇게 해서 우리 STEP-3까지 함께 해봤습니다.

우리 친구들 중간중간 잘 멈추면서 스스로 독해 해봤는지 궁금해요. 그거 안 지키고 선생님이 독해하는 것, 구경하는 것 아무 의미 없는 것 알죠? 선생님이 멈추라고 할 때 잠깐 멈춰두고,

조금 시간이 걸리더라도 혼자 이렇게 끊어 읽기하고 의미 파악하고 답을 다는 연습 하면 분명히 독해력, 성장해 있는 것 느낄 수 있을 것입니다. 우리 오늘 고생했고요.

3강에서 글 독해 연습을 쭉 이어나가보도록 하겠습니다. 예습하고 오늘 배운 것 복습하고 3강에서 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕.                                            

. 








