안녕하세요? 2부입니다. 2부에서는 1부에 이어서 문법 13번부터 이어 공부하겠고요. 15번까지 문법을 다 한 다음에는 인문, 16번부터 20번도 함께 공부하도록 하겠습니다.

우리 문법 13번 문항은 단어에 관한 문제였습니다. 단어와 관련해서 여러분이 꼭 알아야만 하는 개념을 가지고 문제를 출제했다고 볼 수 있습니다.

그래서 이번 시험에 나온 개념. 그냥 단순하게 문제의 답만 확인하고 지나갈 것이 아니라, 여러분이 알아야 하는 개념까지 정확하게 잘 알고 가는 공부를 해야 하겠습니다.

13번 볼게요. 보기의 밑줄 친 부분과 관련한 탐구로 적절하지 않은 것은?이라고 문두에 나와 있습니다. 문법 문제에서는 이런 식으로 보기에 활동 자료를 주고요.

그 자료와 관련해서 제대로 이해하는지, 분석하는지를 묻는 경우가 많죠. 여기 이 문제도 보기에서 선생님께서 그림의 대상을 지칭하는 새말을 만드는 활동을 했어요라고 했습니다.

새말 만들기 활동, 교과서에 학습 활동으로 나와 있는 걸 출제에 활용했다고 볼 수 있는데. 이번 시간에는 지난 시간에 만든 새말들의 단어 구조에 대해 탐구해 봅시다라고 했습니다.

그래서 보면 이렇게 자료가 제시되어 있죠. 그리고 이 자료에 대해서 분석적으로 잘 이해하는지 묻고 있습니다. 이걸 보도록 하겠는데, 여기 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤에 새말을 만든 게 있고요.

이것에 대해서 선택지 ①, ②, ③, ④, ⑤에서 각각 분석하고 있습니다. ①번을 보면 ㉠은 명사 어근들을 결합하여 만든 통사적 합성어입니다라고 하고 있습니다.

여러분, 통사적이라는 말의 개념은 반드시 잘 알고 갈 필요가 있습니다. 통사적이라고 하면 통사스럽다라는 건데, 통사라는 건 간단하게 말씀드리면 문장이라고 할 수 있습니다.

그러면 문장스럽다인데, 이것은 당연히 우리말 문장이에요. 그러니까 우리말 문장스럽다라는 것이고, 그러면 그것이 의미하는 것이 무엇이냐? 좀 더 구체적으로 살펴보면

우리말 문장의 어순, 말 순서에 부합하면, 맞는다면 그것은 당연히 우리말 문장스러운 것이죠. 그렇죠? 그런데 그러면 우리말 문장스럽지 않은 것도 있을 수 있는데

그것은 바로 뭐냐하면 우리말 문장의 어순과 뭔가 다른 점을 보이는 것들. 그런 것들이 비통사적인 합성어가 되겠죠.

그러면 우리말 문장스럽다라는 것에 대해서 하나의 예를 들어서 말씀을 드리면, 이런 게 있습니다. 우리가 밥을 먹고 가다라고 하면 그런 문장이 있다면 먹고 가다라고 할 때

우리가 먹다와 가다를 이 문장에서 연결할 때, 여기 보면 이런 식으로 어미가 있습니다. 어미가 용언과 용언 사이에 있는 게 우리말 문장스러운 거예요. 그렇죠?

그런데 만일 단어가 합성되는데 있어서 이렇게 용언과 용언이 합성되는데 중간에 어미가 없다. 그렇다면 우리말 문장스럽지 않은 거죠. 그런 걸 비통사적이라고 하는 겁니다.

그러면 통사적과 비통사적의 개념을 이해했죠? 그러면 우리말에서 명사끼리 이렇게 연달아 오는 것은 얼마든지 있지 않을까요? 학교 운동장.

그런 식으로 명사끼리 연이어 오는 것은 우리말 문장스러운 것이죠. 그래서 여기 오이칼이라든가 껍질칼이라든가 이런 것은 명사와 명사가 결합된 것으로

우리말 문장스러운 통사적 합성어에 해당됩니다. 그렇죠? 그다음에 ②번을 보도록 하겠습니다. ㉡은 부사 어근과 명사 어근을 결합하여 만든 비통사적 합성어입니다라고 돼 있는데

여기 갉작갉작이 있는데, 이것은 좀 날카로운 걸로 긁는 모양을 나타내는 부사죠. 그렇다면 이 부사의 어근에 뭐가 결합돼 있는 겁니까?

칼이라는 명사, 어근이 결합돼 있는 겁니다. 이렇게 단어가 합성될 때 실질적 의미를 가지고 있는 것들끼리 결합되면 당연히 어근들끼리 결합이 됐다고 얘기하는 거 알죠?

사각사각칼을 보면 사각사각은 그 소리 알죠? 소리를 나타내는 부사입니다. 그리고 칼은 역시 명사입니다. 그렇죠? 그러면 우리말 문장에서 부사가 명사를 꾸미나요?

그게 일반적인가요? 그렇지 않죠. 그렇다면 그것은, 즉 부사가 이렇게 명사를 꾸미는 형식으로 말이 이어져 있는 것은, 결합되는 것은 우리말 문장스럽지 않은 결합이죠.

그렇기 때문에 비통사적 합성어라고 말할 수 있습니까, 없습니까? 있겠죠. 그다음에 ③번을 보도록 하겠습니다. ㉢은 동사 어근에 접사를 결합하여 만든 파생어입니다라고 하는데요.

여기 ㉢ 말을 분석해 보면, 여기에 까는 뭐겠습니까? 까다의 까겠죠. 그러면 까다의 까라는 어간이 어근으로 활용된 것이죠. 그리고 여기 깎도 마찬가지입니다.

깎다의 깎이라는 어간이 어근으로 사용된 것인데, 그렇다면 여기 뒤에 있는 개라는 것은 무엇입니까? 이 개는 바로 도구의 의미를 나타내고 있는 것인데

이 개는 혼자서 사용되지 않습니다. 여러분, 이 형태의 단어로 혼자서 사용되는 것은 동물입니다, 일반적으로. 도구라는 의미를 가지고 있는 개가 혼자서 자립적으로 쓰입니까?

안 쓰입니다. 오로지 단어를 형성하는데 사용될 뿐이죠. 그렇다면 이 개는 접사입니다. 그러면 여기 설명. 동사 어근에, 그다음 접사 개가 결합된 것이죠.

그렇다면 이렇게 어근과 접사가 결합된 것을 우리는 뭐라고 합니까? 파생어라고 합니다. 그렇다면 ③번 설명도 맞는 설명이죠.

그리고 ④번을 보면 ㉣은 명사 어근에 접사를 결합하여 만든 파생어입니다라고 되어 있는데, 여기 긁. 긁다죠. 긁다의 긁입니다.

그러면 어간이 어근으로 사용됐다라고 볼 수 있습니다. 그다음에 여기 밀도 밀다의 밀이죠. 그러면 이것도 역시 동사 어간이 어근으로 사용된 겁니다.

그렇다면 긁과 밀에 대해서 여기 명사 어근 앞에 붙어 있는 접사라고 설명하면 될까요, 안 될까요? 안 되죠. 그래서 ④번 설명은 적절하지 않은 겁니다.

이건 동사 어간이 어근으로 쓰인 거죠. 어근에 명사가 결합된 겁니다. 어근에 명사 어근이 결합돼서 합성어입니다. 그리고 이걸 통사적 합성어와 비통사적 합성어로 구분해 봅시다.

통사적 합성어일까요, 비통사적 합성어일까요? 선생님이 앞서 말씀드렸습니다. 통사적 합성어의 개념을 설명할 때 우리말 문장스러우면 통사적인 건데

그 예로 뭘 들었느냐면, 동사끼리 결합하는 것을 예로 들었단 말이에요. 그렇죠? 그때 동사와 동사가 연결될 때 거기 중간에 어미가 있는 것이 우리말 문장스러운 거라고 했습니다.

그런데 여기를 봤더니 어미가 있습니까? 없잖아요. 그렇다면 우리말 문장스럽지 않다. 그래서 이런 것은 비통사적 합성어입니다.

그러면 파생어라는 설명은 적절하지 않은 것이고, 그래서 여러분이 ④번을 답으로 해야 했죠. 그리고 여기에서 우리는 공부를 하는 입장이니까 여러분이 하나 더 알고 가야 하는 게 있는데

그것은 바로 뭐냐하면, 주의해야 할 것이 있는데. 이렇게 앞에 동사 어간이 어근으로 자리를 하면 이것이 접사랑 많이 헷갈릴 수 있습니다.

예를 들면 이런 게 있을 수 있어요. 치밀다라고 하면 화가 치밀다라고 할 때 치밀다라고 쓰는데, 앞에 있는 치가 치다의 치일까요? 치다? 그 치일 것 같아요, 의미가?

아니죠. 이건 위로 향하여라는 건데, 그렇다면 위로라는 의미를 갖고 있는 치다라는 말이 있습니까? 없죠. 혼자 쓰이지 않습니다. 자립적이지 않아요.

그렇다면 이것은 뭡니까? 접사예요, 접두사. 이런 경우에 있는. 그래서 이런 경우와 ㉣의 경우를 여러분이 구별할 수 있어야 합니다.

좋아요. 그다음에 ⑤번을 보겠습니다. ⑤번을 보면 ㉤은 부사 어근에 접사를 결합하여 만든 파생어입니다라고 하고 있는데요. 박박이 부사죠. 그다음에 쓱쓱도 부사죠.

그러면 실질적인 의미, 모양을 나타내는 어근이고요. 그리고 그 어근 뒤에 접사가 결합되어 있단 말이에요. 그렇다면 당연히 이것은 파생어죠.

그래서 ⑤번 설명, 적절합니다. 그러면 13번을 함께 공부했고요. 정답은 ④번이었습니다. 그리고 14번으로 넘어가도록 하겠습니다.

㉠~㉣의 문장 성분과 문장 구조에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?이라고 돼 있는데, 이 문제 많이 어려워 했을 거라고 생각합니다.

이 문제를 통해서 여러분이 문장의 구조 자체를 분석하는 연습을 많이 할 필요가 있습니다. 우리 선택지를 보면서 각각의 문장에 대해서 이해해 보도록 하겠는데

①번에서 뭐라고 얘기하느냐면, ㉠, ㉢에는 모두 서술어의 기능을 하는 안긴문장이 있다라고 하고 있습니다. 여기 ㉠의 문장을 분석해 보면

내가 빌린 자전거는입니다. 그렇죠? 내 친구의 것이다라고 돼 있는데, 여기 '내 친구의 것'이라는 게 문장일까요? 문장이라고 한다면 주어와 술어가 있어야 합니다.

주어와 술어를 기본적으로 갖추고 있어야 돼요. 여기 보면 내가 빌리다라는 것에 주어와 술어가 있습니다. 물론 내가 빌리는 목적어가 생략돼 있긴 하지만

기본적으로 주어와 술어를 찾을 수 있습니다. 그런데 여기는 주어와 술어를 찾을 수 있는 게 아니에요. 그렇다면 이건 문장이 아닙니다. 이건 구예요, 구.

그러면 ㉠에 대해서 서술어의 기능을 하는 안긴문장이 있다라는 설명은 어떻습니까? 이건 적절한 설명이 아니죠. 여기 서술어는 이거잖아요, 이 부분.

그런데 여기에 안긴문장이 어디 있어요. 이해됐죠? 그렇다면 ㉠과 관련해서 이 설명은 적절하지 않고요. ㉢을 봤더니 피아노를 잘 치는 영수는이라고 돼 있습니다.

이렇게 꾸미고, 그리고 손가락이 누구보다 길다라고 했는데 영수는 손가락이 누구보다 길다라고 해서 손가락이 누구보다 길다가 영수에 대해서 설명해 주는 절이죠. 그렇죠?

서술어 기능을 하는 문장이 여기에는 있다라고 볼 수 있습니다. 그러나 ㉠에는 없다. 그렇기 때문에 ①번이 답이다라고 판단해야 했고요.

이런 문제를 잘 풀기 위해서는 기출을 통해서든 아니면 우리 EBS 교재를 통해서든 이런 문제들을 여러분이 표시해 놓고 한 번 보고 또 보고, 사례를 자꾸 분석해 볼 필요가 있습니다.

그다음 ②번을 보면 ㉠, ㉣에는 모두 체언을 수식하는 안긴문장이 있다라고 했는데, ㉠에 보면 '내가 빌린'은 관형사절인데 이게 체언 자전거를 꾸미고 있죠.

그렇다면 ㉠에 대해서 이 설명은 맞습니다. 그다음 ㉣에 그런 것이 있는지 찾아봐야 되겠는데, ㉣을 보면 파수꾼이 마을에 사는 사람들을 속였음이 드러났다라고 했는데요.

일단 여기 이 부분. 드러났다와 관련해서 '이'라는 주격 조사와 함께 사용돼서 지금 이 전체가 주어 역할을 하고 있습니다. 그렇죠? 명사절이에요.

명사절에 안겨 있고, 그다음에 이 안을 봤더니 '마을에 사는'이 '사람들'을 꾸미고 있습니다. 원래는 사람들이 마을에 살다죠.

어쨌든 문장이 안겨서 '사람들'이라는 체언을 꾸미고 있다는 거예요. 그렇다면 ㉠과 ㉣에는 전부 체언을 수식하는 안긴문장이 있습니까, 없습니까? 있다.

③번이에요. ㉡의 안긴문장에는 부사어가 없지만이라고 했는데, ㉡에서 그렇다면 안긴문장을 찾아야 하는데. 여기 공연이 시작되다. 그렇죠?

그것이 여기 안긴문장으로 안겨가지고 '전'을 꾸미고 있습니다. 그리고 이렇게 '기'로 끝나면 이건 명사절이라고 볼 수 있는데

그런데 명사절도 뒤에 있는 명사를 꾸미는 관형어 역할을 할 수 있는 겁니다. 지금 선생님이 설명한 이 지점에 대해서 여러분이 잘 이해해야 되겠는데.

어쨌든 ㉡의 안긴문장에는 부사어가 없다라고 하고 있는데. 네, 부사어가 보이지 않습니다. 공연이 시작되다에 부사어가 어디 있습니까?

그런데 ㉢의 안긴문장에는 부사어가 있다라고 하고 있습니다. ㉢의 안긴문장은 '피아노를 잘 치는' 여기 찾았잖아요. 여기 봤더니 '잘'이라는 부사어가 보여요.

그다음 이 안에도 보면 여기 '누구보다 길다'라고 해서 '누구보다'가 부사어 역할을 하고 있죠. 그렇다면 ③번 설명은 적절하다라는 거죠.

그다음 ④번을 보면 ㉡에는 관형어의 기능을 하는 안긴문장이 있고라고 하는데, ㉡에 명사절이 여기 '전'이라는 명사를 꾸미고 있습니다.

그렇다면 관형어의 기능을 하는 문장 있습니까, 없습니까? 있잖아요. 그다음 ㉣에는 조사와 결합하여 주어의 기능을 하는 안긴문장이 있다라고 돼 있는데

여기 주격 조사와 명사절이 결합하여 주어로 사용되었습니다. 그렇다면 ④번 설명은 맞죠. 이 ④번 설명은 적절하죠. 그다음 ⑤번 보겠습니다.

㉢, ㉣에는 모두 주어가 생략된 안긴문장이 있다라고 하고 있는데. 여기 ㉢ 보면, 피아노를 잘 치다. 누가요? 여기 안긴문장 자체에는 주어가 없습니다.

여기 '영수는'을 꾸미고 있는데, '영수는'이 여기에 생략되어 있는 것이죠. 그렇죠? 그다음 ㉣을 보면 파수꾼이 마을에 사는. 여기 '마을에 사는'이 안겨 있는데

이 자체는 주어가 보이지 않습니다. 사람들이라는 주어가 여기 생략돼 있는 거죠. 그렇다면 ⑤번 설명, ㉢, ㉣에는 모두 주어가 생략된 안긴문장이 있다라는 말은 적절합니다. 그렇죠?

문장 복잡하죠? 이런 문제를 자꾸 여러분이 연습해야 합니다. 문법은 나온 것이 또 나옵니다. 그래서 나온 걸 가지고 잘 공부해야죠.

그다음에 15번, 의 (가)에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있습니다. 부터 보도록 하겠는데, 에 학습 활동 내용 제시를 하고 있고요.

그다음에 학습 자료도 제시했어요. 다음 자료를 보고 중세 국어의 조사에 대해 탐구해 보자라고 하고 있습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ 자료를 제시했는데

이와 관련해서 활동 결과와 내용이 적절한지 판단해야 하는데, 이렇게 중세 국어 자료에 대한 문제가 출제되었을 때 이런 문제를 풀기 위해서는 여러분이 무엇을 잘 해야 되느냐면

중세 국어 자료와 그다음에 현대어로 번역돼 있는 자료랑, 이걸 같이 봐야 돼요. 같이 잘 봐야 됩니다. 알죠? 그 점 유념해서 같이 보도록 하겠는데.

여기 학습 자료 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ이 있고요. 그다음 밑에 선택지가 있는데, 선택지에 대한 판단을 각각 해 보죠.

ㄱ의 다리와 비취요미에서 이가 각각 주격 조사와 부사격 조사로 사용되었다라고 했는데 이것을 어떻게 판단할 수 있느냐면, 여기 보면 다리라고 되어 있는데

밑에 현대어역을 보면 달이예요. 달이 비침, 달이 비치다. 그러면 이것은 주어이지 않습니까? 그러면 이 말을 주어로 사용되게끔 만든 '이'는 주격 조사죠.

그러면 이 달이는 결국 달+이일 텐데, 여기에 사용되는 '이'는 주격 조사라는 거죠. 그리고 여기 비취요미라고 되어 있는데, 이건 여기 보세요. '과'가 있어요.

그러면 여기 비취욤이 있는 거고 여기에 붙어 있는 '이'가 뭐가 되는 겁니까? '이'는 '과'와 대응하는 거니까 여기 '이'는 주격 조사가 아니라 뭐가 되는 겁니까?

현대 국어의 부사격 조사잖아요. 그러니까 부사격 조사로 사용되었다라는 설명은 적절하죠. 그렇죠? 지금 선생님처럼 여러분이 옛 말 자료와 현대어 자료.

자꾸 같이 보면서 견주어서, 즉 대응을 시키면서 선택지에 대한 판단을 할 줄 알아야 합니다. 그다음에 ㄴ에 대한 ②번 선택지 내용을 보면

ㄴ의 '네'에서 'ㅣ'가 주격 조사로, '부톄'에서 'ㅣ'가 보격 조사로 사용되었다라고 했는데. 여기 ㄴ에 네를 보면 네는 원래 어떤 말이냐면, 너+ㅣ입니다.

현대 국어의 너는 주격 조사 '가'나 보격 조사 '가'와 함께 쓰일 때 어떤 형태로 쓰이느냐면, 이 형태로 많이 쓰이죠. '네가'와 같은 형태로.

그렇다면 이건 여러분이 흔히 [너가]라고 많이 발음하는데, 그러면 여기 너와 ㅣ. 원래 형태는 이거예요. 그러면 여기에 사용된 ㅣ가 바로 뭐냐하면

이건 주격 조사니까 결국 주격 조사죠. 그렇죠? 그다음 여기 부톄가 있는데 이것도 밑의 현대어 풀이를 참조하면 이것도 우리가 뭐라고 분석할 수 있느냐면

부텨에 ㅣ가 붙어있는 겁니다. 그러면 여기 ㅣ가 뭐냐? 밑의 '가'를 보면 되다 앞에 있으니까 이것은 보격이란 말이에요. 그러면 이 ㅣ에 대해서 보격 조사로 사용됐다라고 말하는 것은

적절한 거죠. 그래서 ②번 선택지까지 판단했고요. 그다음에 ③번을 보도록 하겠습니다. ㄷ의 부텻과 가짓에서 ㅅ이 모두 관형격 조사로 사용되었다라고 하고 있는데

이것도 밑에 현대어 풀이를 참조하면 여러분이 어렵지 않게 판단했을 텐데, 부처의입니다. 그러면 여기 ㅅ. 이것은 '의'랑 대응하는 것이고, 여기 부텨가 부처와 대응하는 것 아닙니까?

그러면 이 ㅅ은 현대 국어의 '의'니까 뭐라고 할 수 있겠습니까? 관형격 조사겠죠. 그리고 여기 가짓. 가짓도 마찬가지입니다. 여기 가짓과 가지를 대응시켜서 요소를 대응시켜서.

그러면 여기의 ㅅ이 '의'와 대응하겠죠. 그러면 이 ㅅ도 '의 상'이니까 역시 관형적 조사라고 할 수 있겠습니다. 그다음에 ④번을 보면 ㄹ의 사사매와 도자개에는

'에'가 각각 기준과 조건을 나타내는 부사격 조사로 사용되었다라고 했는데, 여기 사삼. 여기 사삼이 뭐랑 대응하겠습니까? 사슴이랑 대응할 거예요. 그렇죠?

그다음에 여기 도작이 여기 도적이랑 대응할 거고요. 그러면 여기의 '애'가 밑의 '의'랑, 여기의 '애'가 '의'랑 각각 대응할 텐데, 여기 사슴의 등이고요 도적의 입이에요.

그러면 사슴에 있는 등이고 도적에 있는 입인데, 그렇다면 여기에 '의'가 기준과 조건을 나타내는 부사격 조사입니까? 부사격 조사가 아니라 여기의 '의'는 관형격 조사죠.

그렇다면 이것들에 대해서 ④번처럼 설명하는 것은 적절하지 않다라는 거죠. 그래서 정답을 ④번으로 골랐어야 하고요. 그다음에 마지막 ⑤번 보겠습니다.

ㅁ의 모말, 부텨를에는 형태가 다른 목적격 조사가 사용되었다라고 하고 있는데요. 그렇죠. 여기 이 말을 우리가 분석해 보면, 이것은 밑에 현대 국어와 역시 대응시킵니다.

여기에 몸을 찾아야죠. 여기 몸이 있습니다. 그러면 여기에 '알'이 보이죠? 이 '알'이 '을'과 대응하겠죠. 그러면 여기에 있는 알이라는 목적격 조사가 사용된 것이고.

그다음 부텨를 보면 여기도 마찬가지입니다. 이 부텨를 이 부처로 대응시키면 결국은 여기 '를', '를'이 대응합니다. 그러면 여기는 목적격 조사가 뭐가 사용된 거예요?

'를'이 사용된 거죠. 그러면 '알'과 '를'은 형태가 다른 목적격 조사 맞죠? 그래서 ⑤번도 적절한 설명입니다. 그러면 여러분, 선생님과 같이 중요한 연습을 했어요.

그것은 바로 뭐냐하면, 옛 중세 국어 자료를 우리가 분석적으로 이해하는데 있어서 현대 국어의 풀이, 말을 활용하는 것.

각각 대응시켜서 각각에 해당하는 요소가 무엇인지 파악해서 판단하는 연습을 했지 않습니까? 이런 판단하는 연습을 여러분이 자꾸 자꾸 앞으로도 해야겠습니다.

이어서 16번부터 20번까지 독서 인문 함께 하겠습니다.

이번에 인문으로는 철학이 출제되었습니다. 철학 지문은 학생들이 읽기에 어려워하죠. 내용 자체가 추상적이고 관념적인 경우가 많기 때문에 그렇습니다.

그런 지문을 우리가 어떻게 읽어야 하는지를 사실 굉장히 많이 훈련을 해야 되는데, 그런 점에서 이번 시험의 이 지문과 문제를 가지고

여러분이 한 번 더 그런 사고 훈련을 한다면 굉장히 좋지 않을까 생각합니다. 더군다나 이번에 출제된 이 지문은 인문의 전형적인 출제 경향을 잘 보여 줍니다.

지문만 놓고 보자면 인문 지문에서는 주로 어떤 정보가 많이 출제 요소가 되느냐면, 견해 주장이나 개념이 출제 요소가 많이 되는데

이번 시험이 또 그래요. 그렇기 때문에 여러분이 견해 주장과 함께 그 개념을 나타내는 말들을 정확하게 잘 짚어서 이해를 했는지를 점검해 보시고요.

점검한 결과, 내가 선생님의 설명을 잘 들어봤더니 아무래도 핵심적인 말을 잘 못 찾고 그리고 그 내용을 정확하게 이해하지 못한 것 같다라는 판단이 든다면

다시 한 번 반드시 강의의 설명을 참고로 여러분 스스로 핵심적인 말들을 짚으면서, 그리고 그 말을 가지고 내용을 이해하는 생각 훈련, 사고 훈련을 다시 한 번 꼭 해 보길 바랍니다.

그러면 비록 이번 시험은 좀 못 봤다 하더라도 수능 때는 정말 잘 할 겁니다. 그러면 바로 설명을 시작하도록 하겠는데

사실 독서는 지문을 읽기 전에 문제를 쭉 빠르게 훑어볼 필요가 있습니다. 그래서 간단하게 어떻게 훈련하는지만 설명을 드리고 지문을 볼 텐데

16번 문두에서 여러분이 주목했어야 하는 말이 있어요. 거기에 보면 비트겐슈타인이라고 사람 이름이 보이죠.

이렇게 사람 이름이 나오면 그 사람의 견해 주장에 관한 요소가 출제 요소다라는 생각을 여러분이 할 수 있어야 합니다. 17번 문제도 마찬가지입니다.

비트겐슈타인의 후기 철학이라고 했기 때문에 결국 이 문항의 핵심 출제 요소는 견해 주장입니다. 그리고 18번도 보면

와 [A]를 관련 지어 이해한 내용으로 가장 적절한 것?이라고 되어 있는데 이렇게 에 사례가 있는 경우에는

인문은 역시 견해 주장이나 개념에 관한 정보를 사례와 관련지어야 하는 경우가 대부분입니다. 그래서 그것을 알고 있다면 18번 문제의 를 보자마자

이 지문에 견해 주장이나 개념에 관한 정보가 있겠구나. 특히 [A] 부분에 들어있겠구나라는 생각을 하셨어야 돼요. 그리고 19번 ㉠, 20번 ㉡이죠.

그것에 대해서 잘 이해해야지라고 생각하고 지문을 읽으면 되는 거죠. 지금 선생님이 이런 설명을 한 이유는 뭐냐하면, 지문을 읽을 때 무턱대고 읽으면 안 되고

내가 무엇에 관한 정보를 잘 찾아서 이해를 해야 하는지 알고 읽어야 된다는 얘기입니다. 우리는 비트겐슈타인의 견해 주장.

그리고 그 견해 주장을 제시하는데 있어서 사용된 용어의 개념을 잘 이해해야 한다는 것을 알고, 그것을 이해하기 위해서 같이 읽는 겁니다.

좋아요. 그러면 1문단인데, 비트겐슈타인의 철학은 전기와 후기로 나뉘며, 전기는 논리 철학 논고로, 후기는 철학적 탐구로 대표된다고 하고 있습니다.

예전 수능에서 2012학년도였을 텐데, 논리 철학 논고에 관한 내용이 출제된 적이 있습니다. 이번 시험에는 후기 철학적 탐구에 관한 내용이 제시되었죠.

그는 철학적 문제가 언어의 애매한 사용에서 비롯된다고 보고 언어를 분석하고 비판하여 명료화함으로써. 그렇죠, 언어 자체를 이렇게 명료화하면 철학적인 문제가 해소될 수 있다고

그는 생각했던 겁니다. 이 때문에 그의 철학적 사유는 언어에 집중되어 있다고 합니다. 그러면 이어서 나오는 내용은 어떤 내용일까요?

당연히 언어에 집중되어 있는 그의 철학적 사유에 관한 내용이 제시되어 있겠죠. 그렇죠? 그리고 2문단인데, 철학적 탐구에서 비트겐슈타인은.

우리는 비트겐슈타인의 견해 주장을 잘 이해해야 합니다. 논리 철학 논고에서 주장한 그림 이론에 대해. 그러면 논리 철학 논고는 1문단에서 확인했듯이 전기입니다. 그렇죠?

전기예요. 전기고요, 그러면 전기에서는 그림 이론을 주장한 건데. 후기에서는 이 그림 이론에 대한 비판적 입장을 바탕으로 전기와 다른 주장을 펼칩니다.

그림 이론에서는 어떤 주장을 했느냐면 언어의 낱말들은 대상을 명명한 것이고, 문장들은 이러한 이름들. 그렇죠, 명명한 거니까, 이름을 붙인 거니까.

이러한 이름들이 결합한 것이 문장들이다라고 비트겐슈타인이 주장한 겁니다. 즉 낱말의 의미는 그 낱말이 지시하는 대상이다라고 그림 이론에서 주장했던 것이죠.

그런데 후기 철학에서 비트겐슈타인이 어떤 주장을 했느냐면, 여기 보면 후기 철학에서는 그림 이론과 달리 한 낱말의 의미는 그것의 무엇에 있다? 사용에 있다라는 겁니다.

그러면 여기에 그것의 사용에 있다라는 말과 그다음에 여기 그 낱말이 지시하는 대상이다라는 것은 딱 대비되는 짝이란 말이에요.

특히 낱말이 지시하는 대상이라는 것과 그다음에 그것을 사용했다라는 두 말을 핵심적인 말로 여러분이 짚었어야 합니다. 왜냐고요?

이렇게 차이점을 보여 주는 말들은 핵심적인 말이니까요. 출제 요소가 되니까요. 그렇죠? 이런 읽기를 했는지 점검하시고요.

그리고 이어지는 걸 보면, 낱말의 의미는 고정되어 있는 것이 아니라. 그렇죠, 사용에 있다고 했으니까. 우리가 말을 사용하는 상황, 맥락이 굉장히 다양하지 않습니까?

그러니까 당연히 사용에 있다고 했으니까 고정되어 있는 것이 아니겠죠. 그래서 낱말이 사용되는 맥락과 규칙에 따라 그 의미가 파악된다는 얘기입니다.

그렇다면 지금 밑줄 친 이 말은 앞에 있는 낱말의 의미는 그것의 사용에 있다라는 것에 대한 구체적인 이해가 될 수 있게끔 도와주는 말이죠.

이와 같은 주장은 언어의 낱말이 다양한 기능을 수행할 수 있다는 것인데, 그에 따르면 그러한 다양성은 확정되어 있는 것이 아닙니다.

그러니까 딱 하나로 정해져 있는 것이 아니라 유동적이라는 것이죠. 그렇죠. 그래서 여기에서 핵심적인 말은 결국 이런 언어의 낱말이 다양한 기능을 수행할 수 있고

그 기능이 굉장히 유동적인 것이다. 이렇게 변화하면서 다양하게, 하여튼 변화하면서 굉장히 다양하게 나타날 수 있다는 것이죠. 그러면 여기까지 읽었고요, 그다음 다음 문단을 볼 건데

계속해서 여러분이 비트겐슈타인의 견해 주장을 나타내는 말을 잘 짚었는지, 잘 이해했는지 점검하기 바랍니다. 낱말의 의미와 관련하여 비트겐슈타인은

가족 유사성이라는 개념을 제시한다고 되어 있습니다. 선생님이 이 지문이 인문 지문의 전형이라고 했잖아요. 그렇죠?

맞습니다. 견해 주장이 나오고 그 견해 주장에서 그런 견해 주장을 제시하는데 사용한 개념이 제시되고 있기 때문에 그래요.

그래서 이런 개념을 여러분이 정확하게 잘 이해하는 연습이 수능을 잘 보는 것에 있어서 굉장히 중요합니다. 가족 유사성의 개념을 여러분이 잘 이해했어야 하는데요.

가족 유사성은 가족 구성원들 간의 닮음을 언어에 적용한 개념으로. 여러분, 가족 구성원들 간에 닮음이라고 하면 어떤 닮음일까요?

우리가 이런 얘기를 합니다. 나는 눈은 아빠 닮았어. 나는 입은 엄마 닮았어. 그런데 내 동생은 눈은 엄마를 닮았고 또 나랑은 입술이 다르고.

나는 키가 큰데 내 동생은 키가 좀 작고. 이렇게 서로 뭔가 비슷한 점이 있기도 하고 많이 다르기도 하고 그래요. 그렇죠? 그래서 모두를 꿰뚫는, 모두에게 공통되는

모두가 다 똑같이 갖고 있는 성질이 있다기보다는 비슷하면서, 서로 엇갈리게 비슷하면서 조금씩 다름이 있는 경우가 참 많습니다. 가족 간에요.

그래서 비트겐슈타인도 그런 측면에 주목한 거죠. 그래서 그런 가족 구성원들간의 닮음을 언어에 적용해서 이런 개념으로 가족 유사성의 개념을 사용한 거예요.

뭐냐하면 서로 겹치고 교차하는 유사성들의 복잡한 그물이라고 이 개념을 제시한 것인데, 그러니까 A, B, C, D, E가 있으면 B와 D가 닮았고 D와 C가 닮았고 E와 B가 닮았고

A와 E가 닮았고 D와 E가 닮았고 B와 C가 닮았고 A와 B도 닮은 게 있고 A와 C도 닮은 게 있고. 이런 식으로 닮음이 서로 교차하면서 복잡하게 그물 양상을 보이는데

이런 관계와 관련짓는 것이 뭐다? 가족 유사성이라는 겁니다. 예컨대 놀이라는 말은 카드놀이, 숨바꼭질, 끝말잇기, 축구, 야구 등 다양한 대상을 지칭할 수 있습니다.

그런데 이것들 전부에 공통적으로 나타나는 성질은 없습니다. 없다라는 거예요. 즉 놀이라는 말로 이게 일컬어질 수 있지만, 이것들 간에 공통적으로 나타나는 성질은 없다는 거예요.

차이가 있다는 얘기입니다. 축구, 야구는 공을 가지고 해요. 하지만 끝말잇기를 할 때 공을 가지고 합니까? 아니잖아요. 이게 놀이이긴 하지만 서로 간에 다릅니다. 그렇죠?

숨바꼭질, 끝말잇기. 이것도 다른 면이 있습니다. 이렇게 뭔가 조금씩 다 다른 점이 있다라는 거예요. 그래서 이것들 전부에 공통적으로 나타나는 성질은 없고

부분들 간에 서로 겹치고 교차하는 성질들이 있을 뿐이다라고 비트겐슈타인은 생각을 한 겁니다. 그래서 놀이라는 낱말이 지칭할 수 있는 대상을 모두에 공통되는 성질.

만일 이 대상들 모두에 공통되는 성질이 있다라고 한다면 이것이 놀이의 본질로 고정적인 의미가 될 수 있을 텐데, 그런데 이러한 것이 없으니까 낱말의 의미가 어때요?

낱말의 의미가 고정적 의미가 없으니까 당연히 고정되어 있다, 고정되어 있지 않다? 고정되어 있지 않다라는 거예요.

그래서 결국 이렇게 본질은 없고 부분들 간에 수없이 상이한 방식으로 서로 연결되어 있기 때문에 결국 그 관계에 따라서.

그 관계라는 것은 말을 사용하는 상황이나 맥락에 따라서 굉장히 다양하게 이번에는 이 관계, 다음에는 저 관계.

하여튼 굉장히 상황과 맥락에 따라서 관계라는 것이 다양하게 나타날 텐데요. 그때마다 의미라는 것은 조금씩 달라질 수 있다는 얘기입니다. 알겠죠?

그리고 이 부분을 읽는데 있어서 여러분이 생각해야 되는 건 뭐냐하면, 읽는 방법을 말씀드리면. 여기 이것들 전부에 공통적으로 나타나는 성질.

이건 바로 여기에 있는 대상들 모두에 공통되는 성질과 같은 말이죠. 그렇죠? 같은 말인데 조금 다르게 설명을 한 것처럼 보여요. 그렇죠? 하지만 같은 말이에요.

이렇게 결국 그 의미, 개념은 같은 것이지만 다른 말들로 제시한 것들이 있잖아요. 그런 것은 반복되고 있는 것이기 때문에, 반복되는 것은 중요한 것이기 때문에

이렇게 딱딱 짚으면서 읽으면 좋겠습니다. 그리고 여기 부분들 간에 수없이 상이한 방식이라는 것도 결국 여기 서로 겹치고 교차한다라는 말하고 역시 대응하는 말이죠. 같은 거죠.

그래서 밑줄을 친 겁니다. 그 점에 유념해 주시고요. 이렇게 상이한 방식으로 관련되어 있는 관계들이 있는 것이기 때문에 놀이라는 낱말은 본질적인 하나의 의미로 사용되지 않고요.

그래서 맥락과 규칙에 따라서 다양한 의미로 사용이 된다라는 겁니다. 비트겐슈타인은 언어를 놀이에 비유하여 언어 놀이라는 개념을 고안했다고 합니다.

그러면 이번에는 가족 유사성에 이어서 언어 놀이라는 말의 개념을 이해하는 읽기를 여러분이 잘 했어야 하는데, 일단 언어 놀이의 개념과 관련해서 이런 얘기를 하고 있습니다.

언어와 그 언어가 뒤얽혀 있는 행위들로 구성된 총체라고 얘기하고 있는데, 그러면 우리가 말을 사용하는 걸 생각해 보죠. 우리가 일상에서 말을 할 때. 지금 선생님이 말을 해요.

그런데 그냥 말을 하는 게 아니라 선생님이 어떤 행위를 하고 있잖아요. 간단하게 얘기하면 여러분에게 수업, 강의를 하고 있습니다. 그렇죠?

이렇게 말이라는 게 어떤 행위와 같이 관계를 맺고 있단 말이에요. 그래서 언어 놀이라는 것은 결국 언어와 그 언어가 뒤얽혀 있는 행위.

언어와 행위로 구성되어 있는 총체를 의미한다라는 것이고요. 그가 이와 같은 개념을 고안한 것은 언어를 말한다는 것이 어떤 활동의 일부라는 겁니다.

그래서 이런 활동이라는 측면을 부각한 거죠. 삶의 형식을 바탕으로 이루어지는 것임을 부각하기 위해서라고 하고 있는데, 이 삶의 형식이라는 말이 어렵긴 한데요.

이것에 대해서 우리가 살펴볼게요. 그에 따르면 언어 놀이는이라고 하고 있는데, 여러분 '~에 따르면'. 그에 따르면, 그는 비트겐슈타인.

이렇게 '~에 따르면'이라는 형식이 견해 주장을 지시하는 대표적인 문장의 형식입니다. 그래서 여기 견해 주장이 나와 있기 때문에 이 부분을 여러분이 잘 봤어야 하는데.

언어 놀이는 사라지기도 하고 새롭게 생겨나기도 하는 것으로 그 종류와 기능이 다양하다라고 되어 있습니다. 그렇다면 언어 놀이라는 것은 사라진다, 새롭게 생겨난다.

이것은 결국 변한다는 얘기인데, 그러니까 당연히 그 종류와 기능이 어떨 수밖에 없겠습니까? 다양할 수밖에 없겠죠. 그리고 이런 다양한 언어 놀이들은

당연히 가족 유사성을 지니고 있죠. 그렇기 때문에 공통적인 본질을 갖고 있지 않지만 가족 유사성을 형성하며, 언어와 그 언어에 연관된 행위로 구성되어 있다는 거죠.

그래서 이 부분을 비트겐슈타인의 견해 주장이 나타나 있는 부분으로 여러분이 읽을 때 다른 부분에 비해서 특히 더 주목했어야 합니다. 알겠죠?

그리고 예가 나와 있는데, 예컨대 건축 현장에서 누가 "망치!"라고 말했을 때. 지금 이 건축 현장의 상황은 뭡니까? 집을 짓고 있는 상황입니다.

집을 짓고 있는 상황에서 망치!라고 했어요. 그러면 옆에 있던 사람이 그냥 망치라는 대상만 머릿속에 계속 떠올리고 있어요. 어떤 행위를 안 해요.

그러면 이게 서로 의사소통이 되는 겁니까? 아니죠. 안 되는 거란 말이에요. 그 상황에서는, 집을 짓고 있는 상황에서는 누군가가 "망치!"라고 외치면

그것은 망치를 가져달라라는 것이구나. 망치를 가져달라라는 행위를 하라는 것이구나. 그렇게 이해해야 하는 거구나라고 서로 어때요?

서로 공유하고 있는 게 있는 겁니다. 이해되죠? 공유하고 있는 게 있는 거예요. 그러면 그 자체가 그 안에 규칙이 있을 수 것이고요.

이렇게 말하면 이렇게 행동한다라는 규칙이 있을 수 있고, 그런 규칙이라는 것은 우리가 살아가는데 있어서 삶의 양상, 삶의 방식. 이런 것이 비슷해야 의사소통이 잘 됩니다. 그렇죠?

그것에 대해서도 잠시 얘기하도록 하겠는데, 일단 망치에 대해서. 상황 맥락에 따라서 망치라는 것을 제시했을 때 그것이 나타내는 의미가 다를 수 있다라는 얘기인데

망치는 그냥 놓여 있는 망치를 지시하기 위해서가 아니라 망치를 건네 달라는 목적으로 사용된 말이다. 그는 이 상황에서 '망치'가 망치라는 대상을 지시한다는 것만 안다면

당연히 의사소통이 제대로 안 되는 것이고요. 그렇다면 그것은 건축 현장의 상황 속에서 진행되는 언어 놀이를 할 수 없죠. 그렇죠? 언어 놀이가 이뤄지지 않는 것이죠.

그래서 여기 대상을 지시한다는 것만 알면 안 돼요. 맥락과 뭘 알아야 된다? 규칙을 알아야 돼요. 그러면 맥락과 규칙을 알고 그에 따라 행위가 이루어지면

결국 뭐가 이뤄지는 겁니까? 언어 놀이가 이뤄지는 겁니다. 그러면 우리가 이 지점에서 언어 놀이의 개념을 어떻게 이해하면 되는 것이냐면

언어 놀이라는 것은 언어가 언어와 얽혀 있는 행위. 그 행위들과 함께 얽혀 있는 거예요. 그렇죠? 그런 게 언어 놀이인데, 맥락과 규칙을 알고

그에 따른 행위가 전제되어야 언어 놀이를 하는 겁니다. 그래서 이 부분의 내용을 가지고 여러분이 언어 놀이의 개념을 잘 이해하는 읽기를 해야 됐거든요.

이 부분을 잘 이해했는지 점검하시고요. 그다음에 비트겐슈타인은 언어의 규칙은 그 언어를 사용하는 사람들이 살아가는 양식 또는 방식이라고 할 수 있는

삶의 형식에 기반한 것이기 때문이라고 하고 있는데, 여기 삶의 형식이라는 것의 개념이 나와 있는 겁니다. 살아가는 양식 또는 방식이라고 해서 삶의 형식 개념을 놓치지 말고.

결국 살아가는 양식 또는 방식과 관련해서 이러한 삶의 형식이라고 말할 수 있는 것에 기반한 것이다라는 얘기를 하고 있는데, 뭐가요? 언어의 규칙이.

그러면 언어의 규칙이라는 것은 삶의 형식에 기반한 것인데. 여러분, 살아가는 양식 또는 방식이라는 게 그냥 혼자만 다 만들어 낸 겁니까? 우리가?

우리가 살아간다는 건, 생활한다는 건 과거부터 쭉 이어져 오는 것들도 많고요. 많은 사람들과 함께 살아가면서 만들어진 규칙이라든가 방법에 따라서 함께 살아가는 겁니다.

그렇다면 그것은 공적인 거예요. 공적인 겁니다. 그런 지점에 대해서 비트겐슈타인이 얘기하고 있는 거거든요. 지금 얘기하고 있는 건데

언어 놀이에서 규칙에 따르는 어떤 활동도 하지 않는다면 그것을 언어라고 할 수 없다고 본다고 돼 있습니다. 그렇다면 이 '본다'라는 것도 비트겐슈타인의 견해 주장을 나타내는

대표적인 문장 서술어이기 때문에 여기에 담겨 있는 비트겐슈타인의 견해 주장을 잘 이해해야 하는데, 그러면 핵심적인 말이 이거죠.

언어의 규칙, 삶의 형식에 기반해서 공적인 것이고요. 그리고 언어 놀이와 관련해서 규칙에 따르는 뭐가 있어야 돼요? 규칙에 따르는 활동이 있어야 돼요. 그렇죠?

그래야 언어라고 할 수 있다는 겁니다. 이렇게 이런 말들을 중심으로 여러분이 비트겐슈타인의 견해 주장을 이해하는 읽기를 해야 되고요.

그리고 여기에 개념이 나와 있는데, 사적 언어라는 것을 여러분이 이 지점을 읽을 때 규칙성이 없는 언어라고 생각했어야 돼요.

그리고 여기에서 이해를 정말 잘 한 학생들은 어떤 이해까지 하느냐면, 이겁니다. 여기에서 규칙성이 없다라는 것을 뭐랑 연결 짓느냐면, 보세요.

언어의 규칙은 삶의 형식에 기반한 겁니다. 그러면 규칙성이 없다라는 것은 당연히 이런 삶의 형식에 기반한 거예요? 삶의 형식에 기반한 것이 아니죠. 그렇죠?

삶의 형식에 기반한 것이 아니에요. 삶의 형식은 공적인 건데, 이런 공적인 삶의 형식에 기반한 것이 아니에요. 그러니까 사적인 것. 그렇죠?

이렇게 앞뒤 내용을 서로 연결 지으면서 더 잘 이해할 수도 있었습니다. 그에 따르면 사적 언어는 규칙성이 없는 것이기 때문에 다른 사람이 이해할 수 없는 것이며.

그렇죠. 이런 삶의 형식에 기반한 것이 아닙니다. 모든 사람이 함께 공유하고 있는 공적인 것에 기반한 것이 아니라 지극히 아주 사적인 것이기 때문에 다른 사람이 이해할 수 없어요.

다른 사람이 이해할 수 없는 것이다. 비트겐슈타인은 이렇게 이해한 겁니다. 그래서 이것도 사적 언어의 개념을 이해하는데 필요한 말로 여러분이 주목했어야 하고요.

그다음에 비트겐슈타인은 사적 언어에 대해서 어떻게 얘기했느냐면, 나 자신 또한 정확하게 이해할 수 없는 거라고 얘기하고 있습니다.

왜냐하면 나 또한 내가 언어를 사용하는데 있어서 내가 사용하는 언어는, 마찬가지입니다. 이런 삶의 형식에 기반한 공적인 거예요.

많은 사람들과 공유하고 있는 규칙에 따라서 내가 말을 하고 생각을 하는 건데, 그런 삶의 형식. 그런 공적인 것과 별도의 것.

이런 것에 기반하고 있지 않은, 그런 사적 언어가 있다면 그런 것은 당연히 규칙적인 게 아니기 때문에 나 또한 정확하게 이해할 수가 없는 거라는 겁니다.

여기 이해되죠? 그리고 사적 언어와 관련해서 비트겐슈타인은 어떤 얘기를 했느냐면, 언어 놀이가 불가능하다라고 얘기했다라는 겁니다.

여기 [A] 부분 보겠습니다. 비트겐슈타인은 언어 사용 주체들의 삶의 형식의 일치가 언어 규칙이 작동하는 전제가 된다고 본다고 돼 있습니다.

이렇게 삶의 형식이 같아야 언어 규칙이 작동한다라는 건데요. 이것도 역시 비트겐슈타인의 견해 주장을 나타내는 말로 여러분이 주목했어야 하죠.

그리고 이건 예를 들어서 이런 겁니다. 우리가 매콤하고 뜨거운 국물을 먹고 '아, 시원하다' 이렇게 말합니다. 그렇죠? 그렇게 말하는 거 본 적 있죠.

그런데 우리는 그 말을 듣고도 크게 이상하게 생각하지 않아요. 시원하다. 저건 시원한 국물이야라고 생각을 흔히 합니다.

그런데 그게 왜 그러냐면, 우리가 이런 삶의 형식이 서로 간에 일치돼 있기 때문에 그래요. 그런데 이런 삶의 형식이 일치되어 있지 않은 서양 사람이 그 말을 듣는다면

사실 굉장히 뜨거운 국물인데 그것에 대해서 시원하다라고 얘기하는 것 자체가 이해가 안 될 수 있습니다. 그렇죠? 그렇다면 그 시원하다라고 말하는 언어 놀이, 대화 상황에

그 서양 사람은 끼어 들어올 수가 없어요. 그렇죠? 결국 그 사람이 우리랑 공유하고 있는 언어 규칙이 없기 때문에 그런 거예요.

그렇다면 이런 삶의 형식의 일치가 언어 규칙이 작동하는 전제가 된다라는 것인데, 이는 언어가 의사소통의 도구일 수 있으려면 정의의 일치뿐만 아니라.

여기 [A] 부분 어떻습니까? 지금 묶여져 있는 [A] 부분은 사례와 관련 지어야 하는데, 이렇게 개념이 나와 있죠? 그리고 판단에서의 일치도 여기 나와 있단 말이에요.

정의의 일치, 판단에서의 일치라고 나와 있는데. 정의의 일치는 결국 뭐냐하면, 낱말에 대한 정의. 이것에 있어서 일치고, 그다음에 판단에서의 일치라는 개념은 결국 뭐냐하면

낱말 그 자체가 아니라 낱말을 적용하는 방식의 일치, 어떤 것에 반응하고 그것을 바라보는 방식에서의 일치라는 겁니다.

그러면 선생님이 시원하다라는 말의 예를 들었는데, 시원하다라는 말이 가지고 있는 정의. 그 정의에서의 일치가 있을 수 있고요.

그리고 시원하다라는 말을 사용하는 맥락과 관련해서, 사용하는 것과 관련해서 그 말을 듣고 우리가 생각을 하고 반응을 보이는데 있어서의 일치도 있다는 얘기입니다.

그러면 반응을 보이고 그것을 바라보는 방식에서의 일치는 판단에서의 일치인 거고요. 그렇죠? 가령 붉다가 의사소통의 도구가 되려면

그 말의 정의를 알아야 하고 그 정의가 서로 일치해야 하며, 붉다를 사용하면서 나타나는 반응도 일치해야만 한다라는 겁니다.

어떤 사물의 색에 대해서 붉다라고 말하면서도 그 반응이 서로 일치하지 않는다면. 그래요. 어떻게 의사소통이 되겠습니까? 의사소통의 도구로 사용될 수 없겠죠.

삶의 형식의 일치는 곧 정의와 판단에서도 일치함을 의미한다라고 돼 있습니다. 그래서 삶의 형식의 일치라는 것은 결국 이런 낱말과 관련해서 정의 판단에서 일치한다라는 것이고요.

이렇게 일치하면 결국 동일한 삶의 형식을 공유하고 있는 것이고, 그것은 함께 규칙을 공유하고 있는 것이고 그것은 언어 놀이가 가능함을 의미하겠죠.

여기까지 봤고요, 마지막 단락 보겠습니다. 삶의 형식의 일치가 언어 규칙의 작동 가능성의 전제라는 것은 사적 언어가 존재할 수 없다는 것을 함축한다라고 되어 있는데

사적 언어는 규칙이 없고요. 그것은 삶의 형식의 일치를 전제하고 있지 않다라는 거죠. 그러면 삶의 형식의 일치가 언어 규칙의 작동 가능성의 전제라는 건

결국 사적 언어가 존재할 수 없음을 의미하는 것이죠. 이 첫 문장은 사적 언어가 삶의 형식의 일치나 언어 규칙과 맺고 있는 관계에 주목해서 이해하면 됩니다.

사적 언어는 나의 의식을 출발점으로 삼는 유아론적 세계의 언어이다. 여기 유자는 오직 유자예요. 그래서 오직 나만의 세계. 그런 게 유아론적인 것인데

언어의 규칙이 작동 가능한 영역은 나의 의식의 유아론적 세계가 아니라 너와 나 그리고 타인들을 포함한 공동체, 즉 우리들의 삶의 세계라고 얘기하고 있는데

여기에서 여러분이 대비되는 내용 요소를 잘 짚었어야 돼요. 뭐냐하면 나의 의식을 출발점으로 삼는 유아론적 세계의 언어가 있고. 그렇죠?

그다음에 여기 너와 나, 타인들을 포함하는 공동체와 관련 있는 우리들의 삶의 세계가 있잖아요. 이렇게 대비되는 요소로 주목해서 읽었으면 됐고

비트겐슈타인의 입장에서 사적 언어의 가능성을 함축하는, 나의 의식을 출발점으로 삼는 철학적 제재들의 허구성을 시사한다라고 되어 있는데

이것의 의미도 우리가 문제를 통해서 생각해 보도록 하겠는데요. 지문은 함께 봤고요. 16번부터 확인해 보도록 하겠습니다.

윗글을 통해 비트겐슈타인에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 돼 있습니다. ①번을 보면 전기 철학에서 낱말의 의미는 그 낱말이 지시하는 대상이라고 보았다고 했는데

그림 이론에서는 지시하는 대상이라고 봤죠. 전기 철학에서 문장에 사용되는 낱말들의 의미는 문장이 수행하는 기능에 따라 결정된다고 보았다라고 하고 있는데

이 문장의 맥락에 따라서 어떤 의미로 사용되느냐. 그것의 사용에 낱말의 의미가 있다. 이런 식으로 말한 건 후기 철학과 관련이 있습니다.

따라서 낱말들의 의미는 문장이 수행하는 기능에 따라 결정된다. 즉 달라질 수 있다라고 말하는 건 당연히 전기 철학의 내용이 아니죠. 그렇죠?

그래서 여러분이 정답을 ②번이라고 했고요. 그다음에 ③번을 보면 후기 철학에서 언어 놀이의 규칙이 공적인 성격을 지니고 있다고 보았다고 돼 있는데

규칙이라는 것은 많은 사람들이 함께 공유하고 있는 삶의 형식과 관련 있는 것이기 때문에 공적인 성격을 지니고 있다고 비트겐슈타인이 후기 철학에서 말했습니다.

④번, 후기 철학에서 사적 언어는 이해할 수 없어 언어 놀이가 불가능하다고 보았다라고 했는데, 사적 언어는 규칙성이 없는 언어잖아요.

그러니까 이해할 수 없어요. 그리고 규칙이 있어야 언어 놀이가 이뤄지죠. 그러니까 당연히 언어 놀이가 불가능하다라고 비트겐슈타인이 후기 철학에서 말했던 거죠.

그다음에 ⑤번을 보면 후기 철학에서 삶의 형식의 일치가 언어 놀이에서 규칙이 작동하는 전제가 된다고 보았다라고 하고 있는데요, 이것에 대해서는 6문단의 앞부분에 보면

잘 나와 있습니다. 그 내용을 통해서 어렵지 않게 후기 철학의 내용을 잘 제시했다고 판단했을 겁니다. 16번 문제의 정답은 ②번으로 확인했고요. 17번으로 넘어가겠습니다.

윗글의 비트겐슈타인의 후기 철학을 바탕으로 에 대해 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 돼 있는데요.

우리가 지문을 통해서 비트겐슈타인의 후기 철학 내용을 이해했잖아요. 그렇다면 이 를 봤을 때 여러분이 어떤 생각을 해야 했느냐면

(가)와 (나)가 각각 언어 놀이다라는 생각을 여러분이 했어야 돼요. 그리고 여기 (가)를 보면 상황은 건물을 짓고 있는 상황이죠. 그리고 (나)의 상황은 뭐냐하면

사범의 지시에 따라 훈련생이 격파 시범을 보여 주고 있는 상황입니다. 상황과 맥락이 다릅니다. 그리고 이렇게 상황과 맥락이 다르면 이 안에 작동하고 있는 규칙도 다르겠죠.

그래서 벽돌이라고 외쳤을 때 이 말과 관련해서 벽돌이라는 것을 가져다 주는 행위를 해야 한다라는 의미로 받아들인 규칙이 있을 거고. 그렇죠? 석판도 마찬가지고.

그다음에 여기에서는 벽돌이라고 얘기했을 때 여기서는 벽돌을 가져다주는 거지만 여기에서는 벽돌을 격파하는 의미로 사용된 거고요.

그런 의미로 받아들여야 된다라는 규칙이 여기에 당연히 내재해 있는 것이고요. 그래서 (가), (나)를 각각의 언어 놀이로 여러분이 이해했어야 했고요.

그와 관련해서 ①번 선택지를 보면 (가)와 (나)에서 벽돌, 석판이 각각의 목적에 따라 사용되는 것은 목적에 따라 규정된 언어 놀이의 기능.

여러분, 벽돌과 석판이 각각 다른 목적으로 이 낱말들이 사용됐단 말이에요. 그런데 여기에서 뭐라고 얘기했느냐면, 목적에 따라 규정된 언어 놀이의 기능이

맥락에 따라 달라지지 않는다라고 얘기하고 있는데. 지문에서는 언어 놀이의 기능은 매우 다양하다고 하고 있습니다. 즉 이러한 언어 놀이.

벽돌, 석판, 벽돌, 석판. 똑같이 말하고 있습니다. 똑같이 말하고 있지만 각각의 언어 놀이의 기능은 다릅니다. 그렇죠?

그렇다면 이 (가)와 (나)를 가지고 이렇게 언어 놀이의 기능이 맥락에 따라 달라지지 않는다고 얘기하면 안 되죠. 지금 맥락 상황에 따라서 벽돌, 석판이라는 말 자체.

이 말을 한 언어 놀이 자체가 각기 다른 목적으로 사용됐잖아요. 그러니까 ①번을 여러분이 답으로 골라야 했고요.

그다음에 ②번을 보면 (가)와 (나)에서 벽돌, 석판을 사용해 의사소통이 이뤄지는 것은 건축가와 조수가, 그리고 사범과 훈련생이 공유하고 있는 일치된 삶의 형식이 있기 때문에

규칙이 있는 것이고, 그런 규칙이 있는 것이기 때문에 언어 놀이가 가능한 것이죠. 그래서 ②번이 적절하고요.

그리고 ③번을 보면 (가), (나)에서 건축가와 조수, 사범과 훈련생의 의사소통은 언어 놀이로 언어가 행위와 밀접한 관련을 맺고

활동의 일부로 이루어짐을 보여 준다고 할 수 있다고 했는데, 그렇죠. 벽돌, 석판이라는 언어를 제시했습니다. 그리고 이러한 말과 관련하여 행위, 활동이 함께 이뤄지고 있습니다.

그러니까 (나)도 마찬가지고요. 그러니까 여기 ③번의 설명, 적절합니다. 그리고 ④번, (가), (나)에서 벽돌, 석판이 발화되었을 때 조수와 훈련생이 서로 다른 행위를 한 것은.

그렇죠, 가져다주고 격파하고 있습니다. 그들이 각각의 규칙에 따라 언어 놀이에 참여했기 때문이라고 할 수 있다. 이런 상황 맥락에서 벽돌이라는 말이 들렸을 때

이건 벽돌을 가져다 달라라는 의미로 받아들이는 규칙이 있는 거고요. 여기는 그와 다른 규칙이 있는 것이죠. 그래서 각각의 규칙에 따라 언어 놀이에 참여하고 있다고 볼 수 있습니다.

그리고 ⑤번을 보면 (가), (나)에서 조수와 훈련생이 벽돌과 석판이라는 말을 벽돌과 석판이라는 대상을 지시하는 것으로만 안다면.

그렇죠, 그냥 벽돌, 석판. 그렇지. 이런 모양으로 생긴 거지. 머릿속으로 이런 생각만 하고 있다면 여기에서 의사소통이 제대로 이뤄졌다고 볼 수 없죠.

그렇다면 이것은 언어 놀이가 이뤄질 수 없다고 얘기할 수 있는 거죠, 그런 상황은. 그래서 ⑤번 설명도 역시 적절합니다. 그래서 17번 문제의 정답은 ①번이죠.

그리고 18번 보도록 하겠습니다. 와 [A]를 관련 지어 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?이라고 돼 있어요. [A]에 개념을 설명한 말들이 많았죠.

그래서 [A]를 보면 정의의 일치, 판단에서의 일치. 이런 개념을 여러분이 잘 이해했어야 하는데 그런 개념에 대한 이해를 바탕으로 와 그 내용을 관련 지은 선택지의 설명.

적절성 여부를 판단해야 했습니다. 여기 이 그림은 여러분이 많이 봤을 거예요. 그런데 오리토끼 그림이 비트겐슈타인이 그의 책에서 제시하고 논의했다라는 것에 대해서

아는 사람은 많지 않더라고요. 여러분은 앞으로 그런 걸 상식으로 알고 갔으면 좋겠고요. 오리토끼와 관련해서 비트겐슈타인의 삶의 형식과 관련하여 ㉮에 대해 논의했다고 돼 있는데.

㉮는 어떻게 보느냐에 따라 토끼로도, 오리로도 보이는 것이라고 했는데 이것을 오리로 보느냐, 아니면 토끼로 보느냐의 것들이

일치된 삶의 형식이 어떤 것이냐에 따라서 다를 수 있다라는 것인데, 어쨌든 선택지를 보면 ㉮를 오리라고만 말하는 사람들끼리는 오리의 형상에 대한 정의의 일치는 이뤄질 수 있으나.

그렇죠, 오리라는 말에 대한 정의의 일치가 이뤄질 것이고. 그다음에 그 말과 관련해서 이 그림에 대해 보이는 반응.

그런데 판단에서의 일치도 이뤄져야 오리라고 말할 수 있는 것 아닌가요? 그런데 여기서는 판단에서의 일치가 이루어지지 않을 것이다라고 얘기했으니까 적절하지 않죠.

그다음에 ②번을 보면, ㉮는 대상을 보는 방식이 삶의 형식에 아무런 영향을 받지 않음을 나타내기 때문이라고 되어 있는데.

㉮를 설명하는 언어는 삶의 형식과 무관하게 존재할 것이다라고 되어 있는데, 언어라는 것은 비트겐슈타인에 따르면 삶의 형식과 밀접한 관련이 있습니다.

그렇기 때문에 이 문제는 비트겐슈타인의 견해 주장이 지시되어 있는 [A]와 이것을 관련 지어 말하는 것이기 때문에 이렇게 비트겐슈타인의 견해와 전혀 다르게 말하는 것은

당연히 적절할 수가 없죠. 다음 보겠습니다. ③번, 오리나 토끼라는 낱말에 대한 정의의 일치가 이뤄지지 않더라도

㉮를 바라보는 방식이 일치하면 ㉮를 설명하는 언어 사용이 일치할 것이다라고 되어 있는데, 정의의 일치도 이뤄져야죠. 정의의 일치도 이뤄지고 판단에서의 일치도 이뤄져야

삶의 형식에서의 일치가 이뤄지는 것이고. 그렇죠? 그래야 규칙에 따라 언어 놀이가 제대로 잘 이뤄졌다라고 말할 수 있는 것이죠.

④번, 토끼나 오리의 형상에 관한 삶의 형식의 일치가 이루어진 사람들은. 이런 삶의 형식의 일치를 기반으로 결국 같은 규칙에 따라서 언어를 사용할 것이고요. 그렇죠?

그것은 결국 정의의 일치도 사실 이뤄졌다라고 볼 수 있습니다. 그렇기 때문에 여기 토끼나 오리라고 말하는 것에 대한 판단에서의 일치도 이뤄질 것이다라는 것인데

삶의 형식에서의 일치는 결국 정의에서의 일치와 판단에서의 일치를 의미하는 거니까 이렇게 삶의 형식의 일치가 이루어진 사람들에 대해서 토끼나 오리라고 말하는 것은

결국 정의의 일치가 이뤄진 것이고, 판단에서의 일치까지도 이뤄진다라고 말하는 것은 당연히 적절하겠죠. 그래서 여러분이 ④번을 답으로 골랐어야 했고요.

⑤번을 보면 동일한 낱말은 발화하면 필연적으로 그 낱말에 대한 판단에서의 일치가 이루어지므로라고 되어 있는데, 이 부분이 틀렸죠.

여러분, 그냥 동일한 형태의 말을 얘기했다고 해서 반드시 판단에서의 일치가 이루어짐을 나타냅니까? 동일한 형태의 말. 즉 오리라는 말이 있다 하더라도

이 오리에 대해서 삶의 형식의 일치가 이뤄지지 않은 상태라면 당연히 판단이 다르게 이뤄질 수 있는 겁니다. 그렇기 때문에 이렇게 말하는 것은 적절하지 않고요.

동일한 낱말의 사용 여부가 ㉮를 오리나 토끼로 규정하는 데 영향을 미칠 것이다라고 되어 있는데, 동일한 낱말의 사용 여부가 아니라 삶의 형식의 일치 여부.

그것이 바로 이것에 대해서 어떤 말로 이야기하느냐에 영향을 미친다고 본 사람이 비트겐슈타인이죠. 그렇기 때문에 ⑤번 설명은 비트겐슈타인의 견해 주장과 관련이 없죠.

적절하지 않습니다. 그래서 18번의 정답은 ④번이 되겠고요. 그러면 이어서 19번 보도록 하겠습니다. ㉠에 대한 설명으로 적절한 것은?이라고 하고 있는데

㉠은 가족 유사성이에요. 우리가 가족 유사성의 개념을 지문에 있는 어떤 내용으로 이해했느냐면, 이런 것이었습니다. 서로 겹치고 교차하는 유사성들의 복잡한 그물. 그렇죠?

서로 막 그물처럼 엇갈린 관계에서의 유사성을 다 갖고 있다는 얘기입니다. 그러면 상황과 맥락에 따라서 굉장히 상이한 방식으로 교차되고 있는 유사성을 맺고 있는 관계가

이런 경우에는 이쪽에 있는 관계가 부각될 수 있고 저런 경우에는 이쪽에 있는 관계가 부각될 수 있고. 굉장히 상황과 맥락에 따라서 다양한 의미를 나타낼 수 있다는 것인데

그래서 여러분이 3문단의 끝부분. 놀이의 본질과 관련해서 이런 얘기를 했습니다. 그런 본질은 없고 부분들 간에 수없이 상이한 방식으로 관련돼 있는 관계들이 있는 것이기 때문에

놀이라는 낱말은 본질적인 하나의 의미로 사용되지 않고 맥락과 규칙에 따라 다양한 의미로 사용된다. 이런 말을 잘 이해했을 텐데

그런 말에 주목했다면 당연히 여러분이 가족 유사성과 관련해서 ②번의 내용을 적절하다고 판단했을 겁니다. 결국 언어가 그 쓰임새에 따라 다양한 의미로.

상황과 맥락이 달라지면 나타내는 의미가 다양해진다는 얘기죠. 그 수없이 맺고 있는 관계 중에서 어떤 관계가 부각되기도 하고. 그러니까 수없이 맺고 있는 관계 중에

상황과 맥락에 따라 부각되는 관계들이 다 다른 거예요. 그래서 다양한 의미로 사용될 수 있음을 나타낸다는 것을 여러분이 정답으로 골랐을 것이고요.

①번을 보면 언어 표현들 간의 복잡한 관계를 유형에 따라 분류하는 기준이 된다고 되어 있는데, 기준이 된다라는 것은 그것에 따라서 이쪽 저쪽 다 분류된다라는 것인데

가족 유사성이라는 것은 모두에게 적용되는 공통된 것이 있는 게 아니라는 거예요. 굉장히 복잡한 관계를 맺고 있다는 거예요. 그러니까 당연히 기준이 될 수 없죠.

언어 놀이의 규칙이 언어 놀이들 간의 유사성과 관련이 없음을 나타낸다고 되어 있는데, 가족 유사성은 유사성을 기반으로 맺어진 복잡한 관계죠.

각각의 언어 놀이를 다른 언어 놀이와 뚜렷하게 구별시켜 주는 변별점이 된다고 되어 있는데. 여러분, 굉장히 유사성이 촘촘하고 복잡하게 관계를 맺고 있다니까요.

그러니까 이렇게 뚜렷하게 구별시켜 주는 변별점이 될 수가 없죠. 그다음에 언어 표현이 지칭할 수 있는 모든 대상들이 지닌 공통된 성질이 그 표현의 의미가 됨을 나타낸다고 했는데

이런 공통된 성질은 없다고 얘기했잖아요. 없다라고 얘기하는 게 가족 유사성이잖아요. 그러니까 ⑤번도 정답이 될 수 없습니다. 그다음에 20번 볼게요.

㉡에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있습니다. ㉡은 지문의 끝에 있는 사적 언어의 가능성을 함축하는

나의 의식을 출발점으로 삼는 철학적 제재들의 허구성을 시사한다고 되어 있는데 여기서 나의 의식을 출발점으로 삼는 철학적 제재들.

이것은 사적 언어의 가능성을 함축하고 있다고 했습니다. 사적 언어는 규칙이 어때요? 규칙성이 없는 겁니다. 없는 거예요.

이 말은 결국 무슨 말이냐면, 6문단의 앞부분을 보세요. 6문단 앞부분을 보면 삶의 형식의 일치가 언어 규칙이 작동하는 전제가 된다고 했잖아요.

그렇다면 삶의 형식의 일치를 전제하고 있지 않다라는 얘기예요. 이것을 전제하고 있지 않기 때문에 규칙이 없는 거고. 그렇죠?

그렇기 때문에 결국 나의 의식에 기초한 사적 언어라는 것은 이해할 수 없는 겁니다. 그렇죠? 이해할 수 없는 것이라는 것은 결국 뭐냐?

여기서 얘기하는 것처럼 허구적인 것이다라고 얘기할 수 있는데, 허구적이라는 것은 의미가 없다에 대응하는 것이고.

그런데 의미가 없다는 걸 왜 이렇게 판단할 수 있느냐? 규칙이 있다, 없다? 규칙을 따를 수 있다, 없다? 없다. 왜냐? 삶의 형식의 일치를 전제하고 있지 않기 때문에

규칙을 따를 수 없다. 그래서 이 ①번을 여러분이 답으로 골라야 했고요. 사적 언어는 나의 의식을 출발점으로 삼아 이루어져야 의미를 지니게 된다는 것이로군이라고 되어 있는데

사적 언어라는 것은 규칙이 없는 것이기 때문에 그 자체를 굉장히 이해하기가 어려운 거예요. 그렇다면 그것에 대해서 이런 식으로 의미를 지니게 된다.

의미를 어떻게 하면 지닐 수 있다라고 말하는 것 자체가 적절하지 않겠죠. 그다음 ③번을 보면 나의 의식의 유아론적 세계를 설명하는 언어의 규칙은

사적 언어의 규칙과 일치한다는 것이로군이라고 했는데, 사적 언어는 규칙이 없다고요. 그다음에, 그래서 ③번이 적절하지 않고요.

④번을 보면 사적 언어에 규칙성이 없다는 것은 나의 의식에 관한 언어가 언어 놀이에 자유롭게 사용된다는 것이로군이라고 했는데, 사적 언어는 언어 놀이가 불가능하다고 했습니다.

그다음에 ⑤번을 보면 나의 의식이 우리들의 삶의 세계와 맺고 있는 관계. 이 관계에 대해서 언어의 규칙을 생성하는 토대가 될 수 있다라고 얘기하고 있습니다.

여러분, 여기에서 얘기하는 나의 의식이라는 건 ㉡에 따르면 사적 언어의 가능성을 함축하고 있는 나의 의식입니다. 사적 언어는 규칙을 지닐 수 없는 것이에요.

그렇다면 그런 규칙을 지닐 수 없는 것과 관련해서 이렇게 언어의 규칙을 생성하는 토대가 될 수 있다고 말하는 것 자체가 앞뒤가 연결이 안 되는 것이죠.

그렇기 때문에 ⑤번은 ㉡에 대해 이해한 내용으로 당연히 적절하지 않습니다. 여러분, 2부는 여기까지입니다. 그리고 3부, 21번부터 시작하겠습니다. 3부에서 다시 만날게요. 안녕~
