안녕하세요, 여러분? 반갑습니다. 여러분과 함께 수능완성을 공부할 김철회 선생님입니다. 여러분, 올해 발간된 수능완성의 표지죠. 표지에 보면 이미 너는 최고야라는 말이 있습니다.

그렇습니다. 여러분은 최고입니다. 지금 우리는 최고의 노력을 기울이고 있습니다. 그렇기 때문에 그 노력의 가치가 퇴색하면 안 되죠.

그 노력의 가치가 더욱더 빛나게끔 만들어야 한다고 생각합니다. 그러기 위해서는 우리가 남은 기간 동안 정말 효과적으로, 효율적으로 공부를 잘 해야만 하죠.

바로 그런 공부를 우리 수능완성으로 여러분과 함께 하고자 합니다. 그래서 선생님이 강의를 시작하는데 있어서 여러분과 함께 나의 노력을 더욱더 가치 있게 만들어 주는

그런 효율적인 국어 공부를 시작합니다라고 함께 말하고 강의를 시작하고 싶었습니다. 함께 좋은 공부를 하자라는 겁니다. 어떤 좋은 공부냐?

나의 노력을 더욱더 가치 있게 만들어 주는 공부를 하자는 거죠. 여러분, 완성이라는 건 완전히 다 이루다라는 의미를 가지고 있습니다.

그렇다면 수능완성이라고 한다면 그 의미가 뭘까요? 수능 국어 만점을 목표로 해야 합니다, 만점. 그 만점에 필요한 독해 능력과 문제 해결 능력을 완전하게 다 갖추는 것.

그것이 바로 수능완성이죠. 그렇다면 우리가 수능완성을 통해서 해야 할 공부. 완전히 다 갖출 수 있도록 만드는 공부. 나의 노력의 가치를 더욱더 빛나게 해 줄 공부여야 하는 겁니다.

그것을 위해서 선생님이 첫 번째 하나, 두 번째. 하나, 둘. 2가지를 크게 준비했습니다. 이 2가지를 통해서 독해 및 문제 해결 능력을 함께 완성하고자 하는데, 이 2가지가 뭘까요?

첫 번째, 치밀한 약점 체크입니다. 선생님 강의를 통해서 여러분이 여러분의 약점. 즉 자신이 잘 하지 못하는 것이 무엇인지를 파악해야 합니다.

그렇게 하기 위해서는 여러분이 강의를 들을 때 단순하게 이건 이래서 답이 ③이야라고 이해하는 공부만 해서는 안 되고요.

선생님이 독해를 하는 방법. 문학이든 독서든. 그다음에 문제를 푸는 방법. 이런 방법적인 측면에 대한 설명을 해 줄 텐데

그 방법과 관련해서 내가 그렇게 잘 하고 있는지를 체크해야 되고요. 혹시 그렇지 않다면, 뭔가 능숙하게 잘 하지 못하는 걸 선생님이 설명했다면

그것을 여러분이 잘 적고 자신의 것으로 완전하게 만들기 위한, 익히기 위한, 어려운 말로 체화시키기 위한 복습을 해 줘야 하는 겁니다.

그 과정을 통해서 우리는 바로 정교하게 자신의 부족한 부분들을 채울 수 있습니다. 그렇게 보완할 수 있는 것이고요.

그렇게 된다면 논리적 독해 및 문제 해결을 위한 사고 능력도 완전하게 잘 갖추는 것이고요. 그리고 시간도 효율적으로 사용할 수 있게끔 되는 것입니다.

그래서 선생님과 함께 공부를 해서 체크하고 보완하자라는 겁니다. 체크할 때 특히 이 2가지를 신경 쓰는 겁니다. 독해 및 문제 해결, 그것을 위한 사고를 내가 잘 하는지.

그리고 시간이 굉장히 중요하죠. 시간이 부족해서 문제를 다 못 푸는, 그래서 마지막에 다급하게 찍는 그런 우를 범하지 않기 위해서

시간을 세트별로, 영역별로 효율적으로 잘 써야 되는데, 시간을 확실하게 벌 수 있는 데에서는 벌고 아낌없이 시간을 들여서 정교하게 읽고 생각해서 문제를 맞아야 하는 것이 있습니다.

그래서 이게 잘 조화가 이뤄져야 하거든요. 그 방법 또한 강의에서 설명할 테니까, 내가 그렇게 잘 하는지 체크하고 꼭 보완하길 바랍니다.

그리고 두 번째는 뭐냐하면, 여러분 우리 연계 교재를 공부하는 겁니다. 그렇기 때문에 우리 교재 안에는 9월 모평뿐만 아니라 수능에 연계될 요소들이 들어 있습니다.

그렇다면 그 요소가 무엇이냐라는 걸 우리가 미리 짚어 볼 필요가 있어요. 그런데 그것을 짚을 때 선생님이 그냥 국어 선생님, 여러분에게 국어를 가르치는 선생님으로서만

이것을 짚어주지는 않을 겁니다. 아는 학생도 많겠지만, 선생님은 여러 가지 교재라든가 출제 경험이 많은데 그런 출제자로서 여러분에게 어떤 것이 출제 포인트가 되는지를

강의 중간, 중간에 강조하는 말로 짚어드릴 겁니다. 그래서 선생님이 이건 연계될 수 있는 출제 포인트입니다라고 얘기하면 그것을 여러분이 체크하고 공부하면

그 내용들 중에 반드시 수능에 나오는 게 있을 겁니다. 여러분, 그걸 알고요. 이 연계 출제 요소까지 챙기며 정리하는 공부를 함께 하길 바라고요.

이렇게 공부를 하는데 단 20강으로 완성하도록 하겠습니다. 완성, 정말 많은데 20강으로 할 수 있습니다. 우리 40강으로 공부하는 것과 20강으로 공부하는 건 성격이 다를 수 있는데요.

20강으로 공부할 때는 유형편 5강, 실전편 15강으로 합니다. 그러면 우리가 5회의 모의고사가 있으니까 한 회의 모의고사를 3강으로 하는 거잖아요.

보통 모의고사 해설강의를 보면 60분짜리 5개예요. 국어는 지문도 길고 내용도 많고 문제도 생각해야 될 것도 많고 해서 시간이 오래 걸리는 게 맞습니다.

그런데 이렇게 할 수 있는 이유는 뭐냐하면, 결국 핵심 연계 출제 요소하고 어려운 것 중심. 즉 여러분이 공부하는데 필요한 것들만 수업 시간에 다루기 때문에 가능한 거예요.

그러면 우리가 성적을 올리는데 필요한 것들만 쭉쭉 짚으면서 공부한다는 건데, 그렇게 되면 그 강의는 결국 어떤 강의냐? 그렇죠, 효율이 정말 좋은 고효율 완성 강의가 되는 거죠.

이런 고효율 완성 강의를 선생님이 여러분과 함께 할 거니까 우리 열심히 공부해 보자고요. 열심히 공부해서 정말 제대로 꿈을 이뤄 봅시다.

그래서 멋진 사람이 됩시다. 멋진 사람의 이름은 바로 뭐겠습니까? 그것은 바로 여러분 자신이죠. 그 멋진 사람, 여러분 자신이 되기를 바라겠습니다. 알겠죠?

여러분, 우리 수능완성 강의 1강에서 열심히 함께 공부하는 걸로 만나자고요. 알겠죠?
