녕하세요? 2018학년도 3학년 10월 학평 해설 3부의 문을 활짝 엽니다. 소설의 시간입니다. 1시간 내내 고전 소설 한 편과 현대 소설 한 편을 읽어나갈 거예요.

이른바 서사 문학에 특화되어 있는 1시간이 될 텐데, 전체적으로 그렇죠. 둘 다 여러분에게는 상황적으로 낯선 작품이었고

더군다나 학평의 경우에는 특별히 올해 연계교재에서 연계출제하는 룰도 없기 때문에 이 두 작품 모두 올해 수능특강, 수능완성에 수록돼 있지 않다 보니까

여러분이 특별히 따로 챙겨서 읽어 둘 기회가 없었다면 처음 보는 작품들일 테고요. 그렇다면 낯선 소설이 나왔을 때 항상 우리에게 관건이 되는 것은 뭐냐하면, 줄거리. 그렇죠?

도대체 이게 어떻게 빚어진 갈등이고 얘가 지금 무슨 일을 겪고 있는 거지?라는 걸 일단 파악하는 게 제일 중요한 요소가 되는 겁니다.

그러다 보니까 그런 게 약간 어려워지니까, 예를 들면 오늘 다룰 문제 중에서도 예를 들어 28번 문제 같은 경우에는 여러분이 특별히 상대적으로.

이번 시간에 풀 문제들 가운데서 제일 오답률이 높고 까다롭게 느꼈을 거라고 생각합니다. 그런 문제들 같은 게 약간 작중 상황에 대한 이해가 면밀하지 않으면

걸림돌에 걸려 넘어질 수 있는 것. 그래서 우리가 올해 수능이 어떻게 출제되고 있는지는 모르겠습니다만

연계교재에 수록돼 있는 소설들이 연계 출제되기를 간절히 바라는 수밖에 없죠, 지금은. 여러분이 지금 연계교재를 철저히 공부했다 치고.

그렇게 됐을 경우에 인물의 성격이나 작중 상황에 대해서 알고 들어가기 때문에 독해가 원활해지는데, 그렇지 않으면 되게 곤란을 겪는 학생들이 의외로 많습니다.

시가 어려운 건 당연한 건데, 소설도 의외로 너무 어려워요라고 얘기하는 학생들이 굉장히 많이 있습니다. '저요, 저요!'라고 손드는 것 같은데요.

좀 명민하게 작중 상황을 파악하는 공부를 남아 있는 기간 동안 해야 되겠고요. 오늘 이 작품들도 그렇게 감상해 보도록 하겠습니다.

먼저 22~25번을 달고 있는 작자 미상의 용문전이라는 고전 소설이 출제돼 있어요. 여러분에게는 낯선 작품입니다만, 사실 소대성전이라고요.

사실 여러분이 이런 저런 계기를 통해서 그런 문제도 본 적이 있고, 제가 해설 때도 그런 강의를 얘기한 적이 있었는데. 이런 얘기 들어봤죠?

조선 후기에 세책가, 도서 대여점이 있었어요. 그래서 거기에 방각본이라고 해서 인쇄술을 이용해서 책들을 어마어마한 양을 찍어내는 거죠.

그래서 인기 있는 레퍼토리는 엄청난 수익을 세책가들에게 가져다주기도 했고, 그러다 보니까 이 얘기를 하는 배경이 뭐냐하면

소대성전 같은 작품은 매우 인기 있는 레퍼토리였단 말이야. 그러니까 소대성이라는 캐릭터에 사람들이 열광을 한 거예요. 영웅에.

그래서 그 작품이 잘 팔려나가고 대여가 잘 되다 보니까 세책가, 자본가의 입장에서는 이번에 새로운 소설을 하나 누구한테 오더를 내리는 거죠.

글 솜씨 있는 몰락한 양반, 예를 들어. 글을 잘 쓰는 사람한테, 얘기 하나 창작해 봐. 있잖아, 소대성전이 이번에 인기가, 난리 났거든?

소대성전의 속편 같은 걸 만들어 봐. 주인공을 살짝 다른 인물을 끼워넣되 소대성도 참조 출연하는, 그 뒷 얘기를 이어 붙이는 거죠.

그게 바로 용문전입니다. 사실 여기는 첫부분인데요. 앞부분인데, 소대성이 등장하는 대목은 우리 지문에는 안 나와 있습니다만

나중에 소대성과 전쟁을 벌이는 입장에 서 있던, 호국의 장수였던 용문이 나중에 소대성 편으로 넘어가서, 연화 도사의 회유에 따라 넘어가서 명국의 장수가 되어서

오히려 호국을 치는 내용으로 되어 있어요. 지금 제가 얘기한 것에서 이 작품의 중요한 특징이 있습니다. 소대성전의 속편격이라는 것도 그렇지만

이 작품에서 중요한 것은, 사실 그렇잖아요. 고전 소설에서 어떤 영웅이 나라를 위해서 몸을 바쳐. 자기의 지혜와 무예 실력을 쏟아부어.

충성, 충을 실현한다는 것은 이미 정해져 있는 대상에 대한 겁니다. 자기 조국에 대한 거죠. 아버지의 나라에 대한 것이고요.

내가 충의 대상을 내 임의로 선택할 수 있다는 개념이 그 전에는 없었어요. 그런데 이 작품의 중요한 특징은.

물론 여기는 중요하게 암시되어 있는 석함 부분에서 그게 살짝 등장하긴 하는데, 명국에 충을 할 것이냐 호국에 충을 할 것이냐를

자기가 선택하는 주체의 의지 같은 게 드러나 있는 점에서 매우 독특한 작품. 그래서 용문이 처음에는 호국의 장수가 되었다가 나중에 명국으로 건너가게 되는

충의 대상을 바꾸는 거죠, 개인이. 그런 독특한 작품이다. 얘기 읽어 나가면서 보완해 나가도록 하죠. 이때 호국 강변에. 여기는 호국이에요, 공간이.

호국 강변에 한 사람이 있으되, 그 인물이 용문의 아버지 용훈입니다. 용훈이에요. 대대로 명가의 자손이라 그랬죠. 뭔가 뼈대있는 집안인 거죠.

본래 벼슬길에 뜻이 없어 강호에 놀기와 동산에 밭 갈기를 일삼으나. 그러니까 이 사람의 성정이랄까요? 캐릭터를 짐작할 수 있겠죠.

다만 슬하에 자식 없음을 부부 매일 한탄하기를 마지아니하더니, 일일은 용훈이 앙천, 하늘을 우러러 보며 탄식하기를 대대로 무후치 아니하더니.

우리 집안에 대가 계속 이어져 왔다는 거죠. 그러니까 여기까지 왔겠죠. 그런데 내게 와서 후사가 끊일 줄 어찌 알리오라고 했어요.

항상 이럴 때 정성을 쏟아서 간절히 빌면 신비한 태몽을 꾸고, 그러면 초월계와 연계되어 있는 비범한 영웅이 태어나고. 그렇죠? 잘 알고 있는 구조입니다.

비범한 출생을 예비하는 단계에 해당되겠죠. 여기에서 이 작품에서 알아도 되고 몰라도 되는 얘기입니다만, 용훈이라는 아버지 캐릭터가 굉장히 중요한 역할을 해요.

이 인물이 여기에도 드러나 있지만, 뭔가 자기의 주관이 뚜렷하다 할까요? 개성적인 인물이고 아주 강한 인물입니다. 그래서 나중에 호국의 장수가 명으로.

말하자면 자기 입장에서 보자면 명나라로 도망간 용문이 실력이 엄청나니까 자기네 호국으로 다시 끌어들이기 위해서 아버지를 붙잡아 놓고, 네가 편지를 써라.

아들을 돌아오게 만들려고 그런 겁박을 합니다. 그런데 이 용훈은, 차라리 날 죽여라. 내 아들의 그런 선택을 내가 어떻게 바꾸겠느냐? 그리고 그건 옳은 일이 아니다.

나를 그렇게 겁주려면 차라리 나를 그냥 죽여라. 그래서 그 말을 듣지 않아요. 그런 강인한 캐릭터입니다. 보통 영웅들은 영웅 소설에서 아버지가 일찍 환란에 휩싸여서 돌아가시고요.

그렇게 되면서 힘들게 자라나면서 시련과 역경을 극복하는 과정이 주로 있는데, 여기에는 딱 버티고 있는 용훈 때문에 나중에 용문이 성공한 다음에 용훈을 모시고 살려고.

왕이 돼 가지고 모시고 살려고 하는데도 거절합니다. 나는 여기 친구들하고 묻혀가지고 자연에 살래. 이런 캐릭터죠. 약간 독특한 인물입니다.

자탄함을 마지아니하거늘, 부인 관 씨라는 아내가 있네요. 관 씨가 대답하기를 뭐라고 하느냐면, 불효 삼천에 무후한 죄 크다 하오니

옛법으로 의논컨대 첩을 내침 직하오나 군자의 후하신 덕을 깊이 생각하와 지금 존문에 의탁하였으나, 봄날에 살얼음판을 디딘 듯하와 어찌 마음이 안연하리이까. 무슨 얘기예요?

여러 가지 죄 가운데서 자식을 못 낳는 죄가 가장 크니, 나는 쫓겨나도 당연한 몸인데 당신께서. 남편을 얘기하는 거죠. 당신이 덕을 베풀어 가지고 제가 지금 여기 붙어 있습니다.

그런데 내 지금 마음이 봄날에 살얼음판을 디디는 것 같이 조마조마합니다라는 이야기죠. 봉건적인 사회의 문화, 제도 하에 있던 때를 배경으로 하니까

아이를 못 낳는 부인 관 씨에게는 이런 심정이 들 법한 상황이었을 거예요. 그런데 잠깐 듣사오니 태항산 천축사라는 절에 올라가오면 삼불이 극히 영험하시다 하오니

고단함을 생각지 마시고 첩으로 더불어 정성으로 발원코자 하나이다. 함께 가서 빌어봅시다, 여보. 이런 얘기죠. 그렇죠? 그랬더니 용훈이 왈

빌어 자식을 낳을진대 천하에 무자한 자가 뉘 있으리까. 빈다고 자식이 생긴다면 자식 없는 사람이 누가 있겠습니까?라는 얘기죠.

그러하오나 한스러운 인생이오니 세존에게 정성으로 발원하여 보사이다. 알았어요, 갑시다. 한 번 빌어봅시다. 밑질 것 없죠. 가 봅시다.

이때 용훈은 따라가면서도 그렇게 과히 신뢰하지는 않았던 거였겠죠. 하고, 즉시 태항산 천축사에 올라가 전조 단발하고 삼칠일 목욕재계 후에 불전에 공양 축원하며 반년이나 지내니

외려 산속의 절에서 불도를 닦는 독실한 속인이겠더라 이랬어요. 같이 올라가 가지고 굉장히 오랫동안 몸을 깔끔하게 하고서, 목욕재계를 하고 가서 정성껏 발원하는 거죠.

그런데 그 태도가 얼마나 경건하고 그랬는지, 산속의 절에서 불도를 닦는 독실한 속인이겠더라라고. 이런 부분은 서술자가 개입하는 거죠.

그래서 인물의 됨됨이나 행동이나 이런 것에 대한 평가를 하는 거야, 나름대로. 그렇죠? 이른바 편집자적 논평이라고 우리가 부르는 그런 겁니다.

일일은 부인 관 씨 일몽을 얻으니. 드디어 태몽을 꾸게 되네요. 꿈을 하나 꿨어요. 그런데 당연히 이 꿈은, 여러분 고전 소설에서.

현대 소설도 마찬가지이긴 합니다만 고전 소설은 더 그렇죠. 꿈을 꿨어. 특히 주인공의 엄마가. 그러면 그건 태몽이죠. 그렇죠? 태어나기 전에.

당연히 태몽이고, 그다음에 예를 들어 주인공이 꿈을 꿨어. 그 꿈은 의미 없는 꿈, 서사 전개에 아무런 기능을 하지 않는 꿈이라는 건 없어요. 그렇죠?

아무 기능도 없는 꿈을 꾸었다는 얘기가 굳이 등장할 필요가 없다는 얘기죠. 분명히 무슨 중요한 의미가 있는 겁니다. 동해에서 동자 일인이 올라와 부인께 세 번 절하고 여쭈오되.

꿈속의 얘기입니다, 지금. 소자는 천상 삼십산천 도인도 차지하옵는 신장이옵더니. 신장이에요. 내가 말하자면 비범한 천상의 존재의 장수인 거죠.

그런데 옥황상제의 명을 받아서 홍해국 태자를 베라. 처치하고 오라라고 명령을 받았어. 그 명을 받들었지만, 그러니까 명을 실행한 거죠.

그래서 홍해국 태자를 가서 베고 왔어요. 그랬지만 정말 가서 베고 왔는지 믿지 못하겠다 하시고 세상에 내치시매 갈 바를 아지 못하옵더니

마침 천촉사 세존께옵서 부인께 의탁하라. 이 부인이 관 씨 부인이겠죠. 부인께 의탁하라 하시오매 왔사오니, 부인은 어여삐 여기소서. 됐어요? 지금 상황이 뭐예요?

저는 하늘나라의 장수인데 옥황상제가 와서 홍해국 태자를 베고 오라고 해서 시키는 대로 했는데 옥황상제가 나를 못 믿겠다고 나를 내쫓았어요.

그래서 나는 어디로 갈지 몰라 하고 있는데, 세존께서 당신한테 가라고 해서 왔습니다 이거죠. 신성한 꿈을 꾸네요. 하거늘 부인이 반가이 여겨 품 안에 안다가 깨니 남가일몽이라.

깨보니 헛된 꿈이란 말이죠. 즉시 용훈을 깨워 몽사를 여쭈오니, 용훈이 크게 기뻐 즉시 집으로 내려와 생남하기를 바라더니, 이제 됐다. 아이가 생기겠다.

과연 그달부터 태기가 있어 십칠 삭 만에 생남하매, 아들을 낳으매. 보세요, 용의 기상이요 범의 머리며 곰의 등이요, 용의 허리며 잔나비의 팔이라 그랬습니다.

이것은 일종의 비유적인 표현이죠. 그렇죠? 기상이 용과 같고 머리는 범과 같고 등은 곰과 같고 허리는 용과 같고 팔은 잔나비, 원숭이와 같다는 거야.

그러니까 사실 이렇게 되면 괴물이죠. 실제 이것을 조합해 놓으면. 그렇죠? 상상 속의 이상한 동물일 텐데, 이게 다 뭐예요? 용문의 영웅적인 면모를 얘기하는 거죠.

외양 묘사를 이렇게 한 거예요. 소리 웅장하고요. 그래서 큰북 소리 같아요. 비록 강보에 있으나 기골이 장대하고 이빨이 두 줄로 박히고 앞니가 밖으로 한 치나 내밀었대요.

아니, 갓난아기, 갓 태어난 아기가 이빨이 두 줄이 박혀 있으면 비정상이죠. 그렇죠? 그리고 앞니가 밖으로 한 치나 내밀었대요. 이런 일은 없지만, 그만큼 이게 뭐야?

이 인물의 비범함, 평범하지 않음. 이것은 곧 영웅적 면모를 얘기하는 거야. 이런 걸 보여 주기 위해서 일부러 이렇게 제시한 거잖아요.

그다음, 이 아이 기상을 보오니 옛날 명인의 풍도를 간직하였으매 어찌 즐겁지 아니하리오라고 하고 이름을 문이라고 하고. 그래서 용문입니다. 용문전이에요.

춘향전의 주인공은 누구? 춘향. 심청전의 주인공은 누구? 심청. 용문전의 주인공은 누구? 용문. 그렇죠, 우리의 주인공이 드디어 태어났네요.

자는 벽력이라 하였다. 벽력이라는 이름이 나중에도 계속 쓰입니다. 용문이라고 할 때도 있고 벽력이라고 할 때도 있고. 고전 소설에서 이렇게 자는 벽력이라 하였더라.

또 다른 이름을 하나 줬잖아요. 벼락이라는 건데, 그러면 이런 이름들에 대해서도 체크해 놔야 돼요.

왜냐하면 뒷부분에서는 용문이라고 안 부르고 벽력이라고 부르는 부분들이 나온단 말이에요, 예를 들면. 그래서 얘가 동일 인물이구나. 얘가 용문이구나라는 걸 알 수 있는 단서가 되니까

그것을 알아둬야 합니다. 연화 도사 왈. 이제 중략 부분 이후고요. 연화 도사가, 보세요. 이 인물이 지금 뒤에 나옵니다만 용문의 사람됨을 알아보고, 영웅적인 면모를 알아보고

자기 제자로 기르는 스승이에요. 그래서 갖가지 도술을 익히게 하고 합니다. 그래 가지고 엄청난 장수로 기르는 스승이 바로 연화 도사고요.

연화 도사는 명나라의 일종의 책사가 된 거예요. 소대성을 도와 가지고 호국을 방어하는 일을 하고 있는데, 자기가 기른 용문이 적국인 호국에 가서 장수로 있는 거죠.

연화 도사가 편지를 보내 가지고. 함께 연화 도사가 가르쳤던 문하에 있던, 그러나 용문은 직접 만난 적은 없었던 어떤 인물 누구 자기 제자를 시켜서 적진에 편지를 보냅니다.

그래 가지고 '야, 이쪽으로 넘어와' 이런 얘기를 편지에 적어 보낸 거죠. 용문이 거기에 설득돼 가지고 넘어온다고요, 명나라로. 그런 인물입니다, 연화 도사가.

연화 도사 건너편에, 호국에서 호국 왕을 설득해 가지고 용문의 사람됨을 알아보고 그쪽 장수로 캐스팅한 인물은 천관 도사라는 인물이 있어요.

그래서 둘이 양쪽에서 이쪽은 연화, 저쪽은 천관이 양쪽에 책사 노릇을 하면서 왕에게 뒤에서 조언을 해 가면서 그러면서 진영을 이끄는 역할을 하는 거죠.

이것은 나중의 얘기이고, 연화 도사가 이 아이 상을 보니 반드시 귀인이 될 것이니, 부자 정리에 떠나보내기 애달프겠지만.

그러니까 서로 부자 간의 정을 생각할 때 떠나보내기 애달프겠지만, 천명을 어기지 말고 노인에게, 나에게 맡기시면 장래 귀히 되리이다.

훈이 다시 일어나 절하고 여쭈오되, 하찮은 집안에서 태어난 아이를 선생께옵서 귀인이 되게 하옵소서 즉시 용문을 허락했어요. 따라 보낸 거죠. 그렇죠?

용문을 연화 도사를 따라가게 보내는 겁니다. 그랬더니 도사 용문을 데리고 연화산에 들어가 천문 지리, 육도삼략과 황석공의 병법을 팔 년을 가르쳐요.

8년이라는 기간 동안 이런 것들을 다 가르쳤어요. 그렇죠? 병법도 가르치고. 그러니 용문의 지략과 기량이 천지간 영웅 준걸이라 이랬습니다. 이것도 뭐야?

서술자가 인물에 대해서 간명하게 평을 해 버리는 겁니다. 그렇죠? 서술자가 개입해서 편집자적 논평을 하는 거죠. 도사가 말하기를 이제는 술법을 배웠으니 대업을 이룰지라.

큰 일을 이루어라. 빨리 돌아가 빛난 재주를 세상에 베풀고 어진 성군을 만나 웅장한 이름을 천추에 전하도록 하라. 성군을 만나지 못할진대 너의 선생을 용납하게 말라.

여기에서 성군이라는 건 뒤에 아까 제가 얘기했던 줄거리를 고려할 때 이때의 성군은 명나라 황제를 의미하는 거예요, 맥락상. 연화 도사는 그렇게 생각하는 거죠.

명나라 편을 나중에 들게 되는 사람이고요. 하니 용문이 두 번 절하고 여쭈오되, 소자 팔 년을 선생 문하에 머물러 높은 재주를 배웠사오니 어찌 선생의 교훈을 일분이나 어기리이까.

잘 따르겠습니다 하고 하직을 아뢰니 도사 왈, 부디 좋은 때를 잃지 말라 하시더라. 나중에 편지를 해 가지고 설득을 할 때

내가 이렇게 성군을 만나서 좋은 때를 놓치지 말라고 했는데, 너 왜 거기 가 있니? 이런 얘기를 편지에 쓰거든요. 이런 게 나중에 활용되는 거죠, 이 얘기가.

용문이 산문 밖에 나와 부모께 뵈오니 부모가 크게 기뻐 팔 년 그리던 정을 못내 애연하더라. 인하여 용문이 선생 말씀을 낱낱이 여쭈니.

이렇게, 이렇게 하래요. 저한테 이런 말씀을 해 주셨습니다. 그리고 보내 주셨어요. 그랬더니 용훈의 부부, 연화 도사를 향하여 은혜를 못내 칭찬하더라.

감사합니다. 참 훌륭한 스승님입니다. 이렇게 한 거죠. 그렇죠? 용문이 일일은 강변에 나아가 명랑한 달빛을 따라 배회하더니, 먼 데서 크게 불러 왈.

누가 뭐라고 소리를 치는 게 들린 거야. 내 말이 사나와 내 자식을 물어 죽이고 강을 건넜으니, 그 말을 잡아 주면 은혜를 갚으리라라는 말이 들립니다.

말이 자식을 물어 죽이고 도망가고 있으니까 그 말 좀 잡아주세요. 그러면 제가 은혜를 갚을게요라는 말이 들린 거죠. 그런데 우리의 용문, 얼마나 힘도 세고 지략도 있고 그렇습니까?

그 말을 잡을 수 있겠지. 하거늘, 용문이 그 소리를 듣고 돌아보니 과연 말이 강변에 섰으되, 높기는 칠 척이요 눈은 방울 같고 몸이 불빛 같더니.

그러니까 이건 완전 엄청난 준마인 거죠. 그렇죠? 진실로 적토마라. 적토마라고 부를 수 있을 만큼 뛰어난, 잘 훈련되어 있고 타고나기를 아주 잘 타고난 훌륭한 말 한 필이 있는 거죠.

용문이 크게 기뻐하거늘, 그 사람이 가로되 뭐라고 하느냐면 이 말을 장군께 드리러 왔나이다. 이 말은 능히 운무를 따르며 한번 체치면 능행만리하고

한번 소리를 한즉 태산과 하해가 뒤눕는 듯하니, 마땅히 장군의 재주를 베풀지라 그랬습니다. 상황이 어떻게 된 거예요? 이 상황은 약간 이해하기 힘들 수 있는데

뒤의 문제에도 살짝 언급되어 있는데요. 이건 지금 누군가가, 그 말을 마치고 문득 간 데 없는 그 누군가가 용문의 주의를 끌려고

강변에 나와 어슬렁 산책하고 있는 용문한테 '그 말 좀 잡아주세요!' 이런 말을 한 거죠. '우리 아이를 잡아먹은 말이에요!' 이렇게 얘기한 거예요.

그런데 사실은 거짓말이죠. 그렇죠? 그냥 주의를 끌기 위해서, 주의 집중을 시키려고, 말이 어디 있나 찾아보게 하려고 그런 거예요.

와서 진실을 고하기는 뭐라고 했습니까? 이 말을 장군께 드리러 왔나이다. 그렇죠? 그러면서 이미 이 말은 당신을 위해 준비한 거다. 그리고 이게 엄청난 적토마다.

이런 말이다라는 걸 설명했어. 이건 당신을 위해 준비한 거다. 우리가 짐작하건대, 뻔히 알겠지만, 알 만한 얘기지만 용문에게는 이 말이 얼마나 잘 어울리는. 뭐라고 해야 되나?

도구라고 해야 되나, 친구라고 해야 되나? 그렇겠죠. 그렇죠? 걸맞은 말이 되는 거야. 하고 말을 마치며 문득 간 데 없거늘, 심중에 크게 기뻐 즉시 말에 올라 시험할새

적토마 한번 소리하며 네 굽을 놀리니, 빠르기 살과. 살이라는 건 화살을 얘기하는 거야. 나는 제비라도 미치지 못할러라. 그만큼 빠른 말이죠. 그렇죠?

한곳에 다다르니, 말을 막 달려 가지고 어디로 갔더니 층암절벽상에 한 동자가 머리에 벽도관을 쓰고, 몸에 청룡포를 입고 암상으로 내려와 읍하여 왈. 지금 이게 뭐예요?

이 동자도 뭔가 비범한 차림새죠. 그렇죠? 뭔가 신비로운 존재인 거야. 이런 애들이, 그러니까 이게 다 일종의 판타지 문학이죠. 그렇죠?

천상의 존재일 거라는 걸 알 수 있어. 이 말을 주고 간 사람도 그렇고, 이 동자도 그렇고 뭔가 초월적인 존재들일 거야.

혹은 초월적인 어마어마한 힘을 지닌 존재들의 심부름꾼 같은 존재들이죠. 그렇죠? 와 가지고 인사를 하면서 동자가 뭐라고 해?

소자는 천상 옥황상제의 명을 받사와 전장 기계를 장군에게 전하나이다. 그러면 이날. 여러분, 뭐라고 해야 되지? 게임에서 아이템을 얻는 걸 득템이라는 말을 많이 쓰죠.

득템하는 날이네, 이날. 적토마도 얻었고요. 전장 기계, 나중에 나옵니다만 갑옷하고 보검하고 이런 걸 얻게 되는 거야. 차후에 은혜를 잊지 말으소서.

옥황상제께서 이걸 당신한테 주라고 했습니다. 은혜를 잊지 마세요라고 하면서 딱 주고 갔습니다. 문득 간 데 또 없죠. 그러니까 펑! 하고 사라집니다. 스윽 사라져요.

이게 다 판타지적 요소죠. 용문이 괴이히 여겨 동자가 섰던 곳으로 나아가 보니, 석함이. 돌로 된 함이 있어요. 놓여 있으되 광채 찬란하고 전면에 금자로 새겼으되

명국 대사마 장군 용문 친집 개탁하라. 이런 말은 흔히 고전 소설에 나오는 건데요. 니가 직접 집어 들고 열어라라는 얘기예요. 누구? 용문이.

그런데 용문을 수식하는 말을 보세요. 명나라 대사마 장군이라고 했어요. 용문이 생각하기를, 여기 중요한 부분인데요.

우리가 대대로 호국 사람인데 석함에 명국 대사마 장군이라 하였으니, 유유한 천의를 알지 못하거니와. 하늘의 뜻을 알지는 못하겠지만, 궁금해져요.

호국 왕상이 천의를 범코자 하기로. 즉 호국의 왕이 명나라를 치고 들어가, 쳐들어가려고 하기로 하늘이 나를 호국을 배반하고 명국에 돌아가 대장이 되게 하온 일인가.

아니면 명국을 내 함몰하고 통합하게 하온 일인지 장래를 보자. 이게 무슨 얘기냐면, 보세요. 이게 무슨 얘기냐?

나는 호국 사람인데, 대대로 우리는 용문, 아버지 용훈은 호국 사람인데 나를 왜 명나라의 장군이라고 적어놨지?라는 궁금증이 생겼어.

그래서 짐작하는 가능성은 2가지라는 거야. 알지는 못하겠지만 한 가지 가능성은 호국이 명나라를 침범하고자 하기로, 하늘이 나를.

내가 호국을 배반하고 명나라로 건너가 가지고 대장이 되게 하려는 그게 예비되어 있는 암시인가, 이게? 그게 맞아. 그렇죠?

나중에 읽으면 이 얘기가 맞는데, 아니면 명국을 내가 함몰하고 통합하게 하온 일인가. 두 번째 가능성은 내가 호국 사람이니까 호국 장수가 되어 가지고

명나라를 다 쳐가지고 멸망시킨단 말이야. 그래 가지고 먹어치워. 그래 가지고 통합을 해서 내가 통합된, 그래서 그때 이름이 예를 들어 명나라다.

명국을 집어삼키면서 통합해 가지고 명나라가 돼서 거기에 내가 대장이 된다는 얘기인가? 두 번째 가능성.

나중의 스토리를 제가 설명했으니까, 이렇게 될 뻔하다가 첫 번째 가능성 쪽으로 바뀌게 된 거죠. 이해됐죠? 결과적으로는요.

나중에 장래를 보자, 어떻게 될지 모르겠지만. 그 둘 중에 하나인가 보다라고 하고 강을 향하여 사례하고 갑주, 갑옷을 갖추고 용천검을 들며 말, 아까 적토마에 올라타서

산하에 내려와 청수강을 바라보며 말을 채쳐 재주를 시험하니, 적토마가 한번 솟으며 소리하니 천지가 무너지는 듯하니 검광은 일월을 희롱하는지라.

무슨 무협지의 한 대목을 읽는 것 같은, 무슨 게임의 한 장면을 보는 것 같은 얘기. 영웅적인 면모가 뿜뿜 뿜어나오기 시작하는, 실제 세상에 나가서 그 힘을 쓸 때가 다가오는 거네요.

됐죠? 어렵지 않고요. 이제 문제들, 지문을 이해하는 것. 사실 고전 소설은 이렇게 읽어 나가면서 지금 상황이 뭔지. 지금 이건 간단해. 맨날 보던 그런 구조 그대로 판박이잖아요, 사실.

후손이 없어 가지고 고민하던 부부가 가 가지고 정성껏 치성을 올렸더니 신비한 꿈을 꿔서 뭔가 비범한 아이가 태어났는데, 생김새부터 남달랐어.

그러던 아이가 도사의 눈에 띄어서 가서 엄청난 실력을 기르고 돌아와. 그랬더니 누군가 신비로운 존재들이 나타나서 어마어마한 아이템들을 줘.

그래 가지고 이런 상황이 돼까지 왔네요. 그러면 아까 살짝 암시되었듯이 명나라와 호국 사이, 명국과 호국 사이의 전쟁에서

그런 상황에서 결국 궁극적으로는 명나라의 대장이 될 인물이다라는 것이 암시되어 있는 지문입니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 22번인데요. 봅시다.

대화를 통해 인물들이 처한 상황을 보여 주고 있다. 안 그런 소설이 어디 있나요? 대부분 그렇죠. 특히 이 지문에서는 예를 들면 대표적으로 앞의 용훈, 용문의 아버지와

그다음에 아내 관 씨 부인이 나누는 대화 상황 같은 걸 생각하면 자식이 없어서 고민하는 상황 같은 것, 맞네요. ②번, 서술자가 개입하여 인물에 대한 판단을 나타내고 있다.

아까 제가 얘기했죠? 예를 들어 외려 산속의 절에서 불도를 닦는 독실한 속인이겠더라. 아니면 저 뒤에 팔 년을 가르친 용문의 지략과 기량이 천지간 영웅 준걸이라. 이런 거 있죠?

맞네요. 웬만하면 나와요, 이런 거. 영웅 소설에서는. 비유적 표현을 활용하여 대상의 특성을 드러내는 건 많이 나오죠. 예를 들면 적토마의 모양을 얘기한 부분이라든지

갓 태어난 용문의 용문을 얘기하는 부분이라든지. 아니면 맨 끝에도 천지가 무너지는 듯하며, 이런 표현. 검광은 일월을 희롱하는지라. 이런 것도 비유적인 표현을 활용한 거죠.

그래서 대상의 특성을 드러내고 있는 거 맞죠. 상징적인 소재를 활용하여 인물의 미래를 암시하고 있는 거 맞잖아요. 석함에 쓰여 있는 글자들.

그런데 역사적 사건에 대한 평가를 통해 인물의 가치관을 제시한대요. 역사적 사건 자체가 굳이 등장한다고 볼 수 있는 여지가 없죠?

정답은 ⑤번이고, ①, ②, ③, ④번은 우리가 지문을 통해서 읽으면서 확인할 수 있었습니다. 23번인데요. 윗글의 내용으로 적절하지 않은 것은?

내용 확인인데요. 이런 문제가 오히려 여러분이 많이 걸려 넘어지는 문제입니다. 기본이 되는 문제인데, 봅시다. 용문은 호국 사람이었잖아요. 집안은 호국의 명가라고 했다.

맨 첫부분에 나왔죠? 입신양명하라는 뜻을 지니고 있지 않았어요. 벼슬에 뜻이 없었습니다. 첫부분에 역시 용훈에 대한 얘기가 나오면서 나온 부분이죠.

용훈 부부는 용문의 말을 듣고 연화 도사의 은혜에 고마움을 느꼈다. 때를 놓치지 말라고 이야기했다고 저한테 좋은 때를 기다려라, 성군을 받들어라. 이런 얘기를 하셨습니다.

그래, 훌륭한 분이다. 너희 도사, 스승님은 훌륭한 분이다. 고마움을 느꼈다. 나왔죠? 은혜에 감사했다는 것.

용훈 부부는 태항산 천축사에 머물며 반년 동안 삼불에게 발원했어요. 그 결과 태몽을 꾸게 된 거고요. 신장은, 즉 지금 얘는 꿈속에 등장했던 신장이죠?

관 씨 부인이 꿈속에서 옥황상제의 명을 받고 홍해국의 태자를 베라는 명령을 받고 가서 벴는데, 실제로 베지 않았다고 누명을 쓰고 억울하게 자기는 쫓겨났다라는 얘기를 했으니까

의도적으로 그 명을 수행하지 않았다? 그래서 벌을 받았다? 아니죠. 그렇죠? 신장의 말에 따르면 자기는 수행을 했는데 옥황상제가 못 믿겠다면서 나를 내쳤다고 했으니까

답은 ⑤번임을 알 수 있습니다. 됐죠? 어렵지 않고요. 내용 확인 문제였고요. 24번 갑니다. 를 읽고 윗글에 대해 파악한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다.

영웅 소설에서는 주인공의 영웅성을 드러내기 위한 서사적 장치들이 활용된다. 예를 들면 여러 가지가 나와. 꿈이 있단 말이에요.

그래서 주인공이 천상계와 연결된 고귀한 혈통임을 알려 주거나 아니면 특이한 외양, 겉모습을 타고나도록 한다. 그리고 또 뭐가 있어?

주인공에게 신물을 주거나 영웅적 능력을 갖출 수 있도록 도움을 주는 인물들. 그렇죠? 인물들을 제시해. 이런 게 주인공의 영웅성을 드러내기 위한 서사적 장치라는 거예요.

어떤 신령한 혈통과 연관이 있는, 천상적인, 초월적인 존재들과 관련 있는 신성한 존재라는 걸 드러내주는 꿈. 그리고 독특한, 보통 사람과는 다른 비범한 외모.

그다음 도와주는 인물들. 그랬을 때 적절하지 않은 것. 관 씨의 태몽을 통해. 이게 꿈이죠. 그렇죠? 용문이 천상계와 연결된 고귀한 혈통임을 알려 주고 있는 거 맞잖아요. 그렇죠?

그래서 뭐라고 했어? 신장이 그래 가지고 저는 여기에 왔습니다라고 하면서, 그래 가지고 관 씨가 안아주잖아요. 그렇죠? 맞네요.

②번, 갓 태어난 용문의 외양. 이거예요. 외양에 대한 묘사. 아까 범 같고 곰 같고 잔나비 같고. 그렇죠? 통해 용문의 영웅성을 암시하고 있다. 특이한 외양이니까. 맞죠?

③번, 육도삼략과 병법 등을 용문에게 가르치는 연화 도사. 도움을 주는 인물 아니겠습니까? 등장시켜 용문이 영웅적 능력을 갖출 수 있도록 하고 있군. 도움을 주는 인물 맞죠?

그다음에 적토마를 전달하는 인물을 등장시켜 용문이 천상계 인물임을 스스로 깨닫게 하고 있다. 누군가가 와서 적토마를 주고 갔죠. 그렇죠?

그런데 그 인물이 그냥 이 말을 장군에게 주러 왔다라고 얘기했고, 그걸 등장시켜서 용문이 천상계 인물임을 스스로 깨닫게 한다.

스스로 깨닫는 건 아니니까, 그런 명시적인 대목은 없으니까 답을 ④번으로 골라야겠어요. 그런데 약간 반농담으로 얘기하자면

어떻게 보면 그냥 우리 상식 차원에서 얘기하면, 내가 용문이라고 쳐봅시다. 어릴 때 자라는 동안 엄마한테 이런 신비한 꿈을 꾸고 나를 낳았다는 얘기를 들었을 테고.

어느 날 강변을 걷고 있는데 갑자기 나타나서 적토마를, 이 말을 장군에게 바치러 왔다고 했고. 그러면 스스로 깨닫게 되지 않을까?

나는 천상계의 인물이라는 걸 스스로 깨닫게 되지 않을까?라는 생각도 살짝 듭니다. 그런데 내용을 가지고 팩트 체크를 해야 하는 거니까 그랬을 때 이건 아니다라고 간주합시다.

⑤번, 벽도관을 쓴 동자가 옥황상제의 명으로 용문에게 전장 기계. 갑주니, 보검이니 이런 걸 전달하죠. 용문이 영웅적 존재임을 드러내고 있다.

도움을 주는 인물 중 하나인 거야, 얘가. 그렇죠? 그래서 이런 신물을 전해 준다든지 영웅적 능력을 발휘할 수 있는 뭔가를 주는 거니까요.

그러면 이제 ④번을 답으로 고르는 게 제일 좋겠다라는 이야기입니다. 25번인데요. ㉠~㉢에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그랬습니다.

㉠은 뭐냐하면 연화산이에요. 그러면 연화 도사에게 훈육을 간청하기 위해 용훈은 용문을 데리고 연화산으로 들어갔나요? 땡!

연화 도사가 쟤를 나한테 맡기십시오. 그러더니, 그러세요. 데려가세요. 그래 가지고 자기가 끌고 간 거야, 연화 도사가. 그래서 이건 틀렸죠. 그렇죠?

②번, 용문이 ㉡에서. ㉡이 뭐냐하면, 어디 있어요? 강변, 적토마를 얻게 되는 강변입니다. ㉡에서 만난 인물은 용문의 관심을 끈 후 용문을 찾아온 의도를 밝힌다. 이게 답이네요.

관심을 끌었다는 게 뭐예요? 바로 저 말이 내 아이를 잡아먹었어요. 잡아주세요! 이걸 해 가지고 살짝 거짓말을 해서 관심을 끈 다음에, 사실 저는 장군께 말을 바치러 왔습니다.

이 얘기를 했으니까 답은 ②번이네요. 용문이 ㉢에서. ㉢은 뭐냐하면 한 곳인데, 그 동자가 전장 기계를 주는 한 곳입니다.

거기에서 만난 인물, 동자는 용문의 은혜에 감사하며 석함한 전달한 게 아니라, 은혜에 감사한 게 아니고 이거 옥황상제가 주는 거니까 그 은혜를 잊지 말라라고 얘기한 거지.

은혜에 감사할 것을 당부하면서 석함을 전달하는 거지. 용문은 ㉢에서 호국을 버리고 명나라를 위해 충성할 것을 다짐한다고요?

아니, 자기 미래가 뭔지 정확하지 않지만 나중에 보자라고 2가지 가능성에 대해서 타진을, 예상을 해 보는 게 나왔고. ㉡은 용문이 현실에서 노니는 공간이고

㉢은 꿈속에서 체험한 공간이다. 아니요? 꿈속이라고 부를 만큼 비현실적인 일이 벌어지긴 하지만, 이건 꿈속이 아니라 용문이 실제로 겪은 일입니다.

따라서 ②번을 답으로 골라야 되겠다는 이야기입니다. 됐나요? 그러면 22~25번까지 고전 소설 세트가 모두 끝났습니다. 됐죠?

살짝 낯선 작품이었지만, 그러나 그럼에도 불구하고 여러분들이 이제껏 수도 없이 읽어 왔을, 시험에서 만났을 영웅 소설들의 전형적인 틀 같은 것을 다루고 있기 때문에

그것을 따르고 있기 때문에 여러분이 문제를 푸는 게 과히 어렵지는 않았을 거라고 생각합니다. 그런데 그럼에도 불구하고 기본적으로 고전 소설은 읽기 어려워하죠.

작중 상황을 잘 파악하기가 힘들어 해요. 그리고 모르는 말도 많고 이러니까, 길고 짜증나죠. 그런데 긍정적으로 생각하세요. 현대 소설보다 고전 소설이 훨씬 쉽습니다.

말이 어려워서 그렇지, 모르는 말들은 대충 짐작하고 넘어가면 되거든요? 저도 지금 이 지문 안에 모르는 말들이 많아요. 찾아봐야 되는 말들이 많고요.

옛날에 쓰던 말들, 제가 어떻게 다 압니까? 그런데 읽는데 전혀 어려움이 없죠. 사극을 볼 때 대사, 그 말이 다 무슨 말인지 여러분은 알아 듣나요?

아니어도 충분히 줄거리 파악이 가능하거든. 그게 중요한 겁니다. 대범한 마음으로 크게, 크게 읽어 나가세요, 고전 소설은 제발. 그걸 제가 당부하고요.

전형적인 영웅 소설의 패턴에 대해서는 언제든 시험에 나올 수 있으니까 꼭 알아두시고 이 문제도 점검해 보시기 바랍니다. 그다음 갑니다.

현대 소설이에요. 현기영의 순이 삼촌이라는 작품인데요. 한국 현대 소설사에서 굉장히. 소설사뿐만 아니라 우리 현대 사회사에서 대단히 중요한 의미를 지니는 작품입니다.

왜냐하면 여기 나옵니다만 순이 삼촌이라는 인물이, 이렇게 보니까 이름은 순이인데 삼촌이야? 남자야, 여자야? 이런 생각을 하는데, 여자예요.

제주도에서는 촌수를 따지기 어려운 먼 친척 어른을 남녀 구별 없이 삼촌이라고 부른다고. 그래서 이건 말하자면 표준어로 하자면 순이 아줌마 정도가 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 그냥 순이 삼촌이라는 인물을 주인공으로 하고 있는 소설이죠. '나'가 등장하니까 1인칭 시점이라는 얘기고요.

그런데 이 작품은 30년 전 마을에서 있었던 끔찍한 사건이라는 게 바로 제주 4.3 사건입니다. 제주 4.3 사건이 해방 직후에, 이걸 제가 여기에서 길게 얘기할 건 아니고.

제 전공도 아닙니다만, 말하자면 좌우의 극한 대립 속에서 제주도에서 벌어졌던 우리 민족사의 아주 뼈아픈 한 장면 아니겠습니까?

군경에 의해서 아무 죄 없는 양민들이, 많은 양민들이 죽음을 당해서 실제로 제주도 도민들 가운데 그때 일가친척 중에 누구 한 사람이라도 안 죽은 사람이 없을 정도라 말할 정도로.

그런 말이 있을 정도로 엄청난 수의 사람들이 억울하게 죽어갔던 사건이고요. 그것이 오랜 세월 동안 제대로 밝혀지거나 심지어는 공공연하게 거론되는 것조차 힘들었던 세월이 있었고.

그 시간이 꽤 흐른 다음에, 이게 1978년도 작품이에요. 그런데 이 현기영은 실제로 이 이야기. 이게 4.3 사건 가운데서도 제주도의 동쪽. 성산 쪽이죠.

동쪽에 있는 어떤 북촌이라는 마을이 있었는데, 그 북촌 마을. 북촌 사건이라고 부르는 실제 사건입니다. 그 사건을 현기영이라는 소설가가, 자기가 제주도 출신이거든요.

7살 때인가 8살 때 직접 목격한 사건을 바탕으로 해서 쓴 소설이에요. 그래서 현기영이라는 소설가는 제주도를 배경으로 한 작품들을 많이 썼어요.

자기 유년의 기억 같은 것들. 특히 4.3을 소재로 한 작품을 많이 썼는데, 순이 삼촌이라는 소설이 1978년도에 발표되면서 거의 최초로, 말하자면 4.3 사건을 공론화한 작품입니다.

기념비적인 작품이죠. 그 후로 이 사건에 대한 뼈아픈 역사적인 진실에 대한 수많은 문학적인 형상화 작업, 시도. 또 사회적인, 역사적인 규명 작업.

이런 것들이 이후에 이루어지게 된, 그 물꼬를 튼 작품으로 되게 유명한 작품. 여러분에게는 낯설었겠지만.

할아버지 제사에 참석하기 위해 8년 만에 제주도, 고향을 찾는 거죠. 제사를 기다리는 동안 방 안에 모인 사람들은 얼마 전에 죽은 순이 삼촌 얘기를 합니다.

그런데 순이 삼촌은 나에게는 각별한 사람인 게, 먼 친척 아줌마지만 작년 1년 가까이 몇 달 동안을 서울에 있는 우리 집에 와서 우리 집 살림을 도와줬어요.

그러다가 내 아내와 불화가 있어 가지고 이러저러하다가 내려가셨거든. 그랬던 순이 삼촌인데, 옴팡밭이라고 불리는 순이 삼촌네 밭에서 스스로 생을 마감한 비극적인 인물이에요.

그런데 순이 삼촌이 뒤에 드러나겠습니다만, 이 30년 전 마을에 있었던 그 끔찍한 사건. 북촌 사건이요. 그때 수많은 마을 사람들이 아무 이유도 없이 그냥 집합하라고 해서 집합했는데.

소설에서 그 대목을 읽으면 참 처참합니다. 영문도 모르고 모여 가지고 줄을 나눠 서서 그냥 쭉 끌고 가 가지고 총으로 막 사살했던 거죠.

그 와중에 살아 남은 인물이야, 순이 삼촌이. 몇 안 되는 살아 남은 사람인데, 여기에서 자식 둘이 그날 죽었고요. 남편도 죽었고, 이런 상황이 된 거예요.

그랬는데 뱃속에 아이가 들어 있었어요. 유복자가 있었죠. 그래 가지고 그 아이를 낳아 가지고, 딸을 기르면서 억척스럽게 살아 남았습니다.

30년 동안 그 옴팡밭에서 농사를 지어 가면서 악착 같이 살았는데, 그때의 그. 진짜 그런 일을 안 당해 본 사람이 쉽사리 짐작하기도 힘들 정도의 고통 아니겠어요?

그런 엄청난 정신적인 상처를 입고 그 상처를 결국 이겨내지 못하고 비극적인 생을 마감한 인물. 그 얘기를 친척 어른들이 모여가지고 제사를 지내면서.

그런데 그래서 이 소설의 맨 끝이 그렇게 돼요. 순이 삼촌의 아팠던 삶을 떠올리고 회상하는 게 이 소설의 전체인데

마지막에 순이 삼촌의 삶은 얼마 전에 끝난 게 아니라 30년 전 그날, 그 사건이 있던 날 이미 옴팡밭에서 삶이 끝이 난 게 아닐까? 생각을 하면서 가슴 아픈 마음으로 마당에 내려가요.

눈 내리는 마당에 서는데, 그때 이 집 제사 지내고 저 집 제사 지내는 마을 사람들의 행렬이 쭉 있습니다. 막 오고가요.

무슨 얘기냐면 이 사건 때문에 같은 날 제사를 치르는 집들이 많은 거예요, 그 마을은. 굉장히 비극적인 상황이죠, 사실.

그래 가지고 서로 일가친척이 막 얽혀있다 보니까 이 집에서 제사를 지낸 다음에 저 집으로 가서 또 제사를 지내야 되는 마을 사람들인 거예요. 그런 고통의 상황인 거죠.

됐어요. 앞부분의 줄거리고요. 그러면 읽어 봅니다. 그의 속삭이는 말로는이라고 할 때 그라는 게 누구냐면, 순이 삼촌의 사위예요. 장 씨라고.

그런데 그 사위가 말하자면 장모님을 모시고 내려가려고 서울에 나의 집에 왔을 때 들려준 얘기입니다, 이게. 속삭이는 말로는 순이 삼촌은 심한 신경 쇠약 환자라는 것이었다.

게다가 환청 증세까지 있어 시골에 있을 때도 한 적이 없는 말을 들었노라고, 보지도 않은 흉을 봤다고 따지고 들기를 잘했다는 것이었다.

그러니 밥 많이 먹는 식모라는 것도, 우리에게 품은 오해도 모두 환청 안에 생긴 것이 틀림없다고 말했다. 역시 그랬었구나.

옆에서 얘기를 듣던 아내는 방정맞게 안도의 한숨까지 내쉬었다. 상황이 이해됐죠? 아까 아내와 순이 삼촌 사이에 갈등이 있었다고 했어요.

그래서 결국 오래 못 계시고 내려가게 된 건데 그 갈등의 빌미, 원인이 말하자면 환청 증세를 동반하는 신경 쇠약, 과민한 보호 본능.

이런 것들을 지니고 있던 순이 삼촌의 탓이다라고 아내는 이해를 하게 된 거야. 장 씨, 사위의 말을 듣고. 상황이 이해됐죠?

그런데 여기에서 중요한 건 그거죠. 순이 삼촌이 왜 이런 정신적인 문제를 갖게 됐을까? 이건 바로 30년 전 옴팡밭 사건 때문입니다. 그렇죠?

당신의. 이때 당신은 '너'가 아니에요. 순이 삼촌을 얘기하는 거죠. 3인칭입니다. 당신의 신경 쇠약은 지독한 결벅증과도 서로 얽힌 것인데

이런 증세는 꽤나 해묵은 것이라고 했다. 그것은 사오년 전 콩 두 말을 훔쳤다는 억울한 누명을 썼을 때 얻은 병이었다.

하루는 이웃집에서 길에 멍석을 펴고 내다 넌 메주콩 두 말이 감쪽같이 없어졌는데, 그 혐의를 평소에 사이가 안 좋던 순이 삼촌에게 씌워 놓았다.

두 집은 서로 했느니 안 했느니 하면서 옥신각신 다투다가 그 집 여편네가 파출소에 가서 따지자고 당신의 팔을 잡아끌었던 모양인데

파출소 가자는 말에 당신은 대번에 기가 죽으면서 거기는 못 간다고 주저앉아 버리더라는 것이었다. 바로 뒤에 이어지면서 설명이 나옵니다만, 왜 그렇겠어요?

경찰에 대한 공포 때문에 그렇지. 왜냐하면 그날 4.3사건 때 자기가 직접 눈으로 목도했던 그 사건을 벌인 사람들이 군인과 경찰이었으니까 공포의 대상인 거죠.

그러니까 콩 사건을 파출소에 가 가지고 밝히자는 얘기를 듣고 '그만!' 이러고 주저앉아버린 거야. 트라우마 때문에.

그러니 자연히 당신이 콩을 훔친 것으로 소문나 버릴 밖에. 당신이 그전서부터 파출소를 피해 다니는 이상한 기피증이 있다는 걸 아는 사람은 알고 있었지만

그건 일단 씌워진 누명을 벗기는 데 별 도움이 되지 않았다. 당신은 1949년에 있었던 마을 소각. 이게 바로 북촌 사건입니다. 마을 소각 때 깊은 정신적 상처를 입어

불에 놀란 사람 부지깽이만 봐도 놀란다는 격으로 군인이나 순경을 먼빛으로만 봐도 질겁하고 지레 피하던 신경 증세가 진작부터 있어 온 터였다. 됐죠? 다 이해됐죠?

제가 설명한 것에 기대어서. 군인들이 이렇게 돼지 몰 듯 사람들을 몰고 우리 시야 밖으로 사라지고 나면 얼마 없어 일제 사격 총소리가 콩 볶듯이 일어나곤 했다.

총으로 사람들을 한 군데에 몰아넣고 사살을 하는 겁니다. 통곡 소리가 천지를 진동했다. 할머니도 큰아버지도 길수 형도 나도 울었다.

우익 인사 가족들도 넋 놓고 엉엉 울고 있었다. 우는 것은 사람만이 아니었다. 마을에서 외양간에 매인 채 불에 타 죽는 소 울음소리와 말 울음소리도 처절하게 들려왔다.

마을을 소각하는 거예요. 사람들을 죽이고 집에 불을 지르고. 왜냐하면 공비를 토벌한다라는 목적 하에

말하자면 이미 공비를 도와주고 있는, 뒤에 나오는 용어에 의하면 오염된 마을 사람들이 있다는 판단. 그리고 그대로 내버려두었을 때 산에서 몰래 빨치산들이 내려와 가지고

뭔가 먹을 것을 얻어가고 이럴 수 있는 여지를 없애버리기 위한 작전을 지금 수행하는 중입니다. 그래서 이게 얼마나 비극적인 광경이에요, 지금?

그래서 중낮부터 시작된 이런 아수라장은 저물녘까지 지긋지긋하게 계속되었다라고 했습니다. 이게 [B]라고 묶여있는 부분이고요.

길수 형이 말했다. 그때 혼자 살아난 순이 삼촌 허는 말을 들으난, 군인들이 일주 도로변 옴팡진 밭에다가 사름들을 밀어붙였는디

사름마다 밭이 안 들어가젠 밭담 우엔 엎디어젼 이마빡을 쪼사 피를 찰찰 흘리멍 살려 달랜 하던 모양입디다 이랬어요.

제주도 사람이 아니면 정확하게 억양을 구사하고 의미를 이해하는 게 힘들 수는 있지만, 대략의 의미는 이해되죠? 그렇죠?

쯧쯧쯧, 운동장에 벳겨져 널려진 임자 없는 고무신을 다 모아 놓으민 아매도 가매니로 하나는 실히 되었을 거여.

임자 없는 고무신을 다 모아 놓으면, 죽은 사람들의 고무신을 다 모아 놓으면 가마니로 하나는 됐을 거라는 얘기죠. 그만큼 많은 사람들이 죽었다는 얘기일 거예요.

죽은 사람이 몇 백 명이나 되까? 하고 작은 당숙이 말하자 길수 형은 낯을 모질게 찌푸리며 말을 씹어뱉었다. 그러니까 불쾌한 심정이 있는 거죠. 뭐라고?

면에서는 이 집에 고구마 멫 가마 내고 저 집에 유채 멫 가마 소출 냈는지는 알아 가도 그날 죽은 사람 수효는 이날 이때 한 번도 통계 잡아 보지 않으니.

내에 참, 내 생각엔 오백 명은 넘은 것 같은디, 한 육백 명 안 되까 마씸? 이랬습니다. 이게 지금 무슨 얘기예요?

이런 건 다 세세하게 조사하면서, 나라에서는 그날 그 수많은 양민이 학살됐는데 그 숫자는 한 번도 제대로 파악한 적이 없다는 거 아니에요.

그러면 당국은 그 문제에 관해서 진상을 규명하려는 노력을 하지 않고 피해자들을 보상해 준다거나 위로를 하거나 이런 게 하나도 없다는 겁니다.

그게 억울한 거야. 제주도민들의 울분이 지속되고 있다는 걸 알 수 있습니다. 한 육백 명 안 되까 마씸? 한 번에 우륙십 명씩 열한 번에 몰아가시니까. 이랬어요.

열한 번째로 끌려가던 사람들은 그야말로 운수 대통한 사람들이었다. 때마침 대대장 차가 도착하여 총살 중지 명령을 내렸던 것이다.

이 불행한 사건에도 예외 없이 '만약'이란 가정이 따라왔다. 만약 대대장이 읍에서부터 타고 오던 지프차가 도중에 고장만 나지 않았더라면 한 시간 더 일찍 도착했을 터이고

그렇게 되면 삼백 명이나 사백 명은 더 살렸을 것이다. 따라서 희생자는 백 명 내외로 줄어들 것이고

또 적에게 오염됐다고 판단된 부락을 토벌해서 백 명 정도의 이적 행위자를 사살했다면 그건 수긍할 만한 일이었을지 모른다.

그러니까 빨치산과 내통하고 있는 마을이다. 그래서 거기를 가 가지고 오염되어 있는, 빨치산과 내통하고 있는 사람들 백 명을 죽였다.

그러면 혹시 또 그 정도면 수긍할 수 있는 일인지도 모른다라는 서술자의 얘기입니다. 그것도 사실은 억울한 일이지만, 실제로 일어난 일에 비하면 훨씬 덜했을 거라는 얘기죠. 비참함이.

그러나 피살자 육백 명이란 수효는 옥석을 가리지 않은 무차별 사격을 의미했다라고 얘기했습니다. 그러니까 실제로 내통했느냐 아니냐에 상관없이 막 죽인 거야.

어린 아이도 막 죽이고 그랬습니다. 고모부님, 대대장이 말한 차 고장은 핑계가 아니까 마씸? 일개 중대장이 대대장도 모르게 어떻게 그런 엄청난 일을 저지를 수가 이서 마씸?

대대장이 차가 고장 나서 늦게 오는 바람에 지금 왔다. 이 얘기는 핑계가 아니겠는가. 그렇다면 그 일을 대대장 명을 안 받고 독자적으로 중대장이 했다는 건데, 그게 가능하겠나?

이런 얘기를 하는 겁니다. 고모부는 그 당시 토벌군으로 애월면에 가 있었기 때문에. 그러니까 말하자면 그때 군 신분이었죠. 군에 있었죠.

그러니까 이때 애월면. 애월면은 제주도에서 서북쪽이에요. 그러니까 지금 여기 북촌하고는 다른 지역에 있었던 거죠. 그래서 자세한 것은 알지 못할 상황이었어.

그렇지만 고모부는 한때 인근 부락인 함덕리에 주둔했던 서북청년으로만 구성된 중대에 소속되어 있었는데, 서북청년들이 해방 후에 월남한 사람들입니다.

그래서 서북청년단이라는 것도 4.3 사건에 굉장히 깊이 개입돼 있는데요. 반공정신이 투철한 북쪽에서 내려온 청년들이기 때문에

이때 굉장히 공비 색출 같은 데에 적극적으로 활동했던 사람들이고요. 때로는 모진 행동들도 했던 사람들이라고 해요. 그 사람들로 구성된 중대에 소속돼 있었어.

그런데 마침 사건 수개월 전에 애월로 이동해 갔던 것이었다. 신혼 초라 고모도 따라갔었다. 됐죠? 그러면 이제 고모부가 뭐라고 얘기하느냐면

그때 군에 있었던 고모부가 말씀하시기를, 그 당시엔 중대장 즉결 처분권이란 것이 있을 때랐쥬. 또 갸들이 전투 사령부의 작전 명령에 따라 행동했댄 해도

작전 명령을 잘못 해석하였을 공산이 커. 난 졸병 생활해서 잘은 모르지만 아마 그것도 견벽청야. 그러니까 뒤에 설명이 나옵니다.

병법책에 나오는 작전의 일종인데, 성벽을 철벽수비를 하고 들판을 비운다는 뜻이에요. 그래 가지고 말하자면 적군이 와 가지고 먹을 수 있는 식량 같은 걸 다 없애버린다는 얘기지.

작전의 일부일 거라, 쉬운 말로 소개 작전이란 거쥬. 소개라는 건 흩어 보낸다, 그 마을을 비워버린다는 얘기입니다. 그게 소개 작전이에요.

견벽청야 작전이란 것이 뭐냐믄 손자병법에서 따온 것이라는데, 공비를 소탕할 때 먼저 토벌군으로 벽을 쌓아 병풍을 만들고. 그러니까 벽은 일단 수비를 잘 하고

그다음에 그 후 들을 말끔히 청소하는 거라. 산간벽촌을 일일이 다 보호할 수 없는 것 아니냔 말이여. 그러니까 마을을 다 비워 가지고 공비들이 뭘 먹을 수 없게 만드는 거죠.

그런 씨를 말려버리는 겁니다. 그러니 일정한 거점만 확보하고 나머지 지역은 인원과 물자를 비워 버려 공비가 발붙일 여지가 없게 하자는 궁리이였쥬.

그런디 인원과 물자를 비워 버리라는 대목에서 그만 잘못 일이 글러진 거라. 작전 지역 내의 인원과 물자를 안전 지역으로 후송하라는 뜻이

인원을 전원 총살하고 물자를 전부 소각하라는 것으로 둔갑하고 말이시니 말이여 그랬습니다. 이것은 지금 고모부의 추측이에요. 그렇죠?

아마 명령이 잘못 전달됐을 가능성이 높다라고 자기는 추측하는 거죠. 그래서 견벽청야 해 가지고 이렇게 인원과 물자를 후송하라는 뜻이었는데

그것을 다 총살하고 소각하라는 뜻으로 잘못 전달돼서 그게 잘못 실행됐을 가능성이 높다라고 고모부는 보는 겁니다.

그랬더니 이견이 있어요. 아니, 고모부님도 참. 길수 형이 얘기하는 거겠지. 그 말을 곧이들엄수꽈? 그건 웃대가리들이 책임을 모면해 보젠 둘러대는 핑계라 마씸.

우리 부락처럼 떼죽음당한 곳이 한둘이 아니고 섬을 뺑 돌아가멍 수없이 많은데 그게 다 작전 명령을 잘못 해석해서 일어난 사건이란 말이우꽈? 말도 안 되는 소리우다.

이 작전 명령 자체가 작전 지역의 민간인을 전부 총살하라는 게 틀림없어 마씸이라고 얘기했어요. 그러니까 고모부의 그런 추측.

실수에 의한 것이었다라는 가능성은 없다고 일축해 버리는 겁니다, 길수 형은. 그리고 사실 작가 현기영은 아마도 이 관점을 더 작가의 말로, 생각으로 대변하고 싶었겠죠.

그래서 피해 나갈 구석이 있는 다른 변명의 여지 같은 게 사실은 없다. 제주도민에게는 이런 어마어마한 비극적인 사건이고 큰 상처를 남긴 사건이다라는 사실을

현기영은 밝히고 싶었을 겁니다. 그러니까 말하자면 이 비극적인 사건의 원인이 무엇이냐에 대한 작가 나름대로의 문학적인 형상화, 규명 작업 같은 부분이 여기에 해당되는 거죠.

어른들끼리 나누는 대화를 통해서, 그날의 회상과 그것에 대한 해석을 여기 인물들의 말을 통해서 작가가 제시하고 있는 겁니다. 이해됐죠?

이렇게 했다면 문제로 갈 수 있겠습니다. [A]와 [B]에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그랬거든요.

[A]가 뭐냐하면, 아까 메주콩을 두고 순이 삼촌이 시골에서 몇 년 전에 있었다는 그 일. 그래서 파출소에 가자고 했더니 주저앉아버리더라는 그 일이 [A]고요.

그다음 [B]는 뭐냐하면 그날 있었던 총살이 일어나던 날에 대한 회상이에요. 그렇다면 가장 적절한 거 하나를 고르랍니다.

[A]는 과거 사건에 대한 추측의 진술을 통해 인물의 위선적인 면모. 위선? 아니, 인물의 위선적인 면모? 여기 순이 삼촌이 위선, 가짜로 선한 척을 하는 면모가 드러나요?

말도 안 되죠. 그리고 추측의 진술도 아니고요. 그렇죠? 그다음 [B]는 유사한 성격을 지닌 현재와 과거의 사건을 나란히 배치하여. 현재 사건이 어디 있어, 지금?

그날 그 비극적인 옴팡밭 사건을 얘기하는데. 나란히 배치했다는 것도 틀렸고요. 그다음 [A]와 [B]는 모두 감각적으로 배경을 묘사하여 인물의 심리 변화를 세밀하게 전달하고 있다.

[A]에는 감각적으로 배경을 묘사한 게 없어요. [B]는 만약에 감각적으로 배경을 묘사했다? 글쎄, 배경 묘사는 아닙니다만 그런 처절한 마을의 상황을 떠올리는 건 될 것 같은데.

어쨌든 이것도 X라고 봐야 되겠지. 그렇죠? 그리고 심리 변화을 세밀하게 전달한 것도 당연히 아니고요. [A]는 공간을 병치하는 방식을 통해, [B]는 시간을 교차하는 방식을 통해.

말은 되게 그럴 듯한데, 여기 공간 병치 없고요. 시간 교차, [B]에도 없습니다. 그렇죠? [A]는 순이 삼촌의 사위인 장 씨에게 전해 들은 이야기를 전달하는 방식이죠.

그랬다더라. 그다음 [B]는 서술자 '나'가 직접 경험한 사건을 서술하는 방식. 나도 울고 길수 형도 울고 할머니도 울고 큰아버지도 울었다. 그게 저녁 때까지 계속됐다.

답 ⑤번 딱 나왔네. 맞아요? 이해됐죠? 그다음 27번입니다. ㉠~㉤을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 했는데, ㉠은 뭐냐하면 거기 [B] 안에 들어 있네요.

일제 사격 총소리가 콩 볶듯이 일어나곤 했다 그랬어요. 옴팡진 밭으로 끌려간 양민들, 마을 사람들에게 일어난 참상을 짐작할 수 있게 해 줘. 왜?

사격이 가해지는 것에 대한 진술이니까 맞는 얘기입니다. 그다음 ㉡은 소 울음 소리와 말 울음 소리도 처절하게 들려왔다. 마을에서 벌어지고 있는 비참한 상황. 뭐예요?

집에 불을 지르는 거야, 군경들이. 그런 상황을 짐작할 수 있게 해 준다. 맞죠? 처참한 아비규환의 상황이고요.

그다음 ㉢, 임자 없는 고무신을 다 모아놓으민 아매도 가매니로 하나는 실히 되었을 거여 그랬어요. 운동장에서 끌려 나가 희생당한 사람들의 수가 적지 않았음을 알 수 있게 해 준다.

고무신만 모아도 한 가마니가 됐다는 얘기. 아까 얘기했지만 많은 수의 사람들이 희생됐다는 것을 이렇게 표현한 거죠. 그다음 ㉣은 어디 있느냐면

옥석을 가리지 않은 무차별 사격을 의미했다. 운수가 좋아 간신히 목숨을 건진 사람들. 예를 들면 열한 번째로 끌려갔던 사람들 있죠. 그 사람들은 운이 좋았다고 했는데.

왜냐하면 대대장이 와서 총격을 중지하게 했으니까. 그런데 그 사람들을 핑계 삼아 무차별 사격이 자행되었음을 알 수 있게 해 준다. 이게 무슨 얘기예요?

무슨 얘기인지 잘 모르겠어요. 말도 안 되죠? 그렇죠? 운수가 좋아 간신히 목숨을 건진 사람들을 핑계 삼아 무차별 사격이 자행되었다? 무슨 얘기죠?

저렇게 운이 좋아서 목숨을 건진 사람들이 있으니까 너희들은 죽어! 이러고 무차별 사격을 했다는 얘기인가요? 이해가 안 되고, 틀렸어요. 그렇죠?

지금 ㉣ 부분은 그냥 이 작전 수행의 목적이 되는 토벌의 내용과 실질적인 연관없이 아무나, 양민을 그냥 학살했다는 얘기예요. 그렇죠?

㉤은 어디 있죠? 마침 사건 수개월 전에 애월로 이동해 갔던 것이었다 그랬네요. 고모부는 당시 운동장에서 마을 사람들이 겪었던 사건을 직접 목격하지 못했음을 알 수 있게 해 준다.

다른 데에 가 있었으니까, 애월에 가 있었으니까. 그러니까 나도 잘 모르지만 짐작에 의하면 이렇다라는 얘기가 뒤에 이어지는 것 같고.

따라서 답을 ④번으로 고를 수 있겠고요, 어렵지 않게. 선지 자체가 말이 잘 안 됐고, 28번 갑니다. 를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬는데.

봅시다. 과거의 사건에 대한 개인의 기억이 강렬할 경우, 이 기억은 개인의 삶에 지속적으로 영향을 미치고 여러 사람과 공유되면 기억의 집단화가 이루어지기도 한다.

그런데 기억은 같은 사건이라도 기억 주체가 처한 상황과 맥락에 따라 다르게 구성될 수 있다. 따라서 역사적 사건의 피해자들은

자신들의 기억과는 다르게 구성된 가해자들의 기억을 쉽게 받아들이지 못하며, 그들의 기억에 명분을 부여한 논리에 대해 비판적 인식을 갖게 된다. 다시, 말이 되게 어려운데요.

깊이 있는 가 주어졌습니다. 어떤 사건에 대한 기억이 강렬하면, 말하자면 이걸 여기 지문에 적용하자면 제주도민들, 마을 사람들의 기억이 강렬할 경우에

순이 삼촌이 결국 숨을 거둘 수밖에 없었던 것처럼 지속적으로 삶에 고통을 줄 수밖에 없다는 거죠. 그런데 여러 사람들과 그것에 관해서 얘기를 나누고

그것을 같이 회상하는 것들이 기억의 집단화가 이뤄지는 것일 텐데, 그런데 그 기억이 같은 사건이라도 상황과 맥락에 따라서 다르게 구성될 수 있다는 거죠.

그래서 그 사건의 의미랄까, 이유랄까? 이런 것에 대해서도 길수 형하고 고모부의 생각이 다르고요. 뭔가 다르게 이해되고 기억될 수도 있다.

그래서 그때 말하자면 끝에 길수 형이 그런 얘기를 화가 나 가지고 합니다만, 가해자들의 기억을 쉽게 받아들이지 못해. 왜냐하면 그것에 대해 비판적인 인식을 가질 수밖에 없어.

그들의 기억, 가해자들의 기억에 명분을 부여한 논리에 대해서 비판적인 인식. 그러니까 아마 지금 여기 맥락에 직접 드러나 있지는 않습니다만

길수 형의 입장에서는 그렇게 얘기하는 고모부도 사실은 다른 지역에 있다고는 했으나, 어쨌든 그때 국군이었으니까. 그렇죠?

그러니까 넓게 보면 가해자 무리의 한 명이었기 때문에 그들의 상황, 피치 못할 사정이라는 것을 후에 구성하는 스토리. 이런 것에 대해서는 비판적인 인식을 갖게 되는 거죠.

제주도민, 피해자의 입장에서는. 그런 얘기를 지금 제시하고 있는 겁니다. 됐나요? 그랬을 때 적절하지 않은 걸 골라봅니다. 이 문제는 살짝 어려워요.

그래서 여러분이 많이 틀렸을 거라고요. 어쨌든 여기 의 내용 같은 것을 지문 속의 상황하고 연결을 지어서

이것을 어떤 요소에 대입해 나가야 될지를 생각하는 문제가 되겠습니다. ①번 봅니다. 전투 사령부의 견벽청야 명령은 역사적 사건의 가해자들이.

그러면 여기서는 군 수뇌부, 경 수뇌부. 군경 수뇌부 같은 것을 얘기하겠죠. 자신들의 기억에 스스로 명분을 부여하기 위해 나중에 꾸며낸 것이겠군.

맞나요, 틀리나요? 이거 쉽지 않은 문제입니다. 이게 답이에요. 왜 그런가 생각해 봅시다. 전투 사령부의 그게 진짜 그 이름이 견벽청야 명령이었든 아니든

이 지문에서는 견벽청야 명령이라고 나오니까 그걸 따옴표를 가지고 와서 활용한 건데, 전투 사령부가 일종의 소개 작전을 벌인 이 명령이라는 건 있었던 거죠. 그렇죠?

그 명령은 역사적 사건의 가해자들, 군경 수뇌부가 자신들의 기억에 스스로 명분을 부여하기 위해 나중에 꾸며낸 것이다? 아니죠, 실제 있었던 명령이죠.

오해하지 말아야 하는 게, 그래서 이게 오답률이 높았던 게 ①번이 그럴 듯해 보이기 때문이에요. 이거 되게 잘 만든 문제입니다.

선지가 되게 매력적인 오답이죠, 이건. 오답이 아니지, 매력적인 정답이지. 매력적인 오진술로 만든 정답이에요. 왜냐하면, 보세요. 그럴 듯해 보여.

이게 지금 기억에 스스로 명분을 부여하기 위해 나중에 꾸며낸 것이라고 반발을 하는 거고, 그것에 대해 비판적 인식을 보인다고 에서 제시를 했었으니까 맞는 것 같은데

엄밀히 얘기하면 스스로 명분을 부여하기 위해 나중에 꾸며낸 것이라고 길수 형의 입장에서 비판적인 인식을 갖게 되는 대상은 명령 자체라기보다는 그 명령에 대한 고모부와 같은 해석.

실수였을 것이다에 대한 거죠. 이해됐나요? 그게 꾸며낸 것이었겠지, 명령이 있었다는 사실이 꾸며낸 건 아니니까. 그렇죠? 그래서 이게 어려운 선지입니다.

나머지들은 다 뚜렷하게 맞아요. 왜? 봅시다. 길수 형이 순이 삼촌에게 전해 들은 그때의 사건을 방 안에 모인 사람들에게 이야기하죠.

순이 삼촌한테 그러는데요. 안 끌려들어가려면 때려 가지고 피를 칠칠 흘리고 그랬대요, 이런 얘기를 하는 것. 개인의 기억이 여러 사람과 공유되는 장면.

기억의 집단화라는  안의 내용과 연관되는 거죠. 군인이나 순경을 먼빛으로만 봐도 질겁하고 피하는 순이 삼촌의 모습은

과거에 대한 기억이 개인의 삶에 지속적으로 영향을 줄 수 있음을 보여 주는군. 그래서 그 고통이 지속적으로 30년 동안 오다가 결국에는 삶을 마감한 거고

서술자 '나'는 이미 30년 전에 순이 삼촌의 삶은 끝난 게 아닐까라는 생각을 갖게 되는 거고. 그다음에 그건 웃대가리들이 책임을 모면해 보젠 둘러대는 핑계라 마씸이라는 말에는

가해자들의 기억을 구성한 논리에 대한 비판적 인식이 담겨 있다고 볼 수 있겠군. 이건 맞는 얘기죠. 그렇죠?

그러니까 여기에서 '그건'이라고 얘기하는, 꾸며낸 얘기라고 비판하게 되는 대상은 고모부가 제시한 어떤 해석에 관한 겁니다. 그러니까 이건 맞는 얘기라는 거지.

명령 자체에 대한 얘기가 아닙니다, 이건. 물론 그 명령 자체에 대해서도 비판적인 인식을 갖죠, 피해자 입장에서는요. 그게 말이 되는 명령입니까?

그런데 그 명령 자체가 나쁜 것이었지, 명령은 그리 잘못된 게 아니었는데 그것을 실행하는 과정에서 오류가 있었다. 이렇게 얘기하는 게 핑계라는 거예요. 이게 핵심입니다.

당시 토벌군이었던 고모부가 마을에서 벌어진 사건에 대해 길수 형이나 나와는 다르게 기억하고 있는 것은, 그가 처한 상황이 피해자들과는 확연히 달랐기 때문이겠군. 그렇죠. 왜?

길수 형 입장에서 볼 때는 넓게 볼 때 가해자의 일부였던 고모부. 상황이 어찌 됐든, 사실 그렇잖아요. 이 역사의 거대한 수레바퀴 안에서

거기에 가해자 입장에 있었던 그 명령을 실행해야 했던 모든 사람들이, 그때 총을 실제로 썼던 모든 사람들이 다 악인이었겠나요?

아니었겠지. 뭔가 구조적인 문제거든. 그렇죠? 그것으로 인해 빚어진 슬픔이니까, 어쨌든 상황이 토벌군이었던 상황, 고모부는.

그랬으니까 피해자였던, 그냥 양민이었던 사람들, 백성들과는 처지가 다른 거죠. 그 얘기는 맞는 얘기지. 그렇죠? 그러다 보니까 처해 있는 상황과 맥락에 따라서

서로 기억의 내용 자체라든지 혹은 기억에 대한 의미 부여나 해석, 가치 평가, 원인 분석. 이런 것이 서로 상이할 수 있다는 것을 에 근거해서 제시할 수 있는 겁니다. 됐나요?

이렇게 되면 우리가 28번, 어려운 문제까지 다 풀면서 이번 시간에 여러분이 공부해야 할 소설 2개. 용문전, 고전 소설을 공부했고요.

그다음 현대 소설, 현기영의 순이 삼촌이라는 작품을 함께 공부했습니다. 이번 시간 공부 잘 마치고 다음 시간은 독서로, 어려운 세트 2개를 함께 공부할 겁니다.

그러고 나면 저는 5부에서 다시 다양한 문학 장르들로 만나도록 하죠. 고생 많았습니다. 5부에서 만나죠. 안녕~
