읽고 생각하는 힘을 기르는 수능국어의 시작. 안녕하세요. 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희 입니다. 우리 오늘 눈밭을 걸어가는 그 자국이 남아있는 사진과 음악을 함께 들었죠.

선생님이 지금 강의 녹화하고 있는 지금 밤인데, 오늘 선생님이 여기 오늘 길에, 어제 EBS 오는 길에 일기예보를 봤더니 밤에 눈 예보가 있었어요. 그래서 어? 강의 찍고 나가면 눈이 와 있으려나?

생각을 했는데 오늘 딱 마침 또 3강에 선생님이 눈 사진을 보여드렸죠. 사실 사진이 중요한 것은 아니고 우리 1, 2강 거쳐 왔는데 우리 친구들 어떤지 모르겠어요. 선생님이 이제 교재를 쓰면서 

이 독해력을 훈련하는 부분을 앞부분에 넣으면서 사실 정말 필요한 부분인데 걱정은 조금 했어요. 우리가 60분 동안 계속 글을 읽어나간다는 것, 문장이든 문단이든 글이든 뭔가 계속 읽어나간다는 것이

조금 힘들 수 있지 않을까? 지루하지 않을까? 라는 걱정이 들어서 재미있는 것부터 시작하면 더 낫지 않을까? 라는 생각도 조금 했었어요. 그런데 우리 강의는 그것이죠. 우리 개념의 발견 언제 할 거예요?

언제 할 거예요? 독해력과 사고력이 바탕이 되고 나서 할 수 있는 거예요. 그러니까 우리 글을 읽어가는 힘은 앞부분에서 길러야 하는 것이죠. 그래서 선생님이 조금 여러분이 힘들 수 있어도, 힘들지라도

그래도 이 부분을 앞에 넣어야겠다고 생각을 했거든요. 그래서 오늘 오프닝에서 본 것, 세상이 기쁜 일만 있으면 용기와 인내를 배울 수 없다. 우리에게 지금 필요한 것은 그렇죠. 용기를 가지고

내가 이 관문을 넘어서면 진짜 어려운 글도 잘 읽을 수 있을 거야. 라는 끈기를 좀 발휘했으면 좋겠다는 부탁도 조금 하고 싶었어요. 1, 2, 3강이 또 독해력 훈련의 핵심이다 보니까 계속 글을 읽어나가는

연습을 하고 있죠. 오늘 그 연습의 어찌 보면 조금 마무리가 되는 날이에요. 4강은 이제 문제를 보는 눈, 문제를 보는 연습을 할 것이거든요. 그래서 우리 1, 2강과 마찬가지로 오늘도 역시

글 독해 훈련 함께 해볼 텐데요. 선생님이 멈추라고 할 때 잘 멈추면서 직접 해보고 선생님과 확인하고 이런 과정 잘 거친다면 또 오늘 강의도 우리 재미있게 잘 소화할 수 있을 것이라고 생각합니다.

그러면 3강 시작할 것이고요. 이제 우리 한눈에 보기로 오늘 무슨 내용할 것인지 지난 시간과 연결해서 보면서 시작해보도록 하겠습니다. 이 그림 우리 세 시간째 보고 있어요, 그렇죠?

문장이 모여서 문단이 되고 문단이 모여서 글이 되는데 각각 문장을 독해하고 문단을 독해하고 글을 독해할 때 유의할 점이 이렇게 있다는 것을 우리 1, 2강을 거쳐서 확인을 하고 왔죠. 다시 한 번 강조하면

문장 독해에서 중요한 것? 끊어 읽기하면서 의미 파악해라. 문단 독해의 유의점은 문장 간의 관계를 파악하는데 그때 접속어가 큰 도움이 된다는 것 이야기했고요. 글 전체를 수직적으로 독해할 때는

문단간의 관계를 파악하는 게 중심이다. 이 이야기를 2강에서 했었습니다. 그러면 우리 오늘은 이 한 칸이 비어있죠? 오늘 3강의 내용이에요. 이 모든 내용을 종합해서 오늘은 글의 구조도를 그리는 연습을 할 거예요.

그런데 사실은 글의 구조도만을 그리는 게 목적이 아니라 글의 구조도라는 것은 이 과정이 다 집약된 하나의 결과물인거예요. 그래서 오늘은 이 과정 전체를 계속 누적해서 연습하면서 최종 결과물인

글의 구조도도 그려서 글 전체의 구조를 완벽하게 이해하는 연습까지 마무리한다고 생각하시면 되는 것입니다. 그래서 오늘 우리 독해법을 1차적으로 마무리를 하고 이제 방법은 다 체득을 하는 것이고

그것을 계속해서 연습해나가는 강의를 이제 계속 들을 것이죠. 그러면 우리 한눈에 보기 확인했고요. 이제 우리 친구들이 예습해온 몸 풀기로 넘어가보도록 하겠습니다. 우리 몸 풀기에서 역시 우리

지난 시간에 했던 문장, 문단 독해를 선생님이 계속 연습을 시키고 있어요. 그렇죠. 그래서 읽으면서 끊어 읽기, 표시, 의미 파악 잘 해왔을 것이라고 생각하고 선생님과 확인 한 번 해보겠습니다. 볼게요.

이 문단, 하나의 문단인데 첫 문장 볼게요. 사람들은 함께 모여 '집합 의례'를 행한다.' 아, 작은따옴표 있네? 핵심어겠다, 그렇죠? 함께 모여서 집합 의례라는 것을 행한다. 뒤르켐은, 사람 이름,

뒤르켐은 주어이기도 하고 오스트레일리아 부족들의 집합 의례를 공동체 결속의 관점에서 탐구한다. 뒤르켐이라는 사람이 앞에 말했던 이 '집합 의례' 를 탐구했대요. 그런데 뭐에 관점에서?

공동체 결속의 관점에서 탐구한다. 공동체 결속이 아직 뭔지는 모르겠지만 뒤에서 설명을 할 거예요, 아마. 부족 사람들, 앞에서 말했던 이 부족 사람들은 문제 상황이 발생할 경우 생계 활동을 멈추고

자신들이 공유하는 성과 속에 분류 체계를 활용하여 이 상황이 성스러운 것인지 아니면 속된 것인지를 판별하는 집합 의례를 행한다고 했습니다. 지금 우리 이 3문장, 세 번째 문장이 굉장히 길어요,

그렇죠? 그래서 선생님보다 더 많이 더 끊었어도 상관은 없는데 한 번 볼게요. '부족 사람들은'이 주어일 것이고요. 집합 의례를 행한다, 이 부분이 행하는 게 서술어겠죠. 그런데 어떠한 집합 의례인지에 대한

설명이 앞부분에 쭉 나와 있는 거예요. 일단 문제 상황이 발생해요. 그러면 생계활동을 멈춰요. 여기까지는 이해돼요, 그렇죠? 자신들이 공유하는 성과 속의 분류 체계, 성스러운 것과 속된 것. 우리 알죠?

그것의 분류 체계를 활용해서 중요한 것은 여기네요. 이 상황이 성스러운 것인지 아니면 속된 것인지, 이 상황은 어떤 상황? 문제 상황, 그렇죠. 이 문제 상황이 발생해서 생계 활동을 멈춘 것이니까

자신들이 공유하고 있는 어떤 분류 체계를 가지고 이 문제 상황이 어? 성스러운 거야? 아니면 속된 거야? 를 판별하는 것. 그 집합 의례를 행한다. 누가? 부족 사람들이, 그것을 누가 연구했다?

뒤르켐이라는 사람이 연구했다, 그렇죠. 아직 정확한 내용은 몰라도 우리 문장 구조는 이해할 수 있죠, 그렇죠. 이 문단의 핵심어는 뭐겠어요? 집합 의례. 세 번째 문장에서 집합 의례의 구체적인 내용을 찾아봐라.

라고 했죠. 구체적인 내용은 뭐가 핵심일까요? 우리 선생님이 핵심을 얘기했죠? 이 문제 상황이 성스러운 것인지 아니면 속된 것인지를 판별하는 것. 그것이 집합 의례의 구체적인 내용이겠죠.

여기 선생님이 다 쓰지 않고 이렇게 표시할게요. 판별, 여기까지가 2번의 정답이다. 정도로 '이 상황이~ 판별' 까지가 2번의 정답 정도로 우리 생각하면 되겠죠. 여기서 끝이 아니라 더 이어서 볼게요.

이 과정에서, 그러면 과정이 계속 이어지는 거예요. 첫 번째 지금 우리 정리한 게 뭐였어요? 문제 상황이 성스러운지 속된 것인지를 판별했어요. 그리고 이 과정에서 그들은, 그들 누구예요?

앞에서 이야기했던 부족 사람들은 자신들이 공유하는 성스러움이 무엇인지를 새삼 깨닫고 그것을 중심으로 약해진 기존의 도덕 공동체를 재생한다 했습니다. 공유하는 성스러움이 무엇인지를

깨닫고 그것을 중심으로 도덕 공동체를 재생, 다시 살린대요. 집합 의례가 끝나면 부족 사람들은, 성스러움을 깨달았어요. 그러니까 가슴 속에 성스러움을 다시 품고 어디로 돌아간다? 일상의

속된 세계로 되돌아간다. 왜냐하면 앞에 문장에서 뭐라고 그랬냐면 생계 활동을 멈춘다고 그랬어요. 생계 활동을 멈추고 집합 의례를 행한다. 그러면 집합 의례를 다 행했어요. 그러면 이제

어떻게 한다? 다시 일상의 속된 세계로 되돌아가겠죠. 집합 의례의 과정이 지금 계속 서술이 되고 있는 것이죠. 그러면 그 과정에서 가슴 속에 성스러움을 품고 되돌아간다. 집합 의례라는

것이 뭔가 마음속에 성스러움을 다시 한 번 이렇게 다지는 그런 시간인가? 이렇게 우리 해석도 해볼 수 있겠죠. 이로써 단순히 먹고사는 문제에 불과했던 생계 활동, 생계 활동을 멈췄었죠?

그런데 먹고 사는 문제에 불과했던 생계 활동이 성스러움과 연결된 도덕적 의미를 지니게 된다. 집합 의례를 통해서 결과적, '이로써' 니까 이러한 과정을 거치면 이런 상황이 된다.

어떤 상황? 생계 활동의 도덕적 의미가 부여되게 된다는 것이겠죠. 그러면 우리 '아, 선생님 집합 의례 처음 보는 것인데 뭔 내용이에요?' 라고 생각할 수 있는데 이것을 우리가 완벽하게

이해해야 되는 것은 아니에요. 그렇죠. 그러면 선생님이 지금 표시한 내용 정도로 집합 의례라는 게 뭔가 문제 상황이 발생했을 때 하던 일을 멈추고 모여서 뭔가를 해, 그렇죠? 그래서 그 결과로

어떻게 되는 거예요? 약해진 도덕 공동체가 다시 뭉쳐지고 그리고 사람들의 마음속에 성스러움이 생기고 그렇게 다시 일상으로 돌아가는 그 과정이 집합 의례인가 봐. 구체적으로 머릿속에 우리가

해본 적이 없으니까 떠오르지는 않지만 이 정도 과정만 정리할 수 있으면 된다는 거예요. 그러면 3번 보세요. 3문장에서 5문장까지 세 번째에서 다섯 번째 문장을 집합 의례의 과정과 결과에

맞게 간략히 정리해보자고 했어요. 그러면 우리 이거 한 번 써볼까요? 기억해서 쓰는 것 아니고, 세 번째 문장부터 한 번 다시 돌아가서 보는 거예요. 세 번째 문장에서 뭐라고 그랬었냐면

문제 상황의 뭐를 판별한다고 했냐면 그 문제 상황이 성스러운 것인지 속된 것인지를 판별하는 것. 그게 핵심이었죠. 그러고 나서 어떻게 하는 거예요? 네 번째 문장에서 중요한 것은 뭐예요?

그 과정을 통해서 이것, 약해진 기존의 도덕 공동체를 재생한다, 공동체 재생. 그러고 나서 이렇게 되면 이제 결과적으로 어떻게 되는 거예요? 가슴 속에 성스러움을 품고 일상의 속된 세계로 되돌아간다.

성스러움을 품고 일상으로 복귀한다. 그래서 사실 이 과정을 지금 정리하는 것도 중요하지만 더 중요한 것은 뭐예요? 세 번째 문장에서 다섯 번째 문장에 뭐가 나타나있다는 것을 우리가 파악해야 돼요?

집합 의례의 과정과 결과가 이 문장에 정리가 돼 있구나. 이것을 읽으면서 핵심 정보라는 것을 판단하면 되는 거예요, 그렇죠. 그러고 나서 이제 네 번째 문제를 봤더니 여섯 번째 문장을 이용해

집합 의례를 한 마디로 정리하면? 어디가 중요 했어요? 여기 성스러움과 연결된 도덕적 의미를 지닌다, 무엇이? 생계 활동. 그래서 생계 활동의 정리해볼까요? 이렇게 정리하는 연습. 생계 활동의

뭐 획득? 도덕적 의미 획득. 생계 활동이 성스러움과 연결된 도덕적 의미를 지니게 된다. 이 말을 이렇게 정리해보는 연습도 할 수 있겠죠. 그래서 우리 첫 번째 몸 풀기. 문장 간의 연결을 통해서

이 문단의 의미를 이해하는 연습, 잘했죠? 잘해왔고요. 그다음에 이제 두 번째 이제 과학 지문인데 두 번째 문단으로 가봅니다. 열기관은 높은 온도의 열원에서 열을 흡수하고 낮은 온도의

대기와 같은 열기관 외부에 열을 방출하며 일을 하는 기관을 말하는데, 여기서 한 번 끊을 것인데 여기서만 끊지 말고 우리 앞에도 읽으면서 끊습니다. 열기관은, 일단 주어예요. 동그라미 쳐야겠죠?

높은 온도의 열원에서는 열을 흡수, 온도가 높은 데에서는 흡수. 낮은 온도의 대기와 같은 열기관 외부에는 열을 방출하며 일을 하는 기관. 이렇게 끊을 수 있겠죠. 높은 곳에서는 흡수,

그리고 대기와 같은 곳에서는 낮은 온도에서는 방출하는 기관. 그러고 나서 열효율은, 주어가 바뀌었어요, 그렇죠? 열기관은 이런 것을 말하고 열효율은 열기관이 흡수한 열의 양 대비 한 일의 양으로 정의된다.

열효율이 뭔지를 정의했어요, 그렇죠? 열기관이 흡수한 열의 양 대비 한 일의 양으로 정의된다, 그렇죠. 이것은 뭔가 계산하는 문제 같은 게 나올 수 있으니까 일단은 괄호로 묶어서, '이 정보 열효율을

구하는 방법이야, 정의야. 열효율의 정의야.' 라는 것을 표시해두면 되겠죠. 19세기 초에 카르노는 열기관의 열효율 문제를 칼로릭 이론에 기반을 두고 다루었다. 카르노라는 사람도 나왔고요.

그리고 열기관의 열효율, 1문장에서, 첫 번째 문장에서 얘기한 핵심 정보를 여기다가 정리했어요. 열기관의 열효율 문제를 칼로릭 이론에 기반을 두고 설명을 했다. 그러면 이제 이어지는 부분에서

칼로릭 이론이 뭔지가 설명이 될 텐데. 우선 5번부터 풀고 넘어가면 첫 번째 문장에서는 무엇의 개념이 정의되어 있는가? 이것이죠. 열기관과 열효율의 개념을 정의하는 문장이 첫 번째 문장이었다는 것.

5번 문제 어렵지 않고요. 계속 이어서 볼게요. 카르노는, 그렇죠. 앞서 얘기 했던 사람. 카르노는 물레방아와 같은 수력 기관에서 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르면서 일을 할 때 물의 양과

한 일의 양의 비가 높이 차이에만 좌우되는 것에 주목하였다. 이 문장의 주어는 '카르노는' 이죠. 카르노는 주목했어요, 뭐에? '주목하였다.' 가 서술어죠. 뭐에 주목했냐면 수력 기관에서 높은 곳으로

낮은 곳으로 흐르면서 일을 하겠죠. 수력 기관은. 그런데 뒤에가 중요하네요. 물의 양과 한 일의 양의 비가, 뭐에 의해 좌우된다? 높이 차이에 의해 좌우되는 것에 주목하였다. 그러면 카르노가 수력 기관

이야기를 갑자기 꺼낸 이유는 뭐냐? 뒤에 나와 있죠? 물이 높이 차에 의해 이동하는 것과 흡사하게, 그렇죠. 흡사하게 칼로릭도, 우리 앞 문장에서 봤잖아요. 칼로릭도 고온에서 저온으로 이동한다.

이동하면서 일을 하게 되는데, 여기서 끊을게요. 일을 하게 되는데, 열기관의 열효율 역시 이러한 두 온도에만 의존한다는 것이었다. 그러면 카르노가 말하고 싶은 것은 수력 기관이에요, 칼로릭이에요?

칼로릭이죠. 칼로릭이 어떻게 이동하는지를 설명할 것인데 그 이야기를 바로 하면 이해가 안 될까봐. 어떻게 한 거예요. 앞에서 수력 기관에 한 번 빗대서 얘기를 한 거예요.

수력 기관에 대한 이야기를 해서 물이 높은 데에서 낮은 곳으로 흐를 때 일을 하는데 그때 높이 차이에 의해서만 이 일의 양의 비가 좌우가 된다. 그것을 먼저 이야기를 하고 그것에 빗대어서

칼로릭도 이것과 흡사하게, 그렇죠. 고온에서 저온으로 이동하면서 일을 하는데 두 온도에만 의존하는 것이 바로 열기관의 열효율이다. 열기관의 열효율이 앞의 문장에서 이야기했던 핵심어였어요.

중심 화제였죠. 그리고 그것은 이렇게, 이렇게 의존한다고 보충 설명을 해준 것입니다. 그러면 7번 문제. 3-4문장을 통해 볼 때, 글쓰기가 설명하고자 하는 중심 내용은 수력 기관이에요? 아니죠, 뭐예요?

열기관의 열효율. 칼로릭으로 설명하고자 하는 게 이것인 것이죠. 열기관의 열효율이고 이를 뭐에 빗대어서 설명한 것이다? 그렇죠. 수력 기관에 빗대어서 설명을 한 부분이구나. 그래서 읽으면서

어떤 정보가 중요한 것인지 어떤 정보는 그 중심 내용을 뒷받침하기 위해서 예시로 든 것인지, 유추한 것인지 이런 것들을 구분하면서 읽을 수 있어야 한다는 거예요. 그래서 열기관의 열효율해도 되고

칼로릭 이론. 이렇게 해도 중심 내용으로 무방하겠죠. 그래서 이렇게 두 문단 우리 몸 풀기로 우리 친구들 해온 것 한 번 복습해봤고요. 그러면 이제 STEP-2로 우리 본격적인 오늘 강의 내용으로 넘어가보도록 하겠습니다.

오늘은 글의 구조도를 그리는 게 목표예요. 그런데 그 전에 일단 글의 성격에 따라서 독해의 방법이 살짝 달라진다는 것을 먼저 점검을 하고 갈게요. 선생님이 지난 시간에 글 전체의 성격은 주로

어느 부분에서 짐작해볼 수 있었어요? 첫 문단에서, 첫 문단에서 아, 이런 내용이 전개되겠구나. 그러면 글 전체의 성격이 이렇겠구나를 짐작할 수 있었고 그게 이제 본론 문단에서 딱 드러났었죠.

그러면 본론 문단의 성격이 글 전체의 성격을 다 규정하기도 하고 전체적으로 글 전체의 성격에 따라서 우리가 독해하는 방법이 달라지기도 합니다. 그래서 오늘 이제 글 독해이니까 전체적,

우리 수능 지문에서 자주 볼 수 있는 글의 성격을 이렇게 한 번 분류를 해봤어요. 첫 번째는요, 글쓴이의 생각이 드러나는 글입니다. 그래서 주장하는 글이에요. 그러면 주장의 배경이 먼저,

이런 주장을 하는 배경 상황이 먼저 혹은 의문이 제기가 돼요. 그러고 나서 글쓴이의 주장이 드러나고 그 주장에 맞는 주장을 뒷받침하는 근거나 논거가 제시가 됩니다. 사실 1번 같은 유형의 글은

우리 독서 파트보다는 화법이나 작문에서 많이 볼 수 있어요. 특히 작문 같은 것. 어떤 글을 썼는데 그 글의 주장과 근거가 드러나 있는 경우도 많이 있고요. 독서 파트에서도 등장을 할 수 있고요.

글쓴이의 생각이 드러나는 글은 이러한 순서로 내용이 제시가 될 것이다. 그리고 이제 독서에서 흔히 나오는 것은 이것이죠. 정보를 나열하는 글. 그래서 우리 독서 지문 읽으면 친숙하게

아는 내용은 거의 없어요, 그렇죠? 친숙하게 아는 내용은 거의 없고 아주 낯선 개념들이 나오고 그 개념을 정의한 문장을 많이 보게 되죠. 그 정의를 가지고 바탕으로 해서 우리가 글 전체의 정보를

이해를 해야 되는 거예요, 그렇죠. 그래서 정보를 나열하는 글, 굉장히 많이 나오는데 생소한 개념을 설명하기 위한 글이고 그렇기 때문에 우리가 모르는 그 개념을 정의한 부분은 반드시 표시해두고

이해하자. 그리고 그 개념 정의뿐만 아니라 생소한 개념을 설명하기 위한 여러 가지 추가 정보들이 있을 거예요. 그 여러 가지 추가 정보들 간의 관계를 파악하는 것에 주목해라. 사실 이것이 중요하겠죠.

이것에 따라서 또 글의 성격이 세부적으로 나뉠 수 있습니다. 한 번 써볼까요? 우리 수능 독서 지문에서 많이 보는 것. 어떤 관계를 맺고 있는 정보들이 많냐면 뭔가 과학적인 원리,

원리를 설명하다보면 정보가 나열될 수밖에 없어요, 그렇죠. 그리고 또 뭔가 어떤 대상의 변천을 이야기하는 글. 그러면 이것도 생소한 개념이 계속 문단마다 혹은 문장마다 나열될 수 있고요.

그다음에 과학적 원리나 뭐 과정을 이야기하는 것과 마찬가지로 어떤 대상의 속성을 뭔가 병렬적으로 나열하는 경우. 이런 경우에도 정보가 나열될 수 있겠죠. 속성이 병렬적이라는 것은

이렇게 쭉 나열되는 것을 이야기해요. 그래서 이런 또 세부적인 성격을 가지고 있는 문단들이 있으면 글 전체적으로는 정보를 나열하는 글이 된다. 사실 이런 유형의 글이 우리 수능에서

모의고사에서 보면 가장 읽기 어려운 글이긴 해요. 특히나 이 과학적 원리에 관한 것 되게 싫어하는 친구들 많이 있을 텐데, 이러한 글들은 사실은 읽으면서 우리가 낯선 개념을 다 이해하면서

읽을 수는 없어요. 우리 방금 전에 몸 풀기에서 했었던 것도 집합 의례라는 것을 완벽하게 이해하면서 읽지 않아도 괜찮았죠, 그렇죠. 그래도 문제 충분히 풀 수 있거든요. 그러니까 표시 잘 하면서

대략적인 내용만 이해하면 또 문제에서 우리가 알 수 있는 힌트가 많이 있어요. 그래서 뭔가 옆에서 선생님이 말풍선으로 해놨죠. 이해하려고 노력은 해요. 하지만 완벽히 이해하지 못해도 괜찮다.

표시를 잘 해두는 것이 때로는 큰 도움이 된다는 것도 기억하시면 좋겠고요. 그다음에 선생님이 이 3번은 사실 이것도 정보를 나열하는 글 일 수도 있는데 따로 뺐어요, 3번은. 왜냐하면

1강에서 잠시 언급했었지만 수능 독서 지문이 가장 좋아하는 유형이라서, 두 대상을 비교, 대조하여 설명하는 글이고, 특히나 이 대조되는 그 성격은 반드시 출제 요소가 되기 때문에 어떤 대상을

비교 대조하여 설명하는 글은 좀 따로 정리를 해봤습니다. 그래서 비교나 대조의 기준을 찾고 그 기준에 맞게 정보를 정리하면서 읽는 것이 도움이 될 때가 있다. 그래서 정보가 많이 나올 경우에는

공통점, 차이점. 차이점은 이것에 따르면 A, B. 이것에 따르면 C, D. 이렇게 기준과 차이점을 같이 정리해둔다면 또 글 독해의 큰 도움이 될 수 있다는 것. 크게 3개로 한 번 글의 성격을 나눠봤고요.

이것을 바탕으로 해서 그러면 우리, 글의 구조도를 어떻게 그리느냐? 사실 방법은 다 나왔어요. 각 문단의 중심 내용 정리. 지난 시간에 하자고 했습니다. 핵심어, 또는 핵심어구, 문장

무엇이든 찾아서 중심 내용 한 번 정리해보고요. 그리고 문단의 성격. 방금 봤던 것처럼 핵심 개념을 정의하는 문단인지, 예시를 제시하는 문단인지, 원리나 과정을 순차적으로 설명하는 문단인지 등등.

우리 관계는 지난 강에서 배웠었죠. 그런 성격들을 쭉 생각해보고 중심 내용과 문단의 성격을 고려해서 구조도를 그려본다. 일단 이런 절차를 한 번 읽어만 두고 우리 뒤에 가서 직접 할 것이고요.

예시가 선생님이 책에다 예시를 많이 넣어놨죠. 이런 식으로 한 번 그려보는 거예요. 1문단, 이것 문단 표시예요. 1문단에서 어떤 화제를 제시하고 그 화제에 대한 정보를 두 갈래로

나누어서 2문단과 3문단에서 제시를 하는데 3문단은 또 4문단으로 이어져서 뭔가 부연 설명이 되고 그러고 나서 요약하는 마지막 문단으로 마무리한다. 이 구조도를 시험 시간에 그리라는

것은 아닙니다. 오해하면 안돼요. 시험 시간에 그리는 것이 아니고, 기출 분석할 때 그리는 거예요. 기출 분석은 선생님이 여러 번 강조하지만 문제를 푸는 게 중요한 게 아니라 우리

지문을 계속 독해하면서 그 기출 분석 자체가 독해력과 사고력을 기르는 시간이 되어야 돼요. 그래서 지금 나와 있는 우리 교재 23쪽에 나와 있는 이 절차를 거치고 구조도를 그리는 것.

이게 곧 기출 분석이에요. 기출 지문이죠. 그래서 선생님과 함께 하는 것을 기출 지문에 계속 적용을 하다보면 독해력과 사고력이 계속 향상될 수 있는 것이겠죠. 그러면 우리 구조도 이제

직접 그려볼 것인데 어렵지 않은 글로 선생님과 같이 시작을 해 볼게요. 이것은 먼저 풀어보지 않아도 괜찮고 선생님과 같이 봅니다, 1문단부터. 현대 사회가 다원화되고 복잡해지면서 중앙 정부는 물론,

물론 그랬어요. 물론이니까 앞에 것보다 뒤에 것에 초점이 가 있어요. 중앙 정부는 물론이고 누구까지, 지방 자치 단체 또한 정책 결정 과정에서 뭐를 우선시 한다? 능률성과 효과성을 우선시하는

경향이 커져 왔다. 이 두 가지가 핵심어겠다. 지방 자치 단체가 정책 결정 과정에서 이 두 가지를 강조한대요. 이로 인해 전문적인 행정 담당자를 중심으로 한 정책 결정, 이 부분이 중요하다.

이렇게 하는 정책 결정이잖아요, 그렇죠? 그러면 전문적인 행정 담당자가 중심이 되어서 정책 결정을 하는 것이 빈번해지고 있다. 이해되죠? 능률성과 효과성을 우선시하기 때문에 행정 담당자 중심으로

정책 결정을 한대요. 그런데 그러나 지방 자치 단체의 정책 결정은 지역 주민의 의사, 지방 자치 단체의 정책 결정은 지역 주민의 의사와 무관하거나 배치되어서는 안 된다는 점에서,

여기서 끊어야겠죠? 정책 결정의 지역 주민의 의사와 무관한 내용이 들어가면 안 된다. 그런 점에서 이러한 정책 결정은 지역 주민의 의사에 보다 부합하는 방향으로 보완될 필요가 있다.

선생님이 이렇게 표시를 했어요. 선생님이 이 표시 하나하나를 막 하는 게 아니에요. 우리 친구들 의미 이해하기 편하게 중요한 내용에만 잘 체크하고 있는 것이니까 같이 하면서 나도 이렇게

해야지 생각하셔야 돼요. 여기서 선생님이 보완될 필요가 있다는 말에 왜 굳이 동그라미를 쳤느냐? 라는 게 중요하겠죠. 이 문단의 성격을 보여주는 것이죠. 지방 자치 단체에서 전문적인 행정 담당자를

중심으로 하는 정책 결정이 이루어지고 있어요. 그런데 그게 바람직한 상황이 아닌 것이죠. 그렇죠. 뭔가 한계점이 있는 거예요. 그리고 문제점이 있어요, 어떤 문제점?

지역 주민의 의사가 반영되지 못할 만한 우려가 있고 문제점이 있는 것이죠. 그러니까 어떻게 하자? 이렇게, 이렇게 보완하자. 그러면 어떻게 보완할지가 이제 2문단부터 제시가 될 것이다.

라는 것이죠. 그래서 보완될 필요가 있다. 이런 말 중요한 거예요. 왜 우리 뒤의 문단의 내용을 예상할 수 있게 해주니까 그래서 중심 내용 정리를 해보면 중심 내용은 이것, 전문적인 행정 담당자를

중심으로 한 정책 결정의 보완의 필요성. 그 정책 결정이 보완책이 필요하다는 것이 2문단의 중심 내용이겠죠. 여러분 정리해보세요, 이렇게. 전문가 중심 정책 결정에 대한 보완책의 필요성.

보완책의 필요성. 이렇게 정리하면 되겠죠, 됐죠? 그다음에 2문단 갑니다. 행정 담당자 주도로 이루어지는 정책 결정, 방금 얘기했던 거예요. 1문단에 얘기했던 것을 정리 한 번 해준 것이죠.

괄호로 묶어볼게요. 문제점을 극복하기 위해, 그렇죠. 우리 보완책 찾을 것이니까 그동안 지방 자치 단체 자체의 개선 노력이 없었던 것은 아니다. 그동안도 노력을 했구나. 그러면 그동안의 노력이

뭐였는지 설명하는 거예요. 지역 주민의 요구를 수용하기 위해 도입한 민간화와 경영화가 대표적인 사례이다. 두 가지 사례가 나왔어요. 예상합니다. 각각에 대해서 설명할거예요.

각각 하나씩 설명할거예요. 이 둘은 모두 행정 담당자 주도의 정책 결정을 보완하기 위해 시장 경제의 원리를 부분적으로 받아들였다는 점에서는 공통되지만, 선생님이 왜 밑줄 그었는지 알겠죠?

두 정보의 공통점은 뭐다? 시장 경제의 원리를 부분적으로 받아들인 것. 그것이 이 두 가지 기존에 했던 노력, 두 가지의 공통점. 하지만 뭐도 있다? 운영 방식에는 차이가 있다. 그러면, 얘기했습니다,

선생님이. 공통적인 정보가 중요해요? 차이점이 중요해요? 차이점이 중요합니다. 그러면 차이점일 때 표시할 준비하면서 들어가는 거예요. 알았죠? 민간화는 그렇죠. 하나씩 이야기합니다.

민간화부터. 지방 자치 단체가 담당하는 특정 업무의 운영권을, 민간화는 이것. 이렇게 1이라고 해놓을게요. 민간 기업에 위탁한 것이다. 말 그대로 민간 기업에 위탁하는 것으로 기업 선정을 위한

공청회에 주민들이 참여하는 등의 방식으로 주민의 요구를 반영하는 것이다. 그러니까 주된 역할은 민간 기업이 해요. 그런데 그 기업 선정을 할 때 주민들이 참여를 하는 것이다.

뭔가 주민들이 직접적으로 참여한다는 느낌은 안 들죠? 기업들이 주도를 할 것인데 그 기업을 선정할 때만 주민이 참여한대요. 하지만 민간화를 통해서 수용되는 주민들의 요구는 제한적이므로

전체 주민의 이익이 반영되지 못하는 경우가 많고, 그렇죠. 전체 주민의 이익은 반영되지 못하는 경우가 많고 민간 기업의 특성상 공익의 추구보다는 기업의 이익을 우선하겠죠. 당연히 민간 기업이니까.

그러면 이 '하지만' 을 기준으로 해서 앞부분에는 민간화가 어떤 것인지에 대해서 주민들이 어떻게 참여하는지를 설명했는데 '하지만' 이후부터는 어때요? 민간화가 어떤 문제점이 있는지를 이야기를 하고 있죠.

그러니까 이것은 기존에 하던 노력이에요, 그렇죠. 기존에 하던 노력에도 더 적절한 대책, 보완책이 필요하다는 식으로 글이 전개 되겠죠. 일단은 민간화의 한계에 대해서 이야기를 했어요.

2문단에서 그리고 더 이어가죠, 2문단을. 경영화는, 경영화의 이제 2번 할거예요. 민간화는 달리, 그렇죠. 지방 자치 단체가 자체적으로 민간 기업의 운영 방식을, 지자체가 운영 방식만 도입한 거예요.

직접 위탁을 한 게 아니라 도입하는 것을 말한다. 주민들을 고객으로 대하며 주민들의 요구를 충족하고자 하는 것이다. 그러나 주민 감시나 주민 자치 위원회 등을 통한 외부의 적극적인 견제.

같이 묶을 수 있겠죠? 주민 감시 또는 적극적인 견제, 외부의 적극적인 견제가 없으면 행정 담당자들이 기존의 관행에 따라 업무를 처리하는 경향이 나타날 것이다. 민간 기업의 운영 방식을 도입했으면

그대로 해야 되는데 적당하게 견제를 하지 않으면 원래 하던 대로 기존의 관행이라는 것은 원래 하던 대로 할 것이다. 라는 얘기죠. 그러면 경영화라는 게 제대로 도입되지 않은 것이나 마찬가지이니까.

그렇죠. 그래서 이러한 또 한계점이 있다. 결국 2문단에서 말하고자 하는 중심 내용 우리 써볼까요, 같이? 빈칸이 있죠. 민간화, 경영화라는 것이 무엇인지 개념 얘기 했어요. 그리고

그 두 가지의 한계점에 대해서 주로 이야기를 했죠. 그래서 민간화, 경영화의 장단점. 쉽게는 그렇게 얘기해도 괜찮고 개념과 한계. 이렇게 정리하면 되겠죠. 2문단에서 두 가지 운영 방식의

차이점에 대해서 주로 이야기를 했습니다. 그러고 나서 3문단으로 갑니다. 이러한 한계를 해소하고 지방 자치 단체의 정책 결정 과정에서 지역 주민 전체의 의견을 보다 적극적으로 반영하기 위해서는,

문장은 길지만 앞의 내용을 정리하면서 이제 새로운 이야기를 할 거예요, 그렇죠. 뭐라고 했냐면 이러한 한계, 중요합니다. 그러면 앞에서 이야기한 것은 계속 이어나가기에는 적절하지 않다.

한계점은 있어. 그러니까 한계를 해소하고, 정책 결정 과정에서 지역 주민 전체의 의견을 반영하기 위해서는 뭐가 활성화 되어야 된다, 주민 참여 제도, 그렇죠. 3문단의 핵심은 이것입니다.

주민 참여 제도를 활성화 할 필요가 있다. 현재 우리나라의 지방 자치 단체가 채택하고 있는 간담회, 설명회 등의 주민 참여 제도는 주민들의 의사를 간접적으로 수렴하여 정책에 반영하는 방식인데

주민들의 의사를 더욱 직접적으로 반영하기 위해서는 현재는 간접적으로만 반영하고 있어요. 그런데 직접적으로 반영하기 위해서는 이러이러한 것 등의 직접 민주주의 제도를 활성화하는 방향으로

전환될 필요가 있다. 선생님이 괄호로 묶은 부분은 뭐예요? 직접 민주주의 제도를 활성화해야 된다. 왜? 현재는 간접적으로만 수렴하는데 앞으로는 더욱 더 직접적으로 반영하는 것이 필요하기 때문에

직접 민주주의 제도를 활성화해야 한다. 어때요? 흐름 어렵지 않죠. 3문단 어렵지 않게 쭉 읽었습니다. 되게 쉬었어요, 3문단은 그렇죠? 그래서 3문단 중심 내용 정리해보면 뭐예요? 

직접 민주주의 제도를 활성화하는 주민 참여 제도의 도입, 필요성에 대해서 전환될 필요가 있다. 라고 또 마무리를 하기로 했으니까 도입 필요성, 이 정도로 정리하면 되겠네요. 그러고 나서는

직접 민주주의 제도의 활성화를 통해 지역 주민들이 직접적으로 정책 결정에 참여하게 되면, 그렇죠. 직접 민주주의 제도도 활성화 되어서 직접 참여하게 되면 정책 결정에 대한 주민들의 참여가

지속적이고 안정적으로 이루어질 수 있다. 직접 민주주의, 그 제도의 장점이겠죠. 지속적이고 안정적으로 이루어질 수 있다는 것. 그리고 각 개인들은 지역 문제에 대한 관심이 높아지고

공동체 의식이 고양되는 효과도 기대된다. 또한 계속 무슨 얘기하는 거예요. 지역 주민들이 직접적으로 정책 결정에 참여했을 때 효과를 나열하고 있어요. 그리고 무엇이다, 또한 무엇이다.

뿐만 아니라, 이에 따라 어떻게 될 것이다, 그렇죠. 우리 다 안 읽어봐도 글의 구조, 이 문단의 구조는 드러났어요. 그러면 4문단의 중심 내용은 뭐겠어요? 직접 민주주의 제도를 활성화했을 때의 효과,

그렇죠. 효과를 몇 가지 정도로 크게 한 네 가지 정도로 제시를 했죠. 그래서 우리 복습하면서 한 번 자세히 읽어보세요. 선생님이 표시만 했어요. 접속어만 봐도 사실 접속어만 봐도.

'아, 나열했구나' 라는 것을 금방 확인할 수 있어요. 선생님이 접속어가 중요하다고 하는 이유, 알겠죠? 그리고 '또한', '뿐만 아니라'를 통해서 계속 나열하고 있구나. 를 봤고요. 또 이어서 보니까

'아울러'예요. 이번에 그렇죠. '아울러'라는 것은 더 덧붙이는 것이죠. 아울러 주민들의 직접적인 참여를 통해 신뢰가 높아지고 적극적으로 협조하는 경향이 커질 것이다. 라고 해서 이렇게

직접 민주주의 제도 활성화의 효과를 쭉 나열하고 있구나. 이제 접속어만 딱딱딱 확인해도 문단의 성격이 금방 또 중심 내용을 금방 확인할 수 있구나. 라는 것을 봤고요. 그러면 이제

우리 문단 내용은 다 봤으니까 구조도 한 번 그려볼 것인데, 구조도 뭐 어렵지 않은 글이죠. 선생님이 쉬운 글로 시작한다고 했었죠. 1문단에서 문제 상황 제시 했었어요, 그렇죠? 문제 상황을

제시하고 그러고 나서 문제 상황이 어떤 문제 상황이었던 거예요? 전문적인 행정 담당자가 정책 결정을 할 경우에 이러한 문제 상황이 있어, 그렇죠. 그래서 그런데 그 문제를

해결하고자 하는 기존의 해결책도 있기는 했어. 기존의 해결책, 민간화와 경영화라는 기존의 해결책 이야기를 2문단에서 했어요. 이 문제 상황을 해결하고자 하는 해결책이 원래 있기는 했었다.

그런데 한계점이 많아요. 그래서 어떻게 하는 거예요? 보완하기 위한 새로운 해결책을 제시하려는 것이죠. 그게 직접 민주주의 제도와 관련이 있는 것이고 이렇게 했을 때 효과가 4문단에

쭉 나열이 됐었다. 그런 식으로 정리를 해보라는 거예요. 그래서 이렇게 정리를 하다보면 글 전체를 보는 눈이 생기는 것을 느낄 거예요. 그러면 시험 때에는 이거 그리고 있을 시간이 없죠.

머릿속에 자동으로 그려지는 것을 그런 경지까지 가면 이제 어려운 지문도 금방금방 구조 파악할 수 있다는 이야기입니다. 여기까지 선생님과 같이 했어요, 그렇죠. 그러면 우리 한 장을 넘겨서

교재 26쪽에 보면 예제가 있습니다. '글 구조도 그리기 연습' 되어 있죠. 지금 했던 글보다는 조금 어렵지만 그래도 어렵지 않은 글이니까 우리 친구들 일시 정지하고 얼른 중심 내용 쓰고 구조도 그려봅니다.

되셨죠? 그러면 이제 선생님과 같이 해볼게요. 선생님이 정지하라고 할 때 꼭 해봐야 돼요. 그렇죠. '에이, 나중에 하지 뭐, 복습할 때 하지 뭐.' 이래놓고 복습할 때 더 안 되는 것. 경험 많이 했었어요,

그렇죠. 이 시간에 빨리 하고 그리고 글이라는 것은 여러분이 바로 읽고 나서 선생님과 같이 바로 확인할 때 그 독해 효과가 훨씬 크니까 반드시 정지하고 직접 손으로 해봅니다. 1문단부터 갈게요.

상업 광고는, 주어예요. 기업은 물론이고 소비자에게도 요긴하다. 기업과 소비자 둘 다한테 요긴하다. 기업은 마케팅 활동의 주요한 수단으로 광고를 적극적으로 이용하여 기업과 상품의 인지도를

높이려한다. 여기서 한 번 끊을 수 있을 텐데 사실 첫 문장에서 상업 광고가 기업과 소비자에게 요긴하다고 했으니까 그다음 문장에서는 기업에 관한 것, 그다음 문장에서는 소비자에게 관한,

어떻게 어떤 것에서 요긴한지를 또 부연 설명을 해주겠죠. 그게 두 번째 문장, 세 번째 문장이었어요, 그렇죠. 소비자에게는 이러이러한 점에서 광고가 요긴하다. 유용하다. 광고를 통해서

기업과 소비자가 모두 이익을 얻는다면 이를 규제할 필요는 없을 것이다. 1문단에서 마지막에 중요한 단어를 하나 던져졌어요. '규제' 둘 다 이익을 얻으면 이것을 규제할 필요가 당연히 없을 것이다.

그런데 마지막 문장을 봤더니 규제를 해야 되는 상황이 생긴다는 얘기겠죠. 모두 이익을 얻는다면 규제 할 필요는 없지만 그렇지 않은 상황이 있기 때문에 아마도 규제를 한다는 얘기로 이어 갈 거예요.

그렇죠. 그러나 광고에서, '그러나'로 연결했습니다. 역접의 접속어를 써서 그러나 규제가 필요하다는 것이죠. 광고에서 기업과 소비자의 이익이 상충되는 경우도 있고 서로 어긋난다는 것이죠.

둘 다 이익을 얻는 게 아니라 둘의 이익이 어긋나는 경우도 있고 광고가 사회 전체에 폐해를, 사회적인 폐해를 낳는 경우도 있어서 그렇죠. 다양한 규제 방식이 모색되었다고 하면서

1문단에서 그러면 이제 '앞으로는 광고를 어떻게 규제하는지 그 방식에 대해서 얘기하겠구나' 라고 글 전체의 내용을 우리한테 알려주는 거예요. 그러면 1문단의 중심 내용 정리하면

우리 첫 문장의 주어가 상업 광고였어요. 상업 광고의 규제의 필요성. 이렇게 하면 되겠죠. 이렇게 정리하면 1문단의 중심 내용 잘 정리 했습니다. 2문단으로 갈게요. 이때 문제가 된 것은 규제가 필요해요,

규제해야 돼. 그런데 이때 문제가 된 것은 과연 광고로 인한 피해를 책임질 당사자로서 누구를 상정할 것인가, 책임질 당사자로 누구를 상정할 것인가가 문제가 됐대요. 초기에는 누가 책임져야 돼?

'소비자가 책임져야 돼' 라는 원칙에 따라 광고 정보를 활용한 소비자의 구매 행위에 대해 소비자가 책임, 스스로 책임져. 라는 원칙. 여기에는 광고 정보가 정직한 것인지 와는 상관없이

소비자는 스스로 이성적으로 판단해서 구매해야 한다는 전제가 있었다. 그래서 기업은 책임을 안지고 소비자만 스스로 책임을 지는 게 언제? 초기에요. 초기에는 이러한 원칙이 있었다는 얘기죠.

그러면 2문단에서 소비자 책임 부담 원칙. 이야기했으니까 3문단 얼른 가보세요. 3문단에서는 이것과 대응되는 핵심어 뭐였어요? 기업 책임 부담 원칙, 그렇죠. 2문단과 3문단이 어떻게 의미 관계가

연결되는지 확인할 수 있겠죠. 상업 광고를 규제할 때 그 당사자가 소비자인 경우와 기업인 경우를 제시를 한 것이죠. 중심 내용은 뭐예요? 이거예요. 소비자 책임 부담 원칙. 간단하게 이렇게

하면 되겠죠. 3문단으로 가서 책임 주체로 누구를 상정할 수 있다? 기업을 상정해서 기업 책임 부담 원칙이 부상하게 된 배경은 그러면 소비자만 책임을 지는 것이 아니라 기업도 책임을 져야 한다는

원칙이 부상하게 된 배경이 있대요. 시장의 독과점 상황이 광범위해지면서 소비자의 자유로운 선택이 어려워졌고, 시장의 독과점 상황 때문에 광범위해지면서 그 결과로 소비자의 자유로운 선택.

독과점이니까 그렇죠. 자유롭게 선택하는 것을 보장해주지 못하게 됐고 이게 첫 번째 배경이에요. 상품에 응용된 과학 기술이 복잡해지면서, 이게 두 번째 배경. 소비자의 정확한 이해도 기대하기 어려워졌다.

이 두 가지가 이 원칙의 부상 배경이 되는 것이죠. 그렇게 찾았어야 돼요. 또한 다른 상품 광고와의 차별화를 위해, 또 있네요. 통념에 어긋나는 표현이나 장면, 세 개였다, 그렇죠. '또한' 까지 해서

이렇게 배경을 1, 2, 3. 세 가지로 나열하고 있다는 것. 확인할 수 있겠죠. 그래서 이렇게 세 가지를 배경으로 해서 그리하여 경제적, 사회, 문화적 측면에서 광고로부터 소비자를 보호해야 한다는 당위.

'당연히 소비자를 보호해야 해' 라는 것을 바탕으로 기업이 광고에 대해 책임져야 한다는 공감대가 확산되었다. 이 마지막 문장은 어렵지 않겠죠. 그러면 3문단의 중심 내용은 뭐하면 돼요?

기업 책임 부담 원칙으로만 끝내지 말고 '기업 책임 부담 원칙의 등장 배경' 해주면 3문단의 중심 내용이겠죠. 그래서 이렇게, 이렇게 등장을 했다는 것이고. 그러면 등장을 이렇게 했으니까

기업 책임 부담 원칙이 어떻게 실현됐는지를 설명해줘야 되겠죠. 그게 어디에 나왔어요? 4문단과 5문단에 등장을 합니다. 오늘 날 행해지고 있는 여러 광고 규제는 이런 공감대 속에서 나온다.

이런 공감대가 뭐예요? '기업 책임 원칙이 필요해' 라는 공감대 3문단에서 이야기한 것. 등장 배경이 여태까지 얘기했잖아요. 그것을 받는 말인 거예요. 이런 공감대 속에서 나온 것인데,

이는 크게 보아 법적 규제와 자율 규제. 또 번호 매깁니다, 그렇죠. 구체적인 법 조항을 통해 광고를 규제하는 법적 규제는 그렇죠. 여기까지가 주어. 이렇게 수식하는 말을 묶어주면 더 편하겠죠.

광고 또한 사회적 활동의 일환이라는 점에 근거한다고 하면서 법적 규제는 허위 광고나 기만 광고 등을 불공정 경쟁의 수단으로 간주하여 정부 기관이 규제를 가하는 것이다.

그러면 우리 4문단 정리해보면 주로 무슨 얘기했어요? 두 개를 우리한테 던져주기는 했어요. 그런데 법적 규제에 대한 설명을 주로 한 것이죠. 법적 규제는 누가 하는 것이다? 정부 기관이

주도해서 규제하는 것. 광고를 규제하는 것이 법적 규제. 그러면 다음 문단에는 뭐 얘기? 자율 규제 얘기 하겠죠. 이렇게 구조 볼 수 있어요. 자율 규제는,

그렇죠. 법적 규제에 대한 기업의 대응책으로. 법적 규제를 정부가 한다고 했죠? 그 정부의 법적 규제에 대한 기업의 대응책이 바로 자율 규제예요. 법적 규제가 광고의

역기능에 따른 피해를 막기 위한 강제적 조치라면, '~라면' 이니까 뭔가 대비되는 정보겠죠. 자율 규제는 광고의 순기능을 극대화하기 위한 자율적 조치. 강제와 자율 반대되잖아요. 여기서 광고는

기업에 마케팅 활동으로 한정되지 않고 사회의 가치와 문화에 영향을 끼치는 활동으로 간주된다. 그래서 이러이러한 주체들이 광고 집행 기준이나 윤리 강령 등을 정하고 이를 준수하고자 한다.

광고 집행 기준이나 윤리 강령을 누가 정해요? 누가 정해주는 것이 아니라 스스로 광고주, 광고업계, 광고 매체사 등이 정한대요. 그리고 이를 준수한다. 그래서 기업의 책임감에서 비롯된 것이다.

그러면 우리 중심 내용 정리하면 5문단에서는 결국은 자율 규제에 대한 이야기를 했고 이것의 주체는 누구다? 정부가 강제적으로 하는 것이 아니라 기업이 스스로 하는 규제가 바로 자율 규제이다.

라는 것이죠. 기업의 대응책이 되는 것이겠죠. 그래서 여기까지 우리 다 읽었어요. 그러면 중심내용 정리 잘 했을 것이고 뭐로 갈까요? 구조도 같이 그려봐야겠죠. 구조도는 중심 문장 정리를 하면

자연스럽게 나옵니다. 그렇죠. 1문단에서 광고 규제가 필요하다는 이야기를 했죠. 광고 규제의 필요성 이야기를 했어요. 그러면 그 광고 규제를 필요, 광고 규제가 필요해. 그래서 누가 그러면

뭔가 책임을 질 것인가? 책임 주체에 따라서 2문단에서는 소비자가 책임지는 원칙. 3문단에서는 기업이 책임지는 원칙. 이렇게 나누어서 이야기를 했죠. 그러고 나서 기업이 책임지는,

기업의 책임 부담 원칙에는 또 두 가지가 있다. 뭐가 있다? 법적 규제와 자율 규제가 있다. 법적 규제의 주체는 정부이고, 자율 규제의 주체는 기업 자체적으로 하는 것이다. 이렇게 구조도

그려볼 수 있겠죠. 이렇게 해서 전반적인 글의 내용, 구조가 머릿속에 정리 됐으면 좋겠다는 것이 오늘 배우는 내용인 거예요. 잘했죠. 우리 친구들? 그러면 이제 STEP-3으로 가서 마지막 지문 스파르타 훈련.

힘들지만 우리 스파르타로 갑니다. 여기 역시 먼저 해봐야 됩니다. 우리 글 전체를 길게 읽을 것이기 때문에 읽지 않고 선생님과 하는 것보다는 이 부분은 우리 친구들 정지하고 혼자 해봅니다. 시작하세요.

자, 됐죠? 그러면 우리 같이 한 번 확인해보도록 할게요. 문단의 중심 내용 파악하기와 글의 구조도 그리기로 나누어놨는데요. 우리 앞서 했던 것과 똑같은 방식이에요. 문단 읽으면서

중심 내용 정리하고 구조도 그릴 것입니다. 우리 친구들이 한 것과 선생님이 한 것이 어떻게 다른지 비교하면서 볼게요. A회사의 온라인 취업 사이트에 갑을 비롯한 수만 명의 가입자가

개인 정보를 제공하였다. 이 문단은 봤더니 글의 시작 부분인데 뭔가 핵심어가 제시된 것도 아니고 뭔가 개념 정의가 되지도 않고 그냥 사례로 시작을 하죠. 갑을 비롯한 수만 명의 가입자가

개인 정보를 제공했고 누군가 A회사의 시스템 관리가 허술한 것을 알고 링크 파일을 만들어 자신의 블로그에 올렸다. 개인 정보가 유출된 것이네요. 이를 통해 많은 이들이 가입자들의 정보를

자유롭게 열람하였다, 그렇죠. 개인 정보 유출의 상황을 사례를 1문단에서 이야기를 했어요. 그리고 이 사실을 알게 된 갑이 사이트 운영의 중지와 배상을 회사에 요구했지만 그게 받아들여지지 않아서

소송을 검토했는데 이러이러한 문제점이 있어서 공동 소송을 하여 A회사의 사이트 운영의 중지와 피해 배상을 청구하였다. 뭔가 이 글의 핵심 개념이 될 만한 단어가 하나 등장했어요. 뭐? 공동소송.

그런데 그것 말고는 다 뭐예요? 어떤 상황, 사례를 제시하는 것으로 글을 시작했어요. 우리가 전형적으로 봤던 첫 문단하고는 조금 다르죠. 그러면 첫 문단의 중심 내용은 공동 소송이

이루어질 수 있는 상황, 혹은 사례를 제시했다. 이게 중심 내용인거예요, 그렇죠. 공동 소송이 이루어지는 상황, 사례 제시. 이렇게 정리하면 되겠죠. 잘 정리했나 보세요. 그러면 2문단으로 가서.

공동 소송은, 핵심어겠죠. 주어이기도 하고 소송 당사자의 수가 여럿이 되는 소송을 말한다. 개념 자체는 간단하죠. 당사자의 수가 여러 명. 이는 저마다 개별적으로 수행할 수 있는 소송들을

하나의 절차에서 한꺼번에 심리하고 진행할 수 있도록 배려하는 것으로서, 그렇죠. 공동 소송이라는 것은 각각 개별적으로 수행할 수 있는 소송을 한 번에 하게 배려해주는 소송을 얘기한다.

경제적이고 효율적으로 일괄 구제할 수 있다는 장점이 있다. 어? 장점 얘기했다. 하나하나 다 아는 것보다 한꺼번에 하니까 경제적이고 효율적이겠죠. 하지만 단점도 있다. 당사자의 수가

지나치게 많으면 한꺼번에 소송을 진행하기에 번거로운 단점이 있다. 그러면 2문단은 번거로운 단점이 있다. 그래서 실제로는 대개 공동으로 변호사를 선임하여, 공동 소송의 장단점을 이야기

해놓고 이러한 단점이 있기 때문에 실제로는 공동으로 변호사를 선임. 변호사가 소송을 수행하도록 만들고 또한 선정 당사자 제도를 이용할 수 있다. 그러면 그 단점을 보완하는 방법이 두 가지이다, 그렇죠?

공동으로 변호사를 선임하거나 선정 당사자 제도를 이용하거나 이 두 가지가 실제적으로 이용되는 방법이다. 그러면 2문단의 중심 내용을 정리해볼까요? 공동 소송은 이런 거야. 라고 개념 얘기 했어요.

개념과 실제로 공동 소송을 하는 방법. 이 두 가지, 변호사 선임하거나 선정 당사자 제도를 이용하거나. 그래서 개념과 방법에 대해서 이야기를 한 게 2문단이죠. 그러면 우리 이 밑에 문제도

여러분들이 풀어봤죠, 같이 볼게요. 선정 당사자 제도. 두 번째로 얘기한 것은 소송 당사자들이 한꺼번에 절차를 진행해야 하는 부담을 덜어줄 수 있다. 공동 소송의 장점이기도 하고요.

한꺼번에 절차를 소송 당사자들이 다 함께 진행해야 하는 부담을 덜어줄 수 있다는 것. 맞는 이야기이죠, 그렇죠. 그리고 공동 소송은 다수의 피해자를 대신하여 대표 당사자가 소송을 수행한다,

그렇죠. 대표 당사자, 선정 당사자 제도가 있으니까 대표 당사자가 소송을 수행한다는 점은 맞아요, 그렇죠. 그런데 뒤에 공익적 성격을 지닌다. 이 공익적인 성격을 지닌다는 것은

2문단에서 확인할 수 없는 내용이었어요. 이런 말이 있지도 않았고 이것을 우리가 추론할 만한 정보도 없었죠, 그렇죠. 공익적 성격을 지닌다는 것이 틀렸기 때문에 X. 잘 표시했죠?

그다음 넘어가서 위 사건에서 수만 명의 가입자가 손해를 입었지만, 위 사건, 어떤 사건? 1문단에서 이야기했던 사건이죠. 배상 받을 금액이 적은 탓에 대부분이 소송을 참여하지 않았다.

그리하여 전체 피해 규모가 엄청난 데 비하면, 승소해서 받게 될 배상금의 총액은 매우 적을 것이다. 이래서는 피해 구제도 미흡하고 기업에 시스템을 개선하도록 하는 동기를 부여하지 못한다.

그런 정보 유출이 안 되게끔 막아야 되는데 그런 동기도 부여하지 못한다. 이를 해결할 방안으로, 다른 나라에서 시행되는 집단 소송과 단체 소송 제도의 도입이 논의되어 왔다고 했습니다.

무슨 말인가 하면, 개인정보 유출로 피해를 입은 사람은 굉장히 많아요, 그렇죠. 수만 명의 가입자가 손해를 입었어요. 그런데 배상 받을 금액이 적으니까 소송에 참여하지 않는 사람이 많다는 것이죠.

그래서 피해 규모는 크지만 승소해서 받게 될 배상금도 적고 그리고 그런 어떤 문제 상황을 해결할 수 있을 만한 동기도 기업에 제공을 하지 못해요. 그러면 이 공동 소송 제도라는 것은 장점보다

단점이 더 많은 것이네요. 그러니까 별로 효율적이지 못하다는 것이죠. 이를 해결할 방안으로 집단 소송과 단체 소송의 도입이 논의되어 왔다는 이야기이죠. 그러면 우리 3문단에서 결국

이야기한 것은 이러이러한 한계가 있어, 공동 소송의 한계를 이야기했고요. 그리고 한계가 있으니까 뭐도 있어야 돼요? 해결 방안, 그 해결 방안이 뭐다? 집단 소송과 단체 소송이다. 라고 하면서

이제 다음 문단에서는 집단 소송 그다음에 단체 소송에 대해서 각각 어떤 제도인지 설명을 할 거예요. 집단 소송은 피해자들의 일부가 전체 피해자들의 이익을 대변하는 대표 당사자가 되어,

기업을 상대로 손해 배상 청구 등의 소를 제기할 수 있도록 하는 방식이다. 여기까지만 읽으면 '공동 소송과 뭐가 다르지?' 라고 생각이 드는데 만일 갑을 비롯한 피해자들이 공동 소송을 하여 승소하면

이들만 배상을 받게 돼요. 그러니까 소송한 사람만 배상을 받게 되는데 반면에 집단 소송에서는 대표 당사자가 수행하여 이루어진 판결이 원칙적으로 소송에 참가하지 않은 사람들에게도 효력이 미친다.

여기가 중요하겠네요. 그러나 대표 당사자는 초기에 고액의 소송비용을 내야 하는 등의 부담이 있어서 소송의 개시가 쉽지만은 않다. '아, 집단 소송이 공동 소송에 비해서 이러한 장점이 있지만

또 이러한 어려움도 있다' 얘기를 했죠. 여기 먼저 풀고 갈게요. 일부의 피해자들이 집단 소송을 수행하여 승소하면 그런 소송이 진행되는지 몰랐던 피해자들도 배상을 받을 수 있다, 왜?

참가하지 않은 사람에게도 효력이 미치는 것. 이게 집단 소송과 공동 소송의 차이점인 것이죠. 그러니까 여기 나와 있는 진술은 맞는 이야기. 잘 찾았죠? 집단 소송 얘기 했으니까

이제 단체 소송은 법률이 정한 전문성과 경험을 갖춘 단체가, 법률이 정한 전문성과 경험을 갖춘 단체, 그러니까 단체 소송이죠. 단체가 기업을 상대로 침해 행위의 중지를 청구하는 소를

제기할 수 있도록 하는 제도이다. 뒤에 어려운 말 다 빼버리고 단체가 기업을 상대로 소송을 하는 것이겠죠. 위의 사례에서도 IT 관련 협회와 같은 전문 단체가 소송을 한다면 더 효과적일 수 있을 것이다,

그렇죠. 개인이 하는 것보다는. 하지만 이 소송은 공익적 이유에서 인정된대요. 개인의 이익을 위해서는 할 수 없고 공익적 이유에서만 인정되는 것이어서 이를 통해 개인 피해자들을 위한

손해 배상 청구는 하지 못한다는 이 단체 소송의 특징도 함께 나와 있는 것이죠. 그러면 우리 4문단에서 두 가지 얘기 했어요. 뭐? 집단 소송과 단체 소송이 무엇인지 개념 그리고

장단점에 대해서 이야기 했구나. 이렇게 정리할 수 있겠죠. 그러면 이 문제 한 번 풀어볼까요? 단체 소송에서 기업이 일으키는 피해를 중지시키려고 소를 제기할 수 있는 단체의 자격은 법률이 정한다.

이 문제 자체가 길어요. 한 번 끌어볼게요. 단체 소송에서 이렇게, 이렇게 할 수 있는 단체. 그러니까 소송할 수 있는 단체의 자격은 누가 정한다? 법률이 정한다. 어디에 있을까요? 여기 있네요.

법률이 정한 전문성과 경험을 갖춘 단체가 기업을 상대로 소송하는 게 단체 소송 제도이니까 그 정의가 핵심 정보라는 것을 알았으면 우리 이 진술도 이거 맞는 거야. 라고 금방 확인할 수 있겠죠.

4문단 했고요. 이제 마지막 문단. 최근에 우리나라도 집단 소송과 단체 소송을 제한적으로 도입했다. 우리나라도 도입했대요. 먼저 증권 관련 집단 소송법이 제정되었다. 증권 관련 집단 소송법.

이렇게 도입이 되었고 이후에 단체 소송도 도입되었는데, 단체 소송은 소비자 분쟁과 개인 정보 피해에 한하여 소비자 기본법과 개인 정보 보호법에 규정되었다. 그래서 집단 소송이 소송법이 제정된 것,

그다음에 단체 소송이 도입된 것을 각각 설명을 하고 있죠. 그러면 5문단은 어떻게 정리하면 돼요? 집단 소송과 단체 소송의 도입 현황으로 중심 내용을 정리할 수 있겠죠.

그러면 이제 구조도 또 어렵지 않습니다. 정리해볼게요. 우리 문단 하나하나 읽으면서 이해하는 것 중요하지만 한 번 전체적으로 이해해보자. 첫 번째 문단 기억나요? 정보 유출의 사례.

상황을 먼저 이야기했습니다. 이 사례를 얘기한 다음에 이런 경우에 공동 소송할 수 있어. 얘기 했어요. 공동 소송 얘기 했습니다. '공동 소송 이런 것인데 이것 소송 진행할 수 있어'

라는 얘기를 한 다음에 그런데 공동소송을 제기했을 때 이러이러한 한계점이 있다. 공동 소송 한계에 대해서 이야기를 하고 이런 한계점이 있으니까 뭐를 도입할 수 있다. 이것을 보완하는 집단 소송과

단체 소송이라는 제도가 있다고 이야기를 하면서 개념 정의만 하고 끝난 게 아니라 이게 지금 우리나라에 어떻게 도입되었는지 도입, 현황까지 이야기를 하면서 정리를 했죠. 그래서 이렇게

구조도 그려보면 공동 소송 얘기하고 한계 얘기하고 그다음에 어떻게 이어갔는지까지 구조를 확인해 볼 수 있겠죠. 이렇게 해서 우리 1, 2, 3강에서 독해하는 훈련을 조금 해봤어요.

이 훈련은 이제 어디에다 적용해야 되냐면 우리 친구들이 가지고 있는 기출문제집에 있는 여러 가지 지문들이 있죠? 그 지문들을 문제만 풀고 마는 것이 아니라 이렇게 연습장을 펴 놓고

전용 노트를 하나 만드세요. 그 노트에다 몇 년도 기출 해 놓고 입문 지문, 입문 예술, 사회 이렇게 적은 다음에 이렇게 문단마다 한 번 정리해보는 거예요. 정리하고 구조도 그리고 이 연습

꾸준히 이어가면 어떤 지문이 나와도 우리 글 전체를 보는 눈을 기를 수 있을 것이다. 쉽게 독해할 수 있을 거예요. 1, 2, 3강 합해서 우리 독해력 훈련 같이 열심히 잘 해줘서 고맙고요.

이제 우리 4강으로 가서 문제를 보는 방법에 대해서 공부해보도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕. 

. 








