-여러분 안녕하세요? -여러분 안녕하세요? -2019학년도 수능 국어 해설을 맡은 저는 남궁민입니다. -저는 김철회입니다.

-어려운 시험, 힘든 시험. 정말 고생스러운 시간을 끝마친 여러분들에게 고생했다고 격려와 응원과 또 칭찬, 그런 토닥임을 해 주고 싶은 마음입니다. -네.

-애썼습니다. 정말 후련한 마음도 있을 테고요. 아쉬운 사람도 있을 겁니다. 그런데 지금은 이제 잘 분석해서 앞으로 나아갈 방향을 바라보고 가야 할 때가 되겠습니다.

-네. 그리고 더군다나 내년도 수능을 준비하는 지금 2학년 학생들 같은 경우에는 우리 해설강의를 더 잘 활용해야 되겠다라는 생각이 듭니다.

-네. 전체적으로 오늘 수험생들. 저희들도 오늘 정신없는 하루를 보내고 있습니다만 학생들 정말 힘든 하루를 보냈을 거예요. 1교시에 특히 긴장했을 텐데요.

그때 안 그래도 어려운 시험, 긴장했기 때문에 더 어렵게 느껴졌을 텐데요. 전체적으로 어려운 시험 맞습니다. 그러니까 '나만 못 봤을까?' 그런 걱정 하지 않아도 괜찮을 것 같고요.

전체적으로는 까다로운 시험이었다라고 여러분이 알면고요. 부분, 부분에 있어서 각 과목별, 하위 과목별로 어떤 특성이 있는지에 대해서 잠깐 짚어보도록 하죠.

화법과 작문은 계속 안정적으로 출제가 되던 방식 그대로 나왔습니다. 그런데 다만 약간의 변형이 있었죠? 4번에서 7번까지에 해당하는 4문제 중간 세트가 약간 이제까지와는 다른.

그래서 초고가 먼저 나오고 그에 대한 수정 회의가 뒤에 나오는 방식으로. 그래서 작문 문제가 먼저 2문제가 나오고 화법이 뒤로 빠지는.

그러다 보니까 상대적으로 좀 더 여러분에게 시간을 요구하는, 그래서 수능에서 만만치 않은 세트가 되지 않았을까라는 생각이 드는 특징이 있었습니다.

-네. 문법 이어서 말씀을 드리면요. 문법은 예년과 마찬가지로 음운, 단어, 문장, 그다음에 국어의 역사와 관련된 문항들이 출제됐습니다.

음운과 관련해서 출제가 된 것은 최소 대립쌍과 관련된 내용이었는데, 꼼꼼하게 사례들을 분석적으로 이해해야 된다는 점에서 마냥 쉬운 문제는 아니었습니다.

그리고 국어의 역사와 관련해서 단어의 형성에 관한 내용을 역사적으로 설명하고 있는데, 역시 단어의 형성과 관련해서도 꼼꼼하게 사례들을 정확하게 이해해서

또 다른 사례와 비교해서 판단해야 됐기 때문에 그것 역시 난도가 있었다라고 보이고요. 그리고 문장의 구조를 분석하는 문제는 예년처럼 출제가 되었습니다.

그리고 이어서 바로 그 문제의 독서에 대해서 말씀을 먼저 드리면, 독서. -어려웠죠. -네, 예년과 마찬가지로 어려웠습니다.

첫 번째에 있는 지문이 법 지문인데, 법은 읽는 방법이 다른 제재들과 다른 점이 있어요. 특히 여러 가지 낯선 용어, 개념들이 나오기 때문에

그런 낯선 용어, 개념들을 정확하게 이해하고 그것을 사례와 관련지어서 사고해야 된다는 점에서 난도가 좀 있었고요.

그다음에 다음은 과학인데, 과학은 지문도 길었고 그다음에 31번 문제 기억나죠? 보기도 엄청 길어요. 그리고 문제는 뭐냐하면 추론을 여러 단계에 걸쳐서 해야 했습니다.

그래서 꼼꼼하게 각각의 경우에 대해서 따지고 그 경우를 비교해야 되고. 그런 추론의 과정을 거쳐야 했기 때문에 어려웠어요.

그런데 예전에 우리 9월 모평 끝나고 출제 시그널 강의 찍은 거 기억나시죠? -네. -그때 거기서 우리가 독서와 관련해서 고난도 선택지는 비교를 한다고 말씀을 드렸었어요.

여러 가지 경우를 비교하는 추론을 잘 해야 된다고 했는데, 그런 경향이 유지된 면이 있었습니다. 그리고 마지막 인문 지문인데, 인문 지문도 명제와 관련해서 논리학 내용이 나왔는데

-거기에도 또 킬러 문항이 있었죠? -네. 어려운 문항이 있었고요. 그런데 어려운 문항이 EBS 수능특강에 있는, 교재에 있는 내용과 연계가 잘 돼서 그래도 출제된 면이 있습니다.

그래서 EBS 교재에서 지문에 나왔던 개념들도 잘 이해했다면 그래도 조금은 더 수월하게 풀지 않았을까라는 생각입니다. -그래도 전체적으로 어려웠을 거예요. -그렇죠.

-독서, 제한된 시간 안에 그렇게 길고 어려운 지문들을 이해하고 문제를 푸는 게 쉽지 않았을 겁니다. 정말 고생 많았습니다. 마지막으로 문학인데요.

문학은 그래도 상대적으로 독서에 비하면 쉬웠죠. 그런데 문학도 만만치만은 않았기 때문에 이번 시험이 좀 더 까다롭지 않았나라는 생각이 들어요.

그러니까 문학 중에서 정말 이게 너무나 뚜렷한 답이구나라고 확연히 답이 드러나는 문제들로만 구성된 게 아니고요.

선지가 길고 복잡하고, 그래서 생각의 끈을 놓치지 않고 따라가야 하는 문제들이 있고 약간 아리송한 선지를 배치한 그런 문제들도 있었기 때문에

조금 기존의 최근의 시험들에 비하면 문학이 조금 까다로운 면이 있었을 겁니다. 다만 지문들은 6개 작품이 출제가 됐는데

그 중에 네 작품은 수능특강, 수능완성으로부터 직접 연계됐고요. 그리고 한 작품은, 오발탄의 경우에는 소설이 수능특강에 실려있었는데 그것의 각색 시나리오가 출제되는 방식으로

이른바 간접연계라고 할까요? 그렇게 연계가 됐기 때문에 거의 대부분의 작품이, 물론 장면은 조금 다를지 몰라도, 대목은 달라도 연계교재를 충실하게 공부해 둔 학생이라면

충분히 그 연계 효과를 톡톡히 봤을 거라고 생각합니다. 이렇게 각 분야에 대해서는 각 지문들을 해설하면서 좀 더 자세히 문항 하나하나에 대해서 꼼꼼하게 해설해 나가기로 하고요.

오늘 시험을 친 학생들에게는 이런 얘기를 하고 싶어요. 자기 평소 성적보다 더 잘 나온 학생들은 자만할 때가 아닙니다, 지금. 그러지 않는 현명함, 지혜가 필요하고요.

그리고 평소보다 성적이 더 안 나와서 지금 우울한 학생들은 낙담하지 않는 용기, 그리고 정신 똑바로 차리는 집중력이 어느 때보다 필요한 때입니다.

저희들은 최선을 다해서 여러분들, 또 후배들, 지금 2학년 예비 수험생들이 지금 이 강의를 활용하려고 할 수도 있으니까요.

그 학생들에게는 전략과 수많은 지식들을 전달하는 알찬 강의를 하도록 노력하겠습니다. 화법, 작문. 문법, 독서. 문학이고요.

독서와 문학은 서로 문항 번호 순서에 따라서 번갈아서 서로 저희가 바통 터치하면서 등장하도록 하겠습니다. 그러면 화법, 작문부터 긴 출발을 시작해 봅니다.

첫 번째 분야입니다. 화법과 작문인데요. 1번부터 10번까지입니다. 늘 안정적으로 3세트가 나오던 게 그대로 출제됐습니다. 아시겠죠?

첫 번째 세트는 화법 단독이고요. 맨 마지막 세트는 작문 단독이에요. 가운데 4번에서 7번까지 네 문제가 화법, 작문 융합으로 나왔죠.

직접 문제에 들어가면서 바로 바로 가도록 하겠습니다. 1번에서 3번이 라디오 방송이에요. 라디오 방송? 여태까지 최근에는 보통 이 자리에 발표 아니면 강연.

이런 게 나왔던 걸 기억할 겁니다. 그런데 라디오 방송? 긴장할 필요 없습니다. 발표나 강연은 아니지만 본질적으로 문제의 구성을 보시면 크게 달라진 게 없죠. 그렇죠?

그냥 외피만 다른 것으로 갈아입었을 뿐입니다. 거기에 내용을 다 읽어보기 전에 일단 문제를 먼저 살피셨어야 되겠죠.

우리가 앞에서, 해설강의에서도 계속 얘기했습니다만 전략적으로 문제를 먼저 읽어보고 해당되는 것, 필요한 부분만 조회해 보는 방식의 전략들을

여러분이 유감없이 발휘했어야 될 시험이 바로 본수능, 이게 본게임이었습니다. 그렇죠? 말하기 방식에 대한 건데요. 결국 이게 담화 구조를 보는 것이죠.

그랬을 때 내용을 정리한대요. 사연이 있으니까 사연을 읽어주는 게 있을 테니까, 사연 내용을 정리하고 그다음에 마음에 공감하는 걸 드러내느냐.

이 선지는 사연의 내용을 정리하는 건 보통 라디오 방송이라면, 이거 우리 대본을 읽어보기도 전에 알 수 있죠. 이거 어디를 봐야 되겠습니까?

사연이 소개된 바로 직후, 그 바로 아래 부분을 조회해 보면 되겠구나라는 생각을 해 보시고요. 그러면 사연이 지금 박스 안에 들어가 있으니까

누구누구님은 스스로를 못났다고 생각하는 친구를 돕고 싶은데 방법을 모르신다는 거네요?라고 내용을 정리했어요. 친구를 생각하는 마음이 참 따뜻하게 느껴져요.

저도 누구누구님처럼 안타깝네요라고 했으니까 이거 답 나왔네요. 여러분, 실전에서 지금 ①번 선지만 먼저 보고, 어디를 조회해야지.

사연 바로 아래를 보고 제가 읽은 것처럼 석 줄을 보고 바로 판단했으면 그냥 1번은 넘어가셔야 됩니다. 그렇죠? 1번의 답, 이미 가장 적절한 거 하나 찾았네요. 그렇죠?

정답 찾았으니까 실전에서는 그냥 넘어가시고요. 그런데 혹시 나머지까지 조회해야 한다면, 생각해 보세요. 신청자의 궁금증을 해소하고 다음 방송을 예고한대요.

궁금증 해소는 상대적으로 찾기가 힘들 테니까, 다음 방송을 예고하는 부분은 어디에 나오겠습니까? 맨 마지막에 나오겠죠? 끝부분을 보니까 그런 내용이 없어.

그러면 이건 틀린 겁니다. 그렇죠? 그다음 사연 내용을 선정하게 된 동기를 밝히고 청취자의 참여를 독려하고 있다. 이런 건 보통 맨 끝에 나오고요.

이런 건 사연을 읽기 전에 나오겠죠, 보통은. 후에도 할 수 있습니다만 어쨌든 그런 부분, 특정 부분들을 조회해 봤더니 이런 내용이 들어있지 않아요.

사연과 관련된 자신의 과거 경력을 소개하고 전문성을 부각하고 있다. '대충 훑어보느라고 먼저 싹 봤더니 이런 게 있는 것 같아요, 선생님.'

아닙니다. 맨 처음에, 인트로 부분에서 처음에 일종의 리드 코멘트로 한 얘기가 뭐예요? 저도 밤길을 걸어본 적 있는데 달빛 때문에 걸을 수 있더군요.

이런 얘기를 하는 건 과거 경력이 아닙니다. 자기의 체험을 통해서, 과거의 체험을 통해서 이 방송이 그런 방송이 되고자 한다라는 것.

이런 홍보하는 얘기를 하는 거니까 이런 얘기도 아닙니다. 그렇죠? 물론 전문성에 관한 언급이 나오죠. 자기는 심리상담사다라는 얘기가 나오긴 합니다만.

1번, 이미 답을 찾았기 때문에 나머지에 연연하지 마시고요. 사연에 대한 상담 중에 질문을 던지고. 상담 중에 질문을 던지는 부분이 있는가라는 건

물음표만 있는 지를 봤으면 됐으니까, 없으니까 답이 될 수 없습니다. 정답은 ①번이죠. 1번 문제의 정답을 바로 ①번에 배치해 준 것. 우리한테 모종의 배려를 해 준 겁니다. 그렇죠?

빨리 답을 찾고 다음으로 넘어가라라는 도움을 준 거죠. 2번 문제는 어때요? 위 방송을 진행하기 위해 진행자가 세운 계획이다. 방송에 반영되지 않은 것은?

라디오 방송을 매개로 하고 있는 문제 세트이긴 합니다만 발표 계획을 세웠다, 발표에 반영된 것. 강연 계획을 세웠다, 반영된 것. 똑같은 유형의 문제죠?

그걸 이렇게 방송 진행하기 위한 진행자의 계획으로만, 외피만 바꿔 놓은 겁니다. 그랬을 때 사연을 소개한다라고 하면서 내용을 이해를 돕기 위해 자존감이라는 용어의 의미를 제시한다.

그러면 거기 지금 조금 전에 읽었던 사연 바로 밑에 처음에 나왔던 문단. 1번 문제의 ①번 선지에 해당되는 문단 말고 그다음을 보니까 '이런 걸 자존감이라고 합니다.'

이게 대충 봐도 보이네요. 그렇죠? 자존감이 낮은 원인 중 일반적으로 알려진 원인을 제시하고 사연의 문제 상황에 적용한다.

이런 내용들은 깊이 꼼꼼하게 비문학 독서 지문을 읽듯이 읽을 필요는 없으니까, 크게 크게 대충 정보의 성격만 봐두면 됩니다.

그러니까 남과 비교하는 버릇이 원인인 경우, 자책하는 태도가 원인인 경우. 이런 것들이 있다. 일반적으로 알려진 원인을 제시하고

사연의 문제 상황은 이래서 이래서 이런 경우로 보이네요라는 얘기가 나왔으니까 이런 얘기 들어가 있습니다. 그다음에 다음 문단에 뭐라고 되어 있느냐면

이럴 때는 이런 2가지 방법을 써보세요. 장점 말해 주기, 감정 헤아려 주기에 관한 얘기를 하고 있거든요. 그걸 방법을 안내하고 효과. 그러면 이렇게 될 겁니다.

이거 하세요. 그러면 이렇게 될 겁니다라고 ㉣, ㉤이 전체 사연 밑의, 세 번째 문단에 있는. 전체에서 보자면 끝에서 두 번째 문단에 있는 내용에 해당되니까 이것만 없죠. 그렇죠?

유사한 문제 상황을 제시하는 부분이 안 드러나 있더라. 이건 전체적으로는 큰 틀에서는 전체 라디오 진행자의 방송의 내용, 대본을 좀 훑어봐야 되는 내용을 묻는 문제이긴 합니다만

그래도 큰 틀에서 대충 문단 단위로 스캔하는 것으로, 이런 게 없다. 이런 게 없다는 걸 발견하는 것보다는 이런 게 있구나라는 걸 발견하는 게 더 빠른. 그렇죠?

그래서 발견되지 않은 하나를 답으로 고르면 되는 세트가 되겠습니다. 3번 문제는 뭐죠? 이렇게 고향을 떠난 문제. 이른바 고떠문이라고 했습니다.

고향을 떠난 문제죠. 왜? 보통 이런 문제 유형으로 많이 봤잖아요. 계속 나올 때마다 제가 강조했었습니다. 강연이 있어. 그것을 듣고 나서 청중의 반응으로 어쩌고 저쩌고.

그럴 때 그 반응을 보기로 제시하면서 청자1이 어떻게, 그것에 대한 반응에 대한 평가. 즉 그렇게 보기와 선지 사이의 대응으로만 성립되는 것.

그런 문제가 바로 고향을 떠난 문제의 대표적인 문제라고. 즉 강연의 내용하고는 무관했던 청자의 반응. 이게 똑같은 거죠, 지금.

이건 청취자가 보낸, 거기에 댓글을 단, 의견을 남겨주세요라고 한 게시판에 한 거니까 사실은 외피만 다를 뿐 본질적으로는 똑같은 겁니다.

그랬을 때 보세요. 청취자1의 의견은 뭐냐하면, 저도 자존감이 낮은 것 같아서 좋은 방법이 나오기를 기다리며 들었는데.

그러면 자신이 방송을 들은 목적을 제시했네요. 스스로 자존감을 높이는 방법은 안 나오네요. 그러면 충분하지 않다고 판단하고 있군. 맞네. 그렇죠?

제가 지금 드리고 싶은 말씀, 다시 한 번 확인합니다. 실전에서 여러분이 이랬어야 된다. 뭐? 3번 문제를 풀 때는 강연 대본 내용에 굳이 구애받을 필요 없이

이것과 이것 사이의 대응만 확인했어야 한다. ①번 맞죠? ②번 갑니다. 자존감을 높여 주려면 자기만 부족하다는 생각에서 벗어나게 해 주라는 거네요.

그러면 방송 내용을 이해한 바를 확인하고 있죠? 그다음에 그렇다면 가능한 목표를 세워서 도달하게 하는 방법도 성취감을 느낄 수 있게 해 주어 자존감을 높이는 데 도움이 되겠군요.

안내되지 않았던 방법의 효과를 예측하고 있군. 그러니까 방송에서 나왔던 거 말고 자기가 예측해서 이런 방법도 효과가 있겠네요라는 얘기를 한 거니까 ②번도 맞네요. 그렇죠?

그다음 청취자3은 뭐라고 했어요? 딸아이의 자존감이 향상되도록 앞으로는 제 아이에게 긍정적인 면들을 말해 줘야겠어요.

방송에서 언급한 방법. 그러니까 자존감이 향상되기 위해서 긍정적인 면들. 예를 들면 거기에 장점 말해 주기에 해당되는 얘기죠.

그것을 해 줘야 되겠다는 것이 방법을 다른 사람들에게 권유하고 적용할 것을 다짐한다고요? 적용은 그럴 수 있어요. 자기가 그것을 직접 활용하겠다는 거니까, 딸아이한테.

그런데 그걸 다른 사람들한테 권유하는 건 아니잖아요. 정답 ③번입니다. 됐죠? 이런 거, 이 말. 이 둘 사이에 매칭이 서로 안 된다는 것 정도는

여러분이 충분히 판단할 수 있어야겠습니다. ④번 선지인데요. 청취자4는 뭐라고 했어요? 도와주고 싶은 대상의 연령대가 사연 속 친구와 다를 때에도 되는 건가요?

그랬더니 제시한 방법을 다른 경우에도 적용할 수 있는지 궁금해하는 거죠. 연령대가 다를 경우에도. 맞네요. 그렇죠? ⑤번은 뭐예요?

강점을 헤아려 주는 건 좋은 방법이네요. 긍정적으로 평가했어. 그다음에 제가 직설적으로 말하는 버릇이 있어서 친구들이 속상했을 텐데 활용해 볼게요.

자신의 언어 습관을 반성하고 있는 거네요. 맞죠? 따라서 ⑤번도 당연히 맞는 내용입니다. 이 둘 사이의 관계들이 성립하지 않는 것, 바로 정답이 ③번이더라. 됐나요?

그다음으로 갑니다. 4번에서 7번 세트인데요. 이게 화법, 작문 10문제마다 제일 중요한 가운데 핵심 세트죠. 그렇죠? 왜냐하면 화작 융합 세트이고요.

제일 긴 지문을 달고 있고요. 그리고 또 하나의 소재로 네 문제가 엮여있으니까 그 소재에 관한 길 찾기를 빨리 해내지 못하면 시간만 많이 낭비하고 정답률은 낮아지는

그런 큰 낭패를 보게 되는 세트입니다. 유의했어야 됐고 좀 더 주의력을 집중해서 풀어야 되는 주의력 세트라고 했었어요. 앞에서 해설강의, 저를 따라온 사람들은 알죠?

그런데 이게 약간 여태까지와는 다른 좀 독특한 점이 있죠. 그렇죠? 뭐냐하면 보통 (가)에서 무슨 회의를 하든, 사전회의를 하든 뭔가를 하든 어떤 화법이 나와요. 대본이 나오죠.

그다음에 (나)에 가면 뭐라고요? 그걸 거쳐서 나온 초고를 제시한다고. 그래서 4번, 5번 문제는 화법 대본을 가지고 만드는 화법 문제가 나오고

그다음 6번, 7번 문제를 작문 문제로, 이 초고를 가지고 문제를 내잖아요. 그랬는데 이번에 뒤바뀌었습니다. (가)가 뭐예요?

학교 신문에 실을 기사문의 초고라고 했습니다. 그래서 기사문의 초고가 이미 완성됐어요. 그다음에 (나)가 이걸 수정하기 위해서 서로 회의를 벌인 내용이에요.

그러니까 화법, 작문의 위치가 바뀌다 보니까 문제도 실제로 4번, 5번이 작문 문제가 되고요. 6번, 7번이 화법 문제가 됐습니다.

그런데 생각해 보세요. 먼저 딱 면밀하게 판단했어야 될 건, 화작의 위치가 바뀌었네? 그렇다면 이걸 수정하기 위한 회의를 한다는 얘기는

결국 그 내용을 반영해서 4번, 5번 작문 문제를 만들게 되면 그 작문 문제는 본질적으로 고쳐 쓰기 단계에 해당되는 문제로 구성될 수밖에 없겠구나.

계획하기 단계랑은 약간 다르겠구나라는 것 정도. 탄탄한 작문의, 얼마 되지 않는 한 줌짜리 화법, 작문의 개념을 알고 있는 사람이라면 그게 미리 예측이 가능했을 겁니다.

그러면 먼저 초고를 보자고요. 표제가 뭐냐하면. 기사문이라는 게 보통 그렇죠? 표제, 제목이에요.

그다음 전문이라는 건 전체 내용을 압축적으로 보여 주는 1개의 문장 정도로 제시하는 것. 말하자면 요약문이 맨 처음에 들어가죠.

그래서 역피라미드 구조로 기사문이 이루어진다고 합니다. 이런 것을 혹시 알고 있었다면 훨씬 더 이 문제를 푸는 데 도움이 됐을 테고

혹시 몰랐다 할지라도 푸는 데 큰 이상은 없었을 거예요. 성금 마련을 위해 모두가 함께 해. '뭘?'이라는 의심이 일단 들죠.

이거 여기에 뭔가 하자가 없는 세트 구성이라면 이런 식으로 우리가 읽은 다음에 의아함이 드는 방식으로 구성하지 않았겠죠. 그렇죠?

아마 이따가 이것도 고쳐 써야 될 내용 중에 들어가지. 그런 생각이 듭니다. 그렇죠? 전문, 지난 10월 4일 우리 학교 선생님들과 학생들은 K군을 돕기 위해 응원 메시지를 달고

사제동행 마라톤 행사를 함께 했다. 그런데 여기에는 어디에서 했는지와 같은 것들이 없는 것 같아요. 그렇죠? 일단은. 그렇죠?

그건 나중에 얘기하기로 하고요. 본문 갑니다. 선생님 32명과 학생 174명이 함께 달린 이 행사는 K군(2학년)의 쾌유를 기원하기 위해 학생회가 주최하였다.

한 달 전 교실에서 쓰러져 입원한 K군의 소식이 알려지자 학생들이 병원비 모금을 위해 자발적으로 나서서 의미가 컸다.

또한 행사 참가자들은 모두 5천 원씩의 성금을 내고 학교 인근 샘샘공원 일대 4km 구간을 완주했다. 이날 행사에 참가한 학생들은 평소 마라톤을 즐겼던 K군을 생각하며

응원 메시지를 가슴에 달고 뛰었다. 샘샘공원을 찾은 많은 시민들은 이 모습을 보고 학생들과 선생님들에게 힘내라며 응원을 보냈다.

이날 많은 시민들이 샘샘공원을 찾았다. 마라톤이 끝난 뒤, 행사의 취지에 공감하며 성금을 기탁한 시민도 있었다. 글쎄, 이 문장은 굳이 필요할까? 그렇죠?

많은 시민들이 찾았다는 얘기가 앞에 있었는데, 굳이 필요없을 것 같은데요? 마라톤이 끝난 뒤 성금을 기탁한 시민도 있었다.

K군의 담임선생님은 친구를 돕기 위해 학생회가 앞장선 모습이 무척 감동적이었다라고 말했다라고 초고가 제시되었습니다.

그러면 이 초고를 두고 검토회의를 한 거죠. 수정을 하기 위한 회의를 벌였다는 거예요. 그랬을 때 초고는 일단 말하자면

뒤에 이어질 화법의 내용, 회의의 내용도 이걸 바탕으로 해야 되기 때문에 이걸 먼저 읽은 겁니다. 그렇죠? 알겠지만 제가 해설강의를 찍을 때 화법, 작문을 얘기하면

초고를 먼저 다 읽어나가는 거 안 합니다. 그런데 이건 왜 했습니까? 뒤에 이어질 화법이 이것에 대한 수정 의견으로 구성되기 때문에

이걸 미리 읽어두는 게 훨씬 더 유리한 세트가 되는 거예요. 그렇죠? 그랬을 경우, 이 경우에 이걸 가지고 회의를 했다. 뒤에 이어지는 회의의 내용.

그랬을 때 6번 문제를 먼저 푸는 게 훨씬 유리할 겁니다. 왜냐하면 제가 이런 문제를 얘기했었죠. 이렇게 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤.

화법의 대본에서 뭔가 문장들을 골라 가지고 밑줄을 그어놓고 이렇게 반응하게 하는 문제들은 이 문제를 풀면서 대본 전체를 빠르게 뼈대를 훑어볼 수 있는 디딤돌 같은 문제라는 거예요.

그렇죠? 그러니까 전체 회의를 내용을 대충 보면서 ㉠, ㉡, ㉢, 나오는 대로 한 번 봅시다. 기사 검토하자. 부족한 게 많을 거야. 해 보자. 표제와 전문에 대해 논의하자.

육하원칙 중, 일단 표제를 수정하고 전문은 육하원칙 중에 빠진 걸 추가하자 이랬어요. 그러니까 ㉠에서 네 말을 들으니 전문은 어떤 내용을 추가해야 할지 알겠는데

표제는 어떤 문제가 있는지 좀 더 말해 줄래? 상대의 제안 중에서 추가적인 정보가 필요한 부분. 즉 전문의 내용 말고 표제에 대한 문제점이 뭔지에 대해서 알고 싶다는 거죠.

상대에게 요청하는 발화이다. 맞네요. 그렇죠? 추가로 정보를 요청하는 발화입니다. 그랬더니 표제가 중심 소재를 담고 있어야 하는데, 어떤 행사가 열렸는지를 알 수가 없잖아?

그렇죠, 아까 우리 봤지만 성금 마련을 위해 모두가 함께 해. 뭘 했는지를 모르겠다는 거예요. 그러니까 그 얘기를 했습니다. 그랬더니, 그렇구나, 문제가 있구나.

그러면서 비유적 표현을 활용해서 써보는 건 어때? 그랬더니, 그러면 한눈에 알아보기가 어렵잖아. 대신에 참가 인원 수를 적자라고 했습니다.

그랬더니 ㉡이 네 말대로 인원 수를 적는 방식으로 하면 규모에 초점이 맞춰지기 때문에 의미를 드러내려는 의도가 안 살 것 같아. 그러니까 그러면 안 될 것 같아라고 했네요.

상대의 제안은, 즉 규모를 중시하자는, 참가 학생 수를 쓰자는 얘기. 그렇게 되면 기사문에서 강조하려는 바. 즉 행사의 의미에 대해서 강조할 수 없게 되는.

달라지게 한다고 판단하여, 즉 규모가 강조된다고 판단하여 반대 의사를 상대에게 전달하고 있죠, 지금. 안 될 것 같아라고 했으니까요.

그랬더니 중심 소재를 담고. 학생3이 얘기합니다. 그래, 두 의견을 들어보니까 네 의견대로, 학생1의 의견대로 중심 소재를 담고 화합이라는 행사의 의미를 드러낼 수 있도록

비유적 표현을 활용해서 표제를 다시 작성하자라고 학생3이 얘기했어요. 그랬더니, 응, 그래. 본문에 대해 논의해 보자라고 하면서

선생님과 학생이 한마음으로 행사에 참여한 모습이 드러나겠어라고 했는데, 어때?라고 했습니다. 그러면 화합의 모습을 표현하려는 의도.

내가 그런 의도로 이걸 썼는데, 본문에 나타나는지, 안 나타나는지에 대한 상대의 생각을 확인하는 거죠. 그렇게 얘기했네요. '그러려고 했어. 내 의도가 잘 드러났니?'라고 물었습니다.

그랬더니 그 점은 잘 드러나게 잘 쓴 것 같아. 그런데 선생님들도 응원 메시지를 써 가지고 뛰었는데 왜 그 얘기는 없어? 그랬더니, 그건 일부러 그렇게 쓴 건데 이상해?

왜? 왜 일부러 그런 짓을 해? 그랬더니 얘가 뭐라고 하느냐면, 학생3이 그 아이디어를 학생들이 낸 거라서 그건 학생들의 역할을 강조하면 좋겠기 때문에 그걸 그렇게 했어.

그랬더니 그래도 팩트를 제대로 다뤄야지, 실제 사실을 다뤄야지라고 얘기합니다. 그러니까 정보를 마음대로 누락하면 안 돼라고 했죠. 객관적으로 전달해야지.

잘못했네? 수정해 올게. 그랬습니다. 그런데 이번 행사는 그 의미가 중요한 만큼 본문의 마지막 부분에 화합을 드러낸 내용을 담기로 하지 않았어?

본문의 마지막 부분의 작성에 대해 논의했던 사항. 화합의 내용이 들어가기로 하지 않았어? 무엇인지 상대에게 환기. 떠올리게 하는 거예요. 그런 발화죠, ㉣은요.

그랬더니, 아, 맞다! 내가 깜빡했네. 학생 인터뷰도 넣기로 했는데 그것도 안 넣었네?라고 얘기했습니다. 그랬더니 학생회장이 주최하면서 어려웠던 점에 대해서 인터뷰했잖아.

그걸 넣으면 될 것 같아. 행사 이후 결과의 내용도 포함되면 좋겠어라고 했죠. 그러니까 지금 말한 걸 다 고려해 가지고 고쳐 올게. 분량 고려해야 된다라고 하면서

기사문이 실릴 지면이 한정돼 있으니까 추가로 작성할 내용은 많지 않아야 하지 않을까라고, 말이 되게 꼬여 있는데요. 즉 무슨 얘기냐면, 지면이 한정돼 있으니까.

학교 신문에 실을 건데, 지면이 한정돼 있으니까 너무 길지 않게 써줘라는 얘기를 한 겁니다. 글의 분량을 언급한 상대의 의견에 대해

지면의 크기를 이유로 들어 상반된 의견을 드러내는 발화. 지금 ㉤이요? 다시, 분량도 생각해야 할 것 같아라는 말에 대해서, 상대방의 말에 대해서 상반된 의견을 보였나요?

아니요, ㉤은 뭐라고 했어요? 기사문이 실릴 지면이 한정돼 있으니까 추가로 작성할 내용은 짧아야 할 것 같아라는 얘기예요. 그러면 상반된 의견이 아니죠. 동일한 의견이죠.

앞의 친구의 얘기를 상술한다든지 부연한다든지 그렇게 얘기할 수 있겠네요. 따라서 ⑤번이 틀렸다라는 것을 알 수 있습니다.

여기까지, 이 6번 문제를 푸느라고 여기까지 빠르게 훑어왔다면 전체적으로 위에서 우리가 검토했던 (가)의 글이 어떤 점에서 잘못됐다고 얘들이 생각하는지를 우리가 알 수 있다는 거죠.

됐죠? 그러면 이제 6번 문제를 풀었고요. ㉤ 이후 부분도 살짝 봅시다. 지금 읽어보니까 본문에 중복된 내용이 많은 것 같아. 삭제하면 분량이 줄어들 거야.

그러니까 분량을 줄이는 방법 중에서, 예를 들면 딱 떠오르는 게 있네? 아까 우리 읽으면서 많은 시민들이 공원을 찾았다. 이런 건 필요 없는 문장이었잖아요.

그런 건 없애버리는 거죠. 그러면 분량이 좀 줄어들 거야. 그랬더니 지문의 크기도 염두에 두면서 기사를 써야 하는구나. 알겠어, 그렇게 할게. 얘는 아직 초보자예요. 그렇죠?

앞에서 처음에 얘기했듯이. 그러니까 학생2가 선생님들이 성금을 만 원씩 내셨는데 그것도 제대로 본문을 수정해야 된다라고 했더니

그래, 나는 부족한 게 많아. 괜찮아, 고생했어라고 서로 훈훈하게 마무리가 됐습니다. 7번 문제를 볼까요? [A], [B] 담화에 대한 설명으로 가장 적절한 거 하나를 고르랍니다.

생각해 봅시다. [A]는 거기 부분, 묶여있는 부분 보이시죠? 학생1. 표제와 전문에 대해 논의하자에서부터. 그러니까 즉 [A] 부분은 표제와 전문에 관한 논의 부분이에요.

그다음 [B] 부분은 본문에 대해 논의하자라는 부분이고요. 그렇게 [A]와 [B]가 구성되는데요. [A]에서 학생3은 학생1과 학생2의 의견이 대립하는 상황에서

양측에 절충안을 제시하고 있다. 여러분, 이런 게 되게 헷갈려요. 왜냐하면 우리가 지금 큰 뼈대로 읽어나갈 때는 '지금 한 3명 정도의 아이가 서로 이런 얘기를 계속 하고 있구나.'

이랬지, 캐릭터가 각각 부여돼서 우리의 머릿속에 질서 있게 들어온 건 아니거든요. 그런데 숫자를 거론하면서 학생3이 학생1의 의견에 대해서 어떻게 했는지 아닌지를

막 실제로 팩트 체크를 해야 하니까 약간 시간이 오래 걸립니다. 그러나 주로 바로 앞에 한 얘기들에 대한 언급으로 이뤄지는 선지들이기 때문에 어쩔 수 없어요.

이런 건 시간을 들일 수밖에 없습니다. [A]에서 학생3이, 학생1과 학생2의 의견이 대립했죠. 뭐라고 했느냐면 비유적으로 표제를 쓰는 것에 대해서 되느냐 안 되느냐.

이런 의견이 충돌했어요. 그런데 절충안을 제시했는가? 아니죠, 어느 한 편의 얘기를 그냥 따른 겁니다. 그렇죠? 학생1의 의견을 그냥 지지한 거죠. 따라서 ①번은 틀렸고요.

그다음 [B]에서는 어때요? [B]에서 학생2가, 본문에 대한 얘기에서 학생3의 의견은 비판하고 있고 학생1의 의견은 지지하고 있다고 그랬네요.

학생2가 학생3의 의견을 비판하고 있다는 건 맞아요. 뭐냐하면 학생2가 학생3. 그거 학생들이 제안한 거라서 그 역할을 강조하려고 했어.

그랬듯이 학생2가 그건 실제 사실을 다뤄야지 그렇게 하면 안 돼라고 얘기했으니까 비판한 거 맞죠. 그런데 학생1의 의견은 지지하고 있다고 했는데

학생1의 의견이라는 게 나와 있는 게 거기 [B]에는 거의 없습니다. 학생1은 의견이라고 얘기할 만한 것? 글쎄.

'맞아, 정보를 객관적으로 전달해야지'라는 것 정도로 맞장구를 쳐준 것 정도밖에 없으니까 학생2가 그 의견을 지지하고 있다라는 얘기는 말이 안 되죠. 그렇죠?

오히려 뭐랄까요? 학생1이 학생2의 의견을 지지하고 있는 것이라고 봐야 되니까 이건 틀렸습니다. 그래서 ②번도 틀렸고요. ③번 갑니다.

[A]에서 학생3은 학생1의 의견을, [B]에서 학생3은 학생2의 의견을 수용하고 있다고 했는데요. 그러네요. [A]에서는 학생3이 학생1의 의견을 받아들여서, 그래.

조금 전에 얘기했다시피, 아까 얘기했죠. 학생1의 의견을 지지했다고. 그렇죠? 그러면 이건 맞는 얘기야. 비유적으로 그렇게 표현하자라고 얘기했었고.

그다음 [B]에서 학생3이 학생2의 의견을 수용했어요. 그러니까 학생2가 '사실대로 해야 돼.' '맞아, 내가 수정할게'라고 했으니까 이건 맞네요. ③번이 답입니다.

[A]와 [B]에서는 모두 학생1이 학생2의 의견의 타당성을 인정하고 있다라고 했는데요. [B]에서는 맞아요. 그렇죠? [B]에서는 학생1이 학생2의 의견의 타당성을 인정하는 발화를 하죠.

'맞아, 정보를 객관적으로 다뤄야지'라는 얘기를 합니다. 그런데 [A]에는 그런 부분이 없으니까 틀렸고요. 그다음 ⑤번 갑니다.

[A]와 [B]에서는 모두 학생2가 학생1이 제시한 의견을 점검하고 있다고 했습니다. 아까 얘기했지만, 이게 서로 막 물려 있어요.

[B]에서는 그렇게 볼 수 있는 게 없단 말이에요. 학생2가 한 말에 대해서 학생1이 동의하는 건 나오지만, 그 반대로 학생1이 먼저 한 어떤 말에 대해서

학생2가 그것에 대한 평가를 한다든지 점검을 한다든지 그런 게 안 나옵니다. 따라서 [B]에는 해당되지 않죠, [A]에는 해당되지만.

따라서 적절한 거 하나를 고르라면 정답은 ③번인데, 이런 문제가 사실은 시간이 꽤 많이 걸립니다. 그래서 이런 문제를 되도록 빨리, 정신을 똑바로 차리고.

그러나 이 문제에서 특별한 요령이라는 게 있을 수 없어요, 이런 건. 그냥 빨리 빨리 해당되는 지점을 찾아가서 이게 의견을 수용하는 데 해당되는가?

비판하는 데? 혹은 타당성을 인정하는 데 해당되는가? 그런 것에 대한 판단을 빨리 빨리 하는 수밖에 없습니다.

6번, 7번이 화법에 대한 문제였다면 그러면 이제 작문 문제로 본격적으로 넘어가야 되겠죠. 지금 나온 회의의 내용을 바탕으로 해서 어떻게 수정했느냐에 관한 문제입니다.

학생3이 (나)를 참고하여 (가)를 고쳐 쓰기 위해 세운 계획입니다. 표제를 수정한대요. 그러면 보세요. 아까 뭐라고 했어?

학생3이 중심 소재를 담고. 그러면 마라톤 행사라는 행사의 내용이 담겨야 되겠지? 그다음 화합이라는 행사를 드러낼 수 있도록 해야 되고요. 비유적인 표현을 사용해야 돼.

그러니까 작은 물방울들 하나 되어 희망 만든 사제동행 마라톤. 이러면 내용이 이런 거였구나. 그런데 이게 지금 비유적인 표현을 사용했죠.

그래서 화합의 의미를 드러냈으니까 ㉮는 계획으로 적절하네. 그렇죠? 이건 맞네요. 그렇죠? 그다음 전문을 수정한다고 했어요.

전문에서 육하원칙에 따라서 뭔가 누락된 게 있으면 그것을 제시하자라고 했으니까. 그런데 전문이 지금, 원래 전문에는 지난 10월 4일이라는 때는 나와 있어.

그런데 장소가 안 나와 있으니까 이 얘기를 추가한 겁니다. 그렇죠? 그런 얘기가 추가됐어. 보세요. 언제, 어디에서, 누가, 무엇을, 왜. 그렇죠?

이렇게 육하원칙에 따라서 뭔가를 제시했으니까, 이건 지금 추가된 내용이 포함된 게 맞겠네요. 그렇죠? 전문을 수정하자는 의견에 따라서. 그러면 ③번은 어때요?

본문 수정하기로 갑니다. 첫째 문단 마지막 문장을 '또한 행사 참가자들 중 선생님은 1만 원씩, 학생은 5천 원씩의 성금을 내고 학교 인근 샘샘공원 일대 4km 구간을 완주했다.'

이렇게 수정해야겠군. 아까 뭐라고 했어요? 선생님들은 5천 원이 아니라 만 원씩 내셨으니까 그걸 수정해야 된다라는 얘기를 반영한 거 맞네요.

그다음은 둘째 문단 첫 문장을 '이날 행사에 참가한 학생들은 평소 마라톤을 즐겼던 K군을 생각하며 응원 메시지를 직접 써서 가슴에 달고 뛰었다.'로 고쳐야겠군.

이거 답 나왔네요? ④번 틀렸네. 왜 그렇죠? 여기에서 아까 의견에 뭐라고 나왔어요? 수정하기로, 결국 회의 결과로 받아들이기로 해서 수정하기로 한 내용 중에

'선생님들도 같이 응원 메시지를 달고 뛰셨는데 그 얘기가 누락됐잖아.' '그거 학생들이 제안한 거라서 그것을 강조하기 위한 거였어.'

'그렇게 사실을 왜곡하면 안 돼.' '응, 알았어. 고칠게.' 이랬는데 그게 반영이 안 됐네. 그렇죠? 따라서 ④번을 답으로 고를 수 있겠다.

둘째 문단에서 '이날 많은 시민들이 샘샘공원을 찾았다.'를 삭제한다. 아까 제가 언급했습니다만 중복되는 내용, 불필요한 문장이라서 삭제하는 것이

분량을 고려해서 내용을 줄이자라는 것의 방편이 될 수 있다. 이것은 맞는 얘기가 되겠습니다. 따라서 정답을 ④번으로 고를 수 있다는 얘기죠. 됐나요?

그러면 5번 문제가 남았습니다. 생각해 봅시다. (나)를 바탕으로 할 때 (가)의 마지막 부분에 추가로 작성할 내용으로 가장 적절한 것은?이라고 했습니다.

마지막에 누락된 게 있다고 했어요. 뭐라고? 화합의 의미를 드러내자. 내가 그런데 그걸 안 했네? 인터뷰를 하기로 했잖아. 뭘 집어넣는다고?

학생회장의 인터뷰가 들어가야지. 그런데 그 내용이 뭐냐하면, 준비하면서 어떤 고충이 있었는지에 대한 내용이라고 했어요.

그다음에 또 끝에 뭐라고 했나? 그 행사의 결과가 어떻게 됐는지에 대해서도 얘기해야 되겠다. 그걸 언급하자라는 얘기를 했었군요.

이게 말하자면 약간 변형된. 물론 고쳐쓰기 단계를 전제로 하고 있습니다만, 추가할 내용의 조건에 따른 표현하기예요, 말하자면. 그렇죠?

이건 아직 작성이 안 된 부분을 추가하는 내용이니까 고쳐 쓰기 단계에서 이루어지되, 이런 조건. 이건 전부 다 그런데 사실 형식 조건은 없는 거고요.

사실 앞문제, 4번 문제에서 비유적인 표현을 언급하면서 표제를 바꾸는 부분에서 비유를 사용하는 형식적인 조건들이 거기에 들어가 있는 것이고

이것은 전부 다 화합의 내용, 고충의 인터뷰, 그다음 행사 결과. 이것에 대한 내용 요소가 셋 다 누락 없이 포함돼 있는 것을 고르라는 얘기가 되겠죠.

그러면 생각해 봅시다. 학생회장은 행사 홍보가 힘들었지만 즐거운 경험이었다라고 밝혔다. 그러면 홍보가 힘들었다는 사실. 고충이 인터뷰 내용에 들어 있네요?

선생님과 학생 누구도 중도에 포기하지 않고 함께 달린 의미 있는 행사였다. 함께 달렸대, 포기하지 않고. 화합의 의미가 드러나 있어요.

그런데 그 결과로 어떻게 됐다는 얘기가 없네요? 그 결과로 어떻게 됐다는 게 바로 이런 거예요. 다음 날 학생회장이 대표로 K군 가족에게 전달했다. 이런 내용이 들어가 있단 말이죠.

그런데 준비 기간이 짧아서 부족한 점이 있었다라는 부분. 고충에 대한 인터뷰가 맞는데요. 그런데 화합에 대한 내용이 여기에는 없잖아요. 그렇죠?

그런 의미가 드러나 있지 않습니다. 그다음 갑니다. ③번 볼까요? 학생회장이 계획하고 준비한 이번 행사는 선생님과 학생들이 한마음으로 참여한 인상적인 행사였다.

화합의 의미가 들어가 있네? 그다음 이런 결과도 있었고요. 그런데 인터뷰가 안 드러나 있고요. 학생회장은 장소 섭외가 힘들었대요.

그런데 학생들이 한마음이 되어 성공적으로 행사를 마쳤대. 그다음에 결과로 이런 전달도. 그러면 답은 ④번. 됐어요? ⑤번은 어떤가요?

학생회장은 어려운 친구를 생각하며 기쁘게 완주했다라고 밝혔다. 선생님과 학생들이 함께 달리며. 그러면 이건 화합과 결과.

이 부분은 됐는데 인터뷰가, 학생회장의 인터뷰가 들어가 있다고 되는 게 아니잖아요. 어려운 친구를 생각하며 기쁘게 완주했다라고만 얘기했지

어떤 어려움이 있었는지에 대한 얘기가 아니기 때문에 이건 해당이 안 되는 겁니다. 됐나요? 이렇게 내용 조건 3가지를 주고 제일 적절한 것, 추가할 내용을 골라 보라.

정답을 ④번으로 고를 수 있었을 겁니다. 됐나요? 만약 이것이 내용 조건 3개만으로 구성되지 않고 형식 조건이 함께 들어 있었다면.

예를 들면 대조를 사용할 것, 대구를 사용할 것. 이런 게 있었다면 그것을 먼저 고려하는 게 선지의 개수를 압축한 다음에 내용 검토로 들어가게 된다는 요령이 된다는 사실도

여러분이 생각해 두시면, 알아 두시면 좋겠고요. 8번에서 10번, 마지막 세트가 되겠습니다. 학생의 메모가 있어요. 글을 쓰기 위해서 이런 메모를 작성했답니다.

그다음 (나)에 자료를 수집하고 (다)를 작성했어요. 이런 메모를 했고요. 그다음에 (나)에 자료를 수집해 가지고 (다) 같은 글을 썼다. 이런 흐름입니다. 빨리 잡으세요.

메모에 학습 활동 과제가 뭐냐하면 사회적 쟁점에 대해서 학급 학생들에게 주장하는 글을 쓴다고 했습니다. 이게 작문의 초기 조건 같은 것을 여기에 제시한 거죠.

그랬을 때 말하자면 예상 독자인 학급 학생들에 대해 분석을 했어요. 그렇죠? 일부 학생들은 로봇세가 무엇인지 잘 모른다. 로봇세에 관련된 얘기가 나오는구나.

그런데 그게 뭔지 모른다는 게 예상 독자에 대한 분석 첫 번째입니다. ㉠이고요. 도입하려는 목적을 궁금해 하는 학생들이 있다고 했어요.

그러면 그것도 이 학급 학생들에 대한 분석 내용 중의 ㉡이고요. 로봇세를 알고 있는 학생들 중에는 나와 상반되는 견해를 가진 학생.

그러니까 이 글에 담길 나의 주장이 뭔지 아직은 모르지만, 그 반대되는 생각을 가진 사람도 있다라는 게 ㉢입니다. 됐죠?

이것을 가지고 (가)를 검토했다면, 이제 8번 문제를 봅시다. 물론 (나)의 흐름은 뭐라고 했어요? 이런 메모, 초기의 계획을 가지고

(나) 같은 자료를 가지고 (다)를 썼다고 했지만, 자료에 대한 검토는 이후 문제에서 언급되고 있으니까. 8번 문제는 지금 어때요?

이거 ㉠, ㉡, ㉢에 관련된 걸로 바로 (다)에 대한 검토로 들어갈 수 있는 문제입니다. ㉠~㉢을 고려하여 (다)를 작성했다고 할 때

학생의 글에 활용된 글쓰기 전략으로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다. 그렇다면 의미가 뭔지 모르는 학생이 있다는 점을 고려해서 납부 주체를 포함한 로봇세의 개념을 설명한다.

그런 게 있나? (다) 글에 대충 문단 단위로 어떤 정보들이 배치되어 있는지를 보세요. 이런 정보가 있는 글들은 작문에서는 어떻게 했어야 됐어?

크게 크게 내용의 흐름을 보는 게 중요한 거죠. 구체적인 세부 정보에 매달리지 말고. 1문단을 대충 봅니다. 지금 이런 글을 쓰게 된 배경이 처음에 나오고요.

로봇세라는 게 뭐다. 이런 얘기가 나왔네. 지금 이게 1문단에 나와 있습니다. 로봇세라는 게 이런 거다. 그런데 기업이나 개인에게 부과한다고 했으니까 납부 주체도 포함되어 있죠.

그렇죠? 그런데 이 목적이 뭐냐하면 일자리를 잃은 사람을 지원하거나 사회안전망을 구축하기 위한 것이다라는 얘기니까. 그러면 목적. 여기 이런 것.

㉡을 고려해. 즉 목적이 뭔지를 궁금해 하는 학생들이 있다는 ㉡을 고려해서 로봇 사용으로 일자리를 잃은 사람들을 지원하려는 로봇세 도입의 취지.

지금 이것도 역시 1문단에서 제시된 내용. 그러고 나서 2문단에 가니까. 그런데 나는 이런 이유로 반대한다라고 하면서 2문단으로 가게 되는 거죠.

공정한 과세가 아니다. 그 이유가 대충 보니까 뭐야? 다른 경우도 있는데 얘만 세금을 매겨? 형평성에 어긋난다.

두 번째가 또 뭐냐하면, 이건 이미 법인세나 소득세를 납부하고 있는 기업이나 개인에게 이걸 또 내게 한다는 건 중복성의 차원에서 문제가 된다.

그러니까 이건 공정한 과세가 아니다. 그래서 나는 반대한다. 이게 반대하는 이유에 대한 2문단의 내용입니다. 3문단으로 가니까, 앞으로 경쟁이 더욱더 뜨거워질 텐데

이것은 고부가가치 사업이기 때문에, 그런 기술이기 때문에 그렇다. 그런데 로봇세를 도입하면 기업들한테 뭔가 기술을 개발하려는 욕구 같은 걸 떨어뜨릴 테고

그렇게 되면 기술 경쟁에서 우리가 뒤처지게 될 테고, 삶에 필요한 로봇들을 만약에 외국에서 다 수입해야 한다면 그것은 국가 전체적으로 손해가 된다는 식의 내용의 흐름들이 대충 봐도.

대충 봐야 됩니다. 그렇죠? 대충 봤을 때 그런 흐름으로 갑니다. 즉 결국 로봇세를 도입하는 것이 기술 개발의 차원에서 어떤 악영향을 끼칠지에 대해서 3문단에서 얘기했어요.

4문단에 가서, 그런데 일자리가 감소할 것이라는 예상도 있는데 역사적으로 봤을 때 산업혁명 같은 그런 우려가 있었지만 오히려 일자리가 더 늘어났다.

그러니까 너무 걱정할 필요 없다라는 얘기를 4문단에서 했고요. 5문단에 가서, 인간의 삶을 편하게 만들어 줄 로봇의 도입이

로봇세를 신설함으로 인해서 흐름이 꺾이는 것에 나는 반대한다. 이런 얘기로 글이 마무리됐거든요. 그러면 ②번 봅니다.

㉡을 고려해. 즉 목적이 뭔지를 궁금해 하는 학생들이 있다는 것을 고려해서 로봇 사용으로 얻을 수 있는 편안한 삶에 로봇세 도입이 미치는 영향을 드러낸다.

로봇 사용으로 얻을 수 있는 편안한 삶에 로봇세 도입이 미치는 영향에 대해서는 살짝, 이걸 깊이 있게 분석한 건 아니지만

마지막쯤에, 5문단 끝에 가면 이런 편안한 삶이 로봇세를 도입하면 지연될 것이다라는 얘기가 언급되는 부분이 있긴 있습니다. 그런데 생각해 보세요.

일단 이게 정답지인 이유는 뭐냐하면, 로봇세 도입의 목적이 뭐냐라는 걸 궁금해 하는 학생들이 있다라는 예상 독자 분석과 이게 연결이 가능하냐는 말이에요.

목적에 대해서 궁금해 하는 학생들이 있기 때문에 이 얘기를 썼다라는 건 말이 안 되는 거지. 논리적 연결이 안 되는 겁니다. 따라서 답을 ②번으로 골라야 돼.

그다음 ④번은 뭐라고 했어? 나와 반대되는 생각이 있다. 즉 로봇세 도입을 찬성하는 학생들도 있겠지라는 분석 바탕에서

로봇세 도입과 로봇 기술 개발의 관계를 제시하여 로봇세의 부정적 측면을 부각한다. 즉 기술 개발을 위축시킬 것이다라는 3문단의 내용을 부각함으로써

나와 반대되는 생각을 가진 아이들을 설득하려는 내용이니까 이거 3문단의 내용과 결부되어 있습니다. ㉢을 고려해, 일자리가 증가해 온 역사적 사실을 언급하며

로봇세 도입이 필요하지 않음을 부각한다. 이거 4문단의 얘기가 이 바탕이 되겠고요. 따라서 일자리가 줄어들 거야. 그러니까 로봇세를 도입하는 것. 이거 필요해.

그러니까 로봇 세금을 매겨야 되고, 로봇은 쉽게 말하면 많이 안 생기는 게 좋아라는 생각을 가진 사람들에게 이렇게 일자리가 증가해 온 역사적인 4문단의 내용을 제시하는 것.

그다음에 로봇세는 도입해야 된다라고 얘기하는 친구들한테, 그렇게 될 경우 기술 개발이 위축될 거야라는 3문단의 내용을 제시한 것.

이런 경우는 적절한 것이다라는 얘기입니다. 이해됐나요? 그러면 이제 9번 갑니다. 9번 문제가 뭔지 보세요. 그 자료들, (나)를 활용해서 (다)를 작성했다.

그럴 때 자료 활용에 대한 설명으로 적절하지 않은 걸 고르랍니다. 전체 응답자 중에서 이렇게 압도적인 숫자가 로봇이 일자리를 빼앗을 것이라고.

그다음 절반이 약간 넘는 숫자는 자신의 직업이 로봇으로 인해 위협받게 될 것이라고 응답했다라는 자료를 이용해서

ⓐ에 대한 해석을 토대로, 로봇세 도입에 대한 논의는 일자리가 감소할 것이라는 사람들의 우려를 배경으로 한다는 점을 제시했다.

처음에 1문단에 나왔던 얘기를 이걸 바탕으로 해서 제시했다. 맞는 얘기네요. 그렇죠? 이런 응답 결과니까. 일자리 관련해서, 로봇과. ⓑ는 뭐예요?

새로운 기계가 도입되면서 일부 분야에서 일자리가 줄어든 경우가 있었단 말이에요. 그러면 보세요. ⓑ의 사례를 찾아 이를 로봇의 경우와 비교하여

로봇세가 중복 부과되는 세금이라는 점을 제시했다. 무슨 얘기예요? 새로운 기계가 도입돼서 일부 분야에서 실제로 일자리가 줄어든 경우가 있다라는 얘기를

사례를 찾아 그것을 통해서 로봇의 경우와 비교해, 그다음 로봇세가 중복 부과되는 세금이라는 점. 로봇세가 중복 부과되는 세금이라는 점이 지문 안에 나와 있지만

이게 지금 ⓑ의 내용하고는 전혀 관련이 없어요. 따라서 정답을 ②번으로 골라야 돼. 논리적인 연관성의 문제예요. 항상 이렇게 자료 활용의 문제는

자료와 그 글에다가 어떻게 반영하려는 내용 사이, 이 사이의 관계. 논리적인 관계가 성립하느냐에 관한 문제입니다. ⓒ를 이유로.

ⓒ가 뭐냐하면 로봇 기술 중 상당수는 특허권 등록의 대상이다라는 걸 이유로 들어, 로봇 시장을 선점하기 위해 벌어질 경쟁의 양상을 예측하여 제시했다.

3문단에 보면 나오죠. 앞으로 경쟁이 치열해질 것이다. 왜? 고부가가치 사업이니까. 그다음에 로봇 기술 개발 경쟁에서 뒤처지면 문제가 발생할 수 있다.

그것을 구체화해서 로봇세를 도입하는 경우 우리나라 전체의 손실이다라는 얘기가 3문단 맨 끝에 나오지 않았습니까? 그러면 ⓔ는 뭐예요?

전문가들 사이에서도 이렇게 기술 개발에 악영향을 준다는 의견과 활성화에 도움이 된다는 의견, 대립되는 의견들이 존재한다. 이것 중에서 한쪽의 의견을 선택하는 거죠. 뭐?

악영향을 준다는 쪽을 자기는 선택한 거예요. 그래서 로봇세 부과가 로봇 관련 특허 기술 개발에 걸림돌이 될 수 있음을 제시하는 게 3문단의 내용이었습니다.

따라서 ⑤번도 자료를 활용해 가지고, 이 중에서는 한쪽 방향만을 선택해 가지고 자기의 논지를 강화한 게 맞잖아요. 그렇죠?

10번 문제로 갑니다. [A]에 대해 반박하는 글을 쓰려고 해요. [A]가 뭐냐하면 로봇의 사용으로 일자리가 감소할 것이라는 이유로 로봇세의 필요성이 제기되었지만

역사적으로 볼 때 새로운 기술로 인해 전체 일자리는 줄지 않았다. 산업 혁명을 거치면서 새로운 기술에 대한 걱정은 늘 존재했지만

전반에서 일자리는 오히려 증가해 왔다는 점이 이를 뒷받침한다. 따라서 로봇의 사용으로 일자리가 줄어들 가능성은 낮다라는.

일자리가 로봇 때문에 줄어들 걱정은 하지 말라라는 이야기를 이런 보기를 바탕으로 반박하는 글을 쓰려고 한다고 했어. 그러면 거기에 담길 내용으로 제일 적절한 걸 봅니다.

그러면 이 준거를 알아야겠죠, 어떤 관점인지. 로봇 기술의 발전에 따라 로봇의 생산 능력이 비약적으로 향상되고 있다.

그래서 이는 로봇 하나당 대체할 수 있는 인간 노동자의 수도 지속적으로 증가함을 나타낸다. 그러니까 로봇 사용이 사회 전반에 빠르게 확산되는 현실을 고려할 때

로봇 사용으로 인한 일자리 대체 규모가 기하급수적으로 커질 것이다. 됐나요? 그렇다면 이 내용은 뭐예요? 논리적으로 생각합시다.

이 보기의 관점에서, 여기에서 근거를 찾아 가지고 [A]에 대해서 반박한다면, 일자리를 걱정하지 말라고? 안 줄어들 거라고?

아니, 그거는 로봇이 얼마나 기하급수적으로 일자리를 대체하는 능력이 커지는지에 대한 고려를 하지 않은 얘기지.

로봇 하나가 점점 발전해 가지고 1명의 일자리를 대신하는 정도가 아니라 100명, 1000명, 10000명.

로봇 하나만 있으면, 1대의 로봇이 수만 명의 일자리를 빼앗아 갈 수 있다는 관점이 보기를 근거로 해서 가능한 것 아니겠어요?

그러면 일자리를 늘리려면 어떻게 해야 된다라는 얘기가 이걸 근거로 출발할 수 있는 건 아니고요. 그다음에 생산 능력에 대한 고려 없이 과거 사례만으로.

산업 혁명 때의 얘기만으로 일자리가 감소하지 않을 것이라고 보는 것은 성급한 판단이다. 이게 딱이겠네요. 그렇죠? 산업 혁명에 무슨 증기기관이 만들어지고.

이런 거랑은 차원이 다르다는 얘기 아니에요? 로봇의 이 능력에 대한 고려가 [A] 안에는 없다라는 비판, 정답이 ②번으로 가야 합니다. ③번은 어때요?

로봇 사용으로 밀려날 수 있는 인간 노동자의 생산 능력을 향상시킬 수 있는. 인간 노동자의 생산 능력을 향상시켜 가지고 기하급수적인 걸 따라가야 합니까?

로봇이 이렇게 기하급수적으로 늘어나는 능력 때문에 인간들이 일자리를 잃게 되는데? 여기에서 이걸 근거로 이런 주장을 펼치는 건 가장 적절한 방식은 아니죠. 그렇죠?

그다음 로봇세를 도입해 기업이 로봇의 생산성 향상에 기여하도록 해야 인간의 일자리 감소를 막을 수 있다. 이게 인간의 일자리 감소를 막을 방법에 대한 얘기가 아니잖아요. 그렇죠?

[A] 부분에 대한 비판은 그 [A]가 사실에 근거한 게 아니다. 특히나 이런 사실에 근거한 게. 이런 비판의 내용이 되어야 합니다.

⑤번, 산업 혁명의 경우와 같이 로봇의 생산성 증가는 인간의 새로운 일자리를 만드는 데 기여할 것이다. 정반대의 얘기를 하고 있어. 그렇죠?

이 근거를 기반으로 한 우려에 대한 내용이 없기 때문에 정답을 ②번으로 골라야겠습니다. ⑤번은 답이 될 수 없다는 얘기예요.

이렇게 해서 1번부터 10번까지 풀었는데요. 11번부터 문법, 김철회 선생님과 공부하고요. 독서와 문학을 번갈아서 계속 공부하도록 하겠습니다. 계속 공부 이어 나가죠.

화작문에 이어서 문법 시작하도록 하겠습니다. 문법, 첫 번째 문제는 음운에 관한 문제죠? 우리 예년의 수능 기출을 여러분이 쭉 보면

이번도 마찬가지고요, 이렇게 음운에 관한 문제가 꼭 출제되고요. 그다음에 단어에 관한 문제, 그리고 문장에 관한 문제. 그리고 국어의 역사에 관한 문제.

이런 것들이 꼬박꼬박 출제가 이뤄지고 있습니다. 그런 경향을 알고 앞으로 수능을 준비하는 친구들은 그에 맞게끔 대비를 잘 해야 하겠습니다.

11번 바로 시작하도록 하겠는데, 보기의 ㉠에 들어갈 말로 적절하지 않은 것은? 하고 묻고 있습니다. 보기를 먼저 보면 선생님의 설명이 제시되어 있는데

최소 대립쌍의 개념을 제시하고 있습니다. 여기 최소 대립쌍의 개념과 관련하여 여러분이 주목했어야 되는 말은, 여기 하나의 소리로 인해 뜻이 구별되는 단어의 짝이라는 것이죠.

그렇다면 사례가 주어졌을 때 하나의 소리로만 단어의 뜻이 구별되는 것. 그 짝을 여러분이 잘 짚어야 합니다.

그리고 이렇게 개념을 주고 그 개념을 정확하게 이해할 수 있도록 사례까지 줬어요. 그러면 여기 보세요. 여기 ㅏ와 ㄹ, ㅏ와 ㄹ은 같아요.

하지만 단 하나, 여기 ㅅ과 그다음 ㅆ. 이렇게만 다르죠? 그러면 여기 ㅅ과 ㅆ. 즉 ㅅ이라는 하나의 소리, ㅆ이라는 하나의 소리.

이것들로 인해서 이 두 개의 단어가 뜻이 변별이 된단 말이에요. 이렇게 뜻이 변별되는 짝이 최소 대립쌍이라는 건데, 여기에서 이렇게 뜻을 변별하게 해 주는 그 하나들.

이런 것들은 결국 음운의 자격을 얻게 되는 것이고요. 이렇게 최소 대립쌍을 이용해서 결국 음운들을 추출할 수 있는 것인데

여기 고유어들을 모은 [A]가 있습니다. 여기에서 최소 대립쌍들을 찾아서 음운들을 추출하고 그다음에 그 음운들을 [B]에서 확인해 보자고 하고 있습니다.

해 보죠. 여기 [A]에 사례가 있는데, 여기에서 그렇다면 하나로 그 뜻이 변별되는 짝을 찾아야 하겠죠? 이렇게 찾았어야 됩니다.

여기 쉬리가 있는데, 이것과 최소 대립쌍을 찾을 수 있는 사례는 무엇이 있을까요? 바로 이것이 되겠죠. 그래서 여기 보면 쉬리가 있고 소리가 있으면

여기에서 우리가 찾을 수 있는 건 바로 뭡니까? 이것만 지금 다르잖아요, 이거. 그렇죠? 이거. 나머지 ㅅ과 이 ㄹ과 ㅣ. 이것들은 같죠?

그렇다면 여기 ㅟ와 ㅗ. 즉 ㅟ와 ㅗ. 이것을 여기 [B]에서 우리가 찾아서 표시할 수 있어요. 이 문제에서는 여기에서 이렇게 찾으라고 했으니까

문제를 풀 때 여러분이 표시를 했으면 좀 더 빠르게 답을 고를 수 있었습니다. 그리고 계속해서 보면, 마루와 그렇다면 또 짝이 되는 것은 무엇이냐라는 것인데.

머루죠. 모래일까요? 아니요, 모래는 아닙니다. 여기 ㅗ와 ㅐ가 있는데 여기는 ㅏ와 ㅜ. 즉 2개가 다르단 말이에요. 그렇죠?

그렇다면 이것은 최소 대립쌍을 찾을 수 있는 게 아니에요. 그렇다면 마루와 머루를 짝을 지어야 되는 것인데, 그러면 여기에서 찾을 수 있는 것은 무엇이냐?

여기에서 찾을 수 있는 것은 바로 ㅏ와 뭐가 되는 겁니까? ㅓ가 되는 것이겠죠. 그러면 여기에서 ㅏ와 ㅓ를 표시하고, 그다음에 여기에서 구실. 이것과 구슬.

이것을 같이 짝을 지어서 우리가 탐구할 수 있겠네요? 그렇다면 구실, 그다음 구슬이 있는데. 그러면 여기에서 다른 거 하나를 찾으면 바로 ㅣ와 ㅡ가 되겠죠?

그렇다면 ㅡ, ㅣ. 이렇게 찾으면 됩니다. 그러면 여기에서 찾은 것들이 결국 무엇이 되는 겁니까? 음운이 되는 거예요. 그렇다면 우리는 음운을 추출했고요.

그러면 여기에서 확인할 수 있는 사실. 무엇을 확인할 수 있느냐? 전설 모음입니다. 2개가 있습니다. 그렇다면 2개의 전설 모음이 확인 가능해요.

그다음 2개의 중모음. 중모음을 봤더니 2개에 표시되어 있습니다. 그렇다면 이것도 확인이 가능합니다. 그다음에 3개의 평순 모음이라고 했는데

평순 모음을 봤더니 여기 하나 있고. 그렇죠? 그다음에 여기 3개가 있어요. 그렇다면 이게 4개가 되는데 여기는 3개라고 했으니까 이건 적절하지 않네요.

그래서 여러분이 ③번을 답으로 골랐어야 하는 것이고, 그다음에 3개의 고모음. 고모음에 여기 3개가 있습니다. 그다음 4개의 후설 모음. 후설 모음, 이쪽에 4개 찾았죠?

그렇다면 ⑤번도 적절한 거죠. 그래서 11번 문제의 정답은 ③번이 되겠습니다. ③번이죠? 이어서 12, 13번. 이렇게 지문이 있는 세트를 같이 보도록 하겠는데.

우리 이 지문의 내용을 여러분이 읽어서 알겠지만, 보면 단어의 형성과 관련해서 국어의 역사. 그렇죠? 이 단어가 역사적으로 어떻게 형성되었는지를 설명하고 있습니다.

이렇게 문법의 어떤 현상, 어떤 개념. 이런 것들을 국어의 역사적인 측면에서 서술하는 지문이 요즘 자주 나오고 있습니다.

그런 사실을 고려하면서 여기 지문의 내용을 바로 함께 보죠. 국어사적 사실이 현대 국어의 일관되지 않은 현상을 이해하는 데 도움이 되는 경우가 많다라고 하면서 예를 들었습니다.

여기 발, 솔, 이틀이 있는데 이것들을 사용해서 만들어진 단어들이 여기 있습니다. 발가락, 소나무, 이튿날이 있는데 이 발, 솔, 이틀은 모두 보세요. 단어의 끝이 ㄹ입니다.

그런데 이것들이 사용된 ㉠, ㉡, ㉢을 봤더니 여기는 ㄹ이 있고 여기는 탈락했습니다. 그다음 여기는 ㄹ이 아니라 ㄷ이에요. 일관되지 않죠. 왜 그러냐?

이것을 단어의 옛모습과 관련해서 이해해 보자라는 것이 이 지문의 내용이죠? 그래서 이 지문에서는 병렬적으로 각각의 예들에 대해서 설명하고 있어요.

여기 먼저 보면 소나무에서는 발가락에서와는 달리 받침 ㄹ이 탈락하였고, 이튿날에서는 받침이 ㄹ이 아닌 ㄷ이다라고 하죠.

모두 ㄹ 받침의 명사가 결합한 합성어인데 왜 이러한 차이를 보이는 것일까? 즉 일관되지 않는다는 것이죠.

현대 국어에는 받침 ㄹ이 ㄷ으로 바뀌거나 명사와 명사가 결합할 때 ㄹ이 탈락하는 규칙이 없단 말이에요. 그렇다면 여기 ㄹ이 아니라 ㄷ인 것.

그다음 여기 ㄹ이 탈락한 것. 이런 것을 어떤 규칙적인 것으로 설명하기가 어렵단 말이에요. 그래서 이 단어의 옛모습을 살펴봐야 된다라는 얘기를 하고 있는 것인데

발가락부터 설명하고 있습니다. 내용을 볼게요. 발가락은 중세 국어에서 대부분, 이렇게 보면 여기 ㅅ이 사용되었는데 이 ㅅ이 관형격 조사로 사용된 거란 말이에요.

그렇다면 현대 국어를 가지고 이걸 그대로 대응시켜 보면, 발의 가락이라고 할 수 있어요. 그러니까 이 ㅅ이 관형격 조사니까. 그렇죠?

그렇다면 이것은 결국 바로 뭐다? 구죠. 구로 파악되는 것인데, 이것은 예를 들어 여기 보면 발. 그다음 ㅅ이 관형격이니까 엄지 가락인데

이런 예를 통해서도 역시 구라는 것을 우리가 알 수 있고요. 이후 ㅅ은 점차 관형격 조사의 기능을 잃고 합성어 내부의 사이시옷으로만 흔적이 남아요.

그러다 보니까 여기 현대 국어, 이렇게 발가락이 됐다. 이런 말입니다. 그다음에 다음 예는 소나무예요. 소나무로 설명하고 있는데, 이건 솔에 나무가 결합한 건데.

나무의 옛말인 나모가 결합한 거죠. 나모가 결합한 건데, ㄹ이 탈락한 합성어 소나모로 나타난다라고 되어 있습니다.

중세 국어에서는 현대 국어와 달리 명사와 명사가 결합하는 합성어가 될 때, 이렇게 명사와 명사가 결합할 때 이런 규칙이 있었다라는 거예요.

ㄴ, ㄷ, ㅅ, ㅈ 등으로 시작하는 명사 앞에서는 이 앞말의 받침 ㄹ이 탈락하는 규칙이 있었다라는 겁니다. 그 규칙에 따라서 솔, 그다음 나모.

이렇게 결합할 때 솔의 ㄹ이 어떻게 됐다는 겁니까? 탈락했다라는 것이죠, 이 규칙에 따라서. 그러면 중세 국어에 있는 규칙에 따라서 탈락이 이루어졌구나라고 이해할 수 있어요.

다음, 이튿날을 보면 중세 국어에서 자립 명사 이틀과 날 사이에 관형격 조사 ㅅ이 결합한 이 형태로 많이 나타난다는데

ㅅ이, 여기 보면 또 이렇게 ㅅ이 사용되었습니다. 그렇죠? 이런 ㅅ과 같은 것이라는 거예요. 중세 국어에서 이틀 날이 이렇게도 나타나는데. 이 ㅅ으로.

근대 국어로 오면서는 ㄹ이 탈락한 합성어. 이걸로 굳어지게 됐습니다. 이렇게 굳어진 건 근대 국어라는 얘기입니다.

이와 함께 ㅅ이 관형격 조사의 기능을 잃어 가고, 받침 ㅅ과 ㄷ의 발음이 구분되지 않게 되었어요. 이에 따라 한글 맞춤법에서는 이틋날의 표기와 관련하여

끝소리가 ㄹ인 말과. 예를 들면 이틀이죠. 그다음 뒤에 딴 말, '날'. 이것이 어울릴 적에 ㄹ 소리가 ㄷ 소리로 나는 것으로 보아

ㄷ 받침, 이렇게 ㄷ을 사용해서 적도록 했다라는 겁니다. 이때의 ㄷ은 ㄹ이 변한 것으로 설명되지는 않아요. 이렇게 ㄷ이 ㄹ로 바뀌는 건 규칙이 있는 건 아니니까.

중세 국어, 여기 물 사람이 있는데요. 여기 물은 무리의 옛말입니다. 그러면 이 뭇사람 하면 여러 사람이죠.

ㅅ으로 적는 것이 국어의 변화 과정을 고려한 관점에 부합한다고 할 수 있다라는 것인데, 지금 이 지문에서는 이렇게 ㄷ으로 적는 것보다는 ㅅ으로 적는 것이.

즉 이렇게 ㅅ으로 적는 것이 국어사의 변화 과정. 이런 것을 고려한 것에 오히려 좀 더 부합한다라는 견해를 제시하고 있습니다.

이제 이 견해까지 확인했고요. 그러면 문제를 보겠습니다. 12번을 보면 윗글을 참고할 때 ㉠~㉢과 같이 이러한 차이를 보이는 예를 보기에서 각각 하나씩 찾아

그 순서대로 제시한 것은?이라고 하고 있는데, ㉠은 어떤 사례입니까? 발가락입니다. ㄹ이 그대로 남아 있는 거예요. 그렇다면 그대로 남아 있는 걸 먼저 찾아보면, 쌀가루.

여기 그대로 ㄹ이 남아 있습니다. 그렇죠? 그렇다면 이것은 ㉠과 대응할 거예요. 그다음 여기 솔방울. 여기도 지금 현재 보면 ㄹ이 그대로 남아 있습니다.

그렇다면 이것도 ㉠과 대응하겠네요. 그렇죠? 그다음 ㉡, 소나무는 지금 ㄹ이 탈락한 겁니다. 그 ㄹ이 탈락하는데, 이 지문에서는 명사와 명사가 결합하여 합성어가 될 때

ㄴ, ㄷ, ㅅ, ㅈ 등으로 시작하는 명사 앞에서 받침 ㄹ이 탈락한다고 했습니다. 여기 봤더니 ㅅ 앞에 있는 ㄹ이 탈락했어요, 지금. 그렇죠?

그렇다면 이것은 바로 소나무와 대응한다고 볼 수 있죠. 그다음 여기도 봤더니 푸나무가 있는데, 여기 지금 ㄴ 앞에 있는 ㄹ. 이것이 역시 탈락했습니다.

그렇다면 이것도 역시 ㉡과 관련이 있을 텐데. 그렇죠? 그런데 ㉡은 특히 나무 해서 ㄴ 앞에 있는 ㄹ이 탈락했어요.

그러니까 ㄴ 앞에 있는 ㄹ이 탈락한 이것이 ㉡의 사례와 더 확실하게 대응하는 것일 텐데. 그다음 우리가 ㉢을 또 살펴보면 ㉢은 무엇이냐면 이튿날인데, 원래 이틀이죠.

그 ㄹ이 ㄷ으로 표기된 거란 말이에요. 여기도 봤더니 설. 여기 ㄹ이 ㄷ으로 표기됐습니다. 그렇다면 이것이 ㉢과 대응하는 것이다라는 겁니다.

그렇다면 우리가 짝 지은 것을 제대로 찾아보면, ①번은 어떻습니까? 여기 앞에 ㉠, ㉡과 대응한다고 볼 수 있습니다. 하지만 낟알은 ㉢과 대응하지 않죠?

그다음 여기 솔방울, 그다음 푸나무. 이건 ㉡하고 대응하죠? 그다음에 여기 섣달은 ㉢과 대응한다고 했습니다. 그렇다면 이 짝이 제대로 잘 찾아졌네요?

그래서 ②번을 답으로 골랐어야 하는 것이고, 그다음 여기 푸나무는 ㉡과 대응하는 것이고 무술은 ㉡과 대응하는 것이고. 그렇죠? 섣달은 ㉢과 대응하는 겁니다.

그다음 쌀가루는 ㉠과 대응하고 푸나무는 ㉡과 대응하는데 낟알은 ㉢과 대응하는 거 아닙니다. 그다음 쌀가루. 여기 뭐라고 되어 있습니까?

㉠과 대응하고 솔방울도 ㉠과 대응해요. 섣달은 ㉢이고. 그러니까 이것도 역시 답이 안 되겠죠? 그러면 13번으로 갈게요.

[A]를 바탕으로 보기의 자료를 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은?하고 있는데요. 보기를 보면 숟가락은 젓가락과 달리 왜 첫 글자의 받침이 ㄷ일까라는 주제로

자료를 탐구하고 있어요. 자료를 보면 중세 국어의 예가 있고 그리고 근대 국어의 예가 있고 그리고 현대 국어의 예가 있습니다.

이 사례와 관련하여 선택지에 대한 판단을 여러분이 해야 했는데, 중세 국어 술과 져는 중세 국어 이틀처럼 자립 명사라는 점에서라는 것인데

그렇다면 이렇게 자립 명사라는 것을 이 사례에서 우리가 확인할 수 있어야 됩니다. 그러면 자립적으로 쓰였다라는 것은 이와 같이 혼자 이렇게 쓰일 수 있어야 되죠?

그래서 여기 보면 숟가락 자바며 젓가락 놓으니. 이런 식으로 술과 져가 자립적으로 쓰였습니다. 그렇다면 이 술과 져가 자립 명사라는 것, 중세 국어에서. 설명 적절합니다.

현대 국어 술과는 차이가 있군이라고 얘기하고 있는데, 그렇다면 현대 국어 술은 자립적으로 사용된 게 아니어야 돼요.

그러면 현대 국어에 사용된 예를 봤더니, 여기에 술이 있습니다. 이 술은 어떻게 사용된 겁니까? 지금 여기 밥 한 술이라고 하면 여기 술은 단위를 나타내고 있는 의존 명사죠.

의존 명사라는 것은 이것이 혼자서 쓰이지 않는다는 거예요. 그렇죠? 여기에서 단위를 나타내는 의미로는 이 술이 혼자는 쓰이지 않으니까.

그렇다면 여기 중세 국어에서는 자립 명사인데 현대 국어에서는 의존 명사. 차이가 있습니다. 그렇다면 적절하다. 그렇죠?

그다음 ②번 갈게요. 중세 국어 술과 져의 결합에서 ㄹ이 탈락한 합성어가 현대 국어 수저로 이어졌군이라고 하고 있는데, 이 술과 그다음에 져가 결합을 하는데

명사와 명사가 합성되고 있습니다. 그런데 여기 뒷말이 ㅈ으로 시작하고 있습니다. 지문에 보면 이렇게 뒷말이 ㅈ으로 시작할 때 앞에 있는 ㄹ이 탈락한다고 했어요.

그러니까 술에서 ㄹ이 탈락한 수가 될 텐데, 여기 설명이 어떻게 되고 있느냐면 ㄹ이 탈락한 합성어가 현대 국어 수저로 이어졌군이라고 하고 있습니다.

그렇다면 지문을 바탕으로 해서 ②번 선택지도 역시 적절하다라는 판단이 가능해요. ③번 보겠습니다. 중세 국어 술과 져는 명사를 수식할 때

중세 국어 이틀이나 물과 같이 모두 관형격 조사 ㅅ이 결합할 수 있었군이라고 하고 있는데, 여기 중세 국어에서 그러면 확인을 해야죠.

여기 보니까 ㅅ이 있습니다, 관형격 조사. 여기도 ㅅ이 있습니다. 그렇다면 뒤에 있는 명사를 수식할 때 중세 국어 이틀이나 물.

이것은 관형격 조사가 사용된 예를 우리가 지문에서 확인했는데, 이것들처럼 마찬가지로 이렇게 관형격 조사가 사용됐다, 결합할 수 있다. 그러니까 적절하다.

그다음에 ④번, 근대 국어 숫가락이 현대 국어에 와서 숟가락으로 적히는 것은이라고 얘기하고 있는데, 국어의 변화 과정을 고려한 관점에 부합하지 않는다는 점에서.

국어의 변화 과정을 고려한 관점에 부합하는 것은 이 지문에 따르면, 지문에서는 무엇이라고 얘기하느냐면 ㅅ으로 적는 것이 국어의 변화 과정을 고려한 관점에 부합한다고 했습니다.

그 얘기를 [A]의 끝부분에서 하고 있잖아요. 이 문제는 [A]를 바탕으로 푸는 문제니까, [A]에 있는 내용에 근거하여 이런 점에서 이튿날의 경우와 같다라고 말할 수 있겠죠.

그러니까 적절하겠고요. 그다음 ⑤번을 보면 현대 국어 숟가락과 뭇사람의 첫 글자 받침이 다른 이유는 중세 국어, 여기 술에 ㅅ이 결합돼 있습니다.

그다음 물에 ㅅ이 결합돼 있는데, 둘 다 똑같이 관형격 조사죠. 같은 관형격 조사 ㅅ입니다. 그런데 같은 것이 이렇게 ㅅ의 발음이 서로 다르다고 얘기하면 될까요?

둘 다 똑같은 관형격 조사 ㅅ인데 이 둘의 발음이 서로 이렇게 다를까요? 아무리 ㄹ이 탈락하고 남은 것이라 하더라도 기본적으로 같은 것에서 출발한 것인데

발음이 서로 달랐다라고 말하는 것은 적절하지 않겠죠? 그래서 ⑤번이 답이 되겠습니다. 다음 보죠. 14번이에요. 보기의 ⓐ~ⓒ를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 했는데

문장에 관한 문제예요. 그렇다면 이 문장이 주어졌을 때 이 구조를 잘 파악해야 할 텐데. 그는 위기를 좋은 기회로 삼았다.

여기에서 삼았다는 앞에 주어도 당연히 기본적으로 필요로 하고요. 그다음 여기 목적어, 그다음 여기 이런 부사어를 필요로 합니다.

그렇기 때문에 주어 이외에도 두 개의 문장 성분을 필수적으로 요구하는군. 그렇죠. 부사어가 없으면, 그는 위기를 삼았다? 뭐로?

이 부사어가 있어야만 문장이 온전한 의미를 나타낼 수 있습니다.

그렇기 때문에 이런 목적어와 부사어까지 필수적으로 요구하니까 이 ①번 설명은 적절하죠? 그다음 ⓑ의 바다가와 눈이는 각각 다른 서술어의 주어이군이라고 얘기했는데

바다가는 파랗다의 주어죠. 그다음 파랗다를 수식하고 있는 절이 있습니다. 그것이 바로 눈이 부시게인데, 이 부시다의 주어는 눈이죠.

그렇다면 안긴문장의 서술어 부시게. 여기 앞에 있는 눈이가 주어니까, 결국 ②번 선택지에서 말하고 있는 것처럼 바다가와 눈이 각각 다른 서술어의 주어입니다. 적절하죠?

다음 ③번, ⓒ의 별을은 안긴문장의 목적어이면서 안은문장의 목적어이군이라고 얘기했는데, 여기 동주. 윤동주 시인이 생각이 나요.

반짝이는 별을 응시했다라고 얘기하고 있는데, 여기 반짝이는이 이 별을 꾸미고 있습니다. 그러면 이 반짝이는을 안긴문장이라고 본다고 한다면 반짝이다의 주어가 뭘까요?

반짝이다의 주어는 바로 별이겠죠. 그러면 동주는 별을 응시했다와 별이 반짝이다라는 문장이 지금 결합된 걸로 볼 수 있습니다.

그렇다면 안긴문장은 별이 반짝이다로 볼 수 있는데, 그러면 이 별을을 안긴문장의 목적어라고 설명하면 될까요? 안 되죠.

안긴문장의 목적어가 아니라 여기 동주는 별을 응시했다라고 할 때 이 목적어에 사용된 별은 안긴문장에서는 주어가 될 수 있는 겁니다.

그러니까 이것은 적절하지 않은 것이다. 그래서 여러분이 이 문제의 답을 ③번으로 골랐어야 하죠. 안은문장, 동주는 별을 응시했다. 여기에서는 목적어가 맞습니다.

ⓐ의 좋은과 ⓒ의 반짝이는은 안긴문장의 서술어이군이라고 얘기했는데, 여기 ⓐ의 좋은을 보면 이 좋은은 지금 기회를 꾸미고 있습니다.

그렇다면 이 좋은을 관형절이라고 본다면, 무엇이 좋은 거예요? 기회가 좋다라고 할 수 있겠죠. 그렇다면 이것은 안긴문장의 서술어가 될 수 있죠.

그다음에 반짝이는도 앞서 얘기했듯이 별이 반짝이다. 그렇게 본다면 당연히 반짝이는은 안긴문장의 서술어가 될 수 있는 것이죠? 적절합니다.

그다음 ⑤번을 보면 ⓑ의 눈이 부시게와 ⓒ의 반짝이는은 수식의 기능을 하고 있다라고 했는데, 눈이 부시게는 부사절로 뒤의 파랗다를 꾸미고 있고요.

그다음 반짝이는은 관형절로 뒤의 별을 꾸미고 있습니다. 그러니까 둘 다 수식의 기능을 하는 게 맞죠. 그래서 14번의 정답은 ③번, 같이 함께 확인했고요. 15번으로 가겠습니다.

보기를 활용하여 국어사전을 만드는 활동을 하였다라고 얘기했는데, 표제어 ⓐ와 예문 ⓑ, ⓒ에 들어갈 말로 적절한 것이라고 하고 있는데

이 문제를 풀 때 우리가 이래서 출제자의 의도를 생각해야 되는구나라는 걸 확인할 수 있는데, 그게 뭐냐하면 여기 보기가 있고요.

그다음 여기 밑에 주어진 자료를 보면 밭다라고 되어 있습니다. 형용사. 형용사는 활용해요, 안 해요? 활용하잖아요. 활용한다라는 것은 어간에 어미가 결합하는 것인데

그렇다면 여기 위에 제시되어 있는 이 밭게, 그다음 여기의 이 밭게는 이 밭다가 활용한 형태일 것이다라는 생각을 여러분이 먼저 했어야 됩니다.

그렇다면 의미를 따져본다면, 약속 날짜를 너무 밭게 잡았다라고 한다면 굉장히 매우 가깝게 잡았다라는 건데. 그러면 시간, 다붙어 몹시 가깝다라는 의미. 여기에 적용됩니다. 그렇죠?

그다음에 여기 서로 밭게 앉아 더위를 참기 어려웠다라고 하면, 여기 앉은 것을 밭게 앉았다라고 한다면 이건 굉장히 공간이 다붙어 몹시 가까운 거죠.

그렇다면 ㉡도 여기 공간과 관련해서 여기에 들어갈 수 있는 예가 됩니다. 그러면 ⓒ에 이렇게 ㉠ 또는 ㉡이 들어갈 수 있는 것이고.

길이가 매우 짧다라고 돼 있는데, 그다음 여기는 음식을 가려 먹는 것이 심하거나 먹는 양이 적다라고 되어 있는데, 여기 바지가 밭아. 그다음 입이 너무 밭아서라고 되어 있는데

이런 것과 여기는 대응하는 사례가 아닙니다. 그러면 ⓒ에 들어갈 말을 찾았고요. 여기 앞에 ⓐ에 들어갈 건 당연히 뭐겠습니까?

여기 바투가 뒤에 잡았다를 꾸미고 있고, 그다음에 여기 바투가 다가가를 꾸미고 있습니다. 여기에 있는 의미를 갖다가 적용해 보면 무엇이 있느냐라는 건데

일단 당연히 뒤에 있는 동사들을 꾸미고 있으니까 이 바투가 부사라는 것을 우리가 알 수 있어요. 그렇죠? 그래서 여기 ⓐ에 들어갈 말은 바투가 부사라는 것이고.

두 대상이나 물체의 사이가 썩 가깝게라고 되어 있는데, 그러면 두 대상이나 물체의 사이가 가까운 건 이 둘 중에 뭐냐라는 건데

지금 어머니는 아들에게. 그러면 여기 어머니와 아들이라는 두 대상이 있고, 그다음에 가깝게 다가갔다는 얘기잖아요? 그러니까 여기에는 ㉣이 들어가는 거다.

그렇다면 ⓑ는 ㉣고 그다음 ⓐ에는 뭡니까? 바투는 부사죠. ⓐ에는 바투, 부사가 들어가야 합니다. 그렇다면 이와 맞게끔 짝이 잘 제시되어 있는 것은 몇 번입니까?

⑤번이죠. 여기 보면 바투, 부사. 그다음 ㉣, ㉠이라고 되어 있습니다. ㉣, ㉠이라고 되어 있는 것이죠. 그러니까 정답은 ⑤번입니다.

문법까지 함께 끝냈고요. 이어지는 독서, 16번부터 20번은 다음 시간에 함께 공부하겠습니다. 우리 다음 시간에 또 이어서 만날게요. 여러분, 다음 시간에 더 열심히 함께 해 보죠.
