읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 17강에서 만났고요. 오늘은 지난 시간에 이어서 우리 현대 소설 공부 함께 이어서 해 보도록 하겠습니다. 

선생님이 학교에서 이제 고3 담임을 꽤 오랫동안 하고 있어요. 그래서 3학년 수험생들을 매년 함께 하고 있는데, 사실 수험생들한테는 매일, 매일 열심히 공부하는 것. 그렇죠? 

그게 가장 중요하긴 하겠지만 우리 1년 오늘도 함께 살아가야 되잖아요. 학교에서는 특히 이제 예비 고3 친구들은, 3학년 그 학급 안에서 1년을 함께 살아가야 하기 때문에 그런 이제 담임으로서 그런 이야기를 하다보면 

너희 3학년이라고 해서 진짜 이기적으로 내 공부만 하고 다른 친구들과 너무 막 경쟁하고 이런 생각하면, 큰 시험에서 우리 뭔가 열심히 노력해서 내 노력만큼 능력을 발휘하기도 하지만 또 행운이라는 것도 좀 따라야 하긴 하잖아요. 

그래서 선생님이 좀 강조하는 말이 우리 1년 동안은 긍정적으로 덕을 쌓아야 된다. 이런 이야기 많이 하거든요. 내가 큰 시험에서 정말 내가 노력한 만큼 좋은 결과를 얻기 위해서는 우리 좀 착하게 살자, 일 년 동안.

밝게 긍정적으로 친구들과도 잘 지내고 또 지나가다. 쓰레기 보이면 또 먼저 줍고 이렇게 좀 덕을 쌓으면서 살자. 이런 이야기 많이 하거든요. 그래서 1년 동안은 참 우리 뭐 열심히 해야 되고 또 조심 할 것도 많고 건강 관리도 해야 되고. 그렇죠? 

그 선생님이 막 착하게 살라고까지 하니까 더 스트레스 받을까? 갑자기 그런 생각이 들기도 하는데 우리 지금 함께 할 이 수험생 그 시간에 삶을 내가 또 어떤 색깔로 어떻게 칠해갈까? 하는 거 너무 어두운 색으로, 그렇죠?

내가 암울하게 공부만 하고 이러면 조금 아쉽잖아요. 그렇죠? 좀 밝은 색깔로 우리 밝은 생각하면서 내 스케치북에 밝은 색깔을 칠해 나가는 그런 1년이 되었으면 좋겠다는 선생님이 그런 바람을 한번 가져봅니다.

우리 함께 제자들 꼭 그랬으면 좋겠고요. 우리 오늘 17강 함께 한눈에 보기 보면서 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘 소설 내용 함께 할 건데요. 지난 시간에 선생님이 소설을 우리 읽어내는 연습, 그렇죠? 

긴 글을 장면 단위로 끊어서 인물 따라가면서 읽는 연습하자고 해서 우리 지난 시간 스텝1과 스텝3에 선생님이 약간 긴 소설을 함께 쭉 계속 읽어 나가는 연습을 했었어요. 오늘은 이제 개념만 단독으로 물어보는 출제 유형이 하나 있어요.

그 유형을 잡기 위해서 여러 가지 개념을 공부할 건데 선생님이 이렇게 주제를 정해 봤어요, 오늘. 물어보면 대답 잘 못하는 소설의 핵심 개념이라고 했는데 왜 이렇게 잡았느냐 하면, 많이 배웠습니다. 

우리 중학교 때부터 이 정도 개념은 물어보면 대답 잘 해야 돼요. 그런데 예상보다 잘 모르더라고요. 선생님이 서술자 누구야? 물어보면 정확히 대답하는 친구 별로 없고요. 소설의 시점 몇 개지? 

라고 하면, 다섯 개인가? 세 개인? 막 이렇게 헷갈려 하는 친구들 많습니다. 우리 이 정도는 이제 좀 물어 봤을 때, 선생님이 물어 봤을 때 바로 딱 대답이 나올 수 있도록 확실한 개념을 잡고 가야 돼요. 

선생님이 사실은 이제 이 수능 개념 강의를 하면서 "이 개념 꼭 알아야 돼!" 라고 개념 자체를 외우라고 제시하는 개념들이 별로 없어요. 많지 않아요. 그렇죠? 느꼈죠?

우리 독서 파트 할 때도 그렇고 선생님이 시하면서 그리고 소설은 특히나 이런 개념 굉장히 많죠? 그렇죠? 소설의 이론에 관련된 개념들 많아요. 그런데 선생님은 이제 방향 자체를 우리의 수능 개념,

문제를 잘 풀기 위해서 지문을 잘 읽어내고 문제에 있는 용어를 잘 이해해서 문제의 답을 찾아내는 연습이 사실은 우리 수능 앞에서 중요하잖아요. 그렇죠? 문학 이론으로는 소설 개념이 굉장히 많습니다.

교과서에 있는 이론은 많지만 우리가 그걸 다 외우고 다 인지 해야만 문제를 풀 수 있는 건 아니기 때문에 개념을 최소화 했어요, 사실은. 꼭 알아야 하는 핵심 개념만 집어넣은 것이고, 소설 파트는 특히나 더 외워야 할 개념이 많지 않아요. 

그런데 그래도 이 정도. "서술자가 누구야?" 라고 했을 때 "선생님, 그거 뭐 서술자가 누구인지 수능에서 쓰라는 거 아니잖아요." 아니에요. 그렇지만 서술자가 누구인지 말할 수 있어야 우리 읽으면서 깊이 있게 이해할 수 있고요. 

그리고 선지에서 물어보는 말들, 개념 몰라서 틀리는 일 없습니다. 소설의 시점 정도, 우리. 그렇죠? 고3인데, 수험생인데, 소설의 시점 4개 있어. 

이 정도는 좀 줄줄 나올 수 있게. 오늘 배우는 개념들 최소한 이 정도는 알자는 그런 마음가짐으로 접근 하셨으면 좋겠어요. 서술자 누군지. 서술의 시점은 총 몇 개인지. 오늘 강의들은 이후부터는 자다가도 잠꼬대로라도 말할 수 있어야 됩니다. 

그러면 오늘 하나씩 우리의 공부해 보도록 할 거고요. 스텝1부터 시작합니다. 기출로 시작하고요. 우리 친구들 풀어왔죠? 오늘은 예습이 굉장히 적었어요? 그렇죠? 부담 없었죠? 120쪽에 우리 스텝1 함께 할 건데요. 

김원일의 '도요새에 관한 명상'이라는 아주 일부만 선생님이 가져 왔어요. 이 부분이 읽고 오늘 배울 내용 그리고 지난 시간에 했던 내용과 연결해서 소설 내용 이해하는 연습을 계속 해보도록 하겠습니다. 지문 볼게요. 

죽음을 거부하면서도 삶답지 못한 생존의 늪을 허우적거릴 때 이 도시의 생활환경이 왜 자연을 파손시키느냐의 또 다른 문제에 관심을 갖게 되었다. 이러 이러한 때였어요. 어떤 상황이에요? 

굉장히 부정적인 상황. 삶답지 못한 생존의 늪을 허우적거릴 때, 뭐에 관심을 갖게 됐대요? 왜 도시의 생활환경이 자연을 파손시키느냐는 또 다른 문제에 대해서 내가 관심을 갖게 되었다. 그와 동시에 나는 그렇죠? '나'가 등장 했어요. 

이 앞에 이 생각을 한 사람이 '나'라는 거죠. 나는 동진강 하구에 삼각주 갯벌에서 새 떼를 만난 것이다. 실의의 낙향 생활로 술만 죽여 내던 내 깜깜한 생활 안으로 나그네새의 울음소리가 화톳불처럼 살아나기 시작했다. 

지금 새 떼를 만나기 전까지 나의 삶은 어땠어요? 그냥 죽음의 늪을 허우적거리는 삶답지 못한 삶이었어요. 그런데 그 삶 안으로 뭐가 날아 왔어요. 그렇죠? 내 관심이 자연 환경으로 눈을 돌리게 됐고, 그렇죠? 

그리고 이 삼각주 갯벌에서 새 떼를 만났어요. 그때부터 그 새의 울음소리가 내를 마음속에서 막 일어나기 시작했다. 삶에 대한 의지나, 뭔가 우리가 아무런 관심 없이 무기력하게 사는 삶이 어찌 보면 가장 재미없겠죠, 그렇죠? 

그리고 삶의 의미가 없는 거잖아요. 그런데 이런, 이 사람이 그런 삶을 살다가 뭔가 삶의 의미를 갖게 되는 그 장면을 우리가 지금 만나고 있는 거죠. 

선생님이 이거 읽기 전에 우리 친구들 그런 생각했는지 모르겠는데, 선생님이 지난 시간에 소설에서 보기와 앞부분의 줄거리를 놓치지 말자고 했었죠? 그런데 지금 선생님이 제시한 이 지문에서는 보기도 없었고, 그렇죠? 

앞부분의 줄거리도 없었어요. 그렇죠? 그 이야기는 그런 정보들이 없어도 이 지문 자체만으로도 이해할 수 있으니까, 그렇죠? 이러한 지문도 나옵니다. 그럴 경우에는 대신 정보가 없어요. 

그러니까 이 등장하는 인물이 어떤 사람인지 알아내기 위해서 그 인물에 관련된 정보에 더 집중해야 되는 과제는 더 주어지긴 하겠죠. 그런데 이 지문은 그런 정보가 따로 주어지지는 않았었다는 겁니다. 

그래서 여기까지 일단 보고 우리 첫 번째 문제 한번 해결해 볼까요? 첫 번째 문제 선생님이 중심인물이자 소설 전개를 이끌어가는 사람이 누구냐고 했죠? 누구예요? 여기 있네요, 인물 한 명밖에 안 나왔다. '나'입니다. 

그래서 내가 이 작품에, 여기까지만 봤을 때 우리 아주 짧은 부분이지만 이 중심인물이 누구예요? 중심인물. 즉 주인공이 '나'라는 걸 알 수 있고 '나'는 우리가 앞으로 배울 개념, 서술자이기도 합니다, 이 작품에. 

그래서 중심인물이자 소설 전개를 이끌어 나가는 사람. 이게 서술자의 의미예요. 그래서 '나'라는 거 확인했고요. 내가 관심을 갖게 된 것은 무슨 문제라고 했죠? 환경 문제 정도로 우리가 생각하면 될 것 같아요. 

도시의 생활환경이 왜 자연을 파손시키느냐고 했으니까 환경 문제에 관심을 갖게 되었다고 정리하면 되겠죠. 우리 이어서 쭉 읽으면, 새가 내 머릿속으로 자유자재에 날아다녔다. 그렇죠? 

내가 새 떼를 만난 이후부터는 내 마음속에 항상 새가 함께 있는 거예요. 그중 그러면서 뭐라고 했느냐 하면, 수백 마리로 떼를 이루어 의식의 공간을 무한대로 휘저었다. 새 중에서도 동진강 하구에서 자취를 감춘 무슨 새? 

도요새였다. 나는 도요새를 찾아 헤매었다. 그중 중부리도요를 발견하기 위해 휴일에는 정배형과 함께, 그 외의 날은 나 혼자서 동남만 일대의 습지와 못과 개펄을 싸돌았다고 하면서 새를 찾아서 엄청 돌아다닙니다. 

그리고 쭉 내려와서 보니까 다시 도요새 무리가 도래할 시절을 만해의 임처럼 기다렸다. 만해 한용운의 '님의 침묵'이라는 시가 있죠? 그 한용운의 님, 간절히 기다리는 어떤 대상처럼 나는 새를 기다렸다는 거예요. 

그래서 시베리아 알레스카 캐나다의 툰드라에서 편도 일만 킬로미터를 날아 남으로 남으로 내려오는 그 작은 새 떼에 길고 긴 여정에 밤마다 동참했던 것이라고 하면서 진한 글씨 보세요.

나의 일상이 너무 권태스러울 정도로 자유스러우면서 전혀 자유스럽지 못한 내 사고에 굳게 닫힌 문을 아주 억압되어 있던, 한편으로는 또 무기력했던 그런 내 사고의 닫힌 문을 도요새가 그 날카로운 부리로 쪼며 밀려들었다. 

그리고 떠남의 자유와 고통에 대해 여러 말을 재잘거렸다. 했습니다. 이 부분은요. 당연히 누구의 생각이에요? 이 작품의 중심인물인 나의 생각, 우리 Q3을 보면 이 문장은 나 자신이 그 자신의 무엇을 직접 서술하고 있어요?

내 삶에서 새가 어떤 의미가 되었는지에 대해서 직접적으로 서술을 하고 있죠? 즉 나의 생각을 혹은 나의 심리를 직접적으로 '나'라는 사람이 서술하고 있다는 걸 확인했어요. 우리 이거 왜 확인하는 혹시 눈치 챘어요? 

그렇죠? 서술자 이야기했고 우리 시점 이야기 할 거예요. 그래서 이런 부분을 찾아 낼 수 있으면 되는 거라 하고. 밑에 윗글에서 서술상의 특징으로 가장 적절한 것은 했죠? 이거 한번 같이 풀어볼게요, 우리. 

이 문제가 딱 전형적으로 우리가 개념을 알고 있어야 풀 수 있는 그 유형이에요. 시에서 우리 표현상의 특징 묻는 문제 있었죠? 유사한 유형이죠? 소설 안에서 서술상의 특징만 따로 물어보는 문제가 이렇게 한 문제가 출제가 돼요. 

그 문제에서 서술자나 시점을 물어보게 되는 거예요. 그래서 이 선지를 보면서, 이런 것들이 서술상의 특징, 문제에서 물어보는 개념들이구나를 아시면 돼요. 

1번 보니까 어리숙한 인물을 서술자로 내세워 진술에 해학성을 강화하고 있다. 어리숙한 인물이 서술자, 소설의 내용을 이끌어가는 사람인가 봤더니 이 작품의 서술자는 나였는데 내가 어리숙한 인물이 아니었죠. 

그리고 해학성, 우리 해학성 뭔지 배웠는데 아니었어요. 그다음에 2번, 주변 인물이 서술자. 지금 우리가 읽은 부분에는 특히나 나밖에 등장하지 않았어요. 

중심인물이고 주변 인물이 등장하지 않았기 때문에 주변 인물이 서술자가 되어 주인공의 행동과 심리를 제시하고 있다. 주인공이 자신의 이야기를 하고 있죠. 그러니까 주변 인물이 서술자라는 건 틀린 설명이고요. 

서술자가 자신의 체험을 진술하여 현실에 대한 인식을 드러내고 있다. 자신의 체험. 그렇죠? 내가 도요새를 따라다니던 그 체험을 진술해서 현실에 대한 인식을 드러내는 것 맞습니다. 그렇죠? 

3번이 답이 되겠네요. 4번, 서술자가 관찰자의 입장에서 자신의 삶을 얘기하고 있어요. 자신의 체험을 얘기하고 있지 다른 사람의 삶을 관찰하는 게 아니었죠. 

5번에 작중 인물이 아닌 서술자의 전지적 시점을 통해 갈등 상황을 부각하고 있다. 우리 전지적 시점 많이 들어봤죠? 작중 인물이 아닌 서술자이려면 작품에 '나'가 등장하지 않아요. 

그래서 이 작품에서 우리 읽어봤더니 내가 내 얘기를 하고 있어요. 곧 서술자가 '나'이면서 내가 이 이야기의 주인공이 되는 거죠. 그러니까 5번에서 작중 인물이 아닌 서술자라는 진술은 틀린 거겠죠. 전부 다 어때요? 어떤 시점인지. 

서술자가 어떤 위치에 있는지를 풀어서 설명해서 물어보는 거예요. 그러니까 우리가 시점에 대한 개념이 정확하게 있다면 이 선지들을 읽으면서 이거 '나' 나오니까 1인칭이니까 아니야. 아니야. 굉장히 쉽게 쉽게 지워낼 수 있는 선지들입니다.

그래서 우리가 시점에 대한 개념은 명확하게 아는 게 굉장히 중요해요. 우리 아주 짤막하게 오늘 아주 짧게 수록되어 있는 지문을 읽으면서 이런 선지들이 직접 나온다. 그러니까 시점 개념이 중요하다는 걸 확인했습니다. 

그러면 121쪽으로 가서 오늘 스텝2 개념 챙기기 본론으로 한번 들어가 보겠습니다. 오늘 첫 번째는 개념은 역시 서술자와 시점입니다. 서술자 누구인지 이제 바로 대답해야 된다고 했어요. 

서술자는요. 소설에서 이야기를 전달하는 사람이에요. 소설의 이야기를 우리에게 들려주는 사람이라고 생각하면 돼요. 이야기를 전달하는 사람. 그리고 이 서술자는요.

일부 자전적 소설에서는 작가 자신이 되기는 하지만 작가가 만들어낸 허구적 대리인이다. 우리 시를 배울 때 화자가 시에서 말하는 사람이고 작가와 같다고 동일시하면 안 된다. 작가가 설정한 사람이라고 했었죠? 서술자도 마찬가지예요.

소설에서 이야기를 전달하는 사람인데, 작가가 생각할 때 자기가 전달하는, 자기가 말하고 싶은 주제를 가장 효과적으로 전달할 수 있는 서술자를 설정을 하겠죠. 그래서 작가가 만들어낸 허구적 대리인. 이렇게 이야기하기도 합니다.

서술자의 개념 이제 우리 읽으면서, 이 작품의 서술자는 안에 있구나. 밖에 있구나. 어떤 관점에서 얘기하고 있구나. 이런 것을 이제 찾으면서 읽을 수 있어야 되는 거예요.

그리고 이 서술자의 위치와 바라보는 관점에 따라서 뭐가 결정되느냐 하면 이 시점이 결정이 됩니다. 우리 소설의 시점은요. 뭐라고 얘기하느냐 하면 소설 속 인물 및 사건을 바라보는 서술자의 위치와 관점입니다. 서술자가 어디에 위치해 있느냐.

그리고 어떤 관점에서 사건을 바라보느냐에 따라서 시점이 결정돼요. 그러면 우리 시점 선생님이 교재에 표를 하나 만들어놨죠? 그 표 총 4가지 시점을 보여주고 있어요. 우리 일단 서술자의 위치에 따라서 두 가지로 나눌 수 있다.

첫 번째 위치가 어디에 있을 때? 이야기 속에. 서술자가 어디에 있을 때냐고요? 이야기 속 안에 있을 때. 그러니까 소설 속에 있다고 생각하시면 돼요. 그러면 서술자가 이야기 속에 있으면 무조건 누구로 등장하느냐. '나'로 등장합니다. 

그래서 내가 등장한다면, 이 시점은 몇 인칭? 1인칭이에요. 일단 첫 번째 서술자의 위치가 소설 속에 있으면, 이야기 속에 있으면 내가 등장하고 그게 1인칭 시점이다. 그러면 1인칭 시점이 2개 있는데 이 두 가지는 어떻게 나누느냐. 

서술자의 태도 혹은 관점에 따라서 서술자가 외적인 관찰도 하고 내면도 서술한다. 자신의 내면이겠죠? 당연히. 자신의 내면까지 서술하면 1인칭 주인공 시점이에요. 그런데 서술자가 물론 자기의 내면 서술할 수 있어요. 

그런데 뭐에 더 치중하느냐. 외적인 관찰에 더 많이 치중하는 거예요. 그 이야기는 서술의 초점이 누구한테 있는 거? 내가 아닌 다른 사람에게 있는 거겠죠. 그럴 때는 1인칭 관찰자 시점이라고 한다. 즉 주인공이에요.

말, 명칭 그대로 이 작품의 주인공이 나야. 그렇죠? 그래서 내가 이 상황을 관찰하기도 하지만 뭐가 또 주된 서술이다. 나의 심리를 서술하는 게 또 주된 소설의 내용이기도 한 거예요.

그럴 때는 1인칭 주인공 시점이고 주인공이 자신의 내면세계를 직접 서술한다. 그렇기 때문에 친근하지만 자기가 자기 이야기를 할 때는 당연히 주관적이겠죠. 그래서 이러한 특징을 갖고 있다. 반면에 1인칭 관찰자 시점은요.

내가 주인공이 아니에요. 그래서 부수적 인물, 1인칭 관찰자라는 서술자가 부수적 인물이에요. 부수적 인물이 주인공에 대해서 이야기를 합니다. 그러면 주인공에 대해서는 관찰할 수밖에 없겠죠.

그래서 관찰자 시점이고 독자가 추측할 요소가 많다는 겁니다. 그래서 우리 교과서에 흔히 나오는 예로 '사랑 손님과 어머니' 옥희 나오는 거 알죠? 옥희가 엄마와 그 하숙집에 있는 아저씨의 관계를 어린 아이의 눈으로 관찰해서 우리에게 들려줘요. 

어린 아이이기 때문에 남녀의 그 미묘한 감정이나 사랑에 대해서 잘 이해하지 못하고 알지 못하고 우리에게 전달을 해주죠. 그러면 우리는 그 감정이나 상황에 대해서 많이 추측하고 생각하면서 이런 상황인데 이렇게 이야기했구나.

라고 어린 아이의, 어린 아이의 서술자이기 때문에 그렇게 추측하면서 읽을 요소가 많아졌죠. 관찰자 시점이라는 것은 다른 사람의 심리를 내가 정확하게 서술할 수가 없죠? 당연히. 

그렇기 때문에 보이는 내용만 서술하기 때문에 독자가 더 많이 추측하고 상상할 여지가 많다는 겁니다. 그래서 우리가 읽으면서는 이거 주인공 시점이야. 관찰자 시점이야.

라는 걸 판단할 때는 그 말하고 있는 서술자가 중심인물인지 아니면 자신이 아닌 다른 인물들에게 더 초점이 맞춰져 있는지 그걸로 확인할 수 있겠죠. 우선은 1인칭 시점 이야기를 했어요.

서술자의 위치가 이야기 속에 '나'로 등장 하는 경우가 1인칭 시점이라는 거. 그러면 이제 1인칭 시점 말고 몇 인칭 있죠? 2인칭은 없어요. 2인칭이라는 시점이 불가능하지는 않아요. 

우리 굉장히 유명한 베스트셀러 중에서 친구들 읽은 사람들도 있을 텐데 '엄마를 부탁해' 라는 소설 아는 친구들 있죠? 그 작품에서는 서술자가 '너'로 등장하는 경우가 있어요. 그렇죠? 2인칭 시점이려면 서술자가 '너'여야 돼요. 

그런데 이렇게 서술하는 소설은 흔치 않겠죠? 당연히. 너는 이렇게 말한다. 너는 이렇게 생각한다고 하면 그렇게 서술하는 거는 흔하고 쉽지는 않은 시점이기 때문에 우리는 다루지 않고요, 그리고 설정하지 않고. 1인칭 말고는 이제 3인칭이에요. 

즉 이야기 속에 있지 않으면 어디에 있겠어요? 이야기 밖에 있는 서술자가 등장을 하겠죠. 그래서 여기 표에 보니까 서술자의 위치가 이야기 밖. 이렇게 되어 있죠? '나'는 등장하지 않는 상황인 거예요. 

그래서 서술자의 위치는 이렇고, 태도, 관점은 똑같아요. 외적인 관찰은 둘 다 하는데 그러면서 서술자 자신의, 서술자 자신이 아니라 등장인물의 내면까지 서술할 수 있느냐 아니면 그렇지 않느냐에 따라서 구별을 하게 됩니다.

서술자가 인물의 내면을 함께 서술을 해주면 그때는 3인칭 전지적 작가 시점, 3인칭이라는 말은 생략합니다, 보통은. 그래서 전지적 작가 시점이라고 하죠. 서술자가 모든 정보를 제공하는 거예요.

특히나 인물들의 심리가 표현된 서술이 있는 것이 관찰자 시점과 가장 큰 차이점이다. 생각해봤을 때 우리, 전지적 작가 시점 전지전능하다는 말 들어봤죠? 서술자가 작품 밖에 있어. 이야기 밖에 있어요. 

그런데 등장인물이 하고 있는 생각을 다 아는 거예요, 신처럼. 그래서 이 인물의 생각이나 심리 상태나 상황이나 이런 것들을 다 본인이 서술을 해주는 거예요, 서술자가. 그게 바로 전지적 작가 시점이고, 반면에 3인칭 관찰자 시점은 뭐겠어요? 

관찰자니까 서술자가 객관적인 태도로 보이는 것만 서술해 주는 것. 이게 관찰자 시점이에요. 두 시점의 가장 큰 차이는 뭐예요? 인물의 심리를 표현한 서술이 있느냐, 없느냐는 겁니다. 

그러면 관찰자 시점에서는 보이는 것만 알려주기 때문에 어때요? 독자가 추측할 요소가 많아진다는 것이 특징이겠죠. 1인칭 관찰자 시점도 마찬가지였어요. 독자가 추측한 요소가 많다는 건 동일한 성격이었죠. 관찰자 시점의 특징인 거죠. 

그래서 우리가 읽는 소설, 그 시험에서 이제 출제 대상이 되는 그런 소설 지문에서는요. 사실은 이 전지적 작가 시점이 가장 많이 등장을 하고요. 특히나 고전 소설의 경우에는 거의 대부분 전지적 작가 시점이에요. 

그런데 뭐 당연히 1인칭 시점도 나오고 관찰자 시점도 있겠지만 각각의 특성이 뭐로 많이 등장하느냐 하면 선지에서 풀어서 많이 개념을 물어봅니다. 그래서 우리 스텝1에서 봤던 것처럼 각각의 그 시점 명칭을 아주 딱 명시해서 물어보지는 않지만,

그 시점에 대한 풀이, 설명을 선지로 구성하는 경우가 많기 때문에 우리가 그런 내용들 정도는 반드시 기본 개념으로 알고 계셔야 돼요, 각각 시점의 특징을.

그래서 서술자가 어떤 사람이고 서술자의 위치에 따라서 시점이 구분된다는 개념을 이어서 이렇게 머릿속에서 연상해서 기억하셨으면 좋겠어요. 그러면 우리 밑에 121쪽에 예문을 한번 보도록 할게요. 불을 끈 다음에 아내가 다시 소곤거려 왔다.

선생님이 계속 이제 소설 지문을 제시할 때에는 인물에다가 표시를 할 거예요. 이 이유는 뭐예요? 우리 친구들도 읽으면서 인물에 표시하면서 읽으라는 뜻이에요. 불을 끈 다음에 아내가 다시 소곤거려 왔다. 당신두 보셨죠?

오늘사 말고 영기 엄마 배가 유난히 더 불러보였어요. 혹시 쌍둥이나 아닌가 싶어서 남의 일 같잖아요. 여덟 달밖에 안 된 배가 그렇게 만삭이니 원. 하면서 아내가 나에게 한 이야기, 누구에 관한 이야기? 영기 엄마 이야기를 했어요.

그랬더니 내가 하는 말. 당신더러 대신 낳으라고 떠맽기진 않을 거야. 남 걱정 뭐 그렇게 많이 할 필요 없어. 그만해. 걱정 마. 한 거죠. 이렇게 말해놓고 나는 '나' 등장 했어요. 내가 나오는 순간 이 작품 1인칭이네. 그렇죠?

이걸 딱 써 두는 거예요, 일단. 나는 그날 밤 디킨즈의 램의 궁둥이를 번갈아 걷어차는 꿈을 꾸었다. 내가 권 씨의 궁둥이를 걷어차고 권 씨가 내 궁둥이를 걷어차는 꿈을 꾸었다. 했습니다. 일단 지금 우리 읽은 부분에서 아내가 영기 엄마,

지금 임신한 여덟 달이 됐는데 만삭의 배를 가진 영기 엄마 이야기 막 걱정을 했어요. 그렇죠? 그랬더니 나는 걱정하지 말라고 하면서 이런 꿈을 꿨다고 하죠? 그 꿈에 등장한 사람이 누구예요? 권 씨네요. 그렇죠?

권 씨가 바로 영기 엄마와 부부 관계인 사람입니다. 우리 뭐 그거 여기서는, 관계는 알 수 없긴 하지만. 그러면 일단 우리 지금 서술자와 시점에 초점을 맞춰서 볼 거니까 1번 보세요, 옆에 문제에서. 내가 등장함으로 일단 1인칭 시점이겠군. 

확인 했죠? 그리고 2번 보니까 ㉠ 이 부분, 이 부분은 내가 꾼 꿈의 내용이 사실적으로 제시되고 있군. "선생님, 디킨즈와 램이 뭐예요?" 그렇죠? 사람 이름이에요. 사람 이름인데 이제 작가, 

영국 작가들인데 그날 밤 이 사람들이 내 꿈에 등장을 해서 내가 이 사람들의 궁둥이를 번갈아 걷어차는 꿈을 꿨어. 이 이야기를 서술할 수 있는 건 나의 경험이니까. 그렇죠? 1인칭 시점이니까 내가 꾼 꿈의 내용도 서술을 할 수 있는 거겠죠.

그렇죠? 이런 서술은 언제만 가능하겠어요? 1인칭 주인공 시점이나 전지적 작가 시점일 때, 그렇죠? 그럴 때는 꿈을 꾼 내용까지도 이렇게 직접적으로 서술을 해줄 수 있겠네요. 나의 이야기니까 당연히 서술할 수 있겠구나. 

그러면 2번 선지에서 ㉠은 내가 꾼 꿈의 내용이 사실적으로 제시되고 있군이 맞는 선지가 될 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 2번 맞구나. 확인할 수 있었고요. 그다음에 이어서 보면 아내가 권 씨네에 대해서 갑자기 관심을 보이기 시작했다.

좀 더 정확히 얘기해서 권 씨 부인의 그 금방 쏟아질 것만 같은 아랫배. 그렇죠? 이 두 사람이 부부구나를 이런 서술에서 알 수 있는 거죠? 권 씨 부인의 그 금방 쏟아질 것만 같은 아랫배. 권 씨 부인은 앞에 나왔던 영기 엄마, 같은 사람이구나.

그렇죠? 말투로 볼 때 남자들이 집을 비우는 낮 동안이면 더러 접촉도 가지는 모양이었다. 자주 만나나 보네, 둘이. 여자들끼리. 예정일도 모르더라면서 아내는 낄낄 웃었다. 지금 이 이야기를 이끌어나가는 사람은 나예요. 그렇죠? 

그래서 내가 자기 아내한테 들은 이야기, 내가 아내랑 이야기를 한 거죠. 아내가 나한테 와서 무슨 이야기를 한 거예요? "그 권 씨 부인 영기 엄마 자기 예정일도 모르더라?" 라면서 낄낄거리면서 웃었어요.

그 이야기를 지금 우리에게는 누가 전달해주고 있는 거? 내가 전달해 주고 있는 거. 그렇죠? 그래서 3번 선지를 봤더니 ㉡은, 이거는 원래는 누가 한 말? 아내가 한 말이에요. 그렇죠? 그런데 아내의 말이 누구의 목소리를 통해? 

서술자의 목소리를 통해. 정확히 서술자인 나의 목소리를 통해서 전달되고 있구나. 맞는 선지가 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 문제, 그 선지 자체를 수능 문제를 약간 변형한 거예요, 선지를. 

그래서 직접적으로 시점에 관련된 정보를 물어보기도 하니까 읽으면서, 1인칭 시점이네. 그리고 이런 부분은 심리가 직접 서술되어 있네. 이런 부분은 아내의 말인데 나의 목소리로 전달되고 있네. 이런 것들을 직접 물어보기도 하고요. 

우리 이거 1인칭 시점인데 주인공 시점일지, 관찰자 시점일지는 이 짧은 부분만 갖고는 우리가 단정할 수 없기는 하지만 자꾸 누구 이야기가 나와요? 권 씨네 이야기가 나오죠? 그렇죠?

그래서 내 눈으로 바라본 권 씨네 이야기가 이 작품의 주된 얘기예요. 그래서 1인칭 관찰자 시점의 소설입니다. 우리 그거까지는 당연히 이 부분만 갖고는 물어볼 수 없어요. 하지만 우리 배웠으니까 1인칭 시점이다.

그리고 전반적으로는 관찰자 시점이라는 거까지 같이 보면 되고요. 그다음에 예시가 하나 더 나와 있죠? 그렇죠? 이 부분은 우리 선지 띄워놓고 한번 같이 읽어볼게요. 최만식의 '미스터 방'인데 누구 나와요? 볼게요.

1945년 8월 15일 역사적인 날. 광복된 날. 그렇죠? 우리가 일제로부터 독립한 날이에요. 그런데 이날도 누구 나옵니까? 신기료 장수 방삼복이라는 사람이 나오는데, 방삼복은 종로의 공원 건너편 응달에 앉아서, 

구두 징을 박으면서, 해방의 날을 맞이하였다. 그러나 삼복은 감격한 줄도 기쁜 줄도 모르겠었다. 이 부분 우리 '그러나' 뒤에 밑줄 그어볼게요. 삼복은 감격하지도 않았고 기쁜 줄도 모르겠더래요. 

아니, 해방의 날, 광복의 날인데 기쁘지도 않았대요. 지나가는 행인이, 서로 모르던 사람끼리 덤쑥 서로 껴안고 기뻐하고 눈물을 흘리고 하는 것이, 삼복은 속을 모르겠고 차라리 쑥스러 보일 따름이었다. 몰려 닫는 군중이 오히려 성가시고,

만세 소리가 귀에 아파 이맛살이 찌푸려질 지경이었다. 사람들이 막 만세 부르고 돌아다니는 게 너무 귀가 아팠다. 이렇게 얘기를 하는 거예요. 이 부분도 그렇고 선생님이 밑줄 그으라고 한 그 '그러나' 뒷부분 있죠?

거기 보니까 삼복은 감격한 줄도 기쁜 줄도 모르겠었다는 표현이 있죠? 선생님이 그 부분을 밑줄 그으라고 한 이유는 지금 우리 읽은 부분에 나는 등장하지 않죠? 그렇죠? 내가 등장하지 않으니까 이 작품의 서술자는 어디에 있구나? 

작품 밖에 있구나. 서술자는 작품 밖에 있고 작품 밖에 있는 서술자가 누구에 대한 이야기. 방삼복이라는 인물에 대한 이야기를 우리에게 전달을 해주고 있는데 방삼복이 어떤 생각을 했는지까지, 어떤 생각했대요?

'나는 해방된 게 기쁜 줄도 모르겠어.' 라고 느낀 감정과 생각을 우리에게 직접 전달해주고 있어요, 그렇죠? 인물의 심리까지 전달되어 있네. 그러니까 이거 무슨 시점이겠다. 전지적 작가 시점이겠다. 전지적 작가 시점을 찾는 방법은 뭐예요? 

내가 등장하지 않고 그리고 인물의 심리가 직접 서술된 부분이 있으면 전지적 작가 시점이겠죠. 그렇죠? 그래서 맨 마지막 줄에도 이렇게 그는 두런거리면서 반감이 솟았다. 그랬죠? 반감이 솟았다는 이 심리의 직접 서술이 등장을 합니다.

그래서 우리 선지를 보니까요. 1번, 서술자가 자신의 이야기를 중심으로 사건을 전개하고 있다. 자신의 이야기를 중심으로 사건을 전개하려면 일단 '나'라는 1인칭 서술자가 등장을 해야겠죠. 이 작품에 1인칭 서술자 안 나왔으니까 틀린 서술.

2번, 서술자를 작중 인물로 설정하여 사건의 현장감을 높이고 있다. 이것도 마찬가지죠. 서술자가 작중 인물이려면 '나'가 등장해야 돼요. 그러니까 1번 선지, 2번 선지는 둘 다 1인칭 시점에 관한 설명이니까 X. 

3번, 서술자가 작중 상황과 사건을 전지적 시점으로 전달하고 있다. 여기는 아예 이 용어를 써버렸죠. 그렇죠? 전지적 시점으로 전달하고 있다. 당연히 맞는 선지가 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 시점 찾는 선지를 잘 골라낼 수 있도록 개념 공부 한번 해봤고요. 그다음에 밑에 있는 머리에 쏙 있죠? 이거 정말 많이 질문하는 내용이니까 집중합니다. 특정 인물의 시각에서 서술한다는 선지가 자주 나옵니다.

그런데 이거 나올 때마다 "선생님, 이게 대체 무슨 시점이에요?" 질문하는 친구들 정말 많거든요? 보세요. 오늘 확실히 알아둡니다. 인물과 사건에 대해 모든 것을 알고 있는 전지적 작가가 특정한 인물의 시각에서 사건과 인물에 대해 서술하는 시점.

즉 이러한 선지가 나오면요. 결론은 전지적 작가 시점이에요. 그런데 전지적 작가가 특정한 인물의 시각에서 사건과 인물에 대해서 서술을 한다는 겁니다. 다시 한 번 풀어서 이야기하면 결국 전지적 작가 시점의 한 종류인데

다른 인물을 서술하는 시각이 특정한 인물에게 치우쳐있다고 생각하면 됩니다. 이 이야기를 잘 기억하시면 돼요. 이 서술, 두 번째 설명. 무슨 이야기냐 하면 우리 소설에 인물이 여러 명 등장을 하겠죠? 서술자는 밖에 있어요, 지금.

그리고 크게 그리는 사람이 중심인물이에요. 그다음에 작게 그리는 이런 인물들, 부수적인 인물들이 쭉 나오겠죠. 그런데 서술자가 밖에 있고 전지적 작가 시점을 택했다면 이 서술자가 이 여러 명의 등장인물의 심리를 다 이야기를 해줄 거예요, 그렇죠?

작품 바깥에서. 이 인물들의 심리를 다 서술을 해주겠죠? 그런데 이 특정 인물의 시각에서 서술한다는 건 무슨 말이냐 하면, 일단 작품에 나는 등장하지 않아요. 그 이야기는 서술자가 밖에 있어요. 그러니까 한 인물, 

주인공의 심리뿐만이 아니라 모든 인물들의 심리를 다 전달할 수 있겠죠? 전지적 작가 시점이니까. 그러니까 나는 등장하지 않는 거고. 그런데 이 특정한 인물이 한 명 있는 거예요. 

마치 이 서술자가 이 사람인냥, 이 사람인냥 이 특정 인물의 심리를 굉장히 많이 서술을 해요, 일단. 그리고 다른 사람에 대해서 설명할 때 마치 이 사람의 눈으로, 이 사람의 눈으로 보면서 생각하는 것처럼 서술을 하는 거예요.

그러니까 이 다른 사람에 대한 심리 표현이 특정한 인물에게 치우쳐 있는 게 바로 특정 인물의 시각에서 서술한다는 그 선지의 의미인 거예요. 다시 정리를 하면 일반적인 전지적 작가 시점은 그 서술자의 눈에서, 

서술자가 이 인물들의 심리를 다 알고 있어. 그래서 그 인물들의 심리를 이야기해주는 게 전지적 작가 시점이에요. 그런데 이 특정 인물의 시각에서 서술한다는 뜻은요. 뭔가 한 사람한테 치우쳐 있는 거예요, 생각이. 

서술자가 뭔가 공평하게 그 인물들에 대해서 이야기해주는 게 아니라 특정한 사람에게 시각이 치우쳐 있어. 그래서 다른 인물들을 설명할 때 마치 이 사람, 특정 인물의 눈으로 이 사람들을 관찰하고,

그 사람의 심리를 이야기해주는 것처럼 그렇게 치우쳐 있는 시점을 가지고 있다고 생각하면 돼요. 결국 전지적 작가 시점이에요. 왜냐하면 이 모든 사람들의 심리가 다 나오기 때문에. 그렇죠? 

심리나 생각을 다 표현할 수 있는 건 전지적 작가 시점이니까. 그런데 그 시각이 한 인물한테 치우쳐 있는 경우라고 생각하면 됩니다. 그래서 우리 예시로 한번 보도록 할게요. 선생님이 보기를 일단 가져왔어요.

이게 우리 2017년 6월 모평에 이 보기가 직접 출제가 됐는데, 이 보기가 바로 특정 인물의 시각에서 서술한다는 이야기를 풀어서 이렇게 제시를 했어요, 아예 보기로. 그래서 이 보기 자체가 우리에게 공부가 되기 때문에 한번 봅니다.

삼대의 서술자는 대체로 특정 인물의 시각에 의존하여 다른 인물을 서술 대상으로 포착한다고 했죠? '삼대'의 서술자는 특정 인물의 시각에 의존해서 다른 인물을 서술의 대상으로 포착한대요. 이때 그 특정 인물은 장면에 따라 선택된다. 

한 작품에서 쭉 이어지는 게 아니라 장면에 따라서 특정 인물이 바뀐다. 그러면 서술자는 특정 인물의 시각을 통해 서술 대상이 되는 인물들의 심리를 보여준다. 이러한 서술 방식으로 서술자는 특정 인물이 지닌 의식과 행동 사이의 인과 관계, 

다른 인물과의 관계에서 겪는 심리적 갈등을 통해 인물의 성격과 그에 대한 평가를 복합적으로 드러낸다. 이 뒤의 부분은 그냥 참고로 읽어두시면 되고요.

이런 시점을 아예 보기로 제시를 하고 그러면 우리가 작품 읽으면서 어떤 특정 인물의 시각에서 다른 사람을 서술했는지 그 내용을 한번 확인해볼 수 있겠죠. 그러면 선생님이 이 선지를 띄워 놓고 한번 우리 같이 ㉠, ㉡으로 나눠놨거든요?

삼대라는 같은 작품인데 그 일부분, 어떤 부분인지 서로 다른 부분이어서 ㉠, ㉡으로 나눠놨고요. ㉠부터 한번 보니까 ㉠은 '영감은' 이렇게 시작해요. 그러면 서술 대상이 누구예요? 영감에 대해서 서술을 합니다. 아들의 말이 옳다고는 생각하였으나. 

그렇죠? 영감의 생각이 직접 드러나 있어요. 실상 그 삼사천 원이라는 돈이 족보박이는 데에 들어간 것이 아니라 무슨 무슨 조 씨로 무후한 집의 계통을 이어서 일문일족에 끼려 한 즉 군신식구가 늘면 양반에 진국이 묽어질까 보아 

반대를 하는 축들이 많으니까 그 입들을 씻기기 위하여 쓴 것이다. 사실, 선생님이 이 부분만 갖고 왔으니까 이게 무슨 내용인지 작품 전반에서 내용을 이해하기는 힘들어요. 그런데 우리는 지금 서술상의 특징만 봐도 괜찮습니다.

지금 ㉠ 부분에서 영감이 어떠어떠한 생각을 했는지가 쭉 서술이 되어 있죠? 이건 그냥 우리가 알고 있는 일반적인 전지적 작가 시점의 서술 태도예요. 작품 밖에 있는 서술자가 영감이 하고 있는 생각에 대해서 쭉 직접적으로 언급을 해줬죠,

이런 생각을 한다는 것을. 그런데 ㉡을 보세요. ㉡을 보니까 신앙을 잃어버리고 사회적으로 활약할 야심이나 희망까지 길이 막히고 보면야. 신앙을 잃어버렸고 뭔가 사회적으로 진출할 수 있는 길이 막혔어요. 

그러면 생활이 거칠어 가는 수밖에는 없을 것이라고 동정도 하는 한편인데, 누군가가 동정을 한 대요. 누가 누구에 대해 동정을 하는지는 모르겠어요. 그런데 동정도 하는 한편인데, 이미 신앙을 잃어버린 다음에야 가면을 벗어버리고 파탈하고 나서는 것,

파탈은요. 구속에서 벗어난다. 이런 뜻이에요. 구속에서 벗어나는 것도 오히려 나은 일이라고도 하겠으나, 동정도 되고 그리고 그냥 파탈하고 나서는 것도 옳은 일인데, 라는 생각이에요. 그렇죠? 뭔가 생각을 계속 서술하고 있어요.

나은 일이라고도 하겠으나, 노래에, 다 늙어서 이제. 늙어서 이렇게라도 생활이 타락하여 갈까하고 덕기는, 주어가 이제 나왔어요. 이러한 생각을 누가 한 거예요? 덕기가 한 거예요.

동정했고 이렇게 파탈하고 나서는 게 나은 일이라고도 생각했고 그리고 그런데 그렇게 생각하다가도 어쩌면 이렇게 생각이 타락해갈까? 라고 하는 생각을 누가 했죠? 덕기가 했어요.

일단 생각의 주체는 덕기, 는 부친에게 반항하기보다도 다만 혼자 탄식을 하는 것이었다. 그러면 덕기가 이야기한 이런 감정을 갖게 하는 서술 대상은 자기의 부친인 거예요. 그렇죠? 동정하는 느낌도 들고 어쩜 저렇게 타락해갈 수가 있나, 

라는 생각이 드는 거는 이 서술 대상의 특징이겠죠. 그 서술 대상은 누구? 덕기의 부친입니다. 그러면 이 서술 대상에 대한 특징이 누구의 시각에 치우쳐 있는 거예요? 이걸 누가 생각한 거예요? 덕기가.

덕기의 눈으로 볼 때 우리 아버지가 이런 사람인 거예요. 그러면 이 시점은 이 부친을 바라보는 시각이 누구한테 치우쳐 있어요? 덕기에게 치우쳐 있는 생각이에요. 그러니까 이 부친에 대한 서술은 특정 인물에 치우쳐 있는 시각인 거예요. 

그래서 이런 선지가 나올 수 있는 거예요. ㉠에서는 서술자가 선택한 특정 인물인 누구? 영감의 성격이 서술자의 입을 통해서 전달이 된 거예요. 그런데 ㉡에서는 서술자가 선택한 특정 인물인 누구에서? 덕기. 그렇죠?

서술자가 선택한 특정 인물, 덕기의 시각에서 누구를 바라봤어요? 자신의 부친, 여기서 이름은 등장하지 않았죠? 우리 읽은 부분에서는. 그런데 부친의 이름이 상훈이에요. 그러니까 특정 인물, 서술자가 선택한 특정 인물은 덕기예요. 

그래서 덕기의 시선에 비친 누구? 자기 아버지인 상훈, 상훈이 그러니까 서술 대상이 되는 거겠죠. 그래서 여기에 들어갈 말이 덕기겠네요. 덕기와 덕기의 눈에 비친 상훈의 모습.

그게 특정 인물의 시각에서 인물을 서술하고 있는 시점이 되는 거겠죠. 그러니까 시점이 따로 있는 게 아니에요, 이게. 전지적 작가 시점인데 그 시점 중에서 이렇게 한 인물에게 치우쳐 있는 서술이 나올 경우에는

특정 인물의 시각에서 서술한다는 선지가 잘 등장을 합니다. 그래서 이 내용 확실히 오늘 기억해 두시면 좋을 것 같아요. "선생님, 이게 무슨 시점이에요?" 하고 질문하는 친구들 많이 있습니다. 이렇게 봤고요.

이제 오늘 우리 두 번째 개념으로 넘어갑니다. 두 번째 개념은요. 소설의 표현 방식이에요. 이건 쉬워요. 우리 오늘 하는 거의 핵심은 사실 서술자와 시점에 있었고요.

두 번째는 소설의 표현 방식인데 그러면 서술자가 소설의 내용을 표현해 나가는 방식에는 어떤 게 있냐. 세 가지 있네요, 밑에. 서술, 묘사, 대화 있습니다. 우리 많이 들어봤죠? 서술은요. 서술자가 인물, 사건, 배경 등을 직접 이야기하는 것. 

직접 이야기하는 게 서술이다. 그 다음 묘사는 뭐예요? 서술자가 인물, 사건, 배경 등을 구체적으로 보여주듯이 그려내는 방식. 그렇죠? 그려내듯이 보여주는 묘사가 있을 수 있고, 그렇죠? 서술자가 상황을 묘사할 수 있겠죠? 그림 그리듯이.

그다음에 대화, 당연히 소설의 사건 전개를 빠르게 이어나갈 수 있는 대화도 있습니다. 그래서 인물들끼리 주고받는 말을 그대로 제시하는 게 대화다. 그렇죠? 사건을 전개시키고 인물의 심리와 태도,

주고받는 말에서 인물의 심리와 태도가 잘 드러날 수 있다는 거죠. 그래서 이 세 가지 용어 정도 우리 기억하면 되고요. 밑에 예문 같이 봅니다. 박경리의 '시장과 전장'이라는 소설의 일부인데요. "피란 안 갔다고 야단맞지 않을까요?" 

대화로 시작을 하네요. 그렇죠? 윤 씨가 걱정스럽게 묻는다. 김 씨댁 아주머니의 얼굴도 잠시 흐려진다. 그러나 이내 쾌활한 목소리로, "쌀 배급을 주는 데 야단을 치려구요?" 자, 지금 두 사람의 대화로 진행되고 있어요, 앞부분이. 

"세상에 불쌍한 백성을 더 이상 어쩌겠어요?" "그래도 댁은 우린 애아범이 그래 놔서 전에도 배급을 못 타 먹었는데." "이 마당에서 그걸 누가 알겠어요? 어지간히 시달려 놔서 이젠 그렇게들 안 할 거예요."

무슨 이야기인가 봤더니 맨 처음에 이런 말 했어요. "피란 안 갔다고 야단맞지 않을까요?" 했어요. 뭔가 지금 피란 얘기가 나온 거 보니까 배경이 언제예요? 또 우리 한국 전쟁 때인 거죠? 

그때 피란을 가지 않은 상황의 사람끼리, 두 사람이서 서로 대화를 하는 거예요. 그러고 나서 봤더니, 둑길을 건너서 인도교 가까이에 갔을 때 노량진 쪽에서 사람들이 몰려온다. 어느 구석에 끼여 있었던지 용케 죽지도 않고, 

스무 명가량의 사람들이 떼 지어 간다고 하면서 노량진 쪽의 어떤 상황인지를 또 서술하고 있는데, 이 부분 앞에까지는 선생님이 언급했지만 우리 문제 첫 번째에도 있었죠? 

앞부분은 두 인물의 대화 위주로 전개 되다가, 대화를 통해서 우리 뭘 알 수 있었어요? 지금 피란 가지 않은 사람들이 느끼는 뭔가 걱정, 불안감 이런 걸 알 수 있었죠.

그래서 대화를 통해서 그런 상황을 알 수 있었고 그러고 나서 이제 이어지는 내용인 거죠. 또 대화 나왔어요. 김 씨댁 아주머니가 그 스무 명 가량의 사람들이 막 몰려오고 있었다고 그랬죠? 그래서 "여보시오! 어디서 배급을 줍니까?" 

하고 물어봤어요. 그랬더니 그들은 미친 듯 뛰어갈 뿐이었다. 대답은 안하고 그냥 뛰어만 가는 거예요. "여보, 여보시오! 어디서 배급을 줍니까?" 다시 물었으나 여전히 그들은 뛰어간다. 

윤 씨와 김 씨댁 아주머니도 이제 더 이상 묻지 않고 그들을 따라 뛰어간다. 이제는 뛰어가는 행동이 나왔어요. 대화를 하다가 사람들이 그냥 뛰어만 가요, 말도 안 하고. 그래서 여기 나오는 두 사람, 윤 씨와 김 씨 댁 아주머니도 같이 뛰어갔어요. 

그러면 Q2를 보세요. 이 문장부터는 인물들의 무엇이 서술되는 부분일까요? 뛰어갔대요. 그렇죠? 행동이 서술되는 부분이고, 서술자는 두 인물의 행동과 상황을 뭐 하는 입장에서 서술한다고 했습니다. 한번 쭉 볼게요. 

그들이 간 곳은 한강 모래밭이었다. 강의 얼음은 아직 풀리지 않았고, 그곳에는 여남은 명가량의 사람들이 몰려 있었다. 지금 어떤 상황이 서술되고 있어요?

그 사람, 이 두 사람의 이 지금 내용에서는 주인공이라고 하면, 두 사람의 주인공이 뛰어간 곳에서 어떤 일이 벌어지고 있는지가 나오고 있는 거죠. 그런데 사실은 배급이 아니었다. 

밤사이에 중공군과 인민군이 후퇴하면서 미처 날라 가지 못했던 식량이 여기저기 흩어져 있었던 것이다. 사람들은 갈가마귀 떼처럼 몰려들어 가마니를 열었고 그리고 악을 쓰면서 자루에다 쌀과 수수를 집어넣는다.

하면서 쌀과 수수가 강변에 흩어진다. 사람들은 굶주린 이리 떼처럼 눈에 핏발이 서서 자루에 곡식을 넣어 짊어지고 일어섰다. 그러니까 여기 뭐라고 되어 있었어요?

누군가가 중공군과 인민군이 후퇴하면서 남기고 간 식량을 서로 가져가기 위해서, 그렇죠? 그 가져가는 모습들. 그 와중에 쌀과 수수가 강변에 흩어지고 사람들은 막 눈에 핏발이 서서 자루에 곡식을 막 집어넣고 있고

굉장히 필사적으로 막 그렇게 하고 있는 모습이 또 마지막에, 이 마지막 부분에 막 나오고 있죠? 그야말로 전쟁이다. 김 씨댁 아주머니와 윤 씨도 허겁지겁 달려들어 쌀을 퍼낸다고 했습니다. 그래서 지금 이 부분에서 주로 뭐가 서술된 거예요?

인물의 행동 위주로 서술이 됐고 맨 마지막에 굵은 글씨로 표시해 놓은 부분, 그 부분에 대한 이야기가 Q3에 있죠. 서술자는 사건의 모습을 눈에 보이는 대로 마지막에서는 뭐 했어요? 묘사했죠. 그렇죠? 보세요, 지금. 

Q1로 선생님이 뭐 물어봤어요? 인물의 대화 위주로 앞부분에 서술 됐고, 그다음에 중간 부분에는 행동이 서술 되어 있고, 세 번째는 묘사하는 부분도 있고. 

이렇게 다양한 표현 방식이 하나의 지문에 같이 혼합돼서 사건을 전개시켜 나간다는 거 우리 읽으면서 자연스럽게 알 수 있는 내용입니다. 그러면 선지로는 어떻게 물어보는가 한번 볼게요. 

이렇게 서술상의 특징에 대한 설명에 O, X로 답해보자고 해서 1번 보니까 시간적 배경을 묘사하여 인물의 성격 변화를 암시하고 있다. 시간적 배경을 묘사한 부분이 있었나 생각했더니 아니었죠.

우리 맨 마지막 부분에 묘사한 것은 사람들이 식량을 가져가고 있는 그 모습을 묘사한 거였지 이 한국 전쟁이라는 시간적 배경을 묘사한 서술은 없었어요. 그렇죠? X. 대화를 통해 과거로 돌아가려고 하는 인물들의 심리를 보여주고 있다.

대화가 많이 나오긴 했지만 그 대화가 과거로 돌아가려 하는 인물들의 심리를 보여주는 대화가 아니었죠. 그러면 어떤 대화였어요? 특히나 앞부분에서는 현실 상황에 대한 감정, 불안감 이런 것들이 대화에 많이 드러났어요. 

그래서 과거로 돌아가려고 하는 심리라는 건 틀린 설명이겠죠. 3번 보니까 인물의 연속적인 행위를 제시하여 인물이 처한 긴박한 상황을 드러내고 있다. 이게 맞는 서술이겠죠? 선생님이 중간 부분에 행동을 서술한다는 거를 퀴즈로도 냈었죠? 

그러면 여기 보니까 지금 막 스무 명 가량의 사람이 뛰어가는 걸 보고 이 두 사람이 같이 뛰어갔고, 가서 가마니를 열고 쌀과 수수를 집어넣고 하는 장면을 보면서 이들도 그 행동을 하는 모습이 계속 연달아서 서술이 되고 있죠. 그렇죠? 

그래서 인물의 연속적인 행위를 제시하여 굉장히 긴박한 상황, 조금이라도 식량을 더 가져가기 위한 그런 긴박한 상황을 얘기를 하고 있다는 것. 이런 선지가 맞는 거구나. 우리 파악할 수 있는 거겠죠.

그래서 이렇게 소설을 표현하는 방식 세 가지 함께 봤는데 예시 하나 더 있죠? 124쪽에 함께 봅니다. 박완서의 '나목'이라는 작품인데요. 우리 지문 내용 보니까 숱한 애환을 가려주던, 아자예요, 한자는. 

아자 창문, 창들이 문짝 장사의 손구루마에 난폭하게 실렸다. 남편은 이런 장사꾼과 몇 푼의 돈 때문에 큰소리로 삿대질까지 해 가며 영악하게 흥정을 했다. 그랬어요. 이 ㉠ 부분의 서술에서는 남편의 뭐를 묘사했어요? 지금 우리 선지에서.

남편의 무슨 묘사라고 되어 있죠? 남편이 막 큰소리로 삿대질을 해 가면서 흥정을 하는 그 행동을 묘사하고 있어요. 남편의 행동 묘사를 통해 남편의 성격, 어떤 사람인 거예요?

굉장히 이익에 밝고 손해 보는 거 싫어하고 계산하기 좋아하는 뭐 그런 성격을 행동 묘사를 통해서 드러낸 거고. 그다음에 ㉤에는 했어요. ㉤ 이어서 보면, 나는, 이번에는 '나'가 나왔어요. 일단 이 작품은 1인칭이겠다. 그렇죠? 

㉤ 부분은 내가 느낀 감정이 서술 되어 있죠? 나는, 젖힌 그의 얼굴에서 동굴처럼 뚫린 콧구멍과 그 속을 무성하게 채운 코털을 보며 잠깐 모멸과 혐오를 느꼈다고 했어요. 그러면 지금 남편의 뭐를 묘사 했어요? 외양을 묘사했죠?

외양 묘사를 통해 나의 심리를 드러냈어요. 그렇죠? 어때요? 같은 묘사인데 ㉠은 행동 묘사를 통해서 남편의 성격이 어떤 사람인지를 우리가 짐작하게 해주고, 그다음에 ㉤에서는 남편의 겉모습을 묘사 했어요. 

그래서 나의 심리가 어떤지, 물론 ㉤에 직접 서술까지 해놨죠? 모멸과 혐오를 느꼈다고 직접 서술을 했지만 사실 그 부분이 없더라도 이 외양 묘사를 통해서 내가 남편에 대해서 부정적인 심리를 드러내고 싶구나를 충분히 짐작할 수 있겠죠. 

이게 묘사를 통해서 우리가 알 수 있는 내용들입니다. 이렇게 선지로 구성이 될 수 있고요. 그다음에 밑에 있는 머리에 쏙 의식의 흐름 기법 이어서 가보도록 할게요. 의식의 흐름이라는 말 우리 사실 일상에서도 꽤 많이 쓰죠? 요즘에.

학생들보니까 "선생님, 저 이거 의식의 흐름대로 한번 써봤어요." 뭐 이런 얘기 많이 하더라고요. 정확한 개념은 뭐냐 하면 머릿속에 떠오르는 생각, 기억, 자유 연상, 마음에 스치는 느낌을 그대로 적는 방법. 즉 핵심은 이거예요.

머릿속에 떠오르는 대로 그 흐름대로 적는 것. 그래서 의식의 흐름입니다, 명칭이. 그리고 밑에 선생님이 추가로 설명 달아놓은 거 보면, 연상되는 생각, 기억, 느낌들은 어때요?

우리 머릿속에서 일어나는 생각이 굉장히 가지런하게 정돈돼서 일어나지 않아요. 그러니까 이 기법도 마찬가지예요. 무의식적으로 떠오르는 생각들이 다듬어지지 않고 생각나는 그대로 서술되는 거예요. 

그래서 논리적이지 않고 그리고 뭔가 앞뒤 흐름의 일관성이 없고, 그런 서술이 바로 의식의 흐름 기법이라는 이 기법의 그 개념이고요. 사실 선지에는 많이 언급 돼요. 예를 들면 서술상의 특징으로 적절하지 않은 것은? 

해서 5번에 의식의 흐름 기법으로 서술 되어 이러이러한 효과가 있다고 선지에는 많이 나옵니다. 그런데 의식의 흐름 기법 자체로 쓰인 소설이 그렇게 많지는 않아요.

그래서 이게 선지로 언급 됐을 때는 일단 이게 진짜로 머릿속에 떠오르는 생각을 그대로 적은 소설 내용인가를 확인하면 되는데 사실은 흔치 않다는 거, 그런 소설이.

선생님이 밑에 대신 자주 나오는, 의식의 흐름 기법으로 쓰인 자주 나오는 소설을 하나 예시로 들어놨습니다. 오상원의 '유예'라는 작품인데요. 여기 보시면, 얼마나 산속 깊이 들어왔는지 모른다. 

정신을 잃고 쓰러져 누웠을 때는 이미 새벽이 가까워서였다. 몹시 춥다. 몸을 약간 꿈틀거려 본다. 전 근육이 추위에 마비되어 감각을 잃은 것만 같다. 인제 모든 것이 끝나는 것이다.

퀴퀴한 냄새가 코를 찌른다. 지금 굉장히 추워요, 산속 깊이 들어왔기 때문에. 그리고 정신을 잃고 쓰러졌다가 깨어났어요. 그러니까 춥다. 근육이 마비된 것 같다. 그리고 주변에서는 퀴퀴한 냄새가 코를 찌른다. 구두 발자국 소리가 들려온다.

이 사이에 갑자기 인제 모든 것이 끝나는 것이라는 이 사람의 생각이 끼어 들어가 있어요. 그러면 이 문장은 앞뒤의 내용과 연결이 어때요? 뭔가 자연스럽게 인과 관계에 따라서 연결된 문장이 아니에요. 이 앞뒤 부분에서는요.

그냥 내 느낌, 지금의 상태에서 무슨 뭐 어떤 냄새가 나고, 소리가 들리고, 나는 감각을 잃은 것 같고, 그런데 그 와중에 또 이제 모든 건 끝난 것이라는 생각이 들고. 우리가 평소에 하는 생각들은 이렇게 좀 흐름이 없이,

인과 관계가 없이 생각이 막 나죠. 그렇죠? 그 생각을 그대로 옮겨 놓은 것. 이런 게 의식의 흐름 기법인 거예요. 그래서 우리 Q1 설명을, 문제를 보니까 이 문장은 앞뒤 문장과 내용상으로 긴밀히 연결된다. 당연히 아니겠죠? 그렇죠? 

인과 관계에 따라서 이렇게 문장이 연결되는 건 아니에요. 그리고 밑에 보면 우리 지금 여기 읽은 부분에서 두 줄 내려가면, 아무것도 아니다. 아무것도 아닌 것이다. 이런 표현도 있어요, 이것도 마찬가지. 

쭉 흐름 중에 갑자기 생각나는 이 사람의 의식을 그냥 이렇게 걸러내지 않고 서술을 한 거예요. 그래서 논리성이 좀 떨어지게 다듬어지지 않은 채로 그대로 서술되는 이런 문장이 들어가 있습니다.

그리고 이 선생님이 지금 제시해 놓은 부분에 마지막 문단을 보면요. 굉장히 짧은 문장으로 이 사람의 생각이나 감각이나 느낌이 그냥 쭉쭉 전달되는 그런 부분이 있어요. 인제 모든 것은 끝나는 것이다. 얼음장처럼 밑이 차다.

아무 생각도 없다. 경련을 일으킨다. 발자국 소리가 난다. 말소리도. 시간이 되었나 보다. 어때요? 굉장히 짤막짤막한 이 사람의 의식을 그대로 옮겨놓은 거예요. 그래서 우리 Q2를 보면, 

주인공의 머릿속에 떠오르는 생각이 그대로 서술되어 있기 때문에 문장의 길이가 어때요? 우리가 생각을 굉장히 논리적으로 긴 문장으로 하지 않죠? 그러니까 문장이 짧고 인과성과 연속성이 부족하다고 했죠.

이 설명 자체를 잘 봐두시면 좋을 것 같아요. 인과성과 연속성이 부족한 것이 바로 의식의 흐름 기법의 특징이라는 겁니다. 그래서 여기까지 해서 우리 의식의 흐름 기법 예시까지 함께 봤고요. 이번에 개념 세 번째로 갑니다. 

기타 서술상의 특징인데요. 이거는 교재에 나와 있는 부분 읽어만 둬도 충분한 부분입니다. 첫 번째 이제 많이 언급되는 요약적 진술이라는 이야기가 있어요. 서술자 또는 인물이 사건의 핵심을 압축하여 간단하게 전달해주는 방법이다. 

그래서 어떤 긴 시간 동안 일어난 사건을 서술자 또는 인물이 압축해서 간단하게 제시한다. 그러면 당연히 사건 전개의 속도가 빨라지겠죠. 그래서 선생님이 밑에 예시로 달아놓은 그 소설에 보면,

뒤에야 알았지만 아침에 그런 일이 있고 난 그날 밤에 아내는 그 고무신짝을 들고 골목길을 이리저리 기웃거리다가 길가의 아무 집이건 가림이 없이 여느 집 담장 안으로 휭 던졌던 모양이었다.

지금부터 서술될 내용이 그날 밤에 있었던 일이에요. 그날 밤 아내에게 어떤 일이 있었는가? 사실은 아내가 한 일이긴 한데. 그래서 내가 추측을 하는 거예요. 그리하여, 중략 이후 부분 보면, 그리하여 어두을 무렵에 혼자 나갔을 것이다. 

쓰레기통 속에서 희끄무레한 남자 고무신짝을 끄집어냈을 것이다. 하면서 마지막에, 자처해 버렸을 것이다. 그날 밤 아내가 겪은 사건을 내 추측으로 요약을 해줬어요. 

그래서 옆에 문제 보면 그날 밤 아내가 고무신을 담장 너머로 던진 사건을 서술자인 누가? 이 작품의 서술자 '나' 등장 했어요. 네 번째 줄에 그런 얘기를 나에게는 입 밖에 내기는커녕. 나라는 사람이 딱 등장을 합니다.

그래서 내가 서술자, 그러니까 아내의 그때 있었던 일을 스스로 추측해서 이렇게 요약적으로 전달을 하는 거예요. 그래서 5번 선지에 보니까 추측을 포함한 요약적 진술 이런 말이 나오죠? 

사건의 경과를 드러내어 현재 상황에 대한 이해를 돕고 있다. 그래서 5번 선지는 맞는 이야기가 되는 겁니다. 이렇게 요약적 진술, 우리 읽어보면 사실 금방 알 수 있는 내용인데 선지에서 자주 등장하니까 한번 봤고요. 

그다음에 이제 초점 인물이라는 단어가 선지에 자주 등장을 하는데요. 초점 인물이 뭐냐 하면 각 장면에서 사건의 중심에 있는 인물 그거를 초점 인물이라는 용어를 써요. 보니까 초점, 중심에 있다고 생각하면 되고요. 

우리가 시험에서 보는 소설은 얘기했죠? 전문이 아니라 장면 단위예요. 그러니까 그 장면에서 이야기의 중심이 되는 인물, 그게 바로 초점 인물이라 생각하면 됩니다. 3번, 이것도 많이 나오는 선지입니다. 빈번한 장면 전환. 

빈번한 장면의 전환을 통해, 뭐 이런 말 많이 나오거든요? 밑에 설명 보면 시간의 변화, 공간의 변화, 초점 인물의 변화 등 인물이 처한 상황과 배경에 변화가 있는 것. 그게 뭐예요? 장면 전환이죠.

선생님이 장면 전환되는 부분을 잘 보라고 했었는데 흔히는 우리 중략 부분 앞뒤로 장면 전환 된다. 이야기 많이 했죠? 장면이 전환 된다는 것의 의미는 이거예요. 시간이 변화하거나. 그렇죠? 한참 과거였는데 그 시간을, 

시간이 쭉 지나서 뭐 현재로 온다거나 해서 장면이 전환된다는 건 시간의 흐름 혹은 공간이 바뀔 수도 있어요, 그렇죠? 공간의 변화 혹은 이 초점 인물이 변화해도 장면의 전환이겠죠. 그렇죠? 그 장면에서 초점이 되는 인물이 바뀌었어.

그 이야기는 장면이 전환됐다는 뜻이에요. 장면의 전환과 관련된 부분을 잘 찾아야 돼요, 우리가. 그런데 이런 선지가 있다고요. 빈번한 장면 전환으로, 그러면 '빈번한'이 대체 몇 번이냐고 질문할 수 있죠? 그렇죠? 

그래서 우리가 장면이 전환되는 부분에 집중하자. 그리고 '빈번한'이라는 거는요. 못해도 몇 번 정도 이상은 돼야 되겠어요? 한, 우리가 읽고 있는 지문에서 한 3번 이상은 장면이 바뀌었다. 

그러면 빈번한 장면 전환이 일어난다는 선지가 맞는 선지가 될 수 있는 거예요. 그래서 빈번한 말이라는 말 굉장히 주관적인 말이죠. 누구에게는 자주라고 느껴질 수도 있지만 누구에게는 아닐 수도 있잖아요. 

그런데 이제 우리가 객관적으로 생각을 해보면 애매하지만 한 3번 이상은 장면이 바뀌어야 이런 선지가 성립할 수 있다. 그리고 장면이 급격하게 계속 바뀌면 어떻겠어요? 분위기가 굉장히 긴박하게 사건이 전개가 되는 경우에는 그럴 수 있겠죠.

장면이 전환 되는 부분에는 집중하자. 사실 그게 더 중요한 이야기였고요. 그다음에 4번에 기타 서술상 특징 관련 선지를 선생님이 이제 기출 문제 쭉 보면서 모아둔 겁니다. 1번에 병치한다는 말 있죠? 

이거 우리 병렬적 구성할 때 선생님이 이야기했었는데, 병치 나란히 배치한다는 뜻이고요. 2번에 마찬가지 나와 있죠? 병렬적으로 제시함으로써, 이런 말 잘 나오고요. 3번에 서술의 초점을 다양한 인물로 옮겨가며. 

우리 초점 인물 배웠는데 조금 변형해서 선지를 다양한 인물로 서술의 초점을 옮겨간다. 이런 말도 자주 나옵니다. 방언과 구어적 표현, 이거는 우리 금방 알 수 있고요. 현재와 사실 교차, 서로 엇갈리게 전개한다.

그다음에 6번에 상징적 배경을 통해서 배경이 상징적 의미가 있어서 그것이 갈등을 해소할 것임을 암시한다. 뭐 이런 선지들도 기출에서 확인할 수 있었습니다. 그리 어렵지 않은 얘기고요. 어려운 개념 들어있는 선지 없었죠?

우리 읽으면서 충분히 찾아낼 수 있을 겁니다. 그러면 개념 공부 다 했고요. 이제 스텝3으로 가서 기출 문제 풀면서 개념의 재발견 함께 해보도록 하겠습니다. 잠시 멈추고 풀어보는 거 아시죠? 풀어보세요.

다 하셨죠? 짧습니다. 그렇죠? 오늘 스텝1과 스텝3은 어렵지 않은 부분입니다. 개념만 잘 알고 있으면요. 사실 문제에서 그리 어렵지 않게 우리 해결할 수 있는 부분입니다. 오정희의 '옛우물'이라는 지문의 일부인데요. 

우선 함께 읽어보고 어떤 서술상의 특징을 갖고 있는지 정리해 볼게요. 내가 태어난 날임을 상기시키는 아무런 특별함은 없다. 누가 등장해요? 내가. 그렇죠? '나' 등장한다. 1인칭 시점이네, 라는 걸 인지하면서 읽으라는 얘기예요. 

그해 봄날 바람이 불었는지 비가 내렸는지 맑았는지 흐렸는지, 언제? 내가 태어난 날. 그때 이랬는지 이제는 층계를 오르는 일조차 잊어버린 치매 상태의 노모에게 묻는 것은 의미 없는 일이다. 그렇죠?

다른 인물 나왔으니까 선생님이 동그라미 친 거고요. 우리 엄마가 지금 어때요? 치매 상태의 노모. 많이 늙으셨다. 그 내가 태어나던 날을 이제 기억할 수 없는 노모에게 묻는 것은 의미가 없는 일이다. 그렇죠?

다산의 축복을 받은 농경민의 마지막 후예인 그녀, 자기 엄마를 이렇게 표현한 거예요. 아이를 낳는 것은, 밤송이가 벌어 저절로 알밤이 툭 떨어지는 것, 봉숭아 여문 씨들이 바람에 화르르 흐트러지는 것처럼 자연스럽고 범상한 일,

그냥 평범한 일이었다. 자신이 태어난 날이 그다지 특별한 날이 아니었다는 걸 얘기하는 거죠. 그리고 나는 막냇동생이 태어나던 때를 기억하고 있다. 이번에는 이제 막냇동생이라는 인물이 등장을 하면서 내 동생이 태어나던 날은,

내가 태어나던 날은 내가 모르지만, 그렇죠? 막냇동생이 태어나던 날은 또 내가 기억할 수 있겠죠? 그래서 그 날에 대한 서술이 쭉 이어지고 있네요. 그러면 우리 친구들 읽었으니까 앞부분에서는 나의 생일에 대한 생각

그다음에 막냇동생이 태어날 때의 기억 그리고 마지막 부분에 중략 이후 맨 마지막 문단 있죠? 그 부분에서는 언제의 나. 현재의 나. 그렇죠? 현재의 내가 어떤 삶을 살고 어떤 생각을 하는지가 또 마지막에는 등장을 하고 있습니다. 

뭐 특별한 사건이 서술된 건 없었고 이 문제, 이 지문에 구성된 문제 자체가 지금 서술상의 특징을 39번에서 특별히 물어보고 있으니까 선생님이 이 정도 부분만 가져온 거고요. 1인칭 서술자인 내가 등장 하고,

나의 생일에 대한 생각, 내 동생이 태어나던 날의 생각 그리고 내 현재의 나의 모습을 지금 내가 내 이야기를 하고 있어요. 그러니까 1인칭 주인공 시점이겠다는 거 알 수 있겠죠. 그러면 우리 선지에서 어떻게 시점 물어보고 있는지 보도록 할게요. 

1번, 사건에 대한 객관적 진술을 통해 사건의 전모를 제시하고 있다. 내가 내 이야기를 해요. 그런데 사건에 대한 객관적 진술, 사실 특별한 사건이 제시되지도 않았고 그리고 1인칭 주인공 시점에서 객관적 진술이라기보다는

나라는 사람의 생각 혹은 경험에 대해서 이야기하고 있잖아요. 그러니까 객관적인 진술을 한다는 건 적절하지 않겠죠. 그리고 2번, 이야기 내부 서술자의 자기 고백적 진술을 통해. 이야기 내부에 서술자가 있으면 당연히 누구다? 나.

내가 자기 고백적 진술을 하고 있다. 맞죠? 그것을 통해서 자신의 내면을 제시하고 있다. 이게 맞는 선지, 1인칭 주인공 시점이자 이 작품의 서술상 특징을 가장 잘 보여주고 있죠. 자기 고백적이라는 것까지.

3번, 인물의 행적을 요약적으로 진술하여 갈등의 해결 방향을 제시하고 있다. 전혀 어울리지 않는 선지고요. 의문과 추측의 진술을 통하여 다른 인물에 대한 반감, 의문과 추측의 진술도 우리 특별히 찾을 수 없었고요.

그리고 인물에 대한 반감이 제시된 부분도 없었습니다. 감각적인 묘사를 통해, 감각적 묘사는 나왔어요. 우리 묘사 배웠죠? 오늘. 감각적인 묘사는 세 번째 문단에, 할머니는 아궁이가 미어지게 나무를 처넣어 부엌의 무쇠 솥에 물을 끓였다. 

저녁 내내 어둡고 웅숭깊은 부엌에는 설설 물 끓는 소리와 더운 김이 가득 서렸다. 이런 부분은 감각적 묘사이긴 하죠. 막냇동생이 태어나던 그 날에 대한 감각적인 묘사가 나와 있긴 해요.

그런데 혼란스러운 시대적 분위기와 관련된 건 아니었죠. 그렇죠? 그래서 이 뒤의 설명이 틀렸기 때문에 5번도 적절하지 않은 것. 그래서 우리 1인칭 주인공 시점이자 자기 고백적인 진술을 잘 보여주고 있는 지문과 선지를 함께 살펴봤습니다.

오늘 여기까지 해서 우리 소설의 서술상 특징으로 물어보는 개념들, 사실 쉬운 개념들이지만 우리가 개념을 잘 몰라서 문제 하나를 틀려버리기도 하는 그런 중요한 개념들 함께 공부 했고요.

선생님이 안 읽고 넘어간 부분들이 있으니까 그런 부분들 복습하면서 꼼꼼하게 잘 확인하셨으면 좋겠습니다. 우리 다음 시간에는요. 고전 소설로 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕. 

. 




