안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘 과학 지문 하나를 할 거예요.

그런데 항상 요즘에 듣는 생각이 뭐냐 하면 행복한 1교시를 위해서 문학은 그냥 기본인 거고요.

경계를 느끼면서 우리가 빨리 또 자신감 있게 풀어나가는 거 기본이죠. 그런데 핵심은 독서다라는 생각이 듭니다.

독서가 어려워서 지레 겁을 먹고 포기하는 친구들이 많다고 해요. 어차피 독서 영역 어렵게 나올 거니까

국어 영역을 최저로 맞추기 힘들 것 같아요라고 하는 친구들이 있다고 하는데요. 여러분 그러지 않으셨으면 좋겠습니다.

여러분 독서 영역이 조금 어려운 건 맞아요. 그런데 제가 항상 강조하는 게 있잖아요. 지문을 완전히 100% 씹어 먹어야지 문제를 푸는 건 아니다.

출제 요소, 지문을 보는 방법을 익힌다면 고난도 지문이 나오더라도 어느 정도 여러분이 당당하게 해결할 수 있을 것이다라는 얘기를 합니다.

과학 지문이 나왔어요. 그렇죠? 그런데 여러분 과학 지문이라고 하면 당연히 원리 같은 게 나올 것이다라는 짐작은 하십니다.

그리고 고수의 10초를 통해서 어떤 부분을 눈여겨서 봐야 할지 여러분들이 미리 정하고 그런 목표를 갖고 지문을 읽는다면

출제요소를 짚어내면서 똑똑하게 읽는 지문 독해를 할 수 있을 거라고 생각해요. 과학인데 이거 보면 좀 겁먹지 않았어요? 저만 그랬나요?

저는 과학이나 기술 쪽에 배경지식이 아무래도 좀 약하죠. 그렇기 때문에 문제를 푸는 것은 자신 있는데요.

강의, 해설 이런 거 할 때 조금 더 많이 공부하고 더 많이 노력하는 측면이 있기는 합니다.

그런데 늘 어떤 마음을 갖고 저도 접근을 하느냐면 이건 국어다라는 마음을 갖고 접근을 해요.

고수의 10초를 하면서 여러분도 국어이기 때문에 이렇게 접근하면 돼야지라는 마음을 다져보시기 바랍니다. 고수의 10초 한번 해 보죠.

여기 보면 26번부터 30번 문제까지 있는데요. 26번은 딱 보더라도 내용 전개 방식을 묻는 그런 문제입니다.

가장 적절한 걸 묻는 것이기 때문에 다 읽고 나서 해결하면 가장 눈에 띄는 선지 하나만 골라내면 될 것 같아요.

윗글의 내용과 일치하는 것을 보기에서 모두 골라 바르게 묶은 것은. 보기의 핵심부분만 한번 보겠습니다.

㉠의 돌턴, ㉡의 게이뤼삭, ㉢의 아보가드로, ㉣의 유형이론이라고 나옵니다. 학자와 이론이라는 말이 나오네. 그럼 어떤 게 나올까요?

그렇죠. 이론의 특징, 학자의 견해, 주장. 이런 게 나오겠죠. 견해, 주장이 나온다면 이건 당연히 뭐와 연결될까요?

공통적인 주장을 했는데 따로 제시하지는 않을 거 아니에요. 어떤 차이가 드러나는지. 이거 아니에요?

그렇죠. 늘 나오는 그런 문제유형이 여기에서도 출제되겠구나라는 생각을 갖고 보시면 됩니다. 이론과 어떤 학자들의 견해, 주장.

그 특징들을 잘 찾고 또 어떤 차이점이 있는지를 본다면 그게 바로 출제 포인트가 될 것이다라는 다짐을 하시라고요.

그리고 A와 관련하여 보기 설명 참고해서 보도록 하고요. 이거는 ㉠의 이유로 가장 적절한 것은입니다. 이 내용이 사실 조금 어려웠어요.

이걸 문제로 출제하기 위해서 전체적인 흐름을 약간 빼먹고 이 흐름에 들어갈 적절한 내용을 추론해 봐라라고 하기 때문에

지문이 조금 더 어려워지는 경향이 있습니다. 이걸 문제로 출제하지 않고 지문에서 설명을 해 줬다면 훨씬 쉬웠을 것 같아요.

하지만 여러분들이 전체적인 큰 흐름상 이것이 무슨 의미일까. 맥락상 여러분들이 파악하시면 될 것 같고요.

베르셀리우스의 주장과 보기를 비교하여. 즉 비판적 이해를 하는 문제까지 출제되고 있습니다. 어쨌든 우리가 여기서 크게 볼 것은 이론, 견해, 주장.

그리고 그들간의 차이점을 내가 꼭 찾아야 되겠다라는 목표의식을 갖고 보는 거예요. 지금 막 정리해서 암기하라는 거 아니죠.

어떤 사람이 어떤 주장을 했지를 꼼꼼히 한번 챙겨보도록 하겠습니다. 그리고 만일 그것을 머릿속에 못 넣는다면 그런 부분이 나왔을 때

예를 들어 돌턴이라고 얘기했을 때 게이뤼삭이라고 얘기했을 때 그 해당 문단으로 빨리 돌아올 준비를 하면 돼요.

그러면 우리 첫 번째 문단부터 한번 가보죠. 18세기 말 화학자들은 물이 수소와 산소가 결합된 화합물이라는 것을 발견했지만입니다.

18세기 말이라고 뭔가 이렇게 시기를 짚어준다라는 건 이런 준비가 필요합니다. 저는 이렇게 시기가 나오면요.

앞으로 시대의 흐름에 따른 변화 같은 걸 짚어주려나. 왜 하필 이렇게 시기를 특정해서 짚어줬지라는 생각을 하거든요.

아니나 다를까 계속 뒤로 보면 몇 년도에는 몇 년도에는 이렇게 하면서 시간의 흐름이 보일 겁니다.

어쨌든 18세기 말에는 물이 수소와 산소의 결합으로 이루어졌다. 그런데 어떤 비율로 결합되어 있는지는 여전히 알지 못했습니다.

19세기 초에 돌턴은 이렇게 나와요. 그러니까 학자 나오니까 이 이론가의 견해, 주장 찾아야겠죠.

화학 철학의 새로운 체계에서 모든 물질은 더 이상 쪼개지지 않는 입자인 원자로 구성되어 있다는 원자설을 주장했다.

돌턴의 핵심 주장 찾으셔야겠습니다. 견해, 주장 찾으라고 했으니까. 돌턴은 원자설 주장했어. 그런데 원자설이라는 게 뭐야?

더 이상 쪼개지지 않는 입자인 원자로 구성되어 있다 이거예요. 선생님, 저 화학 전공하지 않았는데요. 저는 문과인데요. 너무 불리한 거 아닌가요?

아니요. 당연히 화학 전공의 친구들은 원자라는 말이 익숙하니까 친근하게 느껴지는 건 있겠지만 모르더라도 여기서 개념 설명해 주니까

그래, 그냥 있는 그대로 받아들이시면 됩니다. 그리고 원자들이 결합되어 물질을 만드는 몇 가지 기본 규칙을 제시했는데

원자설을 주장하면서 원자들이 어떻게 결합되는지 그 규칙 중의 하나 대표적인 게 바로 최대 단순성 규칙입니다. 그럼 최대 단순성 규칙이 무엇이냐.

두 종류의 원자가 결합하여 만든 생성물이 한 종류일 때. 2개가 결합해서 한 종류의 화합물을 만들었어.

두 종류의 원자가 1:1로 결합하여 이원자 화합물을 만들게 된다입니다. 최대 단순한 규칙이 무엇인지 견해, 주장 찾아야겠습니다.

어떤 특징이 있냐면 1:1로 결합해서 2개의 원자로 이루어진 화합물을 만들었대. 반드시 1:1이야. 이렇게 얘기한 거야. 누가? 돌턴이.

돌턴은 원자설과 최대 단순성 규칙을 주장했습니다. 돌턴은 이에 근거하여 수소와 산소가 결합해서 물이 되는 건 맞는데

어떤 비율로 이렇게 구성이 되지 몰랐다고 그랬잖아요. 그래서 최대 단순성 규칙을 적용을 해서 각각 한 개씩 결합해서 물이 형성된다고 주장했습니다.

오늘날의 방식대로 표현을 하면 물을 생성하는 화학 반응식은 수소 원자 하나, 산소 원자 하나 결합해서 물 HO 이렇게 된다. 이렇게 얘기를 했다고요.

알겠어요? 이게 바로 돌턴입니다. 돌턴의 견해, 주장은 원자설과 최대 단순성 규칙이라는 거 알아두시고요. 그럼 이제 2문단으로 가보도록 할게요.

그러나 비슷한 시기에 프랑스의 화학자 게이뤼삭이 발표한 기체 반응 법칙은 이렇게 나옵니다. 여러분 보세요. 게이뤼삭이라고 하는 이론가가 나왔어요.

화학자가 나왔는데 이 사람이 기체 반응 법칙을 발표를 했대. 그런데 여기에 접속어를 보면 그러나, 이렇게 연결을 해요.

사실 돌턴과 비슷한 주장을 했다면 그러나라고 연결하지는 않았을 것 같아요.

비슷한 시기에 돌턴과 게이뤼삭이 다른 주장, 차이가 있는 주장을 했나 보다라는 걸 직감하셔야죠.

그러면 돌턴과 게이뤼삭의 차이점을 잘 찾으면서 게이뤼삭만의 견해, 주장을 찾아보겠습니다. 이 같은 돌턴의 원자설에 의문을 제기했다.

그래, 차이점이네. 기체 반응 법칙에 따르면 서로 다른 기체가 반응하여 새로운 기체를 생성할 때 반응 기체와 생성 기체의 부피 사이에는

간단한 정수비가 성립한다입니다. 기체 반응 법칙은 이거예요. 뭐다? 반응 기체 그리고 생성 기체, 부피 사이에 정수비가 성립한다고요.

그래서 모를까봐 예를 들어줍니다. 염소 기체와 수소 기체가 만나 염화수소 기체를 생성할 때 각 기체의 부피의 비는 1:1:2가 되더라 이거예요.

게이뤼삭은 실험을 했대요. 돌턴은 최대 단순성 규칙을 얘기하면서 수소, 산소 1:1로 결합해서 물을 만들어요, 이렇게 얘기를 한 거고요.

게이뤼삭이 실험을 해 보니 염화수소를 만들 때는 염소 기체, 수소 기체가 1:1로 결합해서 두 부피의 염화수소 기체를 만들더군요, 이렇게 얘기를 했어요.

그러나 돌턴은 기체 반응 법칙에 반대를 했습니다. 왜 돌턴이 기체 반응 법칙에 반대를 했을까요? 그 이유는 그다음에 나옵니다.

만일 염소 기체 1부피와 수소 기체 1부피가 반응하여 염화수소 기체 2부피가 만들어진다면

같은 1부피의 기체 속에 들어 있는 입자 수가 같다고 가정하는 것이 합리적일 것이다. 이해되세요? 1부피, 1부피가 결합해서 2부피가 돼요.

1:1:2가 되고 있죠. 그런데 돌턴이 뭐라고 얘기를 했냐면 돌턴은 부피로 얘기하지 않았어요. 어쨌든 원자 하나와 또 다른 원자 하나가 결합한다.

최대 단순성 규칙이 원자가 또 다른 원자 1:1로 결합을 해서 화합물을 만든다 이거였잖아요. 이원자 화합물을 만든다.

그러면 부피비가 1:1:. 2 빼고 생각하더라도 1:1이고 그리고 돌턴은 원자가 1:1로 결합한다라고 얘기를 했으니 부피의 비와 원자의 비가 같네. 그렇죠?

그러면 1부피의 기체 속에 들어 있는 입자 수가 같다고 해야겠지. 그렇지? 무슨 말인지 알겠어요? 부피비가 1:1이야. 원자가 1:1로 반응해.

그러면 1부피의 기체 속에 10개의 원자가 있다면 여기도 10개의 원자가 있어야 1:1로 반응하게 되는 거죠.

만일 이 1부피에 원자 10개 있고 다른 거 20개 있어. 그러면 이거 1:2로 반응하게 되는 거니까 최대 단순성 규칙에 어긋나잖아요. 그렇죠?

그래서 만일 이 실험 결과. 염소와 수소가 만나서 염화수소 기체를 만들 때 1:1:2가 되는데

그것을 돌턴에 적용을 한다면 입자 수, 원자 수도 1:1로 같아야 되네 이거예요. 여기까지 이해됐죠?

그러나, 그러나 게이뤼삭이 염화수소만 만들어본 게 아니겠죠. 물도 만들어봤습니다.

그런데 물을 생성하는 화학반응에서는 수소 기체 2부피와 산소 기체 1부피가 만나 수증기 2부피를 생성하더래요.

염화수소까지는 괜찮았어. 그런데 물은 어떻게 돼? 수소 기체 2부피, 산소 기체 1부피가 만나서 수증기 2부피를 만들더래. 이렇게 만들더래.

그래서 같은 부피의 기체에 같은 수의 입자가 들어 있다는 이런 가정은 돌턴의 원자설과는 잘 들어맞지 않았어.

그러니까 돌턴은 게이뤼삭의 의견에 반대를 할 수밖에 없었던 거죠. 그러면 여기 ㉠ 같은 부피의 기체에 같은 수의 입자가 들어 있다라는 게

왜 돌턴의 원자설과 잘 맞지 않니, 이걸 문제로 출제하고 있습니다. 사실 이 부분은 문제로 출제하지 않고

왜냐하면 이렇게 설명을 해 주면 훨씬 쉽게 이해가 됐을 텐데 우리에게 추론을 하게 하고 있습니다. 우리 추론을 해 볼게요.

같은 부피의 기체에 같은 수의 입자가 들어 있어. 그럼 아까 우리 아까 1부피에 10개 들어 있다.

이렇게 가정을 했으니까 여기도 2부피니까 20개, 1부피니까 10개 이렇게 가정해 볼까요. 그런데 원자설을 주장한.

원자설을 주장한, 최대 단순성 규칙을 주장한 돌턴은 원자와 원자가 1:1의 비율로 결합한다, 이렇게 얘기를 한 거죠. 그리고 또 뭐라고 얘기했어?

원자는 쪼개지지 않는다. 가장 작은 단위다. 이렇게 얘기를 했습니다. 돌턴이 주장한 핵심사항은 이거예요. 그럼 한번 볼게요.

한 부피에 같은 부피의 기체에 같은 수의 입자가 들어 있다면 20개의 입자, 10개 입자니까 원자가 입자가 1:1로 반응할 수 있어? 없지.

어떻게 반응해야 돼? 20개고 10개인데 이게 반응을 하려나? 그럼 이건 이거 완전한 하나에다가 이거 반으로 쪼개가지고 1/2이 반응을 해야 되겠네.

무슨 말인지 알겠어요? 그래야 되는 거예요. 그러니까 즉 이 입자가 쪼개져야 된다는 얘기잖아요. 그래야 1:1에 반응이 되니까.

그래서 결국 이렇게 같은 부피의 기체에 같은 수의 입자가 들어 있다라고 염화수소 반응에서 그런 가정을 게이뤼삭이 설정을 했는데

그렇게 한다면 원자는 쪼개지지 않는 거예요라고 하는 돌턴의 가설과 연결이 잘 되지 않잖아요. 그러면 이런 얘기가 나왔을 때 바로 이 부분.

해당 부분, 기호로 표시되어 있는 부분으로 가서 문제를 풀어오는 것도 좋은 전략이 됩니다.

그러면 전체적인 흐름을 또 한 번 정리하고 갈 수 있으니까요. 그래서 저는 문제 먼저 풀고 가보도록 하겠습니다.

같은 부피의 기체에 같은 수 입자가 들어 있다는 이런 가정은 돌턴의 원자설과는 잘 들어맞지 않았다. 이유로 가장 적절한 것은 무엇일까.

다 똑같은 말이에요. 입자 수가 같다면이라고 하는 게이뤼삭의 가정. 산소 원자와 수소 원자의 크기도 같아야 하기 때문에.

여러분 돌턴의 원자설의 내용이 뒤에 들어가야 되는 거예요. 그렇죠? 그런데 돌턴이 이런 얘기했어요? 크기 얘기 안 했어요. 그렇죠?

그리고 산소 원자가 둘로 쪼개져야만 수증기 2부피를 만들 수 있기 때문에. 이거 돌턴이 한 얘기지.

그런데 돌턴은 쪼개지면 안 된다고 얘기를 했으니까 돌턴의 원자설과 안 맞네. 그래서 답은 ②번이 되는 거고요.

두 종류의 기체가 결합하여 생성된 기체가 한 종류일 수 없기 때문에. 이건 뭔 얘기야? 두 종류의 기체가 결합해서 한 종류가 되잖아요.

이거 돌턴이 이런 얘기하지 않았죠. 돌턴의 주장의 핵심이 아닙니다. 돌턴의 주장의 핵심은 뭐예요?

원자와 원자가 1:1로 결합한다. 원자는 쪼개지지 않는다 이거였어요. 같은 부피에 들어 있는 입자의 수가 같다면

수소 기체와 산소 기체가 결합하는 부피비가 정수비가 될 수 없기 때문에. 이 얘기는 누가 한 거야? 게이뤼삭의 주장이죠. 게이뤼삭의 주장이잖아.

지금 돌턴의 원자설과 잘 들어맞지 않았다 이유인데 지금 게이뤼삭의 주장과 잘 들어맞지 않은 이유. 엉뚱한 이야기를 하고 있어요.

그래서 ④번도 답이 될 수가 없고요. 사실 저는 ⑤번이 좀 헷갈렸습니다, 고백을 하면. 보세요.

수소 기체 2부피와 산소 기체 1부피가 결합한 수증기는 3부피여야 하기 때문에.

여러분 같은 부피에 들어 있는 입자의 수가 같다면 당연히 수소 기체 2부피, 산소 기체 1부피.

그러면 결합해서 원자 수가 2부피와 1부피에 들어 있는 것이 합쳐진 게 나와야 되니까 3부피가 되어야 하죠. 원리상으로는 그렇죠.

만일 이 가정이 맞다면. 그런데 게이뤼삭이 실험한 결과 2:1:2이었잖아. 그렇죠? 그러니까 같은 부피에 들어 있는 원자의 수가 같다.

사실 이 가정이 틀린 겁니다. 이 가정이 틀린 거예요. 어쨌든 그런데 이런 얘기를 해서 어, 그러네라고 하면서 제가 엉겅겹에 ⑤번이 맞지 않나,

이런 생각을 한 번 했습니다. 그런데 여기서 핵심은 뭐예요? 돌턴의 원자설과 잘 들어맞지 않는다예요. 돌턴이 이런 부피 이야기를 했어요? 아니야.

돌턴의 주장의 핵심은 뭐였습니까? 원자와 원자가 1:1로 결합한다. 원자는 쪼개지지 않는다 이거예요. 그렇죠? 그래서 ⑤번도 답이 될 수 없는 거예요.

사실 29번 문제 같은 경우에는 게이뤼삭의 가설이 돌턴의 주장과 충돌되는 부분을 찾아라라고 하는 그런 문제였습니다. 29번 풀어봤고요.

그러면 세 번째 문단으로 한번 가보겠습니다. 이렇게 보면 보세요. 게이뤼삭과 돌턴이 같은 시기에 약간 다른 주장을 했단 말이에요.

그런데 그게 충돌돼. 어떤 측면에서 충돌되냐면 원자가 원자가 1:1로 반응한다고? 아닌데. 한 같은 부피 기체에 같은 원자수가 들어 있다고? 아닌데.

2개 다 아닌 거예요. 그러던 중 1811년 이탈리아의 과학자 아보가드로. 많이 들어봤어요, 저도 이 이름은. 분자 개념을 도입합니다.

원자가 아니라 이번에는 새로운 개념 분자가 들어옵니다. 원자설을 위배하지 않으면서. 게이뤼삭과 돌턴은 충돌되는 부분이 있었어요.

게이뤼삭을 따르면 돌턴의 이야기가 틀린 거고요. 돌턴의 이야기를 따르면 게이뤼삭의 이야기가 틀린 부분이 있었습니다.

그래서 원자설을 위배하지 않으면서도 기체 반응 법칙. 이건 게이뤼삭의 얘기였죠. 기체 반응의 법칙을 설명할 수 있는 새로운 가설을 제시했습니다.

뭐만 도입하면 돼? 분자 개념만 도입하면 2개를 모두 만족할 수 있어. 그게 뭐냐.

새로운 가설에서 기체의 종류가 다를지라도 같은 온도, 같은 압력하의 동일한 부피의 기체 안에 들어 있는 뭐? 분자수는 동일하다고 제시했습니다.

게이뤼삭이 뭐라고 얘기했는데? 같은 부피의 기체 안에 들어 있는 입자의 수가 동일하다, 이렇게 가정을 했죠. 입자는 여기서 원자였어요.

그런데 원자의 수가 동일하다 그러면 안 맞는 부분들이 있었어. 아닌데. 그러면 산소, 수소, 물이 2:1:3 이렇게...

수소, 산소, 물이 2:1:3이 돼야 되는데 그게 아니던데. 이상하다, 이렇게 됐잖아요. 그래서 원자의 수가 동일하다 말고 분자의 수가 동일하다.

그러면 딱 들어맞아. 그는 기체는 분자라고 하는 작은 알갱이로 이루어져 있고 분자는 원자 몇 개가 서로 결합하여 이루어진 알갱이라고 가정했습니다.

무슨 말인지 알겠어요, 여러분? 분자와 원자. 분자와 원자 여기서 개념 정리 내려주고 있는데 지금 이해를 못 하나요? 수소 원자죠.

그런데 수소 기체는 어떤 형태로 존재한다고? H가 결합되어 있는 2개가 결합되어 있는 형태로 존재한다고.

그래서 이걸 분자, 이걸 원자 이렇게 하는 거잖아요. 차이점 알겠습니까?

아보가드로에 따르면 수소와 산소가 만나 물이 되는 화학 반응식은 돌턴이 제시한 H와 O가 HO가 아니라 1:1로 결합하는 게 아니라 두 개의 수소 분자가.

두 개의 수소 분자가. 수소 분자 두 개. 그렇지? 원자가 두 개 결합해서 수소 기체는 H2O의 형태로 존재하니까

두 개의 수소 분자가 하나의 산소 분자와 만나 두 개의 물 분자가 된다. 물 분자는 뭐다? 아까 HO라고 그랬잖아. HO가 아니고 H2O의 형태라고.

이게 물 분자라고. 이렇게 됩니다. 이거 우리가 알고 있는 식이네요. 2H2+O2가 2H2O가 된다입니다.

그러면 봐. 2:1:2라고 하는 부피와도 게이뤼삭의 관찰 결과와도 잘 맞죠. 부피의 비가 2:1:2이던데.

게이뤼삭의 의견과도 맞고 그리고 원자설에 위배되지도 않는 의견을 잘 제시했습니다. 이게 바로 아보가드로의 의견이었어요.

그런데 이게 처음부터 바로 받아들여진 게 또 아니에요. 또 어떤 문제가 있었냐.

네 번째 문단에 가면 그러나 당시 화학자들은 아보가드로가 주장한 분자 개념이 말도 안 돼. 왜?

화학적 친화력설에 위배되기 때문에 받아들이지 않았습니다. 그 당시에 많은 사람들이 화학적 친화력설이라고 하는 것을 받아들이고 있었나 봐요.

그래서 아보가드로가 분자 개념이라고 하는 걸 얘기했을 때 그거 아니거든, 이렇게 얘기했대요. 왜냐하면 또 다른 화학자 나왔습니다.

베르셀리우스에 따르면 모든 원자는요. 양전하와 음전하 중 하나를 가지고 있으며 양전하를 가진 원자와 음전하를 가진 원자 사이에

전기적인 인력에 의해 화학 결합이 일어나게 된다. 화학 결합이라고 거 왜 일어났다?

양전하를 갖고 있는 원자, 음전하를 갖고 있는 원자가 만나서 일어나는 거야라고 얘기한 게 바로 화학적 친화력설입니다. 여러분 인력이 뭔지 알죠?

끌 인 자를 써서 끌어당기는 힘을 얘기합니다. 당연히 +와 -가 서로 끌어당기죠. +와 +, -와 -는 서로 밀어냅니다.

그래서 양전하 가진 원자, 음전하 가진 원자 사이에 인력에 의해서 화학결합이 일어난다. 이에 따르면 양전하를 가진. 양전하를 띤 수소 원자가.

수소 원자는 양전하래. 음전하를 띤 산소 원자. 산소는 음전하야. 사이에는 인력이 작용하여 HO가 만들어지는 것은 설명이 가능하다.

수소는 모든 원자가 양전하와 음전하 중 하나를 가져야 되잖아요. 수소는 +야. 산소는 -야. 그래서 이게 두 개 결합해서 HO 물이 되는 거거든.

이렇게 했대요. 그런데 분자는요. H2나 O2를 설명해야 되잖아. 그렇지?

원자는 H고 O 이렇게 하지만 그게 원래 기체 상태로 존재할 때는 분자의 개념이라고 하는 걸 가져왔으니까 뭐가 들어와?

H2라고 하는 건 결국 H가 두 개 만난 거고 O가 두 개 만난 거잖아. 그렇죠? 그래서 같은 전하를 띠는 입자들 사이에 수소 원자 +, +인데.

+, +. 얘네들 밀어내서 어떻게 같이 붙어 있냐. 분자가 생길 수가 없어, 이렇게 얘기한 거예요. 왜? 척력이 작용하니까. O, 산소도 마찬가지.

산소도 무조건 음전하를 띤다, 이렇게 얘기했어요. -, - 산소 원자 - 하나, 산소 원자 - 하나 이게 어떻게 붙어서 O2를 만드냐. 서로 밀어내는데.

말도 안 돼라고 얘기를 했다는 겁니다. 그래서 화학적 친화력설이라고 하는 많은 과학자들이 받아들이고 있는 그 이론에

이 분자 개념이 적용이 안 되는 거예요. 그래서 이 분자 개념이 처음부터 수용되지 않았다라는 얘기를 하고 있습니다.

그다음에 다섯 번째 문단. 그러던 중 물의 화학식에 관한 결론을 내리는데 유기 화학 분야에서 이용되던 분자 구조 모델이 결정적인 역할을 했습니다.

아보가드로의 말이 맞거든요라고 하는 것이 밝혀진 게 바로 분자 구조 모델이라는 거예요.

유기 화학은 탄소를 기본으로 하는 유기 화합물의 구조나 특성 등을 연구하는 학문이다라고 하며 유기 화학이라고 하는 말이 어렵습니다. 탄소가 C 맞나요?

학문인데 화학자들은 유기 화합물을 연구하면서 유기물의 조성과 구조의 유사성으로부터 뭐를? 유형 이론이라고 하는 걸 제시했습니다.

우리 27번 보기 보면서 거기 ㉣에 유형 이론 이렇게 나와 있었는데 또 이론의 특징은 무엇인지 찾아봐야 되겠죠. 유형 이론은 또 시기가 나왔네.

1839년에 프랑스의 화학자 뒤마가 제안하고 그의 제자였던 제라르가 발전시킨 이론인데요. 핵심이 나옵니다.

유형 이론에서는 분자 구조의 기본 유형으로 다음의 네 가지 유형을 제시합니다. 이 분자 구조 모델.

그래서 유형 이론을 제시했는데 네 가지 분자 구조의 기본 유형이 있다라는 걸 제시했다는 겁니다.

이걸 토대로 하면 아보가드로의 분자 개념이 완전히 지지를 받을 수 있는 거예요. 봅시다.

위의 물 유형을 보면 산소 원자 하나를 중심으로 그 왼쪽에 수소 원자 둘이 결합해 있는 구조로 되어 있다. 그 위에 그림을 한번 보시면요.

보세요. 물 유형을 한번 봅시다. 그림이 어떻게 그려져 있나요? H, H 그리고 여기 연결해서 O 이렇게 되어 있습니다. 그렇죠? 이는 돌턴의 HO가 아닌.

돌턴의 HO라면 어떻게 연결돼 있어야 돼요? HO 이렇게 연결되어 있어야겠죠. 아보가드로가 제안한 H2O에 해당하는 구조이다, 이렇게 나와 있어요.

그러니까 아보가드로가 분자 구조가 나와서 H2가 되고 O가 붙어서 H2O라고 하는 물 분자가 만들어지는 거거든이라고 얘기를 했는데 진짜 그렇잖아요.

그러네. 유형 이론이란 아보가드로가 제시한 그 분자 개념이랑 딱 들어맞네라는 겁니다.

그래서 물 유형을 이와 같이 구조화할 경우 에탄올, 아세트산과 같이 물 유형과 같은 구조로 되어 있는 화합물의 구조를

일관성 있게 설명할 수 있는 장점이 있어서 아보가드로가 억울함을 풀었을 것 같아요. 봐, 내 말이 맞잖아. 이렇게 얘기했을 것 같습니다.

그래서 일관성 있게 설명할 수 있다. 그런데 사실 이걸 보면서 그래, 설명할 수 있지. 이렇게 하는 사람은 별로 없을 거예요.

그런데 그 부분이 바로 A라고 묶여 있고요. 28번 문제와 연결되어 있습니다. 이 얘기는 뭐냐 하면 이 A 부분을 보완해서 설명해 주는 거를 보기에 싣겠다.

보기를 이용해서 얘 물 유형으로 에탄올이나 아세트산을 설명할 수 있는지 너희가 이해해 봐.

이렇게 생각하시면 되고 여기서 여러분 두려워할 필요가 없어요. 물 유형 여기까지 이해했는데

에탄올이나 아세트산이 왜 물 유형과 같은 구조로 되어 있는지 모르겠어. 괜찮아요. 괜찮아요.

묶여 있고 보기가 있다면 도움이 되는 그런 자료가 나올 거고요. 그걸 통해서 여러분이 문제를 푸시면 됩니다.

조금 이따가 이 부분 다시 끌어내서 문제 풀 때 같이 보도록 하겠습니다. 그러면 마지막 일곱 번째 문단입니다.

1860년 국제 화학자 회의에서 칸니차로는. 이거 보세요. 우리 제일 앞부분에 18세기 말 화학자들 이렇게 나왔는데 19세기까지 왔어요.

1860년 이렇게 나왔습니다. 칸니차로는 아보가드로 가설을 받아들일 경우 원자량, 화학식 사이의 관계가 합리적으로 설명된다.

그리고 원자량과 분자량에 관한 일관된 체계를 세울 수 있다. 이렇게 주장을 해서 결국 우리가 알고 있는 물의 화학 반응식 2H2+O2가 2H2O로

공식화되었다라는 그런 과정이 나와 있습니다. 이렇게 해서 첫 번째 문단부터 일곱 번째 문단까지 읽으면서 핵심을 한번 봤는데요.

우리가 뭘 염두에 두고 봤냐면 과학 지문인데 원리와 과정 이런 방법 이런 것이 복잡하게 나오면 어쩌지라는 생각이 들었는데

고수의 10초를 통해서 27번의 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣. 굉장히 많은 화학자들이 나오고 무슨 이론이 나왔어.

그러면 그것의 특징 그리고 이런 이론가들의 견해, 주장을 잘 정리해야겠다라는 생각을 하셨을 거예요. 잘 정리하면서 봤죠?

굉장히 많은 화학자들이 나왔지만 다 암기할 수는 없어요, 한 번에. 하지만 중요한 부분.

그 이론가들의 핵심 주장에 밑줄을 쳤을 테니까 그 밑줄로 잘 돌아가면서 푸시면 된다라는 말씀드리겠습니다.

그러면 전개 방식을 묻는 26번 먼저 보도록 하죠. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은입니다. 제가 늘 하는 얘기가 있어요.

고수의 10초를 할 때 내용 전개방식을 묻는 문제인데 적절하지 않은 것을 골라라. 그러면 선지를 먼저 봐라. 왜?

적절한 방식들이 여기저기에 흩어져 있을 테니라고 얘기를 했고요. 적절한 것을 고르라고 하면 다 읽고 난 다음에 뚜렷한 어떤 게 하나 있을 테니까

그걸 보면 된다라고 말씀을 드렸습니다. 그러면 적절한 거 하나 골라볼게요. 아마도 눈에 띄는 뭔가가 있을 거예요. 제가 아까 느낌 온다 그랬잖아요.

18세기 말. 그럼 시기를 이렇게 짚어줬다는 건 계속해서 뭔가 시기가 나오면 시간의 흐름에 따른 이런 거 나오지 않을까 이렇게 얘기했는데

진짜 그런 거 있나 볼까요. 어떤 현상을 최초로 설명한 이론을 소개하고 그 의의를 평가하고 있다. 여기에서 최초의 무엇, 이런 거.

또 의의, 평가 이런 거 없었고요. 서로 다른 이론이 나오기는 하죠, 여러 학자들의. 하지만 그것의 장점과 단점을 비교하지는 않았습니다. 느낌 왔죠.

통시라고 하는 말이 그거잖아요. 시간의 흐름에 따른 변화를 본다라는 뜻인데 어떤 현상입니까? 물이 수소와 산소의 결합으로 된다.

그리고 그 화학식의 변화 이런 걸 봤잖아요. 그것의 발전 과정을 시간의 흐름에 따라 설명하고 있다.

그래서 우리가 알고 있는 화학식으로 정착된 과정이 나와 있었어요. 그래서 답은 ③번이고요. 어떤 현상과 관련된 여러 이론을 절충했어요?

그래, 이 이론도 맞고 게이뤼삭, 돌턴 절충해서 뭔가 합리적인 하나의 안을 마련한 게 아니죠. 어떤 현상과 상반된 다른 현상.

상반된 다른 현상 안 나왔는데. 이를 비교 분석하는 것도 아니고. 그래서 답은 ③번 골라주면 돼요. 27번 볼게요.

윗글의 내용과 일치하는 것을 보기에서 모두 골라 바르게 묶은 것은입니다.

사실 이런 보기의 내용을 통해서 우리가 고수의 10초에서 얻을 수 있는 힌트가 많기 때문에 앞부분을 이렇게 쭉 봤죠.

이런 이론가나 이론이 나올 거야라는 생각을 하면서 봤고 그 부분에 아마 표시를 하면서 여러분들이 읽으셨을 겁니다.

많은 친구들이 선생님, 이런 문제 선생님은 어떻게 푸세요? 정말 정말 많이 질문해요.

선생님은 한 번 읽으면 머릿속에 쏙쏙 들어와서 그 머릿속에 있는 기억으로 풀죠? 아니요. 제가 뭐 천재인가요? 저도 그렇지 않고요.

그 표시한 부분으로 계속 돌아가면서 풉니다. 그런데 차이점이 있다면 뭐냐 하면 여러분들은 돌아갈 때 돌턴 어디 있었지? 처음부터 볼까.

게이뤼삭 어디 있었지? 처음부터 볼까. 이렇게 해서 시간을 낭비하고 있는지 모르겠어요. 그런데 저는 그렇게 하지 않죠.

돌턴 여기 있었지. 게이뤼삭 여기 있었지. 처음부터 어떤 부분이 출제될 건지 알고 있기 때문에 그 부분을 명심하고 본다는 거죠.

항상 독서 영역은 똑똑하게 돌아가는 게 핵심입니다. 그러면 ㄱ부터 한번 보죠. 돌턴이라고 하면 우리 몇 번째 문단 가면 돼요?

첫 번째 문단에 그 내용이 있었잖아요. 갑니다. 수소와 산소가 결합하여 만들어진 물은 이원자 화합물이라 생각했다. 거기 나와 있죠.

첫 번째 문단에 밑에서 네다섯 번째 줄 보면 두 종류의 원자가 결합하여 만든 생성물이 한 종류일 때 두 종류의 원자가 1:1로 결합하여

이원자 화합물을 만들게 된다라고 나와 있었습니다. 당연히 맞는 내용이고요. 게이뤼삭 어디 있었어요? 게이뤼삭 찾으려면 두 번째 문단 가면 될 것 같아요.

서로 다른 기체가 만나 새로운 기체를 만들 때 반응 기체와 생성 기체의 부피비는 항상 1:1:2가 된다고 주장했어요?

게이뤼삭의 핵심 법칙은 기체 반응 법칙이었고요. 기체 반응 법칙 두 번째 문단에 세 번째 줄 볼게요.

서로 다른 기체가 반응하여 새로운 기체를 생성할 때 반응 기체와 생성 기체의 부피 사이에는 간단한 정수비가 성립된다.

간단한 정수비라고 그랬지 반드시 1:1:2가 된다고 주장하지는 않았잖아요.

그럼 그 뒤에도 보면 게이뤼삭이 실험했을 때 염화수소는 1:1:2로 나오지만 물은 어떻게 나왔어요? 물은 2:1:2로 나왔습니다. 그러니까 아니잖아.

그래서 항상 이게 아니라 간단한 정수비가 성립한다고. 1:1:2든 2:1:2든이요. 그래서 ㄴ은 틀리고요. 아보가드로 갈까요.

사실 ㄷ과 같은 걸 잘 해야 돼요. 아보가드로는 같은 종류의 기체라도 온도와 압력의 변화에 따라 같은 부피에서 분자의 수가 달라질 수 있다고 생각했다.

이 말 그대로 안 나오는데 하실 거예요. 그런데요. 여기 아보가드로 나오는 세 번째 문단을 가면 네 번째 줄에

기체의 종류가 다를지라도 같은 온도, 같은 압력하에 동일한 부피 기체 안에 있는 분자수는 동일하다. 이렇게 얘기했어요.

그러면 온도와 압력이 같아야지만 그 안에 들어 있는 분자수가 동일하다고 했으니 역으로 생각해 보죠.

거꾸로 생각을 해 본다면 온도와 압력이 다르면 분자의 수가 달라진다. 맞죠. 그렇죠? 그대로 나와 있지는 않지만 그걸 역으로 생각해 봐요.

그럴 수 있는 그런 유연성이 필요합니다, 사고의 유연성. 있는 그대로만 보는 게 아니라.

그래서 같은 온도, 같은 압력하에 분자수가 동일하다라고 얘기를 했으니 온도, 압력이 달라지면 분자수는 달라지겠지.

거꾸로 생각할 수 있는 힘이 필요해요. 그래서 ㄷ도 맞고요. 유형 이론으로 가볼게요. 유형 이론은 다섯 번째 문단 가면 되겠네요.

복잡한 분자 구조를 몇 가지 간단한 구조로 유형화하여 나타내었다. 그래서 거기에 기본 유형으로 네 가지 유형.

수소, 물, 염화수소, 암모니아 유형이 제시되어 있었죠. 그래서 ㄹ도 맞습니다. ㄱ, ㄷ, ㄹ 골라주면 답은 ④번 이렇게 됩니다. 28번 가볼게요.

사실 A부분에 대한 완벽한 이해를 우리가 하지 못했어. 제가 뭐라고 얘기했어요? A라고 묶여 있고 이게 문제로 출제됐으니 또 보기가 있잖아.

보기를 통해서 도움을 받아서 이 부분을 다시 이해할 수 있을 거야라고 말씀드렸습니다. 그래서 A부분을 다시 한 번 이해해 보고 그 문제도 풀어볼게요.

물 유형을 이용하여 설명할 수 없는 화합물은입니다. 사실 이렇게 어떤 다른 상황에 적용하게 하는 문제는 주로 3점을 바짝바짝 달고 있습니다.

그런데 기본 원리에 충실한다면 3점짜리 문제라고 두려워할 필요는 없어요. 한번 볼게요.

유형 이론은 물질을 구성하는 분자들이 어떤 규칙성을 가지고 구성되는지를 연구함으로써 복잡한 분자들의 구조를 구조적으로 파악하는 이론이다.

그렇군. 유형 이론은 그런 거구나. 유형 이론에 따르면 특정 유형을 가진 화합물의 일부분을 다른 물질로 치환함으로써

다양한 화합물을 만들 수 있다라고 하며 우리 A에서 뭐라고 얘기했냐면 물 유형으로 에탄올이나 아세트산을 설명할 수 있다고 했어요.

왜 물 유형으로 에탄올을 설명할 수 있는지, 왜 아세트산을 설명할 수 있는지 몰랐잖아. 그런데 여기서 좀 더 구체적인 설명이 들어가는 거죠.

예를 들어 위에 물 유형에서 H 하나를 빼고 대신 C2H5로 치환하면 이렇게 되므로 결국 에탄올의 화학식이 뭐야? C2H5OH 이렇게 되는 거지.

이게 다 들어가는 거야. 에탄올이 됩니다. 그러면 우리 여기에서는 설명 안 하고 있지만 아세트산은 어떻게 만들면 될 것 같아?

아세트산은 이렇게 되잖아. CH3COOH잖아요. OH는 이미 있으니까 H 하나 빼고 여기다 뭐 넣으면 돼?

CH3CO 이렇게 넣으면 또 아세트산의 구조를 설명할 수가 있는 겁니다. 그러니까 이제 A가 완벽히 이해가 되죠.

이때 원자들의 배열 순서는 화학구조에 따라 바뀌기도 한다. 그래서 여기서는 OH 이렇게 나온 거예요.

물은 H2O라고 하지만 여기서는 OH 이렇게 나오고 있죠. 화학자들은 이런 방식으로 여러 유기물의 구조를 기본 유형을 이용하여 규칙화하려 하였다.

그래서 물 유형. 이 물 유형으로 설명할 수 없는 거 한번 골라보도록 하겠습니다. 설명 잘 따라가면 돼요. 황화수소가 H2S인데 O 한 개를.

이 O 한 개를 HHO에서 O 한 개를 S로 치환하면 H2S. 되네. ①번 맞아. 이렇게 만들면 돼요? 뭐가 어려워. 그렇지.

마찬가지예요. 과산화수소도 한번 만들어볼게요. H2O2인데 H 한 개를. H 한 개를 O로 치환하면. 아닌데. HO2인데. H가 하나가 부족하네.

물 유형으로 이거 설명 못 하네. ②번이 적절하지 않은 거. 또 해 볼게요. 수산화칼륨. HHO죠. H 한 개를 K로 치환하면 만들 수 있다. 그럼 KOH 되잖아.

③번도 맞는 내용이 됩니다. ④번이요. 아산화질소는 H 두 개를 N으로 치환하면 된다. 바꾸면 된다. HHO에서 H 두 개를 다 N으로 바꾸면 N2O가 되죠.

수산화나트륨은 HHO. 물 유형으로 설명해야 되니까 H 한 개를 Na로 치환하면 NaOH를 만들 수 있겠군. 맞는 내용이죠.

그래서 답은 ②번 이렇게 골라주면 됩니다. 사실 많은 친구들이 읽다가 막히는 부분이 있으면 되게 어렵다고 생각하거든요.

사실 이 지문을 어렵다고 생각한 친구들은요. 지문의 내용을 가지고 문제를 출제한 28번과 29번 문제 때문에 그랬을 거예요.

28번도 자세한 설명을 보기에서 빼고요. 29번의 경우에는 본문에서 설명해 줬으면 좋았을 것을 문제로 추론하게 했기 때문에 좀 어려웠을 겁니다.

그런데 오히려 문제를 다 풀고 나면 지문이 좀 시원하게 해결되는 그런 경우가 있죠. 너무 지문이 이해가 안 되고 중간에 막혀. 걱정하지 마세요.

사실 이런 게 만일 걸림돌이 된다면 28번 같은 문제는요. A를 읽으면서 바로 해결하는 것도 또 방법입니다.

저는 다 읽고 나서 순서대로 지금 문제를 풀고 있지만 A가 제대로 이해가 안 돼서 너무 답답해서 이 지문 자체에 대한 갈증이 해소되지가 않아요 그러면

A라고 표시되어 있으면 A에 해당하는 문제 28번을 먼저 풀고 가는 것도 방법이에요. 그러면 30번 문제 갑니다.

윗글의 베르셀리우스의 주장과 보기를 비교하여 이해한 것으로 적절하지 않은 것은. 여러분 이건 당연히 차이점이 드러나는 주장일 거예요.

베르셀리우스의 주장은 우리 몇 번째 문단에 있었습니까? 네 번째 문단에 있었어요. 네 번째 문단에 있는 그 내용과.

즉 화학적 친화력설을 설명하는 거죠. 화학적 친화력설과 보기의 설명은 아마 다른 내용일 거예요.

그러면 일단 네 번째 문장의 베르셀리우스의 화학적 친화력설은 우리가 알았죠. 그러면 여기서는 뭐라고 설명하는지 한번 보겠습니다.

원자는 양전하를 가진 핵과 음전하를 가진 전자가 전기적 균형을 이루어 전기적으로 중성 상태에 있대요. 여기서부터 차이점이 확연하지 않아요?

베르셀리우스가 뭐라고 얘기했는데? 모든 원자는 양전하와 음전하 중 하나를 가지고 있다, 이렇게 얘기를 했습니다.

그런데 이게 맞죠. 그렇죠? 제가 알기로는 이게 맞아요. 그래서 여기 양전하를 가진 핵이 있고요.

그리고 음전하를 가진 전자가 균형을 이루어서 중성 상태에 있는 거죠, 원자라고 하는 게.

그리고 핵 주위에는 일정거리를 두고 전자가 들어갈 수 있는 여러 겹의 이런 껍질이 있나 봐요. 그런데 전자가 가장 바깥 껍질인 최외각 껍질을 채우면.

전자가 제일 바깥 껍질을 채우면 원자는 안정된 상태가 됩니다. 제일 바깥 껍질을 채우면 제일 안정된 상태가 되는데

만일 전자가 남거나 모자라는 원자들은 전자를 잃거나 얻어 양전하나 음전하를 띤 이온이 됨으로써. 이거 이해되세요? 전자가 남거나 모자라.

그래서 안정된 상태가 아니야. 그럼 전자를 잃거나 얻어야 되지. 그래서 양전하나 음전하를 띠게 돼. 전자를 잃으면 양전하가 되죠. 그렇죠?

중성상태에서 전자가 하나 없어지면 양전하가 되는 거거든. 그리고 또 얻으면 전자가 하나 더 생기면 음전하를 띠게 되는 거죠.

전기적 인력에 의해 화학결합이 일어난다. 그래서 그런 전기적 인력에 의해 화학결합이 일어나는데

그런데 최외각 껍질에 전자를 채우는 것은 원자들끼리 전자를 공유하는 것으로도 가능하다. 이게 바로 분자 H2O와 O2와 같은 것이 가능하게 되는 거예요.

왜? 그래서 우리 베르셀리우스는 뭐라고 얘기했냐면 H나 O라고 하는 것은 각각 양전하, 음전하라고 하는 고유의 성질이 있는데

같은 양전하끼리 어떻게 붙어서 H2가 돼. 같은 음전하끼리 붙어서 어떻게 O2가 돼. 이렇게 H2와 O2 같은 게 불가능하다고 얘기했잖아요.

그런데 여기서는 보세요. 전자를 공유할 수 있다고요. 만일 이렇게 전자가 있으면 여기 H. 예를 들어 이렇게 H.

2개 공유하기 때문에 H2의 결합이 가능하다라는 거죠. 최외각 껍질의 전자가 모자라는 원자끼리 전자를 공유하여 결합하면

두 원자 모두 최외각 껍질에 전자를 채워 보다 안정된 결합을 할 수 있다. 그렇기 때문에 그걸 공유하는 거야. 전자를 공유하는 거야.

그래서 현재는 화학 결합을 원자들이 보다 안정된 상태가 되려는 경향으로 설명하고 있다. 이해됐죠?

그래서 베르셀리우스의 주장과 차이점들을 우리가 발견하면서 읽어봤습니다. 그러면 각각의 주장과 관련된 내용이 이제 선지에 나올 텐데요.

적절하지 않은 거 골라볼게요. 베르셀리우스의 주장과 달리 보기에 따르면. 보기에 따르면 원자 자체에는 양전하와 음전하가 균형을 이루고 있다.

맞아요, 틀려요? 맞아요. 보기로 한번 가볼게요. 보기를 보면 제일 앞부분에 원자는 양전하를 가진 핵, 음전하를 가진 전자가 전기적으로 균형을 이룬다,

이렇게 얘기를 했습니다. 그렇죠. 양전하, 음전하가 균형을 이룬다고요. 보기에 그대로 있는 말이죠. 그런데 베르셀리우스는 그렇게 얘기하지 않았죠.

양전하, 음전하 둘 중의 하나의 성질을 반드시 가져, 원자들이. 이렇게 얘기를 했으니까 주장과 달리도 맞습니다.

베르셀리우스의 주장과 달리 보기에 따르면 같은 원자라도 부족한 전자를 공유하면 결합할 수 있다.

그렇죠. 최외각 껍질에 있는 전자가 모자라는 원자끼리 전자를 공유한다. 그래서 제가 예를 들어서 그림을 그린 거예요.

이렇게 이렇게 결합을 하면 H2 같은 것이 가능하다. 이렇게 얘기를 했죠. 그런데 베르셀리우스는 안 된다. 얘네들은 같은 성질을 갖기 때문에 척력.

밀어내는 힘이 작용한다, 이렇게 얘기를 했고. 그래서 달리도 맞습니다. 이번에는 거꾸로 됐어. 이번에는 베르셀리우스의 주장과 달리네요.

보기에 따르면 원자는 전자를 잃거나 얻음으로써 전기적 성질을 갖게 된다. 거기 보세요.

전자가 남거나 모자라는 원자들은 전자를 잃거나 얻어 양전하나 음전하를 띤 이온이 된다, 이렇게 얘기를 했습니다.

전자를 잃으면 양전하, 얻으면 음전하 이렇게 되는 거죠. 그래서 맞고. 베르셀리우스의 주장은 다르죠. ④번 보겠습니다.

이제 ④번, ⑤번 가면 보기와 달리로 바뀌는 거예요, 이렇게. ①번은 베르셀리우스의 주장과 달리 이렇게 3개 나오고 그다음에 2개와 달리야.

여러분 너무 헷갈리죠? 그래서 저는 이렇게 뭐뭐와 달리는 괄호 쳐놓고 나중에 생각하고요. 일단 뒤에 있는 진술이 맞는가를 먼저 봅니다.

베르셀리우스에 따르면 화학 결합은 핵과 전자 사이의 전기적 인력에 의해 생긴다고? 아니. 베르셀리우스가 뭐라고 설명했어?

네 번째 문단 보면 양전하를 가진 원자와 음전하를 가진 원자 사이의 전기적인 인력에 의해서 화학 결합이 일어난다라고 얘기를 했는데

무슨 핵과 전자 사이에 전기적 인력입니까? 아니죠. 그래서 답은 ④번이에요. ⑤번 볼게요.

베르셀리우스에 따르면 수소 원자는 음전하를 띠는 원자와만 화학 결합이 가능하다. 왜? 수소 원자는 뭐를 띤다고 했어?

수소 원자는 양전하를 띤다, 이렇게 얘기를 했으니까 양전하를 띤 수소 원자는 당연히 음전하를 띠는 원자와 만나야지 화학 결합이 가능하고

같은 양전하를 띤 원자는 척력. 밀어내기 때문에 화학 결합이 일어나지 못해, 이렇게 얘기했죠. 베르셀리우스는 그렇게 얘기했고 보기에서는 아니거든.

전자를 공유하면 이 H끼리도 이렇게 전자를 공유해서 이렇게 H2가 될 수 있어. 이렇게 얘기한 것 보기의 설명이니까 보기와 달리도 맞습니다.

답은 적절하지 않은 거 ④번 골라주면 돼요. 조금 복잡하죠. 이렇게 두 가지의 견해, 주장을 또다시 한번 비교하게 하는 그런 고난도 문제였습니다.

그러면 이 지문 우리 연계상상으로 한번 정리해 볼게요. 물의 화학 반응식을 설명해 주는 화학 지문이었고요.

돌턴, 게이뤼삭, 아보가드로, 베르셀리우스, 칸니차로, 유형이론까지 굉장히 많은 이론과 견해, 주장이 나왔습니다.

돌턴의 핵심은 원자설과 최대 단순성 규칙이에요. 돌턴은 모든 물질은 더 이상 쪼개지지 않는 입자인 원자로 구성된다.

그러면서 최대 단순성 규칙. 두 종류 원자가 1:1로 결합해서 이원자. 원자가 2개 결합된 화합물을 만든다.

그래서 물이라고 하는 것도 수소와 산소가 1:1로 결합해서 만들어지는 거거든, 이렇게 얘기했어.

그런데 같은 시기에 게이뤼삭이 의문을 제기했고 돌턴도 반대하는 거야. 서로 이렇게 충돌을 하고 있는 거예요.

기체 반응 법칙이라고 하는 걸 얘기했는데 반응 기체와 생성 기체의 부피 사이에는 간단한 정수비가 성립한다, 이렇게 얘기했어요.

그래서 실험을 했더니 염화수소를 만들 때 염소와 수소가 1:1로 결합해서 2부피의 염화수소를 만들더래요.

그런데 이렇게 되면 같은 부피의 기체에 같은 수의 입자가 들어 있다는 가정을 하게 되는데 그런데 물은 어떻게 만들어져요? 2:1:2로 만들어지잖아.

그러면 그렇게 된다면 이런 가정이 맞다면 돌턴의 원자설. 쪼개질 수 없다라고 하는 것에 어긋나는 거예요. 왜?

산소 원자가 쪼개져서 수소랑 결합을 해야 되니까. 그래서 2개가 대립되게 됩니다.

그래서 서로 충돌을 해서 아니다라고 얘기를 했는데 말하자면 돌턴의 최대 단순성 규칙도 틀린 거고요. 그렇죠.

그리고 이 가정. 같은 부피의 기체에 같은 수의 원자가 들어 있다라고 하는 것도 틀렸어요. 각각 약간 틀린 부분이 있었기 때문에 이렇게 충돌을 합니다.

그래서 이것을 정리해서 누가? 아보가드로가 설명을 해요. 분자 개념을 도입하면 깔끔하게 정리가 되죠. 원자가 아니라 분자.

즉 원자 몇 개가 서로 결합하여 이루어진 알갱이인 분자가 이제 들어오면 이런 화학식을 만들 수 있는 거예요.

그래서 부피도 2:1:2로 이렇게 정리가 잘 됩니다. 원자의 수도 이렇게 잘 정리가 되고요.

기체의 종류가 다를지라도 같은 온도, 같은 압력하의 동일한 부피의 기체 안에 들어 있는 분자 수는 동일하다고 하는 아보가드로의 주장

우리가 확인할 수 있고요. 그런데 처음부터 이게 받아들여지지 않았어. 왜? 화학적 친화력설에 위배되어 있기 때문에.

그 당시에 많은 사람들은 화학적 친화력설을 믿었는데 그건 베르셀리우스의 주장에서 확인할 수가 있습니다.

모든 원자는 양전하와 음전하 중 하나를 가지고 있대. 그래서 화학 결합이라고 하는 건 양전하를 가진 원자와 음전하를 가진 원자 사이에

전기적으로 끌어당기는 힘 때문에 가능하다. 그런데 아보가드로가 H2, O2가 가능하다고? 안 돼. 왜? 같은 전하를 띠는 입자.

H는 양전하를 띤다고 했어요. 양전하를 띠는 것끼리 그리고 음전하를 띠는 것끼리 어떻게 결합이 가능하니.

얘네들은 서로 밀어내는데라고 하면서 아보가드로의 훌륭한 이 분자 개념 도입이 받아들여지지 않았습니다. 그런데 그 이후에 받아들여졌죠.

유형 이론을 통해서 1839년에 뒤마가 제안하고 제라르가 발전시킨 것으로 분자 구조의 기본 4가지 유형을 제시했습니다.

그래서 이 유형이 나와 있었고 특히나 이 물 유형과 관련해서 문제가 출제되고 있었어요. 그래서 우리가 이 유형들을 이해할 수가 있었어요.

이 유형대로 또 분자 개념을 도입을 한다면 굉장히 적절하게 설명이 다 가능하죠.

여기 보면 합리적 설명과 일관된 체계 가능하다, 이렇게 주장을 했고요. 그래서 우리가 알고 있는 2H2, O2는 2H2O라고 하는 공식이 이렇게 만들어진 겁니다.

사실 화학을 잘 모르는 친구들도 이걸 읽으면서 뭔가 배경지식이 쌓이는 그런 느낌도 들고요. 그랬을 거고요.

독서 영역이기 때문에 이게 화학 시간이 아니기 때문에 어떤 이론가의 견해, 주장 찾고요.

그리고 어떤 이론의 특징을 잘 찾아가면서 문제를 풀면 될 겁니다. 그리고 우리가 연계를 대비하기 위해서는 여기 나와 있는 용어들 있잖아요.

인력이 뭐고 척력이 뭐고 양전하, 음전하, 원자, 분자와 같은 그런 개념들만 그런 어휘들만 조금 챙겨둔다면

충분히 이런 비슷한 이론이나 개념들이 등장했을 때 도움을 얻을 수 있을 거라고 생각합니다.

이렇게 독서 지문 끝내고요. 다음 시간부터 이제 문학 들어갑니다. 다음 시간에 소설 두 작품을 할 테니까

여러분들이 처음부터 끝까지 다시 한 번 읽어보시고 내가 놓친 부분은 무엇인지 확인하고 오셨으면 좋겠습니다. 여러분 고생하셨고 다음 시간에 또 만나요.
