안녕하세요? 2부를 시작하겠습니다. 2부에서는 1부에서 문법을 못 다한 게 있었습니다. 바로 14, 15번 세트였죠? 그것을 공부하도록 하겠고요.

이어서 16번에서 21번 독서, 사회 영역입니다. 함께 공부할게요. 사회, 이번 시험에서 만만치 않았죠? 지문을 읽는 것이 아마 여러분이 힘들었을 겁니다.

이 지문은 특징이 있습니다. 바로 무슨 특징이냐면, 이 지문도 융합 지문이라는 거죠. 한 영역 안에서 제재가 융합되어서 지문이 구성될 수 있다라는 것을

여러분이 이 지문을 통해 알아야 되고, 그다음 더 중요한 것. 이런 융합 지문을 어떻게 잘 읽어야 하는지. 그 '어떻게'에 여러분이 꼭 유념해서 공부해야 할 텐데

이번 지문은 사회 안에 법과 경제가 융합되어 출제되었습니다. 그렇기 때문에 이런 융합 지문을 여러분이 연습할 수 있는 좋은 시간이 될 수 있을 거라고 생각합니다.

그러면 시작해 보도록 하겠는데요. 먼저 14번에서 15번 함께 보죠. 이 지문, 여러분 다음을 읽고 물음에 답하시오. 중세 국어에서는이라고 시작하고 있는데요.

이 지문을 여러분이 구체적으로 읽기 전에 문제를 먼저 빠르게 훑어보고 출제 요소를 파악한 다음, 그 출제 요소에 해당하는 정보들을 여러분이 정확하게 짚어서 이해하는 읽기를 하면

좀 더 효율성을 높일 수 있습니다. 지금은 우리가 10월이기 때문에, 다음 달이면 수능이죠? 그런 효율적인 측면도 생각해 줘야 되거든요.

그러면 이제 문제를 먼저 보면, 14번 를 봤더니 사례가 있어요. 이렇게 문법에 사례가 있다? 그러면 여기에서 출제 요소를 직접적으로 확인할 수는 없습니다.

그러면 선택지로 바로 갑니다. 선택지로 가서 ①, ②, ③, ④, ⑤의 내용을 훑어봤더니 높임, 높임, 높임이라고 되어 있습니다.

그렇다면 이 지문에서 높임에 대한 걸 설명하고 있다는 것을 우리가 알 수 있고, 15번을 봤더니 다음은 윗글과 관련된 활동과라고 하고 있습니다.

그리고 활동이 나와 있고, 사례가 있습니다. 그다음에 역시 밑에 선택지를 봤더니 소유물, 높임, 객체, 객체. 이런 말들이 보여요. 객체높임이죠.

그렇다면 높임. 어떤 객체높임. 이런 것에 대한 정보가 중요하구나라는 것을 우리가 알 수 있습니다. 그렇죠? 좋아요.

그러면 내용을 보면 주체나 객체로 표현되는 인물이 신분이나 지위가 높은 경우에. 여기 보세요. 높임법에 대한 설명을 하고 있네요.

현대 국어의 간접 높임에서처럼 높임의 대상이 되는 인물의 신체 부분, 소유물, 생각 등을 높임으로써 실제 높여야 할 인물을 간접적으로 높이기도 하였다라고 얘기하고 있는데.

현대 국어의 주체 높임을 보면 이렇게 높여야 되는 주체, 그 주체의 신체 부분이라든가 소유물이라든가 생각을 높임으로써 그 주체를 간접적으로 높이는 경우들이 있습니다. 그렇죠?

예를 들면 할아버지께서는 키가 크시다. 그러면 그 키는 할아버지의 키입니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 키를 높임으로써 간접적으로 할아버지를 높이는 높임이죠.

내용을 이해하는 건 어렵지 않은데, 여기 사례가 있습니다. 태자 동문 밖에 나가시니라고 되어 있는데, 여기 '시'가 사용되었습니다. 이렇게 '시'가 쓰였으면 주체 높임이죠?

이렇게 주체 높임이 앞의 주어를 높이는 거죠. 그러면 주어를 찾으면 태자께서예요. 그러면 이것은 태자를 이렇게 직접적으로 높이고 있다라는 겁니다.

그리고 다음 사례를 봤더니 부처 눈이 비록 밝가시나라고 되어 있는데, 여기 '으시'가 있습니다. 그렇죠? 그러면 이것도 역시 앞의 주체, 즉 주어를 높이는데

주어를 봤더니 '눈이'예요. 그렇죠? 그러면 이 눈은 누구의 눈이냐를 봤더니 부처의 눈이란 말이에요. 그러면 앞의 주어 눈을 높임으로써 결국 간접적으로 부처를 높이고 있는 것이다.

이 차이점을 여러분이 여기 설명을 통해서 파악했으면 됩니다. 그렇죠? 그래서 여기 보면 첫 번째 (1)의 사례는 직접적으로 높이고 있다.

그다음에 두 번째, (2)의 사례에는 간접적으로 높이고 있다. 그래서 이 차이점을 짚는 독해를 했으면 됩니다. 다음 내용, 한편 현대 국어에서는 객체 높임을 나타내기 위해

주로 모시다, 뵙다 등의 높임의 의미를 지닌 특수 어휘를 많이 사용합니다. 그렇죠? 그래서 할아버지를 뵙다. 그렇죠? 할머니를 모시다.

이런 식으로 특수 어휘를 사용하는데, 중세 국어에서는 주로 객체 높임 선어말 어미를 활용했습니다. 이 객체 높임 선어말 어미는 근래 들어서 여러 시험에 정말 자주 나왔습니다.

그래서 여러분이 다 잘 알 거라고 생각하는데. 이렇게 3가지를 얘기할 수 있죠. 이 3가지의 객체 높임 선어말 어미를 활용했다라는 것인데

여기 보면 앞에 모음이기 때문에 보잡. '잡'이 쓰였는데, 이것은 앞에 있는 스승을이라는 객체. 여러분, 국어에서 객체라고 한다면 목적어 또는 부사어입니다. 그렇죠?

앞의 목적어 객체를 높이고 있다는 걸 알 수 있죠. 그런데 스승, 직접 높이고 있네요. 그렇죠? 그리고 다음 사례를 봤더니 여기 '삽'이 쓰였습니다.

앞이 'ㅂ'으로 끝났기 때문에 '삽'이 쓰인 것인데, 이 '삽' 앞의 목적어를 봤더니 교화예요. 그런데 이 교화가 누구의 교화냐? 부처의 교화라는 것이죠.

그렇다면 이 교화를 높임으로써 결국 간접적으로 부처를 높이고 있는 것을 볼 수 있다라는 거죠. 그래서 이걸 여러분이 파악하는 읽기를 여기에서 했으면 됩니다. 그렇죠?

그러면 여기 보면 (3)의 사례 같은 경우에는 이 '잡'이 객체인 스승을 직접적으로 높이고 있다. 그다음에 (4)에서 '삽'은 교화를 높임으로써

실질적으로 높여야 되는 대상은 부처였습니다. 그래서 부처를 간접적으로 높이고 있다. 그래서 이러한 차이를 역시 파악하는 읽기를 했으면 됩니다. 그렇죠?

이어서 문제를 보도록 하겠습니다. 윗글을 바탕으로 하여 의 ㄱ~ㅁ을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있습니다.

왕의 이름은 습파이시더니라고 되어 있습니다. 여기 '시'가 있는데, '시'가 앞의 주어, 주체를 높이는 것이다라는 걸 우리가 알 수 있을 텐데.

앞의 주어를 봤더니 일후믄, 즉 현대어로 이름입니다. 그런데 이 이름이 누구의 이름이냐면 왕의 이름이에요. 그렇다면 이것은 주체 높임인데 간접 높임이 되겠죠.

그래서 여기 봤더니 ㄱ에서는 '시'를 통해 일훔을 높임으로써. 즉 이름이죠. 왕을 간접적으로 높이고 있다라는 것. 맞는 말이죠? 좋습니다.

그다음 ②번, ㄴ에서는 '삽.을 통해 은사를 높임으로써 님금을 간접적으로 높이고 있군이라고 했는데, 이렇게 '삽'이 쓰였으면 앞의 객체를 높이고 있다.

객체 높임 선어말 어미니까요. 알죠? 그러면 앞의 목적어를 찾습니다. 앞에 목적어가 있어요. 은사예요. 그런데 이 은사가 누구의 은사냐?

임금의 은사다라는 겁니다. 여러분, 이렇게 ㅅ이 있는데, 이 ㅅ이 관형격이죠? 관형격이에요. 그래서 임금의 은사를 갚고자라고 되어 있는 것인데

그렇다면 '삽'을 통해 은사를 높임으로써 역시 님금을 간접적으로 높이는 것이죠? 이렇게 높여서 결국 간접적으로 높인 거잖아요. 그러니까 ②번 설명도 맞다.

③번, ㄷ에서는 '잡'을 통해 세존을 높임으로써 용왕을 간접적으로 높이고 있군이라고 되어 있는데. 여러분, 세존이라는 말이 국어 자료에 자주 등장합니다.

그래서 아예 이참에 세존이라는 말이 어떤 의미인지를 알고 가면 좋겠다는 생각이 들어요. 세존은 한자 그대로 풀면 세상에서 가장 존귀한 존재.

세상에서 존귀한 존재가 세존일 텐데요. 이것은 석가모니, 즉 부처님을 다르게 일컫는 말입니다. 그렇다면 용왕보다 세존이 더 높다라는 거예요.

그래서 여기에 '잡'이 쓰인 겁니다. 그렇다면 '잡'을 써서 앞의 세존을 높이고 있는 거죠. 그렇죠? 그렇다면 여기 객체 높임을 직접 높이고 있는 겁니다.

그런데 여기에 지금 용왕을 간접적으로 높이고 있다라고 얘기하고 있으니까 이것은 적절하지 않죠? 그래서 정답은 ③번으로 골랐어야 되죠.

그다음에 ㄹ, ㅁ을 보면 여기 태자의 강당에 모도시니라고 되어 있는데, 태자께서 강당에 모으시니라고 되어 있습니다. 여기에 '시'. 이거 앞에 주어. 주어가 뭡니까?

태자께서, '태자ㅣ'. 그렇다면 주어를 높이니까 주체 높임이에요. 그리고 직접 높이고 있죠? 그러니까 ④번 설명은 맞다. 그다음에 제불, 모든 구처를 공양하잡게 하쇼셔.

그렇다면 여기 잡이 있는데, 앞에 있는 객체, 이 목적어를 높이고 있다. 직접 높이고 있습니다. 그렇다면 ⑤번 설명, '잡'을 통해 제불을 직접적으로 높이고 있군도

역시 적절한 설명입니다. 그래서 14번의 정답은 몇 번? ③번. 15번 갈게요. 다음은 윗글과 관련된 활동과 이를 수행하는 학생들의 대화이다라고 얘기하고 있는데

학생2의 분류 기준으로 가장 적절한 것은?이라고 얘기하고 있습니다. 여기 ⓐ~ⓓ에 사용된 높임 표현을 기준을 세워 분류하라고 하고 있는데

지금 그 밑에 학생1이 하는 말을 보면, 나는 ⓑ, ⓒ와 ⓐ, ⓓ 두 부류로 나눠 봤다라고 합니다. 그러면 이렇게 ⓑ, ⓒ와 ⓐ, ⓓ로 나누면 어떻게 나눠질까요?

튼튼하시다 앞의 주어가 치아예요. 치아를 높이고 있고, 여기 타당하시다 앞의 주어가 생각입니다. 그러면 바로 사람을 안 높이고 있다라는 공통점이 있네요. 그렇죠?

그런데 여기 ⓑ, ⓒ는 앞을 봤더니, 모시다. 고모님을 모시다. 그다음 여기 가시다. 누가 가시다? 아버지께서 가시다. 사람을 높이고 있네요?

바로 이렇게 사람을 높이느냐, 바로 사람을 안 높이느냐. 그렇죠? 그 차이로 ⓐ, ⓓ와 ⓑ, ⓒ로 남학생은 나눴네요. 그런데 이 여학생이 어떻게 얘기하고 있느냐면

나는 ⓑ와 ⓐ, ⓒ, ⓓ의 두 부류로 나눠 봤어라고 얘기하고 있습니다. 여기 학생2의 분류 기준이에요. 그러면 학생2는 어떻게 나눴느냐?

이 ⓑ를 봤단 말이에요, ⓑ. ⓑ를 하나로 보고 그다음에 ⓐ, ⓒ, ⓓ를 묶었단 말이에요. 그러면 이게 무슨 차이냐라는 것인데

여기 ⓑ를 봤더니 모시다는 앞의 고모님을, 객체를 높이고 있습니다. 그다음 튼튼하시다는 앞의 주어를 높이고 있어요. 그렇죠?

그다음 가시다는 앞의 주어를 높이고 있습니다. 그다음 여기 타당하시다도 앞의 주어를 높이고 있죠? 그렇죠, 여기 주어를 높여서 결국 이 생각은 그분의 생각이죠.

그렇다면 이렇게 주어를 높이느냐, 아니면 객체. 그렇죠? 주체를 높이느냐, 객체를 높이느냐의 차이네요. 그렇다면 이 모시다는 객체를 높이고 있는 것이니까

당연히 정답은 몇 번이 되겠습니까? 여기를 찾으면 소유물을 높인 표현이 사용되는가의 여부가 아니고 높임 대상을 직접적으로 높이는가의 여부도 아니었고

바로 ⓑ는 객체에 해당하는 인물을 높이는 것이었고. 그렇죠? 나머지 ⓐ, ⓒ, ⓓ는 앞의 주어를 높이는 것이었어요. 그렇게 해서 나눈 거죠? 그러니까 정답은 ③번이 되는 것이죠.

신체 부분을 높인 표현이 사용되는가의 여부. 객체 높임 선어말 어미가 활용되는가의 여부라고 했는데, 현대 국어에는 객체 높임 선어말 어미를 사용 안 해. 그런 거 없어요.

중세 국어에서 객체 높임 선어말 어미가 사용되는 것이었죠. 그렇죠? 그래서 정답은 ③번으로 골랐어야 됩니다. 그러면 우리 15번까지 함께 했고요.

이어서 16번에서 21번. 바로 독서, 사회 융합 지문으로 넘어가도록 하겠습니다. 지문을 보겠는데, 이 지문을 보기 전에 잠깐만요.

우리 지문을 읽기 전에 여러분이 해야 될 일이 있어요. 그건 뭐냐하면, 선생님이랑 독서 공부를 많이 한 학생들은 알고 있을 텐데

예측하기라는 것을 먼저 멋지게 잘 해 줘야 합니다. 예측하기라는 것은 뭐냐? 미리 출제 요소가 무엇인지를 파악하는 겁니다.

일단 16번을 보는 순간, 이것은 세부 정보를 이해하는 문제구나. 이런 생각을 하면서, 이런 문제는 읽으면서 풀면 좋아요. 좀 더 시간을 절약할 수 있습니다.

그래서 문단별로 관련 있는 정보를 짚어서 빠르게 판단해야지라는 생각도 아울러서 순식간에 하면서, ①, ②, ③, ④, ⑤ 선택지 앞부분을 훑어내려요.

그러면 범죄로 인한 순피해 비용과 범죄 억제 비용이라는 말이 있습니다. 용어가 있어요. 순피해 비용, 범죄 억제 비용. 이런 것에 표시하는 거야.

표시해 놓을 것을 다시 한 번 정리해 줄게요. 이렇게 용어. 그다음 지칭하는 말. 사람 이름일 수 있고 이론을 지칭하는 말일 수 있습니다.

그다음에 바로 반복되는 말이에요. ①, ②, ③, ④, ⑤ 선택지에 여러 번 나온 말. 3가지입니다. 이 3가지를 정리해 놓고 체크해요.

그러면 ②번을 봤더니 위험 중립적 행위자. 이런 것도 용어잖아요? 체크하세요. ③번, 범죄 억제 수준. 용어잖아요. 체크하고, ④번 위험 선호적 행위자. 마찬가지로 용어, 체크.

이런 말들을 딱딱 짚어서, 그러면 이 말들을 체크해 놨으면 글을 읽을 때 어떻게 해야 되겠습니까? 당연히 그 말들에 해당하는 정보를 아무래도 더 중요하게 생각하면서 읽어야겠죠.

그다음 17번, (가)에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 역시 선택지 앞부분만 빠르게 훑어내리면, 사법당국이라는 말이 보입니다. 사법당국, 좋아요.

그다음 18번, 문두에 출제 요소가 보이네요. 형사 제재. 그다음 19번인데, 를 봤더니 를 자세히 읽는 건 아니고요. 그래프가 있구나.

그래프가 있다. 그러면 출제 요소가 뭘까요? 3가지를 기억하면 좋은데. 개념, 원리, 방법, 과정이에요. 혹시 이걸 모르는 학생들은 옆에 적어놓고.

그리고 지문을 읽을 때 개념이라든가 원리, 방법이라든가 과정에 관한 정보를 반드시 중요하게 여겨야 됩니다. 다시 3가지. 개념, 원리, 방법, 과정. 좋습니다.

그러면 문제를 푸는 데 필요한 정보를 내가 잘 찾은 게 돼요. 이해가 잘 됐으면 당연히 더 잘 풀겠죠? 그리고 또 하나 해야 할 일은 뭐냐하면

x축과 y축을 확인하세요. 그러면 그래프의 x축과 y축을 확인하면 비용과 범죄 수준이에요. 그 용어를 짚어놓고, 그렇다면 지문에 비용 관련 내용, 범죄 수준.

이런 말이 나오면 그 부분에 주목합니다. 그러면 그래프를 해결하는 데 필요한 정보를 여러분이 좀 더 능동적으로 잘 찾을 수 있다라는 겁니다.

19번 문항은 정답률이 거의 40%, 잘 나와야 40%일 겁니다. 이거 40% 안 나오는 경우가 이런 문제는 대부분인데, 그러면 여러분 정답률이 40%라는 건 어떤 문제라는 거냐면

실질적으로 정말 논리적으로 잘 사고해서 문제를 맞힌 학생들은 4명이 아니에요. 정답률이 40%라고 했을 때 10명 중에 4명이 잘 생각해서 맞힌 게 아니에요.

찍어서 맞은 학생들도 많거든요. 그렇다면 2명? 2명 조금 넘은 정도가 제대로 푼 거고, 나머지는 제대로 못 풀었다라는 겁니다. 그런 문제예요.

그래서 우리가 이런 문제를 어떻게 풀어야 되는지를 알고 내가 잘 풀 수 있게끔 연습하는 것이 굉장히 중요해요. 특히 이 시기에 중요하지 않습니까? 그렇죠?

그래서 선생님이 얘기했습니다. 그래프를 보면 먼저 개념, 원리, 방법, 과정을 떠올리고 x축, y축을 짚어요. 좋아요. 그다음에 20번, ㉠의 이유. 풀면 되겠고요.

그다음 이렇게 ㉠의 이유라는 말을 봤을 때 지문을 읽으면서 ㉠의 이유에 해당하는 관련 있는 정보가 있다라면 읽으면서 그 맥락을 짚어서 미리 미리 생각해 놓으면

이 문제의 답을 더 잘 고를 수 있습니다. 21번은 어휘 문제네요. 어휘 문제는 읽으면서 풀어도 되고요. 그다음 읽은 다음에 풀어도 되고요.

편한 대로 좀 더 빨리 풀 수 있는 방법, 자기한테 맞는 방법으로 풀면 되겠습니다. 좋아요. 그러면 우리 이제 지문을 보겠습니다.

법을 경제학의 방법론으로 살펴보는 법경제학적 측면에서 볼 때, 범죄는 여러 형태의 비용을 초래한다. 이렇게 되어 있습니다. 이런 법경제학.

이런 지문은 선생님이 지금까지 수많은 비문학 지문을 봤지만, 사실 처음 보는 겁니다. 그래서 여러분도 당연히 처음 보는 것일 거고.

굉장히 지문을 우리가 읽는 연습을 하는 데 있어서 굉장히 좋다라는 얘기부터 하고 싶은데. 그건 왜냐하면, 우리가 낯선 걸 많이 접해 봐야 돼요.

그래서 그 낯선 것에 내가 익숙해질 때 그게 실력이 늘어난 거예요. 그 점을 알고 마무리도 잘 했으면 좋겠고.

다음을 계속 보면, 범죄는 피해자에게 신체의 상해나 재산상의 손해 등을 입히며라고 되어 있습니다. 범죄라는 건 당연히 신체를 상하게 할 수 있고요.

그다음 재산상의 손해를 미칠 수 있죠. 부정적 영향이 상해, 손해죠. 그리고 사회는 범죄를 억제하기 위해 각종 사법 비용과 행정 비용 등을 들여야 한다라고 하고 있습니다.

그러면 지금 보세요. 이런 것 자체가 비용이라는 거예요. 그러면 비용이 여러 형태의 비용이죠. 이렇게 짚어서 이해하는 읽기를 했어야 되고

따라서 범죄로 인한 순피해 비용과 범죄 억제 비용을 합한 사회적 총비용을 최소화함으로써 범죄 억제 비용의 최적화를 이룰 수 있다라고 얘기하고 있는데

순피해 비용. 여러분, 그다음에 범죄 억제 비용. 이런 말, 우리 어디에서 봤습니다. 이거 어디에서 봤습니까? 바로 첫 번째 문제의 선택지를 훑어내릴 때

16번의 ①번 선택지에 표시해 놨던 거 기억납니까? 이렇게 지문을 읽기 전에 선택지 앞부분에 출제 요소에 해당하는 말들을 딱딱 짚어 놨으면

이렇게 기억나는 게 있으면, 아까 우리가 체크해 놓은 건데? 그렇게 여러분이 연결을 지을 수 있어요. 그러면 이렇게 표시해 놓고

그 선택지에 대한 판단을 아무래도 좀 더 빨리 잘 할 수 있게 되겠죠. 그런 겁니다. 그리고 여기 중요한 게

이 부분을 읽을 때 여러분이 굉장히 여기에 집중해서 중요하다고 표시하면서 잘 읽었어야 하는데, 왜냐하면 지금 범죄 억제 비용의 최적화를 이룰 수 있는 뭐가 나온 거냐면

방법이 나온 겁니다, 원리, 방법. 그래서 여러분, 원리나 방법을 제시하고 있으면 이런 정보를 놓치면 절대 안 돼요. 이런 정보를 제대로 잘 주목해 줘야

여러분이 문제를 쉽게 풉니다. 그래서 이 부분을 주목하지 못한 사람들은 19번 문제, 아까 선생님이 굉장히 난이도 높은 문제라고 했습니다. 그 문제를 잘 못 풀었습니다.

하지만 이 부분을 정확하게 이해한 학생이라면 19번 문제를 한결 쉽게 풀었을 거다. 그래서 19번 문제를 잘 못 풀었다.

그렇다면 이 부분을 왜 이렇게 주목해야 되는지부터 여러분이 알아야 돼요. 알겠어요? 그러면 원리, 방법. 이거 방법입니다. 어떻게 최적화를 이룰 수 있는지 그렇기 때문에 주목해야 하고

이런 내용에 앞으로 좀 더 잘 주목해야지라고 되새기고 또 되새기고 가는 겁니다. 좋습니다. 그러면 여기 결국은 사회적 총비용을 최소화해야 된다는 얘기예요.

그러면 우리가 이런 걸 문제를 풀 때 여러분이 어떻게 연결해야 되느냐를 잠깐 확인해 보면, 보세요. 사회적 총비용이 있잖아요. 그러면 여기 사회적 총비용이 최소화될 때가 어디야?

여기잖아요. 그렇죠? 여기잖아요. 그러면 이 사회적 총비용을 최소화한다면 이 지점을 생각했어야죠. 여기가 총비용이 제일 어때요? 이 그래프에서 그 값이 제일 작은 지점이잖아요.

그러니까 이 비용이에요, 이 비용. 그렇죠? 그래서 이렇게 그래프랑 관련지을 수 있어야 되는 거고요. 알겠습니까? 그러면 다시, 예측하기부터 다시 한 번 짚어볼게요.

그래프가 보여요, 지문을 읽기 전에. 개념, 원리, 방법, 과정. 읽다가 원리, 방법이 보여요. 그러면 당연히 그래프는 출제 요소예요.

이 부분을 가지고 그래프 문제를 풀어야지라고 생각하면 된다는 거예요. 알겠죠? 좋습니다. 그다음 여기 순피해 비용의 각주는 맨 뒤에 있는 건데, 참고로 확인하면 되겠고요.

그다음 이어지는 내용을 보면 범죄 행위의 빈도와 강도를 나타내는 범죄 수준과 비용의 관계를 바탕으로 범죄 억제 비용의 최적화 수준을 살펴볼 수 있다라는 얘기를 합니다.

우리 아까 그래프, 범죄 수준. 그다음에 비용. x축, y축 확인했었잖아요. 그 내용이 바로 여기에 나와 있잖아요. 그래서 범죄 수준이라는 것이 범죄 행위의 빈도, 강도를 나타내는구나.

그다음에 비용. 그렇잖아요. 그러면 여기 범죄 억제 비용의 최적화 수준과 관련해서 그래프와 관련된 정보가 지금 이 부분에 제시되어 있는 거예요.

그래서 이 앞에 선생님이 원리, 방법이라고 짚어준 그 부분. 정말 여러분이 잘 봤어야 돼요. 이 정보도 당연히 잘 봤어야 되고요.

범죄로 인한 사회적 총비용의 최소화는 경제적 한계 가치의 개념을 사용하면 보다 명확하게 이해할 수 있다라고 되어 있는데

한계에 관한 이 말, 한계라는 용어. 이것도 역시 비문학에서 자주 나옵니다. 그래서 선생님이 강의할 때 여러 차례 얘기를 했었는데

함께 독서 공부를 한 학생들은 기억할 수 있을 거예요. 한계라는 말. 이거 시험에 잘 나오니까, 지문에 잘 나오니까

개념을 아예 배경지식으로 알고 가자라는 얘기를 선생님이 자주 했는데, 이겁니다. 보통 흔히 많이 쓰이는 게 한계비용이죠. 한계비용이라고 한다면 이거예요.

한 단위 더 생산할 때 추가적으로 들어가는 비용. 한 단위 더 생산할 때 추가적으로 더 들어가는 비용이 한계비용이에요. 그래서 한계라는 것은 한 단위, 그 단위 하나 추가.

그거랑 여러분이 관련 지어서 내용을 이해하면 좋아요. 그러면 여기도 보세요. 범죄 억제 수준을 한 단위 더 늘리기 위해. 범죄 억제 수준을 한 단위 더 높인다는 얘기예요.

그러면 그에 따라 비용이 들어갈 텐데, 그 비용이 추가로 얻는 사회적 이익과 같아질 때까지. 범죄를 한 단위 더 억제하면 그 범죄가 억제됨으로써 얻게 되는 이익도 있을 거예요.

그 이익과 그다음에 한 단위 더 억제했을 때 들어가는 사회적 비용이 같아질 때까지 범죄 억제 수준을 계속 높여 나가야 효율적이라는 겁니다.

그리고 이렇게 같아질 때까지라는 말이 있는데, 여기 같아질 때. 이 같아지는 걸 여러분이 무엇과 연결지었어야 되느냐면, 범죄 억제 비용의 최적화 수준을 이걸 가지고 이해하는 거니까

여기 범죄 억제 비용이 최적화된다라는 것과 관련지어서, 즉 사회적 총비용이 최소화되는, 사회적 총비용이 최소화된다라는 것을

여기 사회적 비용이 추가로 얻는 사회적 이익과 같아진다라는 것과 연결해 가지고 이해했어야 돼요. 그래서 이때 이렇게 되면 범죄 억제 비용이 최적화되는 거구나.

이렇게 이해했어야 된다는 얘기입니다. 그런 이해를 했는지 여기에서 확인하고요. 좋아요. 그다음에 이 수준을 초과하여 범죄를 억제하면 비효율적이 된다라는 것인데, 그러면 보세요.

같아지는 경우가 있어요, 같아지는 경우. 여기 같아지는 경우는 이렇게 효율적인 경우야. 그런데 여기 초과하는 경우가 있는 거야. 이렇게 초과하면 어떻게 되는 거예요?

초과하면 비효율적이 되는 것이죠. 그래서 초과한다와 같아진다를 여러분이 이해하면 되는데, 이것도 사실 이렇게 대비되는 짝을 짚어놓은 다음에

진짜 잘 하기 위해서는 어떤 사고까지 할 수 있었어야 되느냐면, 이 그래프를 보면 여기가 사회적 총비용이 최소화되는 지점입니다. 그렇죠?

그런데 보세요. 범죄 수준을 낮추는 게 억제하는 것을 한 단위 더, 그 수준을 높이는 거죠. 억제를 더 하면 범죄 수준도 더 낮아지는 거잖아요.

그러면 여기가 사회적 총비용이 최소가 되는 지점인데, 여기에서 범죄 수준을 더 낮추기 위해서 더 억제를 하면 어떻게 돼요? 비용이 더 높아져요. 그렇죠?

비용이 더 높아져요. 비용이 더 높아지잖아요. 이거랑 이거랑 비교해 보면 당연히. 그렇죠? 그래서 이거랑 여기인데, 비용이 이렇게 높아진다.

그러면 이건 효율적인 게 아니다. 비효율적인 거다라는 거죠. 그래서 여러분이 이 비효율적이 된다라는 걸 이렇게 그래프와 관련지어서 이해하는 사고까지 했다면 정말 잘 한 거고요.

지금 우리가 이렇게 다시 공부하는 시점에서 이렇게 공부할 때 이런 식으로 그래프를 여러분이 따져서 이해하는 사고 연습을 해 봐야 됩니다.

지금 이렇게 해 봤다면 수능 때 여러분이 훨씬 더 잘 하게 될 겁니다. 좋아요. 지금 수능 문제가 출제되고 있는 거 알죠? 그래서 지금 출제가 되고 있는데.

그 출제되고 있는 문제를 여러분이 잘 해결할 수 있을 겁니다. 범죄의 엄격한 억제가 최적 억제 비용 수준으로 이어지는 것은 아니다라고 되어 있는데

범죄를 더 많이 억제하면 할수록 최적 억제 비용 수준이 되는 게 아니라는 거예요. 방금 전에 우리 그래프에서 확인했었죠? 지금 보세요. 그래프에서 다시 한 번 확인하면

억제를 더 많이 한 거예요. 억제를 더 많이 해서 범죄 수준을 낮췄는데, 이게 범죄 억제 비용 수준에 있어서 이 지점이 최적화되는 수준이 아니잖아요. 그렇죠?

이거보다 비용이 훨씬 높아요, 커요. 그래서 여기 내용을 보면 범죄의 엄격한 억제. 억제를 엄격히 한다고 해서 그것이 무조건 최적 억제 비용 수준으로 이어지는 건 아니라는 얘기입니다.

그래서 이 말까지 여러분이 정확하게 잘 이해하는 읽기를 했어야 된다. 그러면 우리 1문단 봤고요. 1문단과 관련해서 16번에서 ①번 선택지를 판단했어야 합니다.

①번을 보면 범죄로 인한 순피해 비용과 범죄 억제 비용의 합이 범죄의 사회적 총비용이라고 할 수 있다. 그렇죠, 용어의 개념. 우리 1문단 앞부분에서 확인했던 것이고요.

그다음에 위험 중립적 행위자라는 말은 못 봤고, ③번 선택지를 봤더니 범죄 억제 수준은 추가되는 사회적 비용이 추가로 얻는 사회적 이익과 동일한 수준이 될 때 효율적이다.

같아질 때 효율적이다. 이거 대비되는 짝으로 주목했잖아요. 바로 선택지에 있죠? 대비되는 짝은 선택지에 있다고 생각하면 돼요.

그래서 ③번 선택지도 맞고요. 그다음 ④번, ⑤번 역시 지금까지 본 내용으로는 판단이 안 되니까 판단을 보류하고 넘어가야죠.

다음 문단, 범죄 억제 측면에서 볼 때 형사 제재는 사람들에게 처벌의 고통이나 두려움을 주기 때문에 범죄를 억제하는 수단이 된다.

우리가 상식적으로 이해할 수 있습니다. 형사 제재. 그런데 여기에서 하나 생각해야 될 건 뭐냐하면, 아까 예측하기를 할 때 지문을 읽기 전에 문제를 훑어 봤잖아요.

그때 18번 문두에서 형사 제재가 출제 요소라는 걸 확인했던 거 기억합니까? 기억이 나야 돼요. 그래야 훈련이 잘 된 거고 문제를 빠르게 잘 푸는 겁니다.

아까 형사 제재, 출제 요소로 짚었는데. 빠르게 떠올리면서 형사 제재와 관련된 이런 정보. 이런 걸 딱딱 빨리 빨리 짚으면서 가야 됩니다.

그러면 선택지에 대한 판단이 당연히 빨라져요. 관련 선택지가 하나 있죠? 좋습니다. 그다음 형사 제재는 행위자의 이익보다 사회가 입는 손해가 더 크다는 의미에서

그 행위가 사회적으로 바람직하지 않을 때 이루어진다. 이 형사 제재와 관련된 정보. 그렇다면 이런 말이 당연히 선택지에 있을 수밖에 없어요.

사회적으로 바람직하지 않을 때 이루어진다는 거죠. 즉 사회에 손해를 끼치는 모든 행위를 대상으로 하는 게 아니라, 바람직하지 않을 때 형사 제재가 이루어진다는 얘기라는 것입니다.

하지만 어떤 행위로부터. 모든 행위를 그 대상으로 하는 것은 아니다. 이것도 이거랑 같은 말이니까 대응하는 짝으로 같이 짚어 놓고요. 선택지에 있을 거예요.

하지만 어떤 행위로부터 행위자가 얻는 이익과 사회가 입는 손해에 관하여 정확한 정보를 얻는 것은 현실적으로 어려운 일이다. 이런 이익과 손해에 대해서 정확한 정보를 얻는 것은

현실적으로 어려운 일이다. 그렇다면 지금 형사 제재를 결국 보세요. 어떤 이익과 관련해서, 이익이나 손해와 관련해서 사회적으로 바람직하지 않을 때 이루어진다고 했는데

그렇다면 그런 이익이나 손해와 관련된 판단을 정확하게 잘 해야 형사 제재를 보다 더 정확하게 딱딱 잘 할 수 있을 텐데, 이게 현실적으로 어려움이 있다는 얘기입니다. 어떤 어려움?

정확한 정보를 얻는 어려움. 이렇게 한계에 관한 내용이 있을 때, 이런 한계에 관한 정보를 여러분이 정확하게 잘 이해할 수 있어야 됩니다. 주목하세요. 중요하게 여기세요. 알겠죠?

좋습니다. 이 때문에 형사 제재는 사법 당국이 가진 정보가 불완전하다는 것을 고려하여 설계될 필요가 있다라는 겁니다. 이렇게 불완전하다.

이것을 고려해서 형사 제재가 이루어져야 된다라는 말입니다. 형사 제재의 다양한 기능 중 범죄 억제 기능에 한정해서 최적의 형사 제재 수준을 살펴보자라고 하고 있습니다.

이와 관련해서 최적의 형사 제재 수준에 대해서 예를 들어서 살펴보겠다는 얘기인데, 일단 예를 들어 3문단을 보기 전에 2문단을 가지고 판단할 수 있는 선택지.

16번에 있습니까? ②번, ④번, ⑤번 아직 판단이 안 되죠? 좋습니다. 그러면 다음, 예를 들어 10의 사회적 손해를 끼치는 행위를 함으로써

각 행위자는 A 부류의 행위는 50, B 부류의 행위는 4, C 부류의 행위는 7의 이익을 각각 기대할 수 있고 최대 기대 제재는 5라고 하자라고 이야기하고 있는데요.

이렇게 사회적 손해를 끼치는 어떤 행위가 있을 수 있다라는 겁니다. 가령 예를 들면 어떤 공원에 있는 시설이 망가졌어요. 그런 시설을 망가뜨린 행위.

그와 관련해서 다양한 행위자가 있을 수 있습니다. 그렇죠? 그래서 그것을 A, B, C로 나누고 있는데, A는 50, 그다음 B 부류의 행위는 4, 그다음 C 부류의 행위는 7.

이런 이익을 각각 기대할 수 있고, 최대 기대 제재는 5라고 하자라는 얘기입니다. 이 사회적 손해를 끼친 행위에는 여러 가지가 있을 수 있겠죠.

다른 사람을 다치게 했을 수도 있고요. 어쨌든 여러 가지 종류가 있을 수 있는데, 어쨌든 그런 행위에 대해서 이렇게 딱딱 나누고 있습니다.

그리고 최대 기대 제재는 5라고 하자라고 가정하고 있는 거예요. 여기에서 최대 기대 제재라는 것은 제재로 인해 행위자에게 기대되는 비효용의 최대치. 최대니까.

그러면 여러분이 이 개념을 이해할 때 각주를 봤어도 되는데, 각주 자체도 말이 좀 어렵잖아요. 그냥 쉽게 제재를 가하는데, 그게 기대되는 거예요. 그렇죠?

그런 건데, 최대로 가할 수 있는 기대 제재가 5라고 할 때, 그런데 사법 당국이 A 부류의 행위는 구별할 수 있고 B 부류와 C 부류의 행위는 구별할 수 없다고 하자라고 했네요.

즉 어떤 행위를 통해라고 얘기하고 있는데. 여러분, 여기 구별할 수 있다와 그다음 여기 구별할 수 없다가 있는데, 이와 관련해서 '즉'이라고 제시하고 있잖아요.

그러면 이 내용을 그냥 여러분이 알고 있는 구별하다라는 걸로 섣부르게 그 의미를 판단하지 말고요. '즉' 다음에 있는 말과 대응시켜서 의미를 정확하게 파악하는 읽기를 했어야 합니다.

그래서 이 지점을 잘 읽었는지 체크해야 돼요. 바로 뭐냐? 구별할 수 있고 구별할 수 없다인데, 여기 보면 어떤 행위를 통해 얻는 이익이 정당방위처럼 정당한 사유가 있을 때.

그것은 이익이 클 수가 있습니다. 그래서 50이 됨을 알지만. 그러면 이렇게 이익이 됨을 아는 것. 이것이 구별할 수 있다에 대응하는 거예요. 그렇죠?

그런데 그런 사유가 없는 상황에서는 이익이 4가 될지 7이 될지 알 수 없는, 이익이 얼마가 될지 알 수 없는 것이 여기에서 얘기하는 구별할 수 없다예요.

이렇게 대응시켜서 이해했어야 합니다. 그냥 무턱대고 행위가 구별이 안 돼. 그냥 이렇게만 생각하면 안 됐어요. 알겠습니까?

그래서 여기 기대되는 이익이, 어떤 행위를 통해 얻는 이익. 이 이익이 4가 될지 7이 될지 알 수 없는, 이거랑 연결지어서 이해했어야 됐고.

단, 기대 제재 수준이 기대 이익보다 크거나 같을 때 해당 행위는 억제되며, 행위에 따른 이익과 손해의 크기는 양적 측정이 가능한 것으로 한다라는 것인데

이 뒤의 내용은 그냥 양적 측정이 가능한 것이다라고 가정한 거예요. 그래서 크게 중요한 내용은 아닌데, 이 앞에 있는 내용은 중요했습니다. 왜 중요했을까요? 왜요?

여러분, 글을 읽을 때 여기 이 부분을 중요하게 생각했어야 돼요. 이 부분. 선생님이랑 같이 공부했으면 잘 알 텐데, 여기 지금 '같을 때'예요.

여러분, '~면 ~다', '~일수록 ~다', '~에 따라 ~다'. 비례, 반비례 관계. 이런 정보가 특히 원리에 관한 정보로 중요하죠. 알고 있죠? 좋습니다.

그런데 반드시 그렇게 서술이 안 돼 있다 하더라도 ~면 ~다로 바꿀 수 있는 말. 특히 대표적인 게 이런 '~일 때'입니다. 바꿀 수 있는 경우, '~면'으로 바뀌는 경우가 많아요.

보세요. 기대 제재 수준이 기대 이익보다 크거나 같으면 해당 행위는 억제된다. 이런 ~면 ~다. 이런 인과적인 관계로 이해할 수 있는 정보는 굉장히 중요하게 생각해야 되는 겁니다.

알겠습니까? 그러면 기대 제재가 4가 된다라면, 여기 4인 것. 이 이익이 4인 것. 그렇죠? 기대 제재 수준이 4일 때 기대 이익이 4라고 한다면 이것은 억제될 수 있습니다. 같으니까.

하지만 7이면 억제돼요? 아니죠. 지금 제재 수준이 이익보다 크거나 같아야 됐는데, 기대 제재가 4이면 7인 것은 그 행위가 억제가 안 되죠.

지금 우리가 무엇을 이해한 것이냐면 이렇게 억제된다, 되지 않는다와 관련하여 원리, 방법에 관한 정보를 주목해서 이해한 것입니다.

그래서 이런 정보를 굉장히 중요하게 생각해야 된다라는 겁니다. 이렇게 이 지문에 원리, 방법에 관한 정보가 많이 나오는 이유가 뭘까요?

이건 단순한 법 지문이 아니라서 그래요. 무엇과 융합이 됐다? 경제. 경제 지문의 특징이 이런 ~면 ~다로 이해할 수 있는 원리, 방법에 관한 정보가 자주 나온다는 이야기입니다.

그리고 그 정보들이 특히 아주 중요한 출제 요소로 사용되죠. 그 점을 여러분이 꼭 알아야 합니다. 그것이 경제 지문을 읽는 데 굉장히 중요하고 문제를 푸는 데 있어서 굉장히 중요해요.

잘 알고 있죠? 좋아요. 그러면 우리 이제 3문단을 봤고요. 역시 16번에서 남은 선택지들은 3문단을 가지고 판단이 안 됩니다.

다음을 보면 이 경우 A 부류의 행위는 사회적으로 바람직하지 않다고 판단할 수 있다. 그러나 A 부류가 아닌. 사회적으로 바람직하다.

A 부류의 행위는 정당하니까, 정당방위를 위한 거니까 사회적으로 바람직하다고 판단할 수 있다. 그러나 A 부류가 아닌 행위들에 대해서는 이들이 B 부류인지 C 부류인지를 모르므로

동일한 제재를 가할 수밖에 없다라고 돼 있는데, 여기에서 이야기하는 B 부류인지 C 부류인지를 모른다는 건 앞이랑 대응을 시키면 이익이 4일지 7일지 모른다는 얘기예요. 그렇죠?

동일한 제재를 가할 수밖에 없다라는 것인데요. 네, 모르니까. 그래서 이들에 대한 기대 제재가 4인 경우를 얘기하고 있는데, 기대 제재가 4이면 B 부류 행위는 억제돼요. 왜요?

기대 이익이 4니까. 기대 이익이 4니까, 기대 제재 4랑 같으니까 억제되겠죠? 그런데 C 부류의 행위는 억제되지 않죠. 왜요? 이건 기대 이익이 7이니까.

그러면 4, 이건 7이니까. 그렇죠? 그러면 기대 제재보다 기대 이익이 훨씬 크잖아요. 그러니까 그 행위를 함으로써 얻게 되는 이익이 더 크니까 당연히 그 행위를 하죠.

억제가 안 돼요. 그래서 이건 억제가 되지 않고, 그래서 여기 B 부류 행위랑 C 부류 행위랑 이렇게 기대 제재가 4일 때 서로 대비가 됩니다. 억제된다, 억제되지 않는다.

그래서 이것을 앞에 제시되어 있는 원리, 방법에 관한 정보와 관련지어서 정확하게 잘 이해하는 읽기를 했어야 되고, 기대 제재를 최대 기대 제재인 5로 증가시킬 경우는 어떻게 되느냐?

이제는 5인 경우입니다. B 부류의 행위와 C 부류의 행위에 대한 억제 효과에는 변화가 없죠. 5면 기대 이익이 4인 B 부류의 행위가 억제됩니다.

하지만 C 부류의 기대 이익은 7이에요. 5, 아직도 C 부류는 기대 이익이 더 큽니다. 그러니까 억제가 안 되죠. 그러면 똑같아요. 지금 이 경우와 똑같잖아요.

B 부류의 행위는 억제되고 C 부류의 행위는 억제되지 않는 것과 같아요. 그러면 억제 효과에는 변화가 없잖아요. 그리고 기대 제재를 5로 올리려면 그만큼 더 제재를 한다는 이야기인데

더 제재를 한다는 이야기는 결국 그만큼 비용이 더 들어간다는 얘기란 말이에요. 그래서 여기 보세요. 여기도 이렇게 이해했어야 돼요.

기대 제재를 이렇게 증가시키면, 증가시킨다라는 것은 결국 제재 비용이 더 들어가는 거예요. 그래서 이거랑 이렇게 대응시켜서 이해했어야 돼요.

그러면 결국 억제 효과는 같지만 괜히 비용만 더 쓴 거잖아요. 그러면 이건 비효율적인 거죠. 그렇죠? 그래서 이 내용, 여기 이렇게 5로 증가시켰을 때 제재 비용이 더 소요돼서

이렇게 비효율적이 될 수 있다라는 것을 내용적으로 이해했어야 합니다. 그러면 우리 이어지는 걸 보면

결국 제재가 이루어진다면 비용 측면에서 본 최적 기대 제재는 최대 기대 제재인 5가 아니에요. 5면 4일 때랑 억제 효과는 같지만 비용만 더 들어간 거예요.

그러니까 5일 때가 최적 기대 제재가 아니야. 그렇죠? 그래서 비용 측면에서 본 최적 기대 제재는 5가 아니라 바로 최저 기대 제재인 4라고 볼 수 있는 것이죠.

그러면 아까 우리가 ㉠의 이유를 파악해야 된다고 했었습니다. 예측하기를 할 때 봤습니다. 그러면 이렇게 4라고 볼 수 있는 이유를 이미 이해했죠? 왜 4라고 볼 수 있어요?

결국 4에서 5로 높이더라도 비용만 더 들어간 거지 억제 효과는 같으니까. 그러니까 4. 이렇게 이유까지 파악하는 읽기를 했으면 20번 문제의 답을 좀 더 빨리 잘 골랐겠죠?

좋습니다. 다음 갈게요. 위와 같은 논의는 제재 확률, 즉 범죄자를 체포하여 처벌할 확률이 일정 수준으로 주어진 것으로 가정하면서 제재 강도를 어떻게 선택할 것인가에 관한 것이다.

이렇게 되어 있습니다. 이렇게 제재 강도의 선택과 관련 있는 내용이라는 얘기인데, 그런데 현실에서는 제재 강도와 아울러

제재 확률이나 행위자 특성도 함께 고려해야 하는 상황이 발생한다라는 얘기를 하고 있어요. 지금 앞에서 제재 강도와 관련된 얘기가 나왔다라는 건데

그런데 그런 제재 강도도 고려해야 되고, 제재 확률이나 행위자 특성도 고려해야 된다는 얘기입니다. 그리고 이번에는 제재 강도를 어떻게 표현했느냐면, 징역 5년으로 표현했습니다.

그리고 제재 확률이 40%인 경우, 이렇게 표현했습니다. 그리고 여기에서는 제재 강도가 징역 20년, 그다음 제재 확률이 10%인 경우라고 설명을 했는데

그러면 지금 결국 몇 가지 경우가 있다라고 생각하면 되느냐면, 2가지죠. 이 경우 하나, 그다음 이 경우 하나. 이렇게 2가지 경우가 있는데, 그러면 2가지 경우가 제시되어 있으면

2가지 경우는 결국 대비될 수밖에 없어요. 공통점 아니면 차이점이 있는데, 비문학 지문에서는 차이점이 있는 경우가 더 많습니다. 차이점이 더 중요한 경우가 더 많단 말이에요.

그래서 이 둘의 차이점에 관한 내용을 정확하게 짚어서 이해해 줬어야 하는데. 일단 먼저 둘은 사실 실질적으로는 값이 다른 값이 아니라는 얘기예요. 같은 값이라는 얘기예요.

그러니까 둘 다 기대할 수 있는 기대 제재는 징역 2년으로 사실 이건 2개가 같은 값이 될 수 있다는 얘기예요. 알겠습니까?

그래서 두 경우 모두 기대 제재는 징역 2년. 그러면 둘 다 기대 제재의 값이 같다. 동일한 값을 나타낼 수 있다는 얘기구나. 이 정도로 이해했으면 돼요.

그래서 이렇게 서로 동일하다라고 생각하는 사람이 있을 수 있습니다. 둘 다 기대 제재가 2년이니까. 그러면 이렇게 동일하다고 생각하는 사람이 누구냐?

위험 중립적 행위자라는 거예요. 위험 중립적 행위자는 어느 경우든 동일한 범죄 억제 효과를 갖는다. 그렇죠, 징역 5년에 제재 확률이 40%.

그다음 징역 20년에 제재 확률이 10%인 경우. 이 두 가지 경우를 똑같이 받아들이니까 어떻게 하든 간에 이런 사람에게 있어서는

이 두 가지 경우가 동일한 범죄 억제 효과를 갖는다는 얘기죠. 여러분, 여기 제재 확률이 40%라는 것은 제재할 수 있는 확률이 40%.

예를 든다면 어떤 범죄 행위를 했을 때 그 행위를 한 사람이 붙잡힐 수 있는 확률, 제재될 수 있는 확률. 그런 확률이 더 큰 거예요. 이건 적은 거고. 그런 얘기입니다.

계속해서 보면, 그런데 제재 확률을 40%에서 10%로 줄임으로써 적발, 체포 비용이 절감되므로라고 했습니다. 그렇죠. 제재 확률을 40%에서 10%로 줄인다라는 것.

이렇게 제재 확률을 줄인다는 것. 이런 것은 결국 적발, 체포 비용을 절감한다라는 걸 의미한다는 얘기예요. 여러분, 이렇게 대응시키면서 읽어야 됩니다.

그래서 제재 확률을 줄인다는 건 결국 비용을 줄이는 거다. 이렇게 딱딱 짚어서 이해했어야 합니다. 제재 강도가 높고 제재 확률이 낮은 후자가 효율적인 억제이다.

그렇죠, 비용이 덜 들어가니까. 비용이 덜 들어가니까 결국 범죄 억제 효과는 같은 거 아니에요. 동일하잖아요. 그러면 비용이 덜 들어가는 게 당연히 더 효율적인 거죠.

그래서 후자가 효율적인 겁니다. 그렇다면 위험 중립적인 행위자에게는 후자, 징역 20년에 제재 확률 10%인 경우가 훨씬 더 효율적이라는 얘기고

그다음에 행위자가 작은 형량을 더 큰 확률로 받는 것보다, 제재 확률 40%인 경우보다 큰 형량. 이런 징역 20년을 더 작은 확률로 받는 것을 선호하는.

여기 위험 선호적 행위자의 특성이 나와 있고요. 이건 특성이죠, 행위자의 특성. 지금 3가지 고려한다고 했습니다. 행위자의 특성, 제재 강도, 그다음 제재 확률.

이렇게 3가지를 다 고려하는 건데, 제재 강도를 높이는 것보다 제재 확률을 높이는 것이 더 효율적인 억제다, 이 경우에는.

여러분, 지금 여기 앞에서는 결국은 후자, 즉 제재 강도가 높고 제재 확률이 낮은 경우가 효율적인 것이었어요.

그런데 이 위험 선호적 행위자는 제재 확률을 높이는 것이 더 효율적인 거예요. 그러면 여기 이 말에 주목했습니까? 이 말. 이렇게 서로 뭐가 되는 겁니까?

대비되는 짝이잖아요. 이렇게 대비되는 짝, 이것에 해당되는 이런 말들을 놓치지 않고 읽어야 돼요. 위험 선호적 행위자일 때 제재 확률이 40%가 되면 제재 강도가 징역 20년이고

제재 확률이 10%인 경우와 동일한 억제 효과를 가져 오는 제재 강도는 5년보다 작아도 된다. 이렇게 돼 있는데, 이 부분은 결국 어떤 의미냐면

여기 보세요. 제재 확률이 40%, 그다음 제재 확률이 여기 10%인 경우가 있습니다. 지금 위험 선호적 행위자는 2가지 경우 중에 전자가 훨씬 더 효과가 있는 겁니다. 그렇죠?

그렇기 때문에 전자가 결국 효과가 더 있는 것이기 때문에, 이 제재 강도를 5년보다 작게 하더라도 결국은 후자보다 전자, 징역 5년에 제재 40%인 경우가

훨씬 억제 효과가 큰 거였어요. 그러니까 이 경우와 동일한 억제 효과를 발휘하기 위해서는 결국 5년보다 조금 낮게 해도 되는 거죠.

5년에 40%가 20년에 10%보다 억제 효과가 훨씬 크니까 당연히 5년보다 이 제재 강도를 좀 낮추면 후자인 경우와 같아질 수 있습니다. 그렇죠?

그렇다면 제재 강도를 더 낮출 수 있다는 얘기예요. 그러면 이렇게 되면 제재를 가하는 데 드는 비용을 줄일 수 있다라는 것 아닙니까? 그렇죠?

쉽게 말해 결국 법경제학적 측면에서 제재 강도를 낮춘다는 것도 역시 비용을 줄인다는 얘기인데, 보면 형벌을 무조건 무겁게 하는 것만이

범죄를 억제하는 데 있어서 능사가 아니라는 거죠. 우리가 앞서 이해한 사례는 바로 뭡니까? 5년보다 좀 더 낮추는 거잖아요, 제재 강도를. 그렇잖아요?

그래도 효과가 2가지 경우 중에, 2가지 경우를 비교해서 후자의 경우와 효과가 같아질 수 있잖아요.

그러니까 무조건 이렇게 형벌을 무겁게 하는 것만이 범죄를 억제하는 데 있어서 능사가 아니다라는 거죠. 좋습니다. 이렇게 5문단을 마저 읽었고요.

그다음에 16번을 마저 보면 ②, ④, ⑤번 선택지를 판단해야 되죠. ②번을 보면 위험 중립적 행위자에 비해 위험 선호적 행위자는 형량에 대해 덜 민감하게 반응할 것이다라고 했는데

위험 선호적 행위자는 제재 확률에 굉장히 민감하게 반응하죠. 그렇기 때문에 위험 선호적 행위자는 형량에 대해 아무래도 덜 민감하게 반응한다고

그 관계를 생각해서 적절하다고 판단할 수 있죠. 그다음 ④번을 보면 위험 선호적 행위자에게는 제재 확률을 높이는 것보다 제재 강도를 높이는 것이

범죄 억제 비용 측면에서 효율적이다라고 얘기하고 있는데 이 글에서 어떤 얘기를 하고 있느냐면, 마지막 문단을 보면 위험 선호적 행위자는 제재 확률에 굉장히 민감하게 반응합니다.

그렇기 때문에 제재 확률을 높이는 것이 더 효율적인 억제라고 했어요. 그렇다면 이렇게 제재 확률을 높이는 것보다 제재 강도를 높이는 것이 효율적이다라고 얘기하는 것은

당연히 적절하지 않겠죠? 그다음 ⑤번을 보면 제재 강도 5년에 제재 확률 40%인 제재보다 제재 강도 20년에 제재 확률 10%인 제재가

위험 중립적 행위자의 범죄를 억제하는 데 효율적이다라고 얘기하는데, 효율적이라는 것은 억제 효과는 같으면서 비용이 덜 들어가면 당연히 효율적인 겁니다.

경제학적인 측면에서 당연히 비용이 덜 들어가는 게 효율적이죠. 그렇다면 위험 중립적 행위자와 관련해서는 지금 이 경우와 그다음에 이 경우랑 억제 효과는 같았어요.

그런데 어떤 게 비용이 덜 들어간다? 지금 이 지문에 따르면 후자인 경우가 비용이 덜 들어가요. 비용이 덜 들어가니까 효율적인 거 맞죠.

그래서 이거 적절하다고 판단했어야 됩니다. 좋습니다. 그러면 16번 문제의 정답은 ④번이 나왔고요. 그다음 이어서 17번, [가]에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?이라고 했는데

①번을 보면 사법 당국은 A 부류의 행위에 대해 제재하지 않을 것이다라고 얘기하고 있는데. 그렇죠, A 부류의 행위는 거기 지금 [가]로 묶여있는 부분을 보면 어떤 것이냐면

정당방위처럼 정당한 사유가 있어서 이익이 큰 경우입니다. 그렇다면 당연히 제재하지 않겠죠.

사법 당국은 최대 기대 제재가 B 부류의 행위를 충분히 억제할 수 있다고 볼 것이다라고 했는데, 최대 기대 제재가 5라는 것은 정해져 있습니다.

정해져 있는 것이고, 그다음 B 부류의 행위의 기대 이익이 4라는 것은 알 수가 있어요.

구별을 못하는 건 어떤 행위가 이뤄졌을 때 이 행위로 인한 기대 이익이 4일지 7일지를 구별을 못하는 거였죠. 그렇죠?

사법 당국 측면에서 보면 B 부류 행위의 기대 이익이 4 정도 될 것이다. 이런 걸 알 수 있습니다. 그렇다면 일단 그에 대한 판단을 할 수 있어요.

그러면 여기 최대 기대 제재가 이 행위로 인한 기대 이익보다 크잖아요. 그렇다면 이건 억제되는 거죠. 반면에 여기 최대 기대 제재는 5예요.

그런데 C 부류의 행위로 기대될 수 있는 이익은 7이에요. 기대 이익이 훨씬 커요. 그러면 이건 억제된다, 안 된다? 안 된다. 그러니까 이렇게 생각할 수 있겠죠.

그래서 ②번, ③번은 적절하고. ④번, 사법 당국이 B 부류의 행위와 C 부류의 행위를 구별할 수 있다면 최적 기대 제재는 4보다 커질 것이다라고 얘기하고 있는데

지금 최대 기대 제재가 5예요. 그러면 4보다 커질 수 있으니까 5일 수 있다는 얘기인데, 그런데 5이더라도 이건 억제되지만 이건 억제가 안 돼요. 그렇죠?

구별할 수 있든 없든 간에. 그렇죠? 5이면 4일 때와 똑같아요. 이건 억제되지만 이건 억제가 안 돼. 그러면 5는 괜히 비용만 더 들어가니까 최적이 아니죠. 그렇죠?

그렇기 때문에 최적 기대 제재에서 4보다 커질 것이다라고 말하는 것은 적절하지 않다. 그래서 ④번을 여러분이 답으로 골랐어야 됩니다.

그다음 ⑤번, 사법 당국이 최대 기대 제재를 통해 범죄를 억제하려 할 경우 최적 범죄 억제 비용보다 더 많은 비용이 필요할 것이다. 그렇죠. 최대 기대 제재는 5고.

5만큼의 제재를 가하는 것이고, 쉽게 이야기하면. 그다음 최적 범죄, 최적 기대 제재. 최적 기대 제재는 4란 말이에요. 그러면 4보다 5가 비용이 훨씬 더 많이 들어가는 건데

그러면 이 비용을 더 많이 들여서 억제하는 거니까 당연히 더 많은 비용이 필요할 것이다라고 말하는 것은 적절하겠죠?

17번 문제를 함께 봤고요. 그다음에 18번으로 가도록 하겠습니다. 윗글의 형사 제재에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있는데요.

이 문제는 사실 읽으면서 풀 수 있었어요. 16번 문제와 함께 18번 문제까지 읽으면서 풀어버린 학생들도 있을 겁니다. 그러면 그만큼 아무래도 시간이 더 절약됐겠죠?

시간을 벌었을 거예요. 그래서 혹시 그렇게 할 수 있는지 이참에 여러분이 시도해 보는 것도 좋겠다는 생각이 듭니다.

2개의 문항을 읽으면서 문단별로 관련 있는 선택지를 짚어 가지고 판단해 보는 것. 그럼으로써 시간을 벌 수 있는 연습이 필요합니다.

선택지를 보면 사회적으로 바람직하지 않은 행위를 모두 처벌할 때 최적 억제 수준을 달성할 수 있다라고 되어 있는데, 지금 이걸 보면 2문단 끝부분에서 어떻게 얘기하고 있느냐면

범죄 억제 기능에 한정해서 최적의 형사 제재 수준을 알아보자라는 얘기를 하고 있습니다. 최적의 형사 제재 수준. 그러면서 3문단에서 예를 들어 설명하고 있습니다.

어떻게 예를 들어 설명하고 있느냐면 A 경우, B 경우, C 경우. 그렇죠? 그리고 이 3가지 경우와 관련해서 어떤 설명을 하고 있느냐면, 그냥 간단하게 얘기하면

B는 억제가 되는데 C는 억제가 안 되는 경우. 그렇죠? 이 경우를 지금 어떻게 얘기하고 있느냐면, 최적 기대 제재와 관련해서 설명한단 말이에요. 그렇죠?

즉 그 설명은 결국 최적의 형사 제재 수준과 연결되는 거거든요. 그래서 최적의 형사 제재 수준은 최적 기대 제재 4와 관련이 있단 말이에요.

그래서 이 4일 때는 B는 억제되지만 C는 억제가 안 된단 말이에요. 그렇죠? 이런 설명은 우리가 지금 읽었어요, 이런 설명을.

그러면 지금 어떤 행위는 억제가 되고 어떤 행위는 억제가 안 되는 것이고. 그리고 우리가 5문단을 보면, 5문단 끝에서 어떤 얘기를 하고 있느냐면

법경제학적 측면에서 보면 형벌을 무겁게 하는 것만이 범죄를 억제하는 데 있어서. 그러니까 제재 강도를 높인다고 해서, 무조건 높인다고 해서 그게 최적 수준이 아니라는 거예요.

그래서 처벌 강도를 무조건 높인다고 해 가지고, 이걸 5로 만들고 이런다고 해 가지고 최적 수준이 되는 게 아니라는 얘기예요. 그런 맥락은 결국은 어떤 맥락이냐면

무조건적으로 다 처벌한다고 해서 최적 억제 수준을 달성할 수 있다는 얘기가 아니에요. 그렇죠? 그래서 여러분이 ①번을 답으로 골랐어야 했고요.

그다음에 좀 더 엄밀하게 판단하는 학생들은 이런 생각을 했을 수도 있을 거예요. 좀 더 그 내용을 잘 이해했다면, 모두 처벌한다?

그러면 어떤 바람직하지 않은 행위만 하면 전부 다 처벌이 되는 거야. 제재 확률 100%. 그렇죠? 그런데 이렇게 제재 확률이 무조건 높다고 해 가지고 최적 억제 수준인가요?

그게 아니라는 걸 우리가 지금 지문에서 읽었죠. 그래서 제재 확률 40%보다 10%일 때가 더 효율적일 수 있습니다. 그렇죠?

그렇다면 무조건적으로 제재 확률이 높다고 해서 그것은 최적 수준이 아니다. 그걸 이해했잖아요. 그걸 근거로 삼아서 ①번을 답으로 골랐어도 되고요.

어쨌든 ①번을 여러분이 답으로 골랐어야 합니다. ②번, 어떤 행위에 대해 처벌될 것을 두려워하게 만들어 범죄 예방의 기능을 수행할 수 있다.

그렇죠, 형사 제재는 두려움, 고통. 이런 걸 주기 때문에 범죄를 억제하는 수단이 된다고 2문단에서 얘기하고 있습니다.

어떤 행위에 따른 이익과 손해에 관한 정보가 완전할수록 효율적으로 수행될 수 있다고 했는데, 한계와 관련해서 우리가 지문에서 주목했던 게 뭐였냐면

정보가 불완전하다. 그래서 어려움이 있다. 그런 정보를 이해했단 말이에요. 그렇다면 역으로 정보가 완전하다면 좀 더 형사 제재가 효율적으로 수행될 수 있겠죠.

즉 이익이나 손해라는 측면을 좀 더 엄밀하게 잘 따져서 효율적으로 수행될 수 있는 것이죠. ④번, 처벌을 무겁게 하는 것만을 효율적인 범죄 억제 방법이라고 보기 어렵다라는 것.

거기 마지막 문단을 보면 형벌을 무겁게 하는 것만이 범죄를 억제하는 데 있어서 능사가 아니라고 했습니다.

그다음에 사회에 손해를 끼치는 모든 행위를 그 대상으로 하는 것은 아니다라는 것도 2문단에 보면 있습니다. 사회에 손해를 끼치는 모든 행위를 그 대상으로 하는 것은 아니다.

그렇기 때문에 적절하죠? 18번 함께 봤고요. 그다음 19번, 윗글을 바탕으로 를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 이렇게 되어 있는데

를 보면 사회의 범죄 수준과 비용을 나타낸 그래프이다. 이 사회는 Z1을 형사 제재 정책의 목표로서 고려하고 있다라고 얘기하고 있습니다.

이 사회가 최적 범죄 억제 비용을 투입했을 때의 범죄 수준은 Z3이 된다라고 되어 있는데. 여기에서 주목했어야 되는 말은 이거죠. 최적 범죄 억제 비용.

최적 범죄 억제 비용이라는 말. 범죄 억제 비용의 최적화. 그거랑 같은 말 아닙니까? 1문단에 원리, 방법에 관한 정보가 있었습니다.

범죄 억제 비용의 최적화를 이루기 위해서는 어떻게 해야 한다? 사회적 총비용을 최소화해야 한다. 그러면 사회적 총비용이 최소화되는 지점이 어디냐? 바로 여기다. 그렇죠?

그렇다면 여기 사회적 총비용의 그래프가 이거니까, 이렇게 해서 여기 범죄 수준은 어떻게 되느냐? 여기에서 이 범죄 수준은 여기다.

그러니까 이것이 아니라 이거다. 이렇게 금방 판단했어야죠. 그래서 ①번은 적절하지 않다. ②번, 이 사회가 고려하는 형사 제재 정책의 목표를 달성하기 위한 범죄 억제 비용.

여기 목표가 여기입니다. 그러면 여기에 이걸 달성하기 위한 범죄 억제 비용. 범죄 억제 비용은 여기네요, 여기. 그렇죠? 그러면 Y1보다 낮은 수준에서 결정된다고 했는데

여기란 말이에요, Y3. 높은 수준이네요. 그러니까 이것도 적절하지 않네요. 그렇죠? 이어서 ③번 봅니다. 이 사회가 고려하는 형사 제재 정책의 목표가 달성된다면이라고 했어요.

형사 제재 정책의 목표? 여기입니다. 그러면 여기가 달성된다는 얘기예요. 이 수준이에요. 이때 사회적 총비용은 최적 범죄 억제 비용보다 작다라고 했는데

이때의 사회적 총비용은 여기네요, 여기. 그렇죠? 여기인데, 최적 범죄 억제 비용은 어디예요? 여기네요, 여기. 그러면 이 두 값을 비교해야 하는데

이 Z1일 때 이 비용이 훨씬 높네요. 그렇죠? 그렇다면 작다라고 얘기하면 됩니까? 아니죠. 크다라고 해야 되는 거죠. 틀렸고요.

그다음 ④번을 보면 이 사회가 범죄 수준을 Z1보다 더 억제시키면. 여기보다 더 억제시킨다는 얘기예요. 더 억제시키면 어떻게 되느냐?

범죄 피해 비용이 줄어들어 사회적 총비용 역시 줄어든다고 얘기하고 있는데, 우리가 여기 다시 한 번 짚어보면 여기 이거보다 더 억제를 합니다.

그러면 여기네요. 그렇죠? 그러면 여기 사회적 총비용. 여기 사회적 총비용 역시 줄어든다고 얘기하고 있는데, 여기일 때 사회적 총비용은 여기네요. 그렇죠?

그러면 이 값과 그다음 이 값을 비교해야 되는데, 그러면 이렇게 억제를 더 시키면 총비용이 어떻게 됩니까? 더 늘어나네요. 증가하네요. 그렇죠?

그러면 줄어든다라고 설명하는 것은 적절하지 않다. 그렇죠? 그다음 ⑤번을 보면 여기 이 사회가 Y3에서 Y2로 범죄 억제 비용을 줄인다면이라고 얘기하고 있습니다.

이렇게 범죄 억제 비용을 줄이면이라고 얘기하는데, 범죄 수준은 Z1에서 Z2로 늘지만이라고 얘기하는데. 그러면 여기 범죄 수준은 어떻게 되느냐를 살펴보면

이때 여기 범죄 억제 비용. 억제 비용을 줄인다고 했으니까요. 억제 비용과 관련해서 이때는 여기일 때인데, 여기 Y2일 때는 어떻게 됩니까? 이것일 때입니다.

그러면 이렇게 바뀐다는 얘기예요. 그러면 범죄 수준은 늘게 됩니다. 그런데 범죄 억제 비용은 어떻게 되죠? 최적화된다. 바로 Z2일 때 사회적 총비용이 최소화되니까

이렇게 사회적 총비용이 최소화될 때가 바로 범죄 억제 비용이 뭐가 될 때예요? 최적화될 때죠. 그렇다면 이 설명은 맞는 말이다라는 거죠.

그래서 답이 ⑤번이 되는 거죠. 이 문제는 그래프를 꼼꼼히 따져서 판단해야 되는 문제였습니다. 이런 문제를 여러분이 자꾸 푸는 연습을 해야 돼요.

20번, ㉠의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 기대 제재가 4인 경우는 기대 제재가 5인 경우와 범죄 억제 효과가 동일하죠?

그런데 기대 제재가 5인 경우가 비용이 더 많이 들어요. 그러니까 당연히 기대 제재가 4인 경우가 최적 기대 제재가 되어야죠. 그래서 이건 맞는 말이 되네요.

금방 답을 ①번으로 골랐어야 됩니다. ㉠의 이유는 지문을 읽을 때부터 이미 이해했어야 돼요. 그래서 딱 보자마자 이게 답이네라고 판단했어야 돼요.

②번, 기대 제재가 4인 경우가 기대 제재가 5인 경우보다 범죄 억제 효과가, 두 개가 동일하다니까요. 그렇죠? 동일하다니까요.

그리고 기대 제재가 5인 경우가 제재 비용이 더 많이 들어가는 거죠. 기대 제재가 4인 경우보다 기대 제재가 5인 경우가

B 부류의 행위를 억제할 수 있는 효과가 더 크기 때문이다라고 했는데, 4이거나 5이거나 둘 다 동일하게 B 부류의 행위가 억제되죠.

④번, 기대 제재가 5인 경우에 비해 기대 제재가 4인 경우가 범죄 억제 효과와 제재 비용 모두 더 작기 때문이다라고 했는데, 범죄 억제 효과는 동일하고

제재 비용은 5인 경우가 더 많이 들어가죠. 그다음 기대 제재가 5인 경우는 기대 제재가 4인 경우와 제재 비용은 동일하나 범죄 억제 효과가 더 크기 때문이다라고 했는데

5인 경우가 제재 비용이 더 크죠. 그리고 범죄 억제 효과는 두 경우가 동일하고. 설명이 다 잘못 됐어요. 정답은 ①번이죠. 그다음 21번 가겠습니다.

ⓐ~ⓔ의 사전적 의미로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 이 문제는 어렵지 않게 풀었을 거라고 생각합니다. ⓑ 설계를 보면, 설계의 의미가 생각한 바를 실제로 행한다고 했는데

실제로 행한다고 하면 보통 실행인데, 설계라고 하면 어떤 계획을 세우는 것 아닙니까? 당연히 답 ②번이라고 잘 골랐죠?

좋습니다. 이번 시간은 여기까지고요. 고생했습니다. 독서가 좀 어렵죠? 하지만 우리가 이렇게 함께 공부했으니까 수능 때는 더 잘 할 겁니다. 그렇죠?

3부에서는 남궁민 선생님이 여러분을 기다리고 있습니다. 남궁민 선생님이랑 같이 열심히 공부하시고요. 저는 또 4부에서 만날게요. 안녕~
