안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘 또 독서 영역 한 지문을 같이 보도록 할 텐데요.

사실 독서가 굉장히 어렵죠. 그리고 어려워지고 있고 우리 친구들이 제일 걱정하는 분야라는 걸 제가 알고 있습니다.

어떤 친구가 저한테 그렇게 질문하더라고요. 선생님은 독서 지문 읽고 문제 풀면 다 맞아요? 그랬는데 다 맞아요. 어려워도요? 네, 어려워도 다 맞아요.

사실 여기에 나와 있는 독서 지문 다 읽고 풀면 다 맞습니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 한 번 읽고 강의를 할 수 있느냐라고 묻는다면 아니에요.

사실 문제를 푸는 것은요, 지문에 있는 정보들을 조합을 해서 선지와 적절성 여부를 판별하는 것이죠.

요즘에 독서 지문이 굉장히 어려워지고 있기 때문에 80분이라는 시간 안에 독서 지문을 완전히 100% 이해하고 문제를 푸는 것이 쉽지 않아요.

약간 극단적으로 얘기하면 그것을 욕심내서는 또 안 될 지경입니다. 그러니까 필요한 정보들을 빠르게 선별해서 읽어내고

그것을 선지와 대조해 보는 그런 작업을 빨리 해야 하는 것이 지금의 현실입니다. 그런데 강의는 다르잖아요.

강의는 제가 100% 이해를 하고 여러분에게 쏟아내야 합니다. 그래서 저도 독서 지문 강의 준비를 할 때는 굉장히 여러 번 읽어보고요.

그리고 논문까지 검색해 봅니다. 그러면 이제 그 논문이 검색돼요. 이 논문을 약간 윤색해서, 이렇게 조금 다듬어서

이 지문을 만들었구나라는 게 느껴집니다. 제가 또 이런 얘기를 하는 이유가 바로 오늘 나온 이 지문 있잖아요. 신경 회로 조작 기술이라고 하는 것.

크게 어렵지 않은 지문이었지만 이것과 관련된 제가 또 논문을 찾았거든요. 그 논문의 내용을 어느 정도 윤색해서 다듬어서 이 지문을 만들었더라고요.

그러니까 여러분, 선생님도 한 번 읽고 100% 이해하는 건 아니다라는 과감한 고백을 해 드리면서.

문제를 풀기 위해서 지문을 완전히 곱씹어서 이해해야 하는 건 아니다라고 생각을 하시고 좀 마음 편하게 생각하셨으면 좋겠어요.

제가 이제 계속해서 지문을 읽으면서 아, 개념을 알아야 되죠, 차이점을 알아야 되죠, 이런 내용을 통해서 아마 문제 이렇게 출제될 거예요,

이런 것 말씀드리잖아요. 여러분도 그런 감각을 기르셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 그럼 오늘도 과학 지문 하나 볼 텐데요. 이 과학기술 지문은요.

사실 굉장히 명확합니다. 어떤 개념을 얘기해 주고요. 어떤 기술의 과정에 대해서 얘기를 해 주고 있거든요.

사실 어떤 과정이 나온다, 원리가 나온다, 조금 복잡할 수는 있으나 여기에 실린 정보 자체가 크게 어렵지는 않아서

문제 푸는 데 어려움은 그리 없었을 것 같습니다. 먼저 고수의 10초를 통해서 어떤 문제가 나와 있는지 우리 출제요소들을 한번 짚어보도록 할게요.

윗글에 대한 반응으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 세부 정보를 확인하는 그런 문제가 나와 있는데

사실 ①번부터 ⑤번에 있는 선지의 내용이 지문에 있는 내용을 거의 그대로 가지고 온 게 없죠.

그래서 여기에 저기에 흩어져 있는 내용들을 조합해서 만들어내야 할 것 같고요. 27번도 세부 내용 추론하기 문제인데 그림이 있다는 말이에요.

이렇게 시각자료가 있다면 이 시각자료를 활용하면서 지문을 읽을 수도 있을 것 같아요. 그래서 거기에 보면 국어 영역이잖아요.

그러니까 그림의 세부적인 그 차이를 보기보다 거기에 있는 글을 보세요. 언어를 보란 말이야.

채널로돕신이라고 하는 게 나와 있습니다. 채널로돕신이라고 하는 굉장히 중요한 요소가 나오나 보다.

그것이 나왔을 때 이 그림을 활용할 수 있다면 활용해야지라고 생각하시고요. 그리고 28번을 보면 이렇게 나와 있습니다.

나겔과 페터 헤게만이 세웠을 법한 가설로 가장 적절한 것은? 나겔과 페터 헤게만이 어떤 주장을 했는지 알아야지

가설도 우리가 추론할 수 있을 것 같아요. 윗글을 바탕으로 할 때 보기에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것은이라고 해서

좀 더 다른 상황이 나와 있습니다. 지문을 이해하고요. 그리고 보기에 다른 상황을 구체적으로 적용하게 하는 문제입니다.

사전적 의미를 묻는 문제가 나와 있네요. 우리가 지지난 시간에 문맥적 의미를 파악하는 문제를 풀었는데

문맥적 의미는 앞단어의 문장성분과 앞단어의 성격을 주로 생각하면 됩니다라고 얘기를 했어요. 사전적 의미는 그렇게 할 수 있는 게 아니죠.

그럼 어떻게 해요? 사전적 의미는 조금 이따 다시 얘기해 드리겠지만 여기에 나와 있는 풀이를 그 단어에 쏙 넣어보세요.

그러면 이제 자연스럽게 연결되는지 자연스럽게 연결되지 않는지가 판별이 됩니다.

그러면 신경 회로 조작 기술. 신경 회로 조작 기술이라고 하는 이 지문으로 한번 가볼게요. 인간의 뇌에는 약 1000억 개의 신경 세포가 있습니다.

와, 엄청나죠. 각 신경 세포는 1000개가 넘는 다른 신경 세포들과 관계를 맺어 100조 개가 넘는 신경 접속을 만들어냅니다.

뉴런 이렇게 하는 얘기 저도 들어봤었던 것 같아요. 그래서 1000억 개 곱하기 1000개 그러면 100조 개 나오는 거예요. 대단하지.

우리의 감각 경험은 바로 이 어마어마한 신경 회로 안에서 발생하는 전기적 현상의 결과입니다.

감각 경험이라고 하는 건 우리가 무엇을 보고 듣고 냄새 맡고 느끼고 이런 거죠.

이런 것은 결국 이런 전기적 현상의 결과로 우리가 그렇게 느낀는 거예요. 무엇을 봤다고, 무엇의 맛을 보고 있다고, 무엇을 냄새를 맡고 있다고,

이렇게 우리가 경험하게 되는 겁니다. 그렇다면 이렇게 복잡한 인간의 신경 회로를 조작하는 일이 현실적으로 가능할까?

그 연구의 시초는 뇌에 직접 전극을 꽂아 전류를 흘려보내는 실험이었다. 이렇게 얘기를 하네요. 여러분, 1999년 여러분이 태어나기 전인가요?

1999년에 '매트릭스'라고 하는 영화가 있었어요. '매트릭스'라고 하는 영화가 되게 앞서 나간 영화라는 생각이 드는 게 뭐냐 하면

사람이 그냥 어떤 관에 누워 있습니다. 그리고 뇌에 어떤 여러 가지 전기회로들이 꽂혀 있죠.

그러면 그냥 몸은 누워 있는데 그 사람은 어떻게 느끼고 있냐면 내가 맨해튼 거리를 거닐고 있다, 내가 맛있는 음식을 먹고 있다,

스테이크를 썰어서 입에 넣고 있다, 이런 걸 진짜로 하고 있다고 느끼는 거예요. 뭐를 통해서? 신경 회로를 조작해서.

직접 그 사람이 감각 경험한 게 아닌데 그렇게 하도록 신경 회로를 조작하는 겁니다. 와, 그게 1999년 '매트릭스'라고 하는 영화에 나왔습니다.

그런데 그게 가능할까라고 묻고 있는 거예요. 신경 회로 조작이 가능할까? 그런데 일단은 처음의 단계가 뭐냐 하면, 첫 단계가 뭐냐 하면

뇌에 직접 전극을 꽂아서 전류를 흘려보내는 식으로. 왜 전류를 흘려보낼까요? 이거잖아.

이렇게 감각 경험하는 것이 결국은 신경 회로 안에서 발생하는 전기적 현상의 결과이기 때문이다.

우리 뇌에서 어떤 활동이 이루어지는 걸 보여주기 위해서 영상 같은 걸 보게 되면요. 이렇게. 제대로 잘은 못 그리지만 이런 뉴런이 있잖아요.

신경 세포가 있잖아요. 그러면 신경 세포에 전기 자극이 쫙 오면서 여기 전기 자극이 막 다른 데로 보내지고 이런 영상 본 적 있지 않나요?

그래서 전류를 흘려보내면 진짜로 감각 경험을 하지 않았지만 한 것처럼 이 사람이 착각할 수 있겠구나,

이런 생각으로 일단 뇌에 직접 전극을 꽂아 전류를 흘려보내는 실험을 합니다.

사실 그 실험은 1954년에 캐나다 맥길대학에서 제임스 올즈라고 하는 사람이 했어요. 1954년. 꽤 역사가 길죠. 그렇죠?

쥐의 실험을 했는데 쥐의 쾌락중추에 전극을 심었습니다. 쥐가 쾌락, 즐거움, 기쁨을 느끼는 이 중추라고 하는 것은 신경 세포가 모여 있는 부분이거든요.

거기에 전극을 심은 뒤 쥐가 자율적으로 그렇게 버튼을 건드리면 전류가 흐르도록 조건화를 했습니다.

쥐는요, 다른 일을 하다가 어느 순간 우연히 그 버튼을 눌렀겠지. 그랬더니 기분이 너무 좋아지는 거야.

그러면 아, 이 버튼을 누르면 내가 기분이 좋아진다라는 걸 알게 됐을 거예요. 그러자 쥐는 아무것도 먹지 않고 탈진할 때까지 버튼을 건드렸습니다.

심지어 어떻게 했냐면 아무것도 먹지 않고, 물 한 모금 먹지 않고 그 버튼만 계속 누르다가 쥐는 결국 죽었다고 해요.

죽는 순간까지도 쥐는 행복했을까요? 그 쾌락중추가 자극되기 때문에? 그건 잘 모르겠어요. 어쨌든 버튼을 계속 건드렸고요.

쾌락중추에 전극이 꽂힌 쥐는 생존활동을 포기하고 자신에게 쾌락만 부여한 것입니다. 됐죠?

그러면 이걸 통해서 쥐의 경우에는 이렇게 신경 회로 안의 전기적인 그런 조작을 통해서 신경 회로를 조작하는 게 가능하구나라는 겁니다.

그러나 쥐는 가능하나 현재의 기술로는 이와 같이 전극을 꽂아 직접 전류를 흐르게 하는 것으로 인간 뇌의 모든 신경 회로를 조작하기는 쉽지 않습니다.

그 이유는 인간의 뇌에는 초고밀도 신경 세포가 밀집되어 있어 전극을 자칫 잘못 꽂았다가는 엉뚱한 신경 회로가 자극되어

예상치 못한 반응이 일어날 수도 있기 때문이다. 그래서 쥐에 비해 인간이 훨씬 더 복잡한 초고밀도 신경 세포가 막 이렇게 중첩되어 있고

그리고 좁은 지역에 막 밀집돼 있고 그렇기 때문에 이 부분이 무엇과 관련된 것인지 완전히 밝혀지지 않았다는 거예요. 한번 보세요.

인간의 뇌에는 신경 세포가 몇 개가 있대? 1000억 개가 있대. 그러면 그 1000억 개의 위치와 이 1000억 개가 각각 어떤 것과 관련돼 있는지가 밝혀져야지

어느 부분에 뭔가를, 이제 전기 자극을 주겠다, 정확한 위치에. 이런 게 될 거고. 그렇죠?

그리고 또 그게 밝혀진다고 하더라도 신경 세포라고 하는 것이 중첩되어 있어.

그러니까 그 부분만 딱 표적으로 해서 그 부분에만 전기 자극을 주는 것도 쉽지 않은 일이라는 거예요.

그래서 나는 예를 들어서 손을 움직이게 하는 그런 전기 자극을 주려고 했는데 자칫 잘못 꽂았다가는 엉뚱한 신경, 발을 움직이게 된다거나 이런 식으로

예상치 못한 그런 반응이 일어날 수 있기 때문에 인간에게는 이렇게 직접 뇌에 전기 자극을 주는 것은 불가능하다, 이렇게 얘기를 했습니다.

그러면 세 번째 문단. 인간의 신경 회로 조작에 대한 가능성을 보여준 계기는 나겔과 페터 헤게만이.

어? 나겔과 페터 헤게만은 문제 풀 때도 우리가 봤던 거죠. 이제 발문 속에서도 봤던 그런 인물들인데요.

2002년이었다고 합니다. 2002년에 사이언스지에 발표를 했는데요. 빛을 쬐어주면 빛을 향해 움직이는 녹조류 클라미도모나스를 찾아낸 것입니다.

사실 신경 회로 조작이 가능할까라고 하는 건 신경과학 연구팀에서 밝혀내야 되잖아요.

그런데 우연히도 이렇게 나겔과 페터 헤게만은 미생물 연구팀이었다고 해요. 이런 미생물. 그래서 클라미도모나스는 작고 둥근.

제가 사진을 보니까 이렇게 작고 둥글더라고요. 작고 둥근 녹조류입니다. 이것을 막 관찰을 하다가 이것의 특성을 발견한 거예요. 뭐?

빛을 쬐어주면 빛을 향해 움직인다. 이걸 발견을 해서 결국 신경 회로 조작 기술의 뭔가 기초를 마련했다, 이렇게 보시면 됩니다. 이게 왜요?

이들은 이 녹조류가 양의 주광성을 나타낸다는 것에 주목하여 빛에 대한 감각과 그 빛으로 이동하는 행동 사이를 매개하는 무언가가 있을 것이라고

추측을 했습니다. 일단 가설을 세운 거예요. 어? 이 작고 둥근 녹조류 클라미도모나스에다가 빛을 쪼여주면 그 빛 쪽으로 이동하는.

이 양의 주광성이라고 하는 건. 주광성에 대한 설명이 나와 있죠, 뒤에. 생물이 빛의 자극에 대하여 가지는 주성.

밝은 빛을 향하는 경우 양의 주광성, 그 반대를 음의 주광성. 즉, 빛을 향해서 빛 쪽으로 이동을 하더라라는 겁니다.

그러면 왜 빛이 있으면 빛 쪽으로 이동을 할까. 그 사이에 어떤 매개가 있을까. 그래서 발견했어요. 빛을 쬐어주면 클라미도모나스 안에 뭐가?

전류가 흐른다는 것을 단서로. 어? 전류가 흐르네. 그들은 단백질인 채널로돕신이 빛을 감지하면. 자, 빛을 감지하면 채널로돕신의 통로가 열리게 되고.

여러분, 여기에서 여러분 표시하셔야 됩니다. 뭘 표시하느냐. 어떤 것의 과정이 나온다.

~하면 ~한다. ~면 ~한다 식의 진술이 나오면 표시를 하셔야 돼요. 왜? 이런 부분은 과학기술 지문에서 출제포인트가 되거든요. 여기 보면. 자, 보세요.

채널로돕신이라는 것이 빛을 감지하면 어떻게 된대? 통로가 열린대. 통로가 열린대.

빛이 감지되는 동안에 그 통로로 칼슘과 나트륨 같은 양이온이 세포 외부에서 내부로 들어오게 된다. 통로가 열리면 통로 안으로 뭐가 나와?

칼슘, 나트륨 같은 양이온이 들어온다. 이런 과정이 진술되고 있죠. 그렇죠. 사실 굉장히 복잡하게 나온 문제의 경우에는 이렇게 요약을 한 것이,

메모를 한 것이 도움이 될 때도 많고요. 그게 좀 나는 시간 낭비다라고 생각이 된다면 이런 과정이 나와 있는 부분에다가 이렇게 표시를 하시고요.

~하면 ~한다, 이런 부분에 표시를 하시고 정확한 그 과정을 짚는 부분에다가 밑줄을 치면서 문제에 대비를 해야 될 것 같아요.

그리고 제가 아까 그림 시각자료가 나온 경우에는 지문을 읽으면서 활용해야 할 때도 있다, 이렇게 얘기를 했거든요.

그리고 그 시각자료에 써 있는 단어가 뭐였냐면 채널로돕신이었습니다. 채널로돕신이 나왔으니까 살짝 그 그림을 보고 갈까요.

146쪽의 27번 보기를 보시면 채널로돕신의 통로가 빛이 쫙 비치니까 열렸어. 그래서 (가)라고 하는 게 들어오고 있죠. 세포 내부로.

그럼 (가)는 뭘 것 같아요? 그렇지. 여기서 얘기한 칼슘과 나트륨 같은 양이온이 들어오는 것을 얘기하는 거겠지.

아, 그러면 (가)의 정체는 칼슘과 나트륨과 같은 양이온이구나라는 것을 지문을 읽으면서 이 문제에 나와 있는 시각자료에 대한

그런 이해를 하고 넘어가는 겁니다. 이게 너무 귀찮으면 그냥 읽고 나서 나중에 이 부분을 다시 찾아와도 됩니다. 어차피 표시를 해 놨으니까요.

저는 시각자료가 있으면 이 시각자료는 어떻게든 지문을 읽으면서, 특히 과학기술 지문에서는 써먹으려고 노력을 하는 편이거든요.

어쨌든 이렇게 과정이 나와 있는 것 정리를 하면서 가고 있고요. 그다음에 또 과정이 계속 이어지죠.

그리고 양이온들이 들어오면서 세포 내부와 외부의 전위차가 생겨서 활성화된 세포가 전기신호를 전달하는 것을 확인했다. 양이온이 들어오면 어떻게 된대?

내부와 외부의 전위차가 생긴다. 그래서 어떻게 된다? 전기신호를 전달하게 된다.

그래서 아까 얘기했던 동그란 이름이 뭐였냐면 클라미도모나스가 빛에 대해서 주광, 양의 주광성을 갖게 되는구나예요.

그래서 그 안에 전류가 이런 과정을 통해서 흐르게 되는 것이었어요. 물론 빛이 감지되지 않으면 채널로돕신의 통로는 다시 닫혔다.

즉, 이 빛이라고 하는 것이 감지돼야지만 통로가 열립니다. 채널로돕신을 이용하여 표적 세포막. 표적이라고 하는 건 목표로 삼은 거죠.

목표세포만 정확하게 자극할 수 있다는 점을 발견한 것이다. 여러분, 우리가 앞에서 제일 첫 단계, 뇌에 직접 전극을 꽂아 전류를 흘려보내는 실험은

쥐의 경우에는 어느 정도 인정이 됐지만 인간에게는 어렵다, 이렇게 얘기를 했죠. 왜? 말하자면 어느 부분을 자극할지 그게 힘들다는 거야. 왜?

초고밀도의 신경 세포가 밀집돼 있다. 그런데 이걸 이용하면 표적 세포만 정확하게 자극할 수 있을 것 아니야? 그렇구나.

표적 세포만 정확하게 자극할 수 있다면 신경 회로 조작 기술의 뭔가 공을 세울 수 있을 것 같아요. 그것의 단초를 마련할 수 있을 것 같아요.

이렇게 이해하고 가시면 되는데요. 사실 저는 문과잖아요. 문과라서 이런 부분을 읽으면 굉장히 가슴이 답답합니다.

왜냐하면 내부와 외부의 전위차가 생기면 전기가 흐르냐, 이거죠. 그냥 여러분, 여기에서 이제 주의해야 될 것은 무조건 지문을 읽을 때,

수능시험장이야. 그런데 이걸 그냥 받아들이면 되는데 이것의 의문을 막 제기하고 그럴 필요는 없습니다.

하지만, 하지만 지금 연계교재를 공부하는 시간이니까 우리 문과 친구들이라고 하더라도 이런 부분에 대해서 조금 생각하고 넘어갔으면 좋겠어요.

그러면 나중에 또 이것과 비슷한 과학기술 지문이 나왔을 때 이 부분을 또 비슷한 전위차, 이런 말이 나왔을 때 조금 더 잘 이해할 수 있을 것 같습니다.

그래서 제가 내부와 외부의 전위차가 무엇이냐 찾아봤더니 이 전위차라고 하는 것은 위치 차이, 전기의 위치 차이.

물이라고 하는 것도 물의 높이 차이가 있어야지 이렇게 떨어지잖아요. 물 높이 차이가 없으면 그냥, 그냥 이렇게 흐릅니다.

그런데 물의 높이 차이가 있어야 이렇게 위에서 아래로 이렇게 흐르는 것처럼 이 차이가 있어야지 전기도 흐른다라고 얘기하더라고요.

그래서 전위차를 전압이라고도 한다라는 걸 알게 됐고요. 그리고 사실 세포의 내부는요, 원래 신경 세포의 내부는 음전하를 띤 음이온이 많다고 합니다.

그런데 자극이 주어지거나 다른 신경 세포로부터 신호를 전달받으면 세포 바깥의 양이온들이 세포 안으로 쏟아져 들어오면서

신경 세포가 켜지게 된다라고 하는 걸 그 논문 자료에서는 찾았습니다. 그런데 우리 이제 그 지문에서는 그 논문을 각색하고 바꾸면서, 조금 바꾸면서

그 부분을 뺀 거죠. 그래서 이 부분에 대해서 이제 완벽한 이해를 하고 넘어갔습니다. 그러니까 여러분도 그냥 이해하고 가면 좋잖아요.

아, 이런 과정이 이 안에 들어가 있구나라고 생각하시면 될 것 같아요. 어쨌든 이 과정, ~하면 ~한다라는 이 과정 잘 정리해 두시고요.

그다음 네 번째 문단입니다. 이에 나겔과 페터 헤게만은 예쁜 꼬마선충을 이용하여 채널로돕신에 대한 연구를 본격화했다.

제일 처음에 클라미도모나스에서 이 채널로돕신이라고 하는 것이 있기 때문에 바로 표적 세포만 자극할 수 있구나.

그래서 양의 주광성을 갖게 되는구나라는 걸 알았는데 이걸 예쁜 꼬마선충이라고 하는 것에 한번 적용을 해 본 거죠.

사실 예쁜 꼬마선충의 그림을 찾아봤는데 예쁘지 않더라고요. 예쁘지 않고 다 자라도 굉장히 작은 0.1mm라고 했나.

하여튼 이렇게 생긴, 지렁이 생긴 이런 벌레. 충이니까 벌레지. 예쁜 꼬마선충입니다.

그런데 왜 예쁜 꼬마선충으로 했냐면 예쁜 꼬마선충은 30년 전에 이미 신경 세포의 신경 지도가 완전히 밝혀졌어요. 300개밖에 없거든요, 얘는.

신경 세포가 300개 정도밖에 없어요. 그래서 인간의 1000억 개에 비하면 정말 작죠.

그래서 이 300개의 신경 세포가 어떻게 분포하고 뭘 자극하면 어떻게 되는지 이런 게 신경 세포 지도라고 하는 것이 이미 완성되어 있기 때문에

이걸로 실험을 했다고 합니다. 그래서 왜 예쁜 꼬마선충일까 봐 궁금해할까 봐 말씀드렸고요.

가는 철사로 예쁜 꼬마선충의 머리를 두드리면 촉각 신경들이 켜져 뒤로 도망가는 행동 반응이 관찰됐습니다.

사실 우리가 지금 제일 앞에 뭐라고 얘기를 했냐면 뇌라고 하는 것이 뭐라고 얘기했어요? 감각 경험. 그렇죠. 감각 경험을 느끼게 하는 거죠.

그러니까 이렇게 치는 것도 촉각 경험이잖아요. 진짜 치면 이 촉각 신경들이 켜져서 아, 치는구나라는 걸 뇌에 전달을 하고

그러면 피하는 이런 반응이 관찰이 됩니다. 촉각 신경에 달려 있는 감각 센서들이 두드리는 자극을 감지하여

뒤로 도망가는 행동을 하게 하는 신경 회로를 켰기 때문이다. 그렇지. 왜? 감각 센서들이 자극을 감지해서 어, 누가 나를 치고 있어, 뒤로 도망가,

이렇게 하는 거예요. 그들은 예쁜 꼬마선충의 촉각 신경 세포에 채널로돕신을 발현시켰다.

그러면 여기의 예쁜 꼬마선충의 촉각 신경 세포에는 원래 채널로돕신이 없는데 말하자면 채널로돕신을 유전자로 주입을 해 준 겁니다.

그래서 이렇게 여기에 채널로돕신이라고 하는 것을 가질 수 있도록 해 준 거예요. 그러면 채널로돕신의 특징이 뭐였어?

빛에 반응을 하면서 통로가 열리는 거지. 그것 기억하세요. 그런 다음 빛을 쬐어주었더니 예쁜 꼬마선충이 뒤로 피하는 반응을 보였습니다.

두드리지 않았는데. 머리를 두드리는 물리적 자극이 가해지지 않았는데도 예쁜 꼬마선충은 마치 누가 자기 머리를 두드렸다는 듯이 행동한 것이다.

이것 이해되세요? 머리를 두드리면 우리가 신경 세포가 자극이 되면서 전기가 흐르게 되죠. 그러면서 어떻게 된다?

어, 누가 머리를 두드리는구나라는 걸 인식하고 도망가게 되는 겁니다. 그런데 여기에 채널로돕신이라는 걸 발현을 시켰어. 유전자로 주입을 했어.

그러면 채널로돕신이 있어. 두드리지 않아도 빛을 쫙 쪼여주면 전기가 흐르잖아. 그러면 어, 누가 두드리나 보다. 뇌는 그렇잖아.

원래 전기 흐름이라고 얘기를 했잖아요. 그러면 어, 누가 뇌를 두드린다라고 인식을 해서 뒤로 도망가게 된다는 거예요. 됐죠?

그런데 나겔과 페터 헤게만은 동일한 실험을 행동장애를 가진 개체에서도 수행을 했습니다. 이제 정상 예쁜 꼬마 선충이 아니라 행동장애를 가진 것.

그들은 예쁜 꼬마선충 돌연변이들을 이용해서 실험을 했는데 이 개체들은 머리를 아무리 두드려도 뒤로 피하지 않았어요.

이유는 뭐냐 하면 촉각을 느끼는 센서가 망가져 머리를 두드려도 그 자극을 전혀 감지하지 못하는 개체들이었기 때문이다.

머리를 두드려도 이걸 받아들이는 센서 있죠. 두드리는구나라는 걸 느끼게 하는 그런 센서가 고장 났기 때문에. 센서가 고장 나면 뭐야.

이 전기회로로 이 자극이 전달되지 않아. 말하자면 전기가 흐르지 않아. 그러면 두드리는지 인식을 하지 못하는 거죠.

그래서 얘는 감지하지 못하고 뒤로 가지도 않습니다. 그런데 이 돌연변이 개체들을 대상으로 빛을 이용하여 촉각 신경을 인위적으로 켰더니

촉각을 느끼는 센서가 망가진 돌연변이 개체들도 회피 반응을 나타냈다. 여러분, 고장 난 건 센서였어요. 회로 자체가 고장 난 게 아니었어요.

여기 이렇게 받아들이는 센서가 있고 이 센서가 딱 이렇게 들어오면 이 안에 회로가 있어서 이 센서의 자극을 받아서 회로가 작동이 되는 거잖아요.

그래서 여기 전류가 흐르는 거죠. 그런데 센서가 고장 났어도 여기의 촉각 신경을 인위적으로 켜면 이 회로는 돌아가게 됩니다.

그러면 이 촉각 신경을 인위적으로 켜는 건 어떻게 하는 것이냐. 센서가 이미 망가졌지만 머리를 두드리는 물리적 자극을 받았을 때

센서가 일으키는 전기적 현상을 뭘? 빛을 이용하여 인위적으로 일으켜 그 회로가 작동하게 만든 것이다.

톡톡톡 쳐도 센서가 고장 나서 친다는 걸 인식 못해. 그런데 어떻게 하면 돼? 여기에서 빛을 이용해서 센서가. 아, 전기적 현상.

빛을 이용해서 전기적 현상이 들어가서 회로가 움직이게 하는 겁니다. 그럼 뭐 이용하면 될까요? 당연히 채널로돕신을 이용하면 될 겁니다.

그래서 여섯 번째입니다. 나겔과 페터 헤게만의 연구에서처럼 빛으로 표적 신경 세포를 선택적으로 자극하거나 억제하여 감각이나 행동을 조절하는,

이렇게 나오죠. 핵심은 뭐냐 하면 빛으로 선택적으로 자극, 감각이나 행동을 조절하는. 그래서 광유전학 기술. 이 광, 빛 광자잖아요.

그래서 빛과 유전학의 결합. 빛을 이용하는 겁니다. 상당한 의의가 있습니다. 그래서 이 빛을 이용해서

예를 들면 간질환자의 신경으로 인한 발작 있잖아요. 그런 것을 빛으로 억제를 하거나 우울증 환자의 기분을 빛으로 회복시키거나

이런 게 가능하다는 거예요. 그래서 그게 빛, 즉 광유전학 기술이고요. 광유전학 기술이 바로 인간의 신경 정신 질환 치료에 활용될 수 있는 가능성을

열어주었기 때문이다. 빛을 이용하여 감각과 행동을 조절하고 신경 정신 질환을 치료하는 데에는 물론 중요한 전제가 있습니다.

그런데 이렇게 되려면 정말 광유전학 기술이 간질환자나 아니면 우울증 환자를 위해서 진짜 사용되기 위해서는

우리가 빛을 이용하여 조작하고자 하는 신경 회로들을 잘 알고 있어야 한다는 것입니다. 채널로돕신이라고 하는 것을 여기에. 자, 우울증을 관여.

이게 있는지 모르겠지만 어쨌든 우울증과 관련된, 우울과 관련된 그런 세포에 발현을 시켜.

그래서 이제 예를 들어 여기다가 빛을 쪼여주면 이게 전기가 이렇게 통하면서 우울증과 관련된 것이 아니고 뭔가 기쁨과 관련된 것이

이렇게 전기적인 신호로 전달되고 이렇게 하면 좋잖아요. 그러면 여기가 우울증 관련, 사람의 기분과 관련된 거라는 걸 알아야 돼.

그런데 그게 되고 있을까요? 예쁜꼬마선충에서 광유전학 기술을 이용한 연구가 활발히 이루어질 수 있었던 것은 예쁜꼬마선충의 경우 인간과 달리입니다.

신경 세포들의 네트워크가 종합적으로 표현된 커넥톰이 거의 완벽하게 밝혀져 있기 때문이다. 커넥톰을 각주를 안 달아주고 있지만 우리는 추측할 수 있죠.

신경 세포들의 네트워크가 종합적으로 표현된 것이다. 그래서 커넥톰은 사실 신경망을 도식화한 것. 말하자면 뇌지도.

뇌지도, 뇌회로도, 이렇게 보시면 됩니다. 아까 얘기했죠. 왜 하필 예쁜꼬마선충이었냐.

예쁜꼬마선충은 300개 남짓한 신경 세포가 있기 때문에 이 커넥톰이 완전히 밝혀졌어. 30년 전에 그것도.

그런데 인간에게 이 기술을 적용하기 위해서는 어느 신경 회로를 켜면 어떤 일이 일어나는지 알아야 돼.

그러니까 뇌지도, 뇌회로도, 신경 세포들의 조직도가 완전히 알려져야 하죠. 그래서 예를 들어 우울증을 빛으로 치료하기 위해서는

우선 우울증과 관련된 신경 회로를 잘 알고 있어야 이들을 조절할 수 있는 것입니다. 그런데 현재는 그게 조금 아직 불가능하고요.

그런데 2011년 런던에서 인간 뇌의 전체 신경 회로를 밝히는 포부를 품은 브레인 이니셔티브라고 하는 게 만들어졌다고 해요.

우리 1000억 개의 신경 세포들을 다 밝혀내자. 그래서 2013년 4월 2일날 오바마 대통령이 이걸 개시하겠다라는 선언을 했다고 합니다.

사실 정말 무궁무진한 그런 가능성을 갖고 있잖아요, 인간이. 언젠가는 1000억 개라는 어마어마한 숫자이지만 이 신경 세포가 다 밝혀지지 않을까,

이런 생각이 듭니다. 그리고 광유전학 기술이 앞으로도 더 발전될 것 같고요. 광유전학 기술이라고 하는 이 주제 있잖아요.

그리고 채널로돕신이라고 하는 것. 제가 연계교재를 진행하면서 굉장히 많이 나왔던 화제이기도 합니다. 여러분 한번 재미있게 읽으셨을 것 같고요.

그러면 우리 26번부터 문제 풀어볼게요. 윗글에 대한 반응으로 적절하지 않은 것은입니다. 사실 사실적 이해를 묻는 문제인데요.

'반응으로'라고 하면서 지문에 있는 내용을 그대로 갖고 왔기보다는 뭔가 이렇게 추론하게 하는, 지문의 내용을 이용해서.

그런 선지들로 구성되어 있습니다. 한번 볼게요. 인간의 뇌에 전극을 꽂고 전류를 흘려 모든 신경 회로를 정확히 조작하는 것은

현재로서는 사실상 어렵겠군. 맞아요? 그렇지. 맞지. 왜? 이렇게 되려면 인간의 신경 회로도가 완전히 밝혀져야 되고 그리고 또 두 번째 문단을 보시면.

현재 기술로는 이와 같이 전극을 꽂아 직접 전류를 흐르게 하는 것은 쉽지 않다라고 나와 있으니까 아, 어렵겠군, 이렇게 알 수 있습니다.

이 두 번째 문단의 내용을 통해서 충분히 추측할 수 있는 내용이고요. 인간의 뇌에서 커넥톰이, 뇌지도가 모두 밝혀진다면 광유전학 기술을 통해

신경 정신 질환 환자를 치료하는 데 도움이 되겠군. 그렇죠. 당연히 이런 내용이 지문에 그대로 나와 있지는 않았지만

여섯 번째 문단을 보시면 예쁜꼬마선충은 인간과 달리 이 커넥톰이 거의 완벽히 밝혀졌기 때문에 가능하지만

인간은 아직 그렇지는 않다라고 얘기를 하고 있어요. 그러면 밝혀진다면 치료에 도움이 되겠군, 맞는 내용이고요.

인간이 보고 듣고 느끼며 대상을 인지하는 것은 신경 회로 안에서 발생하는 전기적 현상의 결과라고 할 수 있겠군.

사실 저는 이 선지 되게 중요하게 봤는데요. 첫 번째 문단을 보시면 세 번째 줄 끝부분에 우리의 감각 경험은

바로 이 어마어마한 신경 회로 안에서 발생하는 전기적 현상의 결과이다라고 나와 있습니다.

거기에는 뭐라고 나와 있냐면 감각 경험은이라고 나와 있어요. 감각 경험이라고 하는 것을 풀어서 쓰면 이거죠.

보고 듣고 느끼며 대상을 인지하는 것이 아니겠습니까? 그렇죠? 그래서 선지에서는 이렇게 풀어서 썼지만 지문에서는 감각 경험이라고 나와 있어요.

같은 말이다라는 것을 여러분들이 인식한다면 첫 번째 지문의 내용을 통해서 ③번도 맞는 내용, 이렇게 체크하셨을 것 같아요.

④번 볼까요. 제임스 올즈가 쥐의 쾌락 중추에 전극을 심은 것은 쥐의 생존에 관여하는 신경 회로가 무엇인지 확인하기 위해서였군이에요?

쥐의 생존과 관련된 신경 회로는 바로 이 부분이군이었어요? 어떤 부분에 전극을 심었다고? 쾌락 중추.

그래서 신경 회로를 조작하는 것이 정말 현실적으로 가능한가라는 것을 알아보기 위해서 첫 번째 단계로 한 실험이

바로 이 1954년에 제임스 올즈의 실험이었다라고 나와 있었습니다. 생존에 관한 신경 회로가 아니라 신경 회로 조작 가능할까?

어, 그러네. 이렇게 쥐의 경우에는 전극을 흘려보내서, 전극을 심어서 가능하구나라는 걸 알 수 있었죠. 답은 적절하지 않은 것 ④번이고요.

빛을 이용하여 표적 세포만을 정확히 자극할 수 있는 체널로돕신은 감각이나 행동을 조절하는 실험에 활용되기도 했군이라고 나와 있어요.

이 내용은 나겔과 페터 헤게만의 실험에서 알 수가 있었죠. 특히 이제 세 번째 문단의 끝부분을 보면 채널로돕신을 이용하여

표적 세포만을 정확히 자극할 수 있다는 점을 발견한 것이다라고 하며 예쁜꼬마선충 실험 이런 내용들이 나와 있었습니다.

그래서 ⑤번도 맞는 내용입니다. 그럼 27번 세부 내용 추론하기로 한번 가볼게요.

사실 저는 이 시각자료의 경우에는 미리 가지고 와서 이 (가)가 칼슘이나 나트륨 같은 양이온일 것이다라는 걸 일단 알아맞혔습니다.

그렇게 되면 그 밑에 있는 선지 중의 하나는 쉽게 가는 거죠. 하지만 나중에 이렇게 보시고 푸는 것도 괜찮습니다.

그럼 볼게요. 보기의 (a)와 (b)는 클라미도모나스가 빛에 따라 반응하는 양상을 나타낸 것이다.

클라미도모나스는 이 채널로돕신을 갖고 있는 작고 둥근 형태의 녹조류를 얘기했죠.

그래서 빛을 받으면 빛 쫓으로 움직이는 양의 주광성을 갖고 있다, 이렇게 얘기를 했는데 이에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?

그래서 채널로돕신이라고 있는 게 나와 있고 이 통로가 이렇게 있으면 빛을 쪼여주면 이 통로가 쫙 열리면서 뭔가가 세포 외부에서 세포 내부로 들어오는

그런 모습을 보이고 있습니다. 그러면 이 클라미도모나스가 빛에 따라 반응하는 것이라고 하는 것 세 번째 문단의 내용과 주로 맞춰보시면 되고요.

그리고 그 과정과 관련되겠죠. 과학기술 지문에서 어떤 과정, 원리가 나온다면 반드시 출제될 것이다라고 얘기를 했는데

이 그림과 연결 지어서 출제를 하고 있는 모습입니다. ①번 (a)에서. (a)에서 채널로돕신의 통로가 열리지 않은 것은

표적 세포가 채널로돕신을 충분히 자극하지 못했기 때문일 것이다. 통로가 열리지 않은 건 뭐예요? 표적 세포가 채널로돕신을 자극해요?

채널로돕신의 통로가 열리면서 이런 이온들이 들어오고 그러면서 이제 전기 자극이 표적 세포에 가는 거지. 그렇지.

그러면 채널로돕신의 통로가 열리지 않은 건 뭐가 없기 때문이야? 이거와 이거의 차이는 뭐야? 빛이 없기 때문이지. 적절하지 않은 건 ①번입니다.

그렇죠? 그래서 빛의 자극이 없어서 그런 것이다라고 고쳐야 되고요. ②번 (b)에서 세포 외부에서 내부로 들어오게 되는 (가)는요,

칼슘과 나트륨 같은 양이온일 것이다. 이것 세 번째 문단에 거의 그대로 있었죠. ③번 (b)에서 세포에 주는 빛의 자극을 없애주면.

빛을 없애주면 (a)와 같이 채널로돕신의 통로가 닫힐 것이다. 거기 한 번 열린 채널로돕신은 계속 열린 상태로 있다라고 얘기를 하지 않았죠.

그래서 채널로돕신이라는 것도 이제 빛이 없으면 다시 닫히게 된다라는 내용이 있었고요.

그다음에 ④번 (a)에서는 (b)에서와 달리 활성화된 세포가 전기신호를 전달하는 일이 일어나지 않을 것이다. 전기신호가 발생하는 것은 왜 그래요?

세포 외부에서 세포 내부로 이렇게 양이온이 들어옴으로 인해서 전위차가 발생하고, 이 양이온이 들어와서 전위차가 발생하고,

그래서 이 전위차에 의해서 전류가 흐른다, 이렇게 나와 있었지. 그러면 당연히 얘는 전류가 흐르지만 얘는 전류가 흐르지 않겠지.

그러면 (b)에서는 (a)에서와 달리 양이온들의 유입으로 인한 세포 외부와 내부의 전위차가 생길 것이다. 전위차에 의해서 전류가 발생하는 거니까.

사실 ④번과 ⑤번 선지는 말을 조금 바꿨을 뿐이지 같은 원인을 얘기하고 있는 부분입니다. 그래서 27번 적절하지 않은 것 ①번 골라주시면 되고요.

그러면 28번 볼게요. 윗글을 통해 볼 때 A에서. A는 바로 다섯 번째 문단을 얘기합니다. 나겔과 페터 헤게만이 세웠을 법한 가설로 가장 적절한 것은?

A 부분은 뭐냐 하면 뭐 했다는 거예요? 행동장애를 가진 개체. 즉, 센서가 망가진 예쁜꼬마선충도 빛을 이용해서 인위적으로 촉각신경을 켰더니

회피 반응을 보이더라라는 겁니다. 그러면 그 실험 전에는 어떤 가설을 세웠을까? 그렇지.

센서가 망가졌어도 채널로돕신을 이용해서 이 전기신호가 전기를 흐르게 하면 아마 회피 행동이 나타날 것이다가 되겠죠. 그러면 골라볼게요.

예쁜꼬마선충 돌연변이들의 머리를 두드리는 물리적 자극을 주면 신경 세포 안에 채널로돕신 통로가 열려 예쁜꼬마선충은 회피 반응을 나타낼 것이다.

여러분, A에서는 이미 센서가 망가졌다니까. 그러니까 그렇게 될 수가 없고. 그리고 물리적 자극을 주면 채널로돕신의 통로가 열려요?

채널로돕신의 통로가 열리는 경우는 뭐야? 빛을 쪼여줬을 때입니다. 그러니까 ①번은 총체적으로 난국이야. 적절한 내용이 없죠.

②번 예쁜꼬마선충의 촉각 신경 세포에 빛을 비춰주면 예쁜꼬마선충의 머리를 두드렸을 때 일어나는 반응과 동일한 반응이 일어나며.

여기까지는 좀 괜찮아. 그렇지? 빛을 비춰주면 채널로돕신에 의해서 그 부분의 이렇게 통로가 열리면서 센서가 고장 났어도 같은 회피 반응이 일어나며,

이런 건 괜찮은데 갑자기 채널로돕신이 만들어질 것이다, 이렇게 얘기하거든요.

결국은 뭐냐 하면 예쁜꼬마선충의 촉각 신경 세포에 빛을 비춰주면 채널로돕신이 만들어질 것이다예요. 이게 말이 돼요?

채널로돕신이라는 건 유전자 조작을 통해서 발현해 주는 겁니다. 그러니까 ②번도 아니고.

촉각 신경 세포 내의 채널로돕신을 활용하면 예쁜꼬마선충의 머리를 가는 철사로 두드렸을 때 촉각 신경 세포의 센서가 켜지는 행동 반응을.

여기가 틀렸네. 억제할 수 있을 것이다. 채널로돕신을 활용하면 센서가 켜지는 행동 반응을 활성화시키는 거지, 센서가 고장 났어도. 그렇지?

그래서 '억제'가 아니라 '활성화'라고 바꿔주셔야 되고요. ④번 촉각 신경 세포가 망가진 예쁜꼬마선충은 채널로돕신을 발현시켜주고 빛을 쬐어주면

전기적 자극으로 인해 촉각 신경 세포가 새로이 생성되어 정상 상태로. 아니, 지금 촉각 신경 세포의 그 센서가 고장 났잖아.

그런데 빛을 쬐어주면 그게 새롭게 생성되고 고쳐져? 아니잖아요. 그렇죠. 그래서 이 부분 때문에 ④번도 답이 될 수 없고요.

⑤번 볼게요. 행동 장애를 가진 예쁜꼬마선충의 촉각 신경 세포에 채널로돕신을 발현해. 그렇지. 거기에다 심어줬어. 빛을 비춰져.

그러면 신경 세포가 고장 났더라도. 그 뭐죠? 센서가 고장 났더라도 정상적인 예쁜꼬마선충의 머리를 두드리면 일어나는 것 같은 회피 반응이

나타날 것이다. 그랬더니 A에서 실험한 결과 정말로 그랬잖아. 이 가설이 맞았죠. 그래서 답은 ⑤번입니다.

결국은 나겔과 페터 헤게만이 A에서 그 실험한 그 내용과 일치하는 부분을 찾으면 돼요.

선지가 굉장히 복잡해 보였지만 결국은 내용 일치 여부로 여러분들이 푸시면 되고요.

29번입니다. 윗글을 바탕으로 할 때 보기에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것은? 어떤 구체적인 다른 상황에 적용하는 문제예요.

신경 과학자 미센보크를 뇌를 제거하고도 만 하루 정도 살 수 있는 초파리를 대상으로. 그렇군요. 사실 좀 끔찍하기는 하지만.

어쨌든 초파리를 대상으로 채널로돕신과 관련된 실험을 설계했습니다. 그는 초파리를 뇌를 제거한 뒤 한 그룹의 초파리에는

날개를 움직이는 것과 관련된 신경 세포에 채널로돕신을 발현시켰고요. 다른 한 그룹의 초파리에는

앞다리를 움직이는 것과 관련된 신경 세포의 채널로돕신을 발현시켰습니다. 그러면 일단 이 과학자는요, 신경 과학자는

어느 부분의 신경 세포가 날개를 움직이는 것과 관련되는지, 어떤 부분이 앞다리를 움직이는 것과 관련되는지 알고 있었다는 거죠.

그리고 그 두 그룹의 초파리에 채널로돕신이 반응하는 파장의 빛을 쪼여주었더니. 그러니까 그냥 아무 빛이나 되는 게 아닌가 봐요.

채널로돕신이 반응하는 파장의 빛이 따로 있나 보죠. 그래서 그 파장의 빛을 쪼여주었더니 미센보크가 예상한 대로 초파리들은

각각 날개나 앞다리를 움직이기 시작했습니다. 됐죠? 그래서 채널로돕신이라고 하는 것이 이제 빛에 반응을 하면서 이렇게 통로를 열어서

마치 뇌에 자극을 가한 것처럼 그런 것과 비슷한 모습을 보입니다. 뇌가 없더라도. 이 신경들이 자극된다라는 걸 보여주고 있는데요.

그러면 적절하지 않은 것 골라보겠습니다. ①번 미센보크는 실험을 통해 빛으로 표적 신경 세포를 선택적으로 자극하여

행동을 조절할 수 있다고 생각했었겠군. 그렇죠. 이 채널로돕신만 있으면 빛으로 세포 선택해서 행동 조절할 수 있다.

그랬더니 진짜 앞다리나 날개를 움직이는 행동 조절이 가능했습니다. 미센보크는 실험 전에 채널로돕신이 반응하는 파장의 빛을 쪼이면 특정 신경 세포,

즉 앞다리나 날개나 이런 것들을 움직이는 신경 세포가 활성화될 것이라고 가정했었겠군. 그래서 특정 파장의 빛을 이렇게 쪼여준 거고. 맞고요.

미센보크가 실험 과정 중에 초파리의 뇌를 제거한 것은 신경 세포에서 채널로돕신의 발현을 촉진하기 위함이었어요?

뇌를 제거해야지 채널로돕신의 발현이 촉진됩니까? 채널로돕신의 발현이라고 하는 것은 유전자 조작을 통해서 하는 것이고

그리고 또 빛을 쪼여줘야 채널로돕신이 이게 어떤 파장의 빛을 쪼여줘야 채널로돕신이 통로를 열면서 원하는 실험 결과를 얻을 수 있는 거죠.

뇌를 제거한 건 왜 그랬을까요? 그렇지. 뇌에 의해서 이 신경 세포가 영향을 받는.

즉, 뇌 때문에 뭔가 이렇게 앞다리나 날개를 움직이는 활동이 일어날까 봐 제거를 해 주는 거죠.

이게 완전히 채널로돕신에 의해서 움직이는 거다라는 것을 증명하기 위해서 뇌라고 하는 걸 제거해 준 겁니다.

그래서 답은 적절하지 않은 것 ③번이고요. 미센보크의 실험은 초파리의 어느 신경 회로를 켜면 날개나 앞다리가 움직일 수 있는지 알았기에

가능한 것이었겠군. 맞죠. 그래서 일단 그런. 뭐라고 설명했냐면 커넥톰이라고 지문에서는 얘기를 했는데요.

이렇게 뇌지도가 완성되어야지 어떤 부분을 자극할지 알게 되고 실험이 가능하다, 이렇게 얘기했습니다.

미센보크가 실험에서 빛을 중간에 제거했다면 초파리는 더 이상 날개나 앞다리를 움직이지 않게 되었겠군. 그렇죠.

빛을 제거하면 어떻게 된다고 그랬어요? 채널로돕신의 통로가 다시 닫히게 됩니다.

그러면 당연히 그 이온, 양이온의 이동도 없을 거고 그러면 전기도 흐르지 않겠죠. 전위차가 발생하지 않으니까. 그래서 ⑤번도 맞는 내용.

적절하지 않은 것은 ③번 골라주시면 됩니다. 마지막 30번 문제 한번 볼게요. ⓐ-ⓔ의 사전적 의미로 적절하지 않은 것은인데요.

사전적 의미를 묻는 문제가 나오면 어떻게 한다고? 이 말을 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ 대신에 넣어주시면 됩니다.

ⓐ를 보시면 '발생'이라는 말이 있는데요. 볼게요. 이렇게 나와 있어요. 우리의 감각 경험은 바로 이 어마어마한 신경 회로 안에서 발생하는.

신경 회로 안에서 발생하는. 신경 회로 안에서 생겨나는. 이걸 처음부터 끝까지 다 넣어주려고 하지 말고 여기에 있는 핵심 구절만 한번 넣어보세요.

그럼 자연스럽게 연결되죠. 신경 세포 안에서 생겨나는 전기적 현상. 어, 맞네. '발생'의 사전적 뜻이 맞나 봐, 이렇게 되고요.

그다음에 ⓑ는 바로 '밀집'입니다. 인간의 뇌에는 초고밀도의 신경 세포가 밀집되어 있어. 초고밀도의 신경 세포가 삑빽하게 모여 있어.

적절하게 연결되죠. 왜? 사전적 의미가 맞으니까 연결되는 거예요. 이게 자신이 없다면.

이건 당연히 사전적 의미야라는 걸 확신할 수 있으면 그것보다 좋은 게 어디 있겠습니까마는 확신이 잘 안 된다면 한번 넣어보세요.

또 ⓒ도 한번 넣어볼까요. 예상치 못한 반응이 일어날 수 있기 때문이다. 예상치 못한 현상이 일어날 수 있기 때문이다.

핵심 넣어주면 또 자연스럽게 연결이 됩니다. 그다음에 ⓓ 보시면요. 채널로돕신을 이용하여 표적 세포만을 정확하게 자극할 수 있다는 점을

발견한 것이다. 찾아낸 것이다. 잘 연결되네요. 그렇죠? ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ 모두 됐어요. 그런데 ⓔ를 한번 볼게요.

ⓔ는 '활용'이라고 돼 있는데요, 여섯 번째 문단에. 광유전학 기술이 바로 인간의 신경 정신 질환 치료에 다른 것을 쓸, 말이 안 되네. 그렇죠.

그래서 적절하지 않은 것은 ⑤번 골라주시면 됩니다. '활용'이라고 하는 것은 사실 충분히 잘 이용함이라는 뜻이고요.

대신하여 다른 것을 씀이라고 하는 것은 뭐의 사전적인 의미냐면 '대용'의 사전적인 의미이기 때문에 이것을 넣었을 때

자연스럽게 연결이 안 됐던 거예요. 알겠죠? 그래서 문맥적 의미 같은 경우에는 어떻게 한다?

단어의 뜻이 나와 있는 것이 아니기 때문에 앞단어의 성격과 앞단어의 문장성분을 고려한다라고 얘기를 했고요.

사전적 의미는 이렇게 단어의 뜻이 나와 있기 때문에 전체를 다 넣기보다는 여기에서 핵심들을 한번 넣으면서

자연적으로 연결되는지 자연스럽지 않은지를 여러분들이 헤아려보시면 됩니다. 그래서 답은 ⑤번이었어요.

그러면 우리 신경 회로 조작 기술과 관련된 핵심 개념들을 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 처음에 이제 질문을 던지고 있었어요.

복잡한 인간의 신경 회로를 조작하는 일이 가능할까? 즉, 1000억 개나 되는 신경 세포가 있는데 그걸 조작하는 게 가능해? 제가 얘기했죠.

'매트릭스' 1999년에 나온 것. 막 이렇게 회로를 꽂고 그 사람은 지금 신체는 어떤 관 안에 이렇게 상자 안에 들어가 있지만

그 사람의 생각으로는 거리를 걷고 있고 스테이크를 먹고 있고. 그것 뭐야? 이 신경 회로를 조작했기 때문에 가능한 것이다라고 얘기를 했잖아요.

가능할까? 그래서 첫 번째 실험이 있었어요. 전극을 심는 것. 그래서 쥐한테는 가능했죠.

쾌락중추에 전극을 심었더니 이 쥐가 죽을 때까지 그 버튼을 계속 누르더라는 거예요. 먹지도 않고 마시지도 않고.

그래서 어, 그래, 이 쥐의 신경 회로를 조작하는 게 가능하구나라고 얘기를 했는데 인간에게는 불가능하다였어요. 왜?

우리 지문에서 얘기하기로는 초고밀도 신경 세포들이 중첩되어 있다, 이렇게 얘기를 했습니다.

그러니까 1000억 개니까 이 작은 뇌에 얼마나 많은 신경 세포들이 막 이렇게 밀집돼 있겠습니까? 그러니까 정확하게 그렇게 전극을 심을 수가 없다.

어떤 걸 의도하고 그렇게 전극을 심어서 전기를 통하게 했는데 결국은 어떤 엉뚱한 행동으로 유발될 수 있다, 이렇게 얘기를 했어요.

그러면서 이제 실험이 나왔죠. 녹조류 클라미도모나스. 클라미도모나스라고 하는 게 있었고요. 이것이 양의 주광성을 보이더라. 양의 주광성.

즉, 빛이 있으면 빛 쪽으로 움직인다 그래서 양의 주광성입니다. 이 양의 주광성의 이유를 봤더니 빛을 쪼여주면 전류가 흐르네라고 하는 힌트를

얻게 됐어요. 전류가 왜 흐르지라고 하는 걸 봤더니 단백질인 채널로돕신이라고 하는 것이 발견됩니다.

그래서 채널로돕신이라고 하는 것이 어떤 빛에 의해서, 어떤 과정을 거쳐서 전류를 흐르게 하는지를 그 과정을 보시면 되는데요.

채널로돕신에 빛이 쪼여지면 채널로돕신의 통로가 열리죠. 그러면 양이온들이 이렇게 내부로 들어옵니다.

그러면 전위차가 발생을 하고 전기신호를 전달하게 된다, 이렇게 얘기를 했습니다. 그래서 그 과정. 그 과정을 여러분들이 이해하는 게 필요하고요.

채널로돕신을 이용하면 표적 세포만, 즉 목표로 삼은 세포만 정확하게 이렇게 자극할 수 있겠구나라는 걸 또다시 실험을 하게 됩니다.

즉, 예쁜꼬마선충 실험. 그래서 예쁜꼬마선충은 굉장히 작고 300개의 신경 세포가 있어서 그걸 모두 이 뇌지도가 밝혀진 것이기 때문에

이런 실험을 했다라고 얘기를 했고요. 녹조류의 채널로돕신 유전자를 촉각 신경 세포에 주입을 했다. 즉, 발현을 시켰어요.

그랬더니 촉각 센서가 심지어 망가진 예쁜꼬마선충의 경우에도 이 채널로돕신이 심어져서 빛에 대해서 반응을 하게 되니까 전기가 흐르고

이 머리를 두드렸을 때, 촉각 세포가 자극됐을 때의 반응, 즉 회피 반응을 그대로 보이더라, 이렇게 얘기를 했습니다.

그러면서 광유전학 기술이라고 하는 것이 발전이 되면 우울증 치료나 신경적인 그런 문제를 갖고 있는 사람을 치료하는 데

굉장히 유용하게 쓰일 것이다라고 얘기를 했는데요. 광유전학 기술이 실현되기 위해서의 전제가 있었어요.

전제조건은 바로 빛을 이용하여 조작하고자 하는 신경 회로들을 잘 알고 있어야 되죠.

그런데 신경 회로가 예쁜꼬마선충은 300개밖에 없었지만 우리는 1000억 개나 되기 때문에 그 지도가 제대로 밝혀지지 않은 문제점이 있다라는

그 한계까지 얘기하고 있었습니다. 이렇게 해서 신경 회로 조작 기술과 관련된 개념들을 쭉 한 번 정리해 봤고요.

다시 한 번 읽으면서 여러분들 아, 이런 내용이었구나 복습하시면 될 것 같습니다. 우리 다음 시간부터는 또 문학으로 달리게 되거든요.

문학은 한 시간에 또 두 작품씩 이렇게 다루게 되니까 여러분들이 읽어보시고 문제 꼭 풀어보시고 또 제가 핵심을 짚어드릴 때

아, 이런 내용이구나라는 걸 알아두셨으면 좋겠습니다. 제가 자료실에 올리는 그 연계 상상 자료는 스스로 복습하는 자료로 삼으셨으면 좋겠어요.

여러분 고생하셨고요. 우리 다음 시간에 배울 작품이 바로 산문 두 작품입니다. 먼저 읽어오셔야 될 것 같죠.

예습한 여러분들의 모습 저는 먼저 기다리고 있겠습니다. 여러분, 다음 시간에 또 만나요. 안녕!
