안녕하세요? 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 벌써 8강이네요, 그렇죠? 우리 앞에 독서 영역 다 끝내고요, 지난 시간 문학 운문으로 들어왔습니다.

운문 공부하면서 독서와는 다른 재미를 느끼셨을 거라고 생각해요, 그렇죠? 말랑말랑하고 화자를 따라가면서 그 정서와 태도를 찾는다는 게 참 재미있다는 것을 느끼셨을 거라고 생각을 하고요.

오늘은 함축성입니다. 함축성이라고 하면 이것 때문에 우리 친구들이 또 시를 싫어하는 친구들이 있어요, 그렇죠? 딱 떨어지는 게 아니라 이것일 수도 있고 저것일 수도 있고,

그런데 그것을 맥락 안에서 찾아보라고 하니까 어렵다고 하는데요, 그 맥락 안에서 시어의 의미를 찾는 것에 대한 개념들 오늘 마찬가지로 기본 마인드맵으로 먼저 확인해 볼게요.

함축성이라는 것에 대해서 먼저 말씀을 드려야겠습니다. 함축성이라고 하면요, 많은 뜻을 담고 있는 성질이라고 생각을 하시면 돼요. 예를 들어서 해, 썬(sun)이죠, 썬.

이라고 하면 자연과학에서는 정말 하늘에 떠 있는 유일한 존재, 이렇게 볼 수 있습니다. 그런데 문학으로 오면요, 이 해라고 하는 것이 굉장히 다양한 의미를 가질 수 있어요.

나의 태양이여, 너는 나의 해야, 이렇게 하면은 그때는 나의 사랑, 나의 동경하는 대상일 수 있고요. 고전 문학 작품에서 해라고 하면은 임금일 수 있죠. 또는 해가 떠오른다, 이러면 희망의 의미를 가질 수도 있습니다.

그러니까 전체적인 맥락과 상황 속에서 이 함축적인 시어의 의미를 찾으셔야 되는데요, 그런데 이 시어의 의미를 찾는데 도움을 주는 이런 개념어들이 있습니다.

제일 먼저 비유에 대해서 할 거고요, 상징, 역설, 반어, 감정이입, 객관적 상관물, 주관적 변용 각각 어떤 의미인지 알아봅시다. 그리고 이 시어의 의미를 물어보는 문제 반드시 나오죠. 우리의 최종 목표 지점은 이거예요.

함축적인 시어의 의미, 그 구절의 의미가 무엇인지 어떻게 알지? 이따 말씀드릴게요. 이 시어의 의미는 이러이러한 것들을 고려하면 알 수 있다는 것을 말씀드리고요,

이런 거 궁금해하는 친구들 있더라고요, 시어, 시구, 또는 시행, 연, 뭔지는 알죠? 그런데 제가 이 개념의 왕도를 만들면서 가장 기본부터 왕도의 길로 이끌겠다고 생각을 했기 때문에 잠깐 설명을 드리면 시어는 그저 단어죠,

시 속에 쓰인 단어. 시구절은 단어가 한두 개 모인 것을 얘기합니다. 행이라고 하는 것은 시에 쓰인 한 줄, 연은 이 행이 모여서 이렇게 덩어리를 이룬 것을 얘기하죠. 선생님 저희들 너무 무시하시네요, 일단 무시하고 가보려고요.

그래야 조금 채워 넣어줄 것도 많지 않겠습니까? 그런데 여러분 예전에 이런 게 있었어요. 주인집 늙은이, 엄밀히 말하면 이거는 이제 2개의 단어가 합쳐진 시구죠, 그렇죠?

그런데 이것을 그냥 밑줄 친 시어의 의미로 적절한 것은, 이렇게도 했으니까 엄밀하게 문법처럼 구별할 필요는 없다고 생각하십시오.

그러면 오늘 결국은 시어의 의미를 찾는 문제가 반드시 나오는데 그것에 대한 해법을 제시해준다는 생각을 해주시고요, 그러면 101쪽으로 갑니다.

스텝 1 개념 만나기로 가볼게요. 여기에 있는 것을 하나 하나 만나볼 건데, 몇 개 없는 것 같지만 비유만 하더라도 7개가 됩니다. 하나 하나씩 다 짚어보도록 하겠습니다. 그러면 개념 24번째 비유부터 가볼게요, 비유.

비유만 하더라도 7개가 된다고 얘기를 했는데 여기 나와 있죠? 1번부터 7번까지 나와 있는 거 확인해주시고요, 일단 비유라고 하는 것의 전체적인 의미를 생각해 봅시다, 비유. 이게 비유의 종류고요, 7개가.

비유라고 하는 것은 원관념을 직접 설명하지 않고 그와 유사한 보조관념에 빗대어 표현하는 것이라고 이야기합니다. 핵심은요, 빗대어서 표현한다는 거죠. 뭔지 알겠어요? 예를 들어 여러분에게 누가 칭찬을 합니다.

너 정말 예쁘다, 감이 잘 안 와요. 너 정말 김태희처럼 예쁘다. 세상에, 가문의 영광이죠, 그렇죠? '~처럼'이라고 하는, 빗대어서 표현을 하면 뭔가 더 감이 와 닿고요,

그리고 형상화가 돼, 그림이 그려지죠, 김태희 얼굴이 떠오르면서. 내가 그렇단 말이야? 이런 식으로. 비유를 사용하면 좀 더 생생하고 구체적이고 감각적으로 형상화해서 표현을 할 수가 있습니다.

그래서 시는 빗대어서 표현을 많이 합니다. 일단 직유라고 하면요, 거기에 나와 있죠? 원관념과 보조관념을 직접 끌어다가 견주는 방법. 직접 끌어다가 견준다, 그래서 직유예요. 직유법이라고 하면 우리 많이 알고 있을 거예요.

~처럼, 그렇죠? ~같이, ~인 듯, ~인 양, 이런 거. 이런 표시들을 많이 쓰고요, 거기 보면 알록 조개 입맞추며 자랐나, 눈이 바다처럼 푸를뿐더러, 눈이라고 하는 원관념을 보조관념,

바다를 끌어다가 푸르다고 하는 속성을 얘기해준 거예요. 눈이 푸르다, 푸른색인가 보다, 홍채가 푸른색인가? 이렇게 생각할 수 있는데 눈이 바다처럼 푸르다고 그러면 바다의 그 푸른,

신선한 이미지가 떠오르면서 그런가 보다, 이렇게. 좀 더 생생하게 전해지는 그런 느낌이 있죠? 그런 게 바로 직유법이라고 알아두시면 되고요. 은유할 때 '은'자는요, 숨기는 것을 얘기합니다.

거기 보시면 원관념과 보조관념을 은근히 견주는 법이에요. 그래서 'A는 B다'처럼 얘기를 하는 겁니다. A는 B다. 밑에 한 번 볼까요? 이것은 소리 없는 아우성. 제목이 '깃발'이에요. 깃발을 뭐라고 얘기를 했어요?

소리 없는 아우성. 선생님, 이거 역설이죠? 좋아요, 앞서 나가는 친구들 좋아요, 역설 맞아요, 맞는데 역설은 조금 이따가 할 거고요. 깃발을 소리 없는 아우성이라고 얘기를 했으니까 A는 B다, 이 형식의 은유법 맞죠, 그렇죠?

그런데 또 역설을 모르는 친구들은 헷갈릴 것 같아, 이게 왜 역설이에요? 소리가 없는데 소리 성자를 써서 소리라고 얘기를 했잖아요.

그래서 소리가 없는데 소리라고 얘기를 했네, 그래서 말이 안 되는데, 하지만 그 모습 속에 깃발이라고 하는 게 흔들리면서 소리를 내지 않지, 이렇게 하는 것처럼 느껴졌다, 그래서 소리 없는 아우성이 되는 겁니다.

그런데 여러분 내 마음은 호수요, 많이 예를 드는 거죠, 그렇죠? 그런데 A는 B다, 이것을 알고 있기는 한데요, 이것을 기계적으로 암기하지는 마세요. 예를 들어서요, 여러분 제가 어제 머리를 잘랐는데요, 약간 좀 그렇죠?

머리가 짧고 여기가 뭉툭해가지고, 제가 봤을 때 세모 모양 같아요, 머리가. 삼각김밥 같지 않아요? 그래서 김미성 선생님은 삼각김밥이다, 예를 들어 삼각김밥. 이렇게 얘기를 했어요.

그러면 이거 A는 B다, 이거니까 은유법 맞나요? 맞죠, 그렇죠? 맞아요, 김미성 선생님 삼각김밥, 내가 진짜 삼각김밥은 아니지만 삼각김밥처럼 머리 모양이 세모라는 뜻이니까. 그런데 이거는요? 김미성 선생님은 교사다.

이거 은유 맞아요, 아니에요? A는 B니까 은유요. 그러지 말라고요, 기계적으로 암기하지 말라고 얘기했습니다. 김미성 선생님은 진짜 교사잖아요, 그렇죠? 이거는 설명이죠, 사실인 거고 이것은 빗대어서 얘기를 한 거죠.

김미성 선생님이 진짜 삼각김밥이에요? 벗겨서 막, 무섭다, 그렇죠? 그렇게 할 수 없잖아요. 머리 모양만 삼각형이라는 것을 빗대서 얘기를 한 거죠.

그래서 단순히 A는 B라는 형식만 보고 무조건 이게 다 은유라고 하면 안 되고 위의 것은 은유고 밑의 것은 은유가 아니야. 이렇게 여러분들이 구별할 수 있어야 합니다. 그러면 이제 대유로 가겠습니다, 대유.

대유는 대신, 이때의 '대'가 '대신'이라는 뜻입니다. 그래서 한 부분이나, 부분이나 속성으로 전체를 대신 나타낸다. 그래서 대유법이라고 해요. 거기 밑에 보면요, 빵만으로는 살 수 없다고 얘기하죠? 그렇죠?

여기에서 빵이라고 하는 것은 사람이 빵만 먹고 살 수 없어. 이거는 진짜 빵이라고 하는 의미가 아니라 먹는 것, 그렇죠? 음식을 전체를 대신하기 위해서 빵이라고 하는 것을 가져왔죠?

이런 거, 많은 음식의 한 부분인 빵으로 전체 음식을 나타내는 것을, 그렇죠? 제유법이라고 합니다. 굳이 구별을 해주자면 제유법을 2가지로 나눌 수 있다는 거예요. 속성으로 나타내는 거, 밑에 볼까요? 

요람에서 무덤까지, 요람은, 그렇죠? 아기를 눕혀놓는 곳이죠. 그래서 요람은 탄생이라는 의미가 있고요, 무덤이라고 하는 것은 사람이 죽으면 가는 곳이죠, 죽음이라고 하는 의미가 있습니다. 그런 특성이 있다는 거죠.

이렇게 속성으로 나타내는 것을 환유법이라고 합니다. 지금까지 제유법과 환유법을 구별하라는 것이 나온 적은 없지만 그래도 우리가 좀 알아두셔야 될 것 같고요, 그렇죠?

그리고 내신에서는 구별하기도 하니까요, 그러면 그 밑에도 한 번 볼게요. 정철의 '관동별곡', 강호의 병이 깊어 죽림에 누웠더니 강호, 강과 호수의 병이 깊었다. 

나는 많은 자연물 중에서 강이랑 호수만 좋아해, 산이랑 바다는 안 좋다는 말 아니죠? 강과 호수라고 하는 일부분으로 자연 전체를 나타내고 있는 대유법이자 제유법 이렇게 보시면 됩니다. 알겠어요?

그래서 대신해서 전체를 나타낸다, 이게 대유법이라고 보시면 되고요. 활유법으로 가겠습니다. 활유법은요, 무생물을 생물로 나타내는 거예요. 칠판, 지우개, 분필 이런 거 다 무생물이죠.

그런데 이 무생물을 마치 살아서 움직일 수 있는 생물처럼 표현한 것을 바로 활유법이라고 얘기를 하는데요. 바다 볼게요.

바다는 멀리서 진펄에 몸을 뒤척이겠죠, 바다와 같은 무생물을 몸을 막 뒤척뒤척한다, 움직일 수 있다, 몸이 있다고 표현을 했어요. 생물처럼 표현했죠? 활유법입니다.

그다음에 의인법이랑 활유법을 우리가 구별을 해야 되는데 의인법이라고 하는 것은, 거기 설명 보세요, 102쪽. 인격을 부여했다. 인격을 부여했다, 이렇게 나옵니다.

그러면 우리는 인격을 부여했다고 그러면 인의예지와 같은 예의 바름을 갖췄다고 생각을 하는데 여기에서 인격이라고 하는 것은 그런 뜻이 아니라 인간의 속성을 갖고 있다. 즉 감정을 갖고 있다고 생각을 하시면 됩니다.

그래서 거기 볼게요. 자연물이 인격을 부여하여 시적 상황을 부여하고 있다, 의인법 물어보는 거예요, 결국은. 그래서 두만강 너 우리의 강아, 배추의 마음 한 번 볼게요. 강을 뭐라고 불렀어요?

강아, 너의 가슴을 밟는, 이렇게 나와 있죠? '너'라고 얘기했어요. 인칭대명사로 불렀고요, 가슴이 있다고 얘기를 했습니다. 감정을 느낄 수 있다고 표현을 했어요. 그러니까 의인법이고요, 배추도 마찬가지.

배추에게도 마음이 있나 보다, 이렇게 하면서 뭔가 감정이 있는 것처럼 얘기를 했고요, 나는 너희로 하여 기쁠 것 같다, 잘 자라 기쁠 것 같다고 하면서 배추를 너희라고 부르고 있습니다. 너희, 이거 인칭대명사잖아요, 그렇죠?

이런 것의 의인법이 사용되었다고 보시면 됩니다. 그런데 여기에서 하나, 의인법을 헷갈려하는 친구들이 있어요. 의인법은, 이렇게 정의합시다. 심화 개념을 보시면요, 감정이 드러난대요, 감정이입의 대상.

분필아, 내가 너를 씀으로 인해서 네가 작아지니까 슬프지? 이렇게 얘기를 했어. 그러면 이제 감정을 넣었잖아, 슬프지? 감정을 넣었다. 감정은요, 문학에서는 인간만이 가질 수 있다고 얘기를 합니다.

그래서 의인법의 요소고요, 그다음 말을 건넸어. 분필아, 이렇게 하면서 말을 건네면서 너 슬프냐고, 이것도 의인법의 한 요소가 됩니다. 그리고 인칭대명사를 불렀어. 인칭, 인칭의 뜻이 뭐예요? 사람을 지칭한다는 거잖아요.

그런데 나, 너, 우리, 너희, 이렇게 인칭대명사로 부르면 이것도 의인법을 드러내는 요소가 됩니다. 의인법이 헷갈리면 이런 식으로 의인법이 드러난다고 알아두시면 돼요. 그러면 그 밑에 볼게요.

숨 쉬는 돌이 있습니다, 숨 쉬는 돌. 이거 활유법일까요, 의인법일까요? 돌이 무생물인데 생물처럼 숨을 쉰다, 활유법, 그렇죠? 밑에 미소 짓는 꽃, 꽃이 미소를 지을 수 있대. 미소는요, 기쁨의 감정에서 우러나오는 거 아닙니까?

감정 있는 것처럼 표현을 했네, 의인법이 되는 겁니다. 됐어요? 그래서 활유법과 의인법에 대해서 설명을 드렸고요. 중의법이라고 하는 것은요, 의미가 2개다, 이렇게 생각을 하시면 돼요.

그래서 하나의 단어나 문장으로 2가지 이상의 의미를 나타낸다. 의미가 여러 개가 있는 것처럼 나타내는 경우를 중의법이라고 얘기를 합니다. 황진이의 시조로 한 번 가볼까요?

청산리 벽계수야 수이 감을 자랑 마라 일도 창해 하면 돌아오기 어려우니 명월이 만공산 하니 쉬어간들 어떠리, 이렇게 얘기를 했습니다.

그러면 진짜 청산에 흐르는 맑은 시냇물한테 너 한 번 바다에 가면 돌아오기 어려우니까 밝은 달이 비칠 때 쉬어가, 이런 의미도 되죠? 그런데 우리는 이 시조가 어떤 맥락에서 태어났는지 알고 있습니다.

모르는 친구들은 들어보세요. 황진이가요, 벽계수라고 하는 고고한 양반을 유혹할 수 있다고 했어요. 벽계수는, 나는 유혹에 안 넘어간다, 이랬거든요.

그런데 황진이가 이 시조를 딱 읊으면서 청산리 벽계수야, 그러자마자 말에서 비틀했다는 거 아닙니까. 그래서 이때의 벽계수는 이중적인 의미가 있는 거죠, 그렇죠?

시내라는 의미도 있고 벽계수라고 하는 남자를 지칭하는, 사람을 지칭하는 말도 되고요, 이 명월이라고 하는 것은 밝은 달이라는 의미도 있지만 황진이의 기생으로서의 이름, 즉 기명이 명월이었잖아요.

내가 너랑 이렇게 같이 놀아줄 텐데 쉬었다가 안 갈래? 이렇게 얘기를 한 겁니다. 이게 바로 중의법이다. 풍유법이라고 하는 것은, 거기에다가 밑줄 칠까요?

제일을 마지막에 속담, 격언을 이용하는 것, 속담이나 격언이 이용되었다면 풍유법이 나오는 거라고 알아두시면 돼요, 알겠습니까? 비유법의 종류에 대해서 봤습니다. 이 비유법의 종류, 이런 말들 있죠? 

또는 제가 이렇게 쓴 것들, 이런 것들은 다 선지에서 발견되는 개념들이죠. 이런 개념을 몰라서 틀리면 너무 억울합니다.

개념어는 일단 챙겨두시고요, 이런 개념어를 바탕으로 해서 시어의 의미를 앞으로도 찾을 수 있도록 노력을 해야 되겠습니다. 그러면 다음 개념으로 가보죠. 개념 25번째, 상징으로 가겠습니다. 상징.

상징, 상징은요, 이렇게 생각하시면 돼요. 비유와의 차이점이, 비유는 원관념을 설명하기 위해서 보조관념을 갖고 오는 거죠. 그런데 상징은요, 원관념이 안 나와요. 보조관념만 갖고 설명을 합니다.

예를 들어서 우리 앞에 비유에서는 눈이 바다처럼 푸르다고 얘기를 했어요. 그런데 상징으로 가면 '바다가' 이렇게 얘기를 합니다.

그러면 그 바다를 보면서 전체적인 맥락상 이것은 소녀의 푸른 눈을 얘기하는 것이라는 것을 알아차려야 돼요. 그게 바로 상징입니다. 원관념을 숨기고 보조관념만 이야기한다, 알겠죠?

그래서 이 상징적인 의미는 굉장히 여러 가지로 해석이 될 수 있습니다. 제가 103쪽에 있는 심화 개념을 먼저 설명을 했어요. 비유와 상징을 헷갈려하는 친구들이 있더라고요. 선생님 이거 비유예요, 상징이에요?

그런데요, 이거 비유일까, 상징일까, 이런 거 수능에서 안 물어봅니다. 이 시어의 의미가 무엇인지만 여러분들이 전체적인 상황 맥락 안에서 찾을 수만 있으면 돼요. 일단 상징이 있는데 상징에는 3가지 종류가 있습니다.

원형적 상징, 관습적 상징, 개인적 상징 즉 창조적 상징이 있는데요. 원형적 상징은, 보세요. 전 인류, 세대를 막론하고 문학 작품 속에서 되풀이되어 나타나는 상징, 즉 동서고금을 막론하고 보편적으로 사용되는 상징이거든요.

즉 동양이든 서양이든, 이 단어는 보통 이런 의미로 쓰인다고 생각하시면 돼요. 대표적으로 물이랑 불과 같은 시어, 단어를 예를 들 수 있을 것 같습니다.

'우리가 물이 되어'라는 시를 보시면 저 불 지난 뒤에 흐르는 물로 만나자 푸시시 푸시시 불 꺼지는 소리로 말하면서, 이렇게 얘기를 합니다. 보통 불이라고 하는 것은 불이 확 타면 이 세상 모든 것들이 재가 되어버립니다.

그래서 소멸이나 파괴를 상징하죠, 보통. 그리고 물이라고 하는 것은 물이 있어야지 생명이 유지될 수가 있어요, 우리가 물을 마셔야 되고요, 식물도 물을 줘야 됩니다. 그래서 생명 또는 화해, 물로 이제 우리 샤워 같은 거 하죠.

정화, 재생 이런 의미를 갖습니다. 이것은 동서고금을 막론하고 보편적으로 나오는 상징이다, 그래서 원형적 상징이라고 얘기를 합니다.

관습적 상징이라고 나와 있는데요, 관습적 상징은 문화권에 따라서 달리 사용되는 상징이라고 생각하시면 돼요. 문화권에 따라서. 밑에 보면은 이정보의 시조가 있죠? 국화를 뭐라고 얘기를 했어요?

국화야 너는 어이 삼월 동풍 다 지내고 낙목한천에 내홀로 피었나니, 봄바람 불 때 너는 왜 안 피고 이렇게 추운 겨울에 혼자 피었니?

아마도 오상고절은 너뿐인가 하노라, 이렇게 하면서 지조와 절개를 갖고 있는 대상을 얘기했습니다. 국화가 지조와 절개를 상징하는 것은 우리나라, 특히 사군자, 매난국죽에 해당하는 거죠.

예를 들어 영국 같은 나라에서, 국화가 영어로 멈(chrysanthemum/Mum)이더라고요, 멈. 멈스 이렇게 얘기를 하는데 이 멈스 지조와 절개랑 연결 안 시킬걸요. 

그래서 이것은 우리나라를 비롯한 동양 문화권에서 많이 한다는 것이고요. 개인적 상징, 이게 중요하죠. 여러분, 이런 친구들 있습니다. 선생님, 원형적 상징과 관습적 상징이라는 거, 그래요.

우리가 작품을 이렇게 보면서 눈은 시련과 고난, 바람, 고통, 그렇죠? 이런 식으로 선생님 암기하면 되겠네요. 그러면 시를 잘 읽을 수 있겠네요. 봐요, 원형적, 관습적 상징 있다면서요. 그거는 도움이 되지 않소.

뭘 많이 물어보냐면 개인적 상징, 창조적 상징을 많이 물어봅니다. 그러니까 너무 진부하고 보편적이고 이런 거 알고 있는 게 도움이 될지 모르겠지만 때로는 그 아는 것, 암기하는 것을 적용하면 시 해석이 제대로 안 돼요,

이런 경우가 많다는 거죠. 항상 맥락 안에서 보셔야 되고요, 개인적, 창조적 상징이라고 하는 것은 시인이 만든 상징입니다. 우리 비둘기라고 하면은 보통은, 보통은 어떤 의미를 갖고 있다고 생각을 합니까?

그렇죠, 평화, 그래서 우리 막 올림픽 할 때, 예전에 비둘기를 막 날리고 해서 평화의 이미지를 주고 했단 말이에요. 그런데 여기 봅시다. 김광섭의 '성북동 비둘기'라고 하는 시를 볼게요.

성북동 산에 번지가 새로 생기면서 본래 살던 성북동 비둘기만이 번지가 없어졌다. 번지가 새로 생겼어. 그래서 막 산을 깎아가지고 집을 만들고 이러면서 비둘기가 보금자리를 잃었네. 그러면 그때의 비둘기는 평화예요?

아니죠, 그렇죠? 그래서 현대 문명으로 인해서 소외되어가는 현대인들을 상징하는 거고요. 그러면 그렇게 외우면 되죠. 아니라니까요, 또 김유선 작가의 '김광섭 시인에게'라고 하는 시가 있어요.

이 시가 모티프가 되어서 지어진 시인데 그 시에서 비둘기는요, 사람들이 팝콘 같은 것을 뿌리면 비둘기들이 모여서 막 먹어. 그런 다음에 그게 없어지면 다 가버려.

그래서 굉장히 이기적인 현대인들을 상징하는 시어로 또 비둘기를 사용합니다. 그러니까 전체적인 내용상, 그렇죠? 우리가 화자 따라가면서 상황, 정서, 태도 파악하라고 했죠?

그 안에서 이 특정 시어가 어떤 의미를 갖고 있는지를 여러분들이 찾을 수 있어야 된다. 그게 바로 출제요소라는 거 알아두셨으면 좋겠습니다. 이렇게 한 번 상징을 봤어요.

그래서 비유와 상징과 관련된 개념어들을 알아두시고요, 이것을 이용해서 시어의 의미를 잘 찾을 수 있어야 되겠다는 생각을 하시면 됩니다. 그러면 개념 26번째, 역설로 가겠습니다. 아까 소리 없는 아우성, 이게 역설이에요?

이렇게 얘기한 친구가 있어요. 맞아요, 우리 고등학교 1학년, 2학년 교육 과정을 잘 따라온 친구라면 국어 교과서, 문학 교과서에서 역설 정도 배워봤을 겁니다. 모르는데요? 괜찮아요, 지금 설명해 드릴게요.

역설이라고 하는 것은요, 이렇게 최근 기출에서도 선지로도 많이 등장을 하고 있죠, 그렇죠? 역설적 표현, 역설적인 표현 방식 이렇게 얘기를 합니다. 역설이라고 하는 거 이렇게 생각하시면 돼요.

표면적으로 봤을 때 해야 겉으로 봤을 때 모순이 있어. 그래서 2개가 함께 있을 수 없거든, 이거예요. 얘네 둘이 함께 있을 수 없는 거예요. 그런데 이면을 봐요. 그러면 그 안에 이치가 담겨 있어, 진리가 있고 진실이 있어요.

이런 의미구나. 이런 게 바로 역설입니다. 겉으로 봤을 때는 말도 안 돼. 그런데 가만히 속을 들여다보면 이런 의미, 이게 바로 역설이에요. 그런데 여기도 보면 역설적인 표현으로 화자의 태도를 강조하고 있다.

역설적인 표현을 통해 영원한 사랑을 하자는 화자의 태도를 드러나고 있다, 이렇게 나와 있죠? 여기에는 역설적인 표현 방식이 쓰였습니다. 이런 선지 안 나옵니다. 선지를 어떻게 구성해요?

이 표현 방식을 통해서 어떤 효과를 얻을 수 있는지, 이 표현 방식과 어떤 내용이 연관되는지가 나와요. 다시 한 번 얘기하지만 제가 7강에서 얘기했죠? 시 속의 이야기를 발견해라, 그게 먼저라고 얘기를 했습니다.

그러니까 이 표현 방식만 아는 것은 별 의미가 없을 수 있다는 거 다시 한 번 강조드리고요. 역설을 쓰면 왜 이렇게 태도 강조라고 하는 효과가 따라 나올까? 왜요? 말이 안 되는 게 있어. 그러면 이게 뭐야?

그러면서 우리가 다시 한 번 읽으면서 그 구절을 곱씹게 되죠. 이런 의미라고 하면서 확 와 닿아요, 다시 한 번 읽으면서.

그래서 강조의 효과가 있다, 그래서 역설이라고 하면 이렇게 강조라고 하는, 의미 강조, 태도 강조, 정서 강조라고 하는 것과 연결이 많이 됩니다. 그러면 거기 보죠.

니 품이 내 고향인 그리운 산아 미역취 한 이파리 상긋한 산냄새 산에서도 오히려 산을 그리며, '산에서도 오히려 산을 그리며'라는 역설적 표현으로, 맞죠? 그렇죠? 산인데 왜 산을 또 그리워해? 

산에 있으면은 왜 산, 멀리 떨어져 있는 대상을 그리워하는 거 아니야? 그런데요, 이 자연 속에서도 진정한 자연을 그리워한다, 즉 진정한 자연에 동화되고자 하는 화자의 태도가 강조되는 거죠, 무슨 말인지 알겠어요?

표면적으로는 모순이 있으나 이면적으로는 그 안에 진리, 진실을 담고 있는 겁니다. 여기에서도 한 번 볼까요? 님은 갔지마는 나는 님을 보내지 아니하였습니다. 이렇게 얘기합니다. 님이 갔어, 님을 안 보냈어.

어디 한쪽을 잡고 있나, 뭐지? 모순되죠? 그런데 어떤 의미가 있어요? 님은 물리적으로는 나를 떠났지만 내 마음 안에서는 떠나지 못하고 있어요. 나는 님을 보내지 못했어요, 내 마음에서는 영원히 사랑해요.

영원한 사랑을 다짐하는 태도를 드러내고 있다, 됐죠? 이게 바로 역설입니다. 우리 친구들이 역설과 짝꿍을 이루면서 많이 헷갈려하는 개념이 있어요. 그게 바로 개념 27번째 반어입니다, 반어. 

이거를 기억하세요, 역설은 뭐라고 했어요? 표면적으로 모순이 있다, 뭐다? 표면적으로 모순이 있다. 반어는요, 표면적으로 모순이 없어요. 그냥 그 말 딱 보면 '그런가 보다' 그래요.

그런데 전체적인 상황과 맥락을 고려해본다면 반대로 얘기한 거예요. 반어라고 하는 것은 진실을 숨기고 반대로 말하는 방법이라고 나옵니다. 진실을 숨기고 반대로 말한다.

그러면 우리가 이제 반어적인 표현을 쓰는 경우 더 뜨끔할 때가 있죠? 예를 들어서 여러분들이 학교에 만날 지각을 했어.

그런데 선생님이 '너 왜 지각하니?' 이렇게 안 하고 이제는 말도 하기 싫어가지고 걔한테, 지각하는 애한테 써서 줬어. 일찍 오는구나.

무섭다, 선생님이 쪽지를 써서 한 20분 지각하는 애한테 딱 줬는데 일찍 오는구나, 그러면 뭐야? 그렇지, 내가 일찍 오지, 이 정도면 괜찮은 거야. 나도 노력한다, 이렇게 안 하죠?

전체적인 상황상, 일찍 오는구나, 이건 선생님이 나에 대해서 엄청나게 꾸짖는 거예요, 혼내는 거예요. 그러면 이 말을 보면서 가슴이 아픈 것을 느껴야죠, 그렇죠?

사실은 이것을 말로 하면은 어조가 같이 들어가면요, 이거 반대로 얘기한다는 게 드러나죠, 그렇죠? '일찍 오는구나'와 '일찍 오는구나' 이거는 다르잖아, 그렇지?

그런데 우리한 항상 인쇄되어 있는 글자로 보니까 전체적인 맥락과 상황을 파악해서 이게 어떤 의미인지를 찾아야 되는 거예요. 일찍도 온다, 정말 늦게 오는구나, 이런 것을 드러내는 거예요. 그러면 반어적인 표현은 왜 쓰는데?

왜 써요? 너 왜 이렇게 늦니? 다음부터는 일찍 좀 오라고 얘기하면 '또 그런가보다, 잔소리하시네' 이렇게 되는데 '일찍도 오는구나' 이렇게 하면은 뭔가 뜨끔하면서 잘못했다는 생각이 들죠.

그래서 반어를 통해서 마찬가지로 주제의식을 부각하고 있다, 보이세요? 부각이 뭐예요? 좀 더 두드러지게 나타난다, 즉 강조해준다는 의미거든요. 반어도 마찬가지입니다. 강조라고 하는 효과를 가져와요.

작품으로 가볼게요, 김소월의 '먼 후일'이라고 하는 작품인데요. 네모 친 그 구절을 보면 '잊었노라'예요. '잊었노라'라고 하는 말 자체에 표면적으로 모순 있어, 없어? 없어, 잊었다고 얘기를 하는데 이게 뭐가 모순이 있어요.

그러니까 역설은 아니에요, 반어인데, 이게 왜 반어일까? 전체적인 상황을 한 번 봅시다. 먼 후일 당신이 찾으시면 그때 내 말이 잊었노라. 잊었는데요, 이렇게 얘기를 한대.

당신이 속으로 나무라면, 속으로, 어떻게 그래도 사랑하던 사이인데 잊을 수가 있어? 그러면 무척 그리다가 잊었노라, 이렇게 얘기를 한대요.

그래도 당신, 그래도 우리 사랑하던 사이인데 어떻게 잊을 수 있냐고 그러면 믿기지 않아서 잊었노라. 그런데요, 오늘도 어제도 아니 잊고,

그래서 이 남자가 이제 그렇냐고 하면서 돌아가려고 하면은 아니에요, 가지 마세요, 먼 후일 그때 잊었노라, 이렇게 하면서 안긴다는 의미가 되지 않을까. 그렇죠? 뭔가 드라마 한 장면이 연상이 되지 않습니까?

그러면 먼 후일 그때 잊었노라, 어제도 오늘도 아니 잊고, 이거는 뭐예요? 절대 못 잊었어요. 나 사랑하는 당신 한시도 잊지 않고 살았어요. 잊었다고 얘기하지만, 그렇죠? 반대로 표현한 거였어요.

잊지 못했다는 표현이었다는 것을 알 수 있죠, 됐습니까? 좋아요, 그러면 역설과 반어는요, 내신 시험에도 많이 나오죠, 그렇죠? 역설적인 표현인데 선지를 반어적인 표현으로 해가지고 함정을 많이 파기도 합니다.

그래서 역설과 반어 우리 친구들 헷갈려하니까 역설과 반어, 둘 중에 하나에 해당하는 구절을 갖고 왔어요. 이게 역설일까, 반어일까? 조금 어려워요, 같이 봅시다. 역설인지 반어인지를 해결하는 열쇠는 뭡니까?

표면적으로 모순이 있느냐, 없느냐를 보는 거예요. 두 볼에 흐르는 빛이 정작으로 고와서 서러워라. 고우면 즐거워야지, 그렇지? 서러우려면 곱지 말아야지. 고운 것과 서러운 것은 모순됩니다. 그래서 뭐예요? 역설이에요.

그런데 그 안에 진리가 있는 거죠. 서러울 정도로 고운 거예요. 고와서 이 서러움을 느낀다는 거죠, 조지훈의 '여승'이라고 하는 작품인데 그 모습이 너무 고운 거죠. 그런데 여승으로서의 삶을 생각해보면 또 서럽기도 하고.

나 보기가 역겨워 가실 때는 죽어도 아니 눈물 흘리오리다. 당신이 나를 버리고 가도 나는 안 울 거라고 얘기를 합니다. 이 안에 모순이 있어요, 없어요? 없죠, 그렇죠? 그냥 안 울겠다고 얘기를 하고 있어요.

그런데 전체적인 맥락을 파악해보면 펑펑 울 거라고 하는 말의 반대 표현이라고 보시면 되고요, 이것은 소리 없는 아우성, 봤죠? 소리 없는 아우성이라고? 이거는 소리인데, 소리 성자인데, 그런데 소리가 어떻게 없어? 

깃발이 흔들리는 모양이 마치 소리 없는 아우성을 하는 것과 같았다는 것을 통해서 역설, 님은 갔지마는 보내지 아니하였다. 갔는데 어떻게 안 보내? 모순되죠, 역설입니다. 그다음, 날과 밤으로 흐르는 남강은 가지 않습니다.

흐르는데 안 간대, 말 돼, 안 돼? 모순되죠, 그렇죠? 그래서 역설입니다. 그러니까 표면적으로 강은 흐르기는 하지만 그 안에 담긴 의미, '논개'라고 하는 작품이죠? 이 논개의 정신은 변치 않습니다, 이런 의미예요.

굶주리는 마을 위에 놀이 떴다, 놀이 떴다. 화안히 곱기만 한 저녁놀이 떴다, 이거예요. 모순이 있나요? 굶주리는 마을에 정말 고운 노을이 뜬 거예요, 그렇죠? 모순 없어요. 

그런데 여기 이 의미를 생각해보면 굶주리는 이 마을 위에 화안히 곱기만 한 노을이겠어요? 그 안에 어떤 슬픔이나 연민이나 고통이나 이런 것을 포함한 노을이겠죠, 그러니까 환히 곱기만 한 것은 아닌, 반어.

결별이 이룩하는 축복이라고 얘기를 했어요. 결별은 이별이잖아요. 이별이 어떻게 축복이야? 이 긍정과 이 부정의 단어가 어떻게 어울리니? 모순되죠, 역설. 밤에 홀로 유리를 닦는 것은 외로운 황홀한 심사이어니.

외로운데 어떻게 황홀해? 황홀한 것은 긍정적인 것이고 외로운 건 부정적인 거잖아. 모순되죠? 역설, 그런데 그 안에 의미가 있죠, 그렇죠? '유리창'이라고 하는 정지용의 시죠.

그래서 유리를 닦으면서 아이의 얼굴을, 새 모양 같은 그 아이의 얼굴을 확인할 수 있어서 황홀하지만 아이가 죽어서 옆에 실제로는 없잖아요, 그래서 외로운. 외로운, 황홀한, 역설입니다. 됐습니까?

반어와 역설 표면적으로 모순이 있느냐, 없느냐를 통해서 여러분들이 구별하시면 되고요. 효과는 둘 다 강조, 부각의 의미가 있다는 것을 알아두십시오. 그러면 이제 개념 28번째로 갑니다.

감정이입, 이것도 정말 많이 나오는 개념어죠? 감정이입입니다. 감정이입은요, 감정을 이입시키는 거예요. 말 그대로, 장난하세요? 잘 들어보세요. 감정을 넣은 거예요. 어떤 대상, 자연물, 사물에 감정을 넣은 겁니다.

그러면 가만히 생각해보죠. 우리 앞부분에 비유 배울 때 대상, 즉 사물이나 자연물과 같은 무생물에 감정을 넣어서 사람처럼 감정이 있는 것처럼 표현했어. 그러면 감정이입이 된 대상은 뭐가 되는 거예요? 비유 중에.

그렇죠, 의인법이 드러난 것이 되는 겁니다. 그렇게 연관 지으면서 가봅시다. 대상에 감정을 이입하여 화자의 슬픔을 드러내고 있다, 이렇게 나와 있죠?

즉 자연물, 사물과 같은 것에 시적 화자가 느낄 만한 그런 감정을 넣은 것을 얘기하는데요, 추성 진호루 밖에서 울어 녜는 저 시내야, 시내가 있어요, 시내. 시냇물.

그래서 얘가 울면서 간다, 이렇게 얘기를 했어요, 울어 녜는, 울면서 가는 저 시내야. 무엇 하리라 주야에 흐르는가, 너 뭘 하려고 낮밤으로 흐르니? 님 향한 내 뜻을 좇아 그칠 뉘를 모르나다, 이 우는 뜻이 바로 내 뜻이구나.

우는 뜻이 바로 내 뜻이구나. 내가 임을 그리워하는 마음을 쫓아서 너도 이렇게 울면서 가는구나. 어때요? 대상의, 이 시내에 시적 화자의 감정을 이입했죠? 그래서 운다, 슬픔을 드러내고 있죠, 됐습니까?

그런데요, 우리 감정이입이라고 하면 헷갈려하는 친구들이 정말 많아요. 이거 감정이입이 된 거야, 안 된 거야? 2가지 조건을 만족하면 된다고 생각하십시오. 화자의 정서와 감정이입된 대상의 정서가 일치하면 돼요, 첫 번째.

아까도 그랬죠? 시내가 울면서 간다. 그런데 나도, 뭐죠? 임을 향해서 그 울음을 그칠 줄 모른다고 얘기했잖아요. 그러니까 화자의 정서와 대상의 정서가 일치되고, 그다음 두 번째, 정서가 표현되어 있다.

운다, 기쁘다, 서럽다, 안타깝다, 외롭다는 것과 같은 정서가 표현되어 있으면 돼요. 됐습니까? 화자의 정서와 대상의 정서가 일치하고 어떤 정서를 느끼는지 그 정서가 표출되어 있다면 감정이입으로 보시면 됩니다. 됐어요?

그러면 이제 105쪽에 개념 29번째 객관적 상관물로 가봅시다. 객관적 상관물. 객관적 상관물이라고 하면요, 화자가요, 자신의 정서, 감정, 사상 등을 다른 사물에 빗대어 표현할 때 이를 표현하는 사물,

즉 객관화했다는 거예요, 객관화했다. 즉 내가 슬퍼, 내가 기뻐, 되게 주관적인 거잖아요. 그런데 어떤 사물을 통해서 드러나면 객관적으로 보일 수 있다는 거죠.

진짜 객관적인 감정이라는 게 아니라 객관적으로 보이기 위해서 노력하는 거예요. 그래서 어떤 사물이나 자연물 같은 것을 갖고 온 것, 이게 바로 객관적 상관물입니다. 예를 들어 '자존심이 상해요'라는 거 한 번 생각해 볼까요? 

자존심이 상해요. 자존심이 상한 거 눈에 안 보이죠? 굉장히 주관적인 겁니다. 그런데 그걸 어떻게 표현한 거예요? 그렇죠, 구겨진 종이, 객관적인 어떤 사물로 표현한 거예요.

그게 바로 자존심 상한 자신의 감정을 객관적으로 표현하기 위해서 가져온 사물, 객관적 상관물이 되는 거예요. 객관적 상관물이라고 하는 것은 3가지 유형으로 드러납니다.

화자의 대리물, 즉 화자를 대신하는 사물이나 대상, 2017년 7월 학평 볼게요. 춘향은 도련님 곁에 머물고 싶은 마음을 자연물에 의탁하여 드러내고 있다. 자연물에 어떻게 했대요? 의탁. 의탁, 의지해서 부탁했다, 거기 보십시오.

내가 이렇게 죽거든 넋이라도 험한 곳을 날아다니는 제비가 되어 도련님 계시는 처마에 집을 지어 밤이 되면 집으로 들어가는 채하고 도련님 품으로 들어가 볼까. 내가 제비가 되고 싶다.

즉 제비라고 하는 자연물에 의탁을 해서 내가 임한테 가고 싶다. 그러면 이 제비라고 하는 이 대상도 객관적 상관물이 됩니다. 사실 객관적 상관물이라고 하는 것은 범위가 굉장히 넓어요.

좀 약간 극단적으로 얘기하면 객관적 상관물이 드러나지 않을 수가 없을 정도예요.

왜냐면 시를 읽어보면요, 처음부터 끝까지 나는 기뻐, 슬퍼, 정서만 얘기하지 않고 그 정서를 잘 표현하기 위해서 어떤 사물이나 자연물 같은 것을 가지고 오잖아요, 그렇죠?

그것에 해당하는 것은 거의 다 객관적 상관물이라고 보시면 됩니다. 정서 자극물이라고 해서 화자의 정서를 촉발하거나 고조시키는 사물이라고 나와 있는데요. 유리왕의 '황조가'입니다. 

펄펄 나는 저 꾀꼬리 암수 서로 정다운데 외로울사 이 내 몸은 뉘와 함께 돌아갈꼬. 이렇게 얘기를 했습니다. 꾀꼬리를 보니까요, 외로운 나의 감정이 더 고조되는 거죠, 왜? 대조되면서, 대조되면서.

여러분 여기에서 이 꾀꼬리를 보면서 감정이입이라고 하면 안 돼요, 왜? 얘는 다정한데 나는 외로운 거잖아. 화자의 정서와 대상의 정서가 일치하지 않습니다.

그래서 이 정서 자극물, 이제 대조되는 것도 있고 또는 이 정서가 나타나는데 감정이입된 대상도 객관적 상관물입니다. 화자에 감정이입된 사물이라고 해서 '저 물도 내 안 같도다 우러 밤길 녜놋다'라고 하는 왕방연의 시조가 있죠?

그래서 이 왕방연이 단종을 이제 청룡포에 두고 오면서 쓴 시라고 하는데요, 고운 님을 여희옵고 내 마음 둘 데 없어 냇가에 앉아 있는데 그 냇물이 내 안 같다, 내 마음 같다. 우러 밤길 녜놋다, 울면서. 울음.

시적 화자의 정서와 대상의 정서가 일치하고 울음이라고 하는 정서가 나와 있습니다. 감정이입이고 감정이입된 대상은 무조건 객관적 상관물, 이렇게 보시면 돼요. 여러분 여기에서 한 가지만 이야기할게요.

이런 것을 보면 어떤 친구들이 선생님, 여기에 저 물 있잖아요, 이거. 이거 감정이입된 대상이에요, 객관적 상관물이에요? 둘 중에 뭐예요? 이렇게 물어보는 친구가 있어요. 좋지 않아요. 이분법적 사고.

이거는 A 아니면 B, 둘 중에 하나일 것이다, 이거 되게 위험하거든요. 그래서 제가 이거 객관적 상관물이면서 감정이입물이라고 얘기하면 놀랍니다. 무슨 말인지 알겠죠?

객관적 상관물이라고 하는 것은 굉장히 범위가 넓고요, 즉 의탁한 대상, 화자의 대리물, 정서 자극물, 감정이입물, 이런 것들이 다 객관적 상관물입니다. 그런데 객관적 상관물 안에 감정이입된 대상이 있는 거죠.

그러면 이렇게 생각해도 되죠. 감정이입된 대상은 무조건 객관적 상관물이구나. 맞아요. 알겠습니까?

이거를 헷갈려하는 친구들 있는데 이분법적으로 생각하지 말고 의미를 되새긴다면 이런 거라는 것을 알 수 있을 거라고 생각해요. 그러면 이제 개념 30번째로 갑니다. 주관적 변용인데요.

예전 수능에서는 종종 나왔었는데 요즘에는 많이 나오지는 않고 있어요. 하지만 알아둬야 되겠죠? 주관적 변용이라고 하면 시적 화자가 주관적으로, 자기 마음대로 변용, 변화시켜서 이용했다는 뜻입니다, 변용.

변화시켜서 이용했다. 그러면 그 시 한 번 볼게요. 황진이의 시조. 황진이라고 하는 이 기생이면서 여류작가는 엄청나게 훌륭한 작품을 남겼습니다. 많은 작품을 남기지는 않았지만 남긴 작품들이 다 훌륭하죠.

동짓달 기나긴 밤을 한허리를 버혀내어, 보세요. 밤, 시간이 있어요. 동짓달, 밤이 제일 길다는 그 시간에 허리를 버혀내어, 잘라내어 춘풍 이불 아래 서리서리 넣었다가, 춘풍 이불 아래 이렇게 저장해놓는 거예요.

봄바람이 부는 때에 이렇게 저장을 해놓습니다. 그랬다가 어론님 오신 날 밤이뎌든 구뷔구뷔 펴리라. 동짓달 기나긴 밤에는 님이 안 오네. 그 시간 길어봤자 뭐해. 잘랐다가 임이 오시는 봄밤 이불 속에다가 저장해놔야지.

그러다가 임이 봄에 오시면, 진이야, 너랑 함께할 시간이 이렇게 짧다니, 이제 가야겠다고 할 때 잠깐만요, 시간 저장해놨거든요. 구뷔구뷔구뷔 시간 더 있다고 하면서 펴겠다고 하는 그런 내용입니다. 얼마나 아름답습니까, 그렇죠?

시간이라고 하는 것은 자기 마음대로 잘랐다가 저장했다가 펼 수 있는 것처럼 얘기했어. 이런 게 바로 뭐다? 주관적 변용이다, 알겠죠? 주관적으로 변화시켜서 이용했다는 겁니다.

그러면 이제 우리 앞에서 비유, 상징, 감정이입, 객관적 상관물, 주관적 변용 등등을 공부했어요. 이 모든 것이 개념 31번째를 하기 위해서 존재했습니다. 제일 중요한 거, 별표 치세요. 시어의 의미.

시어의 의미, 시어의 의미를 우리가 찾는 게 굉장히 중요합니다. 그러면 시어의 의미는요, 어떻게 찾을 수 있다? 거기에 뭐라고 써 있어요? 그렇죠, 3가지가 있죠. 수식어, 서술어, 시적인 맥락, 상황. 이것을 고려해서 찾는 거예요.

아까 상징에서도 얘기를 했지만 어떤 시어의 상징적인 의미가 관습적으로, 원형적으로 있는 경우 있습니다. 그런데 그것을 암기하는 거 물론 고전 시가에서는 조금 도움이 되기는 합니다만 큰 의미 없다.

수식어, 서술어, 상황 속에서 파악하자는 거예요. 예를 들어 볼까요? 고구마, 여러분 요즘처럼 추운 계절에는 고구마가 참 맛있죠? 그러면 이제 우리 친구들이 고구마를 보면서 선생님, 이 시어의 의미는 긍정이에요. 

왜냐면 맛있고 달콤하고 따뜻하고, 이렇게 하면 안 된다고요. 예를 들어서 수식어가요, 먹고 싶은 고구마, 이렇게 붙었어요. 수식어가 먹고 싶은. 그러면 이때의 고구마는 긍정적인 의미죠, 그렇죠?

시적 화자가 지향하는 대상이니까. 그런데 어떤 사람이, 나 다이어트 좀 해야 되겠어. 고구마, 원푸드 다이어트 해볼까? 그러면서 고구마가 지겨워졌어, 이 사람은 너무 많이 먹어가지고. 그러면 서술어가 '지겹다'가 나왔어.

그러면 시적 화자에게 고구마는 부정적인 대상이 되어버렸습니다. 그러니까 어떤 시어 딱 한 부분만 보고 이것이 긍정인지, 부정인지, 어떤 의미인지 파악하는 것은 어렵다.

수식어와 서술어와 전체적인 상황 맥락 안에서 파악해야 된다는 얘기예요, 알겠죠? 그러면 여기 한 번 볼게요. 이제 바라보노라, 진한 것이 다 덮여 있는 눈길, 여러분들 눈을 딱 보면 눈, 차가워.

시련, 고난, 고통. 안 된다고 했어요. 또는 이런 사람도 있잖아. 눈이 오면 너무 기분이 좋아요. 이번 크리스마스에는 정말 눈이 왔으면 좋겠다는 친구들도 있을 겁니다. 그 친구에게는 긍정적이고 그런가?

아니죠, 앞에 있는 수식어 볼게요. 진한 것이 다 덮여 있는 눈길이래요. 그런데 여기에서도 보면 덮여 있다고 하는데 여기에서는 뭐라고 얘기했냐면 눈 대신에 설레이는 평화로서 덮이노라, 이렇게 얘기를 했습니다.

그러면 결국 눈은 설레는 평화네, 긍정적인 의미네, 그렇죠? 과거에 방황했던 것을 모두 덮어줄 수 있는 긍정적인 의미로 여기에서는 눈을 사용하고 있다고 생각할 수 있는 거예요.

그런데 여기에서 하나 '설레이는'을 딱 보면서 이거 잘못됐는데, '설레는'이라고 하는 친구들 있죠? 제가 아무래도 국어교사다 보니까 이런 거 또 얘기하고 넘어가요. 맞아요, '설레이는'이 아니고 '설레는'이 맞습니다.

'설레임'이 아니고 '설렘'이 맞는 것처럼. 하지만 시니까 시적 허용 할 수 있잖아요, 그러죠? 시어의 의미를 위해서, 시 전체적 맥락을 위해서 '먼'이라고 안 하고 '머언'이라고 할 수 있고,

'홀로'라고 안 하고 '호올로' 이렇게 할 수도 있습니다. 시는 그렇죠? 참고하시고요. 시어의 의미는 무엇이다? 수식어, 서술어, 전체적인 상황, 맥락 안에서 파악하자. 됐습니까? 이런 문제 반드시 나오죠?

화자 따라가면서 내용을 파악하고 난 다음에 어떤 특정 구절, 즉 시어의 의미와 연관 짓는 문제에 우리 지난 시간에 스텝 2에서도 많이 풀어봤어요.

여기까지 하고 이제 문제를 봤는데 선생님, 선생님, 선생님 빈틈없이 채워준다면서요. 그런데 내가 모르는 개념어가 나왔네? 이런 말 듣기 싫어서 제가 최신 기출에서 또 뽑아봤어요.

어떤 개념어들이 또 등장을 하는가. 개념 32번째, 자주 출몰하는 시어들로 가겠습니다. 그런데 시어의 의미, 여러 가지 표현 방법 배웠지만 자주 출몰하는 시어들이 있더라고요. 보겠습니다. 어떤 것들이 있나요?

토속어, 지시어, 계절을 나타내는 시어, 색채어, 음성상징어 등이 있어요. 여러분들 이거 보시면서 설명하는 친구들도 있을 거예요. 그런데 설명이 안 되고 '이게 뭐지?' 하는 친구들도 있을 겁니다. 한 번 채워봅시다.

토속어라고 하는 것은 어떤 지방 고유의 정치가 느껴지는 말, 쉽게 말해서 시골 느낌 나는 말이라고 되어 있죠? 그게 바로 토속어입니다.

거기 보면 토속적 정치를 자아내는 시어를 활용하여 전통적 세계에 대한 지향을 드러내고 있다고 나와 있는데 박용래의 '울타리 밖'입니다. 선생님 여기에 토속어가 어디에 있어요?

말하자면 현대 문명과 조금 다른 시골에서 쓸 수 있는 그런 말. 이런 것들 한 번 찾아보세요. 울타리 밖에요, 시멘트 담장 밖보다는 울타리 밖이라고 하는 것이 좀 더 정겹고 토속적이죠, 울타리.

그리고 시 안으로 가면 머리가 마늘쪽 같이 생긴 고향의 소녀와, 이렇게 나와 있습니다. 머리가 마늘쪽처럼 생겼대, 이렇게 생겼나 봐요, 마늘쪽처럼. 그러니까 뒤통수가 동그랗고 이런가?

그런데 보통 이러면 공처럼 생겼다고 얘기를 했는데 마늘쪽과 같은 토속적인 시어를 사용했어요. 그런 게 바로 토속어입니다. 됐죠? 그다음에 지시어라고 하는 거, 뭐예요?

이/그/저/이것/저것/그것, 지시하는 말, 즉 가리키는 말, 이게 지시어예요. 이게 뭐가 어려워요. 선지 봅니다. 지시어를 반복하여 중심 소재로 초점을 모으고 있다. 어떤 지시어가 쓰였는데?

제목을 보면 '그 복숭아나무 곁으로'예요. 그렇죠? '그'라고 하는 지시어를 반복해서 쓰였나 보겠습니다. 그 복숭아나무 곁으로, 그 나무, 그 나무는, 그렇죠? 

그래서 '그'라고 하는 지시어를 계속 반복해서 중심 초점, 그 나무, 다른 나무 아니고 그 나무라고 하는 중심 대상으로 초점을 모으고 있습니다. 맞고요, 계절을 나타내는 시어, 이것도 다 알아요, 우리.

계절, 봄, 여름, 가을, 겨울 다 알잖아요. 그런데 계절을 나타내는 시어 뭐가 있어요? 다 안다니까. 여러분 대답해 볼까요? 낙엽, 가을, 그렇지? 그러면 무더위, 여름. 아지랑이, 봄, 눈, 겨울, 그렇지?

그런 게 바로 계절을 나타내는 시어예요. 뭐가 어려워요. 그런데 계절을 나타내는 시어, 계절감을 나타내는 시어, 이런 말을 합니다. 거기에 보십시오.

2017년 수능에 계절감을 드러내는 표현을 사용하여 시간의 경과를 보여주고 있다고 나와 있어요. 작품 가볼까요? 올 적에 심은 곡식 추수가 한창이오. 뭐? 추수, 추수 언제예요? 곡식을 거두어드리는 추수는 가을에 합니다.

그러니까 올 적에 심은 곡식, 즉 봄에 심었는데 지금은 시간이 흘러서 가을이 되었구나, 시간의 경과를 드러내 주는 거예요. 됐어요? 그다음에 그 밑에 얼음길은 거칠다, 길은 멀다, 이 구절. 길에 얼음이 얼었어.

얼음길이라고 얘기를 했습니다. 그러면 이 얼음 언제 얼어? 겨울, 그래서 계절을 드러내는 표현을 사용해 분위기를 자아내고 있다, 됐어요? 그다음에 볼게요. 국화야, 이렇게 얘기했습니다. 국화 언제 펴요? 가을.

낙목한천, 나뭇가지에 나뭇잎들이 다 떨어진 추운 하늘, 계절, 그렇죠? 겨울을 얘기합니다, 추운 계절. 이화에 월백하고 일지춘심을, 이렇게 얘기합니다. 이화는 언제? 배꽃이니까 봄에 피죠.

일지춘심, 춘, 춘, 봄 춘자, 이거는 알잖아요. 봄이라고 하는 계절. 그래서 계절감을 주는 어휘로 시적 분위기를 조성하고 있다, 이렇게 하는 거예요. 됐어요? 그렇구나, 다 내가 아는 거였네. 색채어 갑니다. 색채어는 뭐예요?

색깔을 드러내는 말이에요, 뭐가 어려워요? 한 번 볼까요? 붉은 물빛을 보셨죠? 하얀 소금을 한 되씩 팔았습니다. 뭐 나와요? 붉은, 하얀, 그다음 먹오딧빛 툇마루가 깔려 있습니다. 먹오딧빛, 진한 보라색이라고 할까요?

다 색감을 드러내는 시어를 활용하여 대상을 선명한 이미지로 제시하고 있다. 그냥 물빛, 소금, 툇마루 이렇게 얘기하는 것보다 색채어를 사용하면요, 우리가 상상하게 되죠, 나도 모르게.

그런 색깔, 그러면서 조금 더 생생한 이미지를 전달해주고요, 선명한 인상을 주게 됩니다. 그런데 거기 보면 이제 색채 대비가 나와요, 색채 대비. 색채 대비라고 하는 거, 대비가 뭐예요? 차이점을 드러낸다는 뜻이죠?

차이가 드러나는 2가지 색깔을 함께 얘기해서 선명하게 인상을 부각하는 경우를 얘기합니다. 예를 들어서 푸른 바다에 흰 돛단배가 떠 있다, 흰 돛을 가지고 있는 배가 떠 있다.

그러면 이 푸른색과 흰색이 색채 대비를 이루어서 조금 더 선명하게 드러날 거 아니에요, 그렇죠? 이런 게 바로 색채 대비입니다.

거기 보면 하늘 밑 푸른 바다가 가슴을 열고 흰 돛단배가 곱게 밀려서 오면, 색채어가 있고요, 또 색채 대비를 통해서 선명한 이미지를 부각하고 있다고 볼 수 있죠. 그다음 음성상징어입니다. 

음성상징어는요, 크게 2가지 종류가 있어요. 의성어와 의태어. 이렇게 얘기하면 음성이니까요, 소리만 흉내 내는 의성어만 해당하는 거 아니에요? 아니에요, 음성상징어의 뜻을 한 번 보세요. 밑줄 칠까요? 

음의 성질, 높낮이, 강약에 따라 다른 단어와 구별되는 어감이나 느낌을 나타내는 단어. 예를 들어 한 번 들어보겠습니다. 줄줄, 졸졸. 어때요? 줄줄, 졸졸, 느낌이 다르죠?

줄줄은 뭔가 많이 새는 것을 얘기한다면, 또는 흐르는 것을 얘기한다면 많이 새거나 흐르는 것 같고 얘는 조금 새거나 흐르는 거 같죠? 그렇죠?

이렇게 어감에 따라서 차이가 드러나는 줄줄, 졸졸과 같은 의성어, 또는 방긋방긋, 벙긋벙긋, 느낌이 다르잖아요. 방긋방긋은 작게 아기가 하는 것 같고 벙긋벙긋이라고 하면 큰 어른이 크게 웃는 것 같은 그런 느낌이 들죠?

그렇게 어감이 달라지는 의성어와 의태어가 음성상징어라고 생각하세요. 그러면 음성상징어를 사용하면 어떤 효과가 있을까요? 선지를 한 번 볼까요? 의성어와 의태어를 다채롭게 구사하여 생동감을 살리고 있다. 생동감. 

생생하게 살아 움직이는 듯한 느낌입니다. 우리가 봐도 강아지가 꼬리를 흔든다, 뭐야? 꼬리를 흔드나보다 하지만 강아지가 꼬리를 살랑살랑 흔든다고 하면 마치 살랑살랑 흔드는 모양이, 생생하게 움직이는 게 막 느껴지잖아요.

그래서 생동감이 있다고 해요. 거기도 보면 눈은 푹푹 나리고, 그렇죠? 의태어를 통해서 푹푹. 그다음에 흰 당나귀도 오늘 밤이 좋아서 응앙응앙 울 것이다. 응앙응앙, 의성어를 통해서 생동감을 주고 있습니다. 됐습니까? 좋아요.

이렇게 해서 우리 오늘 함축성에 대해서 공부를 했습니다. 시어는요, 여러 의미를 다 포함하는데 어떤 의미를 갖는지는 수식어, 서술어, 시적 맥락 안에서 여러분이 파악할 수 있어야 되고요.

그것을 알기 위한 여러 가지 개념어들을 배웠어요. 그렇다면 우리 스텝 2로 가볼게요. 개념 혼자 풀며 성장하기, 여러분들 풀어가지고 왔죠? 선생님, 저 풀었는데요, 어려워요. 그럴 수 있습니다.

왜냐면 고전 시가를 제가 넣어놔서 조금 어려울 수 있지만 지금 이제 고전 시가도 조금 익숙해져야죠, 우리가 12강에서 할 거니까.

그 전에 시어의 의미를 현대시든 고전 시가든 반드시 물어보는 문제 유형이라는 것을 알아두시고요, 앞에서 배운 것은 써먹어야 되니까 먼저 보면 보기가 있죠? 보기를 먼저 읽어봅니다.

'방옹시여'라고 하는 작품은요, 정계에서 밀려난 신흠이 은거 상황을 배경으로 창작한 시조 작품을 모아놓은 것으로 30수는 몇 개의 작품군으로 분류될 수 있습니다. 30수의 연시조 방옹시여구나.

정계에서 밀려나서 은거, 숨어 살았던 상황이 배경이 되는구나. 그래서 2가지 유형이 있대요. 은자로서의 자족감이나 자긍심, 내가 자연 속에서 숨어 살지만 그 가운데 만족하면서 자긍심을 느낀다고 하는 부분도 있고요.

또 다른 부분은 '님'으로 표상되는 선왕에 대한 그리움과 연모의 정, 그 왕에 대한 그리움이나 연모, 즉 사랑의 마음이 표현됐을 수도 있습니다.

그러면 a와 b, 2가지의 그런 내용이 나올 텐데 (가), (나), (다), (라)가 각각 a와 b 중에 무엇이고, 또 시어의 의미는 무엇일지 우리 같이 연결 지어서 보자고요. (가)부터 봅니다. 산촌에 눈이 오니 돌길이 뭇쳐세라.

눈이 와서요, 길이 묻혀 있습니다. 그러면 이거 뭐예요? 밖으로 나갈 수가 없죠? 왠지 선왕에 대한 그리움보다는 은자로서 내가 지금 숨어 살고 있잖아요. 자긍심이나 자족감이 드러날 것 같아요.

시비랄 여지 마라 날 차즈리 뉘 이스리. 사립문 열지마. 나를 찾을 사람이 누가 있겠느냐, 아무도 없다. 밤듕만 일평명월이 긔 벗인가 하노라.

밤중에 뜨는 한 조각 밝은 달이, 그것이 내 친구인가 하노라, 이렇게 하면서 그래, 나는 자연을 친구로 삼아서 살고 있다고 얘기하고 있죠? 그러니까 a에 해당하는 내용 맞고요. 선지 1번 봅니다.

(가)의 눈은 a와 연관된 시어로, 이거 맞죠? 뒷부분 볼게요. 화자의 태도, 정서 이런 거 찾아볼게요. 화자의 은거가 자발적으로 이루어졌음을 알려주는 단서이다. 자발적으로 이루어졌다고요? 내가 스스로 왔다? 여기 보세요.

눈이 와서 돌길이 묻혔다는 거죠? 눈이라는 것 때문에 내가 단절되었다는 거니까 외부적인 요인이라고 할 수 있겠네요. 1번 아닙니다. (나) 갈게요.

섯가래 기나 자르나 기동이 기우나 트나, 서까래가 길거나 짤거나 또는 기둥이 기울거나 틀어졌거나. 수간모옥을 작은 줄 웃지 마라. 내가 살고 있는 이 초라한 초가집 있죠? 그것을 작은 줄로 웃지 마라, 작다고 비웃지 마라.

어즈버 만산 나월이 다 내 거신가 하노라. 만산나월 뭐라고 나와 있어요? 그렇죠, 덩굴풀에 비친 달, 덩굴풀에 비친 달이 다 내 것이다, 자연이죠? 자연 속에 만족하는 마음이 드러납니다. 그러니까 a와 관련된 거 맞죠.

2번 보겠습니다. (나)는의 수간모옥은 a와 연관된 시어로, 맞아요? 자연 속에서 이 작은 초라한 초가집에 살고 있으니까 화자의 답답한 심정이 투영되어 있다?

아니요, 다 내 것이라고 얘기하면서 자연 속에서의 만족감이고요, 보기에서도 만족감이라고 얘기를 했어요. 그러니까 2번 틀리고요. 3번도 만산나월은 b와 연관된 시어, 여기서부터 틀렸죠? b가 아니라 a와 연관되어 있습니다.

은자로서의 자족감이나 자긍심이니까요. 그렇죠? 그러면 (다), (라) 한 번 볼게요. 한식 비 온 밤에 봄빗치 다 퍼졋다, 한식이라고 하는 절기죠? 그래서 봄에 오는 그 절기. 한식 비 온 밤에 봄빛이 다 퍼졌다. 

이 봄빛이 다 퍼져가지고 이제 봄이 완연한 거예요. 무정한 화류도 때를아라 픠엿거든, 무정한 이 화류, 화, 꽃과 버드나무죠. 이런 자연물도 때를 알아서 이 봄이 오니까 꽃도 피고 버드나무도 싹이 나고 그렇습니다.

그런데 우리의 님은 가고 아니 오는 고. 얘네들은 봄이 왔다고 이렇게 소식을 알려주는데 우리 님은 안 온다고 얘기를 했어요. 이거는 뭐예요? 선왕, 즉 님으로 표상되는 선왕에 대한 그리움과 연모의 정, b와 연결이 되죠?

그래서 이 봄빛이라고 하는 것은 b와 연관된 시어로 임에 대한 화자의 그리움을 촉발하는 계기다. 그렇죠? 이 봄이 됐어. 그래서 봄에는 꽃도 피고 버드나무도 잎을 피우고 그러는데 우리 님은 안 오네.

그러면서 '촉발'이라고 하는 것은 감정 따위가 일어난다는 거잖아요. 임에 대한 그리움의 감정이 일어나고 있습니다. 그래서 답은 4번이 돼요. (라) 볼게요.

어제 밤 비 온 후에 석류곳지 다 픠엿다, 비가 온 다음에 석류꽃이 다 피었어요. 부용당반에 수정렴을 거더 두고, 부용당반, 밑에 연꽃이 피어 있는 연못가, 연못가에서 수정렴, 발이죠?

앞을 가릴 수 있는 발, 커튼 같은 거 생각하시면 됩니다. 이것을 거둬두고 눌 향한 깁흔 시름을 못내 푸러 하노라. 누굴까요? 누구를 향한 깊은 시름일까요?

그렇죠, 선왕으로, 님으로 표상되는 선왕에 대한 그리움과 연모의 정이니까 b에 해당하는 것일 겁니다. (라)의 부용당반은 b와 관련된 시어로, 여기까지는 괜찮은데 화자가 연모하는 대상과 함께 지내는 공간이다. 

아니, 함께하지 못해서 시름겨워하고 있는데, 그러니까 5번도 잘못됐죠. 그래서 답은 4번 골라주면 돼요. 어때요? 보기를 통해서 내용 이해하고, 그렇죠?

시어의 의미를 묻는 문제 같지만 결국은 전체적인 시적 화자의 태도와 정서를 알아야지 푸는 문제라는 것을 아셨을 겁니다. 그러면 우리 다음 문제는 한 번 간단하게 옆으로 와서 보도록 할게요.

111쪽에 있고요, 거기 보면 ㄱ과 ㄴ에 밑줄이 쳐져 있어요. ㄱ은 '우루르 우루르 비 오는 소리로 흐른다면'입니다. 비. ㄴ은 '푸시시 푸시시 불 꺼지는 소리로 말하면서'입니다. 불. 그런데, 봐요.

가문 어느 집에선들 좋아하지 않으랴, 물이 되어서 만난다면. 이 비는 또 물이잖아요. 그러니까 지향하는 어떤 대상이고요, 그리고 불은요, 꺼져야 하는 대상이에요. 그래서 저 불 지난 뒤에 흐르는 물로 만나자고 얘기를 했죠. 

그래서 이 불이라고 하는 것은 없어져야 하는 대상, 말하자면 원형적 상징이 쓰인 거죠? 물은, 물은 재생, 생명, 탄생, 화해, 합일과 같은 긍정적인 의미로 쓰였고 불이라고 하는 것은 소멸, 죽음, 파괴와 같은 의미로 쓰인 거죠.

그러면 한 번 보겠습니다. 36번, ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? ㄱ 먼저 한 번 볼까요? 물의 결핍감? 아니야, 비의 부정적 의미? 아니. 비에 대한 불신감 없죠, 그렇죠? 4번, 물의 생동하는 힘을, 그렇죠? 생동하는 힘.

그래서 4번, ㄱ은 상승하는 물의 움직임. 사실 이 비가 이렇게 와요? 이렇게 오지 않죠, 이렇게 내리죠. 그러니까 하강하는 물의 움직임이라고 해야 되겠죠? 그래서 이 비만 보더라도 답은 4번이겠다는 것을 알 수 있고요.

4번, ㄴ 한 번 볼까요? ㄴ은 불이 소멸하는 상황을 형상화한다. 그래서 푸시시 푸시시 불 꺼지는 소리라고 하면서 불이 소멸하는 상황을 불 꺼지는 소리라는 것으로 형상화했습니다.

이렇게 한 번 문제 모두 풀어봤고요, 우리 친구들과 최종 마인드맵으로 정리를 해보도록 하겠습니다. 우리가 이렇게 많은 것을 했어요. 함축성에 관련해서 비유 7가지 있었죠, 상징 3가지 있었죠?

역설, 반어, 감정이입, 객관적 상관물, 객관적 상관물에는 또 3가지로 나눌 수 있다고 했고요. 주관적 변용이 있고요, 시어의 의미는 3가지를 모두 고려해야 된다.

수식어, 서술어, 전체적인 맥락과 상황을 봐야 된다고 얘기를 했습니다. 거기에다가 제가 꼼꼼하게 챙겨 들었어요. 토속어, 지시어, 계절을 나타내는 거, 색채어, 음성상징어란 무엇인가, 여기까지.

그래서 최근 기출에서 털어낸 자잘자잘한 그 개념까지 여러분에게 챙겨드렸습니다. 됐습니까? 스스로 설명할 수 있어야 돼요. 이거는 이거다, 제가 얘기했죠? 이 마인드맵을 활용해서 복습을 철저히 해달라.

선생님이 설명하는 게 아니라 여러분 스스로 자기 자신에게 설명할 수 있어야 된다고 말씀을 드렸습니다. 그러면 우리 친구들에게 마지막 왕도 퀴즈 내도록 하겠습니다. 오늘 굉장히 많은 개념을 배운 것 같지만 결국은 무엇이다?

그렇죠, 시어의 의미가 핵심이라고 얘기를 했고요, 시어의 의미를 찾을 때 고려해야 될 것 3가지가 있었어요. 조금 전에도 화면에 나왔었죠? 그 3가지가 무엇인지 여러분들이 써주시면 되겠습니다.

제가 이제 이 왕도 퀴즈 올려준 친구들의 진도표 관리를 하고 있습니다. 그래서 처음은 정말 의지를 갖고 하는데 끝까지 완강하는 친구들이 많지 않죠, 그렇죠? 여러분, 저도 잘 압니다.

저도 항상 의지를 갖고 시작한 일이 끝까지 안 되는 경우가 많아서 누군가가 도와주면 좀 더 쉽더라고요.

그래서 도와주기 위해서 진도표 관리를 하고 있으니까 완강까지 여러분들 왕도 퀴즈 올려주시면 제가 여러분들이 하고 있나, 안 하고 있나 잘 볼 수 있을 것 같아요. 고생하셨고요, 우리 다음 시간 이제 9강으로 만나게 됩니다.

다음 시간에는 음악성과 형상성에 관련된 것을 배울 거예요. 반드시 처음부터 끝까지 읽어보시고 저를 만나러 오신다면 강의를 조금 더 효율적으로 들을 수 있을 거라고 생각합니다.

고생하셨고요, 우리 다음 시간에 또 만나요. 안녕.

. 




