안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘도 독서 한 지문 같이 공부해 볼 텐데요.

사실 이 독서 지문을 보면서 어떤 생각이 들었냐면 우리가 이제 과학 지문이라고 하면 갖는 선입견 같은 게 있죠. 어려울 것이다.

나는 모르는 그런 내용이 나올 것이다 이렇게 생각을 하는데 저는 이걸 보면서 아, 평가원에서 출제하는 전형적인 생명과학 제재.

그리고 그 구조를 보이는 지문이다라는 생각이 들었습니다. 우리 평가원이 굉장히 전형적으로 많이 쓰는 구성 요소 나오고요.

구조도 나오고요. 기능, 특징 나오고요. 원리 과정까지 복합적인 요소들이 모두 들어가 있죠. 복잡합니다. 정보도 많고요.

하지만 아, 항상 과학 지문은 구조, 구성 요소, 그 구성 요소의 기능, 특징. 그리고 그 구성 요소가 작용하는 원리 과정까지

여러분들이 체크하신다면, 정리하신다면, 그렇게 출제 요소를 파악하신다면 문제를 푸는 데 큰 어려움은 없을 거라고 생각해요.

그러니까 미리 마음먹은 사람과 또 어려운 내용이 나오겠군이라고 하면서 허둥대면서 들어간 사람들은 차이가 크다라는 겁니다.

일단 고수의 10초를 통해서 어떤 문제가 나왔으니 이렇게 집중해 봐야겠다. 전략을 세워보도록 하죠. 26번은 특징이에요.

내용 전개의 특징을 묻고 있는 그런 문제이고요. 27번은 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은?

내용 일치 여부를 묻고 있는 그런 문제입니다. 거기 보면 백혈구, 병원균, 케모카인 이런 생소한 개념들이 나옵니다.

좀 대비를 하면서 그런 개념들을 이해하면서 가봐야 될 것 같고요. 28번은 보기는 부착분자들을 나타낸 것이다.

윗글을 읽고 보기를 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그래서 부착분자들이라고 하는 새로운 개념. 이것의 기능, 특징을 봐야 될 텐데.

살짝 보기 그림을 보면요. 이 그림은 뭘 나타낸 거예요? 구조도죠. 그렇죠. 어떤 구조도가 나와 있습니다.

부착분자들의 구조도인데 그림 1은 셀렉틴이라고 하는 게 발견되고요. 그림 2는 인테그린이라고 하는 게 발견됩니다.

그러면 셀렉틴과 짝을 이루고 있는 건 무엇일까. 인테그린과 짝을 이루고 있는 거, 이건 무엇일까.

그 부분이 나왔을 때 각각이 ㈎, ㈏, ㈐, ㈑에 해당하는 부분과 짝을 이루고 있는 그것의 명칭을 알아내기 위해서 노력해야겠구나라고 생각을 하십시오.

이런 그림 같은 경우에는 나중에 활용하기보다는 지문을 읽으면서 끌어당겨서 미리 활용하면서 부족한 부분,

그리고 이렇게 빈칸으로 돼 있는 부분을 채워나가는 게 현명한 전략이 됩니다. 29번은 호중구의 이동을 나타낸 그림이다.

윗글과 보기를 관련지어 이해한 내용으로 적절하지 않은이라고 나와 있습니다.

아, 이 지문에 호중구라고 하는 것의 이동 과정이 나오나보다라는 걸 짐작해 볼 수가 있고.

또 보기에 그림이 나와 있는데 그림을 보면 구르기, 정지, 혈관 외로 유출, 조직의 침투라고 하는 그 과정이 단계별로 나와 있죠.

그러면 우리도 지문을 읽을 때 이렇게 단계별의 과정이 따로 있겠구나. 좀 약간 구분하면서 읽어야지라고 전략을 세워보시기 바랍니다.

문맥상 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것. 이것은 실시간으로 해결하면 좋겠죠. 그러면 첫 번째 문단부터 볼게요.

면역이란이라고 하면서 면역의 개념을 먼저 설명을 합니다. 외부의 병원균으로부터 자신의 몸을 방어하는 현상을 말한다. 그렇죠.

우리 외부에 많은 세균 바이러스, 병원균들이 있습니다. 그런데 그것이 다 우리 몸속으로 들어오게 되면 큰일 나죠.

그래서 그걸 방어해 주는 체계가 면역인데. 1차적 역할을 담당하는 것이 바로 피부와 점막입니다.

더러운 거, 세균이 많은 것을 우리가 만지더라도 손을 깨끗이 씻으면 됩니다. 그렇죠?

왜? 이 피부가 일단 우리를 병원균으로부터 보호해 줍니다. 또 점막이라고 하는 것이 있는데 이 점막은 우리 몸에 말하자면 구멍이 난 곳이죠.

입이나 코나 이런 곳. 이런 곳이 점막으로 싸여져 있습니다. 그래서 이 점막은 항상 이렇게 축축하게 보이죠.

축축한 것으로 병원균으로부터 또 보호를 해 줍니다. 우리 몸에 외부로 난 구멍들과 이들을 연결하는 통로들은 대부분 점막으로 둘러싸여 있고,

이곳의 침, 각종 효소, 위산 등은 외부로부터 침입한 병원균을 막아내는 역할을 합니다. 1차적인 역할은 일단 피부와 점막이 이렇게 해 줘요.

그런데 피부나 점막에 상처가 나서 병원균이 침투하게 되는데 어쩔 수 없이 이렇게 막 상처가 나잖아요. 어디에 찔렸어.

우리가 또 가시 같은 데 찔려서 피가 나거나 이러면 이때 출동하는 것이 면역 세포. 즉 백혈구다. 우리 백혈구 많이 들어봤죠? 면역 세포입니다.

그래서 몸에 침투한 병원균과 싸우는 역할을 하는 게 백혈구다. 저는 이제 기본적으로 제가 뭐 생명과학을 전공한 사람도 아니지만

기본 상식으로 알고 있는 게 바로 백혈구의 역할인데요. 백혈구가 이렇게 출동을 한대.

그런데 백혈구라고 하는 것은 어느 한 세포의 이름이 아니라. 저도 처음 알았어요.

혈액과 림프액 속에서 면역을 담당하는 몇 가지 세포 집단을 지칭하는 말로 호산구, 호중구, 대식 세포, T세포, B세포, NK세포 등을 포함합니다.

아, 그렇구나. 저는 백혈구 세포라고 하는 게 어떤 세포 하나 이름인 줄 알았는데 그게 아니라 백혈구는 면역을 담당하는 세포 집단을 얘기합니다.

그래서 여러 가지가 있네요. 호산구, 호중구, 대식 세포, T세포, B세포, NK세포. 처음 듣는 말이에요, 저는. 대식 세포 빼고는.

여러분들 이거 딱 나오면 뭐가 이렇게 복잡해. 이렇게 하지 마시고 아, 이런 것들은 백혈구의 한 종류구나라고 생각하시면 됩니다.

그러면 우리 30번이죠. 30번의 ⓐ '지칭하는'을 '가리키는'이라고 바꿨대요. 한번 넣어보고 자연스럽게 연결되는지 보면 되죠.

30번의 ①번. 몇 가지 세포 집단을 가리키는 말로. 그래. 지칭하다라는 게 말 그대로 가리킨다라는 의미가 되니까요. 맞는 설명입니다.

그래서 첫 번째 문단에서 일단 백혈구가 무엇인지 설명을 해 주고 있고 이제 면역이란 무엇인지를 얘기해 주고 있습니다.

백혈구에 대한 설명 조금 더 가볼게요. 이들은 즉 백혈구라고 하는 것들의 그 집단 있죠? 호중구, 호산구 이런.

이 모두 조혈모 세포로부터 분화되며. 아, 그렇구나. 백혈구의 특징을 우리가 알아야겠죠.

조혈모 세포라고 하는 것은 백혈구, 적혈구, 혈소판 등 혈액과 관련된 것들을 만들어내는 능력을 지닌 세포를 얘기하는데요.

맞아요. 조혈모 세포로부터 분화됩니다. 백혈구도 마찬가지. 일반적으로 백혈구라고 하면 이들 중. 백혈구가 이제 집단을 얘기하는 거라고 했는데

그중에 호중구가 가장 많은 수를 차지하나 봐요. 그래서 호중구를 뜻합니다. 혈류를 따라. 이게 혈류. 혈관이 있고요.

피가 이렇게 흐르죠. 그 피가 흐르는 혈류를 따라 혈관 중심에서 움직이던 백혈구가.

여기 이제 백혈구가 이렇게 있을 거예요. 백혈구가. 백혈구가 병원균의 침투를 알아차리고 혈관 밖의 염증 부위로 이동하는 과정은 다음과 같다.

이게 바로 핵심이에요. 보통 핵심 화제라고 하는 것은 첫 번째 문단에 있을 확률이 높죠. 아무리 양보해도 두 번째 문단에서는 나옵니다.

내가 앞으로 어떤 내용을 구체적으로 해 줄게 이런 설명을 하고 있는데요. 여기 나와 있습니다. 뭘 설명하면 돼요?

혈관 밖의 염증 부위로 백혈구가 어떤 과정으로 이동하느냐. 이 과정이 핵심입니다. 그렇죠?

우리가 생각해도 백혈구가 예를 들어서 혈류가 이렇게 흐른다고 한다면 이렇게 이렇게 이동하다가

예를 들어 여기에 상처가 나서 병원균들이 막 침투를 했어. 그럼 여기 이제 백혈구들이 모이면서 병원균들과 싸워줘야 될 거 아니야.

그럼 어떻게 여기로 이동하지? 좀 신기하죠? 어떻게 상처가 난 부위를 알아차리고 거기에 가서 병원균과 맞서 싸울까? 그 과정을 얘기해 줍니다.

그런데 물론 핵심은 이 과정이지만 이 과정으로 가기까지 어떤 구조도, 그리고 원리, 그리고 개념, 특징 같이 봐야겠습니다.

그래서 이제 첫 번째 문단에서 이렇게 중요한 화제에 대해서 제시를 했고요. 두 번째 문단으로 가볼게요.

병원균이 침투했다는 사실을 백혈구가 알아차릴 수 있는 이유는. 가장 중요한 거죠. 나쁜 세균이 들어왔어.

그것은 케모카인이라는 물질 때문입니다. 케모카인은 평소에도 분비됩니다. 케모카인의 특징 알아둬야 되겠죠.

병원균이 침투했을 때만 분비됩니다가 아니야. 평소에도 분비되어 백혈구의 이동을 조정하는 역할을 합니다.

그런데 상처가 나서 병원균이 침투하면 이를 가장 먼저 감지한 대식 세포가 보내는 신호를 받고.

그래서 병원균이 침투를 하면 병원균이 들어왔다는 걸 제일 먼저 인식하는 것은, 감지하는 것은 바로 뭐다? 백혈구 중에서도 대식 세포입니다.

대식 세포가 병원균이 들어왔는데 이상한데라고 하는 걸 먼저 감지를 한대요. 그래서 대식 세포의 기능을 알아두시고요. 역할을 알아두시고요.

그런데 이 대식 세포가 보내는 신호를 받고 케모카인이라고 하는 물질이 해당부에 집중적으로 분비가 됩니다.

뭔지 알겠어요? 케모카인이라고 하는 물질 때문에 병원균이라고 하는 게 침투했다는 걸 알 수가 있는데 이 케모카인의 이 분비를,

집중적인 분비를 불러일으킨 것은 대식 세포의 신호예요. 이는 백혈구 세포에 있는 케모카인 수용체의 반응을 야기한다.

여러분, 보세요. 대식 세포. 대식 세포가 병원균이 침투했어 그러면서 막 사이렌 같은 걸 막 울리나 보죠. 예를 들면. 예를 들면 그렇습니다.

그러면 그 신호를 받고 케모카인이 집중적으로 막 이렇게 분비를 합니다. 케모카인이 막 여기에 막 이렇게 상처 부위가 막 이렇게 나오는 거야.

이게 예를 들어 여기 위에 혈관이 이렇게 있고 케모카인이 막 이렇게 분비가 되면 백혈구 세포에는 뭐가 있다? 케모카인 수용체.

수용체라는 말이 뭐야? 받아들이는 어떤 형태를 갖고 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 백혈구 안에는 케모카인 수용체가 있대요.

백혈구 세포의 막에 존재합니다. 이 케모카인 수용체라고 한번 해 봅시다. 이것을 백혈구라고 하고요.

백혈구의 세포에 막이 존재하면 마치 뱀이 똬리를 틀고 있는 모양을 하고 있다.

이 수용체가 마치 뱀이 똬리를 틀고 있는 이런 모양을 하고 있나 봐요. 상처 부위에 다량의 케모카인이 분비되면. 이렇게 케모카인이 분비됐죠?

케모카인의 농도가 짙은 부위로 케모카인 수용체들이 쏠리면서 백혈구가 움직이게 되는 것이다. 아, 그렇구나. 이 혈류를 따라서 이게 확대한 거예요.

백혈구가 이렇게 케모카인들이 평소에도 이렇게 분비가 되기 때문에 이렇게 이렇게 가다가 이동을 하다가

갑자기 케모카인이 많이 분비되는 곳으로 간대. 왜? 백혈구 세포의 막에는 바로 케모카인과 함께 작용하는 수용체가 있기 때문이다.

그렇게 생각하시면 됩니다. 저는 이런 표현이 적절한지 모르겠어요. 그런 생각이 들었어요.

여기에서 예를 들어 자력. 자석 같은 거 있죠? 굉장히 자력이 크게 작용을 하면 이 철 같은 것이 이쪽으로 막 이렇게 이동을 하잖아요.

여기 그래서 철가루나 이런 것들이 이쪽으로 쏠리는 것처럼 케모카인이 많이 분비가 되면 백혈구의 수용체가 있기 때문에,

백혈구에 케모카인 수용체가 있기 때문에 이 케모카인이 많이 분비되는 쪽으로 백혈구가 이동을 하게 됩니다. 됐죠?

가장 간단하게 본다면 케모카인이라고 하는 물질의 작용 때문에 백혈구가 상처가 난 부위로 이동한다라고 보시면 돼요.

그런데 여기 보면 야기한다라고 하는 말이 있는데요. 30번의 ②번을 보시면 야기하다라고 하는 것이. 케모카인 수용체의 반응을 야기하다.

여기서는 뭐라고 했냐면 끌어올린다라고 얘기를 했습니다. 끌어올린다가 적절히 연결돼요? 수용체의 반응을 끌어올린다. 말 안 되죠?

수용체의 반응을 불러일으킨다. 이거죠. 그렇죠? 그래서 30번에 적절하지 않은 것은 ②번. 어색한 ②번이 될 확률이 높아졌어요.

나머지는 적절한지를 한번 보도록 하겠습니다. 그다음 이제 세 번째 문단입니다.

케모카인에 의해 주화성을 띠게 된 백혈구들은 세포막 표면에서 쌍을 이루는 부착분자들의 결합을 이용하여

혈관 내부에서 움직이는 속도를 조정하게 된다. 생각을 한번 해 보세요. 백혈구들이 이렇게 움직이잖아요.

그런데 케모카인이 많이 분비되는 곳으로 간다야. 거기 수용체와 결합을 한다 이렇게 했는데.

예를 들어서 백혈구가 이렇게 일정한 속도로 가다가 여기에서 일단은 정지를 해야 될 거 아니에요. 그렇죠?

정지를 해야지 백혈구가 상처 난 부위에 집중적으로 작용하게 되는데. 만약 정지를 하지 못하고 케모카인을 받아들여서 다시 이동한다거나

이렇게 한다면 백혈구가 제대로 작용하지 못할 것 같아. 그래서 케모카인에 의해 주화성을 띠게 됐어. 일단 주화성이라고 하는 건 여기 설명 나와 있죠.

생물이 화학적 자극에 반응하여 운동하는 성질. 그러니까 운동을 시작했어. 케모카인 수용체를 갖고 있는 백혈구가

케모카인을 찾아서 운동을 하게 되는 거죠. 그런데 세포막 표면에서 쌍을 이루는 부착분자들의 결합을 이용하여 움직이는 속도를 조정하게 된다.

그래서 부착분자들의 원리. 부착분자들의 특징 이해하셔야 됩니다. 그래서 특징과 원리를 한번 이해해 보면서.

그리고 또 이게 뒤에 나오는 28번 문제와도 연결이 되기 때문에 28번 문제의 보기도 한번 활용해 보도록 하겠습니다.

이 부착분자들은 셀렉틴과, 뮤신과, 면역 글로불린 상과, 인테그린과의 네 가지로. 여기서 과가 여러분 접속 조사 아닌 거 아시죠?

여기서 과는 셀렉틴 부류 이런 뜻이에요. 뮤신 부류, 면역 글로불린 상 부류, 인테그린 부류입니다.

그래서 과는 영어로 말하면, 굳이 말하면 Family의 의미 정도가 되겠죠. 이 네 가지로 범주화됩니다.

그렇구나. 셀렉틴, 뮤신, 면역 글로불린 상, 인테그린과로 이제 구분 나눠볼 수가 있습니다.

그런데 주로 셀렉틴과는 뮤신과와 결합을 하고. 정리해야겠지. 그렇지? 이게 복잡한 어떤 원리가 등장한다면 일단 정리를 해야 될 것 같아요.

그래서 셀렉틴과는 뮤신과와 결합을 하고 면역 글로불린 상과는 인테그린과와 결합을 합니다. 이렇게 이렇게 결합을 했네요.

이들 각각의 결합 쌍을 이루는 부착분자 중 하나는 백혈구 세포에. 다른 하나는 혈관의 내피세포에 발현되어.

발현이라고 하는 게 뭐예요? 숨어 있던 것이 다시 나타나는 걸 얘기하죠. 백혈구의 움직임을 조정하게 됩니다.

그래서 세 번째 문단을 보시면 세 번째 문단이 얘기하고자 하는 것은 백혈구의 움직임을 조정하는 데 필요한 도움이 되는 부착분자들의

결합이라는 거예요. 그래서 이 부착분자들이라고 하는 건 이렇게 네 가지로 범주화되는데 각각 이렇게 쌍을 이룬대요. 이렇게, 이렇게.

그런데 중요한 건 뭐냐 하면 예를 들어 이제 셀렉틴과 한번 보겠습니다. 예를 들어 셀렉틴과가 혈관의 내피세포에 발현이 되면. 예를 들면.

그럼 뮤신과. 하나는 어디에? 이 백혈구의 세포에 발현이 된다. 이런 식으로 얘기하고 있는 거예요. 이게 무슨 말일 것 같아요? 여러분.

예를 들어 백혈구가 이렇게 아까 29번을 보면 구르기, 정지, 유출, 침투 이렇게 있었잖아요. 굴러가기 위해서는.

말하자면 여기가 혈관이면 여기 혈관 내피세포가 있는 거죠. 혈관 여기 내피세포에 셀렉틴과가 있어.

그리고 백혈구 세포에 뮤신과가 있어. 그럼 얘네 둘이 이렇게 결합을 합니다.

이렇게 결합을 했다가 이게 또 다시 이렇게 구르면서 또 결합하고 결합하고 결합하고

이러면서 약한 결합이 이어졌다 끊어졌다 하면서 구르게 되는 이런 과정을 설명하거든요.

그래서 백혈구의 이동에 도움이 돼요. 움직임을 조정하는 이 부착분자들을 설명하겠습니다.

그러면 30번에서 한번 범주화 먼저 보고 갈까요? 이렇게 네 가지로 나뉘는데라고 설명을 했습니다. 맞죠? 나뉘는데. 잘 설명을 했습니다.

그럼 네 번째 문단 볼게요. 우선 셀렉틴과 뮤신의 결합은 백혈구들이 적절한 속도를 유지하며 어떻게 한다?

이동할 수 있도록 돕는다. 아, 그렇구나. 일단 이동. 우리가 29번에 보면 구르기, 정지 이렇게 나와 있는데 일단 구르는 과정이에요.

말하자면 29번에 있는 표현으로 바꾸자면 백혈구가 어떻게 구르느냐. 구르느냐. 이동하는 데 돕는 것이 바로 셀렉틴과 뮤신의 결합입니다.

우리 진짜 세 번째 문단을 보면 셀렉틴과 뮤신의 결합 외에도 면역 글로불린 상과 인테그린과의 결합도 있잖아요.

그러니까 그것의 차이점. 대조, 대비까지도 우리가 생각을 하면서 봐야 될 것 같아요. 이것의 특징뿐만 아니라. 그 짝을 한번 봅시다.

셀렉틴과 뮤신이 혈관 내피세포와 백혈구 세포의 표면에 발현되면. 셀렉틴. 이제 백혈구의 셀렉틴.

그리고 혈관 내피세포의 뮤신. 어쨌든 이렇게 셀렉틴과 뮤신이 혈관 내피세포와 백혈구 세포의 표면에 발현되면

이들 간의 약한 결합이 이어졌다 끊어졌다를 반복하게 되면서 백혈구는 혈관 벽을 타고 구르는 듯한 움직임을 보이게 된다.

아, 그래서 이동할 수 있구나. 사실 아직 백혈구에서 셀렉틴이 발현되고, 혈관 내피세포에서 뮤신이 발현된다고 나오지 않았지만

어쨌든 세 번째 문단 끝부분에서 한쪽은 백혈구, 한쪽은 혈관 내피세포에 발현된다라고 얘기를 해서 일단 이렇게 한번 써봤어요.

그런데 이들은 결합이 완전 강하지 않아. 셀렉틴과 뮤신이 한 번 딱 만났다 하면 절대 끊어지지 않는 강한 결합이 아니에요.

그래서 강한 결합이라면 거기에 정지하고 있었겠지, 백혈구가. 그런데 약한 결합이기 때문에 끊어졌다 이어졌다를 반복하면서

이게 여기 살짝 섰다가 다시 끊어지고 다시 구르고. 또 붙었다가 끊어졌다 이런 식으로.

왜냐하면 여기 셀렉틴이 이 혈관 내피세포에 있는 뮤신 같은 것을 계속 결합됐다 끊어졌다 결합됐다 끊어졌다를 반복할 테니까.

그래서 구르는 듯한 움직임을 보이게 된다. 좀 더 정확히 한번 볼까요? 셀렉틴은 호중구와 혈관 내피세포의 관계에서는 후자에.

T세포와 혈관 내피세포의 관계에서는 전자에 주로 발현해요. 아, 어렵죠. 여러분, 여기에서 이제 호중구와 T세포가 뭔지는 알죠?

우리 첫 번째 문단에서 백혈구의 종류를 막 이렇게 얘기를 했는데 그중에 호중구도 있었고, T세포도 있었습니다. 그러니까 백혈구의 종류들이에요.

그래서 셀렉틴은 어쨌든 보시면 이렇게 호중구와 혈관 내피세포의 관계에서는 혈관 내피세포에 발현이 됩니다. 셀렉틴은.

봅시다. 호중구와 혈관 내피세포에서는 혈관 내피세포에. 내피세포에 나타나고요.

그리고 T세포라고 하는 백혈구와 혈관 내피세포의 관계에서는 여기서는 어떻게? T세포에 나타납니다.

그래서 백혈구가 혈류에 휩쓸리지 않고 상처가 난 곳까지 이동할 수 있도록 돕는 역할을 합니다.

셀렉틴이라는 아이가. 이제 혈관 내피세포를 한번 그려볼게요. 혈관을 그려볼게요.

혈관을 그리고 셀렉틴이 예를 들어 이게 호중구야. 호중구고 이게 혈관 내피세포야. 그러면 호중구일 때는 이 셀렉틴이 여기 혈관 내피세포에. 셀렉틴.

발현이 되고요. 만일 백혈구 중에서 T세포야. T세포면 셀렉틴이 여기. T세포에 발현이 된다 이런 얘기죠.

헷갈리지 말고 이렇게 이해하시면 됩니다. 조금 약간 복잡하게 셀렉틴이 어디에 발현되는지를 설명을 해 주고 있습니다.

어쨌든 셀렉틴과 뮤신의 결합에 가장 중요한 기능, 역할은 뭐예요? 그렇지. 백혈구가 이동할 수 있도록 돕습니다.

그래서 셀렉틴과 뮤신은 각각 호중구와 T세포에서 다른 곳에 발현이 됐죠. 그렇죠?

호중구에서는, 호중구일 때는 혈관 내피세포에 셀렉틴이 발현이 되고, T세포일 때는 T세포 표면에 셀렉틴이 발현이 됩니다.

어쨌든 혈관 내피세포와 이 백혈구 세포 사이에 약한 결합이 이어졌다 끊어졌다 하면서 이런 백혈구.

호중구나 T세포와 같은 이런 백혈구들이 구르면서 상처 부위까지 이동하게 해 주는 게 바로 셀렉틴과 뮤신의 결합입니다.

그럼 이번에는 제가 대조해야 된다 그랬잖아요. 구르기만 계속. 계속 굴러만 가면 안 되지. 상처 부위에 정지까지 해야 될 텐데.

그때 작용하는 부착분자들은 무엇일지 한번 보겠습니다. 대조. 상처가 난 곳을 향해 이동하는 백혈구는 인테그린의 도움으로. 핵심. 인테그린.

목적지인 염증 조직 부근에서 정지하게 됩니다. 오, 그래요. 네 번째 문단에 나와 있는 핵심은 뭐였냐면 이동하게 된다라는 거였고요.

이동할 수 있도록 돕는 거였고. 다섯 번째 문단의 핵심은 염증 조직 부근에. 상처가 난 그 부근에 어떻게 정지할 수 있도록 돕느냐입니다.

그때 가장 중요한 핵심 역할 인테그린이 하는 겁니다. 인테그린은, 인테그린. 케모카인의 신호에 의해 활성화되는 인테그린은.

그렇구나. 인테그린의 특징. 케모카인의 신호에 의해 활성화됩니다. 주로 백혈구의 세포막 표면에 존재하는데.

아, 그렇군요. 이게 만약 백혈구면 인테그린은 여기. 인테그린은 백혈구의 세포막 표면에 존재를 하고요.

평소에 무릎을 꿇고 있는 듯한 모습을 지니고 있기 때문에 백혈구는 쉽게 혈관 벽에 부착되지 않고 혈류를 따라 흘러간다. 이렇게 얘기합니다.

인테그린이라고 하는 걸 제가 이렇게 임의로 그렸지만 이렇게 무릎을 꿇고 있는 듯한 그런 모습이래요. 그러니까 걸릴 것이 별로 없어.

그래서 그냥 잘 굴러갑니다. 그러나 케모카인의 연속적인 신호로 인해 인테그린이 활성화되면.

케모카인이 상처가 들어오면 대식 세포가 감지를 하고 케모카인의 집중적인 분비를 돕는다 이렇게 얘기했죠. 그래서 케모카인이 많아져.

그러면 인테그린이 활성화가 되면서 인테그린은 다리를 쭉 편 듯한 자세를 취하게 됩니다.

그럼 봐요. 인테그린이 활성화되면 이렇게 무릎을 꿇은 듯한 자세에서 다리를 쭉 펴. 그럼 다리를 쭉 펴면 이 백혈구가 말하자면 장애가 생기죠.

구르는 데. 장애가 생겨버리는 거예요. 그래서 이렇게 활성화된 인테그린은 주로 혈관 내피세포에 발현되는 면역 글로불린 상과 부착분자와

강한 결합을 형성합니다. 지금 이게 혈관이었어요. 혈관 백혈구에 인테그린이 이렇게 무릎을 꿇은 상태로 있다가

케모카인이 집중적으로 분비되는 곳을 가면 인테그린이 활성화되면서 이게 다리를 쭉 편 상태가 되는 거야.

그럼 어떻게 된다? 혈관 내피세포에 뭐가 있었죠? 그렇죠. 면역 글로불린 상과 부착분자가 있었습니다.

그래서 면역 글로불린 상과 부착분자와 어떻게? 강한 결합을 형성하면서 이 백혈구가 상처 부위에 딱 정지해서 자기 역할을 다하게 되는 거죠.

세균과 맞서 싸우게 되는 그런 역할이 드러나 있습니다. 지금 이제 다섯 번째 문단을 보면 네 번째 문제에서 어떻게 이동을 하는지, 백혈구가.

구르기에 대한 부착분자의 결합에 대한 설명이 있고. 다섯 번째 문단은 그것과 차이가 있었어요.

어떻게 상처 난 부위에, 염증 부위에 딱 정확히 정지를 해서 백혈구가 자기의 역할을 하는지.

그때 작용하는 부착분자는 무엇인지를 설명하고 있었습니다. 그래서 이 차이점을 이렇게 대조되는 지점을 여러분들이 잘 정리하셨으면 좋겠어요.

그런 부분과 관련된 것들이 바로 28번 문제에서 출제되고 있으니까 셀렉틴과 뮤신의 결합은 약하게 끊어졌다가 이어졌다가 하는 결합이고.

이렇게 인테그린과 면역 글로불린 상과의 결합은 강한 결합으로 딱 정지를 하게 하는 건 결합이고.

이거 각각 어디에 발현되는지도 알아야 되는 거죠. 그래서 사실은 네 번째 문단, 다섯 번째 문단을 보시면서

28번 보기의 ㈎, ㈏, ㈐, ㈑를 어느 정도 채우셨어야 합니다. 아니면 28번 문제를 풀면서

다시 네 번째, 다섯 번째 문단을 읽게 되는 시간 낭비를 하게 되니까요. 여러분, 혹시 채우셨어요? 그러면 셀렉틴 옆에 CD34라고 쓰여 있는데요.

그거 뭐예요? 셀렉틴과 뭐가 결합한다 그랬어요? 뮤신과 결합한다 그랬죠. 뮤신과가 될 거고요.

그다음에 밑의 그림 2를 보면 인테그린과 뭐가 결합되어 있어. ICAM-1이 결합돼 있어.

그럼 인테그린은 뭐와 결합한다 그랬어? 면역 글로불린 상과 결합한다 그랬지. 그래서 면역 글로불린 상과의 부착분자일 거예요, 그거는.

그러니까 그런 정도의 표시를 해 놓으셔야죠. 이 그림에서 빈칸으로 마련해 놓은 것은 정확히 지문에서 뭐라고 얘기하는지를

같이 적용하면서 봐야 됩니다. 이거까지 한 친구들도 훌륭하고요. 이것보다 더 훌륭한 친구들은 ㈎, ㈏, ㈐, ㈑까지 다 채운 친구들입니다. 그렇죠?

사실 ㈎, ㈏는 이 ㈏가, 또는 ㈎가 뭐냐에 따라서 좀 달라지기 때문에 못 채운다고 하더라도 ㈐, ㈑는 채울 수 있죠.

㈐는 뭐예요? 인테그린은 어디에 있다? 백혈구에 있다. 면역 글로불린 상과 어디 있다? 혈관 내피세포에 있다.

그럼 ㈐는 백혈구, ㈑는 혈관 내피세포 이렇게 이거 찾을 수가 있었다면 더 훌륭한 친구들이 될 것 같아요.

그런데 그것이 안 됐더라도 이렇게 다시 돌아오면서 그 문단만 정확히 지정하더라도 좋습니다.

이거 네 번째 문단, 다섯 번째 문단의 내용이니까 그 부분 다시 한 번 훑어보면서 ㈎, ㈏, ㈐, ㈑에 해당하는 건 무엇이고.

이 그림에서 지칭하는 분자들은 어떤 부착분자들인지를 채워 넣을 수 있으면 돼요. 일단 문제 풀 때 보도록 하고요.

지금 ⓔ까지. 30번의 ④번, ⑤번까지 다 나왔는데요. 30번에 ⓔ '부착되지'는 '달라붙지'이고.

ⓓ에 해당하는 '발현되면'은 '나타나면' 이렇게 자연스럽게 연결되니까 30번의 답은 ②번이 확실해졌습니다.

그러면 마지막 여섯 번째 문단 볼게요. 인테그린과 면역 글로불린 상과 부착분자의 강한 결합으로 인해 목적지 어떻게 됐어?

정지하게 된 백혈구는. 이제 정지가 딱 됐어. 혈관 내피세포 사이로 빠져나가 염증이 일어난 조직으로 침투하게 되고. 그렇죠?

이렇게 이렇게 혈관이 있으면 우리 거기 29번 그림을 보더라도 혈관 이렇게 세포가 있고, 여기 조직이 있죠.

상처는 여기 났을 테니까. 여기에 막 염증이 만들어지고 있잖아요. 그러니까 백혈구가 혈관 내에 있으면 안 되고

여기로 가야 되니까 염증이 일어난 조직으로 침투합니다. 혈관 내피세포로 빠져 나온 다음에 각자의 역할을 수행합니다.

중요한 거 뭐야? 각자의 역할. 그러니까 백혈구의 종류가 되게 많다라고 얘기를 했는데

그런 백혈구들이 어떤 역할을 수행하는지를 또 여기서 출제 요소로 잡고 있는 거예요.

그러니까 가장 먼저 도착한 호중구는. 그렇구나. 호중구가 케모카인 알람이 울린 지 6시간에서 12시간 안에 감염 부위로 몰려들어.

호중구가 하는 역할 뭘까요? 병원균을 분해하고요. 활성 산소를 만들어 병원균을 죽이기도 합니다.

그래서 세균을 죽이는 그런 역할을 하는 게 바로 호중구이고요. 감염 발생 후 12시간쯤 지나면.

우와, 더욱 강력한 면역 세포인 NK세포가 등장하여 바이러스에 감염된 세포를 죽여 없애는데. 아, 그렇구나. 병원균만 죽이면 안 되죠.

바이러스에 감염된 세포까지도 죽여야 돼요. 그래서 강력한 NK세포가 등장합니다.

그런데 여기까지가 모든 동물이 가지고 있는 면역 시스템인 선천적 면역의 과정에 해당한다.

병원균을 죽이고, 그리고 바이러스에 감염된 세포까지 죽이는 것. 여기까지가 바로 뭐다? 선천적 면역 과정이다라는 개념 정리까지 내려주고 있습니다.

그래서 여섯 번째 문단에서 염증 부위에 도착한 백혈구가 어떤 작용을 하는지를 설명해 주고 있었어요.

제가 과학 지문의 경우에 지금 평가원에서 이런 식으로 이제 구조도를 보여주고 각각 구성 요소를 보여주고 각각의 특징과 기능을 알게 하고

원리 과정을 엮는 그런 문제를 낸다. 그런 지문을 출제한다라고 얘기했는데 전형적인 그런 모습을 보여주는 지문이었죠.

여러분들은 네, 그렇게 접근하셔도 됩니다. 어떤 구조도의 그림이 나와 있으니까 그런 구조도를 알아야지.

그리고 구성 요소. 각각의 기능의 역할은 알아야지. 그리고 그 기능 역할이 조합되는 원리 과정. 큰 그림이 보였어요.

백혈구가 어떻게 그 염증 부위로까지 가서 작용을 하느냐였으니까 그 큰 그림 안에서 원리 과정을 이해하시면 됩니다.

그러면 우리 26번 문제부터 한번 보도록 하죠. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은입니다. 백혈구의 종류를 구분하고.

응, 있었어. 종류 구분까지는 있었어요. 거기 보면 호산구, 호중구, 대식 세포, T세포, B세포, NK세포 등이 있다라는 게 첫 번째 문단에 나와 있었지만

각각의 기능을 구체화하고 있지는 않았죠. 물론 마지막 여섯 번째 문단에서 호중구와 NK세포가 각각 어떤 기능을 하는지가 약간 언급되기는 했습니다.

그런데 그 외 호산구, 대식 세포, T세포. 대식 세포도 제일 먼저 감지한다 이런 건 있었지만

T세포, B세포 이런 것들의 기능이 구체적으로 열거되는 그런 지문은 아니었기 때문에 이건 답이 될 수 없고요.

백혈구가 염증 부위로 이동하는 과정을 단계적으로 설명합니다. 이게 답이죠. 그렇죠?

첫 번째 문단의 제일 끝부분을 보더라도 어떻게 염증 부위로 이동하느냐. 그 과정을 다루겠다라고 하는 지시를 해 주고 있었어요.

그래서 답은 ②번이고요. 백혈구의 분화 과정을. 백혈구가 어떻게 이렇게 여러 개의 종류로 분화되는지 안 나와 있었어요.

그냥 조혈모 세포로 분화됩니다. 이 정도까지만 나와 있었어요. 없었고. 과정 일어나는 이유 없었고요.

선천적 면역의 과정에서 병원균의 침투를 막는 다양한 부착. 부착분자가요, 병원균의 침투를 막나요?

부착분자는 백혈구의 이동을 조절해 주는 기능을 합니다. 그렇죠? 내용 일치하지 않고.

⑤번, 염증 부위에 침투한 병원균의 종류에 따라 서로 다른 백혈구가 대응하게 되는.

병원균의 종류에 따라서 이런 이런 이런 백혈구가 대응합니다라는 내용 없었죠. 그래서 답은 ②번 이렇게 골라주시면 됩니다.

27번 볼게요. 내용 일치 여부를 묻는 문제입니다. 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은인데요.

사실 이런 문제의 경우에는 저 같은 경우에는 다 읽고 난 다음에 바로바로 해결할 수 있는 그런 선지들이 몇 개 있죠.

예를 들면 이런 거. 백혈구는 모두 조혈모 세포로부터 분화된다. 이렇게 쉬운 선지 같은 경우에는 다시 지문으로 돌아가지 않더라도

아, 맞아. 그런 내용 있었지. 바로 체크할 수 있습니다. 그런데 이제 좀 헷갈리는 것들이 있어요.

헷갈리는 것들은 이 선지 속의 핵심어를 가지고 해당하는 단락으로 가셔서 이게 맞나, 안 맞나를 대응해서 찾아보시면 됩니다. 그렇게 보시면 되고요.

그리고 지금은 공부하는 입장이니까 ①번부터 ⑤번까지의 선지 내용이 어디에 있었는지를 찾아보도록 하죠.

백혈구는 모두 조혈모 세포로부터 분화된다라는 내용은 바로 첫 번째 문단에 있었죠.

첫 번째 문단 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄. 모두 조혈모 세포로 분화되며라고 하는 내용을 통해서 알 수가 있고요.

병원균이 침투하면 이를 가장 먼저 감지하는 것은 대식 세포이다라고 하면서 대식 세포의 기능이 나와 있었어요.

이 대식 세포의 기능은 두 번째 문단에 있었죠. 세 번째 줄 상처가 나 병원균이 침투하면

이를 가장 먼저 감식한 대식 세포가라고 하는 부분을 통해서 알 수가 있습니다.

그래서 신호를 막 보내면 그때 케모카인이 집중적으로 분비가 되는 거다라는 과정이 나와 있었고요.

선천적 면역 과정에서 제거되지 않은 병원균은 NK세포에 의해 처리된다 이렇게 나와 있는데.

여러분, 잘 보세요. 마지막 여섯 번째 문단을 보면요. NK세포가 굉장히 강력한 면역세포고 바이러스에 감염된 세포까지 죽입니다. 그렇죠?

그런데 여기까지가 바로 면역 시스템이 선천적 면역의 과정이라고 얘기했어요.

선천적 면역 과정에서 제거되지 않은 병원균이 아니라 선천적 면역 과정이야. NK세포가 작용하는 것까지가. 그렇죠? 좀 헷갈리게 함정을 파놨어요.

그래서 답은 ③번 적절하지 않은 내용입니다. 케모카인은 상처가 났다는 사실을 백혈구에게 알리는 알람과 같은 역할이라고 하는

비유적 표현을 사용하고 있는데요. 두 번째 문단 첫 번째 줄에 나와 있죠. 병원균이 침투했다는 사실을 백혈구가 알아차릴 수 있는 이유는

케모카인이라는 물질 때문이다. 그러니까 케모카인이 알려주는 역할을 한다. 알람과 같은 역할이라고 할 수 있고요.

면역 과정에서 1차적 역할을 담당하는 것은 점막에 존재하는 침, 각종 효소, 위산 등이다.

그래서 병원균으로부터 몸을 방어하는 1차적 역할은 피부와 점막이다 이렇게 얘기를 했고요.

두 줄 내려가면 첫 번째 문단에 점막의 침, 효소, 위산 등이 병원균을 막아낸다라는 내용이 있었습니다. 그래서 답은 이렇게 ③번 골라주면 돼요.

사실 일반적인 내용으로 선지를 구성했고 굉장히 세세한 원리, 기능이나 구조, 기능, 특징 같은 경우에는 28번과 29번에 나와 있기 때문에

27번 문제의 난이도가 조금 낮았어요. 좀 쉬운 것이었고. 28번 보겠습니다. 보기는 부착분자들을 나타낸 것이다.

윗글을 읽고 보기를 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은입니다. 그림 1, 그림 2 이렇게 나와 있는데요. 셀렉틴이 있어요.

그럼 우리는 네 번째. 그렇죠. 네 번째보다 다섯 번째 문단을 보면서 셀렉틴과 결합하는 것은 뭐다?

이건 아마 뮤신과일 거야라는 것을 일단 기본적으로 짐작했죠. 그럼 인테그린과 결합하고 있는 ICAM-1이라고 하는 것은,

이것은 바로 인테그린은 뭐와 결합한다? 면역 글로불린 상과와 결합하니까 이것은 바로 면역 글로불린 상과일 거야.

이것을 짐작하고 일단 가보겠습니다. 가장 기본적인 것만이라도 짐작하고 가볼게요.

그럼 1번 보시면 그림 1의 CD34는 뮤신과에 속하는 부착분자이다. 그렇지. 셀렉틴과 결합하는 것은 뮤신과에 속하는 거니까 ①번 맞고요.

②번, 그림 1의 ㉮가 혈관 내피세포라면. 혈관 내피세포라면. 혈관 내피세포에서 셀렉틴이 발현된 것이라면 ㉯는 백혈구 중 T세포이다.

백혈구 중 T세포이다. 이렇게 얘기를 합니다. 셀렉틴이 어디에 발현되는지는 네 번째 문단의 끝부분에 굉장히 복잡하게 진술이 되어 있었어요.

그러면 다시 한 번 찾아보셔도 좋습니다. 그렇게 보면 셀렉틴은 호중구와 혈관 내피세포의 관계에서는 후자예요. 그렇죠?

그러니까 셀렉틴이 혈관 내피세포에 발현되는 것은 무엇일 때? T세포가 아니라 뭐일 때. 호중구일 때네요. 그렇지?

그다음에 T세포와 혈관 내피세포의 관계에서는 전자에 발현된다. 만약 T세포라면. 백혈구 중에 T세포라면 T세포에 셀렉틴이 발현된다. 그렇지?

그래서 이 셀렉틴이라고 하는 것은 T세포와 혈관 내피세포 사이에서는 T세포에 발현이 되고요.

그리고 호중구와 혈관 내피세포의 관계에서는 혈관 내피세포에 발현이 됩니다. 그렇기 때문에 ②번 선지 백혈구 중 T세포가 아니라. 그렇죠?

호중구로 바꿔주셔야 돼요. 그래서 적절하지 않은 것은 ②번이었습니다. ③번, 그림2의 ICAM-1은 면역 글로불린 상과에 속하는 부착분자이다.

당연하죠. 왜? 인테그린이라고 하는 것은 면역 글로불린 상광에 결합한다라고 얘기를 했고요.

④번, 그림 2의 ㉰는 백혈구, ㉱는 혈관 내피세포이다. ㉰는 백혈구고요. 인테그린이 발현된 것. ㉱는 혈관 내피세포입니다.

내피세포이다 이렇게 얘기를 하고 있는데요. 과연 그런지 한번 볼까요? 이렇게 인테그린과 면역 글로불린 상과의 결합은 다섯 번째 문단으로 가야 되죠.

그래서 다섯 번째 문단을 보면 인테그린은 주로 백혈구의 세포막 표면에 존재한다라고 하는 내용이 오른쪽 가장 제일 윗줄에 있고요.

또 제일 마지막 줄을 보면 인테그린은 주로 혈관 내피세포에 발현되는 면역 글로불린 상과와 강한 결합을 한다, 이렇게 나와 있죠.

혈관 내피세포에 발현되는 게 면역 글로불린 상. 이거 백혈구에 있는 거. 백혈구 세포가 표면에 있는 게 인테그린 얘기할 수 있습니다.

그래서 ③번, ④번 모두 맞는 내용입니다. ⑤번 볼까요? 그림 1의 결합은. 그림 1의 결합은 그림 2의 결합에 비해

강도가 약하다라고 얘기를 했는데요. 그렇죠. 셀렉틴과 이 뮤신과의 결합은 뭐를 도와주는 거예요?

백혈구가 굴러가서 이동할 수 있도록 도와주는 거고. 인테그린과 이 면역 글로불린 상과 부착분자들의 결합은 정지할 수 있도록 도와줍니다.

그래서 뭐라고 얘기했냐면 강한 결합을 형성한다라고 얘기를 했어요. 다섯 번째 문단 제일 끝에 강한 결합을 형성한다.

그리고 여기는 뭐라고 했어요? 약한 결합으로. 네 번째 문단을 보면 약한 결합으로 끊어졌다 이어졌다를 반복한다라고 하는 그런 부분이 있습니다.

그래서 상대적으로 약한 결합, 강한 결합 이렇게 볼 수가 있겠죠. 그래서 ⑤번도 맞는 내용. 적절하지 않은 것은 ②번 골라주시면 됩니다.

그러면 이제 29번 볼게요. 보기는 호중구의 이동을 나타낸 그림입니다. 윗글과 보기를 관련지어 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은입니다.

호중구는 주로 병원균을 분해하고 활성 산소를 만들어 병원균을 죽이는 그런 역할을 하고 있는데요.

여기 보면 이제. 여기 보세요. 구르기. 이동하는 거. 이동, 이동. 그다음에 정지. 이제 딱 만났어. 상처 난 부위를 만났어.

그런데 혈관 외로 빠져나가. 그런 다음에 조직에 침투해서 이렇게 호중구가 역할을 다하고 있는 방향 부분이고요.

그래서 혈류의 방향은 이쪽 방향입니다. 지금 여기 보시면 이렇게 이게 혈관이고요. 혈관.

그리고 혈관 내피세포 있고요. 그다음에 여기 조직이 있습니다. 보이시죠? 그리고 이제 이게 호중구인데 호중구에 이렇게 뱀이 똬리를 튼 모양.

케모카인 수용체가 있다. 케모카인 수용체가 있기 때문에 케모카인이 막 분비되는 이곳으로 끌리듯이.

철가루가 자석에 끌리듯이 이렇게 굴러서 간다라는 그림을 보여줍니다. 됐죠? 그러면 ①번 선지부터 한번 보도록 하겠습니다.

구르기인데요. 구르기에서 부착분자들의 결합은 호중구가 움직이는 속도의  조절에 기여합니다.

구르기 단계에서는 뭐 한다고 그랬어요? 정지가 아니잖아. 그래서 이어졌다, 끊어졌다를 하면서 굴러갈 수 있도록 속도를 조절해 주는 역할을 하죠.

그래서 세 번째 문단을 보면 부착분자들의 결합을 이용하여 움직이는 속도를 조정하게 된다. 이렇게 얘기를 하고 있고요.

그다음에 ②번, ⓐ에서 보이는 케모카인 수용체의 반. 그리고 ⓑ에서 일어나는 인테그린의 변형. 뒤에서 인테그린이 이렇게 말하자면 뭐지?

무릎을 꿇고 있는 상태에서 이렇게 다리를 편 상태가 이렇게 되면서 이 혈관 내피세포에 있는 면역 글로불린 상과와

이렇게 딱 결합을 하게 되는 것이죠. 그런데 이렇게 인테그린이 다리를 이렇게 펴게 되는 것은

바로 다 케모카인의 신호에 의해 이루어진다 이렇게 나와 있는데요. 공통적인가 봐요.

그러면 케모카인이 바로 이 두 가지에 모두 작용을 하는 게 맞는지 한번 보면 우리가 읽으면서도 당연히 그런 걸 파악하면서 봤는데

다시 한 번 확인해 보도록 하겠습니다. 두 번째 문단을 보시면요. 케모카인은 평소에도 분비되지만, 이렇게 얘기 나와 있고.

다섯 번째 줄 보면 백혈구 세포에 있는 케모카인 수용체의 반응을 야기한다, 이렇게 나와 있죠.

그래서 케모카인이 케모카인 수용체의 반응을 야기한다. 그래서 이렇게 굴러가게 한다는 거 당연한 얘기. 다시 한 번 확인해 봤어요.

그다음에 이거는 정지 단계에서 일어나는 인테그린의 변형이 케모카인의 신호에 의해서 일어나나? 이건 놓쳤을 수 있을 것 같아요.

그래서 다시 한 번 보면요. 다섯 번째 문단의 밑에서 네 번째 줄. 케모카인의 연속적인 신호로 인해 인테그린이 활성화되면서, 이렇게 나오죠.

아, 그렇구나. 케모카인 수용체가 케모카인을 찾으러 가는 것. 인테그린이 이렇게 무릎을 꿇은 상태에서 다리를 쫙 편 상태로 바뀌는 건

다 케모카인에 의한 것이구나. 맞는 내용입니다. ③번, ⓑ와 같이. 정지하는 거예요.

호중구가 특정 부위에 정지하게 되는 것은 인테그린의 활성화 과정이 선행되었기 때문이다.

그렇죠. 케모카인에 의해서 인테그린이 활성화되면서 무릎을 쫙 폈기 때문에. 그래서 다리를 편 상태가 됐기 때문에

이렇게 면역 글로불린 상과와 결합을 해서 딱 정지. 강한 결합으로 인해서 정지할 수 있게 되는 거죠. 이것도 마찬가지예요.

다섯 번째 문단의 끝부분에 있습니다. ④번 볼게요. ⓒ와 ⓓ. 혈관 외로 유출한 다음에 이 상처 조직, 염증 조직으로 침투하는 그 부분인데요.

보이는 다량의 케모카인은 백혈구 세포에 존재하는 케모카인 수용체의 농도를 감지하는 거.

어? 케모카인의 역할이 케모카인 수용체의 농도를 감지하나요? 아니죠. 케모카인이 농도가 올라가면

케모카인 수용체가 이 케모카인이 있는 곳으로 철가루가 자석에 끌리듯 옮겨간다 이렇게 얘기를 했잖아요. 그렇죠?

그러니까 엉뚱한 방향으로 진술을 한 부분입니다. 그래서 케모카인 농도가 올라가는 지역에 케모카인 수용체가 이를 감지해서 굴러가는 것이죠.

그리고 또 그곳으로 혈관 외로 유출이 돼서 조직에 침투하는 것이고요. 그래서 적절하지 않은 것은 ④번입니다.

⑤번 볼게요. 뒤에서 조직에 침투한 호중구는 병원균을 분해하고 활성 산소를 만들어 병원균을 죽이는 작업을 수행한다.

그건 호중구의 역할이잖아요. 역할 기능은 항상 출제 요소가 되니까. 여섯 번째 문단을 보면 호중구는이라고 하는 게 네 번째 줄에 나와 있고요.

다섯 번째 줄을 보면 병원균을 분해하고 활성 산소를 만들어 병원균을 죽이기도 한다라는 역할 기능이 나와 있어요.

그래서 적절하지 않은 것은 ④번이 확실해졌습니다. 30번은 ②번으로 우리가 읽으면서 실시간으로 해결해 봤고요. 어려웠죠.

그런데 사실 제가 봤을 때 2019 수능 국어에서 독서 지문은 당연히 어려운 지문이 두 지문 이상 나올 것으로 예상되고요.

어려운 지문이라고 하면 과학 기술 중에 하나 나오겠죠. 그리고 경제 지문이나 철학 지문 중에 하나가 어렵게 나오지 않을까라는 생각이 들어요.

그래서 전형적인 어려운 지문의 모습을 보이는 이 지문 여러 가지 잘 탐구하시고 구조, 기능, 역할, 원리, 과정 잘 어떻게 찾는지,

어떻게 문제로 연결되는지 한번 출제 요소도 짚어보시기 바랍니다. 그럼 마지막으로 백혈구의 활성화 과정이라고 하는

이 지문 중요한 요소 한번 보도록 하겠습니다. 백혈구가 어떻게 활성화되어서 굴러가서 거기에 정지해서. 활성화 과정.

그래서 병원균들과 싸우느냐. 어떻게 이동하느냐입니다. 일단 면역이라고 하는 것이 무엇인지 그 개념을 정리해 주고 있었어요.

그래서 면역이라고 하는 것은 외부의 병원균으로부터 자신의 몸을 방어하는 현상이다라고 얘기를 하면

1차적 역할을 감당하는 게 피부와 점막이다라는 얘기를 먼저 해 주고 있었습니다.

그런데 1차로 안 돼. 막 이렇게 여기가 피부가 찢어지거나 이래서 병원균이 침투를 했어. 병원균이 침투.

병원균이 침투하게 되면 백혈구가 출동을 하게 된다 이런 얘기를 합니다. 백혈구 출동.

그래서 결국은 뭐가 핵심이냐면 백혈구가 병원균의 침투를 알아차리고 혈관 밖의 염증 부위로 이동하는 뭐? 과정.

이 과정에 염두를 두시면서 보면 됩니다. 그래서 가장 기본적으로 얘기를 하면 병원균이 침투를 하면 병원균이 침투했다는 걸 누가 알아차려요?

대식 세포가 제일 먼저 알아차려요. 대식 세포가 알아차려. 감지를 해. 그럼 대식 세포가 어떻게 해? 케모카인이라고 하는 것을 집중 분비.

케모카인을 집중 분비합니다. 그러면 백혈구가 케모카인 수용체가 이 밖에 있기 때문에 케모카인이 집중 분비된 곳으로 쏠려서 가죠.

그 얘기는 백혈구가 굴러서 움직인다 이런 얘기. 기본적으로는 이런 건데 그런데 여기에 또 작용을 하는 부척분자들의 기능을 한번 봐야겠죠.

그래서 이 케모카인이 이렇게 막 분비되면서 백혈구가 이동을 해서 정지를 하는데 백혈구가 이동하는 데 도움을 주는 부착분자들.

백혈구가 부위에 딱 정지를 해서 작용할 수 있도록 하는 데 도움을 주는 부착분자들은 무엇일까. 그것을 보아야 합니다.

그래서 사실은 셀렉틴과, 뮤신과의 결합이 바로 이동. 이동. 백혈구가 이동하는 데 도움을 주는 게 바로 셀렉틴과와 뮤신과의 결합이었어요.

그래서 얘네들은 적절한 속도를 유지하며 이동하도록 돕는데요. 약한 결합이에요. 그래서 이어졌다 끊어졌다 하면서 이렇게 이동하도록 돕죠.

그런데 여기서 이제 헷갈리는 게 뭐였냐면 셀렉틴과와 뮤신과와 같은 부착분자가 어디에 발현되느냐 그 위치가 조금 헷갈렸어요.

셀렉틴과는 예를 들어 혈관 내피세포와 호중구라고 하는 백혈구라면 이제 혈관 내피세포에 발현이 되고, 호중구는 뮤신과에 발현이 되죠.

그런데 만약 바꿔 봐. 백혈구는 T세포로 바꾸면 T세포와 혈관 내피세포라고 한다면 여기서는 셀렉틴과가 T세포에 발현이 되고.

그렇다면 뮤신과는 혈관 내피세포에 발현이 됩니다. 그런 식으로 이제 굴러간다 이런 내용이었고요.

그다음에 정지하는 데 도움을 주는 부착분자는 바로 인테그린이었습니다. 그래서 인테그린의 도움으로 정지하게 되는데요.

인테그린이라고 하는 것은 어디에 존재한다? 백혈구 세포의 표면에 존재한다라고 나와 있었어요.

세포막 표면에 인테그린이 이렇게, 이렇게 말하자면 무릎을 꿇은 상태로 있습니다.

그런데 케모카인의 신호를 받으면 인테그린이 활성화가 되면서 다리가 쭉 펴지죠. 그렇게 되면 면역 글로불린 상과 부착분자와 결합합니다.

다리를 여기다 그려볼까? 그럼 이제 백혈구의 표면에 있는 인테그린이 혈관 내피세포에 있는 면역 글로불린 상과와 결합을 해서

이 백혈구가 딱 그 부분에 정지하게 만든다라고 얘기합니다. 그 목적지에 정지한 백혈구는 어떻게 됩니까?

혈관 내피세포 사이로 빠져나와서 염증이 일어난 조직으로 침투를 하고요. 그래서 호중구와 NK세포가 각각 어떤 또 역할 기능을 하는지까지

설명이 되고 있었습니다. 이렇게 해서 과학 지문 끝냈어요. 다음 시간에는 또 철학적인 느낌이 살짝 나는 현대소설 작품으로 들어갈 테니까

다시 한 번 읽어보시고. 특히 A에 해당하는 부분 보시고 꼭 오셨으면 좋겠습니다. 여러분, 우리 다음 시간에 또 만나요. 안녕!
