안녕하세요? 국어 필살기 130, 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 20강입니다. 우리가 30강을 약속했는데 이미 이제 3분의 2 시점이 됐습니다. 정말 잘하셨고요. 오늘 여러분과 같이 봐야 할 내용은 

이제 고전 소설 파트로 들어왔어요. 저번 시간까지 우리가 이제 소설의 전반적인 개념들을 좀 살펴봤으면 이제 고전 소설을 또 어려워하는 친구들도 많거든요. '잘 안 읽혀요, 선생님.' 이런 친구들이 좀 많습니다. 

그래서 고전 소설의 패턴을 익힐 거예요. 그래서 고전 소설은 결국은 유형별 특징이 좀 있습니다. 그래서 오늘 여러분과 같이 고전 소설의 유형들을 먼저 살펴보고요. 대표적인 두 작품을 여러분과 같이 공부하는 시간

마련하도록 하겠습니다. 알겠죠? 그러면 오늘은 여러분과 같이 처음 시작하기 전에 시 한 편을 좀 보겠습니다. 선생님이 아주 좋아하는 시입니다. 그리고 여러분한테 자극이 될 수 있는 그런 시이기도 하고요. 

고은 선생님의 시인데요. 누우면 끝장이다. 앓는 짐승이 필사적으로 서 있는 하루. 오늘도 이 세상의 그런 하루였단다, 숙아. 이렇게 돼 있어요. 그러니까 잘 버티고 잘 살자, 이거죠. 

누우면 끝장이라는 게 물론 '누워서 자면 안 돼.' 이런 이야기도 할 수 있겠지만, 결국은 필사적이라는 거죠. '필사적으로 서 있는 하루. 오늘도 이 세상의 그런 하루였단다, 숙아'라는 그런 작품이 됩니다. 

그래서 열심히 사는 게 나중에 후회가 없을 겁니다, 여러분. 우리가 대충대충 살다 보면 나중에 어느 순간에 후회하는 순간이 찾아올 수 있기 때문에 필사적으로 여러분이 했으면 좋겠습니다. 

선생님 강의 제목도 필살기잖아요. 그렇죠? 그래서 필히 살펴볼 기출, 130. 이제 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째를 먼저 볼게요. 국어 소설의, 국어 소설이래. 고전 소설의 포인트가 되겠습니다. 

사실 그런데 이건 우리가 저번 시간이 공부했던 내용들이라고 보시면 좋을 것 같아요. 고전 소설의 포인트, 3번을 먼저 볼래요? 전기성, 우연성, 이원적 공간. 이거 다 봤던 개념들 아닙니까? 

그다음에 서술자 개입, 이렇게 돼 있잖아요. 그러면 나머지 것들을 한번 보면요. 1번하고 2번을 볼게요. 1번은 고전 소설의 포인트는요. 선인과 악인을 찾으라고 이야기했어요. 현대 소설은요. 

선인과 악인이 나타나는 작품도 있고요. 이게 명확하게 선, 악으로 나눠지지 않는 경우도 있어요. 지금 현대에 많이 나오고 있는 소설이나 드라마, 영화들이 더 그런 게 좀 강하죠. 

다 착한 사람들이 나오는 그런 드라마도 있고 그렇습니다. 그런데 고전 소설은 선과 악의 분명한 대립이 좀 있습니다. 그러다 보니까 우리가 이런 말을 많이 하죠. 인과응보, 이런 말 많이 들어봤죠, 여러분? 

인과응보에 따라서 선한 사람을 뭘 받고요? 복을 받고요. 악한 사람은 벌을 받게 된다, 이런 내용이죠. 그래서 선과 악의 구분을 여러분이 하셔야 되는데요. 충신, 간신, 이런 건 당연히 어느 소설에서 나오겠습니까? 

영웅 소설이겠죠? 그다음에 현모양처하고 악처 이렇게 대립을 하는 거예요. 우리가 앞에서 작품으로 봤던 거로 생각하면 사씨남정기 같은 거 아니겠어요? 현모양처, 사 씨. 악처로는 교 씨. 

이런 거 아니겠습니까? 그래서 사 씨와 교 씨. 이런 것들, 그래서 이런 걸 우리가 가정 소설이라고 하죠. 바로 이쪽에서 나중에 확인할 겁니다. 그래서 이제 두 번째가 고전 소설의 유형별 전개 양상을 파악하라고 돼 있어요. 

사실 이게 진짜 중요한 거예요. 그러니까 우리가 이제 보기를 읽으면, 보기에 보면 이 소설이 어떤 유형에 해당한다고 하는 게 드러나 있는 보기도 있고요. 그렇지 않은 보기도 있어요. 

하지만 앞부분만 봐도 이게 무슨 소설에 해당하겠구나, 그래서 어떤 식으로 전개될 거라는 걸 예측할 수 있는 능력이 있어야 돼요. 그래야 여러분이 소설을 빨리 읽는 거거든요. 알겠죠? 

선생님이 이야기했지만 처음에는 꼼꼼히, 나중에는 다다익선이라고 했습니다. 그래서 꼼꼼히 읽을 때는 그 유형별 전개 양상에 대해서 여러분이 정확히 인지를 하는 게 중요할 거예요. 

전기성, 뭐였었죠? 기이한 이야기를 적는 거죠. 그래서 비현실적인 거. 우연성, 기억하시죠? 현대 소설은 우연성을 별로 좋아하진 않는다고 했습니다. 그다음에 이원적 공간, 지상과 천상. 이런 식으로 둘로 나눠지는 거.

그다음에 서술자 개입, 이렇게 돼 있습니다. 고전 소설이 아무래도 서술자 개입이 많이 나오다 보니까 그렇겠네요. 됐습니까? 그래서 이 정도의 포인트를 갖고 갈 건데요. 2번이 고전 소설의 유형별 전개 양상을 

파악하는 거니까 봐야죠. 그렇죠? 그래서 두 번째로 갈게요. 고전 소설의 유형을 먼저 크게 제목만 먼저 살펴볼게요. 판소리, 판소리계 소설이 있고요. 그다음에 뭐가 있어요? 영웅, 군담 소설이에요. 

군담이 뭐예요, 군담? 군, 담. 군담은 군사 이야기잖아요. 그러니까 전쟁 소설을 말하는 겁니다. 그다음, 가정 소설. 가정의 이야기겠죠? 그다음, 염정, 애정. 이랬어요. 염 자가 우리가 요염하다고 쓸 때 하는 

그런 염 자예요, 여러분. 그래서 염정은 애정을 일컫는 말입니다. 그래서 애정 소설이라는 말도 쓰지만 염정 소설도 많이 씁니다. 5번은 박지원의 한문 소설들은 별도로 좀 빼놨습니다. 

왜냐하면 박지원이 워낙 중요한 작가고요. 박지원만이 가지고 있는 특징들이 좀 있죠. 그래서 이 분은 한문 소설을 쓰셨고요. 그다음에 여섯 번째가 우화 소설이 있어요. 우화가 뭐예요? 빗대서 표현한 거예요. 

그래서 동물들이 이제 보통 나오게 되겠죠. 물론 식물을 가지고 쓰는 것도 있겠지만 우화 소설은 대부분이 이제 동물을 가지고 많이 이야기하는 게 많습니다. 그래서 이렇게 6개의 유형을 살펴보도록 할게요. 

첫 번째, 판소리를 가져왔어요. 판소리와 판소리계 소설인데 당연히 첫 번째, 해학과 풍자의 성격이 강하고요. 웃음, 비판. 그다음에 운문체예요, 노래로 부르던 거다 보니까. 그래서 4, 4조 리듬을 갖고 있다는 거.

그다음에 표면적 주제하고 이면적 주제, 이거 기억합니까? 선생님이 표면이 뭐고 이면이 뭔지를 한번 설명을 해줬었어. 표 자는 겉 표, 그다음에 이는 속 리 자라고 이야기했지? 그래서 겉으로 드러난 주제와 

속에 감춰진 주제를 말할 때 우리가 표면적 주제, 이면적 주제라고 이야기해. 예를 들어 볼게요. 수궁가. 수궁가 다 아시죠? 여러분, 토끼하고 뭐가 나옵니까? 자라가 나와요. 토끼하고 거북이, 그렇게 말하지 마시고.

토끼와 이제 자라가 나오는데, 표면적 주제로 봤을 땐 바로 용왕에 대한 자라의 충, 이렇게 이야기했어. 그다음에 이면적 주제는 뭐라고 했냐면 권력층에 대한 저항이라고 돼 있지? 

그러면 여러분이 봤을 때 어떤 느낌이 드냐면, 표면적 주제가 결국 뭐인 것 같아요? 유교적 가치관과 관련이 있는 게 표면적 주제로 드러나는 경우가 많아요. 이거는 왜 그러느냐. 판소리는 예전에 선생님이 한번 얼핏

이야기를 해줬지만 처음 출발은 서민들 사이에서 인기가 많았습니다. 당연히 이제 판소리꾼이 노래를 부르게 되고요. 그리고 서민들이 좋아했습니다. 그런데 그 인기가 어디로 옮겨간다? 바로 양반들이 좋아하게 됩니다. 

그리고 왕도 좋아하게 되죠. 그러다 보면 이런 생각을 하시면 될 것 같아요. 판소리꾼이 누구의 기호에 부합해야 돈을 받을 수 있을까요? 그렇죠. 양반들이죠. 그러다 보니까 양반의 구미에 맞는 내용들이 

많이 들어갔다고 생각하시면 돼요. 그러다 보니까 판소리 자체가 서민들이 즐길 수 있는 요소와 양반들이 즐길 수 있는 요소가 같이 들어가 있어요. 그래서 이제 친구들이 많이 질문을 하는 것 중의 하나가 

'아니, 선생님, 판소리는 서민들이 그렇게 즐겼다고 하는데 왜 이렇게 한자가 많아요? 어려워요.' 그건 바로 양반들이 정리하는 과정에서 그런 게 되게 많았어요. 여러분이 왜 중학교 때, 신재효, 이런 사람 들어봤을 거예요. 

신재효가 막 판소리를 정리했다고 하는데 안타깝게도 그분이 정리를 해준 건 고마운 건데, 양반의 시각에서 적은 게 되게 많고요. 그러다 보니까 한자들을 상당히 많이 썼다는 안타까운 점이 있습니다. 알겠죠? 

하여튼 그러다 보니까 표면적 주제와 이면적 주제가 이렇게 나눠지는 경우가 되게 많다는 거죠. 춘향전도 마찬가지 아닐까요? 춘향전의 표면적 주제는 당연히 뭘까요? 정절이겠죠, 그렇죠? 

지조를 지키는 여인, 하지만 이면적 주제는 지배층에 대한 항거겠죠. 변학도에 대한 항거, 이런 것들이 나와 있다는 거죠. 그래서 이제 우리가 수궁가 같은 경우는 토끼를 강조하면 당연히 저항. 지혜 쪽으로 가야 되고요. 

이게 사실 토끼가 민중 아닐까요? 그렇죠? 용왕이 자기 낫기 위해서 토끼를 간을 먹는다? 너무 나쁜 거죠. 사실 우리가 지배층이 피지배층의 간을 빼먹는 거 아닙니까? 그러다 보니까 이 토끼에 주목을 할 때는 

이면적 주제고 자라의 충이라고 하면 표면적 주제, 이런 식으로 나눠지기도 한다는 것도 알아두시고요. 그다음에 이제 세 번째를 보면, 당연히 상투적인 비유나 관용어의 빈번한 사용, 이렇게 돼 있어요. 

관용어라는 건 관습적으로 사용이 되는 거 아니겠습니까? 그래서 이제 판소리에 적벽가, 수궁가, 춘향가, 흥부가, 심청가. 이렇게 있고요. 그다음에 이제 배비장전이나 옹고집전 같은 경우는 

예전에는 판소리로 불려졌을 거라고 추정을 하지만 지금 남아 있는 건 없고요. 이렇게 소설로만 남아 있습니다. 그래서 이런 것들이 있구나라고 보시면 되겠죠. 그래서 얘네들은 다 설화를 갖고 있는 거고요. 

이 적벽가 같은 경우는 이제 당연히 적벽대전과 관련된 삼국지연의의 내용을 갖고 온 내용인 거죠. 알겠죠? 그래서 첫 번째, 판소리, 판소리계 소설에 대한 유형. 해학, 풍자성 아주 강하고요. 

운문체 그다음에 표면적 주제와 이면적 주제로 나눠 볼 수가 있고요. 상투적인 비유나 관용어를 빈번히 사용했다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그다음에 뭐 창, 아니리. 이런 구성 요소가 있다는 건 다들 알 것 같고요. 

뒤쪽의 문제 풀면서 우리가 한번 보게 될 겁니다, 창, 아니리. 이제 두 번째로 갑니다. 두 번째, 영웅 소설이에요. 선생님이 지금 여러분한테 제시하고 있는 건 중요한 것들, 그리고 많이 갖고 있는, 

작품 수가 많은 것들 위주로 먼저 설명을 하고 있는 거예요. 두 번째는 영웅 소설. 그리고 걔네들은 보통 군담 소설의 내용을 많이 담고 있죠. 그래서 유형을 보면 영웅과 악인의 대결이 있습니다. 

그런데 이때 악인은요, 여러분. 힘이 셀 것 같아요, 힘이 없을 것 같아요? 당연히 힘이 세야 되죠. 막상막하의 실력을 갖고 있어야 돼요. 안 그러면 재미가 없거든, 그렇죠? 우리가 이렇게 뭔가 상대가 될 수 있는 

그런 사람이어야 되지 않겠습니까? 그래서 영웅과 악인이 대결이 나오고요. 그다음에 전쟁에서의 승리 그다음에 비범한 능력 발휘라고 돼 있어요. 조웅전, 유충렬전, 임진록. 이런 건 이제 임진왜란과 관련된 이야기겠죠? 

그러니까 이건 현실을 바탕으로 한 거죠. 그다음에 임경업이라는 실존 인물이죠? 홍계월전, 들어봤나요? 홍계월전은 여자예요, 홍계월이. 그래서 여성 영웅이죠. 남장을 하고서 전투를 하는 여자고요. 

그다음에 박씨전, 병자호란과 관련된 이야기죠? 소대성이라는 영웅이 나오고요. 홍길동전, 전우치전. 전우치라는 영화 아나요? 강동원이 나왔던 좀 오래된 영화이긴 한데 상당히 재미있는 영웅이죠. 장난꾸러기죠. 

전우치 그다음에 김원전. 원으로 태어나요, 그래서 이름이 김원전이에요. 수박 형상을 갖고 태어나거든? 최고운전, 지금 보면 얘네들은 다 싸움이 나오거든요, 어느 정도? 홍길동 같은 경우도 전쟁까지는 아니어도 

그래도 이렇게 싸우는 장면들은 나오게 되는데요. 최고운전 같은 경우는 좀 독특해요. 그래서 설명을 먼저 여기서 드리면, 고운이라는 사람이 누구냐면, 이게 호인데요. 최고운이 바로 최치원을 말해요. 

최치원 하면 뭐로 유명해요? 당나라에 유학 가서 빈공과에 급제를 해서 이제 돌아오는 사람 아닙니까? 그래서 이 최치원은 결국 문인으로서의 영웅이죠. 문인 영웅이에요, 문인 영웅.

그래서 어떤 문인으로서의 자부심 같은 걸 드러낸 작품이 되겠습니다. 그래서 뭐 수능에서도 출제가 됐던 작품이기도 하고요. 이런 특징도 있는 거죠. 그러니까 이 영웅 소설 같은 경우는 조금 분류가 될 수는 있어요. 

현실적인 그런 내용을 담고 있는 것, 임진록, 임경업전 그다음에 박씨전도 여기에 보면 실존 인물이 등장을 합니다. 그래서 이제 그런 것들이 있고요. 아닌 것도 있고 그렇죠. 다음, 세 번째로 갈까요? 

세 번째는요, 가정 소설. 한 가정의 이야기인데요. 이건 이제 당시 시대적인 제도를 좀 보셔야 돼요. 일부다처제였기 때문에 일부다처제로 인한 처첩, 자녀와의 갈등이 당연히 핵심이 될 겁니다. 

만약에 부인이 하나였다면 이런 가정 소설의 양상이 나오지 않는데요. 부인이 여럿이기 때문에 나타날 수 있는 거고 일반적으로 이럴 때 남자들이 능력이 뛰어나지 않아요. 만약에 남자들이 판단력이 정확하고 올바르다면, 

이런 갈등들이 좀 형성되진 않겠죠? 그래서 이제 그런 것도 있고요. 사씨남정기, 제목을 말해주면, 사 씨가 남쪽으로 간 이야기예요. 쫓겨난 이야기. 그래서 사씨남정기. 창선감의록은 창선은 선을 드러내고 

의에 감동한다는 뜻이에요. 그래서 이건 부인이 3명이 나오는 거고요. 그래서 그 3명의 부인의 아들 둘, 딸 하나가 있으면서 이제 사건이 전개가 되고요. 그다음에 장화홍련전, 말 안 해도 여러분이 잘 알고 있는 

장화와 홍련, 계모에 의해서 죽게 되는 아이들 이야기 아니겠습니까? 그래서 가정 소설, 이렇게 보시면 되고요. 그다음에 네 번째는 염정 소설인데요. 염정 소설은 중요한 건 이 단어죠. 혼사 장애.

혼사 장애 모티프. 혼사 장애라는 건 결혼을 하는 데 있어서 장애를 가지는 거죠. 그러다 보니까, 왜냐하면 사랑을 하는데요, 장애가 없으면 재미가 없어요. 우리가 소설이라는 건 어차피 갈등 아니겠어요. 

갈등의 양상이 있어야 되는데, 그래서 혼사 장애 모티프라는 게 있는 거예요. 그래서 혼사 장애 모티프는 여러 가지가 있는데요. 주된 건 어때요? 신분의 차이, 그렇죠? 그러다 보니까 이제 부모의 반대가 있는 거고요. 

아니면 전쟁이라든지 이런 것에서 할 수도 있고요. 그다음에 권력자의 개입. 이럴 수 있지 않겠습니까? 이미 혼인을 약속한 사이야. 그런데 권력자가 봤는데 마음에 들어, 얘를 사위로 삼고 싶어, 얘를 며느리로 삼고 싶어.

그런데 안 한다고 해. 그러면 당연히 가만히 있겠어요? 안 되죠? 그래서 곤란에 빠지게 만드는 그런 내용들, 이런 것들이라는 거죠. 그래서 혼사 장애 모티프를 보면 운영전. 운영이 뭐였었죠, 신분이? 

궁녀죠. 숙향전, 좀 이따 볼 거예요. 숙영낭자전, 이생규장전. 전쟁에 의해서 죽는 이야기 있었잖아요, 부인이. 윤지경전, 윤지경이라는 이 남자가 바로 권력자의 개입이에요. 권력자가 얘를 마음에 들어 해요. 

그래서 사위로 삼고 싶은데, 그걸 자기가 거부하고 그러면서 일어나는 사건이고요. 백학선전은 제목이 좀 특이한데요. 백학선이라는 사람 이름이 나온 게 아니라 백학이 그려져 있는 부채예요. 

그래서 소재를 제목으로 썼던 특징이 좀 있습니다. 그래서 백학선을 둘러싼 남녀 간의 사랑 이야기인데 거기도 권력자가 개입을 하면서 이제 서로 곤란에 빠지게 되는 그런 내용이라고 보시면 되겠죠, 알겠죠? 

그래서 '혼사 장애 모티프' 기억합시다. 그다음에 다섯 번째, 아까 말했던 박지원 있죠? 박지원의 한문 소설을 보면 무능하고 부패한 양반 그리고 사회 모순을 비판하면서 건강한 하층민에 대한 

긍정적 시선을 드러내는 작품들이라고 말할 수 있는데요. 호질, 호는 호랑이죠. 호랑이가 꾸짖는 이야기, 질책하는 거고요. 양반전, 허생전 제목들 좀 기억하십니까? 광문자전 기억하시죠? 거지 두목이었고요. 

예덕선생전, 분뇨 수거자였어요. 그런데 그를 선생이라고 부르는 선귤자라는 대학자의 이야기입니다. 알겠죠? 그래서 왜 예덕선생이라고 부르는지에 대한 이야기. 그래서 아무래도 실학자였던 박지원의 사상 같은 게 

잘 드러나 있는 작품들, 이렇게 보시면 돼요. 박지원의 작품은 길지 않고요. 여러분이 한문 소설은 쉬운 거라고 생각하셔야 돼요. 왜냐하면 너희가 어렵게 읽는 게 대부분 다 고전 소설이라고 생각하면 돼요. 

한문 소설은 번역을 해서 줄 거니까, 당연히 여러분한테 한문을 주지는 않을 거 아니에요? 그래서 아주 지극히 현대적으로 제시가 됩니다. 그래서 여러분이 너무 고전 소설을 쉽게 읽잖아? 

그러면 '내 실력이 늘었구나' 이것보다, '한문 소설 같은데?' 이렇게 생각해도 맞아요. 문장이 짧고 그렇죠. 아무래도 현대어로 이제 번역을 해서 여러분한테 주는 거니까. 그래서 대표적으로 최척전, 

이런 작품이 기출로 나오면 되게 쉽거든요. 그건 왜냐하면, 한문 소설이라서, 알겠죠? 그래서 박지원 소설, 어렵지 않잖아요, 읽어보면 사실. 그다음에 여섯 번째, 우화 소설입니다. 

동식물이나 기타 사물을 의인화해서 쓴 소설이에요. 그래서 교훈적, 풍자적 성격이 있는데요. 장끼전, 장끼 들어봤나? 장끼는 꿩을 말해요, 수컷 꿩. 암컷 꿩은 까투리라고 이야기하죠. 그다음에 서동지전. 

서는 쥐 서 자예요. 그래서 쥐 이야기고요. 두껍전, 이건 두꺼비겠죠? 까치전, 까치 이야기 아니겠습니까? 이런 걸 우화 소설이라고 하고요. 그리고 이제 하나 참고적으로 여러분한테 설명을 해주자면, 

이게 이제 소설이라고 보기는 어려운데, 소설의 전 단계에 이런 게 있었어. 들어봤어요? 가전체 문학이라고? 가전체 문학이 어떤 거냐면 이 전. 가, 전이라고 했으니까, 뭐예요? 전의 양식을 빌려 쓴 거예요. 

아니면 가짜 전기라고 하는 거죠. 우리 왜 앞에서 관촌수필 같은 거 이야기할 때 그 이야기 한번 했었잖아요. 그래서 이게 바로 사물을 의인화한 그런 문학 양식입니다. 그래서 가전체 문학인데, 

여러분이 많이 들어온 이야기가 이런 거 아닐까? 국순전, 이런 것들이죠? 국선생전. 그래서 이 국 자는 무슨 국 자다? 누룩 국. 그래서 여러분, 브랜드명 중에서 국순당이라고 있잖아요, 그렇죠? 

국순당 막걸리, 들어봤을 거예요. 그래서 이 국순이 바로 술을 이야기합니다. 그리고 또 술을 의미하기도 하고요. 알겠죠? 이런 작품들이 있다는 거, 그러한 걸 가전체 문학이라고 한다고 하는 것도 

같이 적어놓으면 좋을 것 같아요. 그럼 이제 실제 2개의 유형을 한번 살펴볼게요. 선생님이 146쪽에 처음에 뭐라고 했냐면, 판소리의 패턴, 이렇게 이야기를 했어요. 문제 들어가 볼까요? 

4번 문제를 먼저 살펴보겠습니다. 4번이 이렇게 돼 있어요. <보기>에 비추어서 (다)의 새타령을 해석한 의견으로 적절하지 않은 것. 새타령은 적벽가에서도 절창으로 꼽힙니다. 절창은 아주 뛰어난 그런 노래죠. 

새 모습 묘사와 새 소리 표현에 생동감이 넘쳐서 이름난 광대가 이 대목을 부르면 새가 날아들 정도였다고 한다. 흥미로운 건 말이야. 새의 울음을 표현한 말소리들이, 자 볼게요. 새의 울음을 표현한 말소리들인데, 

이게 뭐하고? 서사적 상황과 절묘하게 연결되었어요. 그러니까 새의 울음을 표현한 말소리하고 서사적 상황하고 연결이 되고요. 그러면서 의미를 표출한대요. 어떤 의미냐면, 전쟁 상황에 얽힌 의미를 표출한다는 거예요. 

이게 포인트가 되겠죠. 예를 들어줬어요. 예컨대, '도탄에 싸인 군사, 고향 이별이 몇 해런고'에 이어지는 '귀촉도 귀촉도'라는 울음소리야. 지금 울음소리가 귀촉도죠. 그런데 이게 귀촉의 뜻인 

'고국으로 돌아감'과 연결되어. 귀촉을 직역하면 귀촉은 촉나라로 돌아간다, 이런 뜻이에요. 이게 이제 촉나라 망제의 이야기이기 때문에 결국 망제가 밖에서 죽게 되고 고향으로 돌아가고 싶어 하면서 슬픈 새가 된 건데, 

그게 이제 '고국으로 돌아감'과 연결된다고 설명을 한 거죠, 당시 수능에서. 그러면서 고향에 돌아가기를 원하는 군사들의 심정. 뭔지 알겠죠, 여러분? 지금 귀촉도라는 이 새 울음소리하고, 

서사적 상황은 고향을 떠나왔다는 거죠. 그래서 어떤 의미? 고향에 돌아가기를 원한다는 군사들의 심정을 드러냈다고 이렇게 여러분에게 설명을 해 준 거예요. 그리고 (다)에 다양한 새 소리가 나오는데, 

그걸 한번 해석해보라는 문제라고 보면 되겠다. 알겠죠? 그러면 선생님이 물론 (가)부터 (마)까지 순서대로 보는 게 맞겠지만, 이 문제는 아주 독립적인 문항이죠, 사실. 앞의 것을 안 봐도 (다)만 보면 풀 수 있는 문제잖아.

그래서 바로 이걸 먼저 풀어버리도록 하겠습니다. (다)를 읽어줄게요. 중모리가 나와 있어요. 이건 장단이죠, 장단. 창이잖아요. 창의 장단인데 빠르기를 나타내는 건데. 산천은 험준하고 수목은 총잡한데.

총잡이라는 것은 빽빽하다는 거야. 골짜기에 눈이 쌓이고 봉우리 바람 칠 제. 겨울이네요? 화초 목실 없었으니. 목실은 나무의 과실을 말하는 거야. 그게 없으니 앵무 원앙이 그쳤는데. 새가 없어. 

새가 어이 울랴마는, 적벽 싸움에 죽은 군사 원조라는 새가 됐대요. 원조는 원망의 새 아니겠습니까? 그렇죠? 그래서 조 증상을 원망하여 지지거려 우더니라. 조 증상은 조조를 말하는 건데.

나무 끝끝트리 앉아 우는 각 새 소리. 이제 새 소리가 등장한다. 먼저 도탄에 싸인 군사라고 돼 있어요. 도탄은 이제 고통, 곤궁 이런 게 되는 거겠죠? 곤궁에 싸인 군사가 고향 이별이 몇 해런고, 

귀촉도 귀촉도 불여귀라. 여기는 사실 예에 제시돼 있죠, 그렇죠? 불여귀. 슬피 우는 저 초혼조라고 돼 있고. 여기까지가 지금 우리 보기에 나왔던 예의 사례가 되겠죠. 고향을 돌아가고 싶어 하는 

그런 군사의 원망의 소리겠죠? 그다음을 이제 볼 텐데, 여산 군량이 소진하여 촌비 노략 한때로구나. 이렇게 돼 있어요. 여산 군량이라는 말, 사실 이런 게 이제 나왔을 때 여러분이 정확하게 해석하기는 어려울 거예요. 

왜냐하면, 한자들이니까. 여산이니까, '산 같다' 이렇게 보시면 될 것 같아요, 그렇죠? 산처럼 쌓여 있던 군량이, 군량이 뭐예요? 군량미. 들어봤죠, 여러분? 그래서 결국 양식인데요. 양식이 소진이 된 거예요. 다 떨어졌어요. 

그러니까 촌비를 노략을 이제 하는 거죠. 노략 한때인데, 소탱 소탱 저 흉년새. 보세요. 지금 흉년새라고 하면서 소탱 소탱이라고 하니까 이제 소쩍새거든, 소쩍새의 울음소리가 뭐와 관련돼 있어요? 

이 서사적 상황과 연결되는 거죠. 그다음에, 백만 군사를 자랑터니 금일 패전이 어인 일고, 입삐쭉 입삐쭉 저 삐쭉새. 삐쭉삐쭉하는 삐쭉새의 울음소리를 제시했고 이 패전이라고, 자랑하다가 

패전 당했다는 서사적 상황을 줬어. 자칭 영웅 간 곳 없고 도망할 길을 꾀로만 낸다. 꾀꼬리 수리루리루 저 꾀꼬리. 꾀 낸다가 꾀꼬리하고 연결돼 있다, 그렇죠? 다음, 들판 대로를 마다하고 

심산 숲속에 고리각 까옥 저 까마귀. 가련타 주린 장졸 냉병인들 아니 들랴, 병에 좋다고 쑥국 쑥쑥국. 알겠죠? 그러면 여기는 병들어 있는 냉병 들어 있는 그 장병에 대해서 이야기를 하고 있어요. 

주린은 굶주린 거잖아요. 그래서 쑥국 쑥국 쑥국새가 제시가 돼 있고 여기는 까마귀, 까마귀는 뭐하고 관련돼 있어요? 고리각 까옥이라는 소리가 있고, 들판 대로를 마다하고 심산 숲속으로 

도망치고 있는 모습을 말하는 것 같아. 그러면서 중략, 처량하구나 각 새 소리. 조조가 듣더니 탄식을 한다고 해요. 울지를 말아라. 너희가 모두 다 내 제장 죽은 원귀가 나를 원망하여서 우는구나. 

제장이라는 건 사실 고전 소설을 볼 때 여러분, 제 자를 알아두셔야 되는데. 이 제 자가 무슨 제 자냐면, 모두 제 자예요. 제 자를 쓴 대표적인 단어가, 제군이라는 말 들어봤을 거야.

'Gentleman!' 이럴 때 우리가 제군이라고 이야기하거든요. 그래서 이제 고전 소설 같은 거 보면 이런 말들이 나올 거예요. 제장, 그러면 여러 장수, 모든 장수, 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 

그래서 구운몽 같은 데서 '제승' 이러잖아. 그러면 이건 뭐야? 모든 승려, 여러 승려, 이렇게 생각하시면 되겠어요. 그러면 이제 읽었으니까 우리 바로 몇 번 문제 해결하자고요? 4번 문제 봅시다. 

흉년새가 소탱 소탱 하고 우는 것이 소댕, 솥뚜껑래요. 이거나 아니면 솥이 텅 빈 것과 연결되었다고 이야기를 했고요. 그다음에 식량 문제로 고생하는 군대의 모습을 나타낸 것으로 볼 수 있겠다고 돼 있어요. 그렇죠? 

충분히 가능하겠네요. 흉년새라고 했으니까 식량 문제로 고생하는 모습, 이렇게 보면 되겠고요. 2번을 보면, 삐쭉새가 입삐쭉 입삐쭉 하고 우는 것이 결국은 삐쭉대다에 연결되었고 그다음, 대군을 잃고 

한심한 처지가 된 조조를, 무슨 의미? 비웃는 의미죠. 그렇죠? 그다음, 꾀꼬리 수리루리루라는 울음소리가 꾀하고 연결이 돼요. 그래서 도망갈 궁리를 짜내기에 분주한 조조를 뭐 했다? 희화화했다.

희화화가 뭐예요? 우습게 표현한 걸 희화화라고 이야기합니다. 4번 보세요. 까마귀가 고리각 까옥 하고 우는 것은요, 바로 까마귀가 효조라는 사실과 연결된대요. 그러면 효하고 관련된 게 있어야 돼요. 

이 까마귀와 관련해서 뭐가 나와야 돼요? 부모님을 그리워한다든지 이런 내용이 나와야 되잖아요. 그런데 그게 없어요. 그냥 뭐라고 나왔었죠, 지문에? 이랬잖아, 대로를 마다하고 어디 갔어요? 

심산 숲속이라는 말이 나왔어요. 그러니까 이건 효조하고 연결될 리가 없어요. 부모를 그리는 상황과 상관이 없죠. 답은 4번이 되겠다. 5번, 쑥국 쑥쑥국이라는 울음소리는 쑥의 약효와 연결되어 

병에 시달리는 군사들의 고통이 치유되기를 바라는 마음. 그럴듯하죠? 냉병 들었다고 이야기했으니까, 그래서 답은 4번. 이렇게 푸는 거예요. 그래서 사실 고전 소설의 기출 중에서는 의미 있는 

대표적인 문제라고 말할 수 있습니다. 반드시 여러분이 살펴봐야 될 그런 문제에 해당이 되죠. 그러면 이제 다음 문제를 놓고 한번 볼 건데요. 우리 (가)에서 (마)까지가 제시돼 있는데 우리 (다)만 봤어.

지금 (가) 내용이 뭔지를 보면서 우리가 볼 건데, (가)가, 중모리라고 하면서 이랬죠? 창황분주 도망을 갈 제, 창황분주는, 창황이라는 게 너무 급해서 분주하게, 그러니까 창황분주라는 건 너무 급해서 

수선스럽게 왔다 갔다 하는 걸 창황분주라고 하거든? 그래서 창황분주 도망을 갈 제 새만 푸르르 날아나도 복병인가 의심하고, 복병은 이제 숨어 있는 군사들을 말하죠. 낙엽만 퍼뜩 떨어져도 추병인가 의심하여.

이 추 자는 따를 추 자를 말하겠죠. 그래서 추격하는 그런 군사. 의심하여 엎어지고 자빠지며 오림산 험한 산을 반생반사 도망을 간다. 그러면 지금 (가)는 도망가는 상황을 제시해 줬어. 그런데 1번을 잠깐 봐.

봄빛이 완연한 산속을 배경으로 한다. 말이 안 되죠. 방금 무슨 단어 봤어? 낙엽. 그리고 (다)에서 뭐 나왔었죠? 눈이 쌓여 있다고 하지 않았나? 그렇죠? 봄하고는 전혀 상관없네요. 

2번 갈게요. 군사를 다 잃은 조조가 정욱과 단둘이 도망가고 있다. (나)에 보면 이제 정욱과 조조의 대화가 나올 거야. 그런데 (마)를 가보면, (마)에서 어떻게 나오지? (마)를 봐봐. 이렇게 나왔어. 

네 번째 줄을 가보면, 말 놓아 달려들어 동에 얼른 서를 쳐, 남에서 얼른 북을 쳐, 생문으로 내리닫아 사문에 와 번뜻, 장졸의 머리가 추풍낙엽이라. 여기서 장졸은 누구의 장졸들이야? 

지금 조자룡이 처치를 하고 있는 거거든? 조자룡하고 누가 만나지, 지금? 바로 조조가 만나잖아. 그리고 장졸들이 추풍낙엽처럼 죽어가고 있는데 왜 단둘이 있겠습니까? 그리고 왜 군사를 다 잃었겠습니까? 아니죠? 

그러면 (마) 상황이 말이 안 되잖아. 그러니까 X가 되겠네. 조조는 숲에 숨어들어 적의 추격으로부터 벗어났다. 아니죠? 왜요? (마)에서 누구를 만나지? 조자룡을 만나. 알겠어? 그래서 적들이, 

아니 자기 장졸들이 죽게 된단 말이야. 4번은 조조는 큰 낭패를 당했음에도 불구하고 허세를 버리지 않고 있다고 돼 있어. (라)의 마지막 줄이겠다. (라)의 마지막 줄에 뭐라고 나와요? (라)를 한번 읽어볼게.

아니리가 나오는데. 탄식하던 끝에 히히히 해해해 대소를 한단 말이야, 크게 웃어. 그랬더니 정욱이가 기가 막혀. 그래서 '여보시오, 승상님. 근근도생 창황 중에 슬픈 신세 생각지 않고 무슨 일로 웃나이까?' 이랬어요. 

왜 웃어요, 이 상황에? 그랬더니 조조가 이렇게 말해. '내 웃는 게 다름이 아니라 주유는 꾀가 없고 공명은 슬기 없음을 생각하여 웃노라.'라고 했어요. 지금 자기가 도망가고 있는 상황이잖아. 

그런데 주유, 오나라 대장군이고요. 공명은 여러분이 잘 알고 있는 제갈공명을 말하는 거예요. 그런데 걔네들이 슬기가 없고 꾀가 없대. 그러면 뭘 버리지 않은 거야? 허세를 버리지 않은 거지. 

(라)에 해당했던 내용이네? 답은 4번이 되겠다. 5번, 조조는 전쟁 통에 죽은 장졸들을 아랑곳하지 않냐? 아니죠. 아까 우리 봤었잖아요. 잠깐 다시 돌아가 볼래요, 이거? 여기 뭐라고 했어요? 

처량하구나, 각 새 소리라고 하면서 조조가 탄식을 하잖아요. 울지 말아라, 너희가 모두 다 내 제장 죽은 원귀가 나를 원망하여서 운다고 했잖아. 그러니까 아랑곳하지 않는다는 설명은 잘못된 거 아닌가? 그렇죠? 

그래서 (다)에서 확인할 수 있어요, 이건. 그다음에 이제 2번을 가볼게. (나)하고 (마)를 비교할 건데. 지금 (나)가 아니리라고 돼 있고 (마)가 엇모리라고 돼 있어. 얘는 장단이란 말이야. 그리고 아니리는 창이 아니야.

노래가 아니라 말로 하는 거야. 그러면 이제 1번부터 한번 볼 건데. (나)에서는 (마)에 비해 상황이 희극적으로 연출되었다고 했어요. 그래서 골계미가 살아난다. 지금 이렇게 돼 있는데 맞아, 틀려? 

(마)는요, 지금 전쟁 상황이에요. 그렇죠? 전투 장면이에요. 그래서 여기는 희극적일 게 없어. 그런데 (나) 같은 경우는 정욱이하고 누구? 조조가 도망가고 있는데, 조조가 겁이 많은 모습을 보여줘.

그래서 (나)를 읽어볼 거야. 찾았습니까? (나) 갑니다. 조조, 가다 목을 움쑥움쑥하니 정욱이 여짜오되 '승상님, 무게 많은 중에 말 허리에 목을 어찌 그리 움치나이까?', '야야 화살이 귀에서 윙윙하며 

칼날이 눈에 번뜩번뜩하는구나.', '이제는 아무것도 없사오니 목을 늘여 사면을 살펴보시옵소서.', '야야 진정으로 조용허냐'. 조조가 목을 막 늘여 좌우 산천을 이렇게 살펴본단 말이야. 그때 의외의 말굽통 머리에서 

메추리가 푸르르하고 날아드니 조조 깜짝 놀라. '아이고 정욱아 내 목 떨어졌다 목 있나 봐라'. 말도 안 되잖아, 그렇지? 목 떨어졌는데 어떻게 말을 해. '눈치 밝소 조그마한 메추리를 보고 놀랄진대 큰 장끼를 

보았으면 기절할 뻔하였소, 그려' 장끼가 아까 뭐라고 그랬죠? 수컷 꿩이에요. 선생님도요. 이렇게 산 같은 데 가다가 장끼 한 마리 날잖아요? 정말 놀랍습니다. 그래서 장끼, 엄청 크잖아요. 

그래서 장끼를 보았으면 기절할 뻔했다고 했어요. 그랬더니 조조 속없이 '야 그게 메추리냐? 그놈 비록 자그마한 놈이지만 냄비에다 물 붓고 갖은 양념하여 보글보글 볶아 넣으면 술안주 몇 점 참 맛있느니라만.'

'입맛은 이 통에도 안 변하였소 그려'. 조조가 좌우 산천을 바라보며. 됐죠? 여러분, 웃겨요, 안 웃겨요? 웃기잖아요. 웃기는 게 골계미거든요. 골계미 equal 해학미예요. 알겠습니까? 

그래서 우리가 이제 미의식을 이야기할 때요, 미의식을 네 가지로 나누게 돼 있어요. 그 범주가 첫 번째, 숭고미. 그다음 두 번째, 뭐죠? 많이 들어봤을 텐데, 이런 거. 우아미. 그다음 세 번째가 비장미. 네 번째가 골계미야. 

그래서 얘가 웃음을 유발하는 거고 얘는 슬픔이죠? 얘는 우아한 거니까 결국 자연 친화라든지 자연의 아름다움이라든지 이런 걸 말할 때 우아미라고 하고요. 숭고하다는 건 더 높은 어떤 이상이나 이런 걸 추구할 때겠죠? 

영웅 소설이라든지 이런 거 아니겠습니까? 그래서 정확히 1번은 맞는 설명이에요. 2번을 볼까? (마)는 (나)에 비해 작중 상황이 급박하여 정서적 긴장감. 맞죠? (마)는 왜요? 싸움 장면이거든.

조자룡을 만났고 조조의 장졸들이 다 죽는 장면이야. 3번, (나)에서 인물 간의 갈등이 해소된다. 갈등이 해소되는 건 아니에요. 왜냐하면, 이거 선생님이 한번 이야기했지만 갈등 자체가 없어요. 알겠어요? 

정욱은 조조의 밑에 있는 애예요. 그렇기 때문에 갈등 자체가 없기 때문에 갈등이 해소된다고 보기 어렵죠? 그다음에 (마)에서는 인물 간의 갈등이 고조된다고 했는데 이렇게 하면 맞기도 하고 아니기도 해요. 

왜냐하면, 전투 장면이긴 한데 전투가 끝나요. 누가 이겨요? 조자룡의 압승이거든요. 그러니까 그걸 갈등이 더 고조된다고 보기 어려울 수도 있어요. 그래서 이건 △정도로 봐야 되겠죠, 알겠죠? 

그러니까 조자룡과 만나서 싸우는 장면에 초점을 맞춘다면 갈등이 고조되는 건데 그 싸움에서 그냥 조자룡이 이겼거든요? 그러니까 또 그럴 때는 또 이상하다고 볼 수 있죠. 그런데 이게 확실히 틀린 거죠? 

4번, 인물 간의 대화, 그다음에 이건 서술에 의해서 사건이 진행된다. 맞죠? 그다음에 (나)가 산문적 표현에 가깝다. 왜 그래요? 아니리니까, 그래서 써놓은 거야. (마)는 노래로 부르기에 적합하죠. 엇모리 아니겠습니까? 

3번 갑시다. ㉠에서 ㉤인데요. ㉠이 지금 주변 인물을 통해 중심인물의 부정적 면모, 그렇다는 건 ㉠이 '큰 장끼를 보았으면 기절할 뻔한 거였소.'. 그래서 주변 인물은 누구를 말하는 거야? 정욱.

중심인물은 조조가 되겠네. 맞죠? 2번, 대상과의 심리적 거리를 좁혀 수용자의 공감을 유도한다. 잘 들으세요. 이 말을 이해를 잘 못해요, 친구들이. 잘 들어보세요. ㉡이 뭐였냐면, '처량하구나, 각 새 소리라고 했어요.'

그러면 여기서 대상은 결국 뭐야? 새 소리 아닌가? 그런데 새 소리와의 심리적 거리를 좁혔나? 좁혔어요. 왜? 처량하다고 이야기했으니까. 그러면 수용자의 공감을 유도한다. 수용자는 바로 누구를 말하는 거야? 

누구? 청자죠, 청자. 이걸 듣고 있는 사람이 공감할 거야, 안 할 거야? 하죠. 아니, 어느 누가 '처량하구나, 각 새 소리.' 그런데 '난 안 슬픈데? 안 불쌍한데?' 이렇게 말할 사람 있어? 없잖아. 

그걸 이렇게 멋지게 표현을 해놓은 거예요. 수용자의 공감을 유도한다, 대상과의 심리적 거리를 좁혀서. 처량하다고 인식한다는 건 심리적 거리를 가깝게 놓은 거죠. 그렇죠? 그래서 2번도 맞는 설명.

3번은 ㉢이 반어적이래요. 해해해 웃는 장면이거든요? 그러니까 X죠. 반어적이지 않아요. 반전을 암시하는 것도 아니고요. 관습적 표현은 얼굴은 형산 백옥처럼 생겼고 눈은 소산강 물결,

형산은 중국의 산 이름이에요. 거기 옥이 잘 난다고 합니다. 그래서 형산 백옥 뭐 이런 거 나왔으니까 관습적 표현 맞고요. 5번은 비유적 표현의 반복이다. 듯, 듯, 듯 이렇게 돼 있습니다. 넘어갈게요. 

4번, 아까 봤고요. 이제 5번입니다. (마)에서 조조가 처한 상황이에요. 조조가 지금 도망갔잖아요. 도망가다가 조자룡을 만나서 또 조조의 장수들이 다 죽는단 말이에요. 그러면 결국 뭐가 될까요? 

그렇죠. 범을 피하니 이리가 앞을 막는 거죠. 조자룡이 이리 아니겠습니까? 도망을 갔는데 또 다른 무서운 사람을 만났으니까. 가지 많은 나무 바람 잘 날 없다. 이거 들어봤나? 이게 요즘에 이제 자녀들이 많지 않다 보니까 

이 이야기를 많이 안 듣는 것 같아요. 가지 많은 나무는 여기가 가지가 자식을 말해. 그래서 자식이 많은 부모는 걱정이 끊이지 않는다, 이런 이야기예요. 그래서 가지 많은 나무 바람 잘 날 없다. 이렇게 이야기합니다. 

선생님이 6남매의 막내거든? 그러다 보니까 우리 부모님이 많이 쓰던 말이에요. 가지 많은 나무 바람 잘 날 없다. 이렇게 하고요. 까마귀 날자 배 떨어진다는 것은 사실 연관성이 없잖아요. 우연의 그런 상황인 거고요. 

소 잃고 외양간, 병 주고 약 준다. 설명 안 해도 되겠죠? 그러면 여기까지가 지금 판소리입니다. 그래서 판소리들을 보면, 골계미라든지 이런 것들도 좀 나왔고요. 그래서 문제들, 새타령과 관련해서 여러분, 

새 소리, 그다음에 서사적 상황과 연결해서 어떤 의미를 도출할 수 있는지, 그런 좋은 문제가 있기 때문에 선생님이 고전 소설을 할 때 거의 항상 처음에 가르치는 부분이 바로 이 적벽가가 됩니다. 

그래서 148쪽을 잠깐 가볼게요. 한눈에 파악하기를 보면, 전체 내용이 삼국지연의의 적벽대전을 재창조했다고 이야기했고요. 조조의 희화화 그다음에 이름 없는 군사들의 설움 표현. 이게 이제 선생님이 왜 이걸 써놨냐면.

사실 삼국지연의에서의 적벽대전의 모습은 영웅들의 이야기였죠. 하지만 이게 판소리다 보니까 민중의 이야기가 들어가 있다는 거죠. 그래서 이름 없는 군사들의 설움 장면들이 아주 유명합니다. 

그래서 이건 당연히 판소리의 성격에서 추가가 됐다고 보셔야 되겠죠, 알겠죠? 그러면 이제 149쪽으로 넘어가서 볼 텐데, 바로 숙향전이라고 해서 염정 소설, 애정 소설의 패턴을 보게 될 겁니다. 

이거는 이걸 먼저 볼게요, 8번. 이것도 수능 기출이죠, 여러분? 2015학년도 수능에 나왔던 문제인데. 보기를 참고하여 A에서 C를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것, 이렇게 돼 있어요. 

그래서 A하고 C가 다 대화들로 구성이 돼 있습니다. 한번 볼게요. 우리 이미 공부했던 내용이긴 해, 그렇죠? 고전 소설 중에는 천상과 선계를 포함하는 천상계. 그렇죠? 그다음에 인간 세상인 뭐? 지상계. 

이원적 공간 아닙니까? 이게 인과응보의 원리에 의해 연결된다. 우리 봤던 말들 많이 나왔다. 그렇죠? 그래서 서사가 진행되는 작품들이 많은데 이 원리는 바로 천상계에서 지상계로 왔다가 

다시 천상계라는 순환 구조를 기반으로 해서. 천상계에서 지상계로 올 때는 왜 온다? 죄를 짓는 거예요. 그래서 죄를 지으면 지상계에서 벌을 받는 것으로 구현되는 거예요. 알겠죠? 

이 원리를 토대로 하여 인물에게 주어지는 처벌과 보상, 인물이 겪는 고난의 정도와 기한이 결정된다고 했죠. 그래서 이렇게 내려오는 걸 우리가 뭐라고 하지? 적강이라고 하는 거야. 

그래서 우리가 이걸 적강 모티프라고 하지? 알려줬었지? 적이 뭐였어? 유배 갈 적, 내릴 강 이렇게 썼잖아. 그래서 적강 모티프를 여러분한테 설명해 주고 있는 거예요. 그래서 천상계, 지상계, 천상계. 

이렇게 된다는 걸 여러분한테 줬어요. 그러면 숙향전에서 누가 천상의 인물이었는지를 살펴보면 되는 거 아닙니까? 갑니다. 첫 번째, 이렇게 시작을 하고 있어요. 앞에는 뭐 상황이죠. 산은 첩첩하고 물은 중중하다.

첩첩은 겹겹이 싸여 있다는 거고요. 물도 중중한데, 잠자려는 새들은 숲으로 들어가서 객회를 자아내니. 객회는 나그네의 회, 회니까 뭐예요? 품을 회 자를 말하는 거죠. 생각이죠. 시름, 이런 거죠. 

그래서 이것을 자아내니, 나그네의 시름을 자아내니. 숙향이 갈 데 없어서 앉아서 울고 있었어. 상황이죠. 숙향이가 지금 울고 '흑흑' 울고 있어. 그때 뭐가 나타났니? 파랑새. 꽃봉오리를 물고 손등에 앉거늘 

숙향이 배고픔을 견디지 못해 꽃봉오리를 먹으니까 눈이 맑아지고 배가 불러서 정신이 상쾌하며 몸에 향내 진동하더라. 시 표현, 시적이죠, 그렇죠? 일어나서 파랑새가 가는 데로 따라 두어 고개를 넘어가니

산골짜기에 한 궁궐이 있어. 그 새가 큰 문으로 들어가거늘 숙향이 따라 들어갔다. 간 계집이 마중 나와 숙향을 안고 들어가 큰 전각 앞에 놓으니 한 부인이 머리에 화관을 쓰고 황금 의자에 앉아 있었다가 숙향을 맞아요. 

이거 이번 2018학년도 수능에서도 사씨남정기에 나오는 꿈의 내용이 거의 이거랑 비슷해요. 그러니까 이거는 사실 고전 소설이라면 아주 상투적으로 나오는 거예요. 어디를 가보니까 궁궐이 있고요. 

거기 한 부인이 있고요. 그리고 뭔가 자신이 천상의 인물이었다는 것을 알게 되는 그런 내용들이 사실 상투적이죠. 한번 보세요. 숙향을 맞아 팔을 밀어 동편 백옥 의자에 앉기를 청하거늘 숙향이 어찌할 줄 모르고 

다만 울 뿐이었다. 부인 왈, '선녀께서 인간 세상에 내려와 더러운 물을 많이 먹었으니 정신이 바뀌어 전생 일을 모르나이다'. 그러면 이제 숙향의 전생을 알려주는 것 같아요. 그런데 숙향을 뭐라고 지칭했지? 

선녀라고 호칭을 하고 있어요. 그렇죠? 선녀에게 명해 경액을 드리라 한대 선녀가 만호잔에 호박대를 받쳐 이슬 같은 것을 부어 드리거늘 숙향이 받아먹으니 맛은 젖맛 같고 매우 향기롭더라. 

먹은 후에 천상의 일과 인간 세상에 내려와 부모 잃고 헤매며 고생한 일을 일일이 알게 되니 몸은 비록 아이나, 그러면 지금 숙향은 아이네요. 그렇죠? 아이네요. 마음은 어른이라. 즉시 일어나 부인께 예를 표해 왈.

'첩은 천상에 득죄하여 인간 세상에 내려와 고초가 심하거늘 이다지도 불쌍히 여겨 대접하시니 지극히 감격하나이다.'라고 돼 있어요. 보기에서 이야기했던 내용 그대로죠? '선녀께서는 저를 알아보시겠나이까?'.

'인간 세상에 내려와 정신이 바뀌었사오니 자세히 아옵지 못하나이다.'. '이 땅은 명사계요, 저는 후토 부인이니이다. 선녀께서 인간 세상에 내려와 고생을 겪었으매 접때 잔나비.' 잔나비 기억하죠? 원숭이였죠? 

'황새를 보내 도와드렸고 이번에는 파랑새를 보내었삽더니 보셨나이까?' 앞에 왜 파랑새가 꽃봉오리를 가져왔잖아. 그것도 결국 후토 부인의 뜻이었네요. 그렇죠? 그러면서 이제 다음 내용을 보도록 하겠습니다. 

이렇게 돼 있어요. '다 보았사오나 부인의 하늘 같은 은혜를 갚을 길이 없사오니 부인의 시비나 되어 만분지일이나 갚사올까 바라나이다.' 그랬더니 부인이 정색하고 말을 해. 

'말도 안 돼요. 저는 한낱 조그마한 신령이고 그대는 월궁의 으뜸 선녀다.'라고 돼 있어요. 그러니까 숙향은 지금 지상에서는 뭐예요? 숙향이죠. 하지만 천상계에서는 뭐였다? 월궁의 항아 중에서도 으뜸 항아였다. 

이렇게 이야기를 했어요. 월궁의 으뜸 선녀라고 나왔으니까. 월궁이 그러니까 당연히 어디에 있는 궁이겠니? 달나라에 있는 그런 궁전이에요. 그래서 '월궁의 으뜸 선녀라. 비록 천상에서 지은 죄로 인간 세상에 내려와 

일시 고생을 겪었으나 그런 말씀을 어찌하시나이까? 선녀 가실 곳이 또한 머니 그사이에 고생을 많이 겪을 것이오매 쉬어 내일 가소서.'라고 돼 있어요. 그러니까 결국 천상에서는 이거였던 거죠. 

그러다가 지상, 그다음에 다시 올라갈 거라고 이야기를 해 주고 있어요. 하고, 잔치를 배설하여. 잔치를 배설, 배설이라는 건 베푼다는 거야. 환대하니 음식과 보배 등이 극히 화려하더라. 

숙향이 부인께 왈, '첩이 전일 듣사오니 명사계는 시왕이 계신 데라 하더니 그러하오이까?' 시왕은 10명의 왕이죠. '그러하여이다.', '그러하오면 시왕전이 어디오이까?', '멀지 아니하오이다.' 

'인간 세상의 부모가 난 중에 죽었으면 시왕전에 왔사올 것이니 반가이 만나볼 수 있겠나이까?' 그러니까 숙향의 부모들이 전쟁 중에 죽었으니까 '여기 와 계시겠네요?'라고 말한 거예요. 

그랬더니 C가 이렇게 돼 있어. '그대 부모는 인간 세상에 반석같이 계시고.', 그러면 숙향의 부모님이 죽었다, 안 죽었다? 안 죽은 거네요. 그렇죠? 반석은 이제 넓은 큰 돌을 말하는 거거든? 

'그들도 원래 인간 세상의 사람이 아니고 봉래산 선관 선녀였던 거야.' 그러니까 숙향의 누구야? 부모. 숙향의 부모도 원래 뭐였다? 봉래산의 선관 선녀였다. 그러니까 부모도 결국은 뭐야? 신선들이었던 거야. 

봉래산 기억해요? 선생님이 알려줬었잖아요. 봉래산이 삼신산 중의 하나라고 이야기했잖아. 우리나라의 봉래산은 금강산이 봉래산이라고 이름을 한다고 했잖아. 그러니까 '봉래산 선관 선녀로서 인간 세상에 귀양 왔사오니 

기한이 차면 봉래로 돌아갈 것이요, 이곳은 오지 아니하리이다.'라고 돼 있어요. 그러니까 보기에 나왔던 그 천상계, 지상계, 천상이 결국은 숙향에만 국한된 게 아니었네요. 숙향의 부모도 그러했다는 걸 밝히는 거고요. 

그다음에 이제 중략 다음은 또 다른 인물이 나옵니다. 바로 이선이 나오죠. 이선이 숙향이 보내온 혈서를 보고 크게 놀라 통곡하고 그 편지를 숙모께 드리고 낙양 옥중에 가서 숙향과 함께 죽으려 하더니 숙부인 왈, 

'아직 자세히 알지도 못하는데 성급히 굴지 마라.' 하며 하인을 불러 할미 집에 가보라고 그 고을의 이방인 원통을 불러서 그 연고를 물으니 원통이 고하기를, '상서께서 명을 내리시어 숙향을 잡아다 죽이라 하신 고로 

원님이 상서 명을 거역하지 못하여 어젯밤에 숙향을 잡아다 죽이려고 큰 매로 치라 하되 집장사령이 매를 들지 못하여 죽이지 못하였사오니.' 이것도 비현실적이죠? '원님이 오늘 죽이려 하옵고 

큰 칼을 씌워 옥에 가두었나이다.'. 숙 부인이 듣고 크게 놀라 왈, '선이 비록 상서의 아들이나 내가 양자로 들였으매.' 그러니까 이제 숙모잖아. 그러니까 이렇게 된 거죠. 이선의 아버지가 상서인 것 같아, 그렇죠? 

상서란 벼슬이야. 이 상서인데. 이 사람의 동생이 있을 거 아니야? 그 동생의 부인한테 얘를 양자로 준 것 같아. 그러면 '내가 양자로 들였으매 선과 숙향이 혼사를 치르도록 했거늘' 

그러니까 이선과 숙향이 사실 혼인을 약속한 사이네요. '내게 묻지도 아니하고 나를 과부라 업신여겨 이러하니 내 황성에 들어가 상서에게 일러 듣지 아니하면 황후께 아뢰어 황제께서 아시게 하리라.'

파워가 있는 그런 숙모 같아요, 그렇죠? 하고 즉시 행장을 차려서 장안으로 가니라. 한편 이선은 집에 들어가 울며 숙향이 죽었으면 함께 죽으리라 하더라. 고전 소설의 특징을 그대로 보여주고 있어요, 지문이.

등장인물이 많아요, 여러분. 그렇죠? 등장인물들이 이선, 이 상서 있었고요. 또 누구 있었죠? 숙 부인도 있었어요. 숙모 있었단 말이에요? 그다음에 또 누가 나와요? 이튿날 김전이 숙향을 올리라 하니.

그러면 김전이 누구겠어요? 그 고을 원님이 되겠네요, 그렇죠? 김전이 나옵니다. 그래서 이제 죽이려고 하는데, 이때 낭자가 옥 같은 두 귀밑에 흐르나니 눈물이라. 연약한 몸이 큰 칼 쓰고 여러 사람에게 붙들려 가니

반은 죽은 사람이라. 이를 보는 사람이 눈물 아니 짓는 이가 없더라. 김전이 말을 한다, '네 고향은 어디며 이름은 무엇이며 나이는 몇이나 되며 뉘 집 딸이라 하나뇨?' 낭자 왈, '오 세에 부모를 난중에 잃고 사방에 유리하옵다가.'

유리는 떠돌아다니는 거야. '겨우 의탁한 몸 되었사오니 고향과 부모의 성명은 모르오되 나이 찬 후에 혹 듣사오니 김 상서의 딸이라 하오며 이름은 숙향이요, 나이는 십육 세로소이다.' 보세요, 여러분.

우리 이거 기억하죠, 여러분? 숙향이가 그 후토 부인을 만났을 때 이 말을 하잖아? '우리 부모가 전란 중에 죽었으니 여기 계시겠네요?'라고 했더니. '아니야, 아직 여기 안 왔어. 아직 살아계셔.'라고 이야기했죠?

그러니까 김전이 결국은 사실 숙향의 아버지인 거야, 얘들아. 알겠니? 그래서 이렇게 된 거야. 김 상서의 딸이고 이름은 숙향이고 나이는 십육 세라고 했더니 그 옆에 있던 김전의 아내 장 씨가 있는 거야.

장 씨가 이 소리를 듣고 이렇게 말을 해, 눈물을 흘리면서. '그 여자의 얼굴을 보니 죽은 우리 딸과 같삽고 연치.' 나이야. '나이 또한 같사오되 다만 김 상서의 딸이라 하니 그 근본을 자세히 모르오나 이름도 같고 나이도 같으니

혹 죽은 자식이 살아서 돌아오는지 마음이 자연 비창하오니 아직 죽이지 말고 상서께 기별하여 스스로 처치하게 하오소서.' 그러니까 서로 전쟁 중에 헤어진 거지. 그래서 서로 죽었다고 생각을 하는데 

결국은 둘이 어때요? 부녀지간이었던 거죠. 알겠어요? 복잡해요. '선생님, 고전 소설은 왜 이렇게 복잡하나요?' 고전 소설이 복잡한 이유를 말해주면, 여러분, 고전 소설은 우리가 현대 소설 같은 경우는 내면 서술이 많아요. 

그렇죠? 그러다 보니까 인물이 많지 않아요. 그래서 현대 소설하고 고전 소설의 가장 큰 차이라고 보면 현대 소설은 내면 서술이 상당히 많다는 거예요. 그런데 고전 소설은 심리 같은 게 잘 안 나와요. 

그러다 보니까 대화나 행동 위주죠. 그래서 고전 소설이 따옴표가 진짜 많이 나오는 거예요. 알겠죠? 그래서 이제 여러분이 파악하는 데 있어서 인물이 복잡하다는 생각은 할 수 있지만, 사실 상투적이기 때문에 

여러분이 큰 어려움을 가지지 마시고 두려워하지 마시고 그냥 들어가세요. 그래서 선생님이 알려준 것들. 인물, 새로운 인물 나오면 동그라미, 동그라미 치고 이렇게 가면 되죠. 그냥 이들이 부모와 자식 관계라는 건 

정확히 모를 수 있어요. 하지만 예측은 가능하죠, 여러분이 봤을 때. 그렇죠? 우리가 아침 드라마 같은 데 보면 그런 거 많잖아요. 헤어졌어요. 알고 봤더니 사장님이 우리 아빠야. 이런 거 나오잖아요. 

그런 거랑 좀 비슷한 내용 아니겠습니까? 이런 게 옛날부터 흥미가 있었던 것 같아, 그렇죠? 그러면 이제 문제 들어갑니다. 윗글의 인물에 대한 거예요. 이런 문제들은 사실 친구들이 많이 싫어해요. 

왜냐하면, 인물을 정확히 다 파악해야 되니까. 1번 맞아요? 명사계로 인도했죠, 후토 부인이? 정체를 깨닫게 했습니다. 원래 뭐였다고 것? 선녀였다는 것, 그렇죠? 이선은 숙향이 처한 상황을 알고서 

숙향과 생사를 같이하겠다고 다짐한 거 맞죠? 중략 이후 부분을 확인할 수 있어요. 3번, 숙 부인은 숙향과 이선의 혼사가 이루어지도록 이 상서로 하여금. 아니죠? 이 상서는 황후에게 아뢸 이유가 없고요. 

이 상서한테 말을 했는데 말을 듣지 않아, 그러면 황후한테 직접 말하겠다고 이야기한 거예요, 그렇죠? 답은 3번. 김전은 장 씨의 말을 수용했고 숙향에 대한 형 집행을 미뤘죠? 장 씨는 숙향을 보고서 

자신의 딸을 떠올리며 숙향에게 연민을 느끼고 있다. 7번 갑니다. ㉠, ㉠에서는 인물이 처한 힘든 상황을 나타내는 시공간적 배경이라고 돼 있어요. 산이 첩첩하고 물은 중중한데. 그다음에 잠자는 새들은 숲으로 들어가고요. 

그러니까 밤이 된 거죠? 그래서 1번, 맞고요. 2번, ㉡입니다. 인물이 현실의 경계를 넘어 초현실의 공간으로 진입해 가는 장면, ㉡ 맞아요? 맞죠? 파랑새를 따라서 궁궐로 갑니다. 3번 볼 거예요. 

㉢, 인물에게 갑자기 일어난 변화를 서술자가 직접 서술했다. 맞습니까? 그렇죠? ㉢에 보면 먹은 후에 다 알게 됐다, 이렇게 이야기를 해 주는 거니까. 그리고 몸은 아이지만 마음은 어른이라고 했으니까 

서술자가 직접 제시를 했고요. 4번, ㉣을 볼 거예요. 인물의 발화, 발화는 말이죠. 이전 사건을 요약적으로 제시했다. ㉣, 맞습니까? 이방인 누구였었죠? 원통의 말을 통해서 요약, 제시되고 있고요. 

5번, 인물의 외양 묘사를 통해 그 인물의 심리를 드러내고. ㉤을 볼게요. 연약한 몸이 큰 칼 쓰고 붙들려 간다고 돼 있어요. 지금 연약한 몸이라고 했는데 이게 외양 묘사라고까지는 어려울 것 같아요. 

그림 그리듯이 자세하게 표현돼 있는 건 아니니까. 그리고 더군다나 그 인물의 심리를 드러낸 게 아니잖아요. 그냥 반은 죽은 사람이라고 했으니까 서술자의 생각을 표현한 거 아닌가요? 그렇죠? 그래서 5번, X가 되겠네요. 

마지막 문제, 1번부터 볼게요. 지상계에서 고초를 겪게 되는 원인이 천상계에서 지은 죄에 있다. 득죄했다는 표현이 있었어. 2번, 천상계에서 지은 죄의 대가를 지상계에서 모두 치르면 천상계의 신분이 

변할 수 있다는 생각이 있나요? 아니죠. 그냥 돌아가는 거지 천상계의 신분이 더 높아지거나 이런 이야기는 나와 있지 않습니다. 답은 2번이 되겠죠. 보기에도 그 내용이 없어요. 그냥 순환이라고 했어요, 순환.

천상에서 지상, 다시 천상으로 가는 거지 신분이 변해서 가는 건 아니야. 답은 2번이네. 3번, B에서는 천상계에서 높은 신분인 인물이라도 죄를 지으면 지상계에 내려와 고난을 겪어야 한다는 생각이 드러나 있고요. 맞죠? 

으뜸 선녀라고 이야기했으니까. C에서는 지상계가 천상계에서 죄를 지은 자들의 귀양지라는 생각이 드러나 있다고 돼 있어요. C도 숙향의 엄마, 아빠가 봉래산 선관 선녀잖아. 그런데 귀양을 왔잖아.

그러니까 지상계가 귀양지라고 보자는 거죠. 5번, 천상계에서 지은 죄의 대가를 지상계에서 치르는 인물은 이미 정해진 고난의 기한이 차야만 천상계로 돌아갈 수 있다. C에서 그랬죠? 기한이 차면 

봉래로 돌아갈 것이라고 이야기하지 않았습니까? 맞죠? 그래서 이렇게 숙향전 마무리를 할게요. 그래서 숙향전은 결국 숙향이라는 여인이 이선이라는 남자와 해피엔딩으로 끝나는 이야기예요. 

그런데 이제 숙향이 주인공이 되는 거죠. 이선, 남자보다도, 이름이 숙향이 되니까 사랑을 성취하는 과정을 그리고 있는 애정 소설이자 영웅 소설의 성격을 갖고 있죠. 알겠죠? 

영웅의 일대기적 구성을 갖고 있는데 그게 사랑과 관련된 내용으로 가고 있다고 보시면 되겠습니다. 오늘 이렇게 인사드리고요. 다음 시간에는 여러분, 고전 소설 패턴 익히기 두 번째 시간에서 기다리고 있겠습니다. 안녕! 

.
