안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘부터 이제 독서 시간입니다. 가장 어려워하는 영역이 맞고요. 그리고 실제로 오답률 1위, 2위 거의 다 차지하는 것이 독서거든요.

그러니까 실제로 여러분들이 수능 시험장에서 뭘 틀렸냐고 이야기하면 대부분 다 독서라고 이야기를 합니다. 예전에도 이야기했지만 문법과 문학은 잘해놓으셔야 돼요.

그래서 실제로 수능 시험장에서는 많은 시간을 쏟지 않으셔야 합니다.

그리고 독서는 여러분이 어느 정도 알고 있다고 해도 새로운 내용들이 많이 나오기 때문에 거기에서 이제 읽어낼 수 있는 능력을 키워서 충실히 여러분이 읽어내는 게 포인트가 되겠죠, 알겠죠?

그리고 먼저 여러분들한테 말씀드리고 싶은 것은 독서는 선생님에 따라서 가르치는 방향이 상당히 많이 달라요.

선생님 같은 경우에는 요령도 중요하지만 요령에 따라서 뭔가 글을 읽고 난 다음에는 그 내용을 여러분이 좀 그래도 기억하고 있으려고 노력을 하십시오. 그래야 여러분의 실력이 더 오를 수가 있어요.

그러니까 독서의 가장 기본적인 이론이 스키마 이론이라는 게 있단 말이야, 스키마. 스키마는 배경지식이에요. 그러니까 배경지식이 있어야 글을 빨리 읽고 정확히 읽는 것은 사실 불멸의 진리입니다.

그런데 그게 어렵다 보니까 선생님들이 배경지식 없어도 돼, 그냥 글로만 봐도 된다는 하지만 요즘에는 호흡이 상당히 길고, 지문이 길기 때문에 여러분들이 그런 부분도 채워주시는 게 제일 좋죠.

1등급을 확실하게 좀 맞기 위해서는, 알겠죠? 그러면 우선 선생님이 그 잔소리 먼저 하고요, 여러분에게 이 말로 시작을 하고 싶습니다. 목적 없는 공부는 기억에 해가 되고요, 머릿속에 들어온 어떤 것도 간직하지 못한대요.

그러니까 레오나르도 다빈치의 말인데요, 참 의미 있는 말입니다. 여러분이 왜 공부를 하는지에 대한 목적을 정확하게 알고 있어야 되고요.

그리고 내가 글을 읽을 때도, 독서 글을 읽을 때 이 글이 어떤 의미를 갖고 있고 어떤 가치가 있는지를 생각하면서 읽어주셔야 돼요. 그래야 간직할 수 있습니다. 단지 문제 하나 맞았다, 2개 맞았다, 이게 중요한 게 아니라는 거예요.

그렇게 하셔야 수능 시험장에 가서 빨리 풀어낼 수 있는 거예요, 알겠죠? 그래서 목적, 어떤 그것들을 여러분들이 반드시 글을 읽어내는 습관을 자꾸 들여 주시는 게 여러분이 국어를 잘하는,

국어 능력자가 될 수 있는 가장 좋은 방법이라는 거, 알겠죠? 그러면 독서의 출제 변화 양상부터 좀 볼게요. 사실 이렇게 독서가 어려워지게 된 게 얼마 되지 않았어요.

2년 정도밖에 되지 않았는데 보시면 영역의 융합이 이루어진다, 이게 무슨 말이냐면요, 우리가 왜 문학에서도 고전소설하고 고전시가가 융합이 되고 그랬잖아요. 심지어 독서에서도 융합이 일어나는 거예요. 알겠어요?

그러다 보니까 과학하고 예술이 결합한다든지, 그다음에 법률하고 경제가 융합한다든지, 이런 식으로 된다는 거죠? 그러면 당연히 길이는 길어지겠죠? 그래서 지문의 길이가 8문단으로까지 길어지고 있고요.

그래서 한 지문당 문항 수가 6문항까지 출제가 되고 있습니다. 6문항이면 엄청난 배점이에요. 3점짜리 하나만 줘도 13점이라고. 그다음에 두 번째는 생략된 정보가 많은 지문이 제시가 돼요.

그러니까 어느 정도의 여러분이 정보를 갖고 있을 때 훨씬 더 글을 잘 읽어낼 수 있다는 거죠. 알겠죠? 그러니까 여러분들 모든 정보를 다 주지 않는다. 그래서, 그럴 수도 있다.

그다음에 세 번째는요, 주요 화제일 경우에 동일 화제가 평가원에서 계속 연달아 제시되기도 한다. 이 말은 내용도 여러분이 인지를 하려고 노력하라는 거예요.

이미 수능 기출에 나왔으니까 이제 이 내용은 안 나오겠다고 생각하지 말라고요, 알겠죠? 양자물리학이 2018학년도 9월 모평에 나왔는데요, 양자물리학 같은 경우 이미 수능에서 두 차례나 출제가 됐던 부분이기도 하거든요.

그러니까 중요한 것들은 계속 나오고요, 논리 같은 것도 계속 제시가 되고 있고, 경제도 마찬가지고 그렇습니다. 그러니까 화제에 대한 이해를 좀 할 필요가 있다.

그래서 길고 어려워진 지문, 그리고 다양한 화제에 대해서 익숙해져야 된다. 이게 이제 출제 변화 양상에 대한 대책이고요. 문제 유형이 중요하다고 우리가 항상 이야기를 하지만 사실 독서의 문제 유형이라는 게 별게 없습니다.

보시면 첫 번째, 그냥 내용을 사실적으로 이해할 수 있는지, 그러니까 윗글의 내용과 일치하지 않는 것, 이런 것들이 있죠? 그러니까 가장 기본적인 글 읽기라고 보시면 됩니다, 사실적 이해라는 것.

그다음에 이제 두 번째는요, 핵심 정보의 관계예요. 그러니까 A하고 B가 있으면 그 둘의 관계 같은 거, 그래서 이제 우리가 보면 비례 관계냐, 반비례 관계냐, 이런 것을 굉장히 중요하게 살펴봐야 되는 것도 있고요, 그렇죠?

그다음에 세 번째는 글의 전개 방식을 파악할 수 있는지를 평가하는 문제예요. 이 문항은 하나가 출제가 돼요. 그래서 전개 방식이라는 게 비교, 대조, 유추 이렇게 물어볼 수도 있고요.

아니면 그게 아닌 다른 방식으로 물어볼 수도 있습니다. 네 번째는요, 개념이나 원리를 구체적으로 적용하거나, 이런 것은 당연히 보기가 있는 문항들이겠죠?

그다음에 다른 상황에 유추, 적용할 수 있는지를 평가하는 문항, 그러니까 많은 친구들이 선생님, 저는 보기 나온 것을 잘 못하겠어요. 이게 4번에 해당되는 거죠?

그러니까 구체적 적용을 하려면 결국은 글에 있는 개념과 원리를 정확히 읽어냈어야 돼요. 이게 무슨 차이가 있냐면 문학 하고 완전 반대예요. 문학은 이렇게 지문이 있잖아요. 그리고 보기를 주죠.

그러면 이야기를 하자면 문학의 글은 구체적인 내용을 담고 있어요. 그래서 구체적 형상화, 이런 말을 쓰는 거야, 그렇지? 그리고 보기는 바로 추상적이고 일반적인 서술을 해줘요. 알았죠? 그다음에 지금 독서가 있어요.

독서 지문은 보기가 있으면 어떤 차이가 있느냐? 오히려 이게 어떤 화제를 던져주면 이 화제의 개념을 주고요, 그리고 그 특징을 줍니다. 알겠어요? 그리고 보기가 구체적 사례가 들어가요. 이게 적용이라고요. 

선생님 왜 이 이야기를 할까? 바로 문제 푸는 순서를 말하고 싶은 거야. 그래서 문학 같은 경우에는 보기를 읽으라고 했어, 읽지 말라고 했어? 읽으라고 했어요.

왜냐면 우리는 추상적이고 일반적인 서술을 하고 있는 것을 바탕으로 해서 보기, 예로 들어가는 거예요. 사고방식이 일반적으로. 그러니까 이거를 보고 이것으로 가는 게 맞죠. 

그런데 독서는 얘를 먼저 봐봤자 아무 필요가 없어요, 여러분. 그래서 보기를 먼저 읽으시면 안 돼요, 시간 낭비, 알겠어? 어떻게 해라?

지문을 보면서 화제의 개념과 특징에 대해서 이해를 한 다음에, 그다음에 구체적 사례로 들어가야 되는 거야. 그러니까 보기를 먼저 읽고 있는 건 진짜 시간 낭비. 명심하세요. 알겠죠?

그래서 4번이 보기에 나온 건데, 그래서 결국은 문학과 비문학, 이 독서에 있어서 여러분 보기를 읽는 순서는 분명히 달라야 한다. 명심, 알겠죠? 그다음에 5번은 추리 능력이죠?

그래서 이유를 추리할 수 있는지 묻는 문항이 있을 거고요. 그다음에 6번은 어휘 문제인데 2개에서 3문항까지도 출제가 되는 거,

그래서 이거는 매번 여러분이 글을 읽을 때 어려운 단어 계속 반복으로 나온다면 여러분이 판단을 해놓고 이해를 해놓을 필요가 있는 것이죠, 사실. 이것은 선생님이 해줄 게 제일 없는 영역이에요, 사실은.

어휘 문제는 여러분들이 평상시에 많은 노력을 해주셔야 하는 영역이라고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 독서 문제 유형, 그러니까 별거 없다는 거예요, 내용 일치, 그다음에 정보 관계 묻는 거, 전개 방식 묻고요,

그다음에 보기 적용 문제 있고요, 추리 문제, 어휘 문제, 끝이에요. 뭐가 있겠습니까? 그러니까 결국은 소재에 대한 이해죠, 화제에 대한 이해, 이게 더 중심이 돼야 된다는 거, 명심하세요. 

그다음에 독서를 잘하는 법을 간단하게만 정리를 해보면 첫 번째, 당연히 첫 단락에 화제가 있을 겁니다. 그래서 그 첫 단락에서 화제를 찾을 거예요.

그러면 찾아낸 핵심어하고 제재의 종류에 따라 글 읽기의 요령이 달라지는 거예요. 그래서 화제를 찾아야 돼요. 그런데 이제 물론 길어지면서 첫 번째 단락이 아니라 두 번째 단락에 화제가,

중심 화제가 나오는 경우도 분명히 있습니다, 알겠죠? 그러니까 이 화제를 바로 이야기해주지 않고 다른 것을 끌어와서 뭔가 하다가 이쪽으로 가보자, 이렇게 가는 글들이 좀 있어요.

그래서 우리가 신채호의 글, 오늘 처음 볼 독서 지문이 그거인데 그게 바로 두 번째 이제 화제가 그런 게 좀 잘 나오고 있습니다. 그다음에 2번을 보면 글의 흐름이 유념하면서 읽어가자.

그래서 전개상의 특징이라든지, 주장, 근거. 그다음에 사실 파악 등이 바로 그것이다, 이렇게 이야기를 했고요. 그다음에 접속어, 만날 중요하다고 하잖아요. 세모 쳐라, 이렇게 이야기하잖아요. 

접속어는 왜냐면 글의 흐름을 파악하는 것에 있어서 아주 중요하기 때문에 그래요. 한편, 그러나, 그런데, 이런 것들이 나왔을 때 당연히 흐름 파악에서는 접속어가 아주 아주 중요하지 않겠습니까?

4번, 자신이 알고 있는 대로 판단하지 말고 지문을 근거로 답변해라. 이것은 오해하지 마세요. 선생님, 그러니까 선생님이 아까 말했던 것처럼 화제에 대한 이해를 해놓을 필요는 없는 거 아니에요?

어차피 제가 알고 있는 대로 풀 게 아니라 제시된 지문을 근거로 답변하는 거죠? 당연합니다. 하지만 지문을 근거로 답변을 한다고 해서 내가 아무것도 모르는 상태에서 글을 읽는 게 좋은 게 아니라는 거예요, 알겠어요?

즉 무슨 말이냐면 인문철학을 할 때도요, 철학 글이 내가 어떤 철학자에 대해서 알고 있어요. 그런데 서술 방향이 내가 알고 있는 것과 다른 관점에서 서술될 수도 있어요.

하지만 그래도 내가 이 철학자에 대해서 10개라도, 10%라도 알고 있으면 훨씬 도움이 되는 거예요, 알겠어요? 그러니까 이 말은 무슨 말이냐면 이거는 탐구 과목이 아니기 때문에 내가,

만약에 예를 들면 롤스라는 철학자가 나왔어요, 정의와 관련해서. 그러면 내가 롤스에 대해서 알고 있는 것을 갖고 접근하지 말라는 거예요. 알겠어요?

그것을 가지고 문제로 접근하지 말라는 거고, 롤스의 정의론에 대해서 알고 있는 정보를 바탕으로 해서 글을 읽는 건 아주 좋은 방법이죠, 무슨 말인지 알겠죠?

그러니까 문제를 풀 때 지문을 버린 상태에서 내가 알고 있는 것으로 풀지 말라는 거지, 내용을 알고 있는 게 완전 좋죠, 사실은. 알겠죠? 그래서 4번은 그 이야기입니다.

이거는 탐구는 아니기 때문에 제시된 지문은 반드시 읽어주라는 거죠. 그래서 지문을 읽어야 돼요, 반드시. 알겠죠? 내가 알고 있는 내용이라고 그냥 안 읽어도 된다고 생각하면 안 돼요.

그다음에 5번은요, 이게 제일 선생님이 여러분한테 강조하고 싶은 거예요, 다른 선생님과 달리. 지금 공부하고 있는 지문이 수능 시험장에서 만날 지문의 배경지식이 될 수 있다는 거 절대 잊어서는 안 돼요.

지문을 빨리 그리고 정확하게 파악하기 위해서는요, 최소한의 배경지식은 필요하거든요. 정답 확인 후에 지문을 다시 정독하면서 내용을 이해하는 시간이 필수적인 이유다,

이것을 왜 선생님이 줬냐면 여러분이 이제 학평도 봐야 되고요, 모평도 보고요, 여러 가지 사설 모의고사도 보고 많이 볼 겁니다, 그렇죠? EBS 파이널 모의고사도 보고, 다 보겠죠?

그때는 분명히 시간 안배가 중요하기 때문에 시간 내에 푸는 것에 초점을 맞춰서 할 거예요. 하지만 복습을 할 때는 지문을 이해하는 것에서 시간 구애받지 마시고요, 그냥 내가 최대한으로 이해할 수 있도록 노력을 하십시오.

그래야 수능에서 빨리 풀 수 있다는 거, 알겠죠? 그래서 이거는 꼭 명심했으면 좋겠습니다. 독서를 잘 하는 법 이렇게 선생님이 5가지를 여러분들한테 팁으로 드리고요.

그다음에 이제 시험지를 어떻게 여러분이 잘 봐야 되는지를 또 설명해 줄게요. 이게 아주 간단한 건데 이게 진짜 효과가 클 거예요. 시험지에 흔적을 남기세요. 문단별 번호 붙이는 거, 이거 진짜 중요합니다, 여러분.

문단별 번호를 붙인다는 것은 바로 이거예요. 1, 2, 3, 4, 5라고 먼저 써주라는 거예요. 여러분이 처음 시험지를 받았을 때 독서에는 무조건 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7을 써주세요. 이게 왜 중요하냐면 각 단락 앞에 번호를 붙이잖아?

그러면 그 단락이 한눈에 들어오게 되고요. 특히나 뭐에 좋냐면 내용일치 문제를 찾는 것에 있어서 아주 큰 효과를 가지죠. 여러분이 해설지를 실제로 읽어보면 내용일치 문제 같은 경우에는 뒤에 해설에 이렇게 나옵니다.

두 번째 문단에 따르면, 세 번째 문단에 따르면, 이런 식으로 나와요. 그 말은 무슨 말이냐면 여러분이 이게 없는 상태에서 찾는 것보다는 1, 2, 3, 4, 5를 써놓고 하는 게 훨씬 더 좋다는 거죠.

여러분이 분명히 수능 시험장에 갔을 때 독서는 다시 한 번 읽어봐야 될 일도 생길 겁니다. 왜냐면 100% 이해가 안 되는 글도 있을 수 있으니까, 그럴 때 또 이게 있는 게 아주 탁월한 효과를 가져 올 수 있어요, 알겠죠?

그다음에 두 번째, 중요하다고 생각하는 문장에 밑줄을 그으십시오. 두려워하지 마세요. 처음 보는 친구들은 선생님 밑줄이 너무 많아요, 괜찮습니다. 그냥 그으세요, 내가 중요하다고 판단하는 거에.

그다음에 다음 복습할 때는 다른 색깔로 그으세요. 그다음에 형광펜을 쓰세요. 이런 식으로 해서 여러분이 밑줄 긋는 게 결국은 뭐다? 요약이다, 이렇게 생각하세요. 별도로 막 요약을 여러분이 할 필요는 없어요.

그런데 밑줄을 긋는 게 여러분이 계속 글을 읽다 보면 좀 줄어듭니다, 이렇게. 알았죠? 그래서 특히 남학생, 밑줄 잘 안 긋거든.

그러니까 그 부분 적당히 밑줄을 긋는 연습을 좀 해주셔야 되고요, 여학생들은 사실 밑줄을 너무 많이 긋는 경향이 커요. 그러니까 경향이 있으니까 그거는 좀 줄여주는데 초점을 맞추면서 하면 좋을 것 같고.

중요한 어미나 접속어에는 동그라미나 네모 표시, 세모를 해도 상관은 없겠습니다. 알겠죠? 그래서 어휘, 접속어 하시고요. 중요한 어휘라는 것은 여러분들 핵심어라고 보시면 되겠네요. 그다음에 이제 글의 전개 방식으로 갑시다.

글의 전개 방식은 총 선생님이 지금 8개를 가져왔습니다. 정의 모르는 사람은 없을 거야, 그렇죠? 정의는 이렇게 보면 돼요. 인간을 정의할 거야.

그러면 사실은 우리나라 사람들한테 무엇을 정의하라고 하면 상당히 당황해하죠, 그거를 왜 나한테 물어봐? 이래요. 예술을 정의해주세요, 무용을 정의해달라고 하면 되게 어려워하거든요. 그런데 이렇게 생각하면 돼요.

이것을 모르는 거야, 이것을 안 배운 거예요. 정의를 할 때는요, 인간을 정의하라고 하잖아요. 그러면 사람들은 얘를 이렇게 시작하려고 해요, 사고과정이. 아니에요. 그렇게 생각하면 안 되고요, 얘를 먼저 떠올리셔야 돼요.

인간의 큰 개념을 떠올리면 돼요. 이런 것을 우리가 뭐라고 하죠? 상위개념이라고 하죠? 그 상위개념을 떠올릴 건데 그 상위개념 우리는 유개념이라고도 해요. 알겠어요? 그러니까 인간보다 큰 개념은 당연히 동물 아닙니까?

그런데 동물에는요, 인간만 있는 게 아니잖아. 뭐도 있어? 개도 있고요, 원숭이도 있고요, 고양이, 여러 것들이 있죠?

그러면 여기에는 이제 뭘 집어넣어주면 되냐면 얘를 수식하는 말로 바로 인간만이 가지고 있는 것을 넣어주면 돼요. 그게 바로 생각한다는 속성이죠, 인간만 갖고 있는 속성을 넣어주는 거예요.

그래서 인간을 우리가 종개념이라고 해. 하위개념을, 그러니까 종류잖아, 붙이면. 그렇지 않아? 종개념하고 유개념의 개념을 빼면 종류가 나오죠? 우리가 종류라고 하는 게 유가 더 큰 개념이야. 

그러면 여기는 종개념의 차이를 적어준다, 이렇게 생각하면 되죠. 그러니까 인간은 동물인데 어떤 동물이냐? 생각하는 동물, 이렇게 가는 게 정의 방식, 알겠어요? 그래서 정의는 이런 식으로 이뤄져 있어야 됩니다.

이거는 여러분이 알고 있는 게 중요해요. 왜냐면 인문 글을 제시할 때요, 이런 게 꽤 많이 나옵니다. 왜냐면 개념이라는 게 상당히 중요하기 때문에 그래요. 이런 식으로 예를 주는구나. 그러면 한 번 선생님이 문제를 줘볼까요?

무용을 정의해보세요, 개념 정의. 어떻게 해라? 큰 것을 가져오면 되죠? 무용은 예술이죠? 그런데 무용은 예술도 있지만 뭐도 있어요? 음악도 있고 여러 가지 있죠, 미술도 있고. 그러니까 이렇게 해주면 되지 않을까요? 

무용은 몸으로 형상화하는, 이런 식으로 적어주면 되는 거 아닐까요? 몸을 통해 형상화하는 예술이다, 이렇게 하면 무용이네요, 그렇죠? 이렇게 가라는 거죠, 알겠죠? 그래서 정의 이렇게 봐야 되고요. 

그다음에 예시는 말 그대로 예를 주면 되고요, 비교와 대조는 뭐죠? 비교는 공통점, 그다음에 대조는 뭐? 차이점을 중심으로 하는 것을 비교, 대조라고 합니다. 알겠죠? 그래서 제일 많이 나오는 거예요, 글을 쓸 때.

사실 글의 전개 방식이라는 것은 어떤 화제를 독자들한테 제시해줄 때 제일 효과적으로 할 수 있는 것을 찾아낸 거예요, 그렇죠? 그렇기 때문에 우리가 역으로 글을 읽을 때도 얘에 유념해야 된다고 이야기하는 거예요.

예시가 있어야 글은 쉬워지는 거고요, 그렇죠? 비교, 대조, 공통점과 차이점에 주목하면서 하는 거죠. 우리가 여자를 설명할 때는 당연히 뭘 끌어오는 게 좋아요? 남자를 끌어와야죠.

그러면서 비교, 대조하면서 여자에 대해서 잘 알 수 있는 거 아닌가요? 유추는요, 어렵고 생소한 것을 설명할 때 쉽고 친숙한 것을 가져오는 거죠. 그래서 그것을 유추라고 합니다.

그래서 선생님이 써놨지만 4번의 유추를 보면 두 번째 줄, 비교가 같은 범주에 속하는 것이라면 유추는 다른 범주에 속한다, 이렇게 되어 있어요. 그러니까 유추는 범주가 다른 것들을 서로 가져다 쓰는 전개 방식이다.

과정, 일련의 과정을 갖고 하는 거죠, 그래서 현상이나 기술의 원리를 설명할 때 하는 거고요. 원인과 결과죠?

그래서 원인과 결과라는 것은 어떤 사회 현상이라든지, 이런 것 할 때도 많이 나오는 거고, 기술에도 많이 나오고 이러겠죠? 분석, 구성요소로 나누는 거죠? 그다음에 구분하고 분류는 쪼개는 거예요.

그래서 상위개념에서 하위개념으로 나눈 것을 구분이라고 하고요, 하위에서 상위로 묶는 것을 분류다, 이렇게 얘기를 하는 거죠? 그러니까 구분은 이런 식으로 가는 거고요, 분류는 이런 식으로 가는 거라고 보통 설명을 합니다.

분석은요, 이렇게 쪼개는 거고요, 피자 나누듯이. 알겠지? 그래서 글의 전개 방식 이렇게 되어 있다고, 이 정도 우리가 살펴보면 되겠네요. 그다음에 이제 독해의 기본 과정은요, 뻔한 겁니다.

단락별 중심 내용 파악해야 되고요, 단락 간 관계 파악하고, 글 전체 핵심 논지를 파악하면 되겠습니다. 접속어, 순접, 역접, 인과, 전환, 대등, 병렬, 첨가, 보충, 환언, 요약, 예시, 이것들이 접속어 기능이다.

이것을 굳이 외울 필요는 없어요. 여러분이 그냥 접속어 세모, 네모, 동그라미 치면서 다음 내용과의 관계만 잘 파악하시면 된다는 거죠, 알겠죠?

그러니까 사실 선생님이 제일 기억하라고 여러분에게 말해주고 싶은 것은 사실 그런 거예요. 이런 거, 그렇죠? 문제의 유형이 어떤 게 있구나, 그렇고 어려워하지 말라는 거고, 이거 화제 처음에 찾고요.

흐름 중요하고 생각하고 접속어 찾고, 그다음에 이거 지문 반드시 읽어야 된다는 거. 그다음에 배경지식이 된다는 거 생각하면서 읽고요. 이거를 진짜 강조하고 싶어요, 문단별 번호 붙이기.

선생님이 실제로 학생들을 만나면서 이제 가르칠 때 보면 문단별 번호를 좀 붙이라고 해도 끝까지 안 붙이는 애들 있어요. 나중에 후회합니다, 알겠어요? 어려운 거 아니에요, 시간 많이 들지 않아요.

처음에는 선생님이 이렇게 쓰라고 했는데 요즘에는 이렇게도 안 해, 이것도 귀찮거든, 네모 긋는 거. 그냥 1, 2, 3만 써. 어려운 거 아니잖아요, 그렇죠? 진짜 여러분들 중요하니까요, 알겠죠? 

그러면 실제로 이제 선생님이랑 지문으로 들어가 볼게요. 2015학년도 수능인데요, 당시 2015학년도 수능이 끝나고 나서 선생님이 학생들한테 가장 어려웠던 글이 뭐냐고 이야기했을 때 사실 이 글을 뽑았습니다.

이게 역사 글인데요, 만만하지 않아요. 왜냐면 정보가 되게 많아서요, 정보 간의 관계, 이런 것들을 파악하는 게 중요했던 글입니다. 한 번 읽어보도록 할 텐데 재미있어요.

글이라는 것은 우선 재미있다는 것을 생각하시면서 접근하는 게 좋으니까 우리 한 번 가봅시다. 신채호는 다들 아시죠? 역사가 신채호가 역사를 어떻게 정의를 했냐면 이렇게 정의를 했대요.

아와 비아의 투쟁 과정, 이렇게 정의를 했대요. 역사는 과정인데요, 아와 비아의 투쟁이래요. 그런데 말이 좀 어렵잖아요, 아, 비아. 그러니까 사실 아는 '나 아'자인 거 다들 알잖아, 그렇죠? 비아는 '나'가 아닌 거겠죠?

그가 무장 투쟁의 필요성을 역설한, 여기에서 역설한 무슨 뜻이죠? 강하게 말했다는 거예요.

역설한 독립 운동가이기도 했다는 사실 때문에 그의 이러한 생각은 그를 투쟁만을 강조한 강경론자처럼 비치게 하곤 한다고 되어 있어요. 그러면 여러분 글이 예측이 돼야 돼요. 보세요.

그를 투쟁만을 강조한 강경론자처럼 비치게 한다는 말은 뒤의 내용은 뭐야? 그런데 실제로는 그렇지 않다는 거 아닌가요? 이 말이? 그렇죠, 투쟁만을 강조한 사람처럼 비치게 하죠? 

실제로는 아니라는 것을 말하고 싶은 거잖아, 그러니까 접속어 '하지만'을 썼잖아, 하지만. 그는 연대를 지향한다고 했는데요, 어떻게 됐어요?

식민지 민중하고요, 제국주의 국가에 살고 있는 제국주의를 반대하는 민중 간의 연대를 지향하기도 했다는 거예요. 그러니까 신채호는 어땠다는 거야? 투쟁도 중요시했지만 뭐도요? 연대도 중요하게 생각했어요. 

그런데 연대는 아무랑 연대하는 거 아니잖아요. 여기 식민지 민중과 제국주의를 반대하는 민중이라고 했어요, 어디? 제국주의에서. 이제 이런 건 여러분한테 말하고 싶어요. 신채호가 어느 시대 때 사람인 건 알잖아요.

어느 시대 사람이죠? 일제강점기 때 사람 아닙니까? 그러면 여기에서 식민지는 당연히 조선 민족을 떠올리셔야 되고요, 여기 제국주의 국가는요? 일본을 떠올리면서 읽으면 훨씬 더 좋죠. 

여기에서 아직 말은 안 해줬지만, 그렇죠? 그의 사상에서 투쟁과 연대는 모순되지 않은 요소였던 것이다. 이를 바르게 이해하기 위해서는요, 그의 사상의 핵심 개념인 뭐? '아'를 정확하게 이해할 필요가 있다고 되어 있어요.

아까 선생님이 이야기했지만 첫 번째 단락에 신채호의 역사를 바라보는 관점, 투쟁과 연대. 이것을 이야기하고, 그다음에 사상의 핵심 개념으로 들어간 거예요 해야 그렇죠? 그래서 아로 들어온 거예요, 아. 뭐를 이해하기 위해서? 

얘를 이해하기 위해서. 그래서 이제 핵심은 아에 대한 이야기가 들어가는데 여러분이 실제로 읽어보니까 두 번째, 세 번째, 네 번째 단락이 아와 관련된 건데 어렵죠? 그렇죠? 더 추상적이니까 그래요.

그리고 마지막 단락은 다시 이 이야기로 돌아옵니다. 글은 아주 잘 쓴 글이에요, 그렇죠? 아주 좋은 글을 써내신 거죠, 당시의 평가원 교수님들이요. 그러면 이해됐나요? 이제 어디로 간다고요?

아요, 아를 한 번 이해하러 가봅시다. 신채호의 사상에서 아란 어려워요, 보세요. 자기 본위에서 자신을 자각하는 주체인 동시에, 즉 아는 자신을 자각하는 주체예요.

내가 나를 자각하니까, 동시에 항상 나와 상대하고 있는 존재인 비아와 마주 선 주체래요. 그러니까 나를 자각하기도 하면서 또 나와 상대하고 있는 누구요? 존재, 비아죠? 그러니까 비아와 마주 선 존재예요. 

그러니까 아는 자신을 자각하기도 하지만 또 이쪽에는 누가 있어요? 비아가 있기 때문에 얘하고 항상 마주 선 존재라는 거죠.

자신을 자각하는 누구나 아가 될 수 있다는 상대성을 지니면서 또한 비아와의 관계 속에서 비로소 아가 생성된다는 상대성도 지닌다. 말은 어렵기는 한데요, 선생님이 예를 들어주면 이런 거죠. 

우리는요, 내가 선생님을 이야기하면 김기훈이 김기훈이라는 것을 인식하게 되는 것은요, 물론 나를 인식한 것도 있지만 내가 아닌 다른 친구들을 보면서 비로소 나를 인식하게 돼요.

선생님은 학교에 들어가기 전까지는 선생님이 그렇게 눈이 크거나 입이 크다는 것을 몰랐단 말이야. 그렇죠? 왜냐면 우리 누나, 형이 다 커. 그래서 그냥 다들 이렇게 생긴 줄 알았어.

그런데 학교를 갔더니 입이 정말 큰 거야, 선생님 같은 경우. 그래서 친구들이 엄청 많이 장난을 치고 그랬어요. 그 과자 큰 과자를 넣고, 기훈아 너 이거 한 번 넣어볼래? 그런데 쑥쑥 들어가는 거야.

그래서 내가 '내가 진짜 입이 큰 아이구나' 이런 생각을 했다는 거야. 그러니까 여기에서 말하려고 하는 것은 나를 자각하는 주체이지만 또 한편으로는 비아와의 관계 속에서 나를 더 잘 인식하게 된다는 거죠, 여러분.

그래서 그 이야기를 하는 거야, 말은 어렵지만, 그렇죠? 그러니까 이런 것을 여러분이 회피하려고 하는 게 아니라 사실 자꾸 사례들을 한 번 떠올려 보면서 해보는 게 좋죠.

사실 선생님한테 하라고 누가 준 건 아니잖아요, 그러니까 선생님도 생각해보니까 이거는 이렇게 보면 되겠구나, 이런 거죠? 신채호는 조선 민족의, 이제 조선 나왔습니다.

생존과 발전의 길을 모색하기 위해서요, [조선상고사]라는 책을 저술해서 아예 이러한 특성을 규정했는데 그는 아예, 자성이 나왔어요. 또 개념이 나왔습니다. 

자성, 곧 나의 나 됨이라고 해서, 이것은 스스로의 고유성을 유지하려는 항성과 환경의 변화에 대응하여 적용하는 변성이라는 두 요소로 이루어져 있다고 하였다. 문장이 길어요.

선생님이 문장 길 때 어떻게 하면 좋다고 했죠, 여러분? 안긴문장 같을 것을 여러분이 표시를 해놓으면 이 독서 글이 조금 수월하게 읽혀요. 사실 조금이 아니라 많이 읽히죠, 보세요.

자성은 주요 문장 성분만 생각을 해보면 주어잖아요. 자성은 뭐와 뭐? 항성과 뭐요? 쭉 가면 변성이라는 두 요소로 이뤄져 있다고요. 그러면 결국 항성은 뭐예요?

스스로의 고유성을 유지하려는 것이고요, 그다음에 변성이 환경의 변화에 대응하여 적용하려는 게 변성인 거죠. 여러분이 이렇게 괄호를 쳐주는 거, 모든 것을 다 치지는 말고요,

여러분이 읽었을 때 잘 이해가 안 되는 부분, 이럴 때는 이런 것들을 해보면 글이 한눈에 좀 들어올 거예요. 그러니까 중심 문장 성분만 남겨놓는 거죠, 관형절을 다 이렇게 괄호를 쳐버리면. 알겠죠?

그러면 이제 다음 내용으로 한 번 가볼게요. 여기까지는 지금 아가 무엇인지를 이야기해줬고요, 그다음에 자성에 대해서 이야기했어요. 자성은 뭐와 뭐로 이뤄져 있다? 바로 항성과, 이렇게 하지 맙시다.

두 요소로 이뤄져 있다고 했으니까 이렇게 써놓을게요. 자성이라는 것은 바로 항성과 변성으로 이뤄져 있어요, 이렇게 이야기를 한 거야. 변성은 고유성을 유지하는 것이고요, 얘는 변화하는 겁니다. 이렇게 됐죠? 다음 갈게요.

아는 항성을 통해서요, 아 자신에 대해서 자각을 하고요, 항성이 변하지 않는 거잖아요, 항상. 그렇죠? 변성을 통해서는 비아의 관계 속에서 자기의식을 갖게 되는 것으로 설정을 했고요, 그리고 자성이 시대와 환경에 따라 뭐한다?

변화한다고 했습니다. 그렇죠? 자성이 결국은 항성과 변성으로 이뤄지다 보니까 얘도 변화한다, 이렇게 이야기를 했어요. 이제 세 번째 단락을 가보면 세 번째 단락은 또 뭐로 시작했어요? 아를 구별을 했어요, 구별.

소아하고 대아로 구별을 했어요. 아는 2가지가 있는데 바로 소아와 대아가 있어요. 우리는 항상 선생님이 이야기했지만 뭔가를 구분한다는 것은요, 그 기준을 파악하는 게 중요해요. 볼게요. 소아는 뭐라고 했어요?

개인적 아고 대아는 국가와 사회적 차원의 아다. 그러니까 소아는 개인적 아, 대아, 큰 아죠? 큰 아는 뭐다? 국가, 사회적 차원이에요. 그러면서 이제 다 왔습니다, 차이점. 소아, 자성을 가져요. 그렇죠? 자성, 이거에 있어요.

소아는 항성과 변성을 가진다고요. 그런데 상속성과 보편성을 갖추지 못해요. 그런데 대아는 자성을 갖고 있으면서 상속성과 보편성을 가질 수 있다고 했어요.

가지는 것은 아닌데, 100% 가지는 게 아니라 가질 수 있다고 이야기를 했어요. 그러면 둘의 차이는 뭐라고요? 상속성과 보편성이에요. 그러면 세 번째 단락의 포인트는 결국 이거겠네요, 그렇죠?

소아, 대아를 나눈 기준이 상속성과 보편성이니까 소아는 상속성과 보편성이 없고요, 얘는 가질 수 있는 거죠, 그렇죠? 못 가질 수도 있지만 가질 수도 있는 거죠? 여기에서 상속성이 또 뭔지를 설명했어요.

그러니까 이런 글을 싫어하지 마시고요, 고마운 글이라고 생각해야 돼요. 여기에서 말하는 상속성이 뭐냐는 것을 또 밝히고 있어요. 왜냐면 이게 신채호의 입장이죠? 보통 이런 역사 글이지만 사실 철학적인 내용을 담고 있잖아요.

이런 것은 어떤 어휘를 던졌을 때 그 어휘를 어떤 의미로 사용했는지를 밝히는 게 일반적이에요. 우리가 일상에서 사용되는 말과 차이가 있게 나오는 글들도 있거든요.

그러다 보는 이렇게 자꾸 개념 정의를 해주는 글들이 나오는 거죠. 상속성은 뭐래요? 시간적 차원에서 아예 생명력이 지속되는 게 상속이래요, 그렇죠? 그다음에 보편성은요, '보'자가 '두루 보'자거든요.

그래서 공간적 차원에서 아의 영향력이 파급되는 것을 보편성이라고 하는데, 그래서 상속성과 보편성은 긴밀한 관계를 갖고 있는데 보편성의 확보를 통해서 상속성이 실현되고요, 상속성의 유지를 통해 또 보편성이 실현된대요.

그런데 이게 사례가 없는 거야. 그러니까 어려운 거야, 여러분이 그렇죠? 이해를 여러분이 할 수 있도록 좀 도와준다면 이런 거죠? 보편성의 확보가 왜 상속성이 실현되느냐? 우리가 그리스를 한 번 떠올려 볼게요.

그리스 문화가 있어요, 여러분. 그리스 문화가 보편성을 확보하게 돼요, 다른 곳에 파급되죠, 공간적 차원에서. 그러면 오래 지속이 되잖아요, 그렇죠? 그것을 말하는 거예요. 그리고 오래 지속되다 보면 또 뭐고요?

공간적으로 파급이 일어날 수 있는 거예요. 그러니까 얘네들은 같이 가는 거죠, 알겠어요? 상속성과 보편성은 같이 간다는 것을 설명하고 싶은 게 바로 이거였던 거야.

그러면서 대아가 자성을 자각한 후에 항성과 변성의 조화를 통해 바로 상속성과 보편성을 실현할 수 있어요. 그러니까 대아가 어떻게 상속성과 보편성을 실현할 수 있다고요? 바로 항성과 뭐?

항성과 변성의 조화를 통해서예요, 이것을 통해서 결국은 대아를, 아니, 상속성과 보편성을 획득할 수 있다. 실현할 수 있다, 이렇게 이야기가 되고 있네요. 어렵죠? 그다음 만약에 대아의 항성이 크고요, 변성이 작아요.

아까 대아의 항성과 변성이 조화를 이루어야 상속성과 보편성을 가진다고 했잖아요. 우리 지금 이 이야기 왜 하고 있어요? 여러분은 이제 글을 읽다 보면 처음에는요, 글로 들어가요.

그러다 보면 내가 왜 이것을 읽고 있는지를 까먹는 경우가 있어요, 망각하는 경우. 분명히 신채호는 [조선상고사]를 왜 썼다고 했죠? 민족의 뭐라고 했냐면, 보세요. 

두 번째 단락 세 번째 줄 보면 조선 민족의 생존과 발전의 길을 모색하고 싶은 거예요. 즉 우리 민족이, 우리 조선이 상속성과 보편성을 가졌으면 좋겠다고 말한 거 아닐까요? 그렇죠? 그러니까 보세요. 항성이 크고 변성이 작아요.

변성이 작다는 것은 적응을 잘 못하는 거예요, 변화를 못해요. 그러면 환경에 순응하지 못해서 멸절, 망해버려요. 그리고 항성이 작고요, 변성이 커요. 이 말은 고유성을 유지하지 못하고 변하기만 해요.

그러면 환경에 주체적으로 대응하지 못해서 결국 우월한 비아에게 정복당한대요. 왜 이런 이야기를 하고 있는지 알겠죠? 잘못하면 일본에게 완전 정복당하고 만다고 이야기하는 거 아닐까요? 

즉 우리나라 민족이 살기 위한 방식은 결국 뭐해야 돼? 항성을 지키고 변성도 잘 조화를 이뤄야 된다는 것을 말하고 싶은 거죠, 신채호는 바로, 그렇죠? 그다음에 이제 네 번째 단락으로 갑시다.

이러한 아의 개념을 통해서 우리는 투쟁과 연대에 관한 신채호의 인식을 정확히 이해할 수 있다. 이제 돌아온 거죠, 여러분. 그렇죠? 아까 두 번째, 세 번째 단락이 아에 대해서 여러 가지 이야기를 했습니다.

자아가 무엇인지, 자성이 무엇으로 이뤄져 있는지 설명했고요, 상속성과 변성 이야기를 했습니다. 그리고 다시 돌아온 거죠. 첫 번째 단락에서 분명히 아의 개념을 이해할 필요가 있다고, 그런데 이해했잖아. 

그러면서 투쟁과 연대에 대한 이제 인식을 이해해보자는 거죠. 일본의 제국주의 침략에 직면해서 그는 신국민이라는 새로운 개념을 제시하고 조선 민족이 신국민이 될 때 민족 생존이 가능하다고 보았다.

신국민은 상속성과 보편성을 지닌 대아로서, 신국민이라는 개념은 결국 이것을 지닌 대아예요. 그런데 아까 상속성과 보편성은 어떻게 실현될 수 있다고 했어?

항성과 변성의 조화죠? 역사적 주체 의식이라는 항성과 제국주의 국가에 대응하여 생긴 국가 정신이라는 변성을 갖춘 조선 민족의 근대적 대아에 해당한다.

또한 그는 일본을 중심으로 서구 열강에 대항하자는 동양주의에 반대했는데, 그 이유는 동양주의는 비아인 일본이 아가 되어서 동양을 통합하는 길이기에 조선 민족인 아의 생존이 위협받는다고 이야기했죠. 

그러면서 마지막 단락이다, 이제. 식민지배가 심화될수록 일본에 동화되는 세력이 증가하면서 신채호는 아 개념을 더욱 명료화할 필요가 있었어요. 이는, 그는 조선 민중을 아의 중심에 놨어요. 

그러면서 아에도 일본에 동화된 아 속에 비아가 있대요. 그리고 일본이라는 비아에도 아와 연대할 수 있는 비아 속에 아가 있음을 밝혔다. 그러면서 민중은 비아에 동화된 자를 제외한 조선 민족을 의미하는 것이다.

그는 조선 민중을 민족 내부의 압제와 위선을 제거함으로써 참된 민족 생존과 번영을 달성할 수 있는 주체이자 제국주의 국가에서 제국주의를 반대하는 민중과의 연대를 통하여,

부당한 폭력과 억압을 강제하는 제국주의에 함께 저항할 수 있는 주체로 보았다. 이러한 민중연대를 통해 인류로서 인류를 억압하지 않는 자유를 지향했다. 여기까지가 끝이야. 

그러면 첫 번째 단락에 분명히 뭐라고 했냐면 이렇게 이야기했어요. 첫 번째 문단에서는 식민지 민중과 누가 연대한다고 했냐면 제국주의 국가에서 제국주의를 반대하는 민중이었어요.

첫 번째 단락에서는 이렇게 이야기를 했었던 거야. 제국에서, 제국주의 국가에서. 그런데 여기에서는 마지막 단락에서는 이것을 좀 더 구체화해서 설명을 한 거죠. 식민지 민중은 결국 누구를 말하냐? 이게 조선이야.

이게 조선이면 조선에도 아가 있고 비아가 있는 거야. 이 조선에 있는 비아가 바로 누구겠어, 흔히 말하면 친일파를 생각하면 되겠죠? 얘네들은 조선 민중이라고 할 수 없는 거야. 얘네들이 조선 민중이지, 신채호의 입장에서는.

그리고 이쪽에 일본이 있다. 일본이 있으면 일본의 중심에는 누가 있겠어? 여기는 비아가 있겠지, 사실 중심에. 그렇죠? 제국을 찬성하는 사람들이 있겠죠? 그래서 이거를 반대하는 누가 있는 거야? 비아 속에 아가 있는 거죠?

이것은 사실 비아잖아요. 그리고 얘는 아죠? 그런데 아 속에 누가 있고요? 비아가 있어요. 그런데 얘네들은 제외할 거야, 그렇죠?

그래서 결국 이 일본이 비아인데 이 속에 있는 이 아, 비아 속의 아하고요, 얘네들이 결국은 뭐야, 공통점은? 민중인 거야. 그래서 조선의 민중과 일본의 민중, 일본의 민중은 결국 제국주의를 반대하는 사람들이에요.

이들은 투쟁할 게 아니라 뭐해야 된다? 연대해야 된다는 거죠. 그러니까 투쟁은 누구랑 투쟁해야 돼? 이들하고 투쟁해야죠, 그렇죠? 

제국주의에 찬성하는 사람들하고 투쟁을 해야 되겠지만 그것을 반대하는 사람들하고는 연대를 하는 게 좋은 거죠, 그렇죠? 그렇게 이야기하면서 우리 민족의 살길은 바로 이것이다, 이렇게 이야기를 한 거예요. 알겠죠?

그러면 이제 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 아주 좋은 글이에요, 글은. 그러니까 선생님이 부탁을 하고 싶은데 이 글은 여러분이 다시 2번 정도를 천천히 한 번 읽어보시면 글을 되게 잘 쓴 글이구나,

되게 논리적이라는 생각을 하실 수 있을 겁니다. 윗글에서 다룬 내용으로 적절하지 않은 것은요, 이거는 핵심 개념에 대한 이해 필요성, 첫 번째 단락에 있고요.

이거는 두 번째 단락, 이거는 세 번째 단락에 있고, 이거는 다섯 번째 단락에 있었어요. 답은 4번이죠? 대아의 역사적 기원은 밝힌 게 없습니다. 자성에 대한 이해예요. 자성을 갖춘 모든 아가 상속성과 보편성을 갖추나요?

아니죠, 자성을 갖춘 아가 무슨 아하고 무슨 아가 있죠? 소아와 대아가 있었어요. 소아는 상속성과 보편성이 없다고 했어요. 소아의 항성과 변성이 조화를, 안 돼요, 그렇죠? 소아는 상속성, 보편성을 갖추지 못한다고 했거든요.

대아의 항성이 작고 변성이 크면 어떻게 되죠, 여러분? 어떻게 돼요? 우월한 비아에게 정복된다고 했어요. 그렇기 때문에 이게 실현될 수 없습니다. 4번, 항성과 변성이 조화를 이루지 못하잖아요.

그러면 대아의 상속성과 보편성은 실현되지 못하죠? 그렇죠? 망하는 거죠. 그다음, 답은 4번이 되겠네요. 5번, 소아의 항성이 크고 변성이 작으면 상속성은 실현된다, 안 돼요.

소아는 무조건 상속성과 보편성이 실현되지 않는다고 제시되어 있으니까. 알겠죠? 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 이제 3번이요, 윗글에 대한 이해입니다.

신채호가 [조선상고사]를 쓴 것은요, 대아인 조선 민족의 자성을 역사적으로 어떻게 유지, 계승하는지 모색하기 위한 것이다. 두 번째 단락에서 확인 가능합니다. 

신채호가 동양주의를 비판한 것은요, 동양주의로 인해 아의 항성이 작아짐으로써, 동양주의는 항성이 작아지겠죠? 고유성이 사라지니까.

그러니까 아의 자성을 유지하기 어렵게 될 것이라고 봤다, 네 번째 단락. 신채호가 신국민이라는 개념 설정한 것은 대아인 조선 민족이 시대적 환경에 대응하여 비아와의 연대를 통해 아의 생존을 꾀했다, 아니죠? 잘못됐죠?

비아와의 연대가 아니라 뭐였죠? 비아 속의 아였죠? 그렇죠? 제국주의를 반대하는 제국주의 국가의 민중입니다. 답은 3번이 되겠네요.

4번, 신채호가 독립투쟁을 한 것은 비아인 일본 제국주의의 침략이 아예 상속성과 보편성을 유지를 불가능하게 하기에 일본의 제국주의와 투쟁해야 된다고 생각했기 때문이다. 정확히 맞고요, 그렇죠?

네 번째 단락에서 확인할 수 있습니다. 신채호가 제국주의 국가에서 제국주의를 반대하는 민중과 식민지의 민중의 연대를 지향한 것은 아가 비아 속의 아와 연대하여 억압을 이겨내고 자유를 얻을 수 있다고 생각했기 때문이다.

답은 5번 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 민중 간의 연대에 대해서 이야기를 한 것이다, 이렇게 생각을 하시면 되겠습니다. 됐나요?

그래서 선생님이 하나 팁을 알려주면, 팁이라기보다는 이제 알려주면 신채호가 말하는 민중 간의 연대 이런 거 보면 알겠지만 신채호가 사회주의자였다는 것은 감은 오세요, 여러분? 사회주의자였죠.

아무래도 사회주의는 만국의 노동자들이 단결하자는 그런 모토를 좀 갖고 있기 때문에요, 식민지 국가의 민중과 일본 제국의 민중들이 연대할 수 있는 가능성이 있는 거예요. 그러니까 우리 문학 할 때 이야기했었잖아요.

좌익을 부정적으로 그리지 않았다, 당시에. 그거는 왜 그러냐면 우리 지식인들이 봤을 때 가장 우리 조선이 살길은 바로 사회주의라고 생각할 수 있었던 거죠, 이런 것이 있었기 때문에. 알았죠?

그래서 이렇게 마무리를 하고요, 이제 다음으로 한 번 가보도록 할게요. 다음은 비트겐슈타인과 관련된 글이에요. 이것도 이제 철학 글인데 2012학년도 수능에 나왔던 글인데 이 글은 아주 중요합니다.

국어적으로 봤을 때 상당히 중요할 수 있는 언어철학이거든요, 언어철학. 이것도 정보 간의 관계, 6번 문제가 이제 정보 간의 관계에 해당하는 것을 묻는 거예요.

그래서 모형하고 사건의 관계를 이제 묻는 건데 글을 읽어보도록 하죠. 몇 개의 단락으로 이뤄져 있습니까? 이거는 좀 짧죠? 4개의 단락밖에 안 돼요. 1, 2, 3, 4, 우선 이렇게 적는 것으로 시작합시다. 가보죠.

비트겐슈타인이 1918년에 쓴 [논리 철학 논고]라는 책은요, 빈학파의 논리 실증주의를 비롯하여 20세기 현대 철학에 큰 영향을 줬어요. 비트겐슈타인은 거의 천재 철학자였다는 평을 받습니다. 

아주 젊은 나이에 쓴 책이고요, [논리 철학 논고]는요. 그는 많은 철학적 논란들이 언어를 애매하게 사용하여 발생했다고 봤기 때문에, 철학의 과제가 하나 나왔어요. 이 사람이 삼았던 철학의 과제는 바로 뭐다? 이거예요.

애매한 언어가 아니라 언어를 정확히 분석하고, 비판하고 명료화하는 것, 이것을 철학적 과제로 삼았던 거죠, 비트겐슈타인이.

그는 이 책에서 언어가 세계에 대한 그림이라는 그림이론을 제시했는데 이 이론을 세우는데 그에게 영감을 줬던 게, 영감이라는 게 이제 어떤 자극, 착상 이런 거죠?

그것은 교통사고를 다루는 재판에서요, 장난감 자동차와 인형 등을 이용한 모형을 통해서 사건을 설명을 했다는 거예요. 실제는 사건인데 모형을 통해서 설명을 했어요. 그러면서 이렇게 나왔어요. 

그런데 모형을 가지고 사건을 설명할 수 있는 이유는 바로 무엇인가? 그것은 모형이, 모형이 뭐에 대응해요? 실제에 대응을 한 겁니다. 실제 대상. 자동차와 사람 등에 대응하는 거야. 여기까지는 어려운 거 아니잖아요, 그렇죠? 

재판에서 모형을 갖고 했느냐? 실제 자동차하고 사람에 대응해, 이렇게 된 거야. 그는 뭐다? 언어도 이와 같다. 이게 바로 뭐야? 유추죠, 그렇죠?

재판을 할 때 모형을 가지고 사건을 설명한 것처럼 언어도 대상을 뭔가 설명한 거야, 이렇게 본 거죠. 그래서 언어가 의미를 갖는 것은 바로 언어가 세계와 대응하는 거야.

그러면 6번 문제를 좀 여러분들 교재를 왔다갔다 하면서 볼까요? ㄱ이 뭐였냐면 모형이야. 모형하고 사건의 관계에 해당하는 것을 찾는 거야. 그런데 유추로 모형은 뭐라고 했죠? 언어라고 했어요.

사건은 세계, 대응했잖아요. 그렇죠? 그러면 ㄱ 맞나요? 맞죠? 맞는 것을 이렇게 적어볼게요. 다시 말해 언어가 세계에 존재하는 것들을 가리키고 있는 거야, 언어가 세계에 존재하는 것을 가리킨 거야.

모형은 사건을 그대로 만들어낸 거죠. 언어는 또 명제들로 구성이 되어 있어요. 언어의 구성요소를 말한 거야, 뭐? 명제들. 그리고 세계는 뭐로 구성되어 있대? 사태, 어렵죠? 사태라는 게 뭐야? 글에서 사태를 설명해줄 거예요.

그리고 명제들과 사태들은 서로 각각 대응하고 있어요. 이처럼 언어와 세계의 논리적 구조는 동일하며 언어는 세계를 그림처럼 기술함으로써 의미를 가진다고 했어. 다음, 그림이론에서 명제에 대응하는 사태, 나왔죠?

명제에 대항하는 사태는요, 사실은 사실이 아니라 얘는 뭐다? 사실이 될 수 있는 논리적 가능성이래요. 즉 이 문장은 사태가 사실과 이퀄이 아니라는 거예요.

같은 게 아니라 사태는 사실이 될 수 있는 논리적 가능성을 의미합니다. 그러면서 따라서 언어를 구성하는 명제들은요, 바로 사실적 그림이 아니라 논리적 그림이다.

명제가 사실적 그림이 아니라 논리적 그림이라고 했고, 사태가 실제로 일어나서 사실이 되면 그것을 기술하는 명제는 참이 되지만 사태가 실제로 일어나지 않는다면 그 명제는 거짓이 된대요.

그러니까 명제는 반드시 참이 아니라 참이 될 수도 있고 거짓이 될 수도 있는 거야. 그런데 어떤 명제가, 여기에서부터가 계속 어려운 거니까 잘 봐. 어떤 명제가 의미 있는 명제, 따옴표가 있어. 이거 중요한 말이라는 거야, 그렇지?

의미 있는 명제가 되려면 그 명제가 뭐에 대해서 이야기해야 돼? 이거, 실재하는 대상이나 사태에 대해서 언급을 해야 돼. 사태가 뭐였죠? 사실이 될 수 있는 논리적 가능성이 사태라고 했단 말이야. 

그러니까 그것을 언급하는 것은 의미가 있는 거야. 그리고 그것에 대해서는 참, 거짓을 따질 수가 있거든. 그런데 만약 어떤 명제가 실재하지 않는 대상이나 사태가 아닌 것에 대해서 의미를 언급을 하잖아.

그러면 그것은 의미 없는 명제가 된대요. 그것에 대해서는 참, 거짓을 따질 수가 없다, 이렇게 되어 있어요. 잠깐 정리를 하고 갈게. 사태라는 것은 사실은 아니라는 거야.

사실이 될 수 있는 가능성이고요, 그리고 여기에는 실재하는 대상, 그래서 실재하는 대상이나 사태에 대해서 얘기를 하면 의미 있는 거, 그렇지 않으면 의미 없는 명제다, 이렇게 이야기를 하고 있어요. 

그런데요, 여러분 다시 한 번 첫 번째 단락을 잠깐만 올라갔다 와볼게, 우리가. 첫 번째 단락에 철학의 과제가 뭐였어, 비트겐슈타인이 가지고 있는 과제가. 바로 언어를 분석하고 비판해서 명료화하는 거잖아.

그러다 보니까 이 사람은 뭐할 것 같아? 의미 없는 명제는 의미가 없다고 보는 거야, 그렇지? 그래서 이제 다 끝났어, 거의 다. 따라서 경험적 세계에 대해 언급하는 명제만이 뭐다? 의미 있는 것이라는 거야.

그러니까 경험적 세계는 실제로 그게 사실이 될 수도 있고, 사실이 안 될 수도 있잖아, 그렇지? 그러면 걔는 의미 있는 명제야.

그런데 경험적 세계가 아닌 것은 의미가 없는 명제기 때문에 거기에 대해서는 말하지 말자, 이게 마지막 단락에서 설명해. 읽어볼게.

이러한 관점에서 비트겐슈타인은 기존의 철학자들이 다뤘던 신, 영혼, 형이상학적 주체, 윤리적 가치 등과 관련된 논의가 의미 없는 말에 불과하다, 왜? 얘네들이 뭐니까?

실재하는 것도 아니고 실재, 뭔가 밝혀질 수 있는 대상들이 아니잖아요. 그러니까 사태가 아니에요. 사실이 될 수 있는 논리적 가능성이 없어요, 신을 어떻게 확인할 건데? 영혼을? 

형이상학적 주체를, 윤리적 가치를 어떻게 확인하겠어요? 그래서 의미 없는 말들에 불과하다고 본 거야, 비트겐슈타인은. 어차피 이것은 철학 글이기 때문에 이 사람의 관점을 파악하는 게 중요하니까.

왜냐면 그 말들이 가리키는 대상이 세계 속에 존재하지 않는, 즉 경험 가능하지 않은 대상이야. 그래서 이와 같은 형이상학적 문제와 관련된 명제나 질문들은 바로 의미가 없는 말이다.

그러한 문제는 우리의 삶을 통해 끊임없이 드러나는 신비한 것들인 것은 맞아요. 신비한 것들이죠. 하지만 이에 대해서 말로 답변하거나 설명할 수 없다. 그래서 비트겐슈타인은 이렇게 말을 하는 거예요.

말할 수 없는 것에 대해서는 뭐하라? 침묵해야 한다고 말했다, 즉 기존 철학자들을 비판한 거죠. 그거 말할 수 없는 거야. 의미 없는 명제야, 우리가 확인할 수 없잖아, 그거. 참인지, 거짓인지 확인 못하지? 

그러면 그냥 침묵하라고 말했다는 거죠. 이게 비트겐슈타인의 바로 무슨 이론? 그림이론에 대한 이야기를 한 거예요, 알겠죠? 그러면 우리 4번 문제를 가볼게요. 이제 이해를 했는지 묻는 문제였죠?

언어 문제를 철학의 중요한 과제로 봤다, 어디에 있었죠? 첫 번째 단락이죠? 그림이론으로 논리실증주의, 논리실증주의에 큰 영향을 줬다는 것은 첫 번째 단락에 있었고 그림이론은 두 번째 단락에 있었어, 그렇죠?

사태와 사실의 개념을 구분했나요? 구분했죠? 사실이 아니라 사실이 될 수 있는 논리적 가능성이라고 했으니까. 경험적 대상을 언급하는 명제는 참이다?

아니죠, 반드시 참은 아니고 참이 될 수도 있고 거짓이 될 수도 있는 의미 있는 명제라고 본 거예요. 그래서 답은 4번입니다. 그렇죠? 여러분 경험적 대상을 언급한다고 해서 그 명제가 항상 참이야? 볼래요?

이 분필은 검다, 경험적 대상 맞죠? 그게 참이에요? 지금 선생님 명제 거짓으로 말을 했죠, 그렇죠? 그래서 반드시 참이라고 보는 것은 아닙니다. 5번, 형이상학적 문제를 다룬 기존 철학을 비판했다. 마지막 단락에 나왔었잖아.

의미 없는 명제에 해당할 거야, 의미 없는 명제는 뭐를 찾으면 돼? 경험할 수 없는 대상을 찾으면 돼. 그래서 구체적으로 네 번째 단락에 신이라든지, 영혼이라든지, 형이상학적 주체라든지, 윤리적 가치를 말했잖아. 어디 있어?

다 보여? 바람직한 삶이라는 것은 윤리적 가치잖아. 그러니까 이것은 참, 거짓을 따질 수가 없어. 그래서 의미 없는 명제에 해당이 됐지, 그렇지? 6번, ㄱ, ㄴ에 해당하는 건데요, 문제는 어렵지 않아요, 사실. 그렇죠? 

모형하고 사건인데 모형이 사건에 대응한다고 했는데, 언어 3개, 대응되죠? 명제, 사태 대응돼요. 그런데 이게 왜 이쪽에 와 있습니까, 명제가? 명제가 아니라 명제는 왼쪽으로 갔어야 되잖아, 그렇죠? 

그다음에 형이상학적 주체, 이게 말이 아니잖아요. 대상이잖아, 그러니까 이쪽으로 와야 되는 거죠, 그렇죠? 그러니까 뭔가 관계가 잘못되어 있다는 거 그냥 여러분이 봐도 알 수 있는 거죠, 그렇죠?

왜냐면 왼쪽에는 언어와 관련된 게 있어야 되고요, 그러면 명제, 언어를 구성하는 것은 명제들이라고 했으니까. 그다음에 오른쪽은 세계와 관련된 것들이에요. 형이상학적 주체는 의미 없는 명제에 해당하는 세계잖아요, 그렇죠?

왼쪽에 있으면 안 되겠네요. 그래서 답은 그냥 1번 이렇게 하시면 되겠습니다. 이제 마지막 문제 볼 거야. 7번, 윗글로 미루어 볼 때 비트겐슈타인이 보기와 같이 말한 것으로 가장 적절한 것은? 보자. 

사다리를 딛고 올라간 후에 그 사다리를 던져버립니다. 이제 필요가 없다는 거죠. [논리 철학 논고]를 이해한, [논리 철학 논고]를 누가 쓴 책이었어? 바로 첫 번째 줄에 나왔지, 비트겐슈타인 자신이 쓴 책이잖아. 

그런데 이것을 이해하는 사람은요, 거기에 나오는 내용을 버리래요. 자기 책을 버리래요. 자기 책 이해하고 거기에 나온 내용을 버리래. 그러면서 이렇게 설명했어요. 그 까닭은 이 책의 내용은 의미 있는 언어의 한계를 넘어선 거야.

의미 있는 언어의 한계, 의미 있는 언어라는 것은 뭐였죠? 경험할 수 있는 대상이었어요, 실제 대상이나, 그렇죠? 이것을 넘기 때문에 엄밀히 보면, 엄밀하게 보면 말할 수 있는 것의 범주에 속하지 않는다.

이 책의 내용이 분명히 뭐라고 이야기했죠, 여러분? 첫 번째 단락에 나왔잖아요. 언어를 뭔가 분석하고 비판하여 명료화하는 것을 철학적 과제로 삼은 책 아닙니까? 그렇죠?

그러면 이 책의 내용 결국 우리가 그 이유를 찾아야겠습니다. (가)는요, (가)가 이 책의 내용이잖아요. 이 [논리 철학 논고]가 자신이 내세웠던 철학의 과제를 넘어서는, 자신이 내세웠던 철학의 과제는 언어를 명료화하는 거예요. 

그것을 넘어선 것은 아니죠, 그것을 잘 다룬 책은 맞아요, 그렇죠? X죠. 철학의 과제를 넘은 건 아니고요. (가)는 객관적 세계에 존재하는 대상을 과학적으로 분석하여 서술하고 있다면 버릴 이유가 없어요.

왜냐면 객관적 세계에 존재하는 대상은 말할 수 있는 것들이거든요. 의미 있는 명제에 해당돼요, 그것들은. 그러니까 굳이 버리라고 하지 않았을걸요.

3번은요, (가)는 실재하는 대상이 아니라 논리적으로 가능한 사태에 대해서 기술하였다. 여러분 사태 역시도 말할 수 있는 거라고 했어요, 그렇죠? 지문에서 분명히. 잘못된 거죠?

실재 대상이나 사태들에 대해서는 말할 수 있다고 했거든. 4번, 경험적 세계가 아니라 이 논리 철학 논고에 들어가 있는 내용이 경험적 세계가 아니라 언어와 세계의 뭐? 논리적 관계에 대해, 맞잖아요.

[논리 철학 논고]가 언어 철학책이잖아요. 그러니까 언어와 세계의 논리적 관계에 대해서 언급할 거예요. 하지만 그것은 경험적 세계가 아니에요.

그러니까 참과 거짓에 대해서 말할 수 있는 게 아니라는 거예요, 경험적 세계가 아니야. 그러니까 버리라고 한 겁니다. 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 5번은요, 기존의 철학자들이 다뤘던 형이상학적 물음에 대해서 관념적, 아니요.

이 철학책은 언어에 대한 책이라고 이야기를 했습니다. 그러니까 틀린 거죠. 그런데 이 7번은요, 비트겐슈타인이 얼마나 천재적이었는지를 알려주는 거예요, 이 보기가. 그렇지 않아요?

이 말을 안 쓰면 분명히 사람들이 비판을 했을 거야. 너 의미 없는 명제에 대해서 침묵하라면서 너는 언어 논리에 대해서 이야기를 하고 있는데? 그것도 의미 없는 명제 아니냐고 말할 수 있잖아. 그러니까 자신이 미리 말하는 거죠.

내 것은 그냥 너네가 이해하도록 내가 쓴 거야. 이제 이해됐지? 그러면 내 책도 버려. 그러면 누구도 비판을 못하죠, 그 부분에 대해서. 그러니까 상당히 이게 뛰어난 철학자였다는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 알겠죠?

그래서 오늘 여러분과 같이 정보 간 관계를 파악하는 것을 봤는데, 사실 우리가 이제 개념을 보는 입장이다 보니까 이것을 나눠서 보기는 할 건데요.

사실 하나의 지문 안에, 그리고 모든 문제 내에 그것들은 다 결합되어 있습니다, 마찬가지로. 그래서 여러분이 소재에 대한 접근을 좀 잘하는 방식으로 복습을 잘해주시면 좋을 것 같아요. 알겠죠?

오늘 여기에서 인사드리고 다음 시간에 또 행복한 마음으로 만나겠습니다. 안녕.

. 




