읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작! 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 자, 우리 오늘 29강입니다. 다음 강이면 완강이에요. 

선생님은 사실 그래서 오늘 강의 녹화하러 오면서 마음이 조금 이상했어요. 뭔가 "와! 끝이다."라는 생각이 들면서도 그동안 했던 선생님의 과정들, 우리 친구들도 아마 여기까지 오기에

뭐 막 이해가 잘 되면서 재미있는 그런 강도 있었을 거고 아니면 정말 막 힘들고 "그만할까?" 이런 생각 든 강도 있었을 거예요. 선생님도 사실 마찬가지였거든요. 

여러분처럼 어떤 날은 너무 힘들고 또 어떤 날은 너무 강의도 잘 되고 여러분들 후기 읽으면서 너무 행복하고 그런 순간도 있었고 또 힘들 때도 있었습니다. 

그래서 그런 온갖 감정들이 막 다시 생각나고 기억하면서 기분이 되게 이상했었어요. 그런데 우리 친구들은 여기까지 오는 과정이 어땠을지 참 궁금합니다. 

일단 우리 오늘, 그리고 30강 마무리 잘 해서 이 긴 여정이었죠, 사실 30강이면. 잘 마무리해 보도록 할게요. 오늘 그 직전입니다. 29강이고요. 문법 계속 공부해보도록 할게요. 

자, 29강 한눈에 보기로 정리하면서 들어가 볼 거고요. 우리 오늘 어떤 내용 공부할지 봤더니요. 사실 선생님이 우리 굉장히 많이 공부했던, 공부할 양 굉장히 많았던 강 있었죠. 

몇 강이었냐면 25강, 26강이었을 거예요, 아마. 25, 26강 하고 나서 "우리 진짜 산 다 넘었어. 큰 산 넘었어."라고 얘기했었거든요. 그래서 이제 남은 부분은 사실 조금 가벼운 부분이에요. 

우리 지난 시간에 했던 부정표현이나 올바른 문장 고치기 이런 것도 조금 그래도 가벼운 마음으로 공부했었죠. 오늘도 마찬가지입니다. 오늘 우리 의미, 담화, 규정 이렇게 같이 묶어봤었어요. 

일단 규정은 여러분들 좀 싫어합니다. 그렇죠? 그런데 의미와 담화는 정말 우리 상식적으로 이해할 수 있는 그런 부분이에요. 그래서 개념 조금만 공부하면 이 영역은 

전혀 어렵지 않게 잘 넘어갈 수 있습니다. 일단 의미라는 건 우리 단어의 의미 관계 공부할 거예요. 사실 초등학교 때부터 봤던 거거든요. 반의 관계, 유의 관계, 상하 관계, 다의 관계, 

동음이의 관계, 많이 들어봤을 거예요. 그래서 단어들이 맺는 이런 의미 관계 오늘 한번 싹 정리할 거고요. 그다음에 담화라는 게 뭔지, 담화의 통일성과 응집성에 대해서 공부할 겁니다. 

어렵지 않은 부분이고요. 이 부분을 아마 우리 친구들 굉장히 싫어하는 친구들이 많을 텐데 국어에 문법 규정들이 있습니다. 표준어 규정, 표준 발음법, 한글 맞춤법, 로마자 표기법, 

외래어 표기법 이렇게 우리 규정들 오늘 공부할 건데 사실 우리가 이 규정들을 외우고 있어야 한다거나, 그렇죠? "몇 조 몇 항에 뭐가 있어" 이런 것을 다 기억해야 되는 거 아니에요. 

그 대신 선생님이 이 부분 강조하고 싶은 게 뭐냐 하면 우리가 앞에서 배웠던 개념들이 반복해서 나옵니다. 특히나 표준 발음법은 우리 음운의 변동 배웠던 거 그대로 나올 거예요. 

그런데 그게 이제 규정화돼서 정리가 되어 있을 뿐입니다. 그러니까 앞에서 공부했던 개념들을 한번 정리한다 생각하시고요. 그리고 이 파트는 대개의 경우에 자료를 주고 

우리한테 규정을 딱 준 다음에 그 규정을 해석하는 형태로 풀이하는 자료 해석하는 형태로 문제가 나오니까요. 그 자료를 읽어내는 연습한다고 생각하시면 되는 거예요. 그렇죠? 

오늘 부담 없이 들어가도 괜찮을 것 같습니다. 자, 그러면 이제 본격적으로 step1 개념 챙기기로 들어가서 우리 공부 시작해 보도록 할게요. 오늘 204쪽이고요. 

첫 번째, 단어의 의미 관계부터 들어가 보도록 하겠습니다. 자, 의미의 계열 관계하고 의미의 복합 관계라고 나누어 놨는데요. 일단 우선 의미의 계열 관계부터 세 가지, 유의 관계, 반의 관계, 

상하 관계 사례로 한번 보도록 할게요. 이 단어의 뜻 우리 잘 생각해 보면 금방 알 수 있죠. 유의가 뭐예요, 유의? 의미가 유사한 단어들이에요. 의미가 유사한 관계를 맺는 단어들의 모임, 

그게 유의 관계를 맺는 단어들이겠죠. 그러면 정의를 봤더니 그대로 나와 있어요. 그렇죠? 의미가 서로 비슷한 둘 이상의 단어가 맺는 의미 관계라고 되어 있습니다. 

유의라는 말만 우리 이해하면 됩니다. 그리고 완전히 동일한 의미를 갖는 것은 아니다. 그렇죠. 유사한 거예요. 그러니까 문맥에 따라 대체하여 쓸 수 없는 것도 있다. 

어떻게 생각하면 당연하죠. 똑같은 단어가 아니라 의미가 유사한 거니까. 그래서 예시를 봤더니 "착하다, 어질다, 선하다, 순하다, 순진하다, 순박하다" 이거 다 유의 관계를 맺는 단어들이에요. 

그렇죠? 곰곰이 보면 의미가 유사하지만 동일하지는 않은 단어들. 그렇죠? 그리고 "잡다"와 "쥐다"가 예시로 있죠. 우리 "잡다"와 "쥐다" 생각하면 유사하게, 바꿔 쓸 수 있는 경우도 있어요. 

어떤 경우? 연필을 잡다. 선생님이 분필을 잡고 있죠. 분필을 잡다, 분필을 쥐다 할 때는 바꿔 쓸 수 있어요. 그렇죠? 그런데 도둑을 잡다와 도둑을 쥐다는 못 바꿉니다. 그렇죠? 

이렇게 어떤 문맥에 따라서 대체할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있어. 왜? 똑같은 단어가 아니니까. 그렇죠? 그거 봐두면 될 것 같습니다. 어려운 거 없죠? 

자, 그다음에 반의는 뭐예요? 의미가 반대되는 거네요. 둘 이상의 단어에서 의미가 짝을 이루어 대립하는 의미 관계. 대립한다. 짝을 이뤄 대립한다, 생각하시면 되고요. 

밑에 반대 관계와 모순 관계있어요. 반대 관계와 모순 관계가 되어 있죠? 보니까 반대 관계는 중간 항이 있대요. 그래서 예시 보면 우리 금방 알 수 있죠. 길다와 짧다. 

길다, 짧다. 반의 관계의 단어 맞죠. 그런데 이 두 단어는 길지도 않고 짧지도 않은 그 중간 항이 있어요. 그렇죠? 그런 걸 반대 관계라고 하고. 모순 관계는 중간 항이 없대요. 

삶과 죽음 했어요. 삶, 죽음. 그러면 삶, 죽음 사이에 삶도 죽음도 아닌 중간 항은 없어요. 그렇죠? 이러한 반의 관계를 특별히 또 모순 관계라고 한다. 굳이 외워야 되는 단어는 아니고요. 

"아! 반의 관계의 단어를 이렇게 또 분류할 수도 있네." 그 정도로 이해하시면 됩니다. 그리고 하나의 단어가 기준을 달리해서 여러 쌍의 반의어가 있을 수 있다고 했죠. 

그래서 예시가 "열다"가 나왔어요, 지금. "열다"의 반의어 찾아보라고 하면 우리 여러 개 찾을 수 있어요. 왜? 상황을 기준을 달리하면 되는 거예요. "열다"의 반의어 찾아보니까 

서랍을 여는 것의 반대는 서랍을 닫는 거예요. 그렇죠? 그러면 열다와 닫다도 반의어가 될 수 있고. 그다음에 수도꼭지 나와 있는데 수도꼭지를 여는 것의 반대는 "잠그다"일 거예요. 

그렇죠? "열다"와 "잠그다"도 반의 관계가 될 수 있고. 그다음에 자물쇠는 열고 채우는 거예요. 그렇죠? 자물쇠를 열다, 채우다. 그럼 "아! '열다', '채우다'도 반의 관계가 될 수 있네."해서 이렇게 

하나의 단어인데도 기준을 달리해서 여러 개의 반의어가 있을 수 있다는 것 금방 알 수 있습니다. 상하 관계는 뭐예요? 의미가 서로 포함되고 포함하는 관계. 

그래서 포함하는 게 상의어, 포함되는 게 하의어 하면 되겠죠. 그래서 문학 안에 시, 소설, 수필, 희곡이 있다. 그럼 문학은 상의어이고 시, 소설, 수필, 희곡은 하의어가 된다는 것

우리 이해할 수 있습니다. 그래서 이렇게 단어의 의미를 가지고 "아! 이런 관계네."라는 거 확인해봤고요. 이제 두 번째, 의미의 복합관계로 갈 건데요. 이것은 조금 우리 

익히 아는 내용이긴 하지만 더 잘 정리해 볼게요. 첫 번째, 동음이의 관계. 이것은 정말 이 단어의 뜻, 한자이긴 하지만 이거 그대로 풀이하면 되는 거죠. 동음, 소리는 같아요. 

그런데 이의입니다. 뜻은 달라요. 이거 그대로 풀이했죠. 소리는 같으나 의미는 다른 두 개 이상의 단어들이 맺는 관계라고 되어 있습니다. 그래서 이 동음이의의 이 한자 뜻을 잘 풀이하면 

그게 곧 개념이라는 거죠. 그래서 우리 잘 압니다. 배, 그렇죠? 배라는 단어가 여러 가지가 있어요. 뭐 있어요? 먹는 배도 있죠, 그렇죠? 우리 신체부위 배도 있고 타는 배도 있고. 

그런데 동음이의 관계의 핵심은 뭐냐 하면 이 단어들, 배가 지금 선생님이 의미를 세 개 이야기했는데 이 세 가지 의미가 어때요? 서로 연관성이 전혀 없어요. 

이럴 경우에는 각각의 단어가 전혀 별개의 단어이고 동음이의 관계, 그러니까 우연히 소리만 같을 뿐이에요. 그렇죠? 뜻은 전혀 다르다. 그래서 거기 선생님이 써 놓은 거 밑줄 그어 놓으세요. 

우연히 소리만 같을 뿐 그 속에 담겨 있는 의미는 전혀 무관하다. 이게 동음이의 관계의 핵심이겠죠. 그래서 선생님이 예시로 들어 놓은 그 문장 중에서 "그의 손에 고등어 한 손이 있다" 했습니다. 

그러면 이때의 손, 그의 손에 고등어 한 손이 있다. 고등어 한 손 그랬어요. 그럼 이 손과 이 손은 어때요? 서로 다른 단어예요. 이 손은 사람의 손인 거고, 이 손은 단위예요, 단위. 

그래서 고등어 한 손 그러면 이때는 뭔가 한 손에 잡을 만한 분량이라는 것에서 오기는 했대요. 그런데 어떠한 단위를 나타내는 단어. 그래서 이 손하고 별개의 단어로 

서로 다른 단어인 겁니다. 그래서 소리는 같지만 의미가 서로 완전히 다른 그런 관계를 동음이의 관계라고 하죠. 그래서 우리 뭐 배 이렇게 잘 아는 것 찾을 수 있고요. 

그다음에 이제 이거랑 헷갈리지 않아야 하는 게 뭐예요? 다의 관계입니다. 다의는 뭐예요? 뜻이 많다. "많을 다"자예요. 그렇죠? 그래서 한 단어가 둘 이상의 관련된 의미를 지니는 관계. 

선생님이 동의이의 관계에서는 의미상의 관련성이 없거나 굉장히 적어요. 그런데 다의 관계는 둘 이상의 관련된 의미를 지닌다는 게 핵심입니다. 그래서 우리 봤더니 

하나의 중심 의미와 여러 개의 주변 의미를 가진다라고 했죠. 하나의 중심 의미가 있고 이것에서 관련된 여러 개의 의미를 찾을 수 있는 게 다의어예요. 

그래서 사전에 하나의 표제어 안에 실린다고 했습니다. 선생님이 동음이의 관계에서 이 얘기를 안 했네요. 자, 이 손은 사전을 찾아보면 손1 이렇게 표시되어 있어요. 

그리고 고등어 한 손 할 때 이 손은 손 다섯 번째 표제어로 이렇게 실려 있습니다. 그 이야기는 각각 별개의 단어이기 때문에 사전에 각각의 표제어로 등장을 해요. 

그런데 이 단의 관계의 다의어를 찾아보면 이, 선생님이 이걸 예로 들게요. 손 첫 번째를 사전에서 찾으면 1번 의미, 뭐라고 돼 있냐면 사람의 팔목 끝에 달린 부분이라고 되어 있습니다. 

이 손이 가장 중심 의미겠죠. 첫 번째가 중심이 되는 의미가 일단 뜻풀이가 되어 있어요. 그리고 나서 두 번째는 뭐라고 되어 있어요? 일손. 그렇죠? 그리고 세 번째는 어떤 일을 하는데 드는 

사람의 힘이나 노력, 기술. 네 번째는 사람의 수완이나 꾀. 이 중심 의미에서 파생된 여러 가지 의미, 관계된 의미들이죠, 전부 다. 그렇죠? 이 손에서 다 관련되어서 생겨난 그런 의미들이 

쭉 제시가 되어 있어요. 그러면 보세요. 이 다의 관계의 다의어라고 하죠. 다의어는 이 하나의 표제어로 여러 가지 뜻1, 뜻2, 뜻3 이렇게 쭉 나열이 된다는 의미예요. 

그래서 사전에 등재되는 방식이 다르다는 것까지 이해하셔야 됩니다. 사전에 하나의 표제어 안에 실린다는 말 이해하시면 돼요. 자, 이 두 가지, 동음이의 관계랑 다의 관계 구별할 수 있으면 되고요. 

자, 그러면 지금부터 선생님이 밑에 우리 다의어의 의미 파악이라는 걸 따로 실어놨어요. 이건 뭐냐 하면, 자, 우리 독서나 문학 문제에서 종종 이런 어휘 문제가 등장을 합니다. 

이거 실제 나왔던 문제인데 한번 볼까요. "㉠의 문맥적 의미와 가장 가까운 것은?"이라고 해서 "연왕이 반가움을 이기지 못하여 말하였다." 해 놓고 이 "이기지"와 문맥적 의미가 가장 유사한 것을

1, 2, 3, 4, 5번에서 찾아라. 똑같은 "이기지"예요. 그렇죠? 그런데 "이기다"라는 말이 하나의 뜻만 갖고 있는 게 아니라 다의어인 거예요. 의미가 여러 가지입니다. 그렇죠? 

그러면 이때의 "이기지"의 뜻과 가장 유사하게 쓰인 것을 이 선지에서 찾으라는 거죠. 그럼 이거 헷갈려요. 우리 막상 이제 시험 보면 "선생님, 저 어휘 문제 틀렸어요." 

이렇게 얘기하는 친구들 많이 있거든요. 이것도 우리 잘 틀리는 유형이에요. 그래서 다의어의 의미 파악 이 다의어 파트 공부하면서 독서랑 문학에서 나오는 부분이긴 하지만 

우리 문법적으로 이것을 구별할 수 있어요. 다의어의 의미를 어떻게 구별하는가 선생님이 방법을 제시한 거예요. 한번 보세요. STEP1 해서 일단 뭐부터 생각해라? 

문형 정보가 동일한 것을 고른다 했어요. 그런데 문형 정보가 뭐야? 그러면 선생님이 오른쪽에 사전에서 "이기다"를 찾으면 뭐가 나오나를 실어놨죠. 한번 보세요. 

사전에서 "이기다"를 찾으면 첫 번째, "~에게 혹은 ~를" 해 놓고 밑에 내기나 시합, 싸움 따위에서 재주나 힘을 겨루어 우위를 차지하다. 이 뜻으로 쓰이는 "이기다"가 있고, 

그다음에 다른 뜻은 뭐가 있어요? "~을"이라는 목적어를 취하면서 감정이나 욕망, 흥취 따위를 억누르다. 고통이나 고난을 참고 견디어내다. 이렇게 "을"이라는 목적어를 필요로 하면서 

뜻이 또 여러 가지로 나뉠 수 있다 했습니다. 그러면 일단 뭐부터 보냐면 문형 정보라는 것, 이 "이기다"라는, 특히나 서술어일 경우에, 이렇게 서술어가 밑줄 그어져 있는 경우가 많거든요. 

그러면 서술어일 경우에 이 서술어가 무슨 문장 성분을 필요로 하는지 그 같은 문장 성분을 필요로 하는 문장만 남겨야 돼요. 문형 정보를 확인해서. 지금 "에게"를 

필요로 할 수도 있어요, "이기다"가. 그런데 지금 이 예문에 나온 문장에서는 "을"이라는 목적어를 필요로 하죠. 그러면 목적어 다음에 "이기지"가 나온 문장을 찾는 거예요. 

그런데 불행히도 다 목적어야. 어디에요? "역경을", "상대를", "병을" 그렇죠? 그럼 처음 선생님이 지금 제시한 첫 번째 조건을 가지고는 지금 선지를 구별해낼 수가 없었어요. 그렇죠? 

그러면 이제 두 번째, 뭘 보느냐? 선생님이 동그라미 친 것들. 이 "이기다". 뭐를 이겼는지. 그 목적어가 성격이 있잖아요. 그렇죠? 이 목적어들이 이 우리 예문에 나온 

이 "반가움"과 가장 유사한 걸 찾으면 돼요. 즉 이 "이기다"라는 서술어가 필요로 하는 문장 성분이 있죠. 그 문장 성분의 이 내용이, 이 문장 성분 자체의 단어가 

성격이 뭐가 유사한가를 찾는 거예요. 그러면 뭐를 이겼대요? 이기지 못한 거죠. 반가움을 이기지 못했어요. 그러면 반가움하고 가장 성격이 유사한 거. 일단은 아예 아닌 것부터 지우는 거예요. 

영 아닌 거, 뭘까요? "몸을"이겠죠. 몸과 반가움은 너무 관련성이 적어. 그렇죠? 그리고 상대를 이긴 것도 어때요? 관련성 적습니다. 그리고 병을 이긴 것도. 그렇죠? 

반가움이라는 건 감정이잖아요. 그렇죠? 감정인데 보니까 몸이나 상대나 병은 감정과 전혀 관련이 없다. 지우는 거예요. 그렇죠? 그리고 "분을 이기지 못했다"와 "역경을 이기지 못했다."

이 두 개는 뭔가 비슷한 것 같기도 한데, 선생님이 방금 반가움이라는 건, 그래. 감정이야. 그렇죠? 그러면 분과 역경 중에 뭐가 감정이에요? 분이잖아요. 그렇죠? 

그래서 1번 이렇게 찾는 거예요. 이걸 굉장히 깊게 생각하면서 "어, 뭐랑 유사하지?" 이렇게 고민하다 보면 오히려 더 어려워지는 게 바로 다의어의 의미 파악이에요. 

그래서 지금 이 문장은 서술어에 밑줄이 그어져 있고 얘가 지금 목적어를 필요로 해요. 그래서 목적어의 성격이 가장 유사한 걸 답으로 찾았죠. 그런데 목적어가 없을 수도 있잖아요. 그렇죠? 

선생님이 STEP 2에 타동사라면 목적어의 성격이 가장 같은 거, 비슷한 걸 찾고 자동사나 형용사라면 주어의 성격이 가장 비슷한 걸 찾으면 되고. 혹시나 어떤 서술어가 동일하게 부사어를 요구한다. 

그러면 그 부사어가 성격이 유사한 것을 찾아나가면 되는 거예요. 그래서 이 "이기다"라는 단어에만 매몰돼서 보면 우리가 뜻을 구별하기 힘들어지거든요. 

그래서 문장 전체를 놓고 필요로 하는 문장 성분이 뭔지, 그 문장 성분의 성격이 유사한 게 뭔지로 판단해 나가면 좁혀질 거예요, 금방. 이렇게 해서 다의어의 의미 파악하는 것

또 독서나 문학에서 나오면 어려울 수 있으니까 이렇게 방법 알아두면 좋겠죠. 자, 그다음에 우리 지금 단어의 의미를 공부하고 있죠. 단어의 의미 관계예요. 

그러니까 이 단어의 의미는 우리가 사전을 찾으면 제일 먼저 알 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 이 부분에서 우리 사전 정보 파악하는 문제가 잘 등장을 합니다. 

그래서 사전 정보 파악하는 문제 어떻게 등장하는지도 한번 보도록 할게요. 우리가 지금 요새는 사실 사전, 종이사전을 들여다 볼 일이 거의 없잖아요. 그렇죠? 우리 친구들 어떻게 해요? 

다 모르는 단어 있으면 영어 단어는 엄청 많이 찾아보죠? 그런데 국어 단어 찾는 친구들 별로 없을 거예요. 사실은 국어는 선생님이 우리 강의의 맨 처음 부분을 

독해 방법으로 구성을 했잖아요. 그렇죠? 그런데 독해 방법도 중요한데 그 밑바탕에 반드시 뭐가 있어야 돼요? 어휘력이 있어야 돼요. 아니, 영어는 단어 그렇게 많이 외우면서

국어 단어 뜻 찾아보는 친구들은 많지 않더라고요. 우리 스마트폰 다 있죠? 옆에 두고 공부할 때 단어 뜻 많이 찾아보세요. 그러면 정말 간편하게 금방 찾을 수 있어요. 

선생님이 되게 옛날 사람 같지만 선생님 고등학교 때까지만 해도 학교 사물함에 영어사전, 국어사전이 있었어요. 그거 옆에 두고 찾아봤었습니다. 이렇게 말하니까 되게 옛날사람 같죠? 

지금은 그 두꺼운 사전 거의 볼 일이 없지만 우리 시험 문제에는 이렇게, 인터넷 찾아도 사실 이렇게 똑같이 나와요. 종이사전에 있는 내용이 그대로 나오고, 

이 사전의 한 부분이 어떤 정보를 우리에게 알려주는지를 문제로 출제를 합니다. 그러면 다 보세요. 사전을 딱 찾았을 때 "익다1" 이렇게 되어 있어요. 어! "익다"가 1이 있네. 

그러면 뭐도 있겠네? 2도 있겠네. 그렇죠? 일단 생각할 수 있고. 자, 옆에 동. 동은 뭐겠어요? 동사라는 품사겠네요. 아, 품사 정보 알려준다. 그렇죠? 그리고 익따 이거 발음이죠. 그렇죠? 

어떻게 소리 내서 읽는지. 그러면 익따로 읽네요. 우리 음운변동에서 배운 된소리되기 해서 "익따"로 읽네. 발음까지 알 수 있고. 그다음에 이 부분은 1, 익어, 익으니, 익는. 

이것은 활용을 어떻게 하는지, 그렇죠? 활용할 때의 양상까지 알려주고 있어요. 동사이다 보니까. 자, 그다음에 익다1의 의미가 몇 가지 있어요? 두 가지 있네요. 그렇죠? 

그러면 익다1은 다의어네. 맞습니다. 그렇죠? 다의어, 뜻이 두 개 있다. 그래서 열매나 씨가 여물다는 뜻도 있고 고기나 채소 같은 게 열을 받아서 성질과 맛이 달라지다라는 뜻도 있습니다. 

이 의미가 나와 있고요. 그다음에 예문도 사전에 실려 있습니다. 이렇게 우리 익다1의 지금 사전의 그 페이지를 딱 보고 알 수 있는 정보를 봤습니다. 뭐 알 수 있다고요? 

품사, 발음, 활용 양상 그다음에 의미와 예문까지 봤습니다. 그런데 중요한 거, 아! 익다1은 다의어라는 것 판단했고. 그렇죠? 그다음에 두 번째 봅니다. 익다2도 있어요. 

자, 익다1과 익다2는 무슨 관계? 그렇죠. 동음이의 관계이다. 1, 2로 표제어가 나누어져 있다는 것은 별개의 단어라는 뜻이죠. 그러니까 "아! 익다는 지금 1과 2가 동의이의 관계네."라는 거

확인했습니다. 그렇죠? 그리고 익다2를 봤더니 품사 정보 나와 있습니다. 아! 이건 형용사래요. 발음은 똑같네요, 익따. 자, 중요한 거 여기 있어요. 이거, 이거 별표. 

자, 사전에서 알려주는 이 정보는 뭐냐 하면 이 익다가 문장에 쓰일 때 필수적으로 필요로 하는 성분이 이렇게 적혀 있어요. 익다는 반드시 "~에"라는 부사어와 함께 쓰여야 돼요. 그렇죠? 

부사어를 필수적으로 요구합니다, 문장 성분으로. 그렇죠? 그러면 이 부분이 익다1에는 없었어요. 우리 가볼까요, 다시. 있었나, 없었나. 보세요. 지금 진한 그 괄호 표시해서, 

없죠, 이 부분에는. 그러면 익다1은 어떤 문장 성분만 있으면 된다? 그렇죠. 주어만 있으면 돼. 지금 이 질한 괄호 부분에서는 주어가 아닌 다른 문장성분을 필요로 할 때 

그것은 표시를 해주는 거예요. 그런데 주어는 어떤 문장이든 꼭 있어야 돼요. 그렇죠? 주어, 서술어는 문장을 만드는데 기본적으로 꼭 필요하다고 했었죠. 

그러면 주어는 이렇게 별개로 표시하지 않고 어떤 경우에만? 이렇게 주어가 아닌 목적어라든지 부사어가 별도로 필요하다면 이렇게 표시를 해주게 됩니다. 

그래서 익다2는 부사어를 꼭 필요로 하고. 그러니까 몇 자리 서술어다? "아! 두 자리 서술어네."라는 것까지 파악할 수 있습니다. 그렇죠? 자, 익다2는 뜻이 또 두 개네요. 

아! 이것도 다의어네. 그래서 조금도 서투르지 않다. 혹은 여러 번 겪어 설지 않다는 이 두 가지의 의미와 예문이 각각 실려 있습니다. 그래서 우리 사전 정보 활용하는 문제 정말 많이 나와요. 

그리고 또 많이 나오는 게 사전 정보 중에서도 이 두 개가 동의이의 관계인지 어떤 단어가 다의어인지 이런 거 잘 물어보고요. 그다음에 이 표시해서 필수 성분 뭐 필요한지에 대해서 

자주 물어봅니다. 그래서 사전 정보 활용하는 문제에서는 "아! 이런 정보를 선지로 물어보는구나."라는 거 우리 익숙하게 익히고 들어가시면 될 것 같아요. 

자, 여기까지 해서 우리 단어의 의미 관계 다 공부했고요. 이제 개념 두 번째, 담화로 가겠습니다. 담화는 쉬워요. 자, 가볍게 봅니다, 우리. 담화가 뭔지부터 봐야겠죠. 

다른 말로 이야기라고 해요. 화자와 청자를 포함하여 구체적인 상황 혹은 맥락 속에서 이루어지는 하나 이상의 문장이나 발화의 유기적 연결체라고 굉장히 어렵게 서술이 되어 있지만 이거예요. 

화자와 청자가 어떠한 상황 속에서 나누는 이야기라고 생각하면 돼요. 우리 지금 문법 공부하면서 예문을 한 문장 한 문장씩 봤죠, 대부분. 그런데 담화라는 것은 하나의 이야기예요. 

그래서 발화라는 게 입으로 내뱉은 그 문장이거든요. 그러면 문장을 글로 쓴 게 아니라 말로 했어요. 그러면 내가 말을 하고 청자가 듣고 그 사람이 또 뭔가 말을 하겠죠. 

말이 이어질 거 아니에요. 그렇죠? 그 이어진 발화의 연결체, 하나의 덩어리, 그것을 담화 혹은 이야기라고 얘기하는 겁니다. 자, 그러면 발화의 방법 나와 있는데요. 

직접 발화와 간접 발화라는 건 예문 보면 금방 알 수 있어요. 직접 발화는 발화의 형태와 의도가 일치한다고 해서, 예문 보세요. "윤미야, 창문 좀 닫아줘." 했습니다. 

그러면 "닫아줘"라는 거. "닫아줘"라는 것은 "닫아"에다가 "주다", "주어"를 붙인 거죠. 보조동사를 붙여서, 원래 문장형태가 뭐예요? 명령문의 형태예요. 그렇죠? 

문장의 형태가 명령문이고 그 안의 의미도 어때요? 명령 혹은 부탁의 의미를 더하는 거죠. 그렇죠? 그래서 창문을 닫아달라는 형태와 발화의 의도가 일치하는 거예요. 

그런데 간접발화 보세요. 형태와 의도가 불일치한다고 되어 있죠. "윤미야, 오늘 정말 춥지 않니?" 했어요. 그러면 "춥지 않니?" 하면 이거 의문문이죠. 그런데 의문문은 원래 의도가 뭐예요? 

내가 모르는 걸 질문하고 대답을 듣고 싶은 거죠. 그런데 이 문장이 지금 대답을 듣기 위해 질문을 한 게 아니죠. 이거 우리 어디서 배운 것 같은데. 그렇죠? 

우리 의문문 공부하면서 수사 의문문이라는 거 공부했었습니다. 그렇죠? 수사 의문문은 뭐였어요? 형태상으로는 의문문인데 그 말을 하는 사람의 의도가 정말로 몰라서 

대답을 요구하는 건 아닐 때 우리가 수사 의문문이라고 했었죠. 그게 바로 간접발화예요. 그래서 지금 여기서 "오늘 정말 춥지 않니?"라는 건 몰라서 물어본 게 아니라 

"정말 추워."라는 내 생각을 표현하고 싶은 거예요. 그렇죠? 그러니까 이 형태와 의도가 다른 거. 알겠죠? 그다음에 "윤미야, 바람이 너무 많이 분다." 바람이 너무 많이 분다 그랬어요. 

이거 평서문이죠. 그러면 평서문으로 그냥 바람이 많이 부는 상황에 대해서 얘기한다면 그건 직접발화예요. 그렇죠? 그런데 이게 지금 어떤 상황이냐면 바람이 막 불고 있어요. 창문을 열어놨어. 

그래서 우리 교실로 바람이 막 엄청 불어오는 거예요. 그래서 내가 창문 근처에 앉은 윤미한테 이렇게 말한 거예요. "윤미야, 바람 너무 많이 불어. 바람이 너무 많이 부네."라고 했어요. 

그러면 그 말에 숨은 뜻은 뭐예요? 창문 옆에 앉은 윤미니까 "너 창문 좀 닫아줄래?"라는 거겠죠. 그러면 형태는 평서문이지만 그 안에는 명령 혹은 부탁의 의미가 들어있는 거예요. 그렇죠? 

그래서 이렇게 문장의 형태와 의도가 불일치할 때 그때 간접발화, 약간 돌려 말하는 거라고 생각해도 괜찮겠죠. 그래서 이렇게 간접발화로 말할 수도 있다 하는 거 이해해 두면 되고요. 

그다음에 세 번째, 담화의 짜임으로 한번 가볼게요. 자, 그러면 어떤 담화가 통일성과 응집성을 가져야 한다는 말 우리 들어봤을 거예요, 아마. 그러면 담화라는 거, 한 이야기는 

통일성과 응집성을 갖춰야 그게 정확한, 올바른 담화가 될 수 있을 텐데 통일성이라는 건 뭐예요? 내용상으로 잘 연결돼야 한다는 거예요. 일관된 주제가 통일성의 핵심입니다. 

그래서 발화라고 하면 이제 발화가 여러 개 연결돼서 이야기가 만들어지는 경우가 많죠. 그런데 그 여러 개의 발화들이 서로 제각각의 다른 이야기를 하면 통일성이 없는 담화가 되는 거예요. 

그래서 통일성이라고 하면 일관된 주제 아래 발화들이 유기적으로 모여 있어야 하는 그런 주제적인 일관성을 갖추고 있어야 조은 담화가 될 수 있다 하는 겁니다. 

그래서 우리 작문 문제에서 이런 거 많이 나와요. 통일성을 해치는 문장을 삭제해야 된다 이런 거 많이 나옵니다. 그래서 그 통일성, 같은 이야기고요. 선생님이 예문을 하나 넣어놨죠. 

이 부분, 이 담화를 읽어보고 여기서 통일성을 해치는 문장이 있으면 삭제하거나 아니면 올바르게 바꿔보자고 했을 때 어떻게 바꿀 수 있나 한번 볼게요. 

그는 끊임없이 동요하여 한순간도 한곳에 머무르지 않는다. 그에게는 고향이라는 것이 없다. 진정한 마음의 고향을 진실로 갈구한다. 따라서 그에게는 유년기가 없다. 

아스팔트 위에서만 호흡하고 걸어 다녀 온 그였다. 자, 문장 자체가 각각의 문장들이 뭔가 일관된 주제 아래 짜임새 있게 연결됐다는 느낌이 잘 없어요. 그렇죠? 

그리고 가장 큰 문제를 보이는 문장이 하나 있긴 하죠. 그 문장을 한번 지워볼까요. 어떤 거 지우면 그래도 조금 연결이 될 것 같아요? "진정한 마음의 고향을 진실로 갈구한다."라는 이 문장은, 

자, 고향이라는 것이 없고 따라서 유년기가 없는 그, 아스팔트 위에서만 호흡하고 걸어온 그, 이렇게만 연결하면 "아! 이 사람이 어떤 사람이다."라는 걸 우리가 알 수 있는데 

"진정한 마음의 고향을 진실로 갈구한다." 이 문장이 중간에 끼어들어가면서 전체적인 주제를 흐리게 됐죠. 그래서 이 문장을 삭제하거나, 아니면 어떻게 하면 좋을까요? 

이 뒤로 옮겨서 뭔가 접속어를 넣어주면 그래도 일관된 주제로 연결이 될 수도 있을 것 같아요. 어떻게? 뒤로 빼서, 그래서 이렇게 살았기 때문에 그는 늘, "이렇게 살았지만"이 낫겠다. 그렇죠? 

이렇게 살아왔지만 그는 마음속으로는 늘 진정한 마음의 고향을 갈구했어. 이렇게 연결을 한다면 그래도 일관된 주제로 묶을 수가 있겠죠. 그래서 이 문장을 삭제하거나 아니면 뒤로 가서

"그렇지만 진정한 마음의 고향을 진실로 갈구하며 살았어." 이렇게 연결하면 일관된 주제로 묶을 수도 있겠죠. 어쨌든 우리 통일성을 해치는 문장은 삭제하거나 수정해야 된다는 거고요. 

자, 두 번째 담화의 짜임에서 중요한 건 응집성입니다. 응집이라는 건 형식상으로 잘 연결이 되는 거예요. 자, 담화를 구성하는 발화들이 형식면에서 일정한 구조를 갖추고 있어야 하는 것. 

그리고 응집성 하면 뭘 생각하냐면 발화와 발화를 연결하여 의미상으로 한 덩어리로 만들어주는 연결어. 연결어를 잘 써야 응집성 있는 글을 만들 수 있다, 담화를 만들 수 있다 하는 거고요. 

자, 응집성을 높여주는 표현이 지시표현, 대용표현, 접속표현 이런 세 가지를 적절하게 잘 써야 그 담화의 짜임새가 아주 유기적으로 연결될 수 있다 하는 겁니다. 

선생님이 예시는 잘 넣어놨으니까 한번 보시면 될 것 같고요. 이렇게 담화의 통일성과 응집성을 잘 갖추도록 하는 방법까지 함께 봤습니다. 자, 그럼 여기까지 우리 의미와 담화 파트 공부해봤고요. 

이제 국어의 규정으로 가보도록 합니다. 개념 세 번째고요. 자, 국어의 규정 부분에서는 우리 일단 첫 번째, 표준어와 표준 발음법을 함께 볼 텐데, 표준어부터 봅니다. 

표준어의 정의 한번 보시고요. 표준어라는 건 국민 누구나 공통적으로 쓸 수 있는 어떤 공용어를 만들어놓은 거예요. 그렇죠? 그러니까 뭐 방송 같은 데서는 뭐 우리 지방에서 혹은,

고향이 지방이거나 하면 방언 이런 거 쓸 수 있지만 뭔가 공용어로 표준어를 딱 설정을 해놓은 거죠. 그래서 우리 자주 혼동하는 표준어가 있습니다. 우리 여기 선생님이 예시를 쭉 넣어놨는데 

한번 같이 볼게요. 길에서 웃어른/윗어른을 만났다. 둘 중에 어떤 말이 표준어인지. 하나는 맞는 말, 하나는 틀린 말이에요. 그렇죠? 그러면 우리 맞는 말을 표준어로 써야 되니까 

둘 중에 어떤 게 표준어일까요? 웃어른과 윗어른 중에서. 웃어른이에요. 자, 웃과 윗 이 두 개는 우리가 알고 있어야 되는데 지금 우리 표준어 규정을 보면 우리가 헷갈려하는 표준어들 

엄청 많이 나와 있거든요. 선생님은 그중에서 특히 많이 틀리는 것만 일단 몇 개만 추려본 거예요. 자, 웃, 윗은 어떻게 구별하냐면 위, 아래의 대립이 있는 건 윗을 써요. 

그 대립이 없으면 웃을 씁니다. 그럼 윗어른이 맞으려면 아래 어른도 있어야 돼요. 없죠. 그렇죠? 그러니까 위아래 대립이 없을 때는 "웃"을 쓰고 있으면 "윗"을 쓴다. 그러니까 웃어른이겠구나. 

그렇죠? 그다음에 위쪽과 윗쪽 중에서 시옷을 쓴 게 맞을까요, 안 쓴 게 맞을까요? 안 쓴 게 맞습니다. 왜냐하면 위 아래 구분이 있는 건 윗을 쓰는 게 맞으니까 윗쪽이 맞을 것 같죠? 

위쪽, 아래쪽이 있으니까. 그렇죠? 그런데 윗을 쓸지 위를 쓸지는 뭐로 결정하냐면 윗을 기본으로 두고 뒤에 이렇게 된소리나 거센소리가 올 때에는 뭐를 쓴다? 

시옷을 안 쓴 거, 위를 쓴다. 그래서 위는 뒤에 말이 된소리 혹은 거센소리로 시작하는 단어일 경우에는 시옷을 뺀 형태, 위를 쓴다는 겁니다. 그래서 우리 1번, 2번 묶어서 같이 

기억해 두시면 좋겠죠. 위 아래의 대립이 있을 때는 윗, 없을 때는 웃. 그리고 윗을 쓰긴 쓰는데 뒤에 말이 된소리나 거센소리로 시작할 때는 위를 쓴다. 이렇게 같이 기억하시면 좋을 것 같아요. 

자, 3번도 우리 많이 틀리는 말. 정답을 알아맞히다, 알아맞추다. 뭘까요? 맞히다. 그렇죠? 정답은 맞히는 거고요. 그다음에 맞추는 건 뭔가 과녁을 맞추다 할 때 맞추다 쓰는데 

우리 어떨 때는 맞추다 쓰냐면 내 답과 정답지의 답을 맞춰본다 할 때는 맞추다예요. 그래서 두 개의 대상을 두고 비교할 때는 맞추다를 쓰지만 이때는 정답을 알아맞히다, 그렇죠? 

정답을 맞혔어, 맞혔어 이렇게 얘기해야 되는 겁니다. 그렇죠? 그다음에 4번, 이거 칠판에 선생님이 우리 반 딱 갔을 때 "문 잠궜어. 문 잠구고 나가." 이렇게, 

잠구다 이렇게 쓰는 경우 많더라고요, 우리 학생들이. 그런데 아닙니다. 우리 기본형, "잠그다"겠죠. 문을 잠그는 거예요. 그렇죠? 그런데 "잠그다"의 어간이 "잠그"까지겠죠. 

여기다가 뭔가를 결합하면 틀린 형태로 많이 쓰더라고요. 우리 결합해 볼까요. 문을 "잠그, 았, 다"겠죠. 그러면 잠그았다. 예를 합하면 잠갔다 이렇게 해야죠. 잠궈가 갑자기 왜 돼? 그렇죠. 

이것은 기본형을 우리가 잠그다라는 걸 생각하면 이게 당연히 맞겠네. 그렇죠? 이렇게 확인할 수 있습니다. 자주 혼동하는 표준어 몇 개만 한번 확인을 해봤고요. 

표준어 규정이 문제로 나온다 그러면 우리 자료 해석 잘 할 수 있으면 됩니다. 두 번째, 표준 발음법은 중요합니다. 왜 중요하냐면 우리 앞에서 배웠던 음운변동하고 다 연관되는 거예요. 

그래서 우리 음운변동 복습한다 생각하고 하나씩 볼 건데, 자, 표준발음법은 발음할 때 표준을 정하여 놓은 규정이다. 그래서 우리 발음할 때의 표준을 이미 배웠잖아요. 그렇죠? 

음운변동 뭐 여러 가지 교체, 축약, 탈락, 첨가 배웠습니다. 기억나죠? 그것들을 생각하면서 하나씩 한번 보도록 할게요. 일단 모음 규정부터 갑니다. 우리 모음, 자음,

음운 파트 사고할 때 처음 배웠던 거 기억날 거예요. 자, 모음 규정의 첫 번째를 봤더니 단모음으로 발음하는 것들 쭉 나와 있습니다. 우리 단모음 체계 표 배웠었는데. 기억나요? 그렇죠. 

단모음 체계표에 있는 그 단모음들이 쭉 나와 있고 이것들은 단모음이니까 단모음으로 발음해야지. 그렇죠? 그런데 붙임, 붙임에 "외"와 "위"는 이중모음으로 발음할 수 있다, 되어 있죠. 

선생님이 이거 언급했던 거 기억나죠? 이것들이 원래 단모음이다. 그런데 우리는 이중모음으로 엄청 많이 발음하는 경향이 있다. 그렇죠? 참외, "외" 하면 입술 모양, 입모양 바뀌니까

그건 이중모음으로 발음하는 거다. 그런데 표준발음법에서 그렇게 해도 된다고 허용을 해놨어요. 원래 발음은 뭐예요? 참외 이렇게 입모양 안 바뀌는 게 단모음 발음으로 맞다고 했습니다. 그렇죠? 

두 번째는 이중모음으로 발음하는 것들 쭉 나와 있는데 이중에 중요한 거, "의" 발음이에요, "의". "의"는 중요합니다, 발음이. 밑에 보세요. 다만 3 해서 자음을 첫소리로 가지고 있는 음절의 "의"는

"이"로 발음한다고 했습니다. 선생님이 예시를 한번 보여드릴게요. 자, 자음을 첫소리로 가지고 있는 "의"예요. 지금 여기 예시 보세요. 자음을 첫소리로 가지고 있죠, ㄴ. 여기도 ㄴ. 

그러면 이때는 "의"로 발음 못해요. "늴리리" 못합니다. 그렇죠? 그러니까 이건 어떻게 해라? "이"로 발음하는 게 원칙이에요. 보세요. 닐리리 이게 원칙입니다. "의"로 발음하려고 애쓰면 안 돼요, 이때는. 

알겠죠? 이것도 "무늬" 이렇게 하려고 하지 말고 "무니" 이게 표준 발음입니다. 띄어쓰기. "띠어쓰기" 이게 원칙이에요. 겹쳐서. 이거는 이거 어떻게 해요? "씨어" 이게 원칙입니다. 그렇죠? 

자음으로 시작하는 "의"는 "이"로 발음하는 게 원칙. 그런데 다만 4를 보세요, 다만 4. 단어의 첫 음절 이외의 "의". 이번에는 자음을 첫소리로 갖는 게 아니라 그냥 "의"를 말하는 거예요. 

자, 이 "의"가 이 단어처럼 단어의 첫 음절이 아니라 둘째 음절 이렇게 있을 때는 어떻게 하래요? "이"로 발음해도 괜찮대요. 그러니까 원칙은 "의"예요. 원칙은 "의"로 "혀븨" 

이렇게 발음하는 게 원칙인데 어떻게 해도 괜찮다? "혀비"로 해도 괜찮다. 이건 허용인 거죠. 어떻게 다른지 알겠죠? 이거는 "이"가 원칙이에요. 그런데 이 경우에는 "의"를 원칙으로 하되

"이"로 발음해도 괜찮아. 그리고 조사 "의"의 경우에는 어떻게 해라? 이것도 역시 "우리의" 하는 게 원칙이지만 "우리에" 하는 것도 허용할게라는 겁니다. 그래서 우리 "의"의 발음은 좀 복잡하죠. 

자음을 첫소리로 가질 때, 그리고 "의"인데 이렇게 둘째 음절 이하에 쓰일 때는 이렇게 허용 규정이 있다. 조사 "의"의 경우에는 또 "에"로 발음해도 된다는 걸 외우지 말고, 그렇죠? 

이걸 달달 외우는 게 아니고 우리 예시를 보고 "아! 그렇네." 하고 이해할 수 있어야 돼요. 이걸 외워서 외운 지식을 테스트하는 문제는 거의 안 나와요. 그렇죠? 

분명히 이 자료를 주고, 예시를 주고 우리가 선지를 골라내는 식으로 문제가 나올 테니까 이해할 수 있으면 됩니다. 됐죠? 자, 두 번째, 자음군 단순화 볼 겁니다. 우리 이거 공부했어요. 

자음군 단순화는 탈락이었어요. 탈락 규정이었죠. 그러면 지금 이 표준발음법 규정에는 겹받침 무엇은 기역, 니은, 디귿, 리을, 비읍으로 발음한다. 굉장히 원칙화돼서 딱 나와 있는데 

이거 머리아프게 막 보지 않아도 괜찮아요. 그러면 우리 예시만 가지고 둘 중에 이걸 탈락하고 이걸 남겨놓는 구나, 구분만 할 수 있으면 되죠. 그렇죠? 보세요. 

넋과입니다. 기역 시옷 받침이죠, 겹받침. 이 겹받침 둘 다 발음할 수 없으니까 어떻게 한다? 비옷은 탈락되고 기역만 남았구나, 보는 거예요. 대표음이 기역입니다. 

그래서 기역 시옷은 기역을 남긴다 하는 거예요. 그다음에 앉다 하면 니은 지읒인데 지읒을 탈락시키고 니은을 남겼구나. 아! 이거 정리해 좋은 거예요. 리을 비읍은 비읍 탈락되고

리을 시옷은 시옷 탈락되고, 리을 티읕은 티읕 탈락됐구나. 이거 확인할 수 있죠. 그래서 없다도 마찬가지, 시옷이 탈락됐구나. 이렇게 겹받침의 발음을 뭔가 원칙화해서 정리해놨구나, 

그 정도 보시면 되는데 다만 규정 봅니다, 다만. 다만 "밟"은 자음 앞에서 "밥"으로 발음하고 "넓다"에 우리 "널따"라고 발음을 하는데 이 "넓다"의 "넓"을 어떻게 하냐면 

다음과 같은 경우에 "넙"으로 발음한다고 해서 이런 예외규정도 또 붙어 있죠. 리을 비읍 받침, 여기 "여덜"이니까 여기는 리을을 선택했어요. 그렇죠? 이게 원칙이에요. 

그런데 "밟다"의 경우에는 "발따"라고 안 하고 "밥따" 이렇게 발음한다는 거야. "밟소"도 마찬가지입니다. 그리고 "넓다"도, "널따" 리을을 선택하지만 "넓죽하다"할 때는 "널쭉하다" 아니죠. 

"넙쭉하다" 이렇게 비읍을 선택하고, "널둥글다" 아닙니다. "넙둥글다"입니다. 이렇게 예외가 되는 규정이 다만으로 같이 묶여 있구나 하는 거 우리 이해할 수 있죠. 

그래서 예시 보면서 이해하면 되고요. 그다음에 겹받침 규정 또 있네요. 이것도 그냥 보세요. 리을 기역, 리을 미음, 리을 피읖은 어말 또는 자음에서 기역, 미음, 비읍으로 발음한다. 그렇죠? 

그래서 예시를 보고 어떤 게 탈락됐고 어떤 게 대표음으로 발음되는지 우리 분간할 수 있으면 되고요. 이것만 볼게요. "막따"예요, "막따". 리을이 탈락됐죠. 

그런데 이 경우, 지금 활용을 하는데 뭐로 생각하는 어미예요? 기역으로 시작하는 어미가 올 경우에 똑같이 기역을 선택하면 "막께"가 돼 버려요. 그렇죠? 어색하죠? 

이럴 경우에 기역으로 시작하는 어미가 결합할 때는 뭘 선택한다? 리을. 이때는 기역을 탈락시키고 리을 남겨서 "말께" 이렇게 발음한다는 겁니다. 그래서 마찬가지, "물꼬", "얼꺼나" 이렇게 

기역으로 시작하는 어미와 결합할 때는 리을로 발음한다. 용언에 어간 마름 리을 기역 이렇게 되어 있죠. 어간 마음이라는 건 어간의 이 받침일 경우라고 이해하시면 됩니다. 

자음군 단순화 탈락 규정 함께 봤고요. 연음과 교체, 선생님이 이것도 강조했던 부분이에요. 다 공부한 거 복습한다고 생각하면 됩니다. 자, 첫 번째 봤더니, 1번 봤더니 홑받침이나 쌍받침이 

모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사. 자, 여기 밑줄 그을게요. 조사, 어미, 접미사의 공통점은 무슨 형태소? 그렇죠. 형식 형태소. 형식 형태소와 결합되는 경우에는 어떻게 한다? 

제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음한다. 오히려 이렇게 막 풀어 적어놓으니까 더 헷갈리죠. 그렇죠? 그런데 우리 예시 보면 금방 알 수 있어요. "깎아" 보니까 이거 어미예요. 그렇죠? 

어미는 무슨 형태소? 형식 형태소. 모음으로 시작한 형식 형태소랑 결합했으니까 여기 있는 받침을 연음한다. 우리 알잖아요. 그렇죠? 그다음에 "옷이", 체언과 조사네요. 

조사는 형식 형태소고 모음으로 시작하네. 그러니까 시옷을 연음시켜서 "오시"로 발음한다. "꽃을"도 마찬가지죠. 그런데 어떤 경우에는? 이렇게 실질형태소, 

모음으로 시작하는 실질형태소와 결합할 때는 얘를 바로 연음하지 않는다. 그렇죠? 어떻게 한다 그랬어요? 얘를 우리 음절 끝소리규칙 적용해서 대표음으로 바꿉니다. 그렇죠? 

디귿으로 바껴요. 그리고 얘는 모음으로 시작하는 형식 형태소. 선생님이 이거 예시 들었던 거예요. 그렇죠? 얘는 실질, 얘는 형식이야. 그러니까 형식 형태소 앞에 있는 시옷은 어떻게 한다? 

바로 연음한다. 그렇죠. 그래서 "허두슴" 되는 거 확인했습니다. "맛없다" 마찬가지예요. 지금 이게 실질형태소니까 시옷이 뭐로 바뀌어요? 디귿으로 바뀌고 연음됐습니다. 

"꽃 위" 우리 했던 거죠. 그런데 여기서 중요한 거, 다만 규정을 보면 우리 많이 틀리는 발음입니다. "맛있다"와 "멋있다", 틀리는 건 아니고요. 잘못 알고 있는, 

원래 "맛있다", 원래 "멋있다"가 아닌데, 그렇죠? 이거 우리 규정대로, 지금 배운 이 연음과 교체 규정대로 한번 써 보면, 맛있다, 멋있다. 둘 다 "있다"인데 이 "있다"는 이건 실질형태소예요. 

그렇죠? 그러면 바로 연음하지 않고 어떻게 해야 돼요? 시옷을 대표음 디귿으로 바꿉니다. 그렇죠? 그리고 일단 이렇게 해볼게요. 그리고 나서 어떻게 해요? "마딛따" 이게 원래 발음이에요. 

"마딛따" 해야 돼요, 원래는. 그리고 "멋있다"도 마찬가지겠죠. 이거는 실질형태소입니다. 그러니까 이 시옷을 어떻게 바꿔요? 디귿으로 바꾸고 나서 "머딛따" 이렇게 해야 돼요. 

이게 원래 우리 배운 연음과 교체 규정에 맞는 거예요. 그런데 "마시따", "머시따"로 우리가 많이 쓰죠. 그래서 이렇게도 발음할 수 있다는 다만 조항이 들어가 있습니다. 

그래서 원래 규정, 원래 우리 원칙대로 한다면 "마딛따", "머딛따"가 맞다는 것도 같이 기억해 두시면 좋겠죠. 그래서 연음교체 우리 배운 거 한번 정리해 봤고요. 

된소리되기도 역시 배운 규정입니다. 된소리되기의 우리 조건 한번 기억해 볼까요. 이 정도는 기억하면 좋을텐데. 그렇죠? 안울림소리와 안울림소리가 만났을 때, 그렇죠. 

뒤에 있는 안울림소리가 된소리로 발음되는 게 바로 된소리되기 규정이었어요. 그런데 이제 2번, 3번 규정을 잘 봐야겠죠. 이것은 선생님이 언급했던 거긴 한데, 

어간 받침 니은, 미음 뒤에 결합되는 어미의 첫소리 기역, 디귿, 시옷, 지읒은 된소리로 발음한다. 이게 왜 선생님이 강조를 한 거냐면 된소리되기의 원래 기본 원칙은 

안울림소리와 안울림소리가 만나야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 어간 받침일 때는 니은과 미음, 안울림소리 아니에요. 그렇죠? 이건 울림소리입니다. 그렇죠? 니은, 미음이 어간 받침으로 쓰였고 

그 뒤에 결합하는 어미, 이건 안울림소리가 맞죠. 이럴 때는 된소리되기를 적용하라는 겁니다. 그래서 "신고" 아니고 "신꼬"로 우리 발음하죠. 그런데 이것도 된소리되기예요. 

이게 울림소리이긴 하지만 지금 어간 받침일 경우에. 그래서 이렇게 활용의 경우에는 된소리되기를 적용하게 된다. 이렇게 니은, 미음, 미음이어도 뒤에가 된소리가 된다 하는 거고요. 

다만 해서 또 나와 있죠. 피동, 사동의 접미사 "기"는 된소리로 발음하지 않는데요. 여기 니은 있어요. 그렇죠? 미음 있고 미음 있어도 그때 이게 피동, 사동의 접미사일 경우에는 

된소리되기 하지 않는다는 거 규정 이해할 수 있으면 됩니다. 3번도 마찬가지인 거고요. 여기까지가 우리 표준어 규정과 표준 발음법을 같이 봤고요. 두 번째 한글 맞춤법으로 가보겠습니다. 

자, 한글 맞춤법이라는 건 우리말을 한글로 적을 때 지켜야 할 기준이라고 되어 있죠. 한글로 적을 때 지켜야 하는 기준인데 총칙 볼까요. 한글 맞춤법은 표준어를 소리대로 적되, 

어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다 했습니다. 자, 소리대로 적는다는 거, 일단 우리 중세국어를 다음 시간에 배우기는 할 건데 우리말의 일단 기본적인 표기 원칙은, 맞춤법 원칙은 

표준어를 소리대로 적는 거예요. 그래서 우리 문자를 표음문자라고 하기도 하거든요. 그래서 예를 들면 구름, 또 뭐 있어요? 나무. 이런 거 우리 다 소리대로 그대로 적은 거죠. 

이게 기본 원칙인데, 이거 어때요? 꼬치, 꼬츨, 이거 소리 나는 대로 적으면 어떨까요? 원래 형태가 뭔지 잘 모르고, 그렇죠? 가독성도 떨어집니다. 그래서 이렇게 소리 나는 대로 적는 게 

기본 원칙이긴 하지만 이런 경우 가독성이 떨어지기 때문에 어떻게 한다? 어법에 맞도록 적는다. 특히 이것은 이제 형태소의 기본 형태를 밝혀 적는 거였어요. 

이렇게 적지 않고 우리 어떻게 적어요? "꽃이" 이렇게 실질형태소, 형식형태소, 체언, 조사 형태를 밝혀서 적죠. 이렇게 어법에 맞도록 하는 것을 또 원칙으로 둔 거예요. 

두 가지를 다 원칙으로 해서 소리 나는 대로 적는 경우도 있고 이렇게 어법에 맞게 형태소를 밝혀 적는 경우도 있다 하는 겁니다. 아셨죠? 그다음에 두 번째, 문장의 각 단어는 

띄어 씀을 원칙으로 한다 했습니다. 단어는 띄어 쓴다. 그런데 단어임에도 불구하고 띄어 쓰지 않는 거 있어요. 뭐? 조사. 그렇죠. 우리말의 조사는 되게 특별대우 받는다고 선생님이 얘기했죠. 

조사는 의존형태소이고 형식형태소인데 하나의 단어로 인정이 되는 특별한 경우였어요. 단어는, 조사는 단어이지만 띄어 쓰지 않는다까지 같이 기억하시면 됩니다. 

밑에 선생님이 어법대로 적기와 소리대로 적기라는 예시 한번 보여드렸으니까 이건 복습하면서 보시면 되고요. 자, 세 번째, 이제 표기법 두 가지, 외래어 표기법과 로마자 표기법 봅니다. 

일단 외래어가 뭔지 헷갈려하는 친구들이 있습니다. 외래어라는 건 외국어랑 달라요. 외래어란 외국어로부터 들어와 한국어에 동화되고 한국어로서 사용되는 언어이다. 

외국어로부터 들어온 건 맞아요. 그렇죠. 그런데 이미 우리말화가 된 거예요. 한국어에 동화되고 한국어로 사용되는 언어. 그게 외래어라는 겁니다. 그래서 외래어가 딱 들어왔는데 

그것을 여러 사람이 다 다르게 표기하면 안 되니까 그 표기의 원칙을 정해둔 거예요. 우리 하나씩 볼게요. 제1항부터 보면, 외래어는 국어의 현용 24 자모만으로 적는다. 

우리말과 외국어의 음운이 다를 때가 있어요. 그렇죠? 우리 coffee 그러면 우리는 "커피"라고 하지만 영어는 원래 f 발음이잖아요. 그렇죠? 그런데 우리말 음운에는 이 f 발음이 나는 음운이 없어요. 

그러면 coffee를 적기 위해서 따로 또 음운을 만든다? 그럴 필요 없죠. 그렇죠? 그냥 우리가 원래 있는 음운으로 표기한다는 거. 국어의 현용 24자모로만 적는다는 게 첫 번째 원칙입니다. 

그다음 두 번째 원칙 보니까 외래어의 1 음운은 1 기호로 쓴다. 그래서 대표적으로 또 f 쓸 거야. fighting. fighting 하면 f로 시작하죠. 그런데 이거 우리 "화이팅" 많이 하죠. 

f라는 이 알파벳이기 때문에 이것은 어떻게 우리? 피읖으로 통일하자 이거예요. 그래서 파이팅이고. 그다음에 후라이팬 아니고 프라이팬이고. 그렇죠? 그래서 이렇게 하나의 음운을 

우리말에서도 하나의 자음, 하나의, 이렇게 하나의 음운으로 연결하자는 겁니다. 자, 그다음에 3항, 받침에는 기역, 니은, 리을, 미음, 비읍, 시옷, 이응만을 쓴다 했습니다. 

이거 보면 우리 음절 끝소리규칙 생각나죠. 그런데 거기서 디귿이 아니라 시옷으로 쓴다예요. 그래서 음절 끝에 대표음인데 그중에 디귿이 아닌 시옷이구나 생각하면 되고요. 

coffee shop 그러면 이렇게 써져 있는 간판 있었어요, 옛날에는. 지금은 잘 없죠. 그런데 이거 아니고 비읍으로 써야 맞다 하는 거. 받침에는 이런 자음만 쓴다 하는 거. 네 번째, 파열음 표기에는

된소리를 쓰지 않는다. 써비스 아니고 서비스 이렇게 쓴다 하는 거예요. 된소리 표기하지 않는다. 다섯 번째, 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중하되 그 범위와 용례는 따로 정한다 해서,

자, 우리는 카메라라고 관용적으로 그렇게 읽고 표기도 그렇게 해요. 그런데 원래는 되도록이면 외국어의 원래 발음을 좀 살리면 좋겠죠. 외국에서 들어온 말이니까. 그래서 그 사람들이,

외국 사람들이 "캐머러" 한다고 해서 우리가 "캐머러"로 하지 않는다. 왜? 그냥 예전부터 관용적으로 카메라라고 했으니까. 그렇죠? 그래서 그런 관용을 존중하는 것도 규정에 들어가 있습니다.

그래서 쭉 읽으면서 이해하면 되는 부분입니다. 막 외우려고 노력하지 않아도 괜찮습니다. 자, 그다음 두 번째 로마자 표기법 갑니다. 그럼 이번에는 로마자가 뭔지 또 먼저 알고 가야겠죠.

일단 로마자라는 것은 이렇게 돼 있어요. 유럽을 중심으로 국제적으로 널리 쓰이는 알파벳이다. 그래서 로마자 하면 알파벳이다 이렇게 생각하면 되고요. 그럼 로마자로 표기할 일은 뭐가 있느냐?

뭐를 로마자로 표기하느냐 하면 이거예요. 우리의 인명과 지명 등의 고유명사를 어디에 표기할 때? 안내판이나 지도 같은 데에 표기할 때는 국제문자인 로마자로 표기합니다. 그때 원칙이 있어야겠죠.

그래서 이런 고유명사를 안내판, 지도 같은 데 표기할 때의 원칙을 로마자 표기법이라고 해요. 그래서 우리 많이 볼 수 있어요. 길 지나가다가 간판, 간판이 아니라 이정표 같은 거 있죠. 

차도에 있는 그런 거에 보면 이 로마자 표기법을 다 맞춰서 표기를 합니다. 외국인이 봤을 때도 잘 읽을 수 있도록. 그래서 선생님이 지금 "잘 읽을 수 있도록"이라고 했습니다. 

핵심은 뭐냐 하면 표기의 원칙, 국어의 로마자 표기는 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 합니다. 그래서 읽었을 때 동일한 발음을 할 수 있게 표준 발음법에 따라 적는 것이 

로마자 표기법의 원칙이에요. 그래서 예시가 쭉 있는데 선생님이 네 가지만 딱 볼게요. 청주 그러면 이 치읓은 ch로 쓴다. 그렇죠? "어" 모음은 뭐로 쓴다? eo로 쓴다. 그렇죠? 

이 받침 이응은 ng로 쓴다. 이런 식으로 정해놓는 거예요. 그다음에 이거 잘 보세요. 해돋이. 우리 방금 표준 발음법에 따라 적자고 했죠. 그래서 이 글자 모양대로 적는 게 아니라 해도지, 

발음 나는 대로 썼어요. 그렇죠? haedoji 이렇게 쓴 거 보이죠? 구개음화 적용해서 쓰는 거구나 하는 거고요. 그다음에 울릉 보니까 이렇게 리을, 리을 있으면 ll 이렇게 적어요. 

그리고 울릉의 "으"는 eu 이렇게 적는다. 그다음에 이거 어떻게 읽어요? 서락산. 이거 연음 될 거죠? 연음 될 거니까 리을이 연음돼서 초성에 쓰일 때는 이렇게 r로 써요. 

그래서 seoraksan 이렇게 쓰는 구나. 그러면 로마자 표기법 쓰기 전에 일단 뭐부터 해봐야 되겠구나? 발음을 먼저 해 보고, 그렇죠. 그 표준 발음에 맞게 옮기는 거구나라고 해서 

이런 식으로 로마자 표기법 한다는 거 또 같이 단순화, 우리 간단하게 봤습니다. 자세하게는 안 보고. 그래서 문제로 한번 적용해 보도록 할게요. 자, 그럼 여기까지 오늘 개념 다 했고요. 

step 2 개념의 재발견으로 함께 가서 문제에 적용해보도록 하겠습니다. 잠시 멈추고 문제 풀어보세요. 

다 하셨죠? 그러면 선생님이랑 1번부터 함께 봅니다. 자, 1번. "보기의 ㉠, ㉡에 해당하는 예로 적절한 것은?" 했습니다. 자, 보니까 학생이 "선생님, 다음 두 문장을 보면 모두 '가깝다'가 쓰였는데 

의미가 좀 다른 것 같아요." 했습니다. 보니까 우리 집은 학교에서 가깝다. 그의 말은 거의 사실에 가깝다. 자, 우리 집이 학교에서 가까운 거야. 그러니까 물리적인 거리를 의미하죠. 그렇죠? 

그런데 2번, 그의 말이 사실에 가깝다. 뭔가 물리적이지 않고 뭔가 추상화되어 있는 표현이에요. 그러면 지금 밑에 설명이 잘 나와 있습니다. 보니까 1의 가깝다는 

어느 한 곳에서 다른 곳까지의 거리가 짧음을 의미하고. 그렇죠? 2번의 가깝다는 어떻게 되어 있다? 성질이나 특성이 기준이 되는 것과 비슷하다는 의미다. 

그래서 이게 중심적 의미고, 그렇죠? 이게 주변적 의미라고 했어요. 그러면 중심적 의미와 주변적 의미를 갖는 이 "가깝다"는 다의어겠다. 그렇죠? 우리 배운 다의어 개념 물어보는 문제였어요. 

그러면 지금 ㉠, ㉡, 중심적 의미가 ㉠이고 주변적 의미가 ㉡인데 ㉠은 공간과 관련된 중심적 의미였고 ㉡은 추상화된 주변적 의미였어요. 이 의미를 드러내는 단어 

우리 선지에서 확인해보도록 할게요. 자, 1번, 물은 낮은 곳으로 흐른다. 낮은 곳이에요. 그러면 공간적인 의미를 갖는 중심 의미 맞죠. 낮은 곳, 높낮이와 관련된 거니까. 

그런데 환경에 대한 관심도가 낮다. 이번에는 주어를 봤더니 관심이 낮은 거예요. 이것은 공간의 의미가 아니라 추상화된 주변적 의미구나, 알 수 있죠. 어! 그러면 공간의 의미, 추상화된 의미, 

짝 맞네. 1번이 답이에요. 그렇죠? 그다음에 2번 봤더니, 그는 성공할 가능성이 크다. 가능성이 크다. 이거 공간의 의미 아니네요. ㉡이죠. 주변적 의미예요. 

힘든 만큼 기쁨이 크다. 이것도 주변적 의미네요. 그렇죠? 추상화됐죠. 그다음에, 두 팔을 최대한 넓게 벌렸다. 팔을 넓게 벌린 거 공간의 의미 맞습니다. ㉠ 맞죠. 

도로 폭이 넓어서, 아! 도로의 폭이 넓은 거 이것도 공간의 의미네. 둘 다 ㉠이죠. 내 좁은 소견을 말씀드렸다. 소견이 좁은 거, 이거 공간의 의미인가요? 아니죠. 주변적 의미, 추상화된 거죠. 

마음이 좁아서는 곤란하다. 그렇죠. 마음이 좁은 것도 공간의 의미 아니고, ㉡. 작은 힘이라도 보태고 싶다. 힘이 작은 거, 이것도 ㉡. 우리 학교는 운동장이 작다. 이것은 물리적인 크기. 

그러니까 ㉠ 해서 원래 중심 의미가 되는 거죠. 이렇게 구분해 봤고. 답은 1번 잘 찾았습니다. 자, 잘했고요. 이제 2번으로 가보도록 할게요. 2번은 담화 상황이 하나 나와 있죠. 

"보기의 ㉠~㉧다시 한 번 설명으로 적절하지 않은 것은?" 했습니다. 우리 보기는 선생님이 하나하나 다시 읽지 않을게요. 쉬웠죠? 그러면 선지로 바로 갑니다. 

1번, ㉠과 ㉥은 청자의 관점에서 사용한 지칭어이다. ㉠을 봤더니 엄마. 엄마가, 엄마도 그랬어요. 그러면 이건 누구의 입장에서? 아들의 입장에서 엄마인 거죠. 

그러면 청자의 관점 맞고. ㉥은 뭐였어요? 누나 옷 사야 하는데. 누나라고 엄마가 이야기했어요. 아들의 입장에서 누나인 거죠. 그러니까 청자의 관점에서 사용한 지칭어 맞습니다. 

2번, ㉠과 ㉦. ㉠은 엄마이고 ㉦은 우리 아들이었어요. 현재의 담화 상황에 참여하고 있는 사람, 맞네요. 그렇죠? 맞는 설명. ㉡과 ㉢은 동일한 대상. ㉡은 저거, ㉢도 저거. 봤더니 뭐였어요? 

저 옷 가게 광고판이었습니다. 그렇죠? 그거를 둘 다 "저거"로 표현을 했습니다. 동일한 대상 맞네요. ㉣과 ㉤. ㉣은 오늘 하루만, 12월 30일 오늘이고요. ㉤은 "그러면 어제였네"였습니다. 

그러면 이 ㉣, ㉤은 동일한 12월 30일을 가리키는 거 맞네요. ㉥은 뭐였어요? 누나. 그다음에 ㉧은 영수는 화자와 청자를 제외한 제삼자. 누구는 제삼자가 맞아요? 

누나는. 그런데 영수는 아들 이름이 영수잖아요. 그러면 화자와 청자를 제외한 게 아니라 지금 "영수도 옷 사줘야지"에서 영수는 청자였잖아요. 그러니까 제삼자를 가리킨다는 표현은 틀렸습니다. 

그래서 답이 5번이에요. 선생님이 담화 문제가 나오면 우리 이 상황을 머릿속으로 그려보면서 주고받는 대화만 잘 떠올려보면 우리 금방 풀 수 있는 문제예요. 

특별한 개념 필요한 거 아니었죠. 쉬웠습니다. 잘 했고요. 3번으로 갑니다. 3번 문제 봤더니 한글 맞춤법 1항, 우리 배웠던 거예요. 그렇죠? 한글 맞춤법은 표준어를 소리대로 적되

어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다라는 그 조항이 나와 있어요. 그리고 여러 가지 파생어와 합생어를 여기다가 분류를 해볼 거예요. 그렇죠? 그래서 각각 ㉠부터 ㉤까지 

잘 분류했는지를 한번 확인해볼 건데, ⓐ만 충족한 경우 했어요. 소리대로 적은 것. 그다음에 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다. 그걸 충족한 경우. 그런데 우리 이 말이 살짝 헷갈릴 수 있어요. 

그래서 이 말에다가 형태소를 밝혀 적는다. 형태소를 밝혀 적음. 이 말을 적어두면 조금 더 이해하기 쉬울 것 같아요. 그러면 우리 선지에서 하나씩 한번 어디에 들어가면 맞을지를 적어볼게요. 

이파리, 이파리 그랬어요. 그러면 이파리 하면 잎 더하기 아리인데 우리 소리 나는 대로 이파리라고 쓰죠. 그러면 ⓐ예요, ⓑ예요? ⓐ에 해당하죠. 그렇죠? 그리고 이파리는 "아리"는 접사예요. 

그러니까 파생어네. 그러면 ㉠에 들어가는 거네. 이렇게 써주면 되죠. 이파리, ㉠에 들어가는 거. 그렇죠? 그리고 얼음 어때요? "얼음"이라고 써요. 그렇죠? "어름"이라고 소리 나는 대로 안 쓰고

형태소를 밝혀서 "얼음"이라고 쓰니까 ⓑ에 들어가야 돼요. 그렇죠? 그리고 파생어예요, 합성어예요? "얼음" 그러면 "음"은 명사파생접미사, 우리 배웠습니다. 그렇죠? 

그러니까 파생어에 얼음 들어가면 되죠. 그렇죠? 이렇게 하나씩 넣어보는 거예요. 그다음에 2번에 마소 했습니다. 말과 소인데 리을을 탈락시킨 형태를 그대로 표기했어요. 

그러니까 소리대로 적은 거네요. 그리고 마소는 파생어, 합성어? 합성어. 마소. 그렇죠. 그리고 낮잠. 낮잠은 일단 파생어예요, 합성어예요? 낮 더하기 잠이니까 합성어는 맞다. 그렇죠? 

그런데 낮잠을 이렇게 써요. 우리 소리 나는 대로 하면 어때요? 소리 나는 대로 하면 낟짬 이렇게 써야 돼요. 그렇죠? 우리 이렇게 안 쓰죠? 그리고 이 어법에 맞도록 형태소 그대로 밝혀줬습니다. 

그러니까 어법에 맞도록 쓴 합성어이니까 여기에 들어가야겠죠. 이렇게 낮잠 분류해 주고. 그다음에 3번으로 가면 웃음 있네요. 웃음, 얼음하고 거의 똑같다. 그렇죠? 

그러면 웃음은 파생어이면서 어때요? 웃음, 어법에 맞도록 형태소 밝혀 적었으니까 ㉢으로 분류하고. 그다음에 바가지, 박, 아지예요. 그러면 박, 아지니까 일단 소리 나는 대로 적었다. 그렇죠? 

그리고 파생어입니다. 그래서 바가지, ㉠으로 들어가면 됩니다. 옷소매. 옷소매도 마찬가지로 옷과 소매, 형태소를 그대로 밝혀 적었어요. 소리 나는 대로 뭐 된소리되기 같은 거 적용 안 했죠. 

그러니까 ⓑ에 들어가고, 옷과 소매니까 합성어예요. 그래서 옷소매 이렇게 들어가면 됩니다. 밥알 어때요? 밥알도 마찬가지죠. 밥알도 여기에. 밥과 알 그대로 형태소 살려줬고

합성어인 것도 확인했습니다. 그리고 꿈 어때요, 꿈? 꿈은, 꿈은 어때요, 지금? ⓐ, ⓑ 모두 충족한 경우로 들어가야 되죠. 왜? 소리도 꿈이고 어법에 맞도록 해도 꿈이에요. 그렇죠? 

그러니까 꿈은 일단 파생어이고 ⓐ, ⓑ를 모두 충족한 경우로 들어갈 수 있겠구나. 자, 그다음에 사랑니죠. 사랑 더하기 이예요. 그렇죠? 그런데 소리 나는 대로 사랑니라고 했습니다. 

그러니까 ⓐ만 충족한 경우일 거고 사랑과 이는 각각 어근이에요. 그러니까 합성어. 그래서 사랑니라고 하면, 우리 잘 분류한 거 적으면 어때요? 4번이죠. ㉣의 옷소매와 밥알은 둘 다 

㉣로 들어가 있구나 하니까 4번이 정답이 되는 겁니다. 아셨죠? 우리 이 말의 의미를 잘 알아두자. 소리 나는 대로 적는 것이 뭔지, 어법에 맞도록 하는 게 뭔지를 잘 구분할 수 있었으면 좋겠어요. 

이 문제 다 분류하는 거 한번 복습 잘 해보시고요. 그다음에 이제 4번 로마자 표기법 문제로 갑니다. "(가)에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것은?" 해서 우리 지금 

각각 표기한 내용들로 한번 볼게요. 가락은 표준발음도 가락이고 올바른 로마자 표기를 봤더니 가는 ga하고 락의 리을을 r로 썼어요. 그렇죠? 그리고 가락의 받침 기역은 k로 썼어요. 

이렇게 써 놓고 지금 1번 선지랑 바로 연결해 보면, ㉠에서 "가"의 기역은 g로 했고. 그렇죠? "락"의 기역, 받침 기역은 k로 했어요. 다르게 했네. 같은 기역인데 가락, 

가에서는 g로 했고 락에서는 k로 했어요. 맞네요. 그걸 보니 가락의 두 기역은 같은 자음이지만 다른 로마자로 적었어요. 맞죠. 이거 이유 물어보지 않았죠. 우리한테 이유 물어본 거 아니고, 

어! 같은 기역인데 다른 로마자로 표기했네. 눈으로 보면 맞는 얘기예요. 그렇죠? 맞는 선지입니다. 그러니까 이 정도 수준에서 물어봐요. 로마자 표기법을 "이거 두 개 왜 다르겠어?"라고 물어보면 

그때는 어려워집니다. 이유는 뭐냐 하면 이때의 기역은 모음 앞에 있어요. 이럴 때 기역은 유성음 g로 씁니다. g로 표기하고. 이때 받침의 기역은 k로 표기해요. 

그런데 우리말은 무성음과 유성음의 구분을 하지 않아요, 표기에서. 그런데 로마자에서는 같은 기역이지만 모음 앞 기역은 g로 표기하고 받침의 기역은 k로 표기해요. 

이 차이가 있어서 이걸 반영해준 것뿐이에요. 그런데 이유까지 물어본 거 아니니까 우리 1번 선지 지우는 건 어렵지 않았을 거예요. 그렇죠? 그다음에 2번 봅니다. 앞집. 

앞집을 봤더니 지금 어떻게 돼 있어요? 앞의 피읖과 집의 비읍을 모두 p로 표기한 것을 보니 앞집의 피읖과 비읍은 다른 자음이지만, 그렇죠. 우리말에서는 다른 자음이지만 

동일한 로마자로 적었어요. 왜? 표준발음법에서 피읖이 비읍으로 대표가 되니까. 결국 발음법에 맞게 적다 보니까 비읍, 비읍 해서 p, p 이렇게 적게 됐다. 그렇죠? 맞는 이야기입니다. 

2번도 우리 맞다, 지울 수 있고요. 그다음에 3번 갑니다. ㉢에서 장음을 표시하는 기호. 그렇죠. 장농 이렇게 발음을 해요. 표준발음이에요. 그런데 로마자 표기에는 이 장음은 반영하지 않았죠. 

그러니까 장단의 구별은 로마자 표기에서 반영하지 않았어요. 맞는 설명이에요. 그렇죠? 자, ㉠에서 락의 리을은 r로 했어요. 그렇죠? 그다음에 ㉢에서 장농의 리을은 

표준발음법상 니은으로 바뀌었어요. 그렇죠? 니은으로 표기한 것을 보니 ㉢ 장롱의 로마자 표기는 자음동화를 반영하여 적었어요. 그렇죠. 이 리을이 니은으로 바뀐 게 우리 배운 비음화죠. 그렇죠? 

비음화입니다. 이 앞에 비음이 있어서 리을이 니은으로 바뀐 거였어요. 비음화가 자음동화의 한 종류예요. 그러니까 "장롱의 로마자 표기는 자음동화를 반영했다"가 맞는 설명이 되는 겁니다. 

아셨죠? 자, 그다음에 5번이 적절하지 않은 걸 텐데, "㉡집의 지읒과 ㉢에서 장의 지읒을 같은 로마자로 표기한 것을 보니, 앞집의 로마자 표기는 된소리되기를 반영하여 적었어요." 했습니다. 

자, 압찝으로 표준발음법에서는 된소리되기가 되죠. 그런데 지금 j만 했잖아요. 그렇죠? 만약에 얘를 반영하고 싶으면 j를 두 개 썼어야 될 텐데. 그렇죠? 

그런데 여기서는 "된소리되기를 반영하여 적었어요."라고 했으니까 반영하지 않았죠. 그래서 5번이 답이 됩니다. 선생님이 앞에서 언급하지 않았는데 이거 하나만 기억할게요. 

로마자 표기법은 표준 발음법대로 적어요. 하지만 된소리되기는 방영하지 않습니다. 그렇죠? 된소리되기까지는 반영하지 않고 비음화, 구개음화 이런 것들, 

"다른 것들은 반영하지만 된소리되기는 반영하지 않는다."도 같이 기억해 두면 좋겠죠. 자, 그다음에 이제 답 5번 찾았고요. 5번 문제로 갑니다. 자, 이 문제 딱 보고 나서 

"이걸 어떻게 알아?" 싶은 친구들 꽤 있었을 것 같아요. 자, 보통은 우리 이렇게 규정 문제는 자료를 주고 자료 해석하기에 나오는데 이때 2015년 수능 때는 그냥 바로 맞춤법을 주고

"이거 맞는 거야, 틀린 거야?" 이렇게 물어본 문제가 나오기도 했었어요. 그래서 한번 봐둘게요. 1번. 엇저녁 이거 맞는지 봅니다. 이거 맞을까요, 틀릴까요? 틀렸어요. 

자, 엇저녁은 어제 저녁의 줄임말이에요. 어제 저녁. 그래서 이 시옷 받침이 뭐로 돼야 돼요? 지읒 받침으로 돼야 돼요. 그래서 엊저녁 이렇게 써야 맞는 표기다. 맞춤법 틀렸어요. 

그래서 틀렸다. 그가 발의한 안건은 다음 회의에 부치기로 했다. 자, 이거 잘 보세요. 회의에 부치다 합니다. 그러면 이 부치다와 뭐를 헷갈리냐면 붙이다, 발음이 똑같죠. 그렇죠? 

그런데 이 붙이다는 붙다의 사동사예요. 붙다라는 거, 뭔가 접착의 의미가 있을 때는 붙이다를 씁니다. 이 붙이다를 써요. 그런데 이 부치다, 소리나는 대로 한 것은 그 접착의 의미, 

서로 뭔가 달라붙다, 접착하다는 의미는 없는 경우에 이 부치다를 쓰는데요. 주로 언제? 편지를 부치다, 그렇죠? 이렇게 회의에 부치다 할 때는 이 소리나는 대로 부치다를 씁니다. 

그래서 답은 2번, 맞게 썼어요. 그렇죠? 그다음에 적쟎은 사람들 이거 아니고 "적지 않은"의 준말이에요. 적지 않은. 그래서 어떻게 쓰면 되냐면 적잖은, 이렇게 "야"로 쓸 필요가 없다는 거. 

그다음에 동생은 누나가 직접 만든 깍뚜기를 먹어보았다. 이때는 발음은 깍뚜기지만 깍두기가 맞춤법에는 맞는 말입니다. 그리고 넙적하게, 이건 넓다에서 온 말이겠죠. 

그러니까 이렇게 넓다의 이 어간 부분을 살려서 넓적하게, 이렇게 쓰는 게 맞춤법에 맞습니다. 그래서 5번의 답은 2번 찾으면 되겠죠. 이런 유형도 나왔으니까 한번 

우리 이유까지는 알고 가자 하는 겁니다. 자, 잘했고요. 이제 마지막 문제 6번, 4점 문제죠. 4점 문제 풀면서 마무리하겠습니다. 보니까 지금 "같이"와 "같이하다"라는 두 단어가 나왔습니다. 

"같이"는 봤더니 부사로 쓰이는 가치가 있고 그다음에 두 번째, 조사로 쓰이는 가치가 있겠다고 했죠. 우리 첫 번째 보니까 이 부사는 "둘 이상의 사람이나 사물이 함께"라는 뜻. 

친구와 같이 사업을 하다. 그렇죠? 같이의 의미, 이 함께의 의미를 가지는 부사로 쓰인다. 그리고 두 번째 의미도 보시면 되겠죠. 그런데 "같이"의 두 번째는 조사였어요. 

무슨 조사인가 봤더니 "앞말이 보이는 전형적인 어떤 특징처럼"의 뜻을 나타내는 격조사 해서 조사니까 체언 뒤에 바로 붙겠다. 그렇죠? 얼음짱 같이 이렇게. 

그다음에 앞말이 나타내는 그때는 강조하는 격조사 해서 새벽같이, 그렇죠? 이 명사 뒤에 띄어쓰기 없이 붙는 조사. 이 두 가지는 전부 다 부사격 조사로 쓰인 "같이"를 의미하는 겁니다. 

그래서 우리 일단 "같이"가 부사로 쓰일 때, 부사격 조사로 쓰일 때를 봤어요. 여기까지만 보고 선지 1, 2번을 먼저 확인해 볼게요. 선지 1번 보니까 "같이"의 품사 정보와 뜻풀이를 보니 

"같이"는 부사로도 쓰이고 부사격조사로도 쓰이군. 바로 봤습니다. 그렇죠? 맞는 얘기. 2번, "같이"의 뜻풀이와 용례를 보니 "같이" 2의 1, 이거네요. 얘의 용례로 매일같이 지하철을 타다. 

"매일같이"는 "얼음장같이"랑 "새벽같이" 중에서 뭐랑 더 의미가 통해요? 이거죠. 그렇죠? 2번이에요. 그때를 강조하는 격조사. 그래서 2번은 이게 아니라 얘랑 더 어울리니까 틀렸어요. 

그래서 적절하지 않은 것 답은 2번 찾으면 되는 거였어요. 잘했죠? 그다음에 우리 "같이 하다"를 볼게요. 여기서 알 수 있는 정보. "같이"라는 말에 뭐가 붙었어요? 

"하다"가 붙었는데 앞에 줄표가 있네. 그렇죠? 그러면 이 말은 원래 한 단어가 아니라 복합어, 그렇죠? "같이" 뒤에 하다라는 접미사가 붙은 거예요. 그래서 만들어진 복합어, 파생어구나라는 거. 

파생어까지 몰라도 괜찮고 "아, 이게 원래 한 단어가 아니라 복합어야." 정도 우리 알아내면 되는 겁니다. 그리고 품사는 동사고 이거 중요하댔죠. 여기 진한 꺾쇠 안에 들어 있는 정보, 뭐다? 

꼭 필요로 하는 문장성분. 그리고 "과"에 괄호가 쳐져 있어요. 그렇죠? 그러면 이 과는 필요할 때도 있고 아닐 때도 있고. 하지만 뭐는 꼭 필요하다? "을"이라는 목적어는 꼭 있어야 

얘가 문장을 만들 수 있다는 거예요. 그러면 "을"은 꼭 필요하고 이 "과"의 부사어는 필요할 때도 있고 필요하지 않을 때도 있으니까 이 "같이 하다"는 몇 자리 서술어? 

두 자리이거나 세 자리이거나. 알겠죠? 그 얘기가 밑에 나와 있었어요. 그래서 보니까 여기에 "친구와 침식을 같이 하다." 친구와 침식을 이러면 이제 세 자리 서술어로 쓰인 거고. 

평생을 같이 하다 하면 이때는 두 자리로 쓰인 거죠. 이렇게 예문 보고도 알 수 있네요. "같이하다"도 의미 두 가지 나와 있고요. 그러면 우리 3, 4, 5번 나머지 선지 확인합니다. 

3번, "같이"와 "같이하다"의 표제어와 뜻풀이를 보니 "같이하다"는 "같이"와 "하다"가 결합한 복합어, 맞습니다. 그렇죠? 4번 "같이하다"의 문형 정보 및 용례. 이게 문형 정보예요. 

문형 정보 및 용례를 보니 두 자리 서술어로도 쓰일 수 있고 세 자리 서술어로도 쓰일 수 있군. 그렇죠? 맞는 이야기. 문형 정보와 용례를 통해서 알 수 있습니다. 

5번, "같이하다"의 뜻풀이와 용례를 보니 "평생을 같이 한 부부"의 "같이한"은 여기 있죠. "함께 한"으로 고칠 수 있군. 평생을 함께 한 부부, 괜찮습니다. 그렇죠? 고칠 수 있네요. 

그래서 적절하지 않은 정답 우리 2번 찾았습니다. 오늘 우리 규정 부분이 조금 어렵게 느껴졌을 수도 있겠지만 앞에 배운 내용 복습한다 생각하고 한번 꼼꼼히 복습해 보시고요. 

그리고 우리 마지막 강에서 만나도록 할게요. 30강에서 만나요. 고생하셨습니다. 안녕! 

.




