읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작, 안녕하세요? 개념의 발견을 함께하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 14강에서 만났고요. 우리 문학 파트 함께하고 있죠. 

오늘부터 15강까지 두 강은 우리 친구들이 정말 많이 싫어하는 고전 시가 함께할 거예요. 사실 고전 시가는 읽히지가 않아요. 그렇죠? 그래서 우리 앞서 현대 시 배운 것처럼 사실 파악해야 하는 내용은 똑같아요. 

시적 상황, 화자의 정서, 대상의 속성. 그리고 표현법. 이런 거 물어보는 거 똑같은데, 일단 공부하기 싫어지는 이유가 뭐예요? 읽히지가 않으니까. 그렇죠? 

딱 봤는데 이게 무슨 말인지 모르기 때문에 우리가 공부하기조차 싫어지는 경우가 많이 있죠. 선생님, 잘 압니다. 그래서 오늘하고 다음 강, 두 강을 통해서 선생님이 고전 시가 이거만 공부하면 다 풀 수 있고, 

'모든 작품 다 읽을 수 있어' 라고 말할 수는 없어요. 사실 선생님을 다른 강의에서 만났던 친구들 중에서 우리 국어 독해 원리라는 강의에서 고전 시가 함께한 친구들 아마 꽤 있을 텐데, 

그 강의가 장장 96강이었어요. 우리 고전 시가 공부를 96강 동안 했었거든요. 물론 거의 대표 작품들을 다 다루는 강의였기 때문에 그렇긴 했지만, 이 두 강으로 고전 시가에서 아주 기본을 압축해서 알려드린다 생각하시면 돼요. 

그래서 이 두 강이. 선생님, 저는 고전 시가 공부를 하나도 못 해서, 하나도 해 본 적이 없어서, 너무 적고, 너무 압축적이라서 저 좀 배경 지식이 부족한 거 같기도 하고, '다양한 작품 공부해보고 싶어요' 

하는 친구들은 선생님 앞서 이야기합니다. 그 강의를 조금 더 얹어서 활용을 하면 아마 고전 시가 작품들을 충분히 접해볼 수 있을 것 같습니다. 오늘하고 다음 강에서는요. 

우리 개념 위주로 볼 거니까 그 개념들 가지고 여러 작품에 적용하는 연습을 수능 특강까지 여러분이 이어가신다 생각하면 됩니다. 그러면 우리 오늘 어떤 내용 공부하게 될지 한눈에 보기로 살펴보겠습니다. 

선생님이 제목을 이렇게 정했어요. 고전 시가가 현대 시보다 쉽다라고 단언합니다. 선생님이라서가 아니고, 우리 친구들에게도 이제 공부하고 나면, 수능 볼 때쯤 되면 현대 시보다 고전 시가가 훨씬 쉽다고 충분히 느끼실 거예요.

분명히 선생님이 단언합니다. 왜냐하면 우리 선생님 앞서 말했듯이 묻고자 하는 건 똑같아요. 그런데 고전 시가가 그 묻고자 하는 바가 굉장히 명확하고 반복적이에요. 

그래서 이 이야기 먼저 하면 고전 시가는 상황, 시적 상황이나 작가가 말하고자 하는 주제가 계속 반복돼요. 그래서 몇 가지 유형이 있어요. 

그 유형만 우리가 잘 알아두면 그 유형이 정말 여러 작품에서 많이 반복된다는 걸 확인할 수 있을 거예요. 그래서 모르는 작품이 딱 나와도 몇 줄 읽어 내려가다 보면 이거 내가 아는 자연 얘기인데, 사랑 얘기잖아? 

이런 식으로 우리가 충분히 그걸 적용할 수 있을 만큼 반복됩니다. 고전 시가의 키워드는 반복이에요. 그래서 반복되는 상황과 주제를 알아두면 우리가 작품에 적용할 때 계속적으로 확인할 수 있다. 

그리고 표현법도 마찬가지예요. 우리 지난 시간에, 바로 지난 시간에 현대 시의 표현법 공부했죠. 그중에서도 고전 시가에 정말 자주 나오는 표현법이 있어요. 그것만 잘 내가 숙지해두면 또 역시나 작품 보면서 

'이 표현법 또 나왔잖아' 라고 정말 금방금방 확인하면서 넘어갈 수 있거든요. 그런데 문제는 이거예요. 장벽이 좀 있죠. 고전 시가랑 친해지기 전에 이 친구가 좀 벽이 높아요. 진입 장벽이 높아. 

그 이유는 지금 우리가 쓰지 않는 말들이 많이 등장하니까. 그렇죠. 옛말이 나오죠, 고전 시가에는. 그래서 우리 그런 필수 고어에 대해서는 기본적으로 좀 암기할 내용도 있고, 배경 지식이 있어야 하는 부분이에요. 

선생님 솔직하게 말하면. 그래서 이 필수 고어에 대한 이해 없이 바로 기출 문제로 들어가서 고전 시가 작품을 풀려고 하면 일단 작품 감상 자체가 잘 안 됩니다. 

그러니까 읽으면서도 눈으로만 읽고 있지, 이게 무슨 내용인지 전혀 이해가 안 되거든요. 그러니까 선생님이 오늘 이 시간은 우리가 필수 고어를 이해하고, 반복되면 상황과 주제를 알려드리는데 초점을 맞출 거예요. 

그래서 오늘 14강을 통해서 이 두 가지를 학급을 하고 나서 다음 시간에 자주 나오는 표현법과 갈래의 특징에 관해서 15강에서 함께 공부를 할 겁니다. 

그래서 이렇게 세 가지 내용만 우리가 잘 공부해두면 고전 시가가 현대 시보다 더 쉬워진다는 거를 꼭 기억하시고, 너무 거부감 갖지 않았으면 좋겠어요. 선생님이 이렇게 거부감 갖지 마라. 

고전 시가가 현대 시보다 더 쉽다고 계속 강조하고 단언하고 있죠. 우리가 누군가 친해지려고 하면 먼저 마음부터 열어야 돼요. 그런데 고전 시가에 대해서는 마음을 아예 닫고 있는 친구들이 생각보다 많더라고요. 

그런데 선생님이 앞서 이야기한 것처럼 선생님 96강짜리 고전 시가 강의를 한 적이 있는데, 그 강의 듣고 나서 우리 수강 후기 올려준 친구들 얘기를 들어보면 다 똑같은 이야기해요. 

선생님, 처음에는 고전 시가가 쳐다도 보기 싫었어요. 그런데 강의 듣고 나니까 고전 시가 엄청 재밌고, 훨씬 쉬워요라는 말을 선생님이 한 게 아니라 그 강의를 들은 정말 많은 친구들이 했어요. 

그러니까 우리 친구들도. 이거 공부하면 훨씬 쉬운거야라고 일단 마음의 문을 좀 열어주셨으면 좋겠어요. 그러면 우리 한눈에 보기 함께 살펴봤고요. 이제 STEP-1으로 갑니다. 기출로 갈 거고요. 아마 숙제해왔을 거예요. 그렇죠? 

보니까 어때요? 고전 시가라서 좀 우리가 평소에 쓰지 않는 말들이 딱 보이긴 하는데, 또 그래도 막상 읽어보면 대충 무슨 말인지는 알겠네 싶었죠. 그렇죠? 그래서 읽으면서 밑에 있는 문제 한번 풀어 왔을 거예요. 

선생님이랑 함께 작품부터 살펴보도록 하겠습니다. 사설 시조 작품인데요. 어이 못 오던다. 무슨 일로 못 오던다. 못 온대요. 누군가가 못 오고 있다. 당연히 부정적인 상황일 텐데. 너 오는 길 위에. 너네요, 너. 

너를 기다리고 있겠죠, 화자는. 그런데 너가 안 오고 있어요. 너 오는 길 위에 무쇠로 성을 쌓고, 성을 쌓고. 성 안에 담 쌓고. 성이 있고, 무쇠 성이 있어요. 무쇠 성이 있고, 그 안에 담이 쌓여 있고. 

그리고 담 안에는 집이 있고, 집 안에는 뒤주가 있고. 뒤주는 쌀 독이라고 생각하시면 돼요. 그리고 뒤주 안에 궤, 나무로 만든 상자도 놓고. 궤 안에 너를 결박하여. 그럼 여기까지 일단 끊어 보니까. 

성이 있고, 너가 와야 돼, 나한테. 그런데 그 길에 성이 있고, 성 안에 담이 있고, 담 안에 집이 있고, 집 안에는 뒤주가 있고, 뒤주 안에는 궤가 있고. 그 안에 누가 있어요? 너를 결박하여 놓고. 결박이 뭐예요? 

그 안에 넣고 묶어버린 거예요. 그렇죠? 그러면 그 시적 대상이 나한테 오고 싶어도 어때요? 너무 나와야 할 게 많아. 그렇죠? 궤 안에 들어가 있으니까, 궤를 벗어나서. 그다음에 뒤주를 벗어나서. 

집 밖으로 나와서, 담을 넘어서, 성을 나와야 돼요. 나오기가 너무 힘든 상황에 처해있니, 혹시? 이런 거예요. 정말로 이렇게 안 좋은 상황에 있어서 못 오는 건 아닐 거예요. 그렇죠? 지금 사랑하는 사람이 안 오는데, 

화자가 생각을 하는 거죠. 아니, 어쩜 이렇게 안 올 수가 있어? 설마 이런 상황, '이 정도는 돼야 안 오는 거 아니야' 라고 생각을 하는 거예요. 어쩜 이렇게 안 올 수가 있나. 약간 원망 섞인 말을 하고 싶은 거죠. 그렇죠? 

이어서 보면 너를 결박하여 놓고, 여기서 끝이 아니에요. 결박한 다음에. 쌍배목 외걸새에 용거북 자물쇠로 수기수기 잠갔더냐. 쌍배목 외걸새. 이게 뭔지는 모르겠지만, 우리 자물쇠는 압니다, 그렇죠? 

자물쇠로 수기수기 잠갔더냐? 수기수기 뭔가 아주 꼭꼭 잠근 모양이겠죠. 그러면 너를 궤 안에 넣은 다음에 자물쇠로 꽁꽁 잠그기까지 했어. 못 나오겠죠? 네 어이 그리 아니 오더냐? 그렇죠. 

'너 어떻게 그렇게 안 올 수가 있어' 라고 얘기하면서 한 달이 셜흔 날이여니 날 보라 올 하루가 업스랴 합니다. 한 달은 30일이나 돼. '그런데 어쩜 그렇게 하루도 날 보러 안 오는 거야' 라고 화자가 대상한테 이야기를 하는 거죠. 

그러면 일단 이 부분은 진짜 그렇다는 게 아니라, 너무 안 오니까 화자가 생각을 한 거예요. 이런 상황이야? '이렇게 심하게 나를 보러 오지 못 할 힘든 상황에 처해있나' 라고 생각을 한다는 건 어떤 마음 상태일 것 같아요? 

마지막까지 읽어보니까. '어떻게 이렇게 하루도 안 올 수가 있어' 라는 건 원망이 섞인 거예요. 어쩌면 나를 보러 이렇게 안 오느냐는 원망. 그리고 '나는 보고 싶은데, 너는 왜 이렇게 안 와' 라는 그리움의 정서. 

우리 현대 시에서 시적 상황과 정서 찾으라고 했었죠? 똑같아요. 어떤 상황? 나는 사랑하는 사람을 기다려. 그런데 오지 않는 상황, 그 오지 않는 상황을 이렇게 좀 특이하게 표현을 했다. 그리고 그 안에서 느낄 수 있는 정서. 

이렇게 찾는 거예요. 똑같죠? 그리고 선생님이 일부러 오늘 처음 고전 시가 들어가는 날이니까 아주 어렵지 않은, 또 재밌는 사설 시조를 보여드리긴 했지만, 이렇게 읽을 수만 있으면 내용이 막 엄청나게 어려운 건 아니에요, 전혀.

그렇죠? 이거는 그래도 어느 정도 읽을 수도 있었죠. 내용 이렇게 보고 나서 윗글의 특징에 대해서 우리 O, X로 답해볼게요. 임이 화자를 찾아오기에는 극복해야 할 장애물이 너무 많음에 대한 안타까움을 드러내고 있다. 

이거 맞지 않아요? 맞다고 표시한 친구 혹시 있을 것 같아요, 아마. 임은 시적 대상이에요. 화자, 시적 화자. 화자를 찾아오기에는 극복해야 할 장애물이 너무 많아처럼 보여요. 우리 중장에 서술 때문에. 

그런데 정말 그런 상황이라서 못 오는 게 아니죠. 그러니까 이 장애물을 극복해야 할 장애물이라고 생각하는 건 적절치 않고, 그리고 안타까움이 아니라

'너 설마 이런 상황도 아닌데 왜 안 오는 거야' 라는 원망의 정서가 더 잘 드러났어요. 그래서 1번은 틀린 선지예요. 혹시 혼자 문제 풀면서 1번 맞다고 체크한 친구도 있을 텐데, 

조금 그래도 아예 모르는 상태에서는 틀릴 만한 선지였지만, 우리 왜 틀린지 잘 알았죠, 이제. 그다음에 2번 봅니다. 화자가 처한 상황의 책임을 화자 자신에게 돌리며, 화자가 처한 상황은 사랑하는 임이 오지 않는 상황이에요.

그런데 '그게 내 탓이야?' 라고 했어요? 아니죠. 자신에게 돌리며 아니고, 자책하는 마음, 당연히 아닙니다. 결국 뭐예요? 자책하는 태도, 시적 화자의 태도 물어보고 있죠? 현대 시랑 똑같아요. 이미 거주하는 공간의 특징을 묘사하여. 

진짜 내 사랑하는 사람이 그런 환경에 거주하는 건 아닐 거예요, 그렇죠? 실제 거주한다고 이렇게 이야기하면 안 되겠죠. 그냥 과장해서 묘사한 거예요, 나를 너무 안 찾아오니까. 그렇죠? 

화자의 고독감을 강조하여 드러내고 있다. 화자가 외롭긴 할 거예요. 그런데 이 앞부분이 틀렸기 때문에 적절하지 않은 설명. 그다음, 어이 못 오던다. 

무슨 일로 못 오던다를 보면 단어와 구절을 반복하여 리듬감을 형성하고 있음을 알 수 있다 했습니다. 그렇죠. 어이 못 오던다. 무슨 일로 못 오던다. 못 오던다, 못 오던다. 단어와 구절을 반복해서 리듬감. 

우리 바로 지난 시간에 배웠습니다. 반복하면 리듬감 생기고, 여기 보니까 반복했네. 그럼 맞는 선지. 답 이거예요. 우리 그냥 O, X로 답해보자고 했죠. 그러니까 적절한 것입니다, 이거는. 

그래서 이 문제가 윗글에 대한 특징으로 알맞은 것은? 이렇게 찾는 문제였고, 4번이 답이었던 거예요. 그러니까 '시적 화자, 정서, 상황, 대상, 표현법 묻는 거 현대 시랑 똑같네' 라는 거 확인했습니다. 

그다음에 5번, 무쇠로 성을 쌓고, 성 안에 담 쌓고 등에서 구절들이 연쇄적으로 이어진 것을 알 수 있다. 5번도 맞는 선지네요. 무쇠로 성을 쌓고, 성 안에 담 쌓고. 그다음에 어떻게 이어졌어요? 

담 안에는 집을 짓고, 집 안에는 뒤주 넣고. 이게 연쇄적으로 이어진 것이라고 했죠. 연쇄법이 뭐냐면 앞에 나와 있는 단어, 끝부분을 뒤에 첫머리에 이어가는 거예요. 성을 쌓고, 성 안에 담 쌓고. 

그다음에 담 안에 집 짓고, 집 안에 뒤주 넣고. 이런 식으로 쉽게 말하면 말꼬리를 잡는 거예요. 그래서 앞에 말했던 내용의 뒷부분을 다음에 첫머리로 이어가는 방법, 그게 연쇄법, 우리 표현법 하면서 배울 겁니다. 

5번도 맞는 선지야. 이 작품이, 두 작품이 엮여서 나온 문제였어요. 그래서 선생님이 다른 작품 말고 이 작품에 해당하는 내용만 가져와서 4번, 5번은 맞는 선지. 1, 2, 3은 틀린 선지로 구성이 되었죠. 

그래서 우리 선생님이 보여주고 싶었던 것은 결국 우리 잘 읽어내기만 하면 묻고자 하는 내용은 현대 시랑 똑같다라는 겁니다. 그래서 밑에 선지의 키워드 보면 화자의 정서, 시적 대상, 시적 상황, 표현법. 

이런 것들 현대 시든, 고전 시가든 이런 것들이 출제 요소가 되고, 우리가 감상하면서 찾아야 하는 것들이라는 걸 확인했습니다. 괜찮죠? 어렵지 않죠. 그러면 우리 STEP-2로 가서 본격적으로. 

'그럼 선생님, 어려운 고어를 어떻게 읽어야 돼요?' 라는 물음에 선생님이 한번 답을 해보도록 하겠습니다. STEP-2 개념 챙기기 함께 볼 거고요. 우리 오늘 할 개념, 오늘 정말 중요한 개념할 겁니다. 고어의 의미 알기예요. 

그래서 일단 읽으면 다 할 수 있어라는 건 선생님이 강조하고 있죠. 그럼 읽는 방법을 알아야겠습니다. 첫 번째, 고어를 읽는 방법부터 들어갈게요. 지금 현대어와 고어는 지금 쓰는 모습이 달라요. 그렇죠? 

고어부터 쭉 현대어로 변하여 왔는데, 많이 변했다 보니까 우리가 고어로 표기된 것은 현대어와 많이 달라졌어요. 그렇죠? 그러니까 읽는 방법을 알아두고 그거를 적용해서 한번 읽어보자. 

그러면 또 현대어랑 비슷한 부분이 많이 보일 겁니다. 첫 번째는요, 고어는요. 소리 나는 대로 써있어요. 예전에 훈민정음 창제되고 나서는 이어적기 했어요. 이어적기라는 거, 우리 지금 휴대폰 문자 보내고 이럴 때 많이 씁니다. 

그렇죠? 이어적기. 소리 나는 대로. 그래서 고어는 그렇게 이어적기된 것이 많기 때문에 어떻게 하자? 소리 내서 읽어보자. 그렇죠? 눈으로 딱 보는 거 보다, 소리 내서 읽어보면. 

'이 단어가 이 의미네' 라는 거 '이 단어네' 하는 거 금방 알 수 있습니다. 그래서 예시를 봤더니 우는 거시. 거시는 것이. 이거를 이어적기 한 거겠죠. 그러니까 '그냥 눈으로, 팔짱 끼고 딱 보면 무슨 말이야?' 

했는데 소리 나는 대로 읽어보니까 '우리가 지금 쓰는 현대어랑 발음이 유사하네' 라는 걸 금방 알 수 있는 거예요. 버꾸기가, 버꾸기. 뻐꾸기입니다. 발음 유사하죠? 그리고 푸른 거시. 푸른 것이겠죠. 

푸른 것이. 버들 숲가, 버들 숲인가예요. 그래서 소리 나는 대로 읽으면 의외로 현대어랑 발음이 비슷한 것이 많다. 하는 게 첫 번째. 두 번째는요. 아래아는 ㅏ 또는 ㅡ로 바꿔 읽자는 겁니다. 아래아가 정말 많이 등장하죠. 

내. 이거 뭐예요? 아래아가 두 개나 왔는데, 보세요. 첫음절에서는 보통 ㅏ로 바꾸면 잘 맞고요. 둘째 음절 이하에서는 ㅡ로 바꾸면 지금 현대어랑 유사해져요. 

그러면 이건 첫음절은 아래아를 ㅏ로 바꾸고, 둘째 음절은 뭐로 바꾸자? ㅡ로 바꾸자. 그럼 마음이에요. 내 마음 버혀 내어. 버혀 내는 건 베어내서. 별, 달이겠죠, 이건. 별, 달을 만들고져라는 겁니다. 

이거 선생님 쉽잖아요, 그렇죠? 아래아를 ㅏ나 ㅡ로 바꾸는 거 그냥 들었을 때는 굉장히 쉽거든요. 그런데 막상 '고전 시가 작품 감상해 봐' 라고 했을 때 아래아 안 바꿔서. 

'선생님, 이거 이렇게 생긴 거 무슨 단어예요?' 라고 묻는 친구들 많거든요. 그런데 ㅏ나 ㅡ로 바꿔서 읽으면 지금 우리가 쓰는 현대어랑 유사하게 바뀝니다. 그러니까 이거 아주 쉽지만 정말 중요한 법칙이고요. 

세 번째도 마찬가지, '어두 자음군은 된소리로 바꿔 읽자' 라고 했는데, 어두 자음군이 바로 이거예요. 이렇게 생긴 거. 삿갓 빗기. ㅂ, ㅅ이 한꺼번에 나왔어요. 이런 거를 어두 자음군이라고 해요. 그리고 꿈에나 님을 볼려. 

여기 선생님이 바로 꿈으로 읽어버렸는데 ㅅ, ㄱ 이렇게 서로 다른 자음이 군, 몰려나온다는 거예요. 두 개 이상 같이 붙어 나올 때. 그럴 경우에는 된소리로 바꿔 읽자. 했는데, 뭐의 된소리냐면. 

뒤에 있는, 뒤에 있는 자음의 된소리로 바꿔 읽으면 돼요. 그러면 이거 브스고 아니고. 쓰고, 이렇게 바꾸면 되고. 이거 ㅅ, ㄱ이죠? 뒤에 있는 ㄱ의 된 소리니까. 꿈, 이렇게 바꿀 수 있는 거예요. 

그래서 어두 자음군을 이 법칙에 따라서 된소리로 바꾸면 또 우리가 지금 쓰는 말 하고 똑같아진다. 하는 걸 알 수 있습니다. 이렇게 세 법칙. 그다음에 네 번째, 한자어가 나오면 아는 한자를 통해 의미를 유추해 보자. 

사실 고어를 읽을 때 가장 난관은 뭐예요? 한자어가 많다는 거. 그리고 이 한자어를 다 알아야 '의미를 알아야만 구절을 모두 이해할 수 있지 않을까' 라는 그 두려움이 가장 큰데 사실은요. 

아주 어려운 한자는 밑에 주석이 다 나와요. 그래서 출제자 생각에도 이 단어는 지금 잘 안 쓰고. 그리고 우리 기본적인 고어에서도 좀 벗어나 있다. 좀 흔치 않은 단어다. 하는 경우에는 주석을 다 주고요. 

그렇지 않은, 우리가 필수적으로 알아야 하는 한자도 물론 있습니다. 그런데 우리가 그래도 정규 교육을 받았잖아요. 그렇죠? 정규 교육받으면서  좀 상식적으로 알 수 있는 한자들 있어요. 

그런 게 하나씩 끼어 있으면 그거를 가지고 의미를 유추하면 돼요. 예를 들면 천심녹수가 나왔어요. 천심녹수가 뭔지 정확히 알아야 할 필요 없고. 우리가 아는 한자 뭐 있어요? 수 알잖아요. 그렇죠? 

수 알고, 녹은 지금부터 알아둡니다. 푸른, 녹색. 그 녹이에요. 그러면 푸른 물이네요. 이 정도만 해석하고 넘어가면 됩니다. 천심녹수의 뜻을 누가 자세하게 물어보지 않아요. 그다음 만중운산, 여기서 아는 거 산이네. 그렇죠? 

지금부터 이거 알아둡니다. 운, 이거 고전 시가에 정말 많이 나오는 한자. 구름 '운'자예요. 그러면 구름이 껴있는 산. 아주 깊은 산을 만중운산이라 그래요. 그다음에 임천한흥. 여기서 알고 있는 거. 

흥, 우리가 많이 쓰는 말이잖아요. 흥 났어. 할 때 그 흥입니다. 그러니까 하나 더 알아두면 이거예요. 임, 나무 두 개죠? 수풀 '림'자예요. 그러면 임천한흥이니까 흥이 어디에서 났다? 숲에서. 그렇죠. 숲에서 막 흥이 났어. 

그러면 어떤 사람일 것 같아요. 자연을 좋아하는 사람이겠죠. 그래서 자연 속에서 흥을 느끼는, 그런 상황을 이야기할 때 임천한흥이라고 해요. 선생님이 지금 동그라미 친 거. 수, 산. 이런 거는 정말 누구나 다 아는 한자일 거고. 

선생님이랑 14강, 15강하면서 선생님이 강조할 거예요. 우리 이 한자는 좀 지금부터 알아두자. 왜? 반복적으로 나오니까. '녹'자 같은 거 푸른이야. 그다음에 '운'자 구름 '운'자야. 그다음에 수풀 '림'이야. 

이런 거는 선생님이 그때그때 짚어드릴 때마다 '그래, 내가 이 정도 한자는 알아야지' 라는 걸 기억해두시면 정말 큰 도움 될 겁니다. 아셨죠? 그다음에 다섯 번째는요. 모든 고어를 해석해야 한다는 부담을 버리자. 

이거는 태도의 문제예요. 선생님이 말했듯이 천심녹수의 뜻을 정확히 알아야 이 단어가 들어가 있는 구절을 해석할 수 있는 거 아닙니다, 당연히. 그러니까 모든 고어를 해석해서

모든 구절을 내가 다 뜻을 알아야 문제를 풀 수 있는 거 아니에요. 현대 시와 마찬가지로 전체적인 시적 상황, 화자의 정서, 대상의 특징 파악하면 되는 거예요. 이것도 그렇게 하면 문제 풀 수 있습니다. 

그러니까 모든 고어를 해석해야 된다. 나 모르는 고어 너무 많아. 이런 거 스트레스받을 필요 없고, 오늘 우리가 하는 고어, 그게 바로 필수 어휘입니다. 

그 필수 어휘 정도를 반드시 알고 넘어간다면 그 이외의 단어들을 몰라서 감상을 아예 못 한다. 이런 일은 거의 없어요. 선생님, 장담합니다. 그러니까 이렇게 너무 부담 갖지 말고. 

우리 책에 선생님이 수록해 놓은 부분, 이 고어들은 꼭 내가 암기해야지. 어느 정도 암기가 필요해요. 그 정도로 기억하시면 좋을 것 같고요. 그러면 우리 선생님 밑에 작품 하나 넣어 놨는데, 

이거 현대어로 풀이를 써 보자. 현대어로 풀어써 보자고 했죠? 선생님이 같이 읽어볼 테니까, 복습하면서 하나하나 다 써 보세요, 한번. 국화야, 국화 우리가 아는 그 꽃이에요. 이거 어떻게 써요? 

너는, 너는 어이 삼월동풍 다 지. 이거 어떻게 쓸까요, 이거? 선생님, 아래아는 ㅏ 또는 ㅡ로 바꾸랬는데, 이거는 옆에 ㅣ가 또 있네요. 이거 어떻게 바꿀까요? ㄴ 그대로 읽고, 아래아는 어떻게 하랬어요? 

ㅏ 그다음에 옆에 있는 ㅣ를 붙여주면 내예요. 이렇게 바꾸는 거예요. 그러면 삼월동풍을 다 지내고, 낙목한천에 네 홀로 퓌엿는다겠네요. 그러면 이렇게 아래아를 일단 바꿨고. 삼월동풍, 한자 나왔어요. 

삼월, 모르는 사람 없죠? 삼월 봄이에요, 봄. 그렇죠. 그리고 동풍. 동쪽에서 부는 바람이네요. 따뜻한 바람, 봄바람. 됐죠? 그다음에 낙목한천 뭘까요? 낙목, 이것도 우리 알아두면 좋겠죠? 목은 다 알죠? 나무. 

낙은 떨어지는 거예요. 나뭇잎이 떨어지는 한천. 찰 '한'자예요, 찰 '한'자. 차가운 나뭇잎이 떨어지는 차가운 계절에 너 혼자 피었니? 하는 거예요. 아마도 오상고절은 너뿐인가. 이거 있다. 어두 자음군. 

ㅅ, ㅂ이니까 어떻게 바꾸자? 이렇게 ㅃ으로 바꾸면 너뿐인가 하노라. 다됐죠? 그러면 난관은 뭐? 오상고절 하나 있네. 그러면 이 고절은 선생님이 필수 어휘로 넣어놨습니다. 

그럼 고절의 뜻만 미리 알고 있었다면 이 시조 감상하는 데 전혀 무리가 없다. 알겠죠? 지금은 아래아가 딱딱 안 바꿔질 수 있어요. 그런데 자꾸 읽다 보면 스스로 현대어처럼 아주 줄줄 읽게 될 겁니다. 

그러니까 너무 걱정하지 말고, 이 정도로 바꿔 읽기 연습해보자는 거 얘기했고요. 그다음 두 번째, 주제별 필수 어휘 및 상징을 함께 볼게요. 선생님이 제목을 필수 어휘 및 상징이라고 해둔 이유, 

우리 상징을 현대 시에서 배웠죠. 고전 시가에는요. 어떤 단어가 고정적으로 이런 의미를 띠어라는 상징이 굉장히 많아요. 혹시 기억나요? 상징의 종류 중에 우리 관습적 상징 배웠던 거 기억날 겁니다. 

해는 보통 임금을 상징하고. 구름은 보통 간신을 상징하고. 보통이에요. 모든 작품에 다 그렇다는 게 아니라. 그런 식으로 아주 많이 쓰이는 상징들이 있어요. 그거를 지금 알아두면 작품 감상할 때 정말 큰 도움이 된다 

하는 겁니다. 선생님, 여기부터는 아주 빠르게 같이 쓰면서 넘어가도록 할게요. 첫 번째 기초 어휘입니다. 기초 어휘는 녀다, 녜다, 니다. 이렇게 바꿔서 자주 나오는데, 이거는 가다예요. 그리고 살다로도 쓰입니다. 

살아가다. 우리 그렇게 말하죠? 그러니까 가다와 살다. 둘 다로 쓰이고, 정말 많이 나오는 단어. 디다 혹은 듣다는요. 눈물 디고. 그러면 떨어지는 거예요. 떨어뜨리고 하는 거. 이 하다는 뭐예요? 많이 봤죠? 

고어의 하다는 많다입니다. 그리고 니르다는 말하다. 삼기다. 생기게 하다. 만들다. 슬카장은 실컷. 우희도 많이 보이거든요, 이거. 위에예요, 위에. 이렇게 ㅎ달린, ㅎ종성 체언이라는 것이 있었는데 우, 의 그러면 위에를, 위쪽을 뜻해요.

그래서 선생님이 표에 빈칸은 안 뒀어요, 우리 교재에는. 그런데 이렇게 빈칸을 둔 건 뭐겠어요? 이 중에서도 많이 나오는 거만 선생님이 빈칸을 두고 지금 쓰고 있으니까 이 부분은 형광펜 딱딱 그어 놓으면 표시가 잘 되겠죠. 

이게 기초 어휘고, 또 있습니다. 그다음에 삷다가 있죠? 사뢰다. 말하는 건데, 좀 높은 사람한테 말할 때 높임말, 사뢰다이고 이거 되게 귀엽게 생긴 글자죠. 둏다랑 죻다가 있어요. 둏다는요. 지금의 좋다예요. 

그런데 지금의 좋다와 비슷한 옛날 고어 죻다도 있었죠? 이거는 깨끗하다. 죻은 물, 그러면 깨끗한 물을 의미합니다. 이것도 정말 많이 나오는 혜다. 혜다의 명사형인 혬, 이거는요. 생각하다. 혜다가 생각하다고요. 

그러니까 생각하다의 명사형인 혬은 생각이겠죠. 정말 자주 나옵니다. 싀어지다는 사라지다. 혹은 죽다고요. 이것도 많이 나오죠? 어즈버, 모쳐라, 두어라. 특별히 해석할 필요 없는 감탄사다 생각하시면 돼요. 

고텨도 많이 나옵니다. 고텨 보니 하면, 다시 보니 이런 뜻입니다. 그래서 다시, 여기까지가 정말 어떤 작품에든 많이 나오는 기초 어휘, 이 기초 어휘를 모르면 사실 아무리 한자어가 많이 나왔든, 

적게 나왔든 상관없이 해석이 안 되는 경우가 많아요. 그러니까 이 정도 기초 어휘는 정말 좀 외우자. 우리. 그렇죠. 외우지 않고 그냥 읽히길 바라는 건 안 됩니다. 알겠죠? 그다음에 두 번째는요. 종결어미와 조사. 

지금은 단어 위주로 봤죠? 이번에는 종결 어미와 조사를 모르면 문장 전체 해석이 안 되는 경우가 있어요. 이 는다는 우리 방금 전에 국회야 너는 어찌, 거기서 봤죠. 국화야 너는 어찌 퓌엿는다, 이렇게 되어있었거든요. 

이거 선생님이 어떻게 해석했냐면 '피었느냐?' 물음으로 해석했습니다. 그래서 이 는다는요. 의문형 어미예요. 의문형 어미인데, 조건이 하나 있어요. 2인칭, 너에게 물어볼 때. 2인칭 의문형 어미를 는다라고 이야기하고요. 

~하는 고는요. 그냥 의문형 어미. 인칭의 상관없이 쓰는 의문형 어미. 그다음에 나다, ~매라. 하면 감탄이에요. 그래서 이렇게 이런 종결 어미 나오고서 감탄형. 혹은 영탄법이 쓰였다. 이런 얘기 선지로 나옵니다. 

그러니까 이 정도는 외워두세요. 감탄형이다. 그다음에 우리 아까 우희를 뭐라고 해석했냐면 위에로 했죠? 얘가 ㅢ가 들어가 있어요. 이 의입니다. 에로 해석하는 처소 부사격 조사예요. ~에. 

앞에 장소가 나오고 그 뒤에 에가 붙으면, 어디 의가 붙으면, 어디, 어디에라고 해석해야 됩니다. 그다음에 ~할 셰라. 그러면 ~할까 두렵다로 해석하고요. ~도곤. 이 조사는 ~보다로 해석합니다. 

그래서 사실 이렇게 계속 영어 단어 외우듯이, 는다는 2인칭 의문형 어미. ~하는 고는 그냥 의문형 어미. 이렇게 외우는 건 사실 의미가 없고. 선생님이 지금 14강하고 15강하면서 이 내용이 단 두 시간인데도 많이 나와요. 

계속 반복될 거예요. 그렇게 문학 작품 안에서 감상하면서 하나하나 찾아내는 연습을 해야 되는데, 우리 두 강밖에 안 돼서 선생님이 그 연습을 충분히 시켜드리지는 못합니다. 

대신에 그래도 이 두 강 안에도 많이 들어있으니까 거기서 이런 필수 어휘들을 좀 많이 찾아내 보도록 할 거예요. 그다음에 우리 종결 어미 조사 했고. 

이번에는 세 번째로 자연과 풍류의 의미를 갖는 단어들만 선생님이 모아봤습니다. 첫 번째 강호예요. 이거는 본 적 있죠? 강과 호수라는 뜻인데, 이 강과 호수만 의미하는 게 아니라 자연 전체를 대표하는. 

우리 대유법 할 때 봤던 단어예요. 그래서 강호, 그러면 자연이고 진짜 많이 나오는 단어, 그다음에 무릉도원 그러면 도가에서 이상향, 이상 세계를 의미합니다. 그리고 이때의 도가 복숭아 '도'자예요. 

그래서 복숭아꽃이 나와도 뭔가 이상적인 공간, 아주 아름다운 자연을 의미할 때 도화꽃이 피었다. 이런 이야기도 합니다. 도자가 복숭아 '도'자다. 정도 알아두면 좋겠고요. 그다음에 청풍은 너무 쉽다. 

맑은 바람. 명월, 밝은 달. 전부 다 자연을 묘사할 때 쓰이겠죠. 백구는 진돗개 아니고. 갈매기. 그렇죠? 날아다니는 갈매기고, 바닷가에서. 그다음에 무심한 이거. '그 사람 너무 무심해' 라는 게 아니고 여기서는 욕심 없는이에요. 

'욕심이 없는'이라는 뜻으로 쓰인다. 욕심 없는은 왜 자연과 풍류에 들어가 있을까요? 자연 속에서, 자연을 즐기는 사람이 나 돈 많이 벌 거야. 이런 생각, 당연히 안 할 거예요. 그렇죠? 

그래서 모든 세속적인 욕망에서 벗어나 있는, 욕심 없는 그런 화자들이 자주 등장하거든요. 그래서 자연과 풍류를 나타내는 그 작품들에는 무심한이라는 단어가 많이 나옵니다. 그다음에 물아일체 많이 들어봤죠? 

자연과 내가 하나가 되는 상태고요. 도화 나왔다. 그렇죠? 복숭아꽃을 의미합니다. 박주산채랑요. 보리밥, 풋나물. 선생님 이거는 왜 묶어놨냐면, 이 두 가지는요. 자연 속에서 즐기는 소박한 음식을 이야기할 때 자주 등장합니다. 

그래서 박주산채는 아주 맛없는 술과 산나물이에요. 그러니까 술을 먹는데, 안주가 아주 맛없는 나물만 있는 거예요. 그러면 자연 속에서는 욕심 없이 살아야 되니까, 그렇죠? 아주 소박하게 배불리 먹지 않고, 아주 조금 먹지만. 

그리고 진수성찬 안 먹지만, 행복한 모습. 그런 걸 드러낼 때 이 단어들이 많이 쓰입니다. 그리고 중요한 거 나왔습니다. 홍진, 붉은 먼지라는 뜻이에요. 그러면 붉은 먼지가 막 일어나는 곳은 부정적인 공간, 

자연 속에 사는 사람이 부정적으로 생각하는 공간은 어디냐면요. 속세예요. 그냥 일반적인 사람들이 사는 공간. 속세, 세속 같은 말이에요. 속세를 나타내는 말이 홍진입니다. 중요한 단어고요. 인세, 인간 세상. 

역시 속세를 뜻하는 말, 그다음에 삼공은요. 이게 벼슬이에요. 조선 시대에 굉장히 높은 벼슬. 우의정, 좌의정, 영의정. 그렇게 세 가지의 벼슬을 삼공이라고 지칭을 했어요. 그래서 삼공을 추구한다. 그러면 벼슬하기 위해서. 

막 명예를 찾으려고 애쓰는. 그런데 자연 속에선 그렇게 살까요? 아니겠죠. 그러면 선생님 여기 앞에까지는 자연 속에서 추구하는 것들을 주로 이야기했다면, 홍진, 인세, 삼공은요. 부정적인 시어예요. 

우리 이렇게 세모 쳤던 거 기억나죠? 이 세 가지는 자연 속에 사는 사람들이 멀리하는 것들이다라고 생각하시면 됩니다. 그러면 우리 밑에 예시로 한 작품이 나와 있습니다. 

이거 정극인의 상춘곡이라는, 공부하면서 많이 보게 될 작품인데요. 여기에 우리가 방금 배운 단어들이 어떻게 써 있나, 한번 볼게요. 홍진에 뭇친 분네. 이내 생에 어떠한고. 홍진 나왔습니다. 속세예요. 

속세에 뭇친 분네. 사람들아, 이겁니다. 그럼 속세는 우리 부정적인 공간이다. 이내 생애 어떠한고 그랬습니다. 한고. 우리 의문형 어미라고 배웠죠? 그러면 내 삶이 어떠하니라고 물어봤는데. 

이게 진짜 몰라서 물어본 게 아니라 자랑하려고 '옛사람 풍류를 미칠까, 못 미칠까?' 했습니다. 옛사람의 풍류에 미칠까, 못 미칠까? '나 옛사람의 풍류랑 좀 비슷하게 살고 있는 것 같아' 라고 자랑하는 거고요. 

엊그제 겨울 지나 새 봄이 돌아오니. 봄이 됐어. 그래서 뭐가 피었다? 도화, 행화. 도화 우리 봤죠. 이 사람이 즐기고 있는 자연은 도화꽃이 피어있는 너무나 아름다운 공간이다. 그게 석양, 해가 지는 거죠. 

석양리예 퓌여 있고, 녹양방초는 세우 중에 프르도다 했습니다. 녹양방초, 뭔지 몰라도 우리 녹자 압니다, 이제. 그렇죠? 푸른 거. 그리고 '초'자 알죠? 이거 풀 '초'자잖아요. 그렇죠? 풀은 버드나무와 꽃다운 풀이라는 뜻인데, 

그렇게 해석 못 해도 괜찮고, 자연의 모습이구나. 세우 중에 프르도다. 우, 비 '우'자 알죠? 비 오는 중에 푸르구나. 해 놓고. 물아일체어니 흥이의 다를소냐예요. 이 사람은 지금 자연 속에서 자연과 하나됨을 느꼈다. 

'화자의 정서 물아일체겠네' 라는 거죠. 그다음에 공명도 날 끼우고. 이건 우리 안 배웠지만 이거 ㅅ, ㄱ이니까 ㄲ으로 읽어야겠네. 정도는 알 수 있겠죠? 꺼리고예요, 꺼리고. 그러면 공명은 뭘까요? 공명이라는 건 명예예요, 명예. 

공명도 날 꺼리고 부귀도 날 꺼리니. 그러면 명예와 부귀는 당연히 자연 속에서 추구하지 않겠죠, 속세같이. 홍진에서 추구하는 가치니까 똑같은 표시를 해줬어요. 그리고 나는 청풍명월 외에 어떤 벗이 잇사올고 했습니다. 

청풍명월 말고는 어떤 벗이 있겠는가? 이거 우리 지난 시간에 배운 무슨 법이다? 설의법이다. 왜? 나 청풍명월 말고 무슨 벗이 있니라고 몰라서 물어보는 거 아니죠. 그럼 이거 무슨 뜻이에요? 

나는 청풍명월 말고 다른 벗은 없어. '나는 자연이 오로지 나의 친구야' 라고 답이 정해져 있어요. 그런데 이 의문의 형태로 얘기를 했죠. 설의법도 찾았네. 그러면 지금 우리 배운 단어들, 선생님이 네모 해놓은 것들 읽으면

이 사람 지금 자연 속에서 만족감 느끼며 살고 있어. 그리고 속세의 가치들은 멀리하고 있구나. 금방 파악할 수 있습니다. 이렇게 전반적인 내용만 파악하면 되고요. 녹양방초, 이런 거 정확하게 해석 못 해도 상관없다. 

그럼 뭐만 알자? 우리 그중의 하나의 한자만 알면 전체 작품 이해하는데 무리 없다는 거 이야기했습니다. 그래서 옆에 선지를 봤더니 들뜬 분위기를 느낄 수 있군. 왜 들떴어요? 봄이 와서, 

너무 아름다운 자연을 감상하고 있으니까 들떴어요. 2번에 석양은 경치를 돋보이게 하는 배경으로 기능하고 있군. 석양리에 피어 있어요. 뭐가? 도화와 행화가. 꽃만 피어있어도 아름다운데 해가 지는 그 풍경 속에 피어 있어. 

그러니까 더 아름답잖아요. 그래서 여기서 경치를 돋보이게 하는 배경이다. 맞는 선지입니다. 됐죠? 전형적으로 고전 시가에 많이 나오는 단어들, 그리고 주제 의식을 보여주고 있어요. 그다음에 네 번째는요, 연군과 우국. 

그리고 사랑과 이별과 관련된 단어들입니다. 이거 우리 봤던 거. 해, 날빛, 일월은요. 전부 다 해와 관련된 거. 임금을 상징하는 경우가 많다. 그리고 구름과 안개는 햇빛을 가리죠? 그러니까 간신을 의미하는 경우가 많다. 

선생님 강조하지만 100% 그렇다는 건 아니고 그런 작품이 많다는 거, 그다음에 괴다는 꼭 알아두세요. 많이 알 건데 사랑하다란 뜻이죠. 이미 날 괴고 나도 임을 괸다라고 하면 사랑한다는 뜻입니다. 어엿브다.

지금은 예쁘다지만 옛날에는 가엾다, 불쌍하다의 의미였고요. 어리다. 지금은 나이가 적다라는 뜻이지만, 예전에는 어리석다의 의미였습니다. 그리고 이거 어떻게 읽어요? 여해다겠죠, 여해다. 

여해다로 읽고, 뜻는 뭐다? 여의다. 이별하다라는 뜻입니다. 그래서 사랑과 관련된 거. 연군은 뭐예요? 연군. 군, 임금을 사랑하는 거예요. 그러면 임금을 사랑하는 건 대부분 신하들이 임금을 생각하면서 지은 작품에 등장하는데, 

그 연군이나, 우국은 나라를 걱정하는 거예요. 그거나, 아니면 정말로 남녀 간의 사랑일 경우에 이런 단어들이 많이 등장을 하고, 또 이어서 보면 편작, '편작이 열 명이 와도 내 병은 못 고쳐' 이런 구절이 있거든요. 

편작은요. 명의, 못 고치는 병이 없다는 의사를 이야기합니다. 그다음에 약수는요. 임과 화자 사이의 장애물이라고 해놨는데, 약수는 전설 속의 강인데 부력이 엄청 약해서 깃털도 뜨지 않는대요. 

그럼 깃털도 안 뜨면 이 약수를 건널 사람이 없네. 그러면 임과 나 사이에 약수가 가려 있다. 그러면 절대 만날 수 없는 거죠. 둘 사이에 장애물을 의미하고요. 이화는 배꽃, 봄의 분위기를 조성할 때 많이 나오는 시어. 

앙금은요. 우리 원앙금침 들어봤죠? 원앙을 수놓은 이불을 의미하고. 자규는 두견새. 잘 나옵니다. 그런데 두견새의 울음, 그러면 보통은 슬픔이나 한의 정서를 의미해요. 그리고 실솔 그러면 귀뚜라미. 

하니까 가을이라는 계절적 배경. 그러면서 쓸쓸함을 의미할 때 실솔이라는 소재가 우리 고전 시가에 많이 등장을 합니다. 그래서 이런 단어들 중요하다. 연군, 우국, 사랑과 이별과 관련된 그런 단어들이었습니다.

그러면 선생님이 작품 하나, 이거 우리 본 적 있죠? 감정 이입할 때 봤었어요. 한번 봅니다. 천만리 머나먼 길해. 읽을 수 있겠죠? 길에 고은 님 여희옵고. 여희옵고. 그렇죠. 이별했어요. 고은 님과 이별했다. 어떻게 읽을까요?

내 마음 둘 데 없어 냇가에 안자시니 내 마음, 마음 둘 데가 없어서 냇가에 앉았더니 저 물도 내 안 같아서. 같아여 그냥 읽으면 돼요. 같아여. 그런데 같아여 하니까 지금 우리 말의 같아서랑 비슷하잖아요. 

우러, 울어겠죠? 울어 밤길 녜놋다. 우리 녜다 중요하다고 했죠? 녜다는 가는구나. 가다예요, 가다. 울며 밤길을 가는구나. 이렇게 해석하면 되겠죠. 여해다 나왔고, 그렇죠? 울며 밤길을 가는구나. 녜다도 배웠고, 

이런 식으로 배운 우리 고어들이 나올 때마다 적용해서 '이런 예문에서 이렇게 쓰였네'라는 걸 확인할 수 있어야 되는 거예요. 그래서 옆에 선지 봤더니 옳은 설명은? 물어봤어요. 1번, 대상의 부재에서 느끼는 안타까움. 

그렇죠? 누가 지금 없어요? 임이 없어요, 내 곁에. 그렇죠? 고은 님 여희옵고 했으니까 임과 이별했구나. 그럼 대상의 부재, 내 옆에 없는 것에서 느끼는 안타까움의 정서 드러나겠죠. 맞아요. 그런데 2번은 어떨까요?

예기치 않은 이별로 인한 서러운 감정이 나타나 있다. 예기치 않은 이별이라는 건 예상하지 못한 거예요. 여기서 예상치 못한 이별을 겪었는지 알 수 있는 단서가 없어요. '그냥 이별해서 슬퍼' 라는 정서만 드러나 있잖아요. 

그러니까 이 작품에서 알 수 없는 내용이 2번 선지에는 들어있었죠. 예기치 않은 이별이라는 건 틀립니다. 그래서 옳은 설명은 1번, 찾을 수 있겠죠. 이렇게 사랑을 나타낸, 여기서의 사랑 고은 님은 사실 임금이에요. 

단종입니다. 그래서 이렇게 왕을 사랑하는 정서이든. 아니면 남녀 간의 사랑이든, 사랑과 관련된 이런 단어들도 꼭 알아두자는 거고요. 다섯 번째는 지조와 절개입니다. 지조와 절개가 뭐예요? 마음이 변하지 않는 거. 

그렇죠? 내가 어떤 사람에게 충성을 다하기로 했어. 그러면 그 충성스러운 마음이 끝까지 변치 않는 것. 그래서 지조와 절개는요. 예전에 조선 시대의 사대부들이 정말 강조하던, 그리고 지키고 싶어 하던 그런 가치예요. 

그래서 우리 고전 시가 작품 보다 보면 지조와 절개를 드러내는 소재들이 굉장히 많이 나오는데 밑에 있는 매화, 국화, 대나무, 소나무 이런 것들이, 우리 매란국죽 또 들어봤죠? 그런데 난초는 잘 안 나오고, 소나무. 

그다음에 대나무, 이렇게 해서 매화, 국화, 대나무, 소나무가 바로 굽히지 않는 지조와 절개를 상징하는 자연물이다. 매화는 왜 지조와 절개를 상징하냐면 매화가 언제 피냐면, 아직 눈이 녹지 않았을 때, 아직 추운 계절. 

그러니까 봄은 봄인데 아주 이른 봄, 지금으로 따지면 한 2월? 이때 피는 꽃입니다. 그래서 남들이 피기 전에 먼저 꽃을 피워내는 그런 꽃이에요. 그래서 남들 피지 않을 때 홀로 피어나는 아름다운 꽃, 

이게 지조와 절개의 상징이 되는 거고요. 국화는 언제 필까요? 국화, 우리 방금 전 시조에서 봤는데, 국화는 늦가을에 피어나요. 그래서 가을은 어때요? 모든 꽃이 다 져버리는 그 계절에 국화는 남들 다 졌을 때 혼자 피어나요. 

그러니까 다른 사람은 다 굴복할 때 나 혼자 지조와 절개를 지키는 그런 꽃입니다. 대나무는 어때요? 대나무는 휘어질지언정 굽히지는 않는다. 그렇죠? 그리고 소나무는 추운 겨울까지 늘 푸르다. 

해서 다 지조와 절개와 관련 있는 대상들입니다. 선생님 이렇게 설명 쉽게 하고 있지만, 진짜 많이 나올 거예요. 우리 수능 특강에서 고전 시가 작품 많이 볼 텐데, 그때 정말 많이 나오는 그런 소재들입니다. 

그리고 옆에 있는 낙락장송. 송자 꼭 알아둡시다. 송, 소나무예요. 낙락장송은요. 아주 키가 큰 소나무를 의미합니다. 그러니까 이것도 지조와 절개. 독야청청은 뭐냐면요. 독, 혼자. 청청, 푸르다는 거예요. 

남들이 다 잎을 떨구고 이파리가 없을 때 혼자도 계속 푸르른 이파리를 지니고 서 있는 소나무 의미하겠죠. 독야청청. 홀로 푸르다는 거고요. 우리 앞서서 오상고절의 고절 봤었죠? 고절 여기 나왔어요. 

홀로 깨끗하게 지키는 절개. 고가 외로울 '고'자예요. 그래서 외롭게 지키는 절개. 왜 외롭냐면, 나 혼자 지키니까. 주변 사람들은 안 지키고, 내가 혼자 지키니까 그게 지조와 절개겠죠. 

그래서 고절 그러면 홀로 깨끗하게 지키는 절개를 의미하고, 일편단심 많이 들어봤습니다. 변하지 않는 마음을 의미해요. 그래서 우리 아까 본 작품, 밑에 나와 있고, 선지가 나와 있죠. 이거 선지 한번 판단해볼게요. 

1번, 홀로에는 다른 꽃들과 대조되는 국화의 속성, '지금 낙목한천에 내 홀로 피었느냐?' 이랬어요. 그렇죠. 낙목한천이면 추운 계절이니까 다른 꽃들은 다 졌어. 그런데 국화는 혼자 피었다. 

했으니까 다른 꽃들과 대조되는 국화의 속성 맞죠. 4번에 오상고절에는 굳건한 절개, 그렇죠. 고절이라는 게 외롭게 혼자 지키는 절개 했고요. 오상은요. 상이 서리 '상'자예요. '서리를 이겨내는 외로운 절개' 라는 뜻이라서 맞는 설명. 

너뿐인가 하노라에는 대상을 예찬하는, 우리 예찬적 태도 배웠죠? 화자의 태도가 나타나 있다. 그런 속성을 가진 건 너밖에 없어이니까 찬양하는 거 맞죠. 그 성격, 그 속성이 난 너무 좋다고 얘기하는 거니까 예찬적 태도. 

그래서 이 시조는 국화를 예찬하는 작품이라고 말해도 괜찮겠죠. 잘했습니다. 여기까지가 이제 필수 단어들, 우리 교재에서 본 이 단어들은 정말 많은 작품에 나올 거고, 

나올 때마다 '이 뜻이었지' 라고 생각하면서 감상하실 수 있어야 됩니다. 그다음에 이런 단어만 미리 알아야 되느냐? 그게 아니라 자주 등장하는 인물이 있어요. 그 자주 등장하는 인물과 그 인물과 관련된 고사, 

옛날이야기죠. 옛이야기를 알아야 하는데, 사실은 고전 시가 작품 보면 고사, 옛이야기가 굉장히 많이 나와요. 우리가 들어본 적도 없는 옛날 중국 사람들의 이야기. 

이런 거 많이 나오는데, 그 고사의 내용을 다 알 필요는 없습니다. 그냥 고사를 인용했다, 이 정도만 알아도 되는 경우가 상당히 많거든요. 그런데 선생님이 실어 놓은 이 두 부류의 사람들. 소부, 허유. 

그리고 백이, 숙제 정도는 고사까지 알아둬야 하는 경우가 꽤 있습니다. 그래서 보니까 소부와 허유는 중국 요순시대의 은사, 은사는 숨어 산 선비. 숨어 살았던 선비라는 뜻인데 요순시대. 

그래서 요순시대에 살았던 은사로 자연을 즐기며 살아간 사람들, 자연을 즐기며가 핵심이에요. 그래서 소부, 허유가 나오면 자연에서 즐기며 살았던 사람들이라고 생각하면 되는데 

이게 고사가 무슨 얘기냐면, 옛날에 요순시대라고 했죠? 요 임금이 허유라는 사람을 찾아가서 '내가 너에게 보위를 물려주고 싶어' 라고 이야기를 합니다. 그랬더니 허유가 '정말요? 너무 좋아요.' 

이러면서 왕위를 물려받지 않고, 고사합니다. 거절합니다. 저는 그러고 싶지 않아요라고 하면서. 어떻게 하냐면 내가 나에게 명예를 주려고 한 거잖아요. 그거에 대해서 더러운 얘기를 들었어라고 하면서 강가에 가서 귀를 씻어요. 

더러운 얘기를 들었다고. 왜? 이 사람은 자연 속에 묻혀 사는 걸 좋아하는 사람이니까. 그래서 강가에 가서 귀를 씻었더니 옆에 있던 소부가, 소부는 소를 끄는 남자라는 건데, 소부가 물어봐요. 

'너 무슨 일인데 귀를 씻어?' 그랬더니. '나 이런 말 들었잖아' 라면서 허유가 얘기해 줍니다. 그랬더니 소부가 '진짜? 그럼 이 강물 더러워졌겠네' 하면서 자기가 끌고 가던 소한테 물을 먹이려다가 안 먹이고 그냥 지나간다는 거. 

그러면 소부와 허유는 둘 다 어떤 사람? 그런 명예, 부귀 이런 거에 욕심 없이 그냥 자연 속에서 즐기는 걸 좋아하는 사람들이 소부, 허유입니다. 그다음에 옆에 있는 백이, 숙제 보면요. 중국 은나라의 공신으로. 

은나라의 신하라는 뜻이에요. 둘 다 은나라의 한 지방에 고죽국이라는 나라의 왕자였어요. 그러면 내가 은나라의 신하야. 그러면 끝까지 은나라에 대한 지조와 절개를 지키고 싶은데 

은나라를 누가 멸망시키냐면 주나라의 무왕이, 주나라 무왕이 은나라를 멸망시킵니다. 그때, 그러려고 할 때 백이와 숙제가 가서 그러지 마라. 두 사람은 형제거든요. 그렇게 하는 거 아니야. 

'은나라를 끝까지 지켜야 돼' 라고 말하지만, 주나라 무왕이 그 말을 듣지 않고 은나라를 멸하고 주나라를 세워요. 그러면 백이와 숙제 입장에서는 주나라는 옳지 않은 나라인 거죠. 자신이 지키던 왕조를 멸망시켰으니까. 

그래서 그 이후로 백이와 숙제는 어디에 들어갔냐면 수양산이라는 곳에 들어가서 내가 주나라 땅에서 나는 거는 이 고사리만 먹고 살거야라고 하면서 주나라에서 녹봉을 받는 걸 거부하고, 주나라에 협력하지 않고, 

수양산에 들어가서 고사리만 먹고 살다가 죽었다는 그 고사가 있어요. 그러면 백이와 숙제는 어떤 사람의 상징이에요. 죽을지언정 지조와 절개를 버리지 않는, 

은나라라는 내가 섬기는 그 왕조에 대한 지조를 끝까지 지킨 사람을 의미합니다. 선생님 지조와 절개는 예전에 사대부들이 엄청 강조한, 그리고 아주 높게 평가한 가치라고 이야기했었죠. 

그러니까 백이와 숙제가 그 사대부들이 쓴 작품에 많이 등장합니다. 소부, 허유도 마찬가지고. 그래서 이 두 사람, 두 부류죠. 소부, 허유. 백이, 숙제. 

이 사람들은 우리 고사까지 좀 알아두면 문제 풀 때 큰 도움이 될 때가 많습니다. 그러면 우리 이 작품 한번 볼게요. '누고셔 삼공 도곤 낫다 하더니 만승이 이만하랴' 했습니다. 삼공. 우리 배운 단어네요. 

삼공, 벼슬. 도곤도 배웠죠? 보다. 누군가가 벼슬하는 것보다 낫다 하더니 만승이 이만하랴? 만승은 없었는데 이것도 알아두세요. 1만 대의 수레라는 뜻인데, 1만 대의 수레를 부리는 천자. 그러니까 가장 높은 지위. 

만승이 이만하랴? 이만하지 않다라는 설의법이에요. 그러면 삼공이나 만승은 속세의 가치예요. 그래서 이 작품의 화자는 이 속세의 가치를 부정하면서 뭐라고 하냐면 '이제도 헤여든 소부 허유이 냑돗더라' 라고 합니다. 

헤여든, 헤다 우리 배웠습니다. 이제 와서 생각해보니까 소부, 허유라는 사람이 냑돗더라. 이건 약았다는 건데 영리하다는 뜻이에요. '그 사람들 참 영리했었어' 라고 생각하면서. 왜 영리한 사람들이에요? 

자연 속에 살았으니까. 이런 거 추구하지 않고 자연 속에 산 것이 참 똑똑한 거였네. '내가 살아보니까 정말 좋네' 라고 하는 거예요. 그래서 아마도 님천 한흥, 본 거죠? 이 흥. 자연 속에서 느끼는 흥치를 비길 곳이 없구나. 

삼공, 만승 다 필요없어. 자연이 너무 행복해. 누구처럼? '예전에 소부, 허유가 느꼈던 것처럼 나도 지금 느끼고 있어' 라는 걸 이야기하는 작품입니다. 그래서 옆에 보면요. 선지. 

님천 한흥은 유유자적하게 생활하는 흥치는 드러낸 것. 유유자적 뭐예요? 아주 여유롭게 즐기는 거, 자연 속에서. 맞죠? 그다음에 세속적 가치를 멀리하고 자연 속에 은거하는 소부와 허유의 삶을 바람직하게. 그렇죠? 

'이 사람들 진짜 똑똑했었어' 하면서 정말 좋은 곳이잖아, 자연이. 이렇게 느끼고 있으니까 맞는 설명이죠. 그래서 여기까지 우리 정말 중요한 고전 시가의 자주 나오는 고어들, 그리고 고사까지 함께 살펴봤습니다. 

두 번째 개념으로 들어가면요. 두 번째는 또 반복이에요. 반복적으로 등장하는 시적 상황과 주제. 선생님이 이야기했듯이 고전 시가는요. 많이 유형화되어있어요. 반복적으로 시적 상황과 주제가 나타나고, 

우리가 그거를 확실히 알고 있으면 새로운 작품이 나왔을 때도 '이거 이런 내용이네. 주제 이거네.' 하고 금방 알 수 있습니다. 첫 번째요. 이건 지금 우리가 듣는 노래 가사에도 정말 많은, 사랑하는 임과 헤어졌어. 

이별의 정서를 드러내는 고전 시가 작품 정말 많습니다. 그래서 예시를 한번 보면요. 이화에 월백하고 은한이 삼경인 제 있습니다. 이화는 배꽃이라고 했죠. 배꽃이, 배꽃에 월백하고. 달이 하얗게 비추고 있는 모습이에요. 

우리 상상해보세요. 배꽃도 흰색이거든요. 그런데 그 흰 꽃에 달빛이 막 비춰요. 그러면 얼마나 희고 아름답겠어요. 그리고 은한이 삼경인 제. 은한은 은하수예요. 은하수가 떠 있는 걸 보니까 삼경, 아주 깊은 밤. 

밤 11시부터 새벽 1시의 시간입니다. 그러면 밤에 달빛이 비추고. 그리고 흰 꽃이 있어요. 굉장히 아름답다고 할 수도 있는데, 이별한 사람에게는 어떻게 느껴지는 시간? 밤에 어때요? 감수성 폭발하는 시간. 그렇죠? 

그러니까 그리운 사람 계속 생각나고, 사랑하는 사람 생각나는 그런 시간입니다. 그래서 아름다운 배경인데 더 나의 감성을 북돋우는 그런 시간이에요. 그럼 선생님, 이 사람 지금 슬픈 거 어떻게 알아요? 할 수 있죠. 

바로 밑에 줄에 나와 있습니다. 보세요. 일지춘심을 자규야 알랴마는 했어요. 춘심. 일지 뭔지 몰라도 돼요. 춘심. 봄의 마음을 자규야 알랴마는 했습니다. 자규, 우리 배웠습니다. 두견새고, 한의 정서를 드러내는 경우가 했죠? 

그러면 이 사람 마음속에 한이 있는 거예요. 그래서 이 봄의 마음을 자규가 알까마는, 내 마음을 얘는 공감해줄까라고 생각하는 거예요. 그러면서 다정도 병인 양하여. 다정, 정이 많은 거예요. 

사랑하는 사람이 계속 떠오르는 거죠. 다정도 병인 양하여 '나는 잠 못 들고 있어' 라고 합니다. 그러면 마지막 행에서 알 수 있는 거. 종장에서 알 수 있는 건, 내가 정이 너무 많아서라는 건 

사랑하는 사람이 계속 너무 많이 생각나는 거예요. 그렇죠? 너무 그립고, 너무 보고 싶고. 그런 감정들이 너무 많아서 나는 지금 잠도 못 자고 계속 생각하고 있어. 새벽 1시면 자야죠. 그렇죠? 

그런데 걱정이 많고, 많이 그립고 하니까 잠 못 자고 있다라는 거. 그래서 사랑하는 임과 헤어진 이후에 그런 그리움의 정서를 이 아름다운 배경으로 해서. 그런데 아름답기보다는 뭔가 쓸쓸하고 애상적, 

애상적이라는 말이 슬픔이에요. 그래서 슬프게 많이 느껴지는 그런 시입니다. 그래서 시조죠. 2번 선지 보니까 밝은 달빛을 받는 이화에서 환기된. 환기 우리 배운 단어네요. 그렇죠? 

이화를 보고 뭔가 감정이 생긴 거예요. 그렇죠. 불러일으키다니까. 그럼 이화에서 환기된 화자의 정서가, 뭔가 쓸쓸한 정서였는데, 그게 자규를 통해 더 심화됐다. 자규는 한의 정서라고 했으니까. 

쓸쓸하고 뭔가 그리운 사람이 생각나는 그런 한의 정서가 이 배경을 통해 잘 드러나고 있는 것, 우리 확인했었죠. 맞는 선지고요. 3번에 다정에는 애상적 정서가 표현되어 있다. 애상이라는 말 슬픔이라고 얘기했었죠. 

다정이 병인 양해서 잠 못 들어 한대요. 그럼 이 다정이라는 정서는 당연히 뭔가 슬픔과 관련이 있겠죠. 그러니까 뭔가 그리움, 이런 정서와 관련 있을 테니까 애상적 정서, 맞는 선지입니다. 이렇게 해서 이별이라는 주제는요. 

사실은 고전 시가든, 현대 시든, 우리가 듣는 노래든. 정말 많이 나오는 그런 상황과 주제니까 알아두시고요. 5번 선지도 있었죠. 잠 못 들어 하노라에는 감정을 주체하지 못하는 화자의 모습. 그렇죠. 

다정 때문에 잠을 못 자고 있으니까 감정을 주체하지 못 한다라는 말 맞겠네요. 그래서 5번 선지도 맞는 거로 우리 확인할 수 있습니다. 이게 이조년의 시조를 한번 봤고요. 한 작품 더 보면, 

우리 밑에 고려 가요 동동이 또 하나 나와 있죠. 이거 봤더니 '정월 나릿므른 아으 어져 녹져' 하는데, 했습니다. 정월이니까 지금 1월인데. 음력이에요, 음력. 음력 1월이니까 지금의 2월 정도로 생각하면. 

봄이 막 올랑말랑하는 그때예요. 그때의 냇물이 얼었다, 녹았다. 얼어있는 게 이제 막 녹으려고 하는, 내 마음도 뭔가 녹아야 하는 그런 봄이 오고 있어. 그런데 누릿 가온데, 세상 가운데에 난 몸이. 이게 포인트예요. 

하올로 녈셔 했습니다. 하올로 뭐겠어요? 홀로. 녀다 우리 배웠죠. 배운 단어 살아가다, 살다였어요. 그러니까 홀로 살아가는구나 이거예요. 그러면 이렇게 봄이 되는 따뜻한 계절이 됐는데, 되고 있어요. 

그런데 나는 어때요? 나는 임 없이 혼자 외롭게 살아가고 있어. 다른 거 다 해석 못 해도 홀로 녈셔. 이건 알아야겠죠. 그러면 혼자 살아가는 그 외로움의 정서, 그래서 1번 선지에 

정월령에는 남녀 간의 사랑으로 인한 외로움이 드러나 있군. 여기 홀로 살아가다에 외로움 있죠. 그러니까 맞는 선지. 이렇게 확인할 수 있습니다. 그래서 이별의 정서, 선생님 강조합니다. 그다음에 두 번째 갑니다. 

자연 속에서 행복하게 살고 있어. 이거는 정말 우리가 고전 시가에서 정말 흔히 볼 수 있는 주제예요. 우리 현대 시에도 이별의 정서는 많이 나옵니다. 그렇죠? 

그런데 자연에 관한 이야기는 고전 시가에서 거의 정말 흔하게 볼 수 있는 그런 주제의 시입니다. 우선 시부터 볼게요. 강호에 가을이 드니 고기마다 살쪄 있다. 우리 강호 또 봤네요. 강호, 자연이죠. 

가을이 됐어요. 시간적 배경. 고기가 살쪄 있네. 그래서 어떻게 해야겠어요? 잡아야겠어요. 그래서 소정, 고깃배예요. 작은 고깃배에 그물을 실어서 흐르게 띄워서 던져두고. 그물을 던진 건 이 고기를 잡고 싶은 마음이겠죠. 

이 몸이 소일 하음도 역군은이샷다 했습니다. 소일, 소일한다. 이렇게 내가 여유롭게 고기를 잡으면서. 그런데 사실은 '나 이거 고기 먹을 거야' 이러면서 막 욕망에 불타서 잡는 게 아니라. 

가을이 되니까 뭔가 다 풍요로운 계절이야. 그래서 고깃배를 타고 그물 던져 놓고 여유롭게 유유자적 하고 있는 그런 모습이에요. 그래서 내가 이렇게 여유롭게 살 수 있는 것, 그게 누구의 덕분이다? 역군은이샷다. 

역은 역시. 군은, 군이 누구랬죠? 임금, 임금의 은혜라고 얘기합니다. 옛날 조선 시대 사대부들은요. '내가 자연 속에서 행복하게 살아도 그게 임금님 덕분이야' 이렇게 얘기하는 경우가 많았어요. 

그래서 이 작품에서 그거를 알 수 있고. 결국 자연 속에서의 행복한 정서. 이게 핵심이네요. 그러면 선지 보세요. 초장의 전반부에는, 초장의 전반부. 이 부분. 초장이 여기죠. 초장, 중장, 종장. 

강호에 가을이 드니에서는 계절적 배경을 제시하며 시상의 단서를 드러내야겠군. 단서라는 건 가을 이야기한 다음에 가을에 뭐 하는지 쭉 나와 있으니까 맞는 선지입니다. 그다음에 초장에 후반부에는 고기마다 살쪄 있다죠. 

여기에는 내면적 감흥을 구체적인 사물을 통해 표현해야겠군. 가을이 되니까 어떤 내면적 감흥. 뭔가 풍요롭고 그런 계절에 대한 감정이 고기마다 살쪄 있어. 물고기라는 구체적인 사물로 표현되어 있는 거. 

맞는 선지입니다. 그리고 중장에서는. 중장, 두 번째 행이죠. 주변의 자연 풍광을 묘사하여 내가 즐기고 있는 삶의 모습을 제시해야겠군. 소정에 그물 실어 흐르게 띄워 던져두었다는 건 본인의 행위예요. 

그런데 여기서 자연 풍광을 묘사했다라는 건 적절하지 않죠. 대신에 내가 즐기고 있는 삶의 모습이라고는 볼 수 있겠네요. 그러니까 이 선지는 우리 틀렸다. 뒷부분은 맞지만, 앞에는 틀렸으니까. 이렇게 확인해볼 수 있겠죠. 

자연에서 살아가는 내용이 정말 많이 등장한다라는 거 알아두시고요. 세 번째로 갑니다. '임금 혹은 나라를 향한 내 마음은 변하지 않아' 라는 것을 주제로 하는 작품이 굉장히 많습니다. 임금을 사랑하는 것,

우리 앞에서 연군이라는 단어 봤죠? 연군지정 이런 말 많이 해요. 그래서 임금을 사랑하는 정서. 우국이라는 건요. 나라를 걱정하는 건데 임금을 사랑하는 것과 나라를 걱정하는 건 통하는 정서예요. 그렇죠? 

그래서 우국지정, 연군지정 이런 말 많이 하거든요. 그래서 3번은 특별히 임금에 대한 생각을 많이 하는 작품들이 있다는 겁니다. 우리 예시로 나온 게 바로 정철의 속미인곡. 정말 유명한 작품이죠. 한번 볼게요. 

어와 허사로다. 이 임이 어디 간고. 이때의 임이 임금이에요. 그래서 결에 일어나 앉아, 잠결에 일어나 앉아서 창을 열고 바라보니 어여쁜 그림자가 날 좇을 뿐이로구나. 하면서 차라리 싀어디어. 우리 배운 단어죠? 죽어서. 

차라리 내가 이렇게 임을 못 보고 살 바에는 죽어서. 낙월이나 되어 있어. 낙월, 달이에요. 달이 돼서 임 계신 창 안에 번듯이 비추리라라고 합니다. 이 화자는요. 앞선 부분에서 우리는 일부를 가져왔으니까. 

임과 헤어져 있어요. 임금과 멀리 떨어져 있는 상황이에요. 그래서 내가 이렇게 살 바에는 차라리 죽어서. 달이 되면 어때요? 달은 임금을 비춰줄 수 있으니까, 임금을 볼 수 있으니까. 

그래서 '달이 되고 싶어' 라고 이야기 하면서 마무리를 하거든요. 그러면 우리 선지 보면. 죽어서 다른 존재가 되어서라도 자신의 소망, 임금 곁에 가고 싶은 소망이겠죠. 그 소망을 이루고자 하는 의지가 담겨 있다. 

맞는 이야기예요. 먼 곳에 있는 임금을 향한 화자의 그리움이 담겨 있는 것도 맞겠죠? 그리우니까 이렇게 이야기하면서. 잠결에도, 잠도 푹 못 자고 일어나고. 나 죽어서. 

차라리 죽어서라도 임금을 보고 싶어라고 이야기하는 거겠죠. 그래서 이렇게 임금을 그리워하는, 사랑하는 그런 정서가 고전 시가에 정말 많이 나온다는 거고요. 그다음 네 번째는요. 내가 살고 있는 이 세상. 

'살아가기에 너무 힘들어' 라는 걸 주제로 잡아봤는데요. 보통은 이제 이런 내용은 살아가기 힘든 사람들. 막 부유한 사람, 양반, 사대부들 아니겠죠. 그렇죠. 서민들. 평민들이 지은 작품에서는 이 세상에 대한 삶의 애환, 

애환이라는 건요. 사실 슬플 '애'자긴 한데, 힘들다는 것과 기쁨까지 함께 이야기하는 게 애환이라는 단어이기는 해요. 그런데 이런 주제를 드러내는 거, 우리 삶의 애환이라고도 많이 이야기하거든요. 

그래서 살아가면서 내가 느끼는 슬픔, 뭔가 비판하고 싶은 것, 이런 것들이 문학 작품으로 많이 형상화가 되어있습니다. 그러면 우리 이 시조 한번 볼게요. 두터비 파리를 물고 두험 위에 치달아 앉아. 우희, 우리 배운 거 있다. 

위에죠, 위에. 그러면 두터비, 두꺼비예요. 두꺼비가 파리를 입에 물고. 왜? 파리를 잡아먹을 거니까. 그렇죠. 두터비가 파리를 물고 '이제 먹어야지' 이러면서 두험 위에 치달아 앉았어요. 그랬는데 

것넌 산을 바라보니까 백송골이 떠 있어. 송골매가 지나가는 거예요. 이 송골, 백송골은 누구를 잡아먹을까요? 두터비를. 잡아먹히게 된 상황이에요. 그래서 가슴이 금즉하여. 깜짝 놀랐어요. 깜짝 놀라서 풀덕 뛰어 내닫다가. 

지금 두험이라는 거 이렇게. 거름 똥 더미거든요. 여기에 두터비가 앉아 있다가. 저 멀리 백송골이 날아오니까 어떻게 했어요? 안 보여야겠죠? 그래서 밑으로 빨리 뛰어 내려가서 숨으려고 한 거예요. 

그 상황인데 풀덕 뛰어 내닫다가 두험 아래 쟛바지거고라는 거예요. 그러면 자기가 파리 잡아먹으려고 올라갔다가 내가 잡아먹힐 거 같은 상황이 되니까 어떻게 했어요? 풀덕 뛰어 내려갔어. 

그런데 착지를 잘 못하고 넘어졌어. 자빠지거고. 했죠. 여기까지는 두터비를 바라본 상황이에요. 그런데 마지막 행을 봤더니. 모쳐라 날낸 낼싀만졍. 날낸, 날쌔다는 거예요. 날쌘 나이기에 망정이지. 에헐질 번하괘라. 

에헐은요. 멍이에요. 피멍들 뻔 했잖아라고 누가 얘기하는 걸까요? 마지막에는. 두터비가. 그러면 보세요. 두터비는 지금 파리를 잡아먹으려고 했어요. 괴롭히는 거예요, 그렇죠? 

그런데 자기가 괴롭힐 때는 막 기세등등하게 두험 위에 딱 올라갔어. 그런데 자기가 잡아먹힐 것 같은 상황이 되니까 어떻게 했어요? 막 모양 빠지게 도망을 갔어요. 그 모습을 누군가 지켜봤어. 

그런데 두터비가 맨 마지막에 뭐래요? 되게 허세부리는 거예요. '내가 날쌔니까 이만큼 피했지, 아니었으면 진짜 피멍들 뻔 했잖아' 라고 하면서 허세 부리는 모습이에요. 그래서 여기서 두터비는 탐관오리예요.

지방에서 백성들을 착취하면서 살아가는 관리들. 탐관오리를 상징하고. 파리는 백성들이겠죠. 두터비에게 괴롭힘 당하는 백성들. 그리고 송골매는 누구일까요? 백송골은. 지방 관리이니까 두터비는, 그 지방 관리들을 관리하는 중앙 관리.

더 큰 세력을 의미합니다. 그래서 이 작품에서는. 그러면 누구의 입장에서 쓴 거 같아요? 두터비한테 괴롭힘을 당하는 사람이니까 이렇게 두터비를 약간 우습게, 그렇죠. 막 도망가다가 넘어졌는데, 

'내가 날쌔니까 이렇게 좀 피한 거야' 라고 하면서 허세 부리는 그런 좀 우스꽝스러운 모습을 이렇게 묘사를 했겠죠. 그러니까 평민들의 입장에서 그 당시에 탐관오리가 얼마나 수탈을 했는지. 이런 불만들이 있을 거잖아요. 

그런 내용을, 그런 삶의 모습을 이런 작품을 통해 또 형상화하기도 했다는 겁니다. 그럼 1번 선지 봤더니요. 화자가 대상과 거리를 두고 대상이 놀라 자빠지는 모습을 우스꽝스럽게 묘사하는 것으로 볼 수 있겠군. 그렇죠. 

이 앞부분까지는 화자가 두터비를 지켜보는 거예요. 거리를 두고 대상이 놀라서 넘어지는 모습을 묘사하는 것으로 볼 수 있겠군. 묘사했고, 마지막에는 두터비의 말을 인용했고. 그러니까 묘사한다는 선지 

맞는 걸로 우리 확인할 수 있겠습니다. 그다음에 두 번째는 대상의 말을 인용, 어디서 했어요, 인용은? 마지막. 종장에서는 두터비가 내가 날쌔니까 이만큼 피한 거야라는 그 말을 인용하는 방식으로 

거리를 두고 대상에 대한 비판의 의도를 드러내는 것으로 볼 수 있다. 그렇죠. 이 거리를 두고라는 게 무슨 말이냐면 직접적으로 화자가 두터비는 나빠라고 말한 적 없죠? 두터비의 이런 말을 인용하니까 어떤 효과가 있어요? 

두터비 되게 허세부리네라는 그 비판의 의도를 간접적으로 드러낼 수 있죠. 그래서 거리를 두고 비판의 의도를 드러낸다라는 것도 이 종장 때문에 맞는 설명이 되는 겁니다. 재밌는 작품이죠. 이렇게 세상을 비판하는 내용, 

이런 악독한 관리들을 비판하는 것. 이런 것도 주제로 많이 등장합니다. 밑에 보면 선생님 머리에 쏙 해서 긍정 대 부정적 상황의 파악이라고 해놨죠. 이 얘기는 왜 넣어놨냐면 선생님이 현대 시 공부하면서 우리 구절의 의미. 

시어의 상징적 의미 다 파악해야 하는 거 아니고. 상황이 긍정적인지, 부정적인지 정도만 파악해도 작품 전체 감상하는데 무리가 없다는 거 강조했었죠. 고전 시가도 마찬가지예요. 

그래서 우리 이 예문들을 보면서 이게 긍정적 상황인지, 부정적 상황인지를 한번 살펴볼게요. 첫 번째, 청산은 엇뎨하여 만고에 프르르며 했어요. 청산. 푸른 산이에요. 푸른 산이 만고에 아주 옛날부터 지금까지 쭉 푸르르다. 

산이 푸르르네? 화자가 좋아하겠죠. 이거 긍정적인 정서고. 선생님 이야기했죠. 양반들, 자연을 굉장히 좋아했다. 그러니까 청산이라는 건 긍정적인 장소겠구나. 이렇게 파악할 수 있습니다. 2번도 마찬가지죠. 

굽어보면 천심녹수, 우리 봤던 거. 돌아보니 만첩청산 십장홍진이 얼마나 가렸는고 했어요. 천심녹수와 만첩청산 때문에 십장홍진. 십장은 몰라도 괜찮은데, 홍진 우리 배웠어요. 홍진은 속세. 홍진을 가렸어요. 누가? 

녹수와 청산이 속세를 가려주고 있네요. 그러니까 이것도 긍정적인 상황이다. 파악할 수 있겠죠. 우리 배운 단어로 다 알 수 있는 구절. 3번, 농부의 저런 흥미 이런 줄 알았으면. 

이런 줄 알았으면 공명을 탐치 말고 농사를 힘쓸 것을 했습니다. 여기서 중요한 단어 공명이죠. 부귀공명. 그러면 속세를 의미하는 거. 막 욕심부리는 거예요. 그러니까 '공명을 탐하지 말고 농사 지을 걸' 하고 뭐 하고 있어요? 

후회하고 있죠. 후회하는 정서 드러나니까 이거는 부정적인 상황이구나. 그러면 이 화자는 그동안 공명을 탐한 거예요. 그렇죠? 그러니까 부정적인 상황 드러난다. 4번, 더우면 꽃 피고, 추우면 잎이 지는데 디거늘 우리 떨어진다. 

배웠죠? 솔아, 너는 얻디 눈 서리를 모르는다. 모르는다. 또 물어보네요. 배운 거 나왔어요. '소나무야, 너는 어떻게 눈 서리를 모르니' 라고 소나무에 대해서 예찬하는 거예요. 그렇죠. 소나무는 눈이 와도, 서리가 내려도 늘 푸르다 

하는 걸 강조하고 싶은 거죠. 그래서 이것도 자연을 예찬하는 거, '긍정적인 상황이구나' 라는 거 이렇게 파악할 수 있습니다. 됐죠? 이렇게 해서 우리 103쪽까지 함께 봤고요. 이제 STEP-3로 가서 개념의 재발견 함께하겠습니다. 

잠시 멈춰 두고 문제 풀어야 되는 거 알죠? 얼른 풀어보세요. 다 풀었죠? 그러면 우리 이 고전 시가 문제 한번 풀어 볼 텐데. 역시나 작품 먼저 보는 게 아니라, 보기 먼저 챙기자. 했죠. 앞서 예문으로 봤던 강호사시가인데, 

전문을 선생님이 실어놨어요. 그러면 보기 전에 먼저 보기를 읽고. 지문 보기 전에 보기를 먼저 읽고 갑니다. 강호사시가는, 일단 제목에 강호가 들어가 있어요. 자연에 관한 이야기겠네. 사시는요. 사계절이에요. 

그럼 자연 속에서 사계절을 즐기는 노래는 정계를 떠난 선비가. 정계를 떠났어요. 그리고 자연으로 간 거겠죠? 강호에서 누리는 개인적인 삶을 표현한 작품이다. 이 작품은 사대부에 의해 창작되었다. 

사대부들은 수신을 임무로 하는 사와 관직을 수행하는. 관직 수행을 임무로 하는 대부, 즉 선비와 신하라는 두 가지 정체성을 지니고 있었다. 선비의 정체성은 뭐예요? 수신, 수신이라는 건 자신을 수양하는 거예요. 

그것과 관직을 수행하는 것, 두 가지의 임무를 다 지니고 있었다. 이로 인해 사대부들이 향유한 시가에는, 시가는 정치적인 성격을 띠기도 한다고 작품의 배경 지식 설명을 했어요. 우리가 읽기 전에도 알 수 있듯이 

이 작품은 사대부가 자연을 즐기는 노래예요. 그런데 보기를 읽어봤더니 자연을 즐기는, 개인적인 삶의 즐거움이나 수양만 이야기하는 게 아니라, 사대부들이 쓴 시가에는 정치적인 성격도 있대요. 정치라는 건 나라를 다스리는 것. 

누구의 옆에서? 임금님 옆에서 내가 신하로서 살아갔을 때, 그때의 생각이 이 작품에 아직 남아있는 거예요. 그래서 사실은 우리 봤죠, 여기에. '역군은'이라는 말이 있었습니다. 아까 예문으로 봤을 때 그 부분과 연결되는 건데, 

한번 보면서 자세하게 이 내용을 적용을 해볼게요. 강호에 봄이 드니. 봄이 왔어요. 미친 흥이 절로 난다. 막 흥이 막 넘겨 오르는 거예요. 계절적 배경, 봄 나왔고요. 흥 난다. 이겁니다. 탁료계변에 금린어이 안주로다. 

탁료계변하면 좀 어려운데, 막걸리를 마시며 노는 시냇가. 시내라는 뜻이에요, 시냇가. 시냇가에 금린어, 아주 싱싱한. 어 뭐예요? 어. 물고기가 안주다. 그러면 시냇가에서 술 마시면서 안주로 물고기를 먹고 있다. 좋겠죠? 

이 몸이 한가해옴도, 이렇게 한가하게 살 수 있는 것도 누구 덕분이에요? 역군은, 역시 임금님의 덕분이다. 그러면 자연 이야기를 하면서 누구에게 감사해요? 임금님에게 감사하는구나. 정치적인 성격 보이네요. 

그러니까 보기에 나와 있는 내용 적용할 수 있다. 그다음 강호에 여름이 드니 초당에 일이 업다. 초당은 초가집이에요. 유신한 강파는 믿음이 있는 강의 물결, 파도는 뭘 보내줘요? 바람을 보내줘요. 더운데 바람을 보내주네. 

그래서 이 몸이 서늘해옴도, 내가 여름에 이렇게 시원하게 살 수 있는 것도 누구 덕분이래요? 임금님 덕분이라고 자연을 즐기는 내용과 임금에게 감사하는 내용으로 진행이 되고 있고, 지금 구조가 어때요? 

계속 반복적이에요. 초장은 강호의 어떤 계절이 되니 어떻다? 종장은 어때요? 이 몸이 어떻게 함도 역군은이샷다. 이런 식으로 계속 구조가 반복되고 있다는 거 확인할 수 있죠. 

우리 삼수는 가을인데, 가을은 앞에서 봤어요, 그렇죠. 소정에 그물 실어 흐르게 띄워 던져 놓고 소일하는 것도 역군은이샷다는 앞에서 봤고요. 그럼 겨울만 봅니다. 강호에 겨월이 드니, 겨울이죠. 눈 기픠 자히 남다. 

자, 한 자. 30cm예요, 지금. 눈이 엄청 많이 왔어요. 삿갓을 빗기 쓰고 누역으로 오슬 삼아 했어요. 삿갓을 비스듬히 쓰고, 누역은 도롱이라는 건데 비옷이에요. 추운데 삿갓하고 도롱이만 갖고 따뜻하지는 않을 것 같죠? 

그러면 뭔가 막 엄청 따뜻하게 사는 게 아니라 그냥 춥지만 이렇게 소박한 옷차림으로 지내는 안분지족, 안분지족이라는 말은 가난하지만 만족하며 산다는 의미예요. 이 옷차림에서 우리가 알 수 있네요. 

이 몸이 칩지 아니해옴도, 그런데 안 춥대요. 춥지 않게 지낼 수 있는 것도 역시 임금님의 은혜라고 이야기를 했습니다. 그래서 우리 강호사시가라는 단어. 작품의 제목에서 알 수 있듯이 계절의 흐름에 따라서.

우리 시상 전개 방식에서 배웠죠? 계절의 흐름에 따라서 지금 자연 속에서 어떻게 즐기고 있는지를 설명한, 표현한 그런 작품입니다. 그러면 선지 확인해야겠죠. 한가하게 소일하는 개인적 삶도 임금의 은혜 덕분이라고 표현했죠?

그렇게 표현한 점에서 정치적 성격, 역군은이라는 부분에서 정치적 성격 확인했습니다. 4번, 강파, 바람 등의 자연물과 소정, 그물 등의 인공물의 대립은? 소정과 그물은 자연 속에서 즐기기 위한 건데 이 두 개가 대립된다는 거,  

맞지 않죠, 그렇죠. 자연을 즐기고 있는데 사와 대부라는 정체성 사이에서 고뇌하는 모습을 드러내는군. 적절하지 않은 대립이니까 뒤에 설명도 틀렸죠. 5번, 강호는 개인적이고 정치적인 의미를 모두 지니고 있다. 그렇죠. 

강호를 즐기는 것은 개인적인 의미, 그 속에서 임금님께 감사하는 건 정치적 의미이니까 5번 선지도 맞습니다. 그래서 적절하지 않은 거 찾으라고 했으니까 4번 찾아주면 되겠죠. 여기까지 우리 오늘 

선생님이 정말 중요한 얘기, 96강짜리 강의 찍을 때 한 대여섯 강으로 했던 내용을 다 압축을 했어요. 대신 중요한 내용 빼먹지 않기 위해 노력했으니까요. 복습 꼼꼼히 하고. 

우리 다음 시간에 고전 시가 한 시간 더 만나보도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕. 

.






