안녕하세요? 2부의 문을 열었습니다. 2부에서는 먼저 지난 시간에 못다한 문법 13번, 14번, 15번을 하겠고요. 그다음에 그 뒤의 독서 한 세트를 공부하도록 하겠습니다.

이어서 바로 13번을 볼게요. 13번 문제는 된소리되기에 관한 문제였습니다. 여기 문두를 보면 표준 발음법 중 된소리되기의 일부이다.

이를 바탕으로 표준 발음을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 하고 있어요. 그래서 표준 발음법의 내용 중에

된소리되기에 관한 규정의 내용을 정리해서 제시한 다음에 문제를 출제했는데, 그런데 여러분이 지금 공부하는 입장이기 때문에 된소리되기와 관련해서 이 내용을 알고 있으면 좋습니다.

어떤 내용이냐면 된소리되기가 일어나는 조건에 관한 것인데, 이것들 뒤에 된소리 짝이 있는 예사소리가 오면 된소리로 바뀝니다.

된소리 짝이 있다라는 건 예를 들면 이런 겁니다. ㄱ은 ㄲ이 있습니다. ㄷ은 ㄸ이 있습니다. 이런 식으로 된소리 짝이 있는 것이 오면 그것이 된소리로 바뀌어요. 알겠죠?

그리고 또 하나 여러분이 기억하면 좋은 것이, 어간 받침 ㄴ, ㅁ 뒤에서도 마찬가지입니다. 뒤에 된소리로 바뀔 수 있는 예사소리는 된소리로 바뀝니다.

이것은 공부하는데 있어서 기억하는 것이 참 좋아요. 그래야 음운 변동에 관한 문제를 빨리 빨리 잘 판단할 수 있습니다. 이 점에 유념하고 공부할게요.

보기를 보도록 하겠는데, 여기 ㉠을 보면 받침 ㄱ이 있고요. 그다음 ㄷ, ㅂ이 있는데 대표음 ㄱ으로 발음되는 것들, ㄷ으로 발음되는 것들, ㅂ으로 발음되는 것도 마찬가지라는 겁니다.

뒤에 연결되는 것들은 된소리 짝이 있는 거죠. 이것은 된소리로 발음한다고 했어요. 그리고 어간 받침 ㄴ, ㅁ 뒤에 결합되는 어미의 첫소리 역시 된소리로 발음한다는 얘기고요.

그다음에 어간 받침 ㄼ, ㄾ 뒤에 결합되는 어미의 첫소리 이것들도 역시 된소리로 발음한다는 얘기고. 관형사형, 이런 어미가 결합되어 있는.

관형사형 뒤에 연결되는 이것들도 된소리로 발음한다고 되어 있습니다. 여기 '-(으)ㄹ'로 시작되는 어미의 경우에도 이에 준한다고 되어 있습니다.

이렇게 4가지를 주고 이와 관련해서 사례를 적절하게 잘 분석할 수 있는지를 묻고 있거든요. 보면 국밥, 그다음에 계란을 삶고.

된소리되기는 각각 ㉠, ㉡에 따른 것이다라고 하고 있는데. 그렇죠, 여기 ㅂ이 된소리되기가 이뤄지고 있는데 ㄱ 뒤에서 이뤄지고 있습니다.

그렇다면 ㄱ 뒤에서 ㅂ이 된소리가 된 것이니까 이것은 ㉠에 관한 것이죠. 그다음에 삶고는 어떻게 됩니까? 이 어간 삶, 이거.

이것이 결국 받침, 어간 끝이 ㅁ으로 발음되잖아요. 그러니까 이렇게 ㅁ 뒤에서 ㄱ이 된소리가 된 것이기 때문에 ㉡에 해당하는 사례라고 볼 수 있겠죠.

그렇다면 ①번은 적절하겠고요. 그다음에 ②번, 여기 꽃다발이 있는데 꽃다발은 여기 ㅊ이 대표음 ㄷ으로 발음되죠. 그래서 ㄷ 뒤에서 결국 ㄷ이 역시 된소리되기가 된 겁니다.

그렇다면 이것은 ㉠에 해당하는 게 맞죠. 그다음에 그릇을 핥지만이라고 되어 있습니다. 그러면 여기 겹받침 ㄾ 뒤에 결합되는 어미의 첫소리 ㅈ이 된소리로 발음한 것이니까

그렇다면 이것은 ㉢에 해당하는 게 맞죠. 그러니까 ②번도 적절하다고 여러분이 판단했을 거예요. ③번 볼게요. ③번을 보면 시를 읊조리다가 나와 있는데.

여기 읊조리다 같은 경우를 보면, 이것은 어떻게 되느냐면 발음이 [읍쪼리다] 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 여기 결국 ㄹ이 탈락되고 ㅍ이 대표음 ㅂ으로 발음되는 거예요.

그래서 ㄿ이 어디 있느냐면, 여기 있습니다. 그렇죠? 그래서 이거 뒤에서 연결되는 ㅈ이 된소리로 발음한다는 것이죠. 그렇다면 이것은 ㉠에 해당하는 것으로 맞다는 거예요.

다음 사례를 보면, 여기 [먹을찌언정] 이렇게 발음하죠. 여기 보면 먹을. '을' 뒤에 지가 있어요. 그래서 여기에서 설명하는

관형사형 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다. 이것에 준할 것 같은데, 자세히 보면 여기 'ㄹ지언정'이 바로 ㄹ로 시작되는 어미란 말이에요.

그래서 이렇게 ㄹ로 시작하는 어미의 경우에도 여기 관형사형 '을'이나 'ㄹ' 뒤에 연결되는 이것들이 된소리로 발음하는 것처럼 여기에 있는 ㅈ도 된소리로 발음한다라는 겁니다.

그래서 [먹을찌언정]이 되는 것이죠. 그렇다면 이 사례는 ㉣ 설명에 해당됩니까, 안 됩니까? 해당되죠. 그래서 ③번은 적절한 거죠. 그다음 ④번을 보겠습니다.

④번을 보면 바닥에 앉을수록이라고 되어 있습니다. 여기 사례도 결국 어떤 사례냐라는 것인데, 여기 '을수록'이 여기 어간 앉 뒤에 붙은 것이죠.

그렇다면 이것 또한 '을'로 시작되는 어미입니다. 그러니까 앉을수록도 ㉣에 해당하는 것이죠. 그리고 몸을 기댈 꼿이라고 읽잖아요.

그렇다면 이것은 관형사형입니다. 기대다의 기대 어간 뒤에 관형사형 어미 ㄹ이 붙은 것이죠. 그래서 이것이 뒤에 있는 의존 명사를 꾸미는 것인데

이렇게 관형사형 ㄹ 뒤에 연결되는 ㄱ은 된소리로 발음하니까 이것 또한 ㉣에 해당하는 겁니다. 그런데 여기 뒤에서 각각 ㉡, ㉣에 따른 것이다라고 얘기하고 있으니까

이것은 적절하지 않네요. 그렇다면 ④번이 바로 뭐다? 답이다라는 것이죠. 그리고 ⑤번을 보겠습니다. ⑤번을 보면 여기 훑다와 떠날지라도가 있는데.

여기 ㄹ, ㅌ 겹받침에 대한 것은 어디에 있느냐면 ㉢에 있네요. 그래서 이것 뒤에 결합되는 어미의 첫소리를 된소리로 발음한다고 되어 있습니다.

그래서 된소리로 발음하는 것은 ㉢에 해당하는 것이죠. 그다음에 떠날지라도는 떠나다의 떠나. 이 어간 뒤에 'ㄹ지라도'가 붙은 것인데

이렇게 ㄹ로 시작하는 어미. 이것도 관형사형 ㄹ이나 '을' 뒤에 연결되는 것. 이것을 된소리로 발음하는 것에 준해서 발음하는 거니까

어쨌든 이것도 결국 ㉣에 해당됩니다. 그러니까 이 설명은 맞죠. 그래서 ⑤번은 적절한 것. 그래서 13번의 정답은 바로 ④번이라는 겁니다. 됐죠?

이어서 14번으로 가도록 하겠습니다. 의 사례를 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 하고 있는데. 여기 를 보면, ㉠이에요.

똑같은 일을 반복하니 지루하다 못해 졸리다라고 하고 있는데, 여기 '못해'는 앞말이 나타내는 이 상태가 극에 달해서 그것을 넘어서서 졸리기까지 하다는 얘기입니다.

그런데 지금 여기 ①번 선택지에서 뭐라고 얘기했느냐면, ㉠을 보니 '못하다'는 앞말의 상태에 미치지 아니함이라고 되어 있네요.

앞말의 상태에 미치지 아니함이 아니라 여기서의 못해는 앞말이 나타내는 이 상태가 극에 달한 겁니다. 그래서 이것을 넘어서서 졸리기까지 하다라는 것이기 때문에

이런 식으로 의미를 얘기하면 안 되죠. 앞말의 상태에 미치지 아니하다라는 것의 예를 들면, 나는 편안하지 못하다. 그러면 편안하다라는 것에 미치지 못한 걸 나타내는 거예요.

이런 예가 적절한 것이지 이 예는 이 의미를 나타내는 걸로 적절하지 않습니다. 그리고 뒷말을 부정하기도 하는구나라고 얘기하고 있는데

이것이 뒷말을 또 부정하는 것도 아닙니다. 그러니까 ①번을 여러분이 답으로 골라야 했고요. ②번을 보면 ㉡을 보니 부정 표현은 부정 부사를 통해 실현되기도 하고

부정 용언을 통해 실현되기도 하는구나라고 했는데, 부정 부사를 찾아야죠. 여기 이것이 바로 뒤에 탄다를 꾸미고 있네요. 부정 부사네요.

그리고 여기 못한다, 못하다가 바로 부정 용언이네요. 그러니까 ②번 설명은 맞네요. ③번을 보겠습니다. ㉢을 보니 명령문의 부정 표현에서는 않다나 못하다가 아니라

말다를 사용하는 것이 자연스럽구나라고 했는데, 컴퓨터를 너무 오래 하지 않아라, 못해라. 이거 다 안 된다는 얘기예요. 어법상 맞지 않는다는 얘기입니다.

그런데 오래 하지 마라라고 하는데. 그렇죠, 오래 하지 마라. 이것의 기본형은 말다잖아요. 그러니까 이렇게 기본형으로 말다를 사용하는 것이 자연스럽구나라고 설명하는 건 적절하죠.

명령문에는 말다를 사용해서 그것의 활용형을 쓰는 겁니다. 그러면 이제 ③번은 적절하고, 그다음에 ④번을 보면 ㉣을 보니 서술어가 형용사인 경우에는

부정 부사 대신 부정 용언을 사용하는 것이 자연스럽구나라고 하고 있는데. 서술어가 넉넉하다. 이렇게 형용사잖아요. 이런 경우에는 이렇게 부정 부사를 쓰면 비문법적인 표현이 되고

이렇게 못하다라는 부정 용언을 사용하는 것이 자연스럽다라는 것. 적절한 설명이죠? 그다음에 ⑤번을 보겠습니다.

㉤을 보니 부사에 따라 반드시 부정 표현이 함께 쓰여야 하는 경우가 있겠구나라고 하고 있는데, 결코. 여기 결코라는 말은

뒤에 이렇게 않았다, 않다와 같은 부정 표현과 함께 쓰이는 말입니다. 그런데 여기 '분명히' 같은 것은 거짓말을 했다, 하지 않았다.

꼭 이렇게 반드시 뒤에 부정 표현과 함께 쓰이는 부사는 아니에요. 그렇다면 부사에 따라 반드시 부정 표현이 함께 쓰여야 하는 것이 결코죠. 이것은 아니고.

그러니까 이런 식으로 경우가 있겠구나라고 말하는 것은 적절한 거죠. 그렇습니다. 14번의 정답은 ①번이고요. 15번으로 갈게요.

는 수업의 한 장면이다. 선생님의 질문에 대한 답을 바르게 짝지은 것은?이라고 얘기하고 있는데. 봅시다. 선생님께서 국어를 로마자로 표기할 때는

국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 합니다라고 얘기합니다. 기본적인 원칙은 표준 발음법에 따라 적는 것이고요. 음운 변동의 결과를 표기에 반영한다는 얘기입니다.

그래서 여기 ㄱ, ㄷ, ㅂ은 모음 앞에서는 이것들로. 그다음에 자음 앞이나 어말, 단어 끝에서는 이것으로 적는다는 얘기를 하고 있습니다.

그리고 ㄹ은 모음 앞에서는 r로, 자음 앞이나 어말에서는, 단어의 끝에서는 l로 적는 것이고요. ㄹㄹ은 ll로 적는다고 얘기하고 있습니다.

그렇다면 이것과 이것의 로마자 표기는 어떻게 될까요라고 얘기하고 있는데, 여러분 뭘 생각해야 합니까? 표준 발음법에 따라 적는 것.

즉 표준 발음부터 정확하게 생각해야 했죠. 그렇다면 이것의 발음은 뭐다? [동님문]이죠. 그다음에 이것의 발음은 대. 여기 장음이에요. 괄령, 이렇게 되는 것이죠.

그러면 이 발음대로 일람을 참고해서 표기를 찾으면 되는데, 찾아서 적어 보죠. 적으면 동, ㄷ입니다. 그런데 이것이 모음 앞에 있어요. 그러면 이렇게 모음 앞에 있는 경우에는

어떻게 적습니까? 바로 d로 적어야 돼요. 그런데 고유명사이기 때문에 소문자로 적는 것이 아니라 대문자로 적는 겁니다. 그렇다면 이렇게 되는 거죠.

그리고 ㅗ니까 당연히 뭐가 되는 겁니까? 이렇게 되는 거죠. 그리고 받침 ㅇ은 ng로 적는 것이죠. 그리고 동님문, 이렇게 적어야 하는 것이죠.

그래서 여기 보면 문, 여기 ㅁ. 그다음 ㅜ은 어떻게 됐습니까? u, 그다음 ㄴ은 n. 그래서 문을 이렇게 적는 거죠. 그렇습니다.

그다음에 대관령은 어떻게 적습니까? 역시 ㄷ이 모음 앞에 있습니다. 그러니까 d로 시작하는데, 역시 고유명사, 지명이니까 대문자로 시작해야 되겠죠.

그다음에 여기 ㅐ는 뭡니까? 여기 ae입니다. 그러니까 대는 이렇게 되는 것이고, 그다음에 여기 ㄱ이 모음 앞에 있습니다. 그러니까 역시 g로 적어야 되겠고.

그다음에 ㅘ는 이렇게 적죠. 그렇다면 이렇게 적어야 하고, 그다음에 여기 ㄹㄹ이에요. ㄹㄹ은 어떻게 적는다고 했죠? ㄹㄹ은 ll로 적는다고 했습니다.

그렇다면 ll로 적어야 되겠고요. 그다음에 여기 ㅕ인데, ㅕ는 이렇게 적습니다. 그렇다면 yeo 이렇게 적어야겠고요. 그다음에 받침 ㅇ이 있습니다. 받침 ㅇ은 ng로 적어야겠죠.

그렇다면 대관령을 이렇게 적는 건데, 바로 이렇게 정확하게 표기된 게 몇 번입니까? ①번이죠. 그래서 여러분이 ①번을 답으로 골랐어야 합니다.

문법, 15번까지 함께 공부했고요. 이어서 독서를 함께 공부할게요.

이어서 독서, 예술을 공부하도록 하겠습니다. 우리 해설을 보면 이 세트에 대해서 인문이라고 표기되어 있는 것이 확인될 겁니다.

그런데 이 내용을 보면 하이데거의 예술론, 데리다의 예술론. 이런 예술에 관한 견해, 주장이 많이 제시되어 있기 때문에 우리는 이 세트를 예술이라고 얘기할게요.

물론 철학에 관한 견해가 나와 있기 때문에 인문이라고 해도 당연히 무방한 겁니다. 어쨌든 이 독서 지문과 문제를 여러분이 얼마나 잘 읽고 풀었는지가 중요할 텐데.

독서를 여러분이 잘 하기 위해서는 먼저 무엇을 잘 해야 되느냐면, 예측하기를 잘 해야 합니다. 예측하기라는 것은 독서 교과에서도 굉장히 중요한 읽기 방법으로 강조하는 거예요.

그것은 뭐냐하면 내가 글을 읽는데 있어서 그 글의 핵심 정보가 무엇일지 미리 예측을 하고 읽어야, 능동적으로 그 글을 읽으면서

그 글 속에서 중요한 정보를 잘 짚어서 읽어 이해한다는 얘기입니다. 그렇다면 이런 핵심 정보를 파악하는 예측하기를 우리가 수능 국어 지문에서 어떻게 할 수 있느냐.

그것은 바로 문제를 빠르게 훑어보는 겁니다. 이때 문제의 선택지까지 하나하나 여러분이 세밀하게 볼 필요는 없어요. 선택지의 앞부분을 보면 되고요.

가 있다. 그렇다면 그 도 역시 세세하게 읽을 필요는 없습니다. 의 앞부분에 있는 말을 보고요. 의 앞부분에 있는 말을 봤을 때

거기에 중요한 정보가 없다면 그냥 특별히 신경을 안 써도 됩니다. 그런데 에 시각 자료가 있다면 그 시각 자료에 따라 출제 요소를 떠올려야 되고요.

역시 마찬가지로 선택지 앞부분을 훑어 내리고. 이런 식으로 해서 여러분이 출제 요소, 즉 핵심 정보, 중요 서술 대상을 찾아내야 되는데.

찾아내는 것과 관련해서 이것을 기억합시다. 바로 뭐냐하면, 이때 문두에 적혀 있는 말들. 문두에 사람 이름이라든가 중요한 개념어라든가 서술 대상이라든가 이런 게 적혀 있으면

당연히 출제 요소고요. 그다음에 선택지를 여러분이 훑어 내릴 때 이것을 중요하게 여기면 돼요. 첫 번째, 반복되는 말.

반복되는 말이 있으면 그것은 그 글의 핵심적인 중요한 서술 대상입니다. 그다음에 두 번째, 명칭. 사람 이름이라든가 어떤 이론의 이름을 나타내는 말이라든가

이런 명칭이 중요하고요. 그다음에 뭘 중요하게 여기느냐면 낯선 용어. 이것은 개념을 가지고 있는 말입니다. 이런 낯선 용어가 있으면 역시 중요하게 여기면 됩니다.

이 3가지예요. 그래서 훑어 내리면서 이 3가지에 해당하는 것을 딱딱 표시하고요. 그렇게 표시된 말들을 글을 읽으면서 그 말들에 관한 정보를 중요하게 여기는 읽기를 하는 거예요.

이게 독서에서 아주 중요한 기본적인 읽기의 방법입니다. 이 점을 여러분이 혹시 몰랐다면 정확하게 잘 익혀야 되겠고요.

그리고 이런 예측하기를 할 때 하나 더 하면 좋은 것이, 독서도 읽으면서 풀 수 있는 문제가 있어요. 요즘은 지문이 길기 때문에 읽으면서 푸는 것을 잘 해야 시간을 많이 줄일 수 있는데

대표적인 유형이 세부 정보를 가지고 출제한 문제들입니다. 예를 들면 어떤 것이 될 수 있느냐면, 뒤에 있는 독서 세트에서 찾아볼 수 있는데.

24번 같은 문제는 세부 정보를 정확하게 이해했는지를 묻고 있기 때문에 그런 건 읽으면서 풀 수 있습니다. 알겠죠?

그렇다면 읽으면서 푸는 문제가 딱 보인다? 그러면 표시해 놓고 그것을 1문단을 읽고 그 문제의 선택지 중에서 1문단과 관련 있는 선택지를 짚어서

1문단을 방금 전에 읽고 이해한 것을 바탕으로 해서 적절성 여부를 판단합니다. 그리고 2문단을 읽고 그 2문단에서 내가 읽고 이해하고 중요하게 여긴 정보를 근거로

2문단과 관련 있는 선택지를 판단하는 겁니다. 이런 식으로 읽으면서 판단해야 돼요. 예전에는 지문이 짧았을 때는 다 읽은 다음에 풀어도 됐는데

요즘에는 지문이 길어서 문제를 풀 때 이 선택지에 있는 정보가 잘 기억이 안 나면 그 긴 지문을 다시 읽어야 하는, 굉장히 시간을 낭비하는 결과를 초래할 수 있기 때문에

읽으면서 푸는 연습도 여러분이 잘 해야 되겠습니다. 그러면 읽고 문제를 푸는 것과 관련해서 여러분이 꼭 알면 좋겠는 것을 설명을 드렸고요. 이제 시작해 보도록 하겠습니다.

먼저 예측하기를 해 보면, 16번을 보면 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있는데 선택지 앞부분을 훑어 내리면 구체적 사례, 모방.

특별하게 반복하는 말은 예술 작품이라는 말이 보이는데, 그것은 여러분이 크게 어려워 할 말은 아니죠. 간단하게 체크했으면 됐고요.

그다음에 17번 문두에 중요한 말이 있습니다. 하이데거의 입장에서 ㉠과 ㉡을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 이렇게 했단 말이에요.

그렇다면 바로 하이데거의 입장이라는 말을 반드시 출제 요소로 주목했어야죠. 그러면 입장, 관점은 견해, 주장의 출제 요소니까 하이데거의 견해, 주장을 나타내는 말을

읽을 때 반드시 주목해서 여러분은 잘 이해했어야 됩니다. 그리고 선택지 앞부분을 훑어 내리면 예술 작품이라는 말이 반복됩니다.

그렇다면 예술 작품에 관한 하이데거의 견해, 주장. 특히 예술에 관한 하이데거의 견해, 주장이 중요한 거죠. 그리고 18번을 보면 ⓐ의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데

ⓐ의 이유를 파악하는 문제, 이것을 푸는 연습을 여러분이 해야 되는데. 이유는 맥락을 가지고 주변에 있는 내용을 참고해서 추론하는 겁니다.

그렇다면 글을 처음 독해할 때 ⓐ의 이유가 출제되었다는 걸 아는 상태라면 그 ⓐ 부분을 읽을 때 그 이유를 추론할 수 있는 맥락, 앞뒤에서 이유를 판단할 수 있는 정보를 미리 짚어서

그 이유까지 생각해 놓으면 좋습니다. 아니면 좀 더 익숙해지면 아예 문제의 답도 고를 수 있어요, 읽으면서. 알겠습니까?

그래서 어쨌든 읽으면서 ⓐ의 이유를 미리 파악해야 된다는 겁니다. 그래야 그만큼 시간이 줍니다. 그리고 19번을 보면

윗글을 바탕으로 의 작품을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 하고 있는데. 에 예술 작품이 제시되어 있는데

이렇게 에 작품이 제시되어 있으면, 출제 요소를 옆에 적어 놓을래요? 견해, 주장 아니면 특징입니다. 2가지예요. 그래서 이 문제를 보자마자

여러분은 견해, 주장이나 특징이 지문에 있다는 얘기구나. 그에 관한 정보에 잘 주목해서 읽어야지라고 생각했으면 됐고요.

그리고 선택지 앞부분을 훑어 내리면 사람 이름이 보일 거에요. 하이데거, 반복되고 있습니다. 그다음에 샤피로도 반복되고 있습니다. 그렇죠?

그리고 데리다라는 이름이 또 보입니다. 이렇게 사람 이름을 역시 표시해 놓고, 그렇다면 이 문제는 이들의 견해, 주장을 작품에 적용하는 거구나라는 생각을 빨리 했어야 됩니다.

그리고 이들의 견해, 주장을 나타내는 핵심적인 말을 글을 읽을 때 잘 찾았어야 되죠. 그다음에 20번, 를 참고하여 윗글에 나타난 데리다의 예술에 대한 입장을 추론한 것으로

가장 적절한 것이라고 되어 있는데 데리다의 견해, 주장이 출제 요소인 겁니다. 그러면 우리가 이렇게 쭉 훑어 봤는데, 문제를 빠르게 훑은 결과 이 글의 핵심적인 내용이 뭐냐.

파악됩니다. 하이데거, 그다음에 샤피로, 데리다. 이들의 견해, 주장이 출제 요소, 즉 핵심 정보로 제시된 글이구나. 이렇게 파악되는 거예요.

이렇게 파악한 상태에서 그에 관한 정보들을 여러분이 능동적으로 빠르게 딱딱 짚으면서 정확하게 이해하는 읽기를 해야 하는 것이죠. 그게 요령입니다.

그러면 지문을 볼게요. 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. 지문, 예술 작품을 현실의 모방이나 재현으로 보며 감상의 대상으로 간주하는 기존의 관점과 달리

독일의 철학자 하이데거는 예술 작품 자체를 진리가 드러나는 통로로 보았다라고 했습니다. 이 부분을 읽을 때 어떻게 읽었어야 하는 것이냐면

기존의 관점이 있는 것이고 그다음에 하이데거가 있는 것이죠. 그렇다면 대비되는 짝으로 기존의 관점은 예술 작품이라는 것에 대해서 현실의 모방이나 재현으로 봤다는 얘기입니다.

그런데 하이데거는 예술 작품을 어떻게 본 겁니까? 이 자체를 진리가 드러나는 통로로 본 겁니다. 그렇다면 현실의 모방이나 재현이라는 말과 진리가 드러나는 통로라는 말이

이렇게 대비되는 짝으로 핵심 어구가 되는 거예요. 이런 식으로 대비되는 짝을 짚으면 핵심 어구를 찾게 됩니다.

핵심 어구를 찾는 방법으로 차이점을 잘 보여 주는 말을 중심으로 읽는 걸 연습해야 되겠고. 하이데거는 이를 설명하기 위해 이 세상에 존재하는 모든 것을 존재자로라고 했어요.

여기 ㉠ 밑줄이 쳐져 있는데, 존재자의 개념. 당연히 그렇다면 주목해 줘야죠. 이 세상에 존재하는 모든 것. 하이데거가 제시한 개념이고.

그리고 존재자를 존재자답게 만드는 것. 그것이 바로 존재라는 겁니다. 그래서 존재의 개념으로 존재자를 존재자답게 만드는 것.

여기 분필이 있으면 이 분필을 분필답게 만드는 것. 그것이 바로 분필의 존재라는 것이죠. 그러면 분필을 분필답게 만들어 주는 것.

분필이 가지고 있는 본질적인 면이 아니겠습니까? 그렇죠. 그런 이해를 여러분이 뒤를 읽으면서 했으면 참 좋은데. 계속 볼게요.

예술 작품의 진리는 존재자의 존재가 드러나는 과정을 통해 드러난다고 보았다고 했는데, 이렇게 보았다라는 서술어가 견해, 주장을 제시하는 대표적인 서술어예요.

그래서 이 문장에서 하이데거의 견해, 주장을 나타내는 말, 핵심어를 짚었어야 하는데. 그 말로 여기에 진리라는 말을 짚을 수 있습니다.

그리고 이 진리라는 것이 바로 존재자의 존재가 드러나는 과정을 통해서 드러난다는 것이 결국 하이데거의 견해, 주장인 것이죠.

이렇게 읽어야 했고, 특히 하이데거는 존재자 중 인간이 실용적 목적을 가지고 만든 것을 도구로 규정했다고 하고 있습니다.

그러면 이 존재자 중에서 도구라는 건 뭐냐. 실용적 목적을 가지고 만든 것이 도구다라는 것이죠. 그렇다면 작은따옴표로 묶여 있는 건 역시 용어, 개념을 갖고 있는 말이기 때문에

이런 식으로 개념을 나타내는 부분을 주목했어야 돼요. 예술 작품은 단순히 도구를 정확히 모사해서. 정확하게 아주 똑같이 모방해서 정확하게 재현하는 것에 그치는 게 아니라고 했어요.

도구의 본질이라 할 수 있는 존재를 드러내는 것이라고 보았다라고 했습니다. 그렇다면 역시 계속해서 하이데거의 견해, 주장을 제시하고 있는데

그렇다면 핵심적인 말을 여러분이 잘 짚었어야 돼요. 그러면 하이데거는 정확히 모사해서 재현하는 것. 이것을 중시한 게 아니에요. 그렇죠?

아니라 도구의 본질. 이 본질이 바로 뭐로 연결됩니까? 존재로 연결됩니다. 그렇죠? 그래서 본질을 존재와 연결해서 여러분이 이해했어야 하는데.

이러한 존재를 드러내는 것이 바로 뭐다? 예술 작품이다라는 겁니다. 그래서 이런 예술 작품에 대한 하이데거의 견해, 주장을 나타내는 말로

바로 존재를 드러내는 것. 이 말을 특히 중요하게 여겼어야 하는 것이죠. 즉 예술 작품은 도구의 존재를 드러냄에 따라. 존재를 드러내는 것이라니까요.

존재자의 비은폐성을 이끌어 내어라고 했는데, 여기 존재자에게 감춰져 있는 본질 같은 것. 그것을 드러나게끔 만드는, 그런 비은폐성을 이끌어 내어라고 되어 있어요.

이렇게 존재자의 비은폐성을 이끌어 내어 존재자의 본질을 열어 보여 주는 것이다라고 얘기하고 있습니다. 그러면 존재를 드러냄에 따라 결국 이 존재자의 본질을 열어 보여 주는 건데

존재는 바로 본질로 연결된다는 얘기입니다. 그래서 여기 존재, 본질. 이런 말들에 여러분이 특히 주목하면서 첫 번째 문단을 읽었어야 하는 것이죠.

그다음에 2문단을 보도록 하겠습니다. 하이데거는 이러한 미학적 관점을 고흐의 구두라는 작품을 통해 설명한다고 얘기해요. 사례를 들어서 설명하고 있는데.

고흐의 작품 속에서 구두라는 존재자의 존재는이라고 했습니다. 그러면 구두는 이 세상에 존재하는 겁니다. 그러니까 이것은 존재자죠.

그다음에 이 구두를 구두답게 하는 것. 그게 바로 구두의 존재일 텐데. 그렇죠? 이 존재는 구두 자체의 외형이나 용도에 의해 드러나는 것이 아니라고 되어 있어요.

그러면 여기에서 주목해야 하는 말은 이런 거예요. 외형, 용도가 아니라 이거죠. 그 구두가 딛고 있는 터전, 그리고 그 구두가 인간과 관계를 맺고 있는 삶 전체.

삶 전체에서 드러난다. 이렇게 핵심적인 말을 짚어 내야 하는 겁니다. '보았다'예요. 그렇다면 역시 견해, 주장을 나타내는 핵심적인 말을 짚은 겁니다.

하이데거는 존재자의 존재, 외형이나 용도 아니고 터전 혹은 삶 전체에서 드러난다고 본 겁니다. 그렇죠? 이렇게 핵심어 중심으로 이 내용을 이해하는 읽기를 할 수 있어야 돼요.

이런 걸 여러분이 이 글로 연습을 한 번 더 해 봐야겠고요. 따라서 그는 고흐의 작품 속 구두의 존재가 그것을 신고 다녔을 어느 농부가 살아온 삶의 궤적을 드러내게 된다고 생각했으며.

이렇게 되어 있어요. 여기 보면 존재는 삶 전체에서 드러난다. 그래서 여기 구두의 존재는 삶의 궤적을 드러내게 된다. 그렇죠? 앞뒤 내용을 서로 대응시키면서 읽었으면 되는 거예요.

구두에 담긴 농부의 고단하면서도 소박하고 경건한 삶 전체. 바로 이러한 삶 전체가 구두라는 존재자에 은폐되었던 뭐가 되는 겁니까? 진리라는 겁니다.

그래서 이런 존재의 본질적인 면모일 텐데, 이것이 이렇게 진리로 역시 연결되는 겁니다. 그렇다면 이 부분 역시 여러 말들이 있습니다. 그렇죠?

그런데 우리가 역시 이렇게 핵심적인 말 중심으로 읽었더니 이 글의 논지가 좀 더 잘 파악되죠. 이렇게 핵심적인 말을 잘 짚으면서 읽었는지를

여러분이 이 해설강의를 통해서 바로 점검해야 돼요. 그리고 선생님이 이렇게 설명하는 것처럼 핵심적인 말을 잘 짚지 못하고 뭔가 중요한 말이 어떤 것인지 잘 파악을 못한 상태에서

그냥 무턱대고 읽기만 했다면 이 강의를 통해서 이런 말에 표시하고, 강의에서 선생님이 한 번 설명한 것처럼 읽고 이해해 보고

그다음에 며칠 후에 깨끗한 시험지를 가지고 다시 한 번 해 보세요. 내가 핵심적인 말을 중심으로 내용을 잘 이해할 수 있는지.

그러면 그게 바로 여러분의 사고, 글 읽기 능력을 향상시켜 주는 사고 훈련이 됩니다. 그렇게 글 읽기 능력, 사고 능력을 향상시키는 사고 훈련을 반복해서 잘 하는 것이

좋은 국어 공부입니다. 그렇죠? 유념하고요. 알겠죠? 좋습니다. 그다음 계속 이어지는 부분을 보면, 하이데거는 예술 작품 속 도구의 존재가 드러나는 과정을 통해

예술의 본질인 진리가 드러난다고 보았기 때문이라고 하고 있는데요. 이것은 우리가 이미 앞에서 이해한 거예요. 존재가 드러나는 과정을 통해서 진리가 드러난다.

앞에서 이미 이해한 것이고요. 작품 속 도구가 실제와 얼마나 똑같은지 또는 그것을 예술가가 어떤 의도로 창작했는지에 대해서는 중요하게 생각하지 않았다.

중요하게 생각하지 않았다는 것도 역시 하이데거의 견해, 주장, 관점, 입장을 나타내는 것이기 때문에 이런 말도 여러분이 주목해야 합니다.

관점, 입장과 관련해서 특히 이렇게 신경을 써야 되는 건 뭐냐하면, 관점 입장에 따라 중시하는 게 달라요. 그것은 바로 관점 입장을 아주 잘 보여 주는 거거든요.

그래서 관점 입장이라는 말로 문제를 만들 때 중시했다, 중시하지 않았다. 이런 정보를 가지고 선택지를 만듭니다. 그 점을 여러분이 알아야 돼요.

그래서 여기 내용이 문제의 출제 요소로 사용된 것이죠. 그렇습니다. 그다음에 하지만 미국의 미술사학자 샤피로는이라고 했습니다.

하이데거가 아무런 검증 없이 고흐의 작품 속 구두를 농부의 것이라 단정 지은 것에 대해 문제를 제기했다고 얘기하고 있습니다.

여러분, 문제를 제기했다라고 한다면 어떤 문제점을 지적한 거예요. 그러면 여러분이 여기에서 어떤 읽기를 해야 했느냐면, 어떤 문제점을 지적했는지를 정확하게 파악했어야죠.

그런 읽기를 했습니까? 혹시 그런 읽기를 못했다면 지금 설명을 듣고 그런 읽기를 자기가 스스로 해 보면 그만큼 나의 실력이 향상되는 겁니다.

좋습니다. 여기 샤피로 표시하고, 샤피로는 하이데거에 대해서 문제점을 제기한 건데. 이렇게 작품 속 구두를 농부의 것이라고 단정 지은 것. 이것을 문제 삼은 거잖아요.

그래서 이와 관련해서 이어지는 내용을 보면 주변 화가들의 증언에 따르면 고흐는 중고 시장에서 산 구두를 신고 맑은 날이든 궂은 날이든 주변의 언덕을 가로질러 외곽 도로를 누볐고

그 구두가 완전히 일그러진 다음에 그 모습을 화폭에 담았다고 한다라고 합니다. 그렇다면 이 구두가 농부의 구두가 아니라 고흐의 구두?

고흐의 구두일 수 있다는 얘기인데, 그래서 샤피로는 그림 속 구두가 고흐 자신이 신었던 구두를 모델로 삼아 창작된 것이라는 겁니다.

그렇다면 농부의 것이 아니라 고흐의 것이라고 얘기한 건데, 그렇다면 이것은 결국 하이데거의 견해, 주장. 하이데거가 고흐의 그림을 감상한 내용을 결국 뭐예요?

비판한 거죠. 문제점을 지적하려고 한 거죠. 그래서 이 내용도 문제점을 지적하는 것과 관련해서 주목했어야 되는 내용이 되는 거죠.

이처럼 샤피로는 객관적 사실을 바탕으로. 그렇죠, 앞에 제시되어 있는 조사한 객관적인 사실을 바탕으로 그림 속 구두의 소유주를 찾아서 특정 주체에 귀속시켜야 한다.

이것이 샤피로의 견해, 주장을 나타내는 말로 여러분이 주목해야 하는 말이죠. 샤피로의 견해, 주장은 문제의 출제 요소가 됐어요, 안 됐어요? 됐잖아요.

그러니까 이렇게 견해, 주장을 나타내는 말에 주목해 주는 겁니다. 여기 귀속시키다라는 것은 그 주체에 속하게 한다는 거죠. 그러면 주체를 정확하게 찾아서

그 주체에 속하는 것이라고 해야 된다는 건데. 샤피로의 견해, 주장을 이해했고요. 그런데 프랑스 철학자 데리다는 하고 있어요. 그러면 여기에서 여러분이 어떤 생각을 해야 했느냐?

그런데 데리다? 이런 거예요. 그러면 데리다가 샤피로와 다른 생각을 했다는 얘기 아니에요. 그러면 바로 대비되는 짝을 여러분이 잘 짚어서 이해하는 읽기를 해야 했던 것이죠.

그러면 샤피로의 주장이 예술 작품을 대상의 모방으로 보는 기존의 관점과 크게 다를 바가 없다. 이렇게 지적한 내용, 당연히 이 글에서 기본적으로 중요한 정보가 되는 겁니다.

그래서 여기 샤피로의 주장과 관련하여 예술 작품을 대상의 모방으로 보는 기존의 관점과 크게 다를 바 없다고 지적한 내용을 여러분이 주목했어야 되고요.

그리고 글을 읽을 때 빠르게 머릿속으로 앞뒤 내용을 연결 지어서 여러분이 이해하는 읽기를 해 줘야 하는데, 대상의 모방으로 본다면 이 작품은 결국 이 대상에 관한 것이 되잖아요.

이 작품이 구두를 모방한 것이다. 구두를 정확히 재현한 것이라면 그 재현한 구두. 그 구두에 이 작품의 내용이 결국 속해버리게 돼요.

그러면 대상의 모방으로 보는 것은 결국 이런 특정 주체에 이렇게 귀속시키는 것이랑 크게 다른 게 아니다. 비슷한 거다라는 거예요. 그렇죠?

그래서 이 데리다는 이러한 샤피로의 주장이 작품을 대상의 모방으로 보는 기존의 관점과 크게 다를 바가 없다고 얘기한 거죠.

그래서 이 두 내용을 연결해서 이해하는 읽기를 했다면 정말 잘 하는 학생입니다. 혹시 이번 시험에서 그렇게 못했다면 이렇게 앞뒤 내용을 연결해서 이해하는 것이 잘 읽는 거구나.

이것을 알고 자기가 또 스스로 해 봐야죠. 그렇죠? 그러면 그렇게 여러분이 나중에 실전 시험에서 의식을 하든 못하든 간에 그렇게 하게 됩니다. 돼요.

그래서 시험도 잘 보고 그런 겁니다. 데리다가 볼 때 하이데거에게 중요했던 것은 구두의 실제 주인이 누구인가를 찾는 것이 아니라

구두에 은폐되어 있는 진리를 드러내는 데 있다고 생각했기 때문이다라고 얘기하고 있습니다. 하이데거와 관련해서 데리다는 구두에 은폐되어 있는 진리를 드러내는 데 있다고

데리다가 생각한 건데, 한편 데리다는 두 사람의 해석에서 유사성을 읽어 낸다고 얘기하고 있어요. 여기 두 사람의 해석에서 유사성을 읽어 낸다에 밑줄이 쳐져 있는데

선생님이 아까 예측하기를 할 때 이런 얘기를 했었죠? 이게 18번의 출제 요소인데, 18번에서 ⓐ의 이유로 가장 적절한 것이라고 했습니다.

이렇게 유사성을 읽어낸 이유가 뭐냐라는 것인데, 맥락을 짚어내야 됩니다. 그래서 그 유사성과 관련해서 ⓐ의 이유를 여러분이 미리 추론했어야 돼요.

볼게요. 두 사람 모두 그림 속 구두를 한 켤레로 보았다고 생각했기 때문이다라고 되어 있는데, 그렇다면 여기 두 사람이 모두 구두를 한 켤레로 보았다는 게 유사성에 해당되겠죠.

일단 이 지점에 주목해야 했고, 그다음에 한 켤레로 본 것과 관련해서 어떤 얘기를 하고 있느냐? 그것을 잘 짚어서 이해했어야 하는데.

그림 속 구두는 오른쪽 것이 훨씬 커 보이기도 할 뿐만 아니라 자세히 볼수록 신고 다닐 수 있는 구두로도 보이지 않는대요.

그런데 두 사람은 왜 거기에 아무런 의문을 제기하지 않았을까? 여기 아무런 의문을 제기하지 않았을까를 앞에 있는 내용, 맥락을 고려해서 다르게 얘기하면

왜 한 켤레라고만 그냥 생각했을까? 이거예요. 한 켤레가 아닐 수도 있는데 왜 의문을 제기하지 않았을까? 데리다는 두 사람 모두가 구두를 한 켤레로 규정함으로써.

두 사람 모두가 구두를 한 켤레로 규정한 것. 지금 이 글의 흐름을 보니까 이렇게 규정한 것을 문제 삼고 있는 것이죠. 데리다가 문제 삼고 있는 겁니다. 문제 삼고 있어요.

구두에 대한 그 밖의 다양한 해석의 가능성을 배제하고. 이렇게 다양한 해석의 가능성을 배제한 것을 뭐한 겁니까? 문제 삼고 있는 거예요.

이렇게 다양한 해석의 가능성을 배제해서 일정한 방향으로 나아갔다라는 것. 어떤 한 가지 방향으로만 해석한 것. 이게 문제라는 것 아닙니까? 그렇죠?

그러면 여기서 여러분이 ⓐ와 관련해서 유사성을 읽어 낸 이유를 뭐라고 파악했어야 하는 겁니까? 유사성을 읽어 낸 것은 결국 이러한 문제점을 지적하기 위한 것이었죠.

그 맥락을 파악한 상태에서 18번에서 여러분이 답을 빠르게 골랐어야 됩니다. 문제를 삼고 있는 게 뭡니까? 고정된 관점으로 해석을 한정하고 있는 것.

이것을 문제 삼으려고 그 유사성을 읽어낸 것 아닙니까? 그렇죠? 그래서 그런 맥락을 읽으면서 짚어냈다면 18번 문제의 정답을 매우 빠르게 골랐을 겁니다. 그렇죠?

①, ②, ③, ④ 이건 문제 삼고 있는 게 아니야, 아니야. ⑤번은 정확하게 문제 삼고 있는 맥락과 딱 통해. 답이야. 이런 생각을 했다는 거죠. 알겠습니까?

좋아요. 그다음에 다음 문단 볼게요. 이처럼 데리다는 예술 작품의 진리는 작품 속에 결코 하나로 나타날 수 없다고 생각했다. 하나가 아니라는 얘기입니다.

그러면 뭐냐. 고흐의 작품이 하이데거를 만나 하나의 진리를 열어 주듯이, 또 다른 사람들에게는 또 다른 진리를 열어 줄 수 있다고 본 것이다. 그러면 그것은 결국 뭐냐?

따라서 데리다의 견해, 주장이 간단하게 제시되는데. 하이데거처럼 근원적 진리로의 회귀를 원하지 않는다. 그러면 하이데거와 차이가 있다는 얘기입니다.

하이데거는 근원적 진리로의 회귀를 얘기했다면 데리다는 그렇지 않다라는 얘기입니다. 데리다는 예술 작품이 열어 주는 다양한 해석들과의 만남 속에서.

그러면 여기 다양한 해석이라는 것과 근원적 진리로의 회귀. 이런 근원적 진리를 찾아서 이 하나의 방향으로만 해석하는 것과 다양하게 해석하는 것. 이것은 서로 뭐가 되는 겁니까?

대비되는 겁니다. 새로이 세계를 바라보는 다양한 시각들을 생성해 내는 예술 작품의 끊임없는 미적 창조력. 바로 거기에 예술 작품의 진리가 놓여 있다는 겁니다.

하이데거는 이러한 진리, 근원적 진리로의 회귀. 이 방향으로 들어갈 때 찾아지는 거라고 봤다면, 데리다는 다양한 해석들과의 만남 속에서

새로이 세계를 바라보는 다양한 시각들을 생성해 내는 끊임없는 미적 창조력. 거기에서 진리를 찾았던 것이죠. 그래서 마지막 문단을 읽을 때는

데리다와 하이데거의 대비되는 관점을 지금 선생님이 설명한 것처럼 정확하게 잘 파악하는 읽기를 했는지를 여러분이 점검해야 됩니다. 알겠죠?

우리 지문을 함께 읽어 봤고요. 그러면 이제 문제를 확인하겠습니다. 16번, 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?이라고 하고 있는데

구체적 사례. 고흐의 사례가 나와 있네요. 그런데 뒤를 봤더니 예술 작품의 창작 방법을 유형화하고 있다. 고흐의 사례를 가지고 예술 작품을 어떻게 창작하는지

그 방법을 여러 유형으로 설명하고 있습니까? 아니죠. 모방에 대한 상반된 견해를 다양한 입장을 고려하여 절충하고 있다라고 했는데, 이 글에 대비되는 견해가 나와 있습니다.

데리다와 하이데거라든가 데리다와 샤피로라든가 이렇게 서로 대비되는 지점이 있는 여러 견해가 제시되어 있는데, 이들의 견해가 모방에 대한 견해입니까?

모방에 대한 견해예요? 모방 자체에 대한 견해가 아니죠. 하이데거의 견해는 결국 존재자, 존재, 본질, 진리에 관한 견해입니다. 그렇죠?

그러한 견해를 설명하는데 있어서 하이데거가 모방을 중시하지 않았다는 얘기가 제시되어 있을 뿐이에요. 모방 자체에 대한 견해라고 하면 안 돼요.

그다음에 여기 데리다도 마찬가지죠. 그렇기 때문에 모방에 대한 상반된 견해. 이런 말에 대해서 여러분이 이거 적절하지 않다라고 판단해야 했고.

그다음 여기 뒷부분, 이렇게 절충하고 있다는 내용을 본 다음에 이건 절충하고 있지 않아. 금방 판단했어야 하는 겁니다. 이 글에서는 절충하고 있지 않습니다.

예술 작품 속 전통적 가치의 전승 과정을 시간 순서에 따라 서술하고 있다는 것도 어렵지 않게 이것은 글의 내용과 부합하지 않는다고 여러분이 금방 판단했을 것이고

예술 작품에 대한 다양한 관점을 종합하고 있지 않죠. 예술 작품의 구성 원리, 예술 작품이 어떻게 구성되는지 그 원리를 설명한 것도 아니고요.

여러 학자의 견해가 나와 있습니다. 예술 작품의 본질과 관련된. 그렇죠, 예술 작품과 관련해서 그 본질과 관련된 여러 학자의 견해를 제시하고 있죠.

하이데거를 얘기하고 있고 특히 대표적으로 데리다 얘기를 하고 있습니다. 그래서 마지막 문단만 보면 데리다는 하이데거와 달리 근원적 진리로의 회귀를 원하지 않습니다.

하이데거는 근원적 진리로의 회귀. 데리다는 다양한 해석들과의 만남. 그런 걸 통해서 예술 작품의 본질에 대해서 얘기하고 있잖아요. 그러니까 ⑤번이 바로 답이 되는 것이죠.

이어서 17번을 봅니다. 하이데거의 입장에서 ㉠과 ㉡을 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 했습니다. 우리 예측하기를 할 때 하이데거의 입장이라는 말에 주목하고

그와 관련해서 하이데거의 견해, 주장을 나타내는 핵심적인 말들을 잘 짚으면서 읽었습니다. 그렇게 읽은 결과를 가지고 선택지의 적절성 여부를 판단해야 되는데

①번을 보면 예술 작품의 목적은 ㉠을 그대로 재현하는 데 있다라고 되어 있는데, 존재자를 그대로 재현하는 데 목적이 있습니까?

그대로 재현하는 것을 하이데거가 중시했나요? 그렇지 않죠. 중시하지 않았습니다. 이와 관련해서 2문단의 끝부분에 보면 작품 속 도구가 실제와 얼마나 똑같은지.

또는 그것을 예술가가 어떤 의도로 창작했는지는 중요하게 생각하지 않았다고 했습니다. 그러니까 이런 식으로 얘기하는 건 적절하지 않아요.

그리고 이와 같은 맥락에서 ③번을 보면 예술 작품 속 ㉡은 현실과의 유사성을 통해 파악된다고 했는데, 이러한 유사성을 중시하는 관점은 하이데거의 견해가 아니죠. 그렇습니다.

②번, 예술 작품 속 ㉠의 본질은 실용적 목적에 의해 드러난다고 했는데 이 존재자의 본질이라는 것이 실용적 목적에 의해 드러납니까?

아니에요. 지금 이 지문에서 설명하는 것은 실용적 목적이라는 것은 실용적 목적을 가지고 만든 것을 도구라고 한다고 하면서 그 도구의 개념을 설명할 때 제시된 말이고요.

존재자의 본질은 어떻게 드러나는 겁니까? 거기 1문단 중간 정도, 중간 다음에 있는 내용을 보면 예술 작품은 단순히 도구를 정확히 모사해서 재현하는 것에 그치는 것이 아니라

도구의 본질이라 할 수 있는 존재를 드러내는 것이라고 보았다라고 하면서 존재를 드러냄에 따라 본질을 열어 보여 주는 것이다라고 얘기했습니다.

그렇다면 이렇게 실용적 목적이 드러난다는 건 적절하지 않다고 금방 판단하죠? 그다음에 ④번을 보면 예술 작품 속 ㉠이 실제 사용되는 모습을 관찰하여 ㉡을 파악한다고 돼 있는데

이 존재자의 존재를 관찰을 통해 파악해야 한다라고 하이데거가 얘기했습니까? 그런 내용은 찾아볼 수 없습니다. 예술 작품 속 ㉡이 드러나면서라고 되어 있는데.

그렇죠, 존재가 드러나면서. 1문단의 끝부분에 보면 존재를 드러냄에 따라라고 되어 있어요. ㉠의 본질이 파악된다. 1문단의 끝부분에 보면

존재를 드러냄에 따라 존재자의 본질을 열어 보여 주는 것이다. 이렇게 되어 있습니다. 그러니까 ㉠의 본질이 파악된다. 맞죠? 그래서 이것을 적절하다고 판단했어야 됩니다.

그래서 정답은 ⑤번이죠. 그다음에 18번으로 가도록 하겠습니다. ⓐ의 이유로 가장 적절한 것은? 하고 묻고 있는데, 우리 ⓐ의 이유는 글을 읽을 때 사실 이미 파악한 상태예요.

그렇기 때문에 그렇게 ⓐ의 이유를 판단할 수 있는 근거가 되는 지문의 부분을 정확하게 짚어서 이해했다면 이 문제를 읽은 다음에 풀더라도 빠르게 답을 고를 수 있는 겁니다.

그렇게 여러분이 시간을 벌 수 있어야 됩니다. 좋아요. 그러면 ⓐ가 제시되어 있는 맥락을 우리가 다시 한 번 확인해 볼게요.

지문에 보면 밑줄 쳐져 있는 ⓐ, 두 사람의 해석에서 유사성을 읽어야 한다고 했는데 유사성과 관련해서 이 글에서 어떤 얘기를 하고 있느냐면

데리다가 이 유사성과 관련해서 문제를 지적하고 있다는 거예요. 문제점. 그렇죠? 그리고 이 문제점이라는 것은 무엇이었냐면, 그 내용이 바로 4문단 뒤쪽에 있는데.

어떤 문제점이었느냐면, 이겁니다. 다양한 해석의 가능성을 배제했다. 이거였어요. 이런 다양한 해석의 가능성을 배제했다라는 것.

그리고 결국 그 말은 무슨 말이냐면 해석 자체를 일정한 방향으로 나아가게 한 거죠. 한 방향으로 해석이 이뤄지게 한 것이죠.

그것을 지금 문제 삼는 것과 관련해서 이런 유사성을 읽어 낸 거예요. 그렇죠? 그렇다면 지금 데리다가 무엇을 문제 삼았는지 맥락과 관련해서 정확하게 파악했는데

①번을 보면 작품을 향유의 대상으로 간주하여라고 되어 있습니다. 그러면 데리다가 작품을 향유의 대상으로 간주하는 걸 문제 삼았어야 이게 맞는 말이 되는 거예요.

이거 문제 삼았어요? 작품에 대한 다양한 감상의 가능성을 열어 두는 것을 문제 삼았어요? 아니죠. 오히려 다양한 감상의 가능성을 열어 두지 않은 걸 문제 삼은 것이죠.

작품의 대상을 구성 요소별로 분해하여 해석하는 것을 문제 삼았어요? 아니잖아요. 직관적인 연상 과정을 통해 작품의 진리를 파악하는 걸 문제 삼고 있어요? 아니잖아요.

⑤번을 봤더니 작품에 대한 해석을 고정된 관점으로 한정하는 것. 이렇게 다양한 해석의 가능성을 배제하는 것. 이것을 유사성을 읽어냄으로써 문제 삼았잖아요.

그러니까 ⑤번이 결국 뭐가 되는 겁니까? 답이 되는 것이죠. 이렇게 여러분이 파악했어야 되는 겁니다. 알겠죠? ⓐ의 이유, 그다음에 밑줄 쳐놓고 이유 말고 의미, 구체적인 내용.

이런 것을 파악하는 문제도 마찬가지로 글을 읽을 때부터 그 내용, 그 의미, 이유를 추론할 수 있는, 파악할 수 있는 근거가 되는 지점을 미리 짚어 놓고

답을 빠르게 고를 수 있어야 됩니다. 좋아요. 그다음에 19번으로 가도록 하겠습니다. 윗글을 바탕으로 의 작품을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

그러면 우리가 윗글을 잘 이해한 상태니까 도 잘 이해해서 답을 빨리 고를 수 있을 거라고 생각하는데. 여기 를 보면 세계적인 사진작가 앙드레 케르테츠는

화가 몬드리안의 초상 사진을 촬영해 달라는 의뢰를 받고. 그러면 우리가 그냥 쉽게 생각하면 몬드리안의 얼굴을 찍어야 되잖아요.

그런데 몬드리안의 작업실을 방문한 다음에 테이블에 놓인 화가의 안경과 파이프, 재떨이를 촬영한 후 이것이 몬드리안의 초상입니다라고 얘기한 겁니다.

여러분, 이걸 본 순간 하이데거의 입장에서 보면 이에 대해서 어떻게 말할 수 있을 것 같아요? 그것을 여러분이 이것을 본 순간 떠올렸어야 되는데. 바로 뭡니까?

이것들은 결국 몬드리안이라는 존재자의 존재를 잘 보여 주는 것들이라는 얘기죠. 그런 생각을 여러분이 했으면 굉장히 잘 읽고 잘 푸는 것인데.

어쨌든 우리가 선택지를 판단해 보도록 하겠습니다. 하이데거는 케르테츠의 사진 속 안경과 파이프보다는 작가의 촬영 의도에 주목했을 것이다라고 했는데

하이데거의 관점, 입장과 관련해서 2문단의 끝부분에 있는 내용에 주목했습니다. 하이데거는 예술가가 어떤 의도로 창작했는지에 대해서는 중요하게 생각하지 않았다.

중시한다, 중시하지 않는다. 관점 입장과 관련해서 중요한 정보라고 지문을 설명할 때부터 얘기했었죠? 그래서 그 정보에 주목했다면 이렇게 촬영 의도에 주목한다는 것은

하이데거의 관점에 부합하는 것이 아니다라고 여러분이 금방 판단했을 겁니다. 그래서 정답은 ①번이죠. ②번, 하이데거는 케르테츠의 사진 속 안경과 파이프가

몬드리안의 삶을 궤적을 드러낸다. 이 삶의 궤적은 바로 존재가 드러내는 거잖아요. 그래서 이렇게 해석하는 건 하이데거의 견해에 부합하는 거 맞죠.

그리고 샤피로는 케르테츠의 사진 속 안경과 파이프가 몬드리안의 것이라는 사실에 주목했을 것이다라고 되어 있는데, 이 선택지는 지문에 있는 어떤 말에 대응하느냐면

샤피로의 견해, 주장이 제시돼 있는 게 3문단이지 않습니까? 그 3문단 끝부분에 보면 그림 속 구두의 소유주를 찾아 특정 주체에 귀속시켜야 한다고 주장했다.

그 내용에 딱 대응하는 것이죠. 그래서 이 안경과 파이프의 소유주, 몬드리안에게 귀속된다라는 것이죠. 그렇게 말할 수 있는 사람은 당연히 샤피로입니다.

그러니까 ③번처럼 말하는 건 적절하겠죠. 그다음에 ④번을 보면 샤피로는 케르테츠의 사진 속 안경과 파이프를 감상자가 객관적 근거 없이 해석하는 것에 대해

동의하지 않았을 것이라고 했는데, 샤피로의 관점 입장과 관련해서 우리는 3문단에서 이런 말을 중요하게 여겼습니다. 샤피로는 객관적 사실을 바탕으로. 그런 말이 있었습니다.

객관적 사실을 바탕으로 그림 속 구두의 소유주를 찾아 특정 주체에 귀속시켜야 한다고 주장했다. 그렇다면 객관적 사실, 객관적 근거를 중시하는 입장이라는 걸 알 수 있고

그렇게 이해했다면 이렇게 객관적 근거 없이 해석하는 것에 대해 동의하지 않았을 것이다라는 것을 샤피로의 관점, 입장에 부합하는 것으로 적절하다고 판단했을 겁니다. 그렇죠?

그다음에 ⑤번을 보면 데리다는 케르테츠의 사진 속 안경과 파이프가 몬드리안의 삶으로만 해석되는 점을 경계했을 것이다. 그렇죠, 몬드리안의 삶의 궤적과 관련해서

그와 관련된 존재를 보여 주는 것, 그와 관련된 본질을 드러낸다라고만 해석하는 것. 그렇게 해석하는 것은 데리다가 보기에는 옳지 않았던 거예요.

데리다는 무엇을 중시합니까? 마지막 문단에 있는 내용으로 얘기하면 다양한 해석들과의 만남 속에서 새로이 세계를 바라보는 다양한 시각들을 생성해 내는 걸 중요하게 여기잖아요.

그러니까 당연히 몬드리안의 삶으로만, 한 방향으로만 해석되는 걸 경계했겠죠. 맞죠? 그러니까 적절합니다. 그래서 19번 문제의 정답은 ①번입니다. 그렇죠?

이어서 20번 볼게요. 를 참고하여 윗글에 나타난 데리다의 예술에 대한 입장을 추론한 것으로 가장 적절한 것은?이라고 하고 있는데.

를 보면, 데리다는 언어의 의미가 다른 개념과의 대비, 즉 교차 속에서 생성된다고 생각했다. 한 언어 체계가 큰 숲이고 각각의 단어의 의미가 나무라면

단어의 의미는 서로 다른 모양의 나무를 비교함으로써 드러난다는 것이다. 이렇게 의미가 결국 대비를 통해서 드러난다라고 얘기한 겁니다.

하지만 그 의미 또한 수많은 대안적 의미 속에서 순간적으로 선택된 것이다. 그러면 그 의미라는 것은 수많은 대안적인 의미 속에서 순간적으로 선택된 하나예요.

그 결과 서로 다른 의미의 차이로 인해 언어의 고정 불변한 의미를 찾아내는 것은. 그렇죠, 순간적으로 그때마다 선택되는 의미는 다를 것 아닙니까?

그러니까 언어의 고정 불변한 의미를 찾아내는 것은 불가능한 거죠, 데리다의 입장에서 보면. 그래서 데리다가 이런 얘기를 했다는 것인데

이 내용을 여러분이 지문에 있는 내용과 대응시켰어야 합니다. 이 문제는 지금 를 참고하여 윗글에 나타난 데리다의 예술에 대한 입장을 추론하는 것이기 때문에

결국 의 내용과 윗글의 내용이 서로 관련이 있다는 것인데, 지금 이 내용은 지문에 있는 데리다의 견해, 주장과 딱 대응하죠.

이것은 의미가 하나로 고정되지 않는다는 얘기입니다, 결국. 그렇다면 지문의 마지막 문단에서 데리다의 견해, 주장과 관련해서 핵심적으로 정리되어 있는 것. 바로 뭡니까?

다양한 해석, 다양한 시각들을 생성해 내는 것. 예술 작품의 끊임없는 미적 창조력. 이런 말들을 여러분이 이 내용과 관련 지었어야 합니다.

그런 상태에서 선택지를 보면 언어에서 고정 불변한 의미를 찾아내기란 불가능하다고 본 것처럼 예술 작품에 대한 유일한 해석이 어렵다고 보았겠군이라고 했는데

①번 선택지는 어떻습니까? 바로 지금 선생님이 설명한 이 의 내용과 지문의 마지막 문단에 있는 내용을 딱 짝을 지어놓은 것이죠?

고정 불변한 의미를 찾아내기란 불가능하다. 즉 의미는 하나로 고정되지 않는다. 다양할 수 있다. 그것처럼 예술 작품에 대한 유일한 해석은 어렵다. 예술 작품의 의미는 다양하다.

이거 아닙니까? 딱딱 대응하죠. 그러니까 정답은 ①번. 그래서 여러분이 답을 ①번으로 골랐어야 하고요. 그다음 ②번 선택지를 보면

언어의 의미가 다른 개념과의 대비를 통해 생성되듯이 예술 작품도 다른 작품과의 대비를 통해 진리가 드러난다고 보았겠군이라고 했는데

지문에 데리다의 견해, 주장으로 예술 작품 간의 대비를 통해 진리가 드러난다. 이런 게 있어야 돼요. 있어요? 없죠.

③번 선택지를 보면 언어 체계 속에서 단어의 의미가 존재하게 되는 것처럼 예술가들의 관계 속에서 예술 작품의 해석이 가능하다.

이런 말이 지문에 데리다의 견해, 주장으로 제시되어 있어야 돼요. 없죠. 그다음에 ④번을 보면 언어의 의미가 서로 다른 의미의 차이로 인해 드러나는 것처럼

다양한 시각을 통해 예술 작품의 진리는 확정된다고 보았겠군이라고 했는데, 진리가 하나로 확정된다. 이것은 데리다의 견해에 부합하는 것이 아니죠. 그러니까 ④번도 답이 아닙니다.

우리 ④번 선택지를 조심할 필요가 있는데, 이것을 가지고 우리가 주의해야 할 점을 짚고 갈 수 있는데. 그것은 뭐냐하면, 여기 다양한 시각을 통해까지 데리다의 견해, 주장으로 맞아요.

그래서 이 앞부분에 있는 내용도 결국 와 관련이 있고 여기도 데리다의 견해, 주장과 맞고. 그러다 보니까 이게 연결이 된단 말이에요.

그러니까 이게 맞는 거 아니야?라고 생각할 수 있는데, 그러면 안 되죠. 정확하게 끝부분에 있는 내용까지 짚어서. 이렇게 진리가 확정된다라는 것은

어떤 진리가 하나로 정해진다라는 것인데, 데리다는 한 방향으로, 하나로 정해지는 것은 옳지 않다고 했어. 그러니까 이것은 적절하지 않아. 이런 판단을 했어야 된다는 얘기입니다.

알겠죠? 선택지의 각 부분에 대해서 정확하게 적절성 여부를 판단해야 한다. 그래야 실수하지 않는다. 유념하고요. 그다음 ⑤번 선택지를 보면

언어의 의미가 수많은 대안적 의미 속에서 순간적으로 선택된 것처럼 예술 작품의 진리 또한 예술 작품 속에 반영된 다양한 현실을 선택적으로 모사한다.

이렇게 모사한다라는 것은 결국 재현한다는 것인데, 이렇게 정확하게 재현하는 것을 데리다가 중요하게 여겼습니까? 이런 내용이 지금 지문에 데리다의 견해, 주장으로 제시돼 있습니까?

아니죠. 그러니까 역시 ⑤번도 답이 될 수 없는 겁니다. 그래서 20번의 정답은 ①번인 거죠. 여러분, 이번 시간 여기까지고요.

다음 시간 3부는 앞부분에 현대소설이 있습니다. 남궁민 선생님과 잘 공부하고요. 그 뒤에 기술 공부할 때 함께 또 만날게요. 다음 시간에 보죠.
