읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작. 안녕하세요, 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 자, 우리 오늘 8강에서 만났습니다.

8강은 추론적 독해고요. 우리 Chapter 2 사고력 훈련 계속 함께 하고 있습니다. 오늘 들은 노래 좀 신나죠, 그렇죠? 선생님이 좋아하는 노래인데, 가사가 되게 여러분에게 늘 들려주고 싶은 말이에요.

걱정만 하고 있는 우리 반 친구들에게 혹은 우리 모니터 밖에서 만나는 선생님 제자들에게 늘 해주고 싶은 말입니다. 사실 선생님, 지켜보니까 공부를 아예 안 하면서 걱정하는 친구들은 거의 없어요.

만약에 그런다면 그건 진짜 좀 혼나요 돼요, 그렇죠? 공부도 안 하면서 걱정만 하는 건 진짜 혼나야 되고, 보통 걱정 많은 친구들 보면 열심히 하고는 있는데,

열심히 하기는 하는데 내가 잘하고 있는 건지 아니면 제대로 하고 있는 건지라는 걱정은 많이 들죠. 선생님이 우리 반 여학생들이 그렇게 막 소심해져가지고 걱정하고,

또 특히나 수능 가까워지면 '선생님, 저 어떻게 해요.' 막 덜덜 떠는 모습 보면 늘 얘기해줍니다. 그렇게 떨리고 걱정되는 건 네가 열심히 하고 있어서니까 걱정할 필요 없다고 그렇게 얘기합니다.

그래서 뭐든지 걱정하면 될 것도 안 된다고 노래에 나왔죠, 그렇죠? 걱정만 많으면 될 것도 안 된다. 그러니까 우리 걱정 말고 그냥 열심히 하자. 

사실은 수능은 장기전이잖아요. 그래서 우리 멘탈이라고 하죠? 정신력이 굉장히 중요해요. 내가 끝까지 나를 지켜나갈 수 있는, 걱정에 무너지면 안 되죠. 그래서 좀 어느 정도는 우직한 배짱 이런 것도 필요하더라고요. 

우리 친구들이 그랬으면 좋겠습니다. 걱정  말고 우리 오늘도 공부하기나 해야겠죠? 그렇죠, 열심히 한번 해 봅시다. 해 봅시다. 자, 우리 한눈에 보기로 시작해 볼게요.

오늘 한눈에 보기는 선생님, 계속 반복해서 보여 드리고 있는 내용입니다. 정보의 관계. 아, 이거 이제 너무 자주 본다, 그렇죠? 그런데 제목은 바뀌었어요.

'추론적 독해는 사실적 독해로부터!'라고 선생님이 한눈에 보기 제목을 잡아봤습니다. 우리 오늘 할 내용에 추론적 독해. 문제 발문에 '추론해 보면'이라는 말만 나오면 우리 친구들 먼저 겁부터 먹어요.

'내가 글의 내용도 완벽히 이해가 안 되는데 어떻게 글에 없는 정보를 추론까지 하지?'라는 걱정이 들고, 실제로 추론적 독해 문항이 늘 오답률이 높은 것도 사실이긴 합니다. 

추론적 독해와 이제 보기에 적용하는 문제가 보통 이제 시험 보고 나서 보면 오답률이 꽤 높아요. 그런데 우리 추론이라는 것은 뭐예요? 글에 있는 내용을 바탕으로 없는 내용을 추측해 내는 거예요.

그러면 우리가 무슨 뭐 추리하는 그런 탐정도 아니고, 그렇죠? 그러면 정말로 근거는 지문 안에 아주 빽빽이 숨어있어요. 

그런데 추론이 안 되는 이유는 보통은 지문 내용 자체를 완벽하게 이해하지 못할 경우겠죠. 사실적 독해에 빈틈이 많으면 그 빈틈 때문에 추론이 안 되는 경우가 상당히 많습니다. 

그래서 사실은 사실적 독해가 완벽히 됐다면 추론적 독해는 별거 아니다, 이게 결론이에요. 그래서 추론적 독해 문제가 나왔을 때 지레 겁먹지 마라.

겁먹으면요, 우리가 시험... 시험 상황에서 당황하면 눈에 보이던 것도 안 보여요. 그러니까 마음 편하게 음~ 지문의 내용하고 문제하고 똑같은 선지가 나오지는 않겠구나.

그렇죠, 추론이니까. 똑같은 선지가 그대로 구성되지는 않지만 결국은 지문에서 근거 찾으면 된다 생각하면 됩니다. 그렇게 생각하고 문제 풀죠? 의외로 간단합니다. 절대 기죽을 필요가 없어요.

그래서 선생님이 한눈에 보기를 이렇게 정리했어요. 우리 정보의 관계 많이 봤습니다. 그렇죠? 6, 7강 거쳐서 확인했고요. 4가지 있었죠? 그리고 원리, 과정, 절차적 정보에 주목하자는 거 우리 지난 시간에 했습니다.

이 두 가지가 다 우리 사실적 독해를 잘하기 위한, 글의 내용을 정확하게 이해하기 위한. 그런데 우리 7강 공부하고 나니까 어때요? 정보가 쉽지 않죠, 그렇죠?

선생님이랑 독해력 훈련할 때 봤던 지문들은 그래도 조금 쉬운 지문이었고 6강에서 다룬 지문들도 선생님이 아주 어려운 건 안 가져왔어요.

그런데 7강에서 이 관계에 완전히 초점을 맞춰서 보는 글의 일부분 혹은 글 전체를 읽어봤더니 쉽지 않았어요. 그렇죠?

그래서 독해는 독해인데 우리가 조금 생각하면서 이해하면서 읽을 수 있도록 노력하자. 관계 파악하면서 자꾸 머릿속에서 생각하는 그 사고력 훈련을 지금 하고 있는 거고,

이 두 가지가 결국은 우리 사실적 독해를 완벽하게 하기 위한 전략, 주목해야 되는 정보의 종류였다. 그러면 이게 기반이 된 상태에서 우리 추론을 할 거죠. 추론을 잘하는 엄청 좋은 팁 이런 건 없어요.

선생님, 결론적으로 말하지만 그런 팁이 있으면 못할 사람 없겠죠? 그러면 결국은 뭐예요? 이게 바탕이 된 후에 선생님이 아주 팁을 주긴 줄 거예요.

그런데 아주 절대적인 팁이라는 건 없고. 그러면 뭐냐? 우리 글의 정보, 글 읽으면서 확인할 겁니다. 그렇죠? 글에서 우리에게 던져주는 정보, 그리고 선지, 추론한 결과겠죠?

추론의 결과인 선지에 관련성을 자꾸 확인하는 훈련을 할 겁니다. 그러면 글에 있는 정보와 선지를 자꾸 관련을 맺어보는 방법, 근거 찾는 거예요. 근거 찾기 훈련입니다.

아, 이 선지는 정보의 글에 나온 이 정보 때문에 맞는 추론이야, 이 정보 때문에 틀린 추론이야. 이 근거 찾는 연습을 할 거예요. 그래서 근거는 반드시 지문에 있다. 지문에 없는 내용을 근거로 추론하라는 건 절대 없습니다. 

그러니까 우리가 연습하면서, 기출 분석하면서 '추론해 보면'이라는 문제가 나온다면 '지문에 어떤 부분을 이용해서 이 선지를 만들었구나.'라는 것만 찾아내면 사실 추론적 독해 어렵지 않습니다. 

선생님 믿고, 진짜로 이거 선생님한테만 쉬운 거 아니고 우리 친구들도 추론이라고 딱히 특별히 어려운 거 없으니까 절대 기죽지 말고 우리 그러면 근거 찾는 연습 오늘 한번 잘 해 보도록 하겠습니다. 

자, 61쪽이고요. 교재는 우리 STEP-1부터 들어가도록 하겠습니다. 기출로인데, 우리 친구 예습해 왔죠? 예습해온 내용 우리 오늘 인문 지문이에요.

오랜만에 읽는 인문 지문인데, 이거 읽으면서 옆에 문단 정리해 왔을 거라고 생각해요. 그리고 문제도 뒷부분에 문제 같이 풀 거고요. 일단 STEP-1에서는 지문 2에 초점을 맞춰서 한번 보도록 하겠습니다. 

자, 1문단부터 들어가 볼게요. 나비가 되어 자신조차 잊을 만큼 즐겁게 날아다니는 꿈을 꾸다 깨어난 장자는. 자, 여기까지 주어다, 장자.

그런데 어떤 꿈을 꾸었대요? 나비가 되어 자신조차 잊을 만큼 즐겁게 날아다니는. 어, 나비가 된 꿈을 꾼 장자는 자신이 나비가 되는 꿈을 꾼 것인지 나비가 자신이 된 꿈을 꾸고 있는 것인지 의아해한다.

우리 이거 많이 들어 봤던 말이죠, 사실은. 이 호접몽 이야기는 나를 잊은 상태를 묘사함으로써 물아일체 사상을 그 결론으로 제시하고 있다.

내가 나비가 된 것인지 나비가 내가 된 것인지라는 이 호접몽은 물아일체 사상을 결론으로 제시하고 있다. 괜찮죠, 흐름?

이 이야기 외에도 장자에는, 장자라는 책이죠, 이렇게 표시되어 있는 건. 사람 이름 장자기도 하지만 이 책에는 나를 잊는다는 구절이 나오는 일화 두 편이 있다.

자, 여기까지가 1문단. 1문단의 주 된 내용은 장자가 이런 꿈을 꿨어. 무슨 꿈? 호접몽 이야기. 꿈을 꾸고 이게 물아일체 사상의 결론인데, 물아일체가 결론으로 도출이 됐는데, 이 얘기, 이거 되게 유명한 얘기잖아요, 그렇죠?

이 유명한 얘기 말고도 나를 잊는다는 구절. 우리 여기 '자신조차 잊을 만큼' 있었죠? 그러니까 사실은 이 지문에는 '나를 잊는다'와 관련된 일화가 3개가 나오는 거예요, 그렇죠? 첫 번째가 이 호접몽 이야기. 

그다음에 1문단 다음 이제 2문단부터 이 일화가 차례로 하나씩 제시가 될 거예요, 그렇죠? 그러면 우리 2문단에 나오는 일화, 아마도 3문단에 나오는 일화 각각 나를 잊는다가 어떤 이야기로 제시가 되는지 확인해야겠구나.

1문단이 이렇게 중요하다. 왜? 뒤에 나올 내용을 예측하게 해 주니까. 그렇죠, 잘 읽었죠? 그러면 옆에 1문단 선생님, 핵심어와 이어질 내용 쓰라고 했죠? 너무 쉽다.

핵심어 뭐 찾았어요, 우리 친구들? 혹시나 여기 작은 따옴표 있는 거 중요하다고 했으니까 물아일체. 괜찮아요. 찾았어도 됐는데, 중요한 거 뭘까요? 여기 있는 작은따옴표, 그렇죠. 나를 잊는다.

왜냐하면 이 글 전체에서 나를 잊는다는 구절이 굉장히 중요하게 다루어지고 있으니까 핵심어는 이거 찾았으면 더 좋았겠죠? 그다음에 2, 3문단에... 2, 3문단에 이어질 내용은 일화 두 편, 간단하게. 그렇죠?

나를 잊는다와 관련된 일화가 각각 나오겠구나 예상했습니다. 자, 2문단으로 갈게요. 하나는 그랬어요, 그렇죠? 일화 2개 얘기할 거니까 그 하나.

맨 처음에 먼저 하나는 장자가 타인의 정원에 넘어 들어갔다는 것도 모른 채, 기이한 새의 뒤를 홀린 듯 쫓는 이야기이다. 어렵지 않죠? 타인의 정원에 넘어 들어가서 기이한 새의 뒤를 홀린 듯이 쫓았대요.

여기서 장자는 바깥 사물에 마음을 통째로 빼앗겨. 아, 여기 있다. 자신조차 잊어버리는 고도의 몰입을 대상에 사로잡혀 끌려 다니는 꼴에 불과한 것으로 보았다. 자, 이 문장 조금 기니까 우리 다시 한 번 봅니다.

일단 이 일화 자체가 나를 잊는다와 관련이 있어서 선생님이 여기다가 표시를 한 거죠. 자신조차 잊어버리는. 다시 볼게요. 장자는 바깥 사물에 마음을 통째로 빼앗겨. 이건 뭐랑 관련돼요, 여기?

홀린 듯이 쫓았다고 했죠. 비슷한 말이죠. 마음을 통째로 빼앗겼다는 거. 아, 연결되네. 자신조차 잊어버리는 고도한 몰입을 무엇으로 보았대요? 그렇죠, 이 고도의 몰입이라는 게 좋은 거냐 나쁜 거냐가 드러나요. 왜?

대상에 사로잡혀 끌려 다니는 꼴에 불과한 것으로 봤대요. 그러면 여기서 우리 느낌이 와야 돼요. 이 고도의 몰입은 장자가 좋게 봤어요, 안 좋게 봤어요? 안 좋게 봤죠.

끌려 다니는 꼴에 불과하다 이렇게 얘기했으니까. 그러면 지금 이 장자가 다른 사람 정원에 가서 새의 뒤를 홀린 듯이 쫓아다닌 그 경험. 그것도 나를 잊어버리는 경험이긴 한데 그건 별로 안 좋은 거야, 그렇죠? 왜? 보세요.

대상에 사로잡혀 끌려 다니는 꼴에 불과하기 때문에, 그렇죠? 그래서 선생님은 이거 고도의 몰입. 이거 고도의 몰입의 상태인데 별로 좋지 않아. 그래서 이렇게 선생님, 부정적인 거 이 거꾸로 된 삼각형을 자주 그립니다. 

우리 그냥 삼각형은 선생님, 접속어에 많이 표시하죠? 그거랑 헷갈리지 않기 위해서 부정적인 대상은 이렇게 거꾸로 세모 칠 거예요. 고도의 몰입은 별로 안 좋은 거야.

이어서 보면 이때 마음은 자신이 원하는 하나의 대상에만 과도하게 집착. 이제 부정적인 시어. 시어래요, 부정적인 단어에 이렇게 밑줄 긋는 거예요. 과도하게 집착하여 그 어떤 것도 돌아보지 못한다. 안 좋은 거구나, 이거.

이런 마음은 맹목적 욕망일 뿐이어서 감각적 체험을 있는 그대로 받아들이지 못하고 아, 자신에게 이롭다거나 좋다고 생각하는 것만을 과장하거나 왜곡해서 받아들이고 그렇지 않은 것들은 배격하게 된다.

이런 상태가 되면 과도한 집착이고 맹목적인 욕망일 뿐이기 때문에 감각적 체험을 있는 그대로 받아들여야 하는데 그렇게 하지 못하고 자기가 보고 싶은 것만 보거나 과장하거나 왜곡하거나 배격하게 된다.

선생님, 밑줄 그은 말이 전부 다 뭔가 부정적인, 이 고도의 몰입이라는 부정적 상황을 설명하는 말들이죠. 그렇죠? 그래서 이런 정보에다가 밑줄 그으면서 아, 그러면 나를 잊는다와 관련된 첫 번째 일화는

나를 잊어버린 상태가 별로 좋지 않은 경우를 설명했죠. 맞죠? 그래서 이거 우리 정리해 볼게요. 이 문단은 누가 누구의 뒤를 홀린 듯 쫓는 이야기이다.

누가 누구의 뒤를 쫓았어요? 장자가 기이한 새의 뒤를 쫓는 이야기였죠? 이게 핵심 내용이었고. 3번의 상황, 이 3번의 상황을 대상에 대한 무엇이라고 표현했어요?

무엇이라고 표현했냐면 선생님이 세모 친, 거꾸로 세모 친 부분, 고도의 몰입. 그런데 이 고도의 몰입이라는 단어만 보면 부정적인 긍정적인지. 긍정적일 수도 있죠? 그런데 이걸 설명한 표현들이 전부 다 아주 부정적이었다.

고도의 몰입 써도 괜찮고 정말 부정적인 느낌이 물씬 풍기는 그 말로 써도 괜찮아요. 뭐? 맹목적 욕망. 그렇죠. 이게 더 부정적인 느낌을 잘 표현하는 단어이기는 했죠.

둘 다 이 칸이 우연히도 이렇게 3개, 2개 있으니까 이 2개 다 써도 사실 무방한 문제였죠. 어쨌든 결국 첫 번째 일화는 별로 좋지 않은 상황을 설명한 거야 정도 이해하면 되겠습니다.

이제 3문단으로 가서 다른 하나는, 두 번째 일화죠. '스승님의 마음은 불 꺼진 재와 같습니다.'라는 말을 제자에게 들은 남곽자기라는 사람이, 여기까지가 주어예요.

자, 그러면 남곽자기가 어떤 사람이냐면 제자한테 이런 말을 들었대요. 스승님의 마음은 불 꺼진 재와 같습니다. 뭔가 안 좋아 보이죠, 그렇죠?

너의 마음은 불 꺼진 재야. 이거 좋은 말 같지 않은데, 이런 말을 들은 남곽자기라는 사람이 나는 나 자신을 잊었다. 어! 나왔다. 나 자신을 잊었다고 대답한 이야기이다.

그러니까 나 자신을 잊는다와 관련된 일화, 여기 나왔네요. 그러면 이 잊은 건 좋은 건지 나쁜 건지 한번 볼게요. 여기서 나 자신은 마음을 가리키며, 끊지 말아야겠다, 그렇죠? 

나 자신은 마음을 가리키며, 마음을 잊었다는 것은 불꽃처럼 마음속에 치솟던 분별작용이 사라졌음을 뜻한다. 불꽃처럼 마음에 치솟던 분별작용이 사라졌대요. 여기까지도 사실 감이 안 와요. 그런데 '달리 말해'라고 했죠. 

우리 첫 번째 일화가 좀 부정적인 거였어요, 그렇죠? 그러니까 이 두 번째 일화를 읽으면서도 이게 좋은 상황인지 나쁜 상황인지를 구별해야겠구나 라는 정도의 감이 느껴져요, 그렇죠?

그러면 이 남곽자기가 자신을 잊은 건 치솟던 분별작용이 사라졌대요. 그래서 마치 마음속이 불 꺼진 재처럼 됐대요. 이게 좋은 건지 나쁜 건지 아직 모르겠는데 말해줍니다, 지문에서. 그렇죠? 

달리 말해 뭐래요? 이는 텅 빈 마음이 되었다는 말이며. 어! 마음이 텅 빈 거? 그리고 명경지수의 비유로 표현되는 정적의 상태를 뜻한다. 

이런 고요한 마음을 유지해야 천지만물을 있는 그대로 받아들일 수 있다. 세상에 그러면 이런 마음 상태는 좋은 거, 나쁜 거? 좋은 거죠, 그렇죠?

고요한 마음을 유지해서 천지만물을 있는 그대로 받아들일 수 있는 상태가 누구의 마음? 남곽자기의 나 자신을 잊었다는 상황이잖아요.

어! 그러면 이 3문단에서 이야기한 불 꺼진 재와 같은 마음은 뭔가 분별작용이 사라졌고 텅 빈 마음인데 그게 안 좋은 게 아니라, 텅 빈 게 안 좋은 게 아니라 그제서야 천지만물을 있는 그대로 볼 수 있는,

흔히 명경지수로 표현되는 그런 긍정적인 상태를 의미하는구나. 2, 3문단을 또 우리 비교 대조할 수 있겠네요. 같은 나를 잊는다의 일화인데 어떻게 다른지 또 확인해 봤죠. 

그러면 3문단 내용 이렇게 정리할 수 있겠네요. 볼게요. 남곽자기의 무엇을 잊었다는 말은 긍정적인 의미이다. 그렇죠, 이걸 찾았어야 돼요, 읽으면서. 일단 뭘 잊었어요?

나 자신을 잊었다 이게 지금 핵심이니까, 그리고 그 말은 긍정적인 의미입니다. 그렇죠? 긍정적인 일화예요. 그리고 똑같이 나 자신을 잊었다는 것은 무엇의 상태이고?

우리 한자가 같이 표기되었던 명경지수의 상태다. 아주 맑은 거울과 같은 상태라는 뜻이에요. 그리고 이는 무엇을 있는 그대로 받아들일 수 있는 상태? 우리 이 부분 때문에 이게 긍정적인 의미라는 걸 구별할 수 있었죠.

천지만물을 있는 그대로 받아들일 수 있는 그 상태. 남곽자기의 나 자신을 잊었다는 것은 긍정적인 의미라는 거. 우리 근거를 여기서 찾을 수 있었겠죠. 3문단 잘 읽었습니다.

그러면 이제 마지막 마무리 어떻게 하나 볼까요, 4문단? 그렇다면 했어요, 그렇다면. 첫째 이야기에서는 온전하게 회복해야 할 참된 자아를 잊은 것. 아, 첫째, 둘째 다 나 자신을 잊었어요. 

그런데 나 자신의 종류가 두 개예요. 첫째 이야기에서는 뭘 잊었어요? 참된 자아를 잊은 거예요. 그리고 둘째 이야기에서는 세상을 기웃거리면서 시비를 따지려 드는 편협한... 편협한 자아를 잊은 거예요.

같은 나 자신인데 첫 번째 이야기에서는 참된 자아를 잊은 것이니까 부정적인 상황이고, 두 번째 이야기에서는 편협한 자아를 잊었으니까 긍정적인 상황이겠죠.

참된 자아를 잊은 채 대상에 탐닉하는 식으로 자아와 세계가 관계를 맺게 되면, 이게 첫 번째 상황. 그 대상에 꼼짝없이 종속되어. 종속은 별로 좋은 상황이 아니니까 이렇게.

괴로움이 증폭된다고 장자는 생각한다. 한편 두 번째 이야기에서 편협한 자아를 잊었다는 것은 편견과 아집의 상태에서 벗어났대요, 그렇죠. 그리고 세계와 자유롭게 소통하는 합일의 경지에 도달할 수 있음을 의미한다.

한편을 경계로 첫 번째 일화와 두 번째 일화의 차이점을 아주 부각시켜서 설명을 하고 있죠. 이해되죠? 어때요? 국어 애매하지 않죠? 이렇게 딱딱 떨어지는 내용으로 글이 구성됩니다. 그렇죠?

그러면 우리 4문단 정리한 이 O, X 문제는요, 사실은 추론 문제 선지였어요. 그러니까 추론이 별거 아니라는 거 선생님이 보여줄 거예요, 지금. 자, 7번 보세요.

장자는 무엇을 잊은 것이고, 남곽자기는 무엇을 잊었다. 우리 바로 전 문단에서 어때요? 작은따옴표로 강조했던 정보입니다. 

장자는, 첫 번째 일화의 주인공인 장자는 참된 자아를 잊은 거고, 두 번째 일화의 주인공인 남곽자기는 뭐를 잊었다? 편협한 자아를 잊은 것이다. 이런 게 핵심 정보다.

그리고 이 8번, 9번이 추론적 독해 문제 선지였어요. 보세요. 이 말은 선생님이 추가했어요. '3문단과 연결해 볼 때'라는 말은 없었겠죠? 불 꺼진 재와 같은 마음의 소유자라면 만물과 자유롭게 소통하겠군. 자, 보세요.

이 문장 자체가 그대로 지문에 없었어요, 그렇죠? 그런데 이 문장이 사실은 앞에 있는 내용하고 뒤에 있는 내용을 갖다 붙였어요. 이게 추론이에요. 

그러니까 지문에 있는 문장 그대로 가져오는 건 그냥 세부 내용 일치 문제겠죠. 그런데 이 선지의 문두가 뭐였냐면 윗글을 바탕으로 추론... 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이게 문두였거든요.

그러면 자, 이게 추론한 선지예요. 그런데 불 꺼진 재와 같은 마음이라는 거 1문단에 있었어요. 아니죠, 몇 문단에 있었죠? 불 꺼진 재와 같은 마음은 누가 얘기했죠? 남곽자기의 제자가 이야기했죠.

그러니까 몇 문단에 있었냐면 남곽자기 이야기는 3문단에 있었어요. 그러면 이러한 사람은 만물과 자유롭게 소통하겠군. 만물과 자유롭게 소통할 수 있다는 건 4문단 맨 끝에 있었어요.

어, 그러면 이거 긍정적인 거야, 남곽자기 제자가 말한 거. 그렇죠? 남곽자기의 상태는 긍정적인 상태. 그러니까 만물과 자유롭게 소통하는 거 4문단에 얘기했어. 아, 두 정보를 연결한 게 추론이야. 이게 뭐가 어려워요, 그렇죠?

추론이 없는 내용 가져오는 거 아니잖아요, 그렇죠? 그러니까 아, 이거 우리 기출 선지 봤더니 좀 떨어져 있는 정보 중에서 관련된 걸 두 개 묶은 거네. 그게 추론이네. 대표적인 추론 선지의 유형입니다.

마찬가지 9번도, 2문단과 연결해 볼 때. 선생님, 이거는 힌트를 준 거예요. 마음을 바깥 사물에 빼앗긴다는 것은 참된 자아를 잊는다는 것과 같겠군. 그렇죠, 마음을 바깥 사물에 빼앗긴다는 게 2문단에 있는 정보였어요.

2문단에 장자가 기이한 새한테 쫓기는 그 상황에서 나온 말이었고, 참된 자아를 잊는다는 거 4문단에 있었습니다. 2문단과 4문단의 내용 연결만 해 놓은 거예요.

그러니까 8번, 9번은 전부 다 O였고, 선생님이 이렇게 힌트를 준 건 한번 여러분들, 못 찾을까 봐 연결해 보라는 거였는데, 사실은요, 이거 두 개 연결 안 해도 우리 글의 내용을 완벽히 이해했으면, 그렇죠? 

첫 번째 일화는 부정적인 상황, 두 번째 일화는 긍정적인 상황만 이해했어... 이해했으면 이 사실은 추론이라 할 것도 없이 맞는 얘기네, 맞는 얘기네 할 수 있는 이 정도 추론이 수능에서 물어보는 추론이에요.

어렵지 않죠, 그렇죠? 그러니까 지레 겁먹는 게 제일 문제예요, 추론적 독해 문제를 풀 때는. 그래서 우리 예습한 거 한번 정리해 봤습니다. 

그러면 아, 추론적 독해 선지가 이런 유형만 있느냐? 그건 아니겠죠. 그래서 우리 유형을 나누어서 개념 챙기기를 통해서 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 

STEP-2로 가고요. 우리 교재 62쪽에 개념 1부터 확인해 보겠습니다. 자, 지금 한 거예요. 개념 1은 선생님, 어떻게 연결하는지 알겠죠?

우리 친구들한테 STEP-1을 풀어오라고 하고 그 내용을 바로 이제 개념 챙기기 첫 번째 부분에서 정리를 하는 거예요. 개념 1, 내용 추론해서 세부 내용의 연결하면 된다, 그렇죠?

세부 내용의 연결이 바로 내용 추론 문제 선지를 구성하는 대표적인 방식이다. 발문 유형 보세요. 윗글로 미루어 알 수 있는 내용으로. 미루어 알 수 있는 내용. 그러니까 짐작해라. 그런데 근거는 윗글이에요.

그리고 윗글을 바탕으로 추론한 내용. 이렇게 직접적으로 얘기하기도 합니다. 그리고 윗글 전체가 아니라 이렇게 구역을 주고, A라는 범위를 주고 거기에서 추론한 내용으로 적절한 것은.

이렇게 발문만 보면 뭔가 없는 내용을 고르라고 하는 것처럼 보입니다. 하지만 우리는 봤습니다. 어떻게 전략을 세우면 되느냐? 일단 사실적 독해를 잘하라고 했었죠. 

그래서 1번에 각 문단의 핵심 정보를 찾아 표시해 두자. 핵심 정보를 바탕으로 추론하는 문제가 나올 거예요. 아주 지엽적인 내용의 추론도 나올 수는 있겠지만

결국 대부분의 선지를 구성하는 것은 핵심 정보를 바탕으로 한 추론일 테니까 핵심 정보 찾아 표시해 두는 거 늘 기본이죠.

그다음에 글의 내용과 관계없는 선지나 충돌하는 내용은 아예 삭제한다. 글 전체를 봤을 때 글 전체의 논지와 관계가 없거나 충돌하는 것은 아무리 추론을 해도 나올 수가 없는 내용입니다. 그러니까 삭제.

글에 제시된 문장을 더 추상적으로 혹은 더 구체적으로 풀이한 선지가 있을 수 있다. 이건 여러분들, 조금 어려워하더라고요. 글에 문장이 나와 있는데 그걸 조금 추상적으로 바꾼 문장 혹은 구체적으로 풀이한 선지의 경우에도

추론이라는 범위에 들어갈 수 있다. 그다음에 4번, 이게 우리 STEP-1에서 본 거. 관련 있는 내용끼리 연결해서 하나의 문장으로 엮은 선지를 찾는다. 사실은요, 이 4번이 가장 많이 나오는 선지유형이에요. 

그리고 어렵지 않게 우리 찾아낼 수 있는 이야기. 그래서 3번은 조금 어려울 수 있어요. 이게 내용을 추상화하거나 구체화한 것이라면 내용을 완벽히 이해했을 때 그걸 소화할 수 있기 때문에

사실적 이해가 완벽할 때 가능할 거예요. 그런데 2번, 4번은요, 그 단계까지 안 가도 우리 사실적 이해, 세부 내용 확인하는 그 문제 유형에서 그냥 뭐랄까요?

지문의 문장을 그대로 가져오기보다는 조금 떨어져 있는 정보를 하나로 묶은다든지 그렇죠, 관계없는 내용으로 아예 만들어버린다든지 해서 사실적 이해랑 별로 다르지 않게 쉽게 찾을 수 있는 내용입니다.

그래서 우리 이 전략을 잘 이용해서 풀 수 있는 문제는 이제 실제로 문제를 풀어볼 건데, 방금 봤던 지문 있죠? 방금 봤던 지문이 끝이 아니고 마지막 문단이 또 있어요.

그래서 장자에 관한 이 나를 잊는다는 지문을 마저 읽고, 그러면 정말로 추론 문제가 어떻게 나왔는지를 한번 아예 문제를 풀어보도록 할게요. 우리 4문단까지 방금 STEP-1에서 읽었고요. 이제 5문단으로 갑니다.

여기까지 읽고 추론 문제 풀어볼게요. 장자는 이 경지를 만물의 상호 의존성으로 설명한다. 자, 이 경지라는 거 우리 아까 4문단에서 읽었던 거. 뭐였냐면 세계와 자유롭게 소통하는 경지였어요.

세계와 자유롭게 소통하는 합일의 경지, 이 경지를 만물의 상호 의존성으로 설명한다. 어! 그러면 이게 좀 또 중요하겠네요, 만물의 상호 의존성.

자아와 타자는 서로의 존재를 온전히 전제할 때 자신의 존재가 드러날 수 있다고 그는 말한다 했습니다. 자, 이 말의 풀이예요. 상호 의존한대요.

상호 의존이니까 서로의 존재를 온전히 전제한다는 게 같은 말이겠죠. 서로의 존재를 이렇게 배제하는 게 아니라, '너랑 난 상관없어' 이게 아니라 서로의 존재를 온전히 전제할 때 자신의 존재도 드러날 수 있다.

이게 상호 의존성의 풀이예요. 예컨대, 예를 들어서 내가 편견 없는 눈의 감각으로 꽃을 응시하면 그 꽃으로 인해 나의 존재가 성립되고 나로 인해 그 꽃 또한 존재의 의미를 획득하게 된다는 것이다.

그렇죠, 꽃과 나의 관계가 서로의 존재를 온전히 전제할 경우에 서로의 존재의 의미가 더 잘 드러나고 획득할 수 있다는 걸 예시로도 설명을 했어요.

이런 관계가 성립되기 위해서는 아, 끊임없이 타자를 위해. 아, 타자를 위해 마음의 공간을 비워 두는 수행이 필요하다. 예컨대 이유의 정보는 우리가 이해하는 용도로만 쓰면 돼요.

이 자체에 정보가 중요하다기보다는 앞에 만물의 상호 의존성 이야기를 해 놓고 글쓴이가 예를 들어서 쉽게 한번 설명해 주는 거예요. 그러면 예컨대 부분의 정보는 정의가 이해 안 된 사람에게는 굉장히 중요합니다, 그렇죠?

앞에 내용이 이해가 안 됐을 경우에는 우리가 예를 가지고 이해해야 돼요. 그런데 예가 없어도 앞에 내용이 이해가 잘됐어. 그러면 예컨대 부분은 사실 넘어가도 되는 정보긴 해요.

여기서는 우리 앞에 내용 이해하는 데 큰 무리 없었죠. 그리고 뭐 나와 꽃이 서로에 대한 이야기, 뭐 서로의 존재가 성립되고 이 부분 없어도 사실은 앞부분은 충분히 이해할 수 있었고, 그러면 예시 뒤의 정보는 중요하겠죠. 왜? 

이런 관계가 성립되기 위해서는 어떻게 해야 한다? 끊임없이 타자를 위해 마음의 공간을 비워 둬야 된다. 그렇죠, 나로... 나로 가득 차 있으면 타자와 상호 의존을 할 수 없죠, 당연히. 만물의 상호 의존성이 가장 중요한 건데.

그러니까 다른 사람과의 관계를 맺기 위해서 내 마음속에 공간을 비워 두는 것, 수행이 필요하대요. 그 수행이 중요하다고 여기서 얘기를 하면서 이제 다음 내용으로 또 이어 갑니다. 

장자는 이런 수행, 방금 이야기했던 나의 마음을 타인을 위해 비워 두는 거였죠. 이런 수행을 통해서 개체로서의 자아를 뛰어넘어 세계의 모든 존재와 일체를 이루는 자아에 도달할 수 있다.

개체로서의 자아는 그냥 그 자아 한 명의 의미가 있는 거겠죠. 그런데 그게 아니라 세계의 모든 존재와 일체를 이루는 자아. 관계를 맺는 자아가 될 수 있다는 거죠.

장자가 나비가 되어 자신조차 잊은 채 자유롭게 날 수 있었던 것은. 이거는 어디 나왔던 거죠? 우리 첫 문단, 1문단에서 봤던 내용이에요. 호접몽 이야기.

그것은 나비를 있는 그대로 온전하게 받아들일 수 있었기 때문이다. 이 장자가 말하는 거 사실 사람 관계뿐만이 아니라 모든 존재, 그렇죠. 그래서 여기 나비 얘기를 한 거예요. 

나비를 있는 그대로 온전하게 받아들일 수 있었기 때문에 나비가 되어 자신조차 잊은 채 자유롭게 난 것이다. 그리고 만물과 조화롭게 합일한다는 물아일체로 호접몽 이야기를 끝맺는 까닭이 여기에 있다.

물아일체, 우리 많이 들어봤죠. 문학에서도 엄청 많이 나오는 말인데, '물' 사물이에요, 그렇죠. 내가 아닌 모든 존재와 '아'는 나죠. 그것이 일체. 하나가 되는 거, 딱 이거네요, 그렇죠?

개체로서의 자아를 뛰어넘어 세계의 모든 존재와 일체를 이루는 거. 그래서 호접몽 이야기 그리고 일화 두 개를 가지고 장자의 그 사상이 물아일체로 결론 맺는 그 과정을 우리에게 설명을 한 겁니다.

그래서 여기까지가 글 전체의 내용이었고요. 그러면 우리 이 내용을 바탕으로 이 기출 지문에 이런 문제가 나왔었어요. 윗글을 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은 했습니다.

우리 몇 개 선지는 STEP-1에서 확인을 했었죠. 1번이 그랬습니다. 불 꺼진 재와 같은 마음의 소유자라면, 남곽자기의 상태였어요. 만물과 자유롭게 소통하는 상태. 맞습니다.

우리 3문단, 4문단의 내용을 연결해서 추론한 선지 만들었다. 이야기했었죠? 2번 봅니다. 참된 자아가 세계와 관계를 맺으려면 감각적 체험을 배제해야겠군. 배제라는 말은 제외한다는 뜻이에요.

그러면 참된 자아가 세계와 관계를 맺는 아주 바람직한 상태겠죠, 장자가 이야기하는. 그런데 그러려면 감각적 체험을 배제해야겠군 했습니다. 

일단은 우리 글 전체의 내용상으로 봤을 때 감각적 체험을 배제해야만 참된 자아와 세계가 관계를 맺을 수 있다는 정보는 없었어요, 그렇죠? 그래서 2번을 찾아도 괜찮고, 우리는 추론의 정확한 근거를 찾을 거예요.

그러니까 이 감각적 체험 이야기가 어디에 나왔었는지. 이 말이 글에 없는 단어가 아닐 거예요, 그렇죠? 글의 내용을 바탕으로 추론하는 거니까.

그러면 이 이야기 어디에 있었는지 찾아볼까요? 우리 STEP-1에서 이 감각적 체험이라는 말이 몇 문단에 나왔냐면 2문단에 나왔어요. 얼른 앞으로 가보세요.

61쪽에 2문단 밑에서 4번째 줄에 보면 이렇게 나와 있어요. 감각적 체험을 있는 그대로 받아들이지 못하고 자신에게 이롭다거나 좋다고 생각하는 것을 과장하거나 왜곡해서 받아들이는 상태.

이게 첫 번째 일화의 부정적인 상태를 의미하는 거였어요. 그러면 그 문장을 놓고 볼 때 바람직한 상태는 뭐예요? 감각적 체험을 있는 그대로 받아들이는 게 좋은 거예요.

그런데 그러지 못하니까 부정적이라고 얘기를 했던 거죠. 그러면 이 선지 어때요? 감각적 체험을 배제하는 것 자체가 안 좋은 상황인데, 그 앞에 전제는 뭐예요? 

참된 자아가 세계와 관계를 맺는 건 좋은 상황, 긍정적 상황이잖아요. 그렇죠? 그러니까 이 두 정보가 엮이면 당연히 안 된다.

그래서 결국은 이것도 글 전체에 퍼져있는 두 가지 정보를 엮어서 옳지 않은 선지를 만든 거예요. 그렇죠? 감각적 체험이라는 얘기가 2문단에 있었고, 참된 자아와 세계와 관계라는 건 4문단 이후부터 계속 나오고 있는 정보고. 

그래서 앞뒤 정보를 연결해서 하나의 선지 만들었구나. 아! 이렇게 추론하는 거구나 알 수 있겠죠. 적절하지 않은 거 답이 2번 되는 거예요. 그렇죠?

자, 3번은 우리 아까 봤던 거죠? 퀴즈 하면서 봤던 내용, 관련 내용 연결한 거 이거 맞는 얘기 확인했었고요. 4번 갈게요. 편협한 자아를 잊는다는 것은 타자와의 상호 의존적 관계 형성을 위한 바탕이 되겠군.

이것도 마찬가지. 편협한 자아를 잊는다는 거 이거 4문단에 나와 있는 정보. 우리 읽은 거 기억나죠? 타자와의 상호 의존적 관계 형성. 이 말은 어디 있었죠? 우리 새로 읽은 5문단에 있었습니다.

그래서 편협한 자아를 잊는 거, 긍정적인 상태. 이렇게 하면 상호 의존적 관계 형성되겠구나. 맞죠? 이것도 긍정적인 상태였잖아요. 이렇게 연결하면 맞는 내용. 추론 잘했고요. 

5번, 장자가 꿈속에서 나비가 되어 자신조차 잊었다는 것은 마음이 명경지수와 같은 상태. 오! 명경지수 어디서 봤더라? 3문단에서 본 정보. 그렇죠? 남곽자기의 상태.

그런데 남곽자기가 자신을 잊은 것과 장자의 호접몽 이야기는 둘 다 긍정적인 측면의 나를 잊었다는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 두 정보 연결해도 괜찮아요. 

이렇게 1문단 정보와 3문단 정보를 연결해서 추론한 선지입니다. 어렵지 않죠? 내용 이해하면 조금 멀리 떨어져 있는 정보지만 우리 연결할 수 있다. 그게 추론적 독해라는 겁니다. 네, 잘했습니다.

그러면 우리 개념 두 번째로 가서 어! 그러면 이런 추론 말고 다른 유형도 있다는 거예요. 사실은 지금 한 내용 이 유형이 가장 많이 나오는 추론 문제긴 한데요, 이런 유형도 있습니다. 

보면요, 생략된 내용 또는 문장의 의미. 문장의 의미예요. 밑줄을 그어놓고 문장 자체의 의미만 추론하게 하는 경우도 있다 해서 발문유형을 봤더니요, ㉠에 들어갈 말로 가장 적절한 것은?

빈칸, 우리 영어에 나오는 빈칸 채우기처럼 한 문장을 비워놓고 여기에 들어갈 수 있는 문장 찾아라 혹은 내용 찾아라 하는 추론 있어요. 추론이죠? 없는 내용을 생각해야 되니까.

윗글을 통해 ⓐ의 의도를 추론한다. ⓐ 라는 부분에 밑줄을 그어놓고 그 의미, 의도를 추론한 거 혹은 대상에 대한 태도가 ㉡과 가장 가까운 것은. 이것도 뭔가 영역을 정해주고 나서 추론하라는 유형입니다. 

앞에 유형하고 조금 우리가 집중해야 하는 그 영역이 다르다고 생각하면 돼요. 앞에 문제는 글 전체의 내용을 엮어서 추론하는 거였고, 이 유형은 앞뒤 문맥을 잘 따져보면 더 쉬운 유형이죠? 그렇죠. 

전체가 범위가 아니니까 앞뒤 문맥을 가지고 추론할 수 있는 조금 더 단순한 유형의 문제예요. 그래서 전략 확인해 보면요, 밑줄이 그어진 부분의 앞뒤 문맥에 답이 있는 경우가 많다. 

풀어보면요, 굉장히 허무하게 앞 문장 뒤 문장 보면 가운데 문장의 의미는 그냥 저절로 파악되는 그런 유형도 있어요. 그래서 앞뒤 문맥 가장 중요하다.

그리고 생략된 내용 찾는 이 유형은 일반적 진술에 대한 구체적 사례이거나 혹은 구체적 풀이인 경우가 많다. 그래서 일반적 진술을 주고, 뭐 예를 들어 정의 같은 것을 주고

그거에 대한 구체적 사례를 찾으라는 그런 유형도 많이 나온다. 그러면 정의를 완전히 이해하면 그거에 대한 사례 찾는 거 어렵지 않습니다. 그래서 앞뒤 문맥에 조금 더 집중해서 찾으면 된다는 겁니다.

자, 그러면 우리 밑에 있는 2018년 9월 모평 문제 있죠? 이거 선생님, 이제 우리 수능 말고 그 바로 전 모평이었는데, 이 지문이 굉장히 어려운 지문이었어요.

이 지문 풀고 우리 친구들, 수험생들이 엄청 당황했던 그런 고전 역학 지문이었는데, 이거 선생님이 가져온 부분 추론 문제가 나왔어요. 이 지문이 문제가 한 6개 정도 세트로 구성되어있었거든요.

그중에 하나가 밑줄 그은 부분을 추론하는 문제였어요. 그래서 선생님, 한 문단만 가져왔죠. 한 문단이 범위이고 그 문단의 문맥을 고려해서 밑줄 그은 부분을 추론하는 문제입니다. 이거 시간 잠시 줄 테니까 풀어봅니다.

.

다 푸셨죠? 자, 그러면 우리 이 굉장히 긴 지문이었고 문제도 5~6문제 같이 묶여있는 세트였는데, 우리 이 문제, 추론 문제만 딱 한 번 풀어보도록 할게요. 자, 봅니다. 

고전 역학에 따르면, 고전 역학. 물체의 크기에 관계없이 초기 운동 상태를 정확히 알 수 있다면 일정한 시간 후의 물체의 상태는 정확히 측정될 수 있으며.

일단 여기까지 보면 초기 운동 상태를 알면 일정한 시간 후의 물체의 상태도 정확히 측정할 수 있대요. 뭐 그럴 거 같죠?

배타적인 두 개의 상태가 공존할 수 없다. 어려운 건 이 뒤네요, 그렇죠? 배타적인 두 개의 상태가 공존할 수 없다입니다. 배타적이라는 건요, 사전적 정의는 서로 배척한다는 뜻이에요. 

그러니까 서로 '배척하는'이라는 게 배타적인데, 이 말 자체가 배타적인 의미를 잘 드러내줘요. 배타적인 두 개의 상태가 공존할 수 없다. 서로 완전히 다른 것이기 때문에 공존할 수 없는 상태.

그걸 배타적이라고 많이 얘기하거든요. 그러면 서로 완전히 다른 두 상태는 공존할 수 없다. 이게 무슨 말인가? 선생님이 어려운 정의는 밑에 설명을 해 준다고 그랬어요. 그렇죠? 일단 밑줄 그어놓고.

하지만 20세기에 등장한 양자 역학. 자, 앞에서는 고전 역학에 따르면 했죠. 그런데 이제 하지만을 경계로 양자 역학 이야기를 해요. 이거랑 이거랑 뭔가 다르겠다, 그렇죠?

양자 역학에 의해 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있음이 알려졌다. 자, 이 한 문단에서 선생님이 중요하게 보라는 정보 관계 나왔죠?

하지만을 경계로 해서 고전 역학에서는 배타적인 두 개의 상태 공존할 수 없다고 했어요. 그런데 20세기에 등장한 양자 역학에서는 아니야. 언제? 미시 세계에서는,

미시 세계에서는 배타적인 상태들이 공존할 수 있어 라고 설명했대요. 자, 그러면 우리 이 앞부분에서 하지만을 경계로 뭐 어떤 정보에 집중해야 되는지 눈치챘어요.

선생님이랑 훈련 많이 했죠? 대조적인 정보가 나왔고, 그러면 도대체 배타적인 상태의 공존이라는 게 뭔지, 미시 세계는 뭔지 이런 얘기가 뒤에 나와 있을 거예요, 그렇죠? 볼게요.

미시 세계에서의 상호 배타적인 상태의 공존. 이게 누가 얘기하는 거라고요? 양자 역학이 얘기하는 거. 양자 역학에서 이 배타적인 상태의 공존을 이해하기 위해,

거시 세계에서 회전하고 있는 반지름 5cm의 팽이를 생각해 보자 했습니다. 우리 미시 세계를 이해하기 위해서 거시 세계에서 반지름 5cm의 팽이를 생각해 보세요.

사실 미시, 거시는 우리가 쉽게 말하면 미시는 굉장히 나무를 보는 거죠. 아주 작은 범위에... 범위를 두고 이제 관찰을 하는 거. 거시는 뭐예요? 숲을 보는 거예요, 큰 범위에서, 그렇죠?

그러면 그 정도 뜻만 알아도, 과학에서의 미시, 거시. 지금 여기서 양자 역학에서 말하는 미시, 거시는 물론 나무를 보고 숲을 보고 이거보다 훨씬 더 뭔가 정교한 의미가 있겠지만,

일단 그 정도만 알아도 굉장히 작은 세계에서는 상호 배타적인 상태의 공존이 가능하다. 그걸 설명하기 위해서 일단 거시 세계, 좀 큰 세계에서 회전하고 있는 반지름 5cm의 팽이. 우리 생각해 보는 거예요.

그렇죠? 반지름 5cm의 팽이가 막 돌고 있어요. 그런데 그 팽이는 시계 방향 또는 반시계 방향 중 한쪽으로 회전하고 있을 것이다. 그렇겠죠?

우리가 팽이 도는 거 딱 봤을 때 한번 딱 돌리면 얘가 이렇게 돌든지 이렇게 돌든지. 그렇죠? 시계 방향 또는 반시계 방향 중 한쪽으로 회전하고 있을 것이다. 팽이의 회전 방향은 관찰하기 이전에 이미 정해져 있어요.

얘는 이미 돌고 있어요. 다만 관찰을 통해 알게 되는 것뿐이다. 팽이는 돌고 있고 내가 그 팽이를 보고 시계 방향으로 도는지 반시계 방향으로 도는지 확인만 하는 거죠.

그런데 중요한 건 이와 달리. 이와 달리 했으니까 우리 또 차이점 봅니다. 앞에는 거시 세계 이야기였고 뒤에는 미시 세계 이야기입니다.

미시 세계에서 전자만큼 작은 팽이 하나가 회전. 아, 이번에는 전자만큼 작은 팽이. 아, 미시 세계니까. 그렇죠? 앞에 거시 세계는 5cm짜리 팽이였고, 지름이. 반지름이었나요? 아무튼.

미시 세계에서는 전자만큼 작은 팽이 하나가 회전하고 있다. 이 팽이의 회전 방향은 시계 방향과 반시계 방향의 두 상태가 어머! 공존하고 있다. 이게 바로 뭐예요? 

앞에 우리가 이해 못 했던, 선생님만 이해 못 했나? 상호 배타적인 상태, 그렇죠. 상호 배타적인 것이 공존할 수 없어. 언제는? 거시 세계에서는. 그런데 양자 역학에서는 미시 세계에서는 그게 가능하다고 했잖아요.

그래놓고 지금 미시 세계 설명하고 있죠. 미시 세계에서 이 팽이의 회전 방향이 시계 방향과 반시계 방향은요, 상호 배타적이에요. 공존할 수 없어요.

그런데 미시 세계에서의 팽이는 두 개 방향이 공존하고 있대요. 하나의 팽이에 공존하고 있는 두 상태는 관찰을 통해서 한 가지 회전 방향으로 결정된다. 관찰하면 한 가지 방향으로 결정된대요.

두 개의 방향 중 어떤 쪽이 결정될지는 관찰하기 이전에는 알 수 없다 했습니다. 이 과학적인 사실을 우리가 정말 과학적인 이론을 이해하려면 선생님은 이해 못 해요.

이게 미시 세계가 뭔지 양자 역학이 뭔지 모르잖아요. 그런데 이 사실은 이해할 수 있죠. 지금 미시 세계에서 팽이는 시계 방향과 반시계 방향으로 도는 상태가 공존하고 있대요.

그게 어떻게 가능할지 머리로는 모르겠지만 그 두 상태가 공존을 하고 있는 거예요, 상호 배타적인 상태가. 그런데 그 팽이를 보는 거예요. 관찰을 해.

그러면 관찰을 하는 순간 뭐가 결정된다? 한 가지 회전 방향으로 결정이 되는 거래요. 이 팽이라는 물체 자체는 상호 배타적인 그 상황에 공존이 가능한데 우리가 관찰하는 순간 둘 중에 하나의 상태로 확정이 되는 거고.

그러면 관찰하기 전까지는 어떤 방향으로 결정되는지 알 수가 없는 거죠. 이 논리 정도는 우리 이해할 수 있습니다, 그렇죠? 이게 진짜 어떻게 되는 건지는 선생님도 모르겠지만

아, 미시 세계에서는 그렇게 설명이 되는구나 정도로 이해하는 거예요. 이것만 이해해도 우리 충분히 문제 푸는데 무리 없단 얘기예요. 또 이어서 보면 거시 세계와 달리 양자 역학이 지배하는 미시 세계에서는.

우리 방금 전자 팽이 얘기한 거예요, 전자 크기의. 우리가 관찰하기 이전에는 상호 배타적인 상태가 공존하는 거였어요. 방금 했던 얘기 정리하는 문장이에요.

배타적인 상태의 공존과 관찰 자체가 물체의 상태를 결정한다는 개념을 받아들이기 힘들었기 때문에. 그렇죠, 우리가 머릿속으로 잘 이해가 안 되는 내용이잖아요.

이러한 개념을 당시에 받아들이기 힘들었어요. 그래서 아인슈타인은 당신이 달을 보기 전에는 달이 존재하지 않는 것인가? 라는 말로 양자 역학의 해석에 어떤 태도? 회의적인 태도를 취하였다. 이게 핵심이네요.

아인슈타인이 이런 말을 통해서 얘기하고 싶은 건 뭐예요? 양자 역학의 해석에 회의적인 태도, 부정하는 거죠, 양자 역학의 상태를. 그러면, 양자 역학의 설명을.

양자 역학에서는 무슨 얘기를 하는 거예요? 관찰했을 때 그 사물의 상태가 결정이 된다고 했죠. 그것을 아인슈타인을 부정할 거예요.

그래서 뭐라고 말한 거예요? '당신이 달을 보기 전에는 그러면 달이 존재하지 않는 거야?' 이렇게 의문을 던졌다는 거죠. 그러면 아인슈타인은 생각은 뭐예요?

우리가 관찰하든 관찰하지 않든 달은 존재하는 거예요. 그렇죠? 그런데 양자 역학에서는 관찰을 해야 결정된다고 하니까 반대되는 의견인 거 이해되죠? 이 회의적인 태도라는 게 핵심이죠. 어때요?

이 문장 밑줄 그은 부분에 앞에 정보, 그다음에 뒤에 있는 이 문맥의 핵심어를 가지고 우리가 추론을 할 수 있는 거죠. 다시 정리하면 아인슈타인은 관찰하지 않아도 달은 이미 존재하고 있는 것이라고 얘기하면서

양자 역학의 견해를 부정하는 거예요. 이거 이해됐죠? 그러면 우리 27번 갑니다. 문맥을 고려할 때 ㉠의 의미를 추론한 내용으로 가장 적절한 것은 했어요.

많은 사람들이 항상 달을 관찰하고 있으므로 달이 존재한다. 자, 보세요. 관찰하고 있으므로 달이 존재한대요. 이거는 누구의 견해? 관찰을 통해서 상태가 결정된다고 한 양자 역학의 견해예요.

그런데 아인슈타인은 양자 역학을 부정했으니까 1번 선지 적절하지 않다. 알겠죠? 2번, 달은 질량이 매우 큰 거시 세계의 물체이므로 관찰 여부와 상관없이 존재한다.

자, 거시 세계의 물체이기 때문에 관찰 여부와 상관없이 존재한다는 것도 양자 역학의 견해예요. 그렇죠? '미시 세계에서는 관찰 여부에 따라서 존재하지만,

거시 세계에서는 관찰 여부와 상관없이 존재해.' 이게 양자 역학의 설명이었잖아요. 그러면 양자 역학의 설명은 아인슈타인이 여전히 부정한다. 얘도 아인슈타인의 견해와 일치하지 않죠. 그렇죠?

다음 3번, 달은 관찰 여부와 상관없이 존재하므로 누군가 달을 관찰하기 이전에도. 그렇죠, 관찰에 따라서 존재 여부가 결정되는 게 아니라 관찰하든 안 하든 달은 원래 존재하고 있어.

그게 양자 역학의 견해와 반대되는 아인슈타인의 견해니까 아, 3번이 맞다. 그렇죠. 4번, 달은 원래부터 있었지만 우리가 관찰하지 않으면 존재 여부에 대해 말할 수 없다. 이것도 양자 역학의 견해네.

관찰하지 않으면 말할 수 없다고 했으니까 아인슈타인과 일치하지 않고. 달이 있을 가능성과 없을 가능성이 반반이므로, 그렇죠, 이거는 아인슈타인과 상관없죠. 관찰 이후에 달이 있을 가능성은 반이다.

그래서 이것도 당연히 적절하지 않은 선지. 해서 27번에 3번. 양자 역학의 견해, 그 문단에서 이야기했어요. 우리 글 전체를 읽은 것도 아니고 한 문단이었거든요.

그 한 문단에 핵심 정보, 사실적 독해 완벽히 하고 그리고 그 ㉠ 밑줄 그은 부분에 뒤에 있는 회의적인 태도라는 단어 있었죠. 그 단어만 가지면 우리 충분히 추론할 수 있는 내용이었다.

이건 밑줄 그은 부분, 아주 범위를 지정해 준 그런 추론적 독해 유형이었습니다. 어렵... 이건 조금 어려웠을 수 있겠다. 그렇죠? 왜냐하면 우리 양자 역학 견해 조금 어려웠죠, 그렇죠?

나오는 내용 자체가 조금 어려운데 그걸 이해하고 푸는 문제니까. 이 정도가 우리 수능에서 제일 어려운 지문. 수능은 물론이고 조금 더 어려운 지문이 나왔는데,

우리 2018학년 모평에서 굉장히 어렵게 얘기됐던 지문 정도의 수준이에요. 이거 잘 풀 수 있으면 다른 지문도 무난하게 풀 수 있다고 자신감 가져도 됩니다.

자, 우리 하나 더 할 건데요. 이건 아주 짤막하게 그리고 굉장히 쉬워요. 한번 볼게요. 이건 선생님이 미리 풀 시간 안 주고 그냥 바로 봅니다.

진화고고학과는 달리. 어! 달리 그러면 앞에 부분에서, 이거 선생님이 중간에 떼온 거니까 앞부분에서는 진화고고학을 아마 설명을 했겠죠.

진화고고학과는 달리 유물의 의미를 해석할 때 기능적인 요인보다는. 우리 앞부분 안 읽었지만 이 정보에서 알 수 있는 거, 기능적인 요인은 아마 누가 강조했겠다? 진화고고학이 강조했겠다, 그렇죠. 알겠죠?

개개의 유물이 사용된 맥락을 찾는 것이 더 중요하다고 보고, 진화고고학이 아닌 거죠? 지금 반대견해예요. 그 유물을 사용한 사람의 사회적 위치와 기호 변화 등 사회문화적 요인으로 유물의 의미를 설명하려는 관점도 있다.

굉장히 긴 문장이지만 우리 이 문장을 끊을 수 있었죠. 진화고고학과 달리 사회문화적 요인으로 설명하는 관점을 이제 앞으로 얘기할 거예요. 

그리고 진화고고학은 기능적인 요인에 초점을 두고 설명을 했구나 라는 거 앞부분 안 읽어도 알 수 있었어요. 이 관점에서는 4세기경에 토기의 두께가 급격히 얇아지는 이유를 다음과 같이 설명한다.

사례 찾는 문제예요, 사례 추론이죠? 그러면 우리 여기 마지막 ㉢ 부분에 알맞은 사례를 찾을 건데, 핵심어는 뭐냐면 이거. 기능적인 요인보다는 사회문화적 요인에 의해서 토기의 두께가 급격히 얇아지는 이유를 설명한 거.

사회문화적 요인에 대한 설명이 앞에 또 쭉 나와 있었어요. 개개의 유물이 사용된 맥락, 사회적 위치와 기호 변화 이런 말들을 힌트로 해서 찾으면 되겠죠.

이거는 사실은 아주 쉬운 문제였어요. 자, 보세요. 1번, 자연환경의 변화로 말미암아 두께가 얇은 토기가 생존에 유리해졌다.

생존에 유리하다는 것은 개인의 사회문화적인 요인이라거나 그런 맥락과는 관계가 멀어요. 그렇죠? 그냥 이게 생존에 유리하다는 거죠. 자연환경의 변화라는 건 사회문화적 요인이 아니다. 그렇죠?

마찬가지, 거주 지역을 옮기면서 주위 환경이 바뀌어서, 이것도 사회문화적 요인 아니죠? 식량을 채취하는 여건이 악화되면서 토기 제작이 쏟을 시간적 여유가 줄어들었기 때문이다.

이유는 뭐? 식량을 채취하는 여건이 악화. 이거 사회문화적 요인 아니에요. 개인의 상황 맥락과 관계가 없죠. 4번, 기후의 변화도 사회문화적 요인 아니죠.

5번, 집단 간의 활발한 교류, 사람들 사이의 삶에서 나타나는 관계의 변화겠죠. 집단 간의 교류가 없었는데 교류를 하게 되는 관계의 변화.

그게 어떤 결과를 가져왔냐면 새로운 토기가 유입되었고 사람들이 그것을 선호하게 되었기 때문이다. 교류를 통해서 토기가 들어왔어요, 새로운 게. 새로운 문물이 들어왔어. 그런데 그것을 사람들이 좋아하게 됐대요. 

우리 글 읽으면서 사회적 위치와 기호 변화. 기호가 뭐예요? 좋아하는 거예요, 그렇죠. 무엇을 더 좋아하게 됐는지 그 선호도가 달라졌기 때문에 토기의 두께가 변화됐다는 거 이런 게 사회문화적 요인이죠. 

그래서 우리 생략된 내용 추론하는 거, 선생님이 앞에 전략 얘기하면서 보통은 일반적인 진술이 앞에 있고 그것에 대한 구체적인 사례가 등장하는 경우가 많다고 했는데 이게 딱 그런 유형의 문제죠. 

그런데 사회문화적 요인이 뭔지만 이해하면 전혀 어렵지 않게 우리 5번 찾을 수 있는 유형이었습니다. 유형 파악에 주목하세요. 이 문제에 답을 찾는 건 쉬웠는데, 이런 유형이 등장할 수 있다는 걸 알아두시면 됩니다.

자, 그러면 우리 이제 세 번째 단계로 넘어가 보도록 할게요. STEP-3의 개념의 재발견이고요. 이 부분 우리 친구들 당연히 먼저 풀어야겠죠?

그래서 먼저 쭉 읽고 오늘 문제가 세 개나 돼요. 그렇죠? 그래서 세 문제 한번 다 시간 많이 걸려도 괜찮으니까 시간 들여서 한번 풀어보세요.

.

자, 다 됐죠? 그러면 우리 문제가 세 개니까 선생님이 그동안은 이 STEP-3 하면서 발문을 먼저 보지 않았는데, 오늘은 세 문제니까 우리 전략도 한번 생각하면서 전략 맞춰서 문제 푸는 연습까지 같이 해 보겠습니다. 

자, 세 문제인데요. 윗글에 따를 때 ⓐ~ⓕ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은 했어요. 어! 밑줄 그어져 있나 보다. 그런데 밑줄이 있는 데를 얼른 빨리 보는 거예요. 빨리 봤더니 1문단, 2문단에 전부 밑줄이 그어져 있어요. 

그러면 이 부분 읽고 바로 16번 문제 풀면 되겠다. 그렇죠? 다 읽고 풀 생각하지 말고 2문단까지 읽고 푸는 문제. 자, 17번은 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 세부 내용 물어보는 사실적 독해 문제구나. 

18번, 윗글을 바탕으로 ㉠에 대해 추론한 것으로. 그렇죠, ㉠에 대해 추론한 것으로 적절하지 않은 것은. ㉠이 어디에 있는가만 딱 봤더니 4문단에 있네요.

그러면 앞 문단의 내용 맥락 보고 이 밑줄 그은 부분에 대한 설명이 나와 있는 문단까지 읽고 18번 풀면 되겠네요. 그래서 문제, 발문가지고 문제 푸는 전략 한번 확인해 봤습니다.

일단 뭐부터 먼저 풀 거예요? 16번. 그렇죠, 1, 2문단까지만 읽으면 해결되는 문제 우리 바로 풀 겁니다. 자, 그러면 문단으로 가볼게요, 1문단으로.

인간의 신경 조직을 수학적으로 모델링하여 컴퓨터가 인간처럼 기억·학습·판단할 수 있도록 구현한 것이 인공 신경망 기술이다. 자, 인공 신경망이 무엇인지를 쭉 개념 정의했죠.

이 개념 정의 자체는 우리가 잘 모르는 내용이기 때문에 이해 안 될 수 있어요. 괜찮아요. 신조직의 기본 단위는, 기본 단위는 뉴런인데 인공 신경망에서는 뉴런의 기능을 수학적으로 모델링한 퍼셉트론을 기본 단위로 사용한다.

자, 인간의 신경 조직의 기본 단위는 뉴런이에요. 그런데 그 인간의 신경 조직을 컴퓨터에 적용한 거죠. 그 인공 신경망에서는 뉴런의 기능을 누가 한다? 퍼셉트론이라는 것으로 기본 단위를 사용한다.

그러면 인공 신경망의 기본 단위는 퍼셉트론이겠네. 이 문장에서 확인할 수 있었습니다. 그렇죠? 인공 신경망의 기본 단위는 퍼셉트론이다. 그렇죠, 말이 어렵습니다. 우리 잘 따라가야 돼요.

그러면 이제 2문단에서 퍼셉트론에 대한 설명을 합니다. 퍼셉트론은 입력값들을 받아들이는 여러 개의 입력 단자와 이 값을 처리하는 부분, 처리된 값을 내보내는 한 개의 출력 단자로 구성되어 있다 했습니다.

그러면 선생님이 이 이후 부분을 생략했어요. 생략한 이유는 안 중요해서가 아니고, 어때요, 우리 친구들? 시간 들여 읽어보니까 이해가 잘 안 되는 정보들이 쭉 나열이 되어 있어요.

이때 뭐 하면 좋다? 필기, 메모하면 좋다고 했죠. 선생님이 쭉 읽으면서 그냥 읽는 것만으로는 머릿속에 잘 이해가 안 되고 흐름이 정리가 안 되더라고요. 그러면 그때 어떻게 하는 거예요? 메모하는 거예요. 그렇죠?

그러면 이 문장부터 선생님이 메모해 볼게요. 퍼셉트론은, ⓑ는, 그렇죠. ⓑ는 뭐가 있어요, 일단? 입력값을 받아들이는 여러 개의 입력 단자와 이 값을 처리하는 부분, 처리하는 부분,

그리고 처리된 값을 내보내는 한 개의 출력 단자. 아, 이렇게 구성된대요. 구성이니까 이렇게 일단 필기를 해놓는 거예요. 그러면 얘는 입력 단자, 입력 단자는 여러 개. 여러 개, '많을 다'자 써놓을 거예요.

처리하는 부분 있고 출력 단자는 몇 개? 한 개래요. 이렇게 메모해두면 훨씬 쉽겠죠. 자, 그리고 나서 읽어볼게요. 퍼셉트론은 각각에 입력 단자에 할당된 가중치를 입력값에 곱한 값들을 모두 합하여 가중합을 구한 후

고정된 임계치보다 가중합이 작으면 0, 그렇지 않으면 1과 같은 방식으로 출력값을 내보낸다 했어요. 이게 퍼셉트론이 구성되는 단계예요. 그렇죠?

원리 과정 정보죠. 그러면 문제 풀 때 굉장히 중요한 부분이야. 이 부분은 꼭 과정을 이해하고 넘어가야 되니까 선생님이 이렇게 메모를 하고 있는 거예요. 그러면 입력 단자에 할당된. 여기 입력 단자였죠, 우리.

입력 단자에 할당된 가중치, ⓓ예요. 가중치를 어디에 곱해요? 입력값에 곱하래요. 입력값에 곱해. 그다음에 가중치를 입력값에 곱한 합들을, 이게 하나가 아니라 이거의 합이래요.

이거의 곱한 값들을 모두 합하여 이게 뭐가 되는 거예요? 가중합이네요, 그렇죠. 가중합을 구하래요. 가중합을 구한 후. 구했어요. 

그다음에 고정된 임계치, 임계치는 고정되어 있대요. 고정된 임계치보다 가중합이 작으면, 작으면 뭐를 출력한다? 0을 출력하고, 이 가중합이 임계치보다 크면 뭘 출력한다? 1을 출력한다. 이거예요. 이 과정입니다. 

어때요? 쓰니까 아, 이런 상황이구나 훨씬 더 잘 이해가 되죠? 그냥 글로 줄줄 읽는 거보다 아, 입력하는 단계에서 이런 과정을 거쳐. 가중합을 구해.

그다음에 가중합하고 임계치를 비교해. 임계치를 비교해서 가중합이 작으면 0을 출력. 출력 단자에서 출력하겠죠, 이번에는. 그러면 임계치보다 크면 1을 출력하고. 이거는 출력 단자에서 일어나는 일,

이 상황은 입력 단자에서 일어나는 일. 입력을 하고서 처리되는 과정이겠죠. 아, 그러면 퍼셉트론이 이렇게 입력, 처리, 출력의 과정을 거치는 것. 그 안에서 이러한 단계가 일어나는 과정 정보 중요하겠죠.

그래서 몇 번 문제가 나온 거예요? 16번 문제가 나온 거죠, 그렇죠. 그러면 우리 여기까지 읽고 16번 문제 한번 풀어볼게요. 16번 선생님이 그냥 우리 친구들 옆에, 옆쪽에 바로 있으니까 한번 봅니다.

이거 띄워놓고 설명할게요. 1번, ⓑ는 ⓐ의 기본 단위이다. ⓑ가 퍼셉트론이고 ⓐ가 인공 신경망이었죠? 그럼 인공 신경망의 기본 단위는 퍼셉트론.

1문단에서 확인한 정보, 맞죠? 2번, ⓒ는 ⓑ를 구성하는 요소 중 하나이다. ⓒ는, 입력 단자는 ⓑ를 구성하는 요소, 그렇죠? 그래서 우리 이렇게 세 개 더해서 ⓑ가 됐잖아요. 그러니까 2번 맞습니다.

ⓓ가 변하면 ⓔ도 따라서 변한다. ⓓ 어디 있어요? ⓓ 여기 있다. ⓓ가 변하면 ⓔ가 따라서 변한대요. 어때요? 아무 관계 없죠.

ⓓ랑 입력값이랑 곱한 다음에 합해서 가중합이 나오면 얘랑 비교하는 거예요. 얘는 비교 대상이에요. 그러면 이 값이 변한다고 이 비교 대상이 변하겠어요? 아니죠.

그리고 우리 글에서 고정, 고정된 임계치라는 말 자체가 아예 있었어요. 그런데 그 말이 없었더라도 이거랑 이거랑 비교하는데 얘가 변한다고 얘가 변할 수 있는 관계는 못 찾았어요. 인과관계가 없죠.

그러니까 답은 몇 번? 3번이에요. 어렵지 않죠, 그렇죠? 이렇게 쓰고 나니까 답이 금방 찾아져요. 그다음 4번, ⓔ는 ⓕ를 결정하는 기준이 된다.

ⓔ는, ⓕ가 이거였어요, 출력값. ⓔ보다 작으면 0, ⓔ보다 크면 1이니까 출력값을 결정하는 게 ⓔ구나. 맞네요. 그렇죠? 4번도 맞고.

5번은 읽어보면 아직은 알 수 없는 정보. 그렇지만 우리 벌써 답은 찾았습니다. 그렇죠? 5번은 5문단까지 다 읽어야 찾을 수 있는 문제였어요. 어쨌든 16번에 답은 3번을 잘 찾았습니다.

그러면 우리 이제 3문단으로 이어서 갑니다. 볼게요. 이러한 퍼셉트론은 출력값에 따라 두 가지로만 구분하여 입력값들을 판정할 수 있을 뿐이다. 출력값 0 또는 1로 출력이 됐죠.

그러니까 두 가지로만 구분할 수 있다. 이에 비해, 새로울 게 나올 건가 봐요. 복잡한 판정을 할 수 있는 인공 신경망은 새로운 건 아니고 다수의 퍼셉트론을 여러 계층으로 배열하여 한 계층에서 출력된 신호가,

아! 한 계층에서 출력된 신호가 다음 계층에 있는 모든 퍼셉트론의 입력 단자에 입력값으로 입력되는 구조로 이루어진다. 이게 무슨 말이냐면요, 우리가 방금 봤던 건 하나의 퍼셉트론에서 일어나는 과정이었죠. 

그런데 그렇게 하면 출력이 0 또는 1 이렇게 단순하게밖에 안 되니까 퍼셉트론을 여러 계층으로 묶어서 인공 신경망을 만들 수 있다는 거죠.

그래서 한 계층, 뭐 예를 들어 맨 밑에 계층에서 출력된 신호가 그다음 계층에는 입력되는 신호로 들어가는 거죠. 그리고 두 번째 계층에서 출력이 돼.

그러면 세 번째 계층에는 그 출력된 정보가 세 번째 계층으로 입력이 되는 거예요. 무슨 얘기인지 알겠죠? 출력된 게 그다음 계층으로 입력, 거기서 출력된 게 다시 그다음 계층으로 입력

이런 구조로 층층이 구조를 여러 겹으로 만들 수 있다는 거겠죠. 이러한 인공 신경망에서 가장 처음에 입력값을 받아들이는 퍼셉트론을 입력층, 가장 마지막, 중간에 막 있겠지만

가장 마지막에 있는 퍼셉트론들을 출력층이라고 한다. 어렵지 않죠? 여기까지 3문단을 봤습니다. 바로 넘어갈게요, 4문단. 그러면 이렇게 여러 계층으로 만들 수 있는데, 어! ㉠은 우리 추론해야 되는 문제입니다, 볼게요.

어떤 사진 속 물체의 색깔과 형태로부터 그 물체가 사과인지 아닌지를 구별할 수 있도록 인공 신경망을 학습시키는 경우를 생각해 보자.

아, 우리한테 추론하라고 한 건 이 구체적인 예시를 어떻게 분석하는지예요. 먼저 학습을 위한 입력값들, 즉 학습 데이터를 만들어야 한다.

학습 데이터를 만들기 위해서는 사과 사진을 준비하고 사진에 나타난 특징인 색깔과 형태를 수치화해야 한다. 이 경우 색깔과 형태라는 두 범주를 수치화하여 하나의 학습 데이터로 묶은 다음에,

범주가 두 개죠? 색깔과 형태라는 두 개의 범주를 하나의 학습 데이터로 묶음 다음 정답에 해당하는 값과 함께 학습 데이터를 인공 신경망에 제공을 한다.

이때, 같은 범주에 속하는 입력값들은 동일한 입력 단자를 통해 들어가도록 해야 한다. 같은 범주에 속하는 입력값들은 동일한 입력 단자를 통해 들어가도록 해야 한다.

지금 머릿속에 안 그려져도 이 과정만 우리 표시하면 돼요. 그리고 사과 사진에 대한 학습 데이터를 만들 때에 정답인 '사과이다'에 해당하는 값을 1로 설정하였다면 출력값 0은 '사과가 아니다'. 

그렇죠, 출력값 1과 0 두 개가 있는데 1은 사과이다, 결과로. 그다음에 0은 사과가 아니다를 의미하게 된다. 여기까지가 지금 우리 예시로 쭉 나왔고, 그다음에 이제 5문단으로 넘어갈 건데,

지금 ㉠ 부분에서 사과, 어떤 사진 속 물체의 색깔과 형태를 얘가 인지를 하는 거예요. 그리고 그 색깔과 형태가 정답과 얼마나 유사하느냐에 따라서 이게 사과인지 아닌지를 판단하는 과정을 쭉 이야기를 한 거죠.

선생님, 표시한 부분들이 그 과정 정보에서 핵심이 되는 부분이었어요. 자, 여기까지 봤고 그다음에 5문단으로 갑니다. 인공 신경망의 작동은 크게 학습 단계와 판정 단계로 나뉜다.

어! 두 개로 나누어 설명한다. 학습 단계, 학습 데이터를 입력층에 입력 단자에 넣어주고 출력층의 출력값을 구한 후, 이 출력값과 정답에 해당하는 값의 차이가 줄어들도록 가중치를 갱신하는 과정이라고 했습니다.

자, 여기까지만 선생님이 일단 줄여놨고요. 우리 이 부분도 한번 쓰면서 보도록 할게요. 지금 학습 단계 이야기하고 있는데, 학습 단계에서는 학습 데이터를 입력을 해요. 그리고 출력값이 나오겠죠.

그러면 그 출력값을 구한 다음에 뭐랑 차이가 줄어들도록? 정답과 차이가 줄어들도록 하는 과정이래요. 즉, 출력값이 나와. 얘를 정답하고 비교를 하는 거죠. 더 읽어보고 쓸게요.

어떤 학습 데이터가 주어지면 이때 출력값을 구하고 학습 데이터와 함께 제공된 정답에 해당하는 값에서 출력값을 뺀대요. 그렇죠, 정답에서 출력값을 뺀 값, 즉 뭘 구한다? 오차를 구한다. 그렇죠, 이게 오차네요.

이 오차 값의 일부가 출력층의 출력 단자에서 입력층의 입력 단자 방향으로 되돌아가면. 우리 아까 퍼셉트론의 계층 얘기할 때 이 오차 값이 구해지면 얘가 다시 어디로 가는 거예요?

지금 출력이 됐죠? 그런데 다시 입력층으로 되돌아가는 거죠. 입력층으로 되돌아가요. 그러면 각 계층의 모든 퍼셉트론 별로 출력 신호를 만드는데 관여한 모든 가중치들에 더해지는 방식으로.

이 오차가 모든 가중치들에 더해진대요. 더해지는 방식으로 가중치들이 갱신된다. 이러한 과정을 계속 반복하면, 계속 반복하면 어떻게 되겠어요? 오차가 줄어들겠죠.

오차가 줄어들고, 결국 오차가 0에 근접하게 되면 이 과정을 더 이상 반복하지 않아도 된다는 거예요. 그리고 그렇게 되면 학습 단계를 마치고 판정 단계로 넘어가는 것이다.

이때 판정의 오류를 줄이기 위해서는 뭐 서로 다른 데이터... 학습 단계에서 대상들의 변별적 특징이 잘 반영되어있는 서로 다른 학습 데이터를 사용하는 것이 좋다고 했습니다.

지금 이 컴퓨터의 과정, 어떤 과정을 밟아 나가는 절차니까 우리 머릿속으로 완벽히 이해가 안 될 수 있어. 선생님도 그래요. 그러면 그럴 땐 어떻게 하자? 

어떤 단계를 거쳐서 이 절차가 이루어지는지에 초점을 맞춰서 중요한 정보에 표시해두고 이렇게 뭔가 계산식처럼 나오는 부분 있죠?

선생님, 그런 부분을 특히나 메모해놨거든요. 왜냐면 이 계산식을 우리가 완전히 이해해야 확인할 수 있는 선지가 분명히 있을 것이기 때문에. 그렇죠?

그래서 이런 정보, 선생님이 메모해놓은 정보들에 초점을 맞춰서. 그러면 문제에 진짜 그 내용을 다뤘는지 확인을 해보도록 할게요. 우리 ㉠ 부분, 아까 사과 판정하는 그거 있었죠? 그거랑 추론하는 문제가 18번에 있었어요.

그러면 추론한 내용 한번 봅니다. 근거 찾는 게 목표예요. 윗글을 바탕으로 ㉠에 대해 추론한 내용 했습니다. 1번, 학습 데이터를 만들 때는 색깔이나 형태가 다른 사과의 사진을 선택하는 것이 좋겠군.

자, 이 내용은 추론이라고 할 것도 없이 맨 마지막, 5문단이죠. 5문단의 맨 마지막 부분 보세요. 거기에 있어요. 대상들의 변별적 특징이 잘 반영되어 있는 학습 데이터를 사용하는 것이 좋다.

그러면 색깔이나 형태가 서로 다른 사과의 사진, 이게 똑같은 말이잖아요. 그렇죠? 그러니까 5문단의 내용을 ㉠에 적용한 거다. 추론할 수 있는 정보다. 맞죠?

그다음에 2번, 학습 데이터에 두 가지 범주가 제시되어 있으므로 입력층의 퍼셉트론은 두 개의 입력 단자를 사용해야겠군 했습니다. 자, 이 내용도 4번에 아니, 4문단에 그대로 있었습니다.

두 가지 범주가 있기 때문에 두 개의 입력 단자가 필요하겠구나 이 내용이 4문단에 그대로 있었어요. 우리 STEP-1에서는 두 개의 내용을 이렇게 연결하는 추론이 있었는데, 이건 어때요? 

이 ㉠이라는 밑줄이 그어져 있는 4문단. 그 이후 문단, 5문단에 있는 내용을 이 사과라는 상황에 적용만 해서 선지를 만든 거죠. 그렇죠? 그다음에 3번 봅니다.

색깔에 해당하는 범주와 형태에 해당하는 범주를 분리하여 각각 서로 다른 학습 데이터로 만들어야 하겠군. 자, 이것도 4문단에 그대로 있었는데, 지금 범주가 두 개예요. 색깔과 형태. 

그래서 두 개의 입력 단자를 사용한다는 말이 있었고, 그리고 그 두 개의 입력 단자를 사용해서 하나의 학습 데이터로 만들어야 한다고 4문단에 명시가 되어 있었어요. 그래서 적절하지 않은 건 3번이에요, 그렇죠?

뭐 발문은 추론이라고 했는데 풀어보니까 그냥 세부 내용 이해랑 별로 다르지 않죠. 그냥 구체적인 사례, 사과의 색깔과 형태를 판별하는 그 구체적인 사례에만 적용했을 뿐인 거예요, 그렇죠?

그러니까 세부 정보를 그대로 옮겨왔구나 생각해도 무리 없는 내용이죠. 자, 4번, 5번도 근거 한번 확인해 볼게요. 가중치가 더 이상 변하지 않는 단계에 이르면.

선생님, 방금 우리 메모했던 부분이죠? 사과인지 아닌지를 구별하는 학습 단계가 끝났다고 볼 수 있겠군. 가중치가 더 이상 변하지 않는 단계라는 건 오차가 0에 가까워지는 단계.

그러니까 학습 단계가 끝나고 이제 판정 단계로 가겠구나 라는 게 5문단에 그대로 있었습니다. 5번, 학습 데이터를 만들 때 사과 사진의 정답에 해당하는 값을 0으로 했다면

출력층의 출력 단자에서 0 신호가 출력되면 '사과이다'로, 사과 사진의 정답이잖아요. 그렇죠? 그러면 0이면 아! 이거 사과구나, 1 신호가 출력되면 사과가 아니구나.

너무 당연한 문장이죠? 사과 사진이 정답이니까. 그러면 0이 출력되면 '사과이다'로, 1이 출력되면 '사과가 아니다'. 0으로 설정을 했으니까. 맞는 얘기. 논리만 봐도 바로 맞는 얘기.

그래서 우리 적절하지 않은 추론은 3번 잘 찾았습니다. 추론이라고 달아놨지만 결국 세부 내용만 잘 이해하면 풀 수 있는 문제였다. 마지막 문제 17번입니다.

17번은 선생님이 제일 마지막에 풀고 있긴 한데 어려운 지문일수록 선생님, 뭘 추천하냐면 세부 내용 이해를 문장의... 지문 다 읽고 풀지 말고 중간에 한 번 끊고 확인하세요. 

그래야 더 정확도를 높일 수 있고 시간도 줄어들어요. 아무래도 다 읽고 풀면 어때요? 내용이 기억이 안 나니까 다시 돌아가야 돼요, 그렇죠? 그런데 읽으면서 확인을 하면 그 시간을 좀 줄일 수 있어요. 보세요.

1번, 퍼셉트론의 출력 단자는 하나이다. 2문단에 있었습니다, 그렇죠? 입력 단자는 여러 개이고 출력 단자 하나이다. 출력층의 출력값이 정답에 해당하는 값과 같으면 오차는 0이다. 그렇죠?

출력값이랑 정답이랑 똑같으면 오차 값이 0이겠죠? 맞고. 입력층 퍼셉트론에서 출력된 신호는 다음 계층 퍼셉트론의 입력값이 된다. 그렇죠, 우리 여러 계층일 때 한번 출력된 게 다음 계층에서는 입력된다,

선생님이 이야기했죠? 우리 몇 문단에서 확인했죠? 3문단에서. 4번, 퍼셉트론은 인간의 신경 조직의 기본 단위의 기능을 수학적으로 모델링한 것이다. 바로 첫 문단에서 이 글을 시작하는 부분에서 이야기 나왔었고요.

가중치의 갱신은 입력층의 입력 단자에서 출력층의 출력 단자 방향으로 진행된다. 자, 이게 5문단에 있었어요. 가중치의 갱신은 출력 단자에서 나온 것이 입력 단자로 돌아가는 거죠.

우리 앞에 몇 번 선지랑도 비슷한 거예요? 3번 선지랑도 비슷한 거죠, 그렇죠? 출력 단자에서 나온 게 다시 입력 단자로 되돌아가는 거. 선생님, 화살표 이렇게 그렸던 거 기억나죠?

그게 입력 단자로 다시 되돌아가면서 가중치가 갱신되는 거였는데, 여기서는 입력 단자에서 출력 단자 방향으로 진행된다고 했으니까 방향이 잘못됐죠. 그래서 정답은 5번이 되는 거예요.

자, 여기까지가 우리 오늘 추론적 독해 선생님, 선생님이 STEP-3에서는 여러 가지 문제를 다 풀어봤어요. 사실적 독해가 추론적 독해의 바탕이기 때문에 두 문제는 정보 그대로 이해하는 문제,

그리고 추론적 독해 문제까지 풀어봤습니다. 복습 열심히 하고요, 우리 다음 시간에 이제 독서 마지막 시간으로 만나도록 하겠습니다. 9강에서 만나요. 안녕.

.




