여러분 안녕하세요? 10월 학평 이제 제5부 마지막 시간입니다.

함께 우리 끝까지 마무리 잘해서 진짜 실력 기르고 또 수능 가서 내 생에 한 번도 받아본 적 없는 점수 한번 받아봅시다.

우리 38~42번 첫 번째가 갈래복합 세트이고요. 그다음에 마지막 세트는 현대시 두 편 엮여있는 세트로 구성되어 있습니다.

지난 시간 독서 힘들게 공부해 온 마음도 좀 치유할 겸 아름답고 이런 문학작품들을 함께 읽으면서

우리 3부에서 함께 공부했던 그 문학 공부의 재미를 또 이번 시간 이어가 보도록 하죠. 제가 이런 이야기했습니다. 처음에 총평 때도 이야기했고요.

문학은 지금 현재 수능 시스템 하에서는 상대적으로 독서보다 덜 어려울 수밖에 없다, 문항 자체는.

여러분 뭐 익히 잘 알고 있겠지만. 그러나 지문이 낯설 경우 여러분에게 그게 부담이 되는 상황이라는 것이고요.

그런데 일단 낯선 작품이 나왔다는 것은 일단 읽는 데 시간이 든다는 이야기이죠.

그리고 조금이라도 특정 장르의 독해력 같은 것이 자신이 없는 사람의 경우에는 굉장히 읽어 들어가는 것부터가 벌써

진입 자체가 자신감 없는 행보를 보일 수밖에 없다는 거고요. 그렇게 되면 이제 지문을 제대로 읽어내지 못하면 문제를 제대로 풀어낼 수가 없습니다.

그런데 이번 시험에서 낯선 지문들로 구성되어 있었지만 이번 세트, 지금 시작합니다.

38~42번 세트에서 그나마 조금 도움을 받은 것은 (가) 작품이 사실은 정도전의 [신도가]가 우리 수능특강 1부 교과서의 개념학습 파트에 26쪽인가에 있습니다.

그래서 그것을 사실 진짜 여러분 걱정돼서 노파심에 하는 이야기인데요. 가끔 이런 질문들을 하는 학생들이 의외로 많습니다.

뭐냐 하면 "선생님, 수능특강에서 1부도, 또 수능완성에서 유형편도 연계 대상이 되나요?" 이런 걸 질문해요. 당연히 됩니다.

거기서 연계 출제된 경우들도 있습니다. 그러니까 공부해야 되는데 여기 지금 1부에서, 수능특강 1부에서 교과서 개념학습에서 공부했을,

만약에 안 했다면 이 일종의 연계의 의도치 않은 것일 수도 있겠습니다만

연계의 효과를 보지 못했을 (가) 시를 연계교재로 공부했기 때문에 조금 알고, 그다음 (나)는 낯선 작품이기는 하지만 읽어내는 것이 어렵지 않잖아요.

이 (나)가 이신의 [사우가]가 마치 앞에 제3부에서 우리 함께 공부했던 [용문전] 비슷해요.

무슨 이야기냐면 용문전이 낯선 작품이더라도 여러분이 영웅소설의 일반적인 구조에 기대어서 읽어낼 수 있듯이 이 사우가 역시 어땠어요?

이것도 보통 어떤 자연물의 덕성을 예찬하는 사대부들의 연시조가 가지고 있는 일반적인 틀을 벗어나지 않았기 때문에 충분히 읽어낼 수 있다는 이야기이죠.

그래서 그런 고 시에 대한 (가)와 (나)의 두려움이 조금 덜어졌다면

(다)야 수필이니까 그나마 석굴암 안의 아름다움, 이런 거야 충분히 읽어낼 수 있는 것 아니겠어요?

우리가 제일 자신 있어 하는, 그나마 우리가 문학에서 제일 덜 겁내는 것이 바로 수필인데. 그렇게 갈래복합으로 구성되어 있었다는 것이고요.

함께 지문을 읽어나가면서 또 문제 풀고 해 보도록 하죠. (가) 작품입니다. 아까 이야기했듯이 정도전의 [신도가]예요.

[신도가]라는 제목 자체가 새로운 도읍의 노래거든요. 정도전은 여러분 알다시피 조선의 개국공신입니다.

그리고 여기 40번 문제 보기에도 나옵니다만 한양의 도성으로서의 터전을 터를 닦는 데 주도적인 역할을 했던 사람인 거죠.

그러니까 그런 정도전이 자기가, 생각해 보세요. 한번 상상을 해 보십시오.

저는 역사 전공이 아니라 잘 모르기는 합니다만 여러분 이거 그냥 왕조가 바뀐 거예요. 그렇죠? 새로운 나라를 세운 겁니다.

왕조가 바뀌었어. 그것에 주도적으로 참여한 사람이에요, 그 과정에. 그리고 새로운 도읍을 닦는 데 주도적인 역할을 했던 사람이에요.

그 사람이, 그런 사람들이 이런 노래를 지어. 이게 악장이라는, 이른바 악장이라는 장르인데,

조선 초에 새로운 왕업을 열면서 그 주도 세력들이 왕조의 영원무궁한 발전과 번영 같은 것,

또 임금의 덕을 찬양하고 우리가 이전 나라하고는 다른 새로운 나라라는 것을.

그때 그 가슴속에 가득했을 자부심이나 자긍심, 이런 것은 그게 역사적 평가를 제외하고요. 그걸 떠나서 그렇지 않겠습니까?

우리가 문학적인 관점에서 그것을 창작하는 글쓴이의 입장을 상상해 보시라고요. 그게 지금 가득 차 있는 글이에요. 신도가. 새로운 도읍의 노래.

이것 해석이 쉽지 않았을 수 있는데, 연계교재로 충실히 공부해 놓은 학생은, 또 강의도 듣고 이랬던 사람이라면 충분히 쉽게 읽어내지 않았을까 하는 겁니다.

예전에는 양쥬 고을이었도다. 그러니까 이 한양이 옛날에는 양쥬 고을이었다는 거죠.

디위예 그러는데 디위가 지위. 우리가 '이 지위에 있는 사람' 이럴 때 그 지위, 그 말입니다. 그것의 옛말이에요. 디위라는 것이 지위 또 아니면 자리.

사실 '저 지위에 오르기까지 저 사람은 얼마나 노력했을까?'라는 지위라는 것은 자리라는 말하고 같은 말이죠. 그렇죠?

의미가 통하잖아요. 지위가 자리라는 뜻도 있고. 그러니까 이 자리에 신도형승이샷다. 신도형승 : 새 도읍의 뛰어난 경치로다.

그러니까 보세요. 예전에는 여기가 양쥬 고을이었도다. 이 자리에 새로운 도시, 새 도읍의 뛰어난 경치로다.

막 예찬하는 거지. 여기가 얼마나 훌륭한 도읍인지, 그리고 그걸 내가 닦았어. 그렇죠? 이런 게 지금 밑바탕에 사실 깔려있는 겁니다.

개국셩왕이 셩대를 니르어샷다, 그랬는데요. 개국셩왕이라는 것은 나라를 연 성스러운 임금이니까 태조 이성계를 이야기하는 거죠.

태조 이성계가 성대를 여셨대. 일으키셨다. 뭐냐 하면 성대를 여셨다는 것은 태평성대를 이루셨도다, 이거예요.

개국성왕이 태평성대를 이루셨도다, 라는 겁니다. 그러면 잣다온뎌 당금꼉 잣다온더. '잣다온뎌'는 보면 '도성답구나.'라는 거거든요.

도성답구나. 지금의 그 경치가 과연 도성답구나, 라는 겁니다. 그다음에 셩슈만년 하샤 만민의 함락이샷다.

그러면 임금께서 만수무강하셔서 온 백성과 함께 즐거워하시도다, 즐거워하도다, 즐거워하리라, 이런 정도의 의미로 이해하면 되죠.

다시, 옛날에는 양주 고을이었다, 여기가. 이 자리에 새 도읍의 뛰어난 경치가 펼쳐지는구나. 나라를 연 성왕께서 태평성대를 이루셨다.

아, 도성답구나. 지금의 이 경치 과연 도성답구나. 임금께서 만수무강하셔서 만민 백성과 함께 즐거움을 누리신다, 이런 거죠.

새로 연 이 국가에 대한, 또 여기 새로 닦은 도읍에 대한 강한 자긍심, 자부심, 프라이드, 이런 것이 느껴집니다.

아으 다롱다리, 이러는데요. 여음구이죠. 그래서 이걸 악장은 악장인데 속요체. 고려 속요에서 보는 그 '아으 다롱다리' 이런 것 있잖아요.

여음구잖아요. 그런 여음구를 넣고 있기 때문에 속여체 악장이라고도 부릅니다, 이 작품을.

어쨌든 이건 의미상으로는 아무 기능이 없는 거죠. 그냥 일종의 조흥구, 흥을 돋우기 위한 것이니까. 악곡상의 어떤 유의미한 부분이고요.

알판 한강슈여 뒤흔 삼각산이여. 앞은 한강수이고, 서울이라는, 한양이라는 도시가 말이에요. 뒤는 삼각산이래.

그러면 여러분 왜 아무리 몰라도 이런 말은 들어봤지? 배산임수.

제일 좋은 도읍을 정하는 장소는 앞에, 사람이 모여 살려면 물이 있어야 되니까 큰 강이 흐르고, 한강은 굉장히 큰 강입니다.

한강은 사실 전 세계 수도를 관통하는 강 중에 그렇게 강폭이 넓은 큰 강은 그렇게 흔하지 않다고 해요. 굉장히 큰 강이에요, 한강은.

그런데 앞에는 한강, 충분한 강이 흐르고요. 뒤에는 산이 있어, 삼각산이 있어. 그러니 배산임수의 좋은 지형인 거지, 서울은.

덕듕하신, 덕이 쌓인, 많은, 덕이 많으신. 강산 즈으메, 즈으메, 사이에서. 만세를 누리쇼서 그랬습니다.

만세를 누리래. '만세를 누리소서.'라고 송축하는 거죠. 이건 임금에 대한 이야기이기도 하고요. 이 왕조에 대한 이야기이기도 합니다.

자신들이 함께 힘을 합쳐서 일군 이 왕조, 이 도읍이 영원했으면 좋겠다는 그런 뜻을 나타내는 송축의 노래인 거예요. 이런 것을 악장이라고 합니다.

악장은 특별히 어떤 형식적인 제약이 크지 않아요. 다양한 형식들이 존재하는데 대체로 궁중에서, 특히 조선 초에 궁중에서 악곡으로 연주되고

그런 행사에 쓰이고 하는 데 많이 실제로 쓰였던 곡이고, 여러분 왜 대표적으로 악장으로 알고 있는 것 [용비어천가] 이런 것 있잖아요.

그런 문학들. 그러니까 새로운 왕조를 송축하고, 임금에게 축복의 말을 던지고, 자신들의 강한 자부심을 드러내고 이런 일종의 목적 문학 같은 겁니다.

그런 것으로 되어 있다. (가) 작품 [신도가]를 함께 읽었습니다. 이 작품의 내용 자체는 어려운 것이 아니고요.

그런데 약간 옛날식 표기 같은 것들을 현대어로 원활하게 이해할 수 있는가가 사실 걸림돌이었고요.

그것 때문에 여러분 아마 40번 문제, 이따가도 이야기하겠습니다만 틀린 사람도 꽤 있을 거거든요. (나) 작품 갑니다.

이신의의 [사우가]인데요. 여러분 왜 윤선도의 [오우가] 알죠? 들어봤죠? 다섯 친구에 대한 노래요.

이건 뭐예요? [사우가]예요. 네 친구에 관한 노래예요. 읽어봅시다. 어려울 것 하나도 없어요. 갑니다. 제1수는 바위에 섰는 솔이, 소나무요.

늠연 한 줄 반가온뎌. 늠연하다는 것이 뭔지 모르겠으니까 찾아보면 위엄이 있고 당당하다고 했습니다. 그러면 바위에 소나무가 탁 서 있습니다.

그런데 여러분 알지만 소나무니, 국화니, 저 밑에 매화니, 이런 애들 있잖아요. 대나무니 이런 애들은 선비들이 항상 똑같아. 천편일률이야. 그렇죠?

이따가 다 나올 거야. 눈 속에 저렇게 푸르러. 다 그런 거지. 가을, 겨울이 되어도 색이 변하지 않고 봄에 푸른 봄빛을 간직하고 있어.

또 남들 다 꽃들 다 지는데 얘만 혼자 서리를 맞고 피어, 이런 거잖아요.

이런 것들은 왜 이렇게 두고두고 수많은 사람들이 똑같은 이야기를 천편일률적인 이야기를 계속했느냐.

이들에게는 이게 굉장히 중요한 이야기였던 거야.

왜냐하면 진짜 자연물 자체에 대한 찬양이 아니라 그것을 매개로 해서 훌륭한 선비가 지녀야 될 덕성에 대해서 일종의 공부야.

이런 것을 창작하고 암송하고 서로 나누고 이러는 것들도 다 공부입니다. 왜? 일종의 수양이죠.

내가 어떤 사람이 되어야 한다. 너도 어떤 사람이 되어야 한다. 우리는 어떤 사람들이 되어야 한다는 그런 것에 대한,

어떤 면으로 보면 자기 최면도 들어가 있을 테고요. 교훈의 목적도 있을 테고요. 그렇습니다.

실제로 이 이신의가 이 [사우가]를 쓴 것은 광해군의 폭정에 일종의 항거를 하기 위해서 상소를 올렸다가

귀향을 가게 되면서 그 귀향제에서 쓴 노래입니다만 그런 흔적이 여기 겉 표면에 드러나 있지는 않고요.

상상을 해 보세요. 이것도 역시, 정도전을 아까 상상했듯이 (나)의 이신의도 유배를 갔어.

그런데 자기는 올곧은 소리를 냈다가 그게 밉보여서 유배를 가 있는 상황이잖아요.

그런데 그럴 때 "힘들어. 유배 생활 너무 힘들어. 나 좀 제발 방면 좀 해 주세요. 저 좀 삽시다." 이런 이야기하고

"내가 그때 왜 그랬던가, 좀 참을걸. 세상 어차피 그런데." 이런 것이 아니고 뭐야?

그 유배지에서 그럼에도 불구하고 꺾이지 않는 어떤 곧은 절개에 관해서 자꾸 다지는 이런 시를 쓰는 거죠. 이런 것이 선비이고 사대부 아니겠습니까?

우리가 양반들의 노래를 통해서 그런 것을 확인할 수가 있는 거예요. 바위에 서 있는 소나무가 위엄이 있고 당당한 것이 참 반가워.

그래서 풍상을 겪어도 여위는 일이 전혀 없습니다. 여위지를 않아요.

여기에서 여윈다는 것은 말라가는 것일 수도 있고, 색이 변하는 것일 수도 있고, 잎을 떨어뜨리는.

특히 여기에서 여윈다. 나무가 말라간다는 것이 덩치가 굵기가 가늘어진다는 의미라기보다는 잎을 다 떨어뜨리고 나목이 되면 그런 것이겠지.

그런데 그러는 일이 없습니다. 풍상을 겪어도. 그래서 어쩌다 봄빛을 가져 고칠 줄 모르나니, 그랬습니다.

그러니까 봄, 여름, 가을, 겨울이 똑같아, 사시사철 변함없는 지조와 절개를 지니고 있으니까 얘를 예찬하는 거예요.

그리고 이 이야기를 통해서 나도 그런 사람이 되어야 한다는 생각을 하는 것이고요. 동리에 심은, 동쪽 울타리에 심은 국화 귀한 줄을 뉘 아나니.

이 국화가 동쪽 울타리에 국화를 심었는데 그게 귀한 줄을 누가 알겠는가, 누가 아는가. 내가 알지.

춘광을 번폐하고. 춘광, 봄빛을 마다하고 엄상에 혼자 핀다고 했어.

그러니까 이건 봄이잖아요. 봄날 따뜻할 때 피는 꽃은 그게 뭐 다 나쁘다는 것이 아니라 누구나.

뭇 꽃들한테 국화가 이야기하는 거죠. "야, 너희처럼 따뜻할 때 피는 건 누구나 해. 나 정도는 돼야지." 그렇죠?

"나는 서리 맞으면서 홀로 피어." 이거거든. 그래서 우리가 오상고절이라고 국화를 이야기하죠.

어즈버 청고한 내 벗이 다만 넨가 하노라. 여기에서 내라는 것은, 너라는 것은 국화를 이야기하는 거죠.

이 국화에 서리를 맞고도 봄꽃들과 달리 가을에 피는 이 국화의 절개를 예찬하는 거예요.

꽃이 무한호되 매화를 심은 뜻은 눈 속에 꽃이 피어 한 빛인 줄 귀하도다. 그러니까 꽃이 여러 종류이지만 그 중에서 매화를 심는 뜻이 있단 말이야.

그건 뭐냐 하면 눈 속에 꽃이 핀다고요, 매화는. 이른 봄에 피기 때문에. 늦겨울, 이른 봄, 이럴 때 피는.

여러분 왜 눈 속에 피는 매화를 설중매라고 해요. 그런데 그 매화꽃도 흰 빛이야. 그러니까 눈 속에 꽃이 피어 한 빛인 줄 귀하도다.

하얀 눈밭에 하얀 꽃이 피었는데 그게 참 아름답고 귀하다는 거죠.

그래서 그걸 보려고, 그 매화의 지조와 절개와 굳센 의지와 시련을 이겨내고 결국에 꽃을 피우는 놀라운 인내를 그걸 배우려고 매화를 심는다 이거죠.

하물며 그윽한 향기를 아니 귀코 어이리. 하물며 그 하얀 빛만 아름다운 것이 아니고 그윽한 향기도, 보통 '암향' 이럽니다.

암향이라고 불러요. 매화의 짙은 향기를. 암향을 아니 귀코 어이리. 귀하게 여기지 아니하고 어이하겠느냐, 라는 것을 이야기합니다.

매화의 덕을 예찬하는 거죠. 백설이 잦은 날에 대를, 대나무예요. 대를 보려 창을 여니, 그랬어요.

겨울이야. 백설이 잦은 날에 창을 열고 대나무를 봅니다. 대나무 밭이 있겠죠, 뒤에. 온갖 꽃 간데없고 대숲이 푸르러셰라.

꽃은 다 지고 없지, 뭐. 눈밭인데. 겨우 매화 정도 있을까? 온갖 꽃 다 지고 대숲이 푸르릅니다.

그런데 이건 소나무나 대나무나 역시 푸름을 유지하고 있는 것이죠. 어째서 청풍을 반겨 흔덕흔덕 하나니.

청풍, 맑은 바람을 반겨서 흔덕흔덕이라는 것, 흔들흔들. 어째서 흔들흔들 하나니.

키 큰 대나무가 푸른색을 띠고, 빛을 띠고 여기에서 흔들흔들, 흔덕흔덕 하고 있는 거예요.

이렇게 보세요. 소나무, 국화, 매화, 대나무, 이렇게 4가지를 내가 친구로 여기고 본받으려고 하고, 이게 이신의의 [사우가]입니다.

어려울 것 하나도 없죠? 이 네 친구들의 공통점은 뭐냐 하면 역경을 이겨내고 인내와 이런 참을성, 인내와 극복의 의지나 이런 것들을 가지고 있고

그리고 결국에는 지조와 절개를 굽히지 않는 그런 존재들인 거죠. 됐어요. 그러면 이제 (다)로 갑니다.

현진건의 [불국사 기행]인데요. 예전에는 국어 교과서에도 실려 있었고, 여러분은 읽어본 적 없어도 예전에는 시험에도 나오고 널리 읽히던 글입니다.

1929년도에 신문에 연재한 글인데요. 고도 순례 경주라는 유명한 연재가 있었어요. 현진건, 소설가 현진건.

여러분 왜 현진건, 여러 작품들이 있을 텐데 [운수 좋은 날] 이런 건 알죠? 중학교 때 많이 배우잖아요.

또 현진건의 작품 가운데 여기에 나오는 이 석굴암 이야기, 석가탑, 불국사 이야기, 이런 것 있잖아요.

이 불국사, 탑, 이런 것에 관련된 [무영탑]이라는 작품이 있습니다. 그게 현진건의 작품이에요.

이때 가서 답사하고 이런 것들하고 다 연관이 있는 어떤 작가로서의 관심사에 해당되겠죠. 그런데 여기서, 이중에서 봅니다, 한번. 읽어나갈게요.

경주, 많은 아마 국민들이 관광으로 또 답사로 가본 곳이니까.

경주에 살고 있는 학생도 이중에 일부 있겠지만 아니더라도 경주에는 한 번쯤 가봤을 겁니다. 가족여행이든 수학여행이든 말이죠.

저도 몇 번 갔던 것 같은데 꽤 오래돼서 기억은 잘 안 나기는 합니다만, 생생하지는 않습니다만 이 글이 얼마나 생생한지 한번 느껴봅시다.

숨이 턱에 닿고 온몸이, 물론 아주 긴 글인데요. 그중에 일부를 잘라온 겁니다.

숨이 턱에 닿고 온몸이 땀에 멱을 감는 한 시간 남짓의 길을 허비하여 나는 겨우 석굴암 앞에 섰다. 석굴암. 어마어마한 문화재이죠.

멀리 오는 순례자를 위하여 미리 준비해 놓은 듯한 석간수는 얼마나 달고 시원한지. 카! 얼마나 시원한지. 영탄하고 있는 거야.

얼마나, 땀을 한 바가지를 흘리고 가서 마시는 그 샘물이 얼마나 맛있었겠어, 달고.

연거푸 두 구기를 들이키매, 피로도 잊고 더위도 잊고 상쾌한 맑은 기운이 심신을 엄습하여 표연히 티끌 세상을 떠난 듯도 싶다.

마치 신선이라도 된 것 같아. 맑은 기운이 온몸을 막 덮치는 거예요.

돌층대를 올라서니 들어가는 좌우 돌벽에 새긴 인왕과 사천왕이 흡뜬 눈과 부르걷은 팔뚝으로 나를 위협한다.

알죠? 왜 사찰 같은 데 들어갈 때 사천왕들이 눈 이래서 무섭게 나를 위협한다.

어깨는 엄청나게 벌어지고, 배는 홀쭉하고, 사지는 울퉁불퉁한 세찬 근육! 나는 힘의 예술의 표본을 본 듯하였다.

힘의 예술의 표본, 뭐가? 사천왕상, 인왕상 같은 것들이. 힘의 예술. 한번 문 안으로 들어서매, 석련대 위에 올라앉으신 석가의 석상은.

이제 석굴암 안에 석상 이야기하는 거죠. 석상은 그 의젓하고도 봄바람이 도는 듯한 화한 얼굴로 저절로 보는 이의 불심을 불러일으킨다.

그러니까 불교신자가 아니더라도 불심이 생길법해. 너무나 그 온화한 미소가 아름답고 의젓하고 그러니까 아름다우니까요.

한군데 빈 곳 없고, 빠진 데 없고, 어디까지나 원만하고 수려한 얼굴, 알맞게 벌어진 어깨, 이 석상이 말이죠.

슬며시 내민 가슴, 퉁퉁하고도 점잖은 두 팔의 곡선미, 장중한 그 모양은 천추에 빼어난 걸작이라 하겠다. 천추의 빼어난 걸작이랍니다.

이렇게 뭔가 진짜 감탄과 예찬의 말들을 빡빡 집어넣고 있죠. 좌우 석벽의 허리는 열다섯 간으로 구분되었고,

각 간마다 보살과 나한의 입상을 병풍처럼 새겼는데, 그 모양은 다 각기 달라, 혹은 어여쁘고, 혹은 영성궂고, 늠름한 기상과 온화한 자태는

참으로 성격까지 빈틈없이 표현하였으니, 신품이란 말은 이런 예술을 두고 이름이리라, 라고 이야기했습니다.

석굴암 안에 이렇게 죽 둘러서 있는 이 보살과 나한의 입상들을 이야기하는 거예요. 병풍처럼 둘러있는.

이것에 대한 아주 세밀한 묘사, 아름다운 묘사가 이 (중략) 부분에 들어가 있어요. 거기가 되게 유명한 대목입니다.

불과 한 10여 년 전만 해도 국어 교과서에 바로 이 대목이 수록되어 있었습니다. 그다음 갑니다.

그러나 앞문은 지금 손질이 많았지만 정작 굴 속은 별로 수선한 것이 없고, 아직도 옛 윤곽이 뚜렷이 남았음은 불행 중 다행이라 할까.

앞문은 손질이 많았어. 그런데 그나마 아직 굴 속, 석굴암 안은, 내부는 별로 손대지 않고 아직 옛 윤곽이 그대로 남아 있으니까 불행 중 다행이라는 거죠.

여러분 석굴암이 말이죠. 여러 차례 굉장히 일종의 석굴암 입장에서 보면 수난을 겪었습니다.

그래서 실제로 아주 오랜 세월 동안 말짱했던 그 석굴암이 현대 과학, 어설픈 과학의 힘을 빌려서 그걸 습도와 온도를 일정하게 유지해서

이걸 오래 보존하겠다는 뭔가를 막 하려고 해서 오히려 더 낭패를 보고 이런 수많은 경험들이 사실 역사가 아로새겨져 있어요.

그런데 어쨌든 그 안에 모신 부처님, 관세음보살, 나한님네들의 좌상과 입상이 어느 것 하나 세상에 뛰어난 신품이 아님이 없다는 것은 좀된 붓 끝.

나의 붓이, 글을 쓰고 있는 작가랍시고 글을 쓰는 나의 이 붓이 얼마나 좀된 붓이냐는 말이에요.

겸손한 표현이죠. 좀된 붓 끝이 적이 끄적거린 바로되, 앞에서 이야기했지만, 이게 다 신품이라는 이야기를 내가 했지만

석가님이 올라앉으신 돌 연대도 훌륭하거니와, 더구나 천장의 장치에 이르러서는 정말 찬란하다 할밖에 없다, 이거죠.

다른 말을 할 수가 없다. 찬란하다는 말밖에는 나오지 않는다는 걸로 아주 극도의 예찬, 찬탄을 하고 있습니다.

하늘 모양으로 궁륭상을 지었고, 이렇게 돔 같은 그런 궁륭상을 지었고,

그 복판에 탐스러운 연꽃 모양을 떠 놓은 것은 또 얼마나 그 의장이 빼어나고 솜씨가 능란한가?

둥근 천장에 위에 연꽃 모양의 큰 돌이 탁 이렇게 무게중심을 한복판을 딱 자리를 잡고 있어요.

온전히 돌이란 한 가지의 원료로 이렇도록 공교하고 굉걸하고, 굉장하다는 뜻입니다.

굉걸하고 아름다운 건축물을 낳아 낸 것은, 모르면 몰라도 동양, 서양의 건축사에 가장 영광스러운 한 장을 점령할 것이라고 감히 평가하는 겁니다.

건축 전문가가 아니더라도 아마 그럴 것이다, 이런 거죠. 그렇게 이야기했네요. 그다음에 굴문을 나서니, 이제 석굴암을 나섭니다.

밖에는 선경이 또한 나를 기다린다. 신선이나 볼법한 경치, 선계의 경치, 그토록 아름다운, 인간의 세상이 아닌 듯한 경치가 나를 기다린다.

훤하게 터진 눈 아내 어여쁜 파란 산들이 띄엄띄엄 둘레둘레 머리를 조아리고 그 사이사이로 흰 물줄기가 굽이굽이 골안개에 싸이었는데,

하늘 끝 한 자락이 꿈결 같은 푸른빛을 드러낸 어름이 동해 바다라 한다.

오늘같이 흐리지 않은 날이면 동해 바다의 푸른 물결이 공중에 달린 듯이 떠 보이고,

그 위를 지나가는 큰 돛까지 나비의 날개처럼 곰실곰실 움직인다 한다. 그렇다고 한다, 라고 이야기했어요.

'라 한다.' 이건 '저게 동해 바다예요.' 하는 이야기일 테니까 그건 가능하다 치고요.

예를 들면 오늘같이 흐리지 않은 날이면 이렇다고 한다는 이야기는 오늘은 흐린 날이라서 이 아름다운 풍경은 완전히 즐기지는 못했다는 이야기일 거고요.

더구나 이 모든 것을 배경으로 아침 햇발이 둥실둥실 동해를 떠나오는 광경은, 동해 일출 이야기하는 거죠.

그래서 토암산 기슭에서 바라보는 동해를 차고 올라오는 이 일출을 모습을, 그 장관을 이야기하는 것일 겁니다.

그 광경은 정말 선경 중에서도 선경이라 하나, 하지만 나는 본 거야, 못 본 거야? 못 본 거죠. 왜? 화식 먹는 나 같은 속인엔, 화식이라는 게 뭐야?

굽고 끓이고 해서 먹는 음식이에요. 이게 무슨 이야기냐면, 그렇지 않은 사람도 있나요?

인간이라는 거야. 우리는 뭐를 끓여서 먹고 구워서 먹고 그러잖아요. 그런데 신선들은 그러겠어요? 이슬을 받아먹고 막 이러겠지.

그러니까 화식 먹는 나 같은 속인, 신선 아니고 그냥 속된 사람, 나 같은 그런 사람에게는 그런 선연이 있을 턱이 없다고 했습니다.

이건 선연이 무슨 말인지 몰랐다 할지라도, 제가 지금 이 이야기를 하는 이유는 여기 굵은 글씨로 되어 있는 것을 보면 알 테지만

여러분 풀 때 39~40번 문제 풀고 그럴 때, 39번 문제이군요. 39번 문제 풀 때 이게 연관이 되잖아요. 그럴 때, 또 42번 문제도 그렇고요.

그럴 때 이 말을 몰랐다 칩시다. 그래도 신선 선(仙)자 정도는 알겠지. 그렇죠? 신선과의 인연을 선연이라고 하는 거예요.

그러니까 이 이야기는 뭐야? 동해에서 해가 떠오르는 그 장관이라는 건 진짜 어마어마해서 신선의 경치, 신선이나 즐길법한 선경 중의 선경인데,

그게 워낙 선경 중의 선경이다 보니까 나 같은 속인들에게는 그걸 즐길 기회가 주어지지 않는다는 식의, 않았다는 식의 안타까움.

약간의 과장도 들어있는 거고요. 그런 이야기를 한 겁니다. 의미는 아무튼 그거예요. 그렇다면 이제 문제를 봅시다.

'(가)~(다)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?' 그랬어요. (가)는 [신도가]였고요. (나)는 [사우가]였고요. (다)는 [불국사 기행]입니다.

그러면 (가)~(다)는 모두 대상을 예찬하는 태도를 나타내고 있다. 답 바로 나왔네. 그렇죠? 맞잖아요.

(가)는 신도를 예찬하는 거고요. (나)는 사우들을 예찬한 거고요. (다)는 가서 석굴암과 그 밖의 경치를 예찬한 것이고요.

물론 석굴암의 앞에 도달하기까지의 힘들게 올라와서 마셨던 그 물도

그리고 석굴암에 진입하기까지 옆에 서 있는 사천왕상이나 인왕상에 대한 예찬도 물론 포함됩니다.

(가)~(다)는 모두 공간에 대해 역사적 의미를 부여하고 있다.

글쎄요. (가)는 명백히 맞아요. 새로운 왕조를 열면서 거기에 도읍을 정했을 때 그 공간의 역사적 의미, 당연히 그게 그 핵심이죠, 이 작품의.

그런데 (나)는 그렇지 않아요. 공간에 역사적인 의미를 부여한 건 아니잖아요.

4개의 벗들, 매화니 국화니 나왔는데 그것들, 그게 공간에 대해 역사적 의미 아니죠.

(다)는 어때요? 불국사 석굴암에 대해서는? 이건 완전히 아닌 것까지라고는 할 수 없는 것 같고,

역사적 의미를 딱 드러낸 것은 아니기는 하지만 어쨌든 작품 전체의 맥락으로 보자면 대단히 꽤 일리 있는 이야기입니다.

한 절반 정도는 맞는다고 진술할 수 있죠, (다)에 대해서는. 어쨌든 세 작품 모두 그렇다는 이야기는 답이 될 수 없는 건 분명하고요.

특히 제가 여기 (다)에 대해서 그런 이야기를 하는 이유는 1929년이라고요, 이 작품이 쓰인 것이.

그래서 그때 되게 큰 인기를 끌었던 이유 중의 하나는 그거예요. 일제강점기에 억눌려 살던 우리 백성들에게

옛날 찬란했던 우리 문화가 얼마나 위대한 유산인지에 대해서 작가, 당대의 작가가 유려한 문체로 신문에 연재를 하는 거야.

그럴 때 그 서러운 백성들이 그걸 읽고 얼마나 이 천년고도 경주에 깃들어 있는 우리 민족의 혼에 대해서 경탄했겠냐고.

그렇게 친다면 큰 맥락에서 보면 사실은 공간에 대해 역사적 의미를 부여하는 것 맞죠. 너무나 맞죠. 그런데 여기 직접 드러나 있는 것은 아니니까.

(가)와 (나)는 이상과 현실 사이의 괴리감을 드러내고 있다. 신도가가 이상과 현실 사이의 괴리감? 웬 괴리감? 사우가가 웬 괴리감? 말도 안 됩니다.

괴리감은 동떨어져 있는 느낌이라는 거죠. (가)와 (다)는 새로운 문물과 제도에 대한 위용을 드러냈다. (가)는 그렇죠. 신도가는 그렇죠.

(다)는 아니고요. (나)와 (다)는 시련을 이겨 내려는 의지를 나타내고 있다.

사우가에는 걔들이 다 그러니까 시련을 이겨내는 의지를 지니고 있는데, (다)는 그것하고 무관하잖아, 불국사 기행은.

따라서 ①번을 답으로 고르는 것은 그다지 어렵지 않았을 것이다. 39번 갑니다. (나)와 (다)에 대한 이해라고 했습니다.

그러면 사우가와 불국사 기행에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 그랬는데요. 이게 여러분 오답률 되게 높았거든요. 틀린 학생들 많죠.

이것 왜 틀렸나, '내가 이거 왜 틀렸지?'라고 설명 들으러 들어온 사람도 아마 있을 겁니다. 왜 틀렸는지 한번 생각해 볼까요?

사실 이거 문제 어렵지 않은데, 쉬워요. 생각해 봅시다. 사우가에서 '늠연한 줄 반가온뎌'가 어디 있는가 하면 제1수에 있어요. 소나무 이야기할 때.

이것은 자연물에 대한 감탄을 표현한 것 맞잖아요. 소나무의 당당한 위풍에 대해서 이야기한 거니까.

(다)의 '정말 찬란하다 할밖에 없다'는 인공물에 대한 감탄인 것 맞잖아요. 거기 석굴암의 문화유산 인공물이지. 신라 사람들이 만들어놓은 것.

그러니까 이거 맞고요. (나)의 '여위는 줄 전혀 없다'는 것은 거기에 제1수에서 소나무가 풍상을 맞아도 잎이 떨어지지 않는다.

이것은 변화가 없음을 강조하는 거죠. 한결같다는 것, 그게 이 소나무의 절개인 거야. 맞죠?

그다음에 (다)의 '지금 손질이 많았지만'이라는 부분이 어디 있냐면 조금 지엽적이기는 합니다만

앞문은 지금 손질이 많았지만 굴 속은 별로 손 댄 데가 없으니 천만다행이다, 이런 이야기를 했거든요.

그러면 '지금 손질이 많았지만'은 변화가 있었음을 밝힌 것이다.

그렇게 크게 의미 있는 선지 구성은 아닙니다만, 부분에 대한 언급은 아닙니다만 손질이 많았던 앞문, 출입구.

그런데 변화가 없었던 아직은 상대적으로 그대로 보존되어 있는 내부, 그걸 대비하면서 이건 변화가 있었다는 것을 이야기한 것 맞잖아요.

착각하면 안 돼요. ③번 갑니다. (나)의 '그윽한 향기'는 어디 있어요? 제3수에 매화에 대해서 암향을 이야기한 부분입니다.

그다음에 (다)의 '어여쁜 파란 산들'에는 모두 대상에 대한 호감이지. 좋은 감정이잖아요. 왜?

이건 사실은 이게 호감인지 아닌지는 앞에서 풀었던 38번의 정답지 ①번, 세 작품 모두 대상에 대한 예찬이 기본인 작품인데. 그러니까 당연히 호감이지.

④번, (나)의 '대숲이 푸르러셰라'는 원하는 사물을 보았음을, (다)의 '그런 선연이 있을 턱이 없다'는 원하는 광경을 보지 못했음을 표현하고 있다.

이것도 걸려 넘어진 학생들이 꽤 많은데 생각해 봅시다.

'대숲이 푸르러셰라'는 원하는 사물을 보았다. 약간 억지스러운 구성이기는 합니다, 사실 선지 구성이.

이걸 이야기하기 위해서 얘를 끌어온 것인데, 대를 보려고, 4수에서 대를 보려고 창을 엽니다.

그랬더니 대숲이 푸르르다고. 그러니까 원하는 대상, 원하는 사물, 보려고 했던 대를 본 거죠. 맞죠?

큰 의미가 없는 진술이기는 합니다만 틀린 건 아니라는 이야기예요. 그런데 (다)에서 맨 끝에 뭐라고 했어?

나 같은 화식을 먹는 나 같은 속인에게는 그런 신선과의 인연이 있을 턱이 없다.

즉 선경 중의 선경이라는 일출을 날이 흐려서 못 봤다는 이야기이니까 원하는 광경을 보지 못했음을 표현한 것 맞잖아요. 됐어요?

그러면 ⑤번 봅니다. 여기서 보세요. 이게 정답지인데 이걸 못 골라냈다고요, 여러분이.

①, ②, ③, ④, 특히 ④번이나 또 앞에서 나왔던 예를 들면 ②번 선지라든지 이런 것들도 깊이 생각 안 했을 때 실수로 툭툭 걸려 넘어졌을 수도 있지만,

⑤번을 답으로 못 고른 것도 또 왜 그랬는지를 한번 생각해 봐야 됩니다, 여러분이.

(나)의 '청풍을 반겨'와, (나)에서 '청풍을 반겨'라는 것은 제4수에서 대나무가 흔덕흔덕 흔들리고 있는 것. 청풍, 맑은 바람을 반기는 거예요.

그리고 (다)의 '상쾌한 맑은 기운이 심신을 엄습하여'는, '상쾌한 맑은 기운이 심신을 엄습하여'가 어디 있어요?

연거푸 두 번이나 마셨어. 이 석간수가 얼마나 시원한지, 땀을 흘린 다음에. 그랬더니 상쾌한 맑은 기운이 몸과 마음을 엄습했답니다.

그게 청빈한 삶에 대한 지향하고 관련 있냐고요. 손드세요. "선생님, 저 청빈이라는 말이 뭔지 몰라서 틀렸어요." 솔직히 이야기하십시오.

아니, 고전시가를 그렇게 공부했는데 청빈한 삶이 뭔지에 대해서도 아직 모르면 안 되잖아요. 그렇죠?

청빈하다는 건 뭐예요? 마음이 맑아. 그래서 가난해, 살림살이가. 그래도 괜찮아. 맑고 깨끗하게 사느라고 가난한 걸 청빈하다고 해요.

그런데 이게 지금 땀 흘리고 올라와서 시원한 석간수를 마셨더니 맑은 기운,

상쾌한 기운이 내 몸을 엄습하는 것이 청빈한 삶이라는 것하고 무슨 관련이 있냐고요. 이건 완전히 무관하지는 않을 겁니다.

직접적으로는 이것도 무관하죠. 이건 대나무가 청풍을 반겨서 흔들흔들 하는 거니까.

그런데 이건 저 뿌리로 내려가면 사실 사대부들이 대나무를 왜 선택했는가를 생각할 때 대나무가 이러저러한 외압이든 유혹이든 굴복하지 않고

쭉 곧은 모습으로 맑은 바람을 받아들이는 것은 저 뿌리에는 이런 것하고 무관하지 않다고 이야기할 여지가 조금 있어요.

그러나 이건 명백히 아니잖아. (다)는요. 답을 이걸로 골라야죠. 완전히 비틀어놓은 부분이 있는데.

이거 틀리지 말아야 되는데 엄청나게 많은 학생들이 틀렸다. 40번 문제도 또 엄청나게 틀렸습니다. 여러분 이거 보세요.

보기를 바탕으로 (가)를 감상한 내용, 신도가입니다. 그러면 봅시다.

조선의 개국 주도 세력은 건국 후 한양이 풍수지리상 배산임수의 조건을 갖춘 지덕이 성한 터라 주장하며.

그러니까 여기 주도 세력에는, 개국 주도 세력에는 이 글을 지은 정도전이 대표적으로 들어가 있는 것이고요.

구시대를 상징하는 개경을 떠나 한양으로 천도할 것을 결정했다. 그래서 천도해서 한양을 새로운 도읍으로 삼은 노래가 이 신도가 아니겠어요?

도성 건설을 주관한 정도전. 도성 건설을 주관했습니다, 정도전이.

그러면 자기가 주관해서 닦은 이 도성에 대해서 애정이 얼마나 크겠냐는 말이야. 자부심도 얼마나 크겠고.

신도가를 지어 개국을 송축하고, 보세요. 개국을 송축하는 것. 또 새로운 도성을 만들었다는 자부심을 나타낸 것.

그리고 임금의 만수무강을 바라는 것. 궁극적으로는 조선이라는 왕조의 무궁한 번영을 기원하는 것, 이런 것들이 다 뭐예요?

악장이라는 조선 초의 악장이라는 일종의 목적문학들이 주요 내용으로 삼은 것들이라고요.

정치적인 노래이죠. 정치적인 성격과 목적 같은 것들을 가지고 있는 노래이죠.

의도를 드러내고 있다. 이런 점에서 이 작품에는 과거, 현재, 미래에 대한 화자의 인식이 담겨있다는 말은 재미있는 이야기네요. 왜?

이게 현재 이 도성 그리고 이 한양 이전에 구시대를 상징하는 개경을 떠나 왔고,

현재의 한양이 예전에는 양주 땅이었다는 진술 같은 것들은 과거에 관련된 것이고, 지금 닦아놓은 이 한양의 위용에 대한 것은 현재에 해당되는 것이고,

앞으로 우리 조선이 무궁한 번영을 해야 된다는 것은 미래에 대한 것이니까. 됐나요? 그렇게 보기를 짜 놓았습니다. 그러면 이제 선지를 보자고요.

이 문제 여러분 왜 틀렸는지 한번 봅시다. 여기에는 여러분이 아마 생각하지 못했을, 그래서 걸려 넘어졌을 큰 함정이 하나 있어요. 보세요.

'녜는 양쥬 꼬올히여'는 한양의 과거 지명과 '당금꼉'은 한양의 현재 풍경과 관련된 것이로군.

아까 이야기했습니다만 예전에는 옛날에는 여기가 양주 고을이었다는 진술은 과거에 대한 것 맞죠.

그다음에 지금의 이 경치는, 닦아놓은 한양의 경치라는 것은 현재 풍경과 관련된 것이다. 당연히 맞는 이야기이고요.

그러니까 이제 이 구절을 공부해서 알고, 수능특강을 공부해서 알고 있는 학생, 그래서 이걸 이해했다, 해석할 수 있었다고 하면

이걸 맞는다고 판단하는 것은 그렇게 어려운 일은 아니었을 겁니다. ②번 갑니다.

'신도형승이샷다'에는 '새로운 도읍의 좋은 경치로다'에는 새로운 도성 건설을 주관한 작가의 자부심이 담겨있는 거지. 내가 주도했는데, 이걸.

'개국셩왕이 셩대를 니르어샷다'는 조선의 개국을 송축하며 임금을 말씀을 전하는 것이로군. 이게요?

해석해 보세요. '나라를 연 성왕이 태평성대를 이루셨도다'라는 건데. 그러면 임금의 말씀을 전하는 것이 아니죠. 따라서 답은 ③번으로 골라야 돼.

그런데 여기에서 잠깐. 이 ③번이 답인 줄 몰랐던 수많은 학생들은 이게 꽤 되게 매력적인 잘 만든 선지거든.

왜냐하면 생각해 보세요. 사실 알고 보면 현대어 풀이로 놓고 보면 이게 어이없는 진술이죠.

아니, '개국셩왕이 셩대를 이루셨도다'가 어떻게 임금의 말씀을 전하는 거야? 말도 안 되잖아요. 그런데 착각의 함정은 의외의 곳에 있었어.

여러분이 '니르어샷다'를 '이르셨도다', '말씀하셨도다'로 이 작품을 공부 안 한 사람은, 모르는 사람은 얼핏 보이기 쉬운 부분이란 말이죠.

그러니까 마치 '개국셩왕이, 임금이 뭐라고 이르셨다'가 되니까 이건 당연히 맞는 선지라고 의심의 여지가 없었던 거야. 착각한 학생한테는. 맞아요?

"맞아요, 선생님. 제가 그랬어요." 아우성이 들리네요. 틀렸어요.

제가 이거 만약에 여러분이 진짜 생전 보지도 못한 작품인데 나와서 이게 그렇게 틀렸다고 한다면

그냥 "그래요, 괜찮아요. 어려운 문제였습니다." 그냥 이러고 넘어가겠습니다. 그런데 올해는 상황이 다르죠. 왜?

수능특강에 수록된 작품에서 여러분이 곧 머지않아 치러질 수능시험에서 시험범위에 해당되는 작품이었다고요.

그러면 이걸 이렇게 잘못 해석하는 것 하지 말았어야지. 혼나야 됩니다. ④번 갑니다.

'앞은 한강슈여 뒤흔 삼각산이여'는 풍수지리상 지덕이 성한 터, 즉 배산임수라는 이야기 아까 작품 읽으면서도 했고요. 보기에도 결부되는 것이고요.

'만세를 누리쇼셔'는 궁극적으로 미래를 염두에 두고 조선 왕조의 무궁한 번영을 기원하는 것이죠.

착각하지 마세요. 조선 왕조의 무궁한 번영. 아니요. '만세를 누리쇼셔'는 혹시 임금이 만수무강하라는 것 아닙니까?

여러분, 이런 사고에서는 이런 맥락에서는 임금이 곧 나라예요. 그 둘을 엄밀히 구분 지을 수가 없는 겁니다. ⑤번 당연히 맞는다고 봐야죠.

따라서 ③번을 답으로 고르는 것이 쉽지 않았겠지만 여러분이 맞혀냈어야 했을 문제라는 것을 제가 강조하고 싶다는 이야기예요.

물론 이 문제 자체만으로 수능 올해 연계 대상이 되는 작품이라는 맥락을 떼어놓고 보면 난도가 꽤 높은 문제입니다.

잘 설계가 잘된 그런 함정이 교묘하게 파인 그런 문제라고 말할 수 있죠. 됐죠? 이해됐죠? 41번 갑니다. 작품의 제목을 고려할 때, (나)의 표현 방식.

작품의 제목이 뭔데? 사우가잖아요. (나)의 표현 방식에 대한 이해로 가장 적절한 것 하나 고르랍니다. 그러면 봅시다.

제1수와 제4수에서는 음성 상징어를 활용해 '사우'의 동작을 묘사한대요. 여기에서 흔덕흔덕이 있었어. 그런데 제1수에는 없죠.

음성 상징어라는 것은 뭔데? 의성어, 의태어를 이야기하는 겁니다.

그다음 제2수와 제3수에서는 상승과 하강의 이미지를 교차하여 '사우'의 모습을 부각한대요.

매화, 국화, 소나무, 대나무가 상승과 하강의 이미지를 교차한다는 것 자체가 선뜻 뭐를 어떻게 하면 그렇게 될까? 상상이 잘 안 되죠, 그렇죠?

터무니없는 선지이고요. 제3수와 제4수에서는 색채 대비를 통해 '사우'의 장단점을 제시한대요.

일단 이것은 색채 대비가 있는지 없는지, 물론 찾아보면 제4수에는 눈의 흰색과 대나무의 푸른색이 대비되고 있는 것 맞아요.

그런데 제3수에는 색채 대비가 없습니다. 그런데 그 전에 제가 이렇게 이야기할게요.

그걸 이런 선지를 볼 때 여러분 빨리 판단해야 되는 것은 감상한 바에 의하면 지금 다시 색채 대비가 있는지 없는지를 찾아갈 필요가 있다, 없다?

없다. 왜? 단점은 안 나오니까. 그렇죠? 이런 문제에서 어디 한 군데, 단 한 글자라도 틀린 것이 명백한 것이 있으면 그건 뒤돌아볼 필요도 없습니다.

이것 굳이 조회해 볼 필요가 없다는 이야기이죠. 단점은 안 드러나 있어요. 그냥 예찬하는 건데, 뭐.

제1수부터 제4수까지 모두 반어적 표현을 통해 '사우'의 특성. 아니요. 여기 어디 반어가 있나요?

고전시가, 연시조 같은 데서 반어가 그렇게, 더더군다나 4수에 걸쳐서나 연시조에서 등장하는 작품 거의 없다고 보면 됩니다.

이건 현대시에서 많이 쓰는 기법이지, 고전시가에서는 안 쓰이는 것은 아니지만 흔히 등장하는 기법이 아닌 건 여러분도 잘 알 거예요.

제1수부터 제4수까지 모두 계절감을 활용해 '사우'의 긍정적 속성을 드러내고 있다. 이건 애초에 맞을 수밖에 없습니다.

왜냐하면 생각해 보세요. 얘들 '사우'의 긍정적인 속성이라는 것이 전부 근원적으로 계절감하고 관련이 있는 거예요.

가을이 되어도 쟤는 계속 푸르르네. 그러니까 너 대단해. 가을에 다른 꽃들 다 졌는데 너만 피네. 대단해.

눈이 왔는데 네가 눈 속에 피어나네. 와, 너 대단해. 그렇죠? 눈에 창문 열었더니 너만 흔덕흔덕 하고 있네. 이거거든.

그러니까 당연히 ⑤번 맞을 수밖에 없어요. 됐죠? 42번 갑니다. 보기는 (다)를 읽고. 불국사 기행을 읽고 학생이 쓴 감상문을 일부입니다.

적절하지 않은 것을 골라보랍니다. [불국사 기행]은 석굴암과 그 주변에서 본 것들에 대해 공간의 이동에 따라 서술하고 있다.

일종의 기행문이니까 그래요. 그럴 수밖에 없죠. 석굴암 입구에서는 좌우 돌벽에 새긴 인왕과 사천왕의 생생한 이미지를 전달하고 있죠.

그래서 근육이 어떠니, 어깨가 어떠니, 부릅뜨느니 어쩌니 있었죠?

굴 안으로 이동한 후에는 석가상의 온화한 얼굴을 묘사하며 그것을 바라볼 때 생기는 효과, 뭐였어요?

저절로 보는 이의 불심을 불러일으킨다고 했고, 다양한 모습을 지닌 좌우 석벽의 보살과 나한 입상에 대한 감동을 하나의 단어로 집약해.

뭐라고 했나? 아까 신품이라고 했던가? 그렇죠. 신품이라는 말은 이런 예술을 두고 이름이라 그랬어요.

그다음에 석굴암 천장 장치의 예술적 기교를 건축사의 위대한 업적으로 평가하는 부분도 있죠.

동서양 건축사에 이러한 위대한 걸작은 없었다, 이런 이야기했죠. 맞죠.

그다음에 굴 밖으로 나와서 주위의 절경과 동해의 수평선을 바라보며 신선이 된 것 같다고 느끼는 부분을 읽으며 글쓴이가 부러웠다. 아니요.

신선이 된 것 같다고 느끼지 못했죠. 나 같은 화식을 먹는 속인은 그런 선연이 있을 턱이 없다, 이랬으니까.

그 지금 이야기한, 언급한 문장이 되게 중요했던 거야, 이 세트에서는.

앞에서도 한 번 언급이 되었고, 활용이 되었고, 여기에서도 그 의미를 제대로 이해했어야 ⑤번을 답으로 고르는 데 결정적인 도움을 받을 수 있었죠.

이렇게 해서 42번까지를 풀고 나면 이제 갈래복합, 낯선 작품들로 구성되어 있던 갈래복합을 모두 다 우리가 헤쳐 나갈 수가 있었다.

글쎄요. 저는 이런 생각합니다. 계속 학평이나 모평이나 해설을 계속해 오잖아요.

해 오면서 앞에 독서가 시간을 너무 많이 잡아먹으면 마지막에 있는 세트들은 실제 이 세트가 가지고 있는 원래의 난도보다 훨씬 더 학생들이 피해를 많이 입어.

세트의 파괴력이 더 자연이 커지게 되는 거예요. 왜냐하면 시간에 쫓기니까. 사실 뜯어보면 아무것도 아닌데.

물론 39번, 40번에는 꽤 매력적인 함정들이 파여 있었기 때문에 그거에 걸려 넘어진 것 너무 자책하지 않아도 되지만

쉬운 문제 조금 빠른 시간 안에 잘 읽어내고 풀어낼 수 있는 것 그런 능력 필요하고, 남아있는 기간 동안 그런 것 문학도 너무 소홀히 하지 말고

독서를 위주로 공부하지만 문학 특히 연계 대상되는 작품들 철저히 공부해 놓으라는 이야기 다시 한번 합니다.

그래야 여러분이 실제 수능에서는 말이에요. 연계가 된 작품들이 있으면 지금보다 시간이 훨씬 적게 걸리는 거야.

그 작품들은 이해 감상하는 데 시간이 덜 드니까요. 그러면 이제 현대시로 갑니다. 43~45번 달고 있고요.

여러분에게 낯선 시 두 편, 시인 이름들은 들어봤으되, 시 작품 자체는 처음 보는 시들로 아마 구성이 되어 있을 텐데요.

송수권의 [대역사] 그랬습니다. 대역사가 뭐예요? 엄청 큰 규모의 토목 혹은 건축 공사를 대역사라고 해요.

그리고 (나)는 고재종의 [나무 속엔 물관이 있다]라는 재미있는 진술의 제목을 가지고 있는 그런 시인데요. (가)와 (나)가 아주 절묘한 조합입니다.

어떤 점에서 절묘한가 한번 생각해 보세요. 우리가 여러분 이 시들을 낯선 시가 딱 나왔어. 겁나.

그러면 바로 들어가지 말고 44번 문제 보기 같은 것을 봐야 되겠죠. 한번 읽어보고 갈게요.

시인에게 영감을 주는 자연은 작품의 주요한 제재로 사용되어 다양한 양상으로 형상화된다. 하나마나한 진술이고요.

그러니까 이 뒤에 이야기를 묶기 위한 일부러 별 의미 없는 진술을 하나 앞에 둔 거예요. 그러면 이제 뒤부터가 중심이겠죠.

(가)는 황혼의 조명을 받으며 서로 화답하고 위로를 건네는 천지 만물의 관계를 바탕으로 대역사가 이루어지는 장면을 나타내고 있다.

(가)의 해제입니다. 해제를 주었어요. 이 작품은 이런 작품이다, 라고 압축적으로 한 문장으로 설명했네.

황혼의 조명을 받으면서. 해질녘 저녁노을을 받으면서 자연 만물이 천지 만물이 서로 화답하고 위로를 건네.

그것을 통해서 자연의 대역사가 이루어지는 그런 장면을 표현했다고요.

(나)는 나무에 대한 섬세한 관찰을 통해 생명력을 드러내고 생명의 원리를 깨닫는 감동을 놓치며 살아온 인간 삶에 대한 성찰이 이루어지도록 하고 있다.

이게 왜 절묘한 두 작품의 조합이라고 제가 이야기했냐면 작품을 감상해 보면 멋진 시 두 편이거든요.

그런데 그 멋진 스타일이 달라요. (가) 시는 좀 웅대한 스케일이야.

그래서 애초에 규모 자체가 커요. 큰 단위의 우주 천지 만물, 우주까지는 아니더라도

자연물, 큰 자연물들이 서로 막 조화를 이루면서 뭔가 대역사를 그야말로 이루어내는 장관을 멋들어지게 표현했어요.

이게 거시라면 말이에요. (나) 작품은 미시예요. 눈에 보이지 않는 섬세한 관찰 그리고 상상력.

나무 안에서의 상상력. 그러니까 나무 안에서 벌어지는 생명의 어떤 메커니즘에 관한 신비로움에 대한 관찰, 그리고 사색, 상상.

그러니까 정반대 방향으로 감동을 주는 그런 멋진 시라는 거죠. 한번 감상해 보도록 합니다.

이제 우리 44번 보기를 봤으니까 작품을 읽어나갈 수 있는 힘이 생겼어요. 길잡이를 우리 얻었죠. 갑니다.

너는 서해 뻘을 적시는 노을 속에 서 본 적이 있는가. 청자를 불렀습니다. 시적 청자이죠, 이건. 시적 화자가 자기 말을 듣는 존재를 언급한 거야.

너는 그래 본 적이 있는가. 있나요? 있는 사람도 있고 없는 사람도 있겠죠.

그런데 아마 이 시의 감동에 젖고 나면 나중에 여러분 수능 끝나고 나면 내가 언젠가 여행가서 이걸 한번 해 봐야지.

여기에 가봐야지, 하는 생각을 아마 하게 될 겁니다. 서해 뻘을 적시는 노을 속에 서 본 적이 있는가. 대역사의 광경을 본 적이 있는가.

그 장관을 본 적이 있는가, 라고 던졌어요. 그런데 사실 이 '너'가 이 뒤에까지 계속 영향을 미치는 꼭 필요한 구체적 청자는 아닙니다.

그냥 그런 장관을 아느냐고 그냥 묻는 겁니다. "지금부터 내가 할 이야기가 얼마나 어마어마한 풍경인지 아니?"라고 이야기합니다.

망망 뻘 밭 속을 헤집고 바지락을 캐는 여인들. 한쪽 귀로는 내소사의 범종 소리를 듣고 한쪽 귀로는 선운사의 쇠북 소리를 듣는다.

서해 뻘 밭이에요. 갯벌입니다.

그런데 그 갯벌에서 바지락을 캐는 여인들이 한쪽 귀로는 내소사, 절의 범종 소리, 울려오는 소리를 듣고, 한쪽 귀로는 선운사의 쇠북 소리를 들어.

여기 내소사니, 선운사니, 또 뒤에 나오는 질마재니 이런 것들 있죠?

또 채석강이니, 뒤에 나오는 것. 그런 것들이 전부 전북 부안 변산반도 그 인근에 있는 지명들과 사찰의 이름과 이런 것들이에요. 명승지들이죠, 전부.

스케일이 크죠. 그냥 노동하고 있는, 갯벌에서 노동하고 있는 여인의 모습에서

한쪽 귀로는 내소사의 범종 소리를 듣고, 한쪽 귀로는 선운사의 쇠북 소리를 듣는대. 벌써 멋있는데?

만권의 책을 쌓아 올렸다는 채석강 절벽. 채석강이 강 이름이라고 생각하기 쉽지만 원래 바닷가에 있는 절벽이에요.

그런데 그 절벽이 이게 뭐 과학적으로는 침식과 퇴적, 이런 것 때문에 그랬겠죠. 이렇게 책을 쌓아놓은 것처럼 층층이 이렇게 되어 있다고.

됐어요? 이해됐어요? 만권의 책을 쌓아놓은 모양 같다고 이야기를 하는 겁니다, 채석강이.

그런데 그 채석강 절벽, 만권의 책을 쌓아올렸다는 채석강 절벽, 절벽.

그러니까 지금 내소사, 선운사, 채석강, 이런 것 구체적인 지명들을 다 언급한 거예요. 절 이름이나 지명이나.

그런데 파도는 다시 그 만권의 책을 풀어 흘려 뻘 밭 위에 책장을 한 장씩 넘긴다.

카! 만권의 책을 쌓아놓은 모습의 채석강이니까 파도가 가서 그 채석강 절벽을 막 핥고 때리고 할 것 아닙니까?

그걸 이렇게 표현한 거예요. 그 파도가 만권의 책을 풀어내서 흘려내서 뻘 밭에 펼쳐놓는다고. 한 장씩 넘긴다고.

그러니까 파도가 와서 이 갯벌에 와서 착 왔다가 가고 이러는 것을 한번 상상해 보시라고.

한 번 들어왔다가 물이 빠져나가고 갯벌이 다시 열리고, 또 왔다가 또 다시 물이 찼다가 또 빠지고,

이런 걸 그 채석강 만권 쌓아놓은 책을 한 장, 한 장 넘기는 것 같다고 표현하는 것이 얼마나 시적인 멋있는 표현이냐는 말이에요.

의미가 뭐냐고요? 그게 의미지, 뭐. 여기에 뭐 심오한 사상이 담길 필요가 있나요? 이곳에서 황혼이야말로 대역사를 이루는 시간. 이제 나왔네.

아까 44번 보기에 나왔습니다만 황혼의 시간, 이게 대역사, 이 작품의 제목이기도 하니까 대역사를 이루는 시간이래, 이 시간이. 왜 그러냐면 보세요.

가슴 뜨거운 불꽃이라는 것이 이 황혼의 빛이겠죠. 저녁 노을빛을 사방으로 던집니다. 황혼의 시간에.

그러니까 온통 저녁 노을빛에 이 일대가, 채석강 일대가 물드는 거야. 던져서 보세요. 내소사 대웅보전의 넉살문 연꽃 몇 송이도.

넉살문이라는 것이 정자문이라고 해서 이렇게 우물 정(井)자 모양으로 살들이 되어 있는 사찰 같은 데 고가, 고택 같은 데 문을 이야기하는 거예요.

그 무냥을 이야기하는 거예요. 넉살문, 이게 넉 살로 이어 있으니까 넉살문이라고 하는 거죠. 래퍼 넉살 아닙니다.

그런데 이 넉살문, 내소사 대웅보전의 넉살문 연꽃 몇 송이도 가슴 뜨거운 불꽃 때문에 활짝 만개한다.

물론 이 연꽃은 진짜 연꽃이 아니겠죠. 넉살문에 새겨진 무늬이거나 그런 것일 텐데 어쨌든 그렇다고 치고 진짜 연꽃이어도 상관없고요.

그런데 연꽃 몇 송이도 활짝 만개한다. 그다음에 회나무 가지를 치고 오르는 청동 까치 한 마리도 만다라와 같은 불립 문자로 탄다.

불립 문자라는 것은 문자로는 세울 수 없다는 뜻이거든요. 이 이야기는 뭐냐 하면 진리는, 불가에서 진리는 말로 설명이 불가능하다, 이거예요.

그래서 여러분 왜 염화미소, 불립문자, 이심전심, 이런 말들이 다 같은 말들이거든요.

그러니까 굳이 말로 설명하지 않아도 진리가 전달되고 진의가 전달되는 것을 불립 문자라고 하는데, 여기에서는 그런 의미로 너무 파고들어가지 않아도 보세요.

황혼이 대역사를 이루는 시간이야. 그래서 연꽃 몇 송이도 활짝 그 황혼 빛에 만개하고요. 그다음에 청동 까치 한 마리도 불립 문자로 탄다.

만다라와 같은 불립 문자로 타요. 그러니까 만개하고 타오르고 이런 것들이 전부 일종의 대역사의 내용인 거죠.

그리고 연꽃이나 청동 까치 같은 이런 존재들이 이게 대역사에 참여하는 존재들인 거야. 아까 대역사 뭐라고 했어요?

단어의 뜻 자체가 대역사라는 것은 어마어마하게 큰 규모의 공사, 토목건축 공사 같은 것을 이야기하는 거예요.

그러니까 이 자연의 조화와 상호작용과 어떤 서로 영향을 주고받고 영향을 서로 응답하고 부르고 하는 이 아이들의 자연의 조화가

어마어마한 규모의 대역사처럼 보인다는 거죠. 그런데 거기에 및 하는 애들이야, 얘들이. 또 보세요, 또 있습니다. 거기 참여하는 존재가 또 있어요.

곰소의 뻘 강을 건너, 곰소도 연못 이름인데 저것도 구체적인 지명이죠.

곰소의 뻘 강을 건너 소금을 져 나르다 머슴 등허리가 되었다는 저 소요산 질마재도. 소요산 질마재. 이 소요산은 동두천에 있는 소요산 아니고요.

지금 이야기한 전라도에 있는 산, 질마재 언덕이요. 앞에 선운사 언급했습니다만 질마재, 선운사, 이런 쪽이 시인 서정주의 고향이고

그래서 서정주가 질마재 신화라는 한국 현대 시사의 어마어마한 걸작을 남긴 그런 배경이 되는 공간이기도 하고요.

그런데 이 질마재가 뭐라고 했어? 곰소의 뻘 강을 건너, 여기 곰소가 염전이 그렇게 좋대요.

그러니까 거기 소금을 져 나르다가 머슴 등허리가 되었다는 질마재. 그러면 아마 이 의미를 상상해 보건대, 감상해 보건대 이런 것이 있죠.

질마재 모습을 제가 직접 눈으로 그리듯 설명할 방법은 없습니다만

아마도 이 문맥으로 볼 때 질마재가 머슴 등허리처럼 이렇게 뭐가 휘어있는 그런 모습이겠죠? 그런데 거기에 사람들이 막 이야기를 덧붙이잖아.

옛날이야기 만들기 좋아하는 사람들. '저거 곰소 뻘 강 건너서 소금 져 나르다가 등허리가 저렇게 휜 거야.'라고 일종의 질마재 신화가 만들어지는 거죠.

그런 질마재도 마지막 술 빛으로 익는다. 타오르고 술 빛으로 익고 또 아까 뭐였어? 연꽃이 뭐라고 했나요?

연꽃이 활짝 만개하고, 이런 것들이 대역사의 내용인 겁니다. 됐나요? 쉬어라 쉬어라 잠시 잠깐. 해는 수평선 물 밑으로 가라앉는다. 카! 멋지다.

이 해가 누구입니까? 얘가 뭐예요? 이 대역사를 가능하게 한, 근본적으로 가능하게 한 주체야, 얘가.

이 해의 사방으로 던져 뿌린 빛 때문에 연꽃과 청동 까치와 질마재가 대역사를 이루어냈다고. 그거 잘했다. 그래, 그래.

이제 쉬어라, 잠깐만. 내일 또 대역사를 이루자. 해가 지는 거지, 꼴깍. 카! 일몰을 이렇게 아름답게 표현하나요? 와, 좋다. 대역사. 됐죠?

44번 보기에 맞추어서 작품 이해 감상할 수 있겠습니다.

낯선 작품이지만 혹시 "선생님, 저는 전라도 지명인지 몰랐어요." 그래도 어딘가의 지명이라는 생각은 들 것 아니에요.

그랬을 때 이 작품을 지금 제가 읽으면서 감탄까지 해 가면서 이렇게 감상했듯이 그렇게 해낼 수 있는 힘이 시험 시간에도 사실은 필요하다는 겁니다.

그래야 이 작품을 이해할 수 있는 거죠. (나)로 갑니다. 아까 이야기했어요.

대역사가 큰 규모의 자연물이 이루는 어마어마한 조화의 아름다움을 보여준다면

이것은 미시적인 관찰과 상상의 힘이 얼마나 돋보이는지를 또 보시라고요. 갑니다. 잦은 바람 속의 겨울 감나무를 보면.

시인은 웅원한 스케일의 자연들을 조망할 수 있는 사람이기도 해야 하지만, 잦은 바람 속의 겨울 감나무를 가만히 들여다보는 사람이기도 한 거예요.

보면 그 가지들이 가는 것이나 굵은 것이나 아예 실가지거나 우듬지거나, 모두 다 서로를 훼방 놓는 법이 없이

제 숨결 닿는 만큼의 찰랑한 허공을 끌어안고, 바르르 떨거나 사운거리거나 건들대거나 휙휙 후리거나, 제 깜냥껏 한세상을 흔들거린다. 됐나요?

겨울 감나무를 보면 가지에 굵은 부분이든 어디 가는 어디든, 저 꼭대기에 있는 우듬지이든 아주 가는 것이든 어디든 각각 나무의 곳곳이 서로 다 다르잖아요.

굵기도 다르고 모양도 다르고. 그런데 각 부분들이, 중요한 것은 이거죠.

서로를 훼방 놓는 법이 없이. 서로를 존중하고 각자 자유를 즐기면서 또 제 숨결 닿는 만큼의 찰랑한 허공을 끌어안고

그러면서 제 깜냥껏 한세상을 흔들거린대요. 참 우리는 사실 시인의 눈이 아닌 사람은 '겨울 감나무 바람에 흔들리는구나.'라고 생각할 텐데,

가만히 더 오래 들어다봤더니 시인은 그런 것을 발견한 거야. 각 부분, 부분들이 독자성을 지니고 있어.

그리고 각 그것들이 서로를 방해하지 않고요. 자기의 재량을 한껏 즐기면서 그렇게, 여기 사운거린다는 것은 살랑거리다, 살랑대다의 전라도 사투리입니다.

이 (가) 시, (나) 시를 지은 두 시인이 다 고향이 전라도예요. 전라도 자연과 마을의 아름다움 같은 것이 여기 녹아있는 것이죠.

그렇게 각 부분, 부분들이 독립적으로, 그러면서 그야말로 제 깜냥껏, 제가 감당할 수 있을 정도로 그렇게 흔들리더라.

어디는 많이 흔들리고, 어디는 조금 흔들리고 그러기도 할 테고.

그런 것을 봤어. 그러면 각 부분들이 서로 자유롭고 독립성이 있고 이런 것들에 대한 관찰이 1연이네요. 2연 갑니다. 그런데 더 인식이 심화되는 거죠.

그 모든 것이 웬만해선 흔들림이 없는 한 집의 주춧기둥 같은 둥치에서 뻗어 나간 게 새삼 신기한 일, 그랬습니다.

여기에서 끊어 읽을 수 있어야 되는데, '웬만해선 흔들림이 없는' 그다음에 '한 집의 주춧기둥 같은' 이게 한 덩어리씩이야. 맞죠?

뭐예요? 그 말들이 뭐를 꾸미는 거지? 둥치를.

굵은 둥치에서 그 모든 가지들, 굵은 가지나 가는 가지나 우듬지의 뭐이거나 실가지거나 다 이 둥치에서 한 군데서 뻗어나갔더라는 거야.

새삼스러운 발견이죠. 그래서 그게 새삼 신기한 일인 거야. 당연한 이야기를 하는데 그걸 가만히 낯설게 바라봤더니 그게 신기한 일이네요.

그러면 그 이야기는 뭐냐 하면 각자가 그렇게 독립적이고 제 깜냥껏 뭔가를 하던 그 아이들인데 사실은 비유적인 의미로 뿌리는 한 군데더라는 거죠.

한 둥치에서 근원이 같은 어디에서 뻗어 나온 각자들이더라, 라는 것이 참 놀랍다는 거예요. 그런데 인식이 더 심화됩니다. 한 걸음 더 들어갑니다.

더더욱 그 실가지 하나에 앉은 조막만한 새의 무게가 둥치를 타고 내려가, 칠흑 땅속의 그중 깊이 뻗은 실뿌리의 흙살에까지 미쳐,

그 무게를 견딜힘을 다시 우듬지에까지 올려 보내는 땅심의 배려로,

산 가지는 어느 것 하나라도 어떤 댓바람에도 꺾이지 않는 당참을 보여 주는가, 라고 했어요. 이 3연이 1연, 2연은 관찰에 해당해요.

그런데 3연에 오니까 이것은 관찰이 아니라 상상의 몫이에요. 보세요. 실가지 하나에, 아주 가는 가지 하나에 새가 한 마리 조막만한 새가 앉아있습니다.

그런데 그 새가 무게가 있을 것 아니에요. 그런데 그 무게를 이렇게 흔들흔들 하고 있을 텐데 그 새의 무게가, 시인이 그때부터 상상하는 거죠.

가지를 타고 둥치를 지나서 뿌리까지 칠흑 땅속에 깊이 뻗은 실뿌리 하나에까지 흙살에까지 그 무게가 고스란히 전달되는 것을 상상하는 거예요.

왜? 얘들은 전체가 유기적인 하나이니까. 그 상상, 놀라운 상상 아닙니까? 그런데 거기에서 흙살에까지 미친다는 것으로 그치는 것이 아니고

더 중요한 건 그래서 그 무게, 새의 무게를 견딜 힘을, 원래 뿌리로부터 온 든든한 지원이 없다면 실가지 자체는 그 새의 무게를 견딜 힘이 없어.

시인이 생각하기에. 그런데 쟤가 저렇게 가는 가지가 저 새를 무게를 견딜 수 있는 것은 그 무게가 땅속까지 전달이 되어서 그 무게를 견딜 힘을,

여기에서는 '견딜힘'이라는 것을 띄어쓰기를 해야 될 겁니다. 견딜힘이라고 하면 한 단어로 존재하기는 해요.

인내력이라는 것을 순화어로 견딜힘이라고 하는데 여기에서는 그 무게를 견딜 힘으로, 띄어 써야 되겠죠.

그런데 그 새의 무게를 견딜 만한, 견딜 수 있는 힘을 다시 우듬지에까지 올려 보내. 놀라운 상상 아닙니까? 섬세한 상상이죠.

무게가 뿌리까지 전달되어서 그 뿌리에서부터 다시 땅심에 의해서 그 무게를 받칠 가는 가지가 그걸 견뎌낼 수 있는 힘을 올려 보냈다고.

그래서 다시 우듬지에까지 올려 보내는 땅심의 배려로, 살아있는 가지는 어느 것 하나라도 어떤 댓바람에도 꺾이지 않는 당참을 보여 주는가.

그러니까 아주 가는 가지인데 이게 겨울 감나무 아닙니까? 그러니까 겨울에 심한 바람이 불더라도 꺾이지 않는 이유가 있었네.

그것은 다 어디로부터 온 거야? 뿌리, 실뿌리 하나에 그 땅심의 배려. 그러니까 거기까지 다 전달되었기 때문에.

그래서 시의 제목이 뭐예요? [나무 속엔 물관이 있다]. 물관을 통해서 에너지가 전달되고 그러는 것이겠지. 그런 상상을 하는 거죠.

마지막에 뭐라고 했습니까? 몰라. 어떻게 보면 이건 어떤 관점에서는 사족일 수도 있어요.

없어도 될 시구일 것 같기도 한데 여기에서 뭐 그렇게 이 시구 때문에 이 시가 빛이 바랬다거나 그런 생각은 안 듭니다.

마지막에 탁 느낌을 팍 영탄을 했네. '아, 우린 너무 감동을 모르고 살아왔느니.'라고 했습니다.

혹자는 평자에 따라서는 마지막에 없었더라면 더 세련되었을 수 있다고 이야기할지 모르겠어요.

그런데 이게 있으니까 조금 더 메시지가 직접적이 되죠. 감동이란 말이에요.

이 나무의 이 메커니즘으로부터 각자가 독립적으로 서로를 훼방 놓지 않는 것 같았는데 그게 알고 보니 거대한 한 덩어리였다. 이게 생명의 신비라는 거죠.

그래서 저 잔가지들이 겨울을 이겨낼 수 있는 힘을 준다, 얘가. 이 전체가. 뿌리의 그 땅심이, 라는 것을 놀랍게 바라보니까 문득 반성이 됐어.

되게 감동적인 거죠. '아, 우린 너무 감동을 모르고 살아왔구나.'라고 갑자기 때 아닌 반성을 하게 되는 겁니다.

이런 사소한 섬세한 자연물의 신비 안에 이런 어마어마한 감동이 숨어있는데 우리는 그걸 그냥 놓치고 살아왔구나, 라는 이야기를 하는 겁니다.

됐나요? 아, 좋다. 그러면 이제 43번 갑니다. (가)와 (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것을 고르랍니다.

(가)와 (나)는 모두 공간의 이동에 따라 시상을 전개하여 화자의 태도 변화를 드러내고 있다.

공간의 이동이 있느냐 없느냐는 크게 보면 사실 (가)도 (나)도 공간의 이동하고 무관하지는 않습니다. (가)도 변산반도 일대의 공간과 관련된 거니까.

그런데 시상이 공간의 이동에 따라 전개되느냐, 라고 좁게 만약에 이야기한다면 아니라고 이야기할 수 있을지 몰라도 어쨌든 가능성은 있어요.

(나)도 이런 것도 공간의 이동에 따른 시상 전개라고 할 수 있죠. 잔가지 우듬지에서부터 밑에 뿌리로까지, 거기에서부터 다시 위로,

이런 것도 시선의 이동도 공간의 이동에 따라, 라고 크게 볼 때 공간적 전개라고 볼 수 있는 거거든요.

그런데 문제는 화자의 태도 변화, 이게 아니라는 거죠. (가)와 (나)는 모두 현재형 진술을 사용하여 대상을 현장감 있게 그리고 있다.

현재형 진술을 사용하면 현장감 있게 그려지는 건 너무나 당연한 이야기일 텐데, 현재형 진술이냐? 한번 봐야지.

진짜 그러네. (가)도 (나)도 거의 대부분의 서술어가 지금 아닌 게 혹시 있을지 모르겠습니다.

그런데 어쨌든 거의 대부분 현재형 진술을 사용했어. 답이 ②번이네요. (가)와 (나)는 모두 반복적으로 대상을 불러 화자의 정서를 부각한대요.

처음에 '너는 그래 본 적이 있는가'라고 (가)에서 처음에 나온 것, 그것도 대상을 부른 것은 또 아니라고 볼 수도 있지만 어쨌든 (나)는 전혀 그렇지 않고요.

따라서 이건 답이 될 수 없고요. (가)는 (나)와 달리, 영탄적 표현을 활용하여 현실에 대한 화자의 비판적 의도를 드러내고 있다.

(가)나 (나)의 현실에 대한 화자의 비판적 의도가 드러나 있나? 이런 것 고민하지 마세요.

이게 여기 있는지 없는지를 먼저 조회하지 말고 이게 아니니까 틀렸지, 뭐.

(나)는 (가)와 달리, 시각적 심상을 활용하여 시상을 종결함으로써 주제 의식을 강조하고 있다.

시상을 종결했다는 이야기는 시가 마무리되었다는 이야기인데, 그러면 마지막 부분을 봐야 되겠네요.

그래서 시각적 심상, 시각적 이미지를 활용해서 작품이 마무리된 것은 (가)는 그러네요.

그런데 (나)는 아니네. '아, 우린 너무 감동을 모르고 살아왔느니' 이랬으니까. 그러면 그건 시각적 심상으로 시상이 마무리된 것이 아니죠.

이 둘이 자리가 바뀌어야 맞는 진술이 되겠죠. 따라서 ⑤번은 틀렸다. 정답을 ②번으로 고를 수가 있겠다는 이야기입니다.

44번 갑니다. 아까 이야기했던 우리 읽었던 그 보기예요. 작품 다 감상했으니까 이건 이제 우리한테 별로 의미 없는 보기가 되어버렸네요.

(가)에서 '뻘'을 매개로 '바지락을 캐는' 것과 '소금을 져 나르'는 것을 연결한 것은 '대역사'의 의미를 형성하는 데 기여하고 있군.

바지락을 캐는 것, 노동이죠. 그리고 또 소금을 져 나르는 것도 뭔가 노동이야.

그러니까 뭔가 일을 하고 이러는 것이 자연의 아름다운 조화와 어떤 찬란한 한 순간을 굳이 대역사라는 의미로 표현한 데에는

이런 것들도 사소하나마 기능을 하는 것이죠. 그렇게 인정할 수 있습니다.

(가)에서 '황혼'이 '사방으로 던'진 '가슴 뜨거운 불꽃'에 '넉살문 연꽃 몇 송이'가 '활짝 만개'하는 것은 만물이 서로 화답하고 교감함을 나타내고 있군.

아까 여기에서 설명했듯이 이렇게. 이것에 해당되죠. 아까 우리 봤지만 그게 대역사의 내용 아니겠어요?

황혼 빛을 던지니까 연꽃이 만개하고 청동 까치가 타 오르고.

그다음에 (가)에서 '쉬어라 쉬어라 잠시 잠깐'이라는 맨 마지막에 나왔던 그것은

'대역사'를 이루기 위해 애쓴 모두에게 자연이 위로를 건네는 것을 나타낸다. 이게 위로라고 했으니까.

그래서 고생했다. 이제 애썼다. 대역사를 하느라 고생 많았다. 잠깐 쉬어라. 내일 또 대역사가 있을지니.

그러니까 이것 위로를 건네는 것이라고 볼 수 있겠죠. ④번 갑니다.

(나)에서 '잦은 바람 속'에서도 '제 숨결 닿는 만큼의 찰랑한 허공을 끌어안'는 겨울 나뭇가지의 모습은

나무의 생명력이 다른 자연물에게 전이되고 있음을 드러내고 있다. 이게 무슨 이야기예요? 다른 자연물한테 옮겨가고 있는 것에 대한 언급인가, 이게?

그거 아니죠? 지금 시인은 이 겨울 감나무 한 그루에 집중하고 있어. 물론 여기에 다른 자원물이 안 나온 것은 아닙니다. 새가 나오잖아요.

그런데 이게 '제 숨결 닿는 만큼의 찰랑한 허공을 끌어안'는, 그래서 제 깜냥껏,

각자의 깜냥껏 흔들거리는 한세상을 흔들거리는 그 모습은 다른 자연물에게 생명력이 전이되고 있는 것과는 상관없는 거죠.

⑤번 갑니다. (나)에서 '아, 우린 너무 감동을 모르고 살아왔느니.'는 생명의 원리에 대한 깨달음이 인간 삶에 대한 성찰로 이어졌음을 드러냈다.

우리는 이 생명의 원리에 대한 깨달음이라는 것이 감동의 내용인데, 나무에 깃들어있는 생명의 메커니즘으로부터 받은 감동.

우리가 그동안 그런 걸 너무 모르고 살아왔구나, 라는 성찰로 이어진 것이라는 진술은 맞습니다. 우리가 아까 감상했던 그대로네요.

이제 마지막 문제 남았습니다. (나)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 그랬어요. 봅니다.

'가지들'이 '제 깜냥껏 한세상을 흔들거'리는 모습은 저마다 가치 있는 존재로 살아가고 있음.

아까 이야기했습니다. '저마다'가 중요한 거야. 그래서 각자 독립성, 서로를 훼방 놓지 않고 이런 것에 대한 언급이 1연에서 있죠.

'둥치'는 감나무의 '웬만해선 흔들림이 없는' 중심으로 의미하는 것으로 '주춧기둥'의 역할을 하는군. 그대로입니다.

그 모든 가치들이 다 하나의 둥치로부터 비롯되었다는 것이 새삼 신기한 일이라는 이야기가 2연의 내용이니까요.

'새'는 '실가지 하나에 앉'아 나뭇가지가 '그 무게를 견딜 힘'을 지니고 있음을 드러나게 해 주고 있군. 그렇죠.

새가 거기 앉아서 그 무게가 전달되고, 그 견딜 힘이 다시 뿌리로부터 전달된다는 그 메커니즘의 어떤 최초의 요인이 새 아닙니까, 여기에서는. 맞네요.

'땅속'이 지닌 '칠흑' 같은 어둠의 이미지는 '산 가지'의 '어떤 댓바람에도 꺾이지 않는 당참'과 대비되고 있군.

왜 대비야? 여기서 칠흑 같다는 것은 어둠의 이미지라고 볼 수는 있습니다. 그런데 땅속, 그 땅속은 지금 여기에서 어둡다는 것이 중요한 것이 아니에요.

우듬지로부터 가장 멀리 떨어진 깊이 있는 곳이라는 것이지.

거기에 그 뿌리가 움켜쥐고 있는 땅의 힘을 받아서 대지와 연결되게 만들어주는 것이 뿌리인 거죠.

대지의 힘이 우듬지에까지 전달된다는 이 생명의 메커니즘이 중요한 거라고. 그러니까 이게 지금 대비된다고 말하면 안 되죠.

이 칠흑 같은 땅속의 이미지도 어떤 댓바람에도 가지들이 꺾이지 않는 당참을 만들어주는 요인이 되는 거야. 따라서 ④번을 답으로 고르면 되겠다.

'땅심'이 베풀어주는 '배려'는 '실뿌리'를 통해 '감나무'가 겨울을 이겨내도록 하는군.

그래서 마지막에 어떤 댓바람에도 꺾이지 않는 당참을 보여주는가. 그게 뭐야?

땅심이 베풀어주는 배려 때문에, 그것이 전달되어서 나무속에 있는 물관을 타고 우듬지까지 전달되기 때문이죠. 맞나요?

이렇게 되면 45번의 답을 ④번으로 고르는 것까지 여러분이 다 풀었습니다.

시간이 조금 길어졌어요. 아름다운 시 감상하느라고 제가 또 마지막으로 푹 한번 젖어봤습니다.

앞으로, 김철회 선생님도 그런 말씀하셨습니다만 여러분 앞으로 우리가 만날 일이 없었으면 좋겠습니다.

저는요, 이제 아마 올해 여러분 수능, 올해 수험생들을 대상으로 하는 강의는 아마도 저 개인적으로는

수능 날 당일에 해설 강의를 하는 것이 마지막일 것 같은데, 그 후에는 새로운 학년을 위한 강의를 하겠죠. 여러분의 후배.

그런데 그날 수능 해설 강의도 여러분을 위해 제작하는 것이기는 하지만 여러분은 안 봤으면 좋겠어요.

"아, 잘 봤어! 우와! 합격이다! 와! 잘 갈 수 있겠어. 생애 이런 점수는 처음이야!"

답 맞혀 보고 또 해설 듣고 이런 일이 아예 없었으면 좋겠습니다. 그렇게 되기를 간절히 기원합니다.

그러기 위해서는 남아있는 시간 동안 여러분이 지금까지의 노력에 한 수를 더 얹는 최선의 노력, 더 다져나가야 될 그런 시간이라고 생각합니다.

제 마음 안에 깨끗한 부분들을 잘 끌어모아서 여러분의 수능 날 실력 발휘 그리고 떨지 않는 담대함,

그리고 또 약간의 운이 함께 하기를 진정으로 기원합니다. 고생 많았습니다. 끝까지 조금 더 힘내도록 합시다. 이제 정말 안녕.
