안녕하세요? 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 28강이고요. 우리 문법의 마지막 강의입니다. 문법 오늘까지 하면 10시간 달린 거 맞죠?

선생님이 1강부터, 문법 1강부터 문법 열 번째 강의까지 좀 참고 끝까지 들어라 라는 이야기를 했어요. 중간 중간에 그만 두고 싶고 모르는 개념 계속 나오고 좀 힘들더라도 끝까지 달리자고 이야기를 했는데 우리 친구들 잘해주었군요.

고맙습니다. 그런데 오늘, 우리 앞에 있는 게 국어의 역사입니다. 우리 친구들이 흔히 중세 국어 문법이라고 부르는 거죠. 그래서 중세 국어와 현대 국어의 차이점을 많이 물어보는 그런 문제인데요. 어떤 친구가 그러더라고요.

'중세 국어 문법, 국어의 역사는 마치 발암물질 같아요. 정말 이것만 보면 병에 걸릴 것 같아요.'라고 극단적으로 이야기하는 친구들도 있는데요. 그게 아니라는 것을 오늘 보여드리도록 하겠습니다.

단순히 중세 국어의 특징을 좔좔 외우는 게 중요한 것이 아니라 우리가 앞에서 배웠던 어간, 어미, 어근, 접사라고 하는 개념을 공부했듯이 여기에 나오는 개념을 공부하시는 겁니다. 아시겠죠?

그러면 오늘의 기본 마인드맵을 통해서 우리가 어떤 개념들을 공부할지 보겠습니다. 일단 크게는요. 국어의 변천을 볼 거예요. 그래서 고대 국어, 중세 국어, 근대 국어 그리고 현대 국어 이렇게 가는데.

우리가 지금까지 문법 첫 번째에서 문법 아홉 번째 강의까지 배웠던 것은 현대 국어의 문법적인 특징이었죠, 그렇죠? 그런데 여기서는 이런 흐름을 봅니다. 하지만 제가 중세 국어에 별 표를 쳤어요.

이것은 중세 국어의 특징과 현대 국어의 특징을 대응시켜서 그렇다면 중세 국어의 특징은 뭐가 있지를 많이 물어봅니다.

다시 한번 이야기하지만 중세 국어의 특징은 처음부터 끝까지 다 암기해서 다음 중 중세 국어의 특징이 아닌 것은? 이런 건 안 나옵니다. 중세 국어와 현대 국어의 어떤 사례를 제시하고요.

그 가운데서 이 사례에서 볼 수 있는 중세 국어의 특징 이렇게 나옵니다. 그리고 한글 창제의 원리와 규정을 공부하겠습니다.

그래서 창제 정신, 자주, 애민, 실용. 창제 원리, 상형, 가획, 합용. 글자 운용, 연서, 병서, 부서, 성음, 가점이라고 하는 것을 배울 텐데요. 아마 여기 낯선 용어들이 굉장히 많을 겁니다.

여기에 있는 것들은 아마 많은 친구들이 '이게 뭐야?' 하실 수도 있습니다. 오늘은 앎의 기쁨을 많이 느끼게 해드릴게요. 어려운 말 아니고요. 

하나하나 차근차근 짚어보면 한자어의 뜻만 안다면 여러분이 충분히 알 만한 그런 내용입니다. '오늘 내가 흡수해야 되는 내용이 조금 많기는 하구나. 하지만 선생님이 말씀하셨지? 단순 암기가 아니라 기본 개념만 알면 된다.'

맞아요. 그렇다면 우리 친구들과 스텝 1 갑니다. 빨리 가보죠. 개념 만나보도록 하겠습니다. 국어의 변천부터 한글 창제, 원리, 규정. 크게 개념은 두 개입니다. 그런데 이 큰 두 개의 개념 안에 굉장히 많은 내용이 들어가 있죠. 

일단 여기 보시면 고대, 중세, 근대 국어예요. 그런데 기준점을 제가 중세 국어로 잡았었죠? 그래서 중세 국어의 특징 위주로 가는데요. 고대 국어도 언급 안할 수가 없어서 고대 국어를 먼저 말씀드리도록 하겠습니다.

고대 국어 이쪽으로 따라오세요. 고대 국어인데요. 일단 여러분의 기본 상식 테스트를 한번 해보죠. 우리의 자랑스러운 한글이 창제된 게 몇 년 이죠? 1443년입니다. 그리고 1446년에 반포됐죠.

이렇게 써라, 이렇게 반포가 됐습니다. 그러면 1443년 이전에는 우리는 무엇으로 표기를 했을까요? 그렇죠. 우리말은 있는데요. 글이 없는 거예요. 그래서 다른 나라들은 어떻게 쓰지?

가까운 나라 중국을 봤더니 한자를 쓰더라는 거죠. 그래서 한자로 표기를 시작했습니다. 그러니까 한자가 유입되었다 입니다. 그런데 이 한자라고 하는 게 여러분도 공부해봐서 알지만 쉽지 않죠. 그리고 말과 이 글은 다릅니다.

그래서 차자 표기라고 하는 게 발달했는데요. 차자, 차자 표기. 어려운 거 아니고 빌릴 '차' 자 입니다. 그래서 한자를 빌려서 표기를 하는 거예요. 거기에 이두, 구결, 향찰이 있다고 나와 있죠. 

그래서 향찰이라는 거, 아마 여러분이 고등학교 1학년 때 국어 수업 시간에 그렇죠? 국어라고 하는 교과서를 배울 때 향찰 표기법을 배웠을 거예요.

그러면서 '향가라고 하는 작품, 서동요나 처용가라고 하는 작품에 나와 있는 일부분을 향찰 표기 이렇게 합니다.'라는 것을 배웠을 텐데요. 한번 떠올려볼까요?

향찰 표기법은 한문을 빌려서 쓰는 것인데 두 가지를 크게 아시면 됩니다. 실질적인 의미가 있는 거. 실질적 의미가 있다고 하면 말하자면 실질 형태소이죠? 우리 형태소 배웠으니까요. 이것은 한자의 뜻을 빌려서 쓰고요.

실질적인 의미가 없어, 형식적인 의미만 있어, 문법적인 의미만 있어. 그러면 이 경우에는 음을 빌려서 썼습니다. 한자는 뜻과 음이 다 있으니까요. 그래서 예를 들어 어떤 사람이 '밥을 먹다'라는 말을 했어.

그런데 이것을 글로 쓰고 싶은 거예요. 어떻게 썼을까요? 향찰로 어떻게 썼을까요? '밥'이라고 하는 것과, '밥'이라고 하는 것과 '먹'이라고 하는 것은 실질적인 의미가 있죠? 그러면.

.

밥 '식' 자, 먹을 '식' 자를 써서 이렇게 썼을 겁니다. '을'이라고 하는 조사와 '다'라고 하는 어미는 형식적인 의미만 있는 거죠? 그러면 이것은 어떻게 씁니까?

그냥 '을'이라고 하는 음을 갖고 있는 한자어, 저는 제일 쉬운 거 새 '을' 자 갖고 올게요. 그렇죠? 그다음에 '먹다'할 때 '다'는 많을 '다' 자 제일 쉬운 거 갖고 오도록 하겠습니다.

이렇게 쓰면 사람들이 '아, 밥을 먹다. 쟤 밥 먹었다고?'라는 의미를 알아들었을 거예요. 그런데 너무 복잡 하지 않나요? 그렇죠?

얘를 실질적 의미가 있는 것으로 읽어야 되는지 얘를 형식적 의미가 있는 것으로 읽어야 되는지 판단해야 되니까 되게 힘들었습니다. 그래서 우리 문학 시간에, 고전 시가 시간에 향가라고 하는 것은 그렇죠. 

상위 계층이 향유했다. 왜? 아무나 못해요. 너무 어려우니까. 이런 것을 배웠습니다. 이렇게 해서 이제 고대 국어 간단히 했습니다.

'고대 시간에, 고대 국어 시간에는 그냥 한자가 유입되고 차자 표기가 발달했다 정도만 알면 되는구나.' 이렇게 알아두시면 돼요. 좋아요. 

그러면 이제 중세 국어로 갑니다. 중세 국어 이렇게 되어있고 오른쪽에 근대 국어 이렇게 되어있는데요. 중세 국어 위주로 해서 이 중세 국어의 특징이 근대 국어에는 어떻게 바뀌었는지 살펴보도록 할게요.

주로 이어 적기(연철)을 사용함이라고 하는 게 첫 번째 나와 있습니다. 이어 적기, 연철이라고 하는 것은 중세 국어 시기에 정말 가장 중요한 특징이고 가장 많이 물어보는 그리고 가장 기본적인 특징이기도 합니다.

예를 들어서 우리 '한 사람이 있다.' 할 때 '사람이'라고 하는 것을 한번 생각해볼까요? 그런데 발음은 있게 하죠, [사라미]. 그렇죠? 그래서 받침을 이렇게 발음할 때 이렇게 말하자면 연음되잖아요.

연음되기는 하지만 따로 따로 형태를 밝혀줘서 적는 것을 지금 우리 현대 국어에는 이렇게 적고 있죠. 이런 것을 끊어 적기라고 합니다, 끊어 적기. 일단 용어를 이해해봅시다. 그래서 분철이라고 해요. 따로 분리해서 적는다, 이거죠?

그런데 발음이 [사라미]니까 이거 그냥 밑에 있는 받침을 여기 이어 적어주겠다, 소리 나는 대로. 이것을 이어 적기라고 하고 연철이라고 합니다. 하나가 더 있어.

그러면 '사람'이라고 하는 게 원래 형태고 그리고 발음할 때는 '미'라고 발음을 하니까 원래 형태도 밝혀주면서 발음도 알려주는. 그러니까 'ㅁ'을 두 번 써주는 거죠? 이런 것을 거듭 적기, 중철이라고 합니다.

일단 용어를 이해했어요. 됐어요? 그런데 중세 국어 시기에는 어떻게 적었다? 이렇게. '사람이' 끊어 적, 아니죠. 중세 국어 시기에는 이렇게 적었다. 중세 국어 시기에는 이렇게 이어 적기, 연철을 했고요. 

근대 국어 시기에 '사람이'나 '사람미' 같은 것이 나타납니다. 근대 국어 시기에. 그래서 그 표를 이해하시면 주로 이어 적기, 연철을 사용한 게 중세 국어의 특징이고요.

근대 국어에는 분철의 경향이 강해지지만 중철이 또 등장을 했다고 나와 있죠. 선생님이 교재에 실은 예를 한번 보겠습니다. 이 예를 실었어요. '새미 기픈 므른'이라고 하는 예를 실었는데요. 이어 적기 한 거죠. 왜?

원래는 형태를 밝혀 적어주면 '샘이 깊은 물은'이잖아요. 그렇죠? 그런데 발음 나는 대로 이어 적어줬습니다. 그리고 거기 '사람이, 도적이, 손으로'해서 끊어 적기 예 나와 있고요. 그리고 거듭 적기, 한번 볼까요?

거듭 적기 어려워하는 친구가 있으니까 '님믈'이라고 발음을 하지만 원래 형태는 '님'이고 발음할 때는 '님믈'이라고 발음해라고 해서 거듭 적기 해준 것도 있다. 됐습니까? 

그래서 이어 적기, 중세 국어에는 이어 적기를 했다는 것을 반드시 알아둡시다. 중세 국어 시기에는 이어 적기를 했다. 그다음에 8종성법이라고 하는 것이 있습니다, 8종성법. 종성이 뭔지는 알죠? 그렇죠? 

중이라고 하는 글자를 봤을 때 제일 앞에 초성. 그다음에 제일, 제일 첫머리의 초성 그리고 가운데에 중성, 마지막에 소리 나는 것을 종성이라고 합니다. 그런데 8종성법은 주로 8개의 초성자로 받침을 어떻게 했다? 적음.

표기를 그렇게 했다는 거예요. 'ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ,ㅁ,ㅂ,ㅅ,ㆁ' 이렇게 있습니다. 선생님, 얘 'ㅇ' 아니에요? 꼭지가 달려있는 'ㆁ'이고요. 조금 이따가 나옵니다. 이렇게 8개로 받침을 표기했다는 거예요. 현대 국어와 굉장히 다르죠.

지금은요. 예를 들어 낫, 낮, 낟, 낱. 발음은 똑같이 [낟]이지만 'ㅅ,ㅈ,ㄷ,ㅌ' 다 써줍니다. 그리고 다 다른 뜻이고요. 그런데 한글 창제 당시에 세종대왕님께서 우리에게 한글을 왜 만들어서 주셨습니까? 왜요?

쉽고 편하게 쓰라고. 그렇죠? 그래서 쉽고 편하게 쓰는데 받침이 이렇게 다양하면 백성들이 헷갈리고 어려울까봐 '그러면 받침에 들어가는 글자는 이렇게 8개, 쉬운 거 이것만 써.' 이렇게 해줬다는 거예요. 알겠습니까?

그래서 처음 글자를 배우는 아이들, 이제 초등학교 1학년 이런 아이들이 제일 어려워하는 게 이 받침 쓰는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 그것을 약간 단순화 시켜줬다고 생각하시면 됩니다.

그래서 '표기할 때 이 8개로 표기해라.'라는 거고요. 근대 국어 시기로 가면 이 8종성법이 어떻게 바뀌었다? 7종성법으로 바뀌었습니다. 어떻게? 7종성법이라고 나와 있죠. 그래서 주로 7개의 초성자로 받침을 적는다고 나와 있어요.

그러면 뭐가 없어졌어요? 'ㄷ'이 사라지고 'ㄱ,ㄴ,ㄹ,ㅁ,ㅂ,ㅅ, ㆁ' 이렇게 한 거죠. 왜? 'ㄷ'과 'ㅅ'이 받침에 나와서 발음될 때 똑같다는 것을 이제 발견하게 된 거겠죠? 그래서 이제 'ㄷ'을 지우고 'ㅅ'을 이렇게 선택을 했습니다.

그런데 이거 딱 보면 또 우리 친구들이 또 헷갈리죠. 뭐와 헷갈려요? 음절의 끝소리 규칙, 현대 국어 음운 변동의 규칙의 음절의 끝소리 규칙 기억나요? 음절의 끝소리 규칙은 뭐였어요?

'종성에서 발음 나는 자음이, 대표 음운이 7개로 정해져있다.'였죠? 발음 나는 것. 그래서 가느다란 물방울이었습니다. 이것도 참고로 알아두세요. 이거는 표기가 아니라 발음 날 때. 현대 국어 음운, 음절의 끝소리 규칙.

이것도 이제 비교해서 알아두십시오. 그다음에 어두자음군이 존재함이라고 되어있어, 어두자음군. 어두자음군이 무엇일까? 단어의 제일 첫머리에 자음이 떼를 지어 온다. 그래서 어두자음군이에요.

그러면 여러분, 이거 먼저 해볼까요?

.

이 셋 중에 어두자음군은 뭘까요? 하나만 골라야 돼요. 이겁니다. 첫머리에 자음 'ㅂ'과 'ㄷ'이 그렇죠? 다른 음운 'ㅂ'과 'ㄷ'이 떼를 지어왔어요. 이거 어두자음군입니다. 혹시 이거 고른 친구 있나요? 없겠죠?

이거는 어두가 아니라 어말자음군 이렇게 해야겠죠. 혹시 이거 고른 친구는 없죠? 얘는 자음이 떼를 지어온 게 아니라 한 자음이 온 거예요. 'ㄲ'은 하나의 음운입니다. 됐죠? 그래서 '이런 거 같은 거, 이런 게 바로 어두자음군이구나.'입니다.

이것 외에도 꿈 같은 것을 생각하시면 됩니다. 그래서 우리 고전 시가에서 어두자음군이 나오면 뒤에 있는 자음을 된소리로 발음해라. 그래서 '꿈, 뜻 이렇게 읽어라.'라고 이야기를 했어요. 오른쪽으로 가볼까요?

어두자음군의 된소리화라고 되어있습니다. 중세 국어 시기의 어두자음군이 근대 국어 시기에 된소리화가 돼서 [꿈, 뜻]으로 됐다고요. 그래서 우리가 고전 시가에 어두자음군이 나오면 된소리로 발음하라고 한 거고요.

그러면 중세 국어 시기에는 이것을 발음을 어떻게 했을까? 모르죠, 그렇죠? 우리가 지금 중세 국어의 특징, 근대 국어의 특징을 공부하는 것은 각각 이제 10세기에서 16세기 사이에 있는 문헌.

17세기에서 19세기 사이에 있는 자료를 조사해서 그 당시에 있었던 자료들을 봤더니 이런 특징이 있다는 것을 말하자면 이제 글로 아는 겁니다. 인쇄되어있는 것을 통해서 아는 거예요.

그런데 그 당시에 녹음기 뭐 이런 거, 오디오 이런 거 없었잖아요. 그러니까 발음은 기록에 안 나와 있죠. 하지만 여러 가지 문헌을 통해서 그 당시에 얘를 [꿈]이라고 발음하지는 않았다.

그러니까 'ㅅ'과 'ㄱ' 발음을 살려줬다는 것은 짐작 가능합니다. [스굼, 브뜯]이라고 했든 어쨌든 어두자음군에 나오는 자음들은 다 발음을 살려서 해줬다는 것 정도 여러분이 알아두시면 되겠습니다.

그다음 굉장히 생소하고 낯선 음운들이 있죠. 지금은 안 쓰는 것들입니다. 지금은 다 소실돼서 없어졌어요. 그런데 이런 게 있었다는 거예요. 말하자면 'ㅎ'에서 이게 없는 것, 형태 같은 거 여린 히읗이라고 하고요.

발음은 [흐]보다 여리게 했겠죠. 그러니까 [흐]가 아니라 몰라요, 자료, 오디오나 라디오 녹음기가 없어서. 그다음에 얘는 순경음 비읍이라고 해서 이때 순경이 입술, 가볍다는 뜻이에요. 그래서 [브]가 입술소리잖아요.

그런데 입술 가벼운 소리 비읍입니다. 그래서 [브] 이 정도, [브]. 영어의 v 발음이랑 좀 비슷했다고 해요. 그다음에 얘는 반치음이라고 해서 [스] 발음했다고 해요, [즈].

그다음에 아까 이렇게 위에 꼭지가 달려있는 거 그래서 옛이응이라고 합니다. 그래서 이응과 옛이응이 모두 있었는데요. 제가 현대 국어 설명할 때 이런 이야기를 했습니다. 초성에 나오는 이응은 음가가 없다.

원래 이렇게 써줘도 되는데 이렇게 써주면 형태가 이상하니까 자리만 채워주는 거다. 이렇게 이야기를 했어요. 그래서 초성에는 이 이응을 적었고요. 그리고 받침에 발음이 날 때 이제 옛이응을 적었다고 합니다.

음가가 있는 것과 없는 것. 그래서 옛이응이라고 하는 게 있었고요. 그다음에 아래아. 아래아는 많이들 알고 있을 거라고 생각해요. 우리 고전 시가 공부할 때 많이 봤으니까요.

그래서 아래아 같은 경우에는 '아'와 '오'의 중간 발음 정도 했다고 합니다. 그래서 이렇게 있으면 [멀] 정도, [멀] 정도라고 합니다. 그래서 제주도에 나이 많으신 그런 어르신들이 이런 발음을 구사하실 수 있었다고 하죠.

그런데 이게 어쨌든 지금은 다 사라졌는데요. 근대 국어로 가면 반치음이 소실되었다. 이렇게 나와 있어요. 반치음, 소실되고 그리고 아래아도 둘째 이하 음절에서 '으'로 첫째 음절에서 '아'로 바뀜이라고 나와 있습니다.

이것을 소실된 순서를 지금 암기하는 게 중요한 건 아니죠. 하지만 선생님이 학교 다닐 때는 이거 암기하게 했어요. 그래서 이렇게 저는 암기했습니다. 10원을 가지고 산에 가서 사과를 따먹었더니 씨만 남았다.

그래서 아래아가 제일 늦게 소실되었다. 이런 거 암기했던 기억이 있네요. 어쨌든 다 소실된 말이고요. 문헌을 찾아보면 이런 게 있더라는 거죠. 이게 뭔지 모르겠죠? 못 읽겠죠? 그런데 반치음이 소실되면서 이렇게 됐어요.

그런 다음 아래아가 둘째 이하의 음절에서 '으'로 바뀌면서 이렇게 되고 아래아가 완전히 소실되고 첫째 음절에서 '아'로 바뀌면서 이렇게 됐습니다. 그렇구나.

현대 국어의 마을이라고 하는 것의 변천사를 보면 반치음이 먼저 소실되고 둘째 이하 음절에 있는 게 먼저 소실되고, 먼저 바뀌고 그다음에 첫째 음절에 있는 아래아가 '아'로 바뀌고. 그래서 아래아가 완전히 소실되고.

이런 변화가 보이시죠? 그러니까 중세 국어를 연구하는 그 학자들은요. 이런 여기저기 예를 들어서 14세기, 15세기, 17세기 그다음에 현대 국어 이런 자료들을 보면서 희열을 느끼겠죠.

'형태가 이렇게 바뀌었어, 내가 찾아냈어.' 이러면서. 그래서 이렇게 우리에게 정리된 것을 이렇게 보여주시는 겁니다. 왜 연구했을까? 이렇게 생각하지 말고 감사하게 생각하면서 우리는 중세 국어의 특징을 알아둡시다.

그러면 제가 다시 한번 이야기하지만요. 제가 이렇게 이야기를 하면 '연철을 사용했다, 8종성법, 어두자음군 그리고 이런 안 쓰는 음운이 있었어.'라는 것을 외우라고 하지 않습니다. 그러니까 이런 용어들을 알아두는 거예요.

이어 적기가 뭔지, 8종성법이 뭔지, 어두자음군이 뭔지. 알겠죠? 그러면 이번에는 방점이라고 하는 것을 보겠습니다. 이 방점은요. 왼쪽, 글자의 왼쪽에 점을 찍어서 성조를 표시하는 거예요. 그래서 보면 나·랏:말이 있죠?

그렇죠? 그래서 글자 왼쪽에 점을 찍었으니까 이렇게 보시면 됩니다. '나'는 점이 없어요. 그러면 낮은 소리입니다. '랏'은 점이 하나죠? 점이 하나면 높은 소리고요. 점이 두 개이면 낮았다가 높아지는 소리예요.

그래서 '나랏말' 이렇게 했다는 겁니다. 현대 국어에는 우리말에 높낮이가 없죠. 중국어 같은 경우에는 이렇게 성조가 있지만 우리말은 지금 없습니다. 높낮이가 사라졌다 이렇게 보지만 그 흔적이 경상도 말에 남아있죠.

남아있어서 우리는 이렇게 '오빠야' 이렇게 합니다. 저 같은 경우에는. 그런데 경상도 분들은 '오빠야' 이렇게 하죠. 그래서 이제 그걸 듣는 남자 청자들이 굉장히 좋아하고 막 이런 경우가 있습니다. 성조가 있었다.

그래서 그걸 방점으로 표시했다. 그런데 오른쪽으로 가보세요. 근대 국어 시기에 방점이 사라졌다고 나와요. 방점이 사라졌구나. 그래서 높낮이가 사라졌다고 보시면 되고요. 그래서 어떻게 됐어요?

대신에 낮았다가 높아지는 이런 소리가 장음, 긴 소리로 바뀌었다고 보시면 돼요. 가만히 생각해봐도 그냥 낮은 소리와 그냥 높은 소리는 짧게 발음을 할 수 있죠?

그런데 '말'이라고 하는 것을 발음할 때 낮았다가 높아지기까지 발음하려면 좀 길게 발음해야 되지 않겠습니까? 그래서 현대 국어의 장음으로 바뀐 것이다.

점 두 개짜리가 이렇게 생각하시고 방점에 대해서는 뒤에서 한 번 더 나옵니다. 그리고 이제 근대 국어 방점이 사라진 밑을 보면 이중모음으로 발음되던 '애'와 '에'가 단모음으로 변화함입니다.

중세 국어 시기에는 이중모음으로 사용됐나 봐요, '애'와 '에'가. 그런데 우리 현대 국어 문법하면서 '애'와 '에'는 단모음이라고 배웠죠? 근대 국어 시기에 이렇게 단모음으로 변했구나. 이 정도 알아둡시다.

그다음에 중세 국어 모음조화 현상입니다. 모음조화의 현상이 철저하게 지켜졌다고 보시면 돼요. 심화 개념으로 갑니다. 357쪽에 있고요.

거기에 보면 양성 모음은 양성 모음끼리 음성 모음은 음성 모음끼리 어울림이라고 되어있어요. 그러니까 성질이, 성격이 비슷한 것끼리 어울리는 겁니다. 우리 친구들도 잘 맞는 친구들은 성격이나 이런 게 좀 비슷한 친구들이 많죠.

그래서 끼리끼리 어울리게 됩니다. 마찬가지로 모음도 그렇다는 거예요. 그래서 'ㅏ'나 'ㅗ'나 '아래아'와 같은 양성 모음은 양성 모음끼리 어울리고요. 'ㅓ'나 'ㅜ'와 'ㅡ'와 같은 음성 모음은 음성 모음끼리 어울립니다. 

그리고 참고로 'ㅣ'는 중성 모음이라고 해서 때로는 양성 모음 때로는 음성 모음과 어울립니다. 그래서 'ㅣ' 물어보는 친구들이 있어서 말씀드렸고요. 그러면 양성 모음, 음성 모음은 각각 어떤 성질을 갖고 있느냐.

이거 한번 해볼까요, 여러분? '졸졸'. 시냇물이 졸졸 흐른다. 줄줄 샌다. 이렇게 할 때 'ㅗ'라고 하는 양성 모음을 썼을 때의 느낌과 'ㅜ'라고 하는 음성 모음을 썼을 때의 느낌을 한번 생각해보죠, 어때요?

이게 더 작고 가벼운 느낌이죠. 가볍고 경쾌한 느낌. '줄줄'이라고 하면 어둡고 무거운 느낌이 듭니다. 그래서 저는 이거 외울 때 '어두워' 이렇게 외웠던 거 같아요. 어두운 건 'ㅓ,ㅜ, ㅡ'다.

그리고 'ㅏ, ㅗ, 아래아'는 양성 모음이다. 그러니까 끼리끼리 어울린다는 거예요. 그런데 현대 국어 시기에는 많이 사라졌습니다. 그래서 일부 의성어 정도에 남아있다는 게 나와 있고요.

중세 국어 시기 모음조화 현상이 잘 지켜진 것을 한번 보겠습니다. '나' 뒤에 목적격 조사를 쓸 건데 아래아를 쓰는 '랄'과 'ㅡ'를 쓰는 '를'이 있었어요. 둘 중의 어떤 걸 써주면 좋을까요? 

모음조화 현상이 잘 지켜졌으니까 양성 모음은 양성 모음끼리 어울려야겠죠? 이걸 쓰고 이거를 버립니다. 이번에는 '물' 한번 볼까요, '물','물'. '은'이라고 하는 조사를 써보겠습니다. '안'과 '은'이 있었어요. 

현대 국어로 하면 보조사 '은'에 해당하는 거죠. 그러면 음성 모음이죠? 그러면 어떻게 해야 돼요? 양성 모음 버리고 음성 모음을 선택해서 이렇게 써줍니다. 그런데 여기서 복습. 중세 국어 시기에는 어떻게 한다고 그랬어요?

이어 적기 한다고 그랬죠? 그래서 어떻게 쓰는 거예요? '므른'이라고 쓰는 거예요. 됐습니까? 이렇게 했는데 근대 국어 시기로 가보세요. 모음조화 현상이 지켜지지 않기 시작했다고 나옵니다.

모음조화 현상이 중세 국어 시기에는 거의 철저하게 지켜졌는데 근대 국어로 가서 지켜지지 않기 시작했다고 하면서 예가 나옵니다. '손'이 나오고요. '손' 부사격 조사 '아로'와 '으로'가 있었어요.

그러면 모음조화 현상이 철저하게 지켜지던 시기라면 '아로' 양성 모음이니까 양성 모음 선택해서 '손아로' 이렇게 해야겠죠? 그런데 그렇게 하지 않았다. 이렇게 했다. '손으로' 그래서 양성 모음과 음성 모음을 같이 써준 거예요.

모음조화가 지켜지지 않기 시작했죠. 그리고 이렇게 쓰고 있거든요. 중세 국어 시기라면 연음에 의해서 아니죠, 이어 적기에 의해서 '소느로'라고 써야 되는데 이렇게 지금 끊어 적기를 하고 있는 형태도 발견할 수 있습니다.

그래서 모음조화 현상에 대해서 한번 봤습니다. 그러면 이제 굉장히 우리에게 낯선 ㅎ종성 체언이라고 하는 게 무엇인지 봅시다. 중세 국어 시기에 ㅎ종성 체언이 존재했다고 나와요.

예를 들어서 그냥 홀로 쓰일 때 흐르는 시내 할 때 '내', 그다음에 '돌', 그다음에 '우'와 같은 이런 단어들을 볼 때 위라는 뜻입니다. 그냥 혼자 쓰면요. 내, 돌, 우 또는 뒤에 자음이 올 때 내, 돌, 우 이렇게 씁니다.

그런데 모음으로 시작하는 어떤 형식 형태소 조사 같은 게 온다고 봅시다. '이'라고 하는 게 온다고 할 때 'ㅎ'이 갑자기 생겨요. 그래서 어떻게 하냐면 '내이'가 아니라 '내히', 돌이'가 아니라 '돌히', '우이'가 아니라 '우히' 이렇게 돼요.

갑자기 '내, 돌, 우'라고 하는 것이 옆구리에 차고 있었던 'ㅎ'을 실현시키는 거죠. 뒤에 모음이 오니까요. 이런 것을 ㅎ종성 체언이라고 합니다. 그러면 '선생님, 이런 게 있었군요. 그러면 ㅎ종성 체언에 무엇이 있는지 다 암기해야 되나요?'

암기할 필요 없고요. 이런 사례가 나왔을 때 이것은 홀로 쓰일 때나 자음이 올 때 또는 모음이 올 때와 좀 형태가 다르네? ㅎ종성 체언이라고 하는 것을 내가 들어봤으니까 그건가 보다 이렇게 생각하시면 됩니다.

그런데 ㅎ종성 체언의 흔적이라고 할까요? 현대 국어에 남아있는 게 있습니다. 여러분, 이런 말 들어봤죠? 머리, 안, 살, 암, 수. 이 경우에는요. 뒤에 특정 어떤 말이 왔을 때 ㅎ조성 체언이었음을 알 수 있는 흔적들이 있거든요.

가락을 붙고 밖을 붙이고 고기를 붙이고 개를 붙이고 닭을 붙여보겠습니다. 우리 머리가락이라고 안 하죠? 'ㅎ'이 있었던 흔적, 'ㅎ'과 'ㄱ'이 결합해서 'ㅋ'이 됩니다. 안밖이라고 안 하죠? 안팎이라고 합니다.

'ㅎ'과 'ㅂ'이. 말하자면 현대 국어로 오면 거센소리화가 된 거죠. 'ㅎ'과 'ㄱ'이 만나서 살고기, 살코기. 암개가 아니라 암캐, 수탉 이렇게 되는 거죠.

그래서 이런 말들을 보면 ㅎ종성 체언이라고 하는 게 있었던 흔적이 현대 국어에도 이렇게 합성어 같은 것들을 만들 때 이제 살아있구나라는 것을 짐작해볼 수 있습니다. 그래서 ㅎ종성 체언이라고 하는 것에 대해서 한번 봤고요.

그리고 이제 근대 국어 오른쪽에 보면 18세기 전후로 구개음화 현상이 전국적으로 나타남. 구개음화 한번 볼게요, 구개음화. 그러면 근대 국어 시기에 구개음화 현상이 일어났다면 중세 국어 시기에는 구개음화가 없었다는 거죠?

맞습니다. 그래서 '면티, 펴디, 사맛디'라고 하는 표기를 발견할 수 있는데요. 이 모음 앞에 'ㄷ'이나 'ㅌ'이 'ㅈ'이나 'ㅊ'으로 바뀌는 현상이 일어나지 않아요.

그런데 근대 국어 시기가 되면 이것을 '면치, 펴지, 삼았지' 이렇게 했다는 거죠. 그래서 그 당시에는 중세 국어 시기에 발음 나는 대로 지금 표기한 거 보이시죠? 이어 적기도 발음 나는 대로 지금 하고 있으니까요.

그러면 그 당시에 발음을 '면티, 펴디, 사맛디' 이렇게 했다는 거. 그런데 이게 구개음화 되면서 근대 국어 시기에는 현대 국어처럼 '면치, 펴지, 삼았지' 이렇게 바뀌었다는 것을 참고로 알 수 있습니다. 됐죠?

여기까지가 바로 음운과 표기의 변화입니다. 그래서 중세 국어의 특징 위주로 해서 '이런 특징이 있었는데 근대 국어 시기에 이렇게 바뀌었어.'라는 것을 봤고요. 이제 문법적인 특징으로 가겠습니다.

주격 조사 '이'만 있었고 '가'가 없었다. 그리고 이렇게 아래에 이응이 없는 이렇게 작대기 그다음에 공, 제로 주격이라고 하죠? 이 형태가 있음이라고 나와 있습니다. 이것도 357쪽에 심화 개념에 넣어놨는데요.

그냥 이거 생각하지 말고 '사과, 딸기, 귤'이라고 하는 과일을 이야기할게요. 그다음에 여기에 주격 조사 쓰고 맛있다고 하라고 하면 여러분, 어떻게 하실 거예요?

사과가 맛있다. 딸기가 맛있다. 귤이 맛있다고 자연스럽게 붙이죠? 그렇죠? 이것은 여러분이 한 국어 원어민이기 때문에 자연스럽게 귤과 맛있다, 딸기이 맛있다 이런 사람이 어디있어요? 다 자연스럽고 붙입니다.

그런데 문제는 중세 국어 시기에 주격 조사 '이'만 있었고 '가'가 없었대요. 그러면 어떻게 됐느냐. 이 '이'가 이형태가 있었다고 나와 있죠, 이형태. 같은 역할, 같은 기능을 하지만 형태만 다른 거.

다를 '이' 자를 써서 이형태로라고 하는데요. 어떤 게 있었냐. '이' 모음을 제외한 나머지 모음 뒤에는 이렇게 작대기만 그어주면 돼요. 그리고 '이' 모음으로 끝났어. 또는 반모음 '이'가 들어가게 끝났어.

그러면 또 이렇게 써주면 이상하잖아요. 그래서 안 써주지만 있는 것으로 해석하면 됩니다. 자음으로 끝났어요. 그러면 '이' 붙여주면 돼요. 이렇게 '이'라고 하는 주격 조사가 이렇게 세 가지 형태가 있었다.

앞에 '이'를 제외한 모음으로 끝났을 때 '이' 모음 또는 반모음 '이'가 들어가는 것으로 끝났을 때 그리고 자음으로 끝났을 때 이렇게 세 가지 형태가 있었다는 거고요. 357쪽에는 중세 국어의 예가 나와 있습니다.

그래서 '말싸미'라고 나와 있는데요. 이거죠? 말, 말하자면 쌈입니다. 이거는 아래아가 아니네요. 말쌈. 여기에 '이'를 붙여요. 그런데 어떻게 해요? 연철, 지금 이어 적기를 합니다. 그래서 어떻게 된 거예요? 말싸미 이렇게 된 거고요. 

그다음에 '공제'라고 나와 있는데요. 공제, 공자입니다. 공자가 말했다인데 모음으로 끝났어요. 그러면 이렇게 공제 말했다 이렇게 하는 거예요. 그리고 '불휘' 있습니다, 불휘. 뿌리라는 뜻이에요. 불휘의 이 자체가 뿌리라는 뜻인데요.

여기 보면 'ㅟ'로 끝났어요. 이 모음으로 끝났죠, 결국? 그러면 안 써주지만 불휘 깊은 나무라고 그러면 뿌리가 깊은 나무라고 주격 조사 넣어서 해석해주시면 됩니다. 그렇군요. 주격 조사 '이'가 하나만 있었구나. 

그래서 근대 국어 시기에 가면 주격 조사 '가'의 출연으로 '이'와 구별되어 쓰임. 주격 조사 '가'가 근대 국어 시기에 나타나서 근대 국어 시기에 문헌을 보면 이런 말이 있어요. 비둘기, 중세 국어 시기라면 안 써주죠?

그런데 '가'라고 해줍니다. 그렇구나. '가'가 근대 국어 시기에 나타났구나. 그다음 그 밑에 관형격 조사 한번 보겠습니다. 관형격 조사가 뭔지 먼저 여러분에게 물어볼게요. 관형격 조사가 뭐예요?

현대 국어의 그 지식을 바탕으로 대답하셔야 됩니다. 관형격 조사는 그렇죠. 체언에 붙어서 뒷말을 수식하는 관형어를 만들어주는 '의' 같은 것을 관형격 조사라고 합니다. 그렇죠?

그래서 나의 고향할 때 '의'. 그런데 중세 국어 시기에는 관형격 조사가 세 가지 형태가 있었다예요. 'ㅅ' 그다음에 아래아 쓰는 '의' 그다음에 이렇게 '의'예요. 이렇게 세 가지 형태가 있었다. 마찬가지로 357쪽 심화 개념을 봅니다.

세 가지를 언제 썼는지 구분해서 나와 있어요. 그래서 이것도 암기할 필요없고 이런 자료가 제시됐을 때 그렇구나라는 것을 이해하시면 됩니다. 앞말이 유정물이야. 유정물이라는 거 우리 했었죠. 

정확한 문장할 때 했었는데 유정물은 감정이 있다. 그래서 사람이나 동물이라고 이야기를 했어요. 사람이나 동물이면서 끝음절이 양성 모음으로 끝나면 이것을 써주고요. 유정물인데 음성 모음으로 끝나. 그러면 이렇게 써. 왜?

중세 국어 시기에는 모음조화가 철저하게 지켜졌으니까 양성 모음이면 아래아를 쓰고 음성 모음이면 '의'를 쓰는 '의'를 만드는 거예요. 사람이면서 높임의 대상이면 양성 모음이든 음성 모음이든 어떤 말로 끝나든 'ㅅ'을 써주고요.

사람도 아니고 동물도 아니다. 즉, 무정물이다. 말하자면 사물, 식물 이렇게 되는 거죠. 그런 경우에는 양성 모음으로 끝나든 음성 모음으로 끝나든 마찬가지로 'ㅅ'을 써준다는 사례가 나와 있습니다.

그렇구나, 굉장히 다양한 관형격 조사의 형태가 있었구나 정도 알아두시면 돼요. 그리고. 지금부터 굉장히 더 낯설게 느껴질 겁니다. 왜냐하면 현대 국어에는 이게 사라져서 없기 때문에 '이게 있었다고?' 

그냥 이 정도만 알아두시면 돼요. 무슨 이야기냐. 중세 국어 시기에는 1인칭 주어와 호응하는 선어말 어미 '-오-'가 존재했다는 거예요. 우리가 알고 있는 선어말 어미의 종류에는 뭐가 있어요? 그렇지.

과거 시제 선어말 어미 '-었-' 그렇죠. 단절을 나타내는 '-았었-', 또는 미래 시제와 관련된 '-겠-' 이 정도 알고 있죠? 또 뭐 있어요? 주체 높임 선어말 어미, 좋아요.

주체 높임 선어말 어미 '-시-', 공손 선어말 어미 '-옵서-' 이렇게 알고 있습니다. 그런데 중세 국어 시기에는요. 선어말 어미의 종류가 더 많았어요. 그래서 뭐가 있었냐면 주어가 1인칭으로 나와요.

'나' 이렇게 나오면 선어말 어미 '-오-'를 써줬다는 거예요. 그래서 '맹가노니'라고 하는 게 있는데요, 맹가노니. 여기서 맹갈다에서 이 '-오-'가 생겼어요. 그 뭐죠? 이어 적기를 해서 이 'ㄴ'이 뒤에 온 거고요. 

이 '-오-'라고 하는 게 왜 갑자기 생겼을까? 앞에 '내가 맹가노니'거든요. 그러니까 1인칭 주어이기 때문에 이 1인칭 주어 선어말 어미 '-오-'가 이렇게 등장한 겁니다. 알겠죠? 

그러니까 현대 국어에는 전혀 없는 말이기 때문에 이게 낯설지 모르지만 '중세 국어 시기의 선어말 어미의 종류가 더 많았구나.' 정도로 이해하시고 1인칭 주어와 호응하는 '-오-'라는 게 있었다. 그런데 지금은 사라졌어요.

그리고 종결 표현으로 설명 의문문과 판정 의문문을 구별한다. 이것도 그렇게 하지 않죠. 일단 여러분, 테스트 해볼까요? 설명 의문문, 판정 의문문. 의문문의 종류에서 배웠습니다.

설명 의문문은 그렇지, 긴 설명을 요구하는 의문사와 같이 쓰는 거예요. 그렇죠. 무엇을 먹었니? 이런 것을 설명 의문문이라고 하고요. 판정 의문문이라는 것은 예, 아니오의 대답을 요구하는 것. 판정해주는 것.

'이것은 파란색 옷이니?' 그러면 '아니오.' 이렇게 대답하는 거 있죠? 그런 게 바로 판정 의문문입니다. 그런데 지금은요. 제가 뭐라고 이야기를 했냐면 무엇을 먹었니? 이것은 파란색 옷이니? 다 '~니?' 라고 물었어요.

판정 의문문이든 설명 의문문이든 종결 표현이 같습니다. 그런데 중세 국어 시기에는 달랐다는 거예요. 그래서 거기 보면 의문사가 있는 설명 의문문의 경우에는 '오'나 '고'처럼 '오' 계열을 씁니다, '오' 계열.

판정 의문문에서는 '아'나 '가'처럼 '아' 계열을 씁니다. 그래서 거기 보세요. 이제 어띠 있나뇨, 어찌 있나뇨. 어찌라고 하는 의문사가 있어요. 있나뇨, '오'계열을 썼어요. 그리고 어마니를 보리로소니까? 알아보시겠습니까?

판정 의문문이죠? 그래서 '까', '가'라고 하는 '아' 계열을 썼습니다. 일단 알겠어요? 그런데 '우리 성조가 이 경상도 말에 이렇게 흔적이 남아있다.' 이렇게 이야기를 했는데 이것도 약간 남아있어요. 저희 남편이 부산 사람인데요.

그래서 부산에 자주 왔다갔다 하는데 친해지고 싶어서 부산 사투리를 이렇게 쓰면 그렇게 쓰는 게 아니라고 지적받을 때가 있거든요. 특히 이 의문문과 관련해서 그렇습니다. 여러분, 한번 맞혀볼래요?

경상도에 있는 친구들은 정말 쉽게 맞힐 것 같아요. 숙제 '다 했나'와 '다 했노'. '나'나 '노'만 붙이면 된다고 생각했어요, 저는. 그다음에 누가, 누가 '했나'와 '했노'.

저는 '나, 노' 붙이면 사투리처럼 들린다고 생각해서 친근감을 표시하기 위해서. 예를 들어서 '숙제 다 했노?' 또는 '누가 했나?' 이렇게 했는데 그거 그냥 제대로 된 사투리가 아니었던 거죠. 그렇죠. 경상도 친구들 대답해볼까요?

'숙제 다 했나?' 이렇게 합니다. '누가 했노' 이렇게 합니다. 이렇게 하지 않아요. 그렇죠? 그래서 '아' 계열, 판정 의문문인 경우에는 '아' 계열을 쓰고요. '누가' 이렇게 하죠.

설명 의문문, 의문사가 있는 설명 의문문일 경우에는 '오' 계열을 씁니다. 이런 흔적이 남아있어요. 이것도 암기하는 게 아니라 자료가 나왔을 때 '그렇게 달리 썼구나.' 정도 알아두시면 되고요.

그리고 그 밑에 보면 주어가 2인칭일 때는 '-ㄴ다'나 '-ㄹ다'를 씁니다. 아까도 1인칭 주어 있을 때 선어말 어미 '오'를 쓴다고 그랬어요.

그런데 2인칭 주어 있을 때 너라고 2인칭 주어의 의문문을 만들 때는 '내 어띠 안댜'라고 하는 것처럼 '-ㄴ다'를 쓰는 거죠. 네가 어찌 아느냐. 이렇게 쓰고 있습니다.

그다음에 주체 높임 선어말 어미 '-시-', '-샤-'의 존재라고 나와 있습니다. 주체 높임말 선어말 어미 지금도 있죠. 뭐 있어요? 현대 국어에도 '-시-'있습니다. 그래서 할머니께서 댁에 '가다'가 아니라 '가시다' 이렇게 써요.

그런데 '-샤-'라고 하는 것도 있었다. 두 가지 형태가 있었다는 거고요. 선혜 니라샤대 이렇게 나와 있습니다. 선혜 니라샤대. 이렇게 나와 있습니다. 이거 안 예쁘니까 다시 쓸까요? 샤대 이렇게 나와 있는데요.

이때의 '샤'가 선혜라고 하는 주체를 높임의 대상이니까 높여주기 위한 주체 높임 선어말 어미라고 생각하시면 되고요. '선혜가 말씀하시되'입니다. 그런데 '선생님, 선혜가라고 선생님이 해석하셨는데 여기에는 주격 조사 없네요? '

없는 게 아니라 이제 제로 주격이 있는 거죠. 왜? '이' 모음으로 끝났으니까. 이거 복습. 복습 돼요? 좋습니다. 그리고 이것도 선어말 어미가 있어요.

객체 높임법 선어말 어미, '~삽, 잡, 잡'. 그냥 'ㅂ' 받침이 있는 것도 있고 이렇게 순경음 비읍을 쓰는 것도 있습니다. 뒤에 자음이 올 때는 그냥 'ㅂ'을 썼고요. 뒤에 모음이 올 때는 이렇게 순경음 비읍을 썼다고 해요.

그래서 그런 차이고요. 객체 높임 선어말 어미라고 하는 것이 왜 이렇게 어색하냐면 현대 국어 시기에는 사라져서 없죠? 그렇죠? 객체 높임을 어떻게 실현해요? 목적어는 그대로 부사어 같은 경우에는 조사를 바꿔주죠.

'에게'가 '께'. 그다음에 뭐? 그렇죠. 특수 어휘. 그래서 데리다 대신에 모시다, 보다 대신에 뵙다 이렇게 특수 어휘를 씁니다. 주체 높임 선어말 어미 있지만 객체 높임 선어말 어미는 없어졌거든. 그런데 예전에는 있었다는 거죠.

거기에 보면 '부텻긔 받자보리라'라고 되어있어요. '부텨'라고 나와 있고요. 그다음에 '받자보리라'라고 되어있습니다. 그러면 이 '부텻긔.' 부사어에 해당하는 '부텨'가 바로 높임의 대상입니다. 그러면 어떻게 한다? 이렇게.

이거는 이거죠? 그래서 '-오-'를 이어 적기해서 이 형태가 된 겁니다. 그러니까 이어 적기 한 형태를 이어 적기 하기 전의 형태로 돌려놓을 수 있는 능력이 굉장히 중요해요. 그래서 그러네, 여기 객체 높임 선어말 어미 있네.

그러면 그 당시에는 객체 높임을 굉장히 다양하게 실현할 수 있었죠. 왜? 선어말 어미만 쓰면 목적어나 부사어에 해당하는 말을 높여줄 수 있었어요.

지금은 굉장히 제약적인 어휘, 그런 서술어, 특수 어휘를 통해서만 이제 실현이 되지만요. 그러면 이 객체 높임말 선어말 어미 어떻게 됐느냐. 객체 높임법이 상대 높임법 어미의 일부가 되었다고 나와 있습니다. 

그러니까 객체 높임 선어말 어미라는 존재 자체가 없어지고 거기 상대 높임 어미 일부가 되었다고 하는 건 재미있삽나이다. 근대 국어 시기의 문헌을 보면 이런 걸 발견할 수 있거든요.

그러니까 재미있습니다는 뜻으로 보시면 되고 여기에 이렇게 '~삽, 잡, 잡'의 흔적이 있는데 '~습니다'라고 하는 하십시오체를 실현하는 것으로 쓰이는 거예요. 그래서 상대 높임법의 일부가 되었다. 이렇게 이야기를 합니다.

무슨 말인지 알죠? 하십시오체, 상대 높임법이잖아요. 이렇게 해서 이제 문법과 관련된 변동을 봤습니다. 이제 마지막 어휘. 지금은 쓰이지 않는 고유어가 많았으며 한자어의 귀화가 이루어짐.

'매, 가람, 온' 각각 '산, 강, 백'이라고 하는 뜻을 갖고 있는 고유어이고요. 한자어의 귀화. 그래서 거기 보면 배추나 붓 같은 것이 우리말로 귀화됐다.

그리고 오른쪽에 보면 근대 국어 시기에는 한자어가 고유어를 대체하는 현상이 뚜렷해진다. 그러니까 고유어보다 한자어를 더 많이 쓰기 시작했다. 한자어의 승리 이렇게 보시면 돼요. 그리고 어휘 의미의 변화가 일어났다.

그래서 근대 국어 시기에 그러니까 중세 국어 시기의 어여쁘다라고 하는 것이 불쌍하다는 거에서 아름답다는 뜻으로 바뀌었고 어리다는 것도 어리석다는 뜻에서 나이가 적다는 의미로 바뀌게 된 거죠.

그러니까 의미 변화가 일어났다. 이 정도 챙겨둡시다. 이렇게 하면 다 됐어요. 굉장히 많은 개념처럼 보이지만 이 표 하나로 정리되어있거든요.

그것을 한번 보시면서 어두자음군이 뭔지 그리고 객체 높임 선어말 어미가 뭔지 그런 것들, 그 개념에 여러분이 집중하셔서 그러니까 이해하고 넘어가시면 됩니다. 됐죠? 좋습니다. 그러면 우리 개념 132번째로 갑니다.

한글 창제 원리와 규정입니다. 한글 창제 원리는 훈민정음 언해의 그 풀이를 한번 볼게요. 창제 정신을 일단 챙겨보시면 되는데요, 창제 정신. 이거 정말 많이 들어봤죠? 

나랏말싸미 듕귁에 달아 문자와를 서로 사맛디 아니할쎄 이런 전차로 어린 백성이 니르고저 할빼이셔도 마침내 제 뜻을 능히펴지 못할놈이 하니다.

저 학교 다닐 때는 국어 시간에 이 부분 나오면 선생님이 항상 들어오셔서 몇 번 일어나, 외워 봐 이렇게 하셨습니다. 그 당시에는 되게 싫었는데 지금 생각해보면 그 정도로 의미가 있는 게 바로 이 훈민정음 언해죠.

우리의 아름다운 말을 어떤 의도로 또 어떤 정신을 갖고 이렇게 만들었는지. 그래서 거기 풀이가 나와 있으니까요. 중국과 달라 문자가 서로 통하지 아니하어서 만들었다. 중국과 다르다고 하는 것을 천명한 거죠.

그래서 자주 정신이 드러난다. 그리고 새로 28자를 만들어, 가엽게 여겨서 만들었다. 그래서 애민 정신. 그다음 쉽게 익혀서 날마다 써라. 그래서 실용 정신. 이런 것들을 우리가 발견할 수가 있습니다. 그래서 창제 정신 봤고요.

이제 창제 원리로 가겠습니다. 창제 원리 가면 자음 창제 원리와 모음 창제 원리가 나와 있어요. 우리 말이 되게 뛰어난 게 아마 여기에서 드러나는 거죠. 유네스코에 세종대왕 문해상이라는 게 있어요, 세종대왕 문해상. 

뭐죠? 문맹을 없애는데 기여한 사람에게 또는 단체에서 세종대왕 문해상이라는 것을 줍니다. 거기에 세종대왕이라고 한 것은 그정도로 우리 한글이 쉽고 과학적이고 체계적이라는 것을 인정받은 거죠.

왜 그런지 창제 원리를 보면 알 수 있습니다. 일단 첫 번째 자음의 창제 원리인데요. 기본적으로는 발음 기관을 본떠서 만들었습니다. 기본 글자 다섯 글자를 만들었는데요. 기본자를 본떠서 만들었다.

기본자는 '그, 느, 므, 스, 으'입니다. '그, 느, 므, 스, 으.' 사실 얘를 '그, 느, 므, 스, 으'라고 발음 못하죠? 우리 현대 국어 문법에서 배웠잖아요. 자음은 홀로 발음할 수 없다.

하지만 'ㅡ'를 넣으면 그나마 그 원래의 본연의 발음과 유사하다고 이야기를 했습니다. 발음 기관을 본떴어요. 그래서 혀뿌리, 목구멍, 윗잇몸, 입, 이, 목구멍 이런 게 나오는 겁니다. 이게 다 발음 기관이니까요.

그러면 '그'라고 하는 것이 왜 상형의 대상이야? 즉, 그 모양을 본 뜬 것이냐? '그'를 발음할 때 여기가 아래, 아래 턱이고요. 여기가 혀라고 생각을 하면요. '그'를 한번 해보세요. '그', '그'. 여러분, 혀가 어떻게 돼요?

'그', '그' 이렇게 되죠? 그렇죠? 그래서 혀뿌리가 목구멍을 딱 막습니다. 그래서 그 모양을 본떠서 'ㄱ'을 만든 거예요. 됐죠? 그다음에 '느'하면 여기가 이제 아래 턱이고 이게 혀면 '느'하면 '느' 입을 한번 느껴봐요.

'느' 어때요? 그렇죠? 혀 끝이 윗잇몸에 딱 붙었다가 떨어지면서 '느', '느' 이렇게 합니다. 그래서 이 모양을 본 떠서 'ㄴ'을 만들었습니다. '므'는요. 입 모양이죠. 그래서 입술소리니까 두 입술이 붙었다가 떨어지면서 '므'가 됩니다. 

그래서 'ㅁ'을 만들었어요, 이 입 모양을 본떠서. 붙었다가 떨어져야 되지 그냥 떨어진 상태에서 발음 못해요. 이거 그렇게 안 해보겠다고 막 하는 친구들이 있어요. '으, 으' 이렇게 하는 친구들이 있는데 무서워요. 

'ㅁ'은, '므'는 붙었다가 떨어지면서 입 모양. 그래서 이 모양. 윗니가 이렇게 있고 아랫니가 이렇게 있고 입술이 있게 되는 거죠. 이 사이로 발음이 막 바람이 통하면서 '스'가 발음됩니다.

그래서 이 모양을 본떴다, 이 모양을 본떴다고요. 목구멍 모양, 이 목구멍 '으' 하면 이제 목구멍에서 나죠? 그래서 목구멍에 동그란 모양을 본 떠서 'ㅇ'을 만들었습니다.

그래서 뭐라고 이야기하냐면 상형의 원리 이렇게 이야기하는 거예요. 발음 기관의 모양을 본떴다. 이것을 발음할 때 이런 모양을 갖고 있더라, 발음 기관이. 이게 얼마나 과학적이에요? 그렇죠? 

그 당시에 해부학이 막 발달되어있을 때도 아닌데 이렇게 그 모양을 생각해서 자음 글자를 만들었던 건 대단한 거죠. 가획자라고 나와 있어요. 그러면 나머지 자음 글자들은 어떻게 만들었느냐. 더할 '가' 자의 획입니다.

획을 더했다는 거예요. 기본 글자 '그, 느, 므, 스, 으', '므, 스, 으' 쓰고요. 획을 더해볼까요? 획 하나 더했더니 'ㅋ'이 만들어졌죠? 여기 획 하나 더해볼까요? 'ㄷ'이 만들어지고 하나 더 더하면 'ㅌ'이 만들어집니다.

획 더해볼까요? 'ㅂ'이 만들어지고요. 이렇게 하면 'ㅍ'이 만들어집니다. 획 하나 더해볼까요? 'ㅈ', 'ㅈ'이 만들어지고요. 하나 더 더하면 'ㅊ'이 만들어집니다. 더해볼까요? 여린 히읗이 만들어지고요.

하나 더 더하면 'ㅎ'이 만들어집니다. 이렇게 획을 하나씩 더 더해서 가획자를 만들었어요. 글자를 더 만들었죠? 그런데 이게 진짜, 진짜 과학적인 게 뭐냐 하면 그냥 단순히 획 하나를 더했어가 아니라.

획 하나를 더할수록 소리가 더 세집니다, 거세져요. '그'보다는 '크'가 '느'보다는 '드'가 거세죠? 그런데 또 '드'보다는 '트'가 더 거셉니다. 그렇구나. 획을 하나 더할수록 소리의 세기가 더 커지는구나.

더 거세지는구나. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그래서 이제 가획자 이렇게 나와 있고 가획의 원리라고 되어있는 거예요. 그래서 자음은 상형의 원리와 가획의 원리에 의해서 만들어졌구나.

병서자는요. 병서는 가로로 나란히 쓴다 이렇게 생각하시면 되고요. 'ㄲ, ㄸ, ㅃ' 그다음에 'ㅆ'과 'ㅉ' 그다음에 옛날에는 쌍히읗도 있었어요. 이런 글자들을 만들었다입니다. 그다음에 친구들이 헷갈려하는 게 이체자라는 건데요. 

이체자는 형태가 다르다. 성질이 다르다. 이렇게 생각하시면 돼요. 뭐냐 하면 일단 이거, 이거랑 제가 세 가지를 쓸 거예요. '옛이응'하고 '반치음'하고 'ㄹ'을 쓰겠습니다.

그러면 우리가 생각할 때 얘는 여기랑, 여기 써야 되는데 없다고 쓰여있네? 이거 뭐지? 이러실 거예요. 응이라고 하는 것은 여기거든요. 그러니까 이 기본자의 모양과 달리 이체자를 만든 거예요.

그래서 '응'하면 혀뿌리가 목구멍을 막는 모양, 거기에서 발음이 나오거든요. '응', 'ㄱ'이 발음되는 그 위치에서 나왔기 때문에 '응'을 만든 거고요. 그다음에 'ㄹ'은 여기입니다.

그러면 우리가 생각할 때 선생님 이거 가획한 거 아니에요? 이렇게 하고 이렇게 하고 이렇게 하면 가획이잖아요. 그렇게 볼 수도 있습니다만 제가 이야기했죠?

획이 더해지면 소리가 더 거세진다고 이야기했는데 '느, 드, 트'까지는 괜찮았는데 '르' 소리 거세졌어요? 아니죠. 그렇죠? 그래서 획을 더했다고 치더라도 그것도 아니지만 소리가 거세지는 성격이 아니에요. 그래서 성질이 달라.

그래서 '르'를 이체자라고 봅니다. 소리의 세기와 상관없이 만들어졌죠? 그다음에 반치음이 있습니다. '선생님, 여기 획 더해서 이렇게 만든 거 아니에요?' 그런데 그렇게 보더라도 '스'와 하나 더 해서 '즈'가 됐어요. 

그러면 소리의 세기가 더 거세져야 되는데 그게 아니잖아요. 그 소리의 세기와 상관없이 만들어졌죠? 그래서 이 세 글자를 이체자라고 합니다. 됐죠? 이렇게 상형의 원리와 가획의 원리에 의해서 자음 글자들이 만들어졌고요.

이번에는 모음 글자로 가겠습니다. 모음은 뭘 본떴냐면 '천, 지, 인'. 사람, 땅 그리고 하늘의 모양을 본 떠서 만들었습니다. 그래서 상형이라고 이야기하죠? 상형의 원리가 일단 있습니다.

하늘의 둥근 모양을 본떠서 아래아를 만들고요. 땅의 평평한 모양 'ㅡ', 사람이 서 있는 모양 'ㅣ'를 만들었습니다. 그리고 초출자는요. 'ㅡ, ㅣ' 한번 써볼게요.

'ㅡ, ㅣ'를 쓴 다음에 아래아를 어디 찍어주느냐에 따라서 글자가 달라집니다. 위에 또 오른쪽에. 아래 왼쪽에. 이렇게 하면 'ㅗ, ㅏ, ㅜ, ㅓ' 이렇게 만들어지는 거예요. 지금 뭐한 거예요? 두 글자, 두 음운을 말하자면 결합시킨 거죠.

그래서 이걸 뭐라고 그러냐? 합용의 원리 이렇게 이야기합니다, 합용. 합용의 원리. 그런데 제출자는요. 아래아를 두 번 사용한 것을 이야기합니다. 'ㅡ, ㅣ' 이렇게 쓴 다음에 두 번 썼어.

.

그러면 'ㅛ, ㅑ, ㅠ, ㅕ'가 되는 거예요. 됐죠? 이렇게 모음은 상형의 원리와 합용의 원리에 의해서 만들었습니다. 됐습니까? 그다음에 이제 359쪽에 글자 운용의 규정을 보면요.

제가 앞부분에 기본 마인드맵에서 말씀드린 것들이 나오는데요. 연서라고 하는 것이 나옵니다. 즉, 이어 쓰기. 위, 아래로 이어 쓴다. 그래서 순경음, 순경음 비읍 우리 앞에서 배웠던 거.

위에 'ㅂ'쓰고 아래 'ㅇ'쓰면 순경음 비읍이 되는 거죠. 이것을 연서, 위, 아래로 이어 쓴다 이렇게 이야기하고요. 병서는요. 병서는 가로로 나란히 쓰는 겁니다. 그래서 각자 병서가 있고 합용 병서가 있어요.

각자 병서는 같은 자음을 쓰는 거예요. 같은 자음을 이렇게 써주는 거예요. 합용 병서는 서로 다른 자음. 즉, 말하자면 어두자음군이나 겹받침 이럴 때 나오는 거죠. 이런 거입니다. 그다음 붙여쓰기는요.

중성이 초성과 합쳐질 때 그 위치를 초성의 오른쪽과 아래에 쓴다는 거예요. 예를 들어 감이라고 하는 것을 쓰고 싶은데 오른쪽에 안 쓰고 왼쪽에 써서 이렇게 썼어. 말 안 되죠? 오른쪽에 쓴다. 곰을 쓰고 싶어.

그런데 위에 써서 이렇게 안 되죠, 그렇죠? 아래에 쓴다. 이런 규정이 있습니다. 그래서 초성의 오른쪽과 아래에 중성을 쓴다는 규정이 바로 붙여쓰기고요. 음절 이루기 성음은요. 모든 소리는 서로 어울려야 음절을 이룰 수 있다.

감이라고 하는 것도 'ㄱ,ㅏ,ㅁ'이 어울려서 감이라고 하는 하나의 음절을 이루게 되죠. 점찍기 가점은요. 아까 잠깐 설명을 했는데 성조, 즉 높낮이를 표시하는 겁니다. 그래서.

.

평성, 점이 없는 낮은 소리고요. 점이 하나인 거 거성, 그래서 높은 소리입니다. 점이 두 개인 거 상성. 낮았다가 높아지는 소리예요. 그리고 여기 입성이라고 나와 있어요. 입성은요.

받침, 방점은 상관없고 받침이 'ㄱ,ㄷ,ㅂ,ㅅ'일 때 빨리 닫는 소리. 즉, 길게 끌지 말고 빨리 닫는 소리 이렇게 보시면 됩니다. 그러면 하나만 한번 해볼게요. '·랏'이라고 하는 게 있어요.

그러면 일단은 얘는 점이 하나니까 거성이죠? 그리고 받침이 'ㅅ'이에요. 그러면 입성이에요. 그러니까 '랏' 길게 하지 말고 '랏' 높되 빨리 닫아라 이겁니다. 그래서 얘는 거성이면서 입성이에요. 그래서 거성적 입성 이렇게도 합니다. 

그러면 '나' 같은 경우를 한번 볼까요? 얘는 점이 없죠. 그리고 받침도 없으니까 입성일 리는 없고요. 얘는 그냥 평성, 낮은 소리 이렇게 보시면 돼요.

아까도 이야기했지만 낮았다가 높아지는 소리 상성 같은 경우에는 현대 국어로 오면서 장음, 긴 소리로 되었다. 이것까지 알아두면 다 했네요. 오늘 배운 개념들 아마 한 번에 이해 안 될 수 있습니다.

한 번 정도 더 반복해서 보시면서 되게 낯설었는데 좀 정리하니까 이런 이런 개념이 있구나라는 거 아셨을 거라고 생각을 하고요. 그러면 이제 스텝 2로 갑니다. 개념 혼자 풀며 성장하기로 갈게요.

요즘에 문법 문제 추세가 어떻습니까? 자료가 제시되죠. 사실 이게 작년이죠? 말하자면 2016년 6월이에요. 정확히 날짜로 이야기하면 2016년 6월에 2017학년도 수능을 대비하는 6월 모의평가 때 처음으로 문법에 자료가 나왔습니다.

어마어마한 자료가 나왔어요. 그리고 그 독서 지문 형식의 그 자료를 읽고 어떤 사례를 분석하는 그런 게 나왔습니다. 그래서 그런 경향이 제가 혼자 풀며 성장하기 여기에도 이제 여러분, 보이실 겁니다.

그러면 2017년 3월 학력평가 문제를 보시면 일단 기본적으로 모음 조화와 관련된 내용입니다. 여러분, 이제 읽어보시면 이해해보세요. 모음 조화와 관련된 내용이구나. 사실은 이 자료를 여러분 머릿속에 다 암기할 필요는 없고요. 

자료를 읽으시면서 여러분이 이해할 수 있으면 됩니다. 그러면 이제 문제 볼게요. '-아, -어'와 같은 어미도 선행하는 어간의 모음에 따라 규칙적으로 선택되었다. 그러니까 모음 조화가 지켜진 거고요.

현대 국어 시기에도 일부 용언의 어간 뒤에 '아, 어' 계열의 어미가 결합할 때 모음 조화가 이루어지는 모습을 확인할 수 있다. 이렇게 나와 있습니다. 즉, 중세 국어 시기에 모음 조화가 잘 지켜진 것.

그리고 현대 국어 시기에 모음조화가 잘 지켜진 것인데 확인할 수 있는 예로 적절하지 않은 것은 입니다. 15세기 국어. 중세 국어 시기 보겠습니다.

여기 '-아'와 '-어'가 있는데 '알아'라고 한 것은 어미 '-아'를 붙인 거죠, '-아'와 '-어' 중에. 이거 보이세요. '-아'와 '-어' 중에 '-아'를 붙인 거라고 '알아'입니다. '선생님, 왜 '알아'예요?' 이거는 이어 적기 한 거라서 그렇죠. 

이것도 '알아'가 됐어요. 현대 국어에 어미를 선택할 때 모음 조화를 쓰는 거 '-이'. 얘죠? '-어'예요. 그랬더니 '-어'를 선택해서 어미 '-어'를 선택해서 '머거' 이렇게 이야기를 했습니다. 모음 조화가 잘 지켜졌죠?

여기 우리 현대 국어 어미 선택할 때도 이렇게 하네요. 께오, 께오,오. 오인데 '-아'와 '-어' 중에 '-아'를 선택했어요. 왜? 양성 모음이니까. 우예요. 음성 모음이죠? 그래서 '-어'를 선택했어요. 다 모음 조화가 지켜진 애네요.

얘 '쓰'할 때 '으'는요. 음성 모음입니다. 음성 모음은 '-어', 어미 '-어'를 써줘야 되죠? 그래서 '써'가 됐어요. '선생님, 으는 어디 갔죠?' 이런 거를 '으' 탈락이라고 하잖아요. 그렇죠? '으' 탈락됐습니다.

어쨌든 음성 모음, 음성 모음. 여기도 음성 모음 그리고 어미 선택할 때 음성 모음인 '-어'를 써준 거죠. '으' 탈락해서 '써' 이렇게 됩니다. 다 맞네. 이건 어떨까? '가득하-'입니다. 양성 모음이니까 '-야' 써줬어요.

'가득하-' 양성 모음인데 여기는 뭐예요? '-여' 음성 모음이네. 그렇죠? 여기 '-이, -어'니까 '-어'예요. 음성 모음. 그러면 적절하지 않은 예는 5번. 왜? 나머지 다 맞는데 얘 때문에 틀린 거예요.

얘가 만일 모음 조화가 잘 지켜졌다면 '가득하야' 이렇게 되어야겠죠? 그런데 '하여'다. 그래서 이제 모음 조화가 이루어지지 않은 예, 이거 하나 이렇게 찾아볼 수가 있고요.

그다음에 윗글을 읽고 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은 입니다. 여러분, 거기 보시면 이런 문제가 여러분 수능볼 때도 꼭 나올 겁니다. 중세 국어 문제 낼 때 이렇게 중세 국어 표기와 그 아래 현대 풀이를 같이 놓습니다.

그러면 이 중세 국어 표기와 현대어 풀이를 대응시켜서 그 대응되는 점을 잘 비교해보세요. 무슨 이야기냐. 1번 선지보면 15세기에는 한 단어 내에서 모음 조화가 잘 지켜졌음을 (가)의 '겨즐'과 '하루'. 말하자면 하루 이렇게.

통해서 알 수 있군 이렇게 나와 있어요. 일단은 여기에 해당하는 현대어 풀이를 보면요. 뭐라고 나와 있냐면 겨울이라고 나와 있습니다. 그리고 이거는요. 하루라고 나와 있습니다. 나와 있어요.

아래아, 아래아니까 얘는 모음 조화가 잘 지켜졌네라는 거 금방 확인 가능한데 이 경우에는 약간 멈칫할 수가 있어요. 이거 보세요. '겨울에' 이렇게 풀이하고 있거든요, 이거를.

그러면 대응을 시켜보면 얘는 이어 적기하고 있다는 것을 알 수 있고요.

.

'를' 이렇게 이어 적기 한 거죠. 그러면 이 형태였구나. 중세 국어 시기의 겨울은 이 형태였구나라는 것을 알 수가 있습니다. 양성 모음, 양성 모음 쓴 것처럼 얘도 음성 모음, 음성 모음 썼죠? 모음 조화가 잘 지켜진 예입니다.

1번 맞고요. 2번, 15세기에는 체언의 목적격 조사가 결합할 때 모음 조화가 지켜졌음을 (가)의 오살과 어디있어? 이런 거 잘 찾아야죠. 오살과 그리고 죽을, 죽을을 통해서 알 수 있다고 나와 있습니다.

이것에 해당하는 현대어 풀이를 보면 '옷을'이라고 되어있어요. 그렇죠? 얘는 '죽을'이라고 되어있고요. 현대어 풀이는 이렇구나라는 것을 확인한 다음에 그러면 이것의 형태를 한번 생각해봅시다. 이어 적기가 당연히 됐다.

이렇게 생각하시고 이어 적기 전의 형태로 되살려볼까요? 이거겠죠? 그렇죠? 그리고 이거는 그냥 '죽을'일 거고요. 양성 모음인 경우에는 양성 모음을 쓰는 목적격 조사를 선택했고.

음성 모음의 경우에는 음성 모음 '을'을 쓰는 목적격 조사를 선택했네. 맞는 내용입니다. 3번, 용언 어간 '더'가 결합할 때는 모음 조화가 적용되지 않았음을 '하더라'를 통해서 알 수 있다. '하더라' 이거. 

모음 조화가 지켜지려면 '하다라'가 되어야 겠죠. 그런데 '하더라'라고 하는 것은 모음 조화가 적용되지 않았다. 위의 자료에도 나와 있었습니다. 거기 첫 번째 문단 제일 끝에 다만이라고 하는 조항 한번 볼래요?

사실 다만, 예외적으로, 붙임 이렇게 해서 예외를 이야기할 때는 반드시 출제가 됩니다. 조사 '도, 와, 과'나 어미 '고, 더' 등은 모음 조화가 적용되지 않았다. 그러니까 모음 조화가 적용되지 않는 예를 이렇게 보여주는 거예요, 맞죠? 

17세기에는 모음 조화의 약화에 따라 조사 사용에 혼란이 있었음을 '초와' 그리고 '파과'를 통해서 알 수 있다. '초와', '파과'라고 나오는데요.

지금 방금 읽은 다만이라고 하는 조항을 보면 '와, 과'도 모음 조화가 적용되지 않았다는 거예요. 그렇죠? 그러니까 모음 조화가 약화됐다는 것은 이것을 통해서 알 수 있는 게 아니에요.

왜냐하면 '와'나 '과' 모두 모음 조화가 적용되지 않았기 때문에. 그리고 이거를 봐도 양성 모음, 양성 모음, 양성 모음, 양성 모음이에요. 그런데 무슨 이게 약화의 근거입니까? 그렇죠? 이러나 저러나 이건 답이 될 수 없네요.

그래서 답은 4번입니다. 5번, 둘째 음절의 아래아가 '으'로 변하였음을 (가)의 이거를 통해서 알 수 있다 이렇게 나와 있는데요. 이것도 이제 구체적으로 우리가 찾아봐야겠죠? '남을'이라는 뜻입니다. 이거 그리고 이거. 

그래서 이렇게 썼단 말이에요. 그러니까 얘도 '나무를'이라고 현대어 풀이에서 해석이 되니까 그것을 이제 살려주면 이렇게 되는 거죠. 양성 모음을 쓰는 목적격 조사고요.

그리고 여기 보면 이렇게 아래아를 쓰는 걸 발견할 수 있습니다. 그런데 여기서는 '나믈과' 해서 나믈의 형태가 여기에서 이렇게 바뀌었죠? 그래서 둘째 음절의 아래아가 '으'로 변했구나라는 것을 알 수 있어요.

지금 제가 한 건 마치 시력 검사처럼 위, 아래를 대응시키면서 그 변화를 봤는데 그 변화를 잘 찾기 위한 관건은 뭐였죠? 그렇죠. 이어 적기가 되기 이전의 형태로 돌려놓을 수 있는 것.

그러면 이어 적기가 되기 이전의 형태로 돌려놓으려면 뭐가 필요합니까? 뭐가 필요해요? 그렇죠. 현대어 풀이가 필요합니다.

그래서 현대어 풀이를 보면서 이런 거니까 이어 적기 이전에는 이런 형태였겠구나라는 것을 짐작해볼 수 있다는 거죠. 그 이후에 또 문제가 있는데 이런 것들은 제가 나중에 자료실에 올려드리도록 하고요.

2017학년도 6월 모의평가 문제 이게 이제 충격적인 문제였습니다. 굉장히 충격적인 문제여서 이 당시 오답률 굉장히 높았고 처음으로 문법 자료 형태로 나왔다 이렇게 말씀을 드렸죠.

자료를 잘 해석해서 적용을 해내시면 됩니다. 불규칙 활용과 관련된 것인데요. 우리 배웠잖아요. 그렇죠. 좁다, 돕다. 여기에 나와 있는 예 한 번 써볼까요? 벗다, 젓다.

이렇게 놓고 보면 받침 이 'ㅂ'으로 끝나서 똑같은 활용을 할 것처럼 보여요. 하지만 모음으로 시작하는 어미를 붙여보면 규칙 활용인지 불규칙 활용인지 알 수 있다고 이야기를 했어요. 그래서 '-아서'나 '-어서'를 붙여봐라.

여기서는 '-아'를 붙이고 있네요. 그렇죠? '-아, -어'를 붙이고 있습니다. 그러면 어떻게 해요? 얘는 '좁아' 얘는 규칙 활용이네. 모음으로 시작하는 어미를 붙여도 바뀌는 게 없어.

형태가 바뀌지 않아, 어간의 형태나 어미의 형태가. 그런데 얘는 어떻게 돼요? '도와'가 되네요. 모음으로 시작하는 어미를 붙였을 때 'ㅂ'이 '오'로 바뀌었어요. 그리고 얘도 '벗어'입니다. 모음으로 시작하는 어미를 붙였어.

그런데 얘는 모음으로 시작하는 어미를 붙이면 '젓어'가 아니라 '저어'가 돼요. 'ㅅ'이 탈락해버리죠? 그래서 얘는 현대 국어에서는 'ㅂ' 불규칙 활용, 얘를 'ㅅ' 불규칙 활용이라고 부릅니다. 대화 2를 보면서 그 정도는 알아야 돼요.

여기 와서 지금 'ㅂ' 불규칙 활용, 'ㅅ' 불규칙 활용이라고 하는 것을 공부하고 있으면 안 되죠. 기본적으로 이것은 알고 있다는 전제 하에 왜 이렇게 됐는지가 자료에 나와 있는 거예요. 왜요? 원래 '돕다'는.

순경음 비읍을 쓰는 형태였다는 거죠. 그런데 8종성법에 의해서 8종성법, 종성에 쓸 수 있는 음운이 정해져 있어서 이렇게 쓰지만 뒤에 모음으로 시작하는 어미가 와. 예를 들면 이렇게 와. 그러면 이거를 이렇게 써주면 되잖아. 

순경음 비읍을 살려서 써주면 되잖아. 그렇죠? 그런 예가 나오고요. '젓다'도 마찬가지예요. 원래 이 형태라는 거죠, 기본형이. 그런데 8종성법에 의해서 받침에 반치음 못써주니까 일단 이렇게 써.

그런데 뒤에 모음으로 시작하는 게 와. 이렇게, 이렇게 와요. 이렇게 와요. 그러면 이것을 'ㅅ'으로 써줄 필요가 있죠. 그래서 원래 형태인 반치음을 살려서 이렇게 써줬다.

그래서 불규칙 활용은 이런 것이라는 설명을 해주고 있습니다. 그것을 이해하는 게 쉽지 않았죠. 그래서 핵심을 이야기하면 이거라는 거예요. 그런데 순경음 비읍이라고 하는 것이 시간이 지나면서 '오'나 '우'로 바뀌었고.

그리고 반치음은 소실되었다는 이야기가 나옵니다. 그래서 이런 형태가 된 거죠. 소실됐으니까 안 써주는 거고 순경음 비읍은 '오'나 '우'로 바뀌었으니까 이런 불규칙 활용의 형태가 되는거죠. 됐습니까? 그러면 11번 볼게요.

위 탐구 활동과 자료에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 현대 국어의 '도'와 '저어'와 같은 활용형은 어간의 형태가 달라지는 불규칙 활용에 해당하는군. 이거는 사실 그냥 상식, 상식이 아니라 기본 개념이죠, 기본 개념.

현대 국어에 해당하는 기본 개념입니다. 위에도 설명 나와 있지만 당연히 우리는 이게 불규칙 활용이라는 것을 알고 있어요. 'ㅂ' 불규칙, 'ㅅ' 불규칙.

15세기 국어의 '도바'가 현대 국어에서 '도와'로 나타나는 것은 순경음 비읍이 어간 끝에서 'ㅂ'으로 바뀐 결과예요? 아까 뭐라고 그랬는데? '오'나 '우' 또는 반모음 '오'나 '우'로 바뀌었다고 이야기를 했어요. 

만일 'ㅂ'으로 바뀌었으면 '도바'가 '도와'로 바뀐 게 아니라 '도바'가 됐겠지. 그런데 순경음 비읍이 '오'로 바뀌었으니까 지금 '도와'가 된 거잖아요. 그러니까 답은 2번이에요.

사실 이거는요. 선지만 갖고도 판별할 수 있는 쉬운 문제였어요. 12번 문제가 진짜 어렵습니다만 이거 볼게요. 15세기 국어의 '저서'가 현대 국어에서 '저어'로 나타내는 것은 반치음의 소실로 어간의 끝, 이거, 이것이 없어진 결과이다.

맞습니다. 15세기 국어의 '돕고'와 현대 국어의 '돕고'는 자음으로 시작하면 당연히 달라지지 않죠? '젓고'도 마찬가지입니다. 자음으로 시작하면 달라지지 않습니다.

그래서 항상 모음으로 시작하는 어미를 붙여봐라 이렇게 이야기를 한 겁니다. 그래서 답은 2번이고요. 12번 볼게요. 이거 이 문제 오답률 진짜 높았고요. 많은 친구들이 몇 번 고민을 해보다가 찍었던 그런 문제인데요.

한번 볼게요. 위 탐구 활동과 자료에 따라 현대 국어 용언들의 15세기 중엽 이전과 17세기 초엽에서의 활용형을 바르게 추정한 것은이에요. 15세기 중엽 이전이라는 이 시기 설정.

그리고 17세기 초엽이라고 하는 시기 설정이 왜 있겠어요? 이때는 순경음 비읍과 반치음이 살아있었을 때고 이때는 사라졌을 때니까요. 이렇게 설정을 한 겁니다. 그다음에 '곱다, 긋다, 눕다, 빗다, 잡다'가 있는데요.

일단은 뭘 해보셔야 돼요? 얘가, 이 용언이 규칙 활용을 하는지 불규칙 활용을 하는지 해보셔야 돼요. 그러면 모음으로 시작한 어미 붙여보면 되죠? '곱다, 고와' 이거 불규칙 활용이네.

긋다, 그어. 'ㅅ'이 없어지네, 불규칙 활용이네. '눕다, 누워' 이거 'ㅂ'이 '우'로 바뀌네. 불규칙 활용. '비서, 자바' 이거는 규칙 활용. 그러면 나눠보자면 얘는 규칙 활용이고 얘는 불규칙 활용이에요. 됐어요?

그러면 규칙 활용 같은 경우에는 이 형태. '빗게, 비서, 비슨' 같은 것이 여기 나타났어요. 이렇게 할 필요가, 반치음 같은 거 안 쓴다니까? 그렇죠. 그리고 얘도 '잡게, 자가, 자븐' 이렇게 되는데요.

이 형태가 그대로 나타나면 되죠? '자바' 얘는 규칙 활용이니까. '자바, 자반' 이 형태입니다. 그러니까 규칙 활용인 경우에는 이렇게 바뀌지 않아. 왜? 반치음이 소실된 거나 순경음 비읍이 소실된 거와 상관이 없죠.

규칙 활용인 경우에는 상관이 없다 이렇게 나와 있었어요. 그러니까 4번, 5번은 안 돼. 그러면 불규칙 활용인 경우 1, 2, 3 중에서 고르시면 됩니다. 순경음 비읍은 '오'나 '우'로 바뀌었대요. 그래서 '고와, 고온'으로 바뀌었어요.

이거 잘했네, 답은 1번이에요. 반치음은 없어졌대요. 그러면 '그서'가 아니라 뭐예요? '그어, 그은'이 되어야 되죠. 그렇죠? 이거 틀렸어요. 순경음 비읍이 '우'로 바뀌었죠? 그래서 '누버, 누븐'이 '누워, 누은'인데 아니죠? 뭐예요?

누, '우'로 바뀌었으니까 '운'이라고 해줘야죠, '은'이 아니라. 그래서 답은 1번. 이렇게 고르는 거였습니다. 어렸웠던 건 여러분, 아시겠죠, 이유를? 이렇게 한번 봤고요.

그러면 우리가 오늘 배운 내용 최종 마인드맵으로 정리합니다. 중세 국어의 특징을 배웠어요. 이어 적기라고 하는 기본은 좀 알아두세요. 그래서 이어 적기 이전으로 되돌려야 현대 국어와 잘 대응시킬 수 있다고 말씀드렸고요.

어두자음군 그리고 방점이 있었다. 모음 조화를 철저하게 지켰다. ㅎ종성 체언 같은 것이 있었다. 주격 조사로 '이' 하나만 쓰였고 이런 이형태가 있었다. 관형격 조사의 형태가 다양했죠. 

선어말 어미 '-오-' 주어가 1인칭일 때 쓰이는 특별한 형태의 선어말 어미가 있었고 주체 높임 선어말 어미 '-시-'와 '-샤-'가 있었습니다.

객체 높임 선어말 어미 지금은 없는 이런 형태가 있었다는 것 여러분이 참고로 알아두시면 되겠습니다. 이거 위주로 제가 설명을 드렸어요. 좋아요. 그러면 우리 친구들과 마지막으로 왕도 퀴즈 한번 보도록 하겠습니다.

대응을 한번 시켜보시면서 밑줄 친 부분에 드러나는 중세 국어의 특징을 쓰시면 됩니다. 이야기했어요. 중세 국어와 현대 국어를 대응시켜서 차이점을 봐라. 보여드릴게요. 오욕은 눈에 좋은 빛 보고자 이렇게 나와 있는데요.

중세 국어를 보면 오욕, 아래아를 쓰는 '은'을 쓰고 있어요. 그런데 현대어 풀이를 보면 그냥 '은'이죠. 왜 아래아를 썼을까? 오욕, 양성 모음이니까 이렇게 썼구나. 그다음에 '누네'. 현대 국어를 보면 '눈에'죠.

그런데 '누네'라고 쓴 거예요. 이거 왜 그런 거예요? 발음 나는 대로 이렇게 쓴 거죠? 다 잘 쓸 수 있을 거라고 생각합니다. 고생하셨고요. 오늘 문제가 굉장히 많았어요. 그런데 제가 다 안 풀었죠.

여러분은 반드시 다 풀어보시고 제가 못 풀어드린 것은 자료실에 손글씨로 해서 올려드리도록 하겠습니다. 충분히 연습하시면서 이 국어의 역사에 대한 자신감을 얻으셨으면 좋겠어요. 이렇게 해서 문법 다 끝났습니다.

여러분, 고생하셨어요. 다음 시간에 이제 화법 배웁니다. 화법 가면 굉장히 편안하게 진행이 될 거예요. 전략 위주로 간다 이렇게 생각하시고요.

제가 문법에서는 예습을 요구 안 했지만 화법, 작문 나머지 두 강 29강, 30강은 반드시 예습해서 선생님과 함께한다면 더 높은 효율 걷을 수 있을 거라고 생각합니다. 문제 다 풀어서 오세요. 29, 30. 알겠죠?

고생하셨습니다, 우리 친구들. 29강에서 만나요. 안녕.

.


