얘들아, 안녕. 우리 교실에 온 것을 환영해. 오늘부터 우리는 같은 반, 선생님은 너희들을 지도할 담임교사이자 국어를, 그 중에서도 화작문을 함께 할 명지희 선생님이라고 해. 

잘 왔고, 지금 이 시간은 혹시나 내가 이 명지희 선생님 교실에 오기를 했는데 이거 듣는 게 맞는 걸까? 이거 나한테 맞는 강의일까? 궁금한 친구들을 위해서 오리엔테이션 하기 위한 시간이야.

그래서 선생님 오리엔테이션 들으면서 내가 선생님 반해도 되겠다는 확신이 들 수 있도록 선생님이 잘 설명해줄 거고, 우리 수능특강 드디어 두근두근 오픈했는데,

수능특강의 1등급 화작문이라는 강의는 어떤 강의인지 선생님이 우리 친구들 잘 이끌 수 있는 각오까지 함께 해서 오늘 설명해 보도록 할게. 일단 아마 여기 같이 앉아 있는 우리 친구들도 고민이 많을 거야, 뭐 때문에?

국어가 너무 어려워서, 그렇죠? 어려운 국어, 그리고 화법과 작문, 문법으로 일단 오리엔테이션을 시작해 보려고 합니다. 아마 이제 예비 고3 친구들은 많이 들었을 거예요. 누구누구 선배가 되게 잘했었어.

그런데 수능 1교시, 국어 때문에 수능 망쳤대, 이런 이야기도 들었을 거고, 그리고 실제로 국어 때문에 수능을 못 봐서 다시 도전하는 친구들도 우리 교실에 많이 있는 것으로 알고 있어.

그런데 국어가 그렇게 어렵다고 하는데 상대적으로 화법, 작문, 문법은 안 어렵지 않나 하고 생각할 수도 있고, 그렇지?

그리고 선생님이 예상하기로 화법과 작문과 문법 하면 우리들이 갖는 의문, 혹은 고정관념 맞혀볼게, 지금부터. 일단 첫 번째, 화법과 작문을 따로 공부해야 되냐는 생각하고 있지, 그렇지?

화법과 작문은 특별히 개념이라고 할 게 없고, 그리고 문제도 지금까지는 하나도 안 틀렸는데? 그런 친구들도 있을 거고, 혹시나 이런 친구들도 있을 거야. 화법과 작문 쉽기는 쉬운데 시험을 보면 꼭 한두 개씩 틀려.

이런 친구들도 아마 같이 있을 거라고 생각해. 그리고 두 번째 고민, 문법은 5문제밖에 안 되는데 개념 강의들을 봤더니 강의 수가 엄청 많은 거야.

그래서 이 문법 개념 강의를 내가 다 들어야만 문제를 맞힐 수 있나 하는 고민 분명히 할 거야.

그래서 개념 공부 안 하고 어떻게 꼼수로 문제 풀어볼 수 없을까 하는 생각하는 친구들 분명히 여기에 앉아 있을 텐데 선생님이 그거에 대한 답을 줄게.

일단 화법과 작문은 맞아, 너희들이 생각한 것처럼 개념 많지 않고 시간을 많이 들여서 공부하는 과목이 아니야. 대신 우리 수능에서 1번부터 10번까지 다 맞혀야 돼.

여기에서 1, 2개를 틀려버리면 우리 1등급과는 영원히 멀어질지도 몰라. 그래서 화법과 작문은 아주 최단 시간에 전략을 빨리 습득해서 만점에 가까워지는 연습이 필요하지.

연습을 안 한 채로 그것을 기대할 수는 없고, 연습을 하면 누구나 그 경지에 다다를 수 있다는 게 첫 번째 답. 그리고 문법은 약간의 꼼수로 내가 개념 공부 안 하고 5문제 맞혀볼 거라고 하는 친구들은 이제 그 생각 버려야 돼.

문법은 개념에서 시작해서 개념으로 끝납니다. 그러니까 문법 개념을 공부하지 않은 채로 문제를 틀리는 건 너무나 당연한 결과. 그런데 문법 개념은 우리가 고3이고 n수생인데 20강, 30강씩 막 개념을 들을 수 있나?

아니죠, 그러니까 우리에게 주어진 문법의 과제는 뭐야? 최단 시간, 최대한 압축해서 개념을 빨리 공부할 수 있는 것, 그게 가장 우리의 절실한 바람이겠지, 그렇지? 그리고 또 세 번째 고민, 내가 수능특강 화작문을 사기는 샀어.

그런데 연계교재 화작문도 꼭 봐야 돼요? 이런 질문 꼭 한다. 아마 지금 앉아 있는, 선생님이랑 같이 하고 있는 친구들도 선생님 이거 그냥 문제만 풀어보면 되지, 강의까지 꼭 들어야 되나? 혹은 화작문도 연계가 되나?

이런 생각 많이 하고 있죠? 선생님도 이야기할게요. 화작문이라는 우리 강의는요, 이 내용이 그대로 연계될 것이니까 꼭 봐야 된다고 접근하지 않을 거예요. 우리 수능특강의 문학, 문학 작품 그대로 연계돼요, 그렇죠? 

독서에도 독서에 나왔던 제재나 화제들이 연계가 됩니다. 그런데 화작문이라는 것은요, 어차피 우리가 공부해야 될 범위가 이만큼 있어요. 연계교재에서 봤든, 아닌 곳에서 봤든 시험에 나올 거예요.

그러니까 화작문 수능특강은 연계되기 때문에 공부한다고 접근하지 않습니다. 그러면 왜 봐야 하느냐? 우리 화작문 공부하세요, 그러면 뭐할 거예요, 우리 친구들? 기출 문제 열심히 돌릴 걸요, 그렇죠?

기출 문제 말고 제대로 공부해서 화작문 풀 수 있는 기회, 이 수능특강이 우리나라에서 유일합니다. EBS에 유일하게 있는 화작문 강의예요. 그래서 선생님이 아주 단언할 수 있어요, 자신 있게 말할 수 있습니다.

우리 1년 동안 기출 문제를 제외하고 화작문 공부는 수능특강 한 권으로 끝내는 거예요. 선생님이 이렇게 얘기합니다. 이것저것 공부할 시간이 없어요, 그렇죠? 수특 한 권으로 화작문은 해결할 수 있습니다, 아셨죠? 

그럴 수 있을 것 같은 자신감이 막 생겨. 선생님 엄청 자신 있습니다. 이 한 권으로 화법, 작문, 그리고 그 개념 많다는 문법까지 우리 아주 압축적으로, 그리고 빼놓지 않고 모든 전략과 모든 개념 공부할 수 있어요. 

이렇게 효율적으로 공부할 수 있는 책 어디에도 없습니다, 그렇죠? 그러면 우리 선생님이랑 함께 할 강의가 어떻게 진행될지를 한 번 살펴보면요, 화작문이니까 1강이 화법일 것 같죠?

아니에요, 우리는 가장 어렵고, 화작문 중에서 가장 어렵고 내용도 많고 중요한 뭐? 문법부터 공부할 겁니다. 아마 이 강의를 클릭한 우리 교실에 있는 친구들이 기대하는 것이 그거일 거예요.

화작문 강의에서 화법과 작문을 기대하고 오지 않죠? 문법 공부하고 싶어서 온 친구들이 많을 거예요. 그래서 선생님이 그 욕구를 충분히 알고 선생님도 그렇게 느껴요. 그래서 우리 초반에 문법을 달릴 겁니다.

우리 초반에 항상 열의가 불타서 하잖아요. 그때 문법을 정복하는 거예요. 그래서 1강부터 13강까지 문법을 달립니다.

그리고 나서 뒷부분에 화법과 작문은 개념과 문제풀이를 압축해서 선생님이 최대한 시간 많이 낭비하지 않고 절약해서 알아야 될 것만 딱 알 수 있게, 그렇게 설명을 할 거예요. 그리고 24, 25강에서는 실전 학습 이렇게 갈 겁니다.

우리 강의 제목이 1등급 화작문이에요. 그래서 혹시나 1등급인 사람만 와야 되냐고 생각했을 수 있어요. 그런데 그럴 리가, 그렇죠?

1등급을 목표로 하는 친구들이 오는 거고, 특히나 화작문의 목표는 우리 교실에 있는 모든 친구들 다 동일해요, 뭘까요? 다 맞는 것, 그렇죠? 그리고 빨리 푸는 것.

그래서 오늘부터 1등급 화작문을 듣는 우리 친구들의 목표는 이겁니다. 정답률 100%로 9시에 끝내는 거예요. 9시에 끝내는 거 뭔지 알죠? 우리 8시 40분에 종 치면 화법부터 문제 풉니다.

그러면 문법 15번까지 풀었을 때 9시가 지나면 안 되죠, 그렇죠? 빠른 시간, 그렇죠? 시간 단축과 정답률 100%라는 2마리 토끼를 수특 한 권이면 우리 충분히 끝낼 수 있습니다. 

선생님과 함께 한다면요, 그래서 우리 교실에 모인 친구들 어디 가지 말고 선생님이랑 같이 25강까지 열심히 해보는 거예요. 정답률 100%로 9시에 끝내는 1등급 화작문 함께 만들어 보겠습니다.

준비하고 교재 펼쳐놓고 1강으로 오세요. 1강에서 만나요.

. 




