읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작! 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 자, 우리 오늘 30강 이제 완강하는 날입니다. 

선생님이 방금 전에 항상 강의 시작할 때마다 했던 멘트 "읽고 생각하는 힘을 기르는" 이 부분 있죠. 얘기하면서 '아, 이거 이제 마지막으로 얘기하네.'라는 생각이 들어서 갑자기 좀 울컥했어요. 

오늘 마지막 시간이고요. 자, 여기까지 온 친구들 일단 우리 아직 30강 하지는 않았지만 진짜 고생 많이 했고 너무 고생했고 대견합니다. 자, 사실은 뭐 공부 처음 시작할 때 

우리 결심하기는 참 쉽잖아요. "내가 이거 언제까지 완강해야지." 뭐 "개념공부 수특 나오기 전까지 마쳐야지." 이걸 결심하기는 참 쉽습니다. 그렇죠? 많을 거예요. 

결심했던 친구들은 많은데 이 30강까지 온 친구들은 아마 선생님 생각에는 많지 않겠죠. 그렇죠? 아마 중간 중간 힘들어서, 혹은 다른 유혹에 빠져서, 그렇죠? 

아마 그만두고 이제 책을 펴보지 않는 그런 친구들도 많이 있었을 텐데 지금 이 강의 클릭한 친구들은 끝까지 선생님이랑 같이 한 거잖아요. 그렇죠? 너무 일단 대견하고 잘했고요. 

우리 첫 발을 정말 잘 뗀 겁니다. 이제 긴 수험생활 해 나가야 되는데 그 맨 처음 계획과, 그렇죠. 그 계획과 목표를 잘 실행한 친구들이에요. 그래서 앞으로의 우리 수험생활의 길도 

잘 해나갈 수 있는 그런 출발점이 된 겁니다. 너무 너무 잘 했고요. 특히나 선생님의 첫 개념 강의를 우리 처음 완강한 친구들 너무 너무 고맙고 자랑스럽습니다. 

우리 오늘 30강도 잘 마무리하고 완강 함께 하는 거예요. 아셨죠? 자, 우리 오늘 30강 국어의 역사 할 거고요. 한눈에 보기로 한번 내용 확인하고 들어가겠습니다. 

자, 국어의 역사 부분입니다. 우리 주로 중세 국어 이야기할 거죠. 그렇죠? 한글이 창제되고 나서, 그렇죠. 그 한글 창제 직후에 우리 국어의 모습, 그렇죠. 

그리고 그 국어의 모습이 근대에 들어서 어떻게 변화했는지까지를 오늘 중점적으로 공부할 거예요. 그래서 중세 국어 그러면, 아니, 우리 고전시가 할 때도 마찬가지잖아요. 

일단 읽기가 힘들다 해서 거부감 갖는 친구들 많이 있지만 사실은 우리 기출문제 조금 풀어본 친구들은 알 거예요. 중세 국어는 현대 국어와 함께 나와요. 해석이 꼭 밑에 달려 있습니다. 그렇죠? 

그런 경우가 많아서 우리 현대 국어랑 같이 비교하면서 몇 가지 개념들, 정말 잘 나오는 그런 개념들 몇 개만 알고 있으면 문제 푸는 거 그렇게 어렵지 않더라는 거 아마 공부해 본 친구들은 

경험상 알 거고요. 아마 아직 공부 안 했거나, 그렇죠. 기출문제 안 풀어본 친구들은 그냥 무작정 "국어 다 어려워."라고 생각할 텐데 그렇지 않습니다. 그냥 읽는 게 조금 어렵고 낯설기는 해요. 

그런데 그 문턱만 넘어서면 사실 우리 잘해낼 수 있습니다. 그래서 오늘 중세 국어의 특징 표기, 음운, 문법, 어휘 이렇게 나누어서 각각의 특징적인 내용들 공부할 거고요. 

그리고 한글 창제의 원리까지 이렇게 크게 두 부분이 오늘 중요하다 생각하시면 됩니다. 그래서 한눈에 보기 확인했고요. 이제 step 1 개념 챙기기로 본격적으로 들어가 보도록 하겠습니다. 

우선 우리 중세 국어를 주로 한다고 했지만 뭐부터 볼 거냐면 고대국어부터 볼 건데 그 전에 국어사의 시대 구분을 어떻게 하는지부터, 우리 국어의 역사를 볼 거니까. 그렇죠? 

선생님이 중세 국어가 중요하다고 한 이유는 당연히 한글 창제와 관련이 있는 거겠죠. 그런데 한글 창제 이전에 우리 국어의 모습도 확인할 수 있기는 해요. 

그런데 우리말을 적는 그런 우리만의 고유의 표기 수단이 없던 시절이기 때문에 우리가 문제로 다뤄지거나 하는 경우는 많지 않겠죠. 일단 국어사의 시대 구분을 한번 봤더니 

고대 국어, 전기 중세 국어, 후기 중세 국어, 근대 국어, 현대 국어 이렇게 시대를 구분할 수 있다 했고, 훈민정음 창제, 1443년이죠. 이때를 기점으로 해서 후기 중세 국어, 

우리 이때의 국어의 모습을 주로 볼 거다. 그리고 근대 국어 때 어떻게 변화하는지. 사실 후기 중세 국어부터 현대 국어까지 오면서 점점 지금 우리가 쓰는 국어의 모습으로 변화됐겠죠. 그렇죠? 

그러니까 우리가 낯선 모습부터 점점 어떻게 현대 국어와 유사하게 변해가는지를 오늘 확인하는 겁니다. 그러면 고대국어 시기에는 우리가 알아야 할 것이 무엇인가 봤더니요, 

두 번째, 고대국어의 표기로 갑니다. 차자표기라고 되어 있죠. "차"가 빌린다는 거예요. 그러면 이때는 한글이 없었어요. 우리말은 지금처럼, 혹은 지금과 약간 다른 형태로 했겠죠. 

우리말은 했지만 이 말을 표기하는 우리 고유의 수단이 없었어요. 그래서 글자를 빌려왔습니다. 주로 뭘 빌려올까요? 한자를. 그렇죠. 그래서 차자표기라는 건 글자를 빌려온다는 거고요. 

그 대표적인 표기법이 바로 향찰입니다. 그래서 향찰은 신라 시대의 표기법인데 한자의 소리와 뜻을 빌려 문장 전체를 표기하는 방법이다 해서 표기 원칙 보니까 

단어의 실질적인 의미를 가진 부분은 한자의 뜻을 빌려 적고요, 문법적인 의미를 가진 부분은 한자의 음을 빌려 우리 문장 전체를 적는 방식이라는 겁니다. 

사실 한문의 어순과 우리말의 어순은 달라요. 그렇죠? 그리고 우리 고유의 말 같은 건 한자로 기록하기가 어려울 거 아니에요. 기록할 수가 없죠. 우리가 쓰는 말 중에 한자어도 있지만 

우리 고유어도 있잖아요. 그렇죠? 이런 것은 한자로 표기할 수 없으니까 나름대로 규칙을 정한 거예요. 그래서 한자의 뜻 부분을 빌려서 우리 단어의 실질적인 의미를 가진 부분을 적고

그리고 한자의 음을 빌려서 문법적인 의미를 가진 조사나 어미를 적는 방법이라는 향찰이라는 표기법을 썼다. 이 구체적인 원리까지는 오늘 안 할 거고요. 이런 표기법이 있었다, 

차자표기다 정도만 알아두셔도 충분합니다. 자, 그다음에 이제 본격적으로 중세 국어로 가는 거예요. 그러면 우리 한눈에 보기에서 봤듯이 표기법부터 시작을 해볼게요. 

사실은 29강에서 우리 한글 맞춤법을 공부하고 왔습니다. 바로 연결되는 부분이에요. 우리 한글 맞춤법의 총칙 중에 1항이 뭐였냐면 우리말은 소리 나는 대로 적되, 뭐였어요? 

어법에 맞게 적는 것을 원칙으로 한다. 이 두 가지 규칙이 있었습니다. 소리 나는 대로 적는 것이 일단 기본적인 원칙이에요. 그런데 형태소의 원형을 밝혀 적는 게 가독성이나 이런 측면에서 

더 좋을 때는 어법에 맞게 적도록 한다는 원칙이 있었어요. 두 가지 원칙이었던 거죠. 그런데 중세 국어에서는 이거 하나예요. 소리 나는 대로 표기하는 것이 원칙이라는 겁니다. 

그래서 선생님이 예로 들 때 이거 들었었죠. 꼬츨, 꼬치. 현대 국어에서는 이렇게 적지 않는다고 했어요. 그렇죠? 형태소의 원래 형태를 밝혀서 "꽃을" 이렇게 적었잖아요. 

이것은 어법대로 적는 거예요. 그런데 중세 국어에서는 이렇게 적었다는 거예요. 왜? 소리 나는 대로 표기하는 것이 원칙이기 때문에. 그래서 표음주의 표기법이고, 이거 잘 기억해 둡니다. 

그래서 우리 표기법 부분은 이것만 기억하면 사실 다 연결되는 부분이에요. 자, 8종성 표기라고 되어 있는데 종성에는 이렇게 여덟 개의 종성만 표기상 허용한다고 되어 있습니다. 

우리 이렇게 자음 쭉 나와 있고 종성에 이것만 표기한다고 하니까 뭐 생각나요? 현대 국어에서 배웠던 음운의 변동 중에 음절 끝소리규칙 기억나죠. 그렇죠? 

우리 현대 국어에서도 음절 끝에, 그러니까 발음할 때는 종성에 뭐만 쓸 수 있어요? 가느다란 물방울만 쓸 수 있다, 그거 배웠잖아요. 비슷하죠. 그런데 뭐가 다른 거냐면 

현대 국어는 소리 나는 대로 적는 그 음운변동의 음절 끝소리 규칙을 표기에는 반영하지 않아요. 그렇죠? 표기에는 원래 형태를 밝혀 적죠. 그런데 중세 국어는 이게 원칙이에요. 

소리 나는 대로 표기하는 게 원칙이니까 8종성 표기로 아예 종성을 이 발음 나는 대로 표기한다 이겁니다. 그래서 이 "빛"이라는 글자 보세요. 원래 형태는 이거예요. 

치읓 받침을 가지고 있는 "빛"이 원래 형태입니다. 그런데 발음을 할 때는 이 치읓은 종성에서 발음되지 않고 뭐로 발음되는 거예요? 시옷으로 발음이 되는 거예요. 

지금 현대 국어에서는 그냥 발음만 그렇게 하겠죠. 지금은 디귿으로 하죠, 물론. 그런데 이때는 이 시옷을 표기에 아예 반영을 했다 이 뜻입니다. 마찬가지, "깊"에서 피읖 받침입니다.

이게 원래 형태예요. 그런데 발음할 때 비읍으로 대표음이 바뀌죠. 대표음으로 바뀌고 표기도 이렇게 종성에 비읍으로 표기를 한다 하는 거예요. 아시겠죠? 

발음 나는 대로 표기한다는 원칙을 기억하고 있으면 어려울 거 없습니다. 아! 종성에서는 치읓이 시옷으로 발음되니까 이렇게 표기를 하는 구나. 그렇죠? 피읖이 비읍으로 바뀌니까 

이렇게 그대로 살려서 표기하는 구나 생각하면 돼요. 아시겠죠? 자, 그다음에 이어적기 이것도 마찬가지예요. 소리 나는 대로 적는다에서 다 연결되는 거예요. 

자, 보세요. 받침 있는 체언이나 용언의 어간에 모음으로 시작하는 조사나 어미, 형식 형태소죠. 조사나 어미가 붙을 때 연음하는 것을, 이거 연음 우리 배운 겁니다. 

그런데 우리 연음 마찬가지로 현대 국어에서는 발음할 때만 해요. 그런데 중세 국어에서는 이것을 표기에도 반영한다는 겁니다. 그래서 바람 더하기 애, 형태를 밝혀 적으면 이렇게 적을 거예요. 

그렇죠? 그런데 중세 국어에서는 연철, 이어적기에서 연음을 그대로 표기에 적용합니다. "바라매" 이렇게 연음된 표기를 쓴다는 얘기예요. 그다음에 "높, 으시, 니" 합니다. 

그러면 이걸 그대로 형태를 살려 적지 않고 "노프시니", 연음됐죠? 이렇게 "노프시니" 이렇게 연금된 형태로 이어적기한다는 겁니다. 그래서 소리 나는 대로 표기한다는 원칙에서 다 연결되는 거니까 

그렇게 이해하시면 되고요. 띄어쓰기는 하지 않는 것이 원칙이었어요. 이렇게까지가 중세 국어의 표기법입니다. 자, 그다음에 이제 음운으로 가볼게요. 음운 뭐였죠? 

자음과 모음 생각하면 됩니다, 분절음운 중에서. 자, 그러면 우리 분절음운과 비분절음운 다 볼 거예요, 중세 국어에서. 일단 자음부터 봅니다. 자음 중에서 

지금 우리 현대 국어에서 쓰지 않는 자음이 있어요. 그거 눈여겨봐야겠죠? 뭐 있어요? 순경음 비읍, 반치음, 옛이응, 여린히읗 이런 지금은 쓰지 않는 자음들이 훈민정음 창제 당기에는 있었다 하는 거고요. 

이중에 우리가 주목해야 하는 거 두 가지, 순경음 비읍과 반치음입니다. 자, 순경음 비읍은요, 순경이 뭐냐 하면 입술 가벼운 소리. 순경음이라는 뜻이 입술 가벼운 소리예요. 

비읍이 우리 "브" 하면 입술이 맞닿는 순음, 양순음이에요. 그런데 여기다가 마찰을 주는 거예요. 약간 벌려서 "브" 하면 여기 바람이 통하게 약간 마찰을 줘서 내는 소리가 이 순경음 비읍이고요. 

그래서 어디에서 나타나냐? 환경이 있어요. 울림소리 사이에서 나타난다는 게 순경음 비읍의 환경, 비읍이 울림소리 사이에서 들어가면 이렇게 순경음 비읍으로 나타나고

15세기 중반부터 반모음 "오/우"로 바뀝니다. 그래서 우리 예시를 보면 알 수 있어요. 여기 순경음 비읍이 있죠. 울림소리 사이거든요. 리을하고 모음. 그런데 이렇게 쓰이던 순경음이 

15세기 중반부터 어떻게? 반모음 "오/우"로 바뀌어요. 여기 "오"로 바뀌었네. 그렇죠? "오"로 바뀌면서 "아"랑 결합해서 "와"가 됐네요. 그리고 나중에는 "우"로 바껴서 "글월"이라는 글자가 됐다. 

그다음에 이거 잘 볼게요. 중요합니다. "더버"라고 돼 있죠. "더버". "더버"인데 이게 "더워"로 바뀌었어요. 이 원칙 그대로 하면 여기 순경음 비읍이 있었는데 반모음 "우"로 바꼈다. 그렇죠? 

그래서 "더워"가 된 거예요. 그런데 선생님이 옆에 비읍 불규칙 어간이라는 말을 적어놨습니다. 우리 비읍 불규칙 어간 뭐였나 생각해 보니까 이거의 원형 "덥다"겠죠, "덥다". 그렇죠? 

"덥다"에 "어"가 결합한 거예요. 그런데 보세요. 이 비읍이 지금 모음과 모음 사이에 있으니까 울림소리로 바뀐 거예요. 그래서 어떻게 된 거예요? 이 순경음 비읍으로 바꿔서 연음을 해준 거죠. 

그리고 나서 나중에 이 "우"로 바뀐 건데, 자, 여기 보세요. 이 "덥다"라는 말이 지금 우리 활용해 보면 "더버"라고 안 하고 "더워"라고 합니다. 그렇죠? 선생님이 이거 설명하면서 

이거 어간 불규칙이라고 했었죠. 어디가 어떻게 바뀐 건지 기억해야 되죠. 이 비읍이 뭐로 바뀐다? 비읍 불규칙 용언이라는 게 "오/우"로 바뀌는 거다, "오/우". 그렇죠? 

그렇게 해서 이 "우"로 바껴서 "더워"가 되는 거다. 현대 국어에서는 여기까지만 배웠어요. 그런데 사실은 이 비읍이 뭐의 흔적인 거예요? 이 순경음 비읍의 흔적인 거예요. 

자, 순경음 비읍이 뭐로 바뀌었기 때문에? 반모음 "오/우"로 바뀐 흔적이 지금까지 남아서, 그렇죠? 그래서 이 비읍 불규칙 어간에 살아 있다. 그래서 "오/우"로 바껴서

"더워" 혹은 "곱다"의 "고와", "아름답다"의 "아름다워" 이런 거 있죠. 전부 이 비읍으로 끝나는 어간일 때 이 순경음 비읍의 흔적이 이렇게 불규칙 어간에 남아있다고 생각하시면 돼요. 

이게 한번 모의평가에 굉장히 어렵게 출제가 됐었습니다. 그래서 우리 이 지식 정도는 좀 알아두면 좋을 것 같아요. 불규칙 어간, 현대 국어랑 연결되는 부분은 정말 많이 출제됩니다. 

자, 그리고 이 반치음도 마찬가지, 불규칙 어간과 관련이 있어요. 이 반치음은 울림소리 사이에서 나타나며. 우리 발음을 즈, 즈, 즈 이런 정도로 생각하면 돼요. 

그래서 여기 보면 마잠, 마잠이라고 읽는 거예요. 그런데 이 반치음은 소멸됩니다. 소멸돼요. 그래서 지금 어떻게 변화했나 봤더니 "마잠"에서 "마암", 그렇죠? 이렇게 반치음이 소멸했어요. 

그래서 음가가 없이 이렇게 돼 버렸습니다. 그리고 나서 이제 아래아가 소실되면서 이렇게 "마음"으로 바뀌게 되는 건데, 자, 소멸됐죠. 그리고 얘는 시옷 불규칙 어간의 흔적이 남아 있습니다. 

자, 이거 보니까 원래 원형이 뭐였겠어요? "짓다"였겠죠. "짓, 어"였겠죠. 그런데 이 시옷이 지금 울림소리 사이에 있으니까 어떻게 된 거? 반치음으로 바껴서 연음이 된 거예요. 

그런데 나중에 소멸됐어. 그래서 "지어"가 됐습니다. 그러면 우리 이거 활용할 때 현대 국어에서 "짓어"라고 안 하고 "지어"라고 하는 거, 시옷 불규칙 어간 배웠습니다. 그렇죠? 

불규칙 활용에서 배웠고 이 시옷이 그냥 탈락되더라. 그렇죠? 그래서 밥을 "짓어"라고 안 하고 "지어"라고 해. 어! 시옷 불규칙 활용 배웠는데 이게 바로 반치음의 흔적이야. 그렇죠? 

그래서 이게 탈락하는 이유가 반치음 자리였거든. 반치음이 소멸됐기 때문에 그 흔적이 남아서 이 불규칙 어간에서 보여지고 있는 거라고 이해하시면 됩니다. 아셨죠? 

조금 어려운 부분이지만 불규칙, 이 불규칙 활용을 잘 이해했으면 아마 잘 알 거라고 생각해요. 여기까지가 이제 중세 국어의 자음 조금 특이한 것들, 지금 쓰지 않는 것들을 확인해봤고요. 

이제 모음으로 가야겠죠. 자, 모음은 가장 대표적인 것, 아래아가 존재했다는 것. 그렇죠? 아래아가 우리 고전시가 할 때도 그랬죠. 아래아 표기 굉장히 많이 쓰였어요. 

그런데 소실됐죠. 그래서 일단 중세 국어의 특징, "모음에서 가장 중요한 거 뭐야?"라고 하면 아래아가 존재했다는 것입니다. 그리고 이 아래아와 연결되는 것 중에 뭐가 중요하냐면

모음 조화가 비교적 잘 지켜졌다는 겁니다. 모음 조화라는 건 여기 있는 양성 모음은 양성 모음끼리, 음성 모음은 음성 모음끼리 어울리는 경향을 모음 조화라고 해요. 

그런데 이 중세 국어에서는 모음 조화가 잘 지켜져서 어떤 경우에도? 조사와 어미도 모음조화에 따라서 결합을 했다고 합니다. 사실은 현대 국어에서도 모음조화가 지켜져요. 

우리 의성어, 의태어가 특히 많이 지켜지죠. 퐁당퐁당 그러면 퐁당퐁당, 양성끼리 결합했어요. 풍덩풍덩 그러면 음성끼리 결합하죠. 그렇죠. 이렇게 의성어, 의태어에서 모음조화 보이고. 

그다음에 현대 국어에서도 이런 거, 우리 잡아, 용언 활용할 때. 그런데 먹어 이렇게 활용하죠. 그렇죠? "아"랑 "어"는, 이 어미는 뭐에 따라 결정된 거예요? 

앞에 있는 어간이 양성이면 "아", 음성이면 "어" 이렇게 선택이 된 거예요. 지금도 모음조화에 따라서 이렇게 어미를 선택합니다. 그런데 중세 국어에는 이 아래아라는 모음이 있었어요. 

지금은 없죠. 그런데 이 아래아가 "ㅡ"와 대립을 해요. 그러면 이 대립까지 모음조화에 포함이 되니까 모음조화를 지켜야 되는 상황이 훨씬 많았던 거예요, 지금보다. 

그래서 지금은 이 아래아가 소멸되면서 모음조화가 굉장히 단순해졌어요. 파괴도 많이 됐고. 그런데 이 중세 국어에서는 아래아와 "ㅡ"의 대립 때문에 모음조화가 비교적 잘 지켜졌다. 

그래서 조사의 선택에서도 그리고 어미의 선택에서도 지금보다 훨씬 더 다양한 종류로 모음조화가 지켜졌습니다. 그래서 일단은 그 예시는 뒤에 가서 보고, 대립하는 거. 

우리 "ㅗ"와 "ㅜ", "ㅏ"와 "ㅓ"가 서로 양성, 음성인 건 알겠죠? "ㅏ"가 양성이고, 아래아가 양성이고 "ㅡ"가 음성입니다. 이 두 개가 서로 대립하는 양성, 음성이다를 기억하세요. 

그리고 중성모음 "ㅣ"는 양성, 음성 어떤 것과도 어울릴 수 있는 모음인 겁니다. 그러면 우리 예시로 볼게요. 손하고 블이 있습니다. 지금 손이라는 이 체언은 양성 형태예요. 그렇죠? 

그리고 블이라는 체언은 음성 형태입니다. 그래서 조사가 결합할 때 어떻게 했어요? 양성 형태, 아래아를 가진 양성 형태의 "안"이 결합했죠. 그래서 "손 안" 해서 "소난" 했습니다. 

그런데 지금 체언이 음성이기 때문에 조사도 음성 형태가 결합을 했고 연음시키니까 "브른" 이렇게 됐어요. 그래서 이 조사의 선택에서 이때 종류가 두 개였던 거예요. 

"안"과 "은"의 대립이 있었습니다. 그런데 지금은 "안"은 없죠, 당연히. 아래아 소실됐으니까. 지금은 "은"만 남은 거예요. 그렇죠? 이렇게 아래아가 있었기 때문에 모음조화를 이렇게 

아래아와 "ㅡ" 간에도 선택해서 결합시켜줬다, 조사의 결합에서. 그다음에 이 모음, 어미의 결합은 지금하고 유사하죠. "잡아" 선생님이 예를 들었던 겁니다. 

그다음에 "먹어". 그래서 양성이니까 양성, 음성이니까 음성 해서 이렇게 연음해서 표기했다. 조사의 결합, 어미의 결합에서 모음조화를 철저히 지켰다 하는 겁니다. 

그래서 우리 모음조화는 중세 국어 공부하다 보면 많이 등장합니다. 그러니까 꼭 잘 알아두시고요. 밑에 조사 어미 배울 때 더 자세한 종류를 공부할 거예요. 

우선 이 정도, 모음조화가 뭔지 정도만 기억하고요. 그다음에 성조는 지금 중국어에는 있죠. 우리말에는 성조가 지금 사라졌어요. 그렇죠? 근대 국어 가면 성조가 사라지게 되는데, 

비분절음운입니다. 소리의 고저를 이용하여 단어의 뜻을 구별함. 높낮이예요. 그래서 이 성조를 표기하는 것 방점을 찍어서 표시했고 중세 국어의 비분절음운 성조가 존재했다는 거 기억하시면 됩니다. 

방점을 어떻게 찍는지는 설명 보시면 될 겁니다. 자, 여기까지 음운의 특징 봤고요. 이제 어디로 갈까요? 문법의 특징 가서 자세한 조사나 어미에 대해서 보도록 하겠습니다. 

문법의 특징 첫 번째, 조사입니다. 조사의 모습이 지금 우리가 쓰는 조사와 다른 것들이 있었어요. 그래서 중세 국어 공부를 조금 수월하게 하는 방법은 자꾸 현대 국어랑 비교하면 돼요. 

현대 국어는 우리가 지금 쓰고 있는 거니까 익숙하죠. 그거랑 비교하면서 "아! 이렇게 다르구나."를 생각하면 훨씬 이해하기 편해집니다. 자, 그럼 첫 번째, 일단 조사가 선택될 때 

뭐를 고려해야 하느냐? 체언의 끝소리와 체언의 모음에 따라서 선택된다 해서 지금 종류가, 보세요. 현대 국어는 "은/는"밖에 없어요. 그렇죠? "은/는"은 체언의 끝소리에 따라서

자음으로 끝나면 "은"을 선택하고 모음으로 끝나면 "는"을 선택하죠. 그런데 중세 국어에는 체언의 모음에 따라서, 그렇죠. 모음조화까지 철저하게 지켰다. 그래서 이 "는" 형태에서도 

아래아 있는 "난"과 "는"이 있고 아래아가 있는 "안"과 "은"이 있다. 두 가지를 다 고려해야 된다는 거예요. 지금보다 복잡하죠, 훨씬. 그다음에 "을/을"도 마찬가지인 거예요. 

지금은 "을/를"밖에 없어요. 그렇죠? 그런데 이때에는 모음조화까지 고려해서 "알"과 "랄"까지 구분을 했어야 됐다는 겁니다. 그러면 한번 일단 이렇게 두 가지 다 고려해야 된다는 걸 기억하시고요. 

지금과 조사 형태가 많이 다른 것부터 볼게요. 1번, 주격조사는 현대 국어에는 주격조사 뭐 있어요? 우리 배운 거니까. "이, 가". 그렇죠? "이, 가". 그런데 현대 국어의 "가"가 

중세에는 존재하지 않았어요. 그럼 "가" 대신에 쓰는 뭔가가 있겠네요. 보세요. 일단 "이"는 똑같이 있었습니다. "이"는. 이거 어떻게? 원래 형태 밝혀 적어보면 "샘" 더하기 "이" 이렇게 되겠죠. 

그러면 아! 이렇게 자음으로 끝나는 체언 뒤에는 "이"를 쓰는 구나. 지금하고 같습니다, 이건. 이건 연음시켜서 표시만 한 것뿐이죠. 표기만. 그런데 "가"가 없으면 

"가"를 써야 하는 자리에 뭘 썼냐 했더니, 일단 이거 보세요. 이거 원래 형태, 젼차에다가 "ㅣ"만 붙인 거예요. 그냥 이 "ㅣ"만 붙입니다. 그러면 이거와 이거의 차이는, 얘는 모음으로 끝났어요. 

지금 현대 국어 같으면 "전차가" 이랬을 거예요. 그런데 "가"가 없으니까 이때는 이 "ㅣ"만 적었다. 그래서 "전차", "ㅣ"를 합해서 이렇게 표기, 합쳐서 표기를 하기도 했습니다. 

이렇게 "ㅣ"를 쓰거나, 언제? 모음으로 끝나는 체언 뒤에서. 그런데 모음으로 끝나는 체언 전부 다 뒤에 "ㅣ"를 붙이는 게 아니고 언제? "ㅣ" 모음으로 끝나버리면. 

"ㅣ" 모음으로 끝나면 "ㅣ", "ㅣ"가 겹칩니다. 그때는 어떻게 한다? 조사를 쓰지 않는다는 거예요. 자, 불휘 보니까 여기 "ㅣ"가 있어요. 그렇죠? 그럴 경우에 "불휘"하고 "ㅣ"를 또 쓰면, 

그렇죠. "ㅣ", "ㅣ"가 겹쳐. 그러니까 어떻게 한다? 이때는 그냥 주격조사를 쓰지 않고 그냥 써 있다고 생각하고 불휘, 뿌리가 깊은 나무 이렇게 우리 현대어로 풀이하면 그렇게, 

주격조사를 넣은 상태로 풀이하면 되는 거겠죠. 그래서 이렇게 생각하시는 거예요. 현대 국어는 "이", "가"가 존재한다. 그런데 중세에는 "가"가 없었어. 그래서 "가"가 쓰일 자리에

이렇게 "ㅣ" 혹은 안 쓰는 형태로 주격조사를 표기했다 하는 걸로 기억하시면 되겠죠. 자, 그다음에 관형격 조사로 가봅니다. 현대 국어의 관형격 조사는 뭐 있어요? 몇 개 있게요? 하나. 그렇죠? 

대답했어야 돼요. 선생님이 격조사는 외우자고 했습니다. 이런 때에 다 도움 돼서. 현대 국어의 관형격 조사는 "의" 하나예요. 그렇죠? 그런데 중세 국어에는 훨씬 더 많았다. 세 개나 있었다. 그렇죠? 

일단 "의"가 기본인데 "의"의 이 "ㅡ"가 음성 형태예요. 그렇죠? 그래서 아래아 붙인 양성 형태인 "애"도 있었다. 그렇죠? "애"와 "의"는 모음조화에 따라서 선택하면 되는데

이 "애"와 "의"는 선행 체언이 평칭의 유정 체언일 때. 이게 뭔 말이냐? 평칭의 반대는 존칭이에요. 그러니까 높이지 않는 유정 체언일 때는 "애"나 "의"를 쓴다. 

그래서 여기 보니까 "사라매 뜨들" 했습니다. 사람, 유정명사죠. 그리고 여기다가 "애"를 붙인 거예요. 왜 "애" 붙였어요? 아래아, 아래아, 모음조화 지켰고. 

그다음에 높이지 않는 유정 체언이라서 "애"를 썼습니다. 그런데 시옷만 쓸 때가 있어요. 이것도 관형격 조사입니다, 시옷도. 선행 체언이 존칭의 유정 체언, 높여야 되는 대상 

또는 아예 무정 체언일 경우에는 시옷을 써버린다는 겁니다. 그래서 여기 "부텻 모미" 했어요. "부처의 몸이"겠죠. 그런데 여기 부텨에다가 시옷을 결합했어요. 

시옷은 왜 결합한 거예요, 이 상황에서는? 무정 체언이에요? 아니죠. 존칭의 유정 체언이어서 시옷을 결합했다 하는 겁니다. 그래서 관형격 조사가 앞에 체언의 성격에 따라서 

이렇게 일단 나눌 수 있고 그다음에 모음조화까지 지켜서 또 "애"와 "의"를 구별해줘야겠다 하는 겁니다. 지금보다 종류가 많았으니까 그거 구별해서 기억해 두면 좋겠죠. 

자, 그다음에 부사격 조사. 부사격 조사 중에서, 부사격 조사는 사실 여러 개가 있지만 봐 둬야 할 것은 "애/에/예"라는 이 세 가지 형태가 있는 처소 부사격 조사, 장소를 의미하는 

처소 부사격 조사가 이렇게 세 가지 형태가 있었어요. 어! 이거는 양성형이고, 그렇죠? 이거는 음성형이고 얘는 뭐냐 하면 여기처럼 "ㅣ" 모음 뒤에 올 때, 그렇죠? 

"ㅣ" 모음 뒤에 올 때는 "예"라고 썼습니다. 그래서 이렇게 세 가지 형태가 있는 경우도 있구나. 그리고 우리 방금 봤던 "애"와 "의", 관형격 조사였죠. 그런데 이게 처소 부사격으로 쓰이기도 합니다. 

그래서 "애"와 "의"는 일단 기본적으로는 관형격 조사라고 기억하세요. 그런데 이렇게 처소 부사격으로 우리가 "에"로 해석해야 하는 경우에도 "애"나 "의"를 쓰기도 했다는 겁니다. 

기억하실 수 있겠죠? 자, "바랄애" 이거는 양성형이니까 양성형 "애"로 썼고. 그렇죠? "이"로 끝나는 건 특별히 또 "예"로 쓰기도 했다. 기억하시면 됩니다. 그래서 조사 우리 세 가지, 

주격조사, 관형격 조사, 부사격 조사까지 봤습니다. 자, 이제 우리 선어말 어미 공부할 겁니다. 선어말 어미의 지금 주체높임, 객체높임 이렇게 되어 있는데 우선은 선생님이 

현대 국어의 선어말 어미 뭐 있나 좀 생각해 봐야 될 것 같아요. 현대 국어의 선어말 어미는 우리 주체높임에 "시" 있습니다. 어! 똑같네요. 그렇죠? 그리고 과거시제 선어말 어미 "았/었" 있습니다. 

이 두 가지 정도 공부했었죠. 우리 두 가지 공부했어요. 그런데 중세 국어의 선어말 어미를 봤더니 주체높임도 있고 객체높임도 있고 밑에 보니까 상대높임도 있어요. 그렇죠? 

"높임법을 선어말 어미로 다 실현했네."라는 걸 확인할 수 있습니다. 일단 우리 지금 쓰는 현대 국어와 동일한 주체 높임의 "시"는 어렵지 않겠죠. 그런데 "시"와 "샤"가 있네요. 

"시"와 "샤"는 환경에 따라 다른 거예요. "시"는 자음어미 앞에서 "시"를 쓰면 되고 모음어미 앞에서는 "샤"를 쓰면 되고. 그런데 우리 문장에서 다 구별할 필요 없이

이거 두 개는 주체높임이라고 생각하면 되고요. 예문을 봤더니 "해동육룡이 나라샤" 했습니다. 그러면 해동육룡이 주어예요. 이 주어가 높임의 대상이라서 날, 아샤, 아. 

그러면 여기 "샤"가 있네요. 그렇죠? 그리고 모음어미니까 "샤"를 썼구나, 알 수 있습니다. 그러면 "해동육룡이 나시어" 이 정도로 지금 현대 국어로는 해석하면 되겠죠. 

어! 주체높임, 현대 국어랑 동일하네. 그렇죠. "시"와 "샤"도 있었네, 이 정도 기억하면 되고. 자, 객체높임은 현대 국어와 많이 다릅니다. 그래서 이게 좀 시험에 잘 나와요. 

현대 국어의 객체높임 뭐로 실현하나? 일단 객체높임이 뭐였어요? 복습 잘 했나. 객체높임은 문장에서 부사어나 목적어에 해당하는 대상을 높이는 거였죠. 

그리고 높이는 방법, 실현하는 방법은 부사격조사 "께"를 쓰거나 그리고 또 서술어 부분을 뭐로 바꾼다? 높임의 특수 어휘로 바꾼다. 그렇죠? "주다" 대신 "드리다", 

"데이다" 대신에 "모시다". 우리 이거 했었죠. 그렇죠? 이런 특수 어휘를 쓰는 게 현대 국어의 객체높임이었어요. 그런데 중세 국어에서는 어떻게 했다? 선어말 어미 삽, 잡, 잡, 

이 반치음 형태까지 이렇게 선어말 어미 세 개를 객체높임을 표현할 수 있었다는 겁니다. 그래서 예문을 보면 "세존께", 이게 "께"예요. 그러면 객체네요. 세존께 버릇 업삽던 일을, 

업삽던, "없던"에다가 이 세존께 버릇이 없었어요. 그러니까 객체를 높이는 의미에서 객체높임의 선어말 어미 삽을 썼어요. 그리고 내 왕 말씀 듣잡고자. 내 왕의 말씀 "을"이겠죠. 목적어겠죠. 

목적격 조사 생략돼 있지만 말씀을 듣고자 하지 않고 듣잡고자. 말씀, 높은 대상의 말씀, 왕의 말씀이에요. 그렇죠? 그러니까 이렇게 객체높임의 선어말 어미를 썼다. 

그리고 왕이 부텨를 청하자바 했습니다. 부처를, 부처는 높임의 대상인데 목적어네요. 그러니까 "청해서" 이렇게 하지 않고 "청하자바" 했습니다. 이거는 지금 우리 어떻게 쓴 거예요? 

이렇게 쓰고 "아"를 결합한 건데 우리 아까 배운 이 비읍이 울림소리 사이에 들어가면 뭐로 바껴요? 순경음 비읍으로 바껴서 이렇게 순경음 비읍으로 바뀐 다음에 연음된 겁니다. 

그래서 이 형태까지 우리 알아볼 수는 있어야겠죠. 이 세 개가 각각 어떤 환경에서 쓰이는 것까지는, 그 음운 환경까지는 몰라도 괜찮지만 이 세 가지 종류가 객체 높임의 선어말 어미이고

그리고 문장에서 객체를 찾고, 그렇죠. 부사어나 목적어에 해당하는 대상을 찾고 그래서 이 대상이 높임의 대상이라서 이러한 선어말 어미를 썼구나 하는 걸 우리가 문장 안에서 

구별할 수 있어야 한다는 의미입니다. 그다음에 상대높임도 선어말 어미가 있어요. 현대 국어의 상대높임은 어떻게 실현했죠? 기억나야 돼요, 이거. 그렇죠. 상대높임, 현대 국어에서는 

종결어미 혹은 보조사 "요"를 통해 실현했다. 그런데 중세 국어에서는 선어말 어미를 붙여서 실현했구나 하는 겁니다. 그러면 이렇게 두 가지 종류가 있어요. 일단 이 "이"를 봤더니, 

옛이응 쓴 "이"예요. 그리고 "잇"이 있습니다. 어떻게 썼나 예문을 봤더니 "내 멀톄로 닐오리이다." 이렇게 썼죠. 평서문일 때는 이렇게 "이다"를 쓰는데, 그러니까 "입니다"예요, 지금으로 따지면. 

"~했습니다, ~입니다." 할 때 이렇게 선어말 어미를 붙여서 어미 대신, 그러니까 종결어미 대신에 이렇게 선어말 어미만 붙이면 되는 거였어요. 그다음에 이 "잇"은 의문형일 때, 

의문문일 때 "잇고, 잇가" 이런 형태로 사용이 됩니다. 그래서 "몃 간 지배 사라시리잇고" "사십니까?" 이렇게 물어보는 거예요. 그런데 상대높임이니까 나보다 청자가 더 나이가 많거나 할 때 

이렇게 상대높임의 선어말 어미를 써서 실현했다 하는 겁니다. 그래서 "내 멀톄로", "멀톄로"는 "대충" 뭐 이런 뜻이래요. 그래서 내가 대충 "닐오리이다" 하면 "말하겠습니다" 이렇게 

상대높임으로 실현하면 되겠죠. 그리고 "사라시리잇고" "사십니까" 이렇게 의문형이다. 의문형에 "잇"이 쓰인다 하면 되겠습니다. 그다음에 이제 선생님이 문법에 

선어말 어미 이렇게 세 개를 살펴본 거고요. 밑에 의문문이라고 나와 있습니다. 의문문이 중세 국어의 의문문은 조금 복잡해요. 그래서 이 의문문은 정리를 하고 넘어갈 건데, 

선생님이 이렇게 일단 표만 준비했어요. 우리 교재에는 다 나와 있긴 하지만 한번 생각하면서 채워볼게요. 의문문을 현대 국어에서는 어떻게 실현하죠? 그렇죠. 종결어미로 실현합니다. 

그렇죠. 우리 종결 표현 배우면서 평서문, 의문문, 명령문 이런 거 배웠죠. 현대 국어는 종결어미로 실현해요. 그런데 중세 국어에는 일단 뭐로도 실현할 수 있다? 보조사로도 실현할 수 있다. 

조사는 어디 뒤에 붙는다? 조사의 짝꿍은 누구다? 체언이다. 그렇죠? 그러면 의문문을 만들 때 체언 뒤에 바로 보조사를 붙여서 실현하기도 한다 하는 거예요. 

일단 이렇게 크게 종결어미와 보조사 두 가지 형태로 이제 실현을 할 수가 있고. 우리 판정의문문과 설명의문문 배웠죠. 그렇죠? 판정의문문은 의문사 없이 "예, 아니오"로만 대답하면 되는 거. 

그렇죠? 설명의문문은 의문사가 있어. 그래서 뭔가 내가 대답할 때 설명을 해야 하는 것, 얘기했습니다. 그런데 중세 국어에서는 또 판정이냐 설명이냐에 따라서 

어미나 조사의 형태가 바꼈어요. 그래서 지금 따져야 할 게 굉장히 많죠. 보통 문제에는 그래서 이걸 다 외운 상태로 풀게는 안 하더라고요. 그럼 어떻게 주로 많이 나오냐면

이 지식을 우리한테 알려주고 예문에서 이게 종결어미로 실현됐는지 보조사로 실현됐는지, 그리고 판정의문문인지 설명의문문인지 이걸 따져가면서 예문을 해석하게 합니다, 이 지식을 준 다음에. 

그렇죠? 그러니까 우리가 이걸 외우려고 접근하지 말고 이런 게 종결어미구나, 보조사구나 이걸 이해하면서 예문을 보면 됩니다. 자, 일단 우리 종결어미로 실현하는 판정 의문문에 선생님이

아 계열이라고 해놨어요. 그렇죠? 아 계열 해서 여기 옆에다가 이렇게 써 놓으세요. 아 계열, 가, 녀, 려 이런 것들을 아 계열이라고 하고요. 설명 의문문이 종결 어미로 실현될 때는 

오 계열이라고 했죠. 이럴 때는 고, 뇨, 료, 오 이런 것들. 그렇죠? 이 모음을 기준으로 해서 아 계열, 오 계열 이렇게 나눈 거예요. 그래서 이렇게 모양이 다르다. 

모습이 판정의문문일 때랑 설명의문문일 때 다르다는 거 기억하면 되고요. 우리 예시를 봤더니 아 계열, 이 가가 쓰인 게 나왔죠? 잇나니 잇가. 잇나니 잇가 했습니다. 

그래서 이 잇가, 우리 앞에 배웠던 상대높임의 잇이에요. 그래서 이게 종결어미로 해서, 판정 의문문 맞나요? 세존 위에 또 다른 상좌가 있습니까? "또 다른 상좌가 있습니까?"라고 물어보면 

있다, 없다로 대답하겠죠. 그러니까 판정문 맞네. 이렇게 확인하면 되는 거고요. 설명 의문문은 "있나뇨" 이렇게 끝났죠. 있나뇨. "있나뇨"는 그냥 이 형태, "있나뇨" 하면 이렇게 "뇨"로 끝났는데

이게 왜 설명의문문인지를 봐야 돼요. 보세요. "태자이 이제 어디 있나뇨" 했습니다. 어디, "어디 있어?"라고 물어보면 "여기 여기에 있어."라고 설명해줘야 됩니다. 그렇죠? 

이렇게 의문사 "어디"가 들어있기 때문에 "아! 이거 설명의문문이고 오 계열 쓰였구나." 이렇게 확인하면 되는 거예요. 자, 그런데 이때는 어미죠. 보조사로도 실현을 할 수가 있다고 했어요. 

보니까 판정의문문일 때 보조사는 "가"나 "아"가 쓰인다. 설명의문문일 때는 "고"나 "오"가 쓰인다. 지금 형태가 이것도 "아" 계열이라고 볼 수 있겠죠. 이것도 "오" 계열이라고 볼 수 있고. 

유사성이 있습니다. 그런데 보조사 가/아는 지금 체언 뒤에 붙어야 돼. 그래서 "이 딸이 너의 죵가" 그랬습니다. 그러면 이 죵, 체언이에요. 종, 노비. 그렇죠? 

그럼 "종이니?"하고 지금은 물어볼 건데 이때 중세 국어에는 체언 뒤에 바로 이 의문보조사를 써서 의문문을 실현할 수 있었다는 얘기예요. 그리고 판정의문문 봤더니 

얻논 약이, 얻논 약이 "므스것고" 그랬어요. 므스것, "무엇"이라는 체언입니다. 여기에 "고"를 바로 붙여서 "얻는 약이 뭐야? 무엇이야?"라고 물어보면 설명해야겠죠, 그 약이 뭔지에 대해서. 

그래서 설명의문문이고 이 체언 뒤에 바로 보조사를 써서 의문문을 만들 수 있네, 하는 겁니다. 그리고 이 이인칭 주어 의문문은 사실 우리 고전시가할 때 했었어요. 

뭐냐 하면 지금 표를 보니까 판정 설명 구별이 없이 주어가 뭐일 때? 2인칭일 때는 그냥 "-ㄴ다"를 쓴다. 단순하죠? 이때는 주어가 2인칭 너일 때는 판정, 설명 구별하지 않고 "-ㄴ다"를 쓴다. 

그래서 "네 모르던다" 했습니다. 그리고 "네 엇뎨 안다" 이렇게 했죠. 그래서 "너"가 보이면 "-ㄴ다"를 쓰는 거구나까지 의문문 파악했습니다. 어때요? 조금 복잡하죠, 이 부분은. 

막 외우려고 하지 말고, 판정은 아 계열, 설명은 오 계열, 이렇게 외울 필요는 없어요. 물론 알고 있으면 문제를 더 편하게 풀기는 하겠죠. 그런데 너무 애쓰지 말고요. 

우리가 예문이 나왔을 때 구별할 수 있으면 된다는 거예요. 자, 그럼 여기까지가 중세 국어였고. 이제 근대 국어로 갈 건데 근대 국어는 이제 이 중세 국어의 모습이 

현대 국어와 유사하게 막 바뀌어 갑니다. 그래서 바뀌어가는 그것들을 중요한 것만 선생님이 정리를 해보도록 할게요. 자, 일단 표기의 변화부터 볼 건데요. 표기가 어떻게 변화했나 봅시다. 

일단 7종성법으로 바뀌었어요. 그렇죠? 중세 국어에 8종성법이었죠. 그런데 디귿이 사라졌어요. 그리고 ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ 이렇게 7종성법으로 바뀌었고요. 

그다음에 2번 중요하죠. 연철에서 분철로 변화했고 과도기적 표기로 중철도 등장했다 했습니다. 우리 중세 국어에서는 연철 했습니다. 그래서 우리 예시를 보면 옷 더하기 애 이거를 쓴다. 

그러면 이걸 연철로 쓰면 어떻게 돼요? 이어적기하면 오새라고 쓰겠죠. 그렇죠? 그리고 이걸 끊어적기하면, 근대 국어에 나오는 끊어적기를 하면 이렇게 쓸 거예요. 

그런데 여기에서 여기로 넘어가는 과도기에 옷새 이렇게 받침을 두 번 쓰는 중철도 나왔다. 과도기적 표기도 있었다는 건데요. 이게 연철, 이게 분철, 이게 중철 이 정도 알아두시면 되겠죠. 

자, 그다음에 성조가 소멸했다. 그러면 성조를 표기하는 방점도 사라지겠네. 그렇죠? 그다음에 음운 변화로 갑니다. 음운은 가장 중요한 거, 아래아의 소멸이에요. 표시해 두세요. 

아래아가 근대 국어부터 사라지기 시작했다. 그래서 일단 2음절 이하에서 "으"로 바뀝니다. 그리고 첫음절에서 "아"로 변화합니다. 이 순서를 거쳐요. 이건 좀 기억해 두면 좋습니다. 

그리고 아래아가 사라지면서, 선생님이 앞에서 강조했던 아래아와 "으"가 대립해서 모음조화가 지켜졌는데 아래아가 사라져요. 그러면 아래아와 "으"의 대립도 사라지겠죠. 

그러니까 모음조화가 혼란해집니다. 그래서 아래아의 소멸과 함께 모음조화가 혼란해진다까지 기억하셔야 되고요. 이 아래아의 소멸 잠깐 우리 예시를 보면, 1번 아래아의 소멸인데 

이거 "마암"이라는 글자가, 이 표기가 아래아가 사라지는데 2음절 이하에서 일단 "으"로 바껴요. 그래서 "마음"라고 바뀌고 그다음에 이 첫 번째 음절에서는 뭐로 바뀐다? "아"로 바뀐다. 

그래서 이런 절차를 거쳐서 아래아가 소실된다는 거 기억하시면 되고요. 그다음 2번, 이중모음이었던 "에"랑 "애", 지금은 단모음이에요. 그렇죠? 그런데 중세에는 이중모음이었는데 

현대 국어와 유사하게 바뀐다. 그러니까 단모음화됐다, 기억하시면 되죠. 지금 "에"와 "애"가 단모음인 거 우리 아니까. 그다음에 성조 소멸은 선생님이 표기에서 방점 사라졌다. 

음운에서는 성조가 소멸됐다. 연결되시죠? 그다음에 4번은 이거 구개음화 관련된 건데, 지읒, 치읓이 지금 우리 구개음인 거 알죠? 정확히 경구개음인데 예전에 중세 국어에서는 치음이었대요. 

치음, 잇소리예요. 그러면 치음이었다가 경구개음으로 바뀌었대요. 조음 위치가 변화한 거예요. 그러면 어떻게 되느냐? 구개음화가 일어날 수 있는 조건이 형성이 되는 거예요. 

이때 환경이 마련이 되는 거예요. 무슨 말이냐면 지금 "티다"라는 단어가 있죠. 그런데 이 티읕이 치음입니다. 그렇죠? 그런데 이 "이" 모음이 선생님이 구개음화 우리 설명하면서 

구개음화는 자음이 모음의 조음 위치를 닮는 거다라고 했었죠. 이게 구개모음이에요. 그렇죠? 그래서 티읕이 치읓으로 바뀌는 거, 치음이 구개음으로 바뀌는 거, 이게 구개음화예요. 

우리 현대 국어에서 배운. 그런데 이 지읒, 치읓이 구개음이 아니라면 이 구개음화 자체가 일어날 수 없는 거잖아요. 그런데 중세 국어에서 치음이었던 지읒과 치읓이 

구개음으로 조음 위치가 바뀌었대요. 그러니까 이제 구개음화가 일어날 수 있는 환경이 된 거예요. 그래서 "티다"가 뭐로 바꼈다? "치다"로. 이렇게 구개음화 되었다. 

그런데 선생님, 선생님이 구개음화에서 엄청 강조했던 게 있어요. 형태소와 형태소가 만날 때 일어나는 게 구개음화라고 했죠. 정확히는 "이" 모음을 형식 형태소가 가지고 있을 때, 그렇죠? 

그때만 일어나는 게 구개음화라고 했는데 지금 티가 치가 된 건 한 형태소 안에서 일어났어요. 그렇죠? 기억하세요. 우리 근대 국어에서의 구개음화는 이렇게 한 형태소에서도 일어났다는 겁니다. 

현대 국어와 다른 점이죠. 현대 국어의 구개음화는 형식 형태소와 결합할 때, "이" 모음을 형식 형태소가 가지고 있을 때만 일어나지만 근대 국어에서는 이렇게 한 형태소 안에서 

구개음화가 일어났다 하는 거 기억하시면 좋겠어요. "옮기디"가 "옮기지" 되는 것도 마찬가지죠. 그다음에 5번에 원순모음. 원순모음 뭐예요? 모음 우리 발음할 때 입술이 동그랗게 되는 것. 

그래서 "믈"이 "물"이 됐어요. "으" 모음이 "우" 모음, 원순모음으로 바뀌었죠. 그렇죠. 그리고 블이 불 된 것도 마찬가지입니다. 그래서 이렇게 음운의 변화 살펴볼 수 있고요. 

그다음 조사, 어미, 어휘의 변화는 한번 쭉 읽어봅니다. 조사는 우리 중세 국어에서 주격조사 "가"가 없었다 그랬죠. 그런데 근대 국어에 들어서 주격조사 "가"가 생깁니다. 출현합니다. 

그리고 아래아의 소실로 여러 가지 조사들이 사라지겠죠. 예를 들면 이런 거. 아래아가 소실되니까 없어질 거예요. 그렇죠? 그리고 알과 을 이런 거 구별했었는데 아래아가 사라지니까 

이거 구별도 사라지겠죠. 그렇죠? 그다음에 어미의 변화 보니까 지금하고 유사해지는 거예요. 우리 중세 국어에는 주체, 객체, 상대높임의 선어말 어미가 다 있었어요. 

그런데 이제 뭐만 남는다? 주체높임의 선어말 어미만 남고 객체높임과 상대높임의 선어말 어미는 쓰이지 않게 됐다. 현대 국어와 유사하게 변화하고 있습니다. 

그리고 과거시제 선어말 어미 "았, 었"이 확립된다. 아! 중세에는 없었구나. 그렇죠? 그런데 근대 국어 들어서 "았"과 "었"이 확립되게 되었다. 그다음에 어휘 변화는 

우리 고전시가하면서 많이 했습니다. 어휘의 의미변화가 나타난다. "어리다" 뭐였어요, 옛날에는? "어리석다"였죠. 그런데 지금은 "나이가 적다"가 됐고요. 

"어여쁘다" 옛날에는 "불쌍하다"였는데 지금은 "아름답다"로 의미가 변화했습니다. 아시겠죠? 이 부분은 우리 했던 내용. 그래서 근대 국어가 간략하게 어떻게 변화했는지

주로 확인했고요. 중세 국어에 선생님이 강조한 내용들을 잘 봐두시면 됩니다. 자, 그러면 이제 개념4로 가볼게요. 한글의 창제 원리입니다. 자, 그럼 한글은 어떻게 창제되었나? 

자음의 제자 원리부터 봅니다. 세종대왕님께서 한글을 만드실 때, 자음과 모음을 만드실 때 어떤 원리로 만들었나라는 걸 우리 배우는 거예요. 자음, 일단 상형원리. 상형, 모양을 본따서, 

본떠서 만든다는 거죠. 그러면 발음기관의 모양을 본떠 기본자 다섯 개를 만들었습니다. 발음기관의 모양. 그래서 어금닛소리라는 건 혀뿌리가 목구멍을 막는 모양이래요. 

그래서 아음이라고 하고. 혓소리 그러면 혀끝이 윗잇몸에 닿는 모양. 그래서 설음 합니다. 미음, 입술소리. 순음이에요. 시옷은 잇소리, 치음. 목구멍소리, 이응, 후음. 

그래서 아설순치후 이렇게 해서 발음기관의 모양을 본떠서 이렇게 다섯 글자 기본자를 만듭니다. 상형의 원리 일단 첫 번째. 그다음에 두 번째는 가획의 원리예요. 

가획이라고 하면 획을 더한다는 뜻이죠. 기본자 5개 만들어놓고 여기다가 획을 하나씩 더하는 거예요. 그래서 보니까 ㄱ에 획을 하나 더해서 ㅋ을 만들 수 있다. 그렇죠? 

ㄴ에 획 더해서 ㄷ 만들고 ㅌ 만들 수 있다. 마찬가지, 이렇게 진행되는 거 확인할 수 있죠. 그런데 지금 이게 전부 우리 아설순치음에서 이게 조음 위치예요. 

그러면 순, 치, 후 하면 지금 같은 위치에서 나는 그런 소리이고, 그리고 가획을 할수록 소리의 세기가 더해집니다. 이거 메모해 두세요. 소리의 세기를 더함. 

그래서 ㄱ보다 ㅋ이 더 센 소리, ㄴ보다 ㄷ이, ㄷ보다 ㅌ이 센 소리. 이렇게 가획의 의미는 소리에 세기를 더하는 의미가 숨어 있다 하는 것까지 이거 필기해 두시고요. 

이체자에 대한 설명은 옆에 있습니다. 이체자는 마치 이거 ㄹ 반치음 보면 뭐 획을 더한 것처럼 보여요. 그런데 이건 가획자가 아니라 이체자, 소리의 세기와 관계없이 만들어졌고요. 

모양을 본뜨거나 획을 더해서 만든 글자가 아니라 뭔가 모양을 달리해서 만들었다, 이런 뜻인데 뭐 자세한 내용까지는 우리가 다루지 않고요. 기본자, 가획자, 이체자가 있고

가획은 소리에 세기를 더하는 뜻을 가진다 하는 정도를 기억하시면 됩니다. 이렇게 해서 우리 자음 총 17글자가 이때 창제가 됩니다. 그리고 모음의 제자 원리로 갈게요. 

모음도 역시 첫 번째는 상형의 원리예요. 그런데 뭐를 본떠 만들었냐고 하면 천지인 삼재의 모양을 본떠서 모음의 기본자 "아래아, ㅡ, ㅣ"를 만듭니다. 하늘의 둥근 모양 아래아, 

땅의 평평한 모양 "ㅡ", 사람이 서 있는 모양 "ㅣ" 이렇게 해서 모음의 세 가지 기본자를 만드는 거죠. 이렇게 해서 상형 기본자 만들었고요. 그다음에 자음은 여기에서 가획을 했지만 

모음은 합용을 합니다. 합용이라는 건 이 세 가지 기본자를 합성, 합하는 거예요. 잘 조합을 해서 초출자와 재출자를 만든다 했습니다. 자, 초출자는 아래아를 한 번만 쓰는 것, 

재출자는 아래아를 두 번 써서 합하는 것 이렇게 나눠놨는데요. 자, "ㅗ"랑 "ㅏ"는 어떻게 만들어졌겠어요? 아래아와 "ㅡ" 결합해서 "ㅗ", 그렇죠? 그리고 "ㅜ"도 만들 수 있겠죠. 

그리고 아래아와 "ㅣ"를 결합하니까 "ㅏ", "ㅓ" 만들 수 있습니다. 그런데 여기 보니까 아래아가 두 번씩, 그렇죠? 그래서 "ㅛ, ㅑ, ㅠ, ㅕ" 이렇게 만들어질 수 있는 거예요. 

그래서 이렇게 우리 상형과 합용으로 모음 11자를 만들었다 하는 겁니다. 제자 원리 어렵지 않게 우리 볼 수 있었고요. 그다음에 세 번째 가서요, 훈민정음의 글자 운영 방식이라고 되어 있습니다. 

그러면 이렇게 자음, 모음을 만들었어요. 그리고 나서 글자를 조금 더 어떻게 운영할 수 있는지에 대해서 또 붙임 규정을 달아놨습니다. 자, 이어쓰기는 연서라고 표현하는데요. 

이어쓰기 규정은 순경음을 만드는 방법이에요. 그래서 보니까 이응을 순음 아래에 이어 쓰면 순경음이 된다 했습니다. 이응을 순음, 순음, 비읍 순음이에요. 

이거 아래에 이어 쓰면, 그렇죠. 순경음 비읍 됩니다. 그리고 미음이라는 순음에 이응 아래에 이어 쓰면 순경음 미음 되는 거예요. 이런 식으로 연서 규정을 통해서 순경음을 만들 수 있었고요. 

나란히 쓰기, 병서예요. 병서는 좀 자세히 보세요. 이거 중요한데, 나란히 쓴다. 옆으로 나란히예요. 병이니까. 나란히 쓰기. 그래서 각자병서와 합용병서로 나뉜다. 

각자병서는 같은 자음을 나란히 쓰는 것. 그래서 지금 옆에 보니까 된소리 만들었어요. 그렇죠? 쌍기역, 쌍디귿 이런 식으로 된소리 만드는 규정이 이 각자병서, 

같은 자음을 옆으로 나란히 쓰는 거였고. 합용병서는 우리 고전시가에서 배운 어두자음군입니다. 그렇죠. 기억나죠? 다른 자음을 나란히 쓰는 것. 그래서 시옷계 합용병서, 

시옷기역, 시옷디귿, 시옷비읍 이런 것들 있고, 비읍계 비읍시옷계 해서 서로 다른 자음을 나란히 쓰는 합용병서도 있었다 하는 거. 그다음에 붙여쓰기는 부서라고 하는데

초성을 기준으로 중성의 위치를 규정한 것이라고 했어요. 중성을 어디다 붙여 쓸 것인가를 규정한 건데요. 초성의 아래에 붙여 쓰는 중성은 "아래아, ㅡ, ㅗ, ㅜ", 지금 생각하면 우리 당연한 거죠. 

우리 한글 배울 때 그걸 이렇게 세세하게 규정으로 적어놨던 거예요. 그리고 초성 오른쪽에 쓰는 중성은 이, 아, 어 이렇게 해서 붙여쓰기 규정까지 우리 확인할 수 있다 하는 겁니다. 

선생님이 중요한 부분만 아주 간략하게 정리를 해봤고요. 우리 여기까지가 국어의 역사에서 꼭 알아야 하는 지식들 함께 봤습니다. 그러면 step2 개념의 재발견으로 가서 

오늘 배운 개념들이 기출에 어떻게 나와 있는지 다시 한 번 확인하도록 하겠습니다. 잠시 멈추고 풀어봐야겠죠. 자, 풀어보세요. 

되셨죠? 자, 그러면 선생님이랑 오늘 네 문제 함께 마무리해 보겠습니다. 자, 첫 번째 문제 봤더니 지금 보기 1에 중세 국어의 특징 나와 있어요. 보니까 우리 배운 것도 있고 

안 배운 것도 있네요. 그렇죠? 일단 한번 볼게요. 설명 의문문과 판정 의문문에서 쓰이는 종결어미, 서로 달랐다. 배웠습니다. 그렇죠? 정확히는 설명 의문문에서는 오 계열 썼고 

판정 의문문에서는 아 계열 썼다, 우리 배웠고요. ㉡ 체언에 결합하는 조사의 형태는 모음 조화에 따라 결정, 배웠습니다. 높임의 호격 조사로서 현대 국어에 없는 형태, 이건 안 배웠네요. 

우리 예문으로 볼게요. 선어말 어미의 결합 순서가 현대 국어와 다른 경우가 있었다. 이것도 안 배운 건데 한번 예문으로 봅니다. 듣는 이를 높이기 위한 선어말 어미. 

자, 듣는 이를 높이는 거 상대높임. 상대높임의 선어말 어미 "이" 배웠습니다. 그렇죠? 그래서 보니까 어때요? 지식을 일단 줍니다. 그렇죠? 이렇게 일단은 이런 거 찾으라고 준 다음에 

우리가 예문에서 구체적인 걸 찾아낼 수 있으면 되는 거예요. 그러면 보기 2로 가면 되겠죠. 보기 2에서 우리 방금 봤던 ㉠부터 ㉤까지 어디에 어떻게 적용돼 있나 볼게요. 

㉠을 봤더니 므슴 마를 니라나뇨 했습니다. 그러면 일단 우리 교재에는 진하게 되어 있죠. 이 "마랄" 했습니다. 현대 국어로 표시 다 되어 있어요. 그러면 "마랄"은 "말을"이에요. 

그러면 여기서 알 수 있는 거. 어떻게 결합된 거예요? 말, 알입니다. 그렇죠? 이게 목적격조사 알이 있었네. 그렇죠? 그다음에 "니라나뇨" 했습니다. "뇨"라는 거 "말하느냐" 했습니다. 

의문문이죠. 의문형 어미인데 지금 여기서 설명 의문문이니까 "뇨" 했어요. 왜 설명 의문문인가 알 수 있어요? 무슨 말을 하느냐? 그렇죠. 무슨 말을 말하느냐고 하면 

"무슨"라는 의문사가 들어갔잖아요. 그렇죠? 그러니까 설명 의문문일 경우에 이 오 계열 쓰였다 하는 거 알 수 있습니다. 그러면 우리 ⓐ에서 이 체언 선택하는 거 ㉡에서 알려줬죠. 

그다음에 설명 의문문 ㉠, 이 두 가지 정보 확인할 수 있네. 일단 표시해 둘게요. 그다음에 ⓑ 보니까 "져므며 늘구미 있나녀" 했습니다. 그럼 여기서 알 수 있는 건 이거 하나, 있나녀. 

의문문이네요. 있느냐. 그렇죠? 젊으며 늙음이 있느냐? 그러면 "예, 아니오"를 대답합니다. 그러니까 이건 판정 의문문이고 아 계열 쓰였다. 아! 설명 의문문은 오 계열, 

판정 의문문은 아 계열. 지금 ㉠에서 쓰이는 종결어미가 서로 달랐다는 거 확인했습니다. 그렇죠? ⓐ와 ⓑ를 비교하면 이거 ㉠ 확인할 수 있구나라는 거죠. 

그다음에 ⓒ도 이어서 볼게요. 허공과 벼를 보더시니. 벼를, 이거 별과 을의 결합이죠. 어! 말은 알이었고 별은 을이다. 모음조화에 따라서. 그렇죠? 그리고 보더시니와 보시더니 어때요? 

지금은 보시더니 이렇게 씁니다, 선어말 어미를. 그렇죠? 그런데 이때는 보더시니. 결합 순서가 다르네. 이거 어디 나왔었어요? 지금 ㉣에서 우리 확인했었습니다. 

아, 여기 ㉣ 확인할 수 있는 근거가 있네. 그렇죠? 그리고 세존하 이거 표시해 두세요. 세존하 했더니 "세존이시여" 그랬어요. "하"라는 건 지금은 쓰지 않는 높임의 호격조사가 

중세 국어에 있었다. 그리고 여기 보면 "몬져 여래 보잡고" 했습니다. 여기 보잡고 우리 배운 거네요. 객체높임의 선어말 어미 "잡"도 나왔습니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 예문을 가지고 확인했고, 

우리 선지에 한번 대응을 해볼게요. 1번, ⓐ의 "니라나뇨"와 ⓑ의 "있나녀"를 비교해 보면, 우리 썼습니다. 그렇죠? 의문문에 따라서 설명인지 판정인지에 따라서 종결어미 달라지는 거 

확인했습니다. 맞죠? 2번, "마랄"과 "벼를"을 비교해 보면, 그렇죠. 체언 뒤에 조사 붙을 때 모음조화에 따라서 결정한다는 거, 이 두 개를 가지고 확인했습니다. 2번도 맞네요. 

3번, ㉢의 "세존하"를 보면, 그렇죠. 높임의 호격조사 쓰였다는 거 확인할 수 있습니다. 3번도 맞고요. "보더시니"를 보면 ㉣을 확인할 수 있다. "보더시니"와 "보시더니" 결합 순서 다르네. 

확인했습니다. 5번, "보잡고"를 보면 ㉤을 확인할 수 있군. 어때요? 보잡고는 객체높임의 선어말어미입니다, "잡"이. 그렇죠? 그런데 지금 미음에서는 상대높임의 선어말 어미가 쓰였다고 했잖아요. 

그렇죠? 그러니까 우리 객체높임인데 상대높임이라고 했으니까 정답은 5번, 적절하지 않은 거 찾으면 되겠죠. 잘했습니다. 그다음에 2번 갑니다. (가)에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것은? 해 놓고

지금 문제 형식이 다 어때요? 중세 국어 주고 현대 국어 주고. 그러니까 비교만 잘하면 우리 금방 찾을 수 있습니다. 자, "부텻 마를" 했습니다. 그리고 "듣자보대" 했어요. 그러면 우리 비교합니다. 

"부텻"이 "부처의"가 됐어요. 그러면 이때 시옷이 "의"에 해당하겠구나, 알 수 있죠? "마랄", "말씀을". 그러면 이때는 "알"이었다. 이거 방금도 봤던 거네. "말알"인데 지금은 "을" 됐다. 그렇죠? 

그리고 "듣자보대" 이거 "잡"은 부처의 "말씀" 이 객체 높임해야 되니까 객체 높임의 선어말 어미 썼구나 하는 거 알 수 있겠죠. 자, 그러면 우리 이거 하나씩 선지랑 대응해 가면서 내려갈게요. 

㉠ 1번 갔더니 관형격 조사로 시옷이 쓰였다는 점에서 현대 국어와 차이가 있다. 그렇죠. 현대 국어의 관형격 조사는 "의"인데 중세에는 시옷을 썼다. 다르네요. 그러니까 1번은 맞다. 

지울 수 있고. 그다음에 ㉡, 객체를 높이는 선어말 어미가 쓰였다는 점에서 현대 국어와 차이가 있다. 현대 국어에는 없잖아요. "듣잡" 없죠? 그런데 중세에는 있었다. 

그러니까 맞는 설명이다. 2번 설명에서 잘 해놨죠. 그다음에 "닐굽 거르믈", "거르믈"과 "걸음을" 보니까 표기가 어때요? 우리 지금은 원형을 밝혀서 썼고, 이때는 이어적기, 

연철했다는 거 확인할 수 있죠. 그래서 3번에서 어근의 원형을 밝혀 적었다는 점에서 현대 국어와 공통적이다 했어요. 자, 현대 국어는 원형을 밝혀 적었죠. 

그런데 ㉢은 어때요? 밝혀 적지 않았습니다. 그러니까 공통적이지 않죠. 그러니까 적절하지 않는 건 3번 찾으면 되는 거였어요. 어렵지 않았죠? 이건 이어적기 표기니까. 

그다음에 "니라샤대" 보니까 주체를 높이는 선어말 어미 쓰였다. 있네. 그렇죠? 맞는 설명. 그다음에 5번, 모음으로 끝나는 체언. 이거 어떻게 분석해요? "할 바가", 힌트는 여기 있죠. 

그러면 "바"에다가 뭐가 붙은 거네? "이"가 붙은 거네. 그런데 중세에는 "가"가 없었으니까 이 "이" 모음, 모음으로 끝나기 때문에 "이" 모음만, 이것만 썼다. 그래서 5번에 설명 잘했죠. 

그러면 이렇게 현대 국어, 중세 국어 비교하는 문제가 대부분 출제가 됩니다. 2번에 답 3번 잘 찾았고요. 이제 3번으로 갑니다. 보기의 밑줄 친 부분에서 알 수 있는 

중세 국어의 문법적 특징이라고 했습니다. 그러면 이것도 예문으로 가볼게요. 하나 하나 대응해 봅시다. "하날 벼리 눈 같 디니이다." 했습니다. 그러면 지금 여기 밑줄 그은 데만 볼게요. 

"하날" 해서 시옷 있는데 여기 "하늘의" 했어요. 그러면 이 시옷이 현대 국어의 "의"겠네. 해서 무정 명사에 결합되는 관형격 조사 시옷이 쓰였다. 하늘 무정명사 맞죠. 

시옷 쓰였죠. 맞는 설명. (나)를 봤더니 "왕이 부텨를 청하자바쇼셔" 했습니다. 그러면 이때 청하잡, 여기 딱 보이네. 그렇죠? 객체 높임의 선어말 어미 이거 쓰였네. 그렇죠? 

이거 순경으로 바뀐 이유는 울림소리 사이에서 쓰이기 때문에. "부처를" 목적어가 높임의 대상이라서 객체 높임의 선어말 어미 썼다. 현대 국어에는 없는 것도 확인했습니다. 맞죠. 

(다)를 봤더니 "어마니믈 아라보리로소니잇가" 했습니다. 판정 의문문의 "아" 계열의 의문형 어미가 쓰였다. 판정 의문문 맞아요? "어머님을 알아보겠습니까?" 하면 "예, 아니오" 판정할 거죠? 

그러니까 "아" 계열 "가" 했습니다. 맞는 얘기네요. 그래서 3번도 맞는 설명. 자, (라)와 (마) 봅니다. "내 이를 위하야" 했어요. 여기서 알아야 되는 거 뭔가 봤더니 4번 선지에

모음으로 끝나는 체언 뒤에 주격 조사 "이", 이거 뭐예요? "나"에다가 "이"가 결합했겠죠. 모음으로 끝났으니까 "이" 결합했다. 어! 맞는 설명. "그 믈 미틔 금몰애 잇나니" 했습니다. 

미틔, 밑에 했습니다. 그러면 이거는 밑, 의겠죠. 어! 의가 관형격 조사이지만, 그렇죠. 여기서는 "밑에", 부사격 조사로 쓰였네. 그렇죠? 이 경우에는 부사격 조사로 쓰였는데 

지금 5번에서 높이지 않는 유정 명사에 결합되는 관형격 조사. 일단 관형격 조사 당연히 아니고 그리고 밑이라는 게 유정 명사도 아닙니다. 그렇죠? 그러니까 적절하지 않은 것 

5번 찾으면 되겠구나라는 거죠. 잘했고요. 이제 마지막 4번 봅니다. "(가)에 들어갈 내용으로 적절한 것은?" 했어요. 자, 보니까 우선 학습활동에 이런 말이 있어요. 

동사는 목적어 필요 여부에 따라 타동사, 자동사. 목적어를 필요로 하면 타동사고 필요하지 않으면 자동사죠. ⓐ와 ⓑ를 보고 중세 국어 "열다", "흩다"의 타동사, 자동사로서의 쓰임과

이에 대응하는 현대 국어 동사들의 쓰임을 한번 비교해 보라고 했습니다. 그러면 일단 지금 밑줄 그어져 있는 이 말들이 타동사인지 자동사인지 판단하라는 거죠. 한번 보세요. 

"큰 마자말 여러" 했습니다. 그리고 현대 국어로 바꾸면 "큰 마음을 열어"예요. 그러면 이때 "여러", "마자말" 했습니다. 목적어 있죠? 이 "여러"는 무슨 동사? 그렇죠, 타동사. 

그리고 이 현대 국어의 "열어"도 당연히 "마음을" 했으니까 이것도 타동사. 쓰면 돼요, 이렇게 일단. 그리고 여기도 마찬가지. "번게 구르믈 흐터" 구름을 흩었대요. 

그럼 이 "흐터"는 목적어 있네. 타동사. "번개가 구름을 흩어" 당연히 마찬가지, 현대 국어에서도 타동사. 그러면 일단 "열다"와 "흩다"가 중세, 현대 전부 일단 타동사로 쓰이네. 그렇죠? 

그런데 여기 봅니다. "자연히 마자미 여러" 했습니다. "자연히 마자미 여러"와 "자연히 마음이 열리어" 했습니다. 형태가 바뀌었어죠. 중세 국어에는 그대로 "여러". "여러", "여러" 똑같죠. 

그런데 현대 국어에서는 "마음이 열리어" 했어요. 이거 우리 배운 피동이네. 그렇죠? 그러면 이 "열리어"는 보니까 "마음이", 목적어 필요 없습니다. 그렇죠? 

그러니까 이거는 "열리어" 자체가 자동사인데 이게 피동의 의미를 갖는 동사구나라는 거 우리 알 수 있는데 중요한 건 이거네요. 똑같은 "여러"인데 여기서는 타동사로 쓰였어. 

그런데 여기서 보세요. "자연히 마자미 여러" 했어요. 그러면 "마자미 여러"니까 목적어 없죠. 어! 타동사로 쓰였던 "여러"가 뭐로도 쓰이네? 자동사로도 쓰이네. 그렇죠? 

보세요. 중세 국어의 "열다"는 이 문장에서는 타동사로 쓰이는 걸 확인했는데 "자연히 마자미 여러" 같은 문장에서 봤더니, 아! "여러" 자체가 목적어 필요 없이 자동사로도 쓰일 수 있구나. 

사실 비교해보니까 어때요? 지금 우리는 이걸 피동의 형태로 파생시켜서 씁니다. 그런데 중세 국어에는 그런 형태가 따로 있지 않고 "열다"가 타동사로도 자동사로도 쓰였구나라는 거죠. 

그러면 현대 국어의 "열다"는 타동사로만 쓰인 거죠. 왜? 자동사로 쓰이려면 "열리어"로 피동형으로 파생을 해서 자동사로 쓰인 거니까. 그렇죠? 그다음에 마찬가지예요. 

"산심은 흐튼 마자미라" 흐튼 마음, 마자미라. 흐튼 마음이에요. 그러면 여기 목적어 없습니다. 이거 자동사로 쓰인 거예요. 그런데 현대 국어에서 "흩다"는 타동사로만 쓰이고

여기서는 "흩어진", 우리 "어지다" 배웠습니다. 그렇죠? 이거 피동 형태입니다. 그러니까 현대 국어의 "흩다"는 타동사로만 쓰이는 거야. 이렇게 파악할 수 있겠죠. 

그래서 우리 4번 문제 정답 선지 어디 있나 봤더니 3번에 있죠. 중세 국어 "열다, 흩다"는 타동사, 자동사로 다 쓰일 수 있고, 그렇죠? 그리고 현대 국어에서는 타동사로만 쓰였다고 

정리해 주시면 됩니다. 자, 이렇게 해서 우리 오늘 30강 국어의 역사까지 정리를 해봤습니다. 자, 긴 여정 동안 고생하셨고요. 우리 사실 이제 수능 준비에 첫 발을 뗀 거예요. 

이 교재와 이 강의는 우리 모르는 거 있을 때마다 자주자주 살펴봐야 되고요. 공부 계속 하면서 "어! 이 부분 모르겠어." 그러면 선생님 그 부분만 골라서 다시 들으러 오세요. 

그렇게 해서 "1년 동안 이 교재 내 옆에 끼고 같이 해야지. 또 새로 알게 되는 지식 여기 정리해야지."라고 그렇게 소중하게 여겨주셨으면 좋겠고요. 이 강의 마무리한 친구들은 이제 

개념강의 완강했어요. 이제 뭐해야겠죠? 기출 분석해야 됩니다. 그렇죠? 기출 풀고 기출 지문 분석 우리 배운 대로 해 나갈 거고요. 그리고 나서 수능특강 들으러 가시면 되는 거예요. 아셨죠? 

"선생님, 저 조금 늦게 시작했어요." 그러면 수능특강과 기출 분석 병행하시면 됩니다. 우리 이제 수험 생활에 첫 발 뗐고요. 힘차게 뛰어나가야겠죠. 열심히 할 거라고 생각합니다. 

선생님 늘 응원할게요. 우리 첫 제자들 고생 많으셨습니다. 안녕! 

.




