안녕하세요. 행복해져라, 수능 1교시. 여러분에게 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 저는 2019 수능완성의 김미성입니다.

오늘은 독서 지문 한 지문을 가지고 왔어요. 여러분과 과학. 과학 중에서 수학이죠.

수학과 예술의 융복합형인 이 한 지문 같이 해결해 보도록 하겠습니다. 사실 지문만 보고 또 그림 시각 자료가 되게 많이 있어서

어렵겠다 이렇게 예상하는 친구들도 있을 것 같은데요. 막상 읽어 보면 그리 어렵지는 않았어요.

그래서 어떤 한 개념. 과학에서 설명하는 한 개념에 대해서 우리가 집중적으로 탐구해 보도록 하고요.

그리고 어떻게 그것이 탄생할 수 있는지 그 원리를 찾아보면 되겠죠. 과학 지문이라고 하면 항상 나오는 것. 그렇죠?

원리 이런 것들을 집중적으로 보고 그다음에 이제 예술 지문과 결합되어 있기 때문에 에스허르라고 하는 예술가가

어떤 식으로 예술 작품을 만들어내는지 그 역할, 기능 같이 보도록 하겠습니다. 그러면 이제 과학 예술 지문이다 이렇게 얘기를 했는데

고수의 10초를 통해서 어떤 내용이 나올지 우리 예측하고 가보도록 할게요. 테셀레이션이라고 하는. 저는 처음 들어보는데요.

여러분에게 낯설죠? 낯선 개념이 나와 있습니다. 테셀레이션이 무엇인지 알아보고요.

이 개념을 잘 습득한 다음에 적절한 내용과 적절하지 않은 내용을 구별할 수 있어야 되겠어요.

일단 고수의 10초를 통해서 테셀레이션이라고 하는 핵심 화제와 개념을 찾아냈고요.

윗글의 내용에 비추어볼 때 4개의 정다각형이 모이는 경우에 해당하는 사례로만 묶인 것은이라고 해서

그 밑에 이름 모를 숫자들의 집합들이 나와 있습니다. 아, 이게 뭐지? 뭔가 계산 비슷하게 해야 될 것 같은 그런 예감이 드시죠?

그다음에 Verbum과 Sky and Water를 비교한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 두 작품을 비교하게 하고 있습니다.

그러면 그 두 작품의 각각의 특징을 찾아내야 될 것 같아요. 그렇죠? 그다음 윗글을 바탕으로

보기의 ㈎와 ㈏를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 보기에 또 구체적인 작품이 또 나왔어요.

이 지문과 문제 속에 시각 자료가 무려 6개나 있죠. 그래서 구체적인 상황에 적용하는 문제 한번 풀어보도록 하고요.

ⓐ-ⓔ와 바꿔 쓰기에 가장 적절한 것은이라고 해서 고유어를 한자어로 바꾸는 겁니다. 사실 어휘 문제 중에서 학생들이 제일 어려워하는 게 이거예요.

고유어를 한자어로 바꿔라. 그런데 더 어려운 이유가 뭐였냐면 가장 적절한 것을 골라라였어요.

5개 중에 적절하지 않은 게 4개였고 적절한 게 딱 하나였어요. 그래서 많은 친구들이 더 어려웠을 것 같습니다.

그런데 사실 이거는 고유어 대신에 한자어를 넣어. 그래서 자연스럽게 연결되는지를 여러분들이 판별하셔야 돼요. 여러분들이 아셔야 돼요.

누가 얘기해 줄 수 없습니다. 여기에 나와 있는 그 어휘들 있잖아요. 확산되다, 취득하다, 창조하다, 완비되다, 연계되다라고 하는 말의 뜻이 무엇인지

여러분들이 줄줄줄 얘기할 수 있는 게 아니죠. 물론 뒤의 정답 및 해설에 이 단어의 뜻이 나와 있기는 하지만 그걸 알아야 풀 수 있는 건 아니거든요.

그러니까 여기 있는 것들을 넣어보고 맥락상 자연스러운지 여러분들이 느껴보시기 바랍니다.

한국어 원어민의 자부심을 갖고, 원어민의 자부심을 갖고 한번 느껴보시기 바라고요.

23번 같은 문제는 그때 나왔을 때 바로 실시간으로 해결해야 되는 그런 문제라고 보시면 되겠네요.

어쨌든 테셀레이션이 무엇인가를 한번 본 다음에 이 작품의 특징들까지도 한번 볼게요.

사실 이렇게 본다면 여기 이렇게 수학 문제, 예술 문제, 그리고 어휘 문제 이렇게 나란히 배치되어 있는 것을 볼 수가 있습니다.

그러면 첫 번째 문단부터 보도록 하겠습니다. 처음부터 개념 정의 들어갑니다. 테셀레이션이란 평면에서 어떤 도형의 모양이 틈이나 포개짐이 없어요.

포개지지도 않고 어떤 틈이 벌어지지도 않아요. 어느 방향으로나 한없이 퍼져 나가는 무늬 패턴을 가리킨다라고 하며

테셀레이션의 개념이 정의되어 있습니다. 이 개념 및 정의 한번 봐두시고요. ⓐ '퍼져 나가는' 대신에 23번 ①번에서 '확산되는'이라고 했어.

한없이 확산되는 무늬 패턴을 가리킨다. 오, 적절하네. 그렇지? 그래서 23번 ①번 적절한데 나머지는 적절하지 않은지만 체크하면 될 것 같아요.

테셀레이션을 이루는 정다각형들은 하나의 꼭짓점에서 만나고. 테셀레이션의.  정다각형으로 할 수 있는데

정이 붙는다는 것은 네 각의 크기가 똑같다는 거죠. 그렇죠? 삼각형이라면. 너무 어려운 말 했나요? 제가.

정삼각형. 뭐 정삼각형이 아니면 이등변 삼각형. 삼각형의 종류가 굉장히 여러 가지잖아요.

그러면 이 내각의 크기가 똑같이 60도로 똑같은 걸 정삼각형 이렇게 얘기하죠. 어쨌든 정다각형들은 변의 길이도 똑같고요.

하나의 꼭짓점에서 만나고 그 꼭짓점에서 형성되는 각을 모두 합하면 360도가 되어야 한다라고 하면서 테셀레이션을 이루는 정다각형의 조건.

하나의 꼭짓점에서 만난다. 각을 모두 합치면 360도가 된다. 따라서 한 가지 정다각형으로만.

첫 번째, 한 가지 정다각형으로만 테셀레이션을 이룰 때 이들 각각의 내각은. 여기 아까 정삼각형 그렸잖아요. 여기가 60도다 이렇게 얘기했습니다.

360도의 약수가 되어야 한다입니다. 그러니까 한 가지 정다각형으로만 테셀레이션을 이룰 때 360도의 약수가 돼야 된다라는 것은.

그렇지. 이 60도로 360을 나누면 딱 떨어지죠. 그렇죠? 이런 식으로 360도의 약수로 이루어진 내각을 갖고 있어야지

이 정다각형으로 테셀레이션을 이룰 수 있다라는 설명을 해 주고 있습니다. 좀 더 구체적인 설명을 들어보면 더 잘 이해가 될 것 같아요.

정삼각형의 한 내각은 60도이므로. 60도인 거 몰랐는데요. 괜찮아요. 여기서 얘기해 주죠. 정보 수집하겠습니다.

정삼각형의 한 내각은 뭐다? 60도다. 한 꼭짓점에 정삼각형 6개가 모이도록 배치하면 된다. 그렇죠?

그래서 이렇게 본다면 이렇게 대충 이렇게. 이게 정삼각형이라고 생각. 이렇게 이렇게 하면 되는 거예요. 60도씩 360도가 되는 거죠.

이 경우 정삼각형의 꼭짓점을 중심으로 정삼각형 6개가 모이므로 정삼각형이 6개야. 3, 3, 3, 3, 3, 3으로 표시합니다. 이미 알겠죠?

그럼 정사각형은 어떻게 하면 돼? 이렇게 해서 이렇게 하면 되죠. 그렇지? 꼭짓점을 중심으로 90도 정사각형이 4개가 모인 거죠.

그래서 4, 4, 4, 4. 이런 식으로 정육각형은 6, 6, 6으로 표시할 수 있다. 그러면 여기서 얻을 수 있는 정보가 뭐냐 하면 정삼각형의 한 내각은 60도죠.

그러면 정사각형의 한 내각은 몇 도예요? 몇 도예요? 360 나누기 4 해 봐. 그렇지. 4개의 정사각형으로 이루고 진다고 했으니까 모르지 않겠죠.

90도, 이 직각은. 그러면 정육각형은 한 내각이 몇 도일까요? 이거 퀴즈예요. 이거 알아야지 이따가 계산 약간 산수라는 20번 문제를 풀 수 있습니다.

360도를 이루기 위해서 정육각형 3개가 모이면 되죠. 그래서 6, 6, 6 이렇게 얘기했죠.

그럼 360 나누기 3 하면. 그렇지. 정육각형의 한 내각은 120도. 120도 곱하기 3 하면 360도 나옵니다. 뭔지 알겠어요?

테셀레이션을 이룰 수 있는 정다각형은 정삼각형, 정사각형, 정육각형뿐이래요.

그렇구나. 똑같은 정다각형으로 테셀레이션을 이루려면 삼각형, 사각형, 정육각형뿐이에요.

이들로 만들어지는 테셀레이션을 플라톤 테셀레이션이라고 부릅니다. 개념 정리 또 봐야겠죠.

테셀레이션의 개념 정리가 있었고 테셀레이션 중에서도 플라톤 테셀레이션이라는 게 있는데 그것이 무엇이다?

정다각형으로 만들어지는 테셀레이션을 플라톤 테셀레이션이라고 합니다. 그래서 거기 밑에 보면 6, 6, 6 나와 있어요.

사실 정삼각형, 정사각형을 그리기가 그나마 쉬운데 육각형은 어려워서 이렇게 예를 들어주고 있는 것 같아요.

이렇게 보면 한 꼭짓점을 중심으로. 그렇지. 이렇게 정육각형이 몇 개 만났어? 하나, 둘, 셋. 이렇게 하나, 둘, 세 개 만났죠. 그렇지?

그리고 이렇게 3개가 이루어서 360도를 이루게 됩니다. 그럼 이 각각이 몇 도다? 120도다, 이렇게 여러분들이 알아낼 수 있는 것이죠. 그렇죠?

그래서 첫 번째 문단에서는 테셀레이션이 뭔지를 얘기해 주고 있고, 테셀레이션의 종류 중에

플라톤 테셀레이션이라고 하는 게 무엇인지 설명해 줍니다. 정다각형으로만, 한 가지 정다각형으로만 이루어진 테셀레이션을

플라톤 테셀레이션이라고 합니다. 됐죠? 그러면 두 번째 문단 갈게요. 한 가지 정다각형으로만 면을 메울 수 있는 것은 아닙니다.

첫 번째 문단에서는 한 가지 정다각형. 정삼각형이면 정삼각형, 정사각형이면 정사각형, 정육각형이면 정육각형 한 가지로만 면을 메울 수 있는 것,

플라톤 테셀레이션에 대해서만 얘기를 했다면 이제 조금 다른 종류에 대해서 얘기를 할게.

두 가지 이상의 정다각형을 이용해서 면을 메울 수 있는 테셀레이션을 뭐라고 한다? 준 테셀레이션이라고 합니다.

그렇구나. 한 가지의 정다각형으로 메우는 것은 플라톤 테셀레이션. 두 가지 이상의 정다각형을 이용해서 면을 메우는 걸 준 테셀레이션.

좋아요. 이렇게 구분되죠. 그렇죠? 구분해서 알아주시고요. 이렇게 차이가 드러나는 지점은 좀 주목을 해 봐야 됩니다.

그래서 한 가지로 이루어지느냐. 아니면 두 가지 이상으로 이루어지느냐라고 하는 것을 보면서 이제 차이점까지 이제 주목해 봅시다.

이런 차이점들이 출제 요소가 되니까요. 수학적으로 계산하여 얻어낼 수 있는 준 테셀레이션은 총 몇 가지다? 아홉 가지다.

그래서 준 테셀레이션은 아홉 가지밖에 안 되나 봐요. 아홉 가지. 얻어낼 수 있는이라고 되어 있는데

'계산하여 얻어낼 수' 대신에 '계산하여 취득하다'. 취득하다라고 하는 한자로 고쳤어요.

자기의 것으로 만들어 가지다 이런 의미인데 뭔가 막 어색하죠. 그렇죠? 그러니까 이거는 '얻어내다'라고 하는 단어의 뜻이 취득하다가 아니잖아.

이렇게 여러분들이 알아야 되고요. 넣어봤을 때 어색함도 여러분이 느끼셔야 됩니다.

그런데 아홉 가지인데 준 테셀레이션 중 한 꼭짓점에 3개의 정다각형이 모이는 경우는.

보세요. 준 테셀레이션의 아홉 가지 종류를 이제 얘기를 해 줄 건데 아홉 가지에 뭐가 있냐면 일단은 3개의 정다각형이 모이는 경우가 있어.

3개의 다른 정다각형이죠. 그래서 삼각형, 십이각형, 십이각형. 사각형, 팔각형, 팔각형. 사각형, 육각형, 십이각형이 바로 한 종류가 됩니다.

그러니까 3개의 정다각형이 모이는 경우 세 가지 있고요. 몇 가지다? 이게 세 가지. 또 한 꼭짓점에 4개의 정다각형이 모이는 경우는 두 가지래요.

그래서 문제가 이거예요. 4개의 정다각형이 모이는 경우 두 가지가 무엇인지 맞혀봐라 이겁니다.

제일 처음에 문제를 봤을 때 뭐야? 이랬는데 여러분들이 여기에서 어떤 기준점을 잘 찾아내시면 돼요.

봐요. 4개의 정다각형. 이렇게 표시할게요. ~이 모이는 경우는 두 가지예요. 총 아홉 가지라 그랬으니까

세 가지, 두 가지 나왔으니까 네 가지 더 나와야겠죠. 한 꼭짓점에 정다각형 5개가 모이는 경우는 두 가지를 구할 수가 있다.

정다각형 5개. 5개의 정다각형이 모이는 경우 두 가지를 구할 수 있다. 이렇게 얘기를 했습니다.

제가 이제 여기 ㉠에 해당하는 것이 무엇인지를 한번 찾아봐라 이렇게 얘기를 했는데 사실 여러분들이 여기에서 찾아야 되는 정보는,

이걸 위해서 찾아야 되는 정보는 두 가지였습니다. 한 꼭짓점을 중심으로 몇 도를 이룬다? 그렇지. 360도를 이룬다.

각 정다각형의 내각의 합들이 360도다라는 거. 그리고 또 한 가지는 삼각형은 내각이 60도, 사각형은 내각이 90도, 육각형은 내각이 120도.

이미 구했죠. 이 정보를 알면 이걸 풀 수 있습니다. 이것들을 조합해서 360도가 되게만 만들면 되니까.

무슨 말인지 이따가 문제 풀면서 다시 해 드리도록 할게요. 그다음 더. 한 꼭짓점에 정다각형 5개가 모이는 3, 3, 3, 4, 4는

정다각형의 배열 순서에 따라 3, 3, 4, 3, 4와 3, 3, 3, 4, 4 두 가지로 구분된다. 여기에 두 가지가 있다 그랬는데 이 두 가지도.

봐요. 5개가 모이는 이거 삼각형 3개, 사각형 2개야. 여기도 삼각형 3개, 사각형 2개인데 배열 순서에 따라서 두 가지 종류가 있다는 거죠. 그렇죠?

그리고 3, 3, 3, 3, 6도 방향에 따라 왼쪽 형과 오른쪽 형 두 가지로 구분된다. 그렇죠?

그래서 3, 3, 3, 3, 6도 오른쪽 형이냐, 왼쪽 형이냐 어쨌든 두 가지가 나온대요.

그래서 보면 5개의 정다각형이 모이는 경우에는 이제 두 가지가 있다 그랬는데 여기다가 두 가지가 각각 또 2개씩 구분되잖아요.

그러면 이렇게 해 줘야 돼요. 그러면 총 4개가 됩니다. 그러면 세 가지, 두 가지, 네 가지 이렇게 되니까 총 아홉 가지가 나오게 되는 거죠. 됐어요.

그래서 준 테셀레이션의 아홉 가지 조합이 어떻게 나오느냐. 3개의 정다각형이 모이는 경우,

4개의 정다각형이 모이는 경우, 5개의 정다각형이 모이는 경우. 따라서 이렇게 세 가지, 두 가지, 네 가지로 나누어볼 수 있다라는 설명을 해 줬습니다.

그래서 이제 두 번째 문단 끝에서 정리합니다. 플라톤 테셀레이션과 준 테셀레이션을 모두 합하여 뭐라고 한다?

아르키메데스 테셀레이션이라고 부릅니다. 그러면 지금 뭔가 이렇게 복잡하게 온 느낌인데 아르키메데스 테셀레이션이라는 게 가장 위에 있고요.

아르키메데스 테셀레이션. 이걸 구분하고 있으니까 우리도 이것을 구조화해서 한번 이해해 볼까요?

제일 위에 있고, 플라톤 테셀레이션, 그리고 준 테셀레이션 이렇게 구분할 수 있다는 거죠. 그렇죠?

그래서 플라톤 테셀레이션은 같은 정다각형으로 이루어진 테셀레이션이고. 준 테셀레이션이라고 하면 두 가지 이상의 정다각형을 이용해서

면을 메우는 것을 얘기합니다. 이렇게 정리해 볼 수 있어요. 됐죠? 그래서 두 번째 문단까지 이렇게 나와 있는데.

아까 한 꼭짓점에 5개. 다각형 5개가 모이는 경우 그림이 여기 있습니다. 그래서 3, 3, 3, 4, 4와 3, 3, 4, 3, 4가 이렇게 얘기를 했는데

이게 왜 3, 3, 3, 4, 4일까. 이거 생각해 보면 돼요. 여기 이제 꼭짓점을 한번 생각해 볼까요? 삼각형 1, 삼각형 2, 삼각형 3. 3, 3, 3 있죠? 그렇죠?

그다음에 사각형 2개 이렇게 있죠. 그래서 3, 3, 3, 4, 4 이렇게 될 겁니다. 또는 뭐도 된다고 했어? 3, 3, 4, 3, 4도 된대요.

그러면 3, 3 있고. 3, 3 있고. 여기 사각형 들어가고 다시 삼각형 있고, 다시 사각형 있고. 그런 구조도 충분히 가능하다라는 얘기죠.

그래서 어쨌든 3, 3, 3, 4, 4라고 하는 이 준 테셀레이션이 시각 자료로 제시되어 있습니다.

그럼 이제 세 번째 문단으로 가볼게요. 어떤 테셀레이션에서는 반복되는 무늬 패턴들이 있습니다.

지금 앞에서는 정다각형을 이용한 테셀레이션에 대한 설명이었어요. 그렇죠? 그런데 이제는 어떤 패턴, 무늬 모양들이 있는

그것들이 반복되는 테셀레이션에 대해서 설명할 거예요. 그러니까 우리가 단순히 생각하는 삼각형, 사각형, 육각형, 십이각형 이렇게 나오지만

어쨌든 그런 테셀레이션이 아니라 어떤 구체적인 어떤 무늬. 무늬가 반복되는 테셀레이션 보겠습니다.

이 무늬 패턴을 사용하면 아무런 겹침이 없이 연속적으로 무늬를 만들어낼 수 있습니다. 이것을 전체 디자인의 기본 영역이라고 하는데.

아니, 제가 사실 사각형, 삼각형, 육각형 이렇게 정다각형을 이용한 테셀레이션까지는 이해했거든요.

그런데 어떻게 무늬 패턴을 이용해서 겹침도 없이. 그렇죠? 포개지거나 겹쳐지거나 들뜸 없이 테셀레이션을 이룰 수 있을까 이런 생각이 들었는데

영상을 하나 봤어요. 여러분도 한번 찾아서 보셨으면 좋겠는데 이런 사각형에다가. 이런 사각형을 기본으로 해서 말의 패턴을 만듭니다.

어떻게 하냐면 여기다 그냥 말을 함부로 막 그리는 것이 아니라 이렇게 막 잘라.

예를 들어 이렇게 이렇게 이렇게 말을 이렇게. 예를 들어 이렇게 그릴 거예요. 그러면 이거를 잘라서 어디다 붙여? 여기. 여기에 꼬리 모양을 붙여.

이런 식으로 결국은 여기를 자르고 저기를 자르고 이런 식으로 해서 여기다 어쨌든 사각형의 종이를 이용해서 말의 패턴을 만드는 거예요.

그래서 걔네들을 결국 다 조합해서 또 사각형으로도 만들 수가 있는 거죠. 그렇게 본다면

아, 그래서 이런 패턴들이 겹쳐지거나 들뜸 없이 반복적으로 이렇게 테셀레이션을 만들 수 있구나.

무늬 패턴들을 만들 수 있구나라는 생각이 들었습니다. 막 그려서 하는 게 아니에요. 기본 영역을 일단 만들어요.

그런데 기본 영역은 가능한 크기가 가장 작아야 하며. 기본 영역에 대한 조건입니다.

다른 영역과 겹치지 않아야 하고 크기가 작아야 돼. 다른 영역과 겹치지 않아야 해.

수평 이동하는 것만으로도 같은 테셀레이션을 만들어낼 수 있어야 해. 수평 이동.

수평 이렇게 이렇게 이동하는 것만으로도 테셀레이션을 만들어낼 수 있습니다.

이와 같은 성질을 가진 기본 영역으로부터 만들어낸 테셀레이션을 주기적인 패턴의 테셀레이션이라고 합니다.

그래서 저는 말 모양의 테셀레이션 만드는 걸 봤는데 사각형 종이를 이렇게 조각을 내고 또 붙이고 이렇게 해서

말 모양을 만든 다음에 그것을 수평 이동시켜요. 쭉 옆으로 붙여요. 그랬더니 말 모양이 반복되는 말 테셀레이션이 만들어지더라고요.

그런 걸 뭐라 그런다? 주기적인 패턴의 테셀레이션. 이거는 또 뭐가 다른 거예요? 아르키메데스 테셀레이션이랑 다른 거죠. 그렇죠?

정다각형으로 이루어지는 아르키메데스 테셀레이션과 달리 어떤 특정 무늬가 반복되는,

주기적인 패턴이 반복되는 테셀레이션이라고 하는 것도 있다라고 하며 이 반복되는 무늬의 기본 영역은

이러한 조건 세 가지가 있어야 된다라는 설명까지 해 주고 있습니다. 이게 바로 세 번째 문단이었고요. 여기서 ⓒ '만들어낸'도 한번 볼게요.

23번의 ③번 보면 '만들어낸'. 이와 같은 성질을 가진 기본 영역으로부터 창조해낸 테셀레이션. 새롭게 만들다라는 의미가 아니죠.

그것을 붙여서 만드는 거니까 창조해낸. 처음으로 만들다라는 의미와 연결이 잘 안 돼요.

그래서 23번의 ③번도 적절하지 않다, 이렇게 여러분들이 체크하고 넘어가시면 됩니다.

그다음에 네 번째 문단 볼게요. 에스허르는 기학학적인 모자이크 무늬로 유명한 알람브라 궁전에 들어차 있는 수많은 타일 벽과

바닥의 빈틈없이 배열한 기하학적 삼각형 패턴에 영향을 받았습니다. 에스허르라고 하는 예술가가 알람브라 궁전.

스페인에 있는 알람브라 궁전에 들어가서 이런 기하학적인 모자이크 무늬를 봤대요. 저도 그래서 검색해서 봤어요.

그러니까 정말 기하학적인. 어떤 모양은 없지만 어쨌든 기하학적인 공간이나 도형과 관련된 그런 무늬들이 쫙 이렇게 있더라고요.

그런데 알람브라 궁전을 방문했을 때 수많은 스케치를 한 에스허르는 이를 토대로, 이런 기하학적 모자이크 무늬를 토대로 어떤 캐릭터를 만들었어요.

새, 물고기와 같은 캐릭터가 등장하는 기하학적인 무늬를 창조해내기 시작했다. 알람브라 궁전에는 어떤 캐릭터가 들어 있지는 않습니다.

그런데 에스허르는 그걸 좀 발전시켜서 새 모양이나 물고기 모양 같은 것을 넣어서 기하학적인 무늬를 창조해냈죠.

그는 동일한 대칭 조작을 도입하여 테셀레이션처럼 끊임없이 형태가 반복되는 교묘하면서도 단순한 그래픽을 창조해냈습니다.

그래서 대칭해서 막 이렇게 접혀지고 이렇게 뭔가 반복되고 이런 것들을 통해서 테셀레이션처럼.

이게 완벽한 테셀레이션이라고 볼 수는 없겠지만 어쨌든 그것처럼 형태가 반복되는 교묘하면서도 단순한 그래픽을 창조해냈다.

왜 제가 똑같은 테셀레이션이라고 할 수는 없다라고 얘기를 했냐면 여러분도 243쪽 그림을 보면 아시겠지만

완전히 똑같은 무늬가 반복되는 건 아니에요. 무늬가 좀 바뀌거든요. 그래서 더 기묘한 느낌이 듭니다.

이처럼 그는 평면을 규칙적으로 채워나가는 작업을 많이 했으며 평면에 어떤 수법을 썼어?

평행 이동, 회전 이동, 반사라는 세 가지 원칙을 적용하는 방식으로 작품을 구상했다.

평행 이동이라고 하는 건 이런 거고, 회전 이동이라고 하는 건 이렇게 약간 회전시키는 거고. 반사는 뭔지 잘 모르겠어요.

그것을 뭔가 자세히 설명해 주지는 않았습니다. 어쨌든 이런 세 가지 방식으로 작품을 구상했는데

특히 모자이크의 타일과 타일 사이의 경계선이 가지는 이중성에 주목했습니다. 경계선이 가진 이중성은 뭐냐 하면

하나의 경계선을 어느 한쪽의 윤곽선으로 보는 것이 아니라. 그러니까 예를 들어 이런 타일이 있다 그러면

이 경계선을, 이 경계선을 어느 한쪽의 그냥 윤곽선. 여기 이렇게 이렇게가 이 타일의 모양을 만드는 윤곽선이야.

이 윤곽을 잡아주는 거야라고 보는 것이 아니라 이것을 그림으로 보고 다른 한쪽으로는 지각 체험을 느끼도록 하면서

이러한 공간 감각을 더욱더 확대하여 전개해 나갔다. 사실 여러분 거기 그림을 보면 좀 더 이해가 될 거예요.

그 밑에 보면 Verbum. 1942년 작품이 이렇게 나와 있는데요. 거기에 보시면 어떤 이게 윤곽선으로만 기능을 하는 게 아니죠.

거기 보면 제일 위의 까만 걸 한번 보세요. 제일 위의 까만 거. 뭔가 새 모양처럼 보이죠. 그렇죠?

그리고 제일 왼쪽에 하얀 거를 보세요. 뭔가 도마뱀처럼 보이죠. 그렇죠? 그냥 단순히 윤곽선으로 작용하는 것이 아니라

그거 자체가 그림으로 보이게 되는 것이다라고. 그림으로 보인다. 그냥 단순 윤곽선이야.

이것을 다른 것과 구분해 주는 윤곽선이야가 아니라 이거 자체를 그림으로 본 것이다라는 것.

그래서 윤곽선만이 아닌 그림으로 보면서 그 안에서 물고기나 새나 도마뱀과 같은 그런 형태를 발견하게끔 했습니다.

그럼 다섯 번째 문단 볼게요. 그는 테셀레이션 기법과 더불어 모자이크와 같이 평면을 균등하게 분배하는 평면 균등 분할 구조를 사용했다.

평면 균등 분할 구조가 뭐야? 평면을 균등하게 분배한다예요. 그래서 Verbum에서는 중심부의 빛에서 삼각형 패턴이 사방으로 뻗어나가는.

멀리서 이렇게 보면 그냥 삼각형 모양처럼 보여요. 특히 중심부에 가까운 건 더 삼각형의 모양을 띠고 있죠.

까만 것도 그렇고 하얀 것도 그렇고. 그렇죠? 그런데 사방으로 뻗어나가면서 그 형제가 점점 뚜렷해집니다.

삼각형이었던 것이 어떻게 돼? 하늘, 바다, 땅을 상징하는 뭐가 됩니까? 새, 물고기, 도마뱀의 형상들이 흑과 백의 대비로 펼쳐집니다.

지금 우리 21번에 Verbum과 Sky and Water와 관련된 작품의 특징 찾아야 된다 그랬죠. 그것이 문제로 나왔습니다.

이 작품 ㉡ Verbum과 Sky and Water를 비교, 대조하게끔 하는 문제가 나왔으니까 이 작품의 특징들을 잘 찾아야 될 것 같아요.

Verbum은 하늘, 바다, 땅으로 3개로 구분을 했고요. 각각 새, 물고기, 도마뱀들의 형상들이 흑과 백의 대비로 펼쳐집니다.

그도 그럴 것이 까만색에 집중을 해 본다면 오른쪽이 물고기, 그리고 위쪽이 새, 아래쪽이 도마뱀의 형태예요. 그렇죠?

그런데 하얀색을 집중해서 보세요. 까만색을 형태로 보는 게 아니라 백, 흰색을 형태로 본다면 좀 다르죠. 그렇죠?

흰색을 그 형태로 본다면 제일 왼쪽이 오히려 도마뱀의 형태. 보이시죠. 그리고 제일 오른쪽 아래 부분을 보면 새의 형태 이런 식으로 보입니다.

하얀 무리를 인식할 때 검은 무리는 지각되지 않는다. 하얀 무리를 집중해서 본다면

어? 하얀색 제일 왼쪽이 도마뱀처럼 보이고, 제일 아래쪽 오른쪽이 새처럼 보이고 그러네. 이런 게 느껴지실 거예요.

하지만 이와 반대로 검은 무리가 전경이 되면. 검은 무리를 인식을 합니다. 검은 무리 속에서 어떤 형체를 읽으면 하얀 무리는 지각되지 않습니다.

검은 무리를 보면 그래, 검은 무리 오른쪽이 물고기고 위가 새네. 그래, 아래쪽이 도마뱀이네. 어느 식으로 느껴진다고요.

규칙적으로 분할된 그의 평면 작품에서 형상들이 서로 접촉하지도 겹쳐지지도 않으면서 이어져 있습니다.

그러니까 테셀레이션의 어떤 요소를 갖고 있는 거죠. 한 형상은 다른 형상을 부정함으로써 존재한다.

이거 뭐예요? 그러니까 검은색을 봤을 때와 흰색을 봤을 때가 다른 모습으로 보이죠.

그래서 한 형상은 다른 형상을 부정함으로써 존재한다라고 얘기를 하는 겁니다.

이 문맥상의 의미를 묻는 그런 문제 바꿔 쓰기 적절한 것은 연계된다 이렇게 ⓔ를 연결하고 있는데요.

단순히 이어져 있는 건데 연계된다라고 얘기를 했으니까 적절하지 않은 내용으로 여러분들이 체크하시면 되고요.

어쨌든 이제 다섯 번째 문단에서는 여기 1단계가 ㉡ Verbum이 어떤 특징을 갖고 있는지 여러분들이 정리하셨어야 돼요.

하늘, 바다, 땅. 새, 물고기, 도마뱀. 흑과 백의 대비. 하얀 무리와 검은 무리가 부정함으로써 존재를 한다.

접촉하지도 않고 겹쳐지지도 않는다. 이렇게 얘기를 했습니다. 그다음 Sky and Water에서는 경계는 존재하지 않으나

이분법적으로 나뉜 가상의 공간이 개념적으로 표현되어. 이 그림도 보면 어디까지가 하늘이고, 어디까지가 바다다.

즉 어디까지가 Sky고, 어디까지가 Water다라는 그 경계가 존재하지 않아요. 딱 선을 딱 그어서 여기가 하늘이고, 여기가 바다네.

이렇게 얘기할 수 없겠죠. 그렇죠? 경계가 존재하지 않아. 그러나 이분법적으로 나뉜 가상의 공간. 왜? 어쨌든 하늘 아니면 바다니까 이분법적.

하늘 아니면 바다야. 가상의 공간이 개념적으로 표현되어 있다. 검은 무리에 주목을 하면 하늘을, 하얀 무리에 주목을 하면 바다를 연상할 수 있다.

뭔지 알겠죠? 검은 걸 보세요. 검은 걸 보면 오, 하늘을 날아가는 새처럼 보여.

그런데 흰색에 주목해서 봐봐. 물고기의 모습이 보이죠. 그걸 설명합니다. 그래서 이번에는 물고기와 새로 나눴습니다. 물고기와 새. 여기도 마찬가지.

흑과 백의 대비를 통해 하늘과 바다의 이미지와 상징을 보여주지만 그 경계선은 명확하지 않다.

여기서 경계선이라고 하는 것은. 그렇죠. 어디까지가 하늘, 어디까지가 바다인지는 명확하지 않다라는 얘기예요.

이 경계선을 윤곽선으로 읽으시면 안 돼요. 경계선은 명확하지 않다. 그래서 Verbum과 Sky and Water라고 하는 작품의

각각의 특징들을 여러분들이 봐두시고요. 이 특징들을 비교하는 문제가 21번에서 출제되고 있습니다.

마지막입니다. 여섯 번째 문단. 에스허르는 이와 같은 형태 변형을 통해 작품 속 형태들의 점진적인 변화나 진화 과정을 보여주면서.

점진적인 변화, 진화 과정. 그러니까 원래 테셀레이션이라고 하는 것은 똑같은 이런 무늬가 반복되는 건데

에스허르는 그것을 약간 변형을 해서 점진적으로 바뀌어. 진화돼. 그러니까 똑같은 새의 모양, 똑같은 물고기의 모양이 반복되는 게 아니라

새, 물고기, 도마뱀. 어디에는 하늘, 바다, 새와 하늘. 아니, 새와 물고기 이런 식으로 패턴이 바뀌죠.

수학적 소재라고 할 수 있는 테셀레이션을 예술적 경지로 발전시켰다. 오늘날 에스허르의 작품 세계는 수학과 예술 분야 전반에

지속적으로 영향을 미치고 있다라고 하면서 가볍게 마무리하고 있는 문단. 여섯 번째 문단까지 한번 봤습니다.

그러면 다 읽고 난 다음에는 사실 23번 문제 조금 여러분들 오, 감이 안 와요 하는 친구들도 있을 텐데 익숙해지는 것밖에 없을 것 같아요.

23번은 ①번으로 답이 나오고요. 19번부터 한번 문제 풀어볼게요. 테셀레이션에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은입니다.

플라톤 테셀레이션을 이룰 수 있는 정다각형의 종류는 세 가지밖에 없다. 그렇지.

플라톤 테셀레이션이라고 하는 것은 정다각형 한 가지로 이루어지는 테셀레이션을 얘기를 하는데

바로 정삼각형, 정사각형, 정육각형 이 세 가지다라고 첫 번째 문단에 나와 있었습니다.

테셀레이션의 한 꼭짓점에서 만나는 정다각형들의 내각을 합하면 360도가 된다. 이거 굉장히 중요한 조건이었잖아요.

그래서 첫 번째 문단의 세 번째 줄을 보면 하나의 꼭짓점에서 만나야 된다. 그리고 또 두 번째 조건이

꼭짓점에서 형성된 각을 모두 합하면 360도가 되어야 한다라는 조건이 있었고요.

주기적인 패턴의 테셀레이션에 해당하는 것은 몇 번째 문단이에요? 세 번째 문단이네요.

주기적인 패턴의 테셀레이션이 나와 있는 부분. 세 번째 문단을 보면 기본 영역의 수평 이동만으로도 테셀레이션을 만들어낼 수 있다.

거기 보면 기본 영역이라고 하는 게 있는데 그 기본 영역은 세 가지 조건을 얘기했죠. 크기가 작아야 된다. 다른 영역과 겹치지 않아야 된다.

수평 이동하는 것만으로도 같은 테셀레이션을 만들어낼 수 있어야 된다라고 하는 주기적인 패턴의 테셀레이션의

기본 영역의 조건 중의 하나로 언급되고 있었습니다. 맞는 설명이고요. 한 꼭짓점에 5개의 정다각형이 모이는 테셀레이션은.

5개의 정다각형이 모이는 테셀레이션이야. 그렇지? 같은 종류의 정다각형이 모이는 게 아니라. 그래서 그걸 준 테셀레이션이라고 하죠.

그러면 준 테셀레이션과 관련된 설명은 두 번째 문단에 있었고요. 그런데 이번에 5개의 경우 한번 봅시다.

5개는 제일 아래 부분에 설명되고 있었죠. 이런 경우는 배열 순서, 배열 방향에 따라 각각 두 가지가 있다. 그렇죠?

5개가 모이는 테셀레이션은 3, 3, 3, 3, 4도. 3, 3, 3, 4, 4. 3, 3, 3, 4, 4도 두 가지로 되고요.

3, 3, 3, 3, 6도 왼쪽 형과 오른쪽 형 두 가지로 구분된다라고 하면서 각각 두 가지가 있다라는 설명되어 있었습니다. 맞고요.

테셀레이션 중 한 꼭짓점에 모이는 정다각형의 수가 가장 많은 경우는 정사각형으로만 이루어졌을 때이다. 일단 이거 틀렸어.

왜? 일단 한 꼭짓점이 모이는 정다각형이 그냥 정삼각형으로 이루어졌을 때 몇 개가 모인다 그랬어? 6, 6, 6, 6, 6 이렇게 해서 6개 모인다고 했지.

정사각형은 몇 개였어? 4, 4, 4, 4. 아, 6, 6, 6, 6, 6이 아니라 3, 3, 3, 3, 3이라고 해서 6개고. 정사각형은 4, 4, 4, 4 그래서 4개였잖아요.

그러니까 일단 정삼각형에 진다고. 그렇죠? 그러니까 아니고요. 그냥 한 가지 종류의 정다각형이 아니라 두 가지 이상의 정다각형을 이용해서

준 테셀레이션을 만든다고 하더라도 한 꼭짓점에 3개, 4개, 5개까지만 설명되어 있었고 6개 이상은 없었죠. 그렇죠?

준 테셀레이션도 5개가 최대예요. 그래서 플라톤 테셀레이션 중에 정삼각형 꼭짓점을 중심으로 6개가 모인다.

그래서 가장 많은 경우는 정삼각형 이렇게 고쳐주셔야 되겠습니다. 그래서 적절하지 않은 것은 ⑤번. 정삼각형으로만 이루어졌을 때이다이고요.

20번 산수가 필요하다 이렇게 얘기를 했죠. 4개의 정다각형이 모이는 경우에 해당하는 사례로만 묶인 것은.

처음에는 이걸 내가 어떻게 알아? 그림을 그려야 되나 싶었어요. 그런데 우리가 조건을 잡았잖아요.

뭐였어요? 한 꼭짓점에서 만나는 이 네 각의 합이 360도가 되어야 한다. 합이 360도가 돼야 된다라는 것이었고.

그다음 두 번째는. 그렇지. 삼각형은. 그림으로 볼게요. 쉽게. 삼각형은 한 내각이 60도고요. 사각형은 한 내각이. 정사각형이에요. 90도고요.

육각형은 그리기 힘드니까 이렇게 쓸게요. 정육각형은 한 각이, 한 내각이 120도였습니다.

그래서 3개가 모여서 6, 6, 6 3개가 모여서 360도를 이루니까 120도다 이렇게 되어 있었어요.

그럼 이걸 갖고 계산을 해야 돼. 3, 4, 3, 4 이러면 60도, 90도, 60도, 90도가 되죠.

그러면 한 꼭짓점에서 모이는 네 각의 합이 뭐가 돼버려? 150 더하기 150. 300밖에 안 되네. 그러면 얘 아닌 거야. ①번 아닌 거야. 그럼 얘도 봐봐.

3, 4, 3, 4 없으니까 3, 3, 4, 6 한번 계산해 볼까? 60도, 60도, 90도, 120도. 계산하면 120, 210. 330밖에 안 되네.

그래서 360이 안 되는 거야. 그럼 ②번도 아니야. 그럼 이제 3, 6, 3, 6 한번 계산해 볼까요? 60. 이거 뒤에는 할 필요도 없어. 앞의 게 아니면.

60, 120, 60, 120입니다. 이거 360도네. 오, 맞네. 맞네. 그렇지? 이거는요? 60, 90, 60, 90.

아, 3, 4, 3, 4 아까 계산했는데. 안 된다고. 그렇지? 300도밖에 안 돼서 안 되고요. 그다음에 3, 4, 6, 4. 3, 4, 6, 4 계산을 안 했네요.

그래서 60, 90, 120, 90. 더해 볼까요? 150에 210. 오, 이거 360도 맞네. 좋았어.

3, 6, 3, 6 계산해 볼게요. 60, 120, 60, 120. 오, 이거, 이거 계산 아까 했었는데 또 했네. 360도 맞습니다. 그래서 답은 ④번이네요.

3, 3, 4, 6은 아까 안 된다고 했죠, 여기서. 3, 4, 6, 4도. 3, 4, 6, 4. 3, 4, 6, 4는 되네.

어쨌든 얘 3, 3, 4, 6이 안 되기 때문에 답은 ④번. 이것만 활용하면 돼요. 여기 보면 삼각형, 사각형, 육각형만 나와 있죠. 그렇죠?

그래서 4개의 정다각형이 모이는 경우는 이 두 가지 사례다. 여러분들이 막 그림으로 막 그걸 뭐라고 그러나?

기하와 벡타라고 하나? 공간 모형이라고 하나? 하여튼 그런 것들을 막 생각하면서 테셀레이션을 그림으로 그리라는 요구가 아니었어. 아니었어.

주어진 조건을 활용해서 약간의 산수를 해 보라는 그런 문제였습니다. 그래서 답은 ④번 이렇게 골라주시면 돼요. 알겠죠?

그러면 21번 보겠습니다. Verbum과 Sky and Water를 비교한 내용으로 적절하지 않은 것은?

괄호 치고 보자. Sky and Water는 하늘과 바다를 이분법적으로 나누어 공간을 구성하고 있다. 맞죠? 그렇죠?

그래서 까만색을 집중해서 보면 하늘 모양이 보이고. 흰색, 백색을 집중해서 보면 물고기니까 바다 모양이 보이고 이랬잖아요.

이건 맞는데 ㉡과 달리 Verbum은 이분법적이 아니잖아. 그렇지? 그래서 하늘과 바다의 땅을 상징하는 새, 물고기, 도마뱀의 형상들이

이렇게 섞여 있었어요. 그러니까 ㉡과 달리도 맞죠. 그래서 ①번 맞고요. ㉢과 달리 괄호 치고 볼게요.

Verbum은 형상과 형상 사이의 경계선이 명확하지 않게 처리되어 있다라고 되어 있습니다. 사실 여러분 조금 헷갈릴 수 있어요.

형상과 형상 사이의 경계선이라는 말이 있거든요. 즉 ㉡에서 얘기한 도마뱀과 물고기와 새 사이의 경계선인데 경계선이 뭐예요?

흑과 백으로 뚜렷하게 구분되어 있습니다. 뭔지 알겠어요? 그래서 형상과 형상 사이의 경계선은 ㉡에 굉장히 뚜렷해요.

흑과 백의 경계가 어떻게 안 뚜렷할 수가 있겠어. 그렇죠? 연한 회색과 진한 회색의 경계도 아니고. 그렇죠?

그러니까 흑과 백의 경계니까 형상 경계선은 명확합니다. ㉢도 어때요? ㉢도 까만색 새와 흰색 물고기인데.

봐요. 물고기와 새 사이의 경계선이 명확하지 않아요? 명확하죠. 그래서 둘 다 형상과 형상 사이의 경계선은 명확합니다.

그래서 적절하지 않은 것은 ②번인데. 사실 여러분들이 ②번을 헷갈린 이유를 저는 알고 있습니다.

왜냐하면 다섯 번째 문단 끝을 보면 이런 얘기가 있어요. 그 끝만 한번 읽어볼게요. 아니야. ㉢ 다음 한번 봐봐.

Sky and Water에서는 경계는 존재하지 않으나 이분법적으로 나뉜 가상의 공간이 개념적으로 표현되어 있다.

경계는 존재하지 않으나라는 말이 있네. 그다음에 다섯 번째 문단 제일 끝에 보면 물고기와 새, 흑과 백의 대비를 통해

하늘과 바다의 이미지와 상징을 보여주지만 그 경계선은 명확하지 않다. 오, 경계선은 명확하지 않다라는 말이 있네.

뭐지? 경계선은 명확하지 않다는 거잖아. 이렇게 생각을 했으면 오, 뭐지 이렇게 생각할 수 있어요.

그런데 형상과 형상 사이의 경계선은 흑과 백으로 명확하게 구분되어 있는 거고요. 여기서 경계는 존재하지 않는다.

경계선은 명확하지 않는다는 것은 앞에 나온 말을 토대로 본다면 하늘과 바다.

어디까지가 하늘이고, 어디까지가 바다인지 그 경계선이 명확하지 않다라는 의미입니다. 무슨 말인지 알겠죠?

바다에 있는 물고기와 하늘에 있는 새의 형상과 형상 사이의 경계선은 흑과 백으로 명확합니다.

그러니까 단순히 글자만 보고 판단하면 헷갈리실 수 있어요. 그런데 글자만 보고 판단하면 안 되고 내용을 통해서 여러분들이 판단을 하셔야 했습니다.

그래서 답은 ②번이고요. ㉡과 ㉢은 모두 흑과 백의 대비를 통해 형상들을 제시하고 있다. ㉡과 ㉢의 공통점이었어요. 거기에 설명도 되어 있었고요.

흑과 백의 대비다라는 설명이 ㉡에 대한 설명에도 있었고 ㉢에 대한 설명에도 흑과 백의 대비라고 하는 말이 똑같이 등장합니다.

그 말을 통해서도 알 수가 있고 우리가 그림을 보더라도 흑색, 백색의 대비를 통해서 이 그림이 제시되고 있는 거죠.

㉡과 ㉢은 모두 주목하는 색깔에 따라서 지각되는 무리가 달라집니다. 그렇죠.

㉡에 대한 설명을 하면서도 하얀 무리를 인식할 때 검은 무리는 지각되지 않고,

검은 무리가 전경이 되면 하얀 무리는 지각되지 않는다라고 얘기를 하고 있고요. 제가 또 설명을 했잖아요. 그렇죠?

검은색만 이렇게 봤을 때는 제일 위쪽이 새인데 흰색만 이렇게 집중을 해서 본다면 오른쪽부분이 새처럼 보이고 이런 게 있습니다.

㉢도 마찬가지고요. 검은색을 지각해서 보면 새 모양, 흰색을 지각해서 보면 물고기 모양. 이런 식으로 지각된 무리가 달라집니다.

㉡과 ㉢은 모두 평면을 균등하게 나누어 형태 변형을 보여주고 있다. 이게 바로 뭐였어요? 바로 평면 균등 분할 구조입니다. 에스허르가 사용한 거죠.

그래서 평면 균등 분할 구조라고 하는 것을 사용하고 있다. 2개의 공통점입니다. 그래서 적절하지 않은 것은 ②번 이렇게 골라주면 돼요.

조금 어려울 수 있는 헷갈리는 그런 문제였어요. 22번 볼게요. 윗글을 바탕으로 보기 ㈎와 ㈏를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?

되게 또 신기한 에스허르의 그림인데, 작품인데 ㈎는 새의 형상을. 그래서 까만색을 집중해서 봐도 까만색 새 세 마리 보이죠?

흰색 중에도 봐도 흰색 새 세 마리 보입니다. 여기 중심만 한번 보면 그렇죠. ㈏는 천사와 악마의 형상을. 그런데 여기는 다르다.

봐봐. 흰색 집중해서 보면 천사가 이렇게 세 명이 발을 맞대고 있어요. 그런데 까만색을 집중해서 봐봐. 어때?

악마가 세 명이 이렇게 발을 맞대고 있어요. 그렇죠? 그래서 천사와 악마의 형상이 이 안에 모두 들어가 있습니다. 신기한 것 같아요.

에스허르의 작품입니다. 그럼 적절하지 않은 것 골라볼게요. ㈎와 달리 ㈏는 선악을 상징하는 형태의 명암 대비를 통해

대립적 이미지를 형상화하고 있다. 천사는 선, 악마는 악입니다. 그래서 얘는 선악의 대립이 드러나 있고요. ㈎에는 그냥 다 새야.

흰색을 보더라도 흑색을 보더라도 다 새예요. 그렇기 때문에 ㈎와 달리라고 얘기할 수 있겠죠.

②번입니다. ㈏와 달리 ㈎는 하나의 형상이 다른 형상을 부정함으로써 존재하도록 유도하고 있다. 이렇게 얘기를 했는데.

봐요. ㈎와 달리 한번 볼게요. 하나의 형상이 다른 형상을 부정함으로써 존재한다.

그렇죠. 까만색을 부정해야 흰색이 보이고요. 흰색을 부정해야 까만색이 보입니다.

맞아. 똑같은 새의 모양이라고 하더라도 그렇게 어떤 다른 쪽을 부정을 해야 보여요. 그런데 모양이 다르기는 합니다. 그렇죠?

여기 눈이 이렇게 얼굴이 큰 것과 얼굴이 좀 작은 새예요. 그러면 ㈏는 달리라고 얘기를 했어요.

㈏는 그러면 하나의 형상이 다른 형상을 부정함으로써 존재하는 게 아니야? 얘도 부정해야 보이죠. 그렇죠?

흰색을 부정해야 까만색 악마가 보이고요. 까만색을 부정해야 흰색의 천사가 보입니다.

그래서 ㈏와 달리가 아니라 ㈎와 ㈏는 모두 하나의 형상이 다른 형상을 부정함으로써 존재하도록 유도한다.

답은 적절하지 않은 것 ②번 골라주면 돼요. ③번, ㈎㈏는 모두 테셀레이션처럼 형태들이 겹치지 않고 연속적으로 이어지는 반복이 나타나는군.

그래서 테셀레이션처럼이라고 하는 얘기를 에스허르의 작품을 설명하면서 계속 얘기하고 있었죠. 얘도 마찬가지.

테셀레이션처럼 겹쳐지지도 않고 연속적으로 이어집니다. ④번, ㈎와 ㈏는 모두 원의 중심을 축으로 회전 이동하면

형태들이 정확히 포개지도록 구성되어 있군. 한번 볼까요? 여기 이 까만색을 중심으로 한번 보겠습니다.

이 까만색 새의 형상을 한번 보면 여기서. 보세요. 여기서 이렇게 이동하면 이 모양이 그대로 되죠.

여기서 또 이만큼 이동하면 이 모양이 되죠. 여기서 또 이만큼 이동하면 또 이 모양이 되죠? 그렇죠?

몇 도예요? 마치 정육각형처럼 120도 회전 이동하면 겹쳐지게 되어 있습니다. 그렇죠? 그럼 여기도 한번 볼까요? 이렇게 하얀색 천사를 한번 볼게요.

천사를 120도 회전 이동하면, 120도 회전 이동하면, 120도 회전 이동하면 겹쳐지잖아요. 그렇죠?

그래서 120도 회전 이동을 하면 형태들이 정확히 포개지도록 구성되어 있다. ④번 맞는 설명입니다.

⑤번, ㈎와 ㈏는 모두 원의 중심에서 가장자리로 형상의 크기가 점차 변화하며 끊임없이 퍼져나가게 했군. 그렇죠.

가장자리로 한번 가봅시다. 이 끝으로 한번 가봅시다. 그럼 어때요? 점점점점점 작아집니다. 그러면서 끊임없이 퍼져나가게 됩니다.

이것도 마찬가지예요. 점점점점점점점점 작아지면서 끊임없이 퍼져나가는 모습이 보이죠. 그래서 적절하지 않은 것은 ②번 골라주시면 됩니다.

23번은 ①번으로 여러분들과 함께 실시간으로 문제 풀어봤고요. 그러면 테셀레이션과 관련된 이 지문 아주 간략하게 정리해 보도록 하겠습니다.

테셀레이션과 에스허르라고 하는 제목을 달고 있고요. 수학과 예술의 결합 지문이라고 보시면 됩니다.

테셀레이션이라고 하는 것이 무엇인가. 테셀레이션의 개념이 일단 나와 있었어요. 그리고 어떤 조건을 만족해야 되는가.

하나의 꼭짓점에서 만나야 하고, 꼭짓점에서 형성되는 각의 합이 360도라는 얘기를 해 줬고요.

그다음에 종류에 대해서 얘기를 했죠. 크게는 아르키메데스 테셀레이션이라고 하는 게 있고.

그리고 그것에서 퍼져나간 플라톤 테셀레이션. 한 가지 정다각형으로 이루어진 것.

그다음에 준 테셀레이션이라고 해서 두 가지 이상의 정다각형으로 이루어진 것이 있다.

그래서 플라톤 테셀레이션은 정삼각형, 정사각형, 정육각형의 이런 세 가지 종류가 있고. 준 테셀레이션은 총 아홉 가지가 있다.

그래서 3개의 정다각형으로 이루어진 거 세 가지. 4개의 정다각형으로 이루어진 것 두 가지.

5개의 정다각형으로 이루어진 거 4개 이렇게 해서 총 9개가 있다, 이렇게 얘기를 했고요.

이 테셀레이션을 확장해서 주기적인 패턴의 테셀레이션이 나왔습니다. 패턴의 테셀레이션.

그래서 정다각형이 아니라 어떤 주기적인 무늬 패턴이 반복되는 그 기본 영역의 반복을 통해서 테셀레이션을 이룰 수 있는데

이 기본 영역의 조건이 나왔죠. 크기가 작아야 된다. 겹치지 않아야 된다. 수평 이동했을 때 같은 테셀레이션이 나와야 된다. 이런 조건이 있었고요.

그리고 이것을 통해서 에스허르가 기하학적인 무늬를 창조해냈다라는 얘기가 있었어요.

그래서 어떤 방식으로 이렇게 창조를 했냐면 평행 이동하거나 회전 이동하거나 반사의 방식으로 했다.

그래서 경계선의 이중성을 이용했고 평면 균등 분할 구조를 활용해서 예술 작품들을 만들어냈다라는 설명까지 해 주고 있었습니다.

그래서 테셀레이션이라고 하는 수학 제재, 과학 제재와 에스허르라고 하는 예술 제재가 적절하게 융합되어 있는 그런 문제였고요.

우리가 고수의 10초를 통해서 개념 정리를 알아보고, 그리고 작품 간의 비교, 대조를 하고 각각의 특징들을 알아보고

이런 목표를 잡고 지문을 읽어나갔습니다. 이렇게 해서 독서 지문 한 지문 모두 끝났고요.

다음 시간에도 독서 지문 두 지문을 할 건데 문제는 한 지문에 해당하는 것만 풀고 또 한 지문에 해당하는 건 지문 분석까지만 하도록 하겠습니다.

여러분, 고생하셨고요. 다음 시간에 독서 지문 두 지문 또 지문 분석은 다 할 테니까 다시 한 번 읽어보고 저 만나러 오셨으면 좋겠어요.

여러분, 고생하셨어요. 다음 시간에 또 만나요. 안녕!
