안녕하세요? 13강입니다. 13강에서는 우리 여러분과 함께 7법칙 구조 패턴 마지막 공부를 합니다. 이런 생각을 하는 학생들이 있을 수 있을 것 같아요. 함께 이번 시간까지 공부를 하면 

우리 7법칙 구조 패턴 여섯 가지를 공부를 하는데 "선생님, 수능시험에 이 6개의 구조 패턴만 나오나요?"라고 질문을 할 수 있을 것 같은데, 네. 대부분의 지문은 선생님이 제시한 

이런 6개의 패턴과 관련이 다 있고요. 간혹 좀 벗어난 패턴을 지닌 그런 지문이 출제될 수 있는데 그것은 우리 함께 공부한 그 패턴에서 조금 변형이 가해진 거라고 생각을 하시면 돼요. 

그리고 그 변형이 가해진 것도 우리 앞서 7법칙, 즉 7개의 핵심코드를 공부했잖아요. 7개의 그 핵심코드에서 또 벗어나지는 않습니다. 다 관련 있는 것이기 때문에 

지금까지 공부한 것들을 토대로 해서 여러분이 조금씩 조금씩 다른 것들까지 함께 앞으로 계속 공부를 해 나가게 되면 결국은 모든 걸 다 공부를 하게 돼요. 그래서 잘하게 되는 거죠. 

그 점 알고요, 함께 더 열심히 공부를 해 나가야 하겠습니다. 이번 시간에 함께 공부하게 되는 우리 7법칙 구조 패턴부터 짚어보도록 하겠습니다. 

.

이번 시간에 함께 공부하는 것은 일단 코드7과 관련 있습니다. 코드7 하면 여러분 무엇이 떠올라야 되나요? 견해ㆍ주장이라는 말이 떠올라야 합니다. 

이 견해ㆍ주장을 나타내는 그런 핵심어구 중심으로 독해할 수 있어야 되는데 견해ㆍ주장이 제시가 되고요. 그다음에 코드2라고 하면 뭐겠습니까? 개념이죠. 그런데 선생님이 7을 먼저 앞에 놓고

2를 그 뒤에다가 놨지 않습니까? 이유가 있습니다. 일단 핵심이 되는, 중심이 되는 정보는 7이에요. 그리고 2가 그와 함께 제시가 된다는 의미에서 7+2라고 이렇게 제시를 한 겁니다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 이제 이어서 우리 교재 104쪽에 있는 구조 패턴 독해 방법을 함께 공부를 하겠는데요. 일단 먼저 양해를 좀 구할 게, 교재 104쪽 첫 번째 줄에 이 여섯 번째 구조 패턴이

코드2랑 그다음에 6이랑 관련이 있다고 나와 있는데 6이 아니라 7입니다. 그것 좀 오타니까 고쳐주기 바라고요. 어쨌든 우리 이 견해ㆍ주장과 개념이 함께 제시되어 있는 이런 지문 

어떻게 읽어야 되는지 그것을 공부를 하도록 하겠습니다. 먼저 교재 104쪽에 구조 패턴 독해 방법에 대한 그 말 아래에 바로 보면 견해ㆍ주장이라는 것은 주로 

뭐뭐고 본다, 뭐뭐 여기다, 중시하다, 뭐뭐에 따르면 뭐뭐이다. 해야 한다. 뭐뭐이 필요하다. 해야 한다. 그렇죠? 이러한 말, 이런 서술어를 가진 문장 안에 제시가 되는 경우가 많다는 것. 

우리가 함께 앞에서 핵심코드7 공부를 할 때 이미 봤던 겁니다. 이것을 다 외워야 되는 거 아닙니다. 이런 서술어를 외워야지 견해ㆍ주장을 찾을 수 있는 거 아니에요.

지금 여기에서 본다, 여기다, 중시하다 이런 것이 견해ㆍ주장을 나타낼 수 있다는 것을 이해만 하면 돼요. 그렇잖아요. 중시한다는 것은 자신의 어떤 관점, 입장에서 중요하게 여기는 거니까 

그 사람의 견해ㆍ주장을 나타내는 거 아닙니까, 이런 식으로 이해를 하면 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 그것이 이해가 된다면 넘어가도 되겠고요. 그리고 이제 그 아래에 보면 

견해ㆍ주장 독해하기라고 해 가지고 독해하는 방법이 제시가 돼 있는데 요즘 수능 지문 나온 걸 보면 견해ㆍ주장이 있고요. 그다음에 그 개념이 함께 제시된 경우가 참 많아요. 

그래서 이 패턴을 공부를 하는 건데. 어떻게 읽어야 되는지 한번 보도록 하겠습니다. 낯선 용어의 개념이요, 그다음에 견해ㆍ주장과 함께 제시가 될 수도 있고요, 

견해ㆍ주장만 나올 수도 있긴 있습니다. 어쨌든 그런 것들이 있으면 핵심 어구를 짚어야 돼요. 견해ㆍ주장을 나타내는 핵심 어구 짚고 그다음에 글의 맥락 속에서

핵심 어구들과 대응하는 짝을 찾아서 그 내용을 이해할 수 있어야 되는데 이런 경우는 결국 사실은 또 두 번째 거랑도 관련이 있는데 추상적이거나 그런 관념적인 말들일수록, 

즉 어려운 말들일수록 구체적 사례를 제시해서 추상적이거나 관념적인 말을 설명을 한단 말이에요. 그러면 추상적이거나 관념적인 말들이 결국은 핵심 어구가 되는 거고, 

이 핵심 어구에 대응하는 보다 구체적인 말들을 서로 짝을 지어서 어려운 말을 여러분이 이해를 해야 된다는 얘기입니다. 알겠죠? 그리고 다음 세 번째 것을 보도록 하겠는데, 

세 번째 걸 보면 여러 개념이나 견해ㆍ주장을 대비하고 있는 경우에 그것들 간의 공통점이나 차이점이 반드시 출제 요소가 된다는 얘기인데요. 특히 견해ㆍ주장이 

여러 개가 제시가 돼 있는 경우에는 여러 개의 그런 견해ㆍ주장 간의 차이점이나 공통점이 반드시 출제 요소가 된다는 사실 여러분이 명심하셔야 됩니다. 

그래서 우리 교재 104쪽 그 아래에 보면 선생님이 여러 견해ㆍ주장이 지문 안에 제시가 돼 있을 수도 있다. 즉 대비를 통해 핵심정보가 제시될 수 있다. 지문 안에 대비되고 있을 수 있는데 

그런 경우에는 지문 안에서 그런 주장 간의 공통점이나 차이점 찾아야 돼요. 그런데 지문 안이 아니라 지문과 보기 간에 대비가 되는 경우도 있을 수 있습니다. 

그런 경우에는 보기를 읽을 때 지문에 있는 견해ㆍ주장과 이 보기에 제시된 견해ㆍ주장이 어떤 점에서 같고 다른지를 여러분들이 파악하는 읽기를 하려고 해야 됩니다. 

그러면 그것은 결국은 출제요소를 파악하는 거예요. 단순하게 공통점이나 차이점을 잘 파악했는지를 선택지로 설명을 해서 그 적절성 여부를 판단하게 하는 문제도 있을 수 있어요. 

하지만 좀 더 난이도를 높인다고 한다면 어떻게 출제를 할 수 있냐면 비판적 사고의 유형 그 문제를 출제할 수 있는데 그래서 선생님이 교재에 설명을 해놨죠. 

비판적 사고를 할 수 있는지를 묻는 문제는 비판의 대상이 되는 관점, 입장의 주장이나 논거의 문제점을 파악해 문제 해결의 열쇠로 삼을 수 있어야 된다고 했습니다. 

그러면 거기서 중요한 말, 주장이나 논거의 문제점입니다. 알겠습니까? 그러면 여러 견해ㆍ주장이 있습니다. 그리고 특정 견해ㆍ주장의 어떤 주장이라든가 논거의 문제점에 관한 내용이 있습니다. 

그러면 그거 중요한 출제요소라고요. 알겠죠? 좋아요. 그래서 거기 주장이나 논거의 문제점 그걸 파악해서 그걸 중심으로 비판을 적절하게 할 수 있는지를 판단할 수 있어야 되겠습니다. 

그러면 이제 관련해서 2015학년도 수능B형으로 우리가 연습을 좀 해보도록 하겠는데, 이 지문은 1문단과 4문단을 읽을 때 여러분이 뭘 파악해야 되는 거냐면 

글쓴이의 견해ㆍ주장을 파악해야 됩니다. 우리가 예측하기를 한다고 한다면 아래의 문제를 보면 글쓴이의 관점으로 가장 적절한 것, 거기 나와 있는 거 볼 수 있죠? 

글쓴이의 관점이라고 하면 결국은 출제요소는 글쓴이의 견해ㆍ주장입니다. 그래서 글쓴이의 견해ㆍ주장을 여러분이 중요하게 여겨야 되는데, 그런데 우리 코드7, 

즉 견해ㆍ주장에 관한 그런 핵심코드를 공부할 때 선생님이 글의 시작 부분이랑 글의 마지막 문단에 글쓴이의 견해ㆍ주장이 있으면 그건 중요한 출제요소라고 했습니다. 

왜냐하면 글의 논지니까요. 알죠? 기억나죠? 그래서 그와 관련해서도 1문단, 4문단 잘 읽었어야 하고요. 그리고 2문단과 3문단의 내용이 구조적으로 대비되고 있는 거 

여러분이 꼭 놓치지 않고 파악해야 됩니다. 선생님이 여러분 놓치지 말라고 표시를 해드렸어요. 그래서 선생님이 표시한 것 중심으로 이렇게 차이를 보여주는 이 말들을 중심으로 

"아! 이렇게 읽어야 되는 구나."라는 것을 읽으면서 연습하기 바랍니다. 지금 그 내용 함께 빨리 보면서 다음으로 넘어가도록 하겠는데, 일단 1문단을 보면 

사회 이론은 과학적 방법을 적용하면서도 연구 대상뿐 아니라 이론 자체가 사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀히 연관된다는 특징을 지닌다라고 글쓴이가 자신의 견해를 밝히고 있습니다. 

그러면 여기에서 글쓴이의 견해를 나타내는 핵심적인 말은 사회 이론은 과학적 방법을 적용을 하는데 사회 상황이나 역사적 조건과 긴밀히 연관이 있다는 얘기예요. 

이게 핵심 어구이지 않습니까. 그렇죠? 그리고 예로 뭘 들은 거냐면 19세기 시민 사회론을 예로 들었고요. 그다음에 19세기 시민 사회론인데, 예가. 하나는 헤겔이론이고 

다른 하나는 뒤르켐의 이론입니다. 그래서 두 가지 이론이 바로 예시로 제시가 돼 있는 것이고요. 그다음에 마지막 단락 4문단을 보면 어떻게 돼 있냐면 1문단에 제시돼 있는 

글쓴이의 견해랑 대응하는 내용이 다시 한 번 제시가 돼 있습니다. 이러한 차이는 두 학자의 시민 사회론이 철저하게 시대의 산물이라는 점을 보여준다고 돼 있는데 

두 학자는 헤겔과 뒤르켐이에요. 두 사람의 그런 시민 사회론, 이론이 시대의 산물이라는 말을 하고 있습니다. 이것은 1문단에 있는 이 말이랑 그대로 대응하는 거잖아요. 

사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀히 연관된다. 시대의 산물이다. 같은 말이에요. 그다음에 중간 생략돼 있고요. 그 뒤에 이어지는 말 보면, 이론이 갖는 객관적 속성은 

그 이론이 마주 선 현실의 문제 상황이나, 현실의 문제 상황이나 이론가의 주관적인 문제의식으로부터 근본적으로 자유로울 수는 없는 것이라고 글쓴이가 자신의 견해ㆍ주장을 제시하고 있는데, 

마찬가지입니다. 1문단에 있는 "사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀히 연관된다"랑 당연히 통하는 말이에요. 그래서 이렇게 1문단과 4문단에 대응하는 

글쓴이의 견해ㆍ주장이 제시가 돼 있다는 얘기입니다. 그렇다면 이것은 바로 글의 주제입니다. 논지. 그렇기 때문에 출제 요소가 되는 거예요. 그러면 밑에 

윗글의 글쓴이의 관점으로 가장 적절한 것을 하나 찾으라는 이 문제, 답을 고르면 정답은 금방 5번이 될 수밖에 없는 거예요. 사회 이론을 이해하는 데에는 그 이론이 만들어진 당시의 

시대적 배경에 대한 이해가 도움이 된다. 그렇잖아요. 사회 상황이나 역사적 조건에 긴밀히 연관된다. 시대의 산물이다. 현실의 문제 상황이나, 그렇죠? 이론가의 주관적인 문제의식으로부터 

근본적으로 자유로울 수 없다. 이 말이 결국 5번의 내용 아닙니까. 그래서 이렇게 답을 골라야 했고요. 1, 2, 3, 4번에 있는 내용들은 지금 이 글에 있는 내용과 관련이 없죠. 

그리고 이제 여러분, 하나 더 연습해야 되는 게 2문단과 3문단에 있는 내용 여러분들이 잘 파악하는 연습해야 되잖아요. 2문단에는 바로 헤겔의 시민 사회론이 제시가 되어 있고요, 

그다음에 3문단에는 뒤르켐의 시민 사회론이 제시가 돼 있는데 우리가 이렇게 구조적으로 대비되는 내용이 제시가 돼 있을 때 그 차이점을 보여주는 말들을 정말 잘 찾아야 돼요. 

그래서 선생님이 지문에 표시를 해놨지만 다시 한 번 강조를 하면, 헤겔의 시민 사회론과 관련해 헤겔 같은 경우에는 공리주의를 증정했습니다. 하지만 뒤르켐 같은 경우에는 

공리주의가 아노미를 조장한다고 했죠. 그렇다면 서로 이렇게 대비되는 내용입니다. 그렇죠? 그리고 국가를 사회 문제를 해결하고 공적 질서를 확립할 최종 주체로 설정하면서 

시민사회국가에 협력해야 한다고 했습니다. 하지만 뒤르켐 같은 경우에는 여기 보면 직업 단체가 시민 사회의 하나인데 정치적 중간 집단으로서 구성원의 이해관계를 국가에 전달하는 한편

국가를 견제해야 한다고 했습니다. 그렇죠? 그렇다면 역시 입장이 이렇게 대비가 되죠? 그래서 특히 이러한 내용요소를 중심으로 여러분이 2문단과 3문단 읽었어야 합니다. 알겠죠? 

그러면 이 지문의 핵심내용을 다 잘 파악한 것이 되고요. 그에 따라 문제도 보다 잘 여러분이 풀었을 겁니다. 그리고 아울러 이러한 견해ㆍ주장 간에 대비되는 짝 여러분이 잘 짚었어야 되는 거고

당연히 지문 중간 중간에 보면 이런 용어들이 있습니다. 그래서 이러한 용어들에 또 유의하면서 당연히 읽었어야 하는 거죠. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 105쪽까지 이제 봤고요. 

글쓴이의 견해 그다음에 글쓴이의 견해뿐만 아니라 글쓴이가 설명하고 있는 학자, 사상가들의 그런 견해 중요하다, 아울러 함께 제시되는 개념 중요하다, 익혔습니다. 

그럼 이제 106쪽에 있는 구조 패턴 독해방법 적용하기 시작하겠습니다. 

.

코드7과 2의 내용 여러분, 다시 한 번 확인했죠? 좋습니다. 우리 특히 코드2 같은 경우에는 정말 여러 가지 그런 패턴에 정말 많이 사용되죠. 그만큼 다양한 제재의 지문에 

출제요소가 된다는 얘기입니다. 그래서 여러분이 이런 개념을 정말 잘 이해하는 연습 많이많이 해야 되는 거고요. 우리 앞서 글쓴이의 견해ㆍ주장과 관련해서 1문단 그다음에 마지막 문단, 

시작과 끝이죠. 거기 글쓴이의 견해가 있으면 논지가 된다는 것 함께 공부했고요. 그리고 이제 대비되는 식으로 견해ㆍ주장이 제시가 돼 있는 경우에 차이점을 보여주는 말들 

특히 정말 잘 파악해야 된다는 사실도 함께 공부를 했습니다. 그 방법을 우리가 106쪽에 있는 지문에도 다시 한 번 적용을 할 거예요. 그래서 거기에 있는 정보들이 

어떻게 또 문제의 선택지에 나왔는지를 여러분들이 익혀야 합니다. 단순하게 답만 고르는 게 아니에요. 그럼으로써 출제 요소를 여러분들이 딱딱딱 짚어내는 그런 안목을 기르게 되는 거고요. 

그에 따라 실력이 늘어나는 겁니다. 우리 먼저 예측하기를 해야 하겠죠. 예측하기 해보도록 하겠습니다. 출제요소 파악을 하면서 읽으면서 풀 문제도 선정을 해야 되겠는데, 

1번 읽으면서 풀어야 된다는 생각 금방 할 수 있죠? "윗글의 내용과 일치하지 않은 것은?"입니다. 그래서 1번 여기다가 적겠고요. 그다음에 예측한 출제요소. 우리 1, 2, 3, 4, 5를 보면

바다, 브로드웨이, 부기우기, 전원 교향곡, 물레질하는 그레첸 그다음에 1812년 서곡 이런 것들이 다 선택지 앞부분에 있습니다. 그러면 작품들이 이 작품에 지금, 

이 지문에 작품들이 제시가 돼 있다는 것이고요. 이 작품들 각각이 출제 요소라는 것인데 작품 하나하나는 대상입니다. 대상이 출제요소다 그러면 여러분 알죠? 코드 특히 뭐랑 관련 있습니까? 

3. 즉 특징이랑 관련이 있습니다. 그래서 이러한 특징은 또 역시 기본적인 출제 요소라는 생각을 해야 되겠고요. 그리고 2번 문두를 보면 "글쓴이의 견해와 일치하는 것은?"이라고 돼 있습니다. 

그러면 기본적으로 이제 글쓴이의 견해가 또 중요한 출제요소가 되는 것이고. 그렇죠? 그리고 선택지 앞부분을 보면 순수한 음악적 측면, 음악의 재현 가능성, 이런 말들이 보입니다.

음악적 재현, 재현. 그렇다면 또 역시 반복되고 있는 말이 이런 음악적 재현, 재현이라는 말이 반복이 되고 있다는 것인데 지문에서 이러한 재현이라는 것이 무엇인지 

그 개념을 제시했다고 한다면 당연히 또 그 개념을 여러분은 중요하게 여기는, 그래서 잘 이해하는 그런 독해를 해야 했죠. 맞죠? 좋아요. 그리고 3번을 보면 

"보기에 대한 ㉠~㉢의 견해를 추론한 것으로 옳지 않은 것은?"이라고 돼 있는데 그러면 이 지문에는 글쓴이의 견해뿐만 아니라, 그렇죠? 글쓴이의 견해뿐만 아니라 ㉠, ㉡, ㉢의, 

즉 이 세 입장 또한 제시가 돼 있다는 얘기입니다. 그래서 여러 견해가 나와 있는 그런 지문이구나라는 생각을 하고요. 각 입장 정확하게 파악하는 읽기를 해야 하겠습니다. 알겠죠? 

좋아요. 그러면 우리 예측하기를 통해서 출제요소를 다 파악했습니다. 그러면 당연히 이 출제요소에 해당하는 구체적인 정보를 정확하게 또 역시 잘 찾아 이해하는 독해해야 하겠죠? 

지문 볼게요. 1문단부터 보겠습니다. "재현적 회화란"하고 시작하고 있습니다. 그러면 이 말은 재현적 회화라는 것이 무엇인지 뭘 제시한 거예요? 그 개념을 제시한 겁니다. 

그러면 우리는 재현적 회화의 개념 나타내는 핵심적인 말을 짚으면서 읽어야 할 텐데요. 재현적 회화라는 것은 사물의 외관을 실제 대상과 닮게 묘사하는 것이죠. 

그래서 보는 이가 그림을 보고 그것이 어떤 대상을 그린 것인지 알아볼 수 있는 그림을 말한다고 되어 있습니다. 그렇죠. 어떤 대상을 그린 그림인지 알아볼 수 있는 것 이거예요. 

그러면 재현적 회화가 무엇인지 이해했고요. 음악은 어떨까. 회화가 재현적이 되기 위한 조건들을 음악도 가져야 재현적 음악이 될 수 있다고 한다면, 재현적 음악이라는 것을 또 설명을 하고 있는데, 

"본질적으로 추상적인 모든 음악은 결코 대상을 재현할 수 없다고 해야 하는가?"라는 의문을 제시하고 있습니다. 그러면 이러한 물음과 관련해서 글쓴이가 자신의 어떤 생각을 제시하지 않을까요? 

그렇죠. 그래서 이 지문 읽을 때 여러분이 1문단에 제시되어 있는 이 물음에 관한 글쓴이의 견해ㆍ주장을 잘 찾았어야 돼요. 이걸 파악을 했느냐, 못했느냐가 독해 실력과 관련이 있는 겁니다. 

알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 1문단과 관련해서는 1번 문제 판단할 수 있는 선택지가 보이지 않습니다. 1번 문제는 다 어떤 작품들에 대한 설명이었습니다. 

여기서 어떤 작품에 대한 설명을 우리가 본 것은 아니잖아요. 그렇죠? 그러면 2문단으로 가겠습니다. 2문단인데, "흔히 논의되는 회화적 재현의 핵심적 조건은" 하고 있습니다. 

그러면 회화적 재현의 핵심적 조건이 무엇인지를 확인을 해야 될 텐데, 회화적 재현이라는 것이 무엇인지를 설명해 주는 말이기 때문에 결국은 회화적 재현의 

개념을 또 나타내는 말이라고 볼 수도 있습니다. 그림을 지각 경험과 그림에 재현된 대상을 실제로 지각할 때의 경험 사이에 닮음이 존재해야 한다는 것이라고 되어 있어요. 

그러면 그림의 지각 경험, 그림을 보는 것, 그다음에 그림에 재현된 대상을 실제로 보는 것. 이 둘 사이에 닮음이 존재해야 한다는 거예요, 회화적 재현은. 

그러면 이것을 그대로 음악에 갖다가 적용을 한다고 한다면 음악을 들어서 지각하는 경험과, 그렇죠? 그다음에 음악에서 그렇게 재현한 대상을 실제로 또 역시 지각할 때 사이에

닮음이 존재해야 한다는 얘기인데 음악이 이 요건을 만족시키지 못한다는 주장은 음악작품의 이른바 순수하게 음악적인 부분이 재현 대상에 대한 즉각적인 인식을 

불러일으키지 못한다는 데에 주목한다고 돼 있는데, 네. 이 지문에는 여러 주장이 있다고 했습니다. 그중에 하나, 음악이 회화적 재현의 요건을 만족시키지 못한다는 입장이 있는 겁니다. 

그렇죠? 그러면 이 입장은 어떤 입장이냐면 음악작품이, 음악작품과 관련해서 음악작품의 이른바 순수하게 음악적인 부분이 재현 대상에 대한 즉각적인 인식을 불러일으키지 못한다. 

여기 보면 그림을 본 것과 그다음에 그림에 재현된 대상을 본 것, 그것 사이에 닮음이 있어야 되는데 음악, 이러한 회화적 재현과 다르다는 거예요. 이 입장은 결국은. 

예를 들어 사과를 재현한 회화에서 재현된 대상인 사과는 작품의 제목이 무엇이든 상관없이 그림 속에서 인식이 가능한데, 그렇죠. 사과라는 것을 재현해 놓은 그림은 

그 그림의 제목이, 그렇죠? 사과라는 것이 아니더라도 우리가 당연히 그 사과라는 것에 대해서 당연히 인식이 가능한데 음악의 경우에는 그럴 수 없기 때문에 음악은 재현적일 수 없다는 겁니다. 

그러면 음악은 재현적일 수 없다는 것은 결국은 이거랑 같은 말인 거고요. 그렇죠? 그래서 여기 예를 들어 놓은 것은 결국은 이 입장, 이 입장을 설명해놓은 거예요. 

그래서 여기에 있는 이 사례를 통해서 여러분이 이 입장을 잘 이해를 하는 읽기를 해야 했습니다. 그러면 다시, 여기까지 지금 우리가 확인한 입장이라는 것은 뭐냐 하면 

간단하게 얘기하면 음악에는 회화적 재현 같은 재현이 있을 수가 없다는 거예요. 그래서 음악이라는 것은 결국 재현적일 수 없다는 그런 입장이 있는 겁니다. 확인했죠? 좋아요. 

그다음에 이어지는 내용. "바다를 재현했다고 하는 드뷔시의 바다의 경우라도"라고 돼 있습니다. 우리 바다라는 것이 작품 이름. 이것이 출제요소라는 것 확인하지 않습니까? 

그러니까 바다, 대상 표시하고 그다음에 이제 이 바다라는 작품에 특징이 있다고 한다면 당연히 중요하게 생각해야 하겠죠. 바다는 어떤 특징이 있느냐? 표제적 제목을 참조하지 않는다면 

감상자는 이 곡을 바다의 재현으로 듣지 못한다는 겁니다. 하지만 이러한 주장은 일반화되기 어렵다는 겁니다. 그러면 여기 지금 이 어렵다고 견해를 밝히고 있는데 

이렇게 어렵다고 견해 밝힌 건 누구입니까? 누구죠? 그렇죠. 글쓴이입니다. 글쓴이의 견해가 출제요소라는 것은 우리 예측하기 할 때 파악했었잖아요. 그래서 여기 

"이러한 주장은 일반화되기 어렵다"라는 이 말을 여러분이 주목을 해야 했던 것입니다. 그리고 여기서 얘기하는 이러한 주장은 뭐죠? 음악은 재현적일 수 있다, 없다? 

음악은 재현적일 수 없다, 이 말. 음악은 재현적일 수 없다는 주장은 일반화되기 어렵다. 이게 글쓴이의 견해라는 것을 여러분이 여기서 반드시 파악했어야 된다는 거예요. 됐습니까? 좋아요. 

여러 견해ㆍ주장이 있을 때 이렇게 딱딱딱 각각의 견해ㆍ주장을 잘 구별하면서 읽는 연습을 하셔야 돼요. 여기서는 글쓴이의 견해ㆍ주장을 이렇게 잘 파악하는 읽기 연습을 할 수 있는 거죠. 

모래 해안의 일부를 극사실주의적으로 묘사한 그림은, 보세요. 반박하는 이제 그런 사례를 들고 있습니다. 재현적 회화이지만. 여러분, 우리가 그림 액자가 있을 때요, 

이렇게 그림 액자가 있을 때 여기 다 모래만 이렇게 그려져 있으면 이게 사실은 이 그림만 봤을 때 모래인지 이게 뭔지 판단하기 어려운 경우가 있을 수 있다는 얘기예요. 그렇죠? 

그런데, 계속 볼게요. 재현적 회화이지만, 그렇잖아요. 모래를 재현한 그림이잖아요. 하지만 그 제목을 알아야 된다는 얘기예요. 모래사장 이렇게 적혀 있어야 

"아! 이건 모래사장을 정말, 정말 매우 사실적으로 그려놓은 거구나."라는 판단이 가능하다는 얘기입니다. 제목을 모르면 비재현적으로 보이기 십상일 것이다. 

즉 그렇게 제목을 모르면 "이것은 뭐지?"라는 생각 하게 된다는 얘기예요. 그렇기 때문에 음악도 이와 마찬가지라는 거예요. 음악도 그러한 제목을 통해서 그것이 무엇을 재현한 것인지 

알 수 있는 경우가 있는데 그렇다면 당연히 음악은 재현적일 수 없다는 것 일반화되기 어려운 거 아니냐 이 말이에요. 몬드리안의 브로드웨이 부기우기 나와 있습니다. 

그러면 이것도 역시 대상이니까 이렇게 표시하시고. 어떤 특징이 있는지 보면, 제목을 알 때 감상자는 그림에 그어진 선과 칠해진 면을 뉴욕 거리를 내려다 본 평면도로 볼 수 있지만, 

그렇죠. 이 브로드웨이 부기우기 이것 자체가 바로 뉴욕의 거리를 나타내 놓은 거 아닙니까? 그래서 이러한 제목을 보면 이 추상화가 뉴욕 거리를 내려다 본 평면도라는 생각을 할 수 있다는 얘기예요. 

그러면 결국은 제목을 알아야 한다는 거 아니에요. 그러면 회화적 재현이라는 것도 결국은 제목을 통해서 이것이 무엇을 재현한 것인지 알 수 있는 경우가 있다. 그렇죠? 

그런데 음악적 재현도 마찬가지라는 거예요. 그렇기 때문에 음악적 재현 그것은 가능하지 않는다는 그런 주장, 음악에서는 그런 재현이 있을 수 없다, 이런 주장, 

일반화되기 어렵다고 사례를 들어서 얘기를 한 거죠. 이해했습니까? 2문단 여러분, 지금 선생님이 설명한 것처럼 이렇게 읽었어야 돼요. 그리고 2문단에서는 글쓴이의 견해를 

정확하게 파악하는 읽기를 하는 것이 매우 중요했다는 사실 명심해야 되겠고요. 그리고 아울러 다시 짚어드리면, 사례를 통해서 견해ㆍ주장을 이렇게 뒷받침하는 경우가 있을 수 있는데 

사례를 통해서 이렇게 어떻게 뒷받침을 하고 있는지 그것까지 잘 이해를 해야 하겠습니다. 됐죠? 그러면 이제 우리 작품 이론을 접했으니까 1번에 판단할 수 있는 선택지들이 있습니다. 

1번 선택지, 바다는 표제적 제목 없이는 재현으로 볼 수 없다고 되어 있는데, 그렇죠. 여기 보면 표제적 제목을 참조해야 재현으로 들을 수 있다고 했습니다. 그러니까 1번 적절하겠고요, 일치하고요. 

2번, 브로드웨이 부기우기는 제목과 함께 고려할 때 재현으로 볼 수 있다. 그렇죠. 제목을 알 때 뉴욕 거리를 내려다 본 평면도로, 즉 뉴욕 거래를 재현한 것이라고 판단할 수 있다는 얘기입니다. 

그러니까 2번도 일치하죠. 그다음에 전원 교향곡 아직 이런 말, 이런 작품을 못 봤으니까 넘어가겠습니다. 3문단을 보면, 그러나 이에 대해 회화적 재현에서 브로드웨이 부기우기와 같은 사례는

비전형적인 반면, 그러면 제목을 참조해야 재현한 거라고 판단할 수 있는 경우는 회화에서는 어떻다는 얘기예요? 회화에서는 비전형적이라는 거예요. 음악의 경우에는 어떻다? 

전형적이다. 이렇게 말하는 학자들이 있다는 얘기입니다. 무슨 말이냐면 제목을 참조해야 이것이 재현, 무엇을 재현한 것이다 알 수 있다는 것은 회화에서는 참 드문 경우지만 

음악에서는 아주 많은 경우가 그에 해당된다, 아주 많은 작품들이 그에 해당된다 이 말이에요. 물론 음악에서는 제목에 대한 참조 없이도 명백히 재현으로 지각되는 사례, 

예를 들어 베토벤의 전원 교향곡의 새소리. 그렇죠. 이것은 누가 들어도 "아! 이건 새소리구나."라는 생각 할 수 있습니다. 하지만 이와 같은 경우는 음악에서 드문 것이 사실이죠. 

그렇습니다. 하지만 이것이 음악의 재현 가능성을 부정해야 할 이유가 될까? 그러면 여기서도 우리가 글쓴이의 견해ㆍ주장을 어느 정도 짐작이 가능한데 글쓴이는 음악의 재현 가능성에 대해서 

긍정적인 입장이라는 것을 알 수가 있습니다. 그렇죠? 작품에서 제목이 담당하는 역할을 고려해 보면 반드시 그렇지만은 않다는 거예요. 그렇죠. 부정하면 안 된다는 얘기입니다. 

그래서 이 제목과 관련해서 음악의 재현 가능성에 대해서 긍정하는 입장이 결국은 글쓴이의 입장이라는 것, 다시 한 번 여기 3문단에서 우리가 확인할 수 있습니다. 

이렇게 생각하는 읽기 해야 했고요. 3문단에 우리 전원 교향곡이 나와 있습니다. 이와 관련해서 1번에 3번 선택지 판단을 해 보면, 전원 교향곡에서 자연의 소리를 닮은 부분은 

제목과 함께 고려해야만 재현으로 볼 수 있다고 되어 있는데 이 사례는 제목에 대한 참조 없이도 재현이라고 판단할 수 있는 사례죠? 그러니까 3번은 윗글의 내용과 일치하지 않습니다. 

그렇죠? 일치하지 않는 것 찾는 것이 1번 문제니까 3번이 정답. 됐죠? 그다음에 4문단 볼게요. 4문단을 보면, 오늘날 많은 학자들은 음악 작품의 가사는 물론 

작품의 제목이나 작품의 모티브가 되는 표제까지도 작품의 일부로 본다고 하고 있습니다. 이렇게 오늘날 많은 학자들이 이렇게 보는데요. 여기 이 오늘날 많은 학자들의 이 입장이

사실은 글쓴이의 입장과 또 좀 통하는 면이 있어요. 여기 보면 가사 그다음에 제목, 그렇죠? 그다음에 모티브가 되는 이런 표제, 표제도 뭐 제목인데. 작품의 일부로 본다는 입장이죠. 

그래서 이렇게 일부로 보는 이 입장, ㉠ 출제요소입니다. 그러면 이 입장에 대해서 여러분이 잘 이해를 해야 되는데, 작품의 내용, 작품의 내용이 제목의 도움 없이도 인식 가능해야만 

재현이라는 것은 지나친 주장이라는 것인데, 제목의 도움이 있을 때 그것은 제목의 도움을 통해서 재현한 것이라고 판단할 수 있을 때 그것은 재현적이라고 말할 수 있는 거라는 

그런 입장이 지금 여기서 제시가 돼 있는 거예요. 그런 입장이기 때문에 제목의 도움 없이도 인식 가능해야만 재현이라는 것은 지나친 주장인 거죠. 이러한 입장에서 보면. 

제목이 작품의 일부인 한, 예술작품의 재현성은 제목을 포함하는 전체로서의 작품을 대상으로 판단해야 하기 때문이라고 되어 있습니다. 그러면 ㉠의 입장을 나타내는 말을 

여러분이 반드시 문제를 풀기 위해서 찾아야 되는데 이 부분 특히 주목했어야 되는 겁니다. 제목이 작품의 일부인 한 당연히 그 제목을 포함하는 전체로서 

그 제목까지 당연히 고려를 해야 되는 거죠. 작품을 대상으로 판단해야 하는 것이기 때문에 제목을 고려해서 재현적이다, 그다음에, 그렇죠. 이것은 무엇을 재현한 것이다, 

이러한 판단을 하는 것 자체가 그것은 적절하다는 얘기예요. 그래서 이 내용 이 ㉠의 입장 나타내는 것 핵심내용이 되겠고요. 슈베르트의 물레질하는 그레첸의 주기적으로 반복되는 단순한 반주 음형은 

제목과 더불어 감상될 때 물레의 반복적 움직임을 효과적으로 묘사한 것으로 들린다고 되어 있습니다. 그래서 이 음악 작품에서 이 반복되고 있는 반주 음형 이것은 제목을 고려할 때 

물레의 반복적 움직임을 재현한 것이라고 이해할 수 있다는 거예요. 그렇기 때문에 이러한 사례도 있기 때문에 이렇게 제목의 도움 없이도 인식 가능해야만 재현이라고 말하는 건 지나친 거라는 거죠. 

이해했습니까? 좋아요. 그럼 4문단의 내용까지 봤고요. 4문단과 관련하여 1번에 4번 선택지, 물레질하는 그레첸의 주기적으로 반복되는 반주 음형은 제목과 함께 고려할 때 재현으로 볼 수 있다. 

그렇죠? 제목이 물레질하는 겁니다. 물레질하는 그레첸입니다. 그러니까 이것은 물레질하는 어떤 그런 소리를 또 나타낸 것일 수 있겠구나라는 생각 할 수 있잖아요. 

그래서 그 제목을 알고 음악을 들었을 때 이러한 반주 음형에 대해서 이것은 물레의 반복적 움직임을 표현한 것이구나라고 이해할 수 있다는 거죠. 그러니까 어렵게 않게 

4번 적절하다고 판단 가능하고요. 그다음에 5문단 보겠습니다. 음악이 재현의 조건을 만족시키지 못한다고 생각하는 학자들은 작품 이해와 관련된 또 다른 문제를 제기한다고 하고 있습니다. 

재현적 그림의 특징 중 하나는 재현된 대상에 대한 인식이 작품의 이해를 위해 필수적이라는 점이라고 하고 있는데요. 그러나 재현적이라 일컬어지는 음악 작품은 

이러한 특징을 가지지 않는다는 것이 이들의 입장이라는 거예요. 그럼 이제 여기 ㉡, 이 ㉡도 결국은 출제요소잖아요. 그러면 이들의 입장을 나타내는 말로 일단 여러분이 

기본적으로 주목했어야 되는 것은 이 부분이죠. 재현적이라 일컬어지는 음악작품은 이러한 특징을 가지지 않는다. 그러면 이러한 특징을 찾아야 되는데 이러한 특징은 뭐냐? 

재현된 대상에 대한 인식이 작품의 이해를 위해 필수적이라는 이 내용, 그렇죠? 이런 재현된 대상에 대한 인식이 작품의 이해를 위해 필수적이라는 이러한 특징을 가지지 않는다는 것이 

이들의 입장이라는 것인데, 감상자는 작품이 재현하고자 하는 것이 무엇인지 몰라도 그 음악을 충분히 이해할 수 있다는 것이라는 것인데, 보세요. 음악작품이라는 것은 이러한 특징을 가지지 않는다. 

즉 재현된 대상에 대한 인식이 작품의 이해를 위해 필수적이라는 이러한 특징을 가지지 않아요. 그러니까 결국은 이 말은 대상에 대해서 뭐예요? 대상에 대해서 

결국 이해를 안 해도 된다는 얘기니까 작품이 재현하고자 하는 것이 무엇인지 몰라도 그 음악을 충분히 이해할 수 있다는 입장인 거죠. 그래서 이 밑줄 친 말들을 중심으로 

㉡의 입장을 여기서 이렇게 정확하게 이해하는 읽기를 여러분이 했어야 돼요. 그래서 특히 이 부분 중요하게 여겨야했죠? 이 부분이 ㉡의 입장을 나타내는 핵심적인 말이죠. 그렇죠? 

그래서 여기 이 ㉡의 입장까지 찾았고요. 그다음에 예를 들어 감상자는 바다가 바다의 재현으로서 의도되었다는 사실을 모르고도, 모르고도요, 이것이 어떤 무엇을 재현하고자 했는지 

그것을 모르더라도 이 곡을 이루는 음의 조합과 구조를 파악할 수 있는데, 이것이 곧 바다를 음악적으로 이해하는 것이 된다는 얘기입니다. 됐죠? 그래서 5문단 뒷부분까지 봤고요. 

1812년 서곡에 관한 1의 5번 선택지는 아직 판단이 안 됩니다. 1812년 서곡이라는 작품을 아직 못 봤죠? 그러면 이제 마지막 문단 또 마저 보도록 하겠습니다. 

"그러나 이에 대한 반대 입장도 제시될 수 있다."라고 돼 있습니다. 이것도 출제요소예요. 그러면 무슨 대상을 어떤 대상을 재현한 것인지 몰라도 그 음악작품에 대한 이해가 가능하다는 입장에 대한 

반대 입장이라는 것인데, 보세요. 작품의 제목이나 표제가 무시된 채 순수한 음악적 측면만이 고려된다면 작품의 완전한 이해가 불가능한 경우가 있기 때문이라는 겁니다. 

그러면 여기에서 여러분이 중요하게 여겼어야 되는 건 뭐냐 하면 순수한 음악적 측면만이 고려된다면 작품의 완전한 이해가 불가능하다는 거예요. 그런데 앞서 제시돼 있는 ㉡의 입장이라는 것은 

순수한 음악적 측면만 고려하더라도 그 작품을 이해하는 것이 가능하다는 입장이었거든요. 그러면 지금 우리는 ㉡과 ㉢의 차이점을 나타내는 말을 또 주목을 한 거예요. 

이렇게 여러 대상이 있을 때 여러 그런 견해ㆍ주장 간의 차이를 나타내는 말들을 딱딱 짚어서 그 내용을 정확하게 이해하는 그런 생각하는 읽기를 해야 돼요. 

표제적 제목과 주제를 알지 못하는 감상자는 차이콥스키의 1812년 서곡에서 왜 프랑스 국가가 갑작스스로 출현하는지, 베를리오즈의 환상 교향곡의 말미에 왜 단두대로의 행진이 등장하는지

이해할 수 없을 것이다. 그렇죠. 이 음악과 관련 있는 어떤 이야기를 알아야지 그 이해가 가능하다는 얘기인데요. 실로 이들 작품에서 그러한 요소들의 출현을 설명해 줄 

순수하게 음악적인 근거란 없으며. 그렇죠. 순수한 음악적 근거로 이것들의 출현을, 어떤 이와 관련 있는 내용을 이해할 수 없다는 얘기입니다. 그것은 오직 음악이 재현하고자 하는 

이야기에 의해서만 해명될 수 있다는 거예요. 그러면 ㉢의 입장을 나타내는 말 우리 핵심적인 것까지 이렇게 짚은 겁니다. 이렇게 견해ㆍ주장을 나타내는 말들 잘 짚어서 읽어야 돼요. 

그러면 이제 우리가 정리를 해 보면 방금 함께 읽은 지문에서 여러분이 일단 기본적으로 재현적 회화라는 것이, 재현적 음악이라는 것이 무엇인지 그 개념을 이해해야 했고요. 

그리고 그 개념과 관련해서 제시되어 있는 글쓴이의 견해ㆍ주장 그것뿐만 아니라 ㉠, ㉡, ㉢의 견해ㆍ주장까지 정확하게 이해하는 읽기를 해야 했던 것이죠. 그렇죠? 

이렇게 견해ㆍ주장과 개념이 함께 제시가 되는 지문 패턴이 있다는 사실 알면 되겠습니다. 1번에 5번 선택지 마저 판단할게요. 1812년 서곡에 포함된 프랑스 국가는 

순수하게 음악적인 관점에서는 그 등장을 이해할 수 없는 부분이라고 하고 있습니다. 그렇죠. 뭐가 필요하다? 이야기. 그렇죠? 적절하고요. 1번 문제 정답은 3번입니다. 됐죠? 좋아요. 

그러면 이제 2번 "글쓴이의 견해와 일치하는 것은?" 함께 공부하도록 하겠습니다. 우리가 글쓴이의 견해로 지문에서 이제 이렇게 파악을 한 것들이 있습니다. 그렇죠? 

만일 글쓴이의 견해ㆍ주장을 제대로 파악하는 읽기를 하지 못했다고 한다면 우리는 이 문제의 답을 고르기 위해서는 지문을 다시 읽어야만 하는, 어우! 그런 정말 안 좋은 경우죠. 

그런 안 좋은 경우가 있을 수도 있다는 겁니다. 그래서 예측하기 할 때 출제요소를 정확하게 파악을 했으면 그 출제요소에 해당하는 정보를 지문을 읽을 때 여러분이 

반드시 정확히 잘 파악을 해줘야 돼요. 이런 훈련이 돼 있어야 돼요. 알죠? 그래야 시간이 절약되는 겁니다. 줄어드는 겁니다. 지문을 반복해서 읽고 선택지를 반복해서 읽으면서 

판단을 망설이게 되고 이런 것들 자체가 굉장히 여러분이 의식하지 못하더라도 그 시간 자체가 길어요. 그래서 문제 푸는 시간이 오래 걸리는 겁니다. 그런 것들을 없애면 

딱딱딱 빨리 잘 풀게 되는 거지요. 2번 1번 선택지를 보겠습니다. 순수한 음악적 측면만으로 재현 대상에 대한 인식을 불러일으킬 수 있는 음악작품이 흔히 존재한다고 말하고 있는데요. 

지금 글쓴이의 견해와 뭐하는 거냐면 일치하는 거 찾는 겁니다. 여러분, 우리 아까 지문에서 어떤 거 봤었냐면 전형적이다 그다음에 비전형적이다 이런 걸 봤었는데 

회화적 재현에서는, 3문단 봅니다. 3문단 같은 경우에는 이런 회화적 재현에서 브로드웨이 부기우기 같은 것은 뭐라고 하고 있냐면 비전형적이라고 하고 있습니다. 

제목을 봐야 그것이 무엇을 재현한 것인지를 알 수 있는 경우는 비전형적이다. 그러니까 흔한 경우가 아니라고 얘기를 하고 있습니다. 그렇죠? 그다음에 거기 3문단에서 그런데 음악의 경우에는, 

이 음악적 재현과 관련해서는 제목을 봐서 그것이 무엇을 재현한 것인지 알 수 있는 경우, 그런 것들은 전형적이라고 얘기하고 있습니다. 즉 많은 작품에서 우리가 확인할 수 있는 것이라는 얘기죠. 

이러한 대비되는 내용 요소를 3문단에서 주목을 했었는데, 그렇다면 1번 선택지, 순수한 음악적 측면만으로 재현 대상에 대한 인식을 불러일으킬 수 있는 음악작품이 흔히 존재합니까? 아니에요. 

음악에서 전형적인 것은 제목을 통해서 그것이 무엇을 재현한 것인지를 알 수 있는 겁니다. 제목을 고려하지 않고, 표제를 고려하지 않고 정말 순수한 음악적 측면만으로

무엇을 재현한 것인지 알 수 있는 경우는 드물어요. 그렇죠? 그러니까 1번이 답이 될 수 없겠고요. 2번, 음악의 재현 가능성을 옹호하려면 회화적 재현을 판단하는 기준을 대신할 

별도의 기준이 마련돼야 한다고 되어 있는데 이 글에서 글쓴이가 별도의 기준을 마련해야 한다, 이런 주장을 펼치고 있습니까? 그런 주장은 찾아볼 수가 없죠. 그다음에 3번을 보면, 

제목의 도움 없이는 재현 여부를 알 수 없다는 점이 음악과 전형적인 회화에서 공통적으로 발견되는 특성이라고 되어 있는데, 전형적인 회화라는 것은 제목의 도움 없이 

무엇을 재현했는지 알 수 있는 것입니다. 그렇죠? 그런데 음악 같은 경우에는 제목의 도움이 있어야 알 수 있는 경우가 더 많아요. 그러면 3번, 제목의 도움 없이는 재현 여부를 알 수 없다? 

이건 음악에서 흔한 경우가 됩니다. 하지만 전형적인 회화랑은 관련 없죠. 전형적인 회화는 제목의 도움 없이도 알 수 있는 경우입니다. 그러니까 결국은 3번 선택지는 

음악에 관한 내용, 회화에 관한 내용이 서로 연결이 안 되는 걸 지금 연결해놓은 겁니다. 그러니까 적절하지 않죠. 그리고 4번을 이제 볼 건데 여기서 잠깐, 글쓴이의 견해는 뭡니까? 

글쓴이의 견해는 결국 음악적 재현이 가능할 수 있다는 거죠. 그런 입장인 건 알죠? 4번 보면 음악적 재현이 가능하기 위해서는 음악 작품의 의도를 전혀 모르는 감상자가 

작품을 충분히 이해하는 경우가 전형적이라야 한다? 음악작품의 의도를 제목을 통해서 알 수 있는 경우가 많고요. 그렇게 제목을 통해서 알 수 있기 때문에 음악도 결국은 재현적이라는 게 

글쓴이의 견해예요. 이렇게 의도를 전혀 모르는 감상자가 작품을 충분히 이해를 해야, 이해를 하는 경우가 굉장히 많은 그런 전형적인 경우여야 된다는 글쓴이의 견해는 나타나 있지 않습니다. 

5번을 보면 재현에 대한 지각적 경험과 재현 대상에 대한 지각적 경험 사이에 달까 음이 존재해야, 그렇죠. 존재해야 재현이 되는 거죠. 우리 1문단에서 재현적 회화라는 것의 개념과 관련해서 

지금 이해한 내용이, 즉 개념에 해당하는 내용이 2번의 5번 선택지에 일단 나와 있는 겁니다. 그렇죠? 글쓴이는 그러한 회화적 재현과 마찬가지로 음악에서도 

음악적 재현이 있을 수 있다는 입장입니다. 그렇기 때문에 조건을 만족시키는 음악작품이 있다고 봅니까, 없다고 봅니까? 즉 회화적 재현과 같은 그런 조건을 만족시키는 음악적 재현 

가능하다는 입장이니까 당연히 그런 작품이 존재한다는 생각을 하겠죠. 존재하지 않는다고 생각하지 않겠죠. 그러니까 그런 음악작품이 존재한다고 말한 5번은 글쓴이의 견해와 일치하는 것이죠. 

그래서 정답은 2번에 5번인 겁니다. 알겠죠? 이 문제가 사실은 간단한 문제 같지만 여러분이 지문을 정확하게 읽어야 헷갈리지 않고 판단할 수 있는 그런 문제였습니다. 

그래서 이 2번 문제를 통해서 직접적으로 제시되어 있지 않고 지문의 어떤 그런 맥락을 통해서 글쓴이의 견해를 파악하는 것 그거 훈련해야 되겠고요. 그런 정보를 또 답을 고르는 

훈련까지 해야 하겠습니다. 3번 보겠습니다. "보기에 대한 ㉠~㉢의 견해를 추론한 것으로 옳지 않은 것은?"이라고 했어요. 보기를 보면요, 슈만은 멘델스존의 교향곡 스코틀랜드를 들으면서

멘델스존의 다른 교향곡 이탈리아를 듣고 있다고 착각한 적이 있었다고 하고 있습니다. 이탈리아의 풍경을 떠올리며 스코틀랜드라는 음악을 들었을 슈만은 아마도 듣고 있는 곡의 2악장의 주제에

왜 파, 솔, 라, 도, 레의 다섯 음만이 사용되었는지 이해할 수 없었을 것이라고 얘기를 하고 있습니다. 만일 슈만이 "이 작품의 제목이 스코틀랜드야."라는 걸 알았다면 

스코틀랜드 음악과 관련해서 파, 솔, 라, 도, 레라는 이런 다섯 음이 사용된 이유를 알 수 있었을 것이라는 얘기인데 제목을 몰랐기 때문에 이걸 모른다는 얘기인데요. 

멘델스존의 의도는 스코틀랜드 전통 음악의 5음 음계를 제시하려는 것이었다고 합니다. 그러면 이게 스코틀랜드 전통 음악의 5음 음계라는 거 아니에요. 

이 음만으로 이루어진 스코틀랜드라는 작품인데 여러분, 이 멘델스존은, 그러니까 슈만은 이러한 제목을 몰랐기 때문에 이에 대해서 이해를 못했다는 그런 내용이에요. 

그러면 결국은 이 보기는 제목을 알면 그 작품에 대해서 좀 더 잘 이해할 수 있다. 이 작품이 무엇을 재현한 것인지 알 수 있다. 그런 것과 관련 있는 보기일 텐데, 

그러면 우리가 음악적 재현이라는 것에 대해서 지문에서 이해한 정보와 보기의 내용을 서로 연결 짓는 것이 가능해지잖아요. 그렇게 연결 짓는 사고를 했다고 한다면 

선택지에 대한 판단이 좀 더 쉬워지는 건데요. 1번 선택지를 보겠습니다. ㉠은 이것을 예술작품의 일부로서 제목이 갖는 중요성을 입증하는 사례로 이용할 수 있다고 할 것이라고 되어 있습니다. 

㉠은 어떤 입장이냐면 작품의 제목을 중시하는 입장입니다. 이해하죠? 그렇기 때문에 이 작품의 사례는 결국 슈만이 자신이 들은 음악의 제목을 알았다고 한다면 멘델스존의 의도를 

이해를 할 수 있었을 것이니까 결국은 제목이 갖는 중요성을 입증하는 사례로 이용할 수 있다고 하겠죠. 1번은 적절합니다. 그렇죠? 그다음에 2번, ㉡은 슈만이 

자신이 듣고 있는 곡의 재현 대상을 몰랐더라도 곡의 전체적인 조합만큼은 이해할 수 있었다고 할 것이라고 되어 있는데 ㉡은 어떤 입장이냐면 감상자는 

작품이 재현하고자 하는 것이 무엇인지 몰라도 음악을 충분히 이해할 수 있다는 겁니다. 그렇다면 이 사례와 관련하여 ㉡의 입장에서는 어떤 얘기를 할 수 있냐면

슈만은 비록 스코틀랜드라는 제목을 몰랐지만 그렇다 하더라도 자신이 들은 그 음악 자체에 대한 이해는 할 수 있었다고 말할 수 있는 거죠. 그렇다면 2번 선택지 적절한 것이 됩니다. 

그렇죠? 그다음에 3번을 보면, ㉡은 5음 음계가 사용된 이유에 대한 정보가 그 곡이 교향곡으로서 지니는 순수한 음악적 구조를 이해하는데 꼭 필요한 것은 아니라고 할 것이라고 되어 있는데 

5음 음계가 사용된 이유는 결국은 제목과 관련 있습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 3번 선택지에서 말하고 있는 5음 음계가 사용된 이유에 대한 정보는 결국 제목에 관한 정보예요. 

그런데 슈만은 제목에 대해서 몰랐습니다. 그렇죠? 그렇다면 ㉡의 입장은 제목을 중시하는 입장이 아니니까 결국은 제목을 몰랐더라도 그런 음악 감상에 음악을 이해하는 것이 

가능하다는 입장이니까 3번처럼 순수한 음악적 구조를 이해하는데 그 제목에 관한 정보가 꼭 필요한 것은 아니라고 당연히 말하겠죠. 3번도 적절합니다. 

그다음에 4번을 보면 ㉢은 슈만이 자신이 듣고 있는 곡의 제목을 잘못 알았기 때문에 그 음악을 완전히 이해하지는 못했다고 할 것이라고 되어 있는데, ㉢은 어떤 입장이냐면

결국은 작품의 제목이나 표제를 알아야지 충분히 이해를 할 수 있다는 겁니다. 그렇기 때문에 제목을 잘못 안 이 슈만의 경우에 작품에 대해서 완전히 이해하지 못했다고 말하는 것이 

㉢의 입장이 되겠죠. 그다음에 5번 보면, ㉢은 이탈리아 풍경과는 이질적인 5음 음계로 인해 슈만이 자신이 듣고 있는 곡의 음악적 구조 파악에 실패했다고 할 것이라고 하고 있는데, 

여러분, 완전한 이해가 불가능한 경우가 있을 수 있습니다. 이 말은 당연히 어떤 부분에 대해서는 이해를 할 수 있는데 어떤 부분에 대해서는 이해를 못하는 경우가 있을 수 있다는 얘기예요. 

작품 전체에 대한 이해를 못한다는 얘기가 아니라. 그렇죠? 그러면 제목과 관련 있는 부분에 대한 이해는 못하지만 다른 부분에 대해서는 이해를 할 수 있다는 얘기입니다. 

그런데 이 5번 선택지 같은 경우에는 지금 보면 슈만이 자신이 듣고 있는 곡의 음악적 구조 파악에 실패했다고 할 것이라고 하고 있는데, 뭐로 인해서요? 이질적인 5음 음계로 인해서. 

그건 아니죠. 작품의 어떤 음악적 구조에 대한 이해는 슈만이 했을 겁니다. 다만 제목을 몰랐기 때문에 이 스코틀랜드의 전통 음악의 5음 음계와 관련된 정보를 잘 이해하지 못했겠죠. 

그렇게 말해야 되는데 이렇게 5번처럼 말하는 것은 그렇다면 적절하지 않다는 거죠. 그래서 3번에 정답은 5번입니다. 알겠죠? 그러면 이제 문제 함께 다 해결했고요. 

우리 교재 108쪽부터 있는 수완복 과제와 관련해서 여러분이 유념해야 되는 것이 무엇인지 짚어보겠습니다. 1문단에 보면 할인율의 개념이 나와 있습니다. 

이 할인율의 개념을 여러분이 정확하게 이해하지 못하면 문제를 못 풀어요. 3번 문제 특히 못 풉니다. 그래서 할인율의 개념 정확하게 이해해야 되겠고요. 

2문단에서는 사회적 할인율의 개념을 좀 이해하는데 신경을 써서 독해를 하려고 해야 되겠습니다. 그다음에 4문단에 글쓴이의 견해 있어요. 이렇게 개념과 견해 같이 함께 나와 있을 때 

당연히 개념뿐만 아니라 견해도 잘 파악해줘야 하는 거 알죠? 그렇습니다. 그다음에 할인율의 개념을 3번 보기의 찬ㆍ반 입장에 적용하여 문제 해결하기라고 돼 있는데 이건 뭐냐 하면, 

여러분, 3번 문제의 보기를 잠깐 보면 이 놀이동산 개발과 관련해서 찬성의 입장이 있고 반대의 입장이 있습니다. 이 찬성 입장이냐, 반대 입장이냐에 따라서 할인율을 어떻게 적용할지가 달라요. 

그 점을 여러분들이 정확하게 파악을 했어야 됩니다. 그리고 그러한 입장, 견해ㆍ주장 할인율의 개념을 관련지어서 결국은 또 선택지에 대한 판단을 해야 했는데 

이거 역시 정보를 복합적으로 사고해야 되기 때문에 난도가 좀 높습니다. 그러한 사고 훈련을 여러분이 꼭 잘하길 바라고요. 뒤에 해설이 있으니까 혹시 잘 이해를 못한 학생들은 

해설 보고 이해를 해야 되겠고요. 그래도 잘 이해가 안 된다, 궁금하다고 한다면 수강후기에 질문 올려주기 바랍니다. 선생님이 답을 하도록 하겠습니다. 알겠죠? 

이번 시간 여러분, 여기까지고요. 고생했습니다. 우리 다음 시간부터는 원리 응용단계로 갑니다. 그래서 인문, 사회, 과학, 기술 이런 제재별로 이제 7법칙을 적용하는 연습을 할 거예요. 

핵심코드 7개, 그다음에 그에 따른 7법칙 구조까지 다 공부를 했기 때문에 앞에서 1부, 2부 공부한 내용들을 제재에 정말 실전처럼 적용한다고 생각하시면 되겠습니다. 

우리의 독해 실력을 완성하는 단계니까 더 열심히 해야 되겠습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕! 

.




