안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 행복한 1교시가 되기 위해서 정말 잡아야 할 두 가지 세부 영역이 있다면

문법과 독서겠죠. 사실 문법 아직도 어려워하는 친구들이 있다면 일단 기본 개념 잘 잡혔는지 자기 자신을 되돌아보셔야 할 거고요.

그리고 사실은 저도 13, 14, 15번 문제가 쉽지 않았어요. 쉽지 않았습니다. 여러분이 기본 개념이 단단하다고 하더라도

이렇게 쉽지 않은 문제에서는 조금 헷갈리는 부분이 있을 겁니다. 그러면 이런 문제를 통해서 개념 챙겨두시면 됩니다.

그리고 오늘 또 공부하게 될 독서 지문이 굉장히 추상적이에요. 이런 또 추상적인 지문을 어떻게 읽어낼 수 있을지.

오늘도 같이 알찬 한 시간 보내보도록 하죠. 일단 13번 문제인데요. 13번은 본용언, 보조용언의 관계. 보조용언과 관련된 내용이 나와 있습니다.

본용언이라고 하는 것은 실제 의미가 있는 거고, 보조용언이라고 하는 것은 어떤 보조적인 의미를 더해 주는 걸 얘기하죠.

그래서 사실 본용언, 보조용언인지. 본용언, 본용언의 관계인지를 여러분들이 보시기 위해서는

일단 본용언, 보조용언은 본용언만으로 내용이 전달이 됩니다. 그런데 보조적인 의미를 더해 주는 것이죠. 그러면 ⓐ부터 한번 볼게요.

장사꾼들 사이에 시비가 오고 있다. 날이 더워서 꽃이 시들어 갔다. 이렇게 보면 '장사꾼들 사이에 시비가 왔다'. 말이 좀 안 되죠?

그래서 '오고 갔다' 이렇게 본용언, 본용언을 연결을 해야 말이 되고요. '날이 더워서 꽃은 시들었다', 말 되잖아요.

그런데 '시들어 갔다'라고 하면 의미 전달이 조금 더 이렇게 조금 보조적인 의미가 더해지면서 의미가 살짝 바뀌는 거죠.

그래서 ①번을 보면 ⓐ를 보니 동일한 형태의 단어가. '가다'라고 하는 단어예요. 그런데 '갔다'로 이제 과거시제를 사용하고 있고요.

본용언으로도, 보조용언으로도 쓰일 수 있군. '오고 갔다'는 본용언, 본용언의 관계고요. 여기는 '꽃이 시들어 갔다' 이거는 보조용언으로 쓰인 거죠.

그래서 여기서의 '갔다'라고 하는 것은 말이나 소식 따위가 알려지거나 전하여지다라는 의미를 갖고 있는 본용언이고,

여기서 '갔다'라고 하는 것은 말하는 이 또는 말하는 이가 정하는 어떤 기준점에서 더 멀어지면서 앞말을 뜻하는 상태가 계속 진행됨을 의미한다.

시드는 상태가 계속 진행된다라는 의미이다. 그것까지 모르더라도 본용언이구나, 보조용언이구나라는 걸 구분할 수 있으면 됩니다.

그러면 ⓑ 한번 볼게요. 동일한 보조용언. '않는다', '않다'. 즉, '않다'가 기본형일 텐데. '~하지 않다' 이런 것. '않다' 이것 보조용언이죠.

본용언의 품사에 따라 보조용언의 품사가 달라질 수 있다. 어? 본용언은 '예뻐지다'와 '예쁘다'입니다. '예뻐지다'라고 하는 건 동사죠.

그렇죠? '예쁘다'라고 하는 건 형용사입니다. 진행형을 만들어보세요. '예쁘지고 있다' 진행형 되죠. 동사예요. '예쁘고 있다' 진행형 안 되죠. 그렇죠?

그래서 형용사입니다. 그러면 동사의 본용언 뒤의 보조용언은 보조동사가 되죠. 그래서 동사이기 때문에 현재시제 선어말어미 '는'이 붙은 거예요.

그런데 '예쁘지 않다'의 경우에는 앞이 형용사이기 때문에 이 '않다'도 보조형용사가 되는 겁니다.

'예쁘지 않는다'라고 하는 현재시제 선어말어미 붙을 수가 없잖아요. 그렇죠? 그래서 ②번도 맞는 설명입니다.

ⓒ를 한번 볼까요. 본용언의 품사가 다르더라도 보조용언의 품사는 동일할 수 있군.

이 경우에 본용언에 따라서 보조용언의 품사도 달라질 수 있다라는 얘기였지만 그것과는 조금 반대로 '어렵다'라고 하는 형용사고요.

'연착하다'라고 하는 동사입니다. 형용사하고 동사, 이렇게 본용언의 품사는 다르지만 '듯하다'라고 하는 것은 똑같이 형용사로 사용되죠.

그래서 '듯하다'라고 하는 건 앞말이 뜻하는 사건이나 상태 따위를 짐작하거나 추측함을 나타내는 말로 보조용언, 이제 보조형용사로 같습니다.

그래서 약간 반대의 경우. ⓒ도 맞는 설명이고요. ⓓ는요. ⓓ를 보니 보조용언 뒤에 또 다른 보조용언이 추가되면

앞의 보조용언이 본용언으로 변할 수 있군이라고 얘기를 했는데요. 봅시다. '사과를 먹어 보았다'.

'먹다' 말 되는데 '보았다'라고 해서 한번 시범으로, 시범 삼아 한다라는 걸 나타내죠. 보조용언입니다.

'나는 사과를 먹어보고 싶다'. '먹어보다, 이것도 보조용언, '싶다'도 보조용언. 본용언 하나에 보조용언 2개가 있는 거예요.

그런데 갑자기 뒤에 보조용언 하나 더 붙으면 이게 본용언이 됩니까? '먹어보다', '보다', 'See', '보는' 그런 게 들어가요? 아니죠.

시험 삼아 뭐뭐 해 보다라고 하는 보조용언의 의미를 그대로 간직하고 있습니다. 그래서 적절하지 않은 것은 ④번, ⓓ에 대한 설명이고요.

'다 가버리고 없었다'와 '가서 버리고 없었다'. '가버리다' 할 때 이 '버리다'라고 하는 것이 '쓰레기를 버리다' 할 때의 그 본용언이 아니잖아요.

그렇죠? 여기서의 '버리다'는 앞말이 나타내는 행동이 이미 끝났다라는 의미를 보조적으로 더해 줍니다.

그런데 이제 ⓔ를 보면 본용언과 보조용언 사이에 연결어미 '아서'가 들어가면 문법에 어긋날 수도 있다. 문법에 어긋난다.

'친구들이 다 가서 버리고' 이렇게 하면 궁극적으로 어긋난 말이 돼버리죠. 그래서 이렇게 '아서', '어서'와 같은 연결어미가 들어가면

문법에 어긋나는 경우가 있구나라는 걸 잘 얘기해 줍니다. 그래서 13번의 답은 ④번이고요.

본용언과 보조용언의 관계를 여러분들이 이 자료를 통해서 탐구하는 그런 기회로 삼으셨으면 좋겠어요.

그럼 14번은요. 사실 14번은 굉장히 제가 자신만만한 문제였는데요. 처음에 되게 당황했어요. 어? 다 맞는데라는 생각이 들었거든요.

보기를 보면 어떤 문제입니까? 사동사와 피동사를 설명합니다. 사동사라고 하는 것은 동작을 하게 한다라는 뜻이고,

피동사라고 하는 것은 남의 행동을 입어서 행해지는 동작을 나타내는 동사다. 즉, 하게 하는 것, 당하는 거다라는 의미를 설명한 다음에

㉠을 보면 ㉠이 뭐라고 하냐면 동일한 동사의 어근에 사동접사나 피동접사를 덧붙여 각각 사동사와 피동사를 만들 수 있는데

사동접사와 피동접사의 형태가 같아서 사동사와 피동사의 형태가 같은 경우가 많다예요. 그렇죠. 우리 외웠잖아요. 피동접미사 뭐가 있어요?

'이, 히, 리, 기'가 있습니다. 사동접미사 뭐 있어요? '이, 히, 리, 기, 우, 구, 추'가 있습니다. 겹쳐지는 게 4개나 있어요. '이, 히, 리, 기'.

그래서 이 형태 가지고는 피동인지 사동인지 구분하지 못하죠. 그래서 여기서 핵심은 동일한 동사인데

하나는 피동, 하나는 사동으로 짝지어지지 않은 걸 골라봐, 이거예요. 그런데 사실 피동과 사실을 구별하는 가장 좋은 방법은 무엇이냐면

피동은 당하다의 의미고, 사동은 시키다의 의미다라는 것을 찾아내시면 됩니다.

그런데 시간도 없고 지금 이 문제 말고 풀 문제도 많은데 그 의미, 의미 하나하나 다 따져보기 힘들다면 이걸 사용해라.

목적어가 있으면 사동이다, 이런 얘기를 했습니다. 개념 강의에서 했어요, 제가. 그래서 목적어가 있으면 사동일 확률이 높습니다.

목적어가 있어도 피동인 경우가 있어요. 예를 들어 '도둑이 경찰에게 잡혔다' 피동이잖아요. 그렇죠? 그런데 '도둑이 경찰에게 손목을 잡혔다'.

그러면 '손목을'이라고 하는 목적어가 있지만 피동이죠. 그런데 목적어가 없는 사동문은 없어요.

그렇게 생각한다면 일단은 목적어가 있으면 사동일 확률이 높다라는 생각으로 접근하시면 빠르게 볼 수가 있거든요.

'편지를 보여주었다'. 그러니까 '편지를' 있으니까 얘는 사동이고요. 여기는 목적어가 있어요, 없어요? '하늘이 보인다', 주어만 있죠. 피동입니다.

그래서 '보다'라고 하는 것에 '이'라고 하는 접미사를 붙여서 하나는 사동, 하나는 피동 만든 거야. 이런 식으로 일단 구별을 했습니다.

여기도 볼게요. '흙먼지를 날리다'. '날다'에 '날리다'. '이' 붙여가지고 얘는 목적어가 있으니까 사동. 여기는 '꽃가루가 날려', 그래서 목적어 없죠?

'꽃가루가 날리다'. 당하다의 의미가 있는 피동. 그래서 사동, 피동. 짝이 맞네. 제가 이렇게 구별을 했단 말이에요. 계속 한번 이렇게 해 볼게요.

'기업주들이 은행에 토지를 담보로 잡히고'. '토지를 잡히다'. 그렇죠. '잡게 하다'의 의미가 있는 사동이고요.

그다음에 이거는 '그의 집이 잡히다'라고 해서 목적어가 없는 피동입니다. 얘도 '임금은 불리다', '제 배를 불리다'라고 해서

'제 배를' 여기 목적격 조사가 있지는 않지만 '제 배를 불리다'라고 해서. 이게 뭐죠? 보조사가 쓰였죠.

특별한 의미를 더해 주는 보조사지만 어쨌든 '배를'이라고 해서 목적어 자리에 들어가 있으니까 목적어가 있는 사동이에요.

여기는 '내 이름이 불렸을 때'라고 해서 주어 다음에 바로 피동의 피동사가 왔습니다. 그러면 사동, 피동. 어, 맞네. 일단 봐요, 일단.

제가 이렇게 구별했다는 말이에요. ⑤번의 '애를 업히다'라고 해서 '누이에게 애를 입게 하다'라고 하는 의미. 목적어가 있는 사동이고요.

'어린애가'. 어? 목적어 없어. '업히다'라고 해서 '당하다'의 의미가 있는 피동이란 말이에요. 이러고 봤더니 다 사동, 피동인 거야.

그래서 되게 당황했어요, 제가. 그런데 핵심은 뭐였냐면 이 문제 동일한 동사냐를 구분해야 합니다. 동일한 의미를 갖고 있는 동사냐는 거예요.

그래서 나머지는 다 동일하거든요. '업다'라고 하는 동일한 의미의 동사고, 그다음에 얘도 '잡다'라고 하는 동일한 의미.

여기도 '보다'라고 하는 동일한 의미, '날다'라고 하는 동일한 의미의 접미사를 붙여서 하나는 피동, 하나는 사동이 된 건데.

이 경우에. '임금은 제 배만 불리는가', '내 이름이 불렸을 때', 똑같이 '부르다'라고 하는 동사예요.

그런데 이 경우에는 '먹은 것이 많아 속이 꽉 찬 느낌이 들다'. '아, 배불러' 할 때의 '부르다'예요. 이때의 '부르다'는 뭐예요?

'내 이름을 부르다'. 그렇죠. 이름이나 명단을 소리 내어 읽으며 대상을 확인하다라는 의미의 '부르다'예요. 똑같은 동사가 아니었습니다.

이런 문제더라고요. 그래서 피동과 사동을 구분하는 데 혈안이 되어서 제가 딱 봤더니 처음에 당황했다고 그랬잖아요.

똑같이 하나는 피동이고 하나는 사동인데 이게 뭐지? 동일한 동사가 아니었던 ④번을 골라주셔야 됩니다.

'부르다'라고 해서 발음은 똑같이 되지만 똑같은 의미를 갖고 있는 동사가 아니야.

사전에서 다른 표제어로 등장을 하는 말하자면 동음이의어였다라는 거죠. 동음이의어였다. 알겠어요? 답은 ④번. 선생님이 헷갈렸을 만하죠.

여러분도 여기에서 약간 허우적거리지 않았습니까? 피동, 사동만 구분하기 위해서 혈안이 됐다가 동일한 동사가 아니었어, 결국은. 얘는 동음이의어였어.

답 ④번, 이렇게 골라내셨을 것 같아요. 그러면 15번 볼게요. 보기는 '있다'의 높임 표현에 대한 선생님의 설명이다.

이를 참고할 때 밑줄 친 부분의 높임 표현이 적절한 것은인데 사실 이것 보면요.

우리가 그동안 되게 잘못 사용하는 높임 표현의 중심에 '계시다'와 '있다'가 있어요, 사실은.

그래서 왠지 다 적절한 것 같고 이렇게 느끼는 친구들도 있을 겁니다. 그런데 여기에서 보기를 어떻게 활용하시면 되냐면. 결국 뭡니까, 여기서?

핵심은 여기 '있다 01' 봐봐. '있다 01'의 Ⅰ의 동사 Ⅰ, Ⅰ, 이렇게 나와 있죠. '계'의 '계시다'의 높임 표현이 있어요. 무슨 말인지 알아요?

'있다 01 Ⅰ'. 여기 또 Ⅰ. 로마자. 그다음에 Ⅰ. 이렇게 해서 의미 나와 있잖아.

사람이나 동물이 어느 곳에서 벗어나거나 벗어나지 아니하고 머물다라고 하는 의미가 있습니다. 이것과 관련한 높임 표현 '계시다' 있죠. 바로 밑에.

'있다 01' 이것의 높임법 이렇게 나와 있죠. 그다음에 밑으로 나오면 '있다 01의 Ⅲ'. Ⅲ, 그다음에 1, 2 이렇게 해서 보조동사로 사용하는 '있다' 있죠.

그것도 밑에 보면 보조동사 이것의 높임말 '계시다'가 있습니다. 그런데 높임 표현 '계시다'로 쓸 수 없는 '있다'가 있다는 거예요.

그것만 여러분이 잘 체크하시면 됩니다. 뭐가 있어요? 그렇지. 형용사로 사용되는 것. 무엇무엇으로.

사람이 어떤 지위나 역할로 존재하는 상태이다, 여기에 해당하는 높임 표현 '계시다'는 없어요. 그렇죠? 여러분, 그것을 고려하시면 됩니다.

그럼 볼게요. '교수님께서는 지금 댁에 있으실 겁니다'라고 나와 있는데. 여기서의 '있다'라고 하는 의미는 뭘까요?

그렇죠. '있다 01 Ⅰ, Ⅰ의 Ⅰ. 이 의미죠, 이 의미. 그래서 어느 곳에 머물다.

그러면 이 경우에는 높임 표현 있으니까 '있으실 겁니다'가 아니라 '계실 겁니다'라고 높임 표현을 제대로 써줘야 되는 거예요. 왜?

높임의 대상. 주체가 높임의 대상이니까. '할머니' 주체가 높임의 대상이네요. 그러면 '깨어 있으시다'인데 이때의 의미는 뭡니까?

그렇죠. '깨어 있다'라고 해서 보조동사로 사용했죠. 보조동사의 첫 번째, 앞말이 뜻하는 행동이나 변화가 끝난 상태가 지속됨을 나타내는 말이라고 해서

보조동사의 경우에는 높임 표현 있으니까 '있으시다'가 아니라 '계신다'라고 써줘야 될 거고요. 그다음에 ③번은 '아버지'는 또 높임의 대상이죠.

'오빠의 말을 가만히 듣고 있으셨다' 이렇게 나와 있는데. 이것 보조동사로 사용됐죠.

이 경우에는 보조동사의 두 번째 의미. 앞말이 뜻하는 행동이 계속 진행되고 있거나 그 행동의 결과가 지속됨을 나타내는 말이라고 하는 의미이고요.

이것도 마찬가지로 '계시다'라고 하는 보조동사의 높임 표현 있으니까 '있으셨다'가 아니라 '계셨다'라고 고쳐야 될 겁니다.

①, ②, ③번 모두 적절하지 않네요. ④번 '선생님께서는'이라고 해서 또 높임의 대상이 나와 있고요.

'현재 모 대학의 교수로 있으시다' 이렇게 나와 있는데 '모 대학의 교수로 있으시다' 이건 어떤 의미예요? 위로 찾아가보면 그렇죠. 형용사로서의 의미죠.

사람이 어떤 지위나 역할로 존재하는 상태이다. 이런 경우에는 '교수로 계셨다'라고 높임 표현 쓸 수 없어.

'계시다'라고 하는 그 단어 뜻을 보면 이 형용사로서의 높임 표현은 존재하지 않으니까. 그러니까 '있으시다'라고 써줘야 돼요. 그래서 답은 ④번.

높임 표현을 써야 되는 주체입니다. '어머니께서는 손주가 깰까 봐 계속 안고만 있으셨다' 이렇게 나왔는데. 이때는 무슨 의미예요?

그렇지. 보조동사의 두 번째 의미죠. 앞말이 뜻하는 행동이 계속 진행되고 있거나 그 행동의 결과가 지속됨을 나타내는 말로

'계시다' 두 번째를 보면 '있다 01' 보조동사의 두 번째 높임말 있습니다. 그래서 '계셨다'. 사실 우리의 언어적 감으로 풀기에는 조금 어려웠고요.

사전적인 단어의 뜻이 보기에 나와 있으니까 그것을 충분히 활용해서 여러분들이 푸셔야 하는 그런 문제였습니다. 답은 ④번 이렇게 골라주시면 돼요.

실전모의고사 4회에 나와 있는 문법 문제들이 만만치가 않아요, 다. 11번부터 15번까지. 그렇죠? 만만한 문제들이 하나도 없었던 것 같아요.

여러분들 구멍 난 개념을 채울 수 있는 중요한 문제라고 생각하시고 누구에게나 어려운 문제니까 개념 잘 채워두시면 되고요.

그러면 이제 16번부터 20번까지의 인문 지문 같이 보겠습니다. 여러분, 이 인문 지문 어땠어요? 어려웠죠? 왜? 너무 추상적이야.

구체적인 사례가 하나도 없어. 사실 이런 언어, 기억, 철학 이런 것들을 이야기하는 지문의 경우에 구체적인 사례가 없으면 이해하기가 조금 어렵습니다.

하지만 그럼에도 불구하고 우리는 문제를 풀어야 하기에. 사실적 이해를 묻는 문제, 그리고 A와 보기를 연결하는 문제,

그리고 알브박스와 아스만의 주장을 비교하라고 했으니까 어떤 차이점이 있는지, 어떤 측면에서? 역사적인 측면에서 보기로 하고요.

심화 자료인데 심화 자료의 볼륨, 부피도 굉장히 큽니다. 그래서 보기 2의 내용에 또 적용까지 해야 되고요.

ⓐ와 ⓑ를 보면 ⓐ에는 '소급하려', ⓑ에는 '유리되어'라고 하는 단어가 있어요. 그 단어의 어떤 문맥적인 의미를 묻는 그런 문제가 있습니다.

이 단어가 있을 때 20번 문제, 실시간으로 풀기로 하고요. 여기서 얻을 수 있는 가장 큰 정보라고 하면

알브박스라고 하는 사람과 아스만이라고 하는 사람의 주장이 뭔가 비교하라고 한다는 건 공통점도 있지만 차이점도 있을 것이다,

그런 것 정도 이해할 수 있을 것 같아요. 그런 걸 초점으로 잡고 알브박스와 아스만이 어떤 주장을 했는지 견해, 주장을 한번 찾아봅시다.

일단 첫 번째 문단을 보면 전통적으로 기억은 한 개인이 자신의 과거를 현재화하는 심리적 현상으로 규정되어 왔다.

그렇죠. 선생님이 어렸을 때 이런 기억이 있어요라고 하면 이것은 저 개인의 생각이에요. 과거를 현재화하는 거죠.

어렸을 때 개구리를 잡으면서 놀았던 기억. 그러면 그것은 자신의 과거를 현재화하는 심리적 현상입니다.

개인의 기억을 자기 철학의 기반으로 삼았던 베르그송이라고 하는 있네요. 개인의 정신적 상태의 연속을 의미하는 '지속' 개념을 강조하면서.

아, 베르그송 그러면 '지속' 개념과 연결해야 돼요. 이것은 각 개인에게 개별적으로 귀속되어 기억의 토대를 이룬다고 주장했습니다.

베르그송이 주장한 건 뭐냐 하면 기억이라고 하는 것은 개인적인 것이다. 개인적인 정신 상태가 연속되는 것이다. 그걸 지속이라고 얘기했어요.

베르그송은 뭘 주장했다? 개인적인 것이다라는 걸 얘기했습니다. 그런데 이후 기억의 구성 과정에서 집단과 사회의 역할에 주목하는 학자들이 생겨났고

이들 중 프랑스의 사회학자 알브박스는 통개인적 및 경험적, 비경험적 과거에 대해 특정 집단 내에서 공유된 인지를 뜻하는

'집단 기억'이라는 용어를 사용하여 기억행위와 소유의 주체는 개인이지만 그 개인의 기억은 사회적으로 각인되는 것임을 강조하고자 했다.

문장이 엄청나게 깁니다, 지금. 한 문장으로 나와 있는데 베르그송과 달리죠. 사실 알브박스의 스승이었다고 해요, 베르그송이.

그런데 베르그송의 기억에 대한 것은 너무 주관적이다라고 비판을 하면서 집단과 오히려 사회의 역할을 강조했대요.

통개인적이다, 이렇게 보면. 여기에 trans(트랜스)라는 말이 나오잖아요. 사실 trans라고 하는 말은 초월한다라는 의미죠.

그래서 '통개인적'이라고 하는 건 개인을 초월해서 보편적으로, 이렇게 생각하시면 됩니다. 즉, 베르그송과 여기에 나와 있는. 어디죠?

알브박스. 알브박스는 대조되고 있죠. 베르그송은 개인을 강조했고요. 알브박스는 개인을 초월한 것, 보편적인 것을 강조했습니다.

그래서 특정 집단 내에서 공유된 인지를 뜻하는 집단 기억. 어떻게 기억이 집단 기억일 수 있지, 이런 생각이 들어요. 일단 얼핏. 저의 소견으로는.

그런데 '집단 기억'이라는 용어를 사용하여 기억행위와 소유의 주체는 내 거야. 개인적인 거야.

하지만 그 개인의 기억은 사회적으로 각인된다는 것임을 강조했다. 사회적인 것 속에서 들어가는 거지.

사회적인 것으로 내 머릿속에 들어가는 것이다라는 겁니다. 아직 잘 모르겠어요. 그렇죠? 첫 번째 문단에서 일단은 화제를 제시하고 있습니다.

그래서 알브박스의 집단 기억. 집단 기억이라고 하는 중심 화제를 제시하고 있고요.

이것의 특징을 잘 보여주기 위해서 베르그송과 대조되고 있는 지점을 얘기해 주고 있어요.

알브박스의 집단 기억이라고 하는 게 무엇인지 두 번째 문단부터 다시 한 번 봐야 될 것 같아요.

알브박스에 따르면. 두 번째 문단이 A로 묶여 있기 때문에 조금 더 이해해 보겠습니다.

집단 기억은 사회적 구성틀, 즉 특정집단을 이루고 있는 구성원들 간의 자연 발생적인 의사소통과 상호 작용을 통해 만들어집니다.

사회적 구성틀에 의해서 만들어진다, 집단 기억이. 이 틀을 이루는 언어, 상징체계는 한 개인의 것이 아닌 사회적인 준거라는 점에서

기억은 애초부터 집단의 것으로 존재할 수밖에 없다. 사회적 구성틀을 통해 발생, 분배, 공유된 집단 기억은 공간을 통해 실체화되고 공고해진다.

어려워요. 어려워요. 그렇죠? 그런데 이렇게 한번 생각해 봅시다. 사실 이 알브박스의 집단 기억이라고 하는 것은 제2차 세계대전 이후 홀로코스트 문제와

결부되면서 나왔대요. 그래서 아우슈비츠 수용소. 폴란드에 있는 아우슈비츠 수용소와 관련된 이야기가 알브박스의 책에 이렇게 얼핏 나와 있는 걸

제가 봤는데요. 너무 어려워가지고 제가 자료들을 찾다 보니까 그런 걸 읽게 됐습니다. 일단 우리가 이제 제2차 세계대전 이후에 홀로코스트 문제.

유대인, 유태인들을 학살한 그런 문제를 알게 됐죠. 그런데 그 이전에는 그렇지 않었어요. 그렇지? 그걸 은폐하고 그것이 당연시됐습니다.

그러니까 집단 기억이라고 하는 건 사회적 구성틀 속에서 의사소통과 상호 작용을 통해서 만들어진다.

즉, 현재의 아우슈비츠 수용소를 대하는 우리의 관점과 막 그런. 절대 안 되지만 그런 학살행위가 이루어질 때의 그들의 관점은

사회적 구성틀이 다르기 때문에 달리 기억된다고요. 그리고 그 기억이라고 하는 것은 공간.

아우슈비츠 수용소와 같은 그런 공간을 통해 실체화하고 공고해진다. 우리가 거기를 가서 보면서 와, 이런 그 당시의 사회적 이런 구성틀 속에서

이런 일이 있었구나. 사람들은 그것을 보면서 내가 엄숙해지기도 하고 반성을 하기도 하고 그렇죠.

그래서 집단의 구성원은 특정 공간에 그들 집단의 과거 사건과 관련된 상징적 이미지를 상상하거나 창조하고 의사소통을 통해 이를 공유한다라고

얘기를 합니다. 그런데 사실 이제 몇 번 문제입니까? 17번 문제 보기 속에 종교적인 것과 관련해서 순례와 관련해서 그 내용이 나와 있는데

이 내용이 알브박스가 사회적 구성틀, 공간이라고 하는 얘기를 하기 위해서 구체적인 예로 든 걸 그대로 보기로 갖다 놓았더라고요.

사실 보기로 처리하면서 문제로 출제하기보다는 이 부분 되게 어렵잖아요. 사회적 구성틀, 공간, 이런 말들이 되게 어렵기 때문에

이런 것들을 이해하기 위한 도움 자료 사례로 제시됐다면 이 지문이 훨씬 쉬웠겠지만 그러지 않고 문제로 뺐어요, 그 사례를.

그래서 조금 어려워지지만. 어떻게든 이해하려고 노력하고. 그리고 다시 한 번 얘기합니다. 이해가 안 되면 뭐라도 하자? 정리라도 잘 하자.

알브박스의 주장, 견해를 또 핵심 개념을 정리하시면 됩니다. 사회적 구성틀이라고 하는 것을 통해서 만들어지고

그리고 공간을 통해서 실체화되고 공고화되는구나라는 걸 이해하시면 됩니다. 그리고 제가 이것을 계속 읽다 보니까 어떤 생각이 들었냐면

예를 들어 동생과 나, 즉 동생에 대한 기억이라고 하면 동생과 이렇게 해서 싸웠고 화해를 했고 이런 기억들이 제 머릿속에 있잖아요.

그래서 사실 그 기억이라고 하는 것은 개인적인 거지만 사회적인 구성틀에 의해서 이루어진다. 즉, 나는 착한 누나고 동생은 착한 동생이어야 해.

그래서 우리가 그런 것에 어긋났기 때문에 싸웠고 화해를 했고 이런 내용이 이제 머릿속에 들어가 있는 거죠.

동생이 친구와의 우정 관계, 이런 것은 저는 기억하지 않거나 중요하게 생각하지 않거나 그래서 제 머릿속에 들어가 있지 않은 거예요.

즉, 어떤 관계나 틀 속에서 기억을 하게 된다. 됐습니까? 조금 더 읽어볼게요.

공간을 통해 구체화된 집단 기억은 그 집단의 구성원들을 여타의 집단과 구별 짓는 특수한 정체성을 제공합니다. 이거는 17번 보기를 보면.

거기 보면 '예수 사후에 성지 순례자들은'이라고 얘기를 하죠. 그래서 같은 종교적인 것을 공유하고 있는 사람들이

그런 종교적인 것을 갖지 않은 사람들과 구별을 지으면서 자신만의 특수한 정체성을 제공합니다.

따라서 집단 기억은 집단 외부에 대해서는 배타적인 반면에 집단 내부에서는 동질성을 생성하고 강화하는 기능을 한다. 당연하죠, 그건.

어떤 구체적인 사회적 구성틀 안에서 이루어지기 때문에 같은 사회적 구성틀을 공유하고 있다면 동질성을 생성하고 강화하지만

그런 구성틀에서 벗어난다면 아무래도 배타적이 될 거다. 이렇게 밀어내는 그런 특징이 있을 거다라고 이해하고 넘어갈게요. 세 번째 문단입니다.

두 번째 문단의 내용을 요약하면 이렇게 사회 귀속성과 공간 친화성을 집단 기억의 속성으로 규정한 알브박스는, 이렇게 나옵니다.

즉, 두 번째 문단에 이렇게 나와 있었잖아요. 집단 기억은 사회적 구성틀에 의해서 만들어집니다. 그러니까 사회에 속하게 된다.

사회에서 공유하고 있는 그런 틀에서 벗어날 수 없다. 그래서 사회 귀속성이라고 얘기를 했고요.

그리고 공간에 대해서는 공간을 통해 실체화되고 공고해진다라고 얘기를 하면서 공간 친화성을 얘기했습니다.

집단 기억의 속성, 이렇게 두 가지 단어로 요약해 볼 수 있을 것 같아요. 위 논의를 바탕으로 집단 기억을.

이 집단 기억이라고 하는 걸 역사와 대립되는 것으로 설명했대요. 역사를 설명할 때 알브박스가 어떻게 얘기를 했는지

18번 문제에서 아스만과 비교하는 그런 문제가 나와 있습니다. 그러니까 역사에 대해서 뭐라고 얘기했는지를 조금 집중해서 볼 필요가 있겠죠.

왜 집단 기억을 역사와 대립하는 것으로 설명했을까. 볼까요. 역사는 상상적 공간을 재현하는 대신에. 어떤 것?

객관적인 사실을 확정하고 균질적인 시간성에 의거하여 체계적으로 배열함으로써 모든 집단에 불편부당한. '불편부당한'은 각주에 나와 있습니다.

'공평한'. 모든 집단에 공평한 추상적 정체성을 제공하며, 이를 통해 보편 불변의 진리를 추구하는 것이라고 할 수 있다.

지금 밑줄 친 부분은 뭐에 대한 설명? 역사에 대한 설명. 역사라고 하는 건 이런 거야. 그런데 이에 반해 집단 기억은 뭐예요?

집단 기억은 각각의 집단이 상상적 공간 이미지를 매개로 하여 배타적으로 공유하는 것이다.

역사라고 기록되면 사람들은 그것을 그래, 객관적인 사실이지, 이렇게 생각을 하고요.

체계적으로 배열되고 어떤 정체성이 제공되면 불변의 진리라고 생각을 합니다.

그런데 그것과 대립되게 집단 기억이라고 하는 것은 상상적 공간 이미지이며 배타적으로.

그러니까 우리만이 공유할 수 있는 사회적 구성틀 안에서 배타적으로 존재하는 것이다, 이렇게 나와 있습니다.

우리나라의 광주 민주화운동 또는 제주 4. 3사건, 이런 것들을 한번 생각해 볼까요.

지금은 진실 규명을 해야 된다라고 하면서 우리의 아픈 상처를 드러내고 그런 아픈 역사적 사건에 대해서 많은 사람들이 공론화해서 얘기를 합니다.

그런데 이것 문제점이죠. 우리가 그전에는 그걸 어떻게 봤느냐. 은폐했죠. 그냥 역사책에 한 줄 정도 또는 그것을 왜곡해서 기록하기도 했습니다.

역사라는 것이 마치 예를 들면 제주 4. 3사건 같은 것은 그냥 아무렇지도 않은 많은 민족들의 아픔이나 제주도민들의 그런 슬픔이 있었음에도 불구하고

아무것도 아닌 것처럼. 오히려 그 민중들을 나쁜 사람인 것처럼, 그게 사실인 것처럼 하고 넘어가죠. 그게 바로 역사라면.

그런데 집단 기억이라고 하는 건 그것을 경험한 사람들은 당연히 그 학살이 일어났던 그 공간의 이미지를 매개로

우리만의 진실을 알고 있다는 거죠, 이 역사와 다른. 배타적으로 공유하는 것이다. 무슨 말인지 이해되시나요?

그래서 역사와 집단 기억을 대조하고 있는 세 번째 문단의 내용이고요. 계속 한번 볼게요.

집단 기억은 사회 내 집단이나 제도의 수만큼 혹은 그 이상으로 성립하고 존재할 수 있으며.

어떤 집단에서 어떤 걸 기억하느냐에 따라서 굉장히 무수한 다른 내용이 나올 수 있죠. 기억들 간의 경쟁이나 다방향적 작용으로 인해 상호 교섭.

'교섭'이라고 하면 의논하고 절충하는 거죠. 서로 의논하고 절충하고 참조하고. '참조'라고 하면 참고해서 비교하고. 모방하고 수렴하고.

이제 수렴이라고 하는 것은 하나로 모아서 정리하고. 이렇게 여러 변화를 거치기도 합니다.

그래서 예전에는 우리의 민주화운동과 관련해서 부정적으로 평가를 하거나 이런 시대가 있었잖아요. 당연히 그게 잘못된 거죠. 그런데 이제는 어떻게?

바뀌고 있죠. 사람들이 그것을 높이 사고 있고. 그래서 상호 교섭, 참조, 모방, 수렴 등을 통해서 이 집단 기억은 변화를 거치기도 한다,

이렇게 얘기를 하고 있습니다. 그러면 네 번째 문단으로 가볼게요. 알브박스의 집단 기억 개념은

한 집단이 실제 체험이나 비교적 가까운 과거의 사건에 대한 기억을 공유하고 이를 통해 구체적 정체성을 획득하는 과정을 규명했으나.

알브박스의 집단 기억으로 설명하지 못하는 게 있어. 뭐? 오랜 시간에 걸쳐 집단 기억이 작용하는 이유를 설명하지 못한다는 한계를 보였습니다.

아니, 왜 오랜 시간에 걸쳐서 집단 기억이 작용하지 못하지? 그래서 알브박스의 이 집단 기억과 관련된 것의 한계를 보완해 줄 수 있는 사람이

아스만이에요. 아스만은 알브박스의 견해, 주장을 거의 대부분 받아들였습니다.

그런 이후에 한계점을 보완하기 위해서 기억이 인공적이고 조직적으로 구축되는 문화적 창조물이라는 가정을 제시하고

오랜 시간에 걸친 기억의 형성 과정을 설명했습니다. 오랜 시간에 걸친 기억의 형성 과정을 설명하지 못하는 알브박스 한계를 보완하기 위해

아, 기억이라고 하는 것은요, 인공적이고 조직적으로 구축되는 문화적 창조물이에요라는 가정을 도입해서 이 기억의 형성 과정을 설명했다.

그러니까 알브박스와 아스만은 정반대되는 이야기를 한 사람이 아니다라는 게 여기서 이제 드러나죠.

문제에서 역사적인 것에 대해서 어떻게 얘기했는지를 묻고 있었는데, 18번 문제에서.

어쨌든 아스만이 알브박스의 견해를 보완해 주고 있는 그런 전체적인 구조를 띠게 됩니다.

다섯 번째 문단 가면 아스만에 따르면 한 사회 내에서 주도권을 쟁취한 집단은 자신들의 집단 기억에 가해지는 시간적 제한을 극복하기 위해

그 기억을 머나먼 기원에 소급하려 한다. 즉, 알브박스가 얘기했죠. 이 집단 기억이라고 하는 것은 비교적 가까운 과거의 사건에 대한 것이죠.

그런데 그러면 오랜 기억은 어떻게 할 거냐. 그래서 아스만이 이렇게 얘기합니다.

자신들의 집단 기억에 가해지는 시간적 제한을 극복하려고 그 기억을 머나먼 기원에 소급하려 한다. '소급하다'라고 하는 단어의 사전적인 의미는 뭡니까?

그렇지. 거슬러 올라가 미치게 하다라는 의미죠. 즉, 그 기억을 그 이전. 그 이전의 오랜 시간 전으로까지 올라가서 미치게 합니다.

그 영향력을 미치게 하죠. 집단 기억의 시간적 범위를 확장하는 거예요. 그 기억을 지닌 자신들 집단의 보편적 정당성을 획득하고자 하는 것이다.

그런데 이러한 기원에 대한 기억은 그 집단의 현실 체험과 유리되어 있기 때문에.

지금 우리가 갖고 있는 이 집단 기억이 과거에도 있었을 거야라고 하면서 과거에도 가서 닿게 하려고 합니다.

그런데 현재 우리가 갖고 있는 이 집단 기억이라고 하는 것은 지금의 현실 체험이죠.

그러니까 그 예전의 머나먼 기원에 대한 기억은 지금의 현실 체험과 유리되어 있다. '유리되다'라고 하는 것은 동떨어져 있다라는 뜻이잖아요.

지금의 현실 체험과는 당연히 그 옛날의 머나먼 기원과는 따로 동떨어져 있겠죠.

그래서 이를 환기하기 위해서는 기록물, 텍스트, 건축물, 도상, 묘비, 사원, 기념비 또는 제의와 축제 등과 같은 물질적, 상징적 형식을 통한

전승의 과정이 필요합니다. 그래서 이 '도상'이라고 하면 종교나 신화적 주제를 표현한 미술 작품에 나타나는 인물 또는 형상을 얘기합니다.

어쨌든 이런 여러 가지 매체를 통해서 전승의 과정이 필요하다, 이렇게 얘기를 했어요.

그래서 아스만이 알브박스의 이 집단 기억이 어떤 한계를 지니고 있는 것을 이 집단 기억이라고 하는 것은 머나먼 기원까지 닿게 되는 것이죠라는 걸

설명했고요. 그런데 그게 현실 체험과 우리가 지금 현실에서 체험하고 있는 것과 과거의 체험이라고 하는 게 동떨어져 있기 때문에,

그래서 뭘 보는 거야? 기록물이나 텍스트나 건축물 또 그림, 묘비, 사원, 기념비, 이런 것들을 보면서

물질적, 상징적 형식을 통한 전승의 과정이 필요하다라고 얘기를 했습니다. 그러면 이 부분과 관련해서 20번 문제를 먼저 보고 가려고 합니다.

ⓐ의 '소급하려', ⓑ의 '유리되어'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? ⓐ는 '맞닿게 하려'로 대체할 수 있다. 그렇지.

머나먼 기원에 가서 닿게 하려, 맞닿게 하려. 대체됩니다. ⓑ '동떨어져'로 대체 가능하다.

그런데 그 기원에 대한 기억은 그 집단의 현실 체험과. 지금 현재 체험하고 있는 것과 동떨어져 있기 때문에. 대체 가능하죠.

③번 ⓐ는 연결, ⓑ는 분리의 의미를 포함하고 있다. ⓐ는 기원에 가서 닿게 한다. 연결시키는 거고.

ⓑ는요? 유리돼, 동떨어져 있다. 즉, 분리되어 있다라는 의미가 그 안에 들어가 있죠. 맞아요.

④번 ⓐ는 사동의 의미를. 기원에 소급하려 한다. 소급하게 한다. 그렇죠. '뭐뭐 하게 한다' 사동의 의미 들어가 있어요. 시키는 의미.

그리고 여기는 '유리되다'라고 하는 피동의. '뭐뭐 되다' 피동이잖아요. 피동의 의미를 포함하고 있다. 새로운 유형의 문제가 또 20번 문제네요.

뭔가 문법적인 것도 들어가고 어휘의 의미도 들어가고 그렇습니다. ⓐ는 시간적 맥락에서. 그렇지.

지금의 기억을 머나먼 기원까지 가서 닿게 한다라는 것은 시간적으로 닿게 한다. 좋아. ⓑ는 공간적 맥락에서 사용된 언어다.

현실 체험과 동떨어져 있다라고 하는 것은 우리 현실 체험과 시간적으로 과거의 체험이 동떨어져 있다, 이런 얘기죠. 과거의 기억이라고 하는 게.

이것도 공간이라기보다는 시간으로 봐야겠습니다. 그래서 20번의 답은 ⑤번이 적절합니다. 그러면 마지막 여섯 번째 문단에도 또 개념이 나와요.

아니, 숨 좀 쉴 만하면 계속 개념, 개념이 등장하고 있습니다. 여기도 또 중요한 개념들이 나오니까 또 문제로 바로 연결되니까 한번 볼게요.

그는 이러한 유서 깊은 기억을. 즉, 아스만은 유서 깊은 기억을 문화적 기억으로, 알브박스의 집단 기억 개념을 의사소통적 기억으로 지칭해서

나눠 불렀습니다. 이들을 집단 기억을 이루는 두 기억 형식이라고 규정을 했는데요. 즉, 알브박스가 말한 집단 기억이라고 하는 것은.

여기서 의사소통적 기억인데. 어떤 발생한 사건을 직접적으로 경험한 세대가 그 사건을 추억하는 기억. 그렇죠.

우리가 어떤 사회적 구성틀을 공유하고 있고 그 틀 안에서 기억을 하고 그리고 그것을 공유한다, 그것을 추억한다, 이게 바로 의사소통적 기억이고.

유서 깊은 기억이라고 하는 건. 문화적 기억이라고 아스만은 불렀는데. 일정한 시대가 지났어. 그래서 기억의 창고에 들어가 있어.

그래서 그것을 꺼내서 소통을 하는 거죠. 어쨌든 유서 깊은 기억 그리고 집단 기억. 알브박스의 집단 기억을 이렇게 나눠서 불렀습니다.

의사소통적 기억이. 의사소통적 기억. 알브박스의 집단 기억. 동시대인의 생생한 체험에 대한 기억이라면.

동시대의, 같은 사회적 구성틀을 공유한 사람들의 기억이라면. 문화적 기억은 머나먼 기원에 대한 전승의 결과에 대응된다. 차이점 알겠어요?

그래서 의사소통적 기억이라고 하는 것은 사람들이 이제 체험한 다음에 그것을 추억하고 불러들이는 거고.

문화적 기억이라고 하는 것은 이미 머나만 옛날의 일이 창고에 있어요. 그럼 그것을 불러들이는 것. 이렇게 또 나눴고요.

㉠ 부분. 또 문제로 출제되니까 보면. 아스만은 집단 기억을 현재의 직접적인 요청에 적절히 기능하도록 구성되는 기능 기억으로.

자, 집단 기억을 기능 기억으로 부르고 역사를 과거의 경험과 지식을 적절한 매체를 통해 저장하여 보존함으로써 항시적인 부름에 응하고자 하는.

역사를 또 뭐라고 하고 있어? 저장 기억으로 구분하여 역사를 기억의 틀 안으로 통합시켰다입니다.

즉, 알브박스의 한계가 역사의 기억을 지금 현재 우리가 공유하고 있는 사회적 구성틀 이외의 그 이전 세대의 기억을 통합하지 못하는

그런 문제가 있었는데 아스만이 이렇게 해서 집단 기억을 기능 기억으로, 역사를 저장 기억으로 해서 역사를 기억의 틀 안으로 통합시키는

그런 의의가 있습니다. 여기서 중요한 건 아스만이 집단 기억을 기능 기억으로 보고, 역사를 저장 기억으로 봤다라는 걸 알아야

19번 문제를 푸는 게 수월할 겁니다. 마지막 볼게요. 통합시켰다. 그다음에 이렇게 기억이 현실적 기능만을 가진 것이 아니라

과거의 경험과 지식을 저장하는 것임을 밝힘으로써 그는 기억의 상대적인 안정성과 부단한 변화 가능성을 동시에 부각했다라고 하며

아스만의 업적 의의를 설명하고 있습니다. 그러면 이제 16번부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 윗글을 통해 확인할 수 있는 내용이 아닌 것은?

여기 이제 선지의 내용도 지문 자체가 굉장히 어려웠기 때문에. 물론 찾으면 찾을 수 있어요. 그런데 찾기가 쉽지 않았죠.

집단 기억의 개념은 기억 행위의 주체를 집단으로 보는 학문적 흐름에서 비롯되었다. 어? 집단 기억에 대한 설명으로 가봐. 첫 번째 문단 끝부분 봐봐.

기억 행위와 소유의 주체는 개인이지만 그 개인의 기억은 사회적으로 각인되는 것임을 강조했다.

집단 기억은 기억 행위의 주체가 집단이라고 본 게 아니에요. 주체는 개인이에요. 그런데 뭐가? 개인의 기억이 사회적으로 각인되는 것이다.

그래서 집단. 사회적 구성틀 안에서 각인되는 것이다. 그래서 집단 기억. 적절하지 않은 것 ①번이고요.

베르그송은 개인의 정신적 상태의 연속인 '지속'이 개인의 기억의 토대를 이룬다고 주장했다. 이것 첫 번째 문단에 그대로 있는 내용입니다.

알브박스에 따르면 집단 기억은 상호 경쟁 및 다방향적 작용의 과정을 거치면서 변화를 거치기도 한다. 세 번째 문단의 제일 끝에 있었죠.

집단 기억은 경쟁, 다방향적 작용으로 인해서 이런 변화를 거치기도 한다. 세 번째 문단의 끝부분에 그대로 있었던 내용.

기억이 자연 발생적인 의사소통을 통해 만들어진다고 했던 알브박스와 달리 아스만은 기억이 인공적 창조물이라고 생각했다.

이건 두 번째 문단과 네 번째 문단을 통해서 알브박스와 아스만의 차이점을 여러분들이 발견하셔야 되는데요.

두 번째 문단 제일 첫 번째 줄을 보면 알브박스는 집단 기억은 자연 발생적인 의사소통과 상호작용에 의해 만들어진다라고 얘기를 합니다.

그런데 네 번째 문단을 보면 아스만은 뭐라고 얘기를 했냐면 217쪽 밑에서 세 번째 줄 보면 기억이 인공적이고 조직적으로 구축되는

문화적 창조물이라는 가정을 제시해야지 오랜 시간에 걸친 기억의 형성 과정을 설명할 수 있었죠.

그래서 가정을 기억이 인공적 창조물이다라고 생각을 한 거예요. 그래서 아스만은 알브박스의 견해를 거의 수용했지만 한계가 있었잖아요, 알브박스가.

역사적인 긴 기원의 기억을 설명하지 못하는 한계가 있었기 때문에 아스만이 그 한계를 극복하기 위해서 이런 가정을 했죠.

그래서 ④번 선지 조금 찾기 힘들었어요. 맞는 내용이고요. 아스만은 시간적으로 멀리 떨어진 체험에 대한 기억을 환기하기 위해서는

물질적, 상징적 형식을 통한 전승의 과정이 필요하다고 보았다. 이것은 다섯 번째 문단의 제일 끝부분에 있습니다.

그래서 집단 기억의 시간적 범위를 확장하는데 그것은. 제일 끝부분. 물질적, 상징적 형식을 통한 전승의 과정이 필요하다라고 하는 부분이 있죠.

그래서 다섯 번째 문단을 통해서 알 수 있고요. 적절하지 않은 것은 ①번이었습니다. 그러면 이제 17번 볼게요.

A를 읽고 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은인데요. A는 두 번째 문단의 내용이었죠.

그래서 알브박스의 집단 기억을 설명하는 구체적인 사례가 보기에 나와 있습니다.

예수 사후 성지 순례자들은 예수의 수난과 부활에 대한 기억을 실체화하기 위해 팔레스타인 땅을 찾아. 어떤 구체적인 공간이 나오죠.

그곳에서 성지의 이미지를 상상으로 창조했습니다. 베들레헴과 예루살렘 사이의 경관은 순례자들에게 끊임없이 영감을 불러일으키는

기념 장소로 자리 잡았고요. 이를 통해 재현된 예수에 대한 기억은. 이를 통해 재현된 예수에 대한 기억이라고 하는 것은.

그렇죠. 같은 사회적 구성틀 안에서 서양의 이제 기독교인들이 이런 집단 기억을 만들게 된 거예요.

서구 기독교인들에게 생생한 전통으로서 정체성의 원천을 제공할 수 있었다라고 하며 집단 기억에 대한 구체적인 사례가 여기에 나와 있습니다.

사실 두 번째 문단이 이해가 잘 안 된다면 이걸 통해서 이해를 해 보는 것도 좋은 전략이 됩니다.

①번 보면 예수의 수난과 부활은 과거의 사건으로서 종교적 동질성을 지닌 집단 성원들 사이에서 공유되어온 집단 기억의 대상이라고 할 수 있다.

그렇죠. 과거의 사건이고 종교적 동질성을 지닌 집단 구성원들. 즉, 그런 집단 구성의 틀을 공유하고 있는 사람들의 집단 기억이다.

①번 맞는 내용입니다. ②번 이런 곳은 서구 기독교인들에게 예수의 수난과 부활과 관련된 상징적 이미지를 창조해 온 공간으로 볼 수 있다.

그렇죠. A에서 뭐라고 얘기했냐면 공간을 통해 실체화되고 공고해진다라고 얘기를 했습니다.

그래서 이런 공간을 통해서 상징적 이미지를 창조해내고 있고요. ③번입니다. '순례'라는 행위는 특정 공간을 방문함으로써

과거 사건에 대한 집단의 기억을 생생한 것으로 경험하고 자신들의 정체성을 확인하는 것이라고 할 수 있다.

그렇죠. 원래 집단 기억이라고 하는 것에 대한 설명을 이제 두 번째 문단에서 보면 이렇게 어떤 공간이라고 하는 것이 좀 더 생생하게 하고

정체성을 확인하게 하는 그런 특징이 있다. 그래서 공간을 통해서 그렇게 해야 된다라는 얘기가 계속해서 나오고요. 그 공간을 방문하는 게 바로 순례다.

맞는 내용이고요. ④번 순례자들이 공간을 통해 환기된 영감을 공유하고 전달하는 것은 사회적 구성틀에 의해 집단 기억이 매개되는 과정으로 볼 수 있다.

그래서 같은 집단 기억을 공유하기 위해서는 이런 사회적 구성틀을 공유하고 있어야 된다라고 하는 그런 설명을 통해

집단 구성틀에 의해 집단 기억이 매개된다. 같은 구성틀을 통해서 집단 기억을 갖게 된다. 맞는 내용입니다. 그런데 ⑤번을 볼게요.

사실 ①번부터 ④번까지 선지가 굉장히 복잡해서 맞는 내용임에도 불구하고 조금 꼼꼼히 봐야 되죠.

그런데 적절하지 않은 것은 되게 쉽게 찾을 수 있습니다. 예수에 대한 기억을 재현하는 것은 과거 사건을 객관적으로 전달함으로써

동질성의 범위를 다른 집단으로 확장하고자 하는 노력의 일환이다, 이렇게 얘기를 합니다. 그런데 그것과 반대된 진술이 두 번째 문단 끝부분에 있죠.

집단 기억은 집단 외부에 대해서는 배타적인 반면 집단 내부에서는 동질성을 생산하고 강화하는 기능을 한다라고 얘기를 합니다.

동질성의 범위를 다른 집단으로 확장해요? 아니, 그냥 우리가 우리 집단 안에서 우리 집단 기억,

우리 사고의 틀 안에서 있는 사람들은 동질성을 갖고 되고, 그 이외의 사람들에게는 배타적인 성격이 있다, 이렇게 얘기를 했습니다.

동질성을, 우리와 사고의 구성틀이 다른 사람들에게 확장시키겠다, 그런 얘기는 없었어요. 그래서 답은 ⑤번 골라주시면 됩니다.

그다음 18번 볼게요. 비교한 내용. ㉮는 역사의 저장적 측면, 역사의 기능적 측면은 ㉯, 이렇게 얘기를 하는데요. 아스만이 얘기했죠.

역사는 저장 기억이고 집단 기억은 기능 기억이다, 이렇게 얘기했습니다. 즉, 역사는 저장 기억 그리고 집단 기억은 기능 기억이다라고 얘기한 건

이렇게 ㉮와 ㉯로 나눠볼 수가 있는 게 아니라 아스만의 의견이고요. 알브박스가 역사가 구체적 정체성을 제공한다고 주장했다고 나와 있는데

네 번째 문단을 보시면 알브박스는 집단 기억이 구체적 정체성을 획득하는 과정을 규명했다, 이렇게 나와 있습니다.

그러니까 역사가 구체적 정체성을 제공한다고 주장한 게 아니고요. 또 역사가 제공하는 것이 추상적 정체성이다라고 하는 것을 제공한다라는 것,

이것도 알브박스의 의견이죠. 알브박스의 의견. 세 번째 문단을 보시면 역사는, 세 번째 줄 나와 있고

두 줄 내려가면 추상적 정체성을 제공하며라고 얘기를 합니다. 이건 맞지만 아스만의 의견이 아니고 알브박스의 의견이고 아스만이 반박하지 않았고

여기는 또 '역사가'가 아니라 '집단 기억'으로 고쳐줘야 될 것 같고요. ②번 틀리고요. ③번 역사를 집단 기억과 대립되는 것으로 보았다.

세 번째 문단에 알브박스의 의견으로 나와 있고요. 역사와 집단 기억이 서로 다른 기능을 가지고 병립하고 있다.

나란히 서 있다라고 하는 것, 여섯 번째 문단을 보면 집단 기억을 기능 기억으로, 역사를 저장 기억으로 구별했다라는 걸 통해서

알브박스와 아스만의 의견 잘 정리했습니다. ③번이 적절한 것이고요. 역사의 부단한 변화 가능성을 인정했다라고 나와 있는데

역사의 부단한 변화 가능성이 아니죠. 제일 마지막 줄을 보면 기억의 부단한 변화 가능성을 부각했다라고 해서 아스만의 의견이 나와 있고요.

그리고 세 번째 문단 제일 끝을 보더라도 기억의 변화를 거치기도 한다라고 하면서 기억에 대해서 얘기를 했습니다.

역사가 아니고요. 역사의 전승 과정에서 매체의 역할을 강조한 것은 알브박스가 아니고 아스만만 됩니다.

그래서 ㉠ 밑줄 친 부분을 보면 세 번째 줄에 '적절한 매체를 통해'라고 하는 아스만의 의견이 나와 있어요. 그래서 적절한 것은 ③번 골라주시면 됩니다.

19번은요, 그 밑줄 친 부분과 관련하여 심화 자료 찾았는데요. 보기 2를 한번 적용해 보도록 하겠습니다.

보기 2를 보면 기능 기억과 저장 기억에 대한 그런 특징이 좀 더 구체적으로 나와 있어요.

그런데 ㉠ 부분의 핵심이 뭐냐 하면 기능 기억은 바로 집단 기억이고, 저장 기억은 바로 역사가라고 구분한 점이에요.

그래서 이것을 염두에 두시고 여러분이 적용을 하시고요. 그리고 보기 2를 보시면 '너지 임레'라고 하는 사람이 있습니다.

그런데 이 사람이 진압을 당하고 처형됐는데 공산당 정권에 의해 사라졌어. 기록이 사라지고 통제됐어요.

그런데 그 밑의 줄을 보면, 위에서 다섯 번째 줄을 보면요. 책에서 사라졌기에 오히려 대중에게 깊이 각인되었다라고 나옵니다.

그 사건을 같이 경험했던 대중들의 머릿속에 그것이 집단 기억으로 남아 있는 거죠. 집단 기억인데요. 여기서는 집단 기억을 뭐라고 봤습니까?

아스만이 기능 기억이라고 구분을 했습니다. 그래서 기능 기억이라고 생각하시고 결국은 헝가리 탈공산의 결정적 견인차가 되었다라고 나와 있어요.

그러면 과거 사건에 대한 기억을 통제해서 정권의 정체성과 행동 규범을 공표하고 정권을 유지하려고 했죠.

그래서 '너지 임레'에 대한 것을 통제했습니다. 기록에서도 지웠고요. 기억을 없애고자 하는 시도는 기억할 내용과 망각할 내용을

구별하고라고 나와 있는데. 기능 기억의 특징으로 볼 수 있다. 즉, 기능 기억은 집단 기억이고요.

집단 기억의 특징의 세 번째 칸에 보면 기억할 내용과 망각할 내용을 구분한다라는 내용 잘 연결됩니다.

그다음 각인되었다가 이후 자유사상 단체에 의해 기념된 것은 저장 기억으로 존재했어요? 즉, 역사로 존재했다는 겁니까?

역사적인 기록 통제되고 삭제되었잖아요. 저장 기억이 아니라 기능 기억이라고 바꿔줘야 됩니다.

즉, 집단 기억 속에 있다가 필요에 의해 응하게 된 거죠. 그래서 적절하지 않은 것은 ③번, 이렇게 골라주시면 되고요.

④번 보겠습니다. 헝가리 탈공산화 과정에서 결정적 역할을 한 것은 과거, 현재, 미래를 연결하는 기능 기억의 속성이다.

즉, 집단 기억이라고 하는 것의 특성. 두 번째 칸을 볼게요. 과거, 현재, 미래를 연결하는 다리를 놓는다.

그래서 미래의 헝가리 탈공산화의 결정적 견인차가 된 것이죠. ④번 맞는 내용이고요.

⑤번 너지 혹은 공산당 정권과 관련된 기억은 저장 기억의 측면에서 어떻게? 동등한 가치를 지닌다라고 얘기를 합니다.

동등한 가치라고 하는 것은 바로 저장 기억. 즉, 역사와 관련된 세 번째 칸에 특징이 나와 있죠.

모든 것이 기억의 대상이 될 수 있고 모든 것이 동등한 중요성을 지닌다. 이렇게 나와 있어서 특징과 잘 연결이 되고요.

그런데 특정 집단의 의도에 따라 서로 다른 정체성 부여의 수단으로 활용될 수 있다.

그래서 공산당 정권에서는 이렇게 했고 나중에 탈공산화 과정에는 이렇게 활용했다라는 그 보기 2의 내용과도 잘 연결이 됩니다.

적절하지 않은 것은 ③번 골라주시면 될 것 같아요. 이렇게 해서 모든 문제를 다 풀어봤고요. 사실 이 지문 굉장히 어려웠습니다.

그래서 알브박스나 아스만 그리고 그 위에 나와 있는 베르그송까지 해서 기억에 대한 어떤 관점을 갖고 있고 어떤 개념을 주장했는지

여러분들이 정리하시는 것으로 만족하시면 될 것 같아요. 고생하셨고요. 우리 다음 시간에도 독서 지문 한 지문으로 만나도록 하죠. 여러분, 안녕!
