안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 이제 25강입니다. 많이 왔습니다. 여러분들 여기까지 달려왔다는 거 정말 여러분한테 잘했다고 응원의 말을 하고 싶고요.

그리고 저번 시간에 봤던 내용 어려운 내용 맞습니다. 사실 선생님이 만약에 고3이었다고 가정을 해보면, 다시 내 고3 때 시절로 돌아가 보면 과연 내가 이 글을 읽어낼 수 있었을까? 이런 생각은 듭니다.

그만큼 여러분 공부량이 되게 많아졌고요, 그다음에 그 난도도 상당히 올라가 있는 글이 맞아요. 그런데 선생님이 처음에 얘기했던 것처럼 사고의 확장이라고 생각하십시오. 

만약에 여러분이 그렇게 생각해주신다면 국어가 여러분의 인생에 있어서 아주 큰 역할을 해줄 수 있는 과목이에요. 사실 이런 이야기를 어디에서 듣겠습니까, 여러분.

경제가 어떻게 돌아가는 거고, 그다음에 '이'와 '기'는 어떻게 구성이 되어 있는데 헌법, 헌법이 아니라 우리가 조종성헌이라고 하는 것들이 어떻고, <경국대전>은 절대 바꿀 수 있는 게 아니다, 이런 것들 있잖아요.

그러니까 사실은 선생님이 저번 시간에 이제 시간이 부족했기 때문에 이런 이야기를 못했는데 이렇게 생각하면 되죠. 조종성헌이라는 게 지금으로 따지면 헌법과 같은 것이라고 생각하시면 될 것 같아요, 그렇죠?

그런데 헌법은 우리가 개정도 할 수 있잖아요, 그렇죠? 그런데 옛날에는 불가능한 거야. 조종성헌이라고 해서 그거는 절대 고칠 수 없는 거라고 하는 거죠. 그러니까 그만큼 시대가 많이 변했다고 생각하시면 될 것 같아요.

선생님도 그런 입장이거든요. 이 세상에 과연 절대적인 것이 있을까 하는 생각을 하는 입장인데 사실 철학이라는 게 그런 것에 상당히 관심이 많습니다. 특히 서양 철학 같은 경우도 되게 많죠?

뭐가 절대적으로 맞다, 아니다, 상대적이다, 이런 관점들을 가지고서 우리가 세계에 대해서 해석해내는 게 철학이라는 것도 한 번 생각해두시면 여러분들이 글을 읽는데 있어서 훨씬 더 재미있게,

그리고 의미 있게 공부할 수 있을 거예요. 오늘은 여러분하고 시각 자료들을 좀 보면서 어떤 식으로 우리가 읽어내야 되고, 어떤 문장을 읽을 때 중요하게 파악해야 되는지를 같이 생각해 볼 겁니다.

그러면 우리 들어가기 전에요, 선생님이 항상 좋은 말을 여러분한테 주잖아요, 그렇죠? '벤자민 버튼의 시간은 거꾸로 간다'라는 영화가 있어요, 여러분. 본 사람이 있는지 모르겠습니다. 거기에 이런 말이 있었어요.

가치 있는 것에 대해서 결코 늦은 때는 없단다. 시간의 제약은 없어. 네가 원할 때 시작하렴. 너는 변할 수도 머물 수도 있단다. 이렇게 되어 있어요. 사실 공부를 하다 보면 이런 게 있거든요. 나 너무 늦은 거 아니야?

1, 2학년 때 좀 했어야 하는 거 아니냐는 생각을 하는데 그럴 필요 없다는 거야. 그냥 여러분이 지금 시작하는 이 시점에서요, 결코 늦은 것은 없기 때문에 여러분이 이 자리에서 나아갈 수도 있고요, 머무를 수도 있습니다.

그것은 여러분의 몫이에요, 알겠죠? 그러니까 절대 늦었다는 생각은 하지 말아라. 선생님 나이 어려요, 그렇죠? 선생님에 비하면 훨씬 어린 거잖아.

그러니까 여러분은 항상 나는 할 수 있다는 생각을 하시고 긍정적인 마인드로 살아가는 게 제일 좋을 거예요. '벤자민 버튼의 시간은 거꾸로 간다'라는 그런 영화에서 선생님이 가져와 봤고요. 

그러면 이제 우리 교재 180쪽에 제시가 되어 있네요. 시각 자료 이해와 관련된 글인데 선생님이랑 같이 기술 글을 좀 살펴볼게요. 사실 기술 어려워합니다, 친구들이.

그러면 첫 번째 단락부터 볼 건데 총 단락은 6단락으로 구성이 되어 있습니다. 1895년에 발견된 X선, X레이는 여러분이 대부분 한 번 정도는 찍어보지 않았을까 하는 생각을 합니다.

선생님도 어렸을 때 많이 넘어지고 이랬기 때문에 많이 찍어봤는데요, 이게 진단의학에 혁명을 일으켰던 거 맞죠, 그렇죠? 여러분 혹시 그거 들어봤어요? 세계 최초의 노벨물리학상을 누가 받습니까? 

바로 이 X선을 발명한 사람이 받죠? 뢴트겐이라는 사람이 받아요. 그게 1901년인데, 1901년에 이제 노벨물리학상이 바로 이 X선의 발견이었거든요.

그만큼 이제 중요한 건데 이후 X선 사진 기술은요, 단면 촬영을 통해 입체 영상 구성이 가능한 CT로 진화하면서, 여기에서 잠깐 볼게요.

우리가 기술이라는 것은요, 여러 가지 글의 패턴이 있는데 어떤 글의 패턴이냐면 여기는 지금 어떤 글의 패턴이냐면 바로 진화예요. 왜냐면 기술이라는 것은 완전한 게 없어요, 그렇지 않을까요?

통신 기술 같은 거 생각해봐도요, 선생님 어렸을 때 전화라는 게 있었고요, 그 전화에 나중에 선이 사라진 거예요. 그래서 무선전화기가 나왔습니다. 그때 충격이었습니다. 어떻게 선이 없는데?

그러다가 여러 가지들이 나왔죠, 삐삐도 나왔고요, 그러다가 휴대폰 나오고요, 휴대폰을 가지고 인터넷을 할 수 있을 것이라는 것은 상상도 못했었습니다. 그러니까 기술이라는 것은 계속 진화가 되고 있었어요.

그러니까 기존에 부족했던 점을 보완하고 보완하는, 어떤 것들을 보완하게 되는지의 글들이 나오게 되는 거예요, 알겠어요? 그러니까 얘도 마찬가지인 것 같아요.

분명히 CT는 뭐라고 했냐면 단면 촬영을 통해서 입체 영상 구성이 가능하다는 거예요, 입체적이라는 거죠. 그게 바로 CT인데 컴퓨터 단층 촬영 장치로 진화를 했대요.

그러면서 해부를 하지 않고 인체 내부를 정확하게 진단하는 기술로 발전하였다. 그래서 결국 이 글은 CT에 대한 글 같아요, 그렇죠? CT, CT 찍어봤어요?

선생님 CT 찍어봤는데 CT는 이렇게, 어떤 거냐면 하얀 게 있어서요, 침대 같은 곳에 누워요. 그러면 이렇게 동그란 동굴 같은 게 있어서 환자복을 입고 쭉 들어가거든요. 그게 CT입니다. 

그래서 CT 촬영은 여러분은 해본 친구들은 그렇게 많지 않을 것이라고 알고 있고요. 그다음에 이제 CT 내용으로 가볼까요? 두 번째 단락 가볼게요. X선 사진은, 아직은 X선 사진 가지고 설명할 게 남아 있었던 것 같아요.

X선 사진은요, X선의 인체에 조사해요. 조사가 선생님 뭐예요? 조사하는 거예요? 이 조사는 뭐냐면 기술 글에 꽤 많이 나와요.

특히 빛과 관련된 것이 나올 때 조사라는 말이 나오는데요, '비칠 조'자고요, 그다음에 '비출 조'자, '쏠 사'예요. 그러니까 빛을 쏘는 거예요. 그래서 그것을 조사한다, 이렇게 얘기하거든요. 그러면 X선을 인체에 조사해요.

이렇게 보통 우리가 흉부 사진을 찍게 되면 여기 이렇게 조사를 하겠죠? 그때 투과된 X선을요, 필름에 감광시켜서, 감광이라는 것은 이제 빛에 감흥 시키는 거죠. 그래서 얻어낸 것을 X선 사진이라고 해요.

조사된 X선의 일부는요, 조직에서 흡수, 산란이 돼요, 그렇죠? 아무래도 쏘다 보면 선생님의 신체의 조직에서 흡수되는 것도 산란되는 것도 있겠죠? 퍼지는 것도 있을 거예요.

그리고 나머지는 조직을 투과해서 나머지로 나오게 된대요. X선이 투과되는 정도를 나타내는 투과율은 바로 공기가 가장 높고 지방, 물, 뼈의 순서로 낮아진다. 투과율은 어떻다고요? 공기가 가장 높아요, 왜요?

막힌 게 없으니까. 그다음에 지방, 물, 뼈. 어떤 조직이 더 그래요? 뼈, 이게 더 뭔가 흡수, 산란을 많이 일으킨다는 거죠? 그래서 투과율은 이 순으로 낮아진다. 이런 건 되게 중요해요, 알겠어요?

뭐가 가장 높고 뭐가 가장 낮은지, 그다음에 ~할수록 ~해진다, 이런 표현들 나오는 건 아주 중요합니다. 우리가 문제를 푸는데 있어서, 얘네들은 반드시 출제를 위한 것이라고 생각하시면 돼요.

평가원에서는 글을 선생님이 말했지만 발췌하는 게 아니라 쓰시는 거라고 했잖아요. 그럴 때 이런 것들은 문제를 위한 거죠, 사실은 그래서 X선 사진이 결국 여기에서 말하고 싶은 것은 뭐예요? 투과죠, 투과, 그렇죠? 

조사했을 때 투과된다. 그러니까 뭔가 X선을 조사하게 되면 어떻게 돼요? 일부는 흡수, 산란이 일어나고요, 일부가 어떻게 된다? 투과하게 되는 거죠. 그래서 투과 이야기를 했습니다, 다음 가볼까요?

또한 투과된 X선의 세기는요, 통과한 조직의 투과율이 낮을수록, 두께가 두꺼울수록 약해진다. 당연한 거 아닐까요? 투과된 X선의 세기가 통과한 조직의 투과율이 낮아요. 투과율이라는 것은 어떤 거였었죠?

투과율이라는 게 X선이 투과되는 정도를 나타낸 거잖아요. 그러면 투과될 수 있는 정도가 낮다면 결국은 투과된 것은 약해졌겠죠, 그렇죠? 투과된 X선의 세기는 약하겠죠? 정도가 낮으니까 많이 투과가 안 될 거 아니에요.

그러니까 투과된 X선의 세기는 약해지죠, 어떨 때요? 투과율이 낮을수록, 그리고 두께가 두꺼우면 두꺼울수록 투과가 잘 안 되겠죠? 그래서 투과된 X선의 세기는 약해진다고 되어 있어요. 투과된 X선의 세기예요.

이런 X선의 세기에 따라서 X선 필름의 감광 정도가 달라져서요, 조직의 흑백 영상을 얻을 수 있는 거래요. 그렇지만, 뭐가 나올 것 같아요, 여러분? '그렇지만'이라고 했으니까. 우리가 이미 알고 있잖아요.

X선에서 CT로 뭐를 했다고 했죠? 진화했다고 했죠? 그러면 당연히 X선이 뭐가 나오겠어요? 이 글은 X선의 특징, 원리가 나올 거예요, 그렇죠? 기술이니까 어떤 원리로 X선이 이뤄지는지, X선을 우리가 찍게 되는지가 나올 거고요.

그런데 뭐가 있겠어요? 한계가 나와야 돼요. 한계가 안 나오면 새로운 게 나올 리가 없죠, 그렇죠? 그래서 뒤에 보니까 한계예요. 그렇지만 X선 사진에서는요, 투과율이 비슷한 조직들 간의 구별이 어려운 거예요, 뭔지 알겠죠?

투과율이 비슷한 조직들 같은 경우에는 비슷한 흑백 영상을 얻어내겠죠? 그래서 X선은요, 다른 조직과의 투과율 차이가 큰 뼈나 이상 조직의 검사에 주로 사용돼요.

그래서 우리가 이제 축구하다가 다치거나 이랬을 때 보통 뼈 사진을 찍을 때 X선으로 많이 찍죠, 그렇죠? 그래서 검사에 주로 사용되는데 이러한 X선 사진의 한계를 극복한 게 바로 CT다, 그렇죠?

그러면 이제 다음 내용은 뭐가 나오겠어요? CT의 원리가 나오겠죠. 뭘 보완한 거냐는 거겠죠. 실제로 병원비 차이가 꽤 많이 나요, 여러분 X선하고 이 CT라는 건.

그러면 이제 여기까지가 X선의 원리를 제시했고요, '~할수록 ~해진다'라는 표현이 나왔어요. 그래서 이런 표현이 나오면 지금 이 글이야 그렇게 길지 않은 글이니까 그런데,

여러분이 과학이나 기술 글을 상당히 긴 것을 만나잖아요. 그러면 얘네들을 이렇게 여러분이 체크를 해주시는 게 좋을 것 같아요.

왜냐면 나중에 여러분이 읽고 나서 이것을 찾으려고 하면 잘 보이지가 않아요, '~할수록 ~해진다'라든지 이런 관계요, 비례 관계, 반비례 관계를 나타내는 것은 여러분이 체크를 해주는 게 필요합니다.

어차피 국어는 무슨 싸움이라고 했죠? 시간 싸움. 그러니까 내가 읽었는데, 분명히 읽었는데 어디에 있었냐고 하면서 막 왔다갔다 하면서 보고 있어요. 그러니까 이런 것들은 이런 식으로 크게 표시를 해주는 게 좋습니다.

이거 문제에 나올 것이라고 생각하라고요. 알겠죠? 다음 가볼까요, 이제 CT의 원리로 갑니다. CT는요, 인체에 투과된 X선의 분포를 통해 인체 횡단면을 영상으로 재구성하는 거래요.

CT 촬영기 한쪽편에는요, X선 발생기가 있고요, 반대편에는 X선에 여러 개의 X선 검출기가 배치되어 있다고 했고, 기술은요, 어떤 작동 원리가 들어가는데요,

작동 원리에는 당연히 뭐가 들어가게 되냐면 이런 것들을 좀 제시를 많이 해주는 게 일반적이에요. 구성요소, 그렇겠죠? 어떤 부품이나 이런 게 들어갔을 때 하나만 들어가지 않을 거 아니에요.

그래서 뭔가 구성요소들이 있고 그것들이 어떻게 작동하는지, 이런 식으로 제시를 해주는 게 일반적입니다. 이것도 그대로 그것을 보여주고 있죠? CT 촬영기 한쪽편에는 X선 발생기, 반대편에는 X선 검출기가 있고요.

CT 촬영기 중심에 사람이 누운 침대가 들어가요. 선생님이 아까 말해줬죠? 이렇게 누워서 들어간단 말이에요. 그러면 X선 발생기에서 나온 X선이요, 바로 이 인체를 투과한 후 맞은편 X선 검출기에서 검출되는 거죠.

그러니까 CT 역시 X선을 활용하는 거예요, 계속. X선 검출기로 인체를 투과한 X선의 세기를 검출하는데요, 이때 공기를 통과하면서 감쇄된 양을 빼요. 공기를 통과할 때 줄어드는 양이 있겠죠, 당연히 X선이. 그렇죠?

그리고 인체 조식만을 통과하면서 감쇄된 X선의 총량을 구해야 한대요. 뭘 구한다고요? 인체 조직만을 통과하면서 감쇄된 X선의 총량을 구해요.

이것은 공기만을 투과한 X선 세기하고요, 그다음에 조직을 투과한 X선 세기의 차이를 계산하면 얻을 수가 있고, 이것을 뭐라고 한다? 환산값이라고 해요. 환산값이라고 합니다. 그러면 환산값은 뭐냐?

이렇게 또 친절하게 정리를 해줬다, 뭐라고 했어? 특정 방향에서 X선이 인체 조직을 통과하면서 산란되거나 흡수되어 감쇄된 총량, 그게 환산값. 환산값은 뭐라고? 감쇄된 총량이에요, 그렇죠?

얼마나 감쇄가 됐느냐, 그 총량을 환산값이라고 하는데 당연히 산란되거나 흡수되어서 감쇄된대요. 이 값을 여러 방향에서 구하기 위해서 바로 CT 촬영기를 회전시키는 거고요.

그러면 동일 단면에 대한 각 방향에서의 환산값을 구할 수가 있고, 이를 활용하여 컴퓨터가 단면 영상을 재구성합니다. 그렇죠?

컴퓨터니까 할 수 있는 거예요, 그래서 환산값을 구하고 컴퓨터가 단면 영상을 재구성해서 우리가 볼 수 있다는 거죠. 여기까지가 네 번째 단락이에요, 네 번째 단락의 가장 포인트는 환산값에 대한 이해죠?

환산값은 감쇄된 총량이구나, 됐나요? 다음, CT에서 영상을 재구성하는데요, 역투사 방법이 이용된대요. 그런데 역투사 방법이 좀 어려워요. 왜냐면 아까 이게 컴퓨터가 단면 영상을 재구성하는 거잖아요.

그 방법을 이제 제시해주는 건데 이게 역투사래요. 백프로젝션이라고 되어 있는데 역투사는요, 어떤 방향에서 X선이 진행했던 경로를 거슬러 진행해요. 그러면서 경로상에 환산값을 고르게 분배하는 방법이야.

아까 네 번째 단락에서 환산값의 개념이 나왔는데 환산값이 활용되는 거네요, 그렇죠? 환산값을 고르게 분배하는 건데 뭐라고 했냐면 CT 촬영기를 회전시키며 얻은 여러 방향의 환산값을요, 경로별로 역투사해서 더해나간대요.

이처럼 여러 방향의 환산값들이 더해진 결과가 역투사 결괏값. 역투사를 하게 되면 뼈와 같이 감쇄를 많이 시키는 조직이요, 그러면 뼈는 감쇄가 많이 되겠죠?

그러면 여러 방향의 값들이 더해지게 되고요, 그 결과 다른 조직에서보다 더 큰 결괏값이 나오게 된다. 이해됩니까? 어떤 게 역투사 결괏값이 크다고요? 뼈 같은 거요, 왜요?

역투사 결괏값은 환산값이 더해지는 거라며, 잠깐 다시 올라가 볼까? 환산값은 뭐라고 했죠? 감쇄된 총량이에요. 뼈가 감쇄가 많이 되겠죠, 여러분. 그렇죠? 공기가 가장 투과가 잘 된다고 했어요, 뼈가 투과율이 가장 낮아요.

그러니까 뼈에서 감쇄된 총량이 큰데 그 감쇄된 총량들이 더해진 결과가 역투사 결괏값이니까 당연히 역투사 결괏값은 뭐가 크다? 뼈가 큰 거죠, 이게 감쇄를 많이 시키니까.

그래서 그런 관계에 대해서 여러분이 아셔야 돼요, 그렇죠? 환산값이 결국은 역투사 결괏값과 거의 비슷하다는 거죠, 크기로 봤을 때는, 그렇죠? 왜냐면 환산값이 더해진 결과가 역투사 결괏값이니까 그래요, 그렇죠?

그러면서 마지막 단락 이렇게 끝납니다. 역투사 결괏값들을 합성하잖아요. 그러면 투과율의 차이에 따른 조직의 분포를 영상으로 재구성할 수 있고,

CT 촬영기가 조금씩 움직이면서 인체의 여러 단면에 대하여 촬영을 반복하면 연속적인 단면 영상을 얻을 수 있고, 필요에 따라 이 단면 영상들을 조합하여 뭐한다? 입체 영상도 얻을 수 있다, 입체 영상.

바로 첫 번째 단락에 있었죠? 단면 촬영을 통해 입체 영상이 가능한 CT로 진화했다, 이렇게 이야기했잖아요, 그렇죠?

그러니까 이제 정리를 해보자면 여러분이 선생님이랑 기술 글을 처음 봤는데 기술 글은 어떤 기술의 원리를 적게 되어 있어요.

그러며 그 기술은 작동 원리들이 들어가야 되니까 구성요소 나올 거고요, 각각의 구성요소의 기능 같은 거 제시해줄 거예요, 그렇죠?

그리고 그 구성요소들이 어떻게 연결되어 있고 어떤 원리로 가는지, 그거를 제시해준다고 생각해주면 돼요. 사실 기술이라는 것은 여러분이 이거를 공부했다고 해서 다음에 이 내용이 배경지식이 돼서 풀 수 있는 것은 아니에요.

인문하고 과학, 사회, 예술은요, 그게 가능해요. 내가 알고 있던 지식들이 하나의 배경지식이 돼서 새로운 글을 읽을 때 더 잘 아는데 얘네들은 사실 그런 게 없어요.

그래서 선생님이 항상 이야기하지만 기술은 절대적인 시간 확보가 필요합니다. 뭔지 알겠죠? 왜냐면 이해도가 저렇게 크지 않고, 말 그대로 선생님이 방금 말해줬던 구성요소, 작동 원리,

그것들을 그냥 그 자리에서 여러분이 쭉쭉쭉 읽어나가야 돼요. 그리고 이거를 선생님이 솔직히 글을 안 보고 여러분에게 작동 원리를 설명도 못해요. 

그런데 우리 저번 시간에 했던 율곡 이이의 수양론, 경세론 이런 것은 내가 설명할 수 있어요, 안 보고. 그런데 얘는 불가능, 그게 뭘 말하는 건지 알겠죠, 여러분?

그만큼 얘네들은 글을 읽는 흐름이라든지, 글의 전개 흐름, 이런 것들에 초점을 맞춰서 공부를 해주셔야 됩니다, 기술은. 알겠죠? 그러면 문제로 갈 거예요. 18번, 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 거예요.

1번, CT 촬영을 할 때요, X선 발생기와 X선 검출기가 회전한다고 되어 있어. X선 발생기와 X선 검출기가 있다는 구성요소는 세 번째 단락에서 제시가 되어 있었고요,

그다음에 얘네들이 회전한다는 이야기는 네 번째 단락에 있었어요, 돌린다고 했죠? 2번, X선 사진에서는 비슷한 투과율을 가진 조직들 간의 구별이 어렵다, 맞죠? 이거 어디에 있었어요? 두 번째 단락에 있었죠, 그렇죠?

한계가 있다고 했어요. CT에서의 환산값은요, 통과한 조직에서 감쇄된 X선의 총량을 나타낸다. 환산값에 대한 개념은 네 번째에 있었죠? 환산값이 감쇄된 총량이라고 이야기했었습니다, 조사된 것에서.

4번, 조직에서요, 흡수, 산란된 X선의 세기가 그 조직을 투과한 X선 세기, 이게 말이 됩니까? 여기에 만약에 뼈가 있어요.

뼈가 있는데 여기를 이렇게 조사를 했는데 여기에서 흡수, 산란된 X선의 세기가 이 조직을 투과한 이 X선의 세기하고 항상 같겠어요? 아니죠, 오히려 얘에서 많이 흡수가 일어나고 산란이 일어나면 얘는 적어질 거고요, 그렇죠?

얘가 흡수, 산란된 게 적으면 얘는 크겠죠, 작으면 크겠죠, 그렇죠? 그러다 보니까 얘는 항상 같다는 건 말이 안 되고요. 오히려 그 둘의 관계는 반비례겠구나, 이렇게 보는 게 맞겠죠, 그렇죠?

조직에서 흡수, 산란된 X선의 크기가 크면 조직을 투과한 X선 세기는 작을 거고요, 그렇죠? 그렇게 돼야 되는 거죠. 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 상식적으로 봐도 말이 안 되죠?

흡수, 산란된 거랑 어떻게 투과된 X선 세기가 항상 같을 수 있겠습니까? 5번은요, 조직의 투과율이 높을수록요, 조직의 두께가 얇을수록 X선은 더 많이 투과된다.

투과율이 더 높을 때는 더 많이 투과되고요, 두께가 얇으면 더 많이 투과되는 거죠. 이거는 어디에 있었어요? 두 번째 단락에, 두 번째 단락에는 완전히 반대로 이야기가 되어 있었죠?

투과율이 낮을수록 그다음에 조직의 두께가 두꺼울수록 X선은 덜 투과된다. 투과된 X선 세기가 약해진다고 했죠? 그것을 반대로 설명을 해주고 있습니다.

그래서 보통 이런 내용 일치 문제는요, 지문을 그대로 주는 경우도 있기는 하지만 사실은 이런 과학이나 기술은 이렇게 반대되는 것을 주는 경우가 더 많기는 해요. 그래야 여러분이 한 번 더 생각하고 더 어려워지지 않겠습니까?

그래서 5번도 그런 식으로 변형을 해서 준 거죠, 그렇죠? 19번 갈 거예요. 역투사에 대한 설명입니다. X선 사진의 흑백 영상을 만드는 과정에서 역투사는 필요하지 않다고 했어요.

역투사는 CT에서 필요하다고 했으니까요, 다섯 번째 단락. 역투사 결괏값은요, 조직이 없고요, 공기만 있어요. 거기에서 가장 클까요? 역투사 결괏값은 뭐라고 했냐면 환산값들이 더해진 결과라고 했거든요. 

환산값이 뭐였죠, 여러분? 감쇄된 총량이라고 했잖아. 그러면 조직이 없고 공기만 있는 부분에서요, 감쇄된 총량이 클까요, 작을까요? 조직이 없으니까 감쇄된 총량이 작지 않겠습니까, 환산값이?

그러면 환산값을 더해주는 게 역투사 결괏값인데, 그러면 조직이 없고 공기만 있으면 역투사 결괏값도 가장 큰 게 아니라 가장 작다고 봐야 되죠, 맞죠?

그러니까 환산값과 역투사 결괏값이 비례 관계라는 것을 생각하시고 풀었어야죠. 답은 2번이 되겠습니다. 3번은요, 역투사 결괏값들을 활용하여 조직의 분포에 대한 영상을 얻을 수 있다. 여섯 번째 단락에 있고요.

X선 투과율이 낮은 조직일수록 그 위치에 대응하는 역투사 결괏값은 커진다. 투과율이 낮다는 것은요, 감쇄된 총량이 크죠? 그러니 환산값이 어떻게 된다고요? 커진다고 했어요. 그렇죠? 

투과율이 낮다는 것은 감쇄된 게 큽니다. 그러니 환산값 커져요. 그러면 환산값과 역투사 결괏값은 비례잖아요. 그러니까 얘도 커지는 거죠, 알겠죠? 맞습니다.

맞는 설명이고요, 그다음에 5번은 역투사 결괏값은 CT 촬영계에서 구한 환산값을 컴퓨터에서 처리하여 얻을 수 있다, 다섯 번째 단락에서 확인할 수 있는 거죠. 그래서 답은 2번이 되는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠?

결국 이 문제의 포인트는 환산값과 역투사 결괏값은 관계이고요, 그리고 조직이 어떠냐는 거, 조직이 있느냐, 없느냐? 그래서 투과율의 문제. 그러니까 결국은 이 3가지의 관계죠, 투과율, 환산값, 그다음에 역투사 결괏값.

이렇게 되는 거죠. 이거는 기억하죠, 여러분? 'ㅅ' 들어간 거 이상하지만 우리 문법 할 때 했죠? 사이시옷은 어떻게 들어간다?

한자어, 순우리말이 있으니까 된소리 일어나니까 [결괏깝] 해서 사이시옷을 넣어야 된다고 했습니다, 그렇죠? 어색하지만 이게 맞다고 이야기했죠? 됐습니까?

이제 여러분이 기다리던, 아마 여러분이 이 문제 풀고 나서 선생님 20번 너무 어려워요, 20번 정말 뭔지 모르겠다고 하는 친구들 많을 거예요.

실제로 선생님이 이거 푸는 거 학생들 보면 문과 학생은 물론이고요, 이과 학생들도 이 문제 상당히 어려워하고 정말 많이 틀리는 문제입니다. 한 번 보도록 하죠.

윗글을 바탕으로 보기와 같은 실험을 할 때 B에 해당하는 그래프로 알맞은 것은? 한 번 보죠. 위의 그림처럼 단면이 정사각형인 물체 (가)가 있고요, 직각이등변삼각형인 물체 (나)가 연결된 이것이 있어요. 보이십니까?

얘예요, 보이시죠? 이게 있는데 얘가 조직이라고 생각하면 될 것 같아요. 우리는 지금 조직에 대해서 공부를 했었잖아요. 그러니까 이게 하나의 조직이라고 한 번 생각을 해보면 이것들을 넣었어요, 이 물질을.

그리고 이 물체를 CT 촬영기 안에 넣고 촬영을 한 번 해본 거예요. 그렇죠? 물체를 넣었는데, 이거를 이렇게 넣고 촬영을 해봤는데 A, B, C 방향에서 구한 환산값의 크기를 그래프로 나타낸 거예요. 이게 무슨 크기라고요?

환산값이에요. 환산값의 크기를 지금 그래프로 그렸는데 A 방향, B 방향, C 방향이에요. 그런데 지금 보니까 A하고 C는 그래프를 그려놨고요,

여러분한테 묻고 싶었던 것은 B에 어떤 그래프가 그려져야 되느냐는 것을 묻고 싶은 거예요. 보세요. 그런데 중요한 정보가 하나 있어요. 이때, 아까 우리가 19번 문제 풀 때도 계속 봤던 게 뭐였죠?

투과율과 환산값의 관계였어요. 다시 한 번 봅시다. 환산값이 뭐였죠, 여러분? 이 중요한 정보만 쓸게요. 감쇄된 총량이었죠? 그러면 투과율이 크면은요, 여러분 감쇄된 게 커요, 별로 없어요? 별로 없죠?

그래서 투과율이 높으면 환산값은 낮은 거예요, 그렇죠? 작아요. 환산값이 작아요. 그러다 보니까 둘은 무슨 관계다? 반비례 관계라는 것을 여러분이 판단을 해놨어야 돼요. 그래야 이 문제가 풀립니다. 왜냐? 다시 읽어볼게요.

(가)의 투과율이 (나)의 2배예요. 그러면 얘의 투과율이 2배라는 것은 환산값으로 따질 때는요, 뭐가 더 크다는 거예요? 얘가 환산값이 더 커요. 얘는 얘의 환산값의 2분의 1밖에 안 되는 거예요.

왜냐면 투과율이 2배니까 감쇄된 총량이 작은 거죠. 그러다 보니까 얘가 반대가 되는 거죠. 2배가 아니라 투과율이 2배라는 것은 얘를 다른 말로 말하면 (가)의 환산값은 (나)의 몇 배요? 2분의 1이라는 거예요. 뭔지 알겠죠?

반비례니까. 그러면서 X선은 화살표와 같이 평행하게 진행하는데 이것의 밑면을 기준으로 A는 0, 0도 방향, 45도, 90도, 이해됐습니까? 이제 선생님이랑 잘 한 번 그림을 생각을 해보자고요, 이제 이거는 좀 지우고요.

얘를 놓고 보세요, 여러분. X선을 조사합니다. 쏩니다. 쏠게요. 그러면 보세요. 얘가 지금 감쇄된 게 있어요, 없어요? 지금 이거는 환산값이잖아요. 환산값은 감쇄된 총량이라고 했어요, 흡수나 산란이 일어나서.

얘는 지금 아무것도 없기 때문에 어때요? 감쇄된 게 없어요. 그래서 0인 거예요, 값이. 그런데 어디에서부터? 여기부터 지금 조직이 있잖아요, 조직이 아니라 이제 물체. 여기는 이제 조직에 해당하는 물체를 집어넣었으니까.

여기는 어떻게 되겠어요? 감쇄된 게 생기겠죠, 여러분? 그렇죠? 감쇄된 게 생깁니다. 그래서 그래프상으로 볼 때 올라갔잖아요. 그렇죠? 그런데 얘는 또 여기가 있어요, 직각이등변삼각형에 해당하는 이 부분이 또 있죠?

그래서 잘 보시면, 여기 그래프를 잘 보면요, 얘가 얘하고 얘가 있어요. 내가 한 번 여기에다가 1이라는 숫자를 줘볼게요, 여러분. 그러면 여기가 뭐가 와야 될지를 한 번 생각해 보세요. 이 높이가 1이에요.

그러면 이거는 3이 돼야 돼요, 왜 그럴까요? 보세요. 이 길이와 이 길이는 같죠? 그런데 분명히 환산값은 얘의 환산값이 얘의 2분의 1이라면서요.

그러니까 길이가 똑같은 이 물체에 해당할 때 환산값은 얘가 1에 해당한다면 얘는 2에 해당돼요. 그러면 1+2니까 3이 되는 거죠. 그래서 실제로 여러분이 그림을 보면 이렇게 했을 때 쭉 올라가 있죠? 그 차이예요, 뭔지 알겠죠?

그래서 실제로 보면 얘네들이 이렇게 된 거죠. 얘가 이렇게 쭉쭉쭉 올라갔을 때 이렇게 된 거죠, 이 부분이 감쇄된 거, 그다음에 여기에서 감쇄된 양까지 하다 보니까 그래프가 이렇게 그려져 있는 거예요, 됐나요? 

그러면 이제 우리는 뭘 해야 돼요? 지금 요구한 건 B잖아요. B를 그려볼게요. B는 어디까지가 0을 그려놓으면 될까요? 여기에서 쏘니까 여기까지는 아무것도 투과, 지금 감쇄된 게 없잖아요, 다 투과되니까, 그렇죠?

그러니까 그냥 이렇게 한 번 그려볼까요? 여기까지만 이거를 해줄 거예요, 그다음에 안 할 거예요. 그러니까 여기는 이렇게 하면 돼요. 그렇죠? 그다음에 이쪽도 마찬가지겠죠? 아무것도 없잖아요, 투과되는 거 없죠?

아니, 다 투과됐죠? 감쇄되는 게 없어요. 그러니까 여기까지는 이렇게 와요. 그런데 이제 이 부분의 문제잖아요. 이 부분을 볼게요. 얘를 이렇게 자를까, 쪼갰습니까? 그다음에 얘도 쪼갤게요.

그러면 이제 잘 보시면 이 크기가 결국은 얘하고 다 똑같은 크기예요, 그렇죠? 그랬을 때 얘가 지금 점점점 감쇄된 게 있을 거예요, 맞나요? 그런데 이 크기가 이 크기죠, 여기. 얘랑 환산값으로 따질 때는 똑같을 수밖에 없어요.

왜냐면, 노란 것으로 선생님이 한 번 해보면 얘하고요, 얘, 이 직각이등변삼각형의 반절 있죠? 이 부분이 결국은 환산값이 같아요, 왜요? 투과율이 차이가 있잖아요.

그래서 결국 이 환산값이 이 환산값의 2분의 1에 해당하니까 크기가 얘가 2배니까 결국은 환산값은 동일해져요. 뭔지 알겠어요? 이제는요, 이 가운데 부분을 해결을 해야 되는 거예요, 그렇죠?

지금 보면 얘하고 얘가 동일한 값을 가질 거예요, 그래프상에서. 그런데 얘는 점점 작아지니까 당연히 이렇게 점점점 다운되는 이런 그림을 그려야 돼요, 그렇죠? 그러면 얘는 어떻게 되느냐?

보면 얘가요, 지금 이렇게 이렇게 점점점 줄어드니까 만약에 이 직각이등변삼각형이 없다면 이 그림은 그냥 이렇게 갔을 거예요, 그렇죠? 그런데 안타깝게도, 안타깝게는 아니지만 여기에 붙어 있잖아요, 그렇죠? 

여기에 붙어 있죠? 그러니까 얘가 작아지는 만큼 얘가 덧붙어요. 그러니까 결국은 여기에서 여기까지의 이 값은요, 이 부분, 이 부분의 값은 환산값으로는 동일합니다. 그러다 보니까 이렇게 그려져요. 알겠어요?

그래서 정리를 하자면 이렇게 되는 거죠. 이 문제를 풀기 위해서는 이 정보가 정말 필수적으로 중요했던 거고요, (가)의 투과율은 (나)의 2배다. 그런데 이 그래프는 투과율 그래프가 아니라 환산값 그래프잖아요, 그렇지?

그러다 보니까 환산값으로 봤을 때는 반비례로 우리가 생각을 해야 되고, 이 크기, 이 크기가 어때요? 다르죠? 크기가 얘가 2배인데 환산값은 2분의 1이니 결국은 이 부분은 다 동일한 환산값을 가지고,

얘네들은 지금 점점점 물체가 커지고 있으니까 결국은 환산값으로는 떨어지는 그림으로 딱 그려놓으면 이게 이렇게 대칭을 이루게 됐죠, 결국은. 알겠어요? 그래서 답은 몇 번? 1번이 답이 되는 겁니다. 어렵습니다, 그렇죠?

그런데 여러분한테 꼭 말하고 싶은 건 이런 정보예요. 어떤 정보가 나왔을 때 그것을 무시하는 친구들이 좀 있어요.

그냥 아무 생각 없이 이것만 막 그려보려고 하는데 그게 아니라 '단, 뭐뭐뭐뭐' 이런 것이 있거나 이런 수치가 되어 있는, 수치화되어 있는 어떤 정보를 주잖아요. 2배, 2분의 1배, 4분의 1배 이런 것을 주잖아요.

반드시 여러분이 활용하셔야 된다는 것을 염두에 두셔야 돼요. 내가 이것을 안 보고, 이것을 활용하지 않고 뭔가 그림을 생각하고 있다? 나 이상해, 지금 잘못 풀고 있는 거라고 생각하셔야 돼요. 알겠죠? 

그래서 그거 투과율, 환산값, 역투사 결괏값, 이게 결국은 이 글, 이 문제의 포인트였구나, 지금 여러분한테 제시된 글의 포인트는 이거였다는 생각하시면 돼요. 알겠죠? 그러면 다음 지문으로 갈게요.

다음 지문은요, 환율과 관련된 문제가 되겠습니다. 답은 1번이 되는 거였어요. 이게 이제 선생님이 교재를 여러분한테 지금 교재를 만들었을 때가 수능 문제가 안 나왔을 때예요, 그렇죠?

2018학년도 수능 이전에 나온 교재인데요, 이번 2018학년도 수능에서는 환율, 오버슈팅 문제가 아주 중요하게 제시가 됐었습니다.

그래서 이제 환율 다시 한 번 이것을 보면서 한 번, 여러분이 2018학년도 수능에서 나왔던 것보다 훨씬 쉬워요. 그래도 환율에 대한 이해는 할 수 있기 때문에 여러분이 한 번 같이 풀어보는데 의의를 가졌으면 좋겠습니다.

일반적으로요, 환율의 상승은, 그러니까 이게 안 나올 거라고 생각하지 마세요, 이제. 동일한 화제들이 반복적으로 나오게 됩니다. 일반적으로 환율의 상승은 경상수지를 개선하는 것으로 알려져 있다고 되어 있어요. 뭐야?

뒤에 설명이 되어 있어요. 이를테면 국내 기업은요, 수출에서 벌어들인 외화를 국내로 들여와 원화로 바꿔요. 그런데 환율이 상승한 경우에 어떤 일이 벌어지느냐?

외국에서 우리 상품의 외화 표시 가격을 낮추더라고요, 다소 낮춰도 수출량이 늘어나요. 그 환율의 상승은 일반적으로 수출량이 늘어나요. 그래서 수출액이 증가하게 됩니다.

동시에 수입 상품의 원화 표시 가격은 상승해서 수입품을 덜 소비하죠. 그래서 수입액은 감소한다. 말이 좀 어렵죠? 선생님이 설명을 드릴게요. 환율을 밑을 보세요. 외화 1단위와, 한 단위와 교환되는 원화의 양을 환율이라고 합니다.

그다음에 경상수지는 뭐라고 했냐면 상품의 수출액에서 수입액을 뺀 결과가 경상수지래요. 그래서 수출액이 수입액보다 클 때는 흑자라고 하는 거고요, 작을 때는 적자로 구분을 하거든요.

그래서 수지는 어렵게 생각하지 마시고 사실은 이렇게 생각하면 돼요. 수입과 지출이라고 생각하면 돼. 그래서 이 수지는 뭘 번역한 거냐면, 여러분들이 너무나 잘 알고 있는 영어 발란스예요.

발란스를 번역한 게 수지거든요, 경제 용어에서요. 그러면 이제 이거를 선생님이 사례를 들면서 설명을 해줄게요. 우선 여러분은 환율의 상승을 잘 이해를 못하는 경우가 있어요. 환율 상승을 생각해보면 이거예요.

1불이 1000원이었다고 생각을 해볼게요. 이게 환율이 이렇게 변동이 있었어요. 이거랑, 그다음에, 잠깐만. 이렇게 하지 말고 선생님이 계산하기 쉽게, 선생님은 국어 선생님이라서 산수를 잘 못해요. 그래서 편하게 할게요.

정말 이거는 엄청난 환율 변동인데요, 2000원으로 가정할게요, 여러분. 이 중에서 얘가 환율 상승일까요, 얘가 환율 상승일까요? 사실 이것도 몰라요, 친구들은. 당연하죠, 안 배웠으면, 그렇죠?

환율의 상승은 A의 경우일까요, B의 경우일까요? 바로 B의 경우입니다. 얘는 환율이 하락한 거예요. 그래서 환율 상승은 이럴 때 우리가 환율 상승이라고 해요. 1000원이 2000원으로 돼요. 이것을 환율 상승이다.

즉 환율 상승은요, 어떻게 되느냐? 원화가치가 올라간 것에 따라서, 원화는 우리나라 돈이에요. 원화가치 올라갔어요, 떨어졌어요? 쉬워요, 이거는 원화가치를 생각하면 1원이 몇 분의 몇이었죠? 1000분의 1불이죠?

그런데 이거는요? 1원이 2000분의 1불밖에 안 돼요, 가치가. 그러면 원화가치는 하락한 거죠. 떨어진 거죠. 그리고 달러의 가치가 아주 높아요, 이게 지금. 그렇죠? 그래서 환율 상승은 이렇게 이해해주면 제일 좋을 것 같아요.

우리나라 역사상 환율이 정말 급등했던 시절이 있죠. 그게 여러분 태어나기 이전이 IMF 시절이에요. IMF 때가 환율이 엄청 올랐거든요. 약 800원대였다가 그게 2000원대를 육박하는 그런 일이 벌어졌어요.

그러면 그때 누구한테 도움이 됐느냐? 생각을 해볼게요. 지금 여기에서 분명히 뭐라고 했냐면 환율이 상승하면 수출이 는다고 했죠? 왜 그런 일이 벌어진지 한 번 생각해 볼게요. 한국에 1000원짜리 물건 하나를 가져와 볼게요.

그게 이제 어떠한 감자과자 하나를 한 번 떠올려 볼게요. 과자가 있어요, 한국의 과자. 이거는 이제 지워볼게요. 환율 상승인데 과자가 있어요. A라는 과자가 있다고 가정을 해볼게요.

A라는 과자는요, 한국에서는 환율이 변해도요, 어차피 한국에서는 얼마에 팔려요? 1000원이라고 써 있을 거고요. 이때는 그냥 1000원이라고 쓰였어요, 한국에서는. 그렇죠? 그런데 미국으로 수출을 할 거예요.

미국으로 수출할 때는 원화로 표시를 하지 않을 거 아닙니까? 달러 표시를 하겠죠. 그러면 이때는 A 과자가, 똑같이 미국으로 가져가요. 수출을 했어요. 그러면 달러 표시 뭐로 돼요? 1불로 쓰겠죠, 1달러.

그런데 얘는요? 1000원의 가치가 지금 얼마밖에 안 되죠? 0.5달러 아닙니까? 그러니까 여기는 0.5달러라고 미국에 이제 상품이 가버린 거예요. 그러면 보세요. 미국의 스미스가 있어요.

예전에는요, 자기 미국 과자랑 한국에서 온 A 과자를 봤을 때 똑같이 1불, 1불, 그러면 나는 한국 몰라. 그러면서 미국 과자를 사 먹지 않겠습니까? 그런데 이렇게 되면요? 와우, 0.5불밖에 안 하잖아요. 그러면 어떻게 돼요?

'오, 칩' 이러면서 싸다고 생각하면서 사 먹을 가능성이 크잖아요. 그래서 수출량이 늘어나는 거예요, 알겠어요? 그래서 환율이 상승을 하면 우선 이거는 기억을 해주시는 게 좋다는 거예요. 환율이 상승되면 누구한테 좋다?

수출업자한테 도움이 되고요, 누구는 너무 힘들까요? 수입업은 너무 힘들어지죠, 왜냐? 보세요. 이제 이거는 지워도 되겠죠? 이거는 지워볼게요. 이번에는 수입을 할 때요, 이렇게 되는 거예요. 수입업자가 있어요.

수입업자 갑이 있다고 볼게요. 이 갑이 뭘 사올 거냐면 1불짜리 부품을 사올 거예요, 그렇죠? 그러면 수입업자 갑은 이때는 얼마를 주면 되죠? 1불짜리 이 부품에 대해서 얼마만 주면 돼요? 1000원만 주면 돼요, 지불을 하면 되죠.

그런데 이제는 1불짜리 부품인데 우리나라 돈으로 줬을 때 얼마를 지불을 해줘야 돼요? 2000원이죠. 그러니까 수입업자는 죽는 거죠. 그래서 환율이 급등했을 때 당연히 국민들은 고통스러워할 수밖에 없어요.

실제로 IMF 때 수입업자의 물품이 엄청 오르다 보니까, 그때 빵값도 엄청 올랐고요, 그래서 생필품이 다 오르게 되는 겁니다. 이해됐어요? 그래서 그것을 여러분이 이해해주시면 이 글이 쑥쑥 들어옵니다. 이제 됐죠?

이게 없으면 안 돼요. 그래서 선생님이 좀 여러분한테 설명을 해줬고요, 이제 사실 이것만 이해되고 나면 그다음에는 쭉쭉 이해할 수 있어요. 이제 한 번, 선생님이 다시 한 번 첫 번째 단락을 읽어줄게.

일반적으로 환율의 상승은 경상수지를 개선하는 것으로 알려져 있다. 이거는 이제 알겠죠? 환율이 상승하면 수출은 늘고 수입은 줄거든.

이를테면 국내 기업은 수출해서 벌어들인 외화를 국내로 들여와 원화로 바꾸기 때문에 환율이 상승한 경우에는요, 외국에서 우리 상품의 외화 표시 가격을 다소 낮춰요. 그래도 외국에서 수출량이 늘어나거든요, 싸니까.

가격 경쟁력이 생기는 거예요. 여기에다가 적어주면 좋아요. 가격 경쟁력이 생긴다. 그래서 수출액이 증가하죠. 동시에 수입 상품의 원화 표시 가격은요, 상승을 해요. 그러다 보니까 수입품을 더 소비하죠. 당연하겠죠?

전에는 1000원이었던 게 2000원으로 오른 거예요. 예를 들면 아이 기저귀가 있는데, 수입했던 기저귀인데, 이게 1000원짜리였는데 갑자기 2000원으로 올랐어. 그러면 기저귀 안 사죠, 사람들이. 그렇죠?

그냥 헝겊 기저귀를 써야 되죠? 그 정도가 되는 거죠. 그래서 수입품을 덜 소비하기 때문에 수입이 감소합니다. 그런데 이와 같이 환율 상승이 항상 경상수지를 개선할 것 같지만 반드시 그런 것은 아니다.

반드시 그런 것은 아니라고 이제 이야기를 시작한 거죠. 아까 선생님이 말했던 게 일반적인데 그런 것은 아니다, 반드시 그런 건 아니다. 보세요. 왜 그런지 볼게요.

환율이 올라도요, 단기적으로는 경상수지가 오히려 악화되기도 한다는 거죠. 그러다가 점차 개선되는 현상이었는데 이를 그래프로 표현하면 J자 형태가 되기 때문에 'J커브 현상'이라고 한대요. 개념 하나 등장했습니다. 

J커브예요, 뭐라고요? 경상수지가 바로 개선되는 게 아니라 악화됐다가 개선이 됐네요. J커브 현상에서 경상수지가 악화되는 원인 중에 하나로, 악화되려면 어떻게 해야 되죠?

환율이 오른 비율만큼 수입 상품의 가격이 오르지 않아요. 그러면 수입 상품을 계속 사람들이 사지 않겠습니까?

이는 환율 상승 후 상당 각 기간 동안 외국 기업이 매출 감소를 우려해서 상품의 원화 표시 가격을 바로 올리지 않기 때문이죠. 그러니까 갑자기 올리면 사람들이 안 살 테니까 안 올린다는 거예요.

또한 소비자들의 수입 상품 소비가 가격 변화에 따라 줄어들기까지는 상당 기간이 소요가 된다. 그뿐 아니라 국내 기업이 수출 상품의 외화 표시 가격을 낮추더라도,

아까 말했듯이 감자, A 과자가 결국은 미국으로 갔을 때 외화 표시 가격을 낮추거든요. 그런데 외국 소비자가 이를 인식하고 소비를 늘리기까지는 다소 시간이 걸려요.

그러니까 스미스가 기다려주는 것은 아니었다는 거죠, 그렇죠? 지금 아까는 막 0.5불이니까 바로 눈에 띌 수 있지만 조금 내려가는 것은, 그거를 스미스가 계속 가격을 비교해 봤다, 지금 내렸구나.

이렇게 하는 게 아니니까 시간이 걸릴 수 있어요, 다소.

그러나 J커브 형태가 보여주듯이 당초에 올랐던 환율이 지속되는 상황에서 어느 정도 시간이 지나 상품의 가격 및 물량의 조정이 제대로 이뤄진다면 경상수지는 개선이 된다는 거예요, 그렇죠?

그러니까 경상수지가 개선은 되는데 시간이 걸리네요, 악화됐다가 개선이 된대요. 그래서 22번 문제 나왔지만 그래프가 어떤 식으로 되어 있어요? 이렇게 되어 있는 거죠, 그렇죠? 악화됐다가 개선이 일어난다.

한편 J커브 현상과는 별도로 환율 상승 후에 얼마간의 기간이 지나도 경상수지의 개선을 이루지 못하는 경우도 있어요. 글의 흐름을 아시겠죠? J커브 현상은 분명히 악화됐다가 개선이 돼야 돼요.

그런데 개선이 안 일어나는 경우가 있어요. 시간이 지났는데. 첫째, 상품 가격 조정이 일어나도요, 국내의 상품 수요가 가격에 어떻게 반영하는가 하는 수요 구조에 따라서 경상수지는 개선되지 못하기도 한대요.

수출량이 증가하고 경상수지가, 아니, 수입량이 감소하더라도 경상수지가 그다지 개선되지 않거나 오히려 악화될 수도 있다는 거죠.

둘째, 장기적인 차원에서 수출 기업이 환율 상승에만 의존하여 품질 개선이라든지, 원가 절감 등의 노력을 계속하지 않는다면 경쟁력을 잃어서 경상수지를 악화시킬 수도 있고요.

그러니까 결국 경상수지의 개선이 일어나지 못하는 2가지의 경우를 제시해줬습니다. 그리고 그게 ㄱ, ㄴ 이렇게 밑줄을 그어놨고,

우리나라의 경우 환율은 외환시장에서 결정이 되기는 하지만 정책 당국이 필요에 따라 간접적으로 외환시장에 개입하는 환율 정책을 구사하는데 경상수지가 적자 상태라면 일반적으로 고환율 정책이 선호돼요.

아까 그 이유는 설명을 했죠? 적자라는 것은 결국 뭐예요? 수출보다 수입이 많을 때잖아요. 그러니까 환율을 높이는 거죠. 그렇게 되면 수출이 늘고 수입이 줄 테니까.

그러나 이상에서 언급한 환율과 경상수지 간의 복잡한 관계 때문에 환율 정책은 신중하게 검토되어야 한다고 글은 끝났어요. 그래서 실제로 환율은요, 국제 경제에 있어서는 정말 정말 중요합니다.

그래서 환율 전쟁이라는 말까지 써요. 중국의 환율, 그래서 미국 같은 경우에 중국과 만날 싸울 때 어떤 거 하냐면 환율에 대해서 자꾸 이야기하는 거예요. 중국 위안화, 위안화일 수 있죠, 중국은.

위안화나 너네 너무 어때, 이러면서 이야기를 하는 거예요. 너네 너무 위안화 가치가 너무 낮게 책정되어 있잖아. 좀 올려, 올려, 이렇게 이야기하면 중국에서는 수출이 힘드니까 안 된다고 하면서 서로 싸우는 거야.

환율이라는 것은 세계적인 사실 이슈는 맞습니다. 그래서 이제 이것을 시장에 적당히 개입은 하는데 지나치게 개입했다가는 그게 문제가 될 수 있어요, 국제의 어떤 경제에 있어서.

그래서 이제 그런 것까지도 여러분이 들어놓으면 사실 환율에 대해서는 어떤 식으로 출제가 되더라도 여러분이 정확히 풀어낼 수 있어요. 실제로 2018학년도에 사관학교에서 가장 어렵게 나왔던 지문이 바로 환율이었어요.

옵션거래, 선물 거래 이런 게 나와서 사관학교 문제 풀고 나서 친구들이, 선배들이 다들 '선생님 도대체 이거 뭐예요? 너무 어려워요.'라고 하면서 풀어달라고 부탁하고 그랬거든요. 환율이 좀 어렵습니다.

그런데 아까 선생님이 말했던 어떤 게 환율 상승이고 환율 상승에 따른 어떤 결과가 있는지를 전반적인 것을 좀 여러분이 알고 계시면 이러한 특수한 이야기들이 바로 바로 들어오는 거죠. 그러니까 글이라는 것은 사실 그래요.

일반적인 것을 알고 있어야 그것에 적용되지 않은 뭔가 특수한 이야기를 했을 때 그게 들어오는 거지, 일반적인 것을 모르는데 특수한 이야기가 들어올 수 없잖아요, 그렇죠? 그러면 이제 문제 들어갑니다.

21번이요. 윗글에서 다루지 않은 내용입니다. 내용 일치죠. 환율 상승에 따른 수입 상품의 가격 변화 있었어요? 첫 번째 단락에 있었죠? 환율이 상승하면 수입 상품은 가격이 올라갑니다. 그렇죠?

2번, 경상수지 개선을 위한 고환율 정책의 필연성이라고 되어 있어요. 경상수지 개선을 위해서는 고환율 정책이 반드시 필요하다. 그래요? 그렇지 않았어요. 그게 선호되지만 신중히 검토돼야 된다고 했어요, 그렇죠?

그럴 수 있지만 이 복잡한 관계가 있기 때문에 환율 정책은 검토돼야 되기 때문에 필연성이라고 말할 수는 없겠죠? 그래서 답은 2번이 되겠습니다. 3번은요, 가격 변화에 대한 외국 소비자의 지체된 반응, 두 번째 단락에 있었고요.

국내의 수요 구조가 경상수지에 미치는 영향도 첫 번째 단락에 제시가 되어 있었고요. 환율 상승이 경상수지에 미치는 영향에 대한 일반적인 기대도 첫 번째 단락에 제시가 되어 있었습니다. 답은 2번이죠?

경상수지 개선을 위한 고환율 정책의 필연성. 이거는 X죠. 사실 경상수지 개선이 고환율 정책이 100% 경상수지 개선을 만들어낸다. 그러면 당연히 다 고환율 정책을 쓰겠죠. 그런데 환율은 변동이 계속 생기는 거잖아요.

그래서 답은 2번이 되는 거죠, 그래서도 그렇고요. 22번 갈게요. 윗글을 바탕으로 보기의 J커브 그래프를 해석한 내용으로 옳은 것을 있는 대로 고른 것이라고 했습니다. 보기 볼게요. 시간이 있고요, x축에는. 

y축에는 경상수지가 있어요. 경상수지를 보니까 여기를 기점으로 여기는 마이너스, 여기는 플러스죠? 그러면 여기가 흑자일 거고요, 여기가 적자예요. 흑자, 적자는요, 그냥 블랙레터고요, 얘는 레드레터예요.

알려주면 재미있는데 왜 흑자, 적자라는 말을 우리가 쓰냐면, 들어본 적 있어요? 이렇게 했대요. 유럽에서요, 돈을 벌게 되면 이 장부 정리를 하는데 잉크 살 돈이 있어서 잉크로 장부를 정리를 했다는 거야.

그런데 돈을 못 벌어요. 그러면 잉크 살 돈이 없네요. 그래서 뭐로 썼을까요? 동물의 피로 장부 정리를 했던 겁니다. 그래서 적자가 이렇게 되는 거예요, 알겠어요?

그래서 적자, 흑자라고 썼다고 하는데 그냥 재미있어서 여러분한테 말을 해준 거고요. 적자, 흑자를 갖고 이제 한 번 볼게요. ㄱ 봅시다. 수입 상품 가격의 상승 비율이 환율 상승 비율에 가까워요. 이 말은 무슨 말이에요?

환율이 오른 만큼 수입 상품 가격이 올라가요, 막 올라가요. 그러면 사람들이 수입 상품을 소비를 안 하겠죠? 그러면 a의 골이 얕아진다는 것은 이렇게 된다는 거예요. 즉 적자 폭이 준다. 맞아요? 맞죠? 왜냐면 수입이 주니까.

그렇죠? 그러니까 우리나라에서 나가는 돈이 적은 거 아닙니까? 그러니까 ㄱ은 맞는 설명이 되고요, 맞죠? ㄴ 갈게요.

수출 기업의 품질 및 원가 경쟁력이 강화될수록 a 구간이 넓어지는 게 아니라, a 구간이 넓어진다는 건 이렇게 가는 거잖아요, 그렇죠? 아니죠, 빨리 더 개선이 일어나겠죠.

수출 기업의 품가 및 원가 경쟁력이 강화되면 적자에서 흑자로 가는 게 더 빨리 일어날 거예요. 그러니까 구간이 넓어지는 게 아니라 좁아진다고 봐야죠, 이번에는, 그렇죠? ㄷ입니다. 얘를 기점으로 환율이 상승한다, 아니죠?

이 기점은 그냥 뭐예요? 적자에서 환율로 바뀌는 기점을 말하는 겁니다. ㄹ은요, c는 환율 상승을 통해 경상수지 개선 효과가 나타난다. 맞죠? 흑자로 올라가고 있으니까, 그래서 답은 ㄱ과 ㄹ이 나온 2번이 답이구나.

이렇게 보시면 되고요. 23번, ㄱ은 어려운 거 아니었습니다, 사실은. ㄱ의 이유인데요, 경상수지가 그다지 개선되지 않거나 오히려 악화될 수 있다고 했어요.

그거는 3번에 보면 환율이 상승하더라도 경우에 따라서 국내 상품 수요가 가격에 민감하지 않기 때문에 개선되지 않는다고 했는데 그것은 바로 ㄱ의 앞부분에 있어요,

ㄱ 앞문장, 바로 앞문장에 그대로 나와 있기 때문에 그것을 찾아주시면 되는 거죠. 1번만 좀 설명을 해볼게요. 환율이 상승하잖아요. 그러면 국내 상품의 수요 구조에 따라 수출 상품의 가격 조종이 선행된다. 아니죠?

수출 상품의 가격 조정이 일어나고 나서 국내 상품의 수요 구조에 따라 수지 개선이 안 일어나는 거예요. 그러니까 수출 상품의 가격 조정이 일어난다 하더라도 이 수요 구조에 따라서 수지 개선이 안 일어나는 거지,

이거에 따라 이것이 선행될 수 있다는 것은 잘못된 거죠, 그래서 1번 X가 됩니다. 답은 3번이 되는 거죠. 마지막 문제 갈게요. 24번, ㄴ에 대해 보기처럼 이해한다고 할 때 밑줄 친 곳에 들어갈 말입니다.

ㄴ이 뭐였냐면 수출 기업이 환율 상승에만 의존한다는 거예요. 그래서 노력을 하지 않아요. 그러니까 결국 여기는 뭐가 들어가면 돼요? 노력하지 않은 모습을 보이면 돼요. 그렇게 된다더니 한다는 속담을 넣으면 되고요.

그래서 수출 기업이 환율 상승만 믿고 경쟁력을 제고, 제고는 높이는 거죠? 방책을 강구하지 않는다는 말이군, 뭐죠? 노력하지 않는 거. 감나무 밑에 누워 홍시 떨어지기를 바란다. 직접 따야죠?

그런데 누워서 떨어지기만을 기다리는 거예요. 답은 1번이고요. 소도 비빌 언덕이 있어야 된다는 것은 기댈 수 있는 부분이 있어야 된다는 거고요. 가난 구제는 나라님도 어렵다는 거니까 그만큼 힘들다.

원숭이도 나무에서 떨어진다는 것은 뭐죠? 바로 실수할 수도 있다. 아무리 뛰어난 사람도. 그다음에 5번을 잘 모르는 경우가 있는데요, 말 타는 경마 잡히고 싶다는 게, 경마라는 게 우리가,

아무래도 경마 하면 이제 말 갖고 사람들이 가서 나는 1번 말, 2번 말, 이런 경마라고 생각하잖아요. 여기에서는 그런 게 아니에요. 말을 타잖아요.

그러면 경마 잡히고 싶다는 건, 경마라는 것은 내가 직접 말을 이렇게, 말을 타는 게 아니라 누군가가 말을 끌어주기를 원한다는 거예요. 그래서 욕심이 끝이 없다는 이야기입니다. 그러니까 현대말로 이야기하면 이런 거예요.

자동차를 타게 되잖아요. 그러면 기사를 두고 싶다는 말이랑 똑같은 거예요. 그게 말 타면 경마 잡히고 싶다.

그러니까 말이 생긴 것도 고마운 건데 경마까지 잡히고 싶은 거죠, 자기가 조종하는 게 아니라 누군가가 그냥 끌고 가줬으면 좋겠다는 이야기를 하는 겁니다. 알겠죠?

오늘 여러분과 같이 시각 자료 이해에 대해서 공부를 해봤어요. 그거를 하면서 기술 과학에 나와 있는 글 중에서 어떤 것들이 되게 중요한 것인지,

그런 글의 흐름을 파악하는데 초점을 맞췄으니까 여러분들 복습 잘해주시기를 바랍니다. 다음 시간에는 구체적 상황 적용과 관련해서 여러분과 함께하도록 할게요. 여러분 안녕.

. 




