안녕하세요. 독서의 정석 7법칙의 마지막 강의 문을 열었습니다. 20강이고요. 여러분, 선생님이 1강 시작을 할 때 여러분에게 이런 말씀을 드렸습니다. 뭐냐 하면 공부, 이 공부라는 것이 자신과의 싸움이다. 

그리고 이 자신과의 싸움이라는 것이 가장, 정말 힘든 싸움이라는 말씀을 드렸습니다. 그리고 그런 싸움에서 승리하는 자가 되자고 말씀을 드렸는데요. 

이렇게 20강까지 함께 한 우리 친구들, 정말 그렇게 승리하는 사람이라는 생각이 들고요. 그렇게 승리하는 사람은요. 결국은 자신의 행동으로써 자신의 말을 입증하는 사람이잖아요. 그렇죠? 

말로써 행동을 변명하는 사람이 아닙니다. 그런 사람은 노력할 줄 아는 사람이고요. 노력할 줄 알기 때문에 여러분이 원하는 것을 반드시 이루게 될 겁니다. 그런 만큼 자신감 갖고요. 더 열심히 해야 하겠습니다. 

이번 시간에 함께 공부할 것은 융·복합 패턴 두 번째 것입니다. 두 번째 것이 어떤 것인지부터 먼저 확인을 하도록 하겠습니다. 두 번째 것은요. 각 영역 안에서 세부 분야 간의 융·복합이 이루어진 것이죠? 

이러한 패턴은 어떻게 읽어야 하느냐는 것인데, 사실 앞서 공부한 것들과 그렇게 다르지는 않습니다. 그렇죠? 선생님이 전 시간에도 여러분에게 말씀을 드렸는데요. 우리 한번 고민을 해 보자고요. 생각을 해 보자고요. 

이런 융·복합 패턴 어떻게 읽어야 하느냐. 여러분, 어떻게 읽어야 됩니까? 간단합니다. 기존에 배웠던 것 다시 적용하는 거예요. 그렇죠? 그러면 우리 지난 시간에 공부한 걸 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 지난 시간에는요. 

우리 세부 영역 간의 그런 융·복합이 아니라 타 영역끼리 융·복합된 것이었는데 과학과 예술이 융·복합된 것을 공부를 했습니다. 그에 따라 우리 어떻게 읽었습니까? 


과학에서는 중요한 출제 요소가 코드 2와 4였습니다. 그렇기 때문에 그 지문에서 코드 2와 관련해서 개념에 관한 정보 중요하게 여겼잖아요. 

그리고 코드 4와 관련해서요. 원리·방법에 관한 정보 중요하게 여기고 이해를 해서 문제 풀었잖아요. 그렇죠? 그리고 예술은 무엇이 중요하냐 하면 코드 3, 코드 7, 중요하다고 말씀드렸었는데 코드 3이 뭡니까? 

특징에 관한 정보가 중요하다는 얘기인데, 그래서 그에 따라서 우리 고른음, 시끄러운음. 그 대비되는 짝을 중심으로 해서 그 특징에 관한 정보를 우리가 찾았었습니다. 기억나죠? 

그다음에 현악기, 관악기, 그다음에 타악기. 이걸 또 역시 대비되는 짝으로 해서 현악기, 관악기는 고른음과 관련해서 그것이 어떤 특징을 갖고 있고 또 관악기가 어떤 특징을 갖고 있는지 그걸 파악을 했었단 말이에요. 

코드 3과 관련해서 결국은 핵심 정보들 우리가 주목을 했던 것이죠. 그렇죠? 

그러니까 앞서 공부했던 과학의 핵심 코드 알고 예술의 핵심 코드 알고 그에 따라 그 정보들 딱딱 짚어서 중요하게 여기면서 이해하는 읽기를 하면 되는 거였습니다. 마찬가지입니다. 

이번 시간에 이제 함께 공부하게 하는 융·복합 지문은요. 인문 영역 안에서 바로 철학적인 설명과 역사적인 설명이 융·복합되어 있는 지문입니다. 그렇다면 간단하게 말씀드리면 이거는 크게 인문 제재예요. 

그러면 우리 공부했지 않습니까? 인문의 핵심 출제 요소. 즉 핵 코드는 뭐였습니까? 인문의 코드는 코드 2와 7이었습니다. 기억합니까? 그럼 그에 따라 코드 2와 7. 

즉 개념과 견해, 주장에 관한 정보를 특히 중요하게 여기면서 읽을 줄 알면 되는 겁니다. 알겠죠? 여러분, 우리 앞에서 공부한 것들을 이렇게 긴 지문에 적용을 잘할 수 있게끔 만들면 된다는 겁니다. 알겠죠? 
좋아요. 그러면 우리 융·복합 독해하는 방법에 대해서 함께 생각을 해 봤으니까요. 바로 이제 이어서 융·복합 독해하기 두 번째 패턴 함께 적용하는 연습을 하도록 하겠습니다. 

이 분야 안에서 융·복합이 이루어진 예. 인문 같은 경우는 함께 공부하게 되는 것처럼 우리가 확인할 수 있는데 역사와 철학, 그렇죠? 그다음에 사회 같은 경우에는 경제와 법. 이렇게 엮일 수 있다는 것 확인했죠? 

실제로 이제 수능에서 출제된, 모의 평가까지 출제된 그런 패턴인데요. 깁니다. 기니까 우리가 이제 좀 정보의 양이 많으니까 쭉 읽으면서 핵심 정보를 그만큼 더 잘 찾아야 되죠? 

그런 읽기 하도록 하겠는데, 먼저 예측하기를 좀 하도록 할게요. 1번을 보겠습니다. 1번을 보면 어때요? 우리 읽으면서 풀어야 되는 문제죠? 세부 정보 확인하는 문제잖아요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 그렇죠?

그러면 1번 문제 읽으면서 풀자. 그리고 선택지 앞부분 쭉 훑어 내립시다. 성학, 성학집요, 수교, 대전, 경국대전. 이런 말 보입니다. 그렇죠? 그러면 책 이름도 보이고 성학이라는 말 보이고 수교, 대전이라는 말 보입니다. 

이런 용어가 선택지의 앞부분에 제시되어 있다고 한다면 그 용어의 무엇을 중요하게 여겨야 한다? 개념을 중요하게 여겨야 된다는 거 알죠? 좋아요. 

그다음에 2번, 율곡의 관점에 '이'와 '기'에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 돼 있습니다. 그렇다면 이 지문에서 당연히 우리는 이런 율곡의 견해, 주장을 잘 파악을 해야 되고요. 

그다음에 이 율곡의 견해, 주장과 관련해서 율곡이 '이', '기', 이것들에 대해서, 각각 이것들을 어떤 개념으로 설명을 했는지 나와 있을 겁니다. 당연히 그렇다면 그 정보도 중요한 정보 될까요? 안 될까요? 되겠죠. 



그다음에 선택지 앞부분 훑어 내리면 되고요, 빨리. 그다음에 3번, ㉠에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 이라고 돼 있습니다. 그러면 이제 ㉠이 무엇인지 빨리 지문에서 확인을 해야 하는데, 수기치인이에요. 

그럼 수기치인이라는 말 자체도 우리가 일상에서 흔히 쓰는 말입니까? 아니에요. 당연히 ㉠의 개념이 있겠죠? 지문에, 그렇죠? 그러면 그 개념을 정확하게 잘 이해하는 읽기를 해야 하겠고요. 

4번을 봤더니 윗글의 율곡과 보기의 플라톤의 견해를 비교하여 이해한 것으로 가장 적절한 것은? 이라고 돼 있네요. 그렇다면 율곡의 견해, 주장이 중요한 거죠. 

그리고요. 5번, 윗글에 나타난 율곡의 법제 개혁론에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이렇게 문두만 봐도 출제 요소가 막 보입니다. 법제 개혁론, 출제 요소죠. 

그리고 이제 이런 법제 개혁론과 관련해서 선택지 앞부분을 훑어 내리면 이기론, '이'와 '기', 조종성헌, 삼강, 경국대전. 이런 말 보입니다. 그렇죠? 역시 용어들이 보입니다. 

그렇다면 이제 그런 용어의 개념을 중요하게 여겨야 되겠다는 생각을 해야 했고요. 

6번을 보면 윗글을 바탕으로 보기의 숙종을 이해한 반응을 가장 적절한 것은? 이라고 돼 있는데, 위 지문을 앞서 출제 요소를 파악을 했더니 개념이라든가 율곡의 견해, 주장이 중요하단 말이에요. 

그렇다면 이러한 정보가 이제 숙종에 관한 어떤 구체적인 사례, 상황에 적용이 된다는 거죠. 됐죠? 그러면 우리 출제 요소 파악했고 읽으면서 풀 문제도 정했습니다. 



그러면 이에 관한 정보들 특히 유념하면서 1번 답 고르는 그런 읽기를 해 보도록 하죠. 지문 볼게요. 유학은 수기치인을 통해, 하고 시작을 하고 있습니다. 수기치인이라는 것이 밑줄이 쳐져 있어요. 출제 요소죠. 

그럼 이제 수기치인이라는 말 자체가 무슨 말인지 그 개념을 설명할 수밖에 없어요. 그래서 보면 성인이 되기 위한 학문으로 성학이라고도 불린다고 돼 있는데 유학, 성인이 되기 위한 학문, 성학. 

그렇게 딱딱 대응하는 짝 짚었으면 됐고요. 먼저 이제 여기 수기에 대한 설명 하고 있습니다. 

수기는 사물을 탐구하고 앎을 투철히 하고 뜻을 성실하게 하고, 이렇게 탐구하고 앎을 투철히 하고 그다음에 뜻을 성실하게 하고 마음을 바르게 하여 자신을 닦는 일이 수기라고 하고 있습니다. 수기의 개념 나와 있고요. 

그다음에 치인은 집안을 바르게 하고 나라를 통치하고 보다 크게 세상을 평화롭게 하는 것. 이것이 치인이라고 나와 있습니다. 그럼 이제 치인의 개념도 우리가 주목한 거고요. 

수기치인을 통해 하늘의 도리인 천도와 합일되는 경지에 도달한 사람이 바로 성인이라고 돼 있는데 여기에는 이제 뭐가 나와 있는 거냐면 성인의 개념이 나와 있습니다. 

그러면 성인의 개념 다시 짚어 보면 결국은 수기치인 해야 돼요. 그리고요. 그것을 통해서 천도와 합일되는 경지에 도달해야 되는 거죠. 그런 사람이 뭐다? 성인이다. 이렇게 성인의 개념 주목해야 했고요. 

이러한 유학의 이념을 적극 수용했던 율곡 이이는 수기치인의 도리를 밝힌 성학집요를 지어, 그럼 이제 성학집요라는 이 책의 특징은 어떤 내용이 담겨 있는 겁니까? 



수기치인의 도리가 담겨 있는 거죠. 이 땅에 유학의 이상 사회가 구현되기를 소망했다고 나와 있습니다. 그럼 이제 1문단에서 우리가 어떤 정보를 핵심 정보로 주목해야 했는지 여러분에게 말씀드렸습니다. 

여러분이 딱딱 주목했던 그 핵심 요소들, 선생님이랑 일치해요? 일치해야 하겠죠. 그리고 혹시 일치 안 하는 점이 있다고 하면 너무 실망하지는 말고요. 

우리가 조금 더, 앞으로 계속해서 조금씩 더 연습을 해 나가게 되잖아요. 그럼 그에 따라 당연히 여러분은 선생님보다 잘하게 될 겁니다. 1문단과 관련하여 1번에서 관련 있는 선택지 찾아서 판단해 보도록 합시다. 

1번의 1번 보면요. 성학은 하늘의 도리와 합일된 사람이 되기 위한 학문이라고 돼 있는데 하늘의 도리와 합일된 사람은 누구입니까? 두 글자로 얘기하면? 바로 누굽니까? 성인이죠. 그렇죠? 

그렇다면 성학은 성인이 되기 위한 학문이다. 맞습니다. 성학은 성인이 되기 위한 학문입니다. 그렇죠? 1번의 1번 적절하고요. 그다음에 1번의 2번, 성학집요의 얘기입니다. 

성학집요의 특징으로 우리는 수기치인의 도리가 담겨 있다는 것을 파악을 했는데요. 1번의 2번, 성학집요에는 유학의 이념이 조선에서 실현되기를 바라는 마음. 그렇죠? 

이런 수기치인의 도리를 담아서 유학의 이상 사회가 구현되기를 소망하기 위한 내용 담겨 있는 거죠? 적절합니다. 3번에 수교, 4번에 대전, 5번의 경국대전에 관한 정보는 1문단 가지고 판단할 수 없습니다. 

다음 문단 가겠습니다. 2문단 보면 율곡은 수기를 위한 수양론과 치인을 위한 경세론을 전개하는데, 라고 하고 있습니다. 이 지문에서 율곡의 견해, 주장이 핵심 출제 요소라는 거 알죠? 


그리고 이제 그와 관련하여 지금 두 가지를 제시한 거예요, 결국은. 수기를 위한 수양론, 그다음에 치인을 위한 경세론. 알겠습니까? 

그러면 수양론과 경세론, 이 두 가지를 율곡의 견해, 주장에 관한 정보로 여러분이 중요하게 여기는 읽기를 해야 되는 것이죠. 이렇게 2문단의 앞부분에 글의 중심 화제가 제시되는 경우도 많습니다. 

글의 중심 화제는 1문단의 앞부분, 혹은 1문단의 끝부분, 혹은 2문단의 앞부분. 특히 1문단의 끝부분이나 2문단의 앞부분에 이렇게 제시된 경우가 많다. 기억했죠? 좋아요. 그럼 이제 계속 갑니다. 

그 바탕은 만물을 '이'와 '기'로 설명하는 이기론이라고 돼 있습니다. 그러면 수양론과 경세론의 바탕에는 이기론이 있다는 거예요. 존재론의 측면에서 율곡은, 그럼 이제 율곡의 견해, 주장 나오겠네요. 

'이'를, 율곡의 견해, 주장과 관련해서 이 '이'의 개념 어떻게 제시됐는지 확인 잘해야 되죠? '이'는 어떻게 되냐면 형체도 없고 시간과 공간의 제약을 받지 않고 존재하는, 뭡니까? 만물의 법칙이자 원리입니다. 

그리고 '기'는 어떻습니까? '기'는 시간적인 선후와 공간적인 시작과 끝을 가져요. 

그러면 시간적인 선후와 공간적인 시작과 끝을 가진다는 얘기는 여기 시간과 공간의 제약을 받지 않는다는 것과 관련해서, 이거 대비되는 내용이죠? 그렇죠? 이렇게 대비되는 짝 중요하게 여겨야 되겠고요. 

그리고 끊임없이 뭐 합니까? 변화하고 작동하는 이런 물질적 요소라는 것이죠. 그렇다면 '이'와 '기'의 개념에 이렇게 대비되는 요소가 있습니다. 이런 대비되는 요소 중요하게 여기는 그런 읽기를 해야 했던 것이죠? 

그리고 다음 보겠습니다. '이'와 '기'는 사물의 구성 요소로서 서로 다른 성질을 갖지만, 지금 우리가 대비되는 그런 내용 요소 확인했어요. 같지 않다. 다르다. 다른 면이 있다. 확인했고요. 
그와 관련해서 여기 계속 나오는데 '이'는 현실 세계에서 항상 '기'와 더불어 실제로 존재합니다. 다르지만 함께 존재하는 것. 그것이 '이'와 '기'라는 거죠. 

그거를 어떻게 얘기할 수 있냐면 율곡은 이처럼 서로 구별되면서도 분리됨이 없이 존재하는 '이'와 '기'의 관계를, 그래서 뭐라고 표현했습니까? 이기지묘. 

그러면 지금 여기 무엇에 밑줄을 친 것이냐면 이기지묘의 개념을 나타내는 말을 주목한 겁니다. 이렇게 용어의 개념을 나타내는 말 주목해야죠. 알죠? 다시요. 

우리 인문 영역 글 읽는 방법으로 특히 앞서 여러분과 함께 공부했던 건 뭐냐 하면 핵 코드 2와 7이었습니다. 알죠? 지금 인문 영역 안에 융·복합돼 있는 제재를 보고 있어요. 그러니까 당연히 기본적으로 2와 7. 

즉 개념이라든가 견해, 주장과 관련된 정보가 핵심 정보가 돼서 그런 정보를 중심으로 주목하는 읽기를 하고 있는 거예요. 알겠죠? 융·복합을 읽는 방법이라는 건 따로 있는 게 아닙니다. 

기존에 공부했던 것을 이렇게 지금 함께 하고 있는 것처럼 다시 적용할 줄 알면 돼요. 좋습니다. 그럼 이제 2문단과 관련하여 우리 1번에서 판단할 수 있는 선택지 3, 4, 5 중에 있습니까? 없습니다. 넘어가겠습니다. 

3문단, 수양론의 한 가지 기반으로 율곡은 이통기국을 주장한다고 돼 있습니다. 그러면 역시 견해, 주장과 관련하여 개념에 관한 정보 중요하지요? 

그래서 여기에서 이통기국이라는 이 용어의 개념을 여러분이 중요하게 여겨야 합니다. 이것은 만물이 하나의 동일한 '이'를 공유하지만, 이라고 돼 있습니다. 



우리 '이'라는 것이 만물에 내재된 법칙이라는 것 앞서 이해했죠? 그와 관련 있는 정보예요. '이'를 공유하지만, 그다음에 '기'라는 것은 변화, 작용한다는 것도 앞서 봤었죠? 

그래서 다양한 '기'의 성질로 인해 서로 다른 모습으로 나타날 수 있다. 라는 것이 바로 뭡니까? 이통기국의 개념이에요. 이 이통기국의 이 개념을 또 역시 여러분이 중요하게 여기는 읽기 해야 했죠? 

그리고 이제 이에 대한 이해를 바탕으로 다음에 이어서 나오는 내용들까지 다 잘 이해를 해야 했습니다. 볼게요. 또한 이러한 이통기국론은 성인과 일반인이 기질의 차이는 있지만, 이라고 돼 있습니다. 

그러면 기질의 차이는 있다는 것은 결국 뭐랑 대응하는 겁니까? 다양한 '기'의 성질로 인해 서로 다른 모습으로 나타난다는 거예요. 그래서 성인과 일반인이 이렇게 다르다는 거죠. 하지만 여기 보세요. 

만물이 하나의 동일한 '이'를 갖고 있습니다. 그렇다면 당연히 성인과 일반인도 동일한 '이'를 갖고 있겠죠. 그렇죠? 그러니까 동일한 '이'를 갖고 있기 때문에 결국 일반인이라도 기질상의 병폐를 제거하고, 그렇죠. 

나쁜 점을 제거를 하고 탁한 기질을 이렇게 정화하면 '이'의 선한 본성이 회복이 되어서 결국은 성인의 경지에 이를 수 있다는 그런 기질 변화론을 제시를 한 거죠.

그러면 이런 기질 변화론의 내용이 앞서 제시된 이통기국에 관한 그런 내용으로, 어때요? 이해할 수 있죠? 이렇게 서로 관련지어서 대응시켜서 내용을 이해하는 읽기를 해야 했습니다. 어떻게 읽어야 되는지 알겠습니까? 


여러분, 선생님이랑 같이 여러분이 먼저 읽은 다음에 어떻게 읽었어야 되는지 그 방법과 관련해서 내가 잘 읽었는지를 자꾸 점검하셔야 돼요. 그리고 하나 더 말씀을 드리면 우리 수·완·복 과제에 기출 많잖아요. 

다 기출이잖아요. 그렇죠? 그 기출과 관련해서 내가 잘 읽었는지, 문제를 잘 풀었는지 점검하고 싶다고 한다면 선생님이 기출의 미래 강의를 녹화한 게 있습니다. 그 기출의 미래 강의를 보면 인덱스가 다 연도별로 돼 있거든요. 

거기에서 해당 연도, 해당되는 그런 지문 찾아서 여러분이 확인을 하면 선생님이 제시한 이 방법대로 여러분이 그 수·완·복 과제를 잘 했는지 점검하고 확인하고 보완할 수 있습니다. 알겠죠? 

그다음에 이제 이어지는 걸 보면 율곡은 흐트러진 마음을 거두어들이는 거경, 경전을 읽고 공부하여 시비를 분별하는 궁리. 이렇게 돼 있습니다. 그럼 여기 이 용어가 제시가 돼 있는 거예요, 지금. 

여기 거경이라는 용어, 궁리라는 용어, 그리고 역행이라는 이 용어가 제시가 돼 있는데 용어가 제시가 돼 있다는 건 결국 그 개념도 나와 있다는 겁니다. 

그럼 거경이라는 건 뭐냐 하면 흐트러진 마음을 거두어들이는 것. 그다음에 궁리라는 건 뭐냐 하면 공부하고 시비를, 옳고 그름을 분별하는 것. 그다음에 역행이라는 건 뭐냐 하면 몸과 마음을 다스려 사욕을 극복하는 것. 

개념 나와 있죠? 그리고 인문에서 견해, 주장이 이렇게 개념과 함께 제시된다는 건 여러분이 정말 잘 알 수 있을 텐데 여기서 하나 더 말씀을 드릴 게 뭐냐 하면 이 개념은요. 

이것들의 개념은요. 원래 연계 교재에 먼저 나온 겁니다. 무슨 말이냐. 우리 EBS 연계 교재에 제시된 내용이었고요. 이것이 모의 평가에 연계되어 출제가 된 거죠. 
이런 식으로 개념이라든가 견해, 주장이라든가 그다음에 원리·방법에 관한 정보가 특히 연계가 많이 됩니다. 



그래서 여러분이 연계 교재 공부할 때도 개념, 견해, 주장, 원리·방법에 관한 정보를 특히 우리 연계 교재에서 정확하게 이해하는 그런 읽기를 해야 하겠습니다. 좋아요. 

그다음에 기질 변화를 위한 중요한 수양 방법으로 제시한다. 인간에게 내재된 천도를 실현하려는 율곡의 수양론은 사회의 폐단을 제거하여 천도를 실현하려는 경세론으로 이어진다고 되어 있습니다. 

그럼 이제 앞서 수양론에 대한 설명을 쭉 했잖아요. 그리고 이제 이러한 수양론에 대한 율곡의 입장이 사회의 폐단을 제거하여 천도를 실현하려는 경세론으로 이어진다는 얘기를 하고 있는 겁니다. 됐죠? 

그럼 이제 3문단 봤는데, 3문단과 관련하여 1번에서 또 역시 판단할 수 있는 건 보이지 않죠. 확인했죠? 그러면 다음 가겠습니다. 4문단인데요. 

대사상가인 동시에 탁월한 경세가였던 율곡은, 이렇게 세상을 다스리는 정치가였죠. 그런 율곡은 많은 논설에서 법제 개혁론을 펼쳤는데 이는 만언봉사에서 잘 나타난다고 하고 있습니다. 

율곡의 법제 개혁론이 출제 요소라는 것은 우리 이미 확인한 바예요. 선조는 '이'는 빈틈없는 완전함이 있고, 라고 돼 있습니다. '이'라는 거에 대해서 이렇게 빈틈없는 완전함이 있다고 이해하는 것은 적절한 거죠. 

왜냐, '이'는 만물에 내재돼 있는 법칙이니까요, 법칙. '기'는 변화하는 거라고 했었습니다. 그렇다면 변화하는 움직임이 있다고 이렇게 이해하는 것도 적절하죠? 

말하면서 근래 하늘과 땅에서 일어난 재앙으로부터, 라고 하고 있는데 이것으로부터 깨우쳐야 할 도리를 신하들에게 물었습니다. 그랬더니 율곡이 그에 대한 답변을 올린 것이 바로 뭐라는 거예요? 만언봉사라는 거예요. 



그리고 이제 이러한 만언봉사에는 뭐가 잘 나타나 있다? 법제 개혁. 이것이 이제 잘 나타나 있다는 얘기입니다. 알겠죠? 그러면 이어서 또 보면 여기서 율곡은 때에 따라 변할 수 있는 것은 법제이며, 라고 돼 있습니다. 

그러면 법제라는 것은 '이'와 '기'의 관계에 대응을 시킨다고 한다면 이 변할 수 있는 법제는 '기'와 연결이 되겠죠? 그다음에 시대를 막론하고 변할 수 없는 것. 이건 뭐랑 연결이 되겠습니까? 뭐랑 대응하겠습니까? 

왕도, 이거는 '이'랑 대응하겠죠. 그래서 어진 정치, 삼강, 오륜. 여기 왕도, 어진 정치, 삼강, 오륜. 이런 것들은 변할 수 없는 것이란 측면에서 '이'와 대응할 것이고요. 

그다음에 이 법제라는 것은 변하는 것이라는 측면에서 뭐랑 대응하겠습니까? '기'랑 대응할 것입니다. 이렇게 '이', '기'를 여기다 이렇게 대응시켜서 이해하는 읽기를 여러분들이 했다면 더 잘 읽은 거죠. 

법제 개혁의 필요성을 주장한다. 곧, '이'라 할 수 있는 왕도나 오륜을 고치려 하는 것이 아니라, 그렇죠. 여기 바로 나오잖아요. 그래서 '이'에 대응하는 것이 왕도, 오륜. 

그것을 구현할 수 있도록 법제를 개혁하여야 한다는 거예요. 그러면 우리가 일반인이 성인이 되기 위해서는 어떻게 해야 됩니까? 결국은 기질을 고쳐야 되잖아요. 그렇죠? 

즉 '기' 자체를 변화를 시키는 것이라고 할 수가 있겠습니다. 그럼 이제 그것과 마찬가지로, 그렇게 해서 일반인이 성인이 되는 것과 마찬가지로 사회를 개혁하는 것도 이렇게 바꿀 수 있는 법제를 개혁하는 것. 

이것으로 이제 사회가 바뀔 수 있다는 거죠. 그러면 이어지는 내용 또 볼 건데, 4문단과 관련해서 역시 1번의 3, 4, 5번이 아직 판단은 안 돼요. 수교, 대전, 이런 말 아직 안 보이잖아요. 그렇죠? 


그럼 이제 이어지는 걸 보면, 5문단. 조선에서 법전의 기본적인 원천은 수교라고 하고 있어요. 수교라는 말이 드디어 나왔습니다. 그러면 이 수교의 개념을 여러분이 중요하게 여겨야 되겠는데 수교는 무엇입니까? 

법전의 기본적인 원천은 수교. 그럼 이제 이런 법전의 기본적인 원천이라는 것인데, 어떤 사건이 매우 중대하다고 여겨지면 국왕은 조정의 회의를 열고 처리 지침을 만들어 사건을 해결하는데 

이 지침이 앞으로도 같은 종류의 사건을 해결하는 데 적합하겠다고 판단되면 국왕의 하명 형식을 갖는 법령이 되고요. 이 법령이 바로 뭐다? 수교라는 겁니다. 

그러면 지금 우리 수교의 개념을 이해하는 데 필요한 핵심적인 말들을 좀 이렇게 짚으면서 읽었어요. 이렇게 개념을 이해하는 데 필요한 핵심적인 말들을 잘 짚으면서 읽을 줄 알아야 됩니다. 알죠? 좋아요. 

그리고 계속 보면, 그리고 이후의 시행 과정에서 폐단이 없고 유용하다고 확인된 수교들은, 지침으로부터 수교가 나옵니다. 그렇죠? 여러분이 이제 그 관계를 잘 이해를 했어야 되는데, 그리고 수교들 중에서요. 보세요. 

여기 다시 다듬어지고 정리되어 '록'이라는 이름이 붙은 법전에 실리는 것들이 있는 거예요. 그렇죠? 

그리고 여기에 수록된 규정들 가운데, 지속적인 적용을 거치면서 영구히 시행할 만한 것이라 판정된 것은 마침내 뭐가 되는 겁니까? '대전'이라는 법전에 오르게 되는 것이지요. 그렇죠? 

그러면 우리가 이제 이 5문단에서 록, 대전까지 어떤 것인지 우리가 이해를 했는데 처음에 지침, 그것이 수교, 그다음에 록, 그다음에 대전. 이렇게 쭉쭉 갑니다. 이어집니다. 그렇죠? 



그래서 그 관계와 함께 여러분이 이 내용을 이해하는 읽기를 했어야 돼요. 알겠죠? 그렇게 잘 했는지 점검하시고 부족한 점이 있으면 보완해야 되겠고요. 

5문단과 관련하여 이제 그러면 우리 1번의 3번 선택지 판단되지 않습니까? 수교에 대한 얘기. 수교는 특정한 사안을 해결하는 과정을 거쳐 제정된다는 말 맞는 말이죠? 

그다음에 1번의 4번 선택지, 대전에 오르는 규정은 지속적으로 시행되면서 폐단이 없었다는 요건을 갖추어야 한다. 그렇죠. 지속적인 적용을 거치면서 영구히 시행할 만한 것이라 판정되는 것이어야 돼요. 그렇죠? 

폐단이 없고 유용한 것으로서. 그렇죠? 그렇다면 당연히 4번 선택지 설명도 맞는 말이 됩니다. 그리고요. 5번, 경국대전은 확정된 이후에도, 라고 돼 있는데 아직 경국대전 자체에 대한 설명은 나와 있지 않습니다. 

그럼 이제 다음 문단 보고 판단해야겠죠? 경국대전, 바로 나오네요. 그러면 경국대전에 관한 정보 여기서 우리가 짚어서 그 남은 선택지 하나 마저 판단을 하면 돼요. 

성종 때에 확정된 경국대전은 이 과정을 거친 규정들을 체계적으로 집대성한 통일 법전이다. 그렇죠. 꾸준한 정련을 거쳐 '대전'에 오른 이 규정들은 '양법미의'라 하였다고 돼 있습니다. 

그러면 여기에 이제 양법미의 개념이 나와 있는 거예요. 그래서 이 양법미의의 개념으로 여러분이 결국은 무엇을 또 주목을 해야 되냐면 '대전'에 오른 규정들을 '양법미의'라고 했다. 

백성들에게 항구히 시행할 만한 아름다운 규범이라는 것인데, 항구히. 계속해서 쭉, 앞으로도 계속해서 적용할 수 있는 아주 좋은 규범이라는 의미죠. 



실제로 이 경국대전은 조선 왕조가 끝날 때까지 국가 기본 법전의 역할을 수행해 왔고 그 안에 실린 규정들은 개정되지 않았다고 나와 있습니다. 그런데 우리 1번의 5번에서는 뭐라고 하고 있습니까? 

시대에 맞게 규정이 개정되면서, 라는 말이 보이네요. 그건 경국대전에 대한 설명으로 적절하지 않겠죠? 그렇다면 1번의 정답 몇 번입니까? 5번이 일치하지 않는 것이죠? 됐습니다. 1번 정답 나왔고요. 

그다음에 이제 이어지는 내용 마저 보면 선왕들이 심혈을 기울여 만들고 오랜 시행으로 검증하여 영원토록 시행할 것으로 판정된 규범. 

그것이 이제 바로 '조종성헌'인데 그러면 조종성헌의 개념이 나와 있는 겁니다. 이런 용어의 개념. 

선왕들이 심혈을 기울여서 만들었죠? 그리고 그것을 폐단이 없는 것으로서 계속해서 그렇게 오랫동안 적용할 수 있는 것이죠. 시행할 수 있는 것이죠. 이렇게 영원토록 시행할 것으로 판정된 규범, 그것이 바로 무엇이다? 

조종성헌. 이는 함부로 고칠 수 없죠, 당연히. 영원토록 시행할 것으로 이렇게 판정된 규범은 쉽게 고치면 안 되죠. 왕도에 근접하였다고 여긴 것이다. 그렇다면 이 왕도는 '이'랑 연결되잖아요? 

그러니까 경국대전에 있는 그런 규범은 '이'와 관련해서 함부로 바꿀 수 있는 게 아니에요. '대전'에 실린 규정은 조종성헌으로 받아들여졌고 따라서 국왕이라 해도 그것을 어길 수 없었다. 

어길 수도 없고요. 함부로 바꿀 수도 없는 것이지요. 그렇죠? 우리 6문단 쭉 봤고요. 그다음에 이제 7문단, 마지막 문단 함께 보도록 하겠습니다. 율곡의 법제 개혁론은 조종성헌을 변혁하자는 것이 아니라고 돼 있습니다. 

그렇죠. 조종성헌을 어떻게 바꿉니까? 이건 바꿀 수 없어요. 그렇기 때문에 율곡 또한 당연히 조종성헌은 바꾸면 안 된다고 얘기를 했겠죠. 그러니까 조종성헌을 변혁하자는 것이 아니겠죠. 
그는 성종을 이은 연산군 때 제정된 조세 법령이 여전히 백성의 삶을 피폐하게 하는데도 고쳐지지 않는 실정을 지적하는 등 폐단이 있는 여러 법령들을 거론한다고 돼 있습니다. 

폐단이 있는 여러 법령, 이거는 경국대전에, 대전에 있는 실려 있는 게 아니에요. 법령, 이런 건. 그렇기 때문에 이런 법령들은요. 고수할 것이 아니라 어떻게 해야 되는 것이다? 바꾸어야만 한다. 

그렇다면 율곡의 법제 개혁론은 결국은 폐단이 있는 이런 법령을 바꿔야 한다는 거예요. 그래야 오히려 조종성헌이, 그렇죠. 회복된다. 조종성헌이라는 건 바꿀 수 없는 가장 근본적인 것입니다. 그렇죠? 

그래서 이제 그런 조종성헌의 그런 의미, 가치가 되살아나기 위해서는 폐단이 있는 이런 법령들부터 바로잡아야 한다는 것이 바로 율곡의 생각이었다는 겁니다. 계속 볼게요. 

결국 조종성헌에 해당하지 않는 부당한 법령을 오래된 선왕의 법이라며 고칠 수 없다고 고집하는 권세가들, 이라고 돼 있습니다. 

그러면 이들은 어떤 문제가 있는 것이냐면 조종성헌에 해당하는 것은 대전에 실린 그런 규범들입니다. 그런데 이제 그렇지 않은 부당한 법령들까지 조종성헌에 해당한다고 하면서, 그렇죠? 

이 조종성헌의 개념을 잘못 적용한 거예요. 그러면서 이제 고칠 수 없다고 고집하는 사람들인 거죠. 그런 사람들에 대하여 그런 법령은 변하지 않아야 할 '이'의 영역에 속하는 것이 아니라는 이론적인 공박을 펼친 것이다. 

그렇죠. '이'라는 것은 변하는 것이 아닙니다. 그래서 이런 부당한 법령이라는 것은 '이'의 영역에 속하는 것이 당연히 아니겠죠. 

자신의 이기론을 바탕으로 더 나은 세상을 이루려 했던 율곡 이이의 노력은 수기치인의 실천이라 할 만하다고 돼 있습니다. 그렇죠? 

그래서 수기와 그다음에 치인과 관련해서 구체적으로 어떻게 해야 하는지를 이론적으로 잘 집대성해서 제시한 분이 바로 이제 율곡 이이 선생님이라는 겁니다. 그러면 우리 7문단까지 봤고요. 

1번 문제, 정답 5번으로 읽으면서 또 골랐습니다. 그럼 이제 이어서 우리 2번 봐야 하겠죠? 

2번 보도록 하겠는데, 2번 문제는 우리가 예측하기 할 때 율곡의 관점에서 '이'와 '기'에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 

이 문제를 보고서 율곡의 견해, 주장에 해당되는 내용들을 우리가 지문에서 잘 찾았었습니다. 그렇죠? 그리고 이제 '이'와 '기'가 서로 대비되는 요소가 있다는 것까지 파악한 상태예요. 

그런 상태에서 이제 이 선택지를 보니까 빨리빨리 판단을 하는 것이 가능하죠. 천재지변은 '기'의 현상으로서 여기에도 '이'가 더불어 존재한다고 돼 있는데, 천재지변은 다양하게 나타날 수 있습니다. 

그렇다면 이렇게 다양한 모습으로 나타나는 것. 그건 당연히 뭐예요? '기'죠? '기'고요. 그다음에 율곡의 견해, 주장으로 '이'라는 것이, '기'와 구별되는 것이지만, 그렇죠? 

서로 구별되는 것이지만 함께 존재하는 것이라는 것. 우리가 지문에서 읽었던 것 기억납니까? 그 정보 주목했었잖아요. 그 정보를 바탕으로 해서 '이'라는 것이 이 '기'와 더불어 존재한다는 말. 

이것이 적절하다는 판단을 금방 할 수 있습니다. 그렇죠? 

그다음에 이제 2번 선택지를 보면 '기'는 만물에 내재된 법칙이라는 점에서 시공을 초월하는 '이'와 대비된다고 돼 있는데 '이'는 시간과 공간의 제약을 받지 않습니다. 그렇죠? 


그리고 '이'가 바로 만물에 내재된 법칙이죠? 그런데 이 '기'에 대해서 만물에 내재된 법칙이라고 하고 있습니다. 그렇다면 이거는 적절하지 않은 거죠. 그렇기 때문에 2번이 바로 적절하지 않은 것으로 정답이 되는 것이죠? 

'이'와 '기'의 그런 대비되는 내용 요소를 정확하게 파악을 했다고 한다면 어렵지 않게 여러분이 2번을 답으로 고를 수 있었습니다. 그래서 개념, 특징, 이런 것들이 이렇게 대비되는 짝으로 제시되어 있다. 

그렇다면 그런 것들은 당연히 출제 요소. 문제를 풀 때 빨리 적용을 하면 답을 빨리 고르게 해 주는 것. 이렇게 이해하면 되겠습니다. 알겠죠? 

그다음에 법제는 '이'에 속하지 않지만 '이'를 드러낼 수 있도록 다듬어져야 할 대상이라고 돼 있습니다. 율곡 이이는 법제가 개혁돼야 된다고 했습니다. 

그래서 그런 부당한 법령이나 그런 것들, '이'에 속하는 것이 아니라고 했어요. 그렇죠? 그렇기 때문에 '이'에 속하는 것이 아니기 때문에 바뀌어야 되는 것이고 그렇게 바뀜으로써 '이'에 해당하는 조종성헌 같은 것들, 

그런 것들을 바로 이렇게 법제를 바로 잡음으로써 그것들이 다시 그 가치, 의미가 살아날 수 있다고 봤습니다. 그러니까 '이'를 드러낼 수 있도록 다듬어져야 할 대상이라는 설명, 맞습니다. 

탁한 기질을 깨끗하게 변화시켜 '이'라 할 수 있는 선한 본성이 드러나게 할 수 있다. 이것이 이제 일반인이 성인이 되는 것이죠? 

모든 사물들은 동일한 '이'를 갖지만 서로 다른 '기'로 말미암아 다양한 모습으로 나타난다고 돼 있는데, 그래요. '이'라는 것, 모든 사람들은 동일한 '이'를 지니고 있습니다. 

그래서 일반인이나 성인이나 다 동일한 '이'를 지니고 있지요. 하지만 일반인과 성인은 차이가 있습니다. 다른 면이 있습니다. 그건 바로 '기'가 다르게 나타나는 거잖아요? 
그래서 이제 서로 다른 '기'를 갖고 있는 것인데 그런 서로 다른 '기'가 결국은 다양한 모습으로 나타나는 것이라고 당연히 얘기할 수 있는 것이죠. 그래서 5번 적절하지요. 2번의 정답 2번입니다. 됐고요. 

그다음 이제 3번 보죠. 3번은 ㉠에 관한 이해로 가장 적절한 것은? 이라고 돼 있는데 ㉠이 수기치인이에요. 수기치인의 개념도 우리가 지문에서 파악해서 잘 읽었잖아요. 

그러면 여기 있는 이 선택지에 대한 판단을 여러분이 잘 했어야 되는데 이 문제와 관련해서 여러분이 알아야 되는 건 뭐냐 하면 

견해, 주장이 제시가 될 때 그 견해, 주장 속에서 이제 여러 용어, 즉 개념들을 갖고 있는 말들이죠? 그런 개념을 갖고 있는 말들이 다양하게 제시가 될 수 있다. 

그런 경우에 당연히 그 용어, 그 개념들은 기본적으로 출제 요소가 된다는 사실을 이 문제를 통해서 여러분이 알아야 해요. 그리고 그런 걸 왜 알아야 하느냐. 

당연히 지문 읽을 때 그걸 알면 출제 요소에 해당되는 정보들을 그만큼 더 빨리, 정확하게 찾아서 이해하는 읽기를 하는 것이고 그에 따라 이와 같은 문제의 답을 더 잘 고르게 되는 거죠. 그렇죠? 

그럼 이제 선택지 보면 1번, '수기'와 '치인'은 각각 '이'와 '기'의 정화를 통해 '성인'이 됨을 목표로 한다고 돼 있는데, 여러분, 가장 적절한 것 찾는 겁니다. 

여기 지금 바뀌어야 되는 게 뭐죠? 정화라는 건 바뀌는 겁니다. 변화된다는 거예요. 그런데 '기'라는 것은 바뀔 수 있어요. 그렇죠? 하지만 '이'라는 것 자체도 바뀌는 겁니까? 정화되는 겁니까? 아니죠. 

이걸 이렇게 '이'까지 정화를 통해 성인이 됨을 목표로 한다고 얘기하면 안 되죠. 그러니까 이 1번은 적절하지 않은 것이 되는 거죠. 
그다음에 2번을 보면, '이기지묘'는 '수기'와 '치인'의 상호 대립적이고 분리 가능한 특징을 설명을 해 준다고 하고 있는데 우리가 지문에서 이기지묘의 개념으로 무엇을 짚었습니까? 

이기지묘의 개념 다시 한번 짚어 보면 2문단 끝부분. 뭐라고 나와 있냐면 서로 구별되면서도 분리됨이 없이 존재하는 '이'와 '기'의 관계를 나타낸다고 했습니다. 그렇죠? 

그러면 분리 가능한, 이라는 이런 말 적절하지 않다는 거 금방 판단할 수 있죠? 

'수기'를 위한 수양론과 '치인'을 위한 경세론은 모두 천도의 실현을 목적으로 한다고 돼 있는데, 이와 관련해서 이제 1문단에 어떤 정보를 봤었냐 하면 

수기치인을 통해 천도와 합일되는 경지에 도달되는 경지에 도달한 사람이 바로 뭐다? 성인. 그렇죠? 그럼 이제 그런 정보를 주목했다고 한다면 당연히 이 3번 설명은 '잘못된 데가 없구나. 맞는 말이구나.' 

이런 판단 할 수 있었던 거죠. 그래서 3번 정답이죠? '이통기국'은 '수기'와 '치인'을 통해 '성인'이 지닌 기질적 병폐의 극복이 가능함을 말해 준다고 되어 있는데, 여러분, 성인이 기질적 병폐 지니고 있는 사람입니까? 

아니에요. 성인은 그런 사람이 아니죠. 그렇다면 성인의 개념 자체를 잘못 제시한 겁니다. 

'수기'와 '치인'을 위한 기질 변화 방법으로는 독서와 공부를 통해 시비를 분별하는 '역행'이 있다고 돼 있는데 역행의 개념이 뭘까요? 역행의 개념은요. 어디에 나와 있냐면 지문 3문단에 보면 나와 있어요. 

3문단에 보면 역행은 몸과 마음을 다스려 사욕을, 사사로운 그런 욕망, 욕심 이런 것들을 극복하는 겁니다. 그러면 여기서 말하고 있는 독서와 공부를 통해 시비를 분별하는 건 무엇이냐. 거기 나와 있지 않습니까? 
바로 궁리, 공부하여 시비를 분별하는 것이 궁리이다. 그렇다면 이렇게 역행이라고 얘기를 하면 안 되고 궁리라고 얘기를 해야 맞는 것이죠. 

그럼 이 선택지도 결국은 지문에 제시되어 있는 개념을 가지고 만든 선택지라는 걸 알 수가 있습니다. 그렇죠? 그래서 정답 3번입니다. 다시 얘기합니다. 3번 문제, 개념이 이렇게 출제 요소가 된다는 거 알려 줍니다. 

그래서 이런 것을 알고 여러분이 독해하고 문제 풀 때 해당되는 정보 빨리빨리 찾아 가지고 정확하게 문제의 답을 골라야 하겠습니다. 그다음에 이제 다음 4번 문제를 보도록 하겠는데요. 

4번 문제는 윗글의 율곡과 보기의 플라톤의 견해를 비교하여 이해한 것으로 가장 적절한 것은? 하고 있어요. 여기에서 우리가 출제 요소로 당연히 파악했던 것은 율곡의 견해, 주장이에요. 

그래서 지문 읽을 때부터 우리가 율곡의 견해, 주장에 관한 정보를 잘 찾지 않았습니까? 그렇죠? 그러면 이제 이 보기를 읽어야 되는데 보기를 읽을 때도 어떻게 해야 할까요? 

당연히 플라톤의 견해, 주장을 나타내는 말들을 특히 중요하게, 핵심 어구 중심으로 여러분들이 잘 읽어야 하죠? 

그러면 플라톤은 물질적이고 가변적인 사물들이 존재하는 현실 세계와, 여기 현실 세계가 하나 있고, 비물질적이고 불변적이고 완벽한 이데아들이 존재하는 이상 세계를 구분한다고 돼 있습니다. 

그러면 현실 세계, 물질적, 가변적. 그렇죠? 그런데 이상 세계는 비물질적, 불변적이고 완벽한, 이런 뭐예요? 이데아들이 존재하는 곳이에요. 그러면 이상 세계와 현실 세계는 대비되는 짝이죠. 

이데아는 물질로부터 떨어져 있고 또한 시간과 공간의 제약도 받지 않지만, 이런 시간과 공간의 제약을 받지 않는다는 것은, 어때요? '이'랑 비슷한 점이죠? 율곡이 제시한 '이'랑 비슷한 점이에요. 
이렇게 선생님처럼 보기를 읽을 때 지문하고 연결이 되는, 지문과 짝을 맺을 수 있는, 혹은 지문과 딱 대비가 되는 그런 정보가 있다고 한다면 그런 정보를 여러분들이 이렇게 짝을 지으면서 읽어야 돼요. 보기를 읽을 때. 

그래야 보기에 있는 문제의 답을 더 빨리, 잘 고릅니다. 알죠? 좋아요. 그리고 마음속의 추상적 개념이 아니라 실제로 존재하는 것이라고 하고 있습니다. 그러면 이데아의 뭘 제시한 겁니까? 역시 이데아의 개념이죠. 

그래서 이 부분, 물질로부터 떨어져 있고 또한 시간과 공간의 제약도 받지 않지만 추상적 개념이 아니라, 어때요? 실제로 존재하는 것이라는 이 말. 이데아의 개념을 나타내는 말로 여러분이 주목하는 읽기 해야 했고요. 

이상 세계에서 영혼으로 존재하면서 이데아를 직접 접했던 인간은 태어나기 위해 이 땅에 내려오는 과정에서 그에 대한 모든 기억을 상실을 해요. 모든 기억을 상실을 하는데, 그런데요. 

어떤 사람이 또 있냐 하면 물질의 한계로 인해 이데아의 완벽함이 현실 세계에서 똑같이 구현되지는 않지만, 그러면 이제 현실 세계는 아무래도 한계가 좀 있기는 있단 얘기예요. 

그러면 계속해서 이제 보면, 그래도 이데아를 가장 잘 기억하는 사람. 다 기본적으로 기억을 상실하지만 그래도 이데아를 가장 잘 기억하는 사람이 통치자가 되어 그것을 이 땅에서 구현해 내려 한다면 그만큼, 어떻게 된다?

좋은 국가를 만들게 될 것이라는 얘기입니다. 그렇죠. 이데아라는 것은 이상적인 것이니까 그걸 기억을 해서 그걸 구현해 내려 한다면 그만큼 당연히 현실 세계는 좋아질 수밖에 없겠죠. 

이 통치자가 바로 플라톤이 말하는 '철학자 왕'이라고 얘기를 하고 있습니다. 지문에서는 성인이라는 개념이 제시가 돼 있었었는데요. 여기 보기에서는 철학자 왕이라는 그런 개념을 제시하고 있습니다. 


철학자 왕과 관련해서 여러분은 어떤 생각을 해야 했냐면 지문의 성인 떠올렸어야 됩니다. 성인이 바로 이 철학자 왕과 대비되는 개념이라고 할 수 있어요. 그리고 우리 이 보기와 관련해서 앞부분에서요. 

그냥 읽는 것이 아니라 지문과 짝이 되는 부분 짚었었잖아요? 예를 든다면 이런 거잖아요. 시간과 공간의 제약도 받지 않지만, 이런 거를 '이'와 관련지어서 읽었습니다. 

이런 식으로 보기를 읽을 때 지문과 보기를, 서로 연결되는 지점들을 딱딱 정확하게 잘 짚어야 됩니다. 

그리고 하나 더 얘기를 하면 어떤 경우가 있을 수 있냐 하면 지문과 보기의 내용이 서로 상반된 내용이 나오는 경우가 있을 수 있습니다. 

그렇게 확실하게 대조가 되는 내용이 있다고 한다면 그것도 역시 출제 요소니까 그런 것들도 잘 짚어야 하겠습니다. 알겠죠? 

그러면 이제 우리 선택지에 대한 판단을 해 보도록 하겠는데 1번을 보면 율곡의 '이'는 플라톤의 이데아와 달리 물질과 분리됨이 없이 존재한다고 하고 있습니다. 

여러분, 플라톤의 이데아의 개념이 나와 있는데요. 플라톤의 이데아의 개념은 여기 뭐라고 나와 있냐면 물질로부터 떨어져 있고, 라고 돼 있습니다. 그렇죠? 

'물질로부터 떨어져 있고'예요. 그런데 여기 이 부분을 읽을 때 특히 이제 여러분이 어떤 생각을 했으면 정말 잘한 거냐면, 시간과 공간의 제약도 받지 않지만, 이라는 것은 '이'와 연결이 돼요. '이'와 비슷한 점이에요, 그렇죠? 

하지만 이 부분을 읽을 때 이제 여러분이 어떤 생각까지 했으면 좋냐 하면, 이건 '이'와 대비되는 내용이라는 생각을 했으면 정말 잘한 거예요. 왜냐, 지문을 보면요. 지문 2문단입니다. 

2문단에서 어떤 얘기를 하고 있냐 하면 '이'와 '기'의 그런 관계와 관련해서 '이'라는 것은 형체도 없고 시간과 공간의 제약을 받지 않고 존재한다는 얘기를 하고 있고요. 

그리고 '기'와 관련해서 '기'를 뭐라고 얘기하고 있냐 하면 물질적 요소라고 얘기를 하고 있습니다. 율곡 이이는 '기'라는 걸 물질적 요소로 봤어요. 

그런데 거기에 또 어떤 설명이 나와 있냐 하면 율곡은 이런 물질적 요소인 '기'와 '이'가 더불어 존재하는 것이라는 얘기를 했거든요. 그렇다면 그것은 '이'가 물질적 요소와 함께 존재한다는 얘기 아닙니까? 

그 내용은 바로 이 내용과 대비가 되는 내용인 거죠. 그래서 선생님이 사실 이 부분만 읽을 때 강조를 했지만, 그거는 뭐냐 하면 여러분이 이 부분을 이렇게 대비되는 짝으로 잘 짚었는지를 한번 확인해 보고 싶었어요. 

그래서 그런 건데 이렇게 지문과 보기를 읽을 때 대비되거나 아니면 이렇게 연결되는, 대응하는 그런 내용 요소는 반드시 짚어야 된다. 꼭 기억하시고요. 그러면 4번의 1번 설명이 적절한 거죠? 

그러니까 이게 정답인 겁니다. 이렇게 답 골라야 했고요. 

그다음에 이어지는 다른 선택지들 이제 보면, 율곡의 '이'는 플라톤의 이데아와 달리 시간과 공간의 제약을 받지 않는다고 돼 있는데, 여러분, 율곡의 '이' 시간과 공간의 제약을 받지 않아요. 

하지만 여기 보면 이데아도 시간과 공간의 제약을 받지 않습니다. 그러니까 거기에 '이데아와 달리'라고 말한 건 적절하지 않죠? 

그다음에 3번 보면 율곡의 성인은 플라톤의 철학자 왕과 달리 수양보다는 기억에 의존하여 통치한다고 돼 있는데 철학자 왕에 대한 이 설명을 보면요. 

철학자 왕은 여기 나와 있는 것처럼 바로 잘 기억하는 사람이고 그것을 이 땅에서 구현해 내려 하는 사람 맞아요. 그런데 거기에 지금 3번 선택지 보면 성인이 수양보다는 기억에 의존하여 통치한다고 하고 있죠? 

이건 적절하지 않습니다. 그다음에 4번을 보면 율곡의 '이'는 플라톤의 이데아와 마찬가지로 마음속에 존재하는 추상적 개념이라고 돼 있는데 이 플라톤의 이데아가 추상적 개념입니까? 아니죠? 

보기 앞부분에 보면 아니라고 돼 있습니다. 보기에 있는 내용과 일치하지 않아요. 그다음에 5번도 보기의 내용과 일치하지 않죠? 

율곡이 생각하는 이상 사회는 플라톤의 이상 세계와 마찬가지로 현실에서 완전하게 실현될 수 있다고 돼 있는데, 플라톤이 이상 세계가 현실에서 완전하게 실현될 수 있다고 생각했습니까? 아니에요. 

이 보기의 내용하고 일치하지 않습니다. 그러니까 5번은 적절한 것이 될 수 없습니다. 그러면 이제 다음, 5번 문제를 보겠습니다. 

윗글에 나타난 '율곡'의 법제 개혁론에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 돼 있는데 이기론을 바탕으로 한 경세론의 실천으로서 법제 개혁을 주장한 건 맞죠? 

'이'와 '기'에 대해 잘못된 견해를 제시하는 국왕에게 선왕의 법을 개혁할 것을 건의한다고 돼 있는데 '이'와 '기'에 대해 견해를 제시한 왕을 여러분이 지문에서 찾아야죠. 누굽니까? 

지문을 보면 누가 나와 있냐 하면 바로 선조입니다. 선조가 어떤 얘기를 했냐 하면 '이'는 빈틈없는 완전함이 있고 '기'는 변화하는 움직임이 있다고 했습니다. '이'와 '기'의 개념에 부합하는 적절한 말입니다. 

그렇다면 그것에 대해서 잘못된 견해를 제시했다는 건 지문에 대한 내용과 일치하지 않아요. 그러니까 이건 당연히 이게 답이 될 수밖에 없죠. 그렇죠? 
그다음에 조종성헌 존중의 전통을 악용하는 권세가들, 그런 권세가들에게 부당한 법령을 개혁해야 된다고 주장했죠? 그렇다면 그것은 결국은 법제 개혁이 가로막히는 경향을 비판한 것이고요. 

삼강과 같은 불변적 가치를 거론하는 까닭은 결국 법제 개혁의 방향을 제시하기 위한 것이다. 

그러니까 법제 개혁의 방향이라는 것이 결국은 이런 불변적 가치, 조종성헌과 같은 것의 그런 가치를 드높이기 위한 것이라는 것이죠? 그럼 방향 나타나 있다고 볼 수 있습니다. 

경국대전이 확정된 이후 연산군 때 제정된 악법들은 개혁 대상이 돼야 한다고 개혁을 주장한 게 법제 개혁론의 내용이죠? 그러니까 5번도 맞습니다. 그렇죠? 5번 정답은 2번 나오죠? 

그리고 마지막 문제 이제 6번을 보도록 하겠습니다. 6번은 윗글을 바탕으로 보기의 숙종을 이해한 반응으로 가장 적절한 것은? 이렇게 되어 있는데요. 

여기 이제 숙종을 보면 회양부사 갑은 자신이 행차하는데 무례했다는 이유로 선비 을을 잡아 곤장을 쳐서 죽게 했습니다. 

이 사건에 대해 숙종은 사형에 해당하는 죄라고 보았으나, 그럼 이제 숙종의 견해가 나와 있습니다. 사형. 대신들은 형벌을 집행하다가 일어난 일이니 사형에 해당하지는 않는다는 얘기를 하고 있습니다. 이에 숙종이 꾸짖었대요. 

경국대전은 역대 선왕들께서 만들어 한결같이 시행해 온 성스러운 규범이다. 멋대로 적용해서는 아니 된다. 국왕에게 법을 잘못 적용하라고 하는가? 

갑이 살아서 나가게 되면 무법의 나라가 된다고 하면서 경국대전의 그런 규범을 잘 적용해야 된다고 말하고 있습니다. 그렇죠? 

그리고 이제 그와 관련해서 보면, 여기서 숙종과 대신들은 아래의 규정들 가운데 어느 규정을 적용할지에 대하여 의견 대립을 보이고 있다는 겁니다. 그러면 (가)를 보면 경국대전, 대명률을 형법으로 적용한다. 

대명률은 뭐냐 하면 사람을 죽인 자는 사형에 처한다고 돼 있습니다. 그렇다면 사형에 처해야 한다고 숙종이 주장했으니까 결국은 숙종은 이러한 대명률의 규범과 관련해서 이 경국대전의 규정을 적용해야 된다고 본 거죠.

(나)를 보면 관리가 형벌 집행을 남용하여 죽음에 이르게 한 경우에는 곤장 100대에 처하고 영구히 관리로 임용하지 않는다고 돼 있는데, 대신들은 이 (나)의 경국대전의 이 규범을 적용하려고 한 것이죠. 

그러면 이렇게 파악을 했다고 한다면 이제 선택지에 대한 판단 금방 이루어집니다. 1번, 숙종은 갑의 행위에 (다)를 적용하는 것이, 그렇죠? 

이 (다)를 적용하는 것이 바로 경국대전의 이 대명률을 형법으로 적용한다는 것을 적용하는 것이고, 이건 결국은 경국대전에 있는 이 규범은 조종성헌이니까 결국 그것이 조종성헌을 존중하는 것이라고 보고 있는 거 맞죠? 

그러니까 정답은 1번인 겁니다. 그다음에 2번, 숙종은 완성된 지 200년이 넘었다는 이유로 경국대전의 규정을 적용하지 않으려고 하는 게 아니죠? 

3번. 숙종이 대명률의 규정인 (다)를 적용하려는 것은 대전의 규정을 따르지 않는 거야? 아니에요. 이걸 바탕으로 해서 이걸 적용해야 된다는 얘기예요. 

그다음에 4번, 숙종이 (나)의 적용을 찬성하지 않는 이유는 (나)가 양법미의가 될 수 없다고 생각하기 때문이군. 이거 경국대전에 있는 내용입니다. 당연히 양법미의라고 생각하겠죠. 

그다음에 숙종은 선왕의 법을 적용하는 대신들의 방식에는 불만이지만 갑의 행위가 정당한 형벌 집행이라고 보는 데는 동의하는군. 정당한 형벌 집행이라고 보는데 사형해야 된다고 얘기하겠습니까? 아니겠죠. 
5번, 적절하지 않습니다. 함께 여섯 문제 다 했고요. 이제 이어서 여러분이 마지막으로 수행해야 될 수·완·복 과제에 대해서 짚어 보도록 하겠는데요. 몸에 대한 메를로퐁티의 견해, 주장 나와 있고요. 

이 지문 역시 앞서 공부한 지문처럼 현상, 지향성, 지각, 현상적 장 같은, 이런 메를로퐁티가 제시한 여러 용어의 개념이 나와 있습니다. 이런 용어의 개념을 주목해서 정확하게 이해하는 읽기를 하세요. 

그리고 이러한 것들을 사례에 적용해서 여러분들이 선택지의 적절성 여부를 판단해야 합니다. 

그리고 메를로퐁티의 주지주의 철학에 대한 비판적 입장이라든가, 그다음에 서양 철학과 메를로퐁티의 그런 입장의 차이를 여러분들이 또 잘 이해하는 읽기를 하면 문제의 답을 잘 고를 수 있습니다. 

그러면 결국 수·완·복 과제도 결국 어떤 거냐 하면 견해, 주장의 내용. 그다음에 그 견해, 주장과 관련이 있는 여러 용어의 개념을 정확하게 이해를 하면 문제를 잘 풀 수 있다는 거거든요. 

그런 점에서 앞서 공부한 방법을 적용할 수 있는 지문이니까 열심히 적용해서 공부하기 바랍니다. 알겠죠? 여러분, 우리 20강까지 해야 할 것들을 다 함께 했습니다. 

정말 완강 정말, 정말 축하합니다. 여러분, 우리 함께 이렇게 노력하고 있잖아요. 앞으로도 여러분은 더 많은 노력을 할 거라고 생각을 합니다. 

그렇게 노력할 줄 아는 사람은 당연히 자기 자신과의 싸움에서 승리하는 사람이고요. 그렇게 자신과의 싸움에서 승리하는 사람은 당연히 꿈을 이루는 사람입니다. 

그렇게 꿈을 이루는 그런 멋진 친구들이 되면 좋겠습니다. 고생했습니다. 여러분, 안녕. 

.

