읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작, 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 19강에서 만났습니다. 

지난 시간과 이어서 이제 고전 소설 1시간 더 하면서 이제 소설 부분 마무리할 건데요. 고전 소설 어때요? 지난 시간에 해보니까 현대 소설과 읽는 방법이나 우리가 읽어내야 할 것들은 비슷했어요. 그렇죠? 

그런데 우리 공부할수록 그렇게 느낄 텐데 단어 같은 게 조금 어려워요. 그렇죠? 그래서 우리가 지금 안 쓰는 말들, 관직에 관한 것이라든지 사자성어, 이런 것도 많이 나오고. 그렇죠?

그래서 현대 소설보다 읽어내기 어렵다는 것 선생님도 압니다. 그래서 결국은 우리 정면 돌파하는 수밖에 없어요. 그거 안 외우고 어떻게 읽어낼 수 있는 방법 없을까? 라고 생각하는 것보다는

물론 선생님이 단어 뜻을 외우라는 건 아니고 어려운 단어 같은 것 나왔을 때 그때그때 우리 인터넷으로 금방 금방 찾을 수 있죠, 요새는.

스마트 폰으로 단어 뜻 같은 것 그때그때 찾아보고 또 그렇게 찾아본 것들이 쌓이면 우리가 좀 낯선 단어가 나왔을 때도 단어를 너무 많이 모르면 우리가 지문을 전혀 이해할 수 없어요.

하지만 모르는 단어가 한 2, 3개 있고 나머지는 좀 알아. 그러면 그 2, 3개 몰라도 우리가 독해 해낼 수 있거든요. 그렇죠? 그러니까 고전 소설은 그런 조그마한 노력이 여러분에게 필요합니다. 

그러면 선생님이 오늘 또 공부하면서 우리 고전 소설에서 이런 내용 알면 수월하게 읽을 수 있다는 것 알려드릴 테니까요. 함께 공부하면서 고전 소설 너무 어려워, 막막해, 이런 생각들 지워나갔으면 좋겠어요. 

오늘 19강 함께 들어가 볼 거고요. 한눈에 보기 함께 먼저 보면서 출발해보겠습니다. 우리 오늘은 고전 소설의 대표 유형에 대해서 공부할 거예요. 고전 소설은 주제가 굉장히 다양하지 않아요. 그래서 몇 가지로 정해져 있습니다. 

이 주제가 정해져 있다는 이야기는 그 소설의 내용이 몇 가지로 유형화되어 있다는 거예요. 우리 사실은 현대 소설도 봤을 때 어떤 시대를 배경으로 하고 있느냐에 따라서 무리를 지을 수가 있거든요. 시대 배경에 따라서. 

고전 소설은 그런 게 아니라 아예 주제 자체가 몇 가지 유형화 되어 있는 걸 우리가 볼 수 있어요. 그래서 그 유형에 따라서 고전 소설에 영웅 이야기 많이 나와. 

혹은 뭔가 동물들 나와서 우리 사회에 교훈을 주거나 인간에게 교훈 주고 풍자하는 이야기 많아. 이런 유형화가 머릿속에 잘 되어 있으면요.

배우지 않은 것, 어려운, 우리가 낯선 소설이 나왔을 때도 유형화해서 내용을 쉽게 이해할 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 우리 고전 소설의 대표 유형 선생님이 5가지로 정리를 해봤어요. 

물론 이거에 다 들어간다고 할 수는 없어요. 이거를 벗어나는 다른 이야기도 있긴 하지만 우리가 공부하는 내용들 중에서 대부분 많은 것들이 이 5개 유형 안에 포함이 된다는 겁니다. 첫 번째는 영웅, 군담 소설입니다.

어떤 영웅이 등장해요. 그리고 군담이라는 것은 전쟁을 소재로 한 내용들이 등장한다는 거예요. 영웅이 전쟁에 나가서 공을 쌓는 이야기. 정말 대표적으로 많이 등장하는 유형이고요.

두 번째 애정 소설. 애정. 남녀 간의 사랑과 이별에 대한 건 지금이나 옛날이나 다 많이 나왔던 주제겠죠, 당연히. 고전 소설에도 애정 소설 관련된 내용들이 많이 있습니다. 그리고 풍자 우리 배웠죠. 

풍자 소설은 뭔가 우리가 살고 있는 세상에 대한 비판, 그런 내용을 담고 있는데 우리가 오늘 배울 풍자 소설은 특히나 조선 후기의 연암 박지원의 소설들로 유형화되어 있는 것들입니다.

그다음 네 번째는 우화 소설. 우리 우화도 배운 적 있습니다. 그렇죠? 선생님이 우의적 표현 알려드리면서 우의, 어떤 이야기를 할 때 직접적으로 말하는 것이 아니라 돌려서 표현하는 것.

그중에서 우화라는 것은 동물이나 식물이 등장을 해서, 특히 동물이겠죠. 동물이 등장해서 동물들의 이야기를 하는 것이 아니라 인간 세상의 이야기를 전해주는 거예요, 우리한테. 그래서 그런 것을 우화 소설이라고 하고요.

중요한 것, 우리 많이 알고 있는 판소리계 소설이죠. 판소리계 소설. 춘향전, 흥부전, 이런 것들도 고전 소설의 대표 유형이라고 할 수 있겠죠.

그래서 우리 오늘 이 5가지 유형의 소설들을 선생님이 한 작품씩, 혹은 두 작품씩 소개를 할 거예요. 그리고 이런 유형이 있으니까 어디에 집중해서 읽자.

그리고 이러한 유형에 많이 등장하는 인물 유형이라든지 주제, 교훈, 이런 것들을 좀 알아두면 훨씬 수월할 겁니다. 그래서 우리 오늘 본격적으로 스텝 1으로 들어가서 기출로 함께 공부해보겠습니다.

예습해오셨죠? 우리 오늘 볼 내용은 유충렬전이라는 작품이었죠. 사실 학력 평가 시험에도 굉장히 자주 나오는 지문이긴 해요. 본 적 있을 텐데, 아마도. 

유충렬전이라는 작품의 아주 일부를 읽으면서 영웅 소설의 특징을 먼저 보면서 들어가 보도록 하겠습니다.

우선은 영웅 소설이라는 거를 모르고, 생각하지 않고 읽어왔을 텐데 그런 지식 없이 우리가 지난 시간에 배운 방법대로 소설을 그냥 자연스럽게 읽어나가면서 줄거리 파악하고 인물의 유형 파악해보도록 할게요. 봅니다.

이때 천자가 옥새를 목에 걸고 항서를 손에 든 채. 항서는 밑에 뜻이 있긴 하지만 항복 문서예요. 항복을 인정하는 문서를 손에 든 채 진문 밖으로 나오다가 보니. 일단 천자 등장했죠.

천자. 우리 지난 시간에 어떤 사람인지 배웠습니다. 황제, 왕이에요. 그렇죠? 천자가 나오면서 뭘 봤느냐하면 뜻밖에 호통 소리가 나며 어떤 한 대장이 적장 문걸의 머리를 베어 들고. 적장이 뭐겠어요?

적의 편에 있는 장수의 머리를 베어 들고. 그 이야기는 지금 승리했다는 이야기죠. 적을 항복시키고 그 항서를 천자가 들고 있는 거고 적의 목을 벤 한 대장이 직접 베어버린 목을 들고 나타난 거예요. 그렇죠?

그게 뭔가 승리의 상징이었겠죠, 전쟁에서는. 적장의 목을 벴다는 게. 머리를 베어들고 중군으로 들어가거늘 매우 놀라고 또 기뻐서 말하기를. 천자의 입장에서는 이 대장이 전쟁에 승리를 가져다줬어요. 

그러니까 너무 기뻐서, 적장 벤 장수 성명이 무엇이냐? 빨리 모시고 들어오라, 라고 분부를 했습니다. 그랬더니 충렬이 말에서 내려. 그러면 이 대장이 바로 충렬. 

우리 제목에서 본 유충렬이 적장의 목을 벤 대장이라는 것 알 수 있고. 말에서 내려 천자 앞에서 땅을 엎드리니 천자 급히 물어 말하기를, 그대는 뉘신데 죽을 사람을 살리는가?

죽을 사람을 살렸다는 것은 지금 충렬이 전쟁에 나아가서 적장의 목을 베기 전까지는 천자가 굉장히 위급한 상황에 처해 있었구나. 그렇죠? 거의 죽을 위기였어요.

그런데 유충렬이 활약을 해줘서 그래서 천자가 겨우 겨우 살아나게 됐다는 것 알 수 있죠. 그래서 이제 물어봤어요. 넌 누군데 날 살려준 거니? 하고 천자가 물어봤더니

충렬이 부친 유심의 죽음과 어려서 홀로된 자신을 길러 준 장인 강희주의 죽음을 몹시 원통하고 분하게 여겨 통곡하여 여쭈되, 했습니다. 유충렬이라는 사람의 아버지, 부친 유심이라고 나와 있죠. 성이 같잖아요. 그렇죠?

부친이라고 했고 유충렬의 아버지인 유심은 어려서 돌아가셨어요. 그래서 그 아버지가 돌아가시고 나서 혼자 된 유충렬을 또 누가 길러줬다? 장인인 강희주가 길러줬는데 그분도 죽었어요. 그렇죠? 

그러면 유심과 강희주가 죽었다는 정보 우리 봤고 그다음에 충렬이 뭔가 그 죽음에 대해서 굉장히 원통하고 분해서 천자한테 이야기를 합니다. 뭐라고 했느냐하면 소장은 동성문 안에 살던 유심의 아들 충렬입니다.

자기가 누군지를 밝히면서 사방을 떠돌아다니면서 빌어먹으며 만 리 밖에 있다가 아비의 원수를 갚으려고 여기 나왔습니다. 우리 아버지가 뭔가 억울한 일을 당해서 죽었어. 내가 그 원수를 갚을 거라는 거죠.

폐하께서 정한담에게 핍박을 당하리라고는 꿈에도 생각지 못했습니다. 정한담? 새로운 인물인데 천자가 정한담에게 핍박을 받는다? 무슨 이야기지 싶죠. 

그랬더니 예전에 정한담과 최일귀를 충신이라 하시더니 충신도 역적이 될 수 있습니까? 라고 합니다. 천자가 예전에 누구를 충신으로 여겼대요? 정한담과 최일귀라는 사람을 충신으로 여겼어요.

그런데 지금은 어떻다? 이 두 사람이 이 전까지 충신이었는데 한순간에 역적이 되었다는 것은 무슨 이야기겠어요? 천자의 신임을 받던 신하들이었어요.

그런데 지금 반역 행위를 해서 천자를 아주 위험한 상황에 처하게 만든 사람이 누구다? 정한담과 최일귀다. 그러면 선생님이 지난 시간에 고전 소설에는 인물 간의 대립이 굉장히 명확하게 뚜렷하게 드러난다는 이야기를 했었죠.

예전에는 충신이었는데 지금은 반역 행위를 하는 사람이에요. 그러면 당연히 아마 악인으로 그려지는 사람이겠죠. 이 사람들은 악인이겠구나. 우리 부정적인 시어에 세모 쳤던 것 기억나죠?

똑같이 소설에서 인물이 나왔을 때 선인, 악인 구별하면서 읽어야겠죠. 이 사람들은 악인 캐릭터겠다는 생각이 들어요. 그런데 지금 뭔가 반역 행위를 했다.

이것만 악인이 아니라 유충렬이 하는 말 중요한데 이 사람들과 어떤 관계인지를 우리가 잘 파악해야 돼요. 더 읽으면서 보면 그 자의 말을 듣고 충신을 멀리 귀양 보내어 죽이고 이런 환난을 만나시니

천지가 아득하고 해와 달이 빛을 잃은 듯합니다, 라고 했어요. 이 사람들 말만 듣고 진짜 충신을 귀양 보냈대요. 그러면 그때 귀양 갔다가 죽음을 당한 사람이 바로 충렬의 아버지예요.

그래서 이 정한담과 최일귀는 충렬의 아버지인 유심을 모함해서 귀양 보내서 결국은 죽게 만든 사람들입니다. 간신이죠, 한마디로는. 그렇죠? 그래서 유심을 귀양을 가게 하고 모함한 사람.

귀양은 물론 천자가 보냈겠지만 이 사람들의 모함으로 유심은 귀양을 가게 되었다. 그러니까 충렬이 이 사람들에게 원한을 가지고 있고 지금 원수를 갚으러 왔다는 이야기가 앞에 나와 있었죠.

사실은 물론 지금 이 대화만 가지고 이 모든 내용이 딱 머릿속에 연상이 될 수는 없어요. 선생님이 지금 지문을 일부만 가지고 왔죠. 우리 시험에는 이것보다 앞뒤 내용이 더 많이 붙어 있었어요.

그걸 다 읽으면 충분히 파악할 수 있는 이야기인데 지금 선생님이 알려주려고 하는 것은 우리 이런 대립 관계를 잘 파악해야 된다. 거기에 핵심이 있는 겁니다.

그 자의 말을 듣고 이제 우리 아버지를 귀양 보내 죽였다고 이야기했습니다. 하고 슬피 통곡하며 머리를 땅에 두드리니. 누가? 충렬이가. 산천초목이 슬퍼하며 진중의 군사들도 눈물을 흘리지 않는 이가 없더라.

정말 자기 아버지의 죽음에 대해서 너무 분하고 원통하고 슬프게 우니까 주변 사람들조차 다 슬퍼서 산천초목도 울고. 그렇죠? 우리 이 부분, 지난 시간에 서술자의 개입이라고 배웠던 것 기억나죠? 그 부분이에요.

천자도 이 말을 들으시고 후회가 막급하나. 후회돼요. 그렇죠? 내가 그 당시에는 이 사람들이 충신인 줄 알고 말 들었는데 지금 와서 봤더니 어때요? 이런 역적들이 없는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 후회하면서 할 말이 없어서 우두커니 앉아 있더라고 이야기를 합니다. 그러면 아마 풀어왔을 텐데 우리 퀴즈 한번 봅니다. 첫 번째 퀴즈, A에 대한 설명이다. 빈칸에 알맞은 말은? 해서 1번.

유충렬이 하는 말이었어요, A는. 자신의 정체를 밝히면서 상대방에 대한 무엇을 드러냈어요? 천자한테 막 이야기했어요.

황제, 임금이라고 해서 그냥 할 말 못하고 이게 아니라 유충렬은 그렇게 충신이라고 생각하던 사람이 지금 역적 되지 않았느냐, 나 너무 슬프다, 이렇게 직접적으로 천자를 원망하는 말을 했습니다. 그렇죠? 

그리고 두 번째, 무슨 표현을 통해 상대방에게 자신의 심경을 토로한다 그랬어요. 무슨 적 표현이라고 할 만한 부분이 A의 마지막에 있었죠. 뭐였어요?

천지가 아득하고 해와 달이 빛을 잃은 듯하다고 하면서 비유적 표현을 써서 자신의 심정을 잘 표현을 했죠. 이게 다 선지에 있었던 내용이에요.

그래서 이렇게 쓸 수 있었으면 좋겠지만 쓰지 못해도 우리가 선지를 보면서 이게 맞는지 틀리는지만 확인할 수 있으면 사실 되는 거였고요. 그다음에 Q2 해서 여기까지 드러난 인물들의 관계도를 정리해보자 했죠.

인물 관계도 그리는 거 선생님이 소설 읽으면서는 많이 강조할 건데 특히나 고전 소설에서는 인물의 관계가 굉장히 명확하게 그려집니다. 선인, 악인도 분명하고요. 

이 가족 관계, 가계도를 그려보면 또 줄거리 파악이 쉽게 되는 경우도 많이 있어요. 그래서 관계도 그리는 연습을 잘 하면 좋겠어요. 선생님이 사실 이렇게 그렸는데 조금 보기가 어려우니까 다시 한 번 정리해볼까요?

지금 유심의 아들이 누구다? 유충렬이다. 그렇죠? 그리고 유심과 누가 대립 관계에 있었다는 걸 파악할 수 있어요? 이 사람들, 정한담과 최일귀가 유심과 대립 관계에 있던 간신.

충렬의 아버지는 충신이었는데 간신들에게 모함을 당해서 결국은 죽임을 당했고 충렬이 굉장히 어렵게 자라났고 아버지의 원수를 갚을 거라는 생각을 가지고 있구나.

그래서 모함해서 귀양 보냈고 유충렬은 어떻게 하려고 하는 거예요, 지금? 천자도 나오죠. 천자까지 한번 이야기해볼까요? 천자가 가운데 있다고 생각을 하면 지금 우리 읽은 부분에서 알 수 있는 것,

충렬은 이 사람들의 말을 들었던 천자를 원망하고 있는 감정을 숨기지 않고 드러내고 있습니다. 그렇죠? 그리고 천자에게 지금 정한담과 최일귀는 반역 행위를 했구나.

그리고 그 이전에 정한담과 최일귀가 유심을 모함해서 귀양 보냈구나. 그러니까 결과적으로 유충렬은 이 사람들에게 원수를 갚으려고 하겠다는 것 알 수 있겠죠. 이런 식으로, 꼭 이게 정답 아니죠. 

선생님이 보기 편하게 그린 거고 우리 친구들도 읽으면서 인물 관계 파악하기 쉽도록 그리는 연습 계속 하셔야 돼요. 여기까지 일단 문제를 봤고 이어서 볼게요. 한편 적진에 잡혀갔던 태자. 태자는 천자의 아들, 왕자겠죠.

본진에서 문걸의 목을 베는 것을 보고 급히 도주해 와서 천자 곁에 앉아 있다가 충렬의 말을 듣고 뭐라고 이야기했나 보니까, 경이 이게 웬 말인가?

옛날 주나라 성왕도 관숙과 채숙의 말을 듣고 주공을 의심하다가 잘못을 깨닫고 스스로 꾸짖어 훌륭한 임금이 되었으니. 우리 고전 소설에 보면 옛날 중국의 고사를 많이 인용해서 이야기를 하죠.

그 고사의 내용 다 알아야 되는 거 아니에요. 아마 문맥의 흐름에 맞게 옛날에 그런 사람 있었으니까 너도 그렇게 해줘. 그러면 '너도 그렇게 해줘.' 가 무슨 내용인지만 우리는 알면 되는 겁니다. 태자가 충렬한테 뭐라고 그래요? 

그런 말 말고, 원망 그만 하고 온 힘으로 충성을 다하여 천자를 도우시면 너에게 우리가 충분히 공로를 인정해주고 상을 내어주고. 그렇죠? 그 은혜를 우리가 꼭 갚는다고 하면서 원망하기보다는 충렬은 어쨌든 천자의 신하예요.

그렇죠? 그러니까 천자를 위해서, 나라를 위해서 일해라. 원망하지 말고. 이렇게 태자가 이야기를 합니다. 그러면 충렬의 입장에서도 하늘같은 천자에게 지금 원망의 감정을 막 드러냈어요.

말은 했지만 어떻겠어요? 좀 죄송하기도 하고. 그렇죠? 내가 이렇게까지 해도 되나? 이런 생각도 들 거예요. 그래서 결국 충신에게는 어떤 마음이 더 클까요?

이 원망의 감정도 있긴 하지만 내가 천자를 위해서 내 목숨 다 바쳐서 천자를 구하겠다고 충신의 마음가짐을 밑에 이야기를 하죠.

소장이 죽을지언정 어찌 폐하를 돕지 아니하겠습니까? 하면서 내가 천자를 도와서 나라를 위해서 구하겠다고 했더니 천자가 충렬에게 대원수. 우리 원수라는 거 배웠습니다. 그렇죠? 원수의 칭호가 뭐였어요? 

전쟁에서 장수들을 이끄는, 통솔하는 사람, 대장이었어요. 천자가 충렬을 대원수로 임명하면서 전쟁에서 큰 공을 세우고 그리고 정한담과 최일귀에게 복수도 하고. 이런 내용으로 전개되겠구나 하는 것 알 수 있겠죠. 

그러면 우리 Q3까지 한번 해결해볼게요. B에 대한 설명. 누구의 말이었죠? 태자의 말이었습니다. B에서는 역사적인 사실을 근거로 하여 상대방의 견해를 옹호한다. 역사적 사실은 나왔어요.

예전 중국의 고사가 등장했으니까, 그걸 인용했으니까 역사적 사실이라고는 할 수 있는데 상대방의 견해를 옹호하기 위해서 인용한 게 아니었죠. 유충렬이 원망하고 있어요. 그렇죠?

그런데 "그래, 너의 원망 내가 이해해." 이런 이야기가 아니라, 그 이야기를 하고자 한 게 아니라 너 그것보다는 최선을 다해서 우리나라를 위해서, 천자를 위해서 우리가 함께 일해보자. 이런 이야기를 했죠. 그렇죠?

온 힘으로 충성을 다하여 천자를 도우라는 이야기를 했기 때문에 상대의 견해를 옹호하는 건 아니었어요. 그렇죠? 첫 번째는 X였고. 두 번째 봤더니 B에서는 보답의 의지를 표명하여 상대방의 태도 변화를 촉구한다.

B의 마지막 부분에 우리가 죽은 후에라도 너의 은혜를 갚을 거라고 이야기하면서 우리 태도 변화 시키자, 원망하지 말고 충성을 다하자, 라고 이야기하고 있죠. 맞는 설명이었습니다. 잘했죠.

그러면 39번 풀면서 한번 내용 다시 정리해볼게요. 윗글에 대한 설명을 O, X로 답해보자. 실제 나왔던 보기들 한번 보면서 내용 잘 이해했는지 파악해볼게요.

1번. 천자가 장수에게 그대는 뉘신데 죽을 사람을 살리는가? 라고 말하는 것으로 보아 천자는 장수의 능력에 놀라움을 표하고 있다. 그렇죠. 적장의 머리를 베었어요. 그러니까 죽을 사람을 살렸다.

어찌 그렇게 나를 살려주느냐고 하면서 놀라움을 표하는 거 맞겠죠. 그다음 2번. 군사들 중에 유충렬의 말을 듣고 눈물을 흘리지 않는 이가 없더라. 아버지 이야기할 때 군사들은 유충렬의 심정에 공감하니까 눈물을 흘렸겠죠. 

맞는 이야기. 유충렬이 천자를 도와 전쟁에 나가겠다고 약속하는 것으로 보아, 마지막에 돕겠다고 했죠. 유충렬은 태자의 말과 기상에 감화되어 스스로를 반성하고 있다. 맞는 이야기.

천자가 유충렬에게 과인은 보지 말고 나라를 구하라고 권유하는 것으로 보아 천자는 유심의 귀양에 대한 자신의 과오를 인정하지 않고 있다.

유심을 귀양 보낸 것에 대해서 과오를 인정하지 않는 게 아니라 그 일에 대해서 후회하면서 할 말이 없어 했어요. 그 이야기는 자신의 과오를 인정은 해요.

그렇지만 과인을 보지 말고 나라를 구해달라고 하는 것은 그래, 내가 잘못했어, 인정해, 하지만 지금 나라가 위기에 처했으니까 나라를 구해달라고 부탁하는 거였겠죠. 그러니까 이 과오를 인정하지 않는다는 것은 틀린 설명입니다.

우리 사건 파악 잘 했으면 문제 어때요? 고전 소설이라고 해서 특별히 어려운 거 아니었죠. 잘했습니다. 우리가 지금 스텝 1에서 본 게 바로 우리가 오늘 공부할 첫 번째 유형인 영웅 소설이에요.

조금 뒤로 가서 우리 영웅 소설 함께 볼 거고요. 이제 개념 챙기기 스텝 2로 본격적으로 들어가 보도록 하겠습니다. 우리 오늘 사실 공부할 내용이 조금 많아요. 첫 번째 개념은 고전 산문의 시대에 따른 분류라고 했습니다.

선생님이 오늘 강의 제목은 고전 소설의 대표 유형이었거든요. 그런데 지금 개념 1에 고전 산문이라는 말이 나왔죠. 그러면 산문하고 소설하고 뭐가 다른가를 알아야겠죠. 산문이 조금 더 큰 범위다. 우리 산문 말고 운문 있죠.

운문은 시예요. 그렇죠? 운율을 살려서 쓴 것. 그게 아니라 그냥 이렇게 자유롭게 장문으로 쓴 걸 우리가 산문이라고 하는데 그 산문 안에 소설이 포함되는 거예요. 그러면 지금 산문의 분류를 봤더니 산문 안에 뭐도 있어요?

설화라는 것도 있고 설은 수필의 한 종류입니다. 가전이라는 것도 있고 그리고 조선 시대에 이르러서 소설이 등장했다는 거예요.

사실은 우리가 배우는 많은 고전 산문 작품들 중에서 소설이 많아서 우리가 그냥 고전 소설이라고 칭하긴 하지만 정확하게는 고전 산문 파트를 우리가 하고 있는 거겠죠. 

오늘 우리가 소설만 딱 하는 게 아니라 이 가전도 함께 볼 거라서 선생님이 일단 고전 산문의 시대별 분류를 보여드리는 거고요. 이 설화라는 것은 우리 신화, 전설, 민담, 많이 들어봤죠. 설화는 자연스럽게 생겨난 이야기예요.

사람들 사이에서 자연스럽게 생겨나서, 그러니까 1명이 딱 지은 게 아니라 여러 사람들에 의해서 자연스럽게 생겨난 다음에 입에서 입으로 구전되는 이야기.

그게 설화인데 나중에 이 설화에 여러 가지 이야기가 덧붙으면서 서사 문학의 근간이 됩니다. 서사라는 옛날이야기에서부터 소설이 만들어지기 시작을 하는 토대가 된 거죠. 

그러고 나서 이제 고려 시대에 가면 이런 새로운 장르가 등장을 해요. 그래서 이중에 우리 오늘 가전이라는 건 조금 자세히 볼 거고

그러고 나서 조선 시대에 소설이 등장하는데 이 소설은 어떤 사람이, 한 사람이 의도적으로 자신의 생각을 표현하기 위해서 만들어낸 그런 작품을 이야기해요.

의도적으로 창작을 했고 또 문자로 기록이 되어서 우리에게 전달이 됩니다. 그리고 소설의 특징, 지난 시간에도 많이 배웠고 알죠. 

그런 구성이 있고, 플롯이라는 게 있고 또 허구적인 내용이 있고 그 안에 뭔가 인간 세상에 대한 진실, 가르침, 이런 걸 담고 있고. 그렇죠? 그래서 이 소설이라는 것이 조선 시대 이후에 등장한다는 것 좀 알아두시면 좋겠고요.

그러면 우리 오늘은 가전과 소설의 자세한 이야기를 좀 더 해보도록 할 거예요. 개념 두 번째는 가전입니다. 가전 혹은 가전체라고 하는데요.

전의 형식을 빌려서 사물의 일대기를 표현하는 고려 말의 문학이라고 설명이 되어 있습니다. 일단 시대적으로는 고려 말에 창작이 되기 시작했고요. 설명을 보니까 전의 형식을 빌려, 라는 말이 있습니다.

우리 전 그러면 뭐 생각나요? 홍길동전 이런 거 생각나죠. 전이라는 것은 어떤 사람의 일대기를 표현해요. 일대기가 뭐예요? 어떤 사람이 태어나서 인생을 살다가 죽을 때까지의 그 생애에 대해서 소설을 만든 것.

산문을 만든 것. 그런 게 전이거든요. 그런데 이 가전이라는 것은 전의 형식을 빌려서 어떤 사람의 일대기를 표현하는 게 아니라 누구의 일대기? 사물의 일대기를 표현한데요. 사물이 인생을 살 수가 없는데. 그렇죠?

그러면 사물을 어떻게 할 수밖에 없겠어요? 사물의 일대기를 표현하기 위해서는 사물을 뭐처럼 표현할 수밖에 없다? 그렇죠. 사람처럼. 그래서 필연적으로 이렇게 사물을 의인화하여 한 사람의 일대기 형식으로 그려낼 수밖에 없다.

그러면 사물이 예를 들면 가전체 중에서 술을 의인화한다든가 엽전을 의인화한다든가 그래요. 우리가 읽을 건 술을 의인화하는 건데 술이에요, 등장하는 인물이. 그러니까 술의 속성을 가진 사람. 

이렇게 생각해도 괜찮고 술 자체를 사람처럼 표현했다고 생각해서, 술의 속성을 갖고 있어요. 술이에요. 그런데 뭔가 사람처럼 이야기도 하고 벼슬에 올라가고 사람들과 만나기도 하고 자기 생각을 드러내기도 하고. 

그런 식으로 사물을 의인화해서 한 사람처럼, 한 사람의 생애처럼 표현을 하는 게 바로 가전의 가장 큰 특징이고요. 가전체는 구성이 이렇게 정형화 되어 있어요. 그래서 어떤 순서로 전개가 되느냐하면 그 사물의 가계. 가계.

집안 내력이죠. 집안 내력에 대한 설명을 먼저 합니다. 그러고 나서 그 사물이 어떻게 살아왔는지에 대한 행적. 이게 바로 한 사람의 일대기와 직접 관련이 있겠죠.

그러고 나서 그 사람의 생애에 대해서 사신이라는 역사를 기록하는 신하예요. 역사를 기록하는 신하가 평가하는 내용이 마지막에 붙어 있습니다. 그래서 이 구조로 거의 대부분 진행이 되고요.

그리고 세 번째 보니까 인물의 성품, 생애, 공과, 잘하고 못한 일을 그려내어 인간의 세태를 풍자하고 교훈을 전달하고자 한다.

그래서 사물로 의인화된 그 사람의 생애를 통해서 어떤 인간상을 풍자하기도 하고 우리 인간 사회의 모습, 세태를 풍자하거나 교훈을 주고자 하는 것이 바로 가전의 목적이에요.

그래서 우리가 가전을 읽고 나서는 이런 가르침을 주는구나, 이런 교훈을 전달하는구나, 라는 걸 파악해낼 수 있어야 됩니다. 그러면 우리가 가전의 대표작 오늘 하나 같이 읽어볼 건데요. 조금 길어요. 그렇죠?

136쪽부터 137쪽까지 있고 옆쪽에 문제가 좀 있죠. 그러니까 선생님이 이거는 잠시 우리 일시정지 눌러놓고 먼저 읽어보면 선생님이랑 같이 공부하는 게 더 의미 있지 않을까 싶어요. 잠시 멈추고 읽어보세요.

다 읽고 옆에 있는 문제도 풀어보셨죠? 그러면 선생님이랑 함께 중요한 부분 체크해가면서 보도록 하겠습니다. 국순전이고요. 제일 먼저 나온 이 이름. 주인공이겠죠. 국순의 자는 자후이다, 라고 시작합니다.

국순이라는 이 명칭이 술이라는 걸 의미해요. 국이 뭐냐 하면 '누룩 국'자예요. 누룩이 뭐예요? 술을 만드는 재료. 그렇죠? 그러면 '누룩 국'자에 순은 '진한 술 순'자입니다. 

그러면 국순이라는 명칭 자체가 이건 술을 의미한다는 걸 알 수 있습니다. 그리고 국순의 자는 자후이다. 자라는 것은 예전에는 사람의 이름을 뭔가 함부로 부르면 안 좋다고 생각을 했대요.

그래서 본래 이름 말고 일상생활에서 편하게 부르는 별명 같은 것, 그런 것이 바로 자인데 자후라는 다른 이름이 있었다는 것. 그리 중요한 내용은 아니고. 그 조상은 농서 출신이다. 조상 이야기해요.

선생님이 가전이라는 것은 구성이 조금 정형화되어 있다, 세 단계로. 그렇죠? 첫 번째가 뭐였어요? 사물의 가계였습니다. 그래서 첫 번째, 사물의 가계, 집안 내력, 조상 이야기부터 들어가는 겁니다.

조상은 농서 출신이고 90대 선조였던 모가. 모가 보리거든요. 보리도 술을 만드는 재료예요. 그렇죠? 보리가 후직을 도와 백성들을 먹여 공이 있었다.

선조들이 어떻게 공을 쌓았는지 쭉 이야기를 하면서, 읽었으니까 우리 중간 A라고 적혀 있는 바로 옆에, 임금이 그의 자손이 있다는 말을 듣고 수레를 보내 부르며

각 고을에 명하여 후한 예물을 보내라 하고 신하를 시켜 친히 그 집으로 찾아가도록 해서 세상과 더불어 화합하게 되었다. 세상으로 나오게 되었다.

이 가계, 조상들로부터 해서 어떻게 국순의 대까지 세상에 알려지게 됐는지에 대한 이야기가 지금 A 부분으로 묶여 있습니다. 그렇죠? 그래서 A까지 끊어서 우리 국순의 가계라고 하면 되고요.

옆에 Q1해서 선생님이 문제를 내놨죠. A는 가문의 내력을 소개하는, 여기 있네요. 가계에 해당하는 부분으로서 주인공이 유서 깊은 가문 출신임을 알려주고 있다는 것 파악했습니다.

한 줄 한 줄 너무 그 글자에 연연하면서 해석하려고 하지 않아도 돼요. 조상들이 이렇게 공을 세운 사람이었네. 이 정도만 알면 되는 거예요. 이제 가계 이야기했으니까 두 번째 부분 뭐가 등장하겠어요? 

국순이라는 사람이 어떻게 살았는지 이 국순이라는 사람의 생애가 등장을 하겠네요. 볼게요. 뭔가 본받을 만한 삶을 살았는지, 아니면 비판 받을 만한 삶을 살았는지를 우리가 읽으면서 확인을 해야 됩니다. 

순은 그릇과 도량이 크고 깊었다. 그렇죠. 인품이 아주 좋은 사람이었대요. 출렁대고 넘실거림이 만경창파 같으며. 출렁대고 넘실거린대요. 

사실은 비유적으로 이 사람이 굉장히 인품이 뛰어난 사람이었다는 것을 표현하기 위한 문장이긴 하지만 지금 술을 의인화했어요. 그러니까 우리 잔에 술이 따라져 있는 모양.

술잔을 생각해보면 그 술이 술잔 안에서 넘실대고 출렁거린다고 표현을 한 거예요. 그래서 술잔에 담긴 술을 묘사한 표현인데 그 넘실거림이 만경창파 같대요. 아주 깨끗한 물결과도 같았다는 것.

그러면 술잔을 묘사하고 끝나는 게 아니라 결국 말하고 싶은 것은 국순의 인품이 그만큼 훌륭한 사람이었다. 선생님이 Q2로 물어보고 있죠. ㉠은 국순의 무엇을 바다에 비유한 것이다. 

국순의 성품이 아주 뛰어난 사람이라는 것을 술잔에 술이 넘실거리는 모습, 바다에 비유해서 만경창파와 같다고 하면서 넓고 깊은 국순의 마음을 의미한다. 확인할 수 있죠.

그러니까 이 사람의 특성을 이야기할 때 의인화했으니까 그 의인화한 대상이 술이었어요. 그러니까 술의 특성, 겉모습이랄지 어떤 특성이 이 부분에 다 반영이 되게 되어 있어요.

그런 부분을 찾으면서 읽으면 사실 굉장히 재밌거든요. 이런 한 구절 한 구절이 다, 이거 술잔에 술 담겨 있는 모양이네, 이런 식으로 다 찾을 수가 있습니다. 맑게 하려 해도 더는 맑아질 수 없고 뒤흔든대도 흐려지지 않았다. 

그런 풍류 취향이 한 시대를 풍미하며 자못 사람의 기운을 일으켜 주었다. 표면적으로는 이 사람이 성품이 뛰어나서 사람들에게 사랑받았다는 것이기도 하고 그리고 우리 술을 생각해보면 어때요?

우리 친구들 모르는 친구들도 많겠지만 술을 마시면 기분 좋아지는 사람이 많죠. 그걸 이렇게 표현한 거예요. 그래서 사람의 기운을 일으켜주었다. 막 흥이 나게 해주었다. 술의 특성이 그렇기 때문에 이렇게 표현을 한 거겠죠.

그래서 그 페이지 쭉 읽어보면 술이, 이 국순이 모든 사람한테 사랑을 받으면서 사람들을 즐겁게 해주는 그런 특성을 갖고 있었다고 쭉 이야기가 나와 있었죠. 그다음 장으로 넘어가보니까 B로 묶여 있죠.

순이 권세를 얻게 되자 어진 이와 사귀고 손님을 대접하며 종묘에 제사를 받드는 등의 일을 앞장서서 주관하였다. 권세를 얻게 됐대요. 높은 벼슬에 올라갔나 봐요.

그런데 벼슬에 올라가서도 어떤 일을 도맡아 했어요? 손님을 대접하는 벼슬을 얻었대요. 그 이야기는 술이 손님 대접할 때 자주 쓰이니까. 그렇죠? 이렇게 연결을 할 수 있는 거예요. 우리 Q3을 봅니다.

㉡은 국순이 높은 자리에 있으면서 맡았던 소임을 기술한 것으로 친교 모임이나 공식적 행사에서 능력을 인정받은 국순의 면모를 부각한다. 그렇죠.

술의 특성과 연결해서 이 사람의 벼슬이 여러 사람을 상대하는 그런 부분에서 두각을 나타냈다고 표현하고 있습니다. 맞는 이야기죠. 그런데 밑에 쭉 한 문단 내려와서 이후로 임금이 너무 국순을 가까이 했어요.

술을 가까이 한 거죠. 그러다보니까 임금이 곤드레만드레 취하여 정사를 폐하게 되었다. 술이라는 게 적당히 가까우면 괜찮은데 너무 가까워지니까 어떻게 된 거예요?

일도 안 하고 매일매일 곤드레만드레 취한 채로 정사를 다 폐하게 되었다. 그러나 순은 입을 굳게 다문 채 그 앞에서 간언할 줄을 몰랐다. 그렇죠. 그리하여 예법을 지키는 선비들은 그를 마치 원수처럼 미워하게 되었다.

그러나 임금은 그냥 계속 국순을 감싸면서 좋아했다는 이야기죠. 중략 이후 부분을 내려가 보니까 한번은 조정에 들어가 임금 앞에 마주 대하고 아뢰었는데 순이 본디 입에서 나는 냄새가 있었다.

술이라는 것의 냄새가 특유의 냄새가 있으니까. 이에 임금이 싫어하며 말했다. 경이 나이 들고 기운도 없어 나의 부림을 못 견디는구료, 라고 하면서 임금이 국순을 내치게 되는 상황이 된 거예요.

그랬더니 ㉢ 보니까 신이 높은 벼슬을 받고 남에게 물려주지 아니하면 망신이 될까 두렵습니다. 내가 계속 내 벼슬을 고수하고 있으면 추한 모습 남에게 보이면서 망신당할 것 같다.

그렇기 때문에 부디 집으로 돌아갈 수 있도록 해주신다면 그것으로 만족하겠습니다. 국순은 그래도 끝까지 뭔가 벼슬을 놓지 않기 위해서 추한 모습을 보이지는 않았네요. 그렇죠? 그래서 Q4에서 또 물어보고 있죠.

㉢은 퇴임하면서 국순이 한 말로 선조의 뜻을 받들어 자신의 순수했던 성품을 되찾고자 스스로 물러난 국순의 의지를 드러낸다. 우리 읽으면 그냥 바로 연결할 수 있는 부분이었죠. 벼슬에서 물러난 이유가 뭐였어요?

내가 남에게 물려주지 않고 계속 이 자리를 고수하면 망신이 될까 두렵다고 이야기했잖아요. 그렇죠? 그런데 여기서는 지금 선조의 뜻을 받들어서 순수한 성품을 되찾으려고? 아니죠. 이런 언급을 한 적이 없습니다.

그래서 지금 네 번째 문제에 있는 진술은 X였습니다. 다 기출 선지에 있던 내용들이에요. 여기 B로 묶여 있는 중략 부분까지가 국순의 생애에 대해서 이야기하는 거죠. 앞부분에서는 사람들이 굉장히 가까이 하기를 좋아했고.

그렇죠? 국순을 가까이 하면 사람들이 기분이 좋아지고 흥이 나고 그랬었어요. 그런데 그게 지나치다보니까 어때요? 임금은 정사를 폐하게 되고 나랏일 제대로 하지 않고 마지막에 가서는 결국 안 좋은 모습을 보이게 되는. 

이 사람의 생애이기도 하면서 어때요? 술의 속성이기도 한 겁니다. 이렇게 형상화를 하는 거예요. 그다음에 C 부분, 마지막 부분은 이제 뭐 나올 차례? 가계, 생애 다음에는 사신의 평가가 나올 차례입니다.

사신의 평가를 봤더니 이렇게 시작을 하죠, 아예. 사신은 이렇게 말했다고 시작을 합니다. 그러면서 우리 밑에서 네 번째 줄을 보면,

그러나 옳고 그름을 변론하지 못하고 왕실이 어지러워져도 붙들지 못하여 마침내 천하에 웃음거리가 되었으니 산도의 말을 족히 믿을 만하다고 하면서

사람들이 국순을 가까이 했을 때, 그리고 술 자체, 국순이라는 그 술 자체가 사람들에게 얼마나 안 좋은 영향을 미치는지. 그렇죠? 음주로 인한 타락한 사람들, 혹은 사회상을 풍자하면서 평가하면서 마무리를 한 거죠. 

결국 이 작품은 술을 가까이 했을 때 어떤 안 좋은 점이 있는지 부정적인 측면에 초점을 맞춰서 이야기를 한 거죠.

그래서 국순이라는 뭔가 타락한 관리의 모습 그 자체를 비판하기도 하고 술을 가까이 하면 이런 게 안 좋다는 그런 교훈을 주기도 하는 작품인 겁니다.

우리 마지막 문제까지 보면 B에서 형상화된 주인공의 행적으로부터 작가가 전하고자 하는 무엇을? 그렇죠. 이 사신의 평가에는 작가가 전하고자 하는 교훈이 담겨 있겠죠. 

교훈을 C에서 누가 논평하는 방식으로? 사신의 논평. 사신이 논평하는 형식으로 요약적으로 제시하였군. 그렇죠. 사신의 평가가 없으면 여기까지 읽고 '무슨 말하는 거지?' 라고 할 수도 있을 텐데 

사신이 아주 친절하게 요약적으로 작가가 이런 말을 하는 거야. 그러니까 작가의 이야기를 사신의 입을 빌려서 표현을 한 거겠죠. 이렇게 교훈을 요약하면서 마무리를 하는 게 가전의 특징이다. 어때요? 특징이 아주 명확하죠.

우리 가전이라고 하면 사물을 의인화해서 교훈을 전달하는 거라는 것 꼭 기억하시고요. 이렇게 세 단계로 표현된다는 것도 알아두시면 우리 가전 나왔을 때, 사실 가전이 읽어보면 단어가 좀 낯선 게 많이 나와요.

그런데 우리 그런 낯선 단어 다 일일이 해석하지 않아도 이런 기본적인 정보가 있으면 장면을 이해하는 데는 무리가 없을 겁니다. 여기까지 우리 가전을 봤고요. 이제 본격적으로 고전 소설의 유형을 볼 겁니다.

우리 스텝 1에서 봤던 영웅 소설부터 들어가 보도록 할게요. 첫 번째, 영웅, 군담 소설입니다. 정말 자주 나오는 유형이고요.

영웅의 일대기를 그리거나 영웅이 전쟁에서 공을 세우는 이야기가 바로 영웅, 군담 소설이라고 하면서 첫 번째 영웅, 군담 소설의 특징은요. 구성이 전형적입니다. 우리 많이 들어봤죠. 영웅의 일대기 서사 구조. 들어봤습니다.

영웅은 태어날 때도 어때요? 굉장히 기이하게 출생합니다. 알에서 태어난다거나, 우리 많이 들어봤죠. 기이한 출생을 하고 뭔가 아주 비범한 능력을 갖고 있지만 어릴 때 엄청난 고난과 시련을 겪어요.

그런데 고난과 시련에서 좌절하지 않고 누군가 도와주는 사람, 조력자가 등장합니다. 그렇죠? 조력자에 힘입어서 아주 바르게 성장을 해요. 그러고 나서 다 커서는 나라를 위해서, 혹은 임금을 위해서 공을 세우는 그런 구조.

그거를 영웅의 일대기, 서사 구조라고 하고요. 영웅 소설은 이 서사 구조에서 크게 벗어나지 않게 그려지는 경우가 많습니다. 그리고 두 번째는 이원적 세계관과 적강 화소. 우리 지난 시간에 배운 것.

영웅 군담 소설 아니더라도 다른 소설에서도 많이 보이긴 하지만 특히나 영웅 소설에서는 이원적 세계관. 천상의 인물이 죄를 지어서 지상으로 와서 우리 일대기 서사 구조에 고난을 겪는 거 나오잖아요. 그렇죠?

천상에서의 죄 때문에 지상에서 고난을 겪는 구조가 자주 등장하고 그게 바로 적강 화소라고도 이야기했었죠. 이런 경우가 많다.

그리고 특히 우리 스텝 1에서 봤던 것처럼 선인과 악인의 구도, 대립 구도가 아주 명확한 것이 고전 소설의 특징, 이 영웅, 군담 소설의 특징입니다.

그래서 우리 이 내용을 사실 기출 문제 풀다 보면 영웅 소설 굉장히 많이 기출 됐거든요. 읽어보면 이런 내용 다 드러난다는 것 금방 확인할 수 있고요. 우리 스텝 1에서도 확인했었습니다.

그러면 밑에 선생님이 예를 하나 더 들어놨는데요. 작자 미상의 박씨전 함께 볼 겁니다. 수능에 나왔던 지문이고요. 선생님이 사실 이거 하나하나 읽으면서 이런 부분 어떻게 읽는 거라고 알려주고 싶긴 한데

우리 시간의 압박이 있죠. 그래서 다 읽지는 못하고 중요한 부분만 골라 드릴 테니까 복습하면서 꼼꼼히 읽어보도록 해야 돼요, 꼭. 알겠죠? 봅니다.

문득 나무들 사이에서 한 여인이 나와 크게 꾸짖어 왈, 무지한 용골대야, 네 아우가 내 손에 죽었거늘 너조차 죽기를 재촉하느냐? 라고 합니다. 여인이 용골대에게 이렇게 이야기를 했어요.

그랬더니 용골대가 대로. 우리 대로 많이 봤습니다. 크게 화가 났어요. 화나서 꾸짖어 왈, 너는 어떠한 계집이완데 장부의 마음을 돋우느냐? 라고 하면서 어떻게 마음을 돋우었느냐하면 내 아우가 불행하여 너의 손에 죽었지만.

용골대의 아우가 한 여인에게 죽임을 당한 거네요. 그렇죠? 그랬지만 네 나라의 화친언약을 받았으니 이제는 너희도 다 우리나라의 신첩이라. 신하다. 이 소리예요. 

화친의 언약을 받았다는 것은 화친은 서로 친하게 지내는 것이긴 하지만 여기에서는 지금 배경이 뭐냐 하면 우리 병자호란 기억나죠? 청나라가 우리나라를 침략합니다. 뭐를 요구했죠, 침략하기 전에?

청나라가 조선하고 군신 관계를 맺자는 걸 강압적으로 이야기를 하는 거죠. 군신 관계. 자기들이 임금, 우리는 신하의 나라야, 이렇게 강요를 했습니다. 그랬더니 조선이 그걸 거부해서 병자호란이라는 게 일어났었던 거죠.

여기서는 지금 이 지문에 나와 있어요. 네 나라의 화친 언약을 받았다, 우리가. 그리고 너희들 다 우리의 신하야. 그러니까 우리 말 들어야 된다고 하면서 이야기를 해요.

용골대는 이 작품에서 당연히 부정적으로 그려진 인물이겠다는 것, 대립 구도 파악할 수 있으면, 누구랑 누구랑 싸우는지를 파악해야 돼요, 반드시 영웅 소설에서는. 계화가 들은 체 아니고 크게 꾸짖어 왈. 

이 한 여인이 바로 계화구나. 하면서 들은 체도 안 했대요. 크게 꾸짖어 왈, 네 동생이 내 칼에 죽었으니 네 또한 명이 내 손에 달렸으니 어찌 가소롭지 아니하리오, 하면서 청나라 장수예요.

그런데 장수인데 이 계화라는 여인이 한 치도 망설임 없이, 주저하지 않으면서 "너도 내 손에 죽고 싶냐?" 라고 하면서 당당하게 기상을 드러내고 있습니다. 용골대가 더욱 분기등등하여. 

그러니까 당시에 조선 시대니까 한 여인이 이렇게 말을 하니까 용골대 입장에서는 더 화가 났겠죠. 남자인데, 그리고 엄청 체격도 이만한 장수인데 여자한테 이렇게 무시를 당한다 생각하니까 아마 화가 났을 거예요, 더.

그래서 일시에 활을 당겨 쏘라, 하니 살이 무수하되 감히 한 개도 범치 못하느니라. 용골대가 너무 화나서 자기들 신하한테 계화한테 활을 쏴라 했는데 활이 계화를 다 피해가요. 어때요? 

실제 상황이라면 활을 맞았을 텐데 영웅 소설의 어떤 요소가 많이 드러나는 거예요? 우리 고전 소설의 전기적 요소 지난 시간에 배웠습니다. 전기가 뭐였죠? 기이한 이야기. 여기서도 싸움을 하는데 착한 사람은 화살도 안 맞아.

그렇죠? 그러니까 사람들이 막 칼을 휘두르고 활을 쏴도 착한 사람은 다 피해가요. 착한 사람이라는 것은 우리의 주인공, 선인은 이렇게 전기적인 요소를 통해서 위기를 물리치는 장면이 많이 등장을 합니다.

그래서 이 내용 나와 있고요. 다음 문단 봤더니 용골대가 호령하여 왈, 네 군사를 몰아 박부인과 계화를 사로잡아 들이라 하니, 이걸 김자점이라는 사람한테 시킵니다. 그래서 박부인하고 계화를 포위를 합니다.

그러면서 피화당을 에워쌌다. 이 두 여인이 거처하는 피화당이라는 곳을 에워싸고 불을 질렀어요. 불을 붙였습니다. 그랬더니 우리 ㉠으로 내려가 볼게요. 박 씨가 주렴을 드리우고 부채를 지어 불을 부치니. 

지금 주변에 불이 활활 타오르고 있어. 곧 있으면 박부인이 죽을지도 몰라요. 그런데 박부인이 문을 딱 열고 부채를 부쳤어요. 그랬더니 불이 어떻게 됐어요? 불길이 오랑캐 진을 덮쳐 오랑캐 장졸이 타죽고.

불길이 갑자기 오랑캐들한테 확 덮친 거예요. 그래서 타죽고 밟혀 죽으며 남은 군사는 살기를 도모하여 다 도망갔다. 그렇죠. 

이 용골대 측에서 박부인을 죽이기 위해서 불을 질렀는데 이 불이 자기들 장수들을 다 죽이게 되는 상황. 박부인이 엄청 비범한 능력을 갖고 있구나. 도술을 부린 거죠.

부채를 부쳤더니 불길이 갑자기 방향을 바꿔서 적들을 죽이는 상황이 됐습니다. 그렇게 해서 영웅 소설에서 정말 우리 자주 볼 수 있는 그런 요소들입니다. 그러면 문제 한번 볼게요.

Q1해서 ㉠은, 지금 읽은 부분은 영웅의 활약상을 묘사한 부분 맞죠. 고전 소설의 무엇이 잘 드러난다? 그렇죠. 전기성이 잘 드러난다. 특히나 영웅 소설에 잘 나온다. 그다음에 마지막 부분까지 읽고 나면 Q2 봅니다.

박씨 등의 여성 인물이죠. 그렇죠? 여성이 등장해요. 여성 인물과 용골대 등의 가해 세력 간의 무슨 구도가 명확하다? 그렇죠. 대립 구도. 선인과 악인의 대립 구도가 아주 명확히 드러나면서 전쟁을 조명하고 있다.

전쟁이라고 하면 당연히 아군과 적군이 있을 거예요. 그렇죠? 그러니까 선인과 악인의 대립 구도가 명확하게 드러나는 걸 찾을 수 있다는 것을 봤습니다. 됐죠?

영웅 소설 자주 나올 거니까 이런 요소 우리 잘 찾을 수 있어야 돼요. 두 번째, 애정 소설로 가보겠습니다. 애정 소설은 우리 지금도 사랑과 이별은 노래든 소설이든 아주 주된 주제이고 고전에서도 마찬가지였습니다.

그래서 사실 애정 소설로 분류되어 있는 것들은 읽을 때 크게 어려움은 없어요. 우리가 잘 알고 있는 주제이기도 하니까 특징이랄 걸 봐도 크게 어려운 건 없죠. 그래서 좀 익숙한 거구나 생각하고 보셔도 무리 없을 겁니다.

우리 특징 한번 볼게요. 1번 보니까요. 주인공은 재자가인, 즉 재주 있는 젊은 남자와 아름다운 여자인 경우가 많다. 고전 소설에서 애정 소설일 때는 이렇게 예쁜 여성, 재주 있는 남자가 주인공이구나. 어렵지 않고요.

2번. 남녀의 만남, 사랑, 이별, 재회 등으로 전개된다. 그다음 세 번째, 이 혼사 장애 모티프. 말은 어려워 보이지만 별 어려운 내용 아닙니다. 신분의 차이, 권력자의 개입 등 두 사람의 사랑이 방해를 받는 이야기가 많이 있다.

우리 노래를 들어도 사랑해서 너무 행복한 노래보다는 이별 노래가 훨씬 많거든요, 우리 대중가요에도. 마찬가지예요.

뭔가 두 사람의 사랑이 평탄하게 잘 이루어지는 것보다는 방해를 받는 이야기가 고전 소설에도 많이 등장합니다. 신분의 차이 때문에, 옛날에는 또 신분이 있었으니까 그런 차이 때문에

서로 결혼하려는데 반대한다든가 권력자가 개입한다든지 아니면 우리 이제 읽을 부분이 세상이 우리 사랑을 방해해요. 그런 내용도 등장을 합니다. 그러면 밑에 있는 다음 장에 있는 이생규장전 함께 읽어보도록 할게요. 봅니다. 

장차 백년해로의 낙을 누리려 했는데 어찌 횡액을 만나 구렁에 넘어질 줄 알았겠습니까? 했습니다. 횡액이라고 하는 것은요. 예상치 못한 재앙이에요. 어찌 이런 재앙을 만나서 구렁에 넘어질 줄 누가 알았겠습니까?

이리 같은 놈들에게 정조를 잃지는 않았으나 육체는 진흙탕에서 찢겼사옵니다, 라고 하면서 지금 이 여자 주인공이 죽은 상황이에요.

그러면 어떤 재앙을 만났느냐 하면 홍건적의 난이라는 당시의 그 난을 만나서 여러 사람들의 침입 때문에 여성이, 이 여자 주인공이 정조를 잃을 위기에 처했는데 그 대신 저항하다가 죽음을 당하는 그런 일을 당했습니다.

그래서 뒤에 보니까 절개는 중하고 목숨은 가벼워 해골은 들판에 던져졌으나 혼백을 의탁할 곳이 없었습니다, 하면서 내가 이렇게 죽게 되었다. 지금 혼백만, 영혼만 남자의 앞에 다시 등장을 한 거예요.

비현실적인 이야기이긴 하지만. 가만히 옛일을 생각하면 원통한들 어쩌겠습니까? 당신과 그 날 깊은 산골짜기에서 헤어진 뒤 나는 속절없이 짝 잃은 새가 되었던 것입니다.

이제 저의 환신은 이승에 돌아와 남은 인연을 맺어 옛날의 굳은 맹세를 결코 헛되지 않게 하려고 하는데 당신의 생각은 어떠십니까? 라고 하면서 내가 현실에서는 죽은 목숨이에요. 그런데 그 사랑을 이루지 못하고 죽었어요.

너무나 원통한 그 원한이 마음에 남았겠죠. 그래서 저승으로 가지 못하고 이승에서 떠도는 이 여인이 남자의 눈앞에 나타난 그런 상황입니다.

그래서 우리 문제를 한번 보면 Q1에서 ㉠에서 주인공들의 사랑이 외부적 요인에 의해 좌절되었군. 그렇죠. 어찌 횡액을 만나서 구렁에 넘어졌다는 것, 둘의 문제가 아니라 외부적인 요인 때문에 사랑이 좌절됐다는 걸 알 수 있죠.

맞는 이야기고. 2번을 봤더니 남자도 어떻게 반응했느냐하면 우리 중략 바로 전 부분 보니까 이생이 너무 좋아하면서 그것이 원래 나의 소원이오. 정말 잘 돌아왔다고 환영해주고 있습니다.

그러니까 Q2에서 물어보는 문제를 봤더니 사랑을 지속하고 싶었던 남녀 주인공의 마음을 느낄 수 있군. 여자도 뭔가 사랑을 이루지 못한 아쉬움 때문에 저승으로 가지 못하고 남아 있고

그 여인을 본 남자도 "어떻게 왔어?" 하고 의심할 것도 없이 막 이야기를 하니까 "나도 너가 와서 너무 좋아." 라고 하면서 "그게 원래 나의 소원이야. 우리 남은 사랑을 이루자." 이렇게 이야기하고 있습니다. 

그러니까 둘의 마음이 얼마나 간절한지를 잘 알 수 있죠. 그다음에 밑으로 우리 쭉 내려가서 맨 마지막 문단 보니까

그 후 이생은 벼슬을 구하지 않고 최랑과 함께 살았고 피란갔던 노복들도 찾아왔다, 하면서 집에서 늘 최랑과 함께 시를 지어 주고받으며 즐거이 세월을 보냈다. 밖으로 나가지도 않아요.

공부도 안 하고 벼슬도 안 하고 그냥 정말 두 사람이 서로 행복하게 지내는 시간들만 보냈대요. 그래서 우리 Q3을 봤더니 이생이 최랑의 환신과 더불어 지낼 뿐

벼슬을 구하려 하지 않는 점에서 모순된 현실에 저항하는 모습을 볼 수 있군. 두 사람의 사랑에만 집중을 하는 거예요. 그렇죠? 그 이야기는 현실 세계와 완전히 단절되어 있다는 거죠.

그런데 여기서는 모순된 현실에 저항한다는 건 당연히 잘못된 거 알 수 있겠죠. 기출에 나왔던 선지인데 적절하지 않은 것 금방 확인할 수 있었습니다. 이렇게 해서 우리 애정 소설 함께 봤고요. 어렵지 않죠.

다음 세 번째는 풍자 소설로 가보도록 하겠습니다. 풍자 소설은 조선 후기 현실과 부패한 양반에 대한 과감한 비판을 다룬 이야기라고 해서 우리 풍자가 뭔지는 지난 번 시간에 아주 자세하게 고전 시가 배울 때 확인했었습니다.

그래서 다시 한 번 읽어보면 풍자는 사회 모순과 불합리에 관하여 과장, 조롱, 비꼬는 방식을 통해서 비판하고 고발하는 것이 바로 풍자이다.

직설적으로 그냥 비난하거나 비판하는 것이 아니라 상황을 과장하고 인물을 희화화하고. 여기 조롱이라고 나와 있죠. 인물을 조롱하면서 우스운 사람을 만들고 그러다보면 또 웃음이 유발되는 경우가 많다고 했었죠.

마찬가지입니다. 그다음 2번 보니까요. 조선 시대의 풍자 소설은 주로 연암 박지원의 조선 후기 한문 소설을 지칭한다는 거고요. 세 번째가 중요하겠네요. 어떤 내용을 풍자했나 보니까 양반들의 경제적 무능과 허례허식. 

양반이 쓴 소설이에요. 그런데 그 당시 조선 후기의 양반을 비판하는 내용이 많았다. 그리고 양반들의 이중적인 도덕관, 취약한 조선의 경제 구조 등을 신랄하게 비판하는 내용이 있었다고 합니다.

그래서 밑에 선생님이 아주 짤막하게 박지원의 호질을 실어놨는데요. 함께 보면 정나라 어느 고을에 벼슬에 뜻이 없는 선비가 살았으니, 누구 나와요? 북곽 선생이라는, 벼슬에 뜻이 없대요. 

그 이야기는 뭔가 욕심도 없이 그저 공부하는 게 좋은 사람인 거예요. 그래서 읽어보니까 손수 교정해 낸 책이 만 권이었고 구경의 뜻을 풀어서 다시 지은 책이 일만 오천 권이었다. 아주 뛰어난 학자였다. 선비였다는 거죠. 

그다음에 두 번째 문단에는 그 고을 동쪽에는 동리자라는 미모의 과부가 살았다. 그런데 천자가 그 절개를 가상히 여기고.

미모의 과부인데 그럼에도 불구하고 다른 남자와 다시 결혼한다든가 이러지 않고 끝까지 남편에 대한 절개를 지키는 여인이었어요. 조선 시대 여인에게는 그게 아주 훌륭한 가치였으니까.

그래서 그 절개를 가상히 여기고 제후가 그 현숙함을 사모하여 그 고을 몇 리의 땅을 봉하여 동리과부지려라고 하기도 했다. 이처럼 동리자는 수절을 잘하는 아주 절개 있는 과부였다.

그런데 그녀는 아들 다섯을 두었으니 그 아들이 모두 어땠대요? 성이 달랐다. 이상하죠. 그렇죠? 겉으로는 절개가 뛰어난 여성이라고 엄청 칭송받는 사람이에요. 그런데 어떻다는 거예요? 굉장히 위선적이었다.

뒤로는 성이 다른 아들이 다섯 명이나 되었다는 거죠. 뭐 이런 사람이 있지 싶죠. 두 사람, 지금 겉으로 볼 때는 굉장히 뛰어난 학자이자 선비, 절개를 지키는 여인이다. 그런데 동리자는 일단 위선이었다, 그게.

그렇지 않은 사람이었다는 게 나왔고 그다음에 다음 문단을 봤더니 어느 날 밤 다섯 아들이 서로 말했다. 강 북쪽에선 닭이 울고 강 남쪽에선 별이 반짝이는데, ㉡ 보세요. 방 안에서 흘러나오는 말소리는. 동리자의 방 안이겠죠. 

어찌 그리도 북곽 선생의 목소리를 닮았을까, 라고 합니다. 북곽 선생도 엄청 뛰어난 학자인데 지금 동리자의 방에서 둘이 밤에 함께 있는 거예요. 그러니까 이 두 사람, 아주 뛰어난 남성상, 여성상일 거예요, 그 당시에는. 그렇죠?

그런데 겉으로만 그럴 뿐 도덕적으로 정말 옳은 사람들이 아니었다. 위선적인 양반들의 모습을 이 두 사람을 통해서 풍자하는 거죠.

그래서 옆에 문제 보면 ㉠과 ㉡을 통해 작가는 유학자와 열녀 같은 그 당시의 양반들의 위선을 비판하고자 한다. 겉으로는 굉장히 양반들이 어떻게 했어요?

내가 양반인데, 하면서 아주 뛰어난 사람인 척, 인품이 훌륭한 척 했지만 사실은 도덕적으로 문제가 많았다는 걸 이 두 사람을 통해서 드러내는 거예요. 이게 풍자 소설입니다. 아셨죠?

우리 이제 다음 장으로 가서 140쪽 가서 네 번째 우화 소설 보겠습니다. 우화라는 것은요. 동식물이나 기타 사물을 의인화하여 쓴 소설이다. 넓게 보면 동식물, 사물 다 포함을 한 거고요.

교훈적이고 풍자적인 성격을 띱니다. 주인공이 동물로 나오는 경우가 많은데 동물이 주인공이라고 해서 그 동물들의 삶의 모습을 드러내주려는 것 당연히 아니겠죠. 동물을 어떻게 해서?

의인화해서 사람처럼 표현을 해서 인간들의 모습, 사람 사는 세상의 모습에 대해서 뭔가 풍자하거나 교훈을 주는 것이 우화 소설의 특징이었습니다. 그래서 밑에 선생님이 작자 미상의 서동지전을 수록해놨는데요. 

자주 나오는 우화 소설의 한 종류입니다. 같이 볼게요. 계집 다람쥐가 이 말을 듣고 크게 꾸짖어 가로되. 계집 다람쥐가 등장을 하는데 지금 계집 다람쥐가 누구를 꾸짖느냐하면 남편 다람쥐.

남편 다람쥐를 꾸짖는 장면이에요. 그러면 사실은 이게 조선 시대니까 아내가 남편을 꾸짖는다는 건 있을 수 없는 일이었을 거예요, 당시에. 여자는 순종적이고 가부장적이고, 남자는. 그랬으니까. 그런데 지금 상황이 어때요?

아내가 남편을 꾸짖는 상황이네? 그렇죠? 뭐라고 꾸짖나 봤더니, 낭군의 말이 그르도다. 그 말 틀렸어. 낭군, 남편이에요. 천하 만물이 세상에 나매 신의를 으뜸으로 삼나니. 신의, 믿음이 있어야 된다.

믿음과 의리가 있어야 돼. 그런데 서대주는 본래 우리와 더불어 항렬이 남과 다름이 없고. 서대주는 쥐예요. 다른 인물인데 서대주라는 쥐가 이 집이 엄청 가난해서 쌀이 없을 때

남편 다람쥐가 가서 우리 쌀 좀 꿔달라고 부탁을 했어요. 그때 흔쾌히 들어줬어요. 쌀을 꿔줬어요. 그런데 그러면 그 상황에서 남편 다람쥐는 서대주에게 엄청 고마워해야 되죠. 그런데 남편 다람쥐가 다시 가서 부탁을 합니다.

쌀을 또 꿔달라고 해요. 그랬더니 그때는 서대주가 어떻게 했느냐하면 거절을 했어요. 내가 더 이상은 안 되겠다 했더니 남편 다람쥐가 엄청 화를 내면서 어떻게 그럴 수가 있느냐.

빌려달라고 부탁한 건데 부탁을 안 들어준다고 화를 내면 안 되잖아요. 그렇죠? 오히려 자기들이 은혜를 입은 적이 있으니까 그거에 대해서 고마워해야 되는데

그러지는 못할망정 엄청 분노하면서 서대주를 관가에 고발을 합니다, 이 남편 다람쥐가. 그렇게 전개가 되는데 남편 다람쥐가 계집 다람쥐한테 말을 했겠죠, 와서. 안 빌려주더라. 나 고소할 거야. 

이렇게 이야기했더니 계집 다람쥐가 남편 다람쥐를 꾸짖는 그 장면이에요. 그래서 그 이야기가 쭉 나와 있어요. 어디로 내려가느냐 하면

계집 다람쥐의 말의 딱 중간 부분 한번 보면 늘 한 번도 치하함이 없다가 무슨 면목으로 또 구활함을 청하매, 어떻게 또 가서 살려달라고, 도와달라고 청하느냐. 

그것도 참 염치 없는 일인데 허락하지 아니하였다고 오히려 노하는 것이 너는 참 신의가 없다. 어떻게 그럴 수가 있느냐고 꾸짖는 거죠.

하물며 포악한 마음을 발하여 은혜 갚을 생각은 아니하고 오히려 관청에 송사를 이르고자 하니. 지금으로 치면 고소한다 이거예요. 송사까지 이르고자 하는 것 진짜 못됐다고 이야기해요. 

그렇게 하면 안 된다고 꾸짖는 상황이죠. 너는 어떻게 은혜를 원수로 갚느냐. 은반위수라는 것. 은혜를 원수로 갚는다는 거예요. 그렇게 하면 안 된다고 꾸짖었습니다.

그래서 우리 Q1 보면 계집 다람쥐는 낭군이 서대주에게 뭐가 없음을 꾸짖고 있다? 그렇죠. 신의가 없음을 꾸짖고 있다. 이 말을 들은 남편 다람쥐가 어떻게 할까요? "아이고, 아내 말이 맞습니다." 이럴 리가 없겠죠. 그렇죠? 

이렇게 나쁜 사람인데. 아내한테 막 이야기를 합니다. 뭐라고 하느냐하면 다람쥐 듣기를 마치고 크게 노하여 가로되, 이 같은 천한 계집이 호위인사로 나를 가르치고자 하느냐. 호위인사라는 것은 아는 척하면서 가르치려고 한다.

어디 감히 여자가 지금 나한테 가르치려고 해, 라고 막 이야기를 하는 거죠. 계집은 마땅히 장부가 욕을 입음을 분히 여김이 옳거늘. 지금 남편이 가서 욕을 당하고 왔어.

모욕을 당하고 왔으면 같이 서대주를 욕해줘야 되는데 어디 나를 가르치려고 하느냐, 하면서 뭐라고 오해를 하느냐하면 네 번째 줄 가보면 내 형세 곤궁함을 보고 배반할 마음을 두어 서대주를 얻고자 함이라.

너 지금 나 가난하다고 서대주를 얻으려고 나한테 그런 말하는 거지? 라고 의심까지 합니다. 나쁜 남자예요.

그렇죠? 예로부터 부창부수는 남녀의 정이고 여필종부는 부부의 의이거늘 부귀를 따라 딴 마음을 둘진대, 하면서 자격지심을 부리고 있어요.

가려면 빨리 가고 머뭇거리지 마, 너 집 나가, 라고 하면서 쫓아내고 있는 그런 상황입니다. 이 말을 들은 계집 다람쥐, 가만히 있지 않을 것 같죠, 캐릭터 상. 뭐라고 그래요?

발딱 화를 내어 눈을 부릅뜨며 귀를 발룩이고 꾸짖어 가로되. 절대 지지 않습니다. 그래서 그 말에 다시 화를 내는 장면으로 이어져요. 이 소설 굉장히 재밌는 작품이에요, 그래서.

우리는 문제를 보면 두 번째, 다람쥐는 어떠한 권위를 앞세워 계집 다람쥐의 말에 화를 내고 있다. 부창부수고 여필종부라는 것은 뭐예요? 아내는 남편을 당연히 마땅히 따라야 한다는 가부장적인 권위를 내세우고 있죠.

조선 시대 남자니까. 그다음에 세 번째 문제 봤더니요. ㄱ으로 볼 때 계집 다람쥐는 당대의 전형적인 여성상을 보여준다? 아니겠죠. 당대의 전형적인 여성은 어떤 사람? 

순종적인, 남편의 말이라면 다 받아들이는 그런 여성이었을 텐데 지금 계집 다람쥐는 그렇지 않은, 전형적이지 않은 여성상을 보여주고 있습니다. 

그래서 이 작품이 사실 재밌는 부분이 바로 이런 계집 다람쥐의 캐릭터이기도 합니다. 그래서 세 번째 문제는 X고요. 다람쥐를 내세웠어요. 그렇죠? 다람쥐, 쥐, 이런 동물들이 등장하죠.

그런데 동물들이 등장을 해서 결국 뭘 이야기하고 싶은 걸까요? 이 남편 다람쥐와 같은 배은망덕한 인간상을 비판하고 싶은 거겠죠.

사람을 내세우지 않고 동물을 통해서 이렇게 돌려서 우화적으로 가부장적 권위를 내세우는 남자들을 비판하는 그런 게 바로 이 서동지전이었습니다. 우화 소설 함께 봤고요. 이제 다섯 번째 판소리계 소설로 갑니다.

판소리계 소설이라는 것은 소리꾼이 고수의 장단에 맞춰 노래를 부르는 공연 예술인 판소리. 그것을 소설화한 이야기가 판소리계 소설이에요.

그러면 판소리가 뭔지부터 알아야 될 텐데 판소리는 누가 필요하냐 하면 소리꾼이 공연을 하는 거예요. 뭐에 맞춰서? 고수의 장단, 북치는 사람이에요. 북치는 사람의 장단에 맞춰서 소리꾼이 노래를 부른대요.

이걸 창을 한다 그러죠. 노래를 하는 게 바로 판소리입니다. 물론 1시간, 2시간 동안 노래만 할 수 없으니까 아니리라는 요소도 있어요.

말로 이어가는 부분도 있는데 우리 판소리도 시험에 또 지문으로 등장하기도 하니까 이런 용어들도 알아두면 좋겠죠. 창과 아니리. 그리고 몸짓인 발림으로 구성되는 공연이 바로 판소리인데 그거를 소설화한 거예요. 

그러니까 판소리계 소설 안에는 당연히 판소리의 흔적이 굉장히 많이 남아 있겠죠. 그게 바로 그 흔적이 이거예요. 운문체라는 겁니다. 노래예요. 노래. 노래에는 당연히 리듬감이 있었겠죠.

그 리듬감이 뭐로 많이 생겼을까요? 음보와 음수율로 많이 생겼겠죠. 그래서 4음보, 4·4조라는 이 리듬감이 이 판소리계 소설에는 특히나 많이 살아 있습니다. 그리고 소설이다 보니까 당연히 산문체. 

운문체와 산문체가 혼합된 게 판소리계 소설의 특징이라서 우리가 읽다보면 리듬감이 특별히 많이 살아 있는 부분들이 있어요. 이따 확인을 해볼 거예요. 그리고 두 번째 특징 보니까요.

판소리 향유 계층이 평민과 양반이 같이 향유를 했대요. 그래서 일상적인 구어와 비속어, 그리고 양반들의 한문투까지 혼합된 경우가 많이 있다. 이런 언어의 이중성이 보인다. 그리고 우리 서술자의 개입 봤습니다.

서술자의 개입이 많이 드러날 수밖에 없어요. 왜? 판소리를 할 때 소리꾼의 흔적이 남아 있는 거예요. 소리꾼이 관객들에게 말을 건네거나 자기 생각을 막 말하거나 이랬던 부분이 소설에도 남아 있어서

서술자의 개입으로 드러나는 경우가 많이 있습니다. 그다음에 인물의 희화화, 해학적 표현이 자주 등장한다는 것도 특징이고요. 다섯 번째 중요합니다. 장면의 극대화라고 되어 있는데요. 이거 중요해요.

특별히 흥미로운 대목의 내용이나 표현을 확장하고 부연하여 표현하는 것이라고 합니다. 특별히 흥미로운 대목이 있어요. 판소리 창자가 공연을 하는데 내가 어떤 부분을 막 이야기했더니 관객들이 너무 재밌어 하는 거야.

그러면 어떻게 할까요? 조금 더 보태겠죠. 재밌는 부분이니까. 만약에 해학적 표현이라든지 어떤 사람의 우스운 모습이라든지 이런 것들은 짧게 말하고 넘어가기가 조금 아쉬운 거예요. 관객들의 입장에서 그럴 것 같아.

그래서 소리꾼이 그 부분을 좀 여러 개 더 덧붙입니다. 그래서 확장하고 부연을 해요. 그러다보면 특별히 중요한 장면이 아님에도 불구하고 재밌는 내용이 쭉 연달아 이어지거나 장면이 크게 확대된 부분이 있어요.

그게 바로 장면의 극대화라는 판소리계 소설의 특징이고요. 뭐 때문이에요? 관객에게 흥미를 주기 위해서. 그래서 장황한 상황 묘사, 대구, 열거, 반복, 과장 등을 사용해서 한 장면을 크게 확대한 부분이 등장한다는 겁니다.

그리고 여섯 번째, 언어유희를 이용해 웃음을 유발하는 경우. 언어유희도 우리 뭔지 알죠. 말장난 같은 걸 통해서 웃음을 유발하는 경우도 많이 있다. 그게 판소리계 소설의 주된 특징입니다.

이 내용은요. 우리가 대부분의 소설 개념이라고 하면 지문을 잘 읽어내기 위해서 알아둘 필요가 있잖아요. 그런데 이 판소리계 소설의 특징은 우리가 판소리계 소설을 잘 읽어내기 위해서도 물론 중요하고

그리고 문제에 직접 출제 요소로 드러나기도 합니다. 그래서 선생님이 지금 알려드린 이 내용들은 우리 잘 기억해두고 선지에 나오거나 할 때 잘 확인할 수 있어야 됩니다. 141쪽에 우리 다 알고 있는 흥부전 나왔죠. 그렇죠?

흥부전 함께 간략하게 보도록 할게요. 흥부 마음 인후하여. 인후하여. 아주 인품이 후덕해서 청산유수와 곤륜옥결이라 했습니다. 곤륜옥결은 곤륜산이라는 곳의 옥처럼 아주 깨끗하고 맑은 인품을 가지고 있다.

성덕을 본받고 악인을 저어하며. 싫어한다는 거예요. 물욕에 탐이 없고 주색에 무심하니. 아주 좋은 사람이다. 마음이 이러하매 부귀를 바랄쏘냐? 이런 마음을 가졌는데 설마 부귀를 바라겠느냐.

부귀를 바라지 않는다는 걸 '바랄쏘냐?' 설의적으로 해서 서술자가 개입한 부분이에요. 서술자의 목소리를 드러냈어요. 이런 마음의 사람인데 설마 부귀 바라겠어? 라고 하면서 '흥부 아내 하는 말이' 로 이어집니다. 

흥부는 이렇게 인품이 뛰어난 사람이에요. 그래서 뭔가 부귀를 바라지도 않아. 가난하게 사는 삶에 대해서 욕심을 내지도 않아요. 그래서 흥부 아내 입장에서 어떨까요? 좀 답답하겠죠. 그래서 이렇게 말합니다.

애고 여봅소, 부질없는 청렴 그거 뭐에 써먹으려고 그래요? 하면서 안자의 가난함은 주린 염치로 서른에 일찍 죽고 백이숙제는 주린 염치로 청루 소년이 웃었으니. 뭔지 몰라도 괜찮죠.

그냥 고사를 인용했구나. 옛날에 이런 사람이 있었구나. 그러니까 이렇기 때문에 흥부한테 말하는 거예요. 부질없는 청렴 말고 저 자식들 굶겨 죽이겠으니. 지금 너가 착한 마음으로 청렴하게 살다가 우리 자식들 다 굶어 죽겠다.

그러니 아주버님네 집에 가서 쌀이 되나 벼가 되나 얻어 오라고 하면서 아내가 놀부의 집으로 보내는 장면입니다. 그래서 흥부가 이야기를 해요.

"우리 형님 절대 안 주는데? 똥을 쌀 정도로 때리는데 어떡해?" 하니까 아내가 뭐예요? "쪽박이야 설마 깨겠어?" 하면서 일단 갖다오라고 시킵니다. 그런데 진짜 쪽박을 깨죠. 

이렇게 해서 A 부분에서 흥부가 아내와 대화를 하고 놀부네 집으로 가는 장면으로 이어질 거라는 것 알 수 있죠. Q1을 먼저 풀어보니까 A는 서술자의 서술. 서술자의 서술은 이 부분이었어요. 그렇죠? 

서술자의 목소리까지 드러내면서 서술자의 서술이 나왔고 그 밑에는 등장인물 간의 대화를 통해서 흥부의 처지와 성품이 드러나고 있죠.

그다음에 이어서 선생님이 하나하나 읽지는 않겠지만 ㄱ 부분을 보면 흥부가 형네 집에 갈 때 하고 간 치장. 치장을 볼작시면, 그랬죠. 겉모습을 보면, 이라고 했어요. 흥부의 겉모습이 당연히 어떻겠어요? 

엄청 초라한 행색인데 나름대로 형네 집에 간다고 뭔가 이렇게 차려 입고 꾸미고 한 거예요. 그 모습을 ㉠ 부분에 굉장히 길게 쭉 나열을 해놨어요. 이 부분이 바로 장면의 극대화인 겁니다. 

흥부가 그냥 어떤 차림으로 갔다고 간략하게 이야기해도 사건 전개에는 전혀 지장이 없어요. 그런데 그 흥부의 외양을 묘사한 내용이 굉장히 재밌는 부분이어서 이렇게 길어졌어요. 

이게 바로 여러 가지 상황의 장황한 묘사, 열거, 이런 걸 통해서 장면을 극대화한 부분입니다. 그래서 Q2를 보면 ㉠은 뭐의 방식으로 인물의 외양을 묘사했어요. 

묘사한 방식으로 인물의 외양을 어떻게 표현했느냐하면 굉장히 해학적으로 표현한 부분입니다. 그래서 재밌으니까 길어도 사람들이 들을 수 있는 거겠죠. 그래서 해학적으로 외양을 묘사한 부분까지 우리 확인할 수 있습니다.

선생님이 흥부전은 조금 간략히 넘어가고요. 우리 스텝 3로 가서 판소리계 소설을 하나 더 볼 거예요. 수능에 기출 됐던 작품을 볼 건데요. 스텝 3, 개념의 재발견으로 함께 가보겠습니다.

스텝 3는 미리 잠시 멈춰두고 풀어야 되는 것 아시죠? 이 부분 우리 토끼전이에요. 토끼전 잠시 멈추고 여러분들 읽고 풀어보시면 됩니다. 되셨죠? 그러면 선생님이랑 함께 같이 가보도록 할게요.

자라가 기막혀 우는 말이, 자라가 등장합니다. 우리 사실 토끼전 내용 다 알고 있어요. 그렇죠? 그런데 이게 수능에 딱 나왔어. 친구들이 '토끼전, 아는 거다.' 했는데 세상에 토끼전에 호랑이가 나오네. 

그렇죠? 우리 호랑이 나오는 장면 잘 모르는데. 흔한 작품일수록 어때요? 우리가 잘 모르는 장면이 출제가 됩니다. 그런데 호랑이가 나왔다고 해서 '나 이 내용 모르는데 어떻게 풀지?' 이럴 필요 없죠. 

어차피 우리가 아는 지문 나온다고 풀 수 있고 모르는 지문 나온다고 못 푸는 거 아니에요. 그렇죠? 그러니까 '토끼전인데?' 라는 것 잠시 잊어버리고 그냥 모르는 지문이다 생각하고 한 줄 한 줄 독해하면 되는 거예요. 

그래서 굉장히 낯선 부분이 나와서 당황하기는 했던, 수능 때 그랬던 지문이긴 합니다. 자라가 기막혀 우는 말이 못 보것네, 못 보것네, 병 든 용왕 못 보것네. 어때요? 이거 우리 배운 AABA다. 그렇죠?

못 보것네, 못 보것네, 병 든 용왕 못 보것네, 하면서 음보가 4음보로 딱딱 나눠지고 반복되고 있어요. 뭐예요? 판소리의 흔적인 운문체. 지금 읽어보니까 ㉠ 부분이 다 그렇죠. 나의 충성 부족던가, 나의 정성 부족던가?

객사 신세 자라 팔자, 이 아니 불쌍한가? 명천 감동하와 백호를 죽여주오, 애고애고 설운지고, 라고 하면서 자라가 기막혀 울면서 하는 말이 여기 등장을 했습니다. 봤더니 우리 AABA도 확인할 수 있었고 또 어때요?

나의 충성 부족던가, 나의 정성 부족던가. 대구법도 나왔네요. 이렇게 리듬감을 주는 표현들이 많이 살아 있다는 것 확인할 수 있었습니다. 그래서 우리 뒷장에 있는 38번의 1번 선지를 바로 확인할 수 있었죠. 

38번의 1번 선지 봤더니 유사한 어구의 반복과 뭐를 통해? 대구를 통해 인물의 심경을 드러내고 있다. 대구, 특히나 여기 나의 충성 부족던가, 나의 정성 부족던가에서 확인할 수 있었죠.

그래서 읽어서 이 부분 풀어버리고 앞으로 다시 오니까 이렇듯 슬피 우니 호랑이가 듣더니 이놈, 무슨 내게 해로운 소리만 하느냐. 자라 생각하되. 지금 자라가 호랑이를 만나서 죽을 상황에 처한 거예요. 그렇죠?

호랑이를 만나서 병든 용왕도 다시 못 보고 내가 뭐가 부족했기에 이런 상황을 맞이해서 객사 신세 자라 팔자. 그렇죠. 객지에서 죽게 생긴 거예요.

이렇게 이야기를 했고 이제 호랑이가 넌 무슨 이야기를 하느냐 했더니 자라가 뭔가 꾀를 부린 거예요. 그래서 우리 보통 알기로는 토끼가 꾀를 부리는데 여기서는 자라가 뭔가 생각을 합니다.

왕명을 뫼와 만 리 밖에 나와 이 지경을 당하니. 그렇죠. 내가 왕명을 수행도 못하고 호랑이에게 죽을 신세가 되었으니 일사면 도무사라. 한번 죽으면 모든 일은 그냥 끝이다. 무이불식이라.

무이불식이라는 것은 먹지 못할 것이 없다는 뜻인데 모조리 먹는다 하니 내 한번 고기 값이나 하리라, 하고 모진 마음을 굳게 먹고 호랑이에게 잡아먹힐 지경이 됐어요. 그렇죠? 그러니까 내가 한번 발버둥이나 쳐보자.

이렇게 생각을 한 거예요. 어차피 먹힐 것 먹혀 죽인다면 내가 어떻게 나를 보호할 만한 무슨 발버둥이라도 쳐봐야 되지 않겠어? 라고 생각을 한 거예요. 그래서 이렇게 이야기합니다.

어따, 네가 내 근본을 알려느냐? 하며 호랑이 앞턱을 냅다 물고 매어 달리니. 상상해보세요. 자라가 호랑이 턱을 물고 거기에 매달렸어요. 그랬더니 호랑이가, 애고, 놓아. 아니 먹으마. 안 먹을게. 그러지 마. 

이렇게 이야기를 합니다. 자라 놓고 나앉으며 움쳐 든 목을 길게 빼어 염려 없이 기를 보이니 호랑이 보더니, 이크, 장사 갑주 속의 방망이 총 나온다. 갑주는 갑옷이에요.

갑옷에 방망이와 총이 나오는 것 같다 하며 저마만치 물러앉으니. 뭔가 자라가 턱을 잡고 이렇게 무니까 호랑이도 약간 '얘 뭐지?' 하면서 두려운 기분이 든 거죠. 

그래서 자라가 호랑이 질리는 기색을 알고, 얘가 좀 나한테 질린 것 같은데? 약간 무서워하는 것 같은데? 라는 생각이 들었어요. 그래서, 게서 내 근본을 자세히 아는가? 나는 수국 충신 간의대부겸 시랑 별주부, 별나리라 하네. 

내가 별나리라는 사람이라고 했더니 호랑이가 무식해서 자라 별자 몰라듣고 무수히 새겨, 별나리? 별나리? 그냥 나리도 무서운데 별나리는 더 무서운 것 같은데 너 진짜 무서운 사람이구나, 하면서 너 목이 왜 그렇게 됐어? 

자라목 알죠? 이렇게 된 거. 너 목 왜 그렇게 됐니? 라고 물어봤어요, 호랑이가. 그랬더니 자라가, 여기는 나오고 목은 이렇게 된 근본을 네가 아느냐? 하면서 이야기를 해줍니다.

뭐라고 이야기를 해주느냐하면 ㉡ 우리 수궁이 퇴락하여 새로 다시 지은 후에 천여 개 기와를 내 손으로 이어갈 제. 내가 수궁을 짓는 데 아주 큰 역할을 담당했다. 이거죠. 그러다가 쿵 떨어졌어요.

뭐라고 나왔느냐하면 공중에 뚝 떨어져 빙빙 돌아 내려오다가, 상상해보세요. 궁궐의 처마 끝에 매달려 있다가 떨어져요. 떨어지는데 뭐부터 떨어진 거야? 목부터 떨어진 거예요.

그래서 목으로 쩔꺽 나려 박혀 목이 이렇게 되었기로 명의더러 물어본 즉 호랑이 쓸개가 약이 된다 하기에, 내 목을 고치려면 호랑이 쓸개를 가져오래. 그래서 내가 너 지금 만나러 온 거야. 이렇게 뭔가 꾀를 부리는 거죠. 

벽력 장군 앞세우고 도로랑 귀신 잡아타고 호랑 사냥 나왔으니 내가 지금 도로랑 귀신을 잡아타고 너 사냥 온 거다. 귀신이 너 잡아갈 거야. 이렇게 이야기를 한 거죠. 그랬더니 호랑이는 어때요? 

깜짝 놀라 물똥을 와락 싸고. 그렇죠. 똥을 싸면서 진짜 무서워하는 거예요. 초가성중 놀란 패왕 포위 뚫고 남쪽으로 달아나듯, 적벽강 불 싸움에 패군장 위왕 조조 정욱 따라 도망하듯,

뭐가 도망하듯, 도망가듯, 도망하듯, 하면서 '~하듯'을 계속 열거하고 있어요. 그렇죠? 그런 것처럼 호랑이도 어때요? 달아났어요. 도로랑 귀신이 잡으러 온다니까 호랑이가 무서워서 도망가는 장면이에요. 

자라가 호랑이한테 잡아먹힐 상황이었는데 지금 귀신을 이렇게 핑계 삼아서 살아나고 있는 장면입니다. 마지막에 내 재주 아니런들 도로랑 귀신 피할손가? 하마터면 죽을 뻔했다. 내가 지금 잘 도망 왔어. 

하마터면 큰일 날 뻔 했잖아. 이렇게 이야기를 하고 있는 장면입니다. 그러면 우리 ㉡, ㉢에 대한 문제, 38번에 2, 3번 보기가 있죠. 한번 볼게요. 38번의 2번 보기. 

㉡에 대한 이야기를 봤더니 뭐를 사용하여 대상의 움직이는 모습을 생생하게 보여주고 있다. ㉡은 뭐였어요? 자라가 처마에서 뚝 떨어질 때 목부터 떨어졌다 하는 부분이었죠. 

뚝 떨어져 빙빙 돌아 쩔꺽 나려 목이 박혔다고 했습니다. 뭘 사용했죠? 의태어를 사용했습니다. 그렇죠? 모습을 묘사한 의태어를 사용해서 생생하게 보여주고 있고요.

그다음에 3번 보니까 ㉢에 대한 설명. 동일 행위에 대한 다양한 뭐와 묘사를 통해. ~하듯, ~하듯, ~하듯 호랑이가 도망간다 했죠. ~하듯이니까 비유. 직유법 쓴 거죠.

그래서 비유와 묘사를 통해서 호랑이가 얼마나 긴박하게 도망가고 있는지에 관한 것을 역동적으로 보여주고 있다고 설명할 수 있겠죠. 그다음 우리 마지막 문제 37번 풀면서 마무리해볼게요.

O, X로 답해보자 해서 1번. 별주부가 호랑이 앞에서 고기 값이나 하겠다는 것은 죽음을 각오하고 상대방에 맞서겠다는 의지를 드러낸다. 그렇죠. 내가 어차피 지금 죽을 것 같아.

그러니까 죽음을 각오하고 상대에게 한번 내가 맞서보기라도 해야겠다는 의지를 드러낸 것 맞습니다. 2번. 호랑이가 별주부의 외양에서 떠올린 갑주와 방망이와 총은 상대와 맞설 의지를 갖게 하는 것이다.

호랑이가 별주부를 보고 갑옷과 방망이와 총을 떠올렸어요. 그 이야기는 어때요? 맞설 의지를 보여주는 게 아니라 호랑이가 별주부를 두려워하는 모습을 드러내고 있어요. 두려워하죠.

그래서 의지를 갖게 한다는 건 틀린 설명. 호랑이가 바위틈에서 자기 재주를 장담하는 것은 맨 마지막 부분이었죠. 내가 진짜 잘 피했다고 하는 것은 패배를 설욕하려는 의지를 다지는 게 아니었어요.

무서워서 잘 도망갔다고 하는 거니까 의지가 아니라 약간 허세부리면서 진짜 다행이다, 피했다, 라고 이야기하는 거겠죠. 여기까지 해서 우리 오늘 좀 길었어요.

선생님 사실은 더 자세하게 설명해주고 싶은 내용이 많았는데 우리 친구들에게 복습 숙제로 맡기면서 고전 소설의 유형 잘 공부해두시기 바랍니다. 고생 많았고요. 우리 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 안녕.

. 






