행복해져라, 수능 1교시. 안녕하세요. 저는 여러분에게 행복한 1교시를 선물하고 싶습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다.

우리 실전모의고사 1회 지난 시간 문법이랑 독서 영역 이렇게 한번 봤는데 어땠나요? 할 만했어요?

우리가 수능완성 교재를 실전감각을 기르기 위해서 잘 활용하는 것도 중요하지만 반드시 연계될 거거든요.

우리 EBSi 사이트에 오더라도 반드시 출제된다라고 하는 문구가 보이더라고요. 작년 수능에서도 수능완성에서 출제가 굉장히 높았습니다.

그러니까 수능특강 다 끝내고 반드시 수능완성으로 와야 하는 거고 수능완성 공부하시면서 연계 철저히 대비하는 것도 필요합니다.

그렇게 공부하고 있습니까? 작품이나 지문을 다 공부하고 난 다음에 어떤 내용이 있었고 어떤 새로운 개념이 있었고

또 그 지문을 볼 때 어떤 눈으로 봐야 되는지를 다시 한 번 복습하고 점검하는 게 필요할 것 같아요. 오늘은 경제 지문입니다.

사실 경제분야 우리 앞에 6강에서 배웠던 게 있어요. 기대효용과 보험계약이라고 하는 그 부분을 배웠었는데

거기에 나왔던 개념이 여기에도 똑같이 나오더라고요. 그런데 약간 의미가 달라요. 사실 우리가 이 개념이라고 하는 것을 암기할 필요는 없어요.

대충 이런 상황에서 이런 의미로 사용되는구나 정도 알면 좋은 거죠.

제가 얘기하고 싶은 것은 똑같은 개념이 보험과 여기 금융자산이라고 하는 측면에서 나왔을 때 의미가 살짝 달라지는 걸 통해서

그냥 그것을 달달달 암기하는 것은 소용없겠다라는 생각이 들었습니다. 그런 말씀드리고요. 오늘 이 경제 지문 한번 가보도록 할게요.

사실 이 경제 지문 제가 막 공부하고 강의 준비하고 나서 검색포털을 들어갈 일이 있어서 딱 들어갔는데

검색어 1위에 무슨 무슨 회수 콜옵션 행사라고 하는 게 검색어 1위로 뜨더라고요. 지금은 2018년 6월 말 현재이고요.

선생님 지금 강의 녹화하고 있는 시점은. 그런데 콜옵션이라는 말이 나와서 저는 너무 반가웠습니다. 왜? 나 이제 아는 단어거든.

이 지문을 통해서 배울 거야, 여러분들도. 약간 배경지식이나 상식이 좀 풍부해지는 그런 측면도 있는 것 같아요. 너무 독서 지문 미워하지 말고요.

그러니까 긍정적인 생각을 하시면서 내가 아는 게 많아지는 시간이구나라는 생각을 하면서 보는 것도

이 독서 지문을 반길 수 있는 요인이 되지 않을까라는 생각이 듭니다. 고수의 10초를 통해서 발문에서 무엇을 묻고 있을지 그 목표지점을 먼저 알아보죠.

22번 윗글에서 확인할 수 없는 것은이라고 해서 대략적인 내용이 ①번부터 ⑤번 선지에 나와 있습니다. 이런 내용들이 나오겠구나.

사실적 이해를 묻는 문제가 출제되었구나를 나오던 그런 문제유형이라고 생각하고 빨리 넘어가면 되고요.

23번은 보기가 나와 있죠. 윗글을 바탕으로 보기를 이해해라. 그러니까 윗글의 어떤 내용이 보기 속에 구체적으로 적용될 겁니다.

그래서 구체적 상황에 적용하기 위해서는 아마도 윗글에 나와 있는 어떤 개념들이 있을 텐데 그 개념을 완벽히 알아내야 되지 않을까라는 생각이 들고요.

24번과 25번은 A와 B부분이라고 지정해 놓고 있어요. 뒷부분이죠. 여섯 번째 문단과 일곱 번째 문단인데요.

여섯 번째 문단과 일곱 번째 문단에 또 어려운 내용들이 많이 나옵니다.

그래서 그 개념들을 적용할 수 있는 문제를 24번과 25번에서 내고 있다라고 보시면 되고. 특히 25번은 뭐가 나와 있어요? 그래프가 나와 있습니다.

그 그래프를 잘 해석할 수 있도록 그 보기 속에 나와 있는 콜옵션, 풋옵션이라고 하는 말이 나오는데 그 개념들을 완벽히 잡아둬야 될 것 같습니다.

이렇게 구체적 상황에 적용하기 문제, 그래프에 적용하기 문제, 사실적 이해를 묻는 문제 등등이 골고루 출제됐구나.

선지를 통해서 크게 도움을 얻을 수 없는 건 없었기 때문에 첫 번째 문단부터 가보도록 하겠습니다. 경제 지문이다.

경제 분야에서 한 사람이 갖고 있는 각종 금융자산의 구성을 포트폴리오라고 부른다라고 하며 포트폴리오의 개념에 대해서 먼저 얘기를 해 주고 있습니다.

여러분 금융자산에 뭐가 있죠? 주식도 있고요. 적금이나 예금 같은 것이 있을 수도 있고 채권, 보험, 신탁 등등이 있습니다.

그런데 금융 자산이 어떻게 구성되느냐, 이게 포트폴리오예요. 우리 학생들에게 포트폴리오라고 하는 단어는

자기가 학교 생활을 하면서 어떤 것들을 했는지를 모아놓은 그런 자료, 포트폴리오 이렇게 얘기하죠.

그래서 우리 학교에서도 진로 포트폴리오 대회 이런 걸 하는데 그런 건 잊어버리시고 항상 독서 지문에서 항상 개념 정의를 하고 있는 걸

잘 흡수할 수 있어야 돼요. 경제에서 포트폴리오는 무엇이다? 한 사람이 갖고 있는 각종 금융자산의 구성이다. 됐죠? 각 자산은 개념 나왔죠.

수익성, 위험성, 유동성의 측면에서 나름대로 특성을 갖는다. 그러면 수익성, 위험성, 유동성이라고 하는 것이

그 금융자산의 특성을 얘기해 주는 굉장히 중요한 특징이 되겠구나. 이거 되게 중요할 것 같다는 생각이 들어요.

아니나 다를까 두 번째, 세 번째, 네 번째 문단에서 각각 수익성, 위험성, 유동성이 무엇인지 설명을 해 줍니다.

투자자가 어떤 포트폴리오를 만들기로 결정했다는 것은 각 자산의 특성을 고려하여 얼마만큼씩 투자할 것인지를 결정했다는 뜻이 된다.

따라서 복수의 금융자산들에 대한 분산투자는 바로 이 포트폴리오 선택의 결과로 해석할 수 있다. 어떤 사람은요. 저는 좀 그래요.

예전에 은행을 갔는데 은행에서 너무 이렇게 적금만 넣지 마시고요. ELS나 ELF, ELW로 갈아타시는 건 어떨까요? 예? 파생금융상품이라고 해서요.

이렇게 말하면 골치 아픈데요. 저 싫고요. 그냥 적금으로 해 주세요. 그래서 거의 저는 굉장히 단순한 포트폴리오를 구성하고 있습니다.

그런데 제가 이걸 배우게 되네요. 골치 아파요. 그거 모르겠고 그냥 해 주세요 그랬는데 여기에 파생금융상품이 나오더라고요.

좀 알아둬야 될 것 같아요. 그래서 사람들은 저처럼 이렇게 적금이나 예금 이렇게 하기보다는 분산해서 이렇게 금융자산을 투자한다고 합니다.

보험, 예금, 주식, 여기에 파생금융 이런 상품 등등. 그러면 각각 어떤 특징들이 있는지 수익성, 위험성, 유동성 측면에서 한번 보죠.

두 번째 문단을 보면 금융자산의 수익성은 어떤 자산으로부터 예상되는 수익률의 기대치를 뜻하는 기대 수익률에 의해 표현할 수 있다.

수익. 얼마큼 수익. 얼마큼 이익을 얻을 수 있는가라고 하는 건 결국 무엇이다? 기대 수익률에 의해 표현할 수 있다. 예를 들어 봅시다.

예를 통해서 이해하면 훨씬 쉬워요. K전자의 주식이 현재 주당 10만 원에 거래되고 있는데 다음 분기에. 지금 예를 들어 2분기야.

그런데 3분기 정도에 15만 원으로 오를 확률이 1/3이고 9만 원으로 떨어질 확률이 2/3라고 하자. 반드시 올 거야, 반드시 떨어질 거야.

이렇게 얘기할 수 없고 그냥 확률적으로 이 정도다라고 한다면 주가가 15만 원으로 오르면 이를 구입하는 사람은 50%의 수익률을 올릴 수 있죠. 그렇죠.

10만 원짜리가 15만 원으로 올랐어. 그럼 5만 원이 오른 거니까 10만 원의 50%가 오른 거잖아. 그러니까 50%의 수익률 이렇게 얘기하는 거예요.

사실 뼛속부터 문과인 친구들은요. 이게 왜 50%의 수익률이야, 이렇게 의아해하는 친구들도 있나요? 그렇게까지는 아니라고요? 다행입니다.

그럼 이건 어때요? 9만 원으로 떨어지면 10%의 손해를 보게 된다. 그렇지.

10만 원짜리가 9만 원으로 떨어지면 1만 원의 손해를 보게 되니까 10만 원의 몇 퍼센트가 1만 원이야? 10%지. 그래서 10%의 손해를 보게 된다.

이렇게 된 거예요. 이에 기초하여 기대 수익률을 계산해 봅시다. 0.5%. 0.5. 즉 50%를 0.5로 한 거죠. 50% 0.5입니다. 0.5×1/3에다가 10%.

즉 손해니까 마이너스를 붙여서 10%의 확률로 손해 볼 게 바로 2/3. 10%로 손해 볼 확률이 2/3. 그래서 이렇게 곱해서 더해 주면 이거 안 해도 되죠.

이렇게 더해 주면 0.1이 나옵니다. 계산 과정을 통해 구한 수익률의 기대치는 10%가 되는데 이것이 바로 그 주식의 기대 수익률이다.

0.1이니까 그것을 퍼센트로 환산하면 10%가 되는 거예요. 됐습니까? 이렇게 해서 두 번째 수익성에 대한 이야기를 했고

이 수익성이라고 하는 것이 기대 수익률에 의해서 표현되는데 기대 수익률은 어떻게 계산하는지가 나와 있습니다. 계산이 나온다.

그럼 우리 이거 그냥 넘어갈까요? 아니. 계산 문제는 요즘에 반드시 출제되고 있습니다. 고난도로 나오는 이런 독서 영역 속에서 약간의 산수죠, 말하자면.

산수를 해서 어떤 값을 도출해내는 건 반드시 나옵니다. 그러니까 이 부분 이해하시고 나중에 기대 수익률을 계산하게 하는 부분이 있다면

여기에 와서 다시 한 번 도움을 받아야지라는 생각으로 이런 부분 정도에, 이런 부분 정도에 표시를 하고 가면 좋을 것 같아요. 기대 수익률 계산방법.

그런데 투자자가 실제로 관심을 갖는 것은 기대 수익률에서 세금을 내고 난 후에 수익률인 세후 수익률이다.

기대 수익률과 조금 다른 세후 수익률이라고 하는 걸 설명하고 있어요.

다른 조건이 똑같을 때 세후 수익률이 높은 자산일수록 그것에 대한 수요가 더 커지게 마련이다. 그렇죠. 선생님도 적금 같은 걸 들잖아요.

그럼 적금 만기 때 제가 세금을 내요. 여러분 그거 알아요? 이 적금에 대한 세금을 어느 정도 냅니다.

그런 다음에 제가 적금을 부은 돈을 이자와 함께 함께 받게 되는데요. 세금을 낸 이후에 수익률이 더 중요하겠지. 당연하지. 그렇지.

기대 수익률보다 세금을 얼마를 내느냐에 따라서 그 금액이 달라질 수 있으니까 세후 수익률이 높을수록 수요가 더 커진다.

많은 사람들이 선호해서 세후 수익률이 높은 그런 금융자산에 투자하고 싶어할 겁니다. 그래서 두 번째 문단에서 이렇게 수익성에 대한 설명.

기대 수익률이 무엇이고 세후 수익률이 무엇인지를 설명해 주고 있습니다. 그러면 예측해 볼까요. 세 번째 문단에는 어떤 내용이 나올까.

그렇지. 지금 위험성과 관련된 내용이 나올 것 같아요. 어떤 자산과 관련된 위험성은 수익률의 변동과 관련이 있다. 뭐와? 위험성은 뭐와?

수익률의 변동형. 주당 가격이 동일한 주식 A와 B의 기대 수익률이 5%로 똑같지만. 기대 수익률은 똑같다고 한번 해 보자.

그런데 수익률의 변동폭이 B가 더 크다면. 위험성이 수익률의 변동과 관련됐다고 했지.

그런데 변동폭이 B가 더 크다면 A보다 B가 더 위험한 자산이라고 말할 수 있다. 올라가기도 훅 올라가지만 떨어질 때도 훅 떨어지면 이건 더 위험한 거잖아.

그렇지? 수익률은 똑같다면 여러분들은 올라갈 때 훅 올라가지만 떨어질 때도 훅 떨어지는 이런 걸 선호하겠어요?

아니면 이렇게 약간은 이거보다는 안정적인 걸 선호하겠어요? 저는 이거. 수익률의 변동폭이 더 적은 걸 선호할 것 같습니다.

투자자는 일반적으로 다른 조건이 똑같다면 좀 더 안전한 자산을 선호하므로. 그럼 안전한 자산이라는 건 뭐야?

위험성이 작은 금융상품일수록 수요가 더 클 것이라고 예상할 수 있다. 이해되시죠? 즉 수익률의 변동이 낮아야 안전한 자산이 되죠. 그렇죠?

그래서 안전한 자산이라고 해야 사람들의 수요가 더 커집니다. 반대로 수익률의 변동이 크다. 그 폭이 커. 변동폭이 커. 그러면 위험한 자산이 될 겁니다.

위험이 큰 자산. 그럼 수요가 떨어질 거예요. 됐죠? 관계를 한번 알아두시고요.

그런데 어떤 자산은 위험이 클수록 수익률이 높아지는 경향이 있는데 투자자가 위험을 부담하는 데 대한 대가의 성격으로 제공되는 추가적 수익률을

위험 프리미엄이라고 부른다. 그렇죠. 봐요. 위험이 클수록 수익률은 높아진다. 뭘 보장해 주는 것이냐?

바로 위험을 부담하는 것에 대한 대가를 보장해 주는 것으로 그것을 바로 위험 프리미엄이라고 부릅니다.

그런데 위험 프리미엄을 딱 보는 순간 저는 뭐가 떠올랐냐면 우리 제6강에서 기대 효용과 보험 계약에도 위험 프리미엄이라고 하는 게 있었거든요.

제가 오늘 강의를 열면서 어떤 개념에 대해서 전체적인 상황으로 이해해 주는 건 좋으나

어떤 독서 개념을 달달달 외우는 건 별로 필요하지 않은 것 같아요라고 얘기를 했습니다. 왜?

우리가 6강에서 배웠던 독서 유형연습에 있었던 그 위험 프리미엄과 여기 나와 있는 위험 프리미엄의 개념이 살짝 다르거든요.

물론 상황상에서 이해한다면 연결되는 부분이 없지는 않으나 같은 개념이 아니란 말이에요. 똑같이 위험 프리미엄인데. 그래서 제가 한 말입니다.

알겠죠? 그래서 여기에서 금융자산과 관련된 위험 프리미엄은 바로 위험을 부담해서 추가적으로 얻을 수 있는 수익률입니다. 됐죠?

이 개념도 우리 알아둡시다. 그래서 위험성과 관련된 이야기를 한번 봤고요.

그다음 네 번째 문단은 금융 상품에 대한 투자를 결정하는 데 세 번째 요소가 바로 유동성입니다, 유동성.

유동성은 큰 비용을 들이지 않고 자산을 현금으로 쉽고 빠르게 전환할 수 있는 정도를 뜻하는데

투자자는 필요할 때 쉽게 현금으로 바꿀 수 있느냐 여부가 중요하므로 유동성이 높은 자산을 선호한다.

그렇죠. 사실 자유적립식, 예금 이런 것은 사람들이 왜 선호하냐면 뭔가 이자율이 좀 낮아도 내가 언제든지 필요할 때 뽑아서 쓸 수 있다라는 측면에서

선호를 하는 거죠. 그런데 예를 들어 6개월 동안은 반드시 여기 은행에 둬야 돼요.

뽑을 수 없어요라고 하면 그만큼 이자가 높긴 하지만 유동성이 낮아지기 때문에 사람들이 기피하는 측면도 있습니다.

그래서 금융자산의 특징과 관련된 세 번째 특징. 바로 유동성인데요. 유동성은 현금으로 쉽고 빠르게 전환할 수 있는 정도라고 나와 있어요.

유동성이 높다라고 하는 건 현금으로 빠르게 전환된다. 필요할 때 바로 현금으로 바꿀 수 있다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 우리 첫 번째 문단에서 금융자산과 관련된 수익성, 위험성, 유동성 측면의 특성이 두 번째, 세 번째, 네 번째 문단에 각각 나와 있었고요.

그럼 이제 여기까지는 어떤 개념에 대한 자세한 설명 정도였어요. 그렇죠? 낯선 개념을 굉장히 친절하게 설명을 해 주는 것이었습니다.

기대 수익률 정도의 계산만 빼고요. 이제 본격적으로 다섯 번째 문단에서 우리가 잘 모르는 개념이나 이런 것들을

논리적으로 생각해야 하는 부분들이 나옵니다. 포트폴리오 선택은 투자자들이 다양한 금융 자산에 투자를 분산시킴으로써

가격 변동에서 오는 위험을 어느 정도 줄이는 데 도움을 줄 수 있다. 그렇죠. 금융자산. 내 금융자산을 무조건 한국 주식에 다 투자를 했어.

그러면 주식이 막 이렇게 곤두박질을 치고 그러면 나 너무 위험하잖아. 그러니까 주식을 조금.

주식에 10%, 적금에 10%, 보험에 10% 이런 식으로 분산투자를 하는 겁니다. 그러나 투자 다변화만으로 위험을 줄이는 데는 현실적으로 한계가 있대요.

그냥 투자를 여러 곳에 변화를 줘서 하는 데는 한계가 있다. 이런 현실적 한계를 극복하고 좀 더 효율적으로 위험을 줄이기 위해 고안된 것이

파생금융상품이다. 제가 얼마 전에 은행에 가서 이 얘기를 들었다고 했죠. ELF, ELW 이런 얘기를 들었다고 했는데 그게 바로 파생금융상품입니다.

파생금융상품에 대해서 이해해 볼게요. 기본적으로는 위험을 효율적으로 줄이기 위한 것이에요.

파생금융상품은 자산의 변동에서 오는 자본 손실을 회피하려는 사람들과 적절한 대가를 받고 위험을 대신 떠맡으면서

이를 통해 자본 이득을 얻으려는 사람들이 위험 그 자체를 거래하기 위해 고안한 것이다.

예를 들어서 내가 주식에 100만 원을 투자했는데 주식이 막 폭락을 해서 10만 원밖에 안 돼. 그럼 사람들이 얼마나 속상해요.

자본의 손실은 누구나 회피하고 싶어합니다. 그래서 저같이 이렇게 회피하고 싶은 사람은 주식 같은 걸 안 하는 거죠.

그런데 파생금융상품은 100% 손해는 주지 않습니다. 이건 아니지만 손해 정도를 어느 선으로 보장해 주는 거예요.

그 대신에 그 위험은 누가 떠맡냐면 이런 금융. 이런 걸 제공한 금융상품을 제공한 업체가 떠맡게 되는 거죠. 그래서 자본 이득을 얻으려는 사람들.

이 자본 이득을 얻으려는 사람들은 이런 금융상품을 제공하는 사람들이겠죠. 왜냐하면 떨어질 확률도 있지만 올라가면 올라갈 확률도 있잖아요.

그럼 올라가면 그런 파생금융상품에 대한 수수료 같은 것을 통해서 이득을 얻을 수 있기 때문에.

그래서 이런 욕구와 이런 욕구가 만나서 파생금융상품이라는 것이 만들어졌다.

그래서 파생금융상품이 만들어진 이유를 다섯 번째 문단에서 얘기를 하고 있고요. 그러면 이제 여섯 번째 문단, 일곱 번째 문단이 A와 B로 묶여 있습니다.

조금 자세히 이해해 볼게요. 파생금융상품 중에 대표적인 것에는 옵션이 있다. 옵션. 옵션은 뭘까? 옵션이라고 하는 것의 원래 의미는요.

선택할 수 있는 거. 영어 사전에서 찾아보면 선택권 이렇게 되어 있잖아요. 선택할 수 있는 그 선택권.

그게 옵션이라고 하는데 그러면 금융에서 옵션은 옵션 계약은 미래의 일정한 시점 또는 기간 동안 미리 정해진 가격으로

어떤 기초 자산을 사거나 팔 수 있는 권리를 부여한 계약을 말한다. 어려워요. 그렇죠?

예를 들면 6개월 이후에 6개월 이후에 나는 반드시 이 주식을 1만 원에 팔 수 있게 하는 그런 권리를 달라. 또는 1만 원에 살 수 있게 하는 권리를 달라.

이런 식으로 그렇게 사거나 팔 수 있는 권리를 부여한 계약입니다. 조금 더 읽어봐야 될 것 같아요.

옵션을 산 사람은 기초 자산을 사거나 파는 것이 유리하면 그 권리를 행사해. 그런데 그렇지 않으면 그 권리를 포기할 수도 있어.

내가 사거나 팔겠다고 권리를 돈 주고 샀단 말이에요. 그런데 나한테 불리하면 그 권리 행사 안 할 수 있습니다. 유리하면 그 권리를 행사하고요.

이게 적절한지 모르겠지만 모든 우리 대한민국의 만 19세 이상의 사람들이 선거권이 있습니다. 권리가 있단 말이에요.

그런데 때에 따라서는 그것은 포기하는 사람들도 있겠죠. 물론 다 해야 맞지만. 그러니까 권리 행사, 권리 포기를 선택할 수 있는 거예요.

어떤 사람이 옵션 프리미엄 50만 원을 지불하고. 옵션 프리미엄이 뭔지 각주를 읽어봐야 될 것 같아요.

옵션 프리미엄은 옵션 구입을 위해 지불하는 금액입니다. 즉 옵션이 뭐야? 내가 어떤 기초 자산을 기초 자산이 주식이라고 한번 해 볼게요.

주식을 사거나 팔 수 있는 권리를 50만 원에 샀어. 6개월 후 A회사의 주식을 주당 10만 원에 100주까지 살 수 있는 권리를 얻는 옵션 계약을 체결했다고 하자.

이건 뭘 보장해 주는 거예요? 6개월 후에 제가요. 6개월 후에 A회사의 주식을 10만 원에 100주까지 살 수 있는 권리를 주세요. 이렇게 한 겁니다.

살 수 있는 권리예요. 그러면 50만 원을 주고 50만 원의 프리미엄을 제공하고 이렇게 권리를 샀어.

만약 6개월 후 이 회사의 주식 가격이 10만 원 이하로 떨어지면 그것을 10만 원에 살 수 있는 권리는 아무 의미도 없게 된다. 그렇죠. 아까 얘기했지.

10만 원에 100주까지 살 수 있는 권리를 50만 원에 내가 구입을 했단 말이에요, 6개월 전에. 그런데 6개월 딱 지나고 났더니 9만 원이야.

그러면 굳이 내가 뭐하러 비싸게 10만 원에 사겠니. 지금 현재 9만 원인데. 오히려 10만 원에 사는 게 손해잖아요.

그러니까 그냥 안 살게, 이렇게 되는 거예요. 그래서 50만 원을 말하자면 손실을 입으면서 권리를 포기하게 됩니다.

따라서 그 권리를 포기하게 될 텐데 이 경우의 손실은 그가 옵션을 구입하기 위해 지불한 금액 50만 원이 된다. 그럼 선생님 이게 무슨 의미인가요?

여러분 한번 생각해 보세요. 예를 들어서 이 사람이 지금 10만 원에 100주를 샀어. 그런데 6개월 뒤에 9만 원으로 떨어졌어.

그럼 이 사람에게 이 사람이 팔 때 그냥 이 사람이 팔지 않고 가지고 있으면 돼, 이런 생각하지 말고 만약에 이렇게 판다면 얼마의 손해예요?

100만 원에 손해잖아요. 그렇지 않아요? 100만 원의 손해죠. 그렇죠? 그렇지. 1만 원씩이 100만 원의 손해입니다.

그런데 만일 이 사람이 이제 50만 원의 옵션 프리미엄을 갖고 있었다면 그냥 100만 원의 손해보다는

50만 원에 내가 프리미엄 주고 산 그 권리를 포기해버리는 게 낫잖아. 50만 원 손해 볼래, 100만 원 손해 볼래 그러면 얼마 손해 보겠어요?

차라리 50만 원 손해 보는 게 낫잖아요. 그렇죠? 그런 의미입니다. 그래서 그 사람이 입은 손실이 50만 원이 됩니다.

100만 원의 손해가 아니라 그냥 50만 원의 손해가 된다고요. 그러니까 손해의 정도를 보장해 주는 거예요.

반면에 6개월 후 주식 가격이 10만 원을 넘으면 어떻게 되느냐. 그 사람은 옵션을 구입한 차액만큼 이득을 보게 됩니다. 왜?

옵션을 행사해서 제가 6개월 뒤에 10만 원에 100주까지 사는 그 권리를 맺었죠. 그러면 지금 제가 10만 원에 살게요.

그런데 100만 원이 아니라 예를 들어 11만 원까지 올랐다고 한번 봅시다. 그런데 나는 10만 원에 살 권리가 있잖아. 그래서 10만 원에 샀어.

10만 원에 산 다음에 11만 원에 지금 시장 가격이 형성됐으니까 11만 원에 팔아. 그럼 이 사람은 얼마의 이득을 받은 거야? 100만 원의 이익을 본 거야.

그렇죠? 그래서 그 차이만큼 이득을 보게 됩니다. 그런데 다시 생각해야 될 게 뭐냐 하면 애당초 옵션을 구입할 때 50만 원 옵션 프리미엄으로 지불했죠.

그러니까 실제로는 옵션 프리미엄 50만 원을 빼서 이 사람에게는 50만 원의 이득만 있는 거야. 무슨 말인지 알겠지?

그래서 결국 정리하면 실제로는 주식 가격이 10만 5천 원을 넘어야 이득을 얻을 수 있다. 왜? 왜?

10만 5천 원을 넘어야지 옵션 프리미엄만큼은 뽑아내는 거거든. 뭔지 알겠어요? 5천 원의 이득 곱하기 100주 하면 50만 원이 나오잖아.

이 사람이 미리 권리를 사기 위해서 지불한 돈이 50만 원 있었으니까 한 주당 5천 원의 이득은 봐야지 옵션 프리미엄만큼은 보장되는 거예요.

그 옵션 프리미엄을 넘어서는 금액이 이 사람에게 순이득, 순이익 이렇게 보시면 되겠습니다. 이게 바로 여섯 번째 문단이었습니다.

그래서 옵션이란 무엇이냐. 그리고 권리를 어떻게 행사하는 것이냐였어요.

그다음에 이제 옵션의 종류가 나옵니다. 제가 오늘자 실시간 검색에서 봤던 콜옵션이라는 말이 여기 나옵니다.

옵션 중에서 일정한 시점 혹은 기간 동안에 미리 정해진 가격으로 어떤 상품을 살 수 있는 권리를 콜옵션이라고 부릅니다.

여기서 핵심은 뭐냐 하면 살 수 있는 권리예요. 이때 권리를 행사할 수 있는 마지막 날을 만기일이라고 하고요.

미리 정해진 상품 구입 가격을 권리 행사 가격이라고 합니다. 이 세부 개념들도 알아둡시다.

콜옵션이라고 하는 큰 개념 외에 만기일이 뭔지 권리 행사 가격이 뭔지를 알고 있어야 돼요.

콜옵션을 갖고 있는 사람은 기초자산의 가격이 크게 어떻게 할수록? 상승할수록 더 큰 이득을 얻기 때문에 가격 상승을 예상하는 사람들이 이를 구입합니다.

콜옵션과 관련된 개념 정리해 볼까요. 어떤 상품을 살 수 있는 권리예요. 그리고 상승할 것을 예상하는 사람들이 콜옵션의 권리를 삽니다.

콜옵션을 사게 됩니다. 예를 들어봅시다. 이것도 왜, 왜 상승할수록 더 큰 이득을 얻지? 왜 살 수 있는 권리가 뭐지? 예를 들어볼게요.

이 사람이 이제 아까처럼 6개월 이후에 10만 원에 내가 100주를 살게. 이렇게 이렇게 살 수 있는 권리를 샀어. 콜옵션을 샀어.

그런데 6개월 뒤에 봤더니 이 주식이 한 15만 원이 된 거야. 많이 올랐어. 그럼 어떻게 하면 되는 거야? 이거 생각해 보세요. 그럼 어떻게 하겠어?

나 6개월 이후에 10만 원에 살 수 있는 권리를 샀으니까 아싸, 나 10만 원에 사야지. 그런 다음에 어떻게 하겠어요?

시중 가격이 지금 15만 원에 형성돼 있으니까 15만 원에 팔 거 아니야. 그러면 이 사람은 한 주당 무려 5만 원의 이득을 얻게 됩니다. 그렇죠?

그럼 5만 원 곱하기 100주 하면 500만 원의 이득. 거기다가 옵션 프리미엄 빼주면 되는 거예요. 됐죠? 그러면 반대의 개념이 있어요.

콜옵션과 대조적으로 일정한 시점 혹은 기간 동안 미리 정해진 구입 가격으로 어떤 상품을. 이건 뭐야?

핵심. 팔 수 있는 권리를 얻는 경우도 있는데 이를 무엇이라고 한다? 이번에는 다른 개념. 풋옵션이라고 합니다. 대조되는 개념이죠.

콜옵션은 살 수 있는 거고요. 풋옵션은 팔 수 있는 겁니다. 풋옵션을 갖고 있는 사람은 미래에 기초 자산의 가격이 큰 폭으로 하락할수록 더 큰 이득을 봅니다.

풋옵션도 정리해야죠. 하락할수록 이득을 본다. 왜? 낮은 가격을 지불하고 시장에서 그 상품을 구입하여 미리 정해진 높은 가격에 되팔 수 있기 때문이다.

이것도 개념 이해되세요? 어떤 사람이 풋옵션으로 나는 이제 6개월 뒤에 나도 마찬가지로 10만 원에 100주를 이번에는 파는 거죠.

팔 수 있는 권리라고 하는 풋옵션을 획득했어요. 그런데 예를 들어 상승을 하면 예를 들어 15만 원으로 상승을 해.

그러면 시장가격이 15만 원인데 내가 10만 원에 팔 수 있는 권리를 얻었단 말이야. 그럼 이렇게 팔겠니? 안 하겠지. 그렇지?

상승하면 그냥 권리 포기할 거예요. 그런데 아니야. 하락을 햇어. 한 6만 원으로 하락을 했다고 해 봅시다. 6만 원으로.

그러면 내가 어떻게 하면 돼요? 6만 원에 사가지고 어떻게 해야 돼요? 10만 원에 팔 수 있는 권리가 있으니까 10만 원에 팔면 되잖아요. 그럼 어떻게 돼?

이 사람은 한 주당 4만 원의 이득을 얻게 되는 겁니다. 왜? 시중가격 6만 원에 사서 나 10만 원에 파는 권리 있죠. 그래서 10만 원에 팔면 되니까.

그러면 400만 원의 이득이 생기고요. 거기다가 이 풋옵션을 산 그 옵션 프리미엄을 제외하면 이 사람의 순수익이 될 겁니다. 됐어요?

이렇게 해서 콜옵션과 풋옵션의 개념까지 나와 있어요. 제가 뭔가 이렇게 자세하게 설명을 드린 이유는

어떻게 사고 어떻게 팔고 이런 이야기가 나와 있다면 또 우리가 25번 발문을 봤을 때 구체적인 상황에 적용하기 문제가 나올 거라 생각이 들어요.

사실 경제 지문의 경우에는요. 우리가 계속 경험했잖아요. 구체적인 상황에 적용하기, 그래프에 적용하기 등등의 그런 문제들이 나올 수밖에 없습니다.

그러면 우리 이제 문제 풀면서 정말 그 문제가 나왔는지 한번 확인해 보죠. 22번은요. 좀 난도가 낮죠. 사실적 이해를 묻는 문제입니다.

윗글에서 확인할 수 없는 것은. 파생금융상품을 거래하는 이유가 무엇인가. 파생금융상품과 관련된 내용은 그렇지. 다섯 번째 문단에 있었어요.

그래서 파생금융상품은 왜 거래한대? 거기 보면 현실적인 한계를 극복하고 좀 더 효율적으로 위험을 줄이기 위해 고안된 것이 파생금융상품이다라고 하며

그 밑에 줄에도 파생금융상품을 사는 사람은 또 파는 사람은 이런 이유에서 거래를 하게 된다. 나와 있었고요.

기대 수익률과 세후 수익률의 개념은 두 번째 문단 수익성과 관련된 개념을 설명하면서 나와 있었죠.

포트폴리오를 만들 때 고려해야 할 요소라고 하는 것은 일단 첫 번째 문단에서 구체적으로 수익성, 위험성, 유동성이 있습니다라고 얘기를 했고요.

그 이후에 조금 더 자세하게 두 번째, 세 번째, 네 번째 문단에서 설명을 해 주고 있었어요. 옵션 계약을 할 때 만기일이 무엇인가는 나와 있었어요.

만기일의 개념은 나와 있었죠. 하지만 만기일을 어떻게 정하는가. 이 권리를 행사할 수 있는 마지막 날짜를 어떻게 정하는가.

그 정하는 절차는 나와 있지 않았습니다. 그래서 답은 ④번. 쉽죠? 기초 자산 가격의 등락 예상과 옵션 구입 여부의 상관관계.

이렇게 얘기하니까 되게 어려운 것 같은. 결국은 뭐예요? 기초 자산 가격이 상승하면 사람들은 콜옵션을 살 거고 하락이 예상되면 풋옵션을 사겠지.

그래서 그 내용이 일곱 번째 문단에 있었잖아요. 그래서 일곱 번째 문단을 일반화해서 ⑤번 선지 같은 내용을 만든 거예요.

그래서 답은 ④번 골라주면 돼요. 23번 보겠습니다. 23번 약간 산수, 산수. 산수가 조금 필요해요.

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은. 국어에 산수가 나오면 이렇게 3점을 달고 있는 경우가 많다니까요. 볼게요.

C와 D를 한번 계산해 보겠습니다. 현재 주당 가격이 5만 원으로 똑같은 주식 C와 D가 있습니다.

C의 경우 다음 분기의 가격이 6만 5000원으로 올라갈 확률이 1/2이며 4만 5000원으로 떨어질 확률이 1/2입니다.

그러면 C의 기대 수익률을 한번 계산해 봐야 될 것 같아요. 5만 원짜리가 6만 5000원으로 올라간다라고 하는 건 몇 퍼센트의 이익을 얻은 거예요?

5만 원짜리가 6만 5000원이니까 1만 5000원이 오른 거죠. 그럼 1만 5000원이라고 하는 것은 몇 퍼센트입니까? 5만 원에서 1만 5000원을? 그렇지.

30%입니다. 그래서 0.3×1/2. 그다음에 더하기. 이번에는 4만 5000원으로 떨어질 확률입니다. 그러면 5만 원에서 5000원의 손해잖아요.

5만 원에 5000원이면 몇 퍼센트야? 10%지. 그러니까 손해니까 -0.1×1/2. 이렇게 계산하면 돼요. 그러면 어떻게 나오니? 0.2/2 이렇게 되죠.

0.3/2. -0.2/2가. 0.2/2 맞죠? 그럼 0.1이니까요. 0.1. 말하자면 기대 수익률은 10% 이렇게 보면 됩니다. 계산해야 돼요. 그럼 D를 한번 볼게요.

한편 D의 경우에는 다음 분기에 7만 5000원으로 올라갈 확률이 1/2이에요. 똑같이 5만 원인데 7만 5000원. 그럼 2만 5000원이 오른 거네.

그러면 5만 원에 대해서 2만 5000원이 오른 것은 몇 퍼센트가 오른 거야? 50%나 오른 거잖아. 그렇지. 절반이 오른 거잖아.

그럼 0.5. 50%가 오를 확률이 1/2이고요. 그리고 3만 5000원으로 떨어질 확률이 1/2이야. 반대로 이번에는 1만 5000원이 떨어져야 3만 5000원이 되죠.

1만 5000원은 5만 원의 30%. 그래서 -0.3×1/2. 이렇게 하면 됩니다. 그러면 0.5/2-0.3/2. 이렇게 하면 뭐가 됩니까? 그렇지. 또 0.1이 나오네요.

똑같이 10%이네요. 이렇게 되고요. 이때 수익률의 변동폭은 D쪽이 더 크다. D가 수익률의 변동폭이 크대요. 변동폭.

그럼 사실 제일 앞에서 얘기한 것은 수익성과 관련된 개념이었어요. 기대 수익률이라고 해서 수익성과 관련된 개념을 설명하고 있고

변동폭이 D가 더 크다라고 하는 것은 뭐와 관련된 거예요? 그렇지. 위험성과 관련된 개념이죠. 변동폭이 큰 것은 위험한 겁니다.

변동폭이 작을수록 안전한 자산 이렇게 얘기를 했습니다. 그럼 말하자면 C와 D 중에서 더 안전한 건 뭘까요? 변동폭이 작은 C겠죠. 더 위험한 거.

변동폭이 더 큰 D겠죠. 됐어요? 그다음에 주식시장에서 C는 거래량이 풍부해서 쉽게 현금화할 수 있지만

D는 거래량이 적어 현금화하기 매우 어렵다, 이렇게 얘기합니다. 그러면 현금화라고 하는 건 또 무슨 개념과 관련되어 있습니까? 유동성. 그렇지. 유동성.

그 금융자산의 특성을 얘기할 수 있는 세 가지를 모두 이 보기 안에 넣은 거예요. 그럼 이 유동성이 더 큰 게 뭐라고? 현금화가 더 쉬운 C.

유동성이 더 큰 거 C. 위험성이 더 큰 거 D. 수익성은 같아. 이렇게 보시면 됩니다. 이걸 먼저 일단 골라내셔야 돼요. 알겠습니까?

그러면 선지를 볼게요. 유동성은 C보다 D가 더 높을 것이다. 얘기했지. 유동성은 현금화가 더 잘 되는 C가 높을 것이다. D보다 C가 높습니다.

위험 프리미엄은 D보다 C에서 더 커질 것이다. 이렇게 얘기를 했는데 위험 프리미엄이 뭐였어요? 위험 프리미엄이라고 하는 것은 앞부분에 이렇게 나오죠.

세 번째 문단을 보면 위험을 부담하는 데 대한 대가의 성격으로 제공되는 추가적 수익률이라고 나와 있거든요.

그러면 위험 프리미엄이 높다는 건 그만큼 위험성이 높다는 거지. 바꿔 말하면 위험성이 높다는 것은 D보다 C다. 아니지. 위험성은 뭐가 높다고 했어?

D가 높다고 했잖아요. 그러니까 C보다 D에서 더 커질 거고 위험성이 높으면 위험 프리미엄도 높아질 겁니다.

안전한 자산을 선호하는 투자자가 둘 중 하나에 투자를 해야 한다면 뭐를 선택할까.

위험성이라고 하는 건 안전성과 관련되어 있다, 이렇게 얘기를 했어요. 안전성은 변동폭이 더 낮은 C가 되겠죠.

그렇지. 얘는 위험하다, 이렇게 얘기를 했잖아. D보다 C에 더 투자를 할 겁니다.

그러면 ④번이요. ㉮의 조건이 가격이 6만 원으로 올라갈 확률이 1/2이며로 바뀐다면 기대 수익률은 C보다 D가 더. 또 계산해야 돼.

그냥 계산하면 똑같이 기대 수익률은 0.1로 같은데요. 이 ㉮의 조건을 가격이 6만 원으로 올라갈 확률이 1/2로 바꾸라는 건 결국 뭐예요?

여기서 이게 0.3이 아니라 뭘로 바꾸는 거야? 0.2. 그렇지. 1만 원 오르는 거니까 20%. 50만 원의 1만 원은 20%잖아요. 0.2로 바꿔라.

그럼 여기 뭐가 돼요? 여기 뭐가 돼요? 0. 계산하면 0.05가 됩니다. 즉 5%의 수익률만 되잖아요. 계산해 보세요. 이거 이거 봐봐.

0.1에다가 -0.5 되니까 0.05잖아. 그렇지? 이렇게 바뀌면 기대 수익률은 C보다 D가 더 높다. 그러네. 이렇게 바뀐다면 0.05보다 0.1이 높지.

5%보다 10%가 높잖아. 그래서 답은 ④번입니다. 또 우리에게 산수를 시켰어요, ④번 선지가. 그래서 적절한 건 ④번이고요.

기대 수익률만큼 수익을 올렸을 때 C의 세금이 1만 원이고 D의 세금이 8천 원이라면. 여러분 보세요.

기대 수익률만큼 수익을 올렸을 때라고 얘기를 한다면 원래 기대 수익률은 뭐였어요? 0.1, 0.1. 10%로 똑같았습니다. 그렇지?

그럼 똑같은 수익을 얻었다 얘기예요. 그런데 세금이 달라. 하나는 1만 원, 하나는 8천 원이에요. 그럼 세후 수익률은 D보다 C가 높을까?

아니. 세금을 조금 뗀 게 세후 수익률이 높겠지. 1만 원 뗀 것보다는 8천 원 뗀 거가 수익률이 더 높아질 겁니다.

그냥 일반적으로 얘기하면 2천 원이 더 많겠지. 그래서 C보다 D가 세금을 조금 떼니까, 2천 원만큼. D가 높을 것이다. 그래서 ⑤번도 잘못된 내용입니다.

23번 조금 어려웠어요. 어려웠다기보다는 시간을 많이 잡아먹죠, 이런 것들은. 당황하지 않고 풀어야 되고요. 이런 문제에서 시간을 단축하겠다.

올바르지 않습니다. 충분히 시간을 줘야 되는 그런 문제예요. 그래야 실수하지 않습니다.

시간을 주지 않고 허둥지둥 대다가는 여러 번 봐야 돼서 오히려 더 시간을 낭비할 수 있으니까 좀 쉬운 문제에서 시간을 단축하시고

이런 문제는 시간을 충분히 주셨으면 좋겠어요. 그러면 24번으로 갑니다. 보기를 고려하여 A를 읽은 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것은입니다.

A부분은 바로 여섯 번째 문단의 내용이었고요. 옵션 프리미엄에 해당하는 금액을 타인에게 빌려주었을 경우 얻을 수 있는 이자 소득.

이자 소득을 고려하지 않아요. 그리고 세금을 고려하지 않는다는 조건 아래 A를 살펴보자.

이런 여러 가지 다른 거 고려하지 말고 그냥 A에 딱 써 있는 것만 고려를 해서 한번 봅시다.

옵션을 구입한 사람의 손실은 주식 가격이 하락할수록 계속 커진다, 이렇게 나와 있는데 A부분을 보면 어떻게 나와 있었냐면

거기에 50만 원 옵션 프리미엄을 지불하고 6개월 후 A회사의 주식을 주당 10만 원에 100주까지 살 수 있는 권리니까

우리 일곱 번째 문단에서 배웠으니까 알지만 콜옵션을 산 거죠, 이 사람이. 그런데 주식 가격이 하락할수록 손실이 커집니까?

만일 콜옵션을 안 샀다면 이 사람이 예를 들어 10만 원에 샀던 주식이 6개월 뒤에 5만 원, 4만 원, 3만 원, 2만 원 이렇게 떨어지면

주식 가격이 하락할수록 손실이 커지겠지만 옵션이라고 하는 걸 산 이유가 뭐예요? 최대 손실을 50만 원으로 딱 맞추기 위해서.

50만 원까지만으로 하기 위해서 한 거잖아요. 그러니까 주식 가격이 하락해도 계속 하락해도 이 사람의 최대 손실은 50만 원만 되는 거예요.

옵션 프리미엄 가격만 되는 겁니다. 그래서 적절하지 않은 것은 ①번이에요. 나머지는 왜 맞는지 봅시다.

옵션 프리미엄은 이득을 얻기 위해 감수하는 위험으로 볼 수 있다. 그렇지. 옵션 프리미엄이라고 하는 거.

50만 원이라고 하는 건 이득을 얻기 위해서 내가 50만 원까지만 더 위험을 지불할게. 그래서 내가 최대 손실 50만 원 이렇게 보는 거예요.

옵션 계약의 손익 분기점. 손익 분기점이라고 하는 것은 손실과 이익이 나눠지는 지점이죠. 주식 가격이 10만 5천 원이 되는 지점일 것이다. 그렇지.

10만 5천 원 이상이어야 되지 50만 원이라거나 옵션 프리미엄을 딱 지불하고 난 다음에 더 이익이 남으니까

10만 5천 원을 기준으로 해서 손해와 이익이라고 하는 것이 갈릴 거예요. 그래서 손익 분기점이라고 볼 수가 있고요.

④번 6개월 후에 주식 가격이 12만 원이 되면 옵션을 행사하여 얻을 수 있는 최대 순이익은 150만 원이 될 것이다.

지금 이 사람이 어떤 옵션을 샀냐면 우리가 7문단까지 읽었으니까 콜옵션 이렇게 얘기를 했고

거기 여섯 번째 문단 A부분을 보면 100주까지 살 수 있는 권리 이렇게 얘기를 했습니다. 10만 원에 살 수 있는 권리를 이 사람이 사는 거예요. 그렇죠?

그러면 12만 원이 됐어. 그럼 나는 권리가 있잖아. 얼마에 살 수 있어? 시중 가격은 12만 원이지만 10만 원에 살 수 있단 말이야.

그리고 10만 원에 산 다음에 12만 원에 팔면 한 주당 2만 원의 이득이 생기잖아요. 그러면 2만 원, 2만 원 곱하기 몇 주까지 살 수 있다고 그랬어? 100주.

그럼 뭐야? 200만 원의 이익이 생깁니다. 그런데 그걸 생각해야지. 뭐? 옵션 프리미엄 얼마 지불했어? 50만 원 지불했어.

그러니까 순이익은 150만 원 이렇게 볼 수 있는 거예요. 알겠죠? 그래서 맞는 내용입니다.

옵션을 구입한 사람은 6개월 후에 주식 가격이 10만 2천 원이 되면 손실을 줄이기 위해 옵션을 행사하는 것이 좋을 것이다. 이건 무슨 내용일까?

여러분 이 사람이 지금 얼마에 살 수 있는 권리였어요? 10만 원에 살 수 있는 권리였어요.

그런데 10만 2천 원이 됐으니까 10만 원에 사서 2천 원의 이익을 보고 100주를 사면 되잖아. 그렇지? 그러면 얼마야? 20만 원의 어쨌든 이득을 얻습니다.

그런데 이전에 이 사람이 50만 원의 옵션 프리미엄을 지불했기 때문에 손실은 얼마야? 30만 원의 손실을 얻게 되는 거예요, 옵션 프리미엄을 빼주면.

그렇죠? 그런데 만일 뭐야? 10만 5천 원 이상은 안 올랐잖아. 기분 나빠, 이러면서 안 팔면 손실이 얼마가 돼?

옵션 프리미엄 50만 원을 그냥 날리게 되죠, 말하자면. 그렇지? 어떤 게 더 적어? 이게 더 적지. 그래서 손실을 줄이기 위해서는 옵션을 행사해야지.

10만 원 이상이라면, 10만 원 이상 올랐다면. 그런 얘기예요. 그래서 24번의 답은 이제 ①번으로 골라주시면 되고요. 25번 볼게요.

콜옵션과 풋옵션입니다. 보기의 그래프를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은. 그런데 보기에 나와 있는 이 말을 한번 잘 볼게요.

(가)와 (나)는 각각 콜옵션과 풋옵션의 구입과 관련된 양상을 그래프로 제시한 것이다. (가)와 (나)의 옵션 프리미엄은 얼마다? 100만 원이다.

살 수 있는 권리, 팔 수 있는 권리는 똑같이 100만 원인 거예요. (가)는 뭐라고 그랬어? 콜옵션. (나)는 풋옵션. 그래서 이 (가)가 콜옵션.

살 수 있는 권리예요. 됐죠? 여러분 x축과 y축을 잘 보셔야 돼요. x축은 시간이 아니야. 시간이 아니야. 만기일의 기초 자산 가격이에요.

즉 6개월 이후에 그 주식 가격이 얼마냐인 거예요. 그리고 손익은 이렇게 가면 손해고 이 위로 가면 이익이 되는 거죠.

그런데 만기일의 기초 자산 가격이 만일 내가 10만 원에 샀던 이 주식이 0원이 됐어. 그럼 엄청난 손해를 볼 텐데 콜옵션을 산 사람은 어떻게 하면 돼?

그냥 그 권리를 포기하면 되니까 100만 원. 최대 100만 원의 손해만 본다고. 그런 얘기예요. 알겠죠? 그러면 (나)도 한번 볼까요. (나)는 풋옵션인데요.

이런 형태가 됩니다. 풋옵션. 풋옵션의 경우에는 뭐라고 그랬어? 가격이 하락되는 게 예상할 때죠. 그래서 내가 팔 권리라고 얘기를 했잖아요.

그렇기 때문에 가격이 하락할수록 이익이 커지고요. 가격이 오를수록 손해가 커집니다. 하지만 어떻게 하면 돼요?

여기 살 수 있는 권리를 그냥 100만 원 포기해버리면 되니까 (나)의 최대 손해액을 100만 원으로 잡아놓는다, 이런 얘기죠. 됐어요?

그래서 x축이 기초자산 가격이고 x축이 손해와 이익이다라는 것을 여러분이 잘 봐야 이 그래프가 제대로 보일 겁니다. 그러면 ①번 선지 한번 볼게요.

①번 (가)에서 옵션을 구입한 사람은 만기일의 기초 자산 가격이 권리 행사 가격에 비해 하락하면 이익을 보겠군이라고 얘기를 했어요.

기초 자산 가격이 권리 행사 가격에 비해서 어떻게 해야 돼? 하락해? 하락하면 100만 원 최대 100만 원은 손해인데. 어떻게 해야 돼? 상승해야겠지.

상승해야 손해가 좀 줄어들고 어느 정도 손익분기점을 넘어야 그만큼 이익을 얻게 됩니다.

그래서 하락하면이 아니라 상승하면 이익을 보겠군, 이렇게 해야 되고요.

②번 (나)에서 옵션을 구입한 사람은 만기일의 기초 자산 가격이 권리 행사 가격에 비해 상승하면. 만약에 상승하면 어떻게 할 거야?

이렇게 해가지고 이렇게 상승하면 나는 손해를 보게 되니까 권리를 행사할수록 손해를 보게 되지. 그럼 어떻게 하면 돼?

옵션을 행사하지 않는 것이 좋겠다. 그래서 최대 100만 원의 손해만 입는 것으로 그렇게 하면 되죠. 옵션 프리미엄을 포기하면 되니까.

그래서 답은 ②번입니다. 이 그래프가 좀 어렵다라고 하면 지문에 나와 있는 내용을 충분히 보시면 돼요.

콜옵션이라고 하는 건 오르면 이익이라고 했고요. 풋옵션이라고 하는 건 내리면 이익이라고 했습니다.

그 내용만 잘 적용하더라도 여러분 ②번이 적절한 내용으로 눈에 들어오실 거고요.

③번은 어떤 기초 자산을 팔 수 있는 권리, (나)는 살 수 있는 권리 이렇게 나와 있는데 거꾸로 되어 있죠.

(가)가 살 수 있는 권리 콜옵션이고 (나)가 팔 수 있는 권리로 풋옵션이었습니다. (가)의 A와 (나)의 B는. 이 부분 있죠.

만기일 이전에 일정시기까지 주식의 가격이 지속적. 지속적으로 하락. 아니지. 이건 뭐예요?

그냥 주식을 구입할 수 있는 권리 또 팔 권리를 포기했을 때 그냥 손실이 일정하게 100만 원. 즉 옵션 프리미엄에 그친다.

최대 손실을 100만 원으로 보장해 주는 것을 얘기합니다. ⑤번 (가)와 (나)는 모두 기초 자산 가격의 변화를 고려하지 않고 옵션을.

기초 자산 가격의 변화를 고려해서 하는 거지. 기초 자산의 가격이 오를 것이 예상되면 콜옵션.

내릴 것, 하락이 예상되면 풋옵션을 구입한다, 이렇게 얘기했잖아요. 그러니까 고려하지 않는다가 아니라 고려한다예요.

답은 ②번 이렇게 골라주면 되겠습니다. 이렇게 해서 모든 문제 풀어봤고요. 우리가 이 지문을 통해서 알아야 되는 개념들 한번 마지막에 정리해 볼게요.

포트폴리오라고 하는 것이 우리가 일상적으로 쓰는 그런 용어라기보다는 금융자산에서 그 금융자산이 어떻게 구성되느냐에 따라서 포트폴리오라고 부르고요.

포트폴리오의 그 금융자산의 특성을 성격 짓는 것이 수익성, 위험성, 유동성이 있다. 이렇게 설명을 했습니다.

이 개념들을 좀 알아두면 수익성이라고 하는 것은 기대 수익률이라고 하는 것과 관련이 되어 있다. 그래서 이거 계산하는 거 문제로도 나왔어요.

그리고 이 기대 수익률보다 더 중요한 것은 세후 수익률이다. 세금을 얼마를 떼는지에 따라서 수익률이 달라질 수 있어서

결국은 세후 수익률이 높을수록 수요가 많다, 이렇게 얘기를 했습니다. 위험성이라고 하는 것은 수익률의 변동과 관련되어 있다라고 얘기를 했고요.

수익률의 변동폭이 클수록 위험성이 큰 거야. 그럼 거꾸로 바꿔서 얘기하면 수익률의 변동폭이 낮으면 안정성이 높아지는 거죠. 무슨 말인지 알겠어요?

그래서 투자자들은 안전한 자산을 선호하는 성향이 있다라고 그랬습니다. 그리고 여기서 또 위험 프리미엄.

위험 프리미엄이라고 하는 용어가 나왔는데 우리가 6강에서 배웠던 보험에서 나오는 위험 프리미엄과는 조금 다른 개념이었어요.

투자자가 위험을 부담하는 데 대한 대가의 성격으로 제공되는 추가적 수익률의 개념이 바로 위험 프리미엄이었습니다.

유동성이라고 하는 것은 큰 비용을 들이지 않고 자산을 현금으로 쉽고 빠르게 전환할 수 있는 정도. 현금으로 쉽고 빠르게 전환할 수 있는 정도.

그래서 사람들은 유동성이 큰 금융자산을 선호한다라고 나와 있었죠. 이런 개념을 이해했다면 그다음에는 파생금융상품이라고 하는 것을 이해해야 돼요.

파생금융상품이라고 하는 건 그걸 구입하는 사람의 입장에서는 자산변동에서 오는 자본 손실을 회피하기 위해서이고요.

파는 사람의 입장에서는 적절한 대가를 받고 위험을 대신 떠맡으면서 이를 통해 자본이득을 얻으려고. 위험 프리미엄을 지불 받는 것이니까.

그래서 위험 그 자체를 거래하기 위해서 고안된 것이라고 얘기를 했습니다. 그러면서 이것 중의 하나인 옵션을 설명했죠.

옵션은 미래의 시점 또는 기간 동안 미리 정해진 가격으로 기초 자산을 사거나 팔 수 있는 권리 이렇게 얘기를 했고요.

이 권리는 행사하거나 포기할 수 있었습니다. 그리고 옵션의 종류에 콜옵션이 있었고 그리고 풋옵션이 있었다.

그래서 콜옵션은 오를 것이 예상하면, 풋옵션은 내릴 것이 예상되면 사는 것이다. 이렇게 얘기를 드렸습니다.

전체적으로 여기 칠판에 나와 있는 이런 개념들을 이해하시고요. 다시 한 번 지문 읽어보시고 문제 풀어보시면서 여러분의 것으로 만드셨으면 좋겠어요.

여러분 고생하셨고요. 경제 지문은 조금 익숙해질 정도로 반복해서 읽어보는 게 필요합니다.

그러면 우리 다음 시간에는 과학 지문으로 만나도록 할게요. 여러분 고생하셨습니다. 다음 시간에 또 만나요. 안녕.
