안녕하세요? 반갑습니다. 14강입니다. 여러분, 이번 시간부터 우리 무엇을 공부하는지 아시죠? 바로 원리 응용 공부를 시작합니다. 원리 응용 단계에서는 각 영역별로 

어떻게 글을 읽어야 하느냐를 공부하게 되는데요. 새로운 방법을 공부하는 건 아닙니다. 우리가 과거에 지난 시간들 동안 7법칙을 가지고 독해를 하는 방법을 배웠는데 그 방법을 그대로 각 영역, 

제재에 적용하는 겁니다. 그렇기 때문에 우리가 지금까지 익힌 것을 바탕으로 해서 다시 한 번 여러분들이 그런 응용하는 그런 연습을 잘 한다고 생각을 하면 되겠습니다. 

인문, 사회, 과학, 기술, 예술 그리고 요즘 최근에 등장한 융복합 영역까지 그러한 영역의 글들을 어떻게 읽어야 하고 무엇이 또 출제요소고 또 그에 따라 어떻게 문제를 풀어야 하는지

함께 잘 공부를 해보자고요. 알겠죠? 이번 시간은 바로 그 원리 응용 단계 첫 번째 시간, 바로 인문 영역에 대해서 공부를 하게 되죠. 인문 영역 어떻게 읽어야 하느냐? 

핵심 출제요소와 관련해서 여러분들이 그 방법을 익혀야 합니다. 그렇다면 당연히 우리 7법칙의 핵심코드, 핵코드랑 관련이 있겠죠? 그 핵코드부터 확인을 하도록 하겠습니다. 

. 

인문은 핵심 출제요소가 코드2 그다음에 코드7이라고 할 수가 있습니다. 그러면 여기서 여러분이 지금까지 우리가 함께 많이 공부를 했기 때문 "코드2? 어! 이거 뭐지?" 

이렇게 더듬는 것이 아니라 코드2 하면 바로 개념, 그렇죠? 그다음에 코드7 하면 바로 견해ㆍ주장 딱 떠올라야 합니다. 그래서 개념을 나타내는 핵심어구들 중심으로 해서 

그 내용을 이해를 해야 되는 거 알죠? 그리고 견해ㆍ주장을 나타내는 핵심어구 또한 우리가 찾는 연습을 많이 했었는데 또한 여러분들이 잘 주의를 기울여서 읽을 줄 알아야 하겠습니다. 알겠죠? 

그러면 우리 인문 영역의 핵심 출제요소가 무엇인지 우리의 독해법칙 7법칙의 핵심코드를 여러분이 익혔고요. 그에 따라 이어서 우리가 인문영역 어떻게 독해를 해야 하는지

그 독해 방법을 우리 교재에 있는 내용을 갖고 함께 공부를 해보도록 하겠습니다. 교재 112쪽입니다. 거기에 보면 먼저 인문 분야의 글이라는 것이 어떤 성격의 글이냐는 것이 설명돼 있어요. 

거기 설명을 보면 언어, 철학, 윤리, 사상, 종교, 역사, 문학 이러한 글이 인문 영역의 글이라는 설명이 있고요. 세 번째 줄에 보면 중요한 말이 있습니다. 그건 무엇이냐면 글쓴이, 철학가, 

사상가 등의 관점(입장)을 보여준다는 겁니다. 요즘은 수능에서 문제를 낼 때 글쓴이라는 말보다는 필자라는 말을 많이 씁니다. 어쨌든 필자 그다음에 철학가, 사상가

그들의 관점(입장)을 보여준다는 것인데 관점(입장)이라는 건 여러분, 일단 견해ㆍ주장이 그 내용입니다. 그리고 견해ㆍ주장이 제시가 되면 그 견해ㆍ주장을 제시를 할 때 

그들이 사용하는 어떤 용어 있을 수 있습니다. 그러면 그 용어의 개념까지 여러분이 정확하게 파악하는 읽기를 할 줄 알아야 하는 거죠. 그래서 인문 분야의 핵심 출세요소는 

코드2와 코드7이 되는 거예요. 알겠죠? 좋습니다. 그다음에 이제 아래에 보면 구체적으로 어떻게 읽어야 하는지가 그 글상자 안에 설명이 되어 있습니다. 

그 내용을 함께 보면서 설명을 하도록 할게요. 여기 보면 견해ㆍ주장을 나타내는 핵심 어구들을 짚고 글의 맥락 속에서 핵심 어구들과 대응하는 짝을 찾아 그 내용을 이해한다고 되어 있는데 

우리 이거 처음 보는 거 아닙니다. 지금까지 여러 차례에 걸쳐서 해본 겁니다. 핵심 어구 짚을 줄 알아야죠. 그렇죠? 그리고 이 핵심 어구들이 말이 어려우면 이것을 좀 잘 이해하라고

좀 쉬운 말을 함께 제시하는 경우가 많습니다. 그렇다면 그 쉬운 말, 이 어려운 말과 짝을 지어서, 즉 대응하는 짝을 짚어서 그 내용을 이해하는 읽기 할 수 있어야죠. 

여러 견해ㆍ주장이 제시되어 있는 경우에 어떻습니까? 공통점과 차이점이 특히 중요하다는 건 여러분 너무 잘 알고 있죠? 좋아요. 그다음에 세 번째 내용을 또 보면

관점(입장), 즉 견해ㆍ주장의 한계가 제시되어 있다는 것인데 이 한계라는 건 문제 삼고 있는 것이죠. 특정 관점(입장)에서 문제 삼고 있다. 그건 견해ㆍ주장과 관련 있는 겁니다. 

다른 관점에서는 사실은 그렇게 문제를 안 삼을 수도 있는 거거든요. 그래서 견해ㆍ주장과 관련해서 이 한계에 관한 정보가 출제요소가 자주 되는데 한계 나오면 또 여러분이 

아울러 뭘 주목을 해야 되냐면 이 한계(문제점)과 관련해서 비판적 입장이 제시되어 있을 수 있고요. 이것이 제시가 돼 있다고 한다면 이에 관한 내용은 반드시 출제요소라고 생각을 해야 하고요. 

이러한 내용이 직접적으로 제시가 되어 있지 않다고 하더라도 그럼 출제자는 어떻게 하면 되냐면 이러한 비판적 입장을 여러분이 추론할 수 있는지를 물어요. 

그렇다면 추론의 근거는 바로 무엇이 되느냐? 바로 이 한계(문제점)에 관한 정보가 역시 추론의 근거가 되겠죠. 그래서 이러한 한계(문제점)에 관한 정보를 하여튼 잘 중요하게 생각하면서 하여튼

놓치지 않고 정확하게 짚어서 이해하는 게 굉장히 중요한 겁니다. 알겠죠? 좋아요. 다음을 보면 "견해ㆍ주장과 함께 개념이 제시되는 경우가 많은데"라고 돼 있습니다. 

그러면 우리 이 개념이라는 것이 굉장히 여러 영역에 걸쳐서 출제요소로 많이 사용된다는 것을 우리가 알고 있는데, 개념이 제시되어 있다면 당연히 그 핵심 어구들을 짚어야 되겠고요. 

역시 이 개념을 제시하는, 설명하는 말은 일반적이고 좀 어려운 말일 수 있어요. 그래서 좀 쉬운 말을 함께 제시를 해서 그 개념을 설명하는 경우가 많은데 그렇다면 역시 대응하는 짝을 찾아서

그 내용을 정확하게 빨리 이해해야 하겠습니다. 그리고 구체적인 사례나 상황으로 견해ㆍ주장, 개념을 설명하는 경우에 이 사례나 상황과 관련해서 이 내용은 반드시 출제 요소가 됩니다. 

그렇기 때문에 이를 알고 여러분이 문제 해결의 열쇠로 삼아서 문제를 잘 해결할 수 있어야 합니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 112쪽부터 113쪽까지 있는 예시 글 문제 

그것을 통해서 독해 방법을 좀 더 잘 익혀보도록 하죠. 거기 보면 2016학년도 수능 6월 모의평가 A형 지문, 그다음에 문제 있죠? 함께 보도록 하겠는데 이 지문은 기본적으로 견해ㆍ주장, 

즉 관점(입장)을 나타내는 정보가 핵심 정보로 제시가 돼 있습니다. 그리고 또 하나 중요한 것은 당연히 코드2와 관련하여 개념에 관한 정보가 제시돼 있는데 그 개념을 또 역시 

얼마나 잘 이해를 하느냐, 못하느냐가 중요하죠. 그리고 선생님이 대응하는 짝을 짚어야 된다는 얘기를 말씀을 드렸잖아요. 그 대응하는 짝도 역시 잘 짚어야 하는 그런 글입니다. 

함께 보겠는데. 일단 1문단에서는 여러분이 간단하게 좀 짚고 가면 돼요. 1문단은 규범 윤리학과 메타 윤리학이 대비되는 짝으로 제시가 되어 있습니다. 그렇죠? 보이죠? 

규범 윤리학은 구체적 행위에 대한 도덕적 판단 문제를 다루는 거다. 그리고 메타 윤리학이라는 것은 옳음의 의미 문제, 도덕적 진리의 존재 문제등과 같이 규범 윤리학에서 사용하는 

개념과 원칙에 대해서 다루는 것이다. 그러면 규범 윤리학에서 다루는 개념, 원칙에 대해 다루는 게 메타 윤리학인데 그러면 옳음이라든가 옳지 않음이라든가 이런 것은 

규범 윤리학에서 사용하는 어떤 개념일 수 있는데 메타 윤리학은 바로 그러한 개념에 대해서 다룬다는 얘기입니다. 그 두 내용을 대비되는 내용으로 여러분이 이해했으면 되고요. 

메타 윤리학에 도덕 실재론과 정서주의라는 게 있대요. 두 개가 역시 대비된다는 얘기를 하고 있는데 옳음과 옳지 않음을 이해하는 방식과 도덕적 진리의 존재 여부에 대해, 어떤 주장? 

상반된 주장을 펼친다고 하고 있습니다. 그렇다면 당연히 우리는 2문단과 3문단을 읽었을 때 이와 같이 대비되는 짝이 지문에서 정확하게 여러분이 파악이 돼야 했고요. 

그에 따라 내용 구조 또한 여러분 머릿속에 이렇게 그려졌어야 돼요. 이러한 읽기를 했는지 여러분이 체크하고 그다음에 보완을 해야 될 텐데. 일단 2문단에서는 도덕 실재론을 먼저 설명하잖아요. 

그래서 여기에서 이 도덕 실재론에 대한 이해를 해야 했는데 이 도덕 실재론에 대한 이해를 할 때 여러분이 지문에서 어떻게 읽었어야 되냐면 첫 번째 줄 보면 도덕적 판단이라는 말이 나와요. 

그리고 도덕적 진리라는 말도 나오고요. 그다음에 과학적 판단과 과학적 진리라는 말도 나와요. 그런데 이러한 이 내용을 이해를 할 때 어떻게 이해해야 했냐면 

바로 이 과학적 판단 이것이 도덕적 판단과 대응하는 것이다. 즉 도덕적 판단이 과학적 판단과 대응한다. 그다음에 도덕적 진리가 과학적 진리랑 대응하는 거다. 

성격이 같은 걸로 여기 제시되어 있는 거라는 것을 이해하는 읽기를 반드시 했어야 돼요. 그래서 여러분이 거기 교재 첫 번째 줄, 113쪽에 첫 번째 줄이에요. 2문단. 

거기 도덕적 분단과 도덕적 진리를 과학적 판단 및 과학적 진리와 마찬가지라고 본다는 이 내용, 이렇게 대응하는 짝으로 쫙쫙 연결해서 이해를 해야 했고요. 

그리고 과학적 판단이 참 또는 거짓을 판정할 수 있는 명제, 그리고 참으로 판정된 명제를 뭐라고 해요? 과학적 진리라고 한단 말이에요. 그와 마찬가지입니다. 

도덕적 판단은 참 또는 거짓으로 판단할 수 있는 명제, 그다음에 참으로 판정된 명제가 곧 도덕적 진리라는 건데 그렇다면 지금 우리는 또 역시 무엇을 짚는 읽기를 했냐면

이 말들의 무엇을 이해했습니까? 개념을 이해하는 읽기를 한 거예요, 지금. 개념을 나타내는 핵심적인 말들을 우리가 중요하게 여기는 그 부분을 바로 딱 짚는 읽기를 한 거란 말이에요. 

그래서 이러한 개념이 나와 있으면 또 역시 중요하게 여겨야 된다는 사실 꼭 기억해야 하겠고요. 그리고 2문단에는 또 여러분이 중요하게 여겨야 하는 정보가 있는데 그게 바로 뭐냐? 

그렇죠. 한계입니다. 그래서 2문단의 마지막 끝 부분에 보면 도덕적으로 옳지 않음이라는 객관적으로 실재하는 성질을 도둑질에서 찾아낼 수 있어야 한다는 이 내용이 

2문단의 끝부분에 도덕 실재론의 한계로 제시가 되어 있습니다. 즉 도덕 실재론이라는 것은 이렇게 옳지 않음이라는 이것이 객관적으로 실재한다는 것을 전제하기 때문에

이런 객관적으로 실재하는 거와 그런 옳지 않음이라는 성질을 도둑질에서 찾아낼 수 있어야 한다는 거예요. 그런데 이렇게 도둑질에서 옳지 않음이라는 것이 객관적으로 실재한다는 것을

찾는 게 쉬울까요, 여러분? 그렇지 않을 거예요. 쉽지 않을 거예요. 그래서 이제 여러분, 어떤 입장이 있는 거냐면 정서주의라는 입장이 있는 거예요. 그래서 3문단을 보면 정서주의와 관련해서 

도덕적으로 옳음이나 옳지 않음이라는 성질은 객관적으로 존재하지 않는다는 이 입장을 나타내는 게 정서주의라는 얘기를 하고 있죠? 그렇다면 지금 이 도덕 실재론은 결국은 실재한다예요. 

옳지 않음이라는 이런 객관적, 옳지 않음이라는 것이 객관적으로 실재한다는 입장인 거예요. 그런데 여기는 이제 객관적으로 어때요? 존재하지 않는다는 입장인 거고. 

그렇다면 역시 이렇게 대비되는 짝으로 여러분이 "아! 서로 입장이 다르구나." 이렇게 이해하는 읽기를 반드시 했어야 되는 거죠. 그렇죠? 알겠죠? 그리고 이어지는 내용 중에 또 역시 선생님이

미리 표시를 해놓긴 했는데, 여러분이 읽을 때 중요하게 여겼어야 되는 부분입니다. 보시면 도덕적으로 이제, 보세요. 도덕적 판단이 참 또는 거짓으로 판정되는 명제를 나타내지 않는다. 

이 도덕적 판단이라는 것이 참 또는 거짓으로 판정되는 명제를 나타내지 않는다. 그런데 여기에서는 참 또는 거짓으로 판정되는 명제를 나타낸다고 했잖아요. 

그런데 이쪽에서는 아니라는 얘기예요. 서로 반대되는 내용이니까 역시 이 내용도 중요하게 생각했어야 하는 것이죠. 그리고 또 이어지는 걸 보면 과학적 진리와 같은 도덕적 진리는 있대요, 없대요? 

없다는 입장입니다. 그런데 이쪽은 어때요? 있다는 입장이었죠. 서로 반대된단 말이에요. 이러한 내용들을 여러분들이 딱딱 짚어서 이해하는 읽기를 해야 했죠. 

그러면 우리가 지금 결국은 도덕 실재론의 견해ㆍ주장, 그다음에 정서주의의 견해ㆍ주장을 나타내는 핵심적인 말들을 딱딱 짚었는데 대비되는 짝을 짚었어요. 그렇죠? 

그리고 이제 세부적으로 이 안에서는 이렇게 이렇게, 이렇게 이렇게 대응하는 짝이라는 것까지 짚었고. 그러면 사실은 우리가 코드1과 관련해서도 읽는 연습을 한 건데

코드1이라는 것은 대응, 대비되는 짝이 결국은 독해의 기본이고 문제 해결의 기본이라는 얘기이지 않습니까? 가장 기본이 되는 것이 그것이라는 사실들 여러분들이 생각을 하고 

글을 읽어야 하겠습니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 3문단의 끝부분에 있는 내용 마저 간단하게 짚고 그 아래에 있는 문제를 보도록 하겠는데 3문단의 아래쪽에 보면 어떤 얘기가 있냐면

도둑질과 같은 구체적인 행위에 대한 감정과 태도가 곧 옳음과 옳지 않음이라고 한다. 어디에서? 정서주의에서. 도덕적으로 옳음이나 옳지 않음이라는 성질은 객관적으로 존재하지 않는다. 

그건 무엇이냐? 감정과 태도가 곧 옳음과 옳지 않음이라는 거예요. 그러면 도둑질은 옳다는 판단은 뭐냐? 이 정서주의 입장에서는 도둑질에 대한 승인 감정 

그다음에 도둑질은 옳지 않다는 판단은 뭐냐? 도둑질에 대한 부인 감정이다. 감정 표현한 거다. 그래서 이렇게 감정과 태도로 연결 짓는 입장이 바로 정서주의 입장이라는 것입니다. 

그래서 정서주의 입장을 또 나타내는 말로 그 내용을 여러분이 중요하게 여겨서 읽었어야 합니다. 알겠죠? 그러면 아래에 제시되어 있는 문제를 보도록 하겠는데, 

"윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?"하고 있습니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해를 해요. 그 말은 결국 무슨 말이냐면 윗글의 내용을 

이 보기에 적용할 수 있다는 얘기인데 그 말은 달리 얘기하면 윗글과 이 보기가 딱딱딱 대응하는 짝이 있다는 얘기입니다. 그래서 여러분이 그러한 내용요소를 중요하게 여기면서 

이 보기를 이해하고 문제의 답을 빨리 골랐어야 하는데 이 문제 학생들이 꽤 많이 틀렸습니다. 그렇게 많이 틀린 이유가 무엇이냐는 것을 말씀을 드릴 건데 잘 귀담아 들으시고

나중에 이와 유사한 것이 나왔을 때 여러분은 절대로 틀리면 안되겠습니다. 보면 A는 정서주의자예요. 그러면 정서주의자가 있고 그럼 당연히 도덕 실재론자도 있겠죠. 

그런데 여기서 살짝 헷갈릴 수 있는 게 지문에서는 도덕 실재론 먼저 설명하고 그다음에 이어서 정서주의 설명했는데 여기서는 정서주의자가 먼저 예요. 그래서 그 점 유념해야 되고요. 

두 사람은 모두 옳음과 옳지 않음이 각각 아름다움과 아름답지 않음에 대응한다고 본다고 돼 있습니다. 그러면 여기서 얘기하는 이 아름답다와 아름답지 않다는 것을 

여러분이 어떻게 생각했어야 되냐면 이것은 옳음, 그다음에 이런 옳지 않음 이것과 결국은 같은 그런 성격의 말이라는 것을 여러분이 여기서 생각을 했어야 됩니다. 

또한 다음 두 예술적 판단이라는 것이 있는데 그러면 이 예술적 판단이라는 것이 지문에 있는 어떤 말과 대응하는 것이냐 하는 건데 결국은 옳음과 옳지 않음에 대한 판단은 도덕적 판단인데 

그것이 각각 아름다움과 아름답지 않음을 판단하는 것과 대응한다고 했으니까 결국 이 예술적 판단, 아름다움과 아름답지 않다는 걸 판단하는 이것은 무엇과 비슷한 겁니까? 

도덕적 판단과 비슷한 거예요. 그래서 이 도덕적 판단과 예술적 판단이 대응한다는 사실을 알아야 돼요. 그렇다면 이것은 예술적 판단인데 결국은 지문에 있는 무엇과 연결이 되는 겁니까? 

도덕적 판단이라는 것과 연결이 되는 거예요. 그런 생각을 여러분이 했어야 돼요. 이렇게 보기의 내용과 관련 있는 지문의 내용요소를 정확하게 딱 짚어내는 이 능력, 

그게 바로 정말 문제 해결의 그런 열쇠를 잘 찾는 능력입니다. 그래서 이 문제를 여러분이 잘 풀기 위해서는 이 지점을 문제해결의 열쇠로 딱 짚어냈어야 돼요. 

그래서 이 지점을 잘 했는지 못 했는지 점검하시고 혹시 지금 선생님이 설명한 이 지점에 대해서 여러분이 스스로 생각을 못했다. 그렇다면 아직 부족한 점이 있는 거죠. 그렇죠? 

적어놓고 다시 한 번 스스로 해보고요, 익히면 되겠습니다. 그리고 계속 보면 도덕적 판단에 대한 정서주의의 설명을 똑같이 적용할 수 있다고 보고, B는 도덕적 판단에 대한 도덕 실재론의 설명을 

똑같이 적용할 수 있다고 본다. 그래요. 이 예술적 판단이 도덕적 판단과 대응할 수 있다는 얘기예요. 그렇다면 이제 우리가 이 내용을 가지고 선택지에 대한 판단을 좀 해보도록 하겠는데, 

1번을 보면 "A와 B는 모두 예술적 진리가 존재하지 않는다고 생각하겠군."이라고 돼 있는데 그렇다면 이 선택지에 있는 결국은 예술적 진리라는 것은, 예술적 판단이 도덕적 판단과 대응하니까 

그 선택지에 있는 예술적 진리라는 말은 무엇과 대응하겠습니까? 도덕적 진리와 대응하겠죠. 그렇다면 결국 1번 선택지는 A와 B 모두 예술적 진리가 존재하지 않는다고 생각한다는 것인데, 

아니에요. 자, 여기 B 같은 경우에는 도덕적 진리 존재한다고 생각합니다. 그렇다면 당연히 그와 대응하는 예술적 진리도 존재한다고 생각하는 입장일 수 있겠죠. 

그러니까 A와 B 모두라고 하는 것은 적절하지 않습니다. 그다음에 2번, "A는 아름다움이라는 성질이 객관적으로 실재한다고 생각하겠군."이라고 돼 있는데 

객관적으로 실재한다는 건 B의 입장입니다. 그렇죠? 그리고 거기서의 아름다움이라는 것은 옳음과 대응하는 겁니다. 그렇다면 이런 도덕적 진리와 관련하여 이 옳음과 관련 있는 이런 성질이 

객관적으로 실재한다는 건 B예요. 그런데 2번 선택지에는 A라고 하고 있죠? 그러니까 적절하지 않습니다. 3번입니다. "A는 (ㄱ)과 (ㄴ) 중 하나는 참인 명제라고 생각하겠군."이라고 돼 있는데 

여러분, 옳다, 옳지 않다 그다음에 참과 거짓 이러한 판단이 가능하다는 그런 입장은 어디냐면 B예요. 도덕 실재론과 관련하여. 그런데 3번에서는 지금 A라고 하고 있죠. 

A가 참인 명제로 생각한대요. 참, 거짓 판단하는 거잖아요. A가 그렇게 참, 거짓 판단할 수 있는 게 아니에요. 그렇죠? 4번을 봤더니 "B는 (ㄱ)과 (ㄴ) 중 하나는 거짓인 명제라고 생각하겠군."

그렇죠. B는 바로 이 도덕 실재론 입장에서는 참, 거짓을 판단할 수 있겠죠. 그렇죠? 도덕적 판단 가능하다고 보니까. 그러죠? 그래서 4번이 정답이고요. 

5번 "B는 (ㄱ)과 (ㄴ)은 모두 예술작품에 대한 감정과 태도를 표현한다고 생각하겠군."이라고 돼 있는데 감정과 태도는 누구의 입장을 나타내는 핵심 어구였죠? 

이렇게 견해ㆍ주장을 나타내는 핵심 어구가 선택지에 나오는 겁니다. 그래서 핵심 어구를 잘 찾아서 딱딱 문제를 빠르게 판단할 수 있어야 되는데, 바로 정서주의자요. 

이 정서주의의 견해ㆍ주장을 나타내는 핵심 어구였습니다. 그러면 감정과 태도를 표현한다 이것은 바로 A와 관련 있는 것이겠죠. 그렇죠? 그런데 5번 선택지 맨 앞에 "B는" 하고 시작하고 있으니까 

적절하지 않죠. 그래서 이 문제의 정답은 결국은 4번인 겁니다. 아시겠죠? 함께 우리 인문 독해방법 그리고 그와 관련하여 어떤 내용요소가 출제요소가 되고 문제를 어떻게 

해결해야 하는지 설명 드렸습니다. 이어서 교재 114쪽부터 있는 인문 독해방법 적용하기 함께 하도록 하겠습니다. 

.

화면을 통해서 인문 분야의 핵심요소 여러분, 다시 한 번 정확하게 익혔죠? 코드2 그다음에 코드7입니다. 다시 설명 드리자면 개념 그다음에 견해ㆍ주장 꼭 잊지 말고요. 

우리가 글을 읽을 때 그러한 개념을 나타내는 핵심 어구라든가 견해ㆍ주장을 나타내는 그런 핵심 어구에 대해서는 본능적으로, 거의 진짜 본능적으로 딱딱 잘 짚어내면서 또 그 말들을 머릿속에서 

논리적으로 이렇게 엮어서 조직해서 이 글이 어떤 내용을 말하고자 하는 글인지 그 논지를 잘 파악할 수 있어야 합니다. 알겠죠? 우리 2016학년도 수능 A형에 출제되었던 

지문과 문제 함께 공부를 하도록 할 텐데요. 먼저 예측하기를 좀 해보도록 하겠습니다. 예측하기를 해 보면 출제요소 파악을 하고 읽으면서 풀어야 되는 문제 결정해야 되겠는데 

1번을 보면 윗글의 내용 전개에 대한 설명으로 적절하지 않은 거예요? 아니에요. 가장 적절한 겁니다. 만일 적절하지 않은 것이라고 한다면 맞는 내용이 4개가 있다는 것인데 

그 4개는 지문의 부분 부분 부분하고 관련이 있습니다. 그렇기 때문에 그런 경우에는 읽으면서 풀어야 돼요. 하지만 가장 적절한 걸 찾으라고 한다면 글 전체를 아우르는 포괄하는 진술이 정답이에요. 

그렇다면 당연히 글을 다 읽은 다음에 글 전체를 어떤 내용이 포괄하는지를 판단해야 되죠. 그래서 1번은 읽은 다음에 풀어야 되는 문제고요. 선택지 앞부분에 있는 말만 쭉 훑어 내리면, 

귀납이라는 말이 계속 반복되고 있다는 걸 우리가 알 수 있습니다. 그렇죠? 그리고 2번 문제를 보면 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 

세부정보 확인하는 문제입니다. 그렇다면 이 문제가 바로 읽으면서 풀어야 하는 문제가 되겠고요. 선택지 앞부분에 있는 말들을 훑어 내리면, 많은 관찰 증거, 직관에 들어맞는 확률 논리, 

관찰 증거, 흄, 귀납의 지식 확장적 특성 이런 말이 있습니다. 귀납이라는 말이 다시 반복되고 있고요. 그다음에 관찰 증거라는 말이 또 눈에 띕니다. 반복되고 있다는 것이. 

그러면 이런 말이 있을 때 우리가 지문에서 역시 여러분이 주목을 해줘야 되겠고요. 3번을 봤더니 라이헨바흐의 논증에 대한 평가로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다. 

그렇다면 우리가 당연히 이 지문 읽을 때 라이헨바흐의 이 논증에 관해서 그 내용을 정확하게 이해하는 읽기를 당연히 해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠. 스스로 능동적으로

정확하게 잘 이해하는 읽기를 해야 합니다. 그리고 4번을 봤더니 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 (ㄱ), (ㄴ)에 대한 A와 B의 입장을 추론한 것으로 적절하지 않은 것 하고 있거든요. 

A와 B의 입장, 입장이라는 건 견해ㆍ주장인데 여기에서 여러분이 생각을 해야 되는 건 뭐냐 하면 A와 B의 입장이라고 한다면 입장이 하나가 아니에요. 

즉 지문에 여러 입장이 있을 수 있다는 사실을 알고 그러한 여러 견해ㆍ주장을 찾는 읽기를, 정확하게 이해하는 읽기를 해야 하는 것이죠. 그렇죠? 그리고 5번 문제는 어휘 문제니까 

읽은 다음에 풀도록 하겠습니다. 그러면 우리 이제 출제요소 파악했고요. 그다음에 읽으면서 풀어야 되는 문제 뭔지 알았어요. 이렇게 지문 읽기 전에 그 지문의 핵심 어구를 미리 알면

당연히 글 속에서 그러한 어구들을 주목하게 됩니다. 그게 바로 빨리 정확하게 잘 읽는 거예요. 그게 잘하는 겁니다. 그래서 그런 것들을 여러분들이 능숙하게 할 수 있게끔 자꾸 연습을 해줘야 돼요. 

보면 귀납은 현대 논리학에서 연역이 아닌 모든 추론, 즉 전제가 결론을 개연적으로 뒷받침하는 모든 추론을 가리킨다고 되어 있는데 이건 귀납의 개념을 제시하고 있다고 볼 수 있어요. 

그렇기 때문에 당연히 개념에 관한 정보는 기본적으로 중요하죠. 전제가 결론을 개연적으로 뒷받침하는 모든 추론을 가리킨다는 겁니다. 그래서 먼저 앞서 제시되어 있는 전제에 해당되는 내용들이 

결론이 개연적으로 "아, 그럴 수 있다."라는 것을 뒷받침하는 거죠. 그래서 전제에 제시되어 있는 어떤 사례가 많으면 많을수록 그러한 결론의 개연성은 높아지겠죠. 

귀납은 기존의 정보나 관찰 증거 등을, 관찰 증거라는 것이 우리가 문제의 선택지에 사용됐다는 것을 방금 전에 봐서 기억을 하고 있는데요. 그럼 이렇게 주목해 주시고. 

관찰 증거 등을 근거로 새로운 사실을 추가하는 지식 확장적 특성을 지닌다고 되어 있는데, 여러분, 코드3과 관련해서 이렇게 특징에 관한 정보 당연히 

기본적으로 중요하게 여겨야 되는 거 알죠? 새로운 사실을 추가하는 지식 확장적 특성을 지닌다. 이 특성으로 인해 귀납은 근대 과학 발전의 방법적 토대가 되었지만, 

한편으로 귀납 자체의 논리적 한계를 지적하는 문제들에 부딪히기도 한다 이렇게 돼 있는데 지금 1문단의 끝부분에 논리적 한계를 지적하는 문제들에 부딪히기도 한다고 하면서 

이것이 무엇인지는 여기 지금 1문단에서 밝히지 않았어요. 그러면 당연히 뒤에 이어지는 내용은 이 논리적 한계를 지적하는 문제들 이게 제시될 수밖에 없습니다. 

여러분, 글의 중심 화제는 첫 문단의 끝부분, 뭐 앞부분에 제시되는 경우도 있고요. 그러면 정리를 하면 첫 문단의 앞부분, 끝부분 그다음에 두 번째 문단의 첫 부분. 

특히 첫 문단의 이 끝 부분에 제시되는 경우가 참 많습니다. 그래서 이것이 여러분이 이 글의 중심 화제라는 생각도 사실은 했어야 돼요. 그러면 1문단에서 우리가 핵심정보를 짚었는데 

아까 읽으면서 푸는 문제가 있었습니다. 2번 문제인데 2번 문제를 보면 2번 문제에서 이제 판단할 수 있는 선택지, 선택지 앞부분만 좀 빨리 훑어봤을 때 5번을 봤더니 

"귀납의 지식 확장적 특성은" 하고 있습니다. 본 말이잖아요, 여기서. 그러면 보면 이미 알고 있는 사실을 근거로. 이미 어떤 것을 알고 있습니까? 기존의 정보나 관찰 증거 이것은 바로 

선택지에 있는 이미 알고 있는 사실이라는 말과 대응하는 말이잖아요. 그렇죠? 아직 알지 못하는 사실을 추론하는 데에서 비롯된다고 되어 있는데, 그렇죠. 아직 알지 못하는 것을 이렇게 

기존에 알고 있는 걸 가지고 추론을 하면 새로운 게 추가가 됩니까, 안 됩니까? 되죠. 그러니까 그것이 지식 확장적 특성을 설명하는 말로 적절하구나, 이렇게 

2번 문제의 5번 선택지에 대한 판단을 여러분이 해야 했습니다. 알겠죠? 그래서 2번에 5번 판단했고요. 그럼 이어서 2문단 보겠습니다. 먼저 흄은 과거의 경험을 근거로 

미래를 예측하는 귀납이 정당한 추론이 되려면 미래의 세계가 과거에 우리가 경험해온 세계와 동일하다는 자연의 일양성, 여기서 이 자연의 일양성이라는 것도 역시 이게 용어예요, 여러분. 

그러면 한결같음, 이게 일양성이라는 말의 개념을 나타내는 말 아닙니까. 그러니까 이렇게 개념 나타내는 말 중요하게 여겨야 되고요. 즉 과거나 미래나 한결같아야 한다, 

같아야 된다는 것이 일양성이에요. 그렇잖아요. 그렇다면 이미 과거에, 기존에 과거와 관련해서 발견한 것들이 있잖아요. 그 발견한 것들로부터 나온 어떤 결론이 있다고 했을 때 

그 결론이 미래에도 한결같이 늘 적용이 돼야 되는 겁니다. 자연의 일양성은 선험적으로 알 수 있는 것이 아니라, 이 자연의 일양성이 무엇인지 이것이 중요한 말이니까 반복해서 설명하는 겁니다. 

선험적으로 알 수 있는 것이 아니다. 경험에 기대어야 알 수 있는 것이다. 그렇죠. 미래에도 경험을 해 봐야 그래야만 과거와 이 미래가 한결같이 쭉 유지되는 것인지 확인이 되는 거 아닙니까. 

선험적이라는 건 "경험하기 이전에" 이런 말이에요. 경험하기 이전부터 알 수 있는 게 아니라는 얘기죠. 즉 "귀납이 정당한 추론이다."라는 주장은 "자연은 일양적이다."라는 

다른 지식을 전제로 하는데라고 돼 있습니다. 그러면 위 귀납이 정당한 추론이라는 것은 자연은 늘 한결같다는 것을 이걸 전제로 삼아야 돼요. 그런데 이 "자연은 일양적이다."라는 것은 

다시 여러분 어때요? 귀납에 의해서 결국은 또 역시 추가된 경험적 사실과 관련하여 그것을 귀납적으로 추론을 한 것에 의해서 정당화가 돼야 된단 말이에요. 

그렇다면 귀납에 의해서 결국 정당화되어야 하는 경험적 지식이니까 그러면 이것은 이것에 의해 뒷받침되고 결국 또 이것은 이거에 의해 뒷받침되고, 이렇게 돌고 도는 뭡니까? 

순환 논리에 빠져버린다는 거죠. 이게 바로 뭐다? 귀납의 정당화 문제라는 겁니다. 그러면 귀납의 정당화 문제라는 것이 이 글의 중심화제와 관련하여 뭡니까? 뭐가 제시되는 겁니까? 

귀납 자체의 논리적 한계를 지적하는 문제들이라고 했어요. 그러면 그 "들" 중에, 여러 가지 중에 하나 나온 겁니다. 그래서 이거 글의 중심 화제와 관련해서 주목해야 하는 것이고. 

귀납의 정당한 문제라는 것이 무엇인지 이 개념이 여기 나와 있다고 볼 수 있어요. 그렇죠? 그래서 이 부분에 있는 내용을 역시 이 귀납의 정당화 문제와 관련해서 

여러분이 중요하게 여겼어야 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이렇게 순환논리에 빠져버리는 것, 귀납의 정당화 문제. 그리고 이제 우리가 2문단과 관련해서 선택지에 대한 판단을 좀 해 보면, 

2번에 1번 선택지를 보면 많은 관찰 증거를 확보하면, 이 관찰 증거는 결국은 귀납 추론에 있어서의 어떤 결론의 개연성을 높여주는 것인데, 귀납의 정당화에서 나타나는 순환논리 문제는

해소된다고 하고 있네요. 자, 이런 귀납의 정당화에서 나타나는 순환논리 문제가 바로 여기서 얘기하는 관찰 증거를 많이 확보한다고 해소가 될까요? 아니죠. 

지금 이 귀납의 정당화 문제는 어떤 문제냐면, 내용을 보세요. 여기 보면 귀납이 정당한 추론이라는 주장이 자연은 일양적이라는 것과 이렇게 순환논리, 순환한다는 거예요. 

서로 맞물려서, 서로 맞물려 있다는 얘기인데 이런 서로 맞물려 있는 문제를 어떻게 관찰 증거가 많이 확보된다고 이러한 문제가 해결되겠습니까? 그래서 귀납의 정당화 문제가 

무엇인지 안다고 한다면 이것은 많은 관찰 증거를 확보한다고 해서 이것은 해결되는 것이 아니라는 판단까지 할 수 있었어요. 그래서 적절하지 않은 것 1번 정답 나오는 거고요. 

계속 보겠습니다. 그리고 3문단 읽고 사실은 2번에 1번까지 판단을 했어도 돼요. 왜냐하면 3문단에서 귀납의 정당화 문제를 어떻게 해결할 수 있는지 그 방안을 모색하고 있거든요. 

귀납의 정당화 문제로부터 과학의 방법인 귀납을 옹호하기 위해, 라이헨바흐 나왔습니다. 여러분, 이 지문에서 라이헨바흐의 논증이 출제 요소였잖아요. 그러니까 주목해야죠. 

이 문제에 대해 현실적 구제책, 현실적 구제책이라는 것은 뭡니까? 이 문제로부터 어떤 벗어날 수 있는, 이 문제를 해결하기 위한 어떤 현실적인 방안 이런 것을 생각했다는 것인데, 

라이헨바흐는 자연이 일양적일 수도 있고 그렇지 않을 수도 있음을 전제한다고 하고 있습니다. 그럼 이제 이 사람의 논증에 있어서는 자연이 일양적일 수도 있다, 그렇지 않을 수도 있다, 

이러한 것을 전제한다는 거죠. 그래서 라이헨바흐의 논쟁과 관련하여 이 내용을 여러분이 주목하는 읽기 해야 했고요. 먼저 자연이 일양적일 경우예요. 그러면 여러분, 일양적일 경우, 

그러면 다음에는 어떤 내용, 경우가 나오겠습니까? 그렇죠. 일양적이지 않을 경우에 대한 설명도 당연히 나오겠죠. 그러면 둘을 역시 대비되는 짝으로 짚어서 이 내용을 잘 파악하는 읽기를 해야 했죠. 

보면, 그는 지금까지의 우리의 경험에 따라 귀납이 점성술이나 예언 등의 다른 방법보다 성공적인 방법이라고 판단한다고 돼 있습니다. 그러면 여기서의 핵심적인 말은 결국 뭐냐 하면 

귀납이라는 것이 다른 방법보다 성공적인 방법이다. 그러니까 이것이 이 귀납은 그 방법대로 괜찮은 방법이기 때문에 계속 써야 되는 거라는 건데 여기에서 지금 판단, 

이런 판단을 한 그게 바로 준거가 뭐냐 하면 경험이에요. 경험에 따라 귀납이 다른 방법보다 성공적인 방법이라 판단한 겁니다. 그렇죠? 그다음에 다음 이어지는 걸 보면 

"자연이 일양적이지 않다면"이에요? 대비되는 짝 짚었어야 됩니다. 굉장히 중요합니다, 여기서. 그래서 지금 여기 이 대비되는 짝을 제대로 짚었느냐, 못 짚었느냐에 따라서 

이 지문의 내용을 잘 파악을 했느냐, 못했느냐 결정되거든요. 일양적이지 않은 경우에 어떤 방법도 체계적으로 미래 예측에 계속해서 성공할 수 없다는, 여기는 보세요. 

"논리적 판단에 따라"예요. 논리적 판단을 통해, 즉 "논리적 판단에 따라"죠. 그러면 이것은 앞서 제시돼 있던 일양적인 경우와 관련하여 일양적인 경우에서는 여러분, 뭐에 따라? 

"경험에 따라"였습니다. 그러면 이 경험이라는 말과 논리적 판단이 서로 대비되는 짝으로 결국 이 두 개의 말이 뭐가 되는 업니까? 핵심 어구가 되는 거고요. 

이 두 개의 말은 여러분, 선택지에 보면 알겠지만 당연히 선택지에 제시될 수밖에 없어요. 왜냐하면 대비되는 짝이니까요. 대비되는 짝이 선택지에 나온다는 거 알고 있죠? 

좋습니다. 그리고 계속 보겠습니다. 귀납은 최소한 다른 방법보다 나쁘지 않은 추론이라고 확언한다. 그러면 보세요. 여기서도 결국 얘기한 것은 귀납이라는 것이 괜찮은 방법이라는 겁니다. 

그러면 자연이 일양적인 경우도 그렇고 일양적이지 않은 경우도 그렇고 귀납이라는 것이 괜찮은 방법이다. 그런데 이제 각각 뭐에 따라 그런 판단을 했습니까? 

하나는 경험에 따라, 다른 하나는 논리적 판단에 따라. 이렇게 내용을 파악하는 읽기를 여기까지 했어야 돼요. 결국 자연이 일양적인지 그렇지 않은지 알 수 없는 상황에서 

귀납이라는 것이 결국은 괜찮은 방법, 즉 이 귀납이라는 것은 옳은 선택이라는 것이 라이헨바흐의 논증인데 귀납의 정당화 문제를 현실적 차원에서 해소하려는 시도로 볼 수 있다고 되어 있습니다. 

귀납의 정당화 문제는 결국 뭐냐 하면 간단하게 얘기를 하면 귀납은 논리적으로 문제가 있다는 거예요. 그렇죠? 그러면 우리가 논리적으로 문제가 있는 방법을 계속 써야 하느냐? 

그런 문제에 맞닥뜨리게 된 건데 라이헨바흐는 귀납은 그렇게 논리적인 문제가 있지만 꽤 괜찮은 방법이라고 지금 입증을 한 겁니다. 알겠죠? 내용 이해했죠? 

그러면 이제 우리가 3문단과 관련해서 판단을 좀 더 해 보면, 2번 문제에서 3문단과 관련 있는 거 현재 판단 안 되네요. 아참! 2문단과 관련해서 2번에서 4번도 참 판단했어야 됩니다. 

여러분, 그렇게 했죠? 4번 선택지 보면, 귀납의 정당화는 귀납에 의한 정당화를 필요로 하는 지식. 귀납에 의한 정당화를 필요로 하는 지식은 "자연은 일양적이다"라는 지식과 대응하는 말이죠?

이렇게 선택지랑 지문의 내용을 서로 대응시켜서 판단 잘 했죠? 그거에 근거해야 가능하다는 설명 2문단에 있으니까 4번은 적절한 거였죠, 여러분? 그렇죠? 

그래서 이제 2번, 3번 남의 건데 2번, 3번은 이 3문단 갖고 판단은 안 됩니다. 넘어가면 이제 4문단인데 귀납의 또 다른 논리적 한계라고 돼 있습니다. 그러면 앞서 제시한 바로 

귀납의 정당화 문제, 이게 논리적으로 맞는 것이냐라는 그런 정당화 문제 외에 또 다른 문제가 있다는 것입니다. 그것을 무엇인지 여러분이 파악을 해야 될 텐데. 

현대 철학자는 미결정성의 문제. 그러면 이 미결정성의 문제가 역시 또 글의 중심화제와 관련하여 중요하다는 생각 당연히 했어야 하고요. 이것의 개념을 또 여러분이 판단했어야 됩니다. 

이 문제는 관찰 증거만으로는 여러 가설 중에 어느 하나를 더 나은 것으로, 관찰 증거만으로는 여러 가설 중에 어느 하나를 더 나은 것으로 결정할 수 없다는 문제라는 거예요. 

그러면 이러한 미결정성의 문제를 나타내는 이 부분 이걸 개념을 나타내는 말로 여러분이 중요하게 여겼으면 더 잘 확실하게 판단할 수 있는 것이 뭐냐 하면 

사실 2번에 1번 선택지 같은 경우에 보면 앞부분에 "많은 관찰 증거를 확보하면" 이런 말 하고 있습니다. 그렇죠? 그와 관련해서도 보다 확실하게 그 선택지에 대한 판단을 

또 할 수도 있었죠, 사실. 참고해서. 어쨌든 계속 보면, 가령 몇 개의 점들이 발견되었을 때 그 점들을 모두 지나는 곡선은 여러 개이기 때문에 어느 하나로, 그렇죠. 결정되지 않죠. 

어떻게 결정할 수 있겠습니까? 예측의 경우도 마찬가지예요. 다음에 발견될 점을 예측할 때 기존에 발견된 점들만으로는, 그렇죠. 다음에 어디에 찍힐지 어떻게 압니까? 그렇죠. 

확정할 수가 없습니다. 아무리 많은 점들을 관찰 증거로 추가하더라도 하나의 예측이 다른 예측보다 더 낫다고 결정하는 것은, 그렇죠. 여기 찍힐지 저기 찍힐지 어떻게 알아요? 

그렇기 때문에 하나의 예측이 다른 예측보다 더 낫다고 결정하는 것은 여전히 불가능하다는 것이다. 그래서 하나를 이렇게 더 나은 것으로 결정할 수 없다는 문제, 미결정성의 문제, 

이게 개념과 관련해서 중요한 또 논리적 한계와 관련된 문제라는 겁니다. 그래서 이 개념을 여러분이 또 알아야 했고요. 좋아요. 그러면 이 4문단과 관련해서 2번에 2번, 3번 판단됩니까? 

아니죠? 그러면 또 역시 빨리 마지막 문단 볼게요. "그러나 미결정성의 문제가 있다고 하더라도"라고 돼 있는데 여기에서 여러분이 글의 구조적인 패턴과 관련지어서 생각을 했어야 되는데, 

2문단은 귀납의 정당화 문제에 대한 설명이었습니다. 그 내용은 뭐랑 사실은 대비가 된다고 볼 수 있냐면 4문단의 미결정성 문제랑 대비가 된다고 볼 수 있습니다. 

그다음에 3문단은 귀납의 정당화 문제에 대한 그 문제를 해결하기 위한 방안을 사실은 검토한 거예요. 어떤 방안이 있는지. 그렇죠? 그렇다면 그러한 3문단의 내용은 이제 당연히 

5문단의 내용이랑 또 역시 이렇게 짝이 되는 대비되는 그런 구조라고 볼 수 있겠습니다. 그러한 내용 구조까지 여러분들이 파악하면서 읽었어야 돼요. 왜냐? 

우리가 13강까지 그런 구조 패턴에 대한 공부도 했으니까요. 알겠죠? 그래서 지난 시간에 이렇게 공부했던 것들이 적용이 돼야 되고요. 적용이 잘 됐는지 안 됐는지 

선생님의 강의를 통해서 여러분들이 점검하시면서 "아! 이런 것까지 생각했어야 되는구나." 내가 생각을 못했다고 한다면 옆에 적어 놓고 "잘해야지."라는 판단 해야 되겠습니다. 

보면 대부분의 현대 철학자들은 귀납을 과학의 방법으로 인정하고 있다. 이들은 귀납의 문제를 직접 해결하려 하기보다 확률을 도입해서 개연성이라는 귀납의 특징을 강조하려 한다는 거예요. 

이에 따르면 관찰 증거가 가설을 지지하는 정도 즉 전제와 결론 사이의 개연성은 확률로 표현될 수 있다는 거예요. 그래서 확률이 높다는 건 그만큼 개연성이 크다는 거죠. 

또한 하나의 가설이 다른 가설보다, 하나의 예측이 다른 예측보다 더 낫다고 확률적 근거에 의해 판단할 수 있다. 자, 여기서 보세요. 하나의 가설이 다른 가설보다 

사실은 어느 것이 더 낫다고 판단하지 못하는 게 미결정성의 문제잖아요. 그런데 여기서는 지금 뭐라고 얘기하고 있냐면 확률적 근거에 의해서 판단할 수 있다는 거예요. 

그런데 이것은 바로 그러한 미결정성의 문제를 해결하기 위한 어떤 방안이 이 확률적 근거에 있다는 거 아닙니까. 여기서 나온다는 거 아니에요. 이처럼 확률 논리로 설명되는 개연성은 

일상적인 직관에도 잘 들어맞는다고 하고 있고요. 이러한 시도는 귀납의 문제를 근본적으로 해결하는 것은 아니지만 귀납은 여전히 과학의 방법으로서 그 지위를 지킬만하다는 사실을 보여준다. 

그래서 귀납이 그런 논리적으로 문제를 앉고 있지만 그렇다 하더라도 이게 과학의 방법이 아니냐? 아니다. 과학의 방법이라는 거예요. 그래서 여러분, 여기 5문단 미결정성 문제를 

어떻게 이제 그 문제를 해소할 수 있는지에 대한 그런 방안이 설명돼 있다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이제 2번에서 2번, 3번, 직관에 들어맞는 확률 논리라 하더라도 

귀납의 논리적 문제를 근본적으로 해결하지 못한다. 그렇죠. 근본적으로 해결하는 것은 아니라고 하고 있습니다. 3번, 관찰 증거가 가설을 지지하는 정도를 확률로 표현할 수 있다는 입장이

바로 뭐예요? 귀납은 여전히 과학의 방법이라고 옹호하고 있죠? 네. 그러니까 2번에 3번도 역시 적절한 것이 됩니다. 그래서 2번 문제, 적절하지 않은 것은 1번이 되는 거죠. 

좋습니다. 그리고 이제 우리 1번 잠깐 빨리 좀 보면, "윗글의 내용 전개에 대한 설명으로 가장 적절한 것"이라고 돼 있는데, 귀납에 대한 흄의 평가를 병렬적으로 소개하고 있습니까? 

귀납에 대한 흄의 평가가 병렬적으로 나와 있어요? 여러분, 이 글의 내용 구조 파악됐죠? 이 글에서는 지금 귀납에 내재된 논리적 한계 문제 두 가지 제시하고 있고요. 

그것을 2문단과 4문단에서 제시하고 있죠. 그다음에 3문단과 5문단에서 그에 대한 해소 방안을 검토하고 있습니다. 그래서 정답 5번으로 여러분 빨리 골랐죠? 

거기 2번, 3번, 4번에 연역과 비교, 역사적으로 고찰, 그다음에 유형, 각각의 특성 강호 비교, 다 글의 내용과 관련 없습니다. 그렇죠? 정답 5번 빨리 골랐어야 했고요. 

3번 볼게요. "라이헨바흐의 논증에 대한 평가로 적절하지 않은 것은?"이라고 돼 있는데 역시 이것을 우리가 글을 읽기 전에 출제요소로 파악을 했고 그에 따라 이 내용을 정확하게 잘

주목해서 이해를 했는데, 귀납이 지닌 논리적 허점을 완전히 극복한 것은 아니라는 비판의 여지가 있다. 네. 라이헨바흐의 논증이 바로 귀납의 정당화 문제를 완전하게 해결한 것은 아니에요. 

그렇죠? 그러니까 이렇게 말할 수 있겠죠. 귀납을 과학의 방법으로 사용할 수 있음을 지지하려는 목적에서 시도하였다는 데 의미가 있다. 네. 귀납이라는 것이 괜찮은 방법이라는 것을

입증하기 위한 것이었죠? 3번 귀납과 다른 방법을 비교하기 위해 경험적 판단과 논리적 판단을 모두 활용한 것이 특징이라고 돼 있는데, 여러분, 이 3번 선택지에 대한 분단을 잘 해야 했습니다. 

3번은 무엇과 관련이 있냐면 우리 일양적인 경우와 일양적이지 않은 두 개의 경우 대비되었었죠? 일양적인 경우에서는 경험에 따라 괜찮은 방법이라는 얘기를 했습니다. 

무엇이? 귀납이. 그다음에 일양적이지 않은 경우와 관련해서는 바로 논리적 판단에 따라서 귀납은 꽤 괜찮은 방법이라는 얘기를 했습니다. 그 대비되는 짝을 핵심 어구로 주목했다고 한다면 

이 선택지에 대해서 그 내용 가져다가 금방 판단했어요. 알았죠? 그렇게 선택지를 잘 판단해야 되겠습니다. 4번 귀납과 견주어 예측에 더 성공적인 방법이 없다는 판단을 근거로 

귀납의 가치를 보여주고 있다고 되어 있는데, 네. 더 성공적인 방법이 없다는 것은 귀납이 좋은 방법이라는 거예요. 그렇죠? 그렇기 때문에 그건 결국 귀납의 가치를 보여주는 것이죠. 

귀납이 현실적으로 옳은 추론 방법임을 밝히기 위해 자연의 일양성이 선험적 지식임을 증명한 데 의의가 있다고 하고 있는데 자연의 일양성이라는 것은 선험적이지 않다고 하고 있습니다. 

그렇죠? 그래서 이 선택지는 일단 기본적으로 지문의 내용과 일치하지 않아요. 그렇죠? 그리고 라이헨바흐가 논증한 것은 결국은 귀납이라는 것이 논리적인 문제가 있기는 있는데 

이것이 그래도 다른 방법들보다는 더 괜찮은 좋은 방법이라는 것을 입증한 거였어요. 바로 이렇게 자연의 일양성이 선험적 지식임을 증명한 것이 아니었죠? 그래서 5번 정답입니다. 

그리고 우리 4번을 보도록 하겠는데, 여러분, 3번 문제 같은 것은 결국은 라이헨바흐라는 그 사람의 견해ㆍ주장을 또 역시 여러분, 정확하게 이해해야 하는 그런 문제였습니다. 

그러면 보면, 보기를 보면 이 문제는 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 (ㄱ), (ㄴ)에 대한 A와 B의 입장을 추론한 것으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데, 

표면 온도를 매년 같은 날 관측했더니 100, 110, 120, 130, 140 이렇게 해마다 10℃씩 높아졌다고 합니다. 과학자들이 다음 두 가지 예측을 제시했는데 

1년 뒤 관측한 그 천체의 표면 온도는 150℃일 것이다. 1년 뒤 관측한 그 천체의 표면 온도는 200℃일 것이다. 두 사람 모두 귀납을 뭐하는 사람들입니까? 인정합니다. 

여기서 중요한 게 견해ㆍ주장을 여러분들이 중요하게 파악을 하는 건데 하지만 귀납의 미결정성의 문제에 대해서, 자, 여기 차이가 있습니다. A는 확률논리에 따라 해결할 수 있다는 입장이고

반면 B는 어떤 방법으로도 해결할 수 없다는 입장인 거예요. 그래서 여기서 입장의 차이, 여기서 중요하게 여겼어야 돼요. 그리고 또 하나는 우리 핵심코드와 관련해서 

귀납의 미결정성 문제라는 것이 개념적으로 무엇인지도 알아야 했고요. 그렇죠? 그래서 견해ㆍ주장과 그 귀납의 미결정성 문제라는 개념과 관련해서 그 내용들을 알아야만 했습니다. 

견해ㆍ주장과 개념, 핵심코드 2와 7이 출제요소죠. 그러면 1번 선택지부터 보면, A와 B는 둘 다 과학자들이 예측한 (ㄱ)과 (ㄴ)이 모두 기존의 관찰 근거에 따른 것이라고 보겠군. 

기존의 관찰 근거에 따라서 어떤 새로운 지식이 확장되는 그런 특성을 지닌 것이 바로 뭡니까? 귀납이잖아요. 그렇죠? 귀납을 두 사람 다 인정합니다. 그러니까 1번 선택지 적절하죠. 

2번 A는 (ㄱ)과 (ㄴ) 중 하나가 더 나은 예측임을 결정할 수 있다고 하겠군. 더 나은 예측임을 결정할 수 있다, 어떤 확률논리에 의하여. 그것은 바로 뭐의 입장이냐면 A의 입장이어야 돼요. 

확률 논리에 따라 해결할 수 있다는 거니까. 그렇죠? B는 아니에요. 그렇다면 2번 선택지 적절합니다. "A는" 하고 돼 있으니까. 3번, A는 그 천체의 표면온도가 100℃이기 1년 전에

90℃였다는 정보를 추가로 얻으면, 관찰 증거가 하나 추가가 된 겁니다. 그렇죠? 관찰 증거가 하나 추가가 되면 그 개연성은 어떻게 됩니까? 높아질 수 있겠죠. 그러니까 3번 역시 적절하고요. 

그다음에 4번, B는 (ㄱ)에 대해서 가능한 예측이라고 할지언정 (ㄴ)보다 더 나은 예측이라고 결정하지는 않겠군. 왜냐? 미결정성 문제 해결할 수 없다는 입장이니까, 

미결정성 문제가 있을 수밖에 없다는 입장이니까 결정이 안 된다. 그러니까 즉 더 나은 예측이라고 결정하지는 않겠군, 적절해요. 그다음에 5번, B는 그 천체의 표면온도가 100℃이기 1년 전에

60℃였다는 정보를 추가로 얻으면 관찰 증거가 추가된 건데 (ㄴ)을 (ㄱ)보다 더 나은 예측으로 채택해요? 더 나은 예측으로? 더 나은 예측으로 채택한다는 것은 미결정성의 문제가 

즉 둘 중에 어느 것을 더 낫다고 판단할 수 있다, 판단할 수 없다라는 그 미결정성의 문제가 결국은 해결될 수 있다는 입장이어야죠. 그런데 B는 어떤 방법으로도 해결할 수 없다는 입장이에요. 

그렇기 때문에 이렇게 "더 나은 예측으로 채택하겠군."이라고 말하는 것은 그 입장에 어긋나는 거죠. 그래서 4번에 5번이 적절하지 않은 것입니다. 알죠? 좋아요. 

그다음에 우리 5번 문제를 보도록 하겠는데, "ⓐ의 문맥적 의미와 가장 가까운 것은?"이라고 되어 있습니다. 1번을 보면 "혼란에 빠진" 이렇게 돼 있는데 여러분, 이런 문맥적 의미를 판단하는 문제는

앞에 있는 주어 또는 목적어 또는 부사어를 보시고 그다음에 그 말들 유사한 걸 찾아야 됩니다. 즉 특성이 유사한 것을 찾아야 되는데 여기 ⓐ빠져 앞에 보면 부사어로 뭐가 있냐면

"순환 논리에"라는 게 있습니다. 순환 논리라는 건 어떤 문제가 있는 것이죠. 그렇죠? 그렇다면 뭐뭐에 앞에 어떤 문제가 있다는 것이 와야 되는데 1번을 봤더니 "혼란에 빠진"이라고 돼 있습니다. 

그러면 앞에 "에"가 있고요, 혼란이라는 어떤 문제가 될 수 있는 거죠? 그렇다면 이것은 그 빠지다 앞에 있는 말의 특성이 유사해요. 이렇게 특성이 유사하면, 문장 구조 유사하고 특성 유사하면, 

그 말 유사하면 의미가 유사한 겁니다. 그래서 1번이 정답이고요. 2번을 보면 기운이 빠지다. 3번 보면 결국은 무릎 위까지 푹푹 빠지는 눈길. 눈길이, 눈길에 무릎이, 

무릎 위까지 눈에 푹푹 빠지는 거 아닙니까? 그다음에 4번 보면 주장이 빠지는 거예요, 강연에. 그다음에 5번 보면 "제품이 타사 제품에 빠지지 않는"이라고 돼 있고요. 

이런 것들은 뭐뭐에 앞에 어떤 문제가 되는 게 이렇게 놓여 있는 말들이 아니죠. 그래서 정답 1번이 되는 겁니다. 알겠죠? 네, 좋아요. 그러면 이제 우리 수완복 과제를 합시다. 

수완복 과제를 보면 이제 여러분이 117쪽에 있는 지문 그다음에 그 뒤에 118쪽, 119쪽 관련해서 문제들 어떻게 풀어야 되는지 한번 보도록 하겠는데. 

예측하기를 통해서 ㉠과 글쓴이의 견해, 이건 뭐랑 관련 있냐면 여러분, 1번 문제 ㉠과 글쓴이의 견해 딱 출제요소라고 파악했어야죠? 그래서 지문 읽으면서 

그에 해당하는 견해ㆍ주장에 관한 정보 정확하게 이해를 해야 했고요. 그리고 도덕적 평가의 개념 이해해 가지고 2번 문제를 해결했어야 돼요. 그래서 이 지문은 ㉡의 관점, 도덕적 평가의 개념

그리고 3번도 보면 이런 태생적 운, 상황적 운, 결과적 운, 여러 용어가 있거든요. 그래서 이런 관점, 견해ㆍ주장과 함께 이러한 말들의 개념까지 여러분이 굉장히 정확하게 이해를 해야

문제의 답을 잘 고를 수 있는 그런 지문과 문제입니다. 그래서 지금 여기 제시한 이 내용 유념하셔서 우리 수완복 과제 여러분이 잘 수행할 수 있는지 여러분들이 읽고 

그다음에 이해하고 해야 하겠습니다. 그래서 거기 수완복 과제에서 이 어떤 철학자들 밑줄 쳐져 있고 도덕적 운, 태생적 운, 상황적 운, 결과적 운 이런 말들이 쭉 있어요. 

그래서 그 개념 정확하게 이해하고 그에 대한 어떤 철학자들의 견해ㆍ주장 이해해야 되겠고. 그다음에 글쓴이의 견해가 출제요소가 된다고 했는데 이 지문 보면, 

지문의 마지막 문단 같은 데 보면 특히 글쓴이의 그런 견해ㆍ주장이 잘 나와 있거든요. 그래서 이 글쓴이의 견해ㆍ주장은 글의 끝부분에 이렇게 나와 있으면 그 글의 논지가 돼요. 

알죠? 그래서 출제요소입니다, 결국은. 그러니까 그 점 여러분들이 잘 생각해서 지문을 읽고 이해를 한다고 한다면 여기 뒤에 1, 2, 3번 문제들 다 잘 풀 수 있을 거라고 생각을 합니다. 

그렇게 이번 시간에 배운 내용을 과제 해결하는데 꼭 적용하는 연습 하기 바랍니다. 우리 시간 15강 공부할 때 또 역시 더 열심히 하는 모습으로 만나도록 할게요. 다음 시간에 만나죠. 안녕! 

.

