안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 우리 실전모의고사 1회 들어왔고요.

지난 시간에 화법, 작문, 문법 1부까지 한번 마쳐봤네요. 오늘은 문법 나머지 세 문제 하고요. 그리고 독서 영역으로 한번 들어가보도록 하겠습니다.

문제 풀어갖고 왔죠? 제가 당부드린 것이 무엇이냐면 한 회분 모의고사를 시간에 맞춰서 풀어봐라.

그러면서 실전감각을 길어라. 속도감을 체화해라라고 말씀드렸습니다. 여러분 그렇게 하셨을 거라고 믿고요.

그러면 13, 14번 의존명사와 관련된 세트 문제부터 갈게요. 사실 의존명사, 친구들이 굉장히 어려워합니다.

수강후기 같은 데 보면요. 의존명사 좀 다시 알려주세요. 의존명사가 뭐죠? 이렇게 질문하는 친구들이 굉장히 많아요.

그런데 이번 계기를 통해서 의존명사가 무엇인지 정리하는 시간이 됐으면 좋겠어요. 문제를 푸는 건 물론이고요.

일단 우리가 아주 짧게 제시된 제시문을 읽을 건데요. 거기에 있는 핵심정보들을 한번 짚어보도록 하겠습니다.

의존명사는 분포상에 다양한 제약을 가진다라고 얘기를 해요. 우리가 알고 있는 의존명사라고 하는 것은 단독으로 쓰일 수가 없어요.

것, 데, 줄, 수, 바, 채, 체, 지, 만큼, 대로, 번, 뻔, 척, 뿐 이렇게. 알고 있는 친구들이 많을 겁니다. 반드시 그 앞에 관형어의 도움을 받아야 돼요.

관형어의 수식을 받아야 한다라는 것 알고 있죠. 그것에 대해서 좀 설명을 해 주고 있습니다. 그래서 분포상의 다양한 제약이라고 얘기를 하고 있고요.

그리고 그 첫 번째로 우리가 알고 있는 그것. 의존명사는 그 앞에 반드시 관형어가 와야 하므로 문장의 첫머리에는 올 수 없다. 그렇지.

관형어가 앞에 와야 되죠, 의존명사는. 그래서 예를 들어 의존명사 '나는 것이 없어' 이렇게 쓸 수 없다고요. 앞에 뭐가 와야 돼?

'먹을 것이 없어' 이런 식으로 꾸며주는 말이 와야 된다라는 설명을 해 주고 있어요.

그다음에 두 번째는요. ㉠이라고 표시가 되어 있고 의존명사는 그 앞에 오는 관형사형 어미가 제한되기도 한다라고 하며

관형사형 어미의 제약에 대해서 얘기를 합니다. 어미 제약. 관형사형 어미라고 하는 것은 용언을요, 뒤를 꾸며주는 관형어로 만들어주는 어미죠.

예를 들어서 '나는 어제 먹은 빵이 있다', '지금 먹는 빵이 있다', '앞으로 먹을 빵이 있다' 이런 식으로.

'빵'이라고 하는 명사를 꾸며주기 위해서 '은, 는, 을'과 같은 관형사형 어미를 시제에 맞게 붙여줬습니다.

그런데 뭐라고 얘기했냐면 예를 들어 '내일 갈 터이니' 이렇게. 이걸 한번 볼까요.

'갈 터이니 그리 알아라'에서 '터' 앞에 올 수 있는 동사 '가다'의 관형사형은 '갈'만 되고 '간', '가는'은 가능하지 않다. 그렇죠.

원래 관형사형 어미는 시제에 따라서 굉장히 다양한 형태가 있습니다. 여러분들 이것 알고 있을 거라고 생각하고요.

잘 모르면 과거, 현재, 미래, 이렇게 해서 붙여보시면 됩니다. 그런데 '내일 갈 터이니' 할 때 이 앞에 '간 터이니' 내지는 '가는 터이니'라고 하면

이상하다고. '터'라고 하는 의존명사는 앞에 '갈'이라고 하는 그 형태만 취한다고요. 그렇죠. 그래서 관형사형 어미 ㄹ만 쓸 수 있다.

아, 이런 제약이 있구나. 그다음 세 번째는요. 의존명사와 관련하여 서술어가 제약을 받는 경우도 흔히 발견된대요.

서술어의 제약입니다. 서술해 주는 말이 정해져 있다. 몇 개로 한정된다, 이런 의미일 거예요.

그래서 얘가 '그럴 리가 없다'라고 하는 걸 쓰고 있는데요. 의존명사 '리'는 서술어 '있다', '없다'와 주로 어울린다예요. 그렇죠.

'리'라고 하는 이 '그럴'이 꾸며주는 '리'라고 하는 의존명사가 '그럴 리가 없다', '그럴 리가 있겠냐'라고 하는 '있다', '없다'와 같은 서술어와

주로 어울립니다. 여기서 '리'라고 하는 것은 까닭이나 이치라고 하는 뜻을 갖고 있는 의존명사죠. 그렇죠. 그러고 보니 그렇네.

'그럴 리가 없다', '그럴 리가 있겠냐' 이렇게 쓰지. '그럴 리가 간다' 이런 식의 서술어는 안 쓴다라는 거예요.

그다음에 네 번째는 의존명사는 특정 문장성분에서만 실현되는 제약이 있는 경우가 많다. 네 번째 제약. 특정 문장성분에서만 실현된다.

이건 또 무슨 말일까? 항상 예를 통해서 이해하면 쉽습니다. '고향을 떠난 지가 벌써 20년이 넘었습니다'라고 해서

여기 보면 의존명사 '지'가 사용되고 있어요. 그런데 '고향을 떠난 지가'에서 '지'는 주로 주어에서만 쓰이는데예요. 어떻게 알아?

주격 조사 '가' 붙었죠. 그렇죠. 이 전체 문장에서의 또 주어 역할을 하고 있습니다. 그래서 이런 걸 주어성 의존명사라고 한다고요.

'지'는 의존명사 중에서도 주로 주어로 사용되기 때문에 주어성 의존명사구나. 이것 외에도 서술어성, 목적어성, 부사어성, 보편성 의존명사가 있고요.

보편성 의존명사는 이런 제약이 없는 부류를 가리킵니다. 그래서 대표적으로 '것'을 얘기하고 있는데요.

의존명사는 분포상에 다양한 제약을 가지나 '것' 같은 경우에는 앞에 오는 관형사형 어미나 뒤에 오는 서술어의 제약을 받지 않는 경우도 있다라는 얘기를

해 주고 있어요. 됐습니까? 그래서 우리가 의존명사의 다양한 분포상의 제약을 이렇게 네 가지로 봤습니다. 그리고 이해하셨죠?

그렇다면 이제 문제를 풀 수 있습니다. 이걸 다 암기하고 미리 알고 있어야 된다는 게 아니에요. 제시문을 읽고 여러분이 파악하실 수 있으면 되고요.

㉠과 ㉡의 예로 적절하지 않은 것은입니다. ㉠은 뭐냐 하면 의존명사는 그 앞에 오는 관형사형 어미가 제한되기도 한다.

이 세 가지예요. 그래서 여기 보면 '먹을 대로'예요. '대로'라고 하는 의존명사 앞에 '먹을'이라고 하는 형태만 오나요?

예를 들면 '먹은 대로'나 또는 '지금 먹는 대로'. 과거와 현재의 의미를 사용하는 그런 관형사형 어미는 못 오나요? '먹을 대로 먹어라' 이건 맞아.

'어제 먹은 대로 주세요'. 됐죠? '지금 먹는 대로 내일도 주세요'. 되잖아요? 그렇죠? 아, 아니네.

그래서 ①번은 관형사형 어미가 제한되지 않은 예입니다. '먹을 대로', '먹은 대로', '먹는 대로' 다 사용된다 이거예요. 알겠죠?

그럼 나머지 ②번과 ③번은 제약이 있을 텐데요. '있을 뿐이었다'에서 '그는 웃고만 있는 뿐이었다' 내지는 '있은 뿐이었다'와 같은 건 사용되지 않죠.

'있을'만 돼요. 그러니까 이건 관형사형 어미 제한된다, 이렇게 볼 수가 있고요. '만난 지' 한번 볼게요, 여기도.

여기 '만난 지'의 경우에도 '만나는지' 또는 '만날지'와 같은 형태는 어색합니다. 쓰지 않아요.

그러니까 이것도 관형사형 어미의 제한이 된다, 이렇게 쓸 수 있겠죠. 맞는 얘기, 이렇게 보겠습니다.

그럼 ㉡은 뭐냐. 의존명사와 관련하여 서술어가 제약을 받는 경우도 흔히 발견된다.

위에서 어떤 예가 있었냐면 '그럴 리가 없다', '그럴 리가 있겠냐'와 같은 '있다'와 '없다'와 같은 서술어가 주로 사용된다라고 얘기를 했는데요.

여기서도 '알 턱이 없지' 또는 '두말할 나위가 있나'처럼 '뭐뭐 할 턱이 없다' 또는 '있다'와 같은.

얘도 '있다'와 '없다'와 같은 서술어를 주로 사용하네요. '두말할 나위가 있나', '두말할 나위가 없다'와 같은 그런 서술어를 주로 사용하죠. 그렇죠.

그래서 이 '턱'이라고 하는 것 또 '나위'라고 하는 것도 마찬가지로 '까닭' 같은 것을 얘기하는 그런 의존명사로 뒤에 '있다'나 '없다'와 같은 서술어와

어울립니다. 그러니까 서술어가 제약가 받는다의 구체적인 예가 될 수 있죠. 답은 ①번 이렇게 보시면 되고요.

의존명사와 관련해서 이런 유형의 문제가 나온 건 굉장히 새로운 유형이고요. 여러분들이 적용하시면서 보시면 됩니다.

그리고 또 하나 팁으로 의존명사가 이런 분포상의 다양한 제약이 있구나를 알아두시면 되겠습니다.

그다음에 14번은요. 각각 주어, 서술어, 목적어, 부사어성 또 보편성 의존명사에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은인데요. 어려운 문제였습니다.

저도 처음에 얼핏 봤을 때는 어, 다 맞는 것 아닌가라는 생각이 들었어요. 여러분, 틀린 것 한번 골라봅시다. '그럴 리가'에서 '리' 썼죠. 그렇죠.

주어에서만 쓰이니까 주어성 의존명사이겠군. 그렇죠. 뒤에 주격 조사 붙었어요. '그럴 리가 있을까'.

여기 뒤에 '그럴 ㄹ' 내지는 '그럴 리에서' 이렇게 목격격 조사나 부사격 조사를 넣어주면 이상하잖아요. 그래, 그렇네. 주어성 의존명사네.

'그저 당신을 만나러 왔을 따름입니다'. '따름'과 같은 의존명사가 있는데요. 서술어에만 쓰이니까 서술어성 의존명사다. 그렇지.

'따름입니다' 자체가 서술어이니까 서술어성 의존명사 잘 연결되는 것 같아요. 이거는 '지을 줄 모른다'는 목적어에서만 쓰이니까 목적어성 의존명사.

일단 정말 목적어에서만 쓰이는지를 보기 전에 이 문장에서 정말 목적어로 썼는지를 보면 되죠. 그럼 어떻게 하면 돼요?

'그는 밥도 지을 줄을 모른다' 이렇게 목적격 조사 딱 붙여주면 어때요? 자연스럽게 연결되죠.

그래서 목적격 조사가 뭔가 생략된 형태다, 이렇게 보시면 되고요. 그렇네. 목적어성 의존명사. 목적어로 사용됐네, 이렇게 보고 가시면 됩니다.

그다음에 ④번 볼게요. '이제 때를 기다리는 수밖에 없다'에서 '수'가 있어요. '기다리는 수'. 이 '밖에'는 조사잖아요.

부사어에서만 쓰이니까 부사어성 의존명사이겠군이라고 얘기를 했는데. 여러분, 이걸 판단하셔야 됩니다.

'이제 때를 기다리는 수밖에'에서 이 '밖에'가 부사격 조사인가요를 판단하셔야 돼요.

얼핏 보면 우리 '~에, ~에서, ~에게' 이런 것들 대표적인 부사격 조사니까 '밖에' 딱 보면 이것도 부사격 조사가 아닌가라고 착각하기 쉽죠.

그런데 얘는 보조사입니다, 보조사. '밖에'는 무엇이다? 보조사입니다. 어떤 의미를 갖고 있는 보조사냐면요.

'그것 말고는, 그것 외에는 피할 수 없는'이라고 하는 의미를 갖고 있는 보조사이거든요. 보조사가 뭐예요? 그렇죠.

보충적으로 특별한 의미를 더해 주는 그런 조사예요. 그러면 '수밖에' 대신에 정말 이 안에 격조사를 넣는다면 뭘 넣어줄 수 있을까요?

'이제 때를 기다리는 수가 없다', '수는 없다'. 이것 뭐예요? 이 '는'는 당연히 보조사이기는 하지만. 이 '수밖에'는 지금 주어의 자리에 쓰인 겁니다.

그래서 주어성 의존명사예요, '수'가. 알겠어요? 헷갈렸죠. 그렇죠? 그래서 이 '수밖에'의 이 '밖에'가 보조사이기 때문에

이 안에 '밖에'를 지우고 적절한 격조사를 넣어보면 주격 조사를 넣어야지 잘 연결이 되고요. 예를 들어 '이제 때를 기다리는 수를 없다' 이상하잖아요.

그렇죠? 목격적 조사 넣으면 이상하잖아요. 그래서 주격 조사를 넣었을 때 제대로 연결이 되고 그러면 이 '수밖에'는 주어 자리에 사용된 거구나.

그래서 주어성 의존명사라고 여러분들이 찾아낼 수 있어야 돼요. 그래서 답은 ④번입니다. 어려웠죠?

이것 볼게요. '있는', '점무늬가 있는 것이 제일 예쁘다' 이때는. 그렇지. 이것 뭐야? 주어성 의존명사. 주어 자리에 사용됐네요.

'언니 것이다' 할 때는 서술어의 자리에 사용됐고요. '멀쩡한 것을' 여기 보면 목적격 조사 있죠. 목적어의 자리에 사용됐어요.

그래서 '것'은 여러 문장성분에서 쓰이니까 보편성 의존명사이겠군. 맞아요. 보편성 의존명사에 대한 설명도 밑에서 두 번째 문단에 있었죠.

그래서 답은 이렇게 ④번 골라주면 됩니다. 됐죠? 그러면 이제 15번으로 갈 텐데요. 15번은 정말 오랜만에 로마자 표기법과 관련된 문제가 나왔습니다.

로마자 표기법과 표준발음법을 연결하고 있는데요. 이걸 연결하는 게 가능한 이유는 무엇이냐면 로마자 표기법 제1장 제1항이 뭔지 아세요, 여러분?

국어의 로마자 표기는 국어의 표준발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 한다. 뭐에 따라 적는다? 로마자 표기는 어떻게 하는 거예요?

외국인들이 우리나라에 왔을 때 예를 들어 '종로'라고 하는 지역을 갔어요. 그러면 여기가 '종로예요'라는 걸 얘기해 줘야 되잖아요.

그런데 한글로 '종로' 이렇게 써놓으면 못 읽으니까 여기가 '종로예요'라고 하는 걸 알려주기 위해서 로마자로 표기를 해 놓는 겁니다.

그런데 이것 어떻게 발음해요? '종노'라고 발음을 하잖아요. 그렇죠? 그래서 어떻게 하는 거야? 발음대로 'Jongno'라고 써주는 겁니다.

외국인들이 편안하게 발음할 수 있도록. 이게 바로 로마자 표기법입니다. 그러니까 표준발음법과 이렇게 연결해서 문제를 출제하는 게 가능한 거죠.

됐어요? 그러면 적절하지 않은 걸 골라볼 텐데 여러분들은 보기 2에 있는 표준발음법 참고해서 봅시다.

①번 보시면 ㉠을 통해 표준발음법 제9항의 음운변동이 뭐예요? 뭡니까? 음절의 끝소리 규칙이죠. 음절의 끝소리 규칙은 로마자 표기법에 반영된다.

어떻게 알아요? 여기 한번 볼까요. '빈나'가 되기 전에 어떻게 됐냐면 이렇게 될 겁니다. 그렇죠? 그래서 이 ㄷ으로, 대표음 ㄷ으로 발음된 거죠.

ㅊ이 ㄷ으로 발음됐습니다. 그래서 ㄷ 발음을 t로 이렇게 로마자 표기를 해 준 거예요. 이렇게 고유명사의 경우에, 이렇게 된 경우에는 어떻게 한다?

비음화는 반영하지 않는다. 그래서 'Hong Bitna' 이렇게 된 거예요. 만일 ㅊ 발음을 그대로 이제 표기대로 ㅊ이 ㄷ으로 발음이 바뀐다는 걸 반영하지 않고

ㅊ의 표기를 그대로 한다면 ch잖아요, ㅊ은. 그런데 아니잖아요. t로 썼으니까 음절의 끝소리 규칙을 반영한다라고 보시면 되겠죠.

그다음에 ㉡을 볼게요. 이것 뭐예요? 'haedoji'. 그래, 발음 나는 대로. 그래서 제17항을 보시면요. 이것 뭐에 대한 설명입니까?

구개음화에 대한 설명이에요. 그래서 구개음화를 로마자 표기법에 반영한다. 반영되는 것을 볼 수가 있다. 그렇지.

'해돋이'라고 안 하고 '해도지'라고 구개음화된 형태를 로마자로 표기해 줬습니다.

그럼 ③번 볼게요. '삼죽면'인데요. 여기 보시면 'juk'라고 '죽'이라고 발음을 했지. 발음 나는 대로 '중'이라고 발음 쓰지 않았어요.

'jung'라고 쓰지 않았어요. 그걸 참고해서 보시면 제18항이 뭘 얘기를 하는 거냐면 비음화를 얘기합니다. 그렇지.

원래 발음하면 ㅁ 앞에서 ㄱ이 ㅇ으로 바뀌는 비음화가 되지만 비음화를 반영하지 않고 원래 표기대로 써준 거죠.

그러니까 ③번은 반영되는 것을 알 수가 있어가 아니라 반영되지 않는구나예요.

그런데 여기서 참고로 여러분들이 알아두셔야 되는 건 원래 비음화는 반영을 합니다.

그래서 예를 들어 '백마'라고 하면 이것 '뱅마'라고 우리가 발음을 하니까 이걸 어떻게 써주냐면 'Baeng ma' 이렇게 써주거든요.

그런데 선생님, 얘는 왜 그렇게 안 해 줬어요? 비음화 반영을 안 시킨 건가요? 이렇게 붙임표 있죠.

이렇게 붙임표 앞뒤로. 붙임표 앞에 있는 k와 뒤에 있는 m, 즉 ㄱ과 ㅁ, 이 붙임표를 앞뒤 사이에서 비음화가 일어난 경우에는

반영하지 않는다라고 하는 예외조항이 있기 때문에 이 경우에 비음화가 반영되지 않은 겁니다. 조금 어려웠죠.

어쨌든 이 사례를 통해서 비음화가 반영되지 않네라는 걸 알 수가 있고요. ④번과 ⑤번은 기본적으로는 이겁니다.

'낙똥강', '울싼'이라고 된소리로 발음을 하지만 로마자 표기법에는 'ddong'나 'ssan'으로 쓰지 않는다. 된소리되기를 반영하지 않는다라는 거죠.

그래서 ④번과 ⑤번은 제23항도 된소리되기고 제26항도 된소기되기를 설명하는 거예요. 물론 어디에서 된소리되기가 나타나는지가 다르지만요.

위에서 제23항은 일반적인 거고 제26항은 한자어에서라고 하는 이런 단서가 달려 있습니다.

어쨌든 된소리되기는 반영하지 않는다라고 설명을 했으니까 맞는 내용이죠. 그렇죠. 그래서 답은 이렇게 ③번 골라주시면 되고요.

사실 로마자 표기법의 기본 대원칙은 표준발음법에 따라 적는 것입니다. 예외조항을 여러분들이 조금 알고 계시면 돼요. 이미 이렇게 나왔지만.

어떤 것? 첫 번째 뭐 알면 될까? 이렇게 여기에 나와 있는 것. 원래는 이렇게 비음화도 반영을 하지만 붙임표.

붙임표 앞뒤에서 일어나는 비음화의 경우에는 반영하지 않는다라고 하는 걸 알아두시면 되고요. 그다음에 두 번째는 된소리되기는 반영하지 않는다.

된소리되기는 반영하지 않는다, 이렇게 알아두시면 되고요. 여기에는 안 나와 있지만 예외로 세 번째가 이런 게 있어요. 체언의 경우. 참고로 알아두세요.

체언의 경우 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ과 ㅎ이 만나면 거센소리가 되겠죠. '쿠, 트, 퍼, 처'가 돼버립니다. 그런데 체언이라고 그랬잖아요.

'묵호' 이렇게 발음하면 어떻게 돼요? '무코'라고 발음을 합니다. 그러면 된소리되기가 됐으니까 'Muko' 이렇게 쓰나?

이렇게 안 한다고. 거센소리되기를 반영하지 않고 어떻게 쓰냐. 'Mukho'. h, ㅎ 발음을 밝혀서 적어준다라고 하는 예외조항이 있습니다.

그래서 로마자 표기법은 원래 발음대로 적어주는 게 원칙이지만 이런 예외조항이 있다 정도 여러분이 참고로 알아두시면 될 것 같습니다.

이렇게 이제 문법을 모두 봤고요. 그러면 우리 독서 영역으로 한번 가볼게요. 우리가 여섯 문제짜리를 풀어야 되는데

일단 고수의 10초를 통해서 어떤 문제가 나왔는지 보시면 사실 뭐, 내용 전개 방식이나 내용을 이해하고 푸는 문제

그리고 정약용의 입장, 그리고 정약용이 주장했던 '형구의 기호', '영지의 기호'를 비교하는 것,

그리고 성리학자와 정약용이 모두 '예'로 답할 수 있는 질문, 이건 결국 뭡니까? 성리학자와 정약용의 공통점을 골라라 하는 그런 문제죠.

그리고 ⓐ-ⓔ의 문맥적인 의미를 묻는 문제까지 나와 있습니다. 그래서 전체적으로 성리학자, 정약용, 그리고 천주교에서 인간의 본성을

무엇이라고 얘기를 했는지를 비교, 대조하는 그런 지문이다라고 보시면 됩니다.

그리고 문제에서도 얘기해 주는 것과 같이 성리학자와 정약용이 어떤 공통적인 이야기를 했는지도 찾아내야 될 것 같아요.

그래서 이 세 가지 있죠. 성리학자 그리고 정약용 그리고 천주교에서 인간을 어떻게 정의 내리고 있는지를 공통점, 차이점을 통해서

알아보면 될 것 같아요. 첫 번째 문단부터 볼게요. 정약용은 기존의 성리학이나 천주교와는 달리, 이렇게 얘기합니다.

그러니까 정약용은 성리학과 천주교가 다른 차이점이 드러난다고. 일단 첫 번째 문장을 보더라도 차이점 잡기에 내가 열중해야겠어라는 생각이 들어요.

이를 위해 그는 인간의 본성에 대한 새로운 생각을 제시했는데 인간의 본성을 현실의 구체적인 대상을 즐기고 좋아하는 성향.

그게 뭐냐 하면 바로 기호예요. '기호' 할 때 이 '기'자가 즐길 기자, '호'자가 좋아할 호잖아요. 나는 커피를 좋아하는. 내 기호식품이야, 커피는.

이렇게 할 때 그 '기호'입니다. '기호'를 여기에서는 현실의 구체적인 대상을 즐기고 좋아하는 성향. 오케이.

기본 이 개념을 여러분들이 일단 잡아두시고요. 이것은 성리학이나 천주교에서 말하는 인간의 본성과는 차이가 있다라고 일단 화제를 던져주고 있어요.

정약용은 인간의 본성을 설명하기 위해서 '기호'라는 걸 가지고 왔고요. 이것은 바로 성리학과 천주교와의 큰 차이점이 될 겁니다.

그러면 일단 차이점을 찾아야겠다라는 목표 그리고 정약용이 얘기했던 '기호'라고 하는 중요한 개념 잡았습니다.

정약용이 인간의 본성에 대해서 뭐라고 얘기를 했는지를 설명하기 위해. 그렇다면 성리학에서는 뭐라고 얘기하는지를 두 번째 문단에서 설명을 해 줍니다.

성리학과 차이가 있다는데. 그럼 성리학에서 뭐라고 얘기하는데? 성리학에서는요. 인간을 선천적으로 선한 존재로 규정합니다. 그렇구나.

인간은 선한 존재구나. 우주의 보편적인 이치이자 일상의 실천적인 규범인 선이 어떻다? 인간에게 본성으로 내재한다고 본 것이다.

보편적으로 그리고 실천적인 규범으로 인간은 이 선함이라고 하는 것을 내재하고 있어. 이것은 인간의 본성인 인의예지.

그렇죠. 사덕이라고 얘기를 하죠. 사람이 어질고 의롭고 예의 바르고 지혜로움이 있다. 이게 다 선과 관련된 요소들 아니에요? 사덕과 연관되어 있다.

따라서 인간의 본성은 형이상학적인 실체이자 절대적인 선으로, 이렇게 얘기해요.

인간은 형이상학적, 즉 형이상학이라고 하는 것은 우리가 어떤 형이하학과 같은 경험하기 이전에 미리 알고 있는 거죠.

그래서 이미 인간의 본성이라고 하는 것은 이미 마음속에 들어가 있는 거예요.

뭔가 이렇게 경험을 해야 아는 것이 아니라 철학적이고 초월적으로 들어가 있고 그리고 절대적인 것이다.

역사의 변화나 조건에 의해 소멸하지 않는 영원성을 갖는다. 와, 굉장히 강하게 얘기를 했죠. 소멸하지도 않고 변화하지도 않아.

그래서 '즉'이라고 하면서 정리해 줍니다. 역사적인 생성이나 변화를 초월한 초역사적이고 보편적인 본성이다.

초역사적이고 보편적으로 인간은 선한 그런 본성을 안에 간직하고 있는 거예요.

그러면 우리가 생각했을 때 인간이 이렇게 불변하는 영원한 소멸하지도 않는 선한 본성이 있다면 왜 사람들이 나쁜 짓을 하죠라고 생각할 수 있잖아요.

그래서 '다만 그것이'. 이런 절대적인 선이 내재된 개체의 기질에 의해 실현의 제약을 받을 뿐이다.

그래서 그걸 개체의 기질이라고 하면 성격의 타고난 특성과 측면들을 얘기합니다.

성격의 타고난 특성들 때문에 제약을 받아서 그 선이라고 하는 절대적인 것이 밖으로 발현하지 못하는 경우가 있어서 사람이 악을 행하게 될 수도 있다,

이렇게 얘기했겠죠. 이러한 성리학의 인성론에 따르면 인간의 본성은 현상적인 의식을 초월하는 본질로서의 위상을 갖는다. 어려운 말이에요.

현상적인 의식을 초월한다. 그러니까 겉으로 보여지는 어떤 모습을 초월하는 본질적으로 인간은 선한 그런 위치와 상태에 있다, 이렇게 얘기를 한 겁니다.

겉으로 보면서 사람들 도둑질하잖아, 사람들 거짓말하잖아, 이렇게 볼 것이 아니라 그것을 초월하는 절대적으로 내재된 선한 본성이 있거든,

이렇게 얘기하는 게 바로 성리학이고요. 그러면 천주교에서는 어떻게 얘기했을까. 세 번째 문단입니다.

청년 시기에 정약용에게 사상적으로 많은 영향을 주었던 마테오 리치는 성리학의 본성론을 비판했어. 이게 차이점이죠.

그래서 천주교에서 바라보는 인간의 본성과 성리학의 차이점을 볼 수가 있습니다. 그럼 어떻게 얘기했는데?

새로운 본성론을 제기하면서 인간의 본성은 인간을 다른 사물과 구별되도록 하는 근본을 말한다.

인간의 본성이라고 하는 것이 내재된 절대적인 영원불변한 그런 선이 아니라 사물과 구별되도록 하는 거야. 뭐가?

이런 관점에서 리치는 인간의 본성이 사물의 이치를 추론할 수 있는 능력이라고 보았다. '다시 말해' 이후 볼까요.

제가 이렇게 세모 치는 말은 이것을 핵심으로 해서 여러분들이 이해하기 쉬운 말이 나올 거기 때문에 세모를 치고 있어요.

생명이나 지각과는 달리. 즉, 어떤 생명을 가진 존재라는 것 또는 여기서의 지각이라고 하는 건

감각기관을 갖고 어떤 대상들을 인식할 수 있다라는 것과 달리. 생명을 갖고 있고 눈을 통해서, 귀를 통해서, 코를 통해서

이렇게 여러 가지를 감각할 수 있는 건 동물도 마찬가지로 할 수 있는 거잖아.

그런데 그것과 달리 인간만이 가질 수 있는 이성적인 추론 능력을 인간의 본성으로 본 것이다.

굉장히 길게 얘기했지만 마테오 리치가 얘기한 인간의 본성이라고 하는 건 이성적인 능력입니다. 됐죠?

이성적 추론 능력을 본성으로 보유한 인간은 선뿐만 아니라 악까지도 행할 수 있다. 이성적인 추론 능력을 갖고 선뿐만이 아니라 악까지도 행할 수가 있대.

그런데 그렇다고 선과 악이 동일한 위상에 있다고 생각한 게 아니라 선의 부재가 악이다, 이렇게 얘기를 했습니다.

그러니까 선뿐만 아니라 악도 행할 수 있어요라고 하면 선과 악이 같은 위치에 있는 것처럼 느껴지잖아요.

그런데 악이라고 하는 것은 우리가 누가 봐도 좀 부정적인 것이기 때문에 선이 없는 상태가 악이죠라고 얘기를 했습니다.

어쨌든 중요한 건 인간의 본성을 선과 악 두 가지를 모두 행할 수 있는 것으로 보았다는 점에서 리치의 인간본성론은 성리학의 입장과는 다른 것이었다.

됐죠? 인간은 절대선이라고 하는 것을 내면에 내재하고 있습니다. 이것은 현상학적으로가 아니라 원래 그런 거예요라고 얘기했던 성리학과 다릅니다.

그래서 마테오 리치가 얘기한, 즉 천주교에서 보는 인간의 본성이라는 것의 핵심은 이성적인 추론 능력이다. 그렇기 때문에 선도 악도 행할 수 있다.

됐죠? 그러면 이제 정약용으로 가야 될 것 같아요. 한편 정약용은 인간이 선천적으로 인의예지라는 내면적 도덕성을 지니고 있다고 본. 이것 뭐야?

성리학이죠. 인의예지라고 하는 것이 다 어질고 의롭고 예의 바르고 지혜로운 것.

인간의 선이라는 것과 연결이 되기 때문에 이것을 내재하고 있다라는 걸 비판했대. 이것 아니거든, 이렇게 비판했대요.

또 인간이 선을 행할 수도, 악을 행할 수도 있는 유동적 성격을 갖는다. 이건 누가 얘기했어? 리치, 마테오 리치. 즉, 천주교에서 얘기하는 겁니다.

그 입장에도 반대를 했대요. 그렇죠. 그래서 성리학에도 반대, 마테오 리치에게도 반대를 하면서 자기만의 독특한 인간의 본성의 개념을 가지고 오죠.

그러면서 그는 인간의 본성을 '기호'로 보았다. 이 '기호'라고 하는 개념은 첫 번째 문단에서도 있었던 내용입니다.

정약용에 따르면 인간에게는 두 가지 '기호'가 있는데 그 하나는 '형구의 기호'이고요.

이따 문제 풀어야 되니까 '형구의 기호'가 뭔지 우리 또 잘 들여다봐야 될 것 같아요.

그리고 '영지의 기호'가 또 표시돼 있으니까 이 두 '기호'의 개념 그리고 차이점을 우리가 눈여겨봐야겠습니다.

'형구의 기호'가 무엇이냐. 이때의 '형'자가 모양 형자고 이게 몸 구자잖아요. 그래서 육체적, 감각적으로 즐기고 좋아하는 것이다.

그럼 '영지의 기호'라고 하는 건 영성적. 혼령, 영혼. 지성적으로 즐기고 좋아하는 것이다. 아직 설명이 조금 부족한 것 같아요.

그러면 '형구의 기호'가 뭔지 조금 더 들어볼까요. '형구의 기호'란 인간의 눈이 좋은 빛깔을 좋아하고 입이 맛있는 요리를 즐기며

따뜻하게 입고 배부르게 먹는 것을 좋아하는 것을 말한다. 말하자면 동물적 본능과 비슷한 것. 그래서 이렇게 얘기하죠. 동물도 가지고 있는 성품이다.

그렇죠. 아름다운 것 보고 싶고 맛있는 것 먹고 싶고 따뜻하게 자고 싶고 이런 것. 그러면 '영지의 기호'란 무엇이냐.

이런 거래요. 선을 즐거워하고 악을 미워하며 덕행을 좋아하고 더러움을 부끄럽게 여기는 마음이구나. 이것은 동물은 느끼지 못해.

그래서 인간만이 가지고 있는 도덕적인 성품이다라고 구분을 해 줬습니다. 그러면 이제 '형구의 기호'가 뭔지, '영지의 기호'가 뭔지 개념을 내려줬고

그리고 그 차이점들이 완전히 부각되는 것이니까 여러분들이 알아두시고 하나의 퀴즈를 내보면 그러면 인간이 인간으로서 가치 있는 삶이라고 할까요.

그렇게 하기 위해서 어떤 '기호'를 더 발전시켜주는 게 좋을까요? 누가 봐도 동물에게는 없는 인간만이 가지고 있는

도덕적 성품인 '영지의 기호'를 발전시키는 게 더 좋겠죠. 이것을 실천하는 게 더 좋겠죠. 그러면 그다음 다섯 번째 문단.

그렇다면 '영지와 형구의 기호'를 함께 가지고 있는 인간이 선과 악을 스스로 결단하여 선택할 수 있는 이유는 무엇 때문일까.

아니, 말하자면 '영지와 형구의 기호' 그것을 좋아하고 즐기는 그런 특징이 있는데 '형구의 기호'를 따르자면 악을 행하기가 쉬울 것 같아요.

'영지의 기호'를 따르자면 선을 행하기가 쉬울 것 같아. 그런데 이 두 가지를 모두 갖고 있다는데. 왜? 선과 악을 스스로 결단하여 선택할 수 있으니까.

대답합니다. 그것을 인간이 하늘로부터 자주지권을 받았기 때문이라고 본다. 자주지권이 무엇이냐.

선을 바라면 선을 행할 수도 있고 악을 바라면 악을 행할 수도 있는 인간이 그 향방을 선택할 수 있는 권능이다.

선과 악을 자기가 자유롭게 선택할 수 있는 권리와 능력을 자주지권이라고 얘기했대요. 따라서 정약용은. 차이점이 여기서도 계속 나옵니다.

선악의 방향성이 이미 고정되어 있다고 보는 성리학의 입장과는 달리. 자, 성리학에서는 선악의 방향성이 이미 고정되어 있다라고 봤고요.

정약용은 선악은 그것의 결단을 촉구하는 인간의 뭐에 의해서? 자유의지에 의해 결정된다고 보았다. 이것을 선택하는 것은 누구다?

인간이다. 인간의 자유의지에 의해서 그것을 선택하게 되는 것이다라고 얘기를 합니다. 그러면 우리는 왜 선을 선택하게 될까.

그런데 무엇인가를 바라는 욕구는. 욕구라고 하는 것은 그 바라는 대상을 자신이 완전히 갖추고 있지 못할 때. 즉, 완비하고 있지 못할 때 생기는 거죠.

무언가를 먹고 싶은 욕구가 있어요. 완전 배가 너무 불러. 그러면 먹고 싶은 욕구가 없어지죠.

즉, 결핍되어 있을 때, 배고픔이라고 하는 것이 있을 때 우리는 뭔가를 먹고 싶습니다.

만일 자신이 바라는 것을 완비하고 있다면 굳이 그 대상을 욕구할 필요가 없기 때문이다.

배가 꽉 차서 내가 바라는 먹을 것이라는 것이 완전히 갖춰져 있어. 그러면 욕구하지 않겠지.

따라서 선을 좋아하는 욕구는 본성으로 갖고 있는 것이지만. 자, 여기서 한 번 봅시다.

성리학에서는 인간의 본성은 선하다라고 절대적으로 선한 존재다, 이것이 바로 인간에게 내재돼 있다라고 얘기를 했습니다.

그런데 정약용은 인간의 본성이 절대적으로 선하다라고 얘기하지는 않았지만 뭐라고 얘기했냐면 선을 좋아하는 욕구는 있다, 이렇게 얘기했어요.

이걸 차이점 여러분 구분하셔야 돼요. 알겠죠? 선을 좋아하기는 해. 선 자체를 완전히 갖고 있지는 않지만 선을 좋아하기는 해.

성리학에서 말하는 것처럼 선 그 자체가 충족돼 있는 것은 아니라는 것이다. 알겠죠? 이 문장 여러분 잘 이해하시기 바랍니다. 차이점입니다.

하지만 약간의 공통점도 되죠. 선을 지향하는 건 맞아. 그런데 선 자체를 완전히 갖고 있는 건 아니야.

따라서 이러한 욕구를 충족하기 위해서는 후천적인 실천이 뒤따라야 한다. 무슨 말인지 알겠어요.

이 논리를 이해하면 어떤 욕구라고 하는 것은 결핍되어 있을 때 채우는 거지. 그런데 인간도 선이라고 하는 것이 완전히 마음 안에 완비되어 있지는 않지만

선을 지향하기 때문에 그것을 바라는 욕구가 있는 거야, 이렇게 설명을 합니다. 그래서 사람은 후천적으로 실천을 한다고.

곧 우리의 의식적인 노력과 선택을 통해 본성의 욕구를 실천해야만 그 욕구가 충족되는 것이다. 뭐? 어떤 본성의 욕구야?

선을 좋아하는 욕구가 이제 충족되는 거죠. 이런 시각에서 그는 성리학과 달리 선을 일상적 실천 속에서 형성되어가는 것으로 보았다.

성리학에서는 우리 계속 두 번째 문단에 내용이 나오지만 절대적으로 인간의 본성이라고 하는 것은 선하다, 내재되어 있다, 이렇게 봤잖아요.

그러니까 그건 아니야라는 걸 계속해서 강조해 주는 거예요. 내재되어 있다, 절대선이 인간의 마음속에 이미 완전히 충족돼 있다,

이렇게 본 것은 아니지만 선을 지향하는 욕구가 있어서 아직 완전히 구비되어 있지 않은 그런 선에 대한 실천을 하게 되는 거야라는 얘기입니다.

그래서 일상적 실천 속에서 형성되어가는 것으로 보았다. 됐죠? 그러면 일곱 번째 문단입니다.

즉 정약용의 인성론은 인간이 순수하게 선한 것을 지향하는 본성을 가지고 있다는 것으로 보았다는 점에서 성리학과 상통하는 반면.

이것 뭐야? 성리학과의 공통점이죠. 선한 것을 지향하는 본성이 있다예요. 그리고 이성적 추론 능력을 인간의 본성으로 제시한

마테오 리치의 주장과는 구별된다. 그러면 이성적 추론 능력이 인간의 본성이다라고 얘기를 하는 것은 뭐예요? 마테오 리치만의 주장이에요. 알겠죠?

차이점입니다. 그래서 여기에서는 정약용과 성리학의 공통점이고요. 이것은 정약용과 천주교에서 얘기한 인간의 본성의 차이점입니다.

동시에 정약용이 말하는 인성은 형이상학적 실체나 본질의 내재가 아니라는 점에서. 자, 그럼 형이상학적 실체나 본질의 내재라고 얘기한 건 누군데?

성리학. 성리학에서는 인간의 인성이라고 하는 것은 어떤 선한 것이 경험하기 이전에 이미 그렇게 있는 것이고 그 선한 것이 마음속에,

인간에게 내재되어 있는 것이다라고 얘기를 했죠. 그런데 정약용은 그렇지 않다, 이렇게 얘기를 했어요. 리치가 말한 인간 본성과 상통하고.

이게 아니라는 점에서, 성리학을 비판했다라는 점에서 바로 뭐와 뭐의 공통점이야, 말하자면? 그렇지. 정약용과 리치의 공통점입니다.

천주교와 정약용이 얘기한 인간의 본성의 공통점이고요. 성리학에서 말하는 인성과 차이가 난다예요. 말하자면 이거는.

이 마지막 문단이 어떻게 보면 정리를 잘 해 주고 있죠. 그래서 이것은 성리학과 정약용의 공통점. 이것은 정약용과 천주교, 즉 리치의 공통점.

이렇게 보시면 됩니다. 한편 정약용이 주장한 인성은 마음의 욕구라는 성격을 갖고 있기 때문에 그것은 항상 자신의 외부 세계를 향한다.

마음의 욕구이기 때문에 외부 세계를 향한다. 잘 모르겠어. '다시 말해' 뒷부분 볼까.

인간은 자기 내부에서 완전하고 순수한 만족에 이를 수가 없으며 본성의 욕구는 반드시 타인과의 관계와 실천행위 속에서 충족되어야만 하는 것이다.

아, 그렇구나. 인간의 마음 안에 완전히 막 선함이라고 하는 것이 내재되어 있는 것이 아니고 선을 향한 욕구가 있기 때문에

그것을 타인과의 관계 그리고 외부 세계에서의 실천을 통해서 그 선함을 바라는, 선함을 추구하는 것을 충족해 가는구나예요.

그러니까 실천이 중요하다는 거죠, 실천이. 앞에서도 그런 얘기 나왔지만. 그러면 마지막.

이처럼 정약용은 인간의 욕구를 긍정적으로 파악하고 인간의 자율성을 보장하는 인간관과 윤리관을 제시함으로써. 인간의 욕구를 긍정적으로 파악했다.

그렇지. 왜? 선함에 대한 지향이 있다라고 얘기를 했어요. 자율성을 보장하는 인간관이다. 자주지권이 있어서 선택할 수 있다, 이렇게 얘기했습니다.

인간의 주체적인 실천을 강조하는 사회 질서의 개혁을 주장할 수 있었다. 그래서 결국은 그 앞에서 얘기한 게 뭐였어요?

인간은 그런 욕구를 갖고 외부 세계를 향한다. 그래서 외부 세계를 향해서 실천하고 타인과의 관계에서 그것을 충족하게 된다.

그래서 결국 뭐가 중요하다? 주체적인 실천이 중요하다. 됐습니까? 결국은 정약용이 어떤 인간론, 인성론을 펼쳤는지를 얘기하기 위해서

성리학 그리고 천주교, 마테오 리치의 의견을 가지고 왔습니다. 우리가 이렇게 비교, 대조를 하다 보면 어떤 대상의 특징이 좀 더 명확해지는

그런 특징이 있죠. 그래서 명확하게 나타내기 위해서 비교, 대조하고 있다, 이렇게 보시면 되고요. 그러면 문제 풀어보겠습니다.

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은입니다. 사실 이게 선지의 내용을 보시면 서술상의 특징을 묻는 문제라고 보시면 돼요.

①번 보면 정약용의 사상이 형성되는 과정을 단계적으로 분석. 정약용의 사상, 정약용의 인성론이라고 하는 것은 이런 과정을 거쳐.

초기 단계, 중기 단계, 마지막 완결 단계, 이런 것 없었죠. 핵심 원리. 핵심 원리는 있었어요. 그렇죠? 무슨 '기호'가 있다라는 것부터 시작을 했으니까.

하지만 다양한 인간 본성론을 종합하고 있었어요? 아니요. 다양한 어떤 인간 본성론과의 비교, 대조를 통해서

이 정약용의 핵심 원리를 조금 더 잘 드러내고 있었죠. 인간이 선을 실천하는 과정에서 부딪히게 되는 어려움을 시각에서 분석하고 있는 것 아니었고요.

자신만의 인성론을 정립하기 위해 판단의 근거로 내세운 사례가 어디 있었어? 사례가 없었어. 사례가 있었으면 참 좋았을 것 같아요. 사례 없었습니다.

인간의 본성에 대한 정약용의 입장을 다른 관점, 누구? 성리학과 마테오 리치, 천주교의 입장과 비교하여 정약용의 인성론이 갖는 특징과 의의를

밝히고 있다. 그래서 답은 ⑤번, 이렇게 보시면 됩니다. 서술상의 특징을 묻는 문제 있잖아요.

서술 방식을 묻는 이런 문제들, 당연히 이제 내용 파악 안에서 여러분들이 고를 수 있는 문제라는 것 말씀드리고요.

그럼 17번입니다. 다양한 관점들이 나와 있었는데 그것을 사실적으로 잘 이해하고 있는지를 묻는 문제예요. 가장 적절한 것은, 더 어렵죠.

성리학에서는 인간의 본성이 역사적 조건에 따라 달라지는 것으로 보았다. 그랬어요, 성리학이? 아니, 성리학과 관련된 건 몇 번째 문단 가면 돼?

두 번째 문단. 인간의 본성은 절대적인 선으로 역사의 변화나 조건에 의해 소멸하지 않는 영원성을 지닌다. 뭘 달라져. 영원성인데. 그렇죠?

마테오 리치 나왔습니다. 인성론을 계승하여 새로운 인성론을 탄성시켰다. 이건 완전히 아니지.

우리 이제 마테오 리치, 세 번째 문단 딱 가면 성리학의 본성론을 비판하면서, 이렇게 얘기했습니다. 계승이 아니라 비판입니다.

마테오 리치는. 이것도 세 번째 문단 가야 될 것 같아. 악을 선의 부재로 보아 악과 선을 동일한 위상으로 격상. 뭐라고 했어?

악을 선의 부재로 보아서 악과 선을 동일한 위상으로 보지 않았다, 이렇게 얘기를 했죠. 그렇죠.

세 번째 문단 밑에서 세네 번째 줄을 보면 동일한 위상에서가 아니라, 이렇게 얘기를 했습니다. 정약용 한번 찾아볼게요.

인간에게는 선과 악을 스스로 결단할 수 있는 자유의지가 있다고 보았다. 그게 바로 다섯 번째 문단에 있었죠.

그래서 하늘이 부여한 자주지권이라고 하는 이야기를 하면서 나와 있었습니다. 그래서 답은 ④번이고요.

⑤번 사회 질서의 개혁을 위해서는 인간의 본성적인 욕구를 강화해야 된다 그랬어요? 이건 몇 번째 문단? 제일 마지막의 마지막 줄에 나와 있었죠.

인간의 주체적인 실천. 본성적인 욕구 강화가 아니라 주체적인 실천을 통해서 사회 질서의 개혁을 이룰 수 있다, 이렇게 얘기를 했습니다.

그래서 적절한 것은 ④번 골라주시면 됩니다. 18번은요. 사덕에 대한 정약용의 입장을 한번 파악해 보도록 할게요.

성리학에서는 인예의지와 같은 사덕을 인간에게 내재된 절대적으로 선한 본성이다, 이렇게 얘기를 했는데 여기 보시면 사람을 사랑한 뒤에야 인이다,

자신을 선하게 한 뒤에야 의다, 그리고 손님과 주인이 절하고 읍하고 인사한 뒤에야 예고요. 사물을 분명히 분간한 뒤에야 지다.

핵심은 이거죠. 어찌 인의의지 네 알맹이가 복숭아씨나 살구씨처럼 사람의 마음 가운데 주렁주렁 매달려 있는 것이겠는가.

아니, 성리학에서 이것은 마음속에 주렁주렁 매달려 있는 인간에게 내재돼 있는 선한 본성이에요, 이렇게 얘기를 했죠.

이것은 그런 성리학을 비판하면서 저절로 이렇게 매달려 있다고? 아니거든. 이것 설의적인 표현이잖아. 그것 아니거든.

이렇게 실천을 해야지 이런 것도 생기는 거야라고 얘기를 한 겁니다. 그러면 우리 가장 적절한 입장 한번 골라볼게요.

결국은 정약용의 입장과 가장 내용 일치하는 걸 고르면 됩니다. ①번 사덕을 인간이 실천을 통해 실현해야 할 후천적 덕목으로 보았겠군. 답은 ①번이죠.

왜? 이것 핵심 있잖아. 실천을 통해 해야 한다. 여섯 번째 문단을 보셔도 욕구를 충족하기 위해서 후천적 실천이 뒤따라야 한다.

일상적 실천 속에서 형성되어가는 것이다라는 얘기가 계속해서 나옵니다. 실천을 강조하고 있었고요. 이것은 인간의 선한 본성이 직접 발동한 것으로.

인간의 선한 본성이 내재돼 있어서 직접 발동한 것이다, 이것은 누가 얘기하는 거야? 성리학. 성리학에서 얘기하는 거죠. 정약용과 다릅니다.

인간의 선한 본성이 발현된 것이자. 그럼 뭐야. 이것도 성리학의 입장이지. 선한 본성이 내재돼 있지 않다, 이렇게 얘기를 했습니다.

그러면 원래 있고 실천을 통해서 보완만 하는 거야? 아니, 원래 있는 게 아니라 실천을 통해서 얻을 수 있는 거야, 이렇게 얘기한 거죠.

②번, ③번은 다 성리학의 입장이기 때문에 잘못됐고요. ④번은요, 사덕이 발현되기 위해서는 인성 속에 내재된 선을 선택해야 된다, 이렇게 얘기했는데.

이건 뭐예요? 결국은 인간에게 내재된 선이 마음속에 있다라는 얘기죠. 이것도 마찬가지예요. 이 부분이 틀립니다. 이것도 성리학의 입장이고요.

보기를 보면 인간의 본성 속에 심어진 씨앗과 같은 것이래요? 아니요. 씨앗과 같이 주렁주렁 매달려 있는 것이겠는가.

아니거든이라고 하면서 씨앗과 같은 것이 아니다라고 얘기를 하고 있죠. 보기의 내용과도 일치하지 않고 정약용의 사상도 아닙니다.

답은 ①번 이렇게 골라주시면 돼요. 추론하기 문제이기는 하지만 결국은 정약용의 사상을 잘 이해했는지를 묻는 그런 문제였고요.

19번은 '형구의 기호'와 '영지의 기호'에 대해서 추론한 겁니다. 한번 볼게요. 인간이 독자적으로 지닌 성향은 '형구의 기호'예요?

아니, '형구의 기호'는 동물도 갖고 있다, 이렇게 얘기했지. 그래서 이것 바꿔줘야 돼요. ㉡ '영지의 기호'만 독자적으로 지닌 거고요.

인성이 더욱 고양되기 위해서는 뭘 가까이 해야 될까? 그렇지. '형구의 기호'보다는 '영지의 기호'를 가까이 해야겠죠.

㉠과 ㉡은 모두 자주지권의 작용에 의해 그 방향성이 결정된다. 이거죠. 뭐라고 얘기를 했어요? 다섯 번째 문단을 보시면요.

자주지권, 이런 얘기를 하면서 인간의 자유의지에 의해 결정된다, 이렇게 얘기를 했습니다. 그래서 답은 ③번.

후천적인 노력과 실천에 의해서만 획득될 수 있다, 이렇게 얘기를 했는데 이 '기호'라고 하는 것은 선천적으로 갖고 태어나는 본성이다라고

얘기를 했습니다. 후천적인 노력과 실천에 의해서만 획득될 수 있는 게 아니에요.

그러니까 후천적인 노력, 실천을 해야 된다는 것은 선에 대한 뭔가 욕구를 우리가 그렇게 실천을 해야 되고 노력해야 된다라는 거였죠.

이 '기호'는 이미 내재하고 있다고, 갖고 태어난다고요. ㉠, ㉡은 모두 우주의 보편적인 이치가 인간의 본성에 내재한다는 입장을 전제한 것이다.

두 번째 문단을 보시면요. 우주의 보편적인 이치이자 일상의 실천적인 규범인 선이 본성으로 내재한다, 이건 누구의 입장이야? 성리학의 입장입니다.

정약용의 입장이 아니에요. 그래서 답은 ③번 골라주면 됩니다. 20번은요. 성리학자와 정약용이 모두 '예'로 답할 수 있는 것.

즉, 성리학자와 정약용의 공통점을 묻는 문제예요. 우리가 발문을 먼저 봤기 때문에 공통점을 좀 신경을 써서 봤는데요. 뭐예요, 둘 다?

선을 향한 욕구가 있다라는 것이었어요. 봅시다. 인간의 욕구는 선을 위해 자제되어야 한다?

그렇지. 자제되어야. 인간은 선에 대한 욕구가 있다, 이렇게 얘기를 했지. 선을 위해 욕구를 자제해야 돼, 이렇게 얘기하지 않았어요.

선에 대한 욕구가 있다라고 얘기를 했으니까 정약용부터가 아니고요. 인간은 순수한 선에 대한 지향을 갖고 있다. 그렇지.

성리학자도 인간의 내면에는 내재된 선함이 있다, 이렇게 얘기를 했고 정약용도 선에 대한 욕구를 갖고 있다, 이렇게 얘기를 했으니까 답은 ②번입니다.

본성은 의식을 초월하는 절대적인 것이다. 이것은 성리학만 이렇게 주장을 하죠.

그래서 두 번째 문단을 보시면 제일 마지막 줄에 성리학이 이렇게 주장을 한다라고 나와 있었고요. 이성적인 추론 능력으로 보는 건 어디예요?

리치죠. 리치. 그렇죠. 천주교의 입장이지, 성리학자와 정약용의 입장이 모두 아닙니다.

인간의 윤리적 행위는 착한 본성이 실현된 것으로 볼 수 있는가? 이것 뭐야. 착한 본성이라고 하는 게 있다라고 얘기한 건 성리학만의 입장이에요.

그렇죠. 그래서 답은 2개의 공통점 ②번 골라주면 됩니다. 두 관점의 공통점이고요. 마지막입니다.

ⓐ-ⓔ의 문맥적 의미와 거리가 먼 것은입니다. 사실 문맥적 의미를 묻는 문제들은요.

앞에 나와 있는 단어의 성격, 그리고 앞에 나와 있는 단어의 문장성분, 이런 것들을 고려해서 보시면 되거든요.

그래서 이것 보면 해결책을 제시했다, 새로운 생각을 제시했다. 본문에서는 그렇게 나와요. 새로운 생각을 제시했다. 앞의 문장성분 목적어고요.

그리고 생각을, 해결책을. 조금 비슷하죠. 어떤 의견이나 생각이라는 측면에서요.

그래서 나머지는 다 그렇게 맞춰보시면 맞는데 ⑤번만 보시면 자유의지에 의해 결정된다의 '결정'과

국가 대표 선수들이 이룬 성과는 노력의 결정이다의 '결정'은 다르죠. 그렇죠. 이때의 '결정'은 뭡니까?

애써 노력하여 보람 있는 결과를 이룬 것을 비유하는 말이죠. 보람 있는 결과.

그리고 자유의지에 의해 결정된다라고 하는 것은 행동이나 태도를 분명하게 정한다라는 의미입니다. 그래서 답은 ⑤번이고요.

단어의 성격이나, 앞에 나와 있는 단어의 성격이나 문장성분을 보더라도 여러분이 다른 점을 확인하실 수 있을 겁니다.

이렇게 해서 문맥적 의미를 묻는 문제까지도 한 번 봤습니다. 그러면 우리 친구들과 함께 마지막 중요한 개념들을 정리하는 시간

마련해 보도록 하겠습니다. 정약용의 인성론과 관련된 내용이었는데요. 정약용을 이해하기 위해서 우리가 알아야 되는 것은

바로 인간의 본성을 무엇으로 이해했다? '기호'로 이해했다. 그래서 이 '기호'라고 하는 것을 두 가지로 나눴죠.

'형부의 기호'가 있고 '영지의 기호'가 있다. 그런데 이것을 어떻게 선택하느냐. 인간의 자유의지로 결정을 한다.

그런데 왜 사람은 더 선한 쪽을 추구하게 되느냐. 바로 선을 좋아하는 욕구가 있기 때문이다라고 얘기를 했고요.

이런 선함을 좋아하는 욕구를 충족하기 위해서 후천적으로 실천하고자 하는 그런 의지가 중요하다라고 얘기를 했습니다.

정약용의 이런 인성론을 설명하기 위해서 성리학과 천주교에서 어떻게 설명하는지도 나왔죠.

성리학에서 핵심은 인간의 본성 자체가 원래 선하다라는 것이었고요. 천주교에서의 핵심은 인간의 인성이라고 하는 건

이성적인 추론 능력이라고 볼 수 있다. 그리고 선과 악을 모두 행할 수 있다, 이렇게 얘기를 했습니다.

정약용의 인성론을 이해하면서 다른 관점들의 핵심들까지 여러분들이 알아두셨으면 좋겠고요.

정리해서 자료실에 올려드릴 테니까 다시 한 번 읽어보시기 바랍니다. 여러분 고생하셨고요. 우리 다음 시간에는 경제 지문을 함께 읽어보도록 하겠습니다.

예습 안 한 친구들은 다시 한 번 읽어보시면서 어떤 부분에서 실수했는지 자기 생각을 되짚어서 오셨으면 좋겠어요. 고생하셨고요.

우리 다음 시간에 또 보도록 하죠. 여러분, 안녕!
