안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘은 현대소설 한 작품을 같이 감상해 볼게요.

224쪽부터 225쪽까지 굉장히 길게 제시돼 있는 박상우의 내 마음의 옥탑방이라고 하는 현대소설입니다.

이 작품은 사실 1998년에 발표가 됐고 1999년에 이상문학상에 대상을 수상한 작품이고요.

어떤 평가를 받냐면요. 철학이 빈곤한 우리 문단에 새로운 충격을 주는 작품이라는. 읽기가 두려워지죠, 이런 평가를 들으니까.

그런 위대한 평가를 받는 그런 작품입니다. 우리가 이걸 읽으면서 나와 주희라고 하는 두 인물.

남녀 사이에 단순한 사랑 이야기로 읽었다면 이 작품의 참맛을 제대로 못 느낀 겁니다. 철학적인 생각과 성찰, 고민, 번뇌가 들어가 있는 그런 작품이죠.

그래서 그 부분이 있기 때문에 이 작품이 위대한 것이고 그 부분을 A라고 묶어서 우리 교재에서도 수록을 하고 또 문제로 출제를 하고 있어요.

A부분에 굉장히 이해하기 어려웠을 것 같은데요. 여러분도 이 내 마음의 옥탑방이라고 하는 작품을 감상하는 것을 넘어서

자신의 삶에 이 부분을 한번 적용해 보셨으면 좋겠습니다. 일단 이 작품 사실은 옥탑방이라고 하는 제목으로 처음에 발표를 했는데

이상문학상 대상을 받고 수상작을 이렇게 모아가지고 출판을 할 때 내 마음의 옥탑방이라고 제목을 바꿨습니다. 사실 우리 앞부분의 줄거리는요.

현재형인 것처럼 현재 이야기인 것처럼 진술을 하지만 사실 전체 내용을 읽으면 이렇게 시작합니다. 조금 읽어드릴게요.

나의 기억 속에서 세월이 흘러도 불이 꺼지지 않는 자그마한 방 한 칸이 있다.

내 나이 28살이었을 때 나는 3층 건물의 옥상에 위치한 그것을 처음 목격했었다로 시작을 해요.

그래서 굉장히 오랜 시간이 흘러서 중년이 된 이 남자가 28살 때를 회상하면서 여전히 내 마음에 남아 있는 내 마음의 옥탑방을 얘기를 합니다.

그러면 우리 교재 앞부분의 줄거리가 나와 있기 때문에 앞부분의 줄거리 읽으면서 인물들 파악하고요. 인물들 간의 관계 파악하고요.

인물이 처해져 있는 상황 파악하고 정서, 심리, 태도까지 찾아볼 수 있는 것들은 다 찾아보겠습니다.

이 앞부분의 줄거리를 줘야지 전체적인 내용이 이해가 되기 때문에 앞부분의 줄거리나 중략부분의 줄거리까지도 주고 있어요. 앞부분의 줄거리 볼까요.

레포츠용품 수입업체의 영업 사원인 나는 형의 17층 아파트에 얹혀살며.

즉 형의 아파트에 얹혀산다라고 하는 것은 경제적인 독립을 이루었다, 못 이루었다? 못 이루었다.

경제적인 독립을 이루지 못했다는 것을 알 수가 있어요. 매일 백화점의 5, 6층에 있는 매장에 가서 영업 실적을 확인해야 하고

그 결과를 11층에 있는 회사에 올라가 보고해야 합니다. 그는 이런 현실을 되게 만족해하면서 행복해하면서 다니는 것이 아니라 끔찍한 현실이라고 인식을 해요.

벗어날 수 없는 나는 지상을. 이 인간들이 사는 세상을 인간의 온갖 속물스러움이 판치는 공간으로 여기며 지상에 편입되기를 거부합니다.

나라고 하는 인물은 어떤 생각을 갖고 있어요? 지상으로의 편입을 거부하고 있습니다.

사실 나는 형의 아파트에 얹혀산다, 이렇게 나왔는데 형이 나보다 7살. 7살 위의 형이 있습니다.

그래서 대학 때부터 나의 대학 등록금을 지원을 해 주고 또 같이 살고 이러면서 결혼한 이후에 나 때문에 부부싸움이 일어나고 이러는 걸 많이 경험을 하죠.

그리고 이 형 부부는 빨리 나가 결혼을 해서 독립하기를 바라고 있는 그런 모습이에요. 그런데 나는요. 얹혀산다.

이렇게 되게 자기를 짐짝처럼 여기는 형, 되게 부담스러워하는 형으로부터 독립하고 싶어할 테지만

그렇게 할 경제적 처지가 안 되기 때문에 되게 괴로워하고요. 그런데 여기를 보면 지상으로 편입을 거부한다라고 얘기를 하는데 이 인간 세상이요.

말하자면 돈, 물질적 가치 이런 것만 추구하는 이런 세상이다. 그래서 나는 차라리 그것으로부터의 편입을 거부하겠다라고 하는.

말하자면 현실로부터의 도피를 꿈꾸고 있는 있는 그런 인물입니다. 현실에 맞닥뜨려서 철저하게 싸우려고 하는 그런 마음보다는

도피하고 외면하고자 하는 그런 모습을 드러냅니다. 그러던 나는 백화점 안내 사원인 주희와 만납니다.

그래서 나 민수라고 하는 인물이 나오고요. 그다음에 주희라고 하는 인물이 나오는데 주희는 화려해 보이는 직업과 달리.

우리가 백화점에 딱 들어가면 안내데스크가 있고 거기에 되게 예쁜 모습을 하고 있는 그런 분들이 계시잖아요. 우리가 봤을 때 화려해 보이죠. 왜?

하고 있는 옷차림새나 화장이나 이런 것도 화려하고 그리고 일하는 공간. 백화점이 얼마나 화려한 곳이에요.

화려해 보이는 직업과 달리 어디에 살고 있어? 옥탑방에 살고 있던 주희. 그럼 옥탑방에 살고 있는 주희도 경제적인 상황이 어떨까요?

그래요. 넉넉하지 않은. 옥탑방은 되게 덥잖아요. 춥고. 겨울에는 춥고 여름에는 덥고. 그래서 사실은 집값이 가장 싼, 월세가 가장 싼 곳이기도 하죠.

그래서 관계가 진전되기를 바라는 나에게 가난에 찌든 자신의 삶의 공간을 보여줍니다.

그래서 내가 이렇게 가난한데 괜찮겠어, 이렇게 하면서 보여주게 되는 것이죠. 그런데 여기 옥탑방이라고 하는 제목에 나와 있는 공간이 나와 있어요.

내 마음의 옥탑방인데 이 옥탑방과 관련해서는 본문에 우리 교재에는 안 나와 있지만 본문에 이런 내용이 나옵니다. 왜 사람들은 옥탑방이라고 할까.

옥상 위에... 옥상에 있는 방이니까 옥상방이라고 해야지. 그런데 왜 옥탑방일까라는 걸 생각하면서 이런 진술을 합니다.

옥상방이라고 하면 옥상에 있는 방이라고 하는 그냥 물리적인 속성만을 공간적인 속성만을 얘기해 주지만 옥탑방이라고 하는 것은 탑.

탑이라고 하는 것은 인간이 인공적으로 만든 건축물이고 거기에 오는 뭔가 폐쇄성 또는 유배된 공간, 위압감, 이방감과 같은

그런 부정적인 속성이 느껴진다라고 하며 이 옥탑방을 부정적으로 인식하는 나라고 하는 인물의 심리가 나와 있습니다.

그러니까 지상으로부터의 괴리감이죠. 옥탑. 옥탑이라고 하면 옥상보다는 괴리되어 있는 곳, 유배되어 있는 곳. 그래서 지상에 편입될 수 없는 곳.

이런 의미가 있다라는 이야기가 나와요. 조금 더 읽어볼까요. 그녀는 나와 달리 그것이 인간적인 타락일지라도

지상의 주민이 되고픈 꿈을 가지고 살아가고 있음을 밝힌다. 나와 주희는 현실에 대응하는 방식이 굉장히 대조적입니다.

여기도 나와 달리라고 나와 있죠. 그래, 내가 물질을 추구하는 거, 편안하게 살고자 하는 거.

그것이 타락이라고 할지라도 나는 이 세상 사람들과 지상의 주민이 되어 살고 싶어라고 얘기를 해요.

나는 옥탑방에서 지상에서의 삶과는 다른 해방감을 느끼며 행복한 시간을 보내는데. 그래서 이 둘 사이에 뭔가 공감대가 형성이 되고요.

두 사람이 함께 옥탑방에서 이렇게 시간을 보내게 됩니다. 그래서 이제 나라고 하는 인물이 되게 좋아하는 책이 우리 A부분에도 나오는데 시시포스의 신화.

그러니까 카뮈의 시시포스의 신화라고 하는 책을 둘이 같이 읽기도 하고 그리고 둘이 함께 잘 때는 이렇게 사마귀처럼 등을 맞대고 자기도 하고

이런 부분들이 나와요. 그러면서 되게 행복하게 보냅니다. 어느 날 나는 백화점에 들렀다가 그녀가 갑작스럽게 5일간 휴가를 받았다는 사실을 알게 됩니다.

여기까지 읽으면 그냥 나와 주희라고 하는 남자 주인공, 여자 주인공의 사랑이 어떻게 이루어지고 또는 그 사랑이 어떻게 이별로 치닫게 되는가,

이런 이야기가 나오겠구나 싶은데요. 일단은 이제 읽어보면서 여러분들이 이게 철학적인 고민을 하게 되는 그런 책이다라고 얘기를 했는데

어떤 철학적인 고민이 있는지까지도 쭉 읽어보도록 하겠습니다. 어쨌든 나와 주희라고 하는 인물들을 찾았고요.

그 인물들이 다 모두 가난하고 경제적으로 독립할 수 없는 상황에 있다라는 것도 상황 한번 파악해 봤고요.

그런데 가장 중요한 건 그런 비슷한 상황 속에서 나와 주희가 갖고 있는 이 현재에 대한 대응방식인 거죠. 나는 어떻게 하려고 해요? 도피하려고 합니다.

회피하려고 해요. 그래서 지상에 편입되기를 거부합니다. 그런데 주희는 지상의 주민이 되고 싶은 그런 꿈을 가지고 있는 사람입니다.

뭔가 앞으로 어떤 진행이 이루어질까라는 걸 짐작을 해 본다면, 여러분들이 읽어보면. 인생관이나 가치관이 너무 다르죠.

그래서 이별을 맞게 되지 않을까라는 생각이 일단 들어요. 그러면 나와 주희가 어떤 관계를 보이게 되는지.

주희는 왜 5일 동안 휴가를 받고 나 앞에 나타나지 않았는지 한번 보겠습니다.

금요일 밤 자정 무렵이 거의 다 되어서야 그녀는 옥탑방으로 돌아왔습니다.

월요일 밤부터 시작된 나의 막막한 기다림을 아는지 모르는지 어깨에 맨 가방을 방바닥에 내려놓고 그녀는 한없이 몽롱한 표정으로 벽에 등을 기대고

힘없이 미끄러지듯이 내렸습니다. 이렇게 나옵니다. 그래서 그녀 주희가 나오는데요. 그녀 이렇게 보시면 어때요? 힘이 없어요. 몽롱한 표정이에요.

그래서 5일 동안 긍정적인 일보다는 부정적인 일이 있었던 것 같은, 부정적인 상황이 있었던 것 같은 그런 짐작이 듭니다.

하지만 움푹하게 가라앉은 두 눈과 피곤에 지쳐 늘어진 그녀의 어깨를 보면서도 나는 선뜻 말문을 열 수가 없었습니다. 피곤한 그런 모습이 드러나고요.

숙명의 전모를 간파하지 못하는 인생의 장님이라고 얘기합니다. 숙명. 내 운명의 모든 모습을 다 꿰뚫어 보지 못하는 인생의 장님이다.

나는 그런 인생의 장님이다. 그녀에 대해 내가 알고 있는 게 도대체 뭐란 말인가. 아니, 그녀가 5일 동안 행방불명이 됐는데 소식을 끊고.

말하자면 속된말로 잠수를 탔는데 내가 그 주희의 또는 가족이나 친구나 연락할 방도가 없는 거죠.

내가 그녀에 대해서 알고 있는 게 뭐지라고 생각을 하네요. 사실 ㉠부터 ㉤까지 일정 구절에 밑줄이 처져 있고요.

그것의 의미를 묻는 문제가 나오는데 사실은 맥락과 상황 속에서 앞뒤 줄을 여러분들이 참고하시면서 보시면 실시간으로 보셔도 됩니다.

저는 다 읽고 난 다음에 한 번에 보도록 할게요. 주희가 어떤 말을 합니까? 일요일에 엄마가 죽었어.

그래서 시골로 내려가 장례를 치르고 소아마비로 다리를 저는 여동생을 이모네 집에 맡기고 왔어.

하지만 전생의 일처럼 지난 며칠 동안 나에게 일어났던 일들이 벌써 까마득하게 느껴져.

정말 그런 일들이 일어나기나 했던 건지 지금도 여전히 꿈을 꾸고 있는 것 같아라고 얘기를 합니다.

그렇군요. 이런 표정이나 이런 모습이 얘기해 주는 것처럼 어머니의 죽음을 겪게 됐고요. 그리고 소아마비로 다리를 저는 여동생이 있나 봐요.

그런데 여동생을 자신이 간수할 수가 없으니 자신이 챙길 수가 없으니 이모네 집에 맡기고 오는 그런 이별을 또 경험했습니다. 여동생과의 이별.

이런 부정적인 일을 경험하고 난 그녀에게 나라고 하는 인물은 뭐라고 얘기를 해 줘야 돼요? 그랬구나, 너무 안됐다. 나는 네가 걱정이 됐었는데.

그래, 너무 슬프겠다. 괜찮니? 이게 바로 상식적인 반응 아니에요? 그런데 뭐라고 얘기합니까? 내가 누구인지는 알겠어라고 나가 반응을 합니다.

그 순간 내가 무엇 때문에 그런 질문을 건넸는지 모를 일이었다. 사실 5일 동안 연락이 안 된 것에 대한 분함도 있었겠죠. 그렇죠?

막막한 기다림에 나도 또한 지칠 대로 지쳐 있었기 때문에 울컥 나도 모를 역겨움이 치밀어오르는 것인가라고 얘기를 합니다.

사실 나가 이런 상황에 처해 있는 주희에게 던질 적절한 질문은 아닌 것 같아요. 적절하지 않은 질문을 던지고 있고요.

이 질문은 상대방, 즉 주희에 대한 배려가 없고 오히려 상대방을 몰아세우는 거. 너 내가 누군지는 알겠니?

어떻게 나한테 연락 한 통 없을 수가 있어, 이런 거죠. 나의 질문을 받고 나서 그녀는 벽에 기댔던 머리를 들고 물끄러미 나를 보았다.

굳은 표정으로 내가 담배를 피워 물었을 때 초점을 상실하듯 하던 그녀의 두 눈에는 어느새 맑은 눈물이 그렁그렁하게 고여 있었다.

그녀가 눈물을 흘리고 있습니다. 이 눈물이라고 하는 것은 그렇죠. 괴로움의 눈물이겠죠.

괴로움으로 착작함, 괴로움 이런 것으로 눈물을 흘리고 있다라고 보시면 됩니다.

민수 씨, 나한테 왜 이러는 거야? 어째서 민수 씨가 나한테 무엇이라도 되는 양 왜 자꾸 그런 식으로 행동하느냔 말이야.

민수 씨가 누구인지 그런 걸 내가 왜 알아야 하지? 나는 민수 씨가 누구인지 알아야 될 필요도 없고 정말 진심으로 그런 건 알고 싶지도 않아.

그러니까라고 하면서 이제 갈등과 대립이 극에 달하고 있는 모습이에요. 그러니까 뭐? 그러니까 이제 그만 돌아가.

그리고 이제 다시는 내 앞에 나타나지 마. 이별을 통보합니다. 이별을 원하죠.

이제 민수 씨는 나에게 필요한 사람이 아니고 나도 민수 씨에게 하등 도움이 안 되는 여자야. 그러니까 제발이에요.

즉 현실적인 생활 여건을 갖추고 지상의 주민으로 편입하고 싶은 그녀 주희에게 나라고 하는 경제적으로 독립할 처지도 안 되는 인물이

도움이 되지 않을 테고 이 나라고 하는 인물이 갖고 있는 가치관에 또 주희는 반대되는 지점에 있기 때문에 또 주의 역시 나에게 도움이 안 될 테니

이별하자, 이렇게 얘기했습니다. 제발 어쩌라는 거지라고 하면서 막말을 퍼붓는 나의 모습 한번 볼게요.

저 낮은 지상의 주민이 되어 편안하게 안주하고 싶어하는 주희의 꿈을 방해하지 말고 이제 그만 눈앞에서 꺼져달라 이건가예요.

되게 직접적인 상처가 되는 말입니다. 그래서 이 그녀의 꿈을 저 낮은 지상의 주민이 되는 것이다. 왜? 이 나는 굉장히 이상주의자죠.

이상주의자이기 때문에 현실이 나빠? 그럼 나는 현실에 도피할 거야, 회피할 거야라고 생각을 하고 있는 인물이고

주희는 이상주의자에 비하면 현실주의자입니다. 그래서 내가 굉장히 가난한 처지에 있지만 어떻게든 노력해서 이 지상의 주민으로 편입하고자 하는

그런 마음이 드러나 있죠. 그래서 이 주희의 이 마음을 저 낮은 지상의 주민이 되어 편안하게 안주하고 싶어하는

굉장히 천한 꿈처럼 이제 얘기를 하는 거예요. 진실도 없고 감정도 없고 오직 목적만을 위해 수단과 방법을 가리지 않겠다는

그 파렴치한 꿈 말인가라고 하면서 이 주희가 이 가난에서 벗어나고자 하는 그 꿈을 비하하고 있고요.

파렴치한 꿈이라며 현실적 안주를 추구하는 삶에 대한 부정적인 인식을 드러냅니다.

그걸 위해 자신을 헌신짝처럼 버릴 수 있는 용기가 있어서 정말 행복하겠군이라면서 비꼬고 있죠. 하지만 말이야. 이거 한 가지는 분명하게 알아둬.

그런 꿈을 실현하기 위해 자신을 철저하게 기만하고 사느니. 그런 꿈을 실현하려고 너를 속이느니

차라리 꿈이 없이 사는 게 훨씬 나을 거라는 게 내 생각이야. 꿈을 위해 현실을 깡그리 부정하겠다는 거.

이미 꿈의 노예가 되었다는 뜻 아닌가라고 하면서 너는 꿈의 노예가 된 거야. 너를 속이고 있는 거야. 너의 꿈은 파렴치한 꿈이야.

천박한 꿈이야라고 하면서 몹쓸 말들을 상처가 되는 말들을 막 나 민수가 주희 그녀에게 퍼붓고 있습니다.

그녀가 오랫동안 공들여 쌓아올린 탑을 허물어뜨리는 심정으로 나는 정신없이 지껄여대고 밖으로 뛰쳐나왔다.

옥탑방에 대해 일말의 미련도 남기지 않기 위해 그리고 뒤돌아서서 아쉬워하지 않기 위해 내 스스로 무너지는 탑이 되고자 하는 것이었다.

이유가 있었네요. 바로 ㉢에 나와 있는데요. 꿈꾸는 자를 꿈꾸는 어리석음을 되풀이하느니. 그래서 꿈꾸는 자는 누구예요? 그렇죠. 주희죠.

꿈꾸는 자입니다. 현실세계로의 편입을 꿈꾸는 자인데 이 꿈꾸는 자와의 사랑을 꿈꾸는 거죠. 누가? 나가. 그래서 꿈꾸는 자를 꿈꾸는.

가치관이 다르고 인생관이 다른 이 주희에 대해서 꿈을 꾸는 어리석음을 내가 되풀이하기보다는 차라리 이 그녀의 꿈을 잔혹하게 파괴하게 됨으로 인해서

그래서 차라리 잔혹한 파괴자가 되어 꿈의 가능성까지 짓밟아버리는 게 훨씬 현명한 일 아니겠는가입니다.

그래서 차라리 그녀와의 사랑을 이렇게 꿈꾸고 있느니보다는 그녀와의 사랑의 가능성을 완전히 차단해버리는 것이 현명한 방법일 것이다라는 생각으로

그녀에게 몹쓸 말을 퍼붓고 돌아서고 있는 나의 모습입니다. 이렇게 한 장면이 끝났고요. 그날 이후라고 해서 새로운 장면이 나오네요.

장면 전환되는 거 보이죠. 그날 이후 나는 그녀와 만나지 않았다. 업무를 위해 백화점으로 들어갈 때도 그녀와 마주치지 않기 위해

정문 대신 건물 오른편의 옆문을 이용을 했고요. 뿐만 아니라 먼거리에서 시선을 맞닥뜨리는 일이 생길지는 모른다는 생각에

매장 중앙에 있는 에스컬레이터를 이용하지 않고 뒤쪽에 있는 엘리베이터를 이용해 5층으로 올라가곤 했다.

그래서 어떻게든 만나게 될까 봐 그걸 피하기 위해서 노력하는 모습입니다.

하루, 이틀, 사흘 그리고 일주일이 지나도록 내 마음에는 동요의 조짐이 일어나지 않았다.

겨울로 가는 가을의 막바지 떨어진 가로수 잎새가 바람에 나뒹구는 을씨년스러운 거리 풍경이. 계절적 배경이 나오죠.

차라리 마음에 위안이 되는 것 같아 자주 창 밖으로 눈길이 끌리곤 했을 뿐이다. 이별 후에 마음속에 뭔가 큰 슬픔이나 상실감 이런 게 있지는 않았어.

그냥 거리낌이 있으니까 주희를 피해 다니는 그런 모습입니다. 그런데 이제 A부분을 딱 보시면 일단 되게 어렵고요.

시시포스의 신화라고 하는 여러분이 잘 모르는 수필의 내용이 나옵니다. 그런데 그도 그럴 것이 33번 보기에서 그걸 설명해 주고 있거든요.

그러니까 일단 여기까지 이해하는 건 그리 어렵지 않았죠. 그렇죠? 주희와 나가 다른 가치관을 갖고 있음으로 인해서 사랑이 이루어지지 못하고

두 사람 사이에 갈등이 일어나고 있고 이별을 하게 된 그런 상황까지가 나와 있습니다. 그러면 이제 A부분을 이해하는 것이 이 소설의 이게 핵심이에요.

그런데 A부분을 무턱대고 이해하기는 되게 힘들고요. 33번 보기를 통해서 힌트를 잡아보도록 하겠습니다.

알베르 카뮈는 시시포스의 신화에서 일상이 반복되고 불평등과 모순이 가득한 인간 삶의 조건을 부조리로 보았다.

그렇구나. 인간의 삶에 일상이 반복되고 불평등, 모순이 가득해. 부조리입니다. 그러면 한번 보세요.

누구는 지상에서 이렇게 행복하게 또 부유하게 잘 살고 이 주희와 같은 사람 옥탑방에서 힘들게 살고 있는 그런 모습.

불평등이 있는 모습, 모순이 가득한 모습. 부조리한 삶의 모습으로 볼 수 있겠죠.

그는 부조리를 극복하고 위대한 삶을 살 수 있는 인간 원형을 시시포스의 신화에서 발견한다.

그러면 시시포스라고 하는 그 인물이 인물이 여기서 어떻게 다뤄지는 거야? 부정적으로 다뤄져요, 긍정적으로 다뤄져요? 긍정적으로 다뤄집니다.

이런 부조리를 극복하고 위대한 삶을 살 수 있는 인간의 원초적인 모습이 바로 시시포스다라고 시시포스의 모습을 굉장히 긍정적으로 보고 있어요.

시시포스의 신화는. 시시포스는 그럼 뭐냐. 죽음의 신을 속인 죄로 산 정상에 이르자마자 굴러떨어지는 무거운 바위를 다시 정상까지 밀어 올리는 벌을

영원히 받게 된 신화 속의 인물입니다. 여기까지 이렇게 보면 시시포스를 부조리를 극복하고 위대한 삶을 살 수 있는 인간 원형이라고 하는

굉장히 긍정적인 의미를 카뮈가 부여를 했는데 선생님은 그냥 이걸 봤을 때 되게 불쌍하다. 어떻게 이런 죄를 받게 될까.

말하자면 되게 헛수고하는 거잖아요. 열심히 산 정상까지 올라가. 그런데 이건 반드시 다시 굴러떨어지게 돼 있어.

그럼 또다시 헛수고를 해야 되는 그런 인물입니다. 그런데 이걸 긍정적으로 봤대. 조금 더 읽어봐야 되겠죠. 왜 긍정적으로 봤는지.

카뮈는 시시포스를 신의 뜻에 따르는 피동적 인간으로 보지 않고. 이렇게 신이 이렇게 명령을 내렸으니까 이렇게 하는 거야라는

어쩔 수 없이 그걸 당하는 죗값을 치르는 그런 인물로 보지 않고 부조리한 운명 속에서도 자유 의지로 치열하게 고뇌하고 투쟁하는 적극적 인간으로 봅니다.

그렇군요. 카뮈가 시시포스에게 부여한 의미입니다. 이렇게 부조리한. 불평등과 모순이 가득한 인간의 삶의 모습에 이제 운명적으로 처해 있지만 자유 의지로.

누가 시켜서가 아니라 내가 스스로 치열하게 고뇌하고 투쟁을 하는 적극적인 인간입니다. 그러면 이렇게 얘기를 하면 우리는 이제 생각해야 돼요.

작가가 생각하는 이 시시포스라고 하는 이 인물은 나일까, 주희일까? 여러분 생각해 봅시다. 이런 긍정적인 의미가 부여된 인물은 누구일까.

카뮈는 시시포스의 모습에서 반항, 자유, 열정을 이끌어내고 현대인이 권력과 권위, 부를 맹목적으로 따르며.

맹족. 맹목적으로 따르며 안일이라고 하는 건 편안함을 누리려는 거죠. 편안함을 누리려는 것을 선택하는 나약한 인간이 되는 대신에

반항, 자유, 열정으로 운명의 부조리에 맞서는 행복한 시시포스가 되어야 한다고. 나입니다. 지금부터 나약한 인간이 나오는 거예요.

그리고 운명의 부조리에 적극적으로 맞서는 행복한 시시포스가 나올 겁니다. 각각 누구일까를 생각하면서 A를 읽어봅시다.

그래서 이 알베르 카뮈라고 하는 시시포스의 신화라는 작품이 1942년에 쓴 수필인데요. 이 시시포스의 신화라고 하는 것은 사전에서 검색하잖아요.

그러면 간략하게 이렇게 나옵니다. 인생의 허망함에 눈을 뜬 인간이 창조적이고 정열적으로 행동함으로써

부조리 속에서도 참다운 인간상을 그리스 신화 속 인물이 시시포스를 통하여 밝혔다입니다. 그러니까 부조리한 그 모습 봐라.

알고 있음에도 불구하고 어떻게 한다? 참다운 인간상을 발휘하면서 창조적이고 정열적으로 어떻게 하든 행동을 하는 인물이다라는 그런 뜻이에요.

알겠죠? 그럼 이제 A부분을 읽으면서 나약한 인간은 누구고 운명의 부조리에 맞서는 행복한 시시포스는 누구일까. 한번 보겠습니다. 쭉 감이 오지 않아요?

여기까지 읽어도. 누가 행복한 시시포스가 될지. 안 와요, 아직? 그러면 A부분 보겠습니다. 11월. 이제 시간이 좀 지나서 11월이 됐나 봐요.

조락이 끝나가는 세상의 풍경을 눈여겨보며. 조락이라고 하는 것은 잎 같은 것이 잎사귀 같은 것이 떨어지는 걸 얘기하죠.

나는 아주 가끔 시시포스의 신화를 떠올리곤 했다. 즉 시시포스의 신화라고 하는 이 모티프가

내 마음의 옥탑방이라고 하는 소설의 굉장히 중요한 모티프인데 나가 굉장히 좋아하는 책이기 때문에

그녀 주희 옥탑방에 가지고 가서 함께 읽기도 하고 그러거든요. 신화가 아니라 산정에서 끊임없이 굴러떨어지는 바위가 아니라

되풀이되는 시시포스의 절망이 아니라 그것의 영원한 재현을 생각한 것인지도 모를 일이었다. 시시포스의 뭐? 시시포스가 바위를 갖고 산 정상으로 갑니다.

산 정상. 여기 산정. 그럼 이건 다시 굴러떨어지죠. 그러니까 이것이 계속 반복되는 거야. 이 일이 계속 반복되고 있습니다.

그런데 그걸 뭐라고 했냐면 그것의 영원한 재현. 재현이라고 하는 건 다시 나타난다, 이런 뜻이죠.

시시포스의 신화를 떠올리는 게 신화 자체를 떠올리거나 아니면 바위가 또 굴러떨어지지를 떠올리거나 아니면 시시포스가 또 절망하겠군.

이걸 떠올리는 게 아니래요. 그걸 떠올리는 게 아니라 그것의 영원한 재현. 이 상황이 계속 다시 나타나는 걸 떠올리고 있대요.

아직 무슨 말인지 모르겠어요. 하지만 인간적인 숙명성으로 몽타주 된 시시포스들의 육체에서

나는 더 이상 신화 속에서와 같은 육체적 긴장감을 발견할 수 없었다. 말이 어려워요. 인간적인 숙명성으로 몽타주 된 시시포스의 육체들.

그러니까 이 시시포스처럼 뭔가 절망적으로 삶을 살고 있는 그런 사람들의 모습에서 나는 육체적 긴장감과 같은 긍정적인 것을 발견할 수 없었대.

왜냐하면 어느 누가 찡그런 얼굴. 찡그런 얼굴로 막 바위를 밀어올리겠죠. 바위에 부벼대는 뺨. 진흙에 덮인 돌덩이를 멈추려고 버틴 다리.

그리고 바위를 받아 앉는 팔과 흙투성이의 믿음직한 손을 여전히 지니고 있는가예요.

지금 현재 사람들은요. 이것을 영원히 재현하고 있지만 그런데 그렇게 뭔가 절실하고 정열적으로 노력하지 않는다라고 얘기를 하면서

그런 믿음직한 손을 다시 가지고 있지 않다. 신화 속에서의 시시포스의 그런 정열과 열정과 적극적인 대응은 지금 현재 있지 않다라는 거예요.

그러면서 그걸 뭐라고 얘기했냐면 우리는 모두 거세당한 시시포스들이라고 얘기를 합니다.

과거에 이런 일이 있었고. 그런데 그 신화 속의 시시포스는 굉장히 긍정적인. 정열과 열정을 갖고 있었습니다.

33번 보기에 따르면 반항, 자유, 열정이라고 하는 열정이라고 하는 긍정적인 요소를 갖고 있어요. 그런데 현재의 거세당한 시시포스들이에요.

현대의 사람들은 이런 게 없다는 거예요. 믿음직한 손 같은 게 없어요. 그래서 산정을 향해 바위를 밀어올리는 불굴의 의지를 상실한 시시포스들이었다.

이런 힘든 삶을 살고 있죠, 많은 사람들이. 왜? 지상을 부조리한 공간으로 인식을 했기 때문에 부조리한 삶 속에서 되게 힘들게 살고 있지만

이렇게 불굴의 의지를 상실한 인물들입니다. 이런 긍정적인 마음으로 이런 행동을 하는 것이 아니라

이런 긍정적인 것을 상실한 현대인들을 거세당한 시시포스들이라고 얘기를 하고요.

신을 향한 멸시를 통하여 인간의 운명을 극복하려는 반항적인 분투가 사라지고. 신을 향한. 신이 원래의 신화 속의 시시포스.

말이 너무 어려워요, 여기 사실. 그렇죠? 원래 신화 속의 시시포스는요. 자기를 저주한 신을 향해 이렇게 말하자면 신을 향한 반항인 거죠.

그걸 멸시라고 표현했는데 멸시를 통해 인간의 운명을 극복하려고 한 거예요. 얘기했죠.

시시포스가 이 돌덩어리를 산 정상으로 올려놓고 다시 떨어지면 또 올려놓고 이런 것이 피동적으로 어쩔 수 없이 그 복종하는 것이 아니라

반항적인 분투 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 이제 33번 보기에서는 뭐라고 얘기했냐면

신의 뜻에 따르는 피동적인 인간이 아니라 자유 의지를 갖고 있다, 이렇게 얘기를 해요. 자유 의지. 다시 떨어지면 또 내 의지로 이렇게 올라가는 거야.

누가 시켜서 그런 게 아니라. 그런데 지금은 어떻다? 인간에 의한 인간을 위한 인간의 멸시가 범람하고 있을 뿐이다.

신을 향해서 운명을 극복하고 자유 의지를 갖고 정열적으로 행동하는 것은 사라지고 이제 뭐다? 인간의 멸시가 범람하고 있을 뿐이다라고 얘기를 합니다.

깨닫게 된 거죠. 아니, 원래 이런 모습인데 지금 나가 주희를 어떻게 했어요? 주희를 멸시했습니다. 주희에게 온갖 나쁜 말을 했고요.

너의 꿈은 파렴치한 꿈이고 천박한 꿈이고 너의 모든 것을 다 없애고 그 꿈을 향해 달려가는 거 지상으로 편입되고자 하는 그런 꿈 되게 천박하거든,

이렇게 얘기를 했어요. 그러니까 자기가 한 행동이 바로 멸시라고 하는 것을 알게 된 거죠.

어느 누구도 희망 없는 노동을 투자하여 산정으로 올라가지 않으려 하고. 그렇죠?

어느 누구도 시시포스처럼 다시 떨어질 바위를 다시 올리려고 하지 않아. 어느 누구도 도로에 절망. 도로라고 하는 건 헛수고라는 뜻입니다.

헛수고의 절망을 숙연하게 받아들이지 않으려 하는 것이었다입니다. 시시포스처럼 이것을 숙연하게 받아들이면서

자유 의지로 정열적으로 산 정상으로 올라가려고 하지 않는다. 주어진 형벌의 바위도 부정하고

지상에 안주하기 위해 인간의 숙명까지 부정하는 가련한 시시포스들의 지옥입니다.

그러니까 여기까지 한번 읽어보면 이 거세당한 시시포스들이라고 하는 것들과 행복한 시시포스라고 하는 것이 누구를 가리키는 것 같아요, 여러분?

거세당한 시시포스. 의지를 상실하고 다른 인간을 멸시하고 그리고 어떤 자기가 처해져 있는 상황을 회피하고 보지 않으려고 하는 나를 얘기하는 거고요.

그리고 신화 속의 행복한 시시포스는 옥탑방에 살고 있고요. 어머니는 돌아가셨고 여동생은 소아마비에 걸려서 다리를 절고 있습니다.

그래서 나는 그 안내데스크에서 일을 하고 있죠. 이 주희라고 하는 인물이 정말 부자가 되거나 이렇게 되기가 쉬울까요? 쉽지 않을 것 같아요.

그럼에도 불구하고 주희는 그 꿈을 버리지 않고 계속해서 그게 이루어지지 않고 내가 또 절망할지라도 계속해서 그걸 꿈꾼다라는 거죠. 산 정상으로.

이 산 정상이라고 것과 옥탑방이라고 하는 것이 연결이 잘 되죠. 위에 있다는 거.

그래서 계속해서 산 정상으로 자기의 꿈을 위해서 바위를 올려놓고 있는 그런 행복한 시시포스의 모습입니다.

그래서 주희가 바로 신화 속의 시시포스의 모습과 닮아 있다, 이렇게 볼 수가 있습니다.

그러면서 이렇게 얘기합니다. 내가 무슨 근거로 그녀의 꿈을 멸시했던가라고 하며 후회하는 거죠. 그제서야 비로소 나는 알아차릴 수 있었다.

그녀가 나보다 먼저 신화나 관념이 아니라 순수한 삶을 통해 지상의 불모를 간파하고 있었다는 걸.

그녀가 현실적으로 지상의 주민이 되기를 꿈꾸는 것이 지상의 불모를 간파하고 있는.

지상의 불모라고 하는 것은 사전적인 의미를 보면 땅이 거칠고 메말라 식물이 나거나 자라지 못한다라는 거거든요.

그러니까 순수한 삶을 통해서 지상이 이렇게 불모지와 같은 곳이라는 것을 이미 알고 있어.

즉 내가 이렇게 노력을 하더라도 내 노력이 물거품이 될 수도 있다는 걸 알고 있다, 이런 얘기예요.

뿐만 아니라 체념과 비관으로 뒤틀린 시시포스들의 세계에 동화되지 않기 위해 자신의 꿈에 집착했을지도 모른다는 걸.

그렇구나. 그녀가 내가 이렇게 얘기했잖아. 너는 너무 세속적인 꿈을 꿔, 이렇게 얘기를 했는데

그렇게 남들이 봤을 때 세속적으로 지상의 삶에 편입되기 위한 그런 꿈을 꾸는 것은 오히려 그런 것에 집착하는 것은 체념과 비관.

나는 뭐라고 해요? 체념과 비관한 그런 인물 아닙니까? 이 세상에 체념과 비관으로 뒤틀린 시시포스들의 세계잖아요.

이런 거세당한 시시포스들의 세계에 동화되지 않기 위해서 오히려 그런 현실적인 꿈을 꽉 붙들고 노력을 하고 있었다라는 거죠.

그런 의미에서 지상의 주민으로 편재되고 싶다는 그녀의 꿈은 영원히 실현 불가능한 것일 수도 있다는 결론에 이르러.

그렇죠. 그녀는 알고 있었을지도 몰라. 그런 현실적인 꿈을 꾸면서도 내가 이렇게 노력을 하지만

결국은 바위가 떨어지는 것처럼 나는 그 꿈을 이루지 못할지도 몰라. 하지만 나는 계속 노력할 거야. 왜? 반항, 자유, 열정으로.

이 불모지와 같은 세상에 대한 반항, 자유, 열정으로 노력할 거야라는 의지를 갖고 있었던 인물입니다. 그래서 나는 수치스럽고 부끄러움을 느낀 거예요.

미물스럽고 속물스러운 세계로의 편재가 아니라. 그녀가 지상의 세계로 편입되고자 하는 것은 미물스럽고 속물스러운 세계로 편입되고자 하는 게 아니라

인간적인 전락과 절망이 바로 그녀가 말하는 꿈의 요체라는 걸 비로소 깨달을 수 있었기 때문이다. 인간적인 전락. 떨어져. 절망하는 거.

내가 스스로 하겠다는 거죠. 적극적으로 하겠다. 내 열정을 갖고 하겠다라는 거예요.

정말로 속물스러운 세계에 편입되고자 하는 그런 꿈이 아니라는 겁니다. 그녀가 자기 형벌의 바위를 밀고 올라간 산정.

그곳이 바로 그녀의 옥탑방이 아니겠는가. 그녀가 이렇게 노력을 하면서 바위로 올린 그 산꼭대기가 바로 그녀의 옥탑방과 연결이 된다라고 얘기를 합니다.

사실 되게 어렵죠? 그래서 이 부분에 대한 완벽한 해석은 여러분들이 읽어보시면서 여러분의 삶을 음미하시면서 다시 한 번 보시면 좋겠고요.

저는 이런 생각이 들었어요. 이 부분을 읽으면서 요즘에 굉장히 자조적인 그런 농담이라고 할까요. 흙수저니 금수저니. 나는 금수저가 아니다, 흙수저니.

이런 얘기들을 하면서 흙수저니까 어쩔 수 없어. 나는 노력해도 안 돼라고 결국은 체념하고 비관해버리는 사람들이 많잖아요. 그렇죠?

그런데 그렇게 하기보다는 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 행복한 시시포스는 절망의 나락으로 떨어진다고 하더라도

끊임없이 반항하고 자유하고 열정을 갖고 노력하고 운명을 극복하고자 하는 그런 자유 의지를 갖고 노력한다. 그게 안 된다고 할지라도.

그런 열정을 가져야 된다라고 얘기를 하고 있는 것 같습니다. 그러니까 이 작품이 사실 나와 주희의 사랑 이야기.

남녀간의 사랑 이야기로만 읽히는 게 아니죠. 두 사람간의 현실 대응방식의 차이, 가치관의 차이, 인생관의 차이를 통해서

우리의 삶을 다시 한 번 되돌아보게 하는 굉장히 훌륭한 소설이에요.

그래서 이 작품을 철학이 빈곤한 우리 문단에 새로운 충격을 준다라고 평가를 하는 겁니다. 그럼 볼게요.

그날 밤 나는 거세당한 시시포스의 심정으로 포장마차에서 술을 마셨다. 그러니까 자기 자신을 거세당한 시시포스라고 인식하고 있는 거고요.

그리고 밤 10시경 처음으로 행복한 시시포스를 꿈꾸며 비탈진 언덕길을 올라갔다.

그래. 나도 내 인생을 체념하고 비관할 게 아니라 나도 한번 행복한 시시포스가 돼볼까, 주희와 같이라고 잠깐 생각을 하게 됩니다.

하지만 그녀의 옥탑방에는 불이 꺼져 있었고 그녀는 그 시간까지 귀가하지 않고 있었다.

방으로 들어가서 기다릴까, 잠시 망설였지만 왠지 그래서는 안 될 것 같다는 생각이 들었다.

그래서 다시 언덕길을 내려와 한동안 주변을 배회하다가 11시경에 형네 집으로 돌아와버렸다예요.

그래서 이 주희에 대한 나의 행동을 반성하고 삶에 대해서 생각을 해 본 이후에 주희를 찾아가지만 주희를 못 보는 그런 부분이고요.

중략 부분의 줄거리가 나와 있는데 그전에 저는 A에 대한 생생한 해석이 남아 있을 때 33번 문제를 풀고 가려고 합니다.

보기를 읽었으니까 A부분 막 읽었어요. 적절하지 않은 것 한번 골라보도록 할게요.

거세당한 시시포스들은 카뮈가 말하는 시시포스의 치열한 투쟁과는 거리가 먼 삶을 사는 현대인들이죠.

현대인들에 대한 나의 인식을 함축하고 있는 것이고요. 나는 신을 향한 멸시가 아닌 인간의 멸시가 범람하고 있다고 현실을 진단한 결과.

신을 향해서 멸시하면서 그것을 부정하기 위해서 노력하는 것이 아니라 네가 그런 헛된 꿈을 꾼단 말이야. 파렴치한 꿈을 꾼단 말이야.

서로가 서로를 멸시하는 거예요. 나약한 안일을 선택한 그녀의 꿈을. 나약한 안일을 선택한 그녀의 꿈이에요? 아니었죠.

그렇죠. 그러니까 그녀는 결국 내가 생각해 보니까 뭔가 편안함을 추구하기 위해서 현재의 세계에 귀속되기를 꿈꾸는 그런 사람이야가 아니었다는 거예요.

그녀는 이렇게 얘기합니다. 체념과 비관으로 뒤틀린 시시포스들의 세계에 동화되지 않기 위해 자신의 꿈에 집착했다라고 얘기를 해요.

나약한 안일을 선택한 그녀의 꿈이 아니에요. 오해했던 거죠. 그래서 답은 ②번입니다. 그래서 ③번 볼게요.

나는 그녀가 부조리한 운명을 치열하게 고민한 결과 자신보다 절실히 지상의 불모를 받아들여 지상에 편입되기를 거부했을 것이라 여기고 있군.

그래서 지상의 불모를 받아들여 지상에 편입되기를 거부했다라고 하는 말은요.

A부분 225쪽의 왼쪽 하단 A부분에서 열 몇 째 줄 내려오면 신화나 관념이 아니라 순수한 삶을 통해 지상의 불모를 간파하고 있었다는 걸 알게 되고요.

A에서 밑에서 세 번째 줄을 보면 미물스럽고 속물스러운 세계로서의 편재가 아니라 그녀가 꿈꾸었던 거 그것이 아니다라고 얘기를 합니다.

나는 지상의 주민이 되고자 했던 그녀의 꿈을 오해하고 있었던 거죠. 천박한 꿈이라고 생각을 했어요.

그녀의 옥탑방의 공간적 속성이 시시포스가 바위를 밀어 올렸던 산정과 유사하다는 생각에 도달을 하면서 내가 오해였구나.

그녀는 행복한 시시포스였어. 열정적으로 정열적으로 반항하는 그런 인물이었어라는 걸 깨닫게 됩니다.

나가 수치심을 느끼게 된 이유는 부끄러움을 느끼게 된 것은 그녀가 인간적인 전락과 절망.

인간적으로 떨어지고 절망하게 되는 것을 마음에 품고 운명의 부조리에 당당히 맞서는 행복한 시시포스라고 생각했기 때문이다.

내가 바로 거세당한. 말하자면 되게 체념하고 비관적으로 그리고 외면하고 도피하는 그런 인물이고

바로 주희는 운명의 부조리에 되어 당당히 맞서는 인물이야라는 것을 깨닫게 됩니다. 맞는 내용이에요. 그럼 중략 부분의 줄거리 이후 내용 보겠습니다.

이 부분은 또 쉬워요. 며칠 동안 그녀의 주변을 맴돌던 나는 홀로 그녀의 옥탑방에 누워 있다가 그녀를 둘러싸고 있던 가난의 실체를 실감하게 됩니다.

그래서 그녀에 대한 오해를 스스로 깨닫고 그녀에 대한 사랑을 회복하기 위한 노력인 거죠.

그런데 정말 그녀가 가난하구나라는 것을 그 옥탑방에서 다시 깨닫게 됐고요.

옥탑방에서 그녀와 사랑하며 행복해했던 시간을 떠올리며 나는 비를 맞으며 집 앞 골목에서 그녀를 기다립니다.

그 이후에 어떤 일이 진행되는지 한번 볼게요. 그녀가 언덕 위로 올라왔을 때. 언덕이라는 공간이 나와 있고요.

나는 비닐우산을 받쳐 들고 천천히 그녀 앞으로 걸어나갔다. 그러자 그녀가 우뚝 걸음을 멈추고 나를 노려보았습니다.

그래서 나와 주희 그녀가 나오는데요. 노려본다라는 걸 통해서 뭔가 마음이 풀리지 않았다라는 걸 짐작해 볼 수가 있죠.

주변의 주택가에서 밀려나오는 희미한 불빛으로 길을 가로막은 사람이 누구라는 걸 그녀는 이내 알아차린 거. 나인 걸 알고요.

그리고 우뚝 담벼락에 등을 기대고 하, 한숨 소리를 냅니다. 술을 마신 모양이에요. 그녀의 상처가 연신 흔들리고 있었습니다.

자, 써라고 하면서 그녀를 배려해 주기 위해서 비닐우산을 그녀에게 건네주었습니다.

하지만 그녀는 그것을 건네받지 않고 몽롱한 눈빛으로 피죽이 웃음을 지어보였습니다.

그래서 그녀의 손을 잡고 그녀의 손에다가 우산을 쥐어주고 나서 나는 다시 한 발 뒤로 물러났습니다. 그래서 배려하는 그런 모습이 드러나고요.

그리고 이렇게 진심어린 고백을 하게 됩니다. 나 어젯밤부터 이곳에 있었어.

날이 밝을 때까지 기다리다가 너무 추워서 새벽에 옥탑방으로 들어갔는데 그만 잠이 들어버리고 말았어.

그래서 오늘 하루 결근하고 다시 이곳에서 주희를 기다리고 있었어. 어제, 오늘만 그랬던 게 아니고 며칠 전부터 이곳을 배회하며

주희를 만나고 싶던 생각을 했던 거야. 다시 만난다고 해도 달라질 거 없다는 거 물론 알고 있어. 다만 한 가지. 내가 설령 사마귀였다고 해도.

사마귀라고 하는 말이 약간 생뚱맞을 수 있는데 여기서 사마귀라는 건 두 사람이 옥탑방에서 사마귀처럼 등을 돌리면서 자고 등을 맞대고 자고 하는

이런 부분이 있거든요. 그래서 이런 말이 나오고요. 부담스럽게 들린다면 지금부터 내가 하는 말을 사마귀가 한 말이라고 무시해도 좋아.

말을 잇습니다. 나 주희를 만나던 모든 순간에 주희를 사랑했었어라고. 마음이 움직이겠네요.

주희를 사랑하지 않았던 순간이 단 한 순간도 없었다는 거 그 말을 하고 싶었던 거야.

주희의 꿈을 이해하지 못한 게 아니라 그것을 실현할 수 없는 나의 현실을 아파하고 있었다는 거.

그렇지. 그녀의 꿈은 지상에 편입되고 싶은 것인데 그럴 만한 또 경제적인 형편이 안 되는 나입니다. 그래서 그것이 마음 아팠다. 이제 알겠어?

그 순간 그녀의 손에서 비닐우산이 떨어져 내렸고요. 그녀가 고개를 떨구자 비에 젖은 긴 머릿결이 무겁게 그녀의 얼굴을 덮었습니다.

하지만 그녀는 곧이어 담벼락에 기댔던 등을 떼고 세차게 머리를 들어올렸고요. 그러고는 사뭇 위태로운 표정으로 내게 다가와 와락 목을 끌어안고.

목을 끌어안는다라고 하는 것은 그녀 역시 나에 대한 무엇을 갖고 있다? 사랑의 감정을 갖고 있다는 거죠.

정말 싫으면요. 안 가, 이러면서 소리를 지르거나 무시하고 집으로 향했을 것 같습니다. 그런데 목을 끌어안고 오열. 막 격하게 웁니다.

민수 씨, 이러지 마. 제발 이제 더 이상 나를 흔들리게 하지 마입니다. 흔들린다라고 하는 것은 그렇죠. 뭔가 갈등의 요소가 있다라는 거죠.

나에 대한 즉 민수에 대한 사랑과 그리고 어떤 다른 요소. 나의 꿈을 이루기 위한 어떤 요소 사이에서의 갈등을 지금 이렇게 드러내고 있습니다.

그래서 그 이후에 어떻게 됐느냐. 두 사람은 결국 헤어지게 되고요. 그녀가 나에게 이런 쪽지를 건넵니다. 마지막 편지죠.

아주 우연히 지상에서 다시 마주치게 될지라도 부디 행복한 시시포스의 표정을 당신의 얼굴에서 발견할 수 있었으면 좋겠습니다.

그러니까 행복한 시시포스가 되기를 바랍니다라고 하는 편지를 이렇게 전하게 되고요.

나는 이제 형의 중매로 은행원인 어떤 여자를 만나서 가정을 꾸리고 대기업 홍보실로 직장을 옮기고라고 그런 현실을 맞게 됐다, 이런 부분이 나옵니다.

그러면서 그녀와 함께했던 옥탑방을 회상하고 있는 부분인 거죠. 그러면 이제 문제 풀어보겠습니다. 31번 ㉠~㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것은입니다.

㉠ 그녀에 대해 내가 알고 있는 게 도대체 뭐란 말인가. 그 부분이었죠. 이건 실시간으로 풀어도 되고요.

이게 어렵다면 여러분 앞뒤 맥락을 보면서 푸셔도 좋겠습니다. 제대로 알고 있는 것이 없다는 자책이죠.

그녀가 5일 동안 휴가를 썼는데 어떻게 연락할 방법도 없고 소식도 몰랐잖아요.

내가 왜 그녀에게 적절한 말을 하지 못하고 오히려 몰아세우는 말을 했죠. 내가 누구인지 알아보겠어, 이런 말을 합니다.

큰 상처와 아픔을 갖고 있는 그녀에게. 그래서 내포된 감정에 대한 나의 추측. 나도 지칠 대로 지쳐서 이런 말을 했나 보다라고 얘기를 하고요.

그녀에게 막 막말을 퍼부은 다음에 꿈꾸는 자인 주희를 내가 꿈꾸는 어리석음을 되풀이하느니

차라리 그녀의 꿈을 파괴해서 그녀와의 사랑이 이루어지는 그 꿈의 가능성까지 짓밟아버리는 게 훨씬 현명한 일이 아니겠는가.

그래서 그녀의 사랑을 회복할 여지를 남겨두려는 나의 의지 아니고 오히려 회복할 여지를 남겨두지 않으려고 하는 나의 의지라고 보면 되겠습니다.

그녀를 피하고 있어요. 껄끄러운 상황을 피하려는 나의 의도가 담겨 있다. 맞는 내용이고요.

마지막. 그녀를 언덕 위에서 만났을 때 그녀에 대한 나의 배려가 우산을 통해서 보여집니다. 그래서 31번의 답은 ③번 이렇게 보시면 되고요.

32번은 옥탑방과 언덕 위라고 하는 공간에 대한 이해로 적절한 것은입니다. 나에게 그동안 자리를 비운 사정을 밝혔어요.

그런데 그녀의 마음을 따뜻하게 다독거렸어요? 아니. 오히려 나는 알아보겠어라고 하면서 몰아세우고 적절하지 않은 말을 하고 있고요.

언덕 위에서 나는 그녀에게 그동안 그녀 주변을 맴돌던 사정을 밝히고 있으나 그녀는 냉정한 반응을 보여요? 아니요.

내가 흔들리게 하지 마라고 하면서 목을 잡고 오열을 합니다. 냉정한 반응이 아니에요.

그녀가 나에게 결별을 요구하는 이유가 ⓑ에서 이루어지는 나와 그녀의 대화 과정에서 구체적으로 밝혀져요? 결별을 요구한 이유가 ⓑ에서 밝혀지지 않죠.

결별을 요구하고 ⓑ에서는 내가 민수 씨가, 민수가 자기 속마음을 진심을 전하고 있는 부분이었습니다.

나는 그녀의 처지에 대한 고려 없이 자기 생각만을 강요하고 있고. 그렇게 볼 여지가 있죠. 나는 알아보겠니?

어머니를 잃은 사람한테 그렇게 얘기하고 있어요. 그런데 ⓑ에서는 그녀의 감정에 대한 고려 없이 자신의 입장만을 강조하는 게 아니라

우리가 달라질 여지는 없지만 진심은 전하고 싶어라고 하면서 진심을 전하고 있고요.

ⓐ에서 그녀는 자신과 나가 서로에게 도움이 되지 못하는 상황에 대한 답답한 심정을 드러내고 있죠.

그녀가 우리는 서로에게 도움이 되지 않아, 이렇게 얘기합니다. 그런데 ⓑ에서는 사랑하나 거리를 둘 수밖에 없는 괴로운 심정을

목을 안고 오열을 하면서 나를 흔들리게 하지 마라고 얘기한 대사를 통해서 알 수 있습니다. 답은 ⑤번입니다. 마지막 34번 볼게요.

옥탑방의 공간적 성격에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은입니다. 사랑의 위기를 겪는 공간이죠.

그래서 5일 동안 사라져 있던 그녀에게 가서 다짜고짜 이렇게 막말을 하고 있는 그런 부분이고 그녀의 가난한 처지를 인식하죠.

그녀의 가난의 실체를 확인하는 그런 공간이고. 그녀와의 재회를 간절히 기다리고 있던 공간.

그래서 계속해서 그녀를 기다리는데 돌아오지 않고 그래서 몇 번이나 그 일을 반복하고 있습니다.

그녀와 자신의 관계에 대해서 깊이 고민을 해서 A부분과 같은 철학적인 사색이 담겨 있는 걸 확인할 수가 있고요.

⑤번 나가 사랑을 되찾을 수 있다는 믿음을 회복했어요? 아니요. 사랑을 되찾을 수 있다는 믿음은 갖지 못했어요.

바뀐 건 없겠지만 나의 진심은 전할게라고 하면서 옥탑방에서 나와서 언덕 위에서 자신의 진심을 전하게 되죠. 그래서 답은 ⑤번.

결론적으로 두 사람의 사랑은 이루어지지 않는 걸 볼 수가 있습니다. 그러면 마지막 연계상상을 통해서 중요한 부분 한번 짚어보도록 할게요.

박상우의 내 마음의 옥탑방이라고 하는 이 작품에서 일단은 나와 주희라고 하는 두 인물을 한번 보겠습니다.

지상의 삶에 회의를 느끼는 인물이고요. 사랑을 고백하지만 거부당합니다. 결국은 형의 중매로 결혼을 해서 현실에 편입된 삶을 살게 되고요.

주희는 지상의 삶에 안주하고 싶어하는 소망을 이루고자 하는 그런 인물이에요. 그런데 중요한 건 현실에 대한 대응방식의 차이예요.

나는 주희와 함께 있을 때 현실의 삶에 대해서 체념하고 비관합니다. 그래서 어떤 적극적인 행동을 하지 않아요.

오히려 적극적으로 행동하는 사람들을 비하하는 그런 말을 쏟아놓죠. 그래서 거세당한 시시포스라고 볼 수가 있고요.

주희는 현실을 적극적으로 수용하고 극복하고자 노력합니다. 내가 꿈꾸는 것이 좌절될지라도

산 정상에 올라간 바위가 다시 밑으로 떨어지는 것처럼 좌절될지라도 나는 적극적으로 반항하고 자유 의지를 갖고 노력하겠다.

정열을 갖겠다라는 그런 행복한 시시포스에 대응되는 그런 인물입니다. 옥탑방이라고 하는 공간의 의미를 볼게요. 주희의 가난한 처지를 보여주고요.

나와 주희가 사랑하고 갈등하고 고민한 그런 공간입니다. 현대를 살아가는 인간의 운명을 상징적으로 보여준다라고 얘기를 하는데요.

그렇죠. 옥탑방에서 이렇게 지상으로의 편입을 꿈꾸지만 그것이 이루어질 수 없는 그런 세상의 부조리함을 보여주는 것일 수도 있고요.

또 하나는 무엇이냐면 옥탑방에 전혀 다른 가치관을 갖고 있는 이상주의자인 민수와 현실주의자인 주희가 함께 있습니다.

그래서 두 사람이 함께 사랑을 하면서 시간을 보낸 공간이에요. 그렇게 본다면 인간의 두 마음에 있는 이상주의와 현실주의의 갈등이라고도 볼 수 있어요.

그래서 옥상방과 옥탑방을 지금 비교하는 그런 부분을 조금 실어놨는데요.

그냥 옥상방이라고 하지 않고 옥탑방이라고 하는 것은 위압감, 이방감, 폐쇄감, 유배감의 느낌을 통해서 심리적인 그런 공간으로서

작용하게 한다라는 거고 현대인의 의식 속에 갈등하는 이상주의와 현실주의의 공존과 갈등을 상징합니다. 서술상의 특징 한번 볼까요.

1인칭 주인공 시점이에요. 그래서 나라고 하는 인물의 주인공이며 서술자의 역할을 하면서 자신의 심리상태를 드러내고 있고요.

삶의 방식에 대한 철학적, 사색적 통찰을 서술하고 있습니다. 특히나 A라고 하는 부분에 그런 철학적인 사색적인 통찰.

시시포스의 신화와 관련돼서 내용을 이해하는 게 가장 중요한 요소였습니다. 주제는 현대인의 삶의 방식에 대한 탐색과 성찰이고요.

여러분도 이 작품을 읽으면서 나는 과연 어떤가. 어쩔 수 없지 뭐. 내가 그렇지 뭐.

내 상황이 이런데 뭐라고 하면서 회피하고 절망하고 좌절하며 어떤 행동도 하지 않는 건 아닌가. 반성하는 그런 시간이 되셨으면 좋겠습니다.

이렇게 해서 굉장히 묵직한 현대소설 한 작품을 같이 감상하고 문제까지 풀어봤습니다.

다음 시간에는 현대시 두 작품을 같이 감상하고 문제까지 풀고요. 그리고 수능특강에 있는 또 다른 작품과 연결지어서 공부할 테니까

수능특강 문학 교재까지 가지고 오셨으면 좋겠습니다. 고생하셨고 우리 친구들 다음 시간에 또 봐요. 안녕.
