안녕하세요. 마지막 5부의 문 열렸습니다. 먼저 독서를 공부를 할 겁니다. 인문인데요. 논리학 관련 지문이 이제 출제가 됐습니다.

이 지문과 관련해서 우리가 먼저 하나 짚어봐야 될 것은 무엇이냐면 연계가 이렇게 되는구나라는 것입니다.

우리 수능특강에 보면 인문 지문으로 무엇이 제시가 되어 있었냐면 논리학 관련해서요. 모순 관계, 반대 관계에 관한 그런 지문이 있었습니다.

그 지문에서 모순 관계와 반대 관계의 개념을 잘 이해하라고 사례를 들어 설명을 했었고요. 그리고 배중률 이런 용어의 개념도 나왔었죠.

무모순율도 나왔었습니다. 이렇게 연계교재에 나와 있던 주요 개념이 이 지문에 고스란히 다시 사용이 됐습니다.

그래서 연계교재로 그러한 개념들을 정확하게 이해한 학생들이라면 아무래도 이 지문을 읽고 내용을 이해하는 데, 그리고 문제를 푸는 데

많은 도움을 받았을 거라고 생각을 합니다. 그래서 이 연계에 대해서 우리 EBS와 함께 공부하는 것 참 중요하다라는 사실 새삼 느꼈는데요.

이 사실 강조하면서 강의를 시작을 하도록 하겠습니다. 39번에서 42번 인문 시작할게요.

39번에서 42번 지문 여기 있습니다. 이 지문 보고요. 그다음에 문제 순서대로 풀도록 하겠습니다.

두 명제가 모두 참인 것도 모두 거짓인 것도 가능하지 않은 관계를 모순 관계라고 한다라고 되어 있어요.

여기 모순 관계의 개념이 제시가 되어 있는데 사실 수능특강에서 이 모순 관계의 개념을 이미 이해해서 알고 있는 학생들도 있을 겁니다.

더군다나 마지막 우리 최종정리, 최종점검 강의에서도 선생님이 이 내용을 또 다시 한 번 짚었었기 때문에 그걸 또 공부했다라고 한다면

더 잘 알고 있었겠죠. 예를 들어 임의 명제를 P라고 하면 이 P와 ~P는 모순 관계이다라는 것인데요. 그러니까 즉 P가 참이면 ~P는 거짓이죠.

즉 모두 참인 게 아니라는 거예요. P와 ~P가 모두 참인 것은 가능하지 않다라는 법칙을 또 이제 무모순율이라고 하는데요.

무모순율은 그래서 이 모순 관계에 관련이 있는 겁니다. 그래서 여기 1문단에서는 모순 관계, 그다음에 무모순율 이 둘의 개념 짚었어야 했고요.

그런데 다보탑은 경주에 있다와 다보탑은 개성에 있을 수도 있었다는 모순 관계가 아니다라는 것인데요. 그런데 다보탑은 경주에 있다.

이거 경주에 있습니다. 참일 수 있어요. 그렇죠? 그다음에 다보탑은 개성에 있을 수도 있었다. 혹시 이런 가능성.

우리가 역사적으로 만일 이것이 사실이었다고 한다면 이것도 참이 될 수도 있는 거예요. 그렇죠? 그렇다면 둘 다 참이 될 수도 있는 거네요.

그러면 이렇게 둘 다 참이 될 수 있다라는 것은 결국은 모순 관계가 아니라는 것이죠. 그래서 여기에서 이 ㉠과 ㉡과 관련하여

모순 관계가 아니다라는 이 말을, 앞에 제시된 개념과 관련지어서 이해하는 것이 중요했습니다. 즉 둘 다 참일 수 있기 때문에

모순 관계가 아니다. 이렇게 이해했어야 하는 거죠. 이를 연계교재에서 공부했던 거 떠올려서 이해했으면 더 잘 한 것이겠죠. 좋습니다.

현실과 다르게 다보탑을 경주가 아닌 곳에 세웠다면 다보탑의 소재지는 지금과 달라졌을 것이다라고 되어 있습니다.

이와 관련해서 철학자들은 P와 ~P가 모두 참인 혹은 모두 거짓인 가능세계는 없지만이라고 얘기를 합니다.

다보탑이 개성에 있는 가능세계는 있다고 표현한다라는 것인데 그런데 지금 여기 앞에 제시되어 있는 내용을 보면

다보탑은 개성에 있을 수도 있었다. 이것이 만일 참이라고 한다면. 그렇죠? 이 가능세계, 개성에 있는 가능세계 당연히 있다라고

말할 수 있는 것이죠. 그래서 1문단 봤습니다. 그러면 이제 2문단 보겠습니다. 가능세계의 개념은 일상 언어에서 흔히 쓰이는 필연성과

가능성에 관한 진술을 분석하는 데 중요한 역할을 한다라는 얘기를 하고 있습니다. 이 지문에서 이 중심 화제는 가능세계예요.

그래서 가능세계와 관련된 내용을 이해를 잘 했어야 되는데 P는 가능하다라는 말이 있습니다. 그리고 이것의 뜻을 설명을 한 다음에

이번에는 뭘 설명하고 있냐면 P는 필연적이다라는 말의 의미를 설명하고 있어요. 그런데 이 둘을 보면 차이가 있죠.

그래서 이걸 여러분이 이렇게 대비되는 짝으로 짚었어도 됩니다. P는 가능하다라고 한다면 이건 적어도 하나의 가능세계에서

성립한다라는 말이고 그다음에 P는 필연적이다라고 한다면 모든 가능세계에서 성립한다라는 거죠. 이렇게 둘 이상을 설명을 하면

그 차이점을 잘 보여주는 말을 여러분이 대비되는 짝으로 짚을 필요가 있습니다. 짚어보면 여기 적어도 하나라는 말 우리가 주목을 하게 됩니다.

적어도 하나. 그다음에 밑에 어떤 말 주목하게 되냐면 여기는 모든에 주목을 하게 되는 것이죠. 그래서 가능하다라는 것은

적어도 하나의 가능세계에서 성립한다. 필연적이다라는 것은 모든 가능세계에서 성립한다. 그러면 차이점 나타내는 말 잘 짚었고요.

만약 Q이면 Q이다를 비롯한 필연적인 명제들입니다. 이런 필연적인 명제들은 어떻다? 모든 가능세계에서 성립한다.

그러니까 모든 가능세계에서 성립한다. 바로 나오죠. 다보탑은 경주에 있다와 같이 가능하지만 필연적이지는 않은 명제는이라고 하고 있습니다.

이렇게 필연적이지는 않은 명제는 당연히 이거 여기 가능하다라는 것이니까 현실세계를 비롯한 어떤 가능세계에서는 성립하고,

그다음에 또 어떤 가능세계에서는 성립하지 않을 수도 있겠죠. 적어도 하나의 가능세계에서 성립한다는 얘기니까. 그렇죠?

그렇다면 결국 여기 이 문단에서는 특히 이 P는 가능하다와 P는 필연적이다의 차이점을 잘 이해하는 것이 중요했다라고 얘기할 수 있겠습니다.

다음 문단 볼게요. 가능세계를 통한 담론은 우리의 일상적인 몇몇 표현들을 보다 잘 이해하는 데 도움이 된다는 얘기를 하고 있어요.

다음 상황을 생각해 보자라고 얘기하고 있는데 나는 현실에서 아침 8시에 출발하는 기차를 놓쳤대요. 그래서 지각을 했다고 합니다.

내가 놓친 기차는 제시간에 목적지에 도착한 거예요. 그리고 나는, 사례를 들어서 설명하고 있는데 만약 내가 8시 기차를 탔다면

지각했을까요, 안 했을까요? 보통 8시 기차를 탔다면 지각을 하지 않았다라고 하죠. 그래서 여기도 마찬가지예요.

나는 지각을 하지 않았다라고 주장을 한다는 얘기가 나와 있습니다. 그런데 전통 논리학에서는이라는 얘기를 합니다.

전통 논리학, 이런 말 주목을 해야 되는데 이런 말 주목을 해야 되는 거는 뭐냐 하면 선생님이 앞선 강의에서도 얘기했지만

우리가 지문 읽기 전에 문제의 선택지 앞부분을 훑어내립니다. 그래서 거기 39번 문제 같은 경우 보면 앞부분을 훑어내렸을 때

배중률, 무모순율, 전통 논리학 이런 말들 주목했어야 돼요. 그리고 관련 정보가 이렇게 나오니까 표시하는 거죠. 그래서 전통 논리학에서는

만약 A면 B이다라는 형식의 명제는 A가 거짓인 경우에는 B의 참 거짓에 상관없이 참이라고 규정한다라는 얘기를 합니다.

그러면 여기 A가 거짓인 경우, 앞의 사례와 관련지어서 우리가 이해를 한다면 여기 내가 8시에 기차를 탔다라는 것은 거짓이에요, 참이에요?

지금 앞의 내용에 비추어보면 8시 기차 못 탔습니다. 그렇다면 내가 8시에 기차를 탔다라고 얘기하는 것은 거짓이죠.

이렇게 A 자리에 거짓인 내용이 오면 이 뒤에 있는 이 내용, 뒤에 있는 내용은 참 거짓에 상관없이 그냥 참이라고 규정한다는 얘기예요. 그렇죠?

그래서 전통 논리학 관련된 이 내용을 앞의 사례와 관련지어서 정확히 이해하는 읽기를 해야 했어요. 그럼에도 내가 만약 그 기차를 탔다면

여전히 지각을 했을 것이라고 주장하지 않는 이유는 무엇인가? B의 참 거짓에 상관없이 참이라고 얘기를 하니까. 그렇죠?

지각을 하지 않았다 말고 이렇게 지각을 여전히 했을 것이다라고 말할 수도 있는 것인데, 그런데 이렇게 주장하지 않는 이유가 뭐냐 이거죠.

그래서 이 물음에 대한 답을 여기 읽으면서 찾았어야 돼요. 왜 찾았어야 되느냐? 이 A와 관련된 41번 문제,

지문 읽기 전에 예측하기를 했다라고 한다면 A에 대한 답으로 가장 적절한 걸 찾으라고 했으니까 이 지문 맥락 속에서

그 답을 미리미리 찾는 그런 읽기를 했어야죠. 그렇죠? 해볼게요. 내가 그 기차를 탄 가능세계들을 생각해 보면

그 이유를 알 수 있다라는 얘기를 하고 있는데요. 그 가능세계 중 어떤 세계에서는 나는 여전히 지각을 한다. 그게 어떤 세계냐?

가령 내가 탄 기차가 고장으로 선로에 멈춰 운행이 오랫동안 지연되면 지각할까, 안 할까요? 지각하게 되겠죠.

이러한 가능세계가 있을 수 있다는 얘기예요. 하지만 내가 기차를 탄 세계들 중에서 내가 기차를 타고 별다른 이변 없이

제시간에 도착한 세계가 그렇지 않은 세계보다 아무래도 더 많지 않겠습니까? 그러니까 이렇게 제대로 제시간에 도착한 세계가

현실세계와 유사성이 더 높아요. 이해했죠? 그래서 이어지는 걸 보면 일반적으로 A가 참인 가능세계들 중에 비교할 때라고 되어 있는데

A가 참인 가능세계들은 어떤 세계인지 이 앞에 제시된 예를 가지고 우리가 한번 짚어보면 하지만 다음에 나와 있는 이 얘기를 가지고 해봅시다.

여기에 지금 내가 기차를 탄 세계들 가지고 얘기를 한단 말이에요. 그렇다면 여기서 A가 참인 가능세계를 이것이랑 대응시켜서 본다면

A가 참인 가능세계를 8시에 기차를 탄 거라고 봅시다. 그러면 이와 관련해서 이어지는 내용을 보면 B도 참인 가능세계.

그러면 B도 참인 가능세계는 8시에 기차를 타면 지각을 해요, 안 해요? 지각을 하지 않는 거죠. 그래서 이거를 지각을 하지 않는 거라고

여러분이 생각을 해야 했습니다. 그리고 그러면 B가 거짓인 가능세계라고 한다면 이 내용을 무엇으로 이해를 해야 했죠?

이것은 지각을 하는 거죠. 그래서 지각을 하지 않는 것과 이건 지각을 하는 거예요. 그러면 8시에 기차를 제대로 타면 어떻게 됩니까?

아무래도 지각을 하지 않는 것이 지각을 하는 것보다 현실세계에서는 당연히 지각을 해요, 안 해요? 안 하니까 이 지각을 하지 않는 것이

지각하는 것보다 현실세계와 더 유사하다, 이렇게 말할 수 있는 거죠. 그래서 이렇게 더 유사하다면 현실세계의 나는 A가 실현되지 않은 경우.

즉 여기서는 8시에 기차를 타지 못한 경우죠. 이렇게 8시에 기차를 타지 못한 경우에 만약 A라면 즉, 기차를 이렇게 8시에 탔다라고 한다면

~B가 아닌 B, 즉 ~B라고 한다면 B가 거짓인 것이니까 지각을 한다. 그것이 아닌 지각을 하지 않는 것이라고 이렇게 말할 수 있다라는 겁니다.

그래서 이 부분을 여러분이 지금 선생님이 얘기한 것처럼 앞에 제시돼 있는 사례와 관련지어서 구체적으로 이해를 했어야만 해요.

그래야만 41번의 답을 쉽게 잘 고를 수 있었습니다. 그렇죠? 이어지는 것 볼게요. 가능세계는 다음의 네 가지 성질을 갖는다라고

얘기를 하고 있습니다. 그래서 이 가능세계의 네 가지 성질에 대해서 우리가 또 이해를 해 줘야 되겠는데 첫째는 가능세계의 일관성입니다.

그러면 이 문단은 무엇을 설명하고 있는 것이냐면 개념 설명하고 있는 겁니다. 그러면 가능세계의 일관성의 개념,

그것을 나타내는 말 짚어보면 가능세계는 명칭 그대로 가능한 세계예요. 가능세계는 명칭 그대로 가능한 세계란 말이에요.

그러니까 일관성 있게 가능하지 않다면 그것이 성립하는 가능세계는 없죠. 가능세계는 그냥 그대로 가능한 거니까. 그렇죠?

그래서 이렇게 일관성의 개념 이해를 해야 했고요. 다음 포괄성인데 포괄성은 어떤 것이 가능하다면 그것이 성립하는 가능세계는 존재한다.

즉 어떤 것이 가능하다라고 한다면 그것이 성립하는 가능세계는 존재한다. 이것이 포괄성의 개념이라는 것이고 셋째, 가능세계의 완결성인데

이 완결성의 개념은 무엇이냐면 어느 세계에서든 임의의 명제 P에 대해 P이거나 ~P이다. P이거나 ~P이다. 즉 P나 ~P의 중간적인 것.

그런 중간적인 건 있지 않다. 이게 배중률이라는 것은 여러분, 이거 수특에 또 나왔던 개념인데 중간적인 것을 배척한다라는 겁니다.

그래서 P 아니면 ~P라는 얘기예요. 이렇게 P 아니면 ~P인 이런 배중률이 성립하는 것이다. 즉 P와 ~P 중 하나는 반드시 참이지.

어떤 중간적인 것 그런 거 고려할 필요없다라는 거예요. 그냥 P가 참이면 ~P는 거짓. ~P가 참이면 P는 거짓. 이렇게 된다는 얘기입니다.

그러면 여기 완결성도 우리가 거 개념을 배중률의 개념과 관련지어서 얘기를 해 봤고요. 넷째는 가능세계의 독립성이다라는 것인데

한 가능세계는 모든 시간과 공간을 포함해야만 하며, 연속된 시간과 공간에 포함된 존재들은 모두 동일한 하나의 세계에만 속한다.

즉 연속된 시간과 공간 이것은 모두 동일한 하나의 세계에만 속하는데 이어지는 거 봅시다. 한 가능세계, 여기 W1이 있는데

이것의 시간과 공간이 다른 가능세계 W2. W1과 W2으로 이렇게 이어질 수 없다는 얘기예요. 즉 이 둘은 서로 시간과 공간이

전혀 다른 세계라는 것인데 이것이 바로 무엇이다? 독립성이다라는 것이죠. 이렇게 개념 이해했으면 됐습니다. 마지막 문단입니다.

가능세계의 개념은 철학에서 갖가지 흥미로운 질문과 통찰을 이끌어내며, 그에 관한 연구 역시 활발히 진행되고 있다라고 하고 있습니다.

나아가 가능세계를 활용한 논의는 오늘날 인지 과학, 언어학, 공학 등의 분야로 거 응용의 폭을 넓히고 있다라고 하고 있네요.

그러면 지문 봤으니까 첫 번째 문제 보겠습니다. 39번, 윗글의 내용과 일치하는 것은인데 사실 이 문제는 문단별로 관련 있는,

여기서 선택지 짚어서 글을 읽으면서 1문단 읽고 1문단과 관련 있는 선택지 판단하고, 2문단 읽고 2문단과 관련된 선택지 판단하고.

이렇게 풀었어야 되는 건데 해설강의니까 쭉 순서대로 보는 겁니다. ① 번을 보면 배중률은 모든 가능세계에서 성립한다라고 하고 있는데요.

이것의 근거는 몇 문단에 있습니까? 4문단에 있죠. 4문단에 보면 가능세계의 네 가지 성질 설명하는데 거기 완결성의 개념 설명하는 부분이 있습니다.

거기에 보면 어느 세계에서든, 여기서 얘기하는 어느 세계는 어떤 가능세계에서든이죠. 배중률이 성립한다라고 얘기하고 있단 말이에요.

그것은 결국은 모든 가능세계에서 배중률이 성립한다는 얘기죠? 맞습니다. 그다음에 모든 가능한 명제는 현실세계에서 성립한다.

일치하는 것은이니까 ① 번 답이죠. 모든 가능한 명제는 현실세계에서 성립한다라고 되어 있는데 가능한 명제라고 해서,

가능한 명제라면 모두 다, 전부 다 현실세계에서 성립하는 걸까요? 아니죠. 예를 들어 1문단에 ㉡, 다보탑은 개성에 있을 수도 있었다.

이 말 이거 가능한 명제인데 이것이 거짓이라면 이거는 현실세계에 성립하지 않는 겁니다. 가능한 명제라고 해서

무조건 현실세계에 성립하는 게 아니죠. 그래서 이거 적절하지 않은 것이고요. 그다음에 필연적인 명제가 성립하지 않는 가능세계가

있다라고 하고 있는데 이 가능세계에서는 어떻다라고 얘기하고 있냐면 여러분, ③번을 2문단과 관련지어서 판단했어야 하는데 2문단에 보면

이런 얘기를 하고 있습니다. P는 필연적이다. 그러면 P가 모든 가능세계에서 성립한다는 뜻이다라고 얘기를 하고 있습니다.

그렇다면 필연적인 명제라면 그것은 모든 가능세계에서 성립하는 것이니까 이렇게 성립하지 않는 가능세계가 있다라고 말하는 것은 적절하지 않죠.

일치하는 것이 아니에요. ④번, 무모순률에 의하면 P와 ~P가 모두 참인 것은 가능하다라고 얘기를 하고 있는데 1문단에서 무모순률과 관련해서

P와 ~P가 모두 참인 것은 가능하지 않다는 법칙을 무모순률이라고 했습니다. 그렇다면 모두 참인 것은 가능하다라는 것은

윗글의 내용과 일치하는 것이 아니죠. 그렇죠? 전통 논리학에 따르면 만약 A이면 B이다의 참 거짓은 A의 참 거짓과 상관없이 결정된다라고

얘기하고 있는데 이와 관련해서 우리 어떤 내용 주목했었냐면 3문단에서 전통 논리학에 관련된 내용 주목했었습니다.

3문단에 여섯 번째 줄 보면 전통 논리학에서는 만약 A이면 B이다라는 형식의 명제는 A가 거짓인 경우에는 B의 참 거짓에 상관없이

참이라고 규정한다라고 되어 있습니다. 그렇다면 A가 거짓이면 B의 참 거짓에 상관없이 참이 되는 건데 지금 이 선택지에서는

이것의 참 거짓은 A의 참 거짓과 상관없이 결정된다라고 말하고 있으니까 이것은 윗글의 내용과 일치하는 것이 아니죠.

그래서 정답 ① 번입니다. 다음 볼게요. 40번입니다. ㉠, ㉡에 대한 이해로 적절하지 않은 것은이라고 얘기하고 있습니다.

①번 선택지부터 보면 ㉠이 성립하지 않는 가능세계가 존재한다라고 얘기를 하고 있습니다. ㉠이 뭡니까? 다보탑은 경주에 있다죠.

다보탑은 경주에 있다와 관련된 설명 2문단에 보면 있어요. 2문단에 밑에서 세 번째 줄 보면 다보탑은 경주에 있다라는 말 보이죠?

그와 관련해서 어떤 설명을 하고 있냐면 이것은 가능하지만 필연적이지 않은 명제라고 하고 있습니다. 그렇다면 이렇게 가능하지만

필연적이지 않은 명제는 어떤 가능세계에서는 성립하고 또 어떤 가능세계에서는 성립하지 않는 거란 말이에요.

그러면 성립하지 않은 가능세계가 존재할 수 있다는 얘기잖아요. 그렇죠? 존재한다는 얘기잖아요. 그러니까 ① 번은 적절한 것이 되는 겁니다.

그다음에 ②번을 보겠습니다. 만약 다보탑이 개성에 있다면 다보탑은 개성에 있다. 이러한 말이 이러한 명제가 성립을 한다는 겁니다.

이것이 성립하는 가능세계 중에는이라는 얘기를 하고 있는데요. 그러면 여기서 우리가 주목해야 되는 건 성립한다라는 거예요.

그러면 다보탑이 개성에 있다라는 것이 성립한다는 얘기예요. 개성에 있다. 이것이 성립한다는 얘기니까 그렇다면 ㉠이 거짓인, ㉠은 뭡니까?

다보탑은 경주에 있다예요. 그러면 개성에 있다라고 했으니까 ㉠이 거짓인 경우도 이건 있을 수 있죠. 그런데 지금 여기서는

가능세계는 없다라고 했으니까 이거는 적절하지 않다. 그래서 답을 여러분이 ②번으로 골랐어야 했고요.

③번을 이어서 보면 ㉡과 다보탑은 개성에 있지 않다는 모순 관계가 아니다라고 얘기를 하고 있습니다. ㉡은 뭡니까?

㉡은 다보탑은 개성에 있을 수도 있었다라는 겁니다. 개성에 있을 수도 있었다라는 것이 만일 참이라고 한다면 그것은 결국

개성에 있지 않다를 또 의미할 수도 있습니다. 그러면 ㉡을 참이라고 했을 때 다보탑은 개성에 있지 않다도 결국 참일 수 있어요.

그러면 둘 다 참일 수 있네요. 이렇게 둘 다 참일 수 있다라고 한다면 그것은 모순 관계예요, 아니에요? 모순 관계가 아니죠.

그렇기 때문에 ③번 적절하고요. 만약 ㉡이 거짓이라면 어떤 가능세계에서도 다보탑이 개성에 있지 않다라고 하는 것인데

㉡, 다보탑은 개성에 있을 수도 있었다. 이것이 거짓이라고 한다면 개성에 당연히 있지 않는 것이죠. 그렇기 때문에 이것도 적절하겠고,

⑤번을 보면 ㉠과 ㉡은 현실세계에서 둘 다 참인 것이 가능하다라고 얘기를 하고 있는데요. 여러분, 현실세계에서 다보탑 경주에 있습니다.

그리고 다보탑 경주에 있는데 만일 다보탑이 예전에 개성에 있을 수도 있었다라는 것이 맞는 말이라면 당연히 ㉠과 ㉡은 현실세계에서

둘 다 참인 것이 가능할 수도 있다라는 얘기죠. 그렇다면 ⑤번도 적절한 것이 됩니다. 그래서 40번 문제의 정답은 ②번입니다.

선택지 하나하나 판단하는 것이 만만하지 않은 문제였다고 볼 수 있습니다. 41번 볼게요. 윗글을 바탕으로 할 때 ⓐ에 대한 답으로

가장 적절한 것은이라고 얘기를 하고 있는데 ⓐ를 우리가 지문에서 다시 한 번 짚어보면 ⓐ는 무엇이면 내가 만약 그 기차를 탔다면

여전히 지각을 했을 것이라고 주장하지는 않는 이유는 무엇일까라는 겁니다. 그리고 그와 관련해서 우리가 답으로 찾은 것이 무엇이냐면

그 문단의 아래쪽에 일반적으로 A가 참인 가능세계들 중에 비교할 때 B도 참인 가능세계가 B가 거짓인 가능세계보다

현실세계와 더 유사하다면이라고 하고 있습니다. 즉 A가 여기서 얘기하는 참인 가능세계라고 한다면 기차를 8시에 타는 것이라고 했습니다.

8시에 타는 것이 A라고 했어요. 그리고 이렇게 8시에 타면 지각을 하지 않는 것이 현실세계와 더 유사하다라고 하고 있죠. 이게 B예요.

그러면 ~B는 뭐가 되는 겁니까? 이건 지각을 하는 것이었습니다. 이와 관련해서 지금 여기서 뭐라고 하고 있냐면 B도 참인 가능세계가

이렇게 지각을 하지 않는 것이 지각을 하는 가능세계보다 현실세계와 더 유사하다면 A가 실현되지 않을 경우에,

즉 이렇게 기차를 8시에 타지 않는 경우에, 즉 만약 A라면, 이렇게 8시에 기차를 탔다면 ~B가 아닌, 즉 지각을 한다가 아닌

지각을 하지 않는다라고 말할 수 있다라는 거죠. 그러면 이제 우리 여기서 답을 골라야 하겠는데요. 지금 함께 지문에서 확인한 부분은

어떤 경우냐면 지금 A가 참인 가능세계들 중에 비교하는 겁니다. 이렇게 A가 참인 가능세계를 비교한다라는 것은

기차를 8시에 타는 세계에 대한 비교예요. 여기서 이런 판단을 했다라고 한다면 지금 ① 번 선택지, 내가 그 기차를 타지 않은

가능세계들끼리 비교할 때, ②번 선택지, 내가 그 기차를 타지 않은 가능세계들끼리 비교할 때. 이것들 전부 적절하지 않다라는 판단

금방 할 수 있습니다. 답은 내가 그 기차를 8시에 탄 가능세계들끼리 비교할 때로 시작해야 돼요. 그렇죠?

그래서 여기 ③번부터 답이 될 수 있는 것인데 ③번을 보면 내가 그 기차를 탄 가능세계들끼리 비교를 할 때 내가 지각을 한 가능세계가

내가 지각을 하지 않은 가능세계에 비해 현실세계와 유사성이 더 낮기 때문이다라고 얘기하고 있습니다. 즉 이 말은 지문에 있는 말을

앞뒤를 바꿔 놓은 건데요. 지문에서는 지각을 하지 않는 가능세계가 지각을 하는 가능세계보다 현실세계와 유사성이 더 높다라고 했거든요.

그런데 여기서 거꾸로 지각을 한 가능세계가 내가 지각을 하지 않은 가능세계에 비해 유사성이 더 낮기 때문이다라고 얘기를 하고 있죠.

그래서 이 ③번이 지문과 관련해서 답으로 고를 수 있는 것이죠. 간단하게 얘기를 하면 결국은 기차를 8시에 탔을 때, 그렇죠?

이렇게 지각을 하지 않는 것이 지각을 하는 것보다 현실세계와 더 유사성이 높은 거예요. 그러니까 우리가 만약 A라면,

즉 이렇게 8시에 탔다면 지각을 하지 않을 것이다라고 말을 한다라는 것이죠. 그래서 답을 ③번으로 골랐어야 하고요.

그다음에 여기 ④번을 보면 내가 그 기차를 탄 가능세계들끼리 비교할 때 그 가능세계들의 대다수에서 내가 지각을 하지 않았기 때문이다가 아니라

이 두 가지 경우와 관련해서 어떤 것이 더 현실세계와 유사한지 그에 대한 판단을 해야 했습니다. ④번은 그런 내용이 아니죠.

⑤번, 내가 그 기차를 탄 것이 현실세계에서 거짓이기 때문이다. 아니에요. 기차를 8시에 타는 이 가능세계에서의 경우들을 비교할 수 있었어야 됩니다.

그래서 ⑤번 답 안 되죠. 41번 정답 ③번이 되겠고요. 그다음에 42번입니다. 윗글을 참고할 때 보기를 이해한 내용으로

적절한 것은이라고 되어 있는데 우리 선생님이 이 독서 강의를 할 때 정말 많이 강조를 했던 겁니다. 앞선 해설강의에서도 강조를 했었죠.

보기를 읽을 때 반드시 지문과 관련 있는 정보, 잘 짝을 지어야 한다고 했습니다. 지금 이 42번 문제는요, 그래서 윗글을 참고할 때

보기를 이해한 것이니까 당연히 윗글과 보기는 서로 짝이 되는 거예요.

그래서 보기에 대한 이 선택지의 내용을 판단할 때 여러분이 윗글에 제시되어 있는 그런 정보를 참고해서 판단을 잘 했어야 하는 것이겠죠. 보기부터 보겠습니다.

명제 "모든 학생은 연필을 쓴다."가 있고요. 그리고 "어떤 학생도 연필을 쓰지 않는다." 이것이 있습니다.

그리고 이 보기에서는 이 둘을 반대 관계라고 얘기하고 있습니다. 이 반대 관계에 대해서 어떤 의미를 나타내는지 설명을 해 주고 있는데 두 명제 다 참인 것은 가능하지 않지만

둘 중 하나만 참이거나 둘 다 거짓인 것은 가능하다는 얘기입니다. 예를 들어서 "어떤 학생은 연필을 쓴다." 이런 말이 있다면 "모든 학생은 연필을 쓴다." 거짓이 되죠.

그다음에 "어떤 학생도 연필을 쓰지 않는다."도 거짓이 됩니다. 이런 사례를 떠올려서 내용을 이해했으면 더 좋은 것이고요. 그리고 선택지 ①번을 보도록 하겠는데

여기 ①번에서 어떤 이야기를 하고 있냐면 완결성과 그다음에 독립성에 따르면, 이라고 얘기를 하고 있습니다. 이 완결성이라는 것은 그 개념을 우리가 지문에서 다시 한 번 확인을 해볼게요.

해보면 이 완결성은 이겁니다. 어느 세계에서든 임의명제 P에 대해서 P이거나 ~P이다 이런 배중률이 성립한다는 얘기인데 이 말은, 즉 P와 ~P 중 하나는 반드시 참이라는 얘기입니다.

그러면 모순관계여야 이 완결성라는 것이 성립이 된다는 얘기인데 그런데 여기 선택지를 보면 모든 학생이 연필을 쓰는 가능세계가 존재한다, 이런 말이 있고

그다음에 어떤 학생도 연필을 쓰지 않는 가능세계가 존재한다, 이런 말이 있는데 이 2개의 내용은 지금 여기 이 보기에서 그대로 가져온 겁니다.

그러니까 이 둘을 P와 ~P로 모순관계로 생각할 수는 없죠. 반대 관계라고 제시되어 있으니까. 그렇다면 이 두 명제, 여기 말하고 있는 것처럼 이 두 명제는

결국 완결성이 적용이 되는 게 아니에요. 그래서 완결성을 적용해서 이렇게 하나는 반드시 참이라고 말할 수 있는 게 아니죠. 반대 관계니까. 그렇다면 적절하지 않은 것이고요.

그리고 만일 별개의 가능세계가 있다고 한다면 그 별개의 가능세계에 대해서 시간과 공간이 다른 세계로 이어질 수 없다고 얘기를 할 수 있겠지만

이 앞의 내용 자체가 지금 적절하지 않습니다. 그러니까 ①번을 여러분이 적절하지 않다고 당연히 판단했어야 됩니다. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 ②번을 보도록 할게요.

가능세계의 포괄성과 독립성에 따르면, 이라고 얘기를 하고 있습니다. 포괄성의 개념을 우리가 확인을 해보면 어떤 것이 가능하다면 그것이 성립하는 가능세계는 존재한다는 겁니다.

그리고 여기서 우리가 독해를 할 때 이렇게 읽었으면 더 좋은데요. 포괄성은 가능하다면 그것이 성립하는 가능세계가 존재한다죠.

그다음에 그 앞에 제시되는 일관성은 어떤 것이 가능하지 않다면 그것이 성립하는 가능세계는 없다입니다.

이 둘의 정보가 대비되는 짝이라는 사실을 조금 더 파악을 하고 주목을 했다고 한다면 아무래도 이 문제의 선택지에 대한 적절성 여부를 판단하는 게

조금 더 수월하지 않았을까라는 생각을 하게 됩니다. 내용을 보면 "어떤 학생도 연필을 쓰지 않는다."가 성립하면서라고 얘기하고 있습니다.

그 세계에 속한 한 명의 학생이 연필을 쓰는 가능세계들이 존재하고라고 얘기하고 있습니다. 포괄성은 우리가 방금 전에 확인을 했던 것처럼 그 개념이 뭐냐면

쉽게 얘기하면, 가능하면 그것이 성립하는 가능세계가 존재한다는 얘기예요. 그러면 보세요. "어떤 학생도 연필을 쓰지 않는다."가 성립한대요.

그런데 이것이 성립하는데 그 세계에 속한 한 명의 학생이 연필을 쓰는 게 가능할까요? 보세요. 아무도 연필을 쓰지 않는데 어떻게 그 세계에 속한 한 명의 학생이 연필을 쓴다가 이게 가능하겠습니까.

그렇다면 이것은 가능하지 않아요. 그러면 가능하지 않은 것에 대해서 지금 가능세계들이 존재한다고 말하는 것은 결국은 이것은 적절하지 않은 거죠. 잘못 말한 거죠.

그래서 여기가 틀린 것이고요. 그리고 그 세계들이 시간과 공간은 서로 단절되어 있겠군이라고 얘기를 하고 있는데 만일 이 앞에가 이게 여기 지금 우리는 적절하지 않나 판단했지만

적절하지 않은 것이 아니라 적절하다면 어떨까요? 여기 이 세계에 속한 한 명의 학생이 연필을 쓰는 가능세계들이라고 하고 있는데. 그렇죠, 이 세계에는 여러 학생이 있을 수 있으니까

그 여러 학생 그 각각, 어떤 학생들, 어떤 학생 각각이 연필을 쓰는 건 가능할 수 있는데 그런데 따지고 보면 그 학생들은 지문에서 말하고 있는 것처럼

연속된 시간과 공간 안에 사실은 속해 있는 학생들입니다. 그렇기 때문에 그 학생들이 포함된 존재들은 결국은 모두 동일한 이런 하나의 세계에만 속하는 것이죠.

이에 대한 설명은 4문단 그 뒷부분에 나와 있습니다. 그렇다면 여기서처럼 그 세계들의 시간과 공간은 서로 또 단절되어 있겠군이라고 말하는 것도 이것은 적절한 것이 아니에요.

여기에 이 가능세계들의 이 학생은 결국은 같은 동일한 세계에 있는 학생들일 수 있으니까요. 그래서 ②번 선택지 적절하지 않습니다.

③번 보겠습니다. 가능세계의 완결성에 따르면 어느 세계에서든 "어떤 학생은 연필을 쓴다."와 "어떤 학생은 연필을 쓰지 않는다." 중 하나는 반드시 참이겠군이라고 얘기를 하고 있는데

여기 "어떤 학생은 연필을 쓴다."는 것은 "어떤 학생은 연필을 쓰지 않는다."는 의미를 또 이건 내포할 수도 있습니다.

"어떤 학생은 연필을 쓰지 않는다."도 마찬가지예요. "어떤 학생은 연필을 쓴다."는 의미를 내포할 수도 있어요. 그렇게 본다면 이 둘은 모순관계가 아닙니다.

그렇다면 완결성은 모순관계에서 P와 ~P 중 반드시 하나는 참이라는 얘기인데 그러면 이것은 모순관계가 아니니까 여기서처럼 이렇게 완결성에 따라

하나는 반드시 참이라고 말하는 것은 적절하지 않겠죠. 그다음에 ④번 선택지를 보도록 하겠습니다. 가능세계의 포괄성에 따르면 "모든 학생은 연필을 쓴다."가 참이거나

"어떤 학생도 연필을 쓰지 않는다."가 참인 가능세계들이 있겠군이라고 되어 있는데 포괄성의 개념은 우리가 앞서 살핀 바와 같이 가능하다면 그러한 가능세계가 성립한다는 얘기인데

보세요, "모든 학생은 연필을 쓴다." 이것은 참일 수도 있어요. 여기 지금  보기에서 이 둘 중 하나는 참일 수 있다고 하고 있습니다. 그리고 "어떤 학생도 연필을 쓰지 않는다."가 참일 수도 있어요.

그렇다면 이것이 가능하다고 한다면 이것이, 이것의 가능세계가 있을 수 있다고 말할 수 있고요. 이것이 또 이게 가능하다면 이것의 가능세계가 있다고 할 수 있어요.

그래서 이렇게 '~거나'이기 때문에 여기서 말한 것처럼 둘 중 하나만 참이다와 관련지어서 이와 같이 가능세계들이 있겠군이라고 말할 수 있겠죠. 그렇다면 이 ④번이 정답인 거죠.

그다음에 ⑤번을 보면요. 가능세계의 일관성에 따르면 학생들 중 절반은 연필을 쓰고 절반은 연필을 쓰지 않는 가능세계가 존재하겠군이라고 얘기를 하고 있는데

일관성은 가능하지 않은 것은 그것이 성립하는 가능세계는 없다는 겁니다. 그런데 여기 학생들 중 절반은 연필을 쓰고 절반은 연필을 쓰지 않는다는 것은 가능해요.

왜냐? 여기 지금 이 두 명제가 둘 다 거짓인 경우에 어떻게 됩니까? 학생들 중 절반은 연필을 쓰고 절반은 연필을 쓰지 않는 것은 이것이 맞으면 이 두 명제가 다 거짓일 수 있어요.

이 말은 이게 가능하다는 건데 그러면 가능할 때 가능세계가 이렇게 존재한다고 말하는 것은 일관성이 아니죠. 가능한 것에 대해서 가능세계가 존재한다고 말하는 것은 포괄성이죠.

그렇다면 포괄성의 개념이 여기에는 적용이 되는 거고요. 일관성이라는 것은 가능하지 않다면 그것이 성립하는 가능세계는 없다. 이것을 대우로 생각을 하더라도

이것은 이 가능한 것에 대해서 그 가능세계가 존재한다라고 말할 수 있는 그런 개념이 아닌 것이죠. 그래서 이 ⑤번은 정답이 될 수가 없습니다.

여기 독서의 마지막 선택지까지 함께 다 살펴봤고요. 여러분, 독서가 많이 어려웠습니다. 고생 많았고요. 노력 많이 했을 텐데요.

그렇게 노력한 자신을 대견하게 여기십시오. 그렇게 노력할 줄 아는 사람은 무엇이든지 이루어낼 수 있습니다. 그런 자신 믿고 앞으로 더 큰 일들 이뤄나가기를 바랍니다.

이어지는 고전 시가는 남궁민 선생님이 여러분과 함께 공부할 겁니다. 여러분, 안녕!

자, 드디어 마지막 세트 고전 시가입니다. 김인겸의 일동장유가라는 기행가사이고요. 사행가사라고도 부릅니다.

사행이라는 것은 사신 행차를 얘기하는 거죠. 김인겸이 영조 때인데, 조선 후기죠. 영조 때 1763년인가 이때인데요.

이때 일본의 통신사로 가는 행렬에 서기로 따라갔어요. 그러면서 한 11개월간의 여정이었는데 일본에 가면서, 가서, 또 돌아오면서

이 여정과 거기서 본 일본의 문화와 풍습과 이런 견문과 보고 들은 것들. 그리고 그에 대한 평가, 자기의 감상 이런 것들을 쫙 기록한

그런 작품이고요. 이게 일본에 갔다 온 가사 작품들 가운데는 유일하게 한글로 기록되어 있다고 하고요. 그리고 뭔가 그 여정과 견문과

감상의 조화 같은 게 잘 이루어져서 조선 후기 가사의, 기행가사의 모범적인 작품으로 꼽히는 그런 작품이에요.

이 작품 제가 이렇게 설명하지 않아도 아마 다 머릿속에 정리하고 시험장에 들어갔을 겁니다. 왜냐?

수능특강에서 연계 출제된 작품이었잖아요. 그렇죠? 그리고 더군다나 이 앞부분 있죠. 중략 앞부분은 수능특강의 지문하고도 일치하기까지 합니다.

얼마나 고마운 세트입니까? 그렇죠? 수특에서 열심히 공부한 거 그대로 이거 중략 이전, 이건 그냥 그대로 진짜 거저먹기인데, 이거? 라고 생각했을

그런 연계효과를 톡톡히 여러분, 봤어야 되는 그런 세트라고 할 수 있겠습니다. 함께 읽어나가고요. 뒷부분 중략 이후 부분도 이제

비록 낯선 부분이었을 테지만 읽어나가면서 사실 그 어떤 작중 상황이라는 것을 파악하는 게 처음에는 쉽지 않았을 텐데 상상에 의해서

딱 상황을 이해하고 나면 그다음에는 일사천리로 풀리는 그런 퍼즐 같은 그런 부분이 뒷부분입니다. 함께 보도록 하죠.

배 방에 누워 있어 내 신세를 생각하니 가뜩이 심란한데 대퉁이 일어서 태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니 크나큰 만곡주가 나뭇잎 불리이듯

하늘에 올랐다가 지함에 내려지니 열두 발 쌍돛대는 차아처럼 굽어 있고 쉰두 폭 초석 돛은 반달처럼 배불렀네라고까지를 한번 생각해 봅시다.

이게 뭐예요? 일본으로 지금 막 가고 있는 거죠. 그런데 장도에 올라하니까 얼마나, 다른 나라까지 가야 되는데 얼마나 진짜 심란하겠어. 그렇죠?

이런저런 생각이 많이 들 것 아니겠어요. 그러니까 배 방, 선실이라고 하죠. 배 안에 큰 방이에요. 이게 만곡주입니다. 큰 배예요. 만곡주예요.

만곡주라는 것은 만 섬의 쌀을 실을 만한 배라는 거죠. 엄청나게 큰 배입니다. 그러니까 이 사신 일행들이 가는 거니까 아주 큰 배가 갔나 봐요.

그런데 그 배 안에 배 방, 선실이 있는 거죠. 자기 선실에 이렇게 누워서 이런저런 생각을 하다 보니까 심란한데, 그런데 큰 바람이 불어가지고

태산 같은 성난 물결이 천지에 자욱해요. 그러니까 격랑이 일고 있는 겁니다. 그렇죠? 엄청나게 큰 파도가. 정말 태산 같은 성난 물결.

어마어마한 큰 파도가 치고 있는데 그래서 그게 어느 정도로 큰 파도인가 하면 이 엄청나게 큰 배, 만곡주가 나뭇잎 불리이듯 막 휘청대고

막 위태로운 상황에 막 불리고 있는, 그렇게 나뭇잎 불리이듯. 바람에 나뭇잎이 막 불리이듯 그렇게 흔들리고 있는 거예요, 이 배가.

그러니까 이게 엄청난 대풍이라는 거죠. 됐죠? 하늘에 올랐다가 지함에 내려지니 그랬어요. 지함이라는 게 땅의 구덩이를 얘기하지만,

움푹 주저앉은 곳이지만 여기서는 땅이 아닙니다. 그렇죠? 그러니까 마치 지상에서라면 점프 했다가 밑으로 바닥에 웅덩이 같은 데,

구덩이 같은 데 빠지듯이라고 표현한 거지만 사실은 이건 바다 위에 있는 배 아닙니까? 그래서 막 파도 때문에 확 배가 치솟았다가

푹 또 떨어지고 이러는 거죠. 상하로 막 요동을 치고 있는 그런 모습을 얘기하는 거예요. 열두 발 쌍돛대가 차아처럼 굽어 있다고 그랬어요.

열두 발 쌍돛대가 말이죠. 나뭇가지 휘듯이 막 휘어 있어. 왜 그럴까? 쉰두 폭이나 되는 짚으로 엮은 돛이, 엄청나게 큰 돛이겠죠.

만곡주에 매달려 있는 돛이니까. 그런데 거 돛이 대풍 때문에 반달처럼 배가 불렀어. 막 돛이 찢어질 듯이 이렇다고.

그러니까 그걸 매달고 있는 돛대도 역시 나뭇가지 휘듯이 막 휘어 있는 거죠. 됐나요? 그렇게 정말 미친 듯한 바람이 불고 있는 상황인 겁니다.

그래서 굵은 우레, 잔 벼락이 막 등 아래서 진동하고 심지어 어떻게 느껴지는가 하면 성난 고래 동한 용이 물속에서 희롱하는 것처럼 느껴져요.

실제로 지금 이 배가 이렇게 흔들리는 이유가 정말 이 밑에서 고래가 난리를 치기 때문인가요? 심지어 상상 속의 동물이 물속에서

어떻게 난리치고 있기 때문인가요? 아니죠. 상황이 실제로 그렇다는 게 아니라 마치 그렇게, 배 밑에 물속에 성난 고래 아니면 용이 있듯이

그렇게 막 난리가 났다는 얘기예요, 지금. 그렇게 역동적인 이미지를 제시를 하고 있네요. 그러다 보니까 방 속의 요강. 소변 보는 통 있죠, 요강.

요강을 모르는 사람도 여러분 있을지 모르겠다, 그렇죠? 선생님이 어렸을 때는 집집마다 요강들이 흔히들 있었습니다. 시골에는 더 말할 것도 없고.

요즘은 요강 있는 집 찾기 힘들죠. 그렇죠? 진짜 시골의 외갓집에나 가지 않으면. 그렇죠? 요강, 또 타구는 뭐냐 하면 가래침을 뱉는 거예요.

방 안에 타구라는 게 있어서 옛날 사람들은 으엑 하면 가래침을 거기다 모았다가 나중에 한꺼번에 비우고 씻고 이랬습니다.

그렇게 이 선비고 문인이고 관료고 이러니까 이 사람들이 일본까지 사신 행차를 가는데 그 안에 요강도 있고 타구도 있고 있을 것 아니겠어요.

그런데 그게 지금 요동을 치고 있는 배 안에서 막 자빠지고 엎어지는 거예요. 난리가 났죠. 상황이 이해가 되죠? 상해 좌우 배 방 널은.

널빤지 말이에요. 배 방에 널빤지가 벽을 이루고 있을 테고 바닥도 널빤지로 만들었을 테고 그런데 그것이 잎잎이 우는구나 그랬습니다.

그러면 무슨 얘기냐면 널이 운다는 것은 하도 심하게 흔들리고 배가 뒤틀리고 이러니까 널빤지가 삐그덕 삐그덕 대고 그럴 것 아니겠어요.

그런데 이어붙여놓은 그 널빤지들이 낱장낱장이 다 그게 다 잎잎이 삐그덕 대는구나 이런 상황일 겁니다. 됐죠? 그런 거 상상됩니다.

이윽고 해 돋거늘 장관을 하여 보세. 그러면 해가 돋기 전에는 깜깜할 때는 그 요동치는 걸 만약에 선실 밖으로 나가도

밖에 바다의 모습을 알 수가 없지만, 정확히 볼 수가 없지만 해가 돋고 나면 그게 얼마나 대단한 광경인지를 구경을 할 수 있으니까

장관을 하여보세. 일어나 배 문 열고 문설주 잡고 서서 사면을 돌아보니 어와 장할시고 인생 천지간에 이런 구경 있을까 구만리 우주 속에

큰 물결뿐이로다. 그럼 지금 사방에 육지라곤 보이지 않는 망망대해에 말이에요. 큰 물결뿐이야. 사방에 전부. 천지에 큰 물결만 가득 차 있어.

그래서 이런 구경을 또 할 수 있을지 모를 정도로 장관이다 이거죠. 정말 대단한 경험이었겠지. 그렇죠? 여기까지가 수능특강에 제시된 장면이고

일본으로 건너가고 있는 배 위에서의 격랑을 만난 화자의 모습을 알 수가 있습니다. 김인겸의 모습이죠. 그다음에 이 뒷부분, 중략 이후 부분은

일본에 가서 겪은 일에 해당되겠죠. 그런데 이 상황을 굉장히 극적이랄까요? 뭔가 소설 한 대목을 읽는 것 같은

이런 대목을 잘 상황을 파악해야 됩니다. 그렇죠? 볼까요? 그중에 전승산이 글 쓰는 양 바라보고 필담으로 써서 뵈되

전문에 퇴석 선생 쉬 짓기가 유명터니 선생의 빠른 재주 일생 처음 보았으니 엎디어 묻잡나니 필연코 귀한 별호 퇴석인가 하나이다.

이게 무슨 얘기냐 하면 상황이 이런 거예요. 여기서 글을 쓰는 주체가 아마 나인 것 같아. 김인겸이 어디 가서 글을 쓸 일이 있었어.

일본 사람들하고 만나서 실무적인 모임일 수도 있고요. 아니면 무슨 그냥 우연한 기회에 글을 쓰는 무슨 모임이, 친교 모임 같은 게

있었을 수도 있고요. 거기서 막 글을 썼던 거죠. 그런데 김인겸은 그리고 그 일행은 조선말을 쓰는 사람들이고, 조선에서 간 사신들은.

전승산을 비롯한 일본 사람들은 일본말을 할 것 아니에요. 그러니까 음성 언어로는 서로 의사소통이 안 될 수가 있어. 그렇죠?

그런데 한자 문화권에 있으니까 한문으로 이렇게 필담을 나누면 서로 의사소통이 된단 말이에요. 지금 그런 상황입니다.

그래서 내가 글을 한시 같은 것을 줬나 보지. 막 짓는 걸 보고 전승산이 그걸 바라보더니 뭔가 띵 이래서 필담으로 나한테 뭘 물어봤어.

그 내용인 즉슨 뭐예요? 듣기로, 듣자하니, 전해듣기로 퇴석 선생이라는 분이 있는데. 이 퇴석 선생, 퇴석이라는 게 김인겸의 호입니다.

실제 자기를 가리키는 거예요. 제가 듣기로, 전해 듣기로 퇴석 선생이라는 분이 있는데 글을 주 쉽게, 쉬이 짓는 것, 빨리 짓는다는 거겠지.

금방 쉽게 짓는 게 그런 걸로 유명한데 지금 당신께서, 선생께서 빠른 재주로 글을 쓰는 걸 보니 그 내 일생 처음 본 솜씨인데 엎드려서

공손히 한번 혹시나 하고 묻잡나니, 여쭙노니 필연코 귀한 별호 퇴석인가 하나이다. 혹시 당신께서 그 유명한 빨리 시 짓기로 유명한 그분,

혹시 퇴석 선생이십니까라고 필담으로 물어본 거예요. 전승산이라는 자가. 그랬더니 쑥스러워. 내 웃고 써서 뵈되.

답도 필담으로 해야 될 것 아니겠어요. 늙고 병든 둔한 글을 포장을 과히 하니 수괴키 가이 없다했습니다.

그러니까 뭔가 늙고 병든 둔한 글이라는 건 자기가 자기의 글과 글 솜씨를 겸손하게 표현하는 겸양의 표현이라고 할까. 그런 표현이죠.

자기를 낮추는. 그렇게 나 별 솜씨 아닌데 사실. 그런데 사실은 이 밑바탕에는 자부심 같은 게 밑바탕에 있을 겁니다. 자긍심 같은 거.

자기가 글 쓰는 데는 나 한 글 하지 이런 게 사실은 있을 거예요. 그런데 좀 겸손하게 늙고 병든 둔한 글을 포장을 과히 하니.

포장이라는 게 칭찬하고 장려하고 이런 거 얘기하는 거거든요. 너무 칭찬 과하다. 과찬이다 이런 얘기죠. 그래서 그렇게 하니

부끄럽고 창피하기 끝이 없다, 가이 없다라고 했습니다. 그러니까 이건 지금 뭐예요? 당신 퇴석 선생이세요?

그럴 때 응, 맞습니다라는 얘기를 되게 겸손하게 한 거죠. 저 뭐 별 솜씨도 아닌데 너무 과찬이시네요라는 얘기를 필담으로 했다는 겁니다.

부끄럽습니다. 이런 얘기를 한 거죠. 승산이 다시 필담으로 묻되, 말하되 소국의 천한 선비. 이건 자기 스스로를 낮추는 거겠죠.

일본의 천한 선비 자기가 세상에 났삽다가 장한 구경 했였으니. 그러면 지금 나 이거 일본의 소국의 천한 선비에 불과한 전승산

내가 지금 이런 어마어마한 구경. 이거 뭐예요? 이 장한 구경은 김인겸이 글 짓는 이 어마어마한 광경을 구경을 하였으니

저녁에 죽사와도 여한이 없다라고 얘기한 거예요. 그러니까 김인겸 입장에서는 영광이지. 내 글 솜씨 본 거에 대해서 이렇게까지 얘기를 해 주니.

전승산은 정말 영광이어서 저녁에 죽어도 여한이 없다고 그런 걸 필담으로 전달을 한 거겠죠. 어디로 그것더니 또다시 들어와서

아롱보에 무엇 싸고 삼목궤에 무엇 넣어 이마에 손을 얹고 엎디어 들이거늘. 뭘 가지고 들어와서 선물을 갖다가 나한테 이렇게 바치는 겁니다.

거기에 보니까 보로 싸고 그다음에 삼나무로 만든 궤에다가 넣어가지고 이렇게 뭘 바쳐요. 그래서 엎디어 들이거늘 받아 놓고 피봉 보니.

겉에 싼 걸 보니까 봉한 위에 쓰였으되 각색 대단 삼단이요 사십삼 냥 은자로다. 그러니까 이건 중국의 비단의 일종이라고 하는데요.

이게 비단이거든. 그러니까 비단을 삼단을 나한테 바친 거고 또 사십삼 냥이 되는 은돈을 나한테 바친 겁니다. 그러니까 나를 만난 걸

굉장한 영광으로 여기고 전승산이라는 자가 막 선물을 귀한 선물을 나한테 해 주는 그런 상황이죠. 놀랍고 어이없어 종이에 써서 뵈되.

사양하는 얘기를 써야 되는데 그것도 글로 쓰는 거죠, 말로 안 되니까. 물론 바디랭귀지도 가능합니다. 이런 거 가능하겠지만 했겠죠.

손으로 뭐라고 얘기하는가 하면 그대 비록 외국이나 선비의 몸으로서 은화를 갖다 가서 글 값을 주려 하니 그 뜻은 감격하나

의에 크게 가하지 않아 못 받고 도로 주니 허물하지 말지어다라고 내가 썼어요. 뭐라고? 당신 비록 외국이지만 선비의 몸인데

글 값을 나한테 이렇게 비단과 은돈으로 내 글에 대한 글 값을 준다고? 그거 마음은 고맙지만 사양할게. 나 그거 안 받을래.

그거 옳은 일이 아닌 것 같아. 미안해. 다시 돌려줄게. 그냥 받아가. 여기까지입니다. 김인겸의 일동장유가. 됐죠? 어려운 거 하나도 없습니다.

그러면 이제 우리 문제 풀어볼 수가 있겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그랬거던요. 봅시다.

정말 참 참신한 선지가 등장을 했는데요. 고전 시가에서 보통 이런 선지 안 나오거든요. 동물의 역동성을 통해 공간의 분위기를

긍정적으로 바꾸고 있다고 그랬습니다. 자, 이 문제의 선지, 이게 정답지라서 나머지부터 한번 얘기를 해볼게요. 인물의 행동을 시간의 흐름에 따라

열거하여 상황을 구체적으로 보여주고 있다. 이거는 지금 중략 이후 부분. 전승산과 나의 행동, 이런 거 필담을 나누는 행동에

특히 부합하는 얘기겠죠. 그렇죠? 이제 앞부분, 중략 앞부분에는 사실 인물의 행동을 시간의 흐름에 따라 열거했다라고 보기는 어려운 게

중략 이전 부분의 대부분입니다. 나중에 이렇게 해 돋은 다음에 나가서 장관을 구경하는 부분에서는 그런 게 드러난다고 볼 수는 있으나

앞부분은 그 위태로운 상황에 대한 묘사가 중심인 거죠. 중략 이후 부분이 여기 ⑤번 선지에 보통 해당된다고 볼 수 있을 거예요.

④번, 상승과 하강의 이미지를 대비하여 목전에 닥친 위기감을 강조하고 있다. 목전이라는 건 눈앞이잖아요. 지금 나에게 당장 닥친

이 위기감을 강조한 상승과 하강의 이미지 어디 드러나 있나요? 단적으로 드러나는 게 그거죠. 하늘에 올랐다가 지함에 내려지니, 이런 부분.

그렇죠? 상승과 하강의 이미지가, 이미지라는 용어가 딱 드러맞는 사례라고 보기에는 조금 부족할지 몰라도 어쨌든 하늘에 오르듯이, 상승.

그다음에 땅 구덩이에 떨어지듯이, 하강의 이미지를 통해서 지금 이게 얼마나 격랑인지를 그 위기감을 강조한 거니까 이것도 맞다고

인정할 수 있겠습니다. 3번, 식물의 연약한 속성을 활용하여. 식물 나왔고 여기 동물 나왔네요. 동식물 다 나왔습니다.

식물의 연약한 속성을 활용하여 화자의 위태로운 상황을 드러냈대요. 그러고 보니 그러네. 예를 들어 봅시다. 우리 읽을 때 이런 얘기 있었죠.

크나큰 만곡주가 나뭇잎 불리이듯 그랬거든요. 그러니까 위태로운 상황을 드러내는데 식물의 연약한 속성.

나뭇잎이 바람에 막 불리이듯라는 그런 이미지를 활용한 거야. 식물의 연약한 속성. 그리고 또 예를 들면 뭐라고 했나요?

열두 발 쌍돛대는 차아처럼 굽어 있고 할 때 차아도 밑에 각주를 보건데 줄기에서 뻗어나간 곁가지니까 그 곁가지가 이렇게 굽어 있는,

휘어 있는 모습도 이런 거하고 관련 있는 얘기겠죠. 또 좀 더 더 약간 더 과감한 해석을 하자면 거기에 이런 부분도 나옵니다.

상하좌우 배 방 너른 잎잎이 우는구나도 그 잎잎이라는 게 널빤지 조각 하나하나를 다 각각의 개별의 한 장 한 장을 잎잎이라는 표현을 쓴 것도

사실은 이것하고 관련 있다고 볼 수 있을 거예요. 그렇게까지 적극적인 해석이 가능하죠. 어쨌든 그런 대목들에서

이 ③번 선지가 적절한 것으로 인정할 수 있다는 얘기입니다. 2번 갑니다. 거대한 자연물에 비유했어요. 그래서 악화된 기상상황을 표현했죠.

어떻게? 단적으로 드러나는 건 셋째 줄에 나오는 거죠. 태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니, 그랬습니다. 거대한 자연물, 태산 아닙니까?

그 태산 같은 자연물에다가 거대한 자연물에다가 빗대어서 악화된 기상 상황을 표현했다. 딱 맞는 얘기겠죠.

그러면 정답은 이제 ① 번밖에 안 남았어요. 동물의 역동성 그랬는데 그걸 활용해서. 있지. 기억나네. 아까 차아니 잎잎이니 나뭇잎이니

이런 걸 식물의 연약한 속성이라고 했다면 이런 것도 등장한 게 있었죠. 고래 나왔고요. 용도 나왔고요. 물론 그건 실제 고래,

실제 용에 대한 얘기는 아니었고 마치 물밑에 그런 것들이 희롱하듯이 엄청나게 격랑이 인다라는 얘기였지만 그런 역동성을 통해라는 것은

인정할 수 있는 대목이라는 거죠. 그런데 공간의 분위기를 어떻게? 긍정적으로 바꿨다라는 얘기하면 완전히 틀린 얘기입니다.

지금 이 상황은 물론 뒤에서 이런 장관이 또 있을까, 굉장한 구경을 하는 것처럼 얘기를 했습니다마는 그렇다고 해서

그 공간의 분위기가 긍정적이라고 볼 수는 없는 거예요. 굉장히, 여기도 나옵니다마는 악화된 기상상황 있죠. 화자가 위태로운 상황에 있고요.

그렇잖아요. 목전에 위기가 닥쳐 있어요. 이런 상황. 그러면 이런 선지들에서 얘기하듯이 이 대목을 굉장히 위험하고 그런 상황으로 이해한다면

그건 긍정적인 분위기라고 보는 것은 적절하지 않은 진술이 되겠습니다. 따라서 이런 부분을 틀리게 틀어놓음으로써

정답지를 구성했구나라는 사실을 우리는 알 수 있고요. 44번 갑니다. ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 그랬거든요.

㉠은 뭐냐 하면 이런 구경어리석했고요. 그다음 ㉡은 장한 구경이라고 했습니다. 하필 또 그런 두 시구가 딱 문제로 유사한 시구로 끌어내기가

아주 흥미로운, 재미있는 그런 출제 요소로 작용을 했네요. 잘 발견해서 문제로 만들었는데 ㉠과 ㉡. 이때의 ㉠ 구경이라는 것은

이런 장한 구경이란 건 생전 처음 보는 어마어마한 파도의 풍경, 바다에 격랑이 일고 있는 풍경을 얘기하는 겁니다.

㉡의 장한 구경이라는 건 뭐라고 했어? 내가 이런 장한 구경을 했으니 저녁에 죽어도 한이 없다고 전승산이 얘기한 이유는

그때 그 장한 구경은 김인겸이 말로만 듣던 퇴석 선생이 글을 짓는 그런 대단한 광경인 겁니다. 그러면 가장 적절한 것 하나 골라봅시다.

㉠과 ㉡은 모두 화자의 고난 극복 의지. 이게 무슨 고난 극복 의지하고 무슨 상관이 있겠습니까? ㉠은 고난인 상황하고는 관련이 있습니다마는

㉡은 아예 이런 것하고는 관련 없고요. 그리고 ㉠도 고난 극복 의지라는 상관없는 거고요. ㉠과 ㉡은 모두 화자가 구경하는 대상의 실체를

은폐하고 있대요. 이게 무슨 대상의 실체를 은폐하는 거하고 무슨 상관입니까? 특히 ㉡ 같은 거 생각해 보세요. 자기가 글 쓰는 풍경, 광경.

그것이 뭐가 실체를 은폐하고 말도 안 되는 거죠. 그렇죠? ㉠은 자연의 풍광에 대한 감탄. 이런 장한 구경, 어마어마한 자연의 풍경.

그리고 ㉡은 인물의 능력에 대한 감탄. 이 인물은 자기 자신, 작가 자신, 김인겸 자신이고요. 그 인물의 능력, 글 쓰는 능력에 대한 감탄.

그래서 여기서 장한 구경이라고 한 ㉡은 누구의 말이에요? 전승산이 한 말이지. 내가 쓴 표현이 아니고. 그렇죠? 그러니까 이건 인물,

즉 나의, 김인겸의 능력에 대한 전승산의 감탄을 표현한 것 맞네요. ③번 답. ④번, ㉠은 화자의 관찰력에 대한, ㉡은 화자의 창조력에 대한

타인의 평가를 담고 있다. 그랬어요. ㉡은 화자의 창조력에 대한 타인 전승산의 평가를 담고 있다고 말할 수 있겠어.

그런데 ㉠이 화자의 관찰력에 대한 타인의 평가를 담은 건 전혀 아니잖아요. 그렇죠? ㉠은 자기가 눈앞에 펼쳐진 자연의 풍경을 장한 구경이라고

이런 구경이라고 한 거니까 ㉠에 대한 설명은 틀렸죠. ㉠은 대상에 대한 화자의 만족을. 글쎄, 이게 만족일까? 물론 장관이라는 점에서는 만족이고요.

어마어마한 위태로움을 초래하고 있다는 점에서는 만족이 아닐 수도 있고요. 그럼 이건 보류합시다, 어쨌든. ㉡은 대상에 대한 화자의 아쉬움을.

이건 말도 안 되는 얘기지. 그렇죠? 이게 지금 ㉡, 내가 글 쓰는 풍경, 광경이라는 게 무슨 화자의, 대상에 대한 화자의 아쉬움과는

전혀 무관한 것 아니겠습니까? 따라서 답을 ③번으로 고르는 것은 어렵지 않게 할 수 있었을 것이다라는 얘기고요.

사실 이런 마지막 세트들은 앞에서 독서를 얼마나 빠른 시간 안에 잘 헤쳐왔느냐에 따라서 어렵지 않은 문제들을 풀 수 있는

기회가 주어지느냐, 아니냐가 달라지는 그런 면이 좀 있습니다. 안타깝게도. 45번 볼까요. 보기를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로

적절하지 않은 것은? 사행 가사인, 그랬어요. 사신의 행차를 사행이라고 했습니다. 사행 가사인 일동장유가에는 화자와 일본인 문인 사이의

필담 장면이 기술되어 있다. 중략 이후 부분 우리 아까 봤잖아요. 필담을 통한 문답 형식은 일종의 대화의 성격을 지닌다. 그렇죠.

문자 언어를 통한 대화지, 말하자면. 필담 속에는 대화가 시작되는 상황, 문답의 주요 내용, 의사소통의 심층적 의미,

선비로서의 예법 등이 자연스럽게 포함되어 있다. 이걸 일일이 다 지금 미리 짚어볼 필요는 없는 건 선지에서 어차피 다 활용할 거거든. 그렇죠?

그럼 그거 적절성 여부만 판단해 봅시다. A는 B에서 D까지의 필담이 시작되는 계기를 보여준대요. A가 뭐냐 하면 그중에

전승산이 글 쓰는 양 바라보고, 그랬습니다. 내가 글을 쓰는데 그걸 전승산이 그 모양을 바라보는 거야. 그래서 혹시 저분이 퇴석 선생?

이래서 필담이 시작되는 거니까 이렇게 얘기할 수 있겠네. 맞죠? 계기에 해당되는 거죠. ②번, B의 빠른 재주는 나의 글에 대한 상대방의 평가.

상대방 누구? 상대 누구? 전승산의 평가. 빠른 재주. 그다음에 C의 늙고 병든 둔한 글은 자신의 글에 대한 나의 입장, 겸손한 표현이었죠.

이거 맞는 얘기네요. 그렇죠? 그다음에 ③번, 되어의 필담으로 써서 뵈되와 C의 내 웃고 써서 뵈되를 통해 문답의 형식을 활용하여

의사소통 장면을 구체적으로 제시하는군. 필담으로 전승산이 써서 나한테 보이는 거에 대한 서술, 또 내가 웃으면서 써서 전승산한테 내 글을,

내 할 말을 글로 써서 보여주는 광경. 그게 필담을 통한 의사소통의 장면을 구체적으로 제시하는 거 맞잖아요. 너무나 당연한 얘기입니다.

그러면 ④번은요? B의 귀한 별호 퇴석과 D의 소국의 천한 선비는 선비의 예법을 동원하여 동일한 사람을 다르게 지칭한 표현이군.

이런 게 이제 일부러 함정을 파서 부적절한 선지를 만드는 대표적인 방법 가운데 하나입니다. 이런 거 의심해 봐야죠. 정말 동일한 사람인가?

생각해 봅시다. 귀한 별호 퇴석은 이건 누구야? 작가, 화자, 김인겸입니다. 거기에 소국의 천한 선비는 이건 누구를 가리켜요? 전승산이에요.

그러면 동일한 사람이 아니잖아요. 그렇죠? 귀한 별호 퇴석이라는 전승산이 선비의 예법하고는 관련이 있을 수 있어요. 상대방을 높여서

이렇게 표현해 주는 거니까. 그리고 소국의 천한 선비라고 전승산이 자기 자신을 낮추는 것도 선비의 예법에 해당된다고는 할 수 있죠.

그러나 이게 동일한 사람을 가리키는 건 아니다라는 거죠. 김인겸, 전승산. 따라서 ④번을 답으로 고를 수가 있다는 얘기입니다. 어렵지 않게.

⑤번 갑니다. D에는 나의 글에 대한 상대의 찬사가 나타나 있어요. 뭐라고? D에 직접 나타나기를 세상에 났었다가 장한 구경했으니

저녁에 죽어도 한이 없다. 이게 나의 글에 대한 상대의 찬사지, 뭐. 그렇죠? 그리고 E에는 상대 글 값에 대한 나의 거절. 이거 나 받을 수 없다.

의에 부합하지 않는다. 미안하지만 다시 넣어둬, 넣어둬. 당연히 맞는 얘기죠. 이 상황, 진행되는 상황을 이해했다면

⑤번도 적절한 진술이라는 사실을 어렵지 않게 알 수 있다. 답은 ④번이 되겠습니다. 됐나요? 우리 이제 이렇게 해서 45번 문제까지를 모두 다

긴 시간 동안 함께 공부하면서 풀었습니다. 오늘 수험생들, 시험 친 수험생들에게는 제가 처음에 했던 이야기 다시 한 번 얘기할게요.

어려운 시험이었습니다. 엄청 어려웠어요. 정말 역대급 난도입니다. 독서가 굉장히 어려웠고요. 문학도 제가 해설하면서 얘기했었습니다마는

만만치 않은, 좀 신경쓰고 정신줄 놓지 말아야 될 그런 문제들이 몇 개가 포진해 있었고요. 그러다 보니까 여러분들, 욕심만큼, 생각만큼,

목표만큼 성적 받지 못한 학생들 많을 겁니다. 그런데 일단 이 상황에서 여러분들이 해야 될 일은 그동안 열심히 고생해서, 노력해서

무사히 시험을 잘 치른 자기 자신을 잘 쓰다듬어주고 어루만져주는 거예요. 아, 그래. 나여, 정말 고생 많았다.

그동안 힘들었지라고 위로해 주는 거죠. 그리고 생각보다 또 평소 성적보다 잘 나와서 시험을 잘 봤어. 이른바 수능 대박이 된 학생.

상대적으로 어려웠던 시험이니까 조금 잘 보니까 다른 친구들이 훅 떨어지는 바람에 내가 좀 잘 본 것 같아. 그렇다고 절대 자만하지 마십시오.

그 자만하지 않는, 그리고 앞으로의 일들에 집중해야 되는 현명함을 발휘해야 될 때입니다. 그리고 못 봤다고 해서 낙담하고 실망하고 좌절하고

그래서 웅크리고 있지 않아야 되는, 훌훌 털어버리는 대범함, 그리고 앞길을 바라보고 나아가는 용기와 현명함 같은 것들도 필요한 때입니다.

기운 잘 내시고요. 예비 수험생들의 경우는 바로 이번이 내 차례다. 다음 번이 내 차례로 돌아온다라는 생각 가지고 의욕을 가지고 공부하고,

이 수능 시험이 나에게 들려주고자 하는 이야기는 무엇인가? 나는 앞으로 어떻게 공부해야 되겠는가라는 점들을 철두철미하게 연구하고 내면화해서

실력을 단단한 단계로 끌어올리는 데까지 앞으로의 시간을 어떻게 써야 될지를 다짐해보는 그런 계기로 삼기 바랍니다. 긴 시간 동안 고생 많았고요.

저는 또 다른 강의를 통해서 앞으로 만나기로 하겠습니다. 수험생들 여러분들은 좋은 결과 때문에 저랑은 앞으로 만날 일이 없었으면 좋겠어요.

벌써 이미 시험 본 사람들은. 고생 많았습니다. 예비 수험생들은 앞으로 조금 더 고생합시다. 다음 기회에 만나죠. 안녕.
