안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 우리 행복해져라라고 하는 배경음악이 나오는데요.

사실 저는 지금 행복합니다. 왜냐하면 일단 제가 개인적으로 문학을 좋아하는 것도 있고요. 조곤조곤 이야기 두 편을 들려드리도록 할게요.

귀기울여 듣다 보면 소설의 내용이 잘 이해가 될 거고 또 재미도 느끼게 될 겁니다. 그리고 오늘 제가 다섯 편을 찍었어요. 여러분 모르시죠, 그런 것?

선생님이 하루에 와가지고 한 편씩 찍는 줄 알았죠? 최소 세 편에서 오늘 다섯 편. 하지만 힘이 나네요.

여러분, 불가능은 없다. 여러분도 불가능은 없다는 생각으로 최선을 다해 주시고 여러분을 생각하며, 그런 여러분을 생각하며

저도 힘을 내보도록 하겠습니다. 오늘 소설 두 편을 공부한다고 했는데요. 현대소설부터 한번 가볼게요.

사실 첫 번째 작품, 최일남의 '노새 두 마리'라고 하는 작품은 쉬워요. 중학교 교과서에 수록된 작품이기도 하더라고요, 저도 잘 몰랐는데요.

그래서 많은 친구들이 중학교 때 접해 봤을 수도 있고요. 내용이나 짜임이나 이런 것이 복잡하지 않고 굉장히 단순하고 이해가 잘 되는 편입니다.

하지만 그럼에도 불구하고 어떤 도움을 받을 만한 부분이 있나 봤더니 역시나 33번 보기가 있죠.

보기를 통해서 이 작품의 주제까지 얘기해 주는 굉장히 고마운 보기이기 때문에 주제는 무엇일까, 어떻게 작품을 감상하면 좋을까,

한번 보고 가보도록 하겠습니다. '노새 두 마리'는 물질적 가치를 중시하는 세태, 급격한 도시화 속에서 노새를 생계수단으로 삼아

도시에서 어떻게든지 살아겠다고 노력하지만 점차 희망을 잃어가는 서민들의 고통을 형상화하고 있습니다. 아, 그렇구나.

도시화와 산업화 속에서 소외될 수밖에 없었던 빈민층, 소시민들의 삶의 고통을 얘기하고 있구나.

작가는 잠시나마 도시에서 어떻게든지 살아가겠다는 각오를 보이던 가장이. 그런데 각오를 보이던 모습이 있어요.

각오를 보이면서 그래, 어떻게든 힘을 내서 살아가야겠다. 뭐라고 얘기하냐면 노새를 잃어버린 다음에 내가 노새가 되면 된다라고

얘기를 하는 부분이 있습니다. 그럼에도 불구하고 나중에 또 곤경에 빠지게 돼요. 곤란한 상황 속에 빠지게 되거든요.

비극성을 부각하고 있다라고 나옵니다. 사실 '노새 두 마리'라고 하는 작품. 최일남 작가의 작품이고요.

최일남 작가는 1953년이죠. '쑥이야기' 등단을 했는데 그 이후로 언론인 생활을 하셨습니다.

그래서 기자 생활을 하면서 또 소설도 꾸준히 쓰고 계신 그런 분이고. 많은 언론인들이 최고의 인터뷰어, 그래서 인터뷰를 하는 사람의 마음을 공감하고

또 잘 들어주는 그런 사람이라고 또 닮고 싶은 언론인이라고 얘기하는 그런 분입니다.

이분의 초기 작품을 보면요. 도시화, 산업화 속에서 소외될 수밖에 없는 농민들의 삶의 모습을 많이 썼거든요.

그러다가 공백을 어느 정도 가진 이후에는 도시인의 삶으로 시선을 바꾸셨어요.

그래서 농촌보다 도시 생활에 집중을 하면서 고향을 등지고 도시 속에서 살면서 가치, 어떤 삶의 가치를 상실하고

또 가난한 그런 도시인들의 비애를 그린 작품을 많이 쓰셨습니다. '노새 두 마리'라고 하는 작품의 제목이 되게 독특하지 않아요? 일단 노새가 뭐예요?

노새는 암말과 수나귀 사이에서 태어난 그런 말의 한 종류죠. 나귀의 한 종류죠.

힘이 세고 튼튼하기 때문에 물건들을 나르거나 이런 데 많이 사용을 한다고 합니다. 그래서 생식능력은 없는 그런 종족이고요.

그런데 노새가 사실 여기에도 등장합니다만 아버지가 기르는 노새예요. 그래서 그 노새를 이용해서 연탄 배달을 하면서 사시죠. 그런데 왜 두 마리일까?

아버지가 노새를 두 마리를 기르시나? 아니에요. 제목의 상징적인 의미를 여러분들이 이해하는 게 중요한데

이 노새라고 하는 건 일단 아버지가 기르는 노새이고요. 그리고 오늘 교재에 실린 부분을 읽다 보면 어, 아버지가 노새와 닮았다라고도 얘기를 하고

아버지가 그래, 노새를 잃어버렸으니 이제 내가 노새가 되어야겠다라고 하는 부분도 있어요.

그래서 정말 악착같이 힘든 상황 속에서도, 고통스러워하면서도 어떻게든 살아보겠다고 발버둥치는 아버지의 모습을 또 노새라고 본 겁니다.

진짜 노새와 아버지. 그래서 '노새 두 마리'라고 하는 상징적인 제목을 갖고 있습니다.

그러면 앞부분의 줄거리를 먼저 본다면 아, '노새 두 마리'에서 첫 번째는 노새고 두 번째는 아버지.

그래서 두 마리구나라는 것이 조금 더 드러날 것 같습니다. 고향을 떠나 도시 변두리에 자리를 잡은 아버지는, 이렇게 나와요.

그래서 고향을 떠나서 돈이 없기 때문에 도시 변두리에 자리를 잡았습니다. 즉, 변두리라고 하는 공간적 배경 자체가

뭔가 소외되거나 뒤처진 지역이라는 느낌이 드시죠. 그래서 아버지는 노새로 연탄 배달을 하며 생계를 이어 나갑니다.

굉장히 힘들게 겨우겨우 생계를 유지하며 산다라는 생각 드실 거예요. 어느 날 연탄을 실은 마차를 끌고 가파른 언덕길을 힘겹게 오르던 노새는

마차가 엎어지자 갑자기 달아나버립니다. 노새를 잃어버리는 그런 곤란한 상황에 처하게 되고요.

그래서 노새를 찾아 나서지만 찾지 못하고 '나'는 노새가 고속도로를 따라 멀리 달아난 꿈을 꾸고요.

다음 날 이른 새벽부터 아버지와 '나'는 다시 노새를 찾아 나선다. 결국 이 이야기, 이 소설의 중심 소재는 무엇이냐면 아버지와 나의 노새 찾기입니다.

잃어버린 노새 찾기. 여기 보면 '나'라고 하는 서술자가 있죠. 그래서 1인칭 서술자의 관점이 보이고요. 전체적으로는 '나'가 아버지를 관찰하는.

1인칭 관찰자 시점이지만 중간중간에 1인칭 주인공 시점으로 볼 여지도 있다. 그래서 1인칭 시점 정도로 여러분이 알아두시면 될 것 같습니다.

그래서 이 '나'가 어린아이의 모습이거든요. 그래서 어린아이의 시각에서 아버지를 객관적으로 묘사하고 관찰하는 그런 모습이 드러납니다.

그러면 아버지와 내가 노새를 찾는 데 성공했을까? 우리 같이 보도록 할게요. 성공했으면 좋았겠지만 아닐 것 같죠, 우리 보기를 읽어봤을 때는.

노새를 찾아 나섭니다. 아버지는 키가 컸다. 그래서 그런지 급히 서둘지도 않고 보통 걸음으로 걷는데도 나는 종종걸을 쳐야 따라갈 수 있었다.

그래서 아버지와 내가 지금 뭐 하고 있다? 노새를 찾아 나서고 있어요. 그래서 아버지가 막 급하게 막 서두르니까 나는 종종걸음으로 따라가고 있고요.

할 수 없이 한 손을 내밀어 아버지의 손을 잡았습니다. 아버지의 손은 크고 투박하고 나무토막처럼 단단했다라고 나와 있네요.

즉, 아버지의 손이 그렇다는 것은. 사람의 손이라고 하는 것은 그 사람의 인생을 볼 수 있잖아요.

손이 고운 사람, 손이 거친 사람. 어떤 사람이 더 힘든 삶을 살았을까? 손이 거친 사람. 그러면 여기서 아버지가. 보세요.

투박하고 나무처럼 단단한 손을 갖고 있다라는 건 아버지의 힘든 삶을 우리가 엿볼 수 있는 부분일 것 같아요. 끌려가듯 따라가면서도 나는 좀 우스웠다.

이날까지는 이런 일을 생각할 수도 없었다. 왜? 아버지와 손을 잡고 걷는다는 건 꿈에도 있을 수 없는 일이었대. 여러 가지 의미가 있겠지만.

아버지에 대한 경외심 때문에. 존경하면서도 두려운 마음 때문일 수도 있고요.

그리고 아버지는 항상 생계를 유지하기 위해서 바쁘게 일을 하셨기 때문에 뭔가 아버지의 손을 잡고 한가하게 걷는다는 건

생각할 수 없는 일이었어도 되겠죠. 그래서 '나'는 자연스럽게 손을 맞잡고 있는 데서 좀 우쭐한 생각이 듭니다.

나 아버지 손잡고 걷고 있다. 그런데 아무도 그런 우리를 부러운 눈초리로 쳐다보지 않았다.

즉, 이 아버지와 내가 같이 노새를 찾는 이 모습, 손잡고 가는 이 모습은 어느 누구에게도 관심의 대상이 되지 못하고 있는 상황이에요.

한도 끝도 없이 걸었고요. 점심때쯤 돼서 눈발이 그치기 시작했다입니다. 그래서 지금 계절적인 배경이 겨울이라는 걸 알 수가 있어요.

봄, 여름, 가을보다 겨울에 노새를 찾느라고 돌아다니는 게 더 힘들 것 같아요. 그렇죠.

어느 곳을 가나 거리는 사람으로 붐벼 있었고 그 많은 사람들은 우리 부자더러 어디를 그리 바삐 가느냐고, 노새를 찾아 다니느냐고 묻지 않았고

아버지와 나는 아무에게 노새를 보지 못했느냐고 묻지 않았다. 이건 무슨 모습일까요?

지금 고향을 등지고 도시에 와서 도시 변두리에 살고 있고 도시에서 지금 노새를 찾고 있습니다. 도시 사람들은 서로에게. 그렇지. 무관심합니다.

어느 누구에게도 관심을 갖고 따뜻하게 대하는 사람들이 없어요. 단절된 삶의 모습을 여기에서도 엿볼 수가 있고요.

다리가 무겁고 배가 고프고 쓰렸습니다. ㉠ 볼게요. 나는 그런 우리가 옛날 얘기에 나오는 길 잃은 나그네 같다고 생각했습니다. 왜?

목표 지점을 상실하고 뭔가 떠돌고 있는 듯한 느낌이 드니까 나그네 같다. 길은 멀고 해는 저물어서 쉬어갈 곳이라고는 없는 그런 처지 같았습니다.

매우 어려운 처지, 상황이 드러나고 있습니다. 그다음 이제 그다음 단락 보면요.

아버지와 내가 동물원에 들어간 것은이라고 하면서 이제 공간이 거리에서 이제 겨울에 어느 공간으로 들어가냐면 동물원으로 바뀝니다.

동물원에 들어가서 이렇게 얘기합니다. 어쩌다 동물원에 왔는지 기억이 나지 않는다. 그래서 회상하고 있는 장면임을 알 수가 있고요.

어쨌든 대수롭지 않게 들어왔는지 모르겠지만이라고 하면서 내가 동물원에 들어갈 수밖에 없었던 것에 대한 개연성을 높이고 있고,

길게 설명함으로 인해서. 희한한 곳에 다 왔다 싶었다. 그런데 나는 지금까지 동물원에 와본 적이 한 번 있었대.

그것도 어린이날 무료 공개한다는 바람에 동네 조무래기들과 함께. 그런데 아버지와 함께 온 건 처음인 거죠. 그래서 참 가다가는 별일도 있는 것이구나.

너무 뜻밖에도 좀 약간 신기한 일이고 약간 들뜬 그런 기분이 드는 겁니다. 그런데 겨울에 동물원은 을씨년스러웠다라고 되어 있습니다.

오른쪽 부분으로 한번 가볼까요. 막상 들어온 아버지는 그런 동물들을 별로 눈여겨보지 않았고요.

우리를 보다가 하늘을 보다가 할 뿐 눈에 초점이 없었습니다. 아버지는 지금 빨리 노새를 찾아야 되는데 근심 걱정이 있을 거예요.

그러니까 동물을 구경할 틈이 어디 있겠습니까? 그런데 아버지가 갑자기 동물원 안에서 얼룩말 앞에 이렇게 섭니다. 얼룩말이 두 마리였는데요.

아버지는 그러나 그 앞에서 멍하니 서 있기만 하지 이렇다 할 감정의 표시를 하지 않았어요.

그런데 아버지를 보고 얼룩말을 보고 그러면서 나는 아버지의 얼굴이 어쩌면 그렇게 말이나 노새와 닮았는지 모르겠다고 생각합니다.

그래서 내가 아버지에 대해서 새롭게 인식하게 되는 공간이 바로 동물원이에요. 왜? 아버지는 노새 같은데라고 생각을 하게 되거든요.

아버지의 생김새가 길게 째진 감정이 없는 눈이며 노상 벌름벌름한 코, 하마 같은 입, 그리고 덜렁하니 큰 귀가 닮았다.

그리고 그다음 보면 그래, 아버지가 너무 오래 말이나 노새를 다뤄와서 그런 건지,

애당초 말이나 노새 같은 사람이어서 그런 짐승과 평생을 같이 해 온 것인지 알 수 없으나라고 하면서 아버지의 삶의 모습이

노새와 관련지어서 요약되어 있고요. 막상 얼룩말 앞에 세워놓은 아버지는 영락없는 말의 형상이었다라고 하면서

이제 동물원에서 아버지에 대해 새롭게 인식하는 계기가 되고요. 그 이후에 이제 밤이 된 다음에. 그다음 문단 세 번째 줄로 가면.

더 갈 데가 없어서 눈앞에 있는 대폿집에서 발을 멈췄다. 대폿집이라고 하면 큰 술잔에 술을 파는 곳이죠. 그래서 술집으로 들어가게 됩니다.

㉡ 보면 힐끗 나를 돌아보고 나서 다짜고짜 나를 술집으로 끌고 들어갔다. 아버지가 왜 술집으로 간 것일까요? 한번 생각해 볼까요.

왜 아들을 데리고 술집에 갈까? 보통 어린아들을 데리고 술집에 가지는 않잖아요. 음식점을 간다는 건 이해가 됩니다. 배가 고프니까.

그런데 하필 왜 술집일까? 거기서 또 술을 마시거든요, 아버지가. 뭘까? 바로 이 공간은 아버지의 상실감을 달랠 수 있는 공간이죠.

아버지도 지금 노새를 잃고 나서 얼마나 마음이 힘들겠어요. 그래서 아들을 데리고 대폿집에 들어갔습니다.

사람들이 떠들고 있고요. 여러 가지 냄새가 납니다. 사람들은 되게 의아한 눈초리로 봤어요. 왜? 아버지와 어린아들이 술집에 오는 경우는 별로 없으니까.

하지만 이내 시선을 거두었고요. 나는 들어가자마자 그 냄새들을 힘껏 마셨다. 쓰러질 것 같았다.

그 냄새들. 음식 냄새들 때문에 더 허기가 밀려와서 쓰러질 것 같았을 수도 있고요. 또는 여기저기에서 술 냄새 이런 게 났겠죠.

그래서 술 냄새 때문에 쓰러질 것 같았을 수도 있고. 어쨌든 그런 기진맥진한 상태가 됩니다. 아버지는 술만 마시고 있고 안주는 내 쪽으로 줍니다.

그래서 내가 얘기하죠. 아버지, 고만 드세요. 몸에 해로워요. 나라고 하는 사람이 어떤 사람인 것 같아요?

그렇죠. 되게 아버지를 위하는 사람인 것 같고 착한 사람인 것 같고. 느껴지시죠? 으응, 대답하면서도 아버지는 술잔을 놓지 않았다.

얼마나 지났을까. 안주를 계속 주워 먹었으므로 어느 정도 시장기를 면한 나는 비로소 아버지를 쳐다보았다. 아버지가 뭐라고 말씀하십니까?

이제부터 내가 노새다. 이제부터 내가 노새가 되어야지 별수 있니. 그놈이 도망쳤으니까 이제 내가 노새가 되는 거지라고 하면서

아버지가 이 대폿집에서 뭘 드러내십니까? 가장으로서 생계를 책임져야 된다는 책임감을 드러내고 있습니다.

아버지는 노새를 이용해서 연탄 배달을 하고 있었어요. 사실 아버지와 '나'가 살고 있는 구동네 있죠. 옛날 동네에서는 별로 신기할 것도 아니에요.

하지만 새동네, 새로 조성된 동네에서 문화주택들이 어서고 좀 경제적 여유가 있는 사람들은 아버지한테 연탄 배달을 시키는 거죠. 왜?

노새 구경하려고. 너무 신기한 구경거리니까. 그래서 꽤 장사가 잘 됐었는데 그것도 좀 시들해지던 참에

이렇게 아버지가 노새를 잃어버리게 되는 거거든요. 그래서 연탄 배달이라도 해야 이 팍팍한 도시의 삶에서 생계를 유지할 수 있을 텐데

그것마저도 못 하게 되면 안 되니까 그래, 내가 노새를 겸해서 연탄 배달을 해야지라고 다짐을 하고 있습니다.

그런데 그게 되게 슬프게만 느껴지는 것이 아니라 그 밑의 부분을 보면 기분 좋게 취한 듯한 아버지는 놀란 나를 보고 히힝 한 번 웃었습니다.

자기가 노새가 되어야지 하면서 노새 흉내를 내는 거예요. 그래서 뭔가 이 대폿집에서의 즐거운 분위기라고 할까요. 재미있는 분위기가 좀 느껴집니다.

아버지가 무섭지만은 않았고요. 나도 히이잉~ 하고 웃었습니다. ㉢ 볼까요. 나는 안주만 집어 먹었는데도 술 취한 사람마냥 턱없이 즐거웠다.

아버지와 이렇게 정서적인 교감을 이루면서 '나'라고 하는 어린아이가 즐거움을 느끼고 있는 그런 부분입니다.

그러나 이러한 생각은 아버지와 내가 집에 당도했을 때 무참히 깨어지고 말았다.

우리 보기에서 뭐라고 얘기를 했냐면 어떻게든 도시에서 살아가겠다는 각오를 보이던 가장이 어떻게 되는데? 곤경에 빠지는 상황이래요.

이렇게 다짐을 했는데 다시 집에 돌아왔더니 기다리고 있는 소식은 청천벽력 같은 그런 소식이었습니다.

우리를 본 어머니가 허둥지둥 달려 나와 매달립니다. 이걸 어쩌우. 글쎄, 경찰서에서 당신을 오래요.

그놈의 노새가 사람을 다치고 가게 물건들을 박살을 냈대요. 이걸 어쩌지? 노새가 다른 사람들에게 피해를 준 거예요. 노새는 찾았대?

찾고나 그러면 괜찮게요. 노새는 간데온데없고 사람들만 다치고 하니까 누구네 노새가 그랬는지 수소문 끝에 우리 집으로 순경이 찾아왔지 뭐유.

어머니의 말로 요약적으로 사건이 제시되고 있는 그런 부분이고요. ㉣ 보면 오늘 낮에 지서에서 나온 사람이.

경찰서 관할 어떤 지역을 맡아보던 곳. 우리 노새가 튀는 바람에 여기여기서 많은 피해를 입었으니 도로 무슨 법이라나 하는 법으로

아버지를 잡아넣겠다고 이르고 갔다는 것이다. 아버지도 술이 확 깨죠. 그리고 한동안 눈만 뒤룩뒤룩 굴리고 서 있더니 힝 하고 코를 풀었습니다.

그리고는 스적스적. 힘들이지 않고 자꾸 느릿느릿 움직이고 걸어가는 그런 모양으로 어두운 골목길을 나가고 있었습니다. 아버지가 얼마나 답답하겠어요.

그래, 어떻게든 살아보자라고 다짐하고 왔는데 또 노새가 이런 자기를 곤혹스러운 일에 빠뜨렸으니까, 곤경에 빠뜨렸으니까 얼마나 힘들겠습니까?

그런데 나는 그 순간 또 한 마리의 노새가 집을 나가는 것 같은 착각을 일으켰다. 또 한 마리 노새는 누구를 가리키는 것? 아버지. 또 한 마리의 노새.

그러고는 무엇인가 뒤통수를 때리는 것을 느꼈다. 그 말이, 그다음에 있는 말이 바로 이 '노새 두 마리'에 대한 주제 의식이 드러난 부분인데요.

아, 우리 같은 노새는 어차피 이렇게 비행기가 붕붕거리고 헬리콥터가 앵앵거리고 자동차가 빵빵거리고 자전거가 쌩쌩거리는 대처에서.

즉, 도회지에서 발붙이기 어려운 것인가 하는 생각이 드는 것이다. 여기에 적은 비행기, 헬기콥터, 자동차, 자전거는 다 뭘 가리키는 겁니까?

그렇지. 도시 공간을 가리키는, 도시 공간을 상징하는 소재들입니다. 그러면 노새는 뭐예요? 이거와 대조되는 거죠.

이 노새라고 하는 것은 사실 이 도시화, 산업화와 잘 어울리지 않는. 그래서 시대에 뒤떨어진 그런 모습이고요.

말하자면 고향을 상실해서 도시에서 어떻게든 살아보려고 하는 또 가난한 아버지와 같은 소시민을 가리킵니다. 그러니까 어울리지 않는다라는 거예요.

언젠가 남편이 택시운전사인 칠수 어머니가 이런 말을 했대요. ㉤ 최소한도 자동차는 굴려야지, 지금이 어떤 때인데 노새를 부려 했다는 말이

생각났습니다. 이 노새라고 하는 것은. 왜? 근대화에 의해서 소외된 대상이니까. 그러나 그것은 잠깐 동안이고 나는 금방 아버지를 쫓았다.

또 한 마리의 노새를 찾아 컴컴한 골목길을 나도 뛰었다. 또 한 마리의 노새라는 걸 통해서 '노새 두 마리'에서 한 마리는 진짜 아버지가 부리던 노새고

한 마리는 아버지를 의미하는 거구나라는 것이 좀 더 명확해지는 효과가 있습니다.

그래서 급격히 산업화가 이루어지던 이런 도시 공간 속에서 고향을 상실하고 가난하게 살며 소외가 된 그런 소시민을 노새에 빗대어서 얘기하고 있는

그런 작품이고요. 작품이 좀 슬프죠. 결국은 아버지가 이렇게 뛰쳐나가고 나도 깜깜한 골목길을 마구 뛰어다니는 그런 모습.

골목길이 깜깜하다라고 하는 것 자체도 어떻게 의미를 부여해 본다면 나를 비롯한 우리 가족의 앞으로 앞날이 긍정적이지 않을 것이다,

순탄하지 않을 것이다, 어두울 것이다라는 것도 얘기해 줍니다. 이렇게 해서 '노새 두 마리'라고 하는 작품 한번 봤고요.

어렵지 않게 여러분들이 '나'의 서술을 잘 따라가면서 내용 파악하셨을 것 같습니다. 그러면 31번 문제부터 볼게요.

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것입니다. 서술 방식과 관련된 문제인데요. 의문과 추측의 진술을 통해 아버지에 대한 나의 반감을 나타내고 있다.

반감이라고 하는 건 반대하는 것, 반항하는 그런 감정이잖아요. 아버지에 대한 나의 반감 없었어요.

아버지, 그만 드세요. 아버지를 걱정하고요. 아버지와 손잡고 다니는 것에 대해서 우쭐해하고요. 아버지에 대해서 긍정적으로 생각을 하고 있습니다.

물론 의문과 추측의 진술이 있었을 수도 있죠. 그런데 그걸 하나하나 다 찾기보다는 이 뒷부분의 '나'의 정서가 틀리기 때문에 ①번 답이 될 수 없고요.

나의 회상을 통해 아버지가 처한 상황을 환상적 분위기로 그려내고 있다? 나의 회상이 드러난 부분 있기는 있죠.

언제였냐면 과거 어린이날 동물원에 친구들과 같이 왔던 것. 그런데 그 부분에 아버지가 처한 상황이 환상적 분위기로 그려낸 것 없었어요.

'나'가 아버지의 행적을 요약적으로 진술하여. 그 부분이 있을 만한 부분이 있어요.

어디 있냐면 아버지가 노새 같다고 생각을 하면서 아버지가 너무 오래 말이나 노새를 다뤄와서 그랬나,

아니면 그런 짐승과 평생을 같이 해 온 것인가라고 하면서 아버지의 삶을 노새와 함께한 삶으로 요약한 부분이 있었으나 갈등,

아버지와 나 사이에 갈등 없었고 당연히 갈등이 없으니 해결 방안도 제시되어 있지 않죠.

다른 인물들의 말을 통해. 다른 인물들의 말 이렇게 보면 어머니가 아버지한테 하는 말 또는 칠수 어머니의 말이 있기는 한데

나와 아버지의 위상이 뒤바뀌고 있다. 위상이라고 하는 건 위치잖아요. 나와 아버지의 위치가 뒤바뀌어서 내가 더 위에 있고 아버지가 아래에 있고

이런 것 없었죠. 아버지의 외양을 다른 대상. 노새, 얼룩말과 유사한 것으로 보는 나의 시선을 통해 아버지에 대한 생각을 드러내고 있다.

아버지가 노새와 얼룩말과 같다, 노새 같다. 힘들게 살아온 소외된 가난한 근대화에 어울리지 못하는 그런 삶의 모습을 드러내고 있습니다.

그래서 답은 ⑤번. 32번 볼까요. 내용 일치 문제입니다. '나'가 쓴 일기의 일부라고 할 때 ⓐ-ⓔ 중 적절하지 않은 것은입니다.

내용 일치하지 않은 부분 찾아볼게요. 아버지와 함께 달아난 노새를 찾기 위해 집을 나섰는데 손을 잡았을 때 우쭐했어.

지나가는 사람들은 아무도 나와 아버지를 부러워하지 않았다. 거기 나와 있죠. 부러운 눈초리로 쳐다보지는 않았다라는 부분을 통해서 알 수 있습니다.

날이 저물어서 동물원에 들어갔는데 얼룩말 우리 앞에 멈춰섰는데 중요한 생계수단을 잃어버린 상실감을 달래는 기색을 보였다.

아버지가 얼룩말을 보면서 상실감을 달래고 있나요? 그 부분을 한번 볼까요. 오른쪽 다단 부분에 위에서 이, 사, 육. 여섯 번째 줄을 보면

아버지는 그러나 그 얼룩말 앞에서 멍하니 서 있기만 하지, 이렇다 할 감정의 표시를 하지 않았다. 감정 표시 안 했다니까.

그래서 적절하지 않은 것은 ②번 되겠습니다. 나머지 부분은 왜 맞는지 볼게요.

집을 향해 걸었는데 술집에 나를 데리고 들어가서 소주를 마신 후 나에게 가장으로서의 책임감을 드러냈다.

아버지가 뭐라고 얘기를 하는데 그게 가장으로서의 책임감입니까? 이제부터 내가 노새다.

이제부터 내가 노새가 되어야지 별수 있니라고 하면서 책임감이 드러나죠. 노새가 되어서 어떻게든 힘들지만, 고통스럽지만

가장으로서의 생계를 책임지겠다라고 하는 부분이 드러나고요. 기분 좋게 집에 왔을 때 어머니로부터 소란을 일으킨 노새의 소식을 듣고

충격을 받은 모양이었다. 그래서 술이 확 깨는 듯 한동안 눈만 뒤룩뒤룩 굴리고 있었다, 이런 부분이 있었죠.

아버지가 아무런 말도 없이 골목길로 나갔기 때문에 나는 어둠 속으로 사라진 아버지를 또 한 마리의 노새라 여기며 급히 뒤쫓았다.

제일 마지막 부분에 있습니다. 또 한 마리의 노새를 찾아 캄캄한 골목길을 마구 뛰었다. 그래서 내용 일치하지 않은 부분 ②번 골라주시면 됩니다.

33번인데요. 보기는 이미 읽었으니까 ㉠부터 ㉤ 구절을 보면서 그 구절에 대한 감상 한번 해 볼게요. 적절하지 않은 것 골라보겠습니다.

옛날 얘기에 나오는 길 잃은 나그네 같다고 생각했다. 날도 저물었는데 쉬어갈 곳이 없는 처지다.

나의 가족이 도시 생활에서 희망을 찾지 못하고 있음을 비유적으로 제시한 것이다.

단순히 노새를 찾다가 이런 힘든 상황이 있다라는 것뿐만이 아니라 보기를 참고해 본다면 나의 가족의 희망 없는 모습, 힘든 삶의 모습, 방랑하는 모습을

표현한 것이다. 맞고요. 아버지가 술집으로 끌고 들어갑니다. 도시 생활의 고통을 극복하기 위해 가족 외의 타인과 유대감을 형성하려는

아버지의 의도가 담긴 것이다. 보기에 타인과 유대감을 형성한다라는 부분도 없었고요.

술집으로 들어간 것은 다른 사람들을 만나서 술 마시면서 유대감, 그런 것들을 얻기 위한 것입니까?

아니죠. 그냥 상실감을 달래기 위해서 아버지는 술을 마시고 나는 안주를 먹고 이런 부분이죠. 그러니까 타인과의 유대감이라고 볼 수가 없습니다.

상실감을 달래는 공간으로 보셔야 될 것 같아요. 그래서 답은 ②번이고요. 나는 술 취한 사람마냥 턱없이 즐거웠다라고 하는 것은

도시에서 어떻게든 살아가겠다는 각오를 담은 아버지의 행동에 내가 노새다 그러면서 아버지가 히힝 하잖아요.

그러면 나도 히히힝 따라하면서 되게 즐거워해요. 그래서 내가 즐거워하는 심리. 턱없이 즐거웠다라는 걸 통해서 즐거워하는 심리 볼 수 있고.

그런데 이런 얘기를 듣게 됩니다. 물질적 가치를 중시하는 세태 속에서 노새로 인해 아버지가 곤경에 빠지는 상황을 드러내고 있다.

물질적 가치를 중시한다라고 하는 건 이런 피해를 입혔으니 보상을 하고 너를 잡아가겠다, 이런 거고요.

보기에도 제일 첫 번째 줄에 물질적 가치를 중시하는 세태라는 부분이 나와 있습니다. 잘 연결되죠.

칠수 어머니의 말이에요. 자동차는 굴려야지 지금이 어느 땐데 노새를 부려라는 말은 급격한 도시화에 대응하지 못하는 아버지의 처지를

노새와 대비되는 소재, 어떤 것? 자동차라고 하는. 노새와 대비되죠. 통해 드러낸 것으로 볼 수 있다. 아버지는 자동차 같은 것 못 가져.

즉, 지금 잘 적응하지 못해. 도시화에 대응하지 못해. 노새라고 하는 한참 뒤떨어지는 소외된 그런 동물을 부리고 있어.

그리고 아버지도 마치 노새와 같은 인물입니다라는 걸 통해서 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 최일남의 '노새 두 마리'라고 하는 현대소설 한번 봤고요.

두 번째는 고전소설입니다. '임장군전'이라고 나와 있는데요. 사실 '임장군전'이라고 하면 어려워도

'임경업전'이라고 하면 아, 들어봤어 하는 친구들 있을 거예요. 맞아요. '임장군전', '임경업전' 같은 소설을 지칭하는 말인데요.

너무 또 고맙게도 35번 보기에서 이렇게 어떤 소설인지를 얘기해 주고 있습니다. 한번 볼까요. 조선 후기 역사 군담 소설이에요.

즉, 역사 군담 소설의 정의가 뭐예요? 역사적인 사건에서 소재를 취했어요. 그래서 전쟁에서의 영웅의 이야기가 나오는데요.

전쟁터에서 싸운 이야기가 나오는데. 보통 역사 군담 소설과 대응되는 개념은 창작 군담 소설이죠. 역사적인 것에서 소재를 취하지 않았어.

그런데 여기서는 이제 병자호란이라고 하는 역사적인 것의 소재를 취했고, 뿐만이 아니라 실존 인물이 등장합니다.

임경업이라고 하는 실제 존재했던 인물이 등장을 합니다. 역사적 사실과 다른 승전을 통해. 병자호란은. 그렇죠. 삼전도의 굴욕이라고 하는 사건.

우리의 자존심에 굉장히 상처를 입힌 그런 사건으로 끝나게 되는데 승리하게 해요. 그래서 결국은 상처 입은 민족적 자존감을 높이는 경우가 있습니다.

이 작품의 주인공인 임경업이 바로 실존 인물인데요. 무능력한 집권층에 대한 민중의 비판 의식과 임경업의 죽음을 억울하게 여기는

민중의 안타까움으로 인해. 민중의 안타까움. 임경업은 소설 속에서 비범한 영웅으로 그려지고 있다. 그래서 주인공이 나와요.

임경업이라고 하는 인물이 나올 건데 승전하게 함으로 인해서 민족적 자존감을 높이고 그리고 민중의 비판, 무능력한 집권층에 대한 비판

그리고 민중의 안타까움. 그래서 영웅적인 면모가 드러난다라고 보시면 됩니다.

사실 이 '임장군전', '임경업전'은 역사적인 사실에서 소재를 취했습니다. 병자호란이나 임경업이나 김자점이나 이런 인물이 실존 인물이긴 하나

허구적인 이야기들이 많이 들어가 있죠. 그래서 우리 교재에 실린 부분 이전 이야기를 보면 임경업이라고 하는 사람이 굉장히 훌륭해요.

그러니까 보잘것없는 집안에서 20대 중반의 나이에 과거 급제를 하고. 그래서 이제 높은 그런 업적들을 쌓아나가고 있거든요.

그래서 호, 즉 청나라에서 이 임경업이 굉장히 훌륭한 장수라는 걸 알게 됩니다.

왜냐하면 명나라와 청나라가 대치하는 상황 속에서 청나라를 임경업이 구해 준 적이 있거든요.

그런데 그런 은혜를 입었음에도 불구하고 청나라가 힘을 다 키운 다음에는 조선으로 이제 오는 거죠. 조선을 침략하는 거죠.

그런데 임경업이 의주 지역을 지키고 있었는데 임경업이 굉장히 훌륭한 장수라는 걸 알고 있었기 때문에 의주로 가지 않아.

가지 않고 피해서 다른 곳으로 와서 한양을 딱 쳐가지고 왕을 남한산성에 포위시키고 그리고 세자들을 자기들이 포로로 잡고

이런 장면들이 나오게 됩니다. 우리 교재 부분에 있는 부분 위주로 볼 텐데 이제 중략으로 나누어져 있어요.

그래서 중략 이전 부분을 읽고 중략 이전 부분으로 풀 수 있는 문제가 34번, 36번이에요. 그래서 먼저 풀고요.

그다음에 중략 이후 부분으로 이렇게 나누어서 보겠습니다. 사실 고전소설의 경우에는 길어지면 되게 힘들어하더라고요.

그래서 저는 중략이 있으면 중략 이전과 이후로 나누어서 문제를 이렇게 푸니까 여러분도 따라해 보시면 좋은 전략이 될 수 있을 것 같아요.

그럼 한번 볼게요. 여기 더 있네요. 보기의 내용을 좀 더 보겠습니다. 임경업은 임금에게 충성을 다하는 것에 지나치게 얽매이는 그런 모습도 보이는데.

이게 뒷부분에 나오죠. 이러한 모습에는 전란의 고통을 겪으며 임금에 대한 불만을 지니지만 끝내 충이라는 가치관을 벗어나지 못하는

당대 민중의 인식 한계가 담겨 있다. 이 부분도 우리가 교재 부분의 뒷부분에서 발견하게 됩니다. 그러면 한번 같이 보도록 할게요.

사실 실존했던 인물이고 실제 사건이 소재가 되기는 하나 임경업이 명나라로부터 청나라를 구했다는 이야기, 이것도 약간은 허구의 이야기이고요.

그리고 김자점이라고 하는 사람이 무능한 관리잖아요. 그런데 김자점이 어떤 계략을 꾸며서 임경업을 죽이죠.

그런데 꿈에, 왕의 꿈의 현신으로 나타나서 자기의 억울한 죽음을 알리게 되고. 그래서 왕이 김자점을 처단한 이야기. 김자점은 처단당하지 않거든요.

처단한 이야기도 허구의 이야기입니다. 그래서 허구와 사실이 이렇게 잘 얽혀 있는 이 이야기 속으로 한번 가보겠습니다.

우리 교재에 나와 있는 부분은 뭐냐 하면 임경업이 있는 의주를 통과하지 않고 동해로 돌아서 조선을 침공했어요. 그 부분입니다.

그 이후에 철갑 입은 오랑캐. 철갑은 쇠로 만든 갑옷이죠. 오랑캐는 여기서 청을 얘기합니다.

동대문으로 물밀 듯이 들어와 백성들을 살해하고 성중을 노략하니. 자, 이 오랑캐가 백성들을 살해하고. 이런 못된 짓을 하는 거예요.

성중. 한양을 노략한다. 노략한다라고 하는 것은 떼지어서 사람을 해치거나 재물을 빼앗는 걸 얘기하죠.

오랑캐가 지금 성중에서, 한양에서 노략질을 하고 있습니다. 도성 인민이 물 끓듯 곡성이 진동하며. 그러면 이런 가운데 우리 백성들, 인민들은 어땠느냐.

울고 있어요. 곡성이 진동하고요. 부모 형제. 부모, 노소. 늙은 사람, 젊은 사람. 서로 실신하여 살기를 도모하니 그 형상이 참혹하더라.

이렇게 편집자적 논평이 굉장히 많이 드러나거든요. 오랑캐에게 당하는 우리 백성들의 모습이 굉장히 참혹했다라고 하는 서술자의 목소리도

확인해 볼 수가 있습니다. 또 어떤 모습이 있을까요? 이런 망극한 때를 당하여. 망극하다라고 하는 것은 지극히 슬프다라는 의미거든요.

이렇게 침략을 당하는 지극히 슬픈 때 조정에 막을 사람이 없고 종사의 위태함이. 즉, 나라의 위태함이 경각 사이에 있는지라.

아주 짧은 시간 안에 결판이 날 판이야. 상이 망극하사. 상은 누구를 얘기하는 거예요? 그렇지. 임금을 얘기하는 거죠.

오랑캐의 침략에 상. 상은 임금을 얘기합니다. 임금이 망극하사 시위. 즉, 호위하는 조신. 조정의 신하 6, 7인을 데리고 남한산성으로 피란했습니다.

남한산성. 남한산성으로 피란하실새 급히 동가하여. 동가라고 하는 건 각주에 달려 있어요. 대궐 밖으로 나갔습니다. 강변에 이르사 배를 타시매.

백성들이 어떤 모습인지 한번 볼까요. 진짜 눈 뜨고는 못 볼 모습이죠. 뱃전을 잡고 통곡하며 물에 빠져 죽는 자가 무수하니.

백성들의 굉장히 안타깝고 비참한 그런 모습이 나와 있습니다. 그 형상을 차마 보지 못하겠더라. 왕대비와 세자 삼 형제는 강화로 가시고.

그래서 왕대비 그리고 세자는 강화도로 갔어, 강화. 강화로 가시고 남은 백성은 호적에게. 호적, 오랑캐 적. 그렇죠? 청군들에게 어육이 되니라.

생선이나 짐승 고기처럼 무참히 짓밟혔다라는 얘기입니다. 백성들의 비참한 그런 전란 중의 모습.

임금은 남한산성 가고 왕대비, 세자는 강화로 가는 그런 모습이에요. 그런 가운데 도원수 김자점. 도원수라고 하는 것은 우두머리를 얘기하죠.

김자점이라고 하는 인물이 있는데 긍정적인 인물일까, 부정적인 인물일까 한번 볼게요. 이런 난세를 당하였으되. 이런 힘든 상황을 당하였으되.

한 계교도 베풀지 못하고. 어떤 꾀도 베풀지 못하고. 어때요? 굉장히 무능력한 사람이에요. 영웅은 난세에 난다, 이렇게 얘기하죠.

어려운 시대에 꾀와 지혜를 발휘해서 백성들을 구하고 왕을 구해야 될 텐데 어떤 계교도 부리지 못하고 있는 그런 모습이 드러납니다.

그런 가운데 용골대는. 자, 용골대라고 하는 인물은 청의 장수죠. 백성의 집을 허물어 뗏목을 만들어 강화로 들어가더라. 용골대가 왜 강화로 갈까?

왕대비와 세자를 포로로 잡으려고 하는 것이겠죠. 강화 유수 김경징은. 그럼 김경징이라고 하는 인물은 어떤 인물일까요?

좋은 군기를. 군기라고 하면 전쟁에서 쓰는 도구죠. 창, 칼, 방패 이런 걸 거예요. 그런데 고중에 넣어두고. 고중은 뭐야? 창고 가운데.

아니, 싸울 무기 있는데도 그것을 창고 가운데 넣어두고 술만 먹고 누웠으니, 이렇게 얘기합니다. 이 사람도 어떤 인물이야?

무능한 사람이에요. 무능력한 사람. 무능력하고 안일한 그런 인물입니다. 도적이 스스로 들어가 왕대비와 세자, 대군을 잡아다 송파벌에 유진하고.

송파벌에 머무르게 하고. 세자, 대군을 구류하고. 세자를 어떻게 했대요? 구류했다. 어떻게? 잡아서 가두었습니다.

수이 항복치 아니하면 왕대비와 세자, 대군이 무사치 못하리라라고 하면서 인질로 잡아들인 그런 모습을 보입니다.

사실 이 작품의 김자점과 김경징과 같은 무능한 지배층들이 나오거든요. 즉, 임경업과 같이 훌륭한 비범한 영웅이 있다고 하더라도

대다수의 무능한 인물들 때문에 그런 영웅으로서의 면모가 퇴색되는 그런 모습이 드러나죠.

35번 보기를 보더라도 네 번째 줄에 무능력한 집권층에 대한 민중의 비판 의식이 드러난다, 이렇게 얘기를 했는데

이 김자점과 김경징이 무능한 바로 지배계층, 집권층이라고 보시면 되고요. 비판의 대상으로 나와 있습니다. 계속 한번 보죠. ㉡ 부분입니다.

이때 상이 모든 대신과 군졸을 거느리고 외로운 성에 겹겹이 싸이사. 외로운 성 어디야? 남한산성이죠. 용루. 눈물이 비 오듯 하시더라.

김자점은. 김자점 어떻게 하고 있나 볼까요. 도적을 물리칠 계교가 없어 태연 부동하던 차에. 어떤 것도 못하고 그냥 태연히 움직이지도 않고 있어요.

도적의 북소리에 놀라 진을 잃고. 군대의 진을 잃어버리고. 군사를 무수히 죽이고. 군사들이 다 죽어버렸어.

산성 밖에 결진하니. 산성 밖에 이제 남한산성 밖에 진을 쳤어요. 군량은 탕진하여 사세 위급한데.

군대에서 식량이 있어야지 먹고 힘을 내서 싸울 것 아니에요? 그런데 그것도 다 탕진했어. 다 떨어지고.

사세, 형세가 위태로운데 도적이 외칩니다. 도적은 누구일까요? 용골대를 비롯한 청나라들이겠죠. 청나라 사람들이겠죠.

종시에 항복하지 아니하면 우리는 여기서 과동하여. 과동은 월동이랑 같은 뜻이에요. 즉, 겨울을 난다, 이런 뜻이에요.

여름 지어 먹고 있다가. 겨울을 나고. 여름 짓는다라는 건 농사짓는 겁니다. 농사를 지어서 먹고 있다가 항복받고 가려니와

너희 무엇을 먹고 살려 하느냐. 수이 나와 항복하라라고 하면서 이들이 항복을 재촉하는 모습이 보입니다.

하고 한이 봉에 올라 산성을 굽어보며 외는 소리가 진동하니. 상이 들으시고. 이제 임금이 이 소리를 들었어. 항복을 재촉하는 소리를 들었어.

앙천 통곡하랴. 앙천 통곡은 하늘을 쳐다보면서 이렇게 통곡을 하는 거예요. 안에는 양장이 없고.

양장은 이 남한산성 안에는 좋은 장수가 없다, 이거예요. 밖에는 강적이 있으니. 밖의 강적은 누구예요? 용골대를 비롯한 호적을 얘기하는 거죠.

외로운 산성을 어찌 보전하며 또한 양식이 진하였으니. 군량미 이런 것도 다 떨어졌잖아요. 다 떨어졌으니 이는 하늘이 과인을 망케 하심이라.

과인은 임금인 자기 자신을 낮춰서 부르는 거죠. 나를 망하게 함로이로구나라고 하면서 탄식하고 있습니다. 하시고 대신과 더불어 항복하심을 의논하였대.

왕도 항복을 의논하고 있어요. 그런데 제신이 아뢰기를. 제신은 여러 신하들입니다.

여러 신하들이 뭐라고 얘기를 하냐면 항복을 재촉하는 이 상황에 대해서 이제 보통은 왕대비와 세자, 대군이 다 호진중에 계시니.

왕대비와 세자, 대군은 지금 다 어떻게 됐어? 다 잡혔죠. 포로로 잡혔죠. 그래서 청나라 진영 중에 계시니, 포로가 됐으니.

국가에 이런 망극하온 일이 어디에 있사오리까. 빨리 항복하사 왕대비와 세자, 대군을 구하시고 종사를,

우리나라를 보전하심이 마땅할까 하나이다라고 하면서 항복을 찬성하고 있어요. 역사적으로 이렇게 항복을 찬성하는 무리를 주화파라고 얘기를 하죠.

그래서 화의를 하거나 평화롭게 지내자라고 얘기를 했고요. 일 인이 출반 주왈.

그런데 어떤 한 사람이 출반 주라고 하는 것은 혼자 나아가 임금님께 이렇게 얘기합니다. 옛말에 일렀으되 영위계구언정 물위우후라. 각주 봅시다.

닭의 머리가 될지언정 소의 꼬리가 되지 말라고 했습니다. 어찌 오랑캐에게 무릎을 꿇어 욕을 당하리이까.

죽기를 무릅써 성을 지키면 임경업이 이 소식을 듣고 마땅히 올라와 호적을 파하고 적장을 항복받은 후.

용골대를 항복받은 후 성상이, 즉 임금님이 자연 욕을 면하리이다. 이렇게 욕보는 것을 면할 수 있을 것입니다.

임경업이 우리를 구해 주러 올 거예요라고 하면서 항복하기를 반대하고 있습니다. 끝까지 싸우자 이거죠.

그래서 이런 걸 역사적으로는 주전파라고 얘기를 합니다. 그래서 이렇게 뭔가 갈등하는 부분이 드러나는데요.

임금이 뭐라고 얘기하냐면 상이 길이 막혀 인적을 통치 못하니 경업이 어찌 알리오. 경업이 바로 달려올 수 있는 곳에 있지 않다는 걸 알고 있어요.

목전 사세 여차하니. 목, 눈 목. 앞 전. 눈앞의 사세. 일이 되어가는 형세가 여차하니. 이와 같으니.

눈앞의 일이 되어가는 형세가 이와 같으니 아무리 생각하여도 항복 말고 다른 묘책이 없으니 경 등은 다시 말 말라라고 하면서 항복을 결심하게 됩니다.

하시고 앙천 통곡하시니 산천 초목이 다 슬퍼하더라. 산천 초목이 다 슬퍼하더라. 산과 하늘과 풀과 나무가 다 슬프하더라.

이건 정말 슬픈 상황에서 고전소설에서 관습적으로 많이 쓰는 그런 표현이죠. 그래서 왕이 항복을 결정하게 되는 그런 부분이 나타나 있습니다.

여기에 보면 어쨌든 용골대와 같은 호적이 침략을 해서 우리나라 왕대비와 세자를 인질로 잡고 있어서 결국은 왕이 항복할 수밖에 없었고

그리고 무능한 집권층인 김자점과 김경징 같은 사람들이 등장하는 그런 부분인데요.

이것과 관련해서 우리 문제 먼저 이 부분과 관련한 문제 풀어보겠습니다. 적절하지 않은 것을 골라볼게요. 망극한 때라고 하는 건 매우 슬픈 때.

호국에게 침략을 당한 결과. 그리고 남한산성에 포위된 처지 맞고요. 시간적으로 먼저 당하게 되고, 그다음에 피란을 남한산성으로 가게 되는 거죠.

조선 지휘관의 교체. 아니, 조선 지휘관은 김자점으로 항상 똑같아요. 교체되지 않았습니다. 그래서 답은 ④번이고요.

임경업은 곧바로 구원할 수 없는 곳에 주둔하고 있었죠. 그래서 왕이 임경업이 알지 못할 것이다라고 얘기하는 부분이 있었습니다.

그다음에 36번인데요. 바로 수필 작품, 일기 작품과 비교하는 그런 문제예요. 여기 보면 이런 사람들이 세자를 적진에 보내기를 청했어요.

그런데 김상헌이 이 의논을 하는 놈을 내가 당장에 머리를 베고 한 하늘 아래 서지 않을 것을 맹세하노라, 이렇게 얘기를 합니다.

즉, 아직 세자는 우리 진 안에 있는 거죠. 그래서 김상헌은 주전파, 싸우자라는 거고.

김신국, 이성구, 최명길은 우리나라를 위해서 어쨌든 항복을 해야 된다. 주화파의 갈등을 수필 속에 드러내고 있고요.

그다음에 1월 1일은요, 적장이 이런 답을 전해 왔다. 한이. '한'이라고 하는 건 '한'의 왕을 얘기합니다. 지금 산성의 형세를 둘러보시니라.

이후의 일은 우리들이 알 바가 아니므로 진으로 돌아간 후 내일 다시 오라. 봤더니 두 양산과 큰 기를 세웠으니 이것은 분명 한이었다.

왕이 직접 와 있는 모습입니다. 그래서 거기에 '한'을 뭐라고 얘기했냐면 청나라 태종이라고 얘기를 하고 있죠.

태종이 직접 진군해서 우리나라를 쳐들어온 그런 모습이 드러나 있습니다. 적절하지 않은 것은요. 보기에서는 적군의 군주가 직접 종군하고 있죠.

한이 직접 와 있었었다라는 얘기가 나와 있었고 A에서는 그런 게 없었으니까 맞는 내용. 보기에서는 세자가 적군의 포로가 되지 않았죠.

그래서 세자를 보내야 되느냐, 말아야 되느냐, 이런 걸 의논하고 있었고 A에서는 이미 포로가 된 호의 진 안에 있는 그런 모습이었습니다.

A에서는 적병이 항복할 것을 재촉하는 상황이 나타나 있었고요. 보기에서는 항복을 재촉하는 부분은 없었어요.

A에서는 왕이 상황을 낙관하다가 신하의 권유에 의해 항복할 걸 논의합니까? 아니죠. 상황을 비관합니다.

안에서 양장이 없고 밖에는 강적이 있다라고 하면서 막 이렇게 비관하는 모습이 드러나기 때문에 낙관하다가 항복을 논의하고 있는 게 아니에요.

그래서 답은 적절하지 않은 것 ④번이고요. A에서는 적군과의 화친에 반대하는 인물이 구원의 가능성이 있다.

즉, 임경업이 구원해 줄 것이다라고 하는 부분이 A에 드러나지만 보기에는 그런 부분이 없죠. 그래서 맞는 내용. 답은 ④번 골라주시면 됩니다.

그러면 중략 이후 부분을 한번 보도록 할게요. 중략 이후 부분에 정말 임경업이 나타나는지 한번 보겠습니다.

이때 경업이 밤이면 잠을 이루지 못하고 낮이면 높은 데 올라 호적이 오기를 기다렸어요.

이 청나라가 이제 쳐들어올 텐데. 그런데 호병이 승전고를 울리며. 내가 싸워보지도 않았는데 자기네가 이겼다면서

세자, 대군을 앞세우고 의기양양하여 의주로 옵니다. 이 의주라고 하는 지역은 지금 임경업이 지키고 있던 곳이었죠.

분기 대발해서 절치부심하여. 막 화가 막 나가지고 이를 갈며 속을 썩이며 '이 도적을 편갑도 돌려 보내지 말고 무찌르라'.

갑옷 조각도 돌려보내지 말고 무찌르라라고 얘기를 하고요. 갑주하고 올라 큰 칼 들고 중군에. 중심 부대에게 분부하여.

뒤를 따라라고 해서 경업이 노기가 충천하여. 굉장히 화가 났어. 마주 내달아 칼을 들어 호장의 머리를 베었습니다. 이 부분.

호장의 머리를 베고 진중을 짓쳐 들어가 좌충우돌. 좌우충돌하여 호병 베기를 무인지경같이 하니.

아무것도 거칠 것 없이 다 모든 적들을 물리치는 그런 모습이에요. 이 부분에 바로 비범한 영웅으로서의 면모. 임경업의 그런 모습이 드러나고요.

호병들이 깜짝 놀라서 달아났어. 그래서 호장이, 호나라 이 장수가 상혼낙담하여. 갑자기 마음이 상했죠, 넋을 잃어서. 십 리를 물러 진을 치고 패잔군.

이렇게 졌지만 남아 있는 그런 군인들을 모아서. 경업은 용맹하니 장차 어찌하리오라고 얘기를 했습니다.

그랬더니 경업은 충신이라. 이제 조선왕의 항서와. 항복한 문서. 그리고 전교. 임금이 명령을 내린 것을 보여주면 반드시 귀순하리라.

스스로 돌아와서 아마도 순종하리라, 복종하리라. 그래서 진문에 나와. 진영의 문에 나와서 왕의 전지를 받아보라.

왕의 명령을 적은 글을 받아보라, 이렇게 얘기했어요. 그랬더니 임경업이 처음에는 안 속는다고 이렇게 얘기를 하는데.

문서를 전하고 그걸 보고 앙천 탄식하는 거예요. 하늘을 바라보면서 아이고, 항복하셨구나, 이렇게 되는 겁니다.

너의 국왕이 항복하고 세자, 대군을 볼모로 잡아가거늘. 우리가 인질로 잡아간다. 네 어찌 감히 왕명을 항거하고. 순종하니 않고. 역신이 되고자 하느냐.

반항하는 반역한 신하가 되고자 하느냐. 왕의 명령 너 안 지킬 거야, 그랬더니 만단 개유하거늘. 여러 가지로 타이르고.

경업이 또한 하교를 보았어. 임금이 이렇게 명령을 내린 걸 봤어. 할 수 없이 환도를 집에 넣고. 칼을 칼집에 넣었어요.

호진에 통하고 들어가서 세자, 대군을 뵙고 어떻게 이런 일이 있습니까라고 하면서 통곡을 합니다.

그랬더니 세자, 대군도 눈물을 흘리면서 국운이 불행해서 이 지경에 이르렀다. 장군은 진심하여.

마음을 다해서 다시 우리가 인질로 잡혀가지만 결국 우리 왕을 보게 해 달라라고 얘기를 하고요. C 부분을 보면 신이. 제가. 임경업이 자기 자신을 신이.

이 기미. 이 낌새를 알았더라면 제가 죽을지언정 이런 망극한 일은 없었을 텐데라고 하며. 복원 전하는. 바라옵건대 전하는.

슬픔을 관억하시고. 억제하시고 행차하시면 신이 진충갈력하여. 충성을 다하겠다, 있는 힘을 다 바쳐서

이 호나라를 멸하고 돌아오시게 하리이다라고 하면서 충성을 맹세하고 있는 부분으로 끝나게 됩니다.

그러면 B와 C 부분인데요. 가장 적절한 부분 한번 골라보도록 하겠습니다. 이게 바로 37번 문제인데요. B에서 회유하고 있는 게 아니고요. 간청을 했죠.

다시 내가 돌아올 수 있게 해 달라. 그랬더니 실현하겠다. 진충갈력하겠다라고 하면서 충성을 다짐하고 있습니다.

상대를 존중하는 건 맞지만 경시하는 건 아니고요. 태도 개선을 촉구하는 것은 아닙니다. 왕자의 위의를, 신하의 도리를.

이 왕자의 위엄이나 이런 모습이 드러나 있는 부분이 아니죠. 나 좀 구해 줘, 이렇게 얘기했으니까. 그래서 답은 ②번이 되겠습니다.

마지막 35번인데요. 보기는 먼저 읽었으니까 감상한 내용으로 적절하지 않은 것 보겠습니다.

김자점, 김경징은 바로 무능력한 집권층, 비판 의식을 드러내고요. 호장이 의주에서 패했죠.

몹시 놀라 넋을 잃고 염려하는 장면을 통해 민족적 자존감을 높이고 있습니다.

임경업 때문에 이렇게 호장을 놀래주는 부분, 물리치는 그런 부분이니까요. 백성들이 피해를 입는 상황이 드러나고 있었죠.

거기 보면 백성들이 뱃전을 잡고 통곡하고 물에 빠져 죽고 호적에게 어육이 되고 이런 부분이 있었습니다.

임경업이 호병들을 기다리다가 그들이 의주에 나타나자 분노를 터뜨리는 모습을 통해 주인공의 비범함을 나타내고 있군.

사실 저 ④번이 맞다고 생각하고 넘어갔었는데 잠깐 다시 생각해 봤더니 분노를 터뜨리는 건 진짜 분노를 얘기하는 것이고요.

주인공의 비범한 장면은 바로 분노 이후에 호장의 머리를 베고 아무 거리낌 없이 가서 호병을 베는 그런 부분인 거죠.

그래서 분노 이후에 드러나는 부분이기 때문에 이렇게 연결이 안 돼요. 그래서 답은 ④번이 됩니다.

임경업이 왕의 전교를 읽은 후 전투를 포기하는 모습에는 충이라는 가치관을 벗어나지 못하는 당대 민중의 인식의 한계.

임금의 명령은 들을 수밖에 없는 것. 왜? 그걸 지키지 않으면 반역하는 신하가 되어버리니까.

그런 부분이 임경업이 결국은 전투를 포기하는 모습에서 드러난다. 그래서 ⑤번도 맞는 내용이에요.

그래서 실제로 이제 세자, 대군을 구해서 돌아오게 되죠. 그런데 돌아온 이후에도 김자점이 임경업을 미워해 가지고 계교를 부려가지고

임경업을 죽이게 되는 그런 비극적인 결말로 이르게 됩니다. 물론 김자점이 그것 때문에 벌을 받아서 또 죽게 되는 이야기도 있지만요.

여기서 '임장군전' 한번 봤고요. 연계상상은 여러분들이 따로 한번 읽어보시고 '노새 두 마리'의 노새가 진짜 노새와 아버지를 의미한 것으로

1970년대 산업화와 근대화가 급속하게 진행된 도시 속에 적응하지 못하고 힘들고 고단한 삶을 사는 소시민들을 가리킨다.

주제까지 아마 연결이 될 것 같습니다. 그리고 '임장군전'에서는 이 부분 한번 보겠습니다. 김자점 처형이라고 하는 것은 원래는 처형되지 않았는데요.

꿈과 희망을 꺾어버린 자에 대한 민중의 분노의 표출이며 지배계층에 대한 비판 의식이 반영되어 있는 것이다라는 것 정도 여러분에게 짚어드리고

나머지 부분들은 여러분들이 읽어보셨으면 좋겠습니다. 고생하셨고요. 우리 다음 시간에는 또 시가 작품으로 만나게 될 겁니다.

여러분 다시 한 번 읽어보시고 저 만나러 오세요. 우리 친구들, 다음 시간에 또 봐요. 안녕!
