안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 여러분, 음운의 산을 넘고요. 단어의 산을 넘고, 그리고 문장이라는 산 앞에 마주 서있습니다. 어때요? 자신감이 생기나요?

다시 한 번 얘기하지만 여러분, 문법개념이라는 것은 한 번에 안 됩니다. 지금까지 다 배웠던 게 물거품이 돼 없어진 듯한 느낌이 들죠? 괜찮아요. 하다보면 견고한 모래성이 될 겁니다, 여러분 앞에. 알겠죠?

그러니까 튼튼하게 이 개념을 잡기 위해서는 반복하는 게 필요하다는 생각으로 저와 함께 같이 가보죠. 오늘 문장인데요. 이 문장까지 하면 어느 정도 큰 틀을 마련한다고 얘기를 했습니다. 그런데 오늘 개념이 좀 많습니다.

오늘의 기본 마인드맵으로 확인을 해보면 일단 크게는 두 축이 있어요. 문장 성분에 뭐가 있는지를 볼 거고요. 문장의 짜임을 한 번 볼 겁니다. 그래서 문장 성분에는 주성분, 부속성분, 독립성분이 있고

이렇게 세부적인 일곱 가지의 문장성분이 있는 것을 볼 거고요. 문장의 짜임은 홑문장과 겹문장으로 이뤄져있고 겹문장에는 안은문장과 이어진 문장이 있다. 그리고 안은문장에 이렇게 다섯 개,

이어진 문장이 이렇게 두 개가 있는 것을 하나씩 촘촘히 배우겠습니다. 그런데 하나만 써 놓죠. 문장성분은 ~어로 끝납니다. 이것 왜 얘기 하냐면 품사는 뭐로 끝났죠? 품사는 그렇죠.

체언, 용언, 수식언, 독립언, 관계언이라 해서 언 또는 세부적으로 사로 끝났습니다. 명사, 대명사, 수사. 그런데 문장성분은 ~어로 끝난다는 개념을 알아두시고요. 그다음에 하나만 안은문장과 관련이 깊은 것은

바로 앞에서 배웠던 용언에서 어미할 때 어떤 것. 특히 명사절, 관형절, 부사절을 안은문장의 경우에는 전성어미와 밀접한 관련이 있습니다. 이어진 문장의 경우에는 뭘까요? 어미 중에 연결어미와 밀접한 관련이 있습니다.

이렇게 생각한다면 좋을 것 같아요. 일단 이 정도의 메모를 해놓으시고요. 이 많은 개념들을 배우는구나. 그러면 이제 첫 번째 step1 개념 만나기로 가 볼게요. 어떤 개념을 만나게 될까?

문장과 관련된 개념을 모두 만난다고 생각해주시고요. 그러면 개념 104번째 문장이 무엇일까부터 가 볼게요. 문장은요. 세 가지 조건이 있습니다. 문장이라고 하는 것은 의미상 완결돼야 한다. 어떻다? 의미상 완결돼야 한다.

중간에 끊기고 아직 완성이 되지 않고 그러면 안 되고 완결돼야 한다. 구성상 주어와 서술어의 관계를 맺어야 한다. 핵심은 이거입니다. 주어와 서술어의 관계를 맺는다. 그리고 문장이 끝났음을 나타내는 표시가 있어야 한다.

그래서 마침표나 느낌표나 물음표와 같은 표시가 있어야 됩니다. 핵심은 문장이라고 하면 주어와 서술어의 관계가 나타난다는 것을 알아두시면 되겠습니다. 사실 문장을 볼 때 문장의 짜임을 구분해서 이어진 문장인가,

안은문장인가, 뭘 안은문장인지 볼 때 가장 기본적으로 여러분들은 전체 문장의 주어는 무엇이고, 전체 문장의 서술어는 무엇인지를 찾아보는 것부터 시작하시면 됩니다. 알겠죠?

그래서 문장이라고 하는 것은 주어와 서술어와의 관계가 나타난다는 것을 기본적으로 알아두십시오. 그러면 개념 105번째로 갑니다. 문장 성분으로 갈게요. 문장이라는 것은 이런 거다. 그러면 문장 성분은 무엇이냐.

여러분 문장 성분, 이미 여러분 알고 있거든요. 예를 들어서 하나만 하고 가죠. 나는 예쁜 옷을 샀다. 주어가 뭐예요? 문장의 주체가 되는 말은 나는 입니다. 서술어는 샀다 입니다. 이 정도는 알죠?

그래서 주어와 서술어가 갖춰져 있고 완결된 형태고 마침표가 있어서 이걸 문장이라고 합니다. 그런데 문장 성분에서 헷갈리는 지점이 예쁜입니다. 그리고 체언에 어떤 조사가 붙냐에 따라서 문장성분이 달라집니다.

일단 문장성분의 종류는 화면으로 먼저 보도록 할게요. 여러분들이 이미 알고 있다고 얘기했는데요. 주어, 서술어 여러분들이 잘 찾았어요. 문장의 주체가 되는 말. 주어, 서술어 있었고 목적어는 뭐예요? 을, 를 붙는 말이죠?

보어는요? 보어는 서술어가 필요로 하는데 주어 외에 이, 가가 붙은 말이 보어입니다. 그래서 주어, 서술어, 목적어, 보어는 필수적으로 필요한 성분이다. 그래서 주성분이라고 이야기를 합니다.

골격을 이루고 필수적인 성분이다. 부속성분은 관형어와 부사어가 있습니다. 관형어는 주로 체언을 꾸며주고 부사어는 주로 용언을 꾸며주겠죠. 어쨌든 부속성분, 얘는 수의성분이라는 얘기가 있어요.

수식을 한다, 수의적인 성분이다. 수식, 수의적인 성분. 수의라고 하는 것은 필수적이지 않다는 뜻이에요. 있어도 되고, 없어도 되고. 독립성분으로는 독립적으로 쓰인다, 독립어가 있다고 해서 다 ~어로 끝난다고 얘기했습니다.

사실 주어와 서술어, 목적어, 보어를 구분하는 건 그리 어렵지 않아요. 독립어도 그리 어렵지 않아요. 그런데 관형어, 부사어와 관형사, 부사를 헷갈립니다. 관형어, 부사어는 문장 성분이고 관형사, 부사는 품사잖아요.

그런데 이걸 막 헷갈리는 친구들이 많아요. 지금 제가 아까 필기했었죠. 여기로 가 보겠습니다. 나는 예쁜 옷을 샀다에서 주어는 잘 찾았어요, 우리 친구들이. 서술어 잘 찾았어요. 옷을 뭐예요?

옷이라고 하는 명사에 ~을이라는 조사가 붙었잖아요. 즉 체언의 문장 성분은 격 조사가 결정해주는데요. 목적어입니다. 이건 괜찮아요. 그런데 예쁜이 뭐니? 예쁜의 문장 성분이 뭐냐고 하면

어떤 친구들은 관형어라고 잘 대답을 하고요. 어떤 친구들은 갑자기 관형사라고 얘기를 하거나 이런 경우가 있어요. '선생님 예쁜이 옷을 꾸며주잖아요. 체언을 꾸며주니까 관형어죠. 선생님 체언을 꾸며주면 관형사 아닌가요?

이러고 있어요. 어떤 친구는 형용사라는 친구도 있어요. 지금 품사와 문장 성분의 개념을 마구 헷갈리고 있는 거죠. 그렇죠? 사가 붙은 것은 품사입니다. 이렇게 활용을 하는 용언의 경우에는

기본형을 만들어주면 품사를 알 수 있어요. 예쁘다죠. 그럼 얘는 당연히 형용사죠. 관형사 아니죠. 관형사는 활용하지 않습니다. 그런데 예쁘다는 형용사에 관형사형 전성어미 ~ㄴ을 붙여서 관형어를 만들어 준겁니다.

뒤에 있는 체언을 꾸며준다, 관형어. 제가 얘기했잖아요. 문장 성분은 ~어가 붙고 품사는 ~사가 붙는다. 이게 헷갈린대요. 이걸 헷갈려하는 친구들이 진짜 많습니다. 그래서 제가 이번에는 심화개념으로 가보겠습니다.

품사와 문장성분을 한 번 구별해볼게요. 일단 기본적은 개념을 알아봅시다. 품사라고 하는 것은 뭐예요? 단어들을 같은 성질을 갖고 있는 것끼리 모아놓은 거예요, 같은 성질을 갖고 있는 것끼리 모아놓은 것이

바로 품사입니다.  사로 끝나거나 언으로 끝납니다, 뒤가. 문장 성분은요. 문장 안에서 일정한 문법적인 기능을 하는 부분이에요. 그래서 주어의 기능, 서술어의 기능, 목적어의 기능, 보어의 기능.

관형어, 부사어의 기능, 독립어의 기능을 하는 겁니다. 그래서 어로 끝나요. 여러분이 이렇게 생각하시면 됩니다. 김미성이라고 하는 사람의 고유성질이 있죠. 그래서 여자라는 성별을 갖고 있고 대한민국 국적을 갖고 있고

그리고 웬만하면 변하지 않는 키와 몸무게라고 하는 그런 고유한 특징, 성질이 있습니다. 그런데 김미성이라는 고유한 특징이 정해져있지만 사회 내에서의 기능은 다를 수 있죠.

제가 분필을 들고 있으면 교사로 기능을 하는 것이고 제가 국자를 들고 앞치마를 하고 있으면 주부로 음식을 만드는 거죠. 또는 포대기를 하고 아이를 업고 있으면 엄마로 기능을 하는 겁니다. 알겠어요?

같은 품사가 한 품사가 갖고 있는 어떤 단어가 문장에서 굉장히 다양한 기능을 할 수 있다는 겁니다. 그래서 아까 예쁜에 예를 들었어요. 예쁜은 형용사지만 관형어의 기능을 합니다. 품사와 문장 성분이 헷갈리는 그 지점에는요.

체언과 용언이 있습니다. 사실 관형사는요. 온갖, 새, 헌. 옛 이런 것. 관형사는 무조건 관형어로 작용을 해요. 품사, 관형사는 관형어로 쓰입니다. 품사, 부사요? 부사어의 기능을 하죠. 품사, 감탄사요?

얘는 독립어의 기능을 하죠. 이것 헷갈리지 않아요. 헷갈리는 것은 용언과 체언입니다. 즉 명사, 대명사, 수사와 형용사, 동사를 헷갈려요. 그러면 이 체언과 용언은 어떤 조사가 붙느냐?

또 용언이 어떤 어미를 갖고 활용하느냐에 따라서 문장 성분이 달라질 수 있습니다. 예를 들어 옷이라고 하는 체언이 있다고 봅시다. 옷. 명사죠? 옷이 예쁘다고 하면 주어로 기능을 하죠. 주격조사가 붙어서. 나는 옷을 샀다.

목적격 조사 붙어서 목적어로 기능을 합니다. 또는 이것은 옷이다. 이건 어때요? 서술격 조사가 붙어서 서술어로 기능을 합니다. 체언에 어떤 조사가 붙냐에 따라서, 격 조사죠? 그래서 어떤 문장 성분인지가 결정이 되고요.

먹다와 같은 것 한 번 볼게요. 나는 먹다. 동사이면서 서술어의 기능을 합니다. 나 좀 먹게 내버려 둬. 이때는? 부사형 전성어미가 붙어서 부사어로 기능을 합니다. 또는 참 밥 먹기가 힘들다 에서

이 ~기는 명사형 전성어미가 붙었고요. 가라고 하는, 명사형 전성어미니까 명사로 여기서 기능을 하는 거예요. 그러면 체언이 됐으니까 그 뒤에 어떤 조사가 붙느냐에 따라서 달라지는 것. 먹기가 힘들다.

주어로 기능을 하는 거죠. 됐습니까? 이것을 알아두시면 돼요. 그렇구나! 나머지는 헷갈리지 않는데 품사와 문장성분은 헷갈려하는 지점에는 체언과 용언이 있다. 그러면 분석해볼까요? 나는 대한민국의 수험생이다.

예쁜 옷이 좋다를 한 번 분석해보도록 하겠습니다. 일단은 문장성분은 어절 단위로 분석하는 거예요. 즉 띄어쓰기 단위로 분석합니다. 나는, 주어죠. 대한민국의, 관형어죠. 뒤에 있는 수험생이라고 하는 명사를 꾸며주니까.

수험생이다, 서술어입니다, 서술격 조사가 붙어서. 예쁜 옷이 좋다. 예쁜, 관형어입니다. 이것 주어죠. 좋다, 서술어입니다. 예쁜 옷이 참 감도 좋고 질도 좋고, 예쁜 옷이 좋다. 그러면 문장 성분 했으니까 품사로 한 번 가볼게요.

품사는 단어로 나누어서 구분을 해야겠죠. 분홍색을 써볼까요? 나는 대한민국의 수험생이다. 나눠볼 수 있죠. '나'는, 대명사. '는'은 조사. 말하자면 보조사죠. 대한민국, 명사. '의'는 관형격 조사. 수험생, 명사.

~이다, 서술격 조사. 예쁜 옷이 좋다. 예쁘다는 것 기본형으로 만들어봐야죠. 형용사, 형용사인데 왜 관형어가 됐어? 관형사형 전성어미를 붙였어요. 옷, 명사. ~이, 조사. 좋다, 형용사. 이렇게 되는 거예요.

알겠습니까? 여러분, 어떤 문장이 나와도 문장 성분과 품사분석을 다 해낼 수 있어야 해요. 요즘에 세세하고 정교한 개념까지 물어본다고 했잖아요. 진짜 많이 물어봅니다. 알겠죠? 좋아요.

그러면 이제 문장 성분으로 하나하나씩 들어가 볼게요. 일단 필수적인 성분이었죠. 주성분의 주어부터 가보도록 하겠습니다. 개념 106번째고요. 주어부터 가보죠, 주어. 주어는 어떤 경우에 주어가 될 수 있을까?

쭉 정리하고 갈 테니까요. 그렇구나, 이렇게 알고 가시면 됩니다. 암기할 필요 없고요. 동작, 상태, 성질의 주체를 나타내는 무엇에 해당하는 성분이다. 주어는 주체에 해당하는, 문장의 주체에 해당한다. 무엇에 해당한다.

그렇구나! 알아두시면 되고 체언이나 체언 구실을 하는 말. 즉 명사구 같은 것에 주격 조사 ~이, ~가를 붙이거나 지호가 공부를 한다처럼, 그리고 높임의 주격조사 ~께서. 할머니가 이렇게 안 하고

할머니께서 진지를 드신다고 하죠. 단체를 나타내는 주격 조사 ~에서라고 얘기를 했어요. 정부에서 설문조사를 했다. 원래 ~에서는 부사격 조사로 쓰이죠. 나는 학교에서 공부한다.

그런데 이런 경우에, 단체가 올 때는 단체 뒤에 ~에서가 붙어서 주어의 역할을 할 수 있다. 정부에서 설문조사를 했다. 우리 학교에서 우승을 차지했다. 됐죠? 주체의 의미가 있습니다. 그리고 보조사.

보조사가 쓰였는데 주어가 나오는 자리에 보조사가 쓰였어. 철수는 내 친구다, 날씨도 좋다. 그러면 이것도 주어입니다. 조사 생략 가능해요. 조사 안 쓰고 너 어디에 가니, 그 때의 너도 주어가 됩니다. 그렇구나.

주체나 무엇에 해당하는, 주체의 역할을 하고 무엇에 해당하는 말이구나. 그래서 이렇게 여러 조사가 쓰일 수도 있고 조사가 생략될 수도 있구나. 어쨌든 주체의 기능을 하는 것을 찾으면 되겠습니다.

~에서 정도, 단체 뒤에 ~에서가 붙으면 그게 만일 주체의 의미를 갖는다면 주어의 의미가 될 수 있단 것. 참고로 알아둡시다. 그러면 서술어로 갑니다. 개념 107번째, 서술어, 서술어.

주어와 서술어는 문장을 정의할 때 주어와 서술어에 관계가 있다고 할 정도로 가장 중요했습니다. 동작, 작용, 상태, 성질을 나타낸다. 동작, 작용은 주로 동사와 관련되고 성질, 상태는 주로 형용사와 관련된 것입니다.

용언의 종결형, 종결어미. 규원이가 책을 읽는다, 혜원이가 매우 예쁘다. 그래서 용언의 종결형이죠. 종결어미가 사용됐습니다. 또는 연결형도 돼요. 밤은 깊었지만, 우리는 열심히 공부한다.

그러면 여기는 서술어가 두 개인 거죠. 깊었지만, 공부한다, 이렇게. 본용언과 보조 용언. 해 보자. 본용언+보조용언이 이 전체가 서술어의 기능을 하는 겁니다. 체언 + 서술격 조사. 인물이다.

그래서 체언에 서술의 의미를 해주는 서술어를, 서술어라는 격을 부여해주는 서술격 조사 ~이다가 같이 쓰이면 서술어의 의미가 되고요. 서술절, 나는 키가 크다고 나와 있는데 서술절이라는 것은 아직 안 배웠지만

일단은 알아둡시다. 이 서술절이라고 하는 것은 절이라고 하는 건 일단 주어와 서술어의 관계를 갖고 있는 것을 얘기합니다. 알겠죠? 주어와 서술어의 관계를 갖고 있는데 얘가, 이 전체가 다시 서술어의 기능을 한다는 거예요.

예를 들어보죠. 여기 나와 있는 나는 키가 크다. 주어는 나는 이죠. 서술어는 크다라는 친구들이 있을 겁니다. 나는 크다. 주어와 서술어가 뭔가 이상하잖아요. 얘는 키가 크다가 서술어인 거죠.

주어와 서술어의 관계를 갖고 있는데 이 절이 나는 이라는 전체 문장의 주어에 대해서 서술어의 기능을 한다. 서술절이라고 합니다. 이따가 안은문장할 때 자세히 할게요. 어쨌든 서술절 자체가 서술어의 기능을 하기도 합니다.

그래서 서술어 했어요. 서술어는 주체를 서술해주는 말. 동작, 작용, 상태, 성질에 해당하는 말. 이런 것들이 있구나. 한 번 봤고요. 그 정도면 됩니다. 그러면 이제 심화개념, 서술어의 자릿수로 갈게요.

서술어 했으니까요. 서술어의 자릿수라는 개념도 굉장히 많이 물어보죠. 일단 서술어의 자릿수는 서술어가 기준이에요. 서술어가 어떤 서술어가 쓰이느냐에 따라서 요구하는 필수 성분의 개수가 다르다는 거죠.

서술어가 요구하는 필수 성분의 개수를 서술어의 자릿수라고 합니다. 그러면 일단 기본적으로 문장이라고 하는 것의 기본 개념이 뭐냐면 주어와 서술어의 형태를 갖추는 것이었어요.

가만히 생각해봐도 모든 서술어는 주어를 기본적으로 요구하죠. 주어가 있어야 서술해줄 게 있을 것 아니에요. 그래서 기본적으로 한 자리 서술어는 됩니다. 뭐? 주어는 반드시 있어야 되니까.

그래서 예쁘다의 경우에는 꽃이 예쁘다. 주어만 있으면 완전한 의미가 전달이 돼요. 그렇죠? 꽃이 예쁘다. 고개 끄덕끄덕 하면서 수긍할 수 있죠. 그런데 예를 들어서 이런 건 어때요?

미성이가 봤대, 미성이가 봤대. 주어 있고 서술어 있는데 완전해요? 고개가 끄덕끄덕 거려지나요? 뭐를? 이렇게 물어보고 싶죠. 뭐가 필요한 겁니까? 이런 경우에는 목적어가 필요한 겁니다.

두 자리 서술어의 경우 주어 외에 또 다른 문장 성분을 요구하는 겁니다. 예를 들어 보다라는 것은 철수가 본다. 우리 고개가 안 끄덕거려지고 뭐를? 이렇게 되죠. 그래서 이 경우에는 주어와 목적어라는

문장 성분 두 개를 필수적으로 요구한다. 그래서 두 자리 서술어가 됩니다. 주어는 기본이라고 그랬어요. 주어, 그다음에 수증기가 되다. 뭐가? 이렇게 되죠. 되다, 아니다 앞에 있는 주어가 아닌 ~이, ~가가 붙은 말은 보어죠.

그래서 주어와 보어를 요구하는 것. 되다라는 서술어입니다. 나는 달라, 뭐랑? 이렇게 물어보고 싶죠. 주어는 기본인 거고 너와에 해당하는 게 부사어인데요. 제가 부사어라고 적으면 어떤 친구가 질문합니다.

'선생님, 부사어는 필수성분 아닌데, 부속 성분인데 수의적이라고 얘기했잖아요. 그런데 왜 여기에 부사어라고 써요? 수의적인데.' 어떤 서술어냐에 따라서 부사어를 필수적으로 요구하는 서술어가 있어요. 

그래서 이럴 때 쓰는 부사어를 필수적 부사어라고 부릅니다. 뭔지 알겠죠. 정리하면 부사어는 필수 성분은 아니지만 어떤 서술어냐에 따라서 부사어를 필수적으로 요구하는 경우가 있어요.

그럴 때 쓰이는 부사어를 필수적 부사어라고 합니다. 그래서 어쨌든 주어 외에 각각 목적어, 보어, 필수적 부사어를 요구한다면 두 자리 서술어라고 얘기해요. 그다음에 세 자리 서술어로 가볼까요?

주어는 기본이니까, 영희가 줬대. 뭐를? 영희가 선물을 줬대. 누구한테? 요구하고 싶죠? 미성이 준희를 애제자로 삼았다. 미성이가 삼았대. 누구를? 미성이가 준희를 삼았대. 뭐로? 애제자로. 다 있어야 되는 거죠.

주어와 필수적 부사어와 목적어. 이렇게 세 개의 문장 성분을 필수적으로 요구한다고 하면 세 자리 서술어가 됩니다. 주다와 삼다가 대표적이죠. 다르다, 되다, 본다는 두 자리 서술어, 예쁘다는 한 자리 서술어.

이렇게 얘기를 합니다. 그래서 여러분들, 서술어의 자릿수 개념을 반드시 알아두시기 바랍니다. 좋아요. 그러면 서술어에 대한 개념을 꼼꼼하게 학습을 했습니다. 그러면 이제 개념 108번째 목적어로 가겠습니다.

목적어. 목적어는 제일 잘 안던데 우리 친구들이. 목적어는 서술어의 동작 대상이 되는 문장 성분으로 서술어가 타동사인 경우 필요한 성분. 우리 동사할 때 자동사, 타동사 배웠죠. 자동사는 목적어를 필요로 하지 않는다.

타동사는 목적어를 필요로 한다고 배웠습니다. 그래서 타동사인 경우에 필요하다고 얘기가 나와 있고요. 목적어 하면 우리 친구들 다 목적격 조사 을, 를 얘기합니다. 맞아요. 목적격 조사. 텔레비전을 보았다.

또는 보조사가 쓰여도 돼요. 앞에 보조사가 올 수도 있습니다. 너만을 사랑해. 그래서 만이라는 보조사와 을이라는 목적격 조사가 결합됐어요. 또는 보조사가 혼자 쓰일 수 있어요. 나는 선물도 좋아해.

그런데 선물이라고 하는 게 목적어자리에 쓰였잖아요. 그러니까 선물도라고 보조사만 나와도 우리는 목적어라고 구별할 수 있고요. 조사 생략 가능하죠. 조사 안 썼습니다. 나 밥 안 먹었어.

밥을 안 먹었다고 안 해줘도 목적어 자리에 있기 때문에, 즉 서술어의 동작 대상이 되는 말이기 때문에 우리는 목적어라고 할 수 있습니다. 그런데 거기 밑에 말풍선에 보면 나는 이 책을 너를 주겠다는 문장.

물론 구어적인 표현이죠. 문법적으로 정확한 문장이 아닙니다. 왜? 나는 이 책을 너에게 주겠다고 말해야 하잖아요. 그런데 구어적으로 나는 이 책을 너를 주겠다고 하는 경우가 있어요.

그럼 이럴 때 의미는 통하니까 너를을 목적어로 봐야 하나요. 목적격 조사를 잘못 썼으니까 부사어로 봐야 하나요. 우리는 조사를 기준으로 합니다. 그래서 목적격 조사 을, 를이 사용됐기 때문에 너를을 목적어로 봅니다.

그럼 목적어 두 개 사용됐어요. 네, 그렇게 봐요. 어떤 조사를 썼느냐를 본다고 여러분들이 알아두시면 됩니다. 참고로 말씀드렸고요. 이렇게 애매한 것, 이런 것을 수능에 내지 않겠죠. 그렇게 내기는 쉽지 않겠죠.

목적어가 끝났습니다. 그러면 이제 필수성분의 네 번째 개념109번째죠. 보어 보겠습니다, 보어. 보어를 보면 이렇게 나와 있어요. 서술어가 되다, 아니다. 이건 다 알죠. 서술어가 되다. 아니다.

서술어가 요구하는 두 개의 성분 중 주어 이외의 필수성분. 많은 친구들은 여기에 방점을 찍습니다. 여기를 강조하는데요. 물론 중요하죠. 서술어가 되다, 아니다의 경우. 그런데 저는 이게 중요한 것 같아요.

주어 이외의 필수 성분. 그래서 그는 대학생이 됐다. 보격 조사 ~이 쓰였고요. 나는 어린애가 아니다. 보격 조사 ~가 쓰였어요. 주어 그는, 나는 따로 있고요. 주어 이외의 되다,

아니다가 요구하는 대학생이, 어린애가 이런 게 바로 보어입니다. 보조사와 보격 조사가 같이 쓰일 수 있고요. 그리고 보조사가 보격 조사 없이 단독으로 쓰일 수도 있습니다. 그런데 저번에도 한 번 얘기했었죠.

되다, 아니다가 서술어로 쓰였는데 주어 이외에 쓰인 게 보어라고 얘기를 했어요. 그래서 봄이 다 되었다. 밥이 다 되었다할 때 이 되다 앞에 쓰니까 또 보격 조사 ~이가 쓰였네. 보어 이렇게 하면 안 된다고요. 주어가 없잖아요.

그럼 이 때의 봄이나 이때의 밥이는 주어입니다, 보어가 아니라. 이걸 알아두세요. 주어 이외다라는 것 알아두시면 됩니다. 보어 됐어요. 그럼 이제 부속 성분으로 갑니다. 부속성분에는 관형어와 부사어가 있었죠.

수식하는 기능을 하는 건데요. 일단 개념 110번째 관형어로 가겠습니다. 관형어는 기본적으로 뭘 꾸며준다? 체언, 또는 체언 구실을 하는 명사구 같은 것을 꾸며줍니다. 체언을 꾸며준다.

그러면 관형어의 기능을 하는 것은 어떤 것들이 있을까? 관형사 단독. 온갖, 헌, 새 이런 것 있죠. 관형사 단독으로 사용되면서 품사는 관형사, 문장성분은 관형어. 이렇게 할 수 있어요.

체언에 관형격 조사 ~의가 붙을 수 있습니다. 체언에다가 관형격 조사 ~의를 붙였어요. 관형격 조사 하나 있어요, ~의. 나는 시골의 풍경을 좋아한다. 그럼 시골의가 풍경이라는 체언을 꾸며주는 거죠.

체언+서술격 조사 ~이다의 관형격이 있습니다. 그래서 선생님인 김미성 선생님이 있고요. 그리고 용언의 명사형에 관형격 조사 ~의가 붙을 수 있죠. 그래서 용언에 전성어미를 이용해서 공부하다를 공부하기로 바꾼 다음에

공부하기의 라는 관형격조사를 붙일 수 있고요. 용언의 어간에 관형서형 전성어미, 여기에는 별표 한 번 해볼게요. 용언의 어간, 이게 가장 헷갈리는 지점이죠. 예쁜 우산. 자는 친구.

이렇게 얘기를 할 때 예쁜과 자는 이 뒤에 있는 우산과 친구를 꾸며줍니다. 그래서 문장 안에서의 기능은 관형어고요. 다시 한 번 강조합니다. 예쁘다와 자다는 품사로 따지면 형용사와 동사 이렇게 되는 거죠. 알겠죠?

그다음 체언이 관형격 조사가 안 나오는데 체언이 뒤에 있는 또 다른 체언을 꾸며준다면 앞에 있는 체언이 관형어가 될 수 있습니다. 예를 들어 고향친구. 고향의 친구라고 관형격 조사 안 써줘도

이것 보면 고향이라고 하는 것이 뒤에 있는 친구를 꾸며주고 있죠. 그때 고향은 관형어다. 품사는 명사지만 문장 성분은 관형어라고 얘기할 수 있다는 거예요. 됐죠? 좀 정리가 돼요? 앞에서 제가 얘기했던 게. 좋습니다.

그럼 이제 111번째 개념 부사어로 가겠습니다. 부사어는 주로 뭘 꾸며준다고 생각하면 돼요? 주로 용언을 꾸며준다, 주로 용언을 꾸며준다. 꾸며줍니다. 주로 서술어를 수식하는 문장성분이다.

때로는 관형어나 다른 부사어를 꾸미기도 한다고 나와 있어요. 부사의 기능이 용언이나 서술어를 꾸미는 것 외에도 다양했듯이 부사어도 다양합니다. 하지만 기본적인 것은 용언, 서술어를 꾸며준다고 알아두시면 되고요.

부사는 당연히 부사어죠. 하늘이 참 높다. 참이라는 부사가 부사어로의 기능을 하는 거고요. 체언에 부사격 조사, 체언의 문장 성분을 결정하는 것은 격 조사입니다. 부사격 조사가 붙었어요. 우리들은 오랜 여행에서 돌아왔다.

여행이라는 체언에 에서라는 부사격 조사가 붙으면 부사격 조사가 됩니다. 용언의 어간에 부사형 전성어미. 아름답다에 아름답게, ~게라는 부사형 전성어미가 붙어서 뒤에 있는 비친다를 꾸미게 하죠. 부사어고요.

부사에 보조사가 붙었어. 무척이나, 부사에 보조사가 붙었어요. 그런데 얘가 맑아 보인다와 같은 서술어를 꾸며주고 있습니다. 그럼 당연히 부사어고요. 아시겠죠? 부사어는 용언을 꾸며주고,

서술어를 꾸며주고 관형어는 체언을 꾸며준다는 것을 봤습니다. 그런데 부사어가 나온 김에 아까 서술어할 때 필수적 부사어라는 말이 있었잖아요. 필수적 부사어를 보고 가도록 하겠습니다. 부사어는 뭐라고 했죠?

부사어는 수의성분이에요. 있어도 되고 없어도 되는, 필수 성분이 아니었어요. 그런데 필수적 부사어는 이 서술어가 쓰이면 다르다, 넣다, 주다는 서술어가 쓰이면 반드시 있어야 되는 필수 성분이 돼버립니다.

그래서 서술어의 자릿수의 개념과 연결이 되잖아요. 그래서 사진이 영희가 어머니께서 라고 하는 주어는 당연히 있어야 되고요. 이것 외에 다르다는 실물과라는 필수적 부사어가 필요합니다.

넣다라는 것은 영희가 우체통에 넣었다와 필수적 부사어를 필요로 합니다. 물론 편지들과 같은 목적어도 필요하고요. 어머니께서 저에게 주셨습니다라는 필수적 부사어 필요하고요.

물론 용돈을과 같은 목적어도 필요로 합니다. 그렇게 따진다면 얘, 다르다는 두 자리 서술어가 되고요. 넣다와 주다는 필수적 부사어에 목적어까지 필요로 하죠. 주어는 기본으로 들어가고, 그래서 세 자리 서술어가 됩니다.

어쨌든 필수적 부사어라고 하는 개념을 여러분들이 기본적으로 알아두시면 됩니다. 그렇구나, 필수적 부사어의 개념을 서술어의 자릿수 개념과 연결해서 알아둬야 한다고 생각하시면 되고요.

그러면 112번째 개념으로 갑니다. 이것 가기 전에 독립어 한 번 보고 갈게요. 그래서 112번째 개념은 독립어인데요. 독립어는 독립언과 달리, 독립어와 독립언을 유독 헷갈려하는 친구들이 있는데

독립언은 품사로 감탄사가 있었어요. 독립어는 문장 성분으로 문장 내에 기능인데 어떤 성분과도 직접적 관련이 없는 문장 성분을 얘기합니다. 그래서 뭐가 있냐? 당연히 독립언인 감탄사는 독립어가 되고요.

또 체언에 호격 조사 붙은 것 있죠. 신이시여, 미성아 이런 것. 그래서 독립어를 만들어줍니다. 그리고 영사인데 문장의 제일 앞머리에 제시해주는 말. 청춘 이것은 듣기만 해도 가슴이 설레는 말이다. 이런 것과 같은 것 있죠.

이런 게 바로 독립어입니다. 됐죠? 좋습니다. 이렇게 해서 독립어까지 다 봤어요. 지금 뭐 했냐면 문장성분의 종류 했습니다. 문장 성분, 품사와의 관련성 속에서 보니까 그리 어렵지 않죠. 좋아요.

그러면 개념 113번째 문장의 짜임으로 갑니다. 문장의 짜임을 공부할 때는 여러분들이 지금까지 배웠던 지식을 총 동원해서 이해하기 위해서 노력해봅시다. 문장의 짜임인데요. 일단 홑문장과 겹문장으로 나눌 수 있습니다.

홑문장은요. 주어와 서술어의 관계가 한 번만 나타나는 거고요. 겹문장은 주어와 서술어의 관계가 두 번 이상 나타나는 것을 얘기합니다. 이건 어렵지 않죠. 안은문장은요. 어떤 한 문장이 주어, 서술어의 관계를 갖고 있는

문장이 다른 주어와 서술어를 갖고 있는 문장 안에 안겨 있어요. 그래서 이 전체 문장을 안은문장이라고 얘기하고요. 여기 가운데 들어가 있는 문장을 안긴문장이라고 얘기를 합니다. 됐죠? 이어진 문장은요.

주어와 서술어의 관계를 갖고 있는 문장이 또 다른 주어와 서술어의 관계를 갖고 있는 문장과 풀로 붙인 것처럼 연결돼있어요. 이런 게 바로 이어진 문장입니다. 됐죠? 그리고 안은문장의 경우에는 제가 뭐라고 했어요?

전성어미와 관련이 깊다고 했는데. 이거요. 명사절을 안은문장, 관형절을 안은문장, 부사절을 안은문장에는 당연히 명사형 전성어미, 관형사형 전성어미, 부사형 전성어미가 쓰입니다. 전성어미.

용언의 전성어미와 밀접한 관련이 있고요. 서술절을 안은문장의 경우에는 별다른 표시가 없어요. 단지 그냥 주어가 두 개 있는 것처럼 보입니다. 조금 있다가 하죠. 인용절을 안은문장은 ~라고, ~고와 같은

조사를 찾으시면 돼요. 됐죠? 대등하게 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장이라고 하는 것은 용언의 연결어미와 밀접한 관련이 있죠. 대등적 연결어미, 종속적 연결어미 이런 것 배웠어요.

그래서 대등적 연결어미가 쓰이면 대등하게 이어진 문장이 되고, 종속적 연결어미가 쓰이면 종속적으로 이어진 문장이 됩니다. 알겠어요? 앞에서 배웠던 어미의 개념과 연결을 지으니까 알겠어요. 됐죠?

그러면 개념 114번째 홑문장부터 갈게요. 홑문장은 주어와 서술어의 관계가 한 번만 나타난다고 했는데. 그렇게 얘기하면 우리 친구들이 '선생님, 문장의 길이가 짧은 것 찾으면 되겠네요. 주어와 서술어가 한 번만 나타나니까.'

물론 그래요. 짧을 확률이 높죠. 여기 나와 있는 동생이 책을 읽었다처럼 하지만 이렇게 긴 경우도 있어요. 이것 홑문장인데 이렇게 길어요. 이게 홑문장인지, 겹문장인지

즉 주어, 서술어의 관계가 몇 번 나타나는지 보려면 전체 문장의 주어를 찾아보세요. 우리 교실에는 아주 헌 빗자루가 한쪽 구석에 세워져 있다. 어디예요? 빗자루가 주어죠. 세워져있다는 서술어입니다.

이것 외에 주어와 서술어의 관계가 나타나는 게 있는지 보세요. 없어요. 그렇죠? 나머지는 아주 헌, 이런 것, 다 부사어로 사용 된 , 부사이기도 하고 부사어의 기능을 하기도 하고 어쨌든 다 수의성분이죠.

주어와, 서술어. 됐죠? 이런 게 바로 홑문장이라는 거고 홑문장인지 겹문장인지 알려면 제가 손 글씨로 풀이해서 올려드리기로 했죠. 306쪽에 직접구성요소 분석과 관련된 문장 부분을 다시 한 번 문제 속에서

읽어보는 것도 도움이 될 것 같습니다. 그러면 개념 115번째로 갑니다. 안은문장. 이제 홑문장은 했으니까 겹문장 중에서 안은문장으로 가볼게요. 안은문장. 안은문장은 명사절을 안은문장, 관형절을 안은문장,

부사절을 안은문장, 서술절을 안은문장, 인용절을 안은문장이 있습니다. 이것은 알아두세요. 안은문장의 종류가 뭐가 있지? 나올 수 있게 알아두세요. 명사절, 관형절, 부사절, 인용절, 서술절이 있습니다.

됐죠? 그럼 첫 번째 명사절을 안은문장 볼게요. 명사절을 안은문장. 명사절을 안은문장은 말하자면 절이 있는데요. 절이라고 하는 것은 주어와 서술어의 관계를 갖춘 거거든요. 절이 있는데 그 절이 명사의 역할을 하는 거예요.

절 전체가 문장에서 명사형 어미 'ㅁ', '음', '기'로 실현됩니다. 명사형 전성어미. 명사형 전성어미 ~기나 'ㅁ' , '음' 이런 것 생각하시면 돼요. 그런데 절 전체가 문장에서 주어, 목적어, 부사어 등 다양한 기능을 하는 거예요.

선생님, 명사절을 안은문장이 다양한 기능을 한대요. 왤까요? 왜겠어요. 명사라고 하는 체언은 뒤에 어떤 조사냐에 따라서 문장 성분이 결정되니까 다양한 문장 성분, 문장에서의 기능을 할 수 있겠죠. 한 번 볼게요.

국어문제를 풀다에 ~기라는 전성어미가 붙어서 풀기가, 이렇게 만들었어요, 풀기가. 풀기가 재밌다. 국어 문제를 풀다라는 문장이 이 안에 들어가 있는 거죠. 선생님은 우리가 꿈을 이루기를 바라신다. 선생님은 바라신다,

무엇을? 우리가 꿈을 이루기를, 이루기. 이루다는 용언에 ~기라고 하는 명사형 전성어미가 붙고 이르기를 이라고 목적격 조사를 붙였어요. 너희들이 내 옆에 있다에 ~음이라고 하는 명사형 전성어미 그리고 있음에 감사한다.

이렇게 됐습니다. ~기, '음'과 같은 명사형 전성어미가 붙었고요. 그리고 뒤의 조사는 '가', '를', '에'예요. 똑같이 명사절을 안은문장이지만 얘는 주어의 역할, 얘는 목적어의 역할, 얘는 부사어의 역할을 하는 거죠.

어떤 조사가 붙냐에 따라서, 됐어요? 그래서 문장에, 주어와 서술어의 관계를 갖춘 문장에 어떤 명사형 전성어미가 붙었고 어떤 조사가 붙었는지에 따라서 그런 다양한 기능을 하게 된다는 것을 알아두시면 됩니다.

그래서 명사절을 안은문장을 봤는데요. 이쯤에서 명사형 전성어미라는 말이 나왔잖아요. 그런데 앞에 전에도 우리 문제 풀었었어요. 전성어미와 접미사. 이렇게 하면서 문제 풀었었는데 그것 한 번 보려고요.

명사형 전성어미와 명사 파생 접미사라고 하는 것을 정리해보겠습니다. 명사형 전성어미라고 하는 것은 뭐였어요? 제가 하이힐에 비유를 했죠. 키가 작은 사람은 잠시, 잠깐 키가 큰 사람처럼 성질을 전환해주는 것. 끝이 있어요.

완전히 바꿔주는 건 아니고 잠깐 동안 그렇게 해주는 하이힐과 같은 것이다. 그래서 명사형 전성어미가 사용되면 여전히 동사 내지는 형용사로서의 기능을 합니다. 여전히 용언이다.

그리고 당연히 동사, 형용사의 기능을 하니까 부사어의 꾸밈을 받습니다. 그리고 서술의 기능이 살아 있죠. 명사 파생 접미사는 뭐라고 그랬어요? 말하자면 키 크는 수술을 하는 것이나 마찬가지다. 완전히 바꿔줬어.

그래서 얘는 품사가 명사가 된 거예요. 서술의 기능이 없죠? 그럼 뭐의 꾸밈을 받아요? 명사는 부사어가 아니라 관형어의 꾸밈을 받습니다. 이렇게 얘기했어요. 형태가 똑같기 때문에 나오는 이런 헷갈리는 지점입니다.

'ㅁ'이나 ~기나 '음'이나 이런 것이 형태가 똑같거든요. 접미사나 이 어미나. 그러면 보겠습니다. 나쁜 꿈. 똑같이 'ㅁ'인데 자주 꿈은 수면을 방해한다. 관형어의 꾸밈을 받고 있고 나쁜 꾸다라고 하는

서술어의 기능이 사라졌어요. 그렇죠? 그래서 이런 경우에는 바로 명사 파생 접미사. 얘가 명사가 됐고요. 자주 꾸다. 서술의 기능이 살아 있고, 자주라는 부사의 꾸밈을 받고 있죠.

얘는 꾸다라는 동사, 전성어미가 사용된 겁니다. 얘는 명사파생 접미사, 접미사. 똑같이 ~기라고 하는 게 사용 됐는데 하나는 어미고, 하나는 접사, 접미사죠. 무척 무겁다.

서술의 기능 살아 있고 무척이라고 하는 부사어의 꾸밈을 받고 있습니다. 그럼 뭐예요? 어미. 크기도 놀라웠다. 크다도 놀라웠다. 서술의 기능이 완전히 사라졌어요. 뭐가 꾸미는지 아직 여기 안 나와 있죠.

하지만 서술의 기능이 사라진 것을 봐서 얘는 접미사. 명사로 완전히 바뀐 겁니다. 똑같이 ~기입니다. 당연히 품사는 다릅니다. 그는 너무 피곤했기 때문에, 너무 피곤했다는 서술어의 기능이 남아 있고

부사어의 꾸밈을 받고 있죠. 이런 경우에는 어미, 명사형 전성어미가 되고요. 오늘은 달리기를 하지 않았다. 뭘 꾸미는지는 모르겠지만 서술어의 기능이 사라졌죠, 명사. 명사 파생 접미사. 명사로 바뀐 접미사가 사용됐다.

이렇게 보시면 됩니다. 됐죠? 명사형 전성어미와 명사 파생 접미사로 구분하는 문제는 계속 출시가 돼요, 계속. 완벽히 알아보도록 하겠습니다. 그다음에 관형절을 안은문장을 볼 건데요.

관형절을 안은문장이라고 하는 이름을 봐서 당연히 관형절을 안은문장은 문장 안에서 어떤 기능을 할까? 관형어의 기능을 합니다. 관형어는 뭐예요? 뒤에 있는 체언을 꾸며줍니다. 그렇구나.

명사절이라고 하는 것은 명사로 바꿔주는 거기 때문에 뒤에 어떤 조사가 붙냐에 따라서 문장 안에서의 기능이 굉장히 다양할 수 있지만 관형절을 안은문장이라고 하는 걸 보면 관형어의 기능을 할 수밖에 없겠구나.

이렇게 생각하시고요. 관형사형 전성어미로 이렇게 실현이 된다고 나와 있고, 관계 관형절과 동격 관형절로 나누고 있거든요. 이거 한 번 볼게요. 일단 영이가 책을 가져갔다고 돼있어요. 어떤 문장이 여기 들어가 있어요?

내가 책을 읽었다는 문장이 안에 들어가 있는 거죠. 내가 책을 읽었다. 그런데 책을 이라고 하는 이 목적어가 안은문장의 목적어와, 안은문장에 있는 것과 중복되니까 이걸 빼 버린 거예요.

그래서 내가 읽던 책을 이라고 한 겁니다. 그래서 관형절을 안은문장이죠. 나는 인상을 받았다. 어떤 인상? 네가 유능한 사람이다, 사람이라는 인상이라고 해서 뒤에 있는 인상을 꾸며주게 만들었습니다.

관형절을 안은문장이에요. 둘 다 관형절을 안은문장이라는 건 알겠는데 하나는 관계 관형절, 하나는 동격 관형절이라고 나눕니다. 이것도 세부 개념을 기출에서 물어봤어요. 그래서 개념에다가 추가를 한 것이고요.

관계 관형절이라고 하는 것은 여기 나와 있는 것처럼 수식을 받는 명사가 관형절의 한 성분이 되는 관형절. 수식을 받는 이 명사가 이 책이라고 하는 게 원래 안긴문장의 한 성분이었어. 내가 책을 읽다. 그렇죠?

이런 것을 관계 관형절이라고 하고요. 동격 관형절은 수식을 받는 명사의 내용이 되는 관형절로 관형절 자체가 온전한 문장이 된다. 네가 유능한 사람이라고 하는 것에 빠진 문장성분 없죠? 이 내용과 이 인상이 똑같은 거예요.

이 인상이라고 하는 게 네가 유능한 사람이다라는 거죠. 이런 걸, 바로 이것과 이것이 같은 내용, 동격 관형절이라고 합니다. 됐죠? 그런데 거기 보면 관형사형 어미가 ~ㄴ, 는, 을, ~ㄹ, 던이 있다.

관형사형 전성어미는 여러분, 여기서. 관형사형 전성어미는 시제와의 관련성 속에서 많이 물어본다고 얘기를 했죠. 그럼 여러분, 외워야 돼요? 이 던이라고 하는 것은 과거의 의미가 있다고 외워야 해요? 아뇨.

영희가 책을 가져갔다. 과거시제 선어말 어미 ~았이랑 같이 쓰였잖아요. 내가 읽던. 그러면 그거보다 더 과거겠죠. 여러분들은 이미 알고 있다고요. 또는 다시 한 번 해볼까요? 읽은 책, 읽을 책, 읽던 책 한 번 해보겠습니다.

내가 읽은 책은 당연히 과거죠. 내가 어제 읽은 책 이렇게 되죠. 내가 읽을 책, 앞으로 읽을 책. 미래죠? 내가 읽던 책, 과거죠. 됐어요? 그러니까 관형사형 전성어미의 종류와 시제의 관련성을 외우지 않아도

이렇게 관형절을 만들었네. 그럼 거기에 쓰인 게 관형사형 전성어미겠지. 그리고 전체적인 맥락 상 이것은 과거, 현재, 미래 중에 이런 시제적인 의미를 갖는 것 같다고 여러분들이 생각하실 수 있습니다.

그래서 관형절을 안은문장 한 번 봤습니다. 그러면 부사절을 안은문장으로 가볼게요. 부사절을 안은문장은 문장 내에서 어떤 기능을 할까요? 부사어의 기능을 합니다. 그래서 더 쉬워요. 부사어의 기능을 한다고 나와 있고요.

부사형 전성어미 ~게, ~도록이 붙는다. 그래서 그곳은 그림이 아름답게 장식됐다. 그림이 아름답다는 문장 자체가 그림이 아름답게로 바뀌면서 뒤에 있는 장식됐다는 서술어를 꾸며주고 있죠.

나는 공부를 했다에서 밤이 새다는 주어와 서술어를 갖고 있는 이 문장이 밤이 새도록이라는 부사형 전성어미 ~도록이 붙으면서 했다라는 서술어를 꾸미고 있습니다. 됐습니까? 그러면 부사절을 안은문장까지 봤는데요.

하나만 해볼게요. 나는 대학에 합격했음을 알았다. 나는 대학에 합격한 사실을 알았다. 이것 교재에 없는 거고요. 여기 한 번 봅니다. 요즘에 선생님이 녹화를 하고 있는 이 시점에 수시 마지막 발표가 한창인 때거든요.

여러분이 내년 이맘때에는 대학에 합격했음을 누구보다 빨리 알기를, 합격한 사실을 누구보다 빨리 알기를 바랍니다. 그러면 나는 알았다는 문장에 안에 나는 대학에 합격했다는 문장이 들어가 있어요.

나는 사실을 알았다는 문장 안에 나는 대학에 합격했다는 문장이 들어 있습니다. 다 안은문장이고요. 그러면 똑같은 메시지를 전해주지만 종류가 다르다는 거죠. 안은문장의 종류가 다릅니다. 이건 뭐예요?

나는 대학에 합격했다 에 '음'이라고 하는 명사형 전성어미가 붙었고요. ~을이라는 조사가 붙었습니다. 명사절을 안은문장이죠. 명사절을 안은문장에 목적격 조사 ~을을 사용해서 목적어의 역할을 하도록 하는 거고요.

나는 대학에 합격했다는 문장에서 관형사형 전성어미 ~ㄴ을 사용해서 뒤에 있는 사실을 꾸미게 하고 있습니다. 그렇죠? 이 사실이라고 하는 것과 나는 대학에 합격했다고 하는 것이 똑같은 내용이죠?

그래서 동격 관형절입니다. 그러니까요. 완벽히 개념을 알고 있으면 좀 헷갈리게 내더라도 여러분들이 답을 얘기할 수 있어요. 부사절을 안은문장까지 봤어요. 그리고 잠깐 테스트해봤고요.

이렇게 명사절을 안은문장, 관형절을 안은문장, 부사절을 안은문장은 전성어미와의 관련성 속에서 보시고요. 그담에 서술절을 안은문장입니다. 서술절을 안은문장은 별다른 표지가 없어요. 어미 이런 것 없어요.

별다른 표지가 없고요. 그냥 이 말대로 문장 안에서 서술어의 기능을 합니다. 주어와 서술어의 관계를 거친 것이 전체 문장 주어의, 서술어의 기능을 한다고 보시면 되고 이렇게 보여요. 주어가 두 개 연속된 것처럼 보입니다.

마치 이렇게 보여요. 이러면 여기에 있는 게 바로 서술절이라고 생각하시면 돼요. 볼까요? 누나는 키가 크다. 그렇죠? 누나는 키가 크다. 두 개의 주어가 연속으로 나오는 것 같죠.

그런데 누나는 이라는 전체 문장의 주어를 키가 크다라는 서술절이 서술해주는 거예요. 그래서 서술절이고요. 나는 미성 선생님이 좋다. 나는 미성 선생님이, 주어, 주어 나오는 것처럼 보이지만

미성 선생님이 좋다는 이 서술절이 전체의 문장의 서술어의 역할을 해주는 거죠. 주어가 이렇게 두 개 연속으로 나오는 것처럼 보인다고 하면 우리 친구들 그런다. 나는 교사가 되다. 어때요?

'선생님이 얘기한 것처럼 주어, 주어 나오네요. 얘도 그러면 나는 되다. 말 안되고 교사가 되다는 말이 되니까 서술절을 안은문장이죠.' 정말 여러분, 어디 헷갈려하는지 잘 알고 있죠. 이 경우는 뭡니까?

되다, 아니다 앞에 주어가 아닌 다른 문장 성분, 즉 보어가 온 홑문장입니다. 알겠어요? 제가 이렇게 얘기하면 꼭 이렇게 보어가 들어간 경우 헷갈리는 경우가 있어요. 그래서 말씀드렸고 여기에서 함정을 파기도 합니다.

아시겠죠? 그럼 인용절을 안은문장 가겠습니다. 인용절을 안은문장. 강력한 표지가 있기 때문에 그리 어렵지 않죠. 인용절을 안은문장. 인용절을 안은문장은 두 가지가 있죠. 직접 인용절과 간접 인용절이 있습니다.

직접 인용, 간접 인용이 있는데요. 직접 인용이라고 하는 것은 큰 따옴표를 쓰죠. 나는 사랑해. 그다음에 라고 말했다. ~라고 하는 조사를 쓰고요. 간접 인용은 큰 따옴표 없이 하는 겁니다. 큰 따옴표 없고 나는 사랑한다고 말했다.

~고 하는 조사를 씁니다. 그럼 인용절은 전체 문장에서 어떤 역할을 하느냐. 부사어의 기능을 합니다. 됐어요? 좋습니다. 그러면 이제 안은문장 끝났어요. 이어진문장으로 갑니다. 개념 116번째 이어진문장으로 가겠습니다.

이어진문장은 얘기했죠. 주어와 서술어의 관계를 갖는 이 두 문장이 풀로 붙인 것처럼 이어져 있다. 그래서 이어진문장입니다. 이 이어진문장은 대등하게 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장이 있는데요.

앞에서 연결어미 할 때 했었잖아요. 대등하게 이어진 문장은 and, 나열. 그리고 대조, but. 그리고 선택, or의 의미를 갖도록 하는 것입니다. 그게 대등하게 이어진 문장이고요.

종속적으로 이어진 문장은 앞 문장이 뒤 문장에 종속된다고 생각하시면 돼요. 그래서 앞문장이 뒷문장에 조건, 양보, 배경, 원인, 목적 이런 의미를 가지면 종속적으로 이어진 문장이라고 합니다.

그러면 대등하게 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장, 의미로 구별하면 되죠. 개념으로 구분하면 됩니다. 그런데 구별이 잘 안된다고 해서 심화개념 가져왔습니다.

대등하게 이어진 문장은 앞 문장과 뒤 문장이 무게중심이 똑같아요. 어디에 뭐가 종속되고 그런 것 없어요. 그래서 앞, 뒤 문장을 바꿔도 말이 돼요. 인생은 짧고 예술은 길다. 바꿔볼까요? 예술은 길고 인생은 짧다. 되죠?

대등하게 이어진 문장이고요. 종속적으로 이어진 문장은 앞문장과 뒷문장의 관계가 원인, 배경, 조건, 양보와 같은 것이 앞문장에 의미가 있기 때문에 이걸 바꿔버리면 말이 안 돼. 비가 와서 소풍을 못 갔다는 문장이 있어요.

비가 와서라는 게 원인이에요. 바꿔볼게요. 소풍을 못 가서, 비가 왔다. 말 돼요, 안 돼요? 안 되고 이상해지고 또는 아무리 해석해서 문학적으로 소풍을 못 가서 하늘도 슬퍼서 울었나? 그래서 비가 왔나?

의미가 완전 바뀌는 거예요. 됐습니까? 이어진 문장 봤습니다. 그럼 이제 문장에 대해서 다 했습니다. 문제를 한 번 들여다볼게요. 어떻게 나오는지 step2로 갑니다. 개념 혼자 풀며 성장하기로 갈게요.

문제를 보시면 '와! 문장과 관련돼서 되게 어렵게 나오네.'라는 게 느껴지실 겁니다. 그러면 첫 번째 문제 보겠습니다. (ㄱ)~(ㄹ)의 문장 성분과 문장 구조. 문장 성분과 문장 구조. 문장의 짜임을 같이 엮어서 물어봐요.

설명으로 적절하지 않은 것입니다. 다 안은문장입니다. (ㄱ)과 (ㄴ)은 체언을 수식하는 안긴문장이 있다고 나와 있는데 안은문장이 하나 있는 것도 아니고 막 두 개씩 들어가 있거든요.

그럼 여러분 복잡하다고 생각하는데 복잡하다고 생각하지 말고 어떻게 하면 돼? 전체문장의 주어를 찾아보세요. 그녀는 기다린다. 이렇게 되죠? 그러면 뭘 기다리냐. 봄이 빨리 오기를 이죠.

그러면 따뜻한 봄이 빨리 오기를 인데 그러면 따뜻한 봄이 빨리 오다에 ~기를 붙였으니까 명사절이 안겨 있습니다. 이 명사절이 ~를이라고 하는 목적격 조사를 이용해서 목적어로 안겨 있는 거고요. 그런데 여기 또 있어.

안긴문장 또 있죠. 봄이 따뜻하다. 그런데 이게 뒤에 있는 이 봄과 중복이 되니까 주어를 생략하고 따뜻한 봄, 이렇게 얘기했어. 그럼 뭐예요? 관형절도 안겨 있는 거예요. 사실은 여러분이

(ㄱ)부터 (ㄹ)까지 다 이렇게 뭐가 안겨 있는지 다 분석할 필요 없죠. 일단 이거 분석하는 데 시간 많이 걸리니까 밑에 있는 선지와 대응시켜봅니다. (ㄱ)과 (ㄴ)은 체언을 수식하는 안긴문장이다.

체언을 수식하는 안긴문장이라는 건 뭐예요? 관형절을 얘기하죠. 따뜻한 봄이 있네. (ㄴ)을 볼까? 내가 만난 친구는 있잖아요. 내가 친구를 만나다 에서 친구가 중복되니까 하나 뺀 거고. 그렇죠?

여기 안긴문장에서 목적어를 뺀 거고요. 둘 다 이렇게 체언을 수식하는 안긴문장이 있네요. 1번 맞고요. 2번, (ㄷ)과 (ㄹ)은 서술어의 기능을 하는 안긴문장이 있다. 이거 뭐예요? 서술절이 있는가를 보면 돼요.

(ㄷ)에는 동생이 잔다죠. 없어. 서술절 없어. 이 경우에는 배추는 값이 비싸다. 배추는 값이 비싸다, 주어, 주어. 배추는 이라는 것에 값이 비싸다는 서술절이 서술해주고 있습니다.

(ㄹ)은 맞지만 (ㄷ)은 해당되지 않기 때문에 답은 2번입니다. (ㄱ)은 명사절 속에 부사어가 있고, 명사절. 이게 명사절이잖아요. 부사어 뭐 있어요? 빨리가 있죠. (ㄴ)은 서술절 속에 부사어가 있다. (ㄴ)은 마음이 착하다죠.

친구는 마음이 정말 착하다고 해서 서술절이 있는 겁니다. 서술절 속에 정말이라는 부사어가 있네요. 4번. (ㄱ)은 주어가 생략된 안긴문장이 있고. 어디? 봄이 따뜻하다. 이게 안긴문장이죠. 봄이라는 주어가 생략된.

(ㄹ)은 목적어가 생략된 안긴문장이 있다. (ㄹ)에 목적어가 생략된 것? 그렇죠. 그가 시장에서 배추를 사다. 그런데 이 전체 문장의 주어와 겹치니까 목적어를 생략했어요. 4번도 맞고요.

5번 (ㄷ)은 부사어의 기능을 하는 안긴문장이 있고. (ㄷ) 어디? 동생이 잔다. 어떻게? 엄마가 모르게. 엄마가 모르다 에서 모르게, 부사형 전성어미 붙여서 부사어의 기능을 하는 안긴문장.

부사절을 안은문장으로 만들었죠. (ㄹ)은 관형어의 기능을 하는 안긴문장이 있다. (ㄹ) 어디? 배추를 꾸며주고 있잖아요. 그가 시장에서 산 배추라고 하면서. 됐어요? 이렇게 난다니까요.

어떤 힌트나 개념 없이 문장을 막 분석하게 만듭니다. 이게 요즘의 트렌드예요. 그다음에 이것은 홑문장을 겹문장으로 만드는 경우에 특정 성분이 생략된다. 이것 관형절을 안은문장에서 했었죠.

(ㄱ), (ㄴ)을 하나의 겹문장으로 만들었을 때 (ㄷ)에 대해 설명해볼까요? 철수가 공원에서 산책을 하였다. 공원은 학교 뒤에 있다. 어떻게 하냐면 철수가 산책을 한 공원은 학교 뒤에 있다고 하면서

관형절을 안은문장으로 만들었습니다. 이것 알겠죠? 그러면 뭐가 생략됐어요? (ㄱ)이라는 문장에서 공원, 공원이 겹치니까 공원에서라고 하는 부사어를 빼버렸죠. 그럼 답은 몇 번? 2번.

(ㄱ)이 (ㄴ)에 관형절로 안기면서 (ㄱ)의 부사어가 생략됐습니다. 이게 바로 뭐예요? 문장 성분과 문장의 짜임을 복합시켜서 구성한 선지 아닙니까? 그럼 이거는 (a), (b)가 사용된 예를 (ㄱ)~(ㅁ)에서 바르게 고른 것입니다.

(a)는 용언의 어간과 결합하는 명사형 어미. (a)는 명사형 어미를 얘기하고요. (b)는 접미사를 얘기합니다. 뭐라고 했어요? 어미는 전성어미죠, 명사형 전성어미. 그래서 살짝만 바꿔주는 거예요.

잠깐 동안만. 서술어의 기능이 살아 있고 부사어의 꾸밈을 받습니다. 접미사는 완전히 명사로 바꿨죠. 그래서 관형어의 꾸밈을 받습니다. 홀로 살다. 그리고 부사어의 꾸밈을 받고 있어요. 그러면 'ㄱ'의 경우에는 어미가 되고요.

충분히 자다. 서술어의 기능이 살아 있고 부사어의 꾸밈을 받고 있습니다. 당연히 어미가 되죠. 시원한 얼음. 관형어의 꾸밈을 받고 있습니다. 그리고 시원한 얼다. 서술어의 기능을 상실했어요. 명사 파생 접미사입니다. (b)

건전한 놀이 문화라고 하면서 관형어의 꾸밈을 받고 있고요. 건전한 놀다. 서술어의 기능 이미 상실했어요. ~이는 명사 파생 접미사입니다. 매우 아름답다. 서술어의 기능 살아 있네.

그리고 매우라는 부사어의 꾸밈을 받았습니다. 어미죠. 그래서 고르면 (a)는 (ㄱ), (ㄴ), (ㅁ). (b)는 (ㄷ), (ㄹ) 고르시면 4번 골라주시면 되겠습니다. 그러면 마지막으로 서술어의 자릿수와 관련된 문제 풀겠습니다.

보기의 (ㄱ)~(ㅁ)에 대한 탐구로 적절하지 않은 것입니다. 예문을 보여주면서 뭐라고 얘기했냐면 의미에 따라 필수적으로 요구하는 문장성분이 달라지기도 한다고 얘기했어요. 같은 살다고 같은 놓다지만 의미가 다르다. 

즉 다의어인 거죠. 그래서 필수 문장성분이 달라진다고 얘기를 했는데요. 볼게요. 불씨가 살다. 주어만 있으면 되네. 한 자리 서술어. (ㄱ)은 주어만 필수적으로 요구하는 한 자리 서술어이군. 맞아요. 글이 살다. 글이 살아 있네.

주어만 있으면 되잖아요. 그런데 주어와 부사어를 필수적으로 요구하는 두 자리 서술어라고 얘기했어요. 즉 이 한 구절로 라는 부사어가 반드시 있어야 돼요? 아니요. 글이 살아 있다고 얘기할 수 있어요. 한 자리 서술어입니다.

그래서 답은 2번. 적절하지 않은 것이고요. (ㄷ)은 주어, 목적어를 필수적으로 요구한다. 살다, 그는 살다. 주어는 반드시 있어야 되는 거고. 그는 살다, 뭐? 뭐를 살았어. 벼슬을 살다. 목적어가 반드시 있어야 되네요.

(ㄹ)은 주어와 목적어를 필수적으로 요구한다. 그는 놓았다, 일손을. 목적어가 반드시 필요해요. 형은 놓았다, 뭐를? 책을. 형은 책을 놓았다. 아직 궁금증 해소 안 됐어요. 우리 아직 고개를 갸우뚱 거리면서 어디에? 책상 위에.

그래서 주어, 목적어, 부사어를 모두 필요로 하는 세 자리 서술어라고 이렇게 얘기를 했습니다. 적절하지 않은 것은 2번이라고 골라주시면 됩니다. 문제가 많죠. 여기까지 풀고요. 저는 최종 마인드맵으로 정리하겠습니다.

문장 성분은 ~어로 끝난다. 문장 내에서의 기능이다. 뭐다? 기능이다. 그래서 주어, 서술어, 목적어, 보어, 관형어, 부사어, 독립어가 있다. 특히 관형어와 부사어에 대해서 좀 잘 알아두자고 얘기를 했어요.

문장의 짜임으로 가면 홑문장과 겹문장이 있다. 안은문장과 이어진 문장은 이미 용언의 어미에서 했었다고 하면서 안은문장은 전성어미와 관련돼 있죠. 명사형 전성어미를 썼냐, 관형사형 전성어미를 썼냐,

부사형 전성어미를 썼냐. 서술절은 표지는 없고 인용절은 조사를 이용하는 겁니다만 어쨌든 이런 안은문장이 있고 이어진 문장은 연결어미와 관련돼있죠. 그래서 대등하게 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장이 있다는 겁니다.

문제 풀어 봤듯이 어때요? 그냥 설명 별로 안 해주고 어떤 사례 주고 분석하게 하는 게 요즘의 trend니까 문장과 관련해서 문장 성분과 이 문장의 짜임, 문장의 구성에 대해서는 완벽하게 알아두셔야 하겠습니다. 

그러면 마지막으로 왕도퀴즈 내보도록 할게요. 제가 안은문장을 하나 만들어왔습니다. 안은문장을 보시면서 종류를 써보세요. 안은문장의 종류에는 세 가지가 있었어요, 아니 다섯 가지가 있었어요.

명사절, 관형사절, 부사절, 서술절, 인용절입니다. 써 보세요. 나는 나의 제자들이 1등급을 받을 사실을 알고 있다. 어떤 안은문장일까요? 써보시길 바랍니다. 여러분들이 1등급을 받을 거라는 사실을 저는 알고 있습니다.

열심히만 해준다면. 끝까지 우리 함께 해보죠. 다음 시간에는 25강으로 갑니다. 종결, 높임, 시제, 동작, 피동, 사동과 같은 문법 요소들을 다 공부해보도록 할게요. 어느 정도 알고 있으나

개념이 정리 안 된 친구들이 많을 겁니다. 저와 함께 정리하는 알찬 시간을 마련해보도록 하고요. 마찬가지로 예습 안 해도 됩니다. 같이 개념 정리하고 그 개념을 다시 한 번 복습하는 데 시간을 들이셨으면 좋겠어요.

문제 안 푸셔도 되고 잠깐 step1 다 끝난 다음에 정지해놓고 문제 푸는 것을 권해드리도록 하겠습니다. 못 푼 문제는 제가 자료실에 올려드리도록 하죠. 여러분 다음 시간 25강에서 만나요. 안녕.

.






