안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 여러분, 지난 시간까지 해서 품사를 다 끝냈는데요.

사실 음운, 형태소, 품사를 다 하고 나면 어느 정도 개념이 딱 잡힌 느낌이 듭니다. 여러분도 어느 정도 절반 이상 채운 느낌으로 저를 만나러 오셨을 거라고 생각합니다.

이쯤 되면 여러분, 이 정도의 받아쓰기는 하실 수 있어야 해요. 받아쓰기라고 해서 단순히 단어를 적는 것이 아니라 이게 무엇인지 설명하실 수 있어야 하는데요.

해볼까요? 어간, 어미, 전성어미, 관형사. 다 설명하실 수 있나요? 설명할 수 있어야 합니다. 알겠죠? 우리가 문법문제라고 하면 어떤 자료가 제시되고

개념이 나오고 원리가 나옵니다. 그것을 어떤 개념을 몰라서 자료가 나왔는데 그 원리를 모르면 억울한 일이 되니까 기본 개념어를 반드시 알고 가도록 하겠습니다.

오늘은 단어입니다. 어떤 것들을 배우게 될까요? 단어와 관련된. 오늘의 기본 마인드맵으로 확인해볼게요. 크게는 단어의 형성을 배울 거예요, 단어의 형성.

단어에는 단일어와 복합어가 있다. 복합어에는 합성어와 파생어가 있다. 합성어에는 통사적, 비통사적 합성어가 있고 파생어에는 접두사 파생과 접미사 파생이 있다.

이런 것들을 공부합니다. '오늘도 선생님, 많은 개념이 쏟아지겠네요' 이것과 관련해서는 여러분들 조금 알아두셔야 될 게 있습니다.

그리고 단어의 의미는 유의어, 반의어, 상의어, 하의어, 동음이의어, 다의어. 이게 무엇인지 여러분들이 이해하시면 되겠습니다.

오늘 배워야하는 것이 한 눈에 딱 보이시죠? 좋습니다. 이걸 배운다고 생각을 해주시고요. 그러면 우리 친구들 step1 개념 만나기로 가보도록 하겠습니다.

개념을 만나는데 오늘은 단어란 말이에요. 복습을 해보면 지난 시간에 단어가 뭔지 배웠거든요. 기억나요? 음운이라고 하는 것은 뜻을 구별해주는

가장 작은 소리의 단위였습니다. 형태소는 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위였습니다. 단어는요? 대답 하고 있나요? 대답 못 한다면 오늘 개념 101번째부터

다시 복습해본다는 생각으로 만나보죠. 개념 101번째는 바로 단어입니다. 지난 시간에 이미 단어를 성질 비슷한 것끼리 묶은 것을 배웠는데요.

단어가 뭔지 다시 한 번 짚어보도록 하겠습니다. 단어는요, 단어. 음운보다 형태소보다 더 큰 것으로 자립할 수 있는 말이다. 뭐 한다? 자립할 수 있다.

홀로 쓸 수 있다는 거죠. 자립할 수 있는 형태소부터 쉽게 분리가 가능한 말입니다. 그래서 형태소가 하나 혹은 그 이상이 모여 만들어졌다고 나와 있는데요.

사실 여러분, 품사를 한 번 생각해봅시다. 명사, 대명사, 수사. 그렇죠? 동사, 형용사, 관형사, 부사, 감탄사. 이런 것을 생각하면 다 자립해서 쓰이는 것 같아요.

그런데 왜 자립할 수 있는 말이 단어라고만 하지 않고 이 자립할 수 있는 말에 붙어서 쉽게 분리가 가능한 말이라는 왜 했냐면요.

이 분리라고 하는 것의 target은 지난 시간에 배웠던 것 기억나요? 조사, 기억납니까? 이 조사라고 하는 것은 혼자 쓸 수 없죠. 은, 는, 이, 가, 을, 를 혼자 못 써요.

그렇죠. 그래서 체언에 또는 용언, 부사에 붙어서 쓰는데 붙어서 쓰는 그 말에 분리가 가능하잖아요. 그래서 조사를 단어로 부르기 위해서 자립할 수 있다,

쉽게 분리가 가능하다고 합니다. 알아 두시고요. 단어의 구성요소가 나와 있습니다, 단어의 구성요소. 어근과 접사라는 말이 나와 있죠. 한 번 볼게요.

단어는 어근과 접사로 이뤄진다. 어근은 단어의 중심의미를 나타내는 부분이다. 어떤 의미? 중심의미. 그래서 옆에다가 이렇게 쓸게요. 단독으로 쓰일 수 있다.

접사는요, 어근에 붙어 단어의 부차의미를 나타낸다. 부차의미, 부차적인 의미. 중심의미에 붙어서 뭔가 이렇게 첨가해주는 의미 정도, 부가해주는 의미를 나타내고요.

단독으로 쓰이지 못합니다. 이게 바로 접사입니다. 여러분 한 번 구분해 볼게요. 고구마라는 단어가 있어요. 고구마. 얘는 어근 하나로 이뤄져있죠.

그런데 여기 얘를 들어 햇고구마라고 하면 이 햇이라고 하는 것은 그 해에 새로 난이라는 의미를 부차적으로 더해줍니다. 햇 혼자서 못 써요.

부차의미를 더해주고 단독으로 쓰일 수 없는 이런 것을 접사라고 합니다. 또는 얼다의 얼에 음을 한 번 붙여보겠습니다. 얼다는 것은 단독으로 쓰일 수 있죠. 어근입니다.

음이라고 하는 것은 음. 음, 이럴 땐  감탄사고요. 음이라고 하는 것은 홀로 쓰이지 못하고 명사를 만들어주는 명사파생 접미사죠. 이것도 접사예요. 됐어요?

이렇게 어근과 접사로 이뤄지는데요. 접사의 종류는 햇고구마 같은 햇과 같은 앞에 쓰는 접두사가 있습니다. 햇은 앞에 썼죠. 머리 '두'자를 써서 앞에 쓰는 접두사.

얼음의 음처럼 뒤에 쓰는 꼬리 '미'자를 써서 접미사가 있습니다. 거기 접두사를 보면 어근의 품사를 거의 바꾸지 않는다고 나와 있죠.

고구마나 햇고구마나 둘 다 명사예요. 그런데 접미사는 어근의 품사를 바꾸는 경우가 많음. 100%는 아니지만 품사를 바꾸는 경우가 많다는 것을 참고로 알아 두시고

얼음 같은 경우에도 얼다라고 하는 용언에 얼음이라고 하는 체언, 명사로 바꿨잖아요. 그렇죠? 참고로 알아두십시오.

그다음에 군고구마가 어근 + 어근이라는 말로 나와 있는데요. 굽다라고 하는 용언의 어간을 구운이라고 하는 전성어미를 써서 실제적인 중심의미가 있게 만들었죠.

거기에 고구마라고 하는 어근과 어근이 결합된 형태도 있습니다. 이렇게 어근과 접사에 대한 얘기를 했습니다. 어근과, 접사.

단어를 형성할 때, 단어 형성 시 나오는 개념어가 바로 어근, 접사입니다. 어근은 중심의미, 접사는 부차의미. 어근은 단독으로 쓰일 수 있고

접사는 단독으로 쓰이지 못해. 그러면 제가 이렇게 설명을 하면 우리 친구들 지지난 시간에 용언 배우면서 배웠던 개념어와 마구 헷갈려서 질문합니다.

'선생님 어근, 접사 알겠어요. 그런데 어간 배웠잖아요? 뭐죠?' 설명할게요. 단어 형성 시 나오는 개념이 어근과 접사고요.

용언 활용 시, 용언을 활용할 때 나오는 개념이 바로 어간과 어미입니다. 뭔지 알겠어요? 사용되는 상황이 다르고요.

어근과 어간에 대응하는 말이 접사와 어미로 다릅니다. 어근, 어미 이런 말 하면 안 돼요. 어근과 접사가 대응되고요. 어간과 어미가 대응됩니다.

어근과 접사는 단어를 만들 때 나오는 개념이고요. 용언을 활용할 때 나오는 개념은 어간과 어미입니다. 기본적으로 그렇구나. 

그래서 어근은 실질적으로 의미를 지닌다, 어간은 활용할 때 변하지 않는다예요. 그러면 이것 한 번 볼게요. 치솟다는 단어를 한 번 볼게요. 치솟다의 어간은 어디일까요?

그러면 어떻게 하면 돼요? 활용시키면 되죠. 치솟다, 치솟고, 치솟으니, 치솟아서. '선생님 치솟이 어간이고요, 여기서 어미는 ~다네요. 좋아요, 맞습니다.

그러면 단어가 어떻게 형성되는지 생각해보죠. 치솟다에서 중심의미는 어디 있습니까? 치에 있습니까, 솟에 있습니까? ~다라고 하는 어미는 굴절접사.

어미와 조사를 합쳐서 굴절접사라고 부르니까 다 빼고 치솟을 한 번 생각을 해볼게요. 중심의미는 치에 있어요? 솟에 있어요? 솟다에 있죠? 그래서 어근은 솟입니다.

접사는요? 치가 무슨 의미예요? 위로라는 의미를 더해줍니다. 치닫다, 치밀다의 그 치도 접두사가 되는 거죠, 접사 중에. 하나 더 해볼까요? 공부하다. 어간이 뭐예요?

공부하다, 공부하고, 공부하니 활용할 때 바뀌지 않는 부분, 공부하까지가 어간입니다. 다가 어미네요. 그러면 굴절접사라고 해서 어미 빼고

어간 부분으로만 생각해볼게요. 중심의미 어디에 있습니까? 공부. ~하다라는 것은 동사를 만들어주는 접미사입니다. 공부라는 명사를 ~하다는 접미사가 붙어서

동사를 만들어줬죠. 됐어요? 그렇구나. 아시겠죠? 어근, 접사, 어간, 어미. 단어 형성 시, 용언 활용 시, 여러분들 이제 잘 할 거라고 생각합니다. 좋습니다.

이렇게 해서 기본적으로 단어 형성과 관련된 기본 개념어를 공부했습니다. 그러면 단어의 종류로 가볼게요. 개념 102번째고요. 합성어와 파생어.

먼저 결론을 말씀드릴게요. 단어에는 복합어라고 하는 게 있는데 복합어의 종류에 합성어와 파생어가 있습니다. 사실 단일어라는 것도 있죠.

교재 299쪽으로 갈게요, 단일어. 단일어라는 것은 하나의 어근으로만 이뤄진 말이에요. 둘 이상의 형태소로 이뤄질 수 있다고 나와 있죠?

'선생님 하나의 접사로만 이뤄진 말은 없나요?' 당연히 없죠. 접사는 홀로 쓰일 수 없다, 독립적으로 쓰이지 않는다고 했으니까.

중심의미를 갖고 있는 어근 하나로 이뤄진 사랑, 우리, 먹었다와 관련된 것이 단일어고요. 어근과 접사가 결합해서 단어가 형성됐으면 복합어라고 합니다.

복합어의 종류에 합성어와 파생어가 있는 거예요. 그럼 이 차이는 뭘까요? 합성어는 어근과 어근이 결합했습니다. 말하자면 둘 다 중심의미가 살아있다,

중심의미를 갖고 있다고 보시면 돼요. 그래서 앞, 뒤, 돌, 다리, 힘, 들다, 오, 가다 합성어입니다. 파생어는요, 당연히 어근과 접사가 결합했겠죠?

그래서 두 가지가 있습니다. 접두사 파생이 있고요. 접두사와 어근이 결합한 접두사 파생이 있고 어근과 접미사가 결합한 접미사 파생이 있습니다.

그래서 접두사 파생은 군말, 군침, 군살, 군식구. 이 군이라고 하는 것은 쓸 데 없는이라는 의미를 부차적으로 더해주는 거죠.

그다음 살림꾼, 낚시꾼, 구경꾼 할 때의 꾼. 접미사죠? 파생어입니다. 이렇게 설명하면 '이 꾼이 접미사라고요? 아니던데, 꾼이라고 하는 것 명사로도 쓰이잖아요.

예를 들어 낚시대회에 전국의 꾼들이 모였다' 맞아요. 접미사로써의 꾼도 있고요. 명사로 어떤 일, 특히 즐기는 방면의 일에 능숙한 사람을 낮잡아 이르는 말이라는 의미도 있습니다.

어쨌든 제가 설명하고 싶었던 것은 이때는 접미사로서의 꾼이에요. 이것 생각하면서 왜 꾼이 접미사냐고 할까봐 말씀을 드렸고요. 그러면 지금 이렇게 보시면 단일어, 복합어, 합성어, 파생어 구분됐어요.

여기까지 좋아요. 그런데 헷갈리는 게 뭐냐면 용언의 경우에는 잘 모르겠다. 선생님이 먹었다의 경우에 여기 보세요. 제가 거기 사례로 먹었다를 단일어로 했단 말이에요.

그럼 우리 친구들이 또 이러고 있어요. 어간, 선어말어미, 어말어미. 이것 하나의 어근인가? 그러고 있죠? 그렇죠? 그래서 일단 용언의 단어 형성법 구분하는 것으로 한 번 가보겠습니다.

단어 형성법. 용언의 경우 한 번 볼게요. 용언의 단어 형성법 구분하는 건데요. 일단 용언은 어간부분을 분석하여 단일어, 복합어로 구분한다. 핵심 나왔네요. 뭐만 분석해?

어간만 분석해. 뭐만 분석? 어간만 분석해. 어미는 분석하지 않아요. 그러면 됐죠? 먹었다가 왜 단일어인지 알겠죠? 어간, 먹이고 이것 선어말어미, 어미이니까 이 중심어미 하나인 어근으로 이뤄져있네.

그래서 단일어로 되는 거였어요. '그렇구나, 어간 부분만 분석한다고? 좋았어' 그러면 오가다 한 번 볼게요, 오가다. 오가다, 오가고, 오가니, 오가서. 어간부분 오가만 분석해보면 오다와 가다.

중심의미, 중심의미니까 어근+어근이네요. 그래서 합성어입니다. 그다음에 짓누르다. 짓누르다, 짓누르고, 짓누르니. 여기까지가 어간이네요. 어간 한 번 분석해볼까요?

누르라는 중심 의미에 짓, 즉 마구, 함부로라고 의미를 더해주는 접두사가 결합됐습니다, 파생어. 됐습니다. 그렇구나, 용언은 어간부분만 분석해서 어근+어근인지, 어근+접사인지 또는 어근으로만 이뤄져있는지를

내가 분석하면 되겠다. 좋아요. 그럼에도 불구하고 이게 파생어인가 합성어인지 헷갈리는 경우가 있어요. 왜냐면 굉장히 여러 번 이뤄져서 그렇습니다. 무슨 말이냐면 이것 한 번 볼게요. 놀이터 알죠?

놀이터라는 단어가 있습니다. 놀이터를 보면서 우리 친구들 뭘 고민하냐면 '이것 합성어인지 파생어인지 어떻게 알지?' 놀다라고 하는 어근, 이는 명사를 만들어주는 거잖아, 접사. 터? 어근이 왔네. 뭐야? 이렇게 하고 있어요.

그래서 직접 구성성분 분석이 필요합니다. 직접 구성성분 어떻게 하는 거냐? 직접 구성성분이란 복합어를 둘로 쪼갰을 때 각각을 가리키는 말이다. 어떻게 쪼개라? 둘로 쪼갰을 때. 핵심은 둘로 쪼갠다는 거예요.

그래서 단어를 이루는 구성요소가 세 개 이상이야, 놀이터. 이렇게 세 개 이상이면, 그 단어의 직접 구성성분으로 단어의 구조를 파악합니다. 그러면 직접 구성성분은 둘로 일단 나눠보라는 게 핵심인데요.

놀이터를 둘로 나눠볼게요. 혹시 놀+이터 이렇게 분석하는 친구 있어요? 없죠. 누구나 놀이+터라고 분석할 겁니다. 됐죠? 그럼 놀이라고 하는 것도 중심의미.

터, 여기는 터가 좋다라는 중심의미. 어근+어근이니까 얘는 합성어가 되는 거예요. 됐죠? 그래서 어근+어근인데 이 안에 찾아보자면 이건 어근, 접사 이렇게 되는 거죠. 말하자면 층위가요. 다시 쓸게요.

놀이터의 층위가 직접 구성성분을 나눠보면 놀이+터예요. 그런데 놀이로 가면 어근 놀에 이라는 접사가 붙었고 이렇게 된 거죠. 어쨌든 합성어입니다. 뜨개질 한 번 볼까요? 직접 구성성분으로만 한 번 나눠보겠습니다.

뜨개질. 어떻게 나눌 거야? 뜨+개질, 뜨개+질. 뜨개+질이죠? 어근, 어근 중심의미 있나요? 아니에요? 아니죠. 뜨개라고 하는 것은 중심의미가 있고요.

질이라고 하는 것은 걸레질, 마름질과 같은 행위를 나타내는 접미사입니다. 그러면 뜨개질은 파생어입니다. 그다음에 창문턱, 첫사랑, 회덮밥 이것 세 개 동시에 볼게요. 창문턱, 첫사랑, 회덮밥.

직접 구성성분, 즉 둘로 쪼개보도록 하겠습니다. 창+문턱으로 나눌 거야? 창문+턱이죠. 어근이고 턱이 높다고 씁니다. 중심의미를 갖고 있어서 합성어. 첫+사랑으로 나누죠. 중심의미를 다 갖고 있어서 합성어.

회+덮밥 이렇게 나누죠. 중심의미 다 있어요. 그래서 합성어죠. 됐습니까? 그래서 모두 세 가지는 합성어로 분석하시면 되겠습니다. 직접 구성성분이라는 것을 알아두시면 되겠습니다.

그다음 합성어의 분류. 이것도 친구들이 시험에 나오면 많이 헷갈려하는 건데요. 합성어의 분류 볼게요. 합성어의 분류인데 단어 배열법에 따른 분류가 나와 있습니다.

일단 여기서 통사적이라는 말과 비통사적이라는 말을 이해하고 가겠습니다. 사실 통사라는 말은 언제 써요? 통사. 우리 운문에서 통사구조의 반복할 때 썼었던 것 기억나요? 통사구조는 문장 구조라고 했죠.

통사는 일반 문장구조라고 생각하시면 됩니다. 통사적 합성어라는 것은 우리가 문장을 만들 때 일반적으로 단어를 배열하는 방법이에요. 일반적으로 단어를 배열하는 방법과 딱 맞아 떨어지는 것을 통사적 합성어라고 하고요.

비통사적 합성어라는 것은 일반적으로 사람들이 문장 속에 단어를 배열할 때 안 하는데 그런 것을 비통사적 합성어라고 합니다. 그러면 산나물과 돌다리를 봅시다. 산이라고 하는 명사와 나물이라는 명사를 결합시켜서

산나물이라는 합성어를 만들었어요. 돌과 다리라는 두 개의 명사를 결합시켜서 돌다리라는 합성어를 만들었습니다. 우리가 일반적으로 단어를 배열할 때 나는 아침 운동을 했다. 나는 저녁밥을 먹었다.

이렇게 명사와 명사를 배열하나요? 배열하죠. 그렇게 하잖아요. 그러니까 얘는 통사적 합성어가 되는 거예요. 통사적 합성어는 뭐다? 명사와 명사의 결합. 일반적으로 우리가 단어 배열할 때 이렇게 한다.

들어가다 보겠습니다. 들어가다는 것은 들다와 가다를 결합하는 데 그 가운데 뭘 썼어요? 연결어미를 썼어요. 들어가다 이렇게 썼습니다. 우리가 일반적으로도 연결어미를 써서 말하죠? 그렇죠?

그래서 연결어미가 있어요. 용언과 용언을 연결하는 데 연결어미가 있어. 일반적으로 우리가 단어 배열할 때 용언과 용언을 연결어미 써서 연결하죠? 통사적 합성어. 된서리와 작은형 한 번 볼까요?

되다라고 하는 용언과 작다라고 하는 용언이 앞에 있어요. 이때의 되다는 선생님이 되다, 학생이 되다의 되다가 아니라 물기가 적고 빡빡하다는 의미를 갖고 있습니다. 되다가 서리를 꾸며주게 하고 싶은데 되서리 안하죠.

어떻게 해요? 관형사형 전성어미 'ㄴ'을 붙인 거예요. 작다가 형을 꾸며주게 하고 싶은데 어떻게 해요? 작형 이렇게 안하죠. 관형사형 전성어미 은을 붙인 거예요. 그렇구나.

앞에 있는 용언이 뒤에 있는 명사를 꾸며줄 때 관형사형 전성어미가 당연히 있어야지, 관형사형 전성어미가 있어. 우리가 일반적으로 많이 이렇게 배열하잖아요, 단어 배열할 때. 그렇죠?

그러니까 통사적 합성어입니다. 본받다와 힘들다 보겠습니다. 사실은 본을 받다, 힘이 들다예요. 그렇죠? 그래서 명사와 용언이 나왔는데 가만히 생각하면 일반적으로도 명사 뒤에 본을 받다,

힘이 들다와 같은 조사를 쓰지만 조사는 언제든지 생략이 가능하다고 했어요. 그래서 조사 생략해서 본받다, 힘들다고 썼어요. 명사와 용언을 연결하는 것, 일반적인 단어 배열법과 일치하죠?

조사는 언제든지 생략이 가능하니까. 그래서 통사적 합성어라고 얘기합니다. 됐죠? 그만두다는요? 그만이라고 하는 부사가 두다는 서술어, 용언을 꾸며주고 있어요.

당연히 부사는 원래 용언을 꾸미는 거잖아요. 원래 부사의 기능이 용언을 꾸미는 겁니다. 그러니까 일반적인 단어배열 방법과 일치하죠. 그래서 이런 경우는 다 통사적 합성어라고 하는 거예요.

가만히 생각하면 명사와 명사, 명사와 용언, 부사와 용언, 그리고 연결어미와 관형사형 전성어미를 써서 이렇게 용언과 용언을 연결해주고 용언과 명사의 관계를 설정해주는 당연히 우리가 일반적으로 쓰는 방법입니다.

통사적 합성어라고 하고요. 핵심은 비통사적 합성어죠. 시험문제에 어떤 게 많이 나냐면 단어를 줘요. 합성어를 딱 줘요. 통사적 합성어와 비통사적 합성어를 구분하라고 나옵니다.

이런 사례들을 다 주기보다는, 이것 통사적인지 비통사적인지. 그러면 여러분들은 일반적인 단어배열방법인지 아닌지를 보셔야 되는데 비통사적 합성어 위주로 알아두시면 됩니다. 검붉다와 뛰놀다가 있습니다.

지금 검다와 붉다를 연결하고요, 뛰다와 놀다를 연결했어요. 용언과 용언을 연결해주는 데 연결어미 있어요? 없어요? 없어요. 검고 붉다, 뛰어놀다와 같은 연결어미가 있어야 될 것 아니에요? 연결어미가 없어요.

연결어미가 없는 것은 일반적인 단어배열법과 어긋나죠? 우리 그렇게 안 하잖아요. 그래서 이런 것은 비통사적 합성어라고 합니다. 덮밥 같은 경우에 덮밥이라고 하는 것은 덮은 밥이죠?

덮은 밥. 위에 오징어덮밥, 제육덮밥이라고 해서 덮은 밥을 얘기합니다. 덮다라는 용언이 밥이라는 용언을 꾸며주는 건데 관형사형 전성어미가 있어요? 없어요? 덮은 밥이 돼야 될 것 아니에요?

그런데 관형사형 전성어미 안 쓰고 덮밥이라고 썼어. 일반적인 단어배열법과 어긋납니다. 말하자면 되서리, 작형 이렇게 쓴 것과 마찬가지예요. 얼마나 어색해요?

그런데 덮밥이라고 계속 들으니까 그게 익숙하게 쓰는 것이지만 사실은 덮은 밥이죠. 관형사형 전성어미를 쓰지 않은 것. 비통사적 전성어미입니다. 그다음 주의해야 할 것 얘.

척척이라고 하는 부사, 부슬이라는 부사가 박사나 비라고 하는 명사를 꾸며주고 있습니다. 결론적으로 부사가 명사를 꾸며주는 형태. 부사와 명사가 결합돼서 합성어가 됐는데요. 비통사적 합성어입니다.

그러면 손들고 이렇게 얘기하는 친구 있을 거예요. '선생님, 부사의 기능에서 선생님이 그랬잖아요. 부사가 용언을 꾸며주기도 하지만 문장 전체를 꾸며주기도 하고, 때로는 관형사를 꾸며주기도 하고

때로는 다른 부사를 꾸며주기도 하고 때로는 체언도 꾸며준다면서요? 선생님이 그렇게 얘기했잖아요. 바로 옆에 있다고 하면서 이 옆이라고 하는 명사를 꾸며줄 수 있다고 얘기했잖아요.

맞는데 부사의 원래 주된 기능은 뭐라고 했어요? 용언을 꾸며주는 거예요. 관형사의 주된 기능은 체언을 꾸며주는 거야. 이것 외에는 가끔가다 있는 일이라고 생각하시면 돼요.

그래서 부사가 명사를 꾸며주는 경우는 일반적으로는 그렇지 않다. 일반적인 단어 배열법은 아니라고 해서 비통사적 합성어라고 해요. 이것 조금 이해하는 데 시간 걸리는 친구들 있더라고요. 그러면 이것 어떻게 한다?

비통사적 합성어 위주로 알아두면 된다. 일반적인 단어배열법과 어긋나는 것. 연결어미가 없다, 관형사형 전성어미가 없다, 부사와 명사를 연결시켰다. 이런 경우에 비통사적 합성어라고 합니다. 됐습니까?

반드시 알아두시고요. 의미 관계에 따른 분류는 읽고 한 번 가보도록 하겠습니다, 의미 관계. 종속 합성어는 앞 말이 뒷말에 종속된다고 생각하시면 됩니다. 그래서 고무신, 고무로 만든 신. 갈아서 입다.

옷을 갈아입다의 경우 종속합성어고요. 대등합성어는 종속합성어와 반대된다고 생각하면 되죠? 대등한 자격을 갖는다. 앞뒤, 열고 닫다. 여닫다입니다. 융합합성어는 거기 나와 있는 것처럼 원래의 의미를 잃어버리고

새로운 의미로 사용되는 합성어입니다. 입방아. 입과 방아의 의미를 잃어버리고 입방아라고 하면 어떤 사실을 화제로 삼아 이러쿵저러쿵 쓸데없이 입을 놀리는 일. 입방아 돌리지마, 입방아 찢지 마 이런 말하잖아요.

돌아가시다라는 말은 돌다와 가다의 의미가 결합됐는데 죽다는 의미를 갖잖아요. 새로운 의미로 쓰이는 게 융합합성어입니다. 그래서 합성어의 분류를 조금 자세히 봤어요.

그래서 합성어의 분류는 어려워하는 친구들이 많고 헷갈려하는 친구들이 있는데 항상 제가 강조하는 것은 기본 개념에 충실하자고 강조합니다. 됐고요. 그러면 우리 친구들과 개념 103번째로 갑니다. 단어 형성은 끝났어요.

단어의 의미로 갈 거예요. 어떤 단어들이 있는지 가보겠습니다. 일단 단어의 의미를 하기 위해서는 어떤 단어를 찾았어. 예를 들어 사전을 뒤졌는데 거기에 손이라는 단어를 찾았어. 그런데 손1이라고 돼있고 1번 뜻,

사람의 팔목 끝에 달린 부분이라고 돼있습니다. 2번 뜻, 손가락, 3번 뜻, 일손. 4번 뜻, 어떤 일을 하는 데 드는 일손, 사람의 힘이나 노력, 기술. 5번 영향력, 범위 그 다음에 사람의 수완이나 꾀. 이런 의미가 있어요.

손에 해당하는 의미가 이렇게 많네요. 그러면 이 제일 앞에 쓰여 있는 말 있잖아요. 이걸 뭐라고 하냐면 중심의미라고 합니다. 또는 중심적 의미. 사전을 찾았을 때 이 단어에 해당하는 말이 여러 개가 나오잖아요.

이런 것을 찾았을 때 첫 번째 1번에 나와 있는 것을 중심적 의미라고 하고요. 중심적 의미에서 파생돼서 나오는 말, 즉 관련을 맺고 있는 것. 이런 것을 주변적 의미라고 합니다, 주변적 의미. 알겠죠?

중심적 의미와 주변적 의미를 알아두시고. 이따가 할 거긴 한데 손이라는 단어는 굉장히 여러 의미를 갖고 있네요. 그래서 이것을 다의어라고 합니다. 많을 '다', 의미 '의'자 의미가 많은 단어라고 해서 다의어라고 합니다.

나온 김에 하나만 더 할까요? 손1이 있고 손2가 있어요. 손1의 중심 의미는 hand였죠, 영어로 말하면. 손2는 딱 하나 있습니다. 손님, 객. 영어로 쓸라고 해요. guest.

손이라고 하는 단어는 손1과 손2 이렇게 의미의 연관관계가 없어. hand와 guest. 무슨 의미의 관련성이 있습니까? 관련성 없죠. 관련성이 없는데 우연히 소리만 같을 뿐이야. 이것을 뭐라고 해요? 동음이의어라고 합니다.

이따가 다시 한 번 다루겠지만 일단 기본적으로 알아두십시오. 그래서 중심적 의미와 주변적 의미를 먼저 설명하려고 하는데요. 중심적 의미는 제일 위에 해당하는 말.

그리고 주변적 의미는 다의어의 밑에 해당하는 말로 중심적 의미에서 파생되어 나온다고 생각하시면 됩니다. 중심적 의미와 주변적 의미를 여러 개 갖는 것을 다의어라고 한다. 좋아요. 동음이의어까지 말씀을 드렸고요.

그러면 단어의 의미관계에서 첫 번째, 유의관계부터 가보죠, 유의관계. 유의관계는 의미가 유사하다고 생각하시면 돼요. 똑같지는 않고 의미가 유사하다. 형태는 다르지만 의미가 서로 비슷한 단어 간의 관계를

유의관계라고 한다는 거예요. 그래서 비슷하긴 하지만 유의관계는 비슷하다는 게 핵심입니다. 비슷하긴 하지만 완전히 같지는 않아서 문맥에 따라서 대체해 쓸 수 없는 경우도 있다는 거예요.

예를 들어 사람이 참 좋다는 것과 사람이 착하다는 것은 좋다의 두 번째 의미를 보면 성품이나 인격 따위가 원만하거나 선하다는 의미가 있거든요.

성격이 좋다, 성격이 착하다는 것은 유의관계로 볼 수 있습니다. 하지만 품질이 좋다고 하지만 품질이 착하다곤 안하죠. 혈색이 좋다곤 하지만 혈색이 착하다고는 안 해요. 날씨가 좋다곤 하지만 날씨가 착하다고는 안 해요.

이렇게 의미가 유사하긴 하지만 문맥에 따라서 대처해 쓸 수 없을 수도 있다는 것을 참고해 알아두시면 됩니다. 유의어는 끝났어요. 유의관계는 끝났고요. 그다음에 많이 나오는 게 반의관계죠, 반의관계.

반의관계 하면 생각나죠? 의미가 반대되는 관계. 떠올릴 수 있을 겁니다. 반의관계는 거기 나와 있는 것처럼 둘 이상의 단어에서 의미가 서로 짝을 이루어 대립하는 것. 어떻게 한다?

짝을 이뤄서 대립한다는 게 핵심이에요. 그런데 그 밑에 봐봐. 반의어들은 그들 사이에 공통적인 의미자질이 있으면서 단지 한 가지의 의미자질만 달라야 한다. 단지 한 가지, only one이에요. 단지 한 가지만 달라야 해요.

나머지는 공통된 의미자질이어야 하고 딱 하나만 달라야 하는 게 핵심이에요. 예를 들어 봅시다. 남자의 반의어가 뭐예요? 여자죠. 남자의 반의어가 왜 여자인지 아세요? 나머지 의미자질은 다 공통되고요.

딱 하나만 다르거든요. 플러스 동물, 플러스 사람 의미자질 똑같습니다. 그런데 하나만 달라요. 얘는 플러스 남자인데 얘는 마이너스 남자예요. 또는 플러스 여자인데 마이너스 여자예요.

이런 식으로 한 가지 의미자질만 다르기 때문에 반의어 관계가 될 수 있는 겁니다. 그러면 이 경우는요? 처녀와 총각은요? 처녀와, 총각. 이것도 마찬가지죠. 마이너스 남자, 플러스 남자라는 의미자질 외에는

나머지는 다 공통돼요. 그런데 여기가 여자, 여기가 남자였을 때보다 공통되는 의미자질이 더해지는 거죠. 마이너스 결혼이라는 의미자질이 하나 더 공통자질로 추가되는 겁니다. 그럼 이건 어때요? 처녀와 할아버지.

반의어인가요? 아니죠. 단 하나의 의미자질만 달라야 하는데 아니에요. 나이나 이런 것도 다를 수 있고 할아버지가 결혼 했는지 안 했는지 그런 것도 다를 수 있고 해서 처녀와 할아버지는 반의어가 될 수 없습니다.

only one. 하나의 의미자질만 달라야 한다는 것을 참고해주시고요. 그리고 다의어의 경우에는 반의어가 달라질 수 있습니다. 우리가 여러분에게 오르다의 반의어는 뭐냐고 하면 우리 친구들은 '오르다요?'

어떤 친구들은 '떨어지다'는 친구들이 있을 거 같아요. 성적이 오르다, 성적이 떨어지다. 차에 오르다, 차에서 내리다. 오르다는 다의어예요. 의미가 굉장히 여러 가지이기 때문에 반의어가 여러 가지일 수 있다는 거죠.

보겠습니다. 차에 오르다의 반의어는 차에서 내리다가 되고요. 성적이 오르다의 반의어는 성적이 떨어지다가 됩니다. 그렇죠? 살이 오르다. 여러분 그러고 있죠? 공부하느라고. 살이 오르다의 반의어는 살이 빠지다가 됩니다.

이렇게 다의어의 경우에는 한 단어의 반의어에 해당하는 말이 여러 개일 수 있다는 것을 참고로 알아두십시오. 그다음 반의관계와 관련해서 시험에 잘 나오는 게 반의어의 종류예요. 이것은 화면 보면서 같이 보도록 하겠습니다.

반의어의 종류입니다. 반의어의 종류에는 크게 세 가지. 상보 반의어, 등급 반의어, 방향 반의어가 있습니다. 상보 반의어라고 하는 것은 거기 쓰여 있어요. 개념적 영역이 상호 배타적인, 좀 어렵죠. 그래서 필기 잠깐 할게요.

중간개념이 없어요. 그래서 말하자면 A아니면 B예요. 이게 바로 상보 반의어입니다. 이제 조금 알겠어요? 겹치는 게 하나도 없다는 거예요. 상보 반의어라는 것은 서로 배타적이다. 중간 개념이 없다는 거죠.

A아니면 B다. 남성, 여성. 그렇죠. 남성 아니면 여성이고, 여성 아니면 남성이죠? 삶 또는 죽음. 삶 아니면 죽음이고, 죽음 아니면 삶이죠? 그렇죠? 남성과 여성의 중간에 있어요, 삶과 죽음의 중간에 있다는 건 없습니다.

이런 건 상보 반의어라고 합니다. 그럼 등급 반의어는 뭘까요? 중간 개념이 있습니다, 중간 개념이 있어요. 그래서 등급으로 나타낼 수 있다. 정도로 나타낼 수 있다고 생각하시면 되고요.

길다와 짧다가 있습니다. 길지도 짧지도 않은 경우 있잖아요. 넓다와 좁다가 있습니다. 넓지도 않고 좁지도 않고 딱 맞는다고 할 수도 있죠. 그래서 중간개념이 있는 것을 등급 반의어라고 하고요.

등급 반의어라고 하면 얼마나에 대답할 수 있어요. 얼마나 길어? 얼마나 넓어? 대답할 수 있어요. 얼마나 남성이야? 얼마나 사는 거야? 얼마나 삶에 가까운 이렇게는 안 되는 거죠. 얼마나에 대답할 수 있다.

이렇게 알아두시면 되고요. 방향 반의어는 말 그대로 방향 상의 대립관계를 나타낸다. 그래서 남극과 북극, 위와 아래. 방향으로 반대의 관계죠. 그래서 방향 반의어라고 합니다. 됐어요?

반의어의 종류, 특히 상보 반의어와 등급 반의어 위주로 알아두시면 됩니다. 반의어의 종류에 대해서 봤고요. 그러면 이번에는 상하관계로 가보도록 하겠습니다. 상하관계. 상의어, 하의어 또는 상위어, 하위어라고도 합니다.

상대적인 개념이라고 알아두시면 돼요. 지금 제가 이렇게 했지만 음식이 있어요. 음식 아래에 한식, 중식, 일식, 양식이 있고요. 한식에는 비빔밥, 불고기, 김치 등등이 있습니다. 그럼 음식은 무조건 상의어에요?

일식은 무조건 하의어냐고 할 수 없다는 거죠. 상대적인 개념이다. 이게 핵심어예요. 예를 들어서 이렇게 얘기하는 거죠. 한식은 음식에 비해 하의어고요. 한식은 불고기에 비해 상의어입니다. 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠.

이해되셨어요? 그래서 하의어로 갈수록 상의어의 의미자질을 포함하고 있는 거죠. 무슨 말이냐. 비빔밥이라고 하면 당연히 한식이라고 하는 의미를 갖고 있는 거고 당연히 음식이라는 의미를 갖고 있는 것.

그런데 예를 들어 음식, 상의어의 경우에는 하의어의 의미를 포함하고 있진 못하죠. 그냥 음식일 뿐이지 예를 들어 비빔밥, 불고기, 김치와 같은 의미를 다 포함하고 있진 못하죠.

포함하고 있는 의미자질이 더 많고 포함하고 있는 의미자질이 적다고 생각하시면 됩니다. 상의어, 하의어에 대해서 한 번 봤고요. 그다음 동음이의어와 다의어의 관계를 보겠습니다.

제가 학교 다닐 때 동음이의어와 다의어의 관계가 너무 헷갈렸어요. 정말 다르잖아요. 동음, 음이 같다, 소리가 같다. 의미가 다르다. 우연히 소리만 같을 뿐 의미는 전혀 다른 겁니다,

상관관계가 없어, 두 단어 사이에 관련성이 없어요. 다의관계는 뭐예요? 아까도 얘기했지만 손1에 첫 번째 의미에서 이 중심 의미가. 즉 중심의미에서 주변적 의미가 파생되는 것이다. 연관관계가 있다고 얘기했죠.

다의관계에 있는 단어들은 관련성이 있습니다. 그런데 이게 왜 그렇게 헷갈렸는지 모르겠어요. 그래서 우연히 소리만 같을 뿐 의미가 다른 것은 동음이의어 관계.

중심의미에서 주변적 의미가 파생됐기 때문에 의미들 간에 관련성이 있는 것은 다의관계라고 생각하시면 됩니다. 그래서 아까 얘기했잖아요. 손1과 손2. 그래서 손1이라고 하는 것은 뭐였죠?

hand의 의미고 손2는 guest의 의미다. 우연히 손이라는 소리만 같을 뿐 단어의 의미는 전혀 다르다고 얘기를 했고요. 손1의 경우에는 1번부터 몇 번까지 의미가 있었습니다.

hand의 의미도 있고 finger의 의미도 있고, 일손의 의미도 있고, 영향력이나 권력 이런 의미도 있었습니다. 이것은 다의관계, 손1과 손2는 동음이의어 관계라고 보시면 됩니다.

그래서 다의관계의 경우에는 하나의 표제어로 돼있죠? 하나의 표제어. 사전을 찾으면 하나의 표제어 안에 여러 개의 뜻이 있는 것처럼 돼있고요. 이 경우에는 어깨의 번호로, 어깨 번호?

이렇게 구별을 해서 다른 표제어로 처리가 됩니다. 동음이의어의 경우에는 다른 표제어로 처리가 된다는 것도 참고하십시오. 이렇게 생각하면 어떨까요?

진짜 헷갈리는 친구들은 동음이의어의 관계라고 하는 것은 동명이인과 같은 거다. 이렇게 생각하세요. 동명이인은 어때요? 선생님도 초등학교, 중학교, 고등학교 모두 김미성이라는 친구가 우리 반에 있었어요.

김미성이 흔한 이름인가요? 흔하지는 않은 것 같은데 항상 우리 반에 김미성이 있었어. 그래서 저는 항상 큰 김미성이라고 불렸죠. 키가 커서. 저는 작고 아담한 것에 대한 지향이 있는데요, 쓸 데 없다고요?

어쨌든 큰 김미성이라고 구분을 해 준거죠. 어깨 숫자 같은 것을 저에게 달아준 겁니다. 그런데 저와 다른 김미성이 어떤 혈연을 맺고 있거나 어떤 관계를 맺고 있는 것 없어요.

우연히 이름만 같을 뿐이죠. 그런 게 바로 동음이의어 관계라고 생각하시면 됩니다. 하나만 더 해볼게요. 사전을 찾았더니 다리1과 다리2가 있습니다. 다리1은 사람이나 동물의 몸통 아래 붙어 있는 신체 부분이고요.

다리2는 한 편의 높은 곳에서 다른 편의 높은 곳으로 건너갈 수 있게 만든 시설물이에요. 이것 뭐예요? 동음이의 관계죠. 그런데 다리1을 찾아보면 1번은 사람이나 동물의 몸통 아래 붙어있는 신체 부분이라는 의미가 있고요.

2번은 물체의 아래쪽에서 버티어놓은 부분. 책상다리, 의자다리와 같은 의미가 있고요. 이것은 중심의미에서 파생된 주변의미, 다의어인 거죠. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 다의어와 동음이의어를 구분할 때는 하나의 단어로 처리된다, 다의 관계. 의미들 사이에 연관관계가 있다, 다의 관계. yes면 다의어, no면 동음이의어라고 읽어보시면 되겠습니다. 됐죠?

그런데 여러분 제가 의미까지 한 번 하고 거기 보면 심화개념의 사전활용하기를 넣었단 말이에요. 사전 활용하기 잠깐 볼게요, 사전. 사전활용하기 문제는 문제계의 온천수라고 할까요?

문제를 낼만한 요소들이 온천이 샘솟듯이 계속 나옵니다. 이번에 2018 수능 15번 문제 봤어요? 사전을 활용해서 사전의 개정 내용을 정리해서 그걸 이용해서 문제를 냈잖아요.

사전이 왜 문제를 낼 수 있는 온천수와 같냐고 하냐면 일단 어떻게 발음하는지 음운변동과 관련해서 낼 수 있습니다. 그리고 이건 어떤 단어다, 품사 이런 것도 낼 수가 있고요.

그리고 문장, 문장 성분. 어떤 문장성분을 요구한다, 여기서 어떤 문장성분으로 쓰였다고 이런 것도 가능하죠. 의미는 당연히 사전 활용하기니까 당연한 거고.

이렇게 굉장히 다양한 차원에서의 문법요소들을 끌어내서 문제를 낼 수 있기 때문에 사전 활용하기 문제는 앞으로도 계속 출제될 확률이 높습니다. 그래서 한 문제를 실었어요. 사전 자료의 일부분이다.

이에 대한 예로 가장 적절한 것인데요. 보십시오. 사전 활용하기 문제는 사전을 처음부터 끝까지 지금 사전 공부하는 시간이 아니니까 다 훑어보기 보다는 선지와 대응점을 찾아서 찾아보는 게 중요합니다.

'크다1과 크다2는 별도의 품사로 기술된 것을 보니 동음이의어겠군'인데요. 별도의 품사어는 맞아요. 하나는 형용사, 하나는 동사. 하지만 하나의 표제어로 처리되고 있죠.

하나의 표제어면 동음이의어가 아니라 다의어입니다. 그렇죠? 하나의 표제어. 하나 안에 1번, 2번 의미 이런 것은 다의어라고 했잖아요. 그래서 1번 아니고요.

2번, 크다1과 크다2의 반의어로는 모두 작다가 가능하겠다고 나와 있는데요. 이런 경우에는 용례, 사례에 넣어보세요. 키가 크다 대신에 키가 작다는 게 가능합니다.

그런데 2번 뜻에 작다를 넣어보면 날씨가 건조하면 나무가 크기 못한다 대신에 날씨가 건조하면 나무가 작지 못한다는 게 말이 안 돼서 2번도 틀려요. 크다1의 용례로 키가 몰라보게 컸구나를 추가할 수 있다.

키가 몰라보게 컸구나는 보통 정도를 넘다가 아니라 자라다의 의미죠. 그래서 크다1의 용례가 아니라 크다2의 용례가 돼야 하고요. 4번, 크다2는 사동사로 바뀌면 서술어의 자릿수하나가 늘어나는군. 이것 어떻게 알아요?

크다2에서 키우다, 키우다로 크다2에 사동사로 나와 있습니다. 거기 뭐라고 나와 있냐면 ~을 이렇게 있어요. 이것 뭐예요? 그렇죠. 주어 외에 어떤 문장 성분을 필수로 요구하는지 써놓은 거예요.

그러니까 사동사로 바꾸면 서술어의 자릿수가 하나 늘죠. 왜? 주어 외에 목적어를 필요로 하는 두 자리 서술어가 되는 겁니다. 원래는 한 자리 서술어죠. 주어만 있으면 되니까. 그래서 답은 4번이 되는 거예요.

'선생님 서술어의 자릿수 안 했는데' 괜찮아요. 다음 시간에 할 거예요. 일단 문제를 풀어봅시다. 사전 활용하기가 이만큼 중요하다는 것을 말씀드리기 위한 거고요. 크다와 키우다 모두 어미 어가 결합하면

어간 끝에 모음이 탈락한다고 나와 있는데요. 이건 음운 변동과 관련된 문제죠. 크다에 어와 결합시키고 키우다에 어를 결합시켜요. 이건 커가 됩니다. 이건 키우어, 키워가 됩니다.

앞에 것은 'ㅡ'가 탈락한 게 맞아. 그런데 이 경우에는 'ㅜ'와 'ㅓ'가 결합해서 'ㅝ'가 됐으니까 탈락한 거 없어요. 그래서 이것은 크다만 어간 끝의 모음 'ㅡ'가 탈락했으니까 크다만 해당하고 키우다에는 해당하지 않아요.

그래서 답이 될 수 없어요. 답은 4번. 이렇다니까요. 사전 활용하기는 음운, 단어, 품사, 문장, 의미 굉장히 여러 차원에서 문제가 납니다. 참고로 이런 형식은 좀 알 수 있겠구나라는 것을 알아두시면 되겠습니다.

그럼 우리 친구들과 step2로 갑니다. 개념 혼자 풀며 성장하기. 그런데 참고로 선생님이 이제 교재를 쓰면서 엄청나게 욕심을 많이 내서 문법문제 풀면서 느끼셨죠? 다른 개념 교재에 비해서 뒤에 문제 엄청 많아요.

그래서 10문제 되기도 하고 이래서 이 시간 안에 몇 문제 풀어주고 못 푼 문제는 여러분 스스로 풀어보고 제가 손글씨로 써서 스캔해서 올려드릴게요.

선생님의 생각을 강의 말고 색다르게 필기체로 읽어볼 수 있는 시간이니까 자료실을 활용해주시고요. 이 시간에는 4문제 정도 풀어보도록 하겠습니다. 최근 문제 위주로 풀어볼게요. 2018학년도 9월 모평문제인데요.

이 문제 많이 틀렸죠? 제시문이 있었어요, 자료가 있었어요. 우리가 자료해석 잘해야 하는데. 특히 문과 친구들 중에서 사회문화의 자료해석 문제가 그렇게 어렵다면서요. 그런데 그 정도는 아니고요.

여기 나와 있는 이 제시문의 내용을 여러분들 핵심을 잘 짚어가면서 봅시다. 일단 사진은 뭐예요? 선생님과 학생의 대화를 보면 합성 명사를 만든다는 거예요. 합성 명사를 만든다. 그래서 어떤 경우가 있다?

명사와 명사를 결합할 수 있다. 뭐처럼? 논, 밭, 불고기처럼. 그다음 용언의 활용형에다가 명사를 결합할 수 있다. 건널목, 건너다에 ~ㄹ 관형사형 전성어미를 붙이고 목이라고 했어요. 노림수, 노리다에 ~ㅁ 붙였죠.

섞어찌개, 섞다에 어 붙였어요. 이렇게 용언의 활용형에 명사를 붙인 것도 있고. 세 번째 명사를 꾸며주는 관형사가 앞에 오는 새색시 같은 것도 있다. 관형사에 명사를 결합시킨 것도 있다. 이렇게 얘기를 했습니다.

일단 이걸 얘기를 해주고 명사가 아닌 품사들로만 이뤄진 합성명사도 있대요. 보통은 뒤에는 다 명사네요. 그래서 합성어의 경우에는 뒤에 어떤 말이 왔는지가 합성어의 품사를 결정한다고 했다가

그런데 명사가 아닌 품사들로만 이뤄져서 합성명사를 이루기도 한다고 얘기했습니다. 그래서 그걸 고르라고 합니다. 그리고 선생님의 말을 보면 '요즘 자주 쓰는 말은 이런 방식이 아닌 것도 있는 것 같다'고 하면서

어떤 걸 얘기했냐면 인강, 인터넷 강의의 줄임말. 인터넷과 강의가 결합해서 합성명사를 만드는데 그 앞 글자만 땄어요, 인강. 그리고 컴퓨터를 잘 못하는 컴퓨터, 원시인을 합쳐서 컴시인, 앞 글자와 뒤 두 글자를 땄어요.

이렇게 저도 컴시인이라는 말 처음 들어봤네요. 이런 말 많이 써요? 뜨끔했어요. 내가 컴시인인데 이러면서. 그래서 컴시인 이란 말을 만들었대요. 이런 것들이 자료로 제시돼있고요.

그다음 (ㄱ), (ㄴ) 중 밑글에서 설명한 단어형성 방법에 사례에 해당하는 것만을 있는 대로 고른 것이라고 묻습니다. 그럼 기본적으로 뭐냐면 핵심 화제는 합성명사라는 것을 명심해야 해요.

합성명사를 설명하면서 명사+명사, 용언의 활용형+명사, 관형사+명사, 그리고 앞 글자만 딴 것, 앞 글자와 뒷 글자를 딴 것이라고 설명하고 있어요. 여기에 해당하는 게 있는지 한 번 봅시다. 합성명사라는 것은 기본입니다.

(ㄱ) 선생님을 줄여서 샘이라는 말을 만들었다. 이것 오답률 굉장히 높았거든요. 일단 선생님이라고 하는 게 합성명사예요? 합성명사가 기본 대전제인데 아니잖아요. 그렇죠? 말하자면 님이라는 말을 붙인 파생어입니다.

그냥 한 단어를 줄였을 뿐이지 합성명사가 만들어진 게 아니야. (ㄱ) 아니고 개살구가 합성명사예요? 개라는 것은 먹지 못하고 번지르르하고 해서 개기름이라고 쓸 때의 접두사잖아요. 그래서 이것도 아냐.

그런데 (ㄴ)이 맞다고 고른 친구들이 그렇게 많았어요. 사범대학, 합성명사 사범대학을 만드는 데 사대라고 앞 글자만 땄어. 뭐처럼? 인강처럼. 얘는 맞네요. 앞에서 설명한 것 중에 이런 게 있었으니까.

점잖다는 게 합성명사예요? 아니에요. 하나의 용언이죠, 형용사죠. 비빔과 냉면을 결합하여 비빔냉면을 만들었다. 비비다에 용언의 활용형 ~ㅁ 붙이고 그다음에 냉면, 명사 만들었죠. 굳이 말하자면 여기에 노림수처럼.

그럼 이것도 맞죠. (ㄷ), (ㅁ)에 해당하는 것 그래서 답은 2번 골라주면 됩니다. 됐죠? 오답률이 굉장히 높아서 오답률 1위인가, 2위인가 했어요. 여러분  다시 한 번 어떤 자료가 있으면

그 자료의 세부적인 것도 보되 일단 큰 대전제, 큰 숲을 볼 수 있는 관점, 눈이 있어야 합니다. 그러면 밑줄 친 단어 중 (ㄱ)의 예로 적절한 것은? (ㄱ)은요. 명사가 아닌 품사들로만 이뤄진 합성명사예요.

얘네들 다 합성명사거든요. 그런데 합성명사의 어근들을 찾아보면서 이 어근의 품사가 뭔지 봅시다. 결합돼있죠. 품사도 알아야 하고 합성어도 알아야 돼요. 잘못이에요. 잘하다, 못하다할 때 부사죠.

부사와 부사가 결합해서 잘못이라는 합성명사를 만들었죠. 이게 합성명사인지 어떻게 알아요? 뒤에 조사가 붙었죠. 명사입니다. 그래서 답은 1번이에요. 부사, 부사가 명사가 됐어. 이것은 새것.

관형사와 명사의 결합이죠, 관형사+명사. 요사이, 관형사+명사의 결합입니다. 오늘날, 명사+명사의 결합이에요. 갈림길, 이것은 갈리다는 용언의 활용형+명사의 결합이에요. 그래서 답은 1번 됐죠?

품사를 어느 정도 알아야 하는 문제였습니다. 그러면 이번에는 2018학년도 6월 모평 문제를 볼 텐데요. 상의어와 하의어와 관련된 문제가 지금까지 한 번도 안 났는데 여기서 났어요. 상하관계를 얘기를 하고요.

다른 단어의 의미를 포함하는 단어를 상의어라고 하고 두 번째 줄 다른 단어의 의미에 포함되는 단어를 하의어라고 한다. 상의어와 하의어의 개념을 설명했어요. 우린 이것 다 알고 있죠?

이건 포함하는 거고 얘는 포함되는 거고. 그런데 두 번째 문단을 보면 상의어와 하의어가 상대적으로 정해진다. 이것 개념 공부할 때 진짜 중요했잖아요? 음식은 무조건 상의어야. 한식은 무조건 상의어야.

이렇게 할 수 있는 게 아니라 상대적 개념이라고 얘기를 합니다. 그러면서 이를테면 구기는 스포츠와의 관계 속에서 하의어가 되지만. 구기는 스포츠와의 관계 속에서 하의어래요. 그렇죠?

공을 갖고 하는 스포츠도 있지만 아닌 스포츠도 있으니까 하의어가 되지만 축구와의 관계 속에서는 상의어가 된다. 이 밑에 축구가 있는 거죠. 그런데 구기의 하의어에는 축구 외에 야구, 농구 등이 더 있다. 그렇죠.

야구, 농구. 이렇게 야구, 농구 등이 더 있다. 이때 상의어의 구기에 대해 하의어 축구, 야구, 농구 등은 같은 계층에 있어 이들을 상의어 구기의 공 하의어라고 한다. 축구, 야구, 농구들은 구기의 밑에 있는 하의어로

같은 계층에 있죠. 그래서 뭐라고 한다? 공하의어. 선생님도 이런 개념 이것 보면서 습득합니다. 공하의어라고 하는구나. 알면 돼요. 이들 공하의어 사이에는 비양립 관계가 성립한다. 비양립 관계 어렵죠?

그런데 설명해주죠. 즉 어떤 구기가 축구이면서 동시에 야구나 농구일 수가 없다. 그러니까 함께 설 수가 없다는 거죠. 축구이면서 야구나 농구일 수는 없죠. 그러니까 하나만 되는 것.

그래서 공하의어라는 개념과 공하의어의 특징에 대해서 설명해줬습니다. 그다음 하의어들이 상의어의 의미를 이어받아 상의어를 의미적으로 함의한다. 즉 구기라고 하면 스포츠라는 의미를 함의한다.

의미를 함축하고 있다, 포함하고 있다고 보시면 돼요. 일례로 어떤 새가 장끼이면 장끼는 상의어 꿩의 의미를 이어받으므로 꿩을 의미적으로 함의하는 것이라고 하면서 거기 보면 세 번째 문단 밑에서 세 번째 줄.

하의어 장끼는 상의어 꿩의 의미자질을 가지면서 수컷이라는 의미자질을 더 가져. 결국 하의어 장끼는 상의어 꿩보다 의미자질 개수가 많다. 하의어가 하의어일수록 의미자질 개수가 더 많아지는 거예요.

의미자질 개수가 많다. 곧 상의어보다 의미자질이 많은 하의어는 상의어를 의미적으로 함의한다고 정리를 해줬습니다. 그런 다음에 장끼, 까투리는 꿩의 공하의어다. 즉 꿩 아래에 장끼와 까투리가 있죠.

수꿩, 암꿩이 있습니다. 얘들도 마찬가지로 공하의어 관계로 비양립 관계가 있대요. 그런데 장끼와 까투리의 경우는 장끼가 아니면 까투리고. 즉 수놈 아니면 암놈이고 암놈 아니면 수놈이죠. 까투리 아니면 장끼예요.

그 역도 성립한다는 점에서 상보적 반의관계다. 이런 경우에는 상보적 반의관계도 돼. 따라서 한 상의어가 같은 계층의 두 단어만 공하의어로 포함하면 이렇게 공하의어가 여러 개가 아니라 공하의어가

딱 두개면 상보적 반의관계도 됩니다. 상보적 반의관계가 뭐였어요? 기억나나요? 상보적 반의관계가 뭐였죠? 개념이 서로 배타적이에요. 중간개념이 없어요. 그렇죠? 그래서 a아니면 b예요. b아니면 a예요.

이게 바로 상보적 반의관계였습니다. 그런 개념을 막 설명을 해주고 있었어요. 그러면 두 문제 풀어보도록 하겠습니다. 윗글을 바탕으로 다음 자료를 탐구한 것으로 적절하지 않은 것이라고 돼있는데요.

이 자료를 여러분들이 분석하시면서 상의어와 하의어와 관련된 제시문을 읽었으니까 그것과 관련해서 이런 그림을 그리셨습니까? 일단 기구를 통틀어서 악기라고 하고 악기 밑에 현악기, 관악기, 타악기가 있대요.

기구가 제일 위에 있는 거고 그다음에 악기가 있는 거고, 악기 밑에 현악기, 관악기, 타악기가 있는 거고. 타악기를 또 찾아보면 팀파니, 실로폰, 북, 심벌즈가 있다. 여기에 이렇게, 이렇게 있다. 이렇게 나오고 있는 거예요.

이것을 파악한다면 1번, 타악기는 실로폰의 상의어로서 실로폰보다 포괄적 의미를 갖겠군. 그렇죠. 상의어가 더 포괄적인 의미를 갖습니다. 맞고요. 북은 여기 있죠? 타악기의 하의어로 맞죠?

두드림을 의미자질 중 하나로 갖겠군. 두드림이라고 하는 것은 여기 보세요. 두드려서라고 해서 타악기가 갖고 있는 의미자질이니까 하의어는요. 뭐라고 했어요? 상의어의 의미자질을 함의한다고 했죠. 맞는 얘기예요.

기구는 악기를 의미적으로 함의하고 있다? 아닌데요. 하의어가 상의어의 의미를 함의하고 있다고 했잖아요. 거꾸로 진술했어요. 악기는 북을 의미적으로 함의한다. 악기는 밑에 있는 북을 의미적으로 함의해요? 아니요.

하의어가 상의어의 의미를 함의합니다. 답은 3번. 거꾸로 얘기하고 있는 3번 골라주시면 되고요. 타악기와 심벌즈는 모두 기구의 하의어죠. 하지만 기구의 공하의어는 아닙니다. 공하의어는 뭐예요? 같은 계층에 있어야 해요.

그런데 계층이 다르잖아요. 그러니까 공하의어가 아니고요. 현악기와 관악기는 악기의 공하의어다. 맞죠? 모두 악기의 상의어 기구보다 의미자질의 개수가 많겠군. 하의어로 갈수록 의미자질의 개수가 추가된다고 얘기했죠.

더 많다고 얘기했습니다. 맞는 내용입니다. 그러면 마지막 12번 문제 볼게요. 윗글을 바탕으로 (ㄱ), (ㄴ)을 모두 만족시키는 단어 쌍만을 (보기)에서 있는 대로 고른 것이라고 했습니다. 사실 있는 대로 고르는 게 되게 어렵죠.

몇 개를 골라야 할지도 모르겠고, 어렵습니다. 그래서 또 오답률이 높았습니다. 일단 (ㄱ)은 비양립 관계예요. 비양립이라는 게 뭐였죠? a이면서 동시에 b일 수 없다는 거죠. 동시에 성립할 수 없다. 비양립이고요.

(ㄴ)은 상보적 반의관계입니다. 상보적 반의관계가 뭐예요? 개념이 배타적이에요. 그래서 a가 아니면 b고, b가 아니면 a입니다. 이런 것을 상보적 반의관계라고 합니다. 그래서 단어 쌍들이 나와 있는데요.

일단 (b)와 (c) 한 번 볼게요. 북극과 남극이 있습니다. 혹시 북극과 남극은 비양립 관계 맞죠? 북극이면서 남극이고 남극이면서 북극일 수는 없으니까요. '선생님 상보적 반의관계는 아니잖아요,

이건 방향 반의어잖아요'라고 하고 아니라는 친구 있을 거예요. 여러분, 암기는 금물. 물론 남극과 북극이라고 하는 게 방향 상 대립관계라고 해서 방향반의어는 되지만 여기서 뭐라고 했냐면

지구의 양극 중 북극에 도달했다는 소식에 나는 다급해졌다. 지구의 양극 중 남극에는 내가 먼저 가야 했다. 이렇게 얘기해요. 양극이라고 둘 중의 하나라고 정해놨어요. 그러니까 상보반의어가 되는 거죠.

북극 아니면 남극, 남극 아니면 북극 이렇게 되는 거죠. 그래서 답은 1번. 비양립 관계와 상보반의 관계를 모두 형성하는 것은 (b)와 (c)고요. (a)와 (e)가 있습니다. 여름과 겨울, 여름과 겨울은 여름이면서 겨울일 수 없고

겨울이면서 여름일 수 없으니까 비양립 관계이지만 상보반의의 관계는 아니죠. 여름이 아니면 무조건 겨울이에요? 여름이 아니면 봄일 수도 가을일 수도 겨울일 수도 있습니다. 그래서 비양립 관계만 형성하고요.

(g)와 (h)는 펭귄과 갈매기입니다. 펭귄이면서 갈매기고 갈매기이면서 펭귄일 수는 없죠. 그래서 비양립 관계는 형성하나 펭귄이 아니면 무조건 갈매기는 아니죠. (a)와 (d)는 여름과 계절인데요.

얘는 (ㄱ), (ㄴ) 어떤 것도 성립하지 않습니다. (f)와 (h)는 개와 갈매기입니다. 개와 갈매기의 상의어를 동물이라고 본다면 개와 갈매기가 동시에 성립할 수 없는 비양립 관계는 되지만 상보 반의관계는 되지 않아요.

그래서 하나만 해당해요. (b)와 (c). 단어 쌍. 1번 골라주시면 됩니다. 나머지 문제들은 여러분 자료실에 있는 제가 올릴게요. 손글씨로 풀이해서 올릴 테니까 참고해주시고요. 오늘의 최종마인드맵 확인해보겠습니다.

단어의 형성 배웠어요. 단어의 의미 배웠어요. 단일어는 어근으로만 이뤄져 있고 복합어는 합성어의 경우에 어근+어근, 파생어의 경우에는 어근+접사인데 접두사는 접두사+어근, 접두사 파생은 접두사와 어근.

접미사 파생은 어근과 접미사. 그래서 통사적 합성어와 비통사적 합성어를 나눈다고 얘기를 했습니다. 특히 비통사적 합성어 잘 알아두라고 얘기했죠. 기억납니까? 그래서 일반적인 단어 배열 방법과 일치하는 것.

일반적인 단어배열 방법과 어긋나는 것, 있었고요. 그리고 단어의 의미. 유의어, 반의어, 상의어, 하의어, 동음이의어, 다의어가 있었습니다. 특히 반의어, 동음이의어와 다의어의 구분, 여러분들이 잘 할 수 있어야 하고요.

사전 활용하기와 관련해서는 언제든지 문제가 다양하게 출제될 수 있다고 말씀드렸습니다. 참고하시길 바랍니다. 그러면 우리 23강도 여러분에게 문제를 내보도록 하겠습니다.

오늘은 단어를 하나, 둘, 셋 , 네 개를 제시해줄 거예요. 통사적 합성어와 비통사적 합성어를 분류하시면 됩니다. 뛰놀다, 몰라보다, 지난달, 굳은살. 통사적 합성어는 무엇이고 이 중에서 비통사적 합성어는 무엇이 있는지

골라서 써주시면 됩니다. 이것 제가 못 실은, 못 푼 기출문제의 선지에서 가져온 거니까요. 여러분, 진지하게 임해주셨으면 좋겠어요. 이렇게 해서 단어의 형성과 단어의 의미도 끝났습니다. 음운, 형태소, 단어 끝났어요.

이제 뭐 남았어요? 문장이 남았네요. 다음 시간에 문장을 공부하겠습니다. 문장까지 공부하면 이제 큰 줄기와 큰 틀은 공부했다고 생각하셔도 될 것 같아요. 마찬가지로 복습 위주로 가죠. 복습하시고요.

다음 시간에 저 그냥 만나러 오시고 개념 쭉 흡수한 다음에 잠깐 멈춰놓고 step2로 가서 문제 풀고 답 맞추고 해보도록 하겠습니다. 문법의 개념이 성장하는 즐거움을 느끼면서 공부하길 바라며

저는 다음 시간에 보도록 하죠. 여러분, 안녕.

.




