버텨라, 그리고 이겨라! 올림포스 국어1, 저는 한정민입니다. 안녕~ 자, 여러분 고1때 굉장히 좀 생소한 그런 어떤 모습들도 있을 겁니다. 여러분 보면 지금 여러분이 중학교 졸업하고 이제 고등학교 와서 처음으로 배우는 국어가

바로 국어1이 되겠습니다. 고등학교에서 처음 배우는 국어, 어떤 모습일까요? 그래서 여러분도 그런 어떤 새로운 첫 교과서, 그 다음에 새로운 교실, 새로운 선생님과 만나게 될 텐데요.

저 역시도 그런 어떤 설레임의 마음을 함께 갖고자 신입사원의 마음으로 미생에서 완생을 꿈꾸는 그런 여러분의 과정에 함께 하고자 이렇게 신입사원 모습으로 한그래의 모습으로 서 있습니다. 여러분 그 과정에서 함께하고자 합니다.

그래서 강한 자가 살아남는 것이 아니라 살아남는 자가 강하다고 하는 것, 그래서 버티고 여러분 꼭 그 과정에서 승리했으면 하는 그런 바램으로 여러분 함께 공부하도록 하겠습니다.

자, 우리 강의 어떻게 활용하면 좋을지 한번 안내하도록 하겠습니다. 자, 우리 강의는요. 일단 이렇게 됩니다. 첫째, 기존에 45강 강의를 20강으로 압축한 그러한 강의가 되겠습니다. 그래서 이전에 여러분 45강 강의가 있어요, 국어1으로.

그런데 이제 좀 자세한 내용을 여러분이 좀 들어보고 싶다면 45강 강의를 들어보시고 중요한 내용 위주로 좀 짧은 시간 안에 국어 내용을 빠르게 훑고자 하는 학생은 20강으로 압축한 우리 강의를 들으면 되겠습니다.

근데 이제 그 과정에서 선생님, 독서 그 다음에 문법, 문학, 화법 장르인데 이 중에 빼놓고 다루는 것들은 없습니다. 이미 국어1, 11종 교과서를 우리 올림포스 국어1 한권의 교재로 압축하고 있기 때문에

그런 것들을 빼놓고 가는 것들은 없어요. 그래서 여러분이 보면 단원이해와 내신 챙기기를 모두 다룬다고 하는 점을 알 수 있을 겁니다. 다만 중요내용을 압축해서 집어넣었기 때문에

지문이나 문제별로 혼동하기 쉬운 그러한 것들에 초점이 좀 맞춰져 있어요. 그래서 답지 같은 거 보면 1번부터 5번을 여러분이 다 보고 설명을 하고 강의할 때도 있지만

그 중에 여러분이 좀 혼동할만한 것, 꼭 5개 중에 3개 지워서 2개 남으면 내가 골랐을 때 그것이 꼭 정답에서 벗어나는 그런 안타까운 경우가 없게 하기 위해서 좀 혼동하기 쉬운 것을 여러분이 좀 잘 이해할 수 있게

그렇게 압축해서 집어넣고자 합니다. 그 다음 두 번째요. 교재에 밀착하는 강의입니다. 그래서 제가 빼놓지 않았다고 이야기 했는데요.

단원이해, 내신 챙기기, 내신대비평가까지 이어지는 그런 흐름 속에서 여러분이 좀 독서, 문법, 문학, 화법, 작문에 대한 국어 영역 전반의 지식을 확장했으면 하는 그런 바램이 있습니다.

자, 이 내신대비평가는 그래서 각 독서 따라잡기, 문법 따라잡기 끝에 위치해 있기는 한데 이건 일부러 18, 19, 20강에 좀 뺐어요. 그래서 여러분이 '이제 나는 전체적인 내용 이해는 좀 됐다.

다만 문제를 좀 풀어보고 싶은데' 특히 이제 각 영역별로 내가 과연 얼마나 좀 이해하고 있는가, 문제를 좀 풀었을 때 내신대비평가를 집중해서 풀면 되는데, 그 중에 좀 틀린 내용이 있을 수도 있겠죠.

아니면 더러 어려운 지문이라든가 작품이 있을 수도 있을 겁니다. 그러면 18, 19, 20강을 좀 여러분이 듣고 마무리하면 되겠습니다.

그래서 우리 강의는 20강이라고 하는 건 좀 가볍게 여러분 한번 정리하는, 한번 마무리하는 그러한 성격을 갖고 있습니다. 자, 그 다음 한번 보죠. 오늘의 고사성어와 그 다음에 콩나물퀴즈로 쑥쑥 실력키우기라고 되어 있죠.

여러분 강의 중간에 오늘의 고사성어가 나갑니다. 우리가 총 20강이니까 20개의 고사성어가 나가게 되는데요. 실제로 여러분 수능이라든가 모의평가에 고사성어, 학력평가에도 마찬가지고요. 고사성어 문제가 나옵니다.

그런데 다만 그것을 준비하고자 내가 시간을 할애해서 여러분 공부할 그러한 어떤 혼동이라든가 여건은 좀처럼 허락되지 않는 그러한 상황이죠. 그래서 강의 중간 중간 좀 보고 그때 그때 기억하고 활용할 수 있게 하려고 합니다.

그리고 이제 강의 마지막에 콩나물퀴즈, 일명 콩퀴즈인데요. 제가 빈칸을 여러분에게 제시하면 그 빈칸에 들어갈 말과 오늘의 고사성어를 활용한 짧은 글짓기를 저희 수강후기 게시판에 올려주시면 됩니다. 

그렇게 해서 1강부터 20강까지 모두 참여해준 학생은 추첨을 통해서 문화상품권을 배송해주려고 합니다. 그렇게 해서 보시면 여러분 강의 계속해서 집중해서 좀 보시고,

특히 이제 궁금한 내용이라든가 제가 알려드린 이러한 멘트에 여러분 적극적으로 참여해 주시면 좋겠습니다. 그리고 마지막이에요.

제가 매번 오프닝 때 '버텨라 그리고 이겨라' 이렇게 시작을 하고요. 제가 매번 클로징 때 '다시 길이다, 그리고 혼자가 아니다' 이렇게 마무리를 합니다.

여러분 보면 사실 굉장히 의욕적으로 고등학교 생활 많이 시작하고 또 지금 우리 강의를 보고 있을 겁니다. 작심삼일이라고 하잖아요. 그러한 마음이 좀처럼 오래 못 가는 것이 우리 모두에게 다반사죠.

하지만 여러분 그 과정에서 힘들고 어렵지만 버티는 것, 결국은 공부라고 하는 건 엉덩이 싸움이니까 우리가 지금은 어렵지만 버텨나가면 정말 좋은 결과가 여러분 앞에 기다리고 있을 겁니다. 

그래서 졸업하고 고등학교 다시 시작입니다. 여러분, 그리고 혼자가 아닙니다. 같이 가는 거예요. 여러분 이 점 꼭 기억하시고 공부하다가 외로울 때 한번 옆에 있는 친구와 주변을 좀 둘러보시고

서로에게 어깨를 내주는 그러한 관계가 됐으면 좋겠습니다. 올림포스 국어1, 다시 길이다 그리고 혼자가 아니다. 오리엔테이션 강의는 여기까지고요. 1강에서 만나겠습니다. 안녕~






