안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 28강입니다. 독서의 마지막이고요, 우리가 오늘 여러분과 같이 공부해야 될 내용은 영역의 결합이에요. 

우리가 독서 지문 같은 경우에는 인문, 사회, 과학, 기술, 예술 이렇게 나뉘어 있지만 이게 이제 크로스가 되는 거죠? 그래서 영역의 결합이 이뤄지고 있습니다.

문학에서도 마찬가지라고 했고요, 요즘은 독서에서도 이렇게 경향이 일어나고 있어서 여러분이 조금 어렵게 풀었을 만한 기출 2개의 지문을 가져왔거든요.

그래서 잘 들어주시기를 바라고요, 먼저 들어가기 전에요, 우리가 좋은 글귀 하나 보도록 합시다. 쉴러라는 분이 말한 건데요, 너무 많이 뒤돌아본 자는 크게 이루지 못한고 이야기했어요.

그러니까 뒤를 바라보는 것은 좋아요, 뒤돌아보는 것은. 하지만 너무 많이 이렇게 뒤돌아보게 되면 어떨까요? 앞으로 나아가지 못하겠죠?

그래서 여러분이 지금 해야 될 것, 목표를 향해서 더 많이 달려가시고요, 그리고 간혹 간혹 내가 제대로 걷고 있나 살짝살짝 돌아보는 게 중요할 것 같아요.

그래서 선생님이 너무 많이 뒤돌아보는 자는 크게 이루지 못한다는 말을 여러분에게 던져주면서 바로 지문 들어가 보도록 하겠습니다. 38에서 43번까지의 문제예요. 음악에 대한 이야기네요, 그렇죠?

음악은 소리로 이뤄진 예술이라고 되어 있어요, 그렇죠? 딱 정의 방법 그대로 썼죠, 기억하시죠? 선생님이 독서 처음에 할 때 우리가 글의 전개 방식을 할 때 정의라는 것은 얘보다 큰 것을 가져오라고 했었죠?

그래서 유개념, 그다음에 여기에 종차가 들어갔던 거 기억하실 거예요. 그래서 음악은 예술 중에서도 소리로 이뤄진 예술이라고 이야기를 하고 있습니다.

첫 문장 이거로 시작했고요, 예술이 아름다움을 추구한다면 음악 또한 아름다움을 추구해야 될 것이라고 되어 있어요. 그러니까 포인트는 음악, 예술, 아름다움이겠네, 그렇죠?

그렇다면 아름다운 음악 작품은 듣기 좋은 소리만으로 만들어질 수 있는 것이냐고 되어 있어요. 듣기 좋은 소리만으로 아름다운 음악 작품을 만들 수 있는 거냐? 음악적 아름다움은 어떻게 구현되는 것이냐고 이야기를 했어요.

그러니까 듣기 좋은 소리만으로 아름다운 음악 작품을 만드는 건지, 아니면 음악적 아름다움은 과연 어떻게 구현될 수 있는 걸까? 여기에 대한 문제 제기를 하면서 시작하고 있습니다, 그렇죠?

그러니까 음악적 아름다움이 포인트가 되겠습니다, 그렇죠? 이렇게 첫 번째 단락이 시작됐고 두 번째 단락은 이렇게 시작해.

음악에서 사용하는 소리라고 해도요, 대부분의 사람들은 피아노 소리가 심벌즈 소리보다 듣기 좋다고 생각한다, 그렇죠? 우리가 일반적으로 그래요. 선생님 저는 심벌즈 소리가 더 좋은데요? 그럴 수 있습니다.

그런데 여기에서 말하는 것은 대부분의 사람들이 그렇다는 거죠. 뭔가 아름다운 선율이 있는 피아노 소리가 심벌즈 소리보다 좋다고 생각한대. 이 중 전자를 뭐라고 해? 고른음, 후자를 시끄러운음이라고 한대요.

심벌즈 소리는 시끄러운음이래. 그러면서 고른음의 특징을 제시를 했다. 고른음은 뭐를 가져? 주기성을 갖고 있어. 그런데 시끄러운음은 주기성이 없대.

주기성을 안 갖고 있는데요, 일반적으로 음악에서 음이라고 부르는 것은 고른음을 지칭한대요. 그러니까 음악 할 때 음은 고른음을 지칭한대요.

즉 주기성을 갖는 음인데, 고른음은 주기성을 갖기 때문에 동일한 파형이 주기적으로 뭐한다? 반복된다. 이때 같은 파형이 1초에 몇 번 반복되는가를 뭐라고 하고? 진동수라고 하고요, 개념들이 막 쏟아질 거야.

진동수가 커지면 음높이, 즉 음고가 높아진대. 고른음 중에서 파형이 사인파인 음파를 단순음이라고 하고, 사인파의 진폭이 커질수록 단순음은 소리의 세기가 커진다.

사실 그림이 없는 상태에서 여러분한테 줬기 때문에 이게 어느 정도 여러분이 배경지식을 갖고 있어야 되는 것은 사실이죠? 이게 2017학년도 6월 모평에서 나왔던 문제인데 말이야. 이거는 너무 너무 중요합니다.

이제 우리가 파형을 그려볼 건데요, 파동을 우리가 그릴 때는 보통 이렇게 해서 이렇게 한 번 그려볼게요. 이렇게 되어 있을 때 이게 이제 계속 이렇게 가는데 우리가 여기에서 지금 보면 뭐가 있냐면 진동수라는 게 있고,

그다음에 뭐가 있냐면 진폭이라는 게 나와, 여기 보면. 그렇죠? 그러면서 진동수가 커지면 음고가 높아진다고 했거든. 그러면 진동수라는 것은 뭐냐면 1초에 몇 번 같은 파형이 반복되느냐는 거야.

그러면 여기에서부터 만약에 1초의 시간이 걸릴 때 이렇게 이렇게, 이렇게 갔어요. 그러면 이렇게 갔을 때 1초의 시간 동안에 얘는 지금 이렇게 되어 있죠? 그런데 이렇게 될 수도 있는 거잖아요, 1초 동안에. 그렇죠?

그러면 여러분 진동수가 어떤 게 더 큰 거예요? 얘가 커요, 얘가 커요? 얘가 진동수가 큰 거예요, 맞죠? 1초 동안에 반복되고 있는 게 훨씬 더 숫자가 많죠? 그러니까 얘가 진동수가 커요. 얘에 비해서, 그러면 어떻다고요, 얘가?

음고가 높아요. 무슨 말이냐면 '아-' 이 소리 하고, '아-' 이 소리가 있어요, 그렇죠? 그래서 남자 소리 하고 여자 소리가 있을 때 뭐가 더 높죠?

여자 목소리가 더 높죠, 그러면 여자 목소리가 진동수가 어떻다는 거야, 남자보다 일반적으로. 진동수가 큽니다. 알겠어요? 그러니까 1초 동안에 반복되는 횟수가 더 크죠, 여자들이. 그래서 여자의 목소리가 더 톤이 높아요.

남자 목소리가 더 낮은 음이라는 거고요. 그러니까 진동수에 대한 이해하셨죠, 이제. 진폭은 어떤 것을 말하느냐? 그런데 진동수를 이야기할 때 이거를 말을 안 했네요. 우리가 이 파동을 볼 때는요, 뭐라고 하죠?

이과 애들은 너무 쉬울 거야. 문과 애들한테 말해주면 얘를 뭐라고 해? 마루라고 해, 마루. 우리가 마루라는 게 산마루, 이렇게 이야기하잖아요. 꼭대기에 있는 거고요, 얘를 뭐라고 하냐면 골이라고 해.

그러면 이 마루에서 이 마루가 있죠? 지금 같은 파형이에요, 형태가 같죠? 그랬을 때 여기에서 여기까지를 우리가 뭐라고 하냐면 파장이라고 해요. 그러면 꼭 마루와 마루일 필요는 없죠, 뭐도 상관없어요?

골에서 다음 골까지, 이것도 파장입니다. 같아요, 이 길이가. 그 말은 여기에는 안 나와 있지만 파장의 길이가요, 길어요. 길면 길수록 어떻다? 진동수가 작습니다. 뭔지 알겠죠? 얘가 파장이 길잖아요. 얘는 파장이 짧죠? 

그래서 파장이 길면 길수록 어떻다? 진동수는 작습니다. 무슨 말인지 알겠죠, 여기까지 이해됐어요? 그다음에 진폭이 커진다고 했죠? 진폭은 어디서부터냐면 여기에서부터 여기까지를 우리가 진폭이라고 해요.

이거랑 이거, 상관없겠죠, 어떤 것을 가져와도. 그래서 얘네들을 진폭이라고 해요. 그러면 진폭이 커질수록 세기가 크다는 것은 이렇게 진폭이 커질수록 어떻다? 소리의 세기는 커진다고 하는 거죠.

얘네들이 소리가 더 큰 거죠, 그러니까. 알겠어요? 소리의 세기가 점점점 큰 거요. 그러니까 '아-' 하고 '아!' 이런 거 있죠?

그래서 그거는 진폭의 차이가 있는 거고, 음고는 진동수의 차이가 있구나, 이것을 여러분이 외우지는 않아도 사실은 반복적으로 읽다 보면 나중에 기억할 수 있을 거예요.

그래서 사실 선생님이 여러분들한테 말하고 싶은 것은 이 정도는 기억하는 게 좋습니다. 알겠죠? 그래서 진동수가 커지면 음고가 높고요, 음의 높이가 높고요, 그다음에 진폭이 커지면 커질수록 소리의 세기가 커진다는 거,

그래서 진폭과 진동수의 개념을 알아야죠, 물론 진동수의 개념이 나오긴 나왔어요, 그렇죠? 이제 파장의 개념도 여러분이 알고 있으면 좋겠다, 알겠죠?

그러면 지금 우리가 고른음과 시끄러운음에 대해서 얘기를 하다가 진동수하고 진폭에 대한 설명을 해줬어요, 이제 다음 볼게요.

대부분의 악기에서 나오는 음은 말이야, 사인파보다 복잡한 파형을 갖게 되는데 이런 파형은 진동수와 진폭이 다른 여러 가지 개의 사인파가 중첩된 것이라는 거예요. 그러니까 대부분의 악기에서 나오는 음은 어떻다?

중첩된 것이다, 아까 선생님이 보여줬던 이런 파형이 하나가 아니라 여러 개의 파형이 어떻다? 사인파가 중첩된 것이라고 하는 거고요. 이런 소리를 뭐라고 한다? 그렇지, 복합음이라고 한대.

복합음을 구성하는 단순음을 뭐라고 하고? 부분음이라고 하는 거죠. 그러니까 복합음은 결국 뭐로 이루어진 거야? 부분음들로 이뤄져 있는 거죠. 그리고 부분음 중에서 진동수가 가장 작은 거예요, 그거를 뭐라고 한다? 

기본음이라고 합니다. 그렇죠? 진동수가 작다는 것은요, 어때요? 음고가 낮은 거죠, 그렇죠? 그래서 가장 낮은 음이 기본음이 되는 거네요, 진동수가 작다는 건, 그렇죠? 아까 우리 이야기했잖아요. 진동수가 뭐라고 했어요?

커지면 음고가 높다고 했죠? 즉 진동수가 가장 작은 것은 기본음, 낮은음이라는 것이고요. 귀는 복합음 속의 부분음들 중에서 기본음의 진동수를 복합음의 진동수로 인식한대요.

그러니까 우리 인간의 귀는요, 복합음 속에는 다양한 부분음들이 존재하잖아요. 그런데 그 중에서 뭐를 복합음의 진동수로 인식한다? 기본음의 진동수.

그러니까 가장 낮은 음의 진동수를 이 복합음의 진동수라고 인식한다는 거야, 됐습니까? 이게 두 번째 단락이에요. 뭔가 정보가 많아.

다음, 악기가 내는 소리의 식별 가능한 독특성인 바로 음색이 있는데 음색은 부분음들로 구성된 복합음의 구조, 즉 부분음들의 진동수와 상대적 세기에 의해 결정이 된대요. 음색이 뭐라고요?

바로 진동수, 그리고 상대적 세기에 의해서 결정이 돼. 현악기나 관악기에서 발생하는 고른음은, 아까 우리 피아노를 예로 들었었죠?

그래서 현악기나 관악기에서 발생하는 고른음은 말이야, 기본음 진동수의 정수배의 진동수를 갖는 부분음들로 이뤄져 있어. 다시, 기본음 진동수의 정수배의 진동수를 갖는 부분음들이야.

그런데 타악기 소리는 부분음들의 진동수가 기본음 진동수의 정수배를 이루지 않는다. 이러한 소리의 특성을 시각적으로 보여주는 소리 스펙트럼, 이렇게 되어 있어. 그러면 얘는 고른음인데 얘는 지금 아니라는 거잖아.

그러면 얘는 뭐지? 그렇지, 시끄러운음이겠다. 심벌즈 같은 거죠, 타악기죠, 그렇죠? 얘네들은 기본음 진동수의 정수배를 이루지 않는다. 이게 사실은 앞에서는 뭐로 나왔던 거지? 이거 아니었어?

바로 주기성을 갖느냐, 갖지 않느냐? 이것을 뒤에서는 뭐라고 쓴 거야? 기본음 진동수의 정수배냐, 아니냐? 이런 식으로 제시를 해준 거지, 그렇지?

이러한 소리의 특성을 시각적으로 보여주는 소리 스펙트럼은 복합음을 구성하는 단순음 성분들의 세기를 진동수에 따라 그래프로 나타낸 건데 고른음의 소리 스펙트럼은 그림처럼,

그러니까 그림에 있는 게 바로 고른음의 소리 스펙트럼인데, 일정한 간격으로 들어선, 즉 주기성을 갖는다는 거겠죠? 그래서 세로 막대들로 나타나는 반면에 시끄러운 음의 소리 스펙트럼에서는 막대 사이 간격이 일정하지 않다.

이렇게 되어 있어, 우리 교재 그림을 잠깐 한 번 볼게. 교재에 그림이 어떻게 되어 있니? 이렇게 되어 있어, 지금 x축이 뭐로 되어 있죠? 진동수로 되어 있어요. 단위는 Hz(헤르츠)가 되는데, 얘가 있고 위가 지금 뭐야? 세기야. 

그런데 지금 보면 진동수가 110, 110Hz예요. 그러면 진동수가 가장 작은 거죠? 얘가 세기가 어때요? 이렇게 올라갔네요, 그렇죠? 그다음에 여기 안 보고 적어볼게, 220. 여기는 330, 여기는 440, 여기는 550, 즉 뭐야?

정수배를 이루고 있지 않니? 2배, 그렇죠? 3배, 4배, 5배, 이랬을 때 주기성을 갖고 있죠, 얘네들이. 일정한 배열을 갖고 있어요. 그러면 얘가 무슨 음이다? 고른음의 소리 스펙트럼이라는 거야.

그래서 세기는 보니까, 그다음에 이 정도, 그다음에 얘는, 얘가 낮고요. 그다음에 이 정도 되고 이렇게 되네요. 그렇죠? 그랬을 때 결국 얘네들은 고른음의 소리 스펙트럼이라는 것을 설명해줬고, 결국 얘네들이 어떻다?

정수배를 이루고 있구나, 뭐의? 얘가 기본음이겠죠. 그렇죠? 기본음이 뭐라고 했어? 진동수가 가장 작은 음이 기본음이라고 했으니까. 그래서 110에 있어서 이 정수배를 이루고 있는 것으로 구성되어 있는 복합음인 거죠. 맞죠?

그러면 여기까지 이제 이해됐습니까? 그러면 여기가 결국은 다음 내용이 뭐가 있는지 한 번 볼게요. 그러면서 이것들은 막대 사이의 간격이 일정하지 않다고 되어 있고요. 이제 다음, 이게 A에 해당되는 부분이네요, 그렇죠?

꺾쇠 A가 되어 있고, 그게 42번 문제였고, 42번 문제가 오답률이 당연히 높았을까, 낮았을까? 높았죠, 그러면 보죠. 두 음이 동시에 올리거나 연이어 올릴 때 음의 어울림, 즉 협화도라는 게 있는데 이것은 음정에 따라 달라진대요.

뭐라고요? 음의 어울림= 뭐라고요? 협화도예요. 협화도는 음정에 따라 달라진대. 그런데 여기에서 음정은 뭐냐? 두 음의 음고 간의 간격을 말해요, 음높이의 간격이 음정이라고 하는 거야.

그러면서 높은 음고의 진동수를 낮은 음고의 진동수로 나눌 거예요, 그러면 여러분 높은 음고의 진동수가 어땠죠? 크죠? 진동수가 클수록 높은음이라고 했잖아요. 그래서 여자가 남자보다 진동수가 크다고 했어.

그러니까 결국은 높은 음고의 진동수를 낮은음의 음고의 진동수로 나누게 되면 어떻게 돼? 이렇게 되는 거지, 4분의 5. 뭔지 알겠지? 이게 낮은 음고의 진동수, 그다음에 위에가 높은 음고의 진동수 이렇게 된다는 거지.

그래서 '도'하고 '미'야. 이게 결국 낮은 음이네요, 그렇죠? 그래서 '도', 그다음에 '미' 위로 올라가면 되죠? 이것들의 진동수의 값을 가지고 계산을 해보니까 장3도 음정이 있는데요.

얘는 4분의 5의 값을 갖고요, 그다음에 '도', '솔'이에요. '도', '솔'은 5도 차이가 있어요. 그래서 완전5도 음정인데 얘네들은 높은음이 당연히 '솔'이죠? 그래서 '솔'의 진동수에다가 '도'의 진동수, 이거를 나눌 거야.

그러면 어떻게 된다는 거야? 이게 2분의 3이 되더라. 이 이야기죠? 그런데 이게 좀 어려워, 그렇죠? 무슨 소리인지 모르겠죠? 여러분 완전5도, 장3도 이런 거 나오면 어렵잖아, 그래서 선생님이 알려드릴게요, 알겠어요?

이게 모평에서 또 한 차례 예전에 출제가 된 적이 있어요. 여러분이 이 음정을 생각을 할 때는 이것을 이렇게 이해해주시면 좋을 것 같아요. 선생님 뭐 그린 것 같아? 선생님이 지금 그린 건 이렇게 피아노 건반을 그렸어요.

피아노 건반을 보면 여기가 '도'죠? '레', '미', '파', '솔', '라', '시', '도' 이렇게 되죠? 그래서 지금 보면 얘가 음정이라는 게 뭐였죠? 음고 간의 간격이라면서요. 그러니까 '도', '도'는 같은 '도'면 걔는 당연히 1도가 될 거고요.

'도'하고 '레'가 간격이 당연히 몇 도가 되겠어요? 2도, 간격이 2도죠, 그렇죠? 그다음에 3도, 4도, 5도예요. 그러니까 '도', '솔'은 5도 관계인 거예요, 여러분. 알겠어요? 그다음에 '도', '라'는 몇 도?

6도, 7도, 8도 이렇게 되는 거예요, 알겠어요? 그래서 우리가 이제 보면 '도', '레', '미', '파', '솔', '라', '시', '도'라고 할 때 여러분 이게 뭐죠? 검은 건반이죠?

이거는 어떻게 이해를 해놓으시면 되냐면, 선생님이 음악을 하는데 있어서 중요한 내용이기 때문에 따로 알려주는 거야, 기억을 해줘야 돼. 이게 뭐냐면 얘는 이게 무슨 관계라는 거냐면 이게 반음이라는 것을 알려주고 있는 거야.

그러니까 '도'하고 '레'는 반음과 반음이 있죠? 그러니까 얘는 무슨 관계냐면 우리가 온음 관계라고 이야기를 해요. 그러면 '레'하고 '미'도 온음일까? 그렇죠, 위에 검은 건반이 있죠.

'미', '파'를 봐봐. '미', '파' 같은 경우에 우리가 검은 건반이 있어, 없어? 없어, 그거는 왜 그러냐면 '미', '파'가 반음 관계를 갖고 있어요. 그러면 또 반음 관계가 뭐가 있어? 그렇지, '시'하고 '도'도 반음인 거야.

없잖아, 검은 건반이. 지금, 그렇지? 그래서 그렇게 여러분이 좀 이해를 해주시면 되겠어요. 그래서 지금 여기에서 말하고 싶었던 것은 어떤 거야? 바로 '도', '미'가 장3도 음정이고요, '도', '레', '미'니까 3도 맞잖아요.

그리고 그게 4분의 5다, 뭘 표현해준 거야? 바로 높은 음고의 진동수를 낮은 음고의 진동수로 나눈 값으로 표현이 된다는 거죠. 그렇죠? 그래서 장3도 음정은 4분의 5. 그다음에 완전5도 음정은 2분의 3 이렇게 된다는 거야.

그러므로 장3도는 완전5도보다 어때? 좁은 음정이다. 좁은 음정, 당연하죠, 사실은. 왜냐면 장3도는 간격이 2개고 5도는 5개잖아, 그렇지? 그러니까 당연히 이게 더 넓은 거죠, 음정이. 그렇죠? 간격이 더 넓습니다.

일반적으로 음정을 나타내는 분수를 약분했을 때 분자와 분모에 들어가는 수가 커질수록 협화도는 어떻게 된다? 작아져요. 무슨 말이냐면 음정을 나타내는 분수를 약분했을 때잖아.

그러면 분자하고 분모에 들어가는 수가 커질수록이니까 4분의 5하고, 그다음에 몇이 있었지? 2분의 3이 있었지? 어떤 게 분자, 분모에 들어가는 수가 더 커? 얘가 더 크죠, 얘는 2, 3인데 얘는 4, 5잖아.

그러면 얘가 결국 협화도가 어때요? 더 작아요. 협화도로 놓은 보면 얘가 더 크다는 거예요, 알겠어요? 협화도가 음의 어울림이에요. 그래서 2분의 3이 뭐였죠, 아까? 완전5도 음정이에요. 얘가 협화도가 아주 크다는 거죠.

그래서 가령 음정이, 뭐라고 했어요? 1분의 2, 1분의 2인 것은 옥타브예요. 옥타브가 뭐죠? 옥타브. 우리가 1옥타브 위 어떤 식으로 표현하잖아요. 옥타가 이게 들어가면 여러분 숫자가 무슨 숫자예요?

이게 8이라는 숫자를 나타내. 그래서 우리가 문어가 다리가 8개잖아. 그래서 옥토푸스라고 하는 거야, 그렇지? 그러면, 그런데 친구들이 선생님, 악토버는 10월인데 왜 '옥'을 쓰냐고 하는데 원래는 걔가, 옥토브가 8월이었대. 

그런데 그 안에 뭐가 들어갔냐면 줄라이하고 어거스트가 들어간 거야. 그게 줄라이가 율리우스, 그다음에 어거스트는 아우구스투스야. 그래서 그 둘을 기리기 위해서 10월 게 뒤로 밀려난 거야.

그러다 보니까 얘가 옥타브가 되어 있다고 생각하면 돼, 알겠죠? 그러면 이렇게 보시고요, 그러면 1분의 2는 결국 한 옥타브라는 것은 뭐야? '도'하고 '도'다시라고 보시면 되겠습니다, 알겠죠?

그다음에 2분의 3인 완전5도가 있고요, 4분의 5인 장3도, 5분의 6인 단3도가 있어요. 그러면 여기에서 분명히 뭐라고 했냐면 분자, 분모에 들어간 수가 커질수록 협화도가 작아진다고 했으니까 협화도는 뭐가 제일 커요?

얘가 크고 그다음에 얘, 그다음에 얘, 그다음에 얘, 이런 식으로 간다는 거요, 알겠죠? 그다음에 내용을 보면요, 이제 서로 잘 어울리는 두 음의 음정을 뭐라고 한다? 협화음정이라고 하는 거예요. 그렇죠?

그렇지 않은 음정을 불협화음정이라고 해요. 우리가 어차피 지금까지 따져본 게 협화도잖아요, 협화도, 그렇죠? 그런데 16세기의 음악이론가인 차를리노는요, 차를리노.

약분된 분수의 분자, 분모가 1, 2, 3, 4, 5, 6으로 표현되는 음정은 협화음정이래요. 아까 분명히 뭐라고 했냐면 분자, 분모의 숫자가 작을수록 협화도가 크다며. 그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6으로만 표현된 게 협화음정.

그 외의 음정은 불협화음정으로 봤다는 거죠. 뭔지 알겠죠? 여기까지 이해됐습니까? 그래서 여기는 뭐에 대한 이야기냐면 음정을 설명해주고 있는 네 번째 단락을 우리가 본 거예요, 이해됐죠? 

그러니까 이거는 별도로 여러분 이 네 번째 문단만도 떨어뜨려서, 이렇게 빼서 여러분한테 제시가 될 수 있는, 재활용될 수 있는 내용이니까 잘 알아두면 좋겠습니다. 음악이 좀 어렵습니다, 기본적으로.

음악이 좀 수학적인 내용도 들어가 있고, 여기에 나온 것처럼 물리적인 내용도 같이 들어 있기 때문에 좀 어렵거든요. 그래서 한 번 잘 꼼꼼히 다시 한 번 읽어주면 좋을 것 같고요.

1옥타브가 무엇인지, 그다음에 완전5도, 장3도 이런 것들의 차이 이런 것들 보시면 되겠고요. 이제 다음 아름다운 음악은요, 단순히 듣기 좋은 소리를 연이어 배열한다고 해서 만들어지지 않는대요.

우리가 첫 번째 단락에서 분명히 그랬잖아요. 아름다운, 음악적 아름다움은 어떻게 구현할 수 있느냐고 했는데 단순히 듣기 좋은 소리를 연이어 배열한다고 해서 만들어지지 않는 게 아름다운 음악이래.

음악은 다양한 음이 조직적으로 연결되고 구성된 형태로 음악의 매체인 소리가 시간의 진행 속에 구체화된 것이라고 볼 수 있는데, 19세기 음악 평론가가 나왔어요. 한슬리크라는 사람인데 아주 유명한 사람입니다.

한슬리크에 따르면요, 음악의 독자적인 아름다움은 음들이 울리면서 움직이는 형식에서 비롯되는데 음악을 구성하는, 음악적 재료들이 움직이며 만들어지는 형식 그 자체를 말한대요.

그러니까 음악의 독자적인 아름다움은 바로 형식에서 온다는 거야. 이게 한슬리크의 입장인데, 따라서 음악의 가치는요, 음악이 환기하는 기쁨이나 슬픔, 이러한 특정한 감정이나 정서에서 찾아서는 안 되고요,

뭐에서 찾아야 될까요, 그러면? 형식에서 찾아야겠죠, 한슬리크의 입장에서는. 음악에는 다양한 음악적 요소들이 사용이 되는데 여기에는 리듬, 가락, 화성, 셈여림, 음색 등이 있대.

그런데 우리 앞에 음색도 나왔었고, 그런 건 나왔었어요, 그렇죠? 그런데 이제 여기에 좀 더 구체적으로 뭔가 리듬부터 시작해서 얘네들의 개념들이 나올 것 같아요. 그래서 이 문제가 어디에 나왔어요?

39번 문제가 바로 이 문제였죠? 음악적 요소에 대한 이해. 사실은 여러분이 그냥 확인하는 과정에서 답은 그냥 나오는 건데 내용이 좀 많죠? 그래서 여러분이 빨리 볼 수 있는 능력을 키워야 되는 거 아니겠습니까?

리듬 뭐라고 했어요? 음고가 없대요, 그렇죠? 그래서 39번의 답은 1번이죠, 뭐라고 했어요? 1번 선지를 보니까 리듬은 음높이를 가지는 구체적 소리의 흐름이래요. 음고가 없다면서요. 음고가 음높이 아니었습니까? 그렇죠?

그래서 39번의 1번의 근거는 바로 이거죠. 음고 없는 거예요. 그래서 소리의 장단이나 강약 등이 반복될 때 나타나는 규칙적인 소리의 흐름이 리듬.

그다음에 가락은 서로 다른 음의 높낮이가 지속 시간을 가지는 음들의 흐름이 가락. 그래서 화성은 일정한 법칙에 따라 여러 개의 음이 동시에 울려서 생기는 화음과, 또 다른 화음이 시간적으로 연결된 흐름이 화성.

그러니까 결국은 개념 설명인 거죠. 리듬은 뭐고, 화성은 뭐고, 그다음에 셈여림은 뭔지. 음악에 나타나는 크고 작은 소리의 세기,

그다음에 음색은 바이올린, 플루트 등 선택된 서로 다른 악기가 만들어낸 식별 가능한 소리의 특색이 바로 음색이라고 되어 있어요, 그렇죠?

그러니까 리듬이 뭔지, 가락이 뭔지, 화성이 무엇인지, 셈여림이 뭔지, 음색이 뭔지를 설명했어요. 그리고 이 다양한 요소들이 어떻다고요?

잘 어울려서 만들어내는 게 이제 음악의 아름다움이라고 한슬리크가 이야기를 한 건데, 작곡가는요, 이러한 음악적 요소들을 활용해서 음악 작품을 만들어.

어떤 음악 작품에서 자주 반복되거나 변형되면서 등장하는 소재인 가락을 그 음악 작품의 주제라고 하는데, 작곡가는 자신의 음악적 아이디어를 주제로 구현하고, 다양한 음악적 요소들을 사용해서 음악 작품을 완성한대.

예컨대 조성 음악에서는 정해진 박자 내에서 질서를 가지고 반복적으로 움직이는 리듬이 음표나 쉼표의 진행으로 나타내고, 어떤 조성의 음계 음들을 소재로 한 가락이 나타나고,

주제는 긴장과 이완을 유발하는 다양한 화성 진행을 통해 반복되고 변화한다고 되어 있어요. 조성 음악 밑에 개념 써놨네요.

으뜸음 도가 다른 모든 음계의 음들을 지배하는 음악으로 17세기 이후 대부분의 서양 음악이 이에 해당한다고 되어 있고요. 마지막에 이렇게 끝나요. 이렇듯 음악은 다양한 특성을 갖는 음들이 어떻게?

유기적으로, 아주 긴밀하게 결합한 소리의 예술이라고 볼 수 있다고 되어 있네요. 그러니까 다양한 음악 요소들의 유기적 결합이 소리 예술의 음악이다, 그게 아름다움이다. 이렇게 이야기를 해주고 있는 글이에요.

그러니까 결국은 전체적으로는 예술 글이 맞는데요, 그 음악적 아름다움을 만들어내는데 있어서 안에 뭐가 들어가 있는 거예요? 과학적인 내용이 들어가 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 문제 갑시다. 윗글에 대한 설명이에요.

소리에 대한 감각이 음악 감상에 미치는 영향, 없죠? 미적 본성에 대한 과학적 탐색과 음악적 탐색을 비교하고 있다고 되어 있어요. 미적 본성이라는 것이니까 아름다움에 대한 것인데 그것을 비교하는 것은 아니죠?

과학적 탐색, 음악적 탐색을. 소리를 구분했느냐? 구분한 것은 이제 고른음, 시끄러운음 이런 것은 있기는 하겠지만 그것을 근거로 해서 음악의 형식을 분류한 것은 아니고요, 답은 몇 번이에요? 음악의 아름다움이 포인트였죠?

이것을 소리에 관한 과학적 분석, 진동수라든지 이런 거. 그것과 관련지어 탐구하고 있다. 답은 4번이 되겠죠, 그렇죠? 진폭이 어떻고, 그다음에 진동수가 어떻고, 이렇게 이야기를 한 거잖아요.

듣기 좋은 소리와 그렇지 않은 소리가 음악에서 하는 역할 분석, 틀렸죠? 그래서 답은 그냥 4번이 되겠네요. 39번 아까 말했어요, 이게 잘못되어 있다.

2번, 가락은 서로 다른 음높이가 지속 시간을 가지는 음들의 흐름으로 음악에서 자주 반복되거나 변형돼서 이렇게 되는 것, 그래서 이것은 여섯 번째 단락, 일곱 번째 단락에서 확인할 수 있고요.

3번도 여섯 번째, 일곱 번째 단락, 그리고 4번, 5번 마찬가지입니다. 그러니까 여섯 번째, 일곱 번째 단락에 있는 내용을 그냥 여러분이 확인만 하면 되는 문제기 때문에 선생님이 굳이 찾아서 읽어주거나 이러지 않아도 되죠?

40번 갑시다. 음악 작품을 만들기 위한 계획들 중에서 에이의 입장이에요. 에이가 한슬리크죠? 한슬리크는 분명히 뭐라고 했냐면 음악의 아름다움은 어디에서 온다?

형식에서 온다는 거야, 그거를 포인트로 가져야 되고, 그다음에 분명히 뭐라고 했냐면 그 다섯 번째 단락 마지막 문장에 특정한 감정이나 정서에서 음악의 가치를 찾으면 안 된다. 그러면 보죠.

이거는요, 기쁨, 슬픔, 정서, 안 되죠? 상쾌한 아침의 정경, 안 되죠? 그다음에 내면의 불안감, 안 됩니다. 4번을 볼게요. 첫째 음, 둘째 음의 간격이 완전5도가 되는 음들을 조직으로 연결해서 주제가 명확한 음들을 만든다, 맞죠?

이것은 정서라든지, 이런 것이 언급이 안 되어 있어요, 그렇죠? 5번은요? 화들짝 놀란다, 안 되는 거죠, 이해됐죠? 이렇게 찾아내면 되는 거고요, 41번 갑시다. 윗글의 그림에 대한 이해예요.

아까 그림이 우리 교재에 나왔었던 그 그림이죠? 진동수가 110부터 550까지 이렇게 있는 건데요, 1번 볼게요. 그림은 심벌즈의 소리 스펙트럼이다. 아니에요, 심벌즈는 시끄러운 음이었어요.

그래서 시끄러운음은 배열이 어땠죠? 일정하지 않았죠? 그런데 그림은 일정한 거잖아요. 그러니까 심벌즈 것은 아닌 거죠. 2번은요? 그림에 표현된 복합음의 진동수는 550Hz로 인식된다. 

인간의 귀는요, 뭐를 복합음의 진동수로 인식한다고 했죠? 기본음. 그러면 기본음의 진동수는 진동수가 가장 작은 거라고 했어요. 그러면 몇이어야 돼요? 110Hz로 가야 되죠, 그렇죠? 그렇게 인식을 할 겁니다. 

3번, 그림에 표현된 소리의 부분음 중 기본음의 세기가 가장 크다. 여러분 확인하면 되죠? 110의 세기가 가장 셌잖아요, 그렇죠? 가장 컸죠, 세기가? 그러니까 답은 3번. 4번을 보면 시간 경과에 따른 부분음의 세기의 변화.

시간 경과에 대한 게 아니잖아요, 그렇죠? 그냥 한순간에 대한 거죠. 5번은요, 220Hz에 해당하는 막대가 사라질 거예요. 그러면 어떻게 되죠, 여러분? 110에서 220이 사라지고 바로 330, 440, 550이에요. 어때요? 

배열이 일정하지 않죠? 그러면 음색이 변하지 않습니까? 변하죠, 음색은 분명히 뭐라고 했냐면 부분음들의 진동수에 의해서 결정된다고 했어요. 그런데 부분음 중에 220이 사라져 버렸기 때문에 음색은 변한다고 추정할 수 있습니다.

그래서 41번의 답은 3번. 42번 갈까요? A를 바탕으로 보기에 대해서 설명한 것으로 적절하지 않은 거예요. 바이올린을 연주했을 때 발생하는 네 음이 있어요. 그래서 이것의 기본음의 진동수를 측정한 결과가 표와 같아요.

기본음이라는 것은 얘네들이 뭐다? 진동수가 가장 작은 거죠? P의 진동수 중에 가장 작은 게 기본음 진동수 440인 거죠. 그러면 이제 1번부터 봅시다. P하고 Q 사이의 음정이에요. P, Q의 음정 사이는 몇이에요?

바로 4분의 5가 되겠죠? 그러면 4분의 5는요, 장3도라고 했습니까? 맞습니다, 그렇죠? 4분의 5, 약분하면 되니까. 2번은 P하고 Q 사이의 음정은요, 4분의 5예요. 그러면 Q하고 R 사이죠?

그러면 Q하고 R 사이는 5분의 6이 되죠, 5분의 6. 크게 한 번 써볼까요? 4분의 5하고요, 5분의 6입니다. 그 음정을 놓고 봐야죠. 그러면 4, 5, 똑같이 20으로 가져갈게요. 그러면 5, 5, 25, 4, 6, 24 아니에요?

그러면 이렇게 되네요, 그렇죠? 그러니까 P, Q 사이의 음정이 더 좁은 게 아니라 넓다고 가야 되겠습니다, 그렇죠? 그래서 답은 2번. 3번은요, P하고 R 사이의 음정은 협화 음정이다. 2개 또 계산하면 되죠?

4분의 6인데요, 이것은 결국 2분의 3이죠? 1에서부터 6까지 쓰는 게 협화 음정이라면서요. 2, 3을 썼잖아요, 그렇죠? 그리고 실제로 2분의 3은 완전5도입니다. 맞죠? 4번 갈까요?

P하고 S의 부분음 중에는 진동수가 서로 같아, 그러면 P하고 S를 갖고 해야죠. 이게 지금 기본음이니까 얘보다 커져야 되죠? 정수배로 커지면 됩니다. 왜요? 바이올린이니까요. 바이올린은 현악기예요. 그래서 고른음입니다.

그래서 440 하면 한 번 해볼까요? 440, 그다음에 뭐 나온대요? 880, 그다음에 1320, 계산하기가 복잡하니까, 선생님이 수학이라. 산수죠? 그다음에 1760, 써왔어요. 이렇게 가겠죠? 그렇죠? 그러면 S는 뭐부터 가죠? 

880, 그다음에 2배 해보세요. 1760, 바로 나왔네요, 그렇죠? 그래서 서로 같은 것들이 존재하겠네요, 맞죠? 5번은요, P하고 S 사이의 음정이에요. 그것은 Q와 R 사이의 음정보다 협화도가 크다. 

P하고 S를 보니까 4분의 8이잖아요. 그러면 결국 1분의 2 아닙니까? 그다음에 얘 같은 경우에는 Q하고 R이니까 5분의 6이에요. 그러면 어떤 게 협화도가 더 커요? 협화도는 얘가 훨씬 크죠. 

왜냐면 작은 숫자로 구성되어 있으니까, 그렇죠? 그래서 1분의 2, 이게 사실 옥타브잖아, 옥타브. 그렇죠? 한 옥타브. 그다음에 이렇게 돼서 답은 2번이 되고요, 마지막 43번 문제 갈까요?

43번 문제는 사실 이거는 독서 문제라기보다는 문법 문제죠, 보기를 바탕으로 ㄱ과 쓰임이 유사한 거야. 윗글의 ㄱ은 문장에서 자립적으로 쓰인다. 그러나 ㄴ은 혼자 쓰이지 못하고 반드시 다른 용언 뒤에 붙어서 써요.

이것을 보조용언이라고 하죠? 본용언, 보조용언. 우리 이거 다 알잖아요, 그렇죠? 볼까요? 그 일을 다 하니, 이거 뭐예요? 없어도 되죠? 보조용언이에요. 얘 듣다, 그렇죠? 주는 거 진짜 기부한 거 아니잖아요, 그렇죠?

쉬워 둬라, 쉬는 거죠, 잘 쉬어라. 돈을 구해, 구해서 오겠다는 거죠? 이거는 실제 의미를 갖고 있죠. 그러니까 구해서 오는 거예요. 그래서 우리 했던 거 기억나죠? '-서'를 넣었을 때 말이 되면 본용언+본용언이라고 이야기했어요.

그래서 이거는 구해서 오는 거예요. 그런데 이거는 계산하고 시작하는 거죠? 그래서 '계산을 해보고'는 얘도 보조용언이 되는 거죠. 그러니까 얘네들은 없어도 상관없는 말들이잖아요, 그렇죠?

그러면 이제 다음 내용 한 번 가보도록 할게요. 다음 내용은 2018학년도 9월 모평에 나왔던 내용인데요, 고전역학과 양자역학을 바탕으로 해서 논리 문제로 들어가 있는 그런 문제입니다.

그러다 보니까 인문의 논리와 그다음에 과학의 양자역학을 같이 결합해놨다고 보면 돼요. 가볼게요.

고전역학에 따르면요, 물체 크기에 관계없이 바로 초기 운동 상태를 정확하게 알 수 있다면 일정한 시간 후의 물체의 상태는 정확히 측정될 수 있고, 배타적인 2개의 상태가 공존할 수 없어요. 

하지만 20세기에 등장한 양자역학에 의해서 미시 세계에서는 바로 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있음이 알려졌다. 고전역학은 뭐라고요? 지금 차이가 물체의 크기에 관계없고요, 얘는요? 미시 세계예요.

미시 세계에서는 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있다는 게 알려져 있다. 차이가 보이시죠, 여러분? 상호 배타적인 게 얘는 공존 불가, 고전 역학에 따르면. 그런데 양자역학은 미시 세계에서는 공존 가능.

미시 세계에서의 상호 배타적인 상태의 공존을 이해하기 위해서 거시 세계에서 회전하고 있는 반지름 5cm의 팽이를 생각해 본다고 했어요. 그 팽이는 시계 방향 또는 반시계 방향 중 한쪽으로 회전하고 있을 거예요.

그러니까 팽이가 시계 방향 또는 반시계 방향인 거지. 둘 다 시계 방향, 반시계 방향, 둘 다로 회전할 수 없잖아요. 팽이의 회전 방향은 관찰하기 이전에 이미 정해져 있고요. 다만 관찰을 통해 알게 되는 거죠.

이와 달리 미시 세계에서 전자만큼 작은 팽이 하나가 회전하고 있다고 상상해보자고 했어요. 그러니까 실제로 우리가 볼 수 없는 세계가 미시 세계니까 안 되는데 이것을 한 번 상상해보자는 거예요.

그러면 이 팽이의 회전 방향은 어떻다? 시계 방향과 반시계 방향의 두 상태가 공존하는 거예요, 이 팽이는 무슨 팽이니까? 미시 세계의 팽이니까, 그렇죠?

그래서 하나의 팽이에 공존하고 있는 두 상태는 관찰을 통해서 한 가지 회전 방향으로 어떻다? 결정되는 거예요, 그러니까 미시 세계에서는요, 상호 배타적인 상태가 공존을 하다가 관찰을 통해서 하나로 결정이 되는 거죠,

이거는요, 관찰을 통해서 아는 거고 이미 결정이 되어 있는 거고요. 그래서 지금 글은 결국은 고전역학하고 양자역학의 차이에 대해서 쭉 서술을 해주고 있어요.

이게 몇 번 문제였냐면 48번 문제는 결국 이것을 바탕으로 여러분이 풀어내셔야 돼요, 알겠죠? 2개의 방향 중 어떤 쪽이 결정될지는 관찰되기 이전에는 알 수가 없는 것이고요,

거시 세계와 달리 양자역학이 지배하는 미시 세계에서는요, 우리가 관찰하기 이전에는 상호 배타적인 상태가 공존하는 거예요. 그러니까 이게 처음 들으면 이해가 잘 안 돼요, 그렇죠?

그런데 이제 듣고 나면 그렇구나, 이렇게 생각해야 되는 거야. 그러니까 우리가 미시 세계의 이야기를 다룰 때는요, 그냥 그것을 인정을 해줘야 돼요, 왜? 우리의 인식 세계를 뛰어넘은 거니까.

우리는 관찰하고 나서야 그게 뭔지를 아는 거고, 관찰 이전에는 그 상호 배타적인 상태가 공존하고 있는 거죠, 알겠죠? 그러니까 그냥 그렇구나, 이렇게 받아들이셔야 돼요.

배타적인 상태의 공존과 관찰 자체가 물체 상태를 결정한다는 개념을 받아들이기 힘들었기 때문에, 사실 여러분이 처음 들으면 받아들이기 힘든 게 바로 그거예요. 아인슈타인은 이런 말을 했대요.

당신이 달을 보기 전에는 달이 존재하지 않는 것이냐는 말로 양자역학의 해석에 회의적인 태도를 취했죠? 그러니까 자기는 이거 인정하기 어렵다고 한 거야. 그 유명한 누구도? 아인슈타인도. 아인슈타인은 이렇게 말했다는 거야.

당신이 달을 보기 전에 과연 달이 존재하지 않은가? 그러니까 관찰 이전에 어떻다는 거? 이미 존재하고 있는 거 아니냐고 이야기를 했다는 게 이거인데요.

이게 몇 번 문제에 제시되어 있냐면 44번에 문맥을 고려할 때 ㄱ의 의미를 추론한 건데 결국 답은 3번이겠죠? 다른 관찰 여부와 상관없이 존재한다는 거예요.

그러니까 우리가 달을 안 봤다고 해서 그 달이 존재하지 않는 건 아니잖아요. 우리가 보고 나서 확인하는 거지, 그러니까 아인슈타인의 입장에서는 관찰 여부와 상관없이 존재하기 때문에 관찰하기 이전에도 달은 존재했다,

이렇게 보면서 양자역학을 받아들이지 않았다, 이렇게 이해해주면 되겠죠, 알겠죠? 그래서 고전역학하고 양자역학의 큰 차이를 여러분한테 설명을 하고 있는 거예요.

그다음에요, 최근에는요, 상호 배타적인 상태의 공존을 적용함으로써 초고속 연산을 수행하는 양자 컴퓨터에 대한 연구가 진행되고 있는데,

이는 양자역학에서 말하는 상호 배타적인 상태의 공존이 현실에서 실제로 구현될 수 있음을 잘 보여준대요.

미시 세계에 대한 이러한 연구 성과는 거시 세계에 대해 우리가 자연스럽게 지니게 된 상식적인 생각들의 근본적인 의문을 던진다고 이야기를 했어요.

이것도 이제 문제에 나왔으니까 한 번 보면 우리가 자연스럽게 소지하게 된 상식적 생각, 말이 돼요? 안 돼요, 여러분. 이거는 사실은 몇 년 전에 수능에서도 한 번 출제됐던 어휘예요.

그러니까 어휘조차도 이렇게 반복으로 나왔네요. 뭐냐면 소지는 구체적인 대상을 우리가 소지한다고 해요. 그러니까 물품을 소지한다든지, 이런 거 하잖아요. 소지품. 그런데 여기에서는 지금 상식을 소지한다, 이거 말이 안 돼요.

상식적인 생각을 소지한다는 것은 말이 안 되죠. 왜냐면 생각이 추상적인 대상이에요, 개념이에요. 그래서 추상적 개념에는 소지라는 말을 쓰지 않습니다. 그래서 답은 3번이 되는 거고요.

그다음에 근본적인 의문을 던지는데요, 이 비슷한 의문은 이제 어디로 가요? 논리학. 그러니까 글이 아주 복잡합니다. 처음에는 그 물리에 대한 이야기를 했다가요, 그게 양자 컴퓨터에 대한 연구로 갔고요, 기술 분야로 갔죠?

그다음에 논리학으로 지금 왔습니다. 그리고 컴퓨터에 대한 이야기는 실제로 문제에서 이제 드러납니다.

글에서는 여기에서 그냥 멈추고요, 뒤에 이제 논리학이 오는데 사실 이 문제를 당시에 풀고 나서 친구들이 논리가 너무 어렵다, 논리학이. 앞의 것은 아무것도 아니라고 이야기를 했어요. 한 번 볼게요.

고전논리는, 우리 고전역학 대신에 여기는 고전논리가 나온 거예요. 고전논리는요, 참과 거짓이라는 2개의 진리치만 있는 이치논리예요.

이치니까 2개의 값 이렇게 생각하면 돼요, '두 이'자를 쓰는 거예요, 2. 2개의 값의 논리가 바로 고전논리야, 이치논리야. 참 아니면 거짓이에요. 그리고 고전논리에서는 어떤 진술이든 참 또는 거짓이죠.

이는 우리의 상식적인 생각과 잘 들어맞는다. 고전역학에서도 그랬잖아요, 그렇죠? 그러나 프리스트라는 사람이 있는데 이 사람에 따르면 참인 진술과 거짓 진술이 있는데 이 이외에 또 다른 게 있어요. 즉 이치가 아닌 애예요.

참인 동시에 거짓인 진술이 있다. 양자역학에서 상호 배타적인 것의 공존, 이렇게 이야기했잖아요. 참과 거짓은 상호 배타적인 거죠. 그런데 그게 공존하네요, 동시니까.

이것도 있대요, 이를 설명하기 위해서 그는 거짓말쟁이 문장을 제시한대요. 뭐죠? 거짓말쟁이는? 거짓말쟁이 문장을 이해하기 위해 자기 지시적인 문장과 자기 지시적이지 않은 문장, 이거 비슷하죠?

우리 신채호 했던 것과 이런 글과 되게 유사합니다. 뭐냐면 뭔가를 던져주고 그것을 이해하기 위해서는 먼저 이것을 알아야 된다는 거예요.

거짓말쟁이 문장을 이해하려면 자기 지시적 문장과 자기 지시적이지 않은 문장을 구분해야 되는데 자기 지시적 문장은 뭐냐면 말 그대로 자기를 지시하는 문장이에요.

그러니까 자기 자신을 가리키는 문장을 자기 지시적 문장이다. 그러면 예를 들어줍니다.

예를 들어서 '이 문장은 모두 열여덟 음절로 이루어져 있다.'라는 참인 문장은 자기 자신을 가리키면서 그것이 몇 음절로 이루어져 있는지 말하고 있다.

이게 무슨 말이냐면요, '이 문장은 모두 열여덟 음절로 이루어져 있다.'는 문장이 있죠? 그런데 게 참이래요. 그러면 보세요. 이 음절을 세는 거야, 진짜 음절을 세야 돼. 이게 지금 내용이 음절에 대한 내용이잖아요.

그런데 18음절로 이뤄져 있다고 했죠? 그러면 이 문장이 18음절로 이뤄져 있는지 세어보는 거야. 이 문장은 모두 열여덟 음절로 이루어져 있다. 참이네요, 그렇죠? 자기 지시적 문장이죠.

그런데 만약 얘를 18이 아니라 이렇게 바꾸면요? '이 문장은 모두 열일곱 음절로 이루어져 있다.'라면, 그러면 거짓인 거죠. 이 문장은 모두 열일곱 음절로 이루어져 있다. 실제 18이잖아요, 그런데 17이라면서. 

그러면 그때는 거짓이 돼야 되는 거죠, 이거를 말하는 거예요, 알겠죠? 이거를 자기 지시적 문장이다, 이렇게 이야기한 거야.

그런데 반면 페루의 수도는 리마, 이거는 참인 문장인데 페루의 수도가 어디인지 말할 뿐 자기 자신을 가리키는 문장은 아니다, 그렇죠? 자기 자신을 가리키는 건 아니잖아요. 그냥 페루의 수도를 말하는 거지.

그래서 이거는 자기 지시적이지 않은 문장이라고 말하면 되죠? 그러면서 이제 거짓말쟁이 문장으로 돌아와야 되는 거예요. 아까 거짓말쟁이 문장이 뭐라고 했죠?

참인 동시에 거짓인 것을 설명하면서 거짓말쟁이 문장이 있다고 했어요, 보세요.

이 문장은 거짓이라는 거짓말쟁이 문장인데 이것은 이 문장이라는 표현이 문장 자체를 가리키면서 그것이 거짓이라고 말하면 자기 지시적 문장이에요.

이 문장은 거짓이라고 이야기했을 때, 그렇다면 프리스트는 왜 거짓말쟁이 문장에 참인 동시에 거짓을 부여한다고 생각할까요? 이에 답하기 위해서 우선 거짓말쟁이 문장이 참이라고 한 번 가정을 해볼게요.

거짓말쟁이 문장이 이거였잖아요. '이 문장은 거짓이다.'가 참이에요. 그러면 거짓말쟁이 문장은 거짓이 되는 거죠. 왜냐면 '이 문장은 거짓이다.'가 참이니까 문장이 거짓이니까 이 문장은 어떻게 되는 거야?

거짓말쟁이 문장은 거짓이 되는 거죠. 왜냐면 이게 참이라며. 그러면 이거는 어떤 거야? 거짓이 되는 거죠? 왜냐하면 거짓말쟁이 문장은 자기 자신을 가리키며 그것이 거짓이라고 말하는 문장이기 때문에 그래요.

그러니까 '이 문장은 거짓이다.'가 만약에 거짓이라면 어떻다는 거예요? 이것이 참이라면, '이 문장은 거짓이다.'가 만약에 참이라면 이 문장은 거짓이어야죠, 그렇죠? 이게 참이라고 했으니까.

그래서 이 문장은 거짓이 된다는 거예요. 반면 거짓말쟁이 문장이 이번에는 거짓이에요. '이 문장은 거짓이다.'가 거짓이야. 그러면 거짓말쟁이 문장은 참인 거죠. '이 문장은 거짓이다.'가 뭐라고요? 거짓이에요.

그러면 이 문장은 참이었던 거죠, 실제로 이 문장. 그러니까 이것도 문장이고, 이것도 또 문장이라는 말이 있기 때문에 그래요. 무슨 말인지 알겠죠? 얘를 참이라고 가정하면, '이 문장은 거짓이다.'가 참이야.

그러면 이 문장은 실제로 거짓이어야 되잖아요, 그렇죠? 그러니까 그렇게 되고, 아니면 '이 문장은 거짓이다.'가 뭐? 거짓이라고 하면. 이게 거짓이야.

'이 문장은 거짓이다.'라는 문장이 거짓이 되면 이 문장은 참이죠, 그래야 '거짓이다.'가 거짓이 되는 거니까. 그것을 뒤에다가 설명을 해주는 거죠. 왜냐면 그것이 바로 그 문장이 말하는 바이기 때문이다.

얼마나 어려웠겠어요, 그렇죠? 여러분 선배들이 무슨 소리예요, 무슨 소리예요, 이렇게 되는 거죠? 프리스트에 따르면 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은 참인 동시에 거짓인 문장이에요.

따라서 그는 거짓말쟁이 문장에 참인 동시에 거짓을 부여한다고 본 거죠. 왜냐면 얘를 보면 참이라고 가정했을 때 거짓이 되고, 거짓이라고 가정할 때 참이 되잖아요. 그러니까 동시에 둘 다 일어나는 거죠.

그는 거짓말쟁이 문장 이외에 참인 동시에 거짓인 진리치가 존재함을 뒷받침하는 다양한 사례를 제시하는데 안타깝게도 그 사례는 제시하지 않았습니다, 여러분한테는. 그렇죠? 그냥 그렇구나, 이렇게 봐야 되겠죠?

특히 그는 양자역학에서 상호 배타적인 상태의 공존은 이 점을 시사하고 있다고 본다고 이야기를 했고요.

고전논리에서는 참인 동시에 거짓인 진리치를 지닌 문장을 다룰 수 없기 때문에 프리스트는 그것도 다룰 수 있는 비고전논리 중에 하나인 LP를 제시했대요.

그러니까 고전논리는 이치논리를 따르기 때문에 참인 동시에 거짓인 진리치를 지닌 문장을 다룰 수 없는 거야. 그래서 비고전논리 중에 하나인 LP, LP가 뭐래요?

로직 오브 패러독스라고 해서 역설의 논리를 제시하는데, 그런데 LP에서는 직관적으로 호소력 있는 몇몇 추론 규칙이 성립하지 않는데, 전건 긍정 규칙이 있어요. 전건은 앞의 사건이에요.

그거를 긍정하는 건데 예를 들어보면 고전논리에서는요, 전건 긍정 규칙이 성립을 하거든요. 이는 'P이면 Q이다.'라는 조건문이 있어요. 이것이 이제 조건문인 거죠. 그런데 그것의 전건은 당연히 P죠? P가 앞의 사건이죠?

그렇게 되면, 그래서 조건문과 그것의 전건인 P가 참이라면 그것의 후건인 Q, Q가 뒤의 사건이죠? 그것도 반드시 참이 된다는 것이다.

이와 비슷한 방식으로 LP에서 전건 긍정 규칙이 성립하려면 조건문과 그것의 전건인 P가 모두 참 또는 참인 동시에 거짓이라면 그것의 후건인 Q도 반드시 참 또는 참인 동시에 거짓이어야 한다.

그러나 LP에서 조건문의 전건은 참인 동시에 거짓이고 후건은 거짓인 경우, 조건문과 전건은 모두 참인 동시에 거짓이지만 후건은 거짓이 된대요. 그러니까 결국 성립한다, 안 한다? 하지 않는다는 거예요, LP에서 전건 긍정 규칙은.

비록 전건 긍정 규칙이 성립하지 않지만 LP는 고전논리에 대한 근본적인 의문에 답하기 위한 하나의 시도로써 의의가 있다는 거예요. 그러니까 완벽한 건 아니라는 거죠, 결국은. 시도라는 거죠.

고전논리가 과연 모든 것을 다 설명할 수 있느냐? 그렇지 않은 것 같다는 것에 대한 문제 제기는 해줄 수 있는 그런 시도라고 이야기를 해준 거죠. 그러니까 마지막 부분이 뭔가 완벽하게 여러분에게 제시된 글은 아니에요, 알겠죠?

그러니까 내용을 워낙 많이 담고 있다 보니까 뭔가 부족한 상태로 여러분한테 제시된 것은 사실입니다. 그래서 친구들이 더 많이 어려워했는데 주어진 문제를 푸는 것에 있어서는 큰 문제는 없죠. 44번 보죠.

ㄱ의 의미, 아까 했던 거잖아요. 답은 몇 번? 아인슈타인의 말이에요. 다른 관찰 여부와 상관없이 존재하므로 누군가 달을 관찰하기 이전에도 존재한다. 그게 그대로 가져가야 될 것 같고요.

그다음에 1번은 많은 사람들이 항상 달을 관찰하고 있으면 달이 존재한다. 이것은 양자역학의 견해를 수용한 거예요. 왜냐면 달의 존재가 관찰을 하고 있기 때문에 존재한다고 그런 거잖아.

그러니까 달이 존재하려면 관찰을 해야 된다는 것을 인정한 거 아닌가요, 그렇죠? 그다음에 45번으로 가볼게요. 아까 이야기했던 것처럼 이제 컴퓨터 이야기와 관련된 문제를 여기에서 준 거예요. 보세요.

양자 컴퓨터는 여러 개의 이진수를 단 한 번에 처리를 한대요. 그래서 일반 컴퓨터보다 훨씬 빠른 속도로 연산을 수행하는데요, 차이점이 있는 거죠?

연산 속도에 영향을 미치는 다른 요소들을 배제하면 이진수를 처리하는 횟수가 적을수록 연산 결과를 빨리 얻을 수 있기 때문이다. 즉 양자역학한 단 한 번에 처리를 하고요, 일반 컴퓨터는 한 번에 처리를 못하나 봐요.

그래서 다음 보니까 n자리 이진수를 나타내기 위해서는 n비트가 필요하고 n자리 이진수는 모두 2의 n승개가 존재하는데요. 

일반 컴퓨터는 1개의 비트에 0과 1 중에 하나만을 담을 수 있기 때문에 두 자리 이진수인 00, 01, 10, 11을 2비트로 이용하는 연산할 때 4번에 걸쳐 처리한다. 그러니까 서술은 이렇게 해줬지만 사실 아까 여기에서 말했잖아요.

2의 n개 존재한다면서요, 이진수가. 그렇죠? 그러니까 2의 2죠? 두 자리니까. 그래서 4번인 거죠.

하지만 공존의 원리를 이용하는 양자 컴퓨터는 0과 1을 하나의 비트에 동시에 담아 정보를 처리할 수 있기 때문에 두 자리 이진수를 2비트를 이용하여 연산할 때 단 한 번에 처리가 가능하다. 결국 이 설명해준 거예요.

여러 개의 이진수를 한 번에 처리할 수 있다는 거죠. 그런데 일반 컴퓨터는 2의 n개, 2의 n승 개, 이렇게 해야 되는 거고요. 

양자 컴퓨터는 처리할 이진수의 처리수가 커질수록, 자릿수가 커질수록 연산 속도에서 압도적인 위력을 발휘한다. 1번 선지부터 볼까요?

양자 컴퓨터는 상태의 공존을 이용함으로써 연산에 필요한 비트의 수를 늘릴 수 있다고 되어 있어요. 연산에 필요한 비트의 수를 늘릴 필요가 없죠, 그렇죠?

그다음에 2번, 3비트를 사용하여 세 자리 이진수를 모두 처리하려고 할 때 양자 컴퓨터는 일반 컴퓨터보다 속도가 6배 빠르다. 양자 컴퓨터는 어차피 1번에 처리를 하는 거고요, 그러면 일반 컴퓨터는 2의, 3자리니까 3승이죠?

그러면 8 아닌가요? 그러니까 8배. 한 자리의 이진수를 모두 처리하기 위해서 1비트를 사용한다고 할 때 일반 컴퓨터와 양자 컴퓨터의 정보 처리 횟수는 같다고 되어 있어요. 그렇지 않죠?

양자 컴퓨터는 어차피 한 번, 일반 컴퓨터는요? 2의, 한 자리니까 1승. 그러면 2 아닌가요? 횟수 다르죠?

4번, 양자 컴퓨터의 각각의 비트는 0, 1이 공존하고 있어서 4비트로 한 번에 처리할 수 있는 네 자리의 이진수의 개수는 모두 16개, 맞습니까? 2의, 4자리니까 4승, 16. 답은 4번. 5번 볼게요.

3비트의 양자 컴퓨터가 세 자리 이진수를 모두 처리하는 속도는 6비트의 양자 컴퓨터가 여섯 자리 이진수를 모두 처리하는 속도보다 2배 빠르다. 보세요. 얘도 양자 컴퓨터, 얘도 양자 컴퓨터예요. 어차피 양자 컴퓨터는 뭐라고 했죠?

둘 다 한 번에 처리를 해요. 그러니까 속도 차이가 없어야 돼요, 2배 빠르다. 이렇게 가면 안 되는 거죠. 그렇죠? 보기의 내용을 토대로 하는 거였습니다.

사실 이 문제는 지문이 사용되지 않고 그냥 보기로만 풀 수 있는 문제였다는 거죠. 46번 갑시다. 자기 지시적 문장에 대한 건데요. '붕어빵에는 붕어가 없다.'는 자기 지시적 문장이다, 그래요?

아니죠, 문장과 상관이 없는 거잖아, 그렇죠? 문장에 대한 설명을 해준 게 자기 지시적인 거예요. 이 문장은 자기 지시적이라는 자기 지시적 문장은 거짓이 아니다, 그렇죠? 이 문장은 자기 지시, 진짜 자기 지시적이잖아요.

문장에 대한 설명을 하고 있으니까 이 문장은, 자기 지시적은, 자기 지시적 문장은 거짓이 아닌 거지, 참이죠? 그러니까 2번 맞습니다. 3번, '이 문장은 거짓이다.'는 이치논리에서 자기 지시적인 문장이 될 수 없다고 되어 있어요.

'이 문장은 거짓이다.'는 이치 논리, 이치논리는 참과 거짓을 따지는 건데요, 거기에서 자기 지시적인 문장이 될 수 없습니까?

아니죠, 자기 지시적인 문장이 될 수 있는 거죠, '이 문장은 거짓이다.'가 거짓일 수도 있고 참일 수도 있는 거죠. 그렇죠?

그러니까 될 수 없는 건 아니에요. 4번, 고전논리에서는 어떠한 자기 지시적 문장에도 진리치를 부여하지 못한다.

아니죠, 참과 거짓을 부여할 수 있죠. 참 아니면 거짓. 비고전논리에서는 모든 자기 지시적 문장이 참인 동시에 거짓을 부여한다. 아니에요, 비고전논리에서 모든 자기 지시적 문장이 아니라 어디에서냐면 거짓말쟁이 문장에서.

이 문장에 참인 동시에 거짓을 부여한다고 했습니다. 지문에서. 그래서 X가 됐네요. 47번 갈게요. ㄴ에 대해서 적절하게 추론한 거예요. ㄴ을 볼게요. ㄴ이 'P이면 Q이다.'입니다.

1번, LP에서 P가 참인 동시에 거짓이고 Q가 거짓이면 ㄴ은 거짓이라고 했는데 ㄴ은 거짓이 아니라 참인 동시에 거짓인 거죠. 지문에 그게 나왔어요. 그래서 이게 틀렸죠?

2번, LP에서요, ㄴ과, 'P이면 Q이다.'라는 문장, ㄴ과, 조건문이죠? 그것과 P가 참인 동시에 거짓이면 Q도 반드시 참인 동시에 거짓이 아니라 이거는 거짓이 된다고 했어요.

LP에서 L과 P가 참 또는 참인 동시에 거짓이면 Q도 반드시 참 또는, 참인 동시에 거짓이라는 게 아니죠? 왜냐면 이게 이거일 때 반드시 이게 되면 뭐가 성립하는 거야? 전건 긍정의 규칙이 성립해야 되는 거거든요.

그런데 LP에서는 이게 성립 안 한다고 했어요. 그런데 이거는 성립할 때의 내용이잖아요. 그러니까 잘못된 거죠. 4번은요, 고전논리에서 L과 P가 각각 거짓이 아닐 때 Q는 거짓이다.

각각 거짓이 아니라는 것은 고전논리에서는 참, 참이잖아요. 그러면 Q도 참이어야 되죠, 그러니까 이거는 참으로 가야 되죠. 5번, 고전논리에서 ㄴ과 P가 참이면서 Q가 거짓인 것은 불가능이에요, 왜요?

전건 긍정 규칙이 성립해야 되기 때문에 조건문과 P가 참이면 Q도 반드시 참이어야 하잖아요. 그렇기 때문에 거짓인 것은 불가능하다, 맞는 설명이 되겠습니다. 알겠죠?

이거는 조금 길다 보니까 선생님이 시간을 넘쳐서 설명할 수밖에 없겠네, 좀 봐주세요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것.

이제 이거는 아까 선생님이 말했던 것처럼 첫 번째, 두 번째 단락을 갖고 푸는 거예요. 아무래도 이게 지문이 길다 보니까 각각의 단락을 가지고 만들어낸 문제가 되게 많아요, 그렇죠?

A는 고전논리를 받아들이고요, B는 LP를 받아들일 뿐 아니라 양자역학에서 상호 배타적인 상태의 공존이 시사하는 바에 대한 프리스트의 입장도 받아들였고요. A, B는 아래의 ㄱ에서 ㄹ에 대해서 토론을 하고 있어요.

ㄱ 볼게요. ㄱ 하고 ㄹ의 차이를 여러분이 아셔야 돼요. 얘는 전자, 전자, 얘는 실제 팽이, 팽이. 그러면 얘네들 2개가 뭐다? 미시 세계죠. 얘네는 거시 세계예요. 맞나요?

그렇죠, 그다음에 얘는 관찰하기 이전에, 관찰하기 이전에, 그렇죠? 그러니까 관찰 이전에 양자역학에 따르면 미시 세계에서는 어때요? 상호 배타적인 게 공존할 수 있어요. 

그리고 관찰하고 나면 하나로 결정이 되는 거예요. 그런데 ㄷ, ㄹ은 어때요? 어차피 거시 세계고요, 그리고 시계 방향으로 회전하고 반시계 방향으로 회전한다는 게 나왔습니다.

ㄱ, ㄴ의 전자 e는 동일한 전자, 팽이도 동일한 팽이. 1번 가자. A는 말이야, A는 고전논리를 받아들인 사람이에요.

ㄱ이 참이 아니라면 거짓이고, ㄱ이 참이라면 거짓, 참, 거짓 외에 다른 진리치를 가질 수 없다고 주장할 것이다, 맞죠? 고전논리는 어차피 이치논리를 따르니까요. 

B는요, ㄱ은 참인 동시에 거짓일 수 있다고 주장하는데 ㄷ은 참이 아니라면 거짓이라고 주장할 것이다, 맞습니까?

그렇죠, B가 아무리 LP를 받아들이고 양자역학의 입장을 받아들인다고 하더라도요, 얘는 지금 거시 경제의 문제 아닌가요? 지금 어디? ㄷ은, 그렇죠? 거시 경제래요, 거시 세계. 죄송합니다. 선생님이 급합니다.

거시 세계의 문제기 때문에 이것은 참과 거짓이 같이 공존할 수 없어요, 그렇죠? 그래서 이거는 참 아니면 거짓이라고 주장할 것이라는 것은 맞아요. 3번, A, B는 모두 ㄷ의 문제야, 거시 경제에 대해서는 차이가 없을 거예요.

그래서 ㄷ이 참일 때 ㄹ도 참이 되는 건 불가능하다. 그러니까 이렇게 생각하면 돼요. 고전논리를 따르는 사람이나 고전역하고를 따르는 사람, 그다음에 양자역학,

그다음에 이 LP를 따르는 사람이나 거시 경제에 대해서는 입장 채가 없는 거예요. 미시를 바라보는데 있어서 입장 차이가 생기는 거죠?

4번, A는 B와 달리 ㄴ, ㄴ은 지금 미시 세계니까 ㄴ이 참인 동시에 거짓이 될 수 없을 것이라고 주장할 것이다. 의견 차이가 생기는 거죠? 왜냐면 ㄴ은 미시 세계, 관찰 이전의 상태니까.

이 제5번을 보세요. B는 A와 달리 ㄹ이 참이 아니라면 참인 동시에 거짓이라고 주장할 것이라고 되어 있어요. ㄹ이 참이 아니라면 참인 동시에 거짓이라고 주장할까요? ㄹ이 거시 경제인데요. 아니, 거시 경제.

자꾸 왜 거시 경제라고 하죠? 거시 세계인데, 그렇죠? 그러니까 거시 세계에 대해서는 B 역시 어떻다? 참 아니면 거짓이라고 주장하는 거예요, 둘밖에 없다고 보는 거예요, 거시 세계에서는. 알겠죠?

B는 미시 세계의 관찰 이전의 세계에 대해서 상호 배타적인 게 공존할 수 있다고 이야기를 한 거예요, 계속. 알겠죠? 그래서 5번이 답입니다. 그다음 마지막은 아까 선생님이 이야기했던 거죠? 적절하지 않은 것은 소지입니다.

소지는 뭐라고 했어요? 추상적일 때는 쓰지 않는다, 구체적인 물건일 때 물체나 이런 대상에다가 쓰는 게 소지라고 보시면 되겠습니다. 알겠죠?

여러분과 같이 영역 결합을 봤는데요, 앞에는 음악, 과학 봤고요, 뒤에는 역학과 물리학이죠? 그다음에 논리를 같이 봤는데 논리쪽이 상당히 어려웠어요.

그런데 이게 왜 그러냐면 정보가 좀 더 주어졌어야 되는 그런 생각은 들어요. 그러니까 아무래도 완벽하지 않은 정보 내에서 여러분이 풀다 보니까 머리가 많이 아팠을 텐데, 어떻게 합니까? 연습은 해줘야죠, 기출이니까. 알겠죠?

오늘 여기에서 인사드리고요, 다음 시간에 화법에서 여러분과 함께 만나 뵙도록 할게요. 여러분 안녕.

. 




