안녕하세요? 반갑습니다. 드디어 20강입니다. 수능완성, 선생님과 함께 하는 마지막 강의네요. 마지막으로 5회의 34번부터 45번까지 공부하도록 하겠습니다.

바로 시작할게요. 34번에서 37번, 현대소설입니다. 현대소설 세트의 문제들부터 먼저 살펴서 예측하기를 하도록 하겠습니다.

34번을 보면 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 세부 정보를 이해하는 문제예요. 그렇다면 문학에 있어서의 세부 정보를 이해하는 문제도

여러분이 읽으면서 풀 줄 알면 빨리 풀 수 있습니다. 그러면 소설에서 어떻게 읽으면서 풀어야 되느냐? 소설에는 장면이 있어요. 여러 장면으로 지문이 구성되는 경우들이 있습니다.

그렇다면 그 장면마다 끊으면서 방금 전에 읽은 장면에 관한 내용을 선택지에서 찾아서 판단하고, 그다음 장면을 읽고 또 판단하면 좋습니다.

그렇다면 장면을 어떻게 끊어야 되느냐? 시간적 배경이나 공간적 배경이 바뀌는 부분. 그다음에 새로운 일, 사건이 일어나는 부분. 그런 데에서 여러분이 장면을 끊으면 됩니다. 알겠죠?

좋아요. 그러면 34번은 읽으면서 푸는 문제. 35번, 를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했으니까 부터 참고하고 윗글을 읽으라는 얘기잖아요.

그러면 를 읽어야죠. 이 작품은 시골 출신의 어리거나 젊은 주인공이 도시에 와서 도시적 삶을 경험하게 되는 과정을 그린 소설이라 할 수 있다고 돼 있습니다.

그러면 여기 시골과 도시가 있는 것이고, 도시적 삶을 경험한 건데 여기에서 도시는 금전 경제의 지배. 금전 경제가 지배하는 곳이라는 얘기입니다.

온갖 부류의 다른 성분을 가진 사람들의 군집. 이것은 도시라는 공간의 특성을 나타내는 말이에요. 즉 특징을 나타내는 말입니다.

비좁은 주거 공간, 불결한 생활 환경, 가난과 폭력. 이런 것이 존재하는 세계라는 얘기입니다. 이렇게 특징을 나타내는 말.

특히 인물의 특징이라든지 공간의 특징을 나타내는, 설명하는 내용이 있으면 중요한 정보입니다. 주인공은 낯익은 시골의 세계에서 분리되어 이와는 대조적인 도시와의 만남을 통해

낯선 도시적 삶을 고통스럽게 경험하고 배운다는 것인데, 이렇게 고통스럽게 경험하고 배우는 내용이 역시 나와 있다는 얘기 아닙니까? 그러면서 적응해 간다는 얘기를 하고 있습니다.

그러면 를 읽고 지문을 읽어야 되는 것이고요. 36번, 를 바탕으로 [A]를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했습니다.

읽은 다음에 선택지를 판단하겠고요. 37번, 윗글에서 ㉠~㉢과 같은 나의 독백적 진술을 통해 드러내려는 내용으로 가장 적절한 것은? 이렇게 하고 있는데

㉠, ㉡, ㉢을 읽으면서 미리 여러분이 이것이 어떤 내용을 나타내는 것인지 이해를 해야 했어요. 맞죠? 그러면 37번 문제의 답을 읽으면서 고를 수도 있었을 것이고

그리고 읽은 다음에 37번을 보더라도 답을 매우 빨리 고를 수 있었을 겁니다. 그렇게 풀었어야 됩니다. 그 지점을 체크하도록 하고요.

좋아요. 그러면 지문을 볼게요. 그제야 나는 깨달았다. 그랬다. 나는 누군가가 간섭해 주기를 기대했던 것이다. 나와 같은 4학년짜리여도 좋고 상급생이라도 상관없는 일이었다.

누군가가 자기가 시골 학교에서 도시 학교로 전학 가는 것과 관련해서 간섭을 해 주기를 바라고 있는 건데요. 난 말이다, 너희들과는 마지막이야. 왜냐구?

난 도회지 학교로 전학을 가게 됐단 말이야라고 얘기하는데, 서술자는 나고요. 이렇게 1인칭 서술자의 심리, 태도를 여러분이 정확하게 잘 짚으면서 읽어야 합니다.

㉠과 관련해서 문제 출제 요소를 우리가 확인한 건데, 그러면 이 부분의 심리, 태도를 파악하는 단서가 되는 내용이 그 주변에 있을까요, 없을까요?

앞뒤 맥락에 있기 마련입니다. 그래서 앞뒤 맥락에서 여러분이 짚었어야 돼요. 그러면 이 부분의 심리, 태도를 나타내는 말이 특히 뭐냐.

그다음 이어지는 다음 단락을 보면, 그리고 또 무슨 말을 더 할 수 있었을까라고 시작하는 문단 있죠? 거기에 보면 이런 말이 있습니다.

그래서 이 학교 아이들과 낯익은 세계로부터 갑자기 떨어져 나간다는 일이 나로서는 어차피 이해할 수도, 감당하기도 어려운 경이였으므로라고 하고 있습니다.

지금 도시로 이사 가서 도시 학교를 다니게 된다는 것과 관련해서 경이를 느끼고 있다는 겁니다. 그래서 그런 경이의 심정과 관련해서 ㉠처럼 반응을 보였다고 볼 수 있겠죠.

그러면 도시라는 공간과 관련해서 이런 심정을 느꼈다는 걸 주목해야 했고요. 얌전히 발 뒤축을 쳐들고 나는 걷기 시작했다라고 하면서

한눈도 팔지 않고 곧장 교문을 나섰다고 합니다. 얼른 집에 가서 도시로 가야죠. 그러면 여기에서 장면이 다음 부분에 바로 바뀝니다. 다음 날이라고 하면서 시간적 배경이 바뀌잖아요.

그러면 이렇게 곧장 교문을 나섰다에서 장면을 끊어 줍니다. 이렇게 끊어 준 상태에서 34번에 관련 있는 선택지가 있는지 판단하세요.

그러면 도시로 이사 온 첫 날 나의 가족, 나의 가족이 나와 있는데 내용을 보면 아직 방금 읽은 내용으로는 판단이 안 됩니다. 그러면 다음 장면으로 바로 가서

다음 날 우리 가족은 마을을 떠났다라고 합니다. 나는 기분이 썩 좋았대요. 이런 좋았다라는 게 경이와 연결되죠. 도시로 떠나는 것에 대해서 처음에는 괜찮았던 거예요.

아버지는 그래도 지난 수삼 년 간 마을의 이장직을 맡았었다. 어머니는 누구보다 마을의 일가붙이들을 이 마을에 두고 있는 처지였다라고 얘기합니다.

그런데도 정작 동구 밖에라고 얘기를 하고 있는데, 여기 보세요. 장면이 바뀌었으니까 끊고 여기 이 부분을 보는 건데.

어머니는 또 누구보다 많은 일가붙이들을 이 마을에 두고 있는 처지였다. 그런데도 정작 동구 밖에 나와 손을 흔들어 주는 사람은 많지 않았다.

그래서 어머니는 광목 치맛자락의 한 귀로 몰래 눈물을 찍어 내곤 했다. 그러니까 떠나고 싶어서 떠나는 건 아니었어요. 어쩔 수 없이 떠나는 건데

떠나는 이 장면을 보면 많은 사람들의 배웅을 받고 떠나는 거예요? 아니죠. 이런 장면에 대한 이해를 제대로 했다면 34번의 ⑤번 선택지.

아버지와 어머니는 고향 사람들의 환송에 서운한 마음을 달랬다라고 하고 있는데, 고향 사람들의 환송에 서운한 마음을 달래고 있는 장면이에요?

아니라는 걸 금방 판단했죠? 그래서 이 장면을 읽고 여러분이 답을 골랐어야 됩니다. 그리고 계속 보겠는데, 이 장면을 보면 이렇게 떠나는 장면을 제시한 다음에

그다음에 이어서 [A]로 묶여 있는 부분이 있는데, [A]로 묶여 있는 부분 자체도 회상이죠. 회상인데, 물론 조금은 어머니의 마음을 이해하고 있었다.

나는 안다. 어느 날 밤 갑자기 일단의 사내들이 우리 집에 들이닥쳤던 것을. 그들을 안내해 온 사람은 놀랍게도 낯익은 순경이었다.

아버지와는 교분이 잦은 면 소재지의 지소에 근무하는 순경이었다. 아는 사람인데 아는 사람인데도 불구하고 낯설고 난폭하고 살기등등한 일단의 사내들을 몰고 온 것이고요.

그리고 그들이 아버지를 거칠게 다루게 했던 겁니다. 그런데 이렇게 거칠게 다뤘던 것이 누군가를 찾기 위해서였죠. 바로 삼촌을 찾기 위해서였던 겁니다.

어머니는 분명히 그날 밤의 일을 생각하고 눈물을 찍어내는 것이리라 하고 있습니다. 여기에서 어머니가 눈물을 찍어내는 것은 환송 받아서 서운해서 그런 게 아니에요.

서운한 마음을 달래고 있어서 그런 게 아니에요. 그렇죠? 아버지는 비교적 덤덤한 태도였다라고 얘기하고 있고요. 중략 바로 위까지 역시 이 장면이 이어져서 거기서 장면이 끝나고요.

그리고 이 장면과 관련해서 34번의 ⑤번을 판단했어야 하고, 그다음에 34번의 ③번도 판단했어야 돼요. 나의 가족은 삼촌과 관련된 일이 있은 후 고향을 떠났다는 걸 알 수 있죠?

그다음에 다음을 보면, 중략 다음 부분입니다. 아버지는 물 대신 나에게 돈을 주셨다. 그것은 단풍잎처럼 작고 빨간 1원짜리 종이돈이었다. 나는 곧잘 한길가로 뛰어나갔다.

리어카와 같은 걸 끌고 다니면서 물을 파는 분이 있었던 거예요. 항아리 속엔 온갖 과일 조각들이 얼음덩어리와 함께 채워져 있었다라는 것인데, 이것을 보세요.

돈을 주고 사먹은 겁니다. 그런데 시골에서 이렇게 물을 돈을 주고 사먹을까요? 아니겠죠. 그렇다면 여기 이 부분은 뭘 보여 주는 거냐? 에서 본 말과 연결지어야죠.

의 내용을 지문에 갖다가 대응시키는 게 굉장히 중요한 능력입니다. 에서 어떤 말을 봤느냐면, 도시는 금전 경제의 지배. 그런 말을 봤어요.

그래서 여기 이 부분은 금전 경제의 지배라는 도시의 특징을 보여 주는 부분으로 여러분이 연결했어야 되는 겁니다. 의 그 말을 여기에서 떠올렸어야 되는 거죠.

지문을 읽으면서 의 말을 떠올리는 읽기를 연습하셔야 돼요. 그래야 문제를 빨리 풀 수 있습니다. 중요한 연습이에요.

유리컵 속에 든 물은 짙은 오렌지빛이었다라고 얘기하고 있네요. 여러분, 오렌지빛의 음료 있잖아요. 그런 음료를 파는 것이겠죠.

그리고 여기 이어지는 내용을 보면, '나'가 이런 걸 처음 사먹다 보니까 컵채로 들고 마시지 않고 컵채로 들고 가려고 해요. 그런데 물장수가 너 왜 컵을 가지고 가느냐.

그러면서 너 시골에서 왔지?라고 얘기하는 거죠. 그런 건데 그 말을 듣고 나는 단숨에 잔을 비웠습니다. 그리고 가족이 있는 곳으로 되돌아 왔죠.

되돌아 왔다가 249쪽의 오른쪽 단 중간 정도까지 돼 있습니다. 그러고 나서 우리 세간살이들이 골목에 잔뜩 쌓여 있었다라고 하면서 골목으로 공간적 배경이 바뀌고 있습니다.

이렇게 공간적 배경이 바뀌면 앞에서 역시 장면을 끊고, 그다음 여기 장면이 시작하고 있으니까. 장면을 끊었으면 그 앞의 장면과 관련해서 여러분이 판단해야 될 것이 34번에 있는지

확인해서 판단하면 돼요. 34번의 ①번은 아직 판단 안 되고, 34번의 ②번. 나의 가족은 도시의 빈민들이 사는 곳으로 이사 왔다. 당연히 판단 되고. 그렇죠?

그리고 34번의 ④번, 물장수는 나의 행동에서 '나'가 시골에서 왔음을 알아챘다는 것도 금방 판단돼요. 그렇죠? 좋습니다. 그다음 여기 이 장면을 보면

시골집 안방 윗목을 언제나 차지하고 있던 옛날식 옷장 해 가지고 하여튼 짐들을 다 들여놨습니다. 그렇죠? 다 들여놨어요.

그리고 여기 이 부분을 읽을 때 주목했어야 되는 말이 있는데 바로 뭐냐하면, 이겁니다. 온갖 말씨와 형형색색의 입성을 어지러이 드러내고 있는 주민들이라고 돼 있는데

입성이라는 것은 옷이에요, 옷. 옷을 나타내는 말입니다. 이것은 어디입니까? ㉡에서 밑으로 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 줄 내려가면 있죠?

그래서 이 부분을 여러분이 주목했어야 하는데, 아참! 이거 주목하는데 있어서 앞의 ㉡과 관련해서 나의 도시에 대한 심리, 태도가 어떤 심리, 태도인지도 판단했어야 됩니다.

거기 ㉡을 보면 이사를 왔다라고 하고 나는 막연한 기분으로 중얼댔다. 그래, 도시로 이사를 왔다라고 하고 있는데

지금 앞에 보면 눈앞의 사물들이 자꾸만 이물스레 출렁거렸다라는 말이 있습니다. 이물스레라는 것은 속을 헤아리기에 어려움이 있는 거예요.

속을 헤아리기 어려움이 있다는 얘기인데, 뭔가 적응이 잘 안 되고 나랑 약간 동떨어진 것으로 느껴지는 거예요. 그런 느낌이에요.

그러면서 이사를 왔다 하고 나는 막연한 기분으로 중얼댔다. 그래, 도시로 이사를 왔다라는 것인데 이사를 왔다는 것을 실감하고 있는 것이죠.

실감하고 있는 것이고, 그다음에 이사를 왔다라는 걸 실감을 하면서 이어지는 내용이 여기에 있는 건데. 이 부분을 여러분이 잘 봤어야 하는데

형형색색의 입성을 어지러이 드러내고 있단 말이에요. 이것을 에 있는 어떤 말과 여러분이 대응시켰어야 돼요. 에 있는 어떤 말. 를 빨리 봅니다.

온갖 부류의 다른 성분을 가진 사람들의 군집, 모임이다. 굉장히 다양한 사람들이 있는 곳이라는 걸 나타내는 거잖아요. 온갖 말씨와 형형색색의 옷이라는 게.

얼굴도 손도 발도 죄다 까맣게 탄 아이들. 나는 자꾸만 어지럼증을 탔고라고 되어 있어요. 어지럼증을 탔고 급기야는 속엣것을 울컥 토해 놓고 말았다라는 것인데

뭘 토했느냐면 결국 도시에 와서 처음 '나'가 한 것. 이 오렌지빛 물을 먹었는데 그것을 토해낸 겁니다. 여기에서 오렌지빛 물은 아까 우리가 짚었듯이 금전 경제의 지배.

도시가 금전 경제가 지배하는 공간이라는, 도시의 속성을 나타내는 말이었습니다. 그러면 도시의 속성, 특성을 나타내는 오렌지물을 아이가, '나'가 토해냈다는 것은

결국 도시에 적응하기가 쉽다? 아니죠. 적응하기가 어렵다라는 걸 나타내는 것으로 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 처음부터 이렇게 적응이 잘 됐다는 얘기가 아니에요.

적응이 잘 안 되는 과정을 보여 주기 위해서 이렇게 오렌지빛 토사물 얘기를 한 겁니다. 이 부분 이해되죠? 그리고 다음을 보면 세간살이들을 대충 들여놓은 다음에

우리 가족은 이른 저녁을 먹었다. 이런 얘기를 합니다. 아니 그것은 때늦은 점심이기도 했다라고 하면서 밥을 먹는 얘기를 하는데, 밥이 오렌지 물을 들이기라도 한 것처럼

노란 빛깔이더라고 얘기합니다. 여기에서 오렌지라는 빛깔의 의미가 도시에 와서 느끼게 된 도시의 특성을 나타내는 색깔이라고 볼 수도 있어요.

그래서 아까 오렌지빛의 음료가 있었고, 그다음 여기 오렌지빛의 밥이 있는 것인데. 오렌지빛의 밥은 결국 뭐냐하면, 녹물로 밥을 지어서 녹 빛깔이 밥에 물들어 나타난 겁니다.

물이 나쁜 탓일 거라고 아버지가 말했다. 공동 펌프장에서 길어 온 그 물은 역할 정도로 악취가 심했다라고 되어 있죠.

그래서 여러분이 연계에 대비해서 오렌지 색깔이 의미하는 것이 무엇인지 지금 설명해 드렸습니다. 도시의 특성과 관련 있는 겁니다.

그런 특성을 나타내는 색깔로 짚어서 이해하도록 하고요. 좋습니다. 그러면 계속해서 보도록 하겠는데, 이 밥은 공동 펌프장에서 길어 온 물로 지은 건데 굉장히 악취가 심한 거예요.

그러니까 펌프를 땅속 깊숙이 박아서 깊숙이 있는 깨끗한 지하수를 끌어 올려야 하는데, 땅속으로 깊숙이 박은 게 아니에요.

그러다 보니까 집에서 버리는 온갖 폐수들이 땅에 스며들게 되잖아요. 그러면 그 지하의 얕은 데에 있는 물에 온갖 폐수들이 다 들어갈 것이고

거기에서 끌어올리는 물은 얼마나 지저분하겠습니까? 그 물로 지은 밥인 거예요. 그리고 방에 대한 얘기도 나오는데, 방은 굉장히 작은 방이고 나무 궤짝 같은 느낌이었고

그리고 그 곳에서 나는 처음에 잠을 제대로 이루지를 못합니다. 그러다가 잠에 들게 된 건데, 그다음 밑줄 쳐져 있는 ㉢을 보면

우리는 어쩌면 장난감 도시로 잘못 이사를 온 건지도 몰라라는 얘기를 합니다. 그러면 여기서는 결국 도시에 잘못 온 것이 아닌가 하는 불안 심리를 느끼고 있는 거잖아요.

그러면 처음에 경이로움을 느꼈고 그러면서 나중에는 뭔가 불안한 심리를 느낀 겁니다. 이 변화를 여러분이 이해하는 읽기를 했으면 37번의 답도 쉽게 이해했을 겁니다.

결국 ㉠, ㉡, ㉢이 보여 주는 것은 도시에 대한 나의 심리가 변해 가는 추이, 과정을 보여 주는 것이죠. 그래서 정답은 ①번입니다.

그러면 지문은 봤고요. 35번 볼게요. 35번 와 관련해서 의 내용 요소에 대응하는 것을 우리가 지문을 읽으면서 딱딱 짚었잖아요.

그렇다면 선택지에 대한 판단이 빨라져요. 나에게 도회지 학교로의 전학은 도시적 삶의 경험과 배움이라는 의미를 가진다고 할 수 있어라고 했는데

이것은 상식적으로 판단할 수 있는 것이고, '나'가 돈을 한 잔의 물과 맞바꾼 것은 금전 경제가 지배하는 도시와 만나는 낯선 경험이었음을 알 수 있어라고 했는데

이렇게 한 잔의 물을 돈 주고 사먹는 장면에서 의 도시는 금전 경제의 지배라는 말을 떠올려서 연결했어야 돼요. 그러면 이 선택지는 금방 판단되는 거죠.

결국 선택지는 와 지문이 연결되는 지점에 대한 설명이에요. 그러니까 그에 대한 판단을 미리 지문을 읽을 때부터 하라고요. 그러면 시간을 줄이니까.

나는 온갖 말씨와 형형색색의 입성을 드러내는 주민들을 보면서. 그러면 이건 우리가 아까 뭐랑 대응시켰습니까? 온갖 부류의 다른 성분을 가진 사람들이라는 걸 대응시켰죠.

낯선 존재들에 적응해 나가야 한다는 다짐을 하고 있어라고 했는데, 낯선 존재들에 적응해야 한다라는 다짐을 하는 태도는 지문에 보면 없어요. 그렇죠?

지금 온갖 말씨와 형형색색의 옷을 입은 사람들을 보면서 나는 자꾸만 어지럼증을 탔다라고 하고 있습니다. 뭔가 낯선 도시 환경에 적응을 제대로 못하고 있는 걸 나타내는 겁니다.

그런 상황을 나타내는 것이기 때문에 이렇게 다짐을 하고 있어라고 말하면 이것은 적절하지 않은 거죠? 정답이고 공동 펌프장의 물로 지은 밥을 먹고 속이 출렁거린 것은

도시의 불결한 환경에 노출된 나의 도시 경험과 그에 대한 반응. 도시에 제대로 적응하지 못하는 것. 도시가 적응하기 굉장히 어려운 곳이라는 걸 나타내는 겁니다.

나무궤짝 같은 느낌을 주는 조그만 방은 도시의 비좁은 주거 공간에 대한 나의 낯선 느낌을 보여 주고 있어라고 했죠. 그래서 오렌지빛, 좁은 방.

이런 것이 다 도시의 부정적인 속성을 나타내는 역할을 하고 있다고 이해하면 되겠습니다. 36번, 를 바탕으로 [A]를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

는 뭐라고 되어 있느냐면, 소년인 나를 주인공으로 내세우고 있지만 그 서술은 성인이 된 시점에서 과거를 회상하는 형식을 취하고 있다고 했습니다.

그래서 여기 지문의 내용이 다 성인이 된 '나'가 과거를 떠올린 것들이에요. 특히 그런 특징이 [A]에 잘 나타나고 있다는 얘기인데

그날 밤의 일을 소년인 나의 시각에서 서술하고 있죠. 당대의 시대 현실을 소년이 경험한 차원의 것으로, 즉 소년인 '나'가 느낀 것으로 한정하고 있습니다.

그 삼촌과 관련된 상황이 어떤 상황인지 구체적으로 성인의 입장에서 쭉쭉 설명해 주고 있지 않아요. 맞고, 낯익은 순경이 몰고 온 낯설고 난폭하고 살기등등한 일단의 사내들은

소년이었던 '나'가 받은 강한 인상. 이것을 낯설고 난폭하고 살기등등. 이런 걸로 표현했다고 볼 수 있겠죠. 그들이 아버지얼마나 거칠게 다루었던지

지금 생각해 봐도 마음이 아프다는 것은 결국 성인이 된 시점. 지금이 에 따르면 결국 성인이 된 거잖아요.

그렇기 때문에 성인이 된 시점에서 '나'가 하는 생각을 담아낸 거라고 볼 수 있겠고 그다음에 어머니는 분명히 그날 밤의 일을 생각하고 눈물을 찍어내는 것이리라에서는

성인이 된 시점의 '나'가 자신의 기억을 불신하고 있음이 드러난다. 이건 틀렸죠? 이것은 그날 밤의 일을 생각하고 눈물을 찍어내는 것이리라는 것은

지금 도시로 떠나면서 어머니가 왜 눈물을 흘리고 있는지 그 이유를 추론한 거잖아요. 그러면서 [A]를 떠올린 거니까 ④번 설명은 글의 내용과 부합하지 않아요.

조금은 어머니의 마음을 이해하고 있었다에서 조금은은 고향을 떠나올 당시의 시점에서 '나'가 어머니의 마음을 이해하는 정도. 그렇죠, 그때는 조금 이해했어요.

그런데 성인이 된 지금의 시점에서는 더 많이 이해했을 수 있겠죠. 맞고요. 그렇다면 정답은 ④번입니다. 그러면 이제 이어서 고전시가로 가도록 하겠습니다.

38번에서 41번인데, 당연히 먼저 예측하기를 하도록 하겠습니다. 38번 문제에 가 있어요. 그러면 부터 봐야죠. 그리고 작품을 이해해야죠.

를 보면 조선 시대 강호 시가에서의 자연은 17세기에 들어서면서 성리학적 도를 탐구하고 심신을 수양하는 이념적 성격이 약화되고라고 했습니다.

그러면 이념적 성격이 약화되었다라는 변화에 관한 내용. 현실 생활의 터전이자 그 아름다움을 즐기는 공간으로서의 의미가 강화되었다라는 것인데

그러면 이 자연과 관련해서 작품에 도를 탐구하고 심신을 수양하는 공간으로서의 의미는 좀 덜 나타나고, 자연의 의미가 현실 생활의 터전이자

아름다움을 즐기는 공간으로 자연의 의미가 나타난다는 얘기예요. 그런 공간으로 형상화된다는 얘기입니다. 이해하죠?

그래서 17세기 강호 시가에는 구체적인 생활의 모습이 잘 드러나며. 구체적인 생활 모습이 드러난다는 게 특징이에요. 그렇다면 제시되어 있는 작품에 이런 내용이 있다는 얘기죠.

자연을 즐기는 흥취와. 흥취도 있다는 얘기고 자신의 삶에 대한 자족감도 당연히 드러난다는 얘기인데, (가)든 (나)든.

이것은 (가)와 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 걸 묻고 있으니까 (가)든 (나)든 이런 요소들이 있으면 여러분이 잘 찾아냈어야 됩니다.

39번, [A]에 대한 이해로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. [A]는 (가)에 있네요. 40번, [B]는 (나)에 있네요. 41번, ㉠과 ㉡. (가)와 (나)에 공통으로 걸쳐 있네요.

그렇다면 39번부터 풀어요. (가) 단독 문제부터. 그러면서 41번의 답을 고를 수 있는지 확인하고, 그다음에 40번 문제를 풀어요.

그러면서 39번을 풀면서 41번의 답이 안 보였다면 당연히 40번 문제를 풀면서 41번도 해결하고. 그리고 결국 40번 문제를 풀고 나서 바로 41번의 답을 확정했어야 된다는 얘기고

그런 다음에 (가)와 (나)를 함께 엮어서 만든 38번 문제의 답을 고르는 겁니다. 이런 순서로 푸는 게 좀 더 빨리 효율적으로 풀 수 있습니다. 그 점을 유념해서 연습하도록 하고요.

작품 본문을 함께 공부하도록 하겠습니다. 비금주수는 여섯 가축이 되었거늘이라고 했는데, 비금주수는 날짐승과 길짐승이죠.

그래서 날아다니는 짐승, 땅에서 뛰어다니는 짐승. 그것들이 여섯 가축이 되었거늘이라고 하고 있습니다. 여섯 가축이라고 하면 대표적인 우리 주변에 있는 가축을 떠올리면 됩니다.

어떤 가축들이 있을까요? 여섯 가축이라고 하면 소, 말, 양, 닭, 개, 돼지. 그러면 여섯 개죠? 그런 여섯 가축이 되었거늘, 달 아래 고기 낚고 구름 속에 밭을 갈아라고 했습니다.

자연 속에서 생활하고 있는 구체적인 삶의 모습이죠. 와 그렇게 연결했으면 되고요. 먹고 못 남아도 그칠 때는 없노라. 먹고 남지는 않아도.

그러니까 정말 굉장히 매우 넉넉하지는 않더라도, 그래도 먹고 살 만하다라는 말이에요. 그래서 무진한 강산과, 다함이 없는 강산과

허다한 경작하지 않고 놀리는 땅은 자손에게 물려주거니와 명월청풍은 나눠주기 어려우니. 명월청풍, 밝은 달과 맑은 바람, 자연은 나눠주기 어려우니

재주 있든 없든 부모 뜻에 따라 효도하는 아들 하나. 이렇게 부모 뜻에 따라 효도하는 아들 하나, 그 아들이 있으면 그 아들에게 물려주겠다는 것인데 어떻게 물려주느냐?

이태백, 도연명. 중국의 유명한 문인이죠. 이태백의 시, 자연을 노래한 시들은 굉장히 뛰어납니다. 도연명의 자연을 이야기한 작품들도 뛰어나고요.

그렇다면 이렇게 자연을 노래한 이들의 뛰어난 작품을 태백, 연명의 증서라고 비유적으로 말했다고 볼 수 있어요. 그래서 이런 태백, 연명의 증서.

이들의 자연을 노래한 뛰어난 작품으로 길이 물려주리라. 그렇죠. 명월청풍을 어떻게 물리적으로 물려줄 수 있습니까? 그것은 어렵잖아요.

그러니까 이태백이나 도연명의 작품. 여기에서는 증서라고 비유적으로 표현한 건데, 그런 작품으로 길이 물려주리라. 나의 이 말이 우활한 듯하지만.

뭔가 사리에 어둡고 세상 물정을 모르는 사람의 말인 듯하지만 자손 위한 계책은 이것뿐인가 여기노라. 자손을 진정으로 위하는 것은 그런 자연을 물려주는 것이다.

이렇게 자연 속에서 생활하는 것이 좋으니까. 이런 얘기를 한 겁니다. 내용 이해됐죠? 또 어리석은 이 몸은 인자도 아니요 지자도 아니로되.

여러분, 그 말 알죠? 인자요산 지자요수. 논어에 나오는 말인데, 논어에 나오는 말을 인용한 겁니다. 자신은 인자도 아니고 어진 사람도 아니고 지혜로운 자도 아닌데.

즉 보통 인자와 지자가 산과 물, 즉 자연을 좋아한다라고 하는 얘기를 사람들이 많이 하는데. 그런데 자기는 인자도 아니고 지자도 아니라는 얘기예요.

하지만 산수에 벽이 생겼어요. 여기에 벽은 뭐냐하면, 이 벽은 습관입니다. 습관. 그런데 이게 어떤 습관이냐면, 내 몸에 딱 굳어진 습관. 굳어진 성질, 버릇이에요.

그런 굳어진 성질, 버릇을 벽이라고 하는데 이 산수에 벽이 생겼어요. 이 말은 결국 무슨 말이냐면, 산수에 대해서 굉장히 치우치게 즐기는 성질, 버릇, 습관이 생겼다는 얘기입니다.

그래서 산수를 너무나도 매우 많이. 매우 많이라고 해야 되겠네요. 산수를 매우 많이 치우치게 즐기는 성질, 버릇이 생겼다는 얘기예요.

그리고 그러한 성질, 버릇이 늙을수록 더한다는 얘기입니다. 저 귀한 삼공, 삼정승. 그런 삼정승과 이 강산을 바꿀쏘냐. 설의법입니다. 바꾸지 않는다는 얘기죠.

자연이 너무 좋다는 얘기예요. 어리석고 미친 이 말에 웃기도 하겠지만 아무리 웃어도 나는 좋게 여기노라. 뭘? 자연을.

그래서 이 작품은 아름다운 경치, 한가로운 생활을 읊은 가사입니다. 이해하죠? 하물며 명시에 버려진 몸이 할 일이 아주 없어.

명시라는 건 평화로운 세상을 의미한다고 여러분이 이해하시면 돼요. 이런 평화로운 시기에 버려진 몸이 할 일이 아주 없어. 그렇죠, 평화로운 시기에는 특별히 할 일이 없잖아요.

세간, 세상 명리란 뜬구름 본 듯하고. 명리라고 하면 명예와 이익이지 않습니까? 그런 명예와 이익을 뜬구름 본 듯하다는 얘기는 헛된 것으로 여긴다는 얘기예요.

그런 것에 집착하지 않아요. 아무런 욕심 없는 겁니다. 아무런 욕심 없이 물외심만 품고서. 물외라고 하면 이것은 의미가 뭐냐하면, 바깥 세상입니다. 속세, 바깥 세상.

그러니까 현실 세계의 바깥 세상이에요. 그러면 물외심이라고 하면 그런 현실 세계의 바깥 세상을 지향하는 마음일 텐데, 그런 마음만 품고서 이내 생애를 산수 간에 부쳐 두고

길고 긴 이 봄날에 낚싯대 비껴 쥐고 갈건, 갈포로 만든 두건. 포의, 베옷을 입고 조대, 낚시터에 건너오니 산우는 잠깐 개고. 산에 비가 오는 것은 잠깐 개고 태양이 쬐는데

맑은 바람 더디 오니 경면이 더욱 밝다고 했는데, 경면이라고 하면 거울의 면이잖아요. 그런데 이것은 비유적으로 어떤 의미로 사용되는 거냐면, 물결이 일지 않아서 잔잔한 수면 있죠?

물결이 일지 않아서 잔잔한 수면을 경면이라고 얘기하는 겁니다. 그래서 그런 수면이 더욱 밝다라고 얘기하는 거예요. 검은 돌이 다 보이니 고기 수를 알리로다.

㉠ 출제 요소잖아요. 어떻습니까? 굉장히 맑은 거죠. 맑음을 나타내는 겁니다. 고기도 낯이 익어 놀랄 줄 모르니 차마 어찌 낚겠는가.

낚시 놓고 배회하며 물결을 굽어보니 운영천광은, 구름 그림자와 하늘빛은 어리어 잠겼는데 어약우연. 이런 못 속에서 고기가 뛰어노는 겁니다.

여러분, 지금 물이 굉장히 맑아요. 맑은 물에 운영천광, 구름 그림자와 하늘빛이 잠겨 있어요. 그러면 그 구름 그림자와 하늘 가운데 물고기가 막 뛰어노는 거죠.

구름 위에서 보는구나 문득 놀라 이상해서. 그렇죠, 물고기가 뛰어노는 건 물고기는 물 속에 있어야 하는데 구름 위에서 뛰어노는 것 같은 거예요.

왜냐하면 물 속에 하늘의 구름 같은 것이 다 담겨 있으니까. 아래를 두루 굽어 살피고 위를 우러러보니. 아래를 굽어 살폈더니 못 속에, 물 속에도 하늘이 있어요.

그게 여기서 얘기하는 그다음에 이어져 있는 하천이에요. 아래 하자, 하천. 위를 봤더니 위에도 하늘이 있어요. 그게 상천이에요.

그러면 상하천. 위의 하늘과 아래 하늘, 상하천이 완연하다라고 얘기하고 있는데. 여러분, 보통 완연하다라고 하면 아주 뚜렷하다.

예를 들어 봄기운이 완연하다라고 하면 봄기운이 매우 뚜렷하다라는 의미로 사용되는 말인데, 그런데 이렇게 대상이 2개가 있을 때는 그것이 비슷하다는 의미를 나타냅니다.

그래서 위의 하늘과 아래의 하늘이 매우 비슷한 거잖아요. 그러니까 위에도 파란 하늘이 있고 구름이 떠다니고 밑의 물 속에도 파란 하늘, 구름이 떠다니는 게 있는 겁니다.

그래서 상하천 하늘이 비슷하다라는 얘기를 하는 거고요. 한 줄기 동풍에 어찌하여 어적이. 동풍에, 봄바람에 어찌하여 어적이, 어부가 부는 피리 소리가 높이 불어오는가.

강천이 적적한데. 강천은 멀리 보이는 강 위의 하늘인데, 강 위의 하늘이 적적한데, 고요한데 반갑게도 들리는구나. 임풍 의장하여.

임풍 의장이라고 하면 의장은 지팡이 기대는 겁니다. 지팡이를 짚고 임풍, 바람을 맞이하는 건데 바람을 맞이하여 좌우로 돌아보니 대중 청경이.

대중이라고 하면 여기 대는 높고 평평한 건물이에요. 그래서 누각 같은 거 알죠? 누각이 있고 대도 있고 그런 건데, 이런 건물에서 청경. 아주 깨끗한 맑은 경치.

아마도 깨끗하구나라고 하면서 감탄하고 있습니다. 물도 하늘 같고 하늘도 물 같으니 벽수 푸른 물, 넓은 하늘은 한 빛이 되었거든.

그렇죠, 물도 푸르고 위의 하늘도 푸르고. 물가에 백구는 오는 듯 가는 듯, 이 갈매기는 오는 듯 가는 듯 왔다 갔다 그칠 줄을 모르네라고 하면서

아름다운 자연의 경치를 묘사하면서 감탄하고 있는 거예요. 그러면 감탄하는 것까지 작품을 다 봤으니까 39번 문제의 선택지를 판단해야겠죠?

[A]에 대한 이해로 가장 적절한 것은이라고 하고 있는데, [A]는 방금 전에 읽었습니다. 하늘, 물, 물가로 시선이 옮겨 가면서 화자의 갈등은 점차 깊어지고 있어라고 했는데

하늘, 물, 물가로 가면서 갈등이 깊어져요? 아니에요. 아름다운 자연의 경치를 보면서 그것에 흠뻑 빠져서 감탄하고 있는 거라니까요.

②번, 벽수와 장천은 화자 내면의 갈등을, 한 빛은 그 갈등을 극복하는 상징하는 것 같아. 화자가 지금 내적인 갈등을 갖고 있는 상태입니까?

아니에요. 아름다운 자연 속에서 한가로운 삶을 즐기고 있는 건데. 오는 듯 가는 듯 그칠 줄을 모르네는 끊임없이 갈등에서 벗어나려는 화자의 의지를 드러내고 있어.

일단 화자는 갈등 상황에 놓여 있지 않다고요. 그렇죠? ④번, 한 빛과 오는 듯 가는 듯은 구분과 경계가 사라진 자연에 일체감을 느끼는.

그렇죠, 위의 하늘과 아래의 물이 구별이 안 돼요. 지금 물도 하늘 같고 하늘도 물 같아요. 그렇게 구별이 안 되는

구분과 경계가 사라진 자연에 일체감을 느끼는 화자의 심적 상태와 관련이 있죠. 그렇기 때문에 한 빛, 하나의 빛이라고 얘기한 것이고 그다음에 백구가 오는 듯 가는 듯.

그것도 구별이 안 되는 거예요. 구별이 안 되니까 이렇게 ④번처럼 말하는 건 결국 적절한 것이죠. 물도 하늘 같고 하늘도 물 같으니와 같은 상황으로 인해

화자는 백구로 상징되는 이념적 지향을 단념하고 있어라고 했는데, 어떤 이념적 지향을 화자가 하고 있다가 단념하는 게 아니죠. 지금 자연 속에서 자연에 흠뻑 빠져서

그 아름다운 자연 경치에 대해서 감탄하고 있는 건데. 적절하지 않죠? 정답은 ④번이고요. 이어서 (나)를 보도록 하겠습니다.

김득연의 산중잡곡이라는 작품인데, 이것은 연시조인데 수가 굉장히 많아요. 그래서 김득연의 산중잡곡의 다른 수가 연계되어 출제되는 것도 가능하겠다.

물론 여기 교재에 제시되어 있는 한두 수가 함께 나오겠죠. 그래서 산중잡곡 이 작품은 연시조로 연계될 수 있는 작품이라고 생각하고

교재에 제시되어 있는 네 수를 통해서 이 작품이 어떤 내용을 담고 있는지를 여러분이 정확하게 이해하는 것이 중요하겠습니다.

그러면 다른 수가 나오더라도 다른 수의 내용을 이해하는데 도움이 됩니다. 그러면 내용을 보면, 첫 번째로 제2수가 제시되어 있는데 그 내용을 보면

지당에, 연못에 활수 드니라고 하고 있습니다. 활수는 흐르는 물입니다. 연못에 흐르는 물이 들어오니 노는 고기가 다 혤로다. 헤아리겠구나라는 얘기입니다.

그러면 ㉡도 결국 물이 맑다는 얘기네요. 그러면 41번의 답 금방 고를 수 있겠죠? 물이 맑고 투명한 거죠? 정답 금방 나오네요. 그렇죠?

그다음에 송음에 청뢰 나니라고 했는데, 송음은 소나무 숲에 청뢰가 난다는 얘기는 맑은 솔바람. 소나무 숲에 맑은 솔바람이 일어나니 금슬이 여기 있다라고 합니다.

금슬이라고 하면 거문고와 비파인데, 거문고와 비파는 굉장히 조화가 잘 되는 겁니다. 그래서 금슬이 여기 있다라고 하면 조화가 잘 됨이 여기 있구나. 이렇게 해석하면 돼요.

조화가 잘 됨이 여기 있구나. 앉아서 보고 듣거든 돌아갈 줄을 모르노라. 굉장히 빠져들게 된다는 얘기입니다. 몰입하게 된다는 얘기예요.

솔 아래 길을 내고 못 위에 대를 싸니. 못 위에 대를 싸니라고 할 때 대는 대를 지어 만든 것입니다. 대를 지은 것인데, 못은 연못 위에 대를 지어서 풍월, 청풍명월.

아주 맑은 바람, 밝은 달. 연하는 안개와 노을이에요. 좌우로 오는구나. 이 사이 한가히 앉아 늙는 줄을 모르리라. 자연에 몰입해서 동화되는 경지를 나타냈다고 볼 수 있겠죠.

다음, 다섯 번째 수입니다. 집 뒤에 자차리 뜯고. 자차리는 고사리예요. 고사리 뜯고 문 앞에 맑은 샘 길어 기장밥 익게 짓고 산채갱 무로 삶아.

산채갱이라고 하면 산나물이에요. 산나물국인데, 무로 삶아는 푹 익게 삶아. 그래서 산나물을 푹 익게 삶아서 조석에, 아침 저녁으로 풍미가 족함도.

풍미라고 하면 음식의 고상한 맛이거든요. 이런 음식의 맛에 족함도 내 분인가 하노라. 안분지족이 나타나 있네요. 자족감이 나타나 있습니다.

그다음 수, 도원이 있다 하여도 예전에 듣고 못 봤더니. 도원이라고 하면 무릉도원, 이상향이잖아요. 무릉도원이 있다 하여도 예전에 내가 듣고 못 봤더니

홍하 만동하니라고 되어 있는데요. 홍하는 붉은 노을이잖아요. 이런 붉은 노을이 만동하니. 만자는 가득찰 만자입니다. 동은 골짜기예요.

깊고 큰 골짜기에 가득하니 이 진짓 거기로다. 이 곳이 정말, 여기 '거기'가 가리키는 게 뭘까요? 거기로다. 앞에 있는 도원이죠, 무릉도원.

그래서 이 곳이 진짓, 진짜로 무릉도원이로구나. 감탄하는 겁니다. 예찬하고 있는 거예요. 이 몸이 또 어떠하뇨 무릉인인가 하노라. 이렇게 무릉도원에 사는 사람인가 하노라라는 거죠.

그러면 이 작품은 결국 산중, 산 속에서, 자연 속에서 살며 자연의 아름다움을 예찬하기도 하고 자연 속에서의 한가로운 생활을 노래한 작품이네요.

다른 수들도 그런 내용의 그런 작품들이 많겠죠? 정확하게 이해하고 가고요. 그렇다면 40번을 보겠습니다. [B]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

풍월, 연하는 화자가 느끼는 한가함의 정서와 긴밀하게 조응하고 있다, 어울리고 있다라고 했는데 풍월, 연하는 자연이잖아요.

이런 자연은 화자가 느끼는 한가함의 정서와 당연히 맞닿아 있죠. 그리고 ②번을 보면 늙는 줄을 모르리라는 자연에 동화된 화자의 모습을 보여 주고 있다고 했는데.

그렇죠, 늙는 줄을 모를 정도로, 시간 가는 줄 모를 정도로 자연에 몰입하고 동화되어 있는 겁니다. 그러니까 ②번도 적절합니다.

화자는 솔과 못, 풍월과 연하 등의 자연에 통합된 이미지로 그려져 있다고 했는데, 그 자연 속에 하나 되어 있는 이미지인 거죠. 하나 되어 있는 이미지예요.

그러니까 여기 선택지도 적절하겠죠. 그다음에 길과 대의 대비, 길과 대나무의 대비. 풍월과 연하의 대비를 통해 늙음의 이미지가 긍정적인 것으로 전환되고 있다고 했는데

여기 솔 아래 길을 내고, 소나무숲 아래 길을 내고 못 위에다가 대나무를 쌓는 것은 길과 대를 대비를 시키는 것이에요?

아니에요. 이것은 그냥 그 자체로 자연의 아름다움, 전경과 관련해서 얘기한 거거든요. 그리고 여기 풍월과 연하도 대비되는 게 아니에요.

그러니까 이런 식으로 ④번처럼 말하는 건 적절하지 않죠. ⑤번, 이 사이는 솔과 못, 풍월과 연하로 둘러싸인 조화로운 공간으로 그려져 있다라고 했는데요.

거기 세 번째 수에 이 사이 한가히 앉아 늙는 줄 모르리라고 하고 있는데, 솔 아래 길을 내고 못 위에 대를 쌓은 그 전경이 있는데 그 곳에 풍월 연하가 왔습니다.

서로 하나로 어우러져 있어요. 어우러져 있는 아름다운 풍경 속에 그 사이에 한가히 앉아 있는 겁니다. 그러니까 당연히 조화로운 공간에 있는 것이죠.

그러니까 ⑤번은 적절합니다. 그래서 40번 문제의 정답은 ④번이죠. 그다음 38번을 보도록 하겠습니다. 를 참고하여 (가)와 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?인데

는 읽었고요. 그와 관련해서 (가), (나) 작품을 우리가 읽었으니까 여기에 연결되어 있는 선택지를 빨리 판단할 수 있습니다.

(가)의 달 아래 고기 낚고 구름 속에 발을 갈아와 (나)의 집 뒤에 자차리, 고사리 뜯고 문 앞에 맑은 샘 길어. 이런 것은 다 생활 모습이죠.

(가)의 인자도 아니요 지자도 아니로되와 (나)의 무릉인인가 하노라에는 성리학적 심신 수양에 대한 화자의 인식 전환이 나타나 있다라고 했는데

인자도 아니요 지자도 아니로다라는 것은 자기 자신에 대해서 겸손하게 얘기한 거라고 볼 수 있어요. 내가 어진 사람도 아니고 지혜로운 사람도 아니지만

나는 굉장히 자연을 좋아한다라는 맥락이거든요. 성리학적 심신 수양에 대한 화자의 인식 전환을 보여 주는 부분이 아니에요. 무릉인인가 하노라도 결국 내가 무릉도원에 사는 사람이다.

자신의 삶에 대한 만족감, 자족감을 나타내는 것이지 이런 인식 전환을 보여 주는 게 아니죠? 그래서 여러분이 ②번을 답으로 골랐어야 돼요. 그렇게 이해할 수 있어야 되겠고

(가)의 아무리 웃어도 나는 좋게 여기노라와 (나)의 내 분인가 하노라에는 화자 자신의 삶에 대한. 그렇죠, 좋다. 아주 만족한다. 나의 분이다. 안분지족, 자족감이 담겨 있는 거죠.

④번을 보면 (가)의 조대와 (나)의 대는 화자가 현실 속에서 자연의 아름다움을 즐기는 공간이라고 할 수 있다고 했는데요. (가)의 조대, 낚시터에서 화자는 자연을 즐기고 있습니다.

그리고 (나)도 보면 못 위에 있는 대에서 풍월 연하가 찾아온 그 아름다운 조화를 이루는 공간 속에 몰입하고 있지 않습니까?

그렇다면 이런 아름다움을 즐기는 공간이라고 할 수 있겠죠. 적절합니다. 그다음에 ⑤번을 보면 (가)의 임풍 의장하여, 지팡이를 짚고 바람을 맞이하여 좌우로 돌아보니와

(나)의 앉아서 보고 듣거든에서 자연의 흥취를 즐기는. 그렇죠, 자연에 몰입해서 그 자연의 흥취를 즐기는 화자의 모습이 드러나고 있습니다.

그렇다면 ⑤번도 적절하죠. 정답은 ②번이고요. 그다음에 어디로 가느냐면, 바로 42번에서 45번 고전소설로 가도록 하겠습니다.

역시 예측하기를 하면서 여러분이 를 읽었어야 되는데, 42번은 읽으면서 푸는 문제네요. 그래서 장면을 끊으면서 42번을 읽으면서 풀었어야 되겠고

그다음 여기 43번에 있는 를 여러분이 지문을 읽기 전에 먼저 봤어야 합니다. 우리가 함께 보게 되는 고전 소설은 우화 소설이라는 얘기입니다.

우화는 동식물을 인격화한 거죠. 혹은 기타 사물을 인격화하기도 하는데, 인간 사회의 세태 및 부조리를 풍자하는 작가의 의도를 담고 있는 이야기입니다.

이런 작가의 의도에 관한 정보는 중요한 정보가 됩니다. 이 작품은 우화의 형식을 빌려 지방 토호와 권력의 그늘에 있는 관속들이 결탁하여 재물을 탐하던 조선 후기의 사회상.

지방 토호와 권력의 그늘에 있는 관속들이 결탁해서 재물을 탐하던 조선 후기의 사회상을 보여 준다는 것. 이거 당연히 작품의 배경, 현실이니까.

즉 작품의 작중 상황에 관한 정보니까 중요한 것이고요. 또한 이 작품에는 의리와 도덕을 중시하는 이전의 윤리 의식이 무너지고 빈부 격차가 심화되었으며

경제적 부를 둘러싼 백성들 간의 다툼이 굉장히 첨예하게 이루어진 현실과 함께 이러한 문제를 해결해야 할 관리들마저도 올바른 방도를 찾지 못하여

무능하거나 재물에 의해 농락을 당하는 모습이 나타나 있다는 겁니다. 그러면 작품의 내용과 관련해서 어떤 내용인지 설명해 주는 거니까

이런 설명해 주는 내용을 짚고 그다음에 이것에 해당하는 내용에 주목하는 읽기를 했으면 됩니다. 44번, ㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

읽으면서 아예 ㉠이 어떤 내용인지 파악하세요. 읽으면서 답을 고를 수 있습니다. 45번도 비둘기의 말로 보아 ㉡의 의미로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데

이것도 역시 읽으면서 답을 고를 수 있습니다. 이렇게 밑줄 친 것은 아예 읽으면서 맥락을 고려해서 판단을 미리미리 하세요. 좋습니다. 그러면 지문을 볼게요.

앞부분의 줄거리가 있습니다. 까치에 관한 얘기가 있고요. 사치스러운 집을 짓고 잔치를 베푸는데 몹시 분주해 비둘기를 오라고 초청하지 못했습니다.

평소 악행을 일삼는 비둘기. 이 비둘기만 빼고 다른 짐승들을 다 초청했거든요. 이를 분하게 생각하여 까치집을 빼앗아 차지할 궁리를 하고 낙성연에 옵니다.

잔치를 훼방하는 비둘기를 까치가 꾸짖자 비둘기가 까치를 차서 죽게 만들어요. 암까치가 고변하자. 고변한다는 얘기는 변고 따위를 알리는 겁니다.

보라매 군수가 현장에 있던 새들을 취조하지만 모두 핑계를 대고 빠져 나가므로 섬동지를 불러들입니다.

그래서 차시에 두민 섬동지의 이름은 두꺼비요라고 하면서 두꺼비에 대한 소개를 하고 있는데, 두민이라고 하면 일반적으로 어떤 의미냐면 식견이 높은 사람이에요.

그러니까 나이가 많아서 경험한 것이 많아서 식견이 높은 사람. 그런 사람을 두민이라고 하는데, 섬동지의 이름은 두꺼비요 자는 불룩이라. 두꺼비가 이렇게 불룩 나왔잖아요.

일찍 육도삼락과 병서, 손오 병서를 능통한지라. 이전 쥐나라와 싸울 적에 다람쥐의 도원수 되어 쥐나라를 파하니, 물리치니 다람쥐 그 공으로 노직 동지.

노직이라고 하면 노인직입니다. 그러니까 나이가 많은 사람에게 주는 직함이죠. 동지 가자를 주시니. 가자를 준다라는 얘기는 품계를 올려줬다는 얘기입니다.

품계를 올려주니 그러므로 세상이 섬동지라 하니 동지의 의사가 창해 같아. 의사라고 하면 보통 하고자 하는 생각이잖아요. 여기서는 어떤 계교를 짜는 것, 꾀. 이런 겁니다.

그런 의미예요. 그래서 이런 동지의 꾀가 창해 같이 아주 넓은 바다 같아요. 그렇다면 계략을 짜는 것에 굉장히 능하다는 거죠. 그런 걸 창해 같다라고 어떻게 보면 반어적으로 얘기했는데

그른 일도 옳게 하고 옳은 일도 그르게 하더니. 굉장히 계략을 잘 짜기 때문에 그른 일도 옳게 하고 옳은 일도 그르게 하는 거죠.

그러면 우리가 ㉠의 내용을 파악한 거거든요. 그러면 ㉠과 관련해서 44번을 보세요. ①번, 두꺼비가 섬동지로 불리게 된 연유가 나타나 있죠.

그다음 창해 같아는 동지의 의사를 반어적으로 비유한 표현이라고 볼 수 있는데, 동지의 의사는 그 뒤에 이어지는 말을 보면 그른 일도 옳게 하고 옳은 일도 그르게 한다라고 하면

동지의 의사는 부정적인 겁니다. 그럼에도 불구하고 창해 같다라고, 넓은 바다 같다라고 얘기했으니까 그것은 ②번 선택지에서 말하는 것처럼 반어적으로 비유한 것이라고 할 수 있겠죠.

이거 판단해야 했고, 그다음 ③번을 보면 두꺼비가 쥐나라와 싸우던 시절에 세상의 평가가 변화하는 과정이 나타나 있다라고 했는데

시절에 대한 세상의 평가가 변화하는 내용은 밑줄 쳐져 있는 ㉠에서 찾아볼 수 없습니다. 그래서 이걸 답으로 여러분이 골랐어야 되겠고요.

두꺼비가 그른 일도 옳게 하고 옳은 일도 그르게 하더니 결국 앞으로 이어질 사건. 두꺼비가 뭔가 옳은 일을 그르게 할 거라는 것.

진실과 다르게 사건이 판결되게끔 하겠다라는 게 짐작 가능합니다. ⑤번, 그른 일도 옳게 하고 옳은 일도 그르게 하더니에서

두꺼비에 대한 서술자의 부정적 태도를 엿볼 수 있다고 했는데, 그렇죠. 그른 일도 옳게 하고 옳은 일도 그르게 한다는 건 결국 부정적인 것 아닙니까?

그러니까 어렵지 않은 선택지였습니다. 그다음에 계속해서 보면, 동지님의 창해 같사온 도량으로. 아주 잘 포용하는 품성, 성질로 이 일을 주선하와

아무쪼록 희살이 되게 하여 주옵소서라고 청탁하는 사람이 있네요. 이거 누구예요? 비둘기 처의 동생이 섬동지를 찾아와서 금백주옥, 금이랑 백은 비단이에요.

주옥, 이런 구슬 보석. 구슬과 보석입니다. 이런 보석, 그다음 채단, 비단을 많이 주면서 이르되. 뇌물을 주면서 잘 부탁한다, 얘기 좀 잘 해 달라. 청탁하고 있는 거네요.

그랬더니 동지가 답을 합니다. 돈이 있으면 귀신도 부릴 수 있다 하였으니 염려치 말라. 내 들으니 책방 구진과 수청 기생 앵무가 총애를 받는다 하니

금은보배를 드려 좌우에 청촉한 후에 여차여차하자. 이런 구진이랑 앵무한테 청촉, 어떤 일을 청해서 들어주기를 부탁하는 겁니다.

그렇게 부탁한 후에 여차여차하자라고 계략을 짠 거죠. 약속을 정하고 각청 두목과 제반 관속에게도 뇌물을 쓰고 이리저리하면 아무도 없는 의로운 암까치 어찌 할 수 없으리니

그런 즉 희살이 되리라. 이렇게 관속들에 뇌물을 썼어요. 그래서 여기 관속들이 결탁하여 재물을 탐하던 조선 후기의 사회상을 보여 주고 있다고 볼 수 있는 겁니다.

이런 내용과 연결지어서 지문의 내용을 이해했어야 합니다. 그러면 비둘기가 크게 기뻐하여 그 말 같이 하니라라고 한 다음에

섬동지 관령을 쫓아 잡혀가니라고 하면서 잡혀가는 장면으로 바뀌고 있습니다. 그러면 거기에서 장면을 끊고, 말 같이 하니라에서 장면을 끊고

그와 관련해서 42번에서 방금 전에 읽은 장면과 관련된 선택지를 판단하란 말이에요. 그러면 42번의 ①번은 아직 구진이 어떤 말을 했는지가 안 나왔으니까 판단이 안 되고.

그다음에 군수는 섬동지를 통해 사건의 진상을 파악하려는 기대를 가지고 섬동지를 부른 거죠.

그다음 ③번, 섬동지는 구진과 앵무에 대한 군수의 총애를 이용하여 계책을 꾸몄다라는 것도 방금 전에 읽은 장면에서 확인할 수 있었던 겁니다.

구진과 앵무에게 청촉하자라고 하고 있잖아요, 그래서. 그다음 ④번은 아직 확인이 안 되고. ⑤번, 비둘기 처의 동생은 비둘기에 대한 섬동지의 불만을 무마하기 위해 애를 쓴 겁니까?

섬동지의 불만을 무마하기 위해서? 아니죠. 섬동지에게 잘 부탁한다고. 그래서 비둘기가 살인죄를 쓰지 않게, 살인죄로 판결되지 않게끔 잘 부탁한다고 청한 거잖아요.

그러니까 ⑤번 답 금방 나오죠? 그렇게 답을 골랐어야 되고요. 그다음 장면을 보면 섬동지가 관령을 쫓아 잡혀갔습니다. 잡혀가서 군수 보라매가 이실직고 하라고 하니까 말을 해요.

그런데 섬동지가 하는 말이 어때요? 사실과 다른 말이었던 것이죠. 그건 여러분이 읽으면 어렵지 않게 금방 판단할 수 있을 겁니다. 사실과 다른 말이에요.

그래서 보면 비둘기가, 253쪽의 맨 아래쪽입니다. 오늘은 봉황대군의 국기일인데, 제삿날인데 풍악이 불가하다. 이렇게 음악을 울리면서 노는 건 불가하다.

어떻게 이렇게 제사를 지내는 날에 풍악을 울리면서 즐길 수 있느냐. 하온즉 까치가 취중에, 술이 취해서 화를 내어 비둘기를 꾸짖어 말하기를

남의 잔치에 왔으면 음식이나 주는 대로 먹고 할 것이거늘 청하지 아니 한 데 와서 묻지 아니 하는 말을 한다고 하면서 비둘기에게 까치가 화를 냈다는 얘기예요.

모든 객이 그 말이 옳다 하거늘 비둘기가 무료하여 말하기를, 부끄러워서 말하기를 저놈이 제 잔치에 왔다고 날더러 욕하는 것이 구태여 나에게만 하는 것이 아니라

속담에 팽두이숙이라 하였으니. 팽두이숙이라고 하면 머리를 삶으면 귀까지 익는다는 얘기입니다. 머리를 삶으면 당연히 귀까지 다 익죠.

이것은 결국 뭐냐하면 맥락상 어떻게 연결되느냐면, 나에게만 하는 것이 아니라 그다음 줄. 제객, 모든 손님인들 어찌 부끄럽지 아니하리오.

즉 머리를 삶으면 귀까지 익는 것처럼 나에게 말하는 것이 아니라, 나에게만 그런 것이 아니라 제객, 모든 손님에게도 그런 것이다. 이런 맥락으로 이어져 있는 겁니다.

그런 맥락으로 내용을 이해하고 국기일에 풍류 연락이 만일 알려지면, 이렇게 풍류를 즐기면서 잔치를 열고 놀았다는 것이 알려지면 무거운 죄를 당할 것이니 돌아감이 옳다 하온즉

빈틈없는 까치, 기분을 이기지 못하여 비둘기에 달려들어 걷어찰 적에 수만 장 높은 가지에서 허전하여 떨어져 죽으니 유아이사라 하고, 나로 말미암아 죽었다 하고

비둘기가 정범이 되었나이다. 지금 비둘기 편에서 비둘기의 잘못이 아니라 결국 까치가 잘못을 저지르고 화를 내서 죽게 되었다라는 증언을 한 거죠.

하되 군수 그 말을 듣고 섬동지를 돌려 보냅니다. 그리고 또 책방 구진이 뇌물을 받았잖아요. 그래서 책방 구진이 역시 비둘기에게 유리한 말을 합니다.

성정이 몹시 급한 까치 조급히 제결에 질려 죽고 못 깬 것을 애매한 비둘기로 범인을 삼았다는 것이죠. 그리고 앵무새가 비둘기의 처가 소녀의 사촌이오니

엎드려 원하건대 사또님은 헤아려 주시옵소서라고 청을 합니다. 그래서 군수가 즉시 희살이라고 상부에 보고한 후 정범을 잡아 국문하니 비둘기가 울며 말을 합니다.

그러면서 어떤 얘기를 하느냐면, 제가 근본 충효를 본받고자 하여 사서삼경과 외가서를 많이 보았으니 족히 육십사괘를 짐작하여 오며 충효를 본받고자 하였더니

근년 정월에 종급새 딸밤각시로 더불어 신수를 보온즉. 점쳤다는 얘기예요. 이렇게 한 사람의 운수를 본즉 금년의 운수가 불길하와 관재. 관재라고 하면 관청에서 비롯되는 재앙입니다.

이런 관재, 즉 관청에서 비롯되는 재앙과 구설수가 있으니. 구설수라는 건 남과 시비하거나 남에게 헐뜯는 말을 듣게 될 운수예요.

이런 남에게 헐뜯는 말을 들을 운수, 구설수가 있으니 잔치를 열어서 즐기는 곳에는 가지 말라 하는 것을 정녕 알지 못하옵기로 무심히 알았더니

까치 낙성연에 우연히 지나옵다가 이 지경을 당하오니라고 하고 있는데, 그러면 이 지경. 45번 문제. 비둘기의 말로 보아 ㉡의 의미가 결국 뭡니까?

자기가 주장하는 바는 결국 뜻밖에 불행을 만났다는 얘기죠. 자기가 이렇게 운수를 점친 것과 관련해서 불행을 만나서 억울하게 책임을 뒤집어썼다는 얘기를 하는 거죠.

그래서 45번의 정답은 ④번으로 빨리 골랐어야 하고요. 자신의 억울함을 얘기한 겁니다, 결국. 그리고 군수가 그 말을 다 들었고, 감영 회신을 기다려 결처하리라.

결정하겠다라고 얘기합니다. 하고 엄히 가두었더니 일일은, 하루는. 또 시간적 배경이 바뀝니다. 그러면 일일은 앞에서 장면을 끊고 했어야죠.

그리고 회답이 왔는데. 정범은 엄형 삼차에 방출하거늘 비둘기 크게 기뻐하며 춤추며 하는 말이, 그러면 몇 대 때리고 풀어준다는 얘기입니다.

그랬더니 비둘기가 크게 기뻐하면서 춤추며 하는 말이 큰 죄를 면키 어렵단 말은 허언이요. 그것은 헛된 말이다. 돈이 있으면 귀신도 부린다는 말이 옳도다.

돈만 있으면 그런 큰 죄도 다 벗어난다는 얘기입니다. 하며 의기양앙하며 돌아간다는 겁니다. 슬프고 애닳도다. 이적에 암까치 밤낮으로 대살하기를 바라더니.

대살하기를, 살인자를 사형에 처하기를 바라더니 희살됨을 보고 분함을 이기지 못하나 할 수 없이 지아비 시신을 붙들고 하늘을 우러러 슬피 통곡하리라.

슬피 통곡하더라, 이런 얘기를 하고 있습니다. 지문을 읽으면서 42번 답도 확인했고 44번, 45번 다 확인했습니다. 마지막으로 43번 확인하도록 하겠습니다.

①번 선택지를 보면 뇌물을 받고 진상을 은폐하는 섬동지, 구진은 토호와 관속의 결탁. 그런 결탁하는 모습을 전형적으로 보여 주고 있죠.

까치의 죽음을 둘러싼 섬동지와 암까치의 대립은 빈부 격차가 심화된 현실을 보여 준다고 했는데, 섬동지와 암까치가 빈부 격차와 관련된 것으로 대립하고 있나요?

암까치는 비둘기가 대살되기를 바라는 것이고 섬동지는 뇌물을 받고 비둘기 편에서 증언한 것이고, 그러한 대립이죠. 그렇다면 ②번은 적절하지 않습니다. 어렵지 않게 골랐죠?

③번, 뇌물을 받은 구진의 말을 믿으며 앵무의 청원을 받아들이는 보라매는 무능한 관리의 모습을 보여 주는 것이죠.

돈 있으면 귀신도 부릴 수 있다는 섬동지와 비둘기의 말은 윤리 의식이 무너진 거죠. 그렇죠? 돈만을 중시하는 의식을 보여 주는 겁니다.

각청 두목과 제번 관속에게 뇌물을 쓰라는 섬동지의 말은 관속들이 재물을 탐하는 세태가 굉장히 널리 퍼져 있음을 보여 주는 것이죠. 그러니까 ⑤번도 역시 적절합니다.

그래서 43번의 정답은 ②번인 거죠. 여러분, 우리 실전 모의고사 5회 마지막 세트까지 함께 다 끝냈네요. 그동안 선생님과 함께 정말 열심히 잘 공부했을 거라고 생각합니다.

그런 만큼 자신감을 갖고 당당하게 마무리를 잘 하십시오. 좋은 결실 있을 겁니다. 여러분, 응원할게요. 안녕~
