안녕하세요. 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘 이제 2번째 현대 시 시간이 되겠습니다. 저번 시간에 우리가 이제 여러분과 같이했던 내용들은요,

시적 화자라든지 정서, 태도, 상황 이렇게 봤어요. 그래서 시의 가장 기본적인 건 상황을 우리가 염두에 두고요, 그 속에서 화자가 드러내고 있는 정서나 태도를 찾는 게 내용 파악에서는 중요할 겁니다. 맞죠?

그러면 이제 오늘은 여러분과 같이 봐야 될 게 어떤 거냐? 시에 있어서의 형식적인 거라고 보셔도 상관없을 것 같아요. 그래서 시를 가장 시답게 만드는 게 뭐냐고 이제 생각을 해봐야 될 거예요. 그렇죠?

어떤 상황 속에서 정서와 태도를 드러내는 건 사실은 소설 속에서도 우리가 찾을 수 있는 거 아니겠습니까, 그렇죠? 그래서 소설, 극, 시 이렇게 있을 때요, 시를 가장 시답게 만드는 게 뭐냐고 하면

당연히 이미지가 될 겁니다. 그래서 이 이미지가 탁월한 작가를 우리가 높게 평가하는 거죠, 사실. 그렇지 않겠습니까? 상황에서 정서, 태도는 사실 우리가 내용 파악인 거고요.

이 시를 진짜 시답게 만들어 준 가장 훌륭한 게 뭐냐고 하면 당연히 이미지하고요. 그리고 또 하나가 음악성이 되지 않겠습니까? 그러니까 가장 시다운 걸 오늘 공부하는 시간이다. 이렇게 보면 돼요.

그래서 선생님이 오늘 여러분과 같이 기출을 풀어보게 될 거예요. 그런데 그 기출이 좀 많습니다, 오늘은. 그래서 총 5 작품을 여러분하고 같이 봐야 돼요.

그래서 앞부분은, 이미지는 여러분이 다 알고 있는 것들이에요, 사실은. 그래서 그 부분을 다시 한번 그냥 환기하는 그런 차원으로 보고요.

실제 작품 속으로 들어가서 우리가 그 이미지의 탁월함을 우리가 한번 살펴보는 시간 가지도록 합시다. 알겠죠? 그러면 이미지란 무엇인지를 한번 보죠.

이미지라는 것은요, 가장 중요한 말이 감각적 형상화, 이 말이에요. 언어에 의해 재현되는 감각적인 형상화예요. 그러니까 이미지는 추상적인 게 아니라 구체적인 거라고 생각하시면 됩니다. 알겠어요?

그래서 구체적인 게 감각적인 거거든요. 그래서 감각적인 형상화인데 다른 말로 우리가 이걸 심상이라고 하고요. 교재 속에는 기능에 대해서 이야기했죠.

그래서 상황이나 대상을 보다 생생하게 느낄 수 있게 해 주고요. 그다음에 정서나 분위기를 환기하는 게 이미지다. 이렇게 돼 있습니다. 그러면 이미지와 관련해서 우리한테 제시되어 있는 내용들을 한 번 볼게요.

첫 번째는 이제 감각적 이미지예요. 당연히 우리가 오감과 관련된 걸 거예요. 눈으로 볼 수 있는 거, 코로 맡을 수 있는 거, 혀로 맛볼 수 있는 거, 귀로 들을 수 있는 거, 피부로 느끼는 거야.

그것들을 쭉 그냥 본 거야. 시각적 이미지, 사실 시 속에서 시각적 이미지가 안 나오긴 어렵겠죠. 그렇죠? 대부분 어떤 대상의 모습을 그린 것들이니까 시각적 이미지는 거의 다 있을 거예요.

그러면 시각적 이미지가 제시되어 있을 때 출제 포인트는 과연 무엇일까? 그렇죠. 뭐에 대해서 출제를 내냐고 하면 당연히 시각적 이미지에서는 중요한 게 바로 이거죠. 색채예요.

색채를 쓰고 있을 때 문제를 냅니다. 그렇지 않을 경우에는 굳이 낼 게 없죠. 그래서 색채가 대비되고 있다, 이런 것들이 있죠. 색채의 대비 이런 것들을 많이 물어보게 돼 있죠.

그리고 색깔의 어떤 이미지들을 많이 쓰고 있는 거. 보세요. 엊그제 겨울 지나 새 봄이 돌아왔잖아요. 상황이죠. 봄이 됐습니다. 도화행화는 석양리에 피어 있고 녹양방초는 세우 중에 푸르도다, 라고 돼 있어요.

여러분이 한자를 몰라서 이게 무슨 말인지 몰라도 상관없을 것 같아요. 그런데 여기에 뭐가 있어요? '푸르다'가 있잖아요. 그리고 '푸르다'를 한자로 표현한 게 '녹' 아닙니까, 그렇죠?

그리고 이제 도화행화는 바로 뭐냐면 도화 정도는 여러분이 많이 들어봤을 거야, 복숭아꽃이야. 복숭아꽃, 살구꽃. 우리가 복숭아꽃, 살구꽃, 아기 진달래, 이러잖아요. 붉은 꽃입니다.

이게 또 석양 속에 피어 있네요. 석양 무슨 색깔? 붉은색이죠. 그래서 붉은색과 녹색의 이미지가 대비되고 있는 거죠. '녹양방초'라는 건 '녹양'은 푸른 버드나무고요, '방초'는 꽃다운 풀입니다.

그게 가랑비 속에 푸르다, 이런 뜻이에요. 그래서 이런 것들을 이제 출제를 하죠. 그래서 실제 수능에서 나왔던 선지를 보면 색채의 대비를 통해 표현 효과를 높이고 있다. 이렇게 되는 거예요. 알겠죠?

그게 이제 시각적 이미지에서 물어보는 포인트가 될 거고요. 그다음 2번째를 가 볼게요, 청각적 이미지. 청각적 이미지는 쓸 수도 있고 안 쓸 수도 있는 거 아니겠습니까?

그래서 이제 청각적 이미지는 보통은 뭔가 이렇게 동물의 소리라든지 이런 것들이 많이 나올 거예요, 새소리라든지 이런 거. 그럼 이건 고은의 '선제리 아낙네들'인데

우리가 뒤쪽에서 자세히 볼 거니까 내용에는 초점 맞추지 않고요. 우리가 청각적 이미지만 찾아봅시다. 뭐가 나왔습니까? 그렇죠, 개가 나왔죠. 개들이 짖어대고 있잖아요.

그리고 또 뭐가 나왔습니까? 언뜻언뜻 까 여 다 여 따위 말끝이 들린다고 했죠. 말소리 나왔습니다. 청각적 이미지예요. 그래서 감각적 이미지로 생동감 있는 분위기를 만들고 있다.

이런 선지를 구성을 해놨네요. 그렇죠? 그다음에 뭐 빠졌나요, 이제? 눈으로 봤어요, 그다음에 청각 있어요, 그다음에 뭐가 있겠습니까? 후각이죠. 거리에는 무슨 냄새가 나요? 모밀내가 납니다.

부처를 위하는 정갈한 노친네의 내음새 같은 모밀내가 났다. 어쩐지 향산 부처님이 가까웁다는 거린데, 라고 했죠. 백석의 시예요. 그래서 여기서 내음새, 냄새, 모밀내 이런 게 후각적 이미지다.

어렵지 않잖아요. 그렇죠? 촉각적 이미지 같은 경우는요, 피부에서 느끼는 감각을 묘사한 거잖아요. 그래서 이 촉각적 이미지 상당히 중요합니다. 그럼 이 시를 놓고 한 번 보자고요.

어디에 촉각이 보이십니까? 그렇죠. 딱딱하게 굳어갔다고 되어 있습니다. 지금 보면 멸치가 굳어가는 과정을 제시한 작품이거든요. 이게 이제 모평에서 출제가 됐는데 이게 좋은 것 같아요, 나쁜 것 같아요? 그렇죠.

부정적으로 그려놓은 겁니다. 멸치의 생명을 앗아가는 그런 과정이거든요. 그래서 촉각은 크게 2가지를 여러분이 기억해 주셔야 돼요. 하나는 딱딱하다. 반대가 뭐겠습니까? 부드러운 거예요.

둘 중에 어떤 게 더 긍정적이다? 부드러운 게 긍정적이야. 그리고 딱딱한 게 부정적으로 제시가 되고요. 그다음에 또 차갑고 따뜻한 게 있잖아요.

그래서 차가운 게 부정적이고 뜨거운 게 긍정적이다, 이렇게 생각하면 되겠죠. 그래서 이제 차가움 같은 경우는 보통 냉혹한 현실이라든지 추위에 떠는 거니까요.

그런 식으로 제시가 된다는 걸 기억해 주시면 좋겠습니다. 알겠죠? 다음에 미각입니다. 미각은 이제 맛을 떠오르게 하는 거겠죠. 여기서는 어디 있습니까?

어질고 고운 그들 멧남새도 캐어 오리, 라고 했는데요. 멧남새라는 것은 뭘 말하는 것일 것 같아요, 여러분? '메'가 들판을 이야기하는 거죠. 산, 들판 이런 걸 말하는 거니까 '남새'는 채소예요.

그래서 나물이라고 생각하시면 되겠습니다. 나물을 캐 오는 건데요. 집집 끼니마다 봄을 씹고 사는 마을. 여기 있네요. 그렇죠? 멧남새를 씹는다고 했으니까

그게 결국 미각적 이미지였구나, 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 그다음에 이제 많이 나오는 게 뭐죠? 5개는 다 됐어요. 그렇죠? 오감 다 됐고요. 공감각적 이미지라는 게 있잖아. 그렇죠?

공감각적 이미지, 공감각적 이미지는요, 함께 공자를 쓴 거야, 함께 공. 그러면 이건 중요한 게 뭐냐? 이 단어를 꼭 기억해 주셔야 돼요. 감각의 전이가 일어났다는 말을 꼭 알아야 돼.

전이가 뭐냐면요, 옮겨갔다는 소리예요, 옮겨갔다. 이자가 옮길 이자야. 우리가 이렇게, 이렇게 갈 때 뭐 한다고 하죠? 이동한다고 이야기하지 않습니까? 그래서 전이라는 게 바뀌는 거야.

그래서 여러분이 많이 들어본 시각의 청각화 이런 거 있죠? 그런 게 공감각적 이미지거든요. 그럼 보세요. 피부의 바깥에 스미는 어둠이랬죠.

어둠이라는 건요, 시각적인 거예요, 촉각적인 거예요? 시각적인 거잖아요. 그렇죠? 그런데 바깥에 어디? 피부 바깥에 스민대. 그러면 촉각적인 거 아니에요?

그래서 결국 시각의 촉각화다. 이렇게 이야기하는 거죠. 원래는 시각적인 건데 그거를 촉각화한 거죠. 화는 우리 문법에서 했던 것처럼 될 화자를 쓴 거야.

그래서 시각의 촉각화, 이런 걸 공감각이라고 이야기합니다. 그래서 시각적 심상이 촉각적 심상으로 전이되어 있다. 이런 선지가 나왔었던 거죠. 이제 다음 마지막으로 볼 건데요.

마지막은 공감각과 여러분이 혼동하면 안 되는 게 하나가 있어요. 바로 얘예요. 복합적 이미지야. 복합적 이미지는요, 그냥 시각이나 청각 이런 2가지 것들이 제시가 된 거예요.

그러니까 전이가 일어난 게 아니에요. 강나루 건너서 밀밭 길을 구름에 달 가듯이 가는 나그네. 이게 이제 연 구분이 이렇게 돼 있는 건데

길은 외줄기 남도 삼백 리 술 익는 마을마다 타는 저녁놀 구름에 달 가듯이 가는 나그네. 이미지가 탁월한 부분이 바로 이 부분이죠. 술이 익어요. 그러면 당연히 어떨 것 같아요, 여러분?

술 익는 냄새가 나겠죠. 그래서 이게 후각적 이미지를 사용하고 있는데 여기 타는 저녁놀이라는 게 있어. 그러면 이것도 이제 시각적인 거라는 거죠. 그렇죠?

그런데 이건 시각을 후각화했다든지 후각을 시각화한 게 아니에요. 그냥 이게 같이 들어가 있는 것뿐입니다. 그래서 이런 건 복합적 이미지다. 이렇게 이야기해야 되는 거예요.

그래서 선생님이 밑에 이제 정리를 해 놓은 거죠. 그런데 이제 이런 게 좀 탁월하죠. 이게 예전에 수능에 한 번 출제가 됐는데요. 이미지의 연관성이 아주 탁월해요.

왜냐면 술 익는 마을마다 타는 저녁놀이라고 한 이유는 뭐냐면 술에서 연상되는 게 붉은색의 이미지가 연상된다는 거예요. 왜요? 술은 먹으면 얼굴이 빨개지죠.

거기에서 나오는 붉은색의 이미지를 이제 타는 저녁놀로 이렇게 이미지의 연상, 이렇게 이야기하죠. 여러분이 어렸을 때 그런 거 들어봤잖아. 원숭이 엉덩이는 빨개, 빨가면 사과, 이런 거 들어봤죠?

그런 연관성이 좀 강한 그런 작품이다. 이렇게 보셔도 될 것 같고요. 알겠죠? 이게 이제 감각적 이미지와 관련해서 여러분한테 제시가 되고요. 그런데 이제 이미지는요, 또 하나가 더 있어요.

이런 이미지도 여러분한테 제시를 합니다. 상승 이미지, 반대는 뭐겠어요? 하강 이미지. 이렇게 이야기를 하거든요. 그래서 상승 이미지는 낮은 데서 당연히 높은 곳으로 올라가는 거예요.

그래서 주로 태양이라든지, 떠오르는 태양, 그다음에 날아오르는 새, 그리고 나무. 이런 것들이에요. 그러면 이건 당연히 밝고 긍정적인 느낌을 주겠죠. 실제로 보세요.

푸른 하늘로 푸른 하늘로 항시 날아오르는 노고지리같이, 노고지리는 종달새를 말하는 거예요. 맑고 아름다운 하늘을 받들어 그 속에 높은 넋을 살게 하자고 돼 있습니다.

그래서 지금 이게 이제 상승 이미지를 통해서 화자의 태도를 드러냈다는 거죠. 그다음에 이제 하강 이미지는 오히려 반대가 되겠죠. 그래서 하강 이미지는요,

보통 아래로 이렇게 뚝 떨어지는 거다 보니까 일반적으로 얘가 가지는 이미지가 뭔가 소멸의 이미지가 상당히 좀 강해요. 여기 보세요.

박목월의 '하관'이라는 작품인데 관이 내렸다. 깊은 가슴 안에 밧줄로 달아 내리듯. 주여 용납하옵소서. 머리맡에 성경을 얹어 주고 나는 옷자락에 흙을 받아 좌르르 하직했다.

그러면 여기서 흙을 내려서 하직했고요. 그다음에 관이 내리고 결국 뭐인 것 같아요? 누군가의 죽음 같죠. 이게 이제 박목월의 사촌 동생이 죽고 나서 쓴 시라고 하는데요.

그래서 이게 이제 관이 내렸다, 하직했다, 이런 표현을 통해서 화자의 정서를 드러내는 거죠. 이 소멸의 이미지에 의해서 어떤 침울한 이미지, 이런 것들을 좀 더 강조할 수 있게 된다는 거예요. 알겠죠?

그래서 이미지와 관련해서는 이렇게 감각적 이미지와 상승, 하강 이미지, 이런 걸 갖고 많이 출제를 하니까 여러분이 그 개념을 정확히 알아두시면 되겠습니다.

그러면 이제 음악성으로 가야지 않겠습니까? 음악성은요, 당연히 이제 우리가 그걸 운율이라고 이야기를 하는데요. 운율의 구현 방법들을 쭉 볼 거예요. 총 5가지를 지금 가져왔어요. 별건 아닙니다.

첫 번째는 동일한 음운의 반복이에요. 우리 음운 문법 시간에 다 배웠죠? 음운이 뭐였죠? 분절 음운과 비분절 음운이 있는데 보통 자음, 모음인 분절 음운을 떠올리시면 되죠.

그래서 이제 여기 보면 특히 울림소리가 많이 사용된다고 돼 있어요. 울림소리 기억하시죠? 'ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ' 이렇게 돼 있어요. 비음과 유음이죠. 그래서 얘네들을 많이 사용한다는 거고요.

그래서 실제로 우리가 노래를 들어봐도요, 랄랄랄랄랄랄랄랄라, 이러지 않습니까? 가가가가가가, 이러지는 잘 않잖아요. 그거는 'ㄹ'이 'ㄱ'보다는 훨씬 더 어때요? 음악성이 강한 겁니다.

그래서 울림소리가 많이 사용되는 거고요. 얄리얄리 얄라셩 얄라리 얄라. 여러분 청산별곡 많이 들어봤죠? (2)번 일정한 음절 수라든지 음보의 반복이에요.

그래서 이제 음절 수라는 건 몇 자, 몇 자, 몇 자를 지키는 거예요. 그래서 사실 우리나라는요, 이 음절 수를 사실은 정확히 지키지 않았던 나라예요. 알겠어요? 외국에 비하면 훨씬 더 자유로웠어요.

그러니까 3, 5, 4, 3이라고 했지만 이 파괴가 많이 일어났던 거죠. 그래서 학자들이 이렇게 된 거예요. 우리나라는 음절 수를 정확히 안 지켰으니 뭔가가 있지 않을까?

그래서 이제 음보라는 개념을 만들어낸 거죠. 음보의 보자는 걸음 보자예요. 여러분 우리가 이렇게 빨리 걸을 때 보폭 좀 줄여, 이렇죠. 이 보자가 걸을 보자거든요.

그러니까 음보라는 건 사실 이런 거죠. 후, 후, 후. 휴지라고 생각하면 돼요. 잠깐 멈춰서, 멈춰서 하는 건데 우리나라의 일반적인 음보는 3음보와 4음보 율격을 갖고 있어요.

나 보기가 역겨워 가실 때에는, 몇 음보? 3음보잖아요. 그런데 이제 친구들이 여기서 가장 혼동이 오는 거예요. 선생님 이상해요, 이게 3음보라면서 왜 끊을 때는 7, 5로 끊어요? 이렇게 되는 거잖아.

사실 3음보라고 하면 4, 3, 5 이렇게 끊어줘야 우리한테는 좀 쉽게 이해가 되잖아요. 그건, 이건 왜 그러냐면 이건 사실 우리나라의 아픈 역사하고도 관련이 있는 건데요.

이 7, 5조라는 게 사실은 일본의 영향입니다. 일본 시 자체가 7, 5, 7이라는 글자 수를 맞췄던 하이쿠라는 게 있어요, 하이쿠. 하이쿠라는 시가 세계에서 가장 짧은 시라고 알려져 있는데요, 그게 7, 5, 7이에요.

그 영향을 받은 거예요. 그래서 이 7, 5조의 율격이라는 건 일반적으로 우리가 20년대 작가에서 많이 보여요. 그래서 김소월이라든지 김동환이라든지

이런 분들의 작품 속에서 여러분이 7, 5조를 보게 되는데 사실 이 7, 5조를 쓰지 말자고 말하는 학자들도 많아요. 선생님을 가르쳤던 교수님 같은 경우도 7, 5조라는 말은 안 쓰는 게 더 좋지 않을까,

그냥 3음보라고 하자, 이렇게 이야기를 했었던 거죠. 그래서 이 2개가 올 때 여러분이 이제 혼동하지 마시고 그렇구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 우리나라는 기본적으로 3음보, 4음보 율격을 주로 썼다.

이게 더 중요한 사항인 거죠. 그런데 이제 글자 수를 지켰다고 했을 때 그건 여러분이 인식만 할 수 있으면 될 것 같아요. 어즈버 태평연월이 꿈이런가 하노라.

그나마 글자 수를 많이 지켰던 게 이 시조의 종장이라고 하죠. 시조의 마지막 줄 같은 경우는 특히나 얘예요, 3자. 이 3글자는 좀 지켜줬죠. 3음절인 이 글자는 좀 지켜줬던 게 일반적이긴 하고요. 알겠죠?

그래서 음보라는 개념도 알아두시면 되는데 선생님이 정리를 해놨죠. 낭독할 때 일정한 소리마다 단위로 끊어 읽는 건데 전통적 율격은 3음보하고 4음보가 많다. 알겠죠?

그러니까 여러분 문제를 보는데 가사 작품이 제시가 돼 있어요. 그런데 음보를 지켰다, 하면 셀 필요도 없어요. 가사 그냥 무조건 몇 음보? 4음보예요. 시조? 4음보입니다.

그 정도는 여러분이 갖고 가시는 게 좋죠. 그다음, 동일하거나 유사한 시구, 통사 구조의 반복입니다. 그러면 여기에서 보면 어디 있어요? 이 부분, 그렇죠? 통사 구조의 반복이 있죠.

뭐뭐하고 남이 아니다, 뭐뭐하고 남이 아니다. 통사라는 건 뭐였어요? 문장이란 뜻이었잖아요. 그다음에 여음구라는 것은요, 한자 그대로 보자면 여음이 무슨 뜻이지?

남는 소리란 뜻이야, 남는 소리. 그래서 이거는 의미보다는 어떤 리듬감이라든지 흥이라든지 이런 거를 위해서 썼던 걸 우리가 여음구라고 해. 그래서 여기 보면 뭐가 있어요?

아으 동동다리라고 하는 거, 의미 없습니다. 이 동동이라는 것은요, 북을 칠 때 내는 소리인 둥둥이 한자로 표현된 거라고 하거든요. 그래서 여음구를 반복적으로 사용해서 운율을 주고 있다. 이렇게 되고 있죠.

그다음에 a-a-b-a 구조. 이건 몇 음보겠어요? 당연히 4음보 구조가 될 거고요. 형님 온다 형님 온다 분고개로 형님 온다. 그래서 같은 거, 같은 거, 다른 거, 같은 거. 이런 식으로 가죠.

창 내고쟈 창을 내고쟈 이 내 가슴에 창 내고쟈. 어때요? a-a-b-a 구조구나, 이렇게 제시가 됩니다. 몇 음보? 4음보 율격. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠?

그러면 여기까지가 이제 오늘 여러분과 같이 본 개념들이고요. 이걸 바탕으로 해서 어떤 식으로 문제가 출제가 되는지 여러분과 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

첫 번째 작품 볼 거예요. 김기림이라는 작가의 작품이에요. 상당히 많이 언급이 되는 그런 작품인데요, '바다와 나비'. 아무도 그에게 수심을 일러준 일이 없기에 흰나비는 도무지 바다가 무섭지 않다, 라고 했어요.

'그'가 누구예요? 흰나비죠. 그래서 이건 우리가 이제 다음에 하겠지만 이런 걸 의인법이라고 해요. 의인법을 찾을 때 가장 기본적인 건 흰나비는 사람이 아니잖아요.

그런데 '그'라고 지칭을 했어요. '그'가 뭐죠? 인칭대명사잖아요. 그러면 그냥 이건 무조건 의인법이다. 이렇게 생각하시면 돼요. 알겠죠? 동물한테 인칭을 썼으니까요.

여하튼 흰나비는 도무지 바다가 무섭지 않다고 했어요. 수심을 일러준 일이 없기 때문에. 그런데 바다는 여기에서는 긍정 공간 같아요, 부정 공간 같아요?

부정적인 공간으로 제시가 되려고 하니까 이런 것 같죠. 실제로는 무서운 공간인데 흰나비가 모르는 거잖아. 그러면서 뭐라고 했냐면 청무우밭인가 해서 내려갔어요.

그러면 흰나비는 바다를 정확히 파악하지 못하고 이 바다를 뭐로 착각한 거예요? 얘로 착각한 거죠. 그렇죠? 청무우밭으로. 그래서 어린 날개가 물결에 절어서, 상처 입은 겁니다.

그래서 공주처럼 지쳐서 돌아온다. 삼월달 바다가 꽃이 피지 않아서 서글픈, 지금 서글프다는 그런 정서가 나왔는데요, 그 이유로 뭐가 제시가 돼 있냐면 바다에 꽃이 피지 않은 거예요.

그러면 여러분 물어볼까요? 나비가 왜 청무우밭이라고 생각을 해서 내려갔을까요? 바로 무우를 이렇게 갉아먹으려고 하는 게 아니라 무꽃이 진짜 이뻐. 알겠어요?

그래서 무의 꽃을 찾아갔던 거예요. 그런데 바다에는 꽃이 없잖아요. 그래서 이건 우리가 보통 이렇게 이야기를 합니다. 불모성에 대해서 이야기하는 거야, 바다라는 공간의 불모성.

뭔가 생명이 없는 그런 걸 제시하면서 나비의 허리에 새파란 초생달이 시리다. 어때요? 이미지적입니까? 우선 시각적인 거 잘 드러났죠. 흰색이죠. 그리고 청색이 나왔습니다.

그다음에 새파란, 이런 말들이 나왔잖아요. 그래서 색채가 잘 사용되고 있고요. 그다음 보세요. 새파란 초생달이 시리다. 우리가 봤던 무슨 이미지죠? 이미지가 2개가 제시가 돼 있는 것 같아요.

초생달은요, 새파란 초생달이라고 했으니까 시각적인 거 아닙니까? 그런데 시리다는 거는요? 어우, 시려, 라고 하는 거잖아요. 그래서 촉각화가 이루어져 있죠.

그래서 당연히 뭐? 공감각적 이미지. 공감각적 이미지. 발음이 어려워. 그렇죠? 다 받침이 있어가지고요. 공감각적 이미지를 사용하고 있구나. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 이제 이 작품의 의미를 선생님이 알려주면 이 흰나비는 이 김기림이라는 작가가 실제로 일본을 다녀와요. 그런데 일본에서, 자기가 동경을 해서 갔지만 사실 일본에서 상처를 안고 오게 되죠.

그래서 결국 이 흰나비는 근대 문명을, 아니, 죄송합니다. 바다라는 건 근대 문명을 상징적으로 제시되고 흰나비는 지식인을 이야기한다. 이렇게 평론가들이 이야기해 주는 그런 작품이에요. 알겠죠?

그러면 그런 내용들 이제 좀 더 여러분이 본격적으로 이제 들어갔을 때 좀 보면 되는 거고요. 우리는 지금 이미지에 초점을 맞춰서 보고 있으니까 이것과 관련된 문제 풀어보도록 할까요, 여러분?

4번 문제 제시가 돼 있네요. 그렇죠? 78쪽. 시인이 시를 창작하면서 시상을 떠올린 과정을 중심으로 (가)를 감상한대요. 시상이 뭐예요? 시속에 전개되는 생각이야.

감상한 내용으로 적절한 것을 보기에서 골라 바르게 묶은 것, 이랬습니다. ①번 볼게요. ㄱ부터 봅니다. 청무우밭은 바다의 색채와 형태에서 연상된 걸 거야. 맞아요? 맞죠.

둘 다 무슨 이미지를 갖고 있어요? 푸른색이죠. 푸른 색채가 있고요. 형태는요? 바로 바다도 일렁거리고요. 청무우밭도 바람이 쫙 분다고 생각해보세요. 그럼 어때요? 일렁거릴 거 아닙니까?

거기서 연상됐겠구나, 라고 우리가 충분히 생각할 수 있을 것 같아요. 일렁거림이죠. 그다음 ㄴ을 보세요. 물결과 맞서고 있는 나비의 모습. 잘못됐죠. 내용 파악을 잘못한 거예요.

물결에 맞선 게 아니라 어땠죠, 여러분? 잠깐 보세요. 물결에 절었어요. 얘가 지금 싸운 거예요, 물결에? 아니죠. 물결에 그냥 일방적으로 상처 입은 거 아닙니까?

그러니까 물결과 맞서고 있는 나비의 모습이 잘못됐고요. 그래서 공주의 속성, 아니죠. 그러면 공주가 되게 뭔가 강인한 모습을 가져야죠. 오히려 여기에서 나비는 나약한 모습으로 제시가 돼 있는 나비예요. X죠.

ㄷ. '꽃이 피지 않아서'는 물결이 일지 않는 바다의 모습에서 연상됐을 것이다, 라고 되어 있어요. 그래요? '꽃이 피지 않아서'는 부정적이에요. 그런데 물결이 일지 않는다면 좋은 거죠, 나비 입장에서는. 그렇죠?

그런데 나비는 물결에 절어, 이래갖고 돌아오잖아요. 그러니까 '꽃이 피지 않아서'가 물결이 일지 않는 바다의 모습에서 연상된 건 아니죠. 그렇죠? X가 될 거고요.

ㄹ입니다. '새파란 초생달이 시리다'는 바로 나비 허리와 물결을 연관 지어 연상한 바로 뭐다? 공감각적 심상이다. 왜 시리다고 할까? 삼월달 바다가 차가우니까. 그렇죠?

그래서 시리다고 표현을 했을 것이다. 그래서 나비의 허리와 물결을 연관 지어 연상한 공감각적 심상. 바로 시각의 뭐? 촉각화다. 이렇게 보시면 되겠죠.

그래서 답은 몇 번이 되나요? ②번이 되네요. 됐습니까? 그래서 이렇게 김기림의 '바다와 나비' 이렇게 공부를 했고요. 다음 두 번째 작품으로 가볼 거예요.

두 번째 작품으로 가보니까 바로 최승호의 '북어'라는 작품이 있어요. 이 작품 상당히 중요한 작품으로 여러분이 잘 염두에 두셔야 돼요.

2018학년도 수능 같은 경우에는 김광규라는 시인의 작품과 이육사의 시가 나왔습니다. 이육사 너무 유명한 사람 아닙니까? 그렇죠? 수능에 몇 차례나 출제가 됐던 그런 작가인데요.

그러니까 기존에 출제됐던 작품들이 계속 출제되는 게 요즘의 경향이기도 하고요. 그런데 또 출제가 안 된 중요 작가는 또 잘 봐야 되는 게 우리의 자세 아니겠습니까?

이 최승호라는 작가가 아직 수능에 출제가 안 됐어요. 그래서 잘 봐놓으시기 바랍니다. 볼게요. 이건 어떤 이미지가 탁월하냐? 한 번 우리가 읽어보도록 하죠.

밤의 식료품 가게, 공간 제시가 돼 있습니다. 그리고 시간적 배경은 밤이에요. 밤은 일반적으로는 부정적으로 제시가 돼요. 케케묵은 먼지 속에, 뭔가 먼지를 케케묵었다고 표현하니까 부정적인 느낌이 오죠?

죽어서 하루 더 손때 묻고 터무니 없이 하루 더 기다리는 북어들. 북어 죽었습니다. 북어들의 일 개 분대가 나란히 꼬챙이에 꿰어져 있었다고 돼 있어요.

일 개 분대, 분대는 어디에서 쓰는 말? 군대에서 쓰는 말. 군사 용어예요. 그러면 북어들은 옛날에 이렇게 팔았죠, 이렇게 묶어서 팔았어요. 그래서 이게 이제 획일성을 이야기하는 거야.

획일적으로 지금 묶여 있습니다. 지금 시적 대상은 뭐다? 북어예요. 어디에 있는? 식료품 가게에 놓여있는 북어. 나는 죽음이 꿰뚫은 대가리를 말한 셈이다. 한 쾌의 혀가 자갈처럼 죄다, 나왔다. 그렇죠?

딱딱했다. 무슨 이미지 썼어요? 촉각. 촉각적 이미지가 두드러진 작품이네요. 여기서 한 쾌는요, 북어를 세는 단위예요, 20마리고요. 그 혀가 자갈처럼 죄다 딱딱했습니다.

혀가 딱딱하고 대가리는 죽음이 꿰뚫었고, 이렇게 된 거죠. 뭔가 부정적인 모습으로 제시가 되어 있어요. 그러면서 이렇게 돼 있죠. 그러니까 죽어있는 북어예요, 결국.

나는 말의 변비증을 앓는 사람들과 무덤 속의 벙어리를 말한 셈이다. 말의 변비증을 앓는다는 건 당연히 침묵하는 걸 거고요. 그다음 무덤 속의 벙어리, 무덤도 좀 부정적인 현실을 말하는 것 같죠.

말라붙고 짜부라진 눈, 촉각. 북어들의 빳빳한 지느러미, 촉각. 막대기 같은 생각, 경직된 생각이죠. 빛나지 않는 막대기 같은 사람들이 가슴에 싱싱한 지느러미를 달고 헤엄쳐 갈 데 없는 사람들이 불쌍하다고 생각하는 순간.

즉 가슴에 싱싱한 지느러미를 달고 있다는 건 생명이 넘쳐나는 거죠. 이걸 달고서 헤엄쳐 갈 데 없는 사람들이 불쌍하다고 생각하고 있었어요. 누가? 화자가요.

그럴 때 느닷없이요, 북어들이 커다랗게 입을 벌리고 거봐, 너도 북어지 너도 북어지 너도 북어지 귀가 먹먹하도록 부르짖고 있었다. 마지막은 어떻게 끝나? 청각적 이미지로 끝났죠.

물론 환청입니다. 실제 북어가 말은 할 수 없을 테니까. 그렇죠? 그러면 이제 내용은, 결국 이미지는 촉각과 청각 이미지 그리고 시각적인 이미지는 바탕에 깔려 있는 거고, 어차피. 그렇죠?

그러면 내용은 결국 뭐냐? 이거겠죠. 화자가 식료품 가게에 가서요, 누굴 바라본 거예요? 북어예요. 그리고 사람들, 말의 변비증을 앓고 있는 그 사람들을 화자가 어떻게 해요?

비판적으로 바라보고 있었던 거예요. 그런데 마지막에 북어가 뭐래요? 너도 북어잖아, 라고 이야기한 거야. 너도 똑같아, 라고 이야기하는 거죠.

결국 이 시는 말하지 못하는 그 북어, 죽어있는 북어를 비판은 했지만 결국은 그게 내 이야기였구나, 라고 하는 거예요? 자기반성 이야기야.

그래서 이제 보통 우리가 이야기할 때 평론가들이 이 작품은 바로 소시민에 대한 비판이다. 침묵하고 있는 소시민에 대한 비판이다. 이렇게 이야기를 해 줍니다.

그런데 안타깝게도요, 최승호라는 작가는 직접 인터뷰를 하셨어요. 나는 소시민을 생각해보고 써본 적이 없다. 이 작품은 그냥 생명과 죽음에 대한 이야기였다고 이야기를 하셨어요.

하지만 그 이후에도 그냥 계속 평론가들은 이건 침묵하는 소시민 이야기야, 이렇게 이야기해요. 어쩔 수가 없어요. 작가가 작품을 써냈지만 그거는 작가의 손을 떠나는 순간 평론가의 몫이기도 하거든요.

그래서 안타깝게도 우리는 이렇게 좀 기억을 할 필요는 있겠죠. 알겠죠? 그런데 작가는 분명히 죽음과 생명에 대해서 생각해보고자 했다고 했으니까 그것도 알아두면 나쁠 건 아닙니다. 알겠죠?

그래서 이렇게 이미지 아주 탁월한 작품, 2번째 작품 봤고요. 이제 3번째 작품을 한 번 볼 거예요. 오장환의 '고향 앞에서' 지금 제시돼 있는 게 2006학년도 6월 모평인데요.

이 작품은 수능에서 실제로 그 이후에 출제가 됩니다. 보세요. 탁월하죠? 무슨 이미지? 내음새 찾았잖아요. 후각적 이미지. 강바람은 산짐승의 우는 소리를 불러요. 소리죠? 청각.

다 녹지 않은 얼음장 울멍울멍 떠내려간다고 돼 있어요. 그러니까 얼음장이 떠내려가는 소리이기도 하지만 화자의 정서를 드러낸 것 같기도 해요, 울멍울멍. 그렇죠?

진종일 나룻가에 서성거리다 행인의 손을 쥐면 따듯하리라. 고향 가까운 주막에 들러, 그러면 화자는 지금 고향 가까운 주막에 있는 것 같아요. 누구와 함께 지난날의 꿈을 이야기하랴.

양구비, 양구비는 양귀비를 말해요. 양귀비 끓여다 놓고 주인집 늙은이는 공연히 눈물지운다. 양귀비는 사실 지금은 마약으로 분류가 돼요.

그런데 이때 당시에 양귀비는요, 뭔가 해열제라든지 기침, 기침을 뭔가 감해 주는 그런 약재로 사용을 했다고 합니다. 그래서 이제 주인집 늙은이가 눈물지운다.

정확하게 왜 그런지는 알 수 없어요. 그런데 우리가 이제 시대 상황을 생각을 해보면 오장환이라는 작가가 월북 작가로 분류가 돼요. 그러니까 이 작품은 일제 강점기 때 쓴 작품이란 말이야.

그러면 결국 일제 강점기 속의 고향의 모습이 좀 힘겹구나, 라는 걸 우리가 염두에 둘 수 있겠죠. 간간이 잔나비 우는 산기슭에는 아직도 무덤 속에 조상이 잠자고요.

이 잔나비가요, 여러분 나비가 아닙니다. 친구들이 잔나비라고 하면 tiny butterfly구나, 이렇게 생각하거든요, 아주 작은 나비. 그게 아니라 잔나비는 순우리말이에요. 그래서 원숭이예요, 원숭이.

원숭이가 우는 산기슭이에요. 선생님 옛날에 원숭이가 살았나요, 우리나라에? 그건 아니죠. 그러기보다는 이거는 중국의 한시의 느낌을 그대로 살려서 좀 가져온 거야.

그러니까 실제로 우리나라에 원숭이가 있었다기보다는 예전 한시들을 보면 무덤가에서는 원숭이가 구슬피 운다, 이런 표현들이 좀 많이 나오거든요. 그게 활용됐다, 이렇게 생각하시면 되죠.

그리고 아직도 무던 속에 조상이 잠자고 설레는 바람이 가랑잎을 휩쓸어간다. 예 제로, 예 제는 여기저기야. 여기저기로 떠도는 장꾼들이여! 상고는 장사예요.

장사하면서 오가는 길에 혹여나 보셨습니까? 뭐를요? 도치됐네요. 전나무가 우거진 마을, 시각이죠. 집집마다 누룩을 디디는 소리, 청각이죠. 누룩이 뜨는 내음새, 후각입니다.

그래서 결국 이건 고향에 대한 뭘 그려? 그리움을 그려낸 거죠. 그런데 제목이 '고향 앞에서'예요. 그러니까 고향 앞쪽에 있지만 고향에 가지 못하고 있는 상태에서 뭔가 그리워하고 있는 모습이죠.

그러니까 고향의 모습이 많이 변했겠구나, 이런 것도 우리가 추측은 해볼 수 있는 그런 작품이죠. 알겠죠? 그래서 이 세 작품, 그러면 문제 한 번 보세요. 3번 공통점. 당연히 답은 뭘까요? 그렇죠.

그러니까 선생님이 이 기출을 가져오지 않았겠어요? 감각적 심상을 활용하여 시상을 마무리했다. 그래서 시적 여운을 남기고 있다. 마지막 부분이 다 감각적 이미지를 잘 활용하고 있지 않았습니까, 그렇죠?

그렇게 보시면 되겠고요. ①번 같은 경우는 현재 시제, ②번은 일정한 거리를 두었다, 관조적이라는 거죠. 그다음에 ③번은 인생의 소중함, 그다음에 시적 화자를 시의 표면에 직접 내세웠다고 이야기했을 때

사실 (가) 같은 경우는 '나'가 없잖아요. 그렇죠? 그렇게 판단하시면 되겠습니다. 그다음 5번을 볼게요. (다)에 사용된 시어에 대한 설명인데요. 오장환의 '고향 앞에서'.

①번 나룻가, 주막, 산기슭 등의 공간을 활용해서 시상을 전개했다. 맞죠. 나와 있으니까, 이 공간들이. ②번 행인하고요, 주인집 늙은이, 장꾼들과 시적 화자가 처해 있는 상황, 동일한 건 아닌 것 같아요.

왜냐면 이들한테 물어보고 있어요. 그리고 이 사람의 손을 잡았고요. 그다음에 주인집 늙은이는 눈물짓고 있고요. 그러면 시적 화자가 처해 있는 상황과 동일하지 않다는 건

시적 화자는 어디 갔다 오는 사람이죠? 고향을 떠났다가 돌아온 사람이잖아요. 그런데 이들은? 고향에 있는 사람들 아닙니까? 그리고 고향 언저리를 돌아다니는 사람들이니까

상황은 동일한 게 아니라 완전 다르다가 맞겠죠. 그래서 답은 ②번이 되겠네요. ③번은요, 강바람과 설레는 바람은 고향에 대한 시적 화자의 심리를 담아냈다. 그렇죠. 설레죠, 고향 앞에 있으니까.

공연히, 아직도, 혹여나 등 부사어를 통해 시적 화자의 내면을 효과적으로 드러내고 있고요. 그다음에 ⑤번은 첫 행, 마지막 행의 내음새, 기억을 그리움으로 확장하는 역할을 한다, 확장시키는 역할을 한다.

맞는 설명이 되겠습니다. 마지막 문제 6번 가볼게요. 작품의 내용과 정서를 고려할 때 (가)의 나비하고 (다)의 화자가 나누었음 직한 대화 내용이에요. ①번 우리들은 각자 가고 싶은 곳이 있군요.

하지만 현실의 벽은 너무 높네요. 그렇죠. 나비도 어딘가에 가고 싶었고요, 청무우밭을 가고 싶었던 거예요. 그렇죠? 그다음에 (다)도 고향을 가고 싶어 합니다.

②번 그랬더니 나비가 이래요. 제가 고통스러운 것은 그곳이 매혹적이면서도 치명적이네요, 라고 이야기했어요. 그러니까 뭔가 가고 싶은 곳이 있었는데 바다를 그곳으로 파악을 했고요.

갔다가 상처를 입었죠. 그러니까 치명적인 거죠. 그랬더니 ③번 당신은 이미 그곳에 가 보지 않았던가요? 저는 갈 수 있다는 희망을 버렸습니다, 라고 돼 있어요.

나비가 정말 그곳에 갔다고 보기도 조금 어려울 것 같고요. 왜냐면 잘못 찾아간 거잖아요. 그렇죠? 생명성이 없는 바다라는 공간을 갔고. 그리고 갈 수 있다는 희망을 버린 사람도 아니에요.

고향 앞에 있는 거예요. 그렇죠? 그러니까 거의 다 앞에 와 있습니다. 그러니까 희망을 버렸다고 볼 수는 없죠. 그래서 답은 ③번이 되겠고요. ④번 저는 너무 순진하게 덤벼들었다가 큰 상처만 입었어요.

그랬더니 소망하면서도 그것을 이루지 못했기에 우리는 슬픈가 봅니다, 라는 거죠. 그러니까 이루지 못한 거죠, 그렇죠? 그래서 이렇게 되겠습니다.

그러면 이렇게 우리가 작품 하나를 마무리를 하고요. 이제 기출 문항 하나를 마무리했고 그다음에 하나 남아 있는 게 2010학년도 수능 문제야.

그런데 선생님이 여러분한테 미리 겁을 주면요, 아주 어려운 작품들이에요. 선생님이 이제 여러분 선배들을 가르쳤을 때 가장 어려워하는 작품 중의 하나예요.

그걸 볼 거니까 여러분 잘 들어주시기 바랍니다. 알겠죠? 여러분한테는 이런 시들이 잘 안 들어와요. 어떤 시들이 잘 안 들어오냐면 우선 고전적인 느낌이 강한 시들.

왜냐? 여러분이 현대를 살고 있고 그리고 이런 고전 어휘라든지 이런 데 익숙하지가 않습니다. 그리고 또 하나 어려운 건, 정서 중에 파악을 잘 못 하는 게 한이에요, 한. 알겠어요?

선생님도 마찬가지지만 여러분 세대는 더 한 것 같아요. 그래서 이 한이라는 우리나라 민족의 어떤 기본에 깔려 있는 이 한이라는 정서를 잘 이해를 못 해요.

그래서 두 작품이 그런 것들을 좀 잘 드러낸 작품이거든요. 그러면 그걸 좀 볼 거고요. 그리고 당연히 선생님이 이미지와 관련해서 가져왔으니까 이 작품 역시 이미지가 탁월한 작품들이겠죠.

봅시다. 보기를 참고해서 (가)를 이해하라고 했습니다. 보기가 이렇게 돼 있어요. 승무예요. 누구 작품이죠? 조지훈. 승무는 무녀를요, 무대 공간의 중심에 배치했대요.

그러면 시적 대상이 누군지 알겠죠? 무녀예요. 춤추는 여인이에요. 관객이 이를 바라보는 상황을 보여주고 있습니다. 상황 제시했습니다. 무녀와 그의 춤을 초점화하기 위해서는요,

여러 가지 빛이 동원되어야 하는데요. 이 작품에는요, 지상, 천상, 상승, 하강, 생성, 소멸의 속성을 지닌 다양한 빛이 등장을 해요. 뭔가 느낌이 오죠?

아까 선생님이 상승, 하강 이미지 이야기할 때 이게 소멸이고 생성, 이렇게 가져갈, 뭔가 이런 연관성이 좀 보이지 않습니까? 그다음에요, 무녀의 외양과 행위, 더 나아가 내면세계를 비추고 있어요.

그러면 이 빛들이 결국은 내면세계와 연결이 된다는 걸 거예요. 그렇죠? 이 빛은 다양한 상징적 의미를 전달하고 관객이 무대와 인물을 관조하거나, 관조는 뭐죠? 거리를 두고 바라보는 거였어요.

그리고 그것에 몰입할 수 있도록 유도합니다. 말이 좀 어려워요. 그렇죠? 그러면 이걸 바탕으로 우리가 이제 시를 읽어볼 거야. 그러니까 상황은 우선 파악이 됐어요.

바로 춤추는 상황이고요. 그리고 무녀의 외양, 행위뿐만 아니라 내면세계도 우리가 바라봐야 될 것 같아. 파악해야 돼요. 왜냐면 내면세계를 비추고 있다고 했으니까.

시로 갑니다. 얇은 사 하이얀 고깔은 고이 접어서 나빌레라. 이 사는요, 비단을 말해요. 얇은 비단, 하이얀 고깔을 쓰고 있는 거예요. 이제 승무를 떠올리시면 될 것 같은데요.

고이 접어서 나빌레라, 이건 이제 시적 허용이죠. 나비로구나, 보통 이렇게 해석을 합니다. 나비 같다는 거죠. 파르라니, 이것도 시적 허용이에요. 원래는 파르라니, 이렇게 쓰지 않죠.

이건 당연히 뭐예요? 리듬감 살리지 않습니까, 그렇죠? '파랗게'죠. 파르라니 깎은 머리. 보면 파르라니 깎았다는 건 머리가 없는 거죠, 머리카락이.

그러니까 이제 여승의 모습이구나, 이렇게 우리가 생각을 해볼 수 있고요. 박사는 얇은 사하고 동일한 말. 알겠어요? 다른 말로 대체를 한 거죠, 그냥. 박사 고깔에 감추오고.

이런 것들이 이제 운율감이라고 다 생각하면 돼요. 원래는 '감추고'인데 모음을 집어넣으면 운율감이 살아요. 두 볼이 흐르는 빛이 정작으로 고와서 서러워라.

무슨 말일까요? 여승의 모습이 있어요. 그렇죠? 여기서 이제 우리가 여승이라는 건 확인했잖아요, 무녀가. 그런데 흐르는 빛이 정작으로 너무 고와요. 그래서 서럽다고 이야기를 했습니다.

서러움을 유발한 거죠, 화자에게. 그래서 이건 이제 우리가 역설법이라고 보통 이야기를 하는 부분이고요. 너무 아름다워서 오히려 서러울 정도로 아름다운데요.

다음 보세요. 빈 대, 무대입니다. 황촉불이, 촛불이죠. 말없이 녹는 밤에. 이거 느낌 오세요, 여러분? 촛불이 녹고 있다면 상승일까요, 하강일까요? 그렇죠, 하강 이미지가 될 거예요. 그렇죠?

우리가 선지, 여러분이 문제를 미리 풀었으니까 선생님이 그냥 미리 말을 해 주자면 이건 우선 하강 이미지죠. 촛불이 뚝뚝뚝 떨어질 거니까요. 그리고 달이라는 게 있어요. 그렇죠?

달이 진다고 했는데 달도 천상에 있는 빛이지만 하강 이미지를 쓴 거예요, 달이 진다고 했으니까. 얘는 지상의 빛이죠, 촛불은. 그렇죠? 오동잎 잎새마다 달이 지고 있습니다.

그러니까 이건 지금 시간이 흘러가는 걸 이렇게 표현해 준 거예요. 아주 아름답죠. 춤을 추고 있는데요, 촛불은 녹고 있고요. 그다음에 달도 지고 있습니다.

그때 소매는 길어서 하늘은 넓고, 아주 긴 소매를 갖고 있고요. 이렇게, 승무라는 게 이런 거잖아요. 돌아설 듯 날아가며 사뿐히 접어 올린 외씨보선이여. 외씨는요, 이 '외'가 뭐냐면, 재밌는 거 알려줄까요, 여러분? 외자가

.

이게 여러분, 참외가 어디서 나온 말인 줄 아세요? 참외의 외자가, 이게 이 참자는 접두사를 쓴 거고요, 참깨 이런 거 할 때. 이 외는 오이를 말해요. 알겠어요?

그래서 여러분 참외가 오이하고 닮은 거예요. 선생님이 이 말을 해 주면 애들이 선생님 어떻게 닮았어요? 오이하고 참외하고 어떻게 닮았어요? 닮았죠, 사실 보면.

여러분 이렇게 잘라냈을 때, 깎았을 때 안의 모습이, 씨가 박혀 있거나 이런 모습이 상당히 유사합니다. 그래서 맛있는 오이라고 생각하면 돼요, 참외를 이제 앞으로 먹을 때.

그러면 여기서 외씨가 뭔지 알겠죠? 오이씨 모양을 갖고 있는 버선이에요. 알겠어요? 그래서 오이씨가 이렇게 생겼잖아요. 그래서 끝이 이렇게 뾰족한 버선을 외씨버선이라고 이렇게 얘기하거든요.

하여튼 그 버선의 모습을 이제 제시를 해 준 거고요. 그래서 이제 이게 외양이죠, 확실히 그렇죠? 외양, 춤추는 행동 이런 것들을 보여주고 있어요.

그런데 그게 내면하고 관련돼 있다고 했잖아요. 보세요. 까만 눈동자 살포시 들어, 동작을 들었다고 했어요, 눈동자를. 근데 먼 하늘 한 개 별빛에 모두어요. 별빛을 바라봐요.

이렇게, 여승이 이렇게 춤을 추다가 별빛을 쫙 바라보는 거예요. 그 행위가 뭐하고 연결됐다? 그렇죠. 내가 뭐 하는 거예요? 지향하는 거라는 거죠. 지향하는 세계인 거예요.

그러면 여승한테 지향하는 세계는 당연히 뭘까요? 그렇죠. 열반의 세계겠죠. 그러니까 뭔가 속세를 뛰어넘은 그런 초탈의 세계로 가고 싶은 거죠. 그걸 별빛에 모두었다고 표현한 거야.

우리가 그렇잖아요. 친구가 뭘 먹고 있어, 빵을 먹고 있어. 그걸 뺏어 먹고 싶은 가장 좋은 방법은 뭐야? 사실은 우리가 강제적으로 뺏지 않아도 먹을 수 있는 방법은 계속 쳐다보면 돼.

옆에서 계속 쳐다보고 있으면 내가 간절히 그걸 원하고 있다는 걸 친구가 안단 말이야. 그래서 왜? 그래서 아니야, 계속 먹어. 이렇게 해도 준단 말이야.

그러니까 뭔가를 바라본다는 걸 결국 내가 지향하는 거라는 것도 우리가 파악할 수 있는 거예요. 그다음 복사꽃, 복사꽃은, 복사꽃 고운 뺨이라고 돼 있죠. 복숭아꽃이죠.

그래서 고운 뺨에 아롱질 듯 두 방울이야, 라고 돼 있어요. 그러니까 여기서 기본적으로요, 젊은 여성이라는 모습은 확인할 수가 있어요. 이렇게 빨간 뺨을 갖고 있고요.

그다음에 여기도 보면 파르라니 깎은 머리, 이것도 젊다는 거죠. 여러분 머리를 밀었을 때 약간 푸른 기운이 드는 건 젊은 사람들이잖아요. 그래서 보시면 세사에 시달려도 번뇌는 별빛이라.

그러니까 분명히 세사에 시달리고는 있어요. 하지만 번뇌가 곧 별빛이 될 것이라는 거예요. 이제 주제연이죠. 휘어져 감기우고 다시 접어 뻗는 손이 깊은 마음 속 거룩한 합장인 양 하고, 이것도 마찬가지잖아요.

보기에서 분명히 외양이라든지, 이 행위라든지 이런 것들이 내면세계와 관련 있는데 이게 딱 내면세계 아닙니까, 합장? 그렇죠? 이렇게 하면서 합장, 이거 합장이라는 건 손바닥을 붙이는 걸 합장이라고 하죠.

이 밤사, 이 밤이야. 귀또리, 귀뚜라미도 지새우는, 지새는 삼경인데. 삼경은 밤 11시부터 1시까지예요. 그 사이니까 보통 밤 12시를 떠올리면 되는데 아주 깊은 밤이야.

얇은 사 하이얀 고깔은 고이 접어서 나빌레라. 이러면서 끝이 난 작품이 바로 승무라는 작품이에요. 그러면 문제를 풀고 선생님이 다음으로 넘어가 보도록 할게요.

어두운 밤은요, 무녀를 비추는 다양한 빛의 양상을 효과적으로 드러내요. 당연하겠죠. 빛이 더 효과적으로 드러나려면 어두워야죠. 관객의 관심이 무녀에게 집중되게 한다. 맞죠?

그래서 우리가 연극 보러 가면 다 불 끄는 거 아니겠습니까? 거기만 스포트라이트를 이제 비춰주는 거고요. ②번 흐르는 빛은 여러 빛들에 비추어진 무녀의 낯빛으로서 상승 이미지를 통해,

상승 이미지는 아닌 것 같아요. 빛은 기본적으로 속성을 보면 상승 이미지가 아니라, 밑에서 이렇게 쏘는 게 아니라 위에서 받는 거기 때문에 하강의 이미지일 가능성이 크고요.

그다음 환상적인 분위기가 아니죠, 이 작품은. 그렇죠? 이렇게 막 환상적이다, 이게 아니고 오히려 뭔가 열반을 지향하고자 하는 여승의 그 모습들을 제시한 거잖아요.

그래서 답은 ②번이 답이었던 겁니다. ③번 말 없이 녹아내리는 황촉불과 기우는 달은 하강과 소멸 이미지를 지니고 있다. 그래서 이렇게 갈 수도 있다는 거예요.

유한한 인간 존재를 떠올리게 한다. 그럴듯한 해석이 되겠죠. 맞죠? 6연의 천상의 별빛은 번뇌에서 벗어난 무슨 세계요? 초탈의 세계를 환기하면서 이런 걸 승화라는 말을 쓰죠.

그래서 승화의 의미로 이어지게 된다. 이과 학생들 승화, 문학 작품에서 승화라는 건 더 높은 세계로 가는 거예요. 알겠죠? 여러분이 알고 있는 그 승화를 떠올리시면 안 됩니다.

그래서 여기서 승화는 보통 언제 많이 쓰냐면, 문학에서는요, 종교적인 승화, 어떤 예술적인 승화, 이런 식으로 많이 쓰는 거죠. 더 나은 단계로 올라갈 때요.

그러니까 서편제 같은 거, 판소리를 통해서 한을 승화시켰다, 이렇게 표현을 하는 거고요. 맞는 설명이죠. 승화의 의미로 이어지게 되고요.

⑤번은 7연의 별빛은 무녀의 눈과 연결되어 그녀가 지향하는 세계와 내면세계를 서로 이어 준다는 거. 지향하는 세계는 당연히 초탈의 세계, 열반의 세계가 되겠습니다. 이해됐습니까?

그럼 이제 다음 작품 볼 거예요. 아까 이제 이 조지훈의 '승무'라는 작품이 여러분에게 상당히 고전적인 느낌을 주면서 감각적으로 썼다면 이건 이제 어떤 작품인지 한 번 보도록 합시다. 

송수권의 '지리산 뻐꾹새'예요. 선생님이 상당히 좋아하는 시인데요. 볼게요. 여러 산봉우리에 여러 마리의 뻐꾸기가 울음 울어 떼로 울음 울어요.

석 석 삼년도 봄을 더 넘겨서야, 석 석 삼년이면 대략적으로 봤을 때 우리가 곱하기를 하거든요. 우리가 이팔청춘이라고 할 때 28이 아니죠. 2, 8은 16 이렇게 되죠.

그래서 16살을 우리가 이팔청춘이다, 이렇게 이야기하거든. 그럼 석 석 삼년이면 3×3×3이에요. 대략 27년이 되겠네요. 그러니까 아주 오랜 세월이 지나고 봄을 더 넘겨서야 나는 길뜬 설움에 맛이 들었던 거예요.

그리고 그것이 실상은 한 마리의 뻐꾹새임을 알아냈다는 거예요. 그러니까 여러 산봉우리에요, 뻐꾸기가 여러 마리가 있는 줄 알고 그 소리를 들었는데 나중에 알고 보니까 결국은 한 마리였던 거죠.

그럼 다음 내용 가볼게요. 지리산 하, 지금 배경은 지리산이네요. 지리산 아래 한 봉우리에 숨은 실제의 뻐꾹새가 한 울음을 토해 내면 뒷산 봉우리 받아넘기고 또 뒷산 봉우리 받아넘기고

그래서 여러 마리의 뻐꾹새로 울음 우는 것을 알았다. 그럼 왜 여러 마리의 뻐꾸기 울음소리로 들렸는지를 밝힌 거죠. 왜 그렇다? 밑에서, 한 봉우리에서 뻐꾹 이러면

이게 저 봉우리에서 뻐꾹, 뻐꾹, 뻐꾹 이렇게 소리가 나더라는 거예요. 선생님이 어렸을 때 시골에 살아서 알아요. 정말 그래. 뻐꾸기가요, 이 소리가 하나 빵 울리잖아요, 그러면 정말 뻐꾹, 뻐꾹, 뻐꾹 그래요.

어렸을 때 선생님도 마찬가지로 생각을 했어요. 뻐꾸기가 여러 마린가, 이렇게 생각을 했거든요. 그게 아니었다는 걸 그냥 이야기해 준 거야. 이 부분은 어려운 게 없어요. 그렇죠?

1, 2연은 어렵지 않습니다. 그런데 이제 3연을 가볼게요. 지리산 중이에요, 가운데예요. 저 연연한, '연연한'은 이어져 있다는 거라고 생각하면 되겠죠.

이어져 있는 산봉우리들이 다 울고 나서 오래 남은 추스름 끝에 비로소 뭐가 열렸어? 한 소리 없는 강이 열리는 것을 보았어요. 뭐 하고 나서요, 중요한 건?

다 울고 나서요. 잘 들으세요. 여러분 우리 아까 선생님이 말했던 것처럼 전통적인 정서에 한이라는 정서가 있는데 이 한이라는 건 이래요. 울긴 울어요.

그런데 우리나라는 그 한을 극복을 해낼 거예요. 그럼 이건 결국 한의 극복이라고 봐야 돼. 왜냐면 처음에 울었잖아요. 이렇게 운 거야. 그런데 그게 소리 없는 강이 열렸다는 건 결국 한을 삭였다는 거죠.

그 울분을 삭인 거예요. 그래서 소리 없는 강이 열린 거죠. 그러니까 자연의 모습을 통해서 뭔가 인간 이야기를 해 주려고 하는 거죠. 그러면서 뭐라고 했냐면 섬진강이에요, 그 강 이름이 섬진강이네요.

지리산 쪽에 있는 강이죠. 섬진강 섬진강, 그런데 뭐라고 수식하고 있어? 시에서는 이런 수식들을 잘 볼 필요가 있어요, 의미를 잘 보려면. 힘센 물줄기야, 힘을 부여해줬습니다.

그러면 하동 쪽 남해로 흘러들어요. 그러면 남해 군도, 군도가 뭐죠? 여러 개의 섬을 군도라고 하죠. 남해 군도의 여러 작은 섬을 밀어 올리는 것을 보았다.

그러니까 이제 남쪽, 남해 같은 경우는 섬이 엄청 많죠. 그래서 우리가 이제 군도라고 그걸 이름을 붙인 건데 이 섬을 뭐 한 거예요? 밀어 올린 거예요.

그러니까 결국 강의 힘 아닙니까? 처음에는 이렇게 슬픔에 빠져 있었지만 결국 소리 없는 강이 열렸고 남해로 흘러들어서 결국은 섬을 밀어 올린 거예요.

봄 하룻날 그 눈물 다 슬리어서 지리산 하에서 울던 한 마리 뻐꾹새 울음이요, 이승의 서러운 맨 마지막 빛깔로 남아서 이 세석 철쭉꽃밭을 다 태우는 것을 보았다.

그래서 이제 세석은 뭐라고 나왔어요? 지리산 정상 아래 부근의 지명이 세석이라서 세석평전, 이런 말을 쓰거든요. 그래서 결국 지리산에 철쭉꽃이 핀 걸 이제 제시를 하고, 지리산은 철쭉꽃이 되게 유명하거든요.

그런데 여기서 보면 서러움 맨 마지막 빛깔=철쭉꽃이긴 해요. 그래서 이제 이 시를 여러분이 이해할 때 그냥 단순히 철쭉꽃은 설움이 압축돼 있다고 볼 건 아니고요, 좀 더 나아가야죠.

설움이 있지만 결국 그건 승화된 거라고 봐야 돼요. 왜요? 분명히 여기에서 힘을 가졌잖아요. 그러니까 아름다운 철쭉꽃이 된 거죠. 그래서 결국 이 시는 아까 우리가 승무를 할 때도 승화라는 표현을 썼는데

한을 승화하고 있는 그런 모습을 그린 작품이에요. 이 송수권이라는 작가가 2년 전에 이제 타계를 하셨어요. 그래서 여러분이 좀 더 주목하시고 봐야 되고요.

이 작품이 2010학년도 수능이었었잖아요. 그런데 이 분의 작품은 또 출제될 가능성도 높은 그런 대단한 작가라고 말씀을 드릴 수 있습니다. 그래서 '지리산 뻐꾹새'라는 작품.

사실 이 지리산과 이 섬진강의 느낌이요, 어떤 느낌도 갖고는 있냐면 이 시 속에서 여러분이 파악은 하기는 어렵지만 사실 우리가 일반적인 다른 시 속에서 나오는 지리산, 섬진강의 느낌이 나오면

민중적인 느낌이 상당히 좀 강한 그런 지역인 건 맞아요. 섬진강이라는 곳이 상당히 낮은 강이고 그래서 김용택이라는 작가가 있거든요. 그분이 이제 섬진강 시인이라고 불리는데

이 섬진강 변에 살고 있는 평범한 사람들에 대한 이야기, 이런 것들을 적게 되고요. 지리산 하면 이제 이성부라는 작가가 또 유명해요. 그래서 그런 지리산과 섬진강이 주는 이미지가 좀 있는데

여러분이 실제로 안 가봤으면 잘 모르겠지만 그런 이미지를 알면 이 시가 더 가슴 속에 좀 닿을 수 있는, 다가올 수 있는 그런 작품인 건 사실입니다.

그래서 81쪽에 선생님이 정리를 좀 간단하게 해놨거든요. 지리산 뻐꾹새 한 번 읽어볼게요, 바닥에. 지리산 뻐꾹새의 울음을 통해 느끼는 서러움이 나와 있고요.

그리고 지리산과 섬진강의 성격을 선생님이 정리를 해놨죠. 민중의 생명력과 강인함 그리고 힘이 드러나는 공간이라는 거예요. 그러니까 민중은 분명히 서러운 존재잖아요. 하지만 힘을 갖고 있어요.

그런 것들이 밑바닥에 좀 깔려 있다. 하지만 이것만 보고서 여러분이 보기가 없이 그 내용을 파악하기는 어려우니까 선생님 그것까지 제가 알아야 되냐고 생각은 하지 마시고.

하지만 문학을 할 때 여러분이 문제만 푸는 데 초점을 맞춰선 안 돼요. 수능 그 날까지요, 공부를 할 때는 조금 더, 최대한 많이 알 수 있는 건 알고 가는 게 좋아요.

그래야 낯선 시를 읽었을 때 여러분이 추리할 수 있고 예측할 수 있고 논리적으로 판단할 때 오히려 더 도움을 주는 겁니다. 알겠죠? 절대로 문제만 풀고 넘어가는 식의 공부는 해선 안 돼요.

그러면 여러분 수능에서는 오히려 반대가 될 거예요. 선생님이 말하는데 보통 이렇게 하거든요, 친구들이. 대충 문제만 풀어내. 그리고 수능 가서는 그 지문을 엄격하게, 정말 꼼꼼하게 봐요.

왜냐면 인생이 걸린 문제잖아요. 그러다 보니까 시간이 부족해요. 그런데 평상시에 꼼꼼히 공부한 친구들은 수능 시험장에 가서 빨리빨리 넘어갈 수가 있어요.

왜냐면 내가 봤던 거를 믿게 되거든요. 그래서 나는 확신을 해요. 이런 시는 이런 패턴을 갖고 있었어, 이 작품 이런 패턴이니까 당연할 거라고 넘어갈 수가 있거든요.

그런데 평상시에 그렇게 공부하지 않은 학생은 반대로 가니까 시간이 부족합니다. 알겠어요? 그래서 평상시에 선생님이 이렇게 들려주는 이야기도 다 적어놓고 하는 친구들이 결국 결과가 좋습니다. 알겠죠?

그러면 이 시 이렇게 봤는데 선생님이 이 시는 처음부터 한 번, 다시 한 번 읽어줄 테니까 그 느낌을 잘 한번 받아주시기 바래요. 왜냐면 이 시가 상당히 좀 여러분한테 다가가기는 어려운 시인 건 맞거든요.

봅시다. 여러 산봉우리에 여러 마리의 뻐꾸기가 울음 울어 떼로 울음 울어 석 석 삼년도 봄을 더 넘겨서야 나는 길뜬 설움에 맛이 들고 그것이 실상은 한 마리의 뻐꾹새임을 알아냈다.

지리산하 한 봉우리에 숨은 실제의 뻐꾹새가 한 울음을 토해 내면 뒷산 봉우리 받아 넘기고 또 뒷산 봉우리 받아 넘기고 그래서 여러 마리의 뻐꾹새로 울음 우는 것을 알았다.

지리산중 저 연연한 산봉우리들이 다 울고 나서 오래 남은 추스름 끝에 비로소 한 소리 없는 강이 열리는 것을 보았다. 섬진강 섬진강 그 힘센 물줄기가 하동쪽 남해로 흘러들어

남해군도의 여러 작은 섬을 밀어 올리는 것을 보았다. 봄 하룻날 그 눈물 다 슬리어서 지리산하에서 울던 한 마리 뻐꾹새 울음이 이승의 서러운 맨 마지막 빛깔로 남아 이 세석 철쭉꽃밭을 다 태우는 것을 보았다.

이런 시입니다. 알겠어요? 이 시가 100%는 아니어도 여러분한테 70%만 다가가도 이런 비슷한 시가 나왔을 때 엄청 도움이 될 겁니다. 그럼 10번 문제 가봅시다.

(나)에 대한 설명이에요. ①번 화자가 깨달음에 도달하기까지 걸린 시간과 노력이 나타났다. 아주 오랜 시간이었죠? 석 석 삼년이었어요.

②번 실제의 뻐꾹새는 여러 마리의 뻐꾹새와 상반되는 의미가 아니라 사실은 같은 새였다는 거잖아요. 그렇죠? 답은 ②번이 되겠습니다.

③번 각 연의 시적 공간에 대해 주의를 환기하는 방식, 어떻게 돼 있죠, 첫 행이? 지리산 하, 지리산 중, 섬진강 섬진강 이렇게 가지 않았습니까, 맞죠?

그래서 시상 전개에 통일성을 부여를 했고요. ④번은요, 산봉우리, 강, 남해, 섬이 잇달아 연결되면서 변화와 생성의 세계, 뭐지 알겠죠? 얘네가 강으로 넘어가고

강이 남해로 가고 남해, 섬 이런 식으로 했으니까 변화와 생성의 세계를 보여줬고 ⑤번은 보았다를 반복적으로 사용했기 때문에 깨달음의 의미를 강조하게 됐다.

7번 문제입니다. (가), (나)의 설명이야. 단호한 어조, 단호한 건 뭐야? 단정적인 거죠, 딱 잘라서 말하는 거. 없잖아요. 화자의 의지도 없고요.

과거와 현재를 대비하여 그리움의 정서 나타나 있지 않고요. 답은 몇 번일까요? ③번이네요. 그래서 이 작품들을 선생님이 가져온 것 같네요. 그렇죠?

감각적 이미지를 통해 시적 대상의 운동감, (가)같은 경우는 여승이 춤을 추는 거니까 당연히 운동감이 살아 있고요. (나)같은 경우는 이제 강이라든지

남해로 가서 군도를 밀어 올리는 모습이라든지 그런 데서 운동감이 확실히 좀 살아 있고요. 그다음에 울음도 이 한 봉우리에서 저 봉우리로 왔다 갔다 하잖아요.

거기서도 운동감이 나타났다, 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 알겠죠? 그럼 마지막 문제. '서러워라'하고 (나)의 '설움'에 대한 설명이에요.

①번 (가)의 설움은 역사적 삶의 경험, 역사적인 것과는 전혀 상관이 없잖아요. 오히려 종교적인 느낌이 강하죠. ②번은 (나)의 설움은 자연물의 주술적, 주술이 뭐죠, 여러분?

뭔가 마법이에요. 그렇죠? 열려라, 참깨. 이런 주술적인 속성하고는 전혀 상관없죠. 그럼 뻐꾸기가 막 뻐꾹, 뻐꾹 이러면 막 자연물이 그런 주술적인 속성을 가지고 있습니까? 그런 건 아니죠.

③번 부정적 현실에 대한 비판 의식, (가)에는 전혀 부정적 현실이 나타나 있지 않고요. 그렇죠? 그다음에 (나)같은 경우도 부정적 현실이 극명하게 나타나 있다고 보기는 어려워요. 그렇죠?

그럼 ④번은요, 외부 대상과 무관하게 생성됐다. 아니죠. (가)의 서러움은 여승을 보고서 서러움을 느낀 거고요. (나)는 뻐꾹새의 설움이잖아요. 뻐꾸기의 울음에서 느끼는 설움 아닙니까?

그러니까 무관한 게 아니었네요. 답은 몇 번? ⑤번. 밤을 지새우는 귀또리의 소리를 통해서, 그다음에 (나)는 철쭉꽃의 색채를 통해 설움을 환기하며 시상을 마무리했다.

그래서 마지막 부분에 이승의 서러운 맨 마지막 빛깔, 이런 표현을 통해서 우리가 이 부분을 찾을 수 있었다. 하지만 우리는 하나 더 알고 가자면 이 서러움이라는 게

철쭉꽃은 그냥 단순히 서러움이 아니라 그 서러움을 이겨낸, 승화된 그런 빛깔로 나온 게 철쭉꽃이다. 이렇게까지 알아두시면 다른 친구들보다 훨씬 더 정확하게 여러분이 파악한 거라고 볼 수 있습니다. 알겠죠?

오늘 이렇게 이미지, 운율. 시의 가장 중요한 특징들이죠. 그것과 관련해서 여러분과 살펴봤고요. 다음 시간에는 시상 전개 방식과 비유, 상징을 통해서 여러분과 또 행복한 시간 만들어보도록 할게요. 여러분 안녕.

.

