여러분, 안녕하세요. 2019 수능 국어 해설 강의의 저는 남궁민입니다. 이제 4부를 열 건데요. 여러분 알다시피 이번 4부는요,

문학 단독 시간입니다. 그래서 온전하게 제가 여러분들과 함께. 앞에서 여러분, 31번 문제 같은 거 풀면서 얼마나 지쳤습니까? 그렇죠?

과학 지문 막 읽으면서 허덕이던 그 마음을 문학으로 다소 달래보는 그런 시간이기도 하고. 문학도 최근에 조금 깊이 있는 문제들도

나오고 있기 때문에 그런 것에 대한 얘기도 좀 나누고. 또 EBS 연계 방식에 관한 이야기도 좀 나누는 그런 시간이 되겠습니다.

오늘 두 지문 할 건데요, 이번 시간에는요. 먼저 현대 시 두 편 묶여 있는 것 공부할 거고요. 그다음에 두 번째로 고전소설 공부할 겁니다.

세 작품 공부할 건데요. 그중에 두 작품이 EBS 수능특강에서 현대 시 하나, 그다음에 고전소설은 수능완성에서 이렇게 연계 출제가 되었습니다.

이렇게 어마어마한 영향력을 발휘하는 연계 출제 문학 작품 철저히 공부해서 잘 봤으리라고 생각하고, 혹시 예비 수험생들이 지금

이 강의를 듣고 있다면 앞으로 내가 내년에 내 순서가 됐을 때는, 내 차례가 됐을 때는 연계 교재를 철저하게 공부해서

나도 꼭 고득점하리라라는 생각을 하시기 바랍니다. 자, 그럼 현대 시부터 시작해 봅니다. 갑니다.

두 작품이 나와 있습니다. (가)는요, 여러분들이 처음 본 작품일 테고 유치환의 출생기라는 작품인데 유치환 시인은 익히 들어 잘 알고 있지만

출생기라는 작품은 아마 처음 봤을 겁니다. (나) 작품은 김춘수의 샤갈의 마을에 내리는 눈이라는 수능특강에서 출제가 된 그런 작품입니다.

자, 원래 사실은요, (나) 작품을 감상하는 게 그렇게 쉽지 않아요. 그런데 연계 교재에서 철저히 공부를 했기 때문에 잘 알고 있을 거고요.

저와 함께 이따가 읽어나가기로 하고, (가)가 낯선 작품입니다. 그런데 읽어나가는 게 그다진 어렵지는 않은.

그래서 사실은 독해의 그 어려움이랄까 이런 것들은 (나)에 오히려 더 큰 어려움이 있는 그런 세트라고 할 수 있겠네요. 봅니다. (가) 작품 볼게요.

이렇게 한 작품 연계되고, 한 작품 연계 안 됐을 때 결국은 우리의 어떤 평소 작품의 감상 능력이랄까요. 이런 게 발휘되는 것,

진정한 진검승부가 되는 것은 바로 이런 연계 안 된 낯선 작품들을 읽어낼 수 있는 힘을 자기가 얼마나 잘 발휘할 수 있느냐 하는 거겠죠.

자, 갑니다. 검정 포대기 같은 까마귀 울음소리 고을에 떠나지 않고 밤이면 부엉이 괴괴히 울어 남쪽 먼 포구의 백성의 순탄한 마음에도

상서롭지 못한 세대의 어둔 바람이 불어오던 융희 2년. 그랬네요. 구체적인 시기를 막 언급하고 있어요. 여기 융희라는 거

여러분, 알지 모르겠는데 대한제국의 마지막 연호죠. 그렇죠? 이게 융희 2년이라는 게 1908년입니다. 이게 실제로 시인 유치환이 태어난 해예요.

자기, 진짜 자기 태어나던 때 얘기를 그대로 썼어요. 자, 그런데 그걸 시니까 그대로. 나는 몇 월 며칠 어디에서 태어났다를 쓰는 게 아니고

약간 시적인 표현들을 가미했네. 봅시다. 검정 포대기 같은 까마귀 울음소리 고을에 떠나지 않는다 그랬습니다. 그럼 까마귀 울음소리가요,

검정 포대기 같다고 그랬거든요. 비유법인데 지금 제목도 출생기니까 자기가 태어나던 때의 이야기잖아요. 그러니까 이게 지금 까마귀라는 것을,

또 까마귀 울음소리라는 것을 검정 포대기 같다고 했네요. 사실은 이건 뭐 해석이 갈릴 수 있습니다. 예를 들면 검정 포대기 같은이라는 말이

까마귀만 꾸미느냐, 까마귀 울음소리 전체를 꾸미느냐에 대해서는 이론의 여지가 있죠, 사실은. 그러니까 말하자면 34번의 1번 선지와

관련 있는 얘기이기는 한데요. 여기서는 34번의 1번을 맞는 것으로 전제를 할 때 까마귀 울음소리 전체를 검정 포대기 같다라고 표현하는 게

공감각적 이미지로, 말하자면 청각을 시각화한 표현으로, 비유법으로 이해를 해 보는 것이죠. 그런데 왜 까마귀의 울음소리.

까마귀가 일단 까마귀는 검은색이니까. 그런데 그것을 비유를 할 때 까마귀 울음소리도 검다. 그런데 그 검은 것들의 사물을 비유할

보조 관념을 찾을 때 왜 하필 검정 포대기 같다고 했을까? 이것은 이 작품이 갓난아기, 출생과 관련되어 있는 시이기 때문에

이미지의 통일성에서 아주 나름대로 의미 있는 시어의 선택이었다고 생각할 수 있겠죠. 그런 울음소리가 고을에 떠나지 않습니다.

그런데 생각해 보세요. 우리가 보통 일본에서는 까마귀가 길조라고 하더군요. 그런데 우리는 그렇지 않잖아요.

까치가 길조고, 까마귀는 흉조라고 우리는, 우리의 문화적 전통 안에서는 좀 대충 그렇죠. 여러분 알기로도. 그런데 그런 까마귀 울음소리가

그치지 않아요. 그리고 밤이면 부엉이 괴괴히 웁니다. 괴괴히 운다는 것, 괴괴하다는 말은 두 가지 뜻이 있어요. 이상야릇하다라는 의미도 있고요.

그리고 하나는 쓸쓸할 정도로 조용하다. 이런 뜻도 있어요. 그런데 이 두 가지 뜻 중에 정확하게 뭔지 모르겠습니다, 여기서는.

그러니까 둘 다로 해석 가능해요. 둘 다 해도 이 분위기에는 어울려. 이상야릇하게 우는 것도 뭐 괜찮을 것 같고, 여기 맥락에.

그다음에 이걸 아주 쓸쓸할 정도로 조용히 운다고 그럴까. 아주 고요한데 부엉이 소리만 들리는 것도 그것도 괜찮겠네요.

둘 중에 뭔지는 확정할 수는 없습니다. 그런데 어쨌든 이 둘의 분위기가 지금, 그리고 있는 A의 분위기가 뭔가 음산한 분위기라는 것은 느껴지네요.

그렇죠? 그래서 뭔가 자기가 태어나던 때가 막 축복 속에 태어나서 밝은 날 막 행복하게. 이런 게 분위기가 아닌 것 같아요.

남쪽 먼 포구라고 그랬는데요. 실제로 거제도 둔덕면에서 태어났어요. 그래서 거제도 둔덕골이라는 유치환의 유명한 시도 있거든요.

자기 고향을 푼. 먼 포구의 백성의 순탄한 마음. 까다로운 면이 없다, 이런 뜻이거든요. 순탄하다. 그런 마음에도 상서롭지 못하다.

길하지 못하다. 그렇죠? 그런 복되고 길하지 못한 세대의 어둔 바람. 그랬으니까 상서롭지 못한 세대의 어둔 바람이 불어오던 때,

언젠가는 1908년입니다. 그러면 바로 느껴지죠? 뭔가 이 시는 당연히 성인이 된, 1908년에 태어난 유치환이 성인이 되어서 쓴 시일 테니까.

이때는 일제강점기, 아마도 그럴 테고요. 그러면 이게 지금 1908년이 이때 당시는 정확하게 확정되지는 않았을지 몰라도

스멀스멀 다가오는 일제의 침략의 검은 의도 같은 게 막 드러나 있던 그런 어두운 시기였을 거 아니겠어요. 그러니까 그 침략의 야욕 같은 것들이

점점 힘을 더해가던, 억압의 강도가 세가던, 약탈이 시작되던 그러던 때이기 때문이 이렇게 표현한 겁니다. 그러면 이제 이게

자기가 태어나던 시기라는 게, 1908년 이쯤이 민족의 차원에서 볼 때 별로 좋은 때가 아니었구나라는 이야기를 우리가 알 수 있죠.

그다음 갑니다. 그래도 계절만은. 그러니까 인간사 그래도 자연의 순환이라는 것은 아름다움을 그대로 유지하는 면이 있는 거예요.

계절만은 천 년을 다채하여. 이 다채라는 것은 다채롭다 할 때 거 다채입니다. 다채하여 지붕에 박넌출 남풍에 자라고 푸른 하늘엔

석류꽃 피 뱉은 듯 피어 나를 잉태한 어머니는 짐짓 어진 생각만을 다듬어 지니셨고 젊은 의원인 아버지는 밤마다 사랑에서

저릉저릉 글 읽으셨다. 그랬네요. 이런 거 지금 상황 어때요? 자기가 태어나던 때가 민족 전체의 상황으로 보면 어두운 때,

암울한 때였지만 그래도 자연은 이렇게 아름다웠어. 그렇죠? 이게 7월의 풍경이에요. 실제로 뒤에 나옵니다마는 열나흘이라고 그랬는데요.

7월 14일생입니다. 찾아보니까, 유치환이. 그러니까 이 7월의 풍경, 이때 박넌출이 막 뻗어나가는 줄기가 남풍에 자라고 석류꽃이,

빨간 꽃이 말이에요. 피 뱉은 듯 피어. 선명한 빨간색으로 피죠. 그러니까 아름답기도 하지만 피를 뱉은 듯 핀다는 건 약간의,

아주 일말의 이 전체적인 맥락으로 보면 뭔가 서러운 기운도 있을지 몰라요. 그런데 어쨌든 나를 잉태한 어머니가 태교의 차원에서

어진 생각만을 다듬어 지니시고 또 그리고 젊은 의원인 아버지는. 실제로 유치환의 아버지가 의원이었습니다.

밤마다 사랑에서 저릉저릉 글을 읽으셨어요. 자, 이렇게 자기 태어나던 때의 분위기, 집안의 분위기, 또 그 주변의 풍경

이런 거에 대한 이야기를 하고요. 왕고못댁 제삿날 밤 열나흘 새벽 달빛을 밟고 유월이가 이고 온 제삿밥을 먹고 나서.

이게 이제 자기 태어나던 그날 딱 새벽을 얘기하는 거죠. 이런 왕고못댁의 제삿날 밤이었나봐요. 열나흘 새벽이 돼서 달빛을 밟고

유월이라는 집에 심부름 하는 아이였겠지. 그 유월이가 이고 온 제삿밥을 먹고 나서. 어머니가 드셨겠죠. 그러고 나서 이제 자기를 낳았나봐.

희미한 등잔불 장지 안에 번문욕례라는 건요, 되게 까다롭고 번거롭고 엄격하고 그런 규칙들을 얘기합니다.

그런 규율들 이런 거 얘기하는 거거든요. 그런 거, 번문욕례 사대주의의 욕된 후예로 세상에 떨어졌나니. 생각해 보세요.

자기의 출생을, 여기서 잠깐 아름다운 풍경 좀 제시되기는 했습니다마는, 그리고 집안의 분위기도 좋네요. 가족들의 분위기도, 부모님도.

그런데 여기서 자기의 어떤 출생을 직접적으로 서술할 때 뭐라고 그랬습니까? 번문욕례 사대주의의 욕된 후예라고 그랬어요.

그러니까 이게 지금 자기가 어떤 예를 들면 저기 민족, 우리 민족의 민족성에 대한 비판이나 이런 상황이라기보다는 무엇으로부터 오는 걸까?

그 진짜 바람 앞의 등잔불 같은 우리 국운의 쇠해가는 그 상황에서 정말 초라하게 상처받고 피 흘리던 우리 민족의 고된 한 사람으로,

아이로 태어났다. 이런 얘기겠죠. 슬픔이 여기 깃들어 있는, 머금고 있는 그런 표현입니다. 세상에 떨어졌다고 그랬어요. 그러니까 세상에.

복된 출생을 말이죠. 세상에 떨어졌다. 이렇게 욕된 후예로라고 얘기할 만큼 이건 뭔가 민족적인 차원에서, 공동체적인 차원에서의

역사 의식이 반영되어 있는 표현들이라고 봐야 되겠죠. 초승달, 신월입니다. 초승달 같이 슬픈 제 족속의 태반을 보고 내 스스로

고고의 곡성을 지른 것이 아니련만. 그랬습니다. 무슨 얘기예요? 초승달처럼 슬픈, 이게 슬픈 모양인 거지. 그렇죠?

보름달은 슬픈 모양이 아닙니다마는 초승달, 그믐달 이런 건 좀 슬픈 모양이라고 직관적으로 우리가 느낄 수 있지.

그렇게 슬픈 제 족속의 태반을 보고. 그렇죠? 우리 민족의 슬픈 태반을 보고서 내가 스스로 그런 곡성. 곡성이 뭔지 알죠?

사람이 죽어 슬프게 크게 우는 소리. 슬퍼서 크게 우는 소리. 그러니까 죽은 사람을 장례를 치르면서 애달파서 우는

그런 소리를 내가 지른 게 아니야. 이해됐어요? 나는 그냥 고고를 했을 뿐이야. 아이가 세상에 나오면서 처음 우는 울음소리.

그러니까 나는 이때 태어날 때 내가 뭐 우리 민족이 갓난아기가 난 이런 불운한, 힘든 민족의 상황에서 나는 태어났어. 아, 우리 민족이여.

이러면서 앙 그걸 운 게 아니라는 거죠. 나는 그냥 태어나서 갓난아기로 그냥 울음을 터뜨렸을 뿐이야. 그래서 보세요.

이렇게 슬픈 우리 민족의 그것을 보고 내가 스스로 그렇게 첫 울음을 서러워서 운 것이 아니련만 할머니는 뭐라고 하셨는가 하면 명이나 길라고,

오래나 살라고 돌메라 이름 지었다고 그랬습니다. 실제로 유치환의 아호가 돌메예요. 어렸을 때 부르던 이름이 돌메.

그래서 돌처럼 단단하고 산처럼 여물게 자라라고 할머니가 이렇게 지어주셨다고 합니다. 자, 그럼 보세요. 지금 우리 이 시 다 읽고 나니까

우리 머릿속에 두 가지밖에 안 남았는데? 하나는 되게 우울하고 슬픈 뭔가 암울한 분위기 속에서 태어났구나, 유치환이. 그것은 무엇과?

민족과 민족의 운명과 관련 있는 것이다. 그렇죠? 그다음에 하나는 앞에서 잠깐 거기 B라고 묶인 부분 정도요. 그렇죠?

B, C라고 묶인 부분 정도에서 뭐랄까. 민족의 이런 암울한 상황과 대비되는 가정 내의 평화로운 모습과 주변의 아름다운 환경 같은 것들은

오히려 대비효과를 통해서 민족의 상황을 더 음산하고 암울한 것으로 그리게 하는 그런 효과가 있나보다라는 생각이 들고요.

그냥 실제로 자기 있었던 일, 자기 출생 때의 이야기를. 물론 진짜 이날 1908년 7월 14일을 자기가 기억해서 쓴 건 아닐 거 아닙니까?

다 전해 들은 이야기, 어느 정도 상상에 의한 것 이런 걸로 진술을 한 거겠죠, 시적 진술을. 됐습니다. 이거 보세요.

단어 뜻들 좀 모르는 단어들이 있었을지 모르고요. 그러나 큰틀에서 이해하는 데는 시인이 자기가 태어나던 때의 이야기를 했나보다.

그리고 약간 이해가 가장 어렵다고 할 만한 부분은 이 부분. 그렇죠? 내가 태어날 때 민족의 슬픔을 울음으로 운 것이 아니련만.

어쨌든 그러면서 나는 그냥 응애응애 하고 태어났을 뿐인데 할머니는 아이고, 이런 딱한 세상에 태어나 오래나 살아라 하고

돌메라고 이름 지어주셨다. 이겁니다. 그렇죠? 그런 정도만 이해하면 되겠습니다. (나) 작품으로 갑니다. 김춘수의 샤갈의 마을에 내리는 눈이라는

아주 유명한 시죠. 35번 문제 보기에 나옵니다마는 샤갈이라는 표현주의 화가가 있어요. 여러분, 알지 모르겠습니다.

우리나라에서도 가끔 전시회도 하고 그러는데요. 저도 어딘가에서 샤갈의 그림을 보고 막 참 색감이나 이런 게 아름답다 생각했던 적이

기억이 있습니다. 여러분, 알겠지만 뭔가를 사실적으로 그린 대상, 그런 그림으로 유명한 화가가 아니죠.

환상의 세계, 환상적인 내면 풍경 같은 것들을 그린 것으로 유명한 샤갈. 그렇죠? 그래서 무슨 환상, 마법 이런 말들이 주로

그의 그림에는 따라다닙니다. 마술사, 환상의 세계. 그런데 그 샤갈의 나와 마을이라는 그림을 보고 지은 것으로 유명한.

그래서 그때 샤갈의 마을이라는 게 이 시 안에서 만들어진 말이죠, 말하자면. 샤갈의 마을. 그러니까 샤갈이 나와 마을이라는 그림에서

그린 마을이라는 의미로 사용된 겁니다. 그런데 지금 이 시는, 김춘수는 여러분, 김춘수 하면 딱 떠오르는 시는?

물론 이 시가 떠오른 사람도 있었겠습니다마는 김춘수 하면 대표작 중의 대표작으로 꼽히는 게 들어봤죠? 내가 그의 이름을 불러주기 전에는.

꽃. 알죠? 그렇게 처음에 초기에는 이 사람이 존재론적인 탐구, 철학적인 세계 이런 걸 실었었어요.

그러다가 나중에 김춘수 하면 진짜로 사실 문학 공부를 하면 나중에 진짜 더 유명한 건 뭐냐 하면 김춘수는 무의미 시라는 겁니다.

의미가 없는 시. 그러면 선생님, 그게 말장난이지 그게 무슨 시인가요? 아니요. 김춘수는 그것보다 훨씬 더 깊이 있는 시론을

자기의 작품에 담으려고 했습니다. 그건 뭐냐 하면 무의미 시라고 하는 것은 아무 의미도 없는 시라는 의미라기보다는, 뜻이라기보다는 뭐랄까?

언어가 시 안에서의 언어가 의미 안에 갇혀 있는 것을 지양하는, 그것으로부터 해방되기를. 언어 자체가 가지고 있는

어떤 의미 규정을 넘어서는 말이 환기하는 어떤 이미지나 그것으로 그려내는, 풍겨내는 그림이나 이런 것들을 한껏 실험해보려는

그런 시를 나중에 많이 썼거든요. 이런 얘기를 왜 장황하게 하느냐? 김춘수의 시가 초기 존재론적 탐구로부터, 철학적인 시로부터

이렇게 옮겨오는 과정에 있는 시예요. 그러다 보니까 이 샤갈의 마을에 내리는 눈은 실제로 이거 의미가 있습니까? 이거 의미 없어요.

의미가 없는 시라는 얘기죠. 이걸 뭘 여기서 심오한 사상을 캐내려고 하면 이 시를 감상 못합니다. 그냥 이 시인이 언어를 통해서

그리고 있는 한폭의 아름다운 그림을 잘 감상하는, 그 영상을 느끼고 감각적인 표현들을 즐기면 되는 거에요. 자, 가봅니다.

샤갈의 마을에는 삼월에 눈이 온다. 이게 지금 35번 문제 보기에서는 결국에 그걸 통해서 고향 마을의 푸근함을 그리려고 했다고 했지만

굳이 거기에 얽매이지 않아도 돼요. 그냥 어떤 환상적인 공간입니다. 그냥. 샤갈의 마을. 여러분, 거제도 둔덕면이라는 구체적인 지명하고

샤갈의 마을이라는 거는 완전히 느낌이 다르죠? 샤갈의 마을이라고 하면 그냥 환상의, 가상의 세계, 이국적인 세계를 환기합니다.

그런 걸 일부러 의도한 거예요, 김춘수는. 샤갈의 마을에는 삼월에 눈이 온다고 그랬습니다. 여러분, 정지용의 춘설 같은 시들 들어본 적 있죠?

삼월에 내리는 눈이라는 건요, 아주 묘한 감각을 환기해요. 따뜻한 봄이 와야 되는 때고 실제로 좀 왔다고 생각했어.

그런데 어느날 아침에 문 딱 여니까 거기 눈이 확 내려있어. 그러면 그때 신선하고 갑자기 으슬으슬 추운 것 같으면서도 역설적이게도

진짜 이제 봄눈 내리는 거 보니까 진짜 봄 가까이 왔나보다. 아니면, 봄이 오는 줄 알았다가 다시 추우려나? 다양한 느낌을 들게 하고

뭔가 어쨌든 삼월에 내리는 눈, 봄에 내리는 눈이라는 것은 신선한 새로운 계절의 느낌 같은 것들을 주거든요.

샤갈의 마을에는 삼월에 눈이 온다. 봄을 바라고 섰는 사나이의 관자놀이에 새로 돋은 정맥이 바르르 떤다. 선생님, 이 사나이가 누구입니까?

몰라요. 그냥 이미 어떤 인물을 하나 거기다가, 그림 속에다 탁 하나 박아놓는 거죠, 김춘수는. 그런데 봄을 바라고 섰어.

이때 바란다는 것은 바란다, 원한다라는 의미로도 읽을 수 있고 바라본다라는 의미, 봄이 오는 들판을 바라보고 있다고 생각해 봐.

그럴 수도 있겠고. 어쨌든 봄을 바라고 섰는 사나이의 관자놀이에 이렇게 눈 내린 삼월의 눈 내리는 샤갈의 마을에 어떤 사내가 서 있어.

근데 관자놀이에 동맥이 새로 돋습니다. 이런 걸 얼마나 섬세한 언어 표현이냔 말이에요. 그렇죠? 날씨가 추워요. 갑자기 서늘해졌을 것 아닙니까,

눈이 오니까. 그러면 기온이 내려 가면요, 피부가 위축되고요. 그러면 동맥이 좀 도드라져 보이기도 합니다. 그런 걸 언어로 포착한 거예요.

새로 돋은 정맥이 바르르 떤대요. 왜? 정맥이 바르르 떠는 것은 그냥 추워서 떠는 것일 수도 있고요. 그래서 그런 표현일 수도 있지만

또 뭔가 피가 돌기 때문이기도 할 것 아닙니까? 그러니까 뭔가 여기에서는 아주 섬세한 감각적인 표현을 통해서 봄의 신선한 생명력 같은 것들이

몸으로 퍼져나가는 그런 모습 같은 것들을 그렸다고 보통 우리가 이해를 하죠. 바르르 떠는 사나이의 관자놀이에 새로 돋은 정맥을 어루만지며.

누가? 눈이. 무엇이? 눈이. 수천수마냥의 날개를 달고 하늘에서 내려와 샤갈의 마을의 지붕과 굴뚝을 덮는다. 그랬습니다.

눈이 수천수만의 날개를 달고 내려와요. 그러면 보세요. 사실 여기 앞에까지만 해도 관자놀이에 새로 정맥이 돋으면서 바르르 떠는

삼월의 눈 내리는 풍경은 사실 조금은 춥습니다. 그렇죠? 좀 차가운 이미지가 강하죠. 그런데 그게 뭔가 포근하고 온화한 이미지로

살짝 느낌이 변하네요. 눈들이 수천수만의 날개를 달고 내려와서 하늘에서 내려와서 샤갈의 마을에 지붕과 굴뚝을 덮으면

온통 하얀 세상이 되겠네? 그래서 여러분 왜 어렸을 때 그런 동시 써봤죠? 눈이 내리면 우리 마을은 하얀 솜이불을 덮어요.

이런 거 해 봤잖아요, 그렇죠? 그런 풍경으로 그려내는 거죠. 그래서 눈이 내려서 샤갈의 마을을 온통 하얗게 덮은

그런 샤갈의 마을의 지붕과 굴뚝을 덮은 광경을 이야기했습니다. 삼월에 눈이 오면 샤갈의 마을에 쥐똥만 한 겨울 열매들은 다시

올리브빛으로 물이 들고. 자, 삼월에 눈이 오면 말이에요. 샤갈의 마을에 쥐똥만 한 겨울 열매들이 있어요. 뭔가 거무튀튀한 색깔의 겨울 열매들이겠죠.

그런데 이 열매들이 다시 올리브빛으로 물이 든다고 그랬습니다. 그러면 뭔가 이건, 이런 건 생명력의 회복이랄까요?

이런 거하고 관련 있는 표현일 거요. 그렇죠? 삼월에 눈이 오면 이렇게 봄의 생명력이 신선하게 활기를 돌기 시작해가지고,

활기를 띄기 시작해가지고 이렇게 쥐똥만 한 겨울 열매들도 올리브빛으로 다시 물이 듭니다. 그리고 또 밤에 아낙들은 그해의 제일 아름다운 불을

아궁이에 지핀다. 생각만 해도 너무너무 아름다운 광경입니다. 글쎄, 그 해 제일 아름다운 불은 어떤 불인지는 모르겠으나 어쨌든

이 말이 환기하는 그 풍경은 대단히 포근하고 온화하고 정말 그야말로 아름답고 또 평화롭고 따스하고. 그렇죠? 그런 풍경이죠. 됐나요?

그러면 이 시는 그러면 종합적으로 뭘 얘기하나요? 모르겠어요. 무슨 얘기를 합니까? 알 수 없죠. 무슨 얘기를 하려고 하는 게 아니라니까.

그냥 샤갈의 그림을 보고 느낀 뭔가 감각적인 충격이랄까? 자기의 그 느낌들을 언어로 바꿔 보는 겁니다. 자기 나름대로.

그래서 가상의 어떤 마을에 눈이 내리는데 거기에서 이제 막 다사로운 생명력을 찾아가는 그 마을의 풍경 같은 것들을 그냥 언어로 포착한 거죠.

이게 어느 마을이냐? 몰라요. 35번 문제에서는 고향 마을이다, 이렇게 명토 박아놨습니다마는. 그렇게 볼 수도 있고 아닐 수도 있는 거죠.

됐나요? (가)와 (나) 작품을 이렇게 공부를 했다. 물론 이 (나) 시에 관해서는 제가 이렇게 설명하기 이전에 여러분들이 충분히 수능특강에,

여기 몇 쪽이었죠? 101쪽인가 그렇습니다. 그거 아마 가서 열심히 공부를 이미 해 놓은 상태에서 알고 갔기 때문에 어, 김춘수 시 나왔구나

그러고 바로 문제로 갔을 가능성이 높죠. 그랬어야 됩니다. 그리고 지금 예비 수험생들, 여러분들 수능 볼 때도 그렇게 할 수 있도록

충실히 연계 교재 공부해야 됩니다. 알아두세요. 33번 문제 한번 볼까요? 두 작품을 엮었다면 엮은 이유가 있을 거 아니겠어요?

공통점과 가장 적절한 것 한번 생각해 봅시다. 두 작품의 공통점이 뭘까? 딱 바로 떠오르지는 않는데, 그렇죠? 이거부터 먼저 볼게요.

자연물을 살아 있는 대상으로 묘사한다. 자연물을 살아 있는 대상. 자연물 중에는 이미 살아 있는, 원래 살아 있는 자연물도 있고요.

생명이 없는 자연물도 있겠죠. 예를 들면 돌 같은 건 살아 있는 대상은 아닐 테니까. 생명이 없는 자연물을 살아 있는 대상으로

묘사했다라는 걸 그런 걸 뭐라고 하죠? 활유법. 그렇죠? 활유. 활유법이라고 합니다. 그러면 활유법을 사용해서 화자가 느끼는

이국적인 세계 모습을 담아내고 있대. 이국적인 세계는 지금 (가)에는 이국적인 세계하고 전혀 상관없죠. 대단히 한국적인 상황이잖아요.

이거는 지금 (나)에만 정확하게 해당되는 얘기입니다. 왜? 눈이 수천수만의 날개를 달고 내려와서 지붕을 덮는 것은 바로 이렇게

활유법을 사용하는 것이잖아요, 대표적으로. 그리고 이국적인 세계의 모습을 그린 것도 맞고요. 그런데 (가)에는 전혀 해당 안 됩니다.

암울하고 비관적인 정서를 내포한 시어를 사용하여 비극적인 상황을 고조하는 것은 이건 (가)에만 해당되지 않겠어요? (나)에는 해당 안 되겠죠.

(나)는 지금 이런 정서하고 상관없는 거니까. (가)에서는 지금 암울하고 비관적인 정서를 내포하는 시어들이 우리 읽으면서 다 봤습니다마는

막 있을 거 아니에요. 여러 가지 얘기할 수 있을 것 같아요. 울음소리도 나오고요. 피도 그럴 수 있겠고요. 또 욕된 후예로 세상에 떨어졌다고

그러고 이런 식의 표현들을 쓰지 않습니까? 그러니까 비극적 상황을 고조한다고 얘기할 수 있는 게 있을 테고. (나)는 해당 안 되고요.

시적 상황의 객관적 관찰에 초점을 둠으로써 주관적 의미의 서술을 배제하고 있다고 그랬는데요. 생각해 보세요.

자기의 출생에 관해서 얘기하는 시가 주관적 의미의 서술을 배제할 수 있겠나요? 안 되겠죠. 그렇죠? 그건 애초에 말이 안 되겠지.

그리고 (나) 작품의 주관적 의미의 서술은 (가)에 비하면 상대적으로 (나)가 주관적 의미의 서술이 배제되어 있기는 합니다마는 완전히 그게 없느냐?

자신 없어요. 그렇죠? 그해에 가장 아름다운 아궁이에서 뗀, 그해 가장 아름다운 불을 지핀대. 그런 거는 뭔가 주관적인 의미의 서술이

개입된다고 볼 수도 있으니까. 어쨌든 이건 객관적 관찰에 초점을 두는 거, 이런 거는 지금 (나) 시에 좀 더 가깝기는 합니다마는

(가) 시는 애초에 이게 설립이 불가능하다는 얘기지. 주관적 의미의 서술을 배제하기도 어렵고요. 자기 출생에 관한 얘기인데.

그리고 또 객관적 관찰에 초점을 둔다. 자기가 태어나는 걸 어떻게 객관적으로 관찰합니까? 그건 애초에 성립이 불가능합니다.

따라서 ③번 답이 될 수 없고요. 과거 시제를 사용하여 서사적 사건을 들려주는 형식을 취하고 있는 것. (가)에는 해당되지만

(나)는 전부 현재 시제로 사용되어 있다는 것, 구성되어 있다는 것을 확인할 수 있습니다. 따라서 이것도 공통점이 될 수 없네요.

시간과 관련된 표지를 제시하여 시적 분위기를 조성하고 있다. 답이네요. 예를 들어 삼월에 눈이 내리는 샤갈의 마을에 내리는 눈 같은 시,

(나) 시에서 보세요. 시간과 관련된 표지. 이 말 보세요. 시간과 관련된 표지라고 그랬습니다. 주로 이런 문제에서 등장하는 계절적 배경이니

시간을 나타내는 표현이니 이런 걸로 좀 더 구체적으로 얘기하지 않고 약간 벙벙한 표현을 썼어요. 시간과 관련된 표지라고 하니까

이 의미 폭이 굉장히 넓어질 수 있습니다. 그래서 구체적으로 삼월, 그해. 이런 말들 있죠? 이런 말들을 막 집어넣는 거 이건 당연히 해당되고요.

또 뭐 (가) 시에서 예를 들면 밤도 있을 수 있고, 열나흘, 새벽 이런 것도 있을 수 있고. 그렇죠? 여러 가지 있어.

계절 이런 것도 다 시간과 관련된 표지는 여러 가지입니다. 그래서 어쨌든 그런 것들이 전부 시적 분위기를 조성하고 있는데

동원되는 것들 찾을 수 있잖아요. 지금 예를 들어 조금 전에 얘기했던 대로 새벽이니 밤이니, (가) 시에서. (나) 시에서 삼월이니

이런 것들은 충분히 그렇게 볼 수 있을 겁니다. 따라서 ① 번을 답으로 설정을 한 문제다라는 얘기를 들려드리고 34번 문제로 갑니다.

(가) 시를 읽었다면 A, B, C, D, E에 대한 이해로 적절하지 않은 것은. 그랬습니다. 청각의 시각화를 통해서, A 부분이.

음산한 시적 상황을 조성하고 있다. 이거 당연히 맞고요. 이것도 맞는 거로 인정할 수 있다는 거죠. 왜냐하면 제가 아까 얘기했습니다마는

검정 포대기 같은이라는 것이 까마귀만 수식한다고 읽을 수도 있어요, 사실은. 그렇죠? 검정 포대기 같은 까마귀 울음소리 고을에 떠나지 않고.

이럴 수 있거든요. 그런데 이게 맞느냐, 틀리냐가 만약에 다른 데에서 적절한 걸로 전부 다 확실하게 있어. 그러면 이건 약간 논란의 여지가 있다.

그래서 답을 ① 번으로 고를 가능성이 있겠지만 일단 나머지에서 적절하지 않은 것 정답이 도출됐다면 이건 인정해 줘야 된다는 것. 그렇죠?

그 얘기는 곧 무슨 얘기냐면 검정 포대기 같은이라는 말이 까마귀 울음소리까지를 꾸미는구나라고 이해했을 때 까마귀의 울음소리를

검정 포대기에다가 빗댄 거니까 청각을 시각화한 공감각적 표현이다라고, 공감각적 이미지를 구사한 표현이다라고 이해할 수 있다는 얘기죠.

B는 어때요? 시대 상황과 대비되는 자연의 모습을 통해 생명력을 표현하고 있다. 아까 얘기했죠. 우리 이 시에서 암울한 민족의 상황과

대비되는 자연의 7월달 그 자연 환경의 아름다운 모습. 그러니까 이거 맞네요. 그다음 C에서는 뭐라고 했어? 대구 형식을 활용했죠. 왜?

어머니는, 그렇죠? 나를 잉태한 어머니는. 거기에 대구, 대응되는 시구는 젊은 의원인 아버지는. 그리고 위에서 짐짓 어진 생각만을 다듬어 지니셨고,

밑에서는 밤마다 사랑에서 저릉저릉 글을 읽으셨다. 그렇게 대구 형식을 활용해서 화자의 출생을 앞둔 집안의 분위기를 드러낸 것 맞죠, 그렇죠?

좀 평화롭고 고요하고 또 그렇죠? 그런 표현, 집안의 분위기 드러나 있습니다. D는요? 어디 있어요? 화자가 태어난 날의 상황을

구체적으로 서술했다라는 것 맞죠. 왜? 왕고못댁 제삿날 밤, 열나흘 새벽 달빛을 밟고 유월이가 이고 온 제삿밥을 먹고 나서.

구체적인 서술 맞는데요. 그다음에 출생에 대한 감격을 드러냈대. 땡. 틀렸네. 그냥 D 자체로는 출생에 대한 감격까지 나아갈 수 있는

무슨 구성은 없죠. 그냥 객관적인 사실에 대한 진술인데. 그리고 좀 더 약간 넓혀서 보자면 D 바로 밑에 이어지는 시구는 뭡니까?

희미한 등잔불 장지 안에 번문용례 사대주의의 욕된 후예로 세상에 떨어졌다라고 자기 출생에 대해서 그렇게 아까 얘기했지만

좀 부정적으로 진술을 했어. 그러면 출생에 대한 감격과는 오히려 더 거리가 멀어지겠죠. 그렇죠? 따라서 ④번 답으로 고를 수 있습니다.

E는 어때요? 울음소리에서 연상되는 상반된 의미. 무슨 얘기예요? E에서 고고라는 것, 아이가 태어나면서 응애응애 하는 첫 울음.

그리고 곡성은 사람이 태어날 때 응애응애 하는 게 고고였으면 곡성은 사람이 죽을 때 사람이 자기가 우는 소리는 아니지만 사람이 죽을 때

장례를 치르면서 남은 사람들이 우는 울음이잖아요. 그러니까 출생과 죽음이라는 뭔가 상반된 의미와 연관돼 있는 그 울음소리들을 연결을 한 겁니다.

그래서 화자의 이름이 지어진 이유. 이 이름이 뭐였어요? 돌메라고. 생명이나 길라고, 명이나 길라고, 수명이나 길라고 돌메라고

할머니가 지어주셨어, 아호를. 그렇죠? 이건 뭐야? 이게 지금 출생과 죽음, 상반된 의미. 사람이 태어나서부터 죽는 데까지 이게 명이죠, 뭐.

수명이죠. 그것과 관련된 이름을 지어주신 할머니의 이야기. 그러면 ⑤번처럼 진술을 할 수가 있겠습니다. 됐나요? 자, 그러면 35번 갑니다.

보기를 참고하여 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬어요. 김춘수는 샤갈의 그림 나와 마을에서 받은 느낌을 시로 표현함으로써

상호 텍스트성을 구현했다. 올리브빛 얼굴을 가진 사나이와. 이건 그림 속입니다. 나와 마을. 그렇죠? 거기에 당나귀가 서로

마주 보고 있는 그림에서 영감을 받은 시인은 특히 인상 깊었던 것은 커다란 당나귀의 눈망울이었고 그 당나귀의 눈망울 속에

들어앉아 있는 마을이었다라고 느낌을 말했다. 또한 밝고 화려한 색감을 지닌 이질적 이미지들의 병치. 병치라는 게 무슨 말인지 알죠?

자주 나오니까. 나란하게 배치한다라는 거예요. 그걸 병치로 이루어진 샤갈의 초현실주의적 그림에 대한 감각적 인상을. 그걸 어떻게 표현했냐?

그 인상을 자기 시에다가 자신의 고향 마을. 아까 제가 얘기했습니다마는 이 시에서 샤갈의 마을이라는 것을 그냥 임의의 이국적인 환상의,

상상 속의 공간이라고 생각하는 게 보통 일반적인 해석입니다마는 이 문제에서는 지금 자신의 고향 마을이라고 한정을 지은 거죠.

고향 마을에 투사하여 다양한 이미지의 병치로 변용했다 그랬습니다. 다양한 이미지의 병치. 나란히 늘어놓음으로 변용했어요. 그러면 이는.

지금 여기에 이질적인 이미지들을 병치하는 방식을 그 그림에서의 인상을 시에서 다양한 이미지의 병치로 바꾸어놓은 것이죠. 그렇죠?

이는 봄을 맞이한 생동감과 고향 마을의 따뜻한 풍경에 대한 그리움을 형상화한 것이라고 할 수 있다라고 했습니다. 그러면 보세요.

이 시가 결국 보기에서, 다시. 보기에서 고향 마을의 따뜻한 풍경이라는 게 시에서 마지막에 얘기했던 그해 가장 아름다운 불을 지피는

아궁이 같은 그런 풍경이겠네. 결국에는 그걸 그려낸 것이다. 즉, 다시 이 보기의 내용을 압축하면 샤갈의 그림의 다양한 이질적인 이미지들의

병치를 자기 시 안에서 뭔가 다양한 이미지들의 병치로 변용하고 봄을 맞이하는 생동감과 고향의 따뜻한 풍경을 시 안에 담았다라는 얘기입니다.

이 작품의 해제에 해당된 거죠. 사실 여기서 당나귀가 뭐니, 눈망울이 비치는, 이런 것들은 사실은 핵심적인 정보가 되기는 어려워요, 그렇죠?

선지 봅니다. 샤갈의 마을은 시인이 그림 속 마을 풍경에서 받은 인상을 자신의 고향 마을에 투사하여 표현한 것이군. 이거 보기의 내용 그대로인데.

그렇죠? 그걸 이렇게 딱 줄였더니 이런 선지가 되는데요. 삼월에 눈, 봄을 바라고 섰는 사나이, 새로 돋은 정맥 등은 시인이

그림 속 이질적인 이미지들의 병치를. 이제 그림 속의 이미지, 다양한 이미지들은 어떤 이미지인지. 이건 아닙니다. 이건 시에서 사용된 시구니까.

이런 것들을 이미지의 병치로, 그림 속 이미지들의 병치를. 여기까지 끊어야 되겠네요. 병치를 이 시 안에서 다양한 이미지들의 병치로. 그렇죠?

이게 여기에 해당됩니다. 삼월에 내리는 눈, 봄을 바라고 섰는 사나이, 관자놀이에 새로 돋은 정맥. 이런 것들. 그런 이미지들의 병치로 변용하여

봄의 생동감을 형상화한 것이군. 보기의 지문을 그대로 했고 보기에 해당되는, 다양한 이미지들의 병치에 해당되는 시구들만 갖다가

여기에 박아넣었을 뿐이에요. 당연히 맞는 얘기입니다. 날개, 하늘, 지붕과 굴뚝 등은 시인이 밝고 화려한 색감을 지닌 그림 속 마을의 모습을

공감각적 이미지의 풍경으로 변용한 것이군. 여러분, 여기에 지금 공감각적 이미지라고 부를 만한 게 없다. 그렇죠?

이중에 공감각적 이미지가 뭐가 있어요? 없잖아요. 여기에 날개를 달고 떨어져 내리는 눈들을 활유법으로 표현하기는 했습니다마는

이건 공감각적 이미지는 아니죠. 무슨 감각의 전이 같은 게 이루어진 게 아니잖아요. 따라서 또, 사실은 더 섬세하게 들어가면 여기 그려진 날개,

하늘, 지붕과 굴뚝 같은 것들도 그런 것들이 밝고 화려한 색감을 지닌 것도 아니에요, 사실은. 눈 내리는 하늘 같은 게 밝고 화려한 색감인가요?

눈 색깔이 흰색이라서 밝은 색이라고 얘기할 수 있다고 칩시다. 우리가 보통 흰눈이라고 얘기하니까. 그런데 그게 화려한 색감이냐?

또 그것도 아니고요. 그러니까 여기도 잘 안 맞고 이건 완전히 틀렸고. 이런 선지다. 따라서 정답 ③번으로 별로 어렵지 않게

고를 수 있다는 얘기입니다. 됐죠? 올리브빛은 시인이 그림 속에서 영감을 받은 것으로. 왜? 올리브빛 얼굴을 한 사내,

거기에서 이 시에서는 겨울 열매들이 뭐죠? 다시 되찾게 되는 빛깔로 변용된 거죠. 따라서 시인이 그림 속에서 영감을 받은 것으로

겨울 열매들을 물들이는 따뜻한 봄의 이미지를 표상한 것. 제가 아까 얘기했습니다마는 뭔가 다시 그 올리브빛을 되찾는다는 것이

생명력을 회복하는 것에 해당되는 것이라고 얘기했으니까 맞는 얘기네요. 그렇죠? 아낙, 아궁이 등은 시인이 초현실주의적 그림 속

풍경에 대한 감각적 인상을 고향 마을을 떠올리게 하는 이미지로 전이시킨 것. 아까 보기에서 맨 마지막에 얘기했었습니다마는

고향의 따스한 풍경을 그려낸 거다. 그게 이제 아낙들이 그 해에 제일 아름다운 불을 피우곤 한다는 그런 대목에 해당되는.

포근하고 온화하고 또 따스하고 또 평화롭고 이런 풍경에 대한 묘사로 이어진 것이라고 볼 수 있습니다. 됐나요?

이렇게 하면 35번 문제까지를 풀 수 있었습니다. 글쎄, 낯선 시가 나왔지만 이해하기가 그다지 어렵지 않았다는 점에서 현대 시가

굉장히 골치 아픈 시가 나와서 해석이 안 돼서 고민하고 그런 사람들은 아마 없지 않았을까라는 생각이 드는 세트였고요.

이제 이어지는 고전소설 세트를 또 함께 공부해 보도록 하겠습니다.

고전소설은 임장군전이 출제가 됐습니다. 이거 여러분, 알겠지만 수능완성에 수록돼 있던 작품이에요.

지금 우리 문학이 처음에 1부 시작할 때 제가 얘기했었습니다마는, 여러분 알겠습니다마는 전체 6작품이 출제가 되는데 그중에 4작품은

수능특강, 수능완성에 있는 작품 그대로 출제가 된 거고, 한 작품, 오발탄은 이른바 간접연계라고 할까요? 그렇죠? 소설이 실려 있었는데

시나리오가 출제된 거니까. 그것도 연계라고 봐야죠. 그렇죠? 그렇게 치면 5작품이 연계된 셈이라는 얘기죠. 그중에서 유일하게 임장군전만

수능완성에서 출제가 됐습니다. 수능완성 200쪽이던가요? 네, 200쪽에서 출제가 된 작품이에요. 연계교재 철저한 공부 필요하고요.

또 지금 이번 수능의 경우에, 꼭 그렇다고 할 수는 없습니다마는 상대적으로 문학작품의 수가 수능특강이 더 많다 보니까

수능특강에서 연계 출제되는 경우가 많거든요. 너무너무나 중요한 거, 수능특강이 중요한 거 알고 있죠? 저도, 또 우리 같이 해설하시는

김철회 선생님도 여러분들, 예비 수험생들은 내년에 여러분들이 공부할 수능특강 열심히 지금 집필하고 땀 흘리고 있습니다.

강의에서 저자 직강으로 만납시다. 임장군전인데요. 여기서 임장군이 누구인지는 알죠? 임경업입니다. 병자호란을 배경으로 하고 있고요.

영웅적인 인물인 임경업의 활약상을 그린 역사군담소설이에요. 알고 있죠? 워낙에 읽어나가는 데 어려움이 없기 때문에 앞부분의 줄거리

이런 거 굳이 주지 않은 겁니다. 그렇죠? 그리고 여러분들이 수능완성에서 공부한 작품이라고 믿고 그런 거 없이 그냥 바로 치고 들어가는 거예요.

봅니다. 자점이라는 게 김자점이죠. 도원수 김자점. 여기서 악인입니다. 이미 알고 있었을 테니까 바로 읽어나가도 될 것 같아요.

자점이 심복을 보내 거짓 조서를 전하고. 벌써 나쁜짓 하지 않습니까? 거짓 조서를 전하고 옥에 가두어요. 누구를? 경업을.

우리의 주인공 임경업을 말이에요. 옥에 갇혀 생각하되, 세자와 대군이 어찌 내 일을 모르고 구치 아니시는고? 나를 왜 안 구해 주지?

여러분, 소현세자 봉림대군 알죠? 이렇게 볼모로 잡혀갔던 이분들이 왜 내가 갇혀 있는 걸 모르고 왜 나를 안 구해 주시지라고 의아하게 생각합니다.

하며 주야번민하여. 밤낮으로 걱정해서, 고민해서 목이 말라 물을 찾는데 옥졸이라는 사람이 말이에요. 이 김자점의 부촉을 들은 고로

물도 주지 아니하여. 그러니까 김자점이 옥에 가둔 임경업을 물도 주지 말라고 말하자면 간수한테 시켜놓은 거예요. 맞죠?

그래서 물도 주지 아니하여 경업이 더욱 한하더니, 전옥 관원은 강직한지라 경업의 애매함을 불쌍히 여겨. 그러니까 전옥 관원이라는 건

단순 옥졸보다는 좀 더 상위에 있는 계급의 관원이겠죠. 좀 양심적인 인물이라 그래서. 이 옥졸은 그냥 김자점의 명령을 수행할 수밖에 없는

그런 진짜 말단인 거고, 전옥 관원은 자기 생각, 판단이 존재하는 사람이라 그래서 경업의 애매함을 불쌍히 여깁니다.

그래서 경업더러 왈, 장군을 역적으로 잡음이 다 자점의 흉계니, 잘 주선하여 누명을 벗으라고 얘기해 줬어. 이랬더니 임경업이 모르고 있던 사실을

그제야 깨닫게 됩니다. 자점의 흉계로 내가 잘못 여기 옥에 들어오게 된 거구나라고 알고 통분을 이기지 못하여 바로 몸을 날려 옥문을 깨치고.

그러니까 지금 보세요. 거짓 조서에 의한 억울한 하옥이라는 것을 만약에 처음부터 알고 있었다면 여기 그냥 순순히 갇혀 있을 임경업이 아니죠.

그런데 그냥 모르고 있다가 당연히 갇혀야 되는가보다. 임금의 명인가? 이렇게 생각하고 있다가 전옥 관원이 알려준 얘기를 듣고 이게 흉계였구나.

김자점의 흉계였구나를 아니까 바로 어떻게 했어요? 옥문을 깨치고 궐내로 들어갈 수 있는 힘이 있었어요. 그렇죠? 뭐야, 이거?

나 갇혀 있으면 안 되는 거잖아. 팍 깨치고 나간 거죠. 그래서 가서 상을 뵙고. 이 상은 임금을 얘기합니다. 이 상은 윗상 자를 쓰는 거예요.

임금을 고전소설에서 상이라고 합니다. 상을 뵙고 청죄한데, 상이 경업을 보시고 반겨 가로되. 이제 상황을 모르는 거지.

경이 만리타국에 갔다가 이제 돌아오매 반가움이 끝이 없거늘 무삼 일로 청죄하느뇨? 그러니까 이게 지금 임경업이 세자와 대군을 구하러 갔던 거,

만리타국에 갔던 거, 청나라로 갔던 것만 생각하고 돌아오는 길에 하옥됐다는 사실을 모르고 있었던 거야, 임금은. 그렇죠? 경업이 돈수사죄.

고개를 조아리고, 머리를 조아리고 사죄하면서 말하기를 신이 무인년에 북경에 잡혀가다가 중간에 도망한 죄는 만사무석이이오나.

만사무석이라는 말은 만 번 죽어도 아깝지 않다는 거예요. 그렇게 자기 잘못이 그만큼 크다는 걸 사죄를 하는 거죠.

그러면서 대명과 함께 호왕을 베어 병자년 원수를 갚고 세자와 대군을 모셔오고자 하였더니. 자기가 그렇게 자기 행동에 이유가 있었다.

동기는 이런 거였다라는 얘기를 하는 거고요. 간인에게, 간사한 사람에게 속아서 북경에 잡혀갔다가 천행으로 살아 돌아옵더니,

의주에서 잡혀 아무 연고인 줄 알지 못하고 오늘을 당하와 천안, 임금의 얼굴을 뵈오니 이제 죽어도 한이 없사옵니다.

그러면 여러분, 이런 말들은 보통 어떤 기능을 합니까? 임금 입장에서 생각해 보세요. 지금 상황이 어떻게 되는지 모르잖아요.

그거에 대한 일종의 요약적 서술을 하는 기능이 있죠. 소서적 기능이. 그렇죠? 과거에 일정 기간 동안에 있었던 일을 압축적으로 제시를 하는 거예요.

나는 이러이런 의도로 이러이런 행동을 했는데 오늘 이렇게, 이렇게 됐으니 지금은 이렇게 됐습니다. 저는 지금 죽어도 여한이 없습니다.

이렇게 얘기를 했으니까. 과거의 사실에 대한 걸 압축적인, 요약적인 서술입니다. 상이 들으시고 대경, 크게 놀라서 신하더러 왈,

경업을 무슨 죄로 잡아온고? 하시고 자점을 패초하사, 불러가고 실사를 물으시더니 자점이 속이지 못하여 주왈, 말씀드리기를 뭐하고 있는가 하면

경업이 역적이옵기로 잡아 가두고 계달코자 하였나이다. 경업이 크게 노하여서 고성대매. 큰 소리로 막 꾸짖어서 말하기를 이 몹쓸 역적아! 들으라.

벼슬이 높고 국록이 족하거늘. 야, 너 연봉 많이 받잖아. 말하자면 벼슬 하고선 나라의 국록을 받잖아요. 족하거늘 무엇이 부족하여

모반할 마음을 두어 나를 해코자 하느뇨? 했습니다. 너 도대체 부족한 게 뭐라고 그런 나쁜 꾀를 내서 모반을 꾀하고 나를 해하려고 하느냐?

이렇게 경업이 화가 나서 꾸짖었습니다. 자점이 듣고 무언, 할 말이 없죠. 임금 앞인데. 무언이거늘, 상이 노하여 왈, 경업은 삼국의 유명한 장수요,

또한 만고충신이거늘 네 무슨 일로 죽이려 하느뇨? 이때 네는 자점이죠. 죽이려 하느뇨? 하시고 자점과 함께한 자를 금부에 가두고

경업은 물러가 쉬게 하라 하시다. 그럼 이제 일이 잘 권선징악됐네요. 신상필벌했고요. 그러면 보세요. 경업이 사은하고 퇴궐할새,

감사합니다 하고 퇴궐하는데 자점은 궐문 밖에 나와 심복 수십 명을 매복하였다가 경업이 나옴을 보고 불시에 달려들어 난타하니

경업이 아무리 용맹한들 손에 촌철이 없는지라. 그러니까 무기를, 자그마한 무슨 무기라도, 하다못해 단도 같은 거라도 하나도 없었어.

그러니까 수십 명이 달려들어서 갑자기 난타를 하니까 이길 수가 없다는 얘기죠. 여러 번 맞아 중상하매 자점이 용사들을 분부하여

경업을 옥에 가두고 금부로 가니라. 됐죠? 습격을 당했습니다. 이때 대군이 시자더러 문왈. 이제 봉림대군이 말이에요.

옆에 시중드는 사람한테 물었습니다. 임 장군이 입성하였으나 지금 어디 있느뇨? 지금 임경업 어디갔어라고 물어본 거죠.

그랬더니 그 시자가 대답하기를 소인 등은 모르나이다. 대군이 의심하여 바삐 입궐하여 경업의 거처를 묻되. 임금께서 수말을 이르시니.

이 자초지종을 얘기해 준 거죠. 그랬더니 대군이 말씀드리기를 뭐라고? 자점이 이런 만고충신을 해하려 하오니. 얘가 나쁜 애입니다.

이런 만고충신 임경업을 해치려 하오니 이는 역적이라. 엄치하소서. 엄하게 다스리소서 하고 명일을 기다려. 다음 날이죠.

친히 경업을 가 보려 하시더라 했죠. 그런데 이때 경업이 자점에게 매를 많이 받아 천명이 진하게. 다하게 됨에 분기대발하여 신음하다 죽으니,

시년 사십팔 세요, 기축 9월 26일이라. 이랬습니다. 그러면 결국 이게 이 작품의 중요한 특징이기도 한데요. 아무래도 역사적인 인물을,

실존 인물을 주인공으로 캐스팅한 작품이다 보니까 뭔가 그래서 신선이 될 때까지 행복하게 잘 살았더라. 이러기에는 약간 부담이 있었던 거죠.

그래서 임경업을 주인공을 죽음으로 처리하는 비극적인 결말을 보이는 특징을 지닌 작품이기도 합니다. 보통 영웅군담소설 이러면,

가상의 인물이라면 마음껏 해피엔딩으로 끝나잖아요. 왕이 되고 뭐 천수를 누리고 막 자식이 수십 명이고 부귀영화를 누리다가

나중에 신선이 되고 이러잖아요. 그런데 이건 그렇지 못한 거죠. 비극적인 결말입니다. 중략 있고요. 마지막에 아점이 반심을 품은 지 오래다가

절도, 절해고도라고 하죠. 외딴섬입니다. 안치되매 더욱 앙앙하여 불측지심이 나타나거늘. 이제 막 화가 나는 거죠. 그래서 막 우의정 이시백이.

여러분, 이시백 기억합니까? 실존인물인데요. 뭘 기억하냐는 얘기냐면 여러분, 박씨전 공부했죠? 박씨전에 보면 박씨의 남편이 이시백입니다.

박씨전의 박씨는 사실 가공인물이지만 그 남편으로 그려지는 이시백은 실존인물이었거든요. 우의정 이시백이 자점의 일을 아뢰니, 임금한테.

상이 놀라, 임금이 놀라 금부도사를 보내 엄형 국문하신 후. 국문이라는 것은 문초하는 거예요. 죄인을 심문하는 걸 얘기하는 겁니다.

엄형 국문하신 후 옥에 가두었더니, 누구를? 자점을. 이날 밤 한 꿈을 얻으시니, 경업이 나아와. 꿈속에서, 이 꿈 보세요.

고전소설에서 꿈은 그냥 어느날 자는데 주인공이 꿈을 꾸었다. 재미있는 꿈이었다. 이런 건 안 나와요. 서사적 기능이 무조건 있어.

여기에도 뭐야? 여기에 임경업이 나타나는 거지, 임금의 꿈에. 이렇게 억울하게 죽었던 임경업이. 그렇죠? 그래서 뭐라고 해?

흉적 자점이 소신을 죽이고 반심을 품어 거의 일이 되었사오니 바삐 국문하옵소서. 저 흉측한 신하 김자점이 저를 때려 죽였고요.

그리고 지금 모반을 꾀하고 있는데 거의 일이 다 되었으니까 절대 쟤를 용서하면 안 됩니다. 엄히 다스리십시오 하고 울며 가거늘.

꿈속에서 그런 게 이제 진실이 뭔지를 알려주는 그런 꿈을 꾼 거죠, 임금이. 상이 놀라 깨달으시니 경업이 앞에 있는 듯 한지라. 생생한 거죠.

상이 슬픔을 이기지 못하시고 날이 밝으매 자점을 올려 국문하시니, 자점이 자복하여 역심을 품은 일과 경업을 모해한 일을 승복하거늘,

상이 노하여 자점의 삼족을 다 내어. 보세요. 꿈에서 임경업으로부터 자초지종을 듣고 아침에 일어나서 김자점 불렀어. 솔직히 다 얘기해.

내가 꿈을 꾸었어. 아, 사실은 제가 역모할 꿈을 꾸었습니다. 일이 거의 다 됐습니다. 제가 임경업도 제가 죽였습니다. 다 털어놓은 거죠.

자백한 거죠. 그래서 화가 나서 임금이 자점의 삼족을 다 내어. 삼족이라는 것은 일가족을 다 얘기하는 겁니다. 저자 거리에서 죽이라 하고

그 동류를 다 문죄하라 하시며 경업의 자식들을 불러 하교 왈. 죽은 임경업의 자식들을 불러서 뭐라고 얘기하냐면 너희 아비, 임경업이

자결한 줄로 알고 있었다, 나는. 그런데 꿈에 와서 자점의 모해로 죽었다 하기로 내어 주나니 원수를 갚으라. 그러면 지금 저자 거리에서 죽이라고

명한 김자점을 말하자면 임경업의 자손들이, 자식들이 직접 응징할 수 있는 복수의 기회를 임금이 주는 겁니다. 그렇죠?

하기로 내어 주나니 원수를 갚으라 하시다. 작자 미상의 임장군전. 지문 읽었습니다. 어렵지 않죠? 그러면 우리 문제만 풀면 되겠습니다.

여기 이제 각주들이 있었고요. 아까 앙앙하여라는 말은 마음에 차지 아니하거나 야속하여 이런 말로 되어 있었고. 36번 문제로 갑니다.

윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다. 봅시다. 인물들의 대립 구도를 통해 서사적인 흥미를 높이고 있죠.

이 대립구도는 누구입니까? 제일 대표적인 건 자점과 경업. 그렇죠? 그리고 또 상과 자점도 그렇게 대립구도라고 볼 수 있는 거고요.

주인공의 죽음을 제시하여 작품의 비극성을 고조하고 있다. 여러분, 이거 임장군전을 수능완성에서 공부한 사람은 거기 해제에도

쓰여 있습니다마는 작품을 비극적으로, 거기 문제에도 등장하던가요? 뒤에 해제에도 있던가요? 이 작품의 비극적인 결말도

이 작품의 중요한 특징으로 지금 언급이 되어 있거든요, 우리 교재에도. 이 얘기 그대로 출제가 되는 것이죠. 우리가 아까 봤듯이

그 중략 앞부분인 B라고 묶여 있는 부분에서 주인공의, 임경업의 죽음을 다뤘습니다. 대화의 내용을 통해 이전에 일어난

사건의 정황을 나타내고 있다. 제가 아까 얘기했습니다마는 임경업이 임금한테 아뢰는 그 말 안에 이전에 일어난 사건의 정황이 나타나 있다.

그런 부분은 대표적으로 얘기할 수 있겠네요. 그리고 또 뭐 사실 꿈속에서이기는 합니다마는 어쨌던 꿈에 나타난 임경업이 아뢰는 말도

이전에 일어난 사건의 정황을 나타내는 것에 해당할 수 있겠고요. 악아인의 횡포를 징벌함으로써 권선징악의 세계관을 드러내고 있다.

악인 누구? 김자점의 횡포가 징벌되죠, 결국은. 궁극적으로는 그렇습니다. 적대자와의 지략 대결을 통해 주인공의 초월적 능력을 보여주고 있다.

주인공은 누구예요? 임경업. 그런데 초월적인 능력, 물론 여기에서는 지금 초월적인 능력이라고 볼 만한 게 별로 없습니다, 사실.

자기가 억울하게 갇혀 있다는 사실을 알고 화가 나니까 바로 그냥 옥을 문을 다 부수고 궐내로 뛰쳐들어가는 그런 능력?

그걸 초월적인 능력이라고 부르는지는 잘 모르겠습니다. 뭔가 알릴 일이 있어서 자기의 억울함을 호소하고자 일부러 만약에 자기가

의도적으로 죽은 뒤에 뭔가 임금의 꿈에 나타났다? 초월적인 능력을 갖췄나? 그런 여지를 생각해 볼 여지는 있습니다마는

그걸 확정적으로 진술하지 못한다 할지라도 적대자와의 지략 대결. 지략을 대결하는 것. 누가 더 똑똑한지, 지혜와 전략 같은 것,

그런 것들을 다루는 대결을 하는 게 없어. 여기서 적대자라는 건 주인공이 임경업이라면 적대자라는 건 김자점인데 둘이

그런 지략대결을 하는 부분이 없습니다. 정답은 ⑤번이죠. 너무나 명백하게. 그렇죠? 제가 이쯤에서 잠깐 한 가지만 언급하고 갈게요.

9월 모평에서 홍길동전 나왔을 때 선지가 되게 쉬운 문제였습니다. 이 세트로 보면 37번 문제 같은, 다음에 풀 문제 같은 그냥

내용 확인하는 문제였는데 그 문제에서 선지 가운데 길동은 어쩌고 저쩌고 유보적 태도를 보이고. 유보적이라는 말을 몰라서

그게 맞는 선지인지 틀린 선지인지 모르고 틀린 학생이 꽤 많았어요. 오답률이, 말하자면 그거의 반응률이, 그 선지의 반응률이 꽤 높았다는 얘기죠.

아니요. 그게 정답지였으니까 거기에 반응하는 정답이었겠네요. 어쨌든 제 얘기는 뭐냐 하면 그 유보라는 말을 몰라서

그 문제를 틀린 학생들이 의외로 많았다는 얘기입니다. 여기서도 지금 보세요. 이런 말 혹시 몰라서 판단 못하고 이러는 일 생기면 안 됩니다.

예비 수험생들 잘 들으세요. 무슨 얘기냐? 고전소설은 상대적으로 내용 확인하든지 이런 문제들이 상대적으로 조금 쉽게 나오는 경향이 있죠.

왜냐하면 지문이 상대적으로 조금 어려운 말들 나오고 하니까 부담이 되니까 문제를 쉽게 내는 경우가 있는데 그런 경향에서

최근에 약간 어려운 단어를 살짝살짝 선지에 집어넣어서 조금이나마 난이도를 높이는 경우가 있으니까 그런 데 특히 주의하고

기출문제를 풀 때도 그런 것들을 조금 눈여겨봐야 될 필요가 있다는 얘기를 제가 지금 하는 겁니다. 됐죠? 37번 갑니다.

윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것. 적절한 내용에 부합하는 거 봅시다. 경업은 옥에 갇히기 전부터 거짓 조서 때문에 자점의 흉계를 알고 있었다.

아니죠. 관원이 알려주니까 그걸 알고 그제서야 깨달았잖아요. 옥졸은 자점의 부탁을 받고 경업의 죄를 상에게 밀고. 아니요.

자점의 부탁을 받고 뭐하였는가? 물도 안 준것밖에 없어. 그러니까 이건 죄를 상에게 밀고한 것 아니고요. 대군은, 그러니까 봉림대군이죠.

자점을 의심하여 경업에게 옥에 갇힌 경위를 물었다. 직접 이렇게 물은 장면은 안 나왔네요. 그리고 우의정 이시백은 경업이 옥에 갇힐 만한

정보를 상에게 제공했다. 우의정 이시백이 뭔가 임금에게 알려줘서 옥에 갇히려 합니다. 그런데 그건 경업이 아니고요. 자점이에요. 맞죠?

속아 넘어가면 안 됩니다. 이런 거 긴장해서 허둥대다 보면 이거 그냥 맞네, ④번 체크하고 넘어가면 틀려요. 그런 거 틀리지 마십시오.

상은 꿈에 나타난 경업의 발언 이후 자점의 자복을 받아내었다. 자백을 받아내었다. 마지막에 나오는 얘기니까 맞죠. 중략 이후 부분입니다. 맞죠?

따라서 ⑤번을 답으로 고르는 것 그다지 어렵지 않았을 거라는 얘기죠. 마지막 38번 문제 한번 보겠습니다. 보기를 참고할 때

A와 B에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 그랬거든요. 봅시다. 약간 복잡한 문제예요. 이거 문제를 풀다가 길을 잃을 수 있는 그런 문제입니다.

이것도 부담이 크고요. 여러분, 최근에 고전소설 세트들을 보면 이렇게 예를 들면 올해 치러진 6월, 9월 모평에서도 그랬었고

지금 여기도 그런데 보기가 약간 심오한 지식들, 정보들을 다뤄요. 그래서 예를 들면 이본에 관한 정보 같은 것들.

그런 걸 막 6월, 9월 모평에서 얘기를 했죠. 옹고집전의 이본에 관한 거 보기로 다뤘던 문제, 3점짜리 달고 있는 문제 있고요.

9월 모평에서 홍길동전에 이본과의 내용 차이점을 묻는 문제가 나오고. 여기서는 지금 임장군전을 읽은 당시 독자층이 책에다

메모해 놓은 내용들이라는 아주 전문적인. 사실은 이거 진짜 연구들만 알고 있는 아주 세부적이고 전문적인 정보들 아닙니까?

그런 걸 가지고 문제를 만든 거예요. 깊이가 있죠. 이런 거 잘 헤쳐나가는 게 사실 36번, 37번에 비하면 훨씬 더 어려운 문제니까,

이게 결국 고전소설에서는 아주 중요한 키가 되겠다라는 얘기입니다. 그걸 읽은 당시 독자층은 책의 여백과 말미에 특정 대목에 대한

자신의 생각을 적은 다양한 필사기를 남겼다. 메모를 한 거예요. 사람들 참 재미있어. 책을 빌려오고 새책가 이런 거 알잖아요.

책을 빌려, 도서대여점 거기서 책을 빌려오는 거예요. 그래서 거기서 읽다가 이거 안타까운 대목 있으면 메모를 했다는 거죠.

그런 게 지금 남아 있다는 겁니다. 흥미로운 기록이죠. 식자층이 있고요. 평민층이 있어요. 식자층과 평민층으로 나눠서 생각해 보자면

식사층은 어떻다고? 대역 김자점의 소행이 혐오스러워 붓을 멈춘다. 그런 메모를 해 둔다든지 아니면 또 잡혔으니 가히 아프고 괴로우며

애석하네라며 경업에 대한 안타까움을 드러냈어, 식자층은. 한편 평민층은 슬프다, 임 장군이여. 남의 손에 죽으니 어찌 천운이 아니랴라며

숙명론적인 반응을 보여. 결국 운명이 거기까지였구나. 그렇게 생긴 운명이었구나라고 그런 반응을 보이거나, 또 조회하고 나오는 것을

문외의 무사로 박살하니 그 아니 가엾지 아니리오. 습격받은 장면을 얘기하는 거겠지. 라는 안타까운 반응을 남기거나, 사람마다 알게 하기는

동국충신의 말임에 혹 만민이라도 깨달아 본받게 함이라라는 필사기를 남겼다. 그러면 정리하자면 약간 정보의 양이 많으니까 생각해 봅시다.

그 메모들이 배운 사람들, 식자층의 경우에는 김자점에 대한 분노, 아니면 임경업에 대한 연민으로 이렇게 표시된 것 두 종류를 언급했고요,

보기 안에서. 그다음 평민층의 경우에는 임장군 슬프다. 물론 애달픈 마음이 거기 담겨 있지만 슬프다, 네 운명은 거기까지였구나라는

숙명론적인 사고를 드러내거나 아니면 두 번째로 안타까운 감정, 그렇게 습격을 받다니 임장군 안타깝다. 연민을 드러내거나 아니면

세 번째로 사람들이여 깨달아라. 본받게 충신 임경업의 위대한 업적을 본받아라. 이런 식의 뭔가 교훈을, 계몽적인 그런 말들을

담아놨다라는 얘기입니다. 보세요. ㉠, ㉢, ㉤은 경업이 죽는 대목에, ㉡과 ㉣은 경업이 자점에게 피습되는 대목에 남아 있는 필사기이다.

죽는 대목은 지문에서 B고요. 그다음에 피습되는 대목은 A입니다. 맞죠? 이 문제가 참 이게 교묘한, 치밀한 전략이 여기 숨어 있을 겁니다.

난이도를 높이기 위한. 가만히 생각해 보세요. 이걸 식자층, 평민층으로 나눠놓으니까 선지가 되게 복잡하게 구성되어 있어요. 맞죠?

그래서 찾아보고 판단하기가 더 힘들어져. 시간도 더 오래 걸리고. 만일 피습되는 대목에는 A에는 뭐뭐라고 이런, 이런 메모들이 남겼고.

식자층, 평민층 굳이 나눌 필요 없이 말이죠. 그다음에 죽는 대목 B에서는 이런 게 달렸다. 이렇게만 해버렸으면 선지가 훨씬 단출하고요.

여러분들이 판단하는 데 시간이 덜 걸렸을 거야. 그렇죠? 그런데 이렇게 식자층, 평민층이라는 걸 나눠놓음으로써 순서도 어지럽게 만들어놓았고요.

그다음에 사실은 냉정하게 얘기하면 굳이 구별할 필요 없는 변수가 하나 늘어난 겁니다. 그렇죠? 선지 판단에서. 됐나요? 복잡해졌어요.

선지가 이런 식으로 복잡해졌습니다. B를 읽은, 기억해야 되겠네요. B라는 건 죽는 대목이었어요. 그걸 읽은 식자층은. 그러니까 어떤 대목이냐?

누가 남긴 메모냐? 그거에 대한 내용이 뭐냐를 세 가지를 다 판단해야 되는 그런 문제가 됐습니다. 죽는 대목을 읽은 배운 자들은 ㉠을 통해, 뭐죠?

자점의 혐오스러움을 드러낸, 자점에 대한 혐오스러움을 드러낸 것. 자점의 행위에 대해 부정적 평가. 혐오스러워서 붓을 멈추노라. 맞네.

그다음에 A를 읽은 식자층. 그리고 이 ㉠이 죽는 대목에서 나온 부분이라고 보기 끝에서 얘기했었으니까. A를 읽은, 즉 습격당하는 장면을 읽은

식자층은 ㉡이라는 반응. 잡혔으니 가히 아프고 괴로우며 애석하네를 통해서 경업의 시련에 대해 안타까움을 나타낸 것. 맞죠? 그대로입니다.

그러니까 이게 지금 여기에 해당되는 게 뭔지만 잘 찾아가면 판단 자체는 그다지 어려운 게 아니야. 그런데 지금 시간이 걸리고 어지러워서 그렇죠.

죽는 대목을 읽은 평민층은 ㉢을 통해, 즉 뭐라고 그랬어? 운명론적인, 숙명론적인 사고를 통해서 경업의 죽음이 자점 때문임을 알고 있으면서도

그의 죽음에 대해 운명론적인 태도를 보이고 있군. 맞죠. 여기 지금 운명론적이다 했는데 보기에서는 숙명론적이다 해서 말만 살짝 바꿔놓았습니다.

결국 같은 얘기잖아요. 그다음에 습격당하는 부분을 읽은 평민층은 ㉣을 통해. ㉣이 뭔가 하면 조회하고 나오는 것을 문외의 무사로 박살하니

그 아니 가엾지 아니하리오를 통해 자점을 비판하면서도 그의 행위에 대한 연민을 드러냈다. 대충 읽고서 그거 이거 어찌 가엾지 아니하리오.

그래, 이거 연민을 드러낸 것 맞잖아라고 생각하면 안 됩니다. 여기서 그가 누구예요? 다시, ㉣을 통해 자점을 비판하면서도 그의 행위에.

이러면 이건 자점이에요. 자점에 대해서 연민을 드러냈나요? 땡. 답 ④번. 됐어요? 사실 정답지 ④번 자체는 대단히 단순하고 분명하고

난이도도 그리 높은 게 아닙니다. 그러면 지금 이 문제는 어떤 공학적 출제공학적 장치를 끼고 있는지를 생각하세요.

일부러 순서를 어지럽히는 그런 방식. 그렇죠? 죽는 대목을 읽은 평민층은 ㉤을 통해. 뭐라고 그랬어? 사람마다 알게 하기는

동국충신의 말임에 혹 만민이라도 깨달아 본받게 함이라를 통해 충신의 이야기가 널리 알려지기를 바라는 계몽적인 태도.

그럼 당연히 맞는 거네. ④번만 틀렸고 나머지는 전부 다 맞는 거라는 것을 그다지 어렵지 않게 빨리빨리 파악만 하면 뭐가 뭐에 해당하는지만

놓치지 않고 정신줄만 제대로 붙잡으면 풀 수 있는 그런 문제였다라는 얘기입니다. 됐나요? 우리 지금 이번 시간에 두 세트 공부했습니다.

현대 시 두 편 공부했죠. 유치환의 시하고 또 김춘수의 시 두 편 엮어서 공부했고요. 그다음에 고전소설로 임장군전 공부했습니다.

연계의 중요성에 대해서 다시 한 번 얘기할 수 있는 그런 시간이었네요. 마무리 잘 하시고 다시 한 번 훑어보시고 이어지는 시간

마지막 제5부에서 독서 공부하고 마지막에 다시 문학으로 저는 문을 닫도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나죠. 안녕.
