안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘 실전 2회 모의고사를 마무리 짓도록 하겠습니다.

그리고 실전 3회로 살짝 이렇게 들어가볼 거예요. 여러분, 아마도 실전 3회 모의고사 부분까지 다 예습이 돼 있을 거라고 생각합니다.

실전감각을 기를 수 있는 굉장히 중요한 자료가 또 수능완성 실전모의고사편이잖아요.

여러분이 다 풀어왔을 거라고 생각하고 오늘 여러분을 믿고 또 수업 같이 해 보도록 할게요.

실전모의고사 2회 뒷부분을 마무리 짓겠다, 이렇게 얘기를 했는데 사실 이 뒷부분이 어려웠던 친구들 좀 손들어볼까요.

그 친구들은 아마 고전시가의 작품들을 많이 경험하지 못했었던 것 같습니다. 사실 오늘 배울 '정읍사'나 '제망매가' 같은 작품들은

고전시가의 대표 작품들이죠. 그래서 여러분들이 이미 알고 있었던 친구들이라면 조금 쉬웠을 것이고요.

몰랐던 친구들이라면 조금 어려웠을 수 있을 것 같아요. 그런데 제가 계속 얘기하지만 고전시가는 여러 번 읽고 반복해서 자신의 것으로 만들고 나면

정말 톡톡히 효자 노릇, 효녀 노릇을 하는 그런 영역이거든요. 그러니까 수능완성, 수능특강에 나와 있는 고전시가만이라도

여러 번 반복해서 여러 번 읽고 스스로 복습하고 그렇게 하면서 여러분의 것으로 만드시기를 바랍니다. 잔소리부터 시작을 했는데요.

일단 이 고전시가 두 작품이 (나)와 (다)에 나와 있고요. (가)에 설명문 형태의, 보기의 확장 형태의 글이 나와 있습니다. 사실 되게 반갑죠.

왜냐하면 여기에서 이 어려운 작품. 제가 어렵다고 한 건 이 작품을 처음 보는 친구들에게는 낯설고 어려울 수 있으니까요.

굉장히 많은 힌트를 줄 겁니다. 그래서 기대하면서 보시면 될 것 같아요. 사실 (가)로만 또 단독으로 나온 그런 문제가 있다면 그걸 먼저 풀어야겠지만

그건 없어요. 작품을 해석하는 데 도움이 될 만한 부분을 여러분들이 모아모아서 작품 해석의 근거과 방향으로 잡으시면 좋겠습니다.

그러면 일단 (가)를 보면 이렇게 시작합니다. 시행을 종결하는 방식은 시의 내용을 단락 짓는 역할을 하는 동시에

화자의 정서를 드러내는 중요한 표지로 작용하기도 한다라고 하며 종결 방식이 어떤 역할을 하느냐라는 얘기를 해 주는데요.

일단 첫 번째는 당연히 시의 내용을 단락 짓는다. 단락 짓는다라는 것을 다른 말로 하면 끝을 맺게 해 준다라는 거죠.

종결이 뭐예요? 끝맺는 거잖아요. 그러니까 종결 방식은 끝을 맺게 해 주는 것이며 화자의 정서를 드러내는 중요한 표지다라고 얘기를 합니다.

중요한 포인트는 여기에 있겠죠. 정서를 드러낸다라고 얘기를 해 주고 있는데요. 예를 들어 보겠습니다.

'꽃이 피었구나'라고 하는 것은 감탄형으로 종결하는 거죠. 그러면 여기에 뭔가 꽃이 핀 것에 대한 기쁨, 놀라움과 같은 정서가 들어가 있지 않겠어요?

예를 들면 '꽃아, 피어라'라고 얘기를 했습니다. 명령형으로 종결했죠. 그러면 우리 시에서 명령문이 나오면 뭐라고 얘기를 해요?

의지를 드러낸다, 이렇게 얘기하죠. 그렇죠? '꽃아, 피어라'라고 하면 꽃이 피었으면 좋겠다.

꽃의 개화를 바라는 간절한 마음 또 의지가 드러난다, 이렇게 얘기를 합니다. 그렇구나.

그렇게 봤더니 종결 방식이라고 하는 게 단순히 끝을 맺는 것을 넘어서 시적 화자의 정서를 드러내는 효과적인 방법이 될 수도 있구나라는 것

느낌 오시죠? 좋아요. 그런 다음 이제 두 번째 문단으로 가면 우선 '정읍사는' 이렇게 나옵니다.

그러면 이 종결 방식과 관련해서 '정읍사'라고 하는 이 작품에는 어떤 정서가 드러날지를 내가 설명해 줄게잖아요.

이것처럼 고마운 설명문이 어디 있겠습니까? 그래서 사실 저는 (가)를 읽으면서 봤더니 (나)의 작품에 메모를 하면서 봐야 되는 부분이 있더라고요.

그래서 (나)의 작품과 같이 연결 지어서 (가)를 이해해 보도록 할 텐데요. 그런데 또 봤더니 44번 보기에 '정읍사'에 대한 배경 설화가 나와 있습니다.

그래서 '정읍사'를 우리가 이해를 할 텐데. '정읍사'를 이해하기 위해서 우리 44번 보기와 함께 그리고 (가)의 두 번째 문단을 같이 읽어보도록 할게요.

그러면 44번 보기 먼저 볼까요. '정읍사'라고 하는 작품은 어떤 작품일까요. 배경 설화 먼저 봅니다.

저는 '정읍사'라고 하는 작품의 배경 설화에 대해 말씀드리고자 합니다. 작품 제목에 쓰인 '정읍'이라고 하는 것은 지역 이름이에요.

지금 전주의 속현입니다라고 나와 있죠. 속현은 그 아래에 있는 행정구역명이다라고 보시면 돼요.

이 고을 사람이 행상을 떠나 오래도록 돌아오지 않았다고 하는데요. 여러분, 행상이라고 하는 게 뭐예요? 그렇죠.

여기저기 떠돌아다니면서 장사를 하는 걸 얘기하죠. 도붓장사라고도 하는데. 어쨌든 떠돌아다니면서 장사를 하는 겁니다.

그의 아내가 얼마나 걱정이 됐겠어요. 그래서 산 위 바위에 올라가 먼 곳을 바라보며 돌아오지 않는 남편을 걱정하며 남편을 간절히 기다렸다고 합니다.

아, 그렇구나. 그러면 걱정과 기다림이라고 하는 정서가 이 안에 들어가 있을 수밖에 없겠죠, '정읍사'라고 하는 노래.

그러다가 결국 아내는 남편을 기다리던 언덕에서 망부석이 되었죠. 이런 남편을 기다리다가 돌이 되었죠.

그래서 누군가를 간절히 기다리다가 돌이 된 이야기, 망부석 설화 모티프는 굉장히 많은 이야기에서 발견되는 요소이기도 합니다.

망부석 설화 모티프까지 한번 봤고요. 배경 설화까지 보면서 어떤 요소가 있을 것이다? 그렇지.

걱정과 기다림의 정서가 있을 법했다라는 걸 한번 짐작해 봤습니다. 사실 '정읍사'라고 하는 작품을 미리 알고 있는 친구들은요,

망부석 설화 모티브가 있다라는 것. 그리고 이 '정읍사'라고 하는 건 현재 전해지는 유일한 백제 노래다. 알고 있나요? 백제의 노래다.

그리고 한글로 기록된 가장 오래된 노래다, 이 정도 알고 있을 것 같아요. 그렇죠?

그러면 이 '정읍사'에 대한 (나) 한번 읽으면서 (가)의 두 번째 문단도 한번 같이 보도록 하겠습니다. (나) 한번 보고요. 바로 해석하지 않을 거예요. 왜?

여러분들은 아마도 (가)에 있는 두 번째 문단을 먼저 읽었을 테니까. 이 (나) 작품에 대해서 (가)의 두 번째 문단이 뭐라고 설명하는지 메모하면서

작품에서 그 힌트를 충분히 얻고 들어가볼게요. 이렇게 시작합니다. 우선 '정읍사'는 의미가 있는 부분과 그렇지 않은 여음구로 나눌 수 있다.

보시면 어긔야 어강됴리 아으 다롱디리, 어긔야, 이렇게. 어긔야. 또 어긔야 어강됴리. 어긔야 어강됴리 아으 다롱디리와 같은 여음구가 있습니다.

여음구 또는 조흥구라고도 할 수 있죠. 흥을 돋우어주는, 흥을 만들어주는 그런 구절이 있습니다.

이 중 의미가 있는 부분은. 의미 있는 부분만 한번 볼게요. 시행을 종결하는 방식을 기준으로 했을 때. 부탁. 여기에 부탁.

그다음에 소망. 그다음에 이건 의미가 없으니까 의문. 그다음에 근심. 부탁. 어느이다 노코시라. 부탁, 그다음에 근심, 이렇게 나눠볼 수가 있다.

그래서 3개의 쌍으로 이루어져 있습니다라고 얘기를 합니다. 사실 이건 굉장한 힌트예요.

종결하는 방식에 따라서 어떤 정서를 드러내는지 네가 찾아봐가 아니라 종결하는 방식을 고려했을 때 의미가 있는 부분을 본다면

이렇게, 이렇게, 이렇게 3개의 쌍으로 이룰 수 있어라고 설명을 해 주고 있고요. 그런데 두 번째 쌍과 세 번째 쌍에서 보면 근심이 나오죠, 똑같이.

하지만 그 결에는 차이가 있다. 뭔가 차이가 있나 봐요. 이는 두 번째 쌍에서의 근심과 세 번째 쌍에서의 근심의 의미를 해석하는 중심에

'즌 데'가 있기 때문이다. 어? 이 근심에는 약간의 차이가 있는데 그걸 해석하기 위해서는 '준 데'의 의미를 찾아야 해입니다.

진 데. 말하자면 '즌 데'라고 하는 것은 질퍽한 곳이에요. 뭔가 이렇게 마을을 걸어가기에 편안한 곳이 아니라 질척거리고 질퍽해서 빠질 수 있는,

발이 빠질 수 있는 곳, 이런 의미인데요. 어떻게 해석될 수 있을까요? 이 시어는 시적 대상에게 위해를 가할 수 있는 곳.

아, 이 '즌 데'라고 하는 것은 시적 대상에게. 즉, 남편이겠죠. 위해를 가할 수 있는 곳. 즉, 위해가 뭡니까? 위험이죠, 재해죠. 위험과 재해.

즉, 위험한 곳이라는 의미가 있고요. 또 시적 대상이 비행을 저지를 수 있는 곳입니다. 비행을 저지를 수 있는 곳. 즉, 유혹이 있는 곳이겠죠.

남편에게 유혹. 술이든 여자든 이렇게 유혹이 있는 곳이라는 의미가 됩니다. 전자로 해석할 경우.

위험과 재해가 있는 곳으로 해석할 경우 두 번째 쌍의 이 근심은 시적 대상이 위해를 당할까 봐 염려하는 화자의 상황과 관련되고요.

내 남편이 위험과 재해 속에서 힘들면 어쩌지. 그래서 위해당할까 봐 근심된다. 위해당할까 근심, 이렇게 해석이 되고요.

그다음에 후자로 해석할 경우 두 번째 쌍의 근심은 시적 대상이 비행을 저지를까 봐 염려하는 화자의 상황과 관련된다.

당연하지. 여기 '즌 데'를 비행이라고 해석을 한다면. 비행을 저지를 수 있는 곳이라고 해석을 한다면 남편이 비행을 저지를까 염려한다,

이렇게 해석이 된다고요. 세 번째 쌍에서의 근심은 자신에 대한 시적 대상의 마음이 사라질까 염려하는 화자의 상황과 관련된다.

비행을 저지를까라고 하는 것은 사랑의 마음이 사라짐. 남편이 다른 유혹에 빠졌어요. 다른 여자와 사랑에 빠졌습니다.

그러면 시적 화자인 나에 대한 마음이 사라지겠죠. 그래서 나에 대한 사랑이 사라질까 염려하는 그런 마음과도 관련됩니다라고 설명을 해 줘요.

얼마나 고마워요. 그렇죠? 그래서 우리가 해석을 할 때 굉장히 중요한 부분이 또 '즌 데'이거든요. 그래서 '즌 데'의 의미를 위험과 재해가 있는 곳.

즉, 위험한 곳 또는 비행을 저지를 수 있는 곳으로 나누어볼 수 있다. 그렇게 본다면 여기 마지막 이 근심에 해당하는 것은

남편이 위해를 당할까 봐 염려가 돼요 내지는 남편이 나에 대한 마음이 변할까 봐 염려가 돼요, 이렇게 해석할 수 있다는 설명을 해 주고 있습니다.

이것을 참고로 해서 작품 감상을 조금 더 세세하게 해 볼까요. 그러면 '달하'부터 한번 시작해 보겠습니다.

백제의 유일한 노래이며 고대가요 '정읍사' 볼게요. 달하. 달님이시여라고 부르는 겁니다.

이 '하'라고 하는 것은 부르는 호칭의 조사라고 생각을 하시면 되고요. 달님이시여인데요.

'노피곰 도다샤' 이렇게 얘기하는데. 이 때의 '곰'은 강세접미사 이렇게 얘기를 하죠. 그래서 강조의 의미가 있습니다.

그래서 해석을 할 때 '노피곰' 그러면 높이높이라고 해서 앞에 있는 높이를 다시 한 번 붙여주시면 돼요. 그래서 높이를 강조해 줘서 높이높이.

달님이시여 높이높이 돋으시어, 이런 뜻입니다. 높이높이 돋아주세요라고 부탁을 하고 있는 거죠. 왜?

어긔야. 이거는 감탄사나 아니면 여음구로 볼 수가 있고요. 멀리. 여기도 '곰' 또 나오네. 그렇지.

멀리. '머리'는 이 머리가 아니라 멀리라는 뜻입니다. 멀리멀리예요. 멀리를 또 한 번 강조해 주는 강세접미사를 붙였습니다.

멀리멀리 비취오시라. 멀리멀리 비춰주세요. 부탁과 소망이 드러나고 있죠. 어? 왜 달님한테 높이 올라서 멀리 비춰주세요라고 할까요.

우리 44번의 보기를 통해서 배경 설화 봤죠. 시적 화자의 남편이 아마도 행상을 떠나 오래도록 돌아오지 않고 있습니다.

그러니까 남편을 걱정하는 마음, 남편이 언제 돌아올지 모르니까 달님이 내 님의, 시적 화자의 남편이 오는 길을 밝게 비춰주세요라고

소망을 하는 것이겠죠. 그렇다면 여기서의 달이라고 하는 것은 밝은 존재, 광명의 존재이면서 기원의 대상이기도 합니다. 우리 지금도 그렇죠.

큰 보름달이 뜨는 정월대보름이나 추석이나 이럴 때 어떻게 합니까? 우리 보름달 보면서 소원을 빌자, 이렇게 얘기를 합니다.

그래서 전통적으로 달이라고 하는 것은 기원의 대상이라고 하는 의미를 갖거든요. 그래서 밝은 존재이면서 기원의 대상이 됩니다.

그래서 여음구 한 번 다시 나오면서 흥을 돋우어주고 있고요. '져재 녀러신고요'라고 의문을 제기합니다. 여기서의 '져재', 밑에 나와 있죠.

시장. 시장에 녀다, 시장에 가계신가요라는 의미예요. 내 남편의 지금 직업을 알 수 있게 해 주는 겁니다.

남편이 행상을 하는 장사꾼이기 때문에 시장에 가계신 건가요라고 물었어요. 어긔야 즌 데를 드데욜셰라.

여기서 'ㄹ세라'라고 하는 것은 뭐뭐 할까 두렵다라는 의미예요. 'ㄹ세라' 여기 다시 한 번 나오니까 아, 이 정도는 알아둬야지라고 여러분 생각하시고요.

즌 데를, 즉 위험과 재해가 있는 곳을 디딜까 봐 두렵습니다, 염려됩니다라는 근심을 드러냈어요.

또는 남편을 유혹하는. 남편이 비행을 저지를 수 있는 곳에 갈까 봐 두렵습니다라고 또 염려를 드러냈습니다.

염려의 두 종류를 조금 세세하게 본다면 이렇게 나눠볼 수 있다. 이렇게 (가)에서 설명을 했고요. 자, 그다음에 또 여음구 나오고요.

'어느이다 노코시라'라고 부탁을 합니다. 어느 곳이든 놓아두세요. 뭐를요? 짐을 놓아두세요라고 얘기를 합니다. 아무 곳에나 물건을 내려놓으십시오.

내 가논 데 졈그랄셰라. 그래서 여기서 '내'라고 하는 것은요. 원래 '나'라고 하면 시적 화자 자신을 얘기하죠.

그래서 시적 화자라고 하면 내가 가는 길, 내가 남편을 마중 나가는 길이 저물까 봐 두렵습니다라는 또 근심이에요. 그런데 이때는 뭐예요?

남편이 비행을 저질러서 나와의 감정, 나를 사랑하는 마음이 적어질까 봐 두렵습니다, 이렇게 해석된다면

남편을 마중 나가는 아내의 길이 저물까 봐 두렵다라는 의미도 되고요. 두 번째는요. 원래 부부는 일심동체, 이렇게 얘기를 하죠.

그래서 남편, 시적 대상이라면 남편이 가는 길이 저물까 봐 두렵습니다. 즉, 남편에게 위험과 재해가 닥칠까 봐 두렵습니다라는 의미도 됩니다.

또는 세 번째는 시적 화자와 남편, 즉 부부의 인생길. 우리 부부의 인생길이 이렇게 저물까 봐 두렵습니다.

위험과 재해 때문에 또는 남편이 비행을 저질러서 우리 부부의 인생길이 평탄하지 않고 깨질까 봐 두렵습니다라는 의미로도 볼 수가 있습니다.

그래서 마지막에는 '어긔야 어강됴리 아으 다롱디리'라고 하는 여음구로 끝나게 되고요.

그래서 (가)에서 얘기한 부탁, 소망, 의문, 근심, 부탁, 근심이라고 하는 이 힌트, 충실히 적용해서 해석을 해 봤고요.

44번 보기의 행상 나간 남편을 기다리는 아내의 마음, 기다림과 슬픔 같은 것이 드러날 것이다라는 것도 적용하면서 읽어봤습니다.

그러면 (나)로만 풀 수 있는 문제가 44번 단독 문제거든요. 먼저 보고 가도록 할게요. ①번 선지부터 보겠습니다.

'노피곰', '머리곰'에서 남편의 부재에서 비롯된 아내의 간절한 바람을 확인할 수 있다.

높이 돋아샤, 멀리 비추오시라라고 얘기하지 않고 높이높이, 멀리멀리 이렇게 '곰'이라고 하는 강세접미사를 썼다는 것은

정말 간절한 마음이 든다라는 거죠. 그렇죠? 우리가 막 반복해서 두 번씩 얘기하는 건 어떨 때예요?

너 밥 먹을래? '응'이 아니고 '응응, 응응', '그래그래' 이렇게 얘기하는 건 간절한 마음이 들 때 그렇게 하잖아요.

그렇게 본다면 남편에 대한 간절한 바람. 무사 귀환을 바라는 간절한 마음 때문이겠죠. 비취오시라. 달님이시여 멀리멀리 비춰주세요.

남편의 무사 귀가를, 무사히 집에 돌아오기를 바라는 아내의 마음이 반영되어 있다. 그래서 환한 달빛을 보고 집으로 무사히 오기를 바라는 것이죠.

시장에 가계신가요에서 아내는 남편이 시장에 가 돌아오지 않는다고 추측하고 있음을 확인할 수 있다. 그렇죠.

내 남편은 행상인이기 때문에, 도붓장사꾼이기 때문에 아마도 시장에 가서 계실 거야라는 그런 추측이 이 의문 속에 들어가 있는 것이고.

드데욜셰라. 드데욜셰라에서 망부석이 되어서라도 남편을 지키겠다는 아내의 희생이에요? 여기서 '드데욜세라'는 즌 데를 디딜까 봐 두렵습니다.

위험과 재해가 있는 곳에 갈까 봐 두려워요. 또는 비행을 저지르는 곳에 갈까 봐 두려워요라고 하는 근심과 걱정입니다.

여기에서 무슨 망부석이 되어서라도 남편을 지키겠다는 아내의 희생입니까? 그렇죠?

망부석 모티프가 들어가 있는 건 맞지만 말하자면 여기의 '드데욜셰라'에 희생이라고 하는 정서가 들어가 있는 건 아니라고요.

우리 (나)에서 여기에 어떤 정서가 들어가 있다고 얘기를 했어요? 종결 표현을 고려해 봤을 때 근심이라고 하는 정서가 들어가 있다,

이렇게 얘기를 했습니다. 그것만 잘 파악하더라도 ④번이 적절하지 않다, 이렇게 볼 수 있죠. '졈그랄셰라', 저물까 봐 두렵습니다.

집을 나가 돌아오지 않는 남편에 대한 아내의 걱정 어린 마음을 확인할 수 있다. 그렇지. 남편이 돌아오는 길이 저물까 봐 두렵습니다.

내가 마중 나가는 길이라고 해석할 수도 있다라고 얘기를 했죠. 그래서 내가 마중 나가는 길이 저물까 봐 두렵습니다.

우리 부부의 인생길이 평탄하지 않을까 봐 두렵습니다 등등으로 해석되지만 일단 일반적으로 남편에 대한 아내의 걱정 어린 마음,

이렇게 해석할 수 있습니다. 그래서 답은 ④번이 되고요. 그러면 이제 '제망매가'라고 하는 작품이 나왔어요.

'제망매가'는요, 향가 작품 중에서 수능에 출제된 유일한 작품이기도 하며. 많은 친구들이 아마 문학 교과서나 국어 교과서에서 배우지 않았을까라는

생각이 들기도 해요. 하지만 속단할 수는 없으니 '제망매가' 보면서 또 여러분과 함께 같이 해석하고 설명해 보도록 할게요.

월명사의 '제망매가' 처음 본다, 괜찮아요. 일단 (가)의 세 번째 단락에서 이 작품이 어떤 작품인지를 설명해 줍니다.

이게 10구체 향가고 월명사가 누구고 이런 설명이 아니라 (가)는 지금 종결방식을 통한 화자의 정서를 드러낸다, 이렇게 얘기했잖아요.

그러면 화자의 정서는 어떻게 드러날지 한번 또 힌트 얻어보도록 할게요. 세 번째 단락입니다.

한편 '제망매가'의 종결 방식은 화자가 동일한 정서의 목소리를 연속하고 있다는 점에서 '정읍사'와는 다르다.

'정읍사'는 근심, 또 부탁, 의문, 소망, 이렇게 여러 가지 정서가 드러나는데 여기서는 동일한 정서래요. 동일한 정서가 뭘까?

어떤 동일한 정서일까 궁금해하면서 한번 읽어볼게요. '제망매가'는 종결 방식의 측면에서 본다면 크면 의문, 탄식, 의지로 구분된다. 의문, 탄식, 의식?

어디까지가 의문이고, 어디까지가 탄식이고, 어디까지가 의식인지 모르겠어. 그런데 마지막 구의 '기드리고다'에 드러난 의지는. 여기가 의지는 확실해.

의지는 '가나닛고'와 '모다온뎌'와 같은. 아, 여기까지. 그리고 여기까지구나. 알 수 있죠? 종결편을 여기 끊어서 설명을 해 주고 있으니까요.

의문과 탄식을 갖게 함. 의문. 여기까지가 의문, 여기가 탄식. 탄식을 갖게 한 근원적 문제에 대한 답을 찾은 것과 관련이 있다.

여기가 바로 의문과 탄식에 대한 답을 찾아서 의지를 갖게 된 거구나. 좋았어. 이 작품의 화자는 누이의 죽음에 대한 개인적 의문에서 출발하여.

아, 누이의 죽음을 다룬 건가 봐. 많은 친구들이 아이, 저 알고 있어요 하더라도 이 작품을 처음 보는 친구들도 이렇게 도움을 주는 내용이 있다니까요.

그래서 여기서는 개인적인 의문이었대. 그런데 그 의문을 인간 존재의 숙명에 연결하여 인간 전체의 보편적인 것.

인간의 숙명에 연결하여 탄식한 다음에 시상을 집약하여. 여기 이제 시상 집약이 드러난다, 이거죠. 시상 집약이라고 하는 게 뭐예요?

주제가 집약, 압축되어 요약되어 있다, 이런 의미입니다. 집약하여 미타찰과 도를 통해 종교의 영역으로 나아가는 지향을 보인다.

아, 여기는 종교의 영역으로 나아간대. 미타찰이라하는 것은 어디예요? 어떤 종교예요? 그렇죠. 불교에서 얘기하는 극락세계를 얘기합니다.

불교적인 지향이구나. 다만 여기서 미타찰과 도를 보편적인 개념으로 언급하는 데 머물지 않고 나의 의지를 드러내며

애초에 제기되었던 화자 개인의 문제로 돌아온다. 그런데 여기서는 개인의 문제. 개인의 문제를 해결하기 위한 의지를 드러낸 것으로도 볼 수 있구나.

그게 주목할 만하다. 즉, 누이의 죽음, 나아가 모든 인연에 대한 화자의 슬픔을 시행의 종결 방식을 통해 한결같이 드러내고자 하는 것이

'제망매가'의 특징이다. 어? 어떤 정서래? 동일하게 드러나는 뭐? 슬픔. 마지막에 나오네요.

그러면 '제망매가'라고 하는 작품을 모르더라도 아, 이 작품은 처음부터 끝까지 누이 죽음으로 인한 슬픔이 드러나는데. 세 부분으로 나눌 수 있는데.

여기까지, 네 줄까지. 첫 번째 줄부터 네 번째 줄, 의문이 드러나고. 그다음에는 탄식. 그다음에는 의지가 드러나는구나.

이 정도 힌트는 얻을 수 있잖아요. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 이제 이 작품을 읽으면서 조금 더 세밀하게 감상을 해 볼 시간입니다.

사실 이 월명사는 밝은 달, 달이 밝다라고 하는 이름을 갖고 있는 스님이시죠. 사실 굉장히 피리를 잘 부셔서 정말 피리를 불면 가던 달도 멈추었고요.

그래서 달이 이 길을 환하게 비추어줬다, 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 스님이 피리를 부는데 달이 멈췄던 그곳을 월명리라고 하고

이분의 이름을 월명사라고 지었다라고 하고요. 이렇게 있죠. '제망매가' 이렇게 얘기를 합니다. '망매'가 바로 죽은 누이라는 뜻입니다.

죽은 누이, 죽은 누이. 이 '제'는 제사 지내다라는 거죠. 죽은 누이를 추모하며 제사 지내는 노래예요. 여기도 사실 배경 설화가 있습니다.

월명사가 죽은 누이를 추모하면서 제사를 지냈는데 거기 이제 제사상에 올린 지전이죠. 종이돈. 종이돈이 광풍이 확 불더니 서쪽으로 날아갔더라.

어? 이게 서쪽으로 날아간 건 뭐예요? 불교에서 서쪽은 서방정토라고 해서 극락세계를 얘기합니다.

그래서 그걸 보면서 아, 내 누이가 극락세계로 갔구나라는 것을 깨달았다라는 배경 설화가 있습니다.

그러면 굉장히 서정적이고 문학성이 높은 향가 작품입니다. 바로 감상을 해 볼 텐데. 향가는 신라의 노래죠.

신라의 귀족층, 화랑, 승려들이 주로 썼던 향찰로 작성한 시가입니다. 그래서 그중에서 4구체, 8구체, 10구체.

네 줄, 여덟 줄, 열 줄짜리가 있는데 그중에 열 줄짜리 작품이 가장 문학성이 높다, 이렇게 얘기를 합니다. 가장 정제된 형식을 나타내고요.

열 줄짜리 작품은 3단 구성으로 이루어진다, 이렇게 얘기를 하죠. 그래서 어떻게 3단 구성이냐면 네 줄, 네 줄, 두 줄, 이렇게 얘기를 해요.

그리고 마지막 이 두 줄은 낙구로 시작한다. 낙구라고 하고 감탄사로 시작한다, 이렇게 얘기합니다.

마지막 두 줄을 낙구라고 이름 붙이고 감탄사로 시작한다, 이렇게 얘기를 할죠. 그러면 감상해 보겠습니다.

생사로는. 생과 사. 즉, 삶과 죽음의 '로', 길이죠. 삶과 죽음의 길은 '예 이샤매'. '예'는 '여기에'라는 뜻입니다.

우리 (가)에서 읽었던 내용은 살짝 지우고 일단 감상을 해 볼게요. 삶의 길과 죽음의 길이 이렇게 나뉘어져 있는데 삶과 죽음의 길은 여기에 있대.

여기서의 여기에, 여기는 바로 이승을 얘기합니다. 우리가 이승을 쭉 살아가는데 어떤 갈림길이 나오죠.

어느 쪽을 선택하느냐에 따라서 삶을 지속하느냐, 죽음으로 가느냐가 결정이 됩니다. 그런데 여기에 있는데, 그 길이 여기에 있는데.

'저히고'라고 하는 것 밑의 설명을 보시면 '두렵게 하고'라고 나와 있어요. 얼마나 두렵습니까?

어떤 길로 가느냐에 따라서 내가 죽을 수도 있는 거예요. 그래서 죽음에 대한 두려움을 드러내는 그런 부분.

시적 화자의 두려움이 나타나 있고요. 두려워하며. 나는 가나다 말도 몯다 닏고 가나닛고.

자, ㉡ 나는 가나다. 나는 간다, 이건 누구의 말일까요? 큰따옴표 할 수 있어요. 누구의 말이에요? 지금 누가 죽었다고 그랬어요?

누이가 죽었다라고 얘기를 했죠. 누이가 오빠, 나 극락세계로, 나 죽음의 세계로 먼저 갈게요라는 말도 못다 말하고. 닏고. 못다 니르고.

못다 말하고 가는 것입니까라고 하면서 의문을 제기하는 그런 부분입니다. 누이의 죽음에 대한 슬픔이에요.

어떻게 나한테 이렇게 한마디 이별의 말도 고하지 않고 갈 수가 있느냐라고 하는 거죠. 여기서의 나는 이제 누이임을 여러분이 잘 알아두시고요.

그다음에 이 두 번째 부분에서 5행부터 8행까지 부분에서 굉장히 문학성이 높은 비유가 많이 등장을 합니다. 어느 가잘. 이 '가잘'은 가을입니다.

어느 가을 이른 바람에. 자, 가을이 되면 낙엽이 한 잎 두 잎 떨어집니다. 그런데 아직 낙엽이 우수수 떨어지기 전인 이른 어느 가을의 이른 바람입니다.

그러면 이른 바람에. 이에 저에. 여기저기에. 떠딜 닙다이. 떨어질 잎. 잎. 그렇죠? 잎. 떨어질 잎. '다이'는 '~같이, ~처럼'이라는 뜻이에요.

떨어질 잎처럼이에요. 잎같이. 아, 그렇구나. 이른 바람이라고 하는 걸 통해서 내 누이는 그냥 죽을 때가 돼서 나이가 먹어서 그렇게 죽은 것이 아니라

이른 바람에 떨어졌다. 즉, 일찍 죽었다. 누이의 요절을 빗댄 것이고요. 잎이 떨어졌다라고 하는 것은. 그렇지.

우리가 나뭇가지에 잎사귀가 매달려 있으면 삶을 유지하는 거죠. 생명을 유지하는 겁니다. 영양분도 공급받을 수 있죠.

그런데 잎이 떨어졌다라고 하면 죽음이죠. 누이의 죽음을 빗댄 표현입니다. 하단 가재 나고 가논 곧 모다온뎌.

한 가지에 나고. 한 가지에 나고 가는 곳을 모르는구나예요. 나뭇가지가 있고요. 여기에 누이 잎사귀가 있었고요.

그리고 시적 화자의 잎사귀가 있었습니다. 우리는 한 가지에서 났대. 이건 뭘까? 한 가지라고 하는 건 한 부모 밑에서 태어났다.

한 가지라고 하는 건 한 부모, 즉 너와 나는 혈육이다, 동기간이다라고 하는 것을 빗댄 표현입니다. 굉장히 문학성이 뛰어나죠.

비유적인 표현이 굉장히 뛰어납니다. 한 부모에서 나고 가는 곳을 모르는구나.

우리가 한 부모에서 태어났음에도 불구하고 네가 어디로 가는지 모르는구나라고 하는 무상감, 허무함을 드러내고 있습니다.

우리 세 번째 문단에서는 이 부분을 탄식이라고 했어요. 삶의 무상감, 허무함에 대한 탄식이 여기에 드러나 있다라고 볼 수가 있고요.

마지막 낙구 한번 볼까요. '아으', '아'라고 하는 감탄사를 통해서 시상을 집약한 다음에. '미타찰애 맛보올 내'입니다.

미타찰이라고 하는 것은 불교에서 얘기하는 극락세계라고 얘기를 했습니다. 미타찰에서 만나볼 나는이라는 뜻이에요. 만나볼 나. 어?

누이는 이미 죽어서 미타찰에 갔어요. 그런데 나도 언젠가는 죽어서 누이를 만날 거예요.

그래서 미타찰에서 누이를 만나보는데 여기서의 '내'는 시적 화자를 가리키는 것이고요. 도 닷가 기드리고다. 도를 닦으면서 기다리겠다.

너를 만날 때까지 내가 도를 닦으면서 기다리겠다라고 하며 여기까지 사실 여덟 번째 줄까지는 누이 죽음에 대한 슬픔과 탄식이었어요.

그런데 이 작품이 정말 훌륭한 것은 슬픔을 좌절과 절망으로 잊지 않고 종교적인 가치로 승화해서 극복해냈다는 거죠. 그래서 여기에 뭐라고 얘기합니까?

우리 의지. 의지를 갖고 도를 닦으면서 기다리겠다라고 얘기를 하고 있습니다.

그런데 제가 '아으'를 얘기할 때 친구들한테 시상이 집약돼 있죠라고 얘기를 했어요.

시상 집약이라고 하는 것은 전체적인 시인의 생각이나 주제가 그 안에 한데 요약돼 있다라는 뜻인데요. 선생님, '아으'가 왜요?

'아으', '아' 이건데. 여러분, 한번 생각을 해 봅시다. 어떤 친구가 굉장히 슬픈 상황에 있는데

친구야, 있잖아, 내가 오늘 지각을 했는데 선생님께 굉장히 많이 혼났고 친구랑 사소한 일 때문에 다퉈가지고 되게 속상하고

점심시간에 내 앞에서 줄이 끊기는 바람에 내가 원하는 반찬을 많이 못 먹고, 막 이런 얘기를 구구절절 하는 것보다

아휴~ 그러면 이 친구가 진짜 슬프군, 오늘 안 좋은 상황 속에 있구나라는 게 딱 느껴지잖아요. 그렇죠?

그래서 이 감탄사 안에 시적 화자의 정서가 집약돼 있다, 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠.

그래서 시상의 집약이라는 말을 조금 모를까 봐 설명까지 드렸습니다. 그러면 이렇게 우리가 감상을 쭉 한 번 해 봤는데요.

여기 보면 ㉠부터 ㉤까지 밑줄이 쳐져 있고요. 이것과 관련해서 문제가 나와 있습니다. 그 문제는 바로 45번 문제죠.

각각 구절의 의미를 묻는 문제니까 한번 볼게요. ㉠입니다. '예 이샤매 저히고'는 생사의 길로 나눠지는 세상에서 죽음에 대한 두려움을 느끼는

화자의 인식을 드러내고 있다. 그렇지. 생사 길은 여기에 있는데 두려워하고, 이런 뜻이니까.

여기 두려움이라고 하는 정서, 시적 화자의 정서가 드러났으니까 맞는 표현. 그다음에 ㉡ '나는 가나다'라고 나와 있는데

화자가 누이에게 한 하직 인사를 인용하며 저승에 대한 심리적 거리감을 드러내고 있다고요? 화자가 누이한테 누이야, 잘 가, 이렇게 인사했다는 거예요?

'나는 간다'라는 인사는 누가 했다는 겁니까? 그렇죠. 누이가 했다는 거죠. 누이가 이렇게 했으면 좋았을 것을 그것도 못하고 가는구나라는

그런 의미였어요. 여기에서의 나는 시적 화자가 아니라 누이입니다. 그래서 적절하지 않은 것은 45번에 ②번 골라주면 되고요.

㉢ '이른 바람에'는 누이가 젊은 나이에 세상을 떠났음을 비유적으로 드러내고 있다. 그렇지. 이른 바람에. 그래서 누이의 요절을 의미하는 것 맞고요.

④번 떠딜 닙. 하강적 이미지를 활용하여 누이의 죽음을 상징적으로 드러내고 있다. 잎이 떨어지면 어떻게 돼요? 떨어지다, 아래로 내려가죠.

그래서 하강적 이미지라고 얘기를 합니다. 우리의 시선이 아래로 내려가니까. 하강적 이미지를 활용하여 죽음과 연결시키고 있다. 그렇지.

잎이 떨어졌다. 아, 죽음. 맞고요. 그다음에 ㉤은 '도'입니다. 누이의 죽음에 대한 번민. 번민은 괴로움이죠.

괴로움을 극복하려는 화자의 구도적인 태도를 드러내고 있다. 구도가 뭐예요? 구도. 구도라고 하는 것은 도를 추구한다, 이런 뜻이에요.

그래서 진리나 종교적인 깨달음을 추구하는 경지입니다. 그래서 결국은 나도 미타찰, 불교적인 극락세계에서 누이를 만날 테니

그동안 도를 닦으면서 기다려야지. 구도적인 자세가 드러난다, 이렇게 볼 수 있습니다.

그래서 45번의 적절하지 않은 것 여러분 ②번 골라주시면 되겠습니다. 그러면 이제 공통적으로 풀 수 있는 문제가 42번, 43번인데요. 한번 볼게요.

(가)를 바탕으로 (나)와 (다)에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것은입니다.

(나)의 화자가 근심하는 이유, 시적 대상의 안위나 비행으로 볼 수 있는 것은. 그렇죠. 왜?

'즌 데'의 중의성. '즌 데'라고 하는 것은 뭔가 불편한 곳이라고 그랬죠. 위태로운 곳, 이렇게 얘기를 했습니다.

위해를 가할 수 있는 곳, 이렇게 얘기를 했으니까요. 그래서 안위라고 하는 말은 편안함, 위태함 이런 뜻이에요.

편안함, 위태함 또는 비행으로 볼 수 있는 것. 이렇게 단어를 살짝 바꿔서 '즌 데'의 중의성과 연결시켰습니다. 맞는 설명이고요.

'노코시라'는 '녀러신고요'와 달리. 어느 곳이나 짐을 놓아두세요라고 하는 건 시장에 가계신가요였죠.

화자가 시적 대상에게 부탁하는 상황을 드러낸 종결이라고 볼 수 있다. (가)에 그대로 설명돼 있었죠. 이것은 부탁이고 이것은 뭐라고 했어요?

시장에 가계신가요? 이건 의문이라고 얘기를 했습니다. 그러니까 의문과 달리 부탁이다, 이렇게 설명할 수 있죠.

'제망매가'로 갑니다. '기드리고다'는 '가나닛고'와 '모다온뎌'에 드러난 의문과 탄식의 원인을 극복한 것과 연관된다. 뭐라고 얘기했어요? 그렇죠.

(가)의 마지막 이 부분을 보면 위에서 네 번째 줄. '기드리고다'에 드러난 의지는 의문과 탄식을 갖게 한 근본적 원인에 대한 답을 찾는 것과

관련이 있다라고 설명이 돼 있었습니다. 그래서 의문과 탄식의 원인을 극복해서 이런 의지를 갖게 되는 것이죠. 그래서 ③번도 맞습니다.

④번 볼까요. (다)의 '가나닛고'는 누이의 죽음과 관련한 의문을 존재의 숙명으로 귀결해 버리는 화자의 태도? 응? 이런 설명 (가)에 없었고요.

(다)의 '가나닛고'는 뭐라고 나와 있었냐면 개인적인 의문에서 출발하여라고 나와 있습니다. 말도 몯다 닏고 가나닛고.

의문이에요. 그냥 개인적인 의문일 뿐이지. 의문을. 여기까지야. 그냥 의문이야. 존재의 숙명으로 귀결해 버렸다, 이거는 안 나와 있어요. 그렇죠?

이 존재의 숙명이라고 하는 건 그 뒤의 부분에 나오는 거죠. 그 의문을 인간 존재의 숙명에 연결하여 탄식한다.

존재의 숙명과 연결한 것은 탄식 부분에 있는 거지, 의문 부분에 있는 게 아니기 때문에 답은 ④번입니다.

(다)의 '도 닷가 기드리고다'는 화자의 인식이 누이의 죽음에 대한 개인의 문제로 돌아왔다. 그렇지.

결국은 개인의 문제로 돌아오는 이야기다라고 하는 설명이 밑에서 다섯 번째 줄쯤에 있죠. 그렇죠?

나의 의지를 드러내며 애초에 제기되었던 화자 개인의 문제로 돌아온다는 점이라고 (가)의 마지막 부분에 설명돼 있습니다.

그래서 ⑤번도 맞는 내용입니다. 그러면 43번 볼게요. '어긔야', '아으'는 다 감탄사라고 볼 수 있는 부분인데요. 가장 적절한 것 한번 보겠습니다.

'어긔야'는 어디 있냐면 '정읍사' 밑의 두 번째 줄. 어긔야 내 가논 데 졈그랄셰라, 이 부분에 있습니다.

내용을 전환하며 시적 반전을 드러낸다. 내용을 전환한다? 시적 반전을 드러낸다.

반전이라고 하면 긍정에서 부정, 부정에서 긍정, 이렇게 바뀌어야 되잖아요. 그런데 그게 없잖아. 그렇지? 반전 드러나지 않아요. ⓐ 틀렸습니다.

공간의 이동을 암시하며 화자의 정서를 심화. 공간의 이동 드러나지 않아요. ⓑ는 금지의 뜻을 나타낸다고요? 아으 미타찰에서 맛볼라.

이 '아으'가 금지예요? 아니죠. 영탄의 정서 맞고요. 시상을 집약하는 역할을 한다. 그래서 답은 ④번입니다.

우리 (가)에도 그런 설명 있었죠. 시상을 집약한다, 이런 얘기가 있었어요. 시간의 흐름을 나타내며 주제를 드러낸다.

시간의 흐름도 아니고 주제를 드러내는 것도 아닙니다. 그래서 답은 43번의 ④번 골라주시면 될 것 같습니다.

이렇게 해서 우리 고전시가에서 시행을 종결하는 방식과 관련된 글 읽고 '정읍사' 그리고 '제망매가'까지 한번 봤네요. 그러면 이번에는 3회로 갑니다.

그래서 1번부터 3번에 해당하는 화법 한 세트를 한번 보겠습니다. 고수의 10초 먼저 해야죠. 목표점 찾아보도록 할게요.

로봇세 부과에 대한 학생들이 토론을 합니다. 찬성, 반대 나뉘어져 있을 것 같고요.

A-E에 나타난 토론 참여자의 말하기 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이것 어떻게 풀면 좋을까요?

A와 E 부분이 이렇게 구분이 되어 있어요. A 부분 읽고 나서 ①번 선지 보고, B 부분 읽고 나서 ②번 선지 보고,

이런 식으로 실시간으로 바로 해결해 버리면 좋을 것 같습니다. 보기의 ⓐ-ⓔ 중 ㉠에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 해서

제일 마지막 단락에 들어갈 내용입니다. 그래서 결국은 내용 정리인데. 즉, 내용 일치 여부를 묻는 문제예요. 다 읽고 나서 풀면 좋을 것 같고요.

자료를 활용하래요. 적절한 방안을 한번 골라보도록 할게요. 이 자료를 제대로 해석해낼 수 있는가.

찬성, 반대 측 중에 어떤 측에게 유리한 자료인가, 또 어떤 측의 주장을 뒷받침할 수 있는가를 우리가 판별해 보도록 하겠습니다.

일단 사회자가 이런 얘기를 합니다. 로봇세 부과가 우리에게 조금 낯설죠. 한번 볼까요.

이렇게 얘기해요. 최근 4차 산업혁명 시대로 접어들면서 로봇을 사용하여 이익을 얻는 사람이나 기업에 로봇세를 부과해야 한다는 의견이

제기되고 있습니다. 그렇구나. 로봇세를 부과해야 된대, 이익을 얻는 사람한테. 오늘은 이에 대해 찬반 양측이 자유롭게 의견을 나눠보도록 하겠습니다.

그러면 찬성 측에서는 당연히 로봇세를 부과해야 된다고 얘기하겠죠. 저희는 로봇세를 부과해야 한다는 입장입니다.

로봇 기술의 발달로 인해 우리 생활이 편리해진 부분도 있지만. 그래서 일단 긍정적인 면 인정.

그로 인해 일자리를 잃는 사람들이 갈수록 많아질 수 있습니다. 이런 상황에서 로봇을 통해 이익을 얻는 사람이나 기업에 로봇세를 부과하여

로봇 기술의 발달로 일자리를 잃은 사람들을 재교육하거나 새로운 일자리를 창출하는 데 필요한 재원. 즉, 이 자금.

자금의 원천을 확보하는 것이 좋을 것 같습니다라고 얘기를 했습니다. 그러면 1번의 ①번 선지 한번 볼까요.

로봇 사용으로 인한 긍정적인 면을 인정하면서. 그렇지. 편리해진 부분도 있지만. 긍정적인 면 인정했어. 하지만 이로 인해 야기될 문제점.

일자리를 잃는 사람들이 많아질 수 있습니다라고 하는 문제점 제시했네요. 1번의 ①번 맞는 내용이에요. 내용도 같이 파악해야 돼요.

2번에서 내용이 나오기 때문에. 내용 파악도 하고 말하기 방식도 같이 보면서 계속 읽어나갑니다.

반대 1. 로봇세 부과 반대하겠죠. 지난 역사를 되돌아보면 새로운 기술이 등장할 때마다 사람들은 그 기술로 인해

자신들의 일자리가 위협을 받지 않을까 걱정을 했습니다. 그러나 새로운 기술의 등장으로 생산이 증가하고 소득이 늘어나면

오히려 더 많은 일자리가 생겨나게 됩니다. 미국 보스턴대학의 경제학자 동그라미 씨는 20세기 중반 이전까지 섬유산업에서 급속히 진행된

자동화의 사례를 예로 들면서 자동화로 인해 일부 제조업 등의 일자리가 줄어들었지만 산업 전반으로 볼 때는 경기가 활성화되고

오히려 일자리가 늘어났다고 주장했습니다. 역사적으로 봤을 때 그렇고요. 그리고 이렇게 전문가, 권위 있는 사람의 말을 인용해서

자신의 주장을 강화하고 있죠. 그런 내용이 나올 것 같아요, 선생님 생각에는. 1번의 ②번 선지를 보시면요.

해당 분야 전문가의 말을 인용하여 자신의 주장의 설득력을 높이고 있다. 그렇죠. 이 부분을 통해서.

어떤 대학 경제학자의 말을 인용해서 하고 있는 부분. 말하기 방식 적절합니다. 반대 2가 덧붙입니다.

그동안 기술이 발전해 오면서 수많은 기계가 발명되었고 그것이 수많은 일자리를 대체했는데 갑자기 왜 로봇에만 세금을 매겨야 한다. 타당성 떨어져요.

로봇세가 도입되면 결국 제품을 구매하는 소비자가 부담을 감당해야 하기 때문에 가격이 상승하게 되고 그로 인해 경기가 침체될 거예요.

이렇게 인과관계를 통해서 안 좋은 결과를 예측하고 있고요. 또 로봇에 세금을 부과한다면 로봇 기술의 발달을 가로막는 원인이 되어

결과적으로 로봇산업에 큰 타격을 줄 수도 있습니다. 그러면 로봇에 세금을 부여한다면 사람들이 로봇을 안 쓸 수도 있고

또는 로봇산업이 발달하지 않을 것 같은데요라고 하면서 근거를 대며 반대하고 있는데 1번의 ③번 보시면 인과관계에 의해 예측된 결과를 제시하며.

그렇죠. 여기에서 소비자가 부담을 감당해야 되기 때문에 가격이 상승하고 결국은 경기가 침체된다. 맞는 내용.

상대방의 주장이 갖는 문제점을 제기하고 있습니다. 그래서 1번의 ③번 선지도 맞는 내용입니다. 찬성 2가 또 어떤 반대되는 이야기를 할까요.

로봇세 부과가 로봇 기술의 발달을 막을 것이라는 전망은 기우라고 생각합니다.

쓸데없는 걱정이에요라고 하면서 반대 2가 얘기했었던 그 주장에 대해서 반박하고 있는 거죠. 반박합니다.

오히려 로봇의 기술력을 향상한다는 점에서 필요합니다. 왜냐하면 로봇세를 감수하고 산업현장에서 로봇을 사용하기 위해서는

로봇이 인간의 능력으로 대체할 수 없는 고도의 기술력을 갖춰야 하기 때문입니다.

내가 로봇세를 감안하고도 로봇을 쓴다, 그러려면 그만큼 로봇이 되게 많은 일을 해 줘야 된다는 거죠. 고도의 기술력을 갖춰야 된다는 거죠.

또한 로봇세를 부과하게 되면 사용자는 비용이 적게 든다는 이유만으로 쉽게 인간의 일자리를 대체하지 못할 것입니다. 그렇지.

내가 로봇세를 내야 된다면 함부로 사람을 막 자르지는 못하겠죠. 왜? 로봇을 써도 또 세금을 내야 되니까.

그러므로 로봇세 부과는 무분별한 로봇 사용으로 인한 실업 문제를 오히려 해결할 수 있습니다라고 얘기를 하고 있어요. 그러면 1번의 ④번 선지 볼게요.

반대 측의 주장이 야기할 수 있는 문제점을 구체적으로 나열하며 이를 비판하고 있어요? 그렇게 주장하시는데요, 그럼 이런 문제가 있을걸요예요? 아니죠.

그렇죠? 오히려 반대 2의 주장이 잘못되었음을 반박하고 있는 겁니다. 그렇죠?

그래서 말하기 방식 적절하지 않은 건 1번의 ④번이 될 확률이 높아졌습니다. 그다음 이제 찬성 1. 내용 측면으로 한번 볼게요.

여기에는 표시가 되어 있지 않기 때문에 내용 측면으로 한번 봅니다. 그뿐만 아니라 로봇세를 부과하게 되면

로봇의 확산에 대한 많은 사람들의 반감과 우려를 완화해 줄 것입니다. 그래서 로봇세를 부과해야 된다는 주장에 대한 또 근거.

사람들이 로봇에 대해서 반감. 즉, 반대하거나 반항하는 그런 감정을 갖고 있고 우려를 하고 있는데 이것을 조금 줄여줄 수 있다.

다양한 분야에서 로봇이 인간의 일자리를 대체할 것이라는 전망에 대해 사회적으로 반감이 조성되는 것은. 그렇죠.

그래서 우리가 인공지능 시대에 어떻게 살아야 하는가, 이런 책도 나오고 사람들이 걱정하고 막 그러잖아요.

로봇산업의 발달에도 걸림돌로 작용할 수 있어요. 그래서 로봇을 인간의 일자리를 빼앗아가는 위협적인 존재로 볼 것이 아니라

더욱 편리하고 여유롭게 해 주는 조력자로 봐야 한다. 따라서 해당 분야에 세금을 부과하여 로봇으로 인해 야기되는 사회적 문제를 해결하고

인간의 삶을 질을 고양하기 위한 재원으로 사용하는 것이 올바른 방안이라고 생각합니다라고 하며 로봇세 부과가 이런 효과가 있을 것입니다라고

얘기를 하고 있고요. 이에 대해 또 반대 1은. 또 반대 측의 주장을 합니다. 로봇세를 부과하면 로봇 기술의 도입이 신중하게 이루어질 것이라는

찬성 측의 주장은 상황에 대한 정확한 인식 없이 내린 판단이라고 생각합니다라고 하며 반박하고 있어요. 찬성 측 주장을 반박하고.

기업의 최대 목표는 생산비용을 줄여 이윤을 많이 남기는 것입니다. 그런데 로봇을 사용하여 이익을 얻는 사람이나 기업에 로봇세를 부과하는 일은

곧 그들의 부담을 증가시키는 것이므로 이는 로봇의 사용 자체를 가로막는 결과를 낳을 수 있습니다.

이윤을 남겨야 되는데 세금을 더 많이 내, 그러면 로봇 안 사용할 수 있지. 문제는 이뿐만이 아닙니다.

기업들은 세금 부담으로 인해 아예 로봇세를 도입하지 않는 나라로 공장을 옮길 가능성도 있습니다라고 하며 로봇 영역이.

로봇을 사용하지 않을 것이다. 그리고 공장을 이전할 것이다. 로봇세를 우리나라에서만 부과하면 부과하지 않는 나라로 공장을 이전할 것이다라고

얘기를 하며 자기의 주장을 강화하고 있었습니다. 이 내용 한번 봐두시고요. 마지막 2입니다.

최근 우리나라에서 로봇을 산업현장에 활용하는 비율이 크게 증가하고 있습니다. 여기 통계 자료를 보시면.

통계 자료, 전문가의 의견, 이런 것 나오면 말하기 방식으로 바로바로 연결이 될 것 같은 예감이 드시죠, 이제 많이 풀어봐서. 그렇죠?

통계 자료. 아마도 말하기 방식 1번의 ⑤번에 나올 것 같아요. 작년 기준 총 4만여 대의 로봇을 활용하고 있는데

중국에 이어 세계에서 두 번째로 많은 숫자야. 그렇구나. 그간 어떤 산업 분야가 발전하게 되면 거기에 세금을 부과하는 것이 아니라

보조금을 지원하며 혁신을 유도해 온 것이 일반적이었습니다. 인류의 혁신과 기술의 진보에 세금을 매길 수 없습니다.

산업혁명 때 대량실업을 초래한다는 이유로 방직기. 이렇게 실로 천 짜거나 증기기관, 이런 것. 이것도 새로운 기술이었잖아요.

이것에 세금을 매겼더라면 과연 지금과 같은 기술의 발달과 문명의 진보가 가능했을지 의문이 듭니다.

세금을 매기는 것이 아니라 보조금을 지원하며 혁신을 유도해야 된다라고 반대 측에서 주장을 강화하고 있고요.

1번의 ⑤번 보면 통계 자료의 수치를 제시하면서 자신의 주장을 뒷받침하고 있다. 통계 자료를 통해서 주장 뒷받침, 맞죠.

그래서 1번의 ⑤번도 맞는 얘기. 그래서 1번에 ④번이 확실해졌습니다. 그러면 이제 2번으로 가서 내용 일치 여부 한번 볼게요.

마지막으로 이제 정리하겠다, 이렇게 얘기를 했는데요. 로봇세 부과에 대해 찬성 측에서는 로봇 기술의 발달로 인해 야기되는

실업문제를 해결하는 데 필요한 재원으로 사용할 수 있다, 이렇게 얘기했어요. 그리고 반감과 공포심을 완화할 수 있다, 이런 얘기 있었죠.

반대 측에서는 제품의 가격이 상승하여 경기가 침체될 우려가 있다. 근거로 대고 있었고요. 로봇을 개발하기 위한 전문인력을 확보하지 못해. 어?

전문인력 확보하지 못해, 이런 얘기는 없었어요. 그렇죠? 그래서 로봇세를 부과를 하면 공장을 이전하고, 이런 얘기는 있었지만

전문가 확보하지 못해서 국제적으로 경쟁력이 약해진다라는 얘기 없었기 때문에 1번에 ④번이 맞을 것 같습니다.

마지막 ⓔ 보면 로봇세를 도입하면 기업의 세금 부담이 증가되어 로봇 사용을 가로막을 뿐만 아니라

로봇세가 없는 해외로 공장을 이전할 수 있다라는 이야기가 마지막 반대 2의 주장에 있었죠. 그래서 2번에 ④번 이렇게 해 주시면 되고요.

마지막 3번입니다. 이 토론에서 보기의 자료를 활용하기 위한 방안으로 적절한 것은인데요.

여기 보면 고용이 증가하는 직업군, 감소하는 직업군이 나와 있는데 여러분 한번 보세요. 전체적으로 보면 증가하는 직업군은 201만 5000이고요.

고용이 감소하는 직업군의 명수는 716만 5000명입니다. 즉, 감소의 폭이 훨씬 크죠. 감소폭이 훨씬 큽니다.

그러면 로봇의 도입으로 인해서 실업자가 많아질 수밖에 없다라고 주장을 할 거예요, 이 자료를 활용한다면.

그러면 누구의 주장을 뒷받침하기에 좋을까요? 그렇지. 실업자가 많으니까 로봇세를 부과해서 실업자들을 내서 써야 된다.

찬성 측 주장을 위한 자료가 아닐까요? 보겠습니다. 로봇 기술의 발달로 인해 현재에 없는 새로운 직업군들이 나타나게 될 것임을.

현재에 없는 새로운 직업군이라는 얘기가 보기에 나와 있는 게 아니에요. 그렇죠? 사라진다라는 얘기입니다.

고용 증가지, 새로운 직업이 나타난다라는 얘기가 아니거든요. 기술 발달로 인해 야기된 각종 실업 문제를 해결하기 위해

기업과 정부가 함께 노력해야 합니다였어요? 이게 찬성 측의 주장인가요? 자료에 나타난 내용인가요? 아니죠.

사무, 행정, 제조, 생산의 고용 인원이 크게 줄어든다. 특히나 그 위에 있는 상위 두 가지의 인원이 줄어듭니다.

로봇세 부과의 정당성을 뒷받침하는 자료로 사용할 수 있다. 답은 ③번이죠. 그래, 로봇세를 부과해야 된다라는 주장으로 보시면 되고요.

④번은 산업 전반의 고용이 증가할 것이라는 주장. 이게 반대 측의 주장인가요? 아니죠. 그리고 ⑤번도 한번 볼게요.

반대 측에서. 자, 총인원에 별 차이가 없다? 총인원에 대한 얘기가 아니에요. 증가하는 양, 감소하는 양이었고요.

그리고 이것이 바로 반대 측의 주장도 아니었습니다. 그래서 답은 ③번 골라주시면 됩니다. 이렇게 해서 우리 자료 활용하기 문제까지 한번 봤고요.

우리 연계상상으로 가서. 나머지는 여러분들이 읽어보시고 하나만 한번 보겠습니다.

'정읍사'에서 여기 시조의 원형으로 추측된다라고 하는 얘기를 안 했는데. 이 '정읍사'를요, 여음구나 후렴구를 빼고 본다면

3장 6구의 형식을 쭉 유지하거든요. 그래서 시조의 원형으로 추측된다. 고려속요의 3음보의 성격이나 후렴구의 성격을 갖고 있기 때문에

고려가요의 형식적 특징이 있다, 이런 얘기를 합니다. 여기서 설명 안 한 부분만 보고요.

나머지 부분들. '제망매가'에 대한 내용이나 이런 것들, 여러분들이 자료실에서 활용하셔서 스스로 읽어보고 복습하셨으면 좋겠습니다. 알겠죠?

이렇게 해서 오늘 굉장히 중요한 고전시가 두 작품 봤고요. 여러분들이 고전시가 작품 위주로 복습을 하셨으면 좋겠어요.

연계상상 자료 내려받으셔서 여러분들 복습 충분히 하시고 많이 읽어보시고 스스로 해석할 때까지 노력하셨으면 좋겠습니다. 고생하셨고요.

우리 다음 시간에 실전모의고사 3회 부분으로 다시 만나도록 하죠. 여러분, 안녕!
