안녕하세요? 국어 필살기 130, 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 필히 살펴볼 기출, 1등급을 위한 30시간 투자. 여러분, 지금 우리가 열아홉 번째 시간입니다. 이제 소설도 거의 끝이 나고 있어요. 

오늘 여러분과 소설에 나오는 개념들을 다 살펴볼 거고요. 다음 시간부터는 또 우리가 시 할 때도 마찬가지였잖아요. 시의 전반적인 걸 공부하고 나서 고전 시가의 패턴을 익힌다고 했는데 이번도 마찬가지입니다. 

오늘까지 이제 소설에 나올 수 있는 개념들을 다 살펴보고요. 다음 시간에 이제 고전 소설의 패턴을 익히게 될 거예요. 그러니까 오늘 이 시간이 아주 중요하다는 생각 드시죠? 

아마 소설의 개념들이 총, 다 정리될 수 있는 그런 시간이라고 말씀드릴 수 있습니다. 그래서 서술상의 특징과 관련된 모든 것을 담은 시간이다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 공부하기 싫죠, 여러분? 어렵습니다. 

그리고 다른 과목도 여러분이 정말 많이 해야 되기 때문에 선생님이 국어만 하라고 이렇게 말은 할 수 없지만 국어의 양이 상당히 좀 방대해요. 그렇기 때문에 여러분이 초창기에 좀 기본을 탄탄하게 다져놓으면 

나중에 훨씬 더 수월해질 수 있을 겁니다. 선배들을 보면 한 6월 모평 끝나고 나서 '이제 좀 해야겠다.'라고 하는 친구들이 좀 있어요. 그런데 그러기에는 조금, 국어가 양이 정말 많다 보니까 지금부터 여러분이 

열심히 하는 게 좋긴 좋죠. 알겠죠? 그러니까 파이팅하면서 다시 한번 여러분이 뭔가 해야겠다는 의욕, 그러니까 1강을 할 때 그 마음 있죠? 그걸 그대로 유지했으면 좋겠습니다. 

오늘도 마찬가지로 한 분의 이야기를 좀 볼 거예요. 바로 아인슈타인입니다. 여러분이 잘 알고 있는 그 과학자인데요. 이런 말을 하셨다고 하네요. 삶을 사는 방식에는 오직 두 가지가 있대요. 

그 두 가지가 뭐냐? 하나는요, 모든 것을 기적이라고 믿는 거고 그리고 다른 하나는 기적은 없다고 믿는 거예요. 여러분, 어떻게 사는 게 좋겠어요? 이게 낫지 않을까요? 선생님의 이야기를 좀 해드릴게요. 

선생님은 고등학교 때, 학교를 다닐 때요, 사실 선생님들도 고3이라는 게 그렇게 좋은 시절은 아니었잖아요. 그러다 보니까 선생님이 92년도에 이제, 여러분이 태어나기도 전이네? 92년도에 고등학교 3학년이었는데요. 

그때 정말 억압적인 분위기 속에서 살았던 것 같아요. 남학교였거든요. 그런데 저한테 힐링이 될 수 있는 시간이 하나가 있었어요. 그게 뭐였냐면, 선생님이 기숙사에 있었는데, 저녁밥을 먹고요. 

딱 이제 다시 공부하러 들어갈 때 하늘을 쳐다보면 그 하늘에 떠 있는 별과 그다음에 그 노을과 이런 것들이 너무 아름다웠던 것 같아요. 그래서 선생님이 하루 중에 가장 행복했던 시간이 바로 그 노을을 바라보는 시간.

그리고 달이나 별을 바라보는 시간이었어요. 그래서 선생님은 학생들한테 많이 제안을 합니다. '그래라, 좀 제발.' 왜냐하면 우리가 고3이 공부를 하다 보면 눈이 상당히 피로하거든요? 그런데 눈의 피로는 다른 게 없어요. 

가까운 것을 계속 보고 있으면 피로하잖아요. 그래서 한 번 정도는 먼 곳을 보는 게 중요하거든요? 그래서 원래는 한 50분마다 한 번 정도 먼 곳을 바라봐라. 그래서 먼 산 같은 걸 보는 게 좋은데 

이제 산이 안 보이는 곳에는 당연히 먼 건물을 봐도 좋고요. 그리고 하늘을 한 번 정도씩 쳐다보면 여러분, 이 아름다운 하늘은 그냥 단순한 자연 현상이라고 보기 어려운 것이 있어요. 진짜 기적 같아요. 

그러면 '나 열심히 해야겠다.' 이런 생각이 들죠. 그러면서 여러분이 좀 버텼으면 좋겠습니다. 하루하루를 고통이라고 생각하는 것만큼 힘든 건 없잖아요. 기적이라고 믿으면서 사는 것. 

이게 가장 우리를 행복하게 만드는 것이라는 생각이 듭니다. 그래서 여러분한테 이걸 제시해줬고요. 이제 우리 공부로 들어갑니다. 서술상의 특징, 첫 번째 볼게요. 사실 이걸 정리하다 보면 선생님이 한 번 정도씩 

이렇게 말해줬던 내용들이 좀 나오는 건 맞을 거예요. 그러면 다시 한번 정리하는 시간이라고 보시면 좋을 것 같아요. 의식의 흐름 기법. 우리가 의식의 흐름 기법을 할 때 보는 게 이상의 날개, 기억하시죠? 

그다음에 소설가 구보 씨의 일일도 의식의 흐름 기법의 대표적인 작품이에요. 그리고 오상원의 유예도 대표적인 의식의 흐름 기법이거든요. 그래서 의식의 흐름 기법이 뭔지를 한번 정리된 걸 봅시다. 

인물의 내면을요, 떠오르는 대로 두서없이 써 내려가는 게 의식의 흐름 기법이래요. 인물의 정신적 흐름 과정, 의식적인 사고 내용이나 무의식적인 생각 그리고 머릿속에 이루어지는 자유로운 연상 등을 

써 내려가는 기법이라고 돼 있죠. 그래서 의식의 흐름 기법을 이해하는 데 있어서는 이게 중요해요. 소설이라는 것은요, 무엇을 되게 중요하게 생각하냐면, 바로 이걸 되게 중요하게 생각해요. 

인과성이에요. 논리적인 관계가 되게 중요하거든요. 그러니까 소설에서 어떤 A라는 사건이 일어나는 데 있어서는 그 이전에 B라는 어떤 사건이 원인이 돼서 결과가 나온 거예요. 

그러다 보니까 우리가 소설의 이걸 되게 싫어하는 거 아시죠? 현대소설에서는요. 우연성, 이런 걸 별로 좋아하지 않습니다. 왜냐하면, 필연적인 걸 되게 중요하게 생각해요. 그래서 고전소설 같은 데 보면 막 도망가야 돼.

그리고 강에 왔어. 그런데 왔는데 아무것도 없어. '어떡하지? 어떡하지?' 이럴 때 저쪽에서 이렇게 뗏목이 하나 오잖아요? 그러면서 날 태워줘요. 그런 것들은 되게 우연적이라고 이야기하면서 별로 좋아하지 않습니다. 

그런데 의식의 흐름 기법은 뭐냐, 이게 이제 어디에서 나왔냐면 영국 쪽에서 나온 거거든요. 영미권에서 이제 나오게 되는데 의식의 흐름 기법은 '과연 그럴까?'라는 거예요. 우리가 소설에서 규칙적으로, 

소설이라는 건 인과성을 갖고 있는 그런 것으로 전개를 해놨는데 우리의 실제가 그렇습니까, 여러분? 그렇지 않잖아요. 선생님이 한번 지나가는 이야기로 했잖아요. 여러분이 지금 강의를 듣고 있는 이 순간이요. 

만약 일반적인 소설이라면 강의를 왜 듣는지, 이런 것들을 하면서 그냥 쭉쭉 전개를 해나갈 거예요. 그런데요, 실제로 여러분의 심리를 들어가 볼까요? 의식을 들어가 볼까요? 그렇습니까? 

계속 선생님 강의만 열심히 들어요? 아니잖아요. '나 배고파.', '냉장고 문도 열어볼까?'라는 생각도 하다가요. '화장실 좀 갔다 올까?' 이런 생각 하다가 '왜 이렇게 어려운 거야. 소설 진짜 재미없다.'

'소설 진짜 재미있는데?'라고 하다가 또 '아이고, 허리야. 파스 있나?' 이런 식으로 가는 거야. 이걸 그대로 적는 게 의식의 흐름 기법이에요. 뭔지 알겠어요? 그래서 의식의 흐름 기법의 대표적인 작가가, 

여러분이 이름을 들어봤는지 모르겠어요. 버지니아 울프, 이런 여성 작가도 있고요. 제임스 조이스, 이런 분들이 계신단 말이에요. 그래서 실제로 그분들의 의식의 흐름 기법을 읽잖아요? 

그러면 줄거리 파악이 잘 안 돼요. 그러니까 뭔가 이렇게 흘러가는 대로 적으니까. 그런데 우리나라의 의식의 흐름 기법은 좀 줄거리 파악이 잘 돼요. 그러다 보니까 여러분이 이해를 할 수 있도록 만들기가 더 어려운 것 같아요. 

그래서 의식의 흐름 기법은 중요한 게 이거예요. 인과성을 중시하는 게 아니라 의식이 흘러가는 대로 적는 게 의식의 흐름 기법이에요. 그러다 보니까 정리가 잘 안 되는 거죠. 사실 그렇지 않겠습니까? 

어떤 인물의 의식을 따라간다는 게 얼마나 읽는 사람 입장에서는 곤욕스러운 거예요? 그런데 생각해 보면 자연스러운 겁니다, 사실은. 그런 거죠? 그래서 의식의 흐름 기법은 '그렇게 해서 나온 거구나.', 

'그래서 내면을 많이 담고 있는 소설들이 이러겠구나.' 이렇게 생각해 주시면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 사실 이것도 선생님은 할 말이 많아요. 우리가 우연성, 필연성 이야기를 할 때 소설은 우연성을 싫어하는 건 맞지만 

인생의 정말 우연의 반복 아닙니까? 우연의 계속, 우연이 계속 일어나는 거야. 여러분이 선생님을 만나는 게 필연적이에요? 어린 시절에 여러분, 누가 도사님이 '넌 나중에 눈 큰, 입 큰 선생님을 만나서 

국어를 잘하게 될 거야.' 이렇게 말해요? 그런 거 아니잖아요. 그냥 우연히 만날 거일 수 있잖아요. 그래서 사실은 소설이라는 건 어쩔 수 없는 거죠. 규칙인 거죠. 우리가 어떤 공식을 바탕으로 써 나가는 거니까. 

그걸 좀 저버린 거? 이게 의식의 흐름 기법이라고 생각해 주시면 좋을 것 같아요. 우리 이 부분 봤던 거 기억할 거예요. 다시 한 번만 짚어드리도록 하겠습니다. 이런 거였어요. 미쓰꼬시 옥상에 올라가서 

스물여섯 해를 회고해 보는데요. 그다음에 뭐라고 그랬죠? 나 자신을 또 물어봤고요. 그러다가 어느 부분이 분명하게 그런 거라고 했죠? 이런 거요. 금붕어를 갑자기 쳐다봐요. 그러면서 '금붕어 참 잘생겼다.'

이렇게 가는 거죠. 그러니까 기존의 소설과는 좀 거리가 있는 것들이에요. '그래서 작은놈은 작은놈대로 큰놈은 큰놈대로 싱싱하니 보기 좋았다.' 하다가 마지막은 또 어떻게 해요? '등허리가 따뜻하다.'

이런 식으로 서술이 되고 있다는 거죠. 그래서 이런 게 의식의 흐름 기법이다. 그래서 당시 선지에는 이렇게 나왔네요, 모평에. '독백적인 어조로 현실과 단절된 의식 상태를 표현하고 있다.'

이게 바로 의식의 흐름 기법이고요. 그리고 선생님이 의식의 흐름 기법의 대표적인 작품을 적어드릴 테니까 이 정도는 여러분이 기억하고 있는 게 좋을 것 같아요. 여기 나오는 뭐? 이상의 날개.

그다음에 누구 거 있었어요? 박태원, 소설가 구보 씨의 일일이에요. 그다음에 오상원의 유예. 이런 작품들이 많이 언급이 되는 작품이고요. 사실 저번 시간에 우리가 박태원의 소설가 구보 씨의 일일을 하면서 

선생님이 시간이 조금 부족해서 많은 이야기를 못 해드렸는데요. 박태원이라는 작가는, 이태준 아시죠? 이태준과 같이 월북을 한 작가인데요. 박태원의 외손자가 아주 유명한 영화감독입니다. 

바로 봉준호 감독 아시죠, 여러분? 봉준호 감독이 박태원의 둘째 딸의 아들로 알려져 있습니다. 그래서 왜 이 이야기를 해 주냐면, 박태원의 소설을 읽다 보면 아주 실험적인 작품들이 많아요. 

30년대 작가인데 영화를 아주 좋아했다고 합니다. 그래서 몽타주 기법 같은 영화적 기법들을 소설 속에서 구현해낸 작가거든요. 그게 아마 나중에, 만난 적은 없지만 박태원의 외손자인 봉준호에게까지 가서 

결국 우리나라 최고의 시나리오를 쓰는 작가가 된 게 아닐까, 감독이 된 게 아닐까라는 생각도 들죠. 그러면 이제 다음, 내적 독백으로 갈게요. 내적 독백, 여기 지금 오상원의 유예가 있잖아요. 

그러니까 얘도 의식의 흐름 기법인데 내적 독백이라는 말도 쓸 수 있는 거죠. 인물의 심리를 독백조의 형식으로 드러내는 거예요. 한번 읽어볼까요? 몽롱한 의식 속에 갓 지나간 대화가 오고 간다. 

한 시간 후면 모든 것은 끝나는 것이다. 한 시간 후에 총살당하거든요. 사박사박, 걸음을 옮길 때마다 발밑에 부서지는 눈, 그리고 따발총구를 등 뒤에 느끼며 앞장서 가는 인민군 병사를 따라 

무너진 초가집 뒷담을 끼고 이 움 속 감방으로 오던 자신이 마음속에 삼삼히 아른거린다. 한 시간 후면 나는 그들에게 끌려 예정대로 둑길을 걸어가고 있을 것이다. 몇 마디 주고받은 다음, 대장은 말할 테지. 

좋소. 뒤를 돌아보지 말고 똑바로 걸어가시오. 발자국마다 사박사박 눈 부서지는 소리가 날 것이다. 이렇게 돼 있어요. 그래서 내적 독백은 여러분, 사건 전개의 속도를 늦출까요, 아니면 빠르게 할까요? 

당연히 늦추겠죠, 그렇죠? 그래서 내적 독백이 중심을 이루고 있다, 이렇게 돼 있죠? 다음 가볼게요. 이제 뭐 이건 너무 쉬운 거긴 한데, 방언이에요. 이 방언이 많이 제시되는 작품들이 좀 있어요. 

그러니까 올해 출제됐던, 2018학년도 수능에 출제가 됐던 게 어떤 거냐면 관촌수필이 출제가 됐어요. 이문구의 관촌수필, 바로 이 작품이 출제가 됐습니다. 그런데 이제 이 작품이 연작 소설이다 보니까 

여러분이 보지 못했던, 여러분 선배들 입장에서 보지 못했던 부분이 나온 건 맞는데요. 이문구 하면 대표적으로 우리가 많이 언급하는 게 충청도 방언의 작가예요. 그래서 이 관촌수필은 사실 

수능에 세 번이나 출제가 된 거예요, 여러분. 2018학년도에도 나왔지만 그 이전에 두 번이나 출제가 됐던 아주, 아주아주 유명한 그런 작품입니다. 그래서 방언을 즐겨 쓴 작가들이 좀 있어요. 

그래서 이문구의 관촌수필 같은 경우는 이제 충청도 방언을 잘 쓴, 그런 작품이라고 보시면 되겠고요. 그리고 이제 작가들 중에 보면 전라도, 경상도 작가들이 많다 보니까 그런 방언들이 상당히 많이 나온 건 

당연하지 않겠습니까? 그러면 방언의 효과 정도만 알면 되죠. 방언의 효과는 당연히 어떤 거겠어요? 생동감 있는 거, 사실성. 이런 것들을 부여해 주겠죠? 그래서 선지에 보면 밑에 해놨지만, 

'방언과 구어적 표현을 사용하여 생동감 있게 이야기를 풀어가고 있다' 이렇게 돼 있죠? 이런 거 보세요. '저것이 저리 손이 크니 시집가면 대번 시에미 눈 밖에 나리. 어머니의 걱정처럼 그녀는 오종종하거나 

소갈머리 오죽잖은' 이렇게 되는데 뒤에 보세요. 그러면서 뭐라고 그랬어요? '말꼬랑지 파리가 천 리 가더라구 옹젬이가 그렇당께.' 이렇게 돼 있죠. 물론 선생님이 사투리를 잘 못 해서 그렇긴 하지만 

충청도의 어떤 사투리를 통해서 생동감 넘치는 그런 표현을 쓰고 있죠. 실감 나는 그런 표현이라고 보시면 되겠습니다. 됐나요? 네 번째 갈게요. 간결체야. 간결체의 반대가 뭐죠? 만연체였어요. 

그래서 우리가 이제 만연체라는 걸 선생님이 이야기해줬던 게 염상섭의 만세전하고요. 오정희의 옛 우물, 이런 작품들이 이제 만연체, 아주 긴 문장을 좀 썼고요. 이건 이제 간결체와 관련해서 어떤 문제가 나왔냐면, 

이 문제가 나왔어요. 수능 기출인데요. 인물의 행동을 짧은 문장으로 서술하여 불안한 심리를 드러내고 있다고 돼 있죠? 

.

말씀을 드리면 만연체는요. 사실 소설 전반에 걸쳐서 만연체를 구현해낼 수 있긴 하지만 간결체는요, 간결체만으로 소설을 쓰기에는 좀 무리가 있어요. 아무래도 간결체하고 만연체가 있으면 

어떤 게 훨씬 더 사고의 어떤 그 깊이라든지 이런 게 더 느껴질 것 같아요, 여러분? 만연체가 좀 더 그래요. 그래서 우리가 철학책 같은 거 보면 짧은 글이 아니라 다 긴 글로 써 놓은 거잖아요. 

그러니까 이제 간결체는 당연히 쉽게 읽힌다는 특징도 있고 이러긴 해요. 그런데 간결체가 소설 처음부터 끝까지 다 간결체로 쓰다 보면 소설의 깊이 같은 게 좀 떨어질 수가 있잖아요. 

그래서 간결체를 즐겨 쓰는 작가가 있긴 해요. 황순원이라는 작가가 간결체를 즐겨 쓴 건 맞는데 보통 간결체와 관련해서 문제를 낼 때는 이렇게 꺾쇠들을 좀 줘요. 알겠어요? 아니면 밑줄 같은 걸 쳐주는 거죠. 

그래서 이 부분이 어떤 효과를 가지는지, 이 정도에 초점을 맞추는 건 사실입니다. 왜 선생님이 이 말을 해주냐면, 친구들이 이렇게 돼요. 간결체하고 만연체가 있을 때 그 길이들을 다 세요. 

그래서 조금이라도 긴 게 있으면 '어, 이거 긴 게 있는데요?' 이렇게 가요. 그런데 사실 전체적인, 전반적인 걸 놓고서 보는 게 맞는 거고요, 만연체 같은 경우는. 그러니까 만연체 이야기를 했을 때

'선생님, 이거 짧은데요?' 이렇게 하면 할 말이 없어요. 알겠어요? 그냥 전반적인 걸 놓고 보는 거고요. 사실 짧은 글과 긴 글이 사실 같이 복합적으로 쓰는 건 맞겠죠, 그렇죠. 

그래서 간결체는 보통 일반적으로 이렇게 부분적으로 문제를 낸다는 걸 기억해 주시면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 볼게요. 이 광장이라는 작품도 마찬가지거든요? 이게 다 짧지는 않아요. 

이게 당연히 관념적인 내용이 많이 들어가 있거든요, 이 광장이라는 소설 자체가. 그러다 보니까 긴 부분도 있는데 이 부분은 지금 짧게 쓴 부분이 있어요. 특히 행동 부분. 보세요. 

'지금 그의 머릿속에는 아무것도 없다. 무엇이든지 바라보면서 자기 안에 있는 빈 데를 메우지 않으면 금방 쓰러져 버릴 것 같다. 얼마를 그러고 있다가 또 백간으로 돌아온다. 방은 아까처럼 비어있다. 

자기 자리로 올라간다. 자려고 해서가 아니다. 그저 찾는 것도 없이 머리맡을 어물어물 더듬는다. 손에 딱딱한 물건이 잡힌다. 부채다. 문간에서 기척이 난다.' 아직은 불안한 건 없는 것 같아요, 그렇죠? 

'얼른 돌아다보았으나 아무도 나타나지는 않는다. 되도록 천천히 다락에서 내려와 마루에서 내려선다. 무슨 할 일이 없는가 찾는 사람처럼 두리번거린다. 방 안에 새삼스레 그의 주의를 끌 만한 것은 없다. 

발끝으로 살살 밀어서 유리 조각을 한곳에 모으고 꽉 밟는다. 소리가 나지 않는다. 더 힘 있게 밟는다. 그만한 힘으로 발바닥을 올려 밀 뿐, 유리는 바스러질 대로 바스러진 모양인지 꿈쩍도 않는다. 

복도로 나선다. 복도에도 인기척은 없다. 선장실로 올라간다. 선장은 없다. 벽장 문을 연다.' 길이가 확실히 짧아진다는 느낌이 있죠? '총이 제자리에 세워져 있다. 벽장문을 닫는다. 서랍을 열고 

아까 선장이 들어오는 바람에 미처 돌려놓지 못한 총알을 제자리에 놓는다. 몹시 중요한 일을 마친 사람처럼 홀가분해진다.' 그래서 바로 이 부분이 그랬던 거예요. '복도로 나선다.'부터 이 부분이 짧은 문장을 통해서 

서술해서 불안한 심리를 드러내고 있다는 거죠. 이 소설, 이 광장이라는 것은 장편 소설이잖아요. 이 광장의 거의 마지막 부분에 해당하는 내용이 되겠습니다. 그래서 이제 한눈에 파악하기를 잠깐 보면, 

총알을 제자리에 놓고 부채를 들고 있다는 사실을 깨달은 그. 그리고 남한과 북한 사이의 모두에게 절망하는 게 전체적인 내용이었고. 그래서 포로수용소에서 제3국을 선택하다가 바다에 투신하는 이야기로 끝나는 게 

바로 광장이라는 작품이죠. 그래서 이 부분에 이제 불안한 심리가 나오고 그다음 마지막에 이명준이 '안 보여요.' 이러면서 이제 끝나는 그런 작품입니다. 여기 선장은 인도 사람이고요. 

타고르호를 타고 가고 있는 과정이었습니다. 여기까지가 이제 간결체까지 봤고요. 다음 가볼게요. 서술자 개입이에요. 서술자 개입은 먼저 이것부터 시작할게요, 여러분. 서술자의 개입이 현대 소설에 있어요? 없어요? 

그러면 사실 선생님을 만약 강의실에서 여러분을 만났다면 많은 친구가 '없어요.' 이렇게 말할 친구들이 많아요. 서술자의 개입은 현대 소설도 있는 겁니다. 다만 잘 안 쓰죠. 알겠어요? 

그러니까 많이 안 쓰는 것뿐이지 서술자의 개입이 전혀 없다고 보시면 안 돼요. 그래서 서술자의 개입을 주로 썼던 현대 소설 작가는 바로 채, 누구였죠? 채 하면 떠오르는 작가. 만식이죠. 

채만식이라는 작가가 서술자의 개입을 즐겨 씁니다. 왜 선생님이 채만식 이야기를 해 주냐면, 채만식은요, 태평천하라든지 치숙이라든지 이런 게 이제 드러나는데. 판소리체,

판소리투의 문장을 썼다는 것으로 잘 알려져 있어요. 그러니까 약간 읽다 보면, 모든 작품이 그런 건 아니지만 판소리 사설투의 문체를 갖고 있어요. 왜 그 이야기로 선생님이 시작을 해 주냐면,

서술자의 개입을 이해를 하시려면요. 얘가, 우리가 말로 할 때와 글로 쓸 때 서술자가 개입하는 것들이 좀 차이가 생겨요. 즉, 무슨 말이냐면, 우리가 글로 쓸 때는요, 서술자가 자기의 목소리를 잘 안 드러내요.

그런데 옆의 친구한테 내가 뭔가 이야기를 하나 해주다 보면 내 목소리들이 툭툭 드러나요. 드라마 같은 걸 그대로 한번 생각해 보면, 여러분이 어떤 드라마를 봤어. 그래서 드라마를 글로 쓰잖아요? 

그러면 내 목소리는 잘 안 들어가요. 그런데 옆의 친구한테 말을 하다 보면 자꾸 이런 이야기를 들어. '야, 그 사람 진짜 멋있지 않아? 남자배우 진짜 멋있어. 그 남자 한 번이라도 봤으면 좋겠다. 

안 반할 사람이 누가 있겠어?' 여자배우면, '야, 진짜 예쁘지 않아?' 이렇게 이야기하고요. 드라마 속에서 맛있는 걸 먹었어요. 그러면 '야, 우리나라 사람 중에서 치킨 싫어하는 사람 있을까?' 

이런 이야기들을 막 하는 거예요. 즉, 서술자의 개입이 정말 많이 사용된 게 판소리나 이런 것들이죠. 그러니까 서술자가 뭔가 들려주고 싶은 것들이 좀 있는 거예요. 그런데 고전 소설은 원래 눈으로 읽었던 게 아니라 

읽어줬고요, 누군가가. 그러면 그걸 듣는 게 고전 소설이었잖아요, 처음에. 그렇죠? 그러다 보니까 말투라든지 이런 것들이 서술자의 개입이 드러나기가 되게 쉬운 거예요, 여러분. 그걸 먼저 염두에 두면 

서술자의 개입에 두려움이 사라져요. 알겠죠? 그냥 서술자의 개입, '이게 서술자의 개입 같아.' 이렇게 보는 게 아니라 왜 서술자의 개입이 나올 수 있는지 그 정황을 먼저 생각하고 가자는 의미에서 

선생님이 이렇게 길게 이야기를 해줬고요. 이제 139쪽으로 가보면, 서술자의 개입은 어려운 거 아니에요. 그냥 이렇게 돼 있어요. 서술자가 작품에 직접 개입해요. 그래서 사건이나 인물의 언행에 대해서 

자신의 생각을 직접 드러내 줘. 이 작품을 한번 볼까요? 유충렬전이라는 작품이에요. 고전 소설에 이제 영웅 소설인데. '이놈 정한담아, 우리 천자를 해치지 말고 내 칼을 받으라. 하는 소리에 나는 짐승도 떨어지고 

강신 하백도 넋을 잃어 용납지 못하거늘, 정한담의 혼백인들 아니 가며 간담인들 성할쏘냐.' 이게 서술자의 개입이에요. 알겠어요? 그러니까 서술자의 개입은 이렇게 생각하시면 편하긴 해요. 

선생님이 밑에 서술자 개입을 찾는 방법을 써놨죠? 우선 이건 이해됐죠? 그다음에 한번 가볼까요? 유충렬전 됐고요. 다음 서술자 개입을 한번 볼게요. 이게 사씨남정기예요. 이번 수능에 출제가 됐던 거네요, 그렇죠? 

'오늘은 이미 저물었네. 날이 밝으면 일가들을 모아 사당에 고한 후에 투부를 내칠 것이네.' 투부라는 것은요, 이게 투기하는 부인을 말해요, 투부. '그리고 자네를 부인으로 삼을 것이야. 쓸데없이 슬퍼하지 말게. 

꽃 같은 얼굴만 상하겠네.' 교 씨가 눈물을 거두며 대답한 거죠. 교 씨가 나쁜 여자죠? '그같이 조치하시다니. 이제 첩의 원한이 거의 풀렸습니다. 하지만 부인의 자리를 첩이 어찌 감당하겠습니까?'

한림이 사람들을 모이게 했어요. 그다음에 여기를 보세요. '아아! 유 소사는 지하에서 일어날 수 없고 두 부인도 만 리나 멀리 떠났으니, 누가 한림의 뜻을 돌릴 수 있겠는가?' 이게 서술자의 개입이라는 거죠. 

안타까워하고 있는 거죠. 유 소사가 유한림의 아버지고요. 그다음에 두 부인은 고모예요, 유한림의. 그러니 '한림의 뜻을 누가 돌릴 수 있겠는가.' 이렇게 이야기했어요. 그럼 지금 2개의 서술자 개입을 보여줬죠? 

서술자 개입을 찾는 방법을 정리해놨습니다. 제시된 문장을 빼보는 거예요. 그러면, 사건 전개에 아무런 무리가 없다면 서술자 개입일 가능성이 커요. 이건 여러분, 빠져도 사건 전개상 무리가 없지 않습니까? 

왜냐하면, 서술자가 그냥 그 상황이라든지 인물에 대해서 자기 목소리를 드러낸 것이기 때문에 굳이 없어도 상관없어요. 이렇게 보는 게 첫 번째 방법. 그다음에 주로 설의적 표현으로 제시됩니다. 

설의였죠. 가볼까요? 이거 어때요? '정한담의 혼백인들 아니 가며 간담인들 성할쏘냐.' 이거 빠져도 상관없고요. 그다음에 설의적 표현이 있잖아요. 이렇게 보는 겁니다. 물론 100% 설의는 아닙니다. 

그러니까 '주로'라고 했죠. 왜냐하면, '저 잡놈 거동 보소.' 이런 것처럼 설의적 표현이 쓰이지 않는 서술자 개입도 있으니까요. 알겠죠? 그래서 이제 서술자 개입하고요. 펀집자적 논평이라는 게 있어요, 여러분.

.

서술자 개입. 이건 거의 같이 이렇게 쓰기는 하는데요. 사실 엄밀히 보면 이건 논평이 들어가야 되는 거고 이건 개입만 하면 되는 거잖아요. 이건 논평이라고 보기는 어렵잖아요? 그러니까 편집자적 논평이 서술자 개입에

이렇게 포함되는 거라고 생각하면 돼요. 우리 뭐랑 비슷하죠? 객관적 상관물이 감정이입을 이렇게 포함해버리는 개념이라고 했잖아요? 그러니까 서술자 개입이 좀 더 포괄적인 그런 개념이구나.

이렇게 생각하면 되겠습니다, 알겠죠? 편집자적 논평은 말 그대로 논평을 해야 되는 거니까. 서술자의 개입이 나타난 다른 작품들을 한번 볼까요? 허균의 홍길동전. '길동이 재배 하직하고' 재배는 두 번 절하는 거고요. 

'문을 나서매 운산이 첩첩하여 지향 없이 가니 어찌 가련치 아니하리오.' 서술자의 감정이 드러나 있죠? 그다음에 두 번째, 심청가를 보세요. '무수히 통곡타가 다시금 일어나서 바람맞은 사람같이 이리 비틀 저리 비틀 

치마폭을 무릅쓰고 앞니를 아드득 물고, 애고 나 죽네, 소리하고 물에 풍 빠졌다 하되 그리하여서야 효녀 죽음 될 수 있나.' 이렇게 돼 있어요. 그러니까 효녀 죽음이 되려면 어때요? 두려움 없이 빠져야 된다는 거죠. 

그래서 이게 심청가 내용이 되겠습니다. 그래서 이런 거, 당연히 서술자 개입이라고 보시면 되겠네요. 그러면 5까지 했고요. 이제 다음, 6으로 가볼까요? 영웅의 일대기적 구성이에요. 

이건 이제 고전 소설에 많이 나오는 거죠. 그래서 영웅의 일대기적 구성에 중요한 건 어떤 거죠? 여기서 제일 많이 여러분에게 물어보는 게 어떤 거예요? 이거죠. 그렇죠? 우선 첫 번째, 이제 신이한 탄생.

그다음에 비정상적 출생이 있어요. 뭐 알로 태어나거나 그다음에 고귀한 혈통이고요. 그다음에 성장은 초인적 능력과 하늘이 정한 인연. 그다음에 고난을 겪게 되고요. 조력자가 도와줘요. 

조력자는 도와주는 사람이죠. 그래서 위기를 극복하고 행복한 결말을 맞게 된다. 이 정도, 너무 쉬운 내용이긴 합니다, 그렇죠? 그래서 교재를 보면, 고전 소설에서는 일반적으로 비범한 능력을 지닌 영웅형 인물들이 

주인공으로 등장을 하는데요. 박지원의 광문자전이나 예덕선생전은 하층민을 주인공으로 설정했다는 점에서 특이하다고 이야기를 해놨죠. 그래서 이제 우리가 왜 인물에 대해서 공부를 할 때,

고전 소설의 인물형 할 때 왜 재자가인, 영웅 이런 이야기를 해줬잖아요. 그것과 관련해서 여러분한테 한번 정리를 해드린 거고요. 7번으로 갈까? 7번은 전기적이에요. 우리가 뒤쪽에 가면 전기 소설과 관련해서 기출이 있어요.

그래서 이제 그걸 여러분하고 볼 건데, 전기적은 말 그대로요, 기이한 걸 전하는 거예요. 그러니까 기이한 게 나와야 돼요. 비현실적인 것들이 나오는 거죠. 그래서 선생님이 정리를 해놨는데,

현실에서 일어나기 어려운 기이한 것이라고 해서 여러 가지가 있어요. 이런 게 많이 나와요. 귀신 이야기 나오는 거. 그래서 귀신과의 사랑 이야기. 이런 게 있고요. 그다음에 용궁 가는 거. 이거 비현실적이잖아요. 

비현실적인 공간이니까, 그렇죠? 그다음에 전쟁. 전쟁에서도 좀 전기적인 요소들을 좀 가질 수 있죠. 뭐 예를 들면 하늘을 난다든지, 그렇죠? 하늘에서 막 뭐고 떨어지고 이런 것들.

그래서 전기적인 요소들을 가지는 게 보통 이 세 가지, 이런 것들이 나오죠. 흔히 이 두 가지 이야기를 많이 합니다. 귀신과 전기적인 전쟁 요소들, 이런 것들이죠. 비현실적인 전쟁 장면이라고 보시면 되겠네요.

그래서 전기적인 거 보면 여기 이렇게 돼 있죠? 지금 이게 만복사저포기라는 작품 내용인데요. 지금 보면 이거예요. 말이 안 되잖아요, 그렇죠? 양생만 보고 친척하고 승려들은 못 보는 거예요.

이게 바로 귀신이기 때문에 그렇거든요? 그래서 여기 보니까 '수저 놀리는 소리만 들렸을 뿐, 인간이 먹는 것과 조금도 다름이 없었다.'라고 이야기했고요. 그다음에 여기 보면,

사람들이 가만히 엿들으려 하면 갑자기 또 중지되고요. 이런 것들이 전기적이라고 보시면 되겠어요. 그래서 전기적 요소를 활용하여 비현실적 장면을 부각했다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그리고 이제 김시습의 금오신화는요. 

우리 뒤쪽에서 한번 다시 보겠지만, 이 금오신화에 수록된 작품이 총 다섯 편이 전해져요. 사실 이것보다는 더 있을 거라고 추정을 합니다. 그런데 남아 있는 게 없어요. 사실 이 금오신화 같은 경우는요.

우리나라에 전해지는 게 없어서요, 이게 왜냐하면, 전기적인 내용을 담고 있고 또 세조를 비판하는 내용이 좀 있어요. 우리 앞에서 한번 이야기해줬잖아. 김시습이 생육신 중의 하나라고 했었죠?

그러다 보니까 이 김시습의 금오신화가 남아 있지 않았는데요. 일본에서 이제 발견이 된 게 소개된 거예요. 그렇게 전해진 아주 소중한 작품이랍니다, 우리나라한테. 그래서 이 다섯 편이 지금 현재 전해지는데.

만복사저포기, 제목 정도를 보면, 제목을 좀 알려드리려고요. 왜냐하면, 이게 여러분이 수능 시험장에 들어갈 때 김시습의 작품은 정말 중요한 작품이라서. 만복사저포기는 만복사라는 절이 있는데요.

거기서 저포 놀이를 한 거예요. 주사위 같은 거예요. 그래서 양생과 귀신과의 사랑입니다. 누구와 저포 놀이를 하냐면 부처님하고 저포 놀이를 해요. 그래서 '부처님, 제가 이겼죠? 아름다운 여인을 주세요.'.

이랬는데 알고 보니까 그 여인이 귀신이에요. 이런 이야기고요. 이생규장전은요. 이생이라는 사람이 있는데요. 이생이라는 사람이 규, 엿보는 거예요. 담을 엿보는 거예요. 그래서 이생이 담을 엿봐서 최랑과 인연을 맺게 되죠.

그런데 전쟁에 의해서 최랑이 죽게 되고요. 그리고 귀신이 되는데 다시 사랑을 나누다가 헤어지게 되는 그런 내용이 되겠습니다. 그게 이생규장전. 이건 뒤에서 봅니다. 취유부벽정기는요. 취해서 논 거예요. 술 먹고 놀았죠?

어디에서? 부벽정이라는 곳에서요. 부벽정은 여러분, 아셔야죠? 부벽정은 대동강에 있는 그런 정자 이름입니다. 그래서 홍생과 선녀, 위만에게 나라를 빼앗긴 기자의 딸을 만나고, 그래서 세조를 비판하는 내용이 되겠습니다.

그다음에 용궁부연록은요. 용궁의 부, 연이니까 연 자가 잔치거든요. 잔치에 갔다 온 이야기를 말하는 거예요. 그래서 한생이 용궁에 초대받아서 누각의 상량문을 써주고 돌아와 세상에서 자취를 감추는데,

이게 자신의 능력을 알아주지 않는 세상에 대한 불만이다, 이렇게 이야기하는데. 왜냐하면, 이 김시습이 별명이 있어요, 여러분. 김시습이 뭐로 불렸던 사람이냐면, 김오세라고 불렸어요. 이게 왜냐하면 5세 신동이었어요.

그래서 얘가 쓴 글을 세종이 읽고요, 세종. 세종이 읽고 완전 감탄을 해서 큰 선물을 내렸던 것으로도 잘 알려져 있거든요. 그러니까 이런 게 자신의 능력에 대한 이야기죠. 그런데 이 김시습 같은 경우에는 

세조가 왕위를 찬탈하는 걸 보면서 세상에 환멸을 느낀 거거든요. 그래서 절로도 가고 이랬던 사람이에요. 그래서 그런 이야기. 그다음에 남염부주지. 남, 염부주지. 이렇게 읽는 게 정확한데요. 

남쪽에 있는 염부주라는 게 지옥을 말해요. 왜냐하면, 이 염 자가 불꽃이거든요. 이렇게 한자가 이렇게 돼 있어요. 불이 위아래로 있어요. 그래서 불꽃이, 부는 떠도는 거예요. 

그래서 불꽃이 떠도는 곳이니까 당연히 지옥이라고 보시면 되겠죠? 그래서 염라대왕하고 만나서요. 세조의 패도 정치를 비판하는 겁니다. 염라대왕이 얘한테 '야, 너 내 자리를 좀 물려받아라.' 

이러면서 이제 왕도 정치와 패도 정치에 대해서 논의하는 그런 내용이에요. 그래서 이 정도로 선생님이 이야기해 주면 여러분이 나중에 문제를 풀 때 훨씬 도움이 될 것 같아서 그래도 이건 좀 이야기를 해 주고 갑니다. 

다음 가보자. 이원적 공간이라는 말. 많이 들어왔을 거야. 이원, 이원은 둘로 나뉘었다는 건데요. 지상계하고 천상계, 많이 들어봤죠? 그다음에 수궁, 지하국 이런 비현실적인 공간들이 좀 나오게 되죠. 

그래서 이게 지금 심청전이라고 돼 있는데요. 볼까요? '자기가 본디 천일주를 맡아보다가 노군을 불쌍히 여겨 술을 훔쳐 먹이던 일이 어제 일처럼 생각나니, 슬픈 마음이 새로워 부인을 우러러 눈물을 흘리며, 

제가 인간 세상에서 고초를 겪던 일을 생각하니 마음이 두렵습니다. 이제 여기 들어왔으니 도로 나가지 말고 여기 머물기를 원합니다.'라고 돼 있고요. 부인이 하나 있고요, 그렇죠? 그다음에 자기가 있어요. 

'부인이 말하기를, 너는 슬퍼하지 말아라. 이제 다시 인간 세상에 나가면 고초는 일장춘몽이 될 것이니 어찌 천명을 어기겠느냐? 이때 심현은' 이랬잖아요. 그러니까 동시간대에 다른 곳에서 일어나는 거죠. 

바로 심현이 나왔습니다. 바로 심현이 여러분이 잘 아는 심봉사예요. '심현은 몸을 제대로 가누지 못하면서도 딸이 문을 나가 어디로든 가는 모양이나 보려 하나 눈이 감겼으니 어찌 볼 수가 있겠는가? 

가슴을 치며 통곡하다가 문득 기절하여 정신을 차리지 못하니 이웃 사람들이 그 형편을 참혹히 여겨 붙들어 손발을 주무르고 더운물을 입에 떠 넣어 구호하니, 한참 후에 정신을 차렸다. 그러면서 통곡하더라' 이렇게 돼 있죠? 

그러니까 결국 공간이 둘로 나뉘어 있는 거 아닌가요? 이게 수궁이고요. 이게 바로 지상의 이야기입니다. 그래서 이런 걸 이원적 공간으로 나뉘어 있다. 이렇게 이야기를 해요. 됐나요? 

그리고 선생님이 하나를 좀 설명해야 할 것 같은데, 이걸 좀 설명할게요. 지금 여러분, 심청전을 보면, 이런 판소리계 소설이죠, 이런 건? 전 자가 들어가면 이런 건 이제 우리가 판소리계 소설이라는 말을 써. 

판소리는 아니에요, 전이니까. 소설이 된 건데, 이 판소리계 소설 같은 데를 보면 이런 말들이 들어가 있어요. 경판본. 그다음에 또 완판본. 이런 게 나와요. 주로 이 2개가 이제 많이 나오는데요. 

'완판본은 뭐야, 그러면? 완판된 건가? 다 팔린 건가?' 이게 아니라 판본이 여러 개가 있었던 거예요. 판본이 여러 개가 있는데 이게 바로 지역을 말하는 거예요. 그러면 경판본은 어디일까요? 

서울이죠, 서울. 한양에서 나온 거예요. 그래서 한양에서 나온 게 경판본이고 완은 어디일 것 같아요, 완? 완 자로 시작하는 곳. 완은 여러분, 조선 시대 때 문화의 중심지가 서울, 그다음에 어디일 것 같아요, 여러분? 

이 씨잖아요. 무슨 이 씨죠? 전주 이 씨죠? 그래서 이 완이 전주를 나타냅니다. 그래서 완주를 나타내요. 그래서 완판본이 전주에서 나온 책이에요. 그래서 완판본하고 경판본이 이렇게 있다는 것도 좀 알아두시면 

여러분이 그런 것들이 '그런 차이가 있구나.' 이렇게 알 수 있고요. 그냥 100%는 아니지만 대략적으로 말씀드리면 완판본이 훨씬 더 유교적인 게 많이 강조가 돼요. 지금도 그렇잖아요. 

대도시하고 소도시가 있으면 대도시가 훨씬 더 자유로운 분위기가 좀 더 있잖아요, 그렇죠? 그러다 보니까 완판본이 훨씬 더 뭔가 유교적인 특징을 갖고 있어요. 그래서 아까 심청가 중에서 빠져들어 가는 거 있었죠, 여러분? 

그런 거 있죠? 그래서 뭐 '효녀 죽음이 될 수 있겠느냐?' 이런 것들이 완판본 쪽에 그런 내용들이 좀 많아요. 알겠어요? 사실 어린 소녀가 물에 빠져 죽는데, 그게 쉬운 일은 아니잖아요, 그렇죠? 

그런데 '효녀라면 이러면 안 돼.' 이런, 약간 좀 그런 목소리들을 좀 갖고 있죠. 그러면 실제로 여러분, 기출 문제를 풀다 보면 경판본, 완판본 그 차이에 대해서 모평에서도 한번 이야기를 해준 적이 있어요. 

그걸 주면서 이제 여러분한테 문제를 주기도 하죠. 그러면 이제 언어유희는요. 말 갖고 장난치는 거죠? 그래서 언어유희는 영어로 말하면 Pun이에요, Pun. Fun이 아니라 이 Pun이에요. 알겠어요? 

그래서 말장난하는 거예요. '아, 살구 먹었지요.', '살구는 얼마나 먹었는고?', '아 씨 되어 보니 닷 말 섯 되입니다.'라고 돼 있고. '거 신 것을 그리 많이 먹어. 그놈은 낳드라도 안 시건방질까 몰라. 이것 농담이요.' 

이렇게 했죠? 그러니까 신 걸 먹었으니까 시건방지다. 이렇게 이야기했으니까 말장난하는 거죠. 그래서 동음이의어나 각운을 이용해서 말 갖고 장난치는 겁니다. 이제 장면의 극대화. 마지막 개념이에요. 

여기까지 하고 이제 작품으로 들어가면 될 것 같은데. 장면의 극대화는요, 말 그대로 특정 장면을 극대화시키는 거예요. 어떤 장면을 줄까요? 재미있는 장면이죠. 그래서 당연히 열거가 들어갈 것 같고요. 

그래서 장면의 극대화를 보면 '열거라든지 대꾸 등을 통해서 관객에게 인기 있는 대목을 길게 늘이며 생동감과 현실감을 주는 것.' 이걸 장면의 극대화라고 이야기합니다. 이것도 우리가 뒤쪽에서 확인하게 될 거예요. 

최근 평가원에서 나왔던 춘향전이 있었거든요, 여러분? 거기 보면 2018학년도 9월 모평에 춘향전하고 춘향이별가가 나왔어요. 그때 그런 이야기들이 좀 들어갑니다. 그래서 장면의 극대화가 

흥미 있는 부분을 극대화시키는 거라고 생각하시면 돼요. 그래서 보면 이게 지금 '공방 불러 포진 단속, 병방 불러 역마 단속, 관청색 불러 다담 단속' 해서 어때요? 지금 암행어사 출두 장면 아닙니까? 

재미있다 보니까 이걸 이렇게 열거를 쭉 하는 거라고 하는 그 개념 정도 알아두시면 되겠습니다. 알겠죠? 21번 문제로 이제 확 넘어올게요. 21번이 보기를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것. 이랬죠? 

이제 개념에 대한 설명은 끝이 났고요. 우리가 필수 기출을 좀 살펴볼 건데. 지금 보기의 내용의 포인트는 정신적 외상부터 시작해요. 우리가 잘 아는 트라우마죠, 트라우마. 트라우마에 대한 이야기로 쭉 갔는데 

말이 좀 어려울 거예요. 그래서 보기를 먼저 읽고 작품에 대한 설명을 조금 하고 이제 내용으로 들어가 볼게요. 정신적 외상은요. 충격적 경험의 기억이 무의식에 잠재되어 있다가 정신적 병증의 요인으로 작용하면서 

모습을 드러내요. 그래서 이제 트라우마가 있다고 하는 게 보통 그런 거잖아요. 그 기억은 떠올리는 것만으로도 고통스러울 수가 있거든요. 그런데 이를 들추어 따옴표가 나왔어요. 따옴표가 나오면 중요하다는 거잖아요. 

말문을 트게 하는 것은 바로 정신적 병증의 치유에서 중요한 과정이다. 그러니까 정신병을 치유하는 데 있어서 가장 중요한 것 중의 하나가 말문을 트게 하는 거예요. 실제로 선생님이 대학교 때 읽었던 

책 제목의 하나가 치유하는 글쓰기라는 책이 있었어요. 치유하는 글쓰기. 그래서 선생님이 제목이 이제 눈에 띄어서 한번 읽어봤거든요. 내용이 그런 거예요. 뭔가 힘들어하는 사람들한테 글을 쓰게 한 거예요, 그냥 스스로.

그랬더니 치유가 되더라는 거예요. 그게 글쓰기의 능력인 거죠. 그래서 말문을 트게 하는 게 바로 정신적 병증의 치유의 중요한 과정이라고 이야기한 거고요. 개인뿐만 아니라 사회에서도 공동체 위기 상황으로 인해 발생한 

정신적 외상에 대해 말문 트기가 요구되는데, 이런 점에서 소설은요. 바로 개인의 아픔은 물론 사회적 병증을 치유해 주는 개인적, 사회적 말문 트기의 하나다. 그러니까 소설이 이 역할을 해준다는 거죠. 

그러니까 소설이 결국은 고통을 이겨낼 수 있는 그런 역할을 해준다고 하는 게 보기예요. 이걸 통해서 윗글을 감상하라고 했거든요. 바로 작가가 누구입니까? 그렇죠. 이청준입니다. 

이청준에 대해서 많이 들어봤나요? 선생님이 이청준의 기출들. 사실 수능 기출은 이거 하나밖에 없지만 모평, 잔인한 도시라든지 이런 기출들이 좀 있어요. 그거 말고 이제 병신과 머저리, 이런 유명한 작품들이 있는데, 

그걸 제시를 해 주면 보통 친구들이 상당히 어려워합니다. 사실 이청준 작가는 잘 안 읽히는 작가는 맞아요. 어려운 작가는 맞아요. 그런데 정말 존경받는 작가였어요. 그래서 이분은 오로지 소설만 쓰신 분이거든요. 

그래서 소설에 매진해서 장인정신처럼 소설을 썼다고 이야기하는데, 아마 여러분이 '이청준' 하면 가장 많이 들어볼 작품은 서편제예요. 서편제가 바로 이청준의 작품인 거고요. 그다음에 혹시 그 영화는 아는지 모르겠네요. 

밀양이라는 영화. 전도연이, 전도연이라는 여배우가 칸에서 여우주연상을 받은 그런 작품인데요. 그 밀양의 원작이 벌레이야기라고 해서 이청준의 작품이기도 합니다. 그리고 뭐 당신들의 천국, 너무 많아요. 

선생님이 왜 이 이야기를 해 주냐면, 이청준이라는 작가가 기존에는 좀 많이 어려워서 수능에서 건드리지 않다가 2014학년도 수능에 한 차례 출제가 됐다는 건 또 나올 가능성이 있다는 거예요. 

그래서 여러분, 이 작가를 잘 기억하면서 한번 최대한 정확하게 읽어내려고 노력을 해보는 게 좋을 것 같아요. 알겠죠? 그러면 트라우마, 정신적 외상과 관련된 거예요. 그러면 충격적 경험이 있어야 될 것 같아요. 

그래서 그 이야기로 들어가 봅시다. 142쪽으로 갑시다. 142쪽의 앞부분은 선생님이 읽어가면서 하도록 할게요. '도대체 박준은 어째서 꼭 불을 밝혀 놓아야 잠이 들 수 있었을까요? 그리고 전짓불을 보고는 

왜 갑자기 발작을 일으킨 겁니까?', '중요한 걸 물으시는군요.' 잠시 입을 다물고 있던 김 박사는 그동안 나에게서 그런 질문을 기다리고 있었기라도 한 듯 이번에는 박준의 버릇에 대해 다시 설명을 했다. 

자, 등장인물이 몇 명 나왔어요? 3명 나왔죠? '나'가 있고요. 그리고 '김 박사'가 있습니다. 그리고 '박준'이 있죠. 그 박준이 '발작' 이런 이야기가 나왔어요. 그렇죠? 그리고 불을 켜 놓아야 잠이 들 수가 있다고 했습니다. 

그래서 얘가 지금 얘의 환자인 것 같아요. 그렇죠? 그래서 둘이 대화를 하면서 박준에 대한 이야기를 하고 있습니다. 그래서 내가 서술을 하고 있는 1인칭 시점이 될 거고요. 그리고 이제 중요한 이야기가 바로 전짓불 이런 거죠. 

박준이, 전짓불을 보고는 발작을 일으켰다. 이런 거예요. 전짓불이 뭐예요, 여러분? 전지로 켜는 불이죠. 그래서 플래시 라이트 아시죠? 그걸 전짓불이라고 하는 거예요. 여러분 왜 이렇게.

이렇게 하고 장난치는 거 있잖아요? '글쎄, 나 역시도 어젯밤 우연히 그런 발작이 나기 전까지 환자가 특히 어둠을 싫어하는 이유를 알아내지 못하고 있었거든요. 그야 물론 앞서도 말씀드렸듯이 그것도 다른 환자에게서 

볼 수 있는 일반적인 병증의 하나임에 틀림없지요. 하지만 이제까지의 관찰로는 영 그 원인을 분석해낼 재간이 없었단 말입니다. 하지만 어젯밤 발작을 보고는 비로소 어떤 힌트를 얻을 수 있었어요. 

무슨 얘기냐 하면 환자가 그토록 어둠을 싫어하게 된 것은 직접적으로 그 어둠을 싫어하기 때문이 아니라 그 어둠으로부터 연상되는 어떤 다른 공포감이 있었다.' 첫 번째 줄에 분명히 그랬잖아요. 

불을 꼭 켜놔야 잠을 잘 수 있다고 했죠? 그러니까 어둠 자체가 싫은 게 아니라 어둠이 연상하는 뭔가 공포감이 있는 것 같다, 이렇게 이제 판단을 했고요. '이를테면 그 전짓불 같은 것이 바로 그런 거지요. 

환자가 진짜 발작을 일으키도록 심한 공포감을 유발시킨 것은 어둠이 아니라 그 어둠 속에 나타난 전짓불이었단 말씀입니다. 환자에겐 그 어둠이라는 것이 늘 전짓불을 연상시키는 공포의 촉매물이었지요.'

그렇죠. 밝은 곳에서는 전짓불이 그 힘을 발휘하지 못하잖아요. 어둠 속에서 전짓불은 밝게 빛나지 않겠습니까? 그래서 약간 우리가 정확히 뭘 이야기하고 있는지를 잘 모를 수 있어요. 그렇죠? 

하여튼 이 이야기를 하고 있는 것 같죠? 박준이 전짓불에 대한 공포를 갖고 있구나. 그걸 이제 의사가 말하고 있고요. '그렇다면 앞으로의 문제는 박준이 무엇 때문에 그 전짓불에 공포를 느끼게 되는지 

그걸 알아내겠다는 것이군요. 그게 바로 박사님께서 자주 말씀하신 최초의 갈등 요인이 아니겠습니까?' 그다음 내용은 이제 선생님이랑 한번 띄워놓고 보도록 합시다. 이렇게 시작하고 있네요. 

'옳은 말씀이에요. 전짓불의 비밀이야말로 박준 씨의 치료에 대한 무엇보다 중요한 열쇠가 되고 있지요.' 전짓불의 비밀이 포인트죠. '하지만 어젯밤 박준이 전짓불을 보고 놀랐던 것만으론 그가 어째서 그것에 대해 

공포감을 지니게 되었는지, 그리고 그 전짓불의 공포라는 것이 박준에게 어떤 의미를 지니고 있는 것인지 아직 설명하실 수가 없으신 것 아닙니까?', '아직까지는 그런 셈이죠.' 우리는 이걸 읽으면서 뭘 자꾸 생각했어야 하죠? 

보기를 읽었잖아요. 여러분, 문제 풀 때 보기 읽죠? 거기 보면 충격적 경험이 있어요, 그렇죠? 그러니까 전짓불과 관련된 뭔가 충격적 경험이 분명히 있어야 돼요. 그런데 또 뭐라고 했냐면 그때, 

공동체의 위기 상황으로 인해 발생한다고 했어요. 그러니까 공동체하고 관련돼 있는 뭔가 충격적 경험이 있을 것 같아요. '아직까지는 그런 셈이죠.', '역시 그의 소설에 대해 관심을 좀 가져 보시는 게 어떨까요?' 

그러면 이제 우리가 박준이 뭐 하는 사람인지를 알 수 있죠? 소설가네요, 소설가. 그랬더니 '나는 필시 박준의 소설들과 전짓불 사이엔 뭔가 썩 깊은 상관이 있는 듯한 예감에 사로잡히며 은근히 김 박사를 권해 보았다. 

그러나 김 박사는 박준의 소설에 대해서는 여전히 관심을 보이려 하지 않았고요.', '역시 그럴 필요는 없어요. 별로 기분 좋은 방법이 아니기는 하지만, 이제 최소한 환자로 하여금 전짓불의 내력을 포함한 

모든 비밀을 털어놓게 할 마지막 방법은 찾아 놓고 있는 셈이니까요.' 아직은 우리는 몰라요, 그렇죠? 김 박사가 그런데 방법 하나를 갖고 있는 것 같아요. 어떻게 하면 전짓불에 대한 비밀을 알 수 있는지.

그거를 이제 자기가 '방법 하나는 갖고 있어요. 나는 소설 관심 없어요.' 이렇게 이야기를 하는 거예요. 그다음에 중략 다음은 이런 내용이 됩니다. '이달의 화제작, 화제 작가.', '신문지는 벌써 이태쯤 전에.'

이태가 뭐죠? 두 해예요. 2년. '2년 전쯤에 발간된 어떤 주간지의 한 조각이었는데 거기엔 우선 그런 제호가 크게 눈에 띄었다. 그리고 그 제호 한쪽으로 그달에 발표된 박준의 소설이 한 편 

몇몇 평론가들로부터 합평되어 있었고.' 합평은 의견을 주고받으면서 비평하는 걸 합평이라고 해요. '다른 한쪽엔 그달의 화제 작가로서 박준을 인터뷰한 기사가 실려 있었는데 나는 정신이 번쩍 들었다. 

신문지 조각을 못에서 빼어 냈다.' 그런데 이걸 이해를 못 하더라고요. 왜냐하면, 여러분이 '이 상황이 뭐야?' 이러세요. '신문지가 왜 못에 꽂혀 있지?' 이런 생각을 하더라고요. 그런데 잠깐 보세요. 

'그러나 금세 실망이 되고 말았다. 기사는 별로 읽을 만한 곳이 남아 있지 않았다. 대부분의 기사가 다른 조각으로 찢어져 나가버리고 없었다. 찢어져 나간 조각들은 찾아낼 수가 없었다.' 그러면서 뭐라고 했니? 

'이미 휴지로 사용이 되고 만 모양이었다.' 그러니까 옛날에는요. 뭘 했던 거예요? 신문지가 휴지 대용이었던 거예요. 지금은 여러분, 정말 아름다운 휴지를 쓰는 거예요. 그렇죠? 하얀 그런 아름다운 휴지를 쓰지만, 

선생님이 어렸을 때만 해도요. 정말 간혹가다 어느 곳을 가보면, 신문지를 이렇게 못에다 박아놨었어요. 그러니까 신문지를 잘라서 이렇게 해놓은 거예요. 그러면 '선생님, 신문지로 어떻게 닦아요?'

내가 이걸 지금 촬영 중이기 때문에 그걸 말해줄 수는 없겠지만, 신문지를 이제 이렇게 구기는 거죠. 그러면 부드러워지거든요. 그러니까, 이 상황이 어떤 상황인지 알겠어요? 화장실에서 우연히 일을 보고 있는 거죠. 

이렇게 일을 보고 있는데 봤더니 박준과 관련된 기사가 있는 거예요. 그러면 지금 이 '나'라는 사람은 박준에 관심이 많잖아요. 그렇죠? 전짓불의 비밀을 알고 싶은데. '어?' 이랬죠. 찢겨 나간 거예요. 

안타깝죠, 그렇죠? 처음부터 다 읽고 싶은데, 그래서 찢어지다 남은 데부터 기사를 읽어내리기 시작합니다. 그러면 그 내용으로 이제 가볼게요. 이렇게 돼요. 이게 바로 신문지 기사 내용이에요. 

신문지라기보다는 신문의 기사 내용. '당신은 아까 내가 위험한 질문이라고 한 말의 뜻을 아직 잘 알아듣지 못한 모양이다. 그렇다면 내가 좀 더 설명을 하겠다. 아마 기자의 어떤 질문에 대한 

답변을 부연하고 있는 모양이었다. 박준은 이야기를 꽤 길게 계속하고 있었다.'. 그러니까 뭐냐면 이청준이라는 작가가 이런 걸 진짜 잘해요. 완벽하게 안 보여주고요. 조금씩, 조금씩, 조금씩 보여주면서 

독자의 흥미 유발을 되게 많이 잘 유도하는 그런 작가죠. '어렸을 때 겪은 일이지만 난 아주 기분 나쁜 경험을 한 가지 가지고 있다.' 나왔네요. 공동체의 그런 경험. 바로 6⸱25네요. '6⸱25가 터지고 나서 우리 고향에는 

한동안 우리 경찰대와 지방 공비가 뒤죽박죽으로 마을을 찾아드는 일이 있었는데, 어느 날 밤 경찰인지 공빈지 알 수 없는 사람들이 또 마을을 찾아왔어요.' 이건 정말 공포스러운 일이거든요, 여러분? 

6⸱25 때 당시에 그랬다고 하죠. 낮에는 경찰이 와요. 그래서 '지난밤에 공비 내려왔지? 공비 도와준 사람 이리 와.' 이러면서 탄압이 들어가고요. 밤에는 공비가 또 내려와요. 그래서 경찰을 도와준 사람을 또 탄압하고 

죽이기도 하고요. 이런 상황이 있었던 거예요. 그럴 때 '그리고 그 사람들 중의 한 사람이 우리 집까지 찾아 들어와 어머니하고 내가 잠들고 있는 방문을 열어젖혔다.' 이제 나옵니다. 바로 전짓불이 나왔죠. 

'눈이 부시도록 밝은 전짓불을 얼굴에다 내리비추며 어머니더러 당신은 누구 편이냐는 것이었다.' 어때요? 끔찍하지 않습니까? 상대가 누군지를 몰라요. 경찰인지 공비인지 알 수 없어요. 

경찰이 '너 누구 편이야?' 이랬는데 '저는 공비요.'. 큰일 나죠. 공비인데 '너 누구 편이냐?' 이러면 '저 경찰이요.' 큰일 나지 않습니까? 상대를 알 수가 없잖아요. 그래서 '하지만 어머니는 그때 얼른 대답을 할 수가 없었어. 

전짓불 뒤에 가려진 사람이 경찰대 사람인지 공비인지를 구별할 수 없었기 때문이다. 대답을 잘못했다가는 지독한 복수를 당할 것이 뻔한 사실이었다. 하지만 어머니는 상대방이 어느 쪽인지 정체를 모른 채

대답을 해야 할 사정이었고 어머니의 입장은 절망적이었다. 나는 지금까지도 그 절망적인 순간의 기억을, 그리고 사람의 얼굴을 가려버린 전짓불에 대한 공포를 생생하게.' 이게 포인트네요. 그렇죠?

전짓불에 대한 공포가 있습니다. '그런데' 또 이야기가 하나 더 나와요. '나는 요즘 나의 소설 작업 중에도 가끔 비슷한 느낌을 경험해요. 비슷한 느낌은 당연히 뭐겠어요? 공포를 느낀다는 거죠. 

'내가 소설을 쓰고 있다는 것이 마치 그 얼굴이 보이지 않는 전짓불 앞에서 일방적으로 나의 진술을 하고 있는 것 같다는 말이다. 문학 행위란 어떻게 보면 한 작가의 가장 성실한 자기 진술'이어야 된대. 

결국 말하고자 하는 건 뭐예요? 이때 당시가 어떻다는 거야? 성실히 자기 진술을 할 수 없는 억압적 글쓰기 환경이었다는 걸 말하고 싶은 거죠. 소설가가 자기 이야기를 제대로 못 쓰는 거예요. 

어찌 될 줄 아예 모르니까. 이걸 누가 읽고 누가 검열을 할 줄 모르는 거죠. 그래서 결국은 이야기하고자 하는 바는 억압적인 글쓰기 환경이죠. 당시의 시대 환경을 말하고 있는 겁니다. 1970년대 이야기예요. 

알겠어요? 그래서 그런 자유가 없었던, 글쓰기의 자유가 없던 시절을 바로 6⸱25 때의 전짓불의 공포와 연결시키고 있는 거라고 보시면 되겠죠. '그런데 나는 지금 어떤 전짓불 아래서 나의 진술을 행하고 있는지 

때때로 엄청난 공포감을 느낄 때가 많다. 지금 당신 같은 질문을 받게 될 때가 바로 그렇다. 박준의 말은 거기서 일단 끝나고 있는 듯 보였다. 그리고 신문이 찢어져 나가 버린 것도 거기서부터였다.'

이렇게 제시돼 있는 지문이 되겠습니다. 어때요, 여러분? 매력 있나요? 재미있죠? 사실 재미있는 작품인 거예요. 이 이청준이라는 작가의 작품에는요, 정신병을 앓고 있는 사람들이 상당히 좀 많이 등장을 해요. 

그러니까 어떤 사회적인 그런 맥락, 이런 것들도 고려를 상당히 많이 하신, 사실 대가죠, 대가, 소설에 있어서. 타계하셨고요. 그러면 문제로 한번 들어가 볼까요? 여러분, 19번. 윗글에 대한 이해예요. 

1번, 김 박사는 박준이 느끼는 공포감의 비밀을 밝힐 방법을 찾았다고 믿는다. 중략 바로 앞부분에 있었어요. 마지막 방법 하나가 있다고 이야기했죠? 답은 1번이에요. 그래서 마지막 방법이 뭐였냐면요. 

불을 끄고요. 전짓불을 비춰버려요, 박준한테. 그래서 박준은 공포스러워하면서 뛰쳐나갑니다. 그리고 끝이 나는 작품이죠. 이게 '나'가 왜 박준한테 관심을 가지냐면요. 선생님이 뒤에 보면 전체 줄거리를 나눴잖아요, 144쪽에.

중요한 작품이라서 다시 한번 여러분이 좀 보라는 의미에서 좀 줬는데요. 그리고 이게 궁금증을 많이 유발하니까, 이 지문 자체가. 그래서 전체 줄거리를 줬는데, 특별히. 박준이 공포스러워하면서 골목에서 

'나'한테 도움을 요청한 거예요. 그래서 걔를 데리고 가서 집에서 재우는데, 불을 꺼놓으면 얘가 불을 켜고 또 불을 끄고 자려면 켜놓고 이러는 거예요. 그러다 잠을 설치다가 일어나 봤더니 박준이 없어진 거예요. 

그래서 이 사람이 도대체 누구인지 모르는 상황에서 보니까 근처에 정신병원이 있는 거예요. 그래서 정신병원을 찾아간 거예요. 그래서 '어제 혹시 환자 중에 없어진 환자가 없었나요?' 

이렇게 해서 그게 박준이라는 걸 알게 되고 그래서 의사랑 이야기를 하는 그런 내용으로 전개가 됩니다. 그리고 '나'는 편집자로 일을 하고 있고요, 출판사에서. 그러다 보니까 박준에 관심을 더 가지는 사람입니다. 

그래서 답은 1번이 되겠네요. 2번은 김 박사의 말을 들은 '나'는 그의 치료 방안에 대해 전적으로 신뢰하게 된다. 신뢰하지 않죠. 그다음에 3번, 박준이 어둠 때문에 발작을 일으킨 일이 있음을 

김 박사는 알지 못한 게 아니라 알고는 있었어요, 그렇죠? 다만 왜 그런지, 전짓불에 대한 공포에 대한 비밀을 알고 싶은 거죠? 어머니의 입장이 절망적인 것은 아들의 안전을 지키지 못했던 자괴감이 아니라 

상대가 누군지 모른다는 공포감이었습니다. 5번, 신문지 조각을 읽은 '나'는 궁금해 하는 사실과 기사의 내용이 거리가 있어서 실망한 게 아니라 거리가 없죠. 그렇죠? 가까운 거죠, 연관이 돼 있는 거죠. 

그래서 실망하지도 않습니다. 실망은 언제 하는 거예요? 찢겨져 있을 때. 그렇죠? '더 읽고 싶은데 이거밖에 없네?'라고 해서 실망을 한 거죠. 20번, A의 서사적 기능인데요. A가 바로 인터뷰 내용이에요, 박준의.

1번 볼게요. 특정 지역을 배경으로 설정했다. 지역명이 안 나와 있어요, 그렇죠? 인물의 행동을 객관적 시점에서 묘사하여 인물의 성격을 짐작하게 한다고 했는데요. 객관적 시점에서 묘사한 건 아니에요. 

왜냐하면, 인터뷰 내용이니까 자기 고백적으로 서술이 되고 있어요. 그렇죠? 그다음에 3번, 주인공의 두 경험을 연관 지어 사건의 의미를 이해한다. 이 두 경험은 바로 뭘까요? 6⸱25 때의 경험과 지금 현재 경험이죠. 

현재는 글쓰기를 하고 있어요. 소설 쓰기. 답은 3번이 되겠습니다. 그렇죠? 동일한 사건을 다각적으로 구성하고 있다. 이런 거 아니고요. 그다음에 이질적 시선, 다른 시선을 대비해 가며 역사적인 사건의 전모가 

총체적으로 드러난다. 이것도 해당되는 상황은 절대 아니죠. 그러면 마지막 문제가 21번이었잖아요. 우리 이미 보기는 봤습니다. 1번부터 볼게요. 전짓불의 공포를 강하게 느끼는 박준은 일방적 진술을 강요하는 듯한 

사회적 상황에 직면하여 고통받는 이들을 상징한다. 맞죠? 일방적 진술은 좋은 게 아니라고 분명히 이야기를 했어요. A 부분에서도 분명히 다시 한번 드러나 있었고요. 2번 볼게요. 

전짓불의 공포와 소설 작업의 관계에 주목해 보면 소설 쓰기를 통한 박준의 자기 진술은 치유 방법으로서 말문 트기에 상응하는 것이겠죠, 그렇죠? 제대로 자유롭게 소설을 쓸 수 있다면 뭔가 치유 방법으로서의 

말문 트기에 상응하는 건 맞아요. 자기 진술을 어렵게 만드는 상황에 직면했다는 박준의 고백은 일방적일 수밖에 없는 자기 진술 상황 속에서 정신적 외상이 환기된다는 점을 드러내는 것이다. 

맞죠? 그렇죠? 상대가 누군지를 모르고 글을 써야 되는 상황이니까 일방적일 수밖에 없는 거. 4번 볼게. 유년의 기분 나쁜 기억이 전쟁으로 인한 공동체의 위기 상황과 관련돼 있어요. 이건 말해줬잖아, 6⸱25 때의 그 경험. 

즉, 박준의 정신적 외상이 사회적 차원의 문제와 관련 있다. 이건 보기하고 연결을 시킨 거죠? 그러면 답은 5번이 될 텐데, 정신적 외상의 최초 원인을 밝히기 위해서예요. 최초 원인이 전짓불의 비밀이었어요. 

그걸 위해 김 박사가 박준의 과거 기억을 진술하게 할 계획을 세웠다고 가정을 한다면 이는 위험한 질문을 회피하기 위한 말문 트기야? 아니죠? A 앞에서도 분명히 그랬잖아요. 

'당신은 위험한 질문을 하고 있군요.'라고 했어요. 그건 인터뷰, 직접적으로 말해 달라고 하니까. 스스로 말하는 게 아니라, 그렇죠? 그러면 박준의 과거 기억을 진술하게, 만약에 김 박사가 계획을 세운다면 

위험한 질문을 회피하는 게 아니라 결국 뭘까요? 위험한 질문을 통한 말문 트기 방법을 모색한 거라고 봐야 되겠죠? 그런데 그건 성공할까요, 안 할까요? 안 하는 거죠. 왜요? 일방적인 진술을 요구하는 것이기 때문에요. 

알겠어요? 그래서 답은 5번이 잘못됐다는 걸 확인할 수가 있네요. 알겠죠? 어려운 소설은 맞습니다, 여러분. 문제에 나와 있는 보기 자체도 어렵고요. 선생님이 처음에도 이야기했지만 어려운 걸 회피하면 안 돼요. 알겠죠? 

계속 고민하시고 '이런 거에 관심이 많구나, 작가들은. 그래서 이런 소설도 있네?'라는 걸 여러분이 잘 인지해 놓으면 여러분의 실력은 쑥쑥 올라갈 수 있다는 거 말씀드리면서 오늘 이 시간 마무리할게요. 

선생님이 다음 시간에 기다리고 있을게요. 여러분, 안녕.

.




