읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작, 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 자, 우리 오늘 7강에서 만났고요.

7강은 우리 챕터 2에서 지난 시간과 마찬가지로 사실적 독해를 계속 이어서 공부할 시간입니다. 선생님이 오프닝에서 자신의 가능성은 믿되 의지는 믿지 마라라는 것 보여드렸죠?

선생님이 이것을 보자마자 정말 무릎을 '탁' 쳤습니다. '진짜 맞는 말이다.' 자신의 가능성을 믿지 않으면 우리가 매일매일 공부해야 할 이유가 사실은 없어요.

내가 할 수 있다라는 마음을 갖고 '나는 지금 차근차근 공부하면 잘 해낼 거야.' 좋은 결과 받을 거야라는 마음으로 가능성으로 공부하는 거죠. 그런데 이 믿음이 다른 방향으로 나의 의지까지 믿는 친구들.

그래서 오늘 놀았지만 '선생님 저 내일은 열심히 할 거예요.' 그런데 내일 가면 또 안 하고 이런 경우 우리 꽤 많죠. 사람마다 의지가 강하고 약하고는 물론 다르죠. 그렇죠.

그런데 우리의 의지를 너무 과신하다가 내 계획대로 되지 않는 경우 내 본능에 너무 충실해지는 경우 선생님이 많이 봤습니다. 그래서 나 자신을 제어할 장치를 곳곳에 마련해놔라라고 나왔었죠.

가장 좋은 방법이 사실은 계획인 것 같아요. 내가 계획을 세우고 그 계획에 맞춰서 하루하루 공부하는 성취감. 그것을 느낀다면 사실은 그 계획 자체가 나를 제어하는 힘이 될 수 있더라고요.

그래서 나의 의지를 너무 과신하지는 말고 내 의지는 믿지 않되 내 가능성은 믿으면서 그렇게 우리 공부했으면 좋겠습니다. 자, 우리 오늘 공부할 내용 계속 독서 파트 함께 하고 있습니다.

지난 시간에 이어서 오늘 무슨 내용할 지 우리 아주 익숙한 내용으로 시작할건데요. 한눈에 보기를 통해서 먼저 학습 목표 잡고 들어가겠습니다. 이거 우리 지난 시간에도 봤던 거예요. 그렇죠. 기억나죠.

독서 지문의 정보 처리 법칙 선생님이 한 번 더 보여드립니다. 사실 우리 오늘 강의 부제가 정보 간의 관계파악이에요. 선생님 정보 간의 관계 파악 이야기는요.

바로 전 6강에서도 이 한눈에 보기를 보여드리면서 강조를 했었고 사실 1, 2, 3강에서 우리 문장, 문단, 글 독해할 때도 그냥 눈으로만 읽는 게 아니라 그 정보의 관계를 파악하면서 읽는 것이 독해다.

이해하는 읽기다라는 강조를 굉장히 많이 했었죠. 그런데 오늘은 특히나 일부러 이 정보 간의 관계만 가지고 한 강을 만든 거예요. 그러면 선생님이 계속 강조해왔던 내용에 따로 만들어진 강의이니까

이 강의 내용이 그동안 배웠던 내용이 정리되어있겠구나라는 생각할 수 있을 거예요.  아마. 그러면 지난 시간에 했던 그 논지 전개 방식 있었죠. 그 논지 전개 방식은 글 전체 흐름을 크게 한번 숲을 보는 것?

글 전체의 숲을 본다라고 생각했다면 오늘 할 내용, 그런데 사실은 글 전체 숲을 보는 독해를 하려고 해도 우리 세부정보를 이해해야 또 논지전개 방식도 파악할 수 있기는 했죠.

그래서 선생님이 이 내용을 앞의 시간에서도 강조를 해드렸던 거예요. 오늘은 조금 더 집중해서 이 정보 간의 관계를 하나하나 보여주는 더 세부적인 내용들을 공부할 겁니다. 지난 시간에 한 것 복습할게요. A이면 B이다.

뭐, A 하면 B가 된다. 마찬가지였습니다. 이것은 인과의 관계를 맺고 있는 정보였어요. A가 원인이고 B가 결과 이렇게 봤었죠. A일수록 B 한다라는 거는 비례 또는 반비례 관계로 대표되는 양적 관계였습니다.

그리고 우리 이것 많이 봤어요. A는 a이지만 B는 b이다. 이거 대조적인 관계를 맺고 있는 정보, 중요하다라고 했었고요. A일 때 B이다. A라는 전제를 바탕으로 B라는 결론이 대출될 때 전제와 결론의 정보는 중요하다라는 이야기를 했었던 거죠.

자, 그러면 우리 이거 많이 봤어요. 그런데 오늘은 이제 선생님이 조금 더 강조해서 그러면 문장 하나하나마다 인과 있을 수 있고 대조적인 정보가 있을 수 있지만 오늘 할 내용은요.

이 정보 간의 관계를 정말 잘 보여주는 지문 그리고 그 요소가 바로 출제로 연결된 그런 문제 딱 들어맞는 지문과 문제를 통해서 이 정보 간의 관계를 통해서 문제를 푸는 연습을 더 정확히한다라고 생각을 하시면 됩니다.

그리고 여기까지는 우리가 지난 시간에 봤던 것이지만 이 밑에 있는 것 이게 또 정말 중요합니다. 자, 원리, 과정, 절차적 정보라는 것. 이 정보는 정말 중요한 출제요소가 된다. 그래서 A는 a, b, c로 구성된다.

혹은 a, b, c에 따라 일어난다. 자, 핵심은 '따라'겠죠. 무엇으로 구성된다. 이게 바로 원리와 과정이나 절차적 정보라는 겁니다. 선생님이 이렇게 이 문장로 보면 이게 어떤 내용인지 이해가 안 될 수도 있을 것 같아요.

그런데 오늘 우리가 지문을 딱 보면 '아, 이거 내가 모의고사 나올 때마다 어려웠던 그 지문이다'라는 생각 드실 겁니다. 이런 정보가 많이 포함된 지문 유형이요. 바로 우리 여러분이 어려워하는 과학이나 기술이나 경제지문이에요.

선생님이 지금 이 녹화하고 있는 시점이 이제 2018학년도 수능이 막 끝난 시점이에요. 그래서 2018학년 수능도 굉장히 어려웠죠. 국어가 거의 변별력을 좌우한다라고 할 정도로 어려운 수능이었고 우리 친구들이 볼 수능도 그것에 준해서 우리는 공부해야겠죠.

그런데 보통 킬러 지문이라고 하는 우리 가장 어려운 지문이 또 기술과 경제 지문으로 나왔습니다. 그리고 그 기술과 경제 지문의 이해는 이 정보를 내가 얼마나 잘 논리적으로 정리할 수 있는지

그리고 논리 구조를 파악한 다음에 얼마나 잘 문제에 적용할 수 있는지 그 연습이 되어있어야만 풀 수 있는 지문이 두 개나 나왔고요. 그 두 지문에 딸린 문제가 거의 열 문에 가까이가 나왔었습니다.

그래서 우리 정보 간의 관계 다 중요하지만 오늘 또 특별히 우리 친구들 가장 어려워하는 기술이나 경제 지문으로 이 원리 정보, 과정 정보 찾는 연습을 조금 더 열심히 해보도록 하겠습니다. 그러면 우리 한눈에 보기 살펴봤고요.

스텝 1으로 가서 기출로 함께 확인합니다. 숙제, 예습해왔겠죠? 자, 기출로, 기출이 또 어떤 길을 보여주는지 우리 함께 볼건데요. 선생님이 오늘 하는 것 조금 어렵다고 겁을 주기는 했지만, 이 스텝 1의 지문은 아주 어렵지는 않았을 거예요.

과학 지문이나 기술 지문이 어려운 이유, 우리가 싫어하는 이유는 낯선 개념이 나오니까 그렇죠. 이 개념 자체를 한 번도 들어본 적이 없는 그렇죠. 그래서 사실은 '독서 영역 풀려면 배경 지식이 꼭 있어야 하나요?'

이런 질문 많이 해요. 그래서 뭐 예를 들면 우리 과학 쪽 지문이 나오면 이과 친구들에게 유리하다거나 그렇죠. 그리고 뭐 윤리 지문이나 경제 지문 나오면 문과 친구들한테 유리하거나 배경지식이 조금 있으면

이 지문을 읽어내는 데 조금 도움은 될 수 있어요. 그런데 그게 절대적이지 않아요. 선생님이 과학에 대한 지식 거의 없고요. 그렇죠. 우리 오늘 공부해야 될 내용 중에서 무슨 채권 이자율, 이런 경제 지문 있거든요.

그런 것에 대한 지식 잘 없어요. 그래도 우리의 목표는 뭐예요? 그 지식을 갖고 문제를 푸는 게 아니라 이 완결된 글 안에서 논리 구조를 파악하면 그 세부적인 개념을 완벽히 이해하지 못해도 우리 답을 찾아낼 수는 있어요.

그래서 선생님이 여러 번 이야기했지만 우리 국어 시간이고 글 전체를 완벽하게 이해할 수 있으면 좋겠어요. 그렇지만 우리가 지금 공부하고 있는 건 수능을 위한 국어예요. 그렇죠.

그러니까 문제의 답을 잘 찾아내는 독해를 했으면 좋겠어요. 그래서 '이 개념 완벽히 이해 안 되는데, 나 이 문장 나 전혀 이해 안 되는 데'라고 너무 그 지엽적인 정보에 괴로워하지 말고

'답을 찾아낼 수 있는 출제 요소를 뽑아내는 그런 독해를 해야 된다' 생각하시면 좋을 것 같아요. 자, 그러면 우리 여러분이 예습으로 해온 이 기출로 지문 함께 살펴보도록 하겠습니다. 1문단부터 가볼게요.

암 치료에 사용되는 항암제. 항암제는 주어이기도 하고 핵심 화제일 것 같죠. 세포 독성 항암제와 표적 항암제로 나뉜다. 나뉜다 했어요. 그러면 첫 번째는 세포 독성 항암제. 두 번째는 표적 항암제.

자, 이렇게 항암제가 두 가지로 나뉘니까 나뉘는 기준이 있겠죠. 선생님이 옆에 사고 과정의 이야기 해놨어요. 우리 찾을 겁니다. 옆에 사고 과정 보면 '항암제가 두 가지로 나뉜다고?'

'그 두 가지를 나누는 기준이나 이유를 찾자'라고 선생님이 읽으며 생각한 내용이에요. 선생님 생각을 그대로 넣어놓은 거고 우리 친구들도 읽으면서 그냥 눈만 글자를 따라가지 말고 그냥 머릿속으로 '어, 이 두 가지 무슨 차이가 있길래 나눴지?'

그 차이점을 찾아야지라는 목표를 가지고 글을 읽어내려가는 거예요. 자, 봅니다. 파클리탁셀과 같은 세포 독성 항암제는. 자, 세포 독성 항암제의 종류가 하나 나왔네요.

파클리탁셀 그리고 기억으로 묶여있으니까 밑줄 그어져 있으니까 잘 봐야겠죠. 세포 독성 항암제는 세포 분열을 방해하여 세포가 증식하지 못하고 사멸에 이르게 한다.

세포 독성이니까 세포가 증식하지 못하게 해서 사멸하게 만드는 것이 이 파클리탁셀과 같은 세포 독성 항암제구나. 그러므로 세포 독성 항암제는 암세포뿐 아니라 정상 세포 중 빈번하게 세포 분열 하는 종류의 세포도 손상시킨다.

원래 항암제라면 암세포만 사멸하게 해야 맞아요. 그런데 이 세포 독성 항암제는 정상 세포도 손상시킨대요. 이러한 세포 독성 항암제의 부작용. 그렇죠. 여기에는 부작용이 있다. 이 약재 사용을 꺼리게 하는 주된 이유이다. 반면.

표적 항암제는 암세포에 선택적으로 작용하도록 고안된 것이다. 아, 암세포에 선택적으로 작용. 자, 여기까지 읽었어요. 1번 항암제와 2번 항암제가 어떻게 나뉘는지에 대한 기준, 우리 찾았죠. 그렇죠.

첫 번째 세포 독성 항암제는 정상 세포까지 손상시키는 부작용이 있기 때문에 표적 항암제라는 게 아마 개발이 됐겠죠. 표적 항암제는 암세포에만 선택적으로 작용하는 항암제구나라는 걸 우리 1문단에서 확인을 했고

이 기억 밑줄 그어져 있는 파클리탁셀이라는 것은 세포 독성 항암제의 종류이니까 얘는 아마 정상 세포도 손상시키겠다. 이 정도 이해하면 됩니다. 어렵지 않죠?

그래서 우리 문제 1번에 57쪽에 보면 선생님이 윗글의 문단별 중심 내용을 정리해보자 해놨죠. 우리 친구들 풀어봤죠? 그래서 1문단은 항암제의 종류를 이야기를 한 문단이고 종류 어떻게 나뉘었어요?

세포 독성 항암제와 표적 항암제, 그런데 그것 두 개만 쓰는 게 중요한 게 아니라 옆에 써두세요. 1번, 2번 우리 친구들이 써왔을 텐데 쓴 다음에 이 두 가지의 가장 큰 차이점. 정상 세포를 공격하느냐, 아니냐, 그렇죠.

정상 세포를 시키는 건 1번, 손상 시키지 않고 암세포에만 작용하는 건 2번, 이 기준을 파악하는 게 더 중요했죠. 자, 잘 했고요. 이제 2문단으로 갑니다.

암세포에는 변형된 유전자가 만들어 낸 비정상적인 단백질이 세포 분열을 위한 신호 전달 과정을 왜곡하여 과다한 세포 증식을 일으킨다. 자, 암세포에서는 어떤 일이 일어나느냐. 변형된 유전자가 만들어낸.

변형된 유전자가 만들어낸 뭐가? 비정상적인 단백질이 세포 분열을 위한 신호 전달 과정을 왜곡하여 과다한 세포 증식을 일으킨다. 아직 완벽히 이해 안 되어도 괜찮아요. 일단 암세포에서 이런 일이 일어나는구나,

선생님이 표시한 것처럼 이 정도 표시만 하고 뒷 문장으로 가는 거예요. 암세포가 종양으로 자라려면 종양 속으로 연결되는 새로운 혈관의 생성이 필수적이다. 아, 새로운 혈관이 생성되어야 돼요.

그런데 표적 항암제는 암세포가 증식하고 종양이 자라는 과정에서 어느 단계에 개입하느냐에 따라서 신호 전달 억제제와 신생 혈관 억제제로 나눈다. 이 표적 항암제를 앞의 부분에서는 암세포 안에서 어떤 일이 일어났는지를 설명했어요.

그리고 나서 표적 항암제의 종류가 두 가지가 있다라고 설명을 했죠. 아, 이 앞부분하고 뒷부분이 언뜻 보면 연결이 안 되는 것처럼 보이지만 이 앞의 이야기를 왜 설명했겠어요?

표적 항암제가 어느 단계에 개입하느냐에 대해 설명할 거죠. 그 단계 때문에 이 앞을 설명한 거예요. 그러니까 이 앞부분은 아직 이해가 안 되어도 뒷부분에서 표적항암제 설명을 할 때 다시 끌어올 거니까

그때 이해해도 되고 이 문단의 중요한 정보는 결국 뭐예요? 표적 항암제는 어떤 단계에 개입하느냐에 따라서 또 나눌 수 있다. 신호 전달 억제제와 신생 혈관 억제제로 또 나눌 수 있다. 이 정보가 중요한 거죠. 그렇죠.

그래서 우리 2문단 정리하면 2문단은 무엇에 대해서 이야기했어요. 중심 화제가 당연히 표적 항암제 그리고 무엇에 따라 나눈다? 무엇에 따라? 여기, 어느 단계에 개입하느냐에 따라서 나눈다.

이렇게 정리했으면 됐죠. 자, 그러면 이 뒷문단에서 이제 무슨 이야기 하겠어요? 1문단은 세포독성 항암제 설명했어요. 2문단은 표적 항암제 소개했어요. 두 가지로 나눌 수 있다고.

그러면 3문단에서는 이 첫 번째 신호 전달 억제제 설명하겠죠. 그다음 문단에서는 '신생 혈관 억제제 설명하겠네.' 이렇게 예상하면서 읽는 거예요. 자, 3문단 역시 바로 앞의 주어가 뭐예요?

신호 전달 억제제는 이렇게 시작을 했죠? 암세포의 증식을 유도하는 신호 전달 과정 중에 특정 단계의 진행을 방해한다. 신호 전달 경로는 암의 종류에 따라 다르대요.

암의 종류에 따라 다르므로 신호 전달 억제제는 특정 암에만 치료 효과를 나타낸다. 신호 전달 억제제라는 것은 정리하면 특정 단계 진행을 방해하는 거고 이 단계가 종류별로 다르대요. 암마다.

그래서 특정 암에만 치료 효과를 나타내고 해서 만성골수성백혈병의 치료제인 이마티닙이 그 예이다. 자, 니은으로 밑줄 그어놓은 얘는 신호전달 억제제의 구체적인 예이고 이 뒤에 설명을 쭉 했죠. 우리 같이 볼까요?

선생님이 예시이기 때문에 그냥 같이 보려고 이 화면에서는 생략을 했습니다. 그러면 이마티닙이 어떻게 항암효과를 드러내는지 봅시다.

만성 골수성 백혈병은 골수의 조혈모세포가 혈구로 분화하는 과정에서 발생하는 혈액암이다라면서 이 암에 대한 설명을 했고 중요한 건 이거죠.

만성골수성백혈병 환자의 95% 정도는 조혈모세포의 염색체에서 돌연변이 유전자가 형성되어 변형된 형태의 효소인. 어떤 효소? 뭐라고 막 길게 설명했죠. 그런데 그거 다 이해할 필요 없고 Bcr-Abl이라는 단백질을 만들어낸대요.

이 효소는 암세포 증식을 유도하는 신호전달 경로를 활성화한대요. 신호 전달 경로를 활성화한대요. 얘가. 확실히 이해는 안 되지만 이 효소가 신호의 전달 과정을 활성화하면서

그래서 암세포가 증식이 되는데 이런 원리를 착안하여 이 단백질에 누가 달라붙어? 얘가 달라붙어요. 이마티닙이 이 단백질에 달라붙어서 그것의 작용을 방해하는 것이다. 특정 단계의 진행을 방해한다 그랬죠?

그러면 이 효소가 무슨 일을 하겠죠. 어떤 작용을 하겠죠. 그런데 그 작용을 하지 못하도록 방해하는 것. 그게 이 이마티닙의 역할이다라는 거예요. 이 정도 이해하면 되는 겁니다. 그렇죠. 어렵지 않죠.

그러면 우리 3문단 정리하면 3문단에서 이야기한 건 이거네요. 신호 전달 억제제에 대해서 설명을 했고 그중에 신호 전달 특정 단계의 진행을, 특정 단계의 진행을 방해하는 것. 그것들의 예시가 이마티닙이었다.

그래서 신호전달 억제제라는 게 특정 단계의 진행을 방해한다. 이 정도 이해하면 되는 거였죠. 그다음에 이제 4문단으로 가보겠습니다. 4문단은 신호 전달 억제제는 3문단에서 설명을 했고 이제 신생 혈관 억제제로 가겠죠?

자, 보세요. 신생 혈관 억제제는 했습니다. 문장의 구조가 딱 눈에 보여요. 그렇죠. 문단의 구조가. 암세포가 새로운 혈관을 생성하는 것을 아, 이름 그대로 신생 혈관 억제제니까 새로운 혈관을 생성하는 것을 방해한대요.

암세포가 증식하여 종양이 되고 그 종양이 자라려면 산소와 영양분이 계속 공급되어야 한다. 종양이 계속 자라려면 종양에 인접한 정상 조직과 종양이 혈관으로 연결되고 종양 속으로 혈관이 뻗어 들어와야 한다.

혈관이 필요하대요. 어쨌든. 길게 설명했지만, 종양 속으로 혈관이 뻗어 들어가야 된다. 혈관을 타고 아마 산소와 영양분이 공급이 되겠죠.

대부분의 암세포들은 혈관 내피 성장인자를 분비하여 암세포 주변의 조직에서 혈관내피세포를 증식시킴으로써 새로운 혈관을 형성한대요. 암세포들이 혈관내피 세포를 증식시켜서 새로운 혈관을 형성한대요.

이 문장의 주어, 선생님이 주어 찾는 중요하다고 했죠? 암세포들이 혈관내피 세포를 증식해서 새로운 혈관을 형성한대요. 그러면 이 항암제는 이 혈관을 생성하는 거를 억제하겠죠.

어떤 단계에 개입을 해서 이 새로운 혈관 형성 자체를 억제할 거예요. 아마. 그래서 보니까 이러한 원리에 착안하여 종양의 혈관 생성을 저지할 수 있는 약제. 그렇죠.

혈관 생성을 저지할 수 있는 약제인 베바시주맙이라는 것이 개발되었다. 이 약제는 인공적인 항체로서 혈관내피 성장인자를 항원으로 인식. 항원과 항체가 결합하는 것 알죠? 항원으로 인식하여 결합함으로써 혈관 생성을 방해한다.

이 자세한 내용 몰라도 괜찮아요. 혈관 생성을 방해한다. 베바시주맙은 대장암의 치료제로 개발되었지만 다른 여러 종류의 암에도 효과가 있다라고 했습니다.

그래서 사실은 3문단, 4문단에서 이야기한 신호 전달 억제제 그리고 신생혈관 억제제 이 단어 속에 이것들이 어떤 역할을 하는지가 들어있죠. 그 명칭 안에.

그래서 그 원리를 우리가 잘 이해하면 되는데 여기에서 지금 여러 가지 이야기를 했어요. 항암제의 종류는 이렇고 그다음에 표적 항암제에서는 두 가지로 또 나뉠 수가 있고 이 나뉘는 기준들을 가지고

우리가 큰 글의 구조도 파악할 수 있고 그 정보들이 또 출제 요소가 된다는 걸 알 수가 있겠죠. 그래서 여기 4문단 정리하면 뭐예요? 신생 혈관 억제제 일 거고 새로운 혈관의 형성, 혈관 생성을 방해한다.

이렇게 내용 정리해오셨을 겁니다. 자, 그러면 여기까지 정리하는 건 어렵지 않았을 거고 우리 두 번째 선생님이 낸 퀴즈 있죠? 빈칸에 알맞은 말을 써보자. 이게 오른쪽에 있는 기출 미리 보기.

그 기출 선지에서 가지고 온 거예요. 그러니까 어떤 정보가 이렇게 선지로 구성이 되는지에 초점을 맞춰서 보는 거예요. 자, 1번부터 볼게요. 기억, 니은, 디귿은 무엇의 증식을 방해해요. 모두. 그렇죠. 항암제입니다.

항암제이니까 전부 암세포의 증식을 방해한다. 그리고 기억과 달리 니은과 디귿은 암세포만 어떻게 공격한다 했습니다. 자, 기억은 무슨 항암제였어요? 세포 독성 항암제, 얘는 정상 세포도 죽여요. 사멸시켜요.

그런데 니은과 디귿은 표적 항암제였어요. 그러니까 니은과 디귿은 암세포만 어떻게 공격한다? 그렇죠. 선택적으로. 표적 항암제이니까 공격한다. 그다음에 무엇과 달리 무엇은 한 가지 종류의 암에만 효능을 보인다.

자, 이러한 차이점을 이야기하는 정보. 2번의 마찬가지죠. 기억과 달리 니은과 디귿은 왜 나눴는지에 대한 기준은 반드시 선지로 나온다는 이야기예요. 그러면 한 가지 종류의 암에만 효능을 보이는 건 무엇이었어요?

니은이었죠. 반면에 디귿은 우리 맨 마지막 줄에 무엇이라고 되어있었느냐 하면 대장암의 치료제로 개발되었지만 다른 여러 종류의 암에도 효과가 있다라는 문장이 있었죠.

그러니까 디귿은 여러 종류의 암에 효과, 효능을 보이지만 니은은 그렇지 않다. 이것도 차이점의 정보예요. 그러니까 이렇게 선택지로 제시가 되는 거죠. 그다음 4번. 디귿은 니은과 달리 무엇에 작용한다 했습니다.

이것 찾기 조금 어려웠을 텐데 보면 혈관 내피 성장 인자에 작용한다. 그래서 항체이고 항원으로 인식해서 결합한다, 뭐 이런 문장이 있었죠. 그래서 여기에 들어갈 말은 혈관 내피 써도 괜찮은데 성장인자에 작용한다.

이렇게 찾으면 되는 정보였겠죠. 그래서 선생님이 지금 이 선택지를 가지고 온 이유를 여러분이 아셨으면 좋겠어요. 보면 다 앞부분이 무엇은 무엇과 달리 무엇은 무엇과 달리라고 되어있죠.

그러면 '아, 이런 게 선지로 나오니까 읽으면서 차이점을 드러내는 정보는 반드시 표시해두고 이해해야겠구나.' 출제 요소를 우리가 파악하면서 읽어야 된다는 것 강조하는 겁니다. 잘 했고요.

그러면 우리 이제 스텝 2로 가서 개념 챙기기를 통해서 개념 다시 한번 정리해보도록 하겠습니다. 57쪽에 선생님이 개념 첫 번째부터 제시했습니다. 정보 간의 관계 파악 첫 번째는요.

비교와 대조. 우리 방금 한 지문이에요. 방금 한 지문이 바로 차이점을 드러내는 정보는 중요하다. 그것 어떻게 파악하는지 확인한 것이죠. 그래서 첫 번째 개념을 보면요.

어떤 대상을 기준에 따라 구분하여 공통점이나 차이점을 언급하는 글이 수능에서 굉장히 좋아하는 글의 유형이다. 그리고 특히나 공통점도 중요하기는 하겠지만 이 차이점.

그리고 어떤 차이점을 지니는지 그 내용 그리고 차이점 때문에 무언가 구분을 했을 거예요. 그 기준. 이것을 찾는 것이 굉장히 중요하고 이 정보들은 선택지에 우리 방금 본 것처럼 선택지에 직접 언급이 되기도 하지만

이 글 전체 내용을 이해하는데 정말 중요한 정보들이다라는 겁니다. 그래서 선생님이 사실은 6강까지도 정말 많이 강조한 내용이었죠. 우리 비교, 대조의 정보는 무조건 출제요소이다.

그러니까 꼭 표시해두자라는 것 많이 강조했습니다. 개념 첫 번째로 그래서 제시했어요. 방금 봤던 지문에서 확인을 했고요. 그러면 이제 두 번째로 갑니다. 두 번째 개념은요. 인과적인 정보예요.

인과적인 정보는 사실 한 문장, 두 문장 나오는 건 그렇게 어렵지 않아요. 그런데 우리 경제 지문이나 기술 지문에서 등장하면 이제 조금 어려워집니다. 보세요.

원인에서 결과가 도출되는 현상에 대한 이해. 그래서 원인과 결과를 찾을 거다. 인과라는 말의 뜻이 원인과 결과입니다. 그래서 어떤 결과를 봤을 때 무엇이 원인이 되어서 결과가 도출되었는지

그 논리적인 과정을 우리가 조금 더 집중할 필요가 있다라는 이야기입니다. 그래서 이 인과에 관한 지문이 밑에 나와 있어요. 자, 선생님이 우리 공부하면서 '중간중간 멈춰두고 이것 풀어봐'라는 이야기하죠.

오늘 하는 지문은 여러분이 읽지 않고 선생님이랑 바로 보면 '이거 무슨 말이야'라는 생각을 할 만한 조금 어려운 지문들이에요. 그래서 지금 잠시 멈추고 우리 개념 2의 밑에 있는 한 문단.

다 한 문단씩만 가지고 왔어요. 대신. 그다음에 개념 3에 있는 글, 개념 4에 있는 글. 짤막짤막하게 한두 문단만 가지고 왔거든요. 잠시 멈추고 읽고 옆에 있는 퀴즈 있죠. 그 정도만 지금 빨리 푸는 거예요.

그리고나서 선생님이랑 정리하면 관계가 눈에 쏙쏙 잘 들어올 겁니다. 잠시 멈추고 개념 2의 문단부터 한번 읽어보세요. 되셨죠? 자, 그러면 우리 같이 봅니다.

어때요? 뭐, 채권이 무엇인지? 이자율이 무엇인지? 선생님은 지금은 이제 성인이 됐으니까 은행도 가고 이자율이 뭔지 잘 이해가 되게 됐어요.

이 나이가 되니까 그런데 선생님도 고등학교 시절에는 내는 은행을 가본 일도 거의 없고 채권이 무엇인지 이자가 무엇인지 전혀 몰라요. 배경 지식이 전혀 없는 상태에서 읽어야 하니까 아마 경제 지문이 더 어렵게 느껴질 수밖에 없습니다.

그런데 채권이 무엇인지 몰라도 이 지문 읽고 문제 풀어낼 수 있어요. 너무 막 화내지 마세요. 내가 채권이 무엇인지 알 게 뭐야. 막 이렇게 이야기하는 친구들도 많이 있거든요.

그런데 몰라도 정말로 답 찾을 수 있어요. 우리 한번 볼게요. 자, 봅시다. 통화 정책은 중앙은행이 물가 안정과 같은 경제적 목적의 달성을 위해 이자율이나 통화량을 조절하는 것이다.

자, 주어가 핵심어이겠네요. 통화 정책이라는 것이 이러한 것을 위해서 이자율이나 통화량을 조절하는 것이다. 그리고 대표적인 통화 정책 수단인 무엇? 아, 작은 따옴표 있으니까 이거 핵심어겠다.

그렇죠. 공개 시장 운영은 중앙은행이 민간 금융 기관을 상대로 채권을 매매해 금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 접근시키는 것이다. 자, 이 문장 엄청 길죠.

지금 이렇게 네 줄이에요. 자, 그러면 우리 이 문단을 통해서 이 글은 통화 정책 전체를 설명하려는 게 아니라 통화 정책 중의 무엇? 공개 시장 운영이라는 그 핵심어를 이제 화제를 제시했어요.

그리고 그 공개 시장 운영이라는 것은 중앙은행이 민간 금융 기관을 상대로 무엇을 매매한대요? 이게 핵심어겠네. 채권을 매매해요. 그리고 무엇을 변화시키는 거예요? 채권을 매매해서 이자율을 기준 금리 수준으로.

자, 정책적으로 결정한 기준 금리. 이렇게 되겠죠.  이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 접근시키는 것이다라는 거죠. 채권을 통해서 이자율을 조정하는 것이 바로 공개 시장 운영이다.

채권이 무엇인지, 기준 금리, 금리라는 말, 이자예요. 기준 금리라는 거는 뭔가 중앙에서 제시한 기준이 되는 이자율이에요. '기준 금리 4%야' 그러면 이자율을 4%로 유지하겠다는 건데요.

그 민간 금융 시장의 이자율을 기준 금리 수준으로 접근시키는 것 그게 공개 시장 운영이다라는 건데 채권 매수가 무엇인지 이런 것 몰라도 일단은 이 관계만 보는 거예요.

공개 시장 운영은 채권을 가지고 이자율을 조정하는 것. 이 정도만 보는 거예요. 이어서 보니까 중앙은행이 채권을 매수하면. 매수는 뭐예요? 사는 거죠. 중앙은행이 채권을 매수하면 이자율은 하락하고.

여기에서 끊지 말고 여기에서 끊읍시다. 채권을 매수하면 어떻게 되어요? 이자율은 하락하고 채권을 매도하면 이자율은 상승한다. 자, 여기 인과적인 정보 나왔습니다. 그렇죠. 채권을 매수해요. 채권을 사요. 그러면 이자율이 내려가요.

그리고 채권을 매도, 팔아요. 팔면 이자율은 상승한다. 이게 인과적인 정보입니다. 그리고 중요한 정보예요. 더 읽어볼게요. 이자율이 하락하면 이제 꼬리를 무는 거예요. 이자율이 하락하면 또 어떻게 되어요?

소비와 투자가 확대되어 경기가 활성화되고 물가 상승률이 오르며 이자율이 상승하면, 이자율 상승, 여기에서 꼬리 무는 거죠. 이자율이 상승하면 경기가 위축되고 물가 상승률이 떨어진다. 경기가 위축된다.

이와 같이 공개 시장 운영의 영향은 경제 전반에 파급된다. 이 말이야 뭐 정리한 것이니까 이 문장이야 크게 중요하지 않고 위에 있는 선생님이 화살표 막 그린 이 인과관계를 드러내는 정보가 중요한 거겠죠.

그래서 무엇하면 어떻게 되고 무엇하면 어떻게 되고 우리 앞에 한눈에 보기에서 봤던 것처럼 이 인과관계를 드러내는 정보는 무조건 중요한 출제요소가 된다.

그런데 선생님이 여러분 모의고사 볼 때 시간 딱 정해놓고 푸는 것처럼 정해진 시간 안에 푸는 것처럼 선생님도 80분 딱 정해두고 문제를 풉니다.

그때 이 지문, 선생님이 이제 올해 2018년 6월 모평에 나왔던 지문이고 이 시험 끝나고 선생님도 시간 딱 정해놓고 풀어봤었어요. 그런데 이것 읽으면서 채권을 매수하면 이자율이 어떻게 되고 이 관계 너무 복잡한 거예요.

그래서 우리 시험지에 여백이 있습니다. 그 여백에다가 쓰면서 풀었어요. 이 써놓은 정보 잠시 메모해둔 정보가 문제 풀 때 또 엄청난 도움이 됩니다. 선생님 그거 쓰면서 언제 풉니까? 읽기도 시간이 부족한데. 맞아요.

그런데 이 잠깐 메모하는 게 우리 문제 푸는 시간을 굉장히 많이 절약해줄 수 있어요. 그래서 복잡한 정보가 나오면 그때그때 메모하세요. 그게 엄청난 도움이 됩니다. 여기 복잡해요. 그렇죠. 그러니까 우리 메모합니다.

자, 채권을 매수하면 채권 매수. 채권을 매수한다는 것은 사들인다는 거죠. 그러면 어떻게 되어요. 이자율이 하락합니다. 하락하고 그리고 이자율이 하락하면 바로 연결할 수 있죠.

이자율이 하락하면 어떻게 되어요? 소비와 투자가 확대되어 경기가 활성화. 이게 핵심이겠죠. 경기 활성화. 여기까지만 메모해둬도 괜찮다는 이야기죠. 그러면 이 반대상황 어땠어요? 채권을 매도하면 이번에는 채권을 매도하는 상황.

반대되는 일이 벌어지겠죠. 그러면 이자율은 어떻게 되어요? 상승되어요. 그리고 경기는 위축된다. 이 정보를 일단 메모를 해두는 거예요.

그러면 이게 완벽히 이해가 된다면 메모하지 않아도 우리 문제 풀 때 바로바로 적용할 수 있지만 채권을 매수할 때 우리 채권이 무엇인지 몰라요. 그렇죠.

채권이 무엇인지 모르는데 채권을 사들이고 팔았을 때 어떤 효과가 나타나는지는 더더욱 지식에 없어요. 그렇죠. 우리 지식에 없으니까 그런 내용은 우리 논리적인 관계만이라도 파악해두자라는 겁니다.

이것만 파악해도 문제 다 풀 수 있어요. 그러니까 겁먹지 말고 이 중요한 정보를 내가 잘 뽑아낼 수 있으면 된다라고 생각하시면 되어요. 그렇죠. 그러면 우리 문제 한번 봅니다.

이 정도 우리 지문 분석했으면 뭐 문제 푸는 것은 엄청 쉽죠. 핵심 화제는 무엇이었어요? 핵심 화제는 공개 시장 운영. 작은 따옴표로 나타나 있었던 공개 시장 운영이었고요. 무엇과 무엇은 서로 인과관계를 맺는 정보이다.

무엇과 무엇입니까? 그렇죠. 채권과 이자율은 서로 인과 관계를 맺는다. 채권을 매수하면 이자율은 어떻게 되고 매도하면 어떻게 되고 이렇게 인과 관계를 맺는 정보. 그리고 또 중요한 정보. 얘도 인과 관계를 맺는 정보죠.

무엇이 하락하면? 이자율이 하락하면 무엇이 무엇된다. 경기가 활성화되고. 똑같이 이자율이 상승하면 어떻게 된다? 경기가 위축된다. 우리 선생님 중요하다고 메모했던 정보를 그대로 물어보고 있는 거예요.

그리고 분명히 이 정보가 이제 우리 뒤에 문제 풀 때 반드시 필요합니다. 우리 오늘은 인과 관계 정보만 주목하지만 우리 다음다음 강이에요. 다음다음 강에 선생님이 이 지문 다시 가져와서 구체적인 상황에 적용하는 문제 풀 거거든요.

그때 다시 한번 볼 거예요.  이 정보가 정말로 어떻게 문제를 푸는 데 활용이 되는지를 그때 확인을 할 겁니다. 우선 '인과적인 정보는 중요하다'까지 파악하면 됩니다. 그다음에 개념 3으로 갑니다. 개념 3은요. 과정 정보.

우리 오늘 조금 더 집중하자라고 했던 겁니다. 어떤 결과에 도달하기 위한 단계적인 절차에 주안점을 두고 설명하는 글에서 드러나는 과정 정보가 굉장히 중요하다. 그래서 어떤 유형이 있냐 하면 어떤 대상의 변화가 순서대로.

순서가 과정이에요. 곧. 순서대로 서술되는 경우 혹은 이론의 전개. 어떤 이론이 전개되는데 그게 단계적으로 설명될 수 있죠. 그다음에 기술의 원리나 방법이 절차에 따라 서술되는 것.

1단계 무엇, 2단계 무엇, 3단계 무엇해서 이 단계라는 이야기가 명시적으로 드러나 있지 않아도 이 단계를 밟아가면서 진행되는 정보들이 있어요. 그게 바로 이 과정 정보다라는 거고요.

이 각 단계별로 우리가 중요한 원리, 이런 것들을 방법, 이런 것들을 잘 뽑아낼 수 있어야 한다라는 겁니다. 이렇게만 보면 조금 막연해요. 그렇죠.

그러니까 우리 지문 보면 아, 이런 게 원리적인 정보, 과정적인 절차라는구나라는 것을 금방 알 수 있습니다. 어려운 지문 밑에 아마 읽으면서 '이런 것 시험에 나오면 조금 어렵겠다' 싶었을 텐데 기술 지문 나와 있죠. 미리 읽어봤죠.

선생님이 시간 줬을 때 자, 봅니다. 플래시 메모리에서는 두 가지 과정에 걸쳐 데이터가 저장된다. 여기에서는 아예 말을 줬어요. 두 가지 과정을 거쳐라고 이야기를 해줬죠. 그러면 우리 이 과정을 따라가야겠죠.

일단 플래시 메모리라는 주어에 표시해두고요. 그러면 어떤 과정인지 보니까 일단 데이터를 지우는 과정. 첫 번째겠네요. 그렇죠. 첫 번째 과정 데이터를 지우는 과정이고 두 번째 과정은 아마 쓰는 과정일 것 같아요. 그렇죠.

지우고 나서 쓰겠죠. 데이터를 지우는 과정이 필요하다. 데이터 지우기는 여러 개의 셀이 연결된 블록 단위로 이루어진다. 아, 블록 단위. 선생님 무엇인지 모릅니다. 블록이. 그런데 일단 표시했어요.

블록에 포함된 모든 셀마다 G에 OV, p형 반도체에 약 20V의 양의 전압을 가하면. 선생님이 왜 괄호 쳤냐 하면 분명히 이렇게 수치와 관련된 정보는 뭔가 중요할 것 같아.

G에 0V, p형 반도체에는 20V의 양의 전압을 가하면, 가하면 어떤 결과? 플로팅 게이트에 전자가 있는 경우. 아, 또 나웠어요. 전압을 가하면 플로팅 게이트라는 것에 전자가 있어.

그러면 그 전자가 터널 절연체를 넘어 p형 반도체로 이동한다.  플로팅 게이트에 있던 전자가 어디로 이동? p형 반도체로 이동이다. 이 과정. 그런데 전자가 있는 경우. 지금 이거 논리 구조 잘 봐야 돼요.

일단 크게 두 가지 과정이에요. 플래시 메모리에서 데이터가 저장되는 과정 첫 번째 과정을 이야기하고 있죠. 그런데 그 안에 또 과정이 나뉘어요. 그렇죠. 일단 데이터를 지우는 과정 안에서 어떤 조건을 줬어요?

플로팅 게이트에 전자가 있을 때는 이렇게 되고 반면에 전자가 없을 때는 그렇죠. 이렇게 또 나뉘는 거죠. 전자가 있을 때 이번에는 전자가 없을 때는 플로팅 게이트의 변화가 없다. 다행히도 전자가 없는 경우는 쉽다.

플로팅 게이트에 변화가 없으니까. 따라서 해당 블록의 모든 셀은 0의 상태가 된다. 자, 플로팅 게이트에 있던 전자가 p형 반도체로 넘어갔어요. 전자가 없죠. 그리고 전자가 없는 경우. 원래가 없었어.

그러면 전자가 없을 때는 셀이 어떤 상태? 0의 상태가 되나보다, 이렇게 과정 따라갈 수 있죠. 그리고 이 문장. 터널 절연체는 이러하다. 터널 절연체가 어디 나왔었느냐 하면 여기. 터널 절연체를 넘어라는 말이 나왔었죠.

이 터널 절연체를 다시 한번 부연 설명 해준 거예요. 그러니까 이 문장은 그냥 이것에 대한 부연 설명이구나라고 생각하면 되고 이 앞부분까지의 과정이 중요하겠죠. 그렇죠. 그러면 여기까지 이제 데이터를 지웠어요.

지웠으면 이다음 단계에서는 데이터를 쓰겠죠. 두 번째 과정. 이와 같은 과정을 거친 후에야 데이터 쓰기가 가능하다. 그렇죠. 데이터를 저장하려면 이제 데이터를 쓰는 과정.

두 번째 지웠으니까 1을 쓰려는 셀의 G에 약 20V, p형 반도체에는 0V의 전압을 가한다. 선생님이 '아까 여기에 수치와 관련된 거 왠지 중요할 것 같아' 하면서 괄호 묶었었죠. 비교해보세요.

앞부분에 데이터를 지울 때는 G에는 0V, p형 반도체에는 20V였거든요. 그런데 저장하는 과정이니까 어때요? 딱 반대되죠. 그렇죠. 쓰는 과정이니까 그러면 p형 반도체에 있던 전자들이 터널 절연체를 넘어 플로팅 게이트로 들어가 저장된다.

딱 반대예요. 우리 딱 지울 때는 전자들이 없거나 혹은 전자가 플로팅 게이트에 있던 것들이 p형 반도체로 넘어갔거든요. 그런데 지금은 딱 반대상황이죠. p형 반도체에 있던 전자들이 어디로 가는 것?

플로팅 게이트로 들어가는 것. 그러면 보세요. 지금 데이터를 지우는 과정과 쓰는 과정은 나왔지만 지우고 쓰는 거예요. 그러니까 세부적인 정보들이 반대되는 것까지 확인했죠. 그리고 무슨 상태가 되는 거예요?

1의 상태가 된다. 지우는 과정에서는 0의 상태가 된다고 했었거든요. 그러면 이 반대 과정이니까 쓰는 과정에서는 1로 바뀌는구나. 이런 논리 구조 없이 그냥 읽으면 이게 무슨 말인지 정말 전혀 이해가 안 되어요.

그러면 우리가 지금 내용을 자세히 이해한 거예요? 선생님 터널 절연체가 무엇인지 p형 반도체가 무엇인지 하나도 몰라요. 그러면 무엇만 이해한 거예요? 글의 구조와 이 과정 순서만 이해한 거예요.

이렇게 하면 문제 풀 수 있는 거예요. 알겠죠? 내용 전체를 이해하려고 하는 게 아니라 그러면 이 관계가 중요한 거고 옆에 있는 문제는 너무 쉽습니다. 그렇죠. 플래시 메모리에서 무엇이 무엇되는 과정에 대해서 설명하고 있다.

데이터가 저장되는 과정이 설명되고 있죠. 데이터가 저장되는 과정인데 첫 번째는 일단 저장되는 과정에서 첫 번째 과정은 무엇이었어요? 데이터를 일단 지워야 되죠.

데이터를 지우는 과정으로 플로팅 게이트에 무엇이 있을 때와 없을 때로 나뉘었죠? 전자가 있을 때는 어떻게 되고 없을 때는 그냥 그대로 있으면 된다라고 했었습니다.

두 번째는 어떤 과정? 데이터를 쓰는 과정. 이렇게 해서 데이터가 저장이 되는 것이다. 지운 다음에 쓰는 과정 그리고 이 과정 안에서의 세부적인 정보들은 서로 대조되는 것까지 우리 그 원리를 확인할 수 있었다라는 겁니다.

그래서 이렇게 기술 지문에서 특별히 잘 나옵니다. 이런 절차적인 정보들. 무엇이 어떻게 된 다음에 그다음에 어떻게 되고 그다음에 어떻게 되고 그런데 그 과정 안에서 또 여러 가지로 또 갈래가 나뉘죠.

이 구조를 잘 살펴볼 수 있어야 한다라는 겁니다. 내용 이해가 목표인 것이 아니예요. 우리는. 잘 했어요. 자, 이제 네 번째 오늘 하는 것 다 조금 우리 친구들이 싫어하는 거네요.

여기에서 또 과학 지문이 나올 건데 정보 간의 관계 파악해서 이번에는 비례, 반비례, 양적 관계 우리 많이 봤습니다. 사실은 방금전에 봤던 경제 지문에서 채권이 어떻게 되며

이자율이 어떻게 되고 이것도 세부적으로는 양적 관계를 드러낸다고 할 수 있어요. 상승과 하락, 서로 비례, 반비례 관계이기도 하니까

그러니까 관계 파악이 뭔가 딱딱 끊어지게 이 문장은 이 관계만 드러내고 이 문장은 이 관계만 드러내고 이런 건 아니고요. 선생님이 특별히 크게 크게 중요한 것만 뽑아낸 거라고 생각하시면 돼요.

자, 그러면 이것은 많이 봤죠? A가 커질수록 B도 커지는 것. 비례 관계. A가 커질수록 B는 작아지는 식의 비례와 반비례의 관계. 특별히 양이 달라지는 그 정보 간의 관계를 맺는 정보는 굉장히 중요하다라는 것.

읽으면서 이런 정보가 있으면 출제 요소가 되니까 잘 보자 하는 이야기입니다. 그리고 이 정보는요. 정말 보통 과학, 경제, 기술 지문에 있는데

이러한 양적 관계를 맺는 정보가 어떤 문제랑 많이 연결이 되냐하면 3점짜리 보기 문제랑 많이 연관이 되어요. 그래서 수치가 나왔거나 하면 보기 안에서 또 뭔가 표를 주고 연결해서 계산하게 한다든지

아니면 그래프가 나온다든지 그리고 그림 같은 거로 대입해야 한다든지 그래서 수치와 관련된 이 양적 정보는 또 우리 어려운 문제랑 연관이 된다. 그러니까 이해하면서 '그 구조, 관계를 이해하면서 읽자' 하는 것 강조합니다.

그러면 우리 이 지문 자체가 아주 어렵지는 않았어요. 그래도 조금 익숙한 X선, 우리 X-ray 촬영해봤죠. 우리 학교에서 이렇게 결핵 검사 같은 것도 해봤고 그런데 그 원리를 설명하는 지문이기는 합니다. 한번 볼게요.

X선 사진은 X선을 인체에 조사하고 투과된 X선을 필름에 감광시켜 얻어낸 것이다. X선 사진이 일단 무엇인지를 일단 설명을 했습니다.

조사된 X선의 일부는 조직에서 흡수, 산란되고 나머지는 조직을 투과하여 반대편으로 나오게 된다고 했습니다. 그러면 X선 일부는 흡수, 산란. 나머지는 조직을 투과. 투과는 이렇게 통과시키는 것. 통과하는 거죠.

어떤 막이 있으면 이렇게 반대편으로 나오는 게 투과일 거예요. 그러면 일부는 흡수되어버리고 산란되기도 하고 나머지는 투과하여 반대편으로 나오게 된다.

X선이 투과하는 정도, X선이 투과하는 정도를 나타내는 투과율은 공기가 가장 높으며 지방, 물, 뼈의 순서로 낮아진다. 공기는 X선이 가장 많이 투과되는 거죠.

투과율이 가장 높다고 그랬으니까 그런데 지방, 물, 뼈는 그 투과율이 넘넘 낮아진다. 또한 투과된 X선의 세기는. 이번에는 세기는 통과한 조직의 투과율이 낮을수록 두께가 두꺼울수록 약해진다고 했습니다.

아, 무엇할수록, 무엇할수록 어때진다? 이거 양적 관계를 드러내는 정보 중요하겠다라는 거죠. 이러한 X선의 기에 따라서 X선 필름의 감광 정도가 달라져 조직의 흑백 영상을 얻을 수 있다.

그러면 우리는 전문을 볼 게 아니니까 이 부분 양적 관계를 드러낸 정보에 집중해서 볼 겁니다. 그 밑의 부분은 선생님이 생략할게요. 그러면 이 문제로 한번 정리해볼게요.

선생님이 아까 중요하다고 표시했던 부분을 어떻게 정리할 건지. X선의 일부는 어떻게 되고? 흡수 또는 산란되고 일부는 투과된다. 그런데 우리가 중요하게 생각해야 할 정보는 이 투과와 관련된 정보예요. 그렇죠.

그래서 투과율 이야기했고 투과된 X선의 세기도 이야기했습니다. 그러면 투과된 X선의 세기는 어떤 정보와 관계가 있는가? 이것을 잘 찾을 수 있어야 되죠. 그러면 이 문제, 우리 친구들 읽으면서 풀어봤죠.

방금 전에 읽었던 어떤 정보와 연관이 되죠? 어디? 투과된 X선의 세기는 이 2번 퀴즈 바로 옆에 있죠. 문장이? 통과한 조직에 투과율이 낮을수록 두께가 두꺼울수록 약해진대요.

그러면 조직의 투과율이 낮을수록 약해지니까 투과율과는 비례관계네요. 투과율이 낮으면 세기도 낮아지고 투과율이 높으면 X선의 세기도 높아지는 그리고 조직의 무엇과는 반비례한다. 무엇? 두께.

조직이 두꺼우면 세기가 약해지겠죠. 그렇죠. 이거는 상식적으로 생각해도. 조직의 두께가 얇으면 세기는 더 세지겠죠. 그러니까 두께와는 반비례한다. 그래서 이 정보 중요하다는 것을 찾아낼 수 있어야 된다는 거예요.

그리고 세 번째는 투과된 X선의 세기는 무엇의 무엇무엇의 영향을 준다. 방금 우리 마지막에 읽었던 문장이었죠? 필름의 감광 정도에 영향을 준다. X선의 세기가 무엇에 영향을 주는가?

이 정보는 뒤에 나올 내용과 연결되는 정보이고 우리 읽은 이 문단에서는 이 양적 관계를 드러내는 정보에 집중하자. 그리고 이게 출제 요소가 된다라는 것 중요하게 살펴봤습니다. 자, 그러면 우리 이제 스텝 3로 갑니다.

개념의 재발견이고요. 이 부분, 선생님이 풀어보라고 당연히 시간 주겠죠. 과학 지문이에요. 그래서 쭉 읽으면서 선생님이 옆에 교재에 보면 지문이 있고 선생님이 사고 과정이라는 빈칸을 많이 남겨놨어요. 왜 남겨놨을까요?

읽으면서 무엇이 출제요소가 될지도 적어보고 그리고 선생님이 아까 봤던 뭔가 어려운 정보들? 복잡한 정보들은 옆에 메모도 하고 그런 용도로 쓰시라고 사고 과정 비워놨으니까 이것 읽으면서 사고 과정도 한번 정리해보고 문제 풀어봅니다.

되셨죠? 자, 선생님이 이번에는 우리 이 지문 선생님이 읽으면서 과학적인 지식이 조금 많이 나와서 어려울 수도 있겠다고 생각했거든요. 그래서 선생님이 판서하면서 중요한 내용 짚어드릴 테니까

우리 친구들이 옆에 적은 내용이 있다면 함께 비교해보고 내가 이 정보에 집중했나라는 거를 점검하면서 같이 보시는 거예요. 알겠죠? 1문단부터 갑니다.

어떤 물체가 물이나 공기와 같은 유체 속에서 자유 낙하할 때 물체에는 중력, 부력, 항력이 작용한다. 자유 낙하할 때 작용하는 세 가지의 힘이 나왔죠. 그러면 반드시 그 세 가지의 힘에 대한 개념 정의해줄거예요.

그러니까 개념 정의하는 부분에 집중해서 보면 중력이라는 것. 아, 첫 번째 설명하는 것 중력. 중력은 물체의 질량에 중력 가속도를 곱한 값으로 이 정도는 우리 과학 시간에 배웠죠. 그렇죠. 중력이라는 건 이렇다.

개념 정의에 표시 밑줄 그어놔야겠죠. 물체가 낙하하는 동안 일정하다. 중력이라는 건 일정하다. 부력은. 이번에는 부력. 이 부력의 개념 정의가 어렵죠. 보세요. 어떤 물체에 의해서 배제된 부피만큼의 유체 무게에 해당하는 힘?

응? 이게 뭐지? 그렇죠. 그런데 개념 정의가 어렵다는 뒤에서 분명히 풀이를 해줄 거예요. 우리가 문제를 풀어야 되는데 부력이 무엇인지 이해를 못 하면 못 읽잖아요. 그렇죠. 그러니까 출제자도 다 알아요.

그래서 뒤에서 설명해줍니다. 부력, 뭔가 배제된 부피만큼의 유체의 무게. 무엇인지 모르겠죠. 그런데 걱정하지 말고 읽어나가세요. 항상 중력의 반대 방향으로 작용한다. 일단 부력은 중력의 방향과 반대래요.

중력의 방향. 이 정보 정도만 이제 선생님이 표시해두었습니다. 아니나 다를까 뒤에 예시가 있죠. 그렇죠. 무엇이래요? 빗방울에 작용하는 부력의 크기는 빗방울의 부피에 해당하는 공기의 무게이다.

아, 부력에 대한 개념 정의가 조금 어려웠으니까 그러면 부력이 실제로 무엇인지를 빗방울을 예시로 들어 설명을 해줬어요. 봤더니 빗방울에 부력이 작용하겠죠. 그런데 그 부력의 크기가 빗방울의 부피에 해당하는 무엇의 무게?

공기의 무게. 그래서 부력의 정의에 무슨 이런 말 있어요. 유체의 무게에 해당하는 힘, 이런 말이 있었잖아요. 그러면 이 정의랑 예시랑 비교해보니까 유체라는 게 아마 공기인가 봐요.

여기에서는. 빗방울에게는. 그래서 빗방울의 부피에 해당하는 공기의 무게가 부력이다. 이렇게 생각하면 이해할 수 있습니다. 그렇죠. 공기의 밀도는 물의 밀도의 1000분의 1의 수준이므로 이거 인과정보네요. 그렇죠.

무엇이므로 하면 선생님 무조건 화살표. 그러면 앞뒤 관계 파악해야 돼요. 다시 보면 공기의 밀도는 물의 밀도의 100분의 1 수준밖에 안 되어요.

그렇기 때문에 빗방울이 공기 중에서 떨어질 때 부력이 빗방울의 낙하운동에 영향을 주는 정도는 미미하다. 보세요. 빗방울의 무게와 공기의 무게를 비교했을 때 공기가 너무 무게가 적은 거예요.

그러니까 빗방울이 떨어질 때 그 부력이 별로 영향을 못 준다는 거죠. 부력은 지금 공기에, 이 빗방울의 예시에서는 공기의 무게예요.

그런데 우리가 이제 머리로 조금 상상을 해서 읽어보면 빗방울이 떨어질 때 자유낙하 운동한다고 했어요. 빗방울이 떨어질 때 이것의 부피만큼의 공기의 무게, 그게 부력이잖아요. 그렇죠.

그런데 빗방울의 밀도와 공기의 밀도를 보면 얘가 너무 가벼운 거야. 그래서 이 빗방울이 떨어질 때 이 무게가 거의 영향을 못 준다라는 겁니다. 이해되죠. 이렇게 하면? 그러나 스티로폼 입자와 같이 밀도가 매우 작은 물체.

빗방울은 밀도가 컸는데 빗방울과 달리 스티로폼 같은 경우에는 밀도가 매우 작아. 그래서 그 경우에는 부력이 물체의 낙하속도에 큰 영향을 미친다. 이게 스티로폼이다.

그러면 공기의 무게나 스티로폼의 무게는 아주 크게 다르지 않은 거죠. 빗방울과 비교했을 때 그래서 그때는 이 공기의 무게가 얘한테 영향을 많이 줄 수 있다. 아, 이 어떤 게 떨어지느냐에 따라서 부력의 정도가 달라지겠다.

'부력에 영향을 주는 정도가 달라지겠구나' 하는 것 이해할 수 있죠. 부력 설명까지 봤습니다. 그러면 2문단으로 가서 이제 무슨 설명할 거예요?

물체가 유체 내에 정지했을 때와 달리 유체 속에서 운동하는 경우에는 물체의 운동에 저항하는 힘인 항력이 생긴다. 우리 첫 번째 문단에서 이 세 개 설명할 거라고 이미 예고했죠?

1문단에서 중력, 부력 설명했고 이번에는 항력입니다. 이 항력은 '항'자, 읽어보니까 저항과 관련 있는 거죠. 그렇죠. 유체 속에서 운동하는 경우에 물체 운동에 저항하는 힘. 그래서 항력입니다.

이 힘은 물체의 운동 방향과 반대로 작용한다. 아, 항력의 방향은 물체가 운동하는 방향과 반대. 저항이니까. 내가 이렇게 앞으로 막 걸어가려고 하면 뛰어가려고 하면 이 공기의 저항이 아마 생길 거예요.

항력이라는 건 내가 앞으로 나아가고자 할 때 방해하는 힘이니까 앞으로 운동한다 하면 뒤로 작용할 거예요. 그렇죠. 운동 방향과 반대. 이거는 아주 어렵지 않죠. 이해할만하죠.

여태까지는 항력은 유체 속에서 운동하는 물체의 속도가 커질수록 이에 상응하여 커진다. 아, 항력은 운동 방향과는 반대고 또 무슨 정보가 중요해요. 얘는 물체 운동 속도와 비례하는구나. 양적인 관계를 나타내는 정보 있죠.

항력은 그 물체 운동 속도와 비례한다. 항력은 또 마찰 항력과 압력 항력의 합이다. 그랬습니다. 자, 마찰 항력과 압력 항력의 합이다. 선생님이 이렇게 판서하는 이유는 뭘까요?

여기 이 정보에 우리 친구들이 집중했느냐, 그것 점검하라는 이야기예요. 그러면 지금이 항력이 이 두 가지의 합이다라고 설명할 거니까 이 각각이 또 어떻게 다른지 알려줄 거예요. 그렇죠.

그것도 순서대로 집중해야겠죠? 보니까 마찰 항력은 그랬죠. 바로 다음 문장에서 마찰 항력은 얘부터 설명합니다. 유체의 점성 때문에 물체의 표면에 가해지는 항력으로 유체의 점성이 크거나 물체의 표면적이 클수록 커진다.

이 정보 중요했어요. 마찰 항력이라는 건 또 무엇이랑 관련 있대요? 점성 그리고 표면적과 어때요? 어떤 관계. 비례합니다. 그렇죠. 점성이나 표면적이 클수록 마찰 항력이 커져 비례합니다. 그렇죠.

그리고 압력 항력은 물체가 이동할 때 물체의 전후방에 생기는 압력 차에 의해 생기는 항력으로 물체의 전 후방에 압럭이 생기는데 압력 차이가 생기겠죠.

그 차이에 의해 생기는 합력이 압력 항력인데 물체의 운동 방향에서 바라본 물체의 단면적이 클수록 커진다. 자, 이런 정보 중요하다는 거예요. 압력항력은 뭐가 비례하는 거예요?

그러니까 단면적과 물체의 단면적과 비례한다. 이렇게 메모하면서 읽어도 좋고 시험 상황이면 우리가 훈련이 잘 되어있으면 메모하지 않아도 머릿속에 정리가 될 거고

지금은 공부하는 단계니까 이렇게 옆에다가 정리하면서 읽어도 좋겠죠. 여기까지가 2문단이었습니다. 그러면 이제 3문단 가볼게요. 3문단에서는 봅니다.

안개에 빗방울이나 미세먼지와 같이 작은 물체가 낙하하는 경우에는 했어요. 물체의 전후방에 생기는 압력 차가 매우 작아 마찰 항력이 전체 항력의 대부분을 차지한다. 여기 다시 보면 지금 3문단은요.

새로운 정보가 나왔다기보다는 여기 항력 두 가지 설명했죠. 그리고나서 어떤 경우에 마찰 항력이 큰지, 어떤 경우에 압력 항력이 큰지를 또 예를 들어 설명하고 있는 단계예요. 그렇죠.

그러면 안개에 빗방울이나 미세먼지같이 작은 경우, 작은 물체의 낙하상황에서는 압력 차가 매우 작대요. 그러면 이 압력 항력은 굉장히 작을 거예요. 그러면 그때의 항력은 무엇이 대부분이다. 마찰 항력이 대부분이다.

이해됩니다. 그렇죠. 빗방울의 크기가 커지면 반면에 빗방울의 크기가 커지면 전체 항력 중 압력 항력이 차지하는 비율이 점점 커진다. 이해됩니다.

반면 스카이다이버와 같이 큰 물체가 빠른 속도로 떨어질 때에는 압력 차에 의한 항력이 매우 크므로 마찰 항력이 전체 항력에 기여하는 비중은 무시할 수 있다.

스카이다이버와 같이 큰 물체가 빠른 속도로 떨어질 때는 그때는 뭐가 절대적이다. 압력항력이 거의 지배적이고 마찰 항력은 무시할만하다. 이렇게 사례 세 가지를 두고 이 두 개가 어떨 때 크고 어떨 때 작은지 설명했어요.

괜찮죠. 4문단 가보면 이번에는 빗방울이 낙하할 때 처음에는 중력 때문에 빗방울의 낙하속도가 점점 증가한대요.  중력 때문에 속도가 점점 증가하는데 이에 따라 항력도 커지게 되어 마침내 항력과 부력의 합이 중력의 크기와 같아지게 된다.

이때에 일정해진 속도를 무엇이라고 부른다. 4문단의 중요한 정보는 무엇이었어요? 종단속도. 그렇죠. 종단속도는 앞에 설명한 내용, 우리 친구들 개념 정의. 이것은 개념 정의가 새로 나온 거죠.

이 중력, 부력, 항력에 대한 힘에 대한 설명을 쭉 한 다음에 그것을 적용해서 그렇다면 종단속도는 무엇인지 설명을 했습니다. 물체에 가속도가 0이 된대요.

가속도 0이 되므로 가속도가 0이라는 것은 속도가 점점 증가하지 않고 일정해지는 거죠. 그러니까 빗방울의 속도가 일정해지는데라고 했어요. 이렇게 일정해진 속도를 종단속도라고 한다.

그러면서 이렇게 힘의 평헝을 이룬 상태이다라고 생각을 하고 있습니다. 4문단은 선생님이 이정도 정보만 확인을 할게요. 그러면 우리 지금 이 지문 어때요?

양적인 관계를 나타내는 요소들이 굉장히 많이 나왔고 그다음에는 과학 지문에서는 어떤 개념 정의가 반드시 등장하게 되죠. 그 개념을 얼마나 정의를 잘 이해할 수 있는지. 이 정도는 정의는 이해하면서 풀 수 있었죠.

선생님이 어려운 건 너무 개념을 이해하려고 노력하지 않고 관계만 파악해도 풀 수 있다라고 강조했었죠. 그런데 이 지문은 어때요? 예시로 충분하게 나와 있고 우리 중력,

뭐 이 정도는 또 과학 시간에 배우기고 했고 그런데 그저 그 지식 없어도 괜찮고. 이 글만 가지고도 개념 이해 얼마나 할 수 있는지

그리고 요소들 간의 선생님이 여기에다가 필기해놓은 요소들 간의 양적인 관계에 얼마나 주목할 수 있는지 그것을 실제로 밑의 문제에서 물어보고 있죠.

그래서 윗글을 통해서 알 수 있는 내용, 우리 문제 풀면서 한번 이 내용이 어떻게 선지로 구성되어있는지 확인해보겠습니다. 우리 이 지문을 분석하는 게 목표가 아니잖아요. 그러니까 무엇이 목표예요. 우리는?

이 문제 답 찾는 게 목표입니다. 그러니까 방금 분석한 내용이 선지에 어떻게 적용됐는지 그게 기출 분석이에요. 아셨죠? 자 봅니다. 29번. 위글을 통해 알 수 있는 내용.

1번 스카이다이버가 낙하 운동할 때에는 마찰 항력이 전체 항력의 대부분을 차지하게 된다. 기억이 안 나면 어디로 가면 되어요? 스카이다이버 이야기를 어디에서 했는지 표시만 해놨어도 바로 갈 수 있죠.

어디에서 했냐 하면 3문단에서 이야기했습니다. 3문단 빨리 가보세요. 우리 반면에다가 이렇게 세모 해놨거든요. 선생님은? 그러면 반면 뒤에 바로 '스카이다이버와 같이 큰 물체가 빠른 속도로 떨어질 때에는' 이라는 부분이 있어요.

기억하고 있다면 바로 지우면 되고 아니면 다시 찾아가면 돼요. 읽어봤더니 어때요? 스카이다이버 같은 경우에는 압력 항력이 매우크다라고 했죠. 그런데 여기에서는 마찰 항력이 대부분을 차지한다 했으니까 틀렸습니다.

그다음 2번. 물체가 유체 속에서 운동할 때 물체 전후방에 생기는 압력 차는 그 물체의 속도를 증가시킨다. 자, 이 압력 차가 무엇을 만드는 거예요. 얘가 항력이잖아요. 항력. 특히나 무슨 항력이었어요. 압력 항력이잖아요.

그렇죠. 압력 항력, 항력이라는 자체가 물체가 운동할 때 방해하는 저항하는 힘이에요. 그러면 항력이 클수록 어떻게 되어요. 물체 속도는 줄어들겠죠. 그렇죠. 이거는 항력의 개념 그리고 물체의 전후방에 생기는 압력 차,

이게 압력 항력에 대한 정의였죠. 이 두 가지를 연결해볼 때 이것은 당연히 항력이면 저항하는 힘이니까 이게 작용하면 물체의 속도는 점점 느려지겠네라고 확인할 수 있습니다.

개념을 잘 이해했는지를 물어보는 선지였어요. 그러니까 적절하지 않다. 3번, 낙하하는 물체 속도가 종단 속도에 이르게 되면 우리 마지막 문단에서 봤었죠?

종단 속도에 이르게 되면 그 물체의 가속도는 중력 가속도와 같아진다라고 했습니다. 종단 속도일 때 가속도 0이라고 그랬는데, 그렇죠. 그러면 중력 가속도가 0이잖아요. 그렇죠. 그러니까 3번도 적절하지 않은 설명.

중력 가속도라는 건 가속도가 있는 거잖아요. 우리가 무엇인지는 몰라도 가속도가 있는 상태겠죠. 그런데 종단 속도일 때는 가속도가 0이라고 했습니다. 그러니까 같아진다라는 것, 적절하지 않은 선지겠다. 그렇죠.

다 1, 2, 3번 근거 찾았습니다. 4번 갑니다. 균일한 밀도의 액체 속에서 낙하하는 동전에 작용하는 부력은 여기까지가 주어네요. 그런데 어떤 부력이냐 하면 조건이 무엇이에요? 균일한 밀도의 액체 속에서 낙하하는 동전.

동전에 부력이 작용할 건데 일단 액체, 이 유체가 균일하대요. 밀도가. 그러면 그 부력은 항력의 크기에 상관없이 일정한 크기를 유지한다 했습니다.

그러면 우리가 따져야 하는 조건 첫 번째는 일단 밀도가 균일하니까 이 동전에 작용하는 부력이 일정할 거냐. 그러면 우리 부력에 대한 정의로 다시 한번 가보면 되죠. 기억이 안 나면. 부력에 영향을 주는 건 뭐였어요?

그 물체가 낙하할 때 그 유체. 우리 빗방울의 예시에서는 공기였어요. 그 유체가 그런데 여기 지금 이 4번 선지에서는 동전이 액체 속에서 떨어지고 있대요. 그러면 그 액체가 바로 유체가 되겠죠.

그 액체에 밀도가 부력에 영향을 주잖아요. 그렇죠. 그런데 그 밀도가 균일하대요. 그러면 이 동전에 작용하는 부력은 일정하겠네요. 일단 일정한 크기를 유지한다, 이 조건 하나는 맞아요. 그런데 이 가운데 또 조건이 하나 더 있어요.

항력의 크기에 상관없이, 오, 그러면 부력과 항력은 서로 관계가 없는지 부력이라는 게 항력에 관계없이 일정한 크기를 유지할 수 있는지 그것까지만 확인하면 되는 거였죠.

우리 지문을 읽어본 부분에서 부력과 항력이 어떤 관련성을 맺는지에 대한 정보가 없었어요. 그렇죠. 부력과 항력에 대한 관련성에 대한 정보가 없었고 부력 이야기는 1문단에서 끝났어요. 그렇죠.

그리고 2, 3문단에서는 항력 이야기했고 4문단에서는 그 개념 다 가지고 와서 종단 속도 언급했습니다. 그러니까 아, 항력과 연관성이 없다. 연관된 정보 우리가 확인할 수 없었다. 그러니까 2번 조건도 맞네요.

그러면 적절한 것은 4번이다. 그렇죠. 적절한 설명 찾았습니다. 5번 근거 볼게요. 균일한 밀도의 액체 속에 완전히 잠겨있는 쇠막대에 작용하는 부력은 서 있을 때 보다 누워 있을 때가 더 크다.

이 문제가 이 정보를 완벽히 이해했을 때 우리가 선지를 골라낼 수 있어요. 부력이라는 거에 정의로 다시 한번 가볼까요? 우리 부력의 정의 다시 한번 가보면 우리가 부력의 정의가 굉장히 어렵다는 이야기를 했었죠.

그 정의가 어렵고 예시를 봤을 때 빗방울에 작용하는 부력이 빗방울의 부피에 해당하는 공기의 밀도였어요. 그러면 부력을 결정하는 요인은 무엇이었어요? 그 물체의 부피. 그렇죠. 그 떨어지고 있는 부피,

그다음에 걔가 어디에서 떨어지는지 공기에서 떨어지는지 액체 속에서 떨어지는지와 관련된 그 유체의 종류, 유체의 밀도와 관련 있는 거죠. 그렇죠. 그러면 여기에서 보세요. 서 있을 때랑 누워있을 때. 뭔가 변화한 거죠.

그런데 이 상황의 변화가 이 두 가지에 영향을 줄까요? 아니죠. 쇠 막대의 부피가 부력에 영향을 주죠? 그러면 쇠막대를 세워놨거나 눕혀놨거나 무엇은 똑같아요. 부피는 똑같잖아요.

그러니까 부피가 동일하기 때문에 이때의 부력이 더 크다라고 말할 수 없고 어떻게 해놓든 부력은 똑같을 거예요. 왜? 부피만 영향을 주니까. 이해했죠?

그래서 이 문제, 이 힘 각각의 개념 정의를 완벽히 이해하고 그리고 그 안에서의 정보 간의 관계 파악이 잘 되어있어야 풀 수 있는 선생님, 29번 우리 친구들한테 풀어보려고 할까 말까 하다가 고민하다가 얘를 가져왔는데

조금 어려웠을 수도 있겠어요. 다시 복습하면서 우리 기출 분석할 때도 마찬가지고요. 문제의 답을 찾는 것 중요하죠.  그런데 그 답의 근거를 내가 이해할 때까지 반복해서 보는 것. 그게 기출 분석의 가장 핵심일 거예요.

그래서 복습하면서 봤던 선지 중에서 이해 안 되는 것 있으면 근거를 내가 완벽히 이해할 때까지 다시 한번 생각해보고 모르면 선생님한테 질문하고 그렇게 복습했으면 좋겠습니다. 고생 많았고요. 우리 8강에서 만나도록 할게요.

고생하셨습니다. 안녕.

.


