안녕하세요? 14강입니다. 14강에서는 3회 모의고사 마지막 세 번째 공부를 하는 시간이죠. 여러분, 공부 열심히 하고 있죠? 그러다 보면 힘들죠.

힘들지만 그래도 우리가 목표한 바가 있으니까 열심히 더 해야죠. 그리고 우리가 간혹 이런 생각을 할 때가 있습니다. 어떤 생각을 하게 되느냐면, 내가 공부를 하는 것.

잘 하고 있는 건가? 이렇게 하면 내가 목표로 삼은 것을 잘 이룰 수 있을까? 그런 의문을 품게 되는 경우가 있습니다.

그렇다면 혼자서 그걸 계속 고민만, 고민만 하지 말고 수강후기에 올려요. 내가 어떻게 공부하고 있는데, 선생님 이게 공부를 잘 하고 있는 겁니까? 하고 올리면

선생님이 여러분이 어떤 점에서 잘 하고 있는지, 어떤 점을 잘 살려서 공부를 해야 하는지 그 지점에 대해서 선생님이 고민해서 답을 빨리 빨리 하도록 하겠습니다.

여러분은 그냥 공부만 하세요. 알겠죠? 그렇게 고민하면 공부할 시간이 없고 더 힘들어지잖아요. 그렇죠? 그래서 그 고민은 선생님이 할 테니까, 그리고 답을 알려줄 테니까

여러분은 함께 공부만 열심히 하는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 이제 34번부터 37번까지의 세트, 고전소설을 함께 공부하도록 하겠습니다.

작자 미상의 임장군전이 제시되어 있네요. 예측하기부터 해 보도록 하겠습니다. 여러분, 34번. ㉠과 ㉡에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 했어요. ㉠, ㉡을 빨리 확인해요.

이런 망극한 때를 당하여고, 그다음에 이때 상이 모든 대신과 군주를 거느리시고 외로운 성에 겹겹이 싸이사라고 되어 있어요.

부분에 대한 이해를 하는 것이죠. 읽으면서 얼마든지 판단할 수 있습니다. 그래서 34번, 읽으면서 해결하겠고요. 35번을 봤더니 이렇게 가 있네요.

그러면 이것은 작품을 감상하는데 도움을 주는 니까 지문을 읽기 전에 먼저 빨리 봐야죠. 그래서 핵심 내용을 찾아내야 하는데, 핵심 내용을 짚어 보면

조선 후기 역사 군담 소설에서는 민중이 선망하는 실존 인물이 등장하여, 역사적 사실과 다른 승전을 통해 전란으로 인해 상처 입은 민족적 자존감을 높이는 경우가 있다고 했는데

여기 역사적 사실과 다른 승전, 전쟁에서 이기는 것이죠. 이런 걸 통해서 전란으로 인해 상처 입은 민족적 자존감을 높이는 경우가 있다고 했는데

바로 이 임경업이 그 대표적인 사례라고 하고 있습니다. 무능력한 집권층에 대한 민중의 비판 의식과 임경업의 죽음을 억울하게 여기는 민중의 안타까움으로 인해라고 했는데

임경업은 영웅입니다. 그렇다면 무능력한 집권층과 임경업은 대비가 되겠죠. 그래서 무능력한 집권층이 지문에 있으면 주목하세요.

임경업은 소설 속에서 비범한 영웅으로 그려져 있다고 하고 있습니다. 그래서 이렇게 대비되는 거죠. 이런 인물의 특성과 관련된 정보를 읽을 때 핵심 정보로 주목해야겠습니다.

그리고 작품 속의 임경업은 임금에게 충성을 다하는 것에 지나치게 얽매이는 모습도 보인다고 했는데요. 이런 모습에는 전란의 고통을 겪으며 임금에 대해 불만을 지니지만

끝내 충이라는 가치관을 벗어나지 못하는 당대 민중의 인식의 한계가 담겨 있다고 할 수 있다고 했는데, 그렇다면 여기 제시되어 있는 것은 임경업의 심리, 태도에 대한 정보인데요.

이렇게 심리, 태도에 대한 정보를 구체적으로 줬다는 건 이런 심리, 태도가 지문에 있다는 얘기예요. 그래서 역시 이런 심리, 태도가 나타나는 부분을 주목하는 읽기를 하면

잘 하는 거다라는 겁니다. 그러면 여기 를 봤고요. 36번은 [A]와 를 비교한 내용입니다. 읽은 다음에 하도록 하겠고요.

37번도 [B]와 [C] 부분에 대한 얘기죠. 그렇다면 이것도 역시 [B]와 [C] 부분을 보고, 즉 읽으면서 빨리 판단하겠습니다. 그래서 37번도 34번과 함께 읽으면서 풀어버릴게요.

먼저 지문 첫 번째 장면을 보도록 하겠는데, 지난 시간에 현대 소설에서 선생님이 장면별로 관련된 선택지가 있으면 찾아서 판단하고 그렇게 빨리 문제를 풀라고 했었어요.

현대소설이 사실 고전소설보다는 장면이 복잡해요. 그래서 장면이 딱딱 잘 안 끊기는 경우도 있는데, 그런데 지난 시간에 공부했던 최일남의 노새 두 마리 같은 경우에는

시간적 배경, 공간적 배경의 변화가 함께 뚜렷이 딱딱 잘 나타났었습니다. 그런 경우에는 그런 배경의 변화를 여러분이 잘 짚으면서

장면이 바뀌는 것 자체를 잘 이해하는 읽기를 했었어야 돼요. 그리고 고전소설은 현대소설에 비해서 그런 장면의 변화가 굉장히 뚜렷하게 딱딱 잘 끊깁니다.

그래서 고전소설은 특히 이런 장면의 변화에 유의하면서 여러분이 읽어야 돼요. 그래서 첫 번째 장면인데, 오랑캐가 물밀 듯이 쳐들어와 백성을 살해하고 성중.

성중은 성 안. 그런 성 안에서 노략질을 하죠. 그래서 상. 고전소설에서 상이라고 하면, 성상이라고도 하는데 상은 누구를 의미합니까? 상은 왕이죠, 왕. 임금.

상이 남한산성으로 피란하고 왕 대비와 세자 삼 형제는 강화로 갔다라는 얘기가 첫 번째 문단과 두 번째 문단에 제시되어 있습니다.

그리고 여기에서 오랑캐가 물밀 듯이 쳐들어와서 이렇게 백성을 살해하고 노략질하는 상황. 그것이 바로 밑줄 쳐져 있는 ㉠, 이런 망극한 때를 당하여죠.

그래서 망극한 때를 이 맥락을 가지고 여러분이 이해해야 했고요. 그다음에 이게 첫 번째 장면이고, 두 번째 장면을 보면 도원수 김자점은 한 계교도 베풀지 못합니다.

도원수 김자점. 그리고 강화도를 지키는 김경징은 좋은 군기를 전부 고중에. 고중은 창고 안이에요. 창고 안에 군기, 군장비를 전부 다 넣어놓고.

그 말은 결국 강화도를 용골대, 호나라의 병사들이 쳐들어 가잖아요. 그 호나라 군사들이랑 맞서서 전혀 싸우지 않았다는 얘기예요. 전혀 싸우지 않고 술만 먹고 놀았다는 얘기죠.

그런 얘기가 세 번째 문단에 나와 있습니다. 그러면 김자점이나 김경징은 아까 에서 얘기한 바로 뭡니까? 임경업과 대조되는 어떤 인물이 되겠습니까?

무능력한 집권층. 그런 말과 대응하는 내용으로 여러분이 짚었어야 되는 것이죠. 그리고 도적이 강화도에 들어가서 왕대비와 세자·대군을 볼모로 잡아다가

항복하라고 남한산성에 있는 왕에게 요구하죠. 그 장면이 바로 두 번째 장면입니다. 그래서 이렇게 ㉡ 앞까지 이 내용을 중심으로 여러분이 이해하는 읽기를 했으면 잘 한 것이고요.

그다음에 밑줄 쳐져 있는 ㉡이 있어요. 이때 상이 모든 대신과 군졸을 거느리시고 외로운 성에 겹겹이 싸이사, 겹겹이 포위되어서 용루.

용루라고 하면 왕, 임금의 눈물이잖아요. 비 오듯 하시더라. 김자점은 도적을 물리칠 계교가 없어 태연부동하던 차에.

태연, 굉장히 위급한 때인데 모습이 태연해 보이는 거예요. 뭔가 위기를 타개할 계책을 마련하고 그러지 않는 거예요. 그런 모습이 부동, 변하지 않아요.

그냥 계속 그런 모습이었던 거예요. 그러던 차에 도적의 북 소리에 놀라 진을 잃고 군사를 무수히 죽이고 산성 밖에 결진한 거죠.

군량은 탕진하고 사세 위급하고 도적은 외칩니다. 항복해라! 수이 나와, 빨리 나와 항복해라!라고 합니다. 그런 상황이죠.

결국 세 번째 장면은 오랑캐가 항복을 요구하는 상황이고요. 그래서 상이 대신들과 논의하는 상황입니다. 상이 들으시고 앙천통곡하며라고 되어 있는데

앙천통곡이라는 것은 하늘을 쳐다보면서 몹시 우는 거예요. 안에는 양장, 좋은 장수가 없고 밖에는 강한 적이 있으니 외로운 산성을 어찌 보존하매

또한 양식이 진하였으니, 양식이 다 떨어졌으니 이는 하늘이 과인을 망하게 하심이라라는 얘기를 합니다. 그리고 한 사람이 나서서 얘기를 하는데, 임경업 얘기를 합니다.

201쪽의 지문, 왼쪽 단의 지문 맨 위를 보면 임경업이 이 소식을 듣고 마땅히 올라와 호적을 파하고 적장을 항복받은 즉 성상이 자연 욕을 면하리이다. 성상은 임금입니다.

그래서 호적, 호나라 군사들, 적을 물리치고 적의 장수에게 항복받은 즉 임금께서 자연 욕을 면하리이다라고 하면서 희망적인 얘기를 합니다. 그렇죠?

길이 막혀 인적을 통하지 못하니 경업이 어찌 알리오. 경업에서 지금의 작금의 상황을 전하지 못하는 거예요. 목전, 눈앞의 사세가 여차하니

아무리 생각하여도 항복할밖에 다른 묘책이 없으니 경 등은 다시 말 말라. 산천초목이 다 슬퍼하더라라고 하면서 서술자가 개입해서 이 상황에 대한 얘기를 하고 있습니다.

이게 지금 세 번째 장면이죠. 그리고 중략되어 있고요. 그다음에 중략 다음에 제시되어 있는 장면은 간단해요. 경업이 호병을 물리치는 장면입니다.

거기에 보면 호병이 아주 의기양양해서 경업이 있는 데로 나타나죠. 그러니까 경업이 분기대발하여, 아주 분한 기운이 대발, 아주 크게 일어나서 절치부심하여 소리치기를.

절치부심하면 몹시 분해서 이를 갈면서 속을 썩이는 겁니다. 다시, 몹시 분해서 이를 갈매 속을 썩이는 것이 절치부심이에요. 절치부심의 의미, 알아야 합니다.

그러면서 무찌르겠다고 얘기하면서 중군, 장서에게 분부해 가서 군사를 거느려 뒤를 따르라고 한 다음에 무인지경 같이 호나라 군사들을 다 베어냅니다. 그렇죠? 물리칩니다.

남은 군사는 어찌할 줄 몰라 죽는 자가 무수하더라. 그런 상황이에요. 그러다가 다음 줄을 보면 호장이 상혼낙담하여라고 하면서

호장, 이들이 이렇게 정말 잘 싸우는 임경업에 어떻게 대처할 것인지 논의하는 장면으로 바뀌고 있죠. 그렇잖아요. 그래서 여기에서 이런 내용으로 장면이 바뀌고 있습니다.

호나라 진영에서는 경업을 그대로 두면 큰일 나게 생겼어요. 그래서 계교를 내죠. 어떤 계교를 내느냐면, 경업은 굉장히 충성섬이 뛰어난 장수입니다.

그것을 알고 왕으로 하여금 경업에게 호나라 군사들이랑 싸우지 말라고, 우리가 이미 항복했으니까 너는 싸우지 말라고 얘기한다면 경업이 그것을 들을 거라는 거죠.

그런 계교를 내서 조선 왕의 전교를 경업으로 하여금 보게 만들죠. 왕의 하교를 본 경업은 호진을 통하고 들어가 세자·대군을 뵙고 통곡을 합니다.

그리고 세자·대군이 경업에게 간청의 말을 하죠. 그 간청이 바로 뭡니까? 묶여 있는 [B]죠. [B], 진심하여 우리들을 구하여 다시 부왕을 뵙게 해 주시오. 뵙게 해 달라.

물리쳐서 아버지 왕을 다시 만나게 해 달라. 이렇게 간청하고 있죠. 그러자 [C], 경업이 어떻게 얘기합니까?

이 기밀을 알았으매, 이 낌새를 알았으면 몸이 전장에 죽사온들 이런 망극한 일을 당하리이고. 당하지 않았을 것입니다.

신의 몸이 만 번 죽사와도 아깝지 아니하오니 엎드려 원하옵건대 전하는 슬픔을 관악하시고 행차하시면 신이 진충갈력.

충을 다 하고 있는 힘을 다하여 호국을 멸하고 돌아오시게 하오리다 하면서 각오를 밝히고 있죠. 어떤 다짐을 밝히는 것이죠. 그런 말하기인데요.

이렇게 지문을 다 봤는데, 지문을 읽으면서 ㉠, ㉡에 관해서 34번 문제의 답을 골랐어야 됩니다. ㉠, ㉡ 부분에서 우리가 34번을 지문 해설을 하느라고 보지는 못했지만

여러분은 실전에서 문제를 풀 때 이런 건 ㉠, ㉡을 보고 맥락을 참고해서 34번의 답을 빨리 골랐어야 돼요. ㉠은 당연히 호국의 침략을 당한 결과죠.

그리고 ㉠이 ㉡보다 먼저죠. 그리고 이렇게 망극한 때를 당하여 장수를 교체해서, 지휘관을 교체해서 왕이 포위당했습니까? 그런 내용이 지문에 있습니까? 없죠.

그래서 답은 ④번으로 금방 골랐어야 되고, 그다음에 [B]와 [C]와 관련해서 37번 문제도 ②번 선택지. [B]에서 간청한 바를 [C]에서 실현하겠다고 다짐한 것.

그것도 어렵지 않게 여러분이 읽으면서 답을 골랐어야 됩니다. 좋아요. 그러면 우리 34번, 37번 했고요. 35번 선택지를 보고 판단을 마저 해 보면.

김자점과 김경징의 처신을 보여 주는. 아까 무능력한 집권층과 대응시켰었죠? 여기 지문을 읽으면서 에 제시되어 있는 것과 대응하는 요소를 미리 찾아 놓으면

선택지에서 그 내용을 바로 서술해 놓았기 때문에 판단이 빨리 빨리 이뤄집니다. 민중의 비판 의식을 드러낸 건 당연한 거고요.

호장이 의주에서 패한 후 몹시 놀라 넋을 잃고 염려하는 장면을 통해 민족적 자존감을 높이고 있군이라고 했는데. 그렇죠, 임경업이 호나라 군사들을 물리칩니다.

그리고 호장이 놀라서 계교를 마련하잖아요. 그런 것은 결국 민족적 자존감을 높이기 위한 것이죠. 이 작품은 병자호란을 배경으로 하고 있는데

병자호란 때 사실은 전쟁에서 결과적으로는 진 거잖아요. 그와 관련해서 이런 소설을 통해서 민족적 자존감을 높이는 것이고.

호적의 침입으로 백성들이 피해를 입는 상황을 제시하여 당대 민중이 체험한 전란의 고통을 부각하고 있죠. 굉장히 정말 많은 사람들이 죽었을 텐데

그런 상황을 형상이 참혹하다라는 서술자의 개입과 관련해서 제시하고 있습니다. 임경업이 호병들을 기다리다가 그들이 의주에 나타나자 분노를 터뜨리는 모습을 통해

주인공의 비범함을 나타내고 있군이라고 하고 있는데. 여러분, 주인공의 비범함은 임경업이 정말 뛰어난 무예 실력으로 호나라 병사들을 다 물리치는 데에서 특히 잘 드러나고 있죠.

분노를 터뜨린다라는 것과 비범함을 나타낸다는 것이 연결이 잘 안 되고 있죠. 이것은 연결이 잘 안 되는 내용입니다.

그래서 ④번 선택지는 어렵지 않게 틀린 선택지로 판단할 수 있었어야 합니다. 앞뒤가 잘 연결이 안 되죠. 임경업이 왕의 전교를 읽은 후 전투를 포기하는 모습에는

충이라는 가치관을 벗어나지 못하는 당대 민중의 인식의 한계가 담겨 있다고 볼 수 있겠군이라고 되어 있는데, 충이라는 가치관을 벗어나지 못하고 있습니다.

그래서 지금 임경업이라는 비범한 인물이라면 호나라 군사들을 다 물리칠 수 있을 거예요. 그렇죠? 그러면서 세자대군을 구해 낼 수도 있었을 텐데. 혹시 그런 생각 안 했어요?

그럴 수도 있었을 텐데. 충이라는 가치관에서 벗어나지 못하고 결국 호나라 군사들이랑 이 장면을 보면 더 이상 싸우지 않잖아요.

그런 점에서 한계가 담겨 있다고 볼 수 있겠군이라는 감상은 적절하다고 볼 수 있겠습니다. 35번의 정답은 ④번이죠. 그다음에 36번은 산성일기라고 해서

병자호란의 상황을 적어 놓은 일기, 그 내용과 비교하는 것인데. 를 보면 먼저 병자년 12월 16일 일기가 나와 있습니다.

그리고 또 뭐가 나와 있느냐면, 정축년 1월 1일 일기가 나와 있죠. 이 내용이랑 [A]로 묶여 있는 부분을 비교하면 됩니다.

①번을 보면 [A]와 달리 에서는 적군의 군주가 직접 종군하고 있음을 확인할 수 있다고 돼 있는데. [A] 부분에는 적군의 황제가 전쟁터에 나와 있는 것.

그런 건 제시되어 있지 않습니다. 그런데 여기 일기를 보면 한이 어제 나와서라고 하고 있습니다. 한은 칸인데. 여러분, 호나라의 황제는 칸이죠.

그리고 호나라가 나중에 중국을 통일하고 청나라가 된 거죠. 여기 보면 청나라 태종이라고 되어 있는데, 어쨌든 적군의 군주가 직접 종군하고 있다는 것이 여기서 확인됩니다.

그런데 ②번을 보면 에서는 세자가 적군의 포로가 되지 않은 상황임을 알 수 있다고 하고 있는데, 여기 보면 어떤 내용이 있느냐면

세자를 적진에 보내기를 청했으나라고 되어 있습니다. 그러면 세자가 산성에 같이 있다는 얘기잖아요. 그렇다면 세자가 아직 포로가 안 된 거잖아요.

그렇다면 이것도 역시 [A]와 다르다. 맞죠? ③번, 와 달리 [A]에서는 적병이 항복할 것을 재촉하는 상황이 나타나 있다라고 했는데

[A] 부분에서는 계속 항복을 하라고 하고 있습니다. 그런데 지금 여기 에는 그런 내용이 나와 있지 않죠. 그다음에 와 달리 [A]에서는 왕이 상황을 낙관하다가

신하들의 권유에 의해 항복을 논의하고 있다고 되어 있는데, 왕이 상황을 낙관하고 있습니까? 아니죠. 왕은 계속 매우 슬퍼하고 있습니다.

계속 앙천통곡한다라는 얘기를 하고 있는데, 상황을 낙관하는 태도를 보이는 건 없죠. 그러니까 정답은 ④번이고.

와 달리 [A]에서는 적군과의 화친에 반대하는 인물이 구원의 가능성이 있음을 주장하고 있다고 했는데, [A]를 보면 한 인물이 나서서 임경업 얘기를 하고 있습니다.

그래서 임금께서, 왕께서 자연 욕을 면하리이다라는 얘기를 하고 있죠. 그러니까 그 내용을 근거로 ⑤번은 적절하다고 판단할 수 있네요. 그렇죠?

그러면 이어서 38번 41번, 복합 세트로 가도록 하겠습니다. 여기 복합이 어떻게 되어 있느냐면, 고전시가와 현대시가 엮여 있습니다. 이런 복합도 가능하다라는 것인데요.

복합과 관련해서 여러분이 어떻게 문제를 푸는 걸 잘 했는지 체크해야 하느냐? 그것을 보면 예측하기 38번, (가)~(다)의 공통점으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데

이런 공통점은 당연히 (가), (나), (다) 전부 감상하고 골라야겠죠. 그러니까 38번은 (가), (나), (다)를 모두 읽은 다음에 풀어야겠습니다.

그다음에 39번, 작품의 흐름을 고려할 때 (가)의 ⓐ~ⓓ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있잖아요. 그러면 이건 (가)의 각 부분에 대해서 이해했는지를 묻는 문제잖아요.

그렇다면 이것은 (가)를 읽으면서 풀 수 있는 거잖아요. 그러면 39번부터 읽으면서 풀어야죠. 그리고 40번을 봤더니

를 바탕으로 (나)의 ㉠~㉤을 감상한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 이것도 역시 (나)에 대한 이해, 감상이니까 39번은 (가)를 읽고 푸는 거고

그다음에 (나)를 읽으면서 40번을 푸는 것이고. 그다음에 41번을 봤더니 를 참고하여 (다)를 감상한 것으로 적절하지 않은 것이에요.

그러면 를 읽고 (다)를 읽으면서 41번을 풀고, 그런 다음에 38번 답을 고르는 거죠. 그렇죠? 이런 순서로 여러분이 빠르게 문제를 해결했어야 됩니다.

좋아요. 그러면 이런 순으로 해 보도록 하겠습니다. 먼저 허난설헌의 사시사 중 춘사 (가)를 보도록 하겠습니다. (가)의 내용을 보면 그윽한 뜨락에 비가 내리고

목련 핀 언덕에서 꾀꼬리가 우네라고 하고 있습니다. 목련이 피었습니다. 그리고 꾀꼬리가 웁니다. 이것은 바로 뭘 보여 주는 겁니까? 계절적 배경.

봄이라는 계절적 배경을 보여 주는 것이죠. 춘사. 여러분, 배경을 짚으면서 이해하는 것은 굉장히 중요해요. 특히 이런 운문에서 배경은 시적 상황과 관련 있는 경우가 많아요.

일단 기본적으로 배경을 짚어야 되겠습니다. 수실 늘어진 비단 휘장으로 봄추위가 스며드는데 박산향로에선 한 줄기 향 연기가 하늘거리네라고 하고 있습니다.

미인이 잠에서 깨어나 새 단장을 매만지니. 미인은 화자일 수 있을 텐데. 향그런 비단 띠에는 원앙이 수놓였네. 원앙은 부부 간에 금실이 굉장히 좋은 걸 의미하잖아요. 짝을 지어 다니죠.

겹발을 걷고서 비취 이불도 개어 놓고 시름없이 은쟁을 안고 봉황곡을 타네라고 했습니다. 봉황곡이 어떤 노래냐. 밑의 각주를 봤더니 조선 시대의 가사.

남녀의 금실을 노래했으며 제목은 중국의 사마상여가 지은 봉황곡을 본떠서 지었다. 이렇게 얘기하고 있습니다.

금굴레에 안장 타신 임은 어디 가셨나라고 얘기하고 있는데, 임은 어디 가셨나. 그 부분에 특히 주목했어야 되죠. 거기에서 이 시의 시적 상황, 화자의 처지가 어떤 처지다?

임과 함께 있지 못하다. 임이 부재하는 상황이다. 혼자 있다. 이런 걸 여러분이 파악했어야 됩니다. 그렇죠? 시적 상황을 잘 이해해야 되겠고요. 화자의 처지.

그러면 정다운 앵무새는 창가에서 속삭이네라고 했을 때, 정다운 앵무새예요. 그러면 화자랑 앵무새랑 대조, 대비된다는 걸 여러분 알겠죠? 파악할 수 있죠?

그다음 계속 보면 풀섶에 날던 나비 뜨락으로 사라지더니 난간 밖 아지랑이 낀 꽃에서 춤추네라고 얘기합니다. 뉘 집 연못가에서 피리 소리 흐느끼는데 금술잔에는 달이 비치네.

시름겨워 밤새 홀로 잠 못 이뤘으니 새벽에 일어나면 명주 수건에 눈물 자국만 가득하리라라고 하면서 홀로 있는 처지에서 슬퍼하고 있다는 걸 알 수 있죠.

작품을 읽었는데, 그렇다면 39번 선택지 판단을 여러분이 금방 할 수 있습니다. 여기 ①번부터 볼게요. [A] 부분에 대한 설명인데, 목련이 피고 봄추위가 스며드는 것.

이거 계절적 배경으로 아까 우리가 짚었던 것이죠? 적절합니다. ②번, [B]에 대한 설명. 잠에서 깨어난 미인의 모습과 행동을 구체적으로 묘사하고 있군이라고 하고 있는데.

지금 거기 보면 미인과 관련해서 미인이 잠에서 깨어나 새 단장을 매만지니 겹발을 걷고서. 발, 문 앞에 쳐놓은 발. 비취 이불도 개어 놓고.

이런 행동을 묘사하고 있습니다. 봉황곡을 타네까지. 그러니까 ②번도 적절하겠고, ③번을 보면 봉황곡이 남녀의 금실에 관한 노래라는 점에서

이를 타는 행위에는 임이 오기를 기다리는 마음이 담겨 있군이라고 되어 있는데, 봉황곡의 내용을 보면 남녀의 금실을 노래하고 있습니다.

화자의 처지는 외로운, 혼자 있는 처지입니다. 혼자 있는 처지에서 봉황곡을 탔다라는 것은 결국 ③번 선택지에서 말하는 것처럼 임이 오기를 기다리는 것이라고 할 수 있겠죠.

시적 상황과 화자의 정서, 태도가 출제 요소입니다. 이런 선택지가 좋은 선택지고요. 그다음에 ④번을 보면 화자는 금굴레에 안장 타신 임은 어디 가셨다라고 탄식하면서

지난날 자신의 잘못을 뉘우치고 있습니까? 임은 어디 가셨나라는 것은 혼자 있다는 얘기입니다. 임과 헤어져 있다라는 시적 상황을 나타내는 것이지

자신의 지난날의 잘못을 뉘우치는 태도를 보이고 있는 것이 아니죠. 그래서 ④번을 답으로 골랐어야 됐고. 밤새 홀로 잠 못 이루며 흘린 눈물 자국은

임에 대한 그리움과 독수공방의 외로움. 그렇죠. 이런 시적 상황, 정서, 태도가 역시 출제 요소죠. 함축적으로 나타내고 있는 거 맞습니다.

그래서 정답은 ④번으로 빨리 골랐어야 되겠고, 그다음에 40번과 관련해서 지문을 읽기 전에 40번 문제의 부터 여러분이 읽었어야 돼요.

그래서 (나)를 읽기 전에 부터 먼저 보고. 초부가인데, 초부는 나무꾼인 거 알죠? 혹시 몰랐으면 지금부터 알고 갑니다. 초부는 나무꾼.

나무꾼들이 나무를 하러 갈 때 부르거나 나무를 하는 과정에서 부르는 노동요를 총칭하는 말이다. 이 작품에서 화자는 남들과 달리 머슴으로 태어나

남의집살이를 면할 길 없는 자신의 신세에 대한 넋두리를 하고 있다고 했는데, 여기 남의집살이를 면할 길 없는 처지. 여러분, 처지는 시적 상황과 관련해서 중요한 정보입니다.

그리고 이런 처지와 관련해서 자신의 신세에 대한 넋두리를 하고 있다. 또한 재산도 없고 짝도 없는 자신의 처지를 한탄하고 있다.

이런 처지와 관련해서 한탄하는 태도를 보이고 있다. 처지, 시적 상황과 정서, 태도가 하여튼 중요한 정보가 되는 거예요. 이 모든 것을 운명의 탓으로 돌린다는 건

정서, 태도와 관련해서 역시 중요하겠고. 체념하고 있다는 것도 정서, 태도와 관련해서 중요하겠고. 이렇게 밑줄 친 것에 해당되는 요소를 지문을 읽으면서 여러분이 찾을 수 있어야 돼요.

이 노래는 의성어로 시작해서 의성어로 끝나는데. 그러면 의성어를 찾아야겠고, 이는 일종의 조흥구이면서 한편으로는 고된 노동으로 인한 숨소리를 나타내는 것이라는 것까지

여러분이 주목해서 읽고 선택지에 대한 판단을 했어야 되는데. 그러면 작품을 보면, 나무 하러 가자 이히후후 에헤라고 했는데. 여기 이히후후 에헤는 의성어죠.

그리고 이히후후 에헤가 여기서 얘기하는 고된 노동으로 인한 숨소리를 의미한다고 볼 수 있겠죠. 끝에 보면 이히후후라고 의성어가 있습니다. 그렇죠?

이 내용에 주목해서 여러분이 읽었어야 했고. 남 날 적에 나도 나고 나 날 적에 남도 나고. 이렇게 똑같이 났는데, 똑같이 태어난 건데 세상 인간이 같지 않아. 그렇죠, 달라요.

이놈 팔자 무슨 일로 지게 목발 못 면하고 어떤 사람 팔자 좋아 고대광실 높은 집에 사모에 풍경 달고라고 하고 있는데

지금 남의집살이를 면할 길 없는 자신의 신세에 대해서 뭐하고 있는 거예요? 넋두리하고 있는 것이죠. 넋두리하고 있는데, 대조하고 있어요.

이놈 팔자, 화자 자신의 팔자. 지게 목발 못 면하고. 그런데 어떤 사람은 팔자 좋아서 고대광실, 아주 높고 크고 넓은 집에서 사모에 풍경 달고.

여러분, 사모라는 건 TV 드라마 같은 데에서 봤을 텐데. 관복을 입고 머리 위에 쓰는 짙은 색 모자 있죠? 그게 사모예요. 그 사모에 풍경 달고, 방울 같은 걸 달고.

그것은 결국 뭐냐하면 벼슬을 한다는 얘기예요, 높은 벼슬을 한다는 얘기. 벼슬을 하고 만석록을 누리건만. 만석록은 급여로 녹봉을 만석, 아주 많이 받는 겁니다.

그래서 만석이나 되는 녹봉, 벼슬을 하고 받는 급여. 그런 벼슬을 하고 많은 급여를 받아서 누리건만 이놈 팔자 어이하여 항상 지게는 못 면하고 남의 집도 못 면하고.

남의집살이를 면할 길 없는 신세에 대한 넋두리를 계속 하고 있습니다. 그렇죠? 이렇게 읽으면서 ㉠과 ㉡에 대한 판단을 여러분이 하면 돼요.

그래서 ㉠, ①번 선택지를 보면. 40번의 ①번, 이런 판단. 이 노래가 초부가 중에서도 나무를 하러 갈 때 부르는 노래임을 알려 준다라고 하고 있습니다.

㉠을 보면 나무 하러 가자라고 했으니까 당연히 금방 판단할 수 있죠. ㉡, 화자는 남의 집 머슴살이를 하면서 어쩔 수 없이 지게를 져야 하는 자신의 신세.

그렇죠. 한탄, 넋두리를 하고 있죠. 그리고 계속해서 또 보면, 죽자 하니 청춘이요 사자 하니 고생이라. 세상사 살아진들 치마 짧은 계집 있나 다박머리 자식 있나 광 넓은 논이 있나.

광은 어떤 넓이, 크기인데 아주 넓이가 넓은, 크기가 큰 논이 있나. 없다는 얘기죠. 사래 긴 밭이 있나. 이랑이 긴 밭이 없다는 거죠.

버선짝도 짝이 있고 토시짝도 짝이 있고 터럭신도 짝이 있는데 쳉이 같은 내 팔자야 자탄한들 무엇하리. 나는 짝이 없죠. 다른 건 다 짝이 있는데.

그러면 버선짝은 화자와 뭐가 되는 거예요? 대조되는 거죠. 그렇다면 ㉢은 아무것도 가진 것이 없는 화자의 외로운 처지를 비유적으로 나타낸 사물. 어때요?

비유적으로 나타낸 사물, 설명 맞아요? 이거 틀렸죠. 화자와 대조되는 거지 이게 화자 자신을 비유한 건 아니죠.

그래서 ㉢에 대해서 화자의 외로운 처지를 비유적으로 나타냈다고 하면 안 되고요. ㉢은 화자의 외로운 처지와 대비되는 거죠. 그렇죠? 짝이 있는 거니까.

③번을 답으로 골랐어야 합니다. 그리고 계속해서 보면 자탄한들 무엇하리, 한탄한들 무엇하나. 여기 체념이랑 연결했어야 돼요, 체념이랑.

청천에 저 기럭아 너도 또한 임을 잃고 임 찾아서 가는 건가. 더런 놈의 팔자로다. 한탄하는 것이죠. 한탄하고 있는 것이고, 그래서 ㉣과 관련해서

화자는 자신의 처지를 운명의 탓이라 생각하며 이를 한탄하고 있다라고 한 건데, 체념하고 받아들이고. 그러니까 체념하고 결국 이건 어쩔 수 없는 거라고 운명으로 여기면서

한탄하고 있는 것이죠. 그리고 ㉤도 보면 이히후후라고 되어 있는데, 이히후후는 여기 설명을 보면 고된 노동으로 인한 숨소리예요.

노동요에서 흥을 돋우는 역할을 하는 의성어로 볼 수 있다고 했는데, 이건 조흥구이면서 고된 노동으로 인한 숨소리예요. 그렇죠? 아까 조흥구라는 말에 주목을 안 했네요.

이것도 주목을 해 줬어야 돼요. 조흥구라는 건 흥을 돋우는 구이면서 고된 노동으로 인한 숨소리를 나타낸다고 했습니다. 그러니까 조흥구라는 측면에서 ⑤번 선택지.

흥을 돋우는 역할을 하는 의성어라고 말하는 것도 당연히 가능하겠죠. 좋습니다. 그러면 40번도 했고요. 이제 (다) 박재삼의 매미 울음 끝에를 보도록 하겠는데.

그러면서 41번을 해결해야겠죠. 41번에 가 있습니다. 그렇다면 작품 본문을 읽기 전에 부터 봤어야죠. 유추에 대한 설명을 하고 있는데

두 대상 간의 공통된 속성에 기초하여 다른 속성도 유사할 것이라고 미루어 짐작하는 것을 의미한다고 했습니다. 유추의 개념, 여러분 이거 기본적으로 알아야겠죠.

유사성에 근거하여 결국 미루어 추론하는 건데, 이 시에서 화자는 여름철 매미 울음소리가 극성을 부리다 어느 순간 잦아드는 자연의 순리에서 유추하여.

그러면 유추라는 건 기본이 유사성이에요. 결국 서로 대응하는 내용 요소를 갖고 있다는 겁니다. 그래서 여기에서 이런 유추라고 하면 대응하는 지점을 정확하게 짚으세요.

여기 여름철 매미 울음소리가 극성을 부리다 어느 순간 잦아든단 말이에요. 그래서 여기 사랑인데, 사랑이라는 인간의 감정의 본질. 여기에 유추한 건데.

화자는 다양한 감각적 이미지와 비유적 표현을 사용하여 매미 울음소리가 사라진 뒤의 적막과 열정적인 사랑이 지나간 뒤의 고요함을 효과적으로 형상화하고 있다고 했는데

이 부분을 읽었을 때 그냥 읽었으면 안 되고 어떻게 읽었어야 된다? 유추니까 유사한 지점을 짚었어야 됩니다. 그렇다면 여기 열정적인 사랑이 바로 뭐랑 대응하는 거겠습니까?

여름철 매미 울음소리가 극성을 부리는 것과 대응하는 것이고, 그다음에 그 소리가 딱 잦아든 이 순간, 잦아든 이 때. 이게 바로 고요함이죠, 고요함.

사랑이 지나간 뒤의 고요함. 이 적막이죠. 이런 식으로 대응시켜서 를 읽었어야죠. 그렇죠? 이렇게 읽었는지 여러분이 체크해야 되겠고요.

그리고 여기 시를 보면서 여러분이 이 선택지에 대한 판단을 했어야 하는데. 시를 보면 막바지 뙤약볕 속 한창 매미 울음은. 한창 매미 울음.

한여름 무더위를 그 절정까지 올려놓고는. 여러분, 여름에 매미 소리가 정말 크게 들릴 때가 있습니다. 이렇게 다시 조용할 수 있는가.

그러다가 어느 순간 조용해졌습니다. 여름의 어느 한철 매우 뜨겁게 지내다가 어느 순간 조용해졌어요. 지금은 아무 기척도 없이 정적의 소리인 듯 쟁쟁쟁.

천지가 하는 별의별 희한한 그늘의 소리에 멍청히 빨려 들게 하구나라고 하고 있습니다. 1연과 관련해서 제시된 선택지를 보면, 1연의 무더위를 그 절정까지 올려놓는 매미 울음과

2연의 소나기처럼 숨이 차게 정수리부터 목물로 들이붓는 사랑. 이것은 간단하게 얘기하면 에 따르면 열정적인 사랑이었죠, 이것은.

열정적이라는 측면에서 공통된 속성이 있군이라고 했는데. 그렇죠, 무더위를 절정까지 올려놓는 매미 울음소리. 2연, 사랑도 어쩌면 그와 같은 것인가.

소나기처럼 숨이 차게 정수리처럼 목물로 들이붓더니. 거기 소나기처럼 숨이 차게 정수리부터 목물로 들이붓더니를

그 위에 있는 한여름 무더위를 절정까지 올려놓곤이랑 대응하는 시구로 짚어냈어야 합니다. 이렇게 유사한 것끼리 연결하면서 읽을 줄 알아야 돼요.

얼마 후에는 그것이 아무 일도 없었던 양 맑은 구름만 눈이 부시게 하늘 위에 펼치기만 하노니. 맑은 구름만 눈이 부시게 하늘 위에 펼치기만 하노니는

결국 위에 있는 정적의 소리. 그렇죠? 이거랑 대응하는 것이잖아요. 그래서 일단 ①번은 맞다고 어렵지 않게 판단할 수 있고.

②번, 1연의 이렇게 다시 조용할 수 있는가는 극성을 부리던 매미 울음도 시간이 지나면 결국 사라진다는 자연의 순리. 1연에서 정적의 소리인 듯 쟁쟁쟁은

굉장히 조용한 순간을 나타내는 것인데, 적막을 형상화한 것인데 이게 공감각적 심상, 공감각적 표현입니까? 감각의 전이가 있나요? 정적의 소리인 듯 쟁쟁쟁.

쟁쟁쟁도 소리의 이미지잖아요. 그렇다면 여기는 청각적 심상만 있지 감각의 전이가 이뤄지고 있는 것이 아니죠. 그렇다면 ③번이 답.

그다음에 ④번, 2연에서 사랑도 어쩌면 그와 같은 것인가라고 말함으로써 화자는 자연의 현상, 그 매미 울음 소리와 관련된 자연의 현상으로부터 사랑에 관한 내용.

사랑의 본질을 깨닫고 있다는 걸 알 수 있죠. 그다음에 2연의 맑은 구름만 눈이 부시게 하늘 위에 펼치기만 하노니는 열정적인 사랑이 끝난 뒤의 고요한 마음의 상태.

맑은 구름만 눈이 부시게 하늘 위에 펼치기만 하노니가 위에 있는 정적의 소리와 대응하는 것으로, 결국 열정적인 사랑이 끝난 뒤의 고요한 상태를 나타내는 거잖아요. 적절하죠?

그러면 이어서 38번, 마지막 문제 볼게요. (가)~(다)의 공통점으로 가장 적절한 것은? 했는데, 점층적 표현을 활용하여 갈등 상황을 제시하고 있다라고 하고 있는데.

이렇게 갈등 상황을 제시하는 점층적 표현은 (가), (나), (다)에 있습니까? 여러분 (가), (나), (다)에 점층적으로 계속 쭉쭉 표현하고 있나요? (나)는 어때요? (나)에 있나요? (다)에는요?

없죠. 그런데 대조의 방법을 사용하여 시의 주제를 강조하고 있다. 이것은 (가), (나), (다)에 다 있나요? 이건 (가), (나), (다)에 다 있죠.

(가)에 보면 홀로 있는 화자와 정다운 앵무새가 대조됩니다. 그다음 (나)에 보면 이놈 팔자, 이놈은 화자. 그다음에 어떤 사람. 팔자 좋은 그 어떤 사람과 대조되죠.

그다음에 (다)를 보면 한창 매미 울음. 그리고 굉장히 소리가 큰 건데요. 그다음에 이어져 있는 걸 보면, 아무 기척도 없이 정적의 소리인 듯 쟁쟁쟁.

천지가 하는 별의별 희한한 그늘의 소리에 멍청히 빨려 들게 하구나. 굉장히 조용한 상황이 제시됩니다. 매우 시끄러운 상황, 아주 조용한 상황. 그렇죠?

이런 대조가 다 있단 말이에요. 그렇기 때문에 38번의 ②번이 공통점으로 적절한 것이 되겠죠. 그다음에 시간의 흐름에 따라 대상이 변하는 과정을 나타내고 있다고 했는데

(가)에서 화자가 변하는 상황을 제시한 것도 아니고. 그렇죠? 그다음에 (나)도 마찬가지고요. (다)도 마찬가지죠. 화자의 처지와 대조를 이루는 의인화된 대상이 나타나 있다고 했는데

이런 의인화된 대상. 인격이 부여된 대상을 (가), (나), (다)에서 다 찾을 수 있습니까? 아니죠. 비유적 표현을 사용하여 대상에 대한 친밀감을 나타내고 있다고 했는데

이런 선택지가 살짝 까다로운 선택지이긴 해요. 시에서 비유적 표현이 없을까. 있을 수 있죠. 그런데 이 부분에 대한 판단을 하려면 굉장히 하나하나 다 짚어봐야 되는데

그런데 사실 여기서 답이 금방 나와요, 이 선택지는. 대상에 대한 친밀감을 나타내고 있다라고 했는데, 지금 (가)의 시를 보면 앵무새 같은 것이 화자의 처지와 대조되고 있잖아요.

화자가 처한 상황 자체가 굉장히 외롭고 쓸쓸한 임과 떨어져 있는 혼자 있는 상황인데, 그런 매우 슬픈 마음의 상태인데 어떤 대상과 어떤 친밀한 감정을 드러내고 있는 상황이 아니죠.

그런 것에 대한 이해를 하고 있다면 이것은 (가) 작품과 어울리지 않는다. (나)도 마찬가지예요. (나)의 화자는 어떤 정서, 태도를 보이고 있느냐면 굉장히 한탄하고 있습니다.

자신의 처지에 대해서 체념하고 있고. 그런 상황이라면 이것이 이 내용과 어울리지 않는다는 것도 금방 판단할 수 있습니다. 그렇죠?

그리고 (다)와 관련해서도 친밀감. (다)와 관련해서도 비유적 표현을 사용하여 대상에 대한 친밀감을 나타내고 있다. 이와 관련해서 친밀감이 딱 나타나 있는 시구를 찾기는 어렵죠.

좋습니다. 그러면 38번을 함께 공부했고요. 그다음에 이어서 42번에서 45번을 함께 공부할게요. 이 세트를 예측하기를 할 때

여러분이 작품을 감상하는데 힌트가 되는 44번의 에 주목했어야 하는데. 42번, (가)를 바탕으로 (나)를 이해한 거니까

(가)의 핵심 내용을 짚어서 (나)를 이해할 때 연결 지어서 42번 문제를 풀어야 되겠고. 43번, (나)의 인물에 대한 설명. 그러면 인물에 관한 정보.

특히 인물들이 처한 상황이라든가 인물이 보이고 있는 심리, 태도 중심으로 지문을 읽어야 되는 것이죠.

그래서 44번 에서 봤더니 현실은 고구려를 배경으로 하는 구체적 공간인 데 반해라고 하고 있어요. 현실은 구체적 공간.

반면에 가상극은 낙랑을 배경으로 삼아. 여기 딱딱 대비가 되네요. 호동이 공주와의 추억을 재구성하는 관념적 공간이라고 하고 있네요.

그러면 이렇게 딱딱 대비되고 있네요. 그렇죠? 이렇게 대비되는 짝을 중심으로 의 핵심 내용을 파악해야 했었고, 그리고 이 현실과 가상극.

즉 구체적 공간과 관념적 공간. 이 대비되는 내용 요소를 지문에서 찾았어야 돼요. 45번, ㉠과 ㉡을 비교한다고 되어 있네요.

문학에서 이렇게 밑줄 쳐놓은 게 있으면 하여튼 이런 것은 웬만하면 읽으면서 해결하려고 연습하세요. 알겠어요? 그래서 45번도 읽으면서 해결하도록 하겠습니다.

그러면 지문 (가)부터 보도록 하겠는데, 둥둥 낙랑둥은 고구려의 왕자인 호동이 낙랑 공주에게 자명고를 찢게 한. 이거 호동왕자 이야기 알죠?

자명고를 찢게 해서 결국 승리를 했는데, 호동 설화를 모티프로 삼았다. 그런데 설화와는 달리 낙랑 공주가 죽고 난 뒤부터 이야기가 시작되며.

이런 게 설화와의 차이점이죠. 이렇게 차이점, 작품의 특징에 관한 정보를 핵심 정보로 주목하고. 원작에는 없는 낙랑 공주의 쌍둥이 언니가

고구려의 왕비이자 나라의 어미 무당으로 등장한다고 했는데, 쌍둥이 언니는 원작에 없는 거니까 역시 이걸 이 작품의 특징으로 짚어야 되겠는데.

왕비고 나라의 어미 무당으로 등장한대요. 자신을 위해 자명고를 찢고 아버지에게 죽임을 당한 낙랑 공주에 대한 자괴감과. 인물의 심리, 태도.

낙랑 공주에 대한 자괴감, 그다음에 정당하지 못한 승전에 갈등. 호동이 갈등했단 말이에요. 심리, 태도. 낙랑 공주의 쌍둥이 언니인 왕비를 보며 죄책감이 점점 더해진다는 얘기입니다.

인물의 심리, 태도와 관련된 정보에 주목해야죠. 그렇죠? 그리고 그와 달리 왕비는 시간이 지나면서 호동이 낙랑 공주를 진심으로 사랑한 것을 알게 되자

자신이 낙랑 공주의 역할을 맡아 호동 왕자의 가상극을 도우며라고 했습니다. 이 가상극이 아까 문제의 예측하기를 할 때 출제 요소라는 걸 확인했었잖아요.

그러니까 가상극에 주목하고, 이 가상극에서 왕비가 낙랑 공주의 역할을 맡았다라는 것을 이해해야 될 것이고. 작가는 가상극이라는 극적 장치를 활용하여

낙랑 공주를 잊지 못하는 호동의 내면. 호동이 낙랑 공주를 잊지 못하는데, 이러한 설화의 재해석을 통해 작가는 관객이 설화의 범주에서 벗어나서

비극적인 존재로서의 호동의 진심과 고뇌가 무엇인지 파악하고. 이렇게 비극적인 존재로서의 호동의 진심과 고뇌가 무엇인지를 관객들이 파악할 수 있게 된다면

호동에게 한발짝 더 다가가게 되는 것이고, 호동에게 한발짝 더 다가갔다라는 것은 그에게 우호적인 감정을 지닐 수도 있다라는 거잖아요.

그런 점에서 지닐 수 있도록 유도하고 있다라고 말할 수 있다는 것이죠. 이런 내용, 밑줄 친 말들을 중심으로 여러분이 (가)를 읽었는지 체크해야 되겠습니다.

그러면 (가)를 읽었으니까 (나)를 보도록 하겠는데, 왕비가 어떤 얘기를 하느냐면. 왕비는 낙랑 공주의 쌍둥이 언니입니다. 알고 있죠?

그것을 아는 상태에서, 다만 낙랑은 망하더라도 내 부모와 내 동생의 목숨만이라도 건질 수 있었더라면. 굉장히 비통한 심정 아닐까요? 그렇죠?

가족을 다 잃었잖아요. 가족을 다 잃었는데 아주 비통한 심정이겠죠. 왕, 그 일이 안 되었소. 왕자도 내 뜻을 받들어 그들을 살릴 생각이었는데

성이 열리기 전에 모두 목숨을 끊었으니. 왕비, ㉠ 점점점점. 말이 생략되어 있습니다. 하늘의 뜻이 아니겠소. 머리를 수그린다. 그러면 우리도 들어가 잔치 자리로 갑시다.

자신의 가족을 다 잃었습니다. 가족이 다 죽었어요. 그런데 지금 여기는 잔치가 벌어지고 있습니다. 이거 굉장히 어울리지 않는 상황이죠.

그런 상황인데, 밑줄 쳐져 있는 ㉡ 점점점. 그러면 자신의 가족이 다 죽은 상황과 잔치가 벌어지고 있는 상황이 대조되는 것인데

그에 따라 이러한 비통한 심정이 어떻게 될 것 같아요? 더 심화가 되겠죠. 그렇죠? 굉장히 나는 지금 기분이 안 좋은데 밖의 날씨가 너무나 화창해요.

그러면 그 화창한 날씨 때문에 나의 안 좋은 기분이 더 안 좋을 수 있어요. 더 심화될 수 있다고요. 이런 상황인데, 그래서 밑줄 쳐져 있는 ㉠, ㉡.

그것은 당연히 둘 다 뭐겠습니까? 비통한 심정을 내포하고 있는 것이겠죠. 그래서 45번의 정답은 ⑤번으로 빨리 골랐어야 합니다.

그리고 왕. 아니, 당신은 큰일을 치렀으니 고단하겠지. 나 혼자 잔치에 나갈 테니 당신은 물러나 쉬는 것이 좋겠소. 낙랑과의 싸움에서 승전한 것을 기념하는, 기뻐하는 잔치죠.

왕비, 고맙습니다. 그런 잔치에 왕비, 낙랑의 공주가 사실 가기 어렵죠. 왕 들어간다. 북 소리, 웅성거림 막 뒤에서 사이, 왕비 한 발 나서며

아버님, 어머님, 내 동생 낙랑 공주. 모두 이제는 못 보게 되었구나. 내 나라는 망하였구나. 그런 비통한 심정이 잘 나타나 있습니다.

내 아버지, 어머니 그리고 동생을 평안케 하고자 이 나라에 시집왔거늘 이렇게 되면 대체 무슨 쓸 데가 있었단 말인가. 하늘을 탓하지는 못하는 것.

거기 왼쪽 단의 마지막 줄을 봤습니다. 그다음에 오른쪽 단의 첫 번째 줄, 그런데 낙랑의 북은 왜 울지 않았을까. 낙랑의 자명고는 왜 울지 않았을까.

낙랑의 자명고는 어떤 북인지 알죠? 적이 쳐들어오면 미리 알려주는 것 아닙니까? 그래서 북이 울리면 그에 따라 미리 적이 쳐들어오는 것에 대해 대비하였고

그에 따라 낙랑은 절대로 함락되지 않았습니다. 그런데 자명고가 찢겼으니 알려주지를 못하고 그에 따라 기습해 온 고구려군에 의해서 낙랑이 결국은 함락된 거죠.

왕비. 내 아버지, 어머니, 동생의 죽음을 기뻐하며 춤을 추어야만 하다니. 내 아버지의 원수의 조상을 이 몸에 받아 말을 옮겨야 하다니.

조상의 말을 받아서 현재 지금 이 사람들에게 알려준다는 얘기인데, 이것은 아까 (가)에 있었던 어미 무당이라는 역할을 여기에 갖다가 대응시킬 수 있겠죠.

그런 것을 했으면 잘 한 거고요. 그다음에 왕비가 이렇게 있는 모습을 호동이 봤습니다. 그러면서 호동이, 꼭 같다. 낙랑 공주가 살아 온 것 같다. 이런 얘기를 합니다.

그러면서 호동의 갈등하는 모습이 나타나 있습니다. 정정당당한 싸움이며 하늘의 뜻이라고 어머니가 이렇게 꾸며졌는지를 알게 된다면.

여기 어머니가 바로 낙랑 공주의 언니죠. 왕비. 재단을 향하여, 주몽 할아버지시여. 당신은 기쁘다고 하셨지요. 장하다고 하셨지요. 싸워서.

지금 주몽 할아버지는 고구려를 건국한 사람이고요. 조상신이죠. 조상신에게 호소하고 있는 겁니다. 그런 상황인 걸 알겠죠? 갈등하고 있다는 걸 이해했으면 됐어요.

중략 다음 부분, 호동이 바다 건너의 사람들은 어떻습니까? 왕비, 친절하고 사귐성이 좋죠. 그 사람들이 우리 고구려와는 친절하지도 않고 사귐성도 좋지 않으니 탈이군요.

그렇게 얘기해요. 그러나 만일 낙랑이 사이에 들어서 잘 거들면 두 나라도 가까워질 것입니다. 이런 얘기를 해요. 그렇게 되기를 바랍니다.

그런데 이게 지금 호동이랑 왕비가 대화를 하고 있는데 무슨 상황인 것 같아요? 넘겨 볼까요? 그렇습니다. 그렇게 말했지요. 그때 공주가 한 말입니다라는 얘기를 합니다.

그렇다면 지금 그때 공주가 한 말을 왕비가 대신 했다는 얘기잖아요. 그러면 전에 과거에 낙랑 공주가 했던 말을 지금의 왕비가 하는 겁니다. 가상극 상황이죠.

이걸 여러분이 파악했어야 하고요. 왕비가, 그때? 네, 그때. 우리는 지금 처음 만났는데 그때라니요. 계속 가상극의 상황을 왕비는 계속 이어가고 있습니다.

계속 이어가려고 하고 있어요. 계속 이어가요. 낙랑성 연못가에서. 왕비, 여기가 낙랑성 연못가인데? 그렇죠, 지금 여기가 낙랑성 연못가라고 가정하면서 가상극을 이어가는 거예요.

계속 이어가고 있습니다. 이런 상황에서 호동은 어떤 태도를 보이고 있느냐면, 거기 [A]로 묶여 있는 데. 왼쪽 단에서 아래를 봅니다.

조금 아래를 보면 지시문이 있어요. 두 사람은 귀를 기울여 들리지 않는 배따라기를 듣는다. 그 지시문 찾았습니까? 그다음 줄을 보면 호동이, 여기가 어딘가?

내가 들어온 여기가 어딘가? 어떤 어려운 싸움에서도 이렇게 헷갈리는 골짜기에 들어 본 적이 없는데. 자기가 지금 현실과 가상극 사이에서 어디 있는 것인지 혼란을 느끼고 있죠.

혼란을 느끼고 있는 상황입니다. 이런 상황도 여러분이 이해를 하고요. 그랬더니 왕비가 싸움터가 아닙니다라는 얘기를 합니다.

호동, 내 이곳 사람들을 사귀러 온 길이니 이 아름다운 나라를 샅샅이 살고 싶습니다. 그랬더니 왕비가, 잔치 자리로 돌아갑시다. 춤이 곧 시작될 겁니다. 늘 그러니까요.

그러면서 가상극을 끝내고 있습니다, 왕비가. 그래서 왕비가 몸짓을 바꾸며. 몸짓을 바꾸는 움직임을 보이면서, 이만하면 왕자의 속이 좀 풀렸소? 가상극을 끝내고 있죠.

이런 상황이라는 것. 지문을 이렇게 이해했으면 됐습니다. 그러면 (가)를 읽고 (나)를 읽었고요. 그다음에 선택지를 판단해 보도록 하겠습니다.

작가가 독창적 상상력을 발휘하여 설화에 없는 인물을 등장시키고 있군. 그렇죠, 낙랑 공주의 언니. 그다음에 설화와 동일한 인물이나 나라, 소재가 나타난다는 점.

그렇죠, 고구려, 낙랑. 자명고라는 소재가 나타납니다. 설화를 모티프로 삼았다는 걸 알 수 있겠죠. 남자 주인공의 영웅적 분투와 인간적 고뇌를 조화시켜

관객을 설화의 범주에서 벗어나게 하고 있군이라고 했는데, (나)의 호동 왕자가 영웅적으로 굉장히 분투, 영웅적인 활약상을 보이면서 싸움을 하는 것이 나옵니까?

안 나오죠. 영웅적 분투에 해당되는 내용 요소는 없죠. 정답은 ③번. 그다음 ④번, 남자 주인공의 내면적 진심을 드러내어 관객이 주인공을 비극적인 존재로 파악할 수 있도록 하고 있군.

이렇게 했는데, 그렇죠. 정정당당하게 싸워 이기질 못했다고 판단하고 있습니다, 호동은. 그에 따라 내적 갈등을 겪고 있고요. 그런 내면적 진심을 보여 줌으로써

사랑하는 사람을 잃은 호동을 비극적인 존재로 파악할 수 있게끔 하고 있습니다. 남자 주인공과 여자 주인공 간의 대화는

관객이 남자 주인공에 대한 우호적인 감정을 형성하는 데 도움을 줄 수 있겠군이라고 했는데, (가)의 끝부분에 보면 어떤 얘기를 하고 있느냐면

비극적인 존재로서의 호동의 진심과 고뇌가 무엇인지 파악할 수 있게끔 도와주고 있다는 얘기입니다. 이 가상극을 통해서.

그렇다면 그런 비극적 존재로서 호동을 관객들이 이해할 수 있다면 관객들은 결국 이 호동에 대한 우호적인 감정을 지닐 수도 있는 것이거든요.

그런 점에서 ⑤번을 적절하다고 판단할 수 있겠고요. 43번으로 갈게요. (나)의 인물에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이렇게 되어 있는데.

왕은 왕비를 배려하여 승전 잔치에 데려가지 않았죠. 호동은 왕비를 보며 죽은 낙랑 공주를 떠올렸습니다. 이런 건 다 어렵지 않아요.

왕비는 조상신의 말을 전하는 어미 무당의 역할을 맡았다. 이게 살짝 어려울 수 있는데, 이것에 해당되는 부분을 아까 짚어드렸습니다. 왕비가 이런 말을 하고 있는 거예요.

내 아버지의 원수의 조상을 이 몸에 받아 말을 옮겨야 하다니. 이렇게 죽은 사람의 말을 옮길 수 있는 존재는 무당이죠. 그래서 어미 무당의 역할을 맡았다는 걸 알 수 있겠고요.

호동은 조상신에게 호소하는 방식으로 자신의 심리를 드러내고 있다고 했는데. 그렇죠, 주몽 할아버지시여라고 말하고 있는 부분이 있죠? 그 부분에 해당되겠고.

⑤번, 왕비는 왕과의 정략결혼을 후회하며 그에게 복수할 의사를 품고 있다고 했는데. 자신이 낙랑, 아버지, 어머니, 동생을 위해 결혼했다는 얘기를 합니다.

그리고 이렇게 그들이 다 죽은 상황에서 내가 왜 이렇게 결혼했던가 하면서 후회하고 있다고 볼 수 있습니다. 하지만 복수할 의사를 품고 있는 태도를 보이고 있습니까?

이런 내용은 지문에서 찾아볼 수 없죠. 정답은 ⑤번. 그다음 44번, (가)와 를 참고하여 [A]를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데

[A] 부분은 가상극 상황이죠. 호동은 왕비와 달리 가상극을 진행하면서 과거에 공주가 한 말을 떠올리고 있군이라고 되어 있는데, 그렇죠.

그렇습니다. 그렇게 말했죠. 그때 공주가 한 말입니다라고 하면서 공주가 한 말을 떠올렸다는 걸 우리가 알 수 있습니다.

가상극에서 다시 현실로 전환하는 것은 왕비의 대사와 동작에 따라 이루어지는군이라고 했죠. 206쪽의 왼쪽 단의 맨 아래, 잔치 자리로 돌아갑시다. 춤이 곧 시작될 것입니다.

늘 그러니까요라고 하는 왕비의 말과, 그다음에 몸짓을 바꾸며 이만하면 왕자의 속이 좀 풀렸소? 몸짓을 바꾸는 동작에 따라 이뤄지고 있죠.

가상극은 왕비가 호동을 위로하기 위해 동참하는 것으로 극중극의 형식으로 볼 수 있군이라고 했는데, (가)에 나와 있습니다. (가)에 이런 극중극 형식을 취하고 있다고 했는데

묶여 있는 [A]가 바로 왕비가 호동을 위로하는 가상극이니까 ③번 선택지는 적절하겠고요. ④번을 보면 가상극에서 왕비는 공주의 역할을 맡아

자신이 직접 체험하지 않은 일을 재연하고 있습니다. 즉 낙랑성 연못가에서 호동을 만났을 때를 재연하고 있죠. 호동은 현실과 가상극 사이에서 혼란을 느끼고 있습니다.

혼란을 느끼는 장면이, 여기가 어딘가. 내가 들어온 여기가 어딘가. 어떤 어려운 싸움에서도 이렇게 헷갈리는 꼴짜기에 들어본 적이 없는데. 이 부분이죠.

이렇게 혼란을 느끼고 있는데, 새로운 관념적 공간을 만들어 내고 있습니까? 아니죠. 과거에 낙랑 공주를 만났던 낙랑성 연못가, 그 공간과 관련해서 가상극이 쭉 이어지는 것인데

두 배경, 현실과 가상극을 합치는 새로운 관념적 공간을 만들어 내는 건 없습니다. 그러니까 역시 ⑤번이 정답이고, 45번은 아까 다 풀었죠?

여러분, 오늘 이 시간은 여기까지입니다. 3회를 마쳤고요. 이제 다음 시간부터 역시 4회를 이어 가도록 하겠습니다.

4회도 열심히 풀고 함께 열심히 공부해서 실력을 끌어올려서 수능에서 최고의 결실을 거둡시다. 다음 시간에 만날게요.
