안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘 실전모의고사 4회 마무리하는 시간이고요.

굉장히 좋은 기회인 것 같아요. 여러분에게 낯설 수밖에 없는 고전시가와 고전소설 두 작품을 어떻게 접근하는지.

낯선 작품이라도 읽어낼 수 있다라는 방법과 자신감을 얻을 수 있는 시간이 아닐까라는 생각이 듭니다.

일단 우리 연시조로 나와 있는 작품 먼저 보도록 할 텐데요. 이 작품 낯설죠.

우리가 수업 시간에 배운 적이 없는 친구들 또는 기출에서 못 봤기 때문에 많이 낯설 수 있습니다. 그런데 그렇게 크게 어렵지는 않았어요.

왜냐하면 보기라고 하는 힌트가 있었기 때문이죠. 먼저 41번의 보기에서 어떤 이야기를 해 주는지 보고요.

그 보기를 바탕으로 해서 작품 감상을 하면 될 것 같습니다. 굉장히 중요한 보기였어요. 이 작품의 작가는 자신의 책 분천강호록에서 효부모.

이런 주제를 얘기할 거예요. 부모에게 효도를 다해야 하고요. 형제간에 우애 있게 지내야 합니다.

그리고 친척간에 화목하게 지내야 한다라는 덕목을 노래로 만들어 스스로를 가다듬고.

그러니까 자기 자신을 가다듬고 다짐하기 위한 의도도 있고요. 후세로 하여금 반복하여 체득하고 실천하게 하려는 작품의 의도를 밝혔다.

자기뿐만이 아니라 앞으로 나의 후배들, 후세대들도 이런 것들을 조금 체득하고 실천해라라고 얘기했습니다.

또한 가족의 소중함을 다룬 첫째 수로 시작하여, 이렇게 나오죠. 그래서 1수부터 제6수까지 어떤 내용이 나와 있는지가 다 나와 있다고요.

그러니까 얼마나 고마워요. 가족의 소중함을 다룬 것이 첫째 수. 둘째 수와 셋째 수는 바로 부모에 대한 노래입니다. 부모에 대한 노래이면 뭘까요?

그렇지. 여기에 나와 있는 것처럼 부모에게 효도를 다해야 한다라는 내용일 것 같아요. 그리고 넷째 수는 형제에게 훈계하는 내용이고요.

다섯째 수는 친척을 훈계하는 노래입니다. 훈계라고 하면 우리가 뭔가 잘못이 없도록 타일러서 주의를 주는 거죠. 앞으로 이렇게 이렇게 해라.

형제간에는 이렇게, 친척간에는 이렇게 해라라는 내용이 들어갈 겁니다. 그리고 여섯째 수는 앞의 다섯 수를 묶어 반복 권면하기 위한 것임을 설명했다.

권면하다라고 하면 권하고 격려하여 힘쓰게 하다. 뭘 힘쓰게 할까? 효부모, 우형제, 화친척 같은 것을 힘써라라는 내용이

종합적으로 여섯 번째 수에 들어가 있다라고 보시면 돼요. 그럼 저는 어떻게 했냐면요. 이 보기를 읽으면서 1수 옆에 가족의 소중함.

2수와 3수에는 효부모 이렇게 썼어요. 그리고 4수에는 우형제, 5수에는 화친척. 그다음에 제6수는 반복 권면이라고 썼습니다.

보기에서 얘기해 주는 그 핵심 내용을 쓴 다음에 그 핵심 내용대로 여러분들이 낯선 작품이라고 하더라도 해석을 잘 해 나가면 될 것 같습니다.

각 수가 얘기하고자 하는 중심 내용이 보기에 너무나 고맙게도 잘 정리되어 있기 때문에

이숙량의 분천강호가 여러분 옆에다가 메모된 상태로 보실 수 있을 거라는 생각이 들고요.

읽으면서 바로 바로 41번의 ①번부터 ⑤번 선지 판단해 보도록 하겠습니다. 일단 제1수는 가족의 소중함이라고 얘기를 했죠.

진짜 그런 내용이 나오는지 한번 읽어보겠습니다. 부모 구존하시고. 구존하다라는 말이 나오는데요.

사전을 찾아보면 부모님께서 모두 살아계시다라는 의미예요. 그러니까 부모님이 모두 아버지, 어머니 모두 살아계시고. 그리고 형제가 무고함을.

무고하다라고 하면 아무 탈 없이 평안하다라는 의미죠. 그래서 모두 살아계시고 그리고 평안하고 탈 없이 평안해요. 형제들도 평안합니다.

남대되 이르되 우리 집과 같다더니. 이렇게 되는 것이 남들이 이르되. 남들이 말하기를 우리 집과 같다.

부모님이 구존하시고 형제가 무고하는 것이 바로 우리 집과 같다. 우리 집이 그렇다.

부모 구존과 형제 무고를 모두 갖춘 게 바로 우리 집이다라고 얘기를 했대요. 어여쁜 이내 한 몸은. 어여쁜은 밑에 각주 설명 나와 있습니다.

가엾은이에요. 가엾은, 불쌍한 이내 한 몸은 어디 갔다가 모르뇨. 부모 구존하고 형제 무고한 것이 소중한 것을 나는 몰랐구나.

이 가족의 소중함을 몰랐구나라고 하는 것에 대한 후회와 한탄이 드러나는 부분입니다.

그러면 제1수 이렇게 보면 부모 구존과 형제 무고의 가치를 몰랐던 자신을 어여쁜 이내 한 몸이라 칭함으로써 후회의 심정을 드러내고 있다.

후회하고 자책하고 있는 심정 맞죠. 그러면 41번의 ①번은 맞는 내용입니다.

바로 바로 맞춰보면 내가 제대로 해석했는지 선지 속에서 확인해 볼 수가 있어요. 그러면 이제 제2수와 3수는 무슨 내용이다? 효부모.

부모님에게 효도를 해야 된다라는 내용이 나올 텐데요. 한번 볼까요. 부모님 계신 제는 부모인 줄을 모르더니.

즉 부모님이 살아계실 때는 살아계실 때는 부모인 줄을 몰랐다. 뭐? 부모님의 말하자면 부모님의 소중함을 내가 제대로 몰랐다, 이런 의미일 거예요.

부모님 살아계실 때는 부모님이 이렇게 소중한 존재인 줄을 모르더니 부모님 여읜 후에. 부모님께서 돌아가신 후에 부모인 줄 아노라.

부모의 소중함을 내가 아는구나. 이런 의미겠죠. 이제야 이 마음 가지고 어디다가 베푸료. 부모님이 돌아가신 이후에 이 마음. 즉 깨달은 마음.

부모님의 소중함에 대한 깨달은 마음 또는 부모에게 효를 다하고자 하는 마음을 어디다가 베풀겠느냐. 내가 어디에 효를 실천하겠느냐.

실천할 데가 없구나라는 그런 설의적인 표현을 통해서 부모에게 효도하는 것이 중요함을 얘기하고 있습니다.

제2수와 관련된 거 선지 속에 없으니까 제3수로 바로 갑니다. 지난 일 애닯아 마오 오는 날 힘써스라, 이렇게 얘기해요.

지난 일을 애달파서 가슴 아파하지 마세요. 오는 날. 앞으로 오는 날을 힘쓰세요예요.

사실 그냥 이렇게 보면 지나간 과거에 연연해하지 말고 앞으로의 일에 열심히 살아라라는 의미로 해석되지만 보기에서 뭐라고 얘기했냐면

부모에게 효도를 다하는 것과 연결지으라고 얘기를 했습니다. 그럼 어떻게 해석될까요? 지난 날 부모에게 효도를 다하지 못한 것을 애달파하지 마세요.

앞으로의 날에 힘써서 효도를 다하세요라는 의미일 거예요. 나도 힘 아니 써 이리곰 애닯노라. 나도 이렇게 힘을 아니 썼다.

즉 부모에게 효도를 다하지 못해서 이렇게도 애달파합니다. 내일란 바라지 말고 오늘날을 아껴스라.

내일, 즉 앞으로 미래에 효도를 해야지라고 바라지 말고 오늘, 지금 현재. 현재를 아껴서 부모에게 효도를 하세요이겠죠.

지금 수험생인 여러분들은 그래, 내가 시험만 다 끝나고 나면 부모님 용돈 모아서 여행도 보내드리고 나중에 효도를 해야지, 이렇게 생각하잖아요.

그런데 그렇게 하지 말고 어떻게 해라? 지금 따뜻한 말 한마디라도 건네는 것이 진정한 현재 할 수 있는 효도가 아닌가 싶어요. 그런 또 교훈을 주고 있네요.

그러면 제3를 보면요. 내일을 바라지 말고 오늘날을 아낄 것을 권고함으로써 효의 실천을 미루지 말고 당장 실행할 것을 역설하고 있다.

역설하다라고 하면 우리가 역설법이라고만 생각하는 친구들이 있는데 역설하다라고 하는 단어의 뜻은 힘 주어 말하다라는 의미도 있죠.

그래서 힘 주어 지금 당장 효를 실천해라라는 걸 얘기해 주고 있습니다. 제3수의 내용과 잘 연결이 되죠. 그럼 4수, 5수, 6수 갈 텐데요.

제4수는 뭐와 관련된 내용이다라고 나와 있어요? 형제에 대해서 훈계하는 내용입니다. 즉 우형제와 관련된 내용이겠죠. 형제간에 우애 있게 지내라.

그런 내용이 진짜 나오는지 보겠습니다. 형제 열이라도 처음엔 한 몸이라.

그렇죠. 형제가 많아서 열 명이나 되는 형제가 있다고 하더라도 처음에는 한 몸이라. 이건 뭘까? 같은 부모에서 태어난 것이다죠.

두 부모님 사이에서 우리가 태어난 거니까 처음에는 한 몸이다. 같은 부모 밑에서 태어난 것이다라고 얘기를 합니다.

하나가 열인 줄을 뉘 아니 알리마는 한 몸에서 열 명의 형제가 태어난 줄을 누가 모르겠느냐마는이죠. 그렇죠? 누가 알지 못하겠느냐마는.

누구나 다 알고 있다, 이런 뜻이에요. 그렇죠? 우리 형제들이 있으면 한 부모에게서 태어난 형제다라는 걸 누구나 다 알고 있어요. 하지만 어디서?

욕심에 걸려 한 몸인 줄을 모르느뇨. 이 욕심이라고 하는 것은 뭘까요? 그렇죠. 형제 사이에 불화를 조성하는. 우애를 해치는 그런 것이겠죠.

인간적인 욕심이 될 수도 있고요. 어디서 이런 욕심에 걸려 한 부모 밑에서 태어난 줄 모르느뇨.

모르고 이렇게 갈등과 불화를 우리가 경험했을까라고 하는 그런 내용입니다.

형제 사이에 같은 부모 밑에서 태어났기 때문에 우애 있게 지내야 함을 얘기하고 있는데요. 41번의 ③번 봅니다.

제4수에서는 형제간에 의의를 가르는 욕심을 경계한다. 그러니까 욕심에 걸려서 한 몸인 줄 모르고 갈등과 불화를 겪었잖아요.

그래서 이걸 경계하면서 형제 열이 한 몸과 같은 존재임을 깨닫지 못하는 상황에 대한 안타까움을 드러내고 있다.

왜 한 부모 밑에서 태어난 줄 모르고 이렇게 욕심 때문에 갈등하고 있니라고 하는 그런 안타까움이 드러납니다.

그러면 제5수는 뭐라고 그랬냐면 바로 친척을 훈계하는 노래다. 화친척.

즉 친척 사이에 화목하게 화합을 하면서 지내야 된다는 내용이 나올 것 같은데요. 볼게요.

젊던 이 늙어 가고 늙은이 져서 가네입니다. 젊던 이는 늙어 가요. 그렇죠? 세월이 지나면 늙어 갑니다. 늙은이는 어떻게 될까요?

져서 가네라고 하는 건 적어가네 정도로 해석하는 게 가장 적절할 것 같아요. 늙은이가 늙은이의 숫자가 적어간다라는 건 적어지다.

즉 늙은이가 세월이 지나서 저세상으로 떠났기 때문에 늙은이의 수는 적어가는구나, 이렇게 얘기했습니다.

우리 종족. 우리 종족 밑에 설명을 보면 성과 본이 같은 사람. 같은 핏줄을 이어받은 사람 이렇게 나와 있죠.

즉 선생님은 김미성이고 김 중에서도 본이 안동입니다. 그래서 안동김 이렇게 하면 안동김씨의 이 종족이 또 몇이 있는고라고 하면서

점점 이 종족이 이 친척들이 같은 핏줄을 이어받은 사람들의 수가 적어지는 것에 대해서 얘기를 하고요. 왜? 늙어지고 적어지고 이렇게 얘기했으니까.

이제나 잡 마음 없이 한잔 술을 나눠 먹세. 단순히 술을 나눠 먹는다라는 의미를 넘어서 술을 나눠 먹으면서 화합을 이루어야 된다라는 의미겠죠.

불화하고. 여기다 쓸까요. 불화하고 갈등하는 마음을 없애야 된다라는 의미일 겁니다. 그럼 여기서 잡 마음은 뭘까?

술을 한잔 나눠 먹는데 잡 마음이 없어야지 나눠 먹을 수 있어요. 그럼 이때의 잡스러운 마음이라고 하는 건 불화와 갈등의 마음이겠죠. 그렇죠?

그래서 불화와 갈등의 마음 없이 한잔 술을 나눠 먹으면서 화합을 이뤄보자라는 내용입니다.

그러면 제5수 한번 보죠. ④번 제5수에서는 세월의 흐름에 따라 우리 종족의 존속이 어려워지게 된 상황을 우려하면서.

또 몇이 있는고, 이렇게 우려하면서 과거로 회귀하고자 하는 지향을 표현하고 있다. 과거로 되돌아가고 싶어요.

우리 종족이 번성하던 시기로요라고 하는 부분은 나타나 있지 않아요. 그렇죠? 여기서는 남은 친척들끼리 화합을 합시다.

한잔 술을 나눠 먹읍시다라고 하며 화합의 필요성에 대해서 얘기를 하고 있죠. 그러면 41번의 ④번이 적절하지 않을 것 같아요.

그다음에 제6수는요. 바로 앞에 다섯 수를 묶어 반복 권면한다라고 얘기했습니다. 반복하면서 앞으로 힘쓰기를 권하고 있는 그런 내용입니다. 볼게요.

공명은 재천하고. 그렇죠. 뭔가 업적을 쌓아서 이름을 널리 알리는 것은 재천. 하늘에 달려 있다. 운명에 달려 있는 거죠.

그리고 부귀는. 부유하게 사는 거, 귀하게 되는 거. 유명하니. 운명에 달려 있다. 즉 운명론적인 사고가 드러나는데.

뭐가 운명이다? 공명과 부귀가 운명이래요. 그래서 공명부귀는 힘으로 못 하려니와.

내가 이름을 널리 알려서 귀한 몸이 돼야지 또는 내가 굉장히 부유하게 잘 살아야지라고 하는 것은 내 힘으로 되는 일이 아니라

어느 정도 하늘과 운명에 달려 있는 겁니다. 그런데 내 타난. 타난이라고 하는 것은 타고난이라는 의미겠죠. 내가 타고난. 효제충신이야.

즉 사람이 타고난 이 마음이 부모에게 효도를 다하고요. 형제간에 우애 있게 지내고요. 임금에게 충성을 다하고요. 그리고 친구 사이에 믿음을 지키고.

이 효제충신이야 어느 힘을 빌리오. 어느 누구의 힘을 빌릴 것도 없이 내가 스스로 해야 된다. 자신의 힘으로 실천을 해야 된다라는 거죠.

그래서 마지막 제6수는 효제충신과 같은 것을 힘써 실천해야 함을 얘기하고 있습니다. 그러면 41번의 ⑤번 볼게요. 제6수에서는 공명부귀와 대조하여.

그렇죠. 공명부귀는 내 힘으로 되는 게 아니야. 그런데 효제충신은 내 힘으로 하는 거야라고 하면서 대조하여

타고난 효제충신만은 자신의 힘으로 가능한 것임을 언급하여 실천의 중요성을 부각하고 있다. 맞는 설명입니다.

그래서 적절하지 않은 건 41번 ④번 이렇게 바로 바로 이렇게 푸시면 돼요.

사실 제가 이렇게 바로 바로 푸는 이유는 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은이 발문이잖아요.

적절한 것은 그러면 5개 선지 중에 하나만 적절하고 4개가 틀린 거니까 사실 참고하기가 좀 어려울 수 있습니다. 낯선 시가 작품이라서.

그런데 낯선 시가 작품인데 적절하지 않은 게 하나고 나머지 4개가 적절한 거야.

그러면 오히려 선지에서도 도움을 받을 수 있기 때문에 바로 바로 읽으면서 내 해석이 맞는지 선지 속에서 다시 한 번 확인하고

보기와 맞춰보면서 41번 문제를 바로 바로 풀었습니다. 그래서 이 작품 사실 이숙량의 분천강호가 이렇게 나와 있는데 이숙량은 이현보 아시죠?

어부사라고 하는 작품을 쓴 청렴결백했던 정치인 이현보의 아들이라고 해요. 그래서 실천해야 할 대상.

이 마음, 오늘날, 효제충신과 같은 것과 경계해야 될 것들 사이의 대조를 통해서 효제충신을 실천해야 함을 강조하고 있는 작품 연시조입니다.

그러면 나머지 문제도 한번 풀어볼게요. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것입니다. 선지에 각각 핵심어들이 들어가 있는데요. 한번 볼게요.

주변 인물에 대한 관찰이 들어가 있나요? 다양한 삶의 모습이 들어가 있나요? 관찰도 없고요. 다양한 삶의 모습도 없습니다. 추상적인 관념.

그렇지. 효도를 다해야 되고 우애 있게 지내야 되고 친척간에 화합을 해야 되고 왕에게 임금에게 충성을 다해야 되고 친구들간에 신의를 지켜야 된다.

이건 굉장히 눈에 보이지 않는 추상적인 관념입니다. 그런데 그것을 나와 우리의 문제로 구체화하여.

그렇죠. 그래서 내가 부모님이 계실 때는 부모님인 줄 몰랐는데 여윈 후에 부모인 줄 안다라고 하는 자신의 구체적인 경험.

그리고 실천해야 되는 그런 행동들을 구체적으로 제시를 하면서 전달 내용에 설득력을 더하고 있다입니다. 그래서 답은 ②2번이고요.

역사적인 어떤 구체적인 사례 제시된 거 없었고요. 자연의 풍경 없었죠. 자연의 풍광 없었습니다.

시간의 흐름을 이겨내고 본모습을 유지해 온 공간의 불변성. 이 공간은 변하지 않아요라고 하는 것도 없었죠. 그래서 좀 쉽죠, 이 문제는.

그래서 답은 ②번 이렇게 골라주시면 되고요. 40번은 이 마음. 즉 2수에 나오는 이제야 이 마음 가지고 어디다가 베푸료라고 합니다.

이때 이 마음은 뭐예요? 그렇지. 부모님의 소중함을 깨달은 마음입니다.

돌아가신 이후에 부모님 소중한 줄 깨달았다라고 하는 부모에게 효도하고자 하는 그런 마음일 수 있고요.

여기서 잡 마음이라고 하는 건 제5수에 나옵니다. 이제나 잡 마음 없이 한잔 술을 나눠 먹세. 여기서의 잡 마음은 그렇지.

이게 없어야지 우리 화합을 도모할 수 있는 거죠. 그래서 갈등하고 불화를 유발할 수 있는 그런 부정적인 마음일 거예요. 그러면 가장 적절한 거 볼게요.

이 마음은 상황의 변화에 따른 새로운 다짐의 필요성. 새로운 다짐이에요? 아니요. 왜? 내가 어떻게 됐다?

부모님이 돌아가신 다음에 깨달았다라고 하면서 말하자면 후회와 한탄이 드러나겠죠. 그렇죠?

그래서 ㉠이 새로운 다짐의 필요성을 시사하고 있는 게 아니고요. ㉡은 볼 필요 없죠, 이렇게 보면.

㉡은 공동체의 결속을 강화. 잡 마음이 없어야지 친척들간에 화합을 도모할 수 있다 그랬으니까 이 잡 마음이 결속을 강화하는 역할은 당연히 아니겠죠.

그럼 ㉠과 달리 볼 필요도 없는 거예요. 그럼 ㉠과 ㉡은 모두 화자의 현실 비판적 인식. 현실에 대한 비판적인 인식이 드러났나요?

사람들이 왜 이렇게 화합도 못 하고 효도도 못 하고 왜 그러는 거예요라고 하는 현실에 대한 비판은 안 드러났어요.

내가 그렇게 하지 못했다라고 하는 개인적인 후회와 한탄이었지. 그렇죠? 그래서 아니고요.

㉠과 ㉡은 모두 상실의 경험을 통해 얻은 성찰과 관련 지을 수 있다. ㉠은 뭐예요? 어떤 상실? 부모님이 돌아가시고 난 다음에야 깨달았어요.

부모님의 소중함을. 그래서 상실의 경험을 통해 얻은 성찰이죠. ㉡은 뭡니까? ㉡은 우리 민족, 우리 종족이. 우리 종족이 늙은이들이 적어가고 있네.

이렇게 작아지고 있는 그런 상황입니다. 얼마 남지 않은 우리 종족이라고 하는 상실의 경험을 통해

우리끼리라도 이렇게 서로 화합을 해야 된다라고 얘기를 하면서 잡 마음을 없애고 한잔 술을 나눠 먹자라고 얘기를 했죠.

그래서 상실의 경험을 통해 얻은 성찰과 관련 지을 수 있다. 그래서 답은 ④번입니다. ㉠과 ㉡은 모두 인간의 본성에 어긋나는 경계의 대상.

이 ㉠은 이 마음이라고 하는 것은 부모에게 효도하고자 하는 마음, 부모님의 소중함을 깨달은 마음이니까 ㉠은 안 되고요. ㉡은 되죠. 그렇죠?

갈등과 불화의 마음이니까. 그래서 ㉡에만 해당하는 ⑤번 선지도 적절하지 않고 답은 ④번 이렇게 골라주면 돼요.

그래서 분천강호가라고 하는 연시조 작품 우리 한번 봤고요. 뒤에 있는 고전소설 작품도 우리 친구들이 영웅소설인데 좀 낯설었을 거예요.

2015 수능완성 B형인가요. 그때 한 번 실렸던 작품인데 그때는 또 다른 부분이 실렸습니다. 사실 이 작품이 굉장히 길어요.

그리고 그 안에 삽입된 시나 여러 가지 구절들도 되게 다양합니다. 그래서 전체적인 내용은 단순하나 이렇게 출제됐을 때 되게 어려움을 겪을 수 있는

그런 고전소설 작품이에요. 그럴 때는 인물을 잘 따라가서 어떤 상황인가를 여러분들이 잘 들여다봐야 될 것 같고요.

일단 이 소설이 어떤 소설인가 먼저 알고 간다면 그것에 맞춰서 낯선 장면이라도 여러분들이 읽어낼 수 있겠죠. 보기가 있습니다.

44번 보기를 한번 볼게요. 바로 남정팔난기라고 하는 작품에 대한 설명인데요. 전형적인 영웅 소설이에요. 영웅 소설. 영웅이 나오죠.

이 작품에서는 여러 남성 영웅 가운데 여성 영웅들이 주변 인물들의 인정을 받으며 적대자와 대결하는 대목이 중요한 내용 요소로 다루어지고 있다.

그렇군요. 이는 남성의 절대적 우위를 인정하는 인식이 약화되면서 남녀 구별 없이 영웅성의 발현 자체에 주목하려는

당대 영웅 소설의 경향이 반영된 것으로 볼 수 있지만. 그러니까 남녀 구분 없이 영웅성의 발현 자체에 주목했다. 하지만 이에 상반되는 시각.

이것과 대조되는 시각이 뭐가 있냐면 여성의 전쟁 참여를 인정하지 않는 보수적 입장이 여전히 존재했음을 드러내는 부분도 있어 주목된다라고 얘기를 합니다.

남정팔난기라고 하는 이 영웅소설 작품은 어떤 한 영웅이 여러 영웅호걸들을 만나면서 결국은 최고의 영웅으로 등극하는 그런 이야기입니다.

그래서 그 1명의 영웅뿐만 아니라 옆에서 조력해 주는 또 다른 영웅들이 많이 등장하는데 그중에는 여성 영웅들도 있다라는 게 굉장히 중요한 특징이거든요.

그래서 이렇게 설명을 해 주고 있어요. 당연히 여성 영웅을 부각하는 이 보기 자료를 본다면 우리 제시된 지문에는요.

이 여성 영웅의 활약성이 나오는 부분이 있겠죠. 그것을 생각하면서 영웅성의 발현 자체에 주목하는 부분과 보수적 입장이 나타난 부분은

어디에 있을까를 생각하며 읽어보도록 할게요. 일단 남정팔난기라고 하는 작품의 제목을 한번 보겠습니다. 남정팔난기입니다.

이 팔난이라고 하는 것은 8번의 고난이에요. 8번의 시련, 어려움이죠. 8가지의 고난과 어려움을 극복하고 결국은 남만.

이게 남만이라고 해서 남쪽 오랑캐를 얘기하거든요. 그러니까 남쪽 오랑캐를 정벌한 기록 이렇게 보시면 됩니다.

그래서 사실은 자식이 오랫동안 없었던 송나라의 황희룡이라고 하는 사람이 기이한 꿈을 꾸고 난 다음에 우리의 주인공 아들 황극을 낳습니다.

그래서 이 황극이 바로 영웅이에요. 그래서 전형적인 영웅의 일대기 구조를 드러내고요. 이 황극이 또 부모를 일찍 여의어요.

10살 때인가 이렇게 일찍 부모를 여의고 갖은 고생을 다하는데 고생을 할 때마다 영웅호걸들을 만나게 됩니다.

그래서 주봉진, 용진천, 현덕무, 호성태와 같은 남성뿐만 아니라 우리 보기에서 굉장히 강조하고 있었죠. 그래서 여기 보면 월파.

월파라고 하는 인물 그리고 운행자라고 하는. 글씨가 안 예쁘죠. 월파라고 하는 여성 영웅 그리고 운행자라고 하는 또 여성 영웅을 만나게 됩니다.

다수의 남성 호걸들과 여성 영웅들을 만나서 결국은 굉장히 이 세상을 정복하고 영웅으로 등극하는 그런 이야기인데요.

결국은 월파와 혼인을 맺고 오래오래 행복하게 살다가 둘 다 선관과 선녀가 되었다라고 하는 이야기의 마무리를 보여주고 있습니다.

그러면 황극이 여러 여성 영웅들 그리고 영웅 호걸들을 만나면서 영웅적인 그런 면모들을 보이는 작품인데요.

우리 교재에는 어떤 부분이 수록되어 있는지 한번 보겠습니다. 이렇게 시작하네요. 원수가 다시 월파더러 묻기를. 원수라고 하면 그렇죠.

어떤 군대의 통솔권자, 최고 지도자 이렇게 생각하시면 돼요. 원수와 월파라고 하는 인물이 등장을 합니다.

그런데 원수가 이렇게 물어요. 여기서의 원수는 맞아요. 주인공 황극이고요. 그대는 무슨 계교로 가히 도적을 파할꼬?

원컨대 가르침을 듣고자 하노라라고 하면서 가르쳐달라고 얘기했어요. 그랬더니 월파가 대답하기를 만의 장수 마달은이라고 얘기합니다.

만의. 만이라고 하는 것은 남만을 얘기해요. 남쪽 오랑캐를 만이라고 합니다. 남쪽 오랑캐 장수 마달.

그래서 이 원수 월파가 맞서 싸우고 있는 적대자가 누구냐면 바로 장수 마달. 용력이 매우 뛰어나고 또 천봉 도사.

이 적진에 천봉 도사라고 하는 도술이 뛰어난 또 도사가 있어요. 신기. 신기한 재주가 비상하니 이는 국가의 큰 걱정거리라.

이 송나라를 지금 침입해 온 이 남만. 남쪽 오랑캐에 이런 사람들이 있는 게 걱정거리다.

이제 만왕이 도성에 온 후로 은택을 베풀어 민심을 수습한다 하니. 그래서 최고 지휘자는 만왕. 왕이죠. 그래서 오랑캐 왕입니다.

그래서 성에 온 다음에 은혜를 베풀고 덕택을 베풀어서 많이 민심이 귀순한다면. 송나라의 민심이 귀순하다라고 하는 것은 복종하고 순종하는 거죠.

은혜와 덕택을 베풀어주는 이분들이 더 좋은 걸이라고 하면서 복종하고 순종을 한다면 일을 소탕하기 어려우니.

민심이 돌아서면 소탕하기 어려울 거 아니에요. 그래서 빨리 도모할지라. 빨리 이제 일을 해결해야 된다.

그래서 계책을 얘기했냐면 속어에 이르기를. 속담을 인용하면서 이렇게 얘기합니다. 소를 몰매 그 앞을 범하지 말라라고 했대요.

소를 몰 때 앞에서 얼쩡거리지 말고 뒤에서 이렇게 몰아라라는 의미인데 그게 무슨 말이냐면 마달이 도성을 근본으로 삼고 한중에서.

한중은 도시의 이름이에요. 군량미를 조달하여 싸우면 그 세가 가장 클지라.

장차 버려 두지 못할 형세니 원수는 대군을 돌리어 성도를 엄습하여 양식을 끊으면. 성도도 도시 이름이라고 생각하시면 됩니다.

마달과 천봉 도사가 비록 재주가 있으나 저희가 어찌 대군을 막으리오라고 얘기를 합니다.

그러니까 앞에서 맞서 싸우려고 하지 말고 뒤에서 살짝 군량미를 끊어서 식량을 공급하지 않으면

여기 싸움을 해야 하는 군사들이 먹을 것이 제대로 없어 싸움을 못할 거 아니에요. 그렇게 하십시오라고 하는 계측을 얘기합니다.

월파라고 하는 인물이 굉장히 영리한 인물이죠. 그렇죠? 지혜, 지혜와 꾀가 있는 그런 인물입니다. 낭중취물하듯 하리이다. 낭은 주머니죠. 중 가운데.

주머니 속에서 취물. 물건을 꺼내는 것처럼 손쉽게 얻을 수 있을 것입니다. 그래서 낭중취물하듯이라고 하는 비유까지 썼습니다.

원수가 묻기를 그럼 면죽은 누구로 하여금 지키리오. 그럼 면죽 같은 것도 다 도시 이름이라고 생각하시면 돼요.

그랬더니 후군장 현덕무가 아니면 불가하니이다라고 하면서 이 황극이 영웅 호걸들을 만났다, 이렇게 얘기를 했잖아요.

그래서 그중의 1명이 바로 현덕무입니다. 현덕무는 바로 면죽을 지키면 되고요. 원수가 얘기합니다.

면죽은 우리의 근본이니 그대 진심하여 마음을 다하여 지키고 소홀함이 없게 하라. 내 성도를 물리치고. 그 도시를 물리치고 만왕 맹세웅.

만왕의 이름이 맹세웅이네요. 잡아 돌아오리라. 현덕무가 응낙하니 봉진이 말하기를. 이번에는 또 다른 인물 봉진인데요. 주봉진입니다.

뒤에 나와요, 주씨를 갖고 있는 주봉진. 선생은 소임을 정하소서라고 하면서 여기서 선생은 누구일까? 월파를 가리키는 거죠.

계측을 갖고 있는 월파에게 너도 역할을 정해라. 월파가 말합니다. 금월 15일 밤에 가만히 성도로 진입할 것이니. 내가 성도로 가겠다.

누설치 말고 군중의 약속을 엄히 하소서. 누구에게도 말하지 말고요. 군중에게도 말하지 말라고 엄히 약속을 받으세요.

여러 장수가 각각 명령을 듣고 물러나니라. 이때 송 진영에 몰래 들어온 천봉 도사. 이 천봉 도사는 그렇죠. 제가 얘기했죠.

도술이 뛰어나기 때문에 몰래 들어와서 이 얘기를 다 들었어. 두려움을 느꼈어. 너무 뛰어난 계략이거든.

월파의 얼굴 모습을 살펴보니 남장 여인의 모습이더라. 어? 남장을 하고 있지만 여자인데라는 걸 알게 됐습니다. 그래서 심중에 한 계교를 생각하고.

그래서 천봉 도사도 계교를 꾀를 생각을 해서 군중에 돌아와 청풍을 타고. 맑은 바람을 타고 공중에 올라 입으로 기운을 토하니 한줄 무지개 중천.

하늘 가운데 뻗쳤는지라. 그러니까 뭔가 이 천봉 도사가 하는 행동들을 보면 굉장히 기이하죠. 전기적인 특성이 두드러지고 있습니다.

그러니까 도술 같은 걸 부리는 거예요. 무지개를 막 뻗치게 하고요. 도사가 몸에 학창의를 입고. 학창의라고 하는 것은 옷의 한 종류라고 생각하면 돼요.

흰색, 검은색 이렇게 섞여 있는 옷이고요. 손에 신선의 부채를 들고 그 위에 서서 외치거늘 송 진영의 장졸은 들으라 그러면서

송 진영에게 이제 얘기를 합니다. 너희 천시를 모르고. 하늘이 이렇게 도움 있는 이런 시기, 하늘의 시기를 모르고

외람되게 분수에 지나치게 만군에 항거하니. 우리 오랑캐군에 우리나라 군에 항거하니 멸문지화를 면치 못할 것이오. 너네들 끔찍이 이제 죽게 될 거다.

끔찍한 재앙을 받게 될 거다라고 얘기를 하면서 위협하고 있고요. 거기다 진중에 여도사가 있으니 어찌 대사가 그르지 아니하오리오라고 하면서

여자가 있으니까 아마 큰 일이 그르쳐질걸, 이렇게 얘기합니다. 수많은 목숨을 구하려면 일찍이 항복하여 죽기를 면하라.

나는 옛날 기산에서 여섯 차례 위와 싸운 제갈량이니라고 하면서 자신이 제갈량의 나타난 모습. 현신인 것처럼 얘기를 합니다.

너를 위하여 이르는 것이다 하고 서쪽으로 향해 오매 이때 주봉진 나오죠.

주봉진과 현덕무가 이 말을 듣고 크게 화가 나서 활을 쏘니 활시위가 울림과 동시에 도사의 다리를 맞췄습니다.

그래서 현덕무와 주봉진이 도사를 공격했어요. 그래서 도사가 한 소리를 지르고 쥐 숨듯 달아나니라. 도망갔습니다.

차설이라고 하죠. 차설이라고 하는 것은 고전소설에서 나오는 장면전환의 표시입니다. 장면이 전환됐어요.

월파가 천봉 도사의 말을 듣고 부끄러워하며 장중에 들어와 원수에게 말하기를. 월파가 자기가 여자인 게 들통난 것을 어떻게 생각했어요?

그럼 뭐 어때라고 생각하는 게 아니라 부끄러워했다라고 얘기합니다. 첩이 과연 서천 초꾼사라매에 여자러니

열 살에 부친이 장사하러 갔다가 남만 도적에게 죽은 바 되고. 그러니까 여기 남만. 여기죠. 지금 싸우고 있는 적대자가 바로 남만이잖아요.

그래서 마침 아버지도 이렇게 남만 도적에게 죽은 바가 되고 모친이 세상을 뜬 후에 주야로 원수 갚기를 생각하더니.

아버지의 원수를 갚아야지, 이렇게 생각했는데 자허선생이 불쌍하게 여기사 거두어 슬하에 두사.

나를 자허선생이라고 하는 분이 자식처럼 거두어 주셨다. 도학을 배우더니. 그래서 도술 같은 걸 배운 거예요. 선생이 자허선생이 장군에게.

장군은 이 원수를 얘기하는 거죠. 장군, 즉 원수에게 지시하기로 가친의 원수를 갚고.

이렇게 싸우라고 하시길래 저도 가친은 자기의 아버지를 얘기합니다. 부친의 원수를 갚고 삼문에 돌아가.

산 속으로 돌아가서 절로 돌아가서 남은 생을 보낼까 하였더니 조물이 시기하여 내 본색이 탄로나매 이제는 일시라도 진중이 있음이 불가하와

선생을 찾아 삼문으로 돌아가오니. 나 그냥 싸움 안 하고 내 스승 찾아가지고 돌아가니 장군은. 즉 원수는 충성을 다하여 대공을 세우소서.

공을 세우십시오라고 얘기를 합니다. 어때요? 부끄러워하고 내가 여자인 게 들통났으니까 그냥 돌아갈게요라고 하는

굉장히 보수적인 그런 측면을 보이고 있죠. 스스로가 되게 보수적으로 임하고 있습니다.

원수가 크게 놀라 말하기를 그대 비록 여자이나 국가 대사를 의논하는 때 어찌 남녀를 분간하며. 이렇게 얘기해요.

이 원수의 사고방식이 오히려 더 진보적이죠. 여자인데 상관없다. 내 이미 선생의 가르치심을 받아 선생으로 섬기거늘.

내가 이 월파를 선생으로 섬기고 있었다. 네가 나에게 이런 지혜를 주고 계교를 준 거 아니냐. 이제 한갓 조그만 혐의로 대사를 그르게 하리오.

혐의라고 하면 보통 꺼리는 마음이라는 뜻이거든요. 그래서 조그맣게 꺼리는 마음으로 월파를 그렇게 여자이기 때문에 꺼리는 마음

그런 것이 있다고 하더라도 대사를. 큰 일을 어찌 그르치게 하겠느냐. 그렇게 할 수 없다. 제갈량이 국사를 위하여 혐의를 헤아리지 않고.

제갈량도 나라의 일을 위해서 꺼리는 마음을 생각하지 않고 오나라에 묘책을 주어.

오나라를 꺼리는 마음이 있었는데 오나라에 묘책을 주어서 적벽에서 함께 조조의 대군을 물리치니.

그래서 제갈량도 꺼리는 마음을 살짝 뒤로하고 오나라와 함께 조조를 물리쳤다. 그대가 나와 더불어 오한의 혐의를 헤지 않고.

오한의 꺼리는 마음을 생각하지 않고 자고로 옛날부터 난시를 당하여. 어려운 시기를 당하여 입공한 여장사.

공을 세운 그런 여자 장사를 이루 헤지 못하리. 수없이 많아서 헤아리지 못할 지경이니 이제 그대 여화위남하였으나.

여자의 몸으로 위남, 남장을 하였으나 적을 대하여 흥망을 의논하는 때 어찌 사소한 일로 대사를 버리리오. 이렇게 적이 앞에 있고 흥하느냐 망하느냐.

그것이 지금 눈앞에 있는 때에 어찌 사소한 일로 이렇게 큰 일을 버리겠느냐. 여자이지만 내 옆에 있어다오라고 얘기를 합니다.

그랬더니 월파가 천한 몸에 혐의를 생각하는 것이 아니라. 제가 천한 몸에 이렇게 꺼리는 마음을 생각하는 것이 아니라라고 하면서

내가 왜 여기 있지 못하는지를 얘기를 합니다. 그래서 월파가 뭐라고 얘기를 하냐면 첫째 국가 대사에 여자가 참여함이 불가하고. 보수적이죠. 그렇죠?

여자가 국가의 큰 일에 참여할 수 없다. 또 적진에서 알면 중국 대진에 영웅군자가 없다 하여 웃음을 면치 못할 것이오.

적진에서 아니, 무슨 여자가 와서 싸우냐. 얼마나 영웅이 없으면이라고 하면서 우리를 비웃을 것이기 때문에 안 되고.

이제는 첩의 몸이 없다 하여도 대사가 다 정하였으니 오래 있음이 불가하여이다라고 하면서 대사가 정해졌다. 정해졌다.

이미 계교를 내서 어떻게 어떻게 어떻게 해라라고 계획까지 얘기를 했잖아요.

다 큰 일은 이미 정해졌으니까 여기에 오래 있을 필요가 없습니다라고 얘기를 합니다. 원수가 굳이 만류하되 월파가 듣지 아니하니.

그래서 굉장히 굳건한 의지로 나는 가겠다, 이렇게 얘기를 하는 거죠. 원수가 손을 잡고 눈물을 흘리기에 월파가 말하기를.

얼마나 마음에 상심이 크면 눈물까지 흘려요, 원수가. 천금귀체를 보중하사. 천금과 같은 매우 귀한 그런 소중한 몸을 귀체. 귀한 몸을 보중하사.

건강히 유지하사 쉬이 성공하시고 부모를 모셔 즐기게 하소서라고 하면서 이제 갑니다. 발길을 기다려 여러 장수와 원수께 하직을 고하고.

이별인사하고 홀연히. 훌쩍 나아갈 때 비단 주머니 셋을 주며 말하기를 차례로 쓰소서 하면서 마지막 도움까지 주고 가네요.

하고 가니 모두 눈물을 머금고 절하며 이별하더라. 그래서 결국은 이별하게 됐어요. 원수와 월파의 이별입니다.

원수가 월파를 이별한 후 함파를 잃은 듯하여 상심이 커요. 상실감이 큽니다. 심사가 처량하여 하거늘 주봉진과 현덕무가 들어와서.

그러니까 옆에서 도와주는 친구들이죠. 원수더러 말하기를 어째 군무가... 이제 군무가 급하오니. 군무라고 하는 것은 그렇지. 군대의 임무예요.

우리가 지금 해야 할 이 임무가 군무가 급하오니 원수는 이미 간 사람을 생각지 마시고. 간 사람 누구예요? 월파죠.

신묘한 기략과 묘책으로 적을 무찌를 생각을 하소서, 이렇게 재촉을 하고 있습니다.

그랬더니 원수가 말하기를 내가 월파의 여색을 탐함이 아니라 내가 왜 이렇게 슬퍼하냐면 대사를 의논할 곳이 없더니.

내가 큰 일을 의논하고 계획을 듣고 이럴 사람이 없었는데 월파를 만난 후로 복룡이 봉추를 만난 것 같아 서로 진심으로 알더니.

각주에 나와 있습니다. 그것처럼 뛰어난 우리 두 사람이 만나서 훌륭한 인재끼리 이렇게 의논을 하고 서로 도움을 받았다라는 거죠.

이제 버리고 돌아가시니 유비가 단복을 잃음과 같도다라고 하면서 그 상실감을 얘기했습니다.

유비가 단복을 잃었다라고 하는 것도 밑에 설명이 나옵니다. 그래서 인연을 지속할 수 없게 된 것에 대한 상실감, 슬픔, 한탄을

㉠ 부분에서 드러내면서 마무리하고 있습니다. 그래서 어쨌든 이 원수는요. 큰 공을 세우고요. 남만을 무찌르고요.

나중에 월파와 만나서 부부의 연을 맺고요. 그런 이후에 행복하게 살다가 선관과 선녀가 되었다, 이렇게 말씀드렸죠.

그래서 유교적인 입신양명과 그리고 도교적인 신선사상이 가미되어 있다고 보시면 돼요.

그래서 영웅적인 면모로 이름을 알리는 그런 모습이 드러남도 있고요. 그리고 나중에 선관과 선녀가 되었다라는 그런 측면에서 본다면

도교적 신선사상도 들어가 있다라고 생각하시면 됩니다. 그러면 이 ㉠ 부분이 바로 이 대사인데

여기 이 대사를 통해 어떤 인물의 심리가 드러나니를 묻는 문제가 있어요. 그 문제 먼저 풀어보겠습니다. 45번인데요.

월파의 여색을 탐함이 아니라. 내가 월파가 여자이기 때문에 그 여성으로서 탐함이 아니라 대사를 의논할 곳이 없어서 월파를 만난 후로

이렇게 우리가 서로 의지하고 서로 도움을 줬는데 이제 버리고 돌아가시니 유비가 단복을 잃음과 같은 그런 상실감이 든다라는 의미입니다.

그러면 어떤 심리가 드러날까요? 당연히 인물의 그 심리를 잘 찾는 거 굉장히 중요한데요. 상대방의 발언에 대한 불쾌감을 드러내고 있다.

즉 여기서 주봉진과 현덕무가 이제 군무가 급하니까 빨리 적을 무찌를 생각을 하소서. 어디 감히, 이러면서 불쾌감을 드러내고 있었나요?

그런 건 없었어요. 그렇죠? 공적 의무를 앞세우면서 개인적인 분노를 억누르고 있어요? 분노라고 할 건 없고요. 개인적인 상실감을 얘기를 하고 있고.

사실 공적 의무를 앞세우고 있는 건 누구였어요? 그렇지. 이제 군무가 급하오니라고 얘기하는 주봉진과 현덕무가 공적 의무를 앞세우고 있었습니다.

이 ㉠에 드러나는 내용은 아니죠. 자신에 대한 오해를 인식하고 이를 바로잡으려 하고 있다.

사실 ③번 고른 친구들은요. 너무 자기 마음대로 생각한 친구들입니다. 내가 월파의 여색을 탐함이 아니라고 하는 부분을 통해서

사람들이 내가 이 월파를 여자로서 이렇게 탐했다라고 오해를 했는데 그것을 지금 해명하고 있어. 이렇게 생각한 친구들이 있나요? 아니죠.

지금 일단 주봉진과 현덕무가 월파의 여색을 탐한 거 아닙니까라고 의심하는 부분도 없고요. 오해를 한 부분도 없고요. 그렇죠?

여기서는 이 대사가 큰 의미가 갖고 있다기보다는 이 뒤쪽에 있는 부분. 내가 월파를 잃어서 더 상실감이 크다라고 얘기하는 부분이 더 크고요.

그래서 곁들인 표현 정도로 알아두시면 됩니다. 그래서 ③번 답이 될 수 없고. 조력자와의 인연이 다한 데 대한. 조력자가 누구인데? 월파죠.

막막함을 표출하고 있다. 내가 이제 상의를 누구한테 하냐라고 하면서 막막함을 표출하고 있습니다.

주변 상황이 급변하면서 이로 인한 당혹감, 굉장히 당황하고 있고 그래요? 당황하고 있는 건 아니죠. 막막함, 한탄, 슬픔 이런 것들이 드러난다.

답은 ④번 이렇게 골라주면 됩니다. 제일 아래에 있는 ㉠ 부분. 인물의 심리와 관련된 문제가 있어서 먼저 풀어봤고요.

나머지 문제 차례대로 풀어보겠습니다. 윗글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것은이라고 해서 인물을 잘 보시면 돼요.

여기 보면 만왕, 원수, 천봉 도사, 주봉진, 현덕무 이렇게 나와 있습니다.

이들이 각각 어떤 행동을 하고 어떤 심리를 드러내고 있었는지 읽으면서 여러분이 파악을 했죠.

읽으면서 바로 바로 파악한 내용이 생각이 안 난다면 그 부분을 찾아가셔도 좋습니다.

만왕은 송의 도성에 진입하여 우호적인 방법으로 민심을 사고자 했다. 뭐라고 나와 있어요?

A부분을 보면 만왕이 도성에 온 후로 은택을 베풀어 민심을 수습한다 하니. 그래서 은혜와 덕택을 베풀고 있다. 그래서 만일 민심이 귀순한다면.

이 만왕에게 복종하고 순종을 한다면 되돌리기 어렵다라고 얘기하는 부분이 있었죠. 그래서 우호적인 방법으로 민심을 사고자 했다. 맞죠.

그러니까 뭔가 전쟁 상황 중이니까 굉장히 무력, 강압 이런 방법으로 한 것이 아니라 오히려 은택을 베풀고 있는 우호적인 방법입니다. 맞고요.

원수는 면죽을 지켜야 할 필요성과 관련하여. 여기까지는 맞아요. 면죽은 어떤 곳이다라고 얘기합니까? 우리의 근본이다라고 얘기합니다.

그런데 월파와 의견 대립을 보였다. 면죽은 왜 지킵니까? 그것은 필요 없어요라고 월파가 얘기하나요? 의견 대립을 보이고 있는 부분은 없었죠.

전체적으로 원수와 월파의 의견 대립은 없었습니다. 그래서 답은 ②번이고요. 의견 대립이라고 하면 가지 마라. 아니에요, 저 가야 돼요.

이 정도로 볼 여지는 있네요. 천봉 도사는 계교를 통해 월파의 존재가 송 진영에 해를 끼칠 것이라고 주장했다. 그렇죠?

거기 보면 진중에 여도사가 있으니 어찌 대사가 그르지 아니하리오라고 하면서 여자가 있기 때문에 큰 일을 그르치게 될 겁니다라고 얘기하고 있었어요.

주봉진은 천봉 도사의 주장에 분노를 표출하여 이를 행동으로 드러내었다. 어떻게 했어요? 주봉진이 현덕무와 함께 이 말을 듣고 크게 노하여 활을 쐈다.

그래서 주봉진은 천봉 도사에게 활을 쏴서 다리를 맞췄죠. 맞는 내용이고요. 현덕무는 월파와 이별한 원수를 독려하며 군무. 군대의 임무를 재촉했다.

그래서 230쪽 오른쪽에 ㉠에서 한 세 줄 올라가면 있죠. 군무가 급하오니 원수는 이미 간 사람은 생각지 마시고

신묘한 기략과 묘책으로 적을 무찌를 생각을 하소서라고 얘기하는 부분에 드러납니다.

그래서 적절하지 않은 것. 알 수 있는 내용이 아닌 것은 ②번 골라주시면 돼요. A와 B는 각각 대사가 있습니다. A와 B 모두 월파의 대사인데요.

A와 B에 어떤 내용으로 일반화할 수 있는지 생각해 보세요. A와 B에 월파가 어떤 내용의 말을 했는지는 아시죠?

선지는 뭐냐 하면 거기에서 말한 내용을 일반화한 것이고 부분적인 것을 끌고 온 것입니다. 한번 연결해 볼게요.

A에서는 문제 상황에 대한 대책이 제시되어 있다. 그렇죠. 어떤 문제 상황입니까? 만왕이 은택을 베풀고 있다. 그러니까 어떻게 해야 된다?

소를 몰매 그 앞을 범하지 말라. 즉 군량미가 조달되지 않도록 그 식량조달을 끊어야 한다라고 하는 그런 대책이 제시되고 있었습니다. 맞죠.

B에서는 인물의 결단과 이를 뒷받침하는 이유가 서술되고 있다. 저 여자인 걸 들통 났으니까 갈게요라고 얘기하고 있었고요. 그렇죠. 뒷받침하는 이유.

여자인 게 들통 났으니까. 진중에 머무를 수 없습니다라고 얘기하고 있었습니다. A에서는 관용구를 인용하여 주장하는 바를 강조하고 있다.

관용구가 직접 작은따옴표 속에 인용됐죠. 속담. 소를 몰매 그 앞을 범하지 말라. 그래서 앞에서 얼쩡대지 말고 뒤에서 이렇게 몰아야 된다.

그래서 앞서 나가서 싸우기보다는 군량미를 끊어야 한다라는 자신의 주장을 강화하고 있었어요. A는 맞네요. B와 달리가 맞는지 한번 볼까요.

B에는 사실 이렇게 직접적으로 작은따옴표나 큰따옴표를 인용해서 이용된 부분은 없었고요.

그래도 관용적인 표현을 찾는다면 슬하에 두다라고 해서 자식으로 삼는다, 조물이 시기한다. 이런 표현들은 있죠.

하지만 그런 부분들이 주장한 바를 강조하고 있는 부분도 아니었습니다. 그래서 A에서는 B와 달리라고 얘기할 수 있겠어요.

B에 제시된 인물의 과거 내력은. 아버지가 남만 도적에게 죽은 바가 됐다라는 과거 내력을 얘기하는데요.

A와 같이 작전을 제시하게 되는 개인적 동기를 설명하고 있다. 내가 이 남만.

남쪽 오랑캐에게 아버지를 잃었으니 이런 계측을 통해서 이 남만을 무찔러야 하는 거죠. 개인적 동기 설명하고 있는 거 맞고요.

A와 B는 모두 부정적 상황을 가정하고 이를 방지할 행동을 촉구하고 있다라고 얘기하는데요. A에서는 그렇죠. 그렇죠?

민심 안을 귀순한다면 되돌리기가 어려우니까 빨리 빨리 일을 해야 된다라고 얘기를 하고 있습니다. 그렇죠. A는 맞아.

그런데 B는요. 부정적 상황이 가동된 것도 없고 빨리 이 행동을 해야 합니다. 촉구하고 있는 것도 아니에요.

그래서 A에만 해당되기 때문에 A와 B는 모두라고 할 수 없어요. 답은 ⑤번 이렇게 골라주면 됩니다. 44번 보기는 읽었잖아요.

그러니까 감상한 내용으로 적절하지 않은 것만 보겠습니다. 오랑캐와의 전쟁에서 전세를 읽고 작전 계획을 짜는 월파.

어떻게 해야 되는지 가르침을 듣고자 하노라라고 원수가 얘기하니까 막 작전을 얘기하죠.

남성 영웅들 못지않은 활약으로 인정받는 여성 영웅의 면모를 확인할 수 있다.

그래서 남녀 구별 없이 영웅성의 발현 자체에 주목하려는 그 당시의 특징을 확인해 볼 수가 있고요.

월파의 정체를 송 진영에 폭로하면서 항복을 권유하는 천봉 도사의 행동은 여성의 전쟁 참여에 대한 보수적인 입장의 호응을 기대하는 것이다. 여자가 있네.

여자가 있으면 대사를 그르치게 되거든이라고 하면서 얘기하면서 보수적으로 생각하는 사람들이 이제 이 월파를 월파의 앞길을 막기를 바라고 있는 거죠.

국가의 대사에 남녀 분별이 불필요하다는 원수의 말은. 진보적이다, 이렇게 얘기를 했는데

남녀 구별 없이 영웅성의 발현 자체에 주목하려는 그런 보기에 나와 있는 그 경향성을 잘 보여주고 있습니다.

④번 국가 대사에 여자가 참여함이 불가하다라는 월파의 말에서. 월파 자신이 굉장히 보수적이야.

뛰어난 여성 영웅일지라도 당대의 보수적 입장에 얽매일 수밖에 없었음이 엿보인다.

그래서 이 월파가 여자가 참여할 수 없죠라고 하는 말에 자기가 보수적인 시선으로 자신을 옭아매는 그런 모습이 좀 드러납니다.

거듭된 만류에도 불구하고 떠나는 월파를 잡지 못하는 원수의 모습. 끝까지 괜찮다. 이게 무슨 중요하냐.

나라 일이 더 중요하다라고 하면서 만류하고 있었는데요. 남성의 절대적 우위를 인정하는 주변 장수들. 아니, 원수는 잡고 싶었는데 원수의 주변 장수들.

예를 들면 주봉진과 현덕무가 여자니까 보내요. 이렇게 하는 부분이 있었어요. 그 장수들 의식해서 어쩔 수 없이 보낸 거예요? 아니죠.

잡지 못하는 것은 굉장히 월파가 결심이 굳고 그것을 수행할 그런 의지를 보였기 때문에 어쩔 수 없이 보내준 거죠.

그래서 뒷부분이 틀렸기 때문에 답 ⑤번 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 그래서 이제 실전모의고사 4회가 모두 끝났고요.

우리 오늘 배운 두 작품의 핵심 내용들을 아주 간략하게 짚어보도록 하겠습니다.

일단 이숙량의 분천강호가는 연시조인데 가족의 소중함 그리고 부모에게 효도를 해야 되는 거 그리고 형제간에 우애 있게 지내는 거.

또 친척간에 화합을 하면서 화목하게 지내야 되는 거. 그리고 마지막으로 그런 것들을 반복하면서 힘써서 실천해라라는 것을 얘기해 주는 내용이었습니다.

그래서 이 마음이나 오늘날, 효제충신과 같은 그런 단어들 속에 무엇을 실천해야 되는지가 들어가 있다라고 보시면 되고요.

작자미상의 남정팔난기라고 하는 작품 출제 예감 작품으로 제가 꼽고 있고요.

굉장히 단순한 스토리처럼 보이지만 그 안에 여성 영웅 또 남성 영웅 이런 모습들이 굉장히 자세하게 묘사되어 있기 때문에 어떤 부분이 출제되더라도

여러분들이 인물 잘 따라가시면서 보셨으면 좋겠어요. 결국은 8가지 어려움을 이기고 남만을 정벌한 황극이라고 하는 남성 영웅이 나오죠.

그래서 영웅적 일대기 구조가 전형적으로 보이는 그러한 작품입니다. 눈여겨볼 것은 주봉진이나 용진천이나 현덕무나 호송태와 같은

영웅 호걸들을 만나는 것은 물론이고 거기에 여성 영웅인 월파, 운행자라고 하는 인물들도 한몫을 한다라는 거 알아두시고요.

유교적인 입신양명 사상이 들어가 있어요. 그것이 근본에 깔려 있습니다.

하지만 나중에 이 월파와 황극이 선관과 선녀가 된다라는 그런 결말을 염두에 뒀을 때

도교적인 사상, 신선사상도 들어가 있다라는 것도 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 우리 실전모의고사 4회가 모두 끝났고요.

다음 시간에는 실전모의고사 5회로 여러분들 만나겠습니다. 아직 안 푼 친구들 있으면 처음부터 끝까지 시간을 재고

마지막 실천감각을 기를 수 있는 시간이니까 귀하게 생각하면서 다 풀고 오셨으면 좋겠어요. 우리 친구들 다음 시간에 만나도록 하죠. 여러분 안녕.
