안녕하세요. 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 이제 문학으로 넘어왔습니다. 저번 시간까지 우리가 이제 문법을 했죠.

선생님이 처음 여러분하고 문법 할 때 분명히 당부한 게 하나 있어요. 기억합니까? 바로 뭐였냐면 1강 할 때 여러분이 이걸 100% 이해하지 못할 수 있다고 했습니다. 왜냐?

이 문법은요, 1강 그리고 8강까지 전체가 다 연관성을 갖고 있습니다. 그러니까 음운을 할 때는 정확히 형태소가 무엇인지도 알아야 되는 거고요. 그렇죠?

그다음에 단어 이런 걸 또 정확히 아셔야 문장 성분도 정확히 여러분이 알아낼 수가 있어요. 그래서 선생님이 처음에 뭐라고 여러분한테 부탁 말씀드렸냐면

1강에서 8강까지 다 하고 나면 전체적으로 다시 한번 보셔야 된다고 했습니다. 그러면 그때 이게 이 말이었다는 걸 여러분이 뒤늦게 깨닫는 부분이 분명히 있을 거예요.

그래서 적어도 3번. 몇 번이요? 3번은 내가 복습을 한다는 거 약속해 주십시오. 그러면 여러분이 문법에 있어서 최강자가 될 거라는 거 선생님이 약속드릴 수 있거든요. 알겠죠?

그러면 오늘부터는 이제 문학으로 들어왔습니다. 그러면 문학은 선생님 어떤 게 중요해요, 라고 이제 친구들이 많이 물어보거든요. 먼저 문제 푸는 요령으로 말을 하자면 보기가 중요합니다.

문학은 보기가 만약 있다면 보기를 읽으면서 여러분이 구체적인 작품 속으로 들어가서 어떻게 형상화가 되어 있는지를 파악하는 게 요령이죠. 즉 바로 작품부터 보는 게 아니라

보기를 근거로 해서 객관화된 해석을 할 줄 아셔야 합니다. 알겠죠? 그런데요, 여기서 많은 친구들이 착각하는 게 있어요. 어차피 보기가 주어질 테니까

나는 내용에 대한 생각 전혀 안하고 작품을 읽어도 된다고 착각을 하거든요. 그러면 안 돼요. 그건 뭐냐면 여러분이 문학을요, 1편, 2편, 나아가서 이제 100편까지도 볼 거예요.

그렇게 많이 보잖아요. 그러면 사실 보기가 없어도 여러분이 어느 정도 파악해낼 수 있는 힘이 생겨야 하는 거예요. 그래야 여러분이 보기를 읽었을 때 더 빨리 해석을 해낼 수 있고

수능 시험장에 갔을 때 다른 친구들보다 보다 정확하게, 보다 빨리 해낼 수 있는 거거든요. 알겠죠? 그러니까 모든 공부는 마찬가지입니다. 요령으로 먼저 접근하는 건 맞는데요.

그다음에는 내용적인 것도 여러분이 파악하려고 하시고 특히 문학은 정확한 패턴을 좀 갖고 있어요. 알겠어요? 그러니까 이 세상 아래 새로운 건 없다는 생각을 하십시오. 거의 같은 내용들이에요.

뭐가, A가 주어지면 그다음 당연히 B가 나올 수밖에 없어요. 그리고 C가 나오면 D가 나오는 거예요. 그래서 많은 친구들이 시가 나오면 선생님 저는 상징성을 모르겠어요. 처음엔 모르죠.

하지만 다음에는 아셔야 돼요. 왜요? 공부를 해놓은 게 있기 때문에. 어, 이거? 내가 봤던 이 작품하고 되게 흡사하다는 생각을 하시면서 여러분이 공부할 수 있어야죠. 알겠죠?

그러니까 선생님이랑 공부할 때는요, 개념 보고 문제 유형도 볼 겁니다. 하지만 내용에 대해서도 기억을 할 수 있으면 하는 게 제일 좋다. 그것보다 더 좋은 방법은 없습니다, 사실, 문학을 하는 데 있어서. 알겠죠?

그리고 문학은 가슴을 열어놓을 필요가 있습니다, 실제로. 너무 논리적으로만 접근을 하잖아요, 그러면 여러분이 이건 말도 안 돼, 문학 이상하다는 생각만 자꾸 들어요.

특히 이과 학생들 조심하십시오. 특히 이과 학생 중에서도 여학생들. 여학생들이요, 아주 사고를 냉철히 하는 특징이 좀 있어요, 이과 학생들 같은 경우는. 그러면 복합적인 걸 잘 모르는 것 같아요.

그러니까 뭔가 하나의 상황이 있을 때 복합적인 감정도 가질 수 있고요, 복합적 태도도 가질 수 있어요. 그걸 여러분이 정확히 파악해낼 줄 알아야 돼요. 즉 인간에 대한 이해가 필요합니다.

그 사회에 대한 이해가 필요합니다. 알겠죠? 그 정도 선생님이 여러분한테 당부 말씀드리고 이제 시로 가는데요. 오늘 여러분하고 같이 봐야 할 개념들은요, 시작 화자, 정서, 태도, 상황을 볼 거예요.

사실 그런데 이거야 여러분이 중학교 때부터 다 봤던 개념입니다. 사실 별거 없어요. 그렇죠? 그런데 그래도 이게 가장 기본이 돼서 우리가 시를 읽는다는 걸 명심하시면서 많은 작품들을 보게 될 거예요.

그 작품에 대해서도 선생님이 어느 정도 언급을 해드리면 기억하려고 노력하시면 좋을 것 같습니다. 알겠죠? 시적 화자와 대상으로 갑시다. 첫 번째 이제 시에 있어서는요, 말하는 사람이 있죠.

그걸 우리가 뭐라고 해요? 화자라고 이야기합니다. 소설에서는요? 서술자라고 이야기를 하는 거죠. 그래서 이 화자가 나올 거고요. 그다음에 대상이 있습니다.

그래서 화자는 시에서 말하는 사람을 말해요. 그래서 얘를 다른 말로 뭐라고 한다? 서정적 자아라고도 이야기하죠.

.

서정적 자아입니다. 그렇죠? 그래서 이 화자는 100% 글쓴이라고 보시면 안 되는 거예요. 알죠? 그래서 남자지만 여성의 목소리를 가진 서정적 자아가 나올 수도 있는 거랍니다. 알겠죠?

그걸 명심하셔야 되고요. 그다음에 대상이라는 것은요, 화자가 노래하고 있는 대상이라고 생각하시면 돼요. 그래서 화자가 바라보고 있는 뭐? 인물, 그다음에 자연물, 어떤 현상,

이런 것들이 다 뭐가 될 수 있다? 대상이 될 수 있고요. 그다음에 우리가 선지에서 뭔가 대상과의 뭐, 이런 식으로 나왔을 때는 화자의 말을 들어주는 청자까지도 대상으로 표현을 하기도 합니다. 알겠죠?

그래서 화자와 대상이라는 게 어떤 건지, 가장 기본적인 거 아니겠습니까? 그래서 화자는요, 어떻게 돼 있냐면 직접적으로 드러날 수도 있고요, 아니면 안 드러날 수도 있습니다.

그래서 2번이 바로 표면적 화자를 볼 거예요. 표면적 화자는 말 그대로 화자가 겉으로 드러나 있는 거죠. 그래서 나 또는 누구예요? 우리죠. 우리라는 화자가 나올 수도 있어요.

우리는요, 나를 포함한 다른 사람들이죠. 그래서 이제 우리가 나오면 아무래도 공동체적인 이야기를 할 때 더 효과적이겠죠. 그렇죠? 그래서 이게 시 속에 나오면 우리가 그걸 뭐라고 한다?

표면에 드러난 화자라는 개념어를 쓰는 거예요. 그래서 표면적 화자라고 하고요. 그게 만약에 없어요. 그러면 표면에 드러나 있지 않은 화자라고 해요. 이 작품을 볼게요.

표면에 드러나 있어요, 안 드러나 있어요, 화자가? 당연히 드러나죠. 어디? '나'. 그렇죠? 그래서 '나'라는 화자가 나왔고요. 그런데 이 '나'가 누군지를 볼게요. 저녁엔 해가 뜨고 아침에 해가 지는 곳.

그 높은 곳에서 나는 당신들의 창문을 닦으며 삽니다. 그럼 '나'가 바로 누구예요? 제목을 보니까 바로 고층 빌딩 유리창닦이가 되겠네요. 이 사람을 화자로 설정한 거죠.

그래서 김혜순이라는 여성 시인이거든요. 그러니까 화자하고 이 시인하고는 별개죠. 그래서 저녁엔 해가 뜨고 아침에 해가 진다는 거예요. 특이하죠, 여러분. 저녁엔 해가 뜰 게 아니라 뭐죠? 해가 져야죠.

그리고 아침에 해가 떠야 되잖아요. 그래서 이게 이제 우리가 아직 보진 않았지만 이런 걸 무슨 법이라고 하죠? 역설법이라고 해요. 그러니까 선생님이 개념을 이야기하면서, 시에서도 마찬가지일 거예요.

어떤 특정 개념에 초점을 맞춰서 하겠지만 우리가 또 이 부분에서 이 개념은 살펴볼 필요가 있다고 하는 건 언급할 겁니다. 나중에 분명히 뒤쪽에 가면 역설을 더 보긴 할 거예요.

그런데 역설은 뭐죠, 여러분? 역설이라는 건 말이 안 될 때 쓰는 거예요. 그러니까 A하고 B가 있는데 서로 모순되는 말이에요. 사실 저녁에는 해가 져야 되고 아침에는 해가 떠야 되거든요.

그런데 그걸 역설적으로 표현한 거죠. 왜 이렇게 되느냐? 사실 시를 선생님이 잘라놨잖아요. 그래서 여러분 맥락을 모르겠지만 이 사람이 뭐 하는 사람이에요? 유리창닦이죠.

그러니까 이렇게 된 거예요. 아침에요, 빌딩 높은 곳을 올라가는 거예요. 그러니까 해보다 높이 올라가는 거죠. 그래서 아침에 해가 진다고 표현한 거고요. 저녁에 이제 자기가 내려올 거 아닙니까?

그래서 저녁에 해가 뜬다고 표현을 했다고 해석을 하죠. 알겠죠? 그래서 '고층 빌딩 유리창닦이의 편지'라는 제목의 한 작품을 좀 봤고요. 전체적인 내용은 선생님이 말은 안 해드리겠습니다.

다음 가볼게요. 그래서 화자를 직접적으로 드러내면서 시상을 전개했다, 이게 표면적 화자를 말하는 겁니다. 이 작품 볼게요. 이 작품은 좀 어려운 작품이에요.

2006학년도 수능에 출제가 됐던 작품인데요. 정지용입니다. 여러분이 이제 3학년이 된 입장에서 사실 주요 작가들은요, 기억을 할 필요들이 좀 있어요.

그런데 뭐냐면 그 작가의 특징이라는 게 좀 있어요. 여러분도 그렇잖아요. 가수가 있으면, 여러 가수들이 있을 때 지드래곤의 특징도 좀 있고요. 그렇죠? 태양의 특징도 있고 여러 특징들이 좀 있지 않습니까?

그런 것들을 여러분이 좀 생각해야죠. 워너원의 특징도 있을 거고요. 그러니까 이 사람을 딱 떠올렸을 때 일반적으로 이런 특징을 좀 가지고 있다는 것 정도는 갖고 있으면 여러분한테 아주 도움이 잘, 도움이 크겠죠.

그래서 이제 정지용을 보면 여러분이 우선 시를 읽고서 선생님이 이야기해 줄 테니까 어떤 특징이 좀 보이는지 보세요. 노주인의 장벽에 무시로 인동 삼긴 물이 나린다.

자작나무 덩그럭 불이 도로 피어 붉고, 구석에 그늘 지어 무가 순 돋아 파릇하고, 흙냄새 훈훈히 김도 서리다가 바깥 풍설 소리에 잠착하다. 산중에 책력도 없이 삼동이 하이얗다.

우선 무슨 특징이 있어요? 어렵죠. 무슨 소린지 모르겠죠? 이게 특징이에요. 그러니까 뭐냐면 정지용이라는 작가가요, 상당히 고전적인 매력을 좀 갖고 있습니다, 여러분.

그래서 정지용은 이미지를 아주 잘 쓴 작가고요. 별명이 있어요. 한국 시의 어른이라는 별명을 갖고 있어요, 한국 시의 어른. 그만큼 우리 시 문학사에 있어서 아주 중요한 작가가 바로 정지용이라는 작가예요.

그래서 이 정지용이라는 작가가 시 문단을 좀 이끌어 갔고요. 우리가 이제 일제 강점기 때 문학 잡지들이 있었는데 가장 마지막까지 그래도 뭔가 발간이 됐던 잡지가 '문장'이라는 잡지가 있었는데

그 '문장'의 시 부분을 이끌었던 분이 바로 정지용이에요. 그래서 뭐로도 유명하냐면 이 정지용이라는 작가가 발탁했던 시인들이 정말 유명한 사람들이에요. 조지훈, 박목월, 박두진, 이런 분들이거든요.

그래서 우리 한국 시의 어른과 같은 존재다. 이런 평을 받는데요. 이미지적인 특징이 좀 있고요. 그리고 아주 전통적인 걸 많이 썼습니다. 물론 초기 시는 그렇지 않아요.

그런데 이제 후기 시로 갔을 때 이런 전통적인 느낌이 상당히 강해요. 그래서 여러분한테는 어렵게 읽힐 수 있는 특징은 있습니다. 그래서 '인동차'라든지 '장수산'이라든지 이런 작품이 있는데

이건 이제 작년에 학평에서 출제가 되기도 했었죠. 그러면 이제 내용으로 한번 가볼 거예요. 이미지의 특징도 다가가고 있는데 표면적 화자를 보는 거잖아요, 우리는.

여기서 표면적 화자는 나하고 우리잖아요. 있어요, 없어요? 없죠. 그냥 뭘 하고 있는 것 같아요? 대상은 누구예요? 노주인이죠. 노주인을 관찰하고 있는 느낌이 들지 않습니까?

그래서 밑에 보니까 표면에 드러나 있지 않은 화자가 대상을 관찰하고 있다. 이렇게 돼 있지 않았습니까? 그러니까 여기는 표면에 드러나 있지 않은 화자라고 봐야겠죠.

이제 내용으로 가볼게요. 정말 잘 쓴 시예요. 선생님도 이제 여러분에게 이렇게 시를 가르치다 보면 이 말은 정말 잘 했다, 시는 사실 그렇거든요.

우리가 이제 공부를 하는 입장에서 안타까운 건 맨날 시가 말하고자 하는바, 상징적인 거, 이런 걸 말하지만 진짜 시가 내 마음에 들어오려면 뭘 해야 돼요? 말맛이죠.

야, 어떻게 이런 표현을 쓰지? 사실 이거는요, 말하자면 뭐예요? 일상적인 표현을 쓰자면 노주인이요, 때때로, 무시로, 시도 때도 없이 그냥 인동차를 마신다는 거예요.

그런데 이걸 이렇게 표현한 거야. 차 마시는 걸 장벽에, 내장 벽에요, 물이 내려간다고 표현한 거예요. 얼마나 대단합니까? 여러분이 밥을 먹는데요, 라면을 먹는데 내 장벽에 면발이 내린다. 완전 시적인 거죠.

그러니까 사실 그런 부분도 여러분이 한 번 정도는 생각하고 가는 건 사실 시간도 걸리는 것도 아니면서 여러분에게 시를 정말 시답게 읽을 수 있게 만들고요.

그리고 여러분의 시 읽는 능력을 키워줄 거예요. 알겠죠? 뭐라고요? 그냥 차를 마신다는 거예요. 그런데 그걸 아주 낯설게 표현하고 있는 거예요. 이게 시예요, 사실은.

노주인의 장벽에 무시로 인동 삼긴 물이 내려요. 그런데 이제 한자를 줬어요, 인동. 인동이라는 건 겨울을 이겨낸다는 한자도 갖고 있죠. 그리고 차 종류이기도 하고요.

자작나무 덩그럭 불이 도로 피어 붉고, 라고 했죠. 색채 이미지 나오지 않았습니까? 구석에 그늘 지어 무순 있죠, 여러분 무순 알죠? 그게 돋아 파릇해요. 색채 이미지가 나왔죠.

그래서 선생님이 밑에 한눈에 대비하기, 라고 했는데 이게 이제 색채 이미지가 잘 드러나 있고요. 그다음에 흙냄새라고 했으니까 또 후각적 이미지를 잘 쓰고 있죠.

그러니까 앞에는 시각적인 거라면 여기는 후각적인 게 나왔고요. 그다음에 청각도 들어가 있습니다. 얼마나 이미지를 잘 썼는지 알 수 있죠. 흙냄새 김도 서리다가 바깥 바람, 눈이죠. 그렇죠?

눈, 바람 소리에 잠착하다가, 골똘하게 정신을 거기에 쓰고 있다는 거예요. 산중에 책력, 책력이라는 단어는 알아두세요, 여러분. 달력입니다. 그래서 산중에 달력도 없이, 그러니까 뭔가 초월했다는 느낌이 들죠?

그리고 삼동이 하이얗다. 또 색채가 나왔죠. 삼동은 뭐냐? 겨울을 말해요. 선생님 겨울이 동이라는 건 알겠는데 왜 굳이 삼을 썼나요? 알려드릴게요.

여러분이 보다 보면, 작품을 보다 보면 이제 고전 작품 같으면 삼춘, 삼하, 삼동, 이런 게 나올 거예요, 삼추. 이건 왜냐면 여러분이 생각해 보세요. 우리가 1년 몇 개월이죠? 12달이 있죠. 12개월이 있습니다.

12개월을 4계절로 나눌 거 아니에요. 그럼 몇 달씩 가져가요? 3씩 가져가는 거예요. 그래서 우리가 삼춘, 삼하, 삼추, 삼동 이렇게 쓴답니다. 알겠죠? 그러니까 그냥 이건 겨울이라고 해석하시면 돼요. 알겠죠?

그래서 겨울에 노주인이요, 겨울을 이겨내는 모습을 담고 있는 거죠. 차 마시는 표현을 통해서 뭔가 힘겨운 것들을 이겨내고 있는 느낌. 그걸 담고 있는 작품이 바로 이 작품이겠구나, 이렇게 생각하면 되고요.

한눈에 파악하기를 보면 밑에 그래서 관조적으로 바라봤다, 이렇게 돼 있어요. 이 관조라는 건 여러분 한 장을 넘겨 볼래요, 잠깐? 67쪽을 가 보니까 5번에 태도 찾았어요? 찾았죠.

거기 보면 관조라고 해서 선생님이 한자로 써놨어요. 이 관조가 뭐냐면 이 관자는 관찰할 때 쓰는 관자예요, 볼 관자. 이 조자는요, 우리 여기 형광등이 있네요. 형광등을 뭐라고 하죠? 조명이라고 하죠.

그래서 이걸 비출 조예요, 비치다. 비출 조자라서 이 관조라는 건 말 그대로 비추어 보면서 보는 거예요. 그래서 비춰 보는 건데 개념은 이런 거죠.

고요한 마음으로 사물이나 현상을 관찰하거나 비추어 봄이라는 뜻으로, 밑줄 그으세요. 대상과 일정한 거리를 유지하면서 객관적으로 살펴보는 걸 관조한다, 이렇게 이야기합니다.

뭐라고요? 대상과 거리를 둡니다. 그러면서 그걸 객관적으로 바라봐요. 그걸 관조한다고 하고, 즉 감정을 직설적으로 표현하지 않고 담담하게 바라본 거. 그걸 관조라고 해요.

이게 딱 그렇지 않습니까? 뭔가 관조한다는 느낌, 이제 그 느낌을 아시겠어요? 담담하게 바라보고 있는 거죠. 그렇죠? 그러다 보니까 아무래도 자기도 빠져 있고요.

표면에 드러나 있지 않은 화자의 모습을 담았구나. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 선생님이 다시 한번 읽어볼게요, 이 작품. 이런 느낌을 좀 받으시면 좋을 것 같아요.

왜냐면 여러분이 아무래도 이런 시에 익숙하지가 않아요, 전통적인 느낌. 우리가 이제 나중에 조지훈, 이런 작가들 만날 거예요. 조지훈의 고풍 의상, 승무 이런 작품 보면 여러분 되게 어려워해요.

왜냐면 이런 말 자체에 익숙지가 않은 거예요. 그래서 선생님이 다시 한번 읽어드릴게요. 노주인의 장벽에 무시로 인동 삼긴 물이 나린다. 자작나무 덩그럭 불이 도로 피어 붉고.

그러니까 이 덩그럭불은 여기 나와 있지만 타지 않은 덩어리에 붙은 불이죠. 그럼 얘가 다시 피어 붉고, 라는 건 시간의 흐름을 표현해 준 거겠죠.

구석에 그늘 지어 무가 순 돋아 파릇하고, 흙냄새 훈훈히 김도 서리다가 바깥 풍설 소리에 잠착하다. 산중에 책력도 없이 삼동이 하이얗다. 이러면서 끝난 작품입니다. 멋지죠?

그럼 이제 다음, 상황으로 갈 거예요. 상황인데요. 여러분 어떤 시를 처음 만났을 때요, 여러분이 반드시 해야 될 건 뭐부터 찾아야 되냐면 상황을 찾으셔야 돼요.

왜냐? 우리는, 시라는 것은요, 기본적으로 감정을 노래하는 게 많거든요. 그렇죠? 그러다 보면 이 감정 그리고 태도를 드러내요. 얘네들은 언제 나오게 돼 있어요, 여러분?

여러분이 어떤 감정을 가져요. 슬픔이나 기쁨을 가질 때는 어떤 특정 뭐가 있어 줘야 돼요? 그렇죠. 상황이 나와야 하는 거예요. 어떤 상황 아래에서 어떤 특정한 감정을 갖게 되는 거예요.

친구가 나한테 뭔가를 줬어요. 좋은 걸 줬어요. 그러면 기쁜 거예요. 그렇죠? 그런데 친구가 내 곁을 떠났습니다. 사랑하던 사람이 내 곁을 떠났어요. 그러면 당연히 슬픔 아니겠습니까?

그러니까 어렵게 생각하지 말자고요. 상황을 파악하고 나면 감정과 태도가 보일지니. 이런 거죠. 그래서 상황은 작품 속의 화자 또는 시적 대상이 처한 시간적, 공간적, 심리적 상황을 드러낸 건데

선생님이 정리를 해놨죠. 상황의 양상은요, 크게 둘로 보면 돼요. 긍정, 부정. 긍정적 상황은 자연 친화적 삶, 광복, 사랑하는 상황, 이런 게 나와 있어요.

그럼 긍정적 상황이 많아요, 부정적 상황이 많아요? 부정적 상황이 훨씬 많아요, 여러분한테 제시되는 시들이. 자연 친화적 삶은 보통 어디에 많이 나오죠?

.

사대부들이 적었던 고전 시가 속에서 많이 나오죠. 왜냐면 사대부들 같은 경우는요, 뭔가 현실 비판이라든지 이런 게 잘 없죠. 그냥 임금의 덕으로 자기가 자연 속에서 즐기는 모습들을 많이 그려요.

그러다 보니까 이제 긍정적 상황이 나오는 경우가 많긴 하죠. 그래서 자연 친화적 삶이나 광복이 됐어요. 그리고 이제 사랑하는 그 시점에서 쓴 작품들이 있다면 긍정적 상황이 될 거예요.

하지만 일반적으로 뭐가 더 많다? 얘가 많죠. 그래서 한번 볼게요. 선생님이 이걸 나눠봤네요. 개인적 상황하고 사회적 상황 둘로 나눠봤어요. 개인적 상황이라는 건 특히 많이 나오는 게 부정적인 거잖아요, 이런 거.

상실과 이별이죠. 그래서 우리가 이제 선지에 이런 말이 많아, 부재. 뭐의 부재? 적고 한번, 적어볼까요? 이런 선지들이 많이 나오죠.

.

대상의 부재. 부재가 뭐야? 없다는 거예요. 대상이 없다는 건 상실, 그다음에 이별 이런 걸 말하는 걸 거고요. 그다음에 이제 고향을 떠나왔을 때의 상황, 그것도 당연히 부정적 상황이겠죠.

그러면 여기서 나올 수 있는 이제 감정은 당연히 뭐가 되겠어요? 그리움이 될 거죠. 그래서 상실과 이별 같은 경우도 그리움이나 슬픔이 나오지 않겠습니까? 이렇게 따지는 거예요. 그렇죠?

죽음도 마찬가지일 거예요. 누군가 죽었어요, 사별이죠. 대상의 부재입니다. 가난에서 오는 슬픔, 고뇌, 그렇죠? 그다음에 병, 병 걸렸어요. 그다음에 고전 시가 같은 경우는 이제 유배 상황 같은 거 나오겠죠.

그러면 당연히 슬픔과 임금에 대한 그리움을 그리겠죠. 어때요? 딱딱딱 들어맞지 않습니까? 사회 현실은요, 이건 이제 선생님이 시대적으로 한 번 가져가 봤어요.

과거부터 최근까지. 과거 어때요? 수탈 상황들이 나올 수 있겠죠. 여러분이 많이 들어본 게 두터비가 파리를 물고 있어요, 이런 거. 그다음에 일제 강점기의 사회 현실이 있겠죠.

당연히 그러면 뭐예요? 광복을 소망하는 내용들이 많이 나와 있지 않겠습니까? 전쟁을 그린 시도 있겠죠, 6.25전쟁. 억압적인 정치 현실이 있을 거야. 그러면 당연히 자유니, 민주니, 이런 걸 따지지 않겠습니까?

도시 문명, 근대화, 근대화 속에서 소외받는 농민이나 노동자 이야기들이 나올 거라는 거예요. 이걸 여러분이 머릿속에 달달달 외우지는 않더라도 큰 맥락에서 이해는 하자고요.

그러면 여기에 안 걸리는 시가 없어요, 다 걸려요. 알겠어요? 그러니까 쉽게 생각합시다. 알겠죠? 여러분이 노래 들은 건, 노래 듣는 건 되게 쉽게 생각하면서 왜 시를 되게 어렵게 생각해요?

노래도 그렇잖아요, 다 패턴들이 있잖아요. 그렇죠? 이거 나오면 다음에 무슨 내용 나오겠구나, 알 거고요. 그렇죠? 시도 마찬가지라는 거. 그래서 상황의 양상, 긍정과 부정 중에 뭐가 훨씬 많다? 부정이 훨씬 많죠.

부정적 상황 속에서도 뭔가 포기하지 않고 뭔가 이겨내려는 모습, 이런 게 여러분한테 많이 제시가 돼요. 왜요? 여러분 고3이잖아요. 여러분에게 뭔가 긍정적 사고를 줄 수 있는 시들을 좋아하거든요, 평가원에서.

그러면 시 한 편을 볼 거예요. 2016학년도 9월 모평에 나왔던 시. 바로 신석정의 '꽃덤불'이라는 시예요. 보세요. 태양을 의논하는 거룩한 이야기는 항상 태양을 등진 곳에서만 비롯하였다.

여기서 태양을 의논한다, 태양을 왜 의논해요, 그렇죠? 태양이 뭔가 상징성을 좀 갖고 있지 않겠습니까? 그러면 이건 이제 생각을 해보면 될 거고요.

달빛이 흡사 비 오듯 쏟아지는 밤에도 우리는 헐어진 성터를 헤맨대요. 그러면서 언제 참으로 그 언제 우리 하늘에 오롯한, 오롯한은 바로 완전한, 이런 뜻이야, 완전한.

뭔가 모자람 없이 완전한 태양을 모시겠느냐고 가슴을 쥐어뜯으며 이야기하며 이야기하며 가슴을 쥐어뜯지 않았느냐? 태양이 없는 상황인 거잖아요, 지금. 그렇죠? 그러면 이건 진짜 상징적인 거죠. 그렇죠?

그런데 우리한테 그 단서를 주는 게 하나 있잖아요. 뭐? 헐어진 성터. 그래서 헐어진 성터는 뭘 말하는 거겠어요? 바로

국권이 상실된 조국을 말하는 거죠. 그럼 태양=뭐가 되겠어요? 바로 광복을 말하는 거겠죠. 그러면서 뒤에 보면 이렇게 돼 있죠. 그런 동안에 영영 잃어버린 벗도 있다. 그러는 동안에 멀리 떠나버린 벗도 있다.

그러는 동안에 몸을 팔아버린 벗도 있고 그러는 동안에 마음을 팔아버린 벗도 있어. 영영 잃어버렸다는 건 죽었다는 거야. 그리고 멀리 떠나버린 건 유랑을 말하는 거고요.

그다음에 몸과 마음을 팔았다는 건 변절의 내용을 말해. 그러는 동안에 드디어 몇 해가 지나갔어요? 서른여섯 해가 지나갔다. 끝났죠. 상황은 여기서도 알려준 거고요.

그다음에 서른여섯 해가 지나갔으니까 당연히 언제 쓴 것 같아요? 광복 직후에 쓴 시예요. 그런데 마지막에 이렇게 끝나죠. 다시 우러러 보는 이 하늘에 겨울밤 달이 아직도 차거니

오는 봄에는 분수처럼 쏟아지는 태양을 안고 그 어느 언덕 꽃덤불에 아늑히 안겨 보리라. 제목이 뭐야? 꽃덤불이죠. 그래서 여기서 꽃덤불은 뭘 말하는 거예요? 차가움이 사라진 그런 세계를 말하는 거죠.

그래서 결국 밑에 선생님이 써놨죠? 한눈에 파악하기. 광복 후의 혼란스러운 상황을 극복하고 진정한 화합을 이룬 조국이 되기를 소망한다. 그러니까 이건 바로 화합을 말하는 거죠.

누구의 화합? 민족의 화합. 우리가 현대사에 있어서 가장 혼란스러웠던 시기라고 손꼽히는 게 바로 이때 아닙니까? 해방 직후의 상황. 그래서 좌익, 우익 서로 싸우고 이럴 때 모습이에요.

그래서 이 작품은 이제 어둠과 밝음이라는 거. 당연히 이거 어둡죠? 밝음이죠, 태양. 그런 이미지의 대비가 잘 드러나 있고요. 그래서 이걸 보면서 우리가 확실히 알 수 있죠.

상황을 파악하는 게 되게 중요한 거구나. 그래서 이게 바로 일제 강점기의 상황이 나오고 시간이 흘러서 광복 이후의 상황이 나오는데 여전히 차갑다.

여기서 차갑다는 건 당연히 상징성을 말하는 거 아니겠습니까? 아직 온전한 나라를 만들지 못했다. 그러니 민족이 화합했으면 좋겠다는 그런 바람을 담고 있는 게 신석정의 뭐? 꽃덤불. 됐습니까?

이렇게 파악을 할 필요가 있다는 거죠. 그리고 이제 상징성이라는 건 이게 말이 안 돼, 이런 거죠. 태양은 다 하늘에 있는데 왜 태양을 기다려? 왜 태양을 의논해? 이렇게 가는 거죠.

이럴 때 이제 상징성이 있겠구나, 이렇게 여러분이 판단할 필요가 있는 거죠. 알겠죠? 이제 정서로 갑시다. 정서는 아까 말했듯이 뭐로부터 이끌어 내는 거다? 상황입니다.

상황으로부터 어떤 감정을 갖게 되는지 그걸 정서라고 해요. 그래서 정서라는 건 상황과 대상에 대한 화자의 심리적 반응을 말하는 거예요. 그래서 감정, 기분, 생각을 말하는 거고

정서의 양상을 보면 많이 나오는 게 만족감, 희망, 기쁨, 소망, 그리움, 갈등, 번뇌, 설움, 상실감, 애상, 슬픔이죠. 고통, 절망, 허무 그리고 우리나라 문학에 많이 나오는 게 한이죠, 한.

그리고 외로움. 이렇게 돼 있습니다. 그리고 이제 태도라는 거는요, 대상이나 상황에 대해서 화자가 취하는 뭐냐? 자세예요. 태도는 자세에 대한 이야기야. 그리고 대응 방식이죠.

그러니까 정서는 감정, 그다음에 태도는 자세, 대응 방식이다. 이거 여러분이 생각해야죠. 이 정서라는 말이 나오면 이건 감정을 말하는 거구나. 그렇죠? 그다음에 태도에 대해서 묻고 있어요.

그러면 자세라든지 대응 방식을 이야기하는 거구나. 이렇게 생각해 주시면 되겠죠. 됐죠? 그러면 이제 태도의 양상은 대표적으로 의지, 저항, 예찬, 애상, 체념, 자조.

자조가 뭐죠? 스스로를 비웃는 거고 관조는 아까 말했습니다. 그래서 이제 구체적인 작품을 통해서, 우리가 태도가 또 중요하잖아요, 태도 찾는 게. 그래서 태도들을 한 번 쭉 살펴보도록 하겠습니다.

태도의 종류는요, 이렇게 돼 있네요. 우선 가장 많이 나오는 태도 중의 하나는 누가 뭐라고 해도 의지일 거예요. 사실 뻔하죠. 의지적 태도는 어디서부터 나올 것 같아요?

상황이 긍정적일 때는 의지가 필요 없어요. 그렇죠? 어떨 때죠? 부정적일 때죠. 여러분이 뭔가 시험을 봤어. 그런데 생각하고 싶지 않지만 잘 못 본 거야. 그럼 부정적이죠.

그럴 때 여러분이 의지적인 태도를 가질 거냐, 아니면 체념적 태도를 가지느냐, 이런 거 아니겠습니까? 그렇죠? 뭔가 의지는 이겨내겠다는 그런 자세 아니겠습니까?

그래서 어떤 것들을 이루고자 하는 강한 태도를 말하는 거죠. 그러면 이육사의 '교목'이라는 시를 한번 보죠. 교목은 아주 키가 큰 나무를 말해. 그래서 보통 한 5m 이상의 나무를 교목이라고 한다는데 상황을 찾아주세요.

검은 그림자 쓸쓸하면 마침내 호수 속 깊이 거꾸러져 차마 바람도 흔들진 못해라. '거꾸러져'의 주어가 뭐겠어요? 우리가 문법을 했으니까. 바로 교목이에요.

그러면 여기서 상황이라는 건 검은 그림자가 쓸쓸한 거예요. 그렇죠? 여기가 바로 뭘 말하는 거냐면

.

암울한 상황이 더 심화되는 걸 말하는 거예요. 그러면 호수 속 깊이 거꾸러진대요. 이게 뭐였죠? 나무였죠. 나무가 거꾸러진다는 건 죽음을 말할 거야. 그러면 차마 흔들진 못해요. 뭐도? 바람도.

즉 나는 흔들리지 않겠다는 거예요. 여기서 바람, 일제의 억압이라든지 이런 거에 난 흔들리지 않을 거야. 즉 흔들리지 않겠다는 태도를 말하는 거예요. 그래서 의지적 태도죠.

우리가 교목, 이육사, 이육사 하면 여러분 잘 아는 뭐예요? 독립투사 아닙니까? 그래서 이육사는 의지적 태도 하면 정말 손에 꼽히는 작가죠. 그래서 그런 일제 강점기의 상황을 떠올리시면서 보면 돼요.

이육사는 무조건 일제 강점기라고 생각하셔야 돼요. 왜냐면 일제 강점기 말에 돌아가셨으니까요. 그래서 우리가 해방 직전에 돌아가신 대표적인 시인이 이육사와 윤동주랍니다. 알겠어요?

이육사와 윤동주가 거의 해방 되기 1, 2년 전에 돌아가셨죠. 그럼 봅시다. 의지적 태도 됐죠? 이제 다음 찾아볼게요. 바로 뭐예요? 이 태도요, 달관. 달관이라는 건 얽매이지 않는다는 거예요.

그래서 사소한 사물이나 일에 얽매지이 않고 세속을 벗어난 태도를 뭐라고 한다? 달관이라고 해요. 제목은 '남으로 창을 내겠소'예요. 여기서 창은 창문을 내는 거예요, 남쪽으로.

남으로 창을 내겠소. 밭이 한참갈이 괭이로 파고 호미론 풀을 매지요. 이렇게 돼 있어요. 그러니까 뭔가 남으로 창을 내고 괭이로 파고 호미로는 풀을 맨다고 했는데요.

밭이 한참갈이라는 건 큰 밭이 아니라는 뜻이에요. '한참갈이'가 사전적 의미가 뭐냐면 소로 그냥 잠깐이면 갈 수 있는 작은 밭을, 논밭의 크기를 우리가 한참갈이라고 하거든요.

그러니까 소로 잠시면 그냥 갈 수 있을 정도의 작은 밭을 말하는 거예요. 그러니까 소박하다는 게 느낌이 오죠. 구름이 꼬인다, 유혹하는 거죠. 갈 리 있소. 새 노래는 공으로 들으랴오.

강냉이가 익걸랑 함께 와 자셔도 좋소. 왜 사냐건 웃지요. 상황 찾았나요? 상황 바로 뭐예요? 이렇게 소박하게 농사짓는 모습이죠. 그러니까 여기서 드러난 태도는요, 여기서 확실히 나타나죠.

왜 사냐건 웃지요, 라는 거예요. 그러니까 너 사는 이유가 뭐냐고 했을 때 웃을 수밖에 없는 거야. 이건 달관인 거죠. 사실 이거는 여러분이 왜 중국의 유명한 시인 중의 하나가 이백이라고 많이 들어봤어요, 이태백?

그 이백의 시에 나와 있는 부분을 그대로 활용을 한 부분이죠. 그래서 왜 사냐건 웃지요, 이런 데서 달관적 태도가 드러나 있고요. 그러면 여기서 여러분, 여기의 상징성을 아시겠어요?

구름이 꼬인다고 갈 리 있소, 라는 건 가지 않는다는 거죠. 그럼 얘는 부정적이겠죠. 그러니까 당연히 부귀영화를 말하는 거예요. 나는 부귀영화를 추구하지 않을 거라는 거고

새 노래는 공짜로 듣고 그다음에 강냉이는 나 혼자 먹을 게 아니라 함께 나눠 먹고, 이런 태도를 말하는 거죠. 그래서 달관적 태도를 드러냅니다. 다음 세 번째 가볼까요. 반성이에요. 참 많이 나오죠. 그렇죠?

반성적 태도, 성찰적 태도입니다. 자기가 한 일을 돌이켜 보는 걸 반성, 성찰한다, 이렇게 이야기하죠. 윤동주의 '참회록'이에요. 참회가 뭐예요?

자신의 잘못을 깨닫고 깊이 뉘우치는 걸 우리가 참회합니다, 이렇게 이야기해요. 그래서 이 시 부분은 바로 이거죠. 나는 나의 참회의 글을 한 줄에 줄이자. 사실 특이해요.

나한테 '줄이자'라는 뭘 썼어? 청유형을 썼죠. 그렇죠? 그러면서 만 이십 사 년 일 개월을 무슨 기쁨을 바라 살아왔던가, 라고 했죠. 그래서 자기 자신을 반성하는 시가 '참회록'이 됩니다. 그렇죠?

그런데 이제 뒤의 내용은 어떻게 되냐면, 이야기해 주자면 이렇게 했다가 나중에 시간이 흐르고 어느 즐거운 날이 될 때 내가 또 한 줄의 참회록을 써야 한다는 거예요.

그러니까 왜 이때 이렇게 소극적으로 내가 말을 했지, 라고 하면서 이제 열심히 거울을 닦는 거로 끝을 맺는 작품이 바로 이 '참회록'이야. 여튼 반성적 태도, 성찰적 태도를 드러내죠.

그래서 선생님이 왜 대표적으로 윤동주를 가져왔는지 알죠? 이 윤동주 같은 경우는 우리가 무슨 시인이라고 보통 이름을 말하냐면 이렇게 말해요. 부끄러움의 시인이다, 이렇게 이야기하죠.

그래서 자기 자신을 돌이켜 보는 데 있어서는 손에 꼽히는 작가죠. 그렇죠? 그다음에 아마 여러분이 '동주'라는 작품을 많이 보지 않았을까 싶습니다. 그렇죠? 강하늘이 나왔던.

68쪽으로 넘어갈게요. 68쪽 무슨 태도 나왔나요? 그렇죠. 예찬적 태도. 예찬은요, 이제 보통 현대 시보다는 고전 시가에 많이 나와요. 특히나 여기 보면 시적 대상이 뭐죠? 뭐로 시작하고 있어요?

국화야, 불렀죠. 너는, 의인화돼 있는데요. 어이 삼월동풍 다 지내고, 동풍이니까 봄바람이죠. 동쪽 바람이니까. 삼월동풍을 다 지내고 낙목한천이니까 나무가 떨어지는 추운 날이에요.

그때 너 홀로 피었다. 피었나니 아마도 오상고절은 너뿐인가 하노라, 라고 돼 있어요. 이게 바로 예찬입니다. 오상고절이 선생님 뭐예요? 상자가 서리를 나타내요.

여러분 서리 위에 눈이 내렸다, 아니, 미안합니다. 눈 위에 서리가 내렸다고 할 때 뭐라고 하죠, 우리가? 설상가상이라고 해요. 그래서 눈 위에 서리를 더했다, 이렇게 이야기하거든요.

그래서 설상가상이다, 이렇게 이야기하거든요. 그러면 서리 상자죠. 서리에 뭐 한 거냐면 오자가 오만한 거예요. 서리의 오만한 외로운 절개. 그래서 국화의 절개를 예찬한 거죠. 이건 사실 관습성을 갖고 있죠.

.

우리가 이제 뒤에서 하겠지만 이런 걸 관습적 상징이다, 우선 적어놓으세요. 그러니까 어떤 특정 문화권에서 관습적으로 사용되는 상징성이에요. 바로 이 국화가 뭐 중의 하나죠? 사군자 중의 하나잖아요.

그래서 매난국죽. 매화, 난초, 국화, 대나무. 그중에 제일 많이 나오는 게 이제 매화와 국화가 될 거예요. 그래서 얘네들에 대해서 나오는 그런 내용이 예찬적 태도구나, 이렇게 보시면 되고요.

그래서 너뿐인가 하노라, 에는 대상을 예찬하는 화자의 태도가 드러나 있다. 이런 선지가 충분히 가능하겠죠. 5번째로 가보죠. 5번째는 무슨 태도예요? 비판적 태도죠.

그러면 당연히 대상이 부정적인 대상이 제시가 돼 있어야 돼요. 찾을까요? 두터비 파리를 물고 두엄 위에 치달아 앉았습니다. 그러면 여기서 상황은 두터비가 파리를 물고 두엄 위에 앉아 있는 상황이에요.

것넌 산을 바라봤거든요. 그랬더니 백송골이라는 건 송골매예요. 매가 떠 있네요. 그래서 가슴이 끔쯕 놀라, 금즉하여, 깜짝 놀래서 풀떡 뛰어 내닷다가 그 아래 자빠졌어요, 넘어졌어요.

그러면서 이런 말을 해요. 모쳐라, 날랜 나이기 망정이지 멍들 뻔했구나, 이렇게 끝나는 거거든요. 그럼 여기서 당연히 비판의 대상은 누구야? 두터비죠. 두터비는 뭘 말할까? 바로 지배층을 말하는 거고요.

파리가 바로 피지배층을 말하는 거죠. 결국 수탈에 대한 이야기죠, 수탈. 그래서 여기 나온 것처럼 대상을 비판하고자 하는 의도가 담겨있다. 이런 설명을 할 수 있고요.

그다음에 다음은 자조예요. 조자가 웃을 조자예요. 그러니까 스스로를 비웃는다, 이렇게 보시면 돼요. 알겠죠? 그래서 자조적인 태도라고 하면 '사령'이라는 작품인데요.

그대는 반짝거리면서 하늘 아래에서 간간이 자유를 말하는데 우스워라 나의 영, 화자 자신을 비웃고 있죠. 그래서 '사령'이라는 건 죽은 영이라는 뜻이에요.

나의 영은 죽어 있는 것이 아니냐고 하는 작품이 김수영의 '사령'입니다. 그래서 이 '그대'는 활자를 말해요. 여기서 여러분이 확인할 수는 없지만 책이, 자유를 언급하고 있는 책을 읽고 있는 자신의 모습이에요.

그런데 그걸 실천하지 못하고 있는, 그냥 읽고만 있는 나의 모습을 비판하고 있는 거죠. 그래서 자조적 태도라고 볼 수 있고요. 이제 체념적 태도입니다. 체념은 희망을 버리는 거죠. 그래서 단념하는 거예요.

그래서 이제 대표적인 작품 지금 '청산별곡'을 가져왔는데요. 이건 고전 시가죠. 고려가요인데 가다니 배부른 도긔 설진 강수를 비조라. 말이 조금 어렵긴 해요. 가다가 배부른 독에, 우리 중세 국어는 했죠, 여러분?

이어적기 한 거죠. 설진 강수는 독한 술을 말해. 독한 술을 빚고 있더라 이거예요. 조롱곳 누로기 매와 잡와요. 누로기는 술을 말합니다, 누룩이니까. 술이 매와서 날 잡아요. 그러니 내 어찌하겠습니까.

얄리얄리 얄라셩 얄라리 얄라. 이거 어디서 많이 들어봤죠? 바로 내 어찌 하리이까. 뭐 한다는 거야? 안 먹을 수 없다. 결국은 이게 체념을 말하는 거야.

이게 이제 생활고에 시달리던 백성들이요, 농민들이 청산을 찾아갔다가, 그다음에 또 바다로 가서 뭔가 해결하지 못하는 모습을 담고 있다고 해석하는 게 일반적인 그런 작품이죠.

그래서 여기서 체념적 태도를 드러냅니다. 술 먹을 수밖에 없는 그런 상황. 사실 술이라는 게 뭔가 적극적으로 뭔가를, 문제를 해결하거나 이런 게 아니잖아. 그래서 그냥 체념적이다, 이렇게 보게 되는 겁니다. 알겠죠?

이제 69쪽으로 가서요, 이제 마지막 개념이에요. 어조를 볼 거야, 어죠. 어조는요, 톤이라고 생각하면 돼요. 여러분은 영어에 더 익숙할 수 있을 것 같아요, tone.

그래서 시적 대상이나 독자에 대한 화자 특유의 말투 또는 목소리를 어조라고 해요. 영탄적 어조는요, 말 그대로 감정을 강하게 드러내는 거예요. 그래서 슬픔이나 기쁨 같은걸.

그래서 얘는 진짜 진짜 중요한 거. 사실 이 시와 관련된 개념 중에서 제일 많이 나온 게 사실 이 영탄이에요. 평가원에서 제일 좋아하는 것 중에 하나죠. 영탄은 뭐라고요?

슬픔이나 기쁨 같은 감정을 강하게 드러내는 건데요. 얘가 그냥 여러분 느낌으로 찾는 게 아니라 얘는 논리적으로 접근해야 돼. 첫 번째, 감탄사를 사용하고 있으면 100% 영탄이죠.

아, 오, 옳지, 그래, 어즈버, 두어라. 이건 이제 고전 시가에 나오는 감탄사들이죠, 대표적으로. 감탄형 종결어미는요, '-아라', '-어라', '-구나', '-도다' 이런 게 있어. 뭐? '-아라', '-어라', '-구나', '-도다'

이런 거 많이 보잖아. 고전 시가에 정말 많이 나오지 않습니까? 그러니까 영탄은 고전시가에서는 정말 많이 쓰는 거죠. 호격 조사 뭐였죠, 호격은? 우리 문법 했잖아. 부를 때 쓰는 조사죠.

나무야, 아까 국화야, 이런 거 있었죠? 그래서 '아', '이여' 이런 거. 그다음에 4번째는요, 설의적 표현 중에 감정을 드러내는 어조가 있어요. 이럴 때 영탄적 어조다, 이렇게 이야기하거든.

그러면 예문을 한번 놓고 봅시다. 영탄적 어조가 얘가 수능에서 한 번 출제가 된 적이 있는데요. 가야 할 때가 언제인가를 분명히 알고 가는 이의 뒷모습은 얼마나 아름다운가. 참 유명한 시죠.

봄 한 철 격정을 인내한 나의 사랑은 지고 있다. 이렇게 돼 있어요. 그래서 이제 인간의 이별을 낙화에 비유하고 있는 건데요. 여기서 선지가 뭐가 나왔었냐면 이게 나왔어요.

영탄과 독백의 어조를 통해 화자의 심정을 드러내고 있다. 이게 답이었거든요. 어디가 영탄이다? 이게 영탄이다. 분명히 알고 가는 이의 뒷모습은 얼마나 아름다운가. 설의적 표현이죠.

설의인데 영탄인 거죠. 알겠죠? 아름답구나, 이 말이잖아. 정말로 아름답구나, 이걸 강하게 말하기 위해서 얼마나 아름다운가, 이렇게 말하고 있는 거죠. 다음은요, 단호한 거예요. 단호는 딱 잘라서 표현하는 거죠.

그래서 판단하고 결정을 내리는 어조예요. 흥부 부부가 박덩이를 사이 하고 가르기 전에 건넨 웃음살을 헤아려 보라. 금이 문제리, 황금 벼이삭이 문제리. 이거 문제 안 된다는 거예요.

웃음의 물살이 반짝이며 정갈하던 그것이 확실히 문제다. 여기서 단호한 어조가 드러나 있는 거죠. 단정적이죠. 그렇죠? 그래서 그걸 단호하다, 혹은 단정적 어조다, 이렇게 이야기해도 상관은 없겠죠.

이 부분이 그러네요. 그것이 확실히 문제다. 그래서 화자가 말하고자 하는 바를 단정적으로 제시하고 있다, 단호하다. 마지막입니다, 냉소. 냉소는 차갑게 웃는 거죠.

갈대 숲을 이륙하는, 날아오르는 흰 새떼들이 자기들끼리 끼룩거리면서 자기들끼리 낄낄대면서 일렬 이열 삼렬 횡대로 자기들의 세상을 이 세상에서 떼어 매고 이 세상 밖 어디론가 날아간다.

우리도 우리들끼리 낄낄대면서 깔쭉대면서. 이게 그 유명한 '새들도 세상을 뜨는구나' 이건 선생님이 이제 개념을 설명하다 보니까 전문을 보여주지는 않았지만 영화관 상황이죠.

영화관에서 애국가를 불러야 하는 당시의 상황이고요. 그 상황 속에서 억압적인 현실을 생각하는 거예요. 그래서 냉소적 어조를 통해 현실에 대한 비판적 태도를 드러낸다.

그래서 결국 여기에서는 강요된 애국 이걸 비판하고 있는 거예요. 애국가 부르는 게 뭐가 나쁘겠습니까? 하지만 강요하고 있는 건 나쁘다는 거죠.

특히 영화를 보러 갔다는 건 문화를 즐기기 위하고 재미를 위한 거잖아요. 그런데 그 순간까지도 애국가를 부를 수밖에 없는 당시의 억압적인 현실 상황을 비판하고 싶었던 거죠.

그래서 어조 자체는 여기서는 냉소적이다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 이렇게 이제 개념 마무리를 하고요. 선생님이 이제 마지막으로 작품 하나를 놓고서요, 작품 2개죠.

작품 2개를 놓고서 우리 평가원에서 냈던 문제를 한번 살펴보면서 오늘 시간 마무리하도록 합시다. 선생님이 문학 같은 경우는 개념 쭉 하고 마지막에 작품을 가지고 여러분하고 이렇게 보면서 마무리를 할 거예요.

아까 선생님이 이야기했듯이 2문항이 지금 제시가 돼 있는데 보기가 있으면 당연히 보기를 먼저 봐라. 그래서 보기가 나옵니다. 왜냐면 보세요. 발문이 그렇게 돼 있어요.

보기의 관점에서 (가), (나)의 화자와 대상의 관계에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것, 이랬죠. 그러면 보기의 관점을 읽어야죠. 여러분이 보기를 안 읽고 그냥 (가), (나)를 읽어버리면

여러분은 이 관점을 생각하지 않고 그냥 시를 해석해버릴 거 아니에요. 그럼 안 된다는 거죠. 사실은 진정한 문학이라고 한다면 보기를 안 주는 게 맞죠. 그리고 서술형으로 내야겠죠.

그런데 우리는 시험 체계가, 시험 제도가 그렇지 않잖아요. 시험 제도 자체가 객관화된 문제, 그래서 오지선다형을 내고 있기 때문에 이걸 줄 수밖에 없는 거예요.

그러니까 우리는 이거에 따라서 해석하는 훈련을 할 수밖에 없는 거죠. 보죠. (가), (나)의 화자는 특정한 대상에 대한 인식을 통해 뭐 한대요? 자신을 성찰해요. 우리 대상이라는 말했고요.

그래서 자신을 성찰하고 대상에 공감해요. 그러면 공감하는 대상이 뭔지를 찾아야죠. (가)의 화자는 병원에서 본 여자의 모습에, 대상을 다 줬잖아요. 병원에서 본 여자가 그 대상이에요.

그리고 여자의 아픔에 비추어 자신의 처지를 돌아봐요. 성찰하며 여자가 지닌 뭐? 다 말해줬네요. 치유에 대한 소망에 공감하게 된다는 거죠. 병원에 있는 여자는 아픈 것 같아요.

그러니까 치유에 대한 소망을 하고 있는 거 아니에요? 그런데 그걸 공감하고 있어요. 그러면 자기도 아프다는 걸 우리가 판단할 수 있어요. 시 안 읽었어, 아직. 하지만 이걸 통해서 아는 거잖아, 이미.

(나)의 화자는 여행 중에 만난 나무예요. 나무들을 여행 중에 만났나 봐. 그 모습에 주목하고요. 나무들에 비추어서 자신의 내면을 성찰해요. 이건 상당히 중요하긴 하네요.

우리가 시를 공부하다 보면 나무가 진짜 많이 나올 거야. 그런데 나무가 나오잖아, 100% 그건 인간의 이야기야. 그리고 나무가 나온 시 중에 나무를 부정적으로 그린 게 없어요.

나무는 인간과 유추가 돼요. 그래서 나무의 속성을 그대로 인간에게 가져오는 게 기본입니다. 알겠죠? 그건 여러분이 알아 두시면 좋을 거야. 그래서 나무는 항상 좋은 거예요.

식물들이 좋게 나오죠. 꽃도 마찬가지고요. 그래서 이걸 성찰하며 나무들의 모습에서 드러나는 정서에 공감을 하고요. 정서라는 말도 등장했죠. 이를 통해 (가), (나)의 화자는 대상과의 동질성을 확인한다.

어때요? 선지 자체가 오늘 봤던 그 개념어들을 막 던지고 있죠. 대상이 어떻고 정서가 어떻고 성찰이 어떻고 소망이 어떻고 이러죠? 이걸 바탕으로 이제 시를 읽어내면 되겠네요.

두 작가입니다. 첫 번째 작가는 바로 이 분이에요, 윤동주. 이게 2017학년도 9월 모평의 문제였죠. '병원'이라는 제목이라는데요. 아까 병원에 있는 여자죠. 살구나무 그늘로 얼굴을 가렸어.

그리고 병원 뒤뜰에 누워서 젊은 여자가 흰 옷 아래로 하얀 다리를 드러내 놓고 일광욕을 하고 있어요. 그러니까 병원 뒤뜰에 누워서 이렇게 햇볕을 받고 있네요.

한나절이 기울도록 가슴을 앓는다는 이 여자예요. 아픈 거죠. 이 여자를 찾아오는 이 나비 한 마리도 없어요. 즉 고독이네요. 슬프지도 않은 살구나무 가지에는 바람조차 없대요.

일광욕을 하고 있는 아픈 여자의 이야기입니다. 나도 모를 아픔을 오래 참다 처음으로 이곳에 찾아왔어요. 그러나 나의 늙은 의사는 젊은이의 병을 몰라요.

나한테는 병이 없다고 해요. 그런데 분명히 아프거든요. 그러면 내 아픈 걸 몰라주는 현실이네요. 이 지나친 시련, 이 지나친 피로, 나는 성내서는 안 된다. 즉 나도 뭐예요? 동질감을 느끼고 있어요.

왜냐면 나도 아파요. 근데 늙은 의사는 젊은이의 병을 모르죠. 아까 선생님이 말했는데 윤동주는요, 언제 시를 썼죠? 바로 일제강점기에 썼죠. 이 작품이 1940년에 이제 쓴 작품이라고 하는데 결국 이것도 뭐겠어요?

당시의, 일제강점기 속에서 아파하던 자신의 모습을 그린 거죠. 그리고 여기서 늙은 의사가 젊은이의 병을 모른다는 건 분명히 아프거든, 내가. 그런데 사회가 아프지 않고 있는 거죠.

그런 거 있잖아요. 젊은이들은요, 정말 아파요. 그런데 세상이 아무 일 없이 너무 잘 돌아가고 있는 거야. 이건 왜 그래, 여러분 그런 생각한 적 없어? 여러분 어리잖아.

여러분 좀 더 젊고 어리기 때문에 그런 생각을 가질 수 있어요. 분명히 이건 아닌데, 이건 분명히 잘못된 세상인데 왜 아무 일도 없는 것처럼 이렇게 살아가고 있지. 이게 기본에 깔려있어요.

그다음에 보세요. 여자는 자리에서 일어나 옷깃을 여미고 화단에서 금잔화 한 포기를 따 가슴에 꽂고 병실 안으로 사라져요. 그래서 금잔화는 뭔가 좋은 의미를 갖고 있는 거예요.

그런데 아까 분명히 보기에서 그랬잖아요. 여자가 지닌 치유에 대한 소망이라고 했죠. 이게 치유에 대한 소망 아닐까 싶어요. 그렇죠? 금잔화를 가슴에 꽂고 사라진다는 건 이게 생명력을 갖고 있잖아요, 아무래도.

그렇죠, 꽃이니까? 나는 그 여자의 건강이, 아니 내 건강도 속히 회복되기를 바라며, 어때요? 여자도 나았으면 좋겠고 나도 치유되기를 원하는 거죠. 그래서 이제 이런 시를 볼 때는요, '도'에 주목을 많이 하세요.

'도' 뭐죠? 보조사죠. 그런데 이 보조사 '도'는 역시라는 의미를 가지잖아요. 그러니까 결국 동질감, 공감 이런 걸 드러낼 때 '도'가 많이 나올 수밖에 없는 거죠. 알겠죠?

그가 누웠던 자리에 누워 본다고 돼 있어요. 그래서 이 시가 '병원'이라는 시인데 이제 기록에 보면 윤동주의 시집이 하늘과, 시집 제목 알아? '하늘과 바람과 별과 시'야.

그런데 원래 윤동주는 이 '병원'이라는 제목으로 시집을 쓰고 싶었대요. 그런데 그 이유를 물어봤더니 세상아 다 아프거든, 이러면서 '병원'의 시집을 쓰고 싶었는데

'서시'에 나오는 '하늘과 바람과 별'이라는 그런 말을 따서 결국 시집 제목은 '하늘과 바람과 별과 시'가 되긴 했죠. 유고 시집으로 나오긴 했지만. 하여튼 그런 시가 바로 이 (가)가 되겠습니다. 그래서 윤동주의 '병원'.

이제 (나)를 볼게요. (나)는 어렵지 않아요, 더 쉬워요. (나)는 박목월의 '나무'인데요. 아까 여행 중에 만난 나무라고 했잖아요.

실제로 보니까 유성에서 조치원으로 가는 어느 들판에 우두커니 서 있는 한 그루 늙은 나무를 만났어요. 만났죠. 그런데 수도승일까, 묵중하게 서 있었다. 묵중이라는 게 뭐예요?

말이 적고 몸가짐이 신중한 거예요. 다음날은 조치원에서 공주로 가는 어느 가난한 마을 어귀에 그들은 떼를 져 몰려 있어요. 그들은 당연히 나무죠. 멍청하게 몰려있는 그들은 어설픈 과객일까. 과객이 뭐야? 나그네죠.

몹시 추워 보였다. 공주에서 온양으로 우회하는 뒷길 어느 산마루에 그들은 멀리 또 서 있었는데 하늘 문을 지키는 파수병일까, 외로워 보였다. 나무를 이렇게, 나무의 여러 가지 모습들을 제시했어.

그리고 이렇게 끝나. 온양에서 서울로 돌아오자, 놀랍게도 그들은 이미 내 안에 뿌리를 펴고 있었어. 묵중한 그들의, 침울한 그들의, 아아 고독한 모습. 그 후로 나는 뽑아낼 수 없는 몇 그루의 나무를 기르게 되었다.

이렇게 끝나는 시예요. 그러니까 나무의 모습에서 자신을 본 거죠. 문제 보세요. (가)의 화자는 병원 뒤뜰에 누워 있는 여자를 관찰함으로써, (나)의 화자는 여로에서, 여로는 여행길이죠.

나무를 반복적으로 제시함으로써 대상을 인식하고 있음을 보여주고 있다. 당연하게 맞는 거. (가)의 화자는 찾는 이가 없는 가슴을 앓는다는 이 여자의 처지에,

(나)의 화자는 나무에게서 본 수도승, 과객, 파수병의 모습에 자신을 비추어 보고 있고요. ③번 (가)의 화자는 젊은이의 병을 모르는 늙은 의사에 대해 원망을,

늙은 의사에 대해서 원망을 했다는 건 확실히 좀 나타나 있지는 않아요. 그렇죠? 물론 바탕에 깔려 있을 수는 있어요. 왜냐면 젊은이의 병을 모르고 있으니까. 하지만 분명히 이거 원망이다, 말하기는 좀 어렵고요.

더군다나 여자와 공유하고 있지도 않아요. 그렇죠? 쟤 너무하는 거 아니야? 저 의사 너무하지 않아? 이런 말도 하지 않잖아요. 알 수 없어요. 그렇죠?

그다음에 (나)의 화자는 멀리 서 있는 나무들의 위치를 확인함으로써 대상과 자신의 거리를 좁히려 하고 있다. 위치를 확인함으로써 거리를 좁히려고 한 건 아니죠.

그냥 공감을 하는 거, 동질성 있게 받아들이는 거죠. 그다음에 ④번을 보면 (가)의 화자는 금잔화 한 포기를 꽂고 병실로 들어가는 여자에게서 회복에 대한 소망을 읽어냄으로써

(나)의 화자는 나무들이 외로워 보였다고 표현함으로써 대상에 공감, 맞죠. ⑤번 (가)의 화자는 그가 누웠던 곳에 누워 본다고 함으로써 (나)의 화자는 뽑아낼 수 없는 나무를 기르게 되었다고 하니까

이걸 통해서 동질감을 드러냈다. 정확히 맞는 설명이 되겠어요. 그래서 이 윤동주의 '병원'이라는 시는요, 이렇게도 해석합니다. 여자가 진짜 여자로 볼 수도 있겠지만 화자의 뭐?

내면적 자아의 모습을 상징적으로 그렸다. 이렇게 해석도 할 수 있다는 거죠. 이 젊은 여자가 결국은 아픈 자신의 내면세계를 그리고 싶었다. 그걸 치유하고 싶다는 그런 바람을 담았다.

이렇게도 해석을 할 수 있는 여지는 있죠. 이제 마지막 문제 가볼게요. 1번입니다. (가), (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은, 이랬어요. 모두 색채 이미지를 활용했대요.

(나)에는 색채가 없어요. (가)에는 색채가 있어요. 무슨 색이 있죠? 흰색이라는 게 분명히 나오긴 해요. 하지만 이게 역동성하고는 상관없어요. 그렇죠?

그냥 가만히 일광욕을 즐기는 여인이기 때문에 역동성과는 상관이 없죠. 둘 다 X, X. ②번 모두 일상을 벗어난 공간과 대비하며. (가)가 병원이라는 일상과는 다른 공간이 나온 건 맞아요.

하지만 그게 대비를 통해서 일상 공간의 의미를 부여한 건 아니죠. 그렇죠? (나)도 여행이기 때문에 일상을 벗어났다고는 할 수 있지만 그게 대비를 통해서 일상 공간의 의미를 부여한 건 아니잖아요.

③번 (가)는 (나)와 달리 사물의 속성을 분석하여 미래에 대한, 이건 말도 안 되는 것 같아요. 사물이 아니고요. 여자였어요, 그렇죠? 그러니까 X가 돼야겠죠.

④번입니다. (나)는 (가)와 달리 추측을 나타낸 표현, 뭐죠? 뭐뭐일까, 라는 표현이 계속 나와요. 그걸 변주, 변주는 바꿔서 연주한다는 말이야. 시에서 많이 나와. 변주는 변화를 줬다고 생각하면 돼.

그리고 사물이 연상시키는 의미를 심화한다. 여기서 사물은 나무죠. 그렇죠? 그다음에 ⑤번 (가)는 현재형 시제로, 현재형 시제는 맞거든 하지만 계절의 상징성을 드러낸 건 없고요.

(나)는 과거형 시제가 맞지만 시간에 따른 사물의 변화상을 보여줬다. 그거랑은 전혀 상관이 없죠. 그렇죠? 과거형을 썼던 건 자신이 과거에 여행했기 때문에 여행 이제 갔다 와서 자기가 깨닫게 된 거,

공감을 느끼게 되는 걸 설명한 거밖에 없는 거죠. 알겠습니까? 오늘 문학 첫 시간이었습니다, 여러분. 현대 시의 기본적인, 현대 시를 읽기 위한 개념들을 좀 살펴봤고요.

여러분한테 어조라든지 태도라든지 이런 걸 줬으니까 잘 복습하시고 다음 시간 또 재밌게 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분 고생 많으셨어요. 안녕.

.

