안녕하세요. 반갑습니다. 2018학년도 4월 고3 전국연합학력평가 국어영역 해설강의 2부입니다. 여러분, 1부에서 선생님과 함께 11번, 12번 공부했죠?

이어서 이번 시간에는 문법 13번부터 15번 함께하고요. 그다음에 독서 인문이죠? 16번부터 20번까지도 함께 공부하겠습니다. 먼저 문법 13번 함께 보도록 하겠습니다.

13번은 단어문제인데. 단어의 의미와 관련해서 활용된 것을 적절하게 잘 쓰임을 탐구할 수 있는지를 묻는 문제였습니다. 볼게요. 여기 보면 [보기 1]은 사전 활용하기 학습활동을 위한

자료이다라고 얘기하고 있고요. 이를 바탕으로 [보기 2]의 ㉠~㉤을 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 이렇게 자료를 주고 그 자료에 대해서 분석적으로

탐구할 수 있는지를 묻는 그런 유형은 문법에서 참 잘 나오죠. 이런 유형에 대해서 여러분이 자꾸 자꾸 많이 풀어서 익숙해져야 하겠습니다. [보기]를 보겠는데요.

[보기 1]이 있고 [보기 2]가 있습니다. 그리고 [보기 1]에 제시되어 있는 자료와 관련해서 [보기 2]의 쓰임에 대해서 잘 이해할 수 있는지를 묻고 있죠.

선택지를 여러분이 보면서 판단했으면 되는데. 이 [보기 1]의 첫번째 밖은 여기 보면 명사입니다. 그다음에 두번째로는 밖에로 조사가 제시되어 있고요.

그다음에 세번째는 뜻밖에로 부사가 되어 있죠. 그와 관련해서 선택지를 봤으면 되는데. ①번을 보면 ㉠은 [보기 1]의 '1'의미로 쓰인 것이로군이라고 되어 있는데.

여기를 보면 출입문 밖 복도는이라고 되어 있습니다. 그렇다면 여기에 이 밖이라는 것은 바로 무엇이겠습니까? 그렇죠, 안이 있으면 그것의 반대되는 밖이 있을 때 그 밖이죠, 바로.

그렇기 때문에 바로 여기 1의 1. 어떤 선이나 금을 넘어선 쪽. 선 밖. 그렇죠? 밖이죠. 그 의미로 쓰인 것이라는 이 1번의 탐구내용은 적절하죠.

그다음에 ②번을 보도록 하겠습니다. ㉡은 [보기 1]의 2가 사용되었으므로라고 되어 있는데. 여기 보면 이런 생계를 느낄 수 있는 날도 며칠 밖에 남지 않았다라고 되어 있어요.

그런데 여기에서의 밖에라는 것은 어떤 의미일까요, 바로. 며칠, 그 며칠 그것만 남았다라는 것인데. 그러면 결국은 여기에 있는 이 그것 말고는이라는 이런 의미와

관련이 있겠죠. 그렇다면 조사란 말이에요. 그러면 조사는 앞에 제시되어 있는 체언에 띄어 써요? 아닙니다. 붙여씁니다. 그렇기 때문에 여기를 붙여써야 되는 것인데.

그래서 이 ②번 선택지에서는 [보기 1]의 2가 사용되었으므로. 네, 이 2 조사가 사용된 것이죠. 그렇기 때문에 며칠과 밖에를 붙여 써야 하는 것이죠. 그렇습니다.

그래서 ②번도 적절한 것이고요. 여러분, 체언 뒤에 조사 붙여 씁니다. 그리고 조사 중에 특이한 것이 보조사가 쓰임이 특이하죠. 보조사 같은 경우에는 여러 문장성분들이 붙죠.

그다음에 ③번을 보면 ㉢은 [보기 1]의 3이 사용되었으므로라고 되어 있습니다. 여기 ㉢을 보면 뜻밖에도라고 되어 있어요. 그렇다면 여기 결국 이 3 뜻밖에라는 것이

사용되었다라는 것인데 의외로라고 바꿔 쓸 수 있겠군이라고 되어 있는데. 여기에 유사어, 유의어로 의외로가 있습니다. 그렇다면 이 유의어로 제시되어 있는 이 말을 보고서

③번 선택지 역시 어렵지 않게 맞다고 판단할 수 있었죠. ④번 선택지 볼게요. ㉣은 [보기 1]의 1'2'의 의미이므로 수와 밖에를 띄어 써야겠군이라고 되어 있는데.

이 ㉣을 보니 추억이 많으니 그럴 수밖에 없는 것 같다라고 하고 있는데. 여기에서의 이 밖이 여기에서 말하고 있는 것처럼 1의 2냐. 겉이 되는 쪽이냐,

또는 그런 부분이냐라는 건데요. 여기 예를 보면 옷장 안은 깨끗했으나 그 옷장의 밖, 거치대 있는 쪽이죠? 그 거치대 있는 쪽은 긁힌 자국으로 엉망이었다라는 것인데.

그렇다면 여기에서 이 밖이 바로 여기에 있는 이 밖과 의미가 같은 겁니까? 거치대는 그런 쪽인가요? 아니죠, 여기에서의 이 밖에는 바로 무엇으로 쓰인 것이냐 하면

여기 조사로 쓰인 거죠. 그렇다면 이 조사로 쓰인 경우에 이렇게 어떻게 해야 돼요? 붙여 써야 되는 것이고요. 그렇죠? 그렇다면 일단 여기 이 부분. 이걸로 쓰였다라는 것도 틀렸고.

그리고 조사로 써야 되니까 이렇게 띄어 써야 한다라고 하는 것도 역시 적절하지가 않죠. 그러니까 여러분이 ④번으로 답을 골랐을 겁니다. 그렇죠? ⑤번 보겠습니다.

㉤은 [보기 1]의 1'3'의 용례로 추가할 수 있겠군이라고 되어 있는데. 여러분, 탐구를 할 때 [보기]에 사례가 제시되어 있고 그다음에 그와 관련해서 우리가 선택지의

적절성 여부를 판단하는 데 어떤 사례를 참고해야 된다라고 한다면 두 사례를 같이 놓고 대응시켜볼 필요가 있습니다. 그것도 여러분의 요령인데. 여기 보면 예상 밖으로라고

되어 있습니다. 그리고 앞에 이 예상이라는 말이 있는데. 여기 보면 기대라는 말이 있어요. 그렇죠? 어떤 기대, 예상. 아무래도 성격이 비슷한 말이죠.

그래서 여기에 이 밖이라는 것은 어떤 의미가 되는 거냐 하면 일정한 한도나 범위에 들지 않는 나머지 다른 부분이나 일. 어떤 기대와 관련해서 이 예상과 같은 의미로

쓰였다라는 것. 이 사례를 대응시켜보면 더 잘 판단할 수가 있는데. 그렇다면 결국은 여기의 이 밖이나 여기의 이 밖이나 의미가 같은 것이니까 이 예를 여기에 갖다가

추가하는 것은 적절한 것이죠. 그래서 우리 13번 문제 정답 ④번으로 확인할 수 있고요. 그러면 14번에서 15번으로 넘어가도록 하겠는데. 14번에서 15번은 지문이 있습니다. 그렇죠?

그리고 그 지문과 관련해서 현대 국어의 문장과 그다음에 중세국어의 문장에 대해서 탐구할 수 있는지를 묻고 있습니다. 같이 볼게요. 지문을 먼저 보도록 하겠는데.

문장은 주어와 서술어 관계가 한 번 나타나는 홑문장. 사실 여러분, 이런 홑문장의 개념 기억하고 있어야 돼요. 그래서 이 주어와 서술어의 관계가 한 번만 나타난다.

그다음에 두 번 이상 나타나는 것은 바로 뭐다? 곁문장이다. 이런 건 개념적으로 여러분이 알고 있어야 되는 것이고요. 그다음에 곁문장에는 바로 뭐랑 뭐가 있습니까?

이어진문장과 그다음에 안은문장이 있는 것이죠. 이어진문장에 대한 설명이 이어서 바로 나옵니다. 이어진문장은 바로 연결어미에 의해서 대등하게, 혹은 종속적으로 결합된 문장을

말한다라고 되어 있습니다. 그리고 먼저 대등하게 이어진 문장에 대해서 설명하고 있는데. 대등하게 이어진 문장은 앞뒤 문장이 나열, 대조 등의 대등한 의미 관계를 가지며라고

되어 있습니다. 그러니까 앞뒤 내용이 대등하다. 어떤 한 내용이 다른 한 내용에 종속적으로 속하는 게 아니에요. 그래서 여기 고나 지만 등의 연결어미에 의해 이어진다라고

되어 있습니다. 그런데 이 종속적으로 이어진 문장 같은 경우에는 이런 원인이라든가 조건이라든가 목적이라든가 이런 관계로 한 문장이 다른 문장에 속하는 것이고요.

그다음에 주로 아서, 어서, 면, 러 등의 연결어미를 사용합니다. 그렇다면 이런 식으로 이렇게 딱딱 서로 대비되는 내용들이 제시가 되어 있는 거거든요.

그렇다면 이런 대비가 되는 짝들, 이런 나타내는 것들을 여러분이 읽을 때 특히 주목해서 봤어야 되고요. 이렇게 읽었다고 한다면 혹시 이 내용을 내가 문법공부를 했음에도 불구하고

잘 기억이 안 나서 안 떠올랐다 하더라도 이 지문에 근거해서 문제의 답은 잘 고를 수 있었습니다. 계속 볼게요. 한 문장이 하나의 성분처럼 기능하는 다른 문장을 안고 있을 때

그것을 안은문장이라 하고라고 되어 있습니다. 여러분, 안은문장에 대해서도 역시 그 개념은 알고 있을 텐데요. 쉽게 얘기하면 어떤 문장을 안고 있는 거예요.

계속 봅니다. 이때 하나의 성분처럼 기능하는 문장. 그렇죠, 그렇다면 안은 것이 있으면 그 안에 안긴 게 있겠죠. 그래서 안긴문장이 있는 것이고. 안긴문장에는 여러분,

여러 종류가 있는데 명사절 있습니다. 그리고 관형절 있고요. 그리고 부사절 있고 서술절 있고 인용절 있죠. 이렇게 제시했다고 하면 하나씩 설명을 할 텐데.

명사절은 이런 건 기억하고 있어야 돼요. 이렇게 기가 붙어 만들어지며 문장 안에서 조사와 결합하여 주어, 목적어, 부사어. 이렇게 다양한 문장성분으로 사용됩니다.

관형절은 이렇게 이런 다양한 어미들이 붙어가지고 체언을 꾸미죠. 그렇기 때문에 관형절인 것이고. 그리고 용언을 수식하는 것이 있는데. 이렇게 부사처럼 용언 수식하는 거

그것이 바로 뭐라는 겁니까? 부사절이라는 것이고요. 이러한 부사절은 이, 게, 도록 이런 것들이 결합해서 이루어진다고 되어 있고요. 그리고 절 전체가 서술어의 역할을

하는 것도 있죠. 그렇죠? 서술어의 기능을 수행하는 서술절이 있는 것이고요. 그리고 특별한 표지가 서술절은 붙지 않는다라고 제시되어 있고요. 끝으로 다른 사람의 말이나

자신의 생각 등을 인용한. 네, 인용절도 있죠. 인용한 것. 인용절에는 그런데 직접 인용이 있고 간접 인용이 있어요. 그래서 여기 직접 인용절을 먼저 제시하고 있는데.

직접 인용절은 이렇게 라고나 하고와 같은 것을 사용한다고 하고요. 그렇다면 간접 인용절에는 뭘 쓰겠습니까? 간접 인용절에는 고를 쓰죠. 이런 것도 여러분이 공부해서

또 많이 알고 있을 텐데. 그래도 어쨌든 여기 이렇게 딱딱 대비되고 있으니까 이런 대비가 되는 말들을 딱딱 짚으면서 읽었으면 되는 겁니다. 한편 안긴문장의 한 요소가

안은문장의 요소와 동일한 경우 생략될 수 있으며라고 되어 있는데. 이거 많이 문제에서 내고 있죠. 안긴문장과 관련해서 거기에 어떤 성분이 생략되어 있는지를 자꾸 묻습니다.

그래서 이에 대해서 여러분이 잘 탐구할 수 있어야 돼요. 최근에 자꾸 나오고 있고요. 하나의 안긴문장 안에 또 다른 문장이 안기기도 한다라고 되어 있는데.

이것도 문장에서 난이도를 높이는 데 있어서 이 요소를 많이 또 사용하죠. 그래서 이에 대해서도 여러분이 잘 탐구할 수 있어야 됩니다. 그래서 앞으로 4월 시험 봤잖아요.

우리가 앞으로 또 여러 시험을 볼 텐데. 그 시험들 그리고 마지막에 수능까지 정말 잘 보기 위해서 이것들에 대해서 여러분이 앞으로 중요하게 생각하면서 다양한 사례를 통해서

분석적으로 이해하는 그런 공부를 할 수 있어야 합니다. 또 이어서 보면 중세국어의 문법자료에서는 곁문장이 확인된다라고 하고 있습니다. 이어진문장은 현대국어와 마찬가지로

둘 이상의 문장이 연결 어미에 의해 결합되는데라고 되어 있는데. 중세국어에도 이어진문장이 있는 것이고요. 그것은 연결어미 위에 이렇게 결합이 된다라는 겁니다.

현대국어에 사용되지 않는 어미가 붙어 성립되기도 한다라고 되어 있는데. 이것은 중세국어의 특징이죠. 그렇다면 중세국어에 이런 특징을 나타내는 말들을 여러분이 놓치지 않고

이것을 써야 됩니다. 주로 중세국어의 특징에 관한 정보들이 많은 출제요소가 되죠. 안은문장의 경우 명사절이 이렇게. 그다음에 이렇게. 이런 디, 기.

이런 것들로 기대어 나타났다고 하고 있고요. 그다음에 관형절 같은 경우에는 ㅅ에 기대어 나타난다고 되어 있는데. 지금 여기 현대국어에 사용되지 않는 어미가 붙어

성립된다라는 이런 특징과 관련해서 여러분이 특히 이런 디라든가 ㅅ이라든가 이런 것들을 특히 눈여겨 봤어야 돼요. 그리고 부사절은 현대국어와 유사한 방식으로 나타났다고

하고 있고요. 그리고 인용절이나 서술절은 조사나 어미와 같은 표지 없이 나타났다라고 설명을 하고 있습니다. 그러면 문법에 관한 지문들을 다 봤는데요.

비문학, 즉 독서, 독해하는 것과 마찬가지로 여러 대상을 설명할 때는 그런 차이점을 보여주는 말들을 주목해서 읽으면 되는데. 그 방식으로 이 지문도 읽었으면 됩니다.

같이 14번을 보도록 하겠습니다. [A]를 바탕으로 [보기]를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 하고 있거든요. 이 [보기]를 보고 여기 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 있는

이 문장들의 구조를 여러분이 분석적으로 딱딱 잘 따져서 이해할 수 있었어야 돼요. 그게 이 문제를 얼마나 잘 해결하느냐라는 것을 결정했죠. 그래서 혹시 여기 문장을 분석하는 데

어려움을 겪었다고 한다면 지금 설명을 통해서 이렇게 분석하는구나. 그리고 이걸 분석하는 데 있어서 내가 이런 개념을 몰랐구나. 이런 것들을 여러분이 체크하고 정리하고요.

그리고 다시 해 보고. 필요하면 좀더 찾아서 더 공부를 할 수도 있어야 하겠습니다. 보면 잘 다져진 음식은이라고 되어 있는데. 잘 다져지다. 이거 서술어가 될 수 있습니다.

그리고 앞에 음식, 이 수식하고 있는 음식을 주어로 취해서 음식이 잘 다져지다라고 그런 문장을 만들 수가 있잖아요. 그렇다면 이 잘 다져진은 바로 주어,

서술어 관계가 성립하는 말이라고 할 수가 있습니다. 그렇다면 이것은 하나의 문장인데 그러면 이 문장은 어떻게 쓰인 것이냐? 바로 이 ㄱ이 지닌 이 문장이 안겨 있는 것이죠. 그렇죠?

그리고 물론 주어가 생략되어 있고요. 그거 여러분이 생각했어야 돼요. 그리고 음식은 아이가 먹기에 알맞다라고 되어 있는데. 여기에 있는 이것도 안겨 있는 거죠. 그렇죠?

아이가 음식을 먹다 하면서 여기에 목적어가 역시 또 생략되어 있는데. 기로 끝났습니다. 그렇다면 명사절이죠. 그래서 이런 명사절 안긴 것까지 찾아낼 수 있었어야 됩니다.

그렇다면 ㄱ에는 관형절로 명사절이 안겨 있는 것이고 이 명사절은 뒤에 부사격조사가 결합되어서 부사어로 또 사용이 되었습니다. 우리 본문에서도 보면

명사절은 주어, 목적어, 부사어 이렇게 여러 가지 문장성분으로 사용된다라는 거 공부했었잖아요. 그렇죠? 그리고 명사절이 이렇게 다양한 문장성분으로 조사가 결합해서

사용된다라는 것은 또 역시 다른 시험에서도 출제될 수 있기 때문에 여러분이 잘 이해를 해야 하겠고요. 나는 그가 소리도 없이 사라졌음을 알았다라고 하고 있는데.

나는 무엇을 알았다입니다, 기본이. 그렇다면 여기에 이 나는 그가. 그가 붙어요. 사라졌음까지. 여기 이 음으로 끝났으면 역시 명사절이죠. 이거 안긴문장이고요.

그다음에 이 안긴문장 안에 또 무언가가 안겨 있습니다. 뭐가 보입니까? 안겨 있는 거? 그렇죠, 소리도 없다. 소리도 없이 이것이 지금 안겨서 뒤에 용언을 수식하고 있죠. 그렇죠?

이렇게 분석을 했어야 되고요. 운동장을 달리는 나에게라고 되어 있습니다. 그렇다면 내가 운동장을 달린 거 아닙니까? 그렇다면 이것도 역시 이 뒤에 있는 나를 주어로 취해서

주어, 술어의 관계가 성립합니다. 그렇다면 이것도 역시 안긴문장일 텐데. 이것이 나를 꾸미고 있으니까 관형절이겠고요. 그다음에 그가 발밑을. 발밑을 조심하라고 외쳤다.

그러면 그가 나에게 외친 겁니다. 뭐라고요? 발밑. 이 발밑을 조심하라고. 그렇죠? 그렇다면 이것은 인용절이죠. 그리고 간접인용이기 때문에 고라는 조사가 사용되어 있는 겁니다.

그렇죠? 여러분, 이렇게 인용한 말 뒤에 있는 거 조사입니다, 조사. 그것까지 공부해서 알아두도록 하고요. 좋습니다. 그러면 우리가 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 분석했고요.

일반 선택지를 보면 ㄱ은 ㄴ과 달리라고 되어 있어요. ㄱ은 ㄴ과 달리 명사절에 조사가 붙어 부사어로 기능하고 있다라고 되어 있는데. 지금 명사절에 여기 조사 붙어서

부사어로 기능하고 있죠. 그런데 여기에 부사어를 기능하고 있는 이 절은 여기 뒤에 어떤 조사가 결합되어 있는 것이 아닙니다. 그러니까 이 ①번 선택지 맞는 것이죠.

그리고 ②번을 보면 ㄴ은 ㄱ과 달리 부사절이 사용되어라고 되어 있습니다. 부사절이 사용되어 용언을 수식하고 있다라고 되어 있는데. 여기에는 지금 명사절이 사용됐습니다.

그런데 여기에는 지금 부사절이 사용되어 있죠. 그렇다면 이 ②번 설명도 맞는 말이네요. 그렇죠? ③번 보겠습니다. ㄷ은 ㄴ과 달리라고 되어 있어요.

다른 사람의 말을 말하는 사람의 표현으로 바꾸어 인용한 절이 있다라고 되어 있는데. 이렇게 다른 사람의 말을 말하는 사람의 표현으로 바꾸는 것을 간접 인용했다라고 하죠.

그래서 여기에 간접 인용한 거 있는 거 확인하면 되는데. 그렇다면 여기에는 없는데 여기에는 있으니까 이 ③번 설명도 맞는 말이 되는 거죠. 그렇죠?

그다음에 ④번을 보면 ㄱ과 ㄷ은 모두 체언을 수식하는 안긴문장의 주어가 생략되어 있다라고 되어 있는데. 체언을 수식하는 안긴문장을 찾으면 잘 다져진,

그다음에 운동장을 달리는 이것인데. 여기 잘 다져지다의 주어 음식이 생략되어 있는 것이죠. 그다음에 여기 운동장을 달리다, 나가 달렸겠죠.

그렇다면 역시 주어가 생략되어 있는 것입니다. 그렇다면 모두 체언을 수식하는 안긴문장에 주어가 생략되어 있는 거 맞습니다. 그렇죠? 그다음에 ⑤번을 보도록 하겠습니다.

ㄴ과 ㄷ은 모두가 하나의 안긴문장 안에 또 다른 문장이 안겨 있다라고 되어 있는데. ㄴ에는 지금 여기 안긴문장 안에 부사절이 안겨 있어요. 그런데 ㄷ은 지금 하나의 안긴문장 안에

여기 전체 문장 안에 운동장을 달리는 것이 안겨 있고. 발밑을 조심하라가 안겨 있는 것인데. 이것들 안에 또 다른 문장이 또 안겨 있나요? 아니잖아요.

그렇다면 이 ⑤번 설명은 적절한 것이 아니다. 그래서 여러분이 ⑤번을 답으로 골랐어야 합니다. 그렇죠? 우리 그러면 14번 했고요. 14번처럼 문장을 다루는

그런 문장의 구조를 분석적으로 이해하는 문제들은 늘 난도가 꽤 있습니다. 그렇기 때문에 이것은 여러분이 나온 게 또 나오고 또 나오고 하니까 이번 기회에 확실하게

공부를 해 놓는 것이 좋겠습니다. 15번 볼게요. 윗글을 바탕으로 [보기]를 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. [보기]에 (가)가 있고요. 그리고 (나)도 있고요.

(다)도 있습니다. (가), (나), (다)와 관련해서 선택지에서 각 자료에 대해서 탐구할 수 있는지를 선택지에서 요구하고 있죠. ①번 선택지 가지고 (가)에 대해서 탐구 잘 했는지

판단해 봅시다. (가)의 걸식하디를 보니라고 되어 있습니다. 여기 중세국어에 대해서 이해를 할 때는 현대어 풀이랑 대응시키면서 이해를 해야 돼요.

그래서 마잘히 멀면이라고 되어 있는데. 그러면 마을이 멀면이라고 되어 있고요. 걸식하디라고 되어 있는 것이 걸식하기예요. 그러면 이렇게 기로 끝났는데 여기는 디로 끝났잖아요.

이거 우리 지문에서 봤는데. 그렇다면 이것은 걸식하기랑 대응하는 것이고 그렇다면 이 기, 디 서로 대응하는 것인데 이거 뭡니까? 명사절이죠. 그래서 중세국어에서는 현대국어와 달리

명사절을 만들 때 그렇죠, 기가 아니라 디가 사용됐다라는 거 여기에서 확인하는 것이 가능합니다. 그렇다면 ①번 선택지 맞죠. 그다음에 ②, (나)의 자료에 대해서 역시

또 잘 탐구했는지를 확인해 볼게요. (나)의 남기 됴할쎄가라고 되어 있는데. 남기 됴할쎄 하니까 정말 낯설잖아요. 그렇다면 현대어를 봅시다. 이 동산은 나무가 좋으므로라고

되어 있습니다. 그렇다면 여기 지금 현대국어의 으므로 대응하는 게 뭡니까? 중세국어에서는 알쎄죠, 알쎄. 그렇죠? 이건 여러분, 기본형이 이거예요, 둏다.

그래서 이 어간에 알쎄가 결합된 것이에요. 그렇다면 알쎄랑 으므로랑 대응한단 말이에요. 그렇죠? 그것도도 여러분이 파악했어야 되고. 그리고 지금 이 동산은

나무가 좋다라는 것인데 그러면 이 나무가 좋다라는 것은 결국은 앞에 있는 이 동산을 서술해 주고 있잖아요. 그렇잖아요. 그렇다면 이게 서술절인데 여기도 마찬가지죠.

남기 됴할쎄가 앞에 있는 이 동산을 서술해 주고 있는 것이죠. 그렇기 때문에 서술어로서 기능하는 것을 보니. 맞아요. 그렇다면 당연히 서술어로 기능하는 절은 뭐겠습니까? 서술절이죠.

그러니까 서술절이 사용됐다라는 이 설명 맞죠? 그렇습니다. 그리고 ③번, (다)에 대해서도 우리가 또 판단해 보도록 하겠는데. (다)의 곶 됴코를 보니라고 되어 있습니다.

여기 곶 도쿄가 있는데 이것은 현대국어에 보면 꽃이 좋고입니다. 그러면 여기 고, 여기 이거에다가 고가 결합된다는 거 알죠? 그래서 ㅎ, ㄱ 해서 코 된 거죠.

이렇게 대응할 텐데. 그러면 중세국어에서도 대등하게 이어진 문장을 만들 때 어때요? 고를 사용하였음을 짐작할 수 있군. 맞습니까? 그렇죠? 맞습니다.

그래서 ③번도 적절하다고 판단해야 했고요. 그다음에 ④번을 보도록 하겠는데. ④번은 (가)의 마잘히 멀면과 (다)의 불휘 기픈을 보니 이것이 붙어 관형절이 되었음을

짐작할 수 있군이라고 되어 있는데. (가)부터 볼까요? 마잘히 멀면이라고 되어 있는데. 이것은 마을이 멀면이에요. 그러면 여기에 면이 있고 여기에 면이 있는 거죠. 그렇죠?

똑같이 면이 있는 것인데. 여러분, 우리 공부한 지문에 보면 이 면이라는 것은 종속적으로 이어진 문장에 사용되는 연결어미였습니다. 그렇죠? 그걸 기억하죠?

그것을 여러분이 떠올려서 이 문제 선택지에 대한 그런 적절성 여부를 판단했어야 합니다. 그리고 (다)의 불휘 기픈을 보면 뿌리가 깊은이죠. 그러면 이 뿌리가 깊다.

이 뿌리가 깊은이 나무를 꾸미고 있는데. 그렇죠? 그렇다면 이건 관형절 맞습니다. 불휘 기픈은. 그리고 여기 이것이 붙어 있는 것도 맞죠. 하지만 여기의 이 멀면에는

면이라는 종속적으로 문장을 이어주는 연결어미가 사용되어서 앞의 내용, 그다음에 뒤의 내용이 이어지고 있단 말이에요. 그래서 마잘히 멀면과 걸식하기 어렵고가

서로 이어지고 있는 것이죠. 물론 여기 이 걸식하기는 명사절로 안긴 것이고요. 그래서 이 걸식하기가 이 어렵다의 주어로 사용된 거잖아요. 그래서 여기에서는 이 명사절이

주어로 사용된 건데 여기에서 이렇게 앞과 뒤로 이어지고 있다라고 말할 수 있단 말이에요. 그렇다면 여기의 면은 관형절을 나타낸 것이 아니라 이 앞뒤가 종속절로

이어졌다라는 것을 나타내기 때문에 이 ④번 설명 맞아요? 틀렸죠. 그래서 여러분이 정답으로 골라야 했고요. 그다음에 ⑤번을 보도록 하겠습니다. 여기 (나)와 (다)가 있는데.

(나)의 됴할쎄와. 여기 됴할쎄. 이것과 관련해서 도할쎄는 좋으므로랑 대응하죠. 그러면 여기 이 알쎄랑 그다음에 으므로가 대응을 하는 거예요. 그다음에 현대국어와 형태는 다르지만

문장을 종속적으로 연결해 주는 표지가 사용되었군이라고 되어 있는데 (다)에도 이것과 유사한 것이 있다라는 것인데 (다)에는 뭐냐 하면 뮐쎄입니다. 뮐쎄가 뭐에 대응하냐면

여기 흔들리므로에 대응하고 있죠. 그렇다면 여기에서는 ㄹ쎄가 여기의 므로와 대응하고 있단 말입니다. 그렇다면 이 ㄹ쎄가 이 알쎄가 이런 것들이 다 바로 뭡니까?

현대국어의 으므로나 므로처럼 종속적으로 이 문장을 연결해 주는 그런 표지라고 할 수가 있겠죠. 그렇죠? 그래서 여기 앞뒤 내용 이어져 있기 때문에 이 ⑤번 적절한 거죠.

그래서 15번 문제의 정답은 ④번입니다. 이어서 우리 독서 비문학 인문 16번부터 20번 함께하겠습니다.

독서 시작하도록 하겠습니다. 여러분, 이번 시험에도 독서가 까다로웠습니다. 그렇죠? 일단 가장 큰 특징은 3개의 지문 다 길었습니다. 인문, 사회 그리고 과학지문 모두 다 길었고

그리고 모두 5문항씩 출제되었습니다. 그리고 그 5문항 안에는 역시 난도가 높은 문항들이 있었는데. 그렇다면 우리가 앞으로 남은 시간 동안 공부를 하는 데 있어서

무엇에 신경써야 하겠습니까? 당연히 길이가 긴 고난도의 독서지문에 익숙해지는 그런 공부를 여러분이 할 필요가 있습니다. 그래서 고난도 독서라는 것도 사실은 알고 보면

그 지문, 그다음에 문제마다 어떤 경향이 있습니다. 그것을 외래어로 얘기하면 패턴일 텐데. 그런 패턴을 여러분이 찾아서 익숙해지게 되면 아무래도 보다 그 지문을 잘 읽고

그다음에 문제도 잘 풀 수 있게 됩니다. EBS에도 그런 공부를 할 수 있는 강좌들이 있으니까 여러분이 참고해서 고난도 비문학 독서 지문에 보다 능숙해질 수 있게끔

자기 자신을 잘 만들기를 바랍니다. 우리에게는 아직 시간이 많습니다. 그렇죠? 16번에서 20번 시작하도록 하겠는데요. 독서 비문학 지문을 읽기 전에 여러분이 문제를

한번 빨리 훑어볼 필요가 있습니다. 이때 선택지 하나 하나 읽으면 시간이 너무 많이 걸리고요. 문두 보고 그리고 선택지 앞 부분만 빠르게 훑어내리는 겁니다.

그러다 보면 어떤 말들이 보일 수 있냐 하면 반복되는 말을 볼 수 있습니다. 그리고 낯선 용어가 있는 경우가 있습니다. 그리고 사람 이름이나 어떤 이론, 견해나 주장.

그런 걸 지칭하는 말이 있을 수 있습니다. 이 세 가지입니다. 반복되는 말, 낯선 용어, 그다음에 지칭하는 말, 이런 세 가지가 보이면 그런 것들은 빨리 빨리 표시하기 바랍니다.

그리고 그 말들과 관련된 정보를 지문 읽을 때 잘 주목해서 좀더 표시를 잘 해서 읽으면 아무래도 그 문제 선택지에 대한 판단을 여러분이 보다 빨리 정확하게 할 수 있습니다.

알겠죠? 16번을 그래서 먼저 빨리 보면 특정이론 이런 말이 반복되고 있습니다. 특정 개념이라는 말도 반복되고 있고요. 그렇다면 그런 말을 표시해 놓고 지문 읽을 때

그런 특정 이론 혹은 특정 개념에 해당되는 말이 있는지를 여러분이 찾는다면 이 문제 선택지에 대한 판단을 더 빨리 할 수 있었다는 얘기예요. 그리고 17번 보면 [보기]에 대해

윗글의 학자들이 보일 수 있는 반응으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 그러면 거기 학자들이 중요한 말이 되죠. 즉 여러 학자가 있고. 그 학자들의 견해 주장이

출제요소라는 얘기예요. 그리고 [보기]도 친절하게 동그라미가 하나, 둘, 세 개입니다. 그렇다면 학자가 몇 명 있을 것 같아요? 3명 있을 것 같다는 생각이 혹시 들지 않아요?

그렇죠? 여러분, 같은 거면 하나만 제시하죠. 다 다르니까 세 개를 제시했죠. 그렇잖아요. 그렇다면 그 동그라미 세 개 있다는 것을 주목한 상태에서 선택지 앞 부분을

빠르게 훑어내렸더니 홉스와 루소와 그다음에 니체라는 세 학자의 이름이 보입니다. 맞죠? 그렇다면 그 세 학자의 견해 주장을 여러분이 찾는 것이 굉장히 중요했고요.

특히 이 세 학자의 견해주장간의 차이점을 정말 잘 찾았어야 됩니다. 차이점을 나타내는 말들을 핵심어구로 딱딱딱 잘 짚으면서 빨리 읽었어야 하는 것이죠.

그다음에 18번을 보면 ㉠에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 ㉠ 위치 빨리 확인하고요. 니체로 시작하고 있습니다. 그리고 ①, ②, ③, ④, ⑤

선택지도 앞 부분을 봤더니 홉스와 루소 이런 말들이 반복됩니다. 그렇다면 이 글에서는 홉스, 루소, 니체 정말 이 세 학자가 중요한 겁니다. 19번 A에 대한 니체의 견해인데.

니체 또 나왔습니다. 이 글에서는 하여튼 세 학자의 견해 주장을 찾는 것이 정말 중요하다는 얘기네요. 20번, 윗글과 [보기]에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고

되어 있는데. [보기]를 보니까 데카르트, 메를로퐁티라고 되어 있습니다. 또 다른 사람들이 나왔습니다. 그렇다면 이건 결국 지문에 제시되어 있는 학자들의 견해주장과

[보기]에 제시되어 있는 견해주장을 견주라는 얘기입니다. 그 공통점과 차이점을 파악하라는 얘기죠. 그런 생각까지 했으면 정말 잘 한 거고요. 이렇게 빠르게 훑어서 출제요소를

예측하고 파악하는 그런 사고를 한 다음에 지문을 보는 겁니다. 지문 볼게요. 서구에서 자연은 중요한 개념으로 다루어졌는데. 이 개념에는 자연이라는 말로 지칭되는

대상 자체뿐만 아니라 이와 관련된 상태나 특성 등이 모두 포함된다는 얘기를 합니다. 자연이라는 개념에 부여되는 의미는 철학자의 관점에 따라 다양했는데.

이 글에 자연과 관련해서 세 학자의 견해가 있다라는 것은 이미 예측하기를 통해서 우리가 파악했습니다. 그런데 홉스와 루소는 자연 개념을 중심으로 자신의 철학을 구축하였다라고

되어 있습니다. 그렇다면 먼저 홉스와 루소에 대한 설명을 한다라는 얘기잖아요. 그렇다면 홉스와 루소 이해하면 되겠는데 먼저 홉스입니다. 홉스는 인간이 자연상태에서 벗어나

문명화된 사회에서 안정된 삶을 살아야 한다라고 주장하였다라고 되어 있는데. 여러분, 이 문장 봤을 때 혹시 어떤 생각 들지 않았나요? 어떤 생각이 들었어야 되는데.

어떤 생각이 들었어야 됩니까, 여러분? 이 문장의 이 내용은 우리가 함께 공부하고 있는 바로 그 수능특강 독서에 있는 내용이잖아요. 그렇죠? 이게 연계된 지문이라고

볼 수 있겠는데. 이렇게 견해주장이 연계가 됩니다. 그리고 혹은 개념이 연계가 되고요. 혹은 원리 방법에 관한 내용이 연계가 된다라고 여러분이 생각하면 됩니다.

그렇다면 수능특강 공부할 때 내가 홉스의 바로 이 주장에 대해서 잘 이해를 해놓았다고 한다면 사실 이 문단에 있는 이 내용은 정말 빠르게 정확하게 잘 이해할 수 있었습니다.

그게 바로 연계교재를 공부함으로써 우리가 얻을 수 있는, 거둘 수 있는 효과입니다. 이 점을 여러분이 잘 생각해서 공부해야 되겠습니다. 보면 자연상태에서

벗어나야 된다라고 했는데 수능특강에서 이미 홉스가 자연상태를 부정적인 개념으로 제시했다라는 것을 이해했을 겁니다. 문명화된 사회에서 안정된 삶을 살아야 한다라고

주장했다라고 되어 있는데. 그러면 여기에서 얘기하는 문명과 자연상태는 어떻게 보면 서로 대비가 될 텐데. 이러한 주장은 그가 자연을 통제불능의 무자비한 경쟁상태로 시간.

그렇죠, 자연. 우리가 수능특강에서 이해했던 것처럼 부정적인 개념입니다. 홉스에게 있어서는. 이 무자비한 경쟁상태로 인식. 여기에서 이렇게 비롯됐다라고 하고 있는데.

계속되는 전쟁과 내란이라는 현실 속에서 홉스는. 이렇게 홉스가 이러한 자연상태에서 벗어나야 한다라는 이런 주장을 하게 된 어떤 배경이 제시됐다라고 볼 수 있습니다.

어쨌든 홉스의 견해주장을 잘 파악하는 것이 중요할 텐데 홉스는 자연상태에서 인간 삶이 보여주는 잔혹함, 폭력성 이런 걸 깨달았고요. 그래서 이러한 잔혹함과 폭력성이 있는

그런 자연상태에서 벗어나야 한다고 했습니다. 그래서 홉스는 사회계약을 통해서 인간들이 자신들이 갖고 있는 권리를 양도를 한다라고 주장을 했고요.

그러한 권리들을 모두 양도받은 절대적인 권력을 갖고 있는 존재 리바이어던 기억하죠? 어쨌든 계속 보면 인간은 자연상태에서 가혹한 싸움을 겪고 이 과정에서

자신의 생존과 이익을 위해 이기주의자가 되어. 이렇게 자연상태에서는 서로 싸운다는 얘기입니다. 이익을 위해서. 결국 폭력이 난무하게 되었다고 본 것이다라고 되어 있습니다.

그는 인간이 인간다운 삶을 살려면. 그렇다면 결국 어떻게 해야 됩니까? 자연상태에서 벗어나야 하는 것이고요. 그런 자연상태에서 벗어나기 위해서 어떤 존재에게

자신들이 갖고 있는 그런 권리를 다 양도한다고 봤습니다. 그렇죠? 그리고 그 권리를 양도받은 존재. 그게 바로 리바이어던이었죠, 국가. 계속해서 보면 이를 위해 개인이

자신을 지키기 위행사하는 자의적 권리를 포기하고 절대권력을 지닌 군주. 그렇죠, 이 절대권력을 지닌 존재가 지배하는 국가를 세워야 한다라는 것인데.

그래서 여기에 이런 국가를 세워야 한다라고 봤을 때 여러분이 이 내용 우리 수특에서 공부했다면 정말 잘 이해했을 거예요. 그래서 개개인이 자연상태에서 벗어나기 위해서

권리를 양도하는 겁니다. 그래서 국가를 세워야 한다라고 주장했던 것이죠. 좋습니다. 그러면 홉스의 견해주장 우리가 이해했고요. 그러면 이어서 루소의 견해주장을 볼 건데.

앞뒤 문단간에 서로 대비되는 내용이 있으면 그런 정보 중요한 정보입니다. 루소를 보겠는데. 인간이 문명을 뒤로하고 자연으로 돌아가 순수한 삶을 살아야 한다라고 주장했습니다.

여기에서는 문명을 부정적인 것으로 봤네요. 그리고 자연을 긍정적인 것으로 봤고. 그렇다면 기본적으로 이 자연에 대한 입장, 문명에 대한 입장이 지금 홉스랑 루소가 반대됩니다.

이러한 주장은 그가 자연을. 여기 자연을, 개념 나옵니다. 생명이 충만한, 생명이 꽉 차 있는 그런 아름다운 전원으로 여겼다고 되어 있습니다. 여러분, 견해 주장을

주로 다룬 글에서 개념이 중요한 경우가 많잖아요. 그 이유는 이렇게 학자들이 자신들의 이론, 견해주장을 제시하는 데 있어서 용어를 사용하는데. 그 사용하는 용어의 개념을

아울러 또는 제시합니다. 그리고 그 사람이 그렇다면 견해주장을 정확하게 이해한다라는 것은 그 사람, 그 이론에서 사용하는 용어의 개념까지 정확하게 이해하는 것이거든요.

그래서 수능문제에서는 늘 견해주장과 함께 개념에 관한 정보를 잘 이해했는지를 묻는 거예요. 알겠죠? 그 점을 생각하고 이런 견해주장과 함께 개념을 제시하고 있다라면

그 개념을 출제요소로 여러분이 중요하게 생각할 수 있어야 됩니다. 알겠죠? 좋습니다. 계속 볼게요. 그의 자연관은 당시 문명에 대한 비판에서 나온 것이다라고 되어 있습니다.

문명에 대한 비판. 아까 홉스는 문명, 이 문명에서 문명과 관련해서 잘 살아야 된다고 했었습니다. 루소는 인간 욕망의 결과물인 문명을 부정적으로 인식하고.

여기 부정적으로 인식하고. 문명을 부정적. 문명에 의해 형성된 도시의 퇴폐적이고 위선적인 삶을 혐오했다라고 되어 있는데. 여러분, 도시의 퇴폐적이고 위선적인 삶.

이런 것도 지금 선생님이 밑줄쳤는데 이거 왜 밑줄쳤는지 아세요? 옆에다가 적어놓을래요? 문제삼고 있는 것 이렇게 적으세요. 그리고 견해주장을 이해할 때 문제삼고 있는 것을

정말 잘 파악해야 됩니다. 그러면 그 내용이 문제에 있다라는 것을 좀더 여러분이 더 빨리 빨리 잘 확인할 수 있을 것이고 답도 잘 고를 거예요. 좋습니다.

이 때문에 문명을 자연보다 열등한 것으로 폄하했다라고 되어 있습니다. 그렇다면 문명을 자연보다 열등한 것으로 그 가치를 낮게 평가했다는 것입니다. 그렇다면 이것 역시

루소의 견해주장, 입장을 보여주는 말이죠. 그는 자연의 아름다움을 일깨워주는 감성으로 인해 건강하고 평화로운 삶. 이러한 평화로운 삶을 살아왔던 인간이

문명의 출현으로 퇴폐적인 삶을 살게 되었다고 보았다라고 되어 있잖아요. 그렇다면 문제 삼은 게 뭐예요, 결국은? 문명이네요. 그렇죠? 인간이 문명의 출현으로 퇴폐적인 삶을

살게 되었으니까 문명이 문제인 거잖아요. 그래서 자연 속에서 감성을 따르는 인간을 이상적인 인간으로 여겼다라고 되어 있습니다. 루소의 견해주장을 우리가 확인했고요.

이어서 니체의 견해주장을 이해하도록 하겠는데. 니체는 홉스와 루소가 그들이 지향하는 인간 삶의 방향성을 규정하기 위해 인간의 도덕적 가치판단만으로.

이러한 도덕적 가치판단으로 자연의 개념을 규정했다라고 비판했습니다. 그렇다면 니체는 홉스와 루소의 두 학자에 대해서 다 비판적인 입장이잖아요. 그렇죠?

비판했다라는 것은 그리고 뭐냐 하면 그 견해주장, 그 이론의 한계를 문제점을 지적하는 거죠. 많은 경우가. 그렇기 때문에 어떤 한계를 지적했다라고 한다면

그런 정보를 또 여러분이 비판에 관한 중요한 정보로 딱딱 주목해서 읽을 수 있어야 합니다. 좋아요. 그러면 이어서 보면 그는 이런 도덕적 가치 판단에 선행하는

자연 그 자체를 규정한다라고 되어 있는데. 그래서 이 니체는 자연 그 자체를 규정하고자 한 거죠. 여기 이 도덕적 가치 판단에 선행하는. 지금 문제의식이 뭐냐 하면

도덕적 가치 판단만으로 자연의 개념을 규정한 것을 문제삼고 있기 때문에 그러면 안 된다. 가치판단에 선행하는 그 자연. 그 자연 그 자체를 규정해야 된다 이거죠.

그래서 역시 이들 니체가 생각하는 홉스와 루소에 대한 문제의식과 관련해서 여러분이 이 정보를 주목해서 잘 이해해야 했고요. 니체가 보기에 자연 속의 모든 것들은

자신을 지키고 힘을 키우기에 다른 것들과 끊임없이 경쟁한다라고 되어 있습니다. 그렇다면 이것은 홉스의 관점과 유사해 보이는 거 맞죠? 그러나 홉스가 자연이 경쟁으로 인해

빈곤할 수밖에 없다고 본 반면. 반면이에요. 그러면 여러분이 이렇게 대비되는 짝 표시해야죠. 홉스는 자연 경쟁으로 인해서 빈곤할 수밖에 없다. 그런데 니체의 자연이 활력이 넘쳐요.

풍요롭단 말이에요. 대비가 되죠? 그래서 이렇게 이 말들 주목을 했으면 됐고요. 니체는 도덕이라는 것이 인간의 이성에 최고의 가치를 부여해 인간을 다른 생명체보다

더 우월한 존재로 만들었다고 본다라고 되어 있는데. 니체의 견해 주장은 여러분이 잘 이해하는데. 선생님이 얘기했습니다. 문제 삼고 있는 것이 무엇인지 정확하게 파악하라고.

기억나죠? 말한 지 얼마 안 됐습니다. 몇 분 안 지났어요. 그러면 여기에서 어떤 말들을 여러분이 주목했어야 되느냐. 그 관점에서 짚어보도록 하겠는데.

문제가 될 수 있는 겁니다. 어떤 점에서 문제가 되냐 하면 니체가 생각하기에 도덕이라는 것이 인간의 이성에 최고의 가치를 부여했어요. 그러다 보니까 인간을 더

우월한 존재로 만들었어요. 그러다 보니까 나옵니다. 그 결과 인간 중심적 사고방식이 지배적인 것이 되어버렸잖아요. 그렇다면 이렇게 인간 중심적 사고방식,

지금 니체는 문제삼는단 말이에요. 그러면 도덕이 바로 앞에서 얘기한 것처럼 도덕이 어떻게 한 거예요? 인간에게 그런 최고의 가치를 부여한 것, 거기에서부터 문제가 있다고

볼 수 있는 거예요. 그래서 계속 보면 이는 인간이 자신의 해석과 가치판단을 중심으로 자연을 재단. 이런 것이 문제라는 거예요. 인간 중심적 사고. 이렇게 자신의 해석과

가치판단을 중심으로 자연을 재단해버리고 함부로 판단하고 결정해버린다는 거죠. 그 과정에서 인간은 자연을 자신과 분리된 존재로 대상화하면서. 그렇죠, 자연을 딱딱딱 그냥

재단해 버리니까 인간은 자연을 자신과 분리된 존재로 대상화하는 거예요. 이런 거 문제삼는 거죠, 지금? 그리고 자연의 일부로서 인간이 지닌 본능을 따르는 활력이

억압 당하고 축소되는 겁니다. 이런 것들이 지금 다 문제라는 거예요. 그래서 이 부분 문제삼고 있는 부분. 이렇게 문제삼는다라는 것 역시 견해주장을 잘 보여주는 것이기 때문에

이 부분은 특히 여러분이 중요하게 주목해서 읽었어야 하고요. 그래서 그는 인간이 자연으로 돌아가야 한다고 주장한다라고 되어 있습니다. 인간이 자연으로 돌아가야 한다.

그러면 이 말이 뭐냐라는 것인데. 이것은 루소와 비슷해 보이긴 해요. 하지만 또 차이가 있다는 얘기인데 니체가 보기에 루소의 자연은 문명의 삶에 지친 인간이

선한 가치를 부여함으로써 미화된 자연일 뿐이다. 루소의 자연은. 니체에게 자연으로 돌아가는 것이라고 되어 있습니다. 여러분, 선생님이 얘기했어요.

개념을 이해하는 게 중요하다고. 그래서 그 개념을 정확하게 이해해야 견해 주장을 완벽하게 잘 이해하는 겁니다. 자연으로 돌아가는 것이 니체에게 있어서 어떤 개념이냐,

어떤 의미냐라는 것을 여러분이 여기에서 파악해야 했는데. 단순히 인간이 문명을 떠나 자연으로 이동하는 것을 의미하는 것이 아니라 자신이 근본적으로 자연의 일부라는 것을

깨닫고 자연의 넘치는 활력을 되찾아 삶을 고양하는 것을 의미한다. 여러분, 고양이라는 것은 높이는 겁니다. 그런 자신의 삶의 수준치를 높이는 것이죠.

그게 삶을 고양한다인데. 그러면 보세요. 여기 문제삼고 있는 것과 관련해서 이러면 안 된다. 이런 문제 삼은 이 내용. 이런 문제점이 뭐가 되어야 된다?

결국은 이렇게 개선이 되어야 된다라는 거예요. 이렇게 개선하기 위해서는 자연으로 돌아가야 한다라고 니체가 말한 것이죠. 이런 맥락으로 이 지문을 읽었어야 됩니다.

혹시 이렇게 읽지 못했다면 여러분이 지금 설명들었잖아요. 설명들은 후에 스스로 선생님의 설명을 바탕으로 스스로 한번 해 보면 됩니다. 그러면 그만큼 익숙해지는 거고요.

그만큼 또 더 잘 하게 되는 겁니다. 인간 삶의 고양을 위해 니체는 이성만을 중시했던 인간 중심적인 사고방식을 거부하고. 그렇죠, 니체는 인간 중심적인 사고방식을 문제삼았습니다.

상대적으로 경시되었던 인간의 육체에 주목하였다라고 하고 있는데. 인간 중심적 사유, 이 인간 중심적 사유는 이것은 니체가 문제삼고 있는 것입니다.

육체가 이성적 활동을 방해한다. 이렇게 봤습니다. 이 사유에서는. 하지만 니체는 자연의 활력이 분명하게 발현되는 육체. 그러면 육체를 중요시 여겼다라는 얘기인데.

그렇죠, 그렇다면 역시 이렇게 대비되죠. 이렇게 대비되는 용도는 놓치지 않고 딱딱 짚으면서 읽어야 돼요. 그러나 이런 니체의 관점이 이성적 능력을 부정하는 것은 아니다.

니체는 이성과 육체를 이분법적으로 보는 관점을 거부하고 이렇게 이성과 육체를 이분법적으로 보는 관점. 이런 건 니체와 반대되는 거예요. 그래서 이성과 육체를 통합적으로

규정한다라는 것이죠. 그리고 이렇게 이성과 육체를 통합적으로 어떤 개념으로 제시하냐 하면 몸이라는 이런 개념을 제시한다라는 얘기입니다. 그러면 니체가 제시한 몸이라는 것이

역시 어떤 개념인지를 여러분이 정확하게 잘 이해하는 게 굉장히 중요했던 거예요. 니체는 몸으로서의 인간에게 육체의 활동이 전제되지 않으면. 보세요. 니체의 견해주장.

몸으로서의 인간에게 육체의 활동이 전제되어야 된다. 그래야 이성적 활동이 가능하다라는 거예요. 그렇죠? 그래서 전제되지 않으면 이성적 활동이 불가능하다고 말한 거죠.

말하면서 육체의 중요성을 언급한다. 동시에 몸을, 이 몸의 개념 나옵니다. 큰 이성이라고 봤습니다. 여기에 이 큰 이성은 인간 중심적 사고방식에서 말하는 이 작은 이성과

대비가 되는 것이죠. 그래서 이렇게 큰 이성, 작은 이성 구별해야 했고. 몸이 단지 육체적 활동에만 국한된 개념이 아니라. 몸의 개념이 뭐냐 하면 그냥 육체적 활동에

국한되는 것이 아니라 이성적 활동까지 통합된, 즉 이런 육체적 활동뿐만 아니라 이성적 활동까지 통합된 그런 더 큰 개념이라는 얘기예요. 그렇기 때문에 몸의 개념을

나타내는 이런 말도 여러분이 주목해서 읽었어야 되는 거죠. 니체는 이러한 몸개념을 통해서 인간의 육체적 활동을 배제하고 이성적 활동만을 중시하는.

이런 이성적 활동만을 중시하는 것은 편향된 것이라는 거죠. 그렇죠? 그래서 그런 인간 중심적 사고. 그것을 니체는 비판했던 겁니다. 자연의 일부로서의 인간 육체의

활동이 지닌 활력을 다시 찾아. 이것이 지금 니체가 주장하는 바죠? 니체는 인간이 자연의 일부로서의 그런 활력을 잃었다고 문제삼고 있습니다. 그래서 그와 관련해서 인간 육체의

활동이 지닌 활력을 다시 찾아야 된다. 그래서 더 고양된 인간으로 나아갈 수 있어야 한다라고 주장했다라는 거죠. 그래서 마지막 끝에 이렇게 니체의 견해주장까지

여러분이 주목하기 읽기를 했으면 잘 한 겁니다. 좋습니다. 그러면 우리 지문 다 봤고요. 16번 문제 볼게요. 윗글의 전개 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은이라고 되어 있는데.

①번을 보면 특정 이론이 정립된 과정을 소개하고 그 과정이 지닌 역사적 의의를 제시하고 있다라고 하고 있는데. 여기에 지금 홉스나 루소, 니체의 이론이 정립된 과정.

과정 소개하고 있습니까? 아니죠. 그리고 그 과정이 지닌 역사적 의의 또한 없습니다. 사례를 통해 특정 이론의 문제점을 제시하고라고 되어 있는데. 이런 내용들 찾아볼 수 없죠.

당연히 이런 내용 없고 다양한 관점에서 해결 방안을 제안하는 것도 없고. 특정 이론들이 만들어진 배경을 소개하고. 배경은 여러분, 이건 사실 있다고 볼 수 있어요.

홉스와 관련해서 2문단에 보면 그당시의 현실에 대한 언급이 있습니다. 계속되는 전쟁과 내란 속에서 잔혹함, 폭력성 이런 것들이 굉장히 많이 자행되는 그런 현실이었단 말이에요.

그렇기 때문에 그런 현실과 관련해서 홉스는 자연상태라는 것을 부정적인 개념으로 봤죠? 그러한 배경이 사실 있긴 있는데. 여기 보면 이론들의 장점을 부각하는 다른 이론.

그렇다면 니체의 이론이 앞서 제시되어 있는 홉스나 루소의 이론의 장점을 부각하는 그런 이론이에요? 아니죠, 엉뚱한 설명이죠. 좋아요. 그다음에 ④번, 특정 개념의 의미를

규정하는 두 이론을 제시하고 그 중 하나의 관점을 따르는 이론을 소개하고 있다라고 되어 있는데. 특정 개념이라고 한다면 여러분이 예측하기를 할 때 저 말을 본 상태에서 본다면

아마 자연이라는 말이 떠오를 겁니다. 그렇죠? 그래서 그 자연의 개념과 관련해서 홉스와 루소가 서로 차이가 났었고요. 그다음에 니체도 또 다르게 생각했었습니다. 그렇죠?

그래서 이 ④번 선택지 판단해야 되는데 이 ④번 선택지가 지문과 관련해서 딱 맞지가 않아요. 규정하는 두 이론을 제시한 다음에 그 중 하나의 관점을 따른다.

니체가 그 중 하나의 관점을 따르는 이론입니까? 아니죠? 그래서 ④번은 답이 아니겠고요. 특정개념을 중심으로. 그렇죠, 자연이라는 것의 개념을 중심으로

홉스와 루소의 두 이론을 소개하고 있고요. 그다음에 니체의 관점에서 두 사람의 견해주장, 이론의 내용. 한계, 문제점 비판했죠? 그래서 한계를 제시한 부분이

특히 밑줄쳐져 있는 ㉠이에요. 그런 이론을 제시하고 있다. 그렇다면 당연히 이 ⑤번 맞는 말이죠? 답으로 골랐어야 됩니다. 17번 가겠습니다. [보기]에 대해 윗글의 학자들이

보일 수 있는 반응으로 적절하지 않은 것은 하고 있는데. [보기]를 보면 여기 동그라미가 세 개예요. [보기]를 읽을 때 여러분이 그냥 읽으면 안 됩니다.

[보기]와 관련 있는 지문의 내용 그것을 파악하고 떠올리고 해서 짝을 지으면서 연결하면서 읽어야 돼요. 그거 연습을 해야 됩니다. 꼭이요. 좋습니다.

그러면 마을에서는 극심한 가뭄이 들어 식량이 부족해지자 주민들이 더 많은 식량을 얻기 위해 목숨을 걸고 서로 싸우고 있다고 합니다. 투쟁상태잖아요. 그렇죠?

그러면 이렇게 투쟁상태로 그 개념을 규정한 것이 있는데. 바로 홉스가 자연상태라는 이 말을 이런 투쟁상태로 개념을 규정했었죠. 그래서 이런 말을 여러분이 홉스와 관련해서

특히 떠올렸어야 됩니다. 그리고 주민들의 화해를 도모하기 위해 대화의 장을 마련했다고 했는데 홉스가 보기에 이렇게 대화의 장을 마련하는 게 해결방안은 아니죠.

B 씨의 친구는 돈을 노리고 B 씨에게 접근하여 그를 위하는 척하다가라고 되어 있는데 이렇게 위하는 척하다가. 이런 말도 보면 이건 뭐냐 하면 루소의 견해주장과 관련해서

그런 도시의 위선적 삶, 이런 도시의 위선적 삶이라는 말이 있는데. 이거 여러분이 떠올렸어야 돼요, 지문에 있는 말. 이익만 챙기고, 이렇게 자기 이익만 챙기는 거.

위하는 척하다가 자기 이익만 챙기는 거 위선적인 거잖아요. B 씨를 배신했습니다. 그래서 B 씨는 도시를 등지고 깊은 산 속에 숨어 살았는데. 그러면 자연으로 간 건가요?

어쨌든 이렇게 이런 내용을 떠올려야 했고요. 그런데 다시 도시로 돌아왔다고 하고 있습니다. C 씨는 어린 아들이 같은 유치원에 다니는 여자 아이를 좋아하는 것을 알고.

여러분, 이렇게 이성을 좋아하는 것은 굉장히 자연스러운 것입니다. 이거 자연스러운 것인데. 그런데 이 자연스러운 것과 관련해서 아들에게 남녀의 유별을 중시하는 도덕의식을.

여기 중요한 말이 이거예요. 과도하게 강요. 과도하게 강요했다. 그다음에 이건 뭔가 문제가 있는 행위라고 볼 수 있겠는데. 그렇다면 지문에 여러분이 어떤 문제 삼고 있는 것을

정확하게 파악해 놓았다면 그 내용과 이 말을 딱 짝을 잘 지었을 겁니다. 그 짝을 잘 지었는지 짚어봐야 되겠는데요. 여러분, 거기 4문단에 보면 니체가 문제삼고 있는 것이

거기에 나오는데. 인간이 자신의 해석과 가치판단을 중심으로 자연을 재단. 자신의 해석과 가치판단을 중심으로 자연을 재단했다라는 그 말이 있습니다.

그 말이랑 이게 연결되는 겁니다. 이렇게 독서의 [보기]는 지문의 내용과 딱딱 짝이 맞습니다. 알겠죠? 그다음에 그래서 아들은 성인이 되어서도 남녀간의 사랑에

어려움을 겪었다라는 거 아닙니까? 그렇다면 이렇게 이성간에 사랑하는 것 역시 굉장히 자연스러운 것일 수 있습니다. 그렇다면 이것 역시 지문의 어떤 말과 딱 짝이 되냐 하면,

대응하는 것이냐 하면 그거죠. 자연스럽게 우리가 갖고 있는 그런 본능대로 살 수 있어야 되는데. 그게 억압당하고 축소당한 거죠. 즉 지문에 있는 말로 얘기하면

자연의 일부로써 인간이 지닌 본능을 따르는 활력이 억압당하고 축소된 겁니다. 그렇죠? 그래서 그 내용으로도 여러분이 연결했어야 돼요. 이렇게 [보기]를 지문과 관련지어서

잘 읽었는지 점검하시고요. 그렇게 못 읽었다고 한다면 다시 한 번 스스로 그런 연습을 해야 하겠습니다. ①번을 보면 A 씨가 책임자로 있는 마을 주민들이 식량을 얻으려고

싸우는 상황. 투쟁상태죠? 그래서 홉스는 그러한 상태를 자연상태라고 말을 할 겁니다. 그렇다면 ①번 선택지 적절한 것이죠? 그다음에 ②번을 보면 A 씨는 대화의 장을

마련하기보다 강한 통치력을 발휘해요. 그렇죠? 홉스는 그런 자연상태에서 벗어나기 위해서는 개개인이 자신들의 권리를 지문에 있는 말로 얘기하면 포기한다라고 되어 있었는데

어쨌든 절대권력, 정말 강력한 절대적인 군주가 있는 국가. 그런 국가를 세워야 한다고 했습니다. 그렇다면 당연히 대화의 장을 마련하기보다는 강한 통치력을 발휘하여

마을의 질서를 바로잡는 것을 바로 투쟁, 자연상태의 그런 문제점을 해결하는 그런 대안 방안으로 홉스가 제시하겠죠. 그렇기 때문에 ②번 적절하고요. ③번 보면 루소,

B 씨가 산 속에서의 삶에 불편함을 느끼고 도시로 돌아온 것은 자연 속에서의 삶이 단지 허상에 불과하다는 진실을 보여주는 것이라고 되어 있는데. 루소는 이 자연에 대해서

문명과 대조되는, 반대되는 긍정적인 것으로 봤습니다. 그렇다면 자연에서의 삶을 이렇게 허상에 불과하다고 말하는 것은 이건 루소의 견해에 부합하지 않죠.

그렇기 때문에 여러분이 ③번을 답으로 골라야 했고요. ④번을 보면 B 씨의 친구가 B 씨에게 한 위선적인 행동 이건 문제가 될 수 있는 것이죠. 이런 도시의 위선적인 행동,

문명 때문에 나타나는 그런 문제점이죠. 인간의 욕망에 의해 만들어진 문명에서 비롯된 부정적인 삶의 일면이 드러나는군. 그렇죠, 문명을 문제삼고 있습니다, 루소는.

그래서 역시 이렇게 말할 수 있는 것이고요. ⑤번을 보면 C 씨가 도덕을 바탕으로 아들의 본능을 과도하게 억압한 것. 이렇게 과도하게 억압한 것은 지문에 있는 말로 얘기하자면

정확하게 얘기하면 뭡니까? 이것은 결국은 자연의 일부로서 인간이 지닌 본능을 따르는 활력, 그것을 억압하고 축소하게끔 만든 거예요. 그렇죠? 그렇기 때문에 성인이 되어

자연의 일부로서 인간이 지닌 넘치는 활력을 잃어버리게 만드는 것이라고 말하는 거 적절하죠. 그렇죠? 그래서 ⑤번 적절합니다. 그렇기 때문에 17번의 정답은 ③번인 거죠.

18번으로 가도록 하겠습니다. ㉠에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 이렇게 되어 있는데. 우리 ㉠이 뭡니까? ㉠이 니체가 홉스와 루소에 대해서 비판했다는 얘기입니다.

홉스와 루소가 그들이 지향하는 인간 삶의 방향성을 규정하기 위해 인간의 도덕적 가치판단만으로 자연의 개념을 규정했음을 비판했다. 거기에 밑줄쳐져 있습니다.

그와 관련해서 우리 잘 이해한 것을 찾으면 되는데요. ①번을 보면 홉스와 루소는 자신이 살았던 시대의 문명에 대한 긍정적 평가를 바탕으로. 여러분, 루소가 문명을

긍정적으로 평가했습니까? 지문의 내용에 부합하지 않죠? 홉스와 루소는 자연개념을 바탕으로 자연상태를 지향하는 국가를 통해라고 되어 있는데. 자연상태라는 것은

홉스에게 있어서 굉장히 부정적인 겁니다. 투쟁상태, 굉장히 그런 이기적인 인간들의 태도가 아주 만연한 그런 부정적인 상태죠. 그렇기 때문에 역시 ②번처럼 말하는 것도

적절하지 않겠고 글의 내용과 부합하지 않고. ③번을 보면 홉스는 자연보다 인간의 문명에, 루소는 인간의 문명보다 자연에 더 큰 가치를 부여하면서. 여기까지 괜찮아요. 그렇죠?

맞습니다. 그런데 뒤를 봤더니 자연상태에서의 인간의 이기심을 부정하였다라고 하고 있는데. 홉스는 자연상태에서 나타나는 인간의 이기심 문제가 있다고 봤죠.

그걸 홉스가 부정했습니까? 아니죠, 그렇다면 이거 역시 홉스와 루소에 대한 설명 ③번 선택지도 적절하게 제시되어 있는 것이 아닙니다. 그다음에 ④번을 보면 인간의 바람직한 삶을

제시하기 위해 홉스는 자연을 악한 것으로. 부정적인 것으로 봤습니다. 그렇죠? 바람직한 삶을 제시하기 위해서. 그래서 자연상태에서 벗어나야 바람직한 삶을 살 수 있다라고

말한 것이고요. 그다음에 루소는 자연을 선한 것으로 규정하면서 자연으로 돌아가야 한다라고 했습니다. 그렇죠? 그렇다면 이런 바람직한 삶이라는 것을 제시하기 위해서

홉스는 자연상태에서 벗어나야 한다고 했고. 루소는 자연으로 돌아가야 된다고 했습니다. 바로 이것이 여기 이 니체가 보기에는 문제가 되는, 즉 도덕적 가치 판단만으로

자연의 개념을 규정을 이렇게 했다라는 거죠. 그렇죠? 이거 글의 내용과 부합하죠. 그리고 이렇게 도덕적 가치 판단만으로 이런 자연의 개념을 악한 것으로,

혹은 선한 것으로 규정한 거. 이거 문제이기 때문에 그러면 안 되고. 바로 이렇게 이 도덕적 가치판단으로 자연의 개념을 규정하면 안 되고 가치판단에 선행하는 자연 그 자체를

규정해야 된다라고 본 겁니다. 그래서 밑줄쳐 있는 ㉠ 다음에 니체의 견해주장으로 자연 그 자체를 규정하고자 한다라는 말이 있는 거죠. 그래서 그것까지 고려했다면

여러분이 이 말 딱 참고해서 이것을 답으로 골랐을 겁니다. 자연이 지닌 긍정적 가치에 대해 홉스는 인간이 이를 수용하였다고. 홉스가 여러분, 자연이 지닌 긍정적 가치를

인간이 이를 수용했다고 해요? 홉스는 이 자연의 개념을 부정적인 것으로 여겼습니다. 그렇죠? 그리고 루소는 자연을 긍정적 요소로 봤죠? 그렇기 때문에 역시 루소에 대해서

거부했다라고 말하는 것 자체도 이것고 역시 글의 내용과 부합하지 않습니다. 그렇죠? 그래서 18번의 정답은 ④번입니다. 그다음에 19번 볼게요. ⓐ에 대한 니체의 견해로

적절하지 않은 것은이라고 되어 있습니다. ①번을 보면 ⓐ는 인간의 이성에 최고의 가치가 부여되어 비롯된 결과이다라고 되어 있는데. 인간 중심적 사고방식이죠.

인간 중심적 사고방식은 니체가 보기에는 문제가 있는 겁니다. 그렇죠? 그 도덕이 인간의 이성에 최고의 가치를 부여한 데서 비롯됐다고 얘기하고 있습니다.

그렇다면 ①번, ⓐ와 관련돼서 맞는 말이죠. 그다음에 ②번도 보면 인간이 자연을 해석과 가치판단의 대상으로 여기게 한다라고 되어 있는데. 이 인간 중심적 사고방식과 관련해서

인간이 자신의 해석과 가치 판단을 중심으로 자연을 재단하게 만들었다라고 니체가 봤다고 얘기했습니다. 그렇다면 그 정보를 근거로 이것도 적절하다고 판단할 수 있죠.

③번, ⓐ는 도덕에 의해서 인간에게 지배적인 사고방식으로 자리를 잡게 되었다라고 되어 있는데. 도덕이 인간의 이성에 최고의 가치를 부여해 인간을 다른 생명체보다

더 우월한 존재로 만들었다고 본다. 그 결과라고 되어 있습니다. 그 결과 ⓐ라고 했어요. 그러니까 역시 이 ③도 적절하겠고요. 이어서 ④번을 보면 ⓐ는 끊임없는 경쟁이 벌어지는

자연으로부터라고 되어 있는데. 자연에 대해서 니체가 이러한 끊임없는 경쟁이 벌어지는 곳이라고 여겼습니까? 이러한 정보 4문단에 있습니다. 4문단 보면 니체는 이 자연 속의

모든 것들, 자신을 지키고 힘을 키우기 위해 다른 것들과 끊임없이 경쟁한다고 했습니다. 그렇다면 자연에 관한 이 내용은 니체 견해주장으로 적절하고요.

이어진 것을 또 보면 인간이 분리되는 결과를 낳았다라고 되어 있는데. 이렇게 니체는 인간이 자연으로부터 분리되는 것을 문제삼고 있잖아요. 그 내용도 역시 4문단에 있단 말이에요.

이렇게 문제삼고 있는 것이 출제요소가 된다라는 것을 여러분이 꼭 기억해야 되겠고요. 그래서 ④번 적절하죠. ⓐ는 활력이 넘치고 풍요로운 자연의 일부분인 인간이 스스로를

고양시킬 수 있는 방법이다. ⓐ는 니체가 보기에는 문제가 되는 거예요. 그러한 문제점을 해결할 수 있는 대안방안으로 니체가 제시한 것이 무엇이냐 하면 활력이 넘치고

풍요로운 자연의 일부분인 인간이 스스로를, 그러니까 스스로 자연의 일부분임을 깨닫고 그렇게 스스로 고양을 시킬 수 있어야 된다라고 했습니다. 그렇기 때문에 지금 여기

이 부분은 결국은 ⓐ로부터 비롯된 문제점을 해결하기 위해 니체가 제시한 거잖아요. 그렇다면 문제점과 대안방안에 관한 내용을 연결하면 되겠습니까? 안 되죠.

그래서 ⑤번이 적절하지 않은 것이 되는 거고요. 그다음에 20번 보겠습니다. 윗글과 [보기]에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데요.

이렇게 견해주장을 견주는 것도 여러분이 잘 해야 합니다. [보기]를 보면 데카르트와 메를르 퐁티가 나옵니다. 두 사람이에요. 그러면 [보기]에서도 대비되는 짝이 있을 겁니다.

그것을 여러분이 잘 짚어줬어야 되는데 인간 존재의 근본적인 특성에 대해 서로 다른 관점을 취했다라고 하고 있습니다. 데카르트는 뭐라고 하고 있냐 하면 몸과 마음이

독립적 실체다라고 규정을 했다는 겁니다. 그리고 이런 몸과 마음이라는 것을 가지고 이 두 가지를 인간의 본질로 규정한 거죠. 그리고 사유의 속성을 가진 마음이라고 되어 있습니다.

그러면 이 데카르트에게 있어서 마음과 그다음에 이 몸이라는 것은 서로 대비되는 겁니다. 하나는 사유의 속성. 다른 하나는 공간을 차지. 이렇게 되는 거죠.

그리고 이런 사유의 속성을 가진 마음이 그러한 몸보다 우위에 있다라는 그런 관점을 취한 거죠. 그렇다면 이러한 몸보다 마음이 우위에 있다라는 것은 결국은 이거 여러분,

니체랑 반대된다는 거 알죠? 니체는 몸, 육체 중요시했다라는 거 우리 지문에서 읽었죠? 그 내용을 떠올리면서 이렇게 대비되는 것을 파악했어야 됩니다. [보기]를 읽을 때

지문의 내용과 서로 연결되는 그런 대응되는 짝도 짚어야 되고 이렇게 차이점을 보여주는 대비되는 그런 짝도 딱딱 파악할 수 있어야 됩니다. 반면 메를르 퐁티는 몸에 대한

마음의 우위를 거부하고. 그렇다면 이것은 바로 니체와 통하는 얘기네요. 몸과 마음은 분리 불가능하므로. 그러면 사유라는 측면과 이런 육체라는 측면을 하나로 본 바로 니체와

유사한 측면이 되겠네요. 그렇죠? 감각의 최초 발생이 되는 몸을 근본적으로 여겼다는 것 역시 육체를 중요시 여겼다는 니체의 견해주장과 유사한 거네요. 그렇죠?

그렇다면 메를르 퐁티는 니체와 유사한 점이 있고 이 데카르트는 니체랑 이렇게 반대된다라는 것을 [보기]를 통해서 여러분이 파악했어야 돼요. 그런 상태에서 ①번을 보면

니체와 데카르트는 모두 이분법적 관점으로 독립적 실체인 몸개념을 설명하고 있다. 니체는 아니죠. 그다음에 니체와 메를르 퐁티는 모두 몸을 인간의 이성적 활동과

분리 불가능한 것으로 여기고 있군이라고 되어 있는데. 이거 어떻습니까? 니체 그렇죠, 하나로 봤었고. 메를르 퐁티도 지금 하나로 보고 있습니다. 그리고 이 두 사람 비슷하다라고

파악한 상태예요. 그렇다면 바로 이 ②번이 답이 된다는 거 여러분이 금방 판단했어야 합니다. ③번을 보면 데카르트는 니체와 달리 인간 존재가 자연의 일부라는

인간의 근본적인 특성을 인정하고 있군이라고 되어 있는데. 이렇게 인간존재가 자연의 일부라고 말한 것은 니체죠? 니체와 달리 이런 거. 틀렸다라는 거 금방금방 판단했죠.

메를르 퐁티는 니체와 달리 작은 이성이 감각의 최초 발생 원인에 해당하는 것이라고 보고 있군이라고 되어 있는데. 여러분, 작은 이성은 뭐랑 관련 있습니까?

작은 이성은 큰 이성과 대비되는 개념인데 작은 이성이라는 것은 인간 중심적 사고방식과 관련 있습니다. 그렇죠? 그렇다면 그것은 사실 여기에 있는 데카르트랑 연결될 텐데

이렇게 작은 이성이 감각의 최초 발생 원인에 해당하는 것이라고 메를르 퐁티가 니체와 달리 봤다라고 하면 안 되죠. 왜냐하면 메를르 퐁티랑 니체는 서로 견해가

비슷한 면이 있습니다. 그렇죠? 그다음에 ⑤번입니다. 니체는 메를르 퐁티와 달리 큰 이성이라는 개념이 사유의 속성을 가진 마음을 우위에 두는. 여기 보세요.

큰 이성이라는 개념이 사유의 속성을 가진 마음을 우위에 두는 사고를 바탕으로 한 것임을 강조하고 있군이라고 되어 있는데. 여러분, 여기 마음을 우위에 둔다. 몸보다?

몸을 덜 중시해요? 아니에요, 여러분. 니체는 육체를 중시한단 말이에요. 그리고 메를르 퐁티도 몸을 중시한단 말이에요. 그렇기 때문에 그러한 견해주장을 파악했다고 한다면

역시 이 ⑤번 적절하지 않다라는 것을 여러분이 어렵지 않게 판단을 했을 겁니다. 그렇죠? 이번 시간 여러분, 여기까지고요. 다음 시간에 21번부터 25번 사회 함께하도록 하겠고요.

뒤에 26부터 28번 이 문학은 다음 시간에 남궁민 선생님이 여러분과 함께 공부할 겁니다. 다음 시간에 만날게요.
