안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다.

오늘은 35번에서 38번에 해당하는 현대 시 세트를 같이 감상하고요. 문제까지 풀어볼게요.

사실 이제 시를 또 시답게 읽을 수 있는 그런 시간이기도 하고 또 마음 촉촉해지는 그런 소재의 시들이라서 저는 오늘 이 시간이 기대가 많이 됩니다.

일단 ㈎와 ㈏ 이렇게 세트로 구성되어 있는데요. 우리가 전략을 짤 때 어떻게 해야 돼요? 그렇죠.

문학은 보기의 도움이 있으면 훨씬 수월하게 감상할 수가 있습니다. 그런데 너무 다행히도, 또 고맙게도 ㈎와 ㈏에 해당하는 보기가 모두 있어요.

그래서 ㈎ 읽기 전에 36번 보기 먼저 읽고 작품 감상의 길잡이로 삼은 다음에 ㈎ 감상하고 문제 풀고. 36번 문제 풀고요.

그리고 이제 37번 보기죠. 37번 보기가 또 ㈏ 작품에 대한 설명입니다. 37번 보기 읽고 ㈏ 감상하고 난 다음에 37번 문제 풀고요.

그다음에 35번, 38번 이렇게 공통 문제 해결하면 될 것 같습니다. 이렇게 전략을 한번 짜보도록 하고요.

그러면 이용악의 '다리 위에서'라고 하는 작품 36번 보기를 통해서 힌트 얻어보도록 할게요.

이용악 시인이라고 하면 우리 친구들 기출문제 좀 풀어봤다 하는 친구들은 알고 있을 것 같아요.

이용악 시인의 작품은 이미 수능에 두 번이나 출제가 됐습니다. 그래서 2002년인가요? 2005년? 2002년, 2005년인가

하여튼 2000년대 초반, 중반 이렇게 해서 '낡은 집'이라고 하는 작품, '그리움'이라고 하는 작품이 출제가 됐었죠.

이용악 시인은 여러분들이 많이 알고 있죠. 그의 삶에 대해서 많이 알 것 같은데요.

집안은. 그 집안이 국경을 사이에 두고 수대에 걸쳐 밀수와 상업을 통해 생계를 꾸려왔습니다.

그의 아버지는 그가 어렸을 때. 정확히는 8살 때 낯선 타향에서 참담한 최후를 맞이했습니다. 그러니까 아버지가 돌아가셨어요.

밀수를 하다 보니까. 말하자면 불법 같은 거잖아요. 그래서 총에 맞아 돌아가셨다라고 하는 그런 이야기가 있습니다.

아버지의 죽음은 그의 가족에게 두려움, 공포와 같은 내적 상처를 안겨주었어요.

특히나 이렇게 굉장히 어린 8살 때 아버지가 돌아가셨으니 얼마나 큰 공포와 상처와 두려움이 있겠습니까?

거기다가 아버지가 없기 때문에 어려운 가정 형편이었고요. 그는 어릴 적부터 힘들게 일을 해야 했습니다.

이 작품에서 시인은 자신의 어릴 적 경험을 간접적으로 고백하고 있습니다. 우리가 보통 작가는 화자가 시적 화자가 아니다라고 얘기를 합니다. 그렇죠?

시적 화자라고 하는 건 작가가 가상으로 캐스팅한 어떤 인물이다라고 얘기를 하죠.

그래서 예를 들어 서정주의 '춘향유문'이라고 하는 그런 작품을 보면 춘향이라고 하는 인물을 캐스팅해서

춘향이의 입으로 이야기를 하게 했다라고 하지만 이 작품의 경우에는 이용악 시인의 어릴 적 경험이 간접적으로 고백되어 있으므로

작가의 이런 삶이라고 하는 것이 시적 화자의 입으로 전해지는구나. 즉 작가는 시적 화자와 동일시되는 인물이구나라고 보셔도 좋을 것 같아요.

이용악 시인에 대해서 좀 부연 설명을 하자면 이용악 시인은 이렇게 불립니다. 북방 정서의 근원지인 시인이다.

사실 이용악 시인의 고향이 함경북도 경성의 두만강 언저리라고 해요. 그래서 아버지가 돌아가시고 난 다음에

어머니가 실제로 국수 장사, 떡 장사, 계란 장사 같은 것을 하면서 어렵게 생계를 유지하시고 자녀들의 교육을 시켰고요.

이용악 시인은 경성공고를 졸업한 다음에 일본으로 유학을 22세 때 갔는데 유학한 다음에도 풍족하지 않았겠죠, 당연히.

그래서 해군 부대 근처였는데 거기서 날품팔이를 하거나 아니면 밥도 제대로 먹지 못해서 군인들이 남긴 그 밥 있죠?

남은 밥으로 끼니를 때운 일도 많았다고 합니다. 그래서 얼마나 가난했냐면 서정주 시인과 이용악 시인이 교류를 했었는데

서정주 시인이 이렇게 얘기를 했다고 합니다. 그에 대해서 회상을 하면서. 이용악은 가난하여 집도 절도 없이

봄부터 가을까지는 공원 벤치를 숙소로 삼았고. 집도 없었대요. 공원 벤치에서 잤대요.

겨울에는 너무 추우니까 약국을 경영하는 시인 김상원의 집에서 밤을 보냈다. 가게에서 밤을 보냈다. 이렇게 회상을 하고 있고요.

시를 쓸 안정된 공간이 없어서. 보통 작가들은 작업 공간이 있잖아요. 그런데 그런 공간이 없어서 길을 걸으며,

또는 전차나 버스를 타고 손잡이를 잡고 흔들거려가면서 시를 창작했다라고 회상을 합니다. 그런 걸 들으면 너무 안타깝죠. 그렇죠?

어렸을 때부터 이렇게 되게 힘들게 살았는데 그 이후에도 힘든 삶을 살았던 그런 시인의 모습입니다.

그러면 이런 시인의 아픈 경험이 간접적으로 고백되고 있는 '다리 위에서'라고 하는 작품으로 한번 가보겠습니다.

'다리 위에서'입니다. 제목이 '다리 위에서'라면 공간이잖아요. '다리 위에서'. 여기 생략된 말이 무엇일까요?

다리 위에서 뭘 했다고? 다리 위에서 어떤 감정을 느꼈다고? 이게 행동이나 정서에 해당하는 말을 찾아보면 될 것 같아요.

그런데 이미 보기에서 이용악 시인이 아버지의 죽음으로 인해서 내적 상처를 갖고 있었대요. 공포와 두려움을 갖고 있었대요.

그러면 우리가 이제 다 읽지는 않았어요. 하지만 짐작 가는 바가 있죠. 굉장히 부정적인 공포, 두려움, 내적 상처, 슬픔과 같은 부정적인 심정이

드러나지 않을까라는 생각이 듭니다. 다리 위에서 왜 그런 생각을 했을까? 한번 쭉 따라가볼게요.

바람이 거센 밤이면 몇 번이고 꺼지는 네모난 장명등을 궤짝 밟고 서서 몇 번이고 새로 밝힐 때입니다.

여러분, 사실 밤은 무조건 부정적이야, 이렇게 생각하는 건 안 되죠. 전체적인 맥락과 상황 속에서 봐야 합니다.

그런데 여기서의 밤이라고 하는 것은 부정적일 수밖에 없을 것 같아요. 거기다 바람이 거센 밤이잖아요. 그렇죠?

장명등이라고 하는 것은 밤에 이렇게 대문이나 처마 끝에 달아두고 켜두는 등이죠.

그래서 이렇게 밝혀두는 등인데 말하자면 어린아이인 누나와 나. 누나, 그리고 남동생인 나가 나올 텐데.

누나와 나의 이 밤으로부터의 무서움을 조금이나마 해소해 줄 수 있는. 또는 어머니를 기다리는 그런 마음을 간직한 그런 장명등입니다.

그런데 그것을 꺼버리니까 얼마나 시련과 고난의 상황이고 부정적인 상황에 처해 있음을 드러내주는 것이겠습니까?

그래서 바람이 거센 밤이라고 하는 건 시련과 고난과 부정적 상황에 처해 있다라는 것을 짐작해 볼 수 있어요.

몇 번이고 꺼지는 네모난 장명등이에요. 그래서 처마 밑이나 대문에 이렇게 걸어놓는데 그런 게 꺼집니다.

그래서 궤짝 밟고 서서. 궤짝을 밟고 서야지 이것을 새로 밝힐 수가 있대요. 왜? 어린아이니까 키가 작아서.

키가 작은 어린아이이기 때문에 이렇게 궤짝에 밟고 서야 합니다. 그러면 누나는 뭐라고 얘기했냐면 별 많은 밤이 되어 무섭다고 했습니다.

우리가 생각할 때 그냥 상식적으로 생각해 보세요. 하늘을 봤는데 별이 많아요. 우와, 아름답다. 보통은 그렇게 긍정적으로 인식할 겁니다.

그런데 나의 상식과 배경 지식을 동원해서 별 많은 밤은 좋은 것. 이렇게 하면 안 되겠죠.

우리는 시적 상황 안에서 시어나 시 구절의 의미를 파악해야 돼요. 그렇게 본다면 누나가 무섭다고 한 별 많은 밤은. 그렇죠.

부정적인 공간, 부정적인 시간이라고 읽으셔야 합니다. 그래서 부정적인 시간인 별 많은 밤. 즉 어린아이에게 어두움을 가져다주는 곳.

시련과 고난의 그런 시간이라고 보셔야 되겠죠. 그래서 별 많은 밤은 긍정적으로 읽을 여지가 없고요. 무서운. 누나가 무서워하는 그런 곳입니다.

그래서 1현에서는 누나가 이렇게 연약하고 두려움을 갖고 있는 그런 모습이 드러나 있고요.

시적 화자가 이렇게 시련과 고난의 상황 속에 있다. 고달픈 삶을 살고 있다라는 것을 우리는 가난했다, 어려웠다, 힘들었다라고 얘기를 하지 않고

계속 바람에 장명등이 꺼지고 그럴 때마다 이 불을 다시 밝혀야 하는 그런 모습으로 감각적으로 형상화하고 있는 부분이 바로 이 1현입니다. 됐죠?

그런데 전체적으로 봤을 때 이거는 과거의 모습인 것 같아? 현재의 모습인 것 같아요? 미래의 모습인 것 같아요? 과거죠.

그래서 과거를 지금 회상하고 있는 거예요. 그래, 그랬었지. 왜 과거 회상이 됐냐면 과거 회상의 동기가 있어요. 그게 바로 2현에 나옵니다.

국숫집 찾아가는 다리 위에서 문득 그리워지는 누나도 나도 어려선 국숫집 아이입니다.

왜 갑자기 어린 시절의 이 생각을 하게 됐냐면 현재 시적 화자가 어떤 이유로 국숫집을 찾아갔는지는 모르겠어요.

친구와의 약속인지 아니면 국수가 갑자기 먹고 싶어서인지는 모르겠으나 국숫집을 찾아서 다리 위를 건너고 있는데 갑자기 문득 그리워진대요.

야, 여기에 직접 드러나는 정서 파악해야겠죠. 그리움. 아, 그리워지는. 누나도 나도 어려서는 국숫집 아이래요.

제가 얘기했죠. 이용악 시인의 어머니가 국수 장사, 달걀 장사 이런 것들을 하면서 생계를 유지했다라고 얘기를 했는데.

누나도 나도 어렸을 때 국숫집을 운영하는 엄마의 자식들. 그래서 국숫집 아이로 통했다라는 겁니다.

그런데 국숫집 아이라고 하는 것은. 그렇지. 전체적인 맥락상 굉장히 힘든 삶을 살고 있다.

생계유지가 힘든 그런 삶이고. 보통의 삶이고, 여기서 말하는 것처럼 고달픈 삶이다라는 것을 얘기해 주는 거다.

'다리 위'라고 하는 것은 바로 이렇게 과거를 회상하게 하는 그런 회상의 매개체라고 보시면 돼요.

그래서 국숫집을 찾아가면서 다리 위에서 회상을 하고 있다, 이렇게 생각하시면 됩니다.

여러분도 그런 거 있지 않아요? 어떤 공간이나 어떤 사물이나 이런 걸 생각하면 갑자기 과거의 일이 탁 떠오르는 그런 것들이 있지 않나요?

저도 있거든요. 저는 기차역 하면 과거가 떠올라요. 고등학교 시절. 중학교에서 고등학교 올라올 때 이렇게 강원도에서 서울로 기차를 타고

제일 많이 왔다 갔다 했거든요. 그래서 그때마다 막 가족과 이별하면서 눈물바다를 만들었던 곳, 이런 생각이 듭니다.

그래서 이 작가도 국숫집 찾아가는 다리 위에서 과거를 회상하고 있는 그런 모습이에요.

그래서 현재의 모습을 통해서 아, 과거를 이렇게 회상하고 있다라는 걸 볼 수가 있고요. 그럼 다시 3현으로 가면요. 다시 과거 이야기가 나옵니다.

단오도 설도 아닌 풀벌레 우는 가을철이에요. 단 하루 아버지의 제삿날만 일을 쉬고 어른처럼 곡을 했다.

아버지의 제삿날이라는 걸 통해서 보기 속에 나온 어렸을 때 아버지가 돌아가셨다라고 하는 아버지의 죽음을

다시 한 번 우리가 연결 지을 수가 있고요. 그러면 국숫집은 언제 쉬었냐면 단오. 여름철에 있는 명절이죠. 설. 겨울에 있는 명절입니다.

보통 이렇게 명절에 가족들끼리 모이기 때문에 쉬어요, 가게들이. 그런데 그날도 쉬지 않고.

열심히 일을 해서 생계를 유지해야 되기 때문에 쉬지 않고 장사를 하는 거예요. 풀벌레 우는 가을철이라고 해서 풀벌레 우는 가을철.

뭔가 청각적인 심상을 자극하면서 가을이라고 하는 것이 주는 쓸쓸한 이미지. 소멸의 이미지와도 잘 연결이 됩니다.

그래서 아버지가 가을에 돌아가셨나 보죠. 그래서 그 단 하루 아버지의 제삿날만 일을 쉬고 어른처럼 곡을 했습니다.

슬프게 눈물을 흘리고 있는 그런 모습이에요. 이때도 이제 청각적인 심상이 드러나는 것을 볼 수가 있고요.

제삿날이라고 하는 이 시간은 어떤 의미일까요? 시적 화자에게. 긍정적인 그런 시간일까요? 아니겠죠.

우리 보기를 통해 봤을 때 아버지의 죽음이라고 하는 것은 두려움과 공포, 그리고 내적 상처를 안겨줬다라고 하는 부분이 있었는데

그것과 연결 지어 본다면 아버지의 죽음을 상기할 수밖에 없는. 아버지의 죽음을 다시 한 번 떠올릴 수밖에 없는 그런 슬픈 날입니다. 그렇죠?

그래서 아버지의 부재를 다시 깨달으면서 슬픔을 간직하며 울 수밖에 없는 그런 시간으로 보시면 됩니다.

그래서 다시 한 번 이제 과거의 모습을 떠올리고 있는 게 드러납니다. 그래서 이 작품 '다리 위에서'라고 하는 작품을 봤는데요.

일단 화자가 국숫집을 찾아가는 다리 위에서 어린 시절의 기억을 떠올리고 있는 그런 모습이고요. 앞에서 얘기했죠. 문뜩 그리워진다.

그리고 곡을 했다라고 하면서 아버지의 죽음이나 우리가 살았던 고달픈 삶에 대한 그런 슬픔도 드러납니다.

'다리 위'라고 하는 것은 화자의 현재 위치이면서 이제 회상의 매개체 이렇게 볼 수가 있고요. 표현상의 특징을 본다면 회상하고 있죠.

구성을 굳이 따지자면 역순행적 구성이라고도 볼 여지가 있습니다. 그런데 담담한 평서형의 문장을 구사하고 있고요.

그리고 감각적 표현을 사용하고 있어요. 전체적으로 이제 시각적인 이미지. 그리고 이런 데서 느껴지는 청각적인 이미지를 통해서

감각적인 표현을 사용하고 있다. 주제는 힘들었던 어린 시절의 회상과 그리움 이렇게 볼 수가 있겠습니다.

그러면 이용악의 '다리 위에서'라고 하는 작품으로만 풀 수 있는 문제가 바로 36번이거든요. 36번 문제 먼저 풀겠습니다.

보기는 읽었으니까 ㈎를 이해한 내용 적절하지 않은 것 골라볼게요. '바람이 거센 밤'이라고 하는 구절이

화자와 그의 가족에게 몰아닥친 힘겨운 현실을 의미한다. 왜? 장명등이라고 하는 거 우리 집을 밝히는 것을 계속 꺼뜨리는 거니까. 그렇죠?

우리 가족에게 몰아닥친 시련, 고난이라고 읽을 수 있습니다. '별 많은 밤이 되어 무섭다'라는 말은 가족이 느꼈던 두려움과 공포를 함축하고 있다.

보기에 나와 있죠. 두려움과 공포라는 말이 나와 있고요. 누나는 별 많은 밤이 무섭다고 얘기했다.

단순히 별이 떠서 무섭다 이런 의미는 아닐 거예요. 그냥 별 많은 밤이라고 하는 게 밤.

즉 두려움과 공포의 대상이 될 수 있기 때문에, 그런 시간적 배경이 될 수 있기 때문에 두렵다라고 볼 수 있죠.

'국숫집 아이'에는 어린 시절에 겪은 일들로 인해 힘겨워 했던 화자의 삶이 압축되어 있다. 그렇죠.

누나도 나도 어려서는 '국숫집 아이'라고 얘기를 합니다. 그래서 보기 속에 어떤 말이 나와 있냐면 어릴 적부터 힘들게 일을 해야 했다.

그러니까 국숫집 아이로 끝나는 게 아니라 그 국숫집에서 열심히 엄마를 도와서 생계유지를 위해 노력해야 했던 거죠.

그렇게 본다면 힘겨워했던 화자의 삶. 아버지가 돌아가시고 그래서 어머니의 생계유지를 돕기 위해 어렸을 때부터 일을 해야 했던 모습 드러납니다.

'단오도 설도 아닌 풀벌레 우는 가을철'은 돌아가신 아버지로 인한 화자의 내적 상처를 환기하고 있군입니다.

거기 보면 내적 상처를 안겨주었다라고 하는 부분이 나오고요. 아버지의 제삿날이 있는 시간이죠.

그럼 아버지의 제삿날은 다시 한 번 아버지의 죽음을 떠올릴 수밖에 없는 시간이고 그렇게 본다면 화자의 내적 상처를 다시 떠올리게 합니다.

⑤번 볼게요. 정답이 너무 명확해서 헷갈릴 여지는 없습니다. '아버지의 제삿날'은 화자가 고된 일에서 벗어나. 이렇게는 볼 수 있지. 그렇지?

아버지의 제삿날만큼은 국숫집을 쉬었기 때문에. 어렸을 때부터 했던 노동에서 벗어날 수는 있겠지만 기력을 회복할 수 있었던 유일한 시간.

그럼 기력 회복. 아, 유일한 휴식 시간이라고 하는 긍정적인 의미예요? 아니, 아버지의 제삿날은 아버지의 죽음을 떠올리면서

나의 고달픈 삶의 원인을 생각하고 아버지에 대한 그리움을 생각하는 그런 부정적인 시간입니다. 그래서 답은 ⑤번 이렇게 골라주시면 돼요. 됐죠?

그래서 이용악의 '다리 위에서'라고 하는 작품 봤고요. 이제 두 번째 작품은 2004년에 발표된 문태준의 '가재미'라고 하는 작품을 보겠습니다.

그런데 7월 학력평가 본 친구들은 오, 문태준의 '가재미 3' 이거 시험 출제됐는데.

'아궁이의 재를 끌어내다'라고 하는 부재를 달고 있는 그 시 출제됐는데요라고 하는 친구들도 있을 거예요.

맞아요. 문태준 시인이 가재미 1, 2, 3. '가재미'라고 하는 굉장히 독특한 제목이죠. 독특한 제목의 시를 연작으로 썼는데.

사실 '가재미' 작품. 이 1에 해당하는 이 작품이 가장 유명한 그런 작품입니다.

그러면 일단 37번 보기를 한번 보죠. 문태준 시인은 자기중심적으로 존재를 대상으로서 끌어들이기보다. 내가 인간 중심이야.

내가 중심에 있고 어떤 대상은 관찰의 대상이나 표현의 대상일 뿐이야. 이렇게 본 게 아니라 대등한 관계로 존재와의 수평적 만남을 시도한다.

대등한 관계로 어떤 시적 대상과 수평적 만남을 시도하는 부분이 어디 있는지 한번 찾아봐야 될 것 같아요. '가재미'라는 시를 읽으면서.

이런 수평적 관계 속에서 시인은 존재에게 따뜻한 시선을 보내어 그 존재의 삶의 슬픔에 주목하고,

그 슬픔이 환기하는 생의 덧없음을 차분하게 성찰하고 있다. 수평적으로 어떤 존재를 만나고요.

수직적인 고압적인 관계로 만나는 것이 아니라 수평적으로 만난다면 공감하고 교감을 이루기 좋을 것 같아요. 그래서 따뜻한 시선을 보내고요.

슬픔에 주목하면서 삶의 생의 덧없음을 성찰하고 있는 시가 바로 '가재미'라는 시입니다.

문태준 시인의 이 시는 2004년, 2005년 그 시즌에 시인들에게 물어봤어요. 동료 시인과 평론가들에게.

어떤 시가 올해 가장 기억에 많이 남느냐라고 했더니 이 작품이 뽑혔습니다. 문태준의 '가재미'라고 하는 작품이 뽑혔고요.

문태준 시인은 시인이 가장 좋아하는 시인이라고 해요. 시인들이 가장 좋아하는 시인.

우리 막 이렇게 배우들도 이렇게 보면 관객들이 좋아하는 배우가 있는 반면에 배우들이 좋아하는 동료 배우들이 있잖아요.

마찬가지로 시인들이 좋아하는 시인이라고 합니다. 사실 문태준 시인의 고향이 경북 김천이에요.

여기 나와 있는 그 지명 김천 의원의 그 김천이고요. 뽕잎에 떨어지는 빗방울 소리를 들으며 자랐다라고 고백을 합니다.

그래서 이런 인터뷰 기사가 있거든요. 누에에게 젖은 뽕잎을 먹이면 안 돼요. 설사를 하거든요.

비가 내려 뽕잎을 따지 않을 때가 있는데 그때 빗방울이 뽕잎에 떨어지면 아주 듣기 좋은 소리가 나요라고 하는

자신의 어렸을 때 고향에서의 경험을 이렇게 얘기합니다. 문태준 시인이 이제 시를 쓰기 시작한 게 대학교에 들어와서부터인데요.

이렇게 생각을 했대요. 자연 속에서 정말 많은 것을 경험을 했고. 그리고 어렸을 때는 세계 명작조차 읽지 않았다고 해요.

그냥 교과서로만 공부를 한 그런 인물인데. 그런데 자연 속에서 많은 걸 배웠기 때문에

내가 어렸을 때 자연 속에서 놀았던 것을 그냥 시로 쓰면 되겠더라. 그것만으로도 훌륭한 시가 되겠더라라고 고백을 했다고 합니다.

그래서 문태준 시인의 시를 보면 경험이 녹아 있어요. 삶의 경험이 녹아 있습니다.

그러면 문태준 시인의 어떤 경험이 녹아 있으며 수평적 만남, 따뜻한 시선, 슬픔,

그리고 삶에 대한 성찰이 어느 부분에 드러나 있는지 문태준의 '가재미'라고 하는 시를 통해서 알아볼게요.

'가재미'라고 나와 있는데요. '가재미'라는 말의 각주를 먼저 보고 시작하면 '가자미'라고 하는 생선을 가리키는 말이죠.

가자미 생선은, 물고기는. 물고기, 생선. 생선이라고 하면 먹는 것 같아서. 물고기는 이렇게 납작하게 생겼어요.

그리고 눈이 이렇게 오른쪽으로 몰려 있는 그런 특징이 있습니다. 각주에 나와 있는 것처럼

어렸을 때는 양쪽에 있다가 나이가 들수록 한쪽으로 몰린다라는 설명까지 나와 있고요. 심해에 살고 있다. 즉 깊은 바다 속에 살고 있다.

깊은 바다 속에 살고 있기 때문에 물의 압력으로 인해 몸이 이렇게 납작해지는 것이다라는 과학적인 그런 이야기도 있더라고요.

그래서 이 가자미를 어떤 시적 대상으로 해서 시를 썼어요. 가자미라고 하는 물고기에 대한 관찰과 그것에 대한 느낌은 아닐 것 같아요.

우리가 7월 학력평가 '가재미, 아궁이의 재를 끌어내다'에서도 '그녀'라고 하는 어떤 시적 대상이 나왔고, 그녀가 어머니였죠.

그래서 어머니에 대한 이야기였는데 여기도 '그녀'라고 하는 시적 대상이 나옵니다. 누구인지는 전체적으로 읽어도 안 나와 있어요.

그런데 문태준 시인은 자신의 경험을 이렇게 드러냈다 이렇게 얘기를 했잖아요.

말하자면, 문태준 시인의 말을 빌리자면 여기서 그녀는 어렸을 때부터 같은 김천 고향에서 살았고 어머니처럼 따랐던 큰어머니라고 합니다.

그래서 큰어머니의 죽음이거든요. 그래서 죽음 앞에서 삶에 대해서 성찰을 하고.

그리고 죽음을 앞둔 존재에 대한 위안을 건네는 그런 내용이 등장을 해요. 일단 김천 의료원 6인실 302호에 산소마스크를 쓰고

암 투병 중인 그녀가 누워 있습니다. 그런데 되게 위중한 것 같아요. 산소마스크까지 쓰고 계시고요. 되게 힘든 상황 속에 있는 것 같습니다.

그런데 그분의 이 상황이 굉장히 사실적이고 구체적으로 나와 있어요. 김천 의료원의 6인실 302호라고 하는.

그래서 구체적인 이런 공간을 제시해 줌으로 인해서 이 시가 사실성을 획득하고 있습니다.

이렇게 구체적으로 나오면 아, 진짜 정말 그런 일이 있었던 것 같다라고 느껴지게 되죠. 사실성을 획득하고 있고요.

가만히 생각해 보면 이제 그녀가 암이라고 하는 굉장히 무서운 병이잖아요. 그 무서운 병과 싸우고 있는데 위중한 상황인데 김천 의료원에 있다.

그것도 6인실을 쓰고 있다라는 걸 짐작해 봤을 때 경제적인 형편이 그렇게 넉넉하지는 않은 것 같아요.

지방 소도시에 있는 병원에 그냥 있고, 6인실을 쓰고 있는 그런 상황입니다. 이런 것들을 짐작해 볼 수가 있죠.

그녀가 누워 있는데요. 그녀를 뭐라고 이제 비유하고 있냐면 바닥에 바짝 엎드린 가재미처럼 그녀가 누워 있다. 얘기합니다.

바닥에 바짝 엎드렸대요. 마치 가재미가 바닥에 납작 엎드린 것처럼 그 큰어머니도 바짝 엎드렸다라고 얘기합니다.

병과 싸우는 게 얼마나 힘든 일입니까? 기력이 없을 거고요. 되게 힘이 없을 거예요.

그래서 그냥 마치 침대와 한 몸이 된 것처럼 이렇게 늘어져 있는 그런 모습을 바닥에 바짝 엎드린 가재미처럼 그녀가 누워 있다라고 얘기를 합니다.

그녀가 누워 있다라고 하는 걸 반복함으로 인해서 그녀의 상황에 대해서 얘기를 하는데요.

제가 그녀를 큰어머니라고 얘기를 안 해 줬으면 여러분은 그녀가 누굴까 끝까지 궁금했을 것 같아요. 그렇죠?

그런데 큰어머니라고 밝히지 않고 그녀라고 하는 3인칭 대명사로 부르는 이유가 있겠죠. 큰어머니라고 부르면 뭔가 명확해지는 시적 화자.

또는 시인의 이런 특별한 경험이 뭔가 명확해지는 그런 효과는 있으나 시인만의 개인적인 경험으로 머무를 수 있다라는 거죠.

그런데 그녀라고 일반화해서 부르면 우리 읽는 독자들도 아, 그래. 나도 누구 친척, 누구 뭐 친구 이렇게 아는 사람이

이런 상황에 있는 걸 본 적 있는데라고 하면서 공감대가 더 확산되고, 독자들이 좀 더 몰입하면서 읽을 수 있는 그런 효과가 있습니다.

어쨌든 일반화한 표현이 그녀라고 표현을 하고 있고요. 직유법을 써서 가재미처럼이라고 그녀와 가재미 공통점을 발견해서 서술하고 있습니다.

그런데 나는 그녀의 옆에 나란히 한 마리 가재미로 눕는다예요. 우리 37번 보기였죠.

뭐라고 얘기했냐면 대등한 관계로 존재와의 수평적 만남을 시도한다예요. 나는 몸이 성한 상태니까

너무 힘겨워서 침대에 바짝 엎드려 있는 큰어머니 그녀의 모습을 위에서 아래로 수직적인 관계로 쳐다보는 것이 아니라

나 역시 한 마리 가재미가 되어서 눕습니다. 즉 수평적인 만남을 시도하는 거죠. 보기에서 말한.

이 수평적인 만남이라고 하는 건 수직적인 만남처럼 뭔가 위압감이 조성되거나 아니면 상하 관계가 조성되거나 그런 게 아니에요.

수평적 만남이라고 하는 건. 그렇죠. 공감, 교감하기 좋은 위치인 거죠. 그래서 가재미가 가재미에게 눈길을 건네자.

그래서 시적 화자가 그녀에게 눈길을 건네자 그녀가 울컥 눈물을 쏟아냅니다.

이 눈물이라고 하는 것은 시적 화자가, '나'가 그녀에게 건네는 위로를 알아차리는 것이겠죠.

그래서 단순히 아픔의 눈물이라고 보기보다는 이 눈길. 즉 공감과 연민의 눈길, 위로의 눈길을 깨닫고 눈물을 흘리고 있습니다.

한쪽 눈이 다른 한쪽 눈으로 옮아 붙은 야윈 그녀가 웁니다. 투병하느라고 몸의 상태가 안 좋아서 야윈 그녀라고 얘기를 하고 있고요.

한쪽 눈이 다른 한쪽 눈으로 옮아 붙은. 사실 여러분 왜 하필. 납작 엎드린 건 좋아.

그런데 한쪽 눈이 다른 한쪽 눈으로 옮아 붙는다라고 하는 표현이 계속 나오는데 이게 또 무슨 의미일까를 생각해 본다면

가재미가 이제 각주 부분을 보면 어릴 때는 눈이 양쪽으로 이렇게 있다가 점점 오른쪽으로 옮겨 붙는다 이렇게 나오죠.

인간의 삶을 그렇게 본 것 같아요. 점점 죽음 쪽으로 쏠리는 인간의 삶, 이런 의미가 아닐까요?

그러니까 삶보다는, 살아가는 것보다는 다른 한쪽 눈, 죽음 쪽으로 쏠리는 그런 모습을 한쪽 눈이 다른 쪽 눈으로.

한쪽 눈으로 옮아 붙는다라고 얘기를 하는 거예요. 그래서 죽음을 향해 가는 그런 모습을 이렇게 시각적으로 표현하고 있고요.

그녀는 죽음만을 보고 있고, 나는 그녀가 살아온 파랑 같은 날들을 보고 있다. 그래서 사실은 다시 회복될 여지가 별로 없어 보여요.

그리고 나는 파랑 같은 날들을 보고 있다. 파랑이라고 하는 것은 작은 물결, 큰 물결이죠.

그러니까 그녀가, 큰어머니가 굉장히 힘든 역경의 삶을 살았던 것 같아요. 파랑 같은. 그래서 물결 같은 그런 삶을 봅니다.

좌우를 흔들며 살던 그녀의 물속 삶을 나는 떠올립니다. 사실 저는 좌우를 흔들며 살던 그녀의 물속 삶이라고 하는 것은

그냥 물결 속에서, 풍랑 속에서 힘들고 어렵게 시련과 고난 속에서 살던 삶이다, 이렇게 여러분들이 이해하시면 되는데. 저는 이런 생각이 들었어요.

좌우로 흔들며? 사실 가자미는 이렇게 위아래로 흔들면서 헤엄치지 않아요? 위아래로 흔들며 이렇게 했으면

가자미의 그 움직임과 더 유사했을 텐데 이런 생각도 한번 해 봤습니다. 어쨌든 좌우로 흔들며 살던 그녀의 물속 삶은 나를 떠올립니다.

고난에 찼던 이 큰어머니의 삶의 모습을 회상했더니 그녀의 오솔길이며. 오솔길이라고 나오는데요. 이 오솔길이라고 하는 것은 소박한 길이죠.

그러니까 큰 대로 같은 그런 삶이 아니라 소박한, 때로는 외로울 수 있는 그런 삶을 살았습니다. 그녀는.

그 길에 돋아나던 대낮의 뻐꾸기 소리며. 뻐꾸기 소리와 같은 걸 들을 그런 즐거움도 있었겠죠.

가늘은 국수를 삶던 저녁이며. 원래는 '가는'인데 '가늘은'이라고 표현을 하고 있어요. 국수. 국수를 삶던 저녁이다.

국수라고 하는 건 굉장히 거창하고 비싼 음식이에요? 아니요. 그렇죠. 소박한 그런 음식입니다.

흙담조차 없었던 그녀 누대의 가계를 떠올립니다. 흙담. 담이 없는 거예요. 담이 없다라는 건 뭐예요? 가난한 삶이죠.

그래서 그녀 누대. 쌓인. 여러 대에 걸쳐서 내려오던 가계. 그 집안을 떠올립니다. 그러니까 큰어머니는요, 어떤.

그녀는 어떤 삶을 살았냐면 뭔가 화려하고 이렇게 번창하고 이런 삶을 산 분이 아니라 소박하고 외로우면서도 또 가난한 그런 삶을 살았습니다.

그녀의 두 다리는 서서히 멀어져 가랑이지고. 사실 '가랑이지다'라고 하는 것의 사전적인 의미를 찾아보면 양 갈래로 나뉘어지다라는 의미인데

그렇게 해석하면 조금 이해가 덜 되고요. 저는 이렇게 해석했어요. 고생하신 분들의 다리를 보면 이렇게 약간 휘어져 있죠. 그렇죠?

이렇게 다리가 휘어져 있습니다. 힘든 노동이나 이런 것에 시달리거나 아니면 정말 나이 드신 그런 어른들을 보면 이렇게 휘어져 있으니

두 다리가 서서히 멀어져서 이렇게 휘어진 그런 모습이 연상이 되더라고요. 그리고 폭설을 견디지 못하는 나뭇가지처럼

등뼈가 구부정해지던 그 겨울 어느 날을 생각한다. 폭설이라고 하는 시련과 고난 이렇게 볼 수 있겠죠. 왜? 나뭇가지를 구부정하게 만듭니다.

그런 것처럼. 여기도 직유적인 표현. 직유법 나와 있고요. 나이가 들면 그렇죠. 다리도 이렇게 구부정해지고 허리도. 그림 못 그리겠네요.

허리도 등뼈가 구부정해지는 것처럼 구부정해집니다. 구부정해지던 그 겨울 어느 날을 생각합니다.

그 겨울 어느 날이라고 하는 것은 특정 어떤 시간인데 제 생각에는 이런 것 같아요. 시적 화자의 눈에 가장 각인된 큰어머니의 마지막 모습이 아닐까.

병원에서 납작 엎드려 눕기 이전에 가랑이진 모습. 두 다리가 휘어진 그런 모습. 그리고 등뼈가 구부정해지던 그 모습.

내가 봤던 그 큰어머니의 시련과 고난의 삶의 모습이 상징적으로 표현되는 그 부분을 생각합니다.

그리고 그녀의 숨소리가 느릅나무 껍질처럼 점점 거칠어집니다. 숨소리가 거칠어진다라고 하는 것은 되게 힘들다는 거죠. 숨 쉬기조차 힘들다.

죽음이 점점 가까워지는 걸 볼 수가 있고요. 나는 그녀가 죽음 바깥의 세상을 이제 볼 수 없다는 것을 안다.

이 얘기는 뭐예요? 죽음 바깥의 세상을 볼 수 없다? 그럼 뭐만 볼 수 있어? 죽음만을 생각하는 거야.

이제 갈 수 있는 길은 죽음의 길밖에 없다는 것을 나는 안다는 거야. 여기도 이렇게 보면요.

한다, 떠올린다, 이렇게 거칠어진다, 안다와 같은 ~ㄴ다와 같은 현재 형 시제를 사용하고 있어요.

그래서 생동감을 주고 있는 그런 부분도 여러분들이 봐두시고요. 한쪽 눈이 다른 쪽 눈으로 캄캄하게 쏠려버렸다는 것을 안다.

왜 가자미라고, 가재미라고 상정했는지 또 느껴지죠? 한쪽 눈이 다른 쪽 눈으로 캄캄하게 쏠려버렸다.

삶이라고 하는 것의 희망은 이제 끝났고 죽음으로만 쏠려 있다라는 게 드러납니다. 나는 다만 좌우를 흔들며 헤엄쳐 가 그녀의 물속에 나란히 눕는다.

그것을 바라보는 시적 화자인 '나'가 할 수 있는 최선의 일은 무엇이었을까. 바로 이런 일이 아니었을까라는 생각이 들어요.

즉 공감해 주는 거죠. 교감하는 일이죠. 그래서 다 알고 있다는 듯 나란히 누워주는 겁니다.

뭐죠? 우산 이런 얘기 너무 진부한가? 어쨌든 비 오는 날 우산이 하나밖에 없을 때

우산이 없는 친구의 마음을 가장 잘 헤아려주는 것은 같이 쓰는 게 아니라. 그렇지. 우산을 버리고 같이 비를 맞는 것이다.

그래서 그녀의 물속에 나란히 눕는 시적 화자의 모습을 통해서 그녀, 큰어머니의 삶에 공감하고 교감하는 그런 모습이 드러납니다.

시적 화자의 이런 노력을 아는 듯 산소호흡기로 들이마신 물을 마른 내 몸 위에 그녀가 가만히 적셔준다라고 얘기를 하죠.

그녀가 그 물을 가만히 적셔준다라고 하는 건 그녀의 눈물로 볼 수 있겠죠. 그녀가 그래, 네 맘 안다라고 하는

그런 눈물을 흘려주고 있는 그런 모습입니다. 그래서 너무나 훌륭한, 시인들이 최고의 시라고 뽑은 '가재미'라고 하는 시를 한번 봤습니다.

그러면 우리 이제 37번 보기 읽고 이 시 감상했으니까 문제도 풀어볼게요. ㈏를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은입니다.

'나'는 '바닥에 바짝 엎드린', '한쪽 눈이 다른 한쪽 눈으로 옮아 붙은' 그녀의 모습에서 가재미를 연상하는군.

왜 그녀를 가자미, 가재미에 빗댔는지 두 가지가 나와 있는 거죠. '바닥에 바짝 엎드린', '침대에 바짝 엎드린'.

'한쪽 눈이 다른 한쪽 눈으로 옮아 붙은'. 그래서 이제 삶의 방향성은 상실하고 죽음으로 온전히 향하고 있는 그녀의 모습에서 가재미를 연상한 거다.

'가재미가 가재미에게 눈길을 건네'는 행위는 '나'가 그녀에게 보내는 공감과 연민의 시선을 함축하고 있다. 그렇죠.

공감, 연민, 위로, 교감이라고 하는 그런 정서, 태도를 발견할 수가 있습니다.

'나'는 그녀의 '두 다리'가 '가랑이지고'. '등뼈가 구부정해지던 그 겨울 어느 날'을 생각하며 오랜 세월 고단했을 그녀의 삶을 떠올린다. 그렇지?

가랑이지고. 구부러지고. 등뼈가 굽었어. 그렇다는 것은 그만큼 힘든 삶을 살아왔다는 증거일 테니 고단했을 그녀의 삶을 떠올리는 것 맞고요.

'한쪽 눈이 다른 쪽 눈으로 캄캄하게 쏠려버렸다는 것을 안다'는 것에서 그녀와 마찬가지로 자신도 죽음을 피할 수 없다라는 '나'의 인식.

그래, 나도 이렇게 될 거야라는 인식은 여기서 찾아볼 수 없어요. 그렇죠? 그냥 공감하고 연민하고 위로하고 교감하는 모습이 드러나는 것이죠.

'나'가 그녀의 물속에 나란히 눕고 그녀 역시 마른 내 몸 위에 물을 적셔주는 행위를 통해

죽음을 앞둔 그녀와 삶을 살아가야 하는 화자 사이의 교감을 형상화하고 있군입니다. 맞는 표현.

보기의 내용과도 잘 연결되고, 시의 내용과도 잘 연결되는데 ④번만 잘 연결되지 않아서 답은 ④번 골라주시면 돼요.

이렇게 해서 36번, 37번 각각 그 시에 해당하는 문제 모두 풀어봤고요. 그럼 공통 문제 한번 풀어볼게요.

35번은 공통점으로 가장 적절한 것을 묻는 문제인데요. 표현 방식과 관련된 문제입니다. 독백적 어조를 활용하여 화자의 정서를 드러내고 있다. 그렇지?

㈎도 그렇고요. 혼잣말하는 어투죠. ㈏도 혼잣말하는 독백적 어투입니다. 어조입니다.

그래서 독백적 어조를 활용하여 화자의 정서. ㈎는 그리움이나 슬픔 같은 걸 드러내고요. ㈏는 공감과 연민을 드러내고 있죠. 그래서 답은 ①번.

나머지는 적절한 내용이 거의 없어요. 가상의 상황을 통해 자기반성의 태도를 보여주는 거.

가상의 상황. 뭐뭐 한다면, 이렇게 한 다음에 자기가 반성하는 그런 모습이 드러나는 거 둘 다 없고요. 말을 건네는 방식 없습니다.

누군가를 부르면서 말을 건네는 거 둘 다 없어요. 유사한 시 구절을 반복한다라고 하는 건 ㈎에는 없지만 ㈏에는 있죠.

㈏에 그녀가 누워 있다라는 구절이 반복된 부분이 있었습니다. 하지만 화자의 의지를 강조하고 있는 건 아니었어요.

그녀의 상태를 보여주고 있는 것이었고요. 시적 대상의 행위를 묘사하여. ㈏의 그녀가 암 투병을 하며 고통을 겪고 있는 그런 모습이 있기는 했습니다.

그래서 시의 상황을 구체화하고 있다. ㈏에만 해당하는 설명이기 때문에 공통점으로는 볼 수가 없네요. 35번은 ①번이고요.

38번 볼게요. '다리 위'와 '김천 의료원'에 대한 설명으로 적절한 것은입니다. 이런 공간이 어떤 공간이냐.

단순히 어떤 공간의 의미보다는 맥락 안에서 여러분들이 파악하시면 돼요. ㉠과 달리 괄호 치고 볼까요?

'김천 의료원'은 상황에 대한 화자의 불안이 드러나는 공간이다. 화자가 불안해합니까? 큰어머니가 돌아가실까 봐. 그런 게 아니죠. 그렇죠?

그것을 일단 받아들이고 난 다음에 위로와 공감과 연민과 교감을 나누고 있는 것이에요. 그래서 화자의 불안 아니고요.

㉠과 달리는 볼 필요도 없죠. ㉡과 달리 보겠습니다. 이거 괄호 치고. ㉠은 '다리 위'는 화자가 자신의 과거를 회상하고 있는 공간이죠.

다리 위에서 국숫집을 찾아가다가 그래, 나도 국숫집 아이였지라고 하면서 과거를 회상하는 공간 맞아요.

그런데 ㉡은 '김천 의료원'이 과거를 회상하는 공간이 아니죠. 현재 시제로 진행이 되고 있었습니다.

그래서 ㉡과 달리 맞기 때문에. 그렇죠? ㉡과 달리. ㉡에 안 나타나기 때문에 ②번이 정답입니다.

㉠과 ㉡은 모두 화자와 대상 사이의 단절을 확인한다. '다리 위'와 '김천 의료원'에서 단절을 확인해요? 아니요. 다리 위에서 과거를 회상.

오히려 연결하고 있고요. 김천 의료원에서 단절. 오히려 반대죠. 공감하고 연민하고 위로를 건네고 있습니다.

화자의 외로운 심경을 심화하고 있다. 다리 위에서 아이고, 외로워? 아니죠. 과거를 회상하면서 그리워하고 슬픔에 젖어 있는 것이고.

김천 의료원에서도 외로운 심경이 아니라. 뭔가 이렇게 슬픈 마음이 들 수는 있겠죠. 그렇죠? 그녀를 보면서. 하지만 공감하고 교감을 이루고 있었습니다.

모두 화자의 체념적 태도를 부각하고 있다? 체념이라고 하는 것은 포기해 버리는 거죠.

체념은 어디에도 드러나 있지 않나요. 그래서 답은 ②번 골라주면 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 현대 시 두 작품을 보고 문제까지 모두 풀어봤는데 연계 상상 한번 볼게요.

이용악의 '다리 위에서'라고 하는 작품은 국숫집을 찾아가는 다리 위에서 어린 시절의 기억을 떠올리고 있는 화자의 모습 확인할 수 있고요.

그럼에도 불구하고 굉장히 가난했어. 그리고 시련과 고난의 연속이었어. 하지만 '문득 그리워지는'이라고 하는 구절을 통해

그럼에도 불구하고 어렵고 힘들었지만 과거에 대한 그리움을 표현하고 있고, 고달픈 삶과 아버지의 죽음에 대한 슬픔도 드러납니다.

'다리 위' 현재 위치이면서 회상을 하는 그런 공간이고요. 그래서 회상적 전개.

과거, 현재, 과거로 이어지는 역순행적 구성이라고도 볼 수가 있고. 담담한 편서형의 문장을 구사하고 있습니다.

그래서 오히려 뭔가 조금 더 슬프게 느껴지죠. 거기다가 감각적인 형상화. 시각적 심상, 청각적 심상 같은 것들을 발견할 수가 있었어요.

주제는 힘들었던 어린 시절의 회상과 그리움입니다. 그러면 이 문태준의 '가재미'는

삶과 죽음의 경계에 있는 모든 사람을 향한 공감과 연민을 드러낸다라고 얘기할 수 있어요.

왜? 그냥 나의 단순한 경험을 넘어서서 큰어머니라고 하지 않고 '그녀'라고 하는 걸 통해서. 여러분도 이런 경험이 있을 수 있어요. 그렇죠?

그러면 자기의 경험을 막 생각하면서 굉장히 마음이 먹먹해지거나 이런 걸 경험했을 겁니다.

직유법. 뭐뭐처럼 뭐뭐같이라고 하는 걸 통해서 그녀와 가재미를 동일시하고 있죠. 왜? 바닥에 납작 엎드려 있듯 그녀가 침대에 납작 엎드려 있고.

한쪽 눈이 이렇게 한쪽 눈으로 쏠렸다. 이 모습처럼 삶의 방향성은 이제 포기되고 죽음으로 향해 있는 모습. 그래서 동일시하고 있고요.

종결 어미 ~ㄴ다를 반복하고 있습니다. 그래서 현재형 시제로 진행되고 있어서 생동감을 느낄 수가 있고요. 독백적 어조가 드러납니다.

주제는 죽음을 앞둔 존재에 대한 위안, 삶에 대한 성찰을 드러내고 있습니다. 이렇게 연계 상상 해 봤는데요.

제가 지난 시간에 예고해 드리면서 수능특강 문학 가지고 와라라고 얘기를 했어요. 우리가 34강이었죠.

이용악의 '그리움'이라고 하는 시가 수능특강 문학에 있었습니다. 그래서 이용악의 작품, 한 작품 짧게 더 감상하고 이 시간 끝내려고 합니다.

마찬가지로 보기가 있었는데요. '그리움'이라고 하는 이 작품은 2002학년도의 수능에 출제됐죠.

그런데 시간이 많이 지나고 또 이용악이라고 하는 '다리 위에서'라는 시. 이용악이라고 하는 시인의 '다리 위에서'라는 작품을 봤지만

조금 더 깊이 이해하기 위해서 읽고 다른 작품도 감상해 볼게요. 이용악은 겨울, 눈, 추위의 이미지와 식민지 시대 백성들의 삶을 결합하여

독특한 북방의 정서를 그려낸 시인이다. 그래서 북방의 정서를. 정서의 진원지 이렇게도 비유를 합니다.

그의 시는 만주, 간도 등지를 배경으로 당대 우리 민족의 비극적 삶, 고난을 작품에 반영하면서

동시에 함경도 지방이었던 자신의 고향에 대한 그리움을 슬픔과 애정의 정서로 드러내고 있습니다.

그래서 그의 시에 자주 등장하는 기차 모티프. 기차가 또 등장을 할 텐데 기차는 어떻게 읽으면 되냐면 시인 자신.

더 나아가 북방 유랑민의 불안정한 삶의 처지를 떠올리게 하는 것으로 평가됩니다.

그래서 기차라고 하는 것이 뭔가 여행이라고 하는 신나는 긍정적인 그런 이미지라기보다는

계속 떠돌아다녀야 되는 유랑민의 불안정한 삶의 처지를 떠올리게 한다라는 것까지 말씀드리겠습니다. 제목 '그리움'인데요.

우리가 보기를 읽었기 때문에 이것은 누구에 대한, 무엇에 대한 그리움일까요? 그렇죠. 고향에 대한 그리움이겠구나라는 걸 짐작해 볼 수가 있어요.

고향을 그리워하는 것이다라는 걸 짐작해 볼 수가 있고. 실제로 이용악 시인이 가족을 두고 홀로 월남을 해서

외롭게 시절을 보냈던 그런 시간이 있었기 때문에 그때 쓴 작품입니다. '눈이 오는가 북쪽엔 함박눈 쏟아져 내리는가'로 시작을 해요.

그래서 우리 보기 속에 있었죠. 겨울, 눈, 추위와 같은 것과 연결이 된다. 그래서 북방적 정서를 보여준다라고 얘기를 했는데요.

여기도 역시 눈이 등장합니다. 갑자기 눈이 북쪽에 내리는가라고 하면서 의문을 제기하고 있죠. 여기서 북쪽이라고 하는 것은. 그렇지.

고향. 가족이 있는 곳을 상징하는 것이고요. 갑자기 눈 생각을 하면서 한여름에 북쪽에는 눈이 올까 이런 건 아닐 것 같고.

지금 남쪽에도 눈이 내리고 있으니까 아, 북쪽에도 눈이 내릴까? 함박눈이 쏟아져 내릴까라고 의문을 제기하고 있어요.

그런데 수능특강 교재에 보면 여기에 뭐라고 선지가 구성되어 있냐면 의문과 탄식이 결합되어 있다라는 그런 선지가 있습니다.

말하자면 그러니까 탄식, 영탄으로 볼 수가 있는데요. 여기서 눈이 오는가. 단순한 의문이 아니라

내가 가지 못하는 고향에 눈이 내리고 있겠지라고 하는 것에 대한 영탄, 탄식의 표현이다. 이렇게 볼 수가 있겠습니다.

그래서 아, 북쪽의 고향에도 눈이 내리겠지. 또는 눈이 내리는가라고 하면서 얘기를 하고 있고요. 고향 생각을 하고 있습니다.

'험한 벼랑을 굽이굽이 돌아간 백무선 철길 위에 느릿느릿 밤새어 달리는 화물차의 검은 지붕 위에'.

거기에 눈이 내리는가라고 그 상상, 연상의 폭을 좀 더 자세히 하고 있는 부분입니다.

그래서 굽이굽이, 느릿느릿과 같은 그런 의태어를 통해서 생동감을 전해 주고 있는 부분도 있고요.

백무선 철길이라고 하면 북한 지역의 어떤 한 지역과 다른 지역을 잇는 그런 철길이라고 해요.

그래서 '험한 벼랑을 굽이굽이 돌아간 백무선 철길 위에 느릿느릿 밤새어 달리는 화물차의 검은 지붕에 연달린 산과 산 사이'입니다.

연달린 산과 산이라고 하는 것은 산과 산이 이어져 있는 사이인 걸 얘기하죠. '너를 남기고 온 작은 마을에도 복된 눈 내리는가'라고 얘기를 합니다.

여기서 '너'는 누구일까요? 그렇죠. 작가, 또는 시적 화자가 남기고 온 가족, 사랑하는 사람이 되겠죠.

가족들을 남기고 온 그 내 고향 작은 마을에도 복된 눈이 내리는가. 이 눈이 그냥 단순히 눈, 함박눈과 같은 객관적인 이미지가 아니라 복된 눈.

복되다라고 하는 긍정의 서술어를 포함하고 있습니다. 그러니까 이런 건 뭐냐 하면 우리 고향에 내리는 눈은

시련과 고난을 상징하는 눈이 아니라 복된 눈이다. 그런 복스러운 눈이다라고 하는 고향에 대한 긍정적인 인식을

복된 눈이라고 하는 시어를 통해서 드러내고 있는 것이죠. 그래서 반드시 우리 고향에 내리는 눈은

복된 눈이어야 할 것이다라는 당위성까지도 드러내고 있습니다. 그래서 눈, 추위 이런 이미지를 우리가 발견할 수가 있고요.

그 속에서 고향에도 눈이 내릴까? 의문을 가지고 궁금해하고. 아마도 이런 모습이겠지 상상하고 연상하면서

고향에 내리는 눈은 이렇게 복된 눈일 거야라고 하는 긍정적 인식까지 드러내고 있네요.

그런데 여기 보면 '잉크병 얼어드는 이러한 밤에 어쩌자고 잠을 깨어 그리운 곳 차마 그리운 곳'이라고 얘기를 해요.

'잉크병 얼어드는 이러한 밤'이라는 것은 정말 혹한의 추위죠. 굉장히 추운 계절입니다.

내가 있는 이 공간도 이렇게 추운 계절인데. '어쩌자고 잠을 깨어'. 어쩌자고 너 잠을 깼니.

지금 이렇게 고향을 그리워하고 고향 생각을 한다고 하더라도 고향에 갈 수나 있어? 그렇지도 않잖아.

그런데 왜 잠을 깨어서 그리운 곳을 생각하고 있니. '차마 그리운 곳'. '차마'라고 하는 이 단어가 주는 어감이 참 크죠.

차마 가지 못하지만 그럼에도 불구하고 그리운 곳이라는 그런 이미지를 줍니다.

그러면서 '눈이 오는가 북쪽엔 함박눈 쏟아져 내리는가'라고 하는 오, 1현의 내용을 또 반복하고 있죠.

그래서 수미상관적인 표현 방법을 또 발견할 수가 있고요. 다시 한 번 그래, 내 고향 북쪽에 함박눈이 쏟아져 내릴까라고 하는 의문과

영탄의 표현법이 혼합된 것을 확인해 볼 수가 있습니다. 마지막으로 하나만 더 확인을 해 보면

아까 우리 보기에서 기차라고 하는 것이 단순히 이동 수단 이런 것이 아니라 이런 기차라고 하는 것은

유랑민의 삶을 상징하는 방랑하는 삶을 상징할 수 있다 이렇게 얘기했는데. 기차 모티프가 여기에도 다시 한 번 확인되는 것을 짚고 넘어가야겠습니다.

알겠죠? 이렇게 이용악의 '그리움'. '다리 위에서'라고 하는 작품을 봤기 때문에 '그리움'이라고 하는 작품까지 수능특강에 실려 있는 작품으로

우리가 다시 한 번 감상을 해 봤습니다. 다시 한 번 시 읽으시면서 여러분의 것으로 다시 한 번 만들어보시고요.

화자 잘 찾아가면서 상황, 정서, 그리고 또 표현상의 특징까지 정리하신다면 이 연계에 적절히 잘 대비하는 것이라고 생각합니다.

우리 다음 시간에는 좀 바쁘게 가야겠죠. 그래서 '분천강호가'라고 하는 고전 시가 작품과

그리고 '남정팔난기'라고 하는 고전 산문 작품을 같이 가보도록 하겠습니다. 고전 작품의 경우에는

스스로 하기가 힘들어서 바로 강의로 오겠다는 친구들이 있는데요. 제발 그러지 않으셨으면 좋겠어요.

스스로 잘 안 되더라도 한번 읽어보시고 아마 이런 뜻인 것 같다라고 짐작하는 연습을 하셔야 됩니다.

고전 시가도 그렇고 고전 산문도 그렇고. 그렇게 짐작을 하시고 나서 선생님이 설명하는 것과 한번 맞춰보면서

아, 내가 짐작한 이런 부분은 틀렸구나, 이런 부분은 맞았구나라는 것을 한번 체크해 보세요.

그래야지 우리가 70%는 연계되지만 30%는 연계가 되지 않기 때문에 고전 시가가 낯선 게 나올 수도 있고,

고전 산문이 또 낯선 게 나올 수도 있잖아요. 그래서 낯선 작품이 나왔을 때 제대로 독해해낼 수가 있습니다.

그래서 단순히 시험 범위로 접근하기보다는 그것보다 한 차원 높여서 낯선 작품이 나왔을 때도 내가 감상할 수 있는 능력이 있도록

우리가 감각을 길러야겠다라는 욕심을 내시고 예습해 가지고 오셨으면 좋겠습니다. 여러분, 너무 고생하셨고요.

다음 시간에 고전 시가, 고전 산문 작품 제대로 감상한 여러분들의 모습 저는 기다리고 있겠습니다. 여러분, 다음 시간에 우리 또 만나요. 안녕!
