안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다.

오늘 실전모의고사 3회의 4번부터 13번까지 화법, 작문, 문법의 일부 이렇게 같이 볼 텐데요.

사실 화법, 작문, 문법 강의를 하는 저의 입장에서는 문학이나 독서보다 훨씬 마음이 가볍습니다. 듣는 입장에서는 좀 그렇죠.

또 많이 틀린 친구들이 없을 것 같아요. 사실 화법과 작문은 여러분에게 이런 식으로 접근해라라는 걸 알려드리고 있고요.

문법은 개념이 탑재되었다는 전제 하에 이런 개념들을 끌어내서 여기에 이렇게 적용하면 되지라는 걸 설명드리고 있습니다.

4번부터 7번 이 세트가 되게 보편적인 그런 유형이죠. 화법과 작문의 융합세트입니다.

항상 고수의 10초를 통해서 저는 어떻게 결정을 했냐면 (가)를 읽고 난 다음에 (가)를 읽으면서 5번을 풀고 (다) 읽은 다음에 4번 풀고.

그다음에 (나)를 읽으면서 7번을 풀고 (다) 읽은 다음에 6번을 풀어야겠다라고 순서를 정했습니다. 선생님 어떻게 그렇게 정하실 수가 있죠?

여러분도 그렇게 한다면 화법과 작문의 융합세트도 두려워하지 않고 속도감을 내면서 해결할 수 있을 것 같아요.

어떻게 그렇게 목표를 정했는지 여러분과 함께 비밀을 파헤쳐보자고요. 일단 발문을 보면서 이렇게 결정하는 거예요.

학생들이 나눈 대화가 (가)에 나와 있고요. 그리고 수업 내용을 바탕으로 경제학 원리를 소개한 글이 나와 있습니다.

그러니까 화법 상황, 작문 상황인 거예요. 4번을 보면 교사의 말하기 방식에 대한 분석으로 적절하지 않은 것은이라고 나와 있습니다.

그러면 이거는 적절하지 않은 것을 묻는 문제이기 때문에 먼저 보기, 즉 선지를 봐야 할 것 같아요.

적절한 것은이라고 한다면 눈에 띄는 하나를 딱 골라내면 되지만 적절하지 않은 것은이라고 한다면 적절한 거 4개가 흩어져 있을 테니까.

그래서 먼저 보면 수업을 시작할 때 전에 어떤 내용을 배웠는지 언급한대요. 학생의 대답에 긍정적으로.

잘했어, 그렇죠라는 반응을 한 뒤에 추가적인 질문. 그러면 이건 어때요라는 질문을 한대요.

학생의 대답과 관련하여 이번 시간에 학습할 내용이 무엇인지 제시를 한대요. 그다음에 자신의 경험을 언급하며.

경험을 언급하며 학생들의 호기심을 유도한대요. 교사가 자기 경험을 얘기하는 거. 그럼 그런 부분이 있으면 잘 봐야겠어요.

다양한 의견을 비교한 뒤에 이를 통합하는 새로운 이론을 소개한대요. 이런 내용 있으면 잘 봐야겠다. 일단 결정을 합니다.

그런데 이것은 일단 선지를 먼저 봤기 때문에 (가)를 다 읽고 난 다음에 교사의 말하기 방식으로 적절하지 않은 걸 골라내면 될 것 같아요.

5번은 (가)의 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 보기까지 나와 있습니다.

보기를 보면 우리에게 어떤 개념을 더 챙겨주는 조건을 주는 그런 보기이거든요. 폐쇄형 질문과 개방형 질문에 대한 그런 개념을 먼저 주고 있습니다.

이렇게 기호로 ㉠~㉤이 표시되어 있다. 그러면 이건 실시간으로 풀어라라는 명령이에요.

그래서 저는 5번을 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤이 나올 때마다 실시간으로 풀고요. 그런 다음에 (가), (다) 읽고 나서 4번을 풀게요.

그리고 (나)로 풀 수 있는 게 6번과 7번인데요. 보기의 ㉮~㉲ 중 (나)에 반영된 내용이 아닌 것은. 내용 문제가 나왔잖아요.

그럼 내용 문제는 다 읽어야지 풀 수 있죠. 이거는 ⓐ~ⓔ를 고쳐 쓴 것 중 적절하지 않은 것은. 그렇지. 고쳐 쓰기 문제는 실시간이잖아요.

그래서 (나)를 읽으면서 7번을 풀고요. (다) 읽고 난 다음에 6번을 풀겠습니다.

제가 여기 고수의 10초 하기 전에 선생님은 이렇게 전략을 짰는데 어떻게 짰는지 왜 이렇게 짰는지 한번 보여드릴게요라고 하면서 고수의 10초를 했어요.

이렇게 풀이 순서 그리고 어떤 목표점을 확실히 갖고 간다면 빠르게 속도를 내며 읽으면서 정확하게도 읽어낼 수가 있습니다.

그러면 (가) 화법 상황을 먼저 봐야 될 텐데요. 그전에 우리가 실시간으로 5번을 푼다 그랬으니까 개방적 질문과 폐쇄적 질문에 대한 개념 먼저 얻고 가죠.

수업 장면에서 교사의 질문은 크게 폐쇄적 질문과 개방적 질문으로 나눌 수가 있습니다. 그럼 폐쇄적 질문은 무엇이냐. 대답이 정해져 있는 질문이에요.

지난 시간에 뭘 배웠죠? 지난 시간에 배우지 않은 내용 얘기하면 안 돼요. 답은 정해져 있습니다. 지난 시간에 배운 내용을 얘기해야 됩니다.

주로 전 시간에 배운 학습 내용을 확인하거나 용어의 개념 등을 묻거나 새로운 학습 내용을 도입하기 위한 질문에 해당합니다.

이런 거에 폐쇄적 질문이 사용되는구나. 반면에 개방적 질문은요. 대답의 범위를 한정하지 않고

다양하고 심도 있게 대답이 나올 수 있도록 유도하는 질문입니다. 예를 들어 면접 상황이라고 생각을 한다면 우리 학교에 몇 개 과가 있죠?

대답 정해져 있죠. 정답 정해져 있습니다. 폐쇄적 질문이고요. 학생은 정의가 무엇이라고 생각하세요?

이런 것은 그렇지. 범위 한정하지 않고 다양하고 심도 있게 대답할 수 있지. 개방적 질문이라고 할 수 있습니다.

그런데 여기 보기에서는 개방적 질문도 2개로 나눠서 설명을 합니다. 개방적 질문은 확산적 질문이나 평가적 질문이 있다라고

또 2가지로 나누어서 설명하는데요. 이 개념은 잘 들여다봐야 될 것 같아요. 그러면 개방적 질문 중에 확산적 질문은 무엇일까.

확산적 질문은 학생들의 사고력을 신장하기 위한 질문이에요, 확산적 질문은.

그래서 대답을 하는 과정에서 학생들은 자신의 지식을 적용하거나 분석 혹은 종합하는 사고 과정을 거치게 된다.

대답하면서 지식 적용, 분석, 종합하는 거. 이게 바로 확산적 질문이고요. 그렇다면 평가적 질문은 무엇이냐. 주로 가치의 문제를 다루는 질문입니다.

그래서 학생들의 판단이나 평가 등을 요구합니다. 그래서 지식을 적용, 분석, 종합하는 건 확산적 질문.

사고력 신장을 위한 것이고 그리고 평가적 질문은 판단이나 평가, 가치 문제를 다루는 거.

이렇게 생각을 하면서 ㉠~㉤에 어떤 질문이 나왔을 때 질문이 어떤 유형의 질문인가를 우리가 판별할 수 있어야 하겠습니다.

그러면 교사의 말하기 방식과 ㉠~㉤을 고려하면서 같이 쭉 읽어볼게요. 지난 시간에 시장에서 가격이 결정되는 원리를 학습했는데요.

수업을 시작하면서 선생님이 일단 지난 시간 수업 내용을 언급하고 있어요.

일반적으로 시장에서 가격이 어떤 방식으로 형성된다고 했죠라고 질문을 하는데 이것은 대답이 정해져 있습니다.

그래서 5번의 ①번을 보시면 학습한 내용을 확인하기 위한 질문이라는 점에서 폐쇄적 질문에 해당됩니다. 그렇지. 대답이 정해져 있는 폐쇄적 질문.

한번 말해 보세요 그랬더니 학생1 너무 수업 잘 들었나 봐. 수요와 공급이 만나는 지점에서 가격이 형성됩니다. 대답을 잘했어요.

그러면 이때의 가격을 무엇이라고 배웠죠? 이것도 뭐예요? 5번의 ②번 보시면 균형가격입니다. 답이 정해져 있습니다.

경제학 용어의 개념과 관련된 질문이라는 점에서 폐쇄적 질문에 해당한다. 그렇죠. 이것은 내용 확인, 폐쇄적 질문. 이것은 개념과 관련된 폐쇄적 질문.

보기에서 설명한 내용이 잘 맞아떨어집니다. 그런데 여기도 보면 교사의 말하기 방식을 보면 긍정적으로 반응하고 난 다음에 추가질문을 던지고 있죠.

그래. 우리 ④번에서 봤던 선지의 내용을 적용할 수 있을 것 같아요. 맞아요. 그런데 시장에서 수요와 공급의 양이 항상 일치하는 것은 아니에요.

만일 수요와 공급이 일치하지 않는다면 가격이 어떻게 변할지 생각해 볼까요? 5번의 ③번 선지 한번 보겠습니다. 이건 뭘까요? 폐쇄적 질문이 아니에요.

그렇죠? 개방형 질문입니다. 학생들이 생각해서 대답을 하는 다양하게 대답이 나올 수 있는 심도 있게 생각해야 되는 그런 질문이에요.

5번의 ③번을 보면 제시된 문제를 해결하기 위해서 분석적 사고가 요구되는 질문이다.

그냥 막 얘기할 수 있는 것이 아니라 지난 시간에 배웠던 지식을 사용해서 그 지식을 적용, 분석, 종합하는 그런 질문이죠.

그렇기 때문에 개방적 질문 중에 확산적 질문에 해당한다. 맞는 내용이에요. 그래서 학생2가 좀 생각을 하다가 똑똑한 학생이 이 개방적 질문.

확산적 질문에도 잘 대답을 합니다. 뭐라고? 만일 재화를 필요로 하는 사람에 비해 공급되는 재화 양이 부족하게 되면

자연적으로 재화의 가치가 높아지게 되니까 가격이 상승할 것 같습니다라고 대답을 했습니다.

재화라고 하는 것은 인간의 바라는 바를 모두 충족시켜주는 모든 물건을 얘기하죠. 재화라는 개념 모를까봐 설명드렸고요.

교사가 맞아요. 그럼 반대의 경우는 어떻게 될까요 그랬더니 내려갈 것 같아요. 가격이 내려갈 것 같아요, 이렇게 대답했어요.

그랬더니 교사가 예, 정확한 분석이었어요. 그렇다면 이번 시간에는 좀 전 학생의 대답과 관련하여 수요량과 공급량에 따라 가격이 왜 달라지는지

그 원리에 대해서 배워보도록 하겠습니다라고 하며 학습목표를 제시해 주고 있네요. 자연스럽게 이제 학습목표로 연결이 됐습니다.

학습목표 판서하시고요. 주말에 선생님이 어떤 어떤 산을 등반했는데 이상한 점을 발견했어요.

산 밑에서 1000원에 판매되는 생수가 산 정상에서 2000원에 판매되고 있는데도 사람들은 생수를 사먹고 있는 것이에요라고 하며 자신의 경험을 제시하고 있죠.

그래서 학생들의 호기심을 유발하고 있었습니다. 자신의 경험 이 부분이 나오면 말하기 방식과 연결될 확률이 높아요.

그러니까 말하기 방식과 연결된 확률이 높은 몇 가지가 있죠. 질문을 던진다거나 아니면 괄호 속에 뭔가 손동작이나 표정이나 이런 것이 나온다거나.

아니면 전문가의 견해를 이용한다거나 통계 자료나 설문 조사를 이용한다거나 이런 식으로 자신의 경험을 제시한다거나

이런 것들은 말하기 방식으로 자주 연결이 되는 부분입니다. 알아두시면 포인트 잡고 우리가 읽어낼 수 있겠죠. 그러면서 이제 ㉣ 질문을 하나 던지는데요.

여러분은 산꼭대기에서 생수를 비싸게 파는 것이 경제학적으로 옳다고 생각하나요라고 질문했어요. 옳다고 생각하나요? 이건 뭘 물어본 거예요?

판단, 평가죠. 그러면 5번에 ④번 한번 볼게요. ㉣에 제시된 사례에 대한 학생들의 주관적 판단을 요구하는 질문이라는 점에서

개방적 질문 중에서 평가적 질문. 확산적 질문이 아니라 평가적 질문에 해당한다라고 잘 설명을 하고 있습니다.

그랬더니 학생3, 학생4, 학생5가 당연하다. 아니다. 문제가 있다. 경제원리와 어긋나지 않는다 등 다양한 의견을 막 제시를 했어요.

그랬더니 교사가 네, 의견이 다양하네요라고 얘기를 하고 있고요. 그러면서 경제학적으로 설명하면 등산으로 인해 갈증을 느낀 등산객들은

생수에 대한 욕구가 커져 수요량이 증가한 거에 비해 산꼭대기까지 올라가서 생수를 팔고자 하는 공급자의 수는 줄어듭니다.

이렇게 무거운 걸 들고 올라가니까 되게 힘들죠. 그래서 수요량이 공급량보다 많아 초과수요가 발생하게 되어 가격이 올라가게 되는 것이에요.

동일한 재화는 어떤 시장에서든 가격이 같다는 일물일가법칙. 하나의 물건을 하나의 가격이다.

적용할 수 없는 경우라고 할 수 있습니다라고 하며 일물일가법칙이라고 하는 새로운 용어까지 얘기를 했고요. 그러면서 마지막 이제 ㉤.

우리 주변에서 찾아볼 수 있는 이와 유사한 사례에는 어떤 것이 있을까요라고 하면서 질문을 던지고 있습니다.

유사한 사례를 찾아봐라라고 하는 건데 이것은 대답이 정해져 있지 않기 때문에 즉 개방적 질문이죠. 개방적 질문 중에 뭐예요? 이건 뭘까요?

판단이나 평가를 내리라는 게 아니죠. 그렇죠? 그래서 지식을 적용하거나 분석하거나 종합할 수 있는 확산적 질문에 해당할 겁니다.

그러면 5번의 ⑤번 선지 한번 볼게요. 새로운 학습 내용을 수업에 도입하기 위한 질문이라는 점에서. 앞부분 설명 자체가 틀렸죠.

이미 학습 목표는 제시했어요. 그리고 폐쇄적 질문에 해당한다라는 부분도 틀렸어요. 이거 개방적 질문입니다.

개방적 질문 중에서도 확산적 질문에 해당하죠. 그래서 맞는 내용이 하나도 없어. 5번의 ⑤번 적절하지 않은 것으로 골라주면 되겠습니다.

이렇게 해서 (가)를 다 읽었어요. 그러면서 5번 문제 풀이도 끝났습니다. (가)로만 해결할 수 있는 문제가 또 있었죠.

바로 4번 교사의 말하기 방식과 관련된 문제였는데요. 말하기 방식에 대한 분석으로 적절하지 않은 거.

우리 먼저 선지를 분석을 해 봤기 때문에 이런 내용 선지에서 읽었는데라고 하면서 표시를 하면서 보셨을 거예요.

수업 내용 언급하면서 수업을 시작하고 있었죠. 지난 시간에 시장에서 가격이 결정되는 원리를 학습했는데요라고 얘기를 했습니다.

학생의 대답에 긍정적으로 반응했어요. 대답 잘 했어요. 그런데 그것에 그치지 않고 추가 질문을 덧붙이고 있었죠.

그런데 이때 가격을 무엇이라고 배웠죠? 또는 그 밑에를 보면 맞아요. 그런데 시장에서 수요와 공급의 양이 항상 일치하는 것은 아니에요.

어떻게 됐는지 생각해 볼까요, 이렇게 추가질문을 던졌고요. 맞고요. 학생의 대답과 관련하여 이번 시간에 학습할 내용.

즉 학습목표를 제시하고 있는 부분. 교사의 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 발언에 있었습니다.

정확한 분석이었어요라고 학생의 대답을 연결 지으면서 이번 시간에는 그 원리를 배워보도록 하겠습니다. 목표 제시하고 있었어요.

수업 내용과 관련된 자신의 경험을 언급하며 학생들의 호기심을 유도하고 있다. 선생님이 어떤 산에 등반을 했는데 이상한 점을 발견했다.

생수 가격이 산꼭대기와 산 아래가 다르더라라고 경험 제시하고 있는 거 있었어요. ⑤번 볼까요. 학생들의 다양한 의견을 비교한다.

사실 다양한 의견을 막 이렇게 공통점이나 차이점을 비교하는 부분은 없었지만 다양한 의견이 나타나긴 했죠.

그래서 학생3, 학생4, 학생5가 이렇게 가격이 산꼭대기에서 생수 가격이 오르는 것에 대한 자신의 의견을 얘기했습니다. 비교까지 했다고 보기는 힘들어요.

그런데 뒷부분 이를 통합하는 새로운 이론을. 이를 통합하는 새로운 이론 아니었어요. 선생님 일물일가의 원칙. 일물일가법칙이 있잖아요.

그것은 이런 학생들의 의견을 통합하는 게 아니라 그런 일물일가의 법칙이라는 것이 있는데 제시된 산꼭대기에서 생수 가격이 오른 것. 이런 거.

제시된 상황에 해당하지 않는 이론이야라고 설명을 하고 있지 학생들의 다양한 의견을 통합하는 이론은 아니었잖아요. 그래서 답은 ⑤번이었습니다.

이렇게 해서 (가)로만 풀 수 있는 문제 모두 봤고요. 그럼 이제 (나)로 갈게요. 이제 작문으로 들어가는 거예요.

글을 읽으면서 고쳐쓰기 한번 해 보고요. 내용도 파악해 보겠습니다. 그러면서 다 읽고 나서 6번 문제 풀게요.

왜 산 정상에 가면 생수의 값이 비싸질까요, 이렇게 제목을 달았고요. 일물일가법칙이라는 경제학 용어가 있다. 이걸 먼저 제시하고 있네요.

말 그대로 무슨 뜻이냐. 동일한 물건은 동일한 가격으로 거래된다는 뜻이다.

그러면서 ⓐ가 나와 있는데 시장에서 수요의 양과 공급의 양이 일치하는 지점에서 결정되는 가격을 균형가격이라고 한다.

이건 (가)에 따르면 지난 시간에 배웠던 내용이에요. 뭔가 생뚱맞다는 생각이 들어요.

그런데 우리 주변에는 동일한 물건이 서로 다른 가격에 판매되는 경우가 있다. 일물일가의 법칙이 맞지 않는 경우가 있다.

이렇게 바로 연결되면 좋겠죠. ⓐ를 삭제해버리면 좋을 것 같은데 7번의 ①번을 보시면 ⓐ 글의 흐름을 고려하여 앞문장과 순서를 바꿔야겠어.

여러분 앞문장과 순서를 바꿔서 ⓐ가 제일 앞에 나오면 이 글이 자연스러워집니까? 아니죠.

왜 생수의 값이 더 비싸질까라는 얘기를 하는 것이기 때문에 차라리 이걸 삭제해버리는 게 좋겠죠. 통일성을 고려해서.

그래서 순서를 바꿀 것이 아니라 ⓐ를 아예 삭제해버리기 때문에 7번의 ①번 고쳐 쓰기가 적절하지 않습니다. 나머지도 한번 확인하면서 볼게요, 왜 맞는지.

예를 들면이라고 하면서 산 아래에서는 1000원에 판매되는 생수가 산 정상에서 2000원에 판매되기도 하고. 이거 또 다른 예를 들었어요.

생수 말고 선생님이 든 예 말고. 휴가철과 같은 성수기 때 숙박시설의 요금이 올라가는 것도 이에 해당한다고 할 수 있다.

그렇다면 왜 동일한 상품의 가격이 이처럼 다른 것일까. 또 다른 사례를 들면서 왜 이렇게 다를까. 의문을 제기하며 다른 이유를 설명하겠죠.

경제시간에 배운 내용을 상기시켜 보자. 여러분 상기시켜라고 하는 뭐뭐 시키다라고 하는 표현을 썼어요. 사동표현을 쓸 필요가 있을까요.

상기해 보자라고 얘기하겠죠. 누구한테 시키는 게 아니니까. 그래서 7번의 ②번 선지를 보면 뭐라고 얘기했냐면

잘못된 사동표현에 해당하므로 상기해로 고쳐야겠다. 상기해 보자. 사동표현 쓸 필요 없어요. 상기해 보자로 잘 고쳤고요.

일반적으로 시장에서 제품의 가격은 제품에 대한 수요량과 공급량에 의해서 결정된다.

만일 어떤 재화를 사려는 사람들의 수가 공급된 재화의 양보다 많아지면 재화의 가격은 이때는 올라가고요. 반대 경우에는 내려갑니다.

이를 위의 경우에 적용하면 산 아래에서 1000원에 거래되던 생수가 산 정상에서 2000원에 거래된다는 것은

사고자 하는 사람의 수가 공급량에 비해 많기 때문에 상승한 것으로 해석할 수 있다. 뭐가 상승하는데? 뭐가 상승하는지가 안 나왔죠.

그래서 7번의 ③번을 보면 필요한 문장성분. 즉 주어가 빠졌어요. 그래서 가격 ⓐ를 첨가해야 겠어. 가격이 상승한 것으로 해석할 수 있다.

자연스럽게 연결이 잘 됩니다. 더 적절하게 되죠. 특히 산 정상이라는 공간의 특성을 고려한다면 재화의 이동이 자유롭지 못하기 때문에.

함부로 힘들여서 산 꼭대기까지 생수를 운반해서 장사할 사람은 없을 것 같아요. 많지 않을 것 같아.

그래서 생수 가격을 올리더라도 생수의 공급량이 갑자기 늘어나지 않습니다.

등산을 하면 더위와 갈증으로 인해 생수를 마시고자 하는 욕구가 증가하는 것도 수요량을 늘이는 요인으로 작용을 합니다.

여러분 이거 많이 헷갈려 하더라고요. 늘이다와 늘다의 사동형인 늘리다가 있죠. 어떤 차이냐. 길이 있잖아요, 길이. 본디보다 더 길어지게 한다의 의미.

길이를 늘이는 거고요. 그리고 늘리다는 수량입니다, 수량. 수량, 분량 따위를 늘리다가 됩니다. 그래서 고무줄을 늘이다, 이렇게 하고요.

생산량을 늘리다, 이렇게 하는 거예요. 되게 헷갈려서 저는 길이는 이 늘이다를 쓰고 수량, ㄹ 있으니까 리다를 쓴다, 이렇게 암기를 했습니다.

이렇게 헷갈리는 맞춤법 같은 경우에는 여러분들이 그때 그때 알아두는 게 필요합니다. 그래서 수요량이잖아요. 량이니까 늘리는이라고 고쳐줘야겠습니다.

그래서 거기 7번의 ④번을 보시면요. 문맥상 적절하지 않은 단어이므로 늘리는이 아니라 늘이는으로 고쳤다. 맞는 내용입니다.

마찬가지로 휴가철 비행기표의 가격, 숙박 시설의 요금이 갑자기 오르는 것도 이에 대한 수요량이 공급량보다 많기 때문이다라고 설명을 하고 있죠.

그래서 생수 외의 다른 사람들. 비행기 표나 숙박 시설의 예를 들고 있고요.

반대로 겨울철 에어컨 같은 계절 가전을 대대적으로 세일하는 이유도 공급량에 비해 수요량이 줄어들기 때문이다라고 하는 반대의 사례도 들고 있는데요.

7번의 ⑤번을 보시면 에어컨 같은에 띄어쓰기를 붙이고 있습니다. 띄어쓰기가 잘못되어 있으므로 에어컨 띄우고 같은으로 띄어써야겠어인데요.

여러분 예를 들어 얼굴이 눈같이 희다. 이럴 때 선생님 붙여 쓰잖아요. 그런데 이 같은은 왜 띄어써요라고 질문하는 친구들이 분명히 있을 것 같아요.

여러분 여기서의 같이라고 하는 것은 앞말이 보이는 전형적인 어떤 특성처럼. 어떤 특성? 눈과 같은 특성처럼이라는 의미를 갖고 있는 조사입니다.

조사는 앞말에 붙여 쓰죠. 그렇죠? 그래서 눈같이. 같이 형태는 조사이기 때문에 앞말에 붙여 쓰고요.

여기서의 같은이라고 하는 것은 같다라고 하는 형용사에서 온 거예요. 이 같다가 뭐냐 하면 그런 부류에 속하다는 뜻을 나타내는 말입니다.

에어컨과 같은 이런 부류에 속하는이라고 하는 의미를 갖고 있어요. 그래서 여기서는 형용사이기 때문에 조사가 아니잖아. 형용사잖아.

그럼 에어컨도 한 단어, 형용사도 한 단어니까 띄어써야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 같이와 같은은 헷갈리시지 않기 바랍니다.

그래서 띄어쓰는 게 맞아요. 7번의 ①번이 확실해졌고요. 내용도 다 한번 읽어봤습니다. 그러면 6번 내용 일치 여부를 묻는 문제 풀 수 있을 것 같아요.

우리 다 읽었으니까 ㉮~㉲ 중 (나)에 반영된 내용이 아닌 것은이에요.

우리가 (나)를 읽었으니 반대로 여기 ㉮~㉲ 중에 (나)에는 없었던 내용 이렇게 골라보면 되겠죠.

이번 교내 신문에는 경제 수업 시간에 배운 일물일가 법칙을 토대로 생활 속에 필요한 경제학 상식을 소개하는 기사문을 작성해야겠어.

그래서 먼저 뭐 했냐면 일물일가 법칙이 무엇인지에 대한 개략적인 개념을 제시했죠.

일물일가 법칙이란 말 그대로 동일한 물건은 동일한 가격으로 거래된다는 뜻이다라고 제일 앞부분에 나와 있었어요.

학생들에게 익숙한 구체적인 상황을 가정하여 일물일가 법칙을 설명해야겠어, 이렇게 나와 있는데 학생들에게 익숙한 구체적인 상황. 어디 나와 있지?

거기 일물일가 법칙. 안 나와 있는데. 그렇죠? (나)는 없어요. 일물일가 법칙이 적용되지 않는 사례가 여러 개 나와 있었지만

학생들에게 익숙한 구체적인 상황을 가정해서 일물일가 법칙을 사례를 통해 설명한 거 없었습니다. 그래서 답은 ②번이에요.

이건 있었죠. 법칙이 적용되지 않는 생활 속 사례를 소개하는데 수업시간에 선생님이 말씀하신 사례. 생수 가격이 산 정상과 아래에서 다른 거.

주변에서 쉽게 접할 수 있는 다른 사례도 제시를 했어요. 그래서 숙박 시설의 요금이 다른 것 등등 그리고 에어컨과 같은 계절가전 이렇게 이야기도 했었고요.

비행기표 이런 얘기도 했었습니다. 그런 다음 이러한 현상이 나타나는 이유를 설명하기 위해

우선 경제 수업 시간에 배운 시장에서 가격이 결정되는 일반적인 원리가 제시되어 있었죠. 그렇죠? 거기 보면 몇 번째 문단이에요? 두 번째 문단.

일반적으로 시장에서 제품의 가격은 수요량과 공급량에 의해서 결정된다라고 하면서 설명이 되어 있었어요.

그런 뒤 앞서 제시된 사례에 일물일가 법칙이 적용되지 않는 이유를 분석하여 제시한다. 왜?

산 정상에서 생수를 사고자 하는 사람의 수가 생수 공급량에 비해 많기 때문에 가격이 상승한 것으로 해석할 수 있다라는 그 부분에 원인분석이 나와 있었죠.

그래서 6번에 반영되지 않은 거. ②번 골라주시면 됩니다. 이렇게 해서 합법과 작문 세트를 약간 여러분들도 이런 순서로 이렇게 목표를 잡고

정확하게 또 하지만 신속하게 읽어내는 거 하셨을 것 같고요. 8, 9, 10은 바로 작문 문제입니다.

그런데 제가 8, 9, 10을 읽으면서 사실 다른 장르 문제에 비해서 조금 어렵다라는 생각이 들었어요.

왜냐하면 8번과 9번이 약간 새로운 유형이기 때문에 그렇습니다. 한번 보겠습니다. 일단 고수의 10초를 한번 해 볼게요.

(나)로 볼 때 (가)의 ㉠에서 논의된 내용으로 볼 수 없는 것은. ㉠은 바로 구체적인 답사 계획입니다.

즉 (나)에 나와 있는 답사 보고서의 초고를 통해서 봤을 때 계획을 할 때 이런 내용을 했겠지. 약간 추론하게 하는 그런 문제였고요.

9번은 보기1을 고려하여 (나)를 보완하려고 할 때 방안으로 적절한 의견을 보기2에서 모두 고른 것은입니다.

그래서 우리가 초고의 문제점이 나와 있는데요. 이 초고의 문제점과 이걸 대응하는 방안이 잘 연결됐는지를 고르라라는 그런 문제입니다.

굉장히 복잡하게 보기1과 보기2를 연결하면서 눈을 왔다갔다 하면서 봐야 되는 그런 문제였고요. 10은 홍보 문구를 작성하는데 조건이 나와 있습니다.

당연히 내용 조건과 형식 조건이 있을 텐데 조건 살짝 보면 화진포와 관련된 정보만을 활용한다. 대구법이나 비유적 표현을 사용한다.

위에 있는 내용이 내용 조건. 대구법, 비유적 표현 이것은 형식 조건 이렇게 되겠죠. 표현 조건. 이 조건들을 모두 만족하는 걸 골라보도록 하죠.

제일 마지막에 풀면 될 것 같고요. 순서대로 풀면 될 것 같아요. 8번, 9번, 10번 순으로 보겠습니다. 그러면 (가) 봐야죠. 그렇죠?

지리 선생님이 모둠별 답사 보고서 과제를 내주셨습니다. 사실 이런 거 하면 되게 재미있을 것 같아요. 시간은 많이 걸릴 수 있지만.

현장에 가서 직접 보고 조사를 하는 거잖아요. 그래서 석호를 다루기로 했대요.

사실 석호가 무엇인지 지리를 전공하는 친구들은 잘 알겠지만 저는 잘 몰라서. 배웠겠지만 잊어버려서 찾아봤더니 여기 안 나오더라고요, 석호가 뭔지.

그래서 사취, 사주 따위가 말하자면 이 모래가 만의 입구를 막아 바다와 분리되어 생긴 호수입니다. 그렇구나.

그래서 기획회의를 열었는데 회의에서 우리는 회의에서 우리 지역과 이웃한 고성군에 있는 현존 국내 최대의 석호인 화진포에 대한 보고서를 쓰기로 했대요.

가까운 곳으로 가기로 했대. 구체적인 답사 계획을 수립을 했고 답사를 진행하고 보고서의 초고를 작성했습니다.

검토 회의에서 초고의 내용을 보완까지 했어요. 붙여 쓰기까지 한다라는 거죠.

그래서 거기 답사 보고서의 초고를 보면 주제는 화진포의 특성과 다양한 가치이고요. 답사 관련 사전조사부터 이렇게 쭉 나와 있습니다.

사전 조사를 보시면 답사 계획을 수립할 때 화진포 주변과 뭘 봤대? 화진포 주변.

이 석호 주변과 그리고 화진포 해수욕장의 특징을 답사 전에 인터넷이나 참고문헌 등을 통해 미리 조사하기로 했대요.

인터넷 또는 참고문헌 등을 통해 미리 조사하기로 했대요. 그래서 뭘 알아냈냐면 화진포는 동해에 있다는 호수로

주위는 울창한 소나무숲이 병풍처럼 둘러싸고 있다. 호수 바로 옆의 해변은 수심이 얕고 물이 맑으며 모래가 고와 해수욕장으로 안성맞춤이다라는 점을

사전조사 결과 알게 됐습니다. 인터넷과 참고문헌을 통해서. 답사의 동기. 왜 거기를 가느냐.

현존 국내 최대의 석호인 고성군의 화진포는 석호의 지리적 특성을 파악할 수 있는 최적의 장소이다. 석호의 특성.

지리적인 특성을 발견할 수 있는 최적의 장소이고. 또 인근에는 석호에 대한 다양한 정보를 알려주는 생태박물관이 있대요.

그래서 거기 사진도 보면 생태박물관 외관 사진도 있어요. 관도 있고 현대사의 역사적 인물들과 관련된. 역사와 관련.

역사적 인물들과 관련된 별장도 있대요. 그래서 화진포를 방문하면 생태박물관에서 석호에 대한 정보를 알고 주변의 유명한 별장들을 둘러보며

역사의 발자취를 느낄 수 있다고 생각했다. 그래서 왜 하필 화진포냐라고 한다면 석호의 특성을 알려주는 건 물론이고

생태박물관도 있고 또 역사적인 자취도 발견할 수 있어서라는 동기가 나와 있고요. 답사 일정을 보시면 언제 간다, 무슨 버스를 타고 이동했다.

답사 순서 볼게요. 일단 생태박물관 먼저 가고요. 그리고 문화해설사와 함께 유명한 별장들을 둘러보며 전문적인 설명을 들었다.

문화해설사의 도움을 어떻게 얻어야 되는지. 우리가 어디 여행을 가거나 답사를 갈 때 몇 시부터 몇 시까지 문화해설사에게 예약을 하며

문화해설사의 자세한 설명을 들을 수 있습니다, 이런 정보가 누리집 같은 데 있잖아요.

그러니까 그걸 알고 있었기 때문에 문화해설사와 함께 이렇게 자세한 설명까지 들을 수 있었던 거고요.

그다음에 화진포, 화진포 해수욕장에서 바라보는 주변 경치를 사진으로 촬영까지 했습니다. 얘기가 나와 있어요.

보고서 역할 분담 이렇게 나와 있고 사진자료가 여기 보시면 화진포 호수와 생태박물관 외관만 나와 있어요.

뭔가 더 자세한 안에 있는 내용 이런 거 있었으면 좋았을 텐데 하는 아쉬움이 듭니다. 답사 의의를 한번 볼게요.

답사 계획에 따라 먼저 화진포를 답사했어. 계획에 따라 했어요. 그리고 생태박물관을 관람합니다. 이 순서 잘 보셔야 되죠.

그래서 석호의 생태계, 형성과정, 특성 등을 배울 수 있었고요. 다음으로 문화해설사와 함께 유명한 별장들을 방문하여 화진포가 6.25전쟁 이전에는

북한땅이었으나 휴전 이후에는 남한땅이 되어 이곳에서 현대사의 역사적 인물들과 관련된 별장들을 볼 수 있겠다는 설명을 들었습니다.

문화해설사와 동행하면서 자세한 설명까지 들었대요. 별장에서 화진포 해수욕장으로 이동할 때. 그다음에 해수욕장이에요.

해수욕장으로 이동할 때 문화해설사는 이곳에서 북쪽으로 몇 십 리만 가면 분단의 체험학습장인 통일전망대와 휴전선이 있다고 안내하셨는데.

이거 잘 봐. 그 말을 듣고 난 후 비로소 남북 분단의 현실을 실감할 수 있었고요. 그리고 미처 생각하지 못했던 안보의 필요성도 느끼게 되었다.

여기서 이 화진포가 조금만 가면 이제 전망대, 통일전망대와 휴전선이 있다라는 생각을 못 하고 간 거죠.

계획은 못 했으나 실제 답사를 하면서 알게 된 사실이 여기에 나와 있고요.

화진포는 교통이 편리해서 방문객들의 접근 편의성이 높으며 수려한 자연과 볼거리가 잘 어우러진 곳이므로 전국적인 관광명소로 자리잡을 가능성이 크다.

관광명소가 된다는 지리적 특성을 활용하여 더 많은 경제적 가치를 만들 수 있을 것이다라고 얘기를 하면서 답사의 의의를 마치고 있습니다.

그럼 이걸 쭉 한번 읽었어. 사실 이런 저런 정보들을 여러분들이 핵심을 파악하면서 핵심에 밑줄을 그으면서 쭉 파악을 하고 난 다음에

그다음에 순서대로 문제를 풀면 돼요. (나)로 볼 때 (가)의 ㉠이죠. 구체적인 답사 계획에서 논의된 내용으로 볼 수 없는 것은.

전문가의 도움을 받는 방법을 미리 계획을 했기 때문에 답사 계획에서 했기 때문에 문화해설사의 전문적인 설명을 들으면서

유명한 별장들을 돌아볼 수 있었던 거죠. 맞아요. 추론해 볼게요. 화진포 해수욕장의 특징을 파악한다. 이건 어디 있어요?

답사 관련 사전조사를 보면 인터넷이나 참고문헌을 통해서 화진포 해수욕장의 특징을 미리 조사한다, 이렇게 돼 있어요. 그럼 구체적인 답사 계획이 맞죠.

답사를 위한 공간적 이동 순서를 보시면 답사 계획에 따라 답사 의의 봐봐. 답사 계획에 따라 화진포 생태박물관, 별장, 화진포 해수욕장 순으로 한다.

그게 잘 나타나 있고요. 안보 의식을 키우기 위한 계획. 사실 답사의 의의를 보시면 미처 생각하지 못했던 안보의 필요성도 느끼게 되었다라고 하며

안보의식을 미리 생각하고 이 화진포라고 곳의 위치상 북한과 인접해 있는 곳이니까

안보와 관련해서 우리가 생각해 봐야지라는 계획을 미리 세우지 못했다는 거죠. 답사 계획에 들어가지 않은 내용이었습니다. 그래서 답은 ④번.

방문할 박물관은 생태박물관으로 정했고요. 역사 유적은 유명한 사람들의 별장. 역사적 인물들과 관련된 별장으로 정했습니다.

그래서 ⑤번도 맞는 내용입니다. 그래서 답은 ④번이었어요. 9번은요. (가)의 ㉡에서. ㉡은 검토회의에서 보기1을 고려하여.

초고의 문제점을 고려하여 어떻게 보완하면 되는지 의견을 냈어요. 그러면 보기2를 주되게 보되 보기1의 내용과 관련을 지어야겠죠.

그래서 보기1에 보면 어떤 점이 부족한지가 나와 있습니다. 그러면 이 긴 거를 토대로 해서 이걸 먼저 읽은 다음에

이것과 관련된 부족한 점이 보기1에 언급되어 있나를 보면 될 것 같아요. 화진포라는 지명의 유래와 관련한.

지명의 유래와 관련한 전설을 소개한 답사 장소에 대한 설명을 채우면 좋겠어.

이렇게 보완방법을 얘기한다는 것은 화진포라는 지명의 유래와 관련한 전설이 없어라고 하는 부족한 점이 있어야겠지.

그런데 초고의 문제점에 그런 게 있어요, 없어요? 없어요. 그래서 이거 아니에요.

사실 이거는 어디에 함정이 있냐면 초고의 문제점 두 번째를 보면 과제와 관련한 질의 용어 설명이 빠짐이에요.

석호라고 하는 것이 무엇인지 개념이 설명이 안 돼 있잖아. 그렇죠? 그럼 석호의 개념을 설명해 주면 되는 거예요.

그런데 여기서는 지명의 유래와 관련한 전설이라고 하는 엉뚱한 이야기를 하고 있었기 때문에 보기에 나와 있는 문제점과 연결되지 않아요.

그래서 ㄱ 아니고요. 생태박물관 내부의 전시물, 별장들과 관련한 시각 자료가 없다. 자료 추가한다.

그러면 보기1에 시각 자료가 부족하다라는 얘기가 있는지 볼까. 있네. 제일 첫 번째 사진 자료가 부족함이라고 되어 있고요.

과연 봤더니 화진포 호수와 생태박물관 외관만 나와 있으니 전시물이나 별장 사진 추가하면 좋겠네. 그렇지. 문제점으로 지적되고 있었어요.

답사의 의의를 답사 과정과 활동 후 감상으로 나누어 구성을 해서 인상 깊게 느낀 점을 보다 효과적으로 전달했다.

뭔가 뒤섞여 있어서 효과적으로 전달이 안 돼라는 문제점이 있는지 한번 볼까요. 있네요.

제일 마지막에 답사 과정과 느낀 점이 뒤섞여 있어서 이 둘을 구분할 필요가 있어. 그럼 ㄷ도 맞아요. 그렇죠? ㄹ 한번 볼게요.

화진포가 방문객들의 접근 편의성이 높은 장소라고 언급했는데 이에 대한 신뢰성을 높이기 위해

화진포 인근의 다른 절경과 유적들을 소개하면 좋겠어라고 나와 있습니다. 사실 여러분 접근 편의성이 높은 곳이다라는 언급이 있었어요. 그렇죠?

답사의 의의의 밑에서 네 번째 줄, 세 번째 줄을 보면 있습니다. 그래서 초고의 문제점에도 있어요. 의견을 뒷받침한 타당한 근거가 제시되지 않음.

그래서 여기까지는 맞아. 접근 편의성이 높은 장소라고 언급했는데 그게 안 나와 있으니까 뭔가 보완을 해 주는데 보완해 주는 내용이 틀려요.

화진포 인근의 다른 절경과 유적들을 소개하면 접근 편의성이 높다는 게 보완이 됩니까? 아니죠. 어떤 교통편을 이용해서 가면 편리하게 갈 수 있는지.

왜 접근 편의성이 높다고 하는지. 가는 버스편이 많다든가 아니면 뭘 한 번 타면 바로 갈 수 있다든가 이런 게 제시돼야 되잖아요.

그런데 그런 게 제시되어 있지 않잖아. 문제점은 맞지만 보완방법이 틀리기 때문에 ㄹ 아니고요.

화진포가 전국적인 관광명소가 된다면 지리적 특성을 활용하여 더 많은 경제적인 가치를 만들 수 있을 것이라고 전망을 했는데

이해를 돕기 위한 귀감이 되는 장소를 소개하면 좋겠어라고 얘기합니다. 그렇죠. 우리도 답사의 의의를 보면 제일 마지막에 그런 의의가 나와 있어요.

그래서 보기1에 초고의 문제점으로 전망과 관련한 적절한 사례가 제시되지 않음. 맞아요.

그래서 그런 사례, 귀감이 될 수 있는 어떤 본보기가 될 수 있는 사례를 제시하면 좋겠어. 맞죠.

그래서 초고의 문제점에도 있고 보완의 내용도 적절하기 때문에 ㅁ도 맞습니다.

그렇다면 ㄴ, ㄷ, ㅁ에 해당하는 답은 ④번 이렇게 골라주시면 돼요. 그러면 이제 마지막 10번입니다. 조건에 따라 쓴 것에서 일단 전체적인 내용.

화진포와 관련된 정보가 들어가 있어야 되고 대구법. 쿵짝쿵짝 짝을 이루어야 하죠. 그래서 비슷한 문장 구조가 나란히 배열돼야 되는 대구법.

비유적 표현. 직유법이나 은유법 같은 것이 들어가 있어야 되는데요. 고성군의 신비로운 장막을 걷고 싶으신가요?

고성군의 신비로운 장막에 빗대고 있어요, 장막. 어떤 막에 빗대고 있어요.

그렇다면 화진포 생태박물관을 찾으세요라고 했지만 비유만 나와 있지 대구법은 나와 있지 않습니다. 생태체험도 하고 분단의 흔적도 살필 수 있습니다.

화진포 관광 홈페이지에 접속해 주세요. 뭔가 화진포와 관련된 정보가 있긴 하지만 대구법, 비유법 다 없어요.

공부와 취미활동을 함께 할 수 있는 현존 국내 최대의 석호. 호수의 넉넉한 품에 안겨 보십시오, 이렇게 나와 있는데

호수를 넉넉한 품이라고 하는 뭔가 이렇게 의인법을 사용한. 그래서 사람처럼 빗댄 비유법은 있으나 여기 대구법이 없다, 이렇게 보시면 되고요.

공부와 취미활동을 함께 할 수 있다라는 그런 정보도 나와 있지 않죠. 송림으로 둘러싸인 호수. 소나무숲으로 둘러싸인 호수. 명사.

맑은 모래가 깔려 있는 해변. 대구. 쿵짝쿵짝 짝을 잘 이루고 있죠. 여기 대구 있고요. 지리도 배우고 역사도 체험할 수 있는 자연의 보고.

자연의 보물창고예요. 여기를 보물창고라고 빗대고 있습니다. 로 오십시오. 지리도 배우고 역사도 체험한다. 화진포와 관련된 정보죠.

그래서 답은 ④번입니다. 그래서 석호도 배울 수 있고 역사. 뭐야? 유명한 사람들의 별장도 갈 수 있고 분단도 체험할 수 있는 그런 곳이니까 답은 ④번이고요.

우렁찬 바다와 순수한 산맥의 정기를 느낄 수 있는 곳입니다. 여기에서 순수한 산맥에 관련된 내용이 있었어요, 화진포에? 산맥을 볼 수 있다.

이런 내용은 없었잖아요, 사실. 그렇죠? 선계를 걸으면서 잠시 일상의 굴레에서 벗어날 수 있습니다. 사실 선계. 신선의 세계다.

일상의 굴레, 이런 빗댄 표현이 있지만 대구법도 없고요. 그래서 내용상에서도 틀리고 대구법도 없기 때문에

⑤번도 답이 될 수 없어서 ④번 이렇게 골라주시면 돼요. 그러면 이제 문법으로 한번 바로 가보죠.

보기의 ㉠~㉢에 해당하는 예로 적절한 것끼리 묶은 것은이라고 나와 있는데요. 앞부분은 이거예요.

이제 된소리되기 현상인데 어미의 예사소리가 된소리로 바뀌는 된소리되기입니다. 어미가 된소리로 바뀌는 거예요.

예를 들면 입고라고 쓰지만 여기 어미가 입꼬라고 발음되죠. 이거 된소리예요. 어미의 된소리되기예요.

이때 된소리되기만 일어나기도 하지만 다른 음운변동이 함께 일어나는데. ㉠, ㉡, ㉢의 사례가 있대요.

㉠은 음절의 끝소리 규칙과 된소리되기 두 변동만 일어나는 경우고 ㉡은 된소리되기, 자음군 단순화 두 변동만 일어난다.

㉢은 음절의 끝소리, 된소리, 자음군 단순화가 모두 일어난다. 결국은 음절의 끝소리 규칙과 된소리되기와 자음군 단순화를

이 음운변동이 무엇인지를 완벽히 알아야지 여기에 적용할 수 있을 거 아니에요. 그렇죠? 그러면 입꼬의 경우에는요. 뭐만 일어납니까?

얘는 그냥 된소리되기만 일어나지 음절의 끝소리 규칙이 없잖아요. 음절의 끝소리 규칙이 뭐야? 알죠?

받침에 소리 날 수 있는 자음을 7개로 제한해 놓는 겁니다. 이거 아니고요. 없고의 경우에는 그렇지. 자음군 단순화가 있죠.

곁받침 중에 ㅅ이 탈락했어. 그리고 꼬가 있으니까 ㉡의 사례 적절하네요. 앉지 볼까요. 얘도 안으로 돼서 자음군 단순화 있어요.

자음군 단순화는 있고 또 된소리되기는 있지만 음절의 끝소리 규칙이 일어나지는 않았잖아요. 그렇지. 그냥 자음군 단순화만 있습니다.

그래서 얘도 아니고요. 뱉고의 경우에는 이게 밷 이렇게 발음되죠. 그렇죠? 그래서 음절의 끝소리 규칙과 된소리되기가 맞아요.

밟고도 보면 ㄹ이 탈락했어요. 그렇죠? 그래서 자음군 단순화와 된소리되기 맞아요. 얘도 한번 볼까요. 얘는 원래 이렇게 되죠.

읖고인데 이 읖은 받침에서 발음 날 수 없으니까 어떻게 돼요? 아이고. 읍이라고 음절의 끝규칙이 일어납니다.

그렇기 때문에 음절의 끝소리 규칙 그리고 자음군 단순화. ㄹ이 탈락하는 자음군 단순화. 그리고 꼬라고 발음하니까 된소리되기. 다 일어나네.

그래서 답은 ②번입니다. 빗지는 ㅅ이 대표음 ㄷ으로 바뀌는 음절의 끝소리 규칙 찌라고 발음을 하니까 된소리되기 모두 일어나고요.

얘는 익찌라고 발음을 하죠. 자음군 단순화와 된소리되기가 일어납니다. 얘는 삼꼬라고 발음을 하죠.

자음군 단순화와 된소리되기지 음절의 끝소리 규칙은 없어요. 그래서 ③번도 답이 될 수 없고요.

④번은 엎지라고 해서 ㅍ이 ㅂ으로 바뀌는 음절의 끝소리 규칙. 찌. 된소리되기 일어납니다. 닦지. 이거 잘 보세요. 이거 자음군 단순화예요?

이게 닥이라고 발음되는 게 자음군 단순화입니까? 아니요. 얘는 겹받침이 아니잖아요. 그렇죠? 하나의 음운입니다. 음절의 끝소리 규칙이에요.

음절의 끝소리 규칙과 된소리되기이기 때문에 ㉡의 사례가 아니고요. 얘는 할찌라고 발음을 합니다. ㅌ이 탈락하는 거예요.

그래서 자음군 단순화와 된소리되기입니다. 음절의 끝소리 규칙이 없어요. 그래서 ㉢도 안 되고요. 짖찌. 대표음 ㄷ으로 발음됩니다.

음절의 끝소리 규칙과 된소리되기 모두 있고요. 얘는 ㅅ이 탈락합니다. 자음군 단순화와 된소리되기. 이 경우에는 어떨까. 짤꼬라고 하죠.

ㅂ이 탈락해요. 자음군 단순화와 된소리되기이지 음절의 끝소리 규칙이 없어요. 그래서 답은 여러분들이 ②번 골라주시면 되는데.

사실은 어디서 결판이 났냐면요. ㉢에서 결판이 났어요. ①번, ③번, ④번, ⑤번 모두 음절의 끝소리 규칙이 들어가 있지 않고

②번의 읖고만 음절의 끝소리 규칙, 자음군 단순화, 된소리되기 모두 들어가 있었죠. 그럼 12번 보겠습니다.

보기의 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이에요. 중세 국어의 특징을 얘기하는 그런 문제인데요.

사실 중세 국어에 어떤 음운, 문법 또는 어휘 이런 특징이 있었는지 알면 조금 더 수월하게 풉니다.

그런 특징들 모르는 친구들 있다면 지금이라도 챙겨두시기 바라고요. 밑에 현대어 풀이가 나와 있습니다.

현대어 풀이와 같이 대응시켜가면서 보셔야 돼요. 나랏. 이거 처음부터 끝까지 다 읽으면서 해석할 필요 없지.

밑에 보면 나라의라고 해석이 되는 거 보이실 거예요. 나랏은 명사 나라에 관형격 조사가 결합되어 있는 관형어이다.

나랏만 보고 사실 많이 아는 친구들은요. ㅅ이 중세 국어 시기에는 관형격 조사로 사용됐잖아. 그러니까 이건 맞는 말이야. 이렇게 하실 수 있죠.

그런데 나는 중세 국어의 특징에 대해 잘 몰라요 하는 친구들이라고 하더라도 나라의 할 때 이 의가 뭐야? 현대국어의 관형격 조사죠.

명사 뒤에 붙어서 관형어를 만드는 관형격 조사입니다. 맞춰본다면 그래, 이 ㅅ이 의의 역할을 했나 보다, 이렇게 대응될 수 있는 거예요. 그렇죠?

알면 좋아. 훨씬 유리해. 판단을 좀 더 정확하고 신속하게 할 수 있어. 그런데 모른다고 하더라도 포기하지 말고 현대어와 대응시켜보세요.

①번 맞는 내용이고요. 그다음에 배 한번 보겠습니다. 이 배는 밑에 뭐라고 설명되어 있냐면 하는 바가라고 해석됩니다.

배는 명사 '바'에 주격 조사가 결합되어 있는 주어이다. 사실 '바'에다가 주격 조사 'ㅣ'가 결합해서 이 배가 됐다. 이렇게 알면 좋죠.

중세 국어 시기에 주격 조사는 '가'가 아니라 '이'가 있었고 '이'가 세 가지 형태가 있었잖아. 이, 짝대기 그다음에 이렇게 제로 주격.

안 써도 있는 걸로 해석해라 이렇게. 이 세 가지 형태가 있었다라는 걸 알면 좋아요. 하지만 몰라도 현대어 '바'가 이렇게 해석하잖아요.

그러면 이게 주격 조사니까 그래. 명사 '바'에 주격 조사가 결합된 형태인가 보다, 이렇게 알 수 있다는 거고요. 그다음에 ㉢ 뜨들인데요.

명사에 목적격 조사가 결합되어 있는 목적어이다. 거기 보시면 뜻을이라고 현대어 풀이 됩니다. 뜻을.

명사 뜻에 목적격 조사 '을'이 결합되어 있는 목적어 맞지. 그렇지? 그런데 이건 뭘까요? 이어적기 한 거잖아.

중세 국어의 가장 중요한 특징은 이어적기를 한다라는 거예요. 그래서 원래 이런 형태인데 이 받침을 뒤로 이어적어주는 거죠. 그래서 맞는 내용입니다.

을, 를 목적격 조사인 거 아시죠? 그다음에 ㉣입니다. 쑤메는 명사에 부사격 조사가 결합되어 있는 부사어이다.

여러분 이것만 보면 쑤메 명사, 부사격 조사. 이거 보니까 이렇게 써 있는데.

사용함에라고 되어 있으니까 이것만 보시고 여러분이 혹시 이 '에'가 붙었으니까 부사어 아니야? 이렇게 생각하시면서 이거 명사 아니야?

이렇게 생각할 수도 있습니다. 그런데 여러분 사실 이건 되게 어려운 문제고요.

이걸 구분하기 위해서 여러분들이 뭘 아셔야 되냐면 사용함이 정말 명사인가 아니면 동사인가를 판별하셔야 돼요.

여기 붙은 ㅁ이 명사 파생접사인지 명사형 전성어미인지를 판단하라는 거죠. 명사 파생접사라면 명사가 완전히 된 거고요.

명사형 전성어미는 동사인 거예요. 그럼 어떻게 봐야 돼? 우리 이게 명사인지 동사인지 판단하려면

뒤에 앞에 있는 말의 수식을 받느냐 안 받느냐 보시면 됩니다. 날로 쓰다. 날로 사용하다. 날마다 사용하다라고 하는 서술형 의미가 남아 있죠.

그럼 뭐야? 얘는 명사가 아니라 동사라는 겁니다. 알겠어요? 그래서 동사의 명사형에 이렇게 해야 돼요.

동사의 명사형에 부사격 조사가 결합되어, 이렇게 해 주셔야 합니다. 좀 어려웠죠? 그래서 원래 이게 쓰다인데요.

여기에다가 '움'이라고 하는 명사형 전성어미가 붙어서 쑴이 된 거고요. 거기에 '에'라고 하는 조사가 결합을 했고 이어적기를 통해서 쑤메가 된 겁니다.

알겠죠? 그래서 적절하지 않은 것은 ④번이었습니다. ⑤번 따라미니라는 명사에 서술격 조사가 결합되어 있는 서술어이다, 이렇게 나와 있는데요.

한번 볼까요. 따름이니라라고 현대어 풀이가 됩니다. 따름은 명사인가요? 맞죠. 할 따름이니라. 이때의 할이라고 하는 것이 관형어죠.

관형어의 꾸밈을 받는 거 당연히 명사일 거예요. 그렇죠? 체언일 테니까. 이거 명사 맞아요. 서술격 조사 '이다'의 활용형. 이니라.

여기서 어미 '니다'가 붙은 서술격 조사가 결합되어 있는 서술어 맞습니다. 답은 ④번 이렇게 골라주면 됩니다.

마지막 13번 볼게요. 보기의 접사에 대한 이해로 적절하지 않은 것은인데요. 사실 여기에는 굉장히 부피가 크잖아요. 이걸 하나하나 다 읽을 필요 없죠.

선지에서 지적하는 것 위주로 여러분들이 보시면 됩니다. ①번 선지 보시면 이 2의 예로 젖먹이를 추가할 수 있다라고 얘기합니다. 그럼 이거 한번 볼게요.

때밀이, 재떨이, 젖먹이. 좀 비슷한 뉘앙스 같지. 보면 명사와 동사 어간의 결합형. 명사 때, 재, 젖. 그리고 동사 어간. 밀다, 떨다, 먹다.

어간의 결합형 뒤에 '이' 붙여서 사람, 사물, 일의 뜻을 더하고 명사를 만드는 접미사 맞죠. 그래, 여기에 맞네.

그다음 01 03에 2에 다달이를 추가할 수 있다, 이렇게 얘기를 했습니다. 그럼 이건 뭘까. 일부 1음절 명사의 반복 구성 뒤에 붙어 부사를 만든다.

그래서 집집이, 날날이. 그런데 나날이 해서 ㄹ 탈락시켰고요. 여기도 달인데 ㄷ 앞에서 ㄹ을 탈락시켜 다달이가 됐습니다. 맞네. 적절한 사례네.

③번 세 접사 모두 둘 이상의 품사에 결합할 수 있는 접사야. 01을 보면 형용사, 동사 이렇게 나와 있어요. 그렇죠?

여기도 보면 1번에 여기 1번 이렇게 보면 형용사, 동사, 어간 뒤에 붙어 형용사, 동사에 붙을 수 있다. 2도 동사, 형용사 뒤에 붙을 수 있다.

3도 형용사, 명사 뒤에 붙을 있다라고 해서 둘 이상의 품사에 결합할 수 있다. 맞고요. 그다음에 ④번. ④번을 보면 이렇게 나와 있습니다.

02는 01, 03과 달리 다른 파생접사가 결합되어야만 해, 이렇게 나와 있는데요.

여러분 여기 이렇게 짝대기가 있다고 해서 다른 파생접사가 붙는 것이 아니라 여기에는 어미가 나와야 한다라는 뜻이에요. 그리고 사례를 보더라도 보이다.

보이다, 기울이다, 이런 식으로 사동이나 피동의 의미를 더하는 '이'인데요. '이', '이' 다음에 '다'가 나와 있잖아요.

그런데 이 '다'가 어떤 걸 파생시키는지. 즉 동사를 파생시키는지 또는 명사를 파생시키는 접사가 아니잖아요. 그렇지? 이때 '다'는 뭐예요?

어미잖아요, 어미. 그렇죠? 그래서 이 다음에 있는 건 어미가 와야 된다는 거지 다른 걸 파생시켜.

동사나 명사나 부사를 파생시키는 접사가 온다는 뜻이 아니에요. 그런데 사실 되게 똑똑한 친구들이 이걸 선생님 이걸 굴절접사라고도 하잖아요,

어미를이라고 해서 이것도 접사지 않아? 그래서 맞는 거 아니야? 이렇게 하는 친구들도 있었을 거예요.

그런데 굴절접사는 어미를 가리키는 말이지 어떤 것으로 파생시키는. 품사를 전환해 주는 그런 접사가 아닙니다. 그래서 답 ④번 적절하지 않은 것이고요.

⑤번은 01은 명사 파생접사. 그래서 뒤에 보면 명사, 명사, 명사를 만나는 접미사라고 사용되어 있어요. 1, 2, 3 모두. 그다음에 02는 동사 파생접미사.

그래서 02의 3을 보면 동사를 만드는 접미사 이렇게 되어 있습니다. 03은 부사 파생 접사야.

03도 1, 2에 보면 부사를 만드는 접미사, 부사를 만드는 접미사, 이렇게 나와 있습니다. 그러니까 부사 파생접사 이렇게 볼 수 있죠.

그래서 ⑤번도 맞는 얘기. 13번에 적절하지 않은 거 ④번 보시면 됩니다. 사실 13번, 12번 모두 어려웠어요.

조금 어려운 문제였는데 오늘 여러분들이 복습을 하실 때는 문법 위주로 그리고 또 제가 화진포와 관련한 이 작문 문제가

새로운 유형이다라고 얘기를 했는데 그 문제 유형 위주로 접근법을 익히셨으면 좋겠습니다.

특히나 여러분에게 숙제를 드린다면 음운 변동과 관련해서는 반드시 개념 알고 있어야지 어떤 개념을 설명해 주지 않고 적용하라고 할 때

적용할 수 있다라는 것이고 그리고 여기 보면 이제 쑤메라고 하는 것에 씀이라고 하는 게 정말 동사인지 명사인지를 구분해야 되는.

즉 명사 파생 접미사인지 명사형 전성어미를 구별해야 되는 그런 문제 정통적으로 많이 나오는 문제였죠.

그리고 13번에서 사전에 해석을 묻는 문제의 경우에는 사전에 꼼꼼히 들여다보기보다는 선지에 나와 있는 내용을 역으로 적용해 가면서

필요한 부분은 쏙쏙 골라서 읽어낼 수 있는 연습이 되어야 할 것 같습니다. 이렇게 연습해 주시고요.

다음 시간에 좀 바쁠 것 같아요. 문법 두 문제 풀고 또 긴 독서 지문 한 문제 한 지문까지 해결해 보도록 하겠습니다.

예습한 여러분들의 모습 저는 기다리고 있을게요. 여러분 안녕.
