여러분 안녕하세요? -안녕하세요? -2018학년도 7월 고등학교 3학년 전국연합학력평가 국어 해설을 맡은 저는 남궁민. -저는 김철회입니다.

-오늘도 어김없이. -그렇습니다. 오늘도 어김없이 만났네요. -네. 아침부터 정신 없는 하루를 보내고 있습니다. 여러분, 어땠나요?

저는 개인적으로 7월 학평이 제일 걱정되는 면이 하나 있어요. -그게 뭐죠? -수많은 학생들이 제일, 뭐랄까요? 덜 긴장한달까? 대충 보기 쉬운 학평인 것 같아요.

-아무래도 재학생 같은 경우에는 기말고사 끝나고 마음이 살짝 풀어졌을 때 보는 시험이라서 그런 염려를 우리가 할 수도 있죠.

-기말고사와 맞물려 있죠. 더우니까 지치죠. 조금 있으면 방학이라서 괜히 들뜨고요. 그러니까 일단 7월 학평은 여러분이 자기 자신과

그리고 날씨와 시기와 싸워야 되는 시험이 아니었나라는 생각이 우선 듭니다. 시험을 하루 종일 치르는 것 자체가 그만큼 고역이었을 테고요.

그러나 그것을 잘 마치고 와서 열심히 해설을 듣고 자기를 다지려고 이 자리에 앉은 여러분을 정말 칭찬합니다. 쓰담쓰담.

-그렇죠. 여름방학, 굉장히 중요한 시기인데 시험 결과를 바탕으로 해서 해설강의를 통해서 자기가 잘 하지 못하는 게 뭔지 파악하고

그렇게 보완하려는 학생들, 정말 쓰담쓰담을 안 해 줄 수 없죠. -모의고사의 기회가 그렇게 많이 남지 않았어요. 이제 9월에 시험을 볼 테고요. 10월에 볼 테고요.

그다음에 11월. 전반적으로 각 분야별로 출제 경향에 대해서 간단하게 얘기해 보도록 하겠습니다. 화법과 작문은 역시 늘 그렇습니다.

늘 나오는 문제가 늘 나오던 방식으로 나왔고요. 세트 구성도 역시 마찬가지였고. 그리고 그렇게 딱딱하고 어려운 주제 같은 것이 많이 나오지 않아서 시간이 덜 걸렸을 테고.

그리고 이따 제가 해설 때 전해 드리려고 합니다만 진짜 지문을, 예를 들면 화법의 대본이라든지 작문에서 초고 같은 것을 일일이 꼼꼼하게 다 읽을 필요가 없는 경우가 많이 있어서

시간을 단축하는 연습을 작정을 하고 덤벼 들었어야 할 세트가 아니었나 생각이 듭니다. 문법은 어땠습니까? -문법도 기출된 개념들이 다시 또 나왔습니다.

11번, 12번에서는 통사적 합성어와 비통사적 합성어가 나왔고요. 그다음에 된소리되기라든가 로마자 표기법이나 부정 표현이라든가

이런 것이 사실 이번 시험에 처음 나온 게 아니고 기존에 다 나왔던 것들이죠. 그런데 중요한 건 기존에 나왔던 개념을 또 출제하는데 있어서

아무래도 사례는 새로운 것을 찾아서 제시하려고 합니다. 그래서 여러분이 문법 공부를 하는데 있어서 기출된 개념을 정말 정확하게 잘 익히는 것이 중요하고

그리고 새로운 사례들을 분석적으로 스스로 잘 이해하는 것이 중요하다라는 걸 보여 줬던 것 같아요. -네. 문학 먼저 말씀드릴게요. 문학은 낯선 지문들이 많았습니다.

그런데 문제는 그렇게 어렵지는 않았어요. 그러니까 낯선 지문, 덜 낯선 문제. 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같고요. 지문들이 낯설긴 했지만.

지문이 낯선 지문이지만 읽어내는데 그렇게 어렵지는 않았다. 그래서 아마 상대적으로 문학은 독서에 비하면 훨씬 더 쉽게 느끼지 않았을까, 대부분의 학생들이. 그렇게 생각합니다.

독서가 문제죠. -독서는 처음에 있는 예술 세트는 학생들이 다른 세트에 비해서는 비교적 무난하게 풀었던 것 같습니다. 물론 존재라든가 존재자라든가 어려운 말이 있긴 있었습니다.

하지만 문제 자체가 그렇게 어렵지는 않았어요. 그런데 뒤에 기술과 사회, 두 세트에서 학생들이 읽고 문제를 푸는데 어려움을 많이 겪었을 것 같습니다.

그 두 세트. 기술과 사회, 경제였기 때문에 원리에 관한 정보를 바탕으로 여러분이 추론적인 사고를 많이 해야 했어요. 인과관계를 세밀하고 정확하게 잘 이해해야 했고

그리고 그것을 다른 경우, 사례에 적용해서 추론해야 됐기 때문에 그런 복잡한 사고 과정을 잘 하는 훈련이 안 돼 있는 학생 같은 경우에는

여전히 답을 고르는데 어려움을 겪을 수밖에 없었고, 특히 기술이라든가 사회에 그래프 문제가 각각 있었는데 두 그래프 문제를 많은 학생들이 제대로 못 풀었던 것 같습니다.

여러분, 이번 기회에 그래프 문제에 어떻게 접근해야 하는지. 어떻게 해결해야 하는지를 잘 배워서, 만일 수능 때 또 그래프가 나온다면 절대로 틀리지 않아야겠습니다.

-오늘 그거 잘 설명해 주실 거죠? -그럼요. -그래프의 도사가 되게 만들어 주실 거죠? -그렇습니다. -화법과 작문, 그리고 문법, 독서, 문학.

그런데 독서와 문학이 번갈아 있기 때문에 저희들이 수시로 바통 터치를 하면서 등장하게 될 겁니다. 끝까지 다 열심히 듣기로 하고요.

우리 둘이 한 화면에 잡히는 건 이게 마지막입니다. 지금부터 화법과 작문은 제가 1번부터 10번까지 공부하는 걸로 1부의 문을 열어보도록 하죠.

잠깐만 김철회 선생님은 기다려 주시고요. -함께 열심히 해 보는 겁니다.

-화작의 경우에는 7월쯤 됐다고 하면 시간을 최대한 단축하는 연습이 어느 정도 되어 있어서 그런 것을 자기가 나름대로 단단하게 다져 온 전략으로 뿜뿜 발사하는 시간이 되었어야

가장 바람직합니다. 정말 그랬으면 좋았겠는데, 혹시 그러지 못한 학생들은 아직까지 화법, 작문에 너무 많은 시간을 쏟고 있어서

화작은 다 맞긴 다 맞았지만, 그래서 나는 화작을 잘 하는 것 같긴 하지만 시간이 전체적으로 부족하다. 이런 사람은 화작을 잘 하는 게 아닙니다.

수능의 화작은 시간을 최대한 단축해서 빠른 시간 안에 정답만 골라내는 연습을 자꾸 해야 한다. 그게 어느 정도 궤도에 올라와 있어야 될 시간이에요, 사실. 7월 학평 정도면.

그런 걸 하라고 보는, 화작의 차원에서는 그런 시험입니다. 그렇기 때문에 약간 전략적으로 사고했어야 된다라는 얘기를 또 한 번 강조합니다.

그런데 제가 이런 비슷한 얘기를 3월 학평 때도 했고요. 4월 학평 때도 얘기했고 6월 모평 때도 얘기했고 지금 올해 들어서 네 번째, 해설 강의에서만 네 번째 합니다만

그때마다 약간씩 여러분에게 전달하고자 하는 메시지의 마음이 조금 다릅니다. 지금은 조금 더 진짜 힘주어 강조하고 싶어요. 빠른 시간 안에 답을 골라내는 연습을

체계적으로, 의도적으로 많이 해야 된다. 안 했던 사람은 여름방학을 이용해서 반드시 그 실력을 갖춰 놓자. 갑니다.

1번에서 3번까지 화법이잖아요. 그런데 1번 문제를 보세요. 문제를 먼저 조망하고 그다음에 지문으로 들어가는 게 훨씬 유리하죠.

왜냐하면 문제에서 요구하는 것만 가지고 지문을 빠르게 검토하는 게 우리의 핵심적인 전략이 될 거니까. 발표에 반영된 학생의 발표 계획으로 적절하지 않은 것은 그랬습니다.

연구 결과를 인용한다. 도입부에 질문을 던진다. 순서를 안내한다. 매체 자료를 활용한다. 용어의 의미를 설명한다. 이런 게 키워드거든요.

이런 핵심을 빨리 선지에서 미리 파악해야 돼요. 왜냐하면 이것들 하나하나가 다 지문에서 우리가 확인해야 될 체크 포인트가 되는 겁니다. 맞죠?

그러니까 이런 체크 포인트는 어떻게 드러나겠어요? 예를 들면 연구 결과를 인용한다라는 건 대체로, 지금 여기 2문단에 딱 보입니다만 폴 에크먼의 연구 결과에 의하면.

바로 나옵니다만, 대개의 경우 책 제목을 표시하는 특정한 기호 같은 것이라든지 이런 게 한눈에 띌 때가 있어. 또 주로 외국 연구자의 이름이 눈에 띌 때가 있죠.

서양 사람의 이름이 눈에 보일 때도 있고요. 그런 것을 챙겨 보자, 신경써야 되고. 그다음에 도입부라고 했고요. 질문을 던지느냐.

이것은 물음표가 있는 것, 의문문이 있는지만 문단 단위로 스캔하는 것. 맨 처음에, 안녕하세요? 아시나요? 딱 첫 번째에 보이네? 두 번째 문장에.

도입부에 바로 보이니까 이것은 당연히 맞네. 그러면 적절하지 않은 걸 고르라고 했으니까 얘는 답이 될 수 없는 거예요. 그리고 바로 폴 에크먼의 연구 결과도 보이니까 이것도 맞죠.

그런데 제가 얘기하고 싶은 것은 발표 순서를 안내해서 예측하며 들을 수 있도록 해야겠다라는 것은 보통 어디에 나오느냐면, 역시 이 대본을 지문으로 줄 때 맨 첫 문단에 나오거든요.

발표를 하는데 순서를 안내해서 예측하면서 들을 수 있게 하는 건 맨 처음에 나올 것 아니겠습니까? 그런데 보통 1문단의 맨 끝부분에 나와요.

이런 걸로 발표를 하려고 해요. 저는 지금부터 이런 순서로 할 테니까 들어보세요. 이렇게 가거든요. 1문단 맨 끝 자리가 얘가 고정된 자리야.

그런데 1문단 맨 끝을 보세요. 그래서 오늘은 표정을 주제로 발표하려고 합니다 하고 없어. 순서를 안내한 부분이 1문단 그 자리에 있어야 될 자리에 없다는 겁니다.

그러면 답은 ③번이에요. 매체 자료를 활용하느냐? 이런 건 어디를 확인해야 합니까? 괄호만 찾으면 되죠. 한눈에 딱 봐도, 괄호 다시 한 번.

화법에서 대본이 나왔을 때 그때 괄호의 역할은 뭐라고요? 이렇게 발표 같은 데에서 괄호는 첫 번째, 반언어, 비언어적 표현. 그렇죠?

갑자기 목소리를 크게 하며, 이런 것. 손가락 4개를 펴서 들며, 이런 것. 그다음 두 번째, 이렇게 매체 자료, 시청각 자료 같은 것을 제시할 때.

그다음 세 번째, 첫 번째 괄호처럼 청중의 대답을 듣고. 이런 것. 즉 청중과의 상호작용. 그러니까 이런 거 있죠? 이 첫 번째 괄호, 지문의 둘째 줄에 있는 것.

그게 이 역할을 하는 거고요. 그다음에 매체 자료를 활용하는 게 3문단에 보니까 화면을 가리키며, 다음 화면을 가리킨 후. 이런 게 있죠? 있는 거예요. 그러면 이건 확인 가능하죠.

용어의 의미를 설명하는 부분? 어딘가에 나오겠지. 이 지문에서 아직 첫눈에는 못 봤습니다만. 됐죠? 사실 1번은 키워드를 선정하고 어디를 봐야 되는지를 알면

답을 바로 찾을 수 있다는 얘기입니다. 이해됐어요? 2번 문제는 어떤데요? 발표를 들은 학생이 발표 내용을 소개하는 글을 쓰기 위해 작성한 메모랍니다.

감정, 표정 어쩌고 했어요. 그런 내용들이 이 안에 담기겠지. 그렇죠? 그런데 척 봐도, 거기에 예를 들면 ㉢과 ㉣ 같은 것이 있는 표정이라고 항목을 정리한 내용들이

예를 들면 왼쪽에 있는 대본에서 상세한, 지엽적인 설명들. 어떤 감정일 때는 어떤 표정이 되어서 눈꼬리가 올라가고 내려가고 코를 찡긋하고 어쩌고.

이런 것에 대한 정보를 2번 문제에서 전혀 요구하지 않는 거라는 걸 알 수 있어요. 그러니까 너무 세부적인 데까지 들어갈 필요 없이 2번은 파악할 수 있겠다, 큰 틀에서 찾으면.

3번 문제는 어떻습니까? 제가 늘 얘기하죠? 고향을 떠난 문제. 대본과 무관한 문제. 그렇다면 1번은 이미 읽기도 전에 어디를 봐야 하는지를 가지고 해결하고.

2번, 큰 틀에서 놓치지 말고 세부 정보를 확인하는데 노력을 기울이고. 3번은 고향을 떠난 문제, 단독으로 해결하고. 됐죠?

그런 전략을 가지고 들어갔을 때 대본에 대한 이해가 가능해진다라는 얘기를 우리가 생각하면서 일종의 지문 독해 전략으로 알아야겠습니다. 갑니다.

안녕하세요? 청중의 대답을 듣고. 아시나요?라고 했으니까 질문을 던진다는 것에 해당되는 거 맞습니다. 표정을 주제로 발표한다고 얘기했어요.

조금만 표정에 관심을 기울이면 감정과 관련된 많은 정보를 얻을 수 있다고 했거든요. 연구 결과에 의하면, 폴 에크먼이라는 사람이 나왔고요.

그다음에 보편적인 감정을 사람들이 갖고 있대. 그래서 그 감정이란 놀람, 두려움, 혐오, 화남, 행복, 슬픔이래요.

보통 놀람, 두려움, 혐오, 화남, 행복, 슬픔 이런 게 이 지문 안에서는 세부 정보에 해당되는 건데, 그러면 2번 문제에 그런 걸 묻는 게 있는지를 봐야겠지. 그렇죠?

거기 보니까 ㉡에 있네. ㉡ 맞죠. 이거랑 일치하네요. 그러면 ②번 문제에서 ㉡은 통과야. 적절한 걸로 됐죠. 그다음에 화면을 가리키며, 매체를 활용하는 게 나오네요.

사진을 보세요라고 했더니 무표정한 얼굴이고 다른 한쪽은 화가 났을 때의 얼굴이라고 하면서 눈이 어떻게 되고 코가 어떻게 되고 나옵니다.

그런데 저는 이쯤 되면 이렇게 얘기할게요. 미안한 얘기지만 출제하느라, 저도 이 고충을 잘 압니다. 누구보다 잘 알죠. 이거 만드느라고 얼마나 자료를 찾아가면서

집필하는, 출제하는 선생님들이 고생하시겠어요? 그러나 이건 지금 이 상황에서 읽을 필요가 크게 없다라는 걸 확인했잖아.

왜냐하면 이런 내용들이 세부적인 정보를 우리에게 요구하느냐. 2번 문제만 조회하면 되겠네. 왜? 3번은 고향을 떠난 문제고 1번은 미리 해결이 가능했으니까.

그러면 2번에서 이런 내용들. 눈꼬리가 어떻게 올라가고 어쩌고 삼각형 모양이 되고, 이런 걸 볼 필요가 있는지를 2번 문제를 보세요.

㉢과 ㉣이 있는 표정이라는 부분에서, 해당되는 게 별로 없네요. 그렇죠? 그러니까 이 내용은 과감하게, 영어 좀 쓰겠습니다. 스킵.

그런 과감한 효율적인 전략을 여러분이 찾을 수 있어야 된다는 얘기예요. 그런데 표정 중에서 1초가 채 안 되는 짧은 시간 동안만 나타나

유심히 살피지 않으면 감정을 읽어 내기 어려운 표정이 있어요. 이것을 미세 표정이라고 해요. ①번에서 ⑤번 선지, 용어의 의미를 설명했네요. 이해를 도왔어요. 맞죠?

그러면 1번 문제는 이미 해결된 거야. 그런데 미세 표정이라는 건 많은 사람들이 미세 표정의 중요성을 알지 못한대요. 그렇죠, 사실 우리도 이런 얘기를 하면 낯설지 않습니까?

1초도 안 되는 동안에, 말이 어려운 건 아닌데 잠깐만 나타났다 사라지는 미세 표정. 그게 얼마나 중요한지에 대해서 잘 모른다, 사람들이. 우리도 그런 것 같아요. 그렇죠?

그래서 잠깐 나타나기 때문에 여과 없이 드러낸다고요. 잠깐 나타나서 감정을 여과 없이 드러내기 때문에 감정을 이해하는 요긴한 단서가 된답니다.

잘 이해하게 된다고요. 그래서 핵심 요소가 될 수 있어요. 그래서 오해를 줄이고 소통을 원활히 할 수 있어요. 글의 발표를 마칩니다. 됐어요?

제가 지금 읽었듯이 대충 대충 읽으면 돼요. 마지막 문단에서 발표를 마무리하면서, 오늘 발표한 주제가 어떤 의의가 있다는 걸 얘기하면서 마무리하는 걸로 끝나는구나.

이렇게 그냥 이해하면 된다는 겁니다. 이렇게 발표문 같은 화법의 담화는 세부적인 내용에 얽매일 필요가 없다는 거예요. 그것에 신경 쓰느라고 시간 낭비하지 말고

그냥 쭉쭉 훑어 나가면 담화의 구조를 보는 눈으로 가면, 아까 다시 1번. 뭐? 답 이미 찾았죠. 발표 순서, 1문단 끝자리에 없었으니까 답이 ③번인 걸 알겠죠?

제가 다시 설명하지 않겠습니다. 혹시 문항 번호만 찾아서 들어온 사람들. 선생님이 답만 얘기하고 그냥 지나가네? 아니에요, 저 충분히 전략적으로 이미 지문 전에 다 설명했어요.

2번 갑니다. 세부적인 문제인데요. 정보를 묻는 문제인데요. 발표 내용을 고려할 때 적절하지 않은 것이라고 했습니다. 봅시다.

감정. 인종이나 지역과 상관없이 보편적인 감정. 폴 에크먼이라는 사람 얘기가 나왔던 것에 있었지. 그다음 이건 우리가 아까 체크했죠.

그 연구 결과 안에 들어 있었던 감정의 종류에 대해서 대조했었습니다. 얼굴 표정은 감정에 따라 표정의 차이가 난다. 이것은 상식적으로 당연히 판단이 가능하고

당연히 그 얘기가 대본 안에 있었겠죠. 미세표정, 아까 용어의 개념 정의했던 게 있었는데요. 감정 이해의 요긴한 단서가 되어. 맞죠?

많은 사람들이 중요시하는 게 아니라 많은 사람들이 그 중요성을 모른다고 했으니까 정답은 ④번. 살짝 함정을 비틀어 놓음으로써 함정을 파놨네. 답을 ④번으로 골라야죠.

그다음에 표정에 주목하여 감정을 잘 파악하면 상대방과의 관계에서 오해를 줄일 수 있다는 얘기는 마지막에 이 발표의 의의를 얘기하는 부분에서 나오는 얘기잖아요.

따라서 답을 ④번으로 쉽게 고를 수 있다는 거죠. 물론 이 문제의 경우에는 1번이나 3번과는 약간 달라요. 내용을 물고 들어가 있는 문제이긴 합니다.

그러나 그 내용을 정신을 똑바로 차리고 최대한 필요한 정보만 내 머릿속에 잠깐 넣어두려는 전략을 취한다면 훨씬 더 빠른 속도로 답을 고를 수 있다. 정신을 똑바로 차리라는 거죠.

그래야 여러분이 나중에 경제 지문, 기술 지문을 충분히 시간을 할애해서 풀 수 있는, 또 낯선 문학 작품, 소설 같은 게 나왔을 때 이게 무슨 인물의 무슨 상황이지?

이것을 파악하면서 읽어 낼 수 있는 시간을 확보할 수 있어요. 알죠? 3번으로 갑니다. 고향을 떠난 문제. 써주세요. 고떠문 쓰십시오.

왜냐하면 청중이 보인 반응을 가지고 그것을 분석하는 거니까 앞의 내용, 대본에 무슨 내용이 있는지와는 무관해. 됐죠? 갑니다.

이것은 사실 저는 실제로는 그렇습니다. 3번 문제 같은 게 나오면 바로 이거부터 먼저 풀어요. 그러면 대충 이 발표의 주제가 무엇인지에 대해서도 감을 잡을 수 있어요.

고향을 떠난 문제라서 그냥 단독으로 풀 수 있다는 얘기지. 청자1이 뭐라고 했어? 대화할 때 상대방의 얼굴 표정에 주목하지 않았는데 앞으로는 잘 살피는 습관을 가져야겠어.

그리고 발표에서 언급한 이외에 다른 표정들은 어떨지 관련 자료를 더 찾아봐야겠는데?라고 했어. 그러면 발표 내용을 통해 평소 자신의 대화 습관을 긍정적으로 판단했나요?

아니, 나 여태까지 잘 안 봤는데 잘 살펴야 되겠어라고 했으니까 긍정적으로 판단한 게 아니지. 그다음 2는 뭐라고 했어요?

평소 관심을 갖고 있던 주제라 그런지 표정을 통해 감정을 파악할 수 있는 발표 내용에 공감이 돼. 그랬는데 자신의 관심사가 아니라는 이유로. 틀렸잖아요. 얼마나 쉬워.

이건 안에 대본 발표 내용이 뭔지 몰라도 충분히 풀 수 있다고요. 그래서 공감이 돼. 그런데 상대의 감정을 파악하기 위해 어떤 방식으로 노력을 해야 좋을지

구체적으로 언급하지 않아서 아쉬워. 항상 아쉬움을 표현하는 애들이 있다? 그러면 나중에 선지에 나오는 거야. 그다음 청자3은 뭐라고 했어?

외국인과 대화할 때 표정을 보고 감정을 알아챘던 경험이 있어. 이제 그 이유를 알겠네. 왜? 보편적인 감정 표현의 표정이 있다고 했으니까.

그런데 얼굴을 똑바로 쳐다보는 것을 무례한 행동으로 생각하는 문화권의 사람들이 있다고 들었는데 그들은 표정을 통한 감정 파악에 서툴 수 있을 거야. 추론한 거죠. 그렇죠?

그러니까 발표 내용과 연관된 자신의 배경 지식을 바탕으로. 경험을 얘기했죠? 그것을 바탕으로 언급되지 않은 내용을 추론하고 있군. 맞네. 답은 ③번이죠. 맞아요?

언급되지 않았던 내용. 이런 문화권에서는 표정을 안 보는 것. 무례한 행동. 표정을 보는 게 무례하다고 생각하는 표정을 안 보는 문화권의 사람들은

그런 표정을 통한 감정 파악이 불리하겠지. 당연한 얘기 아닙니까? 그런 추론을 했어. 그런데 발표 안에는 없었어. 그러면 이건 추론하고 있군. 맞겠네요. 그렇죠?

그다음 청자1과 2는 모두 발표 내용에 구체적 사례가 누락된 점을 부정적으로 인식하고 있군. 청자2는 이런 게 있었죠. 그런데 청자1은 그런 게 없어.

구체적 사례가 누락된 점을 부정적으로 인식한다기보다는 다른 건 또 뭐가 있을까 더 찾아봐야지. 이 정도니까 부정적으로 인식했다라고까지 말할 수는 없는 거예요.

그다음 ⑤번, 청자1과 청자3은 모두 발표 내용에 자신의 경험을 적용하여라고 했으니까 청자3은 이런 경험이 있다고 얘기했어. 그리고 청자1은 어때요?

나 여태까지 주목하지 않았어. 이런 것도 넓게 보면 경험을 얘기했다고 할 수 있겠지. 그런데 이와 관련된 의문을 제시했다고 하면 청자1도 3도 아니니까 ⑤번은 답이 될 수 없는 거죠.

됐나요? 제가 지금 이 세트를 사실 생각해 보세요. 그냥 설렁설렁, 거의 큰 틀에서만 읽었지 세부적인 내용은 과히 읽지 않고도 충분히 해결이 가능했다.

그다음 갑니다. 4번에서 7번 세트가 있는데요. 이 세트를 잘 보세요. (가)는 직업 소개를 글감으로 하여 교지에 실을 글을 작성하기 위해 실시한 인터뷰예요.

학생1, 2가 로케이션 매니저라는 사람을 만나서 직업의 세계를 탐구하는 인터뷰를 했어. '나'가 그것을 소개하는 글을 직접 쓴 거고요. 됐죠?

그러면 이런 대본이 나오잖아요. 문제를 보세요. 이거 지금 화법, 작문의 융합 세트 아니겠습니까? 이렇게 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤을 가지고 말하기 방식을 물어서

문장 하나 정도씩을 묶어서 이렇게 밑줄을 그어 놨잖아요. 기호를 달아 놨잖아요. 그러면 이런 문제를 먼저 해결하세요.

그러면 전체 담화가 어떻게 흘러가는지를 대충 파악할 수 있습니다. 또 하나 중요한 얘기를 할게요. 이렇게 인터뷰를 한다. 뭔가를 묻는 사람이 있고 대답하는 사람이 있겠죠.

그럴 때 이 대본을 꼼꼼히 처음부터 다 상상하면서 머릿속으로 드라마를 찍고 생생한 연기를 시키지 말고요. 이 대본은 묻고 답하는 사람이 있는 예를 들면 면접이라든지 인터뷰라든지.

이런 식의 담화 구조일 때는 묻는 사람 쪽의 얘기를 중심으로 그것을 먼저 쭉쭉 읽어 나가세요. 그러면 이 내용이 어떻게 흘러 가는지가 잡힌단 말이에요. 됐어요?

4번이 그렇고요. 5번은 읽은 내용이 파악되면 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ에 반영이 돼 있는지 안 돼 있는지를 충분히 알 수 있을 테고

지금 얘기한 것처럼 묻는 학생1, 2의 얘기를 파악하면 5번 문제는 자동으로 해결되는 것 아니겠습니까? 그다음에 6번, 7번은 초고를 가지고 풀어야 되는 문제니까

초고 문제는 이런 세트의 경우에 초고는 큰 틀에서 읽기는 읽더라도. 읽기는 읽어야 돼, 어쨌든. (가)를 보세요. 묻는 사람 위주로, 중심으로 읽어 나갑니다. 큰 틀에서 읽으세요.

로케이션 매니저가 어떤 일을 하는지 말씀해 주세요라고 했더니 답을 하겠지. 그것은 궁금하니까 읽어 봅시다. 첫 번째, 직접 발로 뛰거나 정보를 검색해

촬영의 배경이 되는 장소를 섭외하는 일을 하는데, 최근에 중요성이 부각되고 있습니다라고 대답했어. 아, 로케이션 매니저. 됐어요.

그다음에 학생2가 뭐라고 했느냐면, 여행과 비슷한 것 같은데 어떤 차이가 있나요? 물었단 말이야. 그다음에 대답을 하겠지. 이런 차이가 있습니다라고 얘기하겠죠.

그랬더니 학생2가 ㉡에 가서, 그러면 이런 점에서 다르다는 말씀이시죠? 하고 물었어요. 이 물음은 조금 전에 들었던 대답을 요약해서 자기의 이해 정도를 확인하는 것 아니겠어요?

그러니까 그 ㉡만 읽어도 위에 했을 매니저의 대답이 무엇인지를 알 수 있다는 거죠. 됐나요? 더불어 지금 읽은 것 중에는 ㉠, ㉡이 전부 학생의 말이 들어 있기 때문에

이 문제도 동시에 해결이 가능합니다. 읽어 볼게요. 첫 번째, 여행과 비슷할 것 같습니다. 이런 저런 점에서. 상대방의 발언 일부를 재진술하며. 뭐라고?

배경이 되는 장소를 섭외해 직접 발로 뛴다고 하셨는데. 이게 일부를 재진술한 거지. 그래서 자신의 생각을 드러내고 있다. 여행하고 비슷한 것 같아요라고 했으니까 이거 맞네요.

그다음 ㉡은 이러한 점에서, 섭외한다는 점에서 여행을 다니는 것과 다르다는 말씀이시죠?라고 했어. 상대방의 발언을 요약하며 질문의 형식을 통해 자신의 이해 여부를 확인하고 있다.

제가 조금 전에 얘기했던 그대로죠? 얘가 하는 역할이 그거야. 그런데 조금 전에 얘기했듯이 매니저가 한 더 긴 말을 안 읽으려고 우리는 ㉡을 읽어야 합니다.

촬영의 목적과 전반적인 과정을 이해하고 이를 바탕으로 장소를 섭외한다. 그게 로케이션 매니저가 하는 일이다라고 설명했겠죠.

그런 점에서 여행과 달라요라고 얘기했겠죠. 그것을 확인하기 위한 질문을 ㉡으로 던진 겁니다. 그랬더니 '네, 그렇습니다'하고 대답을 하겠죠.

㉢을 봅니다. 여기 4번의 문제의 ③번 선지를 해결하기 위해서. 아침 일찍부터 나와 밤 늦게까지 촬영장에 남아 있어야만 합니다라고 했어.

관용적 표현을 활용하여 자신의 발언에 대한 상대방의 이해를 돕고 있다. 관용적 표현이 사용된 건 없어. 속담이나 한자성어 이런 거 사용된 거 없죠?

따라서 답은 ③번으로 골라. 4번 문제 이미 해결됐어요. 그러면 힘든 점은 무엇인가요?라고 물었어요. 그랬더니 뭐가 힘듭니다라고 ㉣에 해당되는 게

제가 5년 동안 이동한 거리를 계산해 봤더니 약 60만km, 지구를 15바퀴나 돌 수 있는 거리였습니다라고 얘기했어. 구체적 수치를 언급하며 자신의 발언 내용을 뒷받침하는 거 맞죠.

그러면서, 참 힘드네요. 본인만의 노하우가 있나요? 어떻게 하면 잘 할 수 있나요? 물었죠. 그랬더니 뭐라고 또 대답을 했어. 그랬더니 학생1이 뭐라고 해요?

문학 작품을 읽는 것이 도움이 된다니 신기한데요? 이랬어요. 그러면 앞의 대답에 문학 작품을 즐겨 읽는다는 얘기가 답변에 나왔겠죠.

그러니까 그런 반응을 하겠지. 새롭게 알게 된 정보에 대한 자신의 느낌. 신기한데요?라고 언급했어. 그다음에 추가 정보를 요구한다고 했어.

좀 더 구체적으로 말씀해 주실 수 있을까요? 맞네. 됐어요? 그러면 큰 틀에서 인터뷰 지문 파악을 특히 묻는 사람 위주로 해결하는 것으로 이런 문제는 다 해결되는 거예요.

그리고 이 문제를 직접적으로 해결하기 전이라 할지라도 묻는 사람 위주로 이것을 파악하면 이 내용의 흐름이 어떻게 흘러간다는 걸 알기 때문에

4번, 5번도 전체 화법에 관련된 문제를 원활하게 잘 풀 수 있다. 그래서 끝으로 한 말씀 해 주세요, 이런 거죠. 그랬더니 열정과 끈기가 매우 중요하다라는 얘기를 합니다.

좋은 말씀 감사합니다라고 했어요. 그러면 4번 문제는 해결이 됐고. 그렇죠? 그다음 5번 문제도 해결이 되지. 왜냐하면 인터뷰를 하려고 계획을 세웠어.

그러면서 그 계획에 실제로 반영된 것, 반영되지 않은 걸 판별해 보라는 얘기니까. 로케이션 매니저에 대한 소개를 부탁하며 인터뷰를 시작해요.

시작하는 부분에 그런 얘기를 하는 게 나왔나요? 우리 묻는 학생들 위주로 검토했으니까 이게 나왔다는 걸 알잖아. 맞죠?

그다음에 매니저가 하는 일을 촬영 관련 다른 분야의 일들과 비교하여 설명해 달라고 말하는 게 안 나와요. 답은 ②번입니다.

왜냐하면 여행과 비슷한 것 같은데 뭐가 다르죠? 이렇게 물었으니까 촬영 관련 다른 분야와 비교한 게 아니잖아요. 답은 ②번입니다.

활동하면서 어떤 부분이 어려웠나요?라고 얘기하는 게 있었죠. 그랬더니 60만km를 달렸다고 얘기했으니까 맞고요. 그다음에 노하우를 알려 달라고 부탁하는 부분이 있었죠.

그다음에 마무리할 때 뭐? 조언을 부탁한다. 마지막에 나왔잖아요. 그러니까 묻는 사람 위주로 파악하면 이렇게 5번. 이게 똑같은 경우, 어떤 경우와 똑같느냐면

예를 들어 토론을 하잖아요. 혹은 토의를 하잖아요. 토의가 상대적으로 더 잘 드러나는데. 토의를 하면 사회자의 말을 중심으로 큰 틀로 빠르게 이해하면 효과가 2개예요.

첫 번째, 전체적으로 이 토의가 어떻게 흘러간다는 걸 사회자 중심으로만 읽어도 큰 틀에서 이해가 되고요. 또 하나는 사회자의 역할에 대해서 묻는 문제가 나온다고.

그 문제도 당연히 그것을 읽었으니까 해결 가능하죠. 이것도 똑같은 경우죠. 질문을 하는 사람 위주로 파악했더니 이 인터뷰가 어떤 내용의 흐름인지 잡혔고

그다음에 이렇게 인터뷰를 하는 사람, 묻는 사람의 내용에 해당되는 5번 문제도 따라오는 겁니다. 됐나요? 그런 전략들을 알아두시라는 겁니다.

그래서 (나)는 초고인데요. 보세요. 로케이션 매니저란 이러한 일이다. 그런데 매우 전망이 밝은 편이다. 그러면 어떤 자질을 갖추어야 할까? 이렇게.

왜냐하면 아는 내용이니까 초고에서 어떻게 썼는지 꼼꼼히 읽어 나가지 않아도 된다는 말이에요. 이런 일을 하는 일이다. 전망이 밝다. 그러면 앞으로 어떻게 해야 될까? 이렇게.

그랬더니 이렇게 화면으로 어떻게 구현될지 알아야 하므로 평소 사진에 대해 공부하는 것이 필요하다. 그래서 이런 습관을 지녀야 한다. 이렇게 설렁설렁 읽으라고요.

그다음에 또한 작가들은, 그런 경우가 많기 때문에. 문학 작품을 많이 읽는 것이 도움이 된다. 그렇구나. 마지막으로 또 뭐?

오랜 시간 동안, 강한 체력과 끈기. 그래서 운동을 규칙적으로 해라. 됐죠? 인터뷰 내용을 바탕으로 해서 이런 얘기를 썼어. 그다음에 촬영에 부합하는 장소를 발견하는 일을 한다.

이 직업에 대해 관련 정보를 찾아 수집해 볼수록, 알게 될 것이다. 이런 얘기는 크게 새로운 정보를 담고 있는 문단은 아니네요. 어쨌든 그랬습니다.

그러면 보세요. 6번 문제를 봅니다. 대화의 일부이다. 글을 쓴다고 했잖아? 어떤 방식으로 글을 전개할 거니? 로케이션 매니저분은, 뭐라고?

사진을 공부할 필요가 있다고 말씀하셨지. 공부할 필요가 있다고까지는 얘기하지 않았고 자기가 사진을 공부한다는 얘기는 했었죠. 그렇죠? 도움이 된다는 얘기를 했었죠.

나는 풍경에 따라 사진 촬영 방법과 촬영 시기를 어떻게 달리해야 하는지에 대해 비교하여 설명해야겠어. 대충 봤던 초고에 이런 얘기 없었죠. 그렇죠?

사진을 공부하는 게 도움이 된다, 필요하다라는 얘기를 했지만 뭔가 평소 사진 공부를 하면서 주변 풍경을 촬영하고 촬영 각도나 시기에 따라

어떻게 달라지는지를 파악하는 습관을 지녀야 한다고 했지, 방법과 시기를 어떻게 달리해야 하는지에 대해 비교하여 설명하지는 않았어요, 이 글에서. 그렇죠?

그다음에 전망이 밝음에도 불구하고 이직률이 높다고 하셨지. 이직률이 높은 원인을 분석하고 낮출 수 있는 방안을 설명하는 게 초고에 대충 봐도 없었죠. 그렇죠?

그다음에 이런 얘기는 했었고, 전반적인 과정을 알아야 된다고. 그러면 목적에 따라 담당하는 일들의 차이점을 대조하여.

담당하는 일의 차이점을 대조하는 게 초고의 뼈대가 아니었음은 쉽게 알 수 있고요. 직업에 대한 열정과 끈기가 중요하다고.

그러면서 다른 직업의 사례를 제시하면서 어쩌고저쩌고는 안 나왔었고. ⑤번이 답이겠네. 뭐? 어떤 노력을 해야 하는지를 나열했죠. 그래서 사진을 공부해야 되고요. 또 뭐라고 했어?

문학 작품을 많이 읽어야 되고 체력을 길러야 되고. 이런 얘기를 했으니까 답이 ⑤번이죠. 됐어요? 큰 틀에서 대충 이 내용이 어떻게 흘러간다는 걸 알면 6번 문제가 해결되더라.

7번 문제로 갑니다. 고쳐 쓰기 문제인데, 보세요. 보내 주신 검토 의견 중 뭐해 달라는 말을 고려해 초고의 마지막 문단을 아래와 같이 수정했습니다. 확인 바랍니다라고 했는데요.

보세요. 마지막 문단과 이것을 대비해 보면 뭔가 첫 번째 문장이 되게 길어졌다는 것을 알 수 있어. 그렇죠? 이렇게. 그러니까 첫 번째 문장이 원래는

로케이션 매니저는 촬영에 부합하는 장소를 발견하는 일을 한다. 이것까지만 했는데, 이것은 훨씬 더 많아졌죠. 그렇죠? 그러니까 뭔가 이 직업의 할 일을 상세히 설명한 거야.

그다음에 두 번째 문장은 이 직업에 대해 관련 정보를 수집해 볼수록 로케이션 매니저가 큰 매력을 지닌 직업이라는 점을 알게 될 것이다.

그런데 원래 문장을 보면 수집해 볼수록이라는 말 앞에 찾아 모아 수집해 볼수록, 이렇게 있었어. 찾아 모아라는 말을 없애버렸구나. 여기 있던 말을 날려버렸다는 걸 알 수 있죠.

그러면 그 두 가지를 가지고 선지를 구성했겠지. 그러면 지금 보세요. 직업의 전망이 추가됐나요? 아니죠. 어떤 일을 하는지 더 상세하게 설명한 거니까

전망을 추가했다는 건 틀렸으니까 볼 필요도 없어요. 나머지 뒷부분은 볼 필요도 없습니다. 그다음에 ②번도 마찬가지죠. 전망 아니니까. ③번은 어때요?

의의를 추구했다. 이것도 의의입니까? 아니죠. 의의 아니에요. ④번, ⑤번처럼 특성이라고 해야지. 특성도 100% 맞는 단어 선택은 아니겠습니다만

그 직업이 할 일을 좀 더 상세화 했다는 거야. 구체적으로 설명했죠. 그다음에 의미가 중복되는 표현을 삭제했다. 수집이라는 건 찾아서 모으는 거니까 찾아 모아라는 말을 생략했다.

그러면 답은 ④번이네. 그런데 ⑤번은 앞은 똑같아. 특성을 구체적으로 설명한 게 맞죠. 그다음에 글의 흐름에 어긋나는 문장은 삭제했다고 하는데, 그런 건 없어요.

달라진 것은 앞문장이 상세화된 거고, 여기에서 찾아 모아라는 의미 중복을 삭제한 것. 따라서 ⑤번은 틀리고 ④번이 맞더라는 것을 알 수 있다는 겁니다. 됐나요?

좀 더 정신을 똑바로 차리고 요령 있게 문제를 풀자라는 얘기를 하면서 8번에서 10번 세트로 넘어갑니다. 작문 세트예요. 과제가 뭐예요?

우리 지역 주민들이 겪고 있는 문제를 해결하기 위한 겁니다. 그래서 건의문을 작성해요. 누구? 구청의 정책 담당자가 보라고. 그게 예상 독자예요. 그렇죠?

초고가 어떻게 되느냐면, 이것 역시 초고를 보세요. 지금 8번 문제를 보시면 이 초고를 우리가 검토할 때 뭘 봐야 하는가 생각해 보세요.

적절성, 신뢰성, 합리성, 공정성, 타당성. 이것은 확보하기 위해라는 부분이니까 그런 건 지금 우리가 여기에서 팩트 체크를 해야 될 내용이 아닌 겁니다. 뒷부분을 체크해야죠.

인용한 자료 출처가 나와 있는가. 다양한 견해를 종합했는가. 예상되는 반론을 함께 제시했는가. 다른 방안과 장단점을 비교했는가. 그런 게 있는지를 확인해야 돼.

①번처럼 현재의 문제 상황을 언급했는가. 그렇죠? 대충 봐도 ①번이 답일 것 같은데? 왜? 적절한 거 하나를 고르라고 했는데, 보세요.

처음부터, 안녕하세요? 저는 OO구에 사는 고등학생입니다. 저는 며칠 전, 아파트 출입구에서 곤혹스러운 표정을 짓고 계시는 할머니 한 분을 보았습니다.

할머니께 다가가 그 이유를 여쭈니 할머니께서는 단지 내의 아파트 모습이 다 비슷비슷해서 집을 찾기가 어렵다고 하셨습니다.

또한 주변의 다른 분들도 보행로와 차도가 뚜렷하게 구분되지 않아 사고를 당할 뻔한 적이 있어 외출을 꺼리신다고 하셨습니다. 그러면 이건 문제 상황을 언급한 것으로 나왔잖아.

1문단에서 대충 봐도요. 됐죠? 제가 지금 천천히 꼼꼼하게 읽었습니다만 대충 봐도 8번의 답은 ①번이야. 그렇죠? 그다음 갑니다.

노인들이 겪고 있는 문제를 해결할 수 있는 방법. 그래서 인지건강디자인에 대해서. 이것은 개념 정의가 나오고요. 그다음에 예를 들어라고 해서 이런 걸 얘기하는 거야.

대충 봐도 잘 인지할 수 있도록, 기억을 잘 할 수 있도록 돕는 디자인. 보세요. 주차장이나 건물의 출입구에 기억하기 쉬운 이름을 붙인다든지 숫자나 글자, 방향 표시등을

눈에 띄는 색으로 크게 표시한다든지 이런 것. 이렇게 하면 길을 잘 찾을 수 있게 된다라는 얘기를 한 거니까 이 얘기는 대충 설렁설렁 이런 개념이 정의됐구나.

그러면 우리 마을, 여기에 인지건강디자인을 적용한다면 조금 전에 제가 경험했던 우리 지역 노인들이 겪는 어려움 같은 것을, 제가 간접 경험했던 것을 잘 해결할 수 있을 것입니다.

필요가 있습니다. 우리 마을은 다른 지역과 비교했을 때 상대적으로 노인 인구가 많습니다. 그러니까 우리는 더 이런 게 필요합니다. 검토해 주세요. 이러고 끝났겠죠.

그러면 8번을 보세요. 아까 얘기했습니다. 현재의 문제 상황을 언급한 거 맞죠. 그런데 인용한 자료. 무슨 인지건강디자인의 자료 출처가 어디에 나왔느냐? 안 나왔고요.

그다음 다양한 견해, 종합 검토가 나올 만한 볼륨도 아니에요. 그다음 예상되는 반론 얘기 나온 것 없고요. 장단점 비교 안 했습니다. ①번을 답으로 쉽게 고를 수 있고요.

9번 문제입니다. 초고를 쓰기 위해 떠올린 생각이에요. 반영된 생각만을 보기에서 있는 대로 고르라고 했습니다. 봅니다. 주목해야 할 우리 지역의 특징. 뭐?

노인 인구가 많다는 것. 마지막에 나왔죠. 그러니까 이건 맞죠. 그다음에 인지건강디자인의 도입을 건의하게 된 계기로 나의 경험담을 언급하는 것.

아까 할머니한테 얘기를 들었던 부분이 있었잖아요. 인지건강디자인을 도입하기 위한 정책적 조건과 정책 도입으로 얻을 수 있는 효과를 제시하는 것은 나온 적 없습니다.

인지건강디자인이라는 용어가 생소할 수 있으므로 용어의 개념과 사례. 아까 대충 우리가 보자고 했던 그 문단에 길게 나와 있었죠.

그러니까 ㉠, ㉡, ㉣을 고르면 ④번이 답입니다. 맞죠? 10번인데요. 초고를 수정, 보완하려고 할 때 자료의 활용 방안입니다. 보세요. 통계자료인데, 노인들이 외출을 왜 꺼려?

길 찾기가 어려워서, 안전사고가 위험해서, 편안하게 쉴 곳이 없어서. 그런데 이쪽보다 편안하게 쉴 곳이 없다는 건 인지건강디자인 쪽 건의 내용과 직접적인 연관은 사실 없는 거잖아.

그렇죠? 우리가 봐야 되는 건 이 2개죠의 더 주목해야 돼. 됐죠? 65세 이상 지역 주민 500명을 대상으로 한 거예요. 그다음에 (가)의 2는 뭐냐하면, 만족하느냐.

그랬더니 그렇다, 88%. 그러면 답한 이유는 뭐냐? 길 찾기가 쉬워졌고 안전사고의 위험이 감소했고 인지 능력 저하가 개선됐어.

그러니까 특히 이렇게 안전, 길을 찾기 쉬워지고 안전사고가 줄어든 게 압도적으로 높아. 이런 게 됐네요. 됐죠? 그 스토리를 그냥 이해하면.

그리고 이 자료들 중에 핵심이 뭔지만 파악하면 크게 어렵지 않습니다. 신문 기사가 나왔는데, 이렇게 노인 인구 비율이 높아. 그런 지역에서 인지건강디자인을 했던 거지.

그랬더니 큰 폭으로 뭐가, 좋은 일이 벌어졌어. 이런 얘기야. 그렇죠? 실제 사례에 관한 샘샘구의 이야기를 기사로 다뤘어. (다)는 어때요?

의학 전문가가 노화로 인한 인지 능력의 저하라는 것은 그냥 다양한 감각을 자극하는 것만으로도 지연시킬 수 있다라는 게 의학 전문가의 인터뷰예요.

그래서 다양한 감각을 자극하는 게 인지건강디자인에서 사용하는 거겠지. 이런 예들이 다 관련 있는 얘기 아니겠어요? 아까 읽었던 것들이랑.

그러니까 의학적으로 볼 때 노화로 인한 인지 능력의 저하를 개선하는 데에도, 지연시키는 데에도 도움이 되겠구나라는 것을 우리가 파악할 수 있겠어요.

그러면 (가)-1을 활용하여 노인들이 길 찾기가 어렵고 안전사고의 위험성이 있어 외출을 꺼린다는 내용의 근거를 구체적인 수치로 제시할 수 있게 됐죠.

글 안에, 건의문 안에 원래 있었지만 그것의 구체적인 수치를 (가)-1을 통해서 제시할 수 있을 것 아니겠어요? (나)를 활용하여 안전사고를 줄이기 위한 구체적인 해결 방안으로

보행로와 차도의 색 구분을 명확히 하는 인지건강디자인의 적용이 필요함을 추가해야겠어. (나) 신문 기사에서 다룬 사례. 보행로 표시, 색깔 있는 것, 구분하는 것. 그런 얘기를 했어.

이 얘기로 활용해서 쓸 수 있을 것 아니겠어요? (다)를 활용하여 노인들의 인지 건강에 도움을 주기 위해 이런 걸 자극할 수 있는 인지건강디자인이 필요하다는 내용을 추가한다.

당연히 맞는 얘기. 그래야 (다)의 의미가 있는 거겠지. (가)-1과 (다)를 활용하여 마을 공원이나 쉼터 등 노인들의 휴식 공간을 마련하는 것이

노인들의 외출을 유도하는 효과적인 방법임을 제시해야겠어. 여러분, 보세요. (다)는 휴식 공간에 대한 얘기와 관련이 없기도 하지만

애초에 휴식 공간을 마련한다는 것은 인지건강디자인과 관련된 건의 내용, 즉 이 글의 주제와 밀접한 연관성이 떨어져. 답은 ④번.

(가)-2와 (나)를 활용하여 인지건강디자인의 도입이 노인뿐만 아니라 인지 능력이 떨어지는 다른 사람들의 안전사고 예방에도 도움이 될 수 있다. 다른 사람 누구 얘기가 나왔을까?

(나)에 보니까 상대적으로 인지 능력이 떨어지는 어린이와 임산부 얘기도 나오니까 이 얘기가 포함될 수 있겠네요. (가)-2도 안전사고의 위험이 감소했다는 자료의 내용이 있고요.

그러니까 ⑤번은 맞는 얘기. 그렇게 하면 정답을 ④번으로 쉽게 찾을 수 있다. 쉽게 찾는데 제일 핵심이 되는 것은 어쩌면 이거예요.

모든 글에서 작문의 초기 상황. 예상 독자가 누구냐, 글의 목적이 무엇이냐, 글의 주제가 뭐냐. 또 하나 덧붙인다면 어느 매체에 실을 글이냐.

이 3개 혹은 4개까지를 딱 아는 것이 제일 중요하거든요. 그러면 지금 이게 구청의 관계자, 정책 관련된 사람이 읽어야 할 글이고

우리 지역의 노인들을 중심으로 한 어려움을 겪고 있는 문제를 해결하기 위한 건의. 문제 해결을 목적으로 하는 글이다.

그 주제로 인지건강디자인이라는 걸 도입해야 된다는 걸 주제로 삼았어. 그러면 이 얘기. 휴식 공간 마련이라는 얘기가 긴밀한 연관성이 떨어지잖아.

주제로부터 벗어나 있으니까 그게 답이야. 됐죠? 이렇게 제가 지금 말로 설명하느라고 되게 오래 걸렸습니다만

여러분은 제가 얘기한 것을 전부 자기의 순간적인 전략으로 바꿀 수 있는 노력이 정말 절실한 때입니다. 꼭 염두에 두시고요.

어떻게 하면 약삭빠르게 정답만 빠른 시간 안에 골라낼 수 있는지를 철저하게 연습하는 데에 오늘 1번부터 10번까지의 해설 강의가 도움이 되었기를 바라면서

문법 이어지는 중요한 공부, 김철회 선생님과 공부하고 나중에 문학에서 저는 다시 돌아오도록 하겠습니다.

안녕하세요? 우리의 남궁민 선생님과 화법, 작문을 어떻게 잘 풀어야 하는지 잘 공부했죠? 화법, 작문에서는 전략적으로 빠르고 정확하게 잘 푸는 것이 중요합니다.

그렇기 때문에 그런 방법을 여러분이 강의를 통해서 익히고 자신의 것으로 완전하게 만드는 것이 무엇보다 중요하죠. 그리고 EBS의 수능완성이라든가 파이널 강의를 통해서

여러분이 그런 화법, 작문을 더 잘 푸는 연습을 할 수 있으니까 그런 강의도 참고하기 바랍니다. 이어서 문법을 시작하도록 할게요.

먼저 11번, 12번 세트를 공부하도록 하겠는데. 여기 통사적 합성어와 비통사적 합성어에 대한 지문이 먼저 주어져 있고요. 그리고 11번, 12번 두 개의 문항이 제시되어 있습니다.

먼저 지문부터 보고 그다음에 각 문제를 해결해 볼게요. 지문입니다. 단어를 이루는 형태소 중에라고 시작하고 있어요.

실질적인 의미를 나타내는 중심 부분을 어근이라고 한다고 하고 있죠. 여기 어근의 개념이 나와 있는 겁니다. 이렇게 개념이 제시되어 있으면 당연히 이런 개념을 주목해야 하죠.

어근이 두 개 이상 결합한 단어를 합성어라고 한다고 하고 있습니다. 그래서 합성어의 개념도 나와 있는데, 대부분의 학생이 어근과 합성어의 개념을 이미 공부해서 알고 있을 거예요.

합성어는 형성 방법과 종류가 매우 다양하다고 하면서 여기 합성어의 어떤 것을 설명하고 있느냐면, 일반적인 단어 배열법에 따라 어근을 결합한 합성어를 통사적 합성어라고 했습니다.

여러분, 여기 통사적이라고 할 때 통사라는 말의 의미는 문장이에요. 그렇기 때문에 통사적이라고 하면 문장스럽다. 즉 우리말 문장스러운 거거든요.

그러면 우리말 문장스럽다라는 것은 우리 국어에서 국어 문장에 단어가 배열되는 일반적인 방법을 따른다는 얘기예요. 이렇게 일반적인 단어 배열법에 따라서 어근을 결합한 합성어를

통사적 합성어라고 하는 것이고. 그렇다면 그렇지 않은 것은 어떤 것이냐? 즉 우리말의 문장스럽지 않은 것. 일반적인 단어 배열법을 따르지 않은 것을 비통사적 합성어라고 하죠.

명사와 명사가 연이어 나오는 것은 우리 국어 문장에서 흔하게 접할 수 있는 것입니다. 그렇기 때문에 이렇게 명사와 명사가 결합한 논밭 같은 것은 당연히 통사적 합성어죠.

그리고 용언의 관형사형이 뒤에 나오는 명사를 수식하는 것도 역시 우리 국어 문장에서 얼마든지 접할 수 있는 거예요.

그렇다면 이런 굳은살 같은 것은 국어의 일반적인 단어 배열법을 따른 것이죠. 그리고 용언의 연결형과 용언의 어간이 결합한이라고 되어 있는데

여기 용언의 연결형이라고 한다면 이 용언의 어간 뒤에 연결 어미가 붙어 있는 겁니다. 그래서 여기 스미라는 어간 뒤에 '어'라는 어미가 결합되어 있고.

그래서 이렇게 어간에 어미가 결합돼 있는 연결형 뒤에 '들다'라는 용언이 결합된 겁니다. 그렇다면 이렇게 어간 뒤에 어미가 있으면서 그 뒤에 또 다른 용언이 오는 것은

역시 우리 국어의 일반적인 단어 배열법을 따른 거예요. 그래서 이렇게 국어 문장에서 흔히 나타나는 배열법으로서 합성이 이루어진 것은 통사적 합성어에 해당하는 것입니다.

그리고 반면에 용언의 어간이 명사에 직접 결합한 덮밥이 있는데요. 이것은 여기 덮이라는 덮다의 어간이 있는데, 어간 뒤에 어미가 보여요, 안 보여요? 어미가 없죠.

국어에서는 어간 뒤에 어미가 와야 돼요. 그런데 덮은의 '은'과 같은 관형사형 어미가 없으니까, 국어에. 그런 단어 배열법을 따르자는 것이다.

그래서 비통사적이라고 얘기하는 것이고, 용언의 어간과 어간이 이렇게 연결 어미 없이 결합한 겁니다. 그러면 연결형이 아닌데 어미가 없이 결합하면, 오르.

어간이 있고 그 뒤에 어미가 있어야 하는데 이렇게 연결 어미가 없습니다. 그렇다면 이것 역시 우리 국어의 문장에서는 뒤에 어간 뒤 어미가 나와야 하는데

어미가 없으니까 우리 국어 문장스럽지 않은 거예요. 그러니까 비통사적 합성어가 되는 겁니다. 그러면 여기에서 앞으로 합성어와 관련된 내용이 또 나올 수 있기 때문에

그 내용을 간단하게 정리해 드리면요. 비통사적 합성어와 관련해서 여러분이 기억하면 좋은 것이 무엇이냐면, 어간 뒤에 뭐가 나와야 우리 국어 문장의 일반적인 특징에 부합하느냐면

어미가 나와야 돼요. 그런데 어간 뒤에 관형사형 어미나 연결 어미가 나오지 않는다. 어미가 없다라고 하면 이것은 우리말 국어의 일반적인 단어 배열법을 따르지 않은 겁니다.

그래서 어미 없이 뒤에 바로 명사가 온다든지 이 어미 없이 뒤에 바로 또 다른 용언이 온다든지. 이런 것은 다 비통사적 합성어예요.

그리고 비통사적 합성어의 다른 패턴을 얘기하면, 어떤 것이 있느냐면 부사가 명사를 꾸미는 것도 우리 국어에서 일반적으로 나타나는 특징이 아닙니다.

부사는 명사를 꾸미는 말이 아니라 동사나 형용사, 또 다른 부사. 이런 걸 꾸미잖아요. 그러면 부사가 그런 것을 꾸미는 게 우리 국어에서 일반적으로 찾아볼 수 있는 것인데

이것은 우리 국어 문장스럽지 않아요. 그러니까 이런 경우도 비통사적 합성어죠. 이것의 예를 든다면 산들바람이 있어요. 산들 불다. 이것은 동사를 꾸미잖아요.

그런데 이것이 이런 식으로 뒤의 명사를 꾸미는 식으로 단어가 배열되어 있으면 이것은 우리말 국어의 문장스럽지 않은 비통사적 합성어라는 얘기입니다. 이해됐죠?

좋습니다. 그러면 이어지는 걸 보도록 하겠습니다. 이러한 단어 합성법은 중세 국어에서도 찾아볼 수 있다고 얘기하고 있어요. 그래서 명사와 명사가 결합한 바나실.

용언의 관형사형과 명사가 결합한 저므니. 여기 어미가 있는 거 보이죠? 여기에 '은'이라는 어미가 있습니다. 이게 연철되었기 때문에 이렇게 표기한 거죠.

그다음에 용언의 연결형과 용언의 어간이 결합한이라고 되어 있는데, 여기도 보세요. '어'라는 어미가 있어요. 연철된 겁니다. 그리고 빌먹다라고 되어 있는데

여기 빌, 어간 뒤에 어미 없죠. 그러니까 이건 비통사적 합성어가 되겠죠. 그래서 여기에서 통사적 합성어의 예와 비통사적 합성어의 예를

앞에 제시되어 있는 설명을 바탕으로 해서 여러분이 이 사례를 구별하는 이해를 해야 했고요. 한편 중세 국어에서 뛰다와 놀다의 합성어 형태로는 비통사적으로 결합한.

여기 어간 뒤에 어미가 없어요. 그러니까 비통사적인 거죠. 하나만 확인되고 있는데, 현대 국어에는 비통사적 합성어인 뛰놀다와 통사적 합성어인 뛰어놀다.

여기는 뛰, 어간 뒤에 어미가 없지만 여기에는 어미가 있단 말이에요. 그렇다면 이것은 통사적인 것이고 이것은 비통사적인 것이죠.

두 가지 합성어 형태가 모두 쓰이는 것을 확인할 수 있다. 이와 반대로 현대 국어에는 하나의 합성어 형태로만 쓰이는 단어가

중세 국어에는 두 가지 합성 형태로 모두 쓰였던 경우도 찾아볼 수 있다고 하면서 글을 마무리하고 있습니다. 문제를 볼게요. 11번입니다.

[A]를 바탕으로 다음 단어를 분석한 것으로 적절하지 않은 것은? 하고 있는데, 여기 단어로 어깨동무가 있네요. 어깨동무는 어깨와 동무. 즉 명사와 명사가 결합한 거죠.

국어에서 이렇게 명사 다음 또 명사가 나오는 것은 통사적인 것이죠. 우리 국어의 일반적인 단어 배열법을 따르는 것입니다. 그러니까 맞는 것이고.

그다음에 건널목이 있는데요. 건널목에서는 건너다의 건너, 어간이죠. 그 어간 뒤에 ㄹ이라는 관형사형 어미가 결합돼 있는 겁니다.

그렇기 때문에 건널이라는 것은 결국 용언의 관형사형이고, 이렇게 용언의 관형사형 뒤에 명사가 오는 것은 우리 국어 문장스러운 겁니다.

그렇기 때문에 통사적 합성어가 맞죠. 그다음에 보살피다를 보면, 이것은 보다의 보와 살피다가 결합돼 있는 것인데. 이 보 뒤에 어미가 있어요, 없어요? 어미가 없죠.

그렇다면 어미가 없다면 용언의 연결형이라고 하면 안 돼요. 어간 뒤에 바로 살피다가 온 거죠. 그렇다면 이것은 통사적 합성어가 아니라 비통사적 합성어죠.

그러니까 이 설명은 틀렸다. 그래서 여러분이 답을 ③번으로 골라야 했고요. 그다음에 여닫다 같은 경우에 여기 '여'는 기본적으로 뭡니까?

열- 뒤에 닫다가 결합된 거죠. 그러면서 여기 ㄹ이 탈락한 건데, 어쨌든 여기에 어미가 없어요. 그러니까 어간 뒤에 또 다른 용언의 어간이 왔다라고 말할 수 있습니다.

그렇기 때문에 이런 식으로 어미가 없다면 비통사적 합성어라고 설명하는 건 적절하죠. 그다음에 검버섯인데, 검다의 검이에요.

그렇다면 용언의 어간인데, 어간 뒤에 어미가 없네요. 그렇다면 이렇게 어간 뒤에 관형사형 어미 없이 뒤에 바로 명사가 왔다. 이렇게 제시한 다음에

어미가 없으니까 비통사적 합성어라고 얘기하는 것은 적절한 거죠. 그래서 정답은 ③번입니다. 이렇게 골랐어야 되고, 12번을 보겠습니다.

윗글을 바탕으로 의 자료에 나타난 중세 국어의 합성어를 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은? 하고 묻고 있는데

문법에서는 사례를 분석적으로 잘 이해하는 것이 참 중요하죠. 그래서 여러분이 계속해서 그런 연습을 해야 되는데, 중세 국어의 자료를 이해할 때는

항상 현대 국어역으로 제시된 것이 있으면 이런 내용을 여러분이 잘 참고해서 문제를 해결하려고 해야 됩니다. 알고 있죠?

보면 ①번 선택지, (가)의 눈물은 현대 국어의 눈물과 같이 통사적 합성어로 볼 수 있겠군이라고 돼 있는데. 그렇겠죠. 여기 눈+물, 명사+명사니까 현대 국어의 눈물도 눈+물.

명사+명사니까 둘 다 통사적 합성어겠죠. 맞습니다. 그다음에 ②번 선택지를 볼게요. (나)의 즌흙은 현대 국어의 진흙과 달리 비통사적 합성어로 볼 수 있겠군이라고 했는데

이것은 여기를 분석해 보도록 하겠는데. 분석하면 이렇게 됩니다. 써보면 이게 어간이 즐다의 즐. 즐이 어간이죠. 그리고 어간 뒤에 뭐가 붙은 겁니까?

관형사형 어미 ㄴ이 붙은 거예요. 그래서 ㄴ이 붙어서 어떻게 되는 거예요? 즌이 된 거예요. 그리고 당연히 뒤에 이것이 결합되어 있는 것이고요.

그렇다면 여기 이것은 용언의 뭐예요? 관형사형이다라는 거예요. 그러면 이렇게 관형사형이 뒤에 나오는 명사를 꾸미는 것은 우리 국어의 문장스러운 거잖아요. 맞죠?

그렇다면 이것은 비통사적인 것이 아니라 통사적인 거다라는 거예요. 그러면 여기 설명이 적절하지 않죠. 현대 국어의 진흙도 마찬가지입니다.

현대 국어도 질다의 질에 관형사형 어미 ㄴ이 붙어서 만들어진 '진'. 이것 뒤에 이게 붙은 거 아니에요. 그렇죠? 그래서 이게 이렇게 꾸민 거니까

역시 현대 국어에서도 이것은 용언의 관형사형이고, 용언의 관형사형이 뒤에 나오는 명사를 꾸미는 것은 우리 국어의 단어 배열법을 따른 것이니까 통사적인 합성어죠.

그래서 이렇게 비통사적 합성어로 볼 수 있겠군이라고 말하는 것은 적절하지 않다. 그래서 답을 여러분이 ②번으로 골랐어야 하는 것입니다.

③번 선택지를 보면 (다)의 아라듣다는 현대 국어의 알아듣다와 같이 통사적 합성어로 볼 수 있겠군이라고 돼 있는데. 여기 보면 알아듣게라고 되어 있는데

그러면 이렇게 대응을 시키면 이것도 결국 분석하면 어떻게 왼다는 얘기입니까? 알 뒤에 '아'라는 어미가 있는 거잖아요. 그리고 ㄹ이 여기에 연철된 건데

그렇다면 어미가 있으니까, 둘 다 어미가 있으니까 둘 다 당연히 뭐가 되는 겁니까? 통사적 합성어로 볼 수 있겠죠. 적절합니다.

그다음에 ④번 선택지를 보면 (라)의 솟나다는 현대 국어의 솟아나와 달리 비통사적 합성어로 볼 수 있겠군이라고 했는데, 여기 솟나디라고 되어 있습니다.

솟다의 솟이죠. 그러면 어간이 있는 것이고, 그다음에 나다의 나예요. 그러면 어간 뒤에 어미가 없는 상태에서 다른 용언의 어간이 뒤에 바로 나오네요.

그렇다면 이것은 바로 뭐가 되는 겁니까? 비통사적인 합성어가 되는 것이고, 뒤에 있는 솟아나지를 보면 이것은 솟다의 솟 뒤에 어미가 있으니까 통사적인 것이죠.

그렇기 때문에 ④번 선택지처럼 현대 국어의 솟아나다와 달리 비통사적 합성어로 볼 수 있겠군이라고 얘기하는 것은 적절하죠.

그다음 ⑤번을 보면 (라), (마)를 보니 현대 국어의 솟아나다는 중세 국어에서 두 가지 합성어의 형태로 모두 쓰였다고 볼 수 있겠군이라고 했는데

여기 솟나디가 있는데요. 여기 소사나신이 있어요. 그러면 이것도 분석해 보면, 이것과 대응시켜 보면 여기 '아'가 있다는 걸 알 수 있습니다.

그러면 분석하면 어떻게 되는 겁니까? 분석하면 솟 뒤에 '아'가 있는 거죠. 그리고 나신이 있는 거니까. 어미가 있으니까 여기 어미가 있고.

그렇다면 중세 국어에서는 이렇게 어미가 없는 형태, 어미가 있는 형태로 2가지가 쓰였고 현대 국어에는 어미가 있는 것. 솟아나다. 이것만 쓰이는 거죠.

그러니까 현대 국어의 솟아나다는 중세 국어에서 두 가지 합성어의 형태로 모두 쓰였다고 볼 수 있겠군이라는 설명도 적절한 것이죠. 그렇습니다.

그래서 12번, 정답 ②번입니다. 여러분, 우리 13번부터 15번까지 문법 문제가 있는데 이 문법 문제는 2부에서 공부할 겁니다.

여러분, 2부에서도 더 열심히 하는 모습으로 만나야 되겠죠. 2부에서 함께 열심히 공부해 봅시다. 2부에서 볼게요.
