안녕하세요. 19강입니다. 여러분, 벌써 19강입니다. 다음 시간이면 이제 20강이고 완강을 하게 되네요. 어느덧 우리가 이제 완강에 이르렀는데요. 어쨌든 19강, 20강 함께 열심히 해서요. 유종의 미를 거두도록 하죠. 

19강부터는 우리 융·복합이라는 것에 대해서 공부를 하게 됩니다. 융·복합이라는 것은 정말 최근에 새롭게 등장한 그런 지문입니다. 지문의 길이가 길고요. 그다음에 그 안에는 여러 내용이 융·복합되어 있죠. 

그런 지문을 여러분이 읽고 그다음에 그와 관련해서 출제된 문제들을 잘 푸는 그런 연습을 해야 하겠는데요. 새로운 무언가를 또 하게 된다고 생각하지 마십시오. 

융·복합이라는 것은 결국은 기존에 우리가 배운 것들이 섞여 있는 것이기 때문에 기존에 배운, 공부한 그런 독해 방법과 문제 해결 방법을 그대로 적용을 할 수가 있습니다. 

다만 지문의 길이가 길어지고 그다음에 여러 내용이 섞여 있다 보니까 아무래도 정보량이 많을 뿐이에요. 

그러니까 우리가 기존에 공부한 그런 독해 법칙 일곱 가지, 코드 1부터 코드 7까지의 그런 내용으로 차근차근 또 이렇게 읽는 연습을 하면 잘할 수 있습니다. 그 점 알고 여러분이 공부해야 되겠습니다.

먼저 우리 이번 시간에 공부하게 되는 융·복합 패턴 첫 번째 것부터 한번 확인을 해 보도록 하겠습니다. 

융·복합에는 두 가지 패턴이 있을 수 있습니다. 하나는 여기 제시돼 있는 것처럼 인문, 사회, 과학, 기술, 예술. 여러 타 영역들이 서로 묶이는 겁니다. 

예를 들면 인문과 예술, 아니면 과학과 예술. 이런 식으로 타 영역 간의 융·복합이 이루어지는 거죠. 오늘 이 시간에는 바로 그러한 패턴을 공부를 하겠습니다. 
그럼 이제 이어서 선생님과 함께 우리 융·복합 지문 어떻게 읽어야 하느냐. 잠깐 생각을 해 보도록 하겠는데 일단 우리가 융·복합 지문이라는 것을 왜 읽어야 하는지에 대한 얘기를 할게요. 

여러분, 교육 과정이 바뀌거든요. 근데 점점 강조가 되고 있는 것이 무엇이냐 하면 주제 통합적 읽기라는 거예요. 

주제 통합적 읽기라는 건 결국 뭐냐 하면 하나의 주제에 대해서 다양한 관점에서 논의를 할 수가 있는데 그런 다양한 관점에서 논의한 것을 우리가 통합적으로, 다 종합적으로 읽고 생각할 수 있어야 된다는 얘기입니다. 

그러한 능력이 강조가 되고 있고요. 그에 따라 바로 이제 융·복합 지문이 출제가 되고 있는 거예요. 

그래서 이러한 이 경향이 그대로 계속해서 유지가 될 것이기 때문에 매 시험마다 융·복합 지문이 나오지 않을 수는 있어요. 하지만 계속해서 또 이렇게 나올 수 있는 것이기 때문에 우리가 공부를 해야 하는 겁니다. 

교재에 보면 선생님이 강의 시작할 때 잠깐 언급하긴 했는데요. 이 융·복합 지문에 두 가지의 패턴이 있다는 말씀드렸습니다. 그와 관련된 내용이 제시돼 있거든요. 그것부터 간단하게 보도록 할게요. 

글 상자 안에 이렇게 정리가 되어 있죠? 인문, 사회, 과학, 기술, 예술 등의 영역 간의 융·복합 있고요. 이에 대해서는 선생님이 앞서 말씀드렸어요. 

그리고 이제 또 다른 하나의 다른 패턴은 뭐냐 하면 각 영역 안에서 세부 분야 간의 융·복합이 이루어질 수도 있습니다. 실제로 이렇게 사회 안에서 경제와 법이 섞여 있는 지문. 

그다음에 철학과 역사에 관한 그런 내용. 즉 철학적인 설명과 역사적인 설명이 섞여 있는 지문이 실제로 출제가 됐었죠. 그래서 이런 식의 융·복합도 가능하다는 것까지 여러분이 알고요. 

이번 19강에서는 첫 번째 패턴, 그다음에 20강에서는 두 번째 패턴 함께 공부를 하고 이번 우리 독서의 정석 7법칙 강의를 마치도록 할게요. 

우리 이어서 바로 융·복합 독해하기 첫 번째 패턴에 대해서 어떻게 읽어야 되는지 실제 예를 가지고 적용하는 그런 연습을 하도록 하겠습니다. 

강의 시작한 지 얼마 안 됐는데 갑자기 적용하기부터 또 한다고 해서 여러분이 당황하지 않았나 모르겠네요. 근데요. 여러분, 융·복합이라는 것은 아까 말씀드렸듯이 새로운 게 아닙니다. 

우리가 기존에 공부했던 것을 그대로 다시 적용하는 거예요. 인문, 사회, 과학, 기술, 예술. 우리 영역별로 어떻게 읽어야 하는지 공부했지 않습니까? 

그렇다면 그 방법 그대로 읽으면 되는 것이기 때문에 바로 적용하기로 넘어온 거고요. 그리고 이 융·복합 지문은 길이가 길어요. 정말 깁니다. 그리고 문항도 다섯 문항 아니고 여섯 문항이 출제가 되고 있습니다. 

그래서 우리가 융·복합에 대해서 제대로 공부를 하려면 그 여섯 문항을 선생님은 다 한번 해 봐야 된다는 생각이 들어요. 

왜냐하면 지문 긴데 거기에서 이제 한 두 문제, 세 문제 뽑아서 공부하는 것은 사실은 융·복합에 대해서 우리가 다 완전하게 공부한 건 아니거든요. 

그래서 함께 이 시간에 여섯 문항을 공부를 하기 때문에 일찍 지문 읽고, 그리고 문제까지 다 함께 보도록 하겠습니다. 

그리고 이 시간에 좀 여러분에게 당부의 말을 좀 하면 그냥 지문 읽고 문제 풀고 답 맞추는 데 급급해하지 마시고 어떻게 융·복합이 되어 있고 그에 따라서 어떤 문제가 출제가 되는지를 좀 익히도록 하세요. 알겠죠? 



그러면 예측하기부터 하도록 하겠습니다. 먼저 1번 문제를 보도록 할게요. 

여섯 문제나 출제가 되다 보니까 일단 1번 문제는 기본적으로 글 전체에 대해서, 아무래도 전개 방식이라든가 그런 걸 묻는 경우가 많을 수밖에 없겠는데요. 1번 문제가 이제 그렇습니다. 

그래서 이런 문제는 읽은 다음에 풀어야 하죠? 앞부분의 내용을 빨리 훑어 내리면 소리, 미적 본성, 소리, 음악. 이런 말이 보입니다. 

그리고 이제 2번 문제를 봤더니 음악적 요소에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 하고 있어요. 그럼 여기의 출제 요소는 당연히 음악적 요소가 되겠죠? 

그리고 음악적 요소에 대해서 결국은 세부 정보를 이해를 해서 확인해야 되는 문제이기 때문에 이 2번 문제는 지문 읽으면서도 해결할 수 있습니다. 그렇기 때문에 지문 읽으면서 확인하도록 하겠고요. 

선택지 앞부분의 말들을 이제 쭉 훑어보니까 음악적 요소와 관련하여 리듬, 가락, 화성, 셈여림, 음색. 이런 것들이 제시돼 있다는 걸 확인할 수 있습니다. 그렇다면 이 다섯 가지 요소를 여러분이 표시를 해 놓고요. 

이 다섯 가지에 대한 설명이 나오면, 즉 음악적 요소 각각에 대한 정보가 제시돼 있잖아요? 그런 부분을 놓치지 않고 딱딱 잘 표시해서 읽는 것이 중요합니다. 알겠죠? 

그리고 3번 보겠습니다. 음악 작품을 만들기 위한 계획들 중 ⓐ의 입장을 가장 잘 반영한 것은? 이라고 돼 있는데 그럼 ⓐ를 빨리 확인을 해야 되겠죠? ⓐ를 빨리 확인했더니 ⓐ가 저기 5문단에 보여요. 한슬리크. 

한슬리크는 당연히 사람 이름이겠죠. 그렇다면 당연히 사람 이름이면 ⓐ의 견해, 주장이 출제 요소가 된다는 것 알 수 있죠? 이러한 생각을 빨리해야 했고요. 

그리고 선택지 앞부분을 이제 빨리 훑어 내리면 장3도, 플루트, 이런 말들이 보입니다. 그리고 이제 4번, 윗글의 그림에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 돼 있습니다. 

그렇다면 그림에 대해서도 잘 이해를 해야 하는데, 여러분, 그림이 나온다고 그러면 기본적으로 세 가지 특히 중요하게 여겨야 됩니다. 개념, 원리·방법, 과정. 알겠습니까? 다시요. 개념, 원리·방법, 과정. 

그리고 이제 기술 같은 경우에는 특히 거기에 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보가 추가가 되는데 일반적으로는 시각 자료, 그림이 나온다고 하면 개념, 원리·방법, 과정입니다. 알겠죠? 좋아요. 

특히 개념, 원리·방법입니다. 그리고 이제 그런 생각을 했다면 지문을 읽을 때 그런 개념, 원리·방법에 관한 정보를 잘 찾아야겠다는 생각을 해야 했고,

그다음에 5번을 봤더니 [A]를 바탕으로 보기에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 

그러면 보기에 바이올린, 하면서 이제 그 사례가 나와 있는데 그 사례와 관련해서 이제 [A] 부분을 잘 읽어야 하겠죠. 

그리고 이 지문은 당연히 과학에 관한 내용이 있을 것이라는 것이 짐작이 가능한데 그런 짐작까지 했다고 한다면 결국 과학에서 보기의 사례를 줬다고 하면 개념, 원리·방법이 특히 중요한 정보란 거 알죠? 

그런 생각하고 출제 요소 파악을 해야 했고요. 6번, 보기를 바탕으로 할 때 ㉠과 쓰임이 유사한 것은? 문법 문제입니다. 그래서 이거는 이따가 다 읽은 다음에, 다 풀고 마지막에 6번 문제부터 해결하도록 하겠습니다. 

그러면 우리가 쭉 훑어봤을 때 결국 이런 것들이 출제 요소라는 것 알 수 있고요. 여기에 이제 개념, 원리·방법에 관한 정보 같이 함께 추가했으면 됩니다.
그럼 이제 지문을 보도록 하겠는데 1문단, 음악은 소리로 이루어진 예술이다. 하고 시작하고 있어요. 예술이 아름다움을 추구한다면 음악 또한 아름다움을 추구해야 할 것이다. 

그렇다면 아름다운 음악 작품은 듣기 좋은 소리만으로 만들어질 수 있는 것일까? 음악적 아름다움은 어떻게 구현되는 것일까? 라고 글의 화제와 관련된 물음을 여기에 이렇게 제시를 해 놨습니다. 

그럼 이제 1문단은 '이러한 물음과 관련된 내용이 나오겠구나.'라는 정도로 여러분이 생각하는 읽기를 했으면 되죠. 그렇죠?

그리고 우리가 세부 정보 확인하는 문제, 읽으면서 풀 문제로 2번 문제를 선정을 했는데 음악적 요소에 관한 세부 정보를 찾았어야 돼요. 아직 그런 정보는 안 보이니까 빨리빨리 그런 정보가 안 보이면 넘어가면 됩니다. 

2문단 볼게요. 음악에서 사용하는 소리라고 해도 대부분의 사람들은 피아노 소리가 심벌즈 소리보다 듣기 좋다고 생각한다고 돼 있습니다. 그러면 피아노 소리랑 심벌즈 소리랑 대비되는 거죠? 그렇죠? 

그럼 여러분, 기본적으로 대비되는 짝, 중요하게 여기는 읽기 할 줄 알아야 되겠죠? 그리고 이제 여기에서 이 중 전자를, 피아노 소리예요. 그럼 피아노 소리를 고른음.

그다음에 심벌즈 소리예요, 후자를 시끄러운음이라고 이렇게 주목해야 했죠? 좋습니다. 그럼 여기까지 잘 했으면 다음. 고른음은 주기성을 갖지만, 이라고 돼 있습니다. 

그럼 이제 이 고른음의 특징에 관한 정보, 주기성을 갖는다고 돼 있습니다. 그런데 여기 대비되는 짝 시끄러운음은 어떻게 됩니까? 주기성을 갖지 못한다고 돼 있죠? 



그래서 이 부분 읽을 때, 독해할 때 특히 이렇게 대비되는 짝을 잘 찾는 읽기를 해야 했습니다. 이거 점검하셔야 되겠고 일반적으로 음악에서 '음'이라고 부르는 것은 고른음을 지칭한다고 돼 있습니다. 

그렇다면 음악에서의 '음'은 고른음이다. 즉 주기성을 갖는 것이다. 이런 생각 해야 했죠? 

고른음은 주기성을 갖기 때문에 동일한 파형이 주기적으로 반복된다고 돼 있는데, 당연히 주기성을 갖는다는 건 동일한 파형이 주기적으로 반복되는 것이겠죠. 

이때 같은 파형이 1초에 몇 번 반복되는가를, 진동수의 개념 나와 있네요. 개념에 관한 정보 또 역시 중요하게 여겨야 되겠는데 같은 파형이 1초에 몇 번 반복되느냐는 거예요. 

그래서 막 이렇게 많이 반복된다. 이런 게 진동수죠, 그렇죠? 그리고 진동수가 커지면 음높이 즉, 음고가 높아진다고 돼 있는데 우리 과학, 기술 지문 읽을 때 '~면 ~다.' 중요하지 않습니까? 그렇죠? 

그래서 여기 진동수가 커지면 음높이 즉, 음고가 높아진다는 걸, 원리에 관한 정보로 여러분이 주목을 했어야 돼요. 

그리고 옆에 진동수가 커지면 음높이 즉, 음고가 높아진다는 걸 간단하게 또 정리도 할 수 있었어야 하고요. 알겠죠? 이어지는 내용 보도록 하겠습니다. 

보면 고른음 중에서 파형이 사인파인 음파를 단순음이라고 한다고 돼 있는데 그럼 이제 여기에서는 또 우리가 주목을 했어야 되는 게 바로 뭐냐 하면 단순음의 개념이에요, 개념. 

단순음이라는 것은 파형이 사인파인 음파라는 거예요. 그리고 사인파의 진폭이 커질수록 단순음은, 이라고 돼 있는데 여기 이 '진폭이 커질수록'입니다. 수록. 그럼 원리에 관한 정보죠? 
그러면 단순음은 소리의 세기가 어떻게 된다? 커진다. 그렇다면 이런 내용을 간단하게 정리할 수 있어야 돼요. 옆에서 정리를 하면, 이런 거죠? 진폭이 커지면 어떻게 되는 겁니까? 소리의 세기가 커진다는 거죠. 

이런 식으로 이렇게 원리에 관한 정보 옆에다 이렇게 정리해 버릇하세요. 그게 좋습니다. 이렇게 해야 했고요. 

그다음에 대부분의 악기에서 나오는 음은 사인파보다 복잡한 파형을 갖는데 이런 파형은 진동수와 진폭이 다른 여러 개의 사인파가 중첩된 것으로 볼 수 있다고 돼 있는데,

이렇게 여러 개의 사인파가 중첩된 복잡한 것, 이런 걸 뭐라고 한다? 복합음이라고 한다고 하면서 지금 복합음의 개념을 나타내는 말 주목한 거예요. 이렇게 읽어야 됩니다. 

복합음을 구성하는 단순음을 뭐라고 한다? 여기서 이제 우리가 주목했어야 되는 것은 부분음의 개념인 거죠? 부분음 중에서 가장 진동수가 작은 걸 뭐라고 한다? 기본음이라고 한다. 

그럼 이제 기본음의 개념. 부분음 중에서 가장 진동수가 작은 것. 귀는 복합음의 부분음들 중에서 기본음의 진동수를 복합음의 진동수로 인식한다고 하고 있습니다. 

그러면 여기서 이제 또 읽는 방법과 관련해서 여러분에게 짚어 드릴 게 있는데 그건 뭐냐 하면, 지금 과학에 관한 내용이 나오죠? 그럼 우리 앞서 과학 제재 읽을 때 어떻게 읽어야 하는지 공부했었잖아요. 기억납니까? 

그때 핵심 코드 2, 4 특히 중요하다고 얘기했었습니다. 그거 공부했습니다. 
그러면 당연히 이렇게 개념에 관한 정보가 나오면 이러한 개념에 관한 정보가 문제를 해결을 하는 데 있어서 



문제의 답을 고르는 데 꼭 필요한 정보라는 생각을 여러분이 좀 하면서 이 부분을 중요하게 여기는 읽기를 했어야 돼요. 알겠습니까? 그런 읽기를 내가 했는지 안 했는지 점검하시고요. 그다음에 또 계속해서 보겠습니다. 

3문단이에요. 악기가 내는 소리의 식별 가능한 독특성인 음색은, 이라고 하고 있는데요. 음색에 관한 정보가 나와 있습니다. 음색은 악기가 내는 소리의 식별 가능한 독특성이죠. 그래서 악기마다 음색이 다르겠죠. 

부분음들로 구성된 복합음의 구조, 즉 부분음들의 진동수와 상대적 세기에 의해 결정된다는 것인데 이러한 음색이 이렇게 어떻게 결정되는지, 라는 것인데 

결국은 진동수와 상대적 세기에 의해서 이렇게 음색이 달라진다는 거죠? 이렇게 음색과 관련해서 이런 정보들 주목해야 했고 현악기나 관악기에서 발생하는 고른음은 

기본음 진동수의 정수배의 진동수를 갖는 부분음들로 이루어져 있지만 타악기 소리는 부분음들의 진동수가 기본음 진동수의 정수배를 이루지 않는다고 돼 있습니다. 여기 어떻게 읽었어야 돼요? 

반드시 대비되는 짝으로 읽었어야 됩니다. 현악기나 관악기에서 발생하는 고른음, 그렇죠? 이것은 기본음 진동수의, 어떻게 됩니까? 고른음은 기본음 진동수의 정수배의 진동수를 갖는 그런 부분음들로 이루어져 있습니다. 

그러면 이 기본음과 관련된 개념을 다시 한번 짚어 보도록 하겠는데 기본음에 관한 개념이 2문단에 있었어요. 부분음 중에서 가장 진동수가 작은 것. 그렇죠? 

가장 진동수가 작은 것, 그것의 정수배의 진동수를 갖는 것들로 이루어져 있는 게 바로 현악기나 관악기에서 발생하는 고른음이에요. 이해하죠? 좋아요. 


그리고 보면, 타악기예요. 그럼 이 타악기에 표시를 하셔야죠. 그리고 이제 여기 이 타악기와 현악기나 관악기가 이렇게 대비되는 짝이라는 걸 주목을 하고,

그다음에 이제 차이점을 나타내는 말로 당연히 타악기 소리는 부분음들의 진동수가 기본음 진동수의 정수배를 이루지 않는다는 거 주목을 해야죠. 

그래서 여기 정수배를 이룬다. 정수배를 이루지 않는다. 이런 정보가 특히 읽을 때 여러분이 주목했어야 되는 중요한 정보가 되는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 이어지는 것 계속 봅니다. 

이러한 소리의 특성을 시각적으로 보여 주는 소리 스펙트럼은, 이라고 돼 있는데 그러면 여기서 우리가 이 스펙트럼이라는 용어를 만났으면, 혹시 이제 스펙트럼의 개념이 나와 있다고 한다면 

당연히 그 개념을 중요하게 여기는 읽기를 해야 했는데 소리 스펙트럼은 복합음을 구성하는 단순음 성분들의 세기를 진동수에 따라 그래프로 나타낸 것이라고 개념이 나와 있단 말이에요. 

그러면 이렇게 용어 표시하시고 그다음에 복합음을 구성하는 단순음 성분들의 이런 세기를 진동수에 따라 그래프로 나타낸 것이라는 개념 밑줄 치고,

고른음의 소리 스펙트럼은 <그림>처럼 일정한 간격으로 늘어선 세로 막대들로 나타나는 반면에, 라고 돼 있습니다. 그러면 여기도 대비되는 짝이죠? 고른음의 소리 스펙트럼은, 일정한 간격이라는 말이 중요하겠죠? 

왜냐, 시끄러운음의 소리 스펙트럼은 간격이 일정하지 않다는 것이니까, 그렇죠? 그럼 이렇게 차이를 보여 주는 말이 중요하죠? 좋습니다. 그러면 3문단에서 우리가 주목해야 할 정보가 또 어떤 것들이 있는지 함께 확인을 했어요. 

여기서 잠깐 여러분, 지문 길어요. 정보의 양 많죠? 이렇게 정보의 양이 많은 지문에는 반드시 대비되는 짝이 있습니다. 반드시, 알겠습니까? 
그렇기 때문에 그 대비되는 짝을 여러분들이 이런 식으로 선생님처럼 잘 짚으면서 읽으면요. 이렇게 지문의 길이가 긴, 정보의 양이 많은 지문의 핵심적인 말들을 다 잘 찾으면서, 짚으면서 이해하는 읽기를 하는 겁니다. 

그러면 아무리 길어도, 아무리 정보의 양이 많아도 우리는 핵심 정보를 딱딱 잘 짚으면서 읽었기 때문에 그 누구보다도 내용을 잘 이해했고 문제도 잘 풀 수 있는 겁니다. 알겠죠? 이점 유념하세요. 좋아요. 

그다음에 다음 문단을 보도록 하겠는데 우리 세부 정보 확인하는 문제, 2번 문제. 음악적 요소에 관한 정보가 아주 많이 나와 있는 건 아니네요. 그렇죠? 

음악적 요소와 관련해서 우리 아까 2번 문제에서 리듬, 가락, 화성, 셈여림, 음색. 이런 다섯 가지를 봤는데 음색에 관한 정보만 지금이 3문단의 앞부분에서 잠깐 봤었어요. 그렇죠? 

그래서 이제 음색은 표시했었죠. 좋습니다. 계속 볼게요. 4문단, 두 음이 동시에 울리거나 연이어 울릴 때. 음의 어울림, 즉 협화도는 음정에 따라 달라진다고 하고 있는데, 여러분, 이 4문단이 지금 [A]로 묶여 있습니다. 

그리고 [A]로 묶여 있고 이것은 5번 문제에서 [A]를 바탕으로 보기에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 하고 아까 물었다는 것 우리가 예측하기 할 때 봤었어요. 그러면 이 부분에는요. 

여러분, 어떤 개념이라든가 원리·방법에 관한 정보가 있을 수 있습니다. 그래서 '그러한 정보를 특히 주목하는 읽기를 해야지.'라는 생각을 하고서 읽었어야 돼요. 알겠습니까? 

즉 예측하기 할 때 생각한 것과 실제로 지문 읽을 때, 그 과정이 이렇게 연계가 되어서 실질적으로 여러분이 문제를 해결하는 데 필요한 그런 정보를 좀 더 잘, 빨리 딱딱 잘 이해하는 읽기를 할 수 있어야 됐다는 얘기예요. 


알겠죠? 같이 봅니다. 계속해서 보면 일단 여기 협화도라는 것의 개념이 나와 있는데요. 두 음이 동시에 울리거나 연이어 울릴 때 음의 어울림, 즉 협화도라고 돼 있습니다. 그러니까 어울림이 협화도죠. 

이건 음정에 따라 달라진다고 돼 있는데 여기에서 음정이란 두 음의 음고 간의 간격을 말하며, 라고 돼 있는데 두 음의 그런 음의 높이 간의 간격이 음정이라고 또 음정의 개념이 나와 있고요. 

높은 음고의 진동수를 낮은 음고의 진동수로 나눈 값으로 표현된다고 돼 있는데, 이렇게 사칙연산에 관한 정보 있으면 이런 거 기본적으로 여러분이 중요하게 여겨야 돼요. 이런 나눈 값이 결국은 음정이라는 것이고요.

그러면 높은 음고의 진동수를 낮은 음고의 진동수로 나눈 값, 이게 음정. 그러면 여기서 이제 음정에 해당되는 게 장3도 음정이죠? 

그러면 여러분, 우리 실제로 이제 사례에 적용하는 사고를 해야 되는데 그때 이 음정이 어떻게 표현된 것이라는 걸 생각을 해야 되냐면 높은 음고의 진동수를 낮은 음고의 진동수로 나눈 값이 생깁니다. 알겠습니까? 

그러니까 높은 음고의 진동수를 낮은 음고의 진동수로 나눈 값인 거예요. 그걸 알고 여러분이 사례에 이 방법을 적용하는 그런 사고를 할 수 있어야 됩니다. 알겠죠? 좋아요. 

그러면 다시, 이 사칙연산에 관한 정보 중요하다는 거 강조를 하면서 다음 계속 보겠습니다. '도'와 '솔' 사이처럼 완전5도 음정은, 완전5도 음정은 3/2이라고 하고 있습니다. 

그러므로 장3도는 완전5도보다 좁은 음정이라고 돼 있는데, 그렇죠. 여러분, 여기 5/4랑 3/2이 있을 때 5/4는 이 값이랑 3/2값이랑 비교하면 당연히 이 장3도 음정, 이 5/4가 더 값이, 그 간격이 좁은 거죠? 



일반적으로 음정을 나타내는 분수를 약분했을 때 분자와 분모에 들어가는 수가 커질수록, 이라고 돼 있습니다. 그러면 역시 이거 원리에 관한 정보죠? 

그러면 분자와 분모에 들어가는 수가 커질수록 협화도는 작아진다는 이 원리 꼭 주목을 해야 하고요. 이 원리 문제 선택지의 적절성 여부 판단하는 데 필요할까요? 안 필요할까요? 당연히 필요하겠죠. 

우리가 문제를 빨리, 잘 풀기 위해서는요. 그렇게 문제 해결에 필요한 정보를 놓치지 않고 정확하게 딱딱 짚어서 이해하는 읽기를 할 줄 알아야 돼요. 그게 실력자입니다. 

그런 실력자가 되기 위해서 함께 공부하고 있는 건데 이런 원리 놓치면 안 되겠죠? 좋습니다. 그러면 분자와 분모에 들어가는 수가 커질수록 협화도는 작아진다. 그럼 이 사례 가지고도 얘기할 수 있습니다. 

5/4가 3/2보다 훨씬 큽니다. 그러니까 좁은 음정, 작아진 거 맞죠? 그렇게 이해했으면 됐고 그다음에 이제 이어지는 내용을 보도록 할게요. 

가령, 음정이 2/1인 옥타브, 그다음에 3/2 완전5도, 5/4 장3도, 그다음에 6/5인 단3도의 순서로, 그렇죠. 여기 보면 계속해서 어떻게 되겠습니까? 분자, 분모에 있는 숫자가 커지죠? 이렇게 커질수록 어떻게 한다고요? 

협화도는 작아진다. 그래서 원리를 사례까지 들어서 이렇게 설명하고 있지 않습니까? 그렇다면 그 원리는 당연히 출제 요소가 되는 거예요. 

개념, 그다음에 사례든 원리·방법, 사례든 이렇게 사례를 들어서 개념이나 원리·방법을 설명한다? 반드시 출제 요소다. 기억하시고요. 

서로 잘 어울리는 두 음의 음정을 협화 음정이라고 하고, 협화 음정의 개념. 서로 잘 어울리는 두 음의 음정. 그다음에 그렇지 않은 음정을 뭐라고 한다? 불협화 음정이라고 한다. 

하는데 16세기의 음악 이론가인 차를리노는 약분된 분수의 분자와 분모가 1, 2, 3, 4, 5, 6으로만 표현되는 음정은 협화 음정, 그다음에 그 외의 음정은 불협화 음정으로 보았다고 돼 있습니다. 

그러면 이러한 협화 음정과 불협화 음정을 구별하는 방법까지 여러분이 주목하는 그런 읽기를 해야 했던 것이죠. 그럼 이제 우리 4문단 봤고요. 4문단 봤더니 어때요? 

개념이라든가 원리·방법에 관한 정보가 있습니까? 없습니까? 있죠? 있으니까 5번 같은 문제가 나온 겁니다. 이제 여러분, 이런 생각 하고요. 

딱 과학에서 보기에 사례가 있다고 한다면 특히 개념, 원리·방법에 관한 그런 정보를 반드시 잘 찾아서, 그리고 잘 찾아서 이해했잖아요? 

그리고 이제 그렇게 찾아서 이해한 정보를 가지고 문제의 답을 빨리 판단하는 연습을 하십시오. 그럼 실력자가 되는 겁니다. 그다음에 다음 문단, 5문단 보겠습니다. 

아름다운 음악은 단순히 듣기 좋은 소리를 연이어 배열한다고 해서 만들어지지 않는다고 하고 있어요. 

음악은 다양한 음이 조직적으로 연결되고 구성된 형태로 음악의 매체인 소리가 시간의 진행 속에 구체화된 것이라 할 수 있다. 음악은 당연히 시간의 진행 속에서 그 소리가 구체화된 거 아닙니까?
 
19세기 음악 평론가인 한슬리크에 따르면, 이거 출제 요소죠. 그러면 이 사람의 견해, 주장 잘 주목을 해야 돼요. 

음악의 독자적 아름다움은 음들이 '울리면서 움직이는 형식'에서 비롯되는데, 즉 한슬리크의 견해. 음악의 아름다움, 여기 보면 결국 핵심어, 형식에서 비롯된다. 


음악을 구성하는 음악적 재료들이 움직이며 만들어 내는 형식 그 자체, 알겠습니까? 따라서 음악의 가치는 음악이 환기하는 기쁨이나 슬픔과 같은 특정한 감정이나 정서에서 찾으려 해서는 안 된다. 

이거 누구의 견해, 주장이에요? 한슬리크의 견해, 주장이겠죠. 그래서 한슬리크의 견해, 주장을 나타내는 말로 이 부분 또 반드시 중요하게 여기는 그런 읽기를 해야 했던 것이죠. 

그럼 이렇게 5문단은 핵심 정보로 여러분이 무엇을 주목해야 됐다? 출제 요소인 한슬리크의 견해, 주장. 이렇게 출제 요소 관련된 정보들을 능동적으로 딱딱 주목하는 읽기를 할 줄 알아야 됩니다. 

그리고 이러한 능력이 더 필요한 게, 우리가 이제 이렇게 함께 공부하고 있는 이런 융·복합 지문처럼 지문의 길이가 긴 지문. 

지문의 길이가 긴 지문일수록 출제 요소가 무엇인지를 알고 그에 해당하는 정보를 이렇게 딱딱, 빨리빨리 잘 짚으면서 읽을 줄 알아야 됩니다. 알겠죠? 

선생님이 왜 이렇게 출제 요소를 예측하기에서 미리 파악해서 그에 해당하는 정보를 이렇게 딱딱 찾아야 되는 걸 강조하는지 알겠죠? 좋습니다. 그러면 다음 문단 이제 갈 거예요. 

6문단, 6문단 딱 왔더니 우리 세부 정보 확인하는 문제와 관련해서 출제 요소인 음악적 요소. 이렇게 딱 표시가 돼 있습니다. 

그러면 이제 여기에서 음악적 요소에 관한 정보를 여러분이 잘 파악을 해야 될 텐데 리듬, 가락, 화성, 셈여림, 음색 등이 있다고 하고 있습니다. 일단 리듬에 관한 정보. 

음고 없이 소리의 장단이나 강약 등이 반복될 때 나타나는 규칙적인 소리의 흐름이라는 개념 주목해야 되겠죠? 그다음에 가락의 개념, 서로 다른 음의 높낮이가 지속 시간을 가지는 음들의 흐름. 그렇죠? 
그다음에 화성의 개념, 일정한 법칙에 따라 여러 개의 음이 동시에 울려서 생기는 화음과 또 다른 화음이 시간적으로 연결된 흐름. 지금 여기에는 다 출제 요소가 될 수밖에 없어요. 좀 밑줄이 많죠? 

당연히 이렇게 여러 개의 개념을 설명하니까 그런 거예요. 음악에 나타나는 크고 작은 소리의 세기, 그다음에 음색은 바이올린, 플루트 등, 이렇게 선택된 서로 다른 악기가 만들어 내는 식별 가능한 소리의 특색이라는 건 

이미 우리가 앞서 다른 문단에서도 확인했던 것인데 어쨌든 음색의 개념 이렇게 이해를 주목해서 해야 했죠. 좋아요. 그러면 이 단락은 여러 개의 그런 음악적 요소들의 개념을 설명하고 있습니다. 

그리고 이러한 개념들이 아까 출제 요소가 됐다는 걸 우리가 확인했기 때문에 당연히 이 문단은 다 이렇게 밑줄 칠 수밖에 없는 거예요. 그러면서 2번 문제의 답도 빨리 고를 수가 있습니다. 

2번의 1번을 보면 리듬은 음높이를 가지는 규칙적인 소리의 흐름으로, 라고 돼 있는데, 보세요. 금방 어렵지 않게 답 고를 수 있죠? 리듬의 개념 보면 리듬은 음고 없이, 음고가 음의 높이잖아요. 

그 개념 앞에서 주목했었는데 그걸 안다면 당연히 음높이를 가지는, 이라는 이 선택지의 말. 적절하지 않다는 거 알 수 있죠? '음고 없이'니까. 그렇죠? 그래서 답 1번 금방 나와야 되고요. 

그다음에 2번, 가락은 서로 다른 음높이가 지속 시간을 가지는 음들의 흐름으로, 라고 돼 있습니다. 가락의 개념, 서로 다른 음의 높낮이가 지속 시간을 가지는 음들의 흐름이라고 나와 있잖아요. 

그러니까 이 2번 선택지 앞부분의 내용 적절하다는 판단 금방 할 수 있는데 뒤에 음악에서 자주 반복되거나 변형되면서 등장하는 소재로 활용된 요소라는 것은 아직 못 봤어요. 


그 정보는 아직 우리가 못 봤으니까 다음 문단이나 어디 있겠죠. 그렇죠? 그건 이제 판단 보류. 3번, 화성은 화음과 또 다른 화음이 연결된 흐름이라고 돼 있는데, 화성, 보면 화음과 또 다른 화음이 연결된 흐름이에요. 

맞아요. 그렇죠? 그리고 이제 3번 선택지도 이렇게 앞부분이 판단되는데 뒷부분을 봤더니 '긴장과 이완을 유발하는 진행에 활용되는 요소이다.'라는 말이 있습니다. 

아직 못 봤어요? 그럼 그것도 당연히 이어지는 문단에 있겠죠. 판단 보류, 뒷부분의 내용은. 4번, 셈여림은 소리의 세기로, 라고 돼 있습니다. 셈여림은 소리의 세기 맞아요. 그렇죠? 

그리고 음악에서 크고 작은 소리가 나타나도록 하는 데 활용되는 요소라고 돼 있는데, 음악에 나타나는 크고 작은 소리라는 말이 있습니다. 그러니까 어렵지 않게 판단 가능하고요. 

5번, 음색은 식별 가능한 소리의 특색, 맞아요. 그렇죠? 음악에서 바이올린, 플루트 등 서로 다른 종류의 악기를 선택하는 데 활용되는 요소이다. 그렇잖아요. 

선택된 서로 다른 악기가 만들어 내는 식별 가능한 소리의 특성이니까 당연히 이러한 음색을 고려해서 악기를 선택하겠죠. 그렇죠? 그러니까 5번 적절합니다. 그러면 2번 문제 정답 1번 나왔고요. 

2번, 3번, 아직 뒷부분의 내용은 판단이 안 되긴 했지만 정답은 우리가 찾았습니다. 그리고 이어지는 다음 문단 보도록 하겠습니다. 7문단인데, 우리 7문단까지 있는 지문이에요. 지문이 정말 길죠? 

이렇게 긴 지문을 읽는 연습을 또 여러분이 해야 돼요. 그럼 이제 봅니다. 작곡가는 이러한 음악적 요소들을 활용해서 음악 작품을 만든다. 



어떤 음악 작품에서 자주 반복되거나 변형되면서 등장하는 소재인 가락을, 이거 음악적 요소라는 거 우리 알죠? 이 가락에 관한 정보가 앞부분에도 있었는데 지금 여기 또 나온 거예요. 

그러면 이 가락이라는 게 이제 어떻게 활용되는 거냐. 자주 반복되거나 변형되면서 등장하는 소재인 가락을 그 음악 작품의 주제라고 한다고 나와 있단 말이에요. 

그럼 이제 이 정보를 가지고 여러분이 바로 우리 앞서 판단했던 2번 문제의 2번 선택지의 뒷부분에 있는 내용. '음악에서 자주 반복되거나 변형되면서 등장하는 소재로 활용하는 요소이다.'라는 가락에 대한 설명. 

이 부분 가지고 맞다고 판단해야겠죠? 작곡가는 자신의 음악적 아이디어를 주제로 구현하고 다양한 음악적 요소들을 사용해서 음악 작품을 완성한다고 돼 있습니다. 

이어지는 걸 보면 예컨대 조성 음악에서는, 하고 있는데 조성 음악은 각주에 설명이 있습니다. 그거 여러분이 참고하면 되겠고요. 

정해진 박자 내에서 질서를 가지고 반복적으로 움직이는 리듬이 음표나 쉼표의 진행으로 나타나고 어떤 조성의 음계 음들을 소재로 한 가락이 나타나고, 

주제는 긴장과 이완을 유발하는 다양한 화성 진행을 통해 반복되고 변화한다고 돼 있는데, 여기 지금 또 뭐라고 돼 있냐면 긴장과 이완을 유발. 이런 말이 있습니다. 이런 거 어디서 봤습니까? 

아까 2번 문제 선택지에서 봤었잖아요. 그럼 당연히 그 기억에 따라서 이 부분을 주목하는 읽기를 해야죠. 긴장과 이완을 유발하는 다양한 화성 진행을 통해 반복되고 변화한다고 돼 있습니다, 주제가. 



그러면 이제 이 부분의 정보를 가지고 2번의 3번 선택지의 뒷부분에 있는 말. 긴장과 이완을 유발하는 진행에 활용되는 요소이다. 뭐가? 화성이. 그 말 맞다고 판단해야죠. 

이렇듯 음악은 다양한 특성을 갖는 음들이 유기적으로 결합한 소리의 예술이라고 볼 수 있다고 돼 있습니다. 지문 다 읽었고요. 지문 읽으면서 우리가 2번 문제의 정답도 함께 골랐습니다. 

그러면 이제 이어서 1번을 함께 보도록 하겠는데, 1번을 보면 윗글의 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 돼 있습니다. 여기 선택지 하나씩 보면 1번, 소리에 대한 감각이 음악 감상에 미치는 영향을 살피고 있다. 

감각이 음악 감상에 어떤 영향을 미치는지 쭉 하나하나 설명하고 있습니까? 아니죠. 

2번, 미적 본성에 대한 과학적 탐색과 음악적 탐색을 비교하고 있다고 돼 있는데 과학적인 그런 관점에서 미적 본성이라는 것이 어떻고,

그다음에 음악적인 관점에서 미적 본성이라는 것이 어떻고 해서 그 두 가지를 비교하고 있습니까? 그런 식으로 지금 내용 서술하고 있지 않죠? 관련 내용 찾아볼 수가 없어요. 

그다음에 3번도 보면 소리를 구분하고 그것을 근거로 하여 음악의 형식을 분류하고 있다고 돼 있는데 음악의 형식을 하나하나 이렇게 나눠서 설명하는, 

나눈 다음에 이렇게 또 묶어서 이거는 어떤 유형이고 또 이쪽 것들은 어떤 유형이고 이런 식으로 분류하는 그런 서술 안 하고 있죠? 

4번, 음악의 아름다움을 소리에 관한 과학적 분석과 관련지어 탐구하고 있다고 돼 있는데, 그렇죠. 1문단 시작할 때 글의 화제로 무엇을 제시했습니까? 음악적 아름다움은 어떻게 구현되는 것일까? 

그리고 이제 이와 관련하여 과학적인 그런 개념이라든가 원리·방법 끌어다가 설명을 하고 있습니다. 그렇다면 그것은 결국은 음악의 아름다움을 소리에 관한 과학적 분석과 관련지어 탐구한 거잖아요. 

그러니까 4번이 정답이 되는 거죠. 5번, 듣기 좋은 소리와 그렇지 않은 소리가 음악에서 하는 역할을 분석하고 있다고 돼 있는데 

고른음, 그다음에 시끄러운음, 이런 것들이 음악에서 어떤 역할을 하는지 하나하나 그 역할을 세세하게, 상세하게 설명하고 있습니까? 아니죠? 그런 내용 찾아볼 수 없습니다. 1번 문제 정답은 4번인 겁니다. 

그러면 1번도 했고요. 그럼 이제 이어서 3번 해야 되겠죠? 그래서 이제 3번을 보도록 하겠는데 음악 작품을 만들기 위한 계획들 중 ⓐ의 입장을 가장 잘 반영한 것은? 이라고 했습니다. 

우리 예측하기 할 때 ⓐ의 입장을 나타내는, 즉 ⓐ의 그런 견해, 주장을 나타내는 말. 우리가 찾았어요? 안 찾았어요? 이미 찾았죠? 그 내용이 지금 지문의 5문단에 있습니다. 

이렇게 5문단에 핵심 내용이 딱 잘 찾아져 있는 상태에서 그걸 고려해서 이제 우리가 선택지에 대한 판단을 하면 되는데 결국은 지문의 내용과 선택지. 

대응한다? 안 한다? 이거 판단하시면 돼요. 그럼 지문에 있는 정보부터 다시 한번 확인을 해 보도록 할게요. 

한슬리크의 견해, 주장으로 우리는 무엇을 파악을 했냐 하면 5문단의 세 번째 줄, 음악의 독자적인 아름다움은 음들이 울리면서 움직이는 형식에서 비롯된다는 걸 주목을 했습니다. 




그러니까 ⓐ의 입장에 따르면 이 음악의 아름다움이라는 것은 결국은 이건 뭐랑 관련이 있는 것이냐면, 형식과 관련이 있다는 거예요. 그렇죠? 형식. 

그래서 이걸 주목을 했고 그다음에 또 이어지는 내용에서 중요하게 여겼던 건 뭐냐 하면, 형식 그 자체를 말한다. 다음에 보면, 

이제 마지막 '따라서' 다음에 음악의 가치는 음악이 환기하는 기쁨이나 슬픔과 같은 특별한 감정이나 정서에서 찾으려 해서는 안 된다. 즉 음악의 이런 가치라는 것은 이런 정서에서 찾으려고 하면 안 된다는 거예요. 

이런 형식에서 찾아진다는 거죠. 즉 형식에서 아름다움이 비롯되는 거지. 그러니까 가치 또한 당연히 이런 형식에서 비롯되는 것이란 얘기죠. 이런 정서에서 비롯되는 게 아니라는 얘기예요. 

그럼 이제 이러한 정보, 우리가 확인했고 이거랑 이제 결국은 대응하는 것 찾으면 돼요. 왜냐, 가장 잘 반영한 것이니까. 장3도로 기쁨을, 단3도로 슬픔을 나타내는 정서적인 음악을 만든다. 이렇게 정서 중시하는 것. 

한슬리크의 입장과 거리가 멀죠. 그다음에 플루트의 청아한 가락으로 상쾌한 느낌, 정서, 불러일으키는 음악을 만든다. 역시 정서와 관련된 내용이기 때문에 역시 한슬리크의 입장에 부합하지 않습니다. 

낮은 음고의 음들을 여러 번 사용하여 내면의 불안감을 조성하는 음악을 만든다. 이것도 역시 정서와 관련된 내용이죠? 그러니까 한슬리크의 입장에 부합하지 않아요. 지문에 있는 이러한 정보랑 대응하지 않아요. 

그렇죠? 그다음에 4번 보겠습니다. 

첫째 음과 둘째 음의 간격이 완전5도가 되는 음들을 조직적으로 연결하여 주제가 명확한 음악을 만든다고 돼 있는데, 여기 보면 음들을 바로 이렇게 조직적으로 연결하는 것이 무엇과 대응하는 겁니까? 


형식이라는 것과 대응하는 것이고 이런 형식을 바탕으로 해서 주제가 명확한 음악을 만든다고 했으니까 4번이 바로 ⓐ의 입장을 가장 잘 뭐 한 게 되는 겁니까? 반영한 것이 되는 겁니다. 

그래서 이것이 정답이 되는 것이겠죠? 이렇게 골랐어야 돼요. 이런 생각 하면서 4번 답으로 빨리 골랐어요? 그리고 오페라의 남자 주인공이 화들짝 놀란다는 거에 주목했죠?

화들짝 놀란다는 건 역시 이런 정서와 관련이 있는 거예요. 그러니까 이것도 역시 한슬리크의 입장에 부합하는 것은 아니라는 거죠. 그래서 3번 문제 정답은 4번입니다. 됐죠? 

그다음에 우리 4번을 이제 볼 건데 4번은 윗글의 이 그림, 이 그림에 대한 이해로 적절한 것은? 하고 있습니다. 여러분, 과학, 그다음에 기술 이런 데서 이렇게 그림, 이런 시각 자료 가지고 문제 내면, 다시요.

기본적으로 개념, 원리·방법이 가장 중요하다고 했습니다. 물론 이제 과정에 관한 정보가 있으면 그런 과정에 관한 정보도 여러분이 알아야 되겠지만 그리고 이제 여기 이 그림이라는 것이 무엇을 나타내는 것이냐. 

소리 스펙트럼을 나타내는 것이라는 거 확인했었어요. 그러면 일단 먼저 소리 스펙트럼의 개념부터 정확하게 여러분이 파악을 했어야 됐죠. 

그런 개념부터 정확하게 이해를 했다고 한다면 선택지에 대한 판단을 잘 할 수 있는 것인데 소리 스펙트럼은 무엇이냐 하면, 그 개념이 이제 거기 3문단에 보면요. 이렇게 나와 있습니다. 

복합음을 구성하는 단순음 성분들의 세기를, 여기 보세요. 그러면 결국 이것들은 다 뭘 구성하는 거예요? 복합음. 그렇죠? 복합음을 구성하는 것을 나타내는 거예요. 



그리고 이 단순음 성분들. 그렇다면 이거 하나하나가 바로 뭐가 되는 겁니까? 단순음 성분들이 되는 건데, 이런 세기를 여기 진동수에 따라서 이 세기를 이렇게 나타낸 거잖아요. 그렇죠? 

이렇게 이 그림에 대한 개념 이해를 해야 했고요. 그리고 고른음의 소리 스펙트럼은 일정한 간격으로 늘어섰다고 돼 있습니다. 일정한 간격이에요. 그렇다면 이 그림은 고른음에 관한 것이에요. 

이런 생각도 당연히 했어야 됩니다. 그렇죠? 이렇게 개념적인 이해가 되어 있는 상태에서 선택지에 대한 판단을 해야 했어요. 

그리고 복합음에서, 우리 2문단의 끝부분 보면 복합음과 관련해서 복합음의 진동수는 뭘로 인식한다고 했죠? 기본음의 진동수를 복합음의 진동수로 인식한다고 했습니다. 

그러면 이제 기본음이 뭐냐. 부분음 중에서 가장 진동수가 작은 것이었습니다. 그러면 여러 부분음 중에서 진동수가 가장 작은 것은 이거예요. 그렇죠? 

그럼 이것이 기본음이 되는 것이고 그다음에 이 기본음의 진동수가 어떻게 되는 겁니까? 복합음의 진동수로 인식이 되는 거죠. 그렇죠? 

이렇게 기본음의 개념까지 파악한 상태에서 선택지를 보면 1번, 그림은 심벌즈의 소리 스펙트럼이라고 돼 있는데 여러분, 심벌즈의 대비되는 짝으로 주목했던 겁니다. 어디에서? 2문단에서. 

심벌즈 소리는 무슨 소리? 시끄러운음. 고른음이 아니었습니다. 그렇다면 1번 선택지, 심벌즈의 소리 스펙트럼 맞습니까? 아니에요. 이 그림은 고른음의 스펙트럼입니다, 시끄러운음이 아니라. 1번 적절하지 않죠? 

2번, 그림에 포현된 복합음의 진동수는 550Hz로 인식된다고 돼 있는데 기본음의 진동수가 이 복합음의 진동수로 인식이 되는 거죠? 그러면 기본음은 110Hz입니다. 
그렇다면 당연히 110Hz로 인식되겠죠? 550Hz가 아니라. 그러니까 2번도 적절하지 않아요. 그다음에 3번을 보면 그림에 표현된 소리의 부분음 중 기본음의 세기가 가장 크다. 기본음이 뭔지 알아야 돼요. 

기본음의 개념을 이해를 하고 여기서 찾았어야 돼요. 기본음의 개념을 우리가 이해하면서 찾았습니다. 즉 이 기본음의 세기가 가장 어때요? 크죠? 그러니까 3번이 적절한 거죠. 

이렇게 개념에 관한 정보가 출제 요소가 되는 거예요. 알겠죠? 그다음에 4번, 그림은 시간의 경과에 따른 부분음의 세기의 변화를 나타낸다고 돼 있는데 시간의 경과에 따른 부분음의 세기의 변화를 나타내요? 

이게 소리 스펙트럼의 개념을, 지금 4번이 맞게 설명한 거예요? 아니죠. 

소리 스펙트럼은 결국 무엇을 나타내는 거냐면 시간의 경과에 따른 그런 세기의 변화를 나타내는 게 아니라 복합음을 구성하는 단순음들의, 그렇죠? 단순음들에 대해서 이 진동수 세기에 따라 나타낸 거예요. 그렇죠? 

그렇다면 소리 스펙트럼이라는 이 그림, 이것의 개념을 알고 있다면 4번 선택지 역시 적절하지 않다는 판단 잘할 수 있고요. 

5번, 그림에서 220Hz에 해당하는 막대가 사라져도 음색은 변하지 않는다고 돼 있는데 음색과 관련해서 우리가 어떤 정보를 봤었냐 하면, 음색은요. 부분음들의 진동수와 상대적 세기에 의해 결정됩니다. 그렇죠? 

그렇다면 이러한 부분음들의 진동수와 그다음에 상대적 세기에 따라 결정되는 건데 이것이 통째로 없어져 버리면 당연히 음색에 영향이 가겠습니까? 안 가겠습니까? 음색에 영향이 가겠죠. 

그러니까 5번 설명도 음색은 변하지 않는다는 건 적절하지가 않겠죠. 그렇죠? 그래서 4번 문제 정답은 3번이고요. 이 4번 문제와 관련해서 답을 맞혔다. 맞히면 좋죠. 

그런데 맞히고 틀리고가 중요한 게 아니라 어떤 정보가 이렇게 출제 요소가 돼서 어떻게 출제가 됐는지 자체를 여러분들이 정확하게 알고, 

그리고 그걸 알면 당연히 지문 읽을 때부터 핵심 정보를, 출제 요소에 관한 정보들을 중요하게 여기는 읽기를 하게 되는 거죠. 

그에 따라 문제의 답도 빠르게 고르는 것이고 그런 안목을 여러분이 기르려고 해야 된다는 사실 꼭 명심하세요. 

5번 볼게요. [A]를 바탕으로 보기에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 돼 있는데 우리 이 [A], 4문단입니다. 

그래서 이 문제와 관련해서 우리가 예측하기 할 때부터 개념이나 원리·방법에 관한 정보가 있을 것이라는 생각을 하고서 그에 관한 정보를 [A] 부분에서 잘 찾았었습니다. 

그럼 이제 선택지에 대한 판단을 할 수가 있을 텐데 바이올린을 연주했을 때 발생하는 네 음 P, Q, R, S의 기본음의 진동수를 측정한 결과가 표와 같았다고 합니다. 그렇다면 여기 이것들이 이제 기본음이에요. 그렇죠? 

그러면 이제 이에 대한 선택지 판단을 하도록 하겠는데, P와 Q 사이의 음정은 장3도라고 하고 있습니다. 여러분, 음정은 어떻게 한다고 했죠?

음정이라는 건 우리 지문에서 사칙연산으로 그 개념 이해했었는데 음정에 관한 정보, 사칙연산에 관한 정보, 거기 4문단 잠깐 볼게요. 4문단 보면 높은 음고의 진동수를 낮은 음고의 진동수로 나눈 값이라고 했습니다. 

그렇죠? 그러면 높은 음고의 진동수를 낮은 음고의 진동수로 나눈 값이니까 결국은 여기 P와 Q 사이의 음정은 어떻게 되는 겁니까? 

4분의 5. 이렇게 말할 수 있는 것이고 그러면 4분의 5는 장3도라는 거 [A]부분에서 확인할 수 있죠? 그리고 거기 2번을 보면 P와 Q 사이의 음정은, 이라고 돼 있습니다. P와 Q 사이의 음정이에요. 
그것은 Q와 R 사이의 음정보다 좁다고 돼 있는데 그럼 Q와 R 사이의 음정은 어떻게 된 겁니까? 550분의 660이니까 약분하면 5분의 6이죠? 

그렇다면 이것과 이것의 차를 비교를 하면 어떤 게 이제 더 좁은 겁니까? 당연히 이게 좁은 거죠. 표시가 잘못됐네요. 이쪽이 좁은 거죠. 

그렇다면 여기 P와 Q 사이 이것이 이것보다 좁다고 말한, 결국은 이 2번 설명은 적절하지 않은 거죠. 그래서 2번을 답으로 골랐어야 됩니다. 

여러분, 이렇게 개념, 원리·방법에 관한 정보를 사례에 갖다 적용해서 판단하는 연습 굉장히 많이 하셔야 돼요. 그리고 3번을 보면 P와 R 사이의 음정은, P와 R 사이의 음정은 어떻게 되겠습니까? 440분의 660. 

이걸 이제 약분을 하면 4분의 6. 즉 2분의 3이죠. 2분의 3이고. 이렇게 2나 3으로 이루어져 있는 것은 지문에 보면 협화 음정이라고 했습니다. 

여기 지문에 보면 1, 2, 3, 4, 5, 6으로만 표현되는 음정은 협화 음정이라고 했습니다. 그러니까 이거 맞죠? 협화 음정. 그다음에 4번을 보면 4번 선택지가 중요해요. 

P와 S의 부분음 중에는 진동수가 서로 같은 것이 있다고 돼 있는데 여기 P와 S와 관련해서 여기서 이제 판단할 때 바이올린, 바이올린은 무슨 악기? 현악기. 

그러면 현악기와 관련해서 3문단에 보면 어떤 정보가 있었냐 하면 현악기의 고른음은 기본음 진동수의 정수배의 진동수를 갖는다고 했습니다. 그러면 여기 이 기본음의 정수배니까 이거의 두 배는 880. 

그러면 여기의 부분음에 880이 있을 거예요. 그러면 그 880은 여기 이 S의 기본음 880이랑 겹치잖아요. 그렇죠? 그렇다면 거기 4번 선택지, 같은 것이 있다는 설명은 적절한 것이 되죠. 


그래서 여러분이 이 4번 선택지 특히 지문에 있는 정보와 관련해서 잘 판단했어야 됩니다. 이렇게 문단 다르게 제시되어 있는 정보 종합적으로 고려하는 읽기, 종합적으로 고려하는 문제 풀이 하셔야 돼요. 

5번, P와 S 사이의 음정은 Q와 R 사이의 음정보다 협화도가 크다고 돼 있는데 P와 S 사이의 음정은 440분의 880 하면 뭐가 되는 겁니까? 

1분의 2가 되는 것이고 그다음에 Q와 R 사이의 음정은 어떻게 되는 겁니까? 5분의 6이니까 이게 숫자가 훨씬 더 크죠? 그렇죠. 

그러니까 당연히 숫자가 클수록 협화도가 작아지니까 이것이 당연히 협화도가 크다는 설명 5번, 맞습니다. 그럼 이제 6번을 보도록 하겠는데요. 

6번의 보기를 보면 어떤 얘기를 하고 있냐면 ㉠하고 ㉡에 대한 얘기를 하는데 ㉠은 자립적으로 쓰인 것이다. 

그다음에 ㉡은 혼자서는 쓰이지 못하고 반드시 다른 영혼의 뒤에 붙어서 의미를 더하여 주는 보조 용언이라고 얘기를 하고 있습니다. 

여러분, 본용언과 보조용언을 구별하는 건데요. 옆에 좀 적어 놓으세요. 어떻게 구별하면 되냐 하면 '-(어)서', '-(아)서'를 결합해서요. 의미가 달라지거나 아예 문장 자체가 이상하면 그거는 보조 용언입니다. 

반면에 문장이 전혀 의미가 달라지지 않고 매끄러우면 본용언인데요. 무슨 말이냐. 같이 볼게요. 1번을 보면 그 일을 다 해서 버리니, 라고 돼 있죠? 

그러면 여기서의 '버리다'가 '갑자기 쓰레기를 쓰레기통에 버리다.'와 같은, 그런 '버리다'의 의미가 바뀌어 버려요. 그렇죠? 그러니까 여기에 '서'를 넣었더니 의미가 이렇게 바뀐단 말이에요. 그럼 이건 보조 용언이에요. 

2번도 보면 그는 친구들의 고민을 잘 들어서 주었다. 문장이 이상해지죠? 그렇다면 이거 보조 용언이에요. 이렇게 의미가 달라지거나 아니면 문장 자체가 이상해지면, 이렇게 '-(어)서'나'-(아)서'를 넣었을 때. 
그러면 그건 보조 용언입니다. 내일 경기를 위해 잘 먹고 잘 쉬어서 둬라. 또 역시 말 이상해지죠? 그렇다면 이거 보조 용언이에요. 

그는 내일까지 돈을 구해서 오겠다고 큰소리를 쳤다. 라고 했을 때 '서'를 넣어도 전혀 이상하지 않죠? 그럼 이거 원래의 의미로, 자립적으로 쓰인 본용언이 되는 거예요. 본용언인 거예요. 알겠죠? 

일을 추진하기 전에 득실을 꼼꼼히 계산해서 보고 시작하자. 라고 하면 또 역시 여기의 '보다'랑 원래의 의미랑 뭔가 이상하죠? 그러니까 이것도 역시 보조 용언이에요. 그래서 정답은 몇 번이 되는 겁니까? 4번이 되는 겁니다. 

여러분, 이렇게 본용언과 보조 용언이라는 것을 구별하는 것이 아주 어려운 아니고요. 

이런 식으로 '아'나 '어', 이런 '서'를 앞의 용언에 결합을 시켰을 때 그 문장 자체의 의미가 달라지거나 아니면 이상해지면 보조 용언이라고 생각하시면 되겠습니다. 됐죠? 

이어서 수·완·복 과제를 잠깐 보도록 하겠는데, 여러분, 지문이 긴데 이 지문에서는요. 가법 혼합이랑 감법 혼합, 특히 여러분이 중요하게 여겨야 됩니다. 알겠죠? 

그리고 3문단에 보면 사칙연산식이 있어요. 그거 중요하게 여기시고요. 그다음에 그 원리 이해를 잘해야 되는데 그 원리를 그림 3과 관련지어서 이해를 하고요. 문제의 답을 잘 골라야 합니다. 

그래서 여기 특히 2번, 3번. 이런 2번, 3번에 유의해서 지문 읽고 문제를 잘 푸는 그런 연습을 하기 바랍니다. 알겠죠? 여러분, 이 시간 여기까지고요. 

다음 시간에 융·복합 두 번째 시간 같이 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕. 

.
