안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 우리 계속 문법의 큰 산들을 넘어오고 있어요. 음운, 단어, 문장. 아주 큰 산 세 개를 넘었습니다. 그럼 이제 뭐가 남았냐고요?

이제는 문법 요소와 규정하고 국어의 역사 정도 남았다고 보시면 됩니다. 별 것 없죠? 그런데요. 앞에서 배웠던 음운, 단어, 문장에 대한 개념이 확실하다면 앞으로 배울 이 세 가지 있죠.

문법, 요소, 규정, 국어의 역사는 훨씬 쉬워질 것이라고 장담합니다. 앞에 나왔던 개념들을 계속 불러들여서 이건 이거죠 라고 얘기를 할 거고요. 그리고 또 여러분들, 오늘부터는 한국어를 계속 사용한

원어민 자부심을 갖고 가시면 됩니다. 이게 이거죠? 여러분들은 당연히 느껴요. 단지 지금까지 약간 설명이 부족했어. 외국인이 왜 이게 이거냐고 했을 때 그건, 그냥 그거라고 하고 넘어갔는데 설명을 못 했던 부분 있죠.

그런 것을 설명까지 해드릴 수 있을 겁니다. 앞으로는 그럴 거예요. 알겠죠? 예를 들어 여러분들이 영어공부를 할 때는 외웁니다. 가정법 같은 경우에는 어떻게 써요? if를 앞에 쓰고 뒤에 과거 시제를 쓴다고 외웠죠.

if i am a bird, 내가 새라고 하면 이렇게 안 하고 if i was a bird, was를 씁니다. 저도 이것 학창 시절에 외웠던 기억이 있습니다. 그런데 이제는 외우지 않아도 돼. 이미 다 알고 있으니까. 좀 맘이 편해집니까?

그럼 오늘은 어떤 것을 배우기에 선생님이 외우지 않아도 된다. 이미 알고 있다고 얘기를 했느냐? 종결 표현, 높임 표현, 시제, 동작상, 피동, 사동 이런 배울 거예요. 그런데 여러분들이 이미 알고 있다는 거죠. 진짜요?

진짜 다 알고 있습니다. 오늘은 그것을 스스로 확인하고 점검하고 거기에 하나 더한다면 왜 그런지 설명까지 할 수 있으면 되겠다고 생각해주시고요. 오늘의 기본 마인드맵은 간단하지만 뒤에 최종 마인드맵을 가면

뭔가 수많은 정보들이 붙어서 나옵니다. 그래서 최종 마인드맵을 보시면 한 페이지로 구성돼있어요. 거기에 있는 요소들을 여러분들이 하나하나 채워나간다고 생각하시면 됩니다. 그러면 step1 개념 만나기로 가볼게요.

개념을 하나하나 만나보겠습니다. 종결 표현부터 갈 거예요. 쉽습니다. 일단 종결 표현은 쉽다고 얘기를 했는데요. 종결 표현이라는 것은 말하자면 화자가 종결 어미를 사용하여 청자에게

자신의 생각이나 느낌을 나타내는 문법 요소라고 나와 있습니다. 종결 어미라는 말을 들으면 어떤 생각이 들어요? 이것 용언에서 종길 어미 배웠는데라는 생각이 드시죠? 맞아요.

그래서 종결 어미라고 하는 것은 제가 거기 필기해 놓으라고 했어요. 왜냐면 종결 표현. 문장의 종류와 관련이 있다는 것 필기해 놓으라고 했습니다. 필기해 놓으셨죠? 그럼 여러분들이 이미 알고 있는 게 맞는지 확인해볼까요?

나는 밥을 먹다, 또는 먹는다. 이것 무슨 표현이에요? 평서문입니다. 그래서 생각이나 사실들을 단순히 전달하는 문장을 쓸 때 이렇게 하죠. 미성이가 밥을 먹니? 이건 뭐예요? 의문문입니다.

그래서 질문을 하여 대답을 요구하는 문장입니다. 하나 더. 미성아, 밥을 먹어라. 이건 뭐예요? 명령문입니다. 그래서 명령문은 화자가 청자에게 어떤 행동을 하도록 요구하는 문장이고요. 밥을 먹자 같은 경우는 어때요?

같이 밥 먹자고 하면 화자가 청자에게 어떤 행동을 함께 하도록 제안하는 거죠, 함께. 그래서 명령문은 네가 해라고요. 청유문은 함께 하자의 의미라고 생각하시면 돼요. 그리고 감탄문은 밥을 먹는구나! 처럼

청자를 의식하지 않고 거의 독백을 하는 상태에서 자기 느낌을 표현하는 말이라고 나와 있습니다. 이미 다 알고 있다고요. 평서문, 의문문, 명령문, 청유문, 감탄문 다 알고 있어요. 그렇죠? 그런데 하나만 해볼게요.

거기 보면 의문문이 있는데요. 의문문의 기본적인 정의는 화자가 청자에게 질문하여 대답을 요구하는 문장이라고 나와 있어요. 그런데 의문문의 종류가 세 가지가 있죠. 판정 의문문.

판정 의문문이라는 말을 들으면 어떤 생각이 들어요? 정해진 대답을 판단하게 하는 거예요. 즉 판정 의문문이라고 하는 것은 긍정이나 부정의 대답을 요구하는 것입니다. 긍정이나 부정의 대답을 요구하는 것이다.

예, 아니면 아니요의 대답을 요구하는 것이다. 예를 들어서 '여러분, 이것은 노란색 분필입니까?' 뭐라고 대답할 거예요? 아니요. 이렇게 대답할 거죠? '이것은 칠판입니까?' 네. 이렇게 대답할 거죠? 

이런 게 바로 판정 의문문입니다. 됐죠? 그럼 두 번째는 설명 의문문이에요. 긍정, 부정. 예, 아니요로 대답을 요구하는 것이 아니라 길게 설명을 요구하는 의문문이라고 보시면 됩니다.

그래서 '버스는 어디에서 탑니까?' 이러면 어디에서 탄다고 얘기해줘야 하고, '국어 공부는 어떻게 합니까?' 이렇게 하면 어떻게 해야 된다고 길게 설명을 해줘야겠죠. 그런 게 바로 설명 의문문인데

설명 의문문은 바로 의문사가 포함된다. 의문사가 뭔지 알죠? 누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게 , 왜에 해당하는 말. 이게 바로 의문사입니다. 그다음에 세 번째는 수사 의문문인데 수사 의문문이라고 하는 것은

대답을 요구하는 게 아니에요. 그러면서 서술, 명령, 감탄의 의미를 갖는다고 얘기를 했어요. 앞에서 문학 시간에 설의적 표현이라고 하는 것을 배웠습니다. 그것과 통하는 개념이라고 생각하시면 됩니다.

설의법이라고 하면 이런 것. 그가 나에게 온다면 얼마나 좋을까? 여기 대답하면 돼요? 응, 좋을 것 같아. 아니, 안 좋을 것 같은데. 이렇게 대답하면 안 돼요. 대답을 하는 게 아니라 그가 온다면 정말 좋을 거라고 하는

화자의 마음을 표현하는 거죠. 그래서 서술, 명령, 감탄의 효과를 갖고 강조를 해주는 의미가 있는 설의법에 해당하는 것이 바로 수사 의문문 이라고 생각하시면 됩니다. 나머지들은 다 알고 있는 거고.

의문문에서 판정 의문문? 긍정, 부정 대답. 설명 의문문? 의문사가 들어간 것. 수사 의문문? 대답을 요구하지 않는 것. 이것만 구분 잘 하시면 종결 표현에 대해서는 여러분이 어려울 게 없을 것이라고 생각해요.

그러면 이번에는 개념 118번째, 높임 표현으로 가겠습니다. 이 높임 표현도 우리 친구들이 잘 쓰죠. 우리나라 말은 높임 표현이 굉장히 발달된 언어잖아요. 잘 알아서 씁니다.

여러분, 제가 잘못된 문장 하나를 써 드릴 테니까 고쳐보세요. 여러분들이 이미 잘 하는지 봅시다. '아버지, 어머니가 할머니에게' 조금 문장이지만 필기의 편의를 위해서 아래에 쓸게요. '할머니에게 용돈을 줬어.'

교재에 없습니다. 여러분 고쳐보세요. '아버지, 어머니가.' 아들이 얘기하는 거예요. 여러분이 여러분 아버지에게 한다고 생각해봅시다. '아버지, 어머니가 할머니에게 용돈을 줬어.' 높임 표현을 잘 실현했나요? 고칠 것 투성이죠.

고쳐볼까요? 아버지, 어머니께서 할머니에게가 아니라 할머니께. 용돈을 줬어가 아니라 용돈을 드렸어요, 드렸습니다. 이렇게 해야겠죠? 드렸어요, 내지는 드렸습니다. 이렇게 해야 됩니다.

여러분들은 이미 높임 표현을 잘 실현하신 거예요. 알겠죠? 높임 표현을 이미 잘 할 수 있다. 이것 안 되는 사람 손 들어봐. 없죠? 없어야 되는데. 다 잘 하셨을 거라고 생각하고요.

그런데 어떤 게 상대 높임이고 어떤 게 주체 높임이고 어떤 게 객체 높임인지 그것만 구별하시면 돼요. 그것만 구별해 봅시다. 높임 표현은 알았어. 그러면 제가 상대 높임, 주체 높임, 객체 높임을 구분해놓고

얘기를 했는데 일단 여기서 잠깐 설명하고 정리하면서 그 표를 보겠습니다. 일단 여러분이 아버지에게 말을 하고 있죠. 듣는 상대방은 아버지예요. 그래서 아버지를 높이는 것을 상대 높임법이라고 하고요.

아버지를 높이기 위해서 여기서는 어떤 요소가 들어가 있습니까? 드렸어요. 종결 표현을 통해서 청자, 즉 듣는 상대방을 높였습니다. 그러면 어머니를 높이기 위해서 어머니에서 ~가를 ~께서로 바꿨잖아요. 그렇죠?

어머니를 높이기 여러분 어떻게 했어요? ~께서라고 하는 주격 조사 ~가를 ~께서라고 하는 주격 조사로 바꿨습니다. 그래서 주체 높임을 실현을 한 거고요. 그다음에 여기 할머니라고 하는 높임의 대상이 있죠.

이것은 부사어에 해당하는 말로 객체라고 합니다. 서술어에 영향을 미치는 대상. 그러면 이것은 ~께라고 하는 조사로 바꿨어요. 부사격 조사 ~에게를 부사격 조사 ~께로 바꿨고요. 그리고 할머니에게 준 게 아니라 드린 거죠.

그래서 특수 어휘 드리었어요에서 드리다는 게 들어간 겁니다. 그런데 이렇게 해도 되죠? 드리셨어요라고 해도 될 겁니다. 지금 보니까 용돈을 드렸어요도 되고 드리셨어요도, 드리셨어요로 하면 여기 뭐가 들어간 거예요? 그렇죠.

어머니를 높이기 위한 주체 높임 선어말 어미 이 안에 ~시가 들어가 있는 겁니다. 한 번 정리해볼게요. 아버지라고 하는 청자, 말의 상대방을 높이기 위해서 종결 표현을 바꿨고요. 어머니라고 하는 이 문장의 주어죠.

주체를 높이기 위해서 주격 조사와 주체 높임 선어말 어미 ~시 이렇게 들어갔습니다. 그리고 객체인 할머니를 높이기 위해서 부사격 조사 ~에게를 ~께로 바꾸고요. 그리고 주다라는 단어 자체를 드리다는

특수 어휘로 바꿨습니다. 이거예요. 여러분이 이미 시현하고 있는 것을 내가 왜 이렇게 바꿨을까를 생각해보신다면 상대 높임, 주체 높임, 객체 높임이 그리 어렵지 않을 것 같아요.

그러면 제가 정리하겠다고 얘기했으니까 정리 한 번 해보죠. 일단 상대 높임법은 화자의 말을 듣는 상대를 높이는 거예요. 쉽게 말하면 청자를 높이는 거죠. 그래서 종결 어미를 통해 실현합니다.

종결 표현을 통해서 실현이 됩니다. 주체 높임법은 서술어의 주체를 높이는 거다. 즉, 주어가 가리키는 대상으로 ~이, ~가라고 하는 주격조사 대신 ~께서라는 주격 조사를 쓰고요.

~시나 ~으시와 같은 주체 높임 선어말 어미, 이것 선어말 어미에서 배웠었죠. 그리고 편찮다, 잡수다, 잡수시다와 같은 특수 어휘를 씁니다. 객체 높임법은 서술어의 객체를 높이는 것으로 서술어의 동작 행위가 미치는 대상,

즉 말하자면 목적어나 부사어가 가리키는 대상이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 특히 부사어에 해당하는 말, ~에게라고 해당하는 것을 ~께라고 하는 높임이 들어가 있는 부사격 조사로 바꾸고요.

여쭈다, 드리다, 뵙다와 같은 마찬가지 특수 어휘를 씁니다. 됐죠? 그렇구나. 내가 어떤 높임 표현을 실현할 때 내가 이미 이걸 알고하고 있었는데 각각 하고 있는 게 상대, 주체, 객체 높임이었어라는 것을 생각하시면 됩니다.

그러면 상대 높임법으로 갈게요. 상대 높임법은 말하는 이가 대화 상대인 듣는 이를 대우하여 표현하는 방법으로 종결 표현을 통해 실현된다고 나와 있습니다. 그래서 만일 듣는 이가 할아버지면 '할아버지 제 눈을 보십시오.'

또는 형이면 '형, 제 눈을 보세요' 그런데 동생이면 '내 눈을 봐' 이렇게 반말을 쓰게 되죠. 자연스럽게 이게 나오는 겁니다. 그래서 상대높임법의 종류는 하십시오체, 하오체, 하게체, 해라체 같은 격식체가 있고요.

해요체나 해체와 같은 비격식체가 있습니다. 그래서 아주 높임, 예사 높임. 이런 말을 쓰는데요. 그것까지 여러분들이 구체적으로 암기할 필요는 없어요. 이 표를 갖고 처음부터 끝까지 암기하라고 문제를 내지 않습니다.

그런데 중간에 들어갈 요소를 가끔 물어보긴 해요. 일단은 하십시오체, 하오체, 하게체, 해라체라고 하는 이름이 어디서 나왔나를 보시면 명령법에 명령문을 만들 때입니다. 하십시오, 하오, 하게, 해라, 해요, 해체

이렇게 생각하시면 됩니다. 여기서 따서 왔구나라는 것을 생각하시고요. 여러분들이 여기에 들어가는 말은 뭔지 알아보라고 하면 헷갈리는 게 이거예요. 갑시다, 가십시다. 이렇게 청유법을 쓰는 것은 하오체에 해당합니다.

이것 조금 별표 쳐놓고 알아두시고요. 가거라, 가렴, 가라라고 명령문을 쓰는 것은 해라체에 해당한다는 것 알아두시고. 그다음에 이것. 감탄법, 가는 구나라고 하면 해라체에 해당하는 것으로 일단 참고하시면 됩니다. 알겠죠?

기본적으로 하십시오체는 ~ㅂ니다. 얘는 ~오, 여기는 ~네 또는 ~게, 여기는 ~다, 여기는 ~요. 이런 것이 붙는다. 제일 끝에 온다고 생각하시면 조금 쉬울 것 같아요. 상대 높임법. 상대방을 높이는 말.

그래서 종결표현을 통해 실현된다고 했고요. 주체 높임법으로 갈게요. 주체 높임법은 문장의 주어가 가리키는 대상을 높이는 것이죠. 그래서 뭐라고 했어요? 주격 조사 ~이, ~가 대신에 높이기 위해서 ~께서라고 하는

주격 조사를 쓰고요. 그리고 서술어의 어간 다음에 선어말 어미 ~시를 써줍니다. 선어말 어미 ~시 또는 ~으시를 써줍니다. 또는 어떻게 해요? 선어말 어미 ~시, ~으시나 특수 어휘를 써주죠.

여러분 특수 어휘 그러면 외워야 돼요? 아니요. 이미 알고 있습니다. 아프다고 하지 않죠. 할머니께서 아프다. 안 합니다. 아프시다? 안합니다. 편찮으시다는 특수 어휘를 씁니다. 또는 할머니께서 먹다.

예를 들어 할머니께서 저녁을 먹는다고 안 해요. 할머니께서 저녁을 먹으시다. 이렇게 안 하고 선어말 어미 ~시를 쓰기보다는 잡수시다라는 특수 어휘를 씁니다. 됐죠? 그것 외에도 있다 대신에 계시다. 자다 대신에 주무시다.

먹다 대신에 잡수시다. 죽다, 돌아가시다라고 나와 있습니다. 그렇구나. 주체 높임을 실현하기 위해서 주체 높임의 의미가 들어 있는 이런 특수 어휘가 사용되는 구나라고 알아두시면 될 것 같아요.

그런데 주체 높임의 간접 높임이라고 하는 게 있거든요. 주체 높임의 간접 높임. 이게 뭘까? 일단 직접 높임이라고 하면 말하자면 주어 자체를 높이는 거예요. 그런데 간접 높임은 주어에 해당하는

대상 자체를 높이는 것이 아니라 주체의 신체 부분 또는 개인적 소유물 아니면 관련된 사람 내지는 사물. 사람 내지는 사물을 높일 때 간접 높임이라고 합니다. 예를 들어 할머니는 귀가 어두워 잘 안 들리는 할머니예요.

할머니는 귀가 어두워 하면 주어는 귀죠. 여기서 주어는 귀입니다. 이 귀를 할머니는 아니기 때문에 안 높이는 게 아니라 간접 높임을 할 수 있다는 거죠. 왜? 신체 일부분 아닙니까? 그래서 할머니는 귀가 어두우셔.

이렇게 하죠, 어두우셔. 뭐가 쓰인 거예요? 선어말 어미 ~시가 들어간 겁니다. 됐어요? 그렇구나. 선어말 어미 ~시를 사용해서 주체와 관련된 신체 또는 소유물, 관련된 사람이나 사물을 높일 수 있구나.

그래서 거기 선생님은 파란 옷이 잘 어울린다가 아니라 어울리신다. 선생님은 댁이 학교에서 멀다가 아니라 머시다고 썼습니다. 그런데 여기에서 중요한 것은 간접 높임은 특수 어휘를 쓰지 않는 거예요. 무엇이다?

간접 높임은 특수 어휘를 쓰지 않는다. 간접 높임은 주어와 관련된 이런 것을 높이는 거라고 했죠. 주어 자체를 높이는 게 아니라. 그러면 그때는 특수어휘를 쓰지 않아요. 교장 선생님께서 학교에 계시다고 써야겠죠,

있으시다보다는. 특수 어휘를 써서 '교장 선생님께서 학교에 계시다'라고 합니다. 하지만 우리가 조회 시간에 조회를 하면 '교장선생님의 말씀이 계시겠습니다'고 하는 경우를 많이 봅니다. 계시겠습니다.

말씀이 계시다, 말씀이 있으시다. 둘 중에 뭘까요? 지금 높이는 것은 뭐예요? 교장 선생님 자체를 높이는 게 아니라 교장 선생님의 말씀이라고 하는 관련된 대상을 높이는 거죠.

그러면 계시다가 아니라 있으시다고 써야 된다는 거예요. 간접 높임은 특수 어휘를 쓰지 않는다고 얘기를 했으니까. 됐어요? 좋아요. 그래서 주체 높임을 봤는데 이 주체높임과 관련해서 또 한 가지 심화개념을 보겠습니다.

압존법과 가존법이라는 게 있어요. 압존법, 가존법. 이때 압자는 누르다는 뜻이에요. 그래서 존대를 눌러서 못하게 하는 거예요. 가존법은 가짜로 존대하는 것을 얘기합니다. 구체적인 예 두 가지를 여기에 보여드리고 있는데

'할아버지, 아버지가 돌아 왔어요'가 원칙이라고 나와 있습니다. 여기 보시면 지금 이 말을 하는 화자는요. 아들일 거고요, 아버지라고 하니까. 이 문장의 주체는 아버지입니다, 아버지. 그런데 청자가 누구예요?

할아버지예요. 지금 이런 관계가 성립한다는 거죠. 화자에게 아버지는 높여야 할 대상이지만 듣는 청자가 더 높은 사람이야. 더 나이가 많고 더 높여야 될 대상이야. 그러면 '할아버지, 아버지가 돌아오셨어요'라고

아버지를 높이지 않고 그냥 압존법을 써서 아버지를 높이지 않는다. 그게 어떻게 보면 할아버지에 대한 예의라고 보는 거죠. 그래서 할아버지를 위해서 아버지를 높이지 않고 아버지가 돌아왔어요라고 하는 게 압존법입니다.

그런데 사람들이 아버지인데 어떻게 안 높이냐고 해서 할아버지, 아버지가 돌아오셨어요라고 아버지를 높이는 것도 허용합니다. 거기 쓰여 있어요. 허용합니다. 그럼 이 상황은 가존법? 반대상황이라고 생각하면 되죠.

손자에게 '얘야, 어머니는 어디 가셨니?' 이렇게 얘기 했습니다. 화자가 예를 들어 할머니나 할아버지가 될 텐데 할머니 이렇게 해볼까요? 그리고 청자가 있고 주체가 있는데요. 주체, 주체는 어머니입니다.

이 문장의 주어는 어머니죠. 그리고 청자는 손자입니다. 지금 이 관계에 있습니다. 그런데 지금 화자가 말을 하고 있죠. 화자는 어머니를 어디 갔니? 라고 하면 되지. 가시었니의 줄임말, 가셨니라고 할 필요가 없다는 거예요. 

그렇죠. 높일 필요가 없어. 하지만 높여주는 거예요. 왜? 누굴 생각해서? 듣는 사람인 손자에게 어머니는 높여야 할 대상인 거죠. 그래서 가짜로 높여준다. 가존법입니다. 그래서 거기 보면 존대를 거짓으로 한다는

뜻으로 듣는 이를 고려하여 특별히 높일 수 있는 표현방법이라고 나와 있죠. 그렇구나. 화자에게 높여야 할 대상이지만 청자를 고려해서 높이지 않는 경우도 있고 화자에게는 높이지 않아도 될 대상이지만 청자를 고려해서

오히려 더 높이는 표현도 있구나. 각각 압존법과 가존법이라고 하는 구나. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그러면 이제 객체높임법으로 갑니다. 객체 높임법은 서술의 동작이 미치는 대상인 객체,

즉 문장 안에 목적어, 부사어가 지시하는 대상을 높이는 방법이라고 나와 있습니다. 목적어, 부사어에 해당하는 말입니다. 그래서 부사격 조사 ~에게 대신에 ~께를 쓴다. 이렇게 돼있고요.

객체를 높이는 특수 어휘를 사용합니다. 주체 높임에도 특수 어휘가 있었죠. 객체 높임의 특수 어휘가 있는데 몇 개 안 돼요. 주체 높임 특수 어휘보다 훨씬 적습니다. 그래서 선물을 주다 대신에 예를 들어

그 대상이 할머니께라면 '선물을 드리다' 이렇게 되고요. 데리다 대신에 모시다. 말하다나 묻다 대신에 여쭈다, 여쭙다. 보다나 만나다 대신에 뵙다라고 합니다. 여러분 다 사용 그렇게 잘 합니다.

미성 선생님이 할머니를 데리고 왔다고 안하고 모시고 왔다고 하죠. 그리고 미성 선생님이 할머니께 선물을 주었다고 하지 않고 드렸다고 하죠. 그래서 위에 있는 문장은 목적어에 해당하는 대상이 높임의 대상,

할머니이기 때문에 특수 어휘 모시고를 썼고요. 밑에 해당하는 문장은 할머니께 라고 바꿔줬어요. 부사어에 해당하는 대상이 높임의 대상 할머니이기 때문에 부사격 조사 ~께를 쓰고 특수 어휘 드리다를 썼습니다.

객체 높임까지 다 봤습니다. 앞에서 여러분들이 이미 다 알고 있는 거고 구분만 잘하면 된다고 말씀드렸어요. 구분할 수 있는 힘이 생겼습니까? 좋습니다. 그러면 개념 119번째로 가겠습니다. 시제 표현인데요.

거기 보면 과거, 현재, 미래와 같은 시간을 구분하는 문법 범주라고 나와 있죠. 여러분들이 이미 다 잘 하고 있는 것, 다시 한 번 정리한다고 생각하시면 됩니다. 그래서 과거 시제는 사건시 다음에 발화시가 온다고 나와 있는데

이것 어려운 말인가요? 어려운 말이에요? 사건시는 사건이 일어난 시간이고요. 발화시는 지금 말을 하고 있는 시간이에요. 사건은 예전에 일어났고 발화, 말은 지금 한다. 그러니까 과거 시제가 되는 것 아니에요?

시간의 흐름이 이렇게 가고 있습니다. 그런데 사건은 과거에 일어났어. 그런데 과거에 일어난 일을 지금 얘기해. 그러니까 과거 시제가 되는 거죠. 그러면 현재 시제도 이렇게 한 번 정리 한 번 해볼까요?

사건시와 발화시가 일치하는 시제. 그렇죠? 사건시를 이렇게 쓰고 발화시를 이렇게 쓰겠습니다. 사건시와 발화시가 일치하니까 나는 지금 밥을 먹는다. 먹는 사건과 먹는다고 말하는 게 일치하고 있잖아요.

같은 시간대에 일어나고 있죠, 현재. 미래는요? 발화는 지금 하는데 사건은 나중에 일어나요. 나는 앞으로 책을 열심히 읽겠다고 하면 지금 말은 그렇게 했고 책은 열심히 읽는 것은 나중에 일어나는 거죠.

그러니까 미래 시제가 됩니다. 그래서 굳이 이렇게 그림처럼 나타내면 과거, 현재, 미래처럼 된다. 이렇게 알아두시면 됩니다. 그러면 과거시제, 현재시제, 미래시제를 모르는 사람들은 없을 것 같아요.

이것 보면서 이게 왜 과거인지 설명할 수도 있을 겁니다. 나는 어제 영화를 보다가 아니라 보았다고 과거시제 선어말 어미 ~았을 붙였습니다. 옛날에는 반딧불이가 참 많았었다. '선생님 옛날에는 반딧불이가 참 많았다,

아니에요?' 그런데 ~았었이나 ~었었을 쓸 수도 있어요. 어떤 차이가 있죠? 했었어요. 우리 용언에서 했었어. 거기 선어말 어미에서 시제표현 하면서 살짝 언급을 했는데 다시 한 번 정리하는 시간입니다. 원래 문법이 그래요.

문법이 콩나물 어떻게 키우는지 알아요? 콩나물을 콩을 두고 밑에 구멍이 많이 뚫린 시루에 두죠. 그다음에 물을 부어요. 물이 다 빠져나가. 우리가 생각할 때는 다 빠져나가고 없을 것 같지만

결국 이 콩이 빠져나가는 그 물을 흡수해서 다 자라게 되잖아요. 문법이 그런 겁니다. 선생님은 막 얘기해요. 여러분들은 다 듣고 나면 '아싸, 다 알았어' 이러지는 않는다는 것 다 알고 있습니다.

많이 듣기는 했는데 뭐가 남고 뭐가 다 날아간지 모르겠다고 하죠. 하지만 계속 반복해서 물을 주듯이 들으면 어느 순간 남게 됩니다. 어느 순간 문법 개념이 쑥 성장해 있어요, 콩나물처럼 여러분이. 그렇게 믿고 하십시오.

선어말 어미할 때 했었는데 맞아요. 할 때 했었죠? ~았었이나 ~었었은 어떤 의미다. 단절의 의미라고 했었잖아요. 그래서 여기 뒤에 어떤 말이 말하자면 와야 되냐면 '옛날에는 반딧불이 참 많았었다.

그런데 지금은 없네'예요. 미성이가 어제 공부하더라고 해서 ~더라고 하는 선어말 어미는 과거 실제 경험을 생생하게 전달한다. 내가 봤다. 그 과거의 경험을 실제 생생하게 전달하는 것을 얘기합니다. 그 잡지를 읽은 사람이 많아.

그리고 예쁘던 내가에 해당하는 것은 바로 전성어미죠. 관형사형 전성어미인데요. 이렇게 동사에는 ~은이 붙고 형용사에는 ~던이 붙는다고 돼있습니다. 그리고 과거를 나타내는 시간 부사어,

어제, 아까, 이미, 옛날 같은 것이 함께 쓰이면 과거시제라는 것이 좀 더 명확해지겠죠. 그런데 제가 이렇게 하면 친구들이 '선생님 여기까지 괜찮은데 여기 관형사형 전성어미 나오니까 좀 어려워요'라고 하는 친구들이 있습니다.

하지만 제가 얘기했어요. 여러분들은 이미 그 표현들이 각각 어떤 시제의 의미를 갖고 있는지 암기하지 않아도 알고 있다고 얘기를 했습니다. 한 번 볼까요? 내가 어제 먹은 밥, 내가 오늘 먹는 밥, 내가 앞으로 먹을 밥.

이걸 보는 순간 여러분들이 '선생님 과거시제 선어말 어미 ~은이에요?' 외우지 않아도 된다고, 이미 알고 있다고. 여러분이 지금 제가 앞에 어제라고 하는 것, 오늘이라고 하는 것, 내일이라고 하는 것.

시제 표현을 앞에 써줬더니 먹은, 먹는, 먹을 이라고 여러분이 관형사형 전성어미를 싹 바꿔서 표현했네. 하고 있죠? 여러분들이 이미 알고 있다고. 과거의 의미를 나타내는 것, 현재의 의미를 나타내는 것,

그리고 미래의 의미를 나타내는 것. 동사의 경우에는 이렇게 바뀐다. 이미 알고 있는데 뭘 걱정합니까? 알겠죠. 그러면 걱정하지 말고 현재표현 보겠습니다. 현재시제. 일단 나는 밥을 먹는다.

나는 달리기를 한다처럼 ~는이나 ~ㄴ에 해당하는 것. 현재시제 선어말 어미 ~는이나 ~ㄴ 또는 이건 동사의 경우고요. 형용사나 서술격 조사 ~이다의 경우에는 안 써줘요. 그냥 기본형입니다. 덥다, 학생이다.

그러면 현재시제를 나타냅니다. 그리고 이렇게 따로따로 할까요? 관형사형 전성어미 같은 경우에는 동사에는 ~는, 형용사나 서술격 조사에는 ~은이나 ~ㄴ. 이렇게 붙습니다. 그리고 현재를 나타내는 시간 부사어. 

오늘, 지금과 같은 것이 함께 쓰인다면 이게 현재시제라는 것이 좀 더 명확하게 들어오겠죠. 그다음 미래시제입니다. 미래시제는 '잠시 후 목적지에 도착하겠습니다'와 같은 선어말 어미 ~겠.

그다음 내일 다시 하리다의 이 '리'는 예스러운 의미가 있는데 어쨌든 미래의 의미가 들어가 있고요. 앞으로 1등급을 받을 학생이다. 관형사형 어미는 먹을 밥처럼 ~을을 붙였죠.

그래서 관형사형 어미 ~를이나 ~ㄹ을 붙이면 됩니다. 그리고 미래를 나타내는 부사어. 내일, 모래, 훗날과 같은 것을 쓸 수가 있는데 여기서 우리 앞 용언에서 선어말 어미 ~겠할 때도 했었습니다.

여기 잠깐 필기가 돼있지 않아요? 좀 돼있죠. 선어말 어미 ~겠 같은 경우에는 이렇게 미래시제의 선어말 어미라고 하지만 굉장히 다양한 의미를 가져요. 문장 안에서 파악을 하시면 되고

그래서 이 ~겠이라고 하는 게 미래의 의미 외에, 굉장히 다양한 의미. 즉 추측, 의지, 가능성, 확신과 같은 의미를 갖고 있기 때문에 시험 출제요소로 자주 등장을 하죠. 다시 한 번 읽어보시면서

이런 경우에는 추측, 이런 경우에는 의지, 이런 경우에는 가능성, 이런 경우에는 확신이라는 것을 다시 한 번 되짚어보시면 좋겠습니다. 됐죠? 그러면 이제 시제표현 끝났어요. 여러분 지금 세 개 했거든요. 어때요?

종결, 높임, 시제 표현 했는데 내가 다 알고 있는 게 정리되는 느낌이네. 그 느낌 그대로 가겠습니다. 개념 120번째 동작상입니다. 동작상. 넘어가고, 동작상. 동작상이라고 하는 것은 발화시를 기준으로 거기다가 표시해볼까요?

발화시를 기준으로. 핵심이 뭐냐면 발화시를 기준으로. 지금 내가 말을 하고 있는 이 시점을 기준으로 진행되고 있는지 완료됐는지를 보는 겁니다. 그 동작이 진행되고 있다. 그럼 진행상이라고 하고요. 진행되는 상태다.

발화시를 기준으로 이미 그 일은 완료됐어. 그럼 완료상이라고 합니다. 알겠죠? 그래서 동작의 진행상에는 ~고 있다. ~아, ~어 가다. ~면서 이런 게 있습니다. ~고 있다, 또는 ~아, ~어 가다,

또는 연결어미 ~면서 이렇게 쓸 수 있죠. 그래서 예를 보시면 그는 공부를 하고 있다. 공부를 하다라는 동작이 발화시 기준 진행되고 있죠. 병이 다 나아간다. 다 낫지 않았어. 완료되지 않았어. 나아간다.

낫는 것이 지금 진행되고 있습니다. 나는 음악을 들으면서 공부를 한다. ~면서 연결어미를 통해서 듣는 행위와 공부를 하는 행위가 지금 진행되고 있는 거죠. 이런 식으로 진행상과 완료상은 보조적,

여기 보면 앞에 우리 다 배웠으니까 보조적 연결어미에 보조 용언이 붙은 형태로 실현될 수도 있고요. ~면서라고 하는 것은 연결어미를 통해서 실현하는 거죠. 이렇게 실현할 수 있습니다.

완료상도 마찬가지, 철수가 학교에 가 있다처럼 가 있다고 해서 ~아, ~어 있다. 철수가 학교에 가 있다고 하면 가는 발화시 기준으로 가는 동작은 이미 완료된 거예요. 가서 학교에 있는 거죠. 그래서 가 있다.

또 그가 훌쩍 나가버렸다. ~아, ~어 버리다. 나가 버렸다. 이렇게 하면 뭐예요? 나간 동작은 이미 완료된 겁니다. 밥을 먹고서 집을 나섰다고 하면 먹은 행동은 이미 끝난 거죠. 그렇죠? 완료상이라고 얘기합니다.

그래서 이 상이라고 하는 것은 즉, 동작상은 보조적 연결어미나 보조 용언을 통해서 또는 연결어미를 통해서 진행상과 완료상을 실현을 하는데요. 나머지는 우리 친구들이 많이 안 헷갈려 해요.

그런데 뭘 헷갈려 하냐면 ~고 있다와 ~아, ~어 있다. 둘 다 보조용언으로 ~있다가 사용됐어요. 연결어미만 좀 달라요. 보조적 연결어미만 좀 달라. 그래서 헷갈려 하더라고요.

이것을 막 헷갈려하진 않는데 이것을 헷갈려합니다. 그래서 구체적인 예를 보여드리면서 한 번 비교를 해볼게요. 그는 공부를 하고 있다. 철수가 학교에 가 있다. 있다니까 다 똑같은 줄 아는데 아니라는 거죠.

공부를 하고 있다는 것은 보조적 연결어미 ~고가 쓰였고요. 여기는 학교에 가 있다. ~아, 가아 있다 에서 어미가 탈락을, ~아 탈락이 일어났습니다. 어쨌든 있다 입니다. 하지만 의미를 생각해보면 발화시를 기준으로

공부를 하고 있다. 공부를 하는 행위가 진행되고 있는 거죠. 철수는 학교에 가. 가는 행위는 이미 끝났어. 그래서 학교에 있는 거예요. 그래서 이것은 진행상, 이것은 완료상. 이렇게 됩니다. 구분할 수 있겠어요?

이것 두 개를 제일 헷갈려 합니다. 그래서 말씀을 드렸고요. 그러면 이제 피동 표현과 사동 표현으로 가보겠습니다. 개념 121번째 표현으로 갑니다. 121번째 개념으로 갑니다. 피동 표현으로 먼저 가볼게요.

피동 표현으로 하는 것은 여기 와서 한 번 볼까요. 이미 여러분들이 다 하는데 당하다의 의미예요. 모르는 친구들은 없죠? 동작을 당하는 것을 나타내는 표현. 그런데 여기서 한 가지.

우리가 피동, 사동이라고 하는 것이 짝을 이뤄서 많이 나오니까 피동의 짝은 사동이라고 알고 있는데요. 사실 피동과 대응하는 말은 사동이 아니라 능동입니다. 피동은 당하다의 의미를 갖는 거죠.

능동은 자기 힘으로 하다라는 의미를 갖습니다. 이걸 좀 알아두세요. 피동은 당하다, 그것의 짝은 능동으로 이것은 자기 힘으로 한다는 거예요. 피동은 당하다. 그러면 이 당하다라고 하는 것을 여러분들이 생각을 한다면

피동문을 잘 형성하거든요. 피동문을 잘 형성하는지 볼게요. 일단 능동은 자기 힘으로, 경찰이 자기 힘으로 도둑을 잡았다 예요. 그런데 도둑의 입장에서 보면 당한 거죠. 잡힘을 당한 거죠. 그래서 도둑이라고 바꿔 볼게요.

주어를 바꿨습니다. 제가 주어만 제시해주면 이 문장과 같은 의미를 갖게 여러분들이 피동문을 잘 만들거든요. 만들어 볼까요? 도둑이 경찰에게 어떻게? 잡혔다고 만들죠. 그러면 여러분들 지금 목적어를 주어로 바꾸었고요.

원래 능동문의 주어를 피동문의 부사어로 바꿨습니다. 됐죠? 이건 해보면 돼요. 능동문의 주어는 피동문의 부사어로 바뀌고 능동문의 목적어는 피동문의 주어로 바뀐다고 암기할 필요는 없이 해보면 됩니다.

그런데 주목해야할 점은 서술어의 변화죠. 잡았다가 잡혔다로 바뀝니다. 여러분에게 어떤 접미사를 쓰냐고 얘기하지 않아도 여러분들은 스스로 잘 바꾸죠. 그러니까 원어민 자부심을 가지라고 얘기를 한 거고요.

얘를 분석해보면 잡히었다, 줄여서 잡혔다고 되는 거죠. 이것은 음운의 변동에서 배웠죠. 축약이라고 배웠습니다. 그러면 잡았다가 잡혔다가 되는 건 일단 ~았이나 ~었은 앞말이 이제 양성 모음이니까

앞말이 변화가 있어서 ~히가 왔으니까 음성모음 ~었을 쓴 거고, 과거시제 선어말 어미인 건 똑같습니다. 없던 ~히가 생겼어. 이 히의 존재가 뭐냐. 바로 피동의 의미를 더해주는 접미사입니다. 알겠죠?

여러분들은 이미 피동문을 잘 만들 수 있고. 피동문이 어떻게 만들어지는지만 살짝 알아보도록 하겠습니다. 그러면 서술어의 이 변화를 여러분 함께 정리해보죠. 피동문의 형성이라고 돼있는데요.

거기 보면 파생적 피동이 있어요. 파생적 피동 밑에 이렇게 쓸 게요. 단형 피동이라고 쓰겠습니다. 짧다는 거예요. 그리고 통사적 피동이 있죠. 통사적 피동 밑에 장형 피동이라고 쓸게요.

아무래도 단형 피동인 파생적 피동보다는 조금 형태가 길어집니다. 그래서 장형 피동이라고 부릅니다. 이것도 참고로 알아두시고요. 파생적 피동을 보면 어근에 피동 접미사 ~이, ~히, ~리, ~기를 붙인대요.

~이, ~히, ~리, ~기를 붙인대요. 이것 여러분들이 그렇게 암기했던 것. 그렇죠? 피동 접미사 ~이, ~히, ~리, ~기. 이걸 모르는 친구들 없을 것 같아요. 그럼 '선생님 어떨 때 ~이가 붙고, 어떨 때 ~히가 붙고,

어떨 때 ~리, 어떨 때 ~기인지 외워야 해요?' 아니요. 암기 안 해도 여러분들 다 알고 있어요. 여러분 보세요. 나무를 꺾다. 그런데 이것을 나무가로 바꾸면 나무가 꺾이다. 여러분들이 ~이를 붙입니다.

물고기를 먹다가 아니라 물고기가 먹히다. 이렇게 되죠. 그리고 모기가 아이를 물다가 아니라 아이가 물리다. 사슴을 쫓다가 아니라 사슴이 쫓기다. 이렇게 합니다. 여러분도 모르게 이 단어에 맞는

~이, ~히, ~리, ~기라고 하는 접미사를 적절하게 선택을 해서 여러분들이 피동의 의미가 들어가게 만든 거죠. 이미 잘 할 수 있다는 것이고요. 또 뭐도 있다? 체언에다가 접미사 ~되를 붙이면 돼요.

그래서 희생되었다고 하는 게 보이시죠. 접미사 ~되. 그다음에 통사적 피동으로 가면, 장형 피동으로 가면 어간에다가 ~어지다나 ~게 되다. 그래서 풀어졌다. 그리고 바꾸게 됐다는 장형피동을 만들어줬습니다.

통사적 피동을 만들어줬어요. 그리고 또 어휘적 피동으로 가면 이 어휘에는 피동의 의미가 이미 들어가 있다. 어떤 것? 어떤 의미라고 했어요? 피동은, 당하다의 의미라고 했죠.

그래서 당하다는 어휘 자체에는 피동의 의미가 들어가 있습니다. 보이십니까? 좋아요. 그렇구나. 피동을 만드는 방법에는 이렇게 파생적 피동과 통사적 피동이 있구나. ~이, ~히, ~리, ~기, ~되. 그리고 ~어지다와 ~게 되다.

나는 이미 잘 할 수 있다고 생각하시고요. 그 밑에 심화개념을 보면 피동문에 대응되는 능동문이 없는 경우도 있다 입니다. 제가 이렇게 얘기했어요. 피동문과 능동문이 짝이다.

능동문은 자기 힘으로 얻고, 피동문은 당하다의 의미가 있다고 얘기를 했습니다. 그래서 경찰이 도둑을 잡다를 도둑이 경찰에게 잡혔다. 이렇게 1대 1로 대응되는 것처럼 보여요. 하지만 꼭 100% 그렇진 않다.

그렇지 않은 경우도 있다는 거죠. 거기 보면 피동문은 있어. 구름이 가지에 걸렸다. 그런데 능동문 가지가 구름을 걸었다는 안 되는 거예요. 영수는 회장 선거에서 경쟁자에게 밀렸다는 되지만,

경쟁자가 회장 선거에서 영수를 밀었다는 안 된다는 거죠. 뭔지 알겠어요? 그 반대의 경우도 있습니다. 피동문은 없지만 능동문만 해당하는 경우. 능동문만 되는 경우. 범준이는 칭찬을 자주 들었다와 관련된 게 있다.

알아두시고요. 그리고 진짜 중요한 것. 이중 피동은 안 된다고 나와 있죠. 심화개념 328쪽. 이것은 작문 문제에서도  고쳐 쓰기 문제 이중 피동 이렇게 써 놓고 이것은 이중 피동이므로 이렇게 고쳐야지. 이런 것도 많이 나오죠.

이중 피동은 무조건 잘못된 말입니다. 일단 알아두십시오. 예를 들어볼까요? 내가 대학에 합격하다니 믿겨지지 않아. 제가 몇 강에서 얘기했죠? 앞에서 몇 강인지는 모르겠는데 어떤 강에서 이런 얘기를 했습니다.

착했던 아이고, 성실했던 아이이고, 끝까지 열심히 했던 아이. 잘 될 거라고 믿는다. 지금 우리나라의 최고의 대학에 합격을 기다리고 있다고 했는데 이 강의 녹화 들어오기 전에 합격했다는 소식을 듣고 들어왔습니다.

굉장히 기분이 좋거든요. 그 친구가 '선생님, 저 믿겨지지 않아요' 이러더라고요. 지적해주고 싶었지만 지적하지 않았습니다. 기분 나쁠까봐. 믿겨지지 않아. 잘못된 말이죠. 믿기어지지 예요, 얘는.

그래서 기어를 축약해서 겨로 한 건데요. 피동 접미사 ~기도 들어갔고요. 그리고 장형 피동을 만드는 ~어지도 들어갔습니다. 이중 피동이에요. 그럼 어떻게 하면 돼요? 믿기지 않아요. 또는 믿어지지 않아요. 이렇게 해야죠.

뭔지 알겠어요? 이중 피동은 무조건 잘못 됐다고 하면서 믿겨지다, 끊겨지다, 잊혀지다, 쓰여지다 다 잘못된 것이다. 접미사를 사용하거나 아니면 거기에 있는 어간의 ~어지다나 ~게 되다를 쓰거나

둘 중의 하나를 선택해서 써야 됩니다. 두개 다 들어가면 안 되는 거예요. 이렇게 해서 피동 표현 끝났습니다, 피동 표현. 그러면 사동 표현으로 갈게요, 사동. 사동은 주어가 동작을 다른 대상에게 하도록

시키는 것을 나타내는 표현입니다. 사동은 어떤 것? 시키다. 시키는 것을 나타낸다, 사동. 됐죠? 피동과 대응되는 것은 능동이라고 얘기를 했어요. 사동과 대응되는 것은 바로 주동입니다.

주동은 시키는 게 아니라 직접 하는 것을 얘기해요. 직접 하는 것. 알겠죠? 이런 게 바로 주동문입니다. 동생이 웃는다. 이런 게 바로 주동문이라고 얘기를 하면 '이상하다. 이것 주동문과 능동문은 무슨 차이일까'라고

생각하는 친구들 있을 거예요. 지금 피동문과 사동문은 완벽히 뜻이 구별되죠. 피동문은 당하다, 사동문은 시키다. 의미 구별이 확실합니다. 피동이면서 사동이다? 그런 것은 있을 수 없어요. 됐죠?

그런데 능동과 주동은 자기 힘으로 하는 것, 직접 하는 것이라고 하는 의미를 갖지만 겹치는 경우가 굉장히 많아요. 잠깐만 볼게요. 329쪽에 심화 개념으로 가면 거기 예, 나는 밥을 먹다가 보이시죠?

나는 밥을 먹다 예요. 제 힘으로, 직접 하는 거예요. 이런 경우는 능동도 되고 주동도 되는 거예요. 뭔지 알겠죠? 그래서 피동과 사동이라고 하는 것이 완벽히 구별이 간다고 해서 그 대응되는,

그것과 짝인 능동과 주동도 구별될 거라고 생각하지 마시고 의미를 생각한다면 자기 힘으로 하는 것, 직접 하는 것의 의미가 있다는 생각하시면 될 것 같아요. 그러면 사동문의 형성으로 가서 주동문 동생이 웃는다를

사동문으로 바꾸기 위해서는 시키는 주체가 나와야 됩니다. 그래서 엄마가라고 하는 주어를 넣어 볼게요. 그럼 여러분, 어떻게 하겠어요? 동생을 웃긴다. 이렇게 바꿀 거죠. 그래서 새로운 주어가 생겼고요.

동생이라는 주어가 동생을 이라는 목적어로 바뀌었습니다. 웃는다는 서술어가 웃긴다고 하는 것으로 ~기라고 하는 게 떡하니 생겼네요. 그래서 이 ~기는 사동을 만들어주는 사동 파생 접미사라고 얘기합니다. 

이렇게 웃다라고 하는 자동사나 또는 형용사의 경우에 이렇게 되고요. 타동사의 경우에는 조금 다릅니다. 목적어를 필요로 하는 타동사의 경우에는 내가 밥을 먹다라는 문장 봅시다. 얘도 새로운 주어를 만들어야겠죠.

그래서 엄마가 어떻게 할 거예요? 시키는 의미를 넣으려면 나에게 밥을 먹인다. 엄마께서, 어머니께서 나에게 밥을 먹이신다. 높임법 확실히 써도 되지만 일단 사동을 잘 보여드리기 위해서 높임은 약간 무시하고 갔습니다.

어쨌든 엄마가 나에게 밥을 먹인다에서 새로운 주어, 그리고 목적어는 그대로 목적어예요, 타동사의 경우에는. 그리고 주어가 이렇게 부사어가 됐고요. 먹는다는 서술어가 먹인다는 것으로 바뀌었어요.

즉 없었던 ~이라고 하는 접미사가 생겼네요. 나도 모르게 그걸 넣고 있죠. 이게 바로 사동을 파생시키는 접미사 ~이입니다. 됐습니까? 그렇구나. 선생님이 이렇게 새로운 주어만 설정해주시니까 나도 모르게

척척 사동문으로 바꾸고 있네라는 것이 느껴지셨죠. 그러면 우리가 사동문은 어떻게 만드는지 봐야겠죠. 마찬가지로 파생적 사동은 단형 사동이라고 쓰고요. 통사적 사동은 장형 사동이라고 쓰겠습니다.

그런데 파생적 사동, 어근에다가 사동 접미사를 붙이는 경우 ~이, ~히, ~리, ~기, ~우, ~구, ~추. 더 많아요. 우리 친구들이 ~이, ~히, ~리, ~기, ~우, ~구, ~추. 정말 많이 외우거든요.

의미를 좀 알고 활용할 수 있어야 돼요. ~이, ~히, ~리, ~기, ~우, ~구, ~추가 있는데요. 사람들이 집 담장을 높다가 아니라 높이다. 시키는 거죠? 담장을 높게끔 하는 겁니다. 도로를 넓다가 아니라 넓히다.

넓게 시키는 거죠. 형들이 동생을 울다가 아니라 울게 시키는 거죠. 울리다. 숲에 보물을 숨다가 아니라 숨게 시키는 것, 숨기다. 불을 피다가 아니라 불을 피우다. 몸을 솟다가 아니라 몸을 솟구다.

마감기한을 늦다가 아니라 마감기한을 늦추다라고 해서 여러분들은 적절한 사동 접미사를 선택해서 새로운 단어를 파생시킬 수 있습니다. 그런데 여러분 헷갈리는 지점이 이게 있어요.

~이, ~히, ~리, ~기가 앞에서도 있었어요. 피동의 의미를 더해주는 피동 접미사에도 있었고, 사동 접미사에도 있는 거예요. ~우, ~구, ~추를 헷갈릴 일은 없죠. 사동 접미사니까요.

~이, ~히, ~리, ~기가 겹치기 때문에 피동과 사동을 헷갈려하고요. 피동과 사동을 구분하라는 문제를 많이 냅니다. 그런데 의미를 생각해보세요. 의미는 뭐예요? 피동은 당하다, 사동은 시키다 예요. 의미를 생각하시면 됩니다.

그럼에도 불구하고 헷갈려하기 때문에 조금 이따가 심화개념에서 말씀드릴게요. 일단 의미를 생각하자는 것 강조드리고요. 체언에다가는 접미사 ~시키를 넣으시면 됩니다. 그래서 딸을 공부 시켰다.

그다음에 어간 ~게 하다. 집에 가게 했다 또는 어휘적으로 이미 그 안에 시키다는 의미가 들어가 있는 어휘가 있죠? 시키다 내지는 보내다가 있다. 그러면 사동과 관련해서 앞에서 피동은요, 이중 피동 안 된다고 얘기했어요.

그런데 사동은 사동접미사를 두 개 써서 이중 사동으로 만들어야지만 되는 형태가 있습니다. 거기 재우다, 태우다, 키우다, 띄우다, 세우다, 채우다, 씌우다고 하는 단어들이 있는데 '이게 왜요?' 라는 친구들이 있을까봐

두 개만 한 번 해볼게요. 재우다, 태우다 해볼게요. 원래는 자다죠. 그런데 이것을 시키다, 엄마가 아기를 재운다고 하는 사동 문장을 만들어주기 위해서 여기다가, 사이에 ~이와 ~우를 넣어준 거죠.

그래서 말하자면 자이우다예요. 그런데 어떻게 된 거예요? 이렇게 축약이 됐죠. 그래서 재우다가 된 겁니다. 얘도 마찬가지, 태우다는 것도 타다예요. 그런데 타에 ~이라고 하는 사동 접미사와 ~우라고 하는 사동 접미사가

모두 들어가서 타이우다. 그래서 이것 결합해서 태우다가 되는 거예요. 됐습니까? '그렇군요, 선생님. 피동이라고 하는 것은 이중 피동 무조건 안 된다고 얘기를 했는데 사동은 되네요.' 그렇게 해야 되는 경우가 있네요.

좋습니다. 그리고 직접 사동과 간접 사동이라고 하는 게 있는데요. 옆으로 가서 설명해 볼게요. 직접 사동, 간접 사동 과연 무엇일까? 거기 보시면 직접 사동은 주어가 객체에게 직접 행위를 한 것을 나타냄.

간접 사동은 주어가 객체에게 간접행위를 한 것을 나타낸다고 나와 있는데 이렇게 생각하시면 돼요. 직접 사동이라고 하는 것은 사동 행위를 받은 대상에 주체도 함께 참여를 한 거예요. 엄마가 나에게 밥을 먹였다.

밥을 먹이다고 했을 때 직접 사동의 의미될 수 있죠. 밥을 먹는 행위에 직접 참여를 했어. 엄마가 '우리 딸 아! 해봐. 밥먹여 줄게.' 그렇죠. 밥을 먹이다. 직접 사동이라고 합니다. 직접 사동이라고 합니다.

간접 사동은 뭘까? 뭐예요? 엄마가 딸에게 밥을 먹게 하셨다 예요. 먹게 했다. 먹게 했다는 그 사동 표현에는 '아! 해봐' 이런 의미는 없죠. 밥 먹어라고 엄마는 말만 했고요. 딸이 혼자서 숟가락을 들어서 밥을 먹었습니다.

그 행위에 직접 참여한 것은 아니죠. 함께 한 것은 아니죠. 그런 것을 간접사동이라고 합니다. 됐죠? 그런데 거기도 보면 중의문이라고 하는 게 있어서 어머니께서 아이에게 밥을 먹이셨다라고 하는 여기 보면

접미사를 이용한 것 있죠, 단형 사동. 그래서 접미사를 이용한 사동문의 경우에는 직접 사동과 간접 사동의 의미를 모두 갖습니다. 어머니께서 아이에게 밥을 먹이셨다고 하면 우리는 두 가지 장면을 모두 떠올릴 수 있어요.

밥을 먹이셨다. '아! 해봐'라고 하는 장면과 밥 먹어라고 했더니 딸이 밥을 먹는 장면 두 가지가 모두 떠오릅니다. 접미사를 이용하면 두 가지를 모두 갖기 때문에 중의적인 의미를 갖는다고 하고요.

간접 사동, 어머니께서 아이에게 밥을 먹게 했다. ~게 하다라고 하는 장형 사동, ~게 하다. 접미사에 의한 것이 아닌 장형 사동 ~게 하다에 의한 사동을 쓰면 직접 사동의 의미는 드러나지 않고 간접 사동의 의미만 갖습니다.

그래서 어머니께서 아이에게 밥을 먹게 했다고 하면 우리는 밥을 먹어라고 했더니 아이가 숟가락을 들고 먹는 그런 장면을 떠올리게 되죠. 됐습니까? 직접 사동과 간접사동에 대해서도 봤습니다.

그리고 제가 얘기했어요. 피동과 사동을 구분하라고 하는 문제가 2017 수능에도 나오고 단골 문제죠. 출제가 굉장히 많이 되는데요. 지금부터 구분해보겠습니다. 일단 나는 밥을 먹다라고 하는 것은 능동도 되고 주동도 됩니다.

자기 힘으로 한 것도 되고 직접 한 것도 되고. 능동, 주동 모두 되고요. 먹히다와 먹이다 이것만 보면 먹다에 ~히와 ~이라고 하는 접미사가 붙은 건데 이것만 보고 어떻게 피동이냐 사동이냐를 알겠어요. 왜?

피동접미사 ~이, ~히, ~리, ~기 있고요. 사동 접미사에도 ~이, ~히, ~리, ~기가 있으니까요. 그러니까 의미로 구분하시면 된다고요, 의미. 피동은 당하다, 사동은 시키다. 개구리, 주체의 입장에서 봅시다.

개구리가 뱀에게 먹히다. 뭐예요? 당한 거죠. 그래서 피동. 주체, 누나가의 입장에서 동생에게 밥을 먹이다. 누나가 당한 거예요? 아니죠. 시킨 거죠, 동생에게. 사동입니다. 피동은 당하다,

사동은 시키다라는 의미를 생각하면 되는데 그래도 헷갈리고요. 또 이렇게 얘기하는 친구들이 있어요. '선생님, 지금 시간이 없어서 되게 급하거든요. 문법 빨리 풀고 어려운 고난도 독서지문 가야 하는데

의미 생각하고 있을 시간이 없고요. 그리고 당황하게 되면 이게 이건가? 당하다인가? 이게 이건가? 시키다인가? 헷갈릴 때가 있어요. 비결을 알려 달라'는 친구들이 있습니다. 그래서 제가 얘기를 하죠.

목적어가 있으면 사동일 확률이 높다. 그래서 목사를 기억해라. 이렇게 얘기를 합니다. 100% 그런 것은 아니고 90% 이상의 적중률을 자랑하는데. 일단 여기를 보면 미성이의 얼굴이 보였다,

미성이가 친구들에게 얼굴을 보였다. 똑같아. 그런데 하나는 피동이고 하나는 사동이래. 그러면 목사를 한 번 적용해볼까요? 목적어 없어? 피동. 목적어 있어? 사동, 맞아요. 그런데 의미를 생각하는 게 가장 확실합니다.

얼굴이, 얼굴 입장에서 당한 거죠. 미성이가, 미성이 입장에서 얼굴에게 시킨 거죠. 보여주라고 해서 보였다. 사동입니다. 목사를 기억하되 의미로 해봐라. 그런데 제가 이렇게 얘기한 이유가 뭐냐면

'선생님, 왜요? 그냥 목적어 있으면 사동이라고 하면 되게 쉬운데요.' 그런데 도둑이 경찰에게 팔목을 잡혔다. 팔목을 목적어 있는데 얘 피동이거든요. 그렇죠? 도둑의 입장에서 잡힌 것, 당한 거잖아요. 피동이잖아요.

그러니까 경찰에게 잡혔다인데 세부적으로 어딜 잡혔는지를 보여주는 경우에 이런 경우에 목적어가 있어도 피동이 될 수 있기 때문에 제가 의미로 반드시 구별하라고 말씀을 드렸습니다. 알겠죠? 그러니까 이렇게 합시다.

만일 피동과 사동을 구분하라는 문제가 나오면 일단 목적어가 있으면 사동이라는 것을 염두에 두어 두되 뭔가 헷갈리는 요소나 그런 것들이 있을 때 이 의미를 조금 더 대입시켜서 보시는 게 중요합니다.

이렇게 해서 우리 개념을 모두 흡수했네요. 종결, 높임, 시제, 동작상, 피동, 사동까지 모두 봤습니다. 그럼 step2로 가서 개념 혼자 풀며 성장하기로 가보겠습니다. 일단 2017년 10월 문제인데요.

사실 이 문제 여러분들이 다 아는 거죠. 그래서 주동문의 주어가 사동문의 목적어가 되고 이런 얘기가 세 번째 줄에 나와 있어요. 이미 우리 해봤잖아요. 그리고 서술어의 자릿수에도 변화가 있다.

이 얘기는 뭐냐면 얼음이 하나만 해볼게요, 녹는다. 아이들이 얼음을 녹인다. 사례를 중심으로 그 설명을 이해하면 훨씬 쉽습니다. 일단 주동문의 주어가 사동문의 목적어가 됐어. 눈으로 확인 가능.

그런데 서술어의 자릿수가 바뀐다고 하는 것은. 녹는다, 녹다라고 하는 서술어의 경우에는 주어만 있으면 되죠. 한 자리 서술어였어요. 그런데 녹인다고 해서 사동에 접미사를 붙였더니 서술어가 뭐도 요구해요?

아이들이 녹인다. 그렇죠? 문장의 의미가 완전하지 않습니다. 그럼 어떻게 해야 돼? 목적어도 써 줘야 돼. 얼음을 녹인다. 두 자리 서술어로 바뀌었다. 이런 얘기입니다. 됐죠? 그래서 위에는 형용사나 자동사인 경우이고요.

밑에는 타동사의 경우도 설명이 돼있습니다. 그리고 사동 접미사는 단형 사동, ~게하다는 장형 사동이라고 한다. 직접 사동과 간접 사동이 있다. 그리고 장형 사동은 간접 사동의 해석만을 허용한다.

이런 설명이 세세하게 나와 있고요. 제일 마지막 문단에서는 15세기 국어에서 사동 범주가 ~이, ~히, ~리, ~기, ~우, ~구, ~추가 아니었죠. ~이, ~히, ~리, ~기, ~오, ~우, ~호, ~후, ~아, ~으. ~게 아래아를 쓰는 하다.

이렇게 나와 있습니다. 됐죠? 그러니까 우리가 알고 있는 정보를 활용하면서 이 자료를 이해하시면 되겠습니다. 그러면 윗글을 바탕으로 (보기)의 (ㄱ)~(ㄹ)을 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것을 볼게요.

(ㄱ)을 아이들이를 주어로 삼는 단형 사동으로 바꿔볼까요? 아이들이 어떻게 바꿀 거예요? 얼음 위에서 팽이를 어떻게 하죠? 돌린다. 이렇게 바꿀 거죠, 돌린다. 이렇게 바꿉니다. (ㄱ)의 주어는 팽이가, 팽이를로 바뀌었죠.

목적어로 바뀔 것이다. 해보면 되고 위에서도 설명을 했고요. 2번 (ㄱ)을 아이들을 주어로 삼는 단형 사동으로 바꿀 때 서술어의 자릿수가 한 자리에서 두 자리로 바뀐다.

팽이가 돈다고 했는데 아이들이 팽이를 돌린다고 두 자리로 바뀌었어요. 주어와 목적어를 모두 요구했습니다. 3번 (ㄴ)은 선생님께서를 주어로 삼는 단형 사동문으로 바꿀 때 선생님께서 지원이에게

그 일을 맡겼다고 바뀌겠죠, 맡겼다. (ㄴ)의 주어는 지원이가 지원이에게 부사어로 바뀝니다. 그다음에 4번도 서술어의 자릿수가 두 자리에서 세 자리로 바뀐다고 얘기를 했는데 맞죠.

지원이가 일을 맡다라는 주어와 목적어만 있었으면 됐는데 이번에는 선생님께서 지원이에게 그 일을 이라고 해서 주어, 목적어, 필수적 부사어까지 모두 필요로 하는 세 자리 서술어로 바뀌었습니다.

5번 (ㄹ)은 (ㄷ)과 달리 직접 사동과 간접 사동의 의미 모두로 해석될 수 있다. 여러분, 어떤 게 직접, 간접 사동 모두 의미를 갖습니까? 이것. 그렇죠? 단형 사동의 경우에 직접, 간접의 의미를 모두 갖고

장형 사동의 경우에는 간접의 의미를 갖는다고 얘기를 했잖아요. 그러니까 적절하지 않은 것은 5번이죠. 바꿔줘야죠. (ㄹ)은 (ㄷ)과 달리가 아니라 (ㄷ)은 (ㄹ)과 달리라고 바꿔주시면 됩니다. 그러면 15번으로 갑니다.

중세 국어와 연결을 했어요. 그런데 앞부분에서 설명을 했기 때문에 여러분들 중세국어 문제 풀 때 되게 어려워하는 친구들 있는데 현대 국어 풀이를 참고해서 보시면 돼요.

그래서 1번 보시면 (ㄱ)은 동일한 어근에 결합하는 사동 접미사가 어근 얼이죠. 그렇죠? 15세기 국어와 현대 국어에서 다른 경우가 있음을 보여준다. 여기서는 ~우라고 하는 사동 접미사가 결합을 했고요.

여기서는 ~리라고 하는 사동 접미사가 결합했습니다. 다르네. 이것 뭐야? 거의 시력 테스트 수준 아니에요? 2번 (ㄴ)은 현대 국어의 ~게 하다의 해당하는 15세기 국어의 ~게 하다. 아래아를 쓰는 것임을 알 수 있다.

여기 보면 ~게 하다 여기 보이시죠? 그런데 여기서는 ~게 하, 아래아를 쓰는 것으로 보입니다. 3번 (ㄷ)은 15세기 국어에서 어근과 사동 접미사가 결합된 형태를 소리 나는 대로 적었다는 것을 알 수 있다.

앉히시고라고 썼어요. 물론 발음이 안치시고인데. 그런데 중세국어 시기에는 소리 나는 대로 썼네, 안치시고. 좋습니다. 그다음 사라시리잇가와 살리시겠습니까를 한 번 보죠. (ㄹ)은 현대국어에서 쓰이지 않는 사동 접미사가

15세기 국어에서 쓰인 양상을 보여준다. 일단 살을 한 번 찾아볼까요? 여기. 살 여기 있네요. 그렇죠? 그럼 이건 뭐예요? 아래 아. 살, 'ㅇ'쓰고  'ㅏ' 시리잇가 이거죠. 그렇죠? 그러니까 여기서는 ~리라고 하는 게 쓰였는데

중세국어 시기에는 아래아를 쓰는 아가 쓰였구나 라는 것을 알 수가 있습니다. 맞아요. 5번 (ㅁ)은 15세기 국어와 현대국어에서 어근의 형태가 달라짐에 따라, 어근의 형태가 달라졌네, 밧과 벗으로. 달라졌어.

어근에 결합하는 사동 접미사가 달라졌다고? 사동 접미사는 ~기로 똑같은데? 그래서 답은 5번입니다. 됐어요? 좋습니다. 2017년 4월 자료를 보시면 여러분들이 아는 부분도 있고 모르는 부분도 있을 텐데

주체 높임, 객체 높임, 상대 높임에 대한 설명이고요. 현대국어적으로 어떤 건지, 어떻게 실현되는지 설명을 하고 난 다음에 각 문단의 제일 끝에 중세국어에서는 이렇게 실현됩니다가 나와 있어요.

그것 읽으시면서 정보를 이해하시면 돼요. 이렇게 실현되는 구나. 이해하신 다음에 보겠습니다. 윗글을 바탕으로 (보기)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것입니다. (ㄱ)은 현대 국어와 달리 선어말 어미 ~삽을 사용하여

목적어가 지시하는 대상, 즉 객체를 높이고 있다. 앞에서 뭐라고 얘기했어요? 객체 높임 선어말 어미 ~삽, ~삽, ~삽. 그리고 순경음 'ㅂ'을 쓰는 것이 있었다고 얘기를 했죠. 진짜 여기 보면 여기 있잖아요.

그렇죠? 말하자면 인의지병을 인의의 군대를 이라고 하는 목적어를 높이기 위해서 지금은 없는 형태죠. 그래서 객체 높임 선어말 어미를 썼다라는 것을 알 수 있고요. (ㄴ)은 현대국어와 마찬가지로

선어말 어미 ~시를 사용하여 성손을 높이고 있다. 성손이라고 하는 주체를 성손, 무왕을 높이기 위해서 (ㄴ) 일노하시니 그래서 한 번 노하시니 똑같은 주체높임 선어말 어미가 들어갔죠? 맞습니다.

(ㄷ)은 현대국어와 달리 청자를 높이기 위해 ~이라는 선어말 어미가 사용됐다. (ㄷ)을 보면 ~이다라고 하는 것, 것입니다. 지금으로 말하면 ~ㅂ니다에 해당하는 하십시오체죠. 상대 높임법을 쓰네요.

그런데 예전에는 어떻게 썼다? 이렇게 선어말 어미 ~이를 썼다. 상대 높임 선어말 어미가 있었다. 앞에 설명 나와 있고 여기서 발견할 수 있고. 맞습니다. 그다음 (ㄹ) 볼까요. (ㄹ)은 현대국어와 마찬가지로

서술어의 주체를 높이기 위해 특수한 어휘가 사용됐다. 뫼셔, 모시다. '선생님 이것 있잖아요. 현대국어에 특수 어휘가 있잖아요' 그런데 여러분, 이게 지금 뭘 높이기 위한 겁니까? 성종을, 성스러운 어른을을 높인 거예요.

그러니까 주체를 높이기 위해서가 아니라 객체죠. 그렇죠? 객체 아닙니까? 객체를 높이는 거고 현대국어에서도 모시다라는 것은 객체 높임을 실현하는 특수 어휘죠. 잘 봐야겠어요. 주체가 아니라 객체였어요.

그래서 답은 4번, (ㅁ)은 선어말 어미 ~시, ~이라고 하는 선어말 어미를 사용하여 각각의 문장의 주체, 여기서는 하늘이라는 주체를 높이기 위해서 주체 높임 선어말 어미 ~시를 썼고요.

그리고 말을 듣는 상대방, 청자인 상대방을 높이기 위해서는 상대 높임 선어말 어미 지금은 없지만 이렇게 썼다는 게 위에 자료에 나와 있었죠. 그래서 맞는 내용. 답은 4번입니다.

15번 문제 이것 여러분들 잘 푸셨으면 좋겠어요. 여기에 주체 높임, 객체 높임, 상대 높임이 있냐고 찾으라고 합니다. 그러면 저는 항상 상대 높임 먼저 찾아요. 뵙고 왔습니다. ~ㅂ니다예요. 하십시오체 쓰고 있죠?

상대 높임에서 높임을 실현했습니다. 상대 높임이 높임과 낮춤이 있으니까 높임을 실현했어요. 좋아. 높임을 실현했고, 그리고 객체 높임을 한 게 있는지 봅시다. 할아버지를 뵙고라고 얘기를 했어요.

할아버지를 보고가 아니라 뵙고. 그래서 목적어에 해당하는 객체를 높이기 위해서 특수 어휘 뵙고를 썼습니다. 그러면 객체를 높이는 대상도, 객체 높임도 있네요. 주체 높임, 주어를 높이는 게 있는지 보면

아버지는, 허리가 아프셔서 예요. 한영이가 아버지를 대신, 한영이를 높이는 게 없지만 아버지를 높이는 게 있어요. 그런데 주체 높임을 두 가지로 나눴죠. 직접 높임과 간접 높임으로 나눴습니다. 여러분 구분할 수 있겠어요?

아버지는 이제 직접 높임의 대상인데 아버지 자체를 높인 게 아니라 허리가 아프시다고 해서 아버지의 신체 일부분에 해당하는 것을 높였으니까 간접 높임의 ~시인 거죠. 그래서 주체 높임에서 직접 높임은 없고

간접 높임만 있다. 객체 높임이 있다, 상대 높임은 높임이 실현됐다. 1번 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 됐죠? 이렇게 해서 문제 풀어봤고요. 제가 문법에서는 욕심을 내서 문법의 문제 풀이로 개념이 정리되는 게 있어서

문제를 많이 넣었어요. 나머지 문제들은 제가 자료실에 올려드리도록 하겠습니다. 답안을 써서요. 그러면 마지막으로 오늘의 최종 마인드맵을 확인해보면요. 여러분들이 이것을 스스로 얘기해보세요.

예를 들어 종결 표현의 평서, 의문, 명령, 청유, 감탄문이 있는데 각각 어떻게 실현되지? 얘기해보시고요. 높임에는 상대, 주체, 객체 높임이 있는데 각각 어떻게 실현되지? 밑에 있죠? 답도 있습니다. 해보고요.

과거, 현재, 미래, 진행, 완료. 이런 것 어떻게 구분하지? 이렇게. 피동과 사동은? 피동은 당하다의 의미, 사동은 시키다의 의미고. 어휘적 사동에는 시키다와 보내다가 있다. 그리고 접미사에는 이런 게 있다.

~되나 ~시키, ~어지다, ~게 되다, ~게 하다와 같은 ~기인 피동이나 사동을 쓸 수 있다고 정리하시면 되겠습니다. 됐죠? 스스로 체크, 체크 하면서 '나 이제 이것 알아. 이건 몰라.'

이렇게 정리해나가시는 복습의 용도로 활용해나가셨으면 좋겠고요. 그러면 우리 친구들과 마지막 왕도 퀴즈를 풀어보도록 하겠습니다. 문법으로 가서는 왕도 퀴즈가 궁서체로 나가고 있어요, 진지하게.

오늘도 진지한 퀴즈 준비했습니다. 다음 문장은 피동인지 사동인지 쓰세요. 첫 번째, 바위 뒤에 동생을 숨겼다. 피동일까요? 사동일까요? 두 번째, 피곤해서 눈이 자꾸 감겼다는 친구들이 많은데 잠을 깨시오.

감겼다 이것은 피동일까요? 사동일까요? 똑같이 ~기라고 하는 접미사를 사용하고 있는데요. 의미로 구분할 수 있을 거라고 생각합니다. 목사라고 하는 것들을 쓰셔도 좋을 것 같고요. 여러분, 이렇게 해서 25강 끝냈습니다.

어떻게 보면 앞에 나왔던 것보다 훨씬 쉽죠. 이제 설명까지 할 수 있겠습니까? 이거긴 한데 설명을 못 했던 게 이제 설명까지 할 수 있는 것으로 채워졌을 거라고 생각을 하고요.

다음 시간에는 부정, 정확한 문장, 담화로 한 번 가보도록 하겠습니다. 다음 시간에 배우는 내용 그리 어렵지 않습니다. 가벼운 마음으로 만나러 오셨으면 좋겠어요. 우리 친구들 고생했고요.

우리 다음 시간에 만나요. 여러분, 안녕.

.








