안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 행복해져라, 수능 1교시.

수능 1교시가 행복해지기 위해서는 우리가 연계를 많이 느껴야 할 것 같아요. 수능완성 수강후기에 봤더니 N수생이죠.

고3 친구들에게는 선배니까 어떤 얘기를 했냐면 수능완성이 작년 수능 때 많이 연계됐다.

수능특강만 하지 말고 수능완성을 꼭 해야 되는 것을 당부드리고 싶습니다라고 얘기를 했어요. 사실 수능완성이 조금 부피가 적어요, 수능특강보다.

나온 작품 수도 적고 지문의 수도 적고. 그래서 좀 미루고 있다가 또 간과하는 친구들도 있거든요.

꼭 그러지 말고 차근차근 잘 따라와서 연계에 철저히 대비하셨으면 좋겠습니다.

오늘 실전모의고사 1회 마무리 짓고 실전모의고사 2회로 들어가는 날인데요. 실전모의고사 1회 마무리는 바로 고전으로 해 보도록 할게요.

고전시가와 그리고 고전수필로 마무리해 볼 텐데요. 첫 번째가 고공가입니다.

그런데 사실 (가)의 고공가와 (나)의 파리를 조문하는 글을 모두 다 아우를 수 있는 보기가 44번에 있습니다. 44번의 보기.

사실 큰 힌트가 되지는 않지만 그래도 어떤 내용이 주로 나올지를 짐작하게 하는 고마운 보기니까 먼저 읽어보도록 할게요.

유교 이념으로 바탕하는 조선 사회에서는 국가의 안정적인 경영을 위해 임금은 물론 신하들도 자신의 본분을 다해야 한다고 보았습니다.

그래서 고공가에서는 전란에 황폐해진 국가의 재건을 위해서. 즉 임진왜란에 직후에 쓰여진 작품이 고공가이기 때문에

그런 전쟁으로 인해 황폐해진 국가의 재건을 위한 신의 역할. 신하가 어떤 역할을 해야 하는지.

그리고 파리를 조문하는 글에서는 굶주리는 백성들의 고통을 해결하기 위한 임금. 군과 신, 신하의 역할이 중요함을 비유적으로 강조하고 있다.

핵심은 둘 다 비유하고 있다라는 거예요. 고공가라고 하는 거. 고공이 무슨 뜻이지 하고 생각하셔서 여러분이 거기 밑에까지 각주를 보면

고공은 머슴이다, 이렇게 나와 있단 말이에요. 그럼 이건 머슴에 대해서 훈계하고 가르치려고 하는 그런 내용이지 어떻게 신하냐. 비유하고 있다고요.

머슴을 어디에 비유하고 있다? 신하. 나라를 다스리는 관리에 비유하고 있어서 머슴에게 하는 고공에게 하는 이야기가

결국은 신하들에게 하는 이야기다라고 생각하고 보시면 됩니다. 알겠죠? 사실 어려운 단어도 많고요.

그리고 고어 표기가 살아 있어서 어려워하는 친구들이 많을 텐데요. 저는 출제 임박이라고 생각하는 그런 고전시가 작품입니다.

허전의 고공가 한번 같이 가볼 텐데 이 고공가가 익숙한 친구들이 있을 거예요.

수능에 출제된 적은 없습니다마는 익숙한 이유가 뭐냐 하면 2016학년도 B형에 2016학년도에는 A형, B형 이렇게 나뉘어져 있었잖아요.

B형에 이원익의 고공답주인가라고 하는 그런 작품이 출제된 적이 있거든요. 거기서 고공을 본 친구들은 아마 이 작품이 익숙하다라고 보실 겁니다.

고공가하고 고공답주인가의 관계는요. 고공가에 대한 답가의 형식으로 고공답주인가라고 하는 게 만들어졌습니다.

비슷한 건 뭐냐 하면 두 작품의 공통점은 뭐냐 하면 한 집안을, 집안을 나라에 비유하고 있어요.

그래서 집안에서 일어나는 일을 나라에 빗댄 것이다라고 보시면 되고요. 또 하나의 공통점은 머슴을 신하에 빗대고 있다. 여기다 쓸까요. 머슴을 신하.

즉 관리들에 빗대고 있다라고 보시면 돼요. 이거 외에 고공답주인가는 임금을 주인에 빗댄 부분이 드러난다라고 생각하시면 됩니다. 그래서 지금부터 고공.

즉 머슴이라고 하는 말이 나오면 우리 어떻게 읽는다? 신하. 즉 나라를 다스리는 관리로 읽으시면 될 것 같습니다. 그래서 화자가 집주인이에요.

집주인인 화자가 머슴들. 즉 청자에게 꾸짖음을 내리고 경계를 하고 훈계를 하는 그런 내용이 드러나고 있습니다. 머슴들이 어떤 모습이길래 그럴까.

즉 신하들이 어떤 모습이길래 꾸짖고 경계를 할까. 한번 볼까요. 집의 옷 밥을 언고 들먹는 져 고공아. 이렇게 하면서 고공을 일단 부르고 있죠.

집의 옷 밥을 언고. 언고는 제쳐놓고. 들먹는은 밑에 단어 뜻이 나와 있는데 못생기고 마음이 올바르지 못한이야.

못생기고 마음이 올바르지 못한 그 머슴들아. 머슴은 이제 앞으로 신하라고 읽을게요.

집에 있는 옷이나 밥을 제쳐놓고 이집저집 들락날락하면서 빌어먹는 그런 머슴들아라고 약간 구체적으로 해석이 되고요.

이것은 신하의 모습에 빗댄다면 나랏일을 제쳐놓고 놀고 먹기 좋아하는 조정의 신하들아, 이렇게 볼 수도 있겠습니다. 우리 집 긔별을 아난다 모로난다.

우리 집에 기별을. 이 기별이라고 하는 건 내력이에요. 우리 집의 소식. 의역하면 내력. 우리 집의 내력을 아느냐, 모르느냐.

즉 여기서 우리 집이라고 하는 건 나라로 확대해서 볼 수 있죠. 빗댄 것이기 때문에. 그래서 우리나라의 내력을 아니, 모르니.

비 오는 날 일 없살재 삿 꼬면서 니라리라. 비 오는 날 이 없을 때. 이때. 삿 꼬면서라고 하는 건 새끼를 꼬면서 니라리라. 말하리라. 주체는 누구야?

누가 말해 주겠다? 즉 화자. 화자. 집주인인 화자가 우리 집의 내력을 얘기해 줄게. 즉 우리나라의 내력을 얘기해 줄게 하고 얘기를 합니다.

그래서 여기까지 고공에게 우리 집의 내력을 들려주겠다라고 얘기를 하고 우리 집의 내력이 이제 나옵니다. 처음에 한어버이 사롬사리 하려할재.

한어버이는 밑에 보면 조부모 이렇게 나와 있죠. 그래서 임진왜란 직후에 쓰여진 작품이다라고 얘기했는데 조선이라는 나라가 처음 만들어졌을 때의 조국.

즉 태조 이성계를 얘기합니다. 태조가 태조 이성계가 살림살이를 하려고 할재. 살림살이. 즉 나라를 시작하려고 할재 인심을 많이 쓰니. 인심은 뭐예요?

어진 마음이죠. 이 태조가 어진 마음을. 발음해 보세요. 만히 쓰니. 많이 썼어. 많이 쓰니 사람이 절로 모다. 사람이 저절로 모여들었다라는 거예요.

그래서 우리나라의 내력, 즉 우리 집안의 내력을 얘기해 줄게. 즉 조부모가 말하자면 나라로 말하자면 태조가 살림살이를 처음 이제 하려고 할 때

어진 마음을 많이 썼기 때문에 사람들이 저절로 모였어. 풀 뼛고 터을 닷가 큰 집을 지어 내고. 이거 뒤에 있는 거 된소리로 발음하시는 거 아시죠.

그래서 풀을 베고. 풀을 베고 터를. 나라의 터를 또는 집터를 닦아서 큰 집을 지어 내고. 큰 집을 지어 내고. 말하자면 나라를 만든 거예요.

그리고 셔리 보십 장기라고 나와 있는데요. 셔리라고 하는 건 밑에 보세요. 써래죠.

써래와 보습과 쟁기와 같은 농사를 할 때 필요한 도구와 연장들을 얘기합니다. 그것을 쇼로 전답을 긔경하니. 소로 논과 밭이죠.

밭과 논을 긔경하다라고 하는 것은 갈아서 일으킨다라는 뜻입니다. 갈았다. 그래서 이런 연장과 도구를 갈아서 소로 논밭을 갈으니.

오려논 터밧치 여드레 가리로다. 오려논이라고 하는 것은 올벼가 나는 논이에요. 올벼라고 하는 것은 보통의 벼보다 빨리 추수할 수 있는 벼를 얘기하죠.

그래서 올벼논 텃밭이. 텃밭. 이거 말 그대로 텃밭을 얘기합니다. 텃밭. 올벼논과 텃밭. 논과 밭이 여드레.

여드레라고 하는 것은 8일이라는 뜻이에요. 8일 동안 가리로다. 8일 동안 갈 만한 넓은 땅이로구나, 이런 뜻이에요.

그래서 처음에 나라를 만들 때 인심을 많이 써서 사람이 저절로 모여서 나라를 지어내고 전답을 논밭을 가는데

이렇게 논과 밭이 8일 동안 갈아야지 다 갈 수 있는 굉장히 넓은 땅이 만들어졌다, 이런 뜻입니다. 조선팔도가 굉장히 넓었다라는 걸 얘기하죠. 알겠죠?

그래서 항상 이 집안일처럼 얘기를 하지만 이것을 나라의 일로 보시면 되고요. 고공이라고 하는 건 결국 신하들을 가리키는 말이다라고 보시면 됩니다.

그래서 우리나라의 내력이 어땠는지 그래서 한어버이 때 풍족했던 살림 이런 것을 얘기하고 있죠. 그러면 자손에 전계하야.

그때 또 어땠냐면 자손에 전계하야 대대로 나려오니. 그러니까 자손들에게 전계한다라는 건 물려줬다라는 거예요. 물려줘서 물려주어 대대로 내려오니.

이 넓은 땅을 대대로 내려왔어. 논밧도 죠커니와 논밭도 좋을 뿐만 아니라 그 당시 고공도 근검터라. 머슴들도 근검했다.

근면하고 검소하고 부지런하고 검소했다라고 과거의 내력을 얘기해 주고 있습니다.

집안의 머슴들이 근검했다라고 하는 건 말하자면 신하들도 근면하고 검소했던 과거의 모습인 거죠. 그럼 지금은 어떠냐.

저희마다 여름지어 가암여리 사던 것슬. 저희마다. 저희. 고공들마다 여름지어. 농사를 지어서 가암여리. 밑에 부유하게 나와 있죠. 부유하게 살던 것을.

예전에는 이렇게 자기들마다 농사를 지어서 부유하게 살던 것을 요사이 고공들은이라고 하면서 과거의 고공들과 현재의 고공들이 대조되고 있어요.

옛날에는 근검했는데 지금은 어떻대? 지금의 고공들은 지금의 머슴들은 지금의 신하들은 헴이 어이 아조 업서. 헴. 사리분별. 생각.

사리판단 분별할 수 있는 아주 없어. 어이 아주 이렇게 없어서 밥사발 큰나 쟈그나 동옷시 죠코 즈나.

밥사발이 누가 큰지 작은지를 막 이렇게 보고 있고 동옷시. 옷이 누가 좋고 그리고 누구 옷이 나쁜가를 지켜보고 있다는 뜻입니다.

그러니까 머슴들에게 중요한 거. 먹는 거, 입는 것일 테니까 그런 거고요.

신하들의 입장에서 본다면 이 밥사발이라고 하는 것은 신하들이 받는 월급 같은 녹봉을 얘기하고요.

이 동옷시라고 하는 것은 신하들이 앉아 있는 벼슬자리를 얘기하는 거죠. 그래서 신하들이 누가 녹봉을 더 많이 받는 거야. 이런 걸 견주고 있고요.

이거 누구의 벼슬자리가 더 좋고 누구의 벼슬자리가 더 싫은지를 이렇게 보고 있다라는 거예요.

자기가 해야 할 일을 막 열심히 하고 근검하기보다는 사리분별 없이 이러고 있어요. 마음을 다투는 듯 호슈를 세우는 듯.

어떤 모습을 보이냐면 마음을 다투는 듯. 그러니까 말하자면 마음을 다툰다. 시샘을 하는 거죠. 호슈. 우두머리죠.

호슈, 우두머리를 세우는 듯. 세우는 듯. 시기하는 듯입니다. 그래서 자기보다 더 녹봉 많이 받고 더 높은 벼슬자리에 있는 사람,

이 우두머리 같은 사람을 시기하고 있고요. 무삼일 감드러 흘긧할긧 하나산다입니다. 여기서 감드러라고 하는 것은 속임을 들어라고 나와 있죠.

무슨 일 속임을 들어  흘긧할긧 하나산다.  흘긧할긧이라고 하는 거. 이렇게 말하자면 이렇게 흘겨보는 걸 얘기하는 거죠. 흘깃할깃 한다.

즉 반대세력에 대해서 뭔가 헐뜯는 일. 왜 남을 이렇게 헐뜯고만 있느냐. 헐뜯는 일만 하느냐. 이렇게 해석을 하시면 됩니다.

무슨 일로 속임을 들어서 다른 사람들을 헐뜯고 너희 일은 안 하고 왜 이렇게 헐뜯는 일에만 관심을 두느냐고 시기하고 남을 미워하는

그런 신하들의 모습이 드러나 있습니다. 여기까지 보면 다툼과 시기만 일삼는 요사이 고공들에 대한 비판의 모습이 드러나 있죠.

그다음 너희는 일 아니코 시절좃차 사오나와. 너희는 누구예요? 고공들이죠. 머슴들이 머슴이 해야 할 일을 아니하고예요.

신하들이 신하가 해야 할 일을 아니하고 시절좃차 사오나와. 시절조차 사나워예요. 임진왜란 직후라고 얘기했습니다. 시절이 얼마나 사납습니까?

갓득의 내 셰간이 플러지게 되야난대. 가뜩이나 내 세간. 여기에서의 세간이라고 하는 건 살림살이죠.

내 살림살이가 살림살이가 플러지게라고 하는 것은 줄어들게. 내 살림살이가 줄어들게 되었는데, 되었는데 엊그재 화강도에 가산이 탕진하니.

엊그제 화강도는 불을 받고 있는 강도. 그 밑에 설명을 보면 왜적을 일컫는다, 이렇게 나와 있죠. 왜적들에게 내 집안의 재산을 탕진하게 되었다.

다 잃게 되었다. 내 재산을 모두 잃게 되었는데 집 하나 불타 붓고 먹을 것시 전혀 없다. 굉장히 비극적인 상황입니다.

집도 불타버리고요. 먹을 것도 전혀 없는 그런 상황이에요. 그래서 가산을 탕진하게 된 요사이 집안의 형편에 대해서 얘기를 했습니다.

여기까지 집안 형편이 이 정도로 어렵습니다라고 얘기를 하고 있고요. 그다음에 마지막 두 줄 우리 교재 부분. 크나큰 셰사을 엇지하여 니로려료.

크나큰 셰사. 세간. 세간, 살림살이, 나라의 살림살이를, 살림살이를 어찌하여 니로려료. 이르다. 일으킬 것이냐.

이렇게 어려워진 집안 형편을 어쨌든 다시 일으켜야 될 거 아니에요. 크나큰 살림살이를 어찌하여 일으킬 것이냐.

김가 이가 고공들아. 김씨, 이씨 머슴들아. 새 마음 먹어슬라라고 하면서 새 마음을 먹으려므나라고 하면서 당부하고 있습니다.

그래서 신하들에게 새로운 마음을 먹고 시기하고 질투하고 미워하고 사리분별 제대로 하지 못하고 그런 모습 말고

예전의 고공들처럼 예전의 신하들처럼 근검 그리고 근검하고 근면하고 검소한 그런 근검한 모습을 보여줬으면 좋겠다라는 그런 당부의 말로 마치고 있습니다.

됐죠. 이렇게 해서 고공가 우리 교재 부분에 나와 있는 부분을 한번 봤는데요. 사실 혼자서 읽어내기가 꽤 꺼끄러웠을 것 같습니다. 좀 힘들었죠?

여러분들 여러 번 읽으면서 고전시가는 다시 한 번 말하지만 반복해야 된다. 여러분의 것으로 만들기를 바라고요.

고공가로 풀 수 있는 문제가 45번에 나와 있어요. 45번 문제 봅니다. ㉠과 ㉡을 중심으로 (가)의 화자에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것은입니다.

한어버이 사롬사리. 즉 태조 이성계 때의 살림살이고요. 내 셰간이라고 하는 것은 지금의 살림살이죠. 그래서 태조 이성계 때 살림살이는 괜찮았어요.

그렇지? 그런데 지금의 내 세간. ㉡ 부분을 보면 플러지게 되야난대. 줄어들게 되었고 그리고 화강도에 가산이 탕진했다라고 얘기합니다.

이건 긍정적인 거고 이건 부정적인 거예요. 그렇죠. 그럼 ㉠에 안주하느라 ㉡의 상황에 대비하지 못했던 자신의 부주의함에 대해.

내가 그것을 대비하지 못해서 이렇게 됐다. 이렇게 얘기를 하나요? 아니죠. (가)에 자신의 부주의함에 대해 자책하고 있지 않아요.

그런 부분은 없습니다. ㉠에 안주했다라고 볼 여지도 없고요. 그리고 ㉠과 달라진 ㉡을 언급하여. 이건 되게 좋아하는데 이제 다 탕진했어.

고공들이 해야 할 역할이 과거와 달라져야 한다. 과거처럼 해야지, 말하자면.

과거에는 근검했는데 지금은 그렇지 않고 시기하고 질투하고 미워하고 이런 부분이 들어가잖아요. 그래서 가산까지 탕진했죠.

어쨌든 고공이 해야 할 역할이 과거와 달라져야 하는 게 아니에요. 과거에는 오히려 잘 했어. 그런데 지금은 못 하고 있지.

㉠과 대비되는 ㉡의 어려움을 부각하여. 그렇죠. 이건 맞아. 고공들에게 마음가짐을 새롭게 해 줄 것을. 마지막에 뭐라고 얘기했습니까?

새 마음 먹어슬라라고 하면서 새로운 마음가짐을 당부하고 있었습니다. 그래서 답은 ③번이네요. ④번, ⑤번 왜 적절하지 않은지 볼까요.

㉡과 관련된 문제점이 ㉠에서부터 시작되었음을 언급하여. 아니, 한어버이 사람사리 할 때는 되게 좋았는데 ㉠에서부터 시작되었다라고 얘기할 수가 없어요.

㉡과 유사한 상황에 처한 ㉠을 제시하여. ㉡과 ㉠은 유사한 상황이 아니지. 말하자면 대조되고 있지 않아요.

문제 해결을을 위한 고공들의 각별한 노력. 물론 새 마음을 가져달라 당부가 나와 있기는 하지만 유사하다고 볼 수 없어서 ⑤번도 답이 될 수가 없어요.

그래서 답은 ③번 골라주시면 됩니다. 그러면 (가)로만 풀 수 있는 문제 풀었으니까요. 정약용의 파리를 조문하는 글이라는 작품으로 가겠습니다.

파리를 조문하는 글. 사실 파리를 조문한다라는 제목 자체가 의아하죠. 파리를 조문하는 글. 보통 파리가 집에 딱 들어오면 여러분들은 어떻게 해요?

와, 파리가 들어왔네. 뭔가 긍정적으로 생각하면서 기뻐하거나 그러지 않죠. 파리는 더럽다, 약을 뿌려야겠다, 이렇게 생각을 하거나 그렇게 생각을 합니다.

그런데 파리를 왜 조문할까요. 조문이 뭐예요? 조문은 슬퍼하는 뜻을 드러내는 거죠. 그래서 파리의 죽음을 슬퍼하는 글이에요.

그럼 파리의 죽음을 슬퍼한다라는 거는 파리를 긍정적인 대상으로 하겠다는 거잖아요.

이 작품은 사실 1810년에 쓰인 작품으로 정조 사후 10년 이후에 경오년이죠. 여름에 쉬 파리가 엄청나게 들끓은 것을 배경으로 하고 있습니다.

그래서 뭐라고 생각했냐면 이 파리를요. 굶주려 죽은 백성들의 화신으로 봤습니다. 굶주려 죽은 백성들을 파리로 본 거예요.

그래서 긍정적이고 연민과 동정의 대상으로 보는 거죠. 그래서 백성들의 참상을 굉장히 사실적으로 제시한 작품이고요.

그 당시 사회에 대한 비판적이고 풍자적인 의도가 드러나 있고요. 파리로 표현했기 때문에 우의적인 성격도 있는 그런 작품입니다.

파리를 조문하는 글을 뭐라고도 하냐면 한자로는 조승문이라고도 합니다. 조문하다, 승 파리. 그래서 파리를 조문하는 그런 글.

조승문이라고도 하니까 알아두시고요. 그러면 1810년에 여름에 쉬 파리가 엄청나게 들끓었다로 시작하는 그 글의 뒷부분 한번 보겠습니다.

우리 교재에는 뒷부분이 나와 있죠. 파리야 날아서 고을로 들어갈 생각은 하지 말아라라고 하며 파리를 부르고 있네요. 왜?

파리에게 왜 고을로 들어가지 말라고 할까? 첫 번째는 고을로 들어가지 말래. 마을로 들어가지 말래.

굶주린 사람을 엄히 가려내는데 아전들이 붓대 잡고 앉아서. 고을로 들어가지 말라고 하는 건 붓대를 잡고.

아전들이 이제 정말로 굶은 사람에게 조금이라도 음식을 제공해 주는데 붓대를 잡고 앉아 있다. 탁상공론을 하고 있다는 거죠.

실상은 전혀 고려하지도 않고 책상 앞에서 그냥 현실과 동떨어진 걸 하고 있어. 그 얼굴을 살펴본다.

대나무처럼 빽빽이 들어선 사람들 중에서 요행히. 다행히도 한 번 뽑힌다 해도 겨우 맹물처럼 멀건 죽 한 모금을 얻어 마시는 것이 고작이다.

뽑혀도 별 도움 안 되니까 마을로 가지 마, 이렇게 얘기했어요. 그런데도 그런데도. 마을에 있는 백성들이 이렇게 굶어 죽는데.

백성들은 못 먹어서 굶주리고 있어요. 그런데 묵은 곡식에서 생긴 쌀벌레는 고을 창고에서 위아래로 어지러이 날아다닌다예요. 뭐야?

그 곡식을 굶주린 백성들에게 주면 되는데 그걸 나눠주지 않고 벌레가 생길 때까지 그 고을 창고에다 둔다는 거죠. 누구를 위해서?

돼지처럼 살찐 것은 힘 있는 아전들. 아전들은 돼지처럼 살쪄 있어요. 서로 짜고 공이 있다고 보고하며 상을 주었으면 주었지 책임을 묻는 일은 없다.

A가 A 아전이 B 아전한테 내가 너 이런 공이 있다고 보고할게. 너도 나를 이런 공이 있다고 보고해 줘라고 하면서 상을 받고 있는 거예요.

말하자면 거짓보고를 통해서 자기의 이익을 취하고 있는 거죠. 보리만 익으면 그나마 구휼하는 일을 끝내고 잔치를 베푼다.

어쨌든 많이 굶주린 사람에게 희망을 주기라도 줬잖아. 그런데 보리만 익으면 그나마 도와주는 일도 하지 않고 자기네들 잔치나 하고 있어.

보리가 익었다라고 하는 것은 그래도 먹고 살 것이 생겼다라는 뜻이니까요. 그래서 잔치의 모습이 나옵니다.

종, 북 치고요. 피리 불고 눈썹 고운 예쁜 기생들이 춤을 추고 교태를 부리다가는 비단 부채로 얼굴을 가린다. 잔치 장면 나와 있고요.

그런 속에 비록 풍성한 음식이 있어 남아돌아도 너희들은 결코 쳐다볼 수 없는 것이다. 파리를 의인화하면서 파리야, 너희들은 쳐다볼 수 없어.

이렇게 얘기합니다. 그다음에 두 번째 파리야, 날아서 객사로 들어갈 생각일랑은 말아라예요. 객사는 원래는 손님이 묵는 곳이라는 뜻인데요.

여기에서는 관청의 의미라고 보시면 됩니다. 관청으로 들어가지 마. 깃대와 창대가 삼엄하게 꽂혀 있어서 무섭게 지켜서 못 들어가고

돼지고기, 쇠고기 국에 메추리구이, 붕어지짐, 오리로 국 끓이고 꽃무늬 조각한 중배기 약과. 과자도 있고 실컷 먹고 즐기며 어루만지고 놀지만.

객사에서는 진수성찬을 차려놓고 즐기고 있습니다. 글씨가 안 예쁘니까 다시 쓸게요.

진수성찬을 차려놓고 즐기고 있는데 커다란 부채를 휘두르는 통에 너희들은 엿볼 수도 없다. 파리야, 너희들은 볼 수 없거든.

우두머리 아전이 주방에 들어가 음식을 살피는데 입으로 숯불을 불어가며 냄비에 고기를 지져내고 수정과 맛이 훌륭하다고 칭찬이 자자한데.

그 관청 안에서는 객사 안에서는 이렇게 진수성찬을 즐기면서 맛있네, 이렇게 칭찬하고 있어.

그런데 호랑이 같은 문지기들 철통같이 막고 서서 너희들의 애원하는 소리는 들은 척도 않고 소란 피우지 말라고 호통이나 친다입니다.

그런데 이들이 백성들을 향해서 즉 파리에게는 애원하는 소리도 듣지 않고요. 그리고 뭐지? 소란 피우지 말라고 호통이나 치고 있어요.

백성들에게는 호통이나 치는 모습입니다. 또 수령은 안에 앉아 제멋대로 판결을 합니다. 역마를 날려 급히 보고하는데.

백성들이 이렇게 굶주리고 힘든 삶을 살고 있잖아요. 그러면 그대로 보고해야 될 거 아니야. 그런데 어떻게 보고합니까?

내용인즉 마을이 모두 편안하고 길에는 굶주려 수척한 사람 없으니 태평할 뿐 아무 걱정이 없다고 한다라고 하며 거짓보고를 일삼고 있습니다.

제가 정치 잘해서요, 우리 마을 아주 잘 살고 있어요. 이렇게 보고를 한다는 거예요.

그리고 이제 세 번째 파리야, 날아와 다시 태어나지 말아라. 다시 태어나지 마. 이거 왜 그럴까? 아무것도 모르는 지금 상태를 축하하라. 왜요?

다시 태어나도 괴로움만 가득할 것이고 지금 현실의 모순이나 어려움을 모르는 게 낫다. 왜?

길이길이 모르는 채 그대로 지내거라. 만일 관리들이나 아전들이나 이런 관청에서는 이렇게 잘 먹고 있고요. 잔치를 벌이고 있고요.

진수성찬을 먹고 있고. 곡식이 썩어나고 이런 걸 보면 얼마나 마음에 울분과 한탄이 생기겠어요. 그러니까 모르는 게 낫다, 이렇게 얘기하는 거예요.

사람은 죽어도 내야 할 세금은 남아 형제에게까지 미치게 되니. 사람이 죽었어.

그러면 세금을 없애주는 것이 아니라 형제가 대신 남은 가족이 다시 내야 되는 거예요.

6월 되면 벌써 세금 독촉하는 아전이 문을 걷어차는데 그 소리가 사자의 울음 소리 같아. 관리들의 횡포를 사자의 울음 소리에 빗대고 있습니다.

산악을 뒤흔든다. 그리고 가혹한 수탈, 세금 볼 수가 있고요. 세금 낼 돈이 없다고 하면 가마솥도 빼앗아가고 송아지도 끌고 가고 돼지도 끌고 간대요.

얼마나 관리들의 이 착취와 수탈이 심합니까? 그렇죠. 이런 게 있어야 기본적으로 뭔가 이렇게 농사도 지을 거고 가축도 기를 거고.

그래야 세금을 또 낼 수도 있을 텐데 그런 것마저 기본적인 것마저 가져가고 있습니다.

그러고도 부족하여 불쌍한 백성을 관가로 끌고 들어가 곤장으로 볼기를 칩니다. 곤장으로 막 볼기를 때리는 거예요.

그 매 맞고 돌아오면 힘이 빠지고 지쳐 염병에 걸려. 염병은 장티푸스나 전염병을 얘기하는데요. 이런 병에 걸려 풀이 쓰러지듯 고기가 물크러지듯.

직유적인 표현을 통해 죽어갑니다. 그래서 백성들의 죽음. 파리로 빗댄 백성들의 죽음을 얘기해요.

그렇지만 그 숱한 원한을 천지 사방에 호소할 데 없고 백성이 모두 다 죽을 지경에 이르렀는데도 슬퍼할 수 없어요. 왜?

슬퍼하다가는 야, 너 뭔데 슬퍼해라고 하면서 또 위에 있는 관리들에 횡포를 당하게 될 테니. 그래서 어진 이는 움츠려 있고.

어진 이들은 의로운 사람들은요. 움츠려 있어요. 소인배들이 날뛰니. 봉황은 입을 다물고 까마귀가 울어대는 꼴이다. 봉황은 누구예요?

어진 사람을 얘기하죠. 봉황은 가만히 있고요. 까마귀와 같은 소인배들만 날뛰면서 자기 목소리를 내고 있습니다. 부정적인 행동을 계속하고 있어요.

그러면서 마지막 파리야, 날아가려거든 북쪽으로 날아가거라. 왜 북쪽이라는 생각이 들죠. 왜 북쪽으로 날아가라고 하지?

북쪽으로 천리를 날아 임금 계신 대궐로 들어가서. 그렇구나. 임금 계신 대궐. 사실 이 작품은 정약용이 전라도 강진에 유배 갔을 때 쓴 작품이거든요.

그래서 전라도 강진에서 봤을 때 대궐 한양은 북쪽에 있으니까 북쪽으로 날아가서 임금 계신 대궐에 들어가서 너희들의 충정을 호소하고

너희들의 그 지극한 슬픔을 펼쳐보여라. 관리들에게 호소해도 아무 소용없으니까 임금에게 임금에게 직접 이야기를 해라입니다.

포악한 행위를 아뢰지 않고는 시비를 가릴 수 없는 것. 포악한 행위를 임금이 모르고 있으니까 너희들이 아뢰어서 옳고 그름을 판별할 수 있게 해라.

해와 달이 밝게 비쳐 빛이 찬란할 것이다. 그렇게 아뢰고 나면 해와 달. 해와 달은 누구를 빗댄 거예요? 임금이죠.

그래서 임금의 지혜와 총명이 널리 밝게 비쳐서 빛이 찬란해질 것이다. 임금의 지혜와 총명으로 나라가 잘 살게 될 것이다.

그러니까 파리들아, 대궐에 가서 궁궐에 가서 임금님께 아뢰어라 얘기합니다. 정치를 잘하여 인을 베풀고. 정치를 잘 하여서 임금이 어진 정치를 베풀고요.

천지신명들께 아뢰매 규를 쓰는 것이다. 신을 대하면서 천자가 손에 쥐던 그런 패를 규라고 하는데요. 그렇게 천지신명에게 고하는 것도 한다.

천둥같이 울려 임금의 위엄을 떨치게 하면 곡식도 잘 익어 백성들의 굶주림도 없어지리라입니다.

임금의 위엄이 이렇게 우리나라에 널리 이렇게 퍼져야지 백성들도 비로소 살기 좋게 된다. 파리야, 그때 날아서 남쪽으로 돌아오너라.

그러면 그때 남쪽으로 돌아오너라. 이 남쪽은 바로 그때에야 삶의 터전으로 돌아와라. 전라도 강진으로 돌아와라라는 이야기입니다.

파리를 조문하는 글이라고 하는 작품을 봤고요. 조문의 형식. 죽은 사람에게 슬픔과 애도를 표현하는 글의 형식을 사용하고 있고

파리를 의인화하고 있는 그런 작품이었습니다. 정조 사후 10년이 지난 1810년에 실제로 전라도 강진에 파리가 엄청 들끓었대요.

그랬을 때 그 파리라고 하는 것은 굶어서 관리들의 횡포로 죽은 백성들의 화신이다.

그 모습이 나온 것이니까 이 파리를 죽일 것이 아니라 실제로 밥이나 음식들을 이렇게 차려놓고 마음껏 먹고 원한을 풀어라라고 하면서

이 글을 써서 바쳤다고 합니다. 굉장히 독특한 또 창의적이고 개성적인 그런 시선이 드러났고요.

사실 파리를 조문하는 글이라고 하는 제목을 봤을 때는 굉장히 재미있는 글 아니야, 이런 생각이 들었는데 그렇지 않죠.

그 안에 묵직한 정약용 선생님의 애민정신. 백성을 사랑하는 그 마음을 엿볼 수 있는 글이었습니다. 그러면 이 작품으로 풀 수 있는 단독 문제가 없죠.

공통적인 문제 44번 그리고 43번 순으로 한번 볼게요. 보기는 먼저 읽었습니다. (가)와 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은입니다.

고공가입니다. 화강도에 가산이 탕진하니는 전란으로 인해 나라의 살림이 황폐해졌음을 뜻하는 것이겠군입니다.

고공가에서는 전란에 황폐해진 국가의 재건을 위한 이렇게 나와 있죠. 보기의 내용과도 일치하고요. 그리고 작품의 내용과도 일치하는 내용이었습니다.

(나)의 지극한 슬픔은. 지극한 슬픔은 어디 있습니까? 바로 옆에 부분을 보면 있죠.

②번 선지에서 왼쪽에서 바로 옆을 가면 파리를 조문하는 글의 아래쪽에 너희들의 그 지극한 슬픔을 임금이 계신 그 대궐에 가서

호소해라라고 하는 부분인데요. 자신의 본분을 다하지 않은 신하들로 인해 고통받는 백성들의 심정이 담긴 것이겠군. 신하들이 어떻게 했어요?

자기네들만 잘 먹고 잘 살지 백성들을 위해서는 제대로 된 정치를 하지 않고 오히려 가혹한 수탈을 일삼는

그리고 곤장을 때리며 죽이는 그런 모습이 드러났습니다. 맞는 내용입니다. (가)의 요사이 고공들과 (나)의 힘 있는 아전들은. 머슴 신하, 아전도 신하죠.

모두 자신의 본분을 저버리고 해야 할 일을 하지 않는 신하들을 뜻하는 것이겠군입니다. 요사이 고공들이 어떻게 한대요? 헴이 어이 아조 업서.

옛날에는 되게 근검했는데 지금은 아주 사리분별도 못 한다라고 하면서 해야 할 일을 못 한다라고 얘기했고요.

(나)의 힘 있는 아전들은 이렇게 보면 154쪽 오른쪽 하단에 두 번째 줄에 있습니다.

돼지처럼 살찐 것은 힘 있는 아전들인데 서로 짜고 공이 있다고 보고하며 상을 주었으면 주었지 책임 있는 일은 없다라고 하면서

자기네들의 이득을 취하기 위한 일만 하고 있어요. 그러니까 할 일을 하지 않는 신하들의 모습 맞습니다. 그 부분을 찾는 게 조금 어렵죠.

그런데 두꺼운 글씨로 표시되어 있으니까 한번 잘 찾아보세요. 앞뒤 맥락을 같이 봅니다. (가)의 새 마음. 새 마음을 먹어슬라라고 당부하고 있었고요.

(나)의 인은. 정치를 잘 하여 인을 베풀고 누가 어진 정치를 한다? 임금이. 국가의 안정적인 경영을 위해 각각.

고공은 신하에 빗댄 것이고 여기서 임금이 인. 어진 정치를 한다. 인을 베풀고 이렇게 얘기했으니까 각각 신하와 임금에게 요구되는 요소 맞습니다.

⑤번 볼게요. (가)의 집의 옷 밥을 언고 들먹는 것과. 그러니까 집의 옷과 밥을 제쳐놓고 다른 집에 들락날락하면서 빌어먹는.

즉 여기서의 들먹는은 못생기고 마음이 올바르지 못한. 하여튼 부정적으로 얘기하고 있었고요.

(나)의 수령이 마을이 태평할 뿐 아무 걱정이 없다고 거짓 보고를 하고 있는 것은 군신 간의 질서 회복을 위해 신하가 가져야 할 자세.

이렇게 해야 된다고? 아니, 이렇게 하면 안 된다고. 군신 간의 질서 회복이라고 하는 그 부분도 그 목적 부분도 잘못된 것이지만

어쨌든 이렇게 하면 안 된다는 부정적인 모습인 거죠. 집의 옷 밥을 언고 들먹는이라고 하는 것은 신하들이 올바르지 못한 행동을 하는 것을 꼬집는 것이고

태평할 뿐 아무 걱정이 없다라고 거짓 보고를 하는 것은 백성들의 고통을 제대로 보지 못하는 신하들의 모습을 비판한 겁니다.

어쨌든 신하들의 바람직하지 못한 모습. 군신 간의 질서회복이라고 볼 여지는 없습니다. 바람직한 그런 자세 반영된 것도 아니고요.

그래서 답은 ⑤번 골라주면 됩니다. 43번 (가)와 (나) 두 작품의 공통점 한번 볼게요.

사실 이렇게 공통점 문제로는 어떤 표현상의 특징과 관련된 문제를 많이 냅니다. 자연과 인간사의 대응을 통해 삶의 교훈을 이끌어내고 있다.

예를 들어서 자연이 황폐해졌어. 인간의 역사도 황폐해졌어. 이러면 자연과 인간사의 대응이라고 볼 수 있으나

(가)와 (나) 모두에 자연과 인간사의 대응이라고 볼 여지는 없고요. 이질적 공간을 대비한다. 사실 (나)에는요. 북쪽과 남쪽.

그래서 대궐과 삶의 터전이 대비되고 있다라고 볼 수 있지만 현실에 내재된 문제점을 그걸 통해서 밝히고 있는 것도 아니고

(가)에는 이질적 공간의 대비도 없고. 그래서 ②번도 아닙니다. 대상을 의인화했다. 의인화는 (나)에만이죠. 파리를 의인화했으니까.

그래서 그 대상. 백성이 처한 부정적 상황을 부각하고 있는 거 맞고요. (나)에만 해당합니다. 반어적 표현이라고 하는 부분이 일단 (가)에는 없고요.

(나)에는 그 부분에 있어요. 지금 상태를 축하하라. 아니, 파리가 죽었는데 지금 상태를 축하하라. 이 말만 보면 말이 안 되죠.

죽었는데 이런 부정적인 상황 속에서 축하하라는 게 말이 안 되지. 그러니까 반어라고 볼 여지는 있습니다.

그런데 그것을 부정적 상황을 극복하려는 의지도 아니고요. 그리고 (가)에는 반어적 표현도 없고요. 화자가 청자에게 구체적인 행위를 요청하고 있죠.

(가)에서는 고공에게 새 마음을 먹어슬라라고 요청을 하고 있었고요. (나)에서는 파리에게 뭐라고 했냐면 그때 날아서 남쪽으로 돌아오너라.

지금은 북쪽으로 날아가거라. 지극한 슬픔을 임금에게 보여라라고 하는 행위를 요청하는 게 있었어요. 그렇죠?

그래서 각각 고공과 파리에게 행위를 요청하는 방식으로 주제의식을 드러내고 있다. 그래서 답은 ⑤번 이렇게 골라주면 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 두 작품 같이 한번 봤고요. 고공가 같은 경우에는 고공이 머슴이지만

여기에서는 무능하고 탐욕스러운 신하를 빗댄 것이다라는 것을 같이 봐주시고요.

그리고 집안이라고 하는 것은 나랏일에 빗댄 것, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 정약용의 파리를 조문하는 글의 핵심은 파리를 의인화하고 있다.

파리는 누구다? 바로 굶주려 죽은 그런 백성들의 모습으로 보는 것이다. 백성들의 참상을 사실적으로 제시하면서 비판하고 있는 글 이렇게 보시면 됩니다.

실전모의고사 2회로 한번 가보겠습니다. 화법 한 세트만 같이 보도록 할 텐데요. 화법 모드로 딱 가면 우리의 마음도 화법 모드로 바뀌어야 되죠.

뭘 먼저 해야 되나요? 그렇지. 화법 실제로 풀 때는 고수의 10초를 통해서 내가 어떤 부분을 빠르게 또 정확하게 짚어내면서 지문을 읽어내야 될지를

정하셔야 합니다. 말하기 전략인데 제가 이 선지를 모두 갖고 온 이유는요. 적절하지 않은 것을 고르는 거죠.

사실 적절한 것을 골라라라고 하면 그 긴 글 속에 말하기 전략 부각된 거 하나만 고르면 되는데

적절하지 않은 것은 4개가 흩어져 있을 테니 뭔가 염두를 두고 봐야 된다는 겁니다.

그래서 경험 제시, 시각 자료, 설문 조사, 질문 그리고 대답 그리고 제안, 마무리하고 있는지 빠르게 한번 읽은 다음에

그래, 이런 부분이 있으면 체크해야지라는 마음가짐으로 가시고요. 추가 질문, 답변할 추가 질문으로 가장 적절한 것은입니다.

그러면 보통 답변할 추가 질문이라고 하면 여기에 이렇게 표시가 되어 있죠. 중요 표시가 되어 있으면서 조건이 달려 있지만. 조건이 뭐라고 달려 있죠?

강연에서 언급하지 않은 내용은 추가 질문을 올려주세요. 그러니까 ①번부터 ⑤번 선지 중에 4개는 강연에서 언급한 내용을 또 질문한 걸 거예요.

그거 말고 강연에서 언급하지 않은 내용이 무엇인가를 찾으시면 됩니다.

긍정적 착각이라고 하는 부분이 있는데 그것의 개념을 알아야지 사례를 골라낼 수 있겠죠. 내용 문제예요.

그래서 내용 문제 2개 그리고 형식 문제 하나 이렇게 보시면 됩니다. 그러면 우리가 이 지문을 빠르게 읽으면서 문제를 풀면 되는데요.

말하기 전략과 관련된 문제가 나왔으니까 그걸 염두에 두면서 내용도 파악해 보죠. 첫 번째 문단입니다.

안녕하세요. 혹시 이 자리에 치과 진료를 최근에 받으신 분이 있으신가요? 그때 어떤 느낌이셨어요? 계속 질문 던지고 있죠.

그다음에 괄호 속에 있는 말 잘 보라고 했어요. 대답을 듣고 이렇게 나와 있습니다. 그러네. 질문, 대답. 청중의 반응을 보고 있어요.

무서우셨다고요? 사실 저도 치과에 치료를 받으러 가야 되는 날에는 아침부터 긴장을 한답니다라고 하면서 자신의 경험을 또 제시하고 있죠.

이렇게 뜬금없이 치과 치료 이야기를 꺼낸 이유는 치과에서 느끼는 것 같은 심리적 공포감이나 고통 등이

오늘 제가 말씀드리고자 하는 긍정적 착각으로 어느 정도 극복될 수 있기 때문입니다라고 하며 화제를 제시하고 있어요. 화제가 무엇이다?

그렇지. ㉠이라고 나와 있는 긍정적 착각이에요. 사실은 여러분 1번의 ①번 선지, ②번 선지.

이렇게 선지의 내용을 다 살펴보지 않더라도 말하기 전략과 관련된 문제들은 나올 것이다라는 생각으로 우리가 집중해서 보잖아요. 늘 보던 거.

질문, 대답, 자신의 경험 이런 거 여러분 체크하셨을 거라고 생각하고요. 두 번째 문단입니다. 긍정적 착각이 무엇인지 궁금하시지요?

실험을 통해 설명해 드리겠습니다. 그래서 실험의 내용이 구체적으로 제시되고 있네요. 치과 치료 받으러 온 20대 학생 5명을 선정을 했고요.

자신들이 어떤 실험의 대상인지 전혀 알지 못해요. 치료를 받기 위해 치료의자에 누운 학생들에게 의사가 리모컨을 주고요.

버튼을 누르면 통증이 줄어든다고 설명을 합니다. 그런데 통증을 줄여주는 리모컨 같은 건 존재하지 않아요.

사실은 그런 효과가 없는데 그렇다라고 설명했습니다. 그래서 실험의 내용이 나오고요. 세 번째 문단. 실험의 결과 볼까요.

통증 감소효과가 있다는 가짜 리모컨을 손에 쥔 학생들이 치료를 받기 시작합니다. 학생들이 과연 리모컨의 버튼을 눌렀을까요? 대답을 듣고.

다시 한 번 질문 던지고 대답 듣고 하는 내용 청중의 대답을 들으며 상호작용하고 있는 거 보이시죠?

네, 그렇습니다. 치료를 진행하는 동안 학생들은 얼마 지나지 않아 고통스러운 듯 리모컨의 버튼을 눌렀습니다. 그렇죠.

저도 치과 되게 무섭잖아요. 치과가 제일 무서운 것 같아. 치과에 가면 인형이라도 하나 이렇게 안겨주는 치과가 있어요.

그러면 되게 마음에 안정이 되고 그렇습니다. 그런데 리모컨은 당연히 사람들이 누른대요.

그런데 어떤 경우에는 끝날 때까지 리모컨 LED에 불이 꺼지지 않은 사람도 있었대.

어느 정도 시간이 지난 후 이 학생에게 리모컨을 가져가도 되느냐라고 묻자 절대 안 된다고 대답했어요.

하지만 비교를 위해 간호사에게 학생들의 리모컨을 빼앗게 했습니다. 그래서 실험의 그 과정이 계속 나와 있고요. 그럼 네 번째 문단으로 갑니다.

치료가 끝나자 학생들에게 리모컨의 실체에 대해 설명해 주었습니다. 이 통증이 감소되는 건 가짜예요 그랬더니

효과가 전혀 없는 것이에요라고 저에게 되물었고요. 그렇다면 학생들은 리모컨을 눌렀을 때 통증을 정말 덜 느꼈던 것일까요?

그랬더니 신기하게도 그렇다고 대답을 했대요. 그래서 실험의 결과 학생들은 통증을 덜 느꼈는데요라고 얘기를 했고요.

가짜 리모컨이 있었을 때 없었을 때 치료를 받는 학생이 느끼는 통증뿐만 아니라 심적 부담감에도 차이가 있었습니다.

결과가 통증도 줄여준다, 학생들이 이렇게 얘기를 했고. 그러니까 심리적인 그런 영향도 있었다는 거죠.

치료가 끝난 학생들에게 리모컨이 있었을 때와 없었을 때에 대해 설문지를 작성하게 많습니다. 그래서 설문조사를 실시했어.

그랬더니 가짜 리모컨이 있었을 때는 없었을 때에 비해 스트레스 지수는 40%포인트, 불안감 지수는 무려 70%포인트나 낮게 나왔습니다.

어떤 효과가 있었다. 스트레스 지수. 스트레스 지수를 40%포인트 줄여줬고요. 불안감 지수를 70%포인트나 줄여줬습니다.

이것이 굉장히 많이 감소한 그런 효과가 있었다라는 걸 설문조사를 통해서 알게 되었습니다. 그다음 다섯 번째 문단입니다.

리모컨의 버튼을 누르는 것이 통증 자체를 물리적으로 감소시키지는 않기 때문에. 진짜 실제 통증 감소하느냐? 아니야. 그건 아니라고. 그건 아니거든.

리모컨의 버튼을 누르면 통증이 줄어드는 효과가 있을 것이라고 믿는 것은 모두 학생들의 착각입니다. 이건 착각이었어.

학생들은 리모컨의 버튼을 누름으로써 불안이 사라지고. 불안감이 줄어들었죠. 마음이 안정되는 것을 느낄 수 있었다고 합니다.

그래서 학생들의 반응을 소개하고 있고요. 마지막 여섯 번째 문단. 목소리에 힘을 주어. 이렇게 괄호 속에 있는 말 저는 되게 꼼꼼히 본다 그랬잖아요.

목소리에 힘을 준다, 이건 뭐예요? 말하자면 반언어적 표현을 하면서 혹시 여러분 중에 힘들고 어려운 상황에 놓여 있는 분이 있으십니까?

그렇다면 주저 말고 마음속의 리모컨 버튼을 누르십시오. 실험에서 학생들이 아무 효과도 없는 가짜 리모컨의 버튼을 눌러 통증이 줄어든 것으로 느낀 것처럼

여러분도 마음속의 리모컨의 버튼을 누르면 현재 어려움을 극복할 수 있을 것입니다.

어떤 어려움이나 시련이 있을 때 그것을 견디게 하는 긍정적인 믿음, 이것이 바로 긍정적 착각입니다.

그래서 우리가 알아야 되는 긍정적 착각의 개념이 여기에 나와 있어요. 그렇지. 어려움, 시련이 있을 때 그것을 견디게 하는 긍정적 믿음.

여러분도 긍정적 착각의 힘을 믿어보세요라고 하면서 권유하고 있죠. 오늘 강연은 여기서 마치겠습니다라고 이렇게 제안을 하면서

마지막 마무리까지 하고 있습니다. 내용이 그리 어렵지 않았어요. 그렇죠? 그래서 말하기 전략과 같은 문제가 1번에 나오니까 그것을 고려하면서 봤고요.

그리고 내용도 파악하고 긍정적 착각이라고 하는 문제가 단독으로 출제되기 때문에 개념까지 알아보면서 문제를 풀어봤네요.

말하기 전략과 관련된 문제 풀어볼까요. 자신의 경험을 제시하면서 화제를 드러내고 있다. 그렇죠.

그래서 사실 저도 치과에 치료를 받으러 가야 되는 날에는 아침부터 긴장을 합니다라고 하면서 긍정적 착각이라고 하는 것을 드러내고 있고요.

시각 자료. 여기 시각 자료 있었나? 없었지. 그렇지. 시각 자료를 보여주면서 화면을 보시죠. 이런 거 없었잖아요. 쉽다. 적절하지 않은 건 ②번입니다.

설문 조사 결과는 네 번째 문단에 있었죠. 설문지를 작성하게 했을 때 스트레스 지수와 불안감 지수가 모두 이렇게 떨어졌다라는 것을 얘기해 주고 있었고요.

강연 내용을 뒷받침하고 있었고. 질문을 던지고 대답을 들으며 청중과 상호작용하고 있는 부분이 두 부분 있었어요.

첫 번째 문단에 그리고 세 번째 문단에 어떤 느낌이셨어요? 대답을 듣고 리모컨의 버튼을 눌렀을까요? 대답을 듣고. 이런 부분을 통해서 알 수 있습니다.

강연 내용과 관련된 제안을 하며 발표를 마무리한다. 그렇지. 어디 있어요? 여러분도 긍정적 착각의 힘을 믿어보세요라고 하는 부분에 있었습니다.

그래서 1번은 ②번입니다. 2번 볼까요. 여기서 중요한 게 뭐냐 하면 이게 바로 조건이라는 거예요.

강연 주제와 관련한 것 중 강연에서 언급하지 않은 내용에 대해 추가 질문을 올려주세요. 강연 내용에서 답을 찾을 수 있는 질문은 답변하지 않습니다.

그러면 어떤 추가 질문에 답을 할까예요. 즉 말하자면 이 조건을 통해서 결국 내용 일치 여부구나.

나머지는 5개 중에 4개는 강연에서 설명한 거고 하나만 설명하지 않은 내용이겠군이라고 하는 거 짐작할 수 있죠.

리모컨의 버튼을 눌렀을 때 어떤 느낌을 받았다고 대답했나요? 어디 있어요? 다섯 번째 밑에 끝. 불안이 사라지고 마음이 안정되는 것을 느낄 수 있었다.

이렇게 대답했으니까 언급했으니 답변하지 않아야겠지. 리모컨을 갖고 있었을 때와 갖고 있지 않았을 때 치료를 받으며 느낀 심적 부담감에 차이가 있었나요?

당연히 차이가 있었지. 통증뿐만 아니라 심적 부담감에도 차이가 있었습니다. 네 번째 문단에 나와 있는 내용이니까 답변할 필요 없어요.

통증 자체를 물리적으로 덜어주는 데 효과가 있었나요? 아니라고 얘기했잖아.

다섯 번째 문단 앞부분에 통증 자체를 물리적으로 감소시키지는 않기 때문에라고 하는 걸 통해서 효과 없었거든요. 대답했고요.

학생들이 리모컨 없이 치료를 받았을 때 스트레스와 불안감 지수는 수치가 정확하게 얼마가 나왔나요?

리모컨 없이 치료를 받았을 때 스트레스 지수는 10이 최대한인데 한 9 정도 나왔고요. 불안감 지수는 10이 최대한이라면 8 정도 나왔어요.

이런 수치가 제시되어 있었나요? 안 제시되어 있었지. 그렇지. 그냥 리모컨이 있을 때와 없을 때 이 스트레스 지수나 불안감 지수가 어떤 차이를 보내는지.

몇 퍼센트 포인트가 낮아졌는지만 나와 있었지 원래 수치가 이거였습니다라고 제시된 건 없었어요. 그러니까 ④번은 답변을 해 줘야겠네. 그렇지.

그럼 ⑤번은 스트레스 지수와 불안감 지수 중에서 어느 것이 치료에 리모컨을 활용한 효과가 상대적으로 높게 나왔나요?

스트레스 지수는 리모컨이 있을 때 40%포인트, 불안감 지수는 70%포인트 낮게 나왔으니까 어떤 게 더 효과가 있는 거야?

즉 불안감 지수를 더 낮췄으니까 상대적으로 이것의 효과가 불안감 지수를 낮추는 데 효과가 더 크다, 이렇게 볼 수 있겠죠.

나머지 다 대답할 수 있고 ④번만 대답하지 못하니까 ④번 내용 일치하지 않은 거. 즉 언급되지 않은 것으로 골라주시면 됩니다.

긍정적 착각의 사례로 가장 적절한 거 골라볼게요. 긍정적 착각의 개념이 뭐였어요? 이거 쉬워요.

어떤 어려움이나 시련이 있을 때 그것을 견디게 하는 긍정적 믿음이에요. 어려움, 시련이 있을 때 긍정적 믿음.

나눔 봉사를 하는 것이 보람 있는 일이라고 느꼈다. 체중 조절을 하지 않으면 합병증이 발생할 수 있다. 이런 위협 때문에. 아니죠. 긍정적인 믿음.

완주하지 않으면 친구들에게 놀림을 받을 것. 긍정적 믿음 아니에요. 석사 논문을 쓰며 관심을 가졌던 주제를 심화하여 박사 논문의 주제.

이게 무슨 긍정적 믿음이야. 준섭은 경기 중 발을 다쳤지만. 시련 속에 있죠. 부상 완화에 효과가 없는 신발을 신고도 효과가 있을 것이라고 생각.

이게 긍정적인 믿음이죠. 그래서 여기 보면 어려움이나 시련이 있을 때 그것을 견디게 하는 긍정적 믿음의 요소가 잘 대응이 됩니다. 그렇죠?

그 개념이 구체적인 상황에 잘 대응되는 이 부분. ⑤번 골라주시면 되고요. 그래서 준섭이 견뎌서 무사히 경기를 마치게 됩니다. 그래서 답은 ⑤번입니다.

이렇게 해서 화법 한 세트 끝났습니다. 우리 다음 시간에 화법, 작문 그리고 문법까지 같이 보도록 할 테니까

다시 한 번 여러분들 자기가 틀린 문제 다시 한 번 보도록 하고요.

저는 다음 시간에 여러분들 또 기다리고 있겠습니다. 고생하셨어요, 여러분. 다음 시간에 또 봐요. 안녕.
