안녕하세요? 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 오늘 6강이고요, 고난도 지문으로 최종 연습이라고 되어 있는데요, 맞아요, 독서 지문을 최종 마무리하는 그런 시간입니다.

독서 지문이 굉장히 어려워지고 있어서 우리가 그동안 배웠던 개념들을 적용하면서 고난도라고 하는 것은 이런 거라는 것을 맛볼 수 있고요.

그리고 이렇게 대응하면 고난도 지문도 내가 좀 자신 있게 처리할 수 있지 않을까 하는 자신감도 얻어가셨으면 좋겠습니다. 일단 오늘의 기본 마인드맵을 통해서 고난도 지문은 어떤 특징이 있는지 먼저 살펴보려고 합니다.

2018 수능 다 풀어봤죠, 우리 친구들. 거기 아웃슈팅이나 또는 부호와 관련된 지문이 고난도 지문이라고 할 수 있는데 어떤 특징이 있었어요? 일단 길죠? 그렇죠? 지문의 길이가 긴 경우가 많고요, 그리고 복잡합니다.

뭔가 원리와 과정, 인과, 관계가 굉장히 복잡하게 얽혀 있고요. 그리고 정보의 양이 굉장히 많아요.

길지는 않아도 짧지만 그 안에 굉장히 많은 양의 정보와 개념과 원리와 과정과 기능과 특징과 분석 같은 것을 넣어놓을 수도 있거든요.

하지만 출제가 되는 그런 요소들은 정해져 있다는 생각으로 여러분이 접근하셨으면 좋겠습니다.

오늘이 이제 독서 영역을 끝내는 날인데요, 우리 PD님이 46개의 개념 중에 독서는 16개밖에 안 되냐고 그러시더라고요. 정말 담당 강사를 못 믿기는. 독서, 여러분 복잡하고 개념 많을수록 힘들어집니다.

간략하게 개념 배우고 그것을 적용하는 연습을 해나가는 게 독서예요. 독서 6개 배웠다고 나 끝났어, 독서 개념 다 했으니까 독서 만점 받을 수 있겠지? 아니요, 이제부터 시작이에요.

개념 배웠으니까 기출 문제로, 또 선생님이 데일리 세트로 그 독서와 관련된 거, 사고 과정 훈련이나 이런 것들 올려드릴 겁니다. 그래서 그런 것들을 통해서 독서는 꾸준히 연습해나가신다고 생각하면 돼요.

개념은 얼마 안 되나 그 개념들을 써먹을 수 있도록 여러분들이 충분히 연습하셔야 합니다. 알겠죠? 그러면 이 고난도 지문 이렇게 나와 있는데 이것도 우리 정복해봐야 되겠죠?

우리 1강, 2강, 3강, 4강, 5강까지 배운 내용들을 총정리한다고 생각하시고요, 그 전에 오늘 배워야 될 개념도 만나보도록 하겠습니다. 스텝 1 개념 만나기, 오늘은요, 딱 하나의 개념, 하나 남았어요.

개념 16개가 독서 영역의 마지막이라고 그랬잖아요. 개념 16번째는 고난도 지문 읽기입니다. 고난도 지문 읽기. 고난도 지문이란 이런 거죠. 길다, 정보가 많다, 복잡하다, 문제 수도 많다, 이런 특징이 있습니다.

그래서 저는요, 고난도 지문 같은 경우에는 이런 매뉴얼을 작동하라고 말씀을 드리고 싶어요. 제가 1강에서요, 사실 독서 지문을 만났을 때 매뉴얼이라고 해서 공개했었습니다.

어떤 점이 공통점이고 차이점이 있을까를 보면요, 거기도 보면 왕도가 똑같잖아요. 나와 있는데 조금 달라요. 일단 문단 번호를 쓰고요, 제가 문단 번호 왜 쓰라고 얘기했죠?

그렇죠, 문단별로 핵심이 정해져 있어서 문단 번호를 써야지 선지를 읽고 똑똑하게 돌아온다는 얘기를 했습니다. 그리고 고수의 10초를 통해서 목표 지점을 확인하는 것도 똑같고요,

첫 문단을 강하게 읽는다, 강약 독해를 한다, 똑같아요. 특히 한 번 보세요. 고난도 지문 같은 경우에는 원리, 과정이 복잡하게 등장을 합니다. 그런 부분은 지문 옆에다가 정리, 필기, 요약이 필요하다.

선생님도 이렇게 해요, 선생님이 언제부터 이렇게 하기 시작했냐면 2016년 6월, 그러니까 2016년도의 6월 모평, 즉 2017학년도 6월 모평이라고 이야기하죠.

2016년 6월에 모의고사 치고 나서 이대로는 안 되겠다, 나도 옆에다가 요약해야 되겠다는 생각이 들더라고요. 그 전에는 쓱 읽고 문제를 잘 풀었거든요.

그런데 이제 고난도 지문이 막 등장하면서 굉장히 복잡해진 원리, 과정이 나옵니다. 구조 분석해야 되고요, 기능, 특징이 굉장히 많이 얽혀 있어요. 그래서 저도 정리하기 시작했습니다.

선생님도 해야 된다고 생각하시고요, 또 한 부분은 어떤 부분이 다르냐면 6문제를 달고 있는 매머드급 세트의 구성, 요즘에 많이 보이잖아요. 그런 경우에는 다 읽고 나서 6문제를 차례로 해결한다? 되게 힘들더라고요.

심지어 그 6문제를 해결하기 위해서 지문을 한 2번, 3번 읽어요. 시간 없어 죽겠는데 지금 시간 낭비하고 있는 거죠? 그래서 어떤 전략을 쓰기 시작했냐면 절반, 예를 들어서 첫 번째 문단에서 여섯 번째 문단까지 있다.

그러면 1에서 3문단 또는 4문단까지 읽고, 그리고 해결할 수 있는 문제와 선지를 먼저 해결하는 전략을 씁니다. 저도요, 이제는. 그래서 오늘 이렇게 딱 보시면 왜 이런 전략을 써야 되는지가 아마 느껴지실 거예요.

문제 풀 때 지문의 해당 부분으로 똑똑하게 돌아오며 정답을 고른다. 지금 제가 얘기한 4번과 5번에 해당하는 부분만 고난도 지문을 만났을 때의 매뉴얼.

조금 다른 부분이고 나머지는 앞에서 배웠던 독서 지문을 만났을 때 매뉴얼이랑 똑같죠? 어쨌든 이렇게 생각하세요. 독서 지문을 만났습니다. 문단 번호 쓰고요, 고수의 10초를 통해서 예측합니다.

첫 번째 문단 똑똑하게 읽고 강약 독해를 하면서 지문을 읽어나가는 거예요. 거기에다가 인문, 사회, 과학, 기술, 예술별로 우리가 무엇을 초점을 잡아서 읽어야 되는지, 제가 최적 무기 드렸잖아요. 그렇죠?

인문 지문은 관점, 견해, 주장, 사회에 경제 나온다, 원리. 예술에 음악 나온다, 원리, 그렇죠? 기술은 구조 분석, 그리고 과학은 원리, 과정이 굉장히 많이 나온다고 이야기했습니다.

그런데 그런 것들을 집중으로 분석을 하되, 굉장히 복잡하게 나오는 인과, 원리, 과정, 구조 분석, 이런 부분은 옆에다가 정리, 요약 필기가 필요하다.

거기에다가 굉장히 길어지고 많은 문제를 달고 있는 빅세트의 경우에는 절반 정도를 읽고 이제 화제가 살짝 바뀌는 게 느껴져요, 여러분도. 읽다 보면 위에는 뭔가 예술이고 밑에는 과학이라고 느껴지는 부분이 있거든요.

또는 뭔가 있고 화제가 전환되거나, 같은 제재지만. 그럴 때는 먼저 해결할 수 있는 문제 또는 이렇게 되어 있고 'ㄱ을 추론한 것은?'이라고 할 때는 먼저 풀어보는 것도 하나의 전략이 될 수 있다는 설명, 정리되셨습니까? 

좋아요, 그러면 이것을 적용해나가는 시간이에요, 오늘 이 시간은. 알겠죠? 그러면 개념, 스텝 2로 갑니다. 스텝 2, 개념 혼자 풀며 성장하기. 여러분 혼자 풀어보셨어요? 어때요?

제가 앞부분에는요, 이렇게 표시를 하고 밑줄을 치고요, 이런 부분이 중요하다, 그리고 문단별로 끊어서 다 얘기를 했는데 여기는 온전히 여러분 스스로 하게끔 뒀습니다. 뒤에 정답을 실어놨으니까 정답은 확인하셨을 거예요.

많이 맞았나요? 괜찮아요, 굉장히 고난도고요, 많은 친구들이 어려워했던 지문들만 골라 골라 두 지문이에요. 그래서 앞에 있는 지문은 오답률 2위, 4위, 7위의 문제가, 3문제나 있습니다.

그래서 많은 친구들이 굉장히 어려워했던 그런 문제니까 나만 어려워한 거 아니라고 생각을 하시고 이 고난도 독서 지문을 만났을 때 이 매뉴얼대로 선생님 따라가면서 한 번 같이 해보도록 할게요, 알겠죠?

그러면 일단 27번부터 31번까지, 원래 6문제가 딸려 있는데 제가 한 문제를, 어휘 문제는 빼고 이제 5문제만 가지고 왔어요.

문맥을 고려할 때, '당신이 달을 보기 전에는 달이 존재하는 것인가?'의 의미를 추론한 내용으로 가장 적절한 것은? 6문제다, 굉장히 심리적인 압박이 심합니다. 그리고 문제 풀다 보면 앞에 무슨 내용이었지? 헷갈리죠?

저는 이 문제 먼저 풀려고요. 추론하기 문제가 사실, 윗글을 읽고 추론한 내용으로 적절한 것은, 이러면 전체적인 내용을 다 알아야 되는, 사실은 세부 정보 확인하기 문제일 확률이 높아요.

그런데 ㄱ이라고 표시를 해놓고 그것의 의미를 추론하라고 한다면 이 ㄱ이 앞, 뒤를 넓게 보면 답이 나올 확률이 높다고 했죠? 먼저 풀겠습니다.

윗글을 바탕으로 보기의 양자 컴퓨터와 일반 컴퓨터에 대해 이해한 것으로 적절한 것이라고 나와 있습니다. 어떤 제가 예측을 했냐면 양자 컴퓨터와 일반 컴퓨터의 대조되는 지점을 찾아야 되겠구나.

같은 컴퓨터라면 일반, 양자라고 구분하지 않았겠죠? 구분되는 지점이 있을 거고 차이점이 있을 거예요. 만약에 지문이 그런 내용이 나온다면 저는 표시하겠습니다. 이거는 나중에 풀게요.

자기 지시적 문장이라고 하는 부분이 나오고요, 지문에 이렇게 네모 칸으로 쳐져 있어요. 그러면 자기 지시적 문장에 관련된 내용 읽고 이것도 먼저 풀겠습니다. 윗글을 통해 'P이면 Q이다'에 대해 적절하게 추론한 것은?

이것도 추론인데요, 사실 이거는 추론하기 문제, 앞에서 그 문제 유형 할 때 풀었어요. 그런데 굉장히 어려운 문제였고 오답률도 굉장히 높았죠? 그런데 이거는 이게 해당되어 있는 마지막 문단이죠?

마지막 문단 읽고 또 풀도록 하고요, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 보기가 어떤 구체적인 상황이 나와 있어요. 딱 봤더니 또 삼정을 달고 있잖아요, 그렇죠?

구체적 상황에 대응되는 그런 요소들을 잘 찾기 위해서 노력해야 되겠어요. 이 사례 상황에 적응하기 위한 대응점 찾기 싸움, 아시죠? 사례 상황은 대응점 찾기 싸움이다.

지문의 중요한 정보와 이 보기의 사례의 대응점을 잘 찾기 위해서 노력해야 되겠습니다. 그러면 저는 순식간에 이런 계획을 세웠어요.

27번과 그리고 29번, 27번과 29번, 그리고 30번은 좀 그 해당하는 부분이 나오면 먼저 풀고요, 그다음에 28번과 31번을 제일 마지막으로 돌려서 처리하겠습니다. 선생님 시간 너무 많이 걸리는 거 아니에요?

저는 지금 설명하느라고 그런 거고요, 진짜 이렇게 고수의 10초, 순간 딱딱딱 보면서 핵심들에 표시를 하면서 이제 계획을 짜는 거예요. 고난도 지문과 이 문제의 양이, 이런 세트는 이런 전략이 필요합니다.

그러면 첫 번째 문단부터 가보겠습니다. 처음부터 힘들어요, 고전 역학이라는 말이 나오는 순간 되게 어려워지죠, 그렇죠? 역학이 뭐예요?

그렇죠, 물체의 운동을 연구하는 물리학의 한 부분입니다. 그래서 역학이라는 말이 나오면 저도 되게 어렵거든요.

어쨌든 고전 역학에 따르면 물체의 크기에 관계없이 초기 운동 상태를 정확히 알 수 있다면 일정한 시간 후에 물체의 상태를 정확히 측정될 수 있으며 배타적인 2개의 상태가 공존할 수 없다. 일단 고전 역학에서는, 핵심은 뭐예요?

배타적인 2개의 상태가 공존할 수 없다. 배타적인 상태의 공존이 불가능, 뭔가 구체적인 예가 없어서 이게 무슨 말인지 모르겠으나 핵심 정보는 찾아볼 수가 있죠. 하지만 20세기에 등장할 양자 역학에서는, 보이세요?

대조, 대비되는 지점은 꼭 찾자. 강약 독해 팁 일곱 번째, 가장 중요하다고 얘기를 했습니다. 양자 역학에서는 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있음이 알려졌다.

여러 세계가 있겠지만, 사실 뒤에 읽으면 거시 세계와 미시 세계가 있는데요, 미시 세계에서는, 굉장히 작은 것들의 세계에서는 상호 배타적인 상태가 공존할 수 있다는 거죠. 차이점 딱 드러나고 있잖아요.

고전 역학에서는 배타적인 상태가 공존할 수 없다고 얘기를 했는데 양자 역학에서는 미시 세계에서의 배타적인 상태의 공존이 가능하다고 얘기를 한 거예요.

그러니까 차이점 먼저 짚어놓고요, 그다음에 구체적으로 설명하고 있는 두 번째 문단으로 가서 좀 더 이해를 해봅시다.

미시 세계에서의 상호 배타적인 상태의 공존을 이해하기 위해서는 거시 세계에서 회전하고 있는 반지름 5cm의 팽이를 생각해보자고 하는 예를 들어주고 있어요. 거시 세계, 우리가 살고 있는 이 세계죠, 그렇죠?

이 거시 세계에 이제 팽이를 한 번 보겠습니다. 팽이처럼 보이나요? 팽이. 지금 5cm예요. 그 팽이는 시계 방향 또는 반시계 방향, 그렇죠? 반시계 방향. 이렇게 돌고 있습니다. 그림을 너무 못 그린 것 같아서 지울게요.

시계 방향이나 반시계 방향 중 한쪽으로 회전하고 있을 것이다. 팽이의 회전 방향은 관찰하기 이전에 이미 정해져 있으며, 다만 관찰을 통해 알게 되는 것뿐이다, 이해되죠, 그렇죠? 팽이를 돌렸어. 그런데 내가 안 보고 있었어.

그런데 팽이는 어쨌든 한쪽 방향으로 돌아가고 있어요. 이미 이 둘 중에 하나로 정해져 있어. 그러면 나는 관찰하면은 시계 방향으로 돌고 있구나, 반시계 방향으로 돌고 있다는 것을 확인하는 거, 알게 되는 것뿐이에요.

여기까지 됐죠? 이와 달리, 이와 달리, 차이점 나오죠? 앞부분에서는 고전 역학과 양자 역학의 차이점이 주되게 나왔다면 여기에서는 거시 세계와 미시 세계의 특징입니다.

미시 세계, 아주 작은 것들의 그 세계에서는 관찰하기 이전에 이미 정해져 있으며, 아니다. 전자만큼 작은 팽이 하나가 회전하고 있다고 상상해 봅시다. 이 팽이의 회전 방향은 시계 방향과 반시계 방향의 두 상태가 공존하고 있다.

뭐야, 이거? 시계와 반시계의 방향, 즉 상호 배타적인 이 상태가 공존하고 있다. 굉장한 차이점이죠, 그렇죠?

거시 세계에서는요, 시계 방향, 반시계 방향 둘 중에 하나가 정해져 있고 관찰을 통해서 알게 되는 건데 미시 세계에서는요, 전자 크기만 한 팽이가 돈다고 할 때 두 상태, 시계 방향과 반시계 방향이 공존하고 있대.

도대체 상상이 안 되고 무슨 말인지 100% 이해하기가 쉽지 않아요. 부끄러운 고백 아니죠? 저는 양자 역학을 공부하는 물리학자가 아니니까요. 어쨌든 여기에서 얘기하고 있는 것만 잘 받아들이면 된다. 공존하고 있대요.

하나의 팽이에 공존하고 있는 두 상태는 관찰을 통해서 한 가지 회전 방향으로 결정됩니다. 그러면 공존하고 있는데 관찰을 하잖아요. 그러면 시계나 반시계 방향으로 정해진대요. 차이점 알겠어요, 그렇죠?

거시 세계에서는 시계 방향이나 반시계 방향, 둘 중에 하나로 정해서 회전하고 있고 관찰을 통해서 그것을 알게 되는 것뿐인데 미시 세계는요, 시계와 반시계 방향의 공존된 상태가 있고요,

우리가 관찰을 딱 하면 그게 시계든 반시계든 정해진대요. 이런 차이점이 있습니다. 2개의 방향 중 어떤 쪽이 결정될지는 관찰하기 이전에는 알 수가 없어요. 거시 세계와는 달리, 다시 한 번 차이점.

거시 세계와 달리 양자 역학이 지배하는 미시 세계에서는 우리가 관찰하기 이전에 상호 배타적인 상태가, 이거죠? 상호 배타적인 상태죠? 상호 배타적인 상태가 공존하는 것이다.

배타적인 상태의 공존과 관찰 자체가 물체의 상태를 결정한다는 개념을 받아들이기 힘들죠? 저도 힘들어요. 어떻게 시계 방향도 되고 반시계 방향도 되지? 관찰에 의해서 시계냐, 반시계냐가 결정이 된다고?

좀처럼 이해하기 힘듭니다. 그런데 아인슈타인도 그랬나 봐요. 아인슈타인은 '당신이 달을 보기 전에는 달이 존재하지 않는 것인가?'라는 말로 양자 역학의 해석에 대해서 회의적인, 이거 다른 말로 해볼까? 

의심을 품고 비판을 했다는 거죠. 그렇죠? 비판하는 그런 태도를 취했습니다. 그러면서 어떤 얘기를 했대요? '당신이 달을 보기 전에는 달이 존재하지 않는 것인가?' 이렇게 얘기를 했대요. 이 말 그대로라며, 그렇죠?

관찰을 해야 정해진다는 거죠. 달을 관찰을 해야 달이 있는 것을 확인하는 거지, 그런데 그게 아니지 않냐고 하면서 이제 비판을 한 겁니다. 그러면 결국 달은 관찰하기 이전에도 있다는 것을 우리가 알잖아요.

이미 있는 거고, 관찰을 통해서 그냥 아는 것뿐이죠. 그렇죠? 관찰을 해야 달이 생기는 게 아니라는 겁니다. 그러면 여기에서 ㄱ, 추론한 거 한 번 먼저 문제 보도록 하겠습니다.

문맥을 고려할 때 '당신이 달을 보기 전에 달을 존재하는 것인가?'의 의미를 추론한 내용으로 가장 적절한 것은? 한 번 볼게요. 많은 사람들이 항상 달을 관찰하고 있으므로 달이 존재한다?

아니요, 관찰하기 이전에도 있는데 왜 그렇게 얘기를 하냐고 비판을 했다는 거니까 이거 아니죠. 거시 세계에서의 물체이므로 관찰 여부와 상관없이 존재한다. 거시 세계라고 하는 전제가 깔리지 않아도, 그렇죠?

나는 미시 세계의 존재를 상호 배타적인 게 공존한다는 거, 관찰을 해야 정해진다는 거, 이해할 수 없다고 비판하는 거니까 아니고요.

관찰력과 상관없이 존재하므로 누군가 달을 관찰하기 이전에도 존재를 하는데 왜 관찰을 해야 정해진다고 얘기한 거지? 이해할 수 없어, 이거죠? 그래서 답은 3번인 거죠. 그러니까 이렇게 이거인데 왜 이렇게 얘기를 하지?

'~때문에'로 연결을 한 번 해보세요. 4번은, 달은 원래부터 있었지만 우리가 관찰하지 않으면 존재 여부에 대해서 말할 수 없다. 이거는 양자 역학의 입장이죠? 양자 역학의 회의적인 입장을 보였다니까요, 아인슈타인은.

달이 있을 가능성과 없을 가능성이 반반이므로 관찰 이후에 달이 있을 가능성은 반이다, 아니죠? 그렇죠? 관찰하기 전에도 달은 있다는 것을 얘기하고 싶었던 겁니다. 그래서 답은 이렇게 3번 골라주시면 되고요.

그다음 한 번 보겠습니다. 지금 이제 보세요. 고전 역학과 양자 역학을 대조하고 있고요, 그리고 거시 세계와 미시 세계를 대조하고 있었습니다. 세 번째 문단 갑니다.

최근에는 상호 배타적인 상태의 공존을 적용함으로써 초고속 연산을 수행하는 양자 컴퓨터에 대한 연구가 진행되고 있다. 양자 컴퓨터 있었어, 어디에? 28번 문제에 있었어요.

그런데 양자 컴퓨터에 대한 정보를 우리가 찾을 수 있는가? 양자 컴퓨터가, 양자 컴퓨터가 상호 배타적인 상태의 공존으로 적용하는, 양자의 역학을 기반으로 하고 있기 때문에 양자 컴퓨터인 것 같아요.

그래서 초고속, 속도를 굉장히 빠르게 할 수 있대요. 이는 양자 역학에서 말하는 상호 배타적인 상태의 공존이 현실에서 실제로 구현될 수 있음을 잘 보여주는 예라고 하겠다.

이게 양자 역학이 현실에서 구현된 예로 사용되고 있고요. 미시 세계에 대한 이러한 연구 성과는 거시 세계에 대해 우리가 자연스럽게 지니게 될 상식적인 생각들의 근본적인 의문을 던진다고 하면서,

이와 비슷한 의문은 논리학에서도 볼 수 있다. 지금 앞부분에서는 약간 과학 이야기를 하고 있었죠, 그렇죠?

고전 역학, 양자 역학, 미시 세계, 거시 세계 이런 얘기를 하고 양자 컴퓨터라고 하면서 과학 얘기를 하고 있다가 갑자기 논리학에도 이런 게 있다고 하면서, 논리학은 뭐예요? 인문 제재로 슬쩍 넘어왔습니다.

그래서 이 지문은요, 과학과 인문의 융복합 지문이었어요. 융복합이라고 하는 말에 여러분들이 덜덜 떨면서 어렵다고 하는데 별거 아니에요.

사실 이렇게 연결되는 제재들을 섞어서 인문 제재와 과학 제재를 섞은 거, 융복합이라고 이야기하는 겁니다. 하지만 여러분 이렇게 읽으면서 강약 독해 7으로 읽는 건 똑같잖아요, 그렇죠? 대조, 대비로 이렇게 읽었고요, 그렇죠?

원리 읽었고요, 그리고 이제 인문으로 오면 이제 인문에서는 또 어떤 게 나온다고 했어요? 관점, 견해, 주장 이런 게 나올 수 있죠, 그렇죠? 개념, 이론, 특징, 그리고 관점, 견해, 주장, 그리고 대조되는 거.

이런 것도 찾아서 정리를 해봅시다. 그러면서 이제 네 번째 문단은 인문 지문으로 넘어온 거예요. 고전 논리는 참과 거짓이라는 2개의 진리치만 있는 이치 논리이다.

고전 논리, 우리 고전 역학 있고 양자 역학 있는 것처럼 여기도 고전 논리 갑시다, 고전 논리. 고전 논리는 참 또는 거짓, 참 아니면 거짓이에요. 이치 논리예요. 그리고 고전 논리에서는 어떤 진술이든 참 또는 거짓이다, 그렇죠?

이는 우리의 상식적인 생각과 잘 들어맞는다. 그러나, 그러나 프리스트에 따르면, 프리스트의 관점, 견해, 주장 볼까요? 참인 진술이, 참인 진술과 거짓인 진술 이외에 참인 동시에 거짓인 진술이 있다.

프리스트가 이런 얘기를 했대요. 참인 동시에 거짓. 그러면 우리 한 번 이거 적용해 봅시다. 앞에 연결고리가 있으니까 과학과 인문을 지금 엮은 거 아니에요.

앞에서 고전 역학이라고 하는 것은 상호 배타적인 것이 공존할 수 없다고 이야기했어요, 그렇죠? 시계든 반시계든 둘 중에 하나야. 고전 논리도 참, 거짓 둘 중에 하나야.

그런데 양자 역학의 미시 세계로 들어가면 상호 배타적인 게 공존할 수 있죠, 이것처럼. 프리스트가 이야기한 것처럼. 그러니까 이 고전 논리라고 하는 것은 말하자면 앞에서 얘기한 고전 역학과 관련이 있는 것이고요.

이거 프리스트가 이렇게 얘기한 건 양자 역학에서, 특히나 미시 세계에서, 그렇죠? 상호 배타적이게 공존할 수 있는. 참인 동시에 어떻게 거짓, 상호 배타적인 거잖아요, 참과 거짓은.

그런데 이게 공존하고 있다고 얘기를 하는 거죠, 그렇게 연결이 되는 겁니다. 어떤 연결고리인지 느껴지시죠? 이를 설명하기 위해 그는, 프리스트는요, 거짓말쟁이 문장을 제시합니다. 굉장히 중요한 거짓말쟁이 문장이 나옵니다.

거짓말쟁이 문장을 이해하면 참인 동시에 거짓인 문장을 이해할 수 있을 것 같아요.

그런데 이 거짓말쟁이 문장을 바로 얘기할 수 없고요, 거짓말쟁이 문장을 이해하기 위해서 자기 지시적 문장과 자기 지시적이지 않은 문장을 구분해보자. 이 개념을 이해하기 위해서는 일단 자기 지시적 문장을 이해해야 돼요.

그래서 자기 지시적 문장이 또 문제로 출제가 됐죠? 자기 지시적 문장이 뭘까, 한 번 봅시다. 자기 지시적 문장은 말 그대로 자기 자신을 가리키는 문장을 말한다.

예를 들어서 이 문장은 모두 18음절로 이루어져 있다는 참인 문장은, 그러니까 이 문장이라고 하면서 자기 자신을 가리켰잖아요, 그렇죠? 그러니까 자기를 가리키는 자기 지시적 문장, 이런 얘기예요.

그런데 이 문장은 모두, 이렇게 세어보면 진짜 18음절이거든요. 그러니까 이것은 참인 문장인 거죠. 자기 지시적 문장 참인 문장입니다.

반면에 '페루의 수도는 리마이다'라는 참인 문장, 페루의 수도는 리마군요, 저도 처음 알았네요. 페루의 수도가 어디인지 말할 뿐 자기 자신을 가리키는 문장은 아니다.

참이긴 하지만 '페루의 수도는'이라고 얘기를 하지 '이 문장은'이라고 하면서 자기 자신을 가리키지는 않죠. 그러면 이런 거는 자기 지시적 문장이 아닌 거예요. 됐어요, 그러면 자기 지시적 문장이 뭔지 봤어요.

'이 문장은 거짓이다'는 거짓말쟁이 문장이라고 하면 이제 거짓말쟁이 문장을 얘기합니다. 왜? 왜 이 문장은 거짓이라는 거짓말쟁이 문장일까? 여기 한 번 지우고 이제 자기 지시적 문장은 이해했고요, 거짓말쟁이 문장으로 갔습니다. 

이 문장은 거짓이다, 이게 거짓말쟁이 문장이래요. 일단 자기 지시적 문장이죠, '이 문장'이라고 해서 자기를 가리켰으니까.

'이 문장은'이라는 표현이 문장 자체를 가리키며 그것이 거짓이라고 말하는 자기 지시적 문장인데, 그렇다면 프리스트는 왜 거짓말쟁이 문장에 참인 동시에 거짓을 부여한다고 생각할까?

이 거짓말쟁이 문장인데 이것은 참인 동시에 거짓이래요. 왜 그럴까? 한 번 봅시다. 이에 답하기 위해 우선 거짓말쟁이 문장이 참이라고 가정해보자. 이 문장은 거짓이다, 이게 참이야. 그러면 뭐예요?

이게 참이면 이 문장은 거짓이 되죠. 참이면서 동시에 거짓이 되는 거예요. 뭔지 알겠어요? 반면에 거짓말쟁이 문장이 거짓이라고 해보자. 이 문장은 거짓이라는 문장이 거짓말이에요.

그러면 이 문장은 참이 되죠, 이게 거짓이라는 게 거짓이야, 그러면 참이 되는 거예요. 그렇죠? 그렇다면 거짓말쟁이 문장은 참이다, 왜냐면 그것이 바로 그 문장이 말하는 바이기 때문이다. 됐어요?

그러니까 다, 이거를 참이라고 하면 이 문장은 거짓이 되고요, 이것을 거짓이라고 하면 이 문장은 참이 되는 거예요. 그러니까 참인 동시에 거짓인 문장이 나오는 거죠, 거짓말쟁이 문장은.

그래서 프리스트에 따르면 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은 참인 동시에 거짓인 문장이다. 상호 배타적인 참과 거짓이 함께 공존하는 문장이 나온 거예요.

따라서 그는 거짓말쟁이 문장이 참인 동시에 거짓을 부여해야 된다고 본다. 그는 거짓말쟁이 문장 이외에 참인 동시에 거짓인 진리 체계가 존재함을 뒷받침하는 다양한 사례를 갖고 있는데요.

그는 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존, 이 점을 시사하고 있다고 본다. 논리학에서도 이런 거 있잖아, 참인 동시에 거짓인 거.

그러면 양자 역학에서 그 상호 배타적인 상태가 공존하고 있는 거 당연히 있겠지, 이렇게 보는 거죠, 됐습니까? 그러면서 이제 자기 지시적 문장이라고 하는 것과 관련된 문제가 있었어요.

여기에서 판단할 수 있는 선지는 먼저 판단하고 가보도록 하겠습니다. 1번, 붕어빵에는 붕어가 없다는 자기 지시적, 자기 지시적 문장은 뭐예요? '이 문장은'이라고 자기를 가리켜야 됩니다. 그런데 자기를 가리키지 않잖아요.

이 문장은 무엇이다, 없죠? 그러니까 이거는 자기 지시적 문장이 아니에요. 이 문장은 자기 지시적이라는, 이거 자기 지시적 문장 맞죠? '이 문장은'이라고 하면서 자기를 가리켰으니까. 그런데 거짓이 아니다. 그렇죠?

이 문장은 자기 지시적 문장, 이 문장 자기 지시적 문장 맞잖아요, 그렇죠? 거짓이 아닌 참 맞죠, 거짓이 아니다, 답은 2번. '이 문장은 거짓이다'는 이치 논리에서 자기 지시적인 문장이 될 수 없다. 왜요?

자기 지시적 문장은 자기를 가리키기만 하면 자기 지시적 문장이 됩니다. 그런데 왜 이치 논리라고 해서 참과 거짓, 둘 중에 하나를 고르라는 이치 논리에서 왜 자기 지시적 문장이 될 수 없습니까? 그렇죠, 자기 지시적 문장입니다.

고전 논리에서는 어떤 자기 지시적 문장에서 진리치를 부여하지 못한다. 자기 지시적 문장의 참 또는 거짓, 둘 중에 하나를 부여하는 게 고전 논리죠, 그렇죠?

여기 프리스트가 이야기한 것에는 참인 동시에 거짓, 이것도 가능하다고 얘기를 한 거고 고전 논리에서는 참 또는 거짓, 둘 중에 하나의 진리치를 부여합니다. 그런데 부여하지 못한다고 얘기를 해서 틀렸어요.

비고전 논리에서는 모든 자기 지시적 문장에 참인 동시에 거짓을 부여한다고 얘기를 했는데요. 비고전 논리에서 모든 자기 지시적 문장이 그래요? 이것도 약간 오답 냄새나죠?

극단적인 아이가 있으면 좀 의심을 해보라고 이야기를 했습니다. 자기 지시적 문장 안에 거짓말쟁이 문장만 참인 동시에 거짓을 부여하는 거죠, 그렇죠?

모든 자기 지시적 문장이 아니라 자기 지시적 문장이면서 거짓말쟁이 문장이어야 합니다. 그러니까 답이 될 수 있는 건 2번밖에 없네요, 됐어요? 그래서 다섯 번째 문단까지 봤어요. 그다음에 마지막 문단, 6문단이 남았습니다.

고전 논리에서는 참인 동시에 거짓인 진리치를 지닌 문장을 다룰 수 없기 때문에 프리스트는 그것도 다룰 수 있는 비고전 논리 중에 하나인 LP(로직 오브 패러독스)를 제시했습니다. 그래서 고전 논리에서는, 봐요.

고전 논리는 참 또는 거짓, 둘 중에 하나를 선택해야 되잖아요. 그러니까 뭘? 이 앞에 '비'를 붙여서 비고전 논리. 비고전 논리 중에 하나인 LP라고 하는 것을 제시를 했습니다. 그러면 보겠습니다.

그런데 LP에서는요, 한계점이 있어. 직관적으로 호소를 비는 몇몇 추론 규칙이 성립하지 않는데 전건 긍정 규칙을 예로 들어 생각해보자.

예가 나오면 이 예 부분은 이해를 위한 수단으로도 쓰이고요, 얘는 직접적으로 사례와 대응되는 것으로 출제요소가 된다고 얘기를 했습니다. 사례와 대응되는 출제요소의 전형적인 예가 이거예요, 그렇죠?

그래서 전건 긍정 규칙, 모르죠, 이게 뭔지는 모르겠으나 앞으로 설명을 한 번 봅시다. 고전 논리에서는 전건 긍정 규칙이 성립합니다. 전건 긍정 규칙이 고전 논리에서는 성립해. 그런데 당연히 LP에서는 안 되겠죠, 그렇죠?

그러면 한 번 이 차이점을 한 번 또 봅시다. 차이점, 고전 논리에서는 되고 LP에서는 안 되고. 'P이면 Q이다'라는 조건문과, 'P이면 Q이다', 이게 이제 ㄴ으로 되어 있어요.

이 조건문과 P가, 그 전건인 P가 참이면 그것의 후건인 Q도 반드시 참이다. 이것이 바로 무엇이다? 전건 긍정 규칙인 거예요. 이와 비슷한 방식으로 LP에서도 전건 긍정 규칙이 성립하려면 조건문과, LP로 한 번 가볼게요.

조건문 'P이면 Q이다'가 참 또는, LP에서는 참인 동시에 거짓인 문장, 이쪽, 그렇죠? 참인 동시에 거짓이라면, 전건인 P, P도 그렇고요.

'P이면 Q이다'와 P가, 전건인 P가 참 또는 참인 동시에 거짓이라면 후건인 Q도 반드시 참 또는, 참인 동시에 거짓이어야 해요. 그런데 그게 아니겠죠, 전건 긍정 규칙이 성립하지 않으니까. 그러나, 이거 봐요.

LP에서 조건문의 전건인 참인 동시에 거짓이고, 예를 들어서 참인 동시에 거짓이고 후건, 후건, Q는 거짓이래요. 이거죠? P면 Q가 참인 동시에 거짓이고, P가 참인 동시에 거짓이면 Q도 원래 뭐여야 돼? 전건 긍정 규칙에 의하면.

'P이면 Q이다'가 참이고 P가 참이면 Q가 참이다, 이게 전건 긍정 규칙이죠? 그러면 전건 긍정 규칙이 성립하려면 'P이면 Q이다'가 참인 동시에 거짓이다, P가 참인 동시에 거짓이다, 그러면 Q도 뭐여야 돼?

참인 동시에 거짓이다, 이렇게 나와야 전건 긍정 규칙이 성립하는 거야. 그런데 여기에서는 어떻게 돼? Q가 거짓이라고 되어버리잖아요. 그래서, 조건문과 전건은 모두 참인 동시에 거짓이지만 후건은 거짓이 되어버리죠.

그래서 전건 긍정 규칙은 성립하지 않는다. 하지만 뭔가 시도로서 의의가 있다고 이야기를 하고 있습니다. 그래서 이거를 이용하는 문제, 이거를 이용하는 문제가 바로 30번 문제죠, 30번 문제. 30번 문제 한 번 볼게요.

윗글을 통해서 ㄴ에 대해서 적절하게 추론한 것이라고 나와 있는데요, LP에서, 이게 LP입니다, 그렇죠? 이게 LP, 이게 LP, 이게 고전 논리예요, 그렇죠? 고전 논리. LP에서 P가 참인 동시에 거짓이고 Q가 거짓이면 P는 뭐예요?

참인 동시에 거짓이네, 그렇죠? ㄴ은, ㄴ은, 이게 ㄴ이죠? ㄴ도 참인 동시에 거짓입니다. 거짓이 아니라, 1번 틀렸고요. LP에서 ㄴ과 P가 참인 동시에 거짓이면, 이것과 P가 참인 동시에 거짓이면 Q는 뭐라고 했어요?

거짓이라고 나와 있었죠? 결국 대응시키는 거예요, 잘 정리해서. 그래서 거짓이라는 거고요. 3번, LP에서 ㄴ과 P가 참 또는 참인 동시에 거짓이면 Q도 반드시 참 또는 참인 동시에 거짓이면 이거는 뭐예요?

전건 긍정 규칙이 되는 거죠? 그런데 여기에서는 참인 동시에 거짓이면 Q는 거짓이 된다니까요. 틀리죠. 4번, 고전 논리에서, 고전 논리에서 ㄴ과 P가 각각 거짓이 아닐 때,

이것도 거짓이 아니고 P도 거짓이 아닐 때 Q가 거짓이라고요? 당연히 Q도 거짓이 아닌 게 되죠, 고전 논리에서는. 5번 볼게요. 고전 논리에서 ㄴ과 P가 참이면, 'P이면 Q이다'가 참이고 P가 참이면 Q가 거짓인 거는 불가능하죠, 왜?

Q는 참이니까. 그래서 답은 5번입니다. 이게 오답률이 72.6%였죠. 그래서 우리 이 부분을 잘 정리하면, 그냥 읽으면 마구마구 헷갈리죠?

그런데 이거를 잘 정리하면 이거를 보면서 그래, 결국은 이 정리한 내용으로 대응시킨 5번이 답이라는 것을 골라낼 수 있다고요, 그렇죠?

남들은 막 헷갈릴 때 나는 차분하게 잘 정리해라, 선생님도 2017년 6월 모의평가부터 정리했다고 했어요. 정리하십시오. 이렇게 봤더니 지금 3문제가 풀렸어요, 그렇죠?

그래서 해당하는 부분 반 정도 읽고 처리하고 처리하고 했더니 3문제가 풀렸고요, 28번과 31번, 말하자면 대응하기를 묻는 문제만 남아 있습니다. 그런데 이 문제들의 오답률이 좀 높죠, 다 50% 가까이 또는 50%가 넘습니다.

50% 나온 28번 문제 볼게요. 윗글을 바탕으로 보기의 양자 컴퓨터와 일반 컴퓨터에 대해 이해한 내용으로 적절한 것인데, 윗글에서 알 수 있는 것은 양자 컴퓨터는 속도가 어마어마하게 빠르다는 것이었어요. 그렇죠, 왜?

상호 배타적인 상태의 공존을 인정하는 거니까. 그런데 이거를 정확히 읽어야 되겠죠? 사실 고백하자면 보기를 처음 읽고 뭐야, 계산해야 돼? 이런 생각이 들었습니다.

그런데 뭔가 확실하게 정확한 계산을 요한다기보다는 대응점을 찾는 것의 싸움이에요. 왜 그렇게 얘기하는지 보여드릴게요.

양자 컴퓨터는 여러 개의 이진수를 단 한 번에 처리함으로써 일반 컴퓨터보다 훨씬 빠른 속도로 연산을 수행합니다. 차이점 일단 나왔어요, 빠르다.

연산 속도에 영향을 미치는 다른 요소들을 배제하면 이진수를 처리하는 횟수가 적어질수록 연산 결과를 빨리 얻을 수 있기 때문이다.

그러면은 결과적으로 양자 컴퓨터는 이진수를 빨리 빨리 처리한다는 거죠, 일반 컴퓨터는 그러지 못하는데. n자리 이진수를 나타내기 위해서는 n비트가 필요하고요, 한 번 보겠습니다. 이진수는 모두 2의 n제곱개가 존재한다. 

2자리 이진수 나타내기 위해서는 2비트가 필요하고, 이거를 한 번 대응시켜 보세요. n자리 이진수는 모두 2의 n제곱 개, 그러면 4개 존재한다. 그렇죠? 

그래서 00, 01, 10, 11 이렇게 4개, 그러면 이거 2비트 필요하고, 그리고 4개가 존재하는 거죠.

일반 컴퓨터는 1개의 비트에 0과 1 중 하나만을 담을 수 있어 2자리 이진수인 00, 01, 10, 11을 2비트를 이용하여 연산할 때 4번에 걸쳐 처리한다. 개수만큼, 개수만큼 필요한 거예요, 4번이라고 하는 횟수가 필요합니다.

하지만 공존의 원리를 이용하는, 양자 컴퓨터의 특징이죠? 0과 1을 하나의 비트에 동시에 담아서 정보를 처리할 수 있어. 2자리 이진수를 2비트를 이용하여 연산할 때 어떻다?

양자 컴퓨터는 2자리 2비트, 2비트를 이용하면 한 번에 처리, 2자리 이진수 2비트 한 번에 처리, 이게 양자 컴퓨터예요. 이거는 뭐다? 이거는 4번 필요하다, 이거는 일반 컴퓨터, 됐어요? 이거만 알면 돼요, 이거.

그런데 이거를 대응시키지 못하고 마구 헷갈렸던 친구들 있을 겁니다. 일단 양자 컴퓨터는 처리할 이진수의 자릿수가 커질수록 연산 속도에서 압도적인 위력을 발휘합니다. 

그래서 비트가 뭔지 일단 나와 있고요, 1번 보면은 양자 컴퓨터는 상태 공존을 이용함으로써 연산에 필요한 비트의 수를 늘릴 수 있다. 상태 공존을 이용하는 것은 맞지만 비트의 수를 늘려요? 비트의 수를 늘리면, 뭐죠?

비트의 수를 늘리는 게 아니라 여기에서 뭐라고 했어요? 한 번에 처리할 수 있는 그 양이 많아진다는 거죠, 그렇죠? 그래서 횟수가 적어지는 거를 얘기합니다. 이 비트의 수를 늘리는 게 아니고. 여기 보세요. 3비트를 활용하여, 봐요.

3비트를 사용하여 3자리 이진수를 모두 처리하려 할 때 양자 컴퓨터는, 2자리 이진수를 2비트로 처리하면 한 번에 처리하죠? 마찬가지, 3자리 이진수를 3비트로 처리, 한 번에 처리합니다. 한 번에 처리해요.

그러면 일반 컴퓨터는요? 2의 3제곱, 그러면 뭐야? 8이죠. 한 번에 처리하는 것과 8번에 걸쳐서 처리하는 거, 6배 빨라요, 8배 빨라요, 그렇죠? 막 엄청나게 복잡한 계산하지 않고 여기에 원래 나왔던 정보에 대응시킨 거예요.

한 자리 이진수를 모두 처리하기 위해 1비트를 사용한다고 할 때 일반 컴퓨터와 양자 컴퓨터의 정보 처리 횟수는 같다.

1자리 이진수를 모두 처리하기 위해 1비트를 사용하면 일반 컴퓨터는 2의 1제곱, 그래서 2번에 걸쳐서 처리하지만 얘는 1자리 이진수, 1비트, 그러면 한 번에 처리하죠, 횟수 같지 않아요.

일반 컴퓨터는 2번, 양자 컴퓨터는 1번 처리합니다. 같지 않아. 양자 컴퓨터의 각각의 비트에는 0과 1이 공존하고 있어, 공존하고 있어, 맞죠? 공존하고 있어. 여기도 대응시켜볼까?

4비트로 한 번에 처리할 수 있는 4자리 이진수는, 한 번, 한 번에 처리, 그러면 이것만 구하면 되잖아. 당연히 1번에 처리하는데 2의, 그렇죠? 4제곱 하면 몇 개? 16개, 16개를 한 번에 처리하는 거잖아요, 그렇죠?

그래서 답은 4번입니다. 원래 보기 속에 나와 있는 정보를 대응시킨 거예요. 이거 한 번 볼까요? 3비트의 양자 컴퓨터가, 3비트의 양자 컴퓨터가 3자리 이진수를 모두 처리하는 속도는? 속도는 뭐야? 한 번에 처리하죠?

3자리 이진수 3비트, 그러면 당연히 또 한 번에 처리해. 6비트의 양자 컴퓨터가 6자리 이진수를 모두 처리하는, 6비트의 양자 컴퓨터가 6자리 이진수 몇 번에 처리해? 한 번에 처리한다.

다 똑같아, 2자리 이진수 2비트, 3자리 이진수 3비트, 6자리 이진수 6비트 다 똑같잖아, 그러면 다 한 번에 처리하는 거지. 2배 빠르다, 아니죠, 다 한 번에 처리합니다. 그래서 답은 4번이에요, 됐어요?

뭔가 복잡한 계산이 나오니까 일단 작아지죠? 막 이렇게 제곱 나오면 저도 작아져요. 그런데 마음을 담대하게 먹고 결국은 보기나 지문에 나와 있는 이 정보를 대응시키면 될 거다,

이 생각으로 여러분들 자신감을 가지셨으면 좋겠어요. 그러면 이제 31번 문제입니다. 이거는 오답률이 60%, 10명 중에 6명이 틀렸어요.

대응되는 정보를, 28번 문제는 보기 속에서 찾으면 되는데 얘는 사실 지문 속에서 그 대응점을 찾아야 되는 그런 문제죠.

A는 고전 논리를 받아들이고 B는요, LP를 받아들일 뿐 아니라 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존이 시사하는 바에 대한 프리스트의 입장도 받아들입니다.

좋아, 그러면 고전 논리를 받아들이는 사람은 참과 거짓이 공존할 수 있다? 없다고 얘기하겠죠, 그렇죠? 지금 일단 고전 논리와 LP 사이의 차이점을 아느냐를 물어보는 거예요, 그렇죠? 

그러면 고전 논리는 참 또는 거짓 둘 중에 하나를 선택하라고 할 거고요, LP는요, 뭐예요? 거시 세계 말고 미시 세계에서, 미시 세계에서 상호 배타적인 것의 공존이 가능하다고 이야기하겠죠. 

그래서 A와 B는 아래의 ㄱ~ㄹ에 대해 토론하고 있다는 거예요. 그러면 공존할 수 없다, 공존할 수 있다. 그러면 여기 한 번 보겠습니다. ㄱ, ㄴ과 ㄷ, ㄹ 이렇게 짝을 지어서 보면 ㄱ, ㄴ은 전자예요.

그러면 ㄱ, ㄴ은 미시 세계죠. 반지름 5cm의 팽이예요, 거시 세계죠. 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존이 가능하다고 보는 건 미시 세계입니다, 그렇죠? 양자 역학에서 이게 가능하다, 공존이 가능하다.

배타적인 상태의 공존이 가능하다고 보는 거고요. 그렇죠? 거시 세계에 대해서는 공존하지 않다, 이렇게 이제 얘기를 합니다. 그러면 1번 보겠습니다. A는 고전 논리를 믿는 사람이에요.

ㄱ이, ㄱ이 참이 아니라면 거짓이고, 참, 거짓 외에 다른 진리치를 가질 수 없다고 주장할 것이다, 그렇죠? 고전 논리는 미시 세계든 거시 세계든 참 또는 거짓 둘 중에 하나예요, 그러니까 1번 맞아요.

2번, B는요, B는 ㄱ은 참인 동시에 거짓일 수 있다고 주장하지만, ㄱ은 참인 동시에 거짓일 수 있다, 그렇죠? 왜? 미시 세계니까, 양자 역학에서 참, 거짓과 같은 배타적인 상태의 공존이 가능하다고 얘기를 했으니까.

그런데 ㄷ은요, 거시 세계니까 참이 아니라면 거짓이라는 주장하겠죠, 참 또는 거짓 둘 중에 하나일 것이다, 거시 세계는 그렇습니다.

3번, A와 B는 모두 ㄷ이 참일 때, ㄷ이 참일 때 ㄹ도 참이 되는 것은 불가능하다고 주장할 것이다. 거시 세계에서는 참이면 거짓, 이게 거짓이면 참 이렇게 보는 거죠.

4번, A는 B와 달리, A는 B와 달리 ㄴ이 참인 동시에 거짓이 될 수 없다고 주장할 것이다, 그렇죠? 고전 논리를 받아들이는 사람은 미시 세계도 참, 거짓 둘 중에 하나고요,

B는 LP를 받아들이니까 참, 거짓이 동시에 공존할 수 있다고 보는 거죠, 미시 세계라면. 4번도 맞아. 5번, B는 A와 달리 ㄹ이 참이 아니라면 참인 동시에 거짓이라고 주장할 것이다. ㄹ 보세요. ㄹ은 거시 세계죠?

아무리 LP, 양자 역학, 상호 배타적, 상호 상태의 공존을 받아들이더라도 거시 세계라면 이 ㄹ은요, 참이 아니라면 참인 동시에 거짓이 아니라 참이 아니라면 거짓이겠죠, 그렇죠? 참 또는 거짓이어야 되니까. 무슨 말인지 알겠어요?

그래서 답은 5번이에요. 지금 이 문제의 대응점은 무엇이었냐면 거시 세계와 미시 세계를 구분할 수 있느냐, 또 그것에 관련된 양자 역학 그리고 고전 역학의 차이점을 연결지을 수 있느냐, 이거였어요, 그렇죠? 됐죠?

그러면 그다음 문제, 다음 지문으로 가겠습니다. 이런 게 이제 국어 문제인 게 실화냐고 묻는 친구들이 있는데 실화고요, 앞으로도 이 경향은 지속됩니다. 이런 추세는 지속된다. 적용할 수밖에 없습니다, 우리가 적응할 수밖에.

그러면 이제 다음 지문 고수의 10초 보겠습니다. 프로토콜에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은, 기술 지문이고요, 프로토콜. 이 개념을 우리가 흡수해야 되겠어요. (가) 또는 (나)에서 이루어지는 클라이언트의 동작입니다.

클라이언트는 또 무엇일까? (가)와 (나)의 가정은 뭐가 다를까? 생각해보고 윗글의 바탕으로 알 수 있는 것은, 추론하기 문제처럼 나와 있지만 결국은 내용 일치 여부를 묻는 세부 정보 확인하기 문제겠죠.

윗글과 보기를 참고할 때 DNS 스푸핑을 피하기 위한 방법으로 적절한 것은? 그러니까 보기를 모두 같이 읽어봐야지 이 문제가 풀릴 수 있을 것 같아요.

그러면 어쨌든 이제 고수의 10초를 통해 프로토콜, 클라이언트, DNS 스푸핑이라고 하는, 어렵네요, 그렇죠? 굉장히 낯선 용어들이 나옵니다. 하지만 이런 가운데 이런 과정, 여기도 보면 이제 화살표가 나오니까 과정이 나오겠죠?

과정, 원리, 개념, 이런 것들을 우리가 집중해서 봐야 되겠다는 생각을 해주시고요, 사실 이제 31번 같은 보기 문제는요, 그 부분이 나오면 바로 바로 활용하면 좋겠습니다. 그러면 이제 첫 번째 문단부터 볼게요.

첫 번째 문단, DNS 스푸핑은, 일단 개념 정의, DNS 스푸핑, 도메인 네임 시스템 스푸핑은 인터넷 사용자가 어떤 사이트에 접속하려고 할 때 사용자를 위조 사이트로 접속시키는 행위를 말한다.

그렇구나, 도메인 네임 서비스 스푸핑. 이렇게 하면 위조 사이트에 접속되는 거예요. 내가 원하는 게 OO은행 사이트였어요. 그런데 이 은행에 계좌 정보 쓰고 이렇게 할 거 아니에요.

그거를 뽑아내려고 위조 사이트로 연결해줄 수 있는 거죠, 이러면 큰일 나죠. 그런데 이거는 도메인 네임을 IP주소로 변환해주는 과정에서 이루어진다. 과정 나오죠? 도메인 네임을, 도메인 네임, 이렇게 줄여서 쓸게요.

이거를 IP 주소로 변환해주는 과정에서 일어납니다. 그러면 두 번째 문단, 인터넷에 연결된 컴퓨터들이 서로 식별하고 통신하기 위해서 각 컴퓨터들은 IP에 따라 만들어지는 고유 IP를 가져야 한다는 것입니다.

그러니까 고유 IP가 있어야지 어떤 IP를 갖고 있는 컴퓨터가 접속했다, 이렇게 접속이 되는 거죠. '프로토콜은'이라고 하면서 우리 프로토콜과 관련된 문제가 30번 문제였죠? 한 번 봅시다.

컴퓨터들이 연결되어서 서로 데이터를 주고받기 위해 사용하는 통신 규약으로 소프트웨어나 하드웨어로 구현된다. 현재 사용, 주로 사용하는 IP 주소는, 주소는 이렇게 4개, 123.456.78.9, 이렇게 4개.

이렇게 4개의 필드의 숫자를 사용하여 나타냅니다. 중복 지정하거나 임의로 지정해서는 안 되고 공인 IP 주소를 부여받아야 한다. 그래서 공인 IP 주소를 부여받아야 한다고 나와요. 그런데 세 번째를 보면 이제 차이점 나오죠, 그렇죠?

대상을 구분하면서 차이점이 나와요. 공인 IP 주소에는 동일한 번호에 지속적으로 사용하는 고정 IP 주소와 번호가 변경되기도 하는, 고정되어 있다, 고정 IP 주소, 변경된다, 유동 IP 주소 이렇게 됩니다.

유동 IP 주소는 DHCP라는 프로토콜에 의해 부여되는데, 이 프로토콜도, 프로토콜에는 IP가 있고 DHCP가 있고, 이런가 봐요, 그렇죠?

DHCP는 IP 주소가 필요한 컴퓨터의 요청을 받아 주소를 할당해주고, 그러니까 어떤 컴퓨터가, 예를 들어 저는 EBSI라고 하는 사이트에 접속하고 싶다고 하면 이 EBSI라고 하는 것은 어떤 주소를 갖고 있어, IP 주소가 이거야.

우리가 IP 주소를 123.456.78.9, 이거를 외우고 다니는 게 아니잖아요. 그러니까 그거를 알려준다는 거죠.

주소를 할당해주고 컴퓨터가 IP 주소를 사용하지 않으면 주소를 반환받아 다른 컴퓨터가 그 주소를 사용할 수 있도록 해준다. 한편 인터넷에 직접 접속은 안 되고 내부 네트워크에서만 서로 식별할 수 있는 사설 IP 주소도 있다.

그러니까 이 공인 IP 주소도 있고요, 사설 IP 주소도 있는 거죠. 그래서 이거는 인터넷에 접속할 수 있는 거고요, 사설 IP 주소는 인터넷 접속은 안 되고 그냥 내부, 내부 시스템에,

그러니까 저는 이제 학교에서 선생님들끼리 메시지를 주고받는 그런 도구가 있거든요. 거기에는 이제 사설 IP 주소가 도입이 됩니다. 인터넷은 공인 IP 주소를 기반으로 동작하지만, 그렇죠? 공인 IP 주소.

우리가 인터넷을 사용할 때는 IP 주소 대신 사용하기 쉽게 www. 이렇게, EBSI.co.kr과 같이 문자로 이루어진 도메인 네임을 이용합니다.

그런데 도메인 네임을 IP 주소로 변환해주는 DNS가 필요하며 DNS를 운영하는 장치를 네임 서버라고 합니다. 그러니까 네임 서버의 개념이 나와 있어요.

네임 서버는 예를 들어서 제 컴퓨터로, 제가 이렇게 컴퓨터로 저 EBSI.co.kr, 여기 접속하고 싶다고 그러면 이제 네임 서버한테 물어보죠. 그러면 네임 서버가 EBSI의 IP 주소는 이거라고 알려준다는 거예요. 그렇죠?

컴퓨터에는 네임 서버에 IP 주소가 기록되어 있어야 하는데 유동 IP 주소를 할당받는 컴퓨터에는 IP 주소를 받을 때 네임 서버의 IP 주소가 자동으로 기록되지만, 유동 IP와 고정 IP 주소를 또 다시 차이점을 얘기해주고 있습니다.

유동 IP 주소는 자동으로 네임 서버가 기록됩니다. 기록되지만 고정 IP 주소를 사용하는 컴퓨터에는 사용자가 네임 서버의 IP 주소를 직접 기록해야 되는 거예요.

그러면 어디에 가면은 IP 주소를 알 수 있다는 것을 알고 있어야 된다는 거죠. 그래서 계속해서 고정 IP 주소와 유동 IP 주소의 이런 차이점들이 나와 있어요, 이게 차이점 위주로, 여러분들.

차이점이 나오면 당연히 출제요소가 되니까 알아두시고요. 인터넷 통신사는 가입자들이 공동으로 사용할 수 있는 네임 서버를 운영하고 있다고 나와 있네요. 됐습니까?

그러면 여기까지 하면 이제 한 4문단 정도 읽었고요, 다섯 번째 문단을 가면은 이제 접속 과정이 나옵니다.

어떤 사이트에 정상적으로 접속하는 과정이 이제 보기와 관련돼서 나오는데요, 일단 여기까지 읽고 나서 우리가 풀 수 있는 문제, 프로토콜과 관련된, 선지의 적절성 여부를 판단할 수 있는가, 할 수 있는 것만 일단 먼저 가볼게요.

컴퓨터 사이의 통신을 위한 규약으로서 저마다 정해진 기능이 있다고 나와 있는데, 그렇죠? 프로토콜의 개념 정의 첫 번째 문단에 있었어요.

컴퓨터들이 연결되어 서로 데이터를 주고받기 위해 사용한 통신 규약이다, 맞는 내용이죠? 그리고 저마다 정해진 기능이 있다, IP도 있고 DHCP도 있고, 그리고 아직 안 읽었지만 뒤에 읽으면 UDP도 있고 그렇습니다.

IP에 따르면 현재 주로 사용하는 IP 주소는 4개의 필드에 적힌 숫자로 구성된다. 그렇죠? 123.456.78.9 이렇게 얘기를 했어요. DHCP를 이용하는 컴퓨터는 IP 주소를 요청해야 IP 주소를 부여받을 수 있다, 그렇죠?

세 번째 문단에 있죠? 그래서 유동 IP, DHCP는 IP 주소가 필요한 컴퓨터 요청을 받아 주소를 할당한다고 얘기를 했고, 이거는 이제 유동 IP 주소가 이제 DHCP에 의해서 부여된다는 얘기가 있었고요.

DHCP를 이용하는 컴퓨터에는, DHCP 이용하는 컴퓨터는 뭐다? 유동 IP 주소입니다. 네임 서버의 IP 주소를 사용자가 기록해야 되는 거 뭐였죠? 고정 IP였어요. 뭔지 알겠어요?

차이점을 드러내는 것이었는데 유동 IP 주소와 고정 IP 주소의 차이점들을 마치 하나의 특징인 양 묶어서 적절하지 않은 선지를 만들었습니다. 그래서 답은 4번, 앞부분은 유동 IP 주소, 뒤에는 고정 IP 주소에 대한 설명이니까요.

UDP는, UDP는 아직 안 나왔으니까 조금 이따가 봐야 될 것 같아요. 그런데 먼저 읽어두죠. 아직 안 나온 내용의 선지의 적절성 여부를 판단하는 게 무슨 의미입니까? 의미 있거든요, 4개는 읽었어.

그런데 마지막 하나, 답은 나왔지만 마지막 하나를 먼저 읽어요. 그러면 이게 중요한 정보라는 것을 알 수 있거든. 사실 아직 안 읽었어요.

아직 안 읽은 내용들을 꼼꼼히 보고 나서 모든 것을 다 보고 지문으로 가는 것은 의미가 없지만 4개는 읽었고 하나는 없었어.

그런데 하나 읽어봐, UDP는 패킷 전송 속도를 높이기 위해 패킷이 목적지에 제대로 도착했는지 확인하지 않는다는 것을 봤어. 그러면 UDP가 왔을 때 이런 게 있나? 바로 확인할 수 있잖아요, 그렇죠? 무슨 말인지 알겠어요?

그러니까 처음부터 선지를 꼼꼼하게 읽으라는 얘기는 아니고요, 절반 정도 읽었어. 그다음에 선지의 적합성 여부를 판단해. 일단 4개 정도 판단할 수 있어, 그러면 나머지도 미리 읽어버리세요.

그 나머지 반 읽으면서 이 내용이 여기에 있다고 하면서 연결이 바로 될 수 있도록 대비하시면 됩니다. 그러면 이거 있는지 이따 확인해 보도록 하고요. 

그러면 다섯 번째 문단과 여섯 번째 문단을 읽으면서는 이 보기에 이 그림을 활용해 보도록 하겠습니다. 사용자가 어떤 사이트에 정상적으로 접속하는 과정, 정상적 접속 과정이고요, (가)는 그렇고요. (나)는 뭐예요?

스푸핑이 이루어지는 과정입니다, DNS 스푸핑. 그러니까 위조된 사이트에 접속하도록 하는 그런 과정인 거예요. 웹사이트에 접속하려고 하는 컴퓨터를 클라이언트라고 한다. 그러니까 제가 EBSI에 접속하려고 하잖아요. 

그러면 제 컴퓨터가 클라이언트가 되는 거예요. 사용자가 방문하고자 하는 사이트의 도메인 네임을 주소창에 직접 입력하거나, 이렇게 나와 있죠?

그러니까 여기도 보면은 이게 과정이 나오잖아요, 원리, 과정과 같은 것이 요즘에 복잡하게 나온다, 고난도 지문의 경우에는 그렇다고 얘기를 했죠? 과정을 잘 이해해 봅시다.

포털 사이트의 그 사이트를 검색해 클릭하면 클라이언트는 기록되어 있는 네임 서버에 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 물어보는 질의 패킷을 보낸다. 이 패킷이라고 하는 것은 뭔가 정보 덩어리죠?

그러니까 물어보는 정보를 보내는 거예요. EBSI.co.kr의 IP 주소가 뭐냐고 질의 패킷을 보냅니다. 어디에다가? 네임 서버에. 그러면 네임 서버는 해당 주소가 자신의 목록에 있으면, '목록에 있으면' 밑줄 쳐봐요.

두 줄 내려와서 '목록에 없으면' 보이시죠? 그래서 목록에, 네임 서버 목록에 있는 경우와 네임 서버 목록에 없는 경우가 있겠죠, 그렇죠? 이 두 경우를 나누어서 설명해줄 수가 있습니다.

목록에 있으면 클라이언트의 이 IP 주소를 알려서 응답 패킷을 보냅니다. 질의 패킷을 보내. 그러면 EBSI는 123.456.78.9야, 이렇게 보내줄 수 있죠, 바로. IP 주소가 있으면.

그런데 응답 패킷은 어느 질의 패킷에 대한 응답인지가 적혀 있다. 만일 해당 IP 주소가 목록에 없으면, '없으면'이 문제예요. 네임 서버는 다른 네임 서버의 IP 주소를 알려주는 응답 패킷을 보낸다.

목록에 있으면 IP 주소를 바로 보내줘요. 그런데 목록에 없으면 다른 네임 서버, 그렇죠? 그래서 처음에는 이제 A, A라고 하는 네임 서버에 EBSI의 IP 주소가 뭐냐고 물었어요. 그런데 목록에 없는 거야.

나는 없지만 B라고 하는 네임 서버에 가봐. 거기 가면 받을 수 있을 거야, 이렇게 B 네임 서버 주소를 알려주는 거죠. 클라이언트는 다시 그 네임 서버에 질의 패킷을 보내는 단계로 돌아갑니다. 돌아가는 거죠, 다시 돌아가.

그래서 B 네임 서버에 EBSI의 IP 주소가 뭐냐고 물어보면 B 네임 서버는 있죠? 그러면 이거야, 123.456.78.9야, 이렇게 해준다는 거예요, 됐어요? 응답 패킷을 봤습니다.

그런데 이 뒤에 뭔가 예, 아니요, 특정 질의 패킷에 대해 처음 받는 응답 패킷이냐고 하는 굉장히 복잡한 게 있는데 그것은 바로 UDP 때문에 있는 거예요. 네임 서버와 클라이언트를 UDP라는 프로토콜에 맞춰 패킷을 주고받는다.

UDP는 패킷의 빠른 전송 속도를 확보하기 위해 상대에게 패킷을 보내기만 할 뿐 도착 여부는 확인하지 않는다. 이거 막 읽었던 30번의 5번 선지 내용이네, 있네, 과연 그러네요. 그렇죠?

확인하지 않고요, 특정 질의 패킷에 대해 처음 도착한 응답 패킷을 신뢰하고 다음에 도착한 패킷은 확인하지 않고 버립니다. 그래서 처음 받은 것인가, 그러면 '예'예요, 그렇죠?

처음 받은 것은 그냥 '예', 이것을 신뢰하고요, 처음 받은 것이 아니면 그냥 버려버린다고요. 그런데 처음 받은 내용인데 다른 네임 서버의 IP 주소를 알려주는 것인가, 이거는 무슨 얘기예요?

다른 네임 서버의 IP 주소를 알려준다, 얘는? 그렇죠, 목록에 없으니까. 목록에 없으니까 다른 네임 서버를 알려주는 거죠.

그러면 다른 네임 서버에 다시 물어봐야 된다는 거고, 아니요, 다른 네임 서버의 IP 주소를 알려주는 게 아니에요. IP 주소를 알려주는 거예요, 그러면 목록에 있다는 얘기겠죠.

이 내용은 처음 질의한 네임 서버에 그 IP 주소의 목적이 있느냐, 없느냐를 판별하는 겁니다. 되게 복잡하게 여기 처리되어 있는 거죠. 그래서 DNS 스푸핑은 UDP, 이런 허점들을 이용합니다. 왜?

처음 받은 응답 패킷만 쓰고요, 다음에 온 것은 버리니까 이 스푸핑할 때 위조 사이트의 IP 주소를 먼저 보내버리면 되잖아요. 그러면 처음 받은 거, 이거 맞을 거라고 하면서 위조 사이트에 접속하도록 만든다는 거, 볼게요.

DNS 스푸핑이 이루어지는 과정을 보자. 악성코드에 감염되어 DNS 스푸핑을 행하는 컴퓨터를 공격자라고 하는데요, 클라이언트가 네임 서버에 특정 IP 주소를 묻는 질의 패킷을 보낼 때 공격자에도 패킷이 전달되고,

공격자는 위조 사이트의 IP 주소가 적힌 응답 패킷을 클라이언트한테 보냅니다. 그러면 클라이언트가, 공격자가 보낸 게 먼저 도착했잖아. 그러면 처음 받은 거야. 

그러면서 다른 네임 서버의 IP 주소를 알려주는 패킷이 아니라 IP 주소가 써 있네. 그러면 그 IP 주소로 접속하는 거죠, 위조 사이트임에도 불구하고. 그래서 마지막 문장 볼게요. 

공격자가 보낸 응답 패킷이 네임 서버가 보낸 응답 패킷보다 클라이언트에 먼저 도착하니까, 먼저 도착한 것을 신뢰한다고 했죠?

클라이언트는 공격자가 보낸 응답 패킷을 옳은 패킷으로 인식하여 위조 사이트로 연결을 합니다. 됐죠? 그러면 30번의 4번이 확실해졌고요, 31번 볼게요, 31번. (가)는 정상이고 (나)는 DNS 스푸핑이 이루어지는 과정입니다. 

1, 2, 3번은 (가)고요, 4, 5는 (나)예요. 이것도 잘 보셔야 돼요. (가), A가 2번, 이것도 문제 한 번 풀었었죠, 그렇죠? 그런데 어려운 문제는 계속 풀면서 이런 식으로 접근하면 되는구나, 그런데 어려운 문제는 틀린 다음에 또 틀려요.

맞았다고 해도 또 틀리거든요. 확실하게 대응점을 찾는 연습을 하셔야 됩니다. A가 2번 동작했어, 질의 패킷을 2번 보냈다는 것은, 그렇죠? 이렇게 1번 과정 더 돌아왔다는 거죠.

그래서 A 네임 서버에 물어봤는데 나 없어, B 네임 서버 알려줄게, 이렇게 됐다는 거예요. 두 질의 내용은 동일하죠? EBSI의 IP 주소를 물어보는 거고, 패킷을 받는 수신측은 동일하지 않아요. 

수신측 하나는 A 네임 서버, 하나는 B 네임 서버니까. 그다음에 B가 2번 동작해, 응답 패킷을 2번 받았어. 그러면 1번은 뭐 받았어? 뭐예요? 미안해, B 네임 서버.

나 A 네임 서버인데 우리 IP 주소 없거든. B 네임 서버 알려줄게, 두 번째 받은 것은 EBSI의 IP 주소는 이거야. 됐죠? 응답 패킷의 내용은 이거겠죠, 그렇죠? 두 응답 내용이 서로 다릅니다. 패킷을 보낸 송신측은 동일하다.

패킷을 보낸 측도 다르죠? 미안해, B 네임 서버 알려줄게. 이거는 A 네임 서버가 보낸 거고, IP 주소는 이거야, 이거는 B 네임 서버가 보낸 거니까 다르죠? 2번도 틀리고요.

3번, C는 A에서 질의한, 이 C는 A에서 질의한 도메인 네임에 해당하는 IP 주소가 네임 서버, 주소를 네임 서버가 찾았는지 여부를 확인하는 절차이다, 그렇죠?

다른 네임 서버의 IP 주소를 알려주는 패킷이라면 목록에 없어서 못 찾았다는 거고, 다른 네임 서버의 IP 주소를 알려주는 게 아니라 IP 주소 자체를 알려주는 거라면 나 IP 주소 찾았어, 이런 얘기니까 답은 3번입니다.

4번, 스푸핑이에요, 스푸핑. D의 응답 패킷에는, 응답 패킷은 버린다는 건데 공격자가 보내온 IP 주소가 포함되어 있다. 스푸핑이 되면요, 공격자의 이 IP 주소가 먼저 도착하기 때문에 버려지지 않아요, 그렇죠?

그래서 공격자가 보내온 IP 주소는 여기에 접속되게 되겠죠? E의 IP 주소는 A에서 질의한 도메인 네임에 해당하는 IP, 아니죠. 스푸핑이 됐다고 했으니까 위조 사이트의 IP 주소겠죠. 그래서 5번도 틀립니다. 

오답률이 60%에 해당하는 문제였어요. 좀 복잡한 이런 과정을 묻는다. 과정을 묻는다. 32번 볼게요. 32번, 윗글을 바탕으로 알 수 있는 것은?

DNS는 도메인 네임을 사설 IP 주소로 변환한다고 나와 있는데요, 여러분 사실 이게 오답률이 굉장히 높아요. 그리고 1번 선지를 고른 친구들이 많았거든요.

DNS는, 도메인 네임 시스템은 뭐라고 나와 있었냐면, 제일 첫 번째 줄 보세요. 인터넷 사용자가 어떤 사이트에 접속하려고 할 때 쓰는 거예요.

인터넷을 이용하기 위한 것이고 사설 IP 주소는 인터넷 접속은 안 된다고 나와 있었습니다. 세 번째 문단 제일 끝에, 인터넷 접속 안 되고.

그런데 이거는 인터넷 접속을 위한 거고 이거는 인터넷 접속이 안 되는 건데 왜 사설 IP 주소로 변환합니까, 공인 IP 주소로 변환을 하는 거죠, 그렇죠? 1번 아니고요.

2번, 동일한 내부 네트워크에 연결된 컴퓨터들의 사설 IP 주소는 서로 달라야 한다. 구분이 돼야 되니까 IP 주소는 무조건 달라야 돼요. IP 주소를 중복 지정하거나 임의로 지정해서는 안 된다고 나와 있었죠?

그러니까 사설 IP 주소도 중복되면은 똑같은 컴퓨터로 인식을 하잖아요. 그러니까 서로 달라야 합니다. 그래서 답은 2번이고요. 유동 IP 주소 방식의 컴퓨터들에는 동시에 동일한, 동일하면 안 된다니까.

동시에 동일한, 이거 안 된다고 얘기를 했죠, 그렇죠? IP 주소가 서로 다른 컴퓨터들은 각각에 기록되어 있는 네임 서버의 IP 주소, 네임 서버의 IP 주소는 같죠?

굉장히 다양한 클라이언트들이 똑같은 네임 서버에 가서 EBSI IP 주소 뭐냐고 물어볼 수 있잖아요. 왜 꼭 달라야 돼요? 같을 수 있죠, 그래서 답은 2번입니다. 33번 볼게요.

윗글과 보기를 참고할 때 DNS 스푸핑을 피하기 위한 방법으로 적절한 것은? 그러니까 보기를 같이 읽어야 돼요.

그러니까 DNS가 고안되기 전에는 특정 컴퓨터의 사용자가 hosts라는 파일의 모든 도메인 네임과 그에 해당하는 IP 주소를 적어놓았대요. 그런데 요즘에는 너무 많아지니까 그렇게 할 수가 없어.

클라이언트들은 이 파일을 복사하여 사용하였습니다. 그런데 네임 서버를 사용한 현재에도 여전히 클라이언트는 질의 패킷을 보내기 전에 hosts 파일의 내용을 확인합니다. 그런데 워낙 없는 게 많겠죠, 요즘에는 워낙 많으니까요.

클라이언트가 이 파일에서 원하는 도메인 네임의 IP 주소를 찾으면 그 주소로 바로 접속하고 IP 주소를 찾지 못했을 때 클라이언트는 네임 서버에 질의 패킷을 보냅니다. 지금도 그러네요.

그러면 이 스푸핑이 되는 이유는 뭐예요? 네임 서버에 물어봤어, 그렇죠? 그래서 네임 서버에서 뭔가 IP 주소나 이런 응답이 올 때 공격자가 같이 위조 사이트의 IP 주소를 보내면서 이게 스푸핑이 이루어지는 거죠? 

그러면 어떻게 하면 스푸핑을 막을 수 있을까? 네임 서버에 질의 패킷을 보내지 않고 무조건 hosts에 있다면, 그렇죠?

내가 원하는 접속하려고 하는 그 도메인 네임의 IP 주소가 hosts에 있다면 그 주소로 바로 접속을 해서 스푸핑을 막을 수 있겠죠. 그렇게 생각돼요? 그러면 1번, 클라이언트에서 사용자가 hosts 파일을 찾아 삭제하면 되겠군. 

hosts, hosts 파일을 찾아 삭제하면 모든 것을 네임 서버에 물어봐야 되니까 스푸핑의 확률이 더 높아지지 않을까요? 2번, 클라이언트의 IP 주소를 사용자가 클라이언트의 hosts 파일에 적어놓으면 되겠군. 

내 IP 주소를 hosts에 적어놓는 게 무슨 의미입니까, 그렇죠? 무슨 소용이에요, 이게. 클라이언트에 hosts 파일이 없더라도 사용자가 주소창에 도메인 네임만 입력하면 되겠군. 아니요, 다 네임 서버에 물어봐야 됩니다. 

네임 서버의 도메인 네임과 IP 주소를 사용자가 클라이언트의 hosts 파일에 적어놓으면 되겠군. 네임 서버 것을 적어놔 봤자 무슨 소용이에요, 그렇죠? 

내가 접속하려는 사이트의 도메인 네임과 IP 주소를 사용자가 클라이언트의 hosts 파일에 적어놓으면 되고, 접속하려고 하는. 

그래야 네임 서버에 물어보지 않고 바로 접속하니까 스푸핑을 막을 수 있죠, 그래서 답은 5번입니다. 됐죠? 이거는 원리를 이해해서 푸는 그런 추론 문제였다고 보시면 됩니다.

이 지문도요, 오답률 3위, 4위, 5위의 문제가 다 속해 있는 굉장히 고난도의 문제였습니다. 그러면 마지막으로 최종 마인드맵 복습해 볼게요. 고난도 지문이 나오면요, 어떤 매뉴얼을 작동해라?

문단 번호를 써서 문단별로 핵심을 이해해서 똑똑하게 돌아올 준비를 하는 것 마찬가지고, 고수의 10초를 통해서 예측하고 첫 문단을 똑똑하게 읽으면서 화제 잡고 예측해라.

강약 독해 7가지, 그리고 정리하라고 하는 것은 원리와 과정, 여기도 지금 과정이 엄청나게 복잡하게 나왔잖아요, 그렇죠? 원리와 과정은 반드시 복잡하게 나온다, 옆에다가 정리를 해라.

또는 여기에 이제 지금 막 푼 이 문제 같은 경우에, 31번에 보기가 있으니까 이 보기를 활용하면서 가시고요, 절반만 읽고 문제를 해결하면서 빅세트,

6문제짜리 빅세트가 있는 경우에는 다 읽고 난 다음에 풀어야 되는 문제를 최소한으로 줄여놔야지 시간 단축을 할 수 있고 더 정확하게 풀 수 있다는 겁니다. 앞으로 이런 게 나와요. 여러분들, 진짜 어려운데요? 이런 게 나옵니다.

여러분이 수능 볼 때 이런 지문이 한 두 지문 나올 거예요. 독서는 계속 연습하시고요, 사고력 훈련하는 그 데일리 세트 확인하시고 계속해서 이 독서 지문은 연습하셨으면 좋습니다. 그러면 마지막 왕도 퀴즈 내볼게요.

오늘은 여러분의 생각을 적으셔도 좋고요, 제가 뭐라고 뭐라고 하라고 했으니까 그거를 다시 복습하는 것도 좋습니다.

고난도 지문에 대처하는 자신만의 전략 내지는 다짐을 적어보세요. 자신만의 전략이 없다면 선생님이 제시한 것을 다시 한 번 복습하는 것도 좋아요. 이렇게 해서 독서가 끝났습니다. 그런데 끝난 게 아니죠, 사실은.

이런 기본 개념이 있다는 것을 알았고요, 기본 개념 계속 적용하는 거예요, 내 것이 될 때까지, 그렇죠? 굉장히 많이 연습하고 노력하셔야 합니다. 그러면 고생하셨고요, 우리 다음 시간부터 문학, 운문편부터 들어갑니다.

조금은 말랑말랑한 그런 내용을 배울 테니까 처음부터 끝까지 한 번 읽고 예습하고 오셨으면 좋겠습니다. 고생하셨어요, 우리 다음 시간에 운문으로 만나요. 여러분 안녕.

. 




