여러분 안녕하세요? 2018학년도 고3 4월 학력평가 국어 해설을 맡은 저는 남궁민입니다. -저는 김철회입니다. -3월 학평에 이어서 저희 둘이 또 4월 학평 해설을 진행하게 됐습니다.

3학년 재학생들은 이제 3학년이 되어서 두 번째로 치르는 학력평가였죠. 그렇죠? 전체적으로 힘들어하죠, 여전히. -여전히 시간이 모자라는 친구들도 꽤 보였고요.

지문이 길어서 시간이 많이 부족한 친구들이 있었던 것 같습니다. -그리고 어떤 학생들은 아직도 시험을 80분 동안 치르는 것이 익숙하지도 않고요.

-그렇죠, 좀 더 연습이 필요하죠. -그런 경우도 있습니다. 그러나 아직은 만들어 나가는 시기니까 너무 걱정하지 말기로 하고요. 분야별로 얘기해 보도록 하죠.

화법, 작문은 이따 제가 자세하게 설명해 드리겠습니다만 전형적인 문제들, 반복적인 문제가 항상 그렇듯이. 그리고 그다지 어려운 문제 없이 평이하게 출제된 편입니다.

문법은 어떻습니까? -문법도 예년의 경향 그대로 따라서 출제되었고요. 음운에서 출제되고 단어에서 출제되고 문장에서 출제되고 중세국어에서 출제되고.

늘 그렇듯이 출제됐고요. 늘 또 그렇듯이 사례를 얼마나 잘 분석하고 탐구할 수 있는지를 묻는 문항이 역시 중요하게 다뤄졌습니다.

-여기까지는 늘 하는 얘기와 비슷하죠. 그런데 이제 그다음이 문제죠. 독서하고 문학이 항상. 그 중에서 특히 문제인 건 독서죠. 어떻습니까?

-독서는 3세트 출제됐는데요. 이 3세트 각각 전부 다 지문이 길었습니다. 그래서 일단 지문을 읽는 것 자체가 시간이 오래 걸릴 수밖에 없었죠.

그리고 문항도 각각 5문항이 출제되었습니다. 그렇기 때문에 문항을 푸는데 있어서도 역시 시간이 오래 걸릴 수밖에 없었고요.

특히 과학 지문 같은 경우에는 지문 길이가 긴데다가 정보량이 많았고, 그리고 문항도 고난도 문항이 출제되었습니다. 그래서 읽고 문제를 풀었을 때

이거 쉽지 않다라는 생각이 들 수 있었죠. 문학은 어땠나요? -문학 얘기하기 전에 독서 얘기에 곁들여야 되겠어요. 학생들이 제일 어려워하는 분야잖아요.

과학 지문에다가 지문의 정보량이 많고 문제까지 고난도 문항이 나와서 학생들에게 정말 절망적인 시험이었을 거라고 생각합니다.

그런데 선생님도 이렇게 웃으면서 이야기하고 있지 않습니까? 여러분, 그거에 너무 좌절하지 말고 계속 예방주사를 맞아 나가는 거라고 생각하고

독서, 그래. 본수능에서 내가 잘 치르려고 오늘 어려운 걸 견뎌냈다고 생각하시길 바란다는 얘기를 덧붙입니다.

-그렇죠, 이번 시험에서 어려움을 겪었다면 당연히 내가 정보량이 많은 긴 지문을 읽는데 아직 익숙하지 않다. 그렇다면 익숙할 수 있게끔, 능숙하게 잘 할 수 있게끔

우리 EBS에 남궁민 선생님도 계시고 저도 있고 여러 강의가 있습니다. 그런 강의를 활용해서 여러분이 적극적으로 연습을 하면 더 잘 하게 되는 거죠.

-오늘 학생들이 힘들었을 이유 중 하나는 독서 못지않게 문학도 지문에 대한 부담이 있었다는 사실입니다. 전반적으로 낯선 작품이 많이 출제됐잖아요.

그러다 보니까 시는 그나마 어렵지는 않았습니다. 낯선 작품이긴 했어도 한 작품, 현대시에서 김현승의 시가 까다로웠고 나머지는 이해하는 게 그렇게 심하게 어렵지는 않았어요.

그런데 문제는 서사 문학 쪽. 그래서 현대소설과 고전소설에서 여러분이 작중 상황을 파악하고 정확하게 줄거리를 이해하는 것 자체가 힘들고 낯선 작품들이었을 거라는 생각이 듭니다.

그렇게 되면 아무래도 소설에서는 지문도 길고 시간도 많이 잡아먹히니까, 여러분에게는 사실 불리한 시험이었을 수 있습니다.

이제부터 해설을 함께 해 나갈 건데요. 이번에도 제가 화법, 작문. 그리고 문법, 독서와 문학. 순서대로 쭉 문항 번호대로 가다보니까

독서와 문학은 둘이 서로 바통을 주고받아가면서 진행합니다. 열심히 공부해서 이 시간 함께 해설강의를 공부하는 시간이 헛된 시간이 되지 않게

여러분에게 그런 시간을 선물하기 위해서 저희 둘은 최선을 다하도록 하겠습니다. 둘이 한꺼번에 화면에 잡힌 건 이게 마지막이니까

4월 학평을 치른 여러분에게 할 말을 함께 하면서 시작해 보죠. -여러분, 4월 시험 역시 3월에 이어서 여러분의 약점을 잘 파악하는 시험이었다고 생각합니다.

그냥 숫자, 점수에만 연연하면 안 되겠고요. 나의 약점이 정말 이번 시험을 통해서 어떤 점이 드러났는지를 잘 면밀하게 파악하도록 합시다.

그리고 그에 따라 내가 어떤 공부를 해야 되는지 생각해야 되겠죠. 그렇습니다. 그렇게 공부 계획을 세워서 공부해 나가면 수능에서는 정말 좋은 결과를 거둘 수밖에 없을 겁니다.

-저도 통하는 얘기를 하고 싶습니다. 4월은 문제와의 싸움이 문제가 아니고 자기와의 싸움이 더 문제인 시기입니다. 왜냐하면 처음의 각오가 많이 나태해졌거든요.

그걸 잘 챙기시고 다시 들여다보시고 다시 힘차게 출발하는 시간을 만들어 나가도록 하겠습니다. 그러면 지금부터 열심히 공부할 시간을 시작해 보죠. 화법과 작문 시작하겠습니다.

저는 몇 년째 오랜 시간 동안 해설강의를 해 오고 있는데요. 그럴 때마다 항상 생각합니다. 왜 맞고 왜 틀렸는지를 넘어서는 내공을 길러주는 해설강의를 꼭 해야 되겠다.

여러분에게 알찬 시간을 선사해야 되겠다. 최선을 다하겠습니다. 오늘도 마찬가지입니다. 화법과 작문 1번부터 10번까지입니다. 알죠?

보통 계속 3세트가 나오고 있어요. 1번부터 3번까지 화법 세트, 그리고 끝 8번부터 10번까지 작문 세트. 그리고 가운데 4문제짜리 빅 세트. 화법, 작문의 융합인데요.

둘, 둘로. 보통 화법 둘, 작문 둘로 나뉘게 돼서 실질로는 1번부터 5번까지가 화법, 6번부터 10번까지가 작문. 이렇게 출제되고 있습니다.

그런데 여러분, 다 그렇잖아요. 시간을 충분히 주고 화법, 작문을 풀라고 하면 못 풀 사람은 없거든요. 이 해설강의에서는 이게 왜 맞았고 이게 왜 틀렸는지는

여러분 충분히 혼자서도 알 수 있고요. 그리고 해설지만 참고하면 충분히 알 수 있습니다. 저랑은 화법, 작문을 실전에서 시간을 줄이는 전략을 함께 다져보는 시간으로 생각하십시오.

생각해 볼까요? 세트를 딱 만나면, 화법 시작합니다. 세트를 만나면 일단 화법, 작문의 경우 문제를 먼저 슬쩍 구경하는 게 좋아요. 그래서 구성이 어떻구나를 보는 것이 바로 지문.

즉 화법의 대본과 작문의 초고를 뼈를 어떻게 발라야 되는가의 전략을 짤 수 있기 때문이죠. 발표에 사용된 말하기 전략입니다. 그러면 이런 데에서 키워드를 빨리 선정해야 돼요. 핵심어.

비유적인 표현, 구체적인 수치, 정보의 출처, 내용의 순서를 제시, 질문을 던지는 방식. 이런 게 항상 전형적으로 나오는 거라는 걸

공부를 열심히 한 학생들은 이런 말들이 굵은 글씨로 보여요, 시험지에서. 그래야 됩니다. 여러분, 이 정도는 충분히 전략적으로 빨리 파악할 수 있어야 합니다.

그러면 결국 대본을 읽을 때 이것들을 빨리 파악해야 되는구나. 됐죠? 그다음 2번으로 갑니다. 발표에 반영된 학생의 발표 계획으로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다.

그랬을 때 보니까 대충 선지들을 그냥 꼼꼼히 안 읽어도, 보니까 뭔가 동영상, 여기 사진. 그리고 동영상. 전부 어떤 동영상. ④, ⑤번도 마찬가지죠. 사진, 여기도요.

어떤 사진, 어떤 동영상을 제시하겠다라는 걸 문제로 만들었네요. 맞아요? 그러면 보세요. 1번은 아까 핵심어를 체크해야 되는 걸 확인했고요.

2번은 사진이나 동영상을 어떻게 활용했는가에 문제가 초점을 맞추고 있다는 겁니다. 이해됐나요? 그렇다면 우리가 이쯤에서 전략적으로 알아둬야 될 게 있어요. 생각해 봅시다.

거기 메모하세요. 보니까 시험지 2번과 3번 사이에 공간이 있습니다. 거기에 쓰십시오. 화법 대본에서 괄호의 역할, 괄호의 기능에 관해서 이야기합니다. 주로 크게 3가지가 있습니다.

기억 꼭 하십시다. 첫 번째는 반언어적, 비언어적 표현이 괄호 안에 들어갑니다. 손을 흔들며, 앞으로 내밀며, 목소리를 갑자기 크게 하며. 이런 거 있죠?

반언어적, 비언어적 표현 같은 게 괄호 안에 주로 들어가 있습니다. 웃으며. 그렇죠? 두 번째로 시청각 매체의 활용. 시청각 매체의 자료를 활용할 때 괄호 안에 '사진을 보여 주며'.

'화면을 가리키며' 이런 걸 합니다. 그다음에 세 번째는 주로 강연 같은 데에 많이 나오는데, 발표나 청중과의 상호작용을 드러낼 때 괄호가 사용돼요.

그래서 질문을 던지며, 반응을 듣고. 이런 걸 괄호 안에 집어넣는단 말이야. 주로 괄호에서 하는 역할이 이렇게 3가지입니다. 기억합시다.

첫 번째, 반언어적, 비언어적 표현을 괄호 안에 집어넣고요. 두 번째, 시청각 매체 자료. 그다음 세 번째, 청중과의 상호 작용. 그러면 보세요.

벌써 이걸 알고 있는 사람은 이게 2번 문제에 바로 걸리는 걸 알겠죠. 그다음에 1번 문제, 이따 보겠습니다만 이게 1번 문제의 정답지예요. 됐나요? 이걸 꼭 기억하시고요.

제가 지우고 문제로 다시 가겠습니다. 봅시다. 앞에 1번 문제부터 볼게요. 발표에 사용된 말하기 전략으로 가장 적절한 것이라고 그랬습니다. 아까 키워드를 선정했죠.

그렇다면 1번, 2번을 동시에 괄호만 가지고도. 일단 2번 문제를 해결하기 위해서 괄호에만 주목해 본다면, 여러분 어떻습니까?

왼쪽 1쪽에 있는 대본을 보세요. 청중의 반응을 살피고라고 첫 줄에 나오는 거 있죠? 그게 뭐예요? 질문을 던지는 방식. 그 앞이 뭔데요? 주로 어디로 나들이를 가시나요?

청중의 반응을 살피고. 혹시 골목길 탐방에 대해서 들어보셨나요? 이렇게 질문을 던지는 방식을 사용하여 청중의 반응을 확인하고 있다. 바로 답이 나왔네. 그렇죠?

보통 이런 문제들은 적절하지 않은 것이라고 해서 4개를 확인해야 돼요. 그런데 여기서는 적절한 걸로 하나를 고르라고 나왔어요. 얼마나 고맙습니까?

첫 번째 줄에서 바로 눈에 띈 괄호. 그 기능을 가지고 정답이 바로 노출됩니다. 나머지는 비유가 사용됐는지, 수치가 나오는지, 정보 출처를 제시했는지, 내용 순서를 제시했는지 같은 건

확인할 필요가 전혀 없어지는 거야. 됐죠? 그러면 지금 첫 번째 괄호를 보고 1번 문제의 답이 나왔어요. 됐죠? 저 그거 다 읽지 않겠습니다. 2번 문제로 갈게요.

아까 사진하고 동영상이었어요. 그러면 조금 전에 필기하면서 봤던 것처럼 괄호가 하는 역할 중에 두 번째 역할, 시청각 매체 자료를 제시할 때 괄호가 사용됐으니까.

그러면 여기에 사용된 것 중에서, 여기는 어떻습니까? 독립운동의 모습을 담은 골목길 벽화 사진이 나오는지 확인해야 되고요.

그다음에 골목길 프로그램의 현장 모습이 담긴 동영상이 있는지 확인해야 되고요. 이건 봐둬야 돼. 그렇죠? 대본을 읽기 전에.

그다음에 골목길 해설사 프로그램에 대해 설명한 동영상이 있는가 봐야 되고요. 그다음에 아버지와 함께 갔던 골목길 끝자락의 풍경 사진이 있는가 봐야 되고요.

그다음에 건물의 과거와 현재의 모습이 사진으로 제시됐는가를 봐야 합니다. 그러면 괄호가 있는 데만 찾아보기로 하죠. 1문단에서 맨 처음 첫 줄에 있는 건

1번 문제를 해결하는데 동원됐습니다. 그다음 2문단 볼게요. 화면을 보여 주며, 제가 다녀온 골목길 사진인데요. 손으로 화면을 가리키며.

이 곳은 일제 강점들의 젊은 시인들이 모여 문예지를 만들었던 곳인데. 건물 외관이 그때랑 지금이랑 어쩌고. 그러면 뭐죠? 이거 여기 있네. 과거와 현재의 모습이 담긴 사진.

이건 나왔네요. 맞죠? 확인 가능했습니다. 그다음에 또 밑에 그다음 괄호를 볼게요. 화면을 바꾸며, 보시는 것처럼 옆 벽에 벽화가 그려져 있어 어쩌고저쩌고. 그러면 뭐예요?

①번도 맞네요. 확인 가능했습니다. 그다음 괄호를 볼게요. 화면을 바꾸며. 그건 뭐예요? 이 사진은 끝자락의 풍경을 담은 건데요. 끝자락 풍경은 몇 번이야?

여기 ④번도 나왔네요. 그러면 확인이 안 된 게 ②번과 ③번밖에 없다는 걸 아시겠죠? 그다음 괄호를 봅니다. 손을 앞으로 내밀며. 이건 비언어적 표현에 관한 거니까

동영상 사진과는 관련이 없고요. 그다음 문단을 봅니다. 맨 마지막 괄호를 보시죠. 동영상을 보여 준 후, 있잖아요. 그 앞뒤를 보세요.

현장의 분위기를 영상으로 함께 느껴 보시죠. 보여 주고, 정말 즐거워 보이지 않나요? 사람들이 어쩌고저쩌고. 그러면 뭐야? 즐거운 분위기를 생생하게 전달하기 위해서

프로그램의 현장 모습이 담긴 동영상. 맞네. 만약 ③번도 맞으려면 이런 골목길 해설사 프로그램에 대해 설명한 동영상도 괄호가 뭐가 하나가 나와야 하거든요.

다른 동영상을 틀어주며, 화면을 가리키며. 이런 게 또 하나 있어야 돼요. 그런데 없잖아요. 결국 ①번, ②번, ④번, ⑤번은 괄호 주변만 바로 탐색함으로써 다 끝났는데, 확인이 가능한데

③번만 없다는 게 확인이 가능. 따라서 2번의 답은 ③번이라는 걸 아주 쉽게 알 수 있죠. 1번, 2번 문제를 풀면서 우리 지문 다 안 읽었습니다.

그냥 필요한 부분, 특히 괄호의 기능에 주목해서 거기만 확인했죠. 됐죠? 이 세트는 정말 놀라운 세트입니다. 왜냐고요? 1번, 2번을 읽지 않고 해결했는데 3번도 역시 마찬가지예요.

3번도 읽지 않아도 됩니다. 왠지 아세요? 3번 문제를 일컬어 제가 부르는 이름이 있습니다. 이런 걸 고떠문이라고 해요. 왜? 고향을 떠난 문제라는 거죠. 대본하고 무관해요. 왜?

청중의 반응에 관해서 분석한 건데요. 대본의 내용과 긴밀하게 결부되어 있지 않아요. 소재를 같이 쓰지만. 이런 문제는 3월에도 나왔었죠. 기억나십니까?

이 문제는 고떠문, 고향을 떠난 문제들은 대본을 읽을 필요가 거의 없어요. 왜? 봅니다. 청자1, 2, 3이 각각 내용에 대해서 반응한 성격을 선지로 뽑는 거야.

그러니까 대본에서 보기로 간 건 큰 의미가 없습니다, 우리한테는. 보기에서 선지로 온 것만 유의미하다는 얘기예요. 됐죠? ①번 선지를 확인하기 위해서는 청자1을 봅니다.

골목길을 찾는 사람들의 소란스러움 때문에 주민들이 불편을 겪는다는 기사를 본 적이 있어. 됐죠? 골목길을 탐방할 때 지켜야 할 예절에 대해 언급해 주었다면 좋았을 텐데 아쉬워.

그랬습니다. 그러면 기사를 보고 이런 게 있었어. 그렇다면 이런 내용이 추가됐으면 더 좋았겠어. 그렇죠?

그러면 ①번 선지, 청자1은 자신의 경험을 바탕으로 발표 내용에 대한 반응을 보인 거죠. 경험은 뭐? 기사를 본 적이 있다는 경험. 그러면 딩동! ②번 갑니다.

청자2로 가는데요. 이 뒷얘기도 어디에서 나오겠지. 뒤에서. 청자2로 갈게요. ②번 선지, 주의를 집중시키기 위해 비언어적 표현을 적절히 사용해야 한다고 배웠는데

손동작을 잘 활용했다는 생각이 들어. 다만, 여기 손동작을 잘 사용했다고 높이 표현했어. 다만, 신청 방법을 자세히 말해 주면 좋지 않았을까? 아쉬운 점을 얘기했네요.

그러면 발표 상황에서 발표자가 한 행동에 대해 긍정적으로 평가하고 있군. 행동이라는 게 뭔데요? 손동작, 비언어적 표현. 긍정적으로 평가했어요.

그러면 이 앞부분을 가지고 ②번도 딩동. 됐죠? ③번 갑니다. 청자3인데요. 평소에 좁은 골목길을 다니기가 불편해서 골목길을 정비하면 좋겠다고 자기가 생각해 왔어.

발표를 듣고 보니 그대로 보존하는 것이 더 가치 있다고 생각하게 되었어. 그러면 원래는 골목길을 정비하면 좋겠다고 생각했는데, 자신의 생각이 발표를 듣고 바뀌었어요.

그대로 보존하는 게 더 좋을 것 같아. 그러면 생각이 변화했다는 것을 밝히고 있군. 딩동, 맞네요? 그러면 이제 ①, ②, ③번은 이 안에서 다 확인 가능했어요.

이걸 그대로 대입해 보면 나오는 판단이죠. ④번 갑니다. 청자1과 2는 모두 발표 내용에 대해 보완할 점을 제시하고 있군. 지켜야 할 예절에 대해 언급해 주었다면 좋았겠다.

그다음 신청 방법이 들어갔으면 좋았겠다. 그러니까 ④번도 맞네요. 그런데 ⑤번 갑니다. 2와 3은 모두 발표 내용과 관련하여 이전에 배운 내용을 떠올리고 있군이라고 했는데요.

청자2의 경우에는 비언어적 표현을 적절히 사용해야 한다고 배웠는데. 그러면 이건 맞죠. 여기에 부합하죠. 그런데 청자3은 이전에 배운 내용을 떠올리는 대목이 여기에 없다.

정답은 ⑤번. 됐습니까? 1, 2, 3번 세트. 한 세트가 대본을 보지도 않고 1, 2, 3번이 모두 다 해결됐습니다. 제가 이렇게 설명을 다 자세하게 하느라고 여러분한테 시간이 꽤 걸렸습니다만

실제로 여러분이 해결하는데 이런 전략을 사용했다고 해 보세요. 우리는 결과적으로 아주 빠른 시간 안에 3문제를 모두 다 금방 풀 수 있었을 겁니다.

그리고 어떻게 되는 거죠? 위의 대본, 읽지 않은 대본이 어떤 것을 주제로 하고 있는지도 간접적으로 알게 됐어요. 골목 탐방에 관련된 다양한 얘기가 다뤄졌다는 사실을

문제를 풀면서 역으로 우리는 알게 되는 겁니다. 됐습니까? 물론 방심하지 말아야 될 것은, 평가원 시험에서는 특히나 이렇게 대본을 통째로 거의 안 읽어도 될 만큼

이런 식의 문제가 출제되지는 않을 때가 더 많아요. 그렇기 때문에 이걸 전적으로 모두 다 하나도 읽지 않고 덤벼들려고 하는 건 조금 위험하긴 합니다만

중요한 것은 화법과 작문에서 이 대본을 읽는데 세세한 정보에 휘둘리지 않으려는 전략을 자꾸 생각하는 태도가 아주 중요하다는 얘기를 저는 지금 하고 있는 겁니다. 이해되셨죠?

첫 번째 세트 해결했습니다. 그다음 빅세트, 화법과 작문의 결합입니다. 활동지의 활동1에 따른 감상과 토의의 일부를 (가)로 줘요. 이건 감상은 감상이고.

화법과 작문에서 주목해야 할 건 (가)가 토의라는 거죠. 토의의 대본입니다. 그러면 사회자도 있고 토의자들이 참여했을 테고 그럴 것 아니겠습니까?

그다음 (나)는 활동2에 따라 학생2가 작성한 초고예요. 어떤 글의 초고가 있겠죠. 됐습니까? 그러면 토의, 초고. 이렇게 (가)와 (나)로 화법 하나, 작문 하나 세트가 구성됐네요.

그러면 갑니다. 활동지가 뭔데요? 활동1, 시에 대한 감상을 이야기하고 이를 바탕으로 주제를 선정하여 자유롭게 토의해 보자. 그러면 주제는 아직 선정이 안 됐어. 결정이 안 됐어.

얘기를 나누면서, 감상을 나누면서 서로 이야기를 나누다가 주제가 선정되어야겠네요. 그래서 토의해 보자는 게 활동1이고요. 그 감상해야 되는 시가 뭐냐면

정현종의 섬이라는 아주 유명한 시입니다. 짧은 시, 그러나 아주 인상적인 시죠. 사람들 사이에 섬이 있다. 그 섬에 가고 싶다. 캬~ 멋지죠?

많은 사람들이 기억하고 암송하는 유명한 시입니다. 이 감상을 가지고 토의를 진행할 건데, 그러면 그걸 참고해서 자신의 삶을 성찰하는 글을 써 보래요. 됐죠?

이게 우리에게 주어진 미션이라는 점을 생각하시면서, 그러면 (가)가 이 토의가 진행되는 과정이겠지. 내용을 대충 보면 학생1이. 흐름을 대충 생각합시다.

이 토의, 이 시를 두고서 학생1이 이번에 뭘 해 볼까? 딱 보고 이 토의에서 얘는 지금 사회자 역할을 맡고 있다는 걸 바로 알 수 있어요. 그런데 이게 중요한 것은

이 학생들 중에서, 학생1, 2, 3 중에 제일 중요한 학생은 학생1입니다. 여기서는. 왜냐하면 토의나 토론 같은 경우에는 사회자의 역할을 맡은 사람의 말하기 방식, 전략.

이런 것에 관한 문제가 아주 자주 출제되기 때문이에요. 그러니까 학생1이 특별히 어떤 발언을 하고 있는가는 잘 봐야 되겠다라는 이야기입니다.

그게 지금 4번 문제로 독립적으로 출제되어 있다는 걸 한눈에 봐도 알 수 있죠. 그랬을 때 4번 문제를 봐 가면서 검토해 나가 봅시다.

이것도 역시 적절한 것 하나를 고르라고 했어요. 이렇게 화법, 작문에서 다른 독서나 문학도 마찬가지입니다만 적절하지 않은 걸 고르라고 하면

우리가 확인해야 될 군데가 네 군데나 됩니다. 팩트 체크, 요새 유행하는 말로 해야 될 게 4가지나 되지만 적절한 거 하나를 고르라고 하면

하나만 맞는 얘기고 나머지는 다 엉뚱한 얘기라는 거예요. 그러면 검토해 나가다가 이 중에서 뭐가 하나 나왔어요. 그러면 그걸 정답으로 생각하고 나머지는 잊어버려도 돼요. 그렇죠?

우리에게 아주 유리하고요. 그 얘기는 말을 바꿔서 얘기하면 뭐예요? 난이도가 낮아지는 거예요. 쉬운 문제가 되는 거죠. 그랬을 때 갑니다.

발언 순서를 지정한다. 그다음 내용을 정리한다, 의견 충돌을 조정한다, 주제에서 벗어나는 걸 못 벗어나게 한다. 그다음 재진술을 요구한다.

이것들은 토의에서 사회자들이 흔히 하는 역할들입니다. 그런데 문제는 이 대본에서 이 역할을 학생1이라는 아이가 하고 있는가를 확인해야 된다는 것이죠.

얘기해 보자 했더니 학생2가, 대충 이런 대본은 말을 너무 꼼꼼하고 자세하게 읽으려고 하지 말고 크게 크게 빨리 빨리 읽는 연습을 자꾸 하세요. 그게 여러분한테 필요한 훈련입니다.

학생2가 나는 고독의 공간, 섬이라는 것이 그런 걸로 나한테 받아들여졌어. 학생3이, 나는 반대인데? 왜? 너는 왜 그렇게 생각했어? 그랬더니, 사람들 사이에 있다고 했잖아.

오히려 사람들을 이어주는 게 섬 아닐까? 이런 서로 상반되는 생각을 한 거예요. 그런데 학생2가, 나는 고립의 공간으로 생각했는데 너는 연결의 공간으로 생각했구나.

서로 어떻게 보면 반대쪽이죠. 그런데 네 말이 맞는 것 같아라고 하면 자기 생각을 수정하네요. 학생1이, 좋아. 그러면 이걸로 소통을 중심으로 토의 주제를 잡아볼까? 그랬습니다.

그랬더니 학생2과 3이, 그러면 소통하는 방법에 대해서 얘기를 하는 게 좋겠어. 학생1이, 그러면 토의의 의제를 확정하자. 뭐라고? 진정한 소통을 하려면 어떻게 해야 할까?라는

의제를 결정합니다. 그랬더니 학생2가 상대방을 배려하면서 말하는 게 중요하다고 하죠. 그랬더니 학생3이 상대방을 존중하면서 듣는 것도 중요하다.

네 말도 맞지만 듣는 것, 상대방을 존중하면서 듣는 태도도 중요하다는 얘기를 덧붙이네요. 학생1이 결론을 딱 내립니다. 마지막에 뭐라고요?

진정한 소통을 위해서는 말하는 사람이나 듣는 사람 모두 서로를 배려하고 존중하는 것이 필요하다는 생각이 우리 토의의 결론이네라고 이야기를 하는 거죠.

나왔네요. 발언 내용을 정리하는 것. 그런데 순서를 지정하는 건 보통 어떻습니까? 이번에는 네가 얘기해 봐. 이번에는 네가 얘기해 봐.

아니면 이런 순서로 얘기해 보자. 맨 처음에 얘기하는, 그런 게 안 나오죠. 학생1만 골라서 검토해도 돼요, 이런 문제를 빨리 풀려면.

그다음에 의견 충돌. 얘네들이 싸우는 게 없으니까 그걸 조정하는 일을 할 게 없고, 주제에서 벗어나서 이건 이 주제에서 벗어나니까 하지 말자. 이 얘기로 몰아가자. 이런 거 없었죠.

그다음에 재진술, 다시 얘기해 봐. 무슨 얘기야? 이런 거 없었으니까 나머지는 일반적으로 토의에서 사회자가 할 법한 말하기이긴 하지만 이 대본에서는 확인할 수 없었다.

답은 ②번이다. 그렇다면 5번인데요. (가)에서 사용된 학생2과 학생3의 말하기 방식으로 가장 적절한 것. 역시 적절하지 않은 게 아니라 적절한 거 하나를 고르랍니다.

별로 우리에게 어렵지 않은 문제가 되겠네요. 학생2가 학생3의 의견에 반대하는 이유를 제시하고 있다. 얘네들은 서로 충돌이 없어요. 그렇죠? 반대 없었습니다.

그다음 학생2가 3한테 질문을 하기는 했어. 뭐라고 했느냐면, 너는 왜 그렇게 생각했어? 이런 말을 하죠, 학생2가. 어떤 점에서 그렇게 생각했어?라고 했지만

그게 질문은 맞는데 자신이 이해한 내용을 확인했느냐? 그건 아니라는 얘기야. 그러니까 이런 선지는 주의해야 합니다. 질문, 덜컥. 맞네! 이러면 안 돼요.

그걸 통해서 뭘 했느냐까지 확인해야 합니다. 이건 아니니까 뒷부분은 틀렸죠. 학생3은 학생2의 의견에 동의하며 자신의 의견을 추가한 것, 맞아요.

상대를 배려하는 말하기를 해야 돼. 소통에서는 그게 중요해라고 학생2가 얘기했더니 3이 아까 뭐라고 했어요? 맞아, 그런데 상대를 존중하면서 듣는 태도도 매우 중요해.

이렇게 덧붙였잖아. 정답은 ③번이죠. 그렇죠? 학생3은 제안을 다양한 측면에서 분석해서 학생2의 제안을 분석했느냐? 다양한 측면에서 분석하는 건 나오지 않았고요.

그다음에 일부만 받아들여 논리적 오류를 지적하고. 이런 건 나온 적이 없어. 얘네들은 되게 화기애애한 토의가 진행하고 있거든요.

오류를 지적하고 의견에 반대하고, 아까 또 어디 있었죠? 4번 문제에서 충돌을 조정하고, 이런 건 없었습니다. 그렇죠?

4번과 5번이 화법 문제라면 이제 6번과 7번은 작문 문제죠. (가)를 참고하여 (나)를 작성하기 위해 학생2가 메모한 내용입니다. 그러면 일종의 작문 계획이겠네.

그러면 (나)에 반영된 내용으로 적절하지 않은 것은? 맨날 만나는 문제죠. 그렇죠? 작문 계획을 보고 글 안에 반영됐느냐. 그런데 이런 문제는 작문 계획을 주는 방식도 여러 가지입니다.

이렇게 이 문제처럼 1문단, 2문단, 3문단으로 해서 5개의 선지를 뽑아놓은 것은 문단별로 그때그때 검토하면 돼요. 그러니까 이건 문제 풀이의 순서를 잡을 때

자기가 전략을 구성할 때 그렇게 하라는 얘기지. 이해됐나요? 1문단, 나는 평소에 소통이라는 것에 깊이 고민하지 못했다. 그런데 섬을 읽고, 그래서 고독이라는 의미로 받아들였다.

그런데 친구와 얘기하다 보니까 내 생각이 틀린 것 같더라. 새롭게 이해하게 되었다. 감상을 나눈 활동을 바탕으로 의미에 대한 이해가 변화되었음을 언급했죠. 바로 그 내용 아닙니까?

1문단 내용의 핵심은 그거예요. 바로 1문단은 이런 내용을 얘기했다는 걸 요약해서 제시한 것에 불과하네요. 맞는 얘기, 딩동.

그다음 2문단으로 넘어갑니다. 문단이 좀 볼륨이 크니까 2개의 선지를 뽑았죠. 3문단도 역시 그 정도까지는 아니어도 2개의 선지를 만들었습니다.

보세요. 소통 방식에 대해 토의하면서 내 소통 방식을 돌아볼 수 있었다. 그것을 성찰하라고 했으니까. 그런데 문제는 뭐냐하면

이렇게 나를 돌아보니 이전에는 인식하지 못했던 소통 방식의 문제점을 깨닫고 앞으로 내가 진정한 소통을 하려면 어떻게 해야 하는지 고민하게 되었던 거야.

그러니까 나는 여태까지 내 소통 방식의 문제점에 대해서는 생각을 못했어. 그런데 이번 토의를 계기로 나를 돌아보고 내 소통의 방식을 생각해 보게 됐어.

그러면 보세요. 나의 소통 방식이 지닌 문제점을 지속적으로 고민해 왔다? 아니라니까요. 이제야 하게 됐다니까요? 답 찾았네. 나머지는 사실 볼 필요도 없어. 그렇죠?

그런데 또 확인하자면, 그 밑에서 진정한 소통을 하기 위해서는 상대방을 먼저 생각하면서 배려하며 말하고 상당방을 존중하면서 듣는 태도가 중요하다는 것을 깨달았다.

그러면 진정한 소통을 위한 태도. 그다음에 중요성에 대한 깨달음을 언급해야 되겠어. 딩동! 그다음에 3문단으로 가서 마지막에, 이건 가족이나 친구만이 아니라

소외된 사람들까지도 소통의 대상이 되어야 한다는 생각. 즉 대상을 넓혀야 한다는 생각을 여기에 언급했습니다. 딩동! 그다음에 시의 구절을 마지막에 활용해서 글을 마무리했나?

그래서 나의 다짐을 효과적으로 드러냈나? 마지막 문장을 보세요. 이제라도 그 섬에 가고 싶다라고 했으니까 시구를 활용해서 글을 마무리했어.

글을 마무리했다라고 하면 그 얘기는 글 끝부분, 마지막 문장. 한두 문장 정도만 확인해 보면 되는 거거든요. 그 체크해야 될 지점을 알려주는 거죠.

그랬을 때 나의 다짐을 효과적으로 드러내야겠다. 당연히 맞는 얘기지. 마지막 문장이 그런 역할을 하는 거죠. 그러면 훑어 내려오다가 ②번에서 답을 바로 찾으면

사실 수능에서라면 이건 볼 필요도 없이 넘어가야 합니다. 그렇죠? 그러나 지금 저는 여러분들한테 나머지까지 설명을 했습니다.

덤벙대라는 얘기는 아니에요. ②번이 정말 확실하다면 넘어가도 된다는 얘기를 하는 겁니다. 착각해서 답이 아닌 걸 답으로 체크하고 밑에 걸 흘려보내면 큰일 나요.

그런 건 잘 새겨들어야 합니다. 제가 하는 얘기를요. 그다음 7번 문제로 가죠. 는 학생가 (나)를 쓴 후 찾은 자료이다.

를 활용하여 ㉠을 구체화할 수 있는 방안으로 적절하지 않은 것은? 그랬는데요. 이것은 작문에서 무슨 자료를 활용하는 방안.

예를 들면 뒤에 나올 9번 문제 같은 본격적인 문제가 아닙니다. 이 문제는 ㉠이라는 게 뭐예요? ㉠ 찾아보세요. ㉠은 뭐냐하면 상대방을 존중하면서 듣는 태도에 관해서

그것을 구체화할 거예요. 그러면 너무나 뻔한 얘기 아닙니까? 내 위주가 아니라 말하는 사람 위주로 얘기를 들어야 하고. 이런 얘기가 뻔히 나올 것 아닙니까?

그런 것에 관한 자료를 주고 그걸 구체화할 방안이라는 것은, 사실 7번 문제도 또한 거의 고떠문. 고향을 떠난 문제에 가깝다는 겁니다.

그러니까 앞의 내용에 그렇게 강하게 결부되지 않아요. 봅시다. 공감적 경청이라는 것에 대해서 자료를 줬어. 그게 뭐냐하면 말하는 사람의 기준에 맞춰서 듣는 거야. 경청하는 거죠.

공감적 경청. 그래서 자신의 경험을 근거로 충고하거나 설명하는 것은 별로 좋은 게 아니라는 거죠. 공감적 경청은 말하는 사람의 상황과 입장을 이해하고 있음을 표현하면서 듣는 게

이게 중요하다는 겁니다. 그러니까 이건 별로 안 좋고 이게 좋다는 거죠. 그랬을 때 이걸 활용하여 상대방의 말을 들을 때 내가 아닌 상대방의 기준을 먼저. 여기 나오네?

그러면 ①번은 당연히 맞는 얘기네요. 그러면 ②번으로 갑시다. ⓐ를 활용하여 내가 상대방의 입장을 이해하고 있음을 보여 주면서 상대방의 말을 들어야 한다는 내용. 이게 뭐야?

입장을 이해하고 있음을 표현하면서 듣는 것. 그대로 나왔네. 맞는 얘기 아닙니까? 그다음 ③번 봅니다.

ⓐ를 활용하여 상대방에게 도움이 될 만한 내 경험을 중심으로 조언하며 들으면 안 된다고 했잖아요. 그렇죠? 자신의 경우를 바탕으로 해서 근거로 충고하거나 설명하는 건

별로 안 좋다는 것 아닙니까? 공감적 경청의 자세는 아니라는 거 아니에요. 우리 이런 일을 절대로 하지 말라는 얘기가 아니라

공감적 경청에서는 이런 것보다는 이게 더 낫다라는 얘기를 하는 거고, 그러면 ⓐ라는 자료를 활용해서 나의 경험을 바탕으로 조언을 한다라고 하면 이것을 잘못 활용한 거 아니겠어요?

그러니까 ③번이 답이겠지. 됐나요? 답 찾았습니다. 그러면 사실 이 경우, ⓐ만 가지고 ①, ②, ③번을 검토하다가 ③번으로 답이 나왔으면

ⓑ를 가지고 ④, ⑤번을 검토할 시간은 실전에서는 필요가 없다는 겁니다. 그런 걸 자꾸 절약해서 뭐해야 돼요? 독서에서 어려운 지문에 시간을 더 많이 쓸 수 있어야 돼.

그게 바로 여러분이 고득점에 이를 수 있는 시간 관리 전략입니다. 시간 관리 전략은 절대로 독서 한 세트당 몇 분이라는 걸

자기가 반복적으로 연습한다고 해서 해결될 수 있는 문제가 아니에요. 이런 화작에서 시간을 줄이고 문학에서 연계된 작품의 지문을 이해, 감상할 시간을 아껴서 독서에 써야 합니다.

그게 여러분이 고득점에 이를 수 있는 시간 관리 전략이다. 명심하십시오. ⓑ는 어떤 학자가 소통을 3단계로 구분했대. 뭐냐하면 서로 다른 존재임을 인정하는 게 1단계고요.

그다음에 의도나 목적에 맞는 소통, 상대방의. 실천하는 것. 마지막 단계가 실천을 통한 변화입니다. 그러면 이것을 통해서 먼저 이런 차이를 확인하고 어쩌고 말을 들어야 한다.

위 얘기 그대로인데요? 1단계에 관한 얘기. 그다음에 어떤 의도로 말하고 있는지 고려하여 상대방의 말을 들어야 한다. 의도나 목적에 맞는 소통, 2단계에 관한 선지 그대로고요.

그러면 ④번, ⑤번으로 끝났네요. 세 번째 거 가지고 만들 선지 번호도 없어. 그렇죠? 그래서 결국 ③번이 답이라는 것을 우리는 확인할 수 있다는 얘기입니다.

그걸 풀고 나니까 어때요? ⓐ, ⓑ 자료를 활용하는 문제이긴 하지만 실상은 거의 고향을 떠난 문제라는 걸 확인할 수 있죠? 빨리 풀어 낼 수 있어야 되겠습니다.

그다음 세트 갑니다. 8번에서 10번인데요. 작문 상황을 준 건 항상 먼저 체크를 잘 해야 합니다. 왜? 예상 독자가 누구다. OO시 교통안전시설 담당자한테 읽으라고 쓴 건의문이구나.

글의 종류가 여기 제시되었고요. 그다음 또 하나, 학교 안팎의 안전 문제를 해결하기 위한 거예요. 그러면 이건 이 글의 목적이죠.

그러면 이 글의 목적으로부터 뭐가 도출될 거야? 세부 주제. 그러면 학교 안팎의 안전 문제 가운데서도 특히 공사장 시설의 문제인지 도로교통의 안전 문제인지.

아니면 유괴, 납치를 방지해야 하는 문제인지. 모르겠죠. 그렇죠? 그 얘기, 세부 주제가 글을 통해서 도출될 거야. 어쨌든 이 안에서 목적과 문종과 예상 독자가 밝혀져 있습니다.

어떤 경우에는 글의 주제까지 여기에 제시되기 때문에 초기 조건의 작문 상황을 잘 봐야 합니다. 초고인데요. 안녕하세요? 저는 네모고등학교 학생입니다.

이 글을 쓰게 된 것은 뭐냐하면 학교 주변의 환경이 변화되어 보행자를 위한 교통안전시설의 개선이 필요하다고 생각했기 때문이에요. 내가 이 글을 쓴 목적을 얘기했습니다.

우리 지금 보세요. 이런 초고는 다 세세하게 읽지 마시고 요령 있게 읽으라고 제가 누차 얘기합니다. 보세요. 뭐가 이런 게 자꾸 생겼어. 신설됐고 고속도로 진입로.

그것 때문에 무슨 일이 벌어졌느냐면, 사거리가 생겼고 차량도 많아졌습니다. 됐죠? 그러니까 우리는 어떻게 되겠어요? 그것 때문에 그 결과로 학생들은 안전이 위협받고 있어요.

정체가 발생하고요. 그러다 보니까 이런 일들. 이런 여러 가지 경우가 많아. 그런데 우회전이니 어쩌고 신호를 받고 과속을 하니 어쩌고저쩌고.

이런 세부적인 내용들은 그냥, 영어를 잠깐 쓸게요. 스킵합시다. 문제를 푸는데 핵심적인 사항이 될 가능성이 현저히 낮죠. 물론 문제를 먼저 봤을 때 그렇다는 걸 잘 확인할 수 있고요.

그러니까 건의문을 검토할 때는, 지금 이 지문의 경우에는 얘가 왜 그랬구나. 학교 앞에 갑자기 교차로로 생기고 고속도로 진입로가 생기다 보니까 위험하고 정체가 심해지고

이런 문제가 발생했어. 환경이 안 좋아졌네요. 그것을 해결해 달라고. 그래서 다음과 같은 건의를 드리려고 해요. 뭐라고 하느냐면, 2가지인데. 첫 번째, 딱 봐야죠. 뭐?

대각선 횡단보도. 이게 첫 번째 건의 사항입니다. 그리고 과속방지턱. 이게 두 번째. 이거 설치해 달라는 거예요. 이게 건의의 핵심 내용이죠.

그러면 이게 받아들여진다면 교통사고를 예방할 수 있고요. 그다음에 등하교가 수월해질 겁니다. 그다음 문장을 보세요. 이거 고쳐 쓰기 문제가 나올 것 같은데. 왜?

이상한 얘기가 나오니까. 지금 우리 학교 앞에 이런 걸 설치해 달라는 건의문에서 최근 시청에서 실시하고 있는 안전띠 매기 캠페인이 교통안전에 도움이 될 것이라는 얘기는

전문적인 용어로 얘기하면 통일성을 깨는 문장이죠. 주제에서도 벗어나 있죠. 그러면 이건 나중에 고쳐 쓰기를 할 때 드러낼 문장이에요. 그렇죠?

반드시 설치해 주십시오. 이러고 끝났단 말이야. 그러면 문제로 갑니다. 8번인데요. 초고에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그랬습니다.

대충 훑어본 것도, 보세요. 가장 적절한 거 하나니까 우리가 확인하면 되죠. 이 중에서 대충 훑어본 것만으로도 확인 가능한 것만 바로 찾으면 되죠.

유사한 문제 상황과 비교했느냐. 낯선 개념을 쉽게 풀이했느냐. 구체적인 사례를 들었느냐. 설문 결과를 제시했느냐. 그다음에 예상 독자의 권위를 언급했느냐.

이런 부분들은 주로 이래. 예상 독자인 누구누구 담당자께서는 우리 시의 안전을 모두 책임지고 계신 분이라서 어쩌고저쩌고.

이러면서 쉽게 얘기해서 속된 말로 띄워주는 거야. 그런 걸 하는 부분이 글의 앞이나 끝에 주로 나오게 되는데, 그런 건 우리가 본 적이 없었죠. 그렇죠?

개념을 쉽게 풀이할 만한 그런 어려운 용어가 있을 게 뭐가 있습니까? 과속방지턱이라는 말이 어려운가요? 대각선 교차로라는 말이 어려워요?

낯선 개념이라고 부를 만한 것도 없어. 설문 조사의 결과로 나온 게 있어요? 몇 %가 위험하다고 대답했습니다. 그런 거 없었죠. 그렇죠?

유사한 문제 상황과 비교한 것도 없었어. 구체적인 사례는 제가 아까 지문을 통해서 거기에 직접 표시하지는 않았습니다만, 그런 부분이 있죠.

최근에도, 지난주에도 사고가 날 뻔 했습니다. 횡단보도 2번 건너서 등교해야 하는 애들이 있습니다. 상황의 심각성을 드러낸 부분. 구체적인 사례를 들었어. 답이 ③번이야. 됐죠?

9번 갑니다. 의 자료를 활용하여 학생의 초고를 보완하는 방안으로 적절하지 않은 것은? 그랬네요. 이런 문제가 제일 볼륨도 크고 작문에서 시간을 제일 많이 잡아먹습니다.

그럴 때 이 자료를 검토할 때 뼈대를 잘 보라는 얘기예요. 뭐예요? 교차로. 지금 이 글에서 중요하게 학생이 문제로 삼고 있는 곳이죠.

그 교차로에서 교통사고 추이가 어떻게 된다는 거야? 증가하고 있구나. 그렇죠? 증가하고 있구나. 이게 (가)-1의 핵심이에요. 그다음 (가)-2는 뭐예요?

도로별 규정 속도위반 현황인데, 왕복 4차로 얘기가 글에 나왔거든. 그런데 그게 압도적으로 높다는 거야. 위반 비율이. 그렇죠?

그러니까 이게 이 학생이 자기의 글의 내용을 뒷받침할 만한 자료로 삼는다는 것은, 교차로에서 교통사고가 늘고 있다는 것. 왕복 4차로에서 규정속도 위반비율이 가장 높다는 것.

압도적으로 높다는 것. 그런 내용이 되겠네요. 그러면 그걸 가지고 논리적으로 어떻게 활용 가능한가를 묻는 문제가 되겠지.

그다음에 (나)에서 전문가 인터뷰가 무슨 얘기를 하느냐면, 일반 횡단보도하고 다르게 반면 대각선 횡단보도에 관해서 얘기를 해요.

그러면 그게 보행자 중심의 교통 체계, 교통 체증 완화, 교통사고 감소 효과. 이런다는 거죠. 이 얘기야. 그러니까 이 학생이 건의문에서 설치해 달라고 했던 횡단보도가

이렇게 좋은 거다라는 얘기를 하는데에 동원될 거고요. 그다음에 신문 기사인데, 이것 역시 보세요. 이건 뭐야? 대각선 횡단보도를 설치했더니 평균 보행 시간이 단축됐어요.

그다음에 차량 정체를 감소시키기도 했습니다. 그리고 또 하나, 얘가 설치해 달라고 했던 과속방지턱. 이거하고 같이 설치해 달라고 했죠.

그랬더니 교통사고 발생이 80% 정도 감소했대. 핵심적인 사항, 이것들의 장점을 신문 기사에서 가지고 온 거네. 그러면 핵심 사항만 빨리 확인했어. 그러면 선지를 확인해 봅니다.

(가)-1을 활용하여. 교통사고가 늘고 있다는 거 있죠. 학교 주변의 환경 변화가 학생들의 안전을 위협할 수 있다는 근거로 교차로에서 발생한 교통사고가 증가하는 추세. 그렇죠?

보행자 교통사고가 증가하는 추세. 아까 우리가 봤던 자료의 내용 그대로잖아요. 그다음에 (나)를 활용하여 우회전하는 차량으로 인해서 학생들의 안전이 위협받고 있는 원인으로

차량 소통 중심의 교통 체계를 언급해야겠어라고 했어요. 그러니까 (나)에서는 뭐라고 했느냐면, 대각선 횡단보도를 설치하면 보행자 중심의 교통체계가 된다고 했으니까

이런 걸로 활용할 수 있겠네. (다)를 활용하여 대각선 횡단보도 설치가 학생들의 편의를 증진시킬 수 있다는 근거로 보행 시간이 단축된다는 점.

아까 보행 시간 단축을 신문 기사에서 언급했었죠. 그다음에 (가)-2와 (다)를 활용하여 과속방지턱 설치의 필요성을 강조하기 위해서

왕복 4차로에서 빈번하게 일어날 수 있는 속도위반을 줄여 교통사고를 감소시킬 수 있음을 제시해야겠어. (가)-2는 왕복 4차로가 속도위반을 가장 압도적으로 많이 한다는 거였고

(다)는 그걸 줄일 수 있는 방안이 될 수 있다는 얘기를 했었잖아요. 그러면 이것도 맞는 얘기네. 그다음 (나)와 (다)를 활용하여 교통안전시설의 설치를 통해

교통량이 감소된다는 주장의 근거로 보행자 중심 교통 체계의 효과. 뭔가 그럴 듯해 보입니다만 중요한 건 이거죠. (나)와 (다)를 활용해서 이 학생이 건의문에서

자기 주장의 근거로 이걸 활용하겠다 어쩌고저쩌고. 그런데 그 주장이 뭐라고 이 선지에서 설명하느냐면, 교통안전시설의 설치를 통해 교통량이 감소된다는 주장이라고 했어.

이 학생이 이걸 설치하면 교통량이 감소된다고 주장했나요? 아까 우리가 봤던 건의문에서는 뭐라고 했습니까? 이걸 통해서 만약 받아들여지면 학생들의 교통사고를 예방할 수 있고

등하교가 수월해질 거라고, 그런 얘기를 했지 교통량이 감소된다는 얘기는 안 했어요. 안전시설을 해 달라는 무슨 교통량이 감소되겠어. 정답은 ⑤번이죠.

학생이 한 주장이 아닌데 슬쩍 거기에 잘못된 주장을 뒷받침할 걸로 이것들을 활용한다라는 계획이니까 잘못됐다라는 얘기입니다. 됐습니까?

그다음 10번 갑니다. 다음은 초고를 쓴 학생이 모둠 내 상호 검토를 참고하여 [A]를 고쳐 쓴 것입니다. 반영한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬거든요. 아까 뭐라고 했어?

쓸데없는 문장이 있었죠. 안전띠 매기 운동, 그것도 좋아요. 이런 얘기는 필요가 없으니까. 그래서 바꿔 썼단 말이야, [A]를. 제가 건의한 내용이 받아들여진다면.

이건 아까 [A]와 똑같고요. 학생들의 교통사고를 예방할 뿐만 아니라. 이것도 앞에 나왔던 얘기이고, 등하교가 훨씬 더 수월해질 것입니다. 여기까지는 똑같네. 그렇죠?

여기까지는 같아요. 그다음에 나아가, 여기 추가됐네. 나아가 지역 주민들의 안전한 생활이 보장된다는 점에서 의의가 있다고 생각합니다. 이건 추가됐네요.

그러니까 우리 학교 학생만이 아니고 지역 주민들에게로 기대효과의 범위를 넓힌 거예요. 지금 당장은 설치가 어렵더라도 저의 건의가 긍정적으로 검토되기를 기대합니다.

약간 물러섰네요. 당장 설치해 주세요. 반드시 설치해 주시길 바랍니다 이랬다가 이 얘기에서 한 발 물러섰습니다. 그러면 강조한 마지막 문장을 완곡하게, 부드럽게 표현하면 좋겠어.

그렇게 했네. 확인 가능하네요. 그다음 건의 내용을 고려하여 캠페인과 관련된 내용을 삭제하면 좋겠어. 즉 통일성을 깨는 문장이니까 주제로부터 벗어난 문장을 삭제해서 없어졌네요.

여기는 캠페인이 사라졌네요. 맞죠? 건의가 수용되지 않을 경우를 대비해 대안을 추가. 어디? 여기에 대안이 어디 있어? 이거 안 받아들여지면 대신 이거라도 해 주세요. 이런 거 있어요?

없죠. 대안 추가돼 있나요? 없단 말이에요. 답은 ③번으로 찾았네. 건의 내용과 관련된 의의로 지역 사회의 이익을 제시하는 것. 여기 지금 추가된 걸 우리가 확인했습니다.

그다음 ⑤번, 건의 목적을 고려해 기대 효과를 제시한 것은 그대로 두면 좋겠어. 뭐예요? 이거, 받아들여진다면 이렇게 될 것입니다라는 것은 앞의 첫 부분은 그대로 둔 것.

유지한 게 맞잖아요. 그러니까 ⑤번은 맞는 얘기. ③번이 틀린 얘기. 제가 설명을 막 하느라고 시간이 오래 걸렸습니다만 지금 얘기한 대로 1번부터 10번까지를 최대한 빠르게 전략적으로.

약삭빠르게 시간을 절약하기 위해서, 핵심 요령은 이겁니다. 문제들을 검토하면서 화법의 대본, 그리고 작문의 초고를 검토해야 될 시간을 최소화하라.

그러기 위해서는 어느 부분을 집중적으로 필요한 부분을 쏙쏙 검토해야 되는지를 자꾸 생각하는 공부를 해라. 그리고 이렇게 학평이나 모평의 기회가 있을 때마다

실제로 그런 전략들을 자기가 자꾸 구사해 봐야죠, 평소에 공부할 때도. 이렇게 화법, 작문을 공부한다면 훨씬 더 시간을 절약하고 점수를 올리는데 도움이 될 거라고 생각합니다.

화법, 작문은 여기까지고요. 문법 김철회 선생님과 열심히 공부한 다음에 독서 이어서 저는 문학에서 다시 만나도록 하겠습니다.

화법과 작문에 이어서 문법을 시작하도록 하겠습니다. 문법, 늘 우리에게 어려움을 주죠. 여러분, 문법 공부는 어떻게 해야 되겠습니까?

문법은 중요한 것이, 일단 개념 공부가 중요하죠. 그런데 개념을 공부할 때 무작정 무턱대고 모든 것을 다 외우려고 공부하면 안 됩니다.

사실 문법에서 중요하게 여러분이 꼭 알아야 되는 것들은 사실 한정되어 있습니다. 꼭 알아야 되는 필수 개념이 있는 것이고

그 필수 개념을 바탕으로 사례를 분석적으로 따지는 공부를 여러분이 해야 됩니다. 그런 공부를 하기 위해서는 사례가 주어지면 그 사례를 요소, 요소로 나누고

이 요소가 어떤 개념에 해당하는 것인지. 즉 어간이라는 것을 공부했으면 먹다에서 먹과 다라는 요소로 나뉘잖아요. 그때 먹이라는 것이 어간에 해당한다라는 식으로.

그 사례의 요소가 어떤 개념에 해당하는지를 정확하게 딱딱 짚으면서 이해하는 공부를 하면 됩니다. 그렇기 때문에 일단 시작할 때

너무나 많은 개념을 다 외워야 된다는 것에 대해 부담갖지 말고, 일단 시작하면서 필수적인 개념. 선생님들이 강조해 주시는 것 중심으로 익히고

사례를 따지는 연습을 많이 하세요. 그리고 사례를 분석적으로 공부할 때 좋은 것은 바로 뭐냐하면, 일단 첫 번째로 기출이죠. 그렇죠? 두 번째로 중요한 것은 EBS의 연계교재입니다.

연계교재라는 것은 연계가 된다는 얘기잖아요. 그렇기 때문에 교재 안에 들어 있는 사례들을 여러분이 정확하게 딱딱 따지는 공부를 한다면

충분히 수능에서 좋은 결과를 거둘 겁니다. 알겠죠? 우리에게는 아직 시간이 많습니다. 그 시간 동안 우리가 얼마나 잘 준비하느냐에 따라서 결과가 달라지겠죠.

그러니까 최선을 다해 보자고요. 좋습니다. 문법 해설 시작하도록 하겠습니다. 11번 문제 보도록 하겠는데, 의 ㉠~㉣에 대한 설명으로 적절한 것은?입니다.

음운에 관한 문제고요. 음운 변동에 대해서 잘 이해하고 있는지를 묻고 있는데, 음운 변동에서 늘 출제 요소가 되는 것은

사실 복합적으로 음운 변동이 나타나는 것들이 주로 출제된다고 할 수 있죠. 그렇기 때문에 음운 변동의 복합적인 양상에 대해서 정확하게 내가 잘 이해하는 공부.

그런 것을 여러분이 앞으로도 중요하게 생각하고 공부를 해야 합니다. 보면 여러분이 공부한 내용이 여기에 있습니다.

한 음운이 다른 음운으로 바뀌는, 무엇입니까? 교체. 그리고 한 음운이 없어지는 탈락이 있습니다. 그리고 새로운 음운이 생기는 첨가가 있고요.

그다음에 두 음운이 하나의 음운으로 합쳐지는 축약이 있습니다. 이렇게 4가지의 음운 변동 양상과 관련하여, 보세요. 둘 이상이 나타나는 경우가 있는데.

이렇게 둘 이상이 나타나는 경우에, 이런 것이 출제 요소가 자주 됩니다. 그래서 이런 것에 대해 여러분이 사례 분석을 하는 공부를 해야겠고요.

그다음에 하나의 음운이 두 번 이상의 음운 변동을 겪기도 한다고 했는데, 이것 역시 단일한 양상이 아니라 복합적으로 나타나는 겁니다.

그렇다면 이렇게 복합적으로 음운 변동이 나타나는 것 역시 중요하다고 선생님이 얘기한 것. 그와 관련해서 이런 것도 앞으로 공부를 잘 해야겠죠. ㉠을 보도록 할게요.

[난:나치]라고 발음하는데, 이 발음되는 과정을 우리가 분석적으로 이해해 보면. 일단 ㅌ이 어떻게 됩니까? 먼저 ㄷ으로 바뀐다는 걸 알 거예요. 그렇죠? 음절의 끝소리 규칙이죠.

음절의 끝소리 규칙에 따라서 이렇게 바뀌는데, 이것이 뒤에 있는 ㄴ의 영향을 받습니다. 너 나랑 다르구나. 너 나랑 같아지자. 비슷해지자라고 하는 거예요.

그래서 ㄷ이 ㄴ으로 바뀌게 되는 것이죠. 그렇다면 여기 ㉠에서 우리가 찾을 수 있는 음운 변동 양상이라는 건 뭐냐하면, 음절의 끝소리 규칙이 있습니다.

이건 그냥 간단하게 이렇게 적을게요. 그리고 또 무엇이 있느냐면, 비음화가 있습니다. 비음화가 있는데, 이 음절의 끝소리 규칙이나 비음화나 모두 뭡니까?

이건 교체고요. 그다음에 여기에서 또 하나로 발견되는 게 뭐냐하면, 여기 낱낱 뒤에 '이'가 붙어 있는데, '이'는 접사입니다. 접미사인데, 접미사라는 것은 결국 이건 형식형태소고

그리고 이렇게 '이'로 시작하는 형식형태소가 ㅌ 뒤에 있으면 ㅌ이 어떻게 바뀝니까? ㅊ으로 바뀝니다. 그렇다면 이렇게 바뀌는 건 무엇입니까?

구개음화죠. 구개음화인데, 결국 구개음화 또한 교체입니다. 그렇죠? 그래서 ㉠에는 이런 교체에 해당하는 여러 가지 음운 변동 현상이 나타난다는 것을 여러분이 이해했어야 하고요.

그다음에 ㉡을 보면, 여기 ㅅ이 어떻게 됩니까? 탈락을 하죠. 그러니까 ㄱ으로 발음되는 것 아닙니까? 그렇다면 이것은 자음군 단순화입니다.

그래서 이건 그냥 줄여서 간단하게 쓸게요. 자음군 단순화고, 이것은 탈락에 해당되겠죠. 그리고 ㄱ 뒤에 ㄷ이 있으면 된소리로 바뀌는 걸 여러분이 알죠?

된소리로 바뀌는 조건은 여러분이 아예 기억하고 있는 게 좋습니다. 가장 대표적인 조건이 이러한 ㅂ, ㄷ, ㄱ 뒤에 예사소리가 된소리로 바뀌는 거죠.

그리고 또 하나는 어간 끝에 ㄴ, ㅁ이 있으면 역시 그 뒤에 있는 예사소리가 된소리로 바뀝니다. 그래서 된소리가 일어나는 대표적인 경우로

이 2가지를 여러분이 아예 기억하고 있는 것이 좋아요. 좋습니다. 그러면 계속해서 보면, 이렇게 해서 된소리되기가 나타난 것인데. 그러면 된소리되기는 뭐에 해당하느냐?

뭐에 해당합니까, 여러분? 이건 ㄷ이 ㄸ으로 바뀐 거잖아요. 그렇다면 이것은 교체에 해당되는 것이죠. 그다음에 ㉢을 보면, ㉢은 여기 ㅂ이 있고 ㅎ이 있는데

이 2개가 어때요? 하나로 축약되었습니다. 그렇죠? 그렇다면 이건 거센소리되기인데, 줄여서 이렇게 씁니다. 그러면 이건 축약이고요.

축약이고, 그다음에 여기 ㄱ이 있습니다. ㄱ 뒤에 있는 ㅅ은 된소리 짝이 있습니다. 그렇기 때문에 ㄱ이 있으니까 ㅅ이 된소리로 바뀌죠.

그래서 역시 된소리되기, 교체가 있습니다. 그리고 여기 ㉣을 보면 ㅅ이 일단 ㄷ으로 바뀔 텐데. 즉 음절의 끝소리 규칙이죠. 그런데 이 자리에 뭐가 들어가느냐면 ㄴ이 들어가요.

여러분, 앞말의 끝이 이렇게 자음으로 끝났고 그다음에 뒷말이 ㅣ나 반모음 ㅣ로 시작하면 ㄴ이 첨가된다는 것. 여러분이 기억하고 있어야 됩니다.

그래서 여기 ㄴ이 첨가되죠. 그렇다면 음절의 끝소리 규칙이 있고 ㄴ이 첨가돼요. 그러면 여기 ㄴ이 또 첨가됐으니까 ㄴ은 비음이란 말이에요.

그래서 이것이 앞에 있는 ㄷ에게, 너 나랑 다르다. 나랑 비슷해지자라고 해서 이것이 어떻게 되는 겁니까? 이렇게 바뀐단 말이에요.

그래서 앞뒤가 같은 ㄴ으로 같아지는 것인데, 그렇다면 여기를 정리하면 일단 여기 음절의 끝소리 규칙이 있었습니다. 그렇죠? 그다음에 뭐가 있었느냐면, ㄴ이 첨가되고 있어요.

그다음에 뭐가 있었느냐면, 비음화가 있습니다. 그러면 여기에서 음절의 끝소리 규칙과 비음화는 뭐예요? 이거 교체죠. 교체가 있고, 그다음에 여기에 첨가가 있는 거란 말이에요.

그러면 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣에 대해서 다 분석적으로 이해했으니까 선택지에 대한 판단을 해 보면 ㉠과 ㉣에서는 공통적으로 음운이 첨가되는 현상이 나타난다라고 했는데

㉣에 첨가 있습니다. 그런데 ㉠에 첨가가 있습니까? 없습니다. 그렇다면 ①번이 적절하지 않은 거죠. 이 문제는 적절한 걸 찾는 거니까 ①번은 답이 아니고요.

②번, ㉡과 ㉢에서 공통적으로 나타나는 음운의 변동은 탈락이라고 돼 있는데. ㉡과 ㉢을 봤더니 ㉡에서는 자음군 단순화, 탈락이 있습니다.

그런데 여기 ㉢에는 탈락이 있습니까? 없습니다. 그렇다면 이 ②번 설명도 틀렸고요. ③번을 보면 ㉠에서 발음된 ㅊ과 ㉢에서 발음된 ㅍ은 공통적으로 음운이 축약된 것이라고 하는데

㉠에서 발음된 ㅊ은 구개음화. 즉 교체죠. 교체 때문에 나는 것이고, 그다음에 ㉢에서 발음되는 ㅍ은 거센소리되기, 축약 때문에 나는 것이죠.

그렇다면 ③번 설명도 역시 적절하지 않다. 그다음에 ④번을 보면 ㉠에서 ㅌ이 ㄴ으로. 보면 ㅌ이 ㄴ으로 바뀌었는데 이 과정에서 음절의 끝소리 규칙과 비음화가 일어났습니다.

그렇다면 이건 뭐냐라는 건데, 이 ㅌ이 ㄴ으로. 즉 하나의 음운이 교체되는데, 바뀌는데 있어서 2번 이상의 음운 변동을 겪은 사례인 거죠. 그렇죠?

그래서 이것에 해당하는 사례로 ㅌ이 ㄴ으로 바뀐 걸 여러분이 반드시 잘 이해해야 하겠습니다. 그리고 ㉣에서 ㅅ이 ㄴ으로 발음되는 건 어떻습니까?

㉣에서 ㅅ이 역시 ㄴ으로 발음돼 있어서 먼저 ㄷ으로 바뀌고, 이 ㄷ이 역시 ㄴ으로 바뀌고 있단 말이에요. 그렇다면 역시 음절의 끝소리 규칙과 비음화가 다 일어난 것이니까

하나의 음운이 2번 이상의 음운 변동을 겪은 것이죠. 그렇다면 ④번 설명은 맞아요, 틀려요? ㅅ이 ㄴ으로 발음될 때 일어나는 음운 교체의 횟수는 각각 2번씩으로 같죠.

그렇기 때문에 ④번을 여러분이 답으로 골라야 했고요. ④번 선택지는 좋은 선택지입니다. ④번 같은 선택지를 여러분이 자꾸 판단하는 연습을

앞으로도 중요하게 생각하고 해 줘야 합니다. ⑤번 볼게요. ㉡에서 ㄳ이 ㄱ으로. 이건 뭡니까? 자음군 단순화, 탈락이죠. 그리고 ㉢에서 ㅅ이 ㅆ으로 발음될 때 일어나는 것은 뭡니까?

이것은 된소리되기입니다. 그렇다면 음운 변동의 횟수는 다르다라고 했는데, 여기에서 한 번 탈락되고 있고요. 그렇죠? 그리고 여기에서 이건 된소리로 교체되고 있는 것인데

이렇게 말하는 건 어때요? 적절하지 않죠. 좋습니다. 그러면 11번 문제의 정답은 ④번인 것이고요. 이어서 12번으로 가도록 하겠습니다.

의 ㉠과 ㉡에 모두 해당하는 단어로 적절한 것은?이라고 되어 있는데요. 를 보면 복합어는 어근과 어근이 결합되거나 어근에 접사가 결합되어 만들어진다고 했는데요.

어근과 어근이 결합되면 합성어. 그리고 어근에 접사가 결합돼 만들어지면 파생어죠. 그리고 여러분이 파생어인지 합성어인지, 합성어인지 파생어인지 판단할 때 유의할 점은

일단 그 단어를 둘로 나눠야 돼요. 두 부분으로. 즉 직접 구성 성분을 찾는 건데요. 그렇게 둘로 나눈 다음에 그 둘이 어근과 어근인지.

아니면 그 둘 중에 하나가 접사인지를 생각해야 됩니다. 그래서 어근과 어근이 결합한 데에 다시 접사가 붙었다면, 이 말을 둘로 나누면 어근과 어근이 결합한 부분이 한 덩어리일 것이고

그리고 거기에 접사가 붙은 거란 말이에요. 그래서 이렇게 둘로 나뉘니까 이건 파생어인 겁니다.  그리고 계속해서 보면, 어근과 접사가 결합한 데에 다시 접사가 붙는 경우도 있다.

어쨌든 이것이 또 하나의 덩어리가 되고 그 뒤에 접사가 붙은 것이기 때문에 이것도 역시 파생어죠. 이때 접사가 결합되어 어근의 품사가 변하는 경우도 있다라고 하고 있는데

㉠과 ㉡ 두 가지가 다 적용되어야 하는 부분입니다. 그것을 찾으라는 것이죠. 그러면 ①번부터 보면, 군것질인데요. 군것질은 어떻게 되겠습니까?

둘로 일단 쪼개면 군것과 질로 나눠지죠. 그런데 군것도 어떻게 나뉠 수 있느냐면, 군+것입니다. 이 것은 의존명사 것 알죠? 그러면 군은 쓸데없는 일이라는 의미를 지닌 접두사입니다.

그러면 이 두 가지가 먼저 결합되고, 그다음에 질이 결합된 것인데. 그렇다면 접두사에 어근이 결합된 말에 최종적으로 접사가 또 결합된 것이죠.

그렇다면 이것은 ㉠에 해당하지 않습니다. 그렇죠? 그리고 군것은 명사고 질이 붙어서 명사니까 품사가 물론 바뀐 것도 아니고요. 그러니까 ①번은 답이 안 되겠죠.

그다음 ②번 바느질을 보도록 합시다. 바느질은 바늘+질이란 말이에요. 그러면 바늘이라는 건 하나의 명사 어근이고요. 어근에 접사가 붙은 겁니다.

그러니까 역시 ㉠에 해당하지 않습니다. 그리고 ③번을 보도록 하겠는데, ③번은 겹. 여러분, 겹이라는 단어가 있을까요, 없을까요?

한 겹, 두 겹 할 때 그 겹 알죠? 그렇다면 이 겹이라는 것은 하나의 단어입니다. 명사죠. 그러면 분석해 보면 겹+겹이고요. 겹겹이라는 말이 있죠.

그다음에 이 겹겹이라는 말 뒤에 뭐가 붙은 겁니까? 이가 붙은 거란 말이에요. 그러면 명사니까 어근이죠. 어근+어근이고요. 그리고 여기에 접사가 붙은 건데.

그러면 ㉠에 해당됩니다. 어근과 어근이 결합한 데에다가 접사가 붙었고요. 그다음에 겹겹이라는 말은 명사예요. 그런데 여기 뒤에 지금 부사 파생 접미사가 붙어서

품사가 부사로 바뀌었죠. 그렇다면 이것은 ㉠에도 해당되고 ㉡에도 해당된다라는 거죠. 그래서 답을 ③번으로 골라야 했고요.

그다음에 ④번을 보도록 하겠습니다. 다듬이를 보면 이것은 다듬다의 어간 '다듬'이 어근으로 사용된 것이죠. 그래서 다듬이라는 어근 뒤에 이가 붙은 거란 말이에요.

그렇다면 ㉠에 해당합니까? ㉠에 해당하지 않죠. 그리고 ⑤번을 보도록 하겠습니다. ⑤번, 이 말은 헛웃음이죠. 이것은 발음 문제로도 잘 나오는데, 어쨌든 이것을 분석해 보면

일단 웃음이라는 말이 먼저 있는 것이죠. 그래서 웃+음이 있는 거예요. 그래서 웃다의 웃. 그 어간이 어근으로 쓰였고요. 뒤에 음이라는 접미사가 붙은 겁니다.

물론 여기에서 유의해야 될 것은, 웃음이라는 것이 서술성을 지닌 말로 문장에서 사용됐다라고 한다면. 예를 들면 그는 잘 웃음. 그러면 그때의 웃음 할 때 음은 물론 어미입니다.

그것은 서술성이 있기 때문에 웃음이라는 파생된 단어가 아니에요. 우리가 흔히 명사로 많이 쓰는 웃음이죠. 그래서 여기 음이 접미사인데, 이것이 2개가 이렇게 결합됐습니다.

그런 상태에서 여기에 뭐가 붙었느냐면, 헛이 붙은 거예요. 그러면 이 경우는 어떤 경우냐면, 어근에 접미사가 결합돼 있고 다시 접사가 결합된 거란 말이에요.

그렇다면 이것 역시 ㉠에 해당하는 경우가 아니라는 것이죠. 그래서 역시 ⑤번도 정답이 될 수 없는 것이죠. 그래서 정답은 ③번입니다.

우리 11번, 12번 함께 했고요. 이어서 13번도 해야 되는데, 13번부터 15번까지 2부에서 공부를 이어서 하도록 하겠습니다. 2부에서 만날게요.
