안녕하세요? 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법의 장재혁입니다. 드디어 우리 이번 수능특강 강의를 마무리하는 시간, 바로 완강 수업 시간의 문을 활짝 열렸습니다.

많은 친구들이 이 수업 시간을 기다려오지 않았을까 하는 생각이 드는데요. 지금까지 열심히 공부하면서 고생했습니다. 여러분 공부한 내용으로 앞으로 수능까지 가는 과정에서 큰 힘이 되어줄 거라고 생각합니다.

그리고 이제 앞으로 더 어려운 공부, 더 어려운 시간을 보낼 여러분을 위해서 선생님이 마지막으로 해주고 싶은 이야기가 있어서 준비했습니다. 오늘의 단톡 보고 가면요, 바로 이거입니다. 파이팅.

따로 이야기하지 않아도 선생님이 해주고 싶은 이야기가 무엇인지 여러분이 짐작할 거라고 생각합니다. 앞으로 어떤 고난과 역경이 여러분을 힘들게 하더라도요,

절대 거기에 좌절하지 말고 힘내서 끝까지 달려나갔으면 좋겠습니다. 모두 모두 파이팅하는 겁니다. 알겠죠? 그러면 선생님과 함께 우리 오늘 함께 공부할 내용 확인해 보도록 하겠습니다.

우리 오늘요, 완강하는 바로 그 수업 시간, 우리 교재의 제일 마지막에 나와 있는 실전 학습 2회의 내용을 함께 살펴볼까 합니다. 실전 학습 2회 1번부터 15번까지 화법, 작문, 문법의 문제들이 쭉 나와 있는데요.

선생님과 함께 한 문제 한 문제 풀어가면서 우리 국어 실력 다시 한 번 확인해보는 시간을 갖도록 할게요. 그러면 제일 먼저 1번부터 3번 문제 세트 선생님과 함께 확인해 보도록 하겠습니다.

우리 딱 보면 알겠지만 전형적인 화법 파트 문제라는 거 알 수가 있고요, 담화의 유형도 바로 확인할 수가 있겠네요. 담화는 바로 협상이라는 거 알 수가 있습니다.

다음은 현상의 일부라고 이야기하고요, 물음에 답하라고 되어 있습니다. 첫 번째 문제, 협상의 쟁점으로 볼 수 없는 것은? 두 번째 문제, 협상 전략으로 볼 수 없는 것이라고 이야기하고요, 3번, 세 번째 문제죠?

위 협상에서 합의한 내용으로 협약서를 작성한다고 할 때 협약서의 내용으로 적절한 것이라고 되어 있습니다. 담화의 유형이 협상이라고 했을 때 화법 수업 시간에 선생님이 강조했던 거 기억할 겁니다.

협상이라고 것은 이해 관계가 충돌하고 있는 양측이 협상을 통해서 서로 의견을 주고받고 대화와 타협, 그리고 양보를 해가면서 어떤 합의안을 도출하는 거라고 이야기했어요.

우리가 초점을 맞춰야 되는 것은 어떤 의견을 주고받는가, 그리고 그 의견을 주고받는 과정에서 상대방 의견을 거절하는가, 혹은 수용하는가.

거절한다고 했을 때 수정안을 제시하는가, 이와 관련된 정보들을 찾는 것이 핵심이라고 이야기했습니다. 그러면 선생님과 나와 있는 협상 상황 보고요, 협상을 통해서 어떤 이야기가 오고 가는지 확인해 보도록 하겠습니다.

협상 이전의 상황이라고 해서 네모 칸 안에 들어가 있네요. 거기에서 중요한 내용 뽑으면요, 바로 이게 될 것 같아요.

A 대학교는 학내 실습을 할 만한 부서 기관인 없어 인근의 한국어 교육 기관 B 센터와 협약을 맺음으로써 교육 실습 문제를 해결하고자 한다. 

이 교육 실습 문제와 관련된 협약, 이것이 협상의 핵심 내용이겠다고 생각하면 될 것 같아요. 그러면 어떤 주제에 대해서 어떤 의견이 오고 가는지 확인해 보도록 합시다. 제일 먼저 센터 측에서 이런 이야기를 합니다.

실습을 오는 인원이 너무 너무 많다. 현재 30명이라고 되어 있는데 절반으로 줄여서 15명만 받고 싶다고 이야기해요. 그러니까 대학 측에서는 그렇게 하면 안 된다고 이야기하면서 이거는 어떠냐, 수정안 제시합니다.

1기와 2기로 회기를 나눠서 회기별로 15명씩 실습하면 어떠냐고 이야기를 하네요. 센터 측, 그런 방법이 있었네요, 좋습니다, 이렇게 얘기합니다. 그러면 또 다른 이야기합니다. 실습생이 수업을 하는 것은 곤란하다고 이야기해요.

수강생이 불만을 가질까봐 걱정이라고 이야기하는데, 이것에 대해서 대학 측이 이야기합니다. 우리 실습생들 모의 실습 정말 많이 해봤기 때문에 실제 수업 잘할 수 있다고 이야기해요.

센터 측에서는 잘할 수 있다면 실습생들이 수업하는 거 허용하겠다고 이야기해요. 그런데 우리 센터 선생님들이 보상이 좀 있어야 되지 않겠느냐고 이야기합니다. 지도를 해주잖아요.

대학 측에서는 한 분당 한 회기별로 10만 원씩의 수당을 측정했다고 이야기해요. 센터 측에서는 그 보상을 조금 더 늘려줬으면 좋겠다고 이야기하죠? 그러니까 대학 측에서는 15만 원씩 수당을 드리겠다고 이야기합니다.

그러면 15만 원씩 수당을 늘려주니까 우리 요구도 받아달라고 이야기해요. 요구는 뭐냐? 현재는 센터 선생님의 수업을 한 회기에 1번만 참관하는 것으로 되어 있는데 3번 참관하는 것으로 늘리면 어떻겠느냐고 이야기합니다.

이 이야기라고 들은 센터 측에서는요, 3번이나 참관하는 것은 선생님들에게 너무 부담스러울 것 같다고 이야기해요. 그러니까 대학 측에서는요, 그러면 3번 말고 2번 하는 거 어떠냐고 이야기합니다.

센터 측에서는요, 2번이라고 하면 한 번 우리 센터에 소속되어 있는 선생님들을 설득해보겠다고 이야기하죠? 그리고 센터 측, 마지막으로 요청할 게 있다고 이야기합니다.

바로 뭐냐면요, 우리 센터의 각종 홍보 자료에 A 대학교 한국어 교육과 협력 기관이라는 명칭과 A 대학교 마크를 사용할 수 있도록 해주세요. 그리고 한 가지 더, 바로 뭐?

자문을 요청할 때 교수님께서 적극적으로 협조해주셨으면 좋겠다고 이야기해요. 일단 명칭과 학교 마크 사용은 오케이, 해도 된다고 이야기합니다.

대신에 교수님들은 자문을 적극적으로 협조해주기는 하겠지만 교수님들의 개인 일정이 있는 경우에는 쉽지 않을 수도 있다고 이야기해요. 그러니까 센터 측에서는 그 점은 이해합니다.

그러면 이 내용 바탕으로 협약서를 작성하자고 이야기합니다. 그러면 당연히 협약서에는 지금 오고 갔던 내용 중에서 합의한 사안을 바탕으로 해서 내용이 구성이 되겠죠?

그러면 제시된 문제 중에서 3번 문제까지 어렵지 않게 해결할 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 그러면 1번부터 한 번 하나씩 확인해 보도록 합시다.

위 협상의 쟁점으로 볼 수 없는 것이라고 되어 있고요, 1번부터 5번 선택지까지 나와 있습니다. 먼저 1번, 수업 참관 횟수라고 되어 있는데요, 이를 바탕으로 해서 논의가 전개되고 있죠?

맨 처음에 1회로 되어 있던 것이 대학 측에서 3회로 늘려 달라, 센터 측에서 난감하다고 이야기하니까 최종적으로 2회로 합의하고 있습니다. 쟁점이라고 볼 수 있고요.

2번, 교육 실습생 인원 30명으로 되어 있다가 센터 측에서 15명으로 줄여달라고 이야기하니까 회기별로 나눠서 30명 모두 실습생들이 센터에 방문할 수 있게 했죠? 그래서 2번 적절. 쟁점으로 협상에 다뤄지고 있습니다. 

3번, 실습생의 수업 실시 여부, 맨 처음에 센터 측에서는 조금 어려울 것 같다고 이야기하잖아요. 하지만 대학 측과의 협상을 통해서 수업생들, 실습생들 수업을 실시할 수 있게 되죠? 3번 적절. 4번 갑니다.

지도 교사에 대한 보상 규모, 맨 처음에는 10만 원 책정되어 있다가 센터 측에서 좀 늘려달라고 이야기하니까 15만 원으로 이제 올라감을 확인할 수가 있습니다. 마지막 5번입니다.

지도 교사의 보고서 작성 여부, 여러분 보고서 작성 여부는 협상에서 다뤄지지 않고 있죠? 따라서 쟁점이라고 볼 수 없고요, 답은 5번 선택지. 일단 첫 번째 문제는 내용을 꼼꼼히 살펴본 다음에 충분히 해결할 수 있을 것 같습니다.

이어지는 2번 문제입니다. 위 협상에 나타난 협상 전략으로 볼 수 없는 것 고르라고 이야기합니다. 선택지 1번부터 한 번 보도록 할게요. 상대방의 요구를 수락하는 대신 상대방이 자신의 요구도 들어줄 것을 요청한다고 되어 있어요.

상대방, 센터 측에서 맨 처음에 10만 원 너무 적으니까 좀 보상을 올려달라고 이야기하니까 15만 원으로 올려주잖아요. 그런데 15만 원, 올려줄 수 있는데 수업 참관 몇 번 하게 해달라? 3번 하게 해달라고 이야기합니다.

따라서 1번 적절함을 확인할 수 있고요. 2번 갑니다. 상대방과 자신의 처지를 고려하여 이전의 제안 내용을 수정한 새로운 안을 제시한다고 되어 있어요.

분명히 상대방에게 3번의 참관을 하게 해달라고 이야기하는데 상대방이 난감하다고 이야기하죠? 그러니까 수정해서 새로운 안, 2번 참관하는 건 어떻겠냐고 이야기합니다. 협상 전략 적절. 3번 갑니다.

상대방의 요구를 부분적으로 수용하되 수용이 불가능한 부분에 대해서는 양해를 구한다고 이야기해요. 상대방이 요구하죠? 센터 측에서 이러한 이야기를 합니다.

대학교 명칭과 학교 마크 사용하게 해달라, 그리고 교수님 자문 적극적으로 응해달라고 이야기하는데 부분적으로 수용해요. 명칭하고 학교 마크는 오케이, 수용한다고 이야기합니다.

하지만 현실적으로 봤을 때 교수님들 적극적으로 응해주기는 하겠지만 개인적인 일정이 있을 때는 조금 어려울 것 같다고 이야기하죠? 양해를 구하는 내용까지도 확인할 수가 있네요.

4번 갑니다. 상대방이 제안을 수용하지 않았을 때 그 제안의 수용으로 상대방이 얻게 될 이익을 설명한다고 이야기해요. 그런데 상대방의 이익을 설명하는 부분은 협상 상황에서 전략으로 사용되지 않았죠?

5번 갑니다. 상대방의 제안으로 인해 자기에게 돌아올 부담을 내세워 상대방에게 더 많은 것을 요구한다고 이야기해요. 그러면 상대방이 어떤 제안을 하고, 그 자신에게 돌아올 부담을 내세우고 있느냐?

10만 원과 관련해서 보상에 대해서 이야기하는 부분 기억나죠? 그 센터 선생님들에게 일정한 보상을 줘야 되지 않겠느냐고 이야기하는데 10만 원은 우리 센터 선생님들에게 너무 죄송하다.

10만 원 때문에 일해 달라고 이야기하기에는 너무 부담스럽다고 이야기하면서 더 많은 거, 더 많은 보상이 있어야 된다고 이야기합니다. 따라서 5번에 나와 있는 전략도 협상에서 확인할 수가 있죠.

그러면 협상 전략으로 볼 수 없는 거 몇 번? 4번 선택지를 골라주면 될 것 같네요. 이어지는 3번 문제, 우리 앞서 확인했죠? 협약서의 내용으로 적절한 것 고르라고 이야기합니다.

협상에서 합의된 내용이 협약서의 내용이 될 것 같아요, 선택지 1번 갑니다. A 대학교 실습생은 실습 기간에 B 센터에서 직접 수업을 할 수가 있다고 되어 있어요.

그렇죠, 협상에서 실습 기간 중에 직접 수업을 할 수 있도록 합의했죠? 1번 적절합니다. 2번 갑니다. A 대학교는 B 센터의 한국어 교사들에게 한 회기에 총 30만 원의 수당을 지급한다고 되어 있어요.

여러분 한 회기에 30만 원이 아니죠, 왜? 15만 원씩 3명을 지도하게 되잖아요. 그러니까 얼마라고 보는 것이 옳습니까? 한 회기에 총 45만 원이라고 봐야 되겠죠? 옳지 않습니다.

3번, A 대학교는 모든 학생들의 교육 실습을 마치려면 B 센터 외의 기관에도 협약을 맺어야 한다고 되어 있어요, 아니죠?

30명의 학생들이 실습을 해야 되고요, 1기, 2기로 나눠서 모든 학생들이 다 A 대학교, 모든 학생들이 바로 지금 협상을 해서 센터와 실습 계약을 맺게 됐죠? 따라서 다른 기관과 협약을 맺어야 되지 않습니다.

따라서 3번 옳지 않고요. 4번 갑니다. B 센터는 A 대학교 마크를 센터 홍보 자료에 사용하지 못한다. 합의한 내용을 보게 되면, 대학교 마크 협력 기관이라고 하는 거 홍보 자료에 다 사용할 수 있죠? 그래서 4번 옳지 않고요. 

마지막 5번 갑니다. B 센터의 한국어 교사 1명은 2번의 회기를 합쳐 총 5명의 실습생을 지도한다고 되어 있어요. 한 회기당 몇 명? 5명, 그리고 이것이 총 2번, 1기와 2기로 진행이 되죠? 

그래서 교사 1명, 한국어 교사 1명은 총 몇 명의 학생을? 10명의 학생을 지도한다고 봐야 되겠죠? 5번 옳지 않습니다. 여러분 적절한 거 고르라는 문제기 때문에 몇 번 선택지? 1번 선택지가 답이 된다고 생각할 수 있을 것 같아요.

이어지는 세트로 넘어가면요, 문항 수가 너무 많습니다. 4번에서 8번 문항 세트라는 거 알 수가 있어요. 일단 세트를 한 번 쭉 훑어보면서 어떻게 전략을 짜야 될지가 굉장히 중요할 것 같은데, 보기 볼게요.

(가)는 교지에 실을 글을 쓰기 위한 인터뷰, (나)는 인터뷰를 토대로 학생 1이 작성한 초고이다, 물음에 답하라고 되어 있습니다. 그러면 어때요? 화법과 작문 파트의 융합형 세트라는 거 알 수 있겠죠? 4번부터 갑니다.

(가)와 (나)의 의사소통 특징에 대한 설명으로 적절하지 않은 것, 일단 (가)라고 하는 인터뷰 상황과 (나)라고 하는 글이 어떤 작문 상황을 가지고 있는지 분석하는 것이 필요할 것 같고요.

5번, (가)에서 학생 1과 학생 2의 말하기 방식, 전형적인 문제라는 거 알 수 있죠? 6번, 다음은 인터뷰 전에 학생이 작성한 인터뷰 계획, 이를 고려하여 인터뷰에 대해 평가한 의견 중 적절하지 않은 것은?

계획과 실제 말하기 상황을 대응하는 문제라는 것을 알 수가 있습니다. 이어지는 세트 속의 7번과 8번 문제. 7번 한 번 보도록 할게요. 학생 2가 (나)를 읽은 후 해줄 수 있는 조언으로 적절하지 않은 것은?

(나)라고 하는 인터뷰를 토대로 작성한 초고, 그 초고를 바탕으로 어떤 수정 방안이 있을까? 그것과 관련된 내용이라고 할 수 있을 것 같고요. 8번, (나)의 A에 들어갈 내용을 작성할 때 보기의 조건, 전형적인 문제.

조건에 따라 표현하기 유형의 문제라는 거 확인할 수가 있습니다. 이렇게 총 5문제나 되는 엄청나게 커다란 문제 세트입니다. 빠르게 선생님과 함께 일단 본문부터 확인해가면서 문제를 풀어가도록 할 텐데요,

인터뷰 상황이 일단 (가)에 나와 있습니다. 인터뷰 상황을 보면 학생 1과 학생 2가 선배를 인터뷰하는 상황이에요. 그런데 그 선배와 관련해서 어떤 내용의 인터뷰가 이루어지느냐?

법의학자라고 하는 직업과 관련된 인터뷰가 제시되어 있음을 확인할 수가 있죠? 이런 질문들을 합니다. 법의학자라고 하는 직업, 하시는 일이 무엇인지 설명해 달라고 이야기하고요, 

보람을 느낄 때는 언제이며, 어떤 계기로 법의학자가 되기로 결심을 했는가? 그와 관련된 질문을 하고 있어요. 그리고 법의학자가 되려면 어떻게 해야 되는가, 비슷한 질문은 없는가 등의 질문을 하고 있고요. 

그리고 뒷장으로 넘어가게 되면 법의학자를 하면서, 그리고 법의학을 하면서 어려운 점은 없는가를 묻고 있습니다. 그리고 마지막으로 후배들에게 한 말씀해 달라고 이야기해요. 

이와 같은 질문을 바탕으로 선배, 법의학자라고 할 수가 있겠죠? 선배분께서 친절하게 답변을 해줍니다. 친절한 답변 내용 들었고요, 그 인터뷰를 바탕으로 (나)의 학생들에게 교재, 이와 관련된 내용을 설명하는 글을 만들었어요,

작성했음을 확인할 수 있습니다. 그러면 이것을 가지고 문제를 해결해나갈 건데요, 먼저 제시된 4번 문제를 한 번 보면요, 앞서 살펴봤던 것처럼 (가)와 (나)의 의사소통 특징에 대한 설명으로 적절하지 않은 것,

이거 (가)하고 (나)하고 나와 있는 제시문에 성격과 관련된 문제라고 할 수가 있을 것 같습니다. 일단 1번 선택지부터 보면요, (가)에서는 (나)보다 발신자와 수신자의 교체가 빈번하게 일어난다.

여러분 (가)는요, 인터뷰 상황이에요. 인터뷰 상황이고, (나)는요, 인터뷰 내용으로 바탕으로 작성한 글이에요. 발신자와 수신자의 교체가 빈번하게 일어나는 건 글보다는 다음과 같은 말하기 상황이라고 할 수가 있겠죠?

(가)와 같은 말하기 상황이 발신자와 수신자의 교체가 훨씬 빈번하게 일어납니다. 따라서 1번 선택지 설명 적절. 2번 갑니다. (가)에서는 (나)에 비해 직접적이고 즉각적인 상호 작용이 일어난다, 그렇죠?

글을 글쓴이가 쓰고요, 독자가 이것을 읽어가는 과정과 그다음에 인터뷰 상황을 비교해봤을 때 인터뷰 상황이 훨씬 더 즉각적이고 직접적인 상호 작용이 일어난다고 할 수가 있겠죠? 2번 적절. 3번 갑니다.

(가)에서는 (나)에 비해 비언어적, 반언어적 표현을 통한 의사소통이 일어난다. 우리 비언어적 표현과 반언어적 표현이라고 하는 개념 알고 있을 거라고 생각합니다. 이 개념 (가)에서 훨씬 더 많이 확인할 수가 있죠?

여러분 어디에서? (가)에서 괄호 친 내용 같은 것이 등장을 한다면, 예를 들어 화법 지문에서 괄호 친 내용으로 웃는 얼굴로, 그리고 작은 소리로라고 이야기하죠.

이와 같은 반언어적 표현, 비언어적 표현은 글로 쓴 상황에서가 아니라 말로 이루어지는 상황에서 훨씬 빈번하게 드러납니다. 3번 적절하다고 판단할 수가 있겠고요. 4번 갑니다.

(나)에서는 (가)와 달리 시, 공간적으로 떨어져 있는 상대와의 의사소통이 일어난다, 그렇죠? (가)는 인터뷰, 인터뷰는 시, 공간을 함께 하고 있는 상대와 의사소통이 일어나지만 (가)는 글을 쓴 거잖아요.

이 글은 멀리 떨어져 있는 사람, 시간상으로 동일 시간에 있지 않은 사람과도 의사소통이 일어나게 됩니다. 4번 적절. 마지막 5번입니다. (가)에서는 사회적 차원의 의사소통이, (나)에서는 개인적 차원의 의사소통이 일어난다.

여러분 (나)에 나와 있는 작문 상황을 생각해 보세요. 교지에다가 글을 써서 학생들이 실제로 그 글을 읽어보는 상황이에요. 이것은 개인적 차원의 의사소통이라고 할 수가 없죠?

이거는 사회적 차원의 의사소통이라고 보는 것이 옳습니다. 그리고 (가) 상황도 한 번 생각해 보세요. 우리가 흔히 인터뷰, 사실은 큰 범주로 보면 일종의 대화가 되는 거잖아요.

대화라고 하는 거, 인터뷰라고 하는 거 아주 개인적 차원의 대화라고 생각할 수 있기는 한데, 그러면 잘 생각해보면 교지에 실을 글을 위해서 인터뷰를 하는 거잖아요.

어떤 사회적 요구를 바탕으로 인터뷰가 이루어지고 있다는 점에서 (가) 글도 사회적 차원의 의사소통과 개인적 의사소통이 한데 섞여 있다고 보는 것이 옳을 것 같아요.

그런데 (나)는 확실히 개인적 차원의 의사소통이라고 볼 수 없죠? 그래서 여러분 답은 적절하지 않은 건 몇 번? 5번 선택지를 골라주면 될 것 같습니다. 5번 문제 갑니다.

(가)에서 학생 1과 학생 2의 말하기 방식에 대한 설명으로 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 선택지 1번, 학생 1은 학생 2와 달리 자신의 주관적 감정을 적극적으로 표현한다. 그러면 여러분 쭉 훑어가면서 뭐 찾으면 돼요?

학생 1이 이야기한 내용과 학생 2가 이야기한 내용의 차이점을 찾아보면 될 것 같아요. 둘 다 질문을 던지는 입장입니다. 질문을 던지는 입장인데, 학생 1 같은 경우에는 어떤 식으로 질문을 던지느냐?

본인이 하고 싶은 질문, 해야 할 질문만 하고 있어요. 그래서 한 번 볼게요. 학생 1이 말한 내용을 보게 되면, 먼저 법의학자라고 하는 직업이 요즘 드라마에 많이 나오는데 하시는 일 좀 소개해 달라고 이야기합니다.

그리고 학생 1의 또 다른 질문, 그런데 선배님 어떤 계기로 법의학자가 되기로 하신 거냐고 하고자 하는 질문만 하고 있어요. 그런데 학생 2가 이야기하는 거, 질문하는 것은요, 조금 달라요. 어떤 점이 다르냐?

그런 일을 하시는군요, 그러면서 질문을 던지고요. 드라마에서 본 것과는 조금 다르다고 하면서 질문을 던지고요, 진로 고민은 대학교에서도 하냐고 하면서 질문을 던집니다.

즉 앞서 선배가 이야기한 답변 내용을 들어보고 그 답변 내용에 적극적으로 뭐하고 있어요? 호응하고 반응하면서 이후에 질문을 하고 있음을 확인할 수가 있어요.

이것이 바로 학생 1과 학생 2가 가지고 있는 가장 큰 차이점이라고 할 수 있을 것 같습니다. 그러면 그 내용 떠올린다고 하면 1번 아까 봤던 것처럼 주관적 감정을 적극적으로 표현한다? 학생 1? 그렇지 않죠. 2번 갑니다.

학생 2는 학생 1과 달리 필요한 말만 하여 담화의 효율을 높이고 있다, 필요한 말만 하는 건 누구예요? 학생 1, 따라서 옳지 않고요. 3번 갑니다. 학생 2는 학생 1과 달리 상대의 말에 반응하는 말을 하며 담화를 진행한다.

바로 이것이 적절한 선지가 되겠죠. 앞서 선생님이 쭉 읽어봤던 것처럼 그런 일을 하시는군요, 드라마에서 본 것과 조금 다르다고 하면서 적극적으로 선배의 답변에 반응하고 있음을 확인할 수가 있어요. 4번과 5번 갑니다.

학생 1은 격식체로 말을 하는데 비해 학생 2는 비격식체로 친근함을 표현한다고 이야기해요. 우리 격식체, 비격식체 종결 어미를 통해 확인할 수 있는데요,

학생 1 같은 경우에는요, 여러분들 종결 어미를 보게 되면 이를 좀 소개해 달라고 이야기하죠, 해요체. 비격식체 쓰고 있음을 확인할 수 있습니다. 옳지 않고요. 

마지막 5번, 학생 1과 학생 2 모두 상대의 말에 요약 정리하여 자신의 이해 정도를 점검한다. 여러분 앞서 학생 1의 이야기를 쭉 훑어보면서 확인했잖아요.

질문만 하고 있어요. 질문만 하면서 자신이 듣고자 하는 이야기만을 질문으로 요청하고 있지 상대방이 이야기하는 것을 내가 요약 정리해서 제대로 이해했는가를 발화로 제시하고 있지 않습니다.

5번도 적절하지 않다, 여러분 그래서 적절한 거 고르라고 하는 문제였죠? 답은 몇 번 선택지를 고를 수가 있었죠? 3번 선택지를 고를 수가 있을 것 같네요. 이어지는 6번 문제입니다.

다음은 인터뷰 전에 학생들이 인터뷰 계획, 이를 고려하여 인터뷰에 대해 평가한 의견 중 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다. 선택지 1번부터 한 번 보도록 할게요.

인터뷰 상황에 맞게 질문의 순서를 조정함이라고 되어 있어요. 여러분 위에 질문 목록을 보게 되면 1번부터 7번 질문까지 나와 있잖아요.

그런데 이 질문 목록에 나와 있는 순서와 실제 인터뷰 상황에 나와 있는 질문 순서가 일치하지 않죠? 질문의 순서를 조정했음을 확인할 수 있습니다. 1번 적절. 2번 갑니다.

사전에 계획된 질문이 아니지만 인터뷰 내용을 접하게 될 학생들의 반응을 고려하여 추가 질문을 한다고 이야기해요. 어떤 질문을 했는지 우리 확인해보면요, 이런 질문 나와 있습니다.

이 질문 굉장히 중요할 것 같고요, 우리 문제를 푸는데 핵심이 될 것 같다는 생각이 드는데, 법의학자는 의사만 할 수 있다고 선배가 이야기하는 대목이 있어요.

이 이야기를 들으니까 요즘 의대에 들어가기 힘든데 많은 학생들이 이 이야기를 들으면서 좌절할 것 같아요. 비슷한 질문은 없냐고 질문하는 부분, 학생 2가 질문하는 부분이 있습니다. 여러분들 위에 나와 있는 질문 목록 보세요.

계획한 질문 목록에는 앞서 선생님이 이야기한 그 질문 나와 있지 않죠? 상황에 따라서 새로운 질문을 추가했다는 겁니다. 2번 적절하다는 것을 알 수 있고요.

3번, 계획에는 없는 내용이지만 인터뷰의 마무리에서 재치하게 상대방에게 존경의 마음을 표현했다, 여러분 인터뷰의 마무리 부분 가보세요. 제가 존경하는 사람 목적에 선배가 추가될 것 같다고 이야기하죠?

재치 있게 존경의 마음 표현합니다. 4번, 사전에 계획한 질문 중 실수로 누락한 질문이 있다고 이야기를 하네요. 실수로 누락한 것이 아니라 질문을 중간에 하나 하지 못해요. 뭘 못하냐면 6번 질문을 하지 못해요.

실제 겪었던 재미있는 사건을 묻고 싶은데 그 질문을 하지 못합니다. 그 이유는 무엇이냐?

실수로 빠뜨린 것이 아니라 선배가 이야기한 대목 중에서 사건과 관련해서 다른 사람들에게 이야기하지 않는 것이 굉장히 중요하다고 이야기하죠? 그 이야기를 듣고 나니까 실제 사건의 사례를 들어달라고 질문을 못한 겁니다.

실수로 누락했다고 볼 수 없고요. 마지막 5번, 사전에 계획했던 것과는 다르게 모호하게 질문을 해서 의도와 다른 답변이 나온 질문이 있다고 이야기해요. 법의학자를 꿈꾸는 후배들에게 해주고 싶은 이야기가 있냐고 질문을 합니다.

질문을 하는데, 선배가 뭐라고 이야기해요? 단순하게 잘못 생각한 거죠. 잘못 생각해서 전체 후배들에게 해주고 싶은 이야기, 그냥 후배라고 하는 일반적인 사람들에게 해주고 싶은 이야기로 답변을 하게 됩니다. 

법의학자로 한정 지어서 질문을 던지고 싶었는데 질문을 제대로 못한 부분이 등장하게 돼요. 따라서 5번 적절합니다. 적절하지 않은 것을 고르라고 했을 때 실수로 누락한 질문은 없습니다. 답은 4번 선택지. 7번 갑니다.

학생 2가 (나)를 읽은 후 해줄 수 있는 조언으로 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다. 일단 학생 2의 질문들 어떤 성격이 있었는지 확인할 수 있었고요.

그리고 (나)에 나와 있는 실제 학생 글과 인터뷰 내용을 대응시켜가면서 확인해야 될 것 같은데 1번, 1문단의 마지막 문장에서 어떠한 일을 하는지,

어떠한 성격을 필요로 하는지가 글의 전체 내용을 포괄하지 못하기 때문에 수정했으면 좋겠어, 그렇죠? 다음과 같이 수정이 필요하죠, 왜?

우리 인터뷰 내용을 바탕으로 봤을 때 어떤 성격을 필요로 하는지는 인터뷰에도 들어가지 않고요, 글 전체의 내용과도 관련이 없습니다.

따라서 1문단의 마지막 문장에 다음과 같이 언급이 들어가 있으면 수정할 필요가 있을 것 같아요. 1번 적절. 2번 갑니다. 2문단에서 사용한 속담은 적절하지 않은 것이기 때문에 다른 관용구를 활용했으면 좋겠다고 이야기해요.

여러분 2문단에 나와 있는 속담 뭐예요? 핑계 없는 무덤 없다. 여러분 여기에 나와 있는 속담보다는 어떤 속담이? 죽은 자는 말이 없다. 이게 법의학자가 하는 일과 훨씬 관련이 있다고 할 수가 있겠죠? 수정했으면 좋겠다, 적절.

3번 갑니다. 3문단에서 강조한 덕목들은 선배님이 이야기한 것과 다른데 인터뷰 내용을 반영했으면 좋겠어. 여러분 3문단에서 어떤 덕목이 중요하다고 이야기하느냐?

두려움이 없어야 되고 강인한 정신력이 필요하다고 이야기해요. 그런데 선배의 인터뷰에서 정말 필요한 건 신중한 언행이라고 이야기하죠? 따라서 인터뷰 내용을 반영해서 (나)의 글을 수정해야 한다고 이야기할 수 있겠고요.

4번입니다. 4문단의 첫 문장에서 의대를 졸업해서 관련 학위를 받아야 하는 이유를 제시했으면 좋겠다고 이야기합니다. 여러분 4문단의 첫 문장, 의대를 졸업해서 관련 학위를 받아야 뭐할 수가 있어요?

그렇죠, 뭐할 수가 있어요? 법의학자가 될 수 있다고 이야기하잖아요. 따라서 이와 관련된 언급, 이미 4문단의 첫 문장에 들어가 있어요.

꼭 법의학자가 되기 위해서는 의대를 졸업해서 의사 자격이 필요하다는 이야기가 이미 들어가 있기 때문에 다음과 같이 수정하자는 건 옳지 않겠죠. 이미 4문단에 해당되는 내용이 들어가 있습니다. 5번입니다.

5문단의 첫 문장에서 사실 관계가 맞지 않는 표현이 사용되었는데 그 부분은 삭제했으면 좋겠어. 여러분 사실 관계가 맞지 않는 표현이 있습니다, 뭐가 됩니까? 그렇죠, 법과학자는요, 법과학을 전공하는 사람들은 누구 밑에서?

법의학자 밑에서 법과학을 전공한다고 이야기하잖아요. 이거는 인터뷰 내용과 맞지 않고요, 사실 관계와도 맞지 않습니다. 따라서 (나) 글에 나와 있는, 5문단에 나와 있는 내용 삭제할 필요가 있겠네요.

그래서 수정 방안 적절하다. 적절하지 않은 건 4번 선택지 고를 수가 있겠고요. 세트의 마지막 문제, 8번 문제입니다. (나)의 A에 들어갈 내용을 작성할 때 보기의 조건에 맞게 쓴 것으로 가장 적절한 것은? 조건 나와 있습니다.

(가)의 내용을 고려하여 문맥에 맞게 써라. 그다음에 두 번째 조건, 예상 독자의 진로와 관련해 현재 실천할 수 있는 일을 제시할 것이라고 되어 있어요.

그러면 선생님은 판단하기 쉬운 조건, 실천할 수 있는 일을 제시했는가를 가지고 선택지를 지워나가도록 할게요. 먼저 1번 선택지 보세요. 쭉 읽어보면 실천할 수 있는 일에 대한 언급, 안 나와요.

그다음에 2번 보세요. 2번도 역시 실천할 수 있는 일에 대한 언급 안 나오죠? 그다음에 3번 보세요. 3번, 뭐가 있습니까?

홈페이지에 가서 더 많은 정보를 찾아보는 것이 좋다, 특정 진로에 관련, 혹은 관심이 있는 학생들 같은 경우에는 이렇게 직접 실천할 수 있다고 이야기하죠? 일단 실천은 등장합니다. 4번 갑니다.

4번을 쭉 읽어봐도요, 공감할 수 있는, 혹은 능력을 잘 발휘할 수 있는 직업이라고 할 수 있다고 이야기하지, 실천할 수 있는 일과 관련된 언급은 안 등장해요. 마지막 5번입니다. 실전할 수 있는 거 나오죠, 뭐?

지금 당장 공부 열심히 해, 실천할 수 있는 일 등장합니다. 그러니까 어때요? 1번, 2번, 4번 같은 경우에는 일단 답이 될 수 없어요.

답이 될 수 있는 건 3번과 5번 둘 중에 하나인데 글 전체 문맥과 관련이 있는지를 한 번 확인해 볼게요. 먼저 5번 한 번 보세요. 5번을 보면 매일 역동적이고 새로운 일을 접할 수 있는 직업이라고 이야기합니다.

보통 (가)에 나와 있는 인터뷰를 보게 되면 보통 사람들이 이렇게 생각을 하는데 선배는 역동적인 직업이 아니라고 이야기하죠? 즉 문맥과 관련 없는 내용이 들어가 있어요, 법의학자는 역동적인 직업이 아닙니다.

따라서 5번도 답이 될 수 없다, 그러면 답은 몇 번? 3번 선택지. 조건을 모두 충족한다는 점에서 답은 3번을 골라줘야 될 것 같아요.

파악하기 쉬운 조건 하나 정해서 선택지를 지워나가는 것이 빠르게 문제를 푸는 핵심이라고 생각하면 될 것 같습니다. 이어지는 9번과 10번 문제 세트입니다. 두 문제 세트, 더 빠르게 문제를 풀어나가야 되겠죠?

9번과 10번 보도록 할게요. 보기에 독후 감상문 작성 방법 중, 학생의 글에 사용한 방법을 순서대로 연결해라. 그다음에 고쳐 쓰기 방안과 관련된 문제입니다.

그러면 본문을 쭉 훑어보면서 9번 문제는 바로 풀어낼 수 있을 것 같아요, 9번 문제 바로 보도록 할게요.

9번 문제, 내용과 관련된 문제니까 제시문 훑어보면서 바로 여기에 나와 있는 ㄱ부터 ㅂ까지 일단 사용한 방법은 무엇이며 순서를 정해주면 될 것 같습니다. 일단 학생의 글을 한 번 보도록 할게요.

첫 문단은 박완서의 소설 '부끄러움을 가르칩니다.'와 관련된 내용이 쭉 등장을 합니다. 이 작품에 등장하는 주인공과 관련된 이야기가 쭉 설명이 됨을 확인할 수 있어요.

우리 그러면 보기에 나와 있는 ㄱ부터 ㅂ까지의 내용을 봤을 때 어떤 내용? ㄷ의 내용이 제일 먼저 등장했음을 확인할 수 있죠. 주인공과 등장인물에 대해서 소개하는 내용이 학생의 글에 첫 번째 문단에 등장을 합니다.

그러면 학생 1로 다시 돌아가서 두 번째 문단에는 어떤 내용이 나오는지 보도록 할게요. 이 소설에서 보면 부끄러움에는 2가지 차원이 있다고 하죠? 이 2가지 차원과 관련된 해석은 글을 읽은 이 글의 글쓴이가 한 해석이에요.

그러면 여기에 나와 있는 내용 보세요, 무엇과 관련이 있을까? 이거네요, 책의 내용에 대한 자신의 해석을 제시한다. ㄷ 이후에 ㄹ이 전개됨을 확인할 수 있습니다. ㄷ, ㄹ, 그 이후에 어떤 내용이 등장하느냐?

다시 학생의 글로 돌아가는 겁니다. 세 번째 단락, 어제 우리 학교에서는 점심시간 전에 학생들에게 식권을 나눠주었다고 이야기하며,

이 식권과 관련해서 우리가 자율적으로 질서를 만들어가지 못하는 것도 부끄러운 일이었다고 이야기합니다. 책에서 읽었던 내용을 자신의 경험과 관련지어서 생각하고 있음 확인할 수가 있죠?

그러면 ㄱ부터 ㅂ까지 보면서 관련된 내용, ㅂ 보세요. 책의 내용과 자신의 생활을 연결하여 성찰한다, 반성한다는 내용 드러납니다. 따라서 ㄷ, ㄹ, ㅂ 확인할 수 있고요.

이제 마지막 단락을 보면서 한 가지 더 찾아보도록 할게요, 마지막 단락. 그런 점을 생각해보니 주인공의 말처럼 부끄러움도 배워야 할 것 같다는 생각이 들었다.

나도 이 소설을 읽으면서 느꼈던 감정들을 친구들과 함께하고 싶다고 이야기하네요. 즉 마무리 부분에서 책을 읽으면서 인상적이었던 내용을 인용하고 있습니다.

우리 작은따옴표가 들어가 있고요, 주인공의 말이라는 내용을 통해 확인할 수 있죠? 따라서 인상적인 내용을 인용하면서 감상을 정리한다고 하는 ㅁ이 등장하겠네요. ㄷ, ㄹ, ㅂ, ㅁ, 여러분 몇 번 선택지?

5번 선택지가 될 것 같습니다. 제시문을 읽어가면서 바로 풀 수 있는 문제입니다. 그다음에 고쳐 쓰기 유형의 문제였죠?

고쳐 쓰기 유형의 문제는 밑줄 들어가 있는 ㄱ부터 ㅁ까지 문맥을 통해서 앞, 뒤 내용을 통해서 판단한다고 이야기했습니다. 그러면 ㄱ부터 선택지 보고 본문 보도록 할게요. 먼저 1번 선택지입니다.

ㄱ과 관련해서 주어와의 호응을 고려하여 '인물이다'로 고친다고 되어 있네요. 밑줄 들어가 있는 ㄱ을 보면요, '상황이다'라고 하는 부분에 밑줄이 들어가 있어요. 그런데 그 문장에서 주어는 '나는'이라고 하는 부분이죠?

'주인공인 나는'이라고 하는 그 '나는'이 주어가 됩니다. 그러면 '나는'이라고 하는 거, 인물이잖아요. '상황이다'라고 이야기하는 것보다 1번 선택지에서 이야기하는 것처럼 '인물이다'로 고치는 것이 적절하겠죠? 2번 갑니다.

보조사의 사용이 적절하지 않으므로 '척은'으로 고친다고 되어 있어요. 밑줄 들어가 있는 ㄴ 보세요. 부끄러운 척만 하지만 진짜 부끄러움은 모르는 모습을 보여준다.

문맥을 고려했을 때 보조사 '만'보다는 지금 보는 것처럼 보조사 '은'이 훨씬 적절하죠. 3번 갑니다. 지시 대상이 모호하므로 '전자의'로 고친다고 되어 있습니다.

ㄷ 보면 앞에서 말한, 앞에서 말한 것이 부끄러움의 2가지 차원이잖아요. 그런데 '앞에서 말한'이라고 하게 되면 이 2가지 차원 중에 어디에 해당하는지 애매해요.

따라서 전자라고 고치는 것이 훨씬 더 지시 대상은 명확하게 해주겠죠? 4번 갑니다. 어휘의 사용이 적절하지 않으므로 '궁여지책'으로 고친다고 되어 있어요. 여러분 ㄹ 부분 들어가게 되면요, 보면 '호구지책'이라고 되어 있어요.

여러분 호구지책, 이 호구지책이라는 어휘보다는 여러분 지금 보는 것처럼 궁여지책이라고 하는 어휘를 사용하는 것이 당연히 문맥상으로 봤을 때는 적절하겠죠?

궁한 상황에서 짜낸 계책, 계획이라고 하는 것이 훨씬 더 적절할 것 같습니다. 마지막 5번 ㅁ입니다. 글의 통일성을 저해하는 문장이므로 삭제한다고 되어 있어요. 여러분 ㅁ 보세요.

또 식권을 나눠줘야 할 만큼 우리가 자율적으로 질서를 만들어가지 못하는 것이 부끄럽다. 2번이나 부끄러움을 느꼈는데 밑줄 들어가 있는 ㅁ이 두 번째 부끄러움과 관련된 내용이에요. 따라서 이것을 삭제한다?

적절하지 않겠죠? 수정 방안으로 옳지 않은 거 고르라고 했을 때 몇 번? 5번 선택지를 고를 수 있을 것 같습니다. 그러면 11번부터 12번 문법과 관련된 지문 확인해 보도록 할게요.

이거 정말로 어렵지 않은 내용이기 때문에 여러분이 쉽게 쉽게 확인해볼 수 있을 것 같은데요. 일단 지문의 내용을 간단하게만 이야기하면 한글 맞춤법과 관련된 이야기가 등장을 합니다. 

그런데 그냥 한글 맞춤법에 대한 이야기를 하는 게 아니라요, 제1항에 한글 맞춤법은 표준어를 소리대로 적되 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다는 규정을 제시하고 있어.

이 규정 안에 한글 맞춤법의 기본 원리 2가지가 들어가 있다는 거죠. 먼저 첫 번째, 소리 나는 대로 적는다고 하는 것은 표음주의라고 이야기합니다. 그리고 뒤에 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다.

이것은요, 형태소의 원형을 밝혀 적는 방법을 이야기하는데 이것을 표의주의라고 한다는 거예요. 그리고 마지막 단락을 가게 되면요, 한글 맞춤법의 2가지 원리, 바로 소리 나는 대로 적는다,

그다음에 어법에 맞게 적는다고 하는 것, 중세 국어와 현대 국어의 표기 차이를 이해하는데도 활용할 수가 있다.

동일한 환경에서 중세 국어는 소리대로 적는 반면 현대 국어는 어법에 맞게 적음으로써 두 시기 국어의 표기에 차이가 나는 것이다. 지금 머릿속에 떠오르는 경험이 있을 거예요.

표기와 관련해서 소리 나는 대로, 소리대로 적는다고 이야기하면 중세 국어 시기에? 그렇죠, 이어 적기 방식. 현대 국어로 오게 되면요, 형태소의 원형을 밝혀 적는 끊어 적기 방식. 이거 기억하면서 바로 11번 문제 풀겠습니다. 

윗글의 내용을 바탕으로 하여 탐구한 결과로 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다. 선택지 1번 가볼게요. '밥'에 주격조사 '이'가 결합할 때 '밥이', 이렇게 적는 것은 어법에 맞도록 적은 것이다, 그렇죠?

소리대로 적는 것이 아니라 형태소의 원형을 밝혀 적었기 때문에 적절. 2번 갑니다. '버들'에 '나무'가 결합한 합성어를 '버드나무'로 적는 것은 소리대로 적은 것이다, 그렇죠?

'버들나무'라고 표하는 것이 아니라 소리대로 '버드나무'라고 표기를 합니다. 따라서 2번 설명 적절. 3번, 이런 한자어를 원래 음을 밝힌 '로인'으로 적지 않고 '노인'으로 적은 것은 소리대로 적은 것이다, 그렇죠?

우리는 이러한 한자어를 읽을 때 '로인'이라고 안 읽고 다음과 같이 '노인'이라고 소리 내죠? 따라서 소리대로 적은 것이라고 하는 3번 설명 옳습니다. 4번 갑니다.

'잎'에 접미사 '-아리'가 결합된 파생어를요, '이파리'라고 적은 것은 어법에 맞도록 적은 것이다. 여러분 어법에 맞도록 적은 것이라고 하는 설명 형태소의 원형을 밝힌다고 이야기했어요.

'-아리'가 결합된 파생어 이파리를 표기한다고 하면 이렇게 표기를 해야 되겠죠? 그런데 우리는 이렇게 표기를 하지 않고요, '이파리'라고 표기를 합니다. 어법에 맞도록 적은 것이 아니라 소리 나는 대로 적은 것이죠. 5번 갑니다.

다음과 같이 같은 어간 뒤에, 이런 어간 뒤에 어미가 결합할 때 어간을 항상 이렇게 고정시켜 적는 것은 어법에 맞도록 적은 것이다. 형태소의 원형을 고정시켜서 적는다고 이야기하죠?

이것은 어법에 맞다고 적은 표의주의를 보여주는 것이다, 5번 적절. 적절하지 않은 것은요, 4번 선택지 고를 수 있겠고요. 12번 문제로 넘어갑니다. ㄱ의 사례로 적절하지 않은 것이라고 되어 있어요.

ㄱ의 사례, 바로 표의주의와 표음주의를 바탕으로 중세 국어 시기의 표기와 현대 국어 시기의 표기가 다르다는 거 보여줄 수 있다, 설명할 수 있다는 이야기를 담고 있습니다. 선택지 1번부터 보도록 할게요.

중세 국어의 이런 표기를 현대 국어에서는 '도와'로 표기한다고 되어 있어요. 중세 국어 시기에 소리대로 적는다고 이야기했습니다.

그러니까 모음으로 시작하는 형식 형태소가 오게 됐을 때 앞에 음절의 받침이 이어 적기를 통해서 이렇게 표기가 되는 거예요. 그런데 현대 국어에서는 '도와'라고 표기한다고 했을 때, 여러분 기본적인 형태 생각해 보세요. 

돕다, 어간, 돕. 그 뒤에 어떤 형식 형태소가 결합을 했을 때 이처럼 '도와'라고 표기를 한다는 것은 '돕'이라고 하는 어간의 형태를 밝혀 적는다,

혹은 어간의 형태를 고정시켜 적는 것이 아니라 소리 나는 대로 적는 거라고 할 수 있겠죠? 따라서 1번 옳지 않습니다. 2번 갑니다. 중세 국어의 '어러'를 현대 국어에서는 '얼어' 이렇게 표기한다고 이야기하네요.

현대 국어에서는 형태소의 원형을 밝혀 적는 반면 중세 국어 시기에는 소리 나는 대로 적었죠? ㄱ의 사례로 적절. 3번 갑니다. 사람이 중세 국어 시기에 이렇게 표기를 했는데 현대 국어에서는 이렇게 표기를 한대요.

우리 '이'라고 하는 거, '이'라고 하는 형태소의 원형을 밝혀 적었고요, 형태를 밝혀 적었고요. '사람이'라고 했을 때 받침도 확인할 수가 있어요. 따라서 이거는 끊어 적기, 즉 표의주의에 입각한 표기 방법이라고 할 수 있겠고요. 

중세 시기에는 어떻게? 소리 나는 대로 적었음을 확인할 수 있습니다. 따라서 ㄱ의 사례 적절, 4번 갑니다. 중세 국어에 '더프며'를 현대 국어에서는 이렇게 표기한다, 여러분 어때요?

이것도 형태소의 원형을 밝혀 적었다고 할 수 있겠죠? 그래서 중세 국어 시기에는 소리대로, 현대 국어 시기에는 어법에 맞게 적었다고 할 수가 있습니다.

마지막 5번, 중세 국어의 '얼구른'을 현대 국어에서는 '얼굴은', 선생님이 일단 표기대로, 그대로 발음을 하면요, 이렇게 표기를 한다는 거예요. 그러면 어때요?

얼굴이라고 하는 형태소와 '은'이라고 하는 형태소의 그 형태를 밝혀 적었는데 중세 국어 시기에는 소리대로 적었습니다. 따라서 ㄱ의 사례라고 볼 수가 있겠죠.

여러분 ㄱ의 사례로 적절하지 않은 거 앞에 찾아봤던 것처럼 1번 선택지, '도와'와 같은 표기는 여러분 뭐다? 소리대로 적은 것이라고 생각하면 될 것 같습니다. 이어지는 3번 문제로 넘어가도록 할게요.

선생님이 문제를 푸는 과정에서 문제 속에 나와 있는, 특히 문법 문제 속에 나와 있는 특정 개념이 생소하다고 하는,

그 개념 여러분 앞에 수능특강의 개념 설명하는 부분에다가 옮겨 적어가면서 나의 부족한 부분을 메워가라고 얘기했습니다. 우리 단어의 의미 관계에 대해서 이야기를 할 때 반의 관계에 대해서 설명했던 거 기억할 거예요.

그 반의 관계와 관련된 조금 더 어려운 내용이라고 할 수 있을 것 같습니다. 보기의 내용 정리해서 여러분 앞에 우리 개념 설명하는 부분에다가 적어놓으면 좋을 것 같아요.

13번, 보기의 내용을 바탕으로 A와 B에 대해서 이해한 내용으로 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다. 일단 보기에 나와 있는 내용을 한 번 보도록 할게요.

보기를 보니까 미혼과 기혼, '미혼'과 '기혼'과 같이 결혼이라는 한 개념 영역 안에서 상호 배타적인 대립 관계에 있는 것이 있답니다. 이것을 상보 반의어 혹은 모순 반의어라고 한대요.

이 상보 반의어, 모순 반의어가 가지고 있는 특징은요, 이 단어들의 중간에 중립 지역이 없다고 이야기합니다. 그래서 동시에 긍정하거나 부정하는 게 불가능하다. 바로 이것이 상보 반의어의 특징이라고 이야기하네요.

그에 반해 '뜨겁다', '차갑다'와 같이 두 단어 사이에 등급성이 있어서 중간 단계가 있는 것을 뭐라고 이야기한다? 등급 반의어, 혹은 정도 반의어라고 이야기한다고 합니다.

이 단어들은 동시에 긍정하는 것은 불가능하지만 동시에 부정하는 것은 가능하다고 이야기해요. 여러분들 생각해 보세요. 뜨겁지도 않고요, 차갑지도 않다는 거예요. 그러면 언제를 얘기합니까? 적당하다는 거죠?

온도가 적당한 경우, 뜨겁지도 않고 차갑지도 않다. 즉 두 단어 모두를 부정하는 것은 가능하다. 이것이 바로 뭐의 특징이다? 등급 반의어의 특징이라고 이야기를 합니다. 그러면 상보 반의어와 등급 반의어의 특징을 확인했죠?

이것을 바탕으로 선생님과 함께 1번부터 5번까지 선택지 옳고 그른지 한 번 확인해 보도록 하겠습니다. 먼저 1번 선택지 읽어볼게요.

A와 관련된 설명, 즉 상보 반언어와 관련된 설명인데요, 동시에 긍정하는 게 불가능하므로 그것은 참이기도 하고 거짓이기도 하다는 표현은 할 수 없겠군.

우리 상보 반의어의 특징 바로 뭐예요? 상호 배타적인 대립 관계에 있다고 이야기했죠? 따라서 동시에 긍정하는 거 불가능하고요, 참과 거짓이라고 하는 반의 관계에 있는 단어 같은 경우에는 중간 영역이 없습니다.

그래서 1번 설명 옳다고 판단할 수 있을 것 같아요. 2번 갑니다. a에 대한 설명, 중립 지역이 존재하지 않고 두 항목과 관련된 정도 표현을 할 수 없어서 '그는 매우 죽었다.'라는 표현은 할 수 없겠군. 

우리 '살다' 그리고 '죽다'라고 하는 것은 중간 지역이 없어요. 따라서 상보 반의어라고 할 수 있겠고, 상보 반의어 같은 경우에는요, 우리 정보를 표현할 수가 없습니다. 따라서 '매우'라는 말로 '죽었다'를 꾸며줄 수 없다는 거예요.

그래서 설명 적절합니다. 3번 갑니다. 배타적인 대립 관계에 있는 한 단어의 부정은 곧 다른 단어의 긍정을 의미하므로 '그는 죽지 않았다.'고 하면요, '그는 살았다.'를 의미하겠군, 그렇죠?

중간 영역이 없으니까 하나의 부정이 다른 하나가 되는 겁니다. 3번 적절. 4번 b, 즉 등급 반의어에 대한 설명. 중간 단계가 존재하므로 '길지만 극도로 길지 않은', '짧지만 극도로 짧지 않은' 등의 표현을 할 수 있겠다고 이야기해요. 

그렇죠, 등급 반의어 혹은 정도 반의어 같은 경우에는 중간 지역이 존재하지 않아요, 중간 단계가 존재하기 때문에 여러분 적당히 길이가 있는, '길지도 짧지도 않은'이라는 표현 가능할 것 같습니다. 4번 적절. 

마지막 5번 갑니다. 정도를 나타내는 단어의 부정은 그 단어의 반의어와 의미가 같으므로 '그것이 길지 않다.'는 표현은 곧 '그것이 짧다.'는 의미를 갖는다고 이야기해요.

여러분 정도 반의어에 대해서 이야기하면서 중간 단계 이야기했잖아요. 따라서 적당한 길이라고 하는 표현 가능하겠죠? 여러분 5번 선택지에서 이야기하는 설명 적절하지 않습니다.

그래서 13번의 답 5번 고를 수 있겠고요, 상보 반의어라고 하는 개념과 등급 반의어라고 하는 개념 반드시 기억하고 넘어갔으면 좋겠습니다. 이어지는 14번 내용.

보기의 ㄱ~ㅁ에 대한 설명으로 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다. ㄱ부터 ㅁ의 선택지를 보게 되면요, 특정 부분에 밑줄이 들어가 있음을 확인할 수 있어요. 이 각각의 분석 내용을 확인해 보도록 할게요. 

먼저 ㄱ과 관련된 내용. '선희는 바로 너를 좋아한다.'라고 하는 예문입니다. 이 예문 관련해서요, 옆에 나와 있는 설명을 한 번 보면요, '바로'는 동사 서술어 '좋아한다'를 꾸며주는 부사어라고 이야기하네요.

분명 부사어라는 점은 맞아요. 그런데 이것이 '좋아한다'를 꾸며주는지는 확인해봐야 되겠죠? 여러분 무엇을 꾸며주나요? 그렇죠, '바로'는 뒤에 나와 있는 '너'를 꾸며준다고 봐야 되겠죠?

따라서 ㄱ의 설명은 옳지 않다는 거 확인할 수 있습니다. ㄴ 갈게요. '화단에 핀 꽃이 참 화사하다.'라고 되어 있습니다. '참'은 형용사 서술어인 '화사하다'를 꾸며주는 부사어라고 되어 있어요.

그렇죠, 그냥 화사한 것이 아니라 참 화사하다, 부사어는 부사어인데 문장 속에서 서술어를 꾸며준다고 보는 것이 옳겠죠, ㄴ 적절. ㄷ 갑니다. '그가 아주 새 신발을 신고 왔다.'라고 되어 있네요. 

과연 이 '아주'는 무엇을 꾸며주는 것일까? '아주'는 관형어 '새'를 꾸며주는 부사어이다, 그냥 '새 신발'이 아니라 '아주 새 신발'이라는 거예요. 뒤에 나와 있는 '새'를 꾸며주죠? 따라서 설명 적절합니다.

ㄹ과 관련된 이야기 확인해 보도록 할게요. 현수는 일을 매우 빨리 처리한다. 설명 봅시다. '매우'는 부사어 '빨리'를 꾸며주는 부사어이다. '매우'는 부사어긴 부사어인데 뒤에 나와 있는 뭐?

또 다른 부사어인 '빨리'를 꾸며준다고 할 수가 있겠죠? 그냥 빠른 것이 아니라 매우 빨리 처리하는 겁니다. 따라서 ㄹ도 적절. ㅁ 갑니다. 그는 다행히 이번 시험에 합격했다.

'다행히'는 문장 '그는 이번 시험에 합격했다.'를 꾸며주는 부사어이다, 그렇죠? 부사어는 부사어인데 전체 문장을 꾸며준다고 할 수 있습니다. 따라서 5번 적절. ㅁ에 대한 설명도 적절하죠.

적절하지 않은 거 고르라고 했을 때 몇 번? 확인했던 것처럼 1번 선택지를 고를 수 있을 것 같아요. 우리 부사어와 관련해서 필수적 부사어만 떠올리는 친구들 있을 것 같은데요,

지금처럼 문장에 따라서 특정한 부사어가 꾸며주는 성분이 다를 수 있다는 점에 초점을 맞춰서 이 문제도 다시 한 번 복습해봤으면 좋겠습니다. 이제 마지막 15번 문제 보도록 할게요. 15번 문제 발문을 보니까 이렇네요.

보기를 참고할 때 다음 중 발화 의도를 표현하는 방식이 나머지 넷과 다른 것을 고르라고 이야기합니다. 일단은 우리 뭐부터 봐야 될까요?

보기에 나와 있는 내용 봐야 될 텐데 보기 속에 나와 있는 내용이 우리 지금까지 문제를 풀면서 굉장히 많이 만났던, 많이 확인했던 바로 그런 문제 내용입니다. 개념의 내용인데요, 보기 볼게요.

직접 발화란 발화된 내용과 발화자의 의도가 일치하는 것, 즉 발화자가 자신의 의도를 직접 표현하는 것을 말한다. 우리 직접 발화라는 하는 거 굉장히 많은 문제에서 확인을 했죠?

이에 비해 간접 발화는 관련된 언어적 표현을 직접 쓰지 않으면서도 발화자의 의도를 드러내는 것을 말한다. 분명히 문장의 종결 표현으로 미루어 봤을 때는 이것에 속하는데 그 의도는 다른 경우, 이것을 뭐라고 이야기한다?

간접 발화라고 한다는 거 확인했습니다. 따라서 맥락을 통해서 특정한 내용이 직접 발화인지, 간접 발화인지 확인할 필요가 있을 것 같아요. 선택지 1번부터 볼게요. 새로 개봉한 영화를 보고 왔다는 동생에게 물어보는 겁니다.

'영화 재미있어?'라고 물어봐요. 그러니까 동생이 '응, 최근 본 영화 중 제일 재미있었어.'라고 답변을 합니다. 여러분 어때요?

언니가 말하는 것은 의문문의 형식을 띠고 있고요, 그 의문문의 형식과 관련된, 이 의문문의 내용과 관련된 답변을 동생이 하고 있음을 확인할 수가 있습니다. 따라서 이것은요, 직접 발화라고 보는 것이 좋겠죠? 2번 갑니다.

맥락은 이래요. 우연히 초등학교 친구를 만나서 인사를 하면서 '아니, 이게 누구야?'라고 묻습니다. '그러게, 정말 오랜만이네.' 이렇게 되어 있어요. 분명 의문문의 형식은 취하고 있어요.

그런데 이 의도가 정말 누구인지 몰라서 질문을 하고 하는 있는 것이 아니죠? 이건 반가움을 표현하고 있다고 보는 것이 옳겠죠? 그래서 문장의 형식과 의도가 일치하지 않습니다. 간접 발화라고 보는 것이 옳겠죠. 3번 갑니다.

맥락은 이래요. 수업 종이 울린 다음에 교실에 들어오는 학생에게 선생님이 말씀하시는 겁니다. '정말 빨리도 왔구나!', 학생이 말해요. '죄송합니다. 다음부터는 늦지 않을게요.'라고 답변해요. 여러분 문장 보세요.

일단 선생님이 말한 내용을 보게 되면 이거 감탄문이라고 할 수 있어요. 늦게 들어온 학생에게 선생님이 뭔가 잘못 착각을 해서 '우와, 진짜 빨리 왔네!'라고 감탄을 표현하는 거 아니잖아요.

지금 감탄문의 형식을 취하고 있기는 하지만 뭐하는 거예요? 잘못을 했음을 질타하고 있다고 보는 것이 옳겠죠? 따라서 문장의 형식과 그 의도가 일치하지 않은 간접 발화라고 보는 것이 옳을 같습니다.

그래서 일단 간접 발화 2개, 직접 발화 하나 나와 있으니까 답은 1번이 되겠고요, 4번과 5번 선지 확인해 보도록 할게요. 4번 갑니다. 맥락은 이래요. 식당 줄에서 새치기하는 동급생을 제지하면서 이야기를 합니다.

학생 1이 '너 이게 뭐하는 거야?'라고 이야기해요. 학생 2가 '지금 내가 좀 바빠서 그래.'라고 답변을 합니다.

여러분 지금 이제 의문문이니까, '너 이게 뭐하는 거야?'라는 게 의문문이니까 진짜로 어떤 행동을 하는지 몰라서 질문을 한다고 생각하면 안 되죠. 새치기하고 있다는 거 이미 알고 있어요. 

그럼에도 불구하고 이렇게 이야기한 이유는 무엇이다? 새치기하는 행동에 대해서 비난하고 있는 것이죠. 분명히 형식은 의문문인데 그 의도는 행동을 비난한다는 점에서 이것도 간접 발화에 해당한다는 거 확인할 수 있습니다.

마지막 5번 보도록 할게요. 담배를 피우는 사람에게 금연 표기판을 가리키며 행인 1이 이야기합니다. '이곳은 금연 구역입니다.', 행인 2가 이야기해요. '죄송합니다. 미처 못 봤어요.'라고 이야기합니다.

그러면 이곳은 금연구역입니다, 이거 평서문이네. 단순한 사실을 전달하는 것이라고 생각하면 안 되겠죠? 이곳은 금연 구역이라고 이야기하면서 뭐하는 거예요? 담배를 꺼라, 혹은 피지 말라고 요구하는 것이죠?

따라서 문장의 형식과 그 의도가 일치하지 않은 일, 그러니까 간접 발화에 해당한다고 볼 수가 있겠네요. 우리 선택지 쭉 분석했습니다. 4가지는 간접 발화였고요, 한 가지는 직접 발화였습니다. 그러면 답은 몇 번?

직접 발화를 나타내고 있는 1번 선택지를 골라주면 되겠죠. 선생님과 함께 우리 실전 학습 2에 나와 있는 내용들을 쭉 풀어봤습니다.

그러면 오늘 공부한 내용 정리하는 우리 이번 강의, 이 수능특강 강의 마지막 이게 모개가 되겠네요. 선생님이 준비한 이게 모개 내용 확인하고 가도록 하겠습니다.

. 

우리 실전 학습 2회 마지막 이게 모개라고 생각하면 될 것 같습니다. 여러분 빈칸에 들어갈 개념 생각해보면 좋을 것 같고요. 발화자가 발화와 관련된 언어적 표현을 직접 쓰지 않으면서도 자신의 의도를 드러내는 것,

우리 방금 전에 풀어봤던 15번 문제 속에 등장하는 개념입니다. 빈칸에 들어갈 내용 확인해 봤으면 좋겠네요. 선생님과 함께 열심히 달려왔습니다. 25강까지의 우리 2019 수능특강 5주 완성 과정을 모두 함께했는데요. 

여러분 선생님이 마지막으로 강조하고 싶은 것이 있어요. 국어 실력이라고 하는 것이 생각보다 빠른 성과를 보이지는 않습니다. 열심히 공부했음에도 불구하고요, 눈에 띄는 성과가 금방 나타나지 않는다는 이야기인데요.

그렇기 때문에 여러분이 더 끈기를 가지고 끝까지 버텨나가는 것이 필요할 것 같아요. 열심히 끝까지 버틴 친구들 지금 공부한 이 학습 내용이 언젠가는 분명히 여러분에게 제대로 된 성과로 나타나게 될 겁니다.

우리는 그 성과를 수능 보기 전에만 확인하면 되잖아요, 그렇죠? 그러니까 우리 함께 공부했던 내용 잊지 말고요, 끊임없이 복습하면서 여러분의 국어 실력 향상해 나갔으면 좋겠습니다. 

국어 포기하기 아직 이르다는 거 여러분 알고 있죠? 끝까지 여러분을 응원하겠습니다. 그러면 다른 강의에서 만나도록 할게요. 안녕.

. 




