안녕하세요? 반갑습니다. 3부의 문을 열었습니다. 여러분, 선생님이랑 같이 독서를 공부하고 있잖아요. 이 독서를 공부하는데 있어서 여러분이 주의해야 될 것이 있습니다.

그건 바로 뭐냐하면, 독서를 공부한다면 당연히 독해 실력을 길러 나가야 된다라는 겁니다. 그냥 내가 읽던 그 방식대로 계속 읽고 문제를 푸는 식의 공부를 하면 안 되겠고요.

여러분이 읽고 문제를 푸는데 있어서 어떻게 하면 내가 잘 이해하지 못한 부분을 어떻게 읽어야 잘 이해할 수 있는지 그 방법을 배우려고 하고

그리고 그와 관련해서 그 부분의 핵심적인 정보는 어떻게 파악해야 하고. 그리고 그런 것을 가지고 문제가 만들어졌다면 그 문제의 지문에 있는 정보를 가져다가

어떤 사고 과정 절차를 거쳐서 파악해야 하고, 그런 사고를 내가 잘 할 수 있는지 없는지를 체크하면서 내가 잘 하지 못하는 걸 보다 잘 하기 위해서 어떻게 해야 하는지

그 방법을 여러분이 자꾸 배우려고 적극적으로 노력해야 합니다. 그런 노력, 우리 해설강의로도 함께 해 나가는 겁니다. 알겠죠?

우리 오늘 해설강의 22번부터 26번을 선생님과 함께 공부할 건데요. 시작해 보도록 하겠습니다.

함께 사회를 공부할 건데요. 이번 사회 제재로 출제된 것은 법에 관한 내용입니다. 법에 관한 지문 문제는 근래의 기출을 보면 여러 차례 나왔다는 걸 확인할 수 있습니다.

그리고 이렇게 모의평가에 법에 관한 내용이 나오면 수능에도 법에 관한 내용이 나온 적도 여러 차례 있습니다. 그렇기 때문에 올해 법에 관한 내용도

여러분이 지문을 잘 읽고 문제를 잘 푸는 사고 훈련을 해야 할 것으로 보이는데. 법은 그 지문 특징이 있습니다. 일단 법에 관한 지문은 여러 가지 개념을 설명하는 경우가 많아요.

그리고 법이라고 하면 어떤 법률 조항에 관한 설명을 하는 경우가 많은데, 그 조항과 관련해서 그 조항이 이 사례에 적용된다, 안 된다를 판단하는데 있어서

요건이나 기준에 관한 정보를 핵심 정보로 제시하는 경우가 많습니다. 그렇기 때문에 개념에 관한 정보를 특히 중요하게 여기고

만일 어떤 요건이나 기준에 관한 정보도 제시되어 있다고 한다면 그 정보를 반드시 핵심정보로 주목하는 읽기를 해야 합니다. 그렇게 잘 이해하는 읽기를 한다면

문제를 보다 수월하게 잘 풀 수 있습니다. 알겠죠? 그 점에 유의하고 공부를 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 우리가 문제를 쭉 훑어보도록 하겠는데

22번 문제를 보면 임의 법규라는 말과 단속 법규, 강행 법규라는 말이 선택지 앞부분에 있다는 걸 우리가 알 수 있습니다. 그렇다면 그것은 낯선 용어 아닙니까? 그렇죠?

이렇게 선택지 앞부분을 훑어내렸을 때 낯선 용어가 있으면 여러분이 그 개념을 지문에서 잘 파악하려고 노력해야 합니다.

23번을 보면 [A]에 제시된 물음에 대한 답으로 맞는 것을 에서 고른 것은?이라고 되어 있는데, [A]에 제시된 물음을 읽으면서 당연히 찾아야 되는 것이고요.

그리고 그와 관련된 정보, 그 아래. 즉 지문 2문단부터 쭉 읽을 때 파악을 미리 해 놔야 합니다. 그렇다면 23번의 답도 어렵지 않게 금방 찾을 수 있습니다.

24번, ㉠과 ㉡의 공통점으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 ㉠과 ㉡의 공통점을 읽으면서 미리 찾아야죠. 그렇게 능동적으로 읽어야 합니다.

그러면 문제의 정답도 금방 고르는 거죠. 25번입니다. 윗글을 참고할 때 보기에 대한 반응으로 적절한 것은?이라고 돼 있는데, 보기를 딱 보면. 보기를 다 읽을 필요는 없어요.

딱 보면 농지를 빌리려는 A의 사례구나라는 생각을 한 다음에 ①, ②, ③, ④, ⑤ 선택지 앞부분을 내려서 훑으면 A, B가 선택지 앞부분에 제시돼 있는데

이렇게 사례가 제시돼 있다면 당연히 그 사례에 어떤 정보를 적용해야죠. 그런데 특히 이런 사례에 잘 적용되는 정보는, 개념에 관한 정보는 정말 잘 적용되잖아요.

그 점을 알고 있다면 여러분이 22번과 관련해서 22번에서 우리는 낯선 용어를 여러 개를 만났습니다. 그 개념을 잘 파악해야 된다는 생각을 했는데

아마도 그런 개념이 이 사례에도 적용될 수 있을 겁니다. 그 점을 유념하고요. 26번 어휘 문제, 읽은 다음에 풀겠습니다. 그러면 이제 지문을 보면, 1문단인데

사무실의 방충망이 낡아서 파손되었다면 세입자와 사무실을 빌려 준 건물주 중 누가 고쳐야 할까? 누가 고쳐야 할까요? 이 경우, 민법전의 법조문에 의하면

임대인인 건물주가 수선할 의무를 진다라고 되어 있습니다. 그러나 사무실을 빌릴 때 간단한 파손은 세입자가 스스로 해결한다는 내용을 계약서에 포함하는 경우도 있다고 얘기합니다.

그러면 여기 법조문에 의한 경우가 있고요. 그다음에 이렇게 내용을 계약서에 포함한 경우가 있는 겁니다. 이처럼 법률의 규정과 계약의 내용이 어긋날 때

어떤 것이 우선 적용되어야 하는가, 법적 불이익은 없는가 등의 문제가 발생한다고 되어 있는데. 법조문에 의하면 건물주가 수선.

그다음에 세입자가 스스로 해결한다라는 내용을 계약서에 포함하는 경우도 있고 그런 건데, 그러면 우리가 [A]에서 물음을 파악해야 하는데.

바로 물음은 이런 내용과 관련해서 이런 법률의 규정과 계약의 내용이 어긋날 때 어떤 것이 우선 적용되어야 하는가. 법적 불이익은 없는가. 이 물음을 찾았습니다.

그러면 이 물음에 대한 설명을 2문단부터 여러분이 잘 읽으면서 찾았어야 되죠. 2문단을 보면 사법은 개인과 개인 사이의 재산, 가족 관계 등에 적용되는 법으로서라고 되어 있는데

이건 뭡니까? 사법의 개념이 나와 있는 겁니다. 그러면 이런 개념은 출제 요소가 될까요, 안 될까요? 됩니다. 그래서 사법의 개념 부분은 주목해야 했고요.

이 법의 영역에서는 계약 자유의 원칙이 적용된다고 되어 있는데, 이렇게 작은따옴표로 묶여 있으면 이것은 용어입니다. 그렇기 때문에 역시 이것의 개념을 짚어줘야 되는데

개념이 바로 나옵니다. 계약의 구체적인 내용 결정 등은 당사자들 스스로 정할 수 있다는 것인데, 이렇게 계약의 구체적인 내용 결정을 당사자 스스로 정할 수 있다는 것.

그것이 바로 뭐예요? 계약 자유의 원칙. 이렇게 개념을 나타내는 말에 주목하는 겁니다. 그러면 우리가 몇 줄 안 읽었어요. 몇 줄 안 읽었는데, 사법의 개념과 계약 자유의 원칙의 개념.

벌써 주목해야 될 정보가 여러 개가 나오고 있는 겁니다. 그렇죠? 이어서 보면, 따라서 당사자들이 사법에 속하는 법률의 규정과 어긋난 내용으로 계약을 체결한 경우에

계약 내용이 우선 적용된다라는 것인데요. 여기 '따라서' 다음에 있는 내용. 사법에 속하는 법률의 규정과 어긋난 내용으로 계약을 체결한 경우에 계약 내용이 우선 적용된다라는 거죠.

이것은 왜 그렇습니까? 그 앞에 있는 말을 다시 한 번 짚어 보면, 첫 번째 문장에 있는 내용. 계약 자유의 원칙. 그와 관련해서 우선 적용된다라는 것인데

이처럼 법률상으로 규정되어 있더라도 당사자가 자유롭게 계약 내용을 정할 수 있는 법률 규정을 임의 법규라고 한다고 되어 있습니다.

임의 법규가 출제 요소라는 것도 우리가 문제를 훑을 때 파악했던 것이죠. 이것도 작은따옴표로 묶여 있어요. 그렇다면 이 개념을 나타내는 말.

법률상으로 규정되어 있더라도 당사자가 자유롭게 계약 내용을 정할 수 있는 법률 규정이다라는 겁니다. 그래서 이 부분은 출제 요소로 당연히 더 중요하게 여겼어야 하는 것이고.

사법은 원칙적으로 임의 법규이므로 사법으로 규정한 내용에 대해 당사자들이 계약으로 달리 정하지 않았다면 원칙적으로 법률의 규정이 적용된다.

위에서 본 임대인의 수선 의무 조항이 이에 해당한다라고 얘기하고 있습니다. 그렇다면 여기 계약 내용이 우선 적용되는 경우가 있고요.

그리고 여기 또 보면 원칙적으로 법률의 규정이 적용되는 경우가 있는 것인데, 이 2가지 경우와 관련해서 계약을 체결한 경우. 그리고 계약으로 달리 정하지 않은 경우.

이렇게 이 2개의 경우를 대비되는 내용으로 여러분이 주목하는 읽기를 했으면 됐고요. 그러면 이 문단에서는 이런 용어의 개념에 주목해서 대비되는 경우까지 주목했으면 되는 거고.

그러나 법률로 정해진 내용과 어긋나게 계약을 하면 당사자들에게 벌금이나 과태료 같은 법적 불이익이 있거나 계약의 효력이 부정되는 예외적인 경우도 있다라는 얘기를 합니다.

지금 앞에서 어떤 얘기를 하고 있느냐면, 법률의 규정과 어긋난 내용으로 계약을 체결한 경우에 계약 내용이 우선 적용된다는 것인데

이런 경우에는 이 계약의 효력이 부정되는 거예요? 그런 게 아니죠. 여기 보세요. 법률로 정해진 내용과 어긋나게 계약을 하면. 여기 이렇게 연결되는데

그런데 여기에서 설명하고 있는 건 앞에서 설명한 것과 달라요. 여기는 벌금이나 과태료 같은 법적 불이익이 있거나 계약의 효력이 부정되는 경우란 말이에요.

그러면 이 문단에서 앞에서 설명한 것과 다른 것을 설명하고 있구나라는 생각을 하면서 여러분이 그런 차이점에 주목해 줘야 되겠는데.

우선 체결된 계약 내용이 법률에 정해진 내용과 어긋날 때 법적 불이익이 있지만, 계약의 이런 효력이 인정되는 경우가 있습니다.

그래서 먼저 법적 불이익이 있지만 계약의 효력이 인정되는 경우를 설명할 것이고. 그런데 여기에서 설명한 건 뭐냐하면, 계약의 효력이 부정되는 경우도 있다고 했습니다.

그렇다면 법적 불이익도 있고 계약의 효력까지 인정되지 않는 경우도 설명이 그 뒤에 나올 것이라는 걸 우리가 짐작할 수 있습니다.

이어서 어떤 내용이 제시될 것인지를 미리미리 짐작하는 읽기까지 한다면 굉장히 독해를 잘 하는 거죠. 그 자체는 그대로 두는 경우가 있다고 얘기하고 있는데

이에 해당하는 법조문을 바로 뭐라고 합니까? 단속 법규라고 한다고 돼 있습니다. 그러면 여기에서 단속 법규의 개념을 파악했어야 되는 것인데.

단속 법규의 개념은 여기 앞에 밑줄 친 말들을 통해서 이것의 개념을 파악할 수 있었습니다. 그리고 이러한 단속 법규를 잘 이해하라고 사례를 들었어요.

공인 중개사가 자신이 소유한 부동산을 고객에게 직접 파는 것을 금지하는 규정은 단속 법규에 해당한다고 했는데.

그렇다면 이 규정을 위반하여 계약을 체결한 경우는 어떻게 되느냐라는 것인데, 공인 중개사에게 벌금은 부과돼요. 하지만 계약 자체는 어떻게 되는 겁니까? 유효한 거죠.

이렇게 법적인 불이익을 가하지만 계약 자체의 효력은 인정하는 것. 그것이 단속 법규죠. 그다음에 이 경우 계약 내용에 따른 행동인 급부를.

급부라는 말이 용어인데, 이것의 개념이 여기에 있습니다. 계약 내용에 따라서 이렇게 행동해야 한다는 거죠. 이런 급부를 할 의무가 인정되죠. 왜냐하면 계약 자체가 유효하니까.

계약 자체가 유효하니까 그 계약에 나와 있는 내용대로 의무가 있는 것이고, 그에 따라 공인 중개사는 매물의 소유권을 넘겨주고 고객은 대금을 지급해야 하는 것이 되겠죠.

한편 체결된 계약 내용이 법률에 정해진 내용과 어긋날 때. 계속해서 이런 계약 내용이 법률의 내용과 어긋나는 경우에 대해서 설명을 하는데

이와 관련해서 이번에는 뭘 얘기하고 있느냐면, 법적 불이익도 있고요. 그다음에 체결된 계약의 효력 자체도 인정되지 않는 경우에 대해서 설명하고 있습니다.

이 앞에서는 법적 불이익이 있는데 그 계약의 효력은 인정되는 것이었는데, 여기서는 법적 불이익뿐만 아니라 계약의 효력 자체도 인정되지 않는 것이죠.

그러면 계약의 효력이 인정되지 않으니까 당연히 급부의 의무는 부정되는 거죠. 계약에 정해 놓은 내용대로 당연히 급부를 할 의무가 부정되는 거죠.

이에 해당하는 법조문을 바로 뭐라고 한다? 강행 법규라고 한다라는 겁니다. 그러면 우리가 여기에서 강행 법규의 개념에 주목하는 읽기를 한 겁니다.

이렇게 용어의 개념을 딱딱 잘 짚어서 이해하는 읽기를 잘 해야 합니다. 이 경우 계약 당사자들은 상대에게 급부를 하라고 요구할 수는 없죠. 계약 자체가 유효하지 않으니까요.

이미 급부를 이행하여 재산적 이익을 넘겨주었다면 어떻게 되느냐라는 것인데. 이렇게 급부를 이행하여 재산적 이익을 넘겨주었다면 이 이익은 바로 뭐가 된다?

부당 이익이다라는 건데, 이 이익이. 그러면 부당 이익이 무엇인지 그 개념을 우리가 파악한 거고요. 이런 부당 이익에 대해서는 반환을 요구할 수 있다라는 겁니다.

그렇다면 이렇게 반환을 요구하는 것은 무엇이냐? 부당 이득 반환 청구권이라는 겁니다. 그러면 이것의 개념을 이해하는 읽기를 한 것이고.

의사와 의사 아닌 사람의 의료 기관 동업을 금지하는 법률 규정은 강행 법규라고 합니다. 따라서 의사와 의사 아닌 사람이 체결한 동업 계약은 어떻게 됩니까?

계약의 효력이 당연히 부정되겠죠. 강행 법규에 해당하니까. 다만 계약에 따라 이미 동업 자금을 건넸다면 이 돈을 반환하라고 요구하는 것은 가능하죠.

왜냐하면 부당 이득에 해당하는 걸 반환 요구할 수 있으니까. 그래서 이 문단은 강행 법규와 관련해서 부당 이득 반환 청구권이 인정되는 경우에 대한 내용을 봤습니다.

그리고 다음 부분을 보면, 그러나 강행 법규에 의해 계약의 효력이 부정되었을 때 부당 이득 반환 청구권이 인정되지 않는 경우예요. 그러면 이 말에 여러분이 주목해 줘야 하는 거죠.

인정되지 않는 경우. 앞에서는 인정된다고 했어요. 그러면 이렇게 대비되는 내용이구나라는 생각을 하면서 여기를 읽었어야 됩니다.

급부의 내용이 위조지폐 제작처럼 비도덕적이거나, 이런 급부의 내용이 반사회적인 행동이라고 한다면 계약의 효력이 당연히 인정되지 않고요.

그다음에 이미 넘겨준 이익을 돌려받을 권리도 부정된다는 겁니다. 즉 부당 이득 반환 청구권이 인정되지 않는다는 거죠. 그래서 이렇게 인정되지 않는다와 관련해서

비도덕적이거나 반사회적 행동이라는 말에 주목했으면 되는 것이죠. 그리고 이 말은 뭐가 되느냐면, 기준 요건에 관한 내용이 되는 겁니다.

이렇게 비도덕적이거나 반사회적인 행동에 해당된다면, 급부의 내용이 해당된다면 반환 청구권이 인정되지 않는다. 이렇게 요건 기준에 해당되는 걸 읽으면서 반드시 주목하세요.

알겠죠? 특히 어떤 지문이요? 법 지문은. 그러면 우리가 이 지문을 가지고 어떤 연습을 하고 있는 것이냐면, 결국 법과 관련된 여러 개념을 정확하게 이해하고

그리고 그런 요건 기준에 해당하는 정보를 주목하는 연습을 하는 겁니다. 이렇게 읽는 연습을 앞으로도 계속 하면 수능에 법에 관한 지문이 나왔을 때 잘 읽어요. 그리고 잘 풀어요.

또 보면 국가가 개인 간의 계약에 개입하는 것은 국가 안보, 사회 질서, 공공복리 등의 정당한 입법 목적을 달성하기 위해서이다라고 얘기하고 있습니다.

이것은 앞에서 설명한 내용들을 마무리하는 내용인데. 국가가 개인 간의 계약에 개입하는 것에 대해서 설명하고 있습니다. 여러 법규와 관련해서.

그것의 목적이 뭐냐? 정당한 입법 목적을 달성하기 위해서다라는 것이죠. 이런 목적에 관한 정보에 우리가 주목해 줘야 되겠고.

이 경우 계약의 자유를 제한하려면 필요한 만큼만 최소로 제한해야 한다는 비례 원칙이 적용된다고 하고 있는데, 그래서 마지막 문단에서는 비례 원칙의 개념이 제일 중요했어요.

계약의 자유를 제한하는데, 필요한 만큼만 최소로 제한해야 된다는 것. 이게 비례 원칙의 개념이잖아요. 이걸 반드시 주목했어야 했고.

이로 인해 국가가 계약 당사자들에게 미치는 영향이 다양하게 나타나는 것이다라고 얘기하고 있습니다. 그러면 이제 문제를 보겠습니다.

22번을 보면 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?이라고 하고 있는데. ①번, 임의 법규에 해당하는 법률 조항과 이에 어긋난 계약 내용 가운데 계약 내용이 우선 적용된다라고 했는데

이것은 2문단에서 우리가 이미 봤던 내용이죠. 임의 법규와 관련해서 계약 자유의 원칙의 내용을 짚었고요.

계약 자유의 원칙은 계약의 구체적인 내용 결정 등은 당사자가 스스로 정할 수 있다는 건데, 이와 관련해서 그다음에 뭐라고 얘기하고 있느냐면

따라서 사법에 속하는 법률의 규정과 어긋난 내용으로 계약을 체결한 경우에 계약 내용이 우선 적용된다라고 얘기하고 있습니다. 그렇다면 ①번은 적절하다.

그다음 ②번, 임의 법규가 단속 법규에 비해 계약 자유의 원칙에 더 부합한다고 얘기하고 있는데, 계약 자유의 원칙과 관련 있는 것. 특히 임의 법규죠.

그래서 단속 법규는 뭡니까? 이것은 3문단을 보면 단속 법규와 관련해서 법적 불이익이 있다는 것. 어렵지 않게 여러분이 잘 이해했었을 텐데.

이렇게 법적인 불이익을 주는 것은 그런 계약을 완전하게 자유롭게 하는 건 아니잖아요. 그렇죠? 반면에 임의 법규는 개념 자체가 법률상으로 규정돼 있더라도

당사자가 자유롭게 계약 내용을 정할 수 있는 것이니까 당연히 ②번은 적절한 것이고요. 그다음에 ③번을 보면 단속 법규로 국가가 개인 간의 계약에 개입할 때에는

비례 원칙이 적용되지 않는다라는 얘기를 하고 있는데. 여러분, 비례 원칙은 임의 법규로 처리할 수 있는 건 임의 법규로 처리해야 돼요. 그런 것을 단속 법규로 처리하면 안 됩니다.

그건 비례 원칙에 어긋나는 거죠. 그리고 단속 법규로 처리할 수 있는 건 단속 법규로 처리해야 됩니다. 그런 것을 강행 법규로 처리해서

법적 불이익도 주고 계약 자체까지 다 무효로 만드는 건 안 됩니다. 그것이 비례 원칙인데, 그렇다면 이런 비례 원칙은 이런 단속 법규로

국가가 개인 간의 계약에 개입할 때도 당연히 적용되는 겁니다. 그래서 ③번을 여러분이 답으로 골라야 했고요. 단속 법규로 입법 목적을 달성할 수 있는 계약에 대해

강행 법규로 국가가 개입하는 것은 비례 원칙에 어긋나는 것이죠. 그렇기 때문에 정당화 될 수 없습니다. 비례 원칙, 계약의 자유를 제한하려면

필요한 만큼만 최소로 제한해야 하는 겁니다. 알겠죠? 그래서 법적 불이익만 줄 수 있는 건 법적 불이익만 줘야지, 법적 불이익에 그 계약마저 효력을 인정하지 않게끔 하면 안 된다.

강행 법규를 위반한 계약일 때 급부의 내용에 따라 부당 이득 반환 청구권의 인정 여부가 달라진다는 것인데요. 급부의 내용이 어떤 것에 관한 것이면?

우리 5문단에서 기준 요건에 관한 정보를 봤습니다. 비도덕적이거나 반사회적인 행동이라면 어떻게 됩니까? 부당 이득 반환 청구권이 인정되지 않습니다.

그러니까 ⑤번도 적절한 거죠. 22번의 정답은 ③번입니다. 그다음 23번으로 갈게요. 윗글을 참고할 때 [A]에 제시된 물음에 대한 답으로 맞는 것을 에서 고른 것은?이라고 했는데.

를 볼게요. 계약서에 방충망 수선에 관한 내용이 없으면 건물주가 수선 의무를 지고, 수선 의무를 계약에 포함하지 않는 것에 대한 법적 불이익은 누구에게도 없다라고 했는데요.

여러분, [A]에 제시된 물음은 결국 무엇이었습니까? 법률의 규정과 계약의 내용이 어긋날 때 어떤 것이 우선 적용되어야 하는가. 그와 관련된 내용인데요.

이렇게 수선에 관한 내용이 없는 경우에는 어떻게 한다고 했습니까? 법에 따라서 건물주가 수선할 의무를 지죠. 그렇죠?

그리고 수선 의무를 계약에 포함하지 않은 것에 대한 법적 불이익은 없습니다. 이거 적절하죠. 그다음에 ㄴ을 보면 계약서에 방충망 수선에 관한 내용이 없으면 세입자가 의무를 져요?

아니에요. 건물주가 수선 의무를 지는 것이죠. 건물주는 수선 의무를 계약에 포함하지 않은 것에 대한 법적 불이익을 받아요? 아니요, 불이익 받지 않습니다.

ㄴ 틀렸고요. 그다음에 ㄷ을 보면, 계약서에 세입자가 방충망을 수선한다는 내용이 있으면 그 계약서의 내용에 따라서 세입자가 수선 의무를 져야 하죠.

법률 내용과 다르게 계약한 것에 대한 법적 불이익은 누구에게도 없습니다. 그러니까 이 ㄷ은 적절하죠. 그렇다면 ㄹ, 계약서에 세입자가 방충망을 수선한다는 내용이 있으면

세입자가 수선 의무를 져요. 그런데 건물주가 법률 내용과 다르게 계약한 것에 대해서 법적 불이익을 받습니까? 아니에요. 지금 에 제시돼 있는 이런 내용은

임의 법규와 관련이 있기 때문에 법적 불이익을 받는 것이 아닙니다. 그렇다면 ㄱ과 ㄷ, ②번이 정답이죠. 23번 정답 확인했고요. 그다음 24번 보겠습니다.

㉠과 ㉡의 공통점으로 가장 적절한 것은?이라고 얘기하고 있는데. ㉠을 다시 한 번 확인할게요. ㉠은 이 규정을 위반하여 공인 중개사와 고객이 체결한 매매 계약이고요.

그다음에 ㉡을 다시 한 번 확인하면 의사와 의사 아닌 사람이 체결한 동업 계약인데. ㉠과 ㉡은 각각 단속 법규와 강행 법규에 해당되는 것입니다.

그래서 그 둘의 공통점이나 차이점을 여러분이 잘 파악할 수 있는지를 묻는 문제인데, 법적 불이익을 받는 계약 당사자가 있다.

단속 법규나 강행 법규나 공통점은 법적 불이익을 받는다는 거죠. 그렇다면 그런 공통점을 바로 ①번이 잘 제시했네요. 그렇죠? 그래서 답을 ①번으로 빨리 골랐어야 했고.

②번을 보면 계약 당사자들의 급부 의무가 인정되지 않는다라는 것인데. 이렇게 급부 의무가 인정되지 않는다는 것은 계약의 효력이 없어야 됩니다.

그런 계약의 효력까지 부정되는 것은 강행 법규, 즉 ㉡과 관련이 있는 것이죠. ㉠은 아닙니다. 그다음에 ③번을 보면 계약에 따라 넘어간 재산적 이익을 반환해야 한다고 얘기했는데

이렇게 반환과 관련해서 부당 이득에 대해서 부당 이득 반환 청구권이 인정되는 것. 인정되는 것과 관련해서 이것은 바로 뭡니까? ㉡에 해당되는 것이죠.

그렇다면 ③번은 ㉠에 해당하는 것은 아닙니다. 그다음에 ④번을 보면 법률 규정을 위반하였으므로 계약의 효력이 부정된다고 했는데

이 계약의 효력이 부정되는 것도 결국 이것은 ㉡과 관련이 있는 것이지 ㉠과 관련이 있는 것이 아니죠. 그다음에 ⑤번을 보면

계약 당사자가 계약의 구체적인 내용을 결정할 수 없다고 했는데, 이것은 ㉠과 ㉡ 둘 다 해당되지 않습니다. 여러분, 사법은 개인과 개인 사이의 재산, 가족 관계 등에 적용되는 법인데

이 법의 영역에서는 계약 자유의 원칙이 적용된다고 하고 있습니다. 즉 계약의 구체적인 내용 결정 등은 당사자들 스스로 정할 수 있는 겁니다.

사법에 관해서 임의 법규도 제시하고 단속 법규도 제시하고 강행 법규도 제시한 거예요. 그렇기 때문에 단속 법규와 강행 법규에 대해서

이렇게 계약 당사자가 계약의 구체적인 내용을 결정할 수 없다고 얘기하는 건 적절한 말이 아닙니다. 이것은 두 법규에 다 해당하지 않습니다. 그러니까 정답이 될 수 없죠.

24번의 정답은 ①번입니다. 그다음에 25번으로 갈게요. 윗글을 참고할 때 에 대한 반응으로 적절한 것은?이라고 얘기하고 있는데, 를 봅시다.

농지를 빌리려는 A와 농지 주인인 B는 농지를 용도에 맞지 않게 사용하는 것에 합의하여 농지 임대차 계약을 체결하였다라고 합니다.

그렇다면 지금 이 계약은 어떤 계약이냐면, 계약의 내용과 그런 법의 내용이 일치하지 않는 거죠. 다른 겁니다. A는 B에게 농지 사용료를 지불하고 1년간 농지를 사용하였다.

농지법을 위반한 이 사안에 대해라고 되어 있어요. 그래서 법과 이 계약의 내용이 일치하지 않는 경우인데, 이 경우에 대해서 대법원이 내린 판결은 다음과 같이 요약된대요.

첫째, 법률을 위반하여 농지를 빌려 준 사람에게는 벌금이 부과된다. 이런 말을 봤을 때는 법적 불이익이 가해진 거구나라고 생각했어야 돼요.

그다음에 둘째, 이 사건의 농지 임대차 계약은 농지법을 위반한 것이므로 무효이다. 계약의 효력도 부정되었구나. 이걸 생각해야 돼요.

그리고 이렇게 법적 불이익뿐만 아니라 계약의 효력까지 부정되는 것은 무엇과 관련이 있습니까? 이것은 강행 법규와 관련이 있다는 생각을 했어야 돼요.

강행 법규와 관련이 있는 거죠. 여기까지 보기를 읽으면서 지문과 딱딱 관련 지어서 짝을 지었어야 합니다. 그리고 이어지는 걸 보면

셋째, 농지를 빌려 준 사람은 받은 사용료를 반환해야 한다라는 것인데 이렇게 받은 돈은 부당 이득이 되는 거예요.

그다음에 농지를 빌려 쓴 사람이 그것을 빌려 써서 이익 또한 부당 이득이 되겠죠. 그러니까 이런 부당 이득에 대해서 다 반환해야 한다고 얘기하고 있는 것이죠.

이런 내용까지 여러분이 보기를 보고 떠올렸어야 됩니다. 그런 상태에서 선택지 판단을 해야 했는데, A와 B가 농지 임대차 계약을 체결할 때는 사법의 적용을 받지 않겠군이라고 했는데

여러분, 이런 강행 법규는 당연히 사법의 영역에 있는 거죠. 그렇다면 당연히 사법의 적용을 받는 거죠. 왜 받지 않습니까? 그래서 이것은 적절하지 않고요.

그다음에 ②번을 보면 B에게 벌금을 부과하는 것은 A와 B가 맺은 농지 임대차 계약이 효력이 있음을 인정하지 않았기 때문이겠군이라고 되어 있는데

이렇게 벌금을 부과한 것은 법적 불이익을 가한 것인데, 이런 법적 불이익을 가한 것은 국가가 개인 간의 계약에 개입한 거죠. 법적 불이익을 줌으로써 개입한 거잖아요.

그런데 이렇게 개입한 목적이 뭐라고 했죠? 마지막 문단에 보면 정당한 입법 목적을 달성하기 위해서라고 했습니다. 이렇게 임대차 계약이 효력이 있음을 단순하게 인정하지 않았기 때문에

이렇게 벌금을 부과하는 게 아니죠. 그렇기 때문에 ②번도 적절하지 않겠고요. ③번을 보면 B에게 벌금을 부과하는 것만으로는

이 계약의 내용을 규제하는 법률의 입법목적을 실현하기에 부족하다는 점을 고려하여. 그렇죠. 이렇게 벌금을 부과하는 것만으로는 부족하다고 생각해서

여기 계약의 효력까지 부정을 한 거죠. 즉 계약을 무효로 판결한 것이라고 할 수 있겠습니다. 이러한 입법 목적을 고려하는 건 적절합니다. 그래서 정답은 ③번이 되는 것이죠.

그리고 ④번을 보면 A가 농지를 빌려 써서 얻은 이익을 B에게 반환하라고 판결한 것. 이것은 급부의 내용이 비도덕적이거나 반사회적인 행동에 해당한다고 판단했기 때문이겠군.

여러분, 이렇게 급부의 내용이 비도덕적이거나 반사회적인 행동에 해당된다면 부당 이득 반환 청구권이 인정됩니까? 안 되죠. 그렇기 때문에 이런 식으로 말하는 건 적절하지 않죠.

좋습니다. 여기에서 하나 더 강조하면 이렇게 기준 요건에 관한 내용은 반드시 선택지에 나옵니다. ⑤번, B가 A에게서 받은 사용료를 반환하라고 판결한 것은

사용료가 부당 이득에 해당하지 않는다고 판단했기 때문이겠군이라고 되어 있는데, 부당 이득에 해당한다고 판단했으니까 반환하라는 거죠.

해당하지 않는다고 판단한 게 아니죠. 그러니까 적절하지 않습니다. 그래서 25번의 정답은 ③번이죠. 다음 보겠습니다. 문맥상 의미가 ⓐ와 가장 가까운 것은?이라고 했는데

지금 ⓐ를 보면 수선할 의무를 진다라고 되어 있는데, 이렇게 문맥적 의미를 판단할 때 서술어면 서술어의 문맥적 의미는 그 앞에 있는 목적어, 부사어, 주어.

그런 말들을 먼저 보세요. 제일 가까이에 있는 것부터 보는 게 좋은데, ⓐ 진다에 제일 가까이 있는 건 목적어입니다. 수선할 의무인데, 그렇다면 목적어에 의무가 있으면

그 목적어에 사용된 말의 속성이 의무와 가장 유사한 것을 ①, ②, ③, ④, ⑤에서 여러분이 골라야 돼요. 지금 여기는 아예 목적어가 없죠. 그렇죠?

지금 얼룩이 졌다라는 겁니다. 그리고 네게 계속 신세만 지기가 미안하다. 여기 신세? 신세랑 의무? 성격이 다르죠. 원수도 많이 달라요. 배낭은 무거운 짐일 텐데, 이것도 완전히 다르죠.

나는 조장으로서 큰 부담을 지고 있다. 이 부담이 지문에 있는 '진다'의 목적어인 의무와 가장 속성이 유사할 말일 텐데. 그래서 이걸 여러분이 답으로 골랐어야 하는데.

세부적으로 의미를 보면 ①번 같은 경우 얼룩이 진다는 것은 어떤 현상이나 상태가 이뤄지는 것 아닙니까? 지금 밑줄 쳐져 있는 ⓐ와 동음이의어예요.

그리고 여기 원수를 지다도 동음이의어고. 원수를 지다라는 것은 좋지 아니 한 관계가 된다라는 얘기잖아요. 그리고 여기 신세만 진다라는 것은 신세나 은혜를 입다라는 것이고

배낭을 진다라는 것은 물건을 짊어서 등에 얹는 거죠. 그리고 여기 ⑤번의 '지다'가 바로 책임이나 의무를 맡다라는 의미로 본문의 '지다'와 의미가 가장 유사한 것입니다.

이 시간, 저와 함께 26번까지 공부했죠. 이어서 27번부터 31번까지는 남궁민 선생님이 여러분과 함께 재미있게 공부할 겁니다.

바통 이어받았습니다. 이제 문학을 본격적으로 시작해야 되는 시간이 왔네요. 먼저 첫 번째 세트는 시험지 9쪽에 있는 27~31번을 달고 있는

현대시 두 편과 현대 수필이 엮여 있는 갈래복합입니다. 문학을 시작하는 시점에서 제가 한 가지를 이야기할게요. 이번 모평에서 좀 주목해 봐야 될 점, 중요한 점이 있었죠.

뭐냐하면 약간의 변화. 문학으로 치면 이 안에서 어떤 세트 중 하나는 최근에는 이론을 달고 있는 경우가 많았잖아요. 그렇죠?

그래서 지문 (가) 같은 걸로 장르론이 됐든지 어떤 모티프에 관련된 게 됐든지 뭔가를 이론으로 주고 그다음에 작품들을 엮어내는.

그래서 그게 확장된 보기의 역할을 하는 지문 (가)가 있는 경우가 많았는데, 이번 시험에는 그것이 없어졌습니다.

독서의 경우에도 굉장히 우리를 골치 아프게 했던 융합이 출제가 안 되는 변화가 있었죠. 그러니까 좀 더 예전 스타일로 돌아가는 심플한 형태의 시험이 되었다고 얘기할 수 있습니다.

이 세트, 갈래 복합 세트. 현대시와 현대 수필을 함께 감상해 보도록 하죠. 문학 전체적으로는 처음에 1부 시작할 때도 말씀드렸습니다만 7개의 작품 가운데 4개의 작품이

수능특강 문학에서 연계 출제가 되면서 여러분한테 지문을 읽고 이해하고 감상해야 될 부담을 확 줄여주는 아주 고마운 장치로 작용했다라는 생각을 하게 됩니다.

여기 이 시 역시 마찬가지죠. (가) 시, 박봉우의 휴전선이라는 시가 수능특강 문학의 98쪽에 있었던 작품입니다. 그걸 열심히 공부했으니까 잘 알고 있을 작품.

그래서 '나왔네?' 그리고 바로 문제로 들어갔을 텐데, 함께 읽어보고 간단하게 감상하고 가도록 하겠습니다. 박봉우의 휴전선입니다.

휴전선이라는 제목이 우리한테 이건 뭘 소재로 하고 있고 어떤 주제를 다루겠구나라는 걸 다 알 수 있게 해 주죠. 박봉우 시인의 대표작이고요.

1956년도인가 57년도인가. 아마 56년도죠. 그때 신춘문예 당선작이에요. 데뷔작이고 대표작이고 그렇습니다, 박봉우 시인의.

그런데 당시에 이런 식의 남북 대치 상황에서의 평화에 대한 희구 같은 것은 지금은 굉장히 일반화된 담론의 성격이지만

당시로서는 굉장히 혁명적이고 선구적인 태도, 가치관 같은 것을 담고 있는 작품으로 인정받았고. 그래서 문학사적으로 꽤 유의미한 작품으로 우리에게 알려져 있습니다.

그래서 우리 교재에도 실리고 시험에도 출제가 되죠. 봅니다. 산과 산이 마주 향하고 믿음이 없는 얼굴과 얼굴이 마주 향한 항시 어두움 속에서

꼭 한 번은 천동 같은 화산이 일어날 것을 알면서 요런 자세로 꽃이 되어야 쓰는가 이랬습니다. 산과 산이 마주 향하고 믿음이 없는 얼굴과 얼굴이래요.

그러면 서로 신뢰하지 않는다는 얘기 아니겠습니까? 뭔가 분단되어 있는 상황에서 대치하고 있는 형국이 여기에 그려져 있는 것이죠.

마주 향한 항시 어두움 속에서 꼭 한 번은 천동 같은 화산이 일어날 것을 알면서. 꼭 한 번은 천동 같은 화산이라는 건 뭔가 군사적인 충돌 같은 것.

남과 북의 전쟁이나 그에 준하는 군사적인 충돌 같은 것을 환기하는 시어가 아니겠습니까? 그러면 제목이 알려준 바에 따라서 그대로 따라가는 겁니다.

그렇게 꼭 한 번은 어두움 속에서, 부정적인 대치 형국 속에서 전쟁 같은 것이 일어날 것을 알면서 이런 자세로 꽃이 되어야 쓰는가라고 했는데, 꽃이라는 게 어때요?

꽃은 대체로 시에서 좋은 것, 긍정적인 것, 밝은 것, 아름다운 것을 환기하잖아요. 그런데 여기에서 지금 이 꽃도 그런 좋은 의미, 긍정적인 의미만을 환기하는 꽃일까?

아마 아닐 것 같은데? 왜냐하면 보세요. 이런 상황에서 알면서 요런 자세로 대치하고 있는 형국으로 꽃이 되어야 쓰는가.

이때 꽃은 평화는 평화이되 잠정적이고 일시적인, 표면적인 평화에 불과하겠죠. 그러니까 휴전으로 인해서 팽팽한 긴장감 속에서 잠시 유지되는 평화. 이 정도의 의미일 겁니다.

이래서야 되겠느냐라는 거예요. 이런 걸 뭐라고 해요? 설의적 표현이라고 하죠. 설의법이라고 합니다. 왜? 꽃이 되어야 쓰는가. '그래서야 쓰는가, 이 사람아' 하는 것처럼

그래서야 되겠는가라는 얘기를 하는 거거든요. 저어 서로 응시하는 쌀쌀한 풍경. 총부리를 겨누고 말이죠. 아름다운 풍토는 이미 고구려 같은 정신도 신라 같은 이야기도 없는가.

고구려 같은 정신은 아주 용맹한 기백 같은 걸 생각하게 만들고요. 그다음에 신라 같은 이야기라는 건 신라가 결국 삼국을 통일했으니까 그런 용맹한 기백 같은 것과는 다른, 뭐랄까?

통일에의 불굴의 의지 같은 것을 환기하겠네요. 그러면 우리의 이 상황은 지금 그런 용맹한 기백도, 통일에 대한 간절한 의지, 굳은 의지 같은 것도 없는가.

지금 그러면서 우리가 대치하고 있는가. 별들이 차지한 하늘은 끝끝내 하나인데. 하늘에는 철조망이 가려져 있지 않잖아요. 별들이 차지한 저 하늘은 하나란 말이야.

남과 북이 서로 구분이 없다는 얘기죠. 그러니까 이건 뭐랄까? 통일에 대한 당위성 같은 걸 우리한테 환기하는 말 아니겠습니까? 별들이 차지한 하늘은 끝끝내 하나인데

우리 무엇에 불안한 얼굴의 의미는 여기에 있었던가. 우리가 이렇게 무엇에 불안한 얼굴의 의미. 이게 그야말로 불안감이지, 뭐. 전쟁 발발에 대한 두려움, 공포.

이미 겪어봤으니까 그것이 얼마나 아프고 처절한 것인지를 알고 있기 때문에 불안감을 가지고 있는 우리의 공포는, 불안감은, 긴장은 여기에 있는가.

모든 유혈은, 피를 흘리는 거예요. 유혈은 꿈 같이 가고. 이게 한국전쟁, 6.25 전쟁의 경험을 얘기하는 거겠죠. 지금도 나무 하나 안심하고 서 있지 못할 광장.

나무 하나 안심하고 서 있지 못할 광장은 그만큼 불안하다는 겁니다. 일촉즉발의 위기에 있다는 거예요. 아직도 정맥은 끊어진 채 휴식인가 야위어 가는 이야기뿐인가.

그러면 정맥이 끊어진 채 휴식이라는 것은 분단의 상황을 환기하는 것이고, 이것은 휴전 상황과 관련된 얘기일 테고요. 야위어가는 이야기라는 건 쇠퇴하는 역사랄까요?

그런 것 아니겠습니까? 이렇게 분단된 채로 휴전 상태가 지속되는 상태에서 점점 쇠퇴하는 민족사의 상황뿐인가라는 한탄, 개탄 같은 것 아니겠습니까? 안타까움.

언제 한 번은 불고야 말 독사의 혀같이 징그러운 바람이여. 이것이 또 계속 불안감을 조성하게 만드는 군사적인 충돌 같은 것을 떠올리게 하죠.

언제 한 번은 불고야 말 것 같아요. 뭐가? 독사의 혀같이 징그러운 바람이. 이것이 상징하는 충돌이 말이죠. 너도 이미 아는 모진 겨우살이를 또 한 번 겪으라는가.

이 모진 겨우살이가 뭐겠어요? 6.25 전쟁으로 인한 민족의 고통, 동족상잔의 비극 같은 거죠. 그것을 또 한 번 겪으라는가.

아무런 죄도 없이 피어난 꽃은 시방의 자리에서, 지금 이 자리에서 얼마를 더 살아야 하는가. 그러면 이때 이 꽃은 아까 일시적이고 표면적이고 잠정적인 평화를 상징하는 것과는

약간 다른 의미죠. 그러니까 그 얘기가 여기에 또 한 번 나오는데요. 이때 꽃이라는 것과는 같은 의미는 아닐 겁니다. 왜? 여기는 뭐예요?

아무런 죄도 없이 피어난 꽃이라고 할 때 이 꽃은 순수함, 순결함, 죄 없는 무죄의 우리 민족을 가리키는 것이겠죠. 그렇죠? 특히나 전후 세대.

아무 죄없이 태어난 당시의 어린아이 같은 것도 바로 떠오르게 되지 않겠습니까? 아무 죄도 없이 피어난 꽃은 지금 이 자리에서 얼마를 더 살아야 하는가.

지금 이 자리는 분단된 조국의 자리겠죠. 아름다운 길은 이뿐인가. 산과 산이 마주 향하고 믿음이 없는 얼굴과 얼굴이 마주 향한 항시 어두움 속에서

꼭 한 번은 천동 같은 화산이 일어날 것을 알면서 요런 자세로 꽃이 되어야 쓰는가. 이것은 1연에 나왔던 것을 그대로 또 한 번, 수미상관 방식이 사용됐다라는 걸 확인할 수 있겠네요.

제목 휴전선이 지문 전체, 작품 전체의 해석을 그대로 끌고 와 줬습니다. 어렵지 않죠? 이 작품 읽었습니다. 그다음 (나)인데요. (나)는 여러분에게 약간 낯선 작품이었을 수 있어요.

우포늪 왁새라는 작품인데요. 배한봉 시인이, 경남 창녕에 있는 우포늪을 사실 찾아보니까. 저도 얘기만 듣고 이 시로 만나고 언제 한 번 가봐야지. 가보고 싶다는 생각은 있는데

아직은 못 가봤습니다. 언제 한 번 꼭 가야죠. 여행 가면 꼭 갈 겁니다. 그런데 거기에 우포늪이라는 늪에 수천 종의 생물종이 다양하게 원시 상태에 가까운 모습으로 공존하고 있나 봐요.

이 늪이 생겨난 지가 1억 4천만년이 됐다고 하니까. 한반도와 함께 생겨난 습지라고 하는데요. 당연히 그런 습지들은 생물종의 군들의 다양성이 보장되는 곳이거든요.

그래서 생태학적으로 굉장히 귀중한 곳이고요. 그러다 보니까 배한봉 시인은 우포늪을 중심으로 해서 거기 근처에 거주하면서

그 지역의 문화 같은 것을 굉장히 소중히 여기는 시인인가 봅니다. 그래서 우포늪 시 생명제인가라는 문화제 같은 것을 주재하고 이랬던 시인이라고 하네요.

그러니까 우포늪이라는 아주 귀한 자연. 그리고 당연히 아름다울 그 자연의 가치를 시인은 사실 시를 짓는 사람이니까 시 창작, 여기에 등장시킨 소리꾼.

이들의 예술혼 추구와 절묘하게 결합해 놓은 시라고 말할 수 있을 것 같습니다. 읽어볼게요. 득음은 못하고 그저 시골장이나 떠돌던 소리꾼이 있었다.

그 소리꾼이 누구인지는 모르겠는데, 그냥 누구 하나를 지금 얘기한 거지. 그런데 사실 이 시의 창작 과정을 생각해 보면, 사실 왁새는 왜가리의 별명이라고 했잖아요.

왜가리의 새 소리가 뭔가 득음을 위해서 막 목에서 피를 쏟으면서 열심히 소리를 연마하던 한 소리꾼의 한도 담겨 있는 노랫가락 같은 느낌을 줬나봐요, 이 시인에게. 창작한 시인에게.

그래서 왜가리 소리를 듣고 우포늪의 광경을 보면서 한 인물을 상상적으로, 그야말로 뒤에 문제에도 나옵니다만 어떤 한 인물을 그려본 거죠. 그런 소리꾼을.

그런데 그 소리꾼은 어떤 소리꾼이냐면, 굉장히 매력적인 캐릭터인데요. 득음은 못했어요. 득음이라는 건 노래나 연주가 일정한 경지에 오르는 거거든.

그래서 득음을 했다는 것은 높은 단계로 올라가게 되는 거야. 그래서 소리꾼들은 창을 하는데 득음을 하는 어느 순간이 딱 옵니다. 막 피를 쏟고.

그 순간을 위해서 폭포 아래에서 수련을 하잖아요. 그런데 득음은 못했어, 이 소리꾼은. 득음은 못하고 그저 시골의 장터나 떠돌아다니던 소리꾼이 있습니다.

신명 한 가락에 막걸리 한 사발이면 그만이던 흰 두루마기의 그 사내. 흰 두루마기라는 건 소리꾼인 이 사내가 입고 다니는 옷일 텐데, 이것도 뭐하고 관련이 있을까?

왁새, 왜가리의 외양하고 서로 관련이 있단 말이죠. 그래서 기왕이면 왁새로부터 어떤 소리꾼을 떠올릴 때 비슷한 외양으로 그리는 거지. 흰 두루마기를 입은 한 소리꾼을 상상하며.

그런데 되게 소박하죠? 소리를 하고 소리값으로 받는 게 막걸리 한 사발이면 충분했어. 그랬던 소리꾼이에요. 그런데 얼마나 득음에 대한 열망이 간절했느냐면

꿈속에서도 폭포 물줄기로 내리치는 한 대목 절창을 찾아 떠돌았습니다. 그랬더니 오늘은, 잘 보세요. 그러던 한 사내를 생각했는데, 오늘은 왁새 울음 되어 우항산 솔밭을 다 적시고

우포늪 둔치, 그 눈부신 봄빛 위에 자운영 꽃불 질러 놓는다라고 했습니다. 이 문장이 비교적 길기도 하고 읽어 나가기가 쉬운 문장은 아닌데요. 생각해 보세요.

그 소리꾼의 소리에 대한 강렬한 득음에 대한 열망이 오늘 지금 내가 보건대, 화자가 보건대 왁새의 울음으로 바뀌어서.

그렇다면 이 화자는 저 왁새의 울음으로부터 상상적으로 제구한 소리꾼의 소리를 떠올리고 있는 것이죠. 그 소리가 오늘날 저 왁새의 울음으로 바뀌어서 우항산 솔밭.

아마 우항산이 우포늪 근처에 있는 산 아니겠습니까? 거기의 솔밭을 다 적시고. 그 소리가 솔밭을 다 적셔요. 우항산 솔밭 근처에 쩌렁쩌렁 울려 퍼지는 왁새의 울음소리를

이렇게 표현한 거겠지. 그러면 사실 울음이 솔밭을 적시고 자운영 꽃불을 질러 놓는다고 얘기하는 것은 말하자면 소리에 해당하는 울음, 청각을 시각화하는 표현일 것 아니겠습니까?

왁새 울음이 되어 우항산 솔밭을 다 적시고 우포늪 둔치의 눈부신 봄빛 위에 자운영이라는 붉은 빛이 도는 꽃이 있어요. 그 자운영 꽃불 질러 놓는다.

그러니까 여기 우포늪 둔치, 우항산 솔밭에 왜가리 소리가 잔뜩 울려퍼지는 광경을 상상적 제구를 한 소리꾼의 소리에 겹쳐서 제시하는 거죠.

살아서는 근본마저 알 길 없던 혈혈단신. 멋진 설정입니다. 살아서는 근본마저 알 길 없던 혈혈단신. 얼마나 외롭고 고독하고 삶이 고통스러웠겠어.

그래서 텁텁한 얼굴에 달빛 같은 슬픔이 엉켜 수염을 흔들곤 했다. 그러면 근본마저 알 길 없죠. 혈혈단신이에요. 달빛 같은 슬픔이 수염을 흔들곤 했던

그런 삶의 고통과 외로움을 덕지덕지 가지고 있었던 그 사내. 그런 사내는 어떤 사내였느냐면, 늙은 고수. 북을 치는 고수라도 만나면 어깨 들썩 산 하나를 흔들었다.

과장이죠. 어깨를 들썩하면서 소리를 하면서 몸짓을 좀 한단 말이야. 판소리로 치면 발림 같은 동작들이 있잖아요.

그렇게 신명 때문에 어깨춤도 추는 걸 이렇게 과장해서 표현한 겁니다. 필생 동안 그가 찾아 헤맸던 소리가. 그러면 이 찾아 헤맸던 소리라는 건 뭐겠어?

찾아 헤맸던 소리라는 건 이게 득음의 경지에 있는 거죠. 득음의 경지에 이른 소리가 바로 이 찾아 헤매던 소리일 겁니다. 그것이 적막한 늪 뒷산 솔바람 맑은 가락 속에 있었던가.

그러면 이게 뭐야? 적막한 늪 뒷산 솔바람 맑은 가락이라는 것은 그냥 자연도 아니야. 대자연이지, 뭐. 그렇죠? 우포늪의 대자연 속에 찾아 헤맸던 소리가 있었나 봐.

득음의 경지에 이른 소리라는 건 바로 여기에서 가리키는 직접적인, 구체적인 소리는 왁새의 울음 소리고요. 그렇죠? 그래서 소목 장재 토평마을. 이건 마을 이름일 겁니다.

소목, 장재, 토평마을 양파들이 시퍼런 물살 몰아칠 때. 그러면 양파 농사가 막 지어지고 있는, 그래서 양파밭에 시퍼런 물살이 몰아질 때. 어떤 때겠죠. 양파가 막 자라고 있을 때.

그럴 때 일제히 깃을 치며 동편제 넘어가는 저 왁새들, 그랬습니다. 이것도 일종의 청각의 시각화 같은 게 있다고 말할 수 있어요. 왜냐하면 생각해 보세요.

왁새들이 일제히 깃을 치며 날아올라. 소리도 날 테고. 그런데 그것을 깃을 치며 날아오르는 왁새들. 이건 청각의 시각화라고도 볼 수 있고, 의미가 명확하게 잡히는 건 아니니까.

어떻게 보면 시각을 청각화한 거라고도 볼 수 있을 것 같아. 왜냐하면 생각해 보세요. 깃을 치면서 막 왁새들이 날아올라. 그때 그 모습을 판소리의 한 유파인 동편제에 빗댄 거라면

시각을 청각화한 표현일 테고. 그다음에 깃을 치면서 날아오르면서 왁새들이 울음을 내뱉는 소리들을 동편제 넘어간다라는 식으로 시각화하는 표현으로. 의미가 정확하지는 않습니다.

그런 식으로 표현한 거라면 청각을 시각화한 것일 수도 있고요. 어쨌든 되게 감각적인 모습으로 왁새들의 소리와 일제히 날아오르는 모습 같은 것을 표현한 거겠네요.

동편제라는 건 판소리의 한 유파예요. 그래서 판소리가 섬진강을 경계로 해서 동쪽에 동편제, 서쪽에 서편제. 그리고 중고제. 이렇게 서편제, 동편제, 중고제 이러거든요.

우리가 서편제는 많이 들어봤죠. 서편제는 대체로 애절하고 끌림이 있고 한이 많이 묻어있는 소리이고, 동편제는 그에 비하면 웅장한 소리, 우렁찬 소리.

그런 판소리의 특성이 있다고 합니다. 그 동편제 넘어가는 저 왁새들, 그랬어요. 완창 한 판 잘 끝냈다고 하늘 선회하는 그 소리꾼 영혼의 심연이. 심연이라는 건 깊은 못이거든요.

그 소리꾼 영혼의 심연. 영혼의 심연. 말하자면 소리꾼이 그렇게 찾아헤맸던 득음의 경지. 완창을 한 판 잘 끝냈다고 하늘을 선회하는 그 소리꾼 영혼의 심연.

그러면 사실 완창 한 판 잘 끝냈다고 하늘을 선회하는 것. 하늘을 선회하는 건 뭐예요? 실제로는 왜가리들이지. 왁새들이죠. 하늘을 선회하는 소리꾼 영혼의 심연이.

그러면 소리꾼 영혼의 심연이라는 것이 왁새를 가리키는 것일 수 있어. 완창 한 판 잘 끝냈다고 하늘을 선회하는 왁새가. 왁새가 여기서는 그냥 왁새가 아니라

화자가 볼 때는 소리꾼 영혼의 심연과 닿아 있는 왁새들이야. 우포늪 꽃잔치를 자지러지도록 무르익힌다 그랬네요. 그러면 어쨌든 여기 [E], 마지막에서도

왁새들의 울음소리가 우포늪의 아까 자운영 꽃불 질러놓은 꽃잔치를 무르익게 만드는 상황이 펼쳐지고 있는 겁니다. 물론 이건 뒤에 문제에 관련됩니다만

이게 진짜로, 보세요. 그 왁새의 소리가 정말로 꽃잔치의 무르익음에 어떻게 기여했는지. 이걸 과학적으로, 이론적으로, 사실적으로 설명할 길은 없어요.

그런데 여기에서 우리가 알 수 있는 건 이런 거죠. 소리꾼의 득음과 완창에 대한 강한 열망과 추구, 예술혼 같은 것과 왁새가 우포늪에서 보여 주고 있는.

그리고 그 우포늪의 왁새만이 아니라 자운영 꽃덤불에다가 꽃잔치가 벌어지고 있는 그 아름다움. 또 근처에 양파들이 시퍼런 물결로 일렁이고 있는 아름다운 광경.

거기에 우포늪 근처의 아름다운 자연과 한 소리꾼의 치열한 예술혼 같은 것이 절묘하게 조화를 이루는 광경을 상상적이고 상징적으로 그려내고 있다. 이렇게 설명할 수밖에 없겠네요.

그리고 또 한 발 살짝 더 들어가서 약간, 어쩌면 오해일지도 모르는 해석을 시도해 보면. 아마도 여기에 소리꾼이 추구하는 소리. 그래서 득음의 경지.

이것은 시인 배한봉이 생각하는 시를 쓰는 사람으로서의 자기 예술 추구하고도 무관하지 않을 거예요. 그렇겠죠? 그러니까 소리꾼에 관한 얘기를 하고 있지만

시인은 사실 시인이 더 관심을 가지는 건 판소리가 아니라 자기 시일 것 아니겠습니까? 자기가 추구하는 예술의 세계. 마치 여기에 그려진 소리꾼이 득음의 경지에는 이르지 못했지만

끊임없이 완성의 경지, 득음의 경지를 추구하는 소리꾼의 자세, 태도, 삶의 양태는 자기 자신의 예술 추구의 모습, 지향, 삶의 태도. 이런 것과 관련이 있을 거라는 추정을 하게 합니다.

이렇게 (나) 시는 낯선 시였겠지만 어쨌든 공부를 했습니다. 그렇게 어렵지는 않아요. 그러나 이 시가 아주 쉬웠느냐? 그렇지는 않습니다.

(가) 같은 시는 이미 제목에서부터 주제를 알려준 거나 마찬가지이기 때문에 쉽게 이해하고 상징적인 의미가 바로 바로 파악되지만

이것은 '왜 소리꾼 얘기를 하지? 도대체 소리꾼하고 우포늪 왁새와는 무슨 관련이 있지?' 이런 생각을 여러분이 할 것이기 때문에 만만치 않은 독해였을 수 있어요.

그러나 겁먹지는 말고 걸어 들어가자는 얘기죠, 작품 세계에. (다)로 갑니다. 김기림의 수필이에요. 거기 주을온천행이라고 했는데 주을온천이라는 게 함경북도에 있는 온천 이름이더군요.

그래서 거기에 갔다 온 일종의 기행문 같은 기행수필이죠. 갑니다. 그 바위를 가리켜. 그 바위가 여기서는 초점화 되고 있네요. 그 바위를 가리켜

어느 건방짓 옛사람이 오심암이라고 이름을 지어 주었다 한다. 그보다도 조금 겸손한 누구는 세심암이라고 불렀다 한다. 세심이라는 건 마음을 씻는 바위라는 얘기고

오심암이라고 할 때 오는 원래 나 오자인데. 그러면 내 마음 바위 정도 되나요? 그러니까 똑같은 바위를 두고 이렇게 마음을 씻는 바위라는 이름을 붙이는 것하고

다른 이름으로 오심암이라고 부르는 것하고는 약간. 이게 중요한 내용은 아닙니다만 이 글을 쓴 김기림의 의도는 그런 것이죠. 그 바위를 가리키는 이름들이 2가지가 있다.

기운차게 일어선 산발이 이곳에 이르러 오심암의 절경을 남기기 위하여 한 둥근 골짜기를 이루어 놓고 다시 다물어졌다. 그러면 산의 기운.

발은 기운, 형세 이런 거 아니에요? 산의 기운, 형세가 여기에 이르러서 오심암의 바위의 절경을 이루고 여기에 남기기 위하여 잠깐 멈췄다가 이뤄놓고 그다음 다시 다물어졌다는 거죠.

형세를 보건대 그렇다는 거예요. 여기가 그만큼 산의 기운, 형세가 모여 있는 곳이죠. 절경을 이루었어요. 짙은 단풍 빛에. 그러면 이건 가을이네.

붉게 누렇게 물든 검은 절경의 성장이라고 했습니다. 아주 화려한 표현이네요. 검은 절경. 바위가 검은 바위일 텐데. 그래서 검은 바위가 잘 차려입었다는 거야.

왜 이렇게 표현했어요? 단풍잎들이 떨어져서 검은 바위에 붉은 단풍잎, 누런 단풍잎들이 바위에 얼룩덜룩 떨어져 있겠지. 그걸 보고 뭐라고 해?

검은 절경이 잘 차려입은 모양이라고 얘기한 거지. 캬, 멋지다. 그것을 선을 두른 동해보다도 더 푸른 하늘빛.

천사가 흘리고 간 헝겊인 듯 봉우리 위에 가볍게 비낀 백옥보다도 흰 엷은 구름 조각. 그러면 이건 오심암 혹은 세심암이라고 불리는 검은 절경에 해당되는 바위가

그 주변의 풍경하고 아주 지극히 아름다운 조화를 보이고 있는 풍경을 그린 겁니다. 이것은 분명히 자연이 흘려 놓은 예술의 극치다. 예찬하고 있네요.

그러나 겸손한 자연은 그의 귀한 예술이 홍진에. 홍진은 고전 시가 배울 때 많이 나오는 말인데. 붉은 먼지, 이건 뭐야? 속세를 얘기하죠.

속세에 물들 것을 염려하여 그것을 이 깊은 산골짜기에 감추었던 것인가 보다 그랬어요. 그러니까 이 골짜기에 지극히 아름다운 예술을 꼭꼭 숨겨놓은 이유가 뭐야?

속세에 물들까 봐 자연이 그런 일을 해 놓았다는 거죠. 그래서 생각해 보면 어귀까지 버스를 불러오고 이곳까지 2등 도로를 끌어 오는 것은 본래부터 그의 뜻은 아니었을 게다.

자연은 아마 꽁꽁 숨겨놓은 거죠, 이 아름다운 풍경을. 오직 사람만이 장하지도 아니한 그들의 예술을 천하에 뽐낼 기회만 엿보나 보다.

이것은 굳이 안 들어가도 되는 얘기인데. 자연은 사실, 여기 아마 버스를 타고 2등 도로를 달려서 여기 근처까지 온 모양인데.

애초에 자연은 이렇게까지 세상에 공개할 생각은 아니었을 것이다. 이 아름다운 자연의 극치, 예술의 극치를. 이런 얘기를 한 거예요.

그런데 이 뒤에 살짝 인류의 문명이랄까요? 문화랄까요? 이런 것에 대해 살짝 비판이 들어가네요. 어떻게? 저렇게 오심암처럼 아름다운 예술의 극치라고 부를 수도 없을 만한

별로 장하지도 아니 한 인간들이 자신의 예술들을 천하에 뽐낼 기회만 엿보는 거야. 사람이. 자연은 그런 천박한 짓을 안 한다는 거죠.

둘러보건대 이 골짜기에는 일찍이 먼지를 품은 미친 바람과 같은 것은 지나가 본 일이 아주 없었나 보아서 아득히 쳐다보이는 높은 하늘 아래 티끌을 품은 듯한 아무것도 없다.

그러니까 때 타 있는 게 하나도 없어요. 여기는 청정구역 그 자체야. 잠깐 내 자신을 굽어보니 허옇게 먼지 낀 의복, 그 밑에 숨은 먼지 낀 내 몸뚱어리.

그리고 그 속에 엎드린 먼지 낀 내 마음. 나는 그 팃기 모르는 순결한 자연 속에 쓰레기처럼 동떨어진 내 몸의 더러움을 새삼스럽게 부끄러워하였다.

그러면 오심암은 너무나 티끌 한 점 없는 깨끗한 곳이고, 나는 때가 올라도 너무 오른 거죠. 그렇죠? 그래서 부끄러움을 느낍니다.

차디찬 바위 위에 신발을 벗고 모자를 던지고 외투를 벗어 팽개치고 반듯이 누워서 눈을 감으니 인생도 예술도 다 어디로 사라지고

오직 끝없는 망각이 내 마음을 아니 우주를 채우며 온다. 그러니까 그냥 다 잊어버리게 되는 거예요. 번다한 생각들. 인생이니 예술이니 이런 것 따위는 중요하지도 않게 되는 거지.

이 안에서는. 그렇죠? 바위에 떡하고 누우니까. 이 아름다운 풍경에서 내가 한 점이 될 수 있다는 것은 이런 것 따위는 다 잊게 만드는 거예요.

그러나 몸을 식히며 스며드는 찬 기운, 차가운 기운, 찬기는 어느 새 거리에서 멀리 떨어진 우리들의 위치를 깨닫게 한다. 우리는 채 씻기지 않은 마음을 거두어 가지고

잠시나마 정을 들인 오심암을 두 번, 세 번 돌아다보면서 간 길을 다시 내려오기 시작하였다. 좋은 벗 떠나기란 싫은 것처럼 좋은 자연에도 석별의 정은 마찬가지인다 보다.

또한 좋은 음식을 만났을 때 벗을 생각하는 것이 자연스러운 것처럼 떠나고 싶지 않은 자연을 앞에 두고는 멀리 있는 벗들이 갑자기 그리웁다.

그러니까 맛있는 걸 먹을 때 생각나는 사람이 자기가 사랑하는 사람이라고 그러잖아. 그것처럼 이 좋은 풍경을 함께 나눴으면 좋았을 자기의 친구를 생각하는 거야. 멀리 있는 벗들.

김기림은 이상하고도 친했죠. 박태원하고도 친했죠. 그런 벗들이 떠올랐겠죠. 그렇죠? 그다음에 나는 마음속으로 어느 새 오심암에게 무언의 약속을 주어 버렸다.

내년에는 벗을 데리고 또 찾아오마. 이렇게 하면서 지문이 끝났습니다. 지문 다 이해하고 감상했으니까 문제만 주루룩 풀면 되겠네요. 어려울 거 하나도 없습니다.

(가)~(다)의 공통점으로 가장 적절한 걸 하나 고르래요. 이런 문제들은 어때요? 공통점, 당연히 세 작품이나 되는 걸 갈래복합으로 엮었을 때는

공통점으로 아슬아슬하게 하나 정도 존재할 테고요. 나머지는 전부 일부러 엉뚱한 말들로 확확 틀어놓은 것들이니까, 어느 하나만 딱 '이건 (가)에는 어림도 없는 얘기지' 싶으면

다 고민할 필요도 없어요. (나)에는 있는지 (다)에는 있는지 생각할 필요도 없습니다. 봅시다. 끝에서부터 해 볼까? 특정한 장소에 대한 직접적인 경험을 바탕으로

인간의 교만한 태도에 대한 비판을 이끌어 내고 있다. 이 인간의 교만한 태도에 대한 비판은 특히 (다)에는 잘 연결될 것 같아요. 그렇죠?

왜냐하면 별로 장하지도 아니 한 자기 예술을 뽐내려고 인간들이 그러는 것에 대해서. 그런 얘기를 했으니까 그럴 수 있겠네.

특정한 장소에 대한 경험에 관련된 얘기라면 그것이 직접적인 경험이냐 아니냐를 따지면 또 세부적으로 들어가지만 휴전선에 대해서, 우포늪에 대해서, 오심암에 대해서라고 한다면

이것은 일단 가능성이 있는 얘기이긴 한데, 인간의 교만한 태도에 대한 비판이라고 하면 세 작품 모두에 적용될 수 있느냐? (나) 같은 작품에도 그게 해당될까?

그건 아닌 것 같은데요. 그렇죠? 그다음에 남북의 분단 상황을 인간의 교만한 태도라고 얘기하면 딱 맞는 얘기가 아닐 테고요. 따라서 이건 탈락.

자연이 인간에게 미친 긍정적인 영향을 강조함으로써 사물에 대한 예찬적 태도를 드러내고 있다. 생각해 보세요, 휴전선이 이런 시인가. 전혀 아니죠. 땡!

역사적 상황을 직시함으로써 부정적 현실을 극복하려는 참여의식을 표방하고 있는 것은 휴전선 같은 (가) 시는 해당될 수 있지만 (나) 같은 시는 어때요?

(나)가 역사적 상황을 직시하면서 부정적 현실을 극복하려는 참여의식을 표방하나요? 우포늪 왁새가? 전혀. 따라서 답으로 고를 수 없겠고.

갈등과 대립이 없는 화합의 세계를 보여 준대. 휴전선이? 그건 온통 갈등과 대립의 세계인데? 이건 벌써 여기서부터 땡.

인간의 삶과 공간의 의미를 연결 지어 주제 의식을 구체화하고 있다. 되게 벙벙한 선지입니다. 되게 느슨해요. 웬만하면 어떤 공간이 등장해서 삶과 연결 지었으면

다 주제 의식을 구체화하는데 어떻게든 기여할 테니까 이건 웬만하면 답이 될 수 있는 선지네. 그렇죠? 아까 얘기했다시피 이때 공간이라는 건 휴전선, 우포늪, 오심암.

이렇게 됩니다. 따라서 ①번을 답으로 고르는 게 그다지 어렵지는 않았을 것이다. 28번 (가), (나)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다.

(가)는 설의적 표현 나왔죠. 꽃이 되어야 쓰는가. 그것을 통해서 현실에 대한 화자의 안타까움을 드러낸 거, 맞네. 그게 안타까움을 드러내려고 하는 거죠. 다른 의도가 뭐가 있겠어요?

(나)는 청각의 시각화를 통해 소재의 생동감을 부각하고 있다. 이렇게 공감각적 이미지를 활용하면 소재의 생동감이 당연히 부각되겠죠.

생동감 있게 표현하기 위해서 이런 걸 사용하는 거죠. 그래서 아까 묶여있는 걸로 얘기하자면 시에서 [A] 부분이라든지 [D] 부분이라든지

이런 부분이 여기 청각의 시각화 같은 감각적인 표현과 관련이 있을 거라는 얘기를 아까 읽으면서 함께 했었습니다.

(가)는 시간의 흐름에 따라, (나)는 시선의 이동에 따라 시상을 전개하고 있다. 이게 무슨 얘기예요? 시간의 흐름에 따라서 휴전선이라는 시가 전개되고 있나요?

땡! 답 바로 찾았네. 시상 전개 방식에 대해서 잘못 진술해 놨습니다. (가)는 동일한 시구를 반복하여, (나)는 인물에 대한 이야기를 활용하여. 동일한 시구가 반복됐죠.

특히 1연이 거의 통째로 마지막 연에 수미상관의 기법을 활용하면서 반복된다든지. 그런 것들. 그다음에 (나)가 인물 누구? 소리꾼에 대한 이야기를 활용해서

주제 의식을 강조하는 거 맞죠. 그다음에 (가)와 (나)는 모두 화자의 인식을 자연물에 투영하여 시적 정서를 환기하고 있다. (가)에도 자연물이 많이 나와. 특히 꽃 같은 시어들.

시적 정서를 환기하는 것하고 관련이 있다고 볼 수 있고, (나)는 왁새든 우포늪의 수많은 자운영, 꽃이든 여러 가지가 나오죠. 따라서 ⑤번 맞는 얘기가 되겠습니다.

여러분, 이렇게 설의적 표현이니 반복이니 이런 것도 전부 우리 수능특강의 문학에서 출제 요소로 작용했다는 것을 다시 한 번 확인할 필요가 있어요.

여러분 6월이나 9월 시험을 치르고 나면 그냥 맞았다, 틀렸다에서 그치지 마시고 특히 연계와 관련해서는 꼼꼼하게 들여다보십시오.

수능특강 문학에서 실제로 박봉우의 휴전선을 어떻게 다뤘는지를 그 세트 안에서 보시고요. 거기에 선지에 활용됐던 출제요소들. 그 시에서 중요하게 그 세트에서 다뤘던 요소들을

이렇게 평가원에서도 동일하게 가져오는 것들이 꽤 있어요. 그럴 경우에 그렇다면 작품, 지문만 유효하고 중요하다. 아니라는 거죠.

문제 안에서 다루는 요소들도 이렇게 연계가 직접적으로 이뤄지는 경우가 많이 있다는 사실을 특히 문학에서 여러분이 많이 활용하고 기억하고 염두에 둘 필요가 있습니다.

그래야 전략을 잘 세울 수 있죠. 그다음 갑니다. (가)와 (다)에 대한 감상이에요. 그러면 시하고 수필을 엮어서 감상하는 거죠.

가장 적절한 것 하나를 고르라고 했네요. 그러면 봅시다. (가)의 천동 같은 화산은 신뢰를 잃은 상황이 초래한 불안한 현실. 맞죠. 의미하는 바가 전쟁 같은 것일 테니까.

(다)의 검은 절경은 아름다움을 잃은 풍경에서 느껴지는 암울한 심정. 검은 절경이라고 하니까 뭔가 이런 거랑 통할 것 같아. 땡! 아까 뭐였어?

우리가 감탄했던 표현은 뭐야? 이 검은 절경은 아름다운 바위의 모습이죠. 그러니까 ①번 틀렸다. ②번, (가)의 별들이 차지한 하늘은 하나로 이어진 세계.

그러니까 말하자면 통일의 당위성을 알려주는, 분단되지 않은, 철조망이 가로막히지 않은 하늘인 거고. 그다음 (다)의 아득히 쳐다보이는 높은 하늘 아래는

흠결 없는 세계, 티끌 없는 세계, 때묻지 않은 세계를 그려내고 있다. 딩동댕! 답 찾았습니다. (가)의 끊어진 정맥은 유혈을 이겨낸 삶의 의지. 무슨 얘기예요?

끊어진 정맥이라는 건 분단의 상황을 얘기하는 거였는데. 그러면 전쟁을 이겨낸 삶의 의지를 얘기하는 게 아니잖아요. 그다음 (다)의 엄습하는 찬기는

정든 곳을 떠나야 하는 절망감이라고 했는데, 이건 표현이 너무 세다. 표현이 너무 강해. 물론 떠나기 싫은 감정, 떠나기 싫은데 느껴지기 때문에

어쩔 수 없이 떠나야 하는 걸 절감하게 하는 상황이긴 한데, 절망감이라고까지 얘기하는 건 너무 강하다는 거죠. 너무 많이 나갔어.

(가)의 징그러운 바람은 미래에 닥칠지 모르는 모진 상황. 이건 맞겠네. 전쟁 같은 걸 환기하는 거니까. (다)의 미친 바람은 삶에서 지켜야 할 소중한 존재. 웬?

그냥 뭔가 부정적인 것, 더러운 것 같은 것은 온 적이 없는 깨끗한 이곳, 청정구역. 그런 얘기를 한 거죠. (가)의 꽃은 죄 없이 요런 자세로 삶에 순응하는 존재.

이것은 그럴 수 있습니다. (다)의 바위는 지나온 과거. 그러니까 이때 꽃은 첫 연과 끝 연에 있는 꽃을 얘기하는 거예요. 그럴 때는 이게 가능한 진술이 되겠죠.

그런데 끝에서 두 번째 연에 있었던 꽃의 의미는 약간 다르다는 것도 여러분이 알게 됐을 거고요. (다)의 바위는 지나온 과거를 망각하며 삶을 회의하는 존재.

이 바위가? 그냥 아름다운 자연물이지. 그렇죠? 따라서 ⑤번도 틀렸다. 29번은 정답을 ②번으로 고를 수 있겠다는 얘기입니다. 됐죠? 30번 갑니다.

이 문제 대단히 어려웠던 문제죠. 답이 뭔지를 도저히 찾을 수가 없어서 틀린 사람들이 굉장히 많아요. 여러분도 까다롭게 느껴졌을 텐데, 특히 이 세트에서 제일 어려웠던 문제입니다.

봅니다. 보기를 참고하여 [A]~[E]. 낯선 시 (나)의 단독 문제이기도 했고, 정답도 살짝 교묘하게 숨겨져 있는 문제이다 보니까 답을 찾기가 어려웠습니다. 한 번 생각해 봅시다.

이 시의 화자는 우포늪에서 왁새 울음소리를 들으며 득음을 못한 채 생을 마감했던 한 소리꾼을 상상적으로 떠올리고 있다.

화자는 왁새 울음소리에서 고단하고 외로웠던 소리꾼이 평생을 추구했던 절창을 연상함으로써, 우포늪의 생명력이 소리꾼의 영혼을 절창으로 이끌었음을 표현하고자 했다.

우포늪의 생명력이 소리꾼의 영혼을 절창으로 이끌었음을 표현한 거야. 그런데 이 소리꾼의 삶이라는 것은 상상적으로 떠올린 것이고요. 맞죠?

자연과 인간이 어우러진 세계에서 창조되는 예술의 경지와 우포늪의 아름다움을 조화롭게 형상화한 것. 다시, 자연과 인간이 어우러진 세계에서 창조되는 예술의 경지와

우포늪의 아름다움을 조화롭게 형상화하는 것. 아까 우리가 이 시를 다 읽고 나서 함께 생각해 봤던 이 시의 주제랄까요? 그런 것하고 통하는 진술을 여기에 해 놨네요.

어렵지 않은 얘기인데, 그러면 봅시다. [A]부분에서 묶어진 부분을 판단해 볼게요. [A] 부분에서, 오늘은 왁새 울음되어 우항산 솔밭을 다 적시고

우포늪 둔치, 그 눈부신 봄빛 위에 자운영 꽃불 질러 놓는다. 화자는 왁새 울음소리와 우포늪의 풍경을 연결 지었죠. 왜?

절창이 되고자 했던, 득음의 경지에 이르고자 했던 소리꾼의 지향. 그 소리, 노랫소리가 왁새의 울음소리가 되었다고 했어, 오늘.

그래서 꽃불을 질러놓는 광경을 얘기했으니까 연결지었죠. 소리꾼이 추구했던 절창을 상상적으로 떠올리는 겁니다. 맞죠? 딩동댕!

그다음 [B]는 살아서는 근본마저 알길 없던 혈혈단신. 텁텁한 얼굴에 달빛 같은 슬픔이 엉켜 수염을 흔들곤 했다.

득음의 경지를 찾아 떠돌았던 소리꾼의 얼굴에 묻어나는 삶의 비애. 아까 얘기했죠? 고독과 삶의 고통과 한스러움 같은 것이 관련 있는 말이니까

삶의 비애, 슬픔이라고 얘기하는 게 맞네. 그것을 감각적으로 표현했네요. 맞죠? ③번 선지입니다. [C]는 필생 동안 그가 찾아 헤맸던 소리가

적막한 늪 뒷산 솔바람 맑은 가락 속에 있었던가라고 했습니다. 소리꾼이 평생 추구했던, 필생을 추구했던 소리라고 하는데. 필생 동안 그가 찾아 헤맸던 소리.

평생 추구했던 절창. 그대로 대응되는 구절 아니겠어요? 우포늪에서 찾아낸 화자의 정서. 그렇죠? 여기 적막한 늪 뒷산 솔바람 맑은 가락 속에 있었던가. 맞네.

그러면 [D]는 소목 장재 토평마을 양파들이 시퍼런 물살 몰아칠 때 일제히 깃을 치며 동편제 넘어가는 저 왁새들. 화자가 상상적으로 떠올린 세계를

우포늪 일대의 현실적 공간과 결부하고 있다. 상상적으로 떠올린 세계라는 게 소리를 추구하려고 동편제를 어떻게 연마하고 있는 그런 사내의 삶이니까 이것도 맞는 얘기 아니겠어요?

그런데 ⑤번을 봅니다. 마지막에 완창 한 판 잘 끝냈다고 하늘을 선회하는 소리꾼 영혼의 심연이 우포늪 꽃잔치를 자지러지도록 무르익힌다라고 했습니다. 그것을 두고 보세요.

날아가는 왁새와 완창을 한 소리꾼을 대비하여 자연과 인간이 통합된 예술의 형상을 사실적으로 보여 주고 있다고 했어요. 그럴 듯해 보입니다만 두 군데를 일부러 확실하게 틀어놨네요.

한 군데 틀어놓으면 여러분이 나중에 이것도 맞는 얘기 아니냐고 항의를 할 까 봐 두 군데나 틀리게 해 놨는데요? 왁새와 소리꾼의 모습을 대비했나요? 대비예요, 이게?

아니죠, 겹쳐놨죠. 둘이 겹쳐지게 그려놓은 것 아닙니까? 그래서 자연과 인간이 통합된 예술의 형상을 사실적으로 보여 줬어요? 이게 어떻게 사실적이에요?

아까 제가 이 대목을 읽을 때도 얘기했지만, 이걸 사실적으로 어떻게. 과학적이고 사실적으로 이것을 설명해 보세요. 불가능하죠. 어떻게?

상상적으로 표현한 것이고, 또 다른 말로는 상징적으로 보여 주는 것이죠. 그러니까 답을 ⑤번으로 골라야 돼. 여기에 틀린 말들을 일부러 집어넣었는데

여기가 어디를 틀렸는지를 모르고 이 문제를 굉장히 많은 학생들이 틀렸다는 얘기입니다. 됐죠? 이 문제 주의해서 내가 왜 틀렸을까, 나는 뭘 실수했을까.

왜 저 단어들에 주목하지 못했나를 생각해 보시고 앞으로 그런 실수는 9월, 11월에 절대 하지 않도록 합시다. 31번 문제입니다. 선생님의 안내에 따라 학생들이 (다)를 감상한 내용입니다.

김기림의 수필이에요. ⓐ~ⓔ 중 적절하지 않은 것은? 그랬네요. 봅시다. 수필은 글쓴이의 성찰을 보여 준다는 점에서 반성적이고 깨달음을 전한다는 점에서 교훈적이며

인생과 사회에 대한 인식과 판단을 드러낸다는 점에서 비판적인 특징을 갖습니다 그랬어요. 제가 항상 장르론에 관한 얘기를 할 때 늘 하는 얘기입니다.

교훈적인 주제를 담고 있다. 그게 새로운 깨달음, 성찰. 그다음 또 하나, 글쓴이의 발상과 통찰은 제재에서 새로운 의미를 이끌어 내고. 여기까지가 이것에 관한 얘기라고 할 수 있죠.

그다음에 또 하나, 글쓴이의 문체라는 게 있는데. 내용을 효과적으로 표현하는 데 활용되지요. 그러면 이 작품에 드러난 수필의 특징을 확인해 봅시다. 수필의 특징이라는 게 뭐예요?

내용적으로, 주제적으로는 반성적이고 교훈적이고 비판적인, 뭔가 성찰을 담고 있는. 그다음에 내용을 효과적으로 표현하기 위한 형식 측면에서의 개성적인 문체. 이게 수필이다.

수필은 항상 이게 뼈대다라고 누차 강조해 왔죠. 함께 문학 공부를 했던 사람은 알고 있을 겁니다. 그게 바로 이렇게 문제의  안에 제시된 거죠.

그랬을 때 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ 중에 적절하지 않은 걸 고르래요. 가을의 풍경을 효과적으로 그려내기 위해서 감각적인 문체를 활용했죠. 우리 아까 감탄했던 것.

검은 절경이 성장을 하고 있다. 지금 효과적으로 그려 냈지. 아름답게 그려 낸 것 아니에요. 그래서 감각적인 문체를 활용한 거잖아. 맞네.

그다음에 예술의 극치와 장하지도 아니한 예술을 대비했어요. 이럴 때 대비가 맞는 거죠. 그렇죠? 이건 인간의 예술이고 이것은 자연의 예술 아닙니까?

그랬을 때 그것을 대비하는 데에서 인간에 대한 비판적 인식을 엿볼 수 있어요. 맞죠, 아까 확인했던 그대로 아닙니까?

오심암의 경치에서 겸손한 자연, 순결한 자연을 이끌어 냅니다. 그러면서 대상의 새로운 의미에 대한 통찰을 엿볼 수 있죠. 여기에서 이런 의미를 이끌어 낸다면

새로운 통찰을 이끌어 낸 거지. 인간의 삶에서 자연이 티끌처럼 작아 보인다고 한다는 점에서 사색을 통해 교훈을 얻는 수필의 특성.

사색을 통해 교훈을 얻는 수필의 특성은 수필의 특성에 대한 얘기는 맞는데, 이 작품에서 인간의 삶에서 자연이 티끌처럼 작아 보인다고 했어요?

땡! 일부러 앞부분. 즉 작품의 내용 이해가 잘못된 학생4를 제시한 거야. 정답은 ④죠. 이 티끌이라는 말은 어디에 나왔어?

주로 때, 결함. 앞에 나왔던 말로는 흠결. 이런 걸로 나왔잖아요. 티끌 하나 없는 이 청정한 오심암. 그런데 나는 너무 티끌이 많이 묻었어.

이런 때 나왔던 티끌이야. 지금 인간의 삶에서 자연이 티끌처럼 작아보인다고 한 적은 전혀 없습니다. 이해됐죠? 작품에 대한 잘못된 진술로 정답지를 만들었어요. 봐두세요.

먼지 낀 의복을 보고 몸뚱어리와 마음에 대한 부끄러움을 떠올린 데에서. 그랬죠, 자기가 때 묻어 있다는 사실. 부끄러움. 스스로를 돌아보는 반성적인 태도를 확인할 수 있어요.

당연히 맞는 얘기죠. 반성이란 이런 거 아니겠습니까? 우리 31번까지 풀었습니다. 문학 세트 중에서 아마 여러분 대부분은 4개의 세트가 출제됐을 때

오늘 본 시험에서 이 세트를 제일 어렵다고 느꼈을 거예요. 지문의 길이도 굉장히 길고 낯선 작품들이 나오다 보니까. 그리고 특히 앞에 풀었던 30번 문제 같은 경우에는

정답이 뭔지 제대로 감상하지 못했다면 보기와의 연결고리가 어디인지를 찾아내기가 힘들었을 수 있습니다. 그러나 어쨌든 나머지 세 세트에 비해서는 조금 어려웠을지라도

이런 것들이 결국 9월과 11월을 잘 치르게 해 주는 자양분이 되어 줄 것이다. 중요한 건 결과가 아니라 내가 이걸 어떻게 활용하는가라는 걸 다시 한 번 확인해 주시면서

이번 시간 마치고요. 다음 시간에 다시 제가 처음에 이어 나가고 다음에 김철회 선생님한테 세트를 넘겨드리도록 하겠습니다. 고생 많았고요, 다음 시간에 만납시다. 안녕~
