안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다.

드디어 수능완성 실전모의고사 마지막 5회의 문을 오늘 열게 되었습니다. 여러분, 처음부터 끝까지 다 풀어가지고 오라 그랬는데 풀어가지고 왔나요?

좋습니다. 많은 친구들이 많이 물어봐요. 실전모의고사 난도가 어떤가요? 이렇게 많이 물어보는데요.

선생님이 생각할 때 요즘 수능의 트렌드를 잘 반영하고 있는 난도다라는 생각이 들어요. 독어 영역에서 어려운 부분들이 굉장히 많았죠.

한 모의고사의 한두 지문 정도는 굉장히 어려운 개념적이고 추상적이고 복잡한 내용들이 들어간 것들이 많았습니다.

이 정도의 수준이다라고 생각하시면 될 것 같아요. 그런데 실전모의고사 5회 오늘 화법, 작문, 문법의 일부 이렇게 볼 텐데

다른 실전모의고사 회보다는 조금 쉽다라는 생각이 들었습니다. 특히 문법 부분에서 그랬는데요. 여러분 어땠는지 모르겠네요.

일단 화법과 작문 우리 친구들 꽉 잡고 있죠. 여기서 이제 더 이상 틀리면 안 돼요.

고수의 10초를 통해서 어떤 문제가 나올지 핵심 요소 체크한 다음에 지문 읽으면서 바로바로 정확하게 또 신속하게 풀어낼 수 있어야겠습니다.

일단 1번, 2번, 3번 화법 세트인데요. 학생의 발표가 나와 있어요. 말하기 방식 문제 나와 있고요.

발표 계획과 발표 내용을 연결해 보는 문제 나와 있습니다. 그리고 자료를 조금 더 추가로 준 다음에 청중이 보일 수 있는 반응.

그래서 이 자료와 청중의 반응과의 일치 여부를 한번 따져보도록 하겠습니다.

그러면 여러분은 어떻게 하셨나요? 사실 발표 계획과 발표 내용을 연결하면서 바로 가야겠죠.

그러면서 말하기 방식으로 가장 적절한 것 하나만 고르면 되니까 눈에 띄는 말하기 방식은 무엇이 있는지 실시간으로 확인하면 될 것 같아요.

저는 ②번 보기 있죠? ②번에 나와 있는 이 내용 발표 계획을 한번 보면서 발표 내용과 한번 맞춰보도록 하겠습니다.

고등학교 2학년 학급 친구들이고요. 심리학과 관련된 마시멜로 실험에 대해서는 잘 알지 못할 수 있으므로 이를 자세하게 설명해야겠어.

사전 지식이 이렇게 나와 있고 ①번부터 ⑤번 선지가 이렇게 나와 있습니다. 관심사 및 특징 이렇게 나와 있는데

아마도 발표의 순서에 아마 얼추 맞을 거예요. 정확히 ①번이 첫 번째 문단, ②번이 두 번째 문단 이렇게는 정확히 떨어지지는 않더라도

이 순서대로 나올 테니까 발표 내용 보면서 한번 진짜 그런지 한번 봅시다. 첫 번째 문단은 일단은 여러분 무언가 이루고 싶다는 목표 의식이나

성취 욕구 등을 가져보신 적이 있으신가요라고 물었죠. 물은 다음에 청중의 반응을 살피며 이렇게 나와 있습니다.

말하기 방식과 관련된 문제가 1번에 있잖아요. 눈여겨봐야죠. 어? 물음을 던진 다음에 반응을 살피고 있네.

왠지 그런 선지가 있다면 그게 답이 될 것 같아요. 금방 떠오르지 않는 모양이야. 그럼 학교에서 쉽게 접할 수 있는 예를 들어볼게요.

시험에서 더 좋은 성적을 받고 싶다. 또는 이번 수행 과제는 열심히 조사해서 친구들로부터 인정을 받고 싶다는 것이 그에 해당한다.

우리는 성취하고자 하는 목표를 지니고 있는데요. 그럼 어떤 사람들이 자신이 정한 목표에 좀 더 쉽게 다가갈까요라고 하면서

두 번째 문단으로 갑니다. 이와 관련된 실험 하나를 소개해 드리겠습니다. 혹시 마시멜로 실험이라고 들어보셨나요?

다시 한 번 묻고 나서 반응을 살피고 있어요. 뭔가 확실해졌어요. 두드러지는 말하기 방식이 나온 것 같습니다.

자세히 설명해 보겠습니다라고 하면서 자세하게 설명한대. 그 내용 한번 볼까요?

1960년대 미국의 스탠포드대학교에서 마시멜로 실험을 실시하는데요. 실험 내용은 간단합니다.

실험자는 피실험자인 네 살 아이들 앞에 마시멜로를 놓고 15분만 기다리면 마시멜로를 하나 더 줄게.

못 참겠으면 먹어도 되지만 그때는 벨을 울려주렴이라고 말한 다음 방을 나갔습니다라고 하며 자세한 설명이 나오네요. 그렇죠?

과연 아이들은 어떤 행동을 보였을까요? 묻고 난 다음에 또 반응을 살피며. 그 선지. 1번의 말하기 방식과 관련된 거.

청중에게 묻고 반응을 살핀다는 거 반드시 있어야 될 것 같아요. 아, 바로 먹어버렸을 거라고요? 웃으며.

아이들이 참을성을 발휘하는 시간은 대개 2분 정도였습니다. 정말로 벨을 누르기 전에 바로 먹은 아이도 있대요.

그러나 30% 정도의 아이들은 끝까지 참아내어 마시멜로를 하나 더 먹을 수 있었대요. 대단한 아이들이네요. 네 살밖에 안 됐는데.

마시멜로를 하나 더 먹기로 목표를 세운 아이들은 나름대로 전략을 세웠대. 그래서 머리카락을 만지작거리며 전념하거나

뒤로 돌아서서 마시멜로를 보지 않거나 아니면 마시멜로로 인형삼아서 놀기도 했대요.

요즘 여러분은 대학 진학이나 학업 등에 관심이 많을 텐데요. 이렇게 얘기를 합니다.

이와 관련하여 흥미로운 사실은 이후 당시 실험에 참가했던 아이들을 추적 조사했대요.

오, 그렇구나. 1분 이내에 벨을 울렸던 아이들은 학교와 가정에서 자주 짜증을 부리는 등 문제를 안고 있는 확률이 높았는데

15분간 기다렸던 아이들은 그렇지 않았던 아이들보다 미국 대학 진학에서 높은 점수를 얻었대요.

그래서 자기 통제력이란이라고 하는 개념을 설명합니다. 뭐뭐이란이라고 하는 것은 개념 정의의 표지죠.

욕망이 향하는 대로 행동하지 않고 참을 수 있는 힘. 즉 감정이나 욕망을 조절할 수 있는 힘을 말하는데요라고 말하면서

용어를 설명할 때 정의를 잘 썼습니다. 그런데 여기서 또 하나 살펴볼 수 있는 게 있죠.

요즘 대학 진학이나 학업과 관련된 내용에 관심이 많을 테니 미국 대학 집학 시험 결과를 제시하여 자기 통제력의 효과를 부각해야겠어.

지금 바로 읽은 네 번째 문단 앞부분에 이런 내용이 있었습니다. 그래서 이 결과는 자기 통제력이 개인에게 어떤 영향을 미치는지를 보여준 것인데요.

그런데 설계의 허술함이나 지나친 일반화 등으로 많은 비판을 받기도 했다라고 이야기하고요.

마지막 다섯 번째 문단. 또 나와. 금방 언짢아진 경험이 있으시죠? 또다시 반응을 살피고 있고요.

네 번째 줄 보면 특히 청소년들은 이성적 판단보다는 감정에 치우쳐 결정하는 경우가 많은데요입니다. 감정에 치우쳐 결정하는 경우가 많다.

전문가들의 연구 결과에 따르면 뇌의 구조는 감정계와 사고계로 구분할 수 있대요.

감정계와 사고계. 좋아. 자기 감정계에서 느낀 것을 즉시 실행하지 않은 채 틈을 두고 사고계로 옮긴 뒤 행동해야 한다고 합니다.

그렇구나. 감정 느낀 대로 바로 행동하는 게 아니라 잠깐 실행하지 않고 틈을 둬.

그런 다음에 사고계로 옮긴 다음에 실행을 해야 자기 통제력이 높은가 봐요. 그래서 마지막 여섯 번째 문단.

앞으로 우리도 자신이 세운 목표에 좀 더 다가가기 위해 자기 통제력을 높여보면 어떨까요라고 하면서

자기 통제력을 높여보는 것에 대해 제안하고 있죠. 그런데 다 읽었는데 이건 없지.

감정계와 사고계에 대한 내용은 있었지만 그걸 설명할 때 학교생활과 관련된 예. 감정계가 작용된 예는 이거고요. 사고계가 작용된 예는 이겁니다.

자기 통제력을 잘 발휘한 사례는 이거고요. 이런 건 없었어요. 그래서 적절하지 않은 것은 ④번입니다.

그래서 다 읽으면서 2번 문제를 발표 계획과 연결하면서 바로 풀었고요. 그리고 딱 눈에 띄는 말하기 방식이 있어서 ①번도 쉬웠을 것 같아요.

질문을 통해 청중의 반응을 살피면서 청중과 상호 작용하고 있죠. 그렇죠? 첫 번째 문단, 두 번째 문단, 세 번째 문단, 다섯 번째 문단.

네 번이나 그런 내용이 나왔습니다. 답은 ①번이고요. 시각 자료 활용하지 않았고 요약한 걸 반복적으로 제시하지도 않았고

구체적인 자신의 경험을 사례로 제시하지도 않았고요. 도입부에 발표 내용의 순서를 제시하지도 않았습니다. 쉽죠?

그래서 1번은 ①번 이렇게 골라주면 돼요. 그러면 이제 3번 문제 하나 남은 거예요.

마시멜로 실험에 대한 자료의 일부분인데 추가하여 설명했을 때 청중이 보일 수 있는 반응 적절한 것. 보기의 핵심이 무엇인지를 골라내면 됩니다.

이걸 추가했을 때 청중이 보일 수 있는 반응은 보기의 핵심과 선지의 연결 관계를 보면 돼요. 보면 이 마시멜로 실험 앞에서 설명했죠.

학생의 발표 있었어요. 그런데 또 다른 마시멜로 실험이 있대요. 첫 번째 마시멜로 실험이 실시되고

약 20년이 지난 후 월터 미셸은 비슷한 실험을 합니다. 이번에는 외부적 조건에 변화를 주어

마시멜로에 뚜껑을 덮어주고 아이들의 반응을 관찰했습니다. 그 결과 뚜껑이 없이 기다렸던 경우보다 뚜껑을 덮었을 때에

아이들이 두 배 정도 더 많이 참을 수 있었다. 즉 외부적인 조건이 자기 통제력에 기여하는 바가 있다라는 거죠.

그 상황이나 환경 조성이 중요하다라는 내용을 얘기해 주는 것 같아요. 그러면 이 외부적 조건이라고 하는 상황이나 환경이

아이들의 자기 통제력에 영향을 미칠 수 있다라는 내용이 어디 들어가 있는지 한번 보겠습니다.

자기 통제력과 학력의 상관관계에 대해 좀 더. 개인적으로 좀 더 알아볼 수 있으나 보기와 연결되는 내용은 아니고요.

선천적으로 결정되기 때문에 자기 통제력은 항상 쉽지 않겠어. 보기와 연결되는 내용 아니죠.

하나 더 먹기로 목표를 세운 네 살 아이들이 나름대로의 전략을 세웠다는 게 보기에 나와 있었어요? 아니요. 이건 오히려 발표에 있었죠.

머리를 만지거나 뒤돌아 있거나 마시멜로로 인형 놀이를 하거나 이건 발표에 이미 나왔던 내용이고 보기와 관련된 게 아니었어요.

자기 통제력을 높이기 위해서 자신의 노력도 필요하지만 주변의 환경적 요인도 중요하다.

바로 주변의 환경적 요인이라고 하는 것은 보기 속의 뚜껑이라고 하는 것과 연결이 잘 되죠. 그래서 답은 ④번입니다.

감정계에서 느낀 것을 즉시 실행하지 않은 채 틈을 두고 사고계로 옮길 수 있어야 자기 통제력이 높다 이렇게 얘기했는데

그 방법이 무엇인지 설명해 주면 좋겠어. 물론 그렇게 하면 좋겠지만 보기와 관련된 내용은 아니었잖아요. 그래서 답은 ④번입니다.

1, 2, 3번 세트를 이렇게 한번 봤고요. 이번에는 화법과 작문 문학 세트 4, 5, 6, 7번 나와 있습니다. 그래서 ㈎는 화법이죠.

그래서 토의 내용이 나와 있고요. ㈏는 작문 내용이죠. 계획서가 나와 있습니다. 4번부터 7번까지 쭉 한번 보면 사회자의 역할 적절하지 않은 것.

사회자의 역할 문제 나왔으니까 사회자가 어떤 얘기를 했을 때 한번 염두에 두면서 봐야겠구나라는 생각해 두시고요.

절차 바탕으로 ㈎를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 나와 있어요. 그래서 그 절차를 보면 구체적인 내용이 나와 있습니다.

그래서 문제점 확인, 문제점 분석, 대안 탐색, 대안 도출, 실행 방안 모색이라고 나와 있는데

이거 보면서 ㈎의 내용과 연결하면 실시간으로 풀 수 있을 것 같아요. 그렇죠?

요약되어 있는 내용을 바탕으로 두고 ㈎의 화법 내용을 연결하면서 그렇게 보도록 할게요. 그런 전략으로 접근해 보죠.

그리고 학급별 졸업식 계획서 작성 방법인데 ㈏에 반영되지 않은 것. 그래서 여기 나와 있는 ㈏ 글과

보기의 내용의 일치 여부를 또 판단해 보도록 하겠습니다. 그리고 7번은 상호 평가 내용입니다.

그래서 ㈏에 대해 토의 참여자들이 어떤 점은 잘했다 그랬고 어떤 점은 수정할 점이라고 얘기할 수 있는지 마찬가지로

내용과 형식면으로 ㈏를 분석해 보면 되겠습니다. 그러면 일단은 5번을 놓고요.

5번을 놓고 먼저 ㈎를 읽은 다음에 실시간으로 풀고 그다음에 4번 간 다음에 ㈏ 읽고 6, 7번 이렇게 해결해 보도록 하죠.

여기 보면 사회자가 오늘은 새롭게 도입되는 학급별 졸업식을 어떻게 기획할 것인가를 주제로.

그래서 주제를 일단 제시했어요. 주제로 토의를 진행하도록 하겠습니다라고 하며 그동안은 3학년 전체가 참여하는 형태의 졸업식을 진행해 왔대요.

강당에서. 그런데 올해부터는 학급별로 실시하는 졸업식을 진행하려고 합니다.

그래서 의견을 수렴해 보고 찬성하는 경우에는 졸업식에 대한 계획서를 제출한 안내서가 있었는데요. 어떤 의견이십니까라고 논의의 필요성.

우리가 왜 논의를 해야 되는지 그 필요성에 대해서 이제 사회자가 얘기를 하고 있습니다.

그랬더니 학생들이 획일화된 형태의 졸업식에서 학급별 졸업식으로 변경하는 것에 찬성합니다. 왜? 그동안은 너무나 획일화된 모습이었어.

문제점을 확인했죠. 그래서 학생들이 오히려 주변인처럼 느껴지는 경우가 종종 있었대요.

우리 그런 거. 여러분도 생각. 중학교 때 졸업식 한번 생각해 볼까요? 어떤 생각이 드세요?

그렇죠. 상 받는 친구들만 단상에 올라가서 나는 열심히 박수부대 돼서 박수 쳐주지 않았어요?

나를 위한 졸업식인가. 아니면 저 친구를 위한 졸업식에 내가 들러리를 서 있는가가 이런 문제의식이 들었을 수도 있습니다.

그래서 주변인처럼 느껴지는 경우가 많다. 문제점을 분석하고 있고요. 그래서 학생 2도 현재 졸업식은

마치 상장을 받는 소수의 학생들만을 위한 행사처럼 느껴지기도 합니다라고 하는 문제점을 잘 얘기를 했습니다. 맞네요. 그렇죠?

여기도 문제점 확인도 맞고. 그랬더니 사회자가 네, 기존 졸업식의 문제점을 생각해 볼 때

학급별 졸업식을 실시하는 것에 찬성한다는 의견들을 주셨습니다라고하며 학생 1과 학생 2가 얘기한 내용을 어떻게 했어요?

요약, 정리해 주고 있는 발언입니다. 그러면 어떤 학급별 졸업식을 원하세요? 의견 들어볼게요. 그랬더니

학생 3이 모두가 주인공이 될 수 있고 서로 협력하면서 만들어가는 졸업식이었으면 좋겠습니다.

주인공이 된다. 협력하면서 만든다. 이런 얘기 잘 하고 있네요. 그래서 여기 잘 나와 있습니다.

소중한 추억이 될 수 있을 것 같다. 그랬더니 학생 1도 자기도 동의한다고 하며 우리 반의 특색이 잘 드러나도록 했으면 좋겠대요.

그렇게 하면 지난 1년간 즐겁게 생활한 친구들을 오래 기억할 수 있을 것 같아요라고 하면서 대안을 탐색하고 있습니다. 그렇죠?

그랬더니 사회자가 네, 우리 반 졸업식은 모두가 주인공이 되어 서로 협력할 수 있고

반의 특색이 잘 드러나는 졸업식으로 만들었으면 좋겠다는 의견을 주셨습니다라고 하면서 또 요약정리를 해 주고 있는데요.

여기 보면 대안 도출을 보시면 돼요. 지금 어떤 대안을 도출했냐면 지금 사회자가 요약 정리한 내용이 있었죠. 그렇죠?

어떤 거? 모두가 주인공이 되어 서로 협력할 수 있고 반의 특색이 잘 드러나는 졸업식이 되어야 합니다라는

학생 3과 학생 1의 의견을 요약, 잘 정리했는데 여기 보면 지난 1년간 즐겁게 생활한 친구들을 오래 기억할 수 있도록 함.

사실 이 내용 있어, 없어? 있어. 누구 말에 있어? 학생 1의 말에 있어요. 그런데 이 학생 1의 말이 이 전체적인 문제에 대한 대안 도출되는 겁니까?

이거 뭐였어요? 그렇지. 우리 반의 특색이 잘 드러나도록 기획을 한다면 지난 1년간 즐겁게 생각한 친구들을 오래 기억할 수 있을 것 같다라고 하며

구체적인 어떤 대안의 효과로 얘기한 거죠. 그렇죠? 그래서 적절하지 않아요. 사실 이 문제 조금 헷갈렸을 수 있을 것 같아요.

5번의 적절하지 않은 것은 ④번인데 그 내용이 있기는 하나 그것이 도출된 대안이 아니라

세부적인 어떤 그 내용에서 나타날 수 있는 효과로 언급된 것이었어요. 그래서 적절하지 않은 건 ④번입니다.

그러면 이러한 졸업식을 만들기 위해서는 어떤 구체적 실행 방안이 있을지 이야기해 주시기 바랍니다라고 하며 논의해야 될 내용.

이번에는 논의할 내용을 안내했습니다. 실행 방안 친구들이 얘기합니다. 학생 2가 1년 동안 찍은 친구들의 사진을 모아

학급 영상 앨범을 제작하여 졸업식에 상영하면 좋겠다. 좋은 추억이 될 거다.

그랬더니 학생 3이 학급 영상 앨범을 친구들에게 나눠준다면 앞으로도 간직해 소중한 추억이 될 것 같다라고 얘기를 합니다.

학급 영상 앨범 얘기 있었고요. 학생 2가 서로에게 고마웠던 점을 엽서로 써서 졸업식 때 릴레이 형식으로 친구들에게 선물하면 좋겠어요 그랬더니

학생 1이 특정한 친구에게만 엽서가 몰리거나 받지 못하는 친구들이 생길 수도 있으니까 학생 3이 얘기합니다.

마니또로 뽑힌 친구에게 엽서를 선물하자. 이렇게 실행 방안 잘 얘기했습니다. 네, 좋습니다. 동의를 해 줬고요. 학생 2가 이렇게도 얘기했어요.

오른쪽 다단의 학생 2 볼게요. 졸업식 노래 대신에 우리 반의 특색이 드러나는 노래를 졸업식날 합창해 보면 어떨까요라고 하면서

우리 반 노래 합창하기. 마침 또 지난번 합창 대회에서 1등을 한 적도 있으니까 그 노래 가사만 우리의 이야기로 개사해서 부르자라고

의견의 합치를 보고 있습니다. 동의합니다, 이렇게 얘기했어요. 마지막. 사회자가 네, 다양한 의견 주셔서 감사합니다.

그럼 모두가 협력하여 만드는 특색 있는 우리 반 졸업식이 될 수 있도록 학급 영상 앨범 만들기. 또 정리해 주네요. 요약정리.

마니또에게 엽서 선물하기. 우리 반 노래 만들기. 합창하기를 진행해 보도록 하겠습니다.

그래서 앞으로는 어떻게 할 거냐면 토의 내용을 바탕으로 세부적인 졸업식 준비 계획을 추가하여 학급별 졸업식 계획서를 작성하겠다.

그리고 이후 계획서가 토의 내용을 바탕으로 적절하게 작성되는지 상호 평가하겠다.

그리고 담임선생님에 제출하겠다라고 하며 작성하고 평가한 다음에 제출하겠다 하는 앞으로 진행할 내용에 대해서도 언급을 하면서

토의를 마치고 있습니다. 이렇게 보면 5번 내용이 사실 여기 토의의 내용이 간결하게 요약된 거였잖아요.

그래서 그 요약본을 탁 앞에 두고 이 토의의 내용과 맞춰보면서 적절하지 않은 것 ④번 이렇게 골랐고요.

그 이후에 4번 문제가 사회자의 역할로 적절하지 않은 것이었죠. 우리가 사회자의 역할에 대한 문제가 나온다라는 생각을 갖고

좀 염두에 두고 봤잖아요. 그래서 여기다가 조금 이렇게 정리를 해 봤는데요. 적절하지 않은 건 무엇인지 한번 볼게요.

토의 참여자들의 발언 내용을 요약하여 정리하고 있다. 그렇죠? 계속 요약하고 정리하는 내용들이 나왔습니다.

그래서 학급 졸업식 실시하는 것에 찬성한다는 의견들을 주셨습니다 등등 많은 부분에서 요약정리하고 있었고요. 주제를 소개하는 부분 앞에 있었죠.

주제는 학급별 졸업식을 어떻게 기획할 것인가라고 얘기를 했고요. 논의의 필요성도 제일 첫 번째 발언에서 확인할 수 있습니다.

논의할 내용을 안내하며 토의를 진행하고 있다. 어떤 내용으로 해야 되는지 구체적 실행 방안이 있을지 이야기해 주시기 바랍니다라고 하는

사회자의 세 번째 발언에서 확인해 볼 수가 있고요. 토의 참여자들의 의견을 절충하여 새로운 대안을 제안합니다.

뭔가 의견 절충. 뭔가 대립되는 의견이 있어서 그것을 절충해서 서로 양보하고 이번에는 이쪽을 선택하고

이런 식으로 해서 새로운 대안을 자기가 내고 있었어요? 아니요. 그냥 학생들이 낸 의견, 친구들이 낸 의견을 요약정리하고 수용하고 있었지

새로운 대안을 사회자가 스스로 제안한 건 없었어요. 그래서 답은 ④번. 앞으로 진행해 나가야 할 일을 밝히면서 토의를 마무리하고 있다.

제일 마지막 부분을 보면 어떻게 한다. 계획서 작성하고요. 상호 평가 거쳐서 제출하도록 할게요라고 하는 앞으로 진행할 일을 밝히고 있었죠.

그래서 적절하지 않은 것은 ④번 이렇게 골라주면 돼요. ㈎로만 풀 수 있는 5번, 4번 순으로 한번 해결을 해 봤고요.

이 토의를 바탕으로 해서 ㈏의 계획서를 작성을 했습니다. 그거 보면서 우리 6번과 7번을 해결해 보도록 하겠습니다.

일단 6번을 보시면요. 보기는 학급별 졸업식 계획서 작성 방법입니다. ㈏에 반영되지 않은 것은이라고 나와 있어요.

제목을 붙일 것 이렇게 나와 있고요. 학급별 졸업식에서 진행할 프로그램을 서술하고요.

선정 이유를 토의 내용을 근거로 서술을 하고, 어떻게 준비해 나갈 것인지 이 기대 효과를 밝히며 마무리하는 것까지 있는지

이거 살펴보면서 보도록 하고요. 그리고 7번도 보시면 상호 평가의 내용인데 잘한 점과 수정할 점이라고 나와 있어요.

새로운 유형의 문제라는 생각이 드는데요. 거기 보면 문단을 지정해 주고 있습니다.

그래서 1문단에서는 대조의 방법을 사용하여 학급별 졸업식의 특징을 부각한 점, 이렇게 나와 있죠.

7번의 1문단은 대조를 사용했다. 그리고 2문단은 뭐가 들어가 있대요? 순서를 알려주는 표지가 있다.

첫째, 둘째, 셋째, 넷째 이런 게 순서를 알려주는 표지가 되겠죠. 그래서 4문단에는 비유적인 표현이 있다라고 하며

뭐뭐처럼 뭐뭐같이 뭐뭐인 듯과 같은 직유 내지 은유 같은 대표적인 그런 비유 방법이 있을까를 생각하면서 보도록 하겠습니다.

그러면 일단 제목이 있는지 볼까요? 개성과 협력의 하모니. 3학년 10반 학급별 졸업식이라고 되어 있어요. 그렇죠?

그러면 이 내용들을 참고로 이렇게 쭉 한번 봤으니까 이 제목 일단 확인되어 있는 거 여러분 봐주시고.

6번의 ⓐ는. ⓐ라고 할까요? ⓐ는 맞는 것으로 확인됩니다. 6번의 ⓐ. 1문단에 뭐가 있어야 되냐면

대조의 방법을 사용한 학급별 졸업식의 특징을 부각해야 된다 되겠네요. 여기 대조 있나 보자.

3학년 10반은 모두가 주인공이 될 수 있고 서로가 협력하여 만들어가는 특색 있는 학급별 졸업식을 만들어보려고 한다.

대조 있어요, 없어요? 대조 없어. 그러면 7번의 잘한 점에 대조의 방법을 사용하여 특징을 부각한다라고 하는 게 적절하지 않은 사례인 것 같아요.

그냥 첫 번째 문단에서는 학급별 졸업식의 장점과 의의에 대해서만 설명을 하고 있었죠.

두 번째 문단입니다. 이을 위해 다음과 같은 학급별 졸업식 프로그램을 진행할 예정입니다.

첫째, 학급 영상 앨범. 그래서 1년 동안 찍은 친구들의 사진 모아서 할 거고요.

둘째는 엽서 선물하기 프로그램인데 그동안 자신에게 가장 많은 도움을 주었던 친구들을 떠올려본 후

그 친구에게 엽서를 선물하는 프로그램이다 이렇게 얘기하고 있네요. 아까 토의에서는 뭐라고 얘기했냐면

그렇게 하다 보면 어떤 친구들에게 몰릴 수 있고, 엽서를 못 받는 친구들도 있을 수 있으니까 어떻게 한다 그랬어?

마니또로 뽑아서 그 친구에게 선물하자 이렇게 얘기했는데 조금 내용이 바뀌었어.

셋째 표지 나온 다음에 우리 반 노래 합창 공연을 합니다라고 두 번째 문단에 나와 있습니다.

그래서 이걸 보면 학급별 졸업식에서 진행할 프로그램을 각각 서술할 것. 그래서 6번의 ⓑ도 맞고요.

두 번째 문단과 관련된 게 7번의 ②번과 ④번이죠. 문장의 앞부분에 첫째, 둘째, 셋째 이렇게 순서를 알려주는 표지를 쓴다. 맞는 내용이고요.

④번, 이 문단에서 학급별 졸업식 프로그램 중 일부 내용을 토의 협의 내용과 다르게 제시한 걸 수정해야 돼. 그렇지?

마니또한테 엽서 쓰기 했는데 이거 내용이 좀 바뀌었죠. 그러니까 원래 토의의 내용대로 바꿔야겠어라고 하면서 수정할 점 잘 제시했습니다.

같이 보면서 가봅시다. 그다음에 모둠이 만들어지면 학생들이 각자가 원하는 모둠에 속하여 활동하되

합창처럼 전체가 함께해야 하는 활동은 주 2회 정도 모여 연습을 계획이다. 그래서 이렇게 계획에 대해서 제시를 하고 있습니다.

모둠별로 체계적인 준비가 이루어지도록 하겠습니다라고 얘기를 했는데요. 6번의 ⓓ를 한번 볼까요?

앞으로 학급별 졸업식을 어떻게 준비해 나갈 것이냐. 모둠별로 이렇게 이렇게 이렇게. 합창은 주 2회 모여서. 계획을 밝히고 있네요.

그다음에 이제 마지막 4문단. 3문단을 보시면요. 3문단은 7번의 ⑤번인데요. 3문단에서 앞뒤 문장의 위치를 잘못 배열하여

내용의 연결이 자연스럽지 않은 점이라고 나와 있습니다. 그러면 이제 3문단도 한번 보면서 가야 되는데 여기 보면 주 2회 활동할 계획입니다.

이렇듯 다양한 프로그램을 계획하고 있는 만큼이라고 하면서. 이렇듯은 뭘 받아야 돼? 이게 아니라. 그렇죠.

앞에서 하나, 첫째, 둘째, 셋째, 이렇게 다양한 프로그램 얘기했지. 이렇듯 이렇게 했으니까 모둠별로 체계적인 준비가 이루어지도록 하겠습니다.

그래서 원하는 모둠에서 이렇게 하고요. 주 2회. 그래서 앞뒤 문장을 전체적으로 바꿔줘야 될 것 같아요.

그래서 7번의 ⑤번 내용이 자연스럽지 않으니까 두 번째 문장과 첫 번째 문장의 순서를 바꿔준다. 맞는 이야기입니다.

마지막 네 번째 문단인데요. 학급별 졸업식은 준비하는 과정 속에서도 서로 간의 우정을 돈독히 쌓을 수 있다.

그리고 기억에 오래 남을 만한 풍성한 추억을 쌓을 수 있다. 다양한 빛깔의.  32명인가 봐. 무지개처럼.

개성이 어우러진 3학년 10반만의 졸업식을 만들어보겠습니다. 그래서 비유적인 표현을 사용하고 있네. 눈에 딱 띄죠.

7번의 ③번. 4문단에서 비유적 표현을 사용하고 있다라고 얘기를 하고 있네요.

그래서 다 읽고 나면 이제 7번의 아까 ①번. 첫 번째 문단은 대조 없다 그랬는데 확실해졌고요.

그다음에 6번의 ⓔ 볼게요. 학급별 졸업식의 기대 효과. 이런 기대 효과를 거둘 수 있습니니다라고 하면서 밝히고 있어요.

그러면 7번은 ①번이고요. 6번은 언급되지 않은 거 뭐 있어요? 그렇죠. ⓒ. 즉 ③번.

각각의 프로그램을 선정한 이유를 토의의 내용을 근거를 들어 구체적으로 서술한다.

프로그램을 첫째, 둘째, 셋째 이렇게 제시를 했지만 선정한 이유까지 토의 내용을 근거로 막 구구절절하게 설명한 부분은 없었어요.

그래서 6번에 ③번, 7번에 ②번 이렇게 골라주면 되겠습니다. 읽으면서 이렇게 실시간으로 해결하셔야 돼요. 알겠죠?

그러면 이제 8, 9, 10으로 가겠습니다. 8, 9, 10은 작문 세트예요. 작문 세트. 그래서 환경 동아리에서 시청 누리집의 민원 게시판에 글을 올립니다.

㈎를 바탕으로 ㈏를 작성을 했습니다. ㈎에는 계획이 나와 있고요. 그 계획에 맞게 ㈏를 작성을 했어요.

세운 내용 구체화 방안이다. ㈏에 반영되지 않은 것은이라고 되어 있는데요. 8번 같은 경우에는. 그렇죠.

보기와 ㈏. 이 초고 간의 연결을 한번 보면 될 것 같아요. 그래서 특히나 보기 보면 처음, 중간 1, 중간 2, 중간 3, 끝이라고 하는 그 특정 부분을

지정을 해 주고 있기 때문에 5개고. 초고 또 보세요. 몇 문단입니까? 5개 문단입니다. 그러니까 첫째 문단 보고 난 다음에 ㉠ 보고요.

두 번째 문단 보고 난 다음에 ㉡ 보고. 그렇죠? 마지막 문단 보고 난 다음에 ㉤ 보고 이렇게 연결해 보면서

이제 또 실시간으로 해결하면 될 것 같습니다. 추가 자료예요. 이를 활용하는 방안. 이렇게 하면 어떻게 합니까? 그렇죠.

추가 자료와 선지 내용의 일치 여부를 여러분이 따져보시면 되고요. 고쳐 쓰기 위한 방안으로 적절하지 않은 것입니다.

그리고 또 ㈏을 읽으면서 실시간으로 또 ⓐ부터 ⓔ까지. ⓐ부터 ⓔ가 아니라 ㉠부터 ㉤이네요.

㉠부터 ㉤까지 지정을 해 주고 있기 때문에 그 부분 나올 때마다 선지와 맞춰보면 되겠습니다.

실시간으로 사실 8번과 10번을 풀고요. 마지막에 9번 추가 자료 활용하기 문제를 풀면 될 것 같아요.

그러면 일단 글쓰기 계획을 한번 보겠습니다. 글쓰기 계획 보면 통학로에 버려지는 재활용 가능 물품을 효과적으로 수거하기 위한 제안이야.

통학로에 재활용품이 많이 버려지나 봐요. 그래서 처음 부분에는 무단 투기 일반 쓰레기나 재활용 가능 물품으로 인한 문제점이 제시되고요.

중간 1, 2, 3의 내용이 나와 있는데 실태를 제시하고요. 그 원인을 제시를 하고요. 해결 방안을 제시합니다.

실태, 원인, 해결 방안 순서로 중간 1, 2, 3을 구성을 하고. 마지막으로 기대 효과 제시하고 긍정적 검토해 주기를 요청하면서

시청 누리집의 민원 게시판에 글을 쓰면 되겠습니다. 이 부분은 그냥 이거를 토대로 해서 뭔가 어떤 한 문제에 집중적으로 할 부분 없었어요. 그렇죠?

그래서 아, 이런 부분이 나오겠구나 정도 전망하시면서 ㈏로 가서 이것이 구체적으로 실현된 양상을 보겠습니다. 그럼 이제 ㈏예요. ㈏.

이 초고를 읽으면서 ㉠부터 ㉤에 해당하는 고쳐 쓰기 문제도 실시간으로 해결을 하고요.

그리고 각 문단이 다 끝날 때마다 8번 문제도 같이 해결해 보도록 할게요. 그럼 첫 번째 문단부터 갑니다.

저희 학교 통학로는 통행량이 아주 많은 곳입니다. 그래서인지 등교길에 보면 여기저기에 버려진 쓰레기들이 눈살을 찌푸리게 합니다.

이렇게 나와 있는데요. 사실 이거 조금 어려워하는 친구들이 많을 것 같아요.

10번의 이 ①번 '등교길' 같은 경우에는 맞춤법에 맞지 않으므로 '등굣길'로 고친다 이렇게 합니다.

맞아요? 사이시옷을 써주느냐, 써주지 않느냐의 차이거든요. 써줘야 돼요, 써주지 않아도 돼요? 써줘야 되죠.

그래요. 사실 발음을 해 보세요. '등교길'이에요? '등교낄'이에요? '등교낄'이죠. 그렇죠? 뒤에 있는 것이 된소리로 발음이 됩니다.

이 얘기는 뭐냐 하면 사잇소리 현상이 일어난다라는 것이거든요. 사잇소리 현상. 그래서 특히나 사잇소리 현상이 이렇게 합성 명사에서 일어나죠.

'등교'와 '길'이 합쳐졌을 때 뒤에 있는 '길'이 '낄' 이렇게 된소리로 발음이 되는 사잇소리 현상인데요.

사잇소리 현상이 일어날 때 사이시옷을 써줄 수 있는 경우는 써줘야 돼요. 언제 써줄 수 있어요?

그렇지. 두 명사 중에 하나 이상이 순우리말. 순우리말이 하나 이상 들어가 있을 때. 둘 다 순우리말이어도 좋고요.

둘 중에 하나가 순우리말이어도 좋습니다. 그런데 둘 다 한자는 안 돼요. 물론 셋방, 툇간, 찻간과 같은 예외적인 6개가 있기는 하지만.

그래서 순우리말이 하나 이상 있을 때. 등교는 한자어지만 길은 순우리말이죠.

그다음 두 번째, 앞말이 뭐로 끝나? 모음으로 끝날 때. 등교. 모음으로 끝났지. 그럼 시옷을 써줄 자리가 충분하잖아요.

그러니까 시옷을 써주는 게 맞습니다. 알겠죠? 그래서 '등굣길'이라고 써줘야 하고요.

여러분, 이런 것도 알고 있나요? 최대값, 최소값 이런 거 수학에서 배웠죠? 선생님이 지금 잘못 썼죠. 그렇지?

'최대'와 '값'이 합쳐지고 '최소'와 '값'이 합쳐져서 합성명사가 됐고요. 그리고 '최대값', '최소값' 안 합니다.

'최대깝', '최소깝'이라고 해서 뒤에 있는 말 된소리로 발음하는 사잇소리 현상이 일어났습니다. 그리고 여기 '값'이라고 하는 게 순우리말이잖아요.

최대와 최소는 한자지만 순우리말이 하나 이상 있고요. 앞말이 모음으로 끝났죠. 그럼 어떻게 해? 최댓값, 최솟값 이렇게 써주죠. 알겠어요?

그래서 사실 10번의 ①번은 약간 문법적인 냄새가 나는 그런 사잇소리 현상과 사이시옷 표기와 관련된 내용이었어요.

'등굣길' 할 때 사이시옷을 써준다라는 거고요. 다시 내용으로 한번 가볼게요. 그중에는 재활용이 가능한 것들도 많이 섞여 있습니다.

이렇게 마구 버려지는 일반 쓰레기나 재활용 가능 물품은 환경을 오염시키고 거리의 미관을 해칠 뿐만 아니라

자라나는 학생들에게도 정서적으로 좋지 않은 영향을 미칠 것입니다라고 하며 어떤 실태와 그것으로 인한 문제점에 대해서 제시를 하고 있는데요.

8번의 ㉠ 보겠습니다. 일반 쓰레기나 재활용 가능 물품의 무단 투기로 인해 발생하는 문제점 몇 가지. 하나, 둘, 셋. 그렇죠?

몇 가지를 제시하여 처음을 구체화한다. 첫 번째 문단에 들어가는 내용 맞죠. 그러면 두 번째 문단 가볼게요.

저희 환경 동아리에서는 이러한 문제 해결 방법을 모색하기 위해 지난 2개월간 4회에 걸쳐 실태 조사를 해 보았습니다.

봉사 활동도 할겸 토요일 오전에 환경미화원과 함께 통학로에 버려진 이런 물품들을 수거해 보니라고 나와 있는데요. 할겸에 밑줄이 쳐져 있습니다.

10번의 ②번을 보면요. 10번의 ②번. 띄어쓰기가 바르지 않으므로 '할 겸'. 띄우고 '할' 띄우고 '겸'으로 띄어 쓴다라고 나와 있는데요.

이때 이 겸이 무슨 뜻이에요. 그렇죠. 두 가지 이상의 동작이나 행위를 아울러 한다.

봉사 활동도 하고 그리고 버려진 일반 쓰레기나 재활용 가능 물품을 수거도 하고 이런 식으로 두 가지 이상을 함께한다라는 의미인데

이때 '겸'은 뭐예요? 앞에 반드시 관형어의 수식을 받아야 하는 의존명사입니다. 의존명사는 뭐죠? 그렇죠.

하나의 단어기 때문에 앞에 있는 관형어와 띄어 씁니다. 그래서 ②번도 맞는 내용이에요. 10번의 ②번 맞고요. 내용도 집중해 보도록 하겠습니다.

수거 양이요. 우와, 세 포대나 됐어요. 그리고 또 내용물을 분류해 보면 플라스틱 컵, 종이컵, 음료수병, 캔류, 종이류, 기타 일반 쓰레기.

일반 쓰레기에 비해서 재활용품이 많네요. 그렇죠? 대부분 재활용을 할 수 있는 것들이었다라는 걸 제시해 주고 있습니다.

그러면 8번의 ㉡ 볼게요. 통학로에 버려진 일반 쓰레기나 재활용 가능 물품의 실태를. 양, 수거한 양. 그리고 내용물.

나누어 중간 2를 구체화한다. 딱 들어맞죠? 그래서 8번의 ㉡, ②번도 맞는 내용이고요.

세 번째 문단 가볼게요. 재활용이 가능한 물품들이 왜 이렇게 많이 버려질까요? 그 원인을 알아보기 위해라고 하면서 원인 얘기합니다.

저희 부원들이 직접 관찰도 하고요. 통행하는 사람들 대상으로 설문 조사도 해 봤대. 그 결과 그 원인이 나왔습니다.

지하철역에서 학교까지 약 200m 사이에 상가와 사무실이 밀집되어 있어서 유동 인구는 아주 많은데 재활용품 분리수거함이 설치되어 있지 않아서

무단 투기가 많다라는 원인을 제시했습니다. 그다음에 이거 보면. ㉢, 유동 인구가 많으면 학생들은 여러모로 불편할 수밖에 없습니다라고 하는

이런 생뚱맞은 내용이 들어가 있다라는 느낌 드시죠? 그래서 10번의 ③번 보면 ㉢ 문단의 통일성을 해치므로 삭제한다. 그렇죠?

삭제하는 건 맞을 것 같아요. ③번 맞는 내용이고요. 그러면 8번의 ㉢ 한번 볼까요?

관찰 및 설문 조사를 바탕으로 재활용 가능 물품이 무단 투기되는 원인을 통학로의 구조적 특성과. 그렇죠.

통학로가 이렇게 지하철역에서 학교까지 이렇게 상가와 사무실이 밀집되어 있는 곳에 있다. 그거까지 좋아.

그런데 통행인의 의식적 측면으로 나누어서. 통행인들의 이 쓰레기를 버리면 안 된다.

무단 투기를 하면 안 된다는 인식이 조금 부족하네요라고 하는 측면은 안 나왔어요. 그렇죠?

그래서 통행인의 의식적 측면으로 나누어 제시한다라고 하는 부분이 틀리기 때문에 8번의 적절하지 않은 것은 ③번 ㄷ이 될 확률이 제일 높습니다.

나머지도 한번 확인해 봐야겠죠. 그럼 네 번째 문단, 다섯 번째 문단이에요. 무단 투기가 많은 것은

재활용 분리수거함이 설치되어 있지 않기 때문이었어. 이처럼 저희는. 이처럼? 이처럼이라고 얘기를 했는데 뭔가 어색하죠.

저희는 통학로에 재활용품 분리수거함을 설치해 주실 것을 시청에 제안합니다라고 얘기를 했어요.

뭔가. 왜 이처럼이야? 이처럼이라고 하는 것은 앞에 있는 말을 받아서 뭔가 요약정리해 주거나 다시 한 번 얘기할 때 쓰는 건데 이상하죠.

그래서 10번의 ④번을 보면 문단의 연결 관계를 고려하여 이해로 바꾼다. 그렇죠.

이러이러하여서 곧이라고 하는 의미의 이해로 바꾸면 더 자연스럽게 연결되죠. 잘 바꿨어요.

우리 시의 정책상 거리에 쓰레기통을 설치하지 않는다는 것은 저희도 알고 있습니다.

그러니까 우리가 원하는 건 쓰레기통이 아닙니다. 재활용 분리수거함의 설치를 요청합니다.

누구나 손쉽게 재활용품을 분리하여 투입할 수 있도록 재활용품 분리수거함을 제작해서

적절한 위치에 설치해 주시면 좋겠습니다라고 제시해 주고 있어요. 그러면 8번의 ㉣ 볼게요.

일반 쓰레기통이 아닌. 일반 쓰레기통이 아니라 재활용품 분리수거함의 설치를 해결 방안으로 부각한다. 즉 이게 아니거든요.

저희가 원하는 건 이거거든요라고 부각. 두드러지게 나타냈어요. 중간 3을 구체화한다. 맞는 내용이죠.

8번의 ㉣ 맞는 내용이고요. 마지막 다섯 번째 문단입니다. 다섯 번째 문단. 재활용품 분리수거함을 설치하면

재활용 가능 물품의 무단 투기를 줄일 수 있어 청소에 드는 인력 비용을 절감한다. 또 환경오염을 방지할 수 있다.

그리고 사람들의 마음도 상쾌해질 것이다라는 효과를 제시하고 있고요. 시의 예산 문제나 정책상의 문제로 저희의 제안을 즉각 인수하기는 어렵겠지만.

인수한다? 인수한다라고 하는 것은 뭔가 이제 물건 권리 같은 것을 건네받는다의 의미잖아요. 즉각으로 건네받는다? 뭔가 어색하죠.

그래서 10번의 ⑤번을 보면 인수, 인수가 아니라 수합하다. 수합이 뭐예요? 수합은 거두어서 합치다라는 의미잖아요. 이것도 이상해. 그렇죠?

인수하다도 틀리지만 여기 수합하기는이라고 고친 것도 이상합니다. 뭐라고 고쳐야 될까요? 10번의 ⑤번 적절하게 고치지 못했어요. 그렇죠?

수용하다. 이 정도로 고치면 좋겠죠. 제안을 즉각 수용하기. 수용하기, 수용하다라는 의미는. 그렇죠. 받아들인다는 의미니까

받아들이기는 어렵겠지만. 이렇게 고쳐야지 적절한 표현이 될 것 같아요. 그래서 10번의 ⑤번이 적절하지 않죠, 결국은.

긍정적인 시각에서 검토해 주시면 좋겠습니다라고 얘기를 하네요. 그럼 8번의 ㉤만 한번 확인해 볼게요.

중간에서 제시한 해결 방안을 통해 재활용 가능 물품의 무단 투기에 대해 효과적으로 대응할 수 있고. 여타의 기대 효과. 기대 효과 이렇게 나왔어.

언급하며 끝을 구체화합니다. 맞는 내용. 그래서 8번도 실시간으로 풀어서 적절하지 않은 것, 반영되지 않은 것은 ③번 이렇게 고를 수 있었습니다.

사실 ㈏의 초고를 중점으로 두고 10번 실시간으로 풀고 8번도 각 문단 읽었을 때 실시간으로 해결을 하면

다 읽고 난 다음에는 8번과 10번이 해결되어 있고요. 마지막 이제 추가 자료를 보면서 추가 자료와 선지와의 일치 여부를 한번 따져보도록 할게요.

보기의 기사 활용 방안으로 가장 적절한 것을 골라보겠습니다. 어떤 시에서 컵 모양의 재활용품 분리수거함을 유동 인구가 많은 5개 지점에

시범 설치, 운영한다고 밝혔습니다. 컵 모양이래. 일반 쓰레기는 버릴 수 없고 재활용품만 투입하게끔 특수 제작된 것이래요.

그래서 이런 재질과 이런 크기고요. 이 수거함은 예술적 디자인을 적용. 실제 컵 모형을 본떠 제작된 것이 특징입니다.

일반 쓰레기의 무단 투기를 막기 위해 투입구도 컵, 음료수병, 캔 등의 모양과 크기를 고려하여

손쉽게 분리 투입할 수 있도록 설계되었습니다라고 얘기를 하고 있죠. 그렇죠? 그러면 추가로 찾은 자료를 어떻게 활용하면 좋을까요? 그렇죠.

재활용 분리수거함을 설치해 주라고 이 시청 누리집의 민원 게시판에 썼는데요.

그러면 이 자료까지 알고 있다면 이런 모양으로 이렇게 설치하면 사람들이 예술적으로도 느낄 수 있고,

그리고 또 투입하기에 용이할 것 같습니다라는 의견까지 좀 더 구체적으로 얘기할 수 있겠지. 그렇지?

그것과 적절히 연결되는 선지 볼게요. 우리 학교 통학로에서 벌어지는 재활용 가능 물품의 무단 투기가 다른 학교보다 더 심해요.

보기의 내용이 이런 게 있었어요? 아니요. 보기의 내용과 연결 안 됩니다. 버려지는 쓰레기의 대부분이 재활용품.

아니, 재활용품이 거의 우리 통학로에 버려져요라는 내용이 보기에 있는 게 아니었죠. 그렇죠.

유동 인구가 많은 지역의 통행로에 재활용 가능 물품의 무단 투기가 더 많다라는 것도 보기의 내용이 아니었어요.

보기의 내용과 일치하는 선지 어디 있습니까? ④번, 제안 내용에 재활용품 분리수거함에.

그렇지. 컵 모양. 디자인에 대한 아이디어까지 함께 제시함으로써 시청의 업무 담당자를 효과적으로 설득할 수 있겠죠. 컵 모양으로 하고요.

다른 시에서는 이렇게 했고요. 그 투입함도 이렇게 하면 되게 효과적이에요. 그래서 답은 보기의 내용과 잘 연결이 되는 ④번입니다.

일반 쓰레기의 발생 자체를 원천적으로 줄일 수 있는 모범. 무슨 이게 일반 쓰레기의 발생 자체입니까?

그렇죠. 분리수거를 제대로 하게 하는 거죠. 그래서 보기의 내용과 일치하는 ④번 골라주면 되겠습니다. 이렇게 화법, 작문 문제를 모두 해결했어요.

여러분이 사실 1번부터 10번까지 굉장히 빠르게 전략적으로 접근을 해야 되는데 아마도 수능시험장에서 이렇게 잘하실 수 있을 거라고 믿습니다.

그러면 이제 문법 문제로 갈게요. 11번, 12번인데요. 보기를 참고하여 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은입니다.

보기를 보면요. 여러분이 다 알고 있는 내용 아닙니까? 사실. 제가 이거는 진짜 다 알아야 된다라고 얘기할 수 있을 것 같아요, 이 정도는.

동화는, 동화. 동화는 같은 것으로 되는 거죠. 어떤 소리가 주변의 소리와 같아지거나 비슷해지는 현상을 가리킵니다.

그래서 자음 사이에 일어나는 자음 동화도 있고요. 모음 사이에 일어나는 'ㅣ'모음 역행 동화 이런 것도 있습니다.

그리고 자음과 모음 사이에 일어나는 구개음화도 있고요. 어쨌든 그중에서 나는 뭘 설명할 거냐면 자음 동화를 설명할 거야.

자음 동화는 비음화가 있고. 비음화를 또 구체적으로 설명했어요. 유음화가 있다. 그래서 파열음 ㄱ, ㄷ, ㅂ이 ㅁ, ㄴ, ㅇ으로 바뀌는 비음화가 있고.

그리고 ㄴ이 ㄹ 앞뒤에서 ㄹ로 바뀌는 유음화가 있다. 알죠? 이거 모른다 그러면 서운해요, 여러분.

비음화와 유음화는 조음 위치가 같고, 조음 방법만 바뀌는 조음 방법 동화에 해당한다. 조음 위치는 똑같아.

우리 이거 알고 있나요? 바다 가자 서해 마누라야. 이렇게 하면 ㅂ이 ㅁ으로 바뀌어요. 그렇죠?

입술소리, 똑같은 입술소리인데 파열음이 그냥 비음으로 바뀌는 거야. 그렇죠?

잇몸소리 똑같이 잇몸소리인데 파열음 ㄷ이 비음 ㄴ으로 바뀌는 거야. 그렇죠?

그다음에 여린입천장소리. 여린입천장소리 똑같은데 이렇게 ㄱ이 ㅇ으로 조음 방법만 비음으로 바뀌는 거예요. 이런 얘기예요. 유음화도 마찬가지지.

ㄴ이 ㄹ로 이렇게. 조음 위치는 같고 조음 방법만 비음에서 유음으로 바뀌는 겁니다.

한편 유음화는 ㄹ이 뒤에 오는 ㄴ의 영향을 주는 순행적 유음화. 비음화와 유음화도 마찬가지예요.

여기서는 순행적 유음화, 역행적 유음화 이렇게 유음화만 설명을 하고 있는데 사실 동화라고 하는 게 그렇잖아요.

앞에 있는 음운 때문에 뒤에 있는 게 바뀌는 게 순행 동화이고요. 뒤에 있는 것 때문에 앞에 있는 게 바뀌어요.

그러면 화살표로 이렇게 그리죠. 뒤에 있는 게 때문에 앞에 있는 게 바뀌어. 그럼 역행 동화입니다.

여기서는 유음화만 설명을 하고 있지만 비음화든 유음화든 이렇게 순행 동화, 역행 동화 나눠볼 수 있어요. 그럼 이걸 한번 적용해 보겠습니다.

ㄱ이 ㅇ으로 바뀌었네. ㄱ이 왜 바뀌었어? 비음 ㅁ 앞에서 ㅇ으로 바뀌는 비음화에 해당하는구나. 그렇죠?

파열음 ㄱ이 비음 ㅇ으로 바뀌었으니까 당연히 비음화지. 이거 비음화인 거 모르면 안 돼요. '설날'은 ㄴ이 ㄹ로 바뀌었네.

왜? ㄹ 뒤에 있기 때문에. 유음으로 바뀌는 순행적 유음화다. 맞아요? 그렇죠. 앞에 있는 ㄹ 때문에 뒤에 있는 ㄴ이 바뀌었지.

그러니까 화살표 이렇게 그리지. 순행적 유음화 맞습니다. '밥물'과 '난로'는 모두 뒤에 오는 소리의 영향으로 동화가 이루어졌다. 그렇지?

ㅁ 때문에 앞에 있는 ㅂ이 ㅁ으로 바뀌었어. '난로'도 뒤에 있는 ㄹ 때문에 앞에 있는 ㄴ이 ㄹ로 바뀌었어.

말하자면 뒤에 오는 소리의 영향으로 동화가 이루어졌다. 역행 동화 이렇게 볼 수 있습니다. '맏며느리'의 ㄷ은 ㅁ 앞에서.

이 '며느리' 할 때 이 ㅁ 앞에서 파열음에서 비음으로 조음 방법이 달라지는군. 그렇죠?

조음 위치는 그대로고 조음 방법만 파열음에서 비음, ㄴ으로 바뀌었습니다. 그래서 비음화가 됐고요.

⑤번, '권력'과 달리라고 얘기를 했는데요. 한번 보겠습니다. 이거 유음화 예고요. 얘는 비음화의 예죠.

조음 위치가 같고, 조음 방법만 바뀐 경우이다. '국난'은 조음 위치가 같고, 조음 방법만 바뀐 거 맞아.

'권력'은 그럼 아니야? 달리라고 이렇게 했으니까. 아니잖아요. 그렇죠? 비음화든 유음화든 똑같이 조음 위치는 같아요.

조음 방법만 바뀌었다. 비음이나 유음으로. 그래서 비음화, 유음화 이렇게 하잖아요.

그래서 '권력', '국난' 모두 조음 위치 같고, 조음 방법만 바뀌었다라고 얘기를 해 줘야 합니다. 그래서 적절하지 않은 것은 ⑤번이고요.

12번입니다. 부사에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은? 구체적인 사례를 통해서 이 부사의 역할 기능을 한번 살펴보도록 하겠습니다.

①번, ㄱ의 설마를 보니 부사가 문장의 맨 앞에서 문장 전체를 꾸미기도 하는군.

'설마 너를 두고 그 사람이 벌써 떠났겠니?'. '설마'가 문장 전체를 꾸며주는 문장 부사 맞죠.

그래서 그럴 리 없겠지만 부정적인 추측을 할 때 사용하는 문장 부사 맞습니다. 문장 전체를 꾸며주는 거 맞고요.

ㄴ의 '너무도'를 보니 부사에 조사가 결합하기도 하는군. 그렇죠? '너무도' 자체가 부사 아니잖아.

'너무'라고 하는 부사에 '도'라고 하는 조사가 결합된 겁니다. 뭐 '빨리도'에도 '빨리' 뒤에 '도'라고 하는 조사가 결합하죠.

그래서 부사에는 조사가 결합됩니다. ㄷ의 매우를 보니 문장 내에서 부사는 다른 부사를 꾸미기도 하는군. '매우'가 뭘 꾸며줘요? 매우 빨리. 그렇지?

'매우'라고 하는 부사가 '빨리'라고 하는 부사를 꾸며주고 있어요. 그러네. 부사는 또 다른 부사를 꾸미기도 하구나.

사실 부사의 기능이 굉장히 다양하잖아요. 여기만 보더라도 문장 전체를 꾸미기도 하고 다른 부사를 꾸미기도 하죠.

또 다른 걸 꾸며주는 부사가 여기 있습니다. 한번 찾아볼게요. ④번, ㄱ의 '벌써'와. 이거 조금 헷갈리니까 지우고.

ㄱ의 '벌써'. 그리고 ㄷ의 '빨리'를 보니 부사가 용언을 수식하는군. 그렇죠. 부사의 원래 기본적인 기능은 이거다 이렇게 많이 설명을 하죠.

'그 사람이 벌써 떠났겠니?'. 뒤에 있는 용언 떠나다라고 하는 동사를 꾸며주고 있고요. 빨리 뛰어가다. 뛰어가다라고 하는 동사를 또 꾸며주죠. 그렇죠?

그래서 오, 그러네. '벌써', '빨리'와 같은 부사가 뒤에 있는 용언을 꾸며주고 있네. 용언에는 동사, 형용사가 있는 거 아시죠? 맞는 설명입니다.

⑤번 볼게요. ㄴ의 '너무도'와 ㄷ의 '심히'를 보니 부사가 체언을 꾸며주기도 하는군. 체언에는 뭐가 있어요? 명사, 대명사, 수사가 있습니다.

예를 들면 '너의 바로 뒤에 있어'. 이렇게 할 때 '바로'라고 하는 부사가 '뒤'라고 하는 명사를 꾸며주고 있죠.

이럴 때는 바로 부사가 체언을 꾸며주는 사례인데요. 그럼 '너무도'가 지금 가슴을 꾸며주니? '심히'가 집을 꾸며주니? 아니잖아요. 그렇죠?

'너무도 가슴이 아팠다'. 그렇죠? 그리고 여기서는 '심히 헌'이라고 하는 '헌'이라고 하는 '매우 헌'이라는 의미겠죠. 그렇죠?

여기서의 '헌'이라고 하는 관형어를 지금 꾸며주고 있습니다. 여기도 '너무도'도 '심히'도 체언을 꾸며주는 사례가 아니었어요.

그래서 12번의 적절하지 않은 것은 ⑤번 이렇게 골라주면 되겠습니다. 됐죠? 이렇게 해서 12번까지 오늘 한번 해 봤고요.

사실 제가 11번 문제 풀면서 여러분에게 어느 얘기들을 계속 했습니다. 이 정도는 알아야 돼요.

막 이러면서 비음화, 유음화 모르지 않죠? 순행 동화, 역행 동화 모르지 않죠? 조음 방법, 조음 위치 모르지 않죠?

이렇게 얘기를 했는데 혹시나 어, 나 모르는데 이렇게 하면서 상처받지는 않았을까? 약간 또 마음이 약해서 염려가 되네요.

그런데요. 지금 내가 모른다는 걸 알게 된 게 너무 다행입니다. 문법은 계속해서 자기 부족함을 알고 그 부분을 채워나가는 연습을 하면 되니까

오늘 나와 있는 이 음운 변동 규칙 모르는 친구들이 있다면 채워주시고요. 그리고 부사의 역할과 기능도 채워두시기 바랍니다.

그리고 또 1번과 10번. 1번부터 10번까지 우리 화법, 작문 문제를 굉장히 오늘 빠르게 풀었죠.

이제 여러분도 숙련이 됐을 거라는 생각으로 제가 처음부터 끝까지 지문을 낱낱이 읽지 않았어요.

여러분도 이렇게 중요한 부분과 중요하지 않은 부분을 구별하고 강하고 약하게 읽는 그런 연습을 화법과 작문에서 분명히 배워야 할 겁니다.

지금 우리 고난도 독서, 또는 낯선 문학 작품 때문에 시간 없잖아요. 어디서 시간 줄여야 돼요? 화법, 작문에서 확실히 줄여나가야 됩니다.

그렇게 하기 위해서는 이렇게 고수의 10초를 통해서 어디에 중점을 두고 읽어야 되는지를 미리 정하시고요.

그리고 강하게 읽어야 되는 부분, 즉 출제 요소로 연결되는 부분은 빠르게 짚어나가면서 읽고

그렇지 않은 부분은 빨리 그냥 내용 파악 정도 하면서 읽어야겠습니다. 그리고 오늘 여러분들이 봤을 때

조금 복잡할 수 있었던 게 지문 읽으면서 한 두 문제 정도를 함께 풀었잖아요.

그런데 제가 해설을 할 때는 좀 어렵지만 여러분 스스로 하실 때는 빨리빨리 이렇게 왔다 갔다 하면서 푸실 수 있어야 합니다.

그래야 신속하고 정확하게 푸는 연습이 되니까요. 고생하셨고요. 우리 다음 시간에 문법 나머지와 독서 한 지문 같이 해결해 보도록 하겠습니다.

우리 친구들 다음 시간에 또 만나요. 여러분, 안녕!
