읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작, 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 20강에서 만났고요. 벌써 우리 문학을 마무리하는 날입니다. 

어때요? 1강부터 30강, 조금 길다고 생각하면서 이거 언제 다 하지? 라고 생각한 친구들도 분명히 있었을 텐데 우리 벌써 3분의 2를 끝내는 날이고요. 굉장히 큰 범위를 차지하는 문학을 마무리하는 날입니다. 

우리 공부하다보면 늘 불안감이 공존해요. 그렇죠? 두려워요. 내가 수능 날 진짜 내 실력 발휘할 수 있을까? 아니면 내가 지금 공부하고 있는 것 제대로 하고 있나? 불안하고 두렵고. 사실입니다.

그리고 선생님이 늘 이렇게 불안해하는 친구들한테 꼭 하는 말 있어요. 열심히 하고 있으니까 불안한 거야. 열심히 안 하는 사람은 불안하지도 않다고 이야기하거든요.

그런데 우리 그 불안감이 들 때마다 나는 내 배를 항해하는 방법을 지금 배우고 있어. 그렇죠? 그러니까 폭풍이 와도 내가 잘 살아남는 법을 배우고 있는 거예요. 그러니까 그 수능 날 하루 생각하면 사실 정말 많이 두렵고 떨려요.

지금은 아마 개념 강의 오픈하고 얼마 안 되어서 수강하고 있는 친구들은 '그래도 아직 먼 일인데...' 라고 생각할 수는 있겠지만 그 두려운 하루를 위해서 우리 열심히 항해하는 법 배우고 있습니다. 

그리고 선생님이 특히나 또 강조했던 것, 우리 강의는 여러분이 앞으로 어떻게 공부할지 각 영역마다 공부법 알려주기 위해서 많이 노력하고 있거든요.

그러니까 공부하고 있으니까 우리 그 날, 수능 날만큼은 두렵지 않게 문제 풀어낼 수 있을 거예요. 자신감 갖고 공부하셨으면 좋겠습니다. 우리 오늘은요. 지난 강 조금 힘들었어요. 그렇죠? 우리 고전 소설 많이 배웠죠. 

오늘은 조금 쉬운 날이에요. 왜냐하면 이미 다 배운 거거든요. 그래서 우리 오늘 무슨 내용 공부할지 한눈에 보기로 알아보면서 시작해보도록 할게요.

우리 오늘 수필하고 극 배우는 날인데 선생님이 이렇게 제목을 정해봤습니다. 이미 다 배운 수필과 극이에요. 이미 다 배웠는데 왜 굳이 한 강을 투자했느냐고 하면요. 

사실 이걸 이미 다 배웠다는 것은 무슨 의미냐 하면 수필과 극이 어떤 특성을 갖는지는 이미 우리가 앞에서 다 공부를 했어요. 그러면 오늘은 조금 더 개념을 추가만 하면 되는 그런 조금 부담 없는 날입니다.

일단 우리가 오늘 공부할 수필과 극문학의 특징을 먼저 보면요. 수필은 작가의 개인적인 정서, 사색, 성찰을 자유롭게 표현하는 장르입니다.

그리고 극문학은 희곡과 시나리오를 합해서 극문학이라고 하는데 인물 간의 갈등에 따른 사건 전개를 보이는 장르예요. 그러면 이 내용을 봤을 때 선생님이 왜 이미 배웠다고 하는지 눈치 채셨어요?

왜냐하면 수필은 작가의 개인적인 정서를 담는 문학 장르예요. 우리 정서를 표현하는 장르, 시 배웠습니다. 그렇죠? 수필의 기본적인 내용은요.

시에서 말할 수 있을 법한 작가가 생각하고 있는 것, 정서, 감정, 그리고 뭔가 성찰에서 얻어낸 결과, 이런 것들이 주된 내용이 돼요. 그런데 시는 어때요? 그것을 압축적인 언어로 운율에 맞춰서 표현하는 게 시고 수필은 어때요?

자유롭게 표현하는 장르이고 산문입니다. 그렇죠? 그래서 그 차이점이 있지만 결국 말하고자 하는 것은 시와 비슷하다. 그래서 수필은 뭔가 단독 지문으로 출제되기보다는 시와 함께 복합 지문으로 출제가 되고요.

특히나 이번 수능에서 수필이 출제가 됐었죠. 고전 시가랑 복합 지문으로 출제가 됐었습니다. 극문학은 딱 봤더니 뭐랑 비슷해요? 소설과 비슷하죠. 그렇죠? 인물 간의 갈등에 따른 사건 전개. 

갈등이 중요해서 갈등에 따라 우리 장면 단위로 끊어 읽어야 했던 것, 소설이었어요. 그렇죠? 극문학은 기본적으로 내용 전개는 소설과 거의 동일하다. 그런데 극문학만의 특징이 당연히 있겠죠.

그것에 우리가 중점을 두고 오늘 개념을 추가한다고 생각하시면 됩니다. 그래서 오늘 '이미 다 배운'이라는 말의 의미 다 이해하셨을 것 같고요. 그러면 본격적으로 스텝 1 함께 가보도록 하겠습니다. 

예습해오셨을 텐데 예습 많이 어렵지 않았죠? 스텝 1 기출로 가보겠습니다. 143쪽이고요. 우리 수필 작품이 하나 나와 있었습니다. 수필 작품 짧았죠. 선생님이 중략을 많이 했고요.

수필의 특징만 딱 간략하게 보고 넘어가보도록 할게요. 1문단부터 보면요. 지금 제목이 박이문의 눈이에요. 눈. 그렇죠?

그러면 눈을 가지고 무슨 수필을 썼을까 생각해보면 내리는 눈을 보면서 내가 하는 생각, 느끼는 감정, 이런 것들이 수필에 들어가 있을 거예요. 1문단 봤더니 눈은 따뜻하다 했습니다.

눈이 따뜻함부터 시작을 합니다. 눈이 올 때는 추운데? 그렇죠? 그런데 눈을 보면 따뜻하대요. 뭐가 따뜻할까요? 내 마음이 따뜻해지겠죠. 

그래서 오버를 걸치고, 코트를 걸치고 눈길을 걸을 때 이마를 적시는 함박눈은 가슴속까지 따뜻하게 한다. 눈이 차갑게 느껴지는 게 아니라 따뜻하게 느껴진다고 하면서 그 이유를 쭉 이야기를 했어요.

함박눈이 쏟아지는 저녁, 잊고 있던 친구들의 얼굴이 각별히 그리워지고 그리고 그 사람들을 생각하는 따뜻한 정이 내 마음 속에 피어올라. 그래서 눈은 따뜻하다고 이야기를 했습니다.

그다음에 2문단에서는요. 눈이 쌓이는 밤은 고요하다 했습니다. 눈이 오는 날은 고요하다. 그렇죠? 그리고 이 고요함은 고독함과 연결이 된다고 했어요. 

보통 고독함 그러면 외로움과 결합해서 뭔가 부정적인 느낌을 줄 수도 있지만 여기서는 그렇지 않았죠. 뭐라고 그랬어요? 그러나 그 고독은 삭막하거나 허전하기보다는 흐뭇한 내용을 갖게 한다. 그 고독이 흐뭇한 느낌이 들게 한다.

그리고 고요 속에서 나는 나 자신을, 우리 자신을 새삼 의식하게 되고 오랫동안 잊혀졌던 스스로를 다시금 발견하고 생각하게 된다. 그 고독함 속에서 나 자신을 다시 발견하게 된다. 그게 눈이 주는 나에게 의미가 된다 하는 거죠.

그다음에 3문단. 그래서 눈은 명상적이다. 지금 보니까 구조가 단순하면서 눈에 딱 들어오죠. 눈 내리는 모습을 딱 보면서 느낀 것을 각 한 문단씩 차지하게 하면서 어떻다, 눈은 어떻다고 먼저 이야기를 한 다음에

그 이유에 대해서 쭉 이어가고 있는 구조예요. 그렇죠? 눈이 명상적이라는 것은 눈이 내리면 내가 자연스럽게 명상을 하게 된다. 사색하게 된다 하는 거죠.

혼자 방안에 앉아 있으면 책상 위의 전깃불을 끄고 잠자리에 들어가지 않는다. 잠자기가 아깝대요. 왜냐하면 각별한 무슨 사무적인 일이나 공부 때문이 아니고 어느덧 명상에 잠기기 때문에.

그래서 이런 밤 누가 사색가가 되지 않을 수 있겠는가. 눈 오는 밤에는 누구든지 사색가가 될 수 있다고 하면서 맨 마지막 줄에 이렇게 나와 있죠. 책상 앞에 앉아 있는 철학가의 모습은 자연스럽다.

즉 눈이 내리는 밤에 책상 앞에 앉아 있으면 누구나 철학가가 된 것처럼 나도 그렇고 그 모습이 매우 아름답고 철학자가 된 느낌이 든다는 거예요. 어렵나요? 아니죠. 그렇죠?

눈을 보고 느낀 감정들, 그 이유들이 쭉 산문으로 서술이 되어 있는 거예요. 이게 수필입니다. 그러면 우리 문제를 풀어보면요. Q1 볼게요, 먼저. 각 단락이 시작하는 문장을 볼 때 이 작품은 작가가 느낀 눈의 속성을, 그렇죠.

눈이 오면, 혹은 눈 자체는 따뜻하고 고요하고 명상적이라는 눈의 속성을 어떻게 구성했냐고 해요. 선생님이 이 작품의 구성이 굉장히 눈에 딱 잘 띄게 구성되어 있다고 했죠. 눈에 잘 들어와요. 뭐가? 

눈의 속성을 각 문단마다 시작점에 놨어요. 그리고 각 문단을 쭉 나열해놨어요. 그렇죠? 비슷한 것을 나열하는 것 우리 많이 배웠습니다. 뭐였죠? 병렬적이라는 것 선생님이 강조한 적 있었죠.

눈의 속성을 병렬적으로 나열해서 구성했습니다. 그래서 이런 구성이 눈에 확 띈다는 것 문제로 당연히 출제하겠죠. 선지에 나와 있던 내용이었습니다. 그다음에 Q2를 보면 작가는 눈이 어떠며? 따뜻하며. 그렇죠?

그리고 또 어떻다? 고요하다고 인식하면서 자신이 그러한 생각을 가지는 이유를 담담하게 서술하고 있다. 선생님이 3가지 다 물어볼 수도 있었는데 선지에 이렇게 2개만 나왔더라고요.

따뜻하고 고요하다는 걸 먼저 제시를 하고 그것에 대한 이유를 나열하는 게 이 작품의 주된 내용이었다는 것 어렵지 않게 확인했습니다. 그러면 우리 실제 나왔던 문제도 함께 보도록 할게요.

윗글에 드러나는 글쓴이의 태도로 가장 적절한 것은? 했어요. 1번. 글쓴이는 눈이 쌓이는 깊은 밤에 서재에 앉아, 맞죠, 여기까지는. 철학자의 경지에 미치지 못하는 자신을 성찰하고 있다. 눈이 뭔가 성찰의 기회를 준 건 맞아요.

그런데 이 글쓴이가 철학가의 경지에 미치지 못한다는 것을 성찰한 것은 아니었죠. 마치 눈이 올 때는 누구나 사색가가 될 수 있고 누구나 철학가가 될 수 있다는 말을 마지막에 했었어요.

그래서 철학가의 경지에 미치지 못하는 자신을 성찰한다는 것은 틀린 선지인 것 확인할 수 있겠죠. 2번 보니까 글쓴이는 자아를 재발견하는 계기가 된다는 점에서 눈이 쌓이는 밤에 체험하는 고독을 긍정적으로 인식하고 있다.

우리 눈이 쌓이는 밤은 고요하다는 그 두 번째 문단에서 고독이 긍정적인 의미라는 것 확인했었습니다. 그래서 적절한 것은 2번이 되겠네요.

3번은 글쓴이는 눈이 소리 없이 쌓이는 밤에 사무적인 일이나 공부와 같은 일상적인 일들에 새롭게 가치를 부여하고 있다. 뭔가 잘 맞는 말인 것 같긴 해요. 그렇죠? 이 문맥만 봐서는.

그런데 사무적인 일이나 공부라는 게 어디에 나와 있었나 봤더니 3문단의 두 번째 줄이네요. 다시 보시면 각별한 무슨 사무적인 일이나 공부 때문에 내가 잠자리에 들지 않는 것이 아니라

눈이 오면 그냥 명상하고 사색하게 되기 때문이라고 이야기했었죠. 그 말이 사무적인 일이나 공부에 새로운 가치를 부여하는 것은 아니죠. 그렇죠?

이런 일 때문에 잠을 안 자는 것이 아니라 명상하기 좋은 환경이 되기 때문에 저절로 사색가가 된다. 이렇게 이야기를 했습니다. 그러니까 3번 선지 틀리다는 것 확인할 수 있죠.

그래서 가장 적절한 것은 2번. 이렇게 고르면 됩니다. 우리 시에서 중요한 것, 시적 상황, 그리고 그 상황에 느끼는 화자의 정서, 태도, 이런 것들 확인했었죠. 수필도 마찬가지. 수필에 나오는 사람은 이 작가예요.

우리 시적 화자는 작가와 다르다고 선생님이 강조했었죠. 그런데 수필에서의 주인공, 말하는 사람은 대부분 작가입니다.

그래서 이 작가가 어떤 상황에서 무엇을 경험하고 어떤 생각을 했는지 그것을 잘 따라가면 수필 내용을 이해하는 것은 어렵지 않을 거라고 생각합니다.

그러면 우리 본격적으로 스텝 2로 들어가서 개념 챙기기에서 이론 아주 간략하게, 개념 간략하게 보도록 할게요. 첫 번째, 선생님이 아주 뺄 수는 없어서 수필의 특징 아주 간략하게 정리해봤습니다.

수필이라는 것은 일단 어떤 글이냐고 하면 형식에 구애되지 않고 견문이나 체험, 또는 의견이나 감상을 적은 산문 형식의 글이다. 견문, 보고 들은 거죠.

그리고 체험, 수필에는 보통 작가가 경험한 일들을 가지고 그 안에서 어떤 의견, 어떤 생각이나 어떤 것을 느꼈는지를 적는 형식이 많습니다. 그래서 수필의 특징은 이렇고요. 첫 번째, 자유로운 형식을 갖는다. 그렇죠.

특별히 형식에 구애되지 않습니다. 그리고 두 번째, 자기 고백적인 성격이다. 여기 경험입니다. 경험을 바탕으로 자신이 느낀 거니까 작가의 삶이 잘 드러날 수밖에 없겠죠.

그리고 세 번째, 그냥 내가 일상적으로 있었던 아무 일이나 이야기하는 것이 아니라 그 삶 속에서 얻은 깨달음을 주로 이야기를 하겠죠. 그래서 교훈과 깨달음이 들어간다.

옆에 설명을 보니까 작가가 경험을 통해 얻은 가치 있는 내용과 교훈, 깨달음을 전달한다. 이렇게 되어 있죠. 그래서 이렇게 생각하면 돼요. 경험했던 내용을 바탕으로 얻은 깨달음, 그 깨달음 안에 작가의 가치관이 잘 드러나겠죠.

그래서 우리가 그걸 읽고 교훈을 얻을 수도 있고. 그런 것이 바로 수필입니다. 선생님이 앞서 이야기했듯이 글쓴이의 정서와 태도를 묻는 문제 나오겠죠. 그래서 뭐랑 복합이 잘 된다? 시와 복합되는 경우가 많을 수밖에 없다.

장르적 특징이 유사하기 때문이겠죠. 여기까지가 수필 다입니다. 됐죠? 이제 두 번째로 극문학으로 가보도록 할게요. 극문학은 수필보다는 공부해야 할 게 더 많아요. 개념 두 번째 가서 극문학입니다.

무대 상영을 목적으로 하는 문학 작품을 통칭하는 말이다. 무대 상영이 목적이에요. 그래서 연극 공연을 위한 희곡과 영화 상영을 목적으로 하는 시나리오. 2개를 합해서 극문학이라고 불러요.

그래서 극문학에 이 2가지가 종류가 있고 목적이 뭐다? 무대 상영이 목적이라는 거예요. 그래서 이렇게 희곡과 시나리오가 여기에 해당하고 선생님이 앞에 한눈에 보기에서 이야기했듯이

이 두 장르, 희곡과 시나리오는 둘 다 뭐를 위주로 전개된다? 인물 간의 갈등 위주로 전개된다는 것이 소설과 유사하다고 이야기했었습니다. 그러면 우리 일단 전체적인 극문학의 특징을 먼저 보면요.

대사와 행동의 문학이라는 것, 이것 중요합니다. 특히 소설과 내용이 비슷해요. 그렇죠? 인물 간의 갈등을 다루는 거니까. 하지만 소설과 아주 다른 특징이 하나 있어요. 이게 바로 서술자가 없다는 겁니다.

굉장히 중요합니다. 서술자는 소설에서 시점과 연결이 되는 거였죠. 서술자가 뭐였죠? 그 일어나는 사건을 우리에게 이야기해주는 사람이 서술자였어요. 그래서 서술자가 작품 안에 있으면 1인칭, 밖에 있으면 3인칭.

이거 우리 시점에서 배운 거 기억나죠? 그런데 극문학에는 우리에게 말을 해주는 서술자가 없어요. 그러면 누가 해줘요, 말을? 그냥 등장인물이 직접 대사를 하고 행동을 합니다.

그래서 우리가 사건 전개를 알게 되고 어떤 생각을 하는지, 어떤 감정을 느끼는지 바로 알게 돼요. 그래서 대사와 행동의 문학이라고 이야기를 합니다. 한번 볼게요. 서술자가 없다는 것.

소설과 같이 서술이나 묘사에 의해서 이야기가 진행될 수가 없어요. 서술이나 묘사를 누가 해주는 거니까? 서술자가 해주는 거니까.

그런데 서술자가 없기 때문에 이 2가지로는 이야기가 진행될 수 없고 그러면 등장인물이 직접 등장해서 말과 행동을 함으로써 보여주는 형식으로 진행된다. 보여주는 형식. 우리 성격 제시 방식 중에 보여주기 생각나죠?

말과 행동으로 보여주는 형식으로만 진행될 수밖에 없다. 그러다보니까 모든 사건을 지금 눈앞에 일어나는 것처럼 현재화하여 표현할 수밖에 없다. 그렇죠.

말하고 행동하는 걸 눈앞에서 보여줘야 되니까 현재 진행형으로 표현할 수밖에 없겠죠. 그래서 이 대사와 행동의 문학이라는 것은 '그냥 당연한 것 아니야?' 라고 생각할 수 있지만 그렇지 않습니다. 

소설과 구별되는 가장 중요한 특징이고 우리가 소설에서 서술자가 누구인지, 시점이 무엇인지를 찾는 게 중요했던 것처럼 극문학에서는 서술자가 없기 때문에 대사와 행동으로 직접 보여준다는 게 중요한 겁니다. 

선생님이 성격 제시 방식 이야기하면서 이 보여주기라는 게 극적 제시라고 이야기했었죠. 그때의 극이 바로 이 극이에요. 이해되죠? 그래서 이 극문학 장르에서는 말해줄 수 없어요. 말하는 사람이 없으니까. 서술자가 없으니까.

그러면 누가? 등장인물이 말과 행동으로 우리에게 보여주는 식으로 전개될 수밖에 없다는 것 중요합니다. 그러면 이거는 전반적인 극문학의 특징이고요. 극문학의 종류가 2개 있었죠. 희곡과 시나리오가 있었습니다.

그러면 희곡부터 한번 특징 봅니다. 희곡 그러면요. "선생님 희극 아니에요?" 라고 이야기하는 친구들 많습니다. 희극과 희곡은 뭐가 다르죠? 희곡은 연극의 대본을 희곡이라고 불러요. 그 명칭이에요. 연극의 대본이 희곡입니다. 

희극은 뭐냐 하면 극의 종류예요. 내용이 재밌는 것, 행복한 내용, 해피엔딩 그러면 희극입니다. 그리고 슬픈 내용, 비극적인 내용이면 비극. 둘 다 들어가 있으면 희비극.

그러니까 희곡을 내용에 따라 분류한 것 중에 희극이라는 게 있어요. 그런데 이 희곡과 희극을 헷갈려하는 친구들이 간혹 있습니다. 희곡이라고 우리 정확한 명칭 알아둡시다.

그러면 희곡 밑에 보니까 연극 무대에서의 상연을 목적으로 하는 연극의 대본이라고 나와 있죠. 희곡의 구성 요소 정도 우리 알아두면 될 것 같은데요. 구성 요소는 대사, 지시문, 해설입니다. 대사, 인물이 하는 말입니다. 그렇죠?

인물이 하는 말, 대사 중에는 옆에 종류도 쭉 나와 있는데 대화의 뜻, 그 밑에 설명 한번 봅니다. 사건을 진행시키고 인물의 성격, 주제를 구현하는 데 중요한 역할을 한다. 

우리 앞서 봤듯이 극이라는 것 자체가 대사와 행동의 문학이에요. 그러면 인물 간에 주고받는 대화, 혹은 혼자 하는 대사에서 뭐가 전개되겠어요? 그 안에 사건 전개의 모든 실마리가 다 들어 있겠죠. 그렇죠?

그리고 대사를 통해서 사건이 전개되고 주제가 드러날 수밖에 없다. 그러니까 우리가 대사를 통해 내용을 파악하는 것 너무 당연하지만 중요한 이야기고요. 대사의 종류가 있어요. 사람들이 주고받는 말은 대화.

등장인물들이 주고받는 말은 대화이고요, 2명 이상이. 그다음에 독백은 등장인물 없이 혼자 하는 말이 독백. 그리고 밑에 방백. 조금 낯선 거 있죠. 관객에게는 들리지만 무대 위 다른 인물에게는 들리지 않는 것. 

그러니까 방백은 옆에 누가 있어. 누군가 옆에 있는데 이 사람이 말하고 있는 걸 못 듣는다고 서로 약속하는 거예요. 사실 들리겠죠, 무대 위에서. 그렇죠?

그런데 옆 사람, 옆에 있는 등장인물은 못 듣는다고 약속하고 하는 대사가 바로 방백. 누구는 들을 수 있겠어요? 등장인물은 들을 수 있습니다. 그러니까 자연스럽지 않죠. 약속이 있는 거예요, 서로.

등장인물, 다른 사람은 못 들었고 관객만 들었다는 약속 하에 진행되는 대사가 바로 방백입니다. 그래서 대화, 독백, 방백이라는 것이 대사의 종류라는 것 그냥 기억해두시면 되고요.

지시문은 우리 희곡 쭉 읽어보면 이렇게 괄호 처리되어 있는 것. 뭐를 지시하는 것? 지시문이라는 게 뭘 지시한다는 거예요? 인물의 행동을 지시하는 거예요.

그래서 괄호 처리되어 있고 행동, 혹은 표정, 말투까지 지시하는 게 바로 지시문입니다. 그래서 어떤 동작을 하며, 어떤 표정을 지으며, 하면서 괄호 해놓고 그 뒤에 대사가 이어지는 것 아마 기억할 거예요.

그다음에 해설은 희곡의 가장 앞부분에서 배경이나 무대장치, 등장인물을 설명하는 것. 보통 내레이터가 그 상황에서 이야기해주는 부분이겠죠. 그래서 해설까지 이 3가지가 희곡의 구성 요소라는 것 확인할 수 있습니다.

우리 직접적으로 한번 읽어보면서 어떻게 구현이 되어 있나를 확인해보도록 할게요. 145쪽에 이강백의 결혼이라는 작품 나와 있습니다. 보니까 '남자' 해서 마침내 그 젊은 사기꾼의 소망은 이루어졌습니다, 로 시작이 되고 있죠. 

남자의 대사라는 것 확인할 수 있습니다. 남자의 대사예요. 희곡의 구성 요소인 대사. 봅니다. 마침내 그 젊은 사기꾼의 소망은 이루어졌습니다. 그 젊은 사기꾼이 누구지? 바로 자기 자신입니다.

남자가 자기 자신을 젊은 사기꾼이라고 지칭을 한 거예요. 정원이 있는 최고급 저택, 모자와 넥타이, 호사스러운 의복, 그리고 이 건장한 하인까지 어떻게 했어요? 빌렸던 것입니다. 이 많은 것들을 이 남자가 빌렸어요.

빌려놓고 마치 자기가 원래 가졌던 것처럼 어떤 여인과 맞선을 봅니다. 그런데 빌린 거니까 어떻게 해야 돼요? 돌려줘야겠죠. 그리고 돌려줄 시간이 딱 정해져 있어요. 그래서 우리 이어서 읽어보면 "단, 조건이 있습니다." 그랬죠.

무슨 조건? 이 저택은 45분 동안만 그가 주인이며 다음엔 되돌려줘야 합니다. 마치 이 남자가 자기 이야기가 아니라 그 젊은 사기꾼의 이야기인 것처럼 3인칭화해서 이야기하고 있지만 사실은 자기 이야기예요.

그래서 45분만 이 저택을 빌렸어. 그러니까 그 45분 안에 맞선을 봐서 이 여인의 마음을 사로잡아야 되는 그런 상황이에요. 넥타이는 28분, 모자는 19분 50초, 이렇게 물건마다 시간이 따로 정해져 있죠.

그러나 젊은 사기꾼은 매우 만족했습니다. 왜냐하면 너무 가난하기 때문에 이거를 이 시간만이라도 빌렸다는 것에 대해서. 그래서 즉시 여성잡지를 뒤져 사교란에 주소를 낸 여자에게 전보를 쳤습니다.

그리고 여자로부터 답이 왔어요. 맞선을 보겠다. 그래서 이 집으로 여자를 초대를 합니다. 바로 그것은 이쪽이 바라는 바이기도 했습니다, 하면서 지시문 나오네요. 괄호. 혼잣말처럼. 그렇죠?

말투나 행동이나 표정을 지시하는 지시문은 이 괄호 안에 들어 있다. 그래서 혼잣말처럼. 왜 아직 안 온담? 하면서 다시 책을 낭독한다. 행동이죠. 오겠다 약속한 시간이 벌써 지났습니다.

하인, 시계를 본 채 손가락 5개를 펼친다. 하인은 지금 대사를 하지 않고 그냥 어떻게만 한 거예요? 시계를 보면서 손가락 5개를 펼치는 그 동작만 무대 위에서 한 거죠. 그걸 이 지시문에서 표현을 하고 있는 거예요.

딱 5분이 지났습니다. 그는 초조해졌습니다. 왜냐하면 시간이 지날수록 어때요? 빌린 물건을 빼앗길 거니까. 그래서 마음이 초조해졌어.

책을 읽어 마음을 달래보려 하였으나 초조해지기만 하였습니다, 라고 하면서 이게 지금 어때요? 읽어보니까 "남자는 초조해졌습니다." 이런 거는 보통 소설이라면 누가 말해줬겠어요? 

서술자가. 서술자가 "그 남자는 초조했습니다." 전지적 작가 시점의 서술자가 이 등장인물의 심리까지 다 알고 서술해주거나 아니면 1인칭 주인공이 자기의 이야기를 하거나 서술자가 등장해서 이야기를 해주겠지만 지금 어때요?

이 심리를 누군가가 말하지 않으면 알 수가 없잖아요. 그래서 등장인물이 마치 "그 사기꾼의 마음은 이랬어." 라고 3인칭화 했지만 결국은 자기의 심리를 지금 무대에서 대사로 표현을 하고 있는 상황이라는 것 확인했습니다. 

여기까지가 남자의 대사였고 이제 지시문이 아주 길게 나와 있죠. 볼게요. 하인, 아무 말 없이 책을 빼앗아버린다. 하인은 지금 대사가 없고 행동만 하고 있어요. 왜? 책을 왜 뺏었어요? 시간이 다 되어서. 그렇죠?

빌린 물건에 다 시간이 있었죠. 뺏어갑니다. 감정이 전혀 나타나지 않는 사무적인 동작이다. 동작에 대해서 지침을 내려준 거죠. 남자가 항의하려 하자 하인은 무뚝뚝하게 자기의 회중시계를 내밀어 보일 뿐이다.

시간만 이렇게, 시간 다 됐잖아, 하는 거죠. 그러고는 남자가 미처 수긍하기도 전에 돌아서더니 빼앗은 물건을 가지고 나가버렸다. 잠시 후 하인이 돌아와서 남자 곁에 서서 부동자세를 취한다.

우리 극은 기본적으로 무대 위에서 공연이 되는 거죠. 그러니까 우리도 읽을 때 당연히 머릿속으로 상상을 하는 거예요. 남자의 호화스러운 저택에 책을 읽고 있었어요, 그 안에서. 그렇죠? 그런데 하인이 책을 빼앗아갔어.

그리고 뒤로 갔다가 다시 돌아와서 하인이 남자 옆에 그냥 딱 서 있는 거예요. 하인은 그 역할만 딱 하는 거죠. 사실은 선생님이 학교에서 지금 3학년 담임이다 보니까 요즘에 수능 딱 끝나고 다음 주에 수능 성적 발표일이에요. 

그래서 수능 성적 발표일 전까지는 조금 여유가 있죠. 성적 발표되고 나면 정시 상담하고 이래야 되지만 지금 딱 그 시기여서 지난주에 선생님 학교가 부천에 있는데

부천의 한 문화예술단체에서 이 희곡을 각색해서 뮤지컬로 공연을 했어요. 그래서 선생님이 아이들 데리고 가서 이걸 봤는데 되게 재밌더라고요.

짧지만 또 우리가 문학 교과서에서 봤던 희곡을 노래가 함께 있는 뮤지컬로 봤는데 되게 재밌었습니다. 그래서 정말로 그 무대에서, 선생님도 이걸 머릿속으로 상상만 하면서 읽었었잖아요, 이 작품을. 

그런데 거기서 보니까 진짜로 하인은 딱 무뚝뚝하게 서 있기만 하고 그리고 하인이랑 와서 남자의 책을 빼앗아가고 넥타이 빼앗아가고 이런 것들을 눈으로 보니까 되게 재밌고 딱 끝나고 나왔더니 우리 친구들이 그러더라고요.

"선생님 이거 시험에 나왔던 거잖아요." 이렇게 이야기하더라고요. 기출이 됐었거든요. 그래서 정말로 공연하는 걸 보니까 또 굉장히 새롭게 느껴졌었어요.

마찬가지로 우리 친구들도 머릿속으로 내가 진짜 이 작품을 특히나 희곡이나 시나리오 같은 것 읽을 때는 머릿속에 상상해가면서, 공연되면 이렇게 되겠네, 라는 걸 머릿속에 상상하면서 읽으시면 훨씬 재밌을 거예요.

어쨌든 우리 하인의 행동을 지시한 지시문까지 읽었습니다. 중략되고 나서 이제 여자가 등장합니다. 이 여자는 누구겠어요? 남자와 맞선 본 여자입니다. 여자는 맨 처음에는 이 남자가 굉장히 부자라고 생각했어요.

내심 막 좋아합니다. 그런데 물건을 빼앗겨요. 빼앗기고 남자가 고백을 합니다. 실은 난 이거 다 빌린 거라고 고백을 합니다. 그랬더니 여자가 악의적인 느낌이 없이, 당신은 사기꾼이에요, 라고 말합니다.

그런데 악의적인 느낌이 없다고 지시문에서 이야기를 했어요. 그 이야기는 여자가 남자를 굉장히 싫어한다거나 이 상황에 대해서 분해한다거나 그건 아닌 거죠. 그렇죠?

이 남자가 뭔가 가련하기도 하고 이 상황이 얼마나 가난하면 그랬을까 또 이해도 하고. 하지만 화도 나고. 그래서 이렇게 표현을 한 거겠죠. 남자가, 그래요. 난 사기꾼입니다. 

이 세상 것을 잠시 빌렸었죠, 라고 하면서 이 희곡에서 말하고자 하는 주제가 이 남자의 대사에 들어가 있어요. 우리는 모든 걸 다 빌린 거라고 이야기를 합니다.

그러면서 남자의 대사 중에서 대사 쭉 끝나기 전에 밑에서 세 번째 줄에 지시문 있죠. 괄호 되어 있는 부분. 그 부분 보세요. 누구든 관객석의 사람을 붙들고 그가 가지고 있는 물건을 가리키며.

그러면 남자는 이 지시문을 보면 어떻게 해야 돼요? 관객석의 아무 사람이나 가리키면서 이야기합니다. 이게 당신 겁니까? 정해진 시간이 얼마죠? 잘 아꼈다가 그 시간이 되면 돌려주십시오, 라고 합니다.

선생님이 본 그 연극에서는, 뮤지컬에서는 학생의 신발을 가리키면서 이렇게 이야기했었거든요. 그러면 네가 가진 그 신발, 네가 입고 있는 그 옷, 그거 네 것 아니야. 우리는 다 빌린 거야, 라고 이야기를 하는 거죠.

그래서 남자의 이런 대사가 이어진 다음에 마지막에 지시문이 또 있네요. 여자, 얼굴을 외면한 채 걸어 나간다. 하인, 서서히 그 무서운 구둣발을 이끌고 남자에게 다가온다.

하인의 구둣발이 무서운 이유는 어떤 물건을 빼앗아가려고 오는 거니까. 그렇죠? 이렇게까지 수록이 되어 있고요. 우리 위부터 쭉 문제 한번 풀어볼게요. Q부터 갑니다. ①번. 

남자가 여자에게 전보를 치는 행동은 현재의 무대 공간에서 인물의 대사를 통해서 제시된다. 그렇죠. 전보를 치는 행동이 지금 전보를 치는 행동으로 드러난 게 아니라 남자가 대사를 했어요.

전보를 직접 치는 모습을 보여주는 게 아니라 뭐라고 했죠? 즉시 여성 잡지를 뒤져 사교란에 주소를 낸 여자에게 전보를 쳤습니다, 라고 남자가 대사를 했죠. 그렇죠?

그러니까 Q ①번, 인물의 대사를 통해서 제시된다는 건 맞는 이야기네요. 그리고 두 번째, 하인의 등·퇴장은 남자가 빌린 물건들이 하나둘씩 없어지는 사실과 결부되어 남자의 초조함을 고조시킨다. 

하인이 막 다가오면 내 물건을 빼앗아갈 거예요. 그러니까 다가올수록 초조해지겠죠. 맞는 설명이겠죠. 선지로 나왔었어요. 첫 번째 선생님이 Q ①, Q ② 달아놓은 건 어떤 문장과 직접 연결이 되는 문제였죠. 

그리고 Q1은 남자가 관객석의 관객을 가리키면서 했던 말, 그 부분입니다. 남자는 누구를 극 중 사건 진행으로 끌어들였어요. 누구를? 관객을. 그렇죠? 원래 무대에서 공연을 하면 관객은 그걸 지켜보기만 해요.

무대와 관객석은 분리되어 있는 거죠. 그런데 이 희곡은 어때요? 이 작품은 관객한테 말을 걸어요. 그 이야기는 무대와 관객석의 경계를 허문 거예요. 그래서 함께 있는 마치 배우처럼 그렇게 말을 걸고 있는 상황.

이 희곡의 굉장히 특이한 점이겠죠. 그래서 관객들을 극중 사건 진행으로 끌어들임으로써 관객석과 무대 공간의 무엇을 허문다? 경계를 허무는 것이 이 작품의 특징이라는 것 확인할 수 있었죠.

그다음에 두 번째 보니까요. 무대 공간을 벗어난 하인이 잠시 후 되돌아오는 것은, 하인은 물건을 빼앗아가서 퇴장을 합니다. 어디로? 무대 뒤로 퇴장을 해요. 그러고 나서 다시 와서 남자 옆에 서요. 그 이야기는 뭘까요?

물건을 빼앗는 행위는 중요해요. 그러니까 관객에게 무대 위에서 보여줍니다. 그런데 그 물건을 빼앗고 나서 그 물건을 어떻게 하는지는 별로 중요하지 않아요. 그렇죠?

그러니까 하인은 그 물건을 가지고 그냥 무대 밖으로 잠시 사라지는 거예요. 그리고 다시 돌아오는 거죠. 그러면 여기 문제를 이어서 보면 벗어난 하인이 잠시 후에 다시 되돌아오는 것은

무대에서 보여주지 않는 공간이 있음을 알려준다. 그렇죠. 무대에서 보여주지 않는 공간으로 갔다가 다시 돌아오는 거니까. 그런데 그 이유는 뭐예요? 빼앗은 이후의 상황은 별로 중요하지 않기 때문에.

그래서 그 이후 상황은 무대 뒤의 공간으로 설정을 해놓고 잠시 가 있다가 되돌아오는 걸로 그냥 그렇게 설정을 했다. 관객에게 보여주지 않는다는 거죠. 그래서 Q2도 옳은 설명이 되겠네요.

다 기출 선지에 나왔던 것들이니까 이 작품 보면서 이런 내용 파악해야 되고 우리 대사, 지시문, 해설, 요소들 확인하면서 사건 전개 파악하고 그리고 이렇게 좀 특이한 경우들, 그렇죠?

관객에게 말을 걸고 이런 것들은 이 희곡의 특이한 점이기 때문에 분명히 출제 요소가 될 수 있겠죠. 이런 내용들 확인해봤습니다. 그러면 우리 희곡 함께 봤고요. 이제 시나리오로 가봐야겠죠.

극문학의 다른 장르, 이제 시나리오라는 게 있습니다. 시나리오는 뭐에 이용될까요? 그렇죠. 영화나 드라마의 대본이 바로 시나리오입니다. 그래서 영화나 드라마의 촬영을 목적으로 하는 영화, 드라마의 대본이라고 되어 있죠.

시나리오의 구성단위는요. 장면과 시퀀스. 이렇게 나와 있습니다. 장면 보니까요. 같은 시간과 장소에서 이루어지는 일련의 대사와 연기로 이루어진 내용 단위라고 해서 장면 표시를 어떻게 한대요?

이렇게 씬넘버 몇, 씬넘버 2, 이런 식으로 장면 표시를 합니다. 우리는 이제 읽을 거니까 이 장면 표시를 자주 볼 거예요. 씬넘버 1 그러면 이게 하나의 장면이구나. 

하나의 장면은 같은 시간과 장소에서 이루어지는 일련의 대사와 연기로 이루어진 내용 단위라는 것. 읽다 보면 자연스럽게 알 수 있는 거고요. 시퀀스라는 것은 특정 상황의 시작부터 끝까지를 묘사하는 것.

몇 개의 씬을 합해서 하나의 시퀀스, 이렇게 이야기를 합니다. 그래서 그냥 용어 정도만 들어두면 되고 꼭 외워야 한다거나 시퀀스 같은 경우에는 아주 중요한 개념은 아닙니다. 우리는 장면 단위로 시나리오를 이해할 거다.

그것만 아시면 되고요. 밑에 특징을 보니까 무대 상연을 전제로 한 희곡이. 희곡은 어때요? 무대 위에서 다 보여줘야 돼요, 모든 걸. 그러니까 백만 대군 나올 수 없어요. 그렇죠? 뭐가 있어요?

시공간의 제약, 그리고 등장인물 수나 배경에 제약이 있어요. 희곡이라는 것은 그럴 수밖에 없습니다. 그런데 시나리오는 어때요? 시공간이나 등장인물 수에 제약이 없다는 게 희곡과 시나리오의 차이점으로 확인할 수 있겠죠.

그리고 시나리오 용어가 나와 있는데요. 이거 이제 우리 시나리오 읽으면서 자주 볼 것들이니까 이거 말고도 많은 시나리오 용어가 있지만 이 정도는 알아두자 하는 겁니다. 보면요. 페이드인, 페이드아웃 있죠.

페이드인은 뭐겠어요? 어두웠던 화면이 점점 밝아지는 것. 페이드아웃은 뭐겠어요? 밝은 화면이 점점 어두워지는 것. 인, 아웃이니까 우리 이해할 수 있겠죠. 어두웠는데 밝아지는 것, 밝았는데 어두워지는 것.

그다음에 인은 이펙트, 효과음이에요. 효과음은 지금 이 상황에서 들리는 소리라기보다는 이 장면 밖에서 들리는 소리. 장면 밖에서 이루어질 법한 소리가 효과음 처리가 되어서 소리만 들리는 것입니다.

그게 효과음이고요. 그다음에 오버랩. 우리 오버랩 많이 쓰죠. 오버랩이라는 말은. 앞 장면과 뒤 장면이 겹쳐지면서 장면이 전환되는 것. 이렇게 겹치는 것. 그다음 클로즈업 다 압니다. 인물과 대상을 가까이 잡는 것.

그다음에 인서트 자주 나와요. 인서트, 삽입이라는 뜻이죠. 일련의 장면에 특정 장면이 끼어들어가는 것. 그게 인서트다. 그래서 이 정도는 굉장히 자주 볼 수 있는 시나리오 용어니까 우리 알아두시고요.

이걸 외우는 게 출제되지 않죠, 당연히. 우리가 읽으면서 이 정도 알면 장면을 더 잘 상상해볼 수 있겠죠. 그런 용도로 기억해두시면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 밑에 선생님이 중요한 지문 하나 실어놨어요. 

희곡이나 시나리오는 소설과 좀 유사하다고 이야기했었죠. 그래서 실제로 소설이 영화화 되거나 드라마화 되는 경우 많이 봤을 거예요. 그렇죠? 그래서 밑에 보면 우리 지문이 2개 나와 있죠.

(가)는 시나리오입니다. 김승옥의 안개라는 시나리오고요. (나)는 김승옥의 무진기행이에요. 뭐가 원작이겠어요? 무진기행이라는 소설이 원작인데 그 소설을 각색한 시나리오가 (가)에 나와 있습니다.

둘을 비교하면서 한번 시나리오의 특징을 더 자세하게 알 수 있겠죠. (가)부터 볼 건데 우리 보기가 하나 나와 있었습니다. 이 작품 출제될 때 나왔던 보기니까 한번 먼저 보도록 할게요. 장면, 씬입니다. 

장면은 시나리오를 이루는 기본 단위로 일정한 시간과 공간 속에서, 일정한 시간과 공간 속에서 일어나는 일련의 행동을 뜻한다. 장면은 주로 시간이나 공간이 변할 때 나뉜다. 그렇죠.

장면 단위로 끊어 읽으라는 것 우리 소설에서도 강조했던 건데요. 장면은 뭘 기준으로 나눈다? 시간과 공간이 변하면 장면이 나뉘는 거다.

그리고 구분된 장면들은 서로 연결되면서 행동의 연속성이나 카메라의 위치에 따른 시선의 변화를 통해 영화의 내용을 담아내게 된다고 합니다.

결국은 이 보기에서 말하는 것은 시간과 공간에 따라 나뉜 장면, 우리는 그 장면 단위로 내용을 이해하면 돼. 그리고 나눈 이유가 있겠죠.

이유가 시공간의 변화고 그리고 장면이 나뉘지만 그 나뉜 장면들을 서로 연결하면서 우리가 행동의 연속성을, 사건의 진행을 파악할 수 있어야 한다는 이야기입니다. 이런 보기를 주고 나서 우리에게 문제를 풀어보라고 했었어요.

그러면 우리 (가)부터 한번 같이 이해해보도록 합니다. 씬넘버 4부터 시작을 하네요. 네 번째 장면부터 시작하는데 장소가 나왔죠. 윤기준의 방 안. 윤기준이라는 중심인물이 등장할 거고 시간은 저녁이면서 현재예요.

우리 네 번째 씬부터 봅니다. 여행용 케이스에 화사한 남성용 의류와 세면도구 등이 차곡차곡 담긴다. 여행용 케이스에 뭔가 물건을 담는대요. 주인공이 여행을 갈 건가 봐요. 그렇죠?

챙겨 넣는 손, 잠시 사라졌다가 다시 담기곤 하던 중 액자에 든 남녀 사진 한 틀, 하면서 갑자기 뭐가 삽입됐어요? 우리 인서트 나왔네요.

사실은 시나리오 용어 다 외우고 있지 않더라도 밑에서 이렇게 각주로 주는 경우도 많이 있어요. 그런데 우리 각주 챙겨보는 시간 아낄 수 있으면 좋죠. 그러니까 선생님이 제시한 용어 정도는 알아두자는 뜻이었어요.

사진 한 틀, 한 다음에 뭐가 삽입됐느냐하면 의젓하고 여유 있어 보이는 아내와 윤기준의 나란한 사진. 그 사진만 따로 이렇게 삽입이 된 거죠. 이 장면 중간에. 그런데 이 부부의 모습이 어때요?

아내와 윤기준, 이 두 사람 부부인데 굉장히 모습이 의젓하고 여유 있어 보인대요. 그렇게 묘사를 했어요. 그리고 방에 붙은 욕실에서 나오는 윤기준, 로우브를 벗는다.

목욕가운을 벗고 넥타이를 매어 주는 아내의 손에 맡기고 목을 길게 하고 있는 윤기준의 상반신. 지금 나와 있는 것은 다 이 장면을 묘사한 내용이에요. 우리는 이걸 읽으면서 지금 어떤 장면이구나 상상을 했어요. 그렇죠?

어떤 방에 남자는 서 있고 아내가 넥타이를 매주고 있구나. 여기까지 확인했고 이제 대사가 나옵니다. 그렇죠? 윤기준이 뭐라고 해요? "하필 무진에서 쉬어야 하나? 원......." 합니다. 

"하필 무진에서 쉬어야 하나?" 이렇게 이야기를 했어요. 그랬더니 아내 해놓고 뭐가 있어요? E 되어 있습니다. 이거 효과음이에요. 그렇죠? 효과음이라는 것은 지금 아내가 말을 하고 있는 게 아니에요. 

효과음은 장면 밖에서 들리는 소리예요. 그러면 아내는 뭐해주고 있어요? 넥타이 계속 매주고 있어요. 그런데 그 장면에서 소리만 등장을 하는 거죠. 무슨 소리인가 봤더니, 당신 요즘 안색 보면 제가 바싹바싹 마르는 것 같아요.

어머님 성묘도 하실 겸 좋지 않아요? 저도 같이 갔으면 좋겠지만 이번 주주 총회 작전에는 아버님 옆에 제가 꼭 붙어서 다녀야 할 것 같으니.......

푹 쉬다 오시면 대회생제약주식회사의 전무이사님 자리가 기다리고 있을 테구....... 이 효과음, 아내가 예전에 했던 말일 거예요. 아내가 이런 말을 하면서 뭘 권유했느냐하면 무진에 가서 좀 쉬다 오라고 권유를 했죠.

그리고 지금은 무슨 날? 이 남자가 무진에 가는 날인 거죠. 그러니까 여행용 케이스에 뭔가를 담고 있는 거죠. 그러면 무진에 다녀오라는 제안은 당연히 이 전에 했겠죠. 며칠 전에 했을 거예요.

그러면 며칠 전에 있었던 일을 그 장면으로 아예 되돌려서 보여주는 게 아니라 뭐로 처리한 거예요? 그냥 효과음으로 이런 말을 했었다, 아내가. 그렇죠? 그렇게 과거에 있었던 그 말을 효과음으로 처리해서 우리는 어때요?

읽으면서 이래서 무진으로 가게 됐다는 사건 전개를 이해할 수 있게 되는 거죠. 됐죠? 그러면 우리 Q1 풀어봅니다. 아내에 대한 주인공의 반응을 대사로 처리하여 전달하고 있다.

이 대사로 처리, 선생님이 이미 답을 말해버렸죠. 아내에 대한 주인공의 반응. 아내가 그렇게 권유를 예전에 했었어. 그리고 지금 가는 날에 남편은 뭐라고 반응하는 거예요?

"하필 무진에 가서 쉬어야 하나?" 이러면서 별로 달갑지 않은 그 반응을 남편은 대사로 했어요. 그렇죠? 남편은 대사로 아내에 대한 말에 반응을 하고 있죠. 그러니까 Q1에 1번에 들어갈 말은 대사로 처리했다.

우리 대사, 지시문, 해설 확인했죠. 그 희곡의 구성 요소였는데 시나리오에서도 같이 가져올 수 있는 대사 당연히 나오겠죠. 그다음에 2번은요. 아내의 말은 뭐로 처리하여 보여주고 있다? 그렇죠. 

E, 효과음으로 처리해서 아내의 말을 보여주고 있다 할 수 있습니다. 이해됐죠? 이렇게 요소들 파악했고요. 그다음 씬이 바뀝니다. 씬넘버 몇으로 갔어요? 다섯 번째 장면으로 갑니다. 같은 방 창밖 풍경.

지금 윤기준이 있는 방 말고 그 밖의 창밖 풍경을 보여주고 있습니다. 가로등이 일제히 켜지고 집집마다 불이 켜진 아름다운 저녁 풍경. 그렇죠. 지금 밖을 보여주면서 아름다운 풍경이라고 이야기했습니다.

지금 읽어보니까 어때요? 무슨 제약회사의 전무, 이런 이야기도 나오는 거 보니까 이 부부의 삶은 굉장히 윤택하고 여유로운 그런 삶을 살고 있고 그리고 집 밖의 풍경도 마냥 아름다운. 그렇죠? 이렇게 묘사를 해놨어요.

그러고 나서 중략된 다음에 어디로 갔어요? 열한 번째 장면으로 갑니다. 열한 번째 장면. 시골 자동차 길이에요. 지금 계속 뭐가 바뀌고 있어요? 윤기준의 방 안에서 바깥의 풍경으로. 그다음에 어디로? 

시골 자동차 길로 뭐가 바뀌고 있죠? 공간이. 우리 보기에서 봤습니다. 공간이 바뀔 때마다 장면이 바뀔 거라고 이야기했었죠. 그리고 시간도 바뀌었어요. 이제는 낮으로 바뀌었습니다. 이때는 저녁이었어요.

그랬다가 지금 또 낮으로 바뀌었습니다. 도망하듯 시골의 자갈길을 달리고 있는 버스. 카메라가 어떻게 잡고 있을까요? 밖에서 버스가 이렇게 지나가고 있는 모습을 이 영화에 담아냈겠죠.

그러고 나서 열두 번째 장면으로 가니까 어때요? 버스 안으로 옵니다. 공간이 바뀌어요. 자동차 길을 보여주다가 버스 안으로 카메라의 시선이 들어왔죠.

버스 차창에서 내다보이는 풍경이 주마등같다고 하면서 창 안에서 뭘 바라보고 있죠? 밖의 풍경을 바라보고 있어요. 카메라가 버스 안에 있고 바깥 풍경을 잡고 있다는 것 확인할 수 있습니다.

그러면 우리 Q2까지 마저 풀어보면 공간의 변화를 뭐별로? 장면별로. 반대로 말하면 장면의 변화는 뭐에 따라서? 공간의 변화에 따라서 나눠지고 있다. 소설이었다면 어떻게 했을까요?

이렇게 장면을 다 끊는 건 시나리오이기 때문에 카메라로 보여줘야 되니까 장면을 끊은 거고 소설이었다면 서술자가 제시를 하겠죠.

시골의 자동차 길은 이렇다, 버스 안에서 바라보는 풍경은 이렇다, 라고 서술자가 아마 다 서술을 해줬을 거예요. 그렇죠? 그런 차이점 이해할 수 있겠죠. 그리고 밑에 (나)라고 해서 무진기행의 소설이 나옵니다. 

이 소설이 원작이거든요. 이거 한번 볼게요. 그런 생각을 하자 나는 쓴웃음이 나왔다. 일단 누가 등장해요? '나'가 등장을 합니다. 이 '나'는 우리 읽었으니까 누구라는 거 알 수 있어요? 윤기준. 그렇죠? 

그러면 이 소설의 시점은 1인칭이겠다. 그리고 윤기준이라는 주인공이 자기 이야기하는 1인칭 주인공 시점이고 자신의 심리를 다 1인칭으로 서술하겠다는 것, 소설이니까 이해할 수 있습니다. 나는 쓴웃음이 나왔다.

그리고 밑에도 더욱 실감되었다고 자기의 심리를 이야기하고 있어요. 그래서 쭉 내려가서 "당신 안색이 아주 나빠져서 큰일 났어요." 이거 누가 한 말? 그렇죠. 아내가 한 말. 

그런데 우리 쭉 내려왔는데 나는 쓴웃음이 나왔고 동시에 무진이 가까웠다는 것이 실감되었다. 이거는 지금 내가 무진으로 가고 있는 현재의 상황이에요. 그렇죠? 앞 문단에 현재 상황이 나오거든요.

그러고 나서 아내의 말이 나와요, 갑자기. 나의 머릿속으로 밀고 들어오는 듯했다. 어떤 생각이 머릿속으로 밀고 들어왔어요. 그러면서 아내의 말이 떠올랐어요. 아내의 이 말은 언제 한 말? 과거에 했던 말. 그렇죠?

그러면 현재 나는 무진에 가고 있어. 그런데 가는 와중에 아내가 했던 말이 생각났어요. 생각났다는 것은 과거를 회상하고 있네. 이거 소설에서 배웠죠. 시간을 거슬러 올라간 역전적 구성이라는 것 확인할 수 있습니다.

그래서 며칠 전날 밤 나에게 진심에서 나온 권유를 아내가 했었다는 걸 회상하고 있죠. 지금 무진으로 가는 길에. 그래서 이렇게 우리 소설로는 어떻게 서술될 수 있는지 복습할 때 꼼꼼히 읽어보시면

내가 서술자가 되어서 자기의 일을 이야기하고 아내가 한 말을 여기 따옴표로 해서 대사로 처리를 하고. 이렇게 확인할 수 있습니다. 그러면 우리 Q3을 보면요. (가)에서는 서사 진행을 시간 순서로 했어요. 

장면이 쭉 연결될 때 장소가 바뀌고 시간이 흘러갔어요. 시간 순서대로 했는데 (나)에서는 뭐의 방식으로? 회상의 방식으로. 현재 무진에 가면서 그 이전의 일을 회상하고 있습니다.

그래서 회상의 방식으로 보여준다는 것도 우리 차이점으로 확인할 수 있었겠죠. 그래서 소설이 원작인데 시나리오로 처리하면 어떻게 되는지 우리 차이점을 아주 잘 보여주는 이런 지문이 기출로 나왔었습니다.

그러면 문제 한번 풀어보도록 할게요. 문제는 (가)에 나왔던 시나리오만 가지고 선생님이 문제 낸 거를 가지고 와봤습니다. 비교하는 문제도 나왔었어요. 37번. 보기를 참고하여 (가)를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 했습니다. 

네 번째 장면에서 인서트 된 사진 우리 봤습니다. 사진이 삽입됐었죠. 인물의 분열된 의식을 보여주기 위해 선택된 요소이다. 인물이 의식이 분열됐는지 알 수 있는 정보는 전혀 없었습니다.

그리고 또 네 번째 장면에서 등장하는 공간과 소품들은 주인공의 경제적 수준을 고려하여 선택된 요소들이다. 제약회사의 전무, 이런 이야기 나왔어요.

굉장히 경제적으로 넉넉한 가정이라는 걸 알 수 있게 여러 가지 공간과 소품이 배치가 됐습니다. 맞는 이야기. 적절한 것. 답은 2번이에요.

다섯 번째 장면에서 창밖 풍경은 네 번째 장면의 공간과 대조되어 인물 간의 갈등을 강화시키고 있다. 지금 갈등하는 인물이 나오지도 않았고 

네 번째 공간, 윤기준의 방과 창밖 풍경 둘 다 아주 여유롭고 뭔가 경제적으로 넉넉한 그런 아름다운 풍경. 그러니까 경제적으로 넉넉한 게 아름다운 게 아니라

네 번째 씬에서 나온 윤기준의 방은 뭔가 넉넉하고 여유로운 중산층 집안의 모습. 그리고 다섯 번째 장면에서의 창밖 풍경은 아름다워. 대조 아니죠. 그렇죠? '대조되어'라고 했으니까 이건 틀린 설명. 

그다음에 5번 보니까요. 네 번째 장면에서 다섯 번째 장면으로의 전환은 방 안의 우울한 분위기가 도시 전체로 확대되고 있음. 이것도 3번 선지와 연결해서 적절하지 않다는 것 확인할 수 있고요.

열한 번째 장면에서 열두 번째 장면으로의 전환은 카메라의 시선이 버스의 내부에서 외부로 바뀌고 있음을 보여준다. 이거 우리 아닌 거 알 수 있겠죠. 열한 번째 장면은 버스의 외부에서 외부를 찍었어요. 그렇죠?

그리고 열두 번째 장면은 버스의 내부에서 외부를 찍었습니다. 카메라 시선 우리 상상하면 알 수 있는 이야기죠. 5번 틀렸다는 것 금방 알 수 있습니다.

그래서 우리 장면별로 내용 이해하면서 어떻게 사건 전개 확인하는지를 물어보는 그런 문제였습니다. 잘했고요. 여기까지 우리 희곡, 시나리오 확인했습니다. 그러면 이제 스텝 3로 가서 개념의 재발견 함께 해보겠습니다.

개념의 재발견에서는요. 우리 유치진의 소라는 작품, 희곡입니다. 희곡 작품 함께 읽어볼 텐데요. 잠시 멈추고 우리 친구들 읽고 문제 풀어보시기 바랍니다. 되셨죠?

그러면 선생님이랑 함께 중요한 부분, 희곡에서 이런 내용 중요하다는 것 같이 짚어보도록 할게요. 이 작품이 출제될 때도 수능에 나왔었거든요. 이런 보기를 제시해줍니다. 보기의 도움을 충분히 받자는 것 늘 강조하고 있죠.

볼게요. 소는 1935년에 발표된 유치진의 초기 사실주의 극이다. 사실주의 극이라는 것은 다양한 연극적 장치를 이용하여 무대 공간을 현실의 일부인 것처럼 꾸민다.

그리고 이 작품은 시대를 짐작하게 하는 용어의 사용, 치밀하게 계산된 행동과 대화 상황의 제시, 생동감 있는 구어체의 사용 등을 통해, 이런 요소들이 전부 현실성을 높여주겠죠.

당대 농촌 사회의 계층 간 위계 관계나 관습, 그리고 농촌 사회에 내재된 갈등 상황을 충실히 재현하고 있다. 사실주의 극이기 때문에 이러이러한 요소를 통해서

당대 농촌의 현실을 아주 충실히 재현해주는 그러한 극이라는 힌트를 먼저 줍니다. 그러면 우리는 읽으면서 어떤 장면, 어떤 인물, 혹은 어떤 소품,

그리고 나누는 말에서 당시의 농촌의 모습이 어떻게 드러났는지를 충분히 확인할 수 있을 거예요. 그렇죠? 그리고 농촌 사회에 내재된 갈등이 드러난대요. 그러면 갈등하고 있는 인물이 누군지 확인할 수 있겠죠. 한번 봅니다.

소장수 A부터 나오네요. 소장수 A가, 가만 계셔요. 만약 내가 이 소를 샀다가두 나중에 탄로가 나면, 하면서 소장수니까 소를 사려고 하는 상황이죠. 누구한테 사려고 하느냐하면 개똥이한테. 그러면 개똥이는 소를 팔려고 해요.

멍텅구리 같으니라구! 하면서, 그런 걱정은 여기서 할 게 아니야. 자네가 입을 닥치고 있고 내가 입을 딱 씻어버리고 있으면 누가 알아? 하면서, 어느 개아들 놈이 안단 말이야?

그러니까 그런 걱정하지 마, 하면서 지금 소를 당당하게 떳떳하게 파는 게 아니라 몰래 팔려고 하는 거예요. 그렇죠? 개똥이가 소를 몰래 팔려고 하고 소장수는 어때요?

내가 이 소 샀다가 나중에 탄로하면 어떡할 거야? 했더니 아니야, 그럴 리 없어, 라고 개똥이가 말하고 있죠. 둘이 뭔가 모의를 하고 있는 그런 상황이에요. 이때 울타리 바깥 행길에 밭에 갔다 오는 말똥이가 나타난다. 

개똥이, 말똥이, 왠지 딱 보니까 형제 같아요. 그렇죠? 말똥이는 빈 지게를 졌다. 개똥이와 소장수를 보고 무루청한다. 놀라서 주춤합니다.

쟤네 둘이 왜 저기 있지? 하고 말똥이가 뭔가 눈치를 챌 것 같은 그런 놀라서 주춤하는 모습이 등장했어요. 말똥이가, 개똥아 너 거기서 뭘 해? 그 사람 누구야? 했더니

개똥이는, 하긴 뭘 해, 아무 것도 아니야, 하면서 소를 팔려는 것을 숨기는 거죠. 진짜로 몰래 파는 거라는 게 이 대사를 통해서도 금방 알 수 있겠죠. 이렇게 해서 장면이 전환이 한번 됩니다.

앞 장면에서는 개똥이가 소를 몰래 팔려 한다. 이 정보 알면 되는 거고요. 3장 넘어왔습니다. 이때에 또 국서와 마름이. 국서와 마름. 마름이라는 용어는 우리 좀 알아둬야겠죠.

마름이라는 용어는 언제 쓰느냐하면 우리 옛날에는 땅을 가지고 있는 사람이 직접 농사를 짓지 않고 땅을 가지고 있는 지주가 있고 지주가 농사지을 사람에게 소작을 준다는 이야기를 해요.

그러니까 소작농의 경우는 땅이 없어. 그래서 농사를 지을 때 남의 땅을 빌려서 농사를 짓는 사람은 소작농. 지주가 소작을 준다고 이야기를 합니다. 그리고 마름은 그 중간에 있는 심부름꾼 정도로 생각하면 돼요.

그런데 누구의 편에 서서? 지주의 편에 서서 소작농에게 가서 소작료를 받아내는 사람이 마름이에요. 그 악역을 누가 자주 하는 거예요? 마름이 자주 하는 겁니다. 소작농이 가장 무서운 사람이 누군 거예요? 마름인 거예요.

마름이 자꾸 오면 어떻게 하려고? 독촉하려고, 소작료 내놔, 이러면서 독촉하러 오는 사람인 겁니다. 그래서 지금 국서와 마름이 등장했어요.

국서와 마름이 헛간으로 들어오는 기척이 난다 했고 소장수와 개똥이는 슬슬 나가 버린다. 말똥이는 소 옆에 와서 좀 이상한 공기를 예감한 듯이 살핀다. 밑에 마름의 대사 볼게요.

그러면 저 볏섬은 오늘 저녁나절까지 신작로 돌다리께 있는 논임자 곳간으로 져 내어다 두게. 지금 국서네 집의 헛간에 뭐가 있어요? 볏섬이 있는 거예요. 그래서 마름이 너 그 볏섬을 어디에다가?

저 돌다리께 있는 논임자, 지주네 곳간으로 옮겨놓으라고 시킵니다. 마름은 굉장히 국서의 입장에서는 어떤 사람이에요? 내가 가진 것을 물론 정당한 소작료를 주긴 해야 하는데 그걸 독촉하는 사람인 거죠.

그랬더니 국서는 할 수 없이 당연히 "네." 그럽니다. 마름이, 그러면 한 번 더 일러두고 갈 테니 잘 명심해둬, 이러면서

작년치 떨어진 게 두 섬 여섯 말, 재작년치에는 이만큼, 하면서 국서가 그동안 소작료를 못 낸 게 많이 밀려 있는 거죠. 누군가는 정당하게 "땅 빌렸으니까 갚아야지." 라고 할 수도 있어요. 하지만 어때요? 

농사를 짓는 사람이 땅을 갖고 있고 그 땅에서 땀 흘려 농사짓고 그 수확한 것을 농사지은 사람이 정당하게 얻는 것. 그게 올바른 구조잖아요. 그런데 이때는 땅주인 따로, 노동하는 사람 따로. 

그래서 노동한 대가를 충분히 받겠어요? 당연히 못 받겠죠. 노동은 소작인이 다 했는데 이익의 대부분은 지주가 가져가는 그런 아예 모순적인 구조가 농촌의 현실이었어요, 당시에.

그래서 이러한 농촌의 구조적인 모순을 보여주는 작품들이 꽤 많이 있고 이 작품도 그렇습니다. 정말 땀 흘려 일했는데 내 곳간에 남는 건 하나 없는 상황인 거예요. 그래서 마름이 막 독촉을 합니다.

너 밀린 거 있으니까 빨리 갚으라고 이야기를 합니다. 그랬더니 말똥이가 옆에 서 있다가 퉁명스럽게, 그걸 어째야 한단 말이요? 합니다. 마름한테 지금 약간 도전을 한 거예요.

마름이, 금명간에 다 해다 갚으란 말이야! 하면서 막 독촉을 합니다. 너 잘 들어! 하면서, 묵은 것은 다 맡겨 놔야지. 그렇잖으면 내년에 가서 귀찮스럽게 된다, 법정에 지금 갈 상황이야, 그러니까 너 빨리 갚아, 라고 합니다.

그러니까 국서는, 그러니까 나도 여태 여쭌 게 아닙니까? 좀 약간 약한 사람이에요. 보시다시피 우리는, 하면서 사정을 하고 싶어 합니다. 그런데 마름은 이렇게 말해요. 나는 논임자가 하라는 대로 하는 사람이야.

나한테 아쉬운 소리 하지 마. 나는 시키는 대로 하는 거니까, 하면서 뭔가 얄밉게 이렇게 말을 합니다. 그랬는데 말똥이는 이 상황이 어때요? 너무 화가 나요. 그래서 말똥이가 뭐라고 그랬어요? 

아니 뼈가 빠지게 농사지어 놓은 걸 다 가져갔다. 그러고 그게 무슨 말이냐. 여태까지도 다 가져가놓고서 밀린 게 있다니, 올해가 풍년이래도 우리 집에 어디 쌀 한 톨 남아있나 봐라, 막 뒤져봐, 라고 이야기합니다. 

말똥이의 이 말에서 우리 보기에서 알려준 정보를 확인할 수 있죠. 보기에서 뭐라고 그랬죠? 농촌 사회에서 일어나는 갈등 양상이 드러난다고 했습니다. 

그러면 국서와 말똥이로 대변되는 이 소작인들, 성실하게 일하지만 늘 가난할 수밖에 없는 소작인과 마름과 지주로 대표되는 사람들 간의 갈등. 그리고 그 농촌의 구조적인 모순이 이 작품에 잘 드러나는 거죠.

그 갈등을 누가 대사로 알려주고 있어요? 말똥이가. 그렇죠? 빈곤한 농촌의 실상을 다 이야기를 하고 있습니다. 국선은 또 땅을 빌리는 입장이니까 말똥이가 이렇게 도전을 하면 나중에 땅을 안 빌려줄까 봐 자기 아들을 막 말립니다.

그래서 이놈의 말똥아! 이러면서. 또 마름은, 이 망할 자식 보게! 하면서 지팡이로 때려요. 그랬더니 맨 마지막에 마름이, 이런 분할 일이 있나! 그럼 못할 거라구! 하면서, 저놈의 소는 못 몰고 갈 줄 아나? 

너희가 안 갚으면 내가 소라도 가져갈 거라고 협박까지 하는 그런 상황입니다. 소작인과 마름과 지주로 대표되는 이 계층 간의 갈등이 잘 드러난 내용을 확인할 수 있었죠. 갈등 양상 확인했으니까 물어보는 문제로 바로 갑니다.

34번. 윗글의 인물에 대한 설명에 대해 O, X로 답해보자 해서 1번. 말똥이는 개똥이와 국서 사이를 이간질함으로써 자신의 이익을 도모하고 있다. 전혀 아니죠. 우리 읽었을 때 이간질한 적도 없고요.

자신의 이익 도모한다. 전혀 상관없는 이야기. 국서와 말똥이는 이해관계를 공유하면서도 마름에 대해 서로 다르게 대응하고 있다.

이해관계를 공유한다는 것은 우리 갈등 구조상으로 봤을 때 같은 편, 아버지와 아들, 그리고 소작인 계층이에요. 그렇죠? 이해관계를 공유한다는 게 그 뜻이에요. 그런데 마름에 대해서는 서로 다르게 대응한다.

국서는 어때요? 좀 굽신굽신하죠. 우리가 이렇게 막 세게 대응했다가 땅이라도 안 주면 어떡해? 하면서 할 말 제대로 못 합니다. 하지만 말똥이는 어때요? 하고 싶은 말 다 했어요.

그러니까 서로 다르게 대응하고 있다는 것 맞는 설명이네요. 그다음에 마름은 도지 갚기를 독촉하는 자신의 행동이 논임자의 지시에 따른 것임을 내세워, 그렇죠. 내가 하라는 게 아니라 논임자가 시킨 거야.

나는 그걸 전달할 뿐이야, 하면서 국서 부자의 불만이 자신에게 향하는 것을 회피하고 있다. 맞는 설명이죠. 그래서 그 구절이 아예 나와 있었습니다. 논임자 하라는 대로 하는 사람이라고 이야기하는 부분이 있었죠.

그다음에 이제 마지막 36번. 보기를 참고한 감상 봅니다. 적절하지 않은 것 골라볼게요. 1번. 소, 울타리, 빈 지게, 헛간 등 연극적 장치를 이용해서 무대 공간을 현실의 일부인 것처럼 진짜 농촌의 모습으로 묘사해두고 있죠. 

맞는 것, 사실주의 극이라고 했죠. 2번. 인물의 감정이 격앙되어 있음을 보여주는 행동과 생동감 있는 구어체의 말투를 통해 갈등 상황을 실감나게 제시하고 있군. 그렇죠.

감정이 들어가 있는 행동과 구어체의 말투 확인할 수 있었습니다. 마름의 뒤를 따라가는 국서의 행동과 국서에게 지시하는 마름의 행동을 통해 농촌 사회의 계층 간 위계 관계. 그렇죠.

계층 간, 소작인과 마름, 지주 계층의 그 관계를 이 행동을 통해서만도 우리 확인할 수 있었습니다. 맞는 선지고요. 그다음에 4번 가면요. 농지령, 작인, 도지 등 농민과 관련된 법령 및 용어를 사용했다. 그렇죠.

무대 위의 상황이 당대의 농촌 현실과 긴밀하게 연관되어 있다. 농촌을 배경으로 하니까 그 관련된 용어들을 다 다양하게 사용했다. 맞는 이야기죠.

5번 보니까 '멍텅구리 같으니라구!', '늙은 사람 앞에~ 고약한 놈 같으니!' 등의 대사를 통해서 계층 간 위계 관계를 중시하는 당대 농촌 사회의 관습을 보여준다고 했습니다. 5번 선지는 어때요? 일부는 맞고 일부는 틀렸어요.

그렇죠? 어떤 것 때문에? 앞에 '멍텅구리 같으니라구!'는 누가 누구에게 한 말이죠? 맨 앞부분에서 개똥이가 소장수에게 한 말이에요. "안 들킬 거니까 괜찮아. 우리 소 사가." 라고 이야기했을 때 했던 말입니다. 

그러면 개똥이와 소장수는 그 두 인물이 계층 간 위계 관계를 보여주는 인물들은 아니에요. 여기서의 계층 간 위계 관계는 뭐였어요? 소작인과 마름의 관계였죠. 그렇죠?

그러면 이 대사, '늙은 사람 앞에~ 고약한 놈 같으니', 이거는 말똥이가 마름에게 뭔가 도전하는 말을 했을 때 하는 말이니까 맞는 설명일 수 있지만 이 앞부분이 틀렸습니다. 

그래서 적절하지 않은 것은 5번 찾으면 되는 거였습니다. 이렇게 해서 우리 오늘 문학 마지막 시간이었어요. 수필하고 극문학 함께 했고요.

오늘 배운 내용 중에서 특히나 극문학 파트는 잘 복습해두시면 자주 출제되는 부분이니까 도움 많이 되실 겁니다. 고생 많았고요. 우리 문법으로 만날게요, 이제. 고생하셨습니다. 안녕. 

. 




