안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 지난 시간에 문법 들어왔는데 혹시 연달아 두 강을 듣는 친구들은 없겠죠? 조금 쉬었다가 오세요. 

지난 강의에 음운이라고 하는 것을 배우고 음운 변동 규칙 중에 교체라는 것을 배웠습니다. 개념이 많이 쏟아졌기 때문에 조금 힘들고 지친 친구들이 있을 거예요. 

잠깐 쉬었다가 강의 듣는 것을 추천드립니다. 오늘은 지난 시간보다는 훨씬 가볍게 넘어갈 것이라는 기분 좋은 소식을 전하면서 오늘의 기본 마인드맵 먼저 확인해보겠습니다. 

지난 시간에 음운이 무엇이냐. 음소와 운소로 나눌 수 있다. 그래서 음소에는 모음, 자음이 있고요. 운소에는 억양과 장단이 있다고 했어요. 

그리고 음운의 변동으로 가서 교체, 탈락, 첨가, 축약이 있다고 하면서 교체에 대해서는 다 공부했습니다. 음끝규칙, 비음화, 유음화, 구개음화와 같은 동화.

된소리되기, 두음법칙, 전설 모음화가 있습니다. 교체는요. 음운의 수에는 변동없이 다른 걸로 바꾸는 것이고요. 탈락은 하나가 줄죠. 첨가는 하나가 늘고. 축약은 두 개가 하나로 합쳐집니다. 

그래서 하나가 줄게 됩니다. 탈락, 첨가, 축약에 대해서 오늘 같이 공부해보도록 하겠습니다. 탈락, 첨가, 축약. step1 개념 만나기로 갈게요. 탈락, 첨가, 축약을 순서대로 볼 겁니다. 

탈락이라고 하는 것을 가만히 생각해보면 있던 게 없어지는 거죠. 첨가라고 하는 것은 없었는데 갑자기 생긴 거고 축약은 두 개가 하나로 줄어든 거고 항상 그런 개념을 생각하면서 가 주시고요. 

개념 91번째 탈락으로 가겠습니다, 탈락. 두 음운이 마주칠 때 말을 간편하게 하기 위해 그 중 한 음운이 없어지는 것입니다. 자음이 탈락할 수도 있고 모음이 탈락할 수도 있는데요. 

일단, 자음군 단순화로 갈게요. 자음군, 단순화. 자음이 군, 떼를 지어서 오는데. 두 개가 오겠죠. 그런데 그 두 개가 단순화 된다. 둘 중의 하나가 탈락된다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 

자음군이라고 하는 것은 지난 시간에 문제풀면서 봤지만 초성에는 두 개 이상의 음운이 올 수 없었죠. 그래서 이것은 받침에 오는 겁니다, 받침. 종성음. 받침의 자음이 군, 떼를 이룰 때 단순화된다. 

여러분들 충분히, 마찬가지로 발음을 해보라고 할 때는 원어민 자신감을 믿어보라고 했는데요. 두 단어를 제시해드릴 테니까 발음을 해봅시다. 'ㄺ' 중에 어떤 것을 탈락시키겠어요? 달이라고 읽을까요?

닥이라고 읽을 거예요? 닥이라고 읽죠. 얘는요? 살이라고 읽을, 살이라고 읽다니. 살이라고 읽을 거예요? 삼이라고 읽을 거예요? 삼이라고 읽죠. 좋습니다. 지금 여기 보시면 탈락됐죠. 

'ㄹ'이 탈락. 'ㄹ'이 탈락. 이게 바로 자음군 단순화 탈락입니다. 어렵지 않죠? 그래서 거기 보면 넋, 흙, 밟고, 앉지처럼 여러분들이 탈락을 시켜서 발음을 하게 되는데요. 

273쪽 표 밑에 한 번 볼게요. 나머지는 모두 첫 째 자음이 남고 'ㄺ', 'ㄻ', 'ㄿ'의 경우에만 둘째 자음이 남는다. 그래서 제가 둘째 자음이 남는 것을 이렇게 써드린 겁니다. 

그런데 항상 예외가 중요해요, 예외. 자음군 단순화의 예외가 세 가지 정도 있습니다. 'ㄺ'의 경우에 'ㄱ'을 남기고 'ㄹ'을 탈락시키는 거예요. 

그런데 이 경우에는 어떻게 하냐면 막꼬라고 하지 않고 말꼬라고 합니다. 왜 그럴까요? 'ㄺ' 뒤에 'ㄱ'으로 시작하는 어미가 오면요. 'ㄹ'을 남기고 'ㄱ'을 탈락시켜요. 조건이 뭐다? 

'ㄺ' 뒤에 'ㄱ'으로 시작하는 어미가 올 때에는 'ㄹ'을 남긴다는 겁니다. '선생님, 그러면 'ㄺ' 뒤에 'ㄱ'으로 시작하는 어미가 아닌 다른 게 오면 어떻게 해요? 예를 들면 이런 경우요. 

이것 어떻게 발음해요?' 말지 아니에요? 아니에요. 이럴 때는 'ㄺ'의 경우에는 닭처럼 'ㄱ'을 남긴다고 얘기를 했죠. 그래서 이 경우에는 막찌가 됩니다. 됐어요? 

그런데 예외적으로 'ㄱ'으로 시작하는 어미가 올 때에만 'ㄹ'을 남기는 거예요. 알겠죠? 막찌에요. 그런데 혹시 물어보는 친구들 있을 것 같아서 왜 'ㄱ'이 'ㄲ'으로 바뀌고요. 

'ㅈ'이 'ㅉ'으로 바뀌었나요. 이거 뭐예요? 된소리되기 경음화 현상입니다. 그다음 이게 첫 번째였고요. 두 번째는요. 'ㄼ'의 경우에는 원래 'ㅂ'으로 발음하죠. 한 번 해볼까요? 이것 발음해보겠습니다.

어떻게 발음해요? 앞에 있는 자음을 남기고 뒤에 있는 걸 탈락시킵니다. 그래서 어떻게 발음한다? 널다라고 발음합니다. 'ㄼ' 받침의 경우에는 그래요. 그런데 밟다의 경우에는요. 

뒤에 자음의 어미가 오면요. 어떻게 한다? 'ㅂ'을 남깁니다. 볼게요. 자음의 어미, 그리고 자음의 어미. 그러면 모음의 어미가 오는 경우도 볼까요? 모음의 어미가 오는 경우에는 그냥 연음시키면 돼죠. 

발가. 이렇게 연음이 됩니다. 'ㄼ'의 경우에는 'ㄹ'이 남고 'ㅂ'을 탈락시키는데 밟의 경우에만 뒤에 자음으로 시작하는 어미가 왔을 때 어떻게 한다? 'ㅂ'을 남깁니다. 

그래서 밥다, 이것 장음표시 할게요. 밥따, 그다음 밥꼬가 됩니다. 'ㄸ'과 'ㄲ'으로 바뀌는 건 된소리되기라고 알아두시면 되고요. 그다음 세 번째, 마지막 예외입니다. 널따잖아요. 'ㄹ'이 남습니다. 

그런데 세 가지 경우, 써볼게요. 넓죽하다. 그다음 넓둥글다, 그다음 넓적하다. 'ㄼ' 받침의 경우에는 'ㅂ'을 탈락시키고 'ㄹ'을 남기는데 이 경우에는요. 

널쭉하다, 널뚱글다, 널쩍하다가 아니라 'ㅂ'을 남기는 거예요. 넙쭉하다, 넙뚱글다, 넙쩍하다고 발음합니다. 예외 세 가지 알겠어요? 자음군 단순화에 대해서 말씀을 드리면 

받침에 자음이 두 개 올 때 둘 중의 하나가 탈락하는 현상입니다. 그래서 어떤 게 탈락하냐는 것은 왠만한 것은 뒤에 있는 자음이 탈락하고 앞에 있는 자음이 남는데 이것, 이것. 

'ㄿ'의 경우에는 뒤에 있는 둘째 자음이 남는다고 말씀을 드렸고요. 예외 세 가지. 말꼬, 막찌, 밥따, 밥꼬, 넙쭉하다, 넙뚱글다, 넙쩍하다. 이렇게 예외 세 가지를 여러분들이 알아두시면 됩니다. 

그런데 여러분 제가 이렇게 설명을 하다보면 우리 친구들이 물어보는 경우가 있어요. '선생님, 지금 자음군 단순화라고 하는 것을 배웠는데요. 지난 시간에 우리 받침과 관련된 규칙을 하나 배웠어요. 

바로 음절의 끝소리 규칙이요. 이것 두 개의 공통점이 모두 받침과 관련된 규칙이라는 게 그러네요' 네, 맞아요. 그래서 많이 헷갈려 합니다. 그러면 여러분에게 문제 한 번 내볼게요. 

한 글자짜리 단어예요. 이것은요. 어떻게 발음합니까? 일단 발음을 먼저 해봐야죠. 암이라고 발음합니다. 이것은 어떻게 발음합니까? 박이라고 발음을 합니다. 이 둘 중에 어떤 게 자음군 단순화입니까?

얘, 자음군 단순화로 탈락이죠. 얘는요? 음절의 끝소리 규칙으로 교체입니다. 이거를 이렇게 생각하는 친구들이 있어요. 'ㄲ'에서 'ㄱ'이 하나 탈락해서 'ㄱ'이 됐네. 그러니까 얘 탈락이 아니라고요.

제가 얘기했죠. 그렇죠? 그래서 'ㄲ', 'ㅆ' 이런 게 받침으로 쓰이는데 된 소리 중에서. 그런데 된소리로 쓰일 때 얘네는 하나의 음운이에요. 하나의 음운. 

하나의 음운이라는 것을 여러분들이 반드시 이해하셔야 됩니다. 반드시 이해. 그래서 얘는 탈락이 아니라 'ㄲ'이 'ㄱ'으로 교체된다는 거고요. 얘는 두 개의 음운이잖아요. 

둘 중에 'ㄹ' 하나가 탈락했다고 해서 자음군 단순화 탈락 이렇게 이해하셔야 돼요. 됐죠? 그러면 자음군 단순화, 가장 복잡한 게 끝났습니다. 쉬운 게 나와요. 

두 번째 탈락은 바로 자음 탈락 중에 'ㄹ'탈락입니다. 'ㄹ' 탈락은 파생어나 합성어가 만들어지는 과정과 용언 활용 과정에서 일어난다고 나와 있는데요. 

아들과 님이 결합됐어요. 또 말과 소가 결합됐습니다. 사실 이것은 접사로써 파생어고요. 얘는 둘다 어근으로 합성어입니다. 파생어와 합성어의 개념을 잘 모를 테니까 일단은 두 개가 결합했구나. 

얘는 파생어고 얜 합성어고 얜 접사라고? 좋았어. 그런데 이것을 아들님이라고 하지 않죠. 결합시켜서 쓸 때 아드님이라고 합니다. 'ㄹ'을 탈락시켜요. 

말과 소를 두루 이를 때 말소라고 하지 않고 어떻게 씁니까? 'ㄹ'을 탈락시켜서 마소라고 합니다. 됐죠? 그러니까 'ㄹ'탈락. 그래서 'ㄹ'이 끝소리인 어간이 어미와 결합할 때 'ㄹ'이 탈락. 

또는 'ㄹ'의 끝소리인 어근이 다른 어근의 접사와 결합할 때 'ㄹ'이 탈락. 용언도 한 번 해볼까요? 날다의 날에 ~니를 붙였어요. 저렇게 나비가 예쁘게 날니 예쁘다고 하는 게 아니라. 어떻게 합니까?

날니에서 'ㄹ'을 탈락시켜서 나니라고 만들죠. 그리고 울다에 ~는을 결합시키면 우는이라고 해서 마찬가지로 'ㄹ'을 탈락시킵니다. 이렇게 파생어나 합성어를 만드는 경우, 

용언의 활용 과정에서 'ㄹ'이 탈락합니다. 그런데 이걸 알아두세요. 'ㄹ' 탈락은 어떻게 한다? 표기에 반영합니다, 표기에 반영한다. 'ㄹ'에 탈락된 결과를 표기에 이렇게 써요. 

아들님이라고 쓴 다음에 읽을 때만, 발음할 때만, 아드님이라고 하는 게 아니라 'ㄹ' 탈락한 결과를 표기에도 반영해서 씁니다. 그러면 그 다음에 나오는 'ㅎ' 탈락은 조금 다르기 때문에 그렇겠죠. 

'ㅎ' 탈락은요. 표기에 미반영, 표기에 반영하지 않습니다. 'ㅎ' 탈락의 예로 용언의 활용 과정 하나 있어요. 좋다고 하는 용언의 어간 '좋'에다가 어미 ~은을 붙여보겠습니다. 

발음 한 번 해볼게요. 쓸 때는 이렇게 쓰지만 발음 어떻게 합니까? 장음도 써서 조은이라고 합니다. 발음할 때는 'ㅎ'이 탈락하네요. 그런데 표기할 때는 'ㅎ'탈락 쓰지 않아요. 

좋은이라고 해야 됩니다. 그다음에 이것도 마찬가지. 발음할 때 어떻게 발음합니까? 안은에서 어떻게 돼요? 다음 중 옳지 아는 것은 이렇게 하죠. 최종적으로는 이렇게 되죠. 

'ㅎ' 탈락을 보여드리기 위해서 이렇게 쓴 겁니다. 왜 이렇게 돼죠? 결국은 뭐죠? 뒤에 이동시키는 것. 연음, 연음. 얘는 음운 변동현상은 아니라고 했어요. 그래서 결국 이렇게 돼요. 

어쨌든 'ㅎ'탈락, 'ㅎ'탈락은 어떻다? 표기에 미반영한다. 됐죠? 자음탈락 세 가지 배웠습니다. 자음군 단순화 'ㄹ'탈락, 'ㅎ'탈락. 됐죠? 탈락은 그렇게 어려울 게 없고요. 

사실 자음군 단순화만 음절의 끝소리 규칙과 구분할 수 있으면 됩니다. 두 번째는 모음 탈락입니다. 모음이 탈락한데요. 'ㅡ' 탈락이라고 돼있는데요.

어간의 'ㅡ'가 다른 모음 어미 앞에서 탈락하는 현상이라고 돼있습니다. 한 번 볼게요. 키가 크다고 할 때 크에 ~어라고 하는 모음의 어미를 붙여보죠.  

나는 키가 크어서, 키가 크어. 이렇게 안 하죠. 어떻게 해요? 키가 커. 이렇게 얘기를 하죠. 지금 뭐가 탈락했나요? 'ㅡ'가 탈락해서 'ㅋ'과 '어'가 결합해서 커가 된 거예요. 'ㅡ' 탈락이네요.

하나 더 볼까요? '글씨를 예쁘게 쓰다'고 할 때 용언의 어간 쓰에 명령형의 의미를 갖고 있는 ~어라를 붙여보겠습니다. 글씨를 예쁘게 쓰어라고 안하죠. 어떻게 해요? 

예쁘게 써라고 합니다. 여기서도 마찬가지. 모음 'ㅡ'가 탈락을 하고, 'ㅆ'이 ~어와 결합해서 써가 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 'ㅡ' 탈락입니다. 그다음 'ㅏ', 'ㅓ' 탈락이 있어요. 

나는 학교에 가서인데. 용언의 어간 가에 ~아서가 결합되는 거예요. 그런데 가아서라고 안 하죠. 뭐라고 해요? 가서라고 해요. 앞에 것이 탈락했는지 뒤에 것이 탈락했는지. 

즉 어간에 있는 'ㅏ'가 탈락했는지, 어미에 있는 'ㅏ'가 탈락했는지 모르겠으나 어쨌든 둘 중의 하나가 탈락해서 하나만 남게 된 거죠. 이번에는 건너다의 어간 건너에 어미 ~어서를 붙여보겠습니다.

건너어서라고 하지 않고 건너서라고 한다고요. 이것도 마찬가지죠. 앞에 있는, 즉 어간의 'ㅓ'가 탈락했는지 어미의 'ㅓ'가 탈락했는지 모르겠으나 어쨌든 'ㅓ'가 탈락했어요. 

그래서 이것을 'ㅏ'또는 'ㅓ'탈락, 'ㅏ'또는 'ㅓ'탈락이라고 얘기를 합니다. 이렇게 해서 탈락에 대해서 봤습니다. 탈락에 대해서 한 번 봤고 그다음 첨가예요, 첨가. 

첨가는 개념 92번째로 가는데요. 없던 게 생긴거죠. 그런데 생기는 게 'ㄴ'이면 'ㄴ'첨가라고 얘기를 합니다. 없었는데 'ㄴ'이 갑자기 생겨서 'ㄴ'첨가. 그런데 이렇게 나옵니다. 

'ㄴ'첨가는 앞말이 자음으로 끝나고, 뒷말이 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작 할 때 그 사이에 'ㄴ'이 첨가되는 것이 바로 'ㄴ'첨가예요. 쉽죠? 앞말이 자음으로 끝나고 뒷말이 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작할 때 

그래서 이, 야, 여, 요, 유로 시작할 때라고도 합니다. 그러면 자음과 'ㅣ' 모음 사이에 'ㄴ'이 첨가돼서 발음된다. 그래서 이, 야, 여, 요, 유가 니, 냐, 녀, 뇨, 뉴로 발음 된다고 얘기를 하기도 해요. 

그래서 거기 예를 보면 맨입이 있습니다. 맨입으로 되냐고 할 때. 앞말이 자음으로 끝났고 뒷말이 'ㅣ'모음으로 시작하고 있어요. 그러면 발음 어떻게 한다? 맨입이 아니라 맨닙. 'ㄴ'이 생겼어요. 

없던 게 하나 생겼어요. 음운이 하나 추가됐죠. 첨가입니다. 그다음 늦여름. 사실은 이렇게 먼저 되겠죠. 음절의 끝소리 규칙에 의해서 늗여름이 됩니다. 'ㅈ'이 'ㄷ'으로 바뀌었어요. 

그런 다음에 봤더니 앞이 자음으로 끝나고 뒤에 이게 뭐예요? 반모음 'ㅣ'에 'ㅓ'가 결합됐으니까 'ㄴ'첨가의 조건이 되는 거죠. 그래서 어떻게 된다?" 늗녀름이 돼요. 'ㄴ'이 첨가됐어요.

그다음에 가만히 봤더니 뒤에 있는 'ㄴ' 때문에 앞에 있는 'ㄷ'이 비음 'ㄴ'으로 또다시 바뀌는 거죠. 그래서 결국은 는녀름. 는녀름으로 되는 거예요. 어쨌든 'ㄴ'첨가는 여기에서 일어났고

음절의 끝소리 규칙과 비음화까지도 함께 확인해볼 수가 있네요. 하나 더 해볼까요? 꽃잎. 음절의 끝소리 규칙 한 번 해보세요, 여러분. 두 개 다 음절의 끝소리규칙 돼죠? 

그다음에 앞말이 자음, 뒷말이 'ㅣ'모음로 시작됐네. 그러면 'ㄴ'첨가. 그런 다음에 또다시 비음화현상. 꼰닙. 됐습니까? 'ㄴ'첨가예요. 'ㄴ'첨가의 규칙의 조건이 뭐다? 앞말이 자음으로 끝나고

뒷말이 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작할 때 그 사이에 'ㄴ'이 들어가는 현상. 'ㄴ'첨가 어렵지 않죠? 'ㄴ'첨가. 이런데 'ㄴ'첨가의 이 조건을 잘 기억해주세요. 다른 조건은 없고 앞말이 자음이고 

뒷말이 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작할 때 'ㄴ'이 들어갑니다. 왜냐면 이따 사잇소리 현상 할 때 'ㄴ'첨가와의 관련성을 설명할 거거든요. 다른 조건 없다. 이 조건만 있다는 것.

그다음 첨가되는 게 'ㄴ'이 아니라 반모음이면 반모음 첨가라고 합니다. 반모음이 없었는데 반모음이 갑자기 들어가네. 반모음에는 뭐가 있어요? 잊지 않았죠? 

'ㅣ'또는 'ㅗ', 'ㅜ' 계열 반모음이 있습니다. 기억 나시죠? 그래서 되어 한 번 볼게요. 되어. 이것을 되어라고 발음하기도 하지만 어떤 사람은 되여라고도 발음한대요.

피어도 볼까요? 피어라고도 발음하지만 피여, 꽃이 예쁘게 피여있다 또는 피어있다고 한대요. 만약 이렇게 발음한다면 갑자기 뭐가 생긴 거예요? 'ㅓ' 앞에 반모음 'ㅣ'가 첨가된 거죠. 

'ㅓ' 앞에 반모음 'ㅣ'가 첨가돼서 반모음 'ㅣ'와 'ㅓ'가 결합해서 'ㅕ', 반모음 'ㅣ'와 'ㅓ'가 결합해서 'ㅕ'가 된 거죠. 그래서 반모음 첨가라고 합니다. 그런데 주의 한 번 보세요. 

표준발음은 아니나 표준 발음법 제 22항에서 이를 일부 허용한다고 돼있습니다. 뭐다? 표준 발음은 아니다. 반모음을 무조건 첨가하는 것이 표준 발음은 아니나 일부 허용한다. 

허용하는 것이 이거예요. 되어, 피어. 알겠죠? 이것은 허용하고요. 예를 들어서 이것 한 번 봅시다. 학교에라고 발음을 해야 되잖아요. 그런데 여기에 반모음 'ㅣ'를 첨가해서 'ㅣㅐ'하면 뭐가 돼요?

학교예, 나 학교에 갔어 이렇게 해야 되는데 학교예 갔다고 발음하는 친구들이 있어요. 이것은 뭐예요? 표준 발음이 아니다. 표준 발음이 아닙니다. 어쨌든 반모음을 첨가해서 발음하기도 한다는 것.

알아두시면 됩니다. 됐어요? 그러면 'ㄴ'첨가와 반모음 첨가가 끝났어요. 첨가에 반모음 첨가와 'ㄴ'첨가가 있다고? 좋아요. 일단 알아두세요. 없던 'ㄴ'이 생기거나 없던 반모음이 추가되거나, 첨가.

그런데 우리가 학교수업시간에 사잇소리 현상이라고 하는 굉장히 복잡해보이는 것을 배웠을 겁니다. 일단 사잇소리 현상을 바라보는 문법학계의 시선은 굉장히 다양하다는 것을 먼저 밝혀두고요.

하지만 우리가 공부하는 것은 학교 문법의 테두리 안에서 공부를 하잖아요. 학교 문법에서 어떻게 보느냐를 공부합니다. 학교 문법, 독서와 문법 교과서에서 사잇소리 현상은 무조건 뭐로 보냐면

첨가로 봅니다. 일단 기본적으로 알아두세요. 사잇소리 현상은 무조건 첨가로 본다. 학교 문법 안에서는 그렇습니다. 그럼 사잇소리 현상이 무엇인지 한 번 볼게요. 

두 개의 형태소 또는 단어가 합쳐져서 합성명사를 이룰 때 그 사이에 소리가 덧나는 현상. 핵심은 무엇이다? 합성명사를 이룰 때. 여기에 별표 다섯 개. 사잇소리 현상이라는 것이 성립을 하려면

합성 명사를 이뤄야 된다고요. 즉 하나의 어근, 어근이 합쳐져서 하나의 합성어인 명사를 만들어야 됩니다. 이게 바로 합성 명사거든요. 합성 명사일 때만 허용하는 게 바로 사잇소리 현상입니다. 

그래서 일단 세 가지의 조건이 있는데요. 세 가지 정도가 있는데 첫 번째는 앞말의 끝소리가 울림소리이고, 앞말의 끝소리가 울림소리라는 것을 우리가 읽으면 울림소리가 뭐냐고 하면 안 되죠. 

배웠잖아요. 우리는 배운 사람들이에요, 음운에서. 울림소리는 뭐가 있다? 머리로 생각하셔야죠. 울림소리에는 모든 모음과 마누라야가 있어. 그렇죠? 됐어요? 그래서 모든 모음과 마누라야. 

울림소리고 뒷말의 첫소리가 안울림 예사소리일 때 말이 되게 어렵습니다만 안울림 예사소리는 뭐가 있어요? 구두버서줘가 있죠, 구두버서줘일 때 뒤의 예사소리가 된소리가 되는 경우. 

뒤의 예사소리가 된 소리, 꾸뚜뻐써쭤가 되는 경우 이것 얘기하는 거예요. 이걸 뭐라고 한다? 사잇소리현상이라고 합니다. 한 번 예를 들어볼까요? 일단 합성 명사여야 됩니다. 

합성 명사여야 되니까 손과 등이 결합해요. 손과 등이 결합해서 어근과 어근의 결합해서 손등이라는 합성 명사를 만들었어. 발음할 때 손등이라고 하지 않고 어떻게 발음해요? 

손뜽이라고 발음합니다. 앞말이 울림소리 'ㄴ'으로 끝나고 뒷말이 안울림 예사소리였어. 그런데 뒤에 있는 안울림 예사소리가 된소리로 바뀌었어요. 이것 사잇소리 현상이네. 됐어요?

그다음 하나 더. 고기국 볼까요. 일단 이렇게 고기국이라고 쓰겠습니다. 여기 사이 시옷은 나중에 쓸게요. 조금 설명하면서 쓰겠습니다. 고기와 국이 결합됐어요. 어근과 어근의 결합으로 

고기국이라는 합성 명사를 만들었습니다. 앞말이 모음이네요. 뒷말이 안울림 예사소리네요. 발음할 때도 고기꾹이라고 하네요. 사잇소리 현상입니다. 

하나만 더. 한자어 개수에요. 그런데 한자어 개수가 왜 합성 명사예요? 한자는 무조건 한 단어 모두 뜻이 있는 말로 보잖아요. 그래서 개와 수에 모든 의미가 있다고 해서 어근으로 보고요. 

두 개가 합쳐져서 개수가 된 것을 합성 명사로 봅니다. 앞말이 모음이고요. 뒷말이 안울림 예사소리 'ㅅ'이에요. 발음할 때 개쑤가 되죠. 이것 사잇소리 현상입니다. 

그런데 여기서 잠깐 선생님께 목소리가 들리는데 '여기 빨리 ~ㅅ 써달라고 하는 친구들 있어요.' 사실 여러분, 그래서 사이시옷을 표기하는 경우로 먼저 조금 갔다가 갈게요. 

첫 번째 경우만 얘기했지만요. 사실 사잇소리 현상이 일어난다고 하면 사잇소리가 일어나는 표시로 사이시옷을 써주면 돼요. 이것은 사잇소리 현상이 일어나요. 사이시옷 써주면 돼요. 

그런데 짠. 쓰려고 봤더니 쓸 자리 있어요? 없어요? 없어요. 앞말이 자음으로 끝났는데 어떻게 써요. 이렇게 써요? 이 사이에 써요? 아니면 손스등 이렇게 써요? 그럴 수 없잖아요. 

그래서 얘는 앞말이 자음으로 끝나는 경우에는 못 써주겠네. 안 써주는 거예요. 그러면 얘는요. 앞말이 모음으로 끝나서 자리가 있어. 그럼 써줘요. 그래서 사실 얘는 두가지 발음 모두 허용합니다. 

고기꾹이라고 해서 사이 시옷은 뒷말의 된 소리로 발음하라는 뜻이라고 보기도 하고 이 'ㅅ'을 음절의 끝소리 규칙으로 발음을 고긷꾹으로 합니다. 두 개 다 허용합니다. 

그럼 선생님 얘도 써줘야겠네요. 모음으로 끝났네요. 안 써줘요. 왜? 선생님 자음일 때만 안 써준다면서요, 앞말이. 아니요. 그런데 이 경우에는 한자어잖아요. 한자어로만 결합됐어요.

순 우리말이 하나도 없으면 안 써줘요. 복잡해요? 사이시옷을 써주는 경우를 이렇게 생각하시면 됩니다. 합성 명사를 이루는 두 개의 어근이 있을 것 아니에요. 

두 개의 어근 중에 하나는 순 우리말이 있어야 돼. 둘 다 한자어의 결합은 안 써줘. 둘 중의 하나는 순 우리말이 있어야 된다. 그다음에 두 번째는 앞말이 모음으로 끝나야 된다. 됐어요? 

그다음에 세 번째가 뭐냐면 이런 식으로 한자어의 결합인데 써주는 예외적인 경우가 있습니다. 그것 한 번 읽어봅시다. 곳간, 찻간, 툇간, 숫자, 횟수, 셋방. 

얘네들은 예를 들면 창고 '곳'자에 간이라는 둘다 한자어거든요. 그런데 'ㅅ'을 써줘요. 이것은 약간 예외적인 경우고 한자의 결합으로 이뤄진 합성 명사는 안 써주는 게 맞습니다. 

그러면 첫 번째 얘기한 거예요, 첫 번째. 사잇소리 현상의 첫 번째 사례였습니다. 그다음에 두 번째는요. 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말이 'ㅁ,ㄴ'으로 시작할 때 'ㄴ'소리가 첨가되는 경우.

뭐가? 'ㄴ'소리가 첨가되는 경우입니다. 예를 들어 보면 잇몸이 있죠. 노란색 분필로 이와 몸이 결합됐어요. 둘 다 어근이고 합성 명사입니다. 합성어이면서 명사예요. 앞말이 모음으로 끝났네요. 

뒷말이 'ㅁ'으로 시작했네요. 그러면 이몸이라고 발음 안 하고 어떻게 발음? 'ㄴ'을 첨가해서 인몸이라고 발음을 합니다. 그리고 사이시옷을 써줄 수 있는 조건인가요? 순 우리말, 순 우리말.

앞말이 모음으로 끝나서 써줄 자리 있어. 그러면 써주는 거예요, 잇몸. 됐어요? 이게 두 번째 조건입니다. 그다음 세 번째. 세 번째는 앞말의 음운과 상관없이. 앞말이 뭐가 오든 상관 없어.

뒤 음운이, 뒷말이 모음 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작할 때. 뒤가 모음 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작할 때 'ㄴ'이 하나 또는 둘 첨가되는 경우. 앞말과 상관없이 그냥 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작하는데

여기에 'ㄴ'이 하나 첨가되기도 하고 두 개가 첨가되기도 해요. 이런 경우가 있습니다. 옆에다가 예를 써 볼까요? 

나무와 잎이 결합했어요. 앞말과 상관 없이 뒤가 'ㅣ'모음으로 시작하고 있죠. 발음할 때 어떻게 발음합니까? 나문닙이라고 발음합니다. 일단 'ㅍ'이 'ㅂ'으로 바뀐 건 음절의 끝소리 규칙이고요. 

여기 'ㄴ, ㄴ' 여기 'ㄴ'이 두 번 나왔어요. 'ㄴ'이 두 개 첨가됐습니다. 'ㄴ, ㄴ' 이렇게 첨가 됐어요. 이런 것도 바로 사잇소리 현상입니다. 사잇소리 현상에서 사이시옷을 써주는 조건 되나요?

둘 다 순 우리말, 앞말이 모음으로 끝나서 사이시옷 써줄 수 있어요. 됐습니까? 세 가지에 대해서 모두 봤는데 우리 친구들이 선생님, 사잇소리 현상은 첨가라면서요.  

보자. 이건 'ㄴ'이 첨가되네. 이건 'ㄴ' 또는 'ㄴ, ㄴ'이 첨가되네. 이거는요? 이거는 첨가되는 것 아무것도 없는데요. 그래서 사잇소리현상에는 이견이 있다고 얘기를 해요. 

마치 이게 뭐 처럼 보여요? 된소리되기와 비슷해 보이잖아요. 첨가된 것은 없고 그냥 이게 된소리로 바뀐 거니까 첨가 아니라고 볼 수도 있어요. 

그래서 따로 떼 놓고 봐야한다고 하기도 합니다. 그런데 그렇게 생각하면 안 돼요. 사잇소리 현상은 우리 학교 문법에서는 뭉뚱그려서 다 뭐로 본다? 첨가로 본다. 

이렇게 일단은 생각해두세요. 알겠죠? 그래서 사실은 사잇소리 현상을 갖고 시험문제 내기가 애매해요. 이런 부분 때문에, 헷갈리는 부분이 있기 때문에 그렇습니다. 

그러면 여기서 제가 된소리되기와 사잇소리현상의 첫 번째를 조금 구분해드리려고 합니다. 된소리되기를 한 번 찾아볼래요? 앞으로 넘어가보겠습니다. 된소리되기를 보면. 226쪽에 있거든요. 

이것과 된소리되기를 한 번 봅시다. 교체현상인 된소리되기는 어떤 조건이 있었어요? 앞말이 울림소리로 끝나고 뒷말이 구두버서줘인 사잇소리 현상의 규칙과 달리 앞이 어때요?

앞 음절이 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ'이고 뒤 음절이 구두버서줘일 때 이 구두버서줘가 꾸뚜뻐써쭤로 바뀐다고 얘기합니다. 됐어요? 이게 바로 된소리되기의 첫 번째 조건이었습니다. 기억나시나요?

그러면 이거랑 조건이 다르잖아요. 얘는 울림소리가 앞에 와야 되고  얘는 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ'과 같은 파열음이 앞에 나와야 됩니다. 다른 거예요. 그러면 여러분한테 퀴즈 한 번 내볼게요. 

발음하면 국빱이라고 발음합니다. 그렇죠? 이것 사잇소리 현상이에요? 된소리되기예요? '선생님, 된소리되기네요.' 'ㄱ'이랑 뒤에 'ㅂ' 얘는 앞이 울림소리로 끝나야 되는데 

이거는 울림소리로 끝난 게 아니니까 된소리되기 맞아요. 그런데 어떤 친구들이 이걸 사잇소리라고 착각하는 친구들도 있습니다. 앞에 있는 음운이 울림소리라는 걸 무시하고 뭐만 보는 거죠?

'선생님 사잇소리 현상은 합성 명사여야 된다면서요. 국과 밥이 결합돼서 합성명사를 이뤘으니까 사잇소리 현상이라고만 보면 안 된다는 거죠. 뭔 말인지 알겠어요?

사잇소리 현상이라고 하는 것은 합셩명사라는 대 전제를 만족하면서도 첫 번째, 울림소리 뒤의 구두버서줘가 꾸뚜뻐써쭤로 바뀌는 겁니다. 

그런데 얘는 합성명사이긴 하나 앞에 있는 말이 울림소리가 아니잖아요. 그러니까 얘는 사잇소리 현상이 아니고 된소리되기 조건에 해당하는 거죠. 됐습니까? 좋아요.

그럼 이제 된소리되기와 사잇소리 현상을 구분해봤고요. 진짜 헷갈리는 게 바로 사잇소리현상으로 나오는 'ㄴ'첨가와 앞에 나오는 'ㄴ'첨가입니다. 볼게요. 여기 앞에 것 헷갈리니까 지우고. 

여기는 'ㄴ'이 첨가되는 거죠. 위에도 한 번 써보겠습니다. 'ㄴ'첨가. 아까 제가 이걸 기억하라고 하면서 뭐라고 얘기를 했냐면 'ㄴ'첨가의 규칙의 조건은 하나라고 하면서 뭐라고 얘기했죠?

'ㄴ'첨가의 조건은 앞말이 자음으로 끝나고, 앞말이 자음으로 끝나고 뒷말이 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작할 때. 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작할 때 'ㄴ'이 첨가되는 것. 'ㄴ'이 이렇게 들어가는 것. 

이게 바로 'ㄴ' 첨가였습니다. 그러면 이것 한 번 해볼까요?

한 번 해보겠습니다. 이 경우에 어떻게 발음되냐면 결국 해볼게요. 음절의 끝소리 규칙에 의해서 이렇게 한 다음에 'ㄴ'이 첨가되면서 이렇게 되고 'ㄴ'이 첨가되면서 'ㄴ'이 되고 여기 비음화에 의해서

꼰닙 이렇게 발음되거든요. 결국은 'ㄴ'첨가가 일어나잖아요. 그러면 앞이 자음으로 끝나고 'ㄴ'이 첨가됐네. 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ' 앞에서 'ㄴ'이 첨가됐네. 그럼 'ㄴ'첨가예요. 

'선생님, 그럼 이건 사잇소리 현상은 안 돼요?' 생각해볼까요? 꽃과 잎이에요. 어근과 어근이 만나서 합성 명사를 만들었습니다. 첫 번째 대전제는 만족했어요. 그럼 이것은 만족하니?

3번 만족하잖아요. 앞 음운 상관없이 뒤 음운이 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작할 때 'ㄴ'이나 'ㄴ, ㄴ'이 첨가되는 것. 그러면 이 경우에는 뭐도 되고 뭐도 돼? 'ㄴ'첨가도 되고 사잇소리 현상도 되는 것. 

무슨 말인지 알겠어요? 그러면 이런 경우는요? 맨입, 옷 입다를 볼게요. 얘는 앞말이 자음으로 끝났어요, 뒷말이 'ㅣ'모음으로 시작합니다. 그래서 맨닙, 얘는 결국은 온닙따가 되거든요.

왜냐면 음절의 끝소리 규칙에 의해서 'ㄷ'으로 바뀐 다음에 'ㄴ'이 첨가되고 비음화돼서 온닙따가 돼요. 선생님 얘는 'ㄴ' 첨가네요. 그렇죠. 조건이 맞잖아요, 'ㄴ'이 첨가되는 것. 

그럼 사잇소리 현상은 안 되나요? 돼요? 안돼요? 큰 것만 따져봐. 합성 명사냐 아니냐만 따져보세요. 합성명사예요? 아니에요? 맨입은 파생어입니다. 

맨이라는 접사를 갖고 있는 파생어니까 얘는 'ㄴ'첨가이긴 하나 사잇소리 현상은 안 돼요. 얘는요? 온닙따라고 두 단어를 한 단어처럼  발음하는 경우로 합성명사가 당연히 아니지. 

그렇죠? 당연히 얘도 'ㄴ'첨가는 되지만 사잇소리현상은 아닌 거죠. 정말 제가 뜯어서 본 거예요, 뜯어서. '선생님, 왜 이렇게 어려워요?' 하실 수 있는데 여러분들이 헷갈리만한 요소.

제가 강의를 하다보면 이런 걸 정말 많이 물어보더라고요. 'ㄴ'첨가 했어, 사잇소리 현상 설명했어. 그런데 어떤 사례를 주면 이거 'ㄴ'첨가예요? 사잇소리 현상이에요? 

이거 된소리되기야? 사잇소리현상이야? 이러면서 헷갈려해서 헷갈리는 요소들만 설명을 했습니다. 하지만 그 일어나는 대전제, 규칙, 조건 이런 것들을 알면 

뭐든지 잘 대답할 수 있을거라고 생각하고요. 그럼 볼게요. 마지막 문제 둘 중의 하나가 맞는 건데 맞춰보세요. 국수집, 국숫집. 어떤 게 맞는거예요? 국수라고 하는 어근, 집이라는 어근이 결합해서

합성명사를 이뤘네. 그리고 국수찝이라고 발음을 하고 앞말이 뭐예요? 울림소리, 모음으로 끝나고 있잖아요. 그러면 이런 경우에는 사잇소리 현상이니까 된소리되기가 아니라 사이시옷 써줘야겠네.

그래서 이게 맞습니다. 그렇죠? 그러면 이건요? 

햇님이 떴습니다라고 발음하는 친구들 진짜 많죠. 그렇죠? 이렇게 쓰는 경우도 많고요. 그런데 생각해봅시다. 사잇소리 현상이 일어나는 표시로 사이시옷을 쓰는 거거든요. 

그런데 보세요. 해에다가 님을 이때의 님은요. 높임의 의미를 나타내는 접미사예요. 합성명사일 때만 사잇소리 현상이 일어난다니까요. 그래서 이건 이렇게 쓰면 안돼죠. 사잇소리현상이 아니잖아요.

파생어잖아요. 파생어는 사잇소리현상이 일어날 수 없어요. 그래서 해님이라고 쓰고 발음도 해님이라고 합니다. 핸님이라고 하지 않아요. 해님. 국숫집, 사잇소리 현상이 일어나는 것이고

이렇게 표기하고 발음도 국수찝입니다. 이 경우에는 사잇소리 현상의 대전제에서 벗어납니다. 파생어이기 때문에. 그래서 해님이라고 쓰고 발음도 해님이라고 하시면 돼요. 됐죠?

정리하겠습니다. 첨가, 사잇소리 현상에 오면서 복잡해진 느낌이 있는데요. 첨가에는 'ㄴ'첨가와 반모음 첨가가 있어요. 'ㄴ'첨가는 뭐예요? 조건이 뭐예요? 앞말이 자음으로 끝나고 

뒷말이 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작할 때 'ㄴ'이 첨가되는 겁니다. 그런데 사잇소리 현상이라고 하는 것이 학교 문법에서 첨가로 보는데 세 가지가 있었어요. 일단 합성명사라는 대전제를 만족시켜야 돼고

첫 번째는 울림소리 뒤에 안울림 예사소리가 만났을 때 안울림 예사소리가 된소리로 되는 것. 두 번째는요? 앞말이 모음으로 끝나고 뒷말이 'ㅁ'이나 'ㄴ'으로 시작할 때 'ㄴ'이 첨가되는 것. 

세 번째는 앞말이 뭐로 끝나든 상관없고 뒷말이 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작할 때 'ㄴ'이나 'ㄴ, ㄴ' 두 개가 첨가되는 것이었습니다. 됐죠? 사잇소리 현상 봤어요. 

그러면 이제 개념 93번째 축약으로 가보도록 하겠습니다. 축약은요. 두 개가 하나로 바뀌는 거예요. 줄어드는 거죠. 자음축약과 모음축약이 있습니다. 자음 축약은 거센소리 되기 또는 격음화.

거센소리가 한자로 격음이니까요. 이렇게 부르는데요. 구두버줘가. 'ㅎ'을 만나서 쿠투퍼춰. 코피터쳐. 피카츄털. 이렇게 얘기합니다. 그런데 꼭 필요한 건 뭐예요? 이것, 'ㅎ'이 있어야 된다는 거죠. 

구두버줘가 'ㅎ'을 만난다는 거죠. 그래서 거기 보면 낳고 있죠. 그다음 좋다. 잡히다, 놓지가 있습니다. 발음을 해보면 나코가 돼요. 'ㄱ'과 'ㅎ'이 만나서 'ㅋ'이 됩니다. 조타가 돼요.

'ㅎ'과 'ㄷ'이 만나서 'ㅌ'이 됩니다. 자피다가 돼요. 'ㅂ'과 'ㅎ'이 만나서 'ㅍ'이 되고요. 놓치가, 놓지죠. 발음을 썼네요. 노치가 되는데 'ㅎ'과 'ㅈ'이 만나서 'ㅊ'이 됩니다. 

그러면 두 개의 음운이 하나의 음운으로 줄어들었어요. 축약, 그런데 줄어든 것을 보니까 거센소리가 됐네. 그렇죠? 예사소리가 거센소리로 바뀌었네. 그래서 거센소리되기 또는 격음화, 한자로. 

이렇게 얘기를 합니다. 그러면 모음축약으로 가보죠. 모음 축약은 음절 축약이라고도 합니다. 왜 음절축약이라는 말을 하죠? 선생님. 음절이 뭐예요? 한 번에 소리나는 덩어리였죠. 

글자수와 동일하다고 얘기를 했습니다. 모음축약이 일어나면 글자수가 줄어들어요. 볼까요? 가지다에 어간 가지에 ~어라고 하는 어미를 붙여보겠습니다. 가지어라고도 하지만 줄여서 가져라고 

얘기를 하죠. 하나만 더 해볼까요? 오다라고 하는 용언의 어간 오에 어미 ~아서를 붙여볼게요. 이것 어떻게 발음합니까. 오아서라고 안하죠, 와서라고 합니다. 글자 세 개가 두 개로 바뀌었어요. 

그래서 음절 축약이라고 얘기를 하고요. 왜 이렇게 일어나는지 보면 'ㅣ'와 'ㅓ'가 만나서 'ㅕ'가 되는 거예요. 'ㅗ'와 'ㅏ'가 만나서 'ㅘ'가 되는 거예요. 어떻게 이렇게 일어날까?

말하자면 이중 모음으로 바뀌는 거죠. 이렇게 되려면 앞에 있는 'ㅣ'와 앞에 있는 'ㅗ'가 각각 반모음으로 바뀌어야 합니다. 그래서 원래 단모음이었던 'ㅣ'가 반모음 'ㅣ'로 바뀌면서 

이어가 돼서 여로 되고요. 원래 단모음 'ㅗ'였던 게 반모음 'ㅗ'로 바뀌면서 'ㅗ'와 'ㅏ'가 결합돼서 'ㅘ'가 되는 거죠. 그래서 모음축약, 음절축약이라고도 하고 반모음화라고도 합니다.

앞의 있는 모음이 반모음이 됐으니까요. 됐죠? 그렇게 알아두시면 됩니다. 축약 끝났어요. 축약이 제일 쉽죠, 축약. 두 개가 하나로 바뀐다. 음운 두 개가 여기도 하나, 음운 두 개가 하나로 줄어든다. 

그러면 개념 94번째 형태소로 갑니다. 우리 음운이라고 하는 것은 뜻을 구별하는 가장 작은 소리의 단위였습니다. 그러면 형태소라고 하는 것은 무엇일까. 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위. 

형태소는 뭐다? 형태소는 뜻을 가진 단위. 이게 핵심이에요. 차이점 알겠죠? 음운은 뜻을 구별해주는 거고요. 형태소는 뜻을 가지고 있다는 차이점이 있습니다. 그러면 형태소를 구별해보면

홀로 쓰일 수 있는가, 없는가에 따라 자립형태소와 의존형태소로 나눌 수 있습니다. 홀로 쓰일 수 있어? 그러면 자립형태소. 홀로 쓰일 수 없어. 다른 것과 붙어서 써야 된다면 의존형태소가 됩니다. 

어떤 의미를 지니는가에 따라서 실질적인 의미가 있어요. 실질형태소. 실질 의미는 없고 문법적 의미가 있으면 형식 형태소라고 부릅니다. 그런데 왠만한 모든, 왠만한 것들은 자립형태소.

뜻을 가지고 있고 자립해서 쓴다고 보시면 되는데 자립할 수 없고 다른 말과 함께 써야 하는 의존형태소는 바로 네 가지 정도 알아두시면 돼요. 어간, 어미, 조사, 접사. 

사실 어간, 어미, 조사, 접사와 같은 말은 다음 시간에 품사 들어가면 배울 겁니다. 품사에서 배울 것이긴 한대요. 어간, 어미라는 말 앞에서 많이 했지만 잠깐만 설명해볼까요?

가다라는 동사가 있어요. 가다, 가고, 가니, 가서, 가면. 용언이 바뀌죠, 형태가. 그걸 활용한다고 하는데요. 활용할 때 바뀌지 않는 부분을 어간이라고 하고요. 바뀌는 부분을 어미라고 합니다. 

조사라고 하는 것은 은, 는, 이, 가, 을, 를 이정도 알고 있죠? 접사라고 하는 것은 어근에 붙어서 부차적인 의미를 더해주는 것. 우리 아까 뭐했어요? 맨입할 때 맨 같은 것. 이게 바로 접사입니다. 

됐나요? 얘네들은 홀로 쓰일 수 없어. 나는 학교에 간다. 가다 이렇게 해야지 나는 학교에 가. 나는 학교에 다. 이렇게 할 수 없잖아요. 함께 써야 합니다. 조사도 나 안쓰고 은 홀로 쓰일 수 없죠. 

접사도 마찬가지, 맨 이렇게 홀로 쓰일 수 없어. 그래서 의존형태소라고 합니다. 그러면 실질적인 의미를 갖는 것. 이것 이제 네 개를 유의하시면 되는데요. 나머지는 자립 형태소 이렇게 보시면 돼요.

어간과 어미 중에서 실질적인 의미를 갖는 부분은 어간일까요? 어미일까요? 가다에서 가에 실질적인 의미가 있어요? 다에 실질적인 의미가 있어요? 가, 그렇죠. 용언의 어간은 실질적 의미가 있다. 

그래서 실질형태소이고요. 나머지들은 다 실질 형태소입니다. 나머지. 자립 형태소는 다 실질형태소라고 보시면 돼요. 그런데 형식 형태소. 어간을 제외한 어미, 조사 접사는 실질적인 의미를 

갖지 못하고 어떤 문법적인 의미를 더해준다고 해서 형식형태소라고 합니다. 이것만 기억하면 되겠죠. 어간은 실질형태소다. 어미, 조사, 접사는 형식형태소라고 기억하시면 돼요. 

그래서 제가 그렇게 표시를 해놨고요. 그러면 우리 이 문장을 자립 형태소, 그리고 의존 형태소, 형식 형태소, 실질 형태소 이렇게 나눠봅시다. 자립여부에 따라서. 감, 자립할 수 있죠. 

나무, 자립할 수 있죠. 조사, 이것은 의존형태소. 어간, 어미 다 의존 형태소라고 얘기했습니다. 그럼 의미에 따라서 실질 형태소, 형식 형태소. 자립 형태소는 다 실질 형태소예요. 

얘는 형식 형태소. 그런데 이것만 주의하면 돼죠. 용언의 어간은 의존 형태소지만 실질적 의미가 있는 실질 형태소다. 었다같은 어미의 경우에는 형식 형태소다. 이렇게 구분하시면 되겠습니다. 알겠죠?

우리가 앞에서 구개음화할 때도 했고요. 그리고 지금 첨가할 때도 했고요. 어떤 얘기들이 있었냐면 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작하는 형식 형태소 앞에서 이런 말들이 계속 나왔잖아요. 기억나요? 

구개음화 할 때 특히 'ㄷ'이나 'ㅌ'이 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작하는 형식 형태소 앞에서 'ㅈ'이나 'ㅊ'으로 바뀐다. 그 때 형식형태소 이제 알겠죠? 형식 형태소 뭐가 있어요? 어미, 조사, 접사 됐죠?

이렇게 연결하시면서 알아두시면 됩니다. 이렇게 해서 음운변동 규칙 다 끝냈고 형태소가 무엇인지도 알아봤습니다. 그럼 step2로 가겠습니다. 개념 혼자 풀며 성장하기. 

사실 이 문제 안 풀어본 친구 있을 거예요. 예습이 필요없다고 해서 지금 이렇게 쭉 따라오면서 개념이 습득 됐다면 이제 잠깐 정지해놓고 문제푸시기 바랍니다. 문제 다 푸시면 선생님 만나고요. 

다 풀었나요? 그러면 13번 문제부터 보겠습니다. (보기)를 바탕으로 음운변동 사례에 대해 이해한 내용으로 적절한 것인데요. (보기)는 어떤 얘기를 해주고 있냐면 음운 개수의 변화가 일어난다. 

이런 얘기를 해주고 있어요. 그래서 첨가 및 교체가 일어나면 음운의 개수가 늘고, 닭만은 탈락 및 교체가 일어나서 줄고, 뜻하다는 교체 및 축약이 일어나서 줄고, 맡는은 교체가 두 번 일어나서

음운의 개수가 변하지 않고. 되게 복잡하게 얘기해주는데요. 사실 이것만 생각하면 돼요. 교체는 교체가 한 번 일어나면. 교체는 음운의 개수를 변동시키지 않아요. 

축약은 한 번 일어날 때마다 음운의 개수를 하나 줄여요. 두 개가 하나가 되는 거니까. 첨가는요? 하나가 늘어나죠. 그렇죠? 그다음에 탈락은요? 당연히 탈락되니까 하나가 줄어들겠죠. 

이것만 생각하면 여기 뭔가 굉장히 복잡히 나와 있지만 그것을 쉽게 풀어낼 수가 있습니다. 흙하고는 탈락 및 축약이 일어나. 진짜 탈락 및 축약이 일어나는지 한 번 볼까요? 흙이에요, 흙.

자음군 단순화에 의해서 'ㄱ'만 남고 'ㄹ'이 탈락됐어. 맞아요. 자음군 단순화 탈락 맞죠. 그다음에 'ㄱ'과 'ㅎ'이 만나서 'ㅋ'이 됐죠. 축약이 일어난 것 맞네요. 탈락 및 축약이 일어나,

탈락하고 축약이 일어날 때는 음운이 하나씩 줄어드니까 한 번, 한 번씩 일어났으니까. 음운의 개수가 두 개 줄었군, 맞아요. 혹시 이렇게 센 친구 있죠? 

하나, 'ㅎ', 'ㅡ' 둘. 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개, 좋아. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 개로 줄었어. 그래, 두 개 줄었네. 이렇게 다 세고 있는 친구들도 있을 거예요. 

하지만 기본 원리를 생각해보면 하나 탈락하고 두 개가 하나 됐으니까 총 두 개가 준 게 된다고요. 세지 않아도. 저녕년기가 됩니다. 일단 첨가, 'ㄴ'첨가가 됐어요. 그렇죠? 'ㄴ'이 첨가가 됐어요. 

그다음에 교체. 앞에 있는 'ㄱ'이 뒤에 있는 'ㄴ'의 영향을 받아서 'ㅇ'으로 바뀌였습니다. 뭐예요? 비음화가 됐습니다. 이건 맞아요 .그런데 음운의 개수가 두 개 늘었군이라고 돼있는데요. 

첨가 한 번 밖에 안 일어나고 교체는 음운의 개수 변화가 없으니까 두 개 늘은 게 아니라 한 게 늘은 게 되는 거죠. 셀 필요도 없이. 부엌문과 볶는은 교체가 한 번 일어나, 그렇죠? 

얘도 'ㅋ'이 일단 'ㄱ'으로 음절의 끝소리 규칙에 의해 바뀐 다음에 비음화. 교체가 한 번이 아니라 두 번 일어나네요, 얘도요. 'ㄲ'이 복는이라고 음절의 끝소리 규칙에 의해 바뀐 다음에

뒤에 있는 'ㄴ' 때문에 앞에 있는 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌는 비음화가 또 일어났습니다. 교체가 둘 다 두 번씩 일어났어요. 하지만 교체는 음운의 개수를 변동시키지 않기 때문에 

음운의 개수가 변하지 않는 것은 맞습니다. 그다음 얹지와 묽고는 교체 및 축약이 일어난다고 나와 있는데요. 일단 봅시다. 자음군이네요. 겹받침이죠? 그래서 하나 탈락했어. 

'ㅈ'이 탈락하고요. 여기서는 'ㄱ'이 탈락했습니다. 그러면 교체가 아니네. 탈락인데. 이런 식으로 들죠? 그다음에 교체는 있네요. 'ㅈ'이 'ㅉ'으로 'ㄱ'이 'ㄲ'으로 된소리되기가 일어났네요. 

그럼 얘는 교체 및 축약이 아니라 탈락 및 교체가 일어났다고 보시면 됩니다. 그렇죠? 그러면 음운의 개수가 각각 한 게 줄어든 것 맞죠. 

탈락이 한 번 일어났으니까 교체는 음운 개수의 변동은 없으니까 한 개 줄어든 것 맞고요. 이 경우 보겠습니다. 넓네, 밝는은 탈락 및 교체가 일어났다고 얘기를 했는데요. 자음군이 단순화가 됐겠죠. 

그래서 'ㅂ'이 탈락하고 'ㄹ'이 남습니다. 그리고 'ㄱ'이 남고 'ㄹ'이 탈락합니다. 자음군 단순화 탈락 맞아요. 그런 다음에 앞에 있는 'ㄹ'이 뒤에 있는 'ㄴ'에 영향을 줘서 유음화가 일어나죠. 

널레. 유음화? 교체 맞네요. 그리고 얘도 앞에 있는 'ㄱ'이 뒤에 있는 'ㄴ'의 영향을 받아서 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌는 비음화 맞죠. 교체 맞습니다. 탈락 및 교체가 일어난 건 맞아요. 

그런데 음운의 개수가 각각 두 개 줄었다고 돼있는데요. 탈락 한 번 교체예요. 그럼 탈락에 의해서 한 개만 줄어들죠. 교체는 음운의 개수변동이 없으니까. 그래서 답은 1번 골라주시면 됩니다. 

사실 이 문제 어려워하거나 시간을 굉장히 많이 잡아먹거나 했습니다. 위에서 이렇게 친절하게 설명해줬으면 좋았을 텐데 어떤 사례를 들어서 복잡하게 설명을 해줬는데요. 

교체, 첨가, 탈락, 축약이라는 음운 변동 규칙이 어떤 것인지만 이해하신다면 보기의 도움을 많이 받지 않아도 풀 수 있는 문제라고 생각이 들고요. 이렇게 생각하십시요. 음운의 변동에 관한 문제가

진화를 해서 점점 어려워지고 있습니다. 그래서 확실히 개념을 잡고 가야된다는 말씀 드릴게요. 그러면 다음 문제 보겠습니다. (보기)의 (ㄱ)에 해당하는 예로 적절하지 않은 것인데요. 

(ㄱ)은 교체, 탈락, 첨가, 축약 중에 한 가지 유형. 교체면 교체, 탈락이면 탈락, 한 가지 유형만 일어나는 경우가 무엇인지 묻고 있습니다. 이 경우 한 번 보겠습니다. 

'ㄲ'이 'ㄱ'으로 대표음으로 바뀌었네요. 음절의 끝소리 규칙이죠. 그다음 'ㄷ'이 'ㄸ'으로 바뀌었습니다. 뭐예요? 구두버서줘가 꾸뚜뻐써쭤로 바뀌는 된소리되기입니다. 

된소리되기도 교체, 음절의 끝소리도 교체. 교체라고 하는 하나의 음운변동 현상만 있어요. 그래서 답은 1번이고요. 나머지는 어떤 것들이 있는지 살짝 보겠습니다. 

일단 'ㄴ'첨가가 일어나죠. 'ㄴ'첨가. 그래서 첨가가 있고요. 그다음에 'ㄴ'의 영향을 받아서 앞에 있는 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌는 비음화가 일어납니다. 비음화는 교체죠. 교체와 첨가가 있네요. 

이 경우는 어때요? 마찬가지로 'ㄴ'첨가가 일어납니다. 그런 다음에 'ㄴ'의 영향을 받아서 앞에 있는 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌는 비음화가 일어나죠. 

그러니까 첨가와 비음화, 교체의 두 가지 현상이 일어난다는 거고요. 이 경우에는요. 일단 'ㅂ', 'ㅅ' 이렇게 자음군이죠. 겹받침에서 'ㅅ'이 탈락합니다. 자음군 단순화. 탈락이 먼저 일어나고요. 

'ㅂ'과 'ㅎ'이 만났어요. 그래서 'ㅍ'으로 바뀌었네요. 거센소리되기. 축약입니다. 자음 축약이 일어납니다. 이 경우에는 어떨까요? 설닉따라고 해서 'ㄴ'첨가가 일어납니다. 첨가가 먼저 일어나고요. 

앞에 있는 'ㄹ'의 영향을 받아서 뒤에 있는 'ㄴ'이 'ㄹ'로 바뀝니다. 유음화죠, 교체. 그리고 'ㄷ'이 'ㄸ'으로 바뀌는 된소리되기도 일어납니다. 된소리되기도 교체니까요, 어쨌든. 

어쨌든 나머지 네 개는 두 개의 음운변동 현상이 일어나고요. 얘만 한 개예요. 그래서 답은 1번 골라주시면 됩니다. 그러면 2017 수능문제 한 번 볼게요. 

(가)와 (나)를 중심으로 음운변동을 이해한 내용으로 적절한 것인데요. 사실 이 문제 수능에 나왔을 때 많은 친구들이 당황했습니다. 왜냐면 (가) 보세요. 마찰음, 파찰음, 파열음 이렇게 나오니까

마찰음, 파찰음, 파열음 뭔지 모른다고 당황하는 친구들이 있어요. 그런데 어려운 게 아니라요. (가)의 마지막 문장을 볼까요. 종성에서 발음될 수 있는 자음의 종류가 제한됨을 알려준다. 

가만히 보세요. 종성에서 발음될 수 있는 자음의 종류가 제한된다? 아! (가)는 음절의 끝소리 규칙이네. 그래서 가느다란 물방울이라는 대표음 7개로 발음되는 것을 

이렇게 마찰음, 파찰음, 파열음이라고 하는 이런 어려운 말을 써서 설명을 한 거고요. (나)는 자음군이 올 경우 한 자음이 탈락한다. 이건 뭐예요? 자음군 단순화입니다. 

이렇게 설명을 해줬어. 그런 다음에 이해한 내용으로 적절한 것입니다. 꽃힌에는 (가)에 해당하는 음운변동이 있다고 했는데 이건 아니죠. 'ㅈ'과 'ㅎ'이 만나서 'ㅊ'으로 바뀌는 말하자면 축약. 

거센소리되기, 자음 축약을 얘기합니다. (가)에 해당하는 것 없고요. 이 경우에는 어때요? 몫이, 이것 조사잖아요. 그래서 연음이 됩니다. 목시라고. 연음은 음운변동현상 아니죠. 

그런 다음에 된소리되기가 되는 거예요. 된소리되기는 자음군 단순화 아니죠. 된소리되기는 교체현상으로 자음군 단순화 아닙니다. 연음이랑 된소리되기고요. 이 경우는 'ㅅ'이 'ㄷ'으로 바뀌었어. 

이것 뭐예요? 음절의 끝소리 규칙인데 (나)에 해당한다고 했으니까 틀렸어요. (가)에 해당합니다. 않고에는 (가)와 (나) 모두 해당하는 음운변동이 있다? 'ㅎ'과 'ㄱ'이 만나서 'ㅋ'이 됐습니다. 

이건 뭐예요? 축약이죠. (가), (나) 둘 다 없거든, 축약이거든. 이건 어떤가요? 일단 'ㄿ' 중에서 대표음 'ㅍ'이 남고 'ㄹ'이 탈락합니다. 좋았어. 탈락, 자음군 단순화 있어. 

그런 다음에 'ㅍ'이 대표음 'ㅂ'으로 바뀌죠. 음절의 끝소리 규칙이 있죠. 그다음 한 번 더 하긴 합니다. 된소리되기에 의해서 읍꼬가 되는 거죠. 어쨌든 (가), (나) 모두 해당하는 음운변동이 있죠. 

그래서 답은 5번이라고 골라주시면 되겠습니다. 그러면 이번에는 11번 (보기)에 (ㄱ)~(ㅁ)에 밑줄친 부분과 동일한 음운변동이 일어나는 예가 모두 바르게 제시된 것이라고 돼있는데요. 

자음군 단순화, 구개음화, 비음화, 된소리되기, 거센소리되기 등이라고 한 다음에 (ㄱ)이 말하자면 자음군 단순화죠. 얘가 자음군 단순화 줄여서 쓸게요. 자음군 단순화예요. 

그래서 'ㄹ'이 탈락하고 'ㅁ'만 남는 것을 얘기하는데요. 이 경우에는 굶기다라고 해서 'ㄹ'이 탈락하고 'ㅁ'은 남는 것 맞죠. 그런데 얘는 아니잖아요. 자음군 단순화가 아니잖아요. 

그파다고 발음합니다, 그파다. 이건 뭐예요? 축약. 그래서 급하다 때문에 안 되고요. 구지는 바로 구개음화죠. 구개음화입니다. 미다지 이거 구개음화 맞아요. 

'ㄷ'과 'ㅌ'이 형식 형태소 'ㅣ'나 반모음 'ㅣ'로 시작하는 것과 만났을 때 'ㅈ'이나 'ㅊ'으로 바뀌는 것. 그런데 얘는요? 뻗때다고 합니다. 여기 어디에 구개음화가 있습니까? 

뻗때다고 하면서 된소리되기가 있는 거죠. 그래서 구개음화가 없고요. 입문하여. 이게 바로 비음화죠. 뒤에 있는 'ㅁ'의 영향을 받아서 앞에 있는 'ㅂ'이 'ㅁ'으로 바뀌는 비음화입니다. 

이 경우에는 짐문서라고 해서 비음화가 일어납니다만 만누이 이것도 비음화네요, 만누이. 뒤에 있는 'ㄴ'의 영향을 받아서 앞에있는 'ㄷ'이 'ㄴ'으로 바뀌는 비음화. 세 개 다 비음화 맞아요. 

그래서 답은 3번 골라주시면 됩니다. 더듬지는 뭐예요? 'ㅈ'이 'ㅉ'으로 바뀌었습니다. 어간과 어미의 만남에서 앞에 'ㄴ'이나 'ㅁ'이 있고 뒤에 된소리로 바뀌면 된소리되기 현상이었습니다. 

껴안따, 이것 된소리되기 있네요. 꿈가치. 이 꿈같이는 구개음화죠. 그래서 얘 때문에 안되고요. 듬직한 볼까요, 듬지칸. 'ㄱ'과 'ㅎ'이 만나서 'ㅋ'으로 바뀌었습니다, 축약이죠. 

자음축약, 거센소리되기입니다. 굽히다, 구피다. 'ㅂ'과 'ㅎ'이 만나서 'ㅍ'이 됩니다. 거센소리되기 맞아요. 그런데 얘는 어때요. 한녀름이라고 해서 'ㄴ'첨가가 일어나죠. 

얘는 거센소리되기가 아니네요. 그래서 답은 3번 이렇게 골라주면 돼요. 됐죠? 마지막 문제 (ㄱ)~(ㄹ)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것입니다. 일단 결론을 먼저 얘기했고요. 

설명을 먼저 볼게요. 값도에서 처럼, 값도. 음절 끝에 둘 이상의 자음이 오지 못하기 때문에 일어난 음운변동이 있다. 값도 사실은 이걸 보면서 먼저 이렇게 하는 친구들도 있을 거예요. 

'ㄺ'에서 자음군 단순화에 의해서 'ㄱ'으로 바뀌었어. 자음군 단순화 좋아. 그다음에 'ㄴ'의 영향으로 앞에 있는 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌었어. 비음화 좋아. 두 개가 일어났네. 이렇게 할 필요도 없죠. 

왜냐면 그냥 1번이랑 맞춰보세요. 갑또에서 처럼, 얘는 비음화를 보라는 게 아니라 음절 끝에 둘 이상의 자음이 오지 못하기 때문에 일어나는 음운변동이 있나. 그렇죠? 얘도 자음군 단순화가 있고

값할 때 걔도 자음군 단순화가 있잖아요. 그러니까 1번은 맞습니다. (ㄱ), (ㄷ) 임니에서 처럼 인접하는 자음과 조음 방법이 같아진 음운 변동이 있다. (ㄱ)은 아까 뭐라고 했어요? 비음화가 있었어요. 

'ㄱ'이 'ㅁ'을 만나서 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌는 인접하는 자음 때문에 바뀌는 비음화가 있었어요. (ㄷ)은 일단 음절의 끝소리 규칙에 의해서 'ㅊ'이 'ㄷ'으로 바뀌고요. 

'ㄷ'이 뒤에 있는 'ㅁ'의 영향으로 'ㄴ'으로 바뀌는 비음화가 일어납니다. 그러면 (ㄱ), (ㄷ)에 비음화가 있는 것 맞네요. 조음 방법이 같아진 음운 변동, 비음화. 2번 맞고요. 

(ㄴ) 물약에서 처럼 자음이 교체된 음운 변동이 있다. 이 경우에 자음이 변동이 있는 게 있나요? 그렇죠. 'ㅈ'이 일단 음절의 끝소리 규칙에 의해서 'ㄷ'으로 바뀝니다. 

그런 다음에 'ㄴ'이 첨가되죠. 그다음에 또 무슨 현상이 일어나요? 'ㄴ'이 'ㄷ'에 영향을 줘서 'ㄷ'이 비음화됩니다. 그래서 'ㄴ'이 되는 거예요. 세 가지가 일어난 거죠. 

음절의 끝소리 규칙, 'ㄴ'첨가, 비음화. 그런데 여기서 자음이 교체된 음운 변동 어디 있어요? 여기서 비음화가 바로 자음이 교체된 거죠. 그리고 물약 같은 경우에도 이것 좀 한 번 해볼게요. 

물약은 일단 'ㄴ'이 첨가됩니다. 물냑으로. 그리고 앞에 있는 'ㄹ' 때문에 'ㄴ'이 'ㄹ'로 바뀌죠. 유음화. 물략 이렇게 되죠. 그래서 얘도 자음이 바뀌었어요. 얘도 자음이 'ㄷ'에서 'ㄴ'으로 바뀌었죠. 

그래서 자음이 교체된 음운 변동이 있다. 3번 맞고요. (ㄴ), (ㄷ) 팓쭉에서 처럼 음절 끝에 올 수 있는 자음이 제한돼있기 때문에 일어난 음운 변동이 있다. 이것 뭐예요?

팥죽. 이 팥죽 할 때 이 팥을 이렇게 음절의 끝소리 규칙에 의해서 바꾼 것이 (ㄴ)과 (ㄷ)에 모두 있나 봅시다. 그렇죠. 'ㅈ'을 'ㄷ'으로 바꾼 것, 'ㅊ'을 'ㄷ'으로 바꾼 것. 

모두 음절의 끝소리 규칙에 의한 것이었으니까 팥과 관련된 음절의 끝소리 규칙이 모두 있습니다. 5번 일치에서 처럼 자음이 축약된 음운 변동이 있다고 나와 있는데요. 

여기에 자음 축약 있어요? 볼게요. 이것은 일치라고 발음이 되죠. 'ㅎ'과 'ㅈ'이 만나서 'ㅊ'으로 바뀝니다. 자음 축약이에요. 그런데 여기 자음 축약 있어요? 없죠. 

자음 축약이 있으려면 결론적으로 'ㅎ'이 있어야 해요. 그런데 'ㅎ'도 없잖아요. 얘는 일단 'ㄺ' 중에 'ㄹ'이 남고 'ㄱ'이 탈락합니다. 자음군 단순화. 탈락이고요. 

그리고 이 'ㄱ'이 된소리로 발음되는 된소리되기죠. 그래서 어간과 어미에 결합해서 이렇게 바뀝니다. 글꼬. 여기에는 자음축약이 없군. 그래서 답은 5번 골라주시면 되겠습니다. 

음운 변동에 대해서 공부하고 문제까지 모두 풀어봤고요. 마지막으로 오늘의 최종 마인드맵을 보겠습니다. 여러분들 복습을 조금 철저히 해주세요. 교체에 대해서 지난 시간에 공부했고요. 

오늘 탈락, 자음탈락, 모음 탈락이 있다. 자음탈락에는 자음군단순화, 'ㄹ'탈락, 'ㅎ'탈락. 모음탈락에는 'ㅡ' 탈락, 'ㅏ, ㅓ'탈락이 있다. 첨가에는 'ㄴ'첨가와 반모음 첨가가 있는데 

이 'ㄴ'첨가와 관련되고 사잇소리 현상이라고 하는 것이 중요한데 이 사잇소리 현상은 'ㄴ'첨가인 사잇소리 현상도 있고 그렇지 않은 것도 있다. 

그리고 된소리되기와도 구별을 하라고 말씀을 드렸습니다. 축약은 자음 축약과 모음 축약이 있죠. 그래서 자음 축약은 거센소리되기라고 하고 모음축약이 되면 음절의 수가 하나 줄기 때문에 

음절이 준다, 음절 축약이라고도 합니다. 이렇게 알아두시면 되겠습니다. 한 번에 안 돼요. 음운의 변동 들어와서 진짜 너무 힘들다고 하는 친구들 stop하지 마시고 한 번 더 보시거나 

아니면 품사로 넘어가신 다음에 형태소에 대해서 여러분들 알 거라고 생각하고 품사로 일단 넘어가신 다음에 쭉 진행한 다음에 다시 앞을 보는 것도 추천해드립니다. 개념들이 막 얽혀있어요. 

원래 문법이라고 하는 게. 그래서 뭐 하나를 모르면 탁, 탁 막히는 것 알고 있거든요. 하지만 괜찮습니다. 반복하면 충분히 극복할 수 있습니다. 그러면 왕도퀴즈 내볼게요. 

오늘도 마찬가지입니다. 다음 문장에 밑줄 친 부분의 발음과 사용된 음운 변동 규칙을 모두 써 주시면 되겠습니다. 조금 어렵죠. 요즘에 왕도 퀴즈가. 왕도 퀴즈 답습니다. 

문장 말씀드릴게요. 눈 쌓인 겨울에 엄마는 우는 딸을 위해 맛있는 김치를 담갔다. 뭘까요? 뭐가 지금 탈락, 그 다음에 두 번째 문장. 꽃잎이 나던 어느 날, 엄마는 여덟 아이를 보며 콧등이 붉어졌다.

조금 더 어렵죠? 꽃잎 뭐가. 계속 얘기해주고 싶어서 여덟, 발음 생각하고 콧등, 코와 등이 합쳐진 말이네. 이런 것 생각하시면서 여러분들이 답을 써주시면 될 것 같습니다. 

잠깐 stop하고 보시는 것도 추천드리고요. 이렇게 해서 우리 음운과 관련된 것은 모두 끝났어요. 음운, 형태소, 음절 모든 개념 다 아셨을 거라고 생각하고 다음 시간에는 단어로 가서요. 

단어를 구분하는 것. 같은 성질의 단어끼리 모아 놓은 품사에 대해서 공부하도록 하겠습니다. 마찬가지로 일단 예습을 하지마시고 저와 같이 공부를 쭉 한 다음에 

복습을 좀 더 탄탄히 하는 것으로 하죠. 문제는 step1 개념 만나기 듣고 난 다음에 잠깐 stop하고 문제 푸는 것으로 하겠습니다. 고생하셨습니다. 

다음 시간에 품사로 만나도록 하겠습니다. 여러분, 안녕. 

.








