안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 선생님이 너무 급하게 여러분한테 반가운 마음으로 이야기를 하다가 목소리가 좀 갈라질 뻔했습니다.

오늘 여러분과 이제 같이 봐야 될 게 고전 소설의 패턴 익히기 두 번째 시간이에요. 오늘하고 나면 이제 소설 안녕해야 돼요.

그리고 다음 시간에는 극과 수필을 보게 되고요, 그다음에 이제 여러분이 기다리고 기다리던 독서를 만나게 될 겁니다. 독서를 이제 혼자 하다 보면 정말 어렵다는 생각이 들 거예요.

그래서 선생님이 안내하는 대로 잘 따라오시면 여러분이 다른 친구보다 훨씬 빠른 시간 내에 독서를 정복할 수 있을 겁니다. 오늘 여러분하고 봐야 될 패턴 익히기는요, 결합 부분이에요.

그러니까 요즘에 경향이 지문들이 길어지고 있잖아요. 특히 이 소설 부분에서 길어지는 경향을 좀 보이는데요, 그게 왜 그러냐면 비문학 글이 같이 들어옵니다. 독서와 관련된 글이요.

그러니까 어떤 작품에 대한 설명의 글일 수도 있고요, 아니면 장르 일반적인 설명일 수도 있습니다. 그래서 설명의 글과 작품들이 이렇게 결합이 되는 양상을 가져요.

그래서 여러분들하고 봐야 될 두 번째 지문이 바로 그런 내용을 담고 있고요. 그다음에 첫 번째 봐야 할 내용 같은 경우에는 고전시가와 고전소설이 결합되어 있습니다. 이런 시도는 없거든요.

그러니까 정리하자면 이렇게 생각하면 돼요. 이제 평가원에서는요, 영역의 이 결합 자체를 자유롭게 가져간다, 이렇게 생각하시면 됩니다. 현대소설과 현대시를 묶지 않으라는 법도 없는 거예요.

고전소설과 고전시가도 묶었고요, 그렇죠? 그다음에 독서하고 이제 문학도 연결할 수 있는 거죠. 사실 좋은 방향입니다. 왜냐? 글이라는 건 이게 딱딱 분리할 수 있는 게 아니라 사실 연결고리를 가지고 다 연결될 수 있는 거잖아요.

그러다 보니까 여러분들이 통합적 사고를 키우는데 있어서 이것만큼 좋은 게 어디에 있겠습니까? 선생님은 개인적으로 박수 쳐주고 싶은 그런 변화의 양상이라고 말씀을 드릴 수 있겠어요.

그러면 여러분과 같이 내용으로 들어가기 전에 또 우리 훌륭한 분의 말 한 마디 보도록 합시다. 빅토르 위고입니다. 들어봤죠? 많이 들어봤나요? 위고, 위고 하면 떠오르는 작품?

바로 그 유명한 '레미제라블'이죠. '레미제라블'이 무슨 뜻이에요? '미저러블', 그래서 비참한 사람들이라는 뜻입니다. '레'라는 게 '더'의 의미거든요. 그래서 프랑스의 가장 위대한 작가 아니겠습니까? 빅토르 위고가 한 말입니다. 

인생 최고의 기쁨은요, 자신이 사랑을 받고 있다는 확신에서 온대요. 좀 더 정확히는요, 자신의 모습에도 불구하고 사랑을 받고 있다는, 이렇게 되어 있어요.

그러니까 내 모습이, 지금 현재의 모습이 잘났든, 못났든, 예쁘든, 아니면 예쁘지 않든 상관없다는 거예요. 사랑을 받고 있다는 그 확신, 이게 인생 최고의 기쁨이다. 사실 여러분들 주위를 둘러보세요. 

그러면 여러분들을 사랑하는 사람들이 넘쳐날 겁니다. 어머님이 잔소리를 할 수도 있지만 그것도 사랑해서 오는 거고요, 아버지가 뭐라고 하는 것도, 잔소리도 바로 사랑해서 오는 거라고 생각하고 동생,

그다음에 형, 언니, 여동생하고 서로 싸우지만 그것도 사랑해서 오는 것이라고 생각하면 인생의 기쁨을 크게 누릴 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 그러면 여러분 지문이 좀 길어요.

그래서 오늘 여러분과 같이 봐야 할 내용 바로 들어갈 텐데요, 12번 문제하고요, 13번 문제의 보기가 연달아 있어요, 그렇죠? 그래서 둘 다 보기를 먼저 볼 겁니다. 보기를 바탕으로 (가), (나)를 이해한 내용이고요.

그다음에 13번 같은 경우에는 보기를 바탕으로 꺾쇠를 줬어요. A, B를 감상하라고 했거든요. 그러면 12번의 보기부터 봅시다. 여러 작품에서 '춘향'은 다양한 면모를 지닌 인물로 형상화되었다고 되어 있어요.

왜 선생님이 구성을 이야기할 때 그런 얘기했었어요, 그렇죠? 똑같은 '춘향'이 하고 '이몽룡'과 관련된 이야기가 어떻게 형상화될 수 있는지, 

다양한 구성을 가질 수 있다고 얘기했는데 여기에서 이제 여러 작품에서 '춘향'이 다양한 면모를 지닌 인물로 형상화되었다는 거예요. 이렇게 시작을 하고 있어요.

그래서 '춘향'은 원치 않은 상황을 받아들이는 수용적 면모를 보이기도 해요. 뭔가를 받아들이는 그런 모습을 보이기도 하지만 또 한편으로는 목표를 이루려 단호하게 행동하는 적극적인 면모를 보이기도 한다는 거죠.

그러니까 수용한다는 것은 받아들인 거니까 뭔가 적극적인 모습은 아닐 텐데 이것은 또 적극적인 면모를 보이기도 한다는 거죠. 사실 모든 인간이 그렇지 않습니까?

여러분이 성격테스트 한다고 해서 나는 내성이다, 외향이다, 이런 말을 하지만, 내향적이냐, 외향적이냐, 이렇게 하지만 사실은 모든 사람은 다 그런 면모를 가지고 있어요.

그러니까 우리가 혈액형 검사하면서 A형이 어떻고 B형이 어떻지만 사실 인간일 때, 무리를 어떻게 나눕니까? 그런데 해보면 이게 맞다는 생각이 많이 들어요. 선생님 같은 경우에는 B형이거든요. 

나랑 맞아, 맞아, 이렇게 하는데 모든 사람이 그런 면모를 가지고 있죠, 사실 복합적인 양상을 가지고 있는 거예요. 그러니까 이런 이야기가 나올 수밖에 없는 거죠.

신세를 한탄하며 절규하는 격정적인 면모. 격정적이라는 것은 감정을 격하게 드러내는 거예요. 하지만 또 문제를 숙고하여 대응책을 모색하는 치밀한 면모를 표출하기도 했다. 이게 이상한 여자라고 생각하면 안 되는 거야.

모든 사람들은 다 이래요, 여러분도 그렇잖아요. 막 '와~' 이랬다가도 '그래, 내가 이거를 어떻게 해결해야 되지?'라면서 심사숙고하기도 하잖아요. 한편 '춘향'은 당대 민중의 시각을 대변하는 면모를 지니고 있다. 

그러면 이런 것을 줬다는 것은 결국 뭘까요? 이 작품의 어느 부분이 이것과 연결되는지 서로 대응을 하라는 문제일 거예요, 평가원 출제하신 분들의 의도는. 그렇죠?

이 모습을 보니 이거네, 이 모습을 보니 이거네, 이 지문의 이 부분은 이거랑 연결되네, 이렇게 된다는 거죠, 그렇죠? 당대 민중의 시각을 대변한다는 것은 당연히 뭐가 되겠어요? 지배층과 대립되는 민중의 시각이죠?

춘향이가 누구의 딸이니까? 바로 월매 딸이죠, 월매는 관기였어요. 여러분 조선시대 법으로 따지자면 관기의 딸은 관기가 맞아요, 여러분. 알겠어요?

그러니까 우리가 소설 속에서 춘향이가 전 관기의 딸이지만, 뭐 이러지만 사실 법적으로, 조선의 법에 따르면 관기의 딸은 관기가 맞거든요. 그래서 이 민중의 시각을 대변하는 면모를 지니기도 하고요.

그다음에 13번의 보기를 한 번 봅시다. 13번은 보기는요, 이런 내용입니다. 조선 후기에 책을 대여하고 값을 받는 세책업자, 세책업이 책을 빌려주는 업이에요. 그거를 세책업이라고 해요, 여러분. 대여점이라고 생각하면 되겠죠?

책을 빌려주는 것, 그게 세책업이에요. 그래서 세책업은 전국적으로 있었다기보다는 서울에 국한적으로 있었다는 자료는 있습니다. 그래서 이제 세책업을 하는 건데, 그러니까 '책'이 여러분 한자예요, 순우리말 아닙니다.

조선 후기에 책을 대여하고 값을 받는 세책업자가 [춘향전]을 (가)와 같은 세책본 소설로, 그러니까 지금 (가)는 세책본 소설이라는 것을 밝혔고요, 그다음에 유흥적, 유흥은 즐기는 거죠?

유흥적 노래를 지은 잡가의 담당층은 [춘향전]의 대목을 (나)와 같은 잡가로 제작했어요. 잡가라는 것은요, 여러분 들어봤나요? 잡가의 대표적인 게 [유산가]라는 게 있어요, 유산가. 수능에서 출제됐던 잡가로 보자면.

그래서 이 잡가는 노래를 부르는 그런 작가층이 따로 있어요. 그래서 잡가를 이제 불렀던 거거든요. 그래서 이게 유흥적 성격을 강하게 갖고 있죠? 이 잡가의 하나를 제시해준 거예요.

그래서 [춘향이별가]라는 잡가를 여러분들한테 제시를 했어요. 그러니까 (가)는 세책본 소설, (나)는 잡가라는 거죠?

세책업자는요, 과장되고 재치 있는 표현을 활용해서 흥미를 높이거나 특정 부분의 분량을 늘려서 이윤을 얻으려고 했어요. 당연해요, 왜요? 책을 자꾸 빌려 가려면 다음 것이 보고 싶고, 보고 싶고 해야 되는 거 아닌가요?

그러니까 드라마도 계속 긴 거 아닙니까? 미드 같은 거 생각해 보세요. 선생님은 엄두도 못 내거든요. 너무 길어요, 그렇죠? 그런데 그게 뭐니까? 돈이 되니까요. 세책업자도 마찬가지겠죠?

이윤을 얻기 위해서는 결국은 늘려야 되는 거예요. 그래서 흥미를 높이거나 특정 부분의 분량을 막 늘리는 거죠? 그러면 잡가의 담당층은 어떠냐? 노래니까, 이 노래의 내용을 단시간에 전달을 하게 되잖아요.

노래가 길어지면 안 되잖아요. 그러니까 상황을 집약해 설명하고요, 인물의 감정을 드러내는 가사를 반복적으로 제시를 하는 거죠. 그러면 청중의 공감을 끌어낼 수 있거든요.

그러니까 우리가 사실 대중가요를 생각해봐도요, 보고 싶다, 보고 싶다, 보고 싶다, 계속 반복이죠? 슬프다, 슬프다, 슬프다, 이런 거 아닌가요? 그러니까 뭔가 감정을 드러내는 가사를 반복합니다. 그러면 뭘 한다?

공감을 끌어낼 수 있거든, 그렇죠? 연속되지 않는 장면들을 엮어 노래를 구성할 때는 작품 속 화자의 역할이 바뀌기도 한다는 것을 또 추가적으로 줬고요. 그러면 우리가 이 2개의 보기를 봤습니다.

그러면 이제 (가), (나)로 들어갈 거예요. (가), (나)로 가고 당연히 A, B도 주목해야 되겠다. 깁니다. 갑시다. 만금 같은 너를 만나 백년해로하잤더니, 백년해로 많이 들어봤죠, 여러분?

결혼식장 가면 백년해로 기원합니다, 이런 말 하거든요. '해로'가 뭐냐면 '해'자는 함께, '로'는 늙어가는 거예요. 그러니까 '백년해로'라는 것은 백 년을 함께 늙어간다는 의미가 돼요.

만금 같은 너를 만나 백년해로 하잤더니, 금일 이별 어이하리! 너를 두고 어이 가잔 말이냐? 이거 누구의 말이겠어요? 너를 두고 간다는 거니까, 춘향이가 떠나요, 이몽룡이 떠나요? 이몽룡이죠?

나는 아마도 못 살겠다! 내 마음에는 어르신네 공조참의 승진 말고, 공조, 이호, 예병, 형공 여러분 알잖아요. 공조의 참이 벼슬이에요. 이게 정3품 정도 된대요.

정3품의 승진 말고 이 고을의 풍헌 정도만 했어도 이런 이별 없을 것을, 풍헌이라는 것은 직책을 말하는 거고요. 그리 높지 않습니다. 생눈 나올 일을 당하며, 눈 빠진다는 거죠, 그렇죠? 생눈이 나온다는 게, 이를 어이한단 말이냐?

이별을 안타까워하고 있는 이몽룡의 말이죠. 귀신이 장난치고 조물주가 시기하니 누구를 탓하겠냐마는 속절없이 춘향을 어찌할 수 없네! 네 말이 다 못 될 말이니, 아무튼 잘 있거라! 이렇게 얘기를 했어요.

이게 지금 A 부분입니다. 조금 더 남았어요. 지금 A 부분은 아까 분명히 세책업자들은 어떻다고 했죠? 과장되고 재치 있는 표현을 활용해서 흥미를 높이거나 특정 부분의 분량을 늘린다고 했어요.

춘향이 대답하되 우리 당초에 광한루에서 만날 적에 내가 먼저 도련님더러 살자 하였소? 도련님이 먼저 나에게 하신 말씀은 다 잊어 계시오? 이 정도는 다 알죠? 대한민국 사람이라면 다 알 거예요.

춘향이하고 이몽룡이 어떻게 만납니까? 단옷날 광한루에서 춘향이가 그네를 타죠. 그 모습을 보고 이몽룡이 접근한 거 아닙니까? 그러니 도련님이 먼저 나에게 하신 말씀은 다 잊어버렸소?

이런 일이 있겠기로 처음부터 마다하지 아니하였소? 선생님이 왜 밑줄을 긋는지 알겠죠? 문제에 이 내용이 나와 있어요, 그렇죠? 그래서 그 부분 우리가 어디에 있냐면 9번의 2번 선지죠?

춘향은 도련님을 처음 만날 때부터 이별 상황을 우려했다. 이게 이 부분에 있고요, 보는 김에 9번의 1번도 한 번 볼까요? 이별 상황이 자신의 입장에서는 불가피하다. 이 부분에 있는 거죠, 그렇죠? 불가피할 수밖에 없다.

누구를 탓하겠냐마는 속절없이 춘향을 이별, 어찌할 수 없네. 왜냐면 아빠를 따라서 한양으로 가야 되니까 그런 거죠? 우리가 그때 맺은 금석 같은 약속 오늘날 다 허세로세! 이리해서 분명 못 데려가겠소? 진정 못 데려가겠소?

떠보려고 이리하시오? 끝내 아니 데려가시려 하오? 정 아니 데려가실 터이면 나를 죽이고 가시오! 이러고 있어요. 나를 죽이고 가, 이렇게 이야기를 하는 있는 내용이 A 부분이 되겠습니다.

그러면 13번의 1번 선지도 한 번 같이 읽어볼게요, 여러분. 이게 지문이 길고 문제가 산발적으로 흩어져 있다 보니까 선생님이 좀 왔다갔다 하면서 보겠습니다. 13번의 1번 보면 생눈 나올 일이라는 과장된 표현, 그렇죠?

과장된 거죠? 그래서 작품의 흥미를 높이는 취지하고 관련되어 있다고 되어 있고요. 그다음에 2번은 도련님에게 거듭하여 묻는 형식, 이거죠? 묻고, 묻고, 묻고, 물었죠?

이거는 결국은 분량을 늘리려는 의도와 관련되어 있다, 맞죠? 사실은 실제로 춘향이가 계속 이렇게 말한다면 좀 그렇잖아요, 그렇죠? 이제 이 분량을 늘리고 있다는 거죠. 다음 갑시다.

그렇지 않으면, 여러분 선배들이 이 부분 좀 어려워했어요. 그래서 실제로 오답률이 높았던 게 10번이 좀 오답률이 높았던 문제거든요. 한 번 보죠.

그렇지 않으면 광한루에서 나를 호리려고, 나를 유혹하려고 명문 써준 것이 있으니, 명문이라는 것은 글 아니겠습니까? 그래서 10번의 1번 선지를 보세요. 도련님의 마음을 확인하고자 춘향이가 쓴 글이다. 아니죠?

누가 써준 것이 있는 거예요? 이도령이 쓴 거죠. 그래서 소지 지어 가지고 본관 원님께 이 사연을 하소연하겠소. 소지, 맥락을 보니까 원님이 만일 당신의 귀공자 편을 들어 패소시키면, 패소, 승소.

여러분들 독서 지문 같은 거 하다 보면 많이 나오죠? 소송에서 지는 거예요. 그러니까 소지가 결국 소장이라고 생각하면 되겠네요, 그렇죠? 그래서 소지, 2번을 보면 도련님이 자신의 무고함을 밝히는 내용이다, 아니죠?

소지는 누가 지은 거야, 주체가? 춘향이죠. 춘향이가 억울하다가 하면서 소송을 거는 내용 아니겠습니까? 10번의 2번 X죠. 그런데 그 소지를 덧붙이고 다시 글을 지어 어디로 올라가요? 전주 감영에 올라가요.

이게 어디예요, 배경이? 남원이죠? 남원보다 큰 곳이 당연히 전주죠? 그러니까 우리가 전라도라고 이야기하는 거였어요. 전라도가 전주와 나주, 경상도는 경주와 상주 이런 식으로 되거든요. 그러니까 이제 전주로 갑니다.

지금도 도청소재지예요. 전주 감영에 올라가서 순사또께 소장을 올리겠소. 도련님은 양반이기에 편지 한 장만 붙이면 순사또도 같은 양반이라 또 나를 패소시키거든.

그러니까 내가 가만 안 둘 거라는 거죠, 내가 계속 소송 걸 거야. 지금으로 보면 1심, 2심, 3심처럼 가는 거죠? 조선시대 때도 그랬다고 하니까, 보면 '편지 한 장만 붙이면'이라고 했어요.

3번, 춘향과의 친밀감을 강화하려는 도련님의 마음을 전하는 내용이 담길 것이다, 그래요? 아니죠, 이 편지는 뭐겠어요? 도련님이 자신은 죄가 없다고 밝히는 편지 아닐까요? 잘 봐주세요. 이렇게 이야기를 하는 거겠죠?

그러면 단계를 보세요. 이렇게 됐고 이렇게 된 거죠, 그렇죠? 먼저 원님한테 가고요, 그게 안 되면 전주에 있는 순사또한테 가고요, 그것도 안 되면 이번에는 어디로 가야 돼요? 전주보다 큰 한양으로 가야 되죠?

그래서 한양 안에 들어가서 형조, 한성부, 비변사까지 올려요. 그러면 도련님은 사대부라 여기저기 또 청탁을 하겠죠? 그래서 또 다시 송사에서 지게 하겠다고 되어 있어요.

그러면 그 판결문을 모두 덧보태어 이번에는 똘똘 말아서 어디로 가야 될까요, 여러분? 형조, 한성부, 비변사까지 갔는데, 그러면 품에 품고 팔만장안 억만가호마다 걸식하며 다니다가, 장안은 서울을 말하는 거예요. 

원래 장안이라는 것은 당나라의 수도명이에요. 하지만 그게 워낙 도시였기 때문에, 당나라가 엄청 큰 국제도시였죠, 이 장안이. 그래서 그 이후에도 장안 바닥에 걔를 모르는 사람이 없다고 쓰는 거예요. 

팔만장안 억만가호마다, 집집마다 걸식하며 다니다가 돈 한 푼씩 빌어 얻어서 동이전에 들어가서요, 바리뚜껑을 하나 사고요, 그렇죠? 동이전이니까 동이를 파는 곳이에요.

항아리 같은 거 파는데, 지전으로 들어가서, 이번에는 종이 파는 시장이겠죠? 그래서 장지 한 장 사서 거기에다 언문으로 상언을 써요. 그 상언은 또 뭐냐?

보니까 마음속에 먹은 뜻을 자세히 적어 이월이나 팔월이나 동교, 서교로나 임금님이 능에 거동하실 때, 능이 있죠? 왕의 능을 말하는 거겠죠? 그러니까 여러분이 서울에 있는 설능, 헌릉 이런 거 다 왕의 능이거든요.

거기에 거동하실 때 문밖으로 내달아 백성의 무리 속에 섞여 있다가 용대기가 지나가고, 깃발이죠? 그다음에 협연군의 자개창이 들어서며, 붉은 양산이 따라오며, 임금님이 가마나 말 위에 당당히 자니가실 제,

왈칵 뛰어 내달아서 바리뚜껑 손에 들고, 높이 들어 땡땡땡 하고 세 번만 쳐서 억울함을 하소연하는 격쟁을 하오리다! 이게 격쟁이에요.

격쟁이라는 게 이게 꽹과리라든지 이런 것을 두드리면서 임금한테 하소연하는 것, 그러니까 상언은 누구한테 쓴 거예요? 임금님을 위해서 쓴 글이죠. 그러면서 에고에고 설운지고! 이랬습니다.

그러면 10번의 답과 9번의 답을 우리가 확인하기 전에 마지막 조금 더 보고 그냥 갑시다. 그것도 안 되거든. 여기까지 이해됐죠, 여러분? 그 과정이에요, 일련의 과정이에요.

나 진짜 가만 안 있을 거라고 이야기하는 춘향이의 아주 적극적인 모습이죠? 그렇죠? 적극적인 면모가 드러나 있고요.

그것도 안 되거든 애쓰느라 마르고 초조해하다 죽은 후에 넋이라 삼수갑산 험한 곳을 날아다니는, 뭐가 된대요? 제비가 되어, 이것도 문제에 나와요, 그렇죠?

이 제비라는 게 결국은 자연물에 의탁을 해서 자신의 심정을 드러낸 거예요. 제비가 돼서 도련님 계신 처마에 집을 지어 밤이 되면 집으로 들어가는 체하고 도련님 품으로 들어가 볼까! 이렇게 되어 있어요.

그러니까 제비가 돼서 도련님 품으로 가겠다는 거죠. '삼수감산'은요, '삼수'와 '갑산'이라는 지명이 있어요. 여기가 아주 오지였다고 합니다. 오지라고 합니다. 그래서 '삼수갑산'이라고 쓰는 거예요.

이것도 잘 알아두시고요, 많이 나오는 단어예요. 이별이라는 두 글자 만든 사람은 이별 말이 웬 말이냐고 하면서 이별이라는 두 글자 만든 사람은 나와 백 년 원수로! 진시황이 분서할 때, 들어봤어요? 분서?

'분서갱유' 이런 거 들어봤죠? 종이를 태우는 거예요. 그래서 책을 태우는 건데 진시황이 분서할 때 이별 두 글자를 잊었던가? 그러니까 '이별' 글자를 왜 안 태웠냐는 거고요. 그때 불살랐다면 이별이 있을쏘냐?

박랑사에서 쓰고 남은 철퇴를 천하장사 항우에게 주어, 박랑사는 밑에 나와 있죠? 중국 지명인데요, 장량이라는 사람이 진시황을 암살하려고 했는데 실패를 하게 되죠.

그래서 박랑사에서 쓰고 남은 철퇴를, '항우'라고 여러분 들어봤죠? 천하장사 항우에게, 초패왕이죠, 패왕. 그래서 항우하고, 아니, 항우래요. 유방하고 항우하고 이제 싸우게 되는 겁니다.

그래서 이 항우가 힘이 셌던 것으로 알려져 있죠? 그래서 항우에게 주어 힘껏 둘러매어 이별 두 글자를 깨치고 싶네! 그러니까 사실은 이 글이 빨리 빨리 안 읽히는 게요, 여러분 너무 옛날이야기도 많고 그래요.

그러니까 여러분들이 이런 평가원 기출을 볼 때는 그래도 한 번 정도는 들어보는 게 좋기는 해요. 그래야 새로운 게 나왔을 때 빨리 빨리 읽어낼 수 있어, 왜냐면 이게 관습적으로 쓰이는 말이 많아서 그래요, 알겠죠?

그다음에 옥황전에 솟아올라 억울함을 호소하여 벼락을 담당하는 상좌가 되어 내려와 이별 두 글자를 깨치고 싶다고 했어요. 그래서 재미있는 표현입니다, 그렇죠? 

옥황전에 올라가서 내가 벼락 담당을 해서 이별을 깨버리고 싶다, 이런 식으로 이야기를 하고 있는 게 바로 (가) 내용이 되겠습니다. 세책본 소설이라고 이야기했습니다. 다음 이제 (나)로 갈 거예요.

잡가인데요, 이 잡가는 여러분 우리가 이 잡가와 관련된 것이 있는데 이거 말고 선생님이 그냥 문제를 먼저 좀 볼게요. 9번 문제부터 해결을 하겠습니다. 왜냐면 (가)에만 해당되는 거니까.

(가)에 대한 예로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 도련님은 이별의 상황이 자신의 입장에서는 불가피하다, 앞에 나왔었죠? 아버지가 가는 것이기 때문에 어쩔 수 없다고 했고요. 2번, 맞아요? 처음 만날 때 이별 상황을 우려했다.

아까 선생님이 찾아줬습니다. 3번, 춘향은 도련님 곁에 머물고 싶은 마음을 자연물에 의탁했다. 자연물이 뭐였죠? 제비. 4번, 춘향은 고사를 활용했어요.

고사를 활용한 거 맞아요, 진시황이 분서했다든지, 그다음에 진시황을 저격할 때 그 이야기라든지, 박랑사. 하지만 이게 자신의 상황이 역사적 사건과 관련이 있다? 이거는 너무하잖아요, 그렇죠?

고사가, 이 옛날이야기가 진시황 때 이야기인데 무슨 역사적 상황과 자신의 상황이 관련이 있겠습니다, 그렇죠? 그래서 이거는 X가 되겠죠? 5번은요, 천상의 존재에게 억울함을 전하는 상황을 설정했다고 이야기했어요.

옥황전에 올라서 억울함을 호소한다고 했어요. 그러니까 여기에서 천상의 존재는 옥황상제가 되겠죠? 그렇죠? 그래서 자신의 감정을 드러내고 있다, 맞는 설명이네요. 답은 4번이 되겠어요, 4번은 사실 튀는 거예요.

이거 틀리면 안 돼요, 이런 거. 그렇죠? 손을 흔들어주는 건데. 그러면 10번 가자. 10번. ㄱ, 도련님의 마음을 확인하고자 춘향이 쓴 거, 아까 잘못됐어요. 쓰는 주체는 누구다? 바로 도련님이 써준 거예요, 명문은 약속의 글이니까.

2번은 도련님이 자신의 무고함을 밝히는 내용이 담긴 게 아니라, 소지는 누가 쓰는 거예요? 춘향이가 쓰는 거예요. 그래서 자신의 억울함을 호소하는 내용일 거고요. ㄷ이 뭐였습니까? 편지 한 장이죠? 누가 쓰는 거죠?

도련님이 쓰는 거예요. 그러니까 쓰는 주체를 파악하는 게 중요하네요, 우선. 그렇죠? 춘향과의 친밀감을 강화하려는 도련님의 마음을 전하는 게 아니라 죄가 없음을 밝히는 내용이겠죠? ㄹ은요, 판결문이에요.

판결문은 누가 쓴 거죠? 바로 그거죠? 누구? 형조, 한성부, 비변사, 여기에서 써주는 판결문일 텐데 도련님에게 약속 파기의 책임을 물을 수 없는 내용이 담길 것이다, 이게 맞죠? 그러니까 춘향이가 지는 거 아닙니까?

그래서 답은 4번이 되겠죠? 즉 춘향의 무슨 내용이 들어가 있을 것이다? 패소 내용이 담겨 있겠죠? 5번 ㅁ이에요. 상언 누가 쓰죠? 춘향이가 쓰는 거예요. 그런데 순사또의 힘을 빌리나?

아니죠, 자신이 직접 쓰는 거지, 순사또는 어디에 있었죠? 전주 감영에 있는 사람이에요. 임금에게 자신의 입장을 전한 내용이 담길 것이다. 그래서 5번은 직접 쓰는 것이다, 이렇게 고쳐 써야 되겠네요.

그러면 이제 11번으로 가서 a에서부터 e를 봐야 되니까 잠깐 다시 좀 올라가도록 하겠습니다, 여러분. (나)로 한 번 가볼게요, 이거 뭐였었죠? 잡가입니다. 가보죠. 

이별이라네 이별이라네 이도령 춘향이가 이별이로다, 상황을 집약적으로 보여준다고 했거든요. 처음부터 이야기해줬어요, 이별 상황이라는 것을 밝혔어요.

춘향이가 도련님 앞에 바짝 달려들어 눈물짓고 하는 말이, 도련님 들으시오, 나를 두고 못 가리다, 나를 두고 가겠으면 홍로화, 홍로화니까 '로', 뭐야? 화로를 생각하면 되겠네요. 거꾸로 하면 화로잖아요.

그래서 홍로화, 그러니까 홍로의 불, 모진 불에 다 사르겠으면 사르고 가시오. 날 살려주고는 못 가시리라. 잡을 데 없으시면 삼단같이 좋은 머리를 휘휘칭칭 감아쥐고라도 날 데리고 가시오.

'삼단같은 머리'라는 것은 상투적으로 쓰는 거예요. 여기에서 '삼단'은 '삼', 삼베, 옷 있잖아요. 그 삼을 가늘게 이제 잘라서요, 그거를 이렇게 말리거든요. 그러면 그 단을 묶어야 되잖아요. 그게 아주 부드러워요.

그래서 우리가 좋은 머릿결을 삼단같은 머릿결 이렇게 얘기하는 거예요. 그러면 삼단같이 좋은 머리를 하면서 살려두고는 못 가시리다, 이렇게 되어 있어요. 여러분 이 문제 한 번 출제가 되어 있죠? 13번에 이런 거 나왔어요.

'못 가시리다' 구조를 반복했다고 했어요. '못 가시리다', 여기는 '가시리다'는 아니지만 '가시리라' 했고요. 뒤에도 보면 이런 게 나와요, '못 가시리다', '못 가시리다' 이렇게 되어 있죠?

'-라', '-다'로 했지만 '못 가시리다' 이렇게 되어 있죠? 이런 것들이 이제 반복되고 있어요. 읽어볼까요? 날 두고 가겠으면 용천검 드는 칼로다 요 내 목을 베겠으면 베고 가시오. 나를 살려두고는 못 가시리라.

두어 두고는 못 가시리라. 날 두고 가겠으면 영천수 맑은 물에다가 던지겠으면 던지고나 가시오. 이 영천수가 여러분 기산영수 기억하시죠? 그 영천수, 같은 곳이에요. 나를 살려두고는 못 가시리다, 이렇게 되어 있고요.

이리 한참 힐난하다 할 수 없이 도련님이 떠나실 때 방자 놈 분부하여 나귀 안장 고이 지으니 도련님이 나귀 등에 올라앉으실 때 춘향이 기가 막혀 미칠 듯이 날뛰다가 우르르 달려들어 나귀 꼬리를 부여잡으니, 사실은 노래죠?

선생님이 노래를 못 불러요. 그다음에 나귀 네 발로 동동 굴러 춘향 가슴을 찰 때, 그러니까 나귀 꼬리를 부여잡았단 말이야, 춘향이가. 날 데리고 가, 이랬더니 나귀가 이제 네 발로 동동 굴러서 춘향 가슴을 찬 거죠?

그래서 이게 문제에 나왔는데 뭐가 나왔냐면 약간 이거는 희화화되어 있다, 이별 상황인데 좀 우습게 표현되어 있는 건 사실이에요.

우리가 이제 한국문학의 특징을 이야기할 때 슬픈 상황에서도 우습게 표현한다고 이야기하거든요. 사실 이거는 우스운 장면이기는 해요, 그렇죠?

아주 슬픈 장면이지만 나귀가 네 발로 동동 굴러서 춘향 가슴을 차니까 안 나던 생각이 절로 나. 그때 이별 별자 내인 사람 나와 한백 년 대원수로다. 그러니까 나귀가 발로 차고 나니까 춘향이가 생각나는 거야.

이별 누가 만들었어? 깨치리로다, 깨치리로다 박랑사 중 쓰고 남은 철퇴로 천하장사 항우 주어 이별 두 자를 깨치리로다, 할 수 없이 도련님이 떠나실 때 향단이 준비했던 주안을 갖춰놓고, 주안상이죠?

술과 안주일 텐데 풋고추, 겨리김치, 문어, 전복을 곁들여 놓고 잡수시오, 잡수시오, 이별 낭군이 잡수시오.

언제는 살자 하고 화촉동방 긴긴 밤에 청실홍실로 인연을 맺고 백 년 살아 언약할 때 물을 두고 맹세하고 산을 두고 증삼 되자더니, 증삼이 뭐라고 되어 있어요? 약속을 잘 지켰던 사람이라고 나왔죠? 공자의 제자로서요.

그래서 산수 증삼은 간 곳이 없고, 그러니까 약속 안 지켰다는 거죠. 이제 와서 이별이란 웬 말이오. 잘 가시오, 잘 있거라. 산첩첩 수중중한데 부디 편안히 잘 가시오.

그런데 왜 앞에 저번 시간에 [숙향전] 할 때도 '산은 첩첩하고 물은 중중한데' 있죠? 이 부분 나오죠, 그렇죠? 그다음에 나는 명년, 명년이 뭐예요? 내년이에요, 내년 양춘가절이니까 봄, 좋은 시절이죠?

그게 돌아오면 또 다시 상봉할까나, 이렇게 되어 있어요. 그러면 이제 여기까지가 [춘향이별가]니까 해당 문제 갑시다, 이제 11번. a에서 e에 대한 설명입니다.

a, 삼단같이 좋은 머리가 인물이 지닌 자부심을 환기해, 나는 머릿결 좋아, 이거예요? 아니잖아요, 그거를 환기해 좌절감을 완화합니까? 그래, 너 가도 돼. 나는 이렇게 좋은 머릿결이 있으니까. 이런 말도 안 되는 거잖아요.

그냥 이거를 갖고라도 데리고 가달라고 하는 거니까 이별을 막기 위해서는 어떤 일도 감수하겠다는 거죠, 말도 안 되죠? 재미있는 선지입니다. 

2번 선지는요, b가 영천수 맑은 물인데 초월적 공간에 대한, 영천수가 초월적 공간은 아니잖아요. 그래서 현재 고통과 대비되게 하기 위한 소재, X. 3번은 부정적 상황을 희화화했다. 조금 우스운 건 맞다고 했어요.

하지만 당면한 현실을 풍자, X가 되겠죠? 4번, d는 기대가 어긋나 버린 사정을 부각하여 비애감을 심화, d, 산수증감은 간 곳 없고, 맞죠? 약속 지킬 거라고 생각했는데 아니잖아요. 그러니까 답은 4번이 되겠어요.

5번은 뭐가 틀렸나요? 미래에 대한 전망을 바탕으로 대상과의 재회를 확신하는 게 아니라 오히려 그렇게 될 수 있을까 하는 거니까 오히려 확신이 아니라 의심하는 거죠? 그러기 어려울 거라고 생각하는 거 아닐까요?

그래서 5번 X가 되겠다. 이제 몇 번 가야 돼요? 12번. 보기를 읽었어요. 그것을 바탕으로 (가), (나)를 이해하라고 했어요. 보기의 내용이 춘향이의 다양한 면모였습니다. 1번, 맞아요?

(가)에서 양반들이 한통속이기 때문에 도련님을 두둔할 것이라고 언급하는 모습, 이것을 통해 민중의 입장을 취하는 춘향의 면모를 확인할 수 있다. 춘향전에서 유명한 부분이 그런 부분이죠?

변학도가 이제 수청을 들라고 했다가 거절을 해서 감옥에 갇히잖아요. 그래서 나중에 이제 암행어사로 누가 와요? 이몽룡이 오죠? 이몽룡이 와서 네 이년, 춘향이. 너는 내 수청도 안 들 것이냐?

이러니까 초록은 동색이요, 막 이래요. '초록은 동색'이라는 게 푸른색은 같은 색깔이다. 그러니까 양반들은 다 똑같다는 이야기가 나와요. 그래서 그런 모습들과 관련이 있죠, 이것도.

그래서 민중의 입장을 대변하는 거죠, 알겠어요? 그러니까 지배층에 대한 비판이 담겨 있고요. 2번은요? 구걸하며 다니면서라도 자신의 상황을 알리겠다. 그러니까 당연히 적극적인가요? 맞죠? 그렇죠?

포기하지 않는 모습. 3번은요? (나)에서는 이별 후에 자신이 겪을 고난을 말했다. 나와 있어요? [춘향이별가]가 너 나 이별하고 나면 나 어떻게 될 텐데, 나 나중에 변학도가 와서 고통스럽게 할 건데, 그런 거 없어요. 그렇죠? 

고난, 자신이 겪을 고난에 대한 언급이 없어요. 그다음에 도련님의 마음을 돌리려는 모습을 통해서 문제 해결책을 강구하는 춘향의 치밀한 면모, 이것도 나와 있지 않죠? 그래서 답은 3번.

(나)에서는요, 도련님에게 주안을 올리며 어쩔 수 없이 이별을 받아들이는 모습을 통해서 뭐다? 수용적 면모 확인할 수 있습니다.

5번, (가), (나)에서 이별이라는 두 글자를 철퇴로 깨뜨리고자 하는 모습을 통해 북받친 감정을 토로하면서 탄식하는 춘향의 격정적 모습, 맞죠? 감정이 격합니다, 지금. 그러면 마지막 문제 갑시다.

A, B를 감상하라고 했어요. A가 이 세책본 소설이었던 [춘향전]의 앞부분이었고요, B 같은 경우에도 (나)의 앞부분입니다. 1번, 생눈 나올 일, 과장된 표현, 작품의 흥미, 맞죠? 과장적이죠, 상당히. 눈이 빠져나오기는 어렵죠?

2번, 도련님에게 거듭하여 묻는 형식, 아까 봤어요. 그래서 분량을 늘렸다. 3번은요, 첫 행에 작품의 상황을 제시했어요. 무슨 상황이었죠? 이별 상황이라고 이야기했어요.

이도령, 춘향이가 이별이로다, 이렇게 했으니까 청중을 작품에 빠르게 끌어드리려는 전략, 맞죠? 노래니까 짧게 단시간에 얘기를 해줘야죠. 4번은요? '못 가시리다' 구절을 반복했어요. 그러면 인물의 감정을 강조하겠죠?

청중의 공감을 유발하려는 목적과 관련되어 있다고 당연히 봐야 되겠죠? 5번을 볼 거예요. 화자가요, 해설자에서 인물로 역할이 바뀌었다, 맞아요? B를 가볼게요. 이별이라네, 이별이라네, 이도령, 춘향이가 이별이로다.

그러면 이거는 화자가 해설자죠? 그러면서 춘향이가 도련님 앞에 바짝 달려들어 눈물짓고 하는 말이, 그다음에는 춘향의 말이 나와요. 못 가요, 못 가요, 이렇게 얘기했어요.

그러니까 사실 화자가 해설자에서는 인물로 역할을 바꿨다고 볼 수 있어요. 그렇죠? 그런데 이게 연속되지 않은 장면들을 엮은 건 아니죠, 다 뭐예요, 결국은? 그냥 이별 장면이에요. 그렇기 때문에 이게 틀린 거예요. 됐죠?

그래서 이별 장면에서 화자가 해설자, 이별 상황이라고 했고, 춘향이의 목소리로 이제 이야기를 해주는 그런 장면이기 때문에 연속되지 않은 것은 아니었다, 이게 틀린 거고요, 이것은 맞는 설명이었죠, 됐죠?

그래서 답은 5번이라고 보면 되겠습니다. 그러니까 기본적으로요, 선지들은 길게 제시가 됩니다, 요즘 경향은. 그래서 여러분들이 잘 끊어서 읽어낼 줄 알아야 돼요, 알겠죠? 특히나 이런 것들 잘 봐놔야 되죠.

우리 문법 할 때 선생님이 관형절 이런 거 많이 알려줬을 거예요, 그렇죠? 그랬을 때 이렇게 장면이 과연 연속되지 않은 것이냐, 이런 것을 잘 봐야 된다는 거죠? 이런 것을 갖고 오답을 만들어내기 때문에 그래요. 알겠죠?

그러면 여기까지가 이제 고전시가하고 고전소설이 결합되어 있는 그런 문제를 봤고요. 다음이 평론하고 작품이 결합되어 있는 거예요. 아까 선생님이 이야기했던 것처럼. 그래서 이거인데요, 이게 2017학년도 9월 모평이에요.

정확하게 아까 그게 2018학년도 9월 모평이면 이거는 1년 전의 9월 모평이 되겠습니다. 우선 (가) 글이 엄청 길죠, 여러분? 이렇게 돼요. 상당히 길어요. 그래서 사실 역대급 지문이에요. 되게 길었어요.

이 지문이 어떻게 되냐면 여러분 이렇게 선생님이 책으로 여러분에게 제시를 해주니까 이게 얼마나 긴지를 잘 모를 수 있는데요, 어느 정도 길이냐면 이렇게 돼요. 이게 한 페이지예요. 시험 보면 이렇게 단으로 나뉘잖아요.

여기부터 시작해서 (가) 쫙 해서 정말 여기까지 썼었어요. 그러니까 세 단을 구성이 되어 있던 지문의 길이입니다. 그 당시 친구들이 '헉' 이랬어요.

그런데 이게 마지막에 나와 있기 때문에 그래서 선생님이 여러분한테 말해주는 게 굉장히 중요해요. 왜냐면 시간을 잘 쓰셔야 되고요, 마지막에 어떤 게 있는지를 알고서 문제를 푸셔야 돼요. 

그래야 여러분이 시간 안배를 잘할 수 있어요. 그러니까 마지막에 얼마나 긴 게, 아니면 아주 간단한 문제가 있을 수 있는 거잖아요.

그래서 선생님이 항상 여러분들한테 말했던 것처럼 시간 안배를 잘하려면 1번부터 45번까지, 사실 1번부터 15번까지 볼 것은 없고 16번부터 어떤 지문들이 구성되어 있는지를 한 번 빨리 보라고 했어요. 시간 얼마 안 걸립니다. 

정말 그거 몇 초 안 걸려요. 그래서 시간 안배를 적절히 해주셔야 돼요, 알겠죠? 그러니까 이거는 마지막에 이렇게 긴 게 있을 거라고 상상도 못했던 거죠, 당시 친구들이. 그래서 시간 내에 못 푼 친구들이 아주 많았다는 거.

그러면 (가)로 갑니다. 우리나라 전기소설은, 전기소설 이야기입니다, 그렇죠? 전기, 기이한 이야기를 담은 거죠? 중국의 전기와 우리의 설화 등 다양한 서사 갈래의 영향을 받아서 성립했대요. 전기소설의 성립이죠?

전기소설은 전기하고 설화의 영향을 받는데 전기는 중국의 전기래요. 그러면 당연히 중국 전기는 뭔지 설명을 해주겠죠?

기이한 사건을 다채로운 문체로 엮은 서사 양식인데 이는 당나라 문인들이 자신의 글솜씨가 담긴 작품집을 출세의 수단으로 삼았던 관습에서 유래했대요.

기이한 사건은 흥미를 끌기 위한 소재로만 쓰여서, 이거 좀 부정적으로 쓰인 것 같아요, 그렇죠? 기이한 사건이 흥미만 끄는 거야, 이렇게 해서 서사 구조가 유기적이지 못해요. 유기적이지 못하다는 건 긴밀하지 못하다는 거죠?

결말의 양상도 다양합니다. 이에 비하면 우리의 전기소설에서 기이한 사건은 작가의 불우함을 위로하기 위한 창작 동기에 걸맞게 유기적으로 짜였다.

사실은요, 선생님은 이거를 구체적으로 안 봐도 중국의 영향을 받아서 우리나라에 뭐가 형성됐어. 그러면 우리나라 것이 좋다고 쓸 것이라는 것을 알아요. 사실 그래요, 여러분.

예술 글에서도요, 조선의 것, 고려의 것을 이야기할 때 중국의 영향을 받기는 했어. 하지만 독창적으로 수용했어, 이런 식으로 가요. 대부분의 글이 다 그렇답니다.

이것도 마찬가지죠, 전기소설이 유기적이라고 말해주고 있는 거예요. 그 근거는 이 앞에 있는 거고요.

그러면서 작가의 분신으로서 불우한 처지에 놓인 전기소설의 남주인공은 바로 기이한 사건을 겪으면서 자신의 능력을 인정받고 위로받지만 결국 비극적 종결을 맞이하는 전형성을 보인대요.

이처럼 우리의 전기소설은 중국 전기의 영향을 받아 기이한 사건을 다루면서도 비극적 종결을 통해 전기와 구별되는, 나왔죠? 독자성을 보입니다, 독자성. 우리 전기소설의 성립에는요, 아까 보세요. 처음에 뭐라고 했죠?

전기하고 설화의 영향을 받았죠? 여기까지는 전기 이야기만 해줬잖아요. 그러면 이제 뭐 나와야 돼요? 설화해야 되죠. 민담과 전설 등 설화도 영향을 끼쳤는데요.

구전되던 설화를 기록하면서 작가의 역량이 발휘되었고, 이 과정에서 새로운 유형의 인물이 등장하여 전기소설의 갈래적 성격을 드러내는데 전기소설 주인공의 특질은 다음과 같다고 해서 정리를 해줘요.

첫째, 외롭다. 주인공은 사회적으로 소외된 존재거나 짝을 얻지 못한 상태에서 실의에 빠져 있는 존재고요. 외로운 주인공은 현실에서 소외를 부당하다고 느껴 온갖 금기를 넘어선 사랑을 하거나,

용궁과 같은 이계에 가기를 주저하지 않죠. 딱 봐도 선생님이 이미 이야기해줬어요. 전기적 소설, 대표적인 작품이 누구였죠? 김시습의 [금오신화]였잖아요. 이거 용궁 가는 거, 용궁부연록, 금기를 넘어섰다?

귀신과의 사랑, 이런 거 아니겠어요? 그리고 김시습이라는 사람에 대해서 선생님이 어느 정도 이야기해줬잖아요, 그렇죠? 상당히 능력이 있었던 사람인데 어쨌다?

세조가 왕위를 쟁탈하는 것을 보고 환멸을 느꼈던 그런 사람이잖아요. 둘째, 내면성. 주인공은 풍부한 감성을 지녀서 외로움을 토로하거나 시를 자주 짓고, 시를 통해 자신의 능력을 인정받거나 서로 소외감을 나누고 싶어 하고요.

셋째는 소극성입니다. 남주인공은 소심하고 나약한 존재로서 자신으로서는 받아들이기 어려운 상황이나 모순된 현실에 대해서 적극적으로 저항하는 모습은 보이지 않는다는 거죠. 그렇죠?

이렇게 3가지를 제시를 해줬고요, 사랑에 몰두하거나 세상을 등지는 등 세상과 소통하지 않으려면 폐쇄성을 통해 모순된 현실에 대한 비극적 인식을 보여 줄 뿐이다.

그래서 결국은 전기소설에 나오는 인물들의 3가지 특징을 이야기해줬고요. 이처럼 전기소설의 주인공은 서사 문학사에서 새로운 인물이었다.

이런 주인공을 내세운 작품들은 서사로부터 분기되어 소설로 접근하게 되었고, 동시에 다른 작품들과 달리 전기소설로 구분되었다.

물론 전기소설의 정립은요, 점진적으로 진행되었기 때문에 [조신], 그다음에 [김현감호], [최치원] 등의 정도의 차이는 있지만 설화와 전기소설 중 어느 한쪽으로만 갈래적 성격을 규정할 수 없는 작품들로 평가를 받는데,

이들 작품은 남녀의 기이한 만남과 파국을 그린다는 점에서는 전기소설의 성격을 지녔지만, 이랬죠? 그래서 (나)가 결국 무슨 이야기해줬죠? 얘네요, (나)에 제시된 게 [김현감호]예요. 김현이 호랑이를 감동시킨 거거든요. 

그다음에 뭐라고 했냐면 기이한 사건으로서 환기되는 현실에 대한 예는 전설의 성격을 띱니다. 그러니까 전설인 거죠. 그래서 전설과, 아까 말했듯이 설화와 소설의 성격을 같이 가지고 있다는 거죠.

전설에서 인물은 특정한 시공간에서 현실의 문제에 부딪히지만 이것은 인간의 힘으로는 어쩔 수 없는 경이로운 세계의 일부분으로 다뤄지고요.

가령 [김현감호]는 벼슬에 대한 김현의 간절함에 부처가 감동하여 범의 희생으로 응답하고, 김현이 이를 기린다는 이야기입니다.

개인의 욕망을 포용하는 부처의 전능함을 형상화한 것인데, 전설과 달리 소설에서 인물은 구체적인 사회 현실 속에서, 차이를 봐야 돼요, 우리는. 그렇죠? 현실의 문제에 부딪히고 갈등함으로써, 여기 보세요.

전설은 현실의 문제에 부딪힌 것은 똑같아. 그런데 뭐라고 했죠? 인간의 힘으로는 어쩔 수 없는 세계의 일부분으로 다뤄져요. 그런데 밑에는 뭐라고 했어요? 인간과 세계는 서로 맞서는 관계로 다뤄진다, 이렇게 되어 있죠?

가령 [이생규장전]은 사랑하는 남녀가 전쟁 때문에 이별하였다가 기이한 방식으로 다시 결혼하지만 결국 비극적으로 종결되는 이야기다. 생사를 초월한 사랑을 통해, 뭐? 개인과 세계의 갈등 관계를 형상화한 것이다.

왜 선생님이 이렇게 밑줄을 그으면서 여러분들한테 이렇게 설명을 해주고 있냐면 이거 어디에서, 선생님이랑 앞에서 다 이야기했던 것들이에요, 사실은 보면.

우리가 서정, 서사, 극, 교술 설명하면서 이태준의 [돌다리]라는 수능 기출에서 뭐라고 했죠? 서사의 본질이 뭐라고 했어요? 개인과 자아, 거기에서는 이제 개인이라는 말보다는 자아라는 말을 썼죠? 

자아와 세계의 대립, 갈등이라고 이야기했잖아요. 그 이야기해주는 거 아니에요, 지금? 그렇죠? 그래서 이 김시습의 [금오신화]가 우리나라의 최초의 소설로 평가를 받아요, 여러분.

그러니까 사실은 우리가 어느 정도 정보를 갖고 있으면 이런 글이 나왔을 때 빨리 파악하고 여러분이 읽어낼 수 있는 거예요.

그래서 선생님이 지나가는 소설이라고 생각할 수 있는 정보를 주더라도 여러분이 기억을 하고 있는 것이 좋죠, 왜요? 요즘에는 이런 게 나오니까, 그렇죠?

그러니까 이런 것들을 여러분이 보시면 설화가 무엇이고, 그다음에 이런 게 있다는 것을 좀 알아두는 게 확실히 좀 도움이 됩니다. 알겠죠? 그래서 선생님이 좋아하는 거예요, 이런 문제 형태를 지금 사실은.

전기소설은요, [금오신화]를 통해 소설사에 안착했고요, [금오신화]는 현실의 문제를 드러내는 다양한 소설적 면모를 보였다고요. 그리고 이는 후대로 계승이 되는데, 이 뒤에도 어디에서 많이 들어본 이야기일 거예요.

사대부 남성이 이계를 경험하고 돌아오는 구도는 몽유록 소설로 나타나 있고요, 이계는 다른 세계예요, 여러분. 이원적 공간 구도는 적강한 영웅의 일대기를 다룬 영웅소설로 계승됐고요. 금기에 도전하는 애정 추구의 구도?

능동적인 여인상, 그리고 애정 교류의 매개체로써의 시의 활용은 애정소설로 이어졌어요. 애정소설에 그래서 시가 많이 나오거든요. 이렇게 보면 전기소설은 바로 우리나라 최초의 소설 양식인 것이다, 이렇게 되어 있어요.

이게 끝이에요. 그래서 [금오신화]가 결국은 말해주고 싶었던 게 전기소설의 대표로는 당연히 [금오신화]를 가져온 거고요.

그다음에 이제 이 중국의 전기, 예로 든 것은 없고요, 그다음에 설화로 예를 든 것은 이제 설화의 영향을 받았는데 소설로 딱 가기에는 뭐라고 할 수 없는, 말하기 어려운 [김현감호]라는 게 있다고 해줬고,

그래서 실제로 뒤에 (나)에는 [김현감호]가 나오고 (다)에는 [금오신화]에 실려 있는 [이생규장전]이 들어가 있는 거예요.

[금오신화]의 뜻은 알려주면, 이게 나왔다고 해도 여러분이 [금오신화]에 실려 있는 5편이 수능에 안 나온다고 말할 수 없거든요. 나올 가능성이 높거든요, 여러분. 아주 중요한 작품이니까. 금오는 금오산이에요, 금오산.

금오산이 있어요. 저쪽 경상도에 가면. 금오산에서 썼던 새로운 이야기라는 뜻이에요. 신화가 여러분 그 신의 이야기를 다룬 게 아니라 그냥 '새로울 신'자를 써요. 그래서 [금오신화] 그 5편이 전해진다고 선생님이 이야기를 했었죠? 

그래서 1927년에 우리나라에 소개가 돼요. 최남선이라는, 여러분이 잘 아는 최남선이라는 작가가 이제 소개를 한 거죠. 우리한테는 소중한 거예요, 여러분. 그러면 이것과 관련해서 이제 (나), (다)가 있습니다.

그러면 이제 문제를 풀면서 해결을 해드리도록 할게요. 14번, (가)에서 설명한 중국 전기와 우리 전기소설에 대한 이해, 사실 이거는 내용 일치 문제 아니겠습니까?

1번, 전기에서 작가는 현실적 사건을 통해 독자들의 관심을 유도한 게 아니라 기이한 사건을 통해서 관심을 유도한 거라고 했어요, X죠. 전기와 전기소설의 결말은 모두 유기적, 아니죠?

얘는 유기적이지 않다고 했어요, 얘는. 그렇죠? 얘가 유기적이죠? 3번, 전기소설은 작가가 자신의 글솜씨가 담긴 작품집을 출세의 수단, 아니죠? 이거는 전기에 대한 설명이 아니었나요?

전기는 전기소설의 영향을 받아, 잘못됐어요. 순서가 영향 관계와 반대되죠? 전기소설이 전기의 영향을 받은 거예요. 5번, 전기소설의 작가는 불우한 처지에 놓여 있는 자신의 삶을 작품 속 인공을 통해 위로받고자 했다.

답은 5번이죠, 그렇죠? 다음 가보도록 할게요. 이제 15번을 볼 건데 (가) 바탕으로 (나), (다)의 인물에 대해서 설명을 한 거예요.

그래서 이거는 선생님이 다 읽을 것은 아니고요, 부분 부분 문제를 풀면서 (나), (다)를 좀 읽도록 할게요. (나)의 김현은요, 배필의 죽음을 결국 막지 못하는 나약한 모습을 보였다고 했어요. 여기에서 배필이 누구죠?

호랑이예요, 호랑이, 그렇죠? 거기에 보면 (나)를 한 번 가볼게요. (나)로 이제 가보세요. 첫 번째 줄 보면 김현이 이런 말을 해요. '사람과 사람의 사귐은 인륜의 도리이지만 다른 유와 사귀는 것은 대개 정상이 아닙니다.

이미 조용히 만난 것은 진실로 천행이라고 할 것인데, 어찌 차마 배필의 죽음을 팔아서 일생의 벼슬을 바랄 수 있겠소'라고 했다.

처녀가 말하기를 낭군은 그런 말 하지 마십시오. 지금 제가 일찍 죽는 것은 천명이고 또한 저의 소원이요. 낭군의 경사요, 우리 일족의 복이요, 나라 사람들의 기쁨입니다.

한 번 죽어 다섯 이로움이 갖춰지니 어떻게 그것을 어길 수 있겠습니까? 다만 소망이 있다면 저를 위하여 절을 짓고 불경을 강하여 불법을 얻도록 도와주시면 낭군의 은혜는 더없이 클 것입니다.

드디어 서로 울면서 헤어졌다, 이랬죠? 그래서 결국은 호랑이의 피해를 입은 사람들이 있었고요, 그래서 사나운 범이 왔고, 걔를 자기가 처치할 수 있다고 김현이 나섰고, 그래서 이제 상을 받게 되는 이야기입니다.

그리고 김현이 자기 배필에게 고마움을 느끼고 뭐한 거예요? 당연히 절을 지어주는 그런 이야기로 끝나는 게 [김현감호]예요. 그러니까 여기에서 배필은 바로 호랑이, 배필을 말하는 거예요. 맞죠?

2번, (나)의 범은 자신의 죽슴을 통해 불법을 얻을 수 있도록 도와달라고 김현에게 부탁하는 점에서 (나)에서 갈등 해결은 종교적 차원에서 모색되고 있다, 맞습니다.

3번은요, (다)의 이생은 최낭의 환신과 더불어 지낼 뿐 벼슬을 구하려 하지 않아요. 그거는 마지막 부분에서 확인할 수 있거든요. 그리고 폐쇄성을 지닌 인물임을 알 수가 있다. 

이제 최낭이 아까 말했듯이, 계속 말하고 있었듯이 전쟁 중에 죽거든요. 그런데 이게 귀신이 돼서 다시 나타나서, 환신이 돼서 온 거예요. 그래서 저랑 지내겠냐고 해서 같이 지내죠.

나중에 이제 인연이 다 됐으니까 저는 저승으로 올라가야 된다고 하면서 헤어지는 이야기인데 실제로 벼슬을 구하지 않고 최낭의 환신과 더불어 지내거든요. 그러니까 폐쇄성을 지닌 거 맞죠?

4번, 최낭은 혼백을 의탁할 곳이 없어서 기이한 방식으로 이생과 인연을 이어나가려고 한다. 그래서 외로움을 지닌 인물이다, 맞죠?

5번, (다)의 최낭이 이생의 말을 따르지 않고 자취를 감춘다는 점에 (다)에서 현실의 문제는 서로 대등하게 맞서는 개인 사이의 갈등. 이생하고 최낭은요, 서로 싸운 게 아니에요.

전쟁 속에서 최낭이 죽게 된 거고요, 그리고 자취를 감춘 건 결국 뭐예요? 운명 때문이죠? 생과 사의 길이 다르니까, 그래서 마지막에 그 이야기를 한 거 아니겠습니까? 저는 어쩔 수 없습니다, 돌아가야 됩니다.

제가 안 돌아가면 어떻다? 당신도 안 좋다고 하면서 가게 되는 거죠? 그래서 중략을 한 번 읽어볼게요. 중략 다음에 이렇게 되어 있습니다. 중략에서 여섯 번째 줄, 그러니까 중략의 두 번째 단락을 가볼게요. 최낭이 이런 말을 해요.

낭군의 수명은 아직 남아 있으나 저는 이미 저승의 명부에 이름이 올라 있어 더 이상 머물 수 없습니다. 만일 제가 인간세상을 그리워해 미련을 가지고면 저승의 법에 위반되고 죄가 제게만이 아니라 낭군님에게도 미칠 것입니다. 

다만 제 유골이 아무 곳에 흩어져 있으니 은혜를 베풀어 유골을 거두어 비바람 맞지 않게 해달라고 하면서 사라지는 거예요. 그러니까 서로 대등하게 맞서는 개인사회의 갈등은 잘못된 거죠. 갈등의 양상을 잘못 파악한 거죠.

16번 갈게요. (나)와 A를 비교하라고 했어요. (나)는 그 [김현감호] 전체고요. 그다음에 A 부분은 중략 다음 부분이 되겠습니다. 1번 볼게요. (나)의 남주인공은요, 여주인공이 스스로 희생을 선택한 것을 안타까워한다. 맞죠?

어떻게 그럴 수 있냐고 하면서 안타까워합니다. 그다음에 A의 남주인공은 영원히 함께하고 싶어 해요, 그렇죠? 나 당신과 헤어질 수 없다고 이야기를 하거든요. 답은 어렵지 않게 1번이 되네요.

2번을 보면 (나)의 여주인공은 자신의 죽음이 서로에게 이로운 일이라면서 남주인공을 설득합니다. 맞죠? 그런데 A의 여주인공은 자신의 죽음이 저승의 법을 어긴 대가라며, 아니죠?

자신의 죽음이, 내가 왜 죽었냐면 저승의 법을 어겼기 때문에, 그거는 아니죠? 이게 선후 관계가 잘못되어 있는 거예요, 여러분 그렇죠?

자신의 죽음이 저승의 법을 어긴 것은 아니고요, 죽은 건 전쟁 때문에 죽은 거고요, 그다음에 저승의 법을 어길 수 없다, 그냥 이렇게 말한 거예요.

3번, (나)의 여주인공은 남주인에게, 남주인공에게 타인과의 관계에서 맺힌 한을 풀어달라는 것, 그래요? 타인과의 관계에서 맺힌 한이 없어요. 그다음에 A의 여주인공은 생전에 자신에게 맺힌 한이 없어요.

죽은 후에 유골이 제대로 처리 못 된 것에 대한 한은 있을 수 있지만 생전에 맺힌 한은 없었어요, 여러분. 그래서 3번 둘 다 X죠?

4번, (나)의 남주인공은 여주인공의 부탁을 실현함으로써 사회로부터 인정을 받았다고 이야기를 했습니다. 그러니까 여주인공의 부탁은요, 어떤 거였죠?

절을 짓고 불경을 강해달라고 한 거고요, 그다음에 A 남주인공은 여주인공의 부탁을 실현함으로써 사회로부터 소외감을 해소한다고 이야기했어요.

여주인공의 부탁을 실현한 건 맞지만 그 소외감을 해소한 것은 아니죠. 마지막에 보면 그냥 최낭을 생각하다가 병이 나서 두 달 만에 세상을 떠나거든요. 그래서 X가 되겠죠?

5번, (나)의 남주인공은 세속적 삶에 회의를 느끼면서 속세를 등져요? 아니죠, 그런 말 없습니다. 그냥 자기 벼슬 하게 돼요, 그렇죠?

그다음에 A의 남주인공은 세속적 삶의 무의미함을 견디지 못하고 세상을 떠난다, 이거는 맞다고 볼 수가 있겠죠? 얘는 등용을 하기 때문에 속세를 등졌다고 말할 수 없고요. 17번으로 갑시다.

ㄱ을 참고하여 (나)를 이해하라고 했어요. ㄱ이 뭐였냐면 개인의 욕망을 포용하는 부처의 전능함을 형상화한 것이다, [김현감호]가 그렇다고 했어요. 갑시다.

1번, 처녀가 자신의 죽음을 낭군의 경사라고 말하는 장면은 김현에 대한 부처의 응답을 암시한다. 맞죠? 자세하게 나와 있지 않지만 김현이 뭔가 부처에게 자기의 소원을 빈 것 같아요, 그렇죠?

그래서 김현에 대한 부처의 응답이 범의 죽음과 관련된 낭군의 경사다. 그것을 통해서 등용이 되기 때문에 그렇죠? 답은 1번이 되겠습니다.

매우 사나운 범이 사람들을 해치는 장면은 김현 개인의 욕망 실현을 가로막는 게 아니라 사나운 범이 사람들을 해쳤기 때문에 김현이 나설 수 있었던 거예요, 그렇죠? 제가 처리하겠습니다, 그래서 왕이 큰 상을 내리는 거죠?

그래서 실현을 가로막는 게 아니고요. 김현이 임금에게 범을 잡을 수 있다고 아뢰는 장면은 김현과 범 사이의 긴장감이 해소된다고 했는데 김현과 범 사이의 긴장감이 없어요, 그렇죠? 배필이었기 때문에. 도와준 거야, 범이. 

임금이 김현에게 벼슬을 주어 격려하는 장면은 부처의 전능함을 실현하는, 임금이 이런 의지를 갖고 있는 것은 아니죠? 임금은 부처의 전능함을 실현하는 것하고는 전혀 상관이 없습니다. 

범이 김현 앞에서 처녀로 변하여 반갑게 웃는 장면은 부처가 남녀의 기이한 만남에 감동하는 계기를 드러낸다고 이야기했는데 부처가 남녀의 기이한 만남에 감동하는 계기하고는 전혀 상관이 없는 거죠?

그냥 마지막에 처녀로 변하여 반갑게 웃는 거죠? 그다음에요, 이제 18번으로 갑시다. (다)에 나타난 주인공의 사랑에 대한 감상입니다.

1번, 최낭이 횡액을 만나 구렁에 넘어졌다고 하는 것에서 주인공의 사랑이 외부적 요인에 의해 좌절됐다. 횡액은 뜻밖의 액이에요. 그러니까 전쟁이죠. 외부적 요인인 거죠, 맞습니까? 맞고요.

최낭이 깊은 산골짜기에서 이생과 이별한 자신을 짝 잃은 새로 표현한 것에서 사랑을 잃은 여주인공의 슬픔, 이것은 설명할 것도 없네요, 그렇죠? 당연하게 맞겠네요.

3번, 굳은 맹세를 지키자는 최낭의 말에 이생이 그것이 원래 나의 소원이라고 대답하는 것에서 사랑을 지속하고 싶었던 남녀 주인공의 마음, 둘 다 마음이 같았던 거죠? 최낭이 이생에게 3번 가약을 맺었건만, '가약'이 뭐니?

백년가약 이런 말을 하는데요, 가약은 아름다운 약속, 이런 뜻이에요. 3번 가약을 맺었건만 세상일은 뜻대로 되지 않나 봅니다, 이렇게 말한 것에서 현실에서 좌절된 사랑을 저승에서 완성하고자 하는 여주인공의 의지,

이게 없어요, 그렇죠? 뭔가 저승에서 완성하고자 하는 여주인공의 의지는 전혀 확인할 바가 없습니다, 이 글에서. 5번, 최낭 자신의 죄가 이생에도 미칠 것을 염려하는 것에서, 아까 말했죠?

자신의 이름이 저승의 명부에 올라갔기 때문에 제가 안 가면 안 돼요. 당신한테도 화가 미친다고 했잖아요. 그러니까 남주인공의 안위를 우선시하는 여주인공의 사랑에 대한 인식을 알 수 있다.

그러니까 말은 길지만 사실 답은 쉬워요, 그렇죠? 답 찾는 것은 어렵지 않은 문제들입니다. 그러면 이제 마지막 문제를 가봅시다. 19번을 갈 건데요, (다)에서 구현된 ㄴ에 대한 예예요. (다) 가볼까요?

(다)가 [이생규장전]이잖아요. 그런데 ㄴ이 어떤 거였냐면 다양한 소설적 면모예요. 그렇죠? 그러면 그래서 영웅소설에 영향을 줬고, 애정소설에 그런 모습이 나타나고 이런 거잖아.

1번, 사대부 남성이 이계를 체험하고 돌아오는 구도는 이생이 가산을 묻어둔 곳을 찾아가 금은과 재물을 가져오는 데에서 나타나, 이상하죠? 이계라는 게 다른 세계거든요, 여러분.

이게 가산을 묻어둔 곳을 찾아갔는데 이게 이계예요? 현실이죠? 이거는 현실세계예요, 그냥. 바로 답이 나왔네요, 1번이에요. 그렇죠?

2번을 보면 능동적 여인상은요, 최낭의 환신이 이생에게 남은 인연을 맺자고 제안하는 데에서 나타나고 있다. 능동적이죠? 여자가 먼저 그렇게 이야기를 하고 있으니까.

3번, 금기에 도전하는 애정 추구는 이생이 최낭의 환신과 옛날과 다름없이 기쁜 정을 누리는 데에서 나타나고 있다. 사실 그거는 금기를 깬 거죠, 왜요? 죽은 사람과 함께 있는 거니까.

4번, 이원적 공간 구도는요, 최낭의 환신이 이승에 있음에도 저승의 법을 따라 황천으로 가야 한다는 것에서 나타났다.

그러니까 이원적 공간 구도는 이 세상에 하나의 공간이 있는 게 아니라 공간이 나뉘어 있다는 거죠, 둘로 나뉘어 있는 거예요, 그렇죠? 그러니까 현실세계와 황천, 저승세계, 그게 2개로 나눠 있다는 것에서 확인할 수 있고요.

5번, 시가 애정 교류의 매개로 활용되는 것은 이생과 최낭이 시를 지어 주고받는다는 말이 나와 있으니 거기에서 나타나고 있다고 보시면 되겠습니다. 그래서 오늘은 여러분들과 고전소설의 패턴 익히기 마지막 시간이었어요.

그래서 선생님이 이렇게 길어진 고전소설의 경향, 사실 고전소설뿐만 아니라 다른 것도 마찬가지긴 한데요. 그래서 평론의 글과 소설이 결합하기도 하고, 고전소설과 고전시가 결합되기도 한다.

그러니까 우리가 이렇게 생각하자고요. 뭔가 선생님이 작품과 관련해서 뭔가를 알려주는 것, 장르적 성격이라든지 이런 것들을 우리가 무시해서는 절대 안 되는 거구나.

우리 앞에서 고려가요의 [동동]을 보면서 그거를 봤었잖아요, 고려가요가 어떻게 형성됐는지, 그런 글들이 나왔었잖아요. 그래서 그런 것들을 명심하면서 우리가 조금 더 꼼꼼히 깊이 있게 들어가면 좋겠다는 생각하면 되겠습니다. 

오늘 여기까지고요, 다음 시간에 여러분 극과 수필에서 선생님 함께하도록 할게요. 여러분 안녕.

. 




