읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작. 안녕하세요, 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 자, 우리 오늘 9강에서 만났고요. 벌써 chapter 두 번째를 마무리하는 시간입니다.

우리 오늘 chapter 두 번째 마무리하면서 이제 독서 영역 마무리하는 날이기도 합니다. 선생님이랑 벌써 9강째 함께 하고 있죠. 어때요?

9강째 같이 공부하면서 '아, 그거 조금 더 열심히 할걸.' 아니면 '아, 나 이거 계획대로 못했는데 좀 더 계획적으로 할걸.' 이런 후회되는 것들 있을 거예요. 그렇죠?

우리 앞서 들었던 노래랑 그 노래 가사 보면 아마 많이 알 거예요. '괜찮아, 잘 될 거야.' 하는 그 노래죠? 그런데 선생님, 그 부분보다 보여 드린 부분이 굉장히 마음에 와닿더라고요, 들을 때마다.

선생님이 왜 공부하는지 좀 내가 간절하게 공부해야 하는 이유를 생각하고 그걸 항상 마음에 가지고 공부하라는 얘기 자주 했었는데, 그 이유는 사람마다 다 다르겠죠. 

그런데 그 이유에 따라서 내가 공부를 하고 나서 결과가 나왔을 때 '그때 조금만 더할걸. 아, 그때 내가 좀 게임 덜 할걸. 잠 더 잘걸. 덜 잠... 덜 잘걸.'이겠죠, 당연히.

'잠 덜 잘걸' 이런 후회 하면, 선생님도 그래 본 적이 사실은 있거든요. 굉장히 많이 힘들어요. 그래서 매일매일 공부하는 순간순간 내가 나중에 후회할 짓 절대 하지 말자. 

사실 알아요, 우리. 어떤 행동을 하든 아, 이거 내가 나중에 후회할 행동이라는 거 내가 제일 잘 알거든요. 그렇죠? 그래서 그런 후회할 시간들 만들지 말고 우리 공부하자는 의미로 선생님, 보여 드렸고요.

자, 우리 오늘 chapter 두 번째를 마무리하는 시간이고요. 아주 중요한 날입니다. 오늘 시간을 잡지 않으면 국어 1등급과는 영원히 멀어질 수도 있는 그런 시간이에요.

그래서 우리 사고력 훈련 아주 잘 마무리하는 그런 시간 됐으면 좋겠습니다. 한눈에 보기로 우리 오늘 어떤 공부하게 될지 정리하면서 들어가 보도록 할게요.

자, 오늘은요, 구체적인 사례나 상황에 적용하기예요. 일단 3점으로 많이 나오죠, 그렇죠? 독서 지문에서 가장 마지막 부분, 그 지문 세트에 가장 마지막에 위치해 있는 문제이면서 보기를 달고 나오고 3점이 붙어있는 그 문제.

풀기 싫어요, 그렇죠? 일단 지문을 완벽히 이해해서 뭔가 새로운 상황에 적용을 해야 되네요. 그리고 보기라는 또 새로운 읽을거리가 등장을 하고요. 보기가 있다 보니까 문제에 덩치가 굉장히 크고요, 그렇죠? 

그래서 풀기 싫은 유형의 문제입니다. 그런데 이 문제를 잡지 못하면 우리 1등급과는 영원히 멀어진다, 그렇죠. 그리고 사실은 어려운 게 사실이에요.

이 문제 유형은 누가 풀어도 어려운 내용이기 때문에 시간을 많이 들여야 돼요. '선생님, 저는 사례 적용하는 문제 너무 오래 걸려요.'

물론 너무 오래 걸리는 그 시간을 우리가 줄이는 게 목표긴 하겠지만, 다른 문제에 비해서는 당연히 시간이 오래 걸리는 게 정상이다 생각해야 돼요.

그러면 안 그래도 우리 시간이 부족하니까 다른 문제 푸는 시간을 줄여서 이 보기 문제 푸는데 시간을 좀 더 투자해야 된다. 당연히 시간을 많이 투자해야만 잘 풀리는 문제들이기 때문이에요. 

우리 오늘 풀어보면 우와~ 이건 진짜 시간 많이 들여야 되겠다는 생각이 들 거예요. 그러면 이 문제 풀기 위해서 다른 문제들에서 우리 실시간으로 푸는 거 뭐 이런 거 선생님이 전략 알려드렸어요.

그런 부분에서 시간을 줄이고 이 부분은 조금 더 깊이 사고해서, 사고력 훈련이잖아요. 많이 생각하고 많이 적용해서 풀어야 되는 문제라는 거 일단 마음속에 염두에 두고 들어가야 돼요.

뭐 세부 내용 이해처럼 단순하게 풀리는 문제가 아니니까 어려운 거겠죠. 그런데 남들 다 맞히는 문제 말고 이런 문제 맞혀야 우리 1등급, 2등급 될 수 있는 거죠.

우리 제목은요, 오늘 한눈에 보기 제목은 구체적 사례 상황에 적용하는 방법이에요. 원리, 과정, 절차적 정보에 주목하자. 어! 이거 어디서 봤는데. 그렇죠? 우리 지난 강의에서 봤던 내용이에요.

원리나 과정이나 절차적 정보는 정보 간의 관계 중에서 반드시 출제 요소가 되는 정보다. 특히나 이 우리가 오늘 할 3점 유형, 구체적인 사례나 상황에 적용하는 그 문제에 출제 요소가

바로 이 원리, 과정, 절차적 정보에 많이 들어있습니다. 그래서 이 정보들을 완벽하게 이해하는 게 첫 번째 전제조건이 된다. 그리고 이 보기 문제는요, 보기라는 새로운 상황이 제시가 되죠.

그런데 이 새로운 상황이 지문 전체의 내용을 반영하는 경우보다는 지문에 특정 정보인 경우가 훨씬 많아요. 지문에서 뭐 다섯 문단으로 구성된 지문이다 그러면 뭐 3문단,

3문단의 정보를 보기에 적용한다 혹은 뭐 아주 A로 묶여있는 그런 일부분의 범위가 제시되어 있는 그 부분을 보기랑 연결한다 이런 경우가 훨씬 많습니다.

그래서 지문 전체 이해보다는 이 보기를 읽어내기 위해서 필요한 부분이 어딘지를 빠르게 파악하는 거 그게 정말 중요해요. 그래서 지문 정보 중에서 보기와 연결되는 부분이 어딘지를 파악하고 정확히 연결할 수 있어야 한다.

그게 이 문제를 푸는, 이 유형을 푸는 관건이 될 것 같습니다. 그래서 우리 실제로 한번 구체적으로 확인하면서 전략도 함께 알아보도록 할게요. 자, 오늘 할 내용 이렇게 정리해 보고요.

그러면 STEP-1으로 가서 우리 기출로 함께 봅니다. 예습해 왔을 거라고 생각하고, 예습하면서 어땠어요? 이거 어디서 많이 본 것 같은데 라는 생각했을 거예요.

우리 6강에서 여러분들이 숙제로 해 왔던 그 STEP-1에 있는 지문에 이어지는 부분이에요. 집합 의례 했던 거 기억나죠? 그 지문에 연결 부분입니다.

그래서 아마 조금 익숙했을 것 같은데, 우리 한번 읽고 적용 문제 하나 선생님이 제시를 했습니다. 그 문제 함께 풀어보도록 할게요. 4문단부터 갑니다.

알렉산더는 파슨스와 스멜서의 이론을 받아들이면서도. 받아들이면서도, 그렇죠? 받아들였어요. 그러면서도 그들이 사용한 생물학적 은유가 복잡한 현대 사회의 집합 의례를 탐구하는 데는 한계가 있다고 보고,

그 대안으로, 우리 읽은 거 기억나죠? '사회적 공연론'을 제시한다. 자, 이 문장에서 알 수 있는 정보, 일단 4문단은 알렉산더의 이론을 설명할 거다. 그런데 4문단 이전에는 파슨스와 스멜서의 이론이 설명됐었구나. 

그리고 알렉산더는 이 사람들의 이론을 받아들였어요. 그런데 이 사람들의 이론에 한계가 있다고 봤죠? 한계가 있으니까 뭘 제시해야 돼요? 대안을 제시해야죠.

파슨스와 스멜서의 이론 중에서 생물학적 은유가 현대 사회에 복잡함을 설명하는 데에는 한계가 있다. 그래서 현대 사회에 사회적 상황을 잘 설명할 수 있는 이론인 사회적 공연론을 제시한 거죠.

흐름 이해되죠, 우리 한번 본 거예요. 이어서 보면 그는 가치를 전 사회로 일반화하는 집합 의례가 현대 사회에서는 유기체의 생리 작용처럼. 여기 생물학적 은유랑 연결되는 말인 거 알죠?

유기체의 생리 작용처럼 자연적으로 진행되는 것이 아니라. '아니라'니까 파슨스와 스멜서가 이렇게 말했는데 그게 아니라 그 결과가 정해지지 않은 과정, 결과가 정해지는 않은 과정이라고 본다.

현대 사회는 사회적 공연의 요소들이 분화되어 있을 뿐만 아니라 각 요소가 자율성을 지니고 있다. 따라서 이 요소들을 융합하는 사회적 공연.

여러 가지 흩어져있고 분화되어 있는 요소들을 융합하는 사회적 공연은 우발성이 극대화된 문화적 실천을 요구한다. 무슨 말인지 모르겠어요, 그렇죠? 여기서 구체적인 예시를 아직 안 줬죠. 

그러니까 '이 내용 자체가 이해가 안 돼.'라는 거 아직 걱정할 필요 없다고 했죠. 선생님이 지금 밑줄 그어둔 부분, 뭐 자율성, 분화, 그리고 결과가 진행되지... 정해져 있는 않은 과정. 

이러한 사회적 공연을 설명하는 중요한 단어가 될 것 같은 요소들에만 밑줄을 그어놓고, 동그라미 해놓고 구체적인 예시를 주면 그 예시로 우리가 이해를 하면 돼요.

물론 지문의 유형에 따라서 정의만 보고도 이해되는 유형이 있는가 하면 이런 경우는 사회적 공연론이 뭐지? 아직 여기까지만 해서는 잘 이해가 안 되네. 그러면 분명히 예시를 줄 거예요.

사실 이 문제를 예시를 보기로 줬어요. 그렇죠? 우리 구체적인 사례 적용하는 그 보기가 이 사회적 공연론으로 설명할 구체적인 상황을 제시했죠.

그래서 문제 자체가 이 사회적 공연론을 이해하게 하는 예시가 되기도 했었습니다. 어쨌든 이어서 보면 알렉산더가 기능주의 이론과 달리 공연의 요소들이 어떤 조건 아래에서 어떤 과정을 거쳐 융합이 이루어지는지

경험적으로 세밀하게 탐구해야 한다고 강조하는 이유가 여기에 있다 했습니다. 우리 앞부분에서 봤어요. 알렉산더는 파슨스와 스멜서가 이야기한 기능주의 이론이에요.

과 달리 공연의 요소들이 어떤 조건 아래? 앞에서도 공연의 요소들 얘기했었죠? 그 요소들이 어떤 조건 아래에서 어떤 과정을 거쳐 융합이 이루어지는지를 경험적으로 세밀하게 탐구해야 한다고 강조를 했다고 합니다. 

자, 그러면 여기까지 일단 파슨스와 스멜서의 이론과 알렉산더의 이론이 어떻게 다른지에 대한 그 설명에 초점을 맞춰서 우리도 이해하면 되겠죠. 그러면 2번 문제 볼게요. 1번은 선생님 생략할게요. 

핵심어는 당연히 사회적 공연론일 거고, 2번 보니까 앞문단에서 중요하게 다뤄진 내용은 뭐였다? 파슨스와 스멜서의 이 '기능주의 이론과 달리' 했어요.

그러니까 앞부분에는 아마 그 사람들은 기능주의 이론에 대해 설명했겠지 라는 거. 그리고 4문단에 앞부분에 생물학적 은유라는 말도 있었죠.

그러니까 파슨스와 스멜서만 찾아도 괜찮고 그 사람들의 생물학적 은유 혹은 기능주의 이론이라고 쓰면 되겠죠. 그것과 달리라고 계속 설명하고 있으니까 그 비교 대조되고 있는 대상이 바로 앞문단에 나왔었을 거예요. 그렇죠?

그다음에 3번 보니까 이 문단의 중심 화제, 사회적 공연론이었어요. 그 중심 화제의 특징을 간략히 정리하면 했죠. 선생님이 이 부분은 어떤 것들에 우리 친구들이 중심을... 중점을 주고 밑줄을 그어야 하는지

그거를 한번 체크해 보기 위해서. 어디다가 체크했는지 한번 볼까요? 요소들의 분화. 선생님, 이거 바로 앞 장면에서 정확히 이해가 안 되더라도

이 사회적 공연론이라는 걸 설명하는 단어들에다가 밑줄을 긋고 넘어가자는 거였죠. 그 밑줄 그은 내용이 이건가를 확인하는 거예요.

요소들의 분화, 뭐 자율성, 그리고 경험적인 탐구, 지금 여기 나와 있었던 경험적인 탐구 이런 것들에다가 밑줄을 그어놨으면 이게 사회적 공연을 설명할 수 있는 개념이 되겠구나 라는 것을 확인할 수 있습니다.

이런 말들을 놓치지 말고 표시했어야 한다는 거예요. 자, 그러면 이제 5문단으로 가서 마저 읽어볼게요. 현대 사회의 사회적 공연의 요소들. 그러면 대체 사회적 공연이 뭔지, 그 요소가 뭔지를 이제 구체적으로 설명을 하겠죠.

그 요소들로는 성과 속의 분류 체계를 다양하게 구체화한 대본, 다양한 대본을 자신만의 방식으로 실행하는 배우. 공연이니까, 공연이니까 대본이 필요하고 배우가... 배우가 필요하고 계급, 출신 지역, 나이, 성별 등

내부적으로 분화된 관객도 필요하고, 시·공간적으로 다양한 동선을 짜서 공연을 무대 위에 올리는 미장센, 미장센의 설명은 밑에 좀 더 자세히 나와 있죠? 

시공간의 한계를 넘어 공연을 광범위한 관객에게 전파하는, 전파하는 역할을 하는 상징적인 생산 수단, 공연을 생산하고 배포하고 해석하는 과정을 총체적으로 통제하지 못할 정도로 고도로 분화된 사회적 권력.

자, 선생님이 네모 친 이것들이 바로 뭐예요? 사회적 공연의 요소들입니다. 이 요소들에 동그라미 치면서 읽었고, 어때요? 이 지문은 끝까지 예시가 안 나왔어요. 그렇죠? 그래서 문제로 제시를 한 거였어요.

그러면 우리는 예시가 없으니까 아, 공연의 요소들 이러이러한 게 있다 정도 체크해 두면 뒤에 있는 예시에 적용하는 문제 무리 없이 풀 수 있었고,

선생님이 문제로 제시한 이것들, 이 뒤에 부분도 마저 읽으면 되고, 4번, 5번 바로 볼게요. 무엇의 요소에는 무엇, 무엇, 무엇 등이 있다. 이거 선생님이 다 안 써줘도 알 수 있죠?

사회적 공연의 요소에는 우리 네모 친 것들 뭐 대본, 또 뭐 있었어요? 배우, 관객, 미장센, 생산 수단. 이거를 이렇게 쭉 나열했는데, 이 나열한 이유가 바로 뒤 문제에 있었죠.

그다음에 4, 5문단을 통해 알 수 있는 사회적 공연에서 가장 중요한 전제와 조건은 자율성이었어요. 그래서 반복적으로 나온 이 단어.

현대 사회 복잡한 그 현대 사회를 기존의 집합 의례 이론으로는 설명할 수 없기 때문에 알렉산더가 그런 요소들의 분화, 자율성을 감안해서 이런 여러 가지 요소들, 자율적인 요소들을 가지고

집합 의례를 설명한다는 게 이 글의 핵심이었죠. 그러면 이 정도 보고 우리 뒤에 문제, 그러면 사회적 공연론이 대체 뭔지 이 문제에서 잘 사례를 알려주고 있어요. 한번 볼게요, 42번.

윗글에서 설명한 '사회적 공연론'으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은 했습니다. 예시가 나와 있죠. 수려한 경관으로 유명한 A시에 소각장이 들어설 예정이다.

A시의 시장은 정부의 보조금을 활용하여 낙후된 지역 경제를 발전시키기 위해 소각장을 유치하였다고 밝혔다. A시 시민들은 반대파와 찬성파로 갈려 집회를 이어 갔다. 반대파는 지역 경제 발전에는 찬성해요.

하지만 소각장이 환영을 오염시킨다며 철회할 것을 요구했고, 찬성파는 반대파가 지역이기주의에 빠져 있다. 소각장을 반대하는 것은 지역이기주의라면서 찬성하고 있다고 합니다.

이어서 보면 무리 없죠. 집회에 참여하지 않았던 사람들도 의견이 갈려 토박이와 노인들은 반대 운동에, 이주민과 젊은이는 찬성 운동에 적극 참여하였다.

중앙 언론은 이 사건이 지역 내 현상이라며 아예 보도하지 않았다. 반대파는 반대 운동을 적극적으로, 전국적으로 알리기 위해 서울에 가서 집회를 하려 했지만 경찰이 허가를 내주지 않았다. 

자, 보기를 쭉 읽었더니 A시에 소각장 건설 문제라는 구체적인 사례가 나와 있어요. 그러면 이 사례와 우리가 읽은 사회적 공연론의 개념들 쭉 읽었어요. 4, 5문단.

이 두 문단에 걸쳐서 사회적 공연론의 개념만 우리 쭉 읽었거든요. 그러면 그 개념과 드디어 이 사례를 연결하는 거예요. 그러면 1번 선지 보세요.

공연의 미장센이 A시에 한정되어 펼쳐지고 있군. 이 사건이 일어난 장소, 상황이 어디예요? A시예요. 미장센의 의미가 그거였어요. 그러니까 공연의 미장센이 A시에 한정되어 펼쳐지고 있군. 맞는 이야기죠.

어~ 그러면 아, 앞에 나왔던 여러 가지 개념들을 여기에 있는 요소와 연결하는 게 선지구나. 그렇죠? A시는 공연의 미장센을 의미한다. 맞죠? 2번, 공연의 요소... 요소들이 융합되어 가치의 일반화가 일어났군 했습니다.

이건 최종적인 목표예요. 알렉산더가 이야기한 집합 의례의 최종적인 목표는 공연적인 요소들이 융합되어 가치의 일반화가 일어나는 상황이겠죠. 그런데 지금 이 보기의 상황은 어때요?

딱 봐도 융합이 됐다거나 가치가 하나로 합쳐진 일반화가 일어났어요? 아니죠. 찬성과 반대파가 지금 싸우고 있어요. 그러니까 이 요소들이 융합되어 일반화가 일어났다고 하는 설명은 적절하지 않습니다.

사실 답은 굉장히 쉽게 나왔어요. 그런데 이 답을 찾는 게 중요하다기보다는 맞는 선지들이 지문과 보기의 사례가 어떻게 연결되는지에 좀 더 초점을 맞췄으면 좋겠어요.

답은 일단 2번이고, 3번 보니까 출신 지역과 나이로 분화된 관객이 배우로 직접 나서고 있군 했습니다. 지금 여기에 나와 있는 주민들, 찬성파, 반대파 그리고 여기 토박이와 노인들, 그리고 이주민과 젊은이들 쭉 나와 있죠.

이러한 사람들이 관객이면서 배우로 직접 나서고 있군. A시에 사는 사람들이잖아요, 그렇죠? 그러니까 이 사건을 지켜보기도 하고 또 배우로서 이 사건에 직접 개입하기도 하는.

그래서 관객이자 배우라는 설명 괜찮죠. 맞는 이야기입니다. 그다음에 상징적 생산 수단은요, 이것을 퍼뜨리는 것들이라고 했었어요.

우리 지문에 뭐라고 정확히 했었냐면 시·공간의 한계를 넘어 공연을 광범위한 관객에게 전파하는 상징적 생산 수단. 전파한대요. 전파하는 역할은 여기서 누가 해야 되는 걸까요? 언론이었겠죠, 그렇죠?

그런데 아예 보도하지 않았다고 했어요. 그러면 상징적 생산 수단과 사회적 권력, 경찰이겠죠. 공연의 전국적 전파를 막으려 하는군. 맞죠?

경찰이 허가를 내주지 않아서 서울에서 집회를 못 했고, 그다음에 보도해주지 않으니까 이 두 계층이 공연에 전국적 전파를 막고 있는 거 맞는 설명이겠네요.

4번도 맞는 얘기고, 5번을 보면요, 배우들이 지역 경제 발전에는 동의하면서도 서로 다른 대본을 가지고 공연을 수행하는 군 했습니다.

지역 경제 발전에 동의한대요. 찬성파는 당연히 동의할 거고 반대파는 이런 말이 있었죠. 반대파는 지역 경제 발전에 동의하면서도 환경을 오염시키기 때문에 소각장을 건설할 수 없다 이런 이야기를 했어요. 

그러면 거기에 모든 배우들, 찬성을 하든 반대를 하든 경제 발전에는 동의를 하는 게 맞죠? 그런데 서로 다른 대본. 이거는 동의하지만 찬성하는지 반대하는지 그게 바로 서로 다른 대본이겠죠.

서로 다른 대본을 가지고 공연을 수행하는군. 아, 개념 나온 것들이 이렇게 예시에 적용될 수 있구나 라는 겁니다. 그래서 읽으면서 이게 대체 무슨 상황이지? 궁금해할지라도 상관없다는 거 알 수 있겠죠?

그 핵심적인 개념들을 우리가 이 사례에 적용하는 문제에 연결 연결하면 문제 풀 수 있다는 걸 확인했습니다. 괜찮죠?

자, 이렇게 우리 STEP-1 같이 확인해 봤고요. 이제 STEP-2로 넘어가도록 하겠습니다. 개념 챙기기고요. 우리 방금 했던 이 유형이 바로 이제 첫 번째 개념, 보기 적용형입니다.

그래서 사례나 상황에 적용하는 문제 중에서 대부분은 보기를 주고 보기에 적용하는 문제입니다. 대부분의 그 보기는 일반적인 개념을 설명한 지문,

우리 방금 봤던 것처럼 그 일반화된 개념을 구체적인 사례에 대입할 수 있는지. 그래서 이게 바로 정말 사고력이죠.

그냥 있는 그대로 이해하고 끝나는 게 아니라 새로운 사례에 생각해서 대입할 수 있는지를 물어보는 문제 유형입니다.

훈련이 많이 필요할 것 같죠? 이런 유형은 우리 여러 가지 형태를 많이 풀어봐야만 익숙하게 풀 수 있는 유형이에요. 자, 발문 유형 볼까요?

윗글을 바탕으로 보기에 대해 탐구한 내용으로 가장 적절한 것은? 우리 방금 풀었던 것 같은 문제 유형. 2번, 윗글을 바탕으로 보기에 나타난 문제를 해결하기 위해 제시할 만한 방안.

그러면 보기에는 문제 상황이 나와 있고, 그 해결 방안이 어디에 있는 걸까요? 글에서 찾을 수 있겠죠? 글에서 찾은 그 해결 방안을 보기라는 문제 상황에 적용하는 유형일 거고요.

3번, 윗글의 논지를 바탕으로 보기의 영화에 대한 의견을 제시한 것이다. 적절하지 않은 것은 했어요. 보기에 구체적인 영화가 나왔고 그거에 대한 일반화된 설명이 아마 글에 있었겠죠.

그 글의 내용을 영화에 이렇게 적용하는 유형이다. 그래서 얼마나 잘 정보를 끌어올 수 있느냐 그 차이예요. 그 지문에서 명확한 정보를 끌어오는 능력.

그래서 사실적 독해가 아주 잘 이루어져야만 풀 수 있는 유형이고 좀 많이 생각해야 돼요, 우리 문제 풀어보면 알겠지만. 그래서 이런 발문유형이 있고, 이제 전략 한번 볼게요. 

문제를 풀기 위해 필요한 정보를 설명하는 문단이 어디인지 파악하는 거 이게 핵심입니다. 그리고 해당하는 문단에 서술된 개념 정의, 원리, 과정, 대조되는 대상. 이런 출제 요소가 되는 정보 관계있죠?

이런 것들에 집중한다. 그리고 3번, 보기에 대상의 구조나 그림으로 주로 출제가 됩니다. 그리고 그래프가 제시되어 있다면 해당 문단을 읽으면서 실시간으로 적용한다. 이거 되게 중요한 팁이에요.

자, 보면요, 그래프나 그림이 제시되는 경우가 굉장히 많은데, 이거를 글 다 읽고 적용하려면 두 번, 세 번 읽어야 돼요. 그리고 어떤 경우에는 그래프나 그림이 우리가 글을 이해하는 데 도움을 주는 경우가 많이 있어요. 

그래서 글로 쭉 나열되어있는 정보들을 그림이나 그래프에 적용하면서 이렇게 하나하나 쓰면서 이해하다 보면 글 자체 내용의 이해도가 훨씬 더 높아지는 경우도 있고, 글 자체를 잘 이해하다 보니까 문제의 답도 금방 나오고.

그래서 구조를 나타낸 그림 혹은 그래프는 글의 이해에 잘 이용하자는 이야기까지 덧붙입니다. 그러면 우리 이렇게 전략 살펴봤고요. 그러면 실제 문제를 풀면서 한 번 더 적용해 보도록 할 건데요.

보기 적용형 우리 STEP-1에서 봤고, 선생님이 두 번째 제시한 거 68쪽에 있죠? 이 지문 어디서 우리 많이 본 겁니다, 그렇죠?

풀었던 거예요. 2강에서, 조금 오래되긴 했지만 2강에서 콘크리트와 철제에 관한 이야기. 대조되는 정보와 그리고 양적 정보 있었죠? 비례, 반비례의 관계를 이루는 정보 이야기하면서 읽었던 지문이에요. 

그래서 선생님, 바로 문제 띄워놓고 훑어보는 식으로 같이 풀어볼게요. 미리 안 읽어도 괜찮고요, 같이 봅니다. 자, 콘크리트가 철근 콘크리트로 발전함에 따라서 건축은 구조적으로 더 견고해지고

형태 면에서 더욱 다양하고 자유로운 표현이 가능해졌다. 콘크리트는 뭐로 발전했다? 철근 콘크리트로. 일반적으로 콘크리트는 누르는 힘인 압축력에는 쉽게 부서지지 않지만 당기는 힘인 인장력에는 쉽게 부서진다.

이런 정보 중요하다고 얘기했었습니다. 콘크리트는 압축력에는 강해요, 그렇죠? 그런데 인장력에는 약해요, 그렇죠?

압축력이나 인장력에 재료가 부서지지 않고 힘에 견딜 수 있는 단위면적당 최대의 힘을 압축 강도와 인장 강도. 앞에 되게 어렵게 설명했지만 압축 강도, 압축에 버티는 힘이에요.

인장 강도, 인장력에 버티는 힘이죠. 콘크리트의 압축 강도는 인장 강도보다 10배 이상 높다. 중요하네요, 그렇죠? 양적 관계를 알려주는 정보니까 중요하죠.

그래서 콘크리트는 뭐가 높다는 거예요? 인장 강도가 압축 강도보다 어떻다? 선생님이 잠깐 바꿔 놨죠, 그렇죠? 일부러 바꿔 놨어요. 우리 방금 읽었던 그 문장에서는 뭐라고 그랬어요?

압축 강도가 인장 강도보다 10배 이상 높다고 했어요. 그러면 반대로 말하면 인장 강도는 압축 강도보다 낮다는 얘기죠. 아, 콘크리트는 인장 강도가 굉장히 약해, 낮아.

압축 강도는 강한데 인장 강도가 낮다는 정보를 확인했고요. 자, 그리고 밑에 선생님이 같다 표시해서 이 정보를 같이 넣어놨는데, 이 정보는 바로 또한 뒤에 있는 문장에서 확인할 수 있죠.

볼게요, 또한 압축력을 가했을 때 최대한 줄어드는 길이, 압축력이 뭐야, 압축? 누르는 거예요, 그렇죠? 눌렀을 때 줄어드는 길이, 똑같은 말이에요.

이렇게 말을 살짝 바꿨을 때 어려워하면 안 돼요, 그렇죠. 압축력을 가했을 때 줄어드는 길이. 즉 눌렀을 때 줄어드는 길이는 인장력을 가했을 때, 인장력은 당기는 거라고 했었죠? 당겼을 때 늘어나는 길이보다 훨씬 길다. 

아, 그러면 이 길이. 이 정보로 논리적으로 우리가 확인할 수 있기는 하지만 그냥 세부 내용 그대로 이해해도 아, 눌렀을 때 줄어드는 길이가 당겼을 때 늘어나는 길이보다 훨씬 길다고 했다.

이 양적 관계를 나타내는 정보 중요하겠지? 정리해 두는 겁니다. 자, 그래서 이어서 보면 그런데 철근이나 철골과 같은 철제는 인장력과 압축력에 의한 변형 정도가 콘크리트보다 작은 데다가

압축 강도와 인장 강도 모두가 콘크리트보다 높다. 특히 인장 강도가 월등히 높아서 보강재로 철근을 사용한다고 연결이 되고 있죠.

그러면 콘크리트의 보강재로 철근을 쓰는 이유는 콘크리트만 놓고 봐도 압축 강도는 괜찮아. 그런데 뭐가 낮아서? 인장 강도가 낮아. 그런데 철근은 어때요? 인장 강도가 높죠.

그래서 인장 강도가 높아서 철근을 쓰고, 그리고 모든 부분에 다 쓰면 비용이 많이 들어서 정확히 계산하여 그 지점에만 철근을 사용한다는 이야기를 우리가 2강에서도 확인했었으니까 그 부분은 넘어가고요.

우리 지문에 밑에서 네 번째 줄 볼게요, 또한 부분. 또한 가해진 힘의 방향의 수직인 방향으로 재료가 변형되는 점도 고려해야 하는데 이때 필요한 것이 포화송 비다.

자, 포화송 비라는 뭔가 새로운 개념이 나왔어요, 동그라미 쳐두고. 그 포화송 비라는 것이 있는데, 아직 정확히 무슨 뜻인지 모르겠지만 철제는 콘크리트보다 포화송 비가 크며

대체로 철제의 포화송 비는 0.3, 콘크리트는 0.15 정도이다. 이게 중요한 정보다. 그래서 선생님이 여기 포아송 비라는 개념에 동그라미 치고, 그리고 누가 누구보다 크다? 철제가 콘크리트보다 크다. 

철제는 0.3, 콘크리트는 0.15. 이런 숫자를 주면 그때 예측을 하는 거예요. 이 숫자를 가지고 뭔가 푸는 문제가 나올 거야. 그러니까 중요한 거야 라고 우리 이제 예상해야 돼요.

선생님이 저번 시간에 뭐는 뭐 더하기 뭐 이런 수식과 관련된 정보 메모하는 거 봤죠? 이것도 마찬가지. 포아송 비가 철제는 0.3이야, 콘크리트는 0.15야 이거를 그냥 줬을 리는 없다.

이게 분명히 문제랑 연결이 될 거야. 이런 수치 정보, 양적인 관계를 나타내는 정보는 중요하다는 거 선생님, 강조했습니다. 자, 그러면 우리 이 부분만 딱 읽었어요. 한 문단이에요.

이 한 문단을 읽고 나서 풀 수 있는 문제가 바로 28번 문제였어요. 자, 이거는 안 풀어본 상태에서 선생님이 푸는 거 구경하면 의미 없겠죠?

이거 시간 오래 걸려도 괜찮으니까 지금 아주 많이 생각해서 지금 읽은 정보면 다 풀 수 있어요. 그러니까 얼른 이 문제 불어봅니다.

. 

자, 다 풀어보셨죠? 선생님이 이 문제를 풀어보라고 했고, 이 지문이 굉장히 긴 지문이었거든요. 우리 시험 볼 때 한바닥이 넘어가는 길이의 지문이었어요. 그 긴 지문 중에서 이 문제 굉장히 어려운 문제였거든요.

이 지문에 딸려있는 한 5개 정도의 문제, 5~6개 나왔었거든요. 그 문제 중에서 오답률이 제일 높은 문제였어요. 왜냐하면 여러 가지 계산을 해야 되는.

그런데 앞서 이야기했듯이 글 전체의 정보를 다 가지고 오는 게 아니라 우리 지금 읽은 이 문단 있죠? 이 문단만 가지고 푸는 문제였어요.

그러니까 일단 이런 문제 유형이 나왔을 때 이 문제를 풀기 위한 정보가 어느 문단에 있는지를 잘 확인할 수 있어야 돼요. 그것만 해도 그 문단만 한두 번 더 읽고 풀면 충분히 풀 수 있는 문제거든요. 

그러니까 그걸 잘 찾는 거 중요합니다. 그러면 우리 풀어봤죠? 쉽지 않죠? 우리 계산해 볼게요, 한번. 윗글을 바탕으로 보기에 탐... 보기에 대해 탐구한 내용해서 선생님, 보기를 생략을 했어요.

왜냐하면 쓸 거라서. 우선 그림이 나왔어요. 압축했을 때 변형되는 거, 인장, 당겼을 때 늘어나는 거 이렇게 그림을 주고 보기가 또 굉장히 깁니다. 

한번 읽으면서 우리 중요한 내용 정리해 보도록 할게요. 철제만으로 제작된 원기둥 A와, 쓸 거예요, 선생님이. A는 철재로 제작됐대요. 그리고 콘크리트만으로 제작된 B, B는 콘크리트래요.

우리가 지금 읽은 부분에서 철제와 콘크리트가 어떤 차이점이 있는지 봤어요, 그렇죠? 그러니까 두 개를 뭔가 비교하겠죠? 힘을 가하여 변형을 관찰하였다.

A와 B의 윗면과 아랫면에 수직인 방향으로 압축력을 가했더니 이렇게 됐고, 인장력을 가했더니 이렇게 됐다. 별로 중요한 정보 아니죠? 그림만 봐도 알 수 있죠. 

압축하면 이렇게 될 거고, 당기면 이렇게 될 거니까 그걸 말로 풀어놓은 거예요. 이때가 중요하다, 이때. 몇 번째 줄이죠? 둘, 넷, 여섯 번째 줄에 이때.

지름의 변화량의 절댓값을 높이의 변화량의 절댓값으로 나누어 포아송 비를 구하였더니. 그렇죠, 포아송 비의 설명이 지문에 괜히 있었던 게 아니다. 보기에서 계산하게 할 거니까, 그렇죠? 그러면 씁니다.

포아송 비는 어떻게 구하는 거냐? 자, 뭐를 뭐로 나누는지 한번 볼게요. 다시 보면 지름의 변화량의 절댓값을 높이 변화량의 절댓값으로 나누었대요.

그러면 앞에 얘기한 게 분자로 와야겠죠, 그렇죠? 얘를 얘로 나누었다 했으니까. 그러면 분자는 지름의 변화량의 절댓값, 이것을 뭐로 나누었다? 높이 변화량의 절댓값으로 나누었다. 쓰세요.

계산하라고 낸 문제니까 우리도 계산하는 것처럼 쓰는 거예요, 식을. 이렇게 쓰고, 이렇게 하면 포아송 비가 구해지는데 일반적으로 알려진 철제와 콘크리트의 포아송 비와 동일하게 나왔다.

당연히 이렇게 계산했더니, 철제의 포아송 비 알려줬죠? 0.3 나왔고, 콘크리트의 포아송 비 0.15 나왔어요, 이렇게 계산했더니. 그리고 A와 B의 포아송 비는 변형 정도에 상관없이 그 값이 변하지 않았다고 했습니다.

자, 그러면 여기까지가 우리가 읽은 정보예요. 그러면 굳이 포아송 비라는 이 개념을 주고 구하는 식까지 알려줬어요, 보기에서.

그러면 분명히 이 선지를 확인하는 과정에서 이 두 가지 정보에 변화 상황을 물어볼 거예요, 이런 식을 줬다는 것은. 그래서 분모, 분자가 뭐에 해당하는 것인지 우리는 썼고, 그렇죠?

그리고 나서 한번 지문 정보 관련해서 선지를 읽어보도록 할게요. 1번 선지 갑니다. 동일한 압축력을 가했다면 B는 A보다 높이가 더 줄어들었을 것이라 했습니다.

나왔죠, 높이가 어떻게 됐는지, 지름이 어떻게 됐는지 두 개 비교할 거예요, 그렇죠? 그러면 우리 이 선지 보기 전에 그 얘기를 한번 생각해 볼게요.

A가 철제였고 B가 콘크리트였어요. 그러면 포아송 비가 지금 A가 B보다 크잖아요. 그러면 철제는 크니까 이 분자 부분이 크겠죠. B는 얘보다 작으니까 분모 부분이 커질 거예요, 그렇죠?

그 정도 우리 이 식을 줬으니까 완벽히 이해... 이용을 해야겠죠. 그러면 A 철제는 분명히 높이 변화는 작고 지름의 변화는 클 거예요. 그렇죠? B는 높이 변화가 크고 지름의 변화량이 적을 거예요.

그러면 하나만 기준으로 두고 철제는 높이의 변화, 이 분모 부분이 변화량이 적었을 거야. 그러니까 이 수치가 크게 나왔겠지.

B는 이 수치가 작으니까 이 분모 부분이 더 클 거야. 그렇죠? 높이의 변화가 더 클 거다. 이 정도 예상할 수 있습니다. 이 내용 써놓고 1번 보세요.

동일한 압축력을 가했다면 B는, B는 A보다 높이가 더 줄어들었을 것이다. 높이 변화가 더 크다는 거. 높이가 더 줄어들었을 것이다랑 동일한 말이죠.

1번 선지에서 높이에 대해서 물어봐서 선생님이 일부러 높이로 썼거든요. 그러면 높이가 더 줄었을 것이다. 왜? 높이 변화가 커야, 분모가 커야 포아송 비가 적게 나오니까. 맞죠? 그러니까 1번은 맞는 선지입니다.

자, 2번 가보면요, A에 인장력을 가했다면 높이의 변화량은 절댓값은 지름의 변화량의 절댓값보다 컸을 것이다 했습니다. A에 인장력을 가했을 때 높이의 변화량의 절댓값은 지름의 변화량의 절댓값보다 컸을 것이다.

분모가 더 커야지 0.3이 나와요, 그렇죠? 0.3이라는 건 일단 1보다 작아. 그러니까 A든 B든 상관없이 뭐가 더 커야 돼요? 1보다 작아야 되니까 분모가 더 커야 돼요, 그렇죠?

그러면 높이 변화량의 절댓값이 지름 변화량의 절댓값보다 더 크겠죠. 그래야 1보다 작은 0.3이라는 값이 나옵니다. 맞네요. 그렇죠? 2번도 맞는 설명.

그다음 3번, B에 압축력을 가했다면 지름의 변화량의 절댓값은, 지름의 변화량의 절댓값은 높이의 변화량보다 절댓값보다 작았을 것이다. 어때요? 이것도 마찬가지 똑같은, 2번으로 똑같은 상황에서 B도 1보다 작아요.

0.15예요, 포아송 비가. 그러니까 뭐가 더 커야 돼요? 높이의 변화량이 더 커야 돼요. 그러니까 선지 보세요. 지름 변화량이 높이 변화량보다 작았을 것이다 했잖아요.

분모가 더 크다는 얘기죠? 2번, 3번은 똑같은 방식으로 맞는 선지가 되는 겁니다. 자, 4번 볼게요. A와 B에 압축력을 가했을 때 줄어드는 높이, 높이의 변화량이 같았다면,

어! 이게 같다면 B의 지름이 A의 지름보다 더 늘어났을 것이다. 이게 같아요, 지금. 그러면 보세요. 분모가 동일해요. 써볼게요. 선생님도 헷갈리니까. 보세요. 분모가 동일합니다.

그리고 지금 뭐라고 했어요? 줄어든 높이의 변화량이 같았다면 B의 지름이 A의 지름보다 더 늘어나요. 그러면 어떻게 되죠, 결과는? 

분모가 같은데 B가 분자가 커요. 그러면 A가 B보다 포아송 비가 더 크게 나와야 정상이죠, 그렇죠? 그러면 포아송 비 보세요. A가 더 크게 나왔잖아요. 그러니까 4번이 적절하지 않은 선지입니다, 4번.

이거 수학으로 치면 되게 쉬운 건데, 간단한 건데 그렇죠? 이 과학적인 논리랑 같이 연결하니까 굉장히 어렵습니다. 선생님이 이거 2017년 9월 모평에 나왔던 건데,

이 모평 끝나고 선생님이 풀어볼 때 굉장히 선생님도 고민고민하고 풀었던 기억이 아직도 나요. 이 식을 써놓고 푸니까 풀리더라고요. 그냥 눈으로 풀 때는 못 풀었어요, 선생님도.

그런데 이렇게 쓰면서 하니까 '어! 이거네.' 하고 바로 나왔어요. 이렇게 계산하는 문제가 특히나 어려운 문제로 출제되니까 이렇게 쓰면서 풀 수 있어야 돼요. 자, 4번 나왔고요.

5번도 마저 볼게요. 이것도 똑같은 방식. A와 B에 압축력을 가했을 때 늘어난 지름의 변화량이 같았다면. 이 식을 이제 바꾸는 거예요. 지름의 변화량이 같다 그러면 이번엔 분자가 동일한 거죠.

분자가 동일할 때 A의 높이가 B의 높이보다 덜 줄었다. 덜 줄었다면 자, 분자가 동일한데 A가 작아요. 그러니까 분모가 큰 게 더 수치가 작게 나오겠죠? 반대죠? 그러니까 어때요? 포아송 비랑 일치하네요.

A는 0.3, B는 0.15니까. 이거는 맞죠. 그래서 5번 맞는 선지. 적절하지 않은 거 4번 잘 찾았습니다. 잘 찾았어요, 우리 친구들? 어렵습니다.

이 정도가 거의 가장 어려운 보기 적용 문제라고 생각하면 되고요. 선생님은 굉장히 어렵게 풀었는데, 선생님, 그 당시 이과 담임이었거든요. 이과 중에서 수학 잘하는 친구들은 또 금방 풀었다고 하기는 했습니다. 

그런데 우리 문과 친구들은 아마 고전할 만한 유형입니다. 이런 양적 관계, 수치와 관련된 그런 지문의 정보가 보기에서 계산하는 거로 많이 나온다.

그래서 우리 기출 문제 풀면서 이런 문제를 마주하게 될 때는 이렇게 쓰면서 한번 근거 하나하나 다 찾아가면서 사례에 적용해 보자는 거 연습했습니다. 잘했고요. 이제 두 번째 개념으로 갑니다.

두 번째는요, 사례를 찾거나 사례를 분석하는 유형이에요. 그래서 보기가 따로 나오지 않고 그냥 바로 사례를 찾아보라고 하는 문제 혹은 사례를 주고 분석하게 하는 문제도 있습니다.

발문 유형을 보니까요, ㉠에 따라 원인을 찾아낸 사례로 적절한 것은. 사례를 직접 주고 ㉠과 맞는지 그 논리적인 연관성을 보는 발문이고요. ㉡에 해당하는 사례로 가장 적절한 것.

아예 사례를 찾으라고 하는 문제도 이렇게 있습니다. 전략은요, 밑줄 그어진 부분의 앞뒤 문맥 혹은 기호로 묶인 부분에 집중한다. 

이것도 역시나 글 전체를 대상으로 범위로 하지 않기 때문에 밑줄을 그어 놓은 그 앞뒤 문맥을 잘 확인해라. 그리고 밑줄친 부분 혹은 앞뒤 문맥에 서술된 이 주목해야 되는 정보 관계있죠?

이 정보 관계에서 근거가 도출될 가능성이 높다는 거 기억합니다. 그러면 이 유형은 사실 우리 앞에 보기 적용했던 것보다 훨씬 쉽습니다.

그래서 수능 문제이긴 하지만 수능 B형에 나왔던 밑의 내용 우리 같이 읽으면서 풀어보도록 할게요. 자, 근대 초기의 합리론은 했습니다. 

우리 철학 나와도 또 어려워하죠. 그런데 이 지문 그렇게 어렵... 지문 자체에 다른 문제 좀 어려운 게 있었는데 우리 풀만... 우리 푸는 것은 그렇게 어렵지 않았으니까 같이 볼게요.

근대 초기의 합리론은 이성에 의한 확실한 지식만을 중시하여 미적 감수성의 문제를 거의 논외로 하였다. 자, 이 문장을 읽자마자 이런 생각이 떠올라야 돼요.

근대 초기의 합리론이 미적 감수성의 문제를 거의 논외로 했대요. 그런데 이 글에서는 얘기하겠다는 거죠. 그러니까 이런 말이 나왔죠.

미적 감수성은 이성과 달리 어떤 원리도 없는 자의적인 것이어서 '세계의 신비'를 푸는 데 거의 기여하지 못한다고 여겼기 때문이다. 세계의 신비를 푸는데 쓸모가 없어.

그래서 근대 초기의 합리론에서는 미적 감수성의 문제를 논외로 했다. 논의하지 않았다는 거죠. 이러한 근대 초기의 합리론에 맞서. 그렇죠, 선생님, 예상했죠?

이 얘기를 하는 이유는 이 미적 감수성의 문제를 이 글에서 얘기하고 싶은 거죠. 이 얘기를 한 사람이 누구? 칸트는 미적 감수성을 '미감적 판단력'이라고 부르면서

이 또한 어떤 원리에 의거하며 결코 이성에 못지않은 위성과 가치를 지닌다. 아, 근대 초기의 합리론과 다르게 미적 감수성도 이성에 못지않은 위상과 가치를 지닌다고 주장했대요. 반대되는 주장이죠?

이러한 작업에서 핵심 역할을 하는 것이 그의 취미 판단 이론이다. 그러면 취미 판단이라는 것은 미적 감수성이 어떤 위상과 가치를 지니는지에 대해 설명한 이론이겠다. 괜찮죠? 이해하기 어렵지 않았죠?

그러면 이제 취미 판단 이론에 대해서 자세하게 다음 문단에서 이야기할 거고, 지금 다음 문단이 다 A로 묶여있어요. 그리고 문제 보세요, 밑에. A에 제시된 취미 판단에 대한 예로 적절하지 않은 것은. 

그 A 부분만 가지고 푸는 문제가 28번 문제예요. 그런데 우리가 A를 이해하려면 당연히 앞부분의 전제를 이해했어야겠죠. 그러니까 이런 문제, 28번 문제.

구체적인 사례를 주고 이제 개념을 가지고 적용할 수 있는지를 물어보는 문제인데요, A까지 읽고 바로 풀어버리면 되는 유형이었습니다. 그러면 우리 A를 볼게요. 취미 판단이란 했습니다.

대상의 미·추. 아름답고 추한 것을 판정하는, 미감적 판단력의 행위이다. 취미 판단이라는 것 자체가 이걸 판단하는 그 행위를 취미 판단이라고 한대요.

모든 판단은 'S는 P이다.'라는 명제 형식으로 환원되는데, 그 가운데 이성이 개념을 통해 지식이나 도덕 준칙을 구성하는 규정적 판단. 이 문장의 핵심은 뭐예요? 이성.

이성을 중시하는 규정적 판단에서는 술어 P가. 이 P가 보편적 개념에 따라 객관적 성질로서 주어 S에 부여된다. 이 P가 보편적 개념이고 객관적 성질을 갖는대요.

이와 유사하게 취미 판단에서도 P, 즉 '미' 또는 '추'가. 이 P가 '미' 또는 '추'래요. 아름답고 추한 것 이게 판정하는 대상이었잖아요. 판정의 결과. '미' 또는 '추'가 마치 객관적 성질인 것처럼. 

이거랑 유사하게 객관적 성질인 것처럼 S에 부여된다. 하지만 이런 공통점이 있다는 거죠. 규정적 판단과의 공통점. 실제로 취미 판단에서의 P는 오로지 판단 주체의 쾌 또는 불쾌라는 주관적 감정에 의거한다.

이 '하지만'이 나와서 앞에 부분을 이해 못 했어도 괜찮게 돼버렸어요. 하지만 앞에 정보보다 뒤에 정보가 중요한 거죠. 앞에 정보에서는 뭐라고 그랬어요? 이 이성을 중시하는 규정적 판단과 유사점이 있어.

그렇지만 실제로 취미 판단에서는 결국 이 P는, P, 이 술어 부분은 오로지 판단 주체의 쾌 또는 불쾌, 좋아 혹은 안 좋아 라는 주관적 감정에 의거한다. 지금 개념 계속 이야기하고 있는 거예요.

이거 우리 구체적인 예시로 이따 적용을 할 거고, 그러면 쭉 읽어볼게요, 이어서. 또한 규정적 판단은, 이건 이성을 중시하는 거였어요. 우리 대비되는 개념이니까 선생님이 거꾸로 세모 이렇게 그려놓을게요.

규정적 판단은 명제의 객관적이고 보편적인 타당성을 지향하므로. 그렇죠, 앞에서 이성이라고 했으니까. 하나의 개별 대상뿐 아니라 여러 대상이나 모든 대상을 묶은 하나의 단위에 대해서도 이루어진다. 왜? 보편적이니까.

여러 대상에 적용이 돼요. 이와 달리, 우리는 뒤에가 중요합니다. 취미 판단은, 이렇게 지금 두 개가 대응되고 있다는 거 알겠죠? 취미 판단은 오로지 하나의 개별 대상.

아, 둘의 차이점 알려주는 정보, 이거 분명히 출제 요소다. 규정적 판단은 여러 대상에 적용되지만 취미 판단은 하나의 대상에만 이루어진다. 즉, 같다는 얘기예요.

즉, 복수의 대상을 한 부류로 묶어 말하는 것은 이미 개념적 일반화가 되기 때문에 취미 판단이 될 수 없는 것이다. 자, 복수의 대상을 하나의 부류로 묶는 거. 여러 대상이잖아요, 그렇죠?

그것은 이미 일반화시킨 거야. 그러니까 취미 판단은 개별 대상을... 그 개별 대상에 대해서만 이루어지는 것이기 때문에 일반화되는 것은 취미 판단의 대상이 될 수 없다고 얘기하는 거죠. 

정리하면 규정적 판단, 이성에 의한 판단은 여러 가지 보편적인 여러 대상들을 묶어서 설명할 수 있어요. 그런데 취미 판단은 어때요? 하나의 개별 대상의 특성에 대해서 판단을 하는 거죠.

그러니까 개념적 일반화가 된 대상은 취미 판단의 대상이 될 수 없다는 거. 일반화라는 게 뭐예요? 여러 가지를 묶어서 하나의 특성을 뽑아내는 게 일반화잖아요, 그렇죠?

그러니까 개별대상에 대한 그런 취미 판단 이론과는 맞지 않는 단어가 되는 거 알겠죠? 한편 취미 판단은 오로지 대상의 형식적 국면을 관조하여 그것이 일으키는 감정에 따라 미·추를 판정하는 것 이외의

어떤 다른 목적도 배제하는 순수한 태도, 즉 미감적 태도를 전제로 한다. 굉장히 어려운 것처럼 보이지만 사실은 간단해요. 한편, 취미 판단에는 오로지 대상의 형식적 국면을 관조, 관조는 멀리서 지켜보는 거예요.

그것이 일으키는 감정, 이성의 반대 감정 중요하죠. 감정에 따라 미·추를 판정하는 것 이외의 어떤 다른 목적도 배제. 배제는 제외한다는 거예요. 다른 목적은 염두에 두지 않는다는 거죠.

그런 순수한 미감적 태도를 전제로 한다. 다른 거 아무것도 안 보고 감정에 따라 미·추를 판정하는 거 이거 하나에만 집중한다는 거예요.

취미 판단에는 대상에 대한 지식뿐만 아니라 실용적 유익성, 교훈적 내용 등 일체의 다른 맥락이 끼어들지 않아야 한다.

그러면 지식, 실용적 유익성, 교훈적 내용 이거는 취미 판단과 관련이 없고 이성과 관련된 것이라는 거죠. 그러니까 취미 판단하고는 반대되는 요소니까 선생님이 이렇게 거꾸로 세모 쳐놨습니다. 이해됐죠?

자, 그러면 여기까지 읽고 나서 취미 판단을 구체적인 사례에 적용을 해볼 거예요. 그게 선지로 제시가 되어 있습니다. 이 문제를 먼저 풀면요, 선생님, 정말 유용하게 문제 푸는 방법인데,

지금 우리가 개념 정의만 쭉 읽었잖아요, 그렇죠? 그러니까 취미 판단이 뭔지 구체적으로 안 다가와요. 그런데 이 문제를 먼저 풀죠, 중간에? A까지 읽고 나서 이 문제를 먼저 풀면

'아, 이렇게 적용할 수 있네.'라는 거 문제도 풀고, 그다음에 그 '아, 이렇게 적용하는구나.'를 깨달으면 그 뒤에 부분 읽는데 훨씬 더 수월하게 읽을 수 있어요.

그러니까 이런 예시에 적용하는 문제, 특히나 범위를 지정해주는 문제는 중간에 풀 수 있으면 푸는 게 내용 이해, 글 전체 이해에도 훨씬 큰 도움이 된다는 겁니다. 자, 그러면 풉니다.

A에 제시된 취미 판단에 대한 이해로 적절하지 않은 것은 했어요. '이 장미는 아름답다.'는 취미 판단에 해당한다 했습니다.

그러면 '이 장미는'이 S, '아름답다'가 P. 우리 명제로 표현하면 이렇게 표현할 수 있겠죠? 이게 취미 판단이려면 조건이 뭐였죠?

이 부분이 개별 대상이어야 돼. '이 장미' 굳이 '이 장미'라고 꼭 집었죠? 그러니까 여러 개 묶은 거 아니고 개별 대상. 취미 판단의 대상 맞죠?

그리고 '아름답다.'라는 거 쾌, 불쾌. 좋고, 싫고 그런 감정들. 미·추, 미네요, 딱. 미·추에서 미. 그러니까 취미 판단에 해당하네. S도 조건에 맞고 P도 조건에 맞네. 어, 이거 맞는 설명. 그렇죠?

그다음에 '유용하다'는 취미 판단 명제의 술어가 될 수 없다 했습니다. '유용하다' 우리 방금 전에 선생님이 세모 쳤어요. 그렇죠? 유용하다, 실용적 유익성하고 똑같은 말이죠.

그것은 일체의 다른 맥락이 끼어들어야 하지 않는다고 했는데 그 다른 맥락에 해당하죠. 이거 우리 세모 친 거 기억날 거예요. 그러니까 취미 판단 명제의 술어가 될 수 없다, 맞습니다.

그다음에 3번, '모든 예술'은 취미 판단 명제의 주어가 될 수 없다. '모든'이니까. 얘 비교하면 딱 알 수 있죠? '이 장미'는 개별 대상, '모든'은 여러 가지 묶은 거예요.

그러니까 취미 판단 명제에 주어가 될 수 없다, 맞죠. 이 얘기 한참 했었습니다. 맞는 이야기, 3번. 그다음에 4번, '이 영화의 주제는 권선징악이어서 아름답다.' '아름답다'는 취미 판단의 술어가 될 수 있어요.

그런데 앞에 '주제가 권선징악이어서' 했습니다. 그러면 이것도 세모 친 부분. 실용적 유익성, 교훈적 내용. 주제가 권선징악이라는 거 교훈이죠. 그러니까 취미 판단 이론에서 맞지 않는 내용. 취미 판단에 해당하지 않습니다.

어! 그럼 답은 4번이겠다. 그렇죠? 교훈이죠? '이 소설은 액자식 구조로 이루어져 있다.'는 취미 판단에 해당하지 않는다. 액자식 구조로 이루어져 있다는 것은 이건 그냥 지식이죠, 그렇죠?

일단 판단조차 하지 않았죠. 미·추, 쾌, 불쾌 이런 판단이 들어가지 않았으니까 당연히 취미 판단에 해당하지 않겠죠. 그러니까 이거는 맞는 선지. 그래서 정답은 4번입니다.

일반적인 개념을 지문으로 이해하고 그것을 구체적인 사례로 선지에 적용하는 문제. 이런 문제 중요하니까 복습할 때 또 다시 한 번 천천히 보시기를 바랄게요. 자, 여기까지 우리 STEP-2 함께 했고요, 이제 STEP-3로 갑니다. 

개념의 재발견이고요. 이 지문 우리 친구들 미리 풀어야겠죠, 그렇죠? 지금 잠시 멈춰두고 지문 쭉 읽고 문제가 71쪽에 거의 반 페이지 넘는 거 이게 한 문제예요.

그리고 이거 시험에 나왔을 때 정말 정말 많이 틀렸던 문제입니다. 그래서 우리 독서를 마무리하면서 아주 어려운 문제 하나 풀면서 마무리할 거예요. 잠시 멈춰두고 한번 풀어보세요.

.

자, 다 됐죠? 그러면 우리 지문 쭉 읽고 그 문제 하나 딱 풀고 마무리하겠습니다. 읽으면서 어땠어요? 이거 어디서 많이 봤는데. 그렇죠, 마찬가지. 1문단이 우리 7강에서 봤던 문단이에요.

그래서 이 글은 이제 그 문단을 포함한 전문을 선생님이 가져온 거고, 1문단이 우리 인과 배우면서, 인과적인 정보 원인에서 결과. '뭐이면 뭐이다.' 하는 인과 정보 중요하다고 하면서 봤던 문단입니다. 

같이 한번 볼게요. 1문단은 우리 했었던 거니까 선생님, 정리만 할까요? 그때도 판서했던 거 기억나죠? 지금 1문단에서 통화 정책에 대해 얘기했고,

통화 정책은 이러이러한 건데, 대표적인 통화 정책 수단인 뭐 얘기할 거예요? 공개 시장 운영. 이것은 중앙은행이 민간 금융 기관을 상대로 채권을 매매해서 이자율을 기준 금리로 접근시키는 것이다. 

우리 채권, 이자율 했던 거 기억날 거예요. 그런데 그 뒷부분에 인과적인 정보가 있죠. 채권을 매수하면 어떻게 된다? 이자율은 하락하고, 채권을 매도하면, 매도는 파는 거, 이자율은 상승한다.

그리고 나서 이자율에 따라서 또 어떤 변화가 있는지. 선생님이 쭉 썼던 거, 우리 친구들 읽으면서 썼어야 됐는데, 기억나죠? 정리하면 채권을 매수하면 이자율은 하락하고, 이자율이 하락하면 경기는 활성화된다.

물가 상승률이 올라간다. 그렇죠? 같은 말. 채권을 매도하면 이자율은 상승하고, 이자율이 상승하니까 경기가 위축되고 물가 상승률도 낮아진다. 이 인과 정보 확인했었어야 됩니다.

잘했죠? 그러면 선생님이랑은 2문단부터 구체적으로 봅니다. 중앙은행의 통화 정책이 의도한 효과를 얻기 위한 요건 중에는 '선제성'과 '정책 신뢰성'이 있다 했습니다. 방금 앞부분에서 통화 정책 얘기를 했어요.

그런데 그 통화 정책이 의도한 효과를 얻으려면 이러한 요건을 충족해야 한다. '선제성'과 '정책 신뢰성' 1번, 2번 해둘게요. 먼저 통화 정책이 선제적이라는 것은, 선제성에 대한 설명부터 할 거죠?

중앙은행이 경제 변동을 예측해서 이에 미리 대처 한다는 것이다. 선제적은 먼저 예측해서 미리 대처하는 것이 바로 선제적의 뜻이래요.

기준 금리를 결정하고 공개 시장을 운영하고 그 효과가 실제로 나타날 때까지는 시차가 발생해요. 이를 '정책 외부 시차'라 하며, 이 때문에 선제성이 문제가 된다.

지금 선생님이 여기까지 끊었는데, 일단 선제성 설명할 건데, 선제성이라는 건 미리 예측하고 대처해야 한대요. 그 이유가 뭐다? 정책 외부 시차이다.

왜냐하면 어떤 정책을 딱 했을 때 그 효과가 바로 나타나는 게 아니라 외부 시차, 시차가 있대요. 실제로 나타날 때 그 효과가 지금 내가 3월에 정책을 발표를 했고 시행을 하고 있어.

그런데 그 효과가 3월에 바로 나타나는 게 아니라 한 5월쯤, 6월쯤 되어서 나타낼 거기 때문에. 그러면 그 정책의 효과가 필요한 시점을 미리 예상해서 그 이전부터 정책을 뭔가 실효성 있게 실시를 해야 하는 거죠.

그게 정책 외부 시차. 그 외부 시차 때문에 정책은 선제적으로 운용해야 한다는 이야기가 2문단의 설명이었어요. 선생님이 여기 지금 생략해 놓은 부분은 '예를 들어'라고 되어 있죠?

예를 들어 해서 그 부분은 우리 친구들이 읽었으니까 거기는 선생님이 넘어가도록 할게요. 그래서 따라서 중앙은행은 통화 정책을 선제적으로 운용하는 것이 바람직하다. 2문단에서 '선제성' 설명만 했네요.

그러니까 3문단에 가서는 이제 '정책 신뢰성' 얘기할 거예요. 3문단으로 갑니다. 또한 통화 정책은 민간의 신뢰가 없이는 성공을 거둘 수 없다. 그렇죠, 또한 해 놓고 이번에 신뢰성. 정책 신뢰성 이야기하겠죠.

따라서 중앙은행은 정책 신뢰성이 손상되지 않게 유의해야 한다. 그런데 어떻게 통화 정책이 민간의 신뢰를 얻을 수 있는지에 대해서는 견해 차이가 있다.

그 차이에 대해서 얘기하겠죠? 경제학자 프리드먼은 중앙은행이 특정한 정책 목표나 운용 방식을 '준칙'으로 삼아서 민간에 약속하고 어떤 상황에서도 이를 지키는 '준칙주의'.

자, 목표나 운용방식, 운용방식을 준칙으로 삼아서, 기준 같은 거예요. 그래서 그것을 어떠한 상황에서도 지키는 준칙주의를 주장한다. 어떠한 상황, 상황이 바뀌어도 이 준칙을 지킨다.

그러니까 정책에 대한 신뢰성이 유지가 되겠죠. 이해되죠? 그래서 준칙주의에 대한 설명이 쭉 '가령' 해서 나와 있죠? 가령이 예를 들어 라는 뜻이니까. '가령' 해서 쭉 또 예시가 나와 있습니다. 그 부분 생략할게요.

자, 정책 신뢰성에 대해서 준칙주의 설명했고, 그다음 부분에는 또 다른 주의가 나오죠. 그러나 민간이 사후적인 결과만으로는 중앙은행이 준칙을 지키려 했는지 판단하기가 어렵고,

중앙은행에 준칙을 지킬 것을 강제할 수도 없는 거다. '무조건 지켜야 돼.'라고 강제할 수 없기 때문에 준칙주의와 대비되는, 대비된대요.

'재량주의'에서는. 그렇죠, 앞에 얘기했던 준칙주의, '무조건 지켜야 해.'라는 것과 대비된대요. 재량주의에서는 경제 여건 변화에 따른 신축적인 정책 대응. 아, 여건이 바뀌면 이... 이것도 정책도 바뀌어야 한다.

신축적이라는 것은 그때그때 맞게 대응한다는 뜻이겠죠. 지지하며 준칙주의의 엄격한 실천은 현실적으로 어렵다. 뭐 그렇게 한다면 좋겠지만 현실적으로 어려워. 아울러 준칙주의가 최선인지에 대해서도 물음을 던진다.

그러니까 여기서 중요한 것은 준칙주의와 재량주의가 어떤 차별점을 갖는지, 차이점을 갖는지에 대해서 좀 더 자세하게 밑에서 설명을 하고 있죠.

그래서 이 마지막 부분도 우리 친구들 읽었으니까 생략하고 선생님, 여기까지 읽고 그리고 23번으로 갑니다. 선생님, 생략한 부분은 사실 우리 뒤에 문제 푸는 데는 크게 중요하지 않아서 생략했고요.

그러면 23번으로 바로 가보도록 할게요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해할 때 '경제학자 병'이 제안한 내용으로 가장 적절한 것은 했습니다. 일단 상황을 줘요.

어떤 가상의 경제에서 20○○년 1월 1일부터 9월 30일까지 3개 분기 동안 중앙은행의 기준 금리가, 기준 금리는 4%로 유지되는 가운데 다양한 물가 변동 요인으로 물가 상승률이 아래 표와 같이 나타났다.

기준 금리는 4%인데 물가 상승률은 2%, 3%, 3% 이렇게 변화했죠. 단, 각 분기의 물가 변동 요인은 서로 관련이 없다. 이 각각은 이제 구별해서 생각해라. 물가 상승률이 이렇게 변화됐구나.

2에서 3으로 갔다가 3에서 3은 유지가 됐구나. 표에서 알려주는 정보 여기까지. 무리 없죠? 기준 금리는 4%, 물가 상승률은 이렇게 변했어 까지 봤습니다. 그리고 나서 경제학자 병은, 이제 나왔습니다.

문제의 주인공이죠. 1월 1일에 위 표의 내용을 예측했어요. 이 사람이 예측했어. 우리 예측과 관련된 거 선제성에서 확인했던 단어죠.

예측할 수 있었고 국민들의 생활 안정을 위해 물가 상승률을 매 분기 2%로 유지해야 한다고 주장을 했어요. 그런데 자, 이거 상황을 잘 생각해야 돼요.

지금 이 표는 이미 일어난 결과예요, 그렇죠? 이 표는 이미 물가 상승률이 2%에서 3%로 올라왔고, 3%로 유지가 된 결과고, 이 결과가 나오기 전에 '경제학자 병'이 이 상황을 예측을 한 거예요.

그래서 1월 1일에 무슨 얘기를 했냐면 '우리 물가 상승률 분기마다 2%로 유지해야 돼.'라고 주장을 했어요. 그리고 이를 위해 2%로 유지하기 위해서 다음 사항을 고려한 선제적 통화 정책을 제안했어요.

선지적인지 왜 알겠죠? '미리 예측하고 이렇게 합시다.'라고 제안을 한 거니까 선제적 통화 정책을 제안했는데 결국 받아들여지지 않았어요. 그래서 이 표의 결과가 나타났다는 거죠.

그러면 우리는 이 사람이 주장한 내용, 제안한 내용을 선지에서 찾는 거였어요. 그러면 보세요. 물가 상승률이 2%에서 3%로 변했어요. 올라갔죠. 그런데 경제학자 병이 주장한 건 이걸 유지해야 된다 였어요.

그러면 유지하는 방법에 관해서 우리가 선지를 골라내야겠네요. 일단 여기까지 이해했고, 경제학자 병의 고려 사항 봅시다. 보기만 해도 읽을 게 엄청 많죠. 이 문제 실전에 나왔을 때 정말 많이 틀렸던 문제예요.

기준 금리가 4%로부터 1.5%p만큼 변하면 물가 상승률은 위 표의 각 분기 값을 기준으로 1%p만큼 달라진다. 기준금리가 1%p만큼 올라가거나 내려가는, 이 %p가 뭔지 설명되어 있죠?

1.5%의 변화가 생기면 1%p만큼 뭐가 달라져요? 물가 상승률이 달라진다. 그리고 기준 금리 조정과 공개 시장 운영은 1월 1일과 4월 1일에 수행된다.

정책 외부 시차는 1개 분기이며 기준 금리 조정에 따른 물가 상승률 변동 효과는 1개 분기 동안만 지속된다. 뒤에 있는 내용 별로 중요하지 않고 이거, 정책 외부 시차가 1개 분기래요. 

이거 우리 앞에 봤던 개념 적용하는 거니까. 그러면 정책 외부 시차가 1개 분기가 있으니까 2분기에 효과가 드러나려면 언제 정책을 운용을 해야 돼요? 1분기 전에, 그렇죠?

1분기 시작 때 정책을 운용하면 그 효과가 언제 드러난다? 1개 분기 뒤인 2분기에 드러난다는 거죠. 그리고 여기 뭔가 수치 정보를 줬어요. 그러면 선생님이 한번 정리를 해 볼게요.

이 문제를 풀기 위해서 필요한 정보들이 뭐가 있나 한번 정리해 볼게요. 지금 너무 많은 정보가 쏟아져서 뭘 써야 되는지 잘 모르겠죠? 일단 2, 3분기에 지금 물가 상승률을 낮출 거예요.

예상하기로는 3%의 물가 상승률이 나타날 것 같아서 얘를 2%로 낮춰야지, 이게 목표예요. 제안을 하고 싶은 거죠. 그러면 이렇게 하기 위해서 고려할 점 첫 번째,

우리 1문단에서 무슨 이야기 했었냐면 금리와, 이자율과 물가 상승률을 관계. 우리 인과 관계 정보 중요하다고 얘기했었죠? 그 정보를 가져와야 돼요. 왜?

경제학자 병의 고려사항에 보니까 기준 금리가 변하면 물가 상승률은 변한다. 그 정보 그대로 썼잖아요, 그렇죠? 그러니까 우리가 그래서 봤던, 그 똑같은 정보를 한번 가져와 보는 거예요.

자, 금리, 이자율이라고 할게요. 똑같은 말이에요. 우리 글에는 이자율이라고 나왔지만 여기에는 또 금리라고 했으니까. 금리, 이자율 똑같은 말입니다.

금리가 내려가면 어떻게 돼요? 금리가 내려가면 물가 상승률은 올라가요. 반비례 정보네요, 그렇죠? 금리가 올라가면 물가 상승률은 내려가요. 아, 이 정보 필요하다, 일단. 그렇죠?

이 문제 풀기 위해서 이 정보 필요하다. 결국 지금 경제학자 병의 고려사항까지 대입을 하면 금리가 1.5%p만큼 변화하면 물가 상승률은 1%p만큼 변화한다. 즉 금리를 이만큼 내리면 물가 상승률은 이만큼 올라가고, 그렇죠?

금리를 이만큼 올리면 물가 상승률은 이만큼 내려간다는 거 알겠죠? 그래서 양적 관계 정보 집중해라. 이거는 보기 적용 문제에 출제 포인트라는 얘기한 거예요. 그렇죠?

그다음에 두 번째 정보는 어렵지 않은 거, 정책 외부 시차 얘기했죠? 선생님이 이거 설명은 했어요. 지금 정책 외부 시차가 1개 분기라고 했어요.

그러면 지금 1분기에는 어차피 물가 상승률이 2%예요, 그렇죠? 그러면 지금 경제학자 병이 제안하고 싶은 건 뭐예요? 2, 3분기에 낮춰야 돼요. 

그러니까 정책 외부 시차가 1분기라는 걸 감안한다면 2분기에 물가 상승률을 조정하려면 언제 정책을 운용을 해야 돼요? 1분기 전에. 그렇죠? 2분기의 것을 조정하기 위해서는 언제 정책을 운용한다?

1분기 시작하는 날에 운용한다는 거 알겠죠? 그러면 이 두 가지를 고려해서 우리 답 찾을 건데, 이 답 엄청 쉽게 찾는 방법 있죠? 일단 지금 물가 상승률을 낮춰야 돼요, 그렇죠? 낮춰야 되네, 낮춰야 되네. 그렇죠?

그러면 금리는 어떻게 하는 거예요? 금리는 올려야 돼요. 그렇죠? 그러면 1, 2, 3, 4, 5번 선지 보세요. 중앙은행은 기준금리를 인하하고, 인하하고, 유지하고, 인상하고, 인상하고. 그렇죠? 

그러면 다른 거 볼 필요도 없이 일단 물가를 낮추려면 금리는 올려야 돼. 몇 번 선지만 남기면 돼요? 4, 5번 선지만 남기면 되죠. 다 지워버려요, 그렇죠? 그러면 4, 5번 선지 남겼고.

그다음에 그러니까 1월 1일에 이러한 금리 조치를 하면 물가 상승률이 언제 반영되겠어요? 2분기에 반영이 되겠죠. 그러면 2분기에도 2%로 유지가 될 거예요.

그러면 3분기에는 뭐만 하면 돼요? 유지만 하면 되죠, 3분기에는? 뭔가 변동시킬 이유가 없어요. 그대로 끌어나가면 되는 거니까. 그래서 4월. 일단 1월 1일에 1.5%p를 올렸으니까 4%에서 5.5%가 되겠죠.

그러면 그다음에 4월 1일에는 그대로 유지만 하면 되겠네. 그래서 5번에 4월 1일에도 이를 5.5%로 유지해야 한다. 답보니까 허무해요, 그렇죠?

아마 어렵게 푼 친구들은 '뭐야~ 이 비례, 반비례 관계만 알면 풀 수 있는 거였어.'라고 생각들 거예요. 그런데 막상 시험 상황에서는 그렇게 쉽게 생각 안 드는 이유가 뭐예요? 정보가 많아서. 그렇죠? 

그러면 우리 보기에 정보가 어떤 내용과 연결되는지, 글의 어떤 정보와 연결되는지만 파악하면 풀 수 있는 문제였어요. 그래서 이렇게 오답률 높은 문제도 선생님이 주목하라고 한 부분에 주목하면 그래도 쉽게 풀 수 있다.

시간은 오래 걸려요, 그렇죠? 읽어야 할 게 많으니까. 그걸 감안하고 연습하시면 되고요. 우리 오늘로 해서 이제 사고력 훈련이 끝났고 독서 파트가 끝났어요. 이제 여러분에게 숙제가 남았어요.

선생님이 chapter 이름을 훈련이라고 했죠? 훈련은 뭐예요? 한 번에 끝나지 않죠. 여러 가지 글, 여러 가지 기출문제로 반복적으로 연습하셔야 여러분 것이 되는 거예요.

그래서 기출문제집 이제 화법, 작문, 독서는 기출 분석하셔도 돼요. 하시면서 독서 지문 분석하고 출제 요소 뽑아내고 모르는 거 선생님한테 질문하고. 우리 이렇게 쭉 계속 이어 나가도록 할게요. 

우리 다음 시간에 이제 문학으로 만나도록 할게요. 고생 많았습니다. 안녕.

.




