안녕하세요. 김기훈입니다. 반갑습니다. 여러분과 같이 2019학년도 수능을 위한 개념 강의를 맡게 됐습니다. 선생님 이름은 김기훈이고요.

선생님과 함께할 교재 이름을 먼저 소개하면서 선생님의 수업 방향과 교재 구성에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다. 제목은 국어 필살기 130이에요.

필살기, 여러분 들었을 때 섬뜩하다는 느낌이 좀 드실 거예요. 필살기는 필히 살펴볼 기출의 약자예요. 그러니까 반드시 살펴봐야 할 기출을 통해서 우리가 개념을 알아가는 시간이다. 이렇게 보시면 될 거고요.

130은 뭐냐면 우리가 가장 원하는 게 뭐죠, 여러분? 1등급이잖아요. 그래서 수능에서 1등급을 받기 위한 30시간이다, 이렇게 보시면 됩니다. 그리고 이 필살기는요, 또 의미가 하나 더 있어요.

필히 삼아남을 기훈이의 제자, 이런 의미입니다. 그러니까 선생님과 함께 하면 어려워진 수능에 있어서 여러분이 그 방향을 정확히 잡고서 갈 수 있을 거예요.

올해 수능 역시 어려웠습니다. 국어가 요즘에 가장 화두인 건 아실 거예요. 그런데 어려운 수능일수록요, 개념을 탄탄히 잡고 가셔야 됩니다. 그런데 사실 국어의 개념은 그렇게 많은 부분이 없어요.

여러분이 공부하는 탐구보다 훨씬 적은 수를 갖고 있는 게 사실 국어의 개념이거든요. 그래서 이제 그 개념에도 충실할 거지만 그걸 바탕으로 해서 가장 대표적인 기출들을 공부할 겁니다.

그렇게 되면 여러분이 국어의 전반적인 것들을 좀 알아가는 시간이 될 겁니다. 지금 현재 여러분이 2학년 때 몇 등급이었는지는 중요하지 않습니다.

현재 상황이 중요한 게 아니라 여러분이 수능에서 나는 반드시 1등급을 받겠다는 꿈과 야망을 가지고 있는 학생이라면 가장 추천하고 싶은 강의가 바로 선생님 강의예요.

선생님이 EBS를 한 지가 어느덧 11년이 되거든요. 11년 동안 많은 선배들과 함께 했던 그 노하우를 그대로 여러분한테 전수해드리도록 하겠습니다.

구성은요, 문법부터 갈 겁니다. 왜냐면 개념이 그나마 많은 것들이 문법이에요. 그래서 문법, 그다음 개념 많은 게 문학, 그다음 독서, 화법, 작문의 순으로

총 30시간 동안 여러분과 행복한 시간을 마련하도록 하겠습니다. 국어라는 게 양이 워낙 방대해서요, 여러분 재미가 없으면 끝까지 따라가기가 상당히 어렵습니다.

국어만큼 다양한 화제로 깊이 있게 공부하는 과목도 없거든요. 여러분 선생님이 여러분과 함께 열심히 준비해서 여러분의 실력 향상에 가장 도움이 되는 강의를 마련할 테니까요.

선생님 믿고 따라와 주시면 좋을 것 같습니다. 선생님은 1강에서 기다리고 있겠습니다. 화이팅.

.

