여러분 안녕하세요? 2018학년도 고3 4월 학력평가 국어 해설 남궁민입니다. 우리가 약속한 5시간 중에서 다섯 번째 시간, 마지막 시간이 됐습니다. 제5부예요.

힘껏 1, 2, 3, 4, 5부를 달려 온 여러분, 아주 칭찬해. 잘 했어요. 그런데 이제 마지막 시간까지, 문학 두 세트가 남았는데요. 열심히 끝까지 해서

처음에 약속했던 정오 설명을 넘어서서 여러분의 내공을 기르는 강의를 하겠다는 선생님의 약속을 함께 여러분이 지킬 수 있는 조건을 마련해 주시기를 간절히 당부합니다.

이제 그러면 갈래 복합 세트가 먼저 나오죠. 37번부터 시작되는 세트를 지금부터 시작해 보도록 하겠습니다.

고전 시가가 2편 나오고 현대 수필이 1편 나왔어요. 갈래 복합은 말 그대로 서로 다른 갈래가 섞여 있는 거죠. 고전 시가가 2편 나오고 현대 수필이 하나 나온 건데.

고전 시가도 지금 (가)하고 (나)가 둘이 다른 겁니다. 왜냐하면 (가)는 가사고 (나)는 연시조예요. 여러분, 특히 고전 시가 세트에서 갈래 복합으로 나올 때도 있고

그냥 단독으로 한 작품만, 고전 시가만 나올 때도 있고 세트 구성은 그때그때 다르니까. 그때그때 달라요. 그렇죠? 몇 년 전에 유행하던 거 혹시 기억나나요? 그때그때 달라요.

그런데 여러분이 알아둬야 되는 게 있죠. 고전 시가는 연시조하고 가사가 출제 1, 2순위입니다. 다른 모든 고전 시가의 장르를 다 합쳐도

이 두 장르를 따라올 수 없습니다. 둘 중에 어느 한 장르도 아마 못 따라올 거예요. 무조건, 여러분 그런 말 쓰는 거 알아요? 원투 펀치라는 말을 씁니다.

고전 시가의 원투 펀치는 연시조와 가사입니다. 그 두 작품을 지금부터 공부할 건데요. 이 두 작품은 작품 자체로는 여러분에게 낯설지만

많이 봤던 작품이라는 느낌이 들 겁니다. 왜냐? 고전 시가는 상투적이고 전형적인 작품들을 여러분이 허다하게 만나게 되기 때문입니다. 가봅니다.

(가)인데, 이게 뭐죠? 딱 보니까 가사죠. 그렇죠? 4음보의 연속체를 띠고 있는, 기본적으로 아주 느슨한 장르의 규칙성인 가사입니다.

바람이 소슬하야. 쓸쓸하다는 거죠. 나뭇잎이 다 진 후의 계산이 삭막하거늘. 계산이라는 건 지명이겠죠. 그러면 가을이 되고 겨울이 되는 무렵인가 봐요.

바람이 소슬해서 나뭇잎이 다 지고 계산이 삭막해. 겨울이 조화 부려 백설을 나리오니. 겨울이 조화를 부려서 눈의 왕국이 됐어.

그래서 수많은 산봉우리 골짜기가 경요굴이 되었거날 그랬어요. 경요굴이라는 말은 익숙한 말은 아닌데, 경요라는 말은 아름다운 구슬을 얘기하거든요.

그러니까 우리가 여태까지 여러분의 고전 시가 독해 경험에 비춰서, 거기에 기대어서 생각해 볼 때 겨울이 돼서 흰눈이 와서 온 산봉우리 골짜기가 다 눈으로 덮였어.

그러면 그걸 보고, 길 막혀. 이런 거 아니고. 고전 시가는 그런 거 아니잖아요. 그런 걸 보고 얼마나 아름답다고 예찬을 하겠어. 그렇죠?

그런데 약간 이상하네요. 눈썹을 찡그리며 어깨를 으쓱하고 눈을 노피 드니. 왜 눈썹을 찡그리며 어깨를 으쓱한다고 하지? 상상해 봅시다.

겨울이 조화를 부려서 온 산골짜기, 봉우리. 이런 데가 다 눈으로 덮였어. 그 상황에서 눈썹을 찡그리고 어깨를 으쓱하고 눈을 높이 들어요.

이게 뭔가 불만스러운 동작은 아닐 거라고요. 글쎄, 가벼운 경탄이나 이런 행동일 수도 있겠죠. 그렇죠? 큰 의미는 없고요.

가없는 설경, 끝이 없어. 설경은 다 시의 제재가 되어시니. 이 밑의 행만 봐도 위의 행이 불만스러운 심경에서 표출된 행동이 아니라는 걸 알 수 있네.

전부 다 눈 덮인 경치가 시의 제재가 되어 준다고요. 우활한 정신이 추위랄 어이 알꼬라고 했습니다. 우활하다는 건 세상 물정에 어둡다는 거거든요.

자기가 진짜 머리가 나쁘다는 얘기를 하는 게 아니에요. 보통 그래서 우활한 이내 몸이, 이런 말이 많이 나오는데 그것은 자기가 속세의 일에 어둡다는 거야.

세상 물정에 어둡다는 거야. 사실 그건 겸손한 표현 같지만 실제로는 자기를 좀 더 그럴 듯하게 보이는 표현으로 볼 수도 있는 거예요.

추위를 어이 할꼬. 추위를 모른다는 거죠. 그러니까 눈 덮인 풍경들을 시의 제재로 삼아서 추위도 잊은 채로 즐거운 나날을 보내는 거네.

사계절의 모습이 가낫 든 도라오니 아름다운 경치에 흥취도 가잘세고, 맑은 물 귀 씻으니 허유를 내 부러워하랴 그랬습니다.

허유가 밑에 나옵니다만, 여러분 재미있는 얘기를 잠깐 해 줄게요. 소부, 허유는 워낙 고전 문학 작품에서 많이 나오니까 알아두는 것도 좋을 겁니다.

요임금 때 허유라는 사람이 있었는데 워낙 욕심이 없기로 유명했어요. 산 속에 들어가서 세상 욕심을 다 버리고 아무것도 소유하지 않은 채로 살았어, 허유가.

그런데 밥을 이렇게 저렇게 구걸해서 먹었는데, 그러려니까 적어도 밥을 구걸할 때 쓸 바가지는 하나 필요했대요. 허유가.

그래서 그거 하나를 자기의 유일한 소유물로 가지고 있었던 거야. 그런데 집도 절도 없죠. 산 속에 드러누워서 나뭇가지에 자기의 유일한 소유물인 바가지를 걸어놓고 있었어.

그런데 바람이 이렇게 부니까 그게 떨어져서 깨질까 봐 걱정이 되더래요. 그래서 그거 하나 가진, 그 소유물마저 뭔가를 가지니까 귀찮다고 해서 그걸 버렸다고 합니다.

아무런 욕심도 없었던 거야. 완전한 무욕의 경지에 들었던 걸로 유명했던 사람입니다. 그래서 요임금이 그 소문을 듣고 허유를 직접 찾아갔어요.

그래서 내가 천하를 다스리니 네가 한 구역을 맡아달라. 제후가 되어 달라, 왕이 되어 달라. 이런 걸 부탁을 했네. 그랬더니 허유는 뭐라고 했어요?

'그럴까요, 그럼?' 그럴 사람이 아니죠. 바가지 하나도 안 가지는 사람인데. 그래서 허유는 그 얘기를 듣고 더러운 말을 들었다라고 하고 귀를 씻었다고 합니다.

그런데 그 산에서 같이 은거하는 사람 중에 소부라는 사람이 있어요. 소부와 허유가 있죠. 소부는 소를 먹이고 돌아오다가 허유가 귀를 씻고 오는 걸 보고 무슨 일이야? 그랬더니

이런 이런 일이 있었어. 요임금이 와서 글쎄 나보고 나라를 맡아달래. 아이고, 그래서 귀를 씻는 거야? 아이고, 소 물을 먹이려고 했는데 그 더러운 물을 먹이면 안 되겠네.

저 위쪽에 가서 물 먹여야지. 이랬답니다. 청렴과 무욕의 찬란한 배틀의 현장을 여러분이 보고 있습니다. 그래서 결국 누가 이겼느냐?

소부가 더 이긴 것 같은 느낌이 왠지 들죠. 그 허유를 내 부러워하랴. 부러워하지 않는다는 거 아니에요? 일종의 설의법 아니겠습니까?

나는 부러울 게 없어. 낚싯대 드리우니 칠리탄과 엇더한고. 이원의 반곡이 이러턴가 엇더하며. 여러분, 허유는 워낙 중요한 인물이니까 제가 얘기했고 재미있으니까 얘기했습니다만

칠리탄이 뭔지, 이원의 반곡이 뭔지 저라고 알겠습니까? 이거 굳이 알 필요 있겠습니까? 그런데 왜 각주를 달아뒀습니까?

굳이 이때 반곡은 이원이 은거했던 곳인지 아닌지 어느 시대 때인지 몰라도 돼요. 그런데 문제에서 나중에 중국의 고사를 활용하여라고 하려면

얘네가 중국의 고사들에 얽혀 있는 인물이거나 장소라는 걸 알아야 되니까 힌트를 준 겁니다. 이해됐죠? 제가 하고 싶은 궁극적인 얘기는 뭐냐하면

이런 것이 나왔을 때 겁먹지 말라는 얘기죠. 만약 꼭 필요한 정보라면 각주를 준다는 얘기예요. 그렇죠? 무이산의 청계난 이에서 더 됴흔가.

보세요. 나는 허유도 안 부럽고, 나는 여기 낚싯대를 드리우고 노는 이 곳이 칠리탄이라는 곳과 비교해 보면 어떻겠냐는 말이에요. 어디가 더 나은 곳이냐는 말이죠.

좋은 데, 은거하던 데가 있는데 이러턴가 어떠하며 또 무이산의 청계는 지금 여기에서 더 좋은가? 더 깨끗한가? 더 나은가?

여기가 그만큼 비할 데 없이 훌륭한 곳이고 아름다운 곳이라는, 깨끗한 곳이라는, 속세를 떠난 곳이라는 자부심이 느껴지죠.

화산의 한 부분은 나누자 하거니와. 화산은 중국의 오악의 하나입니다. 그렇게 좋은 경치인 데는 다 나누자고 하지만, 이 별천지. 여기가 별천지인데? 여기가 무릉인데?

여기는 사실 나밖에 뉘 아는고. 나밖에 모르는 데야, 여기는. 그렇죠? 됐어요. 굉장히 여러분이 익숙하게 봐 왔던, 자연 속에 은거하면서 느끼는 극한의 쾌락. 이런 게 드러납니다.

그리고 뿌듯한 자긍심 같은 게 있죠. 중략이고요. 산조산화를 내 버즐 삼아 두고. 새하고 꽃을 내 벗을 삼아 두고 경치를 만끽하며 삼긴 대로 노는 몸이.

생긴 대로, 주어진 대로 노는 이 몸이 공명을 생각하겠느냐? 빈천을 서러워하겠느냐? 공명 따위 나는 중요하지 않고, 또 빈천을 내가 서러워 하겠느냐는 말이야.

가난하고 천하고 이런 건 상관없다는 거죠. 나는 물욕이 없어. 나는 자연 속에서 아름다움만 만끽하면 돼. 단사표음 알죠? 자주 나오는 말이니까.

한 곽의 도시락밥을 먹고 한 표주박에 물을 마시는 소박한 삶을 얘기하는 거예요. 내 분수로 여기니. 뭐야? 안분지족이지, 말하자면. 일월도 한가할샤.

세월이 다 태평한 거죠. 갈등을 겪고 고민할 일도 없어. 괴로움이 없습니다. 이 계산 경물을 슬토록 거느리고, 실컷 거느리고 백 년 세월을 노닐다가 마치리라.

아이야 사립문 닫아라 세상 알까 하노라. 이기적이네. 여기서의 세상이라는 건 속세겠죠. 세상 사람들, 속세의 사람들. 다른 세상 사람들이 나의 별천지에서의 아름다운 삶, 행복한 삶을

알까 봐 두렵다. 알려주고 싶지 않다. 나만 즐길래. 이거 다 내 거! 이거죠. 어렵지 않죠? 왜 어렵지 않냐면, 여러분이 여태까지 많이 봐 왔던 것이고

하나하나에 너무 지나치게 휘둘리거나 거기에 집착할 필요 없기 때문이에요. (나)로 갑니다. 맑은 하늘 달 발거늘. 이건 연시조네요. 제1수, 3수, 제6수 이렇게 나오니까요.

이 앞의 작품은 지금 정훈의 용추유영가라는 가사였어요. 용추유영가에서 용추는 지리산, 방장산이라고 하는. 요즘 우리가 부르는 이름으로는 지리산.

지리산 아래의 동네 이름으로 용추동이라는 곳이고요. 거기에서 정훈이 조선 선조 때, 인조 때 자기의 삶을 읊은 노래입니다.

이 작품의 배경에 대해서는 문제에서 별도로 다루게 될 거고요. 그다음 연시조인데요. 봅시다. 맑은 하늘 달 밝거늘 일장금을 빗기 안고 난간에 기대 안자 옛 양춘곡을 타온마리

엇더타 님 향한 시름이 곡조마다 나나니 그랬습니다. 이 작품이 뒤에 나옵니다만 장경세의 강호연군가인데요. 제목을 보니까 벌써 무슨 얘기를 할지 알겠네.

강호는 강과 호수지만 이게 일종의 대유법 아닙니까? 자연 전체를 얘기하는 거고요. 자연 속에서 임금을 그리워하는 노래라는 얘기니까 무슨 얘기를 하는지 알겠네요.

장경세의 강호연군가는 12수짜리 연시조인데, 이게 여러분이 알고 있죠? 도산십이곡 들어봤을 거예요. 이황의 도산십이곡의 모방작이라고 할까요? 아류작이라고 할까요?

이렇게 돼 있습니다, 이 작품은. 그래서 자기도 12수짜리 연시조를 지은 건데요. 말하자면 전 6곡이 있고 후 6곡이 있는 거예요.

그래서 강호연군가의 장경세는 전 6곡에 연군의 마음, 연군과 우국의 감정을 노래하고요. 후 6곡에는 성현을 본받아서 공부하는 도리. 이런 것에 관한 얘기를 했습니다.

이런 구조로 돼 있다는 걸 알고 읽어 봅시다. 지금 얘기한 연군이든 학문에 대한 도를 닦는 성리학자들의 태도든 도학자의 태도든

뭐든 어쨌든 다 우리에게는 익숙하니까. 그렇죠? 맑은 하늘 달이 밝아. 일장금을 빗기 안고 악기 연주를 시작합니다. 난간에 기대 앉아서 옛 양춘곡이라는 노래를 연주하죠.

타는데, 어떻다? 님 향한. 이때의 님이 임금이라는 거지. 연군의 대상. 님 향한 시름이 곡조마다 나나니. 그러면 양춘곡을 자기가 연주를 하는데

거기에 님을 향한 시름이, 임금을 향한 시름이 곡마다 묻어 있어. 됐네요. 시절이 하 수상하니 마음을 둘 데 없다. 시절이 참 수상해요. 그래서 내 마음을 둘 데가 없습니다.

교목도 녜 같고. 예전 같다라는 얘기겠죠. 교목도 예전 같고 신하도 그득한 상황이야. 그러니까 뭔가 시절이 하 수상한데 겉보기에는 별 문제가 없나 봐요. 그렇죠?

왜냐하면 교목이라는 건 뭐냐하면, 교목의 원래 뜻은 이육사의 시 중에 교목이라는 시가 있거든요. 교목의 단어 뜻은 뭐냐하면, 사전을 찾아보면 이렇게 나와요.

8m가 넘는 기가 큰 쭉쭉 뻗은 나무들을 교목이라고 합니다. 그래서 교목세가니 교목세신이니 이런 말들이 옛날에 있었어요.

그게 뭐냐하면 말하자면 나라의 기둥이 될 만한, 나라와 운명, 국가와 운명을 같이 하는 선비, 집안. 누대에 걸쳐서 주요 요직을 차지하면서 높은 벼슬을 했던

그런 중요한 집안 있잖아요. 뼈대 있는 집안. 그런 집안들을 교목세가라고 불렀습니다. 그러니까 말하자면 여기에서의 교목은 지조 있는 선비이고

나라의 운명과 함께 하는 선비를 상징하는 말이야. 그러면 교목도 예전 같고 신하도 그득하되, 그런데 다만 의론이 여기 저기 하니. 이때 하니는 많으니겠죠.

당파 싸움도 있었을 테고, 서로 내가 옳으니 네가 옳으니 말이 많다는 거죠. 그를 몰라 하노라. 여기에서 그를 몰라 하노라에서 그의 의미를 정확하게.

여러 가지가 가능할 테니까 정확하지 않은데, 어쨌든 상황이 지금 시절이 하 수상해서. 말하자면 이게 뭐야? 우국이지, 뭐. 그렇죠?

별 문제가 없어 보이지만 지금 시끄럽다는 거예요. 그다음 송옥이 가을을 만나 므스 이리 슬프던고 그랬습니다. 송옥, 밑에 굴원의 제자라고 나오는데요.

초나라 때 굴원이라는 사람을 들어봤을 거예요. 이소를 쓴 굴원. 당대의 문장가죠. 그럴 때 굴원이 말하자면 입바른 소리를 했다가 쫓겨나요.

그 제자인 송옥이. 송옥도 굴원의 뒤를 잇는 대문장가인데, 구변이라는 작품을 썼거든요. 그 구변이 뭐냐하면 쫓겨난 스승인 굴원의 처지를 보면서 느끼는 슬픔을

가을의 슬픔에 의탁해서 노래한 거란 말이야. 그런 시예요, 말하자면. 송옥이 가을을 만나 므스 이리 슬프던고. 지금 그 얘기, 제가 들려 드린 얘기에 얽힌 슬픔의 감정을 얘기하겠죠.

차가운 서리 흰 이슬은 하날의 긔운이라. 이 내의 남은 저 근심은 봄 가을이 없서라 그랬습니다. 그러면 근심이 봄, 가을이 없다는 얘기는 무슨 얘기예요?

봄, 가을이 없다는 얘기는 뭐지? 근심이 시도 때도 없이 계속 있다는 거지. 그렇죠? 그러면 여기에서 제6수라고 했으니까 앞에 했던 설명에 의하면

아까 여기에 드러났던 우국. 임을 향한 시름. 이런 것들 있잖아요. 이런 게 근심, 나라 걱정, 임금 걱정이 봄, 가을이 없어. 내내 나와 함께 해. 됐죠? 그런 상황입니다.

제9수인데요. 공맹의 적통이 나려 주자께 다다르니. 공자, 맹자의 적통을 이어받은 게 주자란 말이에요. 자세한 학문은 궁리 정심 나란히 일렀네.

이치를 궁구하고 마음을 바르게 하는 것을 다 자세한 주자의 학문에, 공맹의 적통을 이어 받은 주자학에 다 있단 말이야.

그런데 어째서 강서 의론은. 즉 각주에 보면 나옵니다만 주자학을 비판했던 학파들을 얘기하는 거예요. 그 강서학파의 논의들은 그를, 주자를 얘기하는 거겠죠.

주자와 주자의 학문을 지리타 하던고. 지루하다라는 말은 지루하다의 잘못이라고 나오는데요. 어쨌든 그것을 두고 왜 지루하다, 잘못됐다 비판하는가.

잘못됐다고 비판하는 강서 의론이 잘못됐다고 보는 거지, 이 화자는. 장경세는 그렇게 생각하는 겁니다. 화자가 그런 거지만 이런 고전 시가에서 화자가 별도의 인물은 아니니까.

대개의 작품에서는. 장경세 자신이죠, 작자 자신. 장부의 몸이 되어 기한 두려울까. 장부의 몸이 되어 기한, 배고프고 추운 게 두려울까. 안 두렵단 말이에요.

일산 풍월에 즐거움이 가이 업다. 내가 이렇게 풍월의 주인이 되어서 자연 속에 묻혀 사는 즐거움이 끝이 없어요. 내 마다. 마다는 마다하다 이런 거 알죠?

마다라는 말이 원래 사전을 찾으면 싫다라는 말의 옛말로 나오기도 합니다. 그래서 각주에서는 아마 이렇게 표시했을 텐데.

내가 마다하는, 내가 싫어하는 뜬구름 같은 부귀를 내가 따를 줄이 있겠느냐? 아니라는 말이죠. 나는 풍월을 거느리고 사는 즐거움을 누리면서 살겠다는 얘기예요.

득군행도. 임금의 신임을 얻어서 도를 행하는 것. 그러면 뭐예요? 관직에 나아가서 임금의 신임을 얻고 백성을 잘 다스리는 것. 이런 걸 얘기하는 거죠.

사실 유학자들은 자기 혼자 학문을 수행한다고 그걸로 다 되는 건 아니야. 그렇죠? 그것을 세상에 나아가서 실천하는 것도 되게 중요한 덕목이었어요.

그러니까 그건 군자의 뜻이로듸, 때를 못 만나면. 그런 득군행도를 할 수 있는 상황이 안 되면 고반을 즐겨하니. 그러니까 이건 뭐야?

혼자 은둔하면서 즐거운 삶을 사는 것을 즐겨 하니 넉넉한 솔바람에 달보기야 나 뿐인가 하노라 그랬습니다. 넉넉한 솔바람에 달보기 하는 건 뭐야?

자연 속에 푹 파묻혀서 강호의 주인으로 사는 것. 그것은 나뿐인가 하노라. 자부심이 있죠. 이 구역의 주인공은 나야, 나. 그렇죠? 그걸 얘기하는 거죠.

그러면 이제 각주를 봤고요. (다)로 갑니다. 노천명의 수필이에요. 제목이 뭐였죠? 산나물. 노천명, 여류 시인이고요. 대표작으로 이런 거 들어봤나요?

유명한 시로 사슴 같은 시가 있습니다. 모가지가 길어서 슬픈 짐승이여. 언제나 조용한 편 말이 없구나. 이러던가요?

관이 향기로운 너는 무척 높은 족속이었나 보다. 그렇죠? 그 사슴이라는 시를 쓴 노천명이 쓴 수필입니다. 봅시다. 현대수필이에요.

바구니를 가지고 산으로 나물을 뜯으러 가던 그 시절이 얼마나 행복했는지 그 당시에는 느끼지 못했던 일이다. 예쁜이, 섭섭이, 확실이, 네째. 다 이름입니다. 친구들 이름이에요.

옛날에는 이름들을 이렇게 붙이곤 했으니까. 특히 여자 이름들을. 모두 다 내 나물 동무들이었다. 활나물, 고사리 같은 것은 깊은 산으로 들어가야만 꺾을 수가 있었다.

뱀이 무섭다고 하는 나한테 섭섭이는 부지런히 칡순을 꺾어서 내 머리에다 갈아 꽂아 주며, 이것을 꽂고 다니면 뱀이 못 달려든다는 것이었다.

아마 향기가 진동을 하기 때문에 그러려나? 그냥 그렇게 짐작하게 됩니다. 산나물을 캐러 가서는 산나물만을 찾는 것이 아니다. 우리는 이 산 저 산으로 뛰어다니며

뻐꾹채를 꺾고 싱아를 캐고 심지어는 칡뿌리도 캐는 것이었다. 칡뿌리를 캐서 그 자리에서 먹는 맛이란 또 대단한 것이다. 그러나 꿩이 푸드덕 날면 깜짝들 놀라곤 하는 것이었다.

내가 산나물을 뜯던 그 그리운 고향엔 언제쯤 가게 될 것인가? 그리운 고향이네요. 여기에서 지금 회상하고 있는 어린 시절에 나물을 캐러 친구들과 같이 갔던 그리움, 추억.

그것을 회상하고 있습니다. 고향을 떠난 지 30년, 나는 늘 내 기억에 남은 고향이 그립고 오늘처럼 이런 산나물을 대하는 날은 고향 냄새가 물큰 내 마음을 찔러

어쩔 수 없이 만들어 놓는다. 그러니까 아마 고향을 떠난 지 30년 된 필자가, 노천명, 글쓴이가 산나물을 맞이하고 갑자기 추억에 젖은 거야.

산나물을 캐던 어린 시절의 순박했던 때가 그리워진 거죠. 진달래도 아직 꺾어 보지 못한 채 봄은 완연히 왔는데, 내 마음속 골짜구니에는 아직도 얼음이 안 녹았다.

유명한 한시 시구가 생각나네요. 춘래불사춘. 봄이 왔으나 봄 같지가 않다. 이거 아니에요? 봄은 완연히 왔는데 내 마음은 아직 얼음이 안 녹았어요.

내 마음속은 아직 봄이 아니라는 거죠. 그래서 내 심경은 여태껏 춥고 방 안에서 밖엘 나가고 싶지가 않은 상태에서 모두가 을씨년스럽다.

지금 자기의 심리적 상태에 대한 고백이네. 시골 두메 촌에서 어머니를 따라 달구지를 타고 이삿짐을 실리고 서울로 올라오던 그때부터 나는 이미 에덴 동산에서 내쫓긴 것이다.

에덴 동산. 아까 ⓐ라고 되어 있던 건 뭐냐하면, 별천지라고 나와 있었죠? 별천지는 나밖에 뉘 아난고 하고 (가)에서 나왔던 게 있었습니다.

별천지, 이상향. 이런 곳이죠. 여기도 에덴 동산. 그러면 아까 (가)에서는, 문제인데요. 그 문제를 미리 풀고 갈까요? 41번 문제를 보고 갑시다.

화면은 많이 넘겨야 하니까 그냥 같이 시험지를 보세요. ⓐ와 ⓑ에 대한 설명. ⓐ가 (가)에서 별천지. (나)는 에덴 동산입니다. 그랬을 때 가장 적절한 것.

①번, ⓐ는 ⓑ와 달리 동심이 유발되는 공간. 이게 동심이 유발되는 공간일 텐데, 오히려? 앞의 ⓐ는, 그때의 별천지는 동심 유발하고는 상관이 없잖아요.

오히려 ⓐ, ⓑ의 자리가 바뀌면 몰라. ①번은. ②번, ⓑ는 ⓐ와 달리 새로운 소식을 듣는 공간. 여기가 무슨 새로운 소식을 듣는 공간이에요? 그거랑은 전혀 상관 없죠.

어린 시절 내 그리운 고향을 떠나와서 내가 잃어버리게 된 곳인데? 순수했던 곳. ⓐ와 ⓑ는 모두 비판의 대상이 되는 공간. 이게 왜 비판의 대상이 됩니까?

④번, ⓐ와 ⓑ 모두 긍정적인 가치가 부여된 공간. 아주 쉬운 정답지가 바로 튀어나오네요. 맞죠? 별천지. 아름다운, 내가 삶을 즐기는 곳. 여기는 뭐예요?

내가 잃어버린 순수함이 가득하던 그 그리운 고향. ④번이 답이네. 쉬운 문제, 41번 해결했습니다. 만남과 이별이 반복되는 공간이라는 것도 말이 안 되죠. 그렇죠?

전혀 ⓐ와 ⓑ와 전부 무관합니다. 됐어요. 내쫓긴 것이다. 그리고 칡순을 머리에다 안 꽂고. 그러니까 뭔가 기독교적, 성경의 상상력 같은 게 꽤 있네.

뱀 얘기도 잠깐 언급됐었고, 여기 에덴 동산 얘기도 나오고요. 거기에서 내쫓긴 아담과 이브, 하와에 관한 얘기도 나오고요. 그런 모티프가 활용된 거죠.

그리고 칡순을 머리에다 안 꽂고 다닌 탓인가, 뱀은 내게 달려들어 숱한 나쁜 지혜를 넣어 주었다. 바로 에덴 동산에서 뱀이 나쁜 지혜를 넣어준 것.

재미있는 아이디어 아니에요? 아까 무서워서 칡순을 머리에 꽂고 다녔는데 그걸 내가 요새 안 하고 다녀서 그런지 온갖 숱한 나쁜 지혜를 뱀이 나한테 넣어준 걸 거야.

나는 때가 묻은 어른이 돼 버렸어. 그런 얘기입니다. 10여 년 전 같으면 고사포를 들이댔을 미운 사람을 보고도 이제는 곧잘 웃고 흔연스럽게 대해줄 때가 있어

내가 그 순간을 지내놓고는 아찔해지거니와 풍우난설의 세월과 함께 내게도 꽤 때가 앉았다. 됐죠? 옛날에 자기가 좀 더 순수했을 때 같으면 상종도 안 할 인간이란 말이죠.

고사포를 들이댔을 인간이라는 건. 그랬는데 그런 미운 사람을 보고 지금은 상황에 맞게 곧잘 웃기도 하고 흔연스럽게 대해 주기도 해.

그만큼 어떻게 보면 성숙한 거죠. 어른이 된 겁니다. 그런데 그 얘기는 곧 바꾸면 그만큼 때가 묻었다는 것. 여러분은 아직 모르겠지만, 어른들은 때가 묻어 있어서

사회적인 관계 속에서 그냥 이렇게 지낼 때도 많아요. 보기 싫은 사람에게도. 심산 속에서 아무 거리낌 없이

자연의 품에서 퍼질 대로 퍼지고 자랄 대로 자란 싱싱하고 향기로운 이 산나물 같은 맛이 사람에게 있는 법이건만 좀체 순수한 이 산나물 같은 사람을 만나기란

요즘 세상에 힘든 노릇 같다. 산나물 같은 사람은 뭘까? 퍼질 대로 퍼지고 자랄 대로 자란 싱싱하고 향기로운 사람이야.

그러면 그냥 자연 그대로의 진정한 인간적인 가치를 고스란히 품고 있는, 야생에서 나고 자란 것 같은 사람이죠. 이렇게 때가 앉지 않은 사람. 어디 없을까?

모두가 억세고 꼬부라지고 벌레가 먹고 어떤 자는 가시까지 돋쳐 있다. 뭐가? 산나물이. 그런데 이게 부정적인 속성일까? 아닌 거죠. 자연 그대로의 때묻지 않은 모습이구나.

어디 산나물 같은 사람은 없을까? 하고 노천명이 이야기를 했습니다. 됐습니까? 그러면 이제 작품을 다 감상했네요. 어렵지 않고요. 공통점을 세 작품에서 뽑아내려면

사실 문제를 내보면 그렇습니다. 더군다나 갈래 복합이에요. 고전 시가 2개하고 현대 수필을 엮으면서 그 중에 공통되는 걸 찾아야 돼.

더군다나 갈래도 다른 3개의 작품을 관통하는 공통점을 만들어서 세트를 구성하는 건 워낙 어렵습니다. 그러니까 예를 들어 공통점으로 주제 같은 걸 정답지로 박아버리면

나머지 문제들하고 서로 간섭이 일어나요. 제가 출제자의 입장에서 말씀을 드리는 거예요. 여러분이 그런 걸 볼 줄 알면 훨씬 더 큰 도움이 되죠.

그 얘기는 곧 뭐냐하면 사소한 표현상의 특징. 어떤 모티프, 단어 하나. 이런 사소한 걸로 공통점을 걸 가능성이 매우 높아진다는 얘기죠.

여기에서는 바로 뭡니까? 계절감을 나타낸 어휘라고 했는데요. 계절감이라는 걸 잘 봐두세요. 이거 방금 그런 이유에 의해서 뭔가 복합 세트가 나올 때

공통점을 묻는 문제의 정답지로 아주 자주 출제되는 출제 요소입니다. 계절감, 계절적 배경. 이런 거 있잖아요. 계절감을 환기하는 소재를 활용하여 어쩌고 이런 거요.

그게 제일 만만하게 다른 것을 안 건드리고 문제에 소비할 수 있는 정답지가 되는 거예요. 의성어는 굳이 있는지 찾지 마세요. 왜?

그 전체를 다시 다 뒤질 겁니까, 그러면? 의성어가 있는지 보려고? 결과를 알려드릴게요. (다)의 노천명의 수필을 보면 꿩이 푸드덕 나는 게 있긴 있어.

그런데 (가), (나)에는 그런 게 없어요. 고사를 활용한 건 (가), (나)에는 있었지만 (다)에는 그런 게 없잖아요. 그다음 과거와 현재를 대비.

이것은 어린 시절하고 때묻은 지금을 대비해서, 이상과 현실의 괴리? (다)에는 괜찮을 것 같지만 (가), (나)는 이런 것과 잘 안 어울리고요.

자연 현상과 인간의 삶을 대조하여 삶의 무상함. 삶의 무상함이라고 하면 (가), (나), (다) 전체와 잘 안 어울려. 그나마 (다)는 약간 세모 정도. 그렇죠?

그러니까 결국 세 작품 모두를 꿰뚫는 공통점이라고 얘기할 수 있으려면 이 정도. 그래서 정서를 드러낸다고 했는데, 이런 정도의 선지는 여러분 보세요.

이 뒷부분, 정서를 드러낸다라는 정도는 되게 무색무취한 진술이에요. 이건 사실 그냥 박자를 맞추려고 갖다 집어넣은 거야. 왜냐하면 사실 수필의 경우도 그렇습니다만

특히 시가 같은 경우에 어떤 어휘는 대개의 경우 어떤 소재, 어떤 대상이든 정서를 드러내는데 기여하기 마련이거든. 직, 간접적으로.

그러니까 이건 거의 하나마나 한 진술. 당연히 적절한 역할로서의 기능을 하는 진술이라고. 문제는 그러면 우리가 체크해야 될 지점은 뭐냐하면

계절감을 나타내는 어휘가 사용됐느냐라는 거죠. 그랬을 때 (가)에서 백설을 내려놨다고 했으니까 온통 하얗게 뒤덮인 것. 계절감을 나타내는 어휘고요.

(나)도 마찬가지인데, (나)에서 제6수에 보면 차가운 서리, 흰 이슬은 하늘의 기운이라. 이런 게 나와 있었죠. 계절감을 나타내는 어휘예요. (다)는 어땠어요?

밖에 진달래도 아직 꺾어보지 못한 채 봄은 완연히 왔는데, 내 마음속 골짜구니는 아직도 얼음이 안 녹았다. 그랬으니까 이런 것도 계절감을 나타내는 어휘라고 볼 수 있죠.

공통점 문제 해결됐고요. 그다음 (가)와 (나)를 이해한 것으로 적절하지 않은 것은? 그랬는데요. 봅시다. 두 개의 고전 시가 작품을 비교, 이해하는 겁니다.

(가)의 우활한 정신은 속세에 사는 어리석은 사람들을, (나)의 장부의 몸은 자연 속에 사는 화자를 가리킨다. 아까 (나)에서 장부의 몸은 뭐야?

기한을 두려워하지 않는다고 했었고, 여기 우활한 정신은 추위를 알 것인가. 추위도 모르겠다. 그런데 이 우활한 정신은 속세에 사는 어리석은 사람들.

진짜 어리석은 사람들이 아니라고 했죠. 아까 뭐라고 했어요? 이건 세속의 세상 물정에 어두운 사람의 상태를 얘기하는 거야. 자기를 얘기하는 거죠. 화자 자신을 가리키는 거야.

그러니까 ①번을 답으로 바로 찾았네. 그다음 (가)의 내 부러워하랴. 부러워하지 않는다는 것. (나)의 나 뿐인가 하노라. 이것은 화자의 만족감, 자부심, 자긍심. 이런 게 있는 거죠.

(가)의 낚싯대는 화자의 흥취가 드러나는, (나)의 양춘곡은 화자의 시름이 묻어나는 소재. 낚싯대를 드리우니까 여기가 별천지고 그랬잖아요.

그런데 (나)에서의 양춘곡은 그 곡조마다 임금에 대한 걱정, 근심, 시름이 묻어난다고 했고. 맞는 얘기고요. 그다음 (가)의 공명, (나)의 부귀. 거리를 두는 대상.

둘 다 자연 속에서 파묻혀 사는 무욕의 삶을 추구하는 거니까요. (가)의 계산 경물, (나)의 일산 풍월은 화자가 즐기는 풍류의 대상.

아름다운 자연의 공간, 자연물들. 이런 것들이니까 당연히 맞는 얘기입니다. 39번 봅니다. 를 바탕으로 (나)를 감상한 것으로 적절하지 않은 것은? 그랬는데요.

강호연군가니까 (나)네요. (나)에서 강호에 은거해 풍류를 즐기는 작가는 자연 속에서 성현의 학문을 칭송하는 태도를 드러내기도 하며. 이게 사실 후 6곡에 해당되고요.

그다음에 때로 임금을 잊지 못하고 나라를 걱정하며 근심하는 모습을 보이기도 한다. 이게 앞쪽의 전 6곡에 해당되는 거죠.

이는 당쟁으로 인해서 혼란한 정국 속에서 권력에서 소외되어 가던 작가의 고뇌와 관련된 것으로 볼 수 있다라고, 우리가 감상하면서 혹시 놓쳤을지 모르는 중심을

에서 잡아줬네요. 우리는 물론 놓치지 않았습니다만. 제1수, 강호에서도 임금을 잊지 못하는 작가의 모습을 엿볼 수 있죠. 왜?

자기가 일장금 빗기 타고, 뭐예요? 난간에 기대 앉아 옛 양춘곡을 타는데 시름이 느껴지니까, 거기에서 묻어나니까. 그렇죠? ①번은 맞는 얘기이고, 3수는 아까 뭐였어?

당쟁이 계속되는 나라의 상황을 걱정하는 작가의 고뇌. 즉 3수에서는 교목도 녜 같고 신하도 그득하되 의론이 여기 저기 많고 많으니 그를 몰라 하노라 그랬습니다.

우국의 상황이 드러나 있는 거였죠. 그다음 6수는 뭡니까? 6수는 송옥이 가을을 만나 무스 이리 슬프던고. 차가운 흰 서리는 가을의 기운이라.

이내의 남은 저 근심은 봄 가을이 없어라. 그러면 자신을 다른 인물과 비교하며. 이 얘기는 송옥 얘기가 나오니까 그럴 수 있는데

자연의 변화 속에서 근심을 잊고 사는 작가의 모습을 엿볼 수 있대. 아니죠. 근심을 잊고 사는 게 아니라 근심이 봄 가을이 없다고 했어. 항상 나와 함께 하는 거야.

그러니까 틀렸네요. 그렇죠? 속기 쉬워요. 제대로 독해가 안 되면 이게 맞는 얘기인 줄 알고 넘어가겠죠. 9수, 성현의 학문적 정통성. 주자가 공맹의 적통을 이어 받았다.

그들의 학문을 칭송하는 작가의 태도. 거기에 궁리도 있고 정심도 있고 다 있다고 했어요. 그래서 그들을 욕하는 강서 의론들이 왜 그런지 모르겠다고 비판하니까 ④번도 맞는 얘기고요.

그다음 12수, 군자의 뜻을 실현할 수 없는 혼란한 정국에서 은거하는 작가의 모습. 그래서 뭐라고 했나? 득군행도하지 못하고 때를 못 만나면 고반을 즐겨 한다.

그런 모습이니까 ⑤번도 맞는 얘기가 되겠습니다. 맞나요? 이렇게 되면 39번까지 풀었고요. 40번 문제로 갑니다. 를 바탕으로 (다)를 감상한 것으로 적절하지 않은 것은?

그랬습니다. (다)는 별로 해설도 필요하지 않습니다만 고향과 인정에 대한 그리움이 짙게 나타난다. 아름답고 낭만적인 유년 시절의 체험과 그 속의 풍물들을 통해

지난날의 순수를 잃어버린 현실을 안타까워하며 순수함이 회복되기를 갈망하고 있다. 그냥 자연스럽게 읽고 다 알겠는 내용이네요.

그러면 예쁜이, 섭섭이, 확실이, 네째 등을 떠올리는 것에서 아름답고 낭만적인 유년 시절을 추억하는 글쓴이의 모습. 당연히 맞는 얘기지, 뭐. 그 대상들, 친구들이고요.

뻐꾹채, 싱아, 칡뿌리. 자기가 캐던 건데. 유년 시절 글쓴이의 체험 속 풍물들에 해당하는군. 산나물을 캐던 때 자기가 캐던 것들이니까.

'나'가 오늘 마주한 산나물은 글쓴이에게 고향과 인정에 대한 그리움을 환기하죠. 그래서 애초에 산나물을 마주하고 이 글을 쓰게 된 것 아니에요.

미운 사람을 보고도 반갑게 웃어주는 글쓴이의 모습에서 순수함이 회복되기를 갈망하는 바람이 드러난다고?

아니요, 미운 사람을 보고도 반갑게 웃어주는, 흔연스럽게 대하는 자기의 모습은 때가 묻은 모습이라니까. 아까 우리 그랬잖아요. ④번 틀렸네.

산나물 같은 사람을 찾고 싶어 하는 모습에서 과거의 순수함을 잃어버린 현실을 안타까워하는 글쓴이의 마음을 엿볼 수 있다. 어디 산나물 같은 사람 없을까?

이러면서 얘기했었죠. 맞죠? 41번은 아까 금방 풀었습니다. 뭐라고요? 긍정적인 가치. 지문을 읽으면서 풀었죠. 나머지는 사실 다 말이 안 되고요.

이건 ⓐ, ⓑ 자리가 바뀐다면 적절한 진술이 될 가능성이 있다고 했습니다. 그러면 우리 이제 41번까지 풂으로써 마지막 한 세트만을 남겨놓게 되네요.

고전 소설 세트, 이제 마지막 세트로 가보도록 하겠습니다.

오늘 여러분이 힘들었던 이유가 낯선 지문이 많았거든요. 이 작품도 역시 마찬가지입니다. 옥주호연이라는 작품인데요.

옥과 구슬이 서로 좋은 인연을 맺는다라는 거거든요. 등장인물들이 6명이에요. 주인공이죠. 등장인물 전체는 아니고 주인공이 6명인데 남자 셋, 여자 셋입니다.

옛날의 시트콤 제목 같기도 하고 그렇네요. 남자 셋, 여자 셋인데 이 인물들의 이름이 다 구슬, 옥. 이런 이름들이 다 이름 안에 들어가 있어.

왜냐하면 얘네들의 태몽 자체가 아들 셋, 삼형제가. 여기 나옵니다만 최 씨인 아버지가 만년에, 늦은 나이에 꿈을 꿔요.

우왕한테 구슬 3개를 받는 꿈을 꾸고선 아들을 낳게 된 거죠. 아들 세쌍둥이를 한날 한시에 낳게 되는 거야. 그래서 완, 진, 경이라고 해서 최완, 최진, 최경.

이렇게 아들 삼형제고요. 또 이웃마을에 윤모라는 사람이 있었는데, 이 사람도 꿈 속에서 부처님한테 그런 구슬 3개를 받는 꿈을 꾸고 딸 셋을 낳습니다.

그 딸이 거기에 나오죠? 자주, 벽주, 명주. 자주, 벽주, 명주. 이렇게 이 6명이 한날 한시에 태어나는 거야. 간단하게 스토리를 얘기하면, 지금 여기 나오는데요.

지금 세 자매가, 세 쌍둥이가 굉장히 보이쉬한 성향이 있었던 거죠. 그래서 봉건적인 질서 안에서 여자가 갖춰야 될 다소곳한 바느질 하는 이런 걸 안 좋아하고

전투 놀이를 하고 이런 걸 좋아했던 거야. 무예를 닦고. 갈등이 생기고 그러다가 가출을 합니다, 셋이서. 가출을 해서 남장을 하고 가출을 해요.

여자가 남장을 하고 가출하는 것은 당시 여성으로서의 사회적, 신분적 제약. 성별로 인한 제약 같은 걸 뛰어넘기 위한 불가피한 선택이었을 테고

그것이 소설의 모티프로 많이 작용합니다. 가출해서 우연히 이 여섯이 같이 만나. 그래서 남장을 했으니까 남자인 거죠. 의형제를 맺어요. 서로 뜻이 잘 통하는 거지.

그래서 가 가지고 도사한테서 그 밑에서 수련을 하고요. 그다음에 어떤 영웅이 나타나는데, 그 인물이 조광윤입니다. 뒤에 보면 나오죠. 조광윤의 휘하에 들어가서

오랑캐를 무찌르고 큰 공적을 세워요. 그런데 얘네들이 여자인 것 같은 눈치를 챕니다. 그래서 정체를 알아내려고 같이 목욕을 해라, 목욕탕에 들어가라.

이렇게 하니까 여자인 게 들통이 난 거죠. 숨겨왔던 게. 그래서 서로 결혼하라고 해서 세 쌍의 커플이 탄생하게 되고요. 행복하게 잘 살고 부모를 다시 만나고 행복하게 살다가

한날 한시에 죽었다라는 얘기. 그 와중에 특히 자주, 벽주, 명주의 전쟁에서의 군담. 그 안에서의 활약상이 대단히 눈부신, 일종의 여성 영웅의 캐릭터로 설정돼 있는 작품입니다.

이해됐으니까 같이 읽어 나가죠. 삼아 점점 자라 십 세에 미치메 절세한 용색과 선연한 품성이. 그러니까 맵시가 날씬하고 아름답다는 뜻이에요.

선연한 품성이 아름다워. 대개 그렇죠. 고전소설의 주인공은 하나부터 열까지 부족함이 없잖아요. 비상특이하고 문견이 통하고 민첩하여 시서백가에 모를 것이 없고.

지금 삼아가 자주, 벽주, 명주 세 딸입니다. 그런데 매양 후원에서, 뒤뜰에서 조약돌로 진을 벌이며 칼 쓰기와 말 달리기를 익히거늘 왕씨. 왕씨는 엄마인데요.

알고 가장 민망히 여겨 삼녀를 타이르며 왈, 세 딸에게 여자의 도는 내행을 닦으며 방적. 길쌈 말이에요. 방적에 힘써 규중 밖으로 나가지 아니함이 마땅하건대

너희는 어찌 외도를 행하여 고인에게 득죄함을 감심코자 하는가? 감심이 아마 한자가 잘못된 것 같아요, 아마도. 이 감심 말고 이렇게 감심으로 해서

괴로움이나 책망 따위를 기꺼이 받아들인다라는 의미의 감심이어야 될 것 같은데, 아마도. 득죄함을 감심코자 하는가.

그러니까 너네 여자의 도리를 왜 안 따르고 이렇게 남자답게 행동하느냐. 남자 애들이나 하는 걸 하고 노느냐는 거겠지. 우리 팔자 무상하여 너희 셋을 얻으매

비록 여자나 어진 배필을 얻어 우리 사후를 의탁할까 하였더니 이제 너희 조금도 규녀의 행실을 생각지 아니하니 이는 사리에 맞지 않아 남들이 알게 해서는 안 됨이라.

너희들 비록 여자이지만 좋은 배필을 만나서 우리의 사후를 의탁한다는 게 뭐야? 아들이 없으면, 이때는 대를 못 이은 거니까 나중에 우리의 제사를 지내 줄 아들도 없겠지만

너희는 비록 딸이지만 좋은 배필을 만나면 나와 우리 남편, 너희 아버지와 내가 제사라도 얻어먹을까 했는데 안 되겠구나. 지금 부끄러워서 세상에 숨겨야 될 일이다.

만일 네 부친이 아시면 특별히 대죄할 것이매 내 차라리 죽어 모르고자 하나니 너희 소견은 어떠하뇨? 내가 차라리 죽어야 되겠다는 거죠. 이름 써놓읍시다.

혹시 이따 필요할지 모르니까. 삼소저 이 말을 듣고 대경 사죄 왈, 놀라서 죄를 사하면서 말씀드립니다. 소녀 등이 어찌 부모의 은덕을 모르고 뜻을 거역하리오마는

소녀 등이 규방의 소소한 예절을 지키다가는 부모께 영화를 뵈올 길이 없사온지라. 옛날에 당 태종의 누이 장원공주라는 사람도 있었는데

그도 여자였지만 평생 무예를 배워 천하에 횡행하여 빛난 이름이 지금까지 전해 내려오니 소녀 등도 이 일을 본받아 공명을 세워 부모께 현양코자.

부모의 이름을 높이 세우고 떨치고자 하옵고, 하물며 방금 천하 크게 어지러우매 소녀의 득시지추이어늘 어찌 한갓 여도를 지키어 세월을 허비하리이꼬. 됐어요?

죄송해요. 그런데 여자로서 말씀하신 그런 예절을 지키다가는 안 될 것 같아요. 옛날에 장원공주도 그렇게 무예를 익히고 명성을 떨쳤잖아요. 저희도 그럴래요.

때마침 오랑캐가 쳐들어오고 난리가 나고 세상이 어지러우니 저희가 때를 만난 거예요. 나가서 실력 발휘하게 해 주세요.

하니 왕씨 듣기를 마치고 삼녀 의지 굳건하고 정해진 마음이 비속함을 보고 어이없어 다만 탄식뿐이러니 그 후에 삼소저 또 후원에서 무예를 익힐새 유생이 다다라.

이 유생이 아버지인 거죠. 유 씨야. 아, 죄송합니다. 윤자주가 아니라 유자주네요. 유 씨예요. 유생이 다다라 보고 대경하여 궁시와 병서를 다 불지르고 왕씨를 몹시 꾸짖으며 왈.

그러니까 활화살, 병서를 다 불지르고 아내를 몹시 꾸짖으면서 말합니다. 여자는 그 어미 행사를 본받나니 여아의 행사를 엄하게 단속하는 일이 없음은 이 어쩐 일이뇨?

일후 다시 이런 일이 있으면 부부지간이라도 결단코 용서하지 아니 하리라. 딸들이 사내들 같이 자라는 것을 아내 탓을 하는 겁니다.

널 보고 배워서 그런 거 아니냐. 아내한테 그런 얘기를 합니다. 당신 내가 용서치 않으리라. 앞으로 또 딸들이 이러면. 얘기를 하고 얘들이 가지고 무예를 익히는 걸 다 불질러 버립니다.

그런데 이제 중략 부분의 줄거리가 나오죠. 남장을 하고 가출한 삼소저 자주, 벽주, 명주는 최완, 최진, 최경과 형제를 맺는다. 의형제를 맺는 거죠. 아까 얘기했습니다.

진원 도사에게 수행을 마친 육 인, 여섯 명의 사람은 조광윤을 찾아가 섬기기로 한다. 한편, 북군이 변방을 침노하자. 이제 북군이 말하자면 오랑캐인 거야. 그렇죠?

그래서 이 주인공 6명이 맞서 싸워야 될 적군이 된 거지. 침노하자 육 인과 조광윤은. 조광윤은 이들의 보스인 거고요. 조광윤은 원양성을 뺏기 위해 전투를 벌인다고 했습니다.

차설. 화제를 전환하는 거죠. 육 인이 원양성 십 리에 주둔하고 계교를 의논할 새 명주 왈. 이제 여기 자주, 벽주, 명주 가운데 셋째네요.

명주가 말하기를, 여차여차 하면 어떠하뇨? 최완이 대희, 크게 기뻐해서 말하기를 그대 말이 정히 내 뜻과 일반이라. 그러면 최완도 여차여차해야겠구나라고 생각했을까?

고전소설에서 이런 게 나오잖아요. 여차여차, 이렇게 이렇게 하면 어떨까?라고. 여기 이렇게 이렇게, 여차여차라고 했는데 실제로는 뭐라고 진짜 계교를 얘기했겠죠.

그런데 그걸 진짜 여차여차라고 텍스트에서는 이렇게 해 놓은 거예요. 그러니까 자기의 계교를 얘기한 겁니다. 내가 생각한 것과 똑같아. 기뻐했죠.

하고 명일 이른 아침, 다음 날 이른 아침에 최완과 명주 각각 변복하고. 옷을 갈아입고 원양성하에 나아가 크게 불러 왈, 저희들이 태수께 고할 말씀이 있노라 하니

수성장 장임이라는 자가 친히 문루에 올라 바라본 즉 양인이, 두 사람. 누구예요? 명주하고 최완 말이에요. 손에 병기 없이, 무기를 안 들고 무장하지 않은 채로

황망한 낯빛으로 성하에 이르렀거늘 장임이 이르되 여등, 너희들은 어떤 사람이완데 성에 들고자 하느뇨?라고 물었습니다. 그랬더니 대답하기를 뭐라고 해요?

지금 작전을 쓰는 거죠. 저희들이 절강에 사는 백성이러니 장군께 고할 말씀이 있으매 문을 열어 주소서 하거늘 장임이 그 용모 행동거지를 보고

조금도 의심하지 아니하여 즉시 명령을 내려서 문을 열어 들어오게 하니 두 사람이 천연히 들어와 장하에서 읍하면서 말하기를, 하고 나서 말하기를

인사를 드리고, 저희는 원래 물화를 가지고 태원성에 와 팔아서 먹고 사는 사람들인데. 장사하는 사람들인데, 대원수 조광윤이. 자기들이 실제 섬기는 사람이죠.

그런데 여기서는 나쁜 사람인 것처럼 일부러 얘기하는 겁니다. 왜? 지금 여기 장임과는 서로 대척점에 있는 인물이니까.

조광윤이 저희 물건들을 다 빼앗아 가고 우리로 하여금 호풍령이라는. 이건 지명이겠죠. 지켜서, 만약 성공하지 못하면 다 죽이겠다고 하니까.

우리가 원래 무예를 못 하는 사람들이에요. 어찌 그걸 지키라는 소임을 당하겠습니까? 우리는 그럴 능력이 없어요. 여러 가지로 생각하고 헤아림에 마지못하여 장군께 항복하고

고향에 돌아가 부모나 만나 보고자 하여 왔나니 장군은 어여삐 여겨 우리 애들 목숨은 제발 구해 주세요 하거늘 장임이 청파에. 자주 나오는 말입니다.

듣기를 다 하고, 듣기를 마치고 의심치 아니하고 장에 올리고 술을 내와 관대하니 부장 원견이 간하여. 원견이라는 자가 있는데, 장임 수하에 있는 자겠죠.

원견이 간하는 말을 하는 거야. 뭐라고? 양진이 상대하매. 그러니까 두 세력이 붙으면 전쟁 중에는 천만 가지 계교로 진중 허실을 탐지하거늘.

스파이가 올 수 있는데 장군은 어찌 차인, 쟤네들을 이같이 믿어 그 진위를 살피지 아니하느뇨. 익히 생각하여 타일 뉘우침이 없게 하소서.

그러니까 쟤네 그냥 믿으면 안 돼요. 이런 얘기를 한 거죠. 하니 명주가 읍하면서 말하기를, 우리는 장군을 부모 같이 바라고 투항했는데 이렇게 우리를 의심하다니 진퇴유곡입니다.

우리는 이제 오갈 데가 없네요. 이러지도 저러지도 못하는 상황입니다. 차라리 장군 앞에서 죽어 넋이라도 장군을 의지하리라라고 거짓으로 죽는 척을.

허리춤으로부터 단검을 빼어 자결하려고 합니다. 쇼를 하는 거죠. 그래서 장임이 급히 만류를 하면서, 원수의 말이 당연하거니와

그러나 그대 사정이 이 같은 즉 어찌 다시 의심하리오. 쟤도 틀린 말을 한 건 아닌데, 그래도 너희들 사정을 들어보니까. 그러지 마. 왜 그래. 나 너희들 믿을게.

하고 양인을 머물러 주육으로, 술과 고기로 정성껏 대접하더니 수일이 지난 후 최유. 아까 누구였죠? 최완과 유명주였나요? 양인이 장임더러 말하기를 뭐라고 해요?

우리 대장 석수신이라는 자가 누가 있나 봐요. 조빈의 심복이라. 아마 조빈이 조광윤을 가리키는 게 아닐까요? 심복이라.

일을 지체하면 후환이 되리니 삼일 후 장군이 병을 거느려 진을 여차여차 덮치면 아등이, 우리들이, 저희들이 합력 내응하리라. 그러면 보세요.

그대로 두면, 지금 조빈의 심복인 석수신을 그대로 두면 안 되니까 우리 대장을 어서 치세요. 3일 후에 직접 오세요. 병사들을 거느리고.

저희들이 도울게요. 이런 가짜 작전을 제시하는 거예요. 물론 장임의 군대를 함정에 빠뜨리기 위한 것이겠죠. 하고 돌아가려햐더니 장임이 응낙하고 즉시 보내니라.

차설. 또 화제가 전환됐습니다. 장면이 전환됐어요. 양인이 본진에 돌아오죠. 이제 자기네 원래 조광윤 밑으로 다시 돌아와서 거짓으로 항복한 소유를 이르고. 그다음 뭐해?

땅굴을 깊이 파요. 왜? 이제 치러 들어오는 장임의 군대가 빠질 굴을 파놓는 거죠. 판 후 최진과 벽주는 각각 일천 군마를 거느려 대진 뒤에 매복하고

최완은 이천 군을 거느려 북군의 의복과 깃발을 같이 하여 원양성 북문 밖에 매복하였다가 삼경 후 복병에게 패한 체하고 북문을 열라 하며 급히 들어가

수성장을 베고 나와 장임을 막으라 하고. 지금 이게 작전 지시입니다. 됐죠? 서로 6명이나 되니까, 장수가 6명이나 되니까 서로 천 명, 2천 명 씩 병사를 맡아서

작전을 짤 수 있는 거야. 너는 2천 명을 맡아서 굴 옆에 빠지는 적군을 해치워. 그다음에 저 적군 복장을 하고 위장한 최완의 천 명이 있어.

걔네들은 그쪽 본진에 다시 가서, 우리 겨우 살아왔어요. 문 열어주세요라고 하고 몰래 들어가서 그 안을 박살내라는 작전을 짜는 거예요.

최경은 일천을 거느려 땅굴 좌우에 매복하고 차일 야심한 후 대전에서 불을 놓으니 화광이 충천한지라. 훤해질 정도로 포화가 막 일어난 거죠.

장임이 불 일어남을 보고 최완 등의 내응이라 하여 부장 한양으로. 한양이라는 사람한테 성을 지키라고 하고. 최완이 나한테 얘기했던 합력 내응하겠다는 그 작전이 지금 시작됐구나.

좋아, 이때다. 지금이야. 출발하자. 갔던 거죠. 그리고 한양한테 너는 성을 지켜. 그리고 스스로 군사를 재촉하여, 자기가 직접 군사를 거느리고 크게 고함하고 지쳐 들어가더니

이윽고 장임의 전군이 낱낱이 땅굴에 빠지겠다. 그렇죠? 더군다나 밤이니까 앞이 안 보이니까 땅굴에 빠지는 거야.

그래서 일성 대포 소리에 사면 복병이 일어나니. 매복해 있던 군사들이 있잖아요. 북군이 불의지변을 만나 사방으로 흩어지며 죽는 자 또한 부지기수라.

그러니까 매복해 있던 이쪽, 6인들의 조광윤의 부하들이 땅굴에 빠진 적군을 막 공격해서 죽는 자가 부지기수였습니다.

장임과 원평. 적군 장수들이죠. 장임과 원평이 겨우 도망하여 원양성으로 달아나리라. 이때 최완이 본진에 불 일어남을 바라보고 원양 북문에 나아가 크게 불러서 말하기를

우리 북한 패군. 북한이 바로 북군입니다. 장임의 군대 쪽. 이들은 지금 적군 옷을 입고 있었잖아요. 적군 깃발을 들고 위장하고 있었잖아요.

우리가 쫓겨가지고 왔으니 다시 우리 돌아왔어요, 빨리 문 열어주세요. 우리 좀 빨리 들어가게요. 이런 거죠. 문을 열라 하니 한양이 그 진을 살피지 못하고 문을 쾌히 열거늘.

우리 편이 다시 돌아왔네? 빨리 문을 열어줘야지. 열어버린 거지. 그러나 알고 보니까 계략이었어. 그렇죠? 그래서 열거늘 최완이 급히 군을 몰아 짓쳐 들어가니

한양이 대경하여, 크게 놀라서 대적하다가 최완의 창을 맞아 죽은지라. 그러면 한양은 아웃됐어. 죽었죠. 최완이 승세하여 서문으로 충돌하여 나오니 장임이 자주를 맞아.

자주는 아까 세 딸 중에 큰딸이었네요. 자주를 맞아 십여 합을 싸울새 장임의 기운이 쇠진하여 달아나거늘 문득 벽주, 둘째 딸이요. 고성 왈 장임 적자는 닫지 말라.

닫지는 내닫지 말라, 도망가지 말라. 이런 얘기죠. 하며 활을 한 번 당기어 장임의 어깨를 맞추니 장임이 몸을 번드쳐 말에서 떨어지매

최경이 달려들어 장임을 생포하여 돌아가거늘, 원평이 대로하여, 노해서 말을 놓아 자주로 더불어 교전하여. 자주는 첫째 딸, 더불어 교전하여.

십 여 합에 이르러서는 자주의 칼이 번뜩하며 원평이 탄 말이 거꾸러지니 원평이 말에서 내려 할 일이 없어 항복하는지라. 됐습니까?

지금 장임도 생포됐고요. 원평도 항복했어요. 이쪽에 6인의 계략이 성공을 거둔 거네요. 상황은 이해됐죠? 그러니까 복잡해요.

아마 시간도 없었을 테지만. 마지막 세트니까. 지금 어려운 말들이 막 나와 있는 상황은 사실 별 거 아닌데 계략을 써서 승리를 거두게 되는 장면인데.

여러분, 쉽지 않았을 겁니다. 그렇죠? 그러나 뭔가 군담이 들어 있는, 액션신, 전쟁신이 있는 지문들도 기출을 중심으로 많이 풀어보고

우리 수능 연계교재에 있는 작품들을 많이 보면 여러분이 어떤 부분에 주목해서 사건이 전개되고 있다는 뼈대만 보면 되는지. 그런 게 자꾸 감이 잡힐 거예요.

너무 지나치게 세세한 것에 휘둘리지 말고. 특히 제가 신신당부 하고 싶은 건 뭐냐하면, 고전 소설 이런 지문에서 제일 중요한 건

사극을 보듯이 줄거리 파악을 제대로 하는 겁니다. 지금 제가 이걸 길게 읽었던 어려운 말로 가득 차 있는 지문을 간단하게 요약하면 이런 거예요.

자주, 벽주, 명주라는 세 딸이 부모가 바라던 대로 여자여자 하면서 자라지 못하니까, 아니니까 막 혼을 냈는데 결국 가출을 하죠.

우리는 그런 취향이 아닙니다. 남장을 하고 큰일을 하겠습니다 하고 떨쳐 나가서 완, 진, 경 삼형제와 만나서 남장을 한 거니까 남자 여섯이 의형제를 맺고

조광윤의 밑으로 들어가서 계략을 짜서 적군을 속여서 장임의 군대를 완파해내는 이야기. 그런데 그 계략이라는 게

그냥 조광윤에게 시달림을 받아서 항복하러 온 사람인 척 둘이 들어가서 마음을 얻은 다음에 우리 같이 작전을 짜요. 저쪽을 같이 해치워요라고 거짓말을 해 놓고 이리 들어왔죠.

그래서 자기네 본진에 돌어와서 굴을 파고 매복하고 적군인 척 위장하고 있다가 신호를 보고선 확! 달려와서 빠지니까 공격하고 가서 문을 열어주세요해서 들어가서 안을 박살낸 겁니다.

그리고 겨우겨우 도망친 두 명의 장수를 생포하고 항복받는. 됐죠? 이거 줄거리, 무슨 일이 일어났는지를 잘 파악하면 그게 고전 소설 독해에서 제일 중요한 시작점이라는 사실.

그건 아주 쉽지는 않은데요. 충분히 의도적인, 전략적인 훈련으로 충분히 향상될 수 있는 능력입니다. 42번 문제로 갑니다. [A]에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그랬어요.

[A]는 마지막 부분. 진짜 계략이 실행되는 부분. 전투신입니다. 그러면 보세요. 가장 적절한 거 하나를 고르랍니다. 배경 묘사를 통해서 인물의 성격 변화를 표출하고 있다는데?

사실 이 선지는 이 말 자체가 말이 잘 안 돼. 그렇죠? 배경 묘사를 통해서 인물의 성격 변화? 이게 좀 이상하죠. 그렇죠? 이 둘이 서로 연결이 약간 어색하잖아요.

이런 경우를 우리가 떠올려 볼 수 있을까요? 아마 거의 없을 걸요? 애초에 말도 잘 안 되고요. 여기는 배경 묘사가 있을 수는 있을 텐데. 다시 뒤져보지는 않겠습니다.

그런데 인물의 성격 변화가 어디 있어요? 없죠. 그다음 과장된 상황의 설정을 통해. 어디가 과장이었지? 이 상황은 과장이었나? 고민하지 마십시오. 해학적인 분위기 아니잖아요.

여기가 무슨 웃음을 유발하는, 익살스러운 게 뭐가 있어요. 편집자적 논평을 막 찾으려고, 이건 서술자의 개입이 어디 있나 찾을 필요가 없습니다. 왜?

인물의 부정적인 면모를 비판하는 게 뭐가 있나요? 그런 게 있냐? 물론 적군의 인물들이 등장하긴 합니다만 거기에 부정적인 면모를 서술자가 직접 비판하는 내용은

아마 읽으면서 기억에 없죠. 그렇죠? 과거와 현재를 빈번하게 교체한다고요? 이런 건 고전 소설에서는 거의 없어요. 고전 소설에서는 시점도 거의 없습니다.

그러니까 무시점의 시점이라고 불러요. 그러니까 시점이라는 개념 자체가 소설에서 없었기 때문에 그때는 그냥 모든 작품이 기본적으로 전지적 시점인 거예요.

그리고 기법상 과거와 현재를 그냥 교체도 아니고 빈번한 교체, 자주? 이런 건 현대 소설에서나 쓰이는 기법이지 고전 소설에서는 거의 답이 될 가능성이 없습니다.

공간을 이동했다는 인물의 행위를 통해 긴박감을 조성하는 거죠. 왜? 공간의 이동. 두 인물이 적진에 있다가 자기의 본진으로 오고.

또 막 싸움이 벌어져서 다시 여기를 치러 가고. 그렇죠? 긴박하게 전쟁신이 벌어지고 있으니까 ⑤번이 당연히 맞는 답이 됩니다. 어렵지 않죠?

43번, 인물에 대한 이해라고 했는데요. 진짜 인물에 대한 이해이기도 하고, 사실 절반쯤이에요. 줄거리를 파악하는 것. 인물의 성격과 줄거리를 결합한 문제입니다, 보통 이런 문제는.

이런 게 아주 기본적인 문제죠. 사극 봤니? 사극 줄거리 이해하니? 지금부터 O, X로 대답해 봐. 이런 거랑 똑같은 거예요. 한양은 원양 북문을 개방한 것.

맞아요. 문을 열어줬죠. 그런데 북군의 승리에 기여했대요. 아니지. 북군은 패배했어요. 승리한 건 얘네들 쪽이고. 맞아요? 틀렸네. 바로 답 나왔는데요.

유생은, 딸들의 아버지였죠. 삼소저의 행동을 단속하지 못한 왕씨, 아내를 책망하고 있죠. 당신을 배워서 그런 것 아니오. 다시 이러면 용서하지 않겠소.

왕씨는 삼소저가 자신의 기대를 저버린 것에 대해 한탄하고 있죠. 우리가 인생이 무상해서 너희들한테 의탁하려고 했는데, 안 되겠다. 어쩌면 좋니?

삼소저는 천하가 어지러움을 제시하며 자신들의 의견을 표출하고 있다. 지금 때가 왔어요. 저희도 나가서 능력을 발휘할게요.

장임은 원견의 간언에도 불구하고 명주와 최완을 환대하고 있죠. 너희들, 스파이 아닌 것 같아. 잘 먹이고. 결국 속아넘어가는 것 아닙니까? ①번 맞죠. 됐나요?

줄거리 파악만 되면 이 문제는 아주 쉬운 문제입니다. 44번인데요. 를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 그랬거든요.

봅시다. 이게 외적 준거에 따른 감상 문제 유형이고, 보통 이런 문제가 3점을 달고 있습니다. 전통적 유교 사회에서 남성에게 요구된 효는

학문과 무예에 힘써 입신양명에 이르는 것이었으며. 누구? 남성에게. 그런데 여성에게 요구된 효는 규방에서 예절을 익히는 것이었다.

지금 왕 씨하고 유생이 자주, 벽주, 명주한테 바란 게 이런 거 아니에요. 그렇죠? 그런 건 노골적으로 표출했었고. 이 작품의 여성 주인공들은 이런 인식에 문제를 제기하고

사적 영역에서 공적 영역으로 나아가고자 하는 욕망을 드러냅니다. 그렇죠? 공적인 일. 오랑캐로부터 나라를 구하는 이런 거죠. 그런 걸 하겠다는 욕망을 드러내죠.

무예를 익히고. 그래서 저 바느질이나 열심히 할래요. 이런 건 안 하겠다는 거죠. 그렇죠? 이 욕망을 추구하는 과정에서 여성 주인공들은 남성 주인공들과 동등한 위치에서

비범한 능력을 발휘하죠. 활을 쏴서 한 방에 맞혀서 거꾸로 때리고 하잖아요. 그렇죠? 또 계략을 내고 실제로 실천하고 병사를 이끌고 나가고 다 합니다.

영웅적인 면모를 보이고 있다. 물론 이런 능력을 발휘하기 위해 당시에 봉건적 질서 하에서는 남장을 해야 한다는, 자신의 성별을 속여야 한다는 제약에 시달렸지만

그 남장의 방법을 통해서 이런 욕망을 실현하는 인물들이었어요. 봅시다. 그러면 적절하지 않은 걸 하나 고르랍니다.

삼소저가 칼 쓰기와 말 달리기를 꾸준히 연마하는 것에서 공적 영역으로 진출하고자 하는 욕망을 엿볼 수 있다. 그렇죠. 만약 사적 영역에 머무르려고 했다면

이걸 그만 두고 엄마가 시키는 대로 바느질을 했겠지. 그렇죠? 삼소저가 장원공주의 업적을 언급하는 것에서 전통적 유교 사회에서 여성에게 요구된 효에 대해 알 수 있군.

아니오. 장원공주는 뭐라고 했어? 무예를 익혀서 그 이름이 여태까지 전해 내려오는 그런 인물입니다. 비록 여자였지만. 그러니 저희들도 그렇게 되겠습니다.

전하고자 하는 메시지는 그거였는데? 그러면 ②번 틀렸지. 삼소저가 언급한 장원공주는 이런 여성에게 요구된 효에 대한, 규방에서 예절을 익히는 것에 갇혀 있지 않았던 인물로

언급된 거였으니까. ③번, 삼소자가 여자의 도에 대해서 설명하는 왕씨의 말에 동의하지 않는 것에서 성별에 따라 다르게 요구된 효에 대해 문제를 제기한 거죠.

저희는 그러고 싶지 않습니다. 됐죠? 벽주가 한 번 쏜 화살에 장임이 말에서 떨어진다는 것에서 여성 주인공의 뛰어난 능력, 비범한 능력.

남성 영웅들과 동등한 위치에서. 맞죠? 맞네요. 삼소저가 최완, 최진, 최경과 함께 전쟁에서 주도적인 역할을 하는 것에서 남성 영웅과 동등한 위치에 있는 여성 영웅의 모습이 드러나는군.

이 남자들과 삼소저가. 물론 남장을 한 삼소저입니다만 지금 전투 과정에서 누가 위에 있고 아래가 있고 이런 게 있었나요? 역할 분담이 비교적 고르게 돼 있죠. 그렇죠?

그리고 지위고하가 별로 없어요. 협력하는 관계지 지시하고 따르고 이런 관계가 아니란 말이야. 동등한 위치죠. 그러니까 ⑤번도 맞는 얘기죠. 됐어요?

마지막 문제입니다. 45번인데요. ⓐ와 ⓑ에 대해 이해한 내용이라고 했습니다. 뭐였죠? 여차여차하니. 여차여차였습니다. 그럴 때 ⓐ의 여차는 어떤 거였어요?

자기네들끼리 작전을 짜면서 여차여차 하면 좋지 않겠냐? 그걸 우리가 이길 수 있을 것 같아? 그 여차여차가 ⓐ고요.

ⓑ의 여차여차는 뭡니까? 최완과 명주가 속이러 들어가서 적진에서 장임한테 여차여차 하면 우리가 돕겠습니다 하고 그때의 여차여차야.

그러면 이건 일일이 설명할 필요가 없겠죠. 제일 맞는 건 뭐야? ⓐ에서는 서로 여차여차하는 게 어떨까라고 하고, 진실로 협력하는 거죠.

같이 작전 회의를 하는 거니까. 그런데 ⓑ에서 여차여차 하시면 저희들이 돕겠습니다 하는 여차여차는 대화 상대방을 전략적으로 속이려는 의도가 담겨 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠?

이건 계략을 써서 사기 치는 건데. 그러니까 답이 ④번이지. 나머지는 적절하지 않은 겁니다, 전부. 이건 가장이라는 말을 안 붙여도 되는 문제예요, 사실. 다 틀리니까.

왜 틀렸는지는 제가 해설을 안 해도 되겠죠? 됐습니다. 이렇게 해서 45번 문제까지 모두 다 풀었어요. 말끔하게 정리하고 이야기하죠.

5부 동안 달려오느라 여러분 고생 많았습니다. 그러나 열심히 의욕을 가지고 귀담아 들은 학생이라면 쓸모없는 시간이 아니었다는 것을 확신할 수 있게 될 거예요.

각 화법과 작문에서는 어떤 전략을 사용해야 하는지. 문법에서 꼭 잊지 말고 붙잡아야 할 개념은 무엇인지. 독서에서 지문의 특성에서 내가 놓치지 말았어야 할 정보는 무엇이었고

내가 이런 문제에는 어떤 전략을 적용했어야 했는지. 그리고 문학, 각 장르별로 낯선 지문이 나왔을 때 어떤 요소들에 집중하고 주목해서

그 지문을 내가 이해하고 감상해 낼 수 있어야 했는지. 그리고 또 전형적인 문제 유형들은 어떻게 함정을 파게 마련이고 나는 그것을 어떻게 헤쳐 나가야 되는지.

이런 것을 충분하게 내공을 쌓는데 활용하는 알찬 시간이었기를 저도 간절히 바랍니다. 제가 앞에 그런 얘기를 했죠. 처음에 김철회 선생님하고 얘기할 때.

4월은 시험지 자체가 문제가 아니라 나와의 싸움이 문제인 거다라고 얘기했습니다. 왜냐고요? 처음에 시작했을 때 그 출발선에서의 당찬 각오, 열정.

이런 게 약간 지치고 에너지가 소진되는, 그래서 약간 나태해지는 때가 바로 지금이기 때문입니다. 날씨는 점점 따뜻해지고요. 나는 적당히 지쳤고요.

그리고 학교에서는 이런 저런 행사들이 기다리고요. 또 시험 공부하느라 학교 내신 시험 공부하느라 이래저래 바쁘기도 하고 정신 없습니다.

좀 더 자신을 잘 다독이고 추스르면서 여러분이 앞으로 수능을 보는 그날까지 끊임없이 나아가는 길에 저와 EBS 선생님들이 함께 하겠습니다.

긴 시간 동안 여러분 고생 많았고요. 앞으로도 기운 더 내서 열심히 공부하시기를 바랍니다. 여기까지 하죠. 감사합니다. 안녕~
