안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 우리 실전모의고 1회 들어왔고요.

지난 시간까지 독서 영역을 모두 끝내봤습니다. 오늘 이제 문학으로 들어가는데요. 문학 초반부터가 조금 묵직합니다. 산문 두 편이 있어요.

현대소설, 고전소설 이렇게 두 편이 있는데 우리 친구들 다 읽어왔을 거라고 생각하고요.

오늘 두 편을 모두 감상하고 문제까지 풀어야 하므로 빨리 진행해 보도록 하겠습니다.

일단 문학으로 들어오면요. 우리의 마음을 문학 모드로 바꾸는 게 필요하죠. 발문을 먼저 보시고 보기가 있나를 살펴봅니다.

보기가 있다면 고마운 마음으로 먼저 읽고 나서 작품감상의 길잡이로 삼으시면 좋겠습니다. 산거족이라고 하는 작품으로 너무 고맙게도 34번 보기가 있죠.

그 보기를 보면서 우리가 발췌된 지문 안에서 어떤 부분을 중점으로 읽어야 하는지 그 감상의 길잡이를 잡아보도록 하죠. 34번 보기입니다.

근대화 과정이라고 나와 있어요. 근대화 과정에서 경제적 이익과 관련된 법적 권리의 자각은 사람들이 깨달았다는 거예요.

사람들에게 점차 중요한 요소로 인식되었다. 뭐가? 법적 권리가. 이러한 변화는 인정과 양심보다. 인정, 양심 이것보다 무엇이 우선?

법이 우선시되는 풍조를 만들고 법이 어떻게 보면 수탈의 근거로 작용하여 법적 권리를 미처 자각하지 못한 어떤 사람들?

힘 없는 사람들의 생존권을 위협하는 문제를 야기했다. 이로 인해 법적인 힘과 지식을 갖추지 못한 사람들의 소외는 근대화 과정에서 심화되었고

산거족은 근대화 과정의 이러한 시대상황을 잘 보여준다. 보기를 보면요. 누가 나올 것 같아요?

그렇죠. 힘 없는 사람들이 법을 제대로 지각하지 못해서 힘과 지식을 갖추지 못해서 소외 당하는 그런 모습이 나올 것 같습니다.

그 모습을 우리가 작품 속에서 찾아보면 될 거예요. 사실 이 산거족이라고 하는 작품 1971년작이고요. 1960년대를 배경으로 하고 있습니다.

1960년대 부산의 낙동강 인근의 마삿등이라고 하는 지역을 배경으로 하고 있는데 사실 제목 자체는 산거족이죠. 그래서 산에 거주하는 사람들.

산에 거주하는 족속들이라는 뜻인데요. 마삿등이라고 하는 지역이 나옵니다. 일본말로 하면 참모래 언덕이라는 뜻이에요.

그래서 근대화가 진행된 사람들은 S산이라고 부르지만 마삿등 사람들은 여전히 자기네 동네를 마삿등이라고 부르고 있습니다.

그러면 이 산거족이라고 하는 작품 속에 어떤 힘 없는 사람들이 나오고 힘과 지식을 갖추지 못한 사람들의 소외된 모습이 어떻게 펼쳐지는지

우리 같이 보도록 하겠습니다. 사실 김정한 작가가요. 가난한 사람들 또는 가난한 농민들의 삶을 통해서

민족적인 현실의 모순을 짚어내는 그것을 또 풍자하고 비판하는 글들을 많이 썼거든요. 농촌 문학의 새로운 차원을 개척했다라고 불리는 작가이고요.

여러분 이렇게 하면 알 것 같아요. 사하촌, 모래톱이야기. 이런 작품들 아시나요? 그걸 쓰신 분이기도 합니다.

그러면 산거족이라고 하는 작품 147쪽부터 감상해 보도록 하겠습니다. 앞부분에 줄거리가 있어요.

앞부분에 줄거리가 제시되어 있다는 것은 그 가운데 어떤 중요한 등장인물이 있고 그리고 인물들 간에 어떤 관계를 형성하고 있는지 상황파악 한번 해 보죠.

마삿등의 판자촌에 살고 있는 황거칠 씨는이라고 하면서 판자촌에 살고 있다라는 걸 통해서 굉장히 열악한 힘 없는 소외된 민중일 것이다라는 걸

짐작해 볼 수 있고요. 그 민중을 대변하는 사람입니다. 마을에 수도가 들어오지 않자 직접 산에 물을 끌어다 마을의 물 걱정을 해결한다.

그렇죠. 그래서 중요한 소재는 물이에요, 물. 산에 물이 없으니까 물을 직접 끌어다가 마을의 물 문제를 해결하는 굉장히 적극적인 그런 인물입니다.

그런데 또 사건, 새로운 사건이 발생합니다. 해가 바뀐 지 몇 달 안 되어 우리 황거칠 씨에게는 물론 마삿등 사람들에게도.

마삿등이라고 하는 지역을 대표하는 사람이기 때문에 황거칠을 대표해서 마삿등 사람들에게 일이 일어났다, 이렇게 얘기를 하는데

황거칠 앞에 우리라는 말이 붙어 있어요. 그러니까 서술자가 작품 밖에 있긴 하나 우리 황거칠 씨라고 하는 걸 통해서

우리가 우리라는 말을 언제 붙여줍니까? 그렇지. 자기가 우호적으로 생각하는 사람에게 붙여주지 적대시하는 사람한테 우리라는 말을 붙여주지는 않죠.

서술자의 우호적인 태도. 황거칠에 대한 우호적 태도를 확인해 볼 수가 있습니다. 뜻하지 않던 불행이 닥쳤어요. 별안간 이 산 수도. 산에 설치한 수도.

황거칠 씨가 이 물 문제를 해결하기 위해서 직접 이렇게 끌어다가 만든 물을 끌어다가 만든 건데 그것을 철거해 달라고 사람이 나타난 것이에요.

그것도 마삿등의 물사정을 잘 알 만한 사람이었다. 황거칠 씨와도 안면이 있는 바로 건너편 사부랑골에 사는 호동팔이라는 목수였다.

그러면 인물과 인물의 갈등이 이제 전면에 드러나고 있죠. 호동팔이라고 하는 인물이 이 수도 시설을 철거해 달라라고 요구를 합니다.

㉠ 보면요. 어째서 호 선생께서 황거칠 씨는 식전부터 찾아와서 그런 뚱딴지 같은 소리를 꺼내는 상고머리의 호 목수.

목수니까 호 목수를 수상쩍게 돌아다봤다. 앞머리는 좀 길고 다른 부분은 짧게 친 헤어 스타일을 갖고 있었나 봐요. 그랬더니 호동팔이 얘기합니다.

내가 그 자리의 관리를 하게 됐거든요. 형의 땅이니까요. 형님의 땅이라니. 그 자리는 적산인데 그래. 적산이라고 하면 뒤에 각주가 나와 있죠.

그래서 일제강점기에 일본인 소유의 재산을 광복 후에 이르는 말입니다.

그러니까 적산이니까 일본인 소유의 재산이었으니까 이거 주인이 없는 거 아니냐 그랬더니 형이 불하를 받았으니 인자 개인 거 안잉기요 이렇게 얘기합니다.

형이 불하를 받았다. 불하를 받았다라는 것은 국가 또는 공공단체 재산을 개인에게 팔아 넘기는 일을 얘기합니다.

그러니까 이 물이 있는 그 지역의 산이 바로 호동팔의 형님 것이 되는 거예요. 그래서 자기가 관리를 하게 됐다, 이렇게 얘기를 하는데요.

여기를 보면 인자 개인 거 안잉기요, 이렇게 얘기를 해요. 이 작품이 부산의 낙동강 인근의 마삿등을 공간적 배경으로 하고 있다라고 얘기를 했죠.

그래서 이렇게 경상도 사투리를 사용해서 향토감이나 현장감을 주고 있다라는 특징도 있으니까 알아두시고요.

호동팔은 능글능글 웃는다기보다 숫제 아예 차라리 의기양양한 티까지 보이려는 것이었다. 그러니까 우리가 권리가 있다. 의기양양해요.

옳거니 이놈들이 필연 무슨 꿍꿍이가 있어서 한 짓이겠군. 이곳 물 사정을 잘 아는 놈들이렸다. 황거칠 씨는 대뜸 짐작이 갔다네요.

황거칠 씨의 속마음이나 이런 것이 굉장히 다 보여지고 있죠. 그래서 황거칠 씨가 초점 인물로 나오고요.

서술자는 황거칠 씨의 입장에서 황거칠 씨의 속마음이나 이런 것들을 들여다보면서 모든 것을 다 서술해 주고 있습니다.

그래서 전지적 작가시점이라는 것도 여러분들이 짚어볼 수 있을 거예요. 그래, 불하를 받았다고 해서 남의 식수를 함부로 끊을 수가 있겠소?

수도만은 절대로 못 뜯어내겠소라고 하면서 단호한 태도를 보이지만 거칠 씨 언성은 거칠어졌다. 거칠 씨의 언성은 거칠어졌다.

어떻게 보면 약간 언어유희가 드러나 있는 부분이죠. 불의라면 비록 권력 앞에서도 잘 굽히지 않는 성미였다.

황거칠 씨가 어떤 성격을 갖고 있는지가 직접적으로 제시되어 있습니다. 불의라면, 의롭지 않다면 권력 앞에서도 잘 굽히지 않는다. 어때요?

의로운 성격 그리고 강직한 성품이라고 하는 것이 서술자 입을 통해서 직접적으로 서술되어 있어요. 그래요. 호동수는 내처 음충맞게 능글거렸다.

한결같이 음충. 음흉하고 불량하게 능글거렸어요. 가시오라고 황거칠 씨는 버럭 자리에서 일어섰다라고 하면서 굉장히 단호하게 얘기를 하고 있습니다.

그 밑에를 보면요. ㉡ 밑에 이로부터 일어난 해괴망측한 사건들을 얘기하려면, 우선 이 호동팔 형제의 위인들부터 알려야만 되겠다.

이거 누구의 목소리예요? 호동팔 형제가 어떤 인물인지 내가 알려줄게. 서술자의 목소리가 드러나죠.

마치 고전소설이라면 서술자의 개입이라고 할 수 있는 그런 부분이 여기에 드러납니다.

호동팔이라는 이 오십이 넘은 상고머리의 사나이는 자기들 목수 사이에서도 종종 호로새끼란 욕을 얻어먹었다. 호로새끼라는 욕을 먹는 인물이구나.

사실은 배운 데 없이 막되게 자라 교양이나 버릇이 없는 사람을 낮추어 부르는 말이잖아요. 그렇죠, 그 욕이.

욕을 먹는 사람이고 게다가 과거 왜정 때부터 그러했거니와 그의 친형인 동수를 영판 닮아서 자기보다 쥐꼬리만큼이라도 권력을 가진 자라든가

혹은 무슨 잇속이 있을 만한 일에는 다랍게 달라붙고. 더럽게 달라붙고 알랑거리는 성미였다. 그러니까 아첨을 떠는 그런 성미였다라고 얘기를 합니다.

그래서 자신의 이익을 위해서는 아첨을 하는 그런 기회주의적인 인물이다라는 것도 서술자의 목소리를 통해서 나오겠죠.

이런 졸때기 주제에. 졸때기는 자질구레하고 변변치 못한 사람을 얘기하는데요. 호동팔은 그런 사람이라는 거예요.

자질구레하고 변변치 못한 사람인데도 당치도 않은 만용을 낸다든가. 용기를 낸다거나 거드름을 피우게 되는 것. 거만하게 행동하게 되는 것 누구 때문에?

바로 왜정 때 재판소 집달리. 집달리는 집행을 하는 일을 하는. 그의 형 동수를 믿고서다. 호동팔의 형 호동수가 있는데요.

이 호동수가 왜정 때 일제강점기 때 집행관을 했었습니다. 그러면 이 사람은 어떠냐. 당연히 그 형에 그 동생이겠죠. 악질 집달리로 이름난 호동수는.

호동수는 어떤 인물? 악질이래요. 그래서 집행관인데 인정사정 보지 않고 집행을 하는 그런 사람이니까 악질이라고 했겠지.

그때 야바위 쳐 걷어 들인 재산으로. 즉 속임수로 재산을 모아서 지금은 모 기관에 기부금도 내서 고문도 되고

그리고 시정 자문위원인가 뭔가까지 맡아서 만만찮은 사회적 지위. 돈도 모았고 지위도 있고 그리고 빌딩도 갖고 있대요.

한편 그의 쥐꼬리만 한 법률 지식은. 그러니까 집달리. 즉 집행관 역할을 했으니까 법률 지식도 있겠지.

그것은 언제나 동생 동팔의 거드름을 뒷받침하고 있다. 그래서 이 호동수라고 하는 자기의 형을 믿고 호동팔이 더 거만하게 굴고 있는 그런 모습이에요.

그래서 친구들이 호동팔에게 니가 머근데 그래 큰소리를 탕탕 치노. 이렇게 얘기를 하면 동팔이는 뭐라고 얘기하냐면 와?

우리 할배는 청국 사람이고, 우리 아배는 미국 사람, 우리 엄매는 일본 사람이다 와? 이렇게 한대요. 실제로 이렇게 다문화가족이다라는 게 아니죠.

그게 아니라 그냥 상황에 따라서 상황에 따라서 아첨하면서 살면 되는 거 아니야, 이런 거예요.

상황에 따라 기회주의적으로 행동하면 된다는 것을 이렇게 드러냅니다. 그다음에 서술을 보면 좀 더 명확해지는데요.

이렇게 엇나가. 비뚤게 나가는 건데요. 그의 형 동수의 말버릇을 그대로 받아서 하는 셈이었다.

해방 후 한때 친일파로 몰렸던 호동수는 한국 사람치고 친중, 친일, 친미 안 한 사람이 어디 있느냐는 식으로 늘 이렇게 구두덜거렸던 것이다.

군소리를 했다는 거예요. 그래서 뭔가 한국 사람치고는 그렇게 안 한 사람이 어디 있어라고 하면서 우리 할배, 아배, 엄매가 청국, 미국, 일본 사람이다.

이렇게 얘기를 하고 있는 것이죠. 이게 자랑이라고. 그렇죠? 그래서 자기의 이런 행동들을 굉장히 합리화한다. 나만 아니고 다른 사람도 다 그랬거든.

이렇게 합리화하는 그런 모습을 드러냅니다. 동팔이가 형 동수의 어투를 배운 것은 이것만이 아니었다.

직접 친일파에 관한 얘기나 정치 얘기 같은 게 나오면 일본 놈들이 우리 조선 사람을 씰 때는 꼭 그 가문이 어떤가,

양반인가 아닌가 미리 알아보고 썼다 말이다. 무식한 쌍놈들 썼겠나. 자기네들이 이렇게 친일파로.

친일파인 걸 부끄럽게 생각할 줄 알아야 되는데 그게 아니라 우리가 양반이기 때문에 그런 일에도 쓴 거야라고 얘기를 하고 있고요.

그저 노름이나 해 처먹다가 징역 조끔 살고 나온 것들이 무슨 애국잔 체하는 꼴 보문 참이라고 하면서 실제로 정치활동을 가다가 감옥에 갔던.

친일을 하지 않고 뭔가 자기의 길을 올곧이 지켰던 사람들이죠. 그 사람들을 비하하는 말, 왜곡하고 폄하하는 말들을 막 하고 있습니다.

이렇게 보면 호동팔을 비롯해 호동수 이 형제가 굉장히 부정적인 인물이구나. 이거 계속 드러나고 있죠.

이런 식으로 꼭 그의 형의 말 그대로를 들이대곤 했다. 그러한 동팔이가 갑자기 찾아와서 마삿등의 젖줄이라고 할 수 있는.

이 물이라고 하는 거는요. 그냥 단순한 물이 아니에요. 이 마삿등 사람에게는 젖줄에 비유해요. 굉장히 중요하고 소중한 없어서는 안 되는 것입니다.

그런데 그것을 어떻게 하래요? 수도를 뜯어내라는 데는 반드시 그럴 만한 꼬투리가. 까닭이 없지 않을 것이다. 짐작에. 짐작을 합니다.

잇속이 빠른 똥파리란 자가. 똥파리는 사실 동팔. 호동팔. 그래서 똥파리. 동팔이를 똥파리 이렇게 하는 거예요.

그래서 동팔을 희화화해서 친구들이 똥파리, 똥팔아, 이렇게 부르거든요. 이름을 발음한 거, 유사성을 이용해서.

그 산에서 흘러오는 물을 독점할 생각으로 (그럼 자연 산 수도는 제 것이 될 테니까). 그의 형과 짜고서 그러한 깜찍스러운 일을 꾸민 것이 아닐까 싶었다.

짐작을 해 볼 때 왜 여기를 불하를 받아가지고 자기 개인의 소유로 만들었느냐. 마삿등 사람들에게 수도요금 받으려고 하는 거죠. 이거 이제 개인 소유.

우리 땅이 됐으니까 우리에게 돈 내라. 이렇게 하려는 그런 이유가 있는 겁니다.

황거칠 씨는 그 길로 일제 때부터 그 산을 보아 왔다는 박 노인이란 연고자를 찾아갔다.

그래서 황거칠이 원래 박 노인이라는 사람이 이 수도를 설치한 이 산을 관리하고 있었는데라고 하면서 연고자, 인연이 있는 사람을 찾아갔어요.

그랬더니 그래요? 박이란 그 순적백성은. 순적백성이라고 얘기를 합니다. 즉 순적백성. 중국의 순임금 때 백성이다라는 뜻이에요.

즉 굉장히 착하고 어진 백성을 빗댄 말이고요. 황거칠 씨의 말을 듣더니 비로소 미안스러운 표정을 하며

호동팔이가 자꾸 찾아와서 돈을 얼마 주며 졸라 쌓길래 도장을 안 찍어 조옷능기요. 도장을 찍어줬대요. 머 연고권 서류라카등가요.

내싸 머그런 거 불하받을 생각도 힘도 없고 해서. 도장을 찍어주고 진짜 넘긴 거예요. 황거칠 씨는 아뿔싸 싶었다. 손이 늦었었다. 손 쓸 게 늦어졌어.

시간이 늦었어요. 그러나 손이 안 늦었더라도 그에게는 그런 걸 불하받을 돈이 있을 리 만무했다. 엄두도 못 낼 일이었다입니다.

그래서 황거칠 씨가 손을 쓰려고 해도 그걸 미리 알았다고 하더라도 경제적인 여유가 없기 때문에 그래, 손도 못 썼을 거야라고 생각을 하는데요.

그러나 ㉤ 볼게요. 황거칠 씨는 대범한 얼굴을 하고 집으로 돌아왔다. 대범한 얼굴이라고 한 건 뭘까요?

그래, 이렇게 된 건 어쩔 수 없지만 결코 우리 이 수도시설을 뺏기지 않을 거야라고 하는 굳은 의지를 그 표정으로 얘기해 주고 있죠.

그래서 산에서 솟는다고 산 임자의 물은 아닐 테지! 그때까지만 해도 하늘이 무너지는 한이 있더라도

물만은 빼앗기지 않으리라고 속으로 다짐했던 것이다라고 하며 절대 뺏기지 않을 거야. 다짐하고 의지를 드러내고 있는 모습입니다.

그날 밤 실근이란 통장이 알아보고 온 얘기로서는 S산. S산은 마삿등을 얘기하고요.

일부인 마삿등 뒤의 적산 임야 일대가 얼마 전 동팔의 형 호동수의 명의로 완전 불하 등기가 되어 있더라는 것이었다. 진짜 그 개인 소유가 됐고요.

그리고 일주일이 채 못 돼서 법원으로부터 출두 통지서가 나왔어요. 수도 시설을 철거해 달라는 소송을 제기했고요.

황거칠 씨가 이의를 내걸고 반대를 했지만 결국 힘 부족한 소외계층이잖아요. 세력이 부족하죠.

그래서 집달리, 집행관이 현장에 나타나서 강제 철거를 합니다. 그래서 이 젖줄과 같은 이 수도시설이 강제 철거되고 있어요. 정말 안타깝지 않습니까?

법이라고 하는 것이 있는 자들을 위한 그런 도구로 사용되고 있는 모습입니다. 그래서 경찰관까지 동원되어 있고요.

마삿등에서도 그날은 일을 나가지 않는 사내 꼭지들은. 사내들이 거의 다 현장의 샘터, 물이 솟아나는 그 수도시설에 있는 데 와 있었어요.

경찰이 해산을 명령해도 꿈쩍도 안 했고요. 일촉즉발의 험악한 공기가 되어 갔습니다.

황거칠 씨는 내처 풀이 죽어 있었고 정상 작량도 법을 쥔 사람의 자유다. 즉 정상참작이라고 하는 거. 이 사람들의 사정이 너무 안 좋으니 며칠 빌미를 줘라.

이런 정상참작이라고 하는 것도 법을 쥔 사람의 자유인데 그런 정상참작도 해 주지 않았다라는 겁니다.

그리고 집달리. 집행하는 사람들은 애당초 눈물도 인정도 없는 사람들이다. 냉정하게 법만 집행하는 사람들이에요.

그래서 다섯 개의 수도용 우물이 인부들의 괭이에 무참히 헐리고 파이프들이 이리저리 내던져지는 모습입니다. 결국 어떻게 된 거예요?

강제 철거 당하게 됩니다. 그 이후에도 이 의지의 황거칠 씨가 국유지에다가도 산 수도시설을 새롭게 설치를 합니다.

그런데 또 너무 안타깝게도 국유지가 또 어떤 개인 소유로 넘어가게 되면서 또 소송을 당하게 되고요.

그래서 뭔가 이렇게 소송 진행 중에 대통령에게 탄원을 하기도 하고 제일 마지막에도 불하를 취소하는 투쟁을 계속해 나가겠다라고 하는

의지를 밝히고 있는 부분으로 끝나게 됩니다. 그래서 김정한의 산거족이라고 하는 작품.

사실 이 황거칠 씨를 비롯한 마삿등 일대 사람들과 이 호동팔, 호동수 이 형제들의 대립과 갈등이 보여지고 있고요.

어떤 걸 대표하냐면 소외된 민중들, 힘 없는 사람들들을 대표하고 있고 힘 있는 사람들, 약삭 빠른 기회주의자들을 대표하고 있습니다.

그 갈등을 잘 보여주는 작품이었고 보기를 통해서 이게 바로 근대화 과정의 그런 모습, 그런 시대상황을 잘 보여주는 것이다라는 것도 봤어요.

이것을 잘 파악했다면 우리 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는요. 서술상의 특징을 묻는 문제인데요.

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은입니다. 장면마다 서술자를 교체한다. 서술자가 우리 이제 전지적 작가 시점이다, 이렇게 얘기를 했죠.

그래서 작품 밖에 있었어요. 그런데 전지적 작가 시점으로 작품 밖에 있다가 나라고 하는 서술자로 다시 교체되고 이런 거 없었죠.

사실 서술자를 교체한다라고 하는 선지가 나오면 적절하지 않을 확률이 높습니다.

왜냐하면 발췌되어 있는 부분이 굉장히 몇 장면으로 제한되어 있는데 그 안에서 서술자가 교체되기란 쉽지가 않죠. 액자 구조를 통해.

액자 구조라고 하면 내화. 안의 이야기와 바깥 이야기가 있어야 되는데 그렇지 않죠. 그냥 시간의 흐름에 따라서 하나의 이야기로 구성되어 있습니다.

사건 내부의 서술자라고 한다면 나라고 하는 1인칭 시점이어야 한다는 거예요. 그런데 이건 전지적 작가 시점이기 때문에 그렇지 않고요.

동시에 벌어진 사건을 병렬적으로 배치했어요? 어떤 시간에 다른 공간에서 벌어지고 있는 사건을 나란히 두고. 그런 거 없었죠. 답은 ⑤번인데요.

특정 인물의 시각이 반영된 서술을 통해 독자가 그의 심정에 공감하도록 유도하고 있다. 전지적 작가 시점이지만 특정인물 누구의 입장?

그렇지. 황거칠 씨의 입장으로 서술이 되고 있었어요. 그래서 우리 황거칠이라고도 얘기를 했고

황거칠 씨가 호동팔, 호동수에게 갖고 있는 그런 반감 같은 것이 잘 나와 있었죠. 그래서 답은 ⑤번 이렇게 보시면 됩니다.

샘터에 대한 이야기로 가장 적절한 것은. 제일 뒷부분에 나와 있었는데요. 산 수도를 빼앗으려는 인물의 태도변화.

호동팔, 호동수 형제의 태도가 변화했나요? 아니요, 처음부터 끝까지 빼앗으려고만 합니다. 결국은 빼앗기게 되고요.

지키기 위한 중심인물의 노력이 결실을 맺었어요? 결실을 맺었으면 정말 지켜야 될 텐데 철거, 강제 철거 당하잖아요. 아니고요.

산 수도를 둘러싼 두 세력 간의 갈등이 첨예하게 드러나는 장소이다. 그렇죠. 그래서 호동팔 일당.

즉 이 샘터를 빼앗으려는 산 수도를 빼앗으려 하는 자들과 마삿등 사람들. 산 수도를 지키려고 하는, 지키려는 사람들의 갈등이 첨예하게 드러나는 작품.

그래서 답은 ③번이고요. 산 수도와 관련하여 열세에 있던 인물들이 전세를 역전시켰어요. 그렇다면 강제 철거 당하지 않았어야겠죠.

전세가 역전되지 않았습니다. 산 수도와 관련하여 빚어진 집단 내부의 갈등으로 인해 갈등의 양상이 전환되어.

집단 내부의 갈등이라고 한다면 말하자면 마삿등 사람들 내부에서 막 갈등이 일어나는 거. 그게 바로 집단 내부의 갈등이죠.

집단 내부의 갈등은 없었어요. 마삿등 사람들끼리는 똘똘 뭉쳐서 산 수도를 지켜내려고 하고 있는 모습이었습니다. 답은 ③번 골라주시면 돼요.

33번은 이렇게 ㉠부터 ㉤. 어떤 구절이나 대화의 일부분을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 합니다.

그러면 이 부분만 찾을 것이 아니라 앞뒤 맥락을 조금 넓게 보시면서 어떤 상황 속에서 이런 서술이 있었지

또는 이런 대화가 있었지를 생각하시면서 보셔야 돼요. 어째서 호 선생께서라고 황거칠 씨가 얘기하는 부분은

호 선생이 와서 거기 철거해야 된다라고 얘기할 때 왜 이렇게 철거하라고 하지라고 의아해하는 부분이죠.

호동팔이 갑자기 자신을 찾아온 속셈을 의심쩍어 하는 황거칠의 마음을 엿볼 수 있는 부분이다. 어째서요? 이거 맞는 말이고요.

황거칠 씨는 버락 자리에서 일어섰다라고 하는 거기를 보면 앞부분에 가시오라고 하면서 호동팔을 이렇게 단호하게 가라고 내쫓는 그런 모습이 드러나거든요.

부당한 요구를 절대 용납하지 않겠다는 황거칠 씨의 태도. 가시오라고 하면서 자리에서 일어섰으니까요.

앞까지 본다면 그런 태도가 드러나는구나 볼 수가 있고요. 호동팔이 이렇게 욕을 먹었대요. 주변 사람들의 평판이 부정적임을 알 수 있다.

①, ②, ③번 모두 맞네요. 그리고 ㉣은요. 호동팔이 형의 말을 거의 따라서 자기네가 친일에 사용된 것은 양반가문이라서 그렇고

그리고 정말로 지조와 절개를 지켰던 사람들을 왜곡하고 폄하하는 그런 말들을 하고 있었는데 이런 식으로 그의 형의 말 그대로를 호동팔도 들이댔대요.

그래서 호동수에 의지하여 행동하고 있다. 왜? 형의 말을 그대로 따라하고 있으니까. 맞죠. 그다음 ㉤ 부분을 보면요.

황거칠 씨는 대범한 얼굴을 하고 집으로 돌아왔다. 대범한 얼굴. 앞을 보면요. 아, 그래. 이게 법적으로 권리가 넘어간 건 맞구나를 확인했어.

그래서 소용없었다. 그러나 대범한 얼굴을 하고 집으로 돌아왔고요. 산에서 속는다고 산 임자의 물은 아닐 테지라고 얘기를 합니다.

그럼 여기서 무슨 수를 써서라도 계약을 되돌려야겠다는 황거칠 씨의 다짐이에요. 이미 그 사람의 땅이 됐어. 그 사람의 땅이 되면 안 돼.

이 계약 파기야, 이렇게 해야 돼라고 얘기하는 건 아니죠. 계약은 계약대로 된 거지. 소용없는 일이야.

하지만 산에서 속는다고 산 임자의 물은 아니니까 이 수도시설은 절대 뺏기지 않을 거야라고 하는 의지와 다짐이 드러나는 부분입니다. 그래서 답은 ⑤번.

사실 이 부분만 보면 대범한 얼굴이 진짜 계약을 되돌려야겠다, 이렇게 볼 수도 있지만 앞뒤 맥락을 보면 계약은 계약대로 인정을 하고

그 이후에 굳은 의지를 드러낸다, 이렇게 봐야겠습니다. 그래서 답은 ⑤번이고요. 34번 보기를 먼저 읽었으니까요. 적절하지 않은 것만 골라보도록 할게요.

호동팔이 박 노인을 찾아가 연고권 서류에 도장을 찍어달라고 조른 것은 적산 임야에 대한 법적 권리를 확보하기 위한 것이었겠군. 그렇죠.

그 당시의 법적 권리 자각은 중요한 요소가 됐으니까. 내가 법적으로 이 땅에 대한 권리를 얻어야겠어. 호동팔이 그렇게 꾀를 낸 거죠.

약삭 빠른 사람이기 때문에. 맞는 부분입니다. 마삿등의 물 사정을 잘 알 만한 호동팔이 별안간 산 수도의 철거를 요청한 것은

법적인 힘을 이용하여 경제적 이득을 취하기 위한 것이었겠군. 그렇죠. 그래서 아마도 뭔가 속셈이 있을 거야.

그래서 자기네 땅이 되면 거기서 나오는 물도 자기네 것이니까 경제적인 이득을 취할 수 있는 것이겠지라고 얘기한 부분 있었습니다.

집달리란 사람들이 눈물도 인정도 없이 산 수도를 헐어버리고. 그래서 강제 철거가 됩니다.

인정과 양심보다. 이거보다 법을 집행하는 일이 우선시되고 있는 상황을 보여준다.

보기에 그런 내용 있었고 이 장면과 이 교재에 실린 그 장면과 잘 연결이 되죠.

호동수가 수도 시설을 철거해 달라고 낸 소송에서 마삿등 사람들이 진 것은

법이 힘 없는 사람들의 생존권을 위협하는 도구가 될 수 있음을 보여주는 것이겠군. 그렇죠. 거기 위에 보면요.

보기의 위에서 네 번째, 다섯 번째 줄 보면 힘 없는 사람들의 생존권을 위협하는 문제를 야기했다라고 얘기를 합니다.

그러니까 법이라고 하는 것이 결국 가진 자들, 힘 있는 자들의 것이 되어버린 그런 현실을 얘기해 주는 거죠. ④번도 맞고요.

⑤번 강제 철거 현장에서 마삿등 사람들이 경찰의 해산 명령에도 불구하고 저항을 한 것은 뭐예요?

그냥 법에서 소외되어 있으니까 그냥 그 앞에 이렇게 있을 수밖에 없는 거예요. 법적으로 호소할 수는 없으니.

법에서 소외되었던 마삿등 사람들이 근대화된 세계를 비로소. 이제서야 비로소 근대화된 세계를 인식했기 때문에 그러고 있는 거예요?

근대화된 세계라고 하면 법이 우선시되는 풍조인데요. 법이 우선시되는 풍조에서도 소외된 마삿등 사람들이 할 수 있는 거라고는

강제 해산 명령을 내려도 그 자리에 있을 수밖에 없는 것이죠. 이렇게 연결되는 게 아니죠. 적절하지 않은 것은 ⑤번 골라주면 돼요.

이렇게 해서 산거족이라고 하는 작품을 봤고요. 이번에는 두 번째 작품으로 가겠습니다. 여러분이 많이 알고 있을 작품 같은데요.

바로 박지원의 호질이라고 하는 고전소설 작품입니다. 호질. 호질 뭐예요? 호랑이가 질타하다, 범이 질타하다, 이런 뜻입니다. 범이 누구를 질타할까요?

누구를 질타해요? 그렇죠. 사람을. 그래서 여기도 마찬가지로 38번 보기를 먼저 읽으면서 어떤 내용이 나올까 한번 짐작해 보겠습니다.

호질은 이렇게 나오죠. 범과 창귀들이 대화를 하는 전반부와 범이 북곽 선생을 꾸짖는 후반부로 나눕니다. 사실 범이 북곽 선생을 꾸짖는 이 후반부는요.

이미 수능에 한 번 출제가 됐죠. 그래서 2012학년도 수능에 출제되어서 수능 기출문제를 풀어본 친구들은 후반부에 대해서는 잘 알고 있을 텐데

우리 교재에는 지금 수능완성에는 전반부도 조금 나와 있습니다. 전반부에서는 인간 사회의 여러 가지 병폐를 비판하고 있으며

후반부에서는 유학자들의 위선적인 모습을 풍자하고 있어요. 특히 인간의 모습이나 행동 등을 희화화.

우스꽝스럽게 표현해서 나타내거나 등장인물의 위선적인 말과 행동을 통해 허위성을 드러냄으로써 인간의 권위를 추락시키고 있다.

이 작품에서 범은 당시 유학자 계층에 대한 작가의 비판 의식을 나타내기 위한 허구적 장치라고 할 수 있다. 그렇죠. 사실 범은 말을 할 수 없잖아요.

그런데 범을 의인화해서 작가 의식을 대변시키고 있어요. 박지원의 의식을 대변하는 그런 인물로 보시면 되고요.

범이 이런 사람들의 여러 가지 병폐를 갖고 있는 모습 또 유학자들의 위선적인 모습 등등은 직접적으로 비판하는 목소리를 내게 됩니다.

그래서 인간의 부정적인 모습들이 희화화되어 있는 걸 여러분들이 보시면 되겠습니다. 우리 이제 앞부분은 여러분들이 낯설 텐데 하루는 범이 창귀를.

창귀라고 하면 거기 각주가 나와 있죠. 먹을 것이 있는 곳으로 범을 인도한다는 나쁜 귀신. 즉 귀신입니다.

범이 귀신들과 이야기를 나누는 그런 환상적인 장면이 들어가 있습니다. 가상의 그런 존재들과 이야기를 나누고 있대요. 범이 이 창귀들과.

이 귀신들과 어떤 이야기를 나누고 있는지 한번 보겠습니다. 범과 창귀의 대화 부분입니다. 하루는 범이 창귀들을 불러놓고 호령했다.

해도 저물어 가는데 어디서 먹을 것을 구할까라고 하면서 범이 먹을 것을 구하기 위해서 노력을 하고 있어요.

그런데 거기 보면 굴각이 답한다라고 나오죠. 굴각. 그리고 거기에서 세 줄 내려오면 이올. 그다음에 거기에서 한 열 줄 이상 내려오면 육혼이 나옵니다.

말하자면 창귀의 종류라고 보시면 돼요. 그래서 사실 범이 사람을 한 번 잡아먹으면 굴각이라고 하는 창귀가 붙고

두 번 잡아먹으면 이올이라고 하는 창귀가 붙고 세 번 잡아먹으면 육혼이라고 하는 창귀가 붙는다라고 하는 부분이 앞부분에 나옵니다.

우리 교재에는 안 나와 있고요. 어쨌든 창귀. 그 귀신의 종류다라고 얘기하시면 되고요. 굴각이 대답합니다.

제가 전에 점을 쳐보니 뿔도 없고 날개도 없이 머리 빛깔은 검은 것이 눈 위에 발자국을 남겼는데

비틀비틀 걸으며 뒤꼭지에 꼬리가 붙어 꽁무니를 감추지 못한 놈이었습니다. 먹을 것을 구할까 그랬더니 제가 점을 쳤는데요. 이걸 먹으면 될 것 같아요.

누구인 것 같아요? 지금 묘사하고 있는 대상이. 특히 뒤꼭지에 꼬리가 붙어 꽁무니를 감추지 못한다는 거.

머리를 길게 땋은 인간의 모습을 나타낸 것이죠. 그래서 사람을 먹으면 되죠. 이렇게 얘기를 했습니다. 그랬더니 이올도 말하였다.

그럼 사람 중에서 누구를 먹으면 될까. 동문 쪽으로 먹을 것이 있습죠. 이름이 의라 합니다. 의, 의자, 의원을 얘기해요.

의란 놈은 입에 온갖 풀을 머금고 있는데 살코기가 향기롭습니다. 사람을 지금 이렇게 고기로 본 거죠.

그래서 살코기가 향기로운 의원을 잡아먹으면 된다. 사실 입에 온갖 풀을 머금고 있는데 이 부분은요.

제가 봤을 때 그 당시에 의사라고 한다면 지금의 한의사 정도가 될 것 같고요. 여러 가지 약초를 쓰기 때문에 이렇게 얘기한 것 같습니다.

서문 쪽에도 먹을 것이 있는데 이름은 무라 합니다. 이번에는 또 누구 추천? 서당의 무당을 추천합니다.

온갖 귀신에게 아양을 떠는 처지라 날마다 목욕재계를 하는 까닭에. 그렇죠. 그래서 부정이 끼지 않도록 몸을 항상 깨끗이 하고 굿을 하거나 그러잖아요.

몸이 깨끗합니다. 이 두 가지 고기 가운데 고르시죠. 의원이나 무당 둘 중에 하나를 골라서 잡아먹읍시다, 이렇게 얘기했어요.

그랬더니 범은 수염을 훑으며 성난 표정으로 말한다. 범이 성난 표정을 보이는 걸 봐서 이 둘 다 마음에 안 드는 것 같아. 한번 볼게요, 왜 그런지.

의란 것은 의와도 같으니. 의라는 것은 의와도 같다. 동음이의어를 활용해서 언어유희를 하고 있죠.

의원이라는 것은 이때 의는 의심, 의심함과 같다라고 얘기를 해요. 의심스러운 바를 가지고 다른 사람들에게 시험을 해대는 통에

해마다 수만 명의 목숨을 앗아 간다. 그렇구나. 의원 그래서 싫어. 무란 무에 불과해. 그래서 무당은 또 무. 이때 무 자가 속일 무 자거든요.

그래서 무당은 속이는 것에 불과해. 그래서 싫나 봐요. 귀신을 속이고 백성들을 기만하여 해마다 앗아가는 목숨이 수만은 된다.

사람들의 분노가 그놈들의 뼛속까지 스며들어 있다. 그래서 사람들이 분노를 갖게 된대요. 그것이 변하여 금잠으로 금빛이 난대.

여기서 그것이라고 하는 건 사람들의 분노죠. 사람들의 이런 분노가 변해서 금빛 누에로 금빛이 나는데 그 똥을 받아 음식에 두면 사람이 죽을 수 있다니.

그런데 그 분노가 금빛 누에로 바뀌었는데 그것이 똥을 싸면 사람 죽일 수 있을 수 정도로 독이 있어 먹을 수 없다. 그러면 원래의 사람은. 원래의 사람.

이것의 분노를 갖고 있는 것이 똥을 누운 것도 이렇게 독이 있는데 원래 이것은 얼마나 큰 독이 있느냐라고 하면서 먹을 수 없다, 이렇게 얘기합니다.

이러면서 의원과 무당에 대한 비판을 하고 있는 것이죠. 그래서 의와 무를 비판 풍자하고 있는 그런 모습이에요. 육혼이 거든다.

이번에는 세 번째 창기가 얘기합니다. 숲속에 살코기가 있습니다. 인자한 심장과 의로운 쓸개에다 충성스러운 마음과 깨끗한 지조를 지니고 있지요.

인자하고 의롭고 충성스럽고 깨끗하대요. 거기다가 예악을 실천하면서 입으로는 제자백가를 외우고 다니며 마음속으로는 만물의 이치를 통달했는데.

그래서 예법과 음악을 실천하고요. 입으로는 수많은 학자들과 학파들을 외우고 마음속으로는 만물의 이치를 통달했는데 그 이름은 석덕지유라고 합니다.

석덕지유라고 하는 거. 각주를 보면요. 높은 덕망을 지닌 유학자 이렇게 얘기하죠. 그런데 육혼은요. 유학자를 추천을 하고 있습니다.

등살이 불룩하고 몸통은 기름져서 오미. 쓴맛, 신맛, 매운맛, 단맛, 짠맛이 나는 그런 고기다, 이렇게 얘기했어요.

그랬더니 범이 구미가 당겨서 눈썹을 치켜세우고 침을 흘리고는 하늘을 쳐다보고 웃음 짓는다. 내 그놈에 대해 더 듣고자 한다.

이렇게 얘기를 하는 부분입니다. 그리고 이제 중략부분에 줄거리가 이렇게 나와 있죠. 그래서 우리 교재에 나와 있는 이 전반부에 대한 부분을 봤는데요.

사실 조금 고전소설 같은 경우에는요. 다 읽고 나면 이야기가 헷갈리는 경우가 있거든요.

그래서 중략으로 처리된 부분이 있다면 저는 중략 이전 부분으로 풀 수 있는 부분에 문제가 있나를 봐요. 당연히 있더라고요.

그래서 35번 문제를 먼저 보고 가도록 하겠습니다. 전반부로만 중략 이전 부분으로만 내용 일치 여부를 묻는 문제를 출제했습니다.

윗글의 내용에 대한 이해로 적절하지 않은 것은. 그래서 범, 굴각, 이올, 육혼, 범이라고 하는 등장인물이 나와 있고요.

창귀들에게 저녁거리로 무엇을 먹을지 의견을 구하고 있다. 그렇죠. 해도 저물어 가는데라고 하는 저녁이라고 하는 시간을 우리가 짐작해 볼 수 있습니다.

굴각은 자신의 점괘를 바탕으로 오늘 밤 범의 먹잇감을 예측하고 있다. 제가 전에 점을 쳐보니 이런 놈이었습니다. 사람이었습니다라고 얘기를 하고요.

이올은 두 가지 먹잇감의 장점을 제시하며 선택을 권유하고 있다. 의도 있고요. 살코기가 향기로워요. 무도 있습니다. 몸이 깨끗해요.

두 가지 중에 한 가지 고르시지요, 이렇게 얘기했어요. 육혼이 범의 먹잇감으로 유학을 하는 선비 계층을 추천을 하고 범이 어, 좋은데.

좀 더 들어볼까 이렇게 얘기하는 부분이 있었고요. 범은 이올과 육혼이 추천하는 먹잇감에 구미가 당기어 궁금해하고 있다.

뭘 빼면 맞아요. 육혼은 맞아요. 그런데 이올이 의와 무. 즉 의원과 무당을 추천했을 때는 의라는 것은 의와도 같다.

그리고 무란 무에 불과해라고 하면서 독이 있어 먹을 수 있다라고 하며 거부하고 있었잖아요. 그래서 이올은 궁금해하지 않았어요.

거부하고 있어서 답은 ⑤번 골라주면 됩니다. 사실 이렇게 고전소설의 경우에는 조금 이제 복잡한 경우에 중략 이전 부분과 이후 부분으로 나누어서

여러분들이 살펴볼 여지가 있다면 보시면 좋겠고요. 그리고 사실은 38번도 전반부 ㉠과 ㉡에 해당하는 부분을 먼저 푸셔도 좋습니다.

그럼 중략 부분의 줄거리부터 한번 볼게요. 우리가 잘 아는 이야기죠. 북곽 선생이라는 명망이 높은 선비가. 북곽 선생.

그래서 그 마을에서 되게 존경받는 그런 학자로 나옵니다. 열녀로 칭송받는 젊은 과부인 동리자와. 이 동리자도 열녀로 칭송받는 그런 인물이에요.

그런데 방에서 정을 통하려 하였다. 아니, 명망이 높은 그런 유학자가 과부. 그것도 열녀로 칭송받는 동리자와 정을 통하려 한다.

그러니까 이들이 굉장히 위선적인 인물이구나라는 걸 알 수가 있고요. 사실 동리자는요.

열녀로 칭송받는데 아들이 다섯이 있는데 아들의 성이 다 달라요. 그럼 그게 진짜 열녀예요? 아니라는 거잖아. 그렇죠.

그래서 굉장히 위선적인 두 인물이 나오고요. 이때 과부의 다섯 아들이 북곽 선생을 여우로 의심하여 몽둥이를 들고 방 안으로 들이닥쳤다.

이렇게 나옵니다. 지금부터 비판과 풍자의 핵심 북곽 선생을 향하게 됩니다. 이에 다섯 아들이 함께 어미의 방을 에워싸고는 아들이 들이닥쳤다.

북곽 선생이 깜짝 놀라 부리나케 내빼면서 그 와중에도 행여 남들이 자신을 알아볼까 겁이 나.

남들이 알아보지 못하게 하기 위해서 한 다리를 들어 목에다 얹고는 귀신처럼 춤추고 웃으며 문을 빠져나왔다라고 얘기합니다.

북곽 선생이 이런 행동을 하는 걸 보면 굉장히 우스꽝스럽죠. 희화화하면서 그 인물에 대한 풍자를 하고 있는 그런 부분이에요.

그러고는 그렇게 달아나다가 벌판에 파놓은 똥구덩이에 빠지고 말았다. 하필 빠진 곳도 똥구덩이예요.

즉 북곽 선생의 위선을 폭로하고 그리고 해학성을 더 더하기 위한 그런 소재입니다.

똥이 가득찬 구덩이 속에서 버둥거리며 무언가를 붙잡고 간신히 올라 목을 내밀어 살펴보니 범 한 마리가 길을 막고 있었습니다.

앞에서 창귀들과 범이 얘기를 하면서 유학자에 구미 당겨 하는 그런 모습이 있었죠. 그래서 범이 북곽 선생을 찾아온 거예요.

이맛살을 찌푸리고 구역질을 하며 코를 막은 채 얼굴을 외면하고 말았다. 아이구. 그 선비 냄새가 참 구리기도 하구나.

선비가 실제로 똥구덩이에 빠졌기 때문에 냄새가 구린 것도 있지만 이 사람의 위선적인 행동이나 모습을 보면 참 구린 사람이다라고 하는

직접적인 그런 비판의 목소리. 유학자에 대한 비판의 목소리를 드러내고 있고요.

북곽 선생이 머리를 조아리며 앞으로 엉금엉금 기어나와 세 번 절하고 다시 꿇어앉아서 아룁니다. 북곽 선생의 어떤 모습이에요?

굉장히 비굴한 모습이죠. 살려고 막 아부하고 아첨 떠는 그런 모습이 드러나요. 그러면서 범님의. 님까지 붙여서 범님의 덕이야말로 참 지극합니다.

대인은 군자는 그 변화를 본받고요. 제왕. 왕은 그 걸음걸이를 배우고요. 남의 아들 되는 이는 그 효성을 본받고요. 장수는 위엄을 취하고요.

그 명성은 실용. 용과 나란하여 한 분은 바람을 일으키고 다른 한 분은 구름을 만드십니다.

그래서 용이라고 하는 것과 이 짝꿍처럼 좌청룡, 우백호 이렇게 얘기를 하잖아요. 그 정도로 신령스러운 존재입니다.

이 몸은 자기 자신을 낮추면서 천한 신하로 감히 범님의 다스림을 받고자 합니다라고 얘기하죠. 범을 찬양하고요.

유학자 자기 자신을 비하하면서 아부를 떨고 있는 그런 모습입니다. 그랬더니 범이 꾸짖으며 답하더라. 이게 바로 뭐예요? 범이 꾸짖으며 답한다.

이게 바로 제목인 호질입니다. 꾸짖었다고요. 질타했다고요. 에이, 가까이 다가오지 말렸다. 전에는 내 듣기로 유란 유라 하더니 과연 그렇구나.

유학자들은 아첨꾼이라고 하더니 과연 그렇구나. 앞부분과 같이 동음이의어를 활용한 언어유희가 계속 등장하고 있어요.

네가 평소에는 세상의 온갖 나쁜 이름을 끌어모아 제멋대로 내게 갖다 붙이더니만 지금은 서둘러 면전에서 아첨을 늘어놓으니

그 따위 말을 대체 누가 믿겠느냐 그러면서 말을 이어 합니다. 천하의 이치는 하나일 따름이니. 천하는 이치가 하나다.

즉 평등사상에 대한 이야기를 하면서 범이 정말 악하다면 인간의 본성 또한 악할 것이요, 사람의 본성이 착하다면 범의 본성 또한 착한 것이다.

네놈들이 하는 말은. 사람은요. 사람은 어떻게 하면 돼? 말은 모두 오상을 벗어나지 않고 경계하고 권장하는 것은 늘 사강이 있다. 뭐만 얘기한대?

인, 의, 예, 지, 신, 예, 의, 염, 치. 이렇게 좋은 것만 얘기를 합니다. 말로는 좋은 것만 얘기를 해.

그런데 사람 사는 동네에 코가 베이거나 발이 잘리거나 얼굴에 문신이 새겨진 채 다니는 자들은 모두 오륜을 어긴 자들이다.

그런데 실제 행동한 걸 보면 이렇게 부정적인 행동을 해서 코가 베이거나 발이 잘리거나 얼굴에 문신이 새겨진 것은 어떤 죗값을 받은 사람들이죠.

형벌을 당한 사람들입니다. 그래서 옛날에는 이렇게 실제로 먹을 여기다가 죄명을 이마나 이런 데에 새겨가지고 다니는 그런 사람들도 있었다고 해요,

벌을 받아서. 이들을 잡아들이고 벌하기 위해 제 아무리 오랏줄이나 도끼, 톱 등을 써대도 인간의 악행은 당최 그칠 줄을 모른다.

이 악행을 하기 때문에 그것에 대한 처벌을 강화해도 그칠 줄을 모른다. 밧줄이나 먹바늘. 먹바늘 죄명 새기기 위한 도구죠. 도끼나 톱 따위가 횡행하니.

거리낌없이 막 많이 있는 거예요. 악행이 그칠 리가 없다. 범의 세상에는 본래 이런 형벌이 없는데

이로써 보면 범의 본성이 인간보다 어질다는 뜻이 아니겠느냐라고 하며 범이 사람보다 더 어질다, 이렇게 얘기를 하고 있는 부분입니다.

그래서 그 부분이 A로 묶여 있는데요. 묶여 있는 부분 있다면 그 부분으로 단독 문제를 출제하겠다라는 의지거든요.

그래서 그 부분을 먼저 보고자 합니다. 이렇게 범이 북곽 선생을 질책하는 부분이 있었는데 37번에서 이 범의 마지막 말을 묻는 그런 문제가 나왔습니다.

A에서 범이 주장하는 내용으로 가장 적절한 것은. A부분의 내용과 일치하는 거 그리고 또 대표할 수 있는 그런 선지를 골라볼게요.

대표한다 그러면 좀 어렵게 느껴지겠죠. 그럼 이렇게 생각하세요. 일치하는 거. 범이 한 말과 일치하는 선지 골라보겠습니다.

인간의 본성과 범의 본성을 비교할 수 없다. 아니, 비교했잖아. 그래서 뭐라고 얘기를 했어요?

마지막 보면 범의 본성이 인간 본성보다 더 어질다는 뜻이 아니겠느냐. 범이 더 어질다라고 비교를 해서 얘기하고 있고요.

천하의 이치가 하나라고 주장하는 것은 옳지 않다. 아니. 천하의 이치가 하나라고 얘기했잖아.

천하의 이치는 하나일 따름이니라고 하면서 A부분 말을 열고 있었습니다. 인간은 말로는 선을 권하지만 악행을 일삼는. 악을 일삼는 자가 많다.

그래서 형벌을 당한 그런 사람들이 길거리에 많이 다니고 형벌 도구들이 많다고 해도 악행이 멈추질 않는다라고 얘기를 했어요. 그래서 답은 ③번이고요.

인간의 예절은 지나치게 형식적이라서 실천하기 어렵다. 이런 말은 A부분에 나와 있지 않았죠. 내용 일치하지 않습니다. 없는 말이에요.

찾아볼 수 없어요. 인간 사회의 악행을 줄이기 위해서는 형벌을 강화해야 한다. 아니.

거기 보면 형벌이 있어도 그리고 형벌을 하는 그런 도구들이 있어도 인간의 악행은 그칠 줄을 모른다라고 얘기를 했습니다.

그런데 거기에서 형벌을 더 강화해야 된다라고 얘기하는 건 아니겠죠. 그래서 답은 ③번이네요. 그래서 우리 중략 부분 이전으로 35번 풀고요.

A부분 37번 풀었죠. 나머지 두 문제 한번 보겠습니다. 36번. 의란 것은 의와도 같으니 무란 무에 불과해. 유란 유라 하더니 이렇게 얘기하는데.

사실 이 문제 쉽습니다. 그래서 한자가 나오는데 음이 같죠. 뜻이 달라요. 이걸로 언어유희를 하고 있습니다.

언어유희라고 하는 것은 여러 가지 종류가 있죠. 발음의 유사성을 이용한 것도 있고 끝말잇기를 이용한 것도 있고

목적어나 서술어의 위치를 바꾼 것도 있고요. 이거처럼 동음이의어를 활용하는 언어유희도 있고 그렇습니다. 그럼 봅시다.

대상의 외양을 묘사하여 그 대상의 특징. 여기 외양 묘사가 어디 있습니까? 없죠. 구체적인 사례 없죠. 속성이 유사한 사물을 나열했다. 아닙니다.

대상의 장점과 단점을 비교했어요. 여기 보면 장점은 없고 다 이제 단점이죠. 의심을 한다. 의사들은 의심을 한다. 그리고 무당들은 무고한 것이다.

즉 속이는 것이다. 그리고 유학자들은 다들 아첨을 하는 것이다라고 하면서 단점만 얘기하고 있지 장점이라고 하는 부분은 없고요.

음은 같지만 뜻이 다른 한자. 즉 동음이의어를 활용하여 동음이의어 중에서도 좀 더 구체적으로 설명고 있습니다. 대상의 속성을 나타내고 있다.

부정적인 속성들을 얘기하고 있는 거. 그래서 언어유희라고 하는 그런 특징을 얘기를 했고요.

여기서 한자어를 이용해서 했지만 제가 여러분들한테 동음이의어를 이용한 언어유희의 퀴즈를 한번 내보도록 하겠습니다.

사람이 죽지 않은 산맥이 있대요. 사람이 죽지 않는 산맥. 이게 뭘까요? 안데스산맥. 이거 동음이의어죠. 안데스. 안 죽는 산맥. 이런 거예요.

되게 유치하지만 웃음이 나오죠. 원래 언어유희라고 하는 것이 해학성을 위해서 나오는 요소가 됩니다. 그다음에 38번 볼게요.

보기를 바탕으로 윗글을 감상한 것으로 적절하지 않은 것은. 보기는 이미 읽었으니까 전반부와 후반부의 내용 파악 한번 해 보죠.

굴각의 말에서. 첫 번째 창귀의 말이었어요. 뒤꼭지에 꼬리가 붙어 꽁무니를 감추지 못하는 놈은 인간의 모습을 희화화한 것이다.

이건 바로 뭐예요? 바로 머리를 길게 땋은 사람들의 모습이었죠. 맞는 얘기고요.

범은 의와 무. 의원과 무당의 병폐로 인한 백성들의 분노가 변하여 금빛 누에가 되었다고 말하면서 인간사회의 문제를 비판하고 있다.

그렇죠. 그래서 사람을 막 의심, 의심하고 속이고 이런 것에 대한 비판을 하고 있었습니다. 보기의 내용과도 잘 연결이 되는 부분이고요.

후반부로 가볼까요. 북곽 선생이 도망치면서 한 다리를 들어 목에다 얹고는 귀신처럼 춤추고 웃는 것은 청렴한 척하려는 위선적인 행동이에요?

물론 북곽 선생이 위선적인 인물인 건 맞지만 앞뒤를 한번 보세요. 이거 앞부분에 뭐라고 나와 있었어요?

그 와중에도 행여 남들이 자신을 알아볼까봐 겁이 나서. 들킬까봐. 내가 그 명망 높은 북곽 선생인데 동리자라고 하는 열녀 집에서 뛰쳐나오는 걸 보고

사람들이 뭐라고 생각하겠어. 그러니까 사람들에게 들킬까봐 이런 행동을 하는 것이지 청렴한 척 하려는. 이렇게 하면 청렴해요?

한 다리를 들어 목에다 얹고는 귀신처럼 춤추고 웃으며. 저 사람 청렴하구나. 이렇게 느낍니까? 아니죠. 그래서 적절하지 않은 것은 ③번입니다.

도망 치다가 똥구덩이에 빠짐으로써 그의 권위가 노골적으로 추락되고 있죠. 냄새난다 얘기하면서 직접적인 비판을 범이 하는 부분이 있었고요.

냄새가 구리기도 하구나라는 건 작가의 비판 의식이 담겨 있는 부분입니다.

보기 내용과 모두 일치하고 그리고 여기 교재 속의 내용과도 일치하는 부분이었어요. 이렇게 해서 모든 문제 한번 풀어봤고요.

우리가 오늘 배운 이 두 작품 전체적인 내용을 아주 간략하게 정리해 보도록 하겠습니다. 산거족이라고 하는 작품은요.

사실 1960년대 부산 낙동강 인근의 마삿등이라고 하는 소외된 사람들, 열악한 환경에 있는 사람들의 삶의 모습을 전지적 작가시점을 통해서 보여주고 있고요.

방언을 사용하여 생생한 현장감을 주고 있고 시간적 순서에 따른 사건을 전개하고 있습니다. 물이라고 하는 의미가 굉장히 중요했죠. 물, 수도시설.

서민들에게는 생존과 직접적으로 관련되어 있고 호동팔, 호동수 형제에게는 부의 축적 수단이었습니다.

그래서 그 물이라고 하는 것을 그 소재를 바탕으로 해서 인물 간에 첨예한 갈등이 유발되고 있다라는 거 살펴보시면 되고요. 그리고 호질입니다.

호질은요. 호랑이를 의인화해서 작가의 비판적인 목소리를 직접적으로 드러내고 있고요. 인간의 부정적인 모습을 희화화해서 드러내고 있었어요.

앞부분 즉 전반부에 보면 창귀라고 하는 가상적 존재를 등장시키는 이런 환상적 수법도 발견할 수 있다라는 점 참고로 알아두셨으면 좋겠습니다.

이렇게 우리 산문 작품 한번 봤는데요. 중요한 것은 어떤 낯선 부분이나 교재에 제시되지 않은 부분이 연계 출제된다고 하더라도

여러분들이 인물을 잘 따라가면서 상황과 그 인물의 성격이나 태도나 정서를 잘 발견할 수 있으면 될 것 같아요.

보기를 미리 활용하는 것도 잊지 마시고요. 여러분 고생하셨고요. 우리 다음 시간에는 현대시 두 작품 같이 감상해 보도록 하겠습니다.

먼저 읽고 문제 풀어갖고 오세요. 우리 친구들 다음 시간에 또 만나요. 안녕.
