안녕하세요? 반갑습니다. 10강입니다. 10강에서는 실전 2회의 두 번째 공부를 하는 시간이죠. 이 시간에는 여러분과 함께 21번부터 저 뒤에 있는 34번까지 공부하도록 하겠습니다.

먼저 21번부터 25번, 독서의 사회 세트부터 함께 공부할게요. 먼저 이 세트의 예측하기를 해 보도록 하겠습니다.

예측하기를 할 때 여러분이 기본적으로 출제 요소를 당연히 잘 파악해야 되고요. 그다음에 어떻게 하면 효율적으로 잘 풀 수 있는지를 생각해서

문제를 푸는 순서를 어떻게 풀어야 할지 잘 정해야 한다고 했습니다. 21번을 보면 윗글에 대한 설명으로 적절한 것입니다.

이렇게 하나를 찾으라고 하면 글 전체와 관련이 있는 것이 답이기 때문에 이것은 읽은 다음에 풀어야 돼요. 그런데 22번, 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것.

이런 것은 읽으면서 풀어야 되죠. 그래서 22번은 읽으면서 푼다. 그리고 선택지 앞부분을 훑어 내려야 합니다. 우리나라의 스크린쿼터제, 스크린쿼터제, 극장 경영자, 스크린쿼터제.

반복되고 있다는 것은 스크린쿼터제예요. 그렇다면 이 글에서 스크린쿼터제가 문제의 선택지에서 많이 반복되고 있으니까 이것은 당연히 글의 중심 화제.

중심 서술 대상일 가능성이 큽니다. 그래서 이 말에 주목했어야 하고, 반복되는 말과 명칭. 그다음에 낯선 용어. 이런 것을 꼭 주목하면 돼요.

그다음 23번, [A]를 읽은 후 학생들이 헌법재판소의 판례에 대해 보인 반응으로 가장 적절한 것이라고 했는데 이것은 [A] 부분을 읽어야 되는 것이고. 당연한 얘기죠.

그런데 [A] 부분을 읽을 때 헌법재판소의 판례를 잘 이해하는 게 중요하다는 거죠. 그리고 이것은 읽은 다음에 풀어도 되지만, 사실 읽으면서 풀 수도 있습니다.

강의에서 많은 문제를 해야 되기 때문에 23번도 그냥 지문을 설명하면서 중간에 내용을 확인하도록 하겠고, 25번 문맥을 고려할 때 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것인데

이렇게 독서나 문학에서 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤으로 밑줄을 치고 문맥적인 의미와 관련된 판단을 하라고 한다면 이런 건 읽으면서 할 수 있습니다.

그래서 25번은 읽으면서 풀었어야 돼요. 그다음에 24번은 윗글과 보기를 읽고. 윗글을 읽고 보기까지 다 읽고 푸는 문제니까 당연히 다 읽은 다음에 푸는 거고요.

그것도 보기 앞부분만 보면 되는데. 해외 수출, 2011년. 보기에서는 특별하게 출제 요소가 보이지는 않는데, 선택지 앞을 봤더니 역시 스크린쿼터제라는 말이 또 보이고.

한국 영화, 영화에 관한 얘기가 보여요. 그 정도를 파악했고, 그다음에 25번은 읽으면서 푼다라는 판단까지 했으면 예측하기를 다 잘 한 겁니다.

좋습니다. 그러면 이제 지문을 읽도록 하겠는데, 지문에서 핵심적인 요소들을 짚어드릴 거예요. 그러면 여러분이 독해를 할 때 핵심 포인트 지점을 잘 짚어서 정확하게 이해했는지

이 강의를 통해서 체크하면 돼요. 그러면 1문단부터 보면, 1문단에서는 스크린쿼터제가 무엇인지 설명하고 있습니다. 그래서 스크린쿼터제의 개념과 관련해서

연간 상영 일수 가운데 일정 비율을 반드시 한국 영화를 상영하도록 강제하는 자국 영화 의무 상영 제도라는 개념을 나타내는 말에 주목했으면 되고

특히 연간 상영 일수 가운데 반드시 한국 영화를 상영하도록 강제하는 건데, 그 일정 비율을 강제하는 것이죠. 이런 말에 특히 주목했으면 됐고.

그다음에 한국에서 스크린쿼터제가 법제화 된 것은 1966년. 그런데 스크린쿼터제가 실질적으로 관철된 것은 1993년이라고 되어 있습니다.

그래서 이 말은 반복된 거니까 필요없겠고요. 그러면 이 부분을 읽을 때 여러분이 어떻게 읽었어야 했느냐면, 이렇게 읽었어야죠.

보세요. 법제화는 1966년, 그다음 실질적으로 관철된 것은 1993년. 이렇게 읽었어야죠, 대비로. 알겠어요? 그리고 이런 대비로 정보를 이해했다면

22번의 ①번 선택지, 우리나라의 경우 법률상의 스크린쿼터제가 제대로 실행되지 않은 기간이 있었다. 이것을 빨리 판단했을 것 아닙니까?

법제화는 일찍 됐지만 실질적으로 관철된 건 이때니까 이 중간 차이. 이것을 22번의 ①번에 해당하는 것으로 여러분이 판단했어야죠. 그렇죠?

이렇게 대비되는 정보들은 출제 요소가 된다는 사실을 꼭 명심하고요. 그다음에 우리나라의 경우에는 극장 경영자는 연간 상영 일수의 5분의 1 이상 한국 영화를 상영해야 합니다.

그리고 1문단에서는 이런 스크린쿼터제의 문제가 될 수 있는 지점을 짚어내고 있어요. 극장 경영자가 한국 영화를 상영하고 싶다면 문제가 될 게 없는데

외국 영화를 상영하고 싶은데 이렇게 한국 영화를 강제적으로 상영해야 된다고 한다면 그것은 자신의 자유로운 의사에 반하는 문제가 발생한 것 아니냐라는 거죠.

그래서 이런 문제점을 지적하고 있는데, 이런 문제점을 지적하고 있으면 여러분이 역시 이 정보. 특히 이 부분에 주목했어야 합니다.

이 부분에 주목하는 읽기를 했는지 체크해야 되겠고, 그다음에 이렇게 1문단을 읽은 다음에 1문단과 관련해서 우리가 22번의 ①번 선택지를 판단했고

그다음에 또 관련 있는 선택지가 있는지 확인하세요. 봤더니 ④번, 극장 경영자가 자신의 극장에서 연간 80일 동안 한국 영화만을 상영해도 법률에 저촉되지 않는다라고 했는데

80일 동안 한국 영화만 상영해도 당연히 저촉되지 않죠. 5분의 1 이상 한국 영화를 상영하면 되는 거니까. 5분의 2를 상영하든 5분의 3을 상영하든

5분의 4를 상영하든 그것은 극장 경영하는 사람 마음인 거고요. 그러니까 ④번 선택지도 적절하다고 금방 판단할 수 있고요.

그다음에 1문단을 읽은 다음에 하나 더 해야 하는 일이 있어요. 그게 바로 뭐였냐면, 25번도 읽으면서 풀어야죠. 25번의 ①번 선택지, ㉠와 관련해서 판단을 해야 하는데

25번의 ①번을 보면 ㉠은 스크린쿼터제를 해당 연도까지 소급하여 적용할 수 있다는 것을 의미한다고 되어 있는데, 여기 1993년부터 실질적으로 관철됐는데

법제화된 게 1966년이란 말이에요. 이때로 거슬러 올라간다는 얘기인데, 그러면 이때 법제화가 돼서 법제화되기 이전까지 이 법을 적용한다는 의미예요?

아니죠. 그냥 법제화된 것이 이때라고. 지금 93년으로부터, 현재로부터 1966년까지. 지금으로부터 1966년까지 쭉 거슬러 올라갈 수 있다는 얘기잖아요.

그래서 ①번, 스크린쿼터제를 해당 연도까지 소급하여 적용할 수 있다는 걸 의미한다는 게 문맥적인 의미가 아니죠.

그래서 ㉠과 관련해서 ①번 선택지의 설명은 적절하지 않다고 판단했어야 하는 것이고, 그다음 ②번을 보면

㉡은 극장 경영자가 어쩔 수 없이 한국 영화를 상영할 수밖에 없는 상황과 관련이 있다고 돼 있는데. 그렇죠, 이 문제점은 여기 제시되어 있는 상영하도록 강제돼 있는 것.

이것과 관련이 있는 것이니까 맞다고 판단했어야 되는 것이죠. 금방 읽으면서 답이 나오고요. 그다음에 2문단을 보면 2문단에서부터는 어떤 얘기를 하고 있느냐면

1문단에 제시되어 있던 문제점과 관련해서, 그렇다면 헌법상의 기본권을 스크린쿼터제가 침해하는 것인지에 대한 논의를 2문단부터 하고 있습니다.

관련 내용으로 여러분이 짚었어야 되는 건 이런 거죠. 헌법 제15조에 보면 자유롭게 직업을 선택할 수 있는 직업 선택의 자유와

선택한 직업을 자유롭게 수행할 수 있는 직업 수행의 자유가 포함되는 포괄적인 의미의 직업의 자유를 규정한 것으로 해석된다고 얘기하고 있습니다.

그러면 헌법 15조와 관련해서 이 정보를 여러분이 주목하고, 그다음에 밑줄 친 ㉢에 대해서도 뒤에 25번에서 판단해야 하는 것인데

읽을 때 먼저 문맥을 다 봐야 하기 때문에 쭉 이어서 이 단락을 끝까지 읽으세요. 그러면 헌법 15조에서는 이렇게 자유를 보장하고 있는데

헌법 제37조 2항에 따르면이라고 하고 있습니다. 여기 직업의 자유는이라고 했어요. 그러면 직업 선택의 자유와 직업 수행의 자유가 보장돼 있는데

이런 자유가 안전 보장이라든지 질서 유지 또는 공공복리와 같은 공익적 목적을 위해 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수가 있다라는 내용이 있다는 거죠.

그리고 스크린쿼터제는 바로 제37조 2항에 기반을 두고 있다는 것이죠. 그러면 스크린쿼터제의 특징에 관한 정보로 이 말에 주목했어야 하는 것이고

그다음에 자유를 보장하지만 이러한 자유가 이렇게 제한될 수 있다는 것과 관련해서 37조 2항, 이 두 개의 내용을 연결해서 짚었어야 하는 것이고.

그러면 이렇게 읽었다면 22번의 ②번 선택지, 그다음 22번의 ③번 선택지. 이런 것도 다 판단됩니다. 스크린쿼터제는 헌법적 원칙에 따라

법률로써 극장 경영자의 기본권을 제한한 것이다라고 되어 있는데, 이렇게 제한할 수 있다. 결국 직업의 자유를 제한한 것이라는 얘기잖아요.

여기 스크린쿼터제가 헌법 제37조 2항에 기반을 두고 있다는 얘기니까. 그다음에 ③번을 보면 스크린쿼터제를 변경하려면

영화의 측면뿐만 아니라 경제적, 법률적 측면도 논의해야 할 것이다라고 하고 있는데, 뒤에 이어지는 내용을 보면 어떤 얘기를 하고 있느냐면

여기에 제시된 공익적 목적과 관련해서 스크린쿼터제라는 것이 문화 산업의 보호, 경제적 측면에서의 한국 영화 보호. 이런 공익적 목적에 해당하는 거다.

그렇기 때문에 기본권 헌법의 원칙에 따라 제한될 수 있다는 것과 관련해서 스크린쿼터제는 그래서 이렇게 제한된 거다. 스크린쿼터제는 헌법의 기본권, 법에 따라 제한하는 규정이다.

이렇게 설명한 거거든요. 그래서 그런 내용을 읽었으면 역시 22번의 ③번 선택지도 적절하다고 금방 판단했을 것이고요. 그렇죠?

좋습니다. 그다음에 22번의 ⑤번을 보면, 스크린쿼터제는 경제적 시장 법칙의 자율성을 규제하지 않으면서 문화 조건을 수호하기 위해서 만들어진 것이라고 했는데

시장 법칙의 자율성을 규제하지 않으면서? 자율성을 규제했다는 것도 사실 1문단에서부터 22번의 ⑤번 선택지를 판단할 수 있는 거네요. 그렇죠?

그리고 2문단까지 읽은 다음에 ⑤번 선택지를 보더라도 스크린쿼터제는 이렇게 제한하는 것과 관련이 있으니까 ⑤번 선택지는 적절하지 않다는 판단을 금방 할 수 있었습니다.

그래서 22번의 정답은 ⑤번으로 골랐어야 하고, 그다음 25번의 ㉢, 그다음 ㉣과 관련해서 ③번 선택지. 극장 경영자가 자신이 원하는 영화를 자유롭게 상영할 수 있는 권리와 관련있다.

그렇죠, 직업의 자유를 규정한다는 건 결국 직업 수행의 자유가 포함되는 포괄적인 의미의 직업의 자유를 규정한 것이니까, 직업 수행의 자유라는 건 자유롭게 수행하는 것이니까

당연히 영화를 자유롭게 상영할 수 있는 권리와 관련이 있는 거 맞죠. 그다음에 ④번을 보면 ㉣은 기본권의 제한을 위해서는 이 법이 필요함을 밝힌 것이라고 했는데

이렇게 법룔로써 제한할 수 있다는 것은 결국 제한하기 위한 법률을 만들어야 된다는 말이죠. 그렇다면 역시 ④번 설명도 맞는 것이 되겠죠.

그리고 3문단을 보면, 우리나라 헌법은 기본권 제한의 정당화를 위한 원칙으로 비례성의 원칙과 본질적 내용 침해 금지 원칙을 규정하고 있다고 얘기하고 있습니다.

이 말은 어떤 말이냐면, 비례성의 원칙. 이 말을 특히 연계에 대비해서 연계 포인트로 중요하게 여겨야 하겠습니다. 그리고 본질적 내용 침해 금지 원칙도 알면 좋겠는데

특히 비례성의 원칙이 무엇인지 잘 알아야 되겠습니다. 그래서 여기 3문단을 읽을 때 비례성의 원칙, 과잉 금지의 원칙을 아주 중요하게 여기는 읽기를 했어야 되는데.

비례성의 원칙은 여러분이 여기에서 주목할 때 어떤 말에 특히 주목했어야 하느냐면, 입법 목적이 정당. 목적의 정당성. 이것을 좀 적을게요. 목적의 정당성.

그다음에 선택한 수단이 입법 목적을 달성하기 위해 적절해야 한다라고 되어 있습니다. 그래서 또 무엇이 중요하느냐면 수단의 적합성이라는 건데요.

왜 비례성의 원칙이라고 하느냐면, 여러분이 이렇게 이해하시면 돼요. 목적이 정당한 만큼 수단도 적합해야 하는 거예요. 서로 비례해야 되는 겁니다. 그렇죠?

목적이 정당한 만큼 당연히 수단도 적합해야 하는 거예요. 서로 비례해야 하는 겁니다. 그래서 비례성의 원칙이고요. 그다음 목적의 정당성과 수단의 적합성과 관련해서

여기에 또 어떤 것이 제시되어 있느냐면, 기본권을 되도록 적게 침해한다고 되어 있습니다. 이것은 침해의 최소성이죠. 침해가 최소화되어야 해요.

그다음에 짐해의 정도와 공익의 비중을 비교하여 저울질했을 때 둘 사이에 적절한 균형이 이뤄져야 한다. 이것은 법익의 균형성이에요.

법익의 균형성인데, 이 4가지가 비례성의 원칙, 과잉 금지의 원칙을 이루는 핵심 내용인데. 여기 침해를 최소화해야 한다는 것은 과잉 금지라는 말로 연결해서 쉽게 이해할 수 있죠.

그래서 과잉 금지의 원칙이라고도 얘기하는 것인데, 비례성의 원칙 4가지의 내용. 이것은 우리 교재에 없는 말이지만 이 4가지 내용으로 연계돼서 나올 수 있는 것이기 때문에

여러분이 잘 이해해야 되겠습니다. 연계 출제 포인트예요. 짚어드린 것이고, 헌법재판소가 스크린쿼터제가 비례성의 원칙에 부합하다고 판결했다는 얘기가 3문단에 나와 있어요.

우리가 3문단, 그다음 4문단이 [A]로 묶여 있는데 이 부분을 읽을 때 헌법재판소의 판례에 대해서 정확하게 이해해야 하잖아요. 그래서 이 내용도 당연히 주목해야 했습니다.

그러면 왜 비례성의 원칙에 부합하다고 판단했느냐? 당연히 목적이 정당하다. 당연히 수단이 적합하다. 이런 판단을 했다는 얘기인데, 그 내용을 보면

한국 영화의 보호가 중요한 공공복리이기 때문에 공공복리를 위한 것이니까 목적이 정당하고 그다음에 스크린쿼터제라는 것은 수단으로 적합하고. 그렇죠?

그리고 연간 의무 상영 일수를 제외한 그 밖의 기간에 외국 영화 상영이 가능하니까 침해를 최소화한 것이고, 그다음에 공공복리와 극장 경영자의 직업을 자유를 침해한 것.

그것을 따져보면 법익의 균형성을 지니고 있는 것이기 때문에 이런 비례성의 원칙에 반하지 않는다라는 거죠. 그래서 결국 헌법재판소에서 스크린쿼터제가 정당한 거다.

이렇게 판단한 것이죠. 그래서 그 내용을 이해하고 여러분이 23번의 답도 결국 ⑤번, 의무 상영 일수가 공공복리와 직업의 자유 사이의 적절한 균형을 깨지 않는

합리적인 수준에서 결정되었음을 뒷받침한 것으로 볼 수 있다는 ⑤번의 내용을 이런 내용과 관련해서 여러분이 이해해서 빨리 답으로 골랐어야 됩니다. 그렇죠?

그리고 4문단을 보면, 4문단에서 직업 선택 자유의 본질적 내용 침해와 관련해서도 설명하고 있는데. 헌법 제10조가 전제로 하고 있는 개성 신장이나

생계유지를 불가능하게 만들 정도로 자유를 제한하는 것이냐. 그렇지 않다. 그렇게 판단한 겁니다. 그래서 한국 영화의 연간 의무 상영 일수 동안

극장 경영자가 한국 영화를 자유롭게 선택할 수 있기 때문에 본질적인 내용은 침해하지 않은 거다. 이런 판결을 했다는 얘기를 하고 있습니다.

그렇다면 4문단까지 봤고요. 22번의 정답도 이미 구했고요. 23번의 정답도 어렵지 않게 확인했습니다. 그리고 25번의 ㉤을 판단해야 하는데, ㉤은 5문단에 있죠?

스크린쿼터제에 대해서 평등권의 관점에서도 검토할 수 있다는 얘기를 5문단에서 하고 있어요. 5문단의 내용을 보면 우리 헌법의 평등은 모든 것을 항상 똑같이 대우하는 게 아니라

합리적인 이유가 있는 경우에는 다르게 대우할 수도 있는 평등을 의미한다고 했습니다. 그렇다면 이 평등이라는 건 절대적인 평등이 아니라 결국 상대적인 것이라는 얘기잖아요.

이해하죠? 그래서 이와 관련해서 문맥을 고려해서 25번의 ⑤번, ㉤은 실질적이고 상대적인 평등으로 간주할 수 있다라는 것. 이 내용을 문맥을 고려해서 적절하다고 판단했어야 합니다.

그리고 5문단에서 얘기하는 건 결국 뭐냐하면 스크린쿼터제를 통한 문화 산업 보호는 문화 주권의 확보와 관련이 있고 할리우드 영화로 대표되는 외국 영화에 비해

자본이나 제작 여건이 빈약한 한국 영화를 보호하고 한국 영화의 자생적 경쟁력을 제고하는 데 도움을 줄 수 있다는 거예요.

그렇기 때문에 스크린쿼터제는 평등권을 침해하는 차별 행위로 보기 어렵다라는 얘기를 마지막 단락에서 하고 있네요. 그렇다면 이 글은 결국 어떤 글이냐라는 것인데

스크린쿼터제에 대한 평가들을 병렬적으로 소개한 거예요? 평가들? 아니죠. 스크린쿼터제라는 것이 헌법에서 보장하고 있는 자유, 기본권을 침해한 것이냐.

그래서 헌법적으로 문제가 있는 것이냐. 그것을 각 문단에서 따져서 설명하고 있는 거예요. 헌법재판소의 판결은 결국 헌법적으로 문제가 되는 건 아니다라고 얘기하는 것이죠.

그래서 평가들을 병렬적으로 소개하고 있다는 것은 글의 내용에 부합하는 것이 아니다라는 거죠. 그렇다면 스크린쿼터제의 합헌성을 설명한 게 맞아요?

그렇죠, 헌법적으로 문제가 되는 것이 아니다라는 걸 하나하나 딱딱 짚어서 설명하고 있으니까 헌법에 부합한다는 합헌성을 설명한 것이고

그 근거들을 제시하고 있으니까 당연히 ②번을 여러분이 답으로 빨리 골랐어야 되는 것이죠. 이런 스크린쿼터제의 등장 배경과 유형을

구체적 사례를 통해 밝히고 있는 것도 역시 글의 내용에 부합하지 않고, 변천 과정을 소개하고 있는 것도 아니고 문제점의 개선을 촉구하는 것도 아니고

스크린쿼터제에 대한 통념을 비판하는 것도 아니고. 그렇죠? 답은 어렵지 않게 골랐을 겁니다. 그다음에 24번을 볼게요.

윗글과 보기를 읽고 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 했는데, 보기 (가)에서는 여러 나라가 스크린쿼터제와 같은 제도를 실시하고 있다.

파키스탄, 프랑스나 일본의 설명을 하고 있고요. 그다음에 (나)에서는 어떤 얘기를 하느냐면, 한국 영화의 점유율이 50%대를 2011년 이후에 유지하고 있다.

그래서 한국 영화가 양적, 질적으로 수준이 높아졌다는 건데. 그래서 한국 영화가 더 이상 스크린쿼터제라는 보호막에 의지할 필요가 없다는 주장이 대두되고 있다는 얘기를 하죠.

그리고 그에 반해서 한국 영화의 구조적 취약성을 고려할 때 그런 주장은 시기상조라는 의견도 있다는 얘기를 하고 있고요. 그런 내용을 가지고 답지를 판단했어야 되는데.

스크린쿼터제의 시행 방법이 국가마다 차이가 있음을 확인할 수 있군이라는 것은 보기의 (가)의 내용을 가지고 확인할 수 있죠.

그래서 윗글에 제시되어 있는 우리나라의 스크린쿼터제와 보기의 (가)의 내용을 고려하면 나라마다 조금씩 차이가 있구나라는 것을 어렵지 않게 판단할 수 있고

국가가 법률로 뒷받침하는 스크린쿼터제가 공익 달성에 더욱 효과적임을 알 수 있군이라고 했는데, 그러면 법률로 뒷받침하는 스크린쿼터제. 이런 것이 더욱더 효과가 있다.

그러면 어떤 내용이 있어야 하느냐면, 법률로 뒷받침하지 않는 스크린쿼터제와 법률로 뒷받침하는 스크린쿼터제를 견줘서

법률을 뒷받침하는 게 더 효과적이다라는 내용을 설명했어야 되잖아요. 그런 내용이 지금 윗글이나 보기 (가), (나)에 있어요? 그런 내용은 없죠.

그렇다면 ②번이 결국 적절하지 않은 것이죠. 그래서 여러분이 답으로 골랐어야 되는 것이고. 한국 영화의 자생적 경쟁력이 아직 미약하다고 판단하는 사람들이 있음을 확인할 수 있군.

이렇게 했는데, 이것은 어디와 관련이 있습니까? 보기의 시기상조. 한국 영화가 더 이상 스크린쿼터제라는 보호막에 의지할 필요가 없다는 주장.

그 주장과 관련해서 한국 영화의 구조적 취약성을 고려할 때 그런 주장이 시기상조라는 의견도 있다고 하고 있잖아요. 시기상조라는 의견, 그 내용에 주목해서

③번 선택지가 적절하다고 판단했어야 하죠. 판단의 근거를 정확하게 끌어다가 판단했어야 돼요. ④번, 입법 목적을 약화하는 상황의 변화가

스크린쿼터제의 존속에 영향을 미칠 가능성이 있군. 이것은 어떤 것을 가지고 판단할 수 있겠습니까? 입법 목적을 약화하는 상황의 변화. 이것은 보기의 (나)에 있는 내용.

한국 영화가 더 이상 스크린쿼터제라는 보호막에 의지할 필요가 없다. 영화의 점유율이 늘 50%를 유지하고 있다라는 것. 이런 상황의 변화.

한국 영화의 경쟁력이 향상됐다. 그런 상황의 변화가 있다면 스크린쿼터제를 실시하지 않아도 되는 것 아닙니까?라고 말할 수 있다는 거죠.

그 내용과 관련지어서 ④번 선택지를 적절하다고 판단했어야 했죠. 그다음 외국 영화에 대해 자국의 영화 산업을 보호하려는 움직임은

우리나라뿐만 아니라 다른 나라에서도 나타남을 알 수 있군이라는 것은 거기 보기에 있는 (가)의 내용을 가지고 어렵지 않게 판단할 수 있는 것이었습니다.

이렇게 윗글과 보기를 읽고 같이 두 내용을 고려해서 판단해야 되는 문제도 여러분이 빨리 빨리 잘 풀 수 있어야겠습니다. 그러면 이어서 26번에서 30번으로 갈게요.

과학인데, 이것은 예측하기를 해 보면. 26번, 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 이것은 읽은 다음에 풀어야 되겠고요.

27번을 봤더니 윗글의 내용과 일치하는 걸 보기에서 모두 고르래요. 그러면 이것은 당연히 어떻게 해야 되겠습니까? 읽으면서 여러분이 빨리 풀어야겠죠.

그리고 27번 선택지에 있는, 즉 보기의 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ이 선택지니까 거기에 있는 말들을 보면 돌턴, 게이뤼삭, 아보가드로, 유형 이론.

사람 이름이랑 이론을 지칭하는 명칭이 나와 있습니다. 그렇다면 머릿속에 번뜩 떠오르는 것. 견해, 주장이 이 글은 중요한 출제 요소구나라고 빨리 생각했어야 돼요. 그렇죠?

그리고 여러 사람과 이론. 견해, 주장이니까 결국 견해, 주장 간의 공통점이나 특히 차이점. 차이점이 있으면 그 차이점에 해당하는 말에 주목하는 읽기를 해야 되죠.

그다음에 28번, 물 유형을 이용하여 설명할 수 없는 화합물이라고 되어 있어요. 보기 앞부분만 보라고 했습니다. 독서에서는 앞부분을 봤더니 유형이론이에요.

그렇다면 유형이론이 출제 요소구나. 그러면 이 내용을 특히 잘 이해해야 되는구나라고 생각하고 넘어갔으면 되는 것이죠. 그다음에 29번, ㉠의 이유.

㉠의 이유, 이런 것도 글을 읽으면서 미리 미리 파악해야 합니다. 결국 읽으면서 풀 수 있다는 얘기예요. 그래서 29번은 읽으면서 답을 확인하도록 하겠고.

그다음에 30번, 윗글의 베르셀리우스의 주장과 보기를 비교하여 이해한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있으니까

당연히 글을 읽을 때 베르셀리우스의 견해, 주장도 글에서 잘 찾아 놨어야 되는 거죠. 이렇게 내가 무엇을 잘 짚어서 무엇을 잘 이해해야 하는지를 파악한 상태에서 글을 읽어야 됩니다.

좋아요. 그러면 이제 글의 내용을 보도록 하겠는데. 1문단에서는 돌턴의 이론. 돌턴이 제시한 견해, 주장을 제시하고 있습니다. 돌턴은 어떤 이론을 제시한 거냐면

모든 물질은 더 이상 쪼개지지 않는 입자인 원자로 구성되어 있다. 원자로 구성되어 있다라는 겁니다. 그래서 원자설을 주장했다는 것인데.

그리고 이와 함께 최대 단순성 규칙. 이거 여러분 글을 읽을 때 주목했죠? 최대 단순성 규칙이라는 것이 1문단의 일곱 번째 줄에 있어요. 그렇죠? 그 말에 주목했어야 합니다, 읽을 때.

그리고 과학 지문에서 이런 규칙이라는 것은 결국 어떤 원리와 관련해서 내용이 제시되어 있는 거니까 당연히 주목해야 하는 것인데.

그래서 여기에 있는 내용 중에 두 종류의 원자가 결합하여 만든 생성물이 한 종류일 때 두 종류의 원자가 이렇게 1:1로 결합한다.

그래서 이원자 화합물을 만든다라는 규칙 원리를 제시한 겁니다. 그래서 이 내용에 여러분이 주목했어야 했고요. 이에 근거해서 물과 관련해서 돌턴은 어떻게 설명했느냐면

수소 원자와 산소 원자가 한 개씩 결합해서 물이 형성되는 것이다. 그래서 이 내용은 결국 이렇게 H와 O가 만나서 HO가 된다라고 설명할 수 있는 것이죠.

그래서 이 내용에 주목해야 했고, 그리고 이렇게 1문단을 읽고 27번의 보기에 있는 ㉠. 돌턴은 수소와 산소가 결합하여 만들어진 물은 이원자 화합물이라고 생각했다.

이원자 화합물. 돌턴의 견해, 주장으로 나타내는 말 중에 여기 주목했어야 하는 말에 있잖아요. 그러니까 1:1로 결합하는 이원자 화합물이라 생각한 것.

돌턴의 견해, 주장에 부합한 것 맞죠? 그러니까 ㄱ, 동그라미 쳤어야 되는 거예요. 1문단을 읽고. 좋습니다. 그리고 2문단을 보면, 2문단의 첫 번째 줄에 게이뤼삭이라는 이름이 나오죠?

확인되죠? 게이뤼삭. 그리고 역시 규칙을 제시하고 있단 말이에요. 어떤 법칙, 원리에 관한 내용이니까. 그래서 2문단을 읽을 때 기체 반응 법칙이라는 말에 주목했어야 돼요.

이 점을 체크해야 되죠. 그리고 기체 반응 법칙의 내용으로 여러분이 주목했어야 하는 건, 일단 게이뤼삭이 돌턴의 원자설에 의문을 제기했다고 하니까

이런 의문을 제기했다는 말에 주목하면서, 의문을 제기했다면 기본적으로 생각이 같은 거예요, 다른 거예요? 다른 거잖아요. 그러니까 그 차이점을 나타내는 말을 잘 짚어 냈느냐.

그 지점을 확인하면 되죠. 그래서 서로 다른 기체가 반응하여 새로운 기체를 생성할 때 반응 기체와 생성 기체의 부피 사이에는 간단한 정수비가 성립한다라는 내용에 주목했어야 하고

돌턴과 다르게 뭔가 다른 내용을 제시한 것 아닙니까? 예를 들어 염소 기체와 수소 기체가 만나 염화 수소 기체를 생성할 때 각 기체의 부피의 비는 1:1:2.

그래서 간단한 정수비에 대응하는 내용으로 짚어서 이해했으면 되는데. 그런데 이러한 게이뤼삭이 제시한 기체 반응 법칙에 대해서 돌턴이 반대했다고 하니까

역시 이 내용을 가지고 여러분이 차이점을 좀 더 잘 이해하는 읽기를 했어야 되는데, 물을 생성하는 화학 반응에서는 수소 기체 2부피와 산소 기체 1부피가 만나

수증기 2부피를 생성한다라는 거예요. 그러면 보세요. 지금 이 내용과 관련해서 돌턴이 어떤 얘기를 하고 있느냐면, 이런 얘기를 한단 말이에요.

2문단의 중간을 봅니다. 2문단의 중간을 보면 반대했다라는 다음 말. 만일 염소 기체 1부피와 수소 기체 1부피가 반응하여 염화수소 기체 2부피가 만들어진다면.

즉 이렇게 1+1 해서 2가 만들어진 것이라면 결국 같은 1부피의 기체 속에 들어 있는 입자 수가 같은 거 아니냐. 이런 1부피에 들어 있는 입자 수가 같으니까

결국 2가 되는 거 아니냐라는 거죠. 그렇죠, 2가 되려면 1, 여기 1이 같아야 합쳐져서 2가 되는 거죠. 같은 거 아니냐. 이렇게 생각하는 것이 합리적이다라고 돌턴은 본 거예요.

그런데 물을 봤더니 수소 기체 2부피, 그다음 산소 기체 1부피가 만나서 이게 2부피가 된단 말이에요. 그러면 이게 어떻게 2냐라는 거죠.

1은 여기 있는데 이 1은 같은 거라서 2가 되는데, 2+1이 어떻게 2냐는 거죠. 그러면 밑줄 쳐져 있는 ㉠에 대해서 읽으면서 이해해야 된다고 했습니다.

즉 29번 문제, ㉠의 이유라는 걸 읽으면서 미리 미리 파악했어야 합니다. 그러면 결국 여기에서 말하고 있는 게 뭡니까? 같은 부피의 기체에 같은 수의 입자가 들어 있다는 이런 가정은

돌턴의 원자설과는 잘 들어맞지 않았다라고 했는데, 그렇다면 돌턴의 원자설의 내용을 일단 확인해야죠. 돌턴의 원자설의 내용은 이거였습니다.

1문단을 보면 모든 물질은 더 이상 쪼개지지 않는 입자인 원자로 구성되어 있다. 쪼개지지 않아요. 쪼개지지 않습니다. 쪼개지면 안 돼요. 쪼개지지 않아요.

그다음에 또 하나는 뭐냐하면, 최대 단순성 규칙. 1:1로 결합하는 거다. 그러면 보세요. 이게 지금 2개가 나오려면, 2부피가 나오려면 여기에 있는 1, 여기에 있는 1.

1, 1이잖아요. 이것에 각각 여기에 있는 1이 결합되어야 하고. 1 중에 반이 여기에 결합되어야 하고, 여기에. 그다음 다른 1에도 역시 이 1에 있는 반이 결합되어야 해요. 그렇죠?

그러면 이 1이 둘로 나뉘어서 각각 2를 이루는 1, 1에 반씩 딱딱 1:1로 결합해야 하는 건데 그게 말이 되느냐는 거죠. 돌턴이 생각하기에는 말이 안 되는 거죠.

그렇다면 이런 이해를 여러분이 했다면 29번의 ②번 선택지, 같은 부피에 들어 있는 입자의 수가 같다면 산소 원자로 둘로 쪼개져야만 수증기 2부피를 만들 수 있기 때문이다.

그렇죠. 산소 원자 이 1이 둘로 쪼개져서 이 2를 이루는 각각의 1에 1:1로 결합되어야 하는 건데 그게 가능하느냐는 말이에요. 가능하지 않다는 거죠.

그러니까 돌턴은 지금 이 게이뤼삭의 이론에 대해서 문제가 있다라고 비판했다는 얘기입니다. 그래서 이 ㉠과 관련해서 이렇게 지문을 읽으면서 이해하고

그다음에 29번 문제의 답을 ②번으로 빨리 잘 골랐어야 됩니다. 29번 문제를 읽으면서 답을 골랐어도 되고, 그다음에 혹시 읽으면서 답을 고르지 않았다 하더라도.

다 읽은 다음에 문제를 봤다 하더라도 글을 읽을 때 이렇게 ㉠에 대해서 이미 이해한 상태에서 답을 빨리 골랐어야 됩니다. 알겠죠?

거기 29번의 ⑤번 선택지를 보면, 같은 부피에 들어 있는 입자의 수가 같다면 수소 기체 2부피와 산소 기체 1부피가 결합한 수증기는 3부피여야 하기 때문이라고 돼 있는데

앞뒤 내용이 연결이 안 되죠. 그리고 이런 식으로 수소 기체 2부피와 산소 기체 1부피가 결합한 수증기. 즉 2+1은 3이다라는 것. 이런 식으로 돌턴이 주장하지도 않았습니다.

돌턴은 1:1로 결합한다고 했습니다. 쪼개지지도 않고. 그렇죠? 그러니까 ⑤번은 답이 될 수 없죠. 그러면 돌턴과 관련해서 이 내용을 이해하는 읽기를 했고요.

그다음에 여기에서 넘어가기 전에 하나만 더 강조합시다. 여기 이렇게 돌턴의 원자설과는 잘 들어맞지 않았다면 기본적으로 여러분은 돌턴의 원자설 앞에 제시되어 있으면

그 내용, 이렇게 쪼개지지 않는다. 1:1로 결합한다라는 걸 끌어다가 여기에 적용해서 맥락과 함께 고려해서 ㉠의 내용을 이해했어야 됩니다.

이렇게 앞의 내용과 뒤의 내용을 서로 연결해서 이해하는 읽기를 잘 해야 돼요. 꼭 명심합시다. 좋아요. 그다음에 2문단까지 봤고요.

2문단과 관련해서 27번의 ㄴ도 판단했어야 하는데, 게이뤼삭은 서로 다른 기체가 만나 새로운 기체를 만들 때 반응 기체와 생성 기체의 부피비는 항상 1:1:2가 된다고 주장했다.

게이뤼삭이 항상? 그냥 간단한 정수비가 성립한다고 했지 언제 항상 1:1:2가 된다고 했습니까? 지금 물로 치자면, 물은 결국 어떻게 되는 겁니까?

2:1:2죠. 이런 정수비가 성립한다는 거잖아요, 게이뤼삭이 볼 때는. 물을 예로 든다면. 항상이라는 말은 여기 없어요. 그렇죠? 그러니까 ㄴ은 일치하는 거 아니죠.

3문단을 보면 아보가드로인데, 분자 개념을 도입하여 원자설을 위배하지 않으면서도 기체 반응 법칙을 설명할 수 있는 새로운 가설을 제시했다는 건데.

그렇죠, 돌턴이 게이뤼삭의 이런 견해와 관련해서 문제점을 지적했어요. 원자설에 들어맞지 않는다. 문제를 제시했어요. 그랬더니 아보가드로가 원자설을 위배하지 않으면서

기체 반응 법칙을 설명할 수 있는. 기체 반응 법칙이 뭐죠? 기체 반응 법칙은, 다시. 앞뒤 내용을 연결하면서 읽는 걸 잘 해야 된다고 했습니다.

기체 반응 법칙은 반응 기체와 생성 기체의 부피 사이에 간단한 정수비가 성립한다는 거잖아요. 간단한 정수비가 성립하는 것. 그것도 설명할 수 있다는 거예요. 어떻게?

어떻게 설명하느냐? 바로 보면 기체의 종류가 다를지라도 같은 온도, 같은 압력하의 동일한 부피의 기체 안에 들어 있는 분자 수는 동일하다. 분자 수예요.

분자라는 차원에서 접근하면 설명이 된다는 겁니다. 그래서 이 부분은 당연히 아보가드로가 제시한 견해, 주장, 원리에 관한 내용으로 여러분이 주목해야 했고.

그다음에 분자 수라는 말을 특히 중요하게 여겼어야 되죠. 왜 그러냐면 앞에서는 입자라는, 원자라는 것에 주목해서 논의가 전개됐습니다.

그렇다면 앞선 견해, 주장과 차이점을 가장 잘 보여 주는 말은 바로 분자라는 말 아니에요. 그래서 이 부분을 읽을 때 특히 분자라는 말에 주목했어야 돼요. 그렇게 읽었는지 체크.

그다음에 기체는 분자라는 작은 알갱이로 이루어져 있고, 분자는 원자 몇 개가 서로 결합하여 이루어진 알갱이라고 가정했다라는 분자에 관한 이런 내용에 주목했어야 되는 거예요.

그리고 물이 되는 화학 반응식은 결국 돌턴이 제시한 H와 O가 만나서 HO가 되는 게 아니라, 그렇다면 분자 단위로 접근한 거니까 두 개의 수소 분자.

그다음에 하나의 산소 분자. 그래서 두 개와 하나. 그러면 하나의 산소 분자. 그러면 이게 2:1:2가 되는 건데. 그렇죠? 간단한 정수비가 성립된다는 얘기인데. 분자 단위로 접근했더니.

그러니까 기체 반응 법칙을 설명할 수 있다는 얘기인데, 그래서 이렇게 만나면 물 분자 2개가 된다라는 것 아닙니까? 그래서 여기 보면 H2. 이 분자가 2개니까 각각의 H2에다가

그다음 2개의 O가 하나씩으로 나뉠 수 있으니까 이렇게 하나씩 결합돼서 결국 H2O 2개가 만들어진다. 이렇게 설명이 되는 거예요. 그렇죠? 분자 단위로 묶어서 봤더니.

그래서 이 아보가드로의 이론도 역시 여러분이 이해해야 했고요. 자연계 학생들은 어렵지 않게 쉽게 이해했을 텐데, 혹시 인문계 학생들도 지금 선생님이 설명한 것처럼

빨리 빨리 잘 이해했어야 합니다. 그다음 3문단과 관련해서 27번의 ㄷ, 아보가드로는 같은 종류의 기체라도 온도와 압력의 변화에 따라

같은 부피의 분자의 수가 달라질 수 있다고 생각했다라는 것인데, 이 내용은 바로 여기에 있는 내용을 가지고 여러분이 맞다고 판단했어야 되죠.

기체의 종류가 다를지라도 같은 온도, 같은 압력하의 동일한 부피의 기체 안에 들어 있는 분자 수는 동일하다는 것이니까

이것은 조금 다르게 얘기하면, ㄷ에서 말하는 것처럼 같은 종류의 기체라도 결국 이 압력이라든가 온도라는 조건이 달라지면 결국 분자 수가 달라질 수 있다는 걸 나타낸 말이잖아요.

그러니까 ㄷ은 적절하죠. 그다음에 4문단을 보겠습니다. 아보가드로가 주장한 분자 개념이 화학적 친화력설에 위배된다고 생각한 건데, 이게 베르셀리우스인데

베르셀리우스의 견해, 주장도 출제 요소였죠. 그러니까 베르셀리우스의 입장을 여러분이 이해해야 돼요. 그래서 이 부분을 특히 잘 봤어야 되죠.

여기 170쪽의 오른쪽 단의 맨 밑에서 세 번째 줄부터 있는 이 말을 여러분이 잘 봤어야 합니다. 모든 원자는 양전하와 음전하 중 하나를 가지고 있다.

그래서 이런 양전하를 가진 것과 음전하를 가진 것이, 서로 전하가 이렇게 다르면 당기는 거죠. 전기적인 인력. 이런 인력에 의해 당기는 힘에 의해 화학 결합이 일어난다라는

이 베르셀리우스의 견해, 주장. 특히 지금 표시한 말을 중심으로 여러분이 내용을 빠르게 이해하는 읽기를 했죠?

그다음에 양전하를 띤 수소 원자와 음전하를 띤 산소 원자의 사이에는 인력이 작용하여 HO가 만들어지는 것은 설명이 가능하다라는 것인데

베르셀리우스는 수소 원자가 이렇게 양전하를 띤다라고 생각한 거죠. 그다음에 산소는 음전하를 띤다라고 생각한 거죠. 그러니까 역시 베르셀리우스의 견해, 주장과 관련해서

이 내용도 여러분이 대비되는 짝이니까 기본적으로 주목해야 하는 거고, 하여튼 베르셀리우스의 견해, 주장과 관련해서 주목했어야 하는 거예요.

같은 전하를 띠는 입자들 사이에는 척력이 작용하기 때문에 H2나 O2와 같은 분자를 형성하는 것은 불가능하다라는 것인데.

그렇죠, 여러분 H는 베르셀리우스가 보기에는, 즉 수소 원자는 양전하예요. 그러면 양전하를 띠는 것이 양전하를 띠는 것과 만나서 어떻게 H2가 되느냐.

이런 일은 가능하지 않다라는 것이 베르셀리우스의 견해, 주장인 거죠. 그다음 O2도 마찬가지예요. 산소 원자는 음전하를 띠는 건데

이렇게 음전하를 띠는 것들끼리 만나서 결합되는 게 말이 되느냐. 안 된다는 거죠. 그렇죠? 그래서 베르셀리우스의 견해, 주장을 여러분이 이렇게 이해해야 했고요.

그다음에 이와 관련해서 27번, 베르셀리우스에 관한 얘기는 없으니까 넘어가고. 그다음에 5문단을 보면 유형이론의 내용이 나오는데.

1839년에 프랑스의 화학자 뒤마가 제안하고 그의 제자였던 제라르가 발전시킨 이론이라는 기본 정보를 짚은 상태에서 분자 구조의 기본 유형으로

다음의 네 가지 유형을 제시했단 말이에요. 그래서 수소 유형, 물 유형, 염화 수소 유형, 암모니아 유형. 이렇게 4개를 제시한 건데, 기본 유형을 이렇게 제시했다는 걸 빨리 짚으면서

그다음에 6문단에서 설명한 것. 또 [A]로 묶여 있습니다. 그게 출제 요소가 된 거죠. 28번과 관련이 있어요. 그러니까 [A]로 묶여 있는 6문단을 잘 봤어야 하는데.

여기 있는 내용을 여러분이 사례와 관련해서 이해했어야 돼요. 여기 물 유형이라고 한다면 물 유형은 위에 H, H 이렇게 해서 O가 있어요.

이것을 에탄올이라든가 아세트산과 관련지어서 이해했어야 되는데, 여기에 보면 O와 H가 있잖아요. 그렇죠? 그래서 여기 O와 H가 있어요.

그러면 여기 H가 뭐냐. H는 이 H가 이렇게 바뀐 걸로 이해하면 기본적인 이런 유형, 패턴이 있는 상태에서 부분적인 변화가 있는 걸로 일관성 있게 설명이 된다는 거예요.

이런 내용을 여러분이 6문단에서 이해했으면 되는 것이고요. 그리고 이렇게 이해했다면 28번 문제도 금방 잘 풀었을 겁니다. 그다음 7문단, 마지막 문단을 보면

여기 칸니차로는 아보가드로 가설을 받아들일 경우에 설명이 잘 된다는 얘기예요. 그래서 원자량이나 분자량에 관한 일관된 체계를 세울 수 있다고 주장했고

결국 그것이 받아들여져서 물의 화학 반응식이 이렇게 공식화되었다는 얘기죠. 그러면 27번의 ㄹ, 유형이론에서는 복잡한 분자 구조를

몇 가지 간단한 구조로 유형화하여 나타냈다라는 것도 어렵지 않게 여러분이 적절하다고 판단했죠? 그래서 27번의 정답은 ④번으로 읽으면서 확정될 수 있겠고요.

그다음에 29번 문제도 ②번으로 확정했고요. 그다음에 26번을 보면, 잠깐 이걸 하기 전에 26번을 먼저 짚으면. 간단하게 여러분이 빠르게 답을 짚을 수 있는데.

어떤 현상과 관련된 이론들이 발전된 과정을 통시적으로 설명하고 있다는 것. 쭉 여러 학자의 견해를 시간적 순서에 따라 짚으면서

결국 최종적으로 물 분자의 물의 화학 반응식이 어떻게 공식화되었는지 그 과정을 설명하고 있으니까 26번의 정답은 ③번으로 빨리 골랐어야 되죠?

어렵지 않은 문제니까 이렇게 설명하도록 하겠고요. 결국 물의 화학식과 관련된 이론이 발전된 과정을 제시하고 있다. 이렇게 이해했으면 됩니다.

그다음 28번과 관련해서 이것을 판단해 보면, 황화 수소는 O 한 개를 S로 치환하여 만들 수 있겠군이라고 했는데, 물 유형과 관련하여 거기 제시가 되어 있잖아요.

그래서 H, H, 그다음 O가 있고. 이걸 가지고 H. 이걸 보면 이렇게 돼 있습니다. 그리고 역시 이렇게 O라고 되어 있는 건데, 그러면 이것은 결국 기본 유형의 바탕에서

기본 유형에서 이 부분이 이걸로 이렇게 치환됐다라고 설명하는 거잖아요. 그러면 이와 같은 식으로 설명할 수 있느냐 없느냐. 설명을 제대로 했느냐를 판단하는 것인데.

황화 수소라고 되어 있습니다. 그러면 황화 수소는 H가 2개잖아요. 여기 H가 2개고 S가 하나인데, 그러면 결국 O가 S로 바뀐 거라고 볼 수 있겠죠.

그다음에 과산화 수소를 보면 H가 2개고 O가 2개인데, H 한 개를 O로 치환하여 만들 수 있겠군? 말이 뭔가 이상하죠. 여기에서 H 한 개를 O로 치환하면

H가 하나가 되고 O가 몇 개가 되는 거예요? 2개가 되는 거잖아요. 그러면 이거지 왜 H2O2예요? 이거랑 이건 서로 다른 거잖아요. 그러니까 ②번이 설명이 잘못 돼 있는 거네요.

이렇게 답으로 빠르게 골랐어야 하고, 그다음에 수산화 칼륨을 보면 KOH는 결국 H가 2개고 O가 하나니까 K는 H 1개를 K로 치환했다고 볼 수 있겠죠.

그다음에 이산화 질소. 여기 O 하나였는데 N이 2개네요. 그러면 여기 H가 원래 2개잖아요. 그러면 H 2개가 N 2개로 치환됐다고 볼 수 있겠죠.

그다음에 수산화 나트륨이라고 되어 있는데, 여기 OH. OH가 있어요. 그렇다면 H가 Na로 치환됐다라고 볼 수 있겠죠. ⑤번 설명도 맞죠.

그다음에 30번을 보겠습니다. 30번은 윗글의 베르셀리우스의 주장과 보기를 비교하여 이해한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

기본적으로 글을 읽을 때 베르셀리우스의 주장이 잘 파악돼 있는 상태여야 돼요. 그렇죠? 잘 파악되어 있는 상태에서 보기를 읽으면서 보기에서 설명하는 내용과 베르셀리우스의 차이점.

혹은 공통점의 정보를 중요하게 여겼어야 하는데, 원자는 양전하를 가진 핵과 음전하를 가진 전자라고 하면 핵과 전자가 대비되는 짝이죠. 양전하, 음전하.

그리고 여기 원자가 전기적 균형을 이루어서 전기적으로 중성 상태라고 하는 것은, 베르셀리우스가 이런 얘기를 했어요?

아니에요. 베르셀리우스는 원자는 양전하 또는 음전하를 지니고 있다고 했잖아요. 원자가. 그런데 여기서는 원자 자체가 원자 안에 양전하를 띠는 핵과

음전하를 가진 전자가 있다고 했으니까 베르셀리우스와 다른 점이잖아요. 그러니까 이런 말에 주목했어야 하는 거고. 그리고 핵 주위에는 일정 거리를 두고 전자가 들어갈 수 있는

여러 겹의 껍질. 전자가 들어갈 수 있는 여러 겹의 껍질이 있다는 것도 역시 베르셀리우스는 파악을 못한 거죠. 그다음에 전자가 가장 바깥 껍질인 최외각 껍질을 채우면

원자는 안정된 상태가 된다라고 되어 있습니다. 최외각 껍질을 채우면 이 원자는 안정된 상태. 만일 전자가 남거나 모자라는 원자들은

결국 전자를 잃거나 얻어 양전하나 음전하를 띤 이온이 된다라는 겁니다. 이 차이가 있죠, 두 상태가. 역시 여기도 대비되는 짝으로 짚었어야 돼요.

그리고 이렇게 전자를 잃거나 얻어 양전하나 음전하를 띤다라고 한다면 결국 전하가 다른 것끼리 만나게 될 수 있는 것이고

전하가 다른 것끼리 만나면 결국 이 인력에 의해서 화학 결합이 일어날 수 있는 것이죠. 이렇게 맥락으로 여러분이 이해하는 읽기를 했어야 되고.

이어지는 걸 보면, 최외각 껍질에 전자를 채우는 것이 원자들끼리 전자를 공유하는 것으로도 가능한 경우도 있다는 얘기를 하고 있습니다.

전자가 모자라는 원자끼리 전자를 공유해서 결합하면 결국 두 원자 모두 최외각 껍질에 전자를 채워서 안정된 결합을 할 수 있다는 얘기를 하고 있는 것이죠.

그래서 현재는 화학 결합을 원자들이 보다 안정된 상태가 되려는 경향으로 설명하고 있다라는 건데, 화학 결합을 베르셀리우스는 뭐라고 얘기했습니까?

베르셀리우스는 화학 결합이라는 것이 양전하를 가진 원자, 음전하를 가진 원자 사이의 전기적인 인력에 의해 일어나는 거라고 설명했는데

지금은 이렇게 원자들이 보다 안정된 상태가 되려는 경향으로 설명한다라는 얘기죠. 좀 차이가 있습니다. 그런 차이점을 짚었어야 되는 것이고요.

그다음에 차이점과 관련해서 베르셀리우스의 주장과 달리 보기에 따르면 원자 자체에는 양전하와 음전하가 균형을 이루고 있다는 것은 베르셀리우스가 제시하지 않았던 것이니까

베르셀리우스의 주장과 달리라고 하는 거 맞죠. 그다음에 여기 같은 원자라도 부족한 전자를 공유하면 결합할 수 있다고 했는데

부족한 전자를 공유하는 경우가 있을 수 있다는 것은 베르셀리우스가 얘기한 것이 아니죠. 보기에서만 얘기하는 것이죠. 그러니까 '달리'라고 말하는 건 적절하죠.

베르셀리우스의 주장과 달리 보기에 따르면 원자는 전자를 잃거나 얻음으로써 전기적 성질을 갖게 된다라는 것인데, 이렇게 원자가 전자를 잃거나 얻는다라는 얘기를

베르셀리우스가 했습니까? 아니죠. 그러니까 보기에만 있는 거니까 달리라고 말하는 것도 적절하죠. 그다음에 보기와 달리 베르셀리우스에 따르면

화학 결합은 핵과 전자 사이의 전기적 인력에 의해 생긴다라고 되어 있는데, 핵과 전자 사이의 전기적 인력이라고 베르셀리우스가 얘기했습니까?

아니죠. 원자 간의 전기적 인력이었죠. 양전하를 가진 원자와 음전하를 가진 원자 사이의 전기적인 인력. 그러니까 이것은 베르셀리우스의 견해, 주장에 부합하는 내용이 아니죠.

일치하는 것이 아니니까 이것을 금방 답으로 골랐어야 하는 것이고, 보기와 달리 베르셀리우스에 따르면 수소 원자는 음전하를 띠는 원자와만 화학 결합이 가능하다고 돼 있는데

베르셀리우스는 수소 원자를 양전하를 띤다고 생각했으니까 당연히 양전하를 띠는 건 음전하를 띠는 것과 결합할 수 있다고 생각했겠죠.

그러니까 이것은 베르셀리우스의 견해에 부합하는 내용인데, 보기에서는 이런 식으로 설명하지 않아요. 그렇죠? 보기에서는 베르셀리우스처럼 이렇게 설명하지 않고

이 원자라는 것이 그 안에 핵이 있고 그다음에 전자가 있는 것인데. 그래서 핵은 양전하를 띠고 있고 전자는 음전하를 띠고 있는 것이라고 설명하고 있습니다.

그러니까 보기와 달리 맞죠. 정답은 ④번입니다. 이렇게 30번까지 했고요. 이어서 31번에서 34번을 함께 빨리 보죠.

현대소설인데, 예측하기를 해 보면. 31번 문제, 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 했는데, 이거 세부 정보를 파악하는 문제죠.

선택지 앞부분을 훑어 내리면 나와 서 씨에 관한 얘기가 주로 나와 있습니다. 그러면 나나 서 씨의 특징 혹은 심리, 태도. 그와 관련된 정보가 출제 요소라는 걸 생각했어야 합니다.

그리고 읽으면서 풀 수 있습니다. 세부 정보에 관한 문제니까. 그리고 소설에서 읽으면서 풀 때는 기본적으로 장면 단위로 끊으세요.

그리고 문단이 좀 길면 문단 단위로 봐도 돼요. 문단 단위로 봐도 되고, 그다음에 문단이 너무 짧고 대화 중심으로 돼 있으면 장면 단위로.

장면이라고 한다면 기본적인 장면을 구별하는 방법은 시간적 배경이나 공간적 배경이 바뀌는, 즉 장면이 바뀔 때 여러분이 장면이 바뀌는구나라고 생각하고

지금까지 읽은 이해한 장면의 내용을 가지고 세부 정보를 이해하는 선택지를 판단하면 됩니다. 우리가 영화나 드라마를 볼 때 장면이 바뀐다는 건

결국 시간적 배경이나 공간적 배경이 바뀌는 경우가 많잖아요. 아니면 어떤 새로운 사건이 벌어지거나. 알겠어요? 그래서 장면을 구별하면서 장면 단위로 세부적인 정보를 확인해서

관련 있는 선택지를 판단하면 좋다는 겁니다. 장면 구별은 어떻게 하느냐? 시간적 배경, 공간적 배경 혹은 그것이 변화하거나 새로운 사건, 일이 벌어지거나.

그러면 31번을 읽으면서 풀어야 된다고 설명했고. 32번, [A]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데 이건 일단 [A]에 대해서 읽고

그다음에 32번을 풀어도 돼요. 즉 지문을 읽는 과정에서 풀어도 되고요. 그다음에 다 읽고 풀어도 되고. 일단 31번을 읽으면서 빨리 풀어야겠습니다.

그다음에 33번도 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 밑줄 친 것이기 때문에 읽으면서 풀 수 있어요. 그렇다면 읽으면서 푸는 문제가 3개나 된다는 얘기인데

3개를 동시에 읽으면서 푸는 건 어렵겠죠. 좀 능숙하지 않으면 살짝 번거롭고 약간 원활하게 잘 안 되는 느낌이 있을 수 있고 그런데

능숙하게끔, 잘 할 수 있게끔 여러분이 연습을 해야 돼요. 일단 기본적으로 31번이랑 33번을 읽으면서 풀어야 돼요. 그리고 거기다가 그것이 능숙하게 이뤄지면

32번도 능숙하게 읽으면서 풀어야 되고. 그래서 지금 이 강의에서는 지문을 보면서 31, 32, 33의 정답을 다 확인하겠습니다.

그다음 34번을 보면 보기를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데, 이렇게 보기가 나와 있으면

이런 보기의 내용은 기본적으로 문학에서는 지문을 읽기 전에 봐야 되죠. 그러니까 여기 내용을 보면 역사에서는 창신동 빈민가와 양옥집이라는 두 공간이 대립을 이루고 있다고 해요.

그러니까 이 두 공간을 대비되는 짝으로 짚어야죠. 그렇죠? 자유와 생명력을 잃고 정해진 규칙에 얽매여 살아가야 하는 현대인의 기계적인 일상생활을 보여 주고 있다고 했는데

그렇다면 이것이 이 작품의 핵심 내용이라는 얘기잖아요. 핵심 내용이니까 당연히 중요한 내용이 되는 거죠. 그리고 글을 읽으면서, 지문을 읽으면서

자유와 생명력을 잃고 정해진 규칙에 얽매여 살아가야 하는 현대인의 기계적인 일상생활의 모습을 보여 주는 것이 양옥집이라는 판단을 했어야 합니다. 그렇죠?

그리고 창신동의 빈민가 같은 경우에는 가난하고 무질서. 그런데 본원적 생명력이 넘치는 공간이라는 점에서 인간적인 세계인 것이고

그다음에 그와 대립되는 양옥집은 이와 다른 특징을 보여 주는 것이겠죠. 특히 여기 창신동 빈민가에 사는 서 씨 같은 경우에는

현대의 비인간적인 삶에 맞서 과거의 영광을 보존하며. 과거의 영광, 어떤 역사. 굉장한 힘을 갖고 있는. 그래서 옛날 과거라면 아주 무예가 출중한 장수가 될 수도 있었던 사람일 텐데

그런 과거의 영광을 보존하며 본원적 생명력을 간직하고 있는 인물이라고 설명돼 있습니다. 이 인물의 특징. 아까 예측하기를 할 때 서 씨에 관한 출제 요소가 있는 걸 확인했는데

그렇다면 이렇게 인물의 특징을 보기에서 줬으면 이런 건 당연히 중요한 정보로 여러분이 주목했어야 합니다. 그리고 이와 달리 양옥집이라는 공간이라고 되어 있는데

그러면 대비되는 짝이니까 당연히 이어지는 말도 여러분이 주목했어야 돼요. 그래서 양옥집과 관련해서 정해진 규칙에 따라 질서 있게 움직이는.

아까 창신동 빈민가와는 다르죠? 개인의 자유가 억압된 공간. 그리고 비인간적인 세계. 즉 앞과 대비되는 차이점을 보여 주는 말들을 중심으로 빨리 빨리 읽었어야 돼요.

나는 창신동에서의 이런 생활을 그리워하지만 한편으로 이런 양옥집에서의 생활에 대해서 이중적인 모습을 보이기도 한다라는 겁니다.

그래서 이 심리에 대해서도 여러분이 이해를 잘 해야 되거든요. 이것에 대해서 더 구체적으로 짚어 보도록 하겠는데, 일단 김승옥의 역사. 이것은 수능에 기출된 작품이긴 하지만

나온 게 또 나올 수도 있기 때문에 짚어 보면, 이 작품은 기본적으로 액자 구조입니다. 그래서 외부의 이야기가 있고 내부의 이야기가 있는데

여기 안에 내부 이야기가 있어요. 내부 이야기는 작품 안의 서술자 '나'에 의해서 이야기가 전개되고 있죠. 그래서 기본적으로 1인칭 관찰자 시점이고요.

그다음에 내부 이야기는 1인칭 주인공 시점이죠. 나에 의해서 서술된다는 얘기입니다. 이런 특징을 여러분이 알아두면 좋겠고요.

그다음에 창신동 집과 양옥집이 대비된다는 걸 지금 짚었는데, 창신동 집은 가난하고 무질서함. 그래서 '나'가 창신동 빈민가 집의 생활에 대해서 불편하고 싫었고요.

그리고 거기 지문의 맨 마지막 문단에 보면 그 사람들이 헤어날 길 없는 생활 속에 내가 휩쓸려 들어가게 되는 것이 무서웠기 때문이다.

무서워 했다라는 심정도 심리, 태도로 밝히고 있잖아요. 굉장히 창신동 집에서의 여러 사람들의 삶에 대해서 부정적으로 생각하는 게 있었어요.

그래서 여기 양옥집에서의 생활을 동경하는 마음이 있었다는 것인데, 그래서 이리로 이사 온 것이고. 그래서 안정적이고 깨끗하니까 이에 대한 동경과 편입 욕망이 있었어요.

그런데 막상 양옥집에 와서 살다 보니까 양옥집에서의 생활 자체가 굉장히 기계적이고 비인간적이에요. 삭막해요. 그러니까 양옥집의 삶에 대해서 소외감과 거부감을 지니게 되고

그에 따라 창신동 집에서의 활력 있었던, 생명력 있었던 생활에 대해서 역시 그리워하는 이중적인 태도를 보인다는 거예요.

그래서 '나'가 그런 이중적인 태도를 보이는 것에 대해서 여러분이 이 작품과 관련해서 확실하게 이해하고 있어야 된다라는 거고요.

그래서 이 지문을 볼 건데, 여기 지문의 제일 앞부분에 시작할 때 보면 규칙적인 생활 제일주의라고 있습니다. 규칙적인 생활 제일주의.

그러면서 규칙적으로 생활하는 모습이 [A]에 쭉 서술되어 있습니다. 그 [A]에 서술되어 있는 내용을 보면 '나'와 관련해서 '나'가 그 집에서 겪었던 일을 제시하고 있는 겁니다.

할아버지가 차를 끓여 가지고 손을 씻으러 와서 나를 깨우고, 그러면 '나'는 황급히 옷을 주워 입고 아침 산보를 해야 됐어요.

그리고 그 집에서는 세 살 난 어린애마저도 규칙을 지키고 있었습니다. 그래서 할머니, 며느리, 어린 애, 친구 전부 다 규칙을 지키고 있는 생활을 하고 있다는 것이

바로 [A]의 내용이었죠. 그러면 이 [A]의 내용을 그런 맥락에서 읽어야 했는데, 그렇게 읽고서 [A] 양옥집에서의 생활이 어떻게 제시되어 있는지와 관련된 32번 문제의 답을 고른다면

양옥집 사람들의 일과를 시간의 순서에 따라 아침에 일어났을 때부터 잘 때까지의 생활. 시간의 순서에 따라 제시하고 있는 것, 어렵지 않게 확인할 수 있죠?

그다음에 같은 시간에 반복되는 소리를 통해 양옥집에서의 일상적인 모습을 묘사하고 있다고 했는데, 같은 시간에 반복되는 대표적인 소리는 달그락 소리.

그래서 끝에서 네 번째 줄을 보면 달그락 소리가 나면 그때 시간은 10시 5~6분 전. 정확하다는 얘기입니다. 그래서 일상적이고 규칙적인 생활의 모습을 묘사하고 있는 거 맞고요.

명사로 끝나는 문장을 나열하고 있다고 했는데. 그렇죠, 아침 6시에 기상. 이렇게 명사로 끝나고 있습니다. 그다음에 아침 식사, 명사로 끝나고 있고요.

출근 혹은 등교. 다 명사로 끝나고 있습니다. 그러니까 그 말을 가지고 여러분이 ③번 선택지가 맞다고 어렵지 않게 판단했을 것이고.

이야기 속의 서술자에 의해 양옥집 사람들의 생각이나 감정이 직접적으로 드러나 있다고 돼 있는데, 양옥집 사람들이 규칙적으로 어떻게 생활하고 있는지 그 모습을 묘사하고 있는 거지

이들의 생각이나 감정을 직접적으로 보여 주고 있지는 않죠. 이들이 어떤 생각을 하고 있고 어떤 감정인지. 그러니까 이것을 답으로 골랐어야 하고.

괄호 안의 진술에는 양옥집 사람들과 구별되는 나의 상황과 그들에 대한 나의 추측이 나타나 있다고 했는데, 거기 괄호. 그러나 나의 경우는.

첫 번째 줄부터 있는 것. 자발적인 기상이 아니라. 자발적인 기상이 아니라는 얘기예요. 나는 양옥집 사람들과 다르다라는 거예요. 구별된다는 얘기예요.

그리고 나의 추측. 할아버지가 차를 끓여서 손 씻으러 와서 나를 깨우고 그 차를 마시게 하고 내가 무안함에 가슴이 두근거리며 황급히 옷을 주워 입으며 아침 산보를 시키는 것이었다.

그다음, 식구들은 심지어 세 살 난 어린애마저도 그 규칙을 지키고 있는 모양이었다라고 하면서 '나'가 그들의 생활에 대해서 생각한 바도 함께 추측한 바도 제시되어 있는 거죠.

그래서 ⑤번도 적절한 것입니다. 그러면 32번까지 다 본 거고요. 그리고 [A] 다음 부분, 지문을 읽을 때 여러분이 여기 정식의 생활은 [A]에서 이미 이해했죠?

그것을 이해하는 읽기를 했으면 됐고, 그다음에 여기 이 부분에서 새 집, 양옥집으로 이사 온 겁니다. 양옥집에서의 생활에 대한 나의 생각과 태도를

여러분이 새로 이사 온 집에서의 생각과 태도에 대해서 이해했어야 되는데. 놀라지 않을 수 없었다. 나로서는 상상도 하지 못하던 세계.

동대문이 가깝던 창신동 그 빈민가의 내가 들었던 집의 식구들을 생각하지 않을 수 없었던. 즉 창신동 빈민가의 사람들의 생활과는 아주 반대되는 정식의 생활이었다는 얘기입니다.

그래서 이런 심리, 태도에 주목했으면 되고요. 내가 간혹 양옥의 식구들의 얼굴을 생각해 보려 할 때면이라고 얘기하면서, 여기 중략 부분의 줄거리 바로 위에 밑줄 쳐져 있는 ㉡인데

이 부분도 여러분이 이해를 했어야 하는데. 이 집 식구들의 얼굴을 덮어 누르고 보다 명료하게 떠오르는 창신동 식구들의 얼굴 때문에 적지 않게 괴로워했다라는 것인데.

뭔가 내적인 갈등을 겪었다는 얘기를 하고 있는 거잖아요. 이렇게 심리, 태도를 나타내는 말에 주목하면서 읽었어야 되고

㉠, ㉡과 관련된 판단도 했어야 합니다. 33번, 나로서는 상상할 수 없었던 양옥집 사람들의 규칙적인 생활을 의미하고 있다는 건데.

그렇죠, 정식의 생활에 대해서 뭐라고 얘기하고 있느냐면 상상도 하지 못했던 세계. 놀라웠다라고 하고 있습니다. 이런 심리, 태도를 나타내는 말에 주목했으면

①번 선택지는 금방 어렵지 않게 적절하다고 판단했을 것이고. ②번, '나'가 양옥집에 살면서도 창신동 빈민가 식구들을 떠올리며.

그렇죠, 내적 갈등을 겪고 있는 걸 보여 주는 것이죠. 그러니까 ②번 선택지, 갈등하고 있음을 알 수 있다. 적절하죠?

그다음에 서 씨가 어떤 행위를 하느냐가 나와 있습니다. 중략 부분의 줄거리를 보면 서 씨가 있다는 얘기를 하면서, 서 씨가 나를 깨워 동대문으로 데리고 간다는 얘기를 하면서

서 씨가 역사였다라는 얘기를 하면서, 서 씨가 자신이 어떤 사람인지에 대해서 나에게 말했던 걸 얘기하는데. 거기 173쪽에 있는 지문을 보면

서 씨는 선조들이 대대로 중국에서 이름 있는 역사들, 많은 장수가 있었다는 얘기를 하면서 힘, 무형의 재산. 그것을 전수 받았고. 그렇죠?

그래서 그것을 어떻게 지키고 있느냐가 나와 있는데, 밑줄 쳐져 있는 ㉢을 보면 그 힘은 서 씨로 하여금

공사장에서 남보다 약간 더 많은 보수를 받게 하는 기능밖에 가질 수 없게 된 것이었다라는 얘기를 합니다. 그런데 이 내용은 결국 33번의 ㉢과 관련해서

전통적으로 가치 있게 여겨졌던 것이 현대 사회로 오면서 더 이상 예전의 가치를 인정받지 못한다. 그러니까 남보다 약간 더 많은 보수를 받게 하는 기능밖에 가질 수 없게 됐다는 말로

33번의 ③번이 맞다고 판단했어야 되고. 그다음에 이어지는 내용을 보면, 서 씨는 아무도 다니지 않는 한밤중을 택하여 동대문의 성벽에서 그 힘이 유지되고 있음을

명부의 저승의 선조들에게 알리고 있다는 얘기를 하고 있는데 이런 서 씨 행동의 상징적 의미에 대해서 여러분이 이 지문에서 연계에 대비해서

좀 확실하게 내용을 이해할 필요가 있습니다. 그래서 그 내용을 이해해 보면 이거예요. 서 씨는 조상에게 물려받은 힘을 자신의 방식으로. 여기 방식으로죠.

자신의 방식으로 보존하고 있는데, 초월적인 힘을 자신의 경제적인 이익을 위해 사용하지 않습니다. 사용하지 않고 성곽의 돌을 옮겨 놓는 데 사용하고 있는데

결국 이렇게 옮겨 놓는 데 사용함으로써 역사인 자신이 살아 있음을 확인하고 있는 것인데. 이러한 행위가 의미하는 건 뭐냐라는 건데.

규율과 규칙에 얽매여 살아가는 현대 도시 생활에 맞서서 과거의 영광. 어떤 역사로서 정말 많은 선조들, 장수였던 그런 과거의 영광을 자기 나름대로 계속 그 힘을 지켜내는 것이고

그리고 그렇게 힘을 지켜낸다는 것은 결국 자신의 가장 중요한 특성을 지켜내는 것이잖아요. 본원적 생명력을 지켜 나가는 것이고

그것은 결국 의식적이고 실존적인 행동. 자신이 존재함을 보여 주는 실존적인 행동으로서의 의미를 지니고 있다는 거예요.

그래서 이 부분의 내용을 여러분이 서 씨 행위의 의미로 정리해 놓고 생각해 봐야 되겠습니다. 정리해 놓고요. 그리고 그다음 마지막 부분에 보면

나의 이중적인 생활 모습이 나타나 있는데, 여기서 이중적이라는 게 뭐냐? 여기 안주에의 동경. 그다음에 이 집에 대한 혐오증. 이런 게 모순된 측면이에요.

처음에 창신동에 살 때는 양옥집, 새 집에서의 삶을 동경했단 말이에요. 그런데 막상 왔더니 혐오증을 지니게 됩니다. 모순됨을 느끼고 있는 거거든요.

그래서 모순됨과 관련해서 나란 놈은 아마 알 수 없는 놈인가 보다라고 말한 거 이해했죠? 그리고 여기 그 집은 어떤 집입니까?

그늘 많은 얼굴들이 살던 그 집에서 나는 나 자신 속에서 꿈틀거리는 안주에의 동경을 의식하지 않을 수 없었다. 그렇다면 여기 그 집은 창신동 빈민가의 그 집이죠?

그런데 34번의 ④번에서 뭐라고 얘기했느냐면, 할아버지의 엄격한 규칙으로 인해서 자유롭게 살지 못했던 양옥집을 의미한다고 했으니까 이것은 틀렸죠.

그리고 ⑤번을 보면 '나'가 자신의 모순됨을 납득하기 어려워 하는 모습. 그렇죠, 이 모순된 것에 대해서 내가 왜 이런 생각을 하게 되는지 납득하기 어려우니까

'아마 알 수 없는 놈인가 보다'라고 했던 거 이해할 수 있죠? 그래서 33번의 정답은 ④번으로 나오고요. 그리고 31번과 관련해서 여러분이 읽으면서 어떤 판단을 했어야 하느냐면

중략 부분의 줄거리 이전에 판단할 수 있는 건 특별하게 있지는 않죠. 그래서 중략 부분의 줄거리 다음에 서 씨에 관한 내용을 쭉 읽고 문단별로 읽으면서

관련된 선택지를 빨리 빨리 판단했어야 합니다. 그래서 ①번을 보면 나는 서 씨를 알게 될수록 그에게 끌림을 느끼게 되었다라는 것은

끝에서 두 번째 문단 마지막 문장, 서 씨가 간직하고 있는 자기였고 내가 그와 접촉하면 할수록 빨려 들어갈 수 있었던 깊이. 그 말을 가지고 ①번 선택지를 판단했어야 하죠.

그다음 ②번, 서 씨는 사람들이 자신이 지닌 능력을 알아봐 주길 바랐다라고 되어 있는데. 서 씨는 아무도 다니지 않는 한밤중을 택하여

동대문의 성벽에서 그 힘이 유지되고 있음을 저승의 선조들에게 알리고 있었죠. 그래서 밑줄 ㉢이 쳐져 있는 문단을 읽고 그 문단의 끝에 있는 내용을 가지고

②번을 빨리 답으로 골랐어야 합니다. 그렇죠? 이런 식으로 ③, ④, ⑤번 선택지도 빠르게 판단했어야 합니다. 정답은 ②번이죠.

그다음 선택지를 다 읽으면서 풀어야 될 문제까지 다 푼 다음에 34번을 빨리 봤어야 하는데, 미리 보기를 보고 보기와 관련된 내용에 주목하면서 지문을 읽었기 때문에

선택지에 대한 판단도 빨리 되는 거예요. 보기를 안 보고 바로 선택지를 봐도. 규칙적인 생활 제일주의란 정해진 규칙에 의해 살아가는 현대인의 기계적인 일상생활.

그렇죠, 양옥집에 있는 사람들의 규칙적인 기계적인 일상생활을 의미하는 것이죠. 서 씨는 선조들로부터 물려받은 힘을 이용해서 공사장 벽돌을 나르고 땅을 파면서

과거 선조들의 영광을 보존하고 있군이라고 하고 있는데. 물려받은 힘을 이용하여 적극적으로 공사장에서 열심히 일함으로써 과거 선조들의 영광을 보존해 나가고 있나요?

아니죠. 공사장에서 자신이 가지고 있는 힘을 잘 써가지고 보존하는 것이 아니라 지문에서 뭐라고 얘기하느냐면, 아무도 다니지 않는 한밤중을 택하여

동대문의 성벽에서 그 힘이 유지되고 있음을 명부의 선조들에게 알리고 있다고 했습니다. 공사장에서는 그냥 남만큼만 벽돌을 날랐고 남만큼만 땅을 팠다고 했습니다.

그러니까 이것은 지문의 내용이랑 일치하지 않죠. 그래서 이걸 답으로 빨리 골랐어야 되고요. 서 씨가 간직하고 있는 자기란 현대인의 비인간적인 삶에 대비되는

본원적 생명력을 간직한 자아라고 할 수 있겠군이라고 돼 있는데, 서 씨가 간직하고 있는 자기. 어떤 역사로서의 정체성과 관련해서

자신이 지니고 있는 본원적인 자신의 특성 같은 것, 생명력. 그것을 쭉쭉 지켜 나가고 있습니다. 그렇죠? 그런 걸 지켜 나가기 위해서 아침에 일어나서 일하러 나가고

집에 돌아와서 쉬었다가 다시 일하러 나가는 규칙적인 생활 속에서 자신이 갖고 있는 본원적 생명력을 지켜내기 위한 노력을 남 모르게 하고 있습니다.

그러니까 그런 현대인의 비인간적인 삶에 대비되는 본원적 생명력을 간직한 자아라고 할 수 있겠고요. '나'가 양옥집에서의 생활에 대해 보이는 이중적인 모습은

안주에의 동경과 이 집에 대한 혐오증, 둘 사이의 모순과 관련이 있죠? 한결같은 곡이 한결같은 악기로 연주되는 집은 개인의 자유가 억압되고

규칙만이 강요되는 비인간적인 세계를 의미하는 거 맞죠? 규칙적인 현대인의 삶과 관련이 있는 것이죠.

그러면 34번까지 함께 했네요. 34번의 선택지 중에 ③번, ⑤번을 특히 잘 봐야 되겠습니다. 다음 시간은 실전 2회의 마지막 시간입니다.

역시 열심히 공부해 보도록 하죠. 다음 시간에 만날게요. 안녕~
