안녕하세요, 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다, 반갑습니다. 저번 시간에 우리 이제 소설을 시작했습니다. 소설의 인물과 갈등에 대해서 공부를 했어요. 그러면 오늘은 여러분과 배경과 소재를 할 거예요.

그런데 여기서 잠깐 우리가 어렸을 때부터 '소설의 3요소' 이런 거 배웠을 거예요. 그래서 그걸 다시 한 번 환기하는 시간 가지도록 할게요. 소설의 3요소가 뭡니까? 소설의 3요소는요. 뭐예요? 

주제, 구성, 문체예요, 인물, 사건, 배경이에요? 많은 친구들이 소설의 3요소가 뭐냐고 하면 인물, 사건, 배경 이래요. 안 됩니다. 소설의 3요소는 바로 아까 처음에 선생님이 말했던 주제, 구성, 문체로 이루어져 있어요.

그러니까 소설을 구성하고 있는 세 가지 요소가 이거라는 이야기는 우리가 소설을 읽어낼 때도 이것들에 주목해서 읽어야 된다는 거예요. 그리고 구성의 3요소가 바로 인물, 사건, 배경인 거죠.

그러니까 우리가 실제로 소설을 읽어낼 때는 어떻게 하셔야 되냐, 이렇게 하는 거예요. 이 소설 속에 이제 낯선 지문을 처음 만났어요. 그러면 여러분이 먼저 인물을 찾으셔야 되고요. 그 인물이 어떤 배경에 처해있는지를 보셔야 돼요.

그리고 그 속에서 어떤 사건이 일어나는지. 사건이라는 건 결국 갈등이겠죠. 그래서 갈등이 어떤 식으로 전개되고 해소가 되는지를 살펴보는 거죠. 그리고 그걸 통해서 우리가 주제를 파악하는 거예요.

그런데 사실 주제를 묻는 문제는 수능에서 나오지가 않잖아요, 그렇죠? 그리고 이제 문체라는 건 스타일이에요. 그래서 우리가 만연체라든지 이런 간결체, 이런 것들이 이제 문체가 되는 건데. 

글을 쓸 때의 어떤 문체라는 건 중요한 작가들이 있고, 중요하지 않은 작가가 있습니다. 그러니까 독특함을 갖고 있는 작가들, 그런 작가들한테 문체를 물어보게 되는 거예요. 그래서 다시 말하면 인물, 배경, 사건,

그 속에서 구현되고 있는 주제를 찾아내는 게 우리가 소설을 읽는 방법이라고 여러분이 염두해두시면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 그러면 소설의 3요소를 이렇게 여러분과 이야기를 하고요. 

그러면 본격적으로 이제 배경 소재로 들어가기 전에요, 우리 항상 하는 것 있죠. 선생님의 좋은 말. 여러분께, '니체의 말'이라는 책이 있어요. 니체의 말 중에서 좋은 것들을 뽑아놓은 책인데.

선생님이 간혹 가다가 이렇게 펼쳐보면서 읽으면 좋은 글귀들이 많아요. 여러분께 하나 소개할게요. 이런 내용입니다. '죽는 것은 이미 정해진 일이기에 명랑하게 살아라.' '선생님, 저 아직 젊은 나이인데 왜 죽는 이야기를 해요?'

사실 삶이라는 게요, 죽음이라는 걸 생각했을 때 훨씬 더 잘 살 수 있어요. 그래서 죽는 것은 이미 정해진 일이거든요. 그래서 명랑하게 살래요. '언젠가는 끝날 것이기에 온 힘을 다해 맞서자.

시간은 한정되어 있기에 기회는 늘 지금이다. 울부짖는 일 따윈 오페라 가수에게나 맡겨라.' 마지막이 좀 강렬하죠, 여러분. 그러니까 시간은 한정되어 있다는 거예요. 그러니까 기회는 늘 지금이에요.

여러분이 지금 수험생으로 살고 있는 이 시간도 한정되어 있습니다. 그러니까 온 힘을 다해서 여러분이 열심히 하십시오. 알겠죠? 그래서 포기하거나 절망할 시간 없습니다. 그건 그냥 가수한테나 맡기래요.

애절한 가수들 많잖아요, 그렇죠? 그 가수들한테 맡기고 여러분은 항상 명랑하게 지금이 기회라고 생각하시면서 보는 태도 좋은 것 같아요. 그래서 여러분한테 한번 들려주었습니다. 와 닿지 않나요?

선생님은 이 마지막 말이 참 좋더라고요. 울부짖는 일 따위는 오페라 가수에게나 맡겨라. 이렇게 되는 거죠, 그렇죠? 우리나라 가수들, 울부짖는 가수들 얼마나 많습니까, 그렇죠? 그럼 이제 배경과 소재로 들어갑니다.

첫 번째, 배경이라는 것은요, 인물의 행동하고 사건이 발생하는 구체적인 시간, 공간, 상황을 말해요. 그래서 이제 시간적 배경도 있고 공간적 배경도 있는 거죠. 그래서 배경의 역할은요, 당연히 전반적인 분위기를 먼저 

형성해줄 거예요. 그래서 우리 왜 손창섭의 '비 오는 날' 부산을 배경으로 하고 있다고 했는데. 이게 이제 전후의 우울한 삶을 드러내다 보니까 계속 주룩주룩 비가 오는 걸로 나와요. 

그러면 이 비가 주는 전반적인 분위기가 형성해주는 역할이 있다는 거죠. 두 번째는요, 인물의 심리와 사건 전개 방향을 암시한다. 이렇게 되어 있어요. 그래서 배경에 따라서 이런 암시가 상당히 좀 많이 나오고요.

대표적으로 이런 것들은 비가 내리거나, 아니면 낙엽이 뚝뚝 떨어지거나, 눈이 내리거나, 이런 것들이 좀 많아요. 그다음에 작품의 주제를 부각시키고, 인물의 행동, 사건을 생생하고 사실적으로 보이게 해주는 것이 바로 뭐다?

배경이다. 이건 사실 우리가 '그렇구나.'라고 할 거지, 여러분이 막 써가면서 외울 필요는 전혀 없는 거예요. 알죠? 그러면 선생님은 부탁하고 싶은 게 바로 이 부분이에요. 이걸 여러분이 기억하시길 바랍니다.

현대소설의 시대적 배경을 따질 거예요. 잠깐 이걸 꺼놓고 선생님이 좀 이야기를 해주자면. 현대소설이라고 하는 것은 우리가 이제 그 이전 건 고전소설이라고 하잖아요. 그래서 고전소설이 있고 신소설도 있고 이렇습니다.

그래서 우리가 이제 근대소설, 우리나라 최초의 근대소설이라는 것 혹시 들어보셨나요? 우리나라 최초의 근대소설 작품으로 꼽히는 건 바로 이광수의 '무정'이라는 작품이에요. 

이광수의 무정 이후에 이제 우리가 현대소설이라고 이야기를 하는 건데요. 생각을 해보세요, 여러분. 이광수의 무정이라는 작품이 나오고 나서 다음 나오는 작품들이 우리가 현대소설이라고 하는 거니까.

배경을 따져보면 당연히 배경은 이렇게 갈 거야. 1920년대부터 소설들이 쏟아져 나오기 시작하는 거죠. 그래서 우리가 저번시간에 봤던 만세전이라든지, 이런 작품이 1920년대의 대표적인 작품이 될 겁니다.

그러면 시대적 배경을 왜 우리가 중요하게 생각해야 되냐면, 이 속에서 다루고자 하는 내용들이 다 나오기 때문에 그래요. 한국사를 여러분이 공부해보면 일제 강점기, 1920년, 1930년 상황이 있고요.

그다음에 1940년대로 갈게요. 그래서 45년을 기준으로 합시다. 그래서 전후, 1945년 이전과 이후인데. 사실 1945년 이전에 1940년대 작품은 여러분한테 제시될 게 없어요. 왜냐면 그때는 민족말살정책이 있었기 때문에 

친일문학들이 많았던 거고요. 실제로 우리가 대표적으로 말할 수 있는 그런 소설들이 좀 없어요. 이 이후에 나오는 소설들이 이제 있는 거죠. 그다음에 1950년을 배경으로 해서 전후로 나오는 것들이 있을 거고요.

그다음에 1960년대, 1970년대, 1980년대 이런 소설들이 있을 거예요. 그럼 한번 보자고요. 1920년대는 어떤 소설들이 많냐면, 고통 받는 모습들을 적은 게 되게 많아요. 이게 이제 1920년이라는 게 1919년에 3.1운동이 있고 나서 

그 이후의 양상이잖아요. 특히나 여러분이 이걸 많이 들어봤을 거예요. KAPF 문학, 이런 거 혹시 들어보지 않았어요? KAPF라고 많이 들어봤을 거야. 이게 Korean Artist Proletarian Federation이야.

프롤레타리아, 선생님이 한번 이야기해줬었죠. 노동자 계급을 이야기하거든요, 무산계급인데. 그래서 조선 예술가 프롤레타리아, 쓰기 귀찮으니까 이렇게만 쓸게요. 그다음에 동맹, 이런 뜻이에요.

그래서 결국은 이게 이제 노동자에 대한 삶을 그린 작품이에요. 그런데 나중에 해산이 되기 때문에, 이런 게 있고. 그래서 이때가 조금 힘겨운 삶을 사는 민중의 이야기들이 상당히 많이 나오고요.

그다음에 30년대 같은 경우는 경성으로 배경으로 하는 소설들이 있어요. 이상의 '날개', 박태원의 '소설가 구보씨의 일일' 이런 작품들. 이런 작품들이 이제 도시 속에서 무기력하게 살아가는 조선 식민지 지식인의 일상들이 좀 

나오는 게 많고요. 그다음에 45년 이후는 친일의 문제라든지 이런 것들의 이야기가 나올 거고요. 그다음에 고국으로 돌아오는 사람들의 이야기를 다루는 내용들. 그다음에 50년, 이때는 당연히 전쟁의 상처.

1960년은요? 도시화잖아요. 그래서 도시화 속에서 개인주의화 되고 있는 모습을 많이 썼고요. 그다음에 70년대, 아주 중요하죠. 70년대가 바로 이제 노동자 이야기가 또 많이 나오게 됩니다. 

그래서 윤흥길의 '아홉 켤레 구두로 남은 사내', 조세희의 난쏘공이라든지, 황석영이라든지 이런 작가들이 많이 나오게 되고요. 80년대는 당연히 5.18을 빼놓을 수 없겠죠. 그래서 5.18의 상처라든지 이런 것들이 

그 이후에 나오게 됩니다. 그다음에 1990년대에는 개인의 내면, 일상이라든지 이런 것들을 이야기를 많이 하죠. 그래서 여기까지는 갈 건 아니고요. 사회적이 되게 중요하게 생각된 건 바로 이쪽인데.

특히나 1920년부터 70년대까지를 우리가 주요하게 살펴보도록 하겠습니다, 알겠죠? 선생님이 우선 대략적으로 이렇게 이야기를 하고 이제 글로써 여러분과 정리를 해보도록 할게요. 현대소설의 시대적 배경, 첫 번째 보세요.

일제 강점기. 일제 강점기는 민족의 수난과 고통, 그다음에 무기력한 도시 지식인. 뭔지 알겠죠? 왜 무기력한 도시 지식인들의 목소리들이 나오게 되냐면, 생각해보세요. 1910년부터 1930년대까지 가면 이제 일제 강점기가 

20년이 넘은 시점이에요. 그러다보니까 당시의 모습이 어떠하냐면 일상이 되어 있었던 거예요. 그러니까 여러분이 생각할 때는 왠지 일제 강점기 때는 무조건 저항만 있고 폭탄만 터지고 이럴 것 같잖아요. 그렇지 않았다는 거죠.

여러분이 왜 30년대를 배경으로 하는 영화들을 보면 그런 모습들이 아주 잘 나타나 있죠. 특히 경성이라는 곳이 대도시로서 그런 모습들을 조금 보입니다. 그래서 무기력한 도시 지식인의 모습들이 나오는 작품들이 좀 있죠.

그래서 '만세전', '만무방' 이런 게 이제 민족의 수난과 고통 이야기고요. 이게 대표적으로 이상의 날개라든지 소설가 구보씨의 일일, 박태원의 대표적인 작품들이 그런 내용이고요. 그다음에 아까 말했듯이 8.15 광복에서

해방 이후의 혼란한 사회상을 그린 작품들이 되게 많겠죠. 그래서 채만식의 '미스터 방' 친일파 이야기예요. 죄송합니다, 친일파가 아니라 친일파가 나중에 이제 미군정이 되어서, 이 '미스터 방'이 번역을 해주는 사람이거든요.

통역을 해주는 사람이라서, 사실은 신발을 수선하고 이러던 사람인데 나중에 아주 높은 위치에 올라가게 되는 거예요. 그래서 친일파였던 사람이 와서 얘한테 도와달라고 하는 그런 이야기가 전개가 되죠.

그래서 해방 이후의 혼란한 사회상 이야기도 나오고요. 그다음 해방 전후니까, 이태준의 작품인데요, 해방 전의 자신의 모습과 후의 모습이 어떻게 바뀌는지. 그래서 이태준의 '해방 전후'라는 작품을 써놓고 그다음 이걸 마지막으로 하고

월북을 하는 작가입니다. 그래서 해방 전과 후가 양상이 많이 달라지는 작가이고요. 허준의 '잔등' 남아 있는 등불 이런 뜻인데. 이게 이제 평가원에서 한번 출제가 되어서 여러분이 아마 기출 문제 풀다 보면 나오게 될 거예요.

그래서 허준의 잔등은 그런 느낌이 좀 강하죠. 일본 애들이 이제 망해서 돌아가야 되는데 돌아가지 못한 일본인들이 되게 고통스럽게 사는 모습들을 되게 안타깝게 바라보는 모습까지도 나오는. 

약간 좀 탈식민주의적 시각을 드러내고 있는 작품이기도 합니다. 말은 조금 어렵지만, 우선 들어놓고 여러분 나중에 기출문제 보실 때 보면 '이래서 선생님이 이런 말을 했구나.' 알 수 있을 거예요.

그래서 시대적 배경을 다시 보면 일제 강점기, 이제 8.15 광복 나왔죠. 세 번째는요, 6.25 전쟁이죠. 6.25 전쟁이 있으니까 당연히 내용들은 전쟁의 참상, 이념의 갈등, 분단의 아픔 이런 것들을 담고 있겠죠.

그래서 대표적인 작품들을 간략하게 소개를 하자면, 최인훈의 '광장.' 남한에 살고 있던 이명준, 철학과 학생이었거든요. 그런데 아버지가 북쪽에 있어요. 그래서 이제 아버지한테 가게 되는데. 북쪽에서도 환멸을 느낍니다.

남한 사회의 환멸, 북쪽의 환멸, 그러다가 결국 전쟁 포로가 되는데, 6.25 전쟁이 터지면서. 그때 중립국을 선택하다가 자살, 바다로 투신 자살을 하는 내용입니다. 그래서 이 광장이라는 작품 있죠.

오상원의 '유예'는 주인공이 군인이에요. 그래서 총살당하기 한 시간 전의 내면을 잘 드러낸 작품이라고 알려져 있고요. 윤흥길의 '장마'같은 경우는 군인이었던 외삼촌이 죽게 되고요. 

그래서 외할머니가 할머니랑 같이 살게 되는데, 전쟁 중에. 외할머니가 자기 아들이 죽었다는 소식을 듣고 빨갱이를 저주하게 됩니다. 그런데 '나'의 삼촌, 그러니까 할머니의 아들이죠. 둘째 아들이 사실 빨치산이었던 거예요.

그래서 둘이 갈등이 일어나고, 나중에 구렁이가 나타나게 되고, 그런 것들을 위로하고, 화해하고 이런 내용이 되겠습니다. 그래서 장마, 샤머니즘적인 내용을 좀 담고 있다고 하고요. 황순원의 '너와 나만의 시간'은 군인의 이야기예요.

그래서 낙오된 세 명의 군인 이야기. 그런데 한 명이 다쳤는데, 주대위가 살고자 하는 욕망을 갖고 있는 그런 이야기입니다. 그래서 이 6.25전쟁을 다루고 있는 작품들, 이런 내용들이 좀 있고요. 

그다음에 아까 이제 네 번째 보면 산업화 시대. 그래서 소외 계층에 대한 관심이라든지, 자본가와 노동자의 갈등, 농민의 힘겨운 삶을 그린 게 많아요. 그래서 이게 다 70년대 작품들인데. 왜 노동자나 농민 이야기가 많이 나오냐면,

70년대에 딱 그랬어요. 농촌에 살고 있던 사람들이 도시로 이주하게 되고요. 그런데 그 사람들이 결국 노동자가 되겠죠. 그래서 도시 빈민이 되거나 이런 양상을 가지고 있었기 때문에 그런 내용들이 70년대에 많이 나왔다, 

이렇게 생각하시면 돼요. 저번 시간에도 선생님이 이야기 했지만, 사실은 소설은 어찌 보면 쉬울 수도 있어요. 왜냐면 소설은 무조건 무슨 이야기가 나올 것이다? 소외받은 사람, 약자 이야기, 가난한 사람들 나올 거고요.

그리고 부유한 사람이 나오면 대부분 풍자와 비판의 대상이라고 생각하시면 돼요. 여러분이 드라마 속에서 만나는 인물과는 좀 반대되는 모습이라고 생각하시면 돼요. 여러분, 그런데 아세요? 왜 드라마 속의 주인공들은 

다 좋은 직장을 갖고 있고요, 좀 화려한 직업을 갖고 있어요. 디자이너라든지, 그렇죠? 바리스타. 이런 좀 봤을 때 화려한 느낌들을 갖고 있는 게 있어요. 실제 월급하고는 상관없이 그런 모습이 있는데. 영화는 또 안 그렇거든요.

영화는 되게 평범한 사람들의 이야기가 나오고, 재벌 총수나 이런 모습이 나올 때 조금 부정적으로 그려지잖아요. 그 차이를 아세요? 그 차이는 이것 때문이에요. 결국은 드라마는요, 광고가 중요하잖아요.

그러다보니까 광고주한테 매력적으로 보일 수 있는 그런 인물이 나와야 되고요. 그 인물들이 사용하고 있는 물건들이 화려하기 때문에 그게 PPL이 될 수 있는 거예요. 여러분, PPL 아시죠? 

그게 독서 지문에서도 한번 출제가 된 적이 있었는데, 간접 광고를 할 수 있잖아요. 그런데 영화는 그게 아니에요. 영화는 광고주가 중요한 게 아니라, 뭐예요? 티켓 파워잖아요. 티켓을 사야 되죠. 

그럼 내가 돈을 주고 사는 건 내 이야기 같아요. 그러니까 나랑 가까운 이야기들을 더 좋아하는 거라고. 아니면 완전히 판타지로 가든지요. 그렇죠? 그렇게 되는 거죠. 그런데 소설은 훨씬 더 자본으로부터 자유로운 것 아니겠습니까?

그러니까 여러분이 평가원에서 만나는 소설들은 다 이런 소설들이라는 걸 알고 가시는 게 중요한 거죠, 사실은. 알겠죠? 그러니까 문제 하나하나 푸는 것보다도 이런 것들을 먼저 여러분이 머릿속에 갖고 접근하는 것과,

그렇지 않은 것은 아주 큰 차이를 가질 수 있습니다. 알겠죠? 그러면 이런 시대적 배경을 바탕으로 하는 거고요. 그다음에 시대적 배경 나왔으니까 우리는 뭘 볼 거냐면, 그다음에 자주 등장하는 공간들을 볼게요.

도시 공간, 부정적으로 나올 거예요. 도시 공간이 긍정적으로 나오는 게 잘 없어요. 그래서 인간 소외, 소통의 부재, 단절 공간, 이렇게 되어 있어요. 대표적인 작품으로 '서울, 1964년 겨울' 이런 작품이 있고요.

그다음 두 번째, 판자촌. 빈곤과 소외의 공간이에요. 조세희의 난쏘공. 그다음 방, 많이 나오죠. 자아의 내면이라든지 소외 공간, 단절의 공간으로써의 기능을 합니다. 그래서 이상의 날개라든지, 최인호의 '타인의 방' 

이게 아파트를 배경으로 해요. 그다음에 김승옥 다시, 서울, 1964년 겨울 이런 게 있고요, 여관방. 많이 들어봤을 거라고 믿습니다. 그다음 네 번째, 길. 길이 나오면 동행, 만남, 자아 찾기, 인생의 여정 이런 것들이 많이 나와요.

그래서 '삼포 가는 길'이라든지, '메밀꽃 필 무렵'이라든지, '동행', '눈길' 이런 작품들이 길이 많이 등장한다고 보시면 되겠습니다. 그리고 이제 이 길이 나왔기 때문에 선생님이 이야기 해주면, 여러분 '여로형'이라는 말 들어보셨어요?

여로형 소설이라는 말이 있어요. 여로가 뭐냐면 여행길이에요. 왜 이런 소설들이 많이 나오냐면, 사실 우리는 여행을 이유가 뭐라고 하죠, 사람들이? 여행을 떠나서 갔다가 오면 사람이 성장한다고 하잖아요.

그러니까 당연히 어딘가를 갔다 오는 과정에서 사건이 벌어지고요. 이런 일이 벌어지는 거예요. 그러다보니까 여로형 소설들이 많이 나오죠. 알겠죠? 그러면 이제 다음, 소재로 넘어갑니다. 소재는 이야기를 전개하기 위해 사용되는 

글의 재료가 당연히 소재가 될 텐데요. 소재는 갈등을 일으키거나 해소하고, 인물의 심리나 성격을 드러내거나, 장면 분위기를 형성, 작품 주제 암시, 그다음에 사건의 흐름을 매개하거나 장면을 전환하기도 하는 

그런 기능들이 있다는 것 한번 살펴봐 놓으시면 되겠습니다. 그러면 이제 선생님이 여기까지 개념을 좀 설명하고요. 구체적인 작품으로 들어가서 여러분과 문제로써 확인을 해보도록 하겠습니다.

첫 번째 작품 봅시다. '커피, 좋다.' 이렇게 제시가 되어 있네요. '그러나 경성역 홀에 한 걸음을 들여놓았을 때 나는 내 주머니에는 돈이 한 푼도 없는 것을, 그것을 깜빡 잊었던 것을 깨달았다.' 이렇게 되어 있습니다.

누구 작품이에요, 보니까? 이상의 날개죠. 아까 이제 선생님이 이야기 했지만, 이상 같은 작가는요, 상당히 여러분이 봤을 때 이상한 작품을 쓴 작가죠. 그래서 이상인데. 사실 이상은 본명이 아닙니다. 본명은 김씨에요.

김해경이라는 사람입니다. 김해경인데요. 성도 이씨가 아닙니다, 놀랍죠. 이상이라는 작가는 우선 도시 공간을 되게 좋아했던 사람으로 알려져 있고요. 실제로 커피를 상당히 사랑했던 작가죠.

그래서 이제 커피, 다방도 했어요, 이 사람이. '제비'라는 다방을 운영하다가 망하기도 하고 이랬었는데. 커피, 경성역 나왔어요. 그런데 돈이 없어요. 뭔가 무기력하다는 느낌이 확 들죠. '또 아뜩하였다. 나는 어디선가 그저

맥없이 머뭇머뭇하면서 어쩔 줄을 모를 뿐이었다. 얼빠진 사람처럼 그저 이리 갔다 저리 갔다 하면서.'라고 되어 있죠. '나'라는 사람의 성격 같은 것들을 이 부분에서 확인할 수 있는데요. 

6번 문제가 바로 뭐냐면, 미쓰꼬시 옥상이 가지는 기능에 대한 이야깁니다. 그러면 이제 이걸 한번 보도록 할게요. 이 A 부분인데, '나는 어디로 어디로 들입다 쏘다녔는지 하나도 모른다.' 기억도 못하는데요.

'다만 몇 시간 후에 내가 미쓰꼬시 옥상에 있는 것을 깨달았을 때는 거의 대낮이었다.' 미쓰꼬시가 뭐라고 되어 있는지 볼게요. 일제 강점기에 서울에 있었던 백화점 이름입니다. 미쓰꼬시 백화점이 있어요.

우리나라에 30년 된 백화점이 두 개가 있었어요. 그게 미쓰꼬시 백화점하고 화신 백화점이 있었어요. 화신상회라고 하는 건데. 여러분이 박태원의 '천변풍경'이라는 작품을 기출 분석을 하면서 보실 거예요.

선생님이랑 볼 일은 없지만, 여러분 스스로가 볼 때, 분명히 볼 겁니다. 그때 보면 화신상회가 나올 거예요. 그래서 그 화신상회가 종로에 있었던 민족자본으로 만든 백화점이라면, 이건 일본자본으로 만들어진 백화점이에요.

그래서 이 미쓰꼬시 백화점은 지금도 남아있답니다. 당연히 다른 백화점, 우리나라 백화점이고요. 외관은 그대로 남아있는, 명동에 가면 있습니다. 한국은행 맞은편에 있는 백화점이에요. 

혹시 여기가 EBS라 백화점 이름을 말은 못하겠지만, 한국은행 맞은편에 있는, 외관이 그럴 듯하게 일제 강점기의 모습을 그대로 가지고 있죠. 그게 미쓰꼬시 백화점이 됩니다. 그럼 보세요. 

'다만 몇 시간 후에 내가 미쓰꼬시 옥상에 있는 것을 깨달았을 때는 거의 대낮이었다.' 선생님이 왜 백화점 이야기를 많이 해주냐면, 아까 이야기했던 거야. 1930년에 경성의 분위기가 이랬다는 거죠. 일상이었고요.

뭔가 도시화가 진행이 되어 있는 상태예요. 그래서 이때 나왔던 이 지식인의 목소리가 나오는 그런 작품들이 대부분의 공간들이 다방, 백화점, 역 이런 게 나오는 거죠. 지금으로 따지자면 역이 그때 당시에는, 

지금으로 따지면 공항 같은 것 아니겠습니까? 그래서 역, 다방, 백화점 이런 게 많이 나왔다고 보시면 되고요. 나는 거기 아무 데나 주저앉아서 내 자라 온 스물여섯 해를 회고하여 보았어요. 

몽롱한 기억 속에는 이렇다는 아무 제목도 불그러져서 나오지 않았고요. 나는 또 나 자신에게 물어봤죠. '너는 인생에 무슨 욕심이 있느냐?' '그러나 있다고도 없다고도, 그런 대답은 하기가 싫었다. 

나는 거의 나 자신의 존재를 인식하기조차 어려웠다. 이렇게 되어 있고요. 허리를 굽혀서 나는 그저 금붕어나 들여다보고 있었다. 금붕어는 참 잘들도 생겼다.' 이상하죠. 지금까지 앞에서는 뭐예요? 나 자신을 생각하다가,

갑자기 또 금붕어를 쳐다봐요. 그런데 금붕어가 잘생겼대요. 그러면서 작은 놈은 작은 놈대로 큰 놈은 큰 놈대로 다 싱싱하니 보기가 좋았다. 그래서 이게, 우리가 뒤쪽에 가면 다시 한 번 정리하겠지만, 

의식의 흐름 기법의 대표적인 작품이라고 해요. 그러니까 생각나는 대로 서술하는 거예요. 머릿속에 사실 자기의 어떤 삶, 자신의 삶을 돌이켜보는, 성찰하는 걸로만 이루어지는 게 아니라 그때그때 생각나는 대로. 사실 그렇잖아요?

여러분이 공부를 할 때 공부만 생각합니까? 아니죠. 치킨 생각도 했다가, 피자 생각도 했다가, 다 해요. '나 오늘 자고 내일 할까?' 이런 생각도 하는 것 아니에요? 그러니까 이런 것들이 잘 드러나 있는 거죠.

그러면서 '내리비치는 오월 햇살에 금붕어들은 그릇 바탕에 그림자를 내려뜨렸다. 지느러미는 하늘하늘 손수건을 흔드는 흉내를 낸다. 나는 이 지느러미 수효를 헤어보기도 하면서 굽힌 허리를 좀처럼 펴지 않았다. 

등허리가 따뜻하다.' 나는 또 회탁의 거리를 내려다 봤어요. 회탁은 밑에도 나왔지만 '회색의 탁한' 이렇게 정리를 해놓았고요. '거기서는 피곤한 생활이 똑 금붕어 지느러미처럼 흐늑흐늑 허비적거렸다. 

눈에 보이지 않는 끈적끈적한 줄에 엉켜서 헤어나지를 못한다.' 이게 문제에 나왔으니까 선생님이 미리 말하자면, 이게 뭐였죠? 부자유죠. 그래서 이제 문제에 나왔지만, 회탁의 거리를 뭐로 바라봤느냐고 하면 바로 뭐다?

부자유의 공간으로 인식하고 있다, 이렇게 보자는 거죠. '나는 피로와 공복 때문에 무너져 들어가는 몸뚱이를 끌고 그 회탁의 거리 속으로 섞여 들어가지 않는 수도 없다 생각했다.' 그래서 이건 체념의 공간으로 인식하는 거예요.

분명 부자유의 공간으로 인식하지만 거기서 벗어나는 건 아니죠. 들어갈 수밖에 없고요. '나서서 나는 또 문득 생각하여 보았다. 이 발길이 지금 어디로 향하여 가는 것인가를.' 이렇게 해서 사실 일정 부분을 더 잘라놨습니다.

이 뒷부분의 내용도 분명히 제시는 되어 있고요. 그러면 6번 문제로 한번 가보자고요. 일제 강점기의 미쓰꼬시 백화점은 서울에서 매우 높은 건물이었다. 당연하겠죠. 

이 사실에 비추어 볼 때, A에서 미쓰꼬시 옥상이 가지는 기능입니다. 1번, '나'로 하여금 내면적 성찰을 시도하게 한다. 맞죠. 자기가 살아온 그 스물여섯 해를 회고해 보잖아요. 

2번은요, 이전과는 다른 삶의 태도를 갖게 한다. X입니다. 왜냐면 다시 내려갔고요, 그리고 어디로 향하여 가는 것인가를 망설여요. 그렇기 때문에 다른 삶의 태도를 갖게 하는 건 아닙니다. 그래서 선생님이 해설지에다 설명했지만,

뒤에 보면 뭐가 나타나냐면요, 이게 나와요. 정오 사이렌 소리가 울려요. 그러면서 그 유명한 부분, 마지막에 뭐라 끝나냐면, 겨드랑이가 가렵기 시작하고요. 그러면서 '날자, 날자. 날자꾸나.' 이러면서 끝나는 작품이 

바로 이상의 날개예요. 그러니까 오히려 다른 삶의 태도를 갖게 한 건 바로 정오 사이렌 소리예요. 각성하게 만든 거죠. 그래서 이건 아니다. 미쓰꼬시 백화점이 뭔가 다른 삶의 태도를 갖게 해주는 기능은 못했다. 

이렇게 답이었던 거죠. 회탁의 거리를 압축적으로 조감, 조감이라는 게 뭘까요, 여러분? 새가 바라보는 거예요. 그래서 조감이라는 게 이렇게 내려다보는 거죠. 그럴 때 우리가 조감이라고 해요. 왜 건축 조감도 이런 말 들어봤죠.

그게 새의 눈으로 바라보는 거예요. 맞죠? 위에서 아래를 내려다보니까. 그다음에 괴리감을 드러냈다. 당연히 멀리 떨어져 있으니까요, 가장 당시의 높은 건물이라면서요. 괴리감, 거리감이 드러나 있고요. 

부자유와 체념의 공간은 아까 선생님이 확인 해드렸습니다. 알겠죠? 그러면 이렇게 이제 이상의 날개를 마무리하고요, 선생님이 두 번째로 가져온 작품은 바로 황석영의 작품입니다. 황석영이라는 작가, 여러분이 11월 학평에서

황석영의 소설이 등장했어요, 그렇죠? 잘 봤습니까? 황석영이라는 작가가 아직 수능에 안 나온 작가예요. 그래서 선생님이 매년 황석영은 주목해야 된다, 주목해야 된다, 이렇게 이야기 하거든요.

사실 황석영이 수능에 안 나온 게 조금 이상할 정도의 작가거든요. 그래서 우리가 뭘 보게 될 거냐면, 10번 보기를 먼저 보면서 황석영의 '가객'이라는 작품을 볼 거예요. 가객은요, 지금 말로 말하면 가수입니다, singer.

그럼 보기를 한번 보죠. 보기를 참고해서 윗글 속의 '예술가·작품·사회·수용자'의 관계를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것. 예술 작품의 수용은요, 예술가와 작품, 예술가와 수용자, 작품과 사회, 작품과 수용자 사이의 관계와

작품 자체에 대한 종합적 이해, 이거 어디서 많이 보지 않았어요? 선생님이랑은 안 했지만 아마 여러분이 고등학교 때 들어와서 많이 봤던 것 중에서 이런 것 많이 봤을 거예요. 작품을 해석하는 방법 여러 가지가 있다고 하면서

작품을 둘러 싼, 누구요? 작가가 있고요. 그다음에 사회가 있고요, 그다음에 독자가 있습니다. 그래서 왜 표현론적 관점, 반영론적 관점, 효용론적 관점, 이런 거 안 보셨어요? 기억하시죠, 여러분?

내재적 관점과 외재적 관점으로 나누어서 문학을 해석해내는 방법에 대한 거잖아요. 그래서 이 둘러싼 것들, 그걸 활용하는 문제라고 보면 되죠, 사실은. 그래서 예술가라는 게 여기서는 작가, 작가를 예술가라고 제시했고요. 

수용자가 바로 독자를 말하는 겁니다. 왜냐면 이게 노래 이야기기 때문에 그래요. 노래를 부르는 가객이 나오니까 이 예술가라는 건 결국 가객이 되겠죠. 그리고 작품은 노래가 될 거고요. 

수용자는 여러분이 읽어봐서 알겠지만 누굴 말하는 거예요? '나'라는 사람하고 시장사람들이에요. 이것에 대한 종합적 이해를 바탕으로 해야 된다고 하는 걸 제시해 주었거든요. 그럼 선생님이랑 내용을 간략하게 한번 

살펴보도록 할까요? 가객이라는 작품. 가객이라는 작품은 사실 선생님 개인적으로 봤을 때는 아쉬움이 있어요. 평가원에서 제시했던 당시의 내용을 보면, 황석영의 가객이 말하고자 하는 바를 정확하게 드러내지 않게 잘라버렸어요.

그러다보니까 전반적인 내용들을 여러분이 이해를 못하는 게 있거든요. 그래서 그것까지도 선생님이 덧붙여서 설명 드리도록 하겠습니다. (가)를 보시면 '그맘쯤에 웬 난데없는 비렁뱅이 가객 하나이' 하나이는 '하나가'죠.

'구부러진 등에 거문고 엇비슷이 메고 진창에 맨발을 축축 담그면서, 제가 아직 어찌 될 줄 모르고서 저자의 가운뎃길로 하염없이 내려왔던 것이다.' 그럼 '아직 어찌될 줄을 모르고서'라는 것은 뭔가 이미 시간이 지난 상태에서 

이야기를 해주고 있는 것 같긴 해요, 그렇죠? '거문고를 메었으니 노래라도 할 줄 알겠구나 싶었으되,' 추정을 한 건데요. '꼬락서니가 내 사촌임이 틀림없었다.' 아마 여러분도요, 이 문장 때문에 '나'와 이 비렁뱅이 가객과의 관계를

잘못 파악했을 수 있어요. 많은 친구들이 이 둘을 뭐라고 생각하냐면 사촌이라고 생각해요. 그런데 사촌 관계가 아니라 여기서 말하는 건, 여러분 생각해보세요. 사촌인데 노래라도 좀 할 줄 알겠구나 싶었으되, 

꼬락서니가 내 사촌임이 틀림없었다. 이거 좀 이상하지 않아요? 진짜 사촌이라면 '너 오랜만이다.' 이래야죠. 여기서 내 사촌이라는 건, 얘가 비렁뱅이 가객이었죠. 그럼 나의 존재를 알려주고 있는 거예요. 

'나'가 바로 뭘까요? 거지예요. 그러니까 거지인 내가 본 거예요. 봤더니 꼬락서니가 꼭 나랑 똑같은 거야. 내 사촌이다. '쟤도 거지구나.'라고 판단하고 있는 내용이죠. 그래서 뒤에 보면 막, 시샘을 내고 이런 내용이 나와요.

'나는 다리 아래 쪼그리고 앉아 이제 막 살얼음이 풀리기 시작한 또랑물 속으로 싸락눈이 떨어져 녹아 사라지는 모양을 내려다보는 중이었다. 나는 무슨 소리인가를 들었으며, 이상한 가락이 내 어깨 위에 미풍같이 나부끼며 얹히고, 

다시 목덜미로 깊숙이 꽂히더니 정수리에서 발뒤꿈치로 뚫고 들어와 맴돌아 나가는 것이 아닌가.' 그러니까 거지인 내가 이제 누굴 처음 보게 된 거예요? 비렁뱅이 가객을 바라보는 장면입니다.

그러고 나서 이 애가 노래를 부르기 시작하죠. 그런데 그 노래가 놀라웠던 거죠. 그래서 어떻게 되는지 선생님과 읽어볼까요? '나직하고 힘찬 목소리가 가락 위에 턱 걸쳐서는 이 싸늘하고 구죽죽한 저자를 따뜻하게 

덥히는 것만 같았다. 나만 일어섰는가? 아니다. 내가 뒤가 급해진 느낌으로 안달을 온몸에 싣고서 다리 위로 올라갔을 때에, 저자의 술집 창문마다 가게 빈지문마다 사람들의 머리가 하나둘씩 끄집어내어지는 중이었다.'

그러니까 다들 뭐한 거예요? 매료된 거죠. '무슨 소리야?' 이러면서 나오기 시작한 거예요. 그래서 이제 두 줄 내려와 볼까요? 다리 위에는 음률에 끌린 사람들로 가득 차있었죠. '"사람을 못 견디게 하는 소리로구나. 

저런 소리는 이 저자가 생겨난 이래로 처음 들었다." 한 곡조가 끝나자마자 사람들은 제각기 허리춤을 끄르고 돈을 내던지는 것이었다. 돈이 떨어지는 소리가 잦아질 제' 밑줄 그어보세요.

'나는 새암과' 샘입니다. '선망으로 이를 악물었고' 왜 그러는지 알겠죠? 내가 벌어야할 돈인데 쟤가 다 가져가는 거예요. 그러면서 '다음에는 저 신묘한 소리로 돈을 벌게 하는 거문고를 박살내 버리고 싶었다.' 이렇게 돼 있잖아요.

나도 비렁뱅이니까 내가 구걸을 해야 되는데, 쟤가 다 가져가고 있는 거잖아요. 그래서 거문고를 박살내고 싶은 거예요. "하나 더 해라." "이번에는 긴 것을 해 보아라." 라고 사람들이 하는 거예요. 그러면서 뭐라고 하냐면,

'얼굴을 들어라, 안 보인다.'라고 이야기 합니다. 그래서 얼굴을 들죠. 그런데 그 얼굴이 어땠는지 보겠습니다. 125쪽에 중략 줄거리 앞에 있는 단락 다섯 줄을 읽도록 합시다.

'나는 그의 얼굴을 본 순간 어쩐지 가슴이 답답해지면서 회가 동했을 때처럼' 회는요, 회충을 말해요. '속이 뒤틀리고 구역질이 날 지경이었다.' 가객은 이 세상에서는 어디서든 찾아볼 수 없을 정도로 

추한 얼굴을 가지고 있었던 거예요. 그래서 이런 게 문제에 나온 건데. 이 가객은요, 어떤 아주 놀라운 음률을 보인 거죠. 멋진 가락을 보여요. 하지만 어땠다는 거예요. 추한 얼굴을 갖고 있어요.

그래서 구역질이 날 정도의 얼굴이라고 표현했습니다. '사람들 사이에서 웅성거리는 소리가 일어났는데, 가객이 노래를 부르기 시작하자 그 더러운 얼굴은 더욱 흉하게 일그러져 가락의 신묘한 아름다움은 그 추한 얼굴에 씌워 

사그라지고 말았다. 눈도 코도 입도, 제자리에 붙어 있건만, 어쩐지 얼굴이 자아내는 분위기가 사람들의 가슴속에 깊은 증오를 불러일으키고, 증오는 곧 심한 역증이 나게끔 했다.' 여러분은 이 소설의 전체를 안 읽었으니까,

'왜 눈, 코, 입이 제자리에 붙어있다는 이야기를 하지?' 이렇게 생각할 수 있죠. '나'가 실제로는 나병 환자인 거예요. 그러니까 여러분, 한센병 들어보셨죠. 옛날에 이제 문둥이라는 안 좋은 표현을 썼었는데.

그러니까 이 '나'가 바로 그 환자인 거예요. 그러니까 자기가 봤을 때 쟤는 눈도 코도 입도 제자리에 있는 거죠. 이제 한센병이라는 게 뭔가 피부가 썩거나 이런 병이기 때문에 그런 식으로 제시가 되어 있는 내용이고요.

그다음에 중략 줄거리를 보면 그다음에 뭐라고 되어 있냐면. 가객 '수추'는 저자를 떠나 강을 건너간 뒤 시냇가에서 음률을 완성했던 과거를 떠올리고요. 그다음에 (나)로 이제 한번 가보도록 할게요, 그다음.

그래서 이제 사람들이 사실 중략 부분 줄거리는 왜 저쪽 강으로 건너가게 되냐면 사람들이 나중에는 돈을 다 빼앗아갑니다. 그래서 추한 얼굴을 갖고 있으니까 걔를 때리고 돌아가버리는 거죠.

그다음에 이제 (나)를 보면, (나)에는 이렇게 시작하는 내용이 전개가 돼요. '그는 도저히 믿어지지 않았다. 수추는 물을 마구 헤쳐 놓고는 다시 들여다보았지만, 음률을 완성한 자의 얼굴이 아니었다. 그는 그 얼굴을 미워하였다.' 

여러분, 7번에 보면 윗글의 서술상 특징이 나와 있어요. 그래서 이거 이제 서술자 이야기가 나옵니다. 우리가 물론 다음 시간에 서술자의 이야기를 구체적으로 많이 보게 될 거예요. 그런데 우선 보면 앞의 (가) 같은 경우는 

누가 이야기를 서술하고 있나요? '나'죠. 그런데 이쪽으로 오면 '나'가 없어져요. 왜 그럴까요? 아까 중략 부분 줄거리 나왔잖아요. 가객 수추가 저자를 떠나 강으로 건너가요, 그러면 '나'는 지금 저자에 있고요.

그래서 이쪽은 전지적 시점으로 전개가 되는 거예요. 시점의 변화가 있습니다. '그는 그 얼굴을 미워하였다.' 따라서 시냇물도 미워했고요, 미워할수록 그의 얼굴은 추악하게 떠올랐고요. 수추는 그럴수록 노래에 집착한 거예요.

그러다가 뒤에 보면 짐승들이 나오는데요. 짐승도 마찬가지로 노랫소리를 듣고 모였다가 해가 떠오르면 도망을 가요. 왜 그럴까요? 추한 얼굴에 대한 반응이에요. 짐승도 똑같은 반응을 한 거예요. '우와, 뭐야.' 이러면서 모였다가,

해가 뜨니까, 얼굴이 보이니까 '아, 못생겼다.' 이러고 가버린 거죠. 그러면서 그는 이러한 애증에 시달려서 자꾸만 여위어 갔는데요. 어느 날 그는 아무도 찾아와 주지 않는 훤한 대낮에 혼자서 노래를 불렀어요. 

그의 노래가 이제 막 거문고의 가락에 얹히려는 참에 줄이 끊겼어요. 이 끊긴 줄이 울어대는 무참한 소리가 그의 노래를 산산이 으스러뜨리고 말았고, 그는 저도 모르게 벌떡 일어나서 거문고를 계단 위에 내동댕이치고 말았습니다. 

자르릉 하는 괴상한 소리를 내면서 악기가 부서지고 그의 노래마저 함께 부서져 버렸죠. 그의 발밑에는 살해된 가락의 시체만이 즐비하게 널려 있을 뿐이었는데, 그는 노래를 부를 수가 없었어요.

사건 하나가 벌어진 거예요, 뭐죠? 거문고 줄이 끊어졌고요. 그리고 거문고가 박살났습니다. 부숴버렸어요. 수추는 아무도 찾아오지 않는 밤 가운데서 진실로 오랜만에 평화로운 잠을 잤어요. '그는 노래로부터 놓여난 것이다.'

이 차이가 생긴 거야. 과거는 노래에 집착했었다면, 이제는 노래로부터 자유로워 진 거예요. 수추는 파괴된 악기와 버려진 노래를 회상할 뿐이었고, 수추는 이 죽음과 같은 휴식 안에서 비로소 노래만을 사랑하고 

모든 것을 미워했던 제 모습이 이제는 변화된 것을 알았어요. 그리고 시냇물에 자신의 모습을 비춰봤는데, 이제는 추한 얼굴이 아니라 뭐다? 환희의 얼굴을 만난 거죠. '그의 눈은 삶의 경이로움이 가득 차 있었고, 

그의 입은 웃고 있었고, 뺨에는 땀이 구슬처럼 매달려 있었고, 그는 모든 산 것들이 그러하듯이 만물의 소멸에 대하여 겸손했다.' 그래서 결국 변화가 된 거예요. 추한 얼굴의 수추의 모습이 환한 얼굴이 됐어요.

그런데 거기서 중요한 건 바로 뭐죠? 노래로부터 벗어난 거예요, 오히려. 그 내용이 여러분한테 제시되었습니다. 사실 뒷내용이 궁금하지 않습니까? 그건 선생님이 먼저 문제를 풀고 설명을 드리도록 하겠습니다.

윗글의 서술상의 특징인데요, 시대적 배경을 드러내는 소재라고 할 만한 게 없어요. 여기서는 그냥 저자라든지 비렁뱅이, 이런 건 나왔지만 특정한 시대적 배경을 드러내는 소재는 찾기 어렵습니다.

동일한 사건을 여러 번 서술했다고 됐어요. 그런 건 없어요, 그렇죠? 3번, 서술자가 사건을 이야기 속에서 전달한다. '나'죠. 그 후에 이야기 밖에서 전달하고 있고, 답은 3번이 될 거고요.

인물의 표정 변화와 내면 변화를 반대로 서술한 게 아니에요. 오히려 겸손한 내면과 삶의 경이로운 내면 변화를 가지니까 환희의 얼굴이었잖아요. 그러니까 표정과 내면이 같이 간 거죠. 반대 서술이 아니네요.

서술자가 관찰자의 입장에서 사건을 객관적으로 전달함으로써 사실성을 높이고 있다고 되어 있습니다. 사건을 객관적으로 전달하고 있지 않죠. 왜냐면 일인칭으로 (가) 부분은 제시가 되어 있고요.

그다음에 (나) 같은 경우도 전지적 시점이기 때문에 관찰자 입장이라고 볼 수는 없는 것 아니겠습니까. 그래서 이것도 해당되지 않습니다. 답은 3번, 서술자는 우리가 다음 시간에 좀 더 구체적으로 보게 될 겁니다.

(가), (나)에 대한 설명인데요, (가)에서 두 인물 간의 대립이 고조되고 있다는데, 갈등 관계가 제시되어 있는 인물이 지금 제시된 부분에는 없어요, 그렇죠? 그래서 두 인물간의 갈등, 대립, 갈등이 고조되고 있다고 했는데,

수추하고 '나' 사이의 갈등이 막 고조되고 있다고 보기는 어려워요. 오히려 혼자서 미워하는 거죠. 그러니까 이게 대립이 첨예하게 드러나고 있다고 보기는 어려웠던 거죠. 2번은 (나)에서 인물이 겪는 갈등은 타인과의 관계를 통해

해결된 게 아니라 우연이죠. 우연히 내적 해소를 하게 된 겁니다. 3번, (가), (나)에 내재되어 있던 인물의 내적 갈등이 (나)에서 해소되고 있다. 맞죠. (나)에서 해소됐어요, 내적 갈등이, 환희의 얼굴이 되니까.

4번은 (나)에 비해 (가)에서 인물의 성격 변화, 아니죠. 오히려 인물의 성격 변화가 두드러진 건 (나) 아닌가요? 그렇죠? 겸손해졌고, 경이로움을 느낀 것 아닌가요? (가)의 저자 사람들과 (나)의 짐승들은 서로 다른 이유로 

모여든 게 아니라 같은 이유예요. 어떤 거요? 음률에 매혹된 거예요, 매료된 거죠. 그럼 9번, 어렵지 않았죠? 시냇물의 기능은 뭐냐고 했어요. 자기 확인의 매개예요. 그래서 첫 번째에 나왔던 시냇물은 미운 자신의 모습을 비춰줬고요,

두 번째 시냇물은 환희의 얼굴을 비춰주죠. 그래서 자기 확인 매개. 다른 건 굳이 읽을 필요는 없을 것 같고요. 10번, 1번부터 볼 거예요. 우리 보기 봤던 건데. 다리 아래에서 수추의 첫 노래를 들은 나는 수용자로서 작품 자체에 

자극받아 예술가에 대한 관심을 보인다. 맞죠. 매료됐죠. 2번, 수추의 첫 소리를 듣고 저자 사라들이 돈을 내던지는 것을 본 나는 작품이 수용자에게 끼치는 영향을 깨달았고요, 매료되고 돈을 줬으니까요, 사람들이.

3번, 수추의 얼굴을 보고 난 뒤에 그의 두 번째 노래를 들은 저자 사람들을 작품을 예술가와 연계하여 수용하고 있다. 맞죠. 못생긴, 추한 얼굴을 가진 수추의 노래를 더 이상 좋아하지 않았어요.

4번, 강을 건너간 뒤에 노래를 부르는 수추는 자기 작품 속에 형상화된 사회에 대해 수용자가 보인 반응을 의식한다. 안타깝게도요, 이게 없어요. 수추의 음률에 어떤 사회 모습이 드러나 있는지가 아예 없습니다, 그렇죠?

답은 4번이 되겠죠. 5번은 강을 건너간 뒤에 거문고를 부숴버리는 수추는 예술가인 자신의 용모와 자기 작품의 관계에 집착하지 않게 됐다고 되어 있죠. 그래서 이제 밑에 선생님이 줄거리를 좀 이야기 해주자면,

한 눈에 파악하기를 보세요. 인물을 보면 수추가 있고요, '나'가 있어요. 그래서 선생님이 문둥이 거지 이렇게 써놨죠. 그다음에 '장자'가 있어요. 거리의 지배자, 이렇게 되어 있어요. 그래서 장자는 부자란 뜻입니다, 사실.

지문 내용은 노래에 대한 집착에서 벗어난 수추의 변화된 모습을 제시해 주는데요. 전체 내용을 보시면 1번, 이렇게 되어 있어요. 진정한 예술의 경지에 도달하게 된 수추가 민중을 위해 노래를 부르지만 마을의 장자에게 

죽음을 당하는 거예요. 사실 황석영하면 민중을 빼놓을 수 없는 작가거든요, 민중이라는 단어를. 그래서 이 내용이에요. 이 수추가 이제 노래로부터 벗어났잖아요. 그래서 환희의 얼굴이 됐죠. 그리고 다시 저자로 들어갑니다.

그러고 나서는 자기의 노래를 뽐내는 게 아니라 정말 슬퍼하는 사람들 곁에 가서 같이 슬퍼해주고요, 기쁜 일이 있을 때 같이 기뻐해주는 거예요. 그랬더니 저자 사람들이 너무 좋아하는 거죠. 왜냐면 자신과 함께 하니까.

그래서 더불어서 막 좋아하고 슬퍼해주는 거예요. 그랬더니 장자가 더 이상 노래를 부르지 말라고 해요. 왜냐면 수추의 인기가 하늘을 찌르거든요. 그래서 부르지 말라고 했는데 계속 부릅니다. 그래서 혀를 잘라요.

그런데도 계속 불러요. 그래서 결국 효수를 하면서 끝나는 작품이 바로 이 가객이에요. 그래서 이 문둥이 거지인 '내'가 그 수추를 회상하는 전체적인 구조 이야깁니다. 그러다보니 이건 3번에 나온 것처럼 예술 자체 보다는

내면의 아름다움이 더 중요하다는 이야기인데요. 여기에 민중을 위한 예술에 대한 이야기예요. 그러니까 뽐내는 예술이 아니라 민중과 함께 하는 예술의 참된 의미를 말해주고 싶었던 작품이 가객이다, 

이렇게 까지 덧붙여 설명을 드리겠습니다. 아마 여러분이 기출 분석을 하면서 해설지를 보면 선생님이 말해주는 이런 내용들은 없을 거예요. 그냥 제시된 부분에 대해서만 이야기하지만, 전체적인 맥락은 그런 내용이라고 생각해주시면

황석영 작가의 특징을 좀 더 여러분이 정확하게 파악할 수 있지 않을까 생각이 듭니다, 알겠죠? 가객을 통해서 진정한 예술이란 무엇일까에 대한 생각을 했던 작품이다, 이렇게 보시면 되겠네요. 알겠죠.

그러면 황석영의 작품 여기서 마무리해도 되겠죠, 여러분. 다시 한 번 잘 읽어보시면, 아까 선생님이 말했던 것처럼 사촌 관계도 아니고요. 똑같은 비렁뱅이라는 것, 이런 것들이 아마 여러분이 선생님이 설명하기 전과 설명한 후에

반응이 완전 다를 거야, 글 읽을 때. '이게 이거였구나.' 사실 파악하기 쉽지 않습니다, 그런 부분은. 그럼 이제 다음 내용을 한번 볼 건데요. 바로 오정희라는 작가예요. 오정희라는 작가도 수능에서 

한 차례 출제됐던 작가이긴 한데요. 상당히 존경받는 작가 중의 한 분이시더라, 이렇게 말 할 수 있습니다. '옛우물'이라는 작품인데요, 중년 여성에 대한 이야기예요. 그러면 선생님이랑 13번 내용을 한번 보도록 할게요.

보기를 참고할 때 윗글에 대한 감상으로 적절하지 않은 것들이 있어요. 인간은 일생 동안 출생·성년·결혼·죽음의 과정을 겪는대요. 이 과정에서 일상적 경험 세계와 현실 너머의 상상의 세계에서 새로운 정체성을 탐색합니다.

그러면 결국 '이 글은 정체성에 대한 이야기겠구나.'라는 걸 보시면 될 것 같아요. 그런데 뭐 사이에서? 이것과 이거죠. 이때 두 세계의 어느 편에도 온전히 편입하지 못하고 경계에 선 인간은 정체성의 혼란을 겪기도 한다는

일반적인 이야기를 던져줬어요. 그러면 여러분, 문학에서 보기는 먼저 읽는 게 기본이라 했죠, 왜라고 했죠? 이 일반적인 이야기를 바탕으로 해서 지문 속에 구체적으로 형상화 된 인간에 대한 판단을 하셔야죠, 인물에 대해서.

그 인물이 바로 누구로 나와요? '나'라는 인물이죠. '나'라는 중년 여성입니다. 이제 이 중년 여성의 정체성 찾기, 그다음에 정체성의 혼란, 이것들을 여러분이 판단해주시면 되는 거죠. 그러면 볼까요?

그래서 이제 보기 다음 내용을 보면, 이렇게 되어 있죠. '옛우물'에서는 경계 상황에 놓인 중년 여성 인물이 자신의 삶을 돌아보며 정체성을 탐색하는 모습을 보여 준다. 아주 친절하네요. 그 탐색의 과정에서 출생부터 죽음에

이르기까지 삶의 다양한 양상에 대해서 성찰을 하는데, 이를 통해, 생명과 죽음이 서로 대립되고 분리된 것이 아니라 자연의 순환 원리를 바탕으로 한다는 점이 부각된다. 그럼 이 글은 되게 뭔가 어려운 내용을 담고 있을 것 같아요.

생명, 죽음, 이런 거, 그렇죠? 이게 서로 대립이 아니라 순환 원리를 바탕으로 한다, 이런 이야기를 하고 있는 거네요. 그래서 아까 선생님이 니체의 말에 왜 죽음 이야기를 줬는지 알겠어요? 이것과 관련해서 선생님이 한번.

선생님이 가져올 때도 다 연관성을 가지고 두기 때문에. 이거에서 이제 죽음 이야기가 좀 나와서 여러분과 살펴보려고 가져왔던 거예요. 이제 내용을 한번 가봅시다. 빨리 핵심만 판단을 해볼게요, 파악해볼게요.

'내가 태어난 일' 뭐예요? 출생이잖아요. 아까 보기에서 분명히 출생 그다음에 성년, 결혼, 죽음의 과정이라고 했잖아요. 출생 이야기예요. 그런데 내가 태어난 일을 상기시키는 아무런 특별한 일은 없었다는 거예요.

왜냐면 지금 노모는 치매 상태고요, 묻는 것은 의미 없는 일이다. 다산의 축복을 받는 농경민의 마지막 후예인 그녀에게 아이를 낳는 것은 그냥 평범한 일이었단 거예요. 비유들이 탁월하죠.

'밤송이가 벌어 저절로 알밤이 툭 떨어지는 것, 봉숭아 여문 씨들이 바람에 화르르 흐트러지는 것처럼 자연스럽고 범상한 일이었을 것이다.'라는 거고요. 그러니까 뭔가 특이함은 없다는 거죠, 특별함.

그리고 이제 막냇동생이 태어날 때를 기억합니다. 그때 할머니가 어땠는지를 쭉 이야기를 해줘요. 그래서 할머니가 이렇게 말합니다, 마지막만 보면. 언니에게, 해지기 전에 옛우물에서 물을 길어 와 독을 채우라고 말했고요. 

머리카락 빠뜨리지 마라. 쓸데없이 수다 떨다 침 떨구지 마라. 부정 탄다. 할머니는 엄하게 덧붙였다. 그래서 상당히 엄격하게 진행되고 있는 출생 과정을 제시해준 거고요. 그다음 중략을 볼게요, 다음.

'한 사람의 생애에 있어서,' 인생에 대한 이야기잖아요. '사십오 년이란 무엇인가? 부자도 가난뱅이도 될 수 있고 대통령도 마술사도 될 수 있는 시간일뿐더러 이미 죽어서 물과 불과 먼지와 바람으로 흩어져

산하에 분분히 내리기에도 충분한 시간이다.' 이게 이제 안타까움이 있는 거죠. 여러분이 사십오 세의 마음을 이해하겠습니까? 그렇죠. 여러분의 어머니의 마음일 텐데. 그래서 사실 여러분한테 와 닿는 내용은 아니고요.

솔직히 보면 평가원에서 제시하는 소설들이 대부분 선생님 나이나 선생님 윗세대가 보면 정말 와 닿을 소설이죠. 그런데 여러분이 '우와' 이런 걸 느끼기에는 조금 어려운 그런 한계는 있어요. 그런데 어떡하겠습니까?

그래서 선생님이 여러분한테 제안하고 싶은 건, 만약에 노년의 삶을 다룬 소설이 나오잖아요, 그럼 여러분이 '나는 지금 60대야.' 하고 생각하고 읽으세요. 이 작품은 '나는 지금 마흔다섯이야.' 하고 생각하고 읽으세요.

그러니까 감정이입을 할 필요가 있어요. 그럼 이 소설이 놀랍게도 훨씬 더 잘 들어와요. 고전시가 할 때도 그랬잖아요. '나는 지금 조선시대 사람이야.'라고 생각하면 더 잘 읽는 것처럼. 어쩔 수가 없습니다.

글을 읽을 때는 내 이야기라고 생각하고 읽는 게 훨씬 더 잘 들어올 수 있거든요. 그러니까 결국 문학은 사람에 대한 이해라고 하지 않습니까. 우리가 아직 마흔다섯 살이 안 됐다고 해서 마흔다섯의 마음을 

전혀 이해할 수 없는 건 아니거든요, 사실은. 그래서 이제 그런 걸 여러분한테 조금 제안하고요. 이제 다음 보면 이런 것도 나와요. '나는 창세기 이래 진화의 표본을 찾아 적도 밑 일천 킬로미터의 바다를 건너 

갈라파고스 제도로 갈 수도, 아프리카에 가서 사랑의 의술을 펼칠 수도 있었으리라.'라고 되어 있고요. '무인도의 로빈슨 크루소, 그다음에 광야의 선지자도 될 수 있었으리라.' 그래서 이게 이제 어디에 나온 거냐면, 

11번의 4번 선지를 보면 '의문과 추측의 진술을 통하여'라고 했어요. 이 부분이 바로 그렇죠. 의문과 추측의, '~할 수 있었다, ~했을 지도 모른다.'라는 걸 이야기하는 거죠. 그러니까 결국 포인트는 뭐예요?

내가 사십오 년을 살아왔는데, 사실은 내가 이것도 될 수 있고, 이것도 될 수 있고, 이것도 될 수 있었던 가능성은 다 있었다는 거죠. 그런데 지금 뭐로 살고 있어요? 이렇게 살고 있는 거죠. 

나는 지금 작은 지방 도시에서, 만성적인 편두통과 임신 중의 변비로 인한 치질에 시달리는 중년의 주부로 살아가고 있다. 자신의 현재 모습을 제시해줍니다. 그래서 어떻게 살아가고 있는지. 시도 읽고요, 에세이 읽고,

TV 뉴스를 보고 보수적인 것과 진보적인 것으로 알려진 두 가지의 일간지를 동시에 구독해 읽는 것으로 세상을 보는 창구로 삼고 있고요. 한 달에 한 번씩 아들의 학교 자모회에 참석하고 일주일에 두 번 장을 보고

똑같은 거리와 골목을 지나 일주일에 한 번 쑥탕에 가고 매주 목요일 재활 센터에서 지체 부자유자들의 물리 치료를 돕는 자원 봉사의 일을 하고 있다. 잦은 일은 아니지만 이름난 악단이나 연주자의 순회공연이 있을 때면

남편과 함께 성장을 하고 밤 외출을 하기도 한다. 그런데 친구들이 이 '성장'이 흔히 '다 큰 아줌마가 왜 성장을 해요?' 이렇게 이야기 하는데. 이 성장이라는 건 화려하게 꾸며 입는 걸 우리가 '성장했다'고 이야기 합니다.

그러니까 뭐 엘리자베스 여왕의 성장이라든지 이런 표현을 쓰는 거죠. 잘 차려입을 때 성장했다 이런 말 쓰는 거예요. 그래서 일상의 모습들을 쭉 제시해 줬구나, 이렇게 보시면 되고요. 그런데 뒤에 보면 이제 '도도'가 나와요.

도도라는 새가 나오는데, 이 말을 해요. '도도가 무엇인가를 묻자, 아들은 4백 년 전에 사라진, 나는 기능을 잃어 멸종된 새였다고 말했었다. 누구나 젊은 한 시절 자신의 전설 속의, 멸종된 종으로 여기지 않겠는가.

관습과 제도 속으로 들어가야 하는 두려움과 항거를 그렇게 나타내지 않겠는가.'라고 했죠. 그러니까 도도가 너무 편하게 살다 보니까 나는 기능을 잃어버렸어요. 그래서 멸종이 된 거죠.

'우리 삶의 풍속은 그만큼 빈약한 상상력에 기대어 부박하다.' 부박이라는 건 천박하고 경솔하다는 뜻인데. 삶이 내게 도태시킨 가능성에 대해 별반 아쉬움도 없이 잠깐 생각해 본 것은 내가 새로 보태어진 나이테에 잠깐 발이

걸렸다는 뜻일 게다. 그러나 나는 이제 혼례나 장례에 꼭 같은 한 가지 옷으로 각각 알맞은 역할을 연출할 줄 알고 내 손으로 질서 지워지는 일들에 자부심을 갖고는 있어요. 마늘과 생각이 어우러져 내는 맛을 알고요,

행주와 걸레의 질서를 사랑하지만 종종 무질서 속으로 피신하는 것도 한 방법이라는, 그러니까 질서를 사랑하면서도 무질서 쪽으로 피신도 하는 그런 모습이다. 그게 이제 보기 속에 나와 있는 어느 편에 

온전히 편입되지 못하는 모습을 이야기하는 거죠. 사실 사람이라는 게 이렇거든요, 다. 그리고 이런 걸 보면 확실히 여성 작가의 맛이 좀 있다는 걸 확실히 아실 것 같아요. 그리고 글이 만연체죠. 길어요.

그래서 오정희라는 작가는 진짜 중요한 작가이기도 한데. 여러분이 처음에 읽었을 때는 잘 안 들어온다는 특징이 있어요. 그래서 선생님이 개념의 시간이긴 하지만 여러분이 좀 잘 읽어내기 힘든 글들을 제시는 해줬어요. 알겠어요?

그래서 여러분이 반복적으로 읽어내면 이런 문장들의 매력을 좀 느낄 수 있을 겁니다. 사실 이런 것들은 문제화되기 보다는 매력을 좀 느끼면서 여러분이 읽는 게 더 좋을 것 같아요. 그러면 11번 한번 볼까요? 서술상 특징.

사건에 대한 객관적 진술, 아니죠. 왜냐면 '나'가 서술자이기 때문에 객관적 진술이라 보기는 어려울 거예요. 답은 2번이겠네요. 이야기 내부 서술자의 자기 고백적 진술을 통해 내면을 제시하고 있다.

인물의 행적을 요약적으로 제시했다, 거기 보면 그런 것 나왔어요. 자모회도 가고 이런 것들이 있긴 한데, 거기를 요약이라고 볼 수는 있겠지만 이게 갈등 해결을 방향을 제시했다고 보기는 어렵겠죠.

4번, 아까 의문, 추측의 진술은 있었죠. ~도 될 수 있고. ~도 할 수 있고. 하지만 이게 다른 인물에 대한 반감하고는 거리가 있죠. 감각적인 묘사를 통해 혼란스러운 시대적 분위기. 시대적 분위기와는 전혀 상관이 없어요.

그리고 감각적인 묘사를 했다고 해서 이 시대적 분위기가 입체적으로 제시되는 건 아니에요. 그렇죠? 그래서 답은 X가 되겠고, 다음 2번이 되겠네요. 그럼 12번. 이제 도도라는 소재에 대한 이해예요.

나는 기능을 상실한 도도와 스스로를 가능성이 도태된 존재로 여겼던 주인공을 연관 지었다. 맞죠. 여러 가능성이 있었어요, 내가 무엇도 될 수 있고 무엇도 될 수 있는데 자기는 현재 평범한 편두통을 앓고 있는 

중년 여성이라고 이야기 했잖아요. 그러니까 도도는 결국 주인공의 모습으로 제시된 거죠. 그래서 도도는 주인공인 자신을 비추어보는 대상이다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 나머지 선지는 굳이 선생님이 안 읽어도 될 것 같고요.

그러면 13번 마지막 문제, 1번부터 한번 볼까요? 주인공이 주기적으로 학교나 재활 센터 등에 오가면서도 밤 외출을 하는 행위에서 일상 세계에서 안정된 삶을 영위하지 못하는 경계 상황에 놓여 있다, 아니에요.

왜냐면 밤 외출을 하는 행위가 그렇다면 일상 세계의 모습이 아니어야 해요. 그런데 여기서 밤 외출은 누구랑 같이 했죠? 남편이랑 같이 하는 거예요. 그러니까 이것도 일상 세계의 모습에 불과합니다. 

그래서 답은 1번이 되는 거겠죠. 죽음을 물과 불과 바람과 먼지로 산하게 흩어져 내리는 것으로 보는 주인공의 생각에서, 생명과 죽음이 자연의 순환 원리를 바탕으로 연결된 것이다, 맞고요.

그래서 3번, 막냇동생이 태어나던 때에 할머니가 조심스럽게 준비하는 장면을 주인공이 떠올리는 것에서, 출생이라는 생의 첫 과정에 주목하며 정체성을 탐색하려는 모습, 연관될 수 있겠고요.

4번, 한 사람의 생애에서 사십오 년의 의미를 묻는 주인공이 아프리카나 광야를 상상하는 장면에서, 새로운 정체성을 일상과는 다른 세계에서 찾으려고 하는 것, 맞죠. 내가 이루지는 못했지만 '내가 그럴 수도 있었을 것이다.'

라고 상상하는 거예요. 이제 새로운 정체성을 일상과는 다른 세계에서 찾으려고 하는 것을 확인할 수 있다. 이렇게 볼 수 있고요. 5번, 질서 지워지는 일들에 자부심을 가지면서도 무질서 속으로 피신하는 것도 한 방법이라고 하는 것,

마지막 부분이었잖아요. 질서, 무질서를 오가며 정체성을 탐색할 수 있음을 알 수 있겠다고 되어 있어요. 그러니까 어느 한쪽에만 편입되어 있는 게 아니라는 것을 제시해준 거예요, 알겠죠?

그래서 오늘은 배경과 소재라는 제목을 갖고 있지만, 사실 우리가 이렇게 생각하면 돼요. 문학이라는 게 개념어들을 인물, 갈등, 배경, 소재라고 하지만 어떤 문제를 풀어내는 데 있어 그런 것들 다 같이 들어와 있는 거예요.

복합적으로 들어와 있는 거예요. 그렇기 때문에 배경과 소재의 문제는 있지만 다른 이야기도 같이 할 수밖에 없다, 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 오늘 여기서 인사드리고요. 

다음 시간에 서술자와 구성에서 여러분과 또 함께 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분, 고생 많으셨어요. 안녕.

.




