안녕하세요, 수험생 여러분 반갑습니다. 저는 EBS 국어영역의 장재혁입니다. 본격적인 이야기를 하기 전에 여러분한테 질문 한 가지 던지고 시작하고 싶습니다.

여러분 굉장히 시간이라고 하는 것이 빠르게 흘러간다, 혹은 천천히 흘러간다고 하는 친구들, 다양한 의견을 가지고 있는 여러 사람이 있을 텐데요, 여러분에게 이 5주라고 하는 시간,

5주라고 하는 시간이 어떤 의미인지 묻고 싶습니다. 5주라고 하게 되면 5, 7에 35, 35일이 되겠죠? 35일이라고 하는 시간, 한 달이 조금 넘는 그런 시간인데요.

이 시간이 누구에게는 굉장히 짧을 수도 있고요, 누군가에게는 굉장히 긴 시간일 수도 있습니다. 어떻게 활용하느냐에 따라서 굉장히 다른 모습을 가질 수가 있을 것 같은데요. 예를 들어서 이렇게 알이 있습니다, 알.

우리 가마우지라고 하는 새가 있대요. 가마우지라고 하는 새는 보통 3주에서 5주 정도가 지나게 되면 부화한다고 이야기합니다.

즉 5주라고 하는 시간 어떤 존재에게는 알이라고 하는 상태에서 이렇게 완전히 부화된 상태로 바뀔 수 있는 굉장히 값진 시간, 그리고 훌륭한 시간이 될 수 있습니다. 그리고 또 누군가에게는요, 이런 모습의 시간일 수 있어요.

5주 동안 아무것도 하지 않고 그냥 멍하니 앉아서요, 텔레비전만 본다든가 아무 생각 없이 시간을 보낼 수도 있습니다. 사실 이 사진을 준비하면서 제 모습인 것 같아서 굉장히 부끄럽다는 생각이 들었는데요,

이런 5주를 보내는 사람이 있는가 하면 한편으로는요, 열심히 공부를 해서 건강한 육체를 가지는 사람들도 있습니다. 5주 동안 열심히 운동하게 되면 분명히 신체적인 변화가 생길 거거든요.

건강한 육체를 가지고 하루 하루 알차게 생활해 나가는 사람들이 분명히 존재할 것이라는 거예요. 그 5주라고 하는 시간이 또 대단한 변화를 가져오기도 합니다. 바로 뭐냐? 선생님의 딸입니다. 

저의 딸인데요, 선생님이 사실 딸 사진을 굉장히 많이 찍어요. 굉장히 많이 찍어서 집에 있는 컴퓨터에 주별로 정리를 해놓습니다.

5주의 의미에 대해서 여러분과 이야기하고자 사진을 막 찾다 보니까 어느 순간에 딸이 아장아장 걷는 순간이 오더라고요.

그래서 한 발 한 발 걸어갈 때, 조심조심하면서, 그리고 두려워하면서 걷던 아이가 5주라는 시간이 흘러가니까 이렇게 제법 잘 뛰게 되더라고요. 이게 바로 5주라는 시간이에요.

5주라는 시간이 굉장히 많은 변화를 만들어낼 수 있다는 겁니다. 그래서 이 강의를 함께 하고 있는 친구들 선생님이 강조하고 싶은 것이 있어요, 우리에게 5주는요, 바로 새롭게 태어나기 충분한 시간이라고 생각했으면 좋겠습니다.

선생님 지금까지 살아오면서 5주라고 하는 시간이 굉장히 인상적인 때가 있었거든요. 첫 번째 뭐냐면 군대에서 훈련소에 있을 때 5주였어요. 5주의 훈련소 기간을 거치니까요, 완전히 다른 사람이 되더라고요.

가만히 누워 있다가도요, 6시가 되면 자동적으로 눈이 뜨이는 그런 사람이 됩니다. 그리고 그 군대를 제대한 이후에 5주 동안 유럽에 배낭여행을 다녀왔습니다.

돈을 열심히 모아서 꼭 유럽에 가야 되겠다는 생각을 해서 비행기티켓을 사서 유럽으로 떠났는데요, 5주 이후에 돌아오게 되니까 내가 바라보는 세상이 조금은 달라지더라고요.

그래서 이 5주라는 시간, 분명히 우리를 새롭게 만들어낼 수 있는 그런 시간입니다. 여러분이 5주라는 시간을요, 선생님에게 투자했으면 좋겠어요, 왜냐? 우리가 함께 하는 2019 수능특강 화법, 작문, 문법 그냥 아닙니다.

바로 5주 완성 화법, 작문, 문법입니다. 5주라고 하는 시간 동안 선생님과 함께 열심히 공부한 친구들 분명 여러분이 가지고 있는 국어 실력을 새롭게 만들어줄 겁니다.

국어 영역만큼은 전혀 다른 존재로 새롭게 태어날 수 있게 만들어줄 수 있는 그 시간, 선생님이 5주 동안 만들어갈 거예요. 그런데 5주 동안 우리가 함께 공부하면서 중요하게 생각해야 되는 것이 있습니다. 바로 뭐냐?

선택과 집중, 사실 화법과 작문과 문법이라고 했을 때 화법과 작문에서 굉장히 중요성을 낮게 생각하는 친구들이 있거든요. 별로 중요하지 않다, 나 이거 대충 공부해도 된다고 생각하는 친구들이 있습니다.

하지만 화법과 작문이라고 하는 영역이 정말 중요해요. 이 정말 중요한 영역을 잘 풀어야 뒤에 나와 있는 문법, 독서, 문학 모두 제대로 해결해낼 수 있거든요.

따라서 선생님은요, 총 25강의 강의에서 선택과 집중을 통해서 여러분에게 필요한 정보를 알짜배기로 모아서 제공을 할 겁니다.

그리고 우리가 집중해야 되는 부분이 생긴다고 한다면 누구보다 자세하게 설명을 해서 여러분이 더 이상 혼동되는 개념으로 문제를 틀리는 일이 없도록 만들어줄 겁니다. 알겠죠? 우리 이렇게 생각합시다.

우리 함께 하게 될 수업은요, 총 25강인데요, 한 강의 절대 50분을 넘지 않을 겁니다. 50분 안에 끝나는 총 25강의 수업, 여러분 이렇게 스케줄을 짜면 되지 않을까 싶습니다. 하루에 한 강좌씩 듣는 거예요.

그리고 주말에는 복습하는 시간을 갖게 된다고 한다면 여러분 단 5주 만에 우리 수능특강 1권을 끝내는 겁니다. 굉장한 일이라고 할 수 있겠죠?

그런데 인터넷 강의를 듣다 보면 선생님, 저는요, 아무리 생각해도 1배속으로 듣는 것은 조금 저한테 맞지 않는 것 같아요. 1.3배속 정도로 듣는 것이 가장 적당하다고 생각하는 친구들이 있어요.

만일 1.3배속 정도로 듣는다고 한다면 한 강좌가 50분 이내에 끝날 거니까요, 한 강좌가 1.3배속인 경우에는 40분 정도가 되겠죠. 그리고 나머지 20분은 복습하는 겁니다. 그러면 4주 이내에 완강할 수 있어요.

대단한 일입니다, 대단한 일이고요, 1.3배속으로 나는 하루에 2시간 정도 국어에 투자할 수 있을 것 같다고 생각하는 친구들 한 강좌 약 40분, 하루에 두 강좌를 공부하고요, 주말에도 진도를 팍팍 나간다고 한다면요, 

약 2주 만에 완강할 수 있다는 거예요. 여러분 어때요? 우리 공부라고 하는 것은 계속 길게 끌고 갈 필요가 없습니다. 필요한 부분에서는 압축적으로, 알차게 딱 끝내는 것이 필요하고요.

그런 희망을 가지고 있는 친구들을 위해서 선생님이 5주 완성 화법, 작문, 문법을 준비했다는 겁니다. 알겠죠? 그리고 이 강의를 함께 듣고 있는 친구들이 2가지를 명심했으면 좋겠어요. 첫 번째 무엇이냐?

다음과 같은 스케줄을 가지고 공부를 하되 우리 수업을 함께 하기 전에 미리 예습해야 됩니다.

선생님 예습 너무 어렵지 않냐고 생각하는 친구들도 있는데요, 어렵게 생각할 것도 없이 우리가 공부해야 되는 부분 선생님이 강의 계획서에 딱 올려놨거든요.

그 강의 계획서를 바탕으로 해서 우리 교재의 내용을 읽어오고 문제를 풀기만 하면 됩니다. 그래서 실제로 수업을, 강의를 함께 선생님과 하면서요,

여러분이 답을 찾아가는 과정과 선생님이 답을 찾아가는 과정이 일치하는지, 그렇지 않은지를 확인하는 거, 이것이 여러분 굉장히 중요한 공부가 될 거예요. 예습을 함께 한 친구들 우리 수업 시간에 만났으면 좋겠습니다.

이게 첫 번째 강조하고 싶은 부분이고요, 두 번째 강조하고 싶은 부분은 여러분이 함께 공부를 하고 완강을 하게 되면요, 공부에 갈증을 느끼는 여러분이 됐으면 좋겠습니다.

뭔가 더 공부하고 싶다는 생각이 드는 친구들이 됐으면 좋겠는데요. 화법과 작문, 보다 실력을 키우고 싶다는 생각이 드는 친구들 여러분 EBSI 홈페이지를 가게 되면요, 기출의 미래 화법, 작문 강좌가 있습니다.

이 강좌들을 보면서 기출 문제를 통해서 어떤 출제 요소가 다뤄지고 있는가, 꼼꼼하게 살펴볼 수 있을 것 같아요. 그러면 여러분의 갈증이 조금은 해소되지 않을까 하는 생각이 들고요. 나는 국어 초보야.

그래서 문법 개념부터 확실하게 정리하고 싶다고 하는 친구들 왕초보 개념정리, 장재혁의 문법이라고 하는 강좌가 있습니다. 이 강좌에서요, 선생님이 굉장히 알차고 자세하게 문법의 개념들을 알기 쉽게 설명해 놨습니다.

여러분들 충분히 이 강좌를 통해서 문법 개념을 보다 상세하고 정확하게 알고 싶다고 한다면요, 여러분이 가지고 있는 갈증이 해소될 것이라고 생각합니다. 선생님이 마지막으로 강조하고 싶은 것은 이거입니다.

3, 3, 7에 대한 믿음. 선생님 이거 박수 아닌가요? 짝짝짝, 짝짝짝, 짝짝짝짝짝짝짝. 이거 아니고요. 3, 3, 7이라고 하는 것은 뭐냐?

선생님이 지금 올해 2019 수능특강 화법, 작문, 문법 강의를 맡게 되었는데요, 올해 3년째 화법, 작문, 문법의 강의를 EBS에서 맡고 있습니다.

적어도 다른 영역은 아니더라도 화법, 작문, 문법만큼은 가장 전문적인 강의, 여러분들에게 도움이 될 수 있는 강의를 해줄 수 있다고 자부합니다. 그러니까 선생님을 믿으라는 얘기예요.

그리고 두 번째 3은요, 선생님이 현재 근무하고 있는 학교에서 3학년 담임이 7년째입니다. 이제 올해 만약에 3학년 담임을 또 맡게 된다면 8년이 될 텐데요, 3학년 담임을 7년 혹은 8년 동안 하면서요,

지금까지 나왔던 EBS 교재 모두 풀어봤습니다. 그 EBS 교재를 바탕으로 해서 연계되는 양상 누구보다 제대로 분석할 수 있다는 자신 있습니다. 여러분 3, 3, 7에 대한 믿음, 즉 선생님을 믿고 끝까지 따라오면 된다는 거야.

그리고 여러분도 믿어야 될 것이 있습니다. 바로 국, 포, 일러라는 믿음. 선생님이 만든 단어거든요. 국어 포기하기 아직 이르다는 이야기입니다. 그 믿음을 가지고 스스로를 믿고요, 선생님을 믿고 끝까지 따라왔으면 좋습니다.

우리 1강부터 25강까지 압축적으로 공부를 할 텐데요, 끝까지 저는 여러분의 손을 놓지 않을 테니까요, 우리 완강까지 함께 달려가도록 합시다. 1강에서 만나도록 할게요. 안녕.

. 




