2019학년도 수능 9월 모의평가 해설 4부 문을 열었습니다. 우리 4부에서는요, 비문학 독서 두 세트를 이제 공부를 하겠습니다. 첫 번째 세트는 기술이죠? 그리고 이제 두 번째 세트는 이 융합 세트입니다.

인문과 예술의 내용이 섞여 있는 것이죠. 우리 지난 시간에 앞서 사회 그 해설을 공부를 했는데 그 4회 해설을 공부를 할 때 선생님이 강조했던 것 중에 하나가 뭐냐면 연계가 되는 그런 요소가 있다. 

그와 관련해서 개념에 관한 정보가 연계가 된다는 것을 강의 중에 강조를 했었어요. 그래서 우리가 수능완성의 위험 프리미엄의 개념,

그것이 연계가 됐기 때문에 연계 교재를 공부를 할 때 나의 독해력 키우는 공부도 해야 하겠지만 그 연계에 대비해서 그 연계 출제 요소를 짚어서 여러분이 잘 공부를 해야 한다고 이야기를 했었죠? 

이번 시간에 강조할 연계 요소가 있습니다. 지난 시간에는 개념이었고 이번 시간에는 바로 원리 방법, 이제 또 강조를 하도록 하겠습니다.

물론 지난 시간에도 원리에 관한 정보를 중요하게 여기는 독해를 했었지만 이번 시간에는 이 기술에 관한 독해를 먼저 해야 하기 때문에, 특히 그 원리에 관한 정보를 강조를 안 할 수가 없어요. 그렇죠?

그래서 이 원리에 관한 정보가 이제 어떻게 연계가 됐는지 여러분이 좀 이해를 했으면 좋겠고요, 그에 따라 우리 연계 교재의 과학 지문이라든가, 기술 지문이라든가, 그리고 사회 경제 지문이라든가,

이런 지문에서 원리에 관한 정보들, 요소들을 마침으로 다시 한 번 짚으면서 그것을 내가 잘 이해할 수 있는지 그런 점검하는 공부를 했으면 참 좋겠다는 그런 생각을 합니다.

우리 그러면 이제 시작을 해보라고 하겠습니다. 먼저 독서 기술입니다.

. 

독서 기술 29번에서 32번이죠, 먼저 예측하기를 좀 해보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제 29번, 윗글의 내용과 일치하는 것입니다. 읽으면서 풀어야 합니다.

그리고 이제 선택지 앞부분을 훑어내렸을 때 여기 보면 스퍼터 이온 펌프라는 게 보입니다. 그런 낯선 말이 눈에 보이면 표시해 두세요, 알겠죠?

이 스퍼터 이온 펌프라고 하면 이것이 어떤 장치라는 생각 할 수 있어요, 없어요? 할 수 있죠, 그렇다면 장치 하면 구성 요소의 기능, 역할 특히 중요합니다. 

그것도 함께 떠올리면서 그런 기능, 역할 여러분이 지문 읽을 때 주목했어야 했고요. 그다음에 3번 선택지 보면 또 용어가 보입니다. 단분자층 형성 시간. 그다음에 5번에 또 봤더니 단분자층 형성 시간이라는 말이 반복되고 있어요.

이렇게 낯선 말이 반복되고 있으면 그거 출제 요소입니다. 그거 표시해두고요, 그에 관한 정보를 지문 읽을 때 중요하게 여겼어야 합니다. 그다음에 30번, ㄱ에 대한 이해로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 

그러면 이제 ㄱ에 대한 이해 잘하자, 정보들을 잘 찾아놓자, 이해하자고 생각했으면 됐고요, 그다음에 선택지 앞부분을 훑어내리면 이제 시료와 관련된 말들이 반복되는 것을 확인할 수 있고,

31번 문두에서는 어떤 말 체크했습니까? 음극이라는 말 반드시 여러분 표시했죠? 그리고 이제 그 음극이라는 것이 그냥 음극이 아니라 ㄴ의 음극이에요. ㄴ은 이 스퍼터 이온 펌프예요. 장치의 음극이에요.

그러면 음극이라는 여기에서 무엇이냐? 바로 그 장치의 네 글자, 구성 요소, 그렇죠? 그렇다면 이 음극이라는 이 구성 요소의 기능, 역할, 이게 출제 요소라는 생각까지 했다면 정말 잘한 겁니다.

체크하시고요, 선생님처럼 이렇게 여러분이 어떤 것이 출제 요소인지를 예측하는 그런 것을 잘해야 합니다. 32번, 윗글을 바탕으로 할 때 보기에 대한 설명으로 옳지 않은 것이라고 되어 있는데,

보기 시작할 때 STM으로 시작하고 있고요, 그다음에 표가 있어요. 이렇게 표가 있으면 어떻게 해야 한다? 표의 항목을 주목해라. 그러면 기체, 여러 종류가 있고요, 그다음에 분자의 질량이라는 말 표시했어야 해요.

그리고 단위 부피당 기체 분자 수라는 말도 표시했어야 해요. 그리고 진짜 잘해야 하는 것은 질량이나 그다음에 단위 부피당 기체 분자 수와 관련된, 그 항목과 관련된, 그 항목의 개념이라든가 특히 원리 방법 적어두세요.

개념이나 원리 방법에 관한 정보가 있으면 반드시 주목해야 했다. 능동적으로 출제 요소에 관한 정보들을 찾아서 여러분이 이해하는 읽기를 잘해야 했어요. 알겠죠? 이런 요령을 가지고 읽고 문제를 풀어야 하겠습니다.

지문 보면 주사 터널링 현미경에서는, 이러고 시작을 하고 있는데 이거 우리 수능특강에서 선생님이랑 같이 여러 차례 걸쳐서, 여러 강의에 걸쳐서 공부를 했던 겁니다.

그때마다 선생님이 연계 출제 요소를 강조했던 것인데, 더군다나 이제 선생님이 지금 난공불락 시리즈를 하고 있는데 이 난공불락 시리즈에서 시즌 3의, 시즌 3에 이 첫 번째 지문이 이제 현미경 관련 지문이었습니다.

그것이 조금 더 일찍 오픈했으면 참 좋았을 것이라는 생각이 들기는 하는데, 어쨌든 이 8월 말일에 이제 오픈했었는데 선생님이 자료실에 그 1회 모의고사를 올려뒀는데 거기 이제 첫 번째 지문이 바로 이런 현미경 지문이었고요.

그다음에 이 지문에서 설명하고 있는 그 진공에 관한 내용이 또 그 지문에도 들어 있었죠?

그래서 우리 학생들이 조금 더 일찍 그런 현미경에 관한 그런 내용들을 접해봤으면 아무래도 조금 더 친숙해지지 않았을까 하는 생각도 들긴 했어요.

계속 보면 첨예한 금속 탐침과 도체 또는 반도체 시료 표면 간에 적당한 전압을 걸어주고 따라 간의 거리를 좁히게 된다고 되어 있는데, 여러분 이런 것은 기본적으로 배경지식으로 알고 있어야 합니다.

도체라고 하면 이거 전기가 흐르는 겁니다. 전류가 흐를 수 있는 거예요. 반도체라고 하면 흘렀다, 안 흘렀다가 하는 것이고. 그다음에 부도체라고 하면 흐르지 않는 것이죠?

그런데 이런 것에 대한 배경지식은 연계 교재에서 다 공부할 수 있었습니다. 그런 것들을 알고 좀 읽었어야 하죠?

둘 간의 거리를 좁히게 된다, 탐침과 시료의 거리가 매우 가까우면 양자 역학적 터널링 효과에 의해 둘이 접촉하지 않아도 전류가 흐른다고 되어 있는데, 여기 양자 역학적 터널링 효과라는 말이 있습니다.

매우 어려운 말이 제시가 되어 있는데, 그런데 이렇게 낯선 어려운 말이 제시가 되어 있으면 이 말이 무슨 말인지 설명하기 마련인데, 그런데 여기에서는 굳이 이렇게 설명을 덧붙여놓지 않았습니다. 그 이유가 뭐냐?

바로 이것이 이 수능특강에 연계되어 있는 내용이잖아요. 이미 수능특강에서 이런 터널링 효과에 대해서, 양자 역학적 터널링 효과에 대해서 이해를 했을 것이라고 생각을 하고, 구체적으로 여기에 설명을 주지 않은 겁니다.

그래서 이런 것에 대해서 이제 우리가 연계 효과를 조금 더 느낄 수 있는 건데, 이에 대해서 알고 있다면, 그렇죠?

뭔가 거리가 있더라도, 사이에 간격이 떨어져 있다고 하더라도 전류가 우리가 이렇게 훌쩍 뛰어넘듯이 전자도 훌쩍 뛰어넘어서 전류가 흐르게 되는 것, 그런 게 이제 이 양자 역학적 터널링 효과인데,

그에 대한 이제 이해가 되는 상태라면 여기를 이제 빠르게 읽게 되죠, 그렇죠? 둘이 접촉하지 않아도, 이런 말 주목하면서, 그렇죠? 전류가 흐른다, 이렇게 되죠.

이 효과가 바로 서로 간격이 있어서 전류가 흐른다는 거니까, 그렇죠? 그래서 이런 말 또 주목했으면 선택지 하나 금방 판단할 수 있었습니다.

이때 탐침과 시료 표면 간의 거리가 원자 단위 크기에서 변하더라도 전류의 크기는 민감하게 달라진다고 되어 있습니다.

이 원자 단위라고 하면 정말 우리가 눈으로 확인하기 어려운 매우 미세한 단위인데,

그런 미세한 단위에서도 이렇게 전류의 크기가 민감하게 달라지니까 이를 이용하면 결국 시료 표면의 높낮이를 원자 단위에서 측정할 수 있다는 것인데,

지금 선생님이 밑줄 친 말은 지금 어떤 말에 관한 정보냐면 이거 측정을 어떻게 하는지 방법에 관한 정보입니다. 우리가 시험 볼 때는요, 이거는 방법에 관한 정보라고 이렇게 의식하면서 표시해야 하는 건 아니에요.

내가 평상시에 공부를 할 때 원리나 그런 방법에 관한 정보에 주목을 많이 했으면, 즉 평상시 공부할 때는 의식을 해줘야 해요. 이게 원리에 관한 정보인지 방법에 관한 정보인지 좀 이렇게 짚으면서 읽어야 하니까.

그런데 그렇게 많이 훈련을 하면 시험 볼 때는 굳이 의식하지 않아도요, 선생님이 이렇게 한 것처럼 딱딱 핵심적인 말을 짚으면서 빨리 빨리 읽게 됩니다. 그렇게 할 수 있게끔 여러분 스스로를 만들 수 있어야 해요.

하지만 전류가 흐를 수 없는 시료의 표면 상태는 STM을 이용해서 관찰할 수 없다고 되어 있는데, 부도체인 경우에는 이 STM으로 관찰하기가 어렵습니다.

이거는 결국 양자 역학적 터널링 효과에 의해서 접촉하지 않아도 이렇게 전류가 흐르는 것을 이용하는 거니까 전류가 흐르지 않는 그런 시료의 표면, 그것은 관찰하기가 어려운 거죠.

그래서 이거 한계인데, 기술에서는 이런 한계에 관한 정보도 여러분이 주목하면서 읽어 버릇해야 해요. 한계는, 2가지 기억입니다. 기술의 한계, 그다음에 견해 주장 이론의 한계, 이 2가지가 출제 요소예요, 알겠죠? 

견해 주장 이론의 한계 같은 경우에는 비판하기 문제에 출제 요소가 특히 되죠? 좋습니다, 그러면 주목해야 하고, 이 한계도 수능특강 교재에서 연계가 된 내용입니다.

이렇게 민감한 STM도 진공 기술의 뒷받침이 있었기에 널리 사용될 수 있었다고 하고 있습니다. 보통 이렇게 1문단의 끝부분에 나와 있는 것이 글의 중심 화제인 경우가 많죠.

그래서 이 글이 이런 진공 기술에 관해서 설명을 하겠다는 것을 어느 정도 여기에서 짐작 가능합니다. 2문단 올게요. STM은 대체로 진공 통 안에 설치되어 사용되는데 그 이유는 무엇일까 하고 이야기를 합니다. 

그 이유가 뭐냐? 관찰을 잘하기 위해서 있지 않을까요, 그렇죠? 그러면 이제 관찰을 어떻게 이제 잘할 수 있는 것이냐는 건데, 기체 분자는 끊임없이 떠돌아다니다가 주변과 충돌한다. 

이때 일부 기체 분자들은 관찰하려는 시료의 표면에 붙어 표면과 반응하거나 표면을 덮어 시료 표면의 관찰을 방해한다고 되어 있는데, 지금 우리 어떤 제재를 읽고 있냐면 기술 제재를 읽고 있어요.

기술에서는 어떻게 한계라든가 이런 문제점에 관한 정보를 여러분이 반드시 짚어야 해요, 왜냐? 기술이라는 것은 이런 문제점 한계를 결국은 해결하는 방법이거든요.

그렇기 때문에 이런 문제점에 대한 이런 이해부터 이루어져야 해요. 그렇다면 여기에서 결국 중요한 말은 뭐냐면 일부 기체 분자들이, 그렇죠? 문제점이 뭡니까? 시료의 표면에 붙어요.

그래서 표면과 이렇게 반응하는 것, 그리고 이렇게 표면을 덮는 것, 이 2가지입니다. 이렇게 붙어서 표면과 반응하거나 표면을 덮는 것, 이것이 이제 결국에는 문제점이라는 얘기예요.

그래서 이 2가지를 주목해야 했고, 따라서 용이한 관찰을 위해 STM을 활용한 실험에서는 관찰하려고 하는 시료와 기체 분자의 접촉을 최대한 차단할 필요가 있어, 진공이 요구되는 것이라고 하고 있는데,

이러한 접촉을 최대한 차단해야 한다. 그래서 진공이 유지된다는 것인데, 그렇다면 이런 말은 왜 밑줄을 쳤느냐? 이것은 결국에는 문제점에 대한 뭐예요? 해결 방법이잖아요. 그렇죠?

그래서 이렇게 문제점이 있으니까 최대한 차단, 진공이 요구돼야 한다. 이 맥락으로 중요한 말들을 짚으면서 읽는 겁니다. 진공이란 기체 압력이 대기압보다 낮은 상태를 통칭한다고 되어 있어요.

그러면 진공의 개념이 나와 있는 거죠? 이렇게 과학 기술을 읽을 때 개념에 관한 정보 당연히 중요합니다. 그리고 이제 여기에 또 중요한 정보가 나오네요.

기체 압력이 낮을수록 진공도가 높다. 이런 이 ~일수록 ~다, ~에 따라 ~다, ~이면 ~다, 비례, 반비례 관계 중요하죠? 이거 선택지에 나올 수밖에 없습니다. 그래서 이렇게 기체 압력이 낮을수록, 그렇죠? 

낮을수록 진공도가 높은 겁니다, 진공도예요. 이거 이 원리 주목해야 했고, 진공 통 내부의 온도가 일정하고,

한 종류의 기체 분자만 존재할 경우에 기체 분자의 종류와 상관없이 통 내부의 기체 압력은 단위 부피당 떠돌아다니는 기체 분자의 수에 비례한다고 얘기를 하고 있는데, 이 단위 부피당 떠돌아다니는 기체 분자의 수, 

이 단위 부피당 기체 분자의 수, 이런 말 어디에서 봤는데요. 어디에서 봤습니까? 예측하기 괜히 하는 거 아니에요, 우리 지문 일기 전에 문제에서 포인트를 딱딱 짚는 이유는 그 관련 정보,

출제 요소에 관한 정보를 우리가 지문에서 딱딱 미리미리 짚으면서 정확하게 읽기 위한 거거든요. 32번, 표에서 봤잖아요. 표에서 단위 부피당 기체 분자 수라는 말을 봤어요.

그렇다면 여기 단위 부피당 떠돌아다니는 기체 분자 수 이 말 주목하고, 이거 중요한 출제 요소고, 그다음에 비례예요. 그러면 원리에 관한 정보란 말이에요. 그러면 이제 무엇과 비례를 하냐는 건데, 통 내부의 기체 압력이죠.

그러면 이 기체 압력과 떠돌아다니는 기체 분자의 수, 이것이 비례한다. 이 정보 반드시 여러분이 주목해야 했던 것입니다. 그렇죠? 그리고 따라서 기체 분자들은 진공 통에서 뽑아내거나, 뽑아내야죠, 왜냐?

기체 분자 수에 비례하니까. 기체의 압력을 낮춰야 하니까, 기체의 압력을 낮추려면 당연히 기체 분자의 수를 적게 해야 하니까 뽑아내야죠. 그리고 여기 지금 떠돌아다닌다고 되어 있습니다.

떠돌아다니는 기체 분자예요, 그냥 기체 분자가 아니라. 그렇다면 이 떠돌아다니는 것을 어떻게 해야 하겠어요? 떠돌아다니는 것을 못 떠돌아다니게, 움직이지 못하게 고정하면 또 낮출 수 있다는 거죠.

그러면 이 정보는 또 역시 이런 방법에 관한 정보이니까 우리가 또 이제 주목을 해야 했습니다. 그래서 이렇게 내부의 기체 압력을 낮출 수 있다는 거죠.

그러면 우리는 이제 여기 이 단락을 했는데 지금 선생님이 이 문단에서 여러분이 어떤 정보를 주목하면서 읽어야 했는지는 짚어줬습니다. 내가 이런 정보를 잘 주목하면서 좀 빠르게 잘 이해를 했는지를 여러분이 점검을 해야 해요.

그리고 이제 자신에게 부족한 점이 있다면 선생님이 가르쳐준 방법대로, 이래서 이런 말 주목하고, 이렇게 읽어야 하는구나, 다시 되새기세요. 그러면 그 자체가 여러분이 독해 실력을 길러줍니다. 다음 볼게요.

STM을 활용하는 실험에서 어느 정도의 진공도가 요구되는지를 이해하기 위해서 단분자층 형성 시간의 개념을 이해할 필요가 있다고 하고 있어요.

단분자층 형성 시간도 역시 출제 요소로 우리가 지문 읽기 전부터 주목했던 것 아니에요, 그렇죠? 그렇다면 당연히 읽을 때 이 말 주목하고, 그리고 이제 저것이 어떤 개념이 있냐,

당연히 짚었어야 하는데 진공 통 내부에서 떠돌아다니던 기체 분자들이 관찰하려는 시료의 표면에 달라붙어 한 층의 막을 형성하기까지 걸리는 시간, 여기 보세요.

떠돌아다니던 이 기체 분자들이 관찰하려는 시료의 표면에 달라붙어 한 층의 막을 형성하기까지 걸리는 시간이 단분자층 형성 시간이란 말이에요.

그러면 이 한 층의 막을 빨리 형성하면 그만큼 관찰할 수 있는 시간이 어떻게 되겠습니까? 줄어들겠죠. 이 단분자층 형성 시간이 길면 길수록 당연히 관찰을 오랜 시간 동안 할 수가 있겠죠?

그런 것도 여러분이 여기에서 이해를 했어야 하는데 어쨌든 이 부분 주목해야 했고, 이 시간은 시료의 표면과 충돌한 기체 분자들이 표면에 달라붙을 확률이 클수록, 이렇게 되어 있습니다.

~일수록 ~다, 그래서 여기 이 충돌한 기체 분자들이 표면에 달라붙을 확률, 이것이 클수록, 그다음에 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도가 높을수록 짧다, 여기.

그러면 여기 이 충돌 빈도와 관련해서도 또 여기 원리가 제시가 있단 말이에요. 그래서 역시 이 부분이 굉장히 중요한 핵심 정보였다는 것입니다.

그래서 이 부분에 있는 정보를 가지고 여러분이 문제 선택지를 판단했어야 했습니다.

기체 운동론에 따르면 고정된 온도에서 기체 분자의 질량이 크거나 기체의 압력이 낮을수록 단분자층 형성 시간은 길다고 하고 있는데 여기 또 중요하게 여겨야 할 말이 보이네요. 질량, 여기 분자의 질량.

기체 분자의 질량이라는 말이 여기에 딱 있단 말이에요. 그러면 이거 어디에서 봤었습니까? 우리 32번 표에서 봤었잖아요. 그러니까 이거 당연히 중요하게 여겼어야죠, 그렇죠?

그리고 이 기체 분자의 질량이 크거나, 그다음에 이런 기체의 압력이 낮을수록, 낮을수록 단분자층 형성 시간은 길다는 건데, 기체의 압력이 낮다는 것을 여러분 다른 말로 좀 바꿔볼까요? 앞에 제시되어 있던 어떤 말로.

기체 압력이 낮다는 것은 단위 부피당 기체 분자 수가 많은 거야, 적은 거야? 적은 거죠, 그렇죠? 적을수록이에요. 단위 부피당 기체 분자 수가 적을수록 단분자층 형성 시간은 길다는 거죠.

그렇게 앞에 제시된 어떤 그 말이 개념이 있다고 하면 뒤의 말과 연결 지어서 우리가 또 이렇게 사고할 수 있어야 합니다. 그래서 어려운 문제를 또 잘 해결할 수 있다, 명심하고요.

좋습니다, 그리고 그렇다면 이 부분 중요하다. 굉장히 핵심적인 부분이 되겠고, 가령 질소의 경우 이렇게 원리를 제시하고 사례까지 들었으면 그 원리는 반드시 출제 요소, 알겠어요? 개념도 마찬가지예요.

개념 설명하고 사례까지 들었으면 그 개념은 반드시 출제 요소. 예로 잘 이해해서 문제의 답을 잘 고르라는 출제자의 배려일 수 있습니다, 알겠죠?

좋아요, 그러면 질소의 경우 20도에서 760토르 대기압에서 단분자층 형성 시간은, 보세요. 여기 이 대기압에서는요, 이 단분자층이 형성되는 시간이 굉장히 짧습니다, 10의 -9제곱초예요.

같은 온도에서, 온도는 이제 같고요, 온도는 같은데 압력이 이렇게 10의 -9제곱토르로 낮아졌어요, 엄청 낮아진 거죠. 그랬더니 이 단분자층 형성 시간이 어떻게 됩니까? 굉장히 길어지잖아요.

그러면 이렇게 길어지는 그동안, 그 사이에 이게 관찰이 가능하다는 거죠. 그래서 이런 시료의 관찰 가능 시간을 확보하기 위해 통상 이 10의 -9제곱토르 이하의 초고진공이 요구된다는 겁니다. 

이런 내용이 이제 난공불락 첫 번째 지문에 있었습니다. 그러면 우리 이 단락 공부를 했고요, 그다음에 초고진공을 얻기 위해서는 스퍼터 이온 펌프가 널리 쓰인다고 하고 있어요. 그러면 스퍼터 이온 펌프의 핵심 정보, 뭐냐? 

선생님이 아까 얘기했었어요. 바로 구성 요소의 기능 역할이라고. 그래서 이제 그에 관한 정보들 여러분이 주목을 했는지 여기에서 짚어야 하겠는데, 볼게요.

스퍼터 이온 펌프는 진공 통 내부의 기체 분자가 펌프 내부로 유입되도록 진공 통과 연결하여 사용한다고 되어 있는데, 그렇다면 진공 통 내부의 결국 기체 분자, 이 단위 부피당 기체 분자 수를 줄이기 위한 것 아닙니까? 이해했죠?

스퍼터 이온 펌프는, 이거 장치. 영구 자석, 그다음에 금속 재질의 속이 뚫린 원통 모양의 양극, 그다음에 이 타이타늄으로 만든, 그다음에 판 형태의 음극으로 구성되어 있다. 구성 요소 제시한 것 아닙니까?

그러면 구성 요소가 간단해요. 자석, 양극, 음극이에요. 그러면 이게 구성 요소 표시하고, 그다음에 이제 이 구성 요소의 역할을 여러분이 주목을 했어야 하는데 자석의 역할과 관련해서 주목했어야 하는 말은 뭐예요?

자석은 당연히 자기장을 생기게 만들죠? 그렇죠? 그다음에 양극과 이, 이 양극이라는 요소와 음극이라는 요소 사이에는요, 고전압이 이제 걸려 있다고 합니다.

그리고 이렇게 고전압이 걸렸을 때 양극과 음극 간에 걸린 고전압의 영향으로 음극에서 방출된 전자, 그다음에 여기 음극, 구성 요소 표시하고, 구성 요소 표시하였어요. 그리고 음극의 기능, 역할을 파악하는 생각을 해야 해.

여기에서 그렇다면 음극의 역할로 전자를 방출하는구나, 이런 생각을 했으면 역시 선택지 하나 그냥 금방 판단합니다.

방출된 전자는 자기장의 영향을 받아 복잡한 형태의 궤적을 그리며 양극으로 이동을 한다는 것인데요, 그러면 여기에서 이제 양극은 음극에서 방출된 전자를 받는 거죠?

이 과정에서 음극에서 방출된 전자는 주변의 기체 분자와 충돌하여 기체 분자를 그곳의 구성 요소인 양이온과, 그러면 여기에서는 또 이제 어떤 정보를 파악했어야 하느냐? 전자도 결국에는 구성 요소예요.

그래서 전자의 역할, 이 전자는 기체 분자와 충돌해서, 충돌해서 기체 분자를 어떻게 합니까? 양이온과 전자로 분리시킨다는 이 정보를 또 여러분이 중요한 정보로 주목을 해야 했던 것이죠?

여기에서 자기장은 전자가 양극까지 이동하는 거리를 자기장이 없을 때보다 증가시켜 주어, 그러니까 여기 어떤 정보가 제시가 되어 있냐면 자기장의 역할이 제시가 되어 있는 겁니다. 자기장의 역할이 뭐냐?

결국에는 전자가 양극까지 이동하는 거리를 증가시켜준다는 것인데, 그러면 거리가 증가하는 만큼, 그만큼 이렇게 중간에 가면서, 어때요? 기체 분자와 많이 만나지 않을까요?

거리가 멀어진 만큼, 거리가 짧으면 그만큼 빨리 갈 텐데 거리가 멀어졌으니까 그만큼 이렇게 가면서 기체 분자랑 많이 만날 거란 말이에요. 그러니까 이 전자와 기체 분자의 충돌 빈도를 어떻게 한다?

높여준다, 이렇게 이해할 수가 있죠. 그래서 자기장의 역할과 관련해서 이 부분을 내가 주목하면서 읽었느냐? 그것을 체크를 해야 하죠.

그리고 여기에 이 스퍼터 이온 펌프의 구조도가 제시가 되어 있는데 자석이 있고요, 자기장이 생기죠? 그리고 이제 여기 판으로 된 음극이 있습니다. 그다음에 여기 통, 양극이고요.

그래서 이 각각의 이제 구성 요소의 역할을 우리가 주목하면서 읽고는 있는 거예요. 이 과정에서 생성된 양이온은 전기력에 의해서 음극으로 당겨진다고 얘기를 하고 있는데,

이 양이온, 기체 분자에서 분리되어 나온 거잖아요, 그렇죠? 이 분리되어 나온 양이온은 음극으로 당겨져요. 그러면 음극이라는 구성 요소의 이 역할이 계속해서 나오는데, 그러니까 문제에 아까 뭐가 있었어요?

스퍼터 이온 펌프의 음극에 대해서 잘 이해를 했는지를 묻는 문제가 당연히 나올 수밖에 없죠, 그렇죠? 그래서 여기 음극의 역할을 이제 잘 주목해서 읽었어야 했는데,

그러면 이 기체 분자에서 분리된 이 양이온, 이 음극으로 오게 됩니다, 받아요. 그리고 받은 다음에 이동 불가능한 상태가 되게끔 하는 거죠, 그렇죠?

이런 말도 그렇다면 음극의 역할과 관련해서 주목했어야 하는 말, 이 과정이 1차 펌프 작용이라는 겁니다. 또한 양이온이 음극에 충돌하면, 여기 보면 음극에 충돌하면 타이타늄이 떨어져 나오는데,

그렇다면 음극에서 타이타늄이 나오는 거죠? 이것도 그렇다면 음극의 역할과 관련이 있다. 그러면 이 음극에서 나온 타이타늄, 얘는 또 어떤 역할을 하느냐? 타이타늄도 결국 구성 요소잖아요.

그러니까 이렇게 표시를 해놓고 타이타늄은 높은 화학 반응성 때문에 여러 기체 분자와 쉽게 반응을 하여, 그러면 여러 기체 분자에 쉽게 반응한다는 얘기인데 결국 어떻게 하는 것이냐? 떠돌아다니던 기체 분자를 흡착한다.

그러면 결국 기체 분자를 붙잡는 거잖아요. 그러면 이렇게 붙잡으면 결국 떠돌아다니는 기체 분자의 수가 줄어들겠죠? 줄어들면 당연히 어떻게 됩니까? 

압력이 낮아지는 것이고, 그에 따라 이제 초고진공 상태를 만들 수 있는 것이죠? 이렇게 여러분이 이런 방법 원리를 이해하는 읽기를 했어야 합니다.

선생님이 강의를 통해서 여러분이 어떤 부분들을 어떻게 읽었는지와 관련해서 체크하라고 한 것들이 있습니다. 그런 지점 다시 한 번 꼭 공부를 해보고요. 문제를 보겠습니다.

윗글의 내용과 일치하는 것인데, 이런 문제 사실은 읽으면서 풀어야 해요. 그런데 이제 선생님이 해설 강의를 하니까 여러분에게 이제 일단 지문 설명을 해주고 답 고르는 겁니다. 

1번, 대기압보다 진공도가 낮은 상태가 진공이라고 하고 있는데, 혹시 이 1번 순간적으로 착각하지 않았는지 체크를 해야 하겠는데,

이 1번 선택지를 만일 순간적으로 착각을 했다고 하면 그것은 어떤 습관이 있는 거냐면 좀 안 좋은 습관인데, 이렇게 진공도, 이런 용어가 있을 때 그 용어의 개념을 정확하게 짚지 않은 겁니다. 알겠습니까? 

이 진공도의 개념은 결국에는 뭐냐면 그 압력이, 통 안의 압력이 대기 압력보다 낮아지는 거예요, 낮아지는 정도. 그것을 이제 우리가 문맥에서 이해할 수 있었는데,

그런 개념에 대한 이해가 정확하게 되어 있는 상태에서 그 개념을 여기에 적용을 했어야 해요. 그렇다면 진공도가 낮은 상태가 진공이 아니라 진공도가 어떻게 됩니까?

높아야 그것이 압력의 대기 압력보다 많이 낮은 거죠, 그렇죠? 그렇다면 낮다고 하면 안 되죠, 높죠? 여러분이 금방 판단했어야 합니다, 이거 2문단 읽고.

스퍼터 이온 펌프는 초고진공을 만드는 역할을 한다는 것은 마지막 문단을 읽고 어렵지 않게 여러분이 답으로 고를 수 있었을 겁니다.

단분자층 형성 시간이 짧을수록 STM을 이용한 관찰이 용이하다고 되어 있는데, 이 형성 시간이 짧을수록, 단분자층이라는 것은 결국 관찰을 하기 어렵게 만드는 거잖아요.

그렇다면 그것의 형성 시간이 짧을수록 관찰 시간이 용이하다고 하면 이거는 틀린 말이죠, 관찰이 어려워지는 거죠.

일정한 온도와 부피의 진공 통 안에서 떠돌아다니는 기체 분자의 수는 기체 압력에 반비례한다고 되어 있는데 기체 압력에 비례하죠? 비례, 반비례는 늘 출제 요소입니다.

단분자층 형성 시간은 시료 표면과 충돌한 기체 분자들이 표면에 달라붙을 확률과 관련이 있죠? 이 확률이 클수록, 이 확률이 클수록 어떻게 된다고 했습니까? 짧아진다고 했습니다. 기억나죠?

그러면 이제 29번 확인했고요, 30번 보겠습니다. ㄱ에 대한 이해로 가장 적절한 것이라고 하고 있는데 시료 표면의 높낮이를 원자 단위까지 측정할 수 없다고 했는데, 이이 ㄱ이 뭔데요?

주사 터널링 현미경 STM인데요, STM은 1문단에 있는 정보에 의하면 시료 표면의 높낮이를 원자 단위까지 측정할 수 있다고 했습니다, 있다.

그러니까 이거 적절하지 않고요, 시료의 전기 전도 여부에 관계없이 시료를 관찰할 수 있다. 아니죠, 한계에 관한 정보는 늘 출제 요소입니다. 한계가 뭐예요? 부도체는 관찰하기 어렵다고 했습니다.

그렇다면 전도 여부에 관계없이 시료를 관찰할 수 있다는 말은 적절하지 않은 말이죠? 그다음에 시료의 관찰 가능 시간을 늘리려면 진공 통 안의 기체 압력을 어떻게 해야 합니까? 낮추어야 관찰 가능 시간을 늘릴 수가 있죠.

이렇게 진공 통 안에 기체 압력을 낮출수록 단분자층 형성 시간이 길어집니다. 그렇죠? 그에 따라 관찰을 방해하는 기체 분자들, 그것이 표면에, 그렇죠?

만약 달라붙는 시간이 오래 걸리니까 달라붙지 않은 상태가 이제 계속 오래될 것이고, 오래 유지될 것이고, 그에 따라 당연히 관찰을 더 잘할 수가 있죠. 그래서 이 3번이 바로 정답이 되는 거죠.

시료 표면의 관찰을 위해서는 시료 표면의 기체의 단분자층 형성이 필요하다고 되어 있는데, 단분자층 형성이 되면 저것이 표면을 덮으니까 관찰을 못하게 만드는 거죠.

그래서 이것도 역시 적절하지 않고, 양자 역학적 터널링 효과를 이용하여 탐침을 시료 표면에 접촉시킨 후, 양자 역학적 터널링 효과. 이거 연계된 것이라고 했는데, 그렇잖아요.

이거 연계된 것인데, 수능특강에서 이 개념 정확하게 알았으면 이거는 이렇게 떨어져 있을 때 훌쩍 뛰어넘듯이 전류가 흐르는 것이라는 것을 알고 있다면 여기 이 접촉시킨 후, 이런 말,

금방 이거 틀렸다고 판단하지 않겠습니까, 그렇죠? 원래는 이게 지문에서도 당연히 1문단 가지고 판단할 수 있고요.

1문단에서 거기 뭐라고 했냐면 탐침과 시료의 거리가 매우 가까우면 이 접촉하지 않아도 전류가 흐른다고 했습니다. 그에 따라 이거 적절하지 않다고 판단했어야 하죠? 좋습니다, 그다음에 이제 31번 갈게요.

ㄴ의 음극에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, ㄴ이 장치였잖아요. 장치, 스퍼터 이용 펌프. 이것의 음극.

그래서 예측하기 때부터 이 음극을 구성 요소로 생각해야 했고, 그런 지점을 체크를 해야 해요. 그에 따라 기능 역할에 관한 정보들 중심으로 읽었어야 한다는 건데, 고전압과 전자의 상호 작용으로 자기장을 만든다고 했는데,

자기장 만드는 역할을 하는 구성 요소는 뭐예요? 뭐 때문에 이 자기장이 생깁니까? 자석이죠, 그에 대한 정보가 4문단에 있었습니다, 자석 때문에 생기는 자기장. 그 말이 여기 4문단의 다섯 번째, 여섯 번째 줄에 있잖아요, 그렇죠?

그렇다면 이거, 이것으로 자기장을 만든다고 한 이 설명이 적절하지 않다는 거 여러분 알 것이고요, 그다음에 고전압과 전자의 상호 작용에 관련해서는 우리가 이제 뭐를 봤냐면 고전압이 걸려 있어요.

그리고 양극과 음극의 이런 걸린, 사이에 걸린 고전압의 영향으로 음극에서 방출된 전자가 복잡한 형태의 궤적을 그리면서 양극으로 이동한다고 했습니다.

그와 관련된 내용이 이제 이런 이 고전압과 전자 간의 어떤 상호 작용과 관련된 내용일 텐데, 그에 대한 설명이 아니에요. 1번 답이고, 떠돌아다니던 기체 분자를 흡착하는 물질을 내놓는다고 되어 있는데, 바로 이 뭡니까?

타이타늄이 되겠죠. 그다음에 기체 분자에서 분리된 양이온을 전기력으로 끌어당긴다고 했는데 음극의 역할, 기체 분자에서 분리된 이 양이온, 이 음극이 온다고 했습니다. 그리고 이제 이 음극에 와서 이것이 어떻게 됩니까?

이동하지 못하게 딱 고정이 되죠? 그런 역할까지 우리가 지문에서 이해를 했었어요. 그러니까 이것도 맞고 이것도 맞게 되는 거고, 기체 분자를 양이온과 전자로 분리시키는 전자를 방출한다고 했는데 음극의 역할,

이 전자를 방출한다는 것도 우리가 4문단 읽을 때 음극의 역할로 주목을 했었잖아요. 그러니까 결국에는 이것이 다 기능, 역할에 관한 정보예요.

이렇게 선택지에 나오는 것들이 무엇인지를 알고 그에 관한 정보 지문 읽을 때부터 주목해야 하겠습니다. 그다음에 32번 보겠습니다.

윗글을 바탕으로 할 때 보기에 대한 설명으로 옳지 않은 것이라고 되어 있는데, 이 문제가 또 역시 내가 1등급이냐, 2등급이냐, 3등급이냐, 이것을 결정지었죠?

채권에 관한 그 지문에서 23번, 24번 문항과 함께 이 32번 문항이 이번 9월 모평의 점수, 등급을 결정짓는 역할을 했습니다.

그래서 여러분이 이제 이 문항을 또 어떻게 풀어야 하는지를 잘 이해를 해야 할 텐데, STM을 사용하여 규소의 표면을 관찰하는 실험을 하려고 한다고 하네요.

동일한 사양의 STM이 설치된, 동일한 부피의 진공 통 A부터 E가 있대요. 각 진공 통 내부에 있는 기체 분자의 정보는 다음 표와 같다고 했습니다. 진공 통 A 안의 기체 압력은, 이거 어디에서 보지 않았어요? 

이렇게 통, 진공 통 안에 기체 압력이 10의 -9제곱토르일 때, 그리고 내부 온도가 이렇게 20도일 때 이 조건, 상황 지문에 있지 않았습니까? 그렇죠, 지문에 있었어요.

그래서 이거 지문에 있었던 거라는 생각을 했어야 하고, 단, 기체 분자가 규소 표면과 충돌하여 달라붙을 확률은 기체의 종류와 관계없이 일정합니다.

제시되지 않은 모든 조건은 각 진공 통에서 동일하고, 그다음에 N은 일정한 자연수라고 하고 있네요. 표를 보면서 이제 우리가 판단을 해야 할 텐데, 예측하기와 관련해서 아까 선생님이 강조했던 것,

여기에서 다시 한 번만 강조를 하고 갈게요. 여러분이 좀 그런 요령이 꼭 필요해요. 표에 항목을 꼭 짚습니다, 짚어야 해요.

그다음에 분자의 질량, 그다음에 단위 부피당 기체 분자 수, 이런 항목을 짚고요, 그다음에 이런 항목과 관련해서 특히 개념 또는 이런 원리에 관한 정보가 있지 않은지, 그 정보, 그 정보를 반드시 중요하게 여겨야 한다.

다시 한 번 명심하고요, 이렇게 우리가 지문 읽었어요, 이런 정보들 주목하면서 읽었단 말이에요. 그러면 이제 이 문제의 답을 빨리 고를 수 있어요.

그러면 단위 부피당 기체 분자 수는, 이거는 결국에는 이 단위 부피당 기체 분자 수가 적다는 것은 그만큼 압력이 낮은 거죠, 그렇죠?

여기 보면 4N, 2N, 7N, N, N 이렇게 되어 있는데 이 N, N이 당연히 기체 분자 수가 가장 적은 거죠. 그런 생각을 하면서 이제 선택지를 판단했어야 하는데, A 내부에서의 단분자층 형성 시간은 대략 2500초겠다고 하는데,

이 A와 관련해서 지금 위에서 조건 준 것, 그게 이제 바로 뭐냐면 진공 통 안에 기체 압력이 10의 -9제곱토르고, 그리고 내부 온도가 20도라고 했는데 이에 관한 조건이 지문에도 있었습니다.

3문단에 보면요, 3문단 끝부분에 20℃에서 질소의 경우에 압력이 10의 -9제곱토르로 낮아지면 대략 2500초로 증가한다고 되어 있습니다. 그 조건이랑 똑같잖아요, 질소고, 25℃고, 그렇죠? 

그렇다면 이 A에서의 단분자층 형성 시간은 지문에 제시되어 있는 대로 대략 2500초라고 말을 할 수가 있겠습니다, 그렇죠? 2500초.

그다음에 2번, B 내부의 기체 압력은 10의 -9제곱토르보다 낮겠다고 하는데 여기 이 10의 -9제곱토르보다 낮은 거냐, 어떻게 판단해야 하는 거죠?

여기 제시되어 있는 기체, 그다음에 분자의 질량, 단위 부피당 기체 분자 수, 이에 관한 조건들을 여러분이 파악을 했어야 하는데, 기체의 종류 질소로 같고요, 그다음에 분자의 질량 같습니다.

그다음에 단위 부피당 기체의 분자 수 차이가 있는데 우리 3문단에서 이제 어떤 원리를 주목을 했었냐면 이런 말 주목을 했었습니다. 뭐냐면 고정된 온도에서 기체 분자의 질량이 크거나, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 질량이 크거나 그다음에 기체의 압력이 낮을수록, 이 압력이 낮을수록, 그러면 원리 이렇게 되는 겁니다. 이렇게 되면 어떻게 되냐면 단분자층 형성 시간은, 이 단분자층 형성 시간은 길다, 이렇게 얘기를 했습니다. 그렇죠?

그렇다면 여기 일단 이 질량과 관련해서는 2개가 조건이 같습니다. 그런데 이제 차이가 나는 것은 기체 분자 수예요. 그러면 기체 분자 수가 이렇게 적다는 것이 결국에는 압력이 낮은 거죠.

그렇다면 여기 이 단분자층 형성 시간이 긴 건데, 그러면 이 적은 거니까 기체의 압력이 낮은 거니까 당연히 기체 압력은 여기 10의 -9제곱토르보다 낮겠죠. 이때가 10의 -9제곱이니까, 그렇죠? 그래서 2번 적절한 거고요.

그다음에 3번을 보면 C 내부의 진공도는 B 내부의 진공도보다 낮겠다고 하고 있는데, 여기 C를 보면 단위 부피당 기체 분자 수가 7N입니다.

그렇다면 이것은 지금 여기 분자의 질량에 관한 조건은 동일한데, 그런데 여기 단위 부피당 기체 분자 수가 훨씬 많다는 말이에요. 그러면 이렇게 이 많다는 것은 어떻습니까? 그만큼 이것은 압력이 어때요? 높다는 얘기예요.

그리고 압력이 높다는 것은 결국에는 어떻습니까? 이거는 진공도가 낮다는 얘기죠. 그러니까 이 C 내부의 진공도는 이 B보다 당연히 낮다, 이렇게 말하는 것 적절하겠죠?

그다음에 여기 4번을 보면 D 내부에서의 단분자층 형성 시간은 A의 경우보다 길겠다고 하고 있는데, D를 봤더니 여기 분자의 질량이 32입니다.

그러면 질량이 커지면 단분자층 형성 시간이 길어진다고 했고요, 그다음에 여기에 보면 단위 부피당 기체 분자 수도 훨씬 적어요, 그렇죠? 그렇다면, 적어요. 압력도 낮은 겁니다.

그러면 질량은 크고 압력은 낮으니까 단분자층 형성 시간은 당연히 길어질 수밖에 없죠. 그리고 지문에서 기체의 종류와 상관이 없다고 했습니다, 그랬습니다. 

이게 하나의 기체만 들어 있을 때는 기체의 종류가 상관없다고 했었어요. 그러니까 당연히 이 D가 A보다 단분자층 형성 시간이 길겠죠, 맞죠?

그다음에 5번을 보면 E 내부에서 시료 표면에 대한 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도는 D의 경우보다 높겠다고 하고 있는데요, 여기 지금 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도를 E와 D의 경우를 비교해야 합니다.

그러면 이 비교를 어떻게 해야 할까요? 여러분 일단 단위 부피당 이 기체 분자 수를 봤더니 N, N 같아요. 사실 이 기체 분자 수가 적으면 그만큼 충돌이 덜 일어나잖아요. 그런데 N, N 같아요. 그러면 뭐를 가지고 판단해야 할까요?

여기 옆에 봤더니 차이가 있는 것은 분자의 질량입니다. 그렇다면 여기 32고 44인데 그러면 이 질량은 무엇과 관련이 있느냐? 이것과 관련이 있잖아요. 질량이 크면 어떻게 됩니까? 단분자층 형성 시간이 길어집니다. 

그러면 단분자층 형성 시간이 2의 경우가 훨씬 길다는 것인데, 그러면 단분자층 형성 시간과 바로 이 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도가 어떤 관계가 있어야 하는 거죠, 지문에서 설명을 했잖아요.

3문단을 보면 이 충돌 빈도가 높을수록 단분자층 형성 시간은 짧다고 했습니다.

그렇다면 이 지문에 설명되어 있는 이 국가와 관련해서 주고 이 문제 상황은 어떻게 보면 여기 지금 형성 시간이 길다는 것을 우리가 고려를 해야 하는 것인데,

5번 다시 보면 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도 D의 경우보다 높겠다고 했는데 지금 이 E와 D의 단분자층 형성 시간 비교를 하면요, E가 훨씬 깁니다. 그렇죠?

그러면 이 단분자층 형성 시간이 길다는 것은 결국은 충돌 빈도가 적다는 겁니다. 그렇죠? 그렇다면 E와 관련해서 E가 D보다 적어야 합니다. 낮아야 하는 거죠, 그렇죠?

그래서 이 5번을 적절하지 않은 것으로 이제 여러분이 판단을 해야 했던 겁니다. 그래서 정답이 바로 이 5번이죠? 이 5번은 이 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도와 관련해서 이것 단분자층 형성 시간과 관련지어야 했고요,

그다음에 이 단분자층 형성 시간에 관한 내용을 여기 질량에 관한 조건으로 이 차이를 파악을 했어야 했습니다. 그래서 이 논리적인 추론 과정이 필요한 문제였습니다.

그렇기 때문에 이제 난도가 높은 거였고요, 이런 선택지에 대한 판단을 여러분이 잘해야만 어려운 문제를 잘 해결할 수 있습니다, 알겠죠?

좋습니다, 그러면 이제 이어서 우리 33번에서 38번 바로 이 인문과 예술 융합되어 있는 것을 함께 공부를 하겠습니다.

. 

이어서 33에서 38번 융합 함께 공부를 하도록 하겠습니다. 인문, 예술 융합되어 있는 것인데요, 먼저 예측하기를 좀 해보면 33번 선택지 앞부분에 보면 근대 도시 반복되고 있습니다.

그다음에 34번을 보면 ㄱ, ㄴ에 대한 이해가 가장 적절한 것이라고 했는데 ㄱ, ㄴ을 지문에서 빠르게 확인을 했더니 생산학파, 그다음에 소비학파입니다. 그렇다면 이 둘은 대비된다는 생각을 금방 했어야 됩니다.

그 생각을 하고 지금 읽었어야 하고요, 그렇다면 그 차이점에 주목했어야 하죠? 그다음에 35번, (가)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? (가)에는 정보를 내가 잘 이해를 해야 한다는 생각을 했으면 됐고요,

36번 윗글을 바탕으로 보기를 이해하는 것인데, 보기에 이 베르토프의 <카메라를 든 사나이> 사례가 나와 있네요. 그와 관련해서 지문에서 정보 찾아서 적용하면 되겠고요, 37번 문두에 중요한 말이 있네요.

벤야민이 말한 근대 도시. 그러면 이 글에서는 여러분이 벤야민이 말한 근대 도시에 대해서 반드시 잘 이해를 했어야 하죠? 38번 어휘 문제입니다. 그러면 이제 지문을 읽고 풀도록 할게요.

지문을 보면 근대 도시의 삶의 양식은 많은 학자들의 관심을 끌어왔다고 얘기를 하고 있는데 여기 지금 이 첫 번째 문단에서는 생산학파의 이 견해 주장을 나타내는 핵심적인 말들을 여러분이 잘 짚었으면 됩니다.

그와 관련해서 이들은 노동 양식에 주목했다. 그리고 그들은 우선 새로운 테크놀로지를 갖춘 생산 체계가 대규모의 노동력을 각지로부터 도시로 끌어 모으는 현상, 이것에 주목했다는 겁니다.

그리고 이제 다양한 이런 습관화된 풍속을 지닌 사람들이 어떻게 대규모 기계의 리듬에 맞춰 획일적으로 움직이는 노동자가 되는지, 이렇게 획일적인 노동자가 되는지에 대해서 주목을 했다는 것인데,

이 생산학파를 대표하는 이 미셸 푸코는 어떤 얘기를 했냐면 노동자가 이런 집단 규율에 맞춰서 금욕 노동을 하는데 자신의 어떤 욕구, 욕망에 따른 그것을 억제하고 노동을 하는데,

그렇게 순응하는 유순한 몸으로 이지 만들어서 착취하는 어떤 훈육 전략이 있다는 거예요. 그거에 대해서 이제 연구를 했다는 것인데,

그렇다면 이러한 이 미셸 푸코의 입장도 역시 이런 생산학파의 이러한 입장을 나타내는 것이라는 얘기입니다. 그러한 읽기를 했으면 됐고요,

또한 생산학파는 노동자가 기계화된 노동으로 착취당하는 동안 유순한 몸으로 노동을 하게 된다고 했습니다.

그것을 이렇게 착취당하는 동안이라고 얘기하고 있는데 감각과 감성으로 체험하는 이런 내면세계를 상실하고 사물로 전락했다고 이제 본 겁니다. 그렇다면, 보세요.

감각과 감성으로 체험하는 내면세계를 상실했다고 하면 이 내면세계를 상실했으니까, 보세요. 어떤 쾌락과 환상도 끼어들지 못하는 거죠. 쾌락이나 환상이라는 것은 그 내면세계에 있는 것이니까. 

그러면 이런 것들이 전혀 끼어들지 못하는 거대한 생산 기계가 바로 근대 도시라는 그런 입장을 나타낸 것으로 이제 이해를 할 수 있는 겁니다. 어떤 학파의 입장을? 생산학파의 입장을.

그러면 생산학파 이해했고 다음, 소비학파를 보면 소비학파는 근대 도시인이 내면세계를 상실한 사물로 전락한 것은 아니라고 합니다. 그러면 소비학파의 입장은 생산학파랑 다른 거잖아요.

예를 들어 콜린 캠벨은 금욕주의 정신을 지닌 청교도들조차 소비 양식에서 자기 환상적 쾌락주의를 가지고 있었다. 그렇다면 어떤 쾌락과 환상도 끼어들지 못한다. 이런 것과 지금 입장이 다릅니다.

이런 차이점을 주목하는 읽기를 해야 했고요, 결핍을 충족시키려는 욕망과 실제로 욕망이 충족된 상태 사이에는 이런 시간적 간극이 존재할 수밖에 없는데, 근대 도시에서는 이 간극이, 여기 소비학파 입장에 나와 있어요. 

이 간극과 관련해서 좌절이 아니라 오히려 욕망이 충족된 미래 상태에 대한 주관적 환상을 자아낸다고 되어 있습니다. 미래 상태에는 주관적 환상이라는 것은 이런 내면세계일 텐데,

그렇다면 내면세계를 상실한 게 아니다, 이런 입장인 거죠. 그래서 이 소비학파, 생산학파랑 입장이 다르다, 그런 이해를 했어야 해요. 

생산학파와 달리 캠벨은 새로운 테크놀로지의 발달 덕분에 이런 환상이 단순한 몽상이 아니라 앞에서 생산학파와 관련해서 이러한 새로운 테크놀로지와 관련해서 이제 여러분이 봤던 정보가 있는데,

그 새로운 테크놀로지에 관한 생산학파의 입장과 이 소비학파의 입장은 다른 겁니다. 그래서 새로운 테크놀로지가 이런 환상이, 단순한 몽상이 아니라 시련 가능한 현실이 될 것이라는 기대를 불러일으켰다는 것,

결국 이것은 입장의 차이를 보여주는 부분이니까 읽을 때 주목했어야 하죠. 이 점 여러분이 체크를 해야 하겠고, 이런 기대가 쾌락을 유발하여 근대 소비 정신을 북돋웠다고 긍정적으로 평가했다고 이야기를 하고 있네요.

캠벨의 입장을 나타내는 말도 주목을 했고요. 다음 문단을 보면 근대 들어 노동 양식에 주목한 생산학파와 소비 양식에 주목한 소비학파의 입장을 아우르려는 연구가 진행되고 있다고 이야기를 하는데,

그렇다면 이 두 학파의 입장을 아울렀다는 얘기는 두 학파의 입장을 포괄했다는 것이죠. 일찍이 근대 도시의 복합적 특성에 주목했던 이 발터 벤야민. 이 발터 벤야민이 바로 이 아우르는 연구를 했던 대표적인 학자인가 보네요.

이러한 연구의 선구자 중 한 명으로 재발견되었다. 그는 새로운 테크놀로지의 도입이, 이 새로운 테크놀로지의 도입과 관련해서, 이와 관련해서 생산학파와 소비학파의 입장이 서로 달랐단 말이에요.

그와 관련해서 이 발터 벤야민이 어떤 입장을 취했는지 우리가 이해를 해보면 발터 벤야민은 일단 노동의 소외를 심화한다는 점은 인정한 거죠. 그렇다면 이것은 생산학파랑 유사한 거죠. 즉 생산학파의 입장을 취한 거죠.

하지만 소비 행위의 의미가 자본가에게 이윤을 가져다주는 구매 행위로 축소될 수는 없다. 그냥 이런 자본가의 이익을 위한 것으로만 이해될 수 없다.

이것은 이제 소비를 중시하는 것인데, 그렇다면 이것은 소비학파의 입장을 취한 것이죠. 그래서 이 두 내용을 바탕으로 해서 이제 여러분이 여기 생산학파와 소비학파의 입장을 아우른다는 말을 이해를 해야 했습니다.

소비는 그보다 더 복합적인 체험을 가져다주기 때문이다. 벤야민은 이런 사실을 근대 도시에 대한 탐구를 통해 이제 설명한다고 해요.

근대 도시에서는 옛것과 새것, 자연적인 것과 인공적인 것 등 서로 다른 것들이 병치되고, 뒤섞이며, 여기 빠르게 흘러간다고 되어 있는데 근대 도시의 특징이 제시가 되어 있네요.

이렇게 대상의 특징을 나타내는 말들도 선택지에 나옵니다. 알고 있죠? 좋습니다, 그래서 이거 주목했어야 하는 것이고, 환상을 자아내는 다양한 구경거리도 이제 근대 도시 곳곳에 등장을 했다고 합니다.

그러면 이제 철도 여행, 파노라마를 체험하게 만들었고, 그리고 유리와 철 사용해서, 이 아케이드 있죠? 안과 밖, 안에서 밖이 보이면 밖에서 안이 보입니다. 현실과 꿈의 경계, 그렇지, 경계가 모호해지는 거야. 

그런 경계가 모호해지는 체험을 가져다주었다고 얘기를 하는데, 벤야민은 이런 체험이 근대 도시인에게 충격을 가져다준다고 보았다고 되어 있는데, 그러면 이 근대 도시에서 이런 충격을 경험할 수 있다는 거 아닙니까?

또한 이러한 충격 체험을 통해 새로운 감성과 감각이 일깨워진다고 말한 거예요. 우리 생산학파 입장으로는 어떤 것을 봤었냐면 생산학파 입장은 1문단 끝부분에 보면 어떠한 쾌락과 환상도 끼어들지 못한다,

내면세계를 상실하고 사물로 전락했다는 입장인데, 또 이제 그런 입장이랑은 다릅니다, 그렇죠? 소비학파 입장과 관련이 있어요.

벤야민은 근대 도시의 복합적 특성이 영화라는 새로운 예술 형식에 드러난다고 주장했다고 되어 있는데, 여기에서는 이제 예술에 관한 내용이 나오네요.

19세기 말에 등장한 신기한 구경거리였던 영화는 벤야민에게 근대 도시의 작동 방식과 리듬에 상응하는 매체라고 하는데, 그러면 영화랑 그다음에 근대 도시랑 뭔가 대응을 한다는 얘기인데,

그렇다면 이제 그 대응하는 요소들만 여기에서 빠르게 짚으면서 읽었으면 돼요. 그래서 여기 영화 보면, 영화는요, 일정한 속도로 흘러간단 말이에요. 일정한 속도로 흘러간다.

그러면 여기 이 근대 도시의 공장에서 컨베이어 벨트가 만들어내는 이러한 기계의 리듬과 이 대응한다는 얘기죠. 또한 관객이 아닌 카메라라는 기계 장치 앞에서 연기를 해야 하는 배우나,

그다음에 자신의 전문 분야만 참여하는 이런 스태프, 작품의 전체적인 모습을 파악하기 어렵다는 말이에요. 그것은 분업화로 인해 이 노동으로부터 소외되는 근대 도시인의 모습을 보여주는 것이라는 거예요.

그렇게 연결이 되는 거고요, 하지만 동시에 영화는 일종의 충격 체험을 통해 근대 도시인에게 새로운 감성과 감각을 불러일으키는 매체이기도 하다고 얘기를 하는데, 영화가 충격 체험,

앞서 근대 도시도 충격 체험을 준다고 했었습니다. 그런 점에서 이제 또 대응하는 것이죠?

근대 도시가 충격 체험을 줘서 새로운 감성과 감각 불러일으키는 것처럼 영화 또는 충격 체험을 통해 새로운 감성과 감각 불러일으킨다는 거죠.

예측 불가능한 이미지의 연쇄로 이루어진 영화, 그렇다면 이 말은 영화의 특징을 나타내는 말이죠? 그렇기 때문에 여러분이 주목하는 읽기를 해줬어야 하는 거고요.

이질적인 대상들이 복잡하고 불규칙하게 뒤섞인 근대 도시의 일상 체험과 유사하다는 것인데, 그렇다면 영화 같은 경우에도 이런 이질적이고 복잡한 것들이 연결되어 있다는 거고, 근대 도시도 그렇다는 얘기입니다.

그런 점에서 이제 둘이 또 역시 서로 통하는 그런 성질이 있다는 얘기고요, 그래서 유사하다고 얘기를 한 거죠. 서로 다른 시공간의 연결, 카메라가 움직일 때마다 변하는 시점,

느린 화면과 이런 빠른 화면의 교차 등 영화의 형식 원리는 정신적 충격을 발생시킨다고 이야기를 하는데, 정신적 충격 원리가 이제 출제 요소잖아요.

그래서 이에 대해서 잘 이해를 해야 하는데, 정신적 충격은 영화의 형식 원리가 발생시키는 거네요.

영화는 보통 사람의 육안이라는 감각적 지각의 정상적 범위를 넘어선, 이 영화라는 것이 이런 육안이라는 감각적 시각의 정상적 범위를 넘어선 체험을 가져다준다는 얘기를 하고 있습니다.

그렇다면 여기의 이 체험은 당연히 이제 앞에서 얘기한 어떤 충격 체험과 연결이 되겠죠? 벤야민은 이러한 충격 체험을 환각, 꿈의 체험에 빗대어 시각적 무의식이라고 불렀다고 합니다.

그러면 견해 주장에서 이런 작은따옴표로 묶어서 제시한 개념도 중요한데, 결국 이러한 충격 체험, 이것이 시각적 무의식이라는 것인데,

관객은 영화가 제공하는 시각적 무의식을 체험함으로써 일상적 공간에 대해 새로운 의미를 발견하게 된다. 영화관에 모인 관객은 이런 체험을 집단적으로 공유하면서 동시에 개인적인 꿈의 세계를 향유한다는 것인데,

벤야민이 보기에 이런 영화, 근대 도시랑 비슷한 점이 있는 거죠? 근대 도시와 영화의 체험에 대한 벤야민의 견해는 생산학파와 소비학파를 포괄할 수 있는, 아우를 수 있는 이런 이론적 단초를 제공한다고 얘기를 하고 있습니다.

벤야민은 근대 도시니 사물화된 노동자이지만 그 자체로 내면세계를 지닌 꿈 꾸는 자이기도 하다. 이것이 바로 그런 생산학파, 소비학파의 입장을 아우르는 그런 입장인 거죠?

벤야민이 말한 근대 도시는 착취의 사물 세계, 생산학파 입장과 관련이 있습니다. 그다음에 꿈의 주체 세계, 이거 소비학파 입장과 관련이 있죠? 그것이 교차하는 복합 공간이라는 얘기입니다. 

이렇게 벤야민의 견해는 근대 도시에 대한 일면적인 시선을 바로잡는데 도움을 준다고 하면서 벤야민의 견해에 대한 의의로 글을 마무리하고 있습니다. 지문 봤고요, 문제를 보도록 하겠습니다.

33번을 보면 윗글의 내용 전개 방식으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 근대 도시의 삶의 양식에 대한 벤야민의 주장을 기준으로 근대 도시의 산물인 영화를 유병별로 분류하고 있습니까?

이렇게 영화 유형별로 분류하는 내용 없죠. 2번, 근대 도시와 영화의 개념을 정의한 후 근대 도시의 복합적 특성을 밝힌 벤야민의 견해에 대해 한계를 평가하고 있다고 되어 있는데,

이 벤야민의 견해와 관련해서 그 벤야민의 견해의 문제점이 무엇인지, 그에 대해서 이렇게 평가하는 이런 내용은 제시되어 있지 않습니다. 의의로 마무리하고 있어요, 그냥.

근대 도시의 삶의 양식에 대한 벤야민의 관점을 활용하는 근대 도시의 기원과 영화의 탄생 간의 공통점과 차이점을 비교하고 있다고 했는데, 근대 도시의 기원에 대해서 설명하고, 영화의 탄생에 대해서 설명하고,

그것을 비교해서 공통점, 차이점 제시하고 있습니까? 그런 내용 없죠. 근대 도시의 복합적 특성에 따른 영화의 변화 양상을 통시적으로 살펴보는 그런 내용이 어디에 있어요? 그런 내용 없죠? 

그다음에 벤야민의 주장을 비판하고 있지 않습니다. 그리고 5번, 근대 도시의 삶의 양식에 대한 서로 다른 견해를 소개하고 있죠, 생산학파와 소비학파 입장 제시하고 있죠. 

그리고 그 두 입장을 아우른 벤야민의 견해를 제시하고 있는데 그 두 입장을 아우른 것은 결국에는 근대 도시의 복합적 특성을 드러냈다고 말할 수 있는 것입니다. 그러니까 정답은 5번이죠?

다음 34번이요, ㄱ, ㄴ에 대한 이해로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, ㄱ는 근대 도시를 근대 도시인이 지닌 환상에 의해 작동되는 생산 기계라고 본다고 얘기를 하고 있는데, 근대 도시인이 지닌 환상,

여기가 바로 이 판단해야 하는 지점이었죠? 근대 도시인이 환상을 지녔다는 것은 이것은 결국 뭐를 지녔다는 얘기입니까? 내면세계를 지녔다는 얘기인데, ㄱ의 입장에서는 내면세계를 상실했다고 했습니다. 그렇죠?

그렇다면 이것은 적절하지 않다. 1문단 끝을 봐도 알 수가 있습니다, 1문단 끝을 보면 어떤 쾌락과 환상도 끼어들지 못하는 거대한 생산 기계라고 했죠? 그렇다면 역시 적절하지 않다.

2번, ㄱ은 새로운 테크놀로지의 발달로 성립된 근대 생산 체제가 욕망과 충족의 간극을 해소할 수 있다고 본다고 되어 있는데,

이 새로운 테크놀로지의 발달로 성립된 근대 생산 체제와 관련해서 ㄱ은 어떤 입장이냐면 인간이 이런 욕망이라는 것 자체를 지니지 못한다고 보는 겁니다. 그렇기 때문에 내면세계가 상실됐다고 얘기를 하는 거예요.

그래서 사물로 전락했다고 얘기하는 겁니다. 그렇다면 이 ㄱ의 입장에서 이런 욕망과 충족의 간극 자체를 말하는 것도 적절하지 않아요.

그래서 이 욕망과 충족의 간극이라는 말은 어디에 나와 있냐면 두 번째 문단에 소비학파의 견해 주장과 관련된 부분에 나와 있는 겁니다.

이 소비학파와 관련해서 어떤 정보가 제시가 되어 있는 거냐면 이 욕망과 충족이 간극과 관련해서 이것이 좌절이 아니라 욕망이 충족된 미래 상태에 대한 주관적 환상을 자아낸다는 거예요.

그러면 주관적 환상을 자아낸다는 것은 그러한 내면세계 상실이 아니죠, 그렇죠? 그런 점에서 이제 소비학파의 입장은 생산학파의 입장과 다른 것이었습니다.

그러니까 그런 것에 대한 이해를 잘했다고 하면 이것 역시 ㄱ의 입장으로 적절하게 제시된 것이 아니라는 판단을 할 수 있었고, ㄴ은 근대 도시인의 소비 정신이 금욕주의 정신에 의해 만들어졌다고 본다고 하는데,

금욕주의 정신에 의해서 소비 정신이 만들어지는 게 아니에요.

지금 이 금욕주의에 대한 언급은 이 2문단에서 이제 어떤 맥락에서 한 거냐면 콜린 켐벨은 금욕주의 정신을 지닌 청교도들조차 소비 양식에서 자기 환상적 쾌락주의를 가지고 있었단 말이에요.

그렇다면 이 자기 환상적 쾌락주의, 이런 것을 없다고 말하면 안 된다는 거예요. 그렇기 때문에 이 3번, 지문의 내용과 일치하지 않고, 어쨌든 이거 적절하지 않고요.

4번을 보면 ㄴ은 근대 도시인이 사물로 전락한 대상이 아니라 실현 가능한 미래에 대한 기대를 가진 존재라고 본다고 되어 있는데 ㄱ에서는 근대 도시인이 사물로 전락한 대상이라고 보죠?

ㄴ은 그 입장과 다르지 그러니까 아니라고 말할 수 있죠. 그리고 ㄴ에서는 실현 가능한 미래에 대한 기대를 가진 존재라고 봅니다.

그래서 거기 2문단에 이제 끝부분에 보면 실현 가능한 현실이 될 것이라는 기대를 불러일으킨다고 보았다는 정보가 있습니다. 그래서 그 정보에 근거하여 이 4번을 적절하다고 여러분이 판단해야 했습니다, 그렇죠? 

그다음에 5번, ㄱ과 ㄴ은 모두 소비가 노동자에 대한 집단 규율을 완화하여 유순한 몸을 만든다고 본다고 되어 있는데 ㄱ에서는 이 집단 규율이 있고 그 강력한 집단 규율에 의해 인간이 유순한 몸으로 노동을 하게 된다고 했습니다.

그러면 당연히 이렇게 완화하여 유순한 몸을 만든다, 이런 말 ㄱ과 관련이 없다는 것을 알 수가 있죠? 그리고 ㄴ에서도 당연히 이런 유순한 몸을 만든다는 입장 아니죠? 그러니까 적절하지 않습니다.

34번 정답 4번이고요, 그다음에 35번 가겠습니다. (가)에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 했는데, 관객에게 새로운 감성과 감각을 불러일으킨다고 되어 있는데, 정신적 충격이니까요.

이 정신적 충격은 벤야민에 따르면 이런 새로운 감성과 감각을 불러일으킬 수 있는 것이죠. 영화가 다루고 있는 독특한 주제에서 발생한다고 얘기를 하는데,

정신적 충격이라는 그 밑줄 쳐져 있는 말 앞에 보면 어떤 말이 있냐면 영화의 형식 원리라는 말이 있고요, 영화의 형식 원리는 정신적 충격을 발생시킨다고 되어 있습니다. 

그러면 영화의 형식 원리가 발생시키는 거니까 이 2번 선택지에서 말하고 있는 것처럼 독특한 주제에서 발생한다고 하면 안 되죠.

형식 원리라는 것은 그 앞에 보면 서로 다른 시공간에 연결, 카메라가 움직일 때마다 변환하는 시점, 느린 화면과 빠른 화면의 교차 이런 거잖아요. 그러니까 이렇게 독특한 주제에서 발생한다고 하면 안 된다.

근대 도시의 일상 체험에서 유발되는 충격과 유사하다고 하는데 영화랑 근대 도시랑 유사하다고 지금 벤야민은 보고 있습니다. 그러니까 그 입장 이해했으면 역시 적절하고요.

촬영 기법이나 편집 등 영화의 형식적 요소에 의해 관객에 유발된다고 하고 있는데, 영화의 형식 원리가 발생시키죠? 그렇다면 그 영화의 형식 원리는 뭐냐? 바로 이 촬영 기법이나 편집과 관련이 있었습니다.

그러니까 이것은 역시 적절하다. 육안으로 지각 가능한 범위를 넘어서는 영화적 체험으로부터 발생한다고 되어 있는데,

그 밑줄 쳐져 있는 (가), 오른쪽에 이어지는 바로 문장을 보면 영화는 보통 사람의 육안이라는 감각적 지각의 정상적 범위를 넘어선 체험을 가져다준다고 하는데 이 체험이 바로 밑줄 친 정신적 충격 체험 아닙니까?

그러니까 이 5번도 적절한 것이죠. 그래서 정답은요, 2번입니다. 36번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 하는데,

베르토프의 <카메라를 든 사나이>라는 다큐멘터리 영화에 대한 설명을 하고 있어요. 베르토프는 다중 화면, 화면 분할 등 다양한 영화 기법을 도입하여, 이렇게 하고 있는데 이 다중 화면, 화면 분할,

이런 것이 바로 영화의 형식 원리와 관련이 있겠죠? 도시의 일상적 공간을 새롭게 재구성하고 있다는 얘기를 하고 있습니다.

그러면 지금 선생님이 이제 밑줄 친 말들이 결국에는 뭐냐면 이 카메라를 든 사나이라는 이 작품의 특징을 나타내는 말들을 중심으로 보는 겁니다. 이렇게 작품이 있으면 그 작품의 특징을 나타내는 말들 특히 잘 보세요.

영화는 억압의 대상이던 노동자를 생산의 주체이자 새로운 시대의 주인공으로 묘사한다고 되어 있는데, 이 근대 도시에서 이 노동자는요, 억압의 대상이라는 그런 측면이 있습니다. 

그런데 이 영화에서는 이 노동자를 생산의 주체이자 새로운 시대의 주인공으로 묘사한 특징이 있는 거예요. 이런 특징을 주목했어야 해요.

영화인도 노동자 중에 한 사람이라고 생각했던 베르토프는 영화 속에서 주체적이고 자율적으로 영화를 제작하는 이런 영화인의 모습을 보여주고 있다는 것인데, 그렇다면 이거는 역시 이 작품의 특징이죠.

베르토프는 짧은 이미지들의 이런 빠른 교차, 이런 빠른 교차, 영화의 형식 원리와 관련이 있는데 이런 것을 통해서 편집의 예술임을 확인시켜준다고 했는데 이런 빠른 교체,

이런 것들이 결국은 충격 체험과 다 관련이 있다는 거 이해하죠? 또한 영화관에서 신기한 장면에 즐겁게 반응하는 관객들의 모습을 영화 속에서 보여 줌으로써 영화가 상영되는 과정을 드러낸다고 했습니다.

베르토프 영화는 분업화로 인해 영화 제작 과정에서 소외된 영화인의 모습을 보여준다고 하는데 소외된 영화인의 모습을 보여주고 있습니까? 이 작품의 특징은 바로 뭡니까?

이 작품의 특징은 주체적이고 자율적으로 영화를 제작하는 영화인의 모습을 보여줍니다. 그렇다면 이 1번 선택지, 이거 적절하지 않다는 판단 금방 할 수 있었습니다.

2번, 베르토프 영화에 등장하는 노동자의 모습은 생산학파가 묘사하는 훈육된 노동자의 모습과 다르죠? 여기 이 노동자의 모습은 어떤 모습입니까?

여기 보기에 따르면 이 노동자는 생산의 주체이자 새로운 시대 주인공으로 묘사되어 있습니다. 이런 특징을 주목했으면 역시 이 2번 선택지 적절하다고 금방 판단했을 것이고 3번,

베르토프가 다양한 영화 기법을 통해 일상 공간을 재구성한 것은 벤야민이 말하는 시각적 무의식을 유발하겠다고 했는데 이 시각적 무의식은 결국에는 충격 체험이잖아요.

그래서 여기에 보면 이 일상 공간을 재구성, 이 다양한 영화 기법, 이런 것들이 영화의 형식 원리와 이제 통하는 건데, 그런 영화의 형식 원리는 결국 이 정신적 충격, 그 충격 체험 가능하게 해주지 않습니까?

그런 맥락을 이해를 했다고 하면 이 3번 선택지도 당연히 적절하다고 금방 판단을 했을 것이고 4번, 베르토프가 사용한 짧은 이미지들의 빠른 교차는 벤야민이 말하는 예측 불가능한 이미지의 연쇄를 보여준다고 하는데,

이렇게 빠른 교차, 이 빠른 교차, 그렇다면 이 빠른 교차라는 것은 결국에는 이미지들 굉장히 연쇄를 많이 보여주는 아닙니까? 그러니까 당연히 이미지 연쇄를 보여주는 것이라고 할 수가 있겠고요.

5번을 보면 베르토프의 영화에 등장하는 관객의 모습은 영화관에서 신기한 구경거리인 영화를 즐기는 근대 도시인을 보여준다는데 이것 역시 이 보기에 있는 이 내용 근거로 어렵지 않게 여러분이 금방 판단할 수 있었습니다.

그러면 이제 37번 가겠습니다. 벤야민이 말한 근대 도시를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 생산의 공간과 꿈꾸는 공간이 교차하는 공간이라고 하고 있는데, 마지막 문단 끝부분에 보면 그런 말이 있습니다.

이 벤야민은 근대 도시와 관련해서 착취의 사물 세계와 꿈의 주체 세계가 교차하는 복합 공간이라고 얘기를 하고 있는데, 여기에서 얘기하는 이런 복합 공간이라는 것이 바로 생산의 공간과 꿈꾸는 공간이 바로 교차한다는 얘기죠.

그다음에 소비 행위가 노동자에게 복합 체험을 가져다주는 공간이라고 하는데, 이 소비 행위의 의미에 대해서 주목을 했었습니다.

그렇기 때문에 이 생산학파의 입장만 온전히 취한 게 아니라 소비학파의 입장도 취한 것인데 그러면서 이 벤야민은 그 근대 도시가 노동자에게 가져다주는 그런 여러 체험에 대해서 얘기를 했었습니다.

그렇다면 이 2번 선택지도 그렇다면 당연히 적절한 것이 되겠죠. 그다음에 3번, 이질적인 것이 병치되고 뒤섞이며 빠르게 흘러가는 공간이라고 얘기를 하고 있는데,

이 근대 도시에 대해서 이러한 여러 가지 것들이 이렇게 섞여 있는, 복합되어 있는 그런 공간으로 이해를 했었습니다. 4번, 새로운 테크놀로지 도입을 통해 노동의 소외가 극복된 공간이라고 얘기를 하고 있는데,

벤야민은 이 생산학파의 입장도 취했었습니다. 그래서 이 3문단에 보면, 3문단에 밑줄 쳐져 있는 b 있죠? 가져다주는 b, 그 위의 위의 줄부터 보면 새로운 테크놀로지의 도입이 노동의 소외를 심화한다는 점을 인정했습니다.

그렇다면 새로운 테크놀로지의 도입이 노동의 소외를 심화했다는 것을 인정했다는 입장에서 놓고 본다면 이렇게 노동의 소외가 극복된 공간이라고 말하는 것은 이 벤야민의 입장과 일치하지 않죠.

그래서 여러분이 4번을 답으로 골라야 했고요, 집단 규율을 따라 노동하는 노동자도 내면세계를 가지고 있는 공간이라고 하는데 생산 학파에서는 내면세계를 상실했다고 했습니다, 그렇죠?

하지만 벤야민은 그러한 생산학파의 그런 입장만 온전히 취한 게 아니에요, 소비학파의 입장과 관련해서 이런 내면세계를 긍정을 하죠. 그렇다면 그러한 내용을 이해를 했다면 당연히 5번 여러분 적절하다고 판단했어야 해요. 

그래서 정답은 4번이죠? 마지막으로 이지 38번 문맥상 a~e와 바꿔쓰기에 가장 적절한 것을 묻는 문제를 보도록 하겠는데, 그 a를 보면요, a가 '아우르다'입니다. 그 '아우르다'는 것은 '봉합하다'와 같을까요?

여러분 '봉합하다'은 것은 수술을 하려고 절단한 자리나 외상으로 갈라진 자리를 꿰는 겁니다. '아우르다'라는 것은 이렇게 포괄하는 겁니다, 다. 그렇죠? 의미가 다르고요.

그다음에 밑줄 쳐져 있는 b를 보면 이윤을 '가져다준다'는 것인데 여기에서는 지금 '보증하다'라고 얘기를 하고 있죠? 이 '보증하다'라는 것은 책임지고 틀림없이 증명하는 겁니다. 다르죠.

그다음에 '연상하게'라고 되어 있는데 c를 보면 '떠올린다', 내면의 기계 리듬을 떠올린다. 이 '연상하다'라는 것은 하나의 관념이 다른 관념을 불러일으키는 건데, 지금 c의 맥락이 바로 하나가 다른 하나를 불러일으키는 것이죠?

그러니까 이 3번을 답으로 골랐어야 했고요. 그다음에 이제 d를 보면 '빗대어'라고 되어 있는데 이 '빗대어'를 '의지하여'로 바꾸면 안 되겠고요, 그다음에 e를 보면 바로 잡는 건데 이 바로 잡는 건 개편하는 게 아니죠.

'개편'이라는 것은 고쳐서 다시 엮는 거거든요. 그러니까 적절하지 않죠. 그래서 정답 3번입니다. 여러분 저랑 공부는 오늘 여기까지입니다.

여러분 고생했는데요, 앞으로 이 독서에 대해서 좀 철저하게 여러분이 대비를 해야 하겠습니다. 쉬운 거 100개보다 어려운 거 하나를 가지고 그것을 5번이든 6번이든 10번이든 반복하는 게 훨씬 효과적인 공부입니다.

그 점 유념해서 여러분들 마지막까지, 끝까지 최선을 다하는 공부하고요, 좋은 결과 있기를 바랍니다. 여러분 안녕.

. 




