안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 오늘은 행복한 1교시를 선물하기 위해 반드시 넘어야 할 높은 산입니다.

고전시가의 흐름과 주제에 대해서 공부하는 시간인데요. 고전시가가 약점인 친구들 정말 많죠. 알고 있습니다. '선생님, 고전시가 못 읽겠어요.'

'읽어도 무슨 말인지 모르겠어요.'라고 하는 친구들이 많습니다. '그런데 선생님, 1시간으로 다 된다고요?' 네. 이 1시간은 여러분에게 마법과 같은 시간이 될 거예요.

그런데 세부적인 작품들을 하나하나 다 읽어 주기보다는 고전시가를 보는 큰 틀, 그리고 안목을 길러 주는 시간이라고 생각해 주셨으면 좋겠고요. 세부적인 작품들은요.

앞으로 여러분들이 기출문제 풀고 연계 교재 공부하고 그러면서 스스로 충분히 연습하셔야 합니다. 알겠죠? 사실 2018 수능, 2017 수능 모두 고전시가가 연계 교재에 있는 작품이 나왔어요.

2017 수능에 '연행가', 2018 수능에 '비가'라고 하는 가사와 시조가 모두 연계 교재 속에서 나왔기 때문에 어떻게 보면 연계 교재를 조금 더 충실히 공부한다면

고전시가가 그리 어렵지만은 않을 것이라고 생각하셔도 좋을 거 같습니다. 우리 2019 수능은 어떻게 될지 모르겠지만 어쨌든 고전시가 여러분, 앞으로 이 강의를 토대로

더 연습을 한다고 생각을 해 주시고요. 그러면 오늘의 기본 마인드맵을 통해서 고전시가 여러분을 괴롭히는 게 무엇입니까? 고전시가는 읽어 내는 것조차가 힘들다. 이렇게 이야기를 합니다.

그런데 2가지만 한번 해결을 해 볼게요. 첫 번째는 고어 읽기. 옛날 말이에요. 옛날 말이기 때문에 어려운 건 이해해요. 압니다. 그러면 이거는 어떻게 해야 돼요?

어떻게 읽어 내면 되는지를 배우면 됩니다. 거기에 빈출 어휘가 있어요. 옛날 어휘들. 지금은 잘 쓰지 않는 말, 한자어들. 이런 것들을 50개 제가 교재 속에 정리해 놨죠.

읽으면서 이런 내용이라는 것을 알아 두시고요. 지금 당장 암기하라는 거 아니고요. 알아 두시고요. 앞으로 여러분들이 기출문제 풀고 연계 교재 공부하면서 많이 만나게 될 어휘들입니다.

나올 때마다 보시라고요. 여러분, 지금 이 개념의 왕도라고 하는 교재를 한 번 보고 다시는 안 펼쳤다. 아니죠. 뒤에 나와 있는 '찾아보기'를 통해서 계속 보게 되실 거고요.

항상 국어 공부를 하면서 옆에 두셔야 되는 이론서입니다. 그러니까 모르는 내용이 나온다. '내가 그 개념이 부족했구나.' 다시 한번 찾아서 보시라고요. 특히 이 빈출 어휘 부분은

포스트잇을 딱 붙여 놓고 고전시가 공부할 때마다 다시 한번 돌아오면서 '맞아, 이런 내용이 있지.'라고 확인하시면 됩니다. 그리고 고전시가는요. 흐름과 주제를 공부하신다면 훨씬 쉬워지실 거예요.

읽어 내는 문제는 이걸로 해결되고요. 그럼에도 불구하고 어려우면요. 고전시가의 전체적인, 역사적인 흐름을 공부하고요. 그리고 주제, 사실은 현대 시는요. 주제별로 묶는다는 것이 조금 어렵습니다.

왜냐하면 지금 제가 강의를 하고 있는 이 순간에도 현대 시는 계속 만들어지고 있고요. 굉장한 다양한 주제가 있습니다. 하지만 고전시가는요. 앞으로 나올 작품이 있어요, 없어요? 없어요.

고전시가니까 이미 나왔어요. 그것들을 유형화해서 봤더니 주로 이런 주제를 갖고 있더라. 그래서 대표적인 주제와 그 주제에 딸린 작품들을 간략히 소개해 드리도록 하겠습니다.

그러면 여러분들은 '이런 뻔한 주제구나. 내가 만나게 될 작품이 낯선 작품이라고 하더라도 이런 주제를 가질 거야.'라는 그런 자신감을 얻을 수 있을 거라고 생각합니다. 됐죠?

그래서 고전시가 읽어 낼 수 있도록 해 드리고요. 흐름과 주제를 통해서 예측하고 또 여러분들이 자신감을 갖고 고전시가에 대응할 수 있도록 해 드리도록 하겠습니다.

그러면 'step 1, 개념 만나기'로 갈게요. 일단 뭐 해야 되겠어요? 읽어 낼 수 있어야 되겠죠. 그래서 '고어 읽기'부터 시작해 보도록 하겠습니다. 개념 52번째가 바로 '고어 읽기'예요.

제가 1단계부터 5단계까지 제시했습니다. 그것만 잘 하면 된다고요. 일단 첫 번째는 발음 나는 대로 읽자고 되어 있는데요. 이거 읽어 보세요. 밋지, 이거 직켜, 이거 갓가이.

뭔가 표기만 보면 낯설죠. 요즘에 누가 이렇게 써요? 하지만 발음을 한번 해 보세요. 그러면 믿지, 이거는 지켜, 이거는 가까이. 알겠다. 되죠? 이게 제일 커요. 발음 나는 대로 읽어 보자.

그런데 핵심은 뭐냐면 눈으로만 보면 모르는 경우 많아요. 읽어 보면 '아, 이거.' 이렇게 느끼는 경우가 많습니다. 눈으로만 보지 말고 약간 소리를 내서 읽어 보시기 바랍니다.

그다음에 아래 아 표기는 계속 살아서 나와요. 2017, 2018 수능에서 다 아래 아 표기를 살려서 냈죠. 아래아 어렵지 않은데 우리 친구들이 '아이고, 아래 아' 이러면서 어렵다고 하는지 모르겠어요.

아래 아는 'ㅏ' 또는 'ㅡ'라고 하는 발음을 갖는데 자연스럽게 바꿔서 읽으시면 되고요. 원칙을 말씀드리면 이 단어가 있으면 단어의 첫째 음절에서는 'ㅏ' 둘째 이하의 음절,

즉 둘째, 셋째, 넷째 음절에서 'ㅡ'로 읽으시면 됩니다. 원칙은 그렇지만 여러분 자연스럽게 읽어 낼 수 있는 힘이 있어요. 이거 한번 읽어 볼까요? '수상하니', 그렇죠?

나를 본들' 이렇게 읽으면 되겠죠? 그렇죠? '수상하니 나를 본들', 그리고 이거는요. '어'에다 'ㅏ'하고 'ㅣ'붙이면 '어대' 지금 말로 하면 '어디'라는 뜻이 되겠죠. 아래 아 어렵지 않죠?

'ㅏ' 또는 'ㅡ'로 읽으시면 됩니다. 됐죠? 3단계로 갈게요. 어두자음군이라고 하는 어려운 말이 나오는데요. 사실 이거는 뒤에 문법 강의에서 국어의 역사에서 배울 건데

단어의 첫머리에 자음이 떼를 지어 나온다는 뜻이에요. 그래서 이렇게 각각 다른 자음이 이런 식으로 나오는 겁니다. 못 읽겠죠, 그렇죠? 그런데 어떻게 읽어라?

뒤에 나오는 자음을 된소리로 발음하자고 나와 있습니다. 그러면 여기 보면 이렇게, 못 읽는 친구들 있을 수 있는데 어떻게 읽으면 돼요? '스그릴 스분', 이렇게 읽지 말고 뒤에 있는 걸 된소리로

'끄릴 뿐'이라고 읽으면 돼요. 됐어요? 발음을 하자면 '끄릴 뿐'입니다. 의미를 이해하면 '제 소임을 다 버리고 몸을 꺼릴 뿐이다.' 이런 의미예요. 이거는 뭘까요? 뒤에 있는 걸 된소리로.

그러면 '뜻드르며'라고 읽으면 되겠죠. 의미를 본다면 '밤은 어이 떨어지며' 이런 뜻으로 여러분들이 읽으시면 돼요. 됐죠? 이게 바로 어두자음군을 해결하는 방법입니다. 어떻게 한다고?

제일 뒤에 있는 자음을 된소리로 발음한다. 됐죠? 그다음에 4단계는요. ㅣ 모음의 앞에 ㄷ과 ㅌ이 나오면 ㅈ과 ㅊ으로 발음하자. 사실 문법에 어느 정도 개념이 있는 친구들은 '구개음화시키라고요?'

구개음화라는 말을 알고 있을 겁니다. 하지만 몰라도 좋아요. 일단 ㄷ과 ㅌ이 ㅣ 모음 앞에 있는데 뭔가 어색해. 그러면 ㅈ과 ㅊ으로 발음하면 돼요. '잇디'라고 나와 있습니다.

이 말삼 잇디 말고 배우고야 마로리이다. 이 말씀 어떻게 해라? '잊지 말고' 이렇게 되겠죠. 됐습니까? 그런 다음에 이 5단계는 여러분의 엄청난 노력, 복습 필요합니다.

자주 나오는 어휘는 그때그때 알아두자. 그러면 자연스럽게 개념 53번째로 연결이 되는데요. 빈출 고전 어휘라고 나와 있죠. 그래서 제가 정말 최근 2, 3년 안에 나온 학평이랑 모평이랑

수능 문제들을 다 한번 봤어요, 고전시가에 나온. 그리고 고전시가를 한번 다 읽으면서 이런 어휘들이 어렵겠다는 걸 여기에 다 정리한 겁니다. 최근 2, 3년 안에 있는 고전시가,

학평, 모평, 수능 문제들 속에 있는 것들을 뽑아 봤고요. 그 안에서 여러분들이 어려울 만한 것들을 가지고 온 거예요. 작품도 최근 기출문제 속 작품들이니까 여러분, 공부 어느 정도 했다는 친구들은

아마 익숙할 겁니다. 그러면 빈출 고전 어휘 이 시간에 한 번 이렇게 읽어 봅시다. 제가 읽어 보는 건 여러분 이 시간에 반드시 100% 암기하라는 게 아니에요. 한 번 읽고,

나중에 또 중요하게 반복되는 어휘들은 또 만나고 그럴 때 '그랬었지'라는 기억을 떠올리고 그렇게 계속 마주치게 되면 언젠가는 암기되지 않겠습니까? 사실 7번 정도 우연히 만나게 되면

사람이 암기가 된대요. 여러분도 그렇게 되기를 바라면서. 또 빈출 고전 어휘 같은 경우에는 제가 포스트잇 붙이라고 했죠? 그래서 고전 시가 공부할 때마다 이 부분을 봐 가면서 부족한 부분이 있다면

여러분들 더 채워 넣으면서 51번부터 채워 넣으면서 그렇게 하셨으면 좋겠고요. 빠르게 한번 보겠습니다. '노피곰, 머리곰'이라는 말이 있어요. 그래서 거기 보면 제가 강세 접미사라고 써 놨죠.

노피곰, 머리곰. 그러면 어떻게 하시면 되냐면요. 한 번 더 붙여 주시면 돼요. 높이높이, 멀리멀리. 이렇게 하시면 됩니다. 높다, 멀다고 하는 것을 강조해 주는 말이고요.

그다음에 '고텨'인데요. 그리고 '도곤' 있습니다. 이셔 고텨 의논, 다시 고텨, 다시 의논하게 되면, '여긔도곤'은 뭐예요? '여기보다' 이런 의미입니다. 그다음에 '괴다'는 모르는 친구들 없을 거 같아요.

'사랑하다'라는 의미고요. '흐르는다'예요. 흐르는다. 어떻게 하면 돼요? '흐른다'가 아니라 '흐르느냐' '~ㄴ다' 같은 경우에는 의문형 의미로 해석하시면 됩니다. '예다'는 '가다'는 의미고요.

'낙대'라고 나오는데 '낚싯대'인데요. 옛날 사람들이 풍류를 즐기는 도구. 술, 낚시. 구체적으로 되게 많이 나오는 2가지이고요. '임금하' 할 때 '하'는 '임금이시여' 이렇게 부르는 말입니다.

'녀다'라는 말이 나오는데요. 이 '녀다'라고 하는 거 정말 많이 나오죠. 그렇죠? 그래서 '녀다'라고 하면 '살다'또는 '지내다' 또는 '가다'라고 하는 의미를 가지니까

여러분들 제대로 어떤 말이 가장 잘 연결될까, 자연스러울까를 생각하시면 되고요. '호올로 낼셔'일 때는 '홀로 살아가는구나' 정도로 해석하시면 됩니다. 여기에 보면 '도롱이'가 나오죠.

그렇죠? 그래서 '도롱이'는 '비옷'을 이야기하고요. '세우'는 '가느다란 비'라는 뜻이에요. '녹음'은 배웠었죠, 우리 앞에서도? 푸른 잎이 우거진 나무나 수풀. 또는 그 나무의 그늘로

여름이라고 하는 계절을 상징하는 말입니다. '도화'예요. 복숭아꽃 하면 그렇죠? 무릉도원과 연결 짓는 경우가 많아요. 또는 도화, 행화라고 해서 뒤에 나오는데 복숭아꽃, 살구꽃.

그래서 봄이라고 하는 계절과 연결 짓기도 하고요. '망혜' '짚신', '죽장' '대지팡이', '방초'는 '향기로운 풀'. 여러분들 성산별곡 할 때 한번 봤었던 내용입니다. '곶'은 '꽃'이고요. '둏다'와 '죻다' 볼까요?

'둏다'와 '죻다' 이게 좀 헷갈리죠? '둏다'와 '죻다'가 있는데요. '둏다'라고 하는 것은 지금 현재 우리가 쓰는 '좋다'는 뜻이에요. 그래서 '먼 빗치 더옥 됴타' 이렇게 나와 있죠.

'더욱 좋구나'이고요. 그 밑에 이 '죻다'는 '깨끗하다'는 뜻이에요. 그래서 '물외예 깨끗한 일이 어부 생애 아니러냐' 이렇게 이야기를 합니다. 그래서 '물외'라고 하는 것은

자연을 벗삼는 일이 어부 생애 아니러냐, 이렇게 해석하시면 되고요. 그다음에 '~ㄹ셰라' 알죠? 그래서 '올셰라' 그러면 '올까 두렵다.' '~할까 두렵다'라고 읽으십시오. '머흘다'라고 하면

'험하다' '사납다'라고 읽으시면 되고 '모첨'은 '처마' 초가지붕의 처마를 이야기합니다. '모쳐라 날랜 낼싀망졍 에헐질 번 하여라.' 이런 시조 있잖아요. 그래서 '모쳐라'라고 하면

'마침'이라고 해석하라고 되어 있고요. '무심하다' 가겠습니다. 이때 '무심'의 '심' 자가 고전시가에서는 욕심이라는 의미로 많이 쓰인다. 그래서 욕심이 없다는 뜻이라고 이야기를 했고요.

'백구'요. '흰 갈매기' 그래서 흰 갈매기라고 하는 건 보통 욕심이 없는 자연물. 그래서 물아일체의 경지를 이야기할 때 많이 나옵니다. 나머지 읽어 보시고 155쪽으로 가겠습니다.

거기 보면 '어리다' 뭐예요? 지금의 '어리다'는 'young', '나이가 젊은'이라는 의미지만 예전의 '어리다'는 '어리석다'의 의미였다. 그다음에 '어옹'이 나오는데요. 어부, 늙은이죠.

고기 잡는 늙은이. 그런데 이 고기 잡는 늙은이는 뭐라고 쓰여 있어요? 풍류예요. 즉, 생계를 유지하기 위해서 엄청난 노동에 시달리는 그런 어부가 아니라 풍류를 즐기는 어부입니다.

'역군은 이샷다' '임금의 은혜이십니다'라는 의미고요. '도로혀'는 '돌이켜', '헤다'는 '헤아리다, 생각하다' '어엿쁘다' 보세요. 지금 어여쁘다고 하면 기분 좋죠. 그런데 옛날에는 '어엿쁘다'

그러면 '가엾다, 불쌍하다'는 의미였어요. '어즈버'라고 하는 감탄사 '아아'라고 해석을 하시면 되고요. '외다'라는 것은 '그르다, 잘못되다' 그래서 '내 주인 외다 하기 종의 죄 만컨마는'

'내 주인이 그릇되다 하는 것은 종의 죄가 많건만' 이런 의미입니다. 그다음에 44번에 '져근덧' 볼까요? '져근덧 가지마오. 이 술 한 잔 먹어 보오' 이런 거 여러분들 가사에서 배웠을 텐데요.

'잠깐'이라는 뜻이고요. '천석고황'이라고 하는 건 아름다운 자연을 몹시 사랑하고 즐기는 걸 이야기합니다. 그다음에 이거요. '하다'와 '하다' 볼까요? 'ㅏ를 쓰는 '하다'는요. 많다는 뜻이고요.

아래 아를 쓰는 '하다'는요. '무언가를 하다' 영어로 할게요. 'do'의 의미입니다. 그래서 거기 보면 '이 몸이 일이 하다' 그러면 '일이 많다'는 뜻이고 이 'do'는 '할 위'자죠.

그런데 보통 이렇게 쓰는 경우가 많아요. '많다'의 의미. 그다음에 50번의 '홍진'은 붉은 먼지가 일어나는 속세를 이야기한다. 이 정도는 알아두셔야 되고요. 지금 따라오면서 한 번 읽어 봤죠.

좋아요. 앞으로 6번 정도 여러분들이 더 작품과 함께 만나 보시면 될 거 같습니다. 그러면 157쪽으로 가겠습니다. 개념 54번째 고전시가의 흐름 보기입니다. 선생님, 내신 공부를 하는 시간도 아닌데요.

고전시가의 흐름을 보는 게 왜 중요할까요? 사실 여러분, 수능 문학이요. 옛날에는 문학 작품으로만 나왔다면 이제는 어떻게 나옵니까? 그렇죠. 설명문 형식의 자료가 제시됩니다.

그렇죠? 그래서 작품이 두 작품이 있고 자료 제시, 이렇게 나오는 거예요. 또는 비평문, 어떤 확장된 보기형, 관점 제시. 이런 식으로 나오죠. 예전에는 시조와 가사 정도만 알면 된다고 이야기를 했다면

이제는 고전시가의 수많은 스펙트럼이 언제 어디에서든 나올 수 있다는 거죠. 그래서 2017 모의평가 때'가시리'하고 '동동'이 나왔습니다. '가시리', '동동' 고려가요가 나왔는데, 두 작품이나.

그런데 이게 처음 나왔을 때 사실은 (가)라고 하는 부분에 고려가요에 대한 설명이 있었어요. 그게 없었다면 힘들었겠죠. 하지만 이제는 얼마든지를 고대가요도, 향가도

심지어 경기체가도 나올 수 있다는 거예요. 그렇기 때문에 전체적으로 흐름을 알아두고 배경지식이 쌓여 있다면 당연히 작품 읽어 내기 수월할 거고요. 자료를 이해하기 수월할 겁니다.

그래서 반드시 필요한 과정이라고 알아 두시고요. 그러면 고전시가의 흐름 보기. 전체적으로 흐름은 이렇습니다. 시간이 이렇게 있고요. 우리가 배워야 할 게 고대가요, 향가, 고려속요, 경기체가,

악장, 시조, 가사, 민요, 잡가예요. 한시 있고요. 그래서 한시는 이때부터 이렇게. 그리고 시간의 흐름에 따라서. 신라시대 향가, 고려 시대 고려속요, 경기체가, 조선시대 이렇게.

주로 많이 지어졌던 거 위주로 봤습니다. 별표 친 것은요. 그동안 수능에 가장 많이 출제됐던 두 장르 플러스 한 장르예요. 그러니까 세 장르인데 이게 더 많죠, 시조와 가사가 훨씬 많습니다.

2018 수능에는요. 연시조 '비가'가 나왔고요. 2017 수능에는요. '연행가' 가사가 나왔습니다. 아무래도 더 많기는 하지만 얼마든지 이런 것들도 나올 수 있다, 왜? 제시문, 자료가 제시되기 때문에.

그러면 기본적인 건 알자. 그러면 고대가요부터 한번 공부해 볼까요? 고대가요는요. 거기에 나와 있는 공무도하가, 구지가, 황조가, 정읍사, 해가. 딱 다섯 작품입니다. 끝이에요.

옛날에 지어졌던 작품입니다. 옛날에는 한글이 없었기 때문에 한문으로 이렇게 번역이 됐다가 이제 지금 우리는 한글로 번역된 걸 보고 있는데요. 항상 무엇이 있다? 이 고대가요는 배경 설화가 있어요.

그래서 수능에 그동안 나오기 힘들었죠. 앞으로도 나올 확률이 굉장히 큽니다. 이렇게 단언할 수 없는 장르이긴 하지만 배경 설화를 제시문 형태의 자료로 준다면 얼마든지 출제될 수 있습니다.

그래서 배경 설화 속에 나온 노래다. 고대 가요라고 보시면 되고요. 거기에 보면 집단적 서사시로부터 개인적 서정시로의 변천 과정이라고 나와 있죠. 그러니까 서사시보다는 이 서정시,

개인의 정서를 노래하는 것이 좀 더 발전된 형태로 본다는 것이고 나온다면 세 번째 황조가나 네 번째 정읍사, 이 정도가 확률이 높을 거 같아요. 지금 이거를 해석하는 시간이 아니기 때문에

그런 게 있구나. 그러면 '선생님, 이걸 왜 넣으셨어요?' 이거 왜 넣었냐고요? 앞으로 여러분들이 연계 교재 속에서 또 기출문제 속에서 그리고 또 따로 고전시가 작품들을 공부할 때 이걸 보라고요.

'공무도하가가 이런 거구나' 다시 한번 체크한다면 그 작품이 정리되는 의미가 있지 않겠습니까? 그리고 이걸 함께 옆에 끼고 '나 공무도하가 공부했어, 구지가도 공부했네'이렇게 체크한다면

효율도 더 높아지고 공부할 맛도 날 거 같아요. 그러면 이제 158쪽의 향가로 갑니다. 향가는 통일신라시대에 뭐로 쓰여진 작품이다? 그렇죠, 향찰 표기. 그래서 우리가 문법 시간에,

또는 국어 수업 시간에 향찰 표기. 선화공주님은, 이건 음으로, 이건 뜻으로. 막 공부했던 기억이 나시죠. 그래서 향찰 표기한 작품이고요. 거기에 보면 귀족, 승려, 화랑 등 상위 계층이

작가층이라고 나와 있습니다. 귀족이나 승려나 화랑과 같은 상위 계층이 작가층이에요. 굉장히 힘듭니다. 쓰기가 힘들었어요. 어떤 건 음을 읽고 어떤 건 뜻을 읽고, 훈을 읽고 이래야 되기 때문에

전체적으로 체계를 이해해야지 한자를 빌려서 쓸 수 있는 거죠. 그래서 상위 계층이 썼고요. 4구체, 8구체, 10구체 이렇게 되어 있습니다. 4구체, 8구체, 10구체 어려운 말 아니고요.

4줄, 8줄, 10줄짜리라는 뜻이에요. 그중에서 이 10줄짜리 10구체 향가가 가장 발달된 형태이죠. 그래서 제망매가라고 하는 작품이 수능에 한 번 나왔어요. 별표 친 작품은요.

수능에 이미 출제된 작품을 제가 별표 쳐 놓은 거고요. 10구체 향가가 가장 발달된 형태입니다. 그런데 대충 한번 볼까요? 10구체 향가에 원왕생가 보면 불교적 신앙의 노래라고 나와 있어요.

제망매가는 실천적 구도를 다짐하는 노래. '내가 도를 닦겠다' 이렇게. 안민가는 군 임금, 신 신하, 민 백성의 본분을 설파한 교훈적인 성격. 찬기파랑가는 추모의 노래. 이렇게 나와 있죠.

내용들이 다 어때요, 보면? 고상합니다. 굉장히 고상한 그런 노래들이라는 것을 여러분들이 느끼실 겁니다. 그러면 이제 고려가요로 갑니다. 고려속요. 고려가요라고도 하고요.

고려속요라고도 합니다. 고려가요라고 하면 고려 시대 노래라는 뜻이고 고려속요는 고려 시대의 속된 노래. 말하자면 민간에 의해서 불린 노래입니다. 그래서 거기 보면 민중 사이에서 향유된,

민중이라고 하는 데에 동그라미 쳐 주시고요. 고려속요라고 하면 형식적인 특징을 다 알고 있을 거예요. 3분후라는 특징 알고 있죠. 3음보, 분절체, 분연체라고도 하고요. 또는 후렴구가 있다.

알고 있을 거예요. 3음보로, 분연체로, 후렴구로의 특징을 갖고 있고 민중들이 부른 굉장히 솔직하고 진솔한 이야기이다. 그래서 때로는 남녀상열지사라고 분류된 노래도 있었다. 남녀상열지사 뭐예요?

남자와 여자가 사랑을 하는 그런 이야기. 그래서 읽으면 얼굴이 붉어지고 화끈화끈해지는 노래다. 그래서 조선시대 때 이 고려속요의 일부분을 한글로 기재를 할 때 '이거는 빼 버려'

이렇게 분류했던 작품들도 있다고 하죠. 그래서 159쪽에 보면 가시리, 청산별곡, 정석가, 정과정이 나와 있고요. 출제됐던 작품 위주로 표시를 했습니다. 그런 내용이구나.

3분후 형식 특징이 있다고 알아두십시오. 경기체가는요. 말하자면 양반들이 자기 자랑을 하려고 쓴 작품입니다. 거기 보면 한림별곡이라고 하는 작품이 있죠. 이런 거예요.

'나 이것도 할 수 있고 저것도 할 수 있고 그것도 할 수 있다. 어때? 멋지지' 이런 거예요. 또는 '나 이것도 갖고 있고 저것도 갖고 있고 그것도 갖고 있다. 어때? 멋지지?' 이런 노래예요.

그래서 거기 보면 '위 경기하여', '위 경긔 엇더하니잇고'라는 특징이 있는데요. 위에 막 이렇게 나열을 한 다음에 '이 풍경이 그것이 어떻습니까?' 이런 뜻이거든요.

그래서 경기체가라고 하는 이름이 붙었습니다. '위 경긔 엇더하니잇고', '위 경기하여'라고 하는 말 때문에 붙은 이름이다. 문학성은 조금 떨어지기는 합니다. 대부분 나열만 하거든요.

그다음에 160쪽에 악장으로 갑니다. 악장이라고 하는 것은 조선 초기에 조선 건국 및 문물제도를 찬양하는 노래라고 나와 있죠. 사실 이 악장은요. 2016 수능 A형에 나왔어요.

2016 수능은 A형, B형 이렇게 나눠서 칠 때이기 때문에 2016 수능 A형에 용비어천가가 나왔습니다. 그래서 거기에 별표가 쳐 있죠. 연계 교재에 나와 있었거든요, 용비어천가가.

그런데 많은 선생님들이 '이 고전시가 작품 중에서 악장이 나오겠냐? 안 나오거든. 넘겨' 이러면서 시조와 가사 위주로 해서 많은 친구들이 '이거 안 했는데, 안 나올 줄 알고' 이랬던 경우가 많았어요.

그런데 나왔잖아요, 이 악장이. 악장이라고 하는 것은 찬양, 이런 것이기 때문에 한자도 많고 해석에 어려움이 있기도 합니다. 그런데 이 용비어천가가 나왔죠. 그래서 연계 교재 속에 나오는

고전시가 작품이라면 내가 선별할 것이 아니라 충실하게 공부해야 된다는 여러분들이 교훈을 갖고 공부를 하셔야 합니다. 그다음에 시조로 가 볼게요. 시조 나올 확률 높죠.

그중에서도 연시조가 진짜 많이 나오는데요. 시조는요. 거기에 보면 작가층이 다양하다고 나오죠. 다양한 작가층에 의해서 쓰입니다. 양반이 쓰기도 하고요. 기녀가 쓰기도 하고요, 기생.

또는 평민이 쓰기도 합니다. 양반들은 주로 어떤 내용을 쓰죠? 가만히 생각해 보세요. 양반들은 유교적인 관념을 쓰거나 아니면 자연에 사는 것이 참 즐겁고 행복하다. 이런 것이죠.

또는 학문 수양의 필요성. 이런 걸 씁니다. 그런데 여러분, 여기 유교적 관념에 대해서 조금 설명을 해 볼게요. 유교적인 관념, 유교적인 관점, 이런 말 되게 많이 들어 보셨죠?

유교적이라고 하는 게 무슨 말이에요? 여러분들 어떻게 이해하고 계세요? 유교적이라는 말이 선지에 나오면 여러분들 어떻게 이해해요? 공자님, 맹자 님 이렇게 이해해요? 그게 뭔데요? 모르잖아요.

그렇죠? 유교라는 말이 나오면 이렇게 생각하시면 돼요. 삼강오륜, 유학에서 가장 중요하게 생각하는 게 삼강오륜이잖아요. 삼강오륜이라고 하면 부위자강 이런 거 이야기하라는 게 아니라,

부자유친 이런 거 이야기하라는 게 아니라 결국은 뭐예요? 그렇죠? 임금에게 충성을 다하고 부모에게 효도를 다하고 부부간에 의리를 지켜야 되죠. 지조와 절개를 지키고

형제간에 우애를 지키고 친구는 믿음을 지키고 이런 것들 있죠. 그런 게 바로 유교적인 관점입니다. 알겠죠? 그리고 자연, 학문 수양. 기녀들은 보통 어떤 노래를 하냐면 사랑,

그리고 이별과 그리움, 슬픔 이런 이야기를 합니다. 평민들은 굉장히 진솔하고 솔직한 이야기들을 하고요. 때로는 사회 비판적인 요소가 들어가 있기도 하죠. 굉장히 시조의 내용은

다양하다고 알아두시면 되고 그 다양한 내용과 관련해서는 주제별로 묶어서 조금 이따가 말씀드리도록 할게요. 평시조와 연시조와 사설시조가 있다고 나와 있고요. 연시조가 그동안에 많이 출제됐죠.

'어부사시가'나 '비가'나 이런 것들. 2수 이상의 시조를 잇달아서 한 편을 이루는 제목이 있는 시조, 이렇게 보시면 됩니다. 그러면 이제 가사로 갈게요. 가사는요. 여러분 형식적인 특징을 알고 있을 겁니다.

뭐라고 알고 있어요? 4음보 연속체, 교술 장르 이렇게 알고 있을 거예요. 4음보 연속체, 4음보, 4개의 덩어리로 이루어졌다는 거죠. 연속체라는 것은 얼마든지 길게 쓸 수 있다는 거예요.

거기에 보면요. 161쪽에 일동장유가라고 하는 작품을 보면 모두 8000여 구의 장편 가사라고 나와 있죠. 8000구로 이루어져 있다니까요. 얼마나 길어요. 그러니까 얼마든지 4음보의 형식만 지키면

연속적으로 얼마든지 길어질 수 있는 장르가 가사이고요. 이 가사는 이런 장르가 있죠. 유배가사, 기행가사, 내방가사, 이런 가사의 장르들이 있습니다. 유배가사는 뭐예요?

임금에게 밑 보여서 유배를 간 거죠. 그러면 유배 가서 뭐라고 이야기할까요? '저 너무 억울해요' 이런 이야기를 합니다. 또는 '임금님, 여전히 저 사랑합니다. 저를 기억하고 다시 불러 주세요'

이런 내용을 이야기하고. 그렇죠? 또는 유배 생활에서의 얼마나 힘들고 고달픈 삶을 살았는지 사실적으로 묘사하기도 합니다. 기행가사는 기행, 지금 여행을 했다는 거죠. 기행 하면 뭐가 나올까요?

내가 어디를 갔는지 견문, 기행문의 요소죠. 무엇을 보고 들었는지, 그리고 감상, 뭘 느꼈는지가 나옵니다. 내방가사는 아녀자들이 쓴, 즉 여자들이 쓴 가사를 내방가사라고 합니다.

대표적으로 허난설헌, 알죠? 규원가를 쓴 허난설헌. 이거 좀 편하게 들어도 되는 거죠, 여러분? 허난설헌이라고 하는 여성이 대표적인데 조선시대 여성의 삶이라고 하는 것이

지금과 비교해서 억울한 면이 많았겠죠. 지아비를 봉양해야 되고 나는 항상 희생하고 기다리고 뭐라고 대꾸도 할 수 없고 약간 이런 거 있었어요. 옛날에 남존여비 사상이 있었기 때문에.

그런 가운데에서의 한을 이야기해요. 안타까움과 슬픔을 이야기하고, 그런 작품이 많아요. 규원가라고 하는 제목 자체가 이 규방에 있는 여인의 원, 원망이 드러나는 노래, 이런 뜻이거든요.

그렇게 알아두시면 될 거 같고요. 상춘곡, 만분가, 면앙정가, 관동별곡, 사미인곡, 속미인곡, 규원가, 고공답주인가, 연행가. 다 수능 출제 작품에 별표를 쳐 놓은 거고요. 이것 외에도 이런 작품들이 있어요.

앞으로 여러분들이 수험생이라면 여기에 나와 있는 작품들을 한 번쯤은 접해 봐야 된다는 거예요. 앞으로 연계 교재든 기출문제를 풀든 아마 접하게 될 내용들입니다. 가사고요.

그다음에 한시는요. 굉장히 길게 이렇게 되어 있죠. 그래서 통일신라시대부터 해서 조선시대까지 이렇게 지어졌고요. 한시가 나오면 오히려 고맙습니다. 왜냐하면 한문 시험이 아니잖아요.

국어 시험이죠. 그래서 풀이해 줘요, 현대어로, 오히려. 고어 표기 이런 거 없이. 현대어로 풀이해 주니까 화자 잘 따라가면서 상황 정서만 잘 찾으시면 되고요. 언해라고 하는 것은 여기 없네요.

언해는 우리말로 번역한 것이에요. 그래서 보통은 중국 사람, 두보와 같은 중국 사람이 쓴 시를 우리 말로 번역을 한 걸 이야기합니다. 민요는 말 그대로 민중사에서 불리던 노래고요.

잡가는 직업적 소리꾼들이 도시의 유흥 공간에서 부르는 노래를 잡가라고 하는데 유산가라고 하는 잡가 작품이 수능에 출제됐었죠. 이런 것들이 있다고 알아두시면 되고

그중에서도 시조, 가사 위주로 여러분들이 좀 알아두시고 옛날에는 이런 것들은 조금 안 나올 거라고 좀 자신 있게 이야기할 수 있었다면 이제는 아니다. 얼마든지 자료 형식의 제시문,

(가)에 오든 제일 끝에 (다)에 오든 어쨌든 앞이나 끝에 제시문을 달고 얼마든지 출제될 수 있다는 것을 명심하시기 바랍니다. 됐어요. 그러면 이제 흐름을 쭉 봤고요. 이제 55번째 개념.

고전시가 주제별 보기로 가겠습니다. 이야기했죠? 이 주제라고 하는 것이 정해져 있다, 어느 정도. 여러분 사실 현대 대중가요 한번 생각해 볼까요? 현대 대중가요 어떤 노래가 많아요?

요즘에는 좀 다양해지고 있는 추세인 거 같아요. 그런데 사랑, 이별, 슬픔 이런 게 많잖아요. 그런 것처럼 고전시가들도 분석해 보니까 '이런 주제들이 많은걸?'이에요.

그런 걸 살펴보면서 내가 앞으로 배우게 될 고전시가도 이런 주제겠구나. 이런 주제 속에서는 이런 표현들이 나오고 이런 내용들이 나온다는 것을 한번 봐 두자는 거고요.

여러분이 고전시가에 대한 편견만 좀 없애면 돼요. 고전시가는 무조건 어렵고 고리타분하고 싫고 이렇게 생각하지 마시고, 여러분 가만히 생각해 보면 우리가 느끼는 감정이나

이 시대에 이런 노래를, 시를 지었던 사람들이 느끼는 감정이나 똑같지 않겠어요? 한 예로 이문세 씨의, 이문세 아저씨죠. '붉은 노을'인가요? 그 노래. 저희 어머니, 아버지 때 불리었던 그 노래가 빅뱅에 의해서,

빅뱅도 리메이크한지 좀 오래됐죠? 제가 옛날 사람이니까요. 빅뱅도 '붉은 노을'이라고 하는 걸 신나게 불렀잖아요. 얼마든지 그런 감정은 통한다는 걸 이해하시고 고전시가도

내가 충분히 공감하고 이해할 수 있는 내용이라고 생각하세요. 정말 고리타분하고 멀리하고 싶다고 생각하지 마시고. 그러셨으면 좋겠습니다. 그러면 주제별 보기 첫 번째 연정의 노래.

그렇죠, 빼놓을 수 없죠. 사랑의 노래예요. 사랑 그리고 이별 그리고 그리움. 이렇게 나옵니다. 사랑과 이별의 노래가 제일 많은데요. 고전시가를 감상을 살짝살짝 해 볼 텐데,

고전시가가 딱 나오면 우리 친구들은 무조건 모르는 어휘에 걸려서 넘어집니다. 모르는 어휘만 봐. 그러지 말고 뭐라고 그랬죠? 시가 작품은 무조건 누구를 따라가라? 화자. 고전시가도 마찬가지.

화자 잘 따라가면서 상황, 정서, 태도 찾으시면 됩니다. 그러면 한 작품 한번 보죠. 한식 비온 밤에 봄빗치 다 퍼졋다, 봄이야, 한식이라고 하는 절기 비온 밤에 봄빛이 완연해.

무정한 화류도 때를 아라 픠엿거든, 이런 감정이 없는 꽃과 버드나무도 봄이 와서 피었어. 엇더타, 우리 님은 가고 아니 오는고. 어떤 정서가 드러나는 거예요? 안타까움. 그리움이 드러나는 거죠.

그래서 이런 자연과 대조를 통해서 나의 안타까움을 더 부각하고 있습니다. 이거 찾으시면 되죠. 화자 잘 따라가면서 그렇구나. 이 꽃이나 버드나무는 봄이 왔다고 다시 피는데

왜 님은 때가 와도 돌아오지 않을까? 안타까움이 드러나는구나. 이렇게 보시면 됩니다. 그리고 그 밑에 보시면 18수. 눌 향한 깊흔 시름을 못내 푸러 하노라. 이렇게 시름이라고 하는 정서가 그대로 나오죠.

근심, 걱정에 싸여 있고요. 창밧긔 워셕버셕 님이신가 이러 보니, 님을 항상 기다리고 있으니까 워셕버셕 소리가 났어. 님인가? 봤더니 혜란 혜경에 낙엽은 무스 일고,

이런 지름길에 낙엽이 떨어지는 소리였구나. 어즈버 유한한 간장이 다 끈칠까 하노라. 지금 나왔잖아요. 간장이 다 끊어질 정도다. 그 정도의 애통하고 슬픈 심정을 이야기하고 있습니다.

됐죠? 이런 걸 찾으시면 된다고요. 그래, 사랑, 이별 그리고 그리움이 잘 나타나네. 그다음에 사설시조 한번 볼까요? 벽사창이 어른어른커늘 님만 너겨 풀떡 니러나 뚝딱 나셔 보니,

비단을 바른 창, 여성이 거처하는 창이겠죠. 어른어른거리는 거예요. 그래서 오매불망 님만 기다리고 있었으니까 풀떡 일어나서 뚝딱 하고 나가 봤어요. 이런 음성 상징어 사용이 좀 눈에 띕니다.

님은 아니었어요. 뭐였어요? 명월이 만정한데, 밝은 달이 이 정원에 가득한데 벽오동, 오동나무 있죠? 젖은 잎에 봉황이 나려안자 긴 부리 휘여다가, 봉황이었어. 긴 부리를 휘여다가 두 나래예 너허 두고,

부리를 날개에 넣어 두고 슬금슬적 깃 다듬는 그림자구나. 깃을 다듬는, 깃털을 다듬는 그림자였어. 굉장히 슬픈 상황이죠. '님인가 보다' 그랬는데 아니었어요. 그러면 슬플 만도 한데

모쳐로 밤일세만졍 행여 낫이런들 남 우일 번하여라. 이런 해학이 드러나는 것이 바로 사설시조의 특징이죠, 평민들이 쓴. 밤이기에 망정이지 낮이었으면 남들이 비웃을 뻔했다고 하면서

이 상황조차 긍정적으로 넘어가는 그런 해학성이 엿보입니다. 그렇죠? 님을 계속 기다리고 있다가 님이 아니어서 실망하지만 그것도 웃음으로 넘기는 그런 장면이 드러나고요.

그다음에 가시리 가시리잇고 바리고 가시리잇고, 이거 '가시리'라고 하는 고려가요 아닙니까? 그래서 3음보 분연체, 후렴구라고 하는 것을 발견할 수 있어요. 위 증즐가 대평성대. 그렇죠?

그래서 가시겠습니까? 가시겠습니까? 버리고 가시겠습니까? 날러는 어찌 살라고 버리고 가시겠습니까? 잡아 두고 싶지만 서운하면 갔다가 아니 올까 봐 고운 님 보내오니까,

셜은 님 보내오니까 가시는 듯 다시 오라고 애원하고 있는 작품이에요. 이거 우리가 느낄만한 정서 아닙니까? 그렇죠? 그래서 연정의 노래에 대해서 한번 봤고요. 두 번째는 강호가도의 노래입니다.

'자연은 내 친구'예요. 강호가도라고 하는 말을 여러분들이 사전에서 찾아본다면 자연예찬의 풍조라고 찾으실 겁니다. 그래서 자연을 예찬하고 자연에 돌아가서 자연을 즐기면서 사는 것을

소재로 한 작품을 이야기합니다. '자연 속에서 사는 게 행복해요.' 이런 거죠. 그런 게 드러나는 작품이 바로 강호가도의 노래입니다. 자연의 노래. 여러분 지금 수험생활을 하느라고 힘들죠, 그렇죠?

그런데 그럴 때 내가 자연 속에서 자연을 즐기면서 얼마나 좋을까 이런 생각 드실 거 같아요. 그런 걸 생각한다면 힘든 속세 생활 속에서 그럴 때 자연에 귀의해서

그 가운데에서 만족을 느끼는 사람들의 삶의 모습이 드러난다는 걸 여러분들이 보셨으면 좋겠어요. 제가 아는 선생님이 항상 급훈으로 정하시는 게 있는데 '별을 보며 살자'라는 걸

급훈으로 항상 정하시는 선생님이 있어요. 고3 교실에 '별을 보며 살자' 저는 항상 그걸 보면서 진짜 너무 따뜻하고 꼭 필요한 급훈이라는 생각이 듭니다. '2호선을 타자' 이런 것보다 얼마나 좋아요.

그렇죠? '별을 보며 살자' 그래, 이렇게 각박한 수험생활 속에서도 자연을 보면서, 즐기면서, 위로받으면서 그런 의미가 있지 않을까 하는 생각도 듭니다. 그러면 강호가도의 노래 읽어 보겠습니다.

강호에 봄이 드니 이 몸이 일이 하다, 이거 뭐였어? 많다는 뜻이었어요. 그렇죠? 강과 호수 즉, 자연에 봄이 왔어요. 그랬더니 이 몸이 할일이 많구나. 나는 그물을 깁고요.

아이는 밭을 갑니다. 뒷 뫼에 움이 튼 약초를 언제 캐려 하나니, 그러면 약초는 언제 캐지? 이런 거예요. 그래서 자연 속에서 이렇게 자신이 해야 할일을 하면서 사는 그런 모습이고요.

봄이었고요. 2수 한번 가 볼까요? 도롱이 입고 세우중에 호미 메고, 가랑비가 내리고요. 그래서 비옷을 입고 있고요. 산전을 흣매다가 녹음에 누어시니, 녹음 나오면 뭐라고 했어요?

벌써 3번째, 4번째 나오죠? 여름입니다. 목동이 우양을, 소와 양을 모라다가 잠든 나를 깨우는구나. 녹음 가운데에서 이쪽도 자연을 즐기고 있고요. 대초볼 불근 골에 밤은 어이 뜻드르며,

대추가 붉어졌어요. 그러면 언제예요? 대추가 붉어지는 계절 가을이죠. 그리고 밤도 떨어지고 있어요. 벼를 베었어요. 추수했죠. 가을이죠? 게를 어이 나리는고. 술 닉쟈 체쟈사 도라가니 아니 먹고 어이리

그 자연 속에서 술을 먹으면서 풍류를 즐기고 있는 그런 모습이고요. 그다음 뫼혀는 새가 긋고 들에는 갈 이 없다, 외로운 배에 삿갓 쓴 져 늙은이, 낙대에 재미가 깁도다 눈 깊픈 줄 아는가.

낙대가 뭐였어요? 낚싯대. 낚시를 하면서 자연을 즐기고 있는 거예요. 그러면서 눈 깊은 줄 아는가? 눈이라고 하는 소재가 나왔습니다. 겨울. 그래서 봄, 여름, 가을, 겨울 모두

저는 자연을 즐기면서 살고 있어요. 그런 노래예요. 됐죠? 그다음에 '강호사시가'의 제1수만 한번 보겠습니다. '강호사시가'라고 하는 작품, 제목을 보면요. 강과 호수. 즉 자연의 4계절을 읊은 노래예요.

당연히 강호가도의 대표적인 작품이죠. 강호에 봄이 드니, 자연에 봄이 드니 미친 흥, 흥겨워. 탁료계변, 뭐예요? 막걸리를 마시는 시냇가에 금린어, 금린어가 쏘가리라고 하더라고요.

어쨌든 그걸 안주로 삼아서 이 몸이 한가하옴도 역군은이샷다. 이 작품 보시면요. 사실 2번과 3번의 요소가 모두 들어간다고 할 수 있어요. 2번은요. 강호가도, 자연 속에서 봄에 이렇게 즐겼어요.

여름에도 초당에, 즉 조그마한 집에 일이 없다. 그리고 가을에 고기가 살쪄 있다. 그물을 던져 놓고 있고요. 겨울에는 삿갓 빗기 쓰고 누역, 즉 도롱이로 옷을 삼아, 비옷으로 옷을 삼아,

이런 내용이 나옵니다. 자연 속에서 봄, 여름, 가을, 겨울을 즐기고 있죠. 그런데 마지막 종장이 '이 몸이 한가하옴도 역군은이샷다'처럼 '역군은이샷다'라는 말이 계속 나와요. 이게 무슨 의미예요?

또한 임금의 은혜입니다. 이 모든 것이 다 임금의 은혜라고 이야기를 하는 거예요. 고백을 하는 거예요. 그러니까 강호가도의 노래이기도 하면서 임금에 대해서 사랑의 마음을 읊고 있다.

이렇게 볼 수 있죠. 그래서 세 번째 연군의 노래이기도 해요, 이 작품. 그래서 연군이라고 하면 우리 임금을 사랑하는 노래. 사랑하면 얼굴이 붉어지니까 이게 분홍색으로 변하는 거예요.

연군의 노래. 나라 사랑, 임금님 사랑 이렇게 나와 있는데요. 원래 임금이 나라를 대표하는 사람이니까 나라 사랑, 임금 사랑 이렇게 이야기한 거고요. 윤선도의 '견회요'라고 하는 작품이 있는데

여기에 보면 이미 나오죠. 이때의 '임'은 임금이라고 생각하시면 되고요. 윤선도가 상소로 직언을 했다가 유배를 간 상황에서 이렇게 시를 썼습니다. 내 일이 망령된 줄을 내라 하여 모를쏜가, 알고 있다.

내가 망령된 일을 했구나. 왜? 상소 썼어, 직언했다가 유배 왔으니까 나도 알고 있다. 하지만 이 마음 어리기도 임 위한 탓이로세, 어리석은 것도, 우리 빈출 고전 어휘 배워서 알죠?

내가 이렇게 어리석은 것도 임을 위해서, 임금님을 위한 것입니다. 아무가 아무리 일러도 임이 헤여 보소서. 어떤 사람이 뭐라고 이야기를 하더라도 임금님이, '헤다'는 뭐였어요?

아까 '생각하다' 그렇죠? '헤아리다' 헤아려서 생각하십시오. 헤아려서 보라고 이야기를 합니다. 그리고 제3수를 보시면요. 임 향한 내 뜻을 조차 그칠 뉘를 모르나다, 이렇게 이야기를 해요.

그래서 저는 임금님을 향해서 항상 충성을 다한다는 이야기를 하고 있고요. 제4수를 보면 어버이를 그리워한다고 이야기를 합니다. 갑자기 임금 이야기하다가 어버이 이야기,

즉 부모님 이야기 왜 할까? 제5수 볼게요. 임금을 잊으면 그것이 불효인가 여기노라, 이렇게 이야기를 했습니다. 즉, 임금님이나 어버이나 같은 것이다. 그래서 임금님을 잊으면 불효를 하는 것이다.

이렇게 이야기를 하고 있습니다. 그래서 연군의 노래, 임금을 부모와 같이 대하여라. 이렇게 이야기를 하는 걸 봤고요. '만흥'은 흥이 넘친다는 뜻이에요. 그래서 보면 강산이 좋다 한들

내 분으로 누었느냐, 아니라는 거죠. 내 분수로 이 자연을 즐기고 있는 게 아니다. 임금 은혜를 이제 더욱 아노이다, 임금님 은혜라는 거예요. 아무리 갚고자 하여도 하울 일이 없어라.

아무리 갚고자 해도 할 일이 없다. 갚을 수가 없다고 하면서 임금의 은혜에 대해서 이야기를 했습니다. 이렇게 '임금님 사랑해요, 임금님 최고예요. 임금님 저 유배 갔는데 좀 불러 주세요.'

이런 연군의 노래가 많다는 거고요. 네 번째는 탄로의 노래입니다. 탄로는 늙음을 탄식한다, 한탄한다. 그래서 '늙는 거 싫어' 하는 그런 노래예요. 여러분, 여기 보시면 '전원사시가'의

제석1이라고 되어 있는데요. 이 제석이라 하는 것은 음력으로 섣달그믐날 밤을 이야기합니다. 섣달은 음력 12월이고요. 그믐날이라고 하는 것은 음력 제일 마지막 날을 이야기합니다.

말하자면 음력 12월 31일이라는 뜻이에요. 그러면 그때 어떤 노래를 썼을까? 이바 아해들아 새해 온다 즐겨 마라. 우리 새해가 되면 '이제 새해다' 그러면서 여러분은 좋아하죠. 그렇죠?

'이제 내년이면 20살이야' 이러면서 좋아할 수도 있겠지만 그런데 저는 좋지 않아요. 이 사람의 마음이랑 좀 더 비슷하네요. 헌사한 세월이 소년 앗아가나니라, 이 야단스러운 세월이 이 소년,

젊은 시절을 앗아간다. 우리도 새해 즐겨 하다가 이 백발이 되얏노라. 새해 온다고 즐겨하다가 이렇게 늙었다고 하면서 늙는 거 싫다고 이야기를 하고 있습니다.

제가 EBS 수능 강의를 시작한 게 2010년 말, 2011년 초거든요. 그러니까 벌써 8년째인데요. 2011년 영상을 볼 수 있더라고요. 봤어요. 풋풋해. 달라. 이마의 주름, 눈가에 주름도 없고.

말해 뭐 해요? 이 탄로 노래. 저도 할 수 있을 거 같아요, 지금 같으면. 찾아보지 마세요. 알겠죠? 비교하지 마세요. 그다음에 풍자의 노래라고 나와 있는데요. 풍자라고 하면 제가 이야기했어요.

제가 7강에서 여기에 케첩 바르고 별거 다 하면서 해학과 풍자를 비교해 드리고 했었던 거 기억나요? 이건 찾아 봐도 돼요. 한번 찾아보세요. 해학이랑 풍자의 공통점은 웃음이고

풍자는 비판이 있는 거고 해학은 순수한 웃음이다. 이렇게 이야기를 했죠. 맞아요. 그래서 풍자는 비판의 웃음이다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 이놈의 세상 현실 세태 비판, 이게 풍자다.

이렇게 볼 수가 있는데요. 여러분, 여기에 제가 풍자의 한시로 정약용의 '고시8'이라고 하는 작품을 가지고 왔습니다. 일단 읽어 볼게요. 제비 한 마리 처음 날아와 지지배배 그 소리 그치지 않네

말하는 뜻 분명히 알 수 없지만 집 없는 서러움을 호소하는 듯, 제비가 와서 집 없다고 서렵게 우는 거 같대요. 그래서 '느릅나무 홰나무 구멍 많은데 어찌하여 그 곳에 깃들지 않니?'

이렇게 이야기했대요. 그랬더니 제비가 다시 지저귀며 사람에게 말하듯 '느릅나무 구멍은 황새가 쪼고 홰나무 구멍은 뱀이 와서 뒤진다오.' 이렇게 이야기했대요. 즉 제비가 집을 찾으려고 하면

황새하고 뱀이 내쫓는다. 이렇게 이야기를 하는 거죠. 그러면 이거는 우의적인 거죠. 빗대어서 표현을 하는 건데 이 제비는 백성, 민중을 이야기하는 거고요. 이 제비를 괴롭히는 황새나 뱀이 탐관오리,

그래서 백성들을 괴롭히는 관리들을 빗댄 것입니다. '그런데 제가 지금 선생님, 비판은 알겠어요. 이러한 탐관오리들을 비판하고 백성들을 괴롭히는 그런 존재들을 비판하는 건 알겠지만요.

선생님, 풍자라고 하시면 비판과 웃음이 같이 있다면서요. 안 웃긴데요?' 하는 친구들 있죠? '역시 정약용은 위대한 정신세계를 갖고 있어서 저랑 개그 코드는 안 맞는 거 같아요.'

이러면서 자기를 자학하는 친구들 있을지 모르겠는데 풍자라고 하면요. 당연히 비판과 웃음이 있는 건 맞지만 어디에 더 무게 중심을 두고 봐야 되냐면 비판이에요. 그래서 웃기지 않아.

그런데 비판의 요소는 있어. 그러면 풍자하고 있다. 이런 말을 씁니다. 알겠죠? 그러니까 여러분들이 비판이 나오면 풍자라고 부를 수 있다고 폭넓게 이해하고 가는 게 필요할 거 같아요.

그러면 이제 6번째 교훈과 유교적 노래로 갑니다. 교훈, 가르침과 깨달음을 주는 거예요. 그런데 유교라는 말이 또 나왔네요. 제가 아까 시조 이야기하면서 시조는 작가층이 굉장히 다양했다.

양반, 기녀, 평민들까지 다양했다고 이야기를 했고 양반들의 노래는 유교적인 것, 자연, 학문 수양 이런 것들을 노래했다고 이야기를 했습니다. 기억나시죠? 유교 제가 뭐라고 했어요?

유교라고 하면 맹자, 공자 이렇게 관념적인 것만 떠올리지 말고, 그렇지. 삼강오륜이라고 해서 원래는 군위신강, 부위자강, 부위부강 그래서 임금과 신하, 그리고 부모와 자식, 남편과 아내의 관계,

부자유친, 군신유의, 부부유별, 장유유서, 붕우유신 이런 거 모르죠? 오륜인데 하여튼 그렇게 보세요. 임금에게 충성을 다하고 부모에게 효도를 다하고. 형제간에 우애 있게 지내고 친구들 간에

신의 있게 지내고 부부간에 지조와 절개를 지키고, 이런 것들. 그런 게 바로 유교적인 가치관이라고 생각하시면 되고요. 2018 6월 모의평가에 주세붕의 '오륜가'라고 하는 작품이 나왔어요.

물론 연계 교재 속 작품이었긴 하지만 그때의 오륜을 이야기한다고요. 오륜, 유교적인 덕목, 오륜에 대한 노래다. 그래서 제1수에서는 이 말씀 잊지 말고 배워야 한다고 이야기를 하고 있까요.

제2수에서는 '아바님 날 나흐시고 어마님 날 기르시니'라고 이야기합니다. 그러면 이거 뭐예요? 우리가 오륜의 내용을 잘 모른다고 하더라도 이거는 한번 써 볼까요? 부자유친. 말하자면 부자유친이죠.

옆에 효. 어버이에게, 부모에게 효를 다해야 된다. 이런 거고요. 종과 주인과를 뉘라셔 삼기신고, 종과 주인의 구별을 뉘가, 누가 생기게 했는가. 벌과 개미가 이 뜻을 몬져 아니,

벌, 개미, 여왕벌, 여왕개미 있죠. 모시잖아요, 일개미랑 일벌들이. 그것처럼 한 마암애 두 뜻 업시 속이지나 마옵사이다, 이렇게 이야기했습니다. 한 마음에 두 뜻이 없어야 된다.

즉 일편단심을 가져야 된다. 즉 말하자면 임금에게 충성을 다해라. 군신유의. 그래서 충에 대한 노래입니다. 제4수는 지아비 밭 갈라 간 데 밥고리 이고 가, 즉 남편이 밭을 갈러 나가면

밥상이 차려져 있는 소쿠리 같은 걸 이고 가서 반상을 들오되 눈썹에 모초이다. 이렇게 공손히 드리는 거예요. 진실로 고마오시니 손이시나 다르실가, 지아비가 일을 해서 나를 먹여살리니까 진실로 고맙다.

손님이나 다를까, 손님처럼 극진히 대접해야 된다고 이야기를 합니다. 부부유별과 관련된 내용이고요. 지아비를 공경해야 된다. 이렇게 이야기를 합니다.

그다음에 제5수는 형님 자신 젖을 내 조처 먹나이다, 형님이 드신을 젖을 제가 따라서 먹습니다. 어와 우리 아우야 어마님 너 사랑이야, 아이구 아우야 어머님이 너를 사랑이라고 하시지.

하지만 형제가 불화하면 개돼지라 하리라, 형 돼지가, 형 돼지래요. 형제가 우애가 없으면, 화목하지 않으면 개돼지나 마찬가지라고 하면서 형제간에 우애가 있어야 된다는 걸 이야기합니다.

그다음에 제6수, 늙은이는 부모 같고 어른은 형 같으니 같은 데 불공하면 어디가 다를고, 늙은이를 부모처럼 공경을 해야 한다. 나이가 많으시거든 절하고야 마로리이다, 나이가 많으면 절을 해야 된다.

즉 존경을 나타내야 된다고 하면서 장유유서, 어른에 대한 공경을 이야기합니다. 어른을 공경해야 된다. 이런 이야기를 '오륜가'에 싣고 있는 거죠. 이게 바로 굉장히 대표적인

유교적 노래라고 할 수 있습니다. 그다음에 제가 뒤에는 교훈과 관련된 것을 갖고 왔는데요. '도산십이곡' 후 5입니다. 그래서 앞에 6개, 뒤에 6개 나눠서 앞부분은 자연 예찬,

뒷부분은 학문 수양에 대해서 노래를 하고 있는 작품인데 청산은 어찌하여 만고에 푸르르며, 항상 푸르고. 유수, 흐르는 물은 어찌하여 낮밤으로 그치지 아니하는가. 우리도 그치지 마라 만고상청하리라.

만고상청의 원래 사전적인 의미는요. 만년이나 오래도록 항상 푸르다. 언제나 변함이 없다는 뜻이거든요. 그런데 이것은 학문 수양에 힘쓰자. 늘 변함없이 학문 수양에 힘쓰자는

교훈적인 내용을 담고 있습니다. 그래서 6번째, 교훈과 유교적 노래의 대표적인 작품을 한번 봤어요. 이런 노래들이 있다. 그다음 나의 고향, 나의 가족. 향수, 나의 고향을 그리워하고

가족을 그리워하고 그래서 어머님을 생각하고 그런 노래들이 있다는 거죠. 이광명의 '북찬가'. '북찬가'라는 제목 자체가 북쪽으로 쫓겨난 노래예요. 즉 '찬'이 유배 간 거거든요.

북쪽으로 쫓겨서 유배를 간 건데요. 거기에 보면 두 번째 줄, 잠든 밧긔 한숨이오 한숨 끝에 눈물일세, 복습해 볼까요? 잠든 밧긔 한숨, 한숨 끝에 눈물. 연쇄법.

밤밤마다 꿈에 뵈니 꿈을 둘너 상시과저, 꿈에 누구를 보길래 꿈을 현실로 삼고 싶을까? 학발자안 못 뵈거든 안족서신 잦아짐에, 학발자안, 각주도 달려 있습니다. 머리가 하얗게 센 자애로운 얼굴, 즉 어머니.

어머니에 대한 그리움을 이야기하고 있는 작품이죠. 그래서 노친 소식 나 모를제 내 소식 노친 알까 하면서 되게 안타까워하고 있고요. 8번째는 힘든 삶이 드러납니다.

살다 보면 좋은 일도 있지만 나쁜 일도 많죠. 그리고 이렇게 힘든 삶을 노래하는 시가가 고전시가에도 많았다는 것을 알아두시고요. 거기에 보면 '누항사'라고 하는 작품이 있는 데

'누항'이라고 하는 제목 자체에 들어가는 것이 누추한 곳이잖아요. 그러니까 누추한 곳에서 가난하게 사는 것을 노래한 그런 작품이에요. 그래서 167쪽 밑에서 세 번째 줄을 보면

설 데운 숭늉으로 빈 배 속일 뿐이로다, 너무 배가 고픈데 배를 속인데요. 숭늉 따위로. '그래도 이건 들어갔잖아. 배에서 꼬르륵 소리 좀 그만 내.' 이런 정도의 비참한 삶을 살고 있는

그런 모습이 드러나고요. 그리고 168쪽 위에서 5번째 줄 보면 배고픔과 추위로 괴로워도 일단심을 잊을런가, 그렇지만 배고픔, 추위가 있지만 임금을 향한 이 충성심을 잊겠는가, 여전히 가지고 있다.

이렇게 이야기를 하고 있는 부분입니다. 그리고 '만언사'라고 하는 작품인데 이 '만언사'라고 하는 이 작품은 만 마디의 말이라는 뜻이에요. 그래서 유배 가서 정말 할 말이 많다.

그래서 '만언사'라고 하는 이 가사 작품으로 표현을 했고 유배가사 작품 중에서도 굉장히 사실적인 묘사가 뛰어납니다. 유배 생활의 비참함이 잘 나타나 있는 작품이고요.

168쪽 위에서 하나, 둘, 셋, 네 줄 한번 읽어 볼게요. 남방 염천 찌는 날에 빨지 못한 누비바지 땀이 배고 때가 올라 굴뚝 막은 덕석인가, 이렇게 이야기합니다.

그래서 남쪽 지방의 더운 날씨 때문에 누비바지, 겨울에 와서 아직도 입고 있느라고 땀이 배고 때가 올라 굴뚝 막은 그런 멍석 같이 까매졌다. 덥고 검기 다 바리고,

그런데 더운 거 그리고 검어진 거 다 괜찮다. 그거는 다 버리더라도 내암새를 어이하리. 이 땀내, 쩐내 이거 어떻게 하겠느냐. 어와 내 일이야 가련히다며 되었고나 하면서

유배 생활의 비참함을 사실적으로 이야기합니다. 그래서 힘든 삶에 대한 내용이 나와 있다고 보시면 되겠네요. 됐죠? 그러면 우리 이렇게 해서 고전시가 주제, 흐름 이런 것들을 쭉 정리해 봤습니다.

앞으로도 여러분들이 이런 작품들을 만나게 될 거고요. 그러면 step 2로 가겠습니다. '개념 혼자 풀며 성장하기'로 갈게요. 2017 수능 문제를 한번 보려고 하는데요.

마찬가지로 보기 있나 보면 없죠. 사실 이건 연계가 굉장히 확실한 작품이었어요. 물론 똑같은 부분이 출제된 건 아니지만 이 '연행가'라고 하는 작품이 4천여 구의 굉장히 긴 기행가사이고요.

그런데 이 가사 작품의 전체적인 내용을 이해한다면, 청나라 사신으로 가서 청나라를 보고 느낀 바, 그리고 자신의 느낌이나 이런 것들을 서술한 작품이라는 걸 알면 쉽게 읽어 낸 그런 작품입니다.

여기에서 다시 한번 연계 교재의 중요성에 대해서 이야기하고 가야 될 거 같은데요. 서울대학교 소비자 아동학부인가, 그 친구와 함께 수능 국어 911, 인터뷰를 같이 한 적이 있는데

그 친구가 이 2017 수능을 본 친구예요. '연행가'가 나왔대요. 그런데 수능 시험, 국어 시험이 1, 2분밖에 안 남은 거예요. 그런데 다 맞았대요. 왜냐하면 연계된 작품이기 때문에.

이게 바로 연계의 힘입니다. 여러분들도 반드시 연계 교재 공부 열심히 하셨으면 좋겠고요. 그러면 보기를 통한 힌트는 없으니까 작품 읽으면서 우리 한번 보죠.

좌우에 탁자 놓아 만권 서책 쌓아 놓고, 지금 청나라 사신으로 간 거예요. 그래서 청나라 사람들과 마주 앉아서 좌우 풍경을 보는데 탁자 놓아 만권 서책이 쌓여 있고

자명종과 자명악은 절로 울어 소리하며, 그리고 그 사람들이 갖고 있는 물품들을 보자면 스스로 우는 종, 그리고 스스로 울면서 소리를 내는 악기, 태엽 같은 걸로 소리를 내는 악기가 이렇게 소리를 낸대.

좌우에 당전 깔고 담방석과 백전요며, 사실은요. '이게 뭐야?'싶죠. 그렇죠? 하지만 추측하면서 갈 수 있어야 됩니다. 제가 지금 5번째 이야기하는 거 같아요. 고전시가를 읽을 때 전체적인 분위기 같은 거,

그리고 모르는 어휘가 나왔을 때 추론하는 능력이 중요하다. 화자 따라가면서 상황 정서를 찾아야 되지 단어 하나하나에 몰입해서 그거 모른다고 넘어져서 울지 말아라.

이렇게 계속 이야기를 하고 있습니다. 그래서 담요, 방석, 요 이런 거 있고요. 이편저편 화류교의, 이건 의자를 이야기합니다. 화려한 그런 의자, 서로 마주 걸터앉고, 그러니까 한쪽은 우리나라,

한쪽은 청나라 이렇게 걸터앉은 거예요. 거기 사람 처음 인사 차 한 그릇 갖다 준다, 중국 사람들 차 좋아하니까 화찻종에 대를 받쳐, 차에 밑에 받침을 바쳐서 가득 부어 권하거늘

파르스름 노르스름 향취가 만구하데, 그래서 이 향취가 입에 가득한데 저희들과 우리들이 언어가 같지 않아, 당연히 중국어, 한국어 통하지 않죠. 말 한마디 못 해 보고 덤덤하니 앉았으니,

의사소통이 불가한 그런 상황인 거예요. 그런데 ㉠ 부분 한번 보겠습니다. ㉠ 보시면 청각적 이미지를 사용하여, 표현 방법과 관련된 내용이죠. 청각적 이미지는 맞아.

그런데 뒷부분을 보세요. 대상이 지닌 슬픔을 표현하고 있다. 효과와 정서를 같이 엮어 놓은 건데 청각적 이미지이기는 하지만 슬픔이 아니죠. 그냥 풍경에 대해서 이야기하고 있는 거고요.

지시, 이편저편이라고 하는 지시어를 사용했습니다. 하지만 상대와의 친밀감을 드러내고 있다. 아니, 뭐라고 이야기하고 있어요? 언어가 같지 않아서 말 한 마디 안 통하고 있는 상황인데

무슨 친밀함입니까? 아니죠. A 부분 다 읽고 A 부분과 관련된 것도 보겠습니다. 귀머거리 벙어린 듯 물끄러미 서로 보다 천하에 글은 같아 필담이나 하오리라, 그렇죠.

예전에 우리나라도 한문 썼으니까 한자로 이렇게 필담, 글을 써서 이야기를 나누고 있습니다. 당연에 먹을 갈아 양호수필 덤뻑 찍어, 당연이라고 하는 게 뭔지 모를 수 있죠.

그런데 당나라 벼루죠. 벼루에 먹을 갈아, 양호수필이 뭔지는 모르겠으나 필, 붓 이렇게 추측하면서 가는 거예요. 붓에 덤뻑 찍어서 시전지, 지는 알죠? 종이. 종이를 빼어 들고 글씨 써서 말을 하니

묻는 말과 대답함을 글귀 절로 오락가락, 저절로 오락가락 왔다 갔다 하는 거예요. 간담상응이라는 거는 뭐예요? 간담상조, 즉 간과 쓸개를 서로 보여줄 정도의 친밀한 사이,

그러니까 필담으로 친밀한 사이가 됐어요. 정곡 상통하는구나. 서로 의사소통이 잘 되는 그런 상황을 이야기합니다. 정곡이라고 하는 것은 간곡한 정이라는 뜻이고요.

그래서 이 간곡한 정이 잘 통한다는 뜻이에요. 그러면 A, B에 대한 감상으로 적절하지 않은 것은? 45번 문제인데 45번에 ①번 먼저 보겠습니다. A에서 '간담을 상응하여'는

상대방에 대한 경계심을 드러내는군, 간담이 상응하는 게 경계심이에요? 아니, 이제 의사소통 잘 되어서 정곡 상통한다고 했어. 서로 간에 정이 통한다고 했는데 무슨 경계심입니까?

그래서 ①번이 적절하지 않습니다. 물론 B로 확인을 해 봐야겠지만요. 그다음에 중략되어 있고요. 중략 이후에 보면 왔다가 다시 돌아가는 거예요. 황상이 상을 주사 예부상서 거행한다.

황상, 중국의 황제가 상을 주는 거예요. 그래서 예부상서라고 하는 지위를 갖고 있는 사람이 그 시상식 같은 것을 행하는 거죠. 그래서 삼 사신, 역관, 마두, 노자까지.

사신, 역관, 통역해 주는 사람, 그리고 말과 관련된 어떤 지위, 직책을 갖고 있는 사람. 그리고 남자 종까지 은자, 은돈이며 비단, 등속은 따위라는 뜻이죠, 비단 따위를 차례로 받아 놓고,

상으로 이런 걸 줬어. 삼배, 3번 절 하고 구고두, 9번 고개를 숙여서 인사하고 돌아오니 상마연 잔치한다 예부에서 지휘하기로, 상마연이라고 하는 거 뒤에 설명 나와 있어요.

이별 잔치를 하는 겁니다. 삼 사신과 역관들이 예부로나아가니 대청 위에 포진하고 상을 차려 놓은 모양이, 이별 잔치니까 상을 차렸죠. 메밀떡에 밀다식, 전통 과자, 겉밤 머루 비자,

이건 비자나무의 열매, 등물 이런 등등의 것들을 푸닥거리 상 벌이듯 좌우에 떠벌였다. 그래서 이별 잔치의 모습들을 이야기해 주고 이런 것들을 나열하고 있습니다.

다 각기 한 상씩을 앞에 받아 놓으니, 그런데 약간 반전. 비위가 뒤집혀서 먹을 것이 전혀 없대. 굉장히 많이 줬는데 '이거 무슨 냄새야?' 향료 같은 거 많이 쓰고 우리나라랑 음식이 좀 다르잖아요.

그래서 중국 여행 갔다가 저도 많이 못 먹고 온 그런 기억도 있는데 어쨌든 비위가 뒤집혀서 먹을 것이 전혀 없네. 삼배주를 마시는 듯 연파하고 일어서서, 끝났어, 잔치가 끝나서 뜰에 내려 북향하여,

북쪽을 바라보고, 즉 황제가 있는 곳을 바라보고 구고두 사례한 후, 9번 고개를 숙여서 감사하다고 인사를 했어요. 관소로 돌아와서 회환 날짜 택일하니, 돌아갈 날짜, 우리나라로 돌아가야겠죠.

날짜 택일하니 사람마다 짐 동이느라 각 방은 분분하고, 사람마다 이제 짐을 싸서 돌아가야 되니까 각 방이 다 분주하고 흥정 외상 셈하려 주주리를 지저귄다. 흥정하고 여기에서 얼마간 살았으니까

외상을 한 것도 있고 그래서 그것도 셈하고 그래서 사람들이 다 떠들고 있는 그런 모습입니다. 그래서 45번에 ①번, B에서 '뜰에 내려 북향하여'는 상대방에 대한 거부감을, 북향한다는 거는 뭐예요?

황제한테 인사를 하는 거죠. 거부감 아니죠. ①번은 완전히 진짜 아니네요. 나머지 ②, ③, ④, ⑤는 읽어 보시면 적절한 내용이라는 것을 여러분이 아실 수 있을 거 같고요.

그러면 44번에 ③번 보겠습니다. '사람마다 짐 동이느라 각 방은 분분하고' 이 부분을 '음성 상징어를 사용하여', 이렇게 이야기를 했거든요. 여기에서 분분하다고 하는 건 음성 상징어가 아니에요.

분분하다는 건 떠들썩하고 뒤숭숭하다고 하는 형용사입니다. 음성 상징어도 없고요. 이게 음성 상징어인가 헷갈렸다고 하더라도 이동을 앞둔 여유로운, 이게 여유로워요?

분주한 게 무슨, 정반대의 이야기를 하고 있죠. 그래서 44번의 ③번도 틀려요. 뒷부분으로 갑니다. 장계를 발정하여 선래 군관을 전송하고, 장계는 보고서예요.

내가 지금 사신으로 왔다가 가면서 보고서를 써야죠. 보고서를 보내고 먼저 온 군관들, 안녕히 가세요, 먼저 가세요, 전송을 하고 추칠월 십일일에 회환하여 떠나오니, 정확한 날짜.

음력 7월이면 가을이에요. 그래서 11일에 돌아가는 날짜를 정했어요. 한 달 닷새 유하다가 시원하고 상연하구나, 한 달 닷새 동안 머물러 있다가 돌아가니까 시원하고 상쾌하다.

천일방 우리 서울 창망하다 갈 길이여, 저 하늘 끝에 있는 우리 서울, 참 갈 길이 먼 것 같이 느껴지는 거죠. 풍진이 분운한데 집 소식이 돈절하니, 바람과 먼지가 이렇게 어지러운데

집 소식 끊겨 있으니 사오 삭, 4, 5개월 타국 객이 귀심이 살 같구나. 타국에 살던 나그네의 돌아가는 마음이, 이제 날짜까지 정하고 그렇게 됐으니까 돌아가고자 하는 마음이 화살같이 빠르게 드는 거예요.

훅 들어오는 거죠. 숭문문 내달아서 통주로 향해 가니, 숭문문이나 통주 같은 것은 지명, 어떤 문 이름, 중국에 있는. 여기를 거쳐서 우리나라로 돌아오는 거고요. 올 적에 심은 곡식 추수가 한창이요.

내가 올 때 봄이라서 곡식을 심었는데 가을이 되어서 추수가 됐네. 이만큼 시간이 흘렀다는 거고 서품이 쌀쌀해, 삽삽하여, 쌀쌀하여 가을빛이 쾌히 난다, 가을빛이 완연하구나.

이렇게 이야기를 합니다. 그러면 44번에 ④번 여기 볼게요. 대구적 표현을 사용하여, 장계를 발정하여 선례 군관 전송하고, 뭔가 완벽하진 않지만 그럴 여지가 있어요. 그런데 뒷부분 볼게요.

새로운 계책을 마련한 기쁨을 드러내고 있다. 이게 무슨 새로운 계책의 기쁨이에요. 없죠. ④번도 아닙니다. 그러면 ⑤번 볼게요. 계절감을 드러내는 표현을 사용하여, 추수, 가을이죠. 그렇죠?

시간의 경과를 보여준다. 올 적에 심은 곡식. 봄에도 가을로 시간이 변했네요. 시간이 많이 흘렀네. 그래서 답은 ⑤번입니다. 알겠죠? 그러면 마지막 43번만 해결하면 될 거 같은데요.

43번 답이 될 수 있는 건 하나밖에 없어요, 읽어 보시면. 거의 확실하게 ③번입니다. 객지에서 낯선 풍물 및 경험에 대한 정서를 드러내고 회환할 때, 돌아올 때의 심정을 서술하고 있다.

그래서 답은 이렇게 ③번 골라 주시면 됩니다. 그 학생이 1, 2분밖에 안 남았는데 이렇게 훅 풀어 낸 이유를 알겠죠? 그렇죠? 어느 정도 '연행가'가 어떤 작품이라는 것만 알았어도

㉠부터 ㉤까지 훑으면서 풀고 A와 B 부분 이렇게 보면서 풀었을 거 같아요. 연계의 힘입니다, 이게. 그리고 여러분들이 고전시가 아무리 낯설어도 전체적인 분위기나 추론의 힘을 가지고

읽어낼 수 있었으면 좋겠어요. 물론 이거 처음처럼 끝까지 하나하나 해석하는 거 쉽지 않았을 거예요. 하지만 앞으로는 그렇게 될 거고요. 고전시가 공부하다 보면 자신감이 생깁니다.

추론의 힘도 생기고요. 지금 제가 이 시간에 '이거 너 모르지? 너네 이거 제대로 안 읽었지? 못 읽히지?' 이러는 거 기 죽이려고 하려고 하는 게 아니라 전체적인 분위기 추론,

그리고 앞으로 될 거다. 이런 힘을 주기 위해서 한 거예요. 그러면 우리 마지막으로 오늘의 최종 마인드맵 보겠습니다. 고전시가 제대로 읽어낼 수 있으면 된다고 이야기를 했어요.

그래서 고어 읽기, 그리고 빈출 어휘 50개 소개를 해 드렸고요. 고전시가의 주제, 흐름 했습니다. 그래서 고대가요, 향가, 고려속요, 경기체가, 악장, 시조, 가사, 민요, 잡가, 한시 했었고요.

시조와 가사 많이 나온다. 그리고 주제 묶어 봤죠. 연정, 강호가도, 연군, 탄로, 풍자, 교훈과 유교, 고향과 가족, 힘든 삶에 대한 내용들이 있었다. 한 장으로 정리가 되시죠.

여기에 여러분들이 개별 작품들을 앞으로 끼워 넣으셔서 공부하시면 됩니다. 너무 급하게 맘먹지 마시고요. 작품 공부는 앞으로 더 해 나가자고 생각하십시오. 그러면 우리 친구들에게 마지막으로

오늘도 왕도 퀴즈라고 하는 선물 줄게요. 고려가요 작품이기도 하고요. 그리고 노바 소닉이라고 하는 그룹이 노래로 부르기도 했습니다. 이 노래의 주제를 쓰시면 됩니다. 고려가요예요. 한번 읽어 볼까요?

.

되게 거칠죠? 목소리가 거친데 읽으시면서 이런 게 주제인 거 같아요. 제가 소개했던 주제 있잖아요. 그렇죠? 마인드맵에서도 본 그 주제 중에 하나 해당하는 것을 골라서

여러분들이 수강 후기에 써 주시면 됩니다. 좋아요. 여러분, 이렇게 해서 운문 6시간을 모두 달렸습니다. 다음 시간부터 산문으로 들어가거든요. 예습할 때 시간이 조금 더 걸릴 거 같아요.

처음부터 끝까지 한번 읽어 오시고요. 다음 시간 산문 첫 번째 시간으로 반갑게 만났으면 좋겠습니다. 고생하셨어요. 우리 다음 시간에 만나요. 안녕.

.




