안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도에 김미성입니다. 우리 친구들 참 국어 공부 어떻게 해야 될지 모르겠죠, 그렇죠. 어떤 사람은요, 원어민으로서의 국어 자신감을 믿고요.

국어 공부 1도 해본 적이 없음, 이런 친구들도 있을 거고요. '기출 문제가 진리라던데요?'라고 하는 들은 풍문을 읊는 친구도 있을 거고요. 또는 '그냥 문제만 무턱대고 많이 풀면 되는 거 아닌가요?'라고 하는 친구들도

있을 겁니다. 그런 친구들을 볼 때마다 마음이 정말 안타깝더라고요. 그래서 저는 친구들이 '선생님, 국어 공부 어떻게 해야 돼요? 국어는 왕도가 없나요? 국어 공부의 왕도는 없나요?'라고 물었을 때

아니, 국어 공부의 왕도는 있다는 생각으로 이 개념의 왕도를 만들었습니다. 자, 국어 공부의 왕도는요, 바로 기출에서 탈탈 털어낸 백마흔여섯 개의 개념, 무려 400쪽에 달하는 이 교재 한 권에 다 들어가 있습니다.

이 개념으로 공부하신다면요, 기출 공부와 국어 공부의 왕도를 걷는 것이라고 생각하시면 될 거 같아요, 알겠죠. 최근 기출 문제의 6월, 9월, 그리고 11월 평가원 문제, 그리고 학력평가 문제까지 탈탈 털어왔습니다.

그 속에서 어떤 개념어들이 나오는지, 거기에 있는 지문들을 어떻게 읽어내야 할지, 문제 풀이는 어떤 식으로 접근하면 좋을지 정말 머리 빠지게 연구해서 여러분들에게 들고나온 것이거든요.

그러니까 우리 함께 개념의 왕도로 국어의 왕도에 길을 걸어 보는 건 어떨까? 감히 제안드립니다. 이제 헤매지 말고 저와 함께 1년 동안 가보자고요. 제가 여러분들의 1년 동안 국어 공부의 동반자가 되어 드리겠습니다.

지칠 땐 옆에서 힘내라고 응원도 해주고요. 정말 힘들다면 제가 앞에서 끌어주고 뒤에서 밀어주고 함께 할게요. 교재 구성 및 특징 말씀드리면요. '마인드맵으로 한눈에 보기' 여러분들, 어떤 걸 공부할까? 

학습 목표, 또는 어떤 걸 공부했지? 복습할 때 반드시 활용하셨으면 좋겠어요. '아, 이런 걸 공부하는구나.' 근데 낯선 말이 나오죠. 그러면 이게 무엇일까? 궁금증을 갖고 저와 함께 교재, 강의 진행해주시고요.

그리고 마지막에 또 한눈으로 봅니다. '이런 내용은 배웠지?'라고 해요. 그럴 때 어떻게 하시면 되냐면 마지막에 나와 있는 이 내용들을 보면서 '아, 이런 내용이었지.'하면서 주저리주저리 한 번 얘기해보는 거예요.

그러면 그 내용이 자기에게 이렇게 체화됐다고 보실 수 있습니다. 그 이후에는요, 혼자서 문제 풀면서 성장하는 STEP 2 부분도 있거든요. 그래서 그 부분에 적용하면서 이 부분들을 한번 써먹어 보는 거죠. 알겠습니까? 네.

자, 그리고 'STEP 1 개념 만나기'를 통해서 백마흔여섯 개의 개념들을 차근차근 하나씩 꼼꼼하게 만나보실 거고요. '개념 혼자 풀며 성장하기' 조금 전에도 말씀드렸지만 혼자 풀면서 스스로 이 개념들을 적용해 보는 거예요.

그다음에 강의 중에 선생님이 꼼꼼하게 하나하나 다 짚어주지 못하지만 이런 개념들은 이렇게 적용해서 이 문제는 이렇게 풀면 된다는 말씀을 드리겠습니다. 곳곳에 심화 개념이 많죠. 그래서 빈틈을 둘 수 없더라고요.

그래서 심화 개념을 통해서 빈틈없는 여러분들의 실력 향상을 보장하겠습니다. 제일 마지막 장을 보면 '찾아보기'가 있어요. 그래서 'ㄱ'부터 'ㅎ'까지 정렬을 해서 여러분들이 이 찾아보기 부분을 활용해서 마지막에

복습을 하거나 다른 부분들, 좀 부족한 부분들 이렇게 채워 넣거나 할 때 활용하셨으면 좋겠고요. 사실 개념 교재는 한 번 보고 끝, 이게 아니거든요. 그냥 일 년 동안에 쭉 같이 갖고 가는 그런 교재이기 때문에

찾아보기를 통해서 '내가 이 부분을 몰랐었네. 있었는데 내가 소홀히 여겼었나 봐.'라는 것을 깨달으셨으면 좋겠습니다. 그런데 국어 공부의 3단계가 있어요. 국어 공부 어떻게 해요? 제가 1단계는 말씀드렸죠?

개념으로 하시면 됩니다. 백마흔여섯 개의 개념을 통해서 하고요. 그리고 기출 문제. 기출 문제는 '혼자 풀며 성장하기' 부족하다면 제가 데일리 숙제를 내줄 생각입니다. 그래서 그 숙제를 통해서 여러분들이 또 문제를 풀면서

이 기출 충분히 다뤄보셨으면 좋겠고요. 그리고 연계 교재, 예년의 경우에 1월 말에 수능 특강이 나왔고요. 우리 예년의 경우 6월 말에 수능 완성이 나왔습니다. 수능특강, 수능완성에다가 개념을 적용하면서

실력 향상, 실력 완성해 가시는 겁니다. 아시겠어요? 그렇게 공부하는 거예요. 무턱대고 기출 문제 푼다? 아니고. 무턱대고 연계 교재 달달 외운다? 아니라는 거죠. 개념이 있어야지 그것을 적용할 수 있다.

탄탄한 토대를 마련할 수 있다는 말씀드릴게요. 그러면 우리 연계 교재 수능 특강 1월 말에 예년에는 나왔었다. 이렇게 얘기를 했는데 그 전에 완강하면 좋겠죠. 그래야 이 연계 교재의 커리를 타기 시작하면 정말

숨 가쁘게 트랙이 돌아가거든요. 그 전에 끝내시면 좋겠습니다. '선생님, 저 어떻게 해요? 6월 모의평가 끝나고 왔는데요.' 괜찮아요. 그래도 개념부터 시작을 하시고 기출과 연계 교재를 병합하면서

우리 같이 가보도록 하겠습니다. 알겠죠. 여러분에게 이렇게 하자고 제안드리는 거예요. 이렇게 해봅시다. 우리 함께 동반자가 되었으니까요. 30일 완성 프로젝트입니다. 이틀에 한 강정도 들어야지, 늘어지면 힘들어요.

하루에 한 강씩 들어서 한 달 안에 우리 완강할 수 있도록 노력합시다. 알겠죠? 30일 완성 프로젝트. '예습 어떻게 해야 돼요, 선생님?' 좀 교재 내용이 많죠? 예습은 좀 간단하게 처음부터 끝까지 한 번 읽어보고 오세요.

'사실 개념 혼자 풀며 성장하기'는요, 강의가 끝났어. 이제 개념 만나기 부분이 끝난 다음에 잠깐 강의 스톱해놓고 그때 푸셔도 좋아요. 왜냐면 개념에 대한 설명을 들었으니까 그걸 적용하면서 하는 거죠.

그다음에 그때 풀고 다시 강의 클릭해서 답 확인하고. 그렇게 하는 방법 추천드립니다. 자, 개념 만나기 부분을 처음부터 끝까지 읽어보고 온다. 이거 예습 방법으로 제안해드리고요. 강의는 집중해서 딱,

옆에다가 이상한 거 켜놓은 친구들도 많고요. 옆에서 휴대전화가 깜빡깜빡하고 있는 친구들도 있더라고요. 그거 제대로 공부하는 거 아니거든요? 집중해서 딱 합시다. 그리고 선생님의 말 속도가 느리지 않아요.

그런데 이 강의 배속을요, 1.5 이상으로 하는 친구들 있습니다. 1.4까지 그래, 인정해줄게요. 근데 1.5, 1.6 되면요. 자기가 아는 것만 들리고 모르는 건 계속 모르는 채로 넘어가게 됩니다. 그러니까 집중해서 딱,

해주시기 바랍니다. 자, 복습은요. 마인드맵 보면 혼자서 중얼중얼 설명해 본다면 될 거 같아요. 그리고 제가 마지막으로 여러분에게 왕도 퀴즈를 풀게 합니다. '오늘 이런 거 공부했으니까 이 정도는 대답할 수 있죠?'

라고 하는 그런 퀴즈니까 그 퀴즈 풀면서 마무리를 하시고 수강 후기에 답은 '이겁니다.'라고 써주시면 깔끔한 복습과 마무리가 되지 않을까 하는 생각이 들어요. 이렇게 해주실 거죠? 네, 좋아요.

제가 매년 개념 강의를 시작할 때마다 마음이 새로운데 그때마다 저를 다지곤 해요. 이 일 년, 너를 생각하면서 보내자. 이런 다짐을 하게 됩니다. 그러면서 읽게 되는 구절 여러분과 함께 나누겠습니다.

파도가 바다의 일이라면 너를 생각하는 것은 나의 일이다. 제가 이 자리에 있는 이유가 여러분 때문임을 항상 기억하고요. 이 구절 책상 앞에 붙여 놓고 열심히 여러분과 함께 손잡고 달릴게요.

여러분도 지칠 때마다 저를 생각해 주시고, 그리고 여러분들을 응원하는 모든 사람들, 가족들, 친구들 생각하면서 힘을 내주시기 바랍니다. 알겠죠. 자, 너를 위한 이 일 년이 헛되지 않도록 우리 함께 합을 맞춰 볼까요? 

자, 그러면 우리 1강에서부터 만나도록 할게요. 1강 처음부터 끝까지 개념 만나기 부분만 읽고 오세요. 저는 먼저 가서 기다리도록 하겠습니다. 얼른 오세요.

.






