얘들아, 종쳤다. 자리에 앉았지? 우리 오늘 24강이고 선생님이 23강 마지막에 예고한 것처럼 우리 오늘 진짜 두근두근 실전학습 하는 날이야. 

24강하고 25강은 우리 교재 마지막 부분에 있는 화법, 작문, 문법 다 모아놓은 15문제 있지? 우리 시험 볼 때 우리 이 15문제를 위해서 지금까지 달려왔잖아. 그렇지?

23강 동안 달려오면서 빠르고 정확하게 푸는 연습 계속 했어. 그런데 영역을 나눠서 했으니까 이제 그 영역 다 모아서 진짜 시험이다 생각하고 선생님이 20분 안에 한번 풀어봐라 라고 얘기 했었지? 

1, 2회를 다 푼 친구들은 아마 선생님 1회는 좀 어렵고 2회는 좀 쉬웠어요. 라고 말할 거야 아마. 그리고 1회만 푼 친구들은 선생님 저 20분 안에 못풀었는데 어떻게 해요? 이렇게 하고 싶은, 말하고 싶은 친구들 있지?

1회가 조금 조금 난이도가 있었어. 둘 다 화작은 비슷했는데 문법이, 문법에서 1회에 조금 헉하는 문제가 있었을 거야. 그래서 아마 선생님 이제 이따 말할 거지만 

조금 예상보다 시간을 쏟게 하는 문제가 있었을거 같아서 아마 1회는 20분 딱 맞게 풀었거나 아니면 20분 보다 조금 넘어갔거나 했을 거 같아.

보통 선생님이 그런 얘기 많이 듣지? 우리 오리엔테이션 때도 말했고 선생님이 화작의 목표는, 화작문의 목표는 뭐다? 빠르고 정확하게 9시 안에 만점 받는 거다란 얘기 정말 많이 했잖아. 

그래서 이거 풀면서도 선생님이 선생님 15분 컷해야 되는 거 아니에요. 15분 컷 이러면서 15분안에 화작문 다 풀어야 되는 거 아니냐 라고 얘기도 많이 하더라고.

그런데 선생님이 여러 해 동안 2, 3학년 하고 선생님도 문제 풀고 하면서 15분 안에 푸는 건 좀 어렵지 않을까 선생님도 해보려고 노력하면 아주 문제가 쉬울 때는 15분 안에 풀 수 있는 경우도 있기는 해.

그런데 우리 수능정도의 난이도에서 15분을 욕심내는 건 조금 무리인 것 같고 우리 20분 정도로 맞추면 충분해. 그래서 항상 문제풀 때 20분 안에 화작문 끝내고

그리고 독서의 시간 조금 많이 들이고 그리고 문학은 우리 연계라는 무기가 있잖아. 그렇죠? 그래서 연계되는 지문이 하나라도 있으면 거기서 시간을 많이 줄일 수 있어.

그래서 그 줄인시간을 독서에 투자 하면 우리 충분히 80분 시간 맞출 수 있습니다. 그러니까 일단은 우리 20분 안에 푸는 연습 지금 당장 안 된다고 너무 조바심 낼 필요없어. 알겠지?

그래도 노력해서 한번 자꾸 시간 단축해보자라는 겁니다. 그러면 우리 오늘 실전학습 1회 본격적으로 들어가 볼건데 화법과 작문 두 분야에서의 특징은 뭐였어요? 우리 4번부터 7번까지 복합지문이 있는 거였죠?

복합지문 있으면 오히려 더 좋아해도 괜찮아. 왜? 지문하나 덜 읽어도 되잖아. 그렇죠? 복합지문 자체에 물론 지문이 가, 나해서 두 개가 들어가긴 하지만 이게 독립적으로

있는 것보다는 훨씬 더 시간을 효율적으로 아낄 수 있는 문제야. 그렇죠? 그래서 우리 이번에 1회도 그렇고 2회도 그렇고 화법작문 복합지문이 중간에 아주 큰 덩치로 들어가 있어요.

왜냐하면 작년 수능기출에 바로 전에 그렇게 나왔었기 때문에. 그 유형대로 화작복합이 있었고 그것만 제외하면 뭐 문제가 크게 어렵다거나 아주 새로운 유형이 있었다거나 하지는 않았습니다.

그래서 선생님이랑 충분히 연습한 친구들은 화법과 작문에서는 어렵지 않았을 것 같다 라는 예상을 했어요. 자 그러면 우리1번부터 3번 세트 가보도록 할게요. 다음은 학생의 연설이다. 우리 연설문도 많이 봤어. 그렇죠?

물음에 답하시오 해놓고 자 발문분석 해보니까 연설자가 연설 전에 작성한 메모이고 반영여부, 어휴, 이제 정말 너무 많이 봤어. 읽으면서 실시간. 그렇죠? 

위 연설에 활용된 말하기 전략에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 자 말하기 전략, 화법에서는 말하기 전략으로 물어보고 작문에서는 쓰기 전략으로 물어보겠죠. 그렇죠?

그 말의 차이이고 우리 특히나 화법에서의 말하기 전략은 딱딱 눈에 띄는 것들이야. 뭐였죠? 시각자료, 질문하고 대답하기 아니면 설문조사를 해서 수치를 활용해 이런 것들 있잖아. 눈에 딱딱 띄는 것들.

그런 것들 아마 선지로 나와있을 거야. 실시간으로 풀어도 괜찮은 문제. 그렇죠? 보기는 한 학생이 연설을 들으며 떠올린 생각이고 사용한 듣기전략 했어.

다 듣고 나서 얘가 반응을 한거야. 그렇죠? 떠올린 생각이야. 그러니까 독립적으로 마지막에 풀어도 되는 문제. 목표를 잡는다면 1, 2번을 실시간으로 풀어야지

선생님은 1번을 여러분하고 실시간으로 풀어볼게요. 이 연설문 선생님이 말하기이지만 문단을 나눠서 연설문이니까, 글이니까 한번 문단을 나눠서 정리를 해봤어요. 

'안녕하십니까' 인사하면서 2번 릴레이 연설에서 동물복지와 관련된 내용을 이야기할 누구입니다. 라고 자기를 소개하면서 동물복지 얘기를 할 건데 그중에서도 반려동물과 관련된 이야기를 할 거다. 

우리 실제 반려동물 키우는 친구들도 있을, 선생님은 키우지는 않는데 이거 읽으면서 엄청 충격받지 않았어? 선생님 진짜 충격받았어. 어떻게 반려동물을 택배로 살 수가 있어. 그렇죠? 너무 충격적이었지.

그런데 그런 일이 성행하고 있다라는 그런 연설문이었죠. 한번 볼게요. 2문단에 보니까 여러분 중에 인터넷을 통해 물건을 사고판 경험이 있는 분 손들어보시겠습니까? 딱 보면 느낌이 와야지.

질문 했네. 그렇지? 질문하면서 질문의 내용이 뭐였어? 인터넷쇼핑에 대한 경험을 환기, 환기는 뭐냐하면 불러일으킨다 하는 거야. 그러니까 생각해봐.

너희 한번 생각해보는데 인터넷쇼핑 해본적 있니? 라고 물어봤어. 경험있는 사람 손 들어봐 한 거죠. 그렇죠? 그래서 질문하고 또 대답듣고 하면서 질문과 대답이 왔다갔다. 이거 말하기 전략에 나올 것 같지. 그렇지? 이따 볼게요.

예상했던 거 같이 참 다양한 물품들이 인터넷으로 사고팔고 되고 있죠. 인터넷을 통해 물건을 왜 사? 물어봤더니 편리해서. 그렇죠? 편리해서 산다. 그런데 3문단.

하지만 여러분 인터넷쇼핑의 문제점에 대해서도 생각해보셨나요?라고 또 질문했어. 그렇죠? 그러면 지금 2문단에서는 주로 인터넷쇼핑의 편리함에 대한 이야기를 했고 3문단에서는 문제점에 대한 이야기를 했어요. 그렇죠?

선생님 여기까지 딱 읽고 1번 확인할 거야. 우리가 매번 왔다갔다 하기에는 힘드니까 어떻게. 한 중간쯤, 3분의 1쯤 읽고 실시간 문제를 점검하면 좋다 라는 거 선생님이 이야기 했죠.

그럼 1번 문제, 1번 선지 보자. 인터넷거래의 장점과 단점에 대해서 인식하고 있는지 질문했다. 그렇죠? 전부 질문했고 장점, 단점 이야기했죠. 1번 선지 확인할 수 있네. 지웠죠.

학생들의 경험을 상기시켜, 그렇죠. 경험 환기했다. 2번 선지 확인했습니다. 그다음 학생들이 연설내용에 관심을 가지도록 반려동물과 관련된 질문을 했다. 여기는 이제 읽어내려가야겠다.

그렇죠? 그러면 쭉 볼까? 3문단보니까 화면을 보여줬어. 화면을 보여주면서 무슨 사진 같나요? 하고 우리 시대의 화두이기도 한 반려동물 사진입니다. 사진 보여 줬네.

그래서 반려동물과 관련된 질문, 화면을 봐주시겠습니까? 하고 무슨 사진 같나요? 질문 했고 주인이나 동물이나 참 행복해 보이죠? 라는 질문. 이 친구 질문을 굉장히 많이 하는 방식으로 연설하고 있어요.

그러면 이 부분에서 3번 선지도 확인할 수 있었다. 그렇죠? 그리고 또 사진을 보여 줬어. 여기서 이제 문제가, 무슨 사진이었어? 박스 안에 든 동물. 그렇죠? 택배로 동물을 받았다.

그래서 인터넷으로 동물을 거래하는 거, 당연히 불법이지. 그리고 심지어 어떻게 한대? 배송 도중 죽어도 책임지지 않는다는 단서가 거래의 약정에 포함되어 있대. 

와 이건 진짜 생명을 너무 진짜 말도 안 되게 다루고 있는 거지. 그렇죠? 그래서 3문단에 보면 불법적으로 행해지고 있는 인터넷동물 거래의 문제가 엄청 심각하다 라고 얘기했고

그리고 무슨 무슨 보고서에 따르면이라고 하면서 어떤 보고서에서 인터넷사이트를 통해 거래된 동물이 무려 이만큼이다 라고 내 생각이 아니라 실제 이런 보고가 있다 라고 출처를 제시하면서 이야기를 하고 있죠.

그래서 마지막 보니까 인터넷쇼핑의 편리함을 앞세워서 클릭한번으로 생명체를 배달받는 일은 당연히 불법이다, 굉장히 쉽게 사는 거지. 그러면 쉽게 버릴 수도 있다는 거야. 그렇죠?

이런 인터넷으로 이렇게 동물을 쉽게 사고파는 것은 당연히 생명윤리에 어긋난다는 거겠죠. 그래서 그 문제의 심각성을 이야기했습니다. 이 보고서 인용은 3문단으로 가야겠죠. 그렇죠? 

그래서 보고서 인용 3문단에 했다. 그러면 이 부분 때문에, 이 부분 때문에 몇 번 선지? 1번에 몇 번 선지, 5번 선지 그렇죠. 자료의 신뢰성을 높이기 위해 자료의 출처와

구체적 수치를 분명하게 밝혔다 해서 우리 5번 선지 확인할 수 있었습니다. 3문단에 있었어요. 그러면 우리 못찾은 거 4번. 인터넷 동물거래의 심각성을 알리기 위한 연설이므로 도입부분에서 연설의 목적을 분명히 밝힌다.

이 연설의 특징이 뭐였냐면 앞에선 동물얘기를 별로 안 했어. 그렇죠? 나 반려동물에 대한 연설할 거야 라고 한 다음에 2, 3문단에서 무슨 얘기 했지?

주로 일단 3문단에서 반려동물 이야기를 시작했지만 그전에 인터넷쇼핑의 장단점을 먼저 언급했어. 그렇죠? 그러니까 도입부에서 연설의 목적을 분명히 제시했다 라고 하면 틀리지. 그렇지?

이 연설의 특징은 목적을 먼저 제시하지 않았어. 그리고 뭔가 친근하게 들을 수 있도록 경험도 질문하고. 그렇죠? 편리함과 문제점에 대해서 먼저 이야기를 하고 나서 직접적으로 반려동물로 넘어갔죠.

그래서 1번에 적절하지 않은 것, 반영 안된 것 4번 잘 찾을 수 있었습니다. 자 그럼 1번 실시간으로 풀었고 우리 2번도 금방 찾을 수 있는 문제였을 텐데 봅니다. 1번 시각자료를 활용하여 청중의, 바로 답이다.

그렇죠? 사진 보여줬잖아. 너무 당연하지. 그렇지? 그러니까 시험상황에서는 1번 딱 푼 다음에 사실 2, 3, 4, 5번 안봐도 될 것 같아. 그렇죠? 워낙 우리 시각자료, 사진을 보여 주며 딱 있었잖아. 그렇죠? 

이런 경우에는 사실 시험일땐 안봐도 괜찮아요. 그런데 우린 공부하는 거니까 하나하나 확인하는 거예요. 2번 보니까 대조와 분류의 방식으로 주장을 효과적으로 드러낸다. 없었어.

질문의 형식 나왔었지. 질문 되게 많이 했어. 그런데 잘못 예측한 부분을 바로 잡는 건 아니었죠. 경험을 물어보거나 이런 것들이었지. 문제해결을 위한 구체적 방안을 제시하고 청중의 참여를 독려하고 있다.

맨 마지막 부분 보면 해결하기 위해서 우리가 할 수 있는 일이 뭐일까 한번 고민해보자 라고 했죠. 그러면 고민해보자 라는 건 구체적 방안을 제시한 건 아니야. 그렇죠? 

여러 국가의 사례, 당연히 안 나왔어. 그래서 2번의 답은 1번 이렇게 아주 쉽게 찾을 수 있었던 문제입니다. 3번 보니까 이 학생이 연설을 들으며 떠올린 생각이래.

며칠 전 이 연설과 비슷한 뉴스를 봤어. 그러면 내가 원래 알고 있는 거네. 그렇죠? 이 연설 전에 뉴스를 본 거니까. 우리나라에서 5명 중 1명꼴로 반려동물 기르는데 매년 8만 마리는 버려진다는 뉴스였지. 그렇죠? 

전문가들은 2020년에는 반려동물 관련 시장이 6조원에 육박할 것으로 예상됐는데 이제 반려동물을 기르는 일이 특정 사람들만의 단순한 취미 활동이 아니라 굉장히 보편화 됐다. 그런데 보편화된 만큼 또 어떻다는 거야?

뭔가 버려지는 동물들도 더 많아질 수 있다는 거겠죠. 사람과 동물의 조화로운 공존을 목표로 다양한 정책이 필요해. 정책이 수립되고. 사람들이 반려동물과 관련된 문제상황을 인식할 수 있도록 하는 일,

문제상황을 알고. 그렇죠? 어려움도 알고 반려동물을 키워야 돼. 그렇죠? 그런 거 하나도 모른 채로, 그리고 아무런 정책도 없는 채로 이렇게 시장만 커지면 안 된다는 거죠. 특히 동물들을 개인의 소유물로 생각해.

생명체의 소중함을 간과하는 자세는 하루빨리 개선되어야 할 것 같아 라고 했죠. 그러면 보세요. 이 연설을 한 사람의 생각과, 그렇죠? 이 듣고 나서 이런 생각을 한 친구는 기본적으로 어떻게 생각하는 거예요?

동물을 소중히 해야 되고, 그렇죠? 생명체의 소중함을 간과해서는 안 되고. 그리고 뭔가 불법적으로 동물을 거래한다던지 생명윤리를 어기는 일을 해서는 안 된다 라는 기본적인 생각에는 동의하는 거야. 그렇죠?

그러면 이 친구는 기본적으로 연설자의 말에 동의하면서, 공감하면서 들은거네. 그렇죠? 일단 그걸 확인할 수 있는데 우리 선지로 더 정확한 답을 한번 찾아볼게요. 연설에 제시된 자료에 주목하여 자료의 신뢰성을 평가했다.

신뢰성 평가는 그거 출처가 어디야? 라는 거 나올 때. 그렇죠? 보통 그럴 때 신뢰성을 평가한다라고 하죠. 여기서는 관련없고. 여러 자료들을 바탕으로 연설자의 의견을 비판적으로 평가했다.

비판적으로 평가했다는 건 이 점에서는 그 의견에 동의할 수 없다. 근거를 들어서. 이런게 나와야 되지. 그렇죠? 비판하지 않았어요. 오히려 어떻게 했어? 공감했지. 연설 내용과 관련된 자신의 배경지식,

내가 며칠전에 본 뉴스를 떠올리면서 연설내용에 공감하며 듣는다. 이게 답이겠죠. 그래서 3번. 연설 주제와 관련된 새로운 정보를 바탕으로 연설에서 생략된 내용, 새로운 정보는 맞아. 내가 본 뉴스니까. 그렇죠?

그런데 생략된 내용을 추론하는 건 아니었죠. 그리고 개인의 의견은 모두 다르다는 것에 주목하여 듣는 목적에 맞게 의미를 새롭게 구성했다는 건 뭔가 새로운 내용이 더 추가되거나 새롭게 구성해야 되는 거잖아. 그렇죠?

그렇죠? 그런데 지금 이 듣기전략 문제에서 보기로 나온 것은 연설의 주제와 일관되는 반응이었어요. 그렇죠? 그래서 공감에 더 가깝게, 새롭게 구성한다는 것과는 관계가 없겠죠.

그래서 3번의 답은 3번 찾으면 되는 거였습니다. 잘했고요. 어렵지 않았죠. 이 부분? 얼마나 시간을 줄였느냐가 그래서 3번의 답은 3번 찾으면 되는 거였습니다. 잘했고요. 어렵지 않았죠. 이 부분?

얼마나 시간을 줄였느냐가 관건이었을 것 같은 지문입니다. 자 그다음에 이제 4번에서 7번 문제가 몇 개야? 4, 5, 6, 7, 4문제나 들어있는 화법작문의 복합지문입니다.

이런 지문 나오면 '와 지문 하나 덜 읽어도 된다' 생각하고 편하게 들어가세요. 그런데 선생님이 별표를 하나 둔 이유가 있어. 우리 선생님 문법 문제풀 때 문제마다 별을 줬었지.

화작은 따로 그렇게 안 했었는데 이제 실전학습 1, 2는 별을 줄거예요. 4에서 7번문제가 별 하나인 이유는 화법과 작문의 복합지문이라서야. 그러면 복합지문이면 다 어려워서가 아니고 문제가 4개나 딸려있잖아. 그렇죠? 

그러니까 우리 전략을 조금 더 유의해서 세우자 하는 거예요. 선생님이 전에 수능만점 팁으로도 준 적이 있는데 화작의 복합지문일 경우에는 문제분석을 조금 더 꼼꼼히 해야 돼.

그래서 어떤 순서로 문제풀것인지를 조금 더 전략적으로 접근하자라는 의미에서 별 하나 줍니다. 그러면 (가)는 교사들 간에 이루어진 회의, 화법지문이겠다. 그렇죠?

그리고 (나)는 (가)의 회의 결과에 관련된 안내문의 초고이다. 회의를 바탕으로 쓴 안내문이야. 그러면 (가)는 화법지문, (나)는 작문지문이야.

그리고 문제를 봤더니 (가)에 드러난 '사회자'의 말하기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이거는 (가)만 읽고 바로 풀 수 있는 문제이면서 '사회자'의 말하기, 이거 회의나 토론이나 토의에서 되게 많이 본 유형이다. 그렇죠? 

그러니까 4번은 (가) 읽으면서 사회자가 발언할 때 실시간으로 그냥 푸는 문제. 전형적인 화법문제구나. 확인했어요. A에 대한 반응으로 가장 적절한 것, A는 범위를 딱 지정했네. 어딘지 보자. A어딨나 봤더니

(가)에서 김 교사의 발언이었어. 그러면 이것도 나와 관계없이 그냥 (가)읽으면서 중간에 A부분 보고 바로 푸는 화법문제. 지문만 복합지문일 뿐이지 문제는 각각 별개의 느낌이 들죠, 지금.

그다음에 6번 봐. (가)와 (나)의 '약도' 활용 양상을 파악한 거. 복합 문제라고 할 수 있는 건 이 정도겠다. 그렇죠? 6번 같은 거. 6번 문제에 조금 새로운 유형이다 보면서.

(가)와 (나)의 '약도' 활용 양상을 파악한 내용으로 가장 적절한 것은? 했어요. (가)의 회의 때도 '약도'를 썼고 (나)의 안내문에도 '약도'가 나와 있는데 이걸 활용한 양상이 (가)는 말하기고, 그렇죠? 

(나)는 글쓰기니까 좀 다르겠지. 그렇지? 공통점도 있겠지만 다른 점도 있을 거야. 그걸 한번 비교해봐라. 6번이 딱 복합문제인 거고요. 7번 보니까 보기는 나의 작성자가 초고를 점검했어. 

보기에 따라서 ㉠을 구체화한 내용, ㉠보니까 (나)에 밑줄이 그어져 있어요. 그러면 (나) 읽고 가서 풀면 되는 문제. 그러면 일단 우리 순서 정리해보면 (가) 화법지문 읽으면서 4번, 5번 순서대로 풀 거죠.

(가) 다 읽고 나면 4, 5번은 풀려있을 거야. 그리고 나서 (나) 읽을거죠. (나)읽고 나서 (가), (나) 비교하는 문제 풀고 7번 풀고. 이렇게 순서 정하면 되겠죠.

막 복잡하거나 어렵지 않아서 6번 문제정도만 유의하면 충분히 우리 금방 풀 수 있는 문제유형이었습니다. 그러면 (가)로 가볼게요. 사회자 발언으로 시작하겠지.

그러면 우리 사회자와 관련해서는 집중해야 돼. 왜? 4번 문제풀거니까. 보자. 지금부터 '학생들의 하굣길 버스 이용과 관련한 문제해결 방안'에 대한 회의를 시작하겠습니다.

하면서 학교 건너편에 아파트 단지가 들어서면서 버스 정류장이 생겨 우리 학생들의 통학에 많이 도움이 되고 있다. 그러나 안전문제가 새롭게 발생하여 이에 대한 염려가 크다.

그래서 오늘 회의를 소집하게 됐다. 안전문제를 뭔가 해결하기 위한 회의를 소집한 거죠. 본격적인 논의에 앞서, 여기까지는 뭐야? 여기까지 말고 여기까지 해야겠다.

지금 우리 학교의 버스정류장 근처에 버스정류장이 생겨서 이러이러한 도움이 되고 있는데 문제도 발생하고 있어. 그러니까 회의가 필요한 이유, 그 상황배경에 대해서 먼저 설명을 하는 거죠.

다시 정확하게 여기까지겠다. 그렇죠? 여기까지 하면 지금 회의가 필요한 그 배경상황에 대해서 사회자가 먼저 언급을 해줘야지. 왜냐하면 이런 거 없이 그냥 바로 회의를 시작합시다.

이러면 이 회의가 왜 진행되는지 모르는 사람도 있을 수 있잖아. 그렇죠? 그러니까 사회자가 먼저 이 배경설명을 해줬어. 그리고 나서 본격적인 논의에 앞서 안건을 제안한

학생부장 선생님이 현재 상황을 구체적으로 설명해 주십시오 라고 하면서 상황에 대한 설명을 학생부장 선생님에게 더 정확히 해달라 라고 요청을 했어요. 

그러면 사회자의 가장 긴 발언이 여기야. 그렇죠? 맨처음에 사회자가 발언을 제일 길게 해. 그러니까 우리 몇 번 문제? 4번 문제에 몇 개의 선지는 여기서 지워질거야. 그렇죠? 그러니까 보는 거예요. 바로.

일단 선생님이 방금 말했듯이 이 부분, 지금 우리가 이런 회의를 왜 해야 되는지에 대한 배경설명, 1번에 배경설명한다. 나와 있죠? 지울 수 있지. 그다음에 사회자의 역할중에서 또 2번 선지를 봐봐.

참여자들이 발언해야 할 내용을 지정하고 있다 그랬습니다. 학생부장 선생님이 현재 상황을 구체적으로 설명해 주세요. 라고 발언해야 할 내용을 지정했어. 그렇죠? 이 부분만 그런게 아니라 앞으로도 계속 그럴거야.

그런데 우리 앞에 발언에서 이미 확인했으니까 지워도 무방하겠죠. 그래서 몇 번? 2번 선지 지웠어. 그리고 3번 선지도 봐봐. 발언할 사람을 지정하여 논의가 진행되도록 하고 있다.

누구? 학생부장 선생님이라고 지정했어. 이 2번, 3번 선지는 앞으로도 계속 그럴거야. 그런데 앞부분에서 확인했으니까 1, 2, 3번 다 지웠어. 그렇죠?

이렇게 부담을 확 줄이고 시작할 수 있네. 그러면 봅시다. 학생부장 교사가, 우리 4번은 이렇게 남겨두고. 익히 잘 알고 계시겠지만 설명의 편의를 위해 약도를 보여 드리며 말씀하겠습니다.

하면서 약도를 화면에 제시했다 라고 했어요. 이거 요약을 해보면 이거죠. 이 큰 횡단보도는 굉장히 차선도 많고, 그렇죠? 차량이 많아서 신호를 잘 지켜. 애들이. 딱 그럴 것 같지? 그런데 여기 어때? 

굉장히 짧고. 그렇죠? 바로 교문으로 연결돼. 그러니까 여기는 눈치보다가 빠르게 건널 것 같은, 그래서 이 횡단보도에서 안전사고 발생의 위험이 크다 라고 학생부장 교사가 이 약도를 보면서 이야기를 했죠. 

이렇게 해놓고 사회자가 학생부장 선생님의 말씀 잘들었습니다. 자 이제 본격적으로 논의를 진행할건데 일단 해결방안을 찾으려면 이런 일이 왜 생기는지 원인을 진단해야겠지.

그렇죠? 그래서 원인을 진단할 건데 이에 대한 김 교사가, 교통안전에 대한 의식이 부족해. 학생들이. 그렇죠? 이게 첫 번째. 그다음 교통질서와 관련된 학생들의 의식도 원인이지만,

그렇죠? 이것도 맞지만 배차 간격에도 문제가 있다, 배차간격이 너무 먼 거야. 그렇죠? 20분 만에 버스가 온대. 그러니까 이걸 놓치면 20분을 기다려야 돼. 그러니까 막 뛰는 거지.

그래서 배차간격의 문제가 있고. 그다음에. 그러면서 박 교사가 쭉 얘기 합니다. 지금의 버스정류장 위치가 학생들이 위험한 선택을 하는데 원인을 제공하고 있다. 버스정류장의 위치가 문제다

라고 하면서 지금 김 교사, 최 교사, 박 교사가 각각 다른 원인을 쭉 제시를 했습니다. 그랬더니 사회자가 여러 선생님들께서 안전의식 버스 배차간격 버스정류장 위치를 

학생들의 하굣길 버스 이용과 관련한 안전 문제의 원인으로 지적하셨는데요. 이거 우리 화법 문제 풀면서 많이 봤어. 그렇죠? 사회자 역할 중에 뭐 있었지?

앞에 토론자든 토의자든 뭔가 발언한 내용을 요약해 주는 거. 그렇죠? 이거 꼭 선지에 꼭 있을 것 같은데. 있지. 보자. 4번에 4번. 논의과정에서 참여자들이 발언한 내용을 요약하고 있다 했네. 그렇죠?

이 부분 때문에 4번에 4번 선지도 맞다 라는 거. 그러니까 정답은 4번에 5번이 되는 거지. 추가적인 설명을 요구하고 있다, 지금까지 없었는데 우리 1, 2, 3, 4번 다 확인했잖아.

그러면 읽으면서 5번이 정말로 없는지 정도만 확인하면 되겠다. 그런데 우리 다 읽어왔으니까 추가 설명을 요구하는 건 없었지. 4번의 답은 5번 찾는 거예요. 그렇죠?

사회자 말 나올 때마다 선지 지우면 진짜 금방 풀 수 있는 문제. 원인분석했어. 그러니까 이제 해결책 얘기해야겠죠. 해결책 보니까 김 교사가 되게 길게 얘기를 했지. 이 부분이 이제 A가 들어있어. 더 집중해서 봐야지.

교통질서 준수 의식을 높이기 위한 해결 방안을 마련하려고 한다면 문제 해결에 시간이 많이 소요될 것 같습니다. 인식이 부족해라는 건 김 교사가 제시한 원인이었어요.

그런데 내가 생각할 때도 이건 해결하기엔 좀 오래걸려. 그렇죠? 의식을 개선하는 건 오래 걸리니까 현재의 버스 배차 간격이나 정류장 위치에 대한 문제제기에 동의한다. 그렇죠. 

최 교사와 박 교사가 제기한 원인에 동의해, 나도. 다만 배차 간격을 줄이는 것보다는 학교 쪽 버스정류장을 이용할 때 횡단보도를 건너지 않아도 되도록 교문 오른쪽에 있는 버스정류장을 왼쪽으로 옮긴다면, 그렇죠.

정류장의 위치를 아예 바꾸면 무단 횡단으로 인한 사고의 위험을 짧은 시간에 해결하기에 더 효과적인 방안이 될 것 같습니다.

아예 무단횡단으로 인한 사고자체가 없어지도록 정류장의 위치를 바꾸는 게 가장 지금으로서는 좋은 방법이다 하는 거죠. 그리고 장기적인 관점에서 안전교육은 계속 꾸준하게 실시해야 됩니다.

자 그러면 지금 김 교사의 발언은 어떻게 정리할 수 있죠? 일단 자기 자신이 원인으로 제시한 것은 계속 지속적으로 교육해야 된다. 그리고 지금 최 교사가 버스 배차간격에 대한 원인을 제시했었죠?

그리고 정류장 위치는 누가? '박 교사'가. 그러면 둘 중에 뭐를 해야 된다? 뭐를 실제 해결해야 된다? 이거 정류장 위치. 둘 다 동의는 하지만 지금 당장 가장 효과적인 방법은 '박 교사'가 제기한 정류장 위치에 대한 문제제기이다.

그래서 이 의견을 구체화해서 오른쪽에 있는 버스정류장을 왼쪽으로 옮기자 라고 구체화 시켜서 발언을 했습니다. 선생님이 이 부분을 이렇게 꼼꼼히 분석한 이유가 우리 몇 번 풀려고? 그렇죠.

5번 풀어야겠죠. 그래서 그 이후 부분에서 구체적인 추진방안 쭉 이야기 했는데 그거는 읽어왔으니까 넘어가고요. 그럼 5번 갑니다. 바로.

.

'김 교사'는 '최 교사'가 제시한 의견은 논의에서 다루는 문제상황과 관련이 없다고 그랬어? 아니지. 동의는 한다라고 했잖아. 관련없다고 얘기한 적은 없어.

'김 교사'는 '최 교사'가 학생들의 반응을 토대로 제기한 문제점을 해결하기에 현실적인 어려움이 있다고 판단했다. 현실적으로 어려워서가 아니라 '박 교사'가 제기한 게 더 효과적인 방안이라서 그런 거죠.

그다음 '김 교사'는 '박 교사'의 발언을 통해 문제발생의 원인을 정확히 파악하게 되었음을 인정했다? 그러면 이 말은 '박 교사'의 말을 듣기 전에는 원인을 잘 몰랐어.

내가 잘못 짚고 있었어. 그런데 '박 교사'의 말을 들으니까 '아 내 말이 잘못된 거 였구나'라고 인정했다는 거지. 어때? 아니죠. '김 교사'는 원인을 뭐로 생각했어? 인식부족이라고 했잖아.

그런데 그거에 대해서 부정하지 않았죠. 다만 시간이 오래 걸리니까 더 효과적인 방안은 '박 교사'의 발언이야 이렇게 얘기한 것 뿐이지. 그러니까 잘못을 인정한다 라는 건 적절하지 않고요.

'김 교사'는 '박 교사'가 제시한 원인에 동의하며 그와 관련된 해결책을 효과와 함께 제안하고 있군. 그렇죠. '박 교사'가 제시한 원인, 버스정류장의 위치를 지금 가장 손쉽게 해결할 수 있는 해결책으로 제시했고

그리고 이렇게 되면 무단횡단을 방지 할 수 있을 거다 라는 효과, 제안하고 있습니다. 그래서 5번의 답은 4번 잘 찾았을 거예요.

그다음 '김 교사'는 '최 교사'와 '박 교사'의 발언을 종합해서 두 개의 의견을 절충했다. 아니죠. '박 교사'의 의견을 구체화했죠. 그러니까 틀렸어요.

그래서 5번의 답은 4번. (가) 다 읽었더니 4, 5번 다 해결됐다. 이렇게 푸는 거예요. 잘 했죠? 자 그다음에 이제 우리 (나)로 가야겠다. (나)는 아주 간략한 안내문.

버스정류장 이전 안내. 자 그러면 우리 회의의 결론이 뭐였어? 정류장 위치를 바꾸는 거야 라고 결론났죠. 그러니까 이제 안내문을 썼어. '○○고등학교 옆에 버스정류장을 이전합니다.' 라고 해놓고

버스정류장에 새로 들어선 이래에 많은 문제점이 꾸준히 거론이 됐다. 그래서 이번 기회에 옮기니까 착오 없으시길 바랍니다. 해놓고 일시와 장소 해놓고, 이거 장소 보세요.

서편으로 75ｍ 이전해서 ○○고 교문 동편 지점에서 교문 서편 지점으로 이동한다 해서 우리 약도를 봤더니 어때요? 아 정류장이 이렇게 이전되면 학생들이 길을 안 건너고 바로 버스정류장을 이용할 수 있는 거야. 그렇죠?

그러니까 무단횡단의 위험자체가 원천 차단이 되는 거죠. 그래서 약도를 가지고, 약도에 보니까 핵심은 뭐야? 이렇게 화살표에서 여기에서 여기로 이전한다 라는 걸 딱 보여준거죠. 그래서 안내문 우리 금방 이해할 수 있었고,

그러면 지금 (가)와 (나)를 다 읽었지? 그러니까 (가)와 (나)를 둘 다 가지고 풀 수 있는 6번으로 갈게요. 이게 이제 복합지문의 어울리는 문제라고 했죠. 약도활용 양상 했는데 1번.

(가)에서는 (나)에서와 달리, 이런 거 나오면 또 헷갈려 하는 친구들이 있어. 선생님 표시합니다. (가)에서는 그렇고 (나)에서는 안 그랬다는 거니까 일단 표시하는 거야. 해놓고 다수의 참여를 유도하는데 활용하고 있다 그랬어.

(가)는 여러 사람이 하는 회의였잖아. 그렇죠? 그리고 (나)는 여러 사람이 보게 하는 안내문이야. 그러면 두 개에 쓰인 약도는 다 여러 사람들에 참여를 유도하는데 활용하는 거지. 그렇지?

(나)에서와 달리 라는 말이 틀렸지. 이 선지는 둘 다에 해당하지. (가)에서와 달리 (나)에서는, 이렇게 표시하는 거야. 언어적 표현에 언급되는 장소를 가리키는데에 활용하고 있다. 회의상황에서 약도 왜 보여줬죠?

그냥 말로만 하면 뭔가 잘 안들어오잖아. 머리에. 그렇죠? 그러니까 언어적 표현의 뒷받침되는 약도를 보여줘서 언어적 표현에 언급되는 장소를 가리켜 준 거. (나)는 어때? (나)도 마찬가지잖아.

위에 이전 장소, 약도 없이 그냥 써놓으면 글만 써놓으면 헷갈리니까 어떻게? 그 언어적 표현에 대한 가리키는 장소를 직접 시각적으로 보여 준거지. 2번 선지도 둘 다에 해당하지.

.

그렇죠? 그다음 3번. (가)에서는 논의의 필요성을 제시하는데에 (나)에서는 논의된 사항을 전달는데에, 답은 어렵지 않았다. 그렇죠? 6번의 답은 3번이다. 논의의 필요성,

우리가 정류장이 지금 어떻게 문제가 되고 있는지는 회의에서 언급을 했고 그래서 필요성 제시. 안내문에서는 이제 결과, 정류장을 옮길거야 라는 그 결론으로 나온 논의된 사항을 안내문을 통해 전달하는 거죠.

구체적으로 약도가. 그래서 6번의 답은 3번이다. 그렇죠. 그다음에 (가)에서는 현재 상황에 대한 문제점을 공유하는데에 (나)에서는 문제점의 해결방안을 찾는데에, (가)에 대한 설명 맞아. 

그런데 해결방안을 찾는게 아니라 이미 해결 했어. 그렇죠? 결과를 안내하는 거야. 그러니까 (나)에 대한 설명이 틀렸고. (가), (나) 모두 설명 대상과 관련된 변화를 시각화하여 정보로 제시했다,

변화를 시각화한 건 뭐만? (나)만. (가)는 아직 변하기 전이야. 그렇죠? 그래서 6번의 답은 3번. 답을 금방 찾았다고 '나는 다 알아' 이러지 말고 우리 각각의 선지가 왜 오답인지도 다 분석하면 좋겠어요.

6번은 좋은 문제, 우리 복합지문에 딱 어울리는 문제였으니까. 자 그다음 7번으로 가서. (나)만 가지고 푸는 문제다. 초고를 점검한 결과이다 해서 ㉠을 구체화 하래.

㉠ 뭔가 봤더니 버스정류장이 새로 들어선 이래 문제점이 꾸준하게 거론되었다. 그런데 문제점이라고만 언급했는데 보기를 봤더니 왜 이전하는지 구체적으로 말해야

시민들의 입장에서도 아 그런 문제점이 있었구나라는 걸 납득할 수 있겠지? 그냥 여기서처럼 문제점이 있었어 그래서 옮길거야, 그러면 시민들의 입장에서 나는 여기가 더 편했는데 왜 옮겨? 라고 항의할 수도 있잖아. 그렇죠?

그러니까 뭐라는 거야. 핵심적인 문제상황이 무엇인지를 좀 구체적으로 적어줄 필요가 있다 라는 거죠. 그러면 이 답은 어디에 있었어? (가)에 있었겠다. 그렇죠?

문제상황에 대한 회의, 장면에서 우리가 알 수 있었겠지. 그러면 학생들이 자발적으로 교통질서를 준수하려는 의식이 낮아진다. 버스정류장의 위치 때문에 의식이 낮아진다. 아니죠.

정류장의 위치로 인해 학생들과 운전자들의 안전에 위협이 된다. 그렇죠? 무단횡단하는 학생들도 문제고 그 무단횡단하는 학생들 때문에 운전자들도 갑자기 멈춰서면 위험하잖아. 그렇죠?

그 이야기가 회의때 나왔었죠. 그러니까 답은 2번 되는 거예요. 3번 보니까 배차간격이 적절하지 않은 거랑 버스정류장 이전은 상관이 없고. 시민들이 버스를 타기 위해 횡단보도를 건너는 불편,

시민들이 불편한 것과는 관계가 없었고. 아파트 단지 앞에서 좌회전 하거나 교문 앞에서 우회전 하는 차들이 많다는 문제점도 관련이 없죠. 

결국 안전상의 문제가 가장 큰 원인이었으니까 이 2번이 답이 됩니다. 그래서 여기까지 우리 복합지문, 뭔가 읽어야 될게 많아보였지만 우리 4문제나 해결했습니다. 그렇죠.

복합지문일 경우에 너무 막 풀어야 될 문제가 많다라는 것에 대해서 또 복합이니까 어렵겠지 이런 생각 할 필요 없어요. 그렇죠? 오히려 더 효율적으로 빨리 풀 수 있다는 걸 생각하면 좋겠어요.

그다음에 이제 작문세트 보도록 하겠습니다.

.

작문상황과 초고이다 해서 보니까요. 8번 문제. 학생의 초고에 반영되지 않은 것은 실시간으로. ⓐ부터 ⓔ가 딱 나와 있잖아. 그렇죠?

그거를 딱 띄워놓고 우리 그렇게 할거야. 학생의 초고 읽으면서 하나하나 지워가면 되는 문제, 실시간 문제. 그다음에 학생이 ⓐ를 뒷받침 하기 위해 활용할 수 있는 내용 했어요.

ⓐ가 어디 있나만 보면 되지. 마지막쯤에 있어. 그렇죠. 그러니까 다 읽고 나서 ⓐ부분을 가지고 풀면 되겠다. 10번 보니까 고쳐쓰기지. 그렇죠? 학생이 고쳐쓴 글이다.

(가)에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은? 맨 마지막에 독립적으로 풀면 되는 문제. 그러면 학생이 글쓰기 전에 떠올린 생각이 초고에 반영됐는지 안됐는지 여부를 실시간으로 한번 확인해볼게요.

.

일단 문화자본이 무엇인지 개념을 제시해야겠어 했습니다. 보세요. 학생의 초고의 1문단 보면 우리는 흔히 자본이라고 하면 돈을 떠올린다. 그런데 눈에 보이지 않는 물질적인 재화만이 자본으로 가치가 있는 것일까?

라고 하면서 문화자본이라는 개념이 굉장히 유용한 개념이다 해놓고 2문단 가서 문화자본이란 문화와 자본이라는 두가지 요소가 결합된 개념이다. 개념제시했네. 바로 지우면 되지. 그렇죠?

그리고 이 개념은 프랑스의 철학자인 브루뒤에가 주창한 것으로 이러이러한 것을 말한다. 그렇죠. 개념이다 라고 해놓고 그 밑에 구체적인 개념이 제시가 되어 있죠. 그 개념은 누가 말한 거래?

프랑스인 철학자인 브루뒤에가 말했대요. 그렇죠? 그리고 3문단보니까 문화자본에는 3가지 형태가 존재한다. 첫째는 이것. 둘째는 이것. 셋째는 이것.

선생님은 화법작문도 마찬가지고 독서지문 풀 때도 '첫째는'을 보는 순간 어떻게 하냐하면 둘째, 셋째를 찾아 일단 다 읽지 않고 첫째 동그라미, 둘째 동그라미, 셋째 동그라미 일단 해놉니다. 

그리고 화법작문의 경우에는 그 세부내용이 필요하면 읽고. 독서의 경우에는 물론 필요하지. 그렇죠? 그때는 꼼꼼히 읽고. 그런데 이렇게 뭔가 첫째, 둘째, 셋째 항목화 되어 있을 때는 그걸 먼저 확인하고 가는 게 도움이 될 때가

많이 있더라고요. 그래서 첫째는 체화된 상태의 문화자본. 둘째는 객관적 상태, 셋째는 제도화된 문화자본이다 했습니다. 그러면 문화자본의 유형분류했어. 그리고 각각에 대해 예를 들어야겠다.

예가 나와 있었어. 그렇죠? 어렸을 때 책을 많이 읽는 분위기에서 자라면 이렇다 라고 하면서, 그래서 분류와 예시 확인했으니까 지운다.

그다음 네 번째 부분 보니까, 네 번째 문단을 보니까 문화자본은 가정환경과 같이 개인에게 이미 주어진 것이어서 개인의 노력으로 도달할 수 없는 것이라고 말하는 사람들도 있다.

그런데 이러한 인식은 오해야 라고 하면서 환경만 가지고 형성되는 것이 아니라 배움의 과정이 있어야 돼 라는 거지. 즉, 잘못된 인식 이야기 했고 그것에 대해서 자기의 의견으로 비판했어요. 그렇죠?

4문단에서. 그러니까 이것도 찾았어. 그리고 마무리 보니까 5문단에서 언어는 이러이러하다 라고 하면서 5문단에서 그러면 문화자본하고 언어하고 무슨 관계가 있는지를 5문단에 설명을 했고 

여기는 ⓐ니까 우리 잘 읽었어야 돼. 문화자본과 언어의 관련성. 나와 있네. 그렇죠? 그러니까 이것도 찾았어. 그러면 답은 2번인데 이거 있나 없나 볼까?

문화자본의 중요성을 강조한 전문가의 견해를 직접 인용해야겠어. 이것도 마찬가지. 전문가의 견해. 전문가 나왔는데 누구였더라. 프랑스의 철학자인 브루뒤에 나왔잖아. 그러니까 이거 맞아.

그러면 안 된다고. 그렇지? 앞뒤 꼼꼼히 봐야지? 어떠한 전문가의 의견에, 문화자본의 중요성을 강조한 전문가의 견해야. 전문가의 견해는 뭐가 나왔지?

견해라고 하기도 좀 그런게, 그냥 문화자본의 개념은 이런 것이야 라고 그 개념을 브루뒤에가 설명을 한 거였죠. 그걸 인용했지. 문화자본이 중요하다 라는 말을 브루뒤에가 한 게 아니었어. 그렇죠?

그러니까 이 앞의 설명이 틀려서 답은 2번이 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 우리 8번에 2번 읽으면서 바로 풀었다는 거죠. 잘했어. 다 실시간으로 풀었지?

그러면 우리 이제 ⓐ부분을 가지고 풀 수 있는 9번으로 가야겠다. 학생이 A를 뒷받침 하기 위해 활용할 수 있는 내용 했습니다.

선생님 답만 딱 보여줬는데 A부분 다시 한번 볼까? 언어라는 건 문화자본들이 작용하는 중심에 자리잡고 있다 라고 하면서 문화자본은 사회의 지배계급이 사용하는 언어,

지배계급의 사고나 행동유형, 심리적 취향 등으로 나타나게 마련인데 언어가 이러한 문화자본과 관련된 개인의 경험을 동시에 반영하고 드러내는 도구이기 때문이다.

지금 뭐냐하면 그 사람이 쓰는 말을 통해서 뭘 알 수 있다는 거야? 그 사람의 사고, 행동 유형, 그리고 취향 이런 것들이 뭘로 드러난다? 언어를 도구로 해서 드러난다 라는 거예요. 

그러니까 문화자본을 보여 주는 도구가 언어라는 거죠. 그래서 개인이 선택한 어휘, 표현방법, 말하는 태도는 개인이 어떤 문화자본을 가지고 있는지를 보여 준다 했습니다.

진짜 무서운 거야. 얘들아. 내가 어떤 말을 쓰는지에 따라서 이 사람이 어떤 수준의 교양을 갖고 있는지. 그렇죠? 어떤 사고를 하는지 어떤 취향을 갖고 있는지, 그게 다 보인다는 거야.

선생님이 실제 학교에서 선생님이 제일 좋아하는 친구는 뭐냐 하면 말을 예쁘게 하는 사람이다. 담임 할 때마다 늘 말하거든. 내가 어떻게 생각하는지를 뭐가 보여 주는 거니까. 말이 보여 주는 거라는 거죠. 그렇죠? 

그러니까 말을 예쁘게 하다 보면 생각도 그렇게 가. 그런데 욕 많이 하고 안 좋은 말 많이 쓰는 친구들은 내 생각이 언어에 그대로 드러나는 거거든.

일단 이거 읽으면서 진짜 선생님이 늘 말하는 게 이렇게 좀 어려운 말로 잘 정리가 되어 있구나 느꼈거든. 그래서 진짜 내가 쓰는 말이 나의 내면을 보여 주는 거니까 이거 진짜 되게 무서운 거다 얘들아.

그러니까 내가 진짜 예쁜 말 쓰도록 노력해야 되고 내가 하는 뭔가 안 좋은 말들 그런 말들이 나의 가치를 떨어뜨린다 라는 걸 알아야 돼. 알겠지?

그래서 그 부분이 지금 언어와 문화자본의 관련성으로 등장을 한 거고 그러면 A를 뒷받침하기 위해 활용할 수 있는 내용으로 적절한 걸 골라라 했는데 우리 2번 선지만 보니까,

.

개인이 어떤 집단에 속해 있는지에 따라서 그거 사용하는 언어가 다르다. 그렇죠. 어떤 집단에 속해 있는지. 우리 사회에서 교양을 갖춘 사람들의 대부분은 정교하고 복잡한 방식으로 구성되는 문장을 사용한다. 

이는 언어가 교양 있는 사람의 지표로 기능함을 보여주는 사례라고 할 수 있다. 이 사람이 어떠한 교양, 어느 정도의 지적수준, 그렇죠? 어떤 심리적인 취향을 갖고 있는지가 언어를 통해 드러난다 라는 예시로 딱 적절하죠. 

그래서 9번의 답이 2번이 되는 거야. 그렇죠. 이렇게 찾을 수 있었고 나머지 1, 3, 4, 5번은 문화자본이라는 것과의 관련성이 전혀 안 드러나 있어.

그래서 나머지는 정답이 될 수 없고 이 언어와 문화자본에 관련성이 이 설명 안에 잘 들어 있습니다. 아셨죠? 자 그다음에 우리 10번으로 갑니다.

.

초고 잘 읽었는데 문화자본이라는 낯선 개념이 우리에게도 많은 영향을 미치는 군요. 뭐를 고려하여 마지막 문단을 고쳐달라 라고 했습니다.

자 그러면 우리 고쳐쓴 글하고 마지막 문단을 잘 비교하면 되겠네. 고쳐쓴 글이 훨씬 길다. 그렇지? 그러면 찾아보자. 고쳐쓰기 전의 6문단,

마지막 문단은 험한 말을 내뱉고 아무렇지도 않게 생각하는 경우가 있다로 그냥 시작했어. 그래서 보니까 이 부분이 추가 됐지.

.

우리 청소년들은 자신도 모르게 험한 말을 내뱉고 그것을 아무렇지도 않게 생각하는 경우가 종종 있다. 우리 원래 고치기 글, 고치기 전의 글에는 이 부분,

물론 완전 똑같지는 않지만 이 부분은 들어있고 이 앞에가 없었어. 그래서 선지에 보세요. 이 앞부분은 결국은 험한 말을 내뱉고 아무렇지 않게 생각하는 주체가 누구라는 거?

우리 청소년들이라는 거죠. 그러니까 행위의 주체가 명확하게 드러나 있지 않았기 때문에 지금 고쳐 쓴 글에는 명확하게 드러냈어. 그래서 행위에 주체 명시했다. 

4번, 5번만 일단 답이 될 수 있겠다. 그렇죠? 그리고 6문단의 두 번째 문장. 되게 짧았잖아. 그렇죠? 그러나 문화자본의 측면에서 볼 때 청소년들이 품격있는 언어를 사용하기 위해 노력하는 과정은 그 자체로도 필요하다고 할 수 있다.

그런데 이 문장보니까 왜 필요한지 구체적으로 설명을 안했어. 그냥 물론 앞에서 충분히 이야기를 하긴 했지만 마지막 문단에서 요약을 하고자 한다면 왜 언어를 잘 사용하기 위해 노력해야 되는지

그 필요성에 대한 구체적인 설명이 전혀 없었지. 그래서 어떻게 했어? 이 부분, 길게 표현했죠. 그러나 언어는 자신의 문화자본을 보여 준다는 점에서 우리 청소년들은 품격있는 언어를 사용해야 할 필요가 있다. 

품격있는 언어를 사용하는 것은 자신의 문화자본이 높은 수준임을 드러내는 것이기 때문에 바른 언어생활 이상의 의미를 갖게 된다. 조금 더 구체적으로 왜 바른 언어를 써야 되는지를 좀 자세히 설명을 했죠.

그러니까 4, 5번 중에 어떤 게 맞는 답이 되겠어요? 5번에 문화자본의 측면에서 품격있는 언어생활이 갖는 의미를 좀 더 구체적으로 설명했다 라고 할 수 있겠죠.

그래서 문장 하나씩 끊어서 앞부분에 해당하는 거 뒷부분에 해당하는 것에 대해서 고르면 5번이 됩니다. 이렇게 찾을 수 있겠죠.

그래서 우리 화법작문 문제 10문제 함께 쭉 풀어봤습니다. 그러면 이제 문법으로 갑니다.

.

선생님이 1회에 문법이 조금 어려운 친구들이 있었을거야 라고 했죠. 뒤에 별 3개 짜리 문제가 하나 등장을 하거든. 그런데 일단 11번은 별 하나입니다. 이거는 그냥 딱 봤을 때는 뭐 이렇게 많아? 

그렇죠? 표가 왜 이렇게 커. 이럴 수 있는데 막상 문제 풀어보면 어때? 우리 배운 거 그대로 적용되는, 그렇지? 우리 선생님 음절 끝소리 규칙, 연음, 자음군 단순화 우리 다 배운 거다. 그렇죠? 

그거 잘만 따라가면 금방 푸는 문제였습니다. 별 하나짜리. 별 하나를 준 이유는 중요한 개념이라서. 어려워서는 아니고. 볼게요.

받침을 발음할 때 일단 첫 번째 판단 근거. 받침이 겹받침인가요? 에서 시작합니다. 그러면 우리 '예, 아니오'로 나뉘었는데 일단 겹받침일 경우에 발음 먼저 확인을 해보자. 

뒤 형태소가 모음으로 시작하나요? 이거 우리 많이 봤잖아. 그렇지? 뒤의 형태소가 모음으로 시작할 때 발음 양상이 달라져. 그런데 이 모음으로 시작하는 형태소가 실질 형태소인지 형식 형태소인지에 따라서. 

그렇죠? 그래서 어떻게 했어. 모음으로 시작하나요? 일단 '예' 했어. 모음으로 시작해. 그런데 그 형태소가 형식 형태소인가요? 했습니다. 그러면 '예'로 갔어. 

얘는 모음으로 시작하는 형식 형태소일 때 발음, 연음하는 거야. 그렇지? 얘는 뭐야? 그럼 모음으로 시작하지만 형식이 아니라 실질일 때야. 그렇죠? 그러면 얘는 뭐야? 

모음으로 시작하나요? 에서 '아니오' 였죠. 그러니까 얘는 자음으로 시작하는 경우의 예시를 각각 찾으라는 거지. 어려운 거 아니야. 그렇지? 그러면 보자. ⓐ와 관련된 거.

'여덟이'를 이렇게 발음하는 거. 그러면 자 이거 모음으로 시작한 형태소이면서 형식형태소 맞니? 맞지. 얘 품사 뭐야? 조사. 그새 다 까먹은 거 아니지? 이거 조사니까 형식 형태소.

그러면 연음했니? 여덟이 그렇지. 이 ㅂ을 바로 뒤로 넘겨서 연음했다. 연음은 음운변동 아니야. 그렇죠? 어쨌든 연음했으니까 이건 맞는 예시.

그다음에 ⓑ보니까 '흙얽개' 인데 모음으로 시작하는 거, 이거. '얽개'는 실질형태소. 실질적인 뜻이 있잖아. 그렇죠? 그러니까 이건 어떻게 했어? ㄹ, ㄱ인데 일단 어떻게 해야 돼. 

실질형태소니까 바로 연음하면 안되고 어떻게 한다? ㄹ, ㄱ중에서 하나를 탈락시킨다. 그게 자음군 단순화지. ㄹ, ㄱ중에 뭐를 남길까. ㄱ을 남겨야지. ㄹ은 탈락시키고 ㄱ을 남겼어. 

그래서 남긴 다음에 어떻게 하는 거야? 그 이후에 이 자리로 연음이 됐죠. 그래서 이것도 맞는 예시가 되겠다. 그리고 자음일 때는 값도를 자음군 단순화 적용해서 ㅅ은 탈락시켰다. 확인했죠.

우리 다 아는 거 이렇게 조금 낯선 형식으로 물어본 것 뿐이야. 그다음에 이제 봐야 되는 건 우리 어디로 갔지. 받침이 겹받침이 아닐 때. 겹받침 아닌 경우 이제 똑같아.

뒤의 형태소가 형식형태소, 모음이면서 형식형태소일 때 여기는 모음이면서 실질형태소일 때. 이거는 자음일 때. 똑같은 양상이죠. 그러면 이거 모음에서 형식형태소인가 보자. 맞지? 이것도 조사니까.

그러면 조사이니까 연음한다. 바로. 어떻게? [바튼] 맞네.

.

그다음 '맛있다'를 '마싣따'로 발음한다. 발음은 맞는 것 같아. 그렇죠? 그런데 보자. 여기 있다. 있다. 있다는 모음으로 시작하는 실질형태소잖아. 그렇죠.

그러면 뭐해야 돼? 음절의 끝소리규칙을 적용해야 되는데. 해보자. 끝소리니까 이거 바로 연음하지 말고 ㅅ은 뭘로 바뀌어? ㄷ으로 바뀌잖아. 그렇죠? 그리고 있다는 ㅆ도 ㄷ으로 바뀌지?

그리고 얘는 따로 바뀔 거니까 미리 바꿀게. 그럼 이렇게 한 다음에 어떻게 해야 돼? 이 빈자리로 얘가 올라가야지. 그러면 음절끝소리 적용한 이후에 연음되니까 '마딛따' 이게 표준발음이야. 얘들아.

원칙적으로는. 그런데 우리 마딛따라고 안하고 어떻게 해? 마싣따라고 하지. 마싣따 그러면 우리 모두 발음 잘못하고 있나. 그건 아니고 '마딛따'가 원칙이에요. 왜? 이것 때문에. 

모음으로 시작하는 실질형태소이기 때문에. 뭐가? 있다가. 그러니까 음절끝소리를 적용해서 마딛따라고 하는게 원칙이지만 사람들이 마싣따로 많이 써.

그래서 어떻게 했을까? 둘 다 표준발음으로 인정을 했어요. 그런데 우리 알아야겠지? 음절끝소리를 적용한 얘가 원래는 맞는 거야. 그럼 [마싣따]는 뭐야? 

그냥 바로 연음한 거잖아. 원칙적으로는 틀렸지. 왜? 얘는 실질형태소니까. 하지만 표준발음은 맞고. 그럼 이 문제에서는 어떻게 될까? 이 예시 맞는 거야, 틀린 거야?

여기에 들어가기에. 틀렸지. 그렇지? 그래서 여기에 들어가려면 '마딛따'가 결론으로 나왔어야겠죠. 그래서 답이 4번이야. 재밌는 문제고 이 예시 꼭 알아두자.

'맛있다'랑 '멋있다'도 마찬가지. '멋있다'도 표준발음대로 하면 뭘까. 원래 발음으로 하면. '머딛따'야. 그런데 '머싣따'로 우리가 많이 쓰기 때문에 둘 다 표준발음으로 인정을 하는 겁니다.

꼭 알아두세요. 자 그다음에 자음으로 시작하는 거 '숲과' 자음으로 시작하지? 그러니까 음절끝소리 적용해서 ㅍ을 ㅂ으로 바꿨다. 맞네. 그래서 적절하지 않은 예시가 들어있는 건 4번입니다.

잘했어요. 재있는 문제, 좋은 문제였어요. 그다음에 12번갑니다. 12번은 별 두 개 줬어. 왜냐하면 읽을 게 많고 선상님 이거 어떻게 구분해요? 라고 좀 난감해하는 친구들이 있었을 것 같아서. 

그런데 한번 찬찬히 보면 우리 조금의 어휘력, 아주 약간의 어휘력만 있으면 그래도 금방 풀 수 있었을 것 같지만 좀 낯설어서 아마 어려워한 친구들이 있었을 것 같아요.

자, 어떤 단어가 파생어인지 알아보려면 사전에서 접사로 처리된 것이 단어의 구성요소로 쓰였는지, 그렇죠. 파생어는 어근의 접사가 더해진 거니까 접사가 붙어있나. 붙어있다 그러면 파생어지. 

그런데 어떤 단어를 이루는 요소가 사전에 제시된 접사와 형태가 같다고 해서 다 파생어라고 생각하면 안 돼요. 이 밑줄 그은 말이 뭐냐하면 접사가 붙었다고 다 파생어라고 생각하면 안 된다.

그 뜻이 아니고, 그거 아니고 접사랑 형태가 같은 게 붙었어. 그렇다고 다 파생어는 아니다 라는 거야. 똑같은 말 같지? 한번 예시로 볼게요. 

이 문장이 어렵다는걸 쓴 사람도 알았어. 그래서 예시를 줬습니다. '사용되다' 에 쓰인 '-되다'는 이렇게 하이픈이 있어. 앞에. 이거는 혼자 못쓴다는 얘기야. 그렇죠? 그러면 얘는 접사야. 일단. 

이 '-되다'는 남의 힘에 의해 움직이게 되는 '피동'의 뜻을 더하여 '-되다'의 본 뜻과는 다른 의미로 쓰였으므로 사용되다는 파생어로 봐야 한다 라는 거.

이 '-되다'가 일단 혼자 못 쓰니까 접사이면서 어떤 뜻을 더한대? '피동'의 뜻을 더한대. '사용'이라는 어근의 '-되다'를 붙이니까 '피동'의 의미를 갖게 됐다 라는 거죠.

그리고 접사가 붙었으니까 이거는 파생어가 맞아. 그런데 이 말이 뭘까? '-되다'의 본 뜻과는 다른 의미로 쓰였다 라는 게 그럼 접사 '-되다' 말고 다른 '-되다'가 있다는 얘기잖아. 그렇죠? 이거야.

잘 되다에 쓰인 '되다' 딱 봐봐. 이때는 '되다' 앞에 하이픈이 없어. 그렇죠? 그럼 얘는 접사가 아니라 이 자체로 하나의 단어, 어근이 될 수 있다는 거야.

그러면 이 '되다'는 '잘'과 동등한 어근자격을 가지고 결합한 것으로 어떤 형상이 생겨나거나 만들어지다는 본 뜻이 유지되고 있으므로 '잘되다'는 뭐야? 

어근과 어근이 더 해졌으니까 합성어로 봐야 된다 라는 겁니다. 정리하면 뭐야? 똑같은 '되다'처럼 보여. 그렇지? 그런데 하나는 하이픈이 있는 '-되다' 이건 접사야. 그렇죠? 

얘가 붙으면 파생어야. 그런데 원래 본 뜻을 갖고 있는 '되다' 얘가 붙으면 얜 어근이니까 이때는 합성어야. 그러니까 결론은 형태만 보고 파생어야, 합성어야 라고 단정지을 수 없고 이게 접사로 쓰였는지

어근으로 쓰였는지를 우리가 의미상으로 확인을 해봐야 된다는 뜻입니다. 아셨죠? 그럼 아래에 접사에 대한 설명을 참고해서 ㉠은 파생어, ㉡은 합성어로 구별해보자 라는 겁니다.

그러면 여기 보면 사실 근거가 우리 문제 풀 수 있는 근거가 이거 밖에 없어. 의미 줬습니다. 그러면 이 '-나다', 이 '-맞다'는 전부 하이픈이 있네. 얘는 접사네. 그렇죠. 

그러면 '-나다'가 접사로 쓰일 때 그런 성질이 있음에 뜻을 더한다 라는 거죠. 보는 거야. 그는 정말 별난 행동을 많이 한다에 '별난'은 '별' 뒤에 '난'이 붙었어. 그래서 별에 성질을 갖고 있다. 

이 별이 뭐겠어? 유별나다 할 때 그 별이잖아. 그렇죠? 그럼 별난, 뭔가 그러한 성질이 있음에 의미를 더하는 거 맞죠. 그런데 여기 봐봐. 솟아나다. 솟아나다는 어때?

솟는 성질을 갖고 있는 거야, 이게? 아니죠. 솟아나는게 뭐야? 뭔가 안에서 밖으로 나오는 거야. 그렇죠? 그럼 이때의 '난다'는 그런 성질이 있음의 뜻이 아니란 얘기지. 그럼 얘는 접사가 붙었으니까 파생어,

얘는 '나다'가 이 뜻이 아니네. 그러면 이건 하나 이 자체로도 어근이라는 뜻이겠죠. 그러니까 이거는 합성어야. 이렇게 구분만 해주면 되는 거잖아. 그렇죠?

그다음에 '맞다'가 접사로 쓰일 때는 그것을 지니고 있음의 뜻을 더 하고 형용사를 만든다. 그것을 지니고 있다. 그러면 동생은 익살맞은 표정을 잘 짓는다. 익살을 지니고 있는 표정, 어때? 괜찮잖아. 그렇죠?

그런데 선생님께 야단 맞았다. 야단을 지니고 있는 거야? 아니죠. 우리는 근거가 이거 밖에 없어. 이걸 근거로 찾으면 되는 거야. 다른 지식 막 요구하는 거 아니야.

그러면 이거는 접사가 맞고 얘는 접사가 아니겠다. 파생어, 합성어 맞네. 그다음 '-받다' '피동'의 뜻을 더 한다 했어요. '피동'. 그는 범행을 자백하라고 강요받았다. 그가 강요를 받았대.

그러니까 피동 맞네. 그렇죠? 강요받았다, 강요를 당했다 똑같죠. 그런데 그는 조상으로부터 이어받은 가보를 끝까지 지켰다 했습니다. 이어받다, 이음을 당한 거야, 이게? 아니죠.

이어내려오는 걸 받은 거야. 그렇죠. 이건 받다의 본 뜻을 갖고 있는 거지. 그러니까 이때는 피동이고 이건 아니다. 그러니까 파생어, 합성어겠다. 판단할 수 있겠죠? 그다음

지다, 이번엔. 그런 성질이 있음 이래 또. 성질 혹은 모양. 내 생각이 정말로 멋졌다. 멋을 가지고 있다. 멋이라는 성질을 지니고 있는 거잖아. 그러니까 이거는 접사 맞네. 그리고 나는 방학동안 정말로 값진 경험을 했다. 

값을 지니고 있는 거잖아. 그렇죠? 값, 뭔가 가치겠지. 가치를 가지고 있다. 가치가 있는 그런 성질을 갖고 있다는 거잖아. 그렇죠? 그러니까 이때의 '지다'와 이때의 '지다는' 똑같아.

둘 다 접사로 쓰인거야. 어떠한 성질이 있음과 관련이 있는 '지다'가 붙은 거죠. 그래서 둘 다 파생어이기 때문에 적절하지 않은 건 4번이야. 

사실 우리 해설지에 보면 막 그렇게 되어 있어. ㉡에 1번의 '나다'는 무슷 뜻이고 2번의 '맞다'는 무슨 뜻이고 3번의 '받다'는 무슨 뜻이고 우리 해설로 참고만 하면 되는 거고 시험상황에서 풀 때는 판단근거가 뭐야? 이거야. 그렇지.

위에 나와있는 보기에 뜻만 가지고 우리가 다 골라내야 되는 거야. 그러니까 그걸 적용하는 연습을 해봐야 돼요. 그다음에 '-대다' 그런 상태가 잇따라 계속 되다. 출렁대는, 출렁이는 상태가 계속되는 거, 맞지?

접사야. 위험한 물건에 함부로 손대지 마라. 손이라는 상태가 잇따라 계속 되면 이상하잖아. 그렇죠? 그러니까 이때의 '-대다'는 이게 맞고 얘는 이거랑 관련이 없구나.

그러니까 원래에 그냥 본뜻의 '-대다'겠구나. 얘는 파생어, 얘는 합성어 이렇게 판단하는 거예요. 아셨죠? 12번에 4번. 이런 문제가 아마 선생님 저 개념 공부 다 했는데도 접근 못하겠어요 하는 친구들이 있을 만한 그런 문제입니다.

근거는 뭐라고? 선생님이 막 특별한 지식으로 푼거야? 아니지. 여기 나와 있는, 이 어휘풀이를 적용하는 연습하는 거예요. 아셨죠? 12번 중요한 문제, 좋은 문제였습니다.

자, 그다음에 303쪽으로 가서 우리 13에서 14번 세트 보도록 할게요.

.

사실은 우리 문법에 지금 실전학습 1회도 그렇고 2회도 그렇고 지문이 다 있었어요. 그렇죠? 지문 읽고 문제 푸는 유형에서 자주 나오니까 둘 다 제시가 됐는데 303쪽에 있는 지문은 지문 자체가 어렵지 않았을 거야. 그렇죠? 

그런데 13번 어렵지 않았니? 그렇지. 13번 어려웠을 거고 14번은 거기에 비하면 쉬웠을 거고. 선생님도 이거 풀면서 지문 읽으면서 지문으로 제시되면 좀 어렵잖아, 원래 보통.

그렇지? 그런데 지문이 별로 안 어렵네 라고 생각하면서 쭉 읽었다가 13번 갔더니 와, 이거 애들 많이 못 풀었겠다 라는 생각이 들더라고요. 그래서 우리 일단 그럼 지문 한번 볼게요. 

.

선생님 예문만 딱 가져왔는데 보니까 모든 문장은 원칙적으로 뭐가 있어야 돼? 주어, 서술어. 우리 많이 공부했어. 그리고 서술어가 될 수 있는 건 여기처럼 달린다, 동사죠.

용언. 일단 동사. 책상이 작다. 형용사.

.

민수는 학생이다. 학생이다도 서술어지. 그런데 이거는 어떻게 구성된거야. 체언에다가 서술어를 만들어주는 조사가 뭐야? 서술격 조사 '이다'가 붙은 것도 서술어가 될 수 있죠.

서술어가 될 수 있는 형태는 이 세 개다. 이걸 왜 알려줬을까. 그렇죠. 일단 먼저 알려줬어. 그리고 나서 그런데 문장에 서술어가 나타나 있으면서도 주어가 없어.

원래 한 문장을 만들기 위해서는 주어, 서술어가 있어야 되잖아. 그런데 서술어는 있는데 주어가 없다면 그 주어는 생략된 주어일 거야 라고 먼저 말하죠. 보세요. 진수는 어디 있어? 

'진수는'이 주어, '어디 있어', '있어'가 서술어겠죠. 그런데 대답했더니 '어, 이미 갔어' 했습니다. 그럼 이 문장에는 서술어만 있네. 주어가 없어. 주어가 누구니까? '진수는 이미 갔어'니까. 

그런데 왜 생략했어? 앞에 있잖아. 그렇죠? 그냥상황상 당연한 주어, 당연히 추론할 수 있는 주어는 이렇게 생략할 수 있다는 거. 우리 일상생활에서 정말 많이 주어 생략해요. 그렇죠? 그 예시야. 

그런데 이렇게 주어가 있어도, 있는 거죠. 원래. 원래 있는데도 이렇게 생략을 하는 것과 좀 다른 경우가 있다는 거야. 이거는 생략해도 되고 안해도 되는 거지.

그런데 이 경우에는 생략을 꼭 해야 되는 거야. 주어를 쓰면 더 이상해져. 보세요. 계곡 물이 맑고 차갑다. 이 문장에 서술어 몇 개게? 2개야. 맑고 차갑다. 

그럼 서술어가 2개니까 주어도 몇 개여야 돼? 2개여야 돼. 그런데 주어가 하나밖에 없어. 우린 알지. 생략된 주어가 뭐야. 계곡물이 맑고 계곡물이 차갑다겠지.

그런데 계곡물이 맑고 차갑다 그래야지 계곡물이 맑고 계곡물이 차갑다. 이상하잖아. 그렇지? 이런 경우에는 생략을 하는게 맞아. 그렇죠? 

그리고 정수가 내 짝꿍인 현주를 좋아한다. 이 문장은 어떤 주어가 생략되어 있게? 이거 찾았어야 되는데.



일단 정수가 주어. 좋아하다 서술어. 그렇지? 그러면 어 이거 생략된 거 없는데? 이상하지. 어디야? '내 짝꿍인' 이거 보자. 이거 우리 배웠는데. '내 짝꿍인'이 뭘 수식하고 있어? 현주. 그렇지? 

그러면 이거 원래 문장은 뭐였을까? 현주는 내 짝꿍이다. 짝꿍이다 서술어 맞니? 우리 방금 전에 체언과 '이다'가 붙으면 서술어랬잖아. 그러면 이 서술어에 대응하는 주어는 생략됐어. 

왜? 뒤에 '현주는'이 있어서. '현주를' 있지, 정확히는. 그러면 우리 관형사절 만들 때 이 수식하는 말과 중복되는 말은 어떻게 하기로 했어? 생략하기로 했잖아.

그래서 주어가 생략돼 버렸어. 그럼 이 경우에는 주어를 쓰면 더 이상해져. 정수가 현주는 내 짝꿍인 현주를 좋아한다 이상하잖아. 그렇죠? 

그러니까 이 경우에는 주어를 생략하는게 오히려 맞아. 이 (나) 예시 중요해. 관형사절로 안길 때 일어나는 일. 그다음 민희가 음악을 들으면서 공부한다, 이건 어때? 

음악을 들으면서 서술어, 공부한다 서술어. 서술어 두 개인데 주어는 뭐? 민희가 이것도 어떻게? 민희가 음악을 들으면서 민희가 공부한다니까 생략하는 게 더 맞다. 그래서 3번 문장 이 문장이 중요했지. 

한 문장 안에서 똑같은 주어를 또 쓰는 게 불필요해. 여기선. 그러니까 아예 생략하는게 맞고. 서술어가 두 개 있으므로 주어가 두 개 있는 걸로 그래도 이해를 해야 된다 라는 걸로 마무리를 했습니다. 

자 여기까지, 이 나 문장만 빼면 이 지문 이해하는 것 자체는 전혀 어렵지 않았을 것 같은데. 13번으로 갑니다.

.

그럼 여기서 보기의 ㉠~㉣ 중 주어가 두 개 이상 생략된 문장만을 있는 대로 고른 것은? 우리 방금 전에 봤어. 일단 주어와 서술어가 문장에 다 있어야 돼. 

그런데 주어가 생략되는 경우가 있다고 했지. 그럼 우리 생략된 주어가 두 개 이상인 경우를 또 찾으래. 이거 분석 많이 해야 된다. 그렇지? 선생님 팔부터 막 걷어.

보세요. 별 3개 짜리야. 이거 아마 진짜 어려웠을 거야. 선생님이 실전학습 1, 2회 다 통틀어서 제일 어려운 문제였고 이거 아마 많이 못 고르지 않았을까 싶은데 보세요.

.

그 친구는 일을 처리할 때에 빈틈이 없다. 이 문제푸는 가장 중요한 건 뭐냐면 일단 우리 지문에서 맨 처음 부분에 서술어가 어떻게 구성되는지부터 알려줬다. 이 문제 풀려고 알려준거야. 

그러면 일단 서술어부터 찾아야 돼.

.

서술어 찾자. 왜? 서술어를 찾아야 이 서술어에 대응하는 주어가 있는지, 생략됐는지 이걸 판단할 수 있잖아. 그렇죠? 그러면 그 친구는 일을 처리할 때에 빈틈이 없다 여기서 서술어 찾는 거야. 

일단 처리할, 그렇지? 이거 서술어잖아. 그리고 또 어딨어? 빈틈이 없다. 없다, 이거 서술어네. 그렇지? 용언이니까. 끝일까?

.

한번 보자, 일단. '없다'의 주어 뭔가 보자. 그럼. '없다'의 주어. 빈틈이겠네. 빈틈이가 주어, 얘가 서술어. 그러면 이거는 충족됐어. 그러면 맨앞에 있는 그 친구는, 이거 어때?

그 친구는 주어잖아, 당연히 이거는. 주어인데 이거에 대응하는 서술어는 뭘까? 어렵지. 그 친구는 빈틈이 없다. 앞에도 주어가 있고, 여기도 주어가 있는데 주어, 서술어합해서 이 전체 주어의 서술어가 됐어.

이거 서술절이다. 그렇지? 일단 그러면 이 전체가 서술절로 안긴 문장이면서 '그 친구는'의 주어가 되는, 서술어가 되는 거지. 그렇지? 그 친구는의 자체의 서술어가 되는 거야. 

.

그러면 서술어, 주어 짝 맞았고 그다음에 주어, 서술어 짝 맞았고. 그러면 얘의 주어만 찾으면 된다. 우린. 그렇지? 그러면 일을 처리할 때, 처리할 때, 얘의 주어는 뭘까?

그럼 원래 문장의 뭔지를 좀 생각해봐야겠지. 일을 처리할 때. 이렇게 꾸미는 거야. 그러면 우리 앞서 봤던 3번 예시에 나, 두 번째거 관형사절로 안긴 문장이야.

그러면 여기는 '일을 처리할 때에'이니까 여기서 누가 처리했을까. 일을?

.

앞에 있는 그 친구는. 그렇지? 그러면 이 문장은 그 친구가 일을 처리하다,

.

잘 봐야 돼. 그 친구가 일을 처리하다 라는 원래 문장이 있었어. 그런데 앞에 전체 문장의 주어도 그 친구야. 그렇지? 겹쳐. 그러니까 어떻게 해줬어? 생략해줬잖아.

그리고 뭐만 남았어? 일을 처리하다만 남았는데 얘가 관형사절로 안길 거니까 처리할 때, 이렇게. 맞지? 그래서 지금 이 문장은 생략된 주어가 몇 개인 거?  

이거 그 친구가 하나인 거지. 생략된 주어 한 개구나 그러니까 ㉠은 틀렸다. 이렇게 찾는 거야. 한 문장 분석하는데 이렇게 오래 걸렸네. 

그래서 아마 선생님이 1회 풀면서 시간 오래 걸렸을 거라고 생각했어. 자, 그다음에 그날 명희가 간 식당은 마침 휴업 중이었다 했습니다. 여기도 우리 서술어 찾아보자. 

.

명희가 간 이거 서술어네. 휴업 중이었다. 휴업 중이었다. 중이다, 그렇지? 체언 더하기 서술격 조사야. 그러니까 이것도 서술어. 

그러면 이 서술어에 어울리는 주어 찾아보자. 명희가 간 식당은 마침 휴업 중이었다 했습니다. 그러면 간건 누구? 명희가 간. 그렇지, 여기 있네. 앞에 주어.

그러면 얘는 주어 생략 안됐네. 명희가 간 식당. 관형사절로 안겼는데 이거는 주어가 생략되지 않았지. 그렇지? 식당에 가다, 부사어가 생략된 거지. 

그리고 마침 휴업 중이었다. 그러면 휴업 중이었던 건 뭐? 식당은. 주어. 휴업 중이었다, 서술어. 이거는 두 개의 서술어에 두 개의 주어가 다 있어. 

그래서 얘는 주어 생략이 없네. 그렇죠. 그다음에 진주는 집에 오자마자 어제 남긴 밥을 먹었다 했습니다. 찾아보자 서술어부터. 오자마자 서술어네. 하나.

.

어제 남겼대. 남긴, 두 번째 서술어. 그다음에 먹었다 세 번째 서술어지. 이렇게 세 개 있어. 세 개의 주어를 찾아야 돼. 진주는 집에 오자마자 그랬습니다. 

그러면 일단 뭐부터 볼까? 먹었다 큰 범위부터 볼까. 우리 큰범위부터. '먹었다'의 주어는 누구야? 먹은 거 누구? 진주는. 진주는 먹었다잖아. 그렇죠?

그러면 주어 하나 찾았어.

.

그다음에 오자마자, 집에 온 것도 누구야? 진주잖아. 그렇죠? 그런데 먹은 것의 주어와 집에 오자마자, 온 것의 주어가 똑같아. 그러니까 어떻게 했어? 

진주가 집에 오자마자인데 겹치니까 생략했지. 이거에 해당하는 '진주가'는 생략됐구나. 그렇지? 하나 찾았어.

.

그다음에 어제 남긴 밥을. 자, 보자. 남긴 밥이야. '남긴'이 뭘 꾸미고 있어? 밥을 꾸미고 있지. 이것도 관형사절로 안겼어. 그렇지? 이거의 원래 문장 한번 만들어볼까? 진주가 남겼겠지. 그렇지? 

진주가 어제 밥을 남겼다 라는 문장이 어떻게 됐을까? 여기 '밥을' 있네 생략. 그리고 '진주는'이 앞에 있네. 또 생략. 그래서 '어제 남긴'으로 안긴 거지. 그렇죠?  

그러면 이 '남기다'의 주어도 뭐야? 진주는 밥을 남겼다. 진주가 밥을 남겼다야. 그럼 얘도 똑같이 '진주가'가 생략됐어. 그렇죠? 그래서 ㉢은 주어가 몇 개 생략됐어? 

주어 2개 생략됐다. 그래서 ㉢이 답이다. 찾는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 ㉣. 언니가 내년에 유학 가기를 바란다는 사실을 아니? 에서 서술어 찾아볼까. 서술어.

언니가 내년에 유학가기, 가다겠지. 가다. 그렇지? 그리고 바란다는 사실을 아니? 이 세 개가 서술어입니다. 그렇죠? 그럼 또 하나씩 찾아보자. 우리 큰 거부터 찾기로 했으니까 이 세 번째 서술어인 아니.

아니?라고 물어봤어. 누구한테 물어봤을까? 언니한테 물어본거야? 아니야. 이 말을 듣고 있는 사람, 말하자면 너겠지. 너는 이러이러한 사실을 아니? 라는 거지.

그런데 너는 너 앞에 있으니까 생략해도 무방해. 그래서 생략했어. 예를 들면 '너'라고 한다면 이거는 생략됐구나. 하나 찾았다. 그렇지. 그다음에, 그다음에 가기. 

유학을 가는 건 누구야? 언니가 내년에 유학 가기를 바란다. 유학을 가는 거 누구? 언니가. 있네. 그렇지? 그런데 바란다의 주어도 뭐야? 언니가 바라는 거야. 그렇죠?

그러면 가기 바란다 둘다 주어는 '언니가'인데 겹치니까 뭐만 썼어? 하나만 썼어. 그럼 한 군데는 생략됐다는 거잖아. 그러면 둘 중에 얘가 생략됐다고 치자.

그러면 이렇게 두 개가 주어가 생략된 거네. 그렇죠. 그래서 얘도 주어가 두 개 생략된 경우다. 해서 13번의 답이 ㉢, ㉣하니까 3번이 되는 겁니다. 아셨죠?

자, 그래서 이 문제는 사실 틀렸다고 해서 너무 절망하지 말고 이렇게 한번 분석, 메모장, 노트 펴놓고 한번 분석해보세요. 그래서 이게 아는 문장에 대한 지식이 정확히 있어야 또 쉽게 풀 수 있는 문제였어요. 

그래서 아주 쉽게 한다면 서술어 찾고 각각의 서술어의 주어 해당하는 거 이거 있네, 이거 없네 했으면 또 쉽게 풀 수도 있었겠지만 그렇게 하기에도 조금은 복잡하지 않았나 싶어요. 

그래서 이 문제 아주 새로운 유형이었고 어려웠으니까 꼭 복습해보세요. 이제 14번으로 갑니다.

.

보기의 ㉠에 들어갈 문장 했어요. 이건 좀 쉬웠지. 서술어 역시 주어의 경우와 평행하게 이해할 수 있다. 어떤 문장에 주어가 두 개 있어. 그러면 서술어도 몇 개 있어야 돼?

두 개 이상이 나타나 있지 않아도 주어의 개수와 같은 개수의 서술어가 있어야 할 것이 생략된 것이다. 서술어가 두 개, 주어가 두 개 인데 주어는 두 개 있는데

서술어가 하나밖에 없다 그러면 아, 이것도 생략된 거구나 파악할 수 있다는 거죠. 방금 봤던 예시처럼. 그러면 그것에 관련된 것. 진희는 이미 읽은 책을 또 읽었다 했습니다.

자, 여기는 읽은 책을 또 읽었다. 서술어가 두 개이고 주어가 하나야. 주어가 생략된 경우지? 우리 찾는 것과 관련없고. 철주는 성격이 좋아 남을 잘 돕는다. 성격이 좋아 돕는다 그랬지.

그러면 여기서 성격이 좋아, 이것도 또 서술어야. 그럼 서술어 하나. 서술어 두 개. 서술어 세 개. 이거 서술절인거 알겠지. 얘들아? 그러면 서술어는 세 개인데 지금 주어는 어때? 철주는, 성격이. 두 개지? 

그러니까 얘도 주어가 생략된 경우. 우린 서술어가 생략된 거 찾는 거야. 정수는 피자를, 지수는 냉면을 먹는다 정수는, 지수는 주어네. 주어 하나, 두 개. 있는데 서술어는 먹는다 하나밖에 없네. 이게 답이네. 그렇지?

서술어 하나니까 생략된 거지. 피자를 먹고 지수는 냉면을 먹고. 서술어의 생략 예시. 지금 밖에는 비가 오고 바람이 불겠다 비가 오고 바람이 불고, 주어, 서술어, 주어, 서술어. 생략된 거 없어. 

그다음에 봄이 오자, 그는 밭을 갈고 씨를 뿌렸다. 봄이 오자, 일단 주어, 서술어 있지? 그리고 그는 밭을 갈고 씨를 뿌렸다, 어때? 서술어 두 개인데 주어는 하나밖에 없어. 주어 생략의 예시. 

그래서 14번의 답은 3번 이렇게 하셨습니다. 잘했고요. 13, 14번 복습 진짜 잘해야 돼. 알겠죠? 자, 이제 마지막 문제.

.

이것도 어려운 친구들 있었을거야. 볼게요. (가)와 (나)를 읽고 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은? 별 하나짜리인데 가에서 꼭 알아야 되는 건 이렇게 여섯글자는

평성, 상성, 거성의 종성이고 나머지는 모두 입성의 종성. 이거는 다 성조 얘기 하는 거야. 그런데 지금 성조를 갖고 문제를 낸 게 아니라 이렇게 되지만 중요한 건 뭐야?

이렇게 여덟 글자만으로도 쓰기에 충분하다. 그랬죠. 그래서 이거는 8종 성법, 중세국어의 8종 성법을 설명하는 거예요.

.

그래서 '배꽃'과 '엿의 갗' 이거는 'ㅅ'글자로 통용할 수 있으므로 'ㅅ'을 쓰는 것과 같다. 여기에 있는 ㅈ이나 이런 반ㅈ, ㅊ 같은 건 전부 ㅅ으로 통용할 수 있다.

그래서 종성에 올 수 있는 글자는 이렇게 여덟 개다 라는 거 우리 배웠죠. 그리고 (나)로 가보니까 15세기 국어에는 종성에서 발음될 수 있는 자음의 종류가 현대국어와 비교할 때 1개 더 많았다.

그렇지. 현대국어에는 가느란 물방울 7개 그런데 중세에선 어때요? 한 개가 더 많았다. 그래서 여기 가느다란 물방울에다가 ㅅ이 더 추가 됐다 우리 알고 있죠.

그런데 중요한 건 선생님이 뭐라 그랬냐면 이처럼 종성에서 8개의 자음이 발음된다는 사실은 종성 표기에도 그대로 반영됐다라고 했습니다. 그렇죠.

그래서 발음되는 걸 그대로 표기하는 게 중세국어 원칙이었잖아. 표음주의 표기법 이야기 했었습니다. 그리하여 원칙적으로 이렇게 8개의 종성만 표기하였던 것이다.

8개의 종성에 속하지 않는 자음은 종성에서 8종성 중 하나로 바꾼다. 우리 금방 알고 있는 거야. 그렇지? 받침이 'ㅍ'이면 발음할 때 'ㅂ'으로 바꾸잖아. 그렇지?

받침이 'ㄲ'이면 'ㄱ'으로 바꾸잖아. 알긴 아는데 갑자기 어려운 용어가 나왔어. 이때 아음은 같은 아음인 'ㄱ'으로 설음은 같은 설음인 'ㄷ'으로. 순음은 'ㅂ'으로. 치음은 'ㅅ'으로 바뀌는 것이 원칙이다.

그래서 아음은 뭔지, 설음이 뭔지 이런 걸 몰랐으면 이거 못푸는 건가라고 생각했을 텐데 사실은 그렇지는 않았지만 그래도 알고 있어야 하는 내용이니까 제시합니다.

이거 우리 수특에는 없었어. 훈민정음 제자원리가 없었거든요. 그래서 개념공부를 같이 한 친구들은 알겠지만 이거 한번 적어놉시다.

우리 세종대왕님이 자음을 창제할 때 아설순치음 해서 우리 조음기관을 모양을 본떠서 만듭니다. 그래서 아음, 어금니에요. 그래서 여기 모양을 본떠서 'ㄱ' 설음 혀설자.

그래서 본 떠서 'ㄴ', 순음 입술본떠서 'ㅁ', 치음이에요. 이 치아. 'ㅅ' 그다음 후, 목구멍 본따서 'ㅇ' 이렇게 만든 다음에 가획을 해. 획을 하나씩 늘려가는 거야.

그러면 보세요. 같은 자리에서 나는 글자가 모양도 비슷하게 돼. 'ㄱ'에 획을 더하면 'ㅋ'이 되고. 'ㄴ'에 획을 더하면 'ㄷ' 또 더하면 'ㅌ' 이런 식으로.

그래서 가획은 뭘 의미하냐면 소리의 세기가 세짐을 의미합니다. 'ㄱ'보다 'ㅋ'이 소리의 세기가 세잖아. 그렇죠? 'ㄴ'보다 'ㄷ'. 'ㄷ'보다 'ㅌ'이. 이런 식으로 소리가 점점 세지는데,

같은 조음 위치에 있는 글자들이 어때? 모양도 비슷해. 그렇죠? 가획의 원리로 만들었기 때문에. 그걸 확인할 수 있고. 이거를 알았으면 금방 풀었겠지만 사실 몰랐어도 한번 볼게요. 

.

숲속은 어떻게 한다? 'ㅍ'은 'ㅂ'으로 바꾼다. 그렇지. 이거 우리 현대국어에 적용해도 맞긴 하잖아. 그렇죠? 그래서 이 'ㅍ'은 뭐야. 순음이라서 'ㅂ', 순음으로 바꿨습니다. 남녘, 'ㅋ'을 'ㄱ'으로. 같은 아음이라서.

그다음에 이 'ㅊ'을 'ㅅ'으로. 이거는 같은 치음이라서. 그다음에 'ㄲ'을 'ㄱ'으로. 같은 아음이어서. 그다음에 이게 헷갈렸지. 'ㅌ'을 'ㅅ'으로. 이거는 'ㅌ'은 뭘로 바뀌어야겠어?

'ㄷ'으로 바뀌어야겠지. 그렇지? 그렇게 풀었어도 괜찮고 이 'ㄷ'은 무슨 의미야? 설음이야. 설음. 그런데 'ㅅ'은 뭐야? 치음이야. 서로 위치가 다르죠. 이렇게 해서 15번의 답은 5번.

물론 현대 국어에 그대로 적용해도 풀 수 있었지만 우리 아설순치후 이 정도는 알았으면 좋겠어요. 자 우리 오늘 진짜 길게 했다. 그렇지? 그 문법문제 하나 때문에.

선생님이 시간 많이 들여 설명한 건 그만큼 중요한 문제였어. 그러니까 복습 열심히 하고 우리 실전 2회도 시간 맞춰 풀고 오는 거야. 알겠지? 우린 다음 마지막 강의에서 만날게요. 고생하셨습니다. 안녕!

.




