안녕하세요. 국어의 실력이 쑥쑥 올라가는 강의, 올림포스 국어2에 정지혜입니다. 여러분 제 옆에 있는 올림포스라는 글자 보이시죠? 우리 강의의 이름이자 우리 교재의 이름인데요. 올림포스라는 말 많이 들어보셨죠? 

그리스 로마 신화에서 많이 들어봤을 거예요. 실제 그리스에 있는 아주 높은 산이라고 합니다. 그 높은 산을 보면서 사람들은 '저 산 꼭대기에는 신이 살고 있을 거야' 라고 많이 생각을 했다고 하네요.

여러분, 우리가 배울 교재의 내용이 그 높은 산에 있는 것처럼 굉장히 높고 어려운 내용일까요? 그렇게만 생각하면 안 될 거 같아요. 그래서 선생님이 이 올림포스를 다르게 해석해 봤습니다.

바로 올림과 포스가 합쳐진 글자로 우리가 포스를 올린다, 즉 국어를 보는 힘, 국어를 공부하는 힘을 올릴 수 있는 그런 강의를 만들어보려고 합니다.

그래서 여러분 이 교재와 선생님의 강의를 듣고 국어실력을 쑥쑥 올릴 수 있도록 이 강의를 진행해보려고 하니까요. 앞으로 이 강의 열심히 많이 참여해 주시고요.

이번 시간에는 그럼 과연 이 국어를 보는 힘을 어떻게 올리는지 강의 소개를 한번 해보도록 할게요. 일단 첫 번째로는요. 여러분이 이 강의를 클릭할 때 가장 고민되고 궁금했던 점이 있었을 거 같아요.

올림포스2 국어, 올림포스 국어2 강의가 있었고요. 올림포스 국어2 알짜개념이 있었죠. 이거 둘 중에 어떤 걸 선택해야 될까, 이 2개의 차이는 뭘까 많이 고민했을 거고 많이 궁금했을 거 같아요.

선생님도 이 점에 중점을 두고 강의를 준비해 봤는데요. 사실은 올림포스 국어2 강의를 저와 한정민 선생님 먼저 찍었었습니다. 그래서 먼저 만들었기 때문에 그 차이점을 두고 만들어야 된다는 생각을 가장 중점을 뒀어요.

그래서 이 알짜개념강의는요. 원래 올림포스 국어2 개념 중에서 핵심개념만 뽑아서 스무 강으로 압축했습니다. 원래 45강의 내용을 스무 강으로 압축해서 전달하는 강의이고요.

그래서 여러분들이 이 강의를 들을 때는 정말 핵심개념만, 중요한 부분만 먼저 뽑아서 배운다고 생각하시면 되겠습니다. 그 차이점을 두고 진행을 할 텐데요. 그럼 이 강의는 어떤 내용으로 구성되는지 강의 소개해 보도록 할게요.

올림포스 국어2의 강의 내용은요. 총 다섯 가지입니다. 여러분 국어교과서 있죠. 국어2 교과서에 있는 내용을 총 5개 영역, 그러니까 독서, 문법, 문학, 화법, 작문으로 나뉘어져 있고요. 이 5개 영역은요.

여러분 실제 있는 교과서의 내용입니다. 교과서의 내용 중에 중요한 개념들을 뽑아서 정리해 보고요. 그 개념들을 실제로 적용해 볼 수 있는, 여러분 교과서에서 실제로 만날 수 있는 지문이 있습니다. 여러분 이 두 가지를요.

각각 따로 공부하는 게 아니고요. 이 수업시간에는 지문을 통해서 핵심개념을 확인하고요. 그 핵심개념을 한번 더 정리하는 식으로 공부를 할 거예요. 그럼 그 정리를 어떻게 하느냐? 이 올림포스 교재는요.

이 개념과 지문뿐만 아니라 문제가 있는데요. 이 문제는 바로 수능형 문제가 되겠습니다. 실제 수능시험에서 나오는 문제 유형에 맞춰서 이 문제가 구성돼 있으니까요. 이 개념을 확인할 수 있는 문제를 뽑아서 풀어보려고 해요.

그래서 여러분은 이 강의와 이 교재를 통해서 내신 공부에다가 수능공부, 두 마리 토끼를 모두 잡을 수 있게 될 것입니다. 그러면 그 다음 특징을 볼게요. 우리 강의는요. 앞에 이런 다섯 가지 영역을 3개 순서로 진행을 해보려고 해요.

여러분들 물건을 사려고 하거나 '어머 이건 꼭 사야 돼. 이건 꼭 필요해.' 라고 하는 것들 어떻게 하나요? 인터넷 쇼핑할 때 장바구니에 넣어두시죠.

자, 그렇습니다. 그날 그날 배워야 할 개념들을 장바구니에 넣어서 여러분들이 꼭 챙겨갈 개념들을 알려드릴 건데요. 그래서 첫 번째, 오늘의 장바구니에서는요. 그날 배워야 할 개념들을 소개하고요. 

앞서 얘기했던 그런 다섯 가지 영역의 내용들을 본 강의를 통해서 내용 전달하고요. 마지막에 여러분들이 챙겨가야 할 개념들 어떻게 드리냐면요. 제가 예쁘게 포장해서 여러분께 드리겠습니다. 선물로 드릴 거예요.

그럼 여러분, 포장된 선물 받아보셨죠? 어떻게 해요? 바로 풀어봐야 되겠죠. 그렇습니다. 선생님이 그 중요한 개념들을 퀴즈형식으로, 또는 그날 배웠던 중요한 어휘를 퀴즈형식으로 선물로 포장해 드리면

여러분들은 '그 선물을 풀었어요' 하고 수강후기 게시판에 정답을 올려주시면 되겠습니다. 그러면 선생님이 수강후기 게시판에 가서 여러분이 얼마나 열심히 듣고 있는지,

또 어떤 점이 어려운지를 확인하고 댓글로 열심히 달아드리도록 하겠습니다. 그래서 우리 한번 수강후기 게시판으로 우리 서로 소통을 했으면 좋겠어요.

그래서 마지막 오늘의 선물을 통해서 우리 소통을 하는 시간이 될 수 있을 거 같으니까요. 많이 활용해주시기 바랍니다. 이렇게 우리가 강의가 진행이 될 건데요. 마지막으로 여러분에게 꼭 당부하고 싶은 말 3개를 전달해드리려고 해요.

네 번째, 바로 우리 강의를 통해서 진짜로 올림포스 실력을 올리려면 어떻게 해야 되느냐? 여러분들 많이 들었을 거예요. 정말 많은 수강후기, 많은 성공후기를 보면 '저는 이렇게 이렇게 해서 국어 100점 맞았어요.

몇 등급 올렸어요.' 라고 하는 성공후기를 보면 많은 학생들이 다양한 방법, 다양한 선생님, 다양한 교재를 통해서 이뤄냈지만 결국 똑같은 이야기는 있습니다.

그 중에 정말 핵심적인 이야기는 그 학생이 선택한 방법을 꾸준히, 그리고 끝까지 했다는 겁니다. 이 두 가지 진리는 변하지 않아요. 그래서 이 두 가지를 정말 지켜줘야 되는데요.

여러분들이 이 올림포스 알짜개념을 선택했으면 꾸준히, 그리고 끝까지 해내면 분명히 국어의 실력이 올라갈 겁니다. 그런데요. 가장 어려운 거는요. 내가 이걸 결정했어. 그런데 꾸준히 하는 것도 힘들고 끝까지 하는 게 힘들어요.

그 이유는 중간에 자신이 하고 있는 걸 의심하기 때문입니다. '내가 이렇게 해서 올라갈까, 아이고 언제 끝나?' 라고 하면서 자신이 하는 걸 의심해요. 그래서 마지막으로 정말 강조하고 싶은 거는요. 바로 믿어야 돼요. 누구를요?

여러분 자신을, 바로 나 자신을 믿어야 합니다. 내가 하고 있는 거, 그리고 나는 할 수 있다는 거를 꼭 믿고 끝까지 하세요. 그러면 여러분이 말 그대로 올림포스 할 수 있을 거라고 선생님도 믿습니다. 그러면요.

앞으로 우리 강의가 이렇게 잘 진행되기 위해서 선생님도 여러분을 믿고, 여러분도 선생님 믿고 잘 따라왔으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 우리 강의 소개가 다 끝났는데요. 자, 이제 여기서 끝이 아니죠.

바로 시작입니다. 바로 1강으로 넘어오시면 선생님이 먼저 기다리고 있겠습니다. 그럼 우리 1강에서 또 봐요.






