안녕하세요? 16강 시작할게요. 16강에서는 21번부터 시작하겠고요. 30번까지 하겠습니다. 2개의 세트를 공부하고요. 다음 시간에 남은 문학, 중요한 것 중심으로 함께 잘 할게요.

좋습니다. 그러면 먼저 첫 번째 세트입니다. 21번에서 25번인데, 독서의 사회입니다. 사회 지문과 문제 예측하기를 해 볼게요.

예측하기를 하면, 21번. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것이라고 돼 있습니다. 글 전체를 아우르는, 포괄하는 내용이 당연히 정답입니다.

그렇기 때문에 읽은 다음에 바로 답을 고를 수 있어야겠는데, 우리는 해야 될 게 많다 보니까 선생님이 지문을 읽으면서 간단하게 답을 확인하는 공부를 하도록 할 거고요.

22번은 어떻게 풀었어요? 22번은 당연히 읽으면서 풀었죠? 그래서 22번 ㉠~㉤ 밑줄 쳐놓고 밑줄 친 것에 대해서 설명으로 적절한 것, 적절하지 않은 것을 구별해야 되는 게 나오면

읽으면서 푸세요. 그다음에 23번, 24번을 보겠는데 윗글과 를 읽고 23번과 24번의 두 물음에 답하시오라고 되어 있는데

23번, 헌법재판소의 역할이라고 돼 있어요. 그러면 거기에서 주목해야 되는 말은 역할이라는 말에 주목하고, 그리고 선택지 앞부분을 훑어내리면 국회, 국회, 대통령.

이런 말이 보인단 말이에요. 그렇다면 국회, 대통령. 이런 말에 주목해야 하는 것이고. 주목했죠? 그래서 이것과 관련해서 역할을 이해하는 읽기를 했으면

이 문제를 빠르게 푸는 것이고. 24번, 의 상황이 다음 그림과 같이 표현된다고 할 때 그림에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이렇게 돼 있는데

를 보면 헌법재판소, 대통령, 국회가 있단 말이에요. 그렇다면 국회, 대통령을 이해하는 건 중요하구나라는 걸 우리가 알아야 할 것이고

그다음에 선택지 앞부분을 보면 역시 국회, 대통령이라는 말이 보이고 정책 합의라는 말이 보이고. 그리고 24번 문제에 그래프가 있단 말이에요.

그래프의 x축, y축을 확인하는 건 기본입니다. 경제적 효율성, 복지라고 되어 있고. 25번, ⓐ에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?이라고 했는데

이렇게 들어갈 내용을 찾는 문제도 역시 읽으면서 들어갈 내용으로 어떤 내용이 들어갈지를 판단하는 데 필요한 정보를 미리 찾아 놓습니다. 아예 답까지 찾아놔도 돼요.

그래서 읽으면서 풀 수도 있는 문제예요. 그렇다면 25번도 읽으면서 해결하겠습니다. 그러면 우리가 읽으면서 22번, 25번을 기본적으로 해결해야 되는 것이고

그다음에 21번도 그 참에 답을 확인하겠고요. 그리고 23번, 24번을 풀고 이 세트를 끝내도록 하겠습니다. 좋아요. 그러면 이 정보를 중요하게 여기자라고 생각하면서 지문을 보면

1문단, 일반적으로 정부나 정당의 정책이 실현되기 위해서는 법률로 제정되어야죠. 이를 위해서 국회와 대통령의 동의가 필요합니다.

그래서 국회 본회의에서 과반수 찬성을 얻지 못하거나 대통령이 거부권을 행사하면, 즉 국회나 대통령의 동의를 얻지 못하면 법률로 제정되지 못하죠.

여러분, 여기까지는 쭉 읽으면서 이해할 수 있죠? 정책에 대한 대통령과 국회의 선호가 일치한다면 법률이 순조롭게 제정되겠지만.

대통령이나 국회의 선호가 일치하면 당연히 서로 동의할 것이고, 그렇다면 법률이 순조롭게 제정되겠죠. 그렇지 않을 때는, 대비되는 짝이네요.

그러니까 대통령과 국회가 우리가 예측하기를 할 때도 그 역할과 관련해서 이 두 가지가 중요했었는데, 이렇게 일치하는 경우가 먼저 제시되어 있는 것이고

그다음에 그렇지 않을 때가 제시되어 있는 것인데, 법률이 순조롭게 제정된다. 그다음에 결과를 예측하는 것이 쉽지 않다. 이런 차이점에 주목하면 되고

때로는 어느 한쪽만의 선호가 법률 제정에 반영되기도 하고 경우에 따라서는 어느 쪽의 정책도 실현되지 못하고 기존의 정책이 유지되기도 한다고 했습니다.

한쪽만의 선호가 반영되기도 하고 아예 통과가 되지 못해서 기존의 정책이 그냥 유지되는 경우도 있다라고 얘기하고 있습니다. 이렇게 1문단을 읽었어야 되겠고요.

그다음에 2문단, 거부권 행사자 이론에서는이라고 하고 있어요. 그러면 특정 이론에 대해서 설명을 하는 거네요. 그렇죠?

그렇다면 이론의 내용이 뭐냐를 잘 이해했으면 되는데, 공간 모형을 이용하여 이러한 결과의 차이를 설명하고자 했다라고 했습니다.

이러한 결과의 차이라는 건 1문단 끝부분에 나와 있는 내용이 되겠죠. 거부권 행사자란이라고 하면서 거부권 행사자의 개념이 제시되어 있어요.

사회 지문을 읽을 때 이렇게 개념을 정확하게 잘 짚어서 이해하는 것은 매우 중요하죠. 아주 기본적인 읽기입니다.

현 상황의 변화를 위해 반드시 동의가 필요한 행위자. 이렇게 개념으로 나와 있는 이 말. 현 상황의 변화를 위해서 반드시 동의가 필요한 행위자가 거부권 행사자라는 겁니다.

그렇다면 여기서 번뜩 머릿속에 떠올랐어야 하는 것. 앞의 1문단에서 어디랑 어디의 동의가 필요하다? 국회와 대통령.

그러면 국회와 대통령 또한 바로 뭐가 되는 겁니까? 그들의 동의가 필요하니까 거부권 행사자가 되죠.

그래서 국회와 대통령을 거부권 행사자라는 개념과 관련지어서 연결하는 읽기를 했다면 잘 한 겁니다. 그렇게 여러분이 잘 했을 거라고 선생님은 믿습니다.

혹시 그렇게 못했다면 이렇게 앞뒤를 연결하면서 읽어야 하는구나라고 짚고 다음에 꼭 그렇게 유념한 만큼 잘 하게 될 겁니다.

이론에서는 거부권 행사자들이 가장 선호하는 정책 혹은 법률의 위치, 즉 이상점. 그러면 여기에서 이상점의 개념이 나와 있는 거예요.

이상점의 개념은 거부권 행사자들이 가장 선호하는 정책 혹은 법률의 위치. 그리고 여기 현 상황이라는 게 있는데, 밑줄 친 말이 있습니다.

그러면 이것들에 대해서는 읽으면서 해결하라고 했습니다. 그런데 개념을 지닌 말들에 다 밑줄이 쳐져 있어요. 그렇다면 개념에 관한 정보가 선택지에 나와 있을 수밖에 없다는 거죠.

거기 22번의 ①번을 보면 기존 정책의 변화를 위해 반드시 그 동의를 필요로 하는 행위자. 그렇죠, 반드시 동의가 필요한 행위자. 그리고 우리가 앞뒤 내용을 연결해서 읽었다면

국회와 대통령의 동의가 필요하다고 했잖아요, 법률을 제정하기 위해서는. 그들이 동의하지 않으면 법률이 제정되지 않아요. 즉 상황이 변하지 않아요. 그렇죠?

그러니까 국회와 대통령을 거부권 행사자로 연결해서 읽었으면 선택지에 대한 판단이 금방 됩니다. 앞뒤 내용을 연결하면서 읽는 습관이 있어야 돼요.

그다음 ②번, 거부권 행사자들이 가장 선호하는 정책의 위치를 의미하는 그래프상의 지점을 가리킨다라고 되어 있는데, 가장 선호하는 정책 혹은 법률의 위치라고 했으니까

당연히 ②번 설명은 맞죠. 그다음 법률 제정의 결과를 예측한다. 예산법률주의를 채택한 국가에서 정부 예산안을 놓고 대통령과 국회가 협상을 벌이고 있는 상황을

다음 그림과 같이 나타내 보자라고 하고 있습니다. 그러면 이제 3문단을 볼 건데, 3문단부터 이 그림에 대한 설명을 하고 있습니다.

y축이 국방이고 x축이 복지인데, 여기 현상. 현상 지점이에요. 이 현상이 의미하는 게 뭐냐? 현상, 즉 현 상황. 이 개념을 제시하고 있어요.

그러면 개념을 나타내는 말에 당연히 주목하는 읽기를 해야 돼요. 그래서 기존의 정부 예산이다. 이게 기존의 정부 예산입니다.

그러면 변화를 주는데 있어서 동의가 필요한 주체가 있었습니다. 동의를 해 줘야 변화가 되는 정치 주체가 대표적으로 대통령과 국회인 것인데

어쨌든 현상, 현 상황은 기존의 정부 예산이고 점으로 표시된 대통령과 국회는 각 정치 주체가 가장 선호하는 예산안, 즉 이상점이다라는 겁니다.

그러면 여기 이상점이 있는 것이고, 여기에서 이렇게 표시했어도 돼요. 이상점, 현상, 현 상황. 이렇게 표시했어도 돼요.

그러면 여기 둘이 바로 뭐다? 이상점이고, 그리고 이 지점이 현상이다라는 겁니다. 기존의 예산안. 그러면 새로운 정부 예산안이 채택되기 위해서는

대통령과 국회의 동의가 필요하다는 건데, 이들은 모두 거부권 행사자이며. 이들이 모두 거부권 행사자라는 것은 앞서 이해한 것이고요.

새 예산안에 대해 둘 중 하나라도 거부한다면 기존의 정부 예산이 유지됩니다. 변화가 안 됩니다. 그렇죠?

거부권 행사자들은 자신의 이상점으로부터 같은 거리에 떨어져 있는 대안들에 대해 무차별적인 선호를 가진다고 가정하는 거예요.

그래서 여기 이상점으로부터 같은 거리에 떨어져있는 이 원. 이 원과 관련해서는 무차별적인 선호를 한다고 가정하는 겁니다.

그다음 이 영역에 대해서 역시 대통령이 무차별적인 선호를 한다고 가정한 거고요. 즉 선호도에 차이가 있는 게 아니라는 겁니다. 같은 원의 선 위에 있는 것이라면.

가정되며 이는 이상점을 중심으로 하는 원으로 표현될 수 있다는 것인데, 그림에는 각 거부권 행사자의 이상점을 중심으로 현상을 통과하는 원이 제시되어 있다고 했습니다.

그래서 이상점을 중심으로 현상을 통과하는 원이 제시되어 있다는 거예요. 마찬가지로 이쪽도. 이를 보면 각 거부권 행사자는

자신의 이상점을 중심으로 하는 원 위나 내부에 위치하는 어느 새로운 예산안에 대해서는 거부권을 행사하지 않겠지만. 즉 동의한다는 얘기입니다.

이상점을 중심으로 하는 원 위나 내부. 그렇죠, 이렇게 해서 여기에 있거나 아니면 여기에 있거나. 그렇다면 국회에서 동의를 한다는 얘기예요.

자신들이 동의할 수 있는 범위니까. 대통령도 마찬가지예요. 여기에 있거나 이 원 위에 있거나 아니면 내부에 있거나 동의를 한다는 얘기입니다.

거부권을 행사하지 않는다라는 건데, 그런데 이 영역 바깥에 있다면 그렇지 않을 경우에는 동의하지 않겠죠. 그래서 거부권을 행사한다는 거죠. 이렇게 예측하는 게 가능하죠?

대비되는 짝으로 짚어서 읽었으면 되고요. 또한 그림에서 두 원이 겹치는 영역이라고 되어 있습니다. 그러면 겹치는 영역이 어디입니까? 여기예요.

여기 겹치는 영역이 있는데, 이 두 원이 겹치는 영역의 뭐가 나와 있느냐면 개념이 나와 있는 거예요. 그래프 문제를 내기 위해서는 개념, 원리 방법, 과정이 있어야 돼요.

그래서 아까 예측하기를 할 때 그래프 문제를 봤잖아요. 그러면 당연히 개념을 나타내는 말을 중요하게 여겨야 되는 거예요.

그래서 3문단 시작할 때 현상, 현 상황의 개념. 대통령, 국회, 점의 개념, 이상점. 그런 말을 중요하게 여겨야 하는 것이고

그리고 이 말도 역시 개념이 나와 있으니까 중요하게 여겨야 돼요. 두 원이 겹치는 영역은 거부권 행사자를 모두가 수용할 수 있는 새로운 법률들의 집합을 나타내는 것으로.

모두가 수용할 수 있는 새로운 법률들의 집합을 나타내는 거다라는 거예요. 이처럼 기존의 정책을 변경할 수 있는 새로운 법률의 집합을.

이렇게 이 공통된 영역, 이런 지점을 뭐라고 한다? 여기 또 개념이 나오잖아요. 현 상황의 승리 집합이라고 한다라고 용어가 나온 거고, 이 용어의 개념. 겹치는 영역.

겹치는 영역이 결국 현 상황의 승리 집합이다. 이렇게 이해하는 읽기를 해야 했죠. 그렇죠? 이는 곧 현 상황을 대체할 수 있는 대안들의 집합이다.

그래서 기존의 예산안 말고 새롭게 예산안을 정할 수 있는 대안들의 집합이라는 겁니다, 이 부분이. 이해했죠? 그러면 여기 기존의 예산안이 있는데

여기 이쪽의 예산안을 선택한다면 아무래도 복지. 이쪽으로 갈수록 복지의 정도가 더 강해지는 거라고 볼 수 있겠고, 이쪽으로 갈수록 국방을 더 중시하는 거라고 볼 수 있겠죠.

그래서 국방 예산이 많아지는 것이고 복지 예산이 많아지는 것이고. 그래서 여기에 이렇게 점을 찍는다면 기존 예산안보다는 복지 예산이 많아지는 걸 의미하는 거겠죠.

이런 식으로 그래프도 읽을 수 있어야겠죠. 그리고 이어지는 걸 계속 보겠습니다. 그렇다면 4문단인데

새 법률이 승리 집합 가운데 구체적으로 어느 점에 위치하게 될지도 예측할 수 있을까라고 하고 있는데, 예측이 된다는 얘기예요.

그래서 4문단에서 읽으면 되는 부분은 그냥 빼고, 생략하고 다시 말해를 찾으세요. 밑줄 쳐져 있는 ㉣이 있는 데, 의제 설정자.

참, 거기 ㉢과 관련해서 현 상황의 승리 집합. 이거 읽으면서 판단해야 되죠. 현 상황의 승리 집합, 개념을 이해했으니까 22번의 ③번.

거부권 행사자들 모두가 수용할 수 있는 새로운 법률들의 집합. 맞잖아요. 모두가 수용할 수 있는 새로운 법률들의 집합이잖아요. 개념 그대로 선택지에 있는 겁니다.

거부권 행사자들의 합의로 결정된 새 법률은 이 중 한 점. 그렇죠, 이 중의 한 점. 그 예산안은 결국 대통령이든 국회든 다 거부권을 행사하지 않으니까

그 예산은 정해질 수 있는 거죠. 그다음에 여기 보면 밑줄 쳐져 있는 ㉣인데, 의제 설정자가 있는데 의제 설정자가 누구인지를 알아야 한다고 하고 있습니다.

그러면 여기 보세요. 대통령이 의제 설정자라면이라고 하고 있는데, 여기 의제 설정자의 개념과 관련해서 보면 ㉣ 바로 앞에 생략 되어 있는 데인데, 거기 이런 말이 있습니다.

누가 먼저 예산안을 제시하느냐. 예산안을 먼저 제시하느냐. 그것과 관련해서 의제 설정자로 얘기하고 있는 건데, 대통령이 이렇게 의제 설정자라면. 이렇게 경우를 먼저 제시합니다.

그는 X의 위치에 예산안을 먼저 제시할 것이다라고 하고 있습니다. 왜 X 위치냐? X가 여기잖아요. X가 여기인데, 이것은 결국 자신의 이상점에 가장 가까운 지점이죠.

이상점에 가장 가까운 지점의 예산안을 제시한다는 거죠. 그래서 승리 집합 가운데 X가 자신의 이상점과 가장 가깝기 때문이다.

이런 말에 주목하면서 왜 이렇게 X를 제시하는지 이해해야 했고요. 그다음에 의제 설정자가 국회라고 한다면. 대비되는 경우예요. 그래서 국회라고 한다면 어떻게 되겠습니까?

Y의 위치에서 결정될 것이라고 예측하는 것이 가능하다는 얘기예요. 왜냐? 여기가 이상점이니까 이상점에서 가장 가까운, 여기 승리 집합 가운데의 가장 가까운 지점.

이 지점을 바로 국회가 제시할 것이다라는 것이죠. 그래서 의제 설정권을 누가 가지느냐에 따라서 X와 Y 사이의 거리만큼 자신에게 유리한 결과를 얻을 수 있다는 얘기를 한 겁니다.

그다음 5문단을 보면 때에 따라서는이라고 얘기하고 있는데. 참, ㉣ 의제 설정자와 관련된 판단을 해야죠.

22번의 ④번, 거부권 행사자들 중 새로운 제안을 먼저 제시하는 주체를 의미하며. 네, 새로운 제안을 먼저 제시하는 주체.

누가 먼저 제시하느냐와 관련해서 의제 설정자를 얘기했으니까 맞고요. 그런데 자신의 이상점을 의제로 설정한다고 했네요.

자신의 이상점을 의제로 설정하는 것이 아니라 자신의 이상점에서 가장 가까운 지점. 즉 현 상황의 승리 집합에서 자신의 이상점과 가장 가까운 점.

이 점에 해당하는 예산안을 제시하는 것이죠. 그러니까 거기 자신의 이상점을 의제로 설정한다고 말하는 것은 적절하지 않죠. 이렇게 읽으면서 답을 ④번으로 골라야 했고.

그다음에 여기 5문단을 읽을 때는 빈칸에 들어갈 말을 고르는 것. 이와 관련해서 여러분이 미리 빈칸에 들어갈 말을 찾아 놨어야 합니다.

추론했어야 하는데, 이렇게 읽으면서 역시 미리 생각해 놔야 하는 것은 밑줄 쳐놓고 의미를 파악하라는 것. 밑줄을 쳐놓고 구체적인 내용이 뭐냐고 묻는 것.

그다음 밑줄 쳐놓고 그것의 이유를 추론하라고 하는 것. 이렇게 빈칸을 추론하라고 하는 것. 이런 것은 추론의 근거가 되는 맥락을 미리 앞뒤에서 짚어 놔야 됩니다. 알겠죠?

때에 따라서는 새로운 대안에 대한 어떠한 시도도 상대 거부권 행사자에 의해 저지되어 거부권 행사자들이 현 상황을 바꾸지 못하는 상황이 발생한다.

이러한 상황을 교착 상태. 그러면서 교착 상태, 이는 곧이니까 교차 상태와 관련된 개념에 해당하는 어떤 내용이 들어간다는 걸 알 수 있습니다.

그리고 여기 이러한 상황이라고 했으니까 결국 빈칸에 들어갈 말은 앞에 있는 이 문장과 관련이 있을 것이고, 그러면 여기에서 핵심적인 말을 짚어 보면

새로운 대안에 대한 어떠한 시도도 상대의 거부권 행사자에 의해 저지가 되는 거예요. 상대 거부권 행사자에 의해 저지되는 것이고

그래서 거부권 행사자들이 현 상황을 뭐하는 겁니까? 바꾸지 못하는 상황이죠. 그래서 이 내용을 고려해서 빈칸에 들어갈 말을 여러분이 골랐어야 하는 겁니다. 그렇죠?

그러면 이런 식으로 맥락을 다 짚어 놔야 하는 것이고요. 그런 상태에서라면 25번 문제를 보면 답은 ③번, 현 상황의 승리 집합이 존재하지 않는 상황.

승리 집합의 개념이 뭐예요? 승리 집합은 결국 대안들의 집합이잖아요. 여기서 얘기하는 게 뭡니까? 어떠한 시도도 상대의 거부권 행사자에 의해 저지된다는 얘기니까.

그래서 현 상황을 바꾸지 못한다는 얘기니까 이 말은 결국 대안이 존재하지 않는다는 얘기고, 그 말은 지문에 있는 개념으로 얘기한다면

현 상황에 있는 승리 집합이 존재하지 않는다는 것 아닙니까? 그래서 25번의 답을 ③번으로 골랐어야 하는 겁니다.

이렇게 필요한 맥락을 짚어 놓고 답을 빨리 고르는 연습을 여러분이 해야겠고요. 교착 상태는 대통령제하에서보다는 의원 내각제하에서 좀 더 원활하게 해결되는 경향이 있다라는 것인데

교착 상태라는 문제 상황과 관련해서 대통령제하에서보다는 의원 내각제하에서 더 원활하게 해결된다는 것인데, 그것은 왜 그러냐?

의회의 다수당 혹은 다수 연합의 대표가 총리가 되어 내각을 수립하는 의원 내각제의 속성상 결국 의회의 이상점이랑 행정부의 이상점.

행정부의 수장이 의회의 다수당의 대표니까 동일하잖아요. 그렇죠? 그러니까 서로 차이가 없으니까 금방 금방 대통령제하보다는 원활하게 잘 해결될 수 있다는 거죠.

선호가 일치하니까. 5문단 봤고요. 그다음에 22번의 5번, ㉤과 관련해서. 어떠한 새로운 정책도 거부되어 현 상황이 유지되는 상태. 맞죠?

현 상황을 바꾸지 못하는 상황, 유지되는 상태. 거부권 행사자의 수가 적으면 좀 더 원활하게 해결되는 경향을 보인다라고 되어 있는데

거부권 행사자의 수가 적으면이라고 되어 있는데, 여기 교착 상태는 결국 거부권 행사자들이 현 상황을 바꾸지 못하는 것인데

이와 관련해서 대통령제와 의원 내각제를 비교했습니다. 그래서 대통령제하보다는 의원 내각제하에서 이런 교착 상태가 좀 더 원활하게 해결된다라는 설명을 하고 있잖아요.

여기 생략되어 있는 말, 본문에 있는 우리 지문의 마지막 끝에 있는 내용을 보면 그것과 관련해서 어떤 정보를 제시하고 있느냐면, 이렇게 말하고 있습니다.

의원 내각제는 대통령제에 비해 실질적인 거부권 행사자의 수가 하나 적은 상황이다. 왜 적습니까? 결국 의회와 행정부의 수반이 대통령이잖아요.

그런데 의원 내각제는 행정부의 수반이 바로 다수당 혹은 다수연합의 대표인 총리니까. 결국 의회의 이상점이랑 행정부의 이상점이 일치하게 되니까. 그렇죠?

대통령제하에서는 대통령이랑 행정부랑 의회의 선호가 다를 수 있는데, 여기는 일치하니까. 일치한다는 건 결국 하나로 볼 수 있다는 거니까

실질적인 거부권 행사자의 수가 하나 적은 거니까 그래서 좀 더 원활하게 해결된다는 얘기인데, 그렇다면 거기 22번의 ⑤번.

거부권 행사자의 수가 적으면 좀 더 원활하게 해결되는 경향을 보인다라는 것도 맞는 거죠. 그렇게 판단했어야 합니다. 좋습니다.

그러면 21번은 이 글은 결국 정책 실현을 위한 법률 제정의 과정에 주목하면서 그 결과를 예측할 수 있는 거부권 행사자 이론에 대해서 쭉 설명하는 지문이죠.

그러니까 답은 ④번으로 골랐어야 됐고요. 그러면 23번하고 24번을 해결하겠습니다. 23번, 의 헌법재판소의 역할에 대한 설명으로 가장 적절한 것을 찾으라고 했습니다.

거기 를 보면 헌법재판소가 어떤 역할을 했는지 짚어 보면, 정부는 경제적 효율성이 떨어진다는 이유로 당의 예산안에 대한 9개의 긴축안을 편성했다고 합니다.

그렇다면 예산을 긴축, 아무래도 줄이는 안을 편성한 건데. 이 긴축안은, 예산을 감소하는 안은 국회를 통과하고 대통령의 재가를 거쳐 입법된 후 실행을 앞둔 상태였습니다.

그러면 국회, 대통령 다 동의한 거죠. 그런데 A국의 헌법재판소는 이 긴축안 가운데 공무원 연금삭감 등 4개의 긴축안에 대해 평등의 기본 원칙이라는 헌법의 정신에 반하고

국민의 복지를 침해한다는 이유로 위헌 판결을 내렸어요. 그러면 거부권을 행사한 거네요. 동의하지 않은 거네요. 이로 인해 4개 긴축안은 실행되지 못했다고 얘기하는 것인데

그래서 결국 4개의 긴축안이 실행되지 못한 것이니까 거부권을 행사한 것이고, 그렇다면 결국 이것은 뭡니까? 거부권을 행사한 거부권 행사자네요.

헌법재판소가 동의를 해야만 정책이 실행될 수 있는 거네요. 그렇다면 지문에서 우리가 거부권 행사자의 개념을 봤잖아요.

현 상황의 변화를 위해 반드시 동의가 필요한 행위자. 헌법재판소가 바로 거부권 행사자네요. 그래서 국회의 대통령과 더불어

법률의 제정과 시행에 동의가 필요한 거부권 행사자라고 설명하는 ③번이 맞는 말이 되는 것이죠. 새로운 의제를 헌법재판소가 제시한 건 아니죠.

당의 예산안 전체를 실행되지 못하게 한 게 아니라 4개. 그다음에 국회와 대통령이 합의하여 결정한 정책을 입법하는 가에 개입할 수 있는 정치 주체라고 했는데

입법하는 과정에서 개입한 게 아니죠. 국회, 대통령 모두 동의가 끝난 다음에 헌법재판소가 판단한 거잖아요.

공무원 연금 삭감에 관해 국회 및 대통령과 유사한 이상점을 공유하고 있는 정치 주체이다라고 했는데 유사한 이상점을 공유하고 있으면 이렇게 거부권을 행사했겠습니까?

다르니까 거부권을 행사한 거죠. 그다음 24번을 보도록 하겠습니다. 의 상황이 다음 그림과 같이 표현된다고 할 때 그림에 대해 이해한 내용의 적절하지 않은 것은?

이렇게 얘기하고 있는데, 여기 복지가 있고 경제적 효율성이 있는데 공무원 연금이라는 복지와 관련된 것을 중시한 입장이 바로 헌법재판소였죠.

그렇기 때문에 헌법재판소의 이상점이 여기 위쪽에 있는 거예요. 그렇죠? 복지 쪽으로 기존의 예산안보다 더 위쪽에 있는 것이고

그다음에 대통령이나 국회는 경제적 효율성을 중시해서, 보기에 나와 있습니다. 첫 번째 줄, 경제적 효율성이 떨어진다는 이유로 예산안을 긴축했습니다.

그러니까 경제적 효율성을 중시하는 입장이에요. 그래서 기존의 예산안보다 경제적 효율성을 중시하는 이쪽, 경제적 효율성을 더 중시하는 입장. 거기에 이상점이 찍혀 있는 겁니다.

이 그래프 읽었죠? 이렇게 그래프를 여러분이 지문의 내용을 바탕으로 해서 읽을 줄 알아야 돼요. 그래야 문제를 잘 풀 수 있습니다.

그래프를 읽는 연습은 앞으로도 계속 해야겠고, 선택지를 보면 세 정치 주체 모두 기존 정책에서 경제적 효율성을 보완할 필요가 있다는 데 동의하고 있음을 알 수 있다라고 했는데.

그렇죠, 기존의 이 정책. 이 점보다 모두 경제적 효율성을 중시하는 오른쪽에 위치하고 있습니다. 그러니까 ①번 선택지는 맞죠.

그다음 ②번, 국회와 대통령만이 거부권 행사자가 될 경우와 비교해서 현상의 승리 집합의 크기가 크게 줄어들었음을 알 수 있다고 했는데

현상의 승리 집합을 찾으면 여기잖아요. 이 부분인데, 그런데 여기에서 얘기하는 것처럼 국회와 대통령만이 거부권 행사자가 될 경우에는 어떻게 되겠습니까?

여기 헌법재판소가 없는 거니까 결국 대통령과 국회의 공통 교집합. 여기가 되는 거죠. 그렇다면 당연히 승리 집합의 크기가 지금 이 노란색으로 표시된 부분에 비해 크게 줄어든 거죠.

그러니까 ②번 선택지는 적절합니다. 그다음 ③번, 정책 합의의 주체가 국회와 대통령인 경우 국회는 대통령이 제시한 정책이 무엇이든 합의하게 될 것으로 추측할 수 있다고 했는데

정책 합의의 주체가 국회와 대통령이라면 국회는 대통령이 제시한 정책이 무엇이든 간에. 그렇죠, 여기 국회가 선호하는 영역이 더 넓으니까, 크니까

이 안에 대통령이 제시하는 것이 있으니까 대통령이 제시하는 어떤 것이든 간에 당연히 다 합의하게 될 것이라고 추측할 수 있죠. 그렇죠?

그래프를 읽는 연습을 꼭 해야 됩니다. 그것을 연습할 수 있는 문제고요. ④번, 헌법재판소가 경제적 효율성과 복지를 모두 강화하는 방향으로 현상의 변화를 원하는 반면이라고 했는데

경제적 효율성을 중시하니까 이 현상보다 오른쪽에 위치하고 있고, 그다음 이 현상보다 위쪽에 위치하고 있으니까 복지를 더 중시한 거라고 볼 수 있습니다.

그렇다면 경제적 효율성과 복지를 모두 강화하는 방향으로 현상의 변화를 원하는 것, 맞습니다. 그다음 국회와 대통령은 현상에서 복지의 강화보다는.

그렇죠, 이 현상에서 복지 y축보다 더 아래쪽에 위치하고 있으니까 복지의 강화보다는 경제적 효율성. 그렇죠, 여기 이 현상보다 다 이쪽으로 위치하고 있으니까

경제적 효율성을 더 중시하는 거죠. 그러니까 경제적 효율성을 추구하고 있음을 알 수 있다라는 겁니다. 그래서 이 복지는 좀 덜, 그다음 경제적 효율성은 더 중시하고 있다는 거죠.

그러니까 ④번 선택지도 맞고요. 그다음 ⑤번을 보면 그림의 승리 집합 내에서 합의안이 도출될 경우 헌법재판소 측의 이상점을 충족하는 수준으로

복지가 강화된 법안이 제정될 것임을 알 수 있다고 했는데, 여기가 현 상황의 승리 집합이잖아요. 그러면 이 설명이 맞으려면

이 현 상황의 승리 집합 안에 헌법재판소의 이상점이 있어야죠. 그런데 헌법재판소의 이상점은 여기잖아요. 현 상황의 승리 집합 바깥 쪽에 위치하고 있잖아요.

그러니까 ⑤번 설명은 적절하지 않겠죠? 그래서 ⑤번이 정답입니다. 우리 함께 사회 지문을 봤고요. 이어서 과학으로 가도록 하겠습니다.

26번에서 30번입니다. 여기 과학 지문 같은 경우는 수능 평가원 시험에 자주 출제되는 생명과학 지문의 패턴을 보여 주고 있습니다.

그래서 여러분이 이 지문을 가지고 읽는 연습을 꼭 해야 된다고 이야기를 하면서 26번~30번 강의를 시작할게요. 생명과학 지문은 어떤 특징이 있느냐면

일단 어떤 장치, 기관을 구성하는 요소에 대해서 언급하는 경우가 많아요. 그래서 이 지문도 백혈구라든가 케모카인이라는 요소라든가 이런 요소에 대한 언급이 있습니다.

그리고 과정에 따라서 설명이 되는 경우가 많죠. 그리고 그 과정에 대해서 설명하는 가운데 구성 요소의 특징 혹은 구성 요소의 기능, 역할을 제시하는 경우가 많습니다.

그런 지문의 특징을 여러분이 알고 읽는 연습을 해야 하겠어요. 예측하기부터 해 보도록 하겠는데, 26번 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 했습니다.

선택지 앞부분을 훑어보면 백혈구가 반복되고 있고, 그다음 이런 문제는 읽은 다음에 풀어야겠죠. 글 전체를 아우르는, 포괄하는 것이니까.

27번, 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있어요. 어떻게 풀어야 돼요? 읽으면서 풀어야겠죠. 세부 정보를 이해하는 문제니까.

그렇다면 선택지 앞부분을 훑어내리면 되겠는데, 역시 백혈구가 또 나오고 선천적 면역 과정, 케모카인, 면역 과정이라는 말이 나옵니다.

그렇다면 백혈구, 선천적 면역 과정, 케모카인이라는 낯선 말에 중시하는 읽기를 했어야죠. 그다음 28번, 부착분자들을 나타낸 것이다.

그러면 부착분자들이라는 말을 출제 요소로 중요하게 여겼어요, 안 여겼어요? 중요하게 여겼죠? 잘 했을 거라고 생각하고, 그다음에 보기에 그림이 있어요.

이렇게 시각 자료가 나와 있는데, 이것은 결국 어떤 구조를 보여 주는 것 아닙니까? 이렇게 구조도가 시각 자료로 제시되어 있다면

기본적으로 개념, 원리, 방법이 출제 요소라고 했고, 그다음에 그 구성 요소의 특징이라든가 구성 요소의 기능, 역할이 중요한 출제 요소라고 했습니다.

그래서 그에 관한 정보들을 여러분이 정확하게 잘 짚었어야 했고요. 그다음 29번, 호중구의 이동을 나타낸 그림이다.

윗글과 를 관련지어 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 거기에서 중요한 말이 호중구의 이동이잖아요.

그러면 이 이동과 관련해서 시각 자료니까 개념, 원리, 방법이 나오는 거예요. 기본적으로. 그래서 호중구의 이동과 관련해서 어떤 개념, 원리, 방법에 관한 정보.

그게 중요하구나라는 생각까지 했어야 돼요. 그런 생각을 못했다? 앞으로는 꼭 해야 됩니다. 그리고 선택지를 보면 ⓐ, ⓑ, ⓒ라고 했는데 거기 항목만 확인합니다.

구르기, 정지, 그다음에 혈관 외 유출, 조직 침투. 이런 말들, 항목을 확인하고. 그러면 항목을 확인했다는 것은 그 항목과 관련된 말이 나오면 중요하게 여기는 거예요.

그러면 구르기와 관련된 말이 나왔을 때 본문에서 그 부분을 중요하게 여기는 읽기를 했어야 하죠. 그런 요령을 가지고 여러분이 빨리 빨리 풀었어야 됩니다.

좋아요. 그러면 30번은 어휘 문제니까, 예측하기를 했고 지문을 볼게요. 1문단에서 여러분이 주목했어야 하는 걸 간단하게 정리해 보면 이렇습니다.

일단 면역의 개념은 당연히 기본적으로 중요하게 여겼어야 돼요. 외부의 병원균으로부터 자신의 몸을 방어하는 현상. 개념을 알고 있다면 넘어가도 되고요.

그다음에 여기 1차적 역할을 하는 게 피부와 점막이라고 했습니다. 그다음에 안으로 침투되었을 때 역할을 하는 게 백혈구라고 했어요.

그래서 1차적인 역할을 하는 피부와 점막, 두 번째 줄에 있는 말에 주목하고 그다음에 백혈구에 주목하면서 이 백혈구와 관련된 정보.

어느 한 세포의 이름이 아니라 혈액과 림프액 속에서 면역을 담당하는 몇 가지 세포 집단. 이렇게 면역을 담당하는 몇 가지 세포 집단을 백혈구라고 한다는 것을 이해해야 했고요.

이런 호산구, 호중구, 대식 세포, T 세포, B 세포, NK 세포 같은 것을 포함한다는 개념을 이해했어야 합니다. 그리고 1문단에서 역시 중요하게 여겼어야 되는 말이 있는데

그것은 뭐냐하면, 문제의 유형과 관련이 있는데. 첫 번째 문제가 뭐였죠? 첫 번째 문제가 글 전체를 아우르는 것, 적절한 거 하나를 고르는 거였죠.

그런 문제가 출제됐을 때 많은 경우에 1문단 끝부분 혹은 2문단 시작 부분에 글의 중심 화제를 제시하는 경우가 많은데, 그 중심 화제만 짚어도 답이 나오는 경우가 많습니다.

그래서 1문단 끝부분, 혈류를 따라 혈관 중심에서 움직이던 백혈구가 병원균의 침투를 알아차리고 혈관 밖의 염증 부위로 이동하는 과정은 다음과 같다라고 돼 있습니다.

그렇다면 이동하는 과정을 설명하고 있는 글이잖아요. 그렇다면 지금 여기에서 우리는 글의 화제를 짚은 겁니다. 이렇게 짚고서 이 과정의 원리, 방법을 이해하는 읽기를 했으면 돼요.

그리고 26번의 문제, 글을 읽자마자 답을 고를 때 ②번으로 빠르게 골랐어야죠. ②번을 보면 백혈구가 염증 부위로 이동하는 과정을 단계적으로 설명하고 있다.

그렇죠, 과정에 대해서. 염증 부위로 이동하는 것에 대해 과정에 따라 설명하고 있으니까 ②번이 당연히 답이 되는 것 아닙니까? 매우 쉬운 문제죠?

그렇게 답을 골랐어야 했고요. 좋아요. 그다음에 1문단의 이걸 읽고 27번의 ①번 선택지. 백혈구는 모두 조혈 모세포로부터 분화된다라는 말을 여러분이 읽었어야 합니다.

백혈구와 관련된 정보로 1문단에 조혈 모세포로부터 분화된다라는 말이 있습니다. 그다음 ⑤번, 면역 과정에서 1차적인 역할을 담당하는 것은

점막에 존재하는 침, 각종 효소, 위산 등이다라는 것도 1문단을 읽고 판단했어야 하죠. 어렵지 않은 선택지들이고요.

2번을 보면 병원균이 침투했다는 사실을 백혈구가 알아차릴 수 있는 이유가 뭐냐. 케모카인이라는 물질과 관련이 있대요. 그래서 케모카인에 여러분이 주목했어야 하는데.

케모카인은 평소에도 분비되어. 케모카인이라는 구성 요소에 대해서 얘기하는 겁니다. 케모카인은 평소에는 백혈구들의 이동을 조정하는 역할을 한다는 말입니다.

이렇게 이동을 나타내는 말을 읽을 때 주목하라고요. 이런 말. 이게 결국 역할에 관한 정보니까. 알겠죠? 상처가 나 병원균이 침투하면이라고 돼 있습니다.

그러면 평소와 이렇게 병원균이 침투했을 때는 다른 것 아닙니까? 대비되는 짝으로 짚었어야죠. 이를 가장 먼저 감지한 대식 세포가 보내는. 대식 세포가 하는 역할.

병원균 침투를 가장 먼저 감지하는 역할을 하는 거죠. 이렇게 구성 요소의 기능, 역할을 나타내는 말에 주목하면서 읽으라고 했는데, 이게 생명과학 지문을 읽는 방법이에요. 알겠죠?

세포가 보내는 신호를 받고. 이렇게 신호를 받는 건 바로 뭡니까? 신호를 받는 건 바로 케모카인이죠. 그래서 또 케모카인이 해당 부위에 집중적으로 분비된다라는 겁니다.

이는 백혈구 세포에 있는 케모카인 수용체의 반응을 야기한다고 했는데, 이렇게 집중적으로 분비가 되면 케모카인 수용체라는 구성 요소가 있는 겁니다.

이것은 어디에 있어요? 백혈구 세포에 있어요. 이런 백혈구 세포에 있는 케모카인 수용체의 반응을 일으킨다는 겁니다. 이 수용체는 백혈구 세포의 막에 존재한다.

백혈구 세포의 막에 있는 구성 요소. 케모카인 수용체의 반응을 일으키는 것이고, 마치 뱀이 똬리를 틀고 있는 듯한 모양을 하고 있다고 했는데

상처 부위에 다량의 케모카인이 분비되면이라고 했습니다. 이렇게 뭐뭐면 뭐뭐다. 과학, 기술 지문을 읽을 때 중요하죠. 인과적인 관계를 나타내는 말들.

특히 이런 인과적인 내용을 잘 이해하는 읽기를 해야 돼요. 그래서 다량의 케모카인이 분비되면 케모카인의 농도가 짙은 부위로 케모카인 수용체들이. 구성 요소예요.

이것들이 어떤 특징을 보이느냐면, 케모카인이 다량으로 분비되었을 때 거기로 쏠리는 특징이 있는 거예요. 케모카인 수용체가 거기로 쏠리니까, 이건 백혈구에 있잖아요.

백혈구 세포의 막에 존재하니까, 그러니까 이것들이 거기로 쏠린다는 건 결국 백혈구들이 거기로 이동하게 된다는 얘기죠. 그렇죠? 움직이게 된다.

그래서 2문단을 선생님이 표시한 이런 말들 중심으로 본인이 잘 읽었는지 체크해야겠습니다. 그리고 잘 하지 못한 점이 있다면 다시 한 번 선생님이 설명한 대로 해 봐야겠죠.

그러면 2문단을 봤고 2문단과 관련해서 27번의 ②번, 병원균이 침투하면 이를 가장 먼저 감지하는 것은 대식 세포. 대식 세포의 역할, 구성 요소의 역할은 출제 요소.

④번, 케모카인은 상처가 났다는 사실을 백혈구에 알리는 알람과 같은 역할을 한다라고 하고 있는데. 결국 케모카인이 백혈구가 알아차릴 수 있도록 하는 것이니까

이것의 역할과 관련해서 이 말에 주목했다면 역시 ④번 선택지도 빠르게 판단이 된다는 거죠. 구성 요소의 기능, 역할은 출제 요소.

그렇게 알고 해당되는 정보를 빠르게, 빠르게 잘 짚어서 이해하는 읽기를 해야겠습니다. 3문단, 케모카인에 의해 주화성을 띠게 된 백혈구들이라고 했는데

여기에서 얘기한 주화성을 띠게 되었다는 것은 바로 뭡니까? 각주를 보면 화학적 자극에 반응하여 운동하는 성질이라는 것인데, 예를 들면 케모카인 수용체들이 어때요?

케모카인 수용체들이 2문단 끝에 보면 쏠린다고 했습니다. 쏠려요. 그래서 백혈구를 움직이게 하잖아요.

그러니까 이렇게 케모카인에 의해서 주화성, 운동을 하게 되는 성질을 띠게 된 백혈구들. 이해하죠? 이렇게 케모카인 수용체의 쏠림에 의해서 백혈구가 움직이게 되니까 운동하는 거죠.

그렇게 된 백혈구들. 이런 것은 세포막 표면에서 쌍을 이루는 부착분자들의 결합을 이용하여. 부착분자들의 결합이 출제 요소였죠.

그래서 구성 요소니까 이렇게 표시하고, 혈관 내부에서 움직이는 속도를 조정하게 된다라고 돼 있습니다. 속도 조정.

그러면 부착분자들의 결합과 관련해서 속도를 조절하는 원리, 방법을 여러분이 이해했어야 합니다. 부착분자들은 셀렉틴과, 뮤신과. 여기서 '과'를 조사로 이해하면 안 돼요.

이건 '~와/~과'로 이해하면 안 되고, 여기서의 과는 셀릭틴이 포함되는 과, 영어로 얘기하면 패밀리입니다. 패밀리예요. 알겠죠?

그래서 셀릭틴이 속하는 패밀리. 그래서 셀렉틴류가 다 속하는 패밀리예요, 과가. 역시 뮤신류가 다 속하는 과, 그 패밀리. 그다음 면역 글로불린 상. 이것이 속하는 패밀리, 과.

그다음에 인테그린류, 인테그린이 속하는 과, 패밀리. 이렇게 4가지로 범주화가 되는데, 주로 셀렉틴과는 어떤 특징이 있느냐면 주로 뮤신과와 결합이 된다는 겁니다.

그다음에 면역 글로불린 상과는 인테그린과와 결합하는 특징이 있는 것이죠. 그래서 이것들 각각이 구성 요소고, 이 구성 요소의 특징을 나타내는 말로

이런 정보를 여러분이 주목했어야 하는 겁니다. 이들 각각의 결합상을 이루는 부착분자 중 하나는 백혈구 세포에. 그러면 하나는 백혈구 세포, 그다음에 다른 하나는 혈관의 내피세포.

이렇게 대비되는 짝을 주목해야 했고, 그렇게 발현되어 백혈구의 움직임을 조정하게 된다. 즉 속도를 조정하게 된다라는 얘기죠. 3문단 이렇게 읽었습니까? 좋습니다.

그리고 또 이어지는 문단을 보겠는데, 27번의 남은 선택지는 3문단을 가지고 판단하지 않겠습니다. 넘어가고 4문단, 우선 셀렉틴과 뮤신의 결합은

백혈구들이 적절한 속도를 유지하며 이동할 수 있도록 돕는다라고 돼 있어요. 그렇다면 먼저 셀렉틴과 뮤신의 결합에 대해서 여러분이 이해했어야 하는데

이것은 적절한 속도 유지와 관련이 있는 거죠. 적절한 속도 유지. 그래서 이것에 주목해야 했고, 그리고 뒤에 나와 있는 인테그린이랑 면역 글로불린 상과의 결합.

그것은 또 다른 거예요. 정지하는 것과 관련이 있죠. 그래서 이렇게 적절한 속도를 유지하는 것과 정지하는 것. 서로 나눠서 대비되는 짝으로 여러분이 이해하는 읽기를 했어야 합니다.

그 점을 잘 했는지 체크해야 되겠고, 셀렉틴과 뮤신이 혈관 내피세포와 백혈구 세포의 표면에 발현되면이라고 했는데, 이들 간의 약한 결합.

이들은 결합이 약하다는 거예요. 이어졌다 끊어졌다를 반복하게 되고, 그렇게 이어졌다 끊어졌다를 반복하면서 결국 뭐가 되는 거예요? 속도가 유지된다는 얘기인데

구르는 듯한 움직임을 보이게 된다는 겁니다. 백혈구라는 것이 구르는 듯한 움직임. 여기 선생님이 왜 빨간색으로 밑줄 쳤는지 알죠?

아까 문제에서, 우리 29번 문제의 항목 봤어요. 구르기. 이렇게 항목을 짚고 그와 관련된 정보가 나오면 더 주목하는 거예요. 알겠죠?

그러면 약한 결합과 관련해서 구르는 듯한 움직임을 보이게 되는 것이고, 셀렉틴은 호중구와 혈관 내피세포의 관계에서는이라고 얘기하고 있습니다.

그러면 이 관계에 있어서는 후자라고 얘기하고 있고, 그다음에 T 세포와 혈관 내피 세포의 관계에서는 전자라고 얘기하고 있어요. 여기에서 이 내용을 대비되는 짝으로 짚었죠?

이렇게 읽었어야 합니다. 호중구와 혈관 내피 세포의 관계, 그다음에 T 세포와 혈관 내피 세포의 관계를 대비되는 짝으로 짚고

여기 호중구와 혈관 내피세포의 관계에서는 뭐라고 하고 있느냐면, 후자라고 하고 있습니다. 그렇다면 혈관 내피 세포랑 셀렉틴이 연결된다는 얘기예요.

그리고 T 세포와 혈관 내피 세포의 관계에서는 전자라고 하고 있습니다. 그렇다면 T 세포와 연결된다는 얘기죠. 이렇게 대비되는 짝으로 여러분이 이해해야 했고요.

이렇게 발현해서 백혈구가 혈류에 휩쓸리지 않고 상처가 난 곳까지 이동할 수 있도록 돕는 역할을 한다. 이동할 수 있도록 돕는 역할, 구성 요소의 역할. 이렇게 밑줄 쳤어야 되죠.

4문단 봤고요. 4문단과 관련해서 27번의 ③번 선택지가 남았는데, 아직 판단 안 됩니까? NK 세포니까. 넘어가고요, 5문단. 상처가 난 곳을 향해 이동하던 백혈구는

인테그린의 도움으로 목적지인 염증 조직 부근에서 정지하게 된다라는 건데, 그렇다면 여기에서 인테그린과 관련해서 정지. 염증 조직 부근에서의 정지에 주목했어야죠.

앞의 셀렉틴은 속도 조절, 그다음에 인테그린은 정지. 이렇게 딱딱 대비되는 짝으로 짚었어야 됩니다. 케모카인의 신호에 의해 활성화되는이라고 했습니다. 케모카인의 역할.

이것은 결국 인테그린을 활성화하는 역할도 한다. 이렇게 구성 요소의 역할은 출제 요소입니다. 꼭 명심해요. 생명과학 지문의 특징이에요.

주로 백혈구의 세포막 표면에 존재하는데라고 했는데, 케모카인은 이렇게 인테그린을 할성화하는데 인테그린은 주로 백혈구의 세포막 표면에 존재합니다.

평소 무릎을 꿇고 있는 듯한 모습을 띠고 있기 때문에 백혈구는 쉽게 혈관 벽에 부착되지 않고 혈류를 따라 흘러간다고 했어요.

그러나 케모카인의 연속적인 신호로 인해 인테그린이 활성화되면 인테그린은 다리를 쭉 편 듯한 자세를 하고 있습니다. 그러면 대비되는 짝이네요.

지금 여기 보면 평소 무릎을 꿇고 있는 듯한 모습이에요. 그러니까 혈류를 따라 흘러가요. 그런데 케모카인, 이것에 의해서 활성화된다고 했으니까

이것의 연속적인 신호로 인해 인테그린이 활성화되면 다리를 쭉 편듯한 자세가 되는 거예요. 쭉 펴니까 잘 안 가겠죠, 쭉 펴져 있으니까. 이게 마찰이 많이 되니까 잘 안 갈 것 아니에요.

그래서 이렇게 활성화된 인테그린은 주로 혈관 내피세포에 발현되는 면역 글로불린 상과. 여기 과는 패밀리라고 했습니다. 주로 혈관 내피세포에 발현되는 면역 글로불린 상과 부착분자.

그러니까 면역 글로불린 상과라는 부착분자와 강한 결합을 형성한다라는 것이죠. 그래서 이런 말들을 대비되는 짝의 관계에 유의하면서 주목해서 읽었어야 하는 겁니다.

뭔가 정보가 많은 것 같지만 우리가 주목해야 하는 정보를 딱딱 잡아낼 수 있는 겁니다. 이런 읽기를 여러분이 잘 해야 되겠고요.

그다음 6문단 볼게요. 인테그린과 면역 글로불린 상과 부착분자의 강한. 그래서 인테그린, 이 구성 요소가 면역 글로불린 상과 부착분자와 강한 결합을 하는 게 특징이죠.

앞의 셀렉틴은 뮤신과 부착분자와 결합할 때는 약한 결합이었습니다. 그런데 여기는 강한 결합이야. 그러니까 대비되는 짝으로 주목했어야 하는 것이고

목적지에 정지하게 된 백혈구는. 정지합니다. 혈관 내피세포 사이로 빠져나가라고 되어 있어요. 이렇게 정지하게 됐다. 그러면 이 정지 다음 단계가 결국 뭐예요?

혈관 내피세포 사이로 빠져나가는 거예요. 빠져나가고 그리고 빠져나간 다음 단계가 뭐예요? 침투하게 되는 거예요. 그래서 정지하게 된 다음에 백혈구가 빠져나가고

그다음에 침투하게 된다. 그런 단계에 따라 핵심적인 말에 주목해서 읽었어야 하고, 가장 먼저 도착한 호중구는.

호중구가 어떤 역할을 하느냐면, 케모카인 알람이 울린 지 6~12시간 안에 감염 부위로 몰려들어 병원균을 분해하고 활성 산소를 만들어 병원균을 죽이는 역할을 한다는 것이고

12시간쯤 지났을 때는 강력한 면역 세포인 NK 세포가 등장해서 바이러스에 감염된 세포를 죽여 없애죠. 여기까지가 바로 뭐예요? 선천적 면역의 과정이라는 겁니다.

그러면 NK 세포가 감염된 세포를 죽여 없애는 것도 결국 선천적인 면역 과정이라고 했는데, 27번의 ③번. 선천적인 면역 과정에서 제거되지 않은 병원균은

NK 세포에 의해서 처리된다는 것 역시 지문의 내용과 일치하지 않죠. 정답입니다. 나왔고, 그러면 우리가 지문을 다 읽었는데 지문을 읽으면서 26번, 27번 다 해결했습니다.

그러면 이제 28번을 보도록 하겠는데, 는 부착분자들을 나타낸 것이다. 부착분자들의 결합과 관련해서 우리가 지문에서 대비되는 짝을 잘 주목해서 읽었지 않습니까?

그러면 이 문제는 잘 풀 수 있어요. 그래서 여기 선택지에 대한 판단을 해 보도록 할 건데, 여기 그림1과 관련해서 ㉮가 있고 ㉯가 있습니다. 이게 셀렉틴이에요.

셀렉틴인데, 거기 선택지를 보면 그림1의 CD34는 뮤신과에 속하는 부착분자라고 했는데, 셀렉틴과 결합하는 건 뭡니까? 뮤신과잖아요.

그러니까 ①번 선택지는 적절하고, 그림1의 ㉮가 혈관 내피 세포라면이라고 하고 있습니다. 즉 셀렉틴과 결합되어 있는 게 혈관 내피 세포라고 한다면. 이거예요.

그러면 혈관 내피 세포에 셀렉틴이 결합되어 있다면, 지문에서 어떤 얘기를 하고 있습니까? 5문단. 아, 5문단이 아니라 4문단. 미안해요, 4문단입니다.

4문단의 설명을 보면, 끝부분. 셀렉틴은 호중구와 혈관 내피 세포의 관계에서는 후자에. 그러면 혈관 내피 세포에 결합돼 있는 경우에, 셀렉틴이.

결국 이것이 이렇게 결합되어 있는 건 여기 CD34, 뮤신과에 속하는 이것이 뭐랑 결합돼 있는 경우입니까? 호중구와 결합돼 있는 거죠. 그렇죠?

거기 이어지는 내용을 보면 뭐라고 되어 있느냐면, T 세포와 혈관 내피 세포의 관계에서는 전자에 주로 발현한다고 되어 있으니까

T 세포에 역시 셀렉틴이 결합되어 있는 거예요, 그 경우에는. 그래서 여기 ②번 선택지에서 말하고 있는 것처럼 ㉮가 혈관 내피 세포라면 ㉯는 호중구인데

백혈구 중 T 세포다라고 말하는 건 적절하지 않죠. 그래서 이건 ②번이 답이 되겠고, 그다음 ③번을 보면 그림2. 여기 ICAM-1은 인테그린과 결합되어 있는데

인테그린과 결합하는 것은 바로 뭡니까? 바로 어떤 부착분자입니까? 면역 글로불린 상과에 해당하는 것이죠. 그렇다면 ③번 선택지, 면역 글로불린 상과에 속하는 부착분자이다.

설명 맞고, ④번 그림2의 ㉰는 백혈구, ㉱는 혈관 내피 세포라고 되어 있는데. 그렇죠, 인테그린이 발현되는 것은 바로 뭡니까? 백혈구의 세포막 표면입니다.

그래서 백혈구의 세포막 표면에 연결되어 있는 것이고, 그다음 여기 면역 글로불린 상과 이것이 연결된 건 바로 혈관 내피 세포죠. 이에 관한 정보를 5문단에서 알 수 있고요.

그다음 ⑤번을 보면 그림1의 결합은 그림2의 결합에 비해 강도가 약하다라고 되어 있는데, 여기 셀렉틴과 바로 제시되어 있는 뮤신류의 결합은

이 아래 인테그린과 면역 글로불린 상과의 결합에 비해서 결합이 약하고 이것은 결합이 강하죠. 그 차이점. 약한 결합, 강한 결합을 대비되는 짝으로 짚었단 말이에요.

이렇게 대비되는 짝이 늘 출제 요소예요. 그래서 ⑤번은 적절하죠. 정답은 ②번입니다. 그다음 29번으로 가면 는 호중구의 이동을 나타낸 그림이다.

윗글과 를 관련지어 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 했는데, 우리가 이 과정에 따라 내용을 이해하는 읽기를 했어요.

구르기, 정지, 혈관 외 유출, 조직 침투. 이런 단계를 다 파악했는데, 선택지를 볼게요. A에서 부착분자들의 결합은 호중구가 움직이는 속도의 조절에 기여한다고 했는데

여기 구르기 단계에서는 부착분자들의 결합. 이것은 속도 조절과 관련이 있죠. 셀렉틴과, 뮤신과. 그것의 결합은 속도 조절과 관련이 있었습니다. 그러니까 ①번 선택지는 적절하죠.

맞다고 판단해야 했고, ②번. A에서 보이는 케모카인 수용체의 반응과 B에서 일어나는 인테그린의 변형. 케모카인의 역할.

케모카인이 다량으로 분비되면 케모카인 수용체가 그쪽으로 쏠리게 되죠. 그러면 반응을 야기합니다. 그다음에 인테그린 활성화는 케모카인에 의해서 이루어지죠.

그렇다면 케모카인의 역할에 주목하는 읽기를 했다면 당연히 ②번이 적절하다고 금방 판단했겠죠. 여러분, 그래서 생명과학 지문을 읽을 때 다시 강조합니다.

구성 요소가 있으면 구성 요소의 특징, 기능, 역할을 나타내는 말에 주목하면서 원리, 방법을 이해하면서 과정을 단계를 정확하게 파악하는 읽기를 할 줄 알면 되는 겁니다. 알겠죠?

③번, B과 같이 호중구가 특정 부위에 정지하게 되는 것은. 이렇게 정지라는 것은 인테그린과 관련이 있을 텐데, 인테그린의 활성화 과정이 선행되었기 때문이다. 맞는 말이죠?

④번, C와 D에서 보이는 다량의 케모카인이라고 했습니다. 여기 케모카인이 굉장히 다량으로 있는데, 백혈구 세포에 존재하는 케모카인 수용체의 농도를 감지하는 역할을 한다.

역할에 관한 게 역시 선택지잖아요. 케모카인이 이렇게 다량으로 분비되어 있으면 케모카인 수용체가 그쪽으로 쏠리죠. 그런 케모카인 수용체의 반응을 야기하죠.

그렇다면 케모카인은 케모카인 수용체의 반응을 야기한다고 설명해야 하는데, 이 케모카인이 케모카인 수용체에 의해 농도를 감지합니까? 그런 역할을 해요?

케모카인의 역할로 이런 말을 지문에서 본 적 있어요? 없죠. 그러니까 답은 ④번. 역할에 관한 내용이 이렇게 출제 요소가 된다고 꼭 명심하고.

⑤번, D에서 호중구는 병원균을 분해하고 활성 산소를 만들어 병원균을 죽이는 작업을 수행한다고 돼 있는데, 호중구의 역할이잖아요.

그렇다면 생명과학 지문에서는 이렇게 시각 자료를 가지고 만든 문제에서 각 과정, 그 단계에서 일어나는 일. 각 단계에 적용된 원리, 방법.

그것들도 중요하지만, 구성 요소의 특징이라든가 기능, 역할에 관한 정보가 늘 이렇게 문제의 출제 요소가 된다. 명심하기 바랍니다.

30번은 ⓐ~ⓔ와 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것이라고 했는데, 거기 ⓑ 야기하다라는 것은 일으키는 겁니다. 초래하는 것. 불러일으키는 겁니다. 끌어올리는 거 아니죠.

30번의 정답은 ②번입니다. 여러분, 고생했고요. 다음 시간에는 4회의 남은 문제들을 함께 공부하도록 하겠습니다. 다음 시간에도 역시 열심히 하는 모습으로 만나자고요. 안녕~
