2019학년도 수능 해설 2부의 문을 열었습니다. 우리 국어 2부에서는 먼저 제가 여러분과 함께 16번에서 20번, 독서 공부를 할 거고요.

그다음 21번부터 26번이죠? 갈래 복합 문학은 우리 남궁민 선생님이 여러분과 함께 공부를 할 겁니다.

우리 독서를 하기에 앞서 잠깐 수능의 독서에 대한 얘기를 하면요. 오늘 2부에서 공부하는 건 사회, 법입니다. 그리고 뒤에 어떤 것들이 있느냐면 과학도 있고요. 그다음 인문도 있습니다.

3개의 지문, 문제. 15문제가 출제됐는데, 일단 각 지문을 보면 길이가 길어요. 그렇죠? 길다라는 건 그만큼 그 안에 들어 있는 정보의 양도 상당히 많다라는 겁니다.

그리고 문항을 보면 선택지 하나하나가 추론을 요하는 것들이 많았습니다. 그러다 보니까 읽는 데도 그렇고 문제를 푸는 데도 그렇고 시간이 오래 걸릴 수밖에 없다라는

그런 어려움이 있었는데요. 이런 수능의 경향과 관련해서 우리가, 특히 현재 고2 학년 학생들이 유념해야 할 것은 무엇이냐면

길고 정보량이 많은 지문을 어떻게 하면 좀 더 효율적으로 빠르고 정확하게 잘 이해할 수 있는지. 그리고 선택지 하나하나가 그런 추론을 요할 때

그런 추론을 하는 사고를 내가 어떻게 하면 좀 더 잘 할 수 있는지. 그런 방법을 잘 배워 익히고

그리고 그런 방법을 익힌 것을 자신의 것으로 완전하게 만드는 공부를 해야겠다는 생각이 듭니다. 그러면 이제 이어서 16번~20번부터 시작할게요.

지난 6월 모평에 이어서 수능에서 사회 제재로 법이 출제됐습니다. 법은 우리가 읽는 데 있어서 유의해야 할 점이 있습니다.

그것은 바로 뭐냐하면 법 지문에는 특히 다른 지문보다 낯선 용어가 많아요. 그렇다면 그 용어의 개념을 지문에서 설명하고 있을 텐데

그 개념들을 하나하나 정확하게 이해하는 것이 매우 중요합니다. 그런 사실을 알고 여러분이 이 지문을 읽었어야 합니다. 지문을 보겠는데, 사람은 살아가는 동안 여러 약속을 한다.

계약도 하나의 약속이다라는 얘기를 합니다. 그렇죠, 우리가 약속을 많이 합니다. 하지만 이것은 친구와 뜻이 맞아 주말에 영화 보러 가자는 약속과는 다르다라고 얘기하고 있어요.

일반적인 다른 약속을 여기에서 얘기하고 있는데, 그리고 여기서는 계약을 얘기하고 있는데 일반적인 다른 약속처럼 계약도 서로의 의사 표시가 합치하여 성립한다는 얘기인데요.

그렇죠, 친구와 뜻이 맞는 것이 여기에서 얘기하는 의사표시가 합치하는 것인데. 약속, 의사표시가 합치하고 계약도 의사표시가 합치하여 성립하는 건데

그런데 계약에 있어서의 의사는 일정한 법률 효과의 발생을 목적으로 한다는 점에서 차이가 있다는 겁니다. 그러면 일반적인 약속과 계약의 차이점을 제시하고 있습니다.

그러면 차이점과 관련해서 우리가 주목해야 하는 말은 특히 법률 효과의 발생이라는 말에 주목해야 했죠. 그리고 여기에서 여러분이 읽는 것과 관련해서

굉장히 중요한 읽기 습관을 가져야 되는 것이 있는데, 그것은 바로 뭐냐하면 법률 효과의 발생이라는 말. 즉 우리에게는 다소 낯선 말이에요.

그러면 이 말이 어떤 말인지를 사실 여기를 읽을 때 이해했어야 돼요. 왜냐하면 예가 제시되어 있거든요. 예를 볼게요.

매매계약은 팔겠다는 일방의 의사 표시와. 팔겠다는 일방의 의사 표시. 여기 팔겠다. 그다음에 여기 사겠다는 상대방의 의사 표시가 합치하는 것이죠.

이렇게 합치해 가지고 성립하는 것이죠. 매도인은 매수인에게 매매 목적물의 소유권을 이전하여야 할 의무를 짐과 동시에라고 되어 있습니다.

그러면 여기 매도인은 팔겠다라는 사람이죠. 팔겠다라는 사람은 이 매매 목적물의 소유권을 이전하여야 할 의무를 가져요.

동시에 매매 대금의 지급을. 그렇죠, 여기 지급을 청구할 권리를 갖습니다. 그렇다면 의무와 권리를 동시에 갖게 되는 것이고

반대로 매수인은 사겠다는 사람이죠. 이 매수인은 대금을 지급할 의무가 있죠. 그렇죠? 그다음에 소유권 이전을 청구할 권리를 갖고 있죠.

그렇다면 이렇게 의무와 권리가 발생됩니다. 이렇게 의무와 권리가 발생하는 것. 여기 보면 서로 권리를 행사하고 서로 의무를 이행하는 관계에 놓이게 된다라고 하고 있는데

이것이 바로 뭐냐하면 결국은 여기에서 얘기하는 법률 효과의 발생이에요. 그래서 이렇게 권리와 의무가 발생한다라는 것. 이것을 법률 효과의 발생.

법률 효과와 관련지어서 여러분이 이해하는 읽기를 했는지 여기에서 체크할 필요가 있겠고요. 그러면 여기 내용 이해했죠?

다음 보면 이처럼 의사 표시를 필수적 요소로 하여 법률 효과를 발생시키는 행위들을 법률 행위라 한다라고 하고 있습니다.

지금 우리가 앞에서 사례를 가지고 법률 효과가 발생한다라는 말, 법률 효과를 발생시킨다라는 말을 이해하니까 이 법률 행위의 개념도 훨씬 더 구체적으로 잘 이해가 된다. 그렇죠?

이렇게 읽어야 돼요. 그리고 이어지는 걸 계속 보겠습니다. 계약은 법률 행위의 일종으로서, 당사자에게 일정한 청구권과 이행 의무를 발생시킨다라고 하고 있는데요.

지금 우리가 계약과 관련해서 앞에 청구할 수 있는 권리, 청구권. 그렇죠? 그다음에 목적물을 매도해야 된다라는 의무. 그런 발생하는 내용을 이해했었습니다.

청구권을 내용으로 하는 권리가 바로 채권이고, 그다음에 그에 따라 이행을 해야 할 의무가 바로 뭐라는 겁니까? 채무예요.

그러면 여기 이 지문의 특징, 여러분 금방 파악됐죠? 이렇게 용어가 많이 나오고 그 개념이 딱딱 제시되어 있습니다. 그래서 이런 개념에 유의하는 읽기를 해야 한다.

따라서 채권과 채무는 발생한 법률 효과가 동전의 양면처럼 서로 다른 방향에서 파악되는 것이라 할 수 있다라고 얘기하고 있는데

채권 같은 경우에는 앞에 제시된 사례를 가지고 우리가 얘기해 보면, 앞에서 어떤 얘기를 하고 있느냐면 팔겠다, 사겠다.

그러면 지금 팔면서 매매 대금을 청구할 수 있는 권리를 갖게 되고요. 그다음에 그 목적물을 매도해야 할 의무가 있는 것이고요. 그렇죠?

그리고 사는 사람 입장에서는 당연히 그 대금을 지급해야 할 의무가 있는 것이고, 그리고 그 목적물의 소유를 이전해 달라라고 청구할 수 있는 권리가 있는 것이고.

그런 채권과 채무가 발생하게 되는데, 그런 것이 결국 동전의 양면처럼 서로 다른 방향에서 파악되는 것이라는 얘기예요.

채무자가 채무의 내용대로 이행하여 채권을 소멸시키는 것을 변제라 한다라고 하고 있는데, 여기에 용어가 또 나왔습니다.

그렇다면 이 개념까지 여러분이 주목하는 읽기를 했어야 됩니다. 채무자가 채무의 내용대로 이행하여 채권을 소멸시키는 것.

앞서 제시되어 있는 예를 들어서 얘기하면, 결국은 소유권을 이전해야 된다라고 하면 소유권을 이전하게 되는 것이죠. 그렇게 해서 결국 채권을 소멸시키는 것을 변제라 한다는 건데요.

다음 이어지는 걸 보면 갑과 을은 을이 소유한 그림 A를. 이제 사례를 들어 설명하고 있습니다. 갑에게 매도하는 것을 내용으로 하는 매매 계약을 체결하였다라고 얘기하고 있습니다.

을의 채무는 그림 A의 소유권을 갑에게 이전하는 것이다라고 얘기하고 있는데, 여기에서 여러분이 ㉠과 관련된 문제를 풀 때 굉장히 주의했어야 하는 것이

일단 ㉠의 밑줄은 그림 A의 소유권을 갑에게 이전하는 것과 관련이 있는 것이고요. 그다음 ㉠과 같이 ㉡을 묶어서 문제를 출제하고 있는데

그 ㉡의 밑줄은 마지막 문단, 갑의 채권에 쳐져 있는데 거기에서의 채권은 을에게 매매 대금을 반환해 달라고 청구할 수 있는 권리입니다. 그렇죠?

그렇다면 여기 이 ㉠의 채무와 ㉡의 채권은 여기에서 얘기하고 있는 동전의 양면처럼 한 계약과 관련해서 사실 서로 다른 방향에서 파악되는 게 아니죠.

그 차이를 여러분이 이해했어야 되는데, 구체적인 내용은 여기 보면서 설명을 할게요. 동산인 물건의 소유권을 이전하는 방식은 그 물건을 인도하는 것이다라고 되어 있는데요.

그림을 인도하는 것이라는 얘기죠. 갑은 그림 A가 너무나 마음에 들었기 때문에 그것을 인도받기 전에 대금 전액을 지급했대요.

그렇다면 지금 갑은 자신의 의무를 이행한 거죠. 어떤 의무요? 대금을 지급해야 하는 의무. 그 의무를 이행했습니다. 그러면 갑에게는 그런 의무만 있는 것이 아니라 권리도 있습니다.

어떤 권리가 있습니까? 그림을 인도해 달라고 청구할 수 있는 권리가 있겠죠. 그래서 갑은 청구를 했어요. 그런데 아무리 넘겨달라고 청구를 해도 을이 인도해 주지 않은 겁니다.

이런 경우에 어떻게 되느냐? 이런 경우 갑이 사적으로 물리력을 행사하여 해결하는 것은 엄격히 금지됩니다. 그렇다면 어떻게 해야 되느냐? 그에 관한 내용이 뒤에 나오는데요.

여기 채권의 내용은이라고 할 때 이 채권은 앞에 제시되어 있는 갑이 그림 A를 넘겨달라고 청구하는 것과 관련지어서 생각했어야 됩니다.

이 채권의 내용은, 즉 이렇게 그림을 넘겨달라고 청구하는 것과 같은 권리. 이것이 이 민법과 같은 실체법에서 규정하고 있고라고 얘기하고 있습니다.

이 실체법을 읽을 때 여러분이 이 말에 주목하셨어야 하는데, 그 이유는 뭐냐하면 우리가 지문을 읽기 전에 사실 문두를 보고 선택지 앞부분을 빠르게 훑어볼 필요가 있습니다.

그래서 16번 문제는 사실 읽으면서 풀 수 있는 문제인데, 16번 문제를 빨리 훑을 때 16번 선택지 앞부분에 실체법이라는 말이 있었어요.

그래서 그런 말에 표시해 놨다면 읽을 때 선택지에 사용된 말이니까 여러분이 주목해 줘야 되는 거예요. 마찬가지예요. 여기 절차법이라는 말도 16번 선택지 앞부분에 있으니까

읽을 때 주목해 줘야 하는 거예요. 이렇게 표시해 놓으면 당연히 선택지에 대한 판단이 좀 빨라지겠죠. 계속 볼게요. 그것을 강제적으로 실현할 수 있도록이라고 얘기하고 있습니다.

그렇다면 여기에서 그것이 가리키는 것이 이 채권일 텐데, 그러면 여기 그림 A를 넘겨달라고 청구하는 것과 관련해서

그림을 넘겨달라고 청구하고 강제적으로 어떤 절차에 따라서 넘겨받을 수 있다라는 거예요. 그래서 이 부분을 읽을 때 이런 말에 주목하면서 그 내용을 이해했어야 되죠.

갑은 소를 제기하여 판결로써 자기가 가진 채권의 존재와 내용을. 여기 갑이 소송을 제기해서 판결로써 채권의 존재와 내용을 공적으로 확정받을 수 있다라는 겁니다.

그리고 법원에 강제 집행을 신청할 수도 있다는 얘기예요. 이렇게 절차에 따라서 해결해야지 사적으로 물리력을 행사하면 안 된다는 얘기입니다.

강제 집행은 국가가. 여기 강제 집행이라는 용어의 개념이 나와 있다고 볼 수 있어요. 이것은 무엇이냐?

국가가 물리적 실력을 행사하여 채무자의 의사에 구애받지 않고 채무의 내용을 실행시켜 채권이 실현되도록 하는 제도이다라고 개념이 나와 있죠?

그렇다면 이렇게 개념을 나타내는 말에 역시 같이 주목해 주고. 그러면 이 문단에서 역시 주목해야 하는 것이 무엇인지 짚어드렸고

다음을 보면 을이 그림 A를 넘겨주지 않은 까닭은 갑으로부터 매매 대금을 받은 뒤에 을의 과실로. 여기 을의 과실로 그림에 불이 났답니다. 이런!

그림 A가 타 없어졌기 때문이다. 그러니까 결국은 이행할 수 없는 것이죠. 즉 그림을 인도해 주어야 하는 자신의 의무를 이행을 못하는 거예요.

결국 이 채무는 이행 불능이 됐다라는 겁니다. 그래서 밑줄 ㉮가 이행 불능이 되었다라는 것에 쳐져 있죠. 소송을 하더라도 불능, 즉 이런 이행 불능의 상태.

이 내용을 이행하라는 판결은 나올 수 없죠. 이행이 불가능하니까. 그림 A의 소실이 계약 체결 전이었다면, 그 계약은 실현 불가능한 내용을 담고 있기 때문에라고 했는데요.

여러분, 이렇게 실현 불가능한 내용을 담고 있다. 그렇다면 그것은 체결할 때부터 계약 자체가 어떻다?

무효이다라는 얘기인데, 이렇게 법 지문을 읽을 때 계약 자체가 무효다라는 판단을 하는 데 있어서의 어떤 요건, 조건이라고 할 수 있습니다. 그렇죠?

실현 불가능한 내용을 담고 있다? 그러면 무효다라는 겁니다. 이렇게 법 지문을 읽을 때는 요건이나 조건에 관한 내용에 주목하면서 읽어야 합니다.

이런 독해 방법은 선생님이 강의에서 여러 차례 설명을 다 했었습니다. 이행 불능이 채무자의 과실 때문에 일어난 것이라면

채무자가 채무 불이행에 대한 책임을 져야 한다라고 얘기하고 있는데, 그렇다면 여기에서 얘기하는 채무자의 과실.

을, 채무자인데. 그렇죠? 그림을 인도해 줘야 하는 의무가 있습니다. 그런데 그 을에게 지금 과실이 있대요, 없대요? 있다고 하죠?

그렇다면 을은 결국 채무 불이행에 대한 책임을 져야 하는 사람입니다. 여기까지, 이런 이해까지 했어야 됩니다. 그렇죠?

이어서 보면, 이때 채무 불이행은 갑이나 을의 의사 표시가 작용한 것이 아니라, 매매 목적물의 소실에 따른 이행 불능으로 말미암은 것이다라는 얘기를 하고 있습니다.

지금 여기 채무 불이행이 어떤 것인지에 대한 설명을 했다라고 볼 수 있겠는데, 여기 법률 효과가 발생한다라는 말이 있습니다.

우리가 독해를 할 때 앞의 내용과 뒤의 내용을 서로 연결하면서 읽을 줄 알면 굉장히 잘 읽는 거거든요. 그래서 이 부분을 그렇게 읽는다면, 어떻게 읽었어야 되느냐면

2문단 시작할 때 법률 행위의 개념이 제시되어 있습니다. 거기를 보면 법률 행위는 무엇이냐면, 의사 표시를 필수적 요소로 하여 법률 효과를 발생시키는 행위들을 법률 행위라 한다.

이렇게 얘기하고 있어요. 그러면 법률 효과가 의사 표시를 필수적 요소로 해서 발생시키는 행위. 법률 효과를 발생시키는 행위가 법률 행위인데

여기 지금 채무 불이행은 이행이 안 됐습니다. 그렇죠? 이행이 안 됐어요. 의사 표시가 작용한 것이 아니라 소실에 따른 이행 불능으로.

그렇다면 행위가 이루어지지 않았는데 법률 효과가 발생했다라는 것이죠. 그래서 이 부분에 관한 내용을 이해하여 여러분이 16번의 ③번 선택지에 대한 판단을 했어야 합니다.

이 정보에 따르면 16번의 ③번은 윗글의 내용과 일치하지 않는 것이죠. 잠시 후에 다시 보겠고, 채무 불이행에 대한 책임은 갑으로 하여금 계약을 해제할 수 있는 권리를 갖게 한다.

이렇게 하고 있는데요. 을에게는 채무 불이행에 대한 책임이 있습니다. 그렇기 때문에 갑에게는 계약을 해제할 수 있는 권리가 생기는 것인데

갑이 계약 해제권을 행사하면 그때까지 유효했던 계약이 처음부터 효력이 없는 것으로 된다라고 얘기하고 있습니다. 이때의 계약 해제는 일방의 의사 표시만으로 성립한다고 돼 있어요.

앞에 계약을 하려면 의사가 서로 합치가 되어야 하잖아요. 그런데 여기에서 계약 해제 같은 경우에는 일방의 의사 표시만으로 성립한다라는 것이죠.

따라서 갑이 해제권을 행사하는 데에 을의 승낙은 요건이 되지 않습니다. 그냥 갑이 의사 표시를 하고 해제하면 되는 거예요.

이러한 법률 행위를 단독 행위라 한다라고 되어 있습니다. 그렇다면 여기서 선생님이 앞에 밑줄을 쳤는데, 왜 밑줄을 쳤느냐면 단독 행위의 개념을 설명하고 있기 때문에

결국은 이 밑줄을 친 거예요. 그래서 이 부분의 내용을 바탕으로 해서 역시 단독 행위의 개념을 이해하는 읽기를 해야 했죠. 그렇죠?

그리고 이어지는 걸 보면 갑은 계약을 해제했습니다. 계약을 해제했고요. 그렇다면 이렇게 계약을 해제하고, 그다음에 이 계약이 해제되니까

그 계약으로 발생한 채권과 채무는 없던 것이 되겠죠, 당연히. 이 계약이 해제됐으니까. 당연히 계약의 양 당사자는 자신의 채무를 이행할 필요가 없습니다.

이미 이행된 것이 있다면 계약이 체결되기 전의 상태로 돌려놓아야 하는 것인데, 이를 청구할 수 있는 권리. 그것이 무엇이냐? 원상회복 청구권.

그러면 여기에서 우리가 주목해야 되는 것은 바로 계약이 체결되기 전의 상태로 돌려놓는 것을 청구하는 권리가 원상회복 청구권이라고 해서

즉 이것의 개념을 나타내는 말에 주목하는 읽기를 했어야 되는 것이죠. 그러면 계약 해제하고 그다음에 원상회복을 청구할 수 있다는 얘기입니다. 그래서 이 단계를 이해해야 했고요.

계약 해제로 갑은 원상회복 청구권을 행사할 수 있으며, 이러한 갑의 채권입니다. 그러면 여기 밑줄 쳐져 있는 ㉡ 갑의 채권은 그림을 인도해 달라고 청구하는 권리가 아니에요.

여기에서는 원상회복 청구권입니다. 즉 을에게 자신이 지급한 매매 대금을 반환해 달라고 청구할 수 있는 권리인 것이죠, 여기에서의 갑의 채권은.

그래서 갑의 채권의 내용이 정확하게 무엇인지를 파악하고 17번 문제의 선택지에 대한 판단을 했어야지 실수하지 않고 답을 정확하게 잘 고를 수 있었습니다.

우리 독서 문제에서 밑줄 친 말, 그 위치를 정확하게 확인하고요. 밑줄 친 위치에 있는 말이 문맥적으로 어떤 내용을 갖고 있는지, 어떤 개념을 갖고 있는지를

정확하게 잘 짚어서 문제를 풀어야 합니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 16번을 보겠는데, 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은?하고 묻고 있습니다.

①번을 보면 실체법에는 청구권에 관한 규정이 있다라고 하고 있는데, 선택지 앞부분을 훑었을 때 실체법, 절차법, 법률 행위. 이런 말에 주목했다면, 우리가 글을 읽을 때 이런 말들.

특히 개념을 설명하거나 그런 게 있으면 특히 주목하면서 읽었어야 하는 겁니다. 그래서 그와 관련해서 선생님이 지문을 설명할 때도

이런 실체법이라는 용어가 나온 부분을 여러분에게 짚어 드렸습니다. 그렇죠? 그래서 이건 4문단에 보면 채권의 내용은 민법과 같은 실체법에서 규정하고 있다라고 했습니다.

거기에서 얘기하는 채권은 앞의 그림 A를 넘겨달라고 청구하는 것과 연결이 되죠? 그렇다면 결국 실체법에는 청구권에 관한 규정이 있다라는 이 말은

윗글의 내용과 일치하는 것이라고 말할 수 있습니다. 적절하죠? 절차법에 강제 집행 제도가 마련되어 있다라고 얘기하고 있는데

4문단에 보면 절차법이 갖춰져 있다라는 얘기를 하면서 소를 제기하고 판결로써 채권에 존재하는 내용을 공적으로 확정받을 수 있고

그다음 법원에 강제집행을 신청할 수 있다고 했습니다. 그렇죠, 절차에 따라서 강제집행 제도가 마련되어 있다라는 얘기를 하고 있습니다.

그러니까 역시 4문단을 근거로 해서 적절하다고 판단할 수 있겠고, 그다음 여기 ③번을 보면 법률 행위가 없으면이라고 되어 있어요.

그러면 우리가 지문을 읽기 전에 이런 말들에 체크한단 말이에요. 그리고 이 법률 행위의 개념을 나타내고 있는, 설명하고 있는 2문단의 앞부분에 주목한단 말이에요.

법률 행위의 개념이 의사 표시를 필수적 요소로 하여 법률 효과를 발생시키는 행위라고 되어 있단 말이에요. 그런데 이 법률 행위의 개념과 다르게 진술된 부분이 있었단 말이에요.

그게 어디입니까? 6문단이에요. 6문단 앞부분에 보면 채무 불이행. 그 채무를 이행하지 않았습니다. 행위하지 않아요. 그렇죠? 그런데 그 이행하지 않은 것과 관련해서

거기 세 번째 줄에서 무엇이라고 얘기하고 있느냐면, 법률 효과가 발생한다라고 하고 있습니다. 여기에서 얘기하는 법률 효과는 바로 계약 해제권.

계약 해제권과 관련된 계약을 해제할 수 있는 권리. 그 권리가 발생하는 것과 관련해서 법률 효과가 발생한다고 설명한 것이죠.

그렇다면 어떤 행위를 이행하지 않아도 법률 효과가 이렇게 발생하는 경우가 있다라는 거예요. 그렇다면 이 발생하지 않는다라는 것은 결국 윗글의 내용과 일치하지 않는 것이다.

그래서 여러분이 답을 ③번으로 골랐어야 하는 것이죠. 법원을 통하여 물리력으로 채권을 실현할 수 있다라고 얘기하고 있는데

강제 집행 제도와 관련해서 내용을 이해했다면 역시 ④번이 적절하다고 잘 판단했을 것이고, 실현 불가능한 것을 내용으로 하는 계약은 무효이다라고 되어 있는데

계약을 무효라고 판단하는 데 있어서 우리가 살펴야 되는 요건, 조건. 그것이 바로 무엇입니까? 실현 불가능한 내용을 담고 있느냐였죠?

그래서 법 지문에서는 이런 요건, 조건에 관한 내용이 선택지에 나와요. 그 점을 알고 있으면 좋겠습니다. 그래서 ⑤번 선택지, 5문단에 있는 앞서 설명한 정보를 바탕으로 해서

적절하다고 판단할 수 있죠. 16번의 정답은 ③번이고요. 그다음 17번 볼게요. ㉠, ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있는데

㉠은 매도인의 청구와 매수인의 이행으로 소멸한다고 했는데, ㉠이 뭡니까? ㉠은 을의 채무예요. 을의 채무는 그림 A의 소유권을 갑에게 이전하는 겁니다.

그러면 갑에게 이전한다라고 하면 매도인이 청구할 수 있는 게 아니죠. 이거는 청구한다라는 건, 그림을 인도해 주세요라고 청구할 수 있는 건 매도인이 아니라 매수인이에요.

그래서 매수인이 그림을 인도해 달라고 청구를 하고 그리고 매도인이 그것을 이행하면 소멸될 수 있는 것이죠. 그러니까 ①번은 적절하지 않습니다.

그다음에 ②번을 보면 ㉡은 채권자와 채무자의 의사 표시가 작용하여 성립한 것이다라고 얘기하고 있는데, ㉡은 갑의 채권입니다.

여기서 얘기하는 갑의 채권은 을에게 매매 대금을 반환해 달라고 청구할 수 있는 권리. 즉 원상회복 청구권과 관련이 있는데

이 원상회복 청구권, 앞의 절차가 뭐냐하면 일단 먼저 계약을 해제해요. 계약 해제권이 있어요. 계약을 해제해요. 그렇죠?

계약 해제는 여기에서 얘기하고 있는 것처럼 채권자와 채무자의 의사 표시가 함께 다 작용하는 게 아니에요. 지문을 보면 계약 해제권이라는 것은 결국 뭡니까?

그냥 일방의 의사 표시만으로 성립하잖아요. 그렇죠? 그렇다면 결국 채무자의 의사 표시가 작용하는, 즉 을의 의사 표시가 작용하는 게 아니다.

그러니까 이렇게 채권자와 채무자의 의사 표시가 작용해서 성립한다라고 말하는 것은 적절하지 않다라는 것이죠.

그다음 ③번을 보면 ㉠과 ㉡은 ㉠이 이행되면 그 결과로 ㉡이 소멸하는 관계이다라고 얘기하고 있는데, ㉠이 이행되면 그 결과로 소멸하는 채권은 무엇이냐면

그림을 인도해 달라고 청구하는 권리, 그 채권이지 매매 대금을 지급하라고, 돌려달라고 얘기하는 ㉡의 갑의 채권이 아니죠.

그렇기 때문에 ③번처럼 설명하는 것도 역시 적절하지 않다. 그다음에 ㉠과 ㉡은 동일한 계약의 효과를 서로 다른 측면에서 바라본 것이다라고 얘기하고 있는데요.

여기 동일한 계약의 효과를 서로 다른 측면에서 바라본 것이다. 이것은 예를 들면 이런 겁니다. 지금 갑과 을이 처음에 계약을 맺었습니다. 그렇죠?

그래서 을은 그림을 인도해 줘야 돼요. 그렇죠? 그림을 인도해 줘야 되고, 그다음에 갑은 그런 그림을 인도해 달라고 청구할 수 있습니다. 그렇죠?

이것은 그림 인도의 의무가 있고요. 그렇죠? 그러면 동일한 계약과 관련해서 하나는 의무의 측면에서, 다른 하나는 이런 청구의 측면에서 설명할 수 있는 거예요.

이런 경우가 여기에서 얘기하는 동일한 계약의 효과를 서로 다른 측면에서 바라본 거예요. 그런데 지금 ㉠은 그림 A의 소유권을 갑에게 이전하는 건데

㉡이 지금 그림 인도를 청구하는 권리가 아니에요. ㉡은 바로 뭐냐하면, 을에게 내가 지급한 대금을 반환해 달라고 청구할 수 있는 권리란 말이에요.

그렇다면 이거는 여기에서 얘기한 것처럼 동일한 계약의 효과를 서로 다른 측면에서 바라본 것도 아니고요. 그렇죠?

그리고 사실 ④번 선택지는 좀 더 빠르게 판단할 수 있는 측면도 있었는데. 그것은 바로 뭐냐하면, 일단 여러분이 ㉡을 무엇과 관련지어서 이해했어야 되느냐면

계약이 해제된 것과 관련이 있죠, ㉡은. 그러니까 계약은 해제됐어요, 지금. ㉠과 관련 있는 계약이 해제된 결과. 그 결과와 관련이 있는 게 ㉡이에요.

그러니까 ㉠과 ㉡을 이런 식으로 엮어서 설명하는 건 적절하지 않죠? 그런 측면에서 여러분이 좀 더 빠르게 판단할 수 있었습니다. 그렇죠?

그다음 ⑤번을 보면 ㉠에는 물건을 인도할 의무가 있습니다. 그림을 인도해야 할 의무가 있죠. 그다음에 ㉡은 무엇과 관련이 있느냐면

갑이 을에게 줬던 매매 대금, 그것을 돌려달라고. 그렇죠? 반환을 청구하는 그런 대금의 지급을, 금전의 지급을 청구할 권리에 관한 것이죠. 그러니까 ⑤번이 적절한 것이 되겠습니다.

17번의 정답은 ⑤번이고요. 그러면 이어서 18번을 보겠습니다. ㉮의 상황에 대한 설명으로 적절한 것을 찾으라는 것인데

①번을 보면 을의 과실로 이행 불능이 되어 갑의 계약 해제권이 발생한다라고 되어 있는데. 네, 을의 과실이 있습니다.

지금 이 지문에 보면 그림에 불이 난 것이 을에게 과실이 있다라고 설명하고 있어요. 그리고 이렇게 을의 과실이 있어서 이행 불능 상태가 되면 을에게 책임이 있습니다.

그리고 갑은 계약을 해제할 수 있는 권리를 갖게 돼요. ①번이 바로 지문에서 ㉮의 상황과 관련해서 여러분이 확인했던 내용이죠.

그래서 18번 문제의 정답은 ①번으로 빠르게 골랐어야 하고요. ②번을 보면 갑은 소를 제기하여야 매매의 목적이 된 재산권을 이전받을 수 있다라고 얘기했는데

여러분, 지금 ㉮의 상황 자체는 을이 자신의 의무를 이행할 수 없는 불능 상태입니다. 물론 불능 상태가 된 것은 을의 책임이 있는 것이죠.

그렇기 때문에 일단 소를 제기해야 되는 상황도 아니에요. 갑은 그냥 계약을 해제하면 됩니다. 그리고 매매의 목적에 대한 재산권을 인정받을 수 있다라고 되어 있는데

여기에서 얘기하는 매매의 목적에 대한 재산권이라고 한다면 그림에 대한 소유권을 얘기할 수 있을 텐데, 지금 그림에 대한 소유권을 이전할 수 있는 상황이 아니죠?

그림은 불타 없어졌습니다. 그렇기 때문에 이렇게 설명하는 것 자체가 ㉮의 상황과 맞지 않아요. 그러니까 ②번은 적절하지 않은 것이 되겠고

그다음에 갑은 원상회복 청구권을 행사하여야 그림 A의 소유권을 회복할 수 있다라고 얘기하고 있는데, 여기에서 얘기하는 원상회복 청구권은

지금 매매 대금을 돌려달라고 청구하는 것이랑 관련이 있죠. 그리고 그림 A의 소유권을 회복할 수 있다라고 한다면 갑이 그림 A를 원래 소유하고 있었습니까?

그런 것도 아니고요. 지금 그림은 역시 불타 없어진 상황입니다. ③번은 ㉮의 상황과 맞지 않고

갑과 을은 애초부터 실현 불가능한 내용의 계약을 체결하였기 때문에 이행 불능이 되었다라고 돼 있는데, 갑과 을이 처음에 계약을 했을 때

그때부터 그림이 불타 가지고 없는 상황이 아니었습니다. 그렇다면 애초부터 실현 불가능한 내용의 계약을 체결하였다라는 것도 지문의 내용과 일치하지 않아요. 그렇죠?

그렇기 때문에 ④번 내용도 역시 ㉮의 상황에 대한 설명으로 당연히 적절하지 않겠고, 그다음에 을이 갑에게 그림 A를 인도하는 것은 불가능해졌지만

을은 채무 불이행에 대한 책임을 지지 않는다라고 했는데, 이렇게 이행 불능의 상태가 된 것이 을의 과실이었습니다. 그렇다면 그에 따라 을은 책임을 져야 되죠?

그러면 여기 책임을 지지 않는다라고 말하는 것은 당연히 적절하지 않겠죠? 그래서 18번 문제의 정답은 ①번이 되는 것이고요.

이어서 19번 보겠습니다. 윗글을 바탕으로 할 때 에 대한 분석으로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있어요. 3점입니다.

우리 를 보면, 증여는 당사자의 일방이. 이렇게 시작하고 있는데, 문두를 잠깐만 되새겨 볼까요? 윗글을 바탕으로 할 때라고 되어 있습니다.

그렇다면 를 읽을 때 그냥 에만 너무 매몰되지 말고요. 윗글과 의 내용에 서로 관련있는 내용이 있다면 서로 짝을 짓는 사고도 함께 하면서 읽는 것이 좋습니다.

보면 증여는 당사자의 일방이 자기의 재산을 무상으로 상대방에게 줄 의사를 표시하고. 그렇죠, 지문에서 이렇게 의사 표시하는 걸 설명했었습니다.

그리고 상대방이 이를 승낙한다라고 되어 있습니다. 그렇다면 이걸 지문에 있는 말로 바꾸면 의사가 합치하는 거예요. 의사가 합치해서 이렇게 성립하는 게 뭐라는 겁니까?

계약이라는 거죠. 이렇게 지문과 관련지어서 여러분이 이해했으면 훨씬 더 잘 읽은 거예요. 증여자만 이행 의무를 진다는 점이 특징이다라고 얘기하고 있는데

이건 역시 앞의 지문에서 설명한 매매와 이건 뭡니까? 차이점이 되네요. 매매에서는 일방, 그다음에 상대방. 이 양쪽이 다 어떤 권리나 의무가 발생했었습니다. 매매와 관련해서는.

그런데 지금 증여에서는 증여자만 이행 의무를 진다라는 거예요. 그렇다면 이렇게 차이점으로 여러분이 주목해 줘야 하는 것이고

그다음에 여기에서 또 하나 지문과 관련지어서 이해하는 읽기를 잘 하는 경우는 어떤 것이냐면, 이렇게 이행 의무를 진다.

그러면 의무가 발생하는 거잖아요. 우리가 지문을 읽을 때 권리나 의무나 그런 것들이 발생하는 것을 우리가 어떤 개념으로 이해했었죠? 어떤 개념?

법률 효과. 그래서 이 부분을 여러분이 법률 효과가 발생한 것이다라는 말로 이해했어야 돼요. 알겠죠? 그리고 여기에서는 지금 증여만 설명한 것이 아니라

이어서 유언도 설명하고 있습니다. 그렇다면 설명하는 대상이 하나가 아닙니다. 둘 이상이면 기본적으로 대비되는 내용이 있을 수 있어요.

그래서 그 내용을 찾는 것이 역시 중요했는데, 유언자의 사망과 동시에 일정한 법률 효과를 발생시키려는 것을 목적으로 하는데라고 되어 있습니다.

그러면 법률 효과가 발생한다는 얘기입니다. 어떤 권리나 의무가 발생하고 변경하는 일이 생긴다는 것인데, 유언자의 의사 표시만으로 유효하게 성립하고

의사 표시의 상대방이 필요 없다라고 합니다. 그러면 의사 표시의 상대방이 필요 없다라는 것은 상대방이 이를 승낙함으로써 성립한다라는 것과 대비가 되네요. 그렇죠?

그래서 이 말을 특히 여러분이 핵심 어구로 주목했어야 합니다. 이렇게 를 읽은 상태에서 선택지에 대한 판단을 여러분이 잘 했어야 돼요.

①번부터 보면 증여, 유언, 매매는 모두 법률 행위로서 의사 표시를 요소로 한다라고 되어 있는데요. 증여, 의사 표시를 당연히 해야 되죠?

여기 보면 의사를 표시하고 상대방이 이를 승낙한다고 되어 있습니다. 유언도 유언자의 의사 표시가 있습니다.

그다음 매매도 매도자나 매수자 전부 팔겠다, 사겠다라는 의사 표시가 있습니다. 그렇다면 다 법률 행위고요. 그런 의사 표시를 요소로 하고 있죠? 맞습니다.

그다음에 증여와 유언은 법률 효과를 발생시키려는 목적이 있다는 점이 공통된다라고 되어 있는데, 이 선택지를 판단할 때 무엇이 중요했느냐면 이 부분.

증여자만 이행 의무를 진다. 이 이행 의무를 진다라는 걸 법률 효과가 발생한 걸로 이해했어야 합니다. 이렇게 와 지문을 대응시켜서 읽었어야만

증여와 유언 모두 법률 효과를 발생시키려는 목적이 있는 것이구나. 어렵지 않게 판단할 수 있었죠? 그래서 ②번은 적절하고요.

그다음에 ③번을 보면, 증여는 변제의 의무를 발생시키지 않는다는 점에서 매매와 차이가 있다라고 하고 있는데, 이 선택지가 또 법 지문의 특징과 관련이 있습니다.

법 지문에서는 이렇게 용어를 선택지에 사용하는 경우가 많은데, 이때 이 용어의 개념을 여러분이 정확하게 선택지에 적용해서 선택지의 적절성 여부를 판단해야 합니다.

변제의 개념을 우리가 짚어보면요. 변제라는 건 뭐냐하면 채무자가 채무의 내용대로 이행하는 거예요. 몇 문단입니까? 2문단 끝부분에 있습니다.

채무자가 채무의 내용을 이행하는 것인데, 채무의 내용대로 이행하는 거죠. 그리고 이렇게 이행하면 어떻게 되느냐? 채권이 소멸되는 겁니다.

채권이 소멸되는데, 그러면 증여와 관련해서 무엇을 찾아야 되느냐면, 일단 채무자를 짚어야죠. 즉 의무를 지니게 되는 사람.

여기 보면 증여자가 이행 의무를 진다라고 했습니다. 그렇다면 이 증여자가 여기에서 얘기하는 채무자가 될 것이고, 그렇다면 채무의 내용대로 이행한다라고 한다면 증여를 하는 것이죠.

그렇죠? 증여를 하게 됩니다. 그러면 결국 이대로 이루어질 수 있는 것이에요. 그러면 여기에서 이런 변제의 의무를 발생시키지 않는다라고 얘기하는 것은 적절하다?

적절하지 않다라는 것이죠. 그래서 ③번을 여러분이 답으로 골랐어야 되겠고요. 그다음에 ④번을 보면 증여는 당사자 일방만이 이행한다는 점에서라고 되어 있는데요.

증여자만 이행 의무를 진다라고 했으니까, 양 당사자가 서로 이행하는 관계를 갖는 매매와 차이가 있는 것. 맞죠?

그다음에 ⑤번을 보면 증여는 양 당사자의 의사 표시가 서로 합치하여 성립한다라고 되어 있는데요. 여기 보면 상대방에게 줄 의사를 표시하고

그다음에 상대방이 이를 승낙한다고 했습니다. 그런데 여기 유언 같은 경우에는 어떻습니까? 유언은 여기 유언자의 의사 표시만으로 유효하게 성립해요.

즉 의사 표시의 상대방이 필요 없단 말이에요. 그렇기 때문에 의사 표시의 합치가 필요 없단 말이에요, 유언은.

그러니까 당연히 이런 점에서 증여와 유언의 차이점을 얘기한 ⑤번은 적절한 거죠. 그래서 19번 문제의 정답은 ③번이겠습니다. 그렇죠?

그다음에 20번입니다. 문맥상 의미가 ⓐ와 가장 가까운 것은이라고 얘기하고 있는데, 이런 문맥적 의미 판단을 할 때 선생님이 강의에서 어떻게 판단하라고 했었느냐면

여기 동사입니다. 동사는 대부분 주로 서술어로 사용되죠. 그렇다면 앞에 있는 주어 또는 목적어 또는 부사어를 살피라고 했습니다.

그리고 그 특성, 속성이 가장 유사한 것을 답으로 고르라고 했는데, 밑줄 쳐져 있는 지문의 ⓐ 앞을 보면 주어가 있습니다. '판결은'.

판결은 일종의 판단한 결과라고 볼 수 있겠는데, 그렇다면 결과? 여기 실험 결과가 가장 판결과 유사한 것이다. 그렇다면 이걸 여러분이 답으로 골랐어야 되는 겁니다.

여기 보면 그 사람이 부드럽게 나오니 내 마음이 누그러졌다라고 했는데, 여기에서 나오는 것은 어떤 태도와 관련이 있는 것이죠.

우리 마을은 라디오가. 그렇죠? 그다음 이 책에 나오는 옛날이야기가 나와요. 그다음에 우리 지역에서는 걸출한 인물들이 나온단 말이에요.

그러면 앞에 있는 주어들로 무엇이 나오는지를 살폈더니 가장 유사한 것은 ①번이다라는 게 나오는 거죠. 이렇게 여러분이 판단했어야 됐고요.

거기 사전적 의미를 살펴보면, ①번 선택지에 있는 '나왔다.', 즉 ⓐ와 의미가 유사한 것은 처리나 결과로 이루어지거나 생기는 것이고요.

그다음에 ②번은 어떠한 태도를 취해서 겉으로 드러내는 것이죠. 그다음 ③번의 '나오다' 같은 경우에는 방송을 듣거나 볼 수 있다는 것을 의미하는 것이고

④번은 책, 신문 따위에 글이나 그림 따위가 실리는 것이겠고, 그다음에 ⑤번의 '나오다'라는 것은 인물 따위가 산출되다라는 의미겠죠. 그렇죠? 정답은 ①번입니다.

독서, 여기까지고요. 21번부터 26번은 앞서 얘기한 것처럼 남궁민 선생님이 여러분과 함께 공부하겠습니다. 저는 그다음 과학 지문에서 함께 공부하겠습니다. 과학 지문 할 때 만나요.

문법에 독서에 참 골치 아팠을 겁니다. 약간 쉬어 간다는 느낌도 있었을 텐데, 시험을 치를 때는 긴장의 연속이었겠지만. 이제 문학 공부하고 갑시다.

21~26번, 여섯 문제나 달려 있는 빅세트네요. 갈래 복합이고요. 산문 문학 두 편을 엮었습니다. (가)에는 박태원의 천변풍경이라는 소설이 출제됐고요.

(나)는 이범선 원작의 각색 시나리오 오발탄이 실려 있습니다. 그런데 일단 연계부터 이야기하고 가죠. (가) 작품, 박태원의 천변풍경은 수능특강 276쪽이었나요?

거기에서 수특으로부터 연계된 작품이었고요. (나) 작품 역시 그 수특 인근에 소설이 아니고. 아, 시나리오가 아니고 소설 원작이 실려 있었죠. 그렇죠?

그래서, 보세요. 지금 둘 다 사실은 우리 수능특강에 실려 있었던 지문하고 대목은 달라요. 그런데 둘 다 연계의 덕을 크게 볼 수 있었던 지문입니다.

왜냐하면 이 작품의 특징이기도 한데, 이 작품이 삽화식 구성이에요. 그래서 사실 등장하는 인물이 70명 넘게, 청계천변에 사는 민중들의 삶의 모습에 대해

쫙 이야기를 엮어서 보여 주는 형식이다 보니까, 특정 대목의 줄거리라는 것을 알아둔다? 이런 게 큰 의미가 없는, 줄거리 위주의 작품이 아니다 보니까

그 작품의 그런 특징 자체를 알아두는 것이 박태원의 천변풍경이라는 작품의 중요한 특징, 해제에 관해서 공부해 놨던 여러분이

다른 대목이지만 이 대목을 읽었을 때 그 작품에 대한 이해가 훨씬 더 빠르게 될 수 있었을 테고요. (나) 작품 같은 경우는 비록 작품이 장르 자체가 다르긴 합니다만

원래 원작 소설도 유명한 소설이고, 이걸 영화화해서 시나리오로 제시한 (나)의 영화는 더 유명한 영화고요. 영화사에서 더 유명한 영화고요.

그러다 보니까 사실은 고스란히, 물론 바뀌는 부분이 있습니다만 원작에 되게 충실한, 그러면서도 창의적인 영역을 발휘한 영화였거든요.

그러니까 내용상으로는 큰 차이가 없는 작품이다 보니까, 비록 대목이 다르다 할지라도 인물의 성격이나 중심적인 갈등이나

이런 상황 같은 것들을 우리 교재에서 소설을 통해서 공부해 놓은, 수특에서 공부해 놓은 학생들이 (나) 지문에서 아주 원활하게 지문을 읽어 나갈 수 있었어야만 했습니다.

그래서 연계의 효과를 크게 체감할 수 있는 세트였다. 비록 지문이 길고, 산문 두 개가 엮여 있으니까. 그렇긴 하지만 어쨌든 연계가 시간을 단축해 주었을 거다라는 얘기입니다.

물론 지문의 대목이 교재와는 서로 다르기 때문에 다 읽긴 읽어야겠습니다만 뭔가 '이 작품이 뭐지? 이거 어떤 작품일까?'라고 알아들어가야 하는 작품은 아니었다라는 얘기입니다.

이런 식의 산문 문학의 소설 하나, 시나리오 하나. 이런 식의 소설 하나, 극 문학 하나를 이렇게 서사와 극을 엮는 방식은 종종 출제가 되고 있어요.

예를 들면 비교적 최근 기출 안에서도 풀다 보면 나오죠. 황순원의 독 짓는 늙은이를 소설 원문도 제시하고 드라마 대본도 제시하는 방식이 한 지문으로 엮인 게 있었고요.

또 김승옥의 무진기행이라는 소설과 그것을 각색한 시나리오인 안개라는 작품을 같이 엮은 세트도 있었거든요.

그런 경우에 지금 얘기한 것들은 동일한 작품을 소설과 각색, 극 문학으로 제시한 경우인데 이것은, (가) 작품과 (나) 작품 자체는 서로 무관한 작품으로

소설 하나, 극 문학 하나를 엮은 약간은 변화의 조짐이 반영되어 있는 세트였습니다. 갑니다. (가) 작품, 수능특강에서 공부했던 박태원의 천변풍경이고요.

박태원의 대표작 가운데 하나고요. 박태원 하면 우리가 딱 떠오르는 조선의 경성, 일제 강점기, 1930년대를 대표하는 모더니스트.

그래서 구인회 활동. 이태준이니 이상이니 김기림이니 이런 친구들과 함께. 이런 재미있는 할 얘기가 많은데요. 천변풍경, 읽어봅니다.

청계천변에 있는 민중들의 삶, 서민들의 삶을, 당시의 세태를 잘 그리고 있다고 했고. 이 작품은 제가 조금 전에 설명했듯이

중심의 갈등이 서사적인 인과관계를 가지고 연결되어 있는 스토리로 보기 어렵죠. 그보다는 형식의 측면에서 더 독특한 작품인데요.

카메라 아이, 클로즈업. 이런 기법. 마치 영화를 보는 듯한 식의 형식을 사용한 것으로 더 유명한 작품입니다. 주인공 1명이다. 이렇게 얘기할 수 있는 소설이 아니에요.

그러다 보니까 수특에 있는 대목과 달라도 이해에 도움을 받았을 것이다. 그 골목이 그렇게도 짧은 것을 그가 처음으로 느낄 수 있었을 때.

여기에서 '그'는 나옵니다만 이쁜이 어머니입니다. 그렇죠? 신랑의 몸은 벌써 차 속으로 사라지고, 자기와 차 사이에는 몰려든 군중이 몇 겹으로 길을 가로막았다.

이쁜이 어머니는 당황하였다. 그들의 틈을 비집고, '이제 가면 네가 언제나 또 온단 말이냐?' 딸을 시집 보내는, 딸을 여의는 어머니의 마음입니다. 홀어머니고요.

이쁜이를 시집 보내면서 친정 엄마인 이쁜이 어머니가 이런 안타까운 마음이 든 거야.

딸이 이제 영영 돌아오지 못하기나 하는 것 같이 그는 막 자동차에 오르려는 딸에게 달려들어 "이쁜아." 한마디 불렀으나, 다음은 목이 메어 얼마를 벙하니 딸의 옆얼굴만 바라보다가

그러한 어머니의 마음을 알아줄 턱이 없는 운전수가 재촉하는 경적을 두어 번 울렸을 때 그는 또 소스라치게 놀라며, 그저 입에서 나오는 대로 "모든 걸, 정신 채려, 조심해서, 해라."

이 말에 얼마나 안타까운 당부가, 여기에 참 아픈 마음이 담겨있습니까? 딸이 시집가서 시집살이를 안 하고, 고생을 안 하고

모든 일을 잘 처리해서 사랑받는 그 댁의 식구가 되기를 그렇게 바라는 간절한 마음이겠죠. 엄마의 마음입니다.

그러나 자동차의 문은 유난히 소리 내어 닫히고, 다시 또 경적이 두어 번 운 뒤, 달리는 자동차 안의 이쁜이 모양을 어머니는 이미 찾아볼 수가 없었다.

그는 실신한 사람같이 얼마를 그곳에 서 있었다. 깨닫지 못하고 눈물이 뺨을 흐른다. 그 마음속을 알아주면서도 아낙네들이 경사에 눈물이 당하냐고.

왜 이 기쁜 일에 눈물을 흘리느냐고 친정엄마한테 옆사람들이 축하 겸 타박 겸 놀림 겸 얘기하는 겁니다. 위로 겸. 그렇죠?

그렇게 책망하였을 때 그는 갑자기 조금 웃고 그리고 문득 정신을 바짝 차리지 않으면 그대로 그곳에서 혼도해 버리고 말 것 같은 극도의 피로와

또 이제는 이미 도저히 구할 길 없는 마음속의 공허를 그는 일시에 느꼈다. 그러니까 딸을 시집보내고 그 앞에서 말도 제대로 못한 채로

어쨌든 안타까운 마음으로 딸을 떠나보내고 나서 느끼는 허전함과 이런 슬픔과 왠지 모를 공허함. 이런 것들이 여기에 잘 표현돼 있네요.

제6절 몰락이라고 했는데요. 이 작품 자체가 전체가 50절로 이뤄져 있는 작품이고, 삽화식 구성입니다. 연재된 소설이었고요.

한편에서 이렇게 경사가 있었을 때, 그야 외딸을 남을 주고 난 그 뒤에 홀어머니의 외로움과 슬픔은 컸으나 그래도 아직 그것은 한 개의 경사라 할밖에 없을 것이다.

시집 간 것, 결혼한 것 자체는 경사인 거죠. 또 한편 개천 하나를 건너 신전 집에서는 바로 이날에 이제까지의 서울에서의 살림을 거두어

마침내 애달프게도 온 집안이 시골로 내려갔다고 했습니다. 뒤에도 나옵니다만 말하자면 망해서 춘천 어디께로 낙향을 하게 되는 거예요, 신전 집이.

신전 집이라는 건 뭐냐하면 신발 가게를 하는 집입니다, 신발 가게. 그런데 왜 신전 집이 몰락하게 되었느냐면, 이게 세태 소설인 측면하고도 관련이 있는데요.

원래 이 집은 가죽 신발을 팔던 집이에요. 그래서 징신이니 마른 신이니 이런 걸 팔았습니다. 마른 신은 마른 땅에서 비 안 오는 날 신는 가죽신이고.

그것은 기름을 안 먹인 겁니다. 징신이라는 건 징을 박아놨다고 해서 징신이라고도 불렀는데, 그것도 가죽신이에요. 비 오는 날 신는 겁니다.

그렇게 가죽신을 팔던 신전 집인데, 시대가 흐르면서. 이게 1936년도 작품인데요. 고무신이 등장을 했어요. 고무신은 지금은 옛날 신발로 우리가 치부해 버립니다만

이때는 고무신이 나타났을 때 지금 가죽신들하고는 다르게 내구력이 엄청났던 거예요. 오래 신을 수 있고요. 튼튼하고요.

이러니까 가죽신을 대체할 새로운 시대의 문물이 유행한 거죠. 신전 집이 그 흐름을 따라가지 못하고 망해서 낙향하게 된 상황이에요, 사실은.

독자는 그 수다스러운 점룡이 어머니가. 인물이 또 하나 나오네요. 주요 인물 가운데 하나입니다, 점룡이네도. 점룡이 어머니가 이미 한 달도 전에 어디서 어떻게 들었던 것인지

쉬이 신전 집이 낙향을 하리라고 가장 은근하게 빨래터에서 하던 말을 기억하고 계실 것이다. 빨래터라는 건 이 작품의 중요한 공간이죠.

빨래터나 뒤에 나오는 이발소나 이런 곳이 여자들이 모여서 이런 저런 소문을 퍼뜨리는 빨래터. 남자들이 모여서 이런 저런 얘기를 나누는 이발소.

이런 공간들이 주요 공간으로 등장하는 작품입니다. 그런데 여러분, 여기서 벌써 이렇게 [A]로 묶여있으니까 뭔가 문제로 나오겠지만, 딱 보는 순간 딱 감지해야 합니다.

이 작품의 중요한 특징 가운데 하나인데요. 형식적인 특징 가운데 하나인데, 독자는 그런 것을 기억하고 계실 것이다. 이런 말을 했어요.

이게 무슨 무성영화의 변사도 아니고 말이에요. 이런 식이 나옵니다. 이건 뭐죠? 지금 이 작품의 서술자가 존재감을 확 드러내는 겁니다. 그렇죠?

그리고 나는 이 이야기를 들려주고 있는 사람이고, 너는 이 이야기를 나로부터 듣고 있는 사람이야. 너는 독자야라는 것을 갑자기 확 존재감을 드러냈죠.

서술자가 개입한 거야, 말하자면. 그렇죠? 이건 문학사에서 평가하기로 이 작품의 중요한 특징 가운데 하나가 뭐냐하면, 메타소설이라고 불러요. 어려운 말로는.

그게 뭐냐하면, 쉬운 말로 하면 소설 쓰기에 대한 소설이라는 거예요. 그러니까 사실 생각해 보세요. 일반적으로 우리가 생각하는 소설이라는 건

이야기를 들려주는 서술자의 존재라는 게 현대 소설에서는 특별히 누구다라는 존재가 드러난 필요가 없는 거죠. 그냥 누군가가 들려주고 있으면 돼.

그런데 내가 이 소설을 쓰고 있는 소설가야, 작가야라는. 그래서 이건 지금 내가 꾸며내고 있는, 쓰고 있는 이야기다. 허구의 이야기다.

이런 걸 노골적으로 드러내는 표지가 여기에 드러나는 거야. 이 작품의 중요한 특징 가운데 하나거든요. 이렇게 메타소설, 소설 쓰기에 관한 소설.

그런 것을 말하자면 전면화하는, 명시화하는 소설입니다. 자기가 꾸며낸 이야기 안에서 점룡이 어머니라는 자기가 만들어 낸 가상의, 가공의 인물이 이런 얘기를 했던 것.

내가 앞에서 이런 얘기를 썼던 것을 기억하실 것이다. 이런 얘기를 하는 거죠. 이를 테면 그것이 그대로 실현된 것에 지나지 않는다.

그러나 다만 그들의 가는 곳은 강원도 춘천이라든가 그러한 곳이 아니라 경기 강화였다. 그러니까 춘천으로 간다고 했는데 강화로 갔다라는 얘기입니다.

그러니까 점룡이 어머니는 춘천으로 간다고 했었는데 강화로 갔다. 이런 얘기입니다. 이 봄에 대학 의과를 마친 둘째 아들이 아직 취직처가 결정되지 않은 채

그대로 서울 하숙에 남아 있을 뿐으로. 그러나 그도 그로써 얼마 안 되어 충청북도 어느 지방의 공의가 되어 서울을 떠나고 말았다라고 했습니다.

그러니까 지금 둘째 아들만 잠깐 남아 있다가 나중에 또 떠나고 말고, 그다음에 신전 집의 온 가족은 아직도 장가를 못 간 주인의 처남까지도 바로 어디 나들이라도 가는 것처럼

별로 남들의 주의를 끄는 일도 없이 스무 해를 살아온 이 동리에서 사라지고 말았다 그랬어요. 그러니까 집안이 몰락했어요. 아까도 얘기했다시피 고무신 때문에. 그렇죠?

망해 가지고 시골로 그냥 사라져버린 거죠. 동네를 떠나게 된 겁니다, 일가족이 다. 한 번 기울어진 가운은 다시 어쩌는 수 없어

온 집안 사람은 언제든 당장이라도 서울을 떠날 수 있는 준비 아래, 오직 주인 영감의 명령만을 기다리고 있었던 것이므로 동리 사람들도 그것을 단지 시일 문제로 알고 있었던 것이나

그래도 이 신전 집의 몰락은 역시 그들의 마음을 한때 어둡게 해 주었다. 이제 망해서 자기네 동네를 떠난 동네 사람이 있다는 것은 마음 아픈 일이죠, 공동체 입장에서는.

그러나 오직 그뿐이다. 이 도회에서의 패전자라고 했습니다. 사실 경성이라는 공간, 그 중에서 청계천변. 실제로 박태원이 살았던 자기네 집이 청계천 바로 앞에 있었던 집이었거든요.

그 공간인데요. 도회에서의 패전자. 패배하고 쫓겨나듯이 도망치듯 시골로 내려간 신전 집을 가리키는 거겠죠. 패전자는 좀 더 남의 마음에 애달픔을 주는 일 없이

무심한 이의 눈에는 참말 어디 볼일이라도 보러 가는 사람같이 그곳에서 얼마 안 되는 작은 광교 차부에서 강화행 자동차를 탔다.

천변에 일어나는 온갖 일에 관찰을 게을리하지 않는 이발소 소년이 용하게도 막 그들의 이미 오래 전에 팔린 집을 나오는 일행을 발견하고

그래 이발소 안의 모든 사람이 그것을 알았을 뿐으로, 그들이 남부끄럽다 해서 고개나마 변변히 못 들고 빠른 걸음걸이로 천변을 걸어 나가

그대로 큰길로 사라지는 뒷모양이라도 흘낏 본 이는 몇 명이 못 된다. 진짜 문장 길다. 그렇죠? 어디입니까? 여기서부터 시작됐나요? 그래서 여기에서 끝나네요.

그런데 여러분, 그냥 여담삼아 얘기하자면 박태원은 이렇게 쉼표를 많이 사용하면서 문장을 길게 쓰기로 유명한 사람입니다.

우리말 문장의 근대적인 형태에 대해서 깊이 탐구했던 작가예요. 그래서 방란장 주인이라는 유명한 작품이 있는데요.

단편 소설 한 편이, 박태원의 작품 한 편이 문장 하나로 돼 있습니다. 5,558글자예요. 어마어마한, 마침표가 소설에 하나예요.

그런 진짜 기네스북에 오를 만한 작품을 쓰기도 했던 작가입니다. 그런데 내용을 그렇게 길게 써도 문장이 이해가 되게 쓰는 훌륭한 작가죠. 그렇죠?

이 상황은 뭐예요? 이렇게 고향을 떠나게 되는, 그리고 소문도 없이. '우리 이제 떠나.' 사람들한테 다 인사하고 떠나는 게 아니고

그냥 슥 별일 없이 나들이를 가듯이 온 가족이 떠나버린 거거든. 그런데 그런 광경을 주변 일을, 막 보세요. 천변에서 일어나는 일을 온갖 일에 관찰을 게을리 하지 않는 이발소 소년.

이 이발소 소년이 보고서 '저 집 이제 시골로 정말 가네?' 그랬더니 이발소 손님들이 '진짜야? 진짜야?' 여기 이발소에서 일하는 사환 소년이거든요.

'진짜야? 진짜야?' 그러면서 몇 명이 그냥 본 거죠. 그것뿐이라는 거예요. 그러니까 그렇게 신전 집이 떠나가는 걸 본 사람도 몇 명 안 된다라는 얘기이고

제가 여기 표시를 한 이유는 뒤에 여러분이 문제를 풀면서 봤겠습니다만 이발소 소년이 어떤 소년이냐라는 아주 단순한 쉬운 문제가 나오는데

이걸 가지고 판단하면 되는 문제가 뒤에 나오기 때문입니다. 됐나요? 이렇게 해서 박태원의 천변풍경이라는 연계 출제된 작품을 우리가 읽었고요.

사실 우리 수능특강에 수록돼 있는 대목에 겹치는 인물은 여기에는 없습니다. 따라서 스토리는 '이게 같은 작품이야?'라고 생각될 만큼 별개의 부분, 대목이긴 합니다만

그러나 제가 얘기했지만 여러분이 수능특강에 있는 그 작품을 열심히 공부했다면, 그 작품이 지닌 특징에 대해서 잘 알 수 있었을 것이기 때문에

지금 이 대목을 읽는 데도 큰 도움이 되었을 것이다라는 얘기를 제가 한 겁니다. 박태원의 천변풍경이라는, 사실 박태원이 모더니즘을 대표하는 작가였는데

이 작품도 그런 형식적인 측면에서 되게 현대적인 세련된 면모를 보여 주죠. 지금 얘기한 대로 영화의 기법. 이런 건 오늘날에는 별 것 아닌데요.

이때는 어마어마하게 참신한 기법이었거든요. 그런데 나중에 리얼리즘 작가로 변신을 해요. 그것의 단초가 되는 작품이랄까요? 약간. 그렇죠?

그런 성격을 보여 주는 작품으로 평가받습니다. (나) 작품으로 갑니다. 전후 소설의 대표작이라고 부를 수 있는 이범선의 오발탄이에요.

오발탄이 뭔지 알죠? 팡! 했는데 잘못 쏴서, 원래 목표한 대로 가지 않고 잘못 발사된 탄환을 오발탄이라고 해요. 그런데 여기서는 철호라는 주인공.

사실 그 개인만이 아니고 그로 대표되는 전후에 삶의 올바른 가치나 방향 같은 것을 상실한, 그래서 어떻게, 무엇을 위해서 살아야 되는지를 몰랐던 당시의 일군의 무리들, 사람들.

우리 민중들의 모습 같은 것을 오발탄이라는 상징적인 소재를 활용해서 창작된 전후 소설의 대표작이고, 그게 1959년도 작품입니다.

그런데 그게 나오자마자 큰 반향을 불러일으키고, 바로 2년 뒤인 1961년도에 유현목 감독이 이 작품, 지금 여기 이 시나리오를 기반으로 해서

각색 시나리오로, 영화로 만들었어요. 그게 영화 오발탄입니다. 그런데 이 영화 오발탄을 제가 얘기하는 이유는 뭐냐하면, 이게 벌써 몇 차례나 시험에 출제되었어요.

이런 크고 작은 시험에서. 저도 재작년이던가요? 수능특강 문학에다가 이 시나리오를 집필해 가지고. 시나리오 집필이 아니고 세트를, 문항을 집필해 가지고 수록했던 적이 있었는데

한국 영화사가 100년이 좀 지났는데요. 그 중에서 최고의 작품을 꼽아 보라라고 영화인들한테 대규모 설문조사를 했더니 1위가 바로 이 작품이었습니다.

유현목 감독의 오발탄. 대단히 당시로써는 아주 혁명적이리만큼 세련된 영화의 기법적인 측면도 그렇고 완성도가 매우 뛰어난 작품으로 유명한 영화입니다.

원작 소설을 수능특강에서 공부했을 테니까. 이게 281쪽에 있던데요, 수능특강. 그 소설을 읽었을 테니까 철호가 어떤 인물이고.

계리사 사무실에서 일하고 있죠. 그런데 너무 많은 자기의 어깨에 지워진 짐. 거기에 완벽한 절망을 경험하게 되는 거죠. 아내는 아이를 낳다 죽고 동생은, 지금 여기서 갈등합니다만

영호는 한탕주의에 빠져 가지고 결국 형처럼 사는 건 훌륭한 태도이긴 하지만 그렇게는 안 된다, 그렇게는 못 산다. 한 몫 잡으려면 뭔가 사고를 쳐야 한다.

우리만 착하게 살 필요 없다라고 생각하는 가치관을 가진 영호가, 전쟁에서 부상을 입고 돌아온 영호가 은행강도를 하다가 체포돼 가지고 경찰서에 수감돼 있는 상황이고요.

지금 이런 상황이에요. 어머니는 약간 정신 착란 증세 같은 걸로, 계속 헛소리. 가자! 가자! 이것만 하고 방에서 드러누워 있고요.

그러니까 북한에서 원래 소지주 정도 되는 집안이었기 때문에, 북쪽 사회에서 말하자면 계급적인 문제로 가산을 다 빼앗기고 쫓기듯 남쪽으로 내려왔기 때문에

어머니에게는 북쪽으로, 다시 풍요로웠던 시절로 돌아가기 위한, 돌아가고자 하는 욕망들이 있는 거죠. 그렇죠? 그렇게 완전히 절망적인 상황에서

급기야 나중에는 어금니를, 충치를 무리하게 뽑고 출혈 속에서 정신을 잃어 가면서 차 안에서 어디로든 가자. 이리로 가자, 저리로 가자.

아내가 죽은 병원으로 가자고 했다가 동생이 있는 경찰서로 가자고 했다가 어머니가 계신 집으로 가자고 했다가, 막 이렇게.

'오발탄 같은 손님이 걸렸어.' '그래, 맞다. 나는 오발탄이야.' 이런 거 아닙니까? 그렇죠? 68번 장면인데요. 산비탈 길입니다. 이게 해방촌이라는, 용산 근처인데요.

월남한 사람들이 많이 살았어요, 예전에. 저도 사실, 이게 참 희한하죠? 절묘한 건데, 예전에 어떤 프로그램을 찍으면서 이 해방촌에 가 가지고

앞에 박태원의 소설가 구보씨의 일일과 관련돼 있는 프로그램을 찍은 기억이 납니다. 그 산비탈 길로, 높은 계단으로 올라가고요.

여기 보면 밑에 나옵니다만 서울 시내 시가지가 쫙 밑에, 번화한 데가 내려다보여요. 지금도 그렇습니다. 산비탈 길을 올라갑니다. 해방촌을 올라가고 있어요. 판자촌에 가는 거죠.

뚜벅뚜벅 걷고 있는 철호. 69번 장면, 회상입니다. 피난민 수용소 안이죠. 담요바지 철호의 아내가 주워 모은 널빤지 조각을 이고 들어와 부엌에 내려놓고

흩어진 머리칼을 치키며 숨을 돌리고 있다. 철호의, 이건 음성이죠. 소리로만 나오는 거예요. 철호의 일종의 내래이션 같은 게 나오는 거죠. 저걸 저토록 고생시킬 줄이야라고 얘기합니다.

그 소리가 나오고요. 말하자면 화면에 나오는 모습은 아내의 모습이고요. 철호의 목소리가 거기에 덧입혀지는 거예요. 담요바지 아내의 모습 위에 오버랩됩니다. 뭐라고?

과거에 이렇게 고생하기 전, 누추한 모습이 되기 전의 아내. 젊은 시절 여학생 때의 모습이죠. 여학교 교복을 입고 강당에 서서 노래를 부르고 있는 그 시절의 아내.

또 오버랩되며 신부 차림의 아내가 노래를 부르고 있다. 그 옆에 상기되어 앉아 있는 결혼 피로연 석상의 철호. 노래는 '돌아오라 소렌토'.

돌아오라 소렌토, 소렌토로~ 알죠? 성악을 전공했어요, 대학에서. 그러니까 이렇게, 말하자면 당시로써는 굉장히 엘리트 여성이었는데

가난 때문에 지금 이 판잣집에 사는 아내가 너무 힘들게 살고 있는 상황인 거죠. 그렇죠? 이렇게 아내를 고생시키는 상황을 보면서 저걸 저토록 고생시킬 줄이야라고

자탄, 한탄, 안타까움, 연민 같은 걸 표현하네요. 산비탈 장면이고요. 철호가 멍하니 시가지를 내려다보고 섰다. 황홀에 묻힌 거리 그랬습니다.

그러니까 뭔가 번화한 시내가 내려다보이는 판자촌, 해방촌입니다. 71번 장면, 자동차 안인데요. 해방촌의 골목길을 운전수가 땀을 빼며 빠져나와서 뒤를 돌아보고

운전수가, 손님! 이상 더 올라가지 못하겠는데요. 골목이 아주 좁아요. 거기를, 뭐죠? 택시 같은 걸 타고 온 거죠. 누가? 영호가.

그러면 내립시다. 시시한 동네까지 몰구 오느라고 수고했소. 천 환짜리 한 장을 꺼내 준다. 여기 시시한 동네라고 자기 집이 있는 동네를 얘기하는 걸로 봐서

벌써 여러분이 다 알고 있었겠지만. 연계교재로 공부했으니까. 영호는 한탕주의를 생각하고 있고, 사회에 대한 삐딱한 비판적인 생각을 가지고 있고요.

그러니까 그렇게 자기들이 모여살고 있는 옹색한 동네를 시시한 동네라고 얘기하는 뭔가 부정적인 자기의 느낌 같은 게 이런 말 안에 투영되어 있죠. 그렇죠?

(공손히) 감사합니다 하고, 72번 장면인데요. 철호의 방 안입니다. 철호의 아내가 만삭의 배를 안고 누더기를 꿰매고 있다. 옆에서 콜콜 자고 있는 혜옥. 어린 딸이죠.

(들어오며) 혜옥아! 하고 자기 조카를 부르는 거예요. 삼촌인 영호가 말이죠. 중략이 있고요. 73번 장면입니다. 철호의 집 부엌 안이고요.

민호가 팔다 남은 신문을 끼고 들어와 신들메를 끌르며. 신발 끈을 풀면서, 에이 날씨도 꼭 겨울 같네. 이랬어요. 신문팔이를 하고 들어오는 어린 민호가.

철호의 소리가 들리는 겁니다. 영호의 소리가 들리고요. 그러면 이건 지금 상황이 어떻게 돼요? 영화를 여러분이 보지 않았어도 상상할 수 있어야 되죠. 그렇죠?

부엌 안으로 민호가 들어와서 신발을 풀면서 '아우, 추워. 벌써 이렇게 날씨가 겨울 같네' 하는데 방 안에서 철호와 영호가 하는 얘기가 들리는 거예요. 그렇죠?

그런데 그 내용이라는 게 뭐냐하면, 어쨌든 너도 인젠 정신을 차려야지! 군대에서 나온 지도 이태나 되잖니. 그랬더니, 정신 차려야죠. 그렇잖아도 금명간 판결이 날 겁니다.

그랬더니, 어디 취직을 해야지라고 얘기합니다. 이 얘기에 이어서, 말하자면 화면이 부엌에서 들리던 소리에 이어서 그 이야기를 하고 있는 방 안으로 카메라가 넘어간 거예요. 됐죠?

방 안. 취직이요. 형님처럼 전차 값도 안 되는 월급을 받고 남의 살림이나 계산해 주란 말예요? 계리사라고 해서 옛날 말인데, 요즘은 회계사라고 부르죠. 그렇죠?

회계사 사무실에서 일하는 사람이에요, 철호는. 박봉에 시달리고 있고요. 대가족을 이끌어야 되는 가장으로는 터무니없는 월급을 받으면서 고생, 고생하고요.

이래 저래 힘든데, 여기에서 중요한 소재로 작용하는 게 충치가 너무 속을 썩여. 고통스러운데 참을 수밖에 없어요.

왜냐하면 그 충치를 뽑고 병원에 가서 치료할 돈 같은 게 너무 아까우니까. 그래서 형한테 막 그런 얘기를 합니다. 그러란 말이에요? 싫습니다.

그럼 뭐 뾰족한 수가 있는 줄 아니? 그러니까 동생 영호가 얘기하죠. 뭐라고 했어? 어디 있어요? 여기, 형님의 어금니만 해도. 이런 얘기가 나오잖아요?

이 어금니가 바로 충치를 앓고 있는 그 어금니거든요. 불만스러운 얘기를 할 때 영호의 얘기가 나옵니다. 무슨 뾰족한 수라도 있니?

그랬더니 영호가, 있지요. 남처럼 용기만 조금 있으면. 용기라고 얘기합니다. 용기? 네, 분명히 용기지요 그럽니다. 너 설마 엉뚱한 생각을 하고 있는 건 아니겠지.

엉뚱한 생각을 하고 있어요. 뜻 맞는 친구들하고 은행을 털 계획을 막 세우는 거죠. 그랬더니 엉뚱하긴 뭐가 엉뚱해요. (버럭 소리를 지르며) 영호야! 그렇게 살자면. 이건 뭐야?

법을 어기면서 무법자처럼 그렇게 범법 행위를 해서라도 돈을 벌기로 생각했다면 이 형도 벌써 잘 살 수 있었단 말이다. 나도 그런 마음을 먹었다면 그럴 수 있었겠다.

그런데 그건 옳은 길이 아니다라는 얘기를 하는 거죠. 저도 형님을 존경하지 않는 건 아녜요. 가난하더라도 깨끗이 살자는 형님을.

하지만 형님! 인생이 저 골목에서 십 환짜리를 받고 코 흘리는 어린애들에게 보여 주는 요지경이라면야 가지고 있는 돈값만치 구멍으로 들여다보고 말 수도 있죠.

그렇지만 어디 인생이 자기 주머니 속의 돈 액수만치만 살고 그만둘 수 있는 요지경인가요? 형님의 어금니만 해도 푹푹 쑤시고 아픈 걸 견딘다고 절약이 되는 건 아니죠.

그러니 비극이 시작되는 거죠. 지긋지긋하게 살아야 하니까 문제죠. 왜 우리라고 좀 더 넓은 테두리까지 못 나가라는 법이 어디 있어요. 좀 더 넓은 테두리까지 못 나가라는 법.

그러니까 여기에서 좀 더 넓은 테두리라는 것은, 영호가 얘기하는 건 법이나 도덕이나 윤리나 이런 것들을 깨고 나가는 테두리를 얘기하는 겁니다.

영호는 반쯤 끌러 놨던 넥타이를 풀어서 방구석에 픽 던진다. 철호가 무겁게 입을 연다. 그건 억설이야. 억설이요? 그러니까 억지스러운 말이라는 거죠. 그렇죠? 말도 안 되는 말이야.

그랬더니, 억지라고요? 네 말대로 꼭 잘 살자면 양심이구 윤리구 버려야 한다는 것 아니냐? 천만에요, 그랬습니다.

75번 장면인데요. 스카프를 두르고 핸드백을 걸친 명숙이가 엿듣고 있다. 명숙이는 철호와 영호의 여동생인데요. 술집에서 일하는, 미군을 상대로 하는 술집에서 일하는 상황입니다.

명숙이가 귀가하다가 철호와 영호가 하는 오빠들의 얘기를 듣는 거죠. 그게 바루 억설이란 말이다. 마음 한구석이 어딘가 비틀려서 하는 억지란 말이다 그랬어요.

이것도 역시 소리로 처리되고 있죠. 그렇죠? 효과음으로, 이펙트로 처리돼 있습니다. 영호가, 비틀렸죠. 분명히 비틀렸어요. 그런데 그 비틀리기가 너무 늦었던 말입니다.

더 일찍 비틀렸어야 했어요. 이렇게 가난에 시달리기 전에 이미 사고를 쳐서 우리는 먹고 살 수 있었어야 했습니다. 이런 얘기를 하는 겁니다.

지금 이건 어때요? 철호와 영호의 가치관, 그리고 현실을 바라보는 관점. 그렇죠? 삶의 태도, 지향. 이런 것에서 서로 치열한 의견 대립을 보이고 있고요.

그것으로 인해서 두 인물 사이의 갈등이 드러나고 있네요. 됐나요? 시간이 늦었으니까, 길어졌으니까 이 시간에는 이렇게 (가)와 (나) 작품 지문을 읽는 것만 하고요.

이 세트가 한두 문제를 달고 있었으면 그냥 후루룩 풀고 끝냈을 텐데, 6문제나 있고요. 그리고 여러분이 풀어서 알겠습니다만 21번 문제나 26번 같은 문제.

그 사이에 있는 문제는 비교적 쉽지만, 특히 26번 같은 문제는 선지의 길이도 어마어마합니다. 이게 맞는지 틀리는지를 판단하는 데도 시간이 되게 많이 걸려요.

그래서 그 문제 6개는 좀 더 충실하게 다음 시간에 시작하면서 풀고 그다음 세트인 독서로 넘어가는 공부를 해 보도록 하겠습니다.

잠깐만 이 지문에 대한 설명을 들었던 걸 잊지 말고, 머릿속에 담고 화장실만 갔다 와서 바로 앉으시죠. 조금 이따 만납니다.
