안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 우리 지난 2시간 동안 음운과 형태소의 산을 넘었는데요.

아직도 확실하지 않은 개념정리 때문에 마음이 괴로운 친구가 있을 겁니다. 그렇죠. 원래 문법은 한 번에 되는 게 아니니까 안심하시고요.

그리고 여러분이 최선을 다해서 하면 그건 문법의 산을 넘는 것입니다. 우리가 이렇게 생각해요. '내가 누군가를 이겨야지, 1등을 해야지,

1등급을 받아야지만 무언가에서 이룩해내는 것이고 이기는 것'이라고 생각하는데요. 그게 아닙니다. 여러분이 문법이라고 하는 이 크고 험난한 산을 넘기 위해서

최선을 다하는 것만으로도 여러분들은 이기는 것입니다. 자기에게 '난 잘 하고 있어, 나는 결국 해낼 거야'는 자신감을 북돋아주는 그런 문법 시간 가지셨으면 좋겠습니다.

다시 한 번 얘기하지만 문법은 한 번으로 되지 않는다. 처음부터 끝까지 문법과 관련된 10강 쭉 한 번 진행하고, 두 번 듣고, 세 번 듣고, 네 번 듣고, 또 안 돼?

다섯 번까지 들어라. 그러면 부족한 부분이 채워지면서 문법이라고 하는 개념이 착, 착 정리 정돈되는 느낌을 가지실 겁니다. 알겠죠.

그러면 오늘의 기본 마인드맵 보면서 오늘은 어떤 기본 개념들을 확인하게 될 지 보겠습니다. 오늘은 바로 품사입니다. 품사라고 나와 있죠. 우리 문법은요.

계속해서 배웠던 것들을 재소환, 떠올리는 게 필요합니다. 앞에서 음운 배웠어요. 음운은 무엇이었죠? 그렇죠. 음운은 뜻을 구별해주는 가장 작은 소리의 단위였습니다.

형태소는 뭐였죠? 그렇죠. 음운보다는 조금 더 큰 개념인 형태소는 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위였습니다. 그럼 이제 단어예요. 그렇죠.

음운, 형태소, 단어로 가는데 단어는 자립할 수 있는 말이나 자립할 수 있는 말에 붙어서 쉽게 분리가 가능한 말이라는 의미를 갖습니다.

다음 시간에 좀 더 자세히 배울 건데 그 단어와 관련해서 품사를 배울 거예요. 품사란 말 많이 들어보셨죠. 그렇죠. 그 품사 개념을 이번 시간과 다음 시간,

두 시간 동안 정리해보도록 하겠습니다. 그래서 품사를 일단 변하느냐. 즉, 활용하느냐, 활용하지 않느냐에 따라서 불변어와 가변어로 나누고요.

그리고 불변어에는 체언, 수식언, 독립언, 관계언. 그리고 가변어에는 용언과, 서술격 조사 '이다' 이렇게 세 가지가 형태가 변한다. 즉, 활용을 한다고 생각을 하시면 됩니다.

뭔가 굉장히 세부적인 품사도 나와 있는데요. 여러분, 품사에 대해서는 확실히 알고 가셔야 합니다. 그래야 우리가 앞에서 배웠던 음운, 형태소,

그리고 앞으로 배울 문장과 관련된 기본 개념들을 확실하게 이해하게 됩니다. 알겠죠. 그럼 오늘은 무엇을 배울 거냐면 이 품사 중에서도 체언과 용언 위주로 가보겠습니다.

지금부터 이건 암기하세요. 제가 암기하라는 것은 많지 않거든요. 이건 암기하십시오. 뭘 암기 하냐면, 어느 순간 누가 물어도 '체언에 뭐가 있지?'

그러면 '명사, 대명사, 수사요' 또 '용언은 뭐가 있지?' '동사, 형용사요'고 대답할 수 있어야 합니다. 어렵지 않죠. 선생님이 여러분에게

거의 처음으로 암기하라고 한 것 같아요. 체언에는 명사, 대명사, 수사. 용언에는 동사, 형용사. 됐습니까? 그러면 품사와 관련된 개념들을

지금부터 step1, 개념 만나기로 차근차근 하나씩 짚어가도록 하겠습니다. 제가 이렇게 얘기했어요. '문법 부분은 예습하지 말고 강의 중에 잘 따라오세요.

그런 다음에 한 번 복습한 다음에 step2, 문제 풀 때 잠깐 멈추고 풀어보세요'고 말했어요. 그렇게 하셨죠? 그러면 여러분들이 잘 모를 테니까

차근차근 개념 95번째 품사부터 해 볼게요. 품사입니다. 여러분, 품사라고 하는 것 많이 들어봤어요. 영어 시간에도 많이 듣죠. 영어에는 품사가 몇 개 있어요?

몇 개예요? 8개가 있습니다. 한국어, 국어에는요? 9품사가 있습니다. 여기 보시면 명사부터 형용사까지 9개의 세부 품사가 있다고 보시면 되고

품사라고 하는 용어를 설명해야 할 것 같아요. 품사의 구분인데 품사는요. 이때 '품'자가 성질 '품'자입니다, 성질 '품'자.

그래서 단어들을 분류하는 데 있어서 이 단어들을 성질이 공통된 것끼리 갈래지어 놓은 것을 품사라고 합니다. 알겠죠.

성질이 무엇이? 성질이 공통된 것끼리 갈래지어 놓았다. 그게 품사라고 보시면 되고 품사와 관련된 것은 '언'으로 묶거나 아니면 '사'로 끝납니다.

제가 얘기하는 이유는 나중에 문장 성분은요. '어'로 끝나기 때문에 그것과 구분하기 위해서 언, 사로 끝나는 게 품사라고 말씀드렸어요.

그러면 기준이 세 가지가 있는데요. 일단 형태로 한 번 보겠습니다. 형태. 활용하느냐, 활용하지 않느냐. 즉, 형태가 변하느냐, 변하지 않느냐.

변하지 않는 것을 불변어라고 하고요. 변하는 것을 가변어라고 합니다. 불변어 에는요, 체언. 즉 명사, 대명사, 수사. 수식언, 관형사, 부사. 독립언, 감탄사.

관계언, 조사 은, 는, 이, 가, 을, 를, 에서, 으로, 께 이런 것들은 다 불변어지만 서술격 조사 ~이다는 가변어라는 것 알아두시고요.

그리고 용언, 동사, 형용사는 가변어입니다. 제가 동그라미 친 것은 가변어죠. 선생님 왜 가변어예요? 한 번 해볼까요? 동사, 먹다. 이것 형태 변하나요. 네 변합니다.

활용합니다. 먹다, 먹고, 먹으니, 먹어서, 먹니, 변하죠. 그렇죠? 그래서 가변어라고 하는 거예요. 형용사 한 번 해볼까요. 이쁘다, 이쁘고, 이쁘니, 이뻐서

이 경우에는 'ㅡ'탈락이 일어나서 이뻐서가 되는 거고요. 이렇게 형태가 변합니다. 서술격 조사 '이다'도 변해요? 네.

예를 들어 '나는 학생이다' 같은 경우에 '학생이다'가 '이다'가 붙어서 서술어가 됐어요. 그렇죠. 학생이다, 학생이고, 학생이니, 학생이어서. 이런 식으로 변하네요.

그래서 이렇게 세 가지는 가변어라고 합니다. 그러면 기능에 따라서 나눠볼까요, 기능에 따라서. 체언이라고 할 때 '체' 자는 몸 '체'자를 씁니다.

그래서 주된, 중심의 기능을 한다고 보시면 되고요. 이 체언에는 명사, 대명사, 수사가 있습니다. 이름을 나타내는 것, 이름을 대신하는 것, 순서, 수량과 관련된 것.

수식어는 꾸며준다는 뜻이겠죠. 기능상 꾸며주는 기능을 하는 것인데 관형사는요. 거기다가 살짝 필기. 관형사는요. 주로 체언. 명사, 대명사, 수사 같은 체언을 꾸미고요.

부사는 주로 동사, 형용사와 같은 용언, 서술어를 꾸민다는 것을 살짝 필기해줍시다. '선생님 꾸미는 기능은 똑같잖아요.'

그런데 무엇을 꾸미느냐에 따라서 관형사와 부사로 구분을 합니다. 이렇게 써놓고요. 주로라는 말씀을 드릴게요. 무조건 체언만 꾸미고,

무조건 용언만 꾸미는 것은 아닙니다만, 일단 이렇게 구분을 합시다. 독립언은 감탄사가 있고요. 관계어는 두 단어 간의 관계를 정해준다고 해서 조사가 있습니다.

활용해주는 말로 용언이 있고요. 됐습니까? 이렇게 동사, 형용사까지 한 번 쭉 봤어요. 이게 이제 여러분, 두 시간 동안 여러분의 머릿속에 들어가야 할 기본 틀이에요.

알겠죠? 내가 두 시간 동안 이것 배우는 구나. 그리고 각각 어떤 특징을 갖고 있는지, 어떤 기능을 하는지, 어떤 성질을 갖고 있는지를 배울 거예요, 지금부터.

알겠죠? 그래서 오늘은 명사, 대명사, 수사와 동사, 형용사를 배우고 다음 시간에 관형사 부사, 감탄사, 조사를 배운다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 됐습니까?

그러면 하나, 하나씩 채워보도록 하겠습니다. 280쪽 펴시고요. 개념 96번째 체언으로 가볼게요. 체언부터 가보겠습니다, 체언.

체언은 제가 중심의 기능을 한다, 몸의 기능을 한다고 얘기해드렸는데요. 체언의 성질 한 번 봅시다. 명사, 대명사, 수사가 포함된 체언은요, 체언은.

어떤 성질, 기능, 특징이 있습니까? 그렇죠. 누구 또는 무엇을 나타내는 말로 조사와 결합하여 문장의 주성분으로 쓰인다. 즉 조사와 결합을 합니다.

체언 뒤에는 조사가 붙어요. 그리고 관형어의 꾸밈을 받는다. 관형어의 꾸밈을 받는다, 관형어. 갑자기 관형사가 아니라 관형어라는 말이 나와서

당황스러운 친구들도 있을 테지만 관형사를 포함한 체언을 꾸며주는 말을, 그런 문장성분을 관형어라고 합니다. 일단 관형어,

관형사와 다른 문장성분으로 관형어라고 하는 게 있구나! 정도로 알아두시고요. 체언은 뒤에 조사가 붙고요. 앞의 관형어의 꾸밈을 받습니다.

이게 바로 가장 중요한 성질이에요. 체언의 성질은 뭐다? 조사가 붙고 관형어의 꾸밈을 받을 수 있다. 됐습니까? 그러면 이 체언의 종류에 명사, 대명사, 수사가 있었어요.

그럼 명사부터 한 번 가볼게요. 체언의 종류의 3가지. 명사. 이 명사의 '명'자가 이름'명'자죠. 그래서 이름을 나타내는 말이라고 생각하시면 됩니다.

이름을 나타내는 단어. 그래서 거기 보면 제가 한번 물어볼게요. 여러분 다 알고 있어요. 강. 명사죠, 그렇죠. 이름을 나타냅니다. 사용범위에 따라서 나눠볼까요.

보통명사에요? 고유명사에요? 보통명사에요. 보통 명사입니다. 즉, 어떤 속성을 지닌 대상들에 두루 쓰이는 이름이죠. 그럼 이건 어때요? 한강.

이건 보통명사예요? 고유명사예요? 그렇죠. 수많은 강 중에 다른 강들과 구별하기 위해서 붙여준 이름. 한강은 바로 고유명사입니다. 하나 더 해볼까요? 사람.

보통 명사예요? 고유명사예요? 보통명사죠. 김미성은 어때요? 다른 사람들과 구별하기 위해서 저에게 붙여준 이름. 김미성은 고유명사입니다. 그렇구나.

사용범위에 따라서 보통명사와 고유명사로 구분할 수 있구나. 그 다음에 선생님이 들고 있는 분필이나, 칠판이나, 책상이나, 지우개나 이런 것과 같은

구체적인 모습을 갖춘 물건을 나타내는 명사를 구체명사라고 합니다, 구체명사. '그러면 선생님 이것은요?' 사랑, 행복, 정의 이런 것 있잖아요, 믿음 이런 것은

눈에 보이지 않죠. 그래서 추상적인 개념을 나타내는 명사를 바로 추상명사라고 합니다, 추상명사. 이것은 기준에 따라서 여러분들이 구분할 수 있으면 됩니다.

중요한 건 자립성에 따라서 자립명사와 의존명사로 나뉘는데요. 의존명사에 별표를 쳐놨어요. 자립명사. 자립해서 홀로 쓸 수 있어요.

제가 아까 써드렸던 강, 한강, 사람, 김미성, 칠판, 지우개, 정의, 사랑 이런 것 다 자립명사죠. 그런데 의존명사가 있어요, 의존명사. 의존명사 한 번 이해 해봅시다.

의존명사는 우리 친구들이 헷갈릴만하기 때문에 시험에 가장 많이 나오는 명사의 파트이기도 합니다. 의존명사는요. 거기 봅시다.

반드시 그 앞에 꾸며주는 말, 관형어가 있어야만 문장에 쓰일 수 있는 명사입니다. 다른 명사들은 앞에 예를 들어 자립명사들은 앞에 관형어가 꼭 없어도 돼.

그런데 의존명사는 홀로 쓰일 수 없고 관형어가 반드시 있어야 해. 그래서 관형어에 의존한다고 해서 의존명사라고 하는 겁니다. 예를 한 번 들어볼게요.

나는 데가 없어. 이거 말 돼요? 안 돼요? 나는 것도 없어. 말 돼요? 안돼요? 안돼요. 그런데 데나, 것이 바로 명사거든요. 앞에 관형어가 반드시 필요하죠.

예를 들면 나는 갈 데가 없어. 나는 할 것도 없어와 같은 관형어가 필요합니다. 이런 것을 바로 의존명사라고 합니다. 됐어요?

의존명사의 종류에는 이런 형식성 의존명사가 있고요, 단위의 의미가 있는 단위성 의존명사가 있다고 나와 있죠. 참고하시고요. 그러면 281쪽에 한 번 가보겠습니다.

의존명사의 경우에는 선생님 거기에 써 놨어요. 것, 데, 줄, 수, 바, 체, 채, 지, 만큼, 대로, 뻔, 적, 뿐, 그리고 단위성 의존명사. 써놨습니다. 한 글자짜리가 많아요.

한 글자짜리가 많다보니 의존명사와 조사를 헷갈리는 친구들이 굉장히 많아요. 조사도 은, 는, 이, 가, 을, 를 처럼 한 글자짜리가 많아서 그렇죠. 헷갈리지 맙시다.

성질 생각하시면 돼요. 의존명사 앞에는 반드시 뭐가 있어야 된다? 관형어가 있어야 된다. 관형어는 뒷말과 띄어 쓰죠. 그것을 생각하시면 됩니다. 그러면 이건 어떨까요?

'나 공부 할 만큼 했어' 말하는 대로라는 노래가 있죠. 그 다음 할 뿐. 여기에 있는 만큼, 대로, 뿐은요. 의존명사일까요? 조사일까요? 앞 말과 띄워 썼고요.

그리고 앞에 있는 관형어의 꾸밈을 받고 있습니다. 의존명사예요. 그럼 이거는요? '너만큼은 나를 배신 안 할 줄 알았지, 나대로 공부 열심히 할 거야,

나는 오직 너뿐이야' 이때의 만큼, 대로, 뿐 어떻습니까? 어때요? 형태는 똑같지만 앞에 관형어가 붙은 것이 아니라 체언 뒤에 붙여서 쓰고 있죠.

그럼 이때는 조사입니다. 됐어요? 그다음 의존명사와 헷갈리는 게 자립명사입니다. 의존 명사와 자립명사. '선생님 의존명사와 자립명사,

앞에 관형어가 있어야 되는 것과 없어도 되는, 혼자 쓰일 수 있는 것 뭐가 헷갈려요?' 그런데 제가 예를 들면 헷갈릴 거예요.

그루라고 하는 한 그루, 두 그루. 그리고 자루. 한 자루, 두 자루 할 때의 자루입니다. '선생님 이것은 단위를 세는 거니까 의존명사죠' 물론

예를 들어 한 그루, 두 자루 그럴 때는 의존명사입니다. 그런데 예를 들어 이렇게 쓰는 게 아니라 그루만 남은 나무. 즉 그루라고 하는 것은 그루터기라는 뜻이죠.

밑동만 남은 나무라는 뜻입니다. 또는 자루가 부러진 호미. 이런 식으로 쓰였으면 이때는 자립명사로 쓰인 겁니다. 아시겠어요? '선생님 너무 복잡하네요.

'사실 복잡한 게 아니라 여러분, 제가 여기에서 정말 강조해드리고 싶은 게 뭐냐면 품사를 공부할 때 품사, 명사에는 보통 고유, 구체, 그리고 추상, 자립, 의존명사가 있어.

종류를 달달 외우는 것은 전혀 중요하지 않아요. 뭐가 중요하냐면, 각각의 성질을 아는 게 중요합니다. 각각의 특징을 아는 게 중요합니다.

얘기한 것처럼, 의존명사는 어떻다? 앞에 반드시 관형어가 있어야 해. 됐죠? 그리고 뒷말과, 여기 관형어 뒤는 띄어쓰기가 돼있죠. 그렇죠?

그래서 의존명사 앞은 항상 띄워 써. 이렇게 성질을 아는 게 중요하다고요. 그러면 아무리 복잡하게 물어봐도 기본 성질을 알고 있으면 그렇게 헷갈릴 것도 없습니다.

명사에 대해서 한 번 봤습니다, 명사. 그러면 이름을 대신하는 말인 대명사로 가보겠습니다, 대명사. 이제 명사 끝났어요, 대명사. '대'자가 대신할 '대'자입니다.

명사를 대신하는 말이라고 해서 대명사입니다. 명사를 대신할 수 있는 단어로 대명사는 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다. 인칭대명사와, 인칭대명사. 무슨 뜻일까요?

사람을 가리키는 대명사라는 뜻입니다. 사람'인'자를 써서. 그다음 지시대명사 이렇게 나눌 수 있습니다. 지시라고 하는 것은 사물이나 장소를 대신한다고 생각하시면 돼요.

인칭대명사로 가서 여러분, 나, 1인칭. 너, 2인칭, 그 또는 그녀, 3인칭을 모르는 사람은 없을 것 같아요. 그렇죠? 1인칭, 2인칭, 3인칭은 다 알 거 같고요.

그 밑에 나오는 미지칭, 부정칭, 재귀칭 위주로 볼게요. 인칭대명사에서 우리가 주목해야 되는 것. 미지칭, 부정칭, 재귀칭이라고 하는 것이요.

특히 이것 두 개를 헷갈려하는 친구들이 많은데요. 한자를 생각해보세요. 한자를 생각하라고 하면 어려운 친구들이 있을 텐데, 어려운 한자가 아니고요. 알 '지'자입니다.

그렇죠? 알지 못한다는 뜻이에요. 알지 못할 때 쓰는 말이 미지칭이고요. 부정칭이라고 하는 것은 정해놓지 않았다. 특정 대상을 정해놓은 것이 아니라고 할 때 부정칭입니다.

그래서 미지칭은 거기 나와 있는 것처럼 '내 과자 먹은 사람 누구야?' 몰라서 물어보는 거예요. 이것 미지칭입니다. 그렇죠? 미지칭 인칭대명사예요.

'누구도 내 편이 돼주질 않았어, 너무 슬퍼' 이때는 진짜 몰라서 물어보는 것이 아니라 특정 어떤 대상을 정해놓지 않고 여러 대상이 누구나 될 수 있는 거죠.

이때의 누구는 부정칭입니다. 영어로 말하면 누구야는 who고요. 누구도 내편이 되지 않았다고 할 때는 anyone, anybody 이 정도 되는 거죠. 됐어요? 조금 이해되시나요?

좋습니다. 재귀칭이라고 하는 것은 앞에 나와 있었던 주어를 다시 반복할 필요가 있을 때 사용하는 겁니다. 그래서 '고슴도치도 자기 자식은 귀여워한다,

아버님은 당신 그림을 소중히 여기셨다' 할 때예요. 자기, 이 자기가 고슴도치라고 하는 주어를 다시 가리켰어요. 재귀칭이라고 합니다.

이때의 당신은 딱 보면서 어떤 친구가 '선생님, 당신 누구요, 당신이 2인칭이잖아요. 2인칭에도 쓰여 있다'고 하는 친구들 있죠.

항상 이것의 개념을 제가 뭐라고 설명했는지 보세요. 2인칭은 너, 너희, 자네, 당신처럼 상대방을 가리키는 말이고요.

여기에서 나오는 당신, '아버지는 당신 그림을' 할 때 당신은 앞에 나오는 아버지를 대신 나타내는 말이죠. 그래서 이때의 당신은 재귀칭이 되는 겁니다.

그냥 형태만 보지 마시고 어떤 의미를 갖고 있는지를 보십시오. 자기하고 당신의 차이는 무엇이냐. 사실 '아버님은 자기 그림을 소중하게 생각하셨다'고 해도 되죠.

그런데 당신이라고 하는 것이 더 높임의 의미가 들어가 있다고 보시면 됩니다. 그럼 인칭대명사 쭉 한 번 봤고요. 지시대명사는 쉽습니다.

사물, 장소를 가리키는 게 있고요. 지시대명사에도 바로 미지칭과 부정칭이 있습니다. 우리 조금 전에 배운 거니까 복습한다고 생각하고 한 번 보죠. 알지 못합니다.

미지칭이고요. 부정칭은 '정해진 게 아니다, 특정 대상을 정해놓지 않았다'입니다. 그러면 거기 봅시다. '이것은 무엇이니'에 해당하는 말.

무엇에 해당하는 말이 바로 미지칭이죠. 영어로 말하면 what이죠. 진짜 몰라서 묻는 것. 그러면 무엇도 나에게 위로가 되지 않았다.

이때의 무엇은 특정 대상을 가리키지 않죠. 영어로 말하면 whatever정도 될까요. 그때는 부정칭이 됩니다. 됐습니까? 그래서 명사를 대신하는 말.

인칭대명사와 지시대명사로 나눴고요. 인칭대명사 종류, 지시대명사 종류 한 번 봤습니다. 됐죠. 그런데 제가 설명을 하면 어떤 친구가 그럴 거예요.

'선생님은 외우지 말라고 하시지만 지금 이렇게 설명을 하시면 저는 왠지 외워야 될 것만 같아요, 명사의 종류에는 이런 게 있어, 대명사의 종류에는 이런 게 있어.

외워야만 할 것 같은데 어쩌죠?' 여러분, 제가 한 가지 말씀드릴게요. 이런 걸 외워서 골라보라고 하는 문제는 수능에 절대 나오지 않습니다.

예를 들어 '다음 중 인칭대명사가 아닌 것은' 이런 것은 안 나와요. 기본 개념을 갖고 있으면 되고요. 만일 조금 더 세밀한 것을 물어보고 싶으면

요즘의 문법 문제가 어떻습니까? 자료가 굉장히 제시가 많이 됩니다. 자료 속에 정보를 많이 넣어 놓죠. 자료 읽고 문제 풀면 돼요.

일단 '자료가 나오는 구나, 자료를 읽고 문제 풀면 되는구나'라고 알아 두시고. 이렇게 얘기하면 어떤 친구가 손들고 질문 할 거야. '선생님 이거 왜 해요?

자료에서 다 얘기해주는 것 선생님은 뭐 하러 미리 설명을 해줍니까? 저 외워야할 것 같잖아요'하는 친구들이 있을 것 같아요. 여러분, 자료 나왔어.

그런데 시간이 없어요. 독서 얼마나 어렵습니까? 그러고 있는데 자료를 그 순간 처음 보면서 시험시간인데 문제는 안 풀고 공부를 하고 있다.

학습을 그때 하고 있다고 하면 시간낭비하고 있는 거잖아요. 그렇죠. 그러니까 미리 선생님이랑 한 번 들어두면 자료로 제시됐을 때 이게 이런 것이었지.

금방, 금방 이해가 잘 된다는 것입니다. 알겠습니까? 한 번 들어두고 '이런 게 있구나. 자료로 제시됐을 때 이런 것 알아야지' 그리고 자료를 이해하기 위해서는

필수적인 어휘, 개념어들은 알아야 돼요. 그러면 체언의 세 번째 수사로 갑니다. 수사는 어렵지 않죠, 수사. 체언의 세 번째 수사는 수량이나 순서를

나타내는 단어라고 돼있어요. 수량이나 순서를 나타낸다. 수량을 나타내는 걸 뭐라고 해요. 수량이라 해서 양수사라고 얘기하고요.

순서를 나타내는 것은 순서라고 해서 서수사라고 합니다. 그래서 양수사에는 하나, 둘, 셋, 일, 이, 삼 같은 것이 있고 서수사에는 첫째, 둘째, 셋째 같은 것이 있습니다. 끝.

간단하죠? 이렇게 체언에 대해서 봤는데요. 그러면 여러분들 체언이라고 하는 것의 성질을 잘 알아두라고 얘기했어요. 그래서 뒤에 조사가 붙고

관형어의 꾸밈을 받는다고 얘기했죠. 그러면 제가 퀴즈 한 번 내볼게요. 아홉을 셀 때까지는 괜찮다. 아홉 명이 나를 도왔다. 똑같이 아홉이라고 하는 단어가 있습니다.

'선생님 이것 숫자 관련된 거니까 수사예요' 거기까지 배운 친구들이 수사. 둘 다 수사냐고 제가 물어볼게요. 둘 다 수사예요?

체언은요, 뒤에 조사가 붙는다고 얘기했어요. 그렇죠? 조사가 붙은 아홉은 이게 바로 수사고요. 이 경우는요. 형태는 똑같으나 뒤에 명이라고 하는

단위성 의존명사를 꾸며주고 있죠. 체언을 꾸며주는 기능을 하는 것은 바로 관형어, 관형사. 관형사이면서 관형어기도 하죠. 어쨌든 관형사입니다.

수의 의미를 갖는 수관형사라고 부르죠, 관형사. 그래서 형태를 외우는 것보다 성질, 기능을 알아두는 게 중요합니다. 체언 뒤에 조사가 붙었네요, 얘는 수사.

뒤에 있는 체언을 꾸며주네요, 얘는 관형사. 됐어요? 심화개념에 나온 말이었습니다. 좋아요. 그러면 체언에 대한 것 다 끝났습니다. 그렇다면 282쪽으로 갑니다.

개념 97번째 용언으로 가보겠습니다, 용언. 용언은 별표를 한 10개쯤 쳐놔도 좋습니다. 문제적 아이. 용언이 문제 낼 것이 굉장히 많습니다.

품사에서도 문제 낼 것이 많지만 용언 때문에 문장으로 가서도 파생되는 이어준 문장이니 안은문장이니 이런 것들이 막 나오거든요.

용언에 별 다섯 개 쳐놓고 용언은 철자 이해해봅시다. 일단 용언은요, 용언은. 활용하는 말이라는 뜻이에요, 활용하는 말. 서술어로 주로 사용되고

부사의 꾸밈을 받는다는 내용이 나와 있어요. 용언은 어떻다. 활용을 한다. 가다, 가고, 가니, 가서 이렇게 활용을 한다. 두 번째 서술어로 주로 사용된다, 서술어.

문장의 거의 마지막에서 설명을 해주는 거죠. 주체의 동작, 성질, 상태, 작용, 과정들을 설명해주는 서술어로 주로 쓰이고요, 그다음 용언은 부사의 꾸밈을 받습니다.

부사의 꾸밈을 받는다. 여러분, 아까 체언은 뭐의 꾸밈을 받는다고 얘기했죠? 관형어, 관형사가 포함된 관형어의 꾸밈을 받습니다.

여기서 선생님이 관형사라는 말도 하고 관형어라는 말도 하니까 헷갈리는 친구들도 있을지 모르겠지만 사가 붙으면 품사고요.

관형어라고 할 때 어가 붙으면 문장 성분에 대한 얘기입니다. 문장 성분은 제가 다다음시간에 문장가서 다시 얘기할게요. 부사의 꾸밈을 받는다, 용언은.

그다음 네 번째는 용언에 조사가 붙을 수도 있다. 붙을 수도 있어요, 붙을 수 있다. 예를 들면 꽃이 피고 진다. 피다, 용언이잖아요.

꽃이 피고 진다고 할 때 이 어미가 바뀐 거예요, 피다에서. 그런데 이렇게 할 수 있죠. 꽃이 피고는 진다. '는'이라고 하는 조사가 붙었네요. 그렇구나.

조사가 붙을 수 있다. 이게 바로 용언의 성질입니다. 어떻다? 활용한다, 서술어로 주로 쓰인다, 부사의 꾸밈을 받는다. 뭐의 꾸밈을 받는다? 부사의 꾸밈을 받는다.

조사가 붙을 수 있다. 그러면 용언의 종류로 한 번 가보죠. 용언에는 두 가지가 있어요. 제가 언제, 어디서, 누가 물어도 용언에 뭐가 있는지 대답할 수 있어야 된다고 했어요.

뭐예요? 그렇죠. 동사, 형용사. 그러면 용언에 첫 번째 동사부터 봅니다, 동사. 동사의 '동'자는 움직일 '동'자죠. 그래서 움직임, 과정, 작용 등을 나타내는 말입니다.

동사는 움직임, 작용, 과정을 나타낸다. 그리고 동사의 종류에는 자동사와 타동사가 있다고 돼있어요. 사실 자동사와 타동사의 개념을 모르는 친구들은 없을 거예요.

자동사는 목적어를 필요로 하지 않고 타동사는 목적어를 필요로 해요. 즉, 자동사의 경우에는 피다, 일어나다처럼 꽃이 피다, 사건이 일어나다처럼

이 동작이나 작용이 주어에만 관련되는 동사를 자동사라고 얘기하고요. 타동사는 목적어를 필요로 한다. 즉 먹다, 또는 잡다처럼 나는 먹다고 하면 완전하지 않죠.

동작이나 작용이 주어가 아닌 다른 대상, 즉 목적어에도 미칩니다. 그래서 나는 밥을 먹다, 나는 잡다, 나는 도둑을 잡다.

이렇게 목적어를 필요로 하는 것을 타동사라고 합니다. 기본 개념 알아두시고 사실은 문법, 문제라고 하는 것이 나왔던 데서 또 나오고, 또 나오고, 또 나오고 그래요.

중요한 개념들이 반복해서 나오거든요. 그런데 요즘에는 그동안 주목받지 못했던 개념들의 반란이라고 할까요. 그런 부분도 많이 나옵니다.

작년 모의평가에도 상의어, 하의어 그런 게 나왔고 그리고 직접인용, 간접인용과 같이 그동안 주목받지 못했던 게 나왔고

2017 수능에서도 자동사, 타동사를 구별하는 문제들이 나왔어요. 세부 개념이라도 이해하고 반드시 짚고 넘어가는 게 필요한 게 요즘 수능 트렌드입니다.

그런 것들을 좀 알아두시고 자동사와 타동사의 개념에 대해서 여러분 반드시 알아둡니다. 동사는 움직임, 작용, 과정이고 자동사와 타동사가 있구나, 끝.

동사 말고도 또 뭐 있다고요? 형용사가 있습니다. 노란색 분필로 써 볼까. 형용사, 형용사는 성질이나 상태를 나타내는 겁니다. 성질, 상태.

그래서 성상형용사와 지시형용사가 있는데요. 성상형용사, 지시형용사. 지시 형용사. 성상형용사는 말 그대로 성질이나 상태를 나타내는 형용사입니다.

예쁘다, 붓다, 길다, 작다처럼. 성질, 상태죠. 지시형용사는 뭐예요. 성상형용사로 표현된 말을 지시하는 형용사. 이러하다, 저러하다, 그러하다처럼. 됐습니까?

그래서 동사와 형용사를 배웠어요. 그런데 지금 동사와 형용사를 배우고 나서 동사는 뭐래요? 움직임이래요. 작용과 과정이래요. 형용사는 성질과 상태래요.

그런데 그 개념을 알고 있어도 형용사와 동사를 구분해보라고 했을 때 헷갈리는 친구들이 정말 많습니다. 볼게요, 여러분. 먹다, 동작이죠, 동사입니다.

예쁘다, 성질, 상태죠, 형용사입니다. 이렇게 구분하시면 돼요. 그런데도 많이 헷갈려하니까 제가 구분하는 방법을 알려드릴게요. 거기 심화개념을 봅시다.

동사, 형용사의 구분이라고 나와 있는데요. 명령형 종결어미를 넣어봅시다. 먹어라, 되죠. 동사는 됩니다. 예뻐라. 친구에게 명령합니다.

'너 왜 이렇게 못 생겼냐? 좀 예뻐라'고 말 안 되잖아요. 그런데 얘기해도 '선생님 예뻐라는 말 있잖아요'라고 하는 친구들 있습니다.

꽃을 보고 '꽃이 참 예뻐라'의 예뻐라는 명령형이 아니라 감탄형 어미의 '어라'입니다. 알겠어요? 그러니까 명령형으로 쓰지 못한다는 거고요.

그다음 청유형 종결어미 ~자. 우리 밥 먹자는 되지만 예쁘자는 안 돼요. 그리고 현재 시제 선어말어미. 즉 밥을 먹는다는 되지만, 우리는 참 예쁜다는 안 되죠.

그리고 먹는은 돼지만 예쁜은 안 되고, 먹으러 간다는 되지만 예쁘려 한다는 안 되죠. 예쁘러 간다도 안 되고 먹으려 한다는 되지만.

먹고 있다는 되지만 예쁘고 있다는 안 되죠. 이런 식으로 구분을 하시면 되는데요. '선생님 그러면 여기 나와 있는 몇 개입니까? 6개를 다 해봐요?' 아니요.

그 중에서 하나를 중심 기준으로 잡고 보시면 됩니다. 이 중에서 나는 형용사와 동사를 구분할 때 형용사는 성질, 상태고 동사는 움직임, 작용, 과정이라고 하는

의미 외에 어떤 것을 넣어볼 것인가. 저는 이것을 넣습니다. ~는다나 ~ㄴ다를 넣어서 말이 되는지 안 되는지를 봅니다. 이게 저는 가장 쉽더라고요.

그래서 예쁜다는 말이 안 되잖아요. 먹는다는 말이 되잖아요. 이렇게 넣어서 말이 되면 동사고 말이 안 되면 형용사라고 하죠.

어떤 친구는 ~고 있다고 진행형을 넣으면 구분이 잘 된다는 친구도 있어요. 먹고 있다는 되지만 예쁘고 있다는 말 안 되지 않습니까? 어떤 것도 상관없습니다만,

저는 ~는다나 ~ㄴ다를 주로 넣고 있다. 됐죠? 그래서 지금 용언의 종류에 대해서 봤어요, 용언의 종류. 이것은 가장 기본인 거고요. 진짜 중요한 게요.

283쪽에 있습니다, 용언의 구성, 용언의 구성. 용언은요, 활용하는 말이잖아요. 활용하는 말이기 때문에 거기서 파생되는 개념들이 엄청나게 많아요.

용언이 활용을 한다고 해서 어간과 어미로 나눠집니다. 이것은 앞에서도 살짝 했었는데 여러분 기억나세요? 활용을 할 때 바뀌지 않는 부분을 어간이라고 하고요.

바뀌는 부분을 어미라고 합니다. 됐어요? 먹다, 먹고, 먹으니, 먹어서. 바뀌지 않는 부분 먹을 어간이라고 하고요. 바뀌는 부분 다, 고, 으니, 어서와 같은 것을

어미라고 합니다. 됐죠? 또는 예쁘다, 예쁘고, 예쁘니, 예뻐서 이렇게. 이 경우는 '선생님, 예쁘어서가 아니고 예뻐서인가요?'

이거는 음운의 변동, 공부한 친구들 대답할 수 있어야 되는데 왜 그래요? 그렇죠. 'ㅡ'탈락 현상이 일어난 거죠. 그래서 예뻐서 이렇게 되는 겁니다.

복습까지 시켜드렸고요. 어간과 어미, 어간과 어미의 개념 꼭 잘 알아두세요. 활용을 할 때, 형태를 바꿀 때, 활용할 때 바뀌지 않는 부분, 바뀌는 부분.

어간, 어미. 제가 계속 먹다와 예쁘다의 예를 들고 있어요, 나도 모르게. 저의 성격이 보이는 거죠. 먹는 것 좋아하는 공주병. 성격이 보이잖아요.

먹다가 동사 대표, 예쁘다가 형용사 대표예요. 여러분도 동사 대표, 형용사 대표를 참고적으로 알아두시면 동사와 형용사의 성질을 스스로 복습할 때 도움이 되실 겁니다.

그러면 어미는 용언이 활용할 때 형태가 변하는 부분이라고 했어요. 그런데 어미는요. 종류가 있습니다. 활용하기 때문에 형태가 바뀌는 어미의 종류를 지금부터 살펴볼게요.

어미의 종류가 있습니다. 일단 크게 어미의 종류를 제일 마지막, 단어의 제일 마지막에 오느냐 아니면 제일 마지막에서 바로 앞에 오냐에 따라서

어말어미와 선어말어미로 나눕니다. '선생님, 이런 것 어디서 많이 들어본 것 같아요' 맞아요. 여기서 나온 개념이었어요. 어말어미와 선어말어미로 나눕니다.

어말어미라고 하는 것은 단어의 제일 끝에 온다고 해서 어말어미고요. 선어말어미는 어말어미보다 먼저, 먼저 '선'자죠, 먼저 온다고 해서 

선어말어미입니다. 어말어미도 세 가지로 나눠보면 종결어미가 있고요. 연결어미가 있고요, 그 다음에 전성어미가 있습니다.

여러분 특히 연결어미와 전성어미는 별표를 쳐놓읍시다. 지금 어말어미의 종류에 들어가서도 배우지만 일단 연결어미라고 하는 것은 무엇과 굉장히 관련 깊냐면

일단 거기 써놓으세요, 연결어미 옆에. 이어진 문장, 지금은 이게 무슨 말 하는지 모를 수 도 있어요. 일단은 써놓읍시다. 전성어미는요.

안은문장, 내지는 용언의 문장성분이라고 써놓읍시다. 지금 단어의 제일 끝에 오는 어말어미의 종류를 할 건데 어말어미의 종류에는 종결어미, 연결어미, 전성어미가 있어요.

그런데 연결어미라고 하는 개념은요. 나중에 문장에서 이어진 문장을 배우거든요. 연결되는 문장이라는 뜻이에요. 그렇죠? 쉽게 말하면. 그때 사용되는 어미고요.

이 전성어미라고 하는 것은 안은문장, 특히 명사절을 안은문장, 관형절을 안은문장, 부사절을 안은문장이라고 하는 안은문장을 만들 때 쓰이는 어미입니다. 알겠죠?

그리고 용언의 문장성분을 결정합니다. 일단은 써놓읍시다, 일단은 써놓고. 나중에 문장 배울 때 아마 '그래서 선생님이 이것을 써놓으라고 했구나'고 이해되실 거예요.

일단 써놓고. 그러면 종결어미부터 가볼게요. 종결어미는 문장 종결 표현과 관련된 거죠. 그래서 여러분 다 알고 있습니다. 밥을 먹다. 뭐예요? 평서형 종결이죠.

밥을 먹니? 의문형입니다. 밥을 먹는구나! 감탄형이고요. 밥을 먹어라, 명령형이죠. 밥을 먹자, 청유형입니다. 어떤 어미가 오느냐에 따라서 문장이 달라졌어요.

평서형인지, 감탄형인지, 의문형인지, 명령형인지, 청유형인지. 그런 것들을 종결어미라고 합니다. 읽으시면서 이런 게 있구나라고 보시면 돼요.

그럼 이제 연결어미로 가볼게요. 지금부터 연결어미를 떼서 여기서 설명해보죠. 연결어미는요, 문장과 문장을 연결할 때 쓰는 어미입니다, 쉽게 말하면.

그런데 연결어미의 종류가 또 있어요. 대등적 연결어미, 종속적 연결어미, 보조적 연결어미가 있습니다. 대등적 연결어미라고 할 때 대등의 의미를 생각해보세요.

대등하다, 이것 어떨 때 써요? 그렇죠, 같은 자격이다, 같은 무게 중심을 갖고 있다고 할 때 쓰잖아요. 그래서 대등적 연결어미는 노래하고 춤춘다,

키가 크지만 다리가 짧다, 가든지 말든지 맘대로 해라에 쓰인 것처럼 예를 들면 영어로 치면 and, but, or과 같은 의미를 갖는 것을 대등적 연결어미라고 합니다. 알겠죠?

나열, 대조, 선택의 의미를 갖는 것. 종속적 연결어미가 있습니다. 종속된다는 거죠. 그래서 앞 문장이 뒷 문장에 조건, 양보, 배경, 목적, 원인 등과 같은

의미를 갖는 경우 종속적 어미라고 합니다. 예를 들어 '비가 와서 길이 질다'. 비가 오다라는 문장이 길이 질다라고 하는 문장에 뭐가 됐어요? 원인이죠.

이런 경우에 서와 같은 것을 종속적 연결어미라고 하고요. 그다음 보조적 연결어미. 보조적 연결어미라고 하는 것은 본용언과 보조용언의 관계에서 나오는 겁니다.

이것을 이따가 심화개념에서 자세히 볼 텐데요. 예를 들어 '먹어보다, 나는 빵을 먹어보다'라고 할 때 먹다라고 하는 것과 보다라고 하는 용언이 합쳐진 것처럼 보이죠.

마치 서술어가 두 개 있는 것 같은 그런 느낌이 듭니다. 그런데 '빵을 먹다'라고 하는 의미가 주되게 서술을 해주는 것이고 여기서의 보다는 보충해주는 의미.

먹어보다의 보다는 see. 영어를 많이 하네요. see라는 의미를 갖고 있는 게 아니라 try의 의미를 갖고 있는 거죠. 보충해줍니다.

이런 것을 보조용언, 이런 것을 본용언이라고 하는데요. 본용언과 보조용언을 연결할 때 쓰는 어와 같은 것을 보조적 연결어미라고 합니다. 됐습니까?

제가 연결어미 앞에 이어진 문장과 관련이 깊다고 썼는데요. 대등적 연결어미로 이어져있으면 대등하게 이어진 문장, 종속적 연결어미로 이어져있으면

종속적으로 이어진 문장이라고 합니다. 그다음 연결어미 다음에 전성어미로 가보겠습니다, 전성어미. 여기로 와서 전성어미도 별표 쳤어요.

전성어미 이렇게 표시를 해서 설명을 할 텐데 연결해주는 게 연결어미면 전성어미는 뭐냐면 성질을 전환해준다. 성질을 바꿔준답니다, 성질을 바꿔줍니다.

즉, 동사와 형용사의 성질을 관형사나, 명사나, 부사처럼 바꿔주는 것이 전성어미입니다. 그런데 전성어미는 형용사나 동사를 완전히 명사, 부사,

관형사로 바꿔주는 것이 아니라 그 순간만 잠깐 그런 기능을 하게 해준다고 알아두시면 좋습니다. 왜냐면 나중에 접미사와의 차이점을 공부하기 위해서

일단 말씀을 드렸어요. 그러면 관형사형 전성어미가 있고요. 전성어미도 떼서 한 번 설명을 드려볼게요, 전성어미. 전성어미에는 관형사형 전성어미가 있습니다, 관형사.

형용사와 동사가 마치 관형사처럼 쓰이도록 하는 것. 즉 관형사처럼 뒤에 있는 체언을 꾸며주게 하는 것이 관형사형 전성어미입니다.

그래서 최선을 다하는 수험생이 되라고 해서 다하는 수험생. 뒤에 있는 수험생을 꾸며주게 만들었죠, 다하다라는 용언이요. 그다음 명사형 전성어미입니다.

명사형 전성어미는 명사의 기능을 잠깐 할 수 있도록 만들어주는 것인데요. 거기 보면 수험생을 공부를 하기가 힘들다고 나와 있죠.

'하다'라는 용언에 '기'라는 어미를 붙여서 명사 '하기'를 만들었어요. 그런 다음에 가라고 하는 조사를 붙여서 마치 문장 안에서는 주어 역할을 하는 것처럼 보입니다.

그다음 부사형 전성어미. 형용사와 동사가 이 문장 안에서 부사어의 역할을 하도록 만들어주는 거죠. 꽃이 아름답게 피었다.

아름답다는 형용사가 아름답게라고 하면서 뒤에 있는 피다라는 서술어를 꾸며주는 기능을 하고 있습니다. 그래서 부사형 전성어미가 있습니다.

전성어미는 다시 한 번 얘기하지만 성질을 잠깐 바꿔주는 기능을 합니다. 그런데 특히 관형사형 전성어미와 관련해서 이런 말이 요즘에 문제 속에 많이 나옵니다.

예를 들어 관형사형 전성어미와 무엇을 연결시키냐면, 시제의 의미를 연결시키는 거예요. 과거의 의미를 나타내는 관형사형 전성어미 무엇은? 이렇게 얘기합니다.

이것 '김미성 선생님이 안 알려주셨는데'라고 얘기하는 친구들이 있는데 이미 여러분들이 다 알고 있어요. 여러분 한 번 보겠습니다.

가다라고 하는 동사와 길이라는 체언을 이용해서 관형사형 전성어미를 달리해가면서 구를 만들어 볼게요. 내가 어제 간 길, 내가 오늘 가는 길, 내가 내일 갈 길.

한 번 봅시다. 모두 ~ㄴ이나, ~는이나 ~ㄹ이라고 하는 관형사형 전성어미가 다 들어갔어요. 그래서 뒤에 있는 길이라고 하는 명사로 꾸며주게끔 했습니다.

마치 관형사처럼 쓰이게 된 거죠. 그러면 여러분 시제의 의미와 연결해서 볼까요? 이때는 암기하는 게 아니라 여러분들의 원어민 자신감을 믿으시면 됩니다.

간 길, 과거, 현재, 미래 중에 뭘까요? 어제, 오늘, 내일 어떤 부사와 잘 어울려요? 그렇죠. 어제. 과거입니다. 내가 가는 길, 과거, 현재, 미래 중에? 그렇죠, 현재입니다.

오늘 가는 길, 이렇게 어울리죠. 갈 길, 그렇죠, 미래. 내일 갈 길, 이렇게 어울리죠. 됐어요? 그래서 관형사형 전성어미의 종류를 여러분들이 달달 암기하고

~ㄴ에는 과거, ~는에는 현재, ~ㄹ에는 미래의 의미가 있다는 것을 암기 안 해도 이미 알고 있다. 여러분들의 자신감을 믿고 문제 나왔을 때 대처하시면 될 것 같습니다.

됐죠? 이렇게 해서 어말어미, 종결어미, 연결어미, 전성어미에 대해서 한 번 봤고요. 선어말어미로 가겠습니다, 선어말어미.

선어말 어미는 어말어미 앞에 온다고 얘기했는데 주체높임, 시제, 공손 선어말어미 이렇게 나와 있습니다. 주체높임 다 알죠? 그렇죠, ~시.

우리 예를 들어서 나는 집에 간다고 쓰다가도 만일 주어를 할머니로 바꾸면 할머니께서 댁에 가신다고 나도 모르게 주체높임 선어말어미 ~시를 붙이게 됩니다.

그리고 시제 선어말어미 현재는 는, 과거는 었, 미래는 겠, 현재와 단절된 과거는 었었, 이렇게 나와 있는데요. 생각해봅시다. 나는 빵을 먹는다, 현재죠?

먹었다, 그럼 과거예요. 먹었었다고 하면 현재와 단절된 과거입니다. 았었이나 었었을 쓰는 것은 과거의 일인데 그게 현재에 영향을 미치고 완전히 달라.

예를 들어 선생님이 이렇게 얘기 했어요. '선생님이 대학생 때 퀸카였었어'라고 말하면 지금은 전혀 아니다, 단절됐다, 이미 지난 일이라는 게 강조되는 겁니다.

그런데 제가 ~겠이라고 하는 것을 살짝 볼게요, ~겠, ~겠. 시제와 관련해서 ~겠. ~겠은 잠시 후에 열차는 ~역에 도착하겠습니다라고 할 때 미래의 의미죠.

그런데 ~겠과 관련해서는 문제에 정말 많이 나오거든요. 그래서 여러분 326쪽을 살짝 펴보세요. 저도 펼칠게요, 326쪽. 선어말어미 ~겠과 관련해서 정말 많이 물어봐요.

여기에서 함정 많이 파고요. 조금 이따가 최근 평가원문제 풀다가 보면 느끼실 겁니다. ~겠의 의미를 물어보는 게 정말 많이 나오는구나.

~겠은 기본적으로 미래의 의미가 들어갑니다만, 또 다른 여러 가지의 의미가 있어요. 326쪽 심화개념 보세요. 선어말 어미 ~겠 이렇게 나와 있죠.

그래서 추측의 의미, 내일은 비가 오겠다고 하면 추측인 거예요. 의지, 열심히 공부하겠다고 하면 의지죠. 가능성, 그건 나도 하겠다. 중학생도 그건 알겠다, 확신.

이렇게 여러 의미가 있어요. 그럼 이런 의미를 다 외우느냐? 아니다. 문장 안에서 여러분 어떤 의미가 들어갔는지 느낌오지 않아요?

내일은 비가 오겠습니다의 ~겠이 확신일까요? 오겠습니다가 확신이 아니죠. 추측이라는 것을 알 수 있습니다. 선지에서 이런 문장을 주고

여기에는 추측의 의미인 선어말어미 ~겠이 사용됐다, 선어말어미 ~겠이 추측의 의미로 사용됐다고 하면 맞는 내용이구나. 맞고 틀림의 여부를 판단할 수 있으면 됩니다.

알겠죠? 선어말어미 ~겠과 관련해서는 반드시 알아두셔야 돼요. 그리고 공손선어말어미 ~옵과 ~사옵이 있어요. 요즘은 많이 안 쓰죠.

저에게 1등급을 내려주시옵소서라고 할 때 공손선어말어미입니다. 이렇게 해서 용언의 구성 봤고요. 본용언과 보조용언 한 번 볼게요, 본용언과 보조용언.

아까 본용언과 보조용언을 연결해주는 것을 보조적 연결어미라고 했는데요. 본용언과 보조용언이 있고요. 마치 서술어가 두 개 있는 것처럼 보이는 경우에

본용언과 보조용언의 관계일 수도 있고, 본용언과 본용언 둘 다 주체를 주되게 서술하는 것일 수도 있어요. 무슨 얘기냐? 날이 밝아오다, 나는 밥을 먹고 가다.

밝아오다와 먹고 가다의 경우 둘 다 서술어가 마치 두 개 있는 것처럼 보이죠. 그런데 하나는 본용언과 본용언의 관계고요. 하나는 본용언과 보조용언의 관계입니다.

이렇게 생각하시면 됩니다. 여기에 ~서를 붙여봐. ~서를 붙여봤을 때 의미가 자연스러우면 본용언과 본용언의 관계고요.

본용언과 보조용언의 관계에서는 ~서를 쓸 수가 없습니다. 한 번 해볼까요? 밝아서 오다, 이상하죠? 그러면 얘는 본용언과 보조용언이에요.

이거는요? 나는 밥을 먹고서 가다, 자연스럽죠? 본용언과 본용언의 관계입니다. 그리고 이 사이에 다른 문장성분이 들어갈 수 있느냐, 없느냐를 보세요.

날이 밝아 학교에 오다라고 하면 의미가 완전히 바뀌는 거죠. 그런데 나는 밥을 먹고 학교에 갔다. 뭔가 들어갈 수 있으면 본용언과 본용언의 관계예요. 알겠어요?

서술어가 두 개 있는 관계에는 둘 다 주체를 주되게 서술해주는 본용언과 본용언의 관계가 있고 본용언과 보조용언의 관계가 있다.

~서나 다른 문장 성분을 넣어보면 자연스럽게 연결되고 말이 되면 본용언과 본용언의 관계라고 알아두시면 되겠습니다.

그러면 이제 284쪽으로 가서 용언의 활용으로 가볼게요. 용언의 활용을 하기 때문에 파생되는 개념이 이렇게 많은 거예요, 형태를 바꾸기 때문에.

그런데 규칙활용이 있고 불규칙활용이 있어요. 여러분 한 번 봅시다. 먹다를 예로 들어볼게요. 먹다, 먹고, 먹으니, 먹어서 이렇게 용언을 활용할 때 어간 부분도 

어미 부분도 바뀌는 게 없으면 규칙활용이라고 합니다. 날다 한 번 해볼까요? 날다, 날고, 나니, 날아서. '선생님 이 경우에는 나니가 되는데요' 하나 더 해볼게요.

크다, 크고, 크어서. '이런 경우에는 크어서가 아니라 커서라고 해서 'ㅡ'가 탈락하는데요' 이런 거 느껴지세요? 그러면 '선생님 이런 경우에 불규칙 활용인가요?'

아니고요. ~ㄹ이, 용언의 어간에 있는 ~ㄹ이 ~니, ~시, ~ㅂ과 같은 어미 앞에서 탈락하는 것은 모든 용언에 해당합니다. 어떻다? 모든 용언에 해당합니다.

그래서 모든 용언에 해당하는 ~ㄹ 탈락 현상이나 또는 앞에 용언의 어간 'ㅡ'로 끝날 때, 뒤에 아서나 어서가 올 때, 아서나 어서.

어미가 아서나 어서처럼 모음으로 시작하는 어미가 올 때 'ㅡ'가 탈락하는 현상도 모든 용언에 해당합니다. 그래서 이런 것은 규칙활용이라고 봐요. 무슨 얘기냐.

용언이 활용을 합니다. 어간과 어미가 바뀌는 게 없어, 규칙활용. 그러나 모든 용언에 해당하는 ~ㄹ 탈락이나 'ㅡ'탈락 같은 경우에는 규칙활용으로 봅니다. 알겠죠?

앞의 용언의 어간이 ~ㄹ로 끝나고 뒤에 어미가 ~니, ~시, ~ㅂ과 같은 것으로 시작할 때 ~ㄹ 탈락은 모두 다 일어납니다.

모두 다 일어나는 현상의 경우에는 규칙활용으로 보고요. 그럼 불규칙활용은 어떤 경우냐. 특정 용언의 경우에만 형태가 그렇게 바뀌더라.

이런 것은 불규칙활용이라고 합니다. 그럼 불규칙활용 보겠습니다. 일단 첫 번째는 어간이 바뀌는 불규칙 활용이에요. 어간, 어간이 바뀜. 볼까요? 규칙활용인데요.

굳다, 굳고, 굳어서, 굳으니. 어때요? 어간도 어미도 바뀌지 않습니다. 그렇죠? 그런데 듣다나 묻다. 듣다는 귀로 듣다, 묻다는 입으로 질문하는 것을 얘기합니다.

이런 경우에는 어서, 아서 어와 아와 같은 모음으로 시작하는 어미가 나오면 형태가 바뀌어요. 뭐로 시작하는? 모음으로 시작하는. 보겠습니다.

듣다 볼게요. 듣다, 듣고 여기까지는 안 바뀌죠. 모음으로 시작해. 들어서, 들으니, 이렇게 갑자기 'ㄷ'이 뭐로 바뀌어요? 'ㄷ'이 'ㄹ'로 바뀌어버립니다.

이런 현상이 일어난다고요. 다른 것은 용언의 어간이 'ㄷ'으로 끝나도 바뀌는 게 없는데 왜 하필 듣다나 묻다 같은 경우에는 'ㄷ'으로 끝나는 데

뒤에 모음의 어미가 오면 'ㄹ'로 바뀌느냐? 그래서 불규칙활용이라고 하는 거예요. 됐어요? 그러면 정리해볼게요. 그래서 어간이 바뀌는 불규칙 활용을 공부할 건데

불규칙 활용을 알기 위해서는 뭘 하면 되냐면 용언의 어간 뒤에 모음으로 시작하는 어미를 붙여보면 돼요. 저는 주로 어떤 것을 붙이냐면 아서나 어서를 붙여봅니다.

이것처럼 어나 아를 붙여 봐도 되고요. 그러면 들어 이렇게 되죠. 그래서 'ㄷ'불규칙이라고 해요. 어간이 바뀌는 불규칙활용의 경우에는 활용 전 어간의 이름을 따서

불규칙 이름을 붙입니다. 그래서 'ㄷ' 불규칙이라고 하고요. 용언의 어간이 'ㅂ'으로 끝났어요. 그러면 뒤에 모음으로 시작하는 어미가 와도 입은 이렇게 돼요.

그런데 하필 돕다와 굽다 같은 경우에는 여기서는 굽다는 불로 굽는 거죠. 이런 경우에는 'ㅂ'이 'ㅗ'나 'ㅜ'로 바뀌더라. 모음으로 시작하는 어미 앞에서.

그래서 이것을 활용 전 어간의 이름을 따서 'ㅂ'불규칙이라고 합니다. 'ㅅ'으로 끝나는 용언의 어간. 모음의 어미를 만나도 벗어, 바뀐 형태가 없는데

하필 잇다와 낫다 같은 경우에는 'ㅅ'이 탈락되죠. 'ㅅ'불규칙이라고 하고요. 따르다 예요. 그런데 여기서 어미가 모음으로 시작했어요. 따라가 돼요.

'선생님 이것 보세요. 'ㅡ'가 탈락됐잖아요' 제가 뭐라 그랬죠? 'ㅡ'탈락과 'ㄹ' 탈락은 모든 용언에 해당해서 규칙 활용인 거고요. 이 경우에는 뭐예요?

보세요, 흐르어가 아니라 흘러라고 합니다. 왜? 그렇죠. 'ㅡ'탈락만 일어난 것도 아니죠? 그러면 흐러잖아요. 흘러라고 한다고요. 즉 '르'가 없어지고 'ㄹㄹ'이 된 거죠.

그래서 이런 것을 활용 전 어간의 이름을 따서 '르'불규칙이라고 합니다. 올라도 마찬가지. 그리고 주다와 같은 경우에는 주어 그래서 줘라고 합니다.

바뀌는 것 없이 축약만 일어났죠. 그런데 이 경우에는 푸다에 모음으로 시작하는 어미가 오면 퍼 이렇게 돼요. 'ㅜ'가 탈락하죠.

이것도 활용 전 어간의 이름을 따서 'ㅜ'불규칙이라고 해요. 어떻게 한다? 이것만 기억하세요. 아서나 어서, 아, 어와 같은 모음의 어미를 붙여본다.

그랬을 때 어간의 형태변화가 있는지 본다. 주의할 것은 'ㅡ'탈락과 'ㄹ' 탈락은 규칙활용이다. 됐어요? 이번에는 어미가 바뀌는 것 한 번 보겠습니다.

어간이 아니라 어미가 바뀝니다. 이것도 마찬가지예요. 어미가 바뀌는 경우도 뭘 보면 되냐면 모음으로 시작하는 어미를 붙여봤을 때

어미가 아서나 어서가 어떻게 바뀌는지를 보시면 돼요. 우러르다에 우러르에 어를 붙였어요. 어간에 어미 어를 붙였어요. 모음으로 시작하고 있죠?

그럼 어떻게 되냐면 우러르어죠. 그런데 여기 'ㅡ' 탈락이 일어나서 우러러. 규칙활용이죠? 'ㅡ' 탈락은 규칙활용이니까. 그런데 하필 이르다.

여기서 이르다는 것은 도착한다는 의미고요. 푸르다와 같은 용언의 경우에는 어라고 하는 모음으로 시작하는 어미를 붙이면 어떻게 된다?

이르어가 아니라 이르러, 푸르어가 아니라 푸르러 이렇게 돼요. 규칙활용이라면 'ㅡ'탈락만 일어나야 되겠죠. 그래서 이러, 푸러, 그렇게 안 되고,

이르러, 푸르러라고 합니다. 그래서 어미가 바뀌는 경우에는 거기 나와 있어요. 활용 후 어미의 이름을 붙여준다, 활용 후 어미의 이름을 따서

어떤 불규칙 활용인지 붙여줍니다. 활용 후에 러가 되죠. '러'불규칙이라고 하는 거예요. 하다, 하어인데 하여가 됐죠. 그래서 '여' 불규칙이라고 하고요.

보아라처럼 용언의 어간에 명령의 어미를 붙여주면 보아라, 규칙활용이 됩니다. 그런데 하필 오아라, 오다라고 하는 경우에만 너라로 바뀌죠.

'너라'불규칙이라고 하고요. 이것과 관련해서 '거라'불규칙도 있어요. 이건 어떨 때 쓰죠? 가다에 쓰죠. 가다 같은 경우에는 가거라는 명령형어미로 바뀌게 됩니다.

'오'불규칙이라고 하는 것은 명령형 어미 이렇게 되는데 달다나 다에 경우에는 아, 명령어 어미가 붙으면 다오처럼 된다는 거예요. '선생님, 달다라는 말이 뭐예요?'

사전을 찾아보면, 말하는 이가 듣는 이에게 어떤 것을 주도록 요구한다는 의미가 있습니다. '오'불규칙, 달 또는 다의 명령어미 오로 바뀌는 것을 의미한다.

그래서 바뀐 후, 활용 후 어미의 이름을 따서 이렇게 이름을 붙여주고 있고요. 마지막으로 어간과 어미가 모두 바뀌는 경우가 있어요.

어간과 어미가 모두 바뀌는 경우. 어간, 어미. 'ㅎ'으로 끝나는 용언의 어간에 모음으로 시작하는 어미를 넣어도 넣어 이렇게 규칙활용을 합니다, 보통은.

그런데 색채어 있죠? 대부분 색채어인데요. 색채어의 경우에는 'ㅎ'으로 끝나는 용언의 어간에 모음으로 시작하는 어미를 붙여주면 파래가 돼요.

하얗다에 하얗에 아를 붙여주면 하애 이렇게 되죠? 이상하죠? 어간과 어미가 모두 바뀝니다. 어간에서는 'ㅎ'이 탈락하고요. 어미의 경우에는 아가 애로 바뀌게 되죠.

그래서 어간과 어미가 모두 바뀐다고 해서 세 번째 분류로 불러주고요. 'ㅎ'불규칙이라고 합니다. 됐습니까? 용언의 불규칙 활용은 진짜 어려워하는 친구들이 많더라고요.

하지만 제가 정말 꼼꼼히 설명을 했으니 여러분들 잘 이해했을 거라고 생각하고요. 그러면 오늘 뭐 배웠냐면 품사로 들어가서 체언과 용언에 대해서

꼼꼼하게 공부를 했습니다. 이것으로 풀 수 있는 문제들을 쭉 풀어보도록 하겠습니다. step2 개념 혼자 풀며 성장하기로 갈게요. 혹시 안 풀어왔죠?

선생님이 복습 위주로 해라, 예습보다는 복습 위주로 하라고 했는데 바로 강의들은 친구들은 잠깐 중지해놓고 쭉 한 번 풀어보세요.

그런 다음에 저와 같이 답 확인해보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제, 밑줄 친 말에 주목하여 (보기)에 (ㄱ)~(ㅁ)에 대해 탐구한 결과로 적절하지 않은 것인데요. 

그래서 제가 ~겠과 같은 선어말어미를 조금 더 설명을 했습니다. ~겠은 미래의 의미 외에도 추측, 의지, 확신 이런 의미가 있었어요. 생각하시면서 볼게요.

1번 (ㄱ)을 보니 선어말어미 ~겠이 미래의 사건을 추측하는 데에도 쓰이고 있군. 미래 추측이라고 얘기했는데요. 여러분 보겠습니다. 거기에는 눈이 왔겠다.

미래 추측인가요? 다 추측이긴 하지만 얘는 과거를 추측하는 거고요. 지금 거기에는 눈이 오겠지는 지금이라는 부사와 같이 썼으니까 현재를 추측하는 겁니다.

'선생님 이것 과건지 어떻게 알아요?' 오다에 ~았이라고 하는 과거시제 선어말어미가 붙었죠. 그래서 과거의 의미가 들어가 있는 거예요.

그래서 과거추측, 이것은 현재추측. 그래서 적절하지 않은 것은 1번입니다. 알겠죠? 2번 (ㄴ)을 보니 선어말어미 ~았이 과거시제를 나타내지 않는

경우도 있다고 얘기했어요. 그가 집에 갔다는 과거시제예요. 그런데 막차를 놓쳤으니 나는 집에 다 갔다는 것은 과거시제가 아니라 어떤 거예요?

어떤 확신을 나타내는 거죠. 아직 이뤄지지 않은 사건에 대한 확신. 제가 이렇게 얘기를 하면 '선생님은 지금 선어말어미 설명에서

시제 선어말어미 ~았 이것을 설명하시면서 과거라고만 설명해주셨는데 제가 이걸 어떻게 알아요?' 용례를 보고 판단할 수 있는 힘이 있어야 돼요.

제가 ~았에는 이런 의미, 저런 의미 다 얘기하잖아요? 더 복잡합니다. 일단 기본적인 의미를 알고 있으면 돼요. 이런 선지가 왜 가능하겠어요?

선어말어미 ~았은 보통 과거시제를 나타내. 그런데 이런 경우에는 일어나지 않은 일에 대한 확신의 의미, 예외적인 경우니깐 이런 것을 물어보지 않겠습니까? 그렇죠.

사례를 보면서 판단할 수 있는 힘이 있어야 한다. (ㄷ)을 보니 관형사형 어미 'ㄹ'이 붙을 때 미래의 사건을 나타내지 않는 경우도 있군.

내가 떠날 때 비가 올 것이다, 이거는 미래죠. 그런데 내가 떠날 때 비가 왔다. 과거시제 ~았, ~었 있죠? 이때는 과거, 그렇구나. 이때는 과거의 의미와 연결되는 구나.

됐죠? (ㄹ) 현재시제 선어말어미 'ㄴ'이 미래의 사건을 나타낼 때도 있대요. 나는 지금 간다는 현재죠. 그런데 내년에 진학한다는 것은 당연히 미래일 겁니다. 그러네.

(ㅁ)을 보니 형용사에서 현재시제를 나타낼 때 선어말어미가 나타나지 않고 있다고 얘기했어요. 오늘 현재 시제죠. 작다. 기본형 그대로 썼어요. 선어말어미 없어요.

작년에 과거로 쓸 때는 ~았, ~었에 해당하는 과거시제 선어말어미를 쓰겠죠. 그래서 형용사의 경우에는 현재시제를 나타낼 때 선어말어미를 쓰지 않습니다.

맞는 내용이에요. 그래서 답은 1번. 이런 겁니다. 기본 개념을 배우고 나도 '선생님, ~았, ~었, ~겠이 이런 의미가 있는지 안 가르쳐줬다'고 하면 안 되고

용례 속에서 판단할 수 있는 힘이 있어야 합니다. 그다음 이번 에는요. 본용언, 본용언. 본용언, 보조용언 그리고 합성동사에 대한 이야기가 나와 있습니다.

그래서 본용언과 본용언은 각각의 용언이 주어와 호응한다고 나와 있고 두 용언 사이에 다른 문장 성분이 올 수 있고 반드시 띄어 쓴다고 이렇게 얘기했어요.

본용언과 보조용언은 앞 용언만으로 문장이 성립되고 뒤의 용언만으로는 문장이 성립되지 않는다. 띄워 쓰는 게 원칙이지만 붙여 쓰는 것도 허용한다.

합성동사 안 배웠잖아요. 합성동사는 뭐래요? 국어사전에 하나의 단어로 등재돼있다. 반드시 붙여 쓴다고 나와 있습니다. 그러면 표준국어대사전의 검색결과를 보세요.

집어먹다. 집다와 먹다와 합쳐져서 집어먹다라는 합성동사가 됐기 때문에 사전에 검색이 됐죠. 그래서 남의 것을 가로채어 제 것으로 만들다.

겁, 두려움 따위를 가지게 된다는 의미가 있어요. 그런데 잊어먹다. 잊어먹다의 경우에는 사전에 찾으니까 없대. 그러면 얘는 합성동사가 아니야.

얘는 합성동사고 얘는 합성동사가 아니겠지. 그런데 가만히 생각해보면 뭐인 것 같아요? 본용언과 본용언은 아닌 것 같아요. 그렇죠?

잊어서 먹다나 나는 무엇을 잊다, 무엇을 먹다 이런 것은 아닌 것 같아요. 잊어먹다, 얘는 본용언과 보조용언의 관계입니다.

그래서 본용언과 보조용언은 원래 띄워 쓰는 게 원칙이죠. 그런데 붙여 쓰는 것도 허용합니다. 이런 것을 생각하면서 봅시다.

온순했던 청년들은 지레 겁을 집어먹었다고 나와 있는데요. 합성동사임으로 두 용언을 붙여 쓴 것이겠군. 그렇죠. 집어먹다는 합성동사라고 했어요.

합성 동사는 반드시 붙여 써야 한다고 했습니다. 맞는 내용입니다. (ㄴ)은 뒤에 용언만으로 문장이 성립되지 않으므로 나는 시험 준비를 하느라 잠자는 것도 먹었다.

말이 안 되잖아요. 잊었다는 것은 되죠. 임으로 원칙에 따라 두 용언을 띄워 썼다. 왜? 얘는 본용언과 보조용언의 관계니까 원칙은 띄워 쓰는 거다.

(ㄷ) 각각의 용언이 모두 주어인 그는과 호응하고 있으므로 두 용언을 붙여 쓴다. 아니요. 그는 공금을 집었다. 그는 공금을 먹었다, 각각 호응해요? 아니요.

합성 동사입니다. 어떤 의미예요? 여기서는 남의 것을 가로채 제 것으로 만든다는 합성동사예요. 그래서 답은 3번. 적절하지 않습니다.

3번은 본용언과 본용언에 대한 설명처럼 하고 있어요. 그런데 본용언과 본용언은 두 용언을 띄워 쓴다는 겁니다. 3번은 총체적으로 맞는 구석이

하나도 없는 총제적인 난국의 선지입니다. (ㄹ)은 두 용언 사이에 빵을 집어 허겁지겁 먹었다와 같은 다른 문장 성분이 올 수 있기 때문에 두 용언을 띄워 쓴 것이다.

즉 이건 뭐다. 본용언과 본용언의 관계다. 그들은 서로 만나기로 했던 사실을 새까맣게 잊어먹었다에서는 사전에 등재된 단어가 아니었어요.

그리고 뒤에 용언만으로는 성립할 수 없습니다. 그래서 본용언과 보조용언의 관계인데 붙여 쓰는 것도 허용하기 때문에 붙여 썼다. 맞는 내용이죠.

그래서 답은 적절하지 않은 것. 3번 골라주면 됩니다. 그러면 이번에도 선어말어미와 어말어미를 물어보는 따끈따끈한 문제 보겠습니다.

(a). (b)에 대한 설명으로 옳지 않은 것인데요. (a)는 선어말어미고요, (b)는 어말어미 이렇게 표시가 돼있죠. 별 것 아니죠?

민수가 그 나무를 심었구나에는 과거시제를 나타내는 ~었이 선어말어미로 나왔고요. 감탄형 종결어미 구나가 나왔다 맞죠. 우리 종결어미와 선어말어미에서 배운 거예요.

'청소하는'은 (a)는 없고. 그렇죠. 선어말 어미는 없어요. 그리고 동사의 현재시제를 나타내는 관형사형 어미, 전성어미, ~는이 쓰였다. 그래서 청소하는 아이라고 해서

뒤에 있는 명사를 꾸며줍니다. (ㄷ)에는 과거시제를 나타내는 ~었과 그 친구가 설마 그 음식을 다 먹었, 이것은 과거시제 맞아. ~겠니의 ~겠이 주체의 의지를 나타낸다.

그리고 의문형 종결어미 ~니가 쓰였다고 얘기했습니다. 의문형 종결어미 ~니는 맞는데 ~겠의 의미를 생각해봅시다.

제가 선어말어미 ~겠이 문제로 많이 나온다고 얘기를 했는데요. 이 ~겠이 주체의 의지를 나타낼까요? 여기서 주체는 누구입니까? 친구예요. 친구의 의지예요?

친구가 음식을 다 먹겠다는 거예요? 이때의 ~겠은 화자의 추측입니다, 화자의 추측. 그렇죠? 주체의 의지가 아니라, 그래서 적절하지 않은 답은 3번입니다.

사례를 보시면서 판단할 수 있어야 해요. (ㄹ)에는 (a)는 없어요. 선어말어미는 없고요. 과거시제를 나타내는 관형사형 전성어미 ~은이 쓰였다.

이게 과거시제인지는 어떻게 안다? 이미 읽은 책이다. 이런 부사를 통해서도 알 수가 있고 전체적으로 여러분들이 과거라는 것을 판단할 수 있으면 됩니다.

(ㅁ)에는 추측을 나타낼 수 있는 ~겠이 쓰였다. 주말에 바람은 불겠지만, 추측의 의미죠. 대등적 연결어미 ~지만이 쓰였다. 그렇죠?

대등적 연결어미와 종속적 연결어미가 있었는데 대등적 연결어미는 대등하게 이어주는 것, 말하자면. 나열이나, 대조나, 선택이나 이런 의미가 있다고 했어요.

여기서는 대조의 의미죠. 대등적 연결어미 맞습니다. 답은 3번이고요. 그다음 봅니다. 보기에 (ㄱ)에 해당하지 않는 것이라고 돼있는데요.

(ㄱ)은 결국 대등적 연결어미를 물어보는 문제인데 앞 문장과 뒷 문장의 주어가 같다. 그리고 ~으며를 ~으면서로 바꿔서 자연스러운 경우, 어떻다?

두 일이 동시에 일어남을 나타낸다는 겁니다. 한 번 볼까요? 우리는 걸으며 희망에 대해 얘기했다. 주어가 같고요, 걷는 것도 이야기하는 것도 주어가 같고,

~으면서도 자연스럽습니다. 함께 걸으면서 희망에 대해 이야기한다. 동시에 일어난 거예요. 이렇게 해보라는 거예요. 결국엔 이거죠. 넣어서 자연스러운 지 보면 됩니다.

모두들 음정에 주의하면서 노래를 제대로 부르자, 됐고. 아는 사람 하나가 미소를 지으면서 내게 다가왔다, 맞고. 마라톤 선수가 가쁜 숨을 몰아쉬면서

결승선을 통과했다, 맞습니다. 그런데 얘 볼까요? 출근할 때 일부는 버스를 이용하면서 일부는 지하철을 이용한다. 말 돼요? 안돼요? 말 안되죠?

어떻게 버스를 이용하면서 동시에 지하철을 이용합니까? 그래서 답은 5번이고요. 가만히 보면 주어가 같지 않죠. 이때의 일부와 이때의 일부는 다른 사람일 수 있죠.

동시에 일어날 수도 없고요. 그래서 답은 5번이라고 골라주면 됩니다. 그다음에 보기에 (ㄱ)에 해당하지 않는 것이라고 돼있는데요.

(ㄱ)은 자립명사가 단위를 나타내는 경우입니다. 볼게요. 의존명사는 앞에 관형어의 꾸밈을 받아야 하죠. 살은 의존 명사, 단위성 의존명사고요. 사람을의 자립명사.

홀로 쓰일 수 있습니다. 자립명사가 단위를 나타내는 경우도 있다. 친구 다섯 사람과 함께 도서관에 왔다. 원래 자립명사인데

여기서는 의존명사처럼 단위를 나타내고 있다는 겁니다. 그러면 다음 중 자립명사가 단위를 나타내는 경우가 아닌 것입니다.

여러분 이것 보시면 여기서는 두 그릇, 세 덩어리 이렇게 자립명사가 단위를 나타내고 있지만 그릇이 깨끗하다, 덩어리가 졌다. 이렇게 자립적으로 쓰일 수 있죠?

4번, 5번도 몇 숟가락, 서너 발자국 이렇게 자립명사가 단위를 나타내는 의존명사처럼 쓰이고 있지만 원래는 숟가락이 깨끗하다,

발자국을 찍었다고 자립적으로 쓰일 수 있습니다. 그런데 1번은 어때요? 여러 군데라고 해서 여기서는 의존명사로 쓰이고 있어요.

그런데 군데라고 하는 말이 자립적으로 쓰일 수 있나요? 군데, 없죠? 그래서 얘는 의존명사로만 쓰입니다. 답은 1번이에요.

사실 이것 오답률이 높았던 이유가 군데군데를 생각한 친구들이 있어서 그래요. 군데군데가 찢어졌다. 군데가 두 번 있으면 되잖아요. 그런데 다른 말이거든요.

군데군데는 여러 군데, 이곳저곳이라고 뜻을 갖고 있는 자립명사입니다. 군데와 군데군데는 달랐던 거예요. 그런데 이렇게 결합을 시켜서 맞는다고 한 친구들이 있었어요.

어쨌든 해당하지 않는 것은 1번 골라주시면 되고요. (ㄱ)을 설명할 수 있는 사례로 적절한 것인데요. 이건 무엇입니까?

하나의 단어인데 형용사도 되고 동사도 되는 경우가 있다는 거죠. 사실 이것 보면 형용사와 동사를 구분하는 문제인데 형용사와 동사를 구분할 때는

어떻게 하라고 말씀드렸습니까? 저는 ~ㄴ다나 ~는다를 붙인다. 되면 동사고 안 되면 형용사라고 얘기했습니다. 그런데 1번, 2번, 3번, 5번 모두 형용사입니다.

그런데 4번 보세요. 4번은 제시된 것 자체가 크다와 큰다로 제시돼있어요. 기대가 크다, 키가 큰다. 이렇게 제시됐습니다. 기대가 크다, 이건 형용사죠.

키가 큰다는 ~ㄴ다나 ~는다가 가능하니까 동사죠. 그래서 크다라고 하는 동사가 형용사로도 쓰이고 동사로도 사용된다고 해서 답은 4번입니다.

그다음에 활용과 관련된 문제입니다. 여기 보면 하나는 규칙 다른 하나는 불규칙활용으로써 두 용언의 활용형태가 서로 달라지는 경우가 있다고 나와 있습니다.

하나는 규칙이고 하나는 불규칙인 것으로 짝을 이룬 것을 고르라는 건데요. 1번 같은 경우에는 뭐라고 했어요? 제가. 규칙인지 불규칙인지 알려면

모음으로 시작하는 어미를 붙여보라고 했어요. 친구가 병이 났다. 병이나아, 'ㅅ'이 탈락해서 'ㅅ'불규칙이죠. 동생이 형보다 인물이 낫다. 인물이 나아, 'ㅅ'불규칙이네요.

둘 다 불규칙이에요. 그러니까 1번은 답이 될 수 없고요. 벽에 바른 벽지가 울다. 울어, 어린이가 울다. 울어. 둘 다 얘는 규칙이라서 안 됩니다.

하나는 규칙, 하나는 불규칙을 골라야 해요. 소나무가 마당 쪽으로 굽어, 얘는 규칙이네요, 바뀌는 게 없어. 어머니께서 빵을 구워, 얘는 불규칙이네요.

'ㅂ' 불규칙. 그럼 얘가 답이에요. 그래서 답은 3번. 4번 볼까요? 약속시간을 이르다. 여기에서는 말한다는 의미죠. 이르다에 한 번 해볼게요. 어 붙이면 어떻게 됩니까?

일러주었다. 이렇게 되죠? 뭐예요, 얘는? 불규칙 활용이죠. '르' 불규칙입니다. '르'가 없어지고 'ㄹㄹ'이 붙은 어간이 바뀐 '르' 불규칙이고요.

약속장소에 이르다 같은 경우에는 이르다, 도착하다의 의미예요. 이것 어떻게 돼요? 이르러, 어미가 바뀌었네. '러'불규칙. 둘 다 불규칙이기 때문에 안 되는 거예요.

하나는 '르', 하나는 '러' 불규칙입니다. 5번은 규칙이죠. 타다는 너무 쉽기 때문에 안 하겠습니다. 그래서 답은 3번, 하나는 규칙, 하나는 불규칙의 예로 골라주시면 돼요.

그러면 오늘 뭐 배웠는지 한 번 보겠습니다. 오늘은요. 이렇게 배웠어요. 명사와 대명사와 수사가 있는 체언. 용언, 어간, 어미 구별해라. 동사와 형용사가 종류라고 했습니다.

여러분이 스스로 보면서 명사에는 이런 게 있었지. 그리고 어미에는 어말어미와 선어말어미가 있고 이런 게 있었는데 뭐가 제일 중요했어.

동사와 형용사는 어떤 종류가 있었고 어떻게 구분하는 것을 스스로 설명할 수 있으면 됩니다. 알겠죠? 충분히 복습하십시오.

그래야 다음 시간이 조금 더 쉬워질 것이라고 생각합니다. 여러분 고생하셨고요. 제가 마지막으로 왕도퀴즈 내보도록 할게요.

약간 진지한 왕도퀴즈가 계속 나가고 있죠, 문법에 와서. '저는 여러분의 수능대박을 열렬히 응원합니다'에서 밑줄 친 부분의 품사만 써주면 됩니다.

여러분과 응원합니다의 품사는 무엇일까요? 여러분은 무엇, 응원합니다는 무엇. 품사를 써주시면 되겠습니다. 알겠죠? 고생하셨고요. 다음 시간에는요.

수식언, 독립언, 관계언이 무엇이 있는지 배울 겁니다. 마찬가지로 복습 위주로 하시고 한 번 안 읽어보고 오셔도 좋습니다.

앞에 것 충분히 복습하고 다음 시간에 만나도록 할게요. 여러분 고생하셨어요. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.






