안녕하세요? 19강 시작하도록 하겠습니다. 19강에서는 19번부터 33번까지 하도록 하겠습니다. 먼저 독서죠. 19번에서 23번 세트를 하도록 하겠는데

이 지문은 과학과 예술의 내용이 융합되어 있는 지문이라고 할 수 있습니다. 요즘 이런 융합 지문이 자주 출제되고 있는데

우리 점점 주제 통합적 읽기가 강조되고 있는 경향과 관련이 있습니다. 독서의 성취 기준. 즉 독서 교과서의 학습 목표에 어떤 것이 있느냐면 주제 통합적 읽기라는 것이 있는데

주제 통합적 읽기라는 것은 한 주제에 대해서 여러 관점에서 접근하는 것입니다. 그래서 하나에 대해서 과학적인 관점, 예술적인 관점에서 접근하는 것이죠.

그런 측면에서 이런 융합 지문이 앞으로도 종종 출제될 수 있다라는 사실을 알고 이런 지문에 여러분이 익숙해져야 되겠습니다.

좋아요. 그러면 바로 예측하기부터 시작하도록 할게요. 예측하기인데 19번을 보면 테셀레이션에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있어요.

그러면 테셀레이션이라는 것에 대한 세부 정보를 내가 잘 이해하면 금방 금방 풀 수 있는 것인데, 이렇게 세부 정보를 이해하는 문제는 읽으면서 푸는 거 알죠?

읽으면서 풀어야겠습니다. 출제 요소 테셀레이션. 그다음에 선택지 앞부분을 훑어 내리면 플라톤 테셀레이션, 테셀레이션, 주기적인 패턴의 테셀레이션, 한 꼭짓점, 테셀레이션.

이런 테셀레이션의 유형이 제시되어 있다는 게 짐작 가능합니다. 그렇다면 그런 유형과 관련해서 각각에 관련된 정보를 여러분이 잘 이해해야 되겠고.

20번, 윗글의 내용에 비추어 볼 때 ㉠에 해당하는 사례로만 묶인 것이라고 되어 있습니다. ㉠, 빨리 확인하세요. 4개의 정다각형이 모이는 경우라고 되어 있습니다.

그러면 이런 경우에 대해서 어떤 판단을 하는 원리, 방법이 있을 거란 말이에요. 그러면 그런 원리, 방법에 관한 정보를 여러분이 지문을 읽을 때 당연히 주목했어야 하는 것이고

그 정보에 주목했으면 이 문제를 풀었을 것이고. 그것도 빠르게. 그런데 그런 원리, 방법에 관한 정보가 어디 있는지 짚지를 못했다면 '이걸 어떻게 계산하라는 거지?'

그런 생각과 함께 사실 짜증도 좀 났을 것이고. 그런데 그러면 안 되죠. 이렇게 사례에 적용하는 문제는 결국 원리, 방법이 가장 중요한 출제 요소가 됩니다.

그래서 원리, 방법에 관한 정보가 사용됐겠구나라는 생각을 가지고 답을 여러분이 지문에서 원리, 방법을 잘 이해해서 골랐어야 되겠고.

21번, ㉡과 ㉢을 비교한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 그러면 ㉡과 ㉢을 확인하면, ㉡은 작품 이름에 밑줄이 쳐져 있고 ㉢도 작품 이름에 밑줄이 쳐져 있어요.

그렇다면 작품이 출제 요소인데, 이렇게 작품이 출제 요소라면 여러분이 알아야 돼요. 특징이 출제 요소예요.

그래서 작품에 밑줄이 쳐져 있으면 반드시 이런 특징에 관한 정보에 여러분이 주목하는 읽기를 해야 한다. 그리고 2개니까 특히 이 특징이 뭐가 될 것이다?

대비되어 있을 것이다. 그러니까 이런 대비되는 정보를 지문을 읽을 때 빠르게 잘 찾아서 답을 빠르게 골랐어야 하는 거고요.

그다음에 21번, 읽은 다음에 풀 수 있는 문제인데. 간단한 문제니까 그냥 읽으면서 확인하도록 할게요.

22번, 윗글을 바탕으로 의 (가)와 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 여기서도 요령이 필요해요.

어떤 요령이 필요하느냐면 를 딱 봤더니 (가)와 (나), 2개예요. 그러면 이 2개 역시 뭐가 되는 것이다? 대비되는 면이 있다는 얘기예요.

그래서 지문에서 대비되는 짝을 중요하게 여러분이 주목하는 읽기를 했어야 한다는 거죠. 23번 어휘 문제, 읽은 다음에 풀어도 되고

읽으면서 확인해서 답을 골라도 되겠습니다. 그러면 1문단부터 볼게요. 테셀레이션이란 하면서 테셀레이션에 대한 설명을 하고 있는데.

평면에서 어떤 도형의 모양이 틈이나 포개짐이 없이 어느 방향으로나 한없이 퍼져 나가는 무늬 패턴을 가리킨다고 되어 있습니다.

이렇게 한없이 퍼져 나가는, 쭉쭉 쫙쫙 확장되어 나간다는 얘기인데. 테셀레이션의 개념이 나와 있죠. 여기에서 이런 개념에 주목하면서 어휘 문제는 읽으면서 풀 수도 있습니다.

그래서 퍼져 나가는을 봤더니 23번의 ①번, 확산되는이라고 되어 있습니다. 여기서는 확산이 아니죠. 보면 모양이 퍼져 나가는 것이기 때문에

모양이 쫙쫙 연결돼서 이어져서 확장되는 건데, 확산이 아니에요. 확산이라는 건 흩어져 널리 퍼지게 되는 거잖아요. 예를 들어 어떤 용액을 물에 떨어뜨렸을 때

그 용액이 물에 쭉쭉 퍼지게 되는 것. 그런 게 확산이죠. 그래서 답으로 이걸 여러분이 골랐어야 되겠고요. 어쨌든 테셀레이션을 이루는 정다각형들은 하나의 꼭짓점에서 만나고

그 꼭짓점에서 형성되는 각을 모두 합하면 360°가 되어야 한다라고 되어 있는데, 그러면 여기에서 정다각형들을 설명하는데 굉장히 중요한 정보가 여기에 들어 있죠.

이 정다각형이 그냥 정다각형이 아니라 테셀레이션을 이루는 정다각형이에요. 그러면 테셀레이션을 이루는 방법이 나와 있다라고 볼 수 있는 겁니다.

그러면 테셀레이션을 이루는 정다각형을 어떻게 우리가 알 수 있느냐? 바로 이거죠. 꼭짓점에서 형성되는 각을 모두 합하면 360°가 되어야 한다라는 사실을 이용하는 거예요.

따라서 한 가지 정다각형으로만 테셀레이션을 이룰 때 이들 각각의 내각은 360°의 약수가 되어야 한다라는 겁니다. 이 점을 여러분이 이용해야 되는 거예요.

360°가 되는지 안 되는지를 판단하면 이것이 테셀레이션을 이루는 것인지 안 이루는 것인지. 테셀레이션이 되는 건지 안 되는 건지 우리가 판단할 수 있다는 얘기 아닙니까?

그래서 이 정보에 특히 주목해서 중요하게 여기고 20번 문제를 풀었어야 합니다. 이 지점을 체크하고. 정삼각형의 한 내각은 60°이므로.

이렇게 사례까지 들어서 설명하고 있으면 개념이나 원리, 방법을 사례를 들어 설명했다? 그것은 반드시 출제 요소. 60°이므로 한 꼭짓점에 정삼각형 여섯 개가 모이도록 배치하면 된다.

그렇죠, 60×6을 하면 6×6=36. 그러니까 60×6이니까 360. 그래서 이렇게 정삼각형 여섯 개는 테셀레이션을 이룰 수 있는 거구나라고 판단해야죠. 360°가 되니까. 그렇죠?

이렇게 이해를 해야 했고요. 그다음에 여기 정삼각형은, 보세요. 3, 3, 3, 3, 3, 3이라고 되어 있습니다. 여기 정삼각형 몇 개가 한 꼭짓점에 모일 수 있다는 얘기예요?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 모일 수 있다는 얘기잖아요. 그래서 결국 6개면 정삼각형의 한 내각의 크기는 60°니까, 그러면 6개니까 6×6=36. 360°가 되는 거 맞습니다.

그다음 정사각형은 한 꼭짓점에 4개가 모일 수 있다는 얘기죠. 그래서 예를 들면 이런 거예요. 한 꼭짓점에 하나, 둘, 셋, 네 개가 모일 수 있다는 얘기죠.

그리고 이 한 내각은 90°니까 결국 하나, 둘, 셋, 네 개를 하면 9×4=36. 360°가 되어야 하는 거 맞습니다. 그렇죠? 그다음에 정육각형은 어떻게 됩니까?

한 내각의 크기가 몇 도일까요? 360°가 되어야 하잖아요. 3개가 모인대요, 3개가. 그러면 360을 3으로 나누면 되잖아요. 그러면 한 내각의 크기는 120°잖아요. 그렇죠?

그렇다면 어쨌든 120°×3을 하면 360 맞죠? 그래서 6, 6, 6. 육각형은 6, 6, 6 해서 육각형 3개가 테셀레이션을 이룰 수 있다는 겁니다.

그래서 정다각형은 정삼각형, 정사각형, 정육각형뿐이며라고 했는데 테셀레이션을 이룰 수 있는 정다각형이 어떤 것인지 설명하고 있습니다.

이들로 만들어지는 테셀레이션을 플라톤 테셀레이션이라고 합니다. 이 정삼각형, 정사각형, 정육각형으로 만들어지는 걸 플라톤 테셀레이션이라고 한다는 얘기죠.

그리고 이 예가 있는데, 한 꼭짓점을 보면 꼭짓점에 정육각형이 3개가 만나서 모이고 있죠? 그러니까 이것은 결국 6, 6, 6의 예가 되는 것이죠. 이해됐습니까?

이렇게 사례를 가지고 여러분이 이해하는 읽기를 했어야 합니다. 그리고 1문단을 가지고 19번의 ①번, ②번, ⑤번을 다 판단했어야 돼요.

①번을 보면 플라톤 테셀레이션을 이룰 수 있는 정다각형의 종류는 3가지. 그렇죠? 이 3가지. 맞죠? 그다음에 ②번, 테셀레이션의 한 꼭짓점에서 만나는 정다각형의 내각의 합 360° 맞고.

⑤번, 테셀레이션의 한 꼭짓점에 모이는 정다각형의 수가 가장 많은 경우는 정사각형이 아니라. 정사각형은 4개지만 정삼각형은 6개잖아요.

그러니까 거기 ⑤번은 적절하지 않다고 금방 판단했어야 하죠? 답 나왔습니다. 그다음 2문단을 보면 한 가지 정다각형으로만 면을 메울 수 있는 것은 아니다라는 얘기를 하고 있어요.

2가지 이상의 정다각형을 이용해서 면을 메울 수 있는 테셀레이션을 준-테셀레이션이라고 한다고 했는데, 그렇다면 준-테셀레이션과 앞에 있는 플라톤 테셀레이션의 차이점.

바로 2가지 이상의 정다각형을 이용한다는 거예요, 이건. 그래서 이 말의 차이점에 주목했어야 하는 것이고, 수학적으로 계산해 얻어낼 수 있는 준-테셀레션은 총 9가지라고 얘기합니다.

준-테셀레이션 중 한 꼭짓점에 세 개의 정다각형이 모이는 경우는 (3, 12, 12), (4, 8, 8), (4, 6, 12) 이 3가지뿐이다라고 되어 있습니다. 3개의 정다각형이 모이는 건.

그래서 삼각형, 십이각형, 사각형, 팔각형. 이런 것이죠. 그래서 이렇게 만날 수 있다라는 것인데, 그러면 이 삼각형과 같은 경우는 한 내각의 크기가 60°잖아요.

그다음에 십이각형 같은 경우는 한 내각의 크기가 150°란 말이에요. 그러니까 150°, 150°, 60° 하니까 360°가 되죠, 합이? 그래서 360°가 되면 되는 겁니다.

한 꼭짓점에 네 개의 정다각형이 모이는 경우는 두 가지를이라고 하고 있습니다. 그래서 이것에 대한 판단을 여러분이 해야 되는데

이것은 읽으면서 했어도 되겠지만 읽은 다음에 20번 문제를 이따가 판단할게요. 360°가 되어야 하죠? 한 꼭짓점에 정다각형 다섯 개가 모이는 경우는 두 가지.

그래서 5개는 역시 2가지. 4개의 정다각형이 모이는 경우는 2가지, 5개가 모이는 경우는 2가지. 이런 식으로 딱딱 짚으면서 읽었으면 되죠.

그리고 한 꼭짓점에 정다각형 다섯 개가 모이는 (3, 3, 3, 4, 4)는 삼각형 3개와 사각형 2개가 모이는 거네요. 이렇게 삼각형 3개와 사각형 2개가 모이는 것.

이런 건 여러분이 꼭짓점을 가운데에 놓고 모양을 만들 수도 있을 것인데, 정다각형의 배열 순서에 따라 이것을 어떻게 배열하느냐에 따라서 (3, 3, 4, 3, 4)와 (3, 3, 3, 4, 4).

두 가지 경우로 구분된다고 하고 있습니다. 그다음에 (3, 3, 3, 3, 6)도 방향에 따라 왼쪽 형과 오른쪽 형 두 가지로 구분된다고 하고 있어요.

그렇다면 배열 순서에 따라 구별할 수도 있고 방향에 따라 구별할 수도 있네요. 이렇게 기준이 되는 말들은 읽을 때 습관적으로 주목하세요. 선택지에 나옵니다.

그다음에 플라톤 테셀레이션과 준-테셀레이션을 모두 합하여 아르키메데스 테셀레이션이라고 부른다고 했는데, 이것의 개념을 합하여 이렇게 부른다.

이 용어에 주목했으면 됩니다. 그리고 이것이 왜 (3, 3, 3, 4, 4)가 되느냐? 여기 한 꼭짓점을 보면, 여기를 꼭짓점으로 잡으면 당연히 이것은 360°일 것이고.

보세요. 삼각형 하나, 둘, 셋. 3개가 만나고 있습니다. 그러니까 (3, 3, 3, 4, 4)잖아요. 사각형 2개가 붙었으니까. 그래서 이렇게 말할 수 있는 것이고, 360° 되는 거 맞죠?

좋습니다. 그러면 여기까지 이해했고, 3문단 보도록 하겠습니다. 어떤 테셀레이션에서는 반복되는 무늬 패턴들이 있다고 얘기하는데

무늬 패턴을 사용하면 아무런 겹침이 없이 연속적으로 무늬를 만들어 낼 수 있다라는 것인데, 겹침 없이 무늬를 만드는 것이 가능하다는 건데

이렇게 아무런 겹침이 없이 연속적으로 무늬를 만들어 내는 것을 바로 뭐라고 한다? 기본 영역. 역시 작은따옴표로 묶여 있으면 개념이 있는 말, 중요하게 여겨야 되죠.

기본 영역은 가능한 한 크기가 가장 작아야 하며. 이렇게 기본 영역의 크기가 작아야 된다는 얘기고요. 다른 영역과 겹치지 않아야 하는 것이고

그다음에 수평 이동하는 것만으로도 같은 테셀레이션을 만들어 낼 수 있어야 한다라는 것인데, 예를 들어서 243쪽에 작품 제시되어 있는 예를 보면

거기에 기본 영역에 대한 하나의 무늬. 그 옆으로 수평으로 보면 똑같은 무늬가 또 있습니다. 그렇죠? 그런 식으로 수평 이동하는 걸로 테셀레이션을 만들어 낼 수 있어야 한다는 거고요.

이와 같은 성질을 가진 기본 영역으로부터 만들어 낸 테셀레이션을 주기적인 패턴의 테셀레이션이라고 한다라고 얘기하고 있네요. 그렇죠?

그래서 주기적인 패턴의 테셀레이션에 대한 19번의 ③번 선택지, 이 3문단을 읽고 판단했어야 합니다. 3문단을 보면 기본 영역의 수평 이동만으로도 테셀레이션을 만들어 낼 수 있다.

금방 판단할 수 있죠? 맞습니다. 그다음 4문단에서는 에스허르가 어떤 작품을 창작했는지 그 경향을 설명하고 있습니다. 그래서 그 작품 경향과 관련해서

여러분이 이 말에 주목했으면 되는데, 결국 뭐냐하면 그 작가의 특징을 나타내는 말을 주목하면 됐다는 얘기예요.

그래서 에스허르 같은 경우에는 평면을 규칙적으로 채워 나갔다라는 거예요. 평면의 평행 이동, 회전 이동, 반사. 이런 것을 적용하는 방식으로 작품을 창작했다는 얘기입니다.

그래서 이렇게 특징을 나타내는 말은 빨리 주목하면서 읽으면 돼요. 그리고 여기 타일과 타일 사이의 경계선이 가지는 이중성에 주목했다고 합니다.

그러면 이 이중성이 역시 에스허르 작품의 특징이 되는 거죠. 하나의 경계선을 어느 한쪽의 윤곽선으로 보는 것이 아니라

이것을 그림으로 보고 다른 한쪽으로는 지각 체험을 느끼도록 하면서 이러한 공간 감각을 더욱더 확대하여 전개해 나간다는 건데

윤곽선으로 보는 것이 아니라는 거예요. 그러면 그 자체가 하나의 단순한 경계가 아니라, 여기 보세요. 다른 한쪽으로 지각 체험으로 느끼도록 하면서 감각을 확대해 나가는 거라는 건데

말이 여기는 약간 이해하기가 어려워요. 이것을 그다음에 제시되어 있는 구체적인 작품을 통해서 여기에 있는 이 말을 이해할 수 있었습니다.

예를 들면 5문단에 보면 이런 거예요. 작품 바로 아래의 설명을 보면 하얀 무리를 인식할 때 검은 무리는 지각되지 않는다. 하지만 이와 반대로 검은 무리가 전경이 되면.

눈에 보이는 풍경이 되면, 모습이 되면 하얀 무리는 지각되지 않는다. 서로 이런 관계라는 얘기인데, 이것은 결국 경계선을 윤곽선으로 보는 게 아니라는 거예요.

그래서 여기 있는 이 내용을 5문단에 있는 그런 내용과 연관지어서 여러분이 이해했어야 돼요. 여기 5문단에 작품에 대한 설명이 나와 있는데, 이 부분도 마찬가지예요.

방금 전에 짚은 부분과 관련해서 특징을 나타내는 말에 빨리 주목하는 읽기를 했어야 돼요. 그래서 여기 중심부의 빛에서 삼각형 패턴이 사방으로 어떻게 됩니까?

사방으로 뻗어 나가고 있는데, 각각 하늘과 바다, 땅을 상징하는 새, 물고기, 도마뱀. 이렇게 구성 요소가 있으면 작품에 대한 설명에서는 구성 요소에 역시 표시합니다.

그리고 흑과 백의 대비로 펼쳐진다는 것인데, 하얀 무리를 인식할 때 검은 무리는 지각되지 않고 하지만 이와 반대로 검은 무리가 인식되는 거예요.

앞의 전경이 되면 하얀 무리는 지각되지 않는다라는 겁니다. 그래서 규칙적으로 분할된 그의 평면 작품에서 형상들이 서로 접촉하지도, 겹쳐지지도 않으면서 이어져 있다는 것인데

이렇게 접촉하지도, 겹쳐지지도 않는다는 것. 여기 보세요. 보면 이 모양들이 서로 겹쳐 있습니까? 그리고 하얀 무리가 있고 검은 무리가 있어서 이게 서로 접촉이 안 돼요.

흰 무리, 그다음 흰 무리가 접촉이 안 되어 있어요. 그렇다면 여기 한 형상은 다른 형상을 결국 이것이 부정함으로써 존재한다라는 것인데

이 말이 바로 이 작품의 특징을 나타내는 중요한 말이 되는 것이고, 이 말의 개념은 이 말에 연결해서 이해했어야 하는 것이죠.

그러니까 즉 하얀 무리를 인식할 때는 검은 무리가 지각되지 않는다는 것. 검은 무리가 전경이 되면 하얀 무리는 지각되지 않는 것.

즉 한 형상은 다른 형상을 부정하는 거죠. 하나를 인식하면 하나는 지각이 안 되니까. 이렇게 존재하는 것. 이게 바로 작품의 특징이라는 겁니다. 이런 말 중요하게 여겼어야 되고.

그리고 경계는 존재하지 않으나 이분법적으로 나뉜 가상의 공간이 개념적으로 표현되어 있다라는 건데, 이 작품의 특징을 나타내는 말을

이런 말을 중심으로 해서 여러분이 읽었어야 돼요. 그래서 지문을 읽을 때 특징을 나타내는 말을 잘 잡아냈어야 합니다.

그래서 여기 보면 경계가 존재하지 않는다는 얘기예요. 여기 자세히 보면 아래쪽은 물고기예요. 위쪽은 새고. 그러면 여기에 어떤 경계가 존재하지 않아요. 그렇죠? 위, 아래.

그래서 여기 보면 경계는 존재하지 않으나 이분법적으로 나뉜 가상의 공간이 있습니다. 그렇죠? 어떤 하늘, 바다. 이런 식으로 공간이 개념적으로 표현되어 있어요.

그리고 여기 보면 검은 무리에 주목하면 하늘을. 그렇죠, 여기 검은 무리. 새가 있으니까 하늘이 인식된다는 얘기고, 그다음에 하얀 무리에 주목하면.

여기 하얀 무리에 주목하면 여기 물고기가 보여요. 그러니까 여기 어떤 공간이 보여요? 바다라는 공간을 연상할 수 있게 되는 것이죠.

이렇게 작품의 특징을 나타내는 말에 주목하는 읽기를 해야 했고요. 결국 물고기와 새, 흑과 백의 대비를 통해 하늘과 바다의 이미지와 상징을 보여 주지만 그 경계선.

그렇죠, 여기 경계선은 명확하지 않잖아요. 어디서부터 어디까지가 바다고 어디서부터가 하늘인지 그런 경계선이 명확하지 않아요.

경계선이 명확하지 않다는 것도 이 Sky and Water의 특징이죠. 이 작품의 특징이죠. 이렇게 특징을 나타내는 말에 주목하는 읽기를 해야 했다는 겁니다.

그러면 5문단까지 봤고요. 6문단은 여러분이 참고로 쉽게 읽으면 되고요. 그러면 19번 문제의 정답은 ⑤번으로 했고요. 그다음 21번을 보면 ㉡과 ㉢을 비교한 것인데

이 ㉡과 ㉢을 작품의 특징을 나타내는 말로 우리가 짚었잖아요. 그렇죠? 그러면 ㉡과 ㉢ 모두 두 작품 다 형상과 형상 사이의 경계선이 사실 명확하지 않게 처리돼 있는 것이죠.

그렇다면 ㉢과 달리 ㉡은 경계선이 명확하지 않게 처리되어 있다고 하면 돼요, 안 돼요? ㉢과 달리라고 하면 안 되죠. 그러니까 21번의 정답이 ②번이 되는 거고요.

이런 식으로 대비되고 있으면 차이점, 그다음에 거기 ③, ④, ⑤번은 ㉡과 ㉢의 공통점이죠. 이런 차이점과 공통점이 출제 요소가 되니까

여러분이 지문을 읽을 때부터 차이점, 공통점에 해당하는 내용을 빨리 빨리 찾아서 답을 빨리 골랐어야 합니다. 21번은 빠르게 풀었어야 되는 문제입니다.

그러면 이제 20번으로 가도록 하겠습니다. 윗글의 내용에 비추어 볼 때 ㉠에 해당하는 사례로만 묶인 것은?이라고 되어 있는데

이걸 풀 때는 우리가 주관식을 푸는 것처럼 그냥 우리가 숫자 자체에서 답을 바로 찾아서 고를 수 없어요. 여기에서 제시되어 있는 걸 바탕으로 해서 판단해야 되는 거죠.

그렇다면 여기 제시되어 있는 걸 봤더니 (3, 4, 3, 4)가 제시되어 있고 그다음에 (3, 4, 6, 4)가 제시되어 있고 그다음에 (3, 3, 4, 6)이 제시되어 있고

그다음에 (3, 6, 3, 6)이 제시되어 있네요. 이 4개를 가지고 ①, ②, ③, ④, ⑤를 만든 거네요. 그래서 이 4가지 경우만 있어요. 그러면 이 4가지 경우에 대한 판단을 하면 되는데

지금 ㉠은 뭐냐하면 4개의 정다각형이 모이는 경우인데, 이것을 따져보면 이건 삼각형이니까 60°예요. 사각형은 90°고. 그렇다면 60° 2개. 그러면 120이고 사각형 2개 하면 180입니다.

그러면 360이 돼요? 안 되죠. 그러니까 이건 아니네요. 그다음에 (3, 4, 6, 4)를 보면 삼각형 이건 60°고 그다음에 사각형 2개니까 90°, 90°로 180°네요.

그다음 육각형의 내각의 합은 120°니까 보면 이건 360° 맞네요. 그렇다면 이것은 맞네요. 그렇죠? 이렇게 내각의 합이 360°가 되어야 하잖아요. 그래야 테셀레이션을 이루는 거잖아요.

그러니까 이건 테셀레이션을 이루는 거 맞고, 그다음에 (3, 3, 4, 6)을 보면 삼각형 60°, 60°. 그러면 120, 그다음에 이거 90. 그다음 이건 역시 120.

그렇다면 240에 90이니까 역시 360이 안 됩니다. 그다음에 삼각형 2개 하면 몇 도입니까? 60, 60이니까 120이고 그다음에 육각형이 2개니까 이건 120+120=240이죠.

그렇다면 360 되네요. 그렇다면 이것 역시 또 테셀레이션을 이루는 것이네요. 그렇죠? 그러면 이 2가지로 이뤄져 있는 걸 답으로 고르면 되겠네요.

(3, 4, 6, 4)와 (3, 6, 3, 6)으로 되어 있는 것. (3, 4, 6, 4)와 (3, 6, 3, 6)으로 되어 있는 건 바로 ④번이 되겠네요. 그래서 ④번을 답으로 골랐어야 됩니다. 알겠죠?

그러면 선택지에 제시되어 있는 경우를 딱 짚어내고 그다음 이 각각의 경우에 지문에서 설명한 원리, 방법을 적용해서 그것들이 ㉠에 해당하는지 판단했어야 된다.

이 문제를 해결하는 과정을 여러분이 다시 한 번 익히길 바라고요. 좋습니다. 그다음 22번 볼게요. 22번을 보면 에 대해서

(가)는 새의 형상을, (나)는 천사와 악마의 형상을 원에 채워 넣은 에스허르의 작품이라고 했습니다. 그렇다면 우리가 지문에서 찾은 에스허르 작품의 특징에 관한 정보를

여기에 여러분이 적용해서 판단해야 되는 거죠. ①번, (가)와 달리 (나)는 선악을 상징하는 형태의 명암 대비를 통해 대립적 이미지를 형상화하고 있군이라고 되어 있는데

천사와 악마. 그렇죠, 이건 결국 선, 악을 각각 상징할 수 있겠고요. 그러한 명암 대비를 통해서 대립적 이미지를 형상화하고 있는 거 맞죠.

대립적 이미지를 형상화하는 게 에스허르 작품의 특징이었습니다. 그다음 (나)와 달리 (가)는 하나의 형상이 다른 형상을 부정함으로써 존재하도록 유도하고 있군이라고 돼 있는데

이렇게 하나의 형상이 다른 형상을 부정하는 건 에스허르 작품의 특징이죠. 그래서 여기 보면 (가)는 새의 형상을 나타낸 건데, 하양과 검정.

그래서 하얀색에 주목하면 하얀색들이 보이고 검은 무리는 보이지 않아요. 그리고 검은 무리에 주목하면 하얀 무리가 보이지 않고.

그렇다면 (가)는 하나의 형상이 다른 형상을 부정하는 거 맞아요. 그런데 여기도 마찬가지죠. 검은 무리에 주목하면 하얀 무리가 잘 안 보이고

하얀 무리에 주목하면 역시 검은 무리가 뭔지 잘 안 보여요. 그러면 이것도 마찬가지로 하나의 형상이 다른 형상을 부정함으로써 존재하는 거잖아요.

그렇다면 이런 식으로 (나)와 달리라고 얘기하면 안 되죠. 그래서 답을 여러분이 ②번으로 골랐어야 하는 것이고, 그렇다면 여기에서 출제 요소를 짚고 간다면

하나의 형상이 다른 형상을 부정함으로써 존재하도록 한다는 게 에스허르 작품의 특징이고, 이런 특징을 정확하게 잘 이해했다면 쉽게 맞힐 수 있는 것이었다라는 겁니다.

이런 특징에 관한 정보가 출제 요소다라고 기억하고요. ③번, (가)와 (나)는 모두 테셀레이션처럼 형태들이 겹치지 않고 연속적으로 이어지는 반복이 나타나는군이라고 했는데

그렇죠. 형태들이 흰 무리, 검은 무리가 서로 겹치지 않습니다. 연속적으로 이어지고 있단 말이에요. 그러니까 연속적으로 이어지는 반복은 에스허르 작품의 특징이어서 적절하고.

④번, (가)와 (나) 모두 원의 중심을 축으로 회전 이동을 하면 형태들이 정확히 포개지도록 구성되어 있군이라고 했는데, 여기 중심을 놓고 포개진다는 건 그림을 통해 확인이 가능하고요.

⑤번, (가)와 (나)는 모두 원의 중심에서 가장자리로 형상의 크기가 점차 변화하며 끊임없이 퍼져 나가게 했군이라고 했는데

이 원의 중심에서 쭉쭉 여기에서 설명한 것처럼 가장자리로 형상의 크기가 점차 변화하면서, 점점 작아지면서 퍼져 나가고 있죠? 그래서 역시 그림을 통해 확인할 수 있는 선택지입니다.

적절합니다. 그다음 23번, ⓐ와 바꿔 쓰기에 가장 적절한 건 정답이 ①번이라는 걸 지문을 읽으면서 확인했었죠? 넘어가겠습니다. 24번에서 27번 볼게요.

여기 예측하기를 하면, 24번 논지 전개 방식에 관한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데. 이런 문제는 읽은 다음에 여러분이 읽자마자 빠르게 답을 골랐어야 합니다.

그런데 시간상 그냥 이 강의에서는 지문을 보면서 설명을 할게요. 25번, ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. ㉠, ㉡ 빨리 확인하세요. 그러면 둘이에요.

포지티브와 네거티브. 딱 이름만 보면 대비된다는 걸 알 수 있죠? 그러니까 역시 공통점, 차이점에 관한 정보에 여러분이 주목해야 되겠고

이것도 역시 읽은 다음에 풀어도 되는데, 그냥 지문을 읽으면서 확인하도록 할게요. 26번, 윗글을 바탕으로 를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 돼 있습니다.

그러면 지문에 있는 정보를 에 적용하는 거예요. 그렇죠? 그리고  시작할 때 봤더니 수도법 제7조 제3항, 어떤 법 규정에 대한 얘기가 나와 있네요.

그렇다면 어떤 법 규정에 관한 내용이 지문에 있으면 중요하다. 그 생각을 했으면 됐고요, 27번은 어휘 문제입니다. 이런 건 읽으면서 풀어도 되고 읽은 다음에 풀어도 돼요.

그러면 이제 지문을 보도록 하겠는데, 이 지문은 1문단, 2문단, 3문단, 4문단에서 계속해서 뭘 설명하고 있느냐면

포지티브 규제와 네거티브 규제의 대비되는 내용 요소, 차이점을 설명하고 있습니다. 그래서 여러분이 이 차이점을 정확하게 파악하는 읽기를 했으면 잘 읽은 거예요.

그렇게 읽었죠? 일단 포지티브 규제는 원칙 금지, 예외 허용 방식이다라고 얘기하고 있는데. 그 말은 허용되는 영역 및 요건을 규정한 거예요.

즉 이런 허용되는 요건 같은 것을 규정해 놓은 것이죠. 원칙적으로는 다 금지인데. 그렇다면 이렇게 생각하시면 돼요. 포지티브라고 하면 포지티브는 긍정이잖아요.

그러니까 결국 허용하는 걸 법으로 정해 놓은 거죠. 그리고 법에 적어놓지 않은 것, 허용한 것 이외의 것들은 대부분 다 금지되는 거예요.

그러니까 여기 보면 허용하는 내용이 법령에 포함되어 있는 거고 그렇지 않은 것은 다 일단 뭐가 되는 거다? 일단 금지되는 것. 알겠습니까?

그래서 이 허용하는 내용이 법령에 포함되어 있지 않을 경우에는 일단 다 금지되는 것이에요. 그렇다면 금지되는 게 굉장히 많겠죠. 금지되는 게 매우 많을 거예요.

그래서 여기 과잉 규제 내지 불필요한 규제가 이루어져 자율성 침해, 경제 활동 위축 등의 부작용이 발생한다는 내용을 한계, 문제점으로 여러분이 짚었어야 합니다.

이런 대상의 한계, 문제점을 지적하는 내용을 여러분이 기본적으로 중요한 정보로 꼭 주목하는 읽기를 해야 합니다. 알겠죠?

그래서 이런 말, 특히 포지티브 규제와 관련해서 여러분이 정보에 주목했어야 했고요. 그다음 네거티브 규제와 관련해서 이건 대비되는 거잖아요.

여기는 원칙 금지지만 여기는 원칙과 허용을 하는 거예요. 그리고 법령에서는 금지하는 걸 규정해 놓는 거예요. 그러면 기본적으로는 다 허용하는 거예요.

그런데 딱 정해 놓은 것들은 금지하는 거잖아요. 그러면 여기서는 허용하는 것을 정해 놓는 것이고 여기는 금지하는 것들을 정해 놓은 것이잖아요. 그 차이점 알겠죠?

그러면 여기에 제시된 문제점. 과잉 규제 같은 문제가 해소되겠죠. 금지되는 내용만을 이렇게 나열하게 되면. 그렇다면 민간 부문의 자율성을 증대시킬 수 있겠고요.

과도한 규제 비용을 줄일 수 있죠. 그런 장점이 있죠. 불필요하거나 이중적인 규제를 방지할 수 있습니다. 그런데 너무 풀어놓으니까 규제가 필요한 영역에 규제가 잘 안 될 수 있습니다.

그래서 문제가 발생할 수 있는 거예요. 이런 한계를 여러분이 주목했어야 합니다. 그리고 한계, 문제점이 나오면 그 한계, 문제점에 대한 대안, 방안이 나오거든요.

그렇다면 대안, 방안까지도 역시 핵심 정보로 주목했어야 돼요. 그런 읽기를 4문단 중간 아랫부분에서 했어야 돼요.

4문단 중간 아랫부분에서는 바로 문제점에 대한 대안, 방안을 제시하고 있거든요. 네거티브 규제의 과도한 적용으로 인한 사회적 혼란.

즉 규제가 필요한 부분에 제대로 규제가 안 이뤄질 수도 있다는 거예요. 그러한 문제점을 해결하기 위한 방안이 4문단 뒷부분에 제시되어 있거든요.

그러니까 이 부분을 대안, 방안으로 제시된 부분으로 여러분이 주목하는 읽기를 했어야 합니다. 사익보다 공익이 더 크다면 네거티브 규제보다는 포지티브 규제를 유지해야 한다.

즉 공익을 위해서라면 허용하는 것만 딱 제시해 놓고 대부분의 것들은 다 금지해야 된다라는 겁니다. 그다음에 네거티브 규제를 도입했다 할지라도

사후에 발생할 수 있는 부당한 행위를 방지하기 위해서는, 이 네거티브 규제를 도입해서도 법령에 사후 규제의 대상 요건을 명확하게 딱 밝혀 놔야 된다는 얘기입니다.

사후 규제. 어떤 경우에 이렇게 규제가 되는지 그 요건을 하나하나 명확하게 딱 밝혀놓고 그것을 준수하지, 지키지 못한 경우에는 영업 정지, 인허가 취소.

이런 제재가 가해질 수 있도록 해야 한다는 겁니다. 그래서 이 말을 역시 여러분이 대안, 방안에 관한 내용으로 주목하는 읽기를 해야 했다는 겁니다. 핵심 정보예요.

그래서 이 부분에 주목하는 읽기를 했습니까? 체크해야 돼요. 혹시 못했다면 복습하고요. 그리고 5문단은 여러분이 참고적으로 읽어보면 되겠고요.

24번을 보도록 하겠는데, 24번은 결국 이 글은 포지티브, 네거티브 규제. 그 중심 화제와 관련해서 상반된 두 개념을 설명하고

그다음에 바람직한 정책 방향, 마지막 문단을 보면 이 둘을 어떻게 해야 되는지 제시하고 있어요. 그래서 규제를 합리화하고 민간의 참여를 최대한 발휘할 수 있도록

공익과 사익이 조화를 이룰 수 있는 방향으로 규제 완화를 하는 것이 바람직하다는 얘기를 했으니까 24번의 ⑤번을 답으로 빨리 읽자마자 골랐어야 되고

그다음 25번에 보면 ㉠과 ㉡은 모두 법령에 포함되지 않은 상황에 대해서는 규제를 강제하지 않는다라고 얘기하고 있는데, 여기 대비되는 짝을 보면

법령에 포함되어 있지 않을 경우에 금지되는 거잖아요, 일단. 그렇죠? ㉠은. 그렇다면 25번의 ④번, ㉠과 관련해서 ④번의 내용은 적절하지 않다는 판단을 금방 했어야 합니다.

그런 판단을 금방 하기 위해서는 이렇게 대비되는 짝을 여러분이 잘 찾았어야죠. 그렇죠? 대비되는 짝은 하여튼 늘 출제 요소예요.

그다음 27번도 ⓐ의 사전적 의미로 적절하지 않은 것인데, 이것도 역시 지문을 읽으면서 여러분이 사실 ⓓ와 관련해서 적시. 적시라는 건 지적해서 보이는 건데

예상이나 추측 또는 목표에 꼭 들어맞는다라는 것. 꼭 들어맞는다라는 것은 적중이죠. 이건 적중이니까 적시의 의미가 아닌데?라고 금방 판단했어야 합니다. 맞죠?

26번 보겠습니다. 26번 를 읽을 때 여러분이 어떤 생각을 했어야 하느냐면, 수도법 제7조 제3항에 따르면

상수원 보호 구역에서는 상수원을 오염시킬 수 있는 폐기물 및 유해 물질을 버리는 행위는 금지되어 있으며. 어떤 것이 금지되는지를 밝혀놨습니다. 그렇죠?

그렇다면 이것은 바로 뭐에 해당하는 거예요? 네거티브 규제죠. 이 수도법 제7조 제3항을 여러분이 네거티브 규제로 딱 대응시켰어야 되고

수도법 제7조 제4항에 따르면 상수원 보호 구역에서 건축물을 신축하거나 증축, 개축할 때는 관할 시장이나 군수의 허가를 받거나 신고해야 한다.

그러면 허가를 받거나 신고하면 그렇게 허용이 될 수 있다는 거예요. 그렇다면 이건 포지티브 규제라는 걸 여러분이 대응시켰어야 하는 겁니다.

그리고 문제의 선택지를 빨리 빨리 판단했어야 하는데, 이어지는 의 내용을 마저 보면 상수원 보호 구역으로 지정된 강가에서 살고 있던 A씨는

수도법 제7조 제4항에 의거해서 관할 군수의 허가를 받아 자신의 집을 증축했다고 해요. 그런데 증축하는 과정에서 발생한 폐자재 및 각종 유해 물질을 강가에 방치해 뒀다네요.

상수원 보호 구역을 순찰하던 담당 공무원에게 적발되어서 벌금형을 받았다고 합니다. A씨는 폐자재를 제때 처리하지 않은 것은 인정했는데 그것을 버린 것은 아니다.

내가 버린 게 아니니까 위반한 게 아니다. 그렇게 소송을 낸 거예요. 법원은 수도법 제7조 제3항에 근거하여 원고 패소 판결을 내렸다고 하는데

제7조 제3항은 네거티브 규제입니다. 그러면 네거티브 규제에 근거해서 원고 패소 판결을 내리기 위해서 지문에 어떤 얘기가 있었느냐면

네거티브 규제와 관련해서 어떤 문제점을 해결하는 방안으로 이런 말이 있습니다. 4문단의 끝에 보면 네거티브 규제를 도입했다 하더라도 결국 어떻게 되느냐?

법령에 사후 규제의 대상 요건을 명확하게 적시하고 이를 준수하지 못한 경우에는 영업 정지 및 인허가 취소 등의 제재가 가해질 수 있도록 해야 한다고 했잖아요.

그렇다면 법령에 사후 규제 대상 요건을 명확하게 적시해 놓은 것. 그것을 바탕으로 해서 결국 A 씨에 대해서 벌금은 정당하다고 판단한 거죠.

그런 생각을 여러분이 하는 게 이 문제에서는 제일 중요했어요. 선택지, A 씨가 집을 증축하기 위해 허가를 받은 것은 상수원 보호 구역에 대한 포지티브.

그렇죠, 제7조 4항. 이렇게 허가받는 것. 그것은 포지티브 규제와 관련이 있는 것이고, 그다음에 폐자재 및 유해 물질을 버린 행위로 처벌받은 것은 상수원 보호 구역에 대한.

이렇게 처벌받은 것은 제7조 제3항에 따른 건데, 제7조 제3항은 이렇게 하면 금지한다라고 네거티브 규제를 했죠. 그러니까 네거티브 규제의 조항 때문이라고 얘기할 수 있죠.

그다음 ③번, 상수원 보호 구역을 순찰하던 담당 공무원에게 적발되어 A 씨가 처벌받는 것으로 볼 때

수도법 제7조 제3항에 대한 사후 규제 대상 요건이 법령으로 명시되었겠군이라고 했는데, 이 선택지가 제일 좋은 선택지예요.

그래서 여기 사후 규제 대상 요건이 법령으로 명시되었다라는 것은 우리가 4문단의 뒷부분에 있는 내용을 가지고 판단했어야 하는 것이죠.

네거티브 규제와 관련된 문제점을 해소하기 위해서는 공익을 위해서 규제가 필요한 부분에 대해서는 이런 식의 대안이 필요하다는 것인데.

그렇죠, 상수원 보호는 공익을 위해서 필요한 것이고 이런 공익을 위해서 필요하니까 4문단의 뒷부분에서 말하는 것처럼 법령의 사후 규제 대상 요건을 명확하게 적시해서

엄격하게 법 적용을 해야 하는 것이죠. 그래서 이런 규제 대상 요건이 법령으로 명시되었겠군이라고 얘기하는 것은 적절한 것이죠.

그다음 ④번, A 씨가 법원에 행정 소송을 낸 것은 수도법 제7조 제4항이 불필요하거나 과도한 규제로써 개인의 자유를 침해한다고 낸 것이 아니라, 내가 버린 게 아니다.

내가 버린 게 아니니까 내가 법을 위반한 건 아니지 않느냐. 그렇게 말한 거죠, 주장한 거죠. 그렇다면 ④번 설명은 A 씨가 낸 행정 소송에 대한 설명으로 적절하지 않다.

그래서 답이 되겠고요. ⑤번, 법원이 유해 물질을 방치한 A 씨의 행위가 위법하다고 판단하여 군청의 손을 들어준 것은 상수원 보호라는 공익을 더 우선시한 거죠.

그래서 ⑤번 역시 적절합니다. 사익보다 공익을 중시한다는 내용. 4문단 뒷부분에 있습니다. 그러면 이제 26번까지 함께 했습니다.

그러면 이어서 28번에서 30번, 독서 마지막 세트를 일단 보도록 하겠습니다. 기술인데, 이 지문은 예측하기를 하면 28번은 일치 문제예요. 읽으면서 풀어야죠.

그다음 선택지 앞부분을 훑어 내리면 반복되는 말로 바이오센서. 센서가 중요한 지문이네요. 29번, ㉠~㉢에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

㉠~㉢에 대한 정보를 여러분이 잘 찾아놓으면 되는데, 특히 여러 대상에 밑줄을 쳐놓고 문제를 냈으면 그들의 특징을 파악하는 게 중요합니다.

그래서 그 특징을 나타내는 말을 중요하게 주목하는 읽기를 했어야 합니다. 읽은 다음에 풀 수 있지만 간단한 문제이기 때문에 읽으면서 확인하도록 할게요.

30번, 윗글을 바탕으로 를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데 읽은 다음에 풀어야 되겠죠?

선택지 앞부분을 훑어 내렸더니 미생물, BOD, 아세틸셀룰로스, BOD, BOD. 결국 BOD가 중요한 정보네요.

그러니까 BOD에 관한 정보가 있으면 잘 판단해야 되겠는데, 어쨌든 읽은 다음에 풀도록 하죠. 그러면 지문을 보면 센서란 하면서 설명을 해요.

인간의 감각 기관으로 감지하기 어려운 외부 자극이나 위험을 감지하여 특정 신호로 바꾸어 주는 장치라고 하면서 센서가 어떤 장치인지 설명을 했습니다.

이렇게 개념을 제시했으면 개념을 제시하는 부분을 표시하고. 그다음 생체 물질을 이용하는 센서를 바로 뭐라고 하는 거예요? 바이오센서라고 한다.

역시 바이오센서의 개념이 나와 있으니까 밑줄 치고, 그리고 이렇게 1문단을 읽고 28번의 ①번을 빨리 판단했어야 하고.

그다음 2문단을 보면 바이오센서는 검지 대상의 물리적, 화학적 변화를 전기 신호로 변환하여라고 되어 있습니다. 검지라는 건 각주를 보면 검사해 알아낸다는 얘기죠.

이렇게 검사하여 알아내는 대상의 물리, 화학적 변화. 이런 것을 전기 신호로 변환해서 대상의 유무를 검출하는 장치라는 개념이 나와 있습니다.

바이오센서가 무엇인지 설명한 것이니까 주목해야 하는 것이고, 그리고 바이오 수용체와 변환기가 핵심적인 구성 요소다. 이렇게 구성 요소가 나오면 표시해야 되는 거 알죠?

그리고 각각의 구성 요소에 대한 설명을 합니다. 그러면 이렇게 구성 요소의 특징이라든가 구성 요소의 역할에 관한 정보를 중요하게 여기는 읽기를 해야 했죠.

바이오 수용체는 효소나 동물 세포 등과 같은 생체 물질들을 사용하여 만든 기능성 막이 있다고 했는데, 기능성 막은 구성 요소잖아요. 그러니까 이렇게 표시하고.

그다음 기능성 막의 특징이 결국 뭐가 되는 거예요. 효소나 동물세포, 생체 물질을 사용해서 맞는 거라는 거죠. 그래서 이렇게 특징을 나타내는 말에 주목하고

이 기능성 막은 특정 물질을 선택적으로 식별하거나 감지하는데 사용된다고 하고 있어요. 그러면 여기서 또 기능성 막의 기능을 설명한 거란 말이에요.

그러니까 특정 물질을 선택적으로 식별하거나 감지. 이 말을 기능으로 나타내는 말로 주목해야 한다는 얘기입니다. 구성 요소의 특징, 기능, 역할에 관한 정보.

꼭 주목하면서 읽어요. 바이오 수용체에서 특정 물질을 검지하면 변환기는 검지된 물질의 양이나 농도를 전기나 열, 빛과 같은 측정 가능한 신호로 전환해 주는 역할을 한다고 했습니다.

그렇다면 여기는 또 변환기라는 구성 요소의 기능이 제시되어 있는 거예요. 검지된 물질의 양이나 농도 같은 것을 전기나 열, 빛과 같은 측정 가능한 신호로 변환해 주는 것.

이게 변환기의 기능이죠. 주목해야 했고, 이런 신호가 전기적 신호로 전환, 증폭되어 데이터로 처리되면. 전환, 증폭이 되는 것이고 이렇게 데이터로 처리가 되는 것이고

그러면 결국 그 대상의 양, 유무를 판단할 수 있게 되는 것이죠. 2문단을 이렇게 읽었어야 됩니다. 좋습니다. 그다음에 이렇게 읽은 다음에 28번의 ②번 선택지를 판단했어야 됐죠.

3문단, 바이오센서는 바이오 수용체에 어떤 생체 물질을 쓰느냐에 따라 효소 센서와 미생물 센서, 면역 센서로 이렇게 3가지로 나뉜대요. 그러면 각각의 특징에 주목하면 되죠.

효소 센서에 대한 정보부터 제시되어 있는데, 생체 촉매인 효소를 특정 물질과 반응시키는 거래요. 이때 생성되거나 소비된 전극 활성 물질량을 기기로 측정해서

효소 반응에 관여하는 각종 물질의 농도를 간접적으로 계측하는 원리에 기초를 두고 있다고 합니다. 그러면 생체 촉매인 효소. 이걸 이용한다는 걸 이해할 수 있고.

그다음에 이어지는 걸 보면, 효소는 특정 물질에만 반응하는 기질 특이성이 있어 온전한 조건에서 복잡한 생체 반응을 효율성 있게 진척시키기만 하자고 했습니다.

그러면 효소라는 것도 역시 구성 요소예요. 그리고 이것의 특징을 기질 특이성. 특정 물질에만 반응한다. 이런 것에 주목해야 하는 것이고

가격이 비싸고 용액 상태로는 불안정하다고 되어 있습니다. 이것도 역시 특징이죠. 이렇게 특징을 나타내는 말에 주목하세요. 이런 거 다 출제 요소예요.

한 번밖에 사용할 수 없다. 이런 건 다 특징이 되는 거예요. 한계죠. 이런 것에 주목해야 됩니다. 기술 지문에서 특히 한계를 나타내는 말도 출제 요소예요. 말죠?

하지만 이 문제는 재사용할 수 있도록 효소를 가두어 사용. 효소를 가두어 사용하는 것이 결국 이 문제의 대안, 방안이니까 이 한계에 대한 대안, 방안이구나.

이렇게 연결해서 읽었어야 되고, 막에 효소를 고정하는 기술. 이게 대안, 방안이 된 거죠. 그러면 한계, 대안, 방안 관계로 이 말과 이 말에 주목했어야 합니다. 체크해야 돼요.

이렇게 읽었으면 됩니다. 그러면 이렇게 3문단을 읽었다면 28번의 ④번 선택지는 굉장히 쉬운 선택지 아니에요?

④번, 미생물에서 분리된 효소를 안정시키기 위해 효소를 용액 상태로 만들어 준다? 용액 상태에서는 불안정하다니까요. 왜 안정시키기 위해서 용액 상태로 만들어요?

④번 답 금방 나오죠? 특징을 나타내는 말은 출제 요소다. 됐죠? 구성 요소의 특징은 기능, 역할. 4문단, 미생물은 많은 효소를 가지고 있어 효소의 생산원으로 이용되는데

미생물에서 효소를 분리해 내면 효소가 불안정하게 되는 경우가 많아요. 그래서 이런 한계가 있는 거죠. 효소가 불안정하게 되는 경우가 많은 한계가 있어요.

그래서 미생물을 살아있는 상태로 이용하는 거죠. 그래서 이렇게 역시 한계와 대안, 방안으로 주목했어야 하고요. 미생물 센서. 그러면 미생물 센서의 특징을 봐야 하는데

미생물 센서는 미생물을 효소와 같은 방식으로 고정화. 고정화, 똑같이 한다는 얘기고요. 미생물의 호흡 활성 물질을 지표로 하는 호흡 측정형 센서와

미생물이 대사하는 전극 활성 물질을 지표로 하는. 그러면 다시, 호흡 활성 물질을 지표로 하는 게 2개니까 이렇게 대비되는 짝으로 해서 읽었어야 되죠.

호흡 측정형 센서와 미생물이 대사하는 전각 활성 물질을 지표로 하는 전극 측정형 센서로 나눌 수 있다고 해서 이렇게 이 부분을 주목하는 읽기를 했어야 돼요.

그리고 이렇게 읽었다면 생체 물질의 호흡 활성에 대한 반응을 전기 신호로 변환시킨다라고 얘기하고 있는데, 29번의 ③번 선택지입니다.

③번 선택지를 보면 ㉡과 달리 생체 물질의 호흡 활성에 대한 반응을 전기 신호로 변환시킨다. ㉡과 달리. ㉡이 뭔데요? 미생물 센서인데?

미생물 센서는 호흡 활성 물질을 지표로 하는 호흡 측정형 센서가 있는데요? 그렇다면 29번의 ③번 선택지는 적절하지 않다라는 걸 금방 할 수 있죠?

그래서 이 부분, 대비되는 말들 역시 출제 요소로 사용된 걸 알고 이런 정보도 앞으로 읽을 때 주목하는 읽기를 하면 되겠죠?

그다음 미생물 센서는 효소 센서에 비해 가격이 싼 편이며 장기간 안정한 상태를 유지하여 발효 공업의 공정이나 환경 등의 계측에 적당하다라고 하고 있는데.

특징, 여기가 가격이 싸다. 그다음에 장기간 안정한 상태를 유지한다. 이런 걸 특징으로 나타내는 말에 주목했어야 합니다. 그다음 공업 공정의 계측에 이용된다.

그리고 유독성 오염 물질을 측정하는 데에도 이용된다. 다만 미생물 세포에는 각종 효소가 들어 있기 때문에 미생물 센서는 측정 대상이 아닌 물질에도 반응할 수 있어

측정 결과의 신뢰도가 떨어지는 단점이 있다. 이런 한계. 기술의 한계는 무조건 출제 요소예요. 반드시 주목하면서 읽어요. 알겠습니까?

그래서 이 부분에 내가 주목했는지. 그래서 문제를 풀 때 이 부분의 정보를 가져다가 빠르게 답을 골랐는지 체크 포인트예요.

좋습니다. 그러면 30번 문제는 출제 요소였죠. 그다음에 5문단, 면역 센서에 대한 설명으로 어떤 정보에 주목했어야 되느냐?

척추동물의 체내에서 생산된 항체가 항원을 식별하며 결합 반응을 보이는 항원, 항체 반응을 활용한다는 것인데, 이 말에 주목했어야 되겠고

이걸 이용해서 항체 또는 항원을 측정한다는 건데 여기도 역시 고정되어 있네요. 그렇죠? 고정되어 있는 막이나 전극 표면에서

항원 항체 복합체를 형성할 때 물리적, 화학적 변화를 전기 신호 변화로 검출한다고 했는데 고정이란 말에 왜 밑줄을 쳤느냐면, 지금 공통점.

여러 대상이 있으면 각 대상의 특징을 나타내는 말, 공통점이 있으면 공통점을 나타내는 말. 이런 것을 읽으면서 여러분이 잘 짚어내야 돼요. 그게 독해 실력입니다.

좋습니다. 그러면 계속 봐야죠. 전극을 이용한 면역 센서는 항원 또는 항체 고정화 막과 전극으로 구성되며라고 하고 있는데

이 면역 센서의 구성 요소. 그래서 여기 보면 항원 또는 항체 고정화 막과 전극. 이렇게 구성 요소에 표시해야 되고, 그다음에 항체 고정화 막은.

항체 고정화 막이라는 구성 요소는 양전하를 띠는데 음전하를 띠고 있는 단백질. 그러면 이걸 이렇게 대비되는 짝으로 주목했어도 돼요.

물질이 막 표면에 결합하면 막의 양전하가 감소하게 되어 막전위가 변화하고라고 되어 있는데, 막이 양전하를 띠고 있는데 음전하를 띠고 있는 단백질이 있으면

이 양전하가 단백질 쪽으로 이동하게 된다면 막의 양전하가 감소하게 되는 것이고, 그러면 막전위가 변화하게 되는 것이고. 그렇죠? 그러면 결합하면 감소하게 되어 막전위가 변화하고

이를 전극으로 측정하는 원리로 이루어진다. 그러니까 단계가 있어요. 그러면 이런 인과적인 관계에 유의해서 단계를 끊으면서 읽었어야죠.

면역 센서는 혈액 등의 체액에 존재하는 단백질, 항원, 호르몬, 의약품 등의 측정에 이용된다고 하고 있습니다. 그러면 이제 5문단 봤고요.

6문단, 화학 물질의 측정과 관련해서 어떤 얘기를 하고 있느냐면 특정 화학 물질을 선택적으로 측정하기 위해서는 일반적으로 각종 장치, 복잡한 조작, 긴 시간이 필요하다.

이런 얘기를 하고 있습니다. 여러분이 간단하게 읽었으면 되는 부분이고요. 그러면 28번의 정답은 이미 아까 ④번으로 골랐고요. 29번도 답을 ③번으로 확인했고요. 그렇죠?

30번 문제로 바로 가겠습니다. 30번 문제를 보면 윗글을 바탕으로 를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

BOD는이라고 하고 있어요. BOD가 생물학적 산소 요구량이라고 밑에 각주가 나와 있는데, 국제적인 수질 오염 지표로서 일본 공업 규격으로 BOD 측정법이 규정되어 있다고 하면서

이 방법은 조작이 복잡하고 측정 시간도 5일이나 필요하다고 하고 있습니다. 그러면 여기 BOD 측정법, 이 방법과 관련해서 이런 한계. 밑줄 쳐야죠.

그런 기술의 한계는 하여튼 밑줄을 치세요. 그런데 폐수 처리 시설에 자주 사용되는 효모균인 트리코스포론 브라시카에를 다공성인 아세틸셀룰로스 막 위에 흡착, 고정화한 후

산소 전극에 부착한 BOD 센서를 활용하면이라고 하고 있습니다. 그러면 이 BOD 센서라는 것은 결국 뭘 이용하는 겁니까?

효모균을 이용하는 거잖아요. 이렇게 효모균은 결국 뭡니까? 효소 센서, 미생물 센서, 면역 센서인데 이렇게 효모균을 이용하는 건 이건 미생물이니까 미생물 센서죠.

그래서 30번 문제에서 설명한 것이 결국 미생물 센서라는 걸 여러분이 생각해야 했고요. 그다음 여기에서 여러분이 주목해야 될 것은 뭐였냐면

산소 전극에 부착한 BOD 센서를 활용한다라는 것이었어요. 그래서 이 산소 전극에 부착한다라는 것. 그다음에 여기 극소의 전륫값을 얻는다는 것.

이것에 주목해서 무슨 생각을 했어야 하느냐면, 이것은 결국 미생물 센서에 2가지가 있습니다. 호흡 측정형 센서가 있고 전극 측정형 센서가 있는데

전극 활성 물질을 지표로 하는 것이 전극 측정형 센서죠. 그래서 이 전극에 부착하는 것과 관련해서 이걸 전극 측정형 센서다라는 것까지 여러분이 판단했어야 돼요.

즉 지문과 를 대응시키기를 잘 했어야 된다는 얘기죠. 이렇게 대응시키는 연습을 자꾸 자꾸 해야 합니다. 그러면 미생물인 효모균을 활용했으므로

BOD 센서는 미생물 센서에 해당하겠군. 이미 대응시킨 거잖아요. 그런데 판단하는데 1초도 안 걸리는 것이고.

②번, BOD 센서를 활용하면 BOD 측정법보다 간단하고 신속하게 결과를 얻을 수 있겠군이라고 되어 있는데, 이것과 이 차이점. 바로 조작이 복잡하다, 측정 시간도 5일이나 걸린다.

반면에 여기는 굉장히 쉽게 측정. 이런 말들에 우리가 주목했으니까 금방 판단할 수 있는 선택지고요, 역시.

③번, 아세틸셀룰로스 막은 수질 오염 정도를 감지하는 생체 물질을 고정하기 위한 막으로 사용되고 있군이라고 했는데

여기 막이 흡착, 고정화한다고 했으니까 금방 판단할 수 있는 선택지고 BOD 측정법을 사용하는 대신 BOD 센서로 BOD를 측정해야 더 정확한 측정 결과를 얻을 수 있겠군이라고 했는데

여기에서 BOD 센서와 관련해서 더 정확한 측정 결과를 얻을 수 있다고 했는데, 이것은 뭘 가지고 만든 선택지예요? 한계를 가지고 만든 선택지잖아요.

미생물 센서의 한계가 뭐죠? 미생물 센서의 한계는 4문단 마지막 문장에 있습니다. 미생물 센서는 측정 대상이 아닌 물질에도 반응할 수 있어

측정 결과의 신뢰도가 떨어지는 단점이 있다. 선생님이 누누이 얘기했어요. 기술의 한계는 무조건 출제 요소다. 그러면 신뢰도가 떨어진다고 했는데

이렇게 더 정확한 측정 결과를 얻을 수 있다고 하면 말이 됩니까? 안 되죠. 그렇기 때문에 ④번을 여러분이 답으로 골랐어야 합니다. 그렇죠?

그다음 ⑤번, BOD 센서를 폐수에 넣었을 때 얻어지는 극소 전륫값은 효모균이 대사하는 전극 활성 물질을 지표로 얻어 낸 결과이겠군.

그렇죠. 여기 산소 전극에 부착한 BOD 센서를 활용하는 것이니까 전극 측정형 센서고, 전극 측정형 센서는 전극 활성 물질을 지표로 하는 것이니까 ⑤번도 적절한 거죠. 그렇죠?

그러면 이제 독서 끝냈고요. 시간이 좀 됐지만 현대시 한 세트를 빨리 하고 끝내도록 하겠습니다. 31번에서 33번인데, 여기 두 작품이 있는데 일단 예측하기를 해 보면

31번은 공통점, 그다음 32번, 33번은 각각 (가), (나)에 대한 문제입니다. 그러면 (가)를 읽고 32번, (나)를 읽고 33번. 그리고 그다음 31번. 이런 식으로 풀었어야 되죠?

예측하기를 할 때 여러분이 그것을 생각해야 되고요. 그러면서 32번 를 읽고 그다음에 (가) 작품을 봤어야 됩니다.

그러면 여기 를 보면 이 작품에서 속 빈 떡갈나무는 썩어 그 속이 비워짐으로써 생명체를 먹이고 품어 기르는 풍성한 생명의 근원으로 그려져 있다는 것인데

그러면 여기 떡갈나무의 의미를 제시한 겁니다. 이런 식으로 의미를 제시한 말은 중요한 말이에요. 이것에 주목하고, 그래서 온갖 생명체를 먹이고 품어 기르는 풍성한 생명의 근원이다.

이 나무는 대지 모신의 형상으로 해석할 수 있다라고 되어 있는데, 그러면 대지 모신이라는 것은 결국 뭐예요? 어머니라는 건 생명의 근원입니다.

그런 근원으로서의 의미를 가지고 있어요. 그래서 대지 모신이 결국 풍성한 생명의 근원이라는 말과 연결되는 말이에요.

모든 생명체는 이 대지 모신의 터전에 깃들여 생태적 조화를 이루며 살아가는. 그렇다면 대지 모신의 터전, 즉 속 빈 떡갈나무인데 속 빈 떡갈나무에 바로 여러 생명체가 깃들어 살아가는.

공동체를 이곳에 이룬다는 얘기잖아요. 또한 대지 모신은 다양한 생명체가 세대를 이어 삶을 이어 나가는 유기적 순환의 원리를 상징하기도 한다고 했는데

그러면 떡갈나무는 이런 순환의 원리를 상징한다는 것인데, 이 순환의 원리와 관련된 정보. 즉 생명이 생겨나 먹고 성장하며 죽어서는 다른 생명의 삶의 토대가 되는.

이렇게 먹고 성장하고 죽어서는 다른 생명의 삶의 토대가 된다라는 것이 순환의 원리인데, 그렇다면 이에 관한 정보가 있다면 이런 말에 주목해 줘야 한다는 겁니다.

이런 흐름 속에서 생성, 성장, 사멸이 하나의 원을 이루며 연속되는 순환의 원리를 의미하고 있다는 겁니다. 그래서 이 작품에서 나타내고 있는 것이 무엇인지를 에서 설명했어요.

그러면 이런 설명을 읽은 다음에 이런 설명에 해당하는, 이 설명에 대응하는 시어, 시구를 짚으면서 읽으세요. 그러면 낯선 시를 잘 읽을 수 있습니다.

그러면 (가)를 볼게요. 속 빈 떡갈나무에는 벌레들이 산다. 그 속에 벗은 몸을 숨기고 깃들인다. 속 빈 떡갈나무에는 버섯과 이끼들이 산다. 그 속에 뿌리를 내리고 꽃을 피운다.

속 빈 떡갈나무에는 딱따구리들이 산다. 그 속에 부리를 갈고 곤충을 쪼아 먹는다. 속 빈 떡갈나무에는 박쥐들이 산다. 그 속에 거꾸로 매달려 잠을 잔다.

속 빈 떡갈나무에는 올빼미들이 산다. 그 속에 둥지를 틀고 새끼를 깐다. 속 빈 떡갈나무에는 오소리와 여우가 산다. 그 속에 굴을 파고 집을 짓는다.

이렇게 돼 있는데 먹고 새끼를 낳고 하는 모습도 있지만, 기본적으로 1연에서 형상화한 것은 결국 뭐예요?

모든 생명체, 많은 생명체가 생태적 조화를 이루며 살아가는 공동체의 모습을 보여 주는 거잖아요. 이런 식으로 1연의 내용은 이것에 대한 설명이구나. 이렇게 짚으라는 거예요.

그렇게 이해하면서 읽으라는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 온갖 생명의 공동체로 속 빈 떡갈나무의 의미를 여러분이 여기에서 파악했어야 되고요.

2연, 속 빈 떡갈나무 한 그루의 속 빈 밥을 먹고 속 빈 노래를 듣고. 의인화되어 있습니다, 노래를 듣는다고 한다면.

속 빈 떡갈나무 한 그루의 속 빈 밥을 먹고 속 빈 노래를 듣는 거니까 결국 여기에서 듣고의 주체는 온갖 생명체들이겠네요. 어쨌든 그런 생명체들을 의인화한 거라고 볼 수 있겠고.

속 빈 집에 들어 사는 모두 때문에 속 빈 채 큰 바람에도 떡 버티고 속 빈 채 큰 가뭄에도 썩 견디고 조금 쳐진 가지로 큰 눈들도 싹 털어내며.

그러면 속 빈 떡갈나무가 결국 버티고 견디고 털어내서 그런 생명체들을 지켜준다는 얘기네요. 보호해 준다는 얘기네요. 그렇죠?

그리고 이 시는 당연히 유사한 통사 구조가 반복되고 있고, 그래서 결국은 이런 여러 생명체가 살아가게 되는 삶의 터전이라는 겁니다.

마지막 연을 보면 한세월 잘 썩어 내는 세상 모든 어미들 속이라고 했는데, 여기에서 썩는다는 건 뭐겠습니까? 속 빈 떡갈나무가 썩는 거죠.

결국 썩어서 내는 세상 모든 어미들 속이라고 되어 있는데 썩어서 생명체들, 다른 것이 다시 또 태어나서 살아가게끔 해 준다는 겁니다.

그러면 결국 뭐가 나와 있느냐면 죽어서 다른 생명의 삶의 토대가 된다는 얘기를 지금 3연에서 하고 있다는 걸 파악했어야 되죠.

세상 모든 어미들 속. 세상 모든 어미들 속으로 그 의미가 확장되고 있는데, 속 빈 떡갈나무에 관한 얘기를 하다가 떡갈나무에서 세상의 모든 어미들로 의미를 확장 적용한 겁니다.

그러면 세상의 모든 어미들이나 떡갈나무나 유사성이 있는 거잖아요. 유사성을 바탕으로 해서 의미를 확장했으니까 이것은 뭐예요? 유추예요, 유추.

유추로 의미를 확장했다라는 것을 여기에서 정확하게 잘 이해했어야 되겠습니다. 그러면 결국 이 시, 이러한 순환의 원리도 제시되어 있는 것이고

결국 떡갈나무가 생명의 근원이라는 의미를 나타내고 있는 시라는 걸 파악했습니다. 이런 상태에서 선택지를 판단하는 거죠.

썩음과 빔의 상태로 다른 생명체들의 삶을 품고 있는 어미는 대지 모신의 형상이라는 걸 금방 판단할 수 있는 건 맞는 말이고

생명체가 연속적으로 삶을 이어 나가는 원리를 썩음과 먹음, 쪼아 먹음과 새끼를 깜. 이런 연결 등을 통해서 생명체들이 쭉쭉 연속적으로 이어 나간다는 것도

어렵지 않게 이 시에서 우리가 확인할 수 있는 것이고. 꽃을 피움, 쪼아 먹음 등은 생성과 성장에, 몸을 숨김, 둥지를 틂.

여기 꽃을 피우는 거나 쪼아 먹는 거나 몸을 숨기거나 동지를 트는 거나 다 이런 것은 생명체들이 살아가는 모습이죠. 생명체들이 살아가는 모습입니다.

성장과 사멸에 대응하여 유기적 순환을 드러낸다고 볼 수 있다고 했는데, 이렇게 몸을 숨김, 둥지를 틂 같은 것을 사멸에 대응시킬 수 있는 게 아니죠.

그냥 이것들은 같이 뭐라고 얘기할 수 있느냐면, 생명을 이어 가는 모습을 보여 주는 거라고 볼 수 있는 겁니다. 그래서 이 답을 골랐어야 하는 것이고

떡갈나무의 빈 속은 둥지, 굴, 집을 품고 있는 공간이면서 동시에 큰 바람, 큰 가뭄, 큰 눈으로부터 생명체들을 보호해 주는 곳이죠.

속 빈 떡갈나무에 깃들인 벌레, 버섯과 이끼, 딱따구리, 오소리와 여우 등의 다양한 생명체는 대지 모신의 풍성한 생명력을 보여 준다.

그렇죠, 이런 온갖 생명체들이 깃들어 살아가는 곳이니까 당연히 온갖 생명체들이 살아가는 곳. 풍성한 생명과 당연히 연결지어서 생각할 수 있겠죠?

좋습니다. 그러면 32번 해결했고요. 이어서 33번 볼게요. 의미 구조를 고려할 때 (나)의 [A]~[C]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

그러면 (나)의 [A]~[C]에 대한 판단을 하면 되는 거 아닙니까? 그러면 그런 판단을 해야지라는 생각을 해야지라고 하고서 (나)의 시를 읽어야 돼요.

고향이 고향인 줄도 모르면서 긴 장대 휘둘러 까치밥 따는 서울 조카 아이들이여. 여러분, 까치밥 본 적 있어요? 까치밥은 요즘 보기는 좀 힘들어요.

그런데 우리가 사진이나 영상 같은 걸로 봤을 수 있는데, 감나무의 위쪽에 따지 않고 감을 남겨 놓습니다. 새들이 쪼아 먹으라고요. 그것은 바로 뭐냐하면 인정, 배려죠.

그런 인정, 배려의 전통이 있습니다. 그런 인정, 배려의 전통이 있는 곳이 바로 뭐예요? 두 글자, 그 공간이 고향. 그래서 고향이 고향인 줄도 모르면서라는 건

이렇게 인정을 베풀어야 되는데, 배려할 줄 알아야 하는데 그런 인정, 배려가 있는 공간인 줄도 모르면서. 그런 고향의 특성, 고향의 속성도 모르면서.

고향이라는 공간이 그렇게 인정, 배려를 하는 곳인 줄 모르면서 긴 장대를 휘둘러서 까치밥을 따는 거예요. 이 아이들은 사실 뭔지 모르고 까치밥을 땄겠죠.

그런데 그러면 안 된다라고 얘기하는 겁니다. 그러면 결국 이 아이들은 고향의 따뜻한 인정, 배려를 모르는 아이들이죠.

그 까치밥 따지 말라. 남도의 빈 겨울 하늘만 남으면 우리 마음 얼마나 허전할까. 그런 인정, 배려가 있어야지 따뜻한 사회죠.

살아온 이 세상 어느 물굽이. 물굽이는 막 굽이지어 흐르는 곳입니다. 그래서 물굽이 하면 시련의 의미를 나타내는데, 소용돌이치고 휩쓸려 배 주릴 때.

시련의 의미를 나타내고 있습니다. 이렇게 시련이 있을 때 공중을 오가는 날짐승에게 길을 내어 주는 그것은 따뜻한 등불이었으니라고 하고 있어요.

여기에서 여러분이 주목해야 하는 건, 까치밥. 이 까치밥은 결국 인정, 배려인데 이것은 날짐승, 새들. 그에 대한 인정, 배려입니다.

그리고 까치밥은 감이에요. 감은 무슨 색? 붉은색이에요. 그래서 붉은색을 바탕으로 해서 따뜻한 등불로 이미지가 연결되고 있습니다.

여기에서 따뜻하다라고 연결되는 건 당연히 인정, 배려니까 따뜻한 거고. 그다음에 까치밥, 감. 붉어요. 붉은 이미지로도 따뜻하다는 것이 연결되죠.

그래서 이미지가 이렇게 연결되고 있고요. 그다음에 따뜻한 등불이 뭐로 연결되고 있느냐면, 그 뒤에 보면 이 까치밥은 날짐승을 인정, 배려해 줌으로써

날짐승이 살아갈 수 있게끔, 즉 그들이 길을 갈 수 있게끔 배려해 주는 것이고. 철없는 조카 아이들이여, 그 까치밥 따지 말라.

사랑방 말쿠지에 짚신 몇 죽 걸어놓고. 말쿠지라는 건 나무 고리예요. 나무로 만든 물건을 걸어놓는 고리. 그런 말쿠지에 짚신을 몇 죽 걸어놔요, 만들어서.

할아버지는 무덤 속을 걸어가시지 않았느냐. 그 짚신 더러는 외로운 길손의 길보시가 되고. 길손은 먼 길 가는 나그네입니다. 보시라는 건 은혜를 베푸는 거거든요.

그렇다면 짚신, 길 가던 나그네, 길손이 그 짚신을 내려서 신고 갔다는 얘기예요. 그러면 이 짚신은 바로 그 길손을 위한 인정, 배려죠.

그렇다면 여기 까치밥의 의미가 짚신으로 연결되고 있는 거예요. 알겠습니까? 그래서 이 3개의 시어가 이 시에서 굉장히 중요하게 연결되고 있다는 걸 여러분이 생각해야 됩니다.

알겠죠? 한밤 중 동네 개 컹컹 짖어 그 짚신 짊어지고 아버지는 다시 새벽 두만강 국경을 넘기도 하였으니. 다음 쪽 보겠습니다.

아이들아, 수많은 기다림의 세월. 그러니 서러워하지도 말아라. 눈 속에 익은 까치밥 몇 개가 겨울 하늘에 떠서 아직도 너희들이 가야 할 머나먼 길.

겨울 하늘에는 먹을 게 마땅치 않죠. 겨울이라는 시간적 배경, 그 겨울에는. 그래서 겨울 하늘도 역시 시련의 의미와 연결되기는 하는데, 아직도 너희들이 가야 할 머나먼 길.

그렇죠. 이 길은 아직도 멀고 시련이 있는 길이에요. 이렇게 등 따숩게 비춰주고 있지 않으냐. 이런 인정, 배려가 우리 사회에는 그래도 아직 있다라는 얘기입니다.

그래서 서러워하지 말라고 얘기하고 있는 것인데요. 시를 함께 봤고 내용도 이해했습니다. 이제 선택지 판단을 해 볼게요.

[A]의 까치밥은 등불로 변형된 후 [B]에서는 짚신으로 그 이미지가 대체되고 있다고 했는데, 그렇죠. 이거 설명한 거죠. 이거 이해했으면 바로 판단 가능합니다. 적절합니다.

[A]의 소용돌이치는 물굽이는 [C]의 겨울 하늘과 그 함축적 의미. 그렇죠, 시련의 의미를 나타낸다는 점에서 유사하겠죠. [A]의 허전함의 정서는 [B]의 외로움, [C]의 서러움을 거치면서

충만함으로 승화되고 있다고 했는데, 허전하다는 것은 까치밥을 땄을 때 겨울 하늘에 아무것도 없으면 허전한 거예요. 그렇죠?

그리고 [B]의 외로운 길손, 외로움을 얘기하고 있는데. 그 길손이 외롭다는 얘기고요. 그다음 [C]의 서러움이라는 것은 서러워하지 말아라라고 얘기하는 것인데

지금 [A]의 허전함의 정서가 여기 외로움과 서러움으로 연결되고 있는 게 아니죠. 그럼으로써 충만함으로 승화되고 있는 게 아니죠.

이 허전함이라는 것은 까치밥이 없을 때 느낄 수 있는 허전함이고, 그다음에 여기 외로움이라는 건 길손의 것으로 할아버지께서 외로운 길손을 배려할 때 배려의 대상이 되는 외로움이고.

다릅니다. 연결이 안 돼요. 그러니까 ③번을 여러분이 답으로 골라야 했고요. 그다음에 ④번을 보면 [A]~[C]의 시상 전개를 통해

이전 세대의 삶의 지혜를 조카 아이들에게 전하는 세대 간의 소통을 보여 주고 있다고 했는데

조카 아이들에게 인정, 배려하는 마음을 지녀라라고 가르쳐 주고 있는 시라고 볼 수 있습니다. [A]의 날짐승, [B]의 할아버지, 길손, 아버지.

[C]의 너희들은 모두 길의 의미에 연결되어 있음을 알 수 있다고 했는데, 그렇죠. 너희들도 머나먼 길을 가야 합니다.

아버지도 길 떠났고 외로운 길손도 길을 떠났고 할아버지도 길을 떠났고 날짐승에게도 길이 있어요. 그런 길을 가는데 있어서 인정, 배려가 필요하다는 얘기죠.

그래서 ⑤번 선택지도 역시 적절하죠. 그러면 이제 마지막으로 31번 보겠는데, (가)와 (나) 작품을 다 봤습니다. (가)에 설의적 표현 있습니까? 없어요. (나)에 역설적 표현? 없어요.

(가)는 어둠과 밝음을 대조하고 있습니까? (가)에 어둠과 밝음을 대조하고 있지 않아요. (나)는 높음과 낮음을 대조하고 있지도 않고.

(가)는 유사한 통사 구조를 반복하고 있죠. 유사한 형식의 문장 구조를 반복하고 있죠. (나)는 부정어를 반복하고 있습니다. 말라, 말라, 말라. 그렇죠? 그렇다면 ③번이 답.

(가)와 (나)는 모두 화자의 체험을 직접 제시하면서 교훈을 이끌어 내고 있다고 돼 있는데, 화자의 체험을 직접 제시하고 있습니까? (가), (나)가 모두?

아니죠. 그다음 (가)와 (나)는 모두 음성 상징어를 다양하게 사용하여 시적 배경에 생동감을 주고 있다고 했는데, (가)에 떡, 썩, 싹. 이런 음성 상징어가 있다고 봐야 돼요.

그런데 그것들은 시적 배경에 생동감을 제시하는 것이 아닙니다. 떡 버티는 이미지, 견디는 거예요. 그렇죠? 어떤 배경에 생동감을 부여하는 게 아니고, 컹컹도 마찬가지죠.

컹컹은 어디 있는데요? (나)에 있는 겁니다. 시적 배경에 생동감을 부여하는 거 아니죠. 그러니까 ⑤번은 답이 될 수 있습니다. 그래서 31번의 정답은 ③번이죠.

이 시간 여기까지입니다. 여러분, 고생했고요. 다음 시간이 마지막 시간이네요. 34번부터 45번까지 함께 공부할게요. 다음 시간에 만나죠. 안녕~
