그대여 쉽지 않은 하루였죠. 읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작. 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 11강에서 만났고요. 지난 시간부터 현대시 함께 하고 공부하고 있습니다. 

우리 지난 시간에 현대시의 상황, 화자의 정서, 시적 대상의 특징 이런 것 등등 시를 보이는 그대로 읽으면서 전반적인 내용 파악하는 연습 했었고요. 오늘은 이제 거기에서부터 이어나가서 조금 더 세부적인 내용 함께 들어갈 겁니다.

우리 앞부분에서 본 그 노래 가사였는데 오늘 하루 어땠어요? 우리 친구들은. 선생님은 오늘 이제 학교에서 바쁘게 하루를 보낸 다음에 퇴근 하려고, 퇴근해서 이제 녹화하러 오려고 딱 봤는데 밖에 눈이 엄청 오는 거예요.

눈이 정말 이렇게 많이 근래에 온 적이 있었나? 싶을 정도로 막 쏟아지는 거예요. 그래서 만약에 이 녹화가 없었고 선생님이 막 굉장히 마음의 여유가 있었다면 "너무 예쁘다." 하면서 눈을 한참 봤을 텐데 잠시 그랬어요, 잠시. 

"눈 많이 온다. 너무 예쁘다." 했다가 "아, 차 밀리겠다." 라고 바로 생각이 들면서 조금 서글퍼졌어요. 그래서 '내가 여유 있을 때 보는 눈과 그렇지 않을 때 이렇게 다르구나.'

하면서 선생님이 오늘 굉장히 바쁘게 좀 여유 없이 녹화를 하러 왔거든요. 우리 친구들에게도 오늘 하루가 또 힘든 하루는 아니었는지. 그 마음 선생님이 이렇게 좀 토닥토닥 해주고 싶고요. 

우리 이게 이제 선생님이 지금 녹화하고 있는 시점에 강의가 오픈을 했어요. 그 전에는 이제 오픈 전에 찍어 놓은 상태였고. 그래서 후기 게시판에 많은 친구들이 수강증 이제 올려주고 있거든요. 

그래서 후기에서 선생님이랑 함께 만나서 우리 또 힘든 얘기, 선생님도 우리 친구들한테 이야기하고 친구들도 선생님한테 이야기하고 하면서 그런 얘기 함께 나누다 보면 또 더 마음이 말랑말랑 해지지 않을까?

우리 친해지자고 선생님이 이야기했었죠? 그래서 힘든 하루였어도 우리 함께 만나서 힘냈으면 좋겠고요. 그러면 우리 오늘 11강 현대시 함께 이어가 볼 건데요. 한눈에 보기로 확인하면서 강의 시작해보겠습니다.

우리 오늘 11강은 시의 형상성에 대해서 배울 거예요. 그래서 '형상성'이라는 말 단어 자체가 감이 안 오는 친구들이 있을 거예요. 이 개념부터 먼저 챙기고 들어가 볼게요.

오늘 내용을 본격적으로 들어가기에 앞서서 형상성이 대체 뭐냐는 겁니다. 형상성은 형상화 하는 성격이라는 뜻이에요. 그러면 형상화가 뭐냐. 형상으로 만든다는 거거든요? 그러면 형상이 뭐냐. 계속 꼬리를 물죠?

형상화란 형체로는 분명히 나타나 있지 않은 것. 그러니까 눈에 잘 안 보이고, 잘 안 느껴지는 것. 만져지지 않고 그런 것들. 형체로 분명히 나타나 있지 않은 것을 어떤 방법이나 매체를 통하여 이거죠. 

구체적이고 명확한 형상으로 나타내는 것이 바로 형상화다. 그래서 이게 시의 형상성이라고 시의 일부분처럼 단어는 설정되어 있긴 하지만 사실은 시라는 것은요. 이게 근본적인 성격이에요.

시에서 화자가 말하고 싶은 것은 감정이라고 선생님이 지난 시간에 이야기를 했어요, 그렇죠? 시라는 거 자체 서정 갈래. 정서를 표현하는 게 핵심인데 정서라는 것이 어때요? 형체로 분명히 나타나 있지 않아요. 

이별하고 나서 옛 사람을 그리워하는 것. 그렇죠? 그리고 내가 사랑하는 마음, 이별에서 느끼는 슬픔, 고향에 대한 그리움, 이런 건 눈에 안 보이고, 만져지지도 않고, 그렇죠? 냄새도 안 나고. 그렇죠? 

형체로는 분명히 나타나있지 않은 추상적인 것들이에요. 그런데 시는요. 나는 이별해서 슬프다. 이렇게 하면 이건 시가 아니잖아요. 그렇죠? 그러면 내가 이별한 상황 거기에서 느끼는 슬픈 감정을 시의 언어로 표현해야 되는 거예요.

이게 바로 시의 언어의 특징이에요. 시의 언어는 추상적인 것을 추상적인, 특별히 감정이겠죠? 감정을 구체적이고 명확한 형상으로 나타내는 것이 바로 시의 특징, 시의 본질이고 이러한 성격을 시의 형상성이라고 부르는 겁니다. 

그러면 우리는 이제 오늘 뭘 공부할 거냐고 하면 이 추상적인 것을 구체적이고 명확한 형상으로 나타내는 여러 가지 방법들이 있겠죠? 선생님이 방금 눈으로 보이지도 않고 냄새도 안 맡아지고 이런 것들 얘기 했죠? 

그러면 눈에 안 보이는 것을 눈에 보이는 것처럼 나타낸다거나. 그렇죠? 만져지지 않는데 만져지는 어떤 대상처럼 나타낸다거나. 구체적인 사물을 가져와서 그것을 통해 간접적으로 내 정서를 드러낸다거나. 

하는 이런 형상화 하는 방법이 시의 내용을 정확하게 이해하는데 굉장히 크게, 크게 중요한 부분입니다. 그래서 이건 시의 언어의 본질적인 특징이라고 생각하시면 되고요. 우리 선생님이 또 노래 하나 가져와 봤어요.

아이유의 '너의 의미'라는 노래 다들 알 텐데 이 노래 가사 정말 우리 시적이다. 시적이라는 말 많이 해요. 그렇죠? 직설적으로 뭔가 감정을 표현한 게 아니라 시처럼 간접적으로 돌려서 잘 형상화한 노래 가사거든요?

그러면 우리 한번 볼게요. 슬픔은 간이역의 코스모스로 피고 그랬어요. 슬픔? 그러면 이거 정서네. 그렇죠? 그런데 이 슬픔이라는 정서가 간이역의 코스모스로 핀대요. 어떤 상황인가 한번 머릿속에 일단 그려보세요. 

간이역의 코스모스 머릿속에 그릴 수 있죠? 그리고 스쳐 불어온 넌 향긋한 바람. 너는 바람이야. 했습니다. 나 이제 뭉게구름 위에 성을 짓고 내가 화자겠다. 화자인데, 뭉게구름 위에다가 성을 지은 다음에 널 향해서 창을 낸대요.

그 성에 창도 만들 거다. 그리고 창은 바람이 잘 드는 창이어야 해. 라고 이야기했습니다. 그러면 제목이 너의 의미니까 네가 나에게 어떤 존재인지에 대해서 말하고 싶은 걸 거예요, 이 가사의 앞부분도 그렇고. 

그런데 너를 생각하면 나는 기쁘기도 하고 또 어떻기도 해요? 슬프기도 해. 그런데 그 슬픔은 마치 간이역의 코스모스 같대요. 마냥 막 슬픈 거 절망적인 것 이런 거 아니죠?

간이역의 코스모스 그러면 아름답기도 하고 약간은 좀 쓸쓸하기도 하고, 코스모스 가을에 피니까. 그렇죠? 그런 느낌이야. 그리고 너는 바람이래요. 너는 나에게 스쳐 불어오는 바람 같아. 이게 형상화예요.

그렇죠? 너라는 존재를 부는 바람으로 표현했어요. 그리고 나는 네가 잘 불어올 수 있는 그런 창을 내고 싶대요. 내가 성을 짓고 나는 그 성안에 들어가 있고 그리고 창을 내서 그 창에 바람이 잘 들어올 수 있게, 너를 바람이라고 표현했으니까. 

그러면 이거 정말 직설적으로 이야기하면 뭐예요? 나 너랑 만나고 싶어. 너무 그렇죠? 너무 별로다. 이렇게 표현하는 게 아니라 나는 성을 짓고 바람 드는 창을 내서 그 바람을 기다릴 거야. 얼마나 아름다워요. 그렇죠?

그러면 시라는 건 이렇게 정서를 직설적으로 드러내는 건 시답지 않다. 시의 언어는 이렇게 간접적으로 눈에 보이듯이 바람, 향긋한 바람이 불어온대요.

촉각적으로 느껴지듯이 이렇게 표현하는 것이 바로 시의 언어고 그렇게 표현하는 것이 시의 형상성이라고 하는 겁니다. 잘 이해되시죠? 그러면 우리 오늘 내용 본격적으로 한번 들어가 볼게요. 스텝1이고요. 기출로부터 시작합니다.

우리 친구들 예습 해왔죠? 이 시 어때요? 이 시는 선생님이 참 좋아하는 시인데 황지우 시인의 '겨울나무로부터 봄나무에로'라는 시 읽으면서 아마 32번 문제 풀어왔을 텐데

우리 어떤 내용인지 지난 시간에 배웠던 화자 찾고 뭐 대상의 특징 찾고 하겠지만, 오늘 그러면 또 오늘 배울 내용과는 어떻게 연결되는지도 함께 보겠습니다. 본문부터 볼게요. 나무는 자기 몸으로 나무이다. '나무'라는 시적 대상이겠죠? 

자기 온몸으로 나무는 나무가 된다. 했어요. 지금 우리 A로 묶여있는 부분 앞에, 이게 무슨 말이지? 싶죠. 일단 앞에 3줄만 갖고 볼 때 자기 온몸으로 나무가 된다는 게 무슨 말인지 아직은 잘 모르겠어요. 

그래서 밑에 읽으면서 이게 무슨 말일지를 파악을 하는 거예요. 자기 온몸으로 헐벗고 영하 13도 영하 20도 지상에 온몸을 뿌리 박고, 뿌리내리고 있는 거죠? 그리고 뿌리는 내렸지만 대가리 쳐들고 무방비의 나목으로 서서. 

앞의 상황을 보니까 겨울이에요, 그렇죠? 겨울의 나무는 나목이에요. 나목은 이파리를 다 떨군 앙상한 나무를 이야기하거든요? 그러면 뿌리는 내리고 있지만 무방비의 나목으로 서서 두 손 올리고 벌받는 자세로 서서.

이거 어떤 모습이 머릿속에 그려져야 돼요? 머릿속에 나무가 이파리를 다 떨구고 있어. 그런데 뿌리는 단단히 내리고 있지만 나무의 가지만 남아있는, 앙상하게 가지가 남아 있는데 두 손 올리고 벌 받는 자세로 서서. 

가지는 또 하늘을 향해 이렇게 뻗어 있는 모습, 그 모습이 머릿속에 그려지죠? 그렇죠? 그러면 아, 겨울의 나무. 지금 우리 제목이 '겨울나무로부터 봄나무에로'니까 이 부분은 겨울나무의 모습이구나. 

일단 이파리가 없으니까 앙상하고 처량해 보이긴 하는데 마냥 죽을 것 같은 나무는 아니에요. 왜? 두 손을 올리고 있고. 그렇죠? 아주 꿋꿋이 또 서 있어요. 그렇죠? 그러니까 겨울나무가 앙상한 상태로 두 팔 벌리고, 올리고서 있구나.

이 정도 확인했어요, 우리. 그러면 아, 벌받은 몸으로, 벌 받는 목숨. 이파리를 다 떨군 겨울나무를 이렇게 표현한 거예요. 추위에 벌받는 거다. 벌받은 몸으로, 벌받는 목숨으로 기립하여, 그렇죠? 서있죠? 

그런데 '그러나' 했어요. 우리 독서 시간에도 '그러나' 나오면 세모 치고 어떤 내용으로 전환 되는지 역접 관계로 되는지 한번 보라고 했었죠? 그러나 이게 아닌데 이게 아닌데. 이 겨울의 추위에 '이게 아닌데.' 라고 하는 건 무슨 의미일 거 같아요? 

'이게 아닌데'라고 하면서 온 혼으로 애타면서 속으로 몸속으로 불타면서. 애타면서, 불타면서, 버티면서, 거부하면서 영하에서 영상으로. 그렇죠? 이 '영하'라는 거 그렇죠? 나무에게 단순히 추위 일 수도 있지만 나무가 견뎌야하는 거예요. 

그래서 이 영하에서 애태우고 불태우고 버티면서 그 고통을 거부하고 있는 모습이네요. 그리고 어디로 점점 가요? 봄나무에로 갈 거니까 영상으로, 영상 5도, 영상 13도, 지상으로 밀고 간다. 막 밀고 올라간다. 그렇죠? 

나무가 그 추위에 혹은 시련, 고통 이런 것에 그냥 죽어가는 것이 아니라 점점 영상으로 기온을, 기온이 이제 올라가겠죠? 그러면서 나무도 함께 어떻게 하는 거예요? 그 고통과 시련을 버티고 이겨내고 거부하고 있는 거죠.

그렇죠? 그 모습 뭔가 나무가 고통을 이겨내려는 의지가 잘 느껴지죠? 그러면서 온몸이 으스러지도록, 으스러지도록 부르터지면서 그런데 그 고통을 이겨내는 게 쉬워요? 어려워요? 어려워요.

온몸이 으스러지도록 막 부르터지면서 그걸 이겨내야 되는 거예요. 그런데 이 이겨내는 모습이 굉장히 희망적이고 긍정적으로 느껴지는 거예요. 왜냐하면 고통을 이겨내는 상황이니까. 

그래서 터지면서 자기의 뜨거운 혀로 싹을 내밀고 했어요. 뜨거운 혀로 뭔가 마음속에 막 끓어오르는 열정 이런 거겠죠? 그런 열정으로 싹을 내밀고, 봄눈이 새로 올라오는 거겠죠? 

그리고 천천히 서서히 문뜩 그 싹이 푸른 잎이 되고 푸르른 사월 하늘 들이받으면서, 그렇죠? 이제 계절이 봄이 되면 4월 하늘을, 하늘을 들이받으면서 하늘 가까이로 막 이파리가 막 뻗어나가는, 

가지가 뻗어나가고 잎이 무성해지는 그 모습이에요. 그러면 우리 A부분은 겨울나무였고 지금 B 부분은 봄나무네요, 4월이라고까지 했으니까. 이 봄나무가 봄눈을 틔우고 푸른 잎을 돋우게 하려면 뭐를 거쳐야 되는 거예요? 

겨울이라는 시간을 견뎌야 되는 거죠. 그렇죠? 그 겨울이라는 차가운 영하의 시간을 거치는데 그게 그냥 쉽게 거쳐져요? 아니죠. 온몸이 으스러지도록 고통스럽게 견뎌야 되는 거예요. 그렇죠? 그러고 나면 어떻게 될 수 있다?

싹을 내밀고 푸른 잎도 피울 수 있다는 거예요. 인생의 진리인 거죠. 그렇죠? 우리가 고통의 시간이 있어야 봄을 맞이할 수 있는 거지. 그냥 애초에 만날 봄인 사람이 어디 있겠어요? 그렇죠?

그 모습을 그 우리가 살아가면서 느끼는 그런 인간의 감정을 이 나무라는 시적 대상을 통해서, 그러니까 자연의 이치죠. 정말로 나무는 겨울을 견뎌내고 봄을 맞이하는데,

그 자연의 이치가 바로 인간이 느끼는 인간의 삶의 이치와도 같구나를 화자가 이야기하는 거예요. 그래서 자기, 마무리를 보면 나무는 자기의 온몸으로 나무가 된다. 이 말 앞에 있었어요. 나무는 자기의 온몸으로 나무가 된다.

이 말의 뜻을 이제는 조금 알겠죠? 온몸으로 시련을 견디고 고통을 견뎌서 진짜 원하는 나무의 모습이 될 수 있다는 거예요. 이 말에 대한 설명이었어요, 앞부분은. 그래서 그리고 마침내, 끝끝내 꽃피는 나무는 자기 몸으로 꽃피는 나무이다. 

결국 싹을 틔우고 푸른 잎을 피우고, 꽃까지 피울 수 있는, 꽃까지 피울 수 있는 그것이 뭐의 결과이다. 시련을 이겨낸 결과라고 이야기하는 거예요. 그래서 나무를 통해서 우리 삶의 진리, 이치에 대해서 이야기하는 거였어요. 

그러면 우리 쭉 이렇게 읽어 나가봤는데 많이 어려운 거 있었어요? 아니죠? 우리 지난 시간에 배웠던 내용들 화자, 그리고 대상의 속성이 대부분이었어요, 이 시는. 우리 지난 강의의 스텝1도 나무 이야기였죠? 복숭아나무. 

그런데 이번 강의의 스텝1도 또 겨울나무, 봄나무였네요. 그래서 이 나무의 속성이 화자의 시상을 촉발했고. 그렇죠? 그리고 그 시상으로 이어지는 화자의 정서와 대상에 대한 태도 이런 것들이 주제와 연결 되는 거. 

쭉 읽어나가면 알 수 있는 거라는 거죠. 그러면 우리 32번 통해서 오늘 배울 내용을 어떻게 물어보고 있는지를 한번 볼게요. 1번, A에서는 겨울나무의 상승적 이미지가 B에서는 봄나무의 하강적 이미지가 나타난다. 

오늘 이미지 배울 건가보다. 맞아요. 겨울나무의 상승적 이미지 나왔었죠? 그렇죠? 뭐라고. 두 손 올리고 벌받는 자세로 서서, 서 있는 거. 상승적 이미지고 두 손을 올리고 있대요. 그러니까 상승하는 이미지, 위로 올라가는 이미지 맞죠? 

그런데 B에서는 봄 나무의 하강적 이미지, 봄 나무는요. 싹을 틔우고 이파리를 피우는데 밑으로, 밑으로 내려가는 하강적 이미지겠어요? 아니죠.

우리 B 읽은 부분에서 온몸이 으스러지도록 부르터지도록 견뎌내고 그리고 싹을 내밀고, 푸른 잎이 되고 하늘을 들이 받는다. 하늘 높이 올라가는 모습이 나왔었죠? 그렇죠? 그러니까 하강적 이미지 아니다. 

상승, 하강 우리 말만 봐도 우리 어떤 이미지인지 금방 알 수 있죠? 이거 아니다, 이거. 2번. A의 '뿌리박고'는 겨울나무의, B의 '부르터지면서'는 봄 나무의 좌절감. 아니죠. 견뎌내는 거예요.

뿌리는 단단히 박고 있는 거 그리고 봄 나무가 겨울을 부르터지게 견디는 거 좌절감 아닙니다. 그렇죠? 정서 나왔네요. 이건 대상의 정서네요, 대상의 정서. 그런데 잘못 이야기했죠? 

그다음에 '대가리 쳐들고'는 겨울나무가 B에 들이받으면서는 봄나무가 자연의 질서에 순응하는 속성을 드러낸다. 대상의 속성 우리 지난 시간에 배운 거다. 지금 이 대상은 자연의 질서에 순응하는 거예요? 

겨울일 때 그냥 영하의 추위에 무너지고 말았어요? 아니죠. 그 고통을 이겨냈잖아요. 그러니까 순응한다는 태도는 어울리지 않죠. 고통, 시련을 이겨내는 거니까.

그다음에 4번은 A의 두 손은 겨울나무의 외양을 '두 손을 올리고'라고 했으니까 외양 맞겠네요? B의 '뜨거운 혀'는 봄 나무의 열정을 비유한 표현이라고 했습니다. 선생님이 아까 열정이라고 적었던 거 기억났죠? 

이 선지에서 따온 거예요. 그러면 자기의 뜨거운 혀로 싹을 내민대요. 그러면 고통스러운 상황을 이겨내고 봄눈을 틔우려면 마음속의 열정, 뭔가 내가 꼭 살아날 거야! 하는 의지 이런 게 필요하잖아요. 그러니까 뜨거운 혀가 열정이겠구나.

열정의 비유적 표현이겠구나. 정도는 우리 알 수 있습니다. 그렇죠? 선지의 맥락으로 파악할 수 있죠. 이게 맞는 선지였어요, 4번. 그렇죠? 그다음에 5번, A의 벌은 겨울나무의 B의 싹은 봄나무의 고통을 상징한다. 했습니다. 

벌은 고통일 수 있어요. 벌받는 자세로 서서 했으니까. 그런데 여기에 싹이 고통이다. 당연히 아니죠. 싹은 생명이에요, 생명. 그러니까 고통이라고 할 수 없어서 X. 이렇게 우리 선지 파악 해봤죠. 

지금 선생님이 색깔 넣어놓은 이 말들이 우리가 배워야 하는 개념, 중요한 그 선지에서 의 뽑아낸 개념들이라고 생각하시면 돼요. 그래서 오늘 배울 것 이미지 나왔고요. 

우리 지난 시간에 배운 정서나 대상의 속성 이런 것들 이렇게 선지로 구성되는 구나. 그리고 오늘 비유와 상징 이런 것들 다음 시간에, 비유와 상징은 다음 시간에 할 건데 이런 것들이 다 선지로 구성되는 것들이고 개념이구나. 

라고 생각하시면 돼요. 그래서 우리 선지의 키워드 보면 정리했죠? 이미지, 속성, 비유, 상징 이런 것들 시어와 시구를 읽으면서 의미를 정확히 파악하려면 이런 게 바로 다 시적 형상화의 방법이면서

이 형상화를 통해서 시어에는 함축적 의미가 부여되게 돼요. 그래서 오늘 하는 것이 형상화의 방법 다음 시간에 할 것이 함축적 의미예요. 그래서 선생님이 지난 시간에는 시의 큰 상황, 그래서 전반적인 내용을 살펴봤다고 했죠?

오늘은 어때요? 특정한 시어나 시구절의 의미를 물어보는 그런 것들을 좀 더 가져온 거예요. 그래서 형상화의 방법들 한번 하나, 하나 짚어보도록 하겠습니다. 그러면 80쪽으로 가서요. 스텝2 개념 챙기기로 들어가 볼게요.

첫 번째 오늘 공부할 개념은 이미지입니다. 우리 아까 1번 선지에서 상승 이미지, 하강 이미지 본 것처럼 이미지 같은 말로 '심상'이라고 하는데 사실 중학교 때부터 배웠어요. 그렇죠?

그래서 공감각적 심상 이런 거 내신에 아주 단골 문제였고요. 선생님도 몇 번 냈었던 거 같아요. 그런데 이미지 자체를 찾아내는 것이 수능에서 물어보는 스타일의 유형은 아니에요. 그래서 우리가 이미지를 공부하는 이유는. 

아까 그랬어, 선생님이. 시에서 말하는 정서는 눈에 안 보이고 형상화 되어 있지 않은 추상적인 감정이에요. 그러면 우리가 시에 나온 이미지를 통해서 자꾸 머릿속에 그려봐야 돼요.

그래서 이미지를 파악하는 건 우리가 시의 내용을 파악하는 도구가 된다고 생각하시는 거예요. 이미지 자체를 물어보는 선지를 해결하기 위한 게 아니라 시의 전반적인 내용을 위해서 우리가 이미지의 종류를 알아두자는 거예요.

그래서 일단 이미지의 정의는요. 마음속에 생기는 구체적인 형상. 우리 형상화할 때 이야기했죠? 형상화하는 아주 직접적인 수단이 바로 이미지입니다. 

그래서 이 이미지도 종류가 여러 가지 있는데 첫 번째는 감각적 이미지. 그래서 우리가 늘 외웠던 거 인간의 오감과 관련된 시각, 청각, 촉각, 후각, 미각 있죠? 우리 오감입니다. 

그래서 각각의 시구절이 시각을 두드러지게 드러내는 것 혹은 청각을 두드러지게 드러내는 것 해서 우리 골라내는 문제 내신에서 많이 풀었었죠? 그래서 밑에 선생님이 표로 시각부터 미각까지 쭉 정리해 두고 옆에 시를 구절만 제시를 해놨어요. 

이거 선생님이 하나, 하나 안 짚어줘도 어느 부분이 시각인지. 청각인지 금방 알 수 있을 거예요. 그렇죠? 그래서 한번 예시로 읽어두고요. 뭐 중학교 때 내신처럼 밑줄 그어놓고 이거는 무슨 감각이야? 

이런 건 절대 알 필요 없고 그냥 전반적으로 '감각적 이미지가 많이 쓰였다.' 뭐 이런 선지는 나와요. 그래서 딱 우리가 읽어봤을 때 추상적인 단어들이 아니라 시각, 청각, 촉각과 관련된 시어들이 있으면 감각적 이미지가 두드러지는 시이다. 

이런 선지는 간혹 제시가 됩니다. 그래서 이런 종류가 있다는 거 읽어두시면 금방 알 것 같고요. 공감각적 이미지도 한번 점검 할게요. 공감각은 뭐예요? 하나의 감각적 대상을 다른 종류의 감각으로 전이, 옮긴다는 거예요. 

전이시켜 표현하는 심상입니다. 그래서 우리 앞에서 배운 거는 하나씩이었어요. 하나의 감각적 대상인데 공감각은요. 두 개 이상이 합해지는 건데 합해지는 방식이 또 공감각하고 복합적 이미지하고 달라요. 

그래서 예시를 보면 공감각이랑 복합적 이미지가 어떻게 다른지 금방 알 수 있죠. 이 '전이'라는 말이 뭔지 한번 예시로 이해해 볼게요. 나비 허리에 새파란 초생달이 시리다. 했어요. 이 문장 '새파란 초생달'은 시각입니다. 그렇죠?

'파랗다'는 색채어가 등장 했으니까 시각인데 새파란 초생달이 시리대요. 시린 건 뭐로 느끼죠? "아, 손 시려." 이거 촉각이죠? 그러면 새파란 초생달은 원래 눈으로 보이는 게 맞아요. 그런데 이게 마치 내 피부로 느껴지는 것처럼 표현을 했죠?

그래서 우리 이런 걸 시각의 촉각화라고 이야기합니다만 이걸 찾는 건 수능형, 수능형은 아니다. 그래서 대신 학력 평가 같은 경우에는 시 구절 밑줄 안 그어 놓고 그냥 선지에서는 뭐 이 시에는 공감각적 심상 이미지가 드러난다. 

이렇게 나오는 경우도 있긴 해요. 그래서 읽으면서 이렇게 감각이 옮겨졌구나. 시각인데 촉각으로 표현했네. 시각의 촉각화네. 이 정도 찾아낼 수는 있었으면 좋겠어요. 또 선지로 나올 수도 있으니까.

그런데 복합적 이미지는 두 심상이 어떻게 되는 거냐 하면 이렇게 옮겨지는 게 아니라 그냥 나란히 이어지는 거. 되게 단순해요. 그래서 푸르른 보리밭 길 맑은 하늘에 종달새만 무에라고 지껄이것다. 했어요. 

그러면 푸르른 보리밭 길. 푸르르대요, 시각. 맑은 하늘도 시각. 종달새만 무어라고 지껄이겠다. 새가 노래해요. 그러니까 얘는 청각. 그러면 시각, 시각, 청각이 그냥 연달아서 나란히 나왔네. 이게 복합적 이미지예요.

공감각하고 확실히 다르다는 거 알겠죠? 그래서 이렇게 감각적 이미지의 종류 확인했고요. 이미지가 두드러진 시다. 이 정도는 우리가 파악해 냈으면 좋겠어요. 그리고 밑에 머리에 쏙 해서 색채어, 색채 이미지, 색채 대비 나왔죠?

색채라는 말 우리 선생님이 설명 안 해도 다 알 수 있습니다. 그렇죠? 색깔을 드러내는 말이 색채어. 그러면 색깔이 드러나는 시어가 사용됐으면 색체 이미지가 두드러진다고 하면 되는 거죠. 

색채어가 쓰이면 색채 이미지가 두드러지고 그리고 색채 대비는 뭐겠어요? 색채 대비는. 서로 다른 색깔이 연달아 나와서 그것의 차이가 선명히 드러나는 것. 그게 색채 태비겠죠. 그래서 선생님이 설명에 이렇게 해놨죠? 

색채를 띠는 대상이 나란히 제시되어 차이가 두드러지면 선명한 이미지를 준다. 그것이 색채 대비다. 이 문장이 색채가 대비가 될 때만 선명한 이미지를 준다는 것처럼 느껴질 것 같은데 꼭 그렇지는 않고요. 

색채 이미지 자체가 어때요? 그 대상의 이미지를 선명하게 해줍니다. 한번 우리 밑에 예시로 볼게요. 이거 우리 지난 강에서 봤던 시죠? 고은 시인의 '성묘' 기억날 거예요. 아버지 아직 남북통일이 되지 않았습니다. 이거 기억나죠? 

일제 시대 소금 장수로 이 땅을 떠도신 아버지. 여기서는 그냥 소금이야. 그런데 밑으로 내려가면 하얀 소금을 한 되씩 팔았습니다. 여기에 '하얀'이라는 색채어가 등장했고 색채 이미지가 두드러진다.

그리고 색감을 드러내는 시어를 활용하니까 어때요? 대상을 더 선명한 이미지로 제시할 수 있다. 이거 맞는 시어예요. 이렇게 판단할 수 있으면 된다. 색채어를 굉장히 자주 물어봐요.

그래서 굳이 시각적 이미지, 촉각적 이미지, 이런 거는 좀 중학교 수준이라면 우리 수능 선지에서는 색채어, 색채 이미지 이런 말을 좀 좋아하더라고요.

시각적 이미지 중에서 이렇게 색채어가 등장하면 또 선지로 나올 수 있으니까 잘 봐두시면 좋겠고요. 그러면 여기까지는 우리에게 굉장히 익숙한 이미지. 그래서 사실은 이미지 그러면 감각적 이미지만 있는 줄 아는 친구들이 많은데 그렇지 않습니다. 

뒤에 있는 내용들이 시의 내용 파악에는 또 굉장히 중요한 이미지들입니다. 그래서 두 번째, 선생님이 일부러 별표까지 달아놓은 긍정적과 부정적 이미지. 별표를 달아둔 이유는 뭐냐 하면요. 

굉장히 슬프게도 우리가 이제 1년 동안 시를 많이 공부할 거예요, 그렇죠? 수능 특강에서도 여러 가지 시 공부할 거고, 기출 분석하면서도 시를 굉장히 읽을 건데, 우리가 공부했던 시가 수능에 그대로 나오느냐. 아니에요. 그렇죠? 

이번에 수능에도 시가 여러 편 등장했는데 전혀 처음 봤을 만한 시 이런 게 수능에 나와요. 그러면 결국 그거예요. 우리가 공부한 시가 수능에 나오기를 바라면 안 돼요. 그걸 목표로 두면 안 되고 나는 낯선 시를 봐도 읽어낼 수 있어야 돼.

이게 목표여야 되거든요? 그런데 출제자들도 낯선 시를 던지면서 이걸 꼼꼼히 다 해석해 봐. 이렇게 내는 사람이 어디 있겠어요? 그렇죠? 그리고 시라는 게 해석의 대상이 아니에요. 

그러면 우리 지난 강에서 배운 것처럼 낯선 시가 등장을 했을 때 이 시의 상황을 머릿속에 잘 그려낼 수 있으면 되고 그리고 그 상황을 머릿속에 그려내기 위해 필요한 게 이미지인데

그 중에서 내용 파악에 굉장히 도움이 되는 게 바로 이 긍정적, 부정적 이미지를 구분하는 거예요. 그러니까 읽으면서 이 시어는 화자가 긍정적으로 생각하는 거구나. 하면 동그라미 치고요. 

이 상황, 이 시어는 화자가 부정적으로 생각하는 것 같아. 긍정, 부정을 확실히 파악할 수 있는 건 앞뒤 문맥을 통해서 거의 대부분 알 수 있어요. 그리고 수식하는 말, 어떠어떠한 무엇, 이렇게 수식 했는데 이 앞의 내용이 부정적이야. 

그러면 이 시어는 부정적인 의미라고 표시하면 돼요. 선생님이 독서 부분 이야기하면서, 우리 수업 하면서 선생님이 접속어 나오면 무조건 이 세모 치자고 했었죠? 얘랑 구분하기 위해서 부정적인 시어는 이렇게 거꾸로 세모 칠거예요. 

그래서 긍정적인 시어와 부정적인 시어를 대비해서 표현하는 시도 있고요. 아니면 부정적인 상황들만 언급되는 시도 있을 거고요. 그래서 읽으면서 이렇게 시어의 의미를 동그라미, 세모 하면서 파악하죠? 

그러면 구체적인 내용은 모를지라도 전반적인 내용의 이해에는 굉장히 도움이 많이 됩니다. 그래서 이 긍정적, 부정적 이미지를 파악하는 연습을 우리 많이 해야 돼요. 선생님이 시 수업 하면서 막 우리 내신 공부할 때처럼 "여기 하늘에 동그라미 쳐. 

그리고 얘는 뭐야. 뭐야." 하면서 필기 안 해줘요. 이렇게 공부하는 건 내신용 공부예요. 계속 강조하고 있듯이 하나, 하나 상징적 의미, 구절의 의미 이런 것보다 이러한 내용들,

선생님이 알려주는 내용들을 전반적으로 파악하는 연습이 중요합니다. 이 시 볼게요. 이 시에서 긍정, 부정의 이미지 어떻게 느껴지는지 봅시다. 누가 하늘을 보았다 하는가.

여기까지는 하늘이 좋은 건지 안 좋은 건지 보통 하늘은 긍정적인 이미지로 많이 쓰이긴 하지만 아직 단정할 순 없죠. 누가 구름 한 송이 없이 맑은 하늘을 보았다 하는가. 했습니다. 구름 한 송이 없이 맑은 하늘은 당연히 긍정이겠다.

그렇죠? 그런데 '누가 하늘을 보았다 해.' 라는 건 본적이 없다는 얘기겠죠. '하늘 본사람 없어. 누가 하늘 봤다고 그래? 본 거 아니야.' 라고 말하고 싶은 거죠. 보니까 하늘을 본 게 아니라 네가 본 건 먹구름이야. 

그걸 하늘로 알고 일생을 살아갔다. 그리고 내가 본 건 지붕 덮은 쇠항아리야. 그걸 하늘로 알고 일생을 살아갔다. 이 3줄에서 우리 부정적 의미의 시어 금방 파악할 수 있나요? 어때요? 

선생님이 앞부분에서 하늘이 긍정적인 이미지라고 했어요. 그러면 너는 하늘을 본 게 아니라 먹구름을 본 거고, 먹구름을 하늘로 착각하고 살았어. 그러면 먹구름은 당연히 부정적인 거죠. 

이 단어 자체가 부정적인 것도 중요하지만 앞뒤 문맥을 통해서 얘가 왜 부정적인지까지 알아야겠죠. 그러면 하늘을 본 게 아니라 넌 먹구름을 본 거야. 그리고 먹구름뿐만 아니라 네가 본건 뭐다? 지붕 덮은 쇠항아리. 

그걸 하늘로 알고 일생을 살았어. 그러니까 먹구름과 쇠항아리는 부정적인 대상이겠다. 이렇게 표시하는 거예요. 그러고 나서 닦아라. 사람들아 내 마음속 구름. 구름은 부정적인 거예요. 그러니까 어떻게 해? 닦아. 

그리고 내 머리 덮은 쇠항아리는 찢어. 닦고 찢는 건 이 2개를 없애는 거니까 좋은 의미의, 긍정적 의미의 행동이겠죠. 이렇게 우리 처음 보는 시어라도 동그라미, 세모 다 칠 수 있어요. 

선생님이 뭐 어려운 거 막 내부적인 의미나 상징적인 의미 이런 거 이야기 하나도 안 했어요. 이 정도만 이해해도 우리 충분히 문제 풀 수 있다는 얘기예요. 알겠죠? 어렵지 않죠? 그러면 선생님이 낸 문제 한번 보세요. 

긍정적 시어와 부정적 시어의 표시 이렇게 하면 되는 거예요. 그렇죠? 그리고 그렇게 판단한 이유가 되는 구절. 하늘은 어떻기 때문에? 구름 한 송이 없이 맑은 하늘을 누가 보았다 하는가? 본적이 없어. 보고 싶은, 굉장히 이상적인 거야. 

그렇지만 아직까지 본 적이 없다고 하는 거겠죠. 그리고 이 부정적인 의미, '먹구름과 쇠항아리'라는 것은 왜 부정적이겠어요? 그걸 하늘로 알고 일생을 살아갔다.

정말 좋은 의미의 긍정적 의미를 갖는 하늘이 아니라 얘네를 보면서 하늘로 착각했어. 그러니까 '이 두 가지는 부정적인 의미겠지.' 라는 거 우리 파악했습니다. 그다음에 3번 문제 보니까 결국 화자의 주제 의식은 어떤 시어에 잘 드러날까? 

우리 여기에 있는 시어 중에서 화자의 주제 의식. 그러면 화자는요. "그래, 하늘 보지 마." 이렇게 말하는 거 아니잖아요. 그렇죠? 우리가 하늘을 보려면 어떻게 해야 돼요? 마음속의 구름을 닦아야 되고, 쇠항아리를 찢어야 돼요. 

그러면 화자의 주제 의식이 드러난 건 이 두개의 단어겠네. 우리 쇠항아리 같은 거 먹구름 같은 부정적인 거 다 닦고 찢자. 없애버리자. 그래서 하늘 보자는 게 화자가 하고 싶은 말이잖아요. 그렇죠? 

그러니까 주제 의식은 이 두 단어에 들어있다 할 수 있고요. 우리 긍정, 부정의 의미 파악했더니 어때요? 화자가 얘기 하고 싶은 거 것, 즉 주제와 직결되는 거 확인할 수 있죠. 그래서 이렇게 이런 부정적인 상황을 변화 시키자. 

그래서 우리 하늘을 볼 수 있게 하자. 그러려면 닦고 찢어야 돼. 라는 화제의 주제 의식이 이렇게 긍정, 부정만 나눠 봐도 파악될 수 있다는 거 확인 했습니다. 또 해볼까요? 

이번에 정희성의 '숲'이라는 시 숲에 가보니 나무들은 제가끔 서있더군. 나무가 또 나왔어. 나무들은 제가끔 서있다. 각각 서있죠? 그렇죠? 나무들 각각이 서있어요. 제가끔 서있어도 나무들은 숲이었어. 제각각 서있지만 나무들은 숲이었다.

나무들이 모여서 하나의 숲을 이루니까. 광화문 지하도를 지나며 숱한 사람들 만났지만, 여기까지는 나무 이야기였고 이제 누구 이야기로? 사람 이야기로. 그런데 숱한 사람들을 만나지만 왜 그들은 숲이 아닌가? 했어요. 

나무들이 숲을 이루는 건 긍정적인 의미로 보이죠. 그런데 사람들은 각각 광화문 지하차도를 지나가. 각각 사는 거 나무들 비슷해 보여. 그런데 그들은 모여서 숲을 이루지 못해요. 그러니까 화자가 생각하기에 사람들은 부정적이야. 

그렇죠? 숲을 이루지 못하기 때문에. 이 메마른 땅을 외롭게 지나치며. 외롭게. 낯선 그대와 만날 때 그대와 나는 왜 숲이 아닌가. 왜 우리는 숲으로, 하나로 모일 수 없는가. 왠지 모래알처럼 다 흩어져 있어 사람들은. 그렇죠? 

광화문 지하도를 지나며. 그렇죠? 각각 살아가. 그런데 이 각각 살아가는 사람들이 어떤 유대감이나 우리가 하나로 모여 있다는 생각이 없다는 얘기죠. 하나의 숲에 나무들은 각각 서있지만 그들이 모여 숲을 이룬다는 거,

그 공동체라는 것이 보여요, 숲에서는. 그런데 사람들에게서는 그런 모습이 보이지 않는다. 그렇죠? 뭔가 이기적으로 제각각 살아가는 그 모습. 그러니까 사람들은 화자가 생각하기에 부정적인 대상이겠죠. 나무와 사람들이 대비된다.

이렇게 긍정, 부정으로 대비 해 놓은 시가 굉장히 많아요. 이렇게 하면 주제 의식 파악하기가 굉장히 쉬워집니다. 그러면 우리 옆의 문제 풀어보니까 긍정, 부정 시어 표시 했고. 그렇게 판단한 이유가 되는 단어나 구절에 밑줄을 그어보면, 

나무가 긍정적인 이유는 제각각 서있어도 숲이기 때문에 긍정적이에요. 그런데 사람들은 왜 숲이 아닌가. 했어요. 그러니까 부정적이다. 이렇게 근거가 되는 부분 선생님이 읽으면서 밑줄 그은 거예요. 결국 그대와 나는 왜 숲이 아닌가. 

'이 마지막 구절은 무슨 의미일까?' 라는 거. 사람들은 하나로 뭉치지 않는다. 그걸 조금 더 좋은 말로 바꾸면 어떻게 할까요? 서로 뭉친다. 관계 맺으려고 하지 않는다. 그렇죠? 굉장히 이기적으로 타인과 관계 맺지 않고 살아가려고 한다. 

현대인들은 유대감이 없다. 서로 연대하려고 하지 않는다. 이런 게 자습서의 용어겠죠? 그거예요. 왜 숲이 아닌가. 서로 관계를 맺지 않으려는 사람들의 모습을 이렇게 표현한 거예요. 

우리가 주관식 시험 보는 것도 아니고 관계 맺지 못하려는 사람의 모습. 이런 거 까지 파악 못해도 괜찮고 "이거 부정적이네." 정도 파악하면 이런 말은 선지에서 다 얘기를 해줄 겁니다. 되셨죠?

그다음에 이제 세 번째 상승, 하강 이미지 우리 앞서 스텝1에서 봤습니다. 상승, 위로 오르는 듯 한 사물이나 상황, 대체로 밝고 긍정적인 느낌을 주겠죠, 위로 오르니까. 그런데 하강 이미지 아래로 내려가는 것은 대체로 부정적인 느낌. 

결국 이것도 긍정, 부정이네요. 그렇죠? 상승, 하강 이미지가 긍정, 부정 또 이렇게 연결 될 수 있구나. 하는 거 알 수 있습니다. 그러면 밑에 예시로 바로 갈게요. 온몸을 뿌리박고, 우리 아까 봤던 거, 그렇죠? 쳐들고 서서, 서서. 

그리고 두 손을 올리고 여기 빼먹었죠? 두 손을 올리고 있는 것도 역시 무슨 이미지? 상승 이미지. 그래서 나무의 긍정적인 속성 생명력과 연관이 된다. 그래서 이렇게 상승 이미지가 긍정적인 속성과 연결된다는 거 아시면 되고요. 

그다음은 하강 이미지겠지만 어느 부분인지 보세요. 빈 대에 황촉불이 말없이 녹는 밤에 오동잎 잎새마다 달이 지는데 했어요. 이거는 딱 나왔을 때 하강 이미지인지 찾기가 어려울 수도 있는데 확실한 건 뭐예요? 

달이 진대요. 달이 지니까 이건 하강적 이미지겠다. 그리고 촛불이 녹는 거 어때요? 촛불이 녹는 거. 이렇게 길게 있던 촛불이 점점점 녹아 내려가는 것도 하강의 이미지라고 볼 수 있겠죠. 그래서 이 하강적 이미지는 어때요, 좀? 

쓸쓸하고 뭔가 사라지는 듯 한 느낌을 준다. 그래서 시적 상황의 부정적 분위기, 소멸의 이미지와 연결되는 경우가 많다. 선생님이 지금 이야기하는 것은 100% 절대적인 건 아니에요.

시마다, 각각의 상황마다 정확히 판단해야겠지만 대체로 주는 이미지는 그렇다고 하는 겁니다. 그래서 여기까지 우리 이미지의 종류를 쭉 살펴봤습니다. 그러면 두 번째, 오늘 두 번째 개념은 객관적 상관물.

정말 현대시 배울 때 질문 많이 하는 거 "선생님, 객관적 상관물이 뭐예요?" 라는 질문을 굉장히 많이해요. 왜 그런가 생각해 봤더니 이 단어 자체가 좀 어려워서 그런 거 같아요.

우리 문학 개념 배우면서 단어 자체가 어려운 건 별로 없는데 객관적 상관물 이 단어만 놓고 봤을 때 잘 안 느껴져요, 이게 무슨 뜻인지. 그렇죠? 그래서 객관적 상관물이 뭐냐.

그다음에 "객관적 상관물이랑 감정 이입이랑 어떻게 구별해요?" 이 질문 정말 많이 하는데 결론은 '구별할 필요 없다.' 이긴 합니다. 일단 그러면 객관적 상관물이 뭔지. 사실 이 개념도 선지 직접 안 물어봐요. 

뭐 예를 들면 이 시에 쓰인 '새'라는 대상은 객관적 상관물이다. 이런 선지는 없습니다. 그런데 이 객관적 상관물의 개념도 우리가 시의 내용을 이해하기 위해 정말 중요한 그런 개념인 거예요. 아셨죠? 봅니다.

화자의 정서를 간접적으로, 우리 형상화가 뭐였어요? '정서'라는 눈에 보이지 않는 것을 구체적인 대상으로 표현하는데. 그러면 정서는 간접적으로 표현하게 되는 거죠. 그 구체적인 대상이 뭐예요? 바로 이 객관적 상관물. 

간접적으로 표현하기 위해 동원되는 구체적인 사물. 형상화의 개념과 딱 들어맞는 정의입니다. 그렇죠? 정서라는 건 눈에 안 보여. 추상적이야. 그래서 그것을 사물을 동원해서 표현한다. 이거예요. 

그래서 뭐 예를 들면 "나는 너를 사랑해." 라고 직설적으로 이야기 하거나 혹은, 직설적으로 얘기할 수 있죠? 그런데 "내 마음을 장미 백 송이에 담았어." 이러면서 장미 백 송이를 딱 줘요.

그러면 이 장미 백 송이라는 구체적인 사물은 뭐예요? 나의 사랑하는 감정을 간접적으로 표현하는 거예요. 그게 객관적 상관물이에요. 어려운거 아니죠? 이 단어만 어려운 거. 

그런데 우리가 이거를 단어 때문에 굉장히 어려운 개념인 줄 착각합니다. 그래서 시에 정말 빈번하게 쓰여요. 객관적 상관물이라는 게 안 나온 시가 거의 없을 정도로 정서를 간접적으로 드러내는 사물은 정말 많이 쓰입니다. 

아셨죠? 그러면 우리 대표적인 예시를 한번 볼게요. 이 시는 선생님이 전문을 다 실어 놨는데 봅니다. 유리에 차고 슬픈 것이 어린거린다. 유리. 일단 제목이 유리창이에요. 유리에 차고 슬픈 것, 뭐가 어린거리는 거지? 

봤더니 밑에 줄에. 열없이 붙어서서. 열없이, 힘없이 붙어서서 입김을 흐리우니. 우리 유리창에 붙어서 입김 부는 그 상황이에요. 입김을 불어. 그러면 유리에 그 이 입김이, 성애가 낀다고 하죠? 우리. 

그것을 차고 슬픈 것이라고 표현을 한 거네요. 입김은 차고 슬픈 것이구나. 입김을 부는 행동이 뭔가 슬프구나. 그렇죠? 부정적인 상황이구나. 입김을 흐리우니 길들은 양 언 날개를 파다거린다. 이거 상상해 보세요.

우리 앞서 이미지 배웠으니까 여기 상상할 수 있죠? 어떤 사람이 유리창 앞에 서서 입김을 불어요. 그러면 입김이 이렇게 생겼다가 어때요? 시간이 지나면 점점 점점 사라져요. 그리고 또 불었다가 점점점 사라졌다가. 

이걸 뭐로, 뭐로 표현했어요? 길들은 양 언 날개를 파다거린다. 날개를 파닥파닥 거리는 걸로 표현을 한 거예요. 날개는 누가 갖고 있죠? 새. 그렇죠? 그러면 이 입김을 새로 표현하는 거네요. 이것도 형상화예요. 

그러면 이 작품에서 입김을 부는 행위는 뭘 의미하는 건지 우리가 파악하면 되겠죠. 그다음에 이어서 봅니다. 지우고 보고 지우고 보아도. 지금 선생님이 그렸던 거. 그 행위를 계속 하고 있는 거예요. 

새까만 밤이 밀려나가고 밀려와 부딪히고. 지금 밤이네요, 시간적 배경은. 물먹은 별이 반짝 보석처럼 백힌다. 했어요. 물먹은 별이 박힌다. 했어요. 그러면 지금 이 화자가 유리창 밖에 있는 뭘 본 거예요? 별을 봤어요. 

별을 봤는데 이게 물먹은 별이래. 뭘까? 정말 별이 물을 먹은 건 아닐 텐데. 그러면 왜 이렇게 울면서 별을 보면 어떨 거 같아요? 우리 울면서 뭔가 보면 이렇게 흐릿하게 보이는 것. 물먹은 별이에요, 그게. 별이 물을 먹었다. 

왜? 내가 눈물을 흘리고 있어서. 그러면 우리 앞에 이미 슬프다고 얘기 했잖아요. 이 사람은 왜 유리창 앞에 서서 입김을 불었다, 지웠다, 불었다, 지웠다 하면서 왜 울고 있을까? 아직 이유가 안 나왔는데 뒷부분에 나오겠죠. 

밤에 홀로 유리를 닦는 것 그렇죠? 앞에 쭉 이야기 한 게 바로 밤에 홀로 유리를 닦는 건데 이 행동은 뭐에서 비롯된 거예요? 외로운 황홀한 심사. 외롭기도 하고 황홀하기도 한 거래요. 

외로운 건 부정적이고, 황홀한 건 긍정적이라서 이거 역설법이야. 많이 봤을 텐데 지금은 역설법이 중요한 게 아니라 유리를 닦는 행위가 외롭기도 하고 황홀하기도 하대요. 왜냐하면 고운 폐혈관이 찢어진 채로,

아아, 늬는 산새처럼 날아갔구나. 이 두 구절이 이 시의 시적 상황을, 상황에 대한 이유를 잘 보여주는 구절이죠? '폐혈관이 찢어진 채로'라는 것은 아픈 거예요. 폐가 아파서 그래서 늬는 산새처럼 날아갔어요. 늬는 화자의 아들이에요.

화자의 아들이고 '산새처럼 날아갔구나.' 라는 건 세상을 떠났다는 거예요. 그래서 물론 이렇게 자세한 의미는 보기를 줘요. 그렇죠? 우리가 이걸 읽고 이게 아들인 줄 어떻게 알아요. 당연히 모릅니다. 

그렇죠? 선생님은 이 시의 배경을 아니까 이야기 하는 거고 이런 해석까지 요구할 거면 보기를 주지만 우리는 지금은 이제 시의 이해를 위해서 선생님이 미리 이야기를 해준 겁니다. 그러면 화자는 아들이 너무 보고 싶어. 

그래서 어떻게 하는 거예요? 밤에 혼자 유리를 막 닦으면서 저 건너편에 아들이 보이지 않을까? 그렇죠? 이 유리를 막 닦아요. 그러면 깨끗해지면 저 건너편에 있는 아들이 혹시 보이지 않을까? 

하면서 아들을 그리워하는 그런 마음으로 유리를 닦고 있는. 외로워요, 아들이 없으니까. 그런데 왜 황홀할까요? 혹시나 아들을 볼 수 있지 않을까? 하면서 유리를 닦고 있으니까. 그렇죠? 그래서 왜 외로운 황홀함인지도 우리 알 수 있었죠? 

그러면 문제 볼까요? 화자는 뭘 하고 있는가? 유리 닦고 있다. 하면 되는 거죠. 그러한 행동을 하게 된 이유를 알려주는 구절은 여기예요. 그리고 화자가 정서를 구체적인 대상으로 간접적으로 표현한 시어.

이게 지금 선생님이 객관적 상관물 하려고, 설명하려고 넣은 문제가 되는 거겠죠. 그러면 정서가 드러난 부분 '외로운', '황홀한'도 정서 드러났어요. 그렇죠? 그리고 우리 이 시에 맨 첫 번째 구절에 차고 슬픈 것 '슬픈' 이라는 것도 있었어요. 

이런 거는 다 정서를 직접적으로 드러냈죠. 그런데 지금 선생님이 3번에서 물어본 건 정서를 간접적으로 어떤 사물을 가지고 표현한 거. 뭐 있을까요? 빨리 찾아 봐요. 이거 힌트 되죠? 물먹은 별. 그렇죠? 

별은 별인데 물, 그냥 별 했으면 이건 그냥 대상이에요. 그런데 물먹은 별 그랬어요. 그러면 이것은 내가 울면서 별을 바라보고 있다. 화자의 슬픔을 드러내는 사물이 되는 거예요, 그 순간. 

그래서 이 시어는 물먹은 별 "아, 이런 게 객관적 상관물 이구나." 하고 찾으면 돼요. 알겠죠? 그래서 유리창 함께 봤고요. 밑에 하나 더 볼게요. 이건 더 쉬워요. 우리 집도 아니고 일가도 아닌 집. 

고향은 더더욱 아닌 곳에서, 장소죠? 계속. 우리 집도 아니고 일가친척이에요. 친척집도 아니고 고향도 아닌 곳. 일단 타향이야. 그리고 우리 집도 아니야. 그러니까 얼마나 낯선 곳이겠어요.

낯선 곳에서 아버지의 침상 없는 최후의 밤은. 아버지의 침상, 침대도 없는 최후의 밤이래요. 최후의 밤은 마지막 밤이니까 아버지가 돌아가시던 날 밤이에요. 그 밤에 풀벌레 소리가 가득 차 있었다. 했습니다. 

자, 이 1연에서, 이 작품의 1연이거든요? 여기에서 화자의 정서가 직접 드러난 구절 없어요. 그렇죠? 그렇죠? 그런데 우리 시적 상황 일단, 이 앞부분 쭉 읽으면서 시적 상황이 아버지가 돌아가셨다는 건 파악할 수 있었죠? 

아버지가 돌아가셨는데, 어디에서? 아주 낯선 땅에서 침상도 없이 그렇게 아주 열악한 환경에서 마지막 안식조차 취하지 못한 채 돌아가신 상황이고, 그때 느끼는 화자의 정서는 우리가 당연히 짐작할 수 있죠? 

화자가 직접 얘기 안 해도 우리 다 알 수 있습니다. 슬프겠죠? 슬픔을 넘어서서 아주 비통할 거예요. 그런데 슬프다. 비통하다고 직접 얘기 하지 않고 대신 나타낸 구절이 있어요.

3번에 화자가 정서를 구체적인 대상으로 간접적으로 표현한 것. 이 대상이 바로 객관적 상관물이 되는 거예요. 슬프다. 비통하다. 했으면 이거는 그냥 직설적인 표현인 거고 이거 대신에 어떤 대상을 썼어요? 여기 있죠? 풀벌레 소리. 

그렇죠? 풀벌레 소리가 가득 차 있었대요. 이 풀벌레 소리가 경쾌하겠어요? 아니죠. 굉장히 구슬프게 들리는 쓸쓸한 그런 소리를 통해서 화자의 슬픔을 전하는 거예요. 우리가 슬플 때 "나 진짜 너무 슬퍼. 비통해. 처절해." 

이렇게 말하는 것 보다 이렇게 얘기 하니까 어때요? "풀벌레 소리 가득 차 있었어." 라고 뭔가 담담한척 얘기하는 거 같은데 그 내면의 슬픔이 더 크게 느껴지는. 그게 간접적으로 표현할 때의 효과인 거죠. 

직설적으로 얘기하는 건 시의 언어와는 좀 거리가 있으니까. 그래서 이 풀벌레 소리라는 게 이 작품에서는 화자의 정서를 간접적으로 드러내는 사물, 즉 객관적 상관물로 쓰였다는 겁니다. 이해되시죠? 

그러면 이렇게 객관적 상관물은 정말 많은 시구절에서 우리가 특별히 "이건 객관적 상관물이야." 밑줄 긋고 쓸 필요 없을 정도로 정말 많이 쓰이는데 특히나 좀 문제에 많이 나오거나 우리가 "이건 객관적 상관물이야."

라고 눈에 띄게 공부했던 것들이 있어요. 그게 바로 83쪽에 나와 있는 세 가지입니다. 그래서 그 세 가지만 또 따로 정리를 해볼게요. 첫 번째, 객관적 상관물이 화자의 감정을 불러일으키는 경우. 

환기한다는 말이 우리 선지에 많이 등장하거든요? 감정을 불러일으키다. '불러일으키는'과 '환기하다'는 건 똑같은 말이에요. 그러면 감정을 환기하는 대상 그게 객관적 상관물이 또 될 수 있어요. 이건 노래 가사죠? 

그렇죠? 선생님이 좋아하는 노래인데. 비도 오고 그래서 네 생각이 났어. 네 생각이 나서 그래서 그랬던 거지 별 의미 없지. 비가 와서 너의 생각이 났어. 비가 오면 어떤 분위기 입니까? 쓸쓸하고 그렇죠? 좀 우울하기도 하고.

그러면 네 생각이 났어. 너는 지금 나와 함께 있지 않은 사람니까. 그렇죠? 그러니까 비가 왔을 때 생각나겠지. 지금 내가 사귀고 있는 사람이라면 특별히 비가 온다고. 물론 그럴 수는 있죠? 비가 와서 좀 쓸쓸해서 더 생각났어.

이럴 수는 있겠지만, 그렇죠? 이 상황에서는 특별히 비가 올 때 더 생각나는 건 옛날 사람이겠죠? 옛날 남자친구일 거예요. 그래서 이 비는 화자의 그리움을 불러일으키는 객관적 상관물. 이런 것도 객관적 상관물일 수 있다. 알겠죠? 

우리 시에서 한번 보면 이거 '성탄제'라는 작품이죠? 김종길의 성탄제. 어느새 나도 그때 아버지만큼 나이를 먹었다. 옛 것이란 거의 찾아볼 길 없는 성탄제 가까운 도시에는 이제 반가운 그 옛날의 것이 내리는데. 했어요. 

여기까지만, 이게 시의 딱 중간 부분이에요. 앞부분은 선생님이 생략하고. 화자는 나, 아버지가 시적 대상이겠네요. 어느새 나도 아버지만큼 나이를 먹었다. 이 앞에 무슨 내용 있었을 거 같아요? 어릴 때 이야기 있었을 것 같죠?

어릴 때 이야기가 있었고, 그때 아버지 이야기를 한 다음에 어느새 나도 그때의 아버지만큼 나이가 됐어. 하면서 과거 회상에서 현재로 넘어오는 부분이에요. 옛 것이란 거의 찾아볼 길 없는 성탄제, 성탄절, 성탄절 가까운 도시에는. 

일단 이 도시는 옛 것은 거의 찾아볼 길 없는 도시예요. 이 말투로 볼 때 화자가 이 도시를 부정적으로 생각하는 구나. 그렇죠? '옛날의 모습을 다 잃어버렸어.' 이렇게 생각하는 거니까. 

이제 반가운 그 옛날의 것. 그러면 반갑다고 했으니까 그 옛날의 것은 긍정적인 거네. 그렇죠? 그런데 그 옛날의 것이 뭔가 내린대요. 선생님 이 앞에 이야기 했던 눈이네요. 그렇죠?

서러운 서른 살 나의 이마에 불현듯 아버지의 서느런 옷자락을 느끼는 것은. 이런 거 촉각적 이미지. 우리 배운 거네요. 그렇죠? 서느런 옷자락이 느껴진다. 그러면 아버지가 눈이 와서 생각났대요. 

눈이 오는 걸 보면서 그 옛날의 아버지가 생각나고 아버지의 서늘한 옷자락이 막 느껴지려고 한대요. 그러면 그 눈과 아버지와의 무슨 관련된 경험이 있었겠죠? 선생님이 앞서 이야기 했던 회상 장면에 그게 나오는데,

눈이 정말 많이 오는 날 내가 열병에 걸렸어요. 그래서 해열제가 필요한데 아버지가 산수유 열매, 열을 내리는데 좋다고 하는 산수유 열매를 눈밭을 헤치고 따오신 거예요.

그러니까 지금 내가 다 커서 눈이 오는 걸 보면 나는 아버지가 생각이 나겠죠. 그러면 이때 그 옛날의 것, 눈이라는 건 아버지를 떠올리게 하는 매개체가 되는 거죠. 그래서 지금 화자의 감정을 불러일으킨다. 

아버지의 그, 아버지에 대한 그리움을 불러일으키는 객관적 상관물이 바로 그 옛날의 것이 되는 거죠. 이해되죠? 그다음에 두 번째는요. 이게 우리 친구들 제일 질문 많이 하는 화자와 객관적 상관물의 감정이 일치하는 경우.

어떤 대상이 나왔는데 그 대상이 느끼는 감정과 내가 느끼는 감정이 일치한대요. 그리고 감정이 직접 표현까지 되어있네. 그러면 감정 이입이다. 한번 볼게요. 붉은 해는 서산 마루에 걸리었다. 사슴의 무리도 슬피 운다. 

떨어져 나가 앉은 산 위에서 나는 그대의 이름을 부르노라. 이거 우리 봤죠? 이름을 부르는 것 지난 시간에 봤습니다. 이거 '초혼'이라는 시였고, 어떤 사람이 죽었을 때 이름을 불러서 혼을 불러오는 거라고 얘기 했었어요. 

그러면 그 혼, 이름을 부르고 있는 사람은 당연히 슬프겠죠? 지금 감정이. 그런데 지금 여기서 뭐라고 표현하느냐 하면 사슴의 무리도 슬피 운다 했어요. 내가 슬픈데 사슴이 슬피 운다고 표현을 한 거예요. 

그러면 이 사슴이라는 건 화자의 정서를 드러내기 위한 객관적 상관물이에요. 화자는 그냥. 아니, 화자는 슬프지만 사슴은 그냥 소리를 낸 거예요. 그렇죠? 그런데 '사슴이 슬프게 울어.' 라고 표현한 건 내가 슬퍼서. 그렇죠?

그러면 일단 일차적으로 화자의 정서를 이 사슴이라는 사물을 통해 드러냈으니까 사슴은 객관적 상관물이에요. 그런데 사슴과 화자의 정서가 일치하고, 그렇죠? 슬프다고 표현했으니까. 그리고 이 '슬피 운다.' 라는 구절이 들어가 있어요.

감정을 직접 표현했어요. 그럴 경우에는 이게 감정 이입에도 해당한다. 즉 객관적 상관물 안의 일부가 뭐다? 감정 이입이라는 게 들어있다고 하는 거예요. 이거 더 이상 이제 헷갈리지 마시고 사실 구분하는 문제 수능형 문제 아니에요. 

그래서 "이거 구분 안 돼." 하면서 절대 괴로워할 필요 없지만, 그래도 우리 개념 공부하는 거니까 확실히 알아둡시다. 객관적 상관물은 이 사슴이라는 사물, 이 사물 자체가 드러내는 사물이니까 객관적 상관물이고,

슬피 운다고 화자의 정서와 일치했고 슬피 운다고 직접 언급을 했어요. 직접 표현했어요. 그럴 경우에는 감정 이입에도 해당한다는 겁니다. 하나 더 보면 천만 리 머나먼 길에 고운 님 여의옵고 내 마음 둘 데 없어 냇가에 앉았더니.

고운님을 여의옵고. 이별의 상황 나왔네요. 이거 시조인데 시조도 마찬가지예요. 고전 시가라고해서 다른 거 아니고. 시적 상황, 이별했어. 내 마음 둘 데 없어. 화자가 마음을 둘 데가 없어서 냇가에 앉아있었어요. 

그랬더니 저 물도 내 안 같아서. 내 마음이겠죠? 내 마음 같아서 울어 밤길 녜놋다. '녜놋다'는 가다. 흐르다. 하면 돼요. 그러면 '내가 임과 이별 했어. 그리고 마음 둘 데가 없어서 냇가에 가서 앉았더니 물이 울면서 밤길을 흐르네.'

라고 한 거예요. 그러면 이 작품에서 화자가 "나 슬퍼." 라고 직접 언급한 구절은 없어요. 그렇죠? 그런데 마음 둘 데 없다. 정도만 얘기 했죠? 화자가 슬프다는 걸 어떤 사물로 표현한 거예요? 물, 강물. 강물이 흘러. 

그런데 어떻게 흐른다? 그냥 강물이 흐른다고만 했으면 이건 객관적 상관물만 되는 거예요. 그런데 강물이 울면서 흐른대요. 우는 건 슬퍼서 우는 거잖아요. 이정도면 감정이 직접 표현 된 거예요. 우리 앞의 시는 슬피 운다. 

'슬피'까지 완전 정확히 부사까지 들어갔죠? 그런데 이 상황에서는 '울어.' 라고만 했지만 이 정도도 감정이 직접 드러난 겁니다. 그래서 이 물도 객관적 상관물이면서 감정 이입의 대상이 되는 거예요. 이제 구분되겠죠?

여기까지 해서 이제 두 번째 객관적 상관물의 특별한 예시 감정 이입을 본 거고요. 세 번째는 더 쉬워요. 화자와 객관적 상관물의 상황이나 감정이 대조 되는 경우. 나는 슬픈데 엄청 기쁜 대상이 나왔어. 뭐 이런 거.

대조되는 거 한번 살펴봅니다. 산마다 단풍만 저리 고우면 뭐헌다요. 단풍이 고우면 좋아야 되잖아요. 그런데 뭐헌다요. "그거 고우면 뭐해?" 이러는 거죠? 뭐헌다요. 산 아래 물빛만 저리 고우면 뭐헌다요. 그렇죠?

비슷하게 해서 단풍도 곱고, 물빛도 고운데 나에게는 의미가 없어. 그거 고와봤자 뭐할 거야? 왜일까요? 이게 고울 필요, 고와봤자 나에게 의미가 없는 이유는 여기 나와 있죠? 당신이 안 오는데 뭔 헛짓이다요. 

저런 것들이 다 뭔 소용이다요. 마음이 아프죠? 마지막에. 그렇죠? 우리 어때요? 벚꽃 피는 아름다운 봄이 왔어. 그런데 나는 이별했어. 그러면 어떨까요? 밖의 상황이 아무리 아름답고 아무리 예뻐도 나는 더 쓸쓸해질 거예요.

더 괴로워지고. 이거예요. 단풍이 곱고 물빛이 고와도 당신이 옆에 없어. 당신이 안 오는 데 그게 무슨 헛짓이야. 그러면 이 '단풍과 물빛'이라는 객관적 상관물은 어떻게 해요? 내 감정을 더 심화시켜요. 그렇죠? 

감정을 심화시키는 이 대상도 객관적 상관물이 될 수 있다는 겁니다. 그래서 세 번째 우리 객관적 상관물의 종류까지 확인해 봤습니다. 잘했고요. 이제 마지막 스텝3 개념의 재발견으로 가겠습니다.

역시 지난 강과 마찬가지로 개념의 재발견은 잠시 정지해 두고 우리 친구들 혼자 풀어봤으면 좋겠어요. 시작해 보세요. 됐죠? 그러면 우리 문제 풀 건데 선생님이 강조 했듯이 뭐부터 봐라? 보기부터. 그렇죠?

시 해석 바로 들어가지 말고 우리 보기를 통해서. 특히나 문학에서는 보기가 우리가 작품을 감상하는데 도움을 주는 해설이라고 했었죠? 그러니까 이것도 마찬가지로 보기부터 볼게요.

1930년대 모더니즘을 주도했던 김광균은, 이 시의 작가인데. 감성보다 지성을 중시하는 이미지즘을 자신만의 방식으로 소화했다. 이런 지식, 보기에서 주긴 줬는데 무슨 말인지 모르겠어요. 그렇죠? 그냥 넘어가세요. 

그는 상실감과 소외감 등의 정서, 정서 중요한 거잖아요. 상실감과 소외감, 이 시인이 이야기 하는 정서는 주로 이런 건데 좀 부정적인 거네요. 상실감, 소외감 이런 정서에 뭐를 결합했다? 우리 배운 거. 회화적 이미지.

회화가 뭘까요? 회화는, 회화는 그리는 거야. 그러니까 이거 시각이에요, 시각. 눈에 보이는 것. 회화적 이미지를 결합하여 현대 문명에 대한 태도를 드러냈다. 보여주었다. 현대 문명이라는 이 작품의 뭔가 대상, 

현대 문명에 대한 태도, 어떤 태도겠어요? 정서가 상실감 소외감이야. 그러니까 문명에 대한 태도도 당연히 부정적이겠네. 시의 내용을 거의 대부분 보기로 알려주고 있다. 그런데 내용은 이래요. 

현대 문명에 대한 부정적인 태도를 드러내겠구나. 이게 시의 내용. 우리가 얻은 힌트. 두 번째는 이 시의 표현이 대부분 뭐가 많이 쓰이더라? 시각적 이미지가 두드러지더라. 그렇죠?

그러면 우리는 이 시를 읽으면서 어느 부분이 시각적 이미지구나. 머릿속에 이렇게, 이렇게 그려지는구나. 그리고 이런 부분 때문에 이러한 태도가 드러나는구나를 찾으면 되는 거예요. 알겠죠? 작품으로 갈게요. 

차단한 등이 하나 비인 하늘에 걸려있다. 내 호오로 어딜 가라는 슬픈 신호냐. 했습니다. '차단한'은요. '차가운'이에요. 차가운, 찬. 찬 등불 했어요. 등불이 차대요. 그러니까 부정적인 이미지일 것 같아요, 

아직 잘 모르겠지만 일단을 수식하는 말로 봤을 때. 차가운 등불이 하나 비인 하늘에 걸려있어요. 황량한 하늘에 등불만 하나 걸려있다. 내 호올로 어딜 가라는 슬픈 신호냐. 그렇죠? 슬프다고 부정적인 감정을 직접 표현을 했어요.

그러면 지금 ㄱ에서 이야기 하는 건 하늘에 등불만 하나 걸려있네. 뭔가 쓸쓸하고 황량한 느낌. 그런 분위기 우리 읽을 수 있죠. 그리고 그것이 마치 '나 혼자 어디로 가라고 하는 슬픈 신호처럼 느껴져.' 라고 이야기 합니다. 

그러면 우리 이 시에서 우리 보기에서 본 힌트가 현대 문명에 대한 이야기라고 했고, 부정적인 태도가 드러난다고 했으니까 이정도 찾으면 괜찮죠? 그러고 나서 우리 이 1번 선지를 볼 거예요. 1번 선지가 바로 ㄱ 부분에 이어져 있죠? 

우리 친구들 한번 시를 쭉 읽었으니까 선생님이 바로 선지로 갈게요. 1번에 적막한 배경에 놓인, 그렇죠? 쓸쓸, 황량, 적막 똑같은 말. 적막한 배경에 놓인 하나의 사물, 뭐에? 등불에.

주목하여 화자의 쓸쓸한 처지를 환기, 환기 불러일으킨다고 했죠? 쓸쓸한 처지를 환기하고 있다. 맞는 얘기. 그렇죠? 우리 대강의 분위기 파악하면 정확한 용어는 선지에서 짚어준다.

그걸 보고 옳은지 틀린지만 찾아내면 된다는 거죠? 본문으로 다시 가서. 긴 여름 해 황망히 나래를 접고. 해가 졌어요. 나래를 접었다는 건 해가 졌다는 뜻이죠. 늘어선 고층 창백한 묘석같이 황혼에 젖어. 

늘어선 고층, 지금 현대 문명 얘기 했으니까 뭔가 연결되죠? 늘어서 고층이 창백한 묘석같이 황혼에 젖어 있다. 고층 건물이에요. 건물이 마치 뭐 같다? 묘석 같대요. 부정적으로 생각 하는 거 맞죠? 

찬란한 야경은 무성한 잡초인 양 헝클어진 채 사념 벙어리가 되어 입을 다물다. 했습니다. 그러면 선생님이 부정, 긍정 찾으라고 했으니까 고층에 대해서도 부정적으로 생각해요. 찬란한 야경도 '찬란하다.' 이 말만 가지면,

말만 집중하면 좋은 의미처럼 보이지만, 무성한 잡초인 냥 헝클어져 있대요. 그러니까 이 찬란한 야경 실제로는 찬란하지 않은 거예요. 찬란해 보이지만 실제로 그렇지 않다. 그리고 사념이 벙어리 되어 입을 다물다. 했어요. 

사념은 아주 많은 생각들이에요. 그 생각들이 벙어리 되어 입을 다물었다는 것 내가 뭔가 하고 싶은 말 굉장히 많지만 이 부정적 상황 앞에서 아무 말도 하지 않는, 침묵한 채로 그냥 바라보고 있는,

하지만 마음속에는 굉장히 부정적인 생각이 가득하다는 거 알 수 있겠죠. 그러면 우리 1번 선지 해결했고요. 이어서 보면 피부에 바깥에 스미는 어둠. 피부의 바깥에 스민대요. 뭐가? 어둠이.

'어둡다' 라는 건 눈으로 봐서 아는 거 시각이죠? 그런데 피부의 바깥에, 피부에 스미는 건 뭐예요? 촉각이에요. 이거 우리 배운 뭐예요? 시각을 촉각처럼 표현한 공감각이구나. 그래서 3번 선지 '공감각적 표현을 활용하여' 맞아요, 여기까지.

그런데 현실과 이상의 거리를 좁히고 있다. 했어요. 이런 식이에요. 수능 선지는 공감각적 표현까지는 나오는데 이것만 파악하는 게 아니라 이걸 통해서 효과, 현실과 이상의 거리감을 좁혔나? 내용까지 보라는 얘기죠. 보세요.

피부의 바깥에 스미는 어둠. 낯설은 거리의 아우성 소리. 까닭도 없이 눈물겹다. 아직도 이 사람은 부정적인 감정을 갖고 있어요. 그런데 현실과 이상의 거리가 좁혀진 거 아니죠. 좁아지지 않았다. 그러니까 X가 되는 거겠죠.

이 공감각적 심상이라는 건 맞아요, 이 선지에. 그런데 이 구절의 의미까지 파악하니까 틀린 선지가 되어버렸어요. 그래서 여전히 현대 문명에 대해서 낯설게, 부정적으로 생각하는 그런 감정이 표현된 구절이라는 거죠.

그다음에 공허한 군중의 행렬에 섞이여 내 어디서 그리 무거운 비애를 지니고 왔기에. 무거운 비애. 슬픔이에요, 슬픔. 길게 늘인 그림자 이다지 어두워. 이런 거에서도 우리 회화적 이미지라고 했던 거 잘 드러나는 거예요.

길게 늘인 그림자. 눈에 보이잖아요. 그렇죠? 공허한 군중의 행렬. 이런 것들 다 회화적 이미지인 겁니다. 길게 늘인 그림자가 이렇게도 어두워서. 그러면 3번. 특정 시어를 장음으로 읽도록 유도하여, 

이 선지는 사실 이미지에 관한 건 아니었어요. '길게 늘인' 특정 시어 장음으로 읽게 했죠? 그래서 시어의 의미와 낭송의 호흡을 조화시키고 있다. 맞는 이야기죠.

내 어디로 어떻게 가라는 슬픈 신호기. 차단한 등불이 하나 비인 하늘에 걸리어 있다. 이거는 1연을 약간 변형해서 이제 반복한 수미상관, 우리 뒤에서 배울 거긴 하지만. 그런 구조를 보여주고 있습니다. 

그러면 우리 보기에서 알려준 것 회화적 이미지 찾았고요. 그렇죠? 공감각적 심상도 나와 있었고 그리고 현대 문명에 대한 비판적인, 부정적 감정 이런 것들을 이런 부정적인 시어를 통해서도 확인 할 수 있었죠? 

오늘 배운 거 많이 나왔죠? 긍정적, 부정적 이미지에서 이 시는 거의 부정적 이미지가 많이 등장했죠, 시어로. 그리고 '회화적 이미지'라는 시각적 이미지를 어떻게 잘 살렸는지 시어를 통해서도 확인했고요. 잘했습니다.

그러면 33번 확인하면 되겠죠. 주로 시각적 이미지를 활용하여. 이거는 안 읽어 봐도 맞는 얘기. 왜? 보기에 '회화적 이미지'라는 말이 있었으니까. 그거를 우리가 시에 어떻게 구체적으로 표현했는지를 본 거죠.

시각적 이미지 잘 나와 있었고요. 풍경을 묘사, 묘사 하니까 시각적 이미지일 거고. 회화성을 살리고 있군. 맞아. 보기와 작품을 잘 연결 했어. 시간의 순환적 흐름을 통해 도시의 황폐함을 강조하고 있다. 

도시의 황폐함은 나와 있는 거 같아요. 그런데 시간의 흐름 우리 느낄 수 없었습니다. 시간의 흐름이면 아침, 점심, 저녁 되거나 과거, 현재, 미래 되거나 그래야 되는데 그런 것은 부각 되어있지 않았죠. 그래서 X.

무성한 잡초는 인간과 문명의 불화에 따른 상심을 함축하고 있군. 그렇죠? 무성한 잡초. 찬란한 야경이 무성한 잡초인 냥 그랬어요. 그러면 인간과 문명의 불화.

이게 현대 문명에 대한 비판적 태도 그리고 '상심'이라는 부정적이 감정 들어가 있죠. 감정을 노출하는 시어를 빈번하게 사용 했어요? 사용했죠. 슬픈, 낯설은, 무거운 비애, 비애. 무거운 비애죠?

슬픈, 낯설은, 무거운 비애 이런 것들 감정을 노출하는 시어 많이 나왔어요. 그래서 현대 문명으로 인한 소외감을 제시하고 있군. 보기에서 이야기한 내용이 정말 시어로 나왔는지를 확인해 보라는 거죠. 맞는 이야기 입니다.

이렇게 해서 우리 오늘 배운 내용이 잘 들어가 있는 선지 그리고 작품을 함께 감상하면서 마무리 했습니다. 어때요? 어렵지 않고 재밌었죠?

우리 다음 시간에는 그러면 시의 언어에는 어떤 다양한 의미가 들어있는지 우리 시의 함축성에 대해서 함께 공부할 거니까요. 예습하고 우리 12강에서 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕.

.




