안녕하세요? 수능완성 김철회의 국어 17강입니다. 17강, 실전 모의고사 4회 마지막 시간이죠. 이 시간에 우리가 해야 될 게 많아요.

문학 15문제를 함께 다 보도록 하겠습니다. 세트 수도 4개죠. 먼저 현대소설부터 바로 시작하도록 하겠습니다. 31번에서 34번인데

박상우의 내 마음의 옥탑방이라는 작품이 제시되어 있습니다. 1990년대의 유명한 문학상을 수상한 작품인데, 이 작품과 관련해서 예측하기부터 먼저 해 보도록 할게요.

31번, ㉠~㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 읽으면서 풀어야죠, 31번은.

그다음 32번, ⓐ와 ⓑ에서의 사건에 대한 이해로 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 ⓐ와 ⓑ를 빠르게 확인하세요. 옥탑방, ⓑ는 언덕 위.

그러면 그 곳에서 일어난 일이 무엇인지 여러분이 주목해야 되겠고요. 소설은 그런 사건과 인물의 반응, 심리, 태도가 밀접하게 맞닿아 있습니다.

그렇기 때문에 사건을 이해하면서 그에 대한 인물들의 심리, 태도까지 정확하게 이해해야 한다라고 기억하고요.

33번, 를 바탕으로 [A]를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했습니다. 그렇다면 를 먼저 봐야 돼요, 문학은. 를 바탕으로 [A]를 읽으라고 하니까.

비문학은 윗글을 바탕으로 를 이해한이에요. 그러니까 그것은 지문부터 읽어야죠. 그런데 문학은 를 바탕으로 [A]를 감상하는 거니까 부터 읽어야 되는 거예요.

그래서 예측하기를 할 때 를 봐야죠. 를 보면 알베르 카뮈는 시시포스의 신화에서 일상이 반복되고 불평등과 모순이 가득한 인간 삶의 조건을 부조리로 보았다고 했는데

이 작품의 특징. 시시포스의 신화라는 신화적인 모티프를 차용하고 있는 것이 이 작품의 특징이죠. 그런데 그런 신화와 관련해서, 신화적인 모티프와 관련해서 이 작품을 이해할 때

이런 정보에 주목하라는 거예요. 일상이 반복되고 불평등과 모순이 가득한 인간 삶의 조건을 부조리라고 보았다라는 건데, 이런 부조리와 관련된 내용이 지문에 있을까요, 없을까요?

있겠죠. 있는 거예요. 그는 부조리를 극복하고 위대한 삶을 살 수 있는 인간 원형을 시시포스의 신화에서 발견한다라고 하고 있습니다.

그러면 이 시시포스의 신화에서 부조리를 극복하고 위대한 삶을 살 수 있는 인간의 근원적인 형태를, 원형을 발견한다는 것인데

시시포스는 죽음의 신을 속인 죄로 산 정상에 이르자마자 굴러떨어지는 무거운 바위를 다시 정상까지 밀어 올리는 벌을 영원히 받게 된 신화 속 인물입니다.

그러면 올라가요. 굴러떨어지면 다시 또 올려야 하는데, 그러면 올렸을 때. 정말 힘들게 올렸을 때 다시 굴러떨어지면 그 순간의 절망은 크겠죠.

그럼에도 불구하고 다시 밀어올립니다. 이것에 대해서 카뮈는 뭐라고 얘기했느냐면, 시시포스를 신의 뜻에 따르는 피동적 인간으로 보지 않고 부조리한 운명.

바위가 굴러떨어지면 다시 산 정상으로 밀어올릴 수밖에 없는 그런 부조리한 운명 속에서 끊임없이 자유 의지로 치열하게 고뇌하고 투쟁하는 적극적 인간으로 본다는 얘기예요.

떨어지면 그 순간 절망스러울지라도 다시 내려가서 밀어올리는 존재로 봤다라는 겁니다. 카뮈는 시시포스의 모습에서 반항, 자유, 열정을 이끌어내고

현대인이 권력과 권위, 부를 맹종하며, 맹목적으로 따르며 안일을 선택하는 나약한 인간이 되는 대신에. 나약한 인간의 개념을 제시하는 것이고

반항, 자유, 열정으로 운명의 부조리에 맞서는 행복한 시시포스가 되어야 한다고 했다는 겁니다. 그렇다면 나약한 인간과 행복한 시시포스의 대비가 여기 에 있는 겁니다. 그렇죠?

그러면 이런 대비되는 짝은 하여튼 중요한 겁니다, 비문학뿐만 아니라 문학에서도. 그러면 지문에서 이런 대비되는 내용 요소가 있을까요, 없을까요?

있겠죠. 그것을 여러분이 읽으면서 찾았어야 돼요. 그게 바로 중요한 체크 포인트고요. 34번, 윗글의 옥탑방의 공간적 성격에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

공간에 대한 문제를 출제하는 것은 그 공간의 특성이 출제 요소고, 그다음에 또 적어 놓으세요. 그 공간에서 일어난 일, 그리고 그 일과 관련된 인물들의 심리, 태도.

이게 출제 요소입니다. 그래서 3가지를 여러분이 번뜩 머릿속으로 떠올리고 그에 해당하는 정보들을 찾아서 이해하는 읽기를 했어야 합니다.

그다음 지문을 보도록 하겠습니다. 지문을 볼 건데, 일단 지문을 보기에 앞서서 우리가 연계에 대비해서 이 작품에 대한 정리를 하고 가면

이런 내용을 여러분이 주목해야 합니다. 나와 주희의 대비되는 내용 요소를 여러분이 이해해야 되겠는데, 나는 지상의 공간이 인간의 온갖 속물스러움이 판치는 장소로 여겨지는

그렇게 생각하는 인물입니다. 지상에 편입되지 못하기에 지상 위로 올라가고자 하지만 나에게는 신화 속의 시시포스처럼 자신의 운명을 극복하려는 의지나 용기가 없습니다.

그렇다면 여기서 중요한 게 뭐냐하면, 일단 '나'라는 인물과 관련해서 지상에 편입되지 못하는 인물이다. 지상에 편입되지 못하는 인물입니다.

지상에서 불완전한 삶을 사는 인물이라고 할 수 있겠습니다. 그리고 시시포스처럼 자신의 운명을 극복하려는 의지나 용기가 없는 인물이에요.

그래서 이런 체념과 비관에 빠진 인물이고, 그래서 거세당한 시시포스라고 얘기합니다. 거세당한 시시포스는 바로 이런 현실에 대한 체념, 비관에 빠져 있는.

극복하려는 의지나 용기가 없는 존재를 의미합니다. 진정한 시시포스를 닮은 그녀를 만나라고 되어 있는데, 여기에서 진정한 시시포스를 닮은 그녀라고 되어 있어요.

그렇다면 그녀와 이런 점에서 대비되는 거예요. 이 지점을 여러분이 중요하게 여겨야 되는 거예요. 운명을 멸시하고 그것에 저항하고 싶은 용기가 일시적으로나마 생기는데

기본적으로 이런 인물이다라는 걸 여러분이 생각할 수 있어야 되겠고, 그렇다면 나와 대비되는 주희는 뭐냐하면 화려해 보이는 직업.

백화점의 데스크 안내 직원입니다. 백화점에 가면 입구에 들어서자마자 안내를 해 주시는 분들이 있죠? 바로 그 일을 하는 직업을 가지고 있는 게 주희인데

백화점은 굉장히 화려한 공간이잖아요. 그래서 아주 화려해 보이는 복장을 입고 있고 화려해 보이는 공간에서 일을 하지만, 초라한 옥탑방에서 산다는 거예요.

지상의 주민이 되고픈 꿈을 가지고 현실의 어려움을 극복하며 살아간다는 것인데, 이 옥탑방과 지상이 있는데

이 옥탑방에서 지상에 내려가서 안주하고 싶다라는 꿈을 가지고 있는 사람이 바로 주희입니다. 그래서 늘 그 언덕 위로 올라가서 옥탑방까지 가는 거죠.

그러면 이렇게 언덕 위로 올라가서 옥탑방까지 가는 것을 시시포스가 바위를 산 정상으로 밀어올리는 것과 대응한다라는 것인데

지상으로 끊임없이 내려가려는 꿈꾸는 시시포스인데, 꿈꾸는 시시포스. 그래서 이 말은 거세당한 시시포스와 대비되는 겁니다.

그래서 이런 부조리한 현실 속에서 꿈을 지니고 있는 현실을 극복하려는 의지를 지닌 인물, 주희. 그렇지 않은 거세당한 시시포스는 나.

이런 대비되는 짝을 여러분이 이해해야 했고요. 그다음에 우리가 지문을 더 보도록 하겠는데, 일단 앞부분의 줄거리에 보면 백화점 5~6층에 있는 매장에 가서 영업 실적을 확인해야 되고

그리고 그 결과를 11층에 있는 회사에 올라가서 보고해야 하고 그렇습니다. 그래서 백화점이라는 공간은 나에게 어떤 공간이냐면 숫자, 수치에 대한 공포감을 느낄 수 있는 공간입니다.

왜냐하면 영업 실적, 그 수치로 적힌 걸 늘 확인하고 보고해야 되고, 영업 실적이 나쁘면 그 회사의 윗상사에게 꾸지람을 듣고 스트레스를 많이 받죠.

그래서 수치에 대한 공포감을 느낄 수밖에 없는 공간이 바로 나에게는 백화점입니다. 그런 공간이라는 걸 여러분이 이해해야 되겠고요.

그리고 백화점과 관련해서 주희는 거기에서 일하고, 그리고 앞부분의 줄거리에 보면 주희에 대한 설명이 있는데

밑에서 다섯 번째 줄을 보면 인간적인 타락일지라도 지상의 주민이 되고픈 꿈을 가지고 살아가고 있다라는 것은 이미 이해한 건데, 그것에 주목하고요.

좋습니다. 그러면 금요일 밤, 자정 무렵이 거의 다 되어서야 그녀는 옥탑방으로 돌아왔다라고 시작하고 있습니다. 여기 옥탑방과 관련된 정보에 이해해야 되겠는데

이 곳에서 일어난 일이 뭐냐. 월요일 밤부터 시작된 나의 막막한 기다림을 아는지 모르는지, 어깨에 멘 가방을 방바닥에 내려놓고.

주희가 갑자기 아무런 연락도 없이 며칠 동안 나타나지 않았습니다. 나는 기다렸고요. 그녀는 한없이 몽롱한 표정으로 벽에 등을 기대고 힘없이 미끄러져 내렸다.

몸에 굉장히 힘이 없는 거예요. 그런 상태로 나타났는데, 이런 상태로 나타난 주희. 어떤 얘기를 하고 있느냐? 일요일에 엄마가 죽었어. 이런 얘기를 합니다.

그런 얘기를 하는데, 일단 그에 앞서서 밑줄 쳐져 있는 ㉠. 그녀에 대해 내가 알고 있는 게 도대체 뭐란 말인가. 이런 얘기를 하고 있는데, ㉠에 대한 선택지.

31번의 ①번, ㉠에는 그녀에 대해 제대로 알고 있는 것이 없다는 나의 자책이 드러난다. 자책이 드러나는 거 맞죠? 그리고 일요일에 엄마가 죽었다는 얘기.

소아마비로 다리를 저는 여동생을 이모네 집에 맡기고 왔다라는 얘기. 이런 얘기를 합니다. 주희는 굉장히 경제적으로 힘들게 살아가고 있는 인물이에요.

그렇게 이런 일을 겪고 온 주희에게 '나'가 어떤 얘기를 합니까? 내가 누구인지는 알겠어? 그런 얘기를 합니다. 이 말은 결국 그녀를 몰아세우고 있는 것인데

그녀가 이렇게 엄마가 돌아가시고 아픈 동생을 이모네 집에 맡기고, 그런 힘든 일을 겪고 왔다라는 것을 고려해서 그녀를 배려해서 한 말이에요?

그런 것에 대한 배려 없이 그냥 계속 기다렸으니까 그녀를 몰아세우는 말로 던진 거죠. 그래서 밑줄 쳐져 있는 ㉡을 보세요.

막막한 기다림에 나도 또한 지칠 대로 지쳐 있었기 때문에 울컥 나도 모를 역겨움이 치밀어 오른 것인가. 이런 얘기를 합니다.

그렇다면 ㉡에 대한 판단을 하면, 31번의 ②번. ㉡에는 갑자기 튀어나온 질문에 내포된 감정에 대한 나의 추측. 그렇죠, 내가 왜 이랬던 것인가라는 추측이 담겨 있는 거 맞죠.

그녀, 두 눈에 눈물이 그렁그렁하게 고여 있습니다. 민수 씨, 나한테 왜 이러는 거야라는 얘기를 합니다. 왜 나한테 이러느냐라는 건데

그러면서 결국 나도 민수 씨에게 하등 도움이 안 된다라고 하면서 결국 헤어지자라고 얘기를 하는 건데. 헤어지자는 식으로 얘기를 한 건데 그런 말에 대해서 '나'가 어떻게 얘기하느냐면

지문의 오른쪽 단입니다. 오른쪽 단의 내용을 보면 철저하게, 주희가 꿈꾸고 있는 것 있죠? 소망하는 것. 그것에 대해서 아주 굉장히 나쁘게 얘기하죠.

그러면 거기 내용을 보면, 그런 꿈을 실현하기 위해 자신을 철저하게 기만하고 사느니 차라리 꿈이 없이 사는 게 훨씬 나을 거라는 게 내 생각이야.

꿈을 위해 현실을 깡그리 부정하겠다는 건 이미 꿈의 노예가 되었다는 뜻 아닌가? 이런 얘기를 합니다. 그리고 그와 관련해서 밑줄 쳐져 있는 ㉢.

꿈꾸는 자를 꿈꾸는 어리석음을 되풀이하느니 차라리 잔혹한 파괴자가 되어 꿈의 가능성까지 짓밟아버리는 게 훨씬 현명한 일 아니겠는가. 이런 생각을 한 건데

그렇다면 밑줄 쳐져 있는 ㉢에 대한 판단을 하면, ㉢에는 그녀의 사랑을 회복할 여지를 남겨 두려는 나의 의지가 드러난다고 되어 있는데

사랑을 회복하려는 나의 의지가 드러나서 차라리 잔혹한 파괴자가 되어 꿈의 가능성까지 짓밟아버리는 겁니까? 말이 안 되죠. 그래서 정답은 ③번으로 여러분이 골랐어야 되고요.

그리고 여기 ㉢까지가 바로 옥탑방에서 일어난 일, 장면이 됩니다. 장면이 바뀌면 표시를 해버릇 하세요. 그래서 그날 이후 나는 그녀를 만나지 않았다라고 하면서

이렇게 장면이 바뀌고 있죠? 이렇게 헤어진 다음에 아무래도 서로 마주치고 그러면 겸연쩍고 그러니까 피한 겁니다. 그래서 그녀와 마주치지 않기 위해

정문 대신 건물 오른편의 옆문을 이용한 거죠. 그래서 밑줄 쳐져 있는 ㉣, 매장 중앙에 있는 에스컬레이터를 이용하지 않고 뒤쪽에 있는 엘리베이터를 이용해서 5층으로 올라가곤 한 거죠.

그렇다면 31번의 ④번 선택지, 그녀와 마주치는 껄끄러운 상황을 피하려는 나의 의도가 담겨 있는 거 맞고요. 그다음에 [A]로 묶여 있는 부분이 있습니다.

이 부분을 이해하는 게 어려울 거예요. 그래서 그 부분을 함께 보도록 하겠는데, 신화적 모티프가 차용된 부분인데.

십일 월, 조락이 끝나 가는 세상의 풍경을 눈여겨보며. 조락이라는 건 낙엽이 떨어지는 겁니다. 그런 세상의 풍경을 눈여겨보며 나는 아주 가끔 시시포스의 신화를 떠올리곤 했다.

이런 얘기를 합니다. 신화가 아니라 산정에서, 산 정상에서 끊임없이 굴러떨어지는 바위가 아니라, 되풀이되는 시시포스의 절망이 아니라

그것의 영원한 재현을 생각한 것인지도 모를 일이었다. 하지만 인간적인 숙명성으로 몽타주된 시시포스들의 육체에서 나는 더 이상 신화 속에서와 같은 육체적 긴장감을 발견할 수 없었다.

이런 얘기를 합니다. 이 부분에 여러분이 주목해 둬야 되겠습니다. 여기 보면 인간적인 숙명성으로 몽타주된 시시포스들의 육체에서

나는 더 이상 신화 속에서와 같은 육체적 긴장감을 발견할 수 없었다라고 하는데, 시시포스들을 현대인으로 본다면 무슨 말일까요? 이것을 현대인으로 본다면?

현대인에서 더 이상 신화 속에서와 같은 육체적 긴장감을 발견할 수 없었다라는 거예요, 현대인에서. 현대인으로부터 이런 걸 발견하기가 어렵다는 거예요.

어느 누가 찡그린 얼굴, 바위에 부벼대는 뺨, 진흙에 덮인 돌덩이를 멈추려고 버틴 다리, 그리고 바위를 받아 안는 팔과 흙투성이의 믿음직한 손을 여전히 지니고 있는가.

아무도 그런 걸 지니고 있지 않다. 이런 긴장감을 발견할 수 없다. 이겁니다. 그리고 이런 현대인에 대한 생각은 뭐로 연결되느냐면

우리는 모두 거세당한 시시포스들. 거세당한 시시포스들과 연결되는 거예요. 그래서 여기 거세당한 시시포스. 나 또한 여기에 포함되는 건데, 이것이 의미하는 건 뭐냐하면

여기에서 중요한 말로 불굴의 의지를 뭐예요? 상실한 시시포스들입니다. 이게 결국 여기서 얘기하는 거세당한 시시포스들입니다. 연결해서 이해해야 됩니다.

신을 향한 멸시를 통해 인간의 운명을 극복하려는 반항적인 분투가 사라진. 즉 이런 신을 향한 멸시를 지닌 것은 거세당한 시시포스가 아니에요.

신을 향한 멸시는 거세당한 시시포스의 것이 아니고, 이런 신을 향한 멸시를 통해서 이것은 반항적인 분투로 연결되는데

이런 반항적인 분투가 사라진 존재들이 거세당한 시시포스들입니다. 이것을 이해해야 되겠고요. 이제 지상에는 인간에 의한 인간을 위한 인간의 멸시.

이런 인간의 멸시를 지닌 것이 거세당한 시시포스예요. 어느 누구도 희망 없는 노동을 투자하여 산정으로 올라가지 않으려 하고

어느 누구도 도로의 절망을 숙연하게 받아들이지 않으려 하는 것이었다. 도로라는 건 여기서 뭐냐하면, 이것은 헛되이 수고하는 건데

시시포스는 헛되이 수고하는 거죠. 밀고 올라가면 다시 떨어져서 다시 밀고 올라갈 수밖에 없어요. 그게 도로예요. 이런 도로의 절망을 숙연하게 받아들이지 않으려 하는 것이라는 겁니다.

그렇다면 여기 이 부분. 어느 누구도 희망 없는 노동을 투자하여 산정으로 올라가지 않으려 하고, 어느 누구도 도로의 절망을 숙연하게 받아들이지 않으려 하는 것. 현대인의 모습입니다.

그리고 이것은 결국 거세당한 시시포스고. 이렇게 연결되는 겁니다. 주어진 형벌의 바위도 부정하고 지상에 안주하기 위해 인간의 숙명까지 부정하는 가련한 시시포스들.

이 가련한 시시포스들이 바로 거세당한 시시포스죠. 그렇죠? 거세 지옥이 바로 현대 사회인 거죠. 여기 이 부분과 관련해서 여러분이 여기를 읽고

이 두꺼운 글씨로 표시돼 있는 것이 역시 33번 문제의 선택지잖아요. 그래서 이 33번도 읽으면서 사실 풀 수도 있었습니다. 그래서 33번을 이런 식으로 문단을 읽고

이 문단과 관련해서 선택지에 대한 판단을 하면 되는데. ①번, 거세당한 시시포스들은 카뮈가 말하는 시시포스의 치열한 투쟁과는 거리가 먼.

그렇죠, 치열한 투쟁과는 거리가 먼 불굴의 의지를 상실한 시시포스들입니다. 그래서 그런 투쟁과는 거리가 먼 삶을 살아가는 현대인들에 대한 나의 인식을 함축하고 있다는 말.

맞는 말이죠? 그다음 ②번을 보면 나는 신을 향한 멸시가 아닌 인간에의 멸시가 범람하고 있다고 현실을 진단한 결과. 여기까지는 맞아요. 이렇게 현실을 진단했다고 볼 수 있어요.

나약한 안일을 선택한 그녀의 꿈을 멸시하게 되었군이라고 했는데, 그녀가 나약한 안일을 선택했을까요? 그녀가 거세당한 시시포스들에 포함이 될까요?

그것은 잠시 후에 판단해 보도록 하겠고, 그다음에 이어지는 걸 봅시다. 그제서야 비로소 나는 알아차릴 수 있었다라는 거예요.

그녀가 나보다 먼저 신화나 관념이 아니라 순수한 삶을 통해 지상의 불모를 간파하고 있었다. 불모지라고 하잖아요. 굉장히 황폐한 곳인데, 이런 지상의 불모.

이런 불모지라는 것인데, 이것은 결국 앞에 있는 뭐랑 연결되느냐면 지옥이라는 말. 가련한 시시포스들의 지옥이라는 말과 연결되는 거잖아요.

그래서 그러한 현실의 모습, 가련한 시시포스들의 지옥, 지상의 불모라는 것. 이런 것을 그녀가 간파하고 있었다는 것이고

뿐만 아니라 체념과 비관으로 뒤틀린 시시포스들. 체념과 비관으로 뒤틀린 시시포스들이 바로 거세당한 시시포스들이죠.

이런 세계에 동화되지 않기 위해 자신의 꿈에 집착했을지도 모른다는 것. 그런 의미에서 지상의 주민으로 편재되고 싶다는 그녀의 꿈은 실현 불가능한 것일 수도 있다는 결론에 이르러

나는 슬그머니 수치심을 느끼고 말았다. 그렇죠. 그녀는 영원히 이런 실현 불가능한 꿈을 위해서 하루하루 계속 오르락내리락하는 삶을 살고 있다는 얘기입니다.

그런데 나는 그런 의지는 없는 존재죠. 그런 점에서 수치심을 느낀 거예요. 즉 자신과 대비되는 그녀의 모습. 그녀가 자신과 대비된다라는 걸 생각하고 수치심을 느낀 거죠.

미물스럽고 속물스러운 세계로의 편재가 아니라 인간적인 전락과 절망이 바로 그녀가 말하는 꿈의 요체라는 것. 여기 전락이라고 하면 나쁜 상태로 떨어지는 건데

아무리 산 정상까지 밀어올려도 결국 그 바위는 떨어집니다. 그렇죠? 그것이 여기서 얘기하는 전락일 텐데, 그렇게 바위가 떨어져 내려가면 절망할 수밖에 없어요.

그 인간적인 전락과 절망. 이 인간적인 전락과 절망에 대해서 그녀는 그 자체를 거부하지 않아요. 떨어지면 그대로 밀어올려요.

그래서 이렇게 꿈의 요체라는 걸 비로소 깨달을 수 있었기 때문이었다라고 얘기하는데, 그녀가 자기 형벌의 바위를 밀고 올라간 산정.

그곳이 바로 그녀의 옥탑방이 아니겠는가. 그녀는 늘 하루하루 언덕을 올라가고 옥탑방을 올라가고 그러는데

그것이 결국 시시포스가 바위를 밀고 올라가는 것과 대응하는 면이 있다는 얘기입니다. 이렇게 대응시켰어야 된다는 얘기인데, 그러면 이 문단과 관련해서 문제의 선택지를 판단해 보면

결국 ②번, 그녀가 나약한 안일을 선택한 사람이냐? 아니라는 걸 알 수 있죠? 그렇기 때문에 ②번 선택지는 적절하지 않고요.

그다음 ③번을 보면 나는 그녀가 부조리한 운명을 치열하게 고민한 결과, 자신보다 절실히 지상의 불모를 받아들여. 이런 지상의 불모를 간파하고 있었죠.

지상에 편입되기를 거부했을 것이라 여기고 있군이라고 돼 있는데, 여기에서 얘기하는 지상은 불모의 지상. 즉 체념과 비관으로 뒤틀린 시시포스들의 세계잖아요.

그런 것에 편입되기를 거부하고 꿈을 지닌, 의지를 지닌 행복한 시시포스잖아요. 그러니까 지상에 편입되기를 거부했을 것이라는 ③번 선택지의 말도 적절한 거죠.

그다음 그녀의 옥탑방과 관련해서 ④번 선택지를 보면, 나는 지상의 주민이 되고자 했던 그녀의 꿈을 오해하고 있었음을 깨닫고

그의 옥탑방의 공간적 특싱인 시시포스가 바위를 밀어 올렸던 산정과 유사하다는 생각에 도달한 겁니다. 그래서 산정, 그곳이 바로 그녀의 옥탑방이 아니겠는가라고 말한 것 아닙니까?

그다음에 ⑤번을 보겠는데, ⑤번과 관련해서 어떤 얘기를 하느냐면 '나'가 수치심을 느끼게 된 이유는 그녀가 인간적인 전락과 절망을 마음에 품고

운명의 부조리에 당당히 맞서는 이런 그녀는 결국 어떤 인물입니까? 거세당한 시시포스와 대비되는 행복한 시시포스.

카뮈가 얘기했던 바로 반항, 자유, 열정으로 운명의 부조리에 맞서는 인물이다라는 거죠. 하루하루가 너무나 힘들더라도 그런 힘듦, 즉 올라가면 다시 내려와서 또 밀고올라갈 수밖에 없는

그런 상황에 처해 있음에도 불구하고 꿈을 잃지 않는, 의지를 지닌 행복한 시시포스라는 것입니다. 그렇기 때문에 ⑤번 선택지도 맞는 말이 되죠?

좋습니다. 소설에서 우리가 어려운 부분을 함께 봤고요. 그다음 부분은 어렵지 않습니다. 중략 부분의 줄거리가 있고요.

나는 그녀를 기다렸고요. 그다음에 언덕에서 만나게 되는데, 언덕과 관련해서 제시되어 있는 내용을 보도록 할게요. 이 부분은 여기 중략 부분 줄거리 바로 앞에 있는 문단입니다.

여기 거세당한 시시포스가 나와 관련이 있는 것이죠. 거세당한 시시포스와 대비되는 행복한 시시포스가 바로 누구입니까? 행복한 시시포스가 그녀, 주희라는 걸 알고 넘어가면 됩니다.

그녀가 언덕 위로 올라갔을 때 나는 비닐우산을 받쳐 들고 천천히 그녀 앞으로 걸어 나갔습니다. 그래서 이 언덕 위에서 어떤 일이 벌어지느냐?

자, 써. 우산 줍니다. 그랬는데 이때 그녀가, 주희가 나의 말을 듣고 얘기를 하는데. 일단 그 내용을 보기에 앞서 ㉤을 보면

그래서 그녀의 손을 잡고 그녀의 손에 우산을 쥐어주고 나서 나는 다시 한 번 뒤로 물러났다라고 했는데, 31번의 ⑤번.

우산도 없이 비를 맞고 있는 그녀에 대한 나의 배려가 담겨 있는 건 당연한 거고요. '나'가 먼저 얘기를 합니다. 주희를 만나던 모든 순간에 주희를 사랑했었어.

주희를 사랑하지 않았던 순간이 단 한 순간도 없었다는 것. 주희의 꿈을 이해하지 못한 게 아니라 그것을 실현할 수 없는 나의 현실을 아파하고 있었다는 걸 이제 알겠어?

그러면서 얘기를 하는데, 그 순간 비닐우산이 떨어져 내렸고요. 그러면서 민수 씨 이러지 마, 제발. 더 이상 나를 흔들리게 하지 마라고 얘기합니다.

주희는 나를 사랑하지만 나를 멀리 할 수밖에 없는 괴로움에 이렇게 오열을 터뜨린 겁니다. 그런 심정까지 여러분이 이해하는 읽기를 했어야 합니다.

좋아요. 그러면 이제 지문 다 봤고요. 31번도 했고 33번도 우리가 했습니다. 그러면 32번에서는 ④번, ⑤번 두 개의 선택지를 공부하면 될 것 같은데

④번을 보면 ⓐ에서 나는 그녀의 처지에 대한 고려 없이 자기 생각만을 강요하고 있고라고 했는데, ⓐ에서는 자신의 생각만을, 자신의 감정만을 중시하고 있다고 볼 수 있어요.

그런데 ⓑ에서는 그녀의 감정에 대한 고려 없이 자신의 입장만을 강조하고 있다고 했는데, ⓑ에서는 그녀의 감정을 고려해서 말을 하고 있죠. 그런 차이가 있습니다.

그렇기 때문에 ④번, 뒷부분에 있는 말은 틀리죠. ⑤번, ⓐ에서 그녀는 자신과 '나'가 서로에게 도움이 되지 못하는 상황에 대한 답답한 심정을 드러내는 반면.

그래서 서로에게 도움이 되지 않는다. 민수 씨에게 하등 도움이 되는 여자가 아니다. 이런 얘기를 합니다. ⓑ에서는 나를 사랑하나 거리를 둘 수밖에 없는 괴로운 심정을 드러내고 있다.

그래서 마지막 말을 보면, 민수 씨 이러지 마. 제발 이제 더 이상 나를 흔들리게 하지 마라고 얘기합니다.

나를 사랑하지만 나를 멀리 할 수밖에 없는 괴로운 마음, 괴로운 심정이 나타나 있다고 볼 수 있습니다. 그래서 ⑤번을 답으로 골라야 하는 것이죠.

⑤번에 관한 내용을 이해하면 됐고요. 그다음 34번을 보면 옥탑방의 공간적 성격과 관련해서 '나'가 그녀와 갈등하며 사랑의 위기를 겪는 공간이다.

그렇죠, 옥탑방에서 서로 갈등했습니다. '나'가 자신과 그녀의 가난한 처지를 인식하는 공간이다. 옥탑방에서 그녀가 얼마나 경제적으로 어렵게 사는지를 확인하죠.

'나'가 그녀와의 재회를 간절히 기다리고 있던 공간이다. 그녀를 기다렸습니다. '나'가 그녀와 자신의 관계에 대해 깊이 고민한 공간이다. 관계에 대해서 고민했었고요.

'나'가 사랑을 되찾을 수 있다는 믿음을 회복한 공간이다. 사랑을 되찾을 수 있다는 믿음을 회복했다는 심리, 태도를 나타내는 내용은 없죠.

공간에 관해서 심리, 태도에 관한 내용이 출제 요소가 된다는 걸 알고 가면 되는 문제입니다. 그렇다면 그렇게 알고 가는 게 중요한데

알고 가라는 얘기는 다음에 또 공간에 관한 문제가 나오면 공간의 특성을 나타내는 말, 공간에서 벌어지는 일, 그 일과 관련해서 인물들이 보이고 있는 심리, 태도.

관련 정보를 미리 찾아놔서 이해하라는 얘기입니다. 그러면 문제의 답을 고르는 속도가 빨라진다. 이어서 35~38번, 현대시를 하도록 하겠습니다.

예측하기를 하도록 하겠는데. 35번, (가)와 (나)의 공통점이에요. 나중에 풀겠습니다. 36번, 를 바탕으로 (가)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했습니다.

그다음 37번, 를 참고하여 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했습니다. 그러면 (가)를 읽고 (가)를 읽으면서 36번을 풀고.

38번을 봤더니 ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, ㉠과 ㉡, (가), (나)에 밑줄이 쳐져 있습니다.

그렇다면 (가)를 읽으면서 ㉠에 대한 판단을 할 수 있는 건 38번에서 해버려요. 그리고 37번 (나)를 읽으면서 풀면서 ㉡과 관련된 선택지를 38번에서 판단해 버리고.

그렇게 해서 36, 37, 38을 지문을 읽음과 동시에 답을 다 골랐어야 되고, 그다음에 마지막 35번을 풀고 넘어갔어야 합니다. 이렇게 풀었는지 확인하고요.

그러면 우리가 작품을 이해해 보도록 하겠는데, 일단 이용악의 다리 위에서를 읽기 전에 36번 문제 를 먼저 봤어야 되죠.

그러면 여기 에서 작품 감상을 하는데 필요한 내용을 짚어 보면, 여기 그의 아버지는 그가 어렸을 때 낯선 타향에서 참담한 최후를 맞이했다. 아버지가 부재하는 상황이네요.

그래서 아버지가 돌아가신 상황이에요. 이렇게 시적 상황과 관련된 정보는 중요한 정보라는 걸 알죠? 그의 가족에게 두려움과 공포. 그다음 정서, 태도와 관련된 내용도 중요한 겁니다.

이런 내적 상처를 지니고 있다는 얘기죠. 어려운 가정 형편. 시적 상황과 관련이 있으니까 중요한 말이 되겠고, 어릴 적부터 힘들게 일을 해야 했다.

이 작품에서 시인은 자신의 어릴 적 경험을 간접적으로 고백하고 있다라는 겁니다. 그렇다면 어릴 적 경험을 간접적으로 고백하고 있다? 뭔가 회상하고 있다는 얘기인데. 그렇죠?

회상하고 있다는 얘기인데, 이와 관련해서 시를 읽으면서 선택지에 대한 판단을 해야 되겠는데. 바람이 거센 밤이면 몇 번이고 꺼지는 네모난 작명등을

궤짝 밟고 서서 몇 번이고 새로 밝힐 때. 시간이 많이 흘렀다는 얘기예요. 깊은 밤이 됐다는 얘기죠. 누나는 별 많은 밤이 되어 무섭다고 했다.

시적 상황, 아버지가 부재합니다. 어머니요? 일을 나가셨을 수 있겠죠. 누나와 화자만 있는 겁니다. 밤이 많이 시간이 흘러서 깊어졌어요.

그런데 어릴 때 나랑 누나만 있다고 생각해 보세요. 무섭죠, 두렵죠. 아버지가 부재하는 상황이니까. 그런 시적 상황과 정서, 태도를 이해해야 했는데

그렇다면 거기 별 많은 밤이 되어 무섭다고 했다라는 것을 에서 설명한 두려움과 연결 지어서 이해했어야 하는 것인데

바람이 거센 밤은 그렇다면 그의 가족에게 몰아친 힘겨운 현실이 되겠죠. 그런 시적 상황. 그리고 별 많은 밤이 되어 무섭다라는 것은

결국 가족이 느꼈던 두려움과 공포를 함축하고 있다고 볼 수 있겠죠. 국숫집 찾아가는 다리 위에서 문득 그리워지는 누나도 나도 어려선 국숫집 아이.

그러면 국숫집 아이라는 말은 어렸을 때 경제적으로 굉장히 힘들었던, 아버지가 부재해서 굉장히 힘들었던 시절, 그때의 삶이 압축되어 있는 표현 맞죠?

과거를 떠올린 거니까. 그다음에 다리 위. 결국 다리 위라는 공간은 과거를 떠올린 공간이네요. 그렇죠? 그래서 여러분이 38번의 ②번.

㉠은 화자가 자신의 과거를 회상하고 있는 공간이다. 이거 여러분이 맞다고 금방 판단했어야 됩니다. 좋아요. 그다음에 단오도 설도 아닌 풀벌레 우는 가을철.

풀벌레 운다. 굉장히 힘든 시적 상황으로 우리가 이해했는데, 풀벌레 우는 가을철 단 하루 아버지의 제삿날만 일을 쉬고 어른처럼 곡을 했다라고 합니다.

그러면 아버지의 부재를 결국 그때 더 확인했겠네요. 확인할 수밖에 없었겠네요. 단오도 설도 아닌 풀벌레 우는 가을철은 돌아가신 아버지로 인한 화자의 내적 상처.

다시 떠올릴 수 있는 공간입니다. 떠올릴 수 있는 시간이죠, 공간이 아니라. 그러면 이렇게 내적 상처를 다시 떠올릴 수 있는 시간이라고 한다면

그 시간이 결국 아버지의 제삿날인데, 그러면 아버지 제삿날은 고된 일에서 벗어나 기력을 회복할 수 있었던 유일한 시간으로 기억되는 것이 아니라

아버지의 부재를 다시금 확인하는 고통스러운 시간이었겠죠. ⑤번이 답이네요. 답은 그렇게 골랐어야 되고요. 그러면 36번과 관련해서 여러분이 앞으로 공부할 때 중요한 것은

에서 시적 상황이나 정서, 태도와 관련된 정보. 즉 화자가 처한 어떤 현실, 화자가 보이는 정서, 태도와 관련된 정보들에 주목하고

그와 관련된 시어, 시구에 주목하면서 내용을 이해해서 선택지에 대한 판단을 빠르게 할 수 있어야 한답니다. 그런 요령을 갖추길 바라고요.

그다음에 37번, (나)와 관련해서 해결해 보도록 하겠는데. 일단 37번에 제시되어 있는 부터 읽었어야 되죠.

문태준 시인은 자기중심적으로 존재를 대상으로서 끌어들이기보다 대등한 관계로 존재와의 수평적 만남을 시도한다라고 되어 있습니다.

그러면 이렇게 존재와의 수평적 만남을 시도하는 내용, 이런 태도를 보이고 있는 것. 작품에 있을까요, 없을까요? 있겠죠.

이런 정서, 태도와 관련해서 이런 말에 주목했어야 돼요. 이런 수평적 관계 속에서 시인은 존재에게 따뜻한 시선. 정서, 태도와 관련된 말이잖아요.

그 존재의 삶의 슬픔에 주목한다. 정서, 태도. 그 슬픔이 환기하는 생의 덧없음을 차분하게 성찰한다. 정서, 태도. 그러면 이렇게 정서, 태도와 관련된 에 주목하고

이에 해당하는 시어, 시구를 여러분이 주목하면서 읽을 수 있어야 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 이렇게 를 읽은 다음에 작품을 읽어야겠죠.

(나)에 문태준의 가재미 같은 시는 선생님이 굉장히 좋아하는 시인데, 이렇게 짧은 시간 안에 여러분과 문제를 위해서 읽고 끝낸다라는 게 굉장히 아쉽습니다.

그런데 어쨌든 정해진 시간이 있기 때문에 빨리 읽고 문제를 풀도록 하겠습니다. 김천의료원 6인실 302호에 산소마스크를 쓰고 암투병 중인 그녀가 누워 있다.

바닥에 바짝 엎드린 가재미처럼 그녀가 누워 있다. 나는 그녀의 옆에 나란히 한 마리 가재미로 눕는다. 가재미가 가재미에게 눈길을 건네자 그녀가 울컥 눈물을 쏟아낸다라고 했습니다.

여러분, 여기서 지금 존재와의 수평적 만남을 시도한다고 했잖아요. 그렇다면 일단 시적 상황, 김천의료원. 문태준 시인의 고향이 김천이에요.

경북 김천인데 그러면 여기 암투병 중인 그녀는 문태준 시인의 가족, 친척일 수 있죠. 그녀를 보러 간 겁니다. 바닥에 바짝 엎드린 가재미.

지금 암투병 중인 그녀가 가재미처럼 누워 있다는 건데, 가재미는 몸이 굉장히 납작해서 두 눈이 오른쪽으로 몰려 있는데, 암투병 중인 그녀의 이미지가 가재미와 유사하다는 겁니다.

가재미를 떠올린 거니까. 정말 침대에 바짝 엎드려서. 웅크리고 있었나요? 눈이 한쪽으로 몰려 있는 거예요. 그런 이미지라는 건데, 그런 그녀 옆에 나란히 한 마리 가재미로 누워요.

그러면 나란히 한 마리 가재미로 눕는다라는 건 바로 이거잖아요. 존재와의 수평적 만남을 시도한 거잖아요. 이렇게 를 읽었으면 의 내용을 시에 적용하세요. 알겠습니까?

적용하시고요. 가재미가 가재미에게 눈길을 건넨다는 것은 결국 뭡니까? 따뜻한 시선을 보내려고 하는 거잖아요. 공감과 연민의 시선. 이게 공감과 연민의 시선이죠.

이런 걸 보내는 거예요. 그러니까 그녀가 울컥 눈물을 쏟아낸다. 한쪽 눈이 다른 한쪽 눈으로 옮아 붙은 야윈 그녀가 운다. 암투병 중이니까.

그녀는 죽음만을 보고 있고. 죽음만을 보고 있고가 바로 뭐랑 연결되느냐면, 한쪽 눈이 다른 한쪽으로 옮아 붙은, 가재미처럼 눈이 쏠려 있다는 건데

그래서 죽음만 본다는 얘기예요. 다른 건 볼 수가 없다는 얘기죠. 즉 매우 아프니까 다른 걸 생각하지 못하고 죽음을 맞이해야만 하는 상황에 놓여 있다는 거죠.

죽음만을 보고 있고, 나는 그녀가 살아온 파랑 같은 날들을 보고 있다. 파랑은 잔물결, 큰물결 같은 물결인데 그런 파랑 같은 날들을 보고 있다.

좌우를 흔들며 살던 그녀의 물 속 삶을 나는 떠올린다. 그 말을 봤을 때 의 이거랑 연결했어야죠. 여기 보면 그 존재의 삶의 슬픔에 주목하고

그 존재의 삶을 떠올리잖아요. 그 슬픔이 환기하는 생의 덧없음을 차분하게 성찰한다고 했는데, 그 삶을 떠올린다는 거잖아요. 떠올립니다.

그녀의 오솔길이며 그 길에 돋아나던 대낮의 뻐꾸기 소리며 가늘은 국수를 삶던 저녁이며 흙담조차 없었던 그녀 누대의 가계를 떠올린다.

떠올린다. 그녀의 삶을 떠올리는 겁니다. 지금 아파하는 그녀를 보면서 화자가 슬픔을 느꼈죠. 그렇죠? 그녀의 삶을 떠올리는 거예요.

그러면서 그녀의 삶의 슬픔에 주목하는, 생의 덧없음을 차분하게 성찰하고 있다고 볼 수 있는 것이죠. 두 다리는 서서히 멀어져 가랑이지고.

가랑이지고. 아래쪽이나 한 끝이 갈라지는 겁니다. 폭설을 견디지 못하는 나뭇가지처럼 등뼈가 구부정해지던 그 겨울 어느 날을 생각한다.

노쇠에 관한 모습을 떠올린 겁니다. 떠올린 거죠. 그녀의 숨소리가 느릅나무 껍질처럼 점점 거칠어진다. 나는 그녀가 죽음 바깥의 세상을 이제 볼 수 없다는 것을 안다.

안다라는 건 뭡니까? 안다라는 건 그녀의 처지, 아픔에 공감한다는 거죠. 그렇다면 그녀는 지금 보세요. 죽음 바깥의 세상을 이제 볼 수 없습니다. 죽음만을 볼 수밖에 없어요.

그것과 연결되는 거죠. 그다음 것도 마찬가지예요. 한쪽 눈이 다른 쪽 눈으로 캄캄하게 쏠려버렸다라는 것은 죽음만 볼 수밖에 없다는 거예요.

이렇게 죽음만을 볼 수밖에 없는 그녀에 대해서 안다. 공감하는 겁니다, 이것은. 이건 공감하는 거예요, 공감. 그것을 여러분이 안다라는 말에 주목해서 이해해야 했고요.

나는 다만 좌우를 흔들며 헤엄쳐 가 그녀의 물 속에 나란히 눕는다. 이렇게 나란히 눕는다라는 것은 서로를 이해하고 알고자 하는 소망이 이 화자 내면 깊숙이 자리하고 있다는 거죠.

교감하는 거예요, 교감. 서로를 더 이해하고 알고자 하는 거야. 이미 공감하고 있음에도 불구하고 더. 산소호흡기로 들이마신 물을 마른 내 몸 위에 그녀가 가만히 적셔준다.

마른 내 몸 위에 그녀가 적셔준다는 건 교감이 이뤄진다는 얘기죠. 아픔에 교감하는 수평적인 만남. 그런 것이 나타나 있는 시입니다. 참 좋은 시입니다.

개인적으로 선생님이 좋아하는 시인이고 아는 분이기도 하고, 하여튼 좋은 시인데. 여기 문제의 선택지를 판단해 보겠습니다.

나는 바닥에 바짝 엎드린, 한쪽 눈이 다른 한쪽 눈으로 옮아 붙은 그녀의 모습에서 가재미를 연상하는군이라고 했는데. 그렇죠, 바짝 엎드리고 눈이 한쪽으로 쏠려 있는 이미지가

가재미의 이미지죠. 그다음 가재미가 가재미에게 눈길을 건네는 행위는 '나'가 그녀에게 보내는 공감과 연민의 시선을 함축하고 있군이라고 했는데

눈길을 건넨다는 건 따뜻한 시선, 공감, 연민. 그런 시선을 보내는 것이죠. 나는 그녀의 두 다리가 가랑이지고 등뼈가 구부정해지던 그 겨울 어느 날을 생각했다는 것은

결국 고단했을, 살면서 노쇠해 가는 모습인데 그 힘들었던 만큼 이렇게 가랑이지고 구부정해질 수밖에 없었던 그 오랜 세월 고단했을 그녀의 삶을 떠올렸다고 볼 수 있겠죠.

그다음에 ④번을 보면 한쪽 눈이 다른 쪽 눈으로 캄캄하게 쏠려 버렸다는 것을 안다라고 되어 있는데, 한쪽 눈이 다른 쪽 눈으로 캄캄하게 쏠려 버렸다라는 것은

결국 죽음만을 볼 수밖에 없다는 거잖아요. 죽음만을 볼 수밖에 없는 그녀의 처지에 대해서 안다. 공감한다는 거잖아요.

그녀와 마찬가지로 자신도 죽음을 피할 수 없다는 나의 인식이 나타낸 게 아니죠. 정답은 ④번으로 골랐어야 되죠.

정서, 태도에 대해서 여러분이 정확하게 이해해야 되는데, 정서, 태도를 이해한다는 건 시적 상황을 바탕으로 해서 이해하는 것이죠.

'나'가 그녀의 물속에 나란히 눕고 그녀가 마른 내 몸 위에 물을 적셔 주는 행위를 통해. 물을 적셔 준다는 것으로 뭐가 이뤄진다는 거죠?

'나'가 그녀와 교감이 이뤄지는 거예요. 그녀에 대해서 더 잘 느끼고 알게 되는 거죠. 그녀와 삶을 살아가야 하는 화자 사이의 교감을 형상화하고 있군. 맞죠? 교감입니다.

그래서 37번의 정답은 ④번이고요. 그다음 35번, 공통점. (가)의 시와 (나)의 시가 전부 독백적인 어조로 화자의 정서를 드러내고 있죠. 어린 시절을 떠올리는 정서.

그다음 (나)에서는 그녀의 아픔에 공감하는 연민의 태도를 보이는 정서를 보여 주고 있습니다. ①번 맞겠고요.

그다음 가상의 상황을 통해 자기반성의 태도를 보여 주는 건 (가), (나) 모두 안 되고, 말을 건네는 방식을 통해 대상과의 친밀감을 높이고 있다는 것도 역시 (가), (나) 모두 안 되고

유사한 시구를 반복함으로써 화자의 의지. 화자의 의지를 강조하는 유사한 시구는 (가)와 (나) 모두에 없습니다. 그다음 시적 대상의 행위를 묘사하여 시적 상황을 구체화했다고 하는데

행위가 묘사된다는 건 (나)에 있다고 볼 수 있겠는데, 그런데 (가)에는 없죠. 그러니까 역시 공통점이 되지 않겠습니다. 그러면 시는 끝났고요. 이어서 고전시가로 넘어가도록 하겠습니다.

고전시가 39번에서 41번인데, 이숙량의 분천강호가라는 작품이 제시되어 있습니다. 역시 마찬가지예요. 가 있으니까 를 보고 작품을 이해하는데

읽으면서 39번, 40번을 다 해결하도록 하겠습니다. 보통 39번 문제는 읽은 다음에 풀기도 하는데, 그냥 시간관계상 39번을 읽으면서 풀도록 하겠고요.

일단 기본적으로 40번은 읽으면서 풀었어야 합니다. 알겠죠? 일단 를 보면 분천강호록에서 효부모, 우형제, 화친척과 같은 덕목을 노래로 만들어

스스로를 가다듬고 후세로 하여금 반복하여 체득하고 실천하게 하려는 작품의 의도를 밝혔다라고 했는데, 그러면 이 작품에서 우리가 찾아볼 수 있는 태도라는 건 결국 뭐냐하면

이 효부모, 부모에게 효도해야 한다. 형제와 우애 있게 지내야 한다. 그다음 친척과 화목하게 지내야 한다. 이런 덕목을 강조하는 태도가 나타났다라는 걸 알 수 있는 거죠.

또한 가족의 소중함을 다룬 첫째 수로 시작하여. 그러면 가족의 소중함을 다뤘다. 그게 첫째 수다. 첫째 수의 내용으로 주목해야 하는 것이고

그다음에 둘째 수와 셋째 수의 내용으로 부모에 대한 노래라는 것. 그다음 넷째 수와 다섯째 수로 각각 형제와 친척을 훈계하는 노래라는 것.

여섯째 수는 앞의 다섯 수를 묶어 반복, 권면. 다시 한 번 권하면서 이렇게 해야 된다라고, 힘써야 된다라고 얘기하는 것임을 설명했다라는 겁니다.

그러면 내용을 보도록 하겠는데, 첫 번째 수를 보면 부모 구존하시고 형제 무고함을. 부모가 모두 생존하시고 형제가 아무 탈이 없음을 남대되. 대되는 남에게입니다.

남에게 이르되 우리 집과 같다더니 어여쁜 이내 한 몸은 어디 갔다가 모르뇨. 어여쁜이라는 건 밑의 각주를 보면 가엾은입니다.

그러면 스스로에 대해서 가엾은 이내 한 몸은 어디 갔다가 모르뇨라고 얘기하고 있는데, 지금 초장과 중장에 제시되어 있는 것은 가족이 화목한 모습입니다.

부모 모두 잘 생존하고 계시고 형제도 아무 탈이 없고. 그렇게 가족이 화목한 모습인데 이내 한 몸은 어디 갔다가 모르뇨. 왜 나는 그걸 몰랐느냐라는 거예요. 왜 그걸 모르느냐.

자기만이 외톨이로 떨어져서 그런 가정의 화목함을 몰랐던 것이냐. 자기만이 홀로 떨어져서 초장과 중장에서 말하고 있는 가족의 화목함을 몰랐던 것을 한탄, 후회하는 것이죠. 그렇죠?

한탄, 후회하는 겁니다. 가족이 이렇게 소중한 것인데. 이런 생각을 하는 것이죠. 이해했죠? 좋습니다. 그다음 두 번째 수, 부모님 계신 제는, 계실 때는 부모인 줄을 모르더니.

부모인 줄을 모르더라는 것은 진짜 부모인 것을 못 알아봤다라는 얘기겠습니까? 아니죠. 나를 낳고 길러주신 분들인 것을 생각하지 못했다라는 것은

결국 부모의 은혜, 고마움을 제대로 몰랐다라는 겁니다. 그래서 부모 계신 때는 부모인 줄을 모르더니.

즉 부모의 고마움을 잘 모르더니 부모님 여읜 후에, 부모님이 돌아가신 후에 부모인 줄, 부모님의 그런 은혜를 아노라.

이제야 이 마음 가지고 어디다가 베푸료. 그런데 이제야 이 마음을, 이렇게 부모님께 효도해야 된다라는 마음을 가지고 어디에 베푸료.

부모님이 계신다는 얘기예요? 안 계신다는 얘기입니다. 효도를 다 할 수 없는 상황인 거죠. 그로 인한 안타까움, 후회. 이런 정서가 드러나고 있습니다.

그러면 이 마음은 부모님이 계시지 않는다는 것과 관련이 있죠. 그래서 ㉠, 상실의 경험을 통해 얻은 성찰. 그와 관련해서 연결을 지어야 합니다.

부모님이 돌아가신 후에야 부모님의 은혜를 깨닫고 뒤늦게 부모에게 효도를 다하지 못한 것을 후회하는 자신의 태도에 대해서 성찰했다고 볼 수 있죠.

지난 일 애닯아 마오 오는 날 힘써스라. 지난 날 잘못이 있더라도 그렇게 애달파 하지 마라. 오는 날, 이제부터 이렇게 올 일. 오는 일에, 오는 날에 힘써라.

나도 힘 아니 써 이리곰, 이렇게 이닯노라. 내일란 바라지 말고 오늘날을. 내일 오니까 내일 하지 뭐. 이렇게 내일을 바라지 말고 오늘 이 자체, 오늘 이 시간을 아껴써라.

오늘 이 시간에 최선을 다해라라는 겁니다. 후회하지 말고. 그래서 세 번째 수와 관련해서 여기 부모에 대한 노래라고 에서 얘기하고 있는데

부모에 대한 노래로 이해한다면 결국 부모님에게 그때 그때 효를 다해라. 이런 의미로 해석할 수 있다라는 것이죠. 그래서 그런 효의 실천을 미루지 말라고 얘기할 수 있다는 겁니다.

그런데 세 번째 수를 간혹 학자에 따라서는 부모에 대한 노래로 보지 않고 세 번째 수를 어떤 학문에 대한 노래로 봐서

학문, 공부에 힘 써라라고 얘기하는 것으로 해석하는 경우도 있습니다. 그래서 여기 보면 오늘날을 아껴 쓰라는 것을 시간을 아껴서 공부해라. 그런 의미로 해석하는 경우도 있습니다.

참고로 알아두시고요. 형제 열이라도 처음엔 한 몸이라. 하나가 열인 줄을 뉘 아니 알리마는.

뉘 아니 알리마는, 누가 아니 아느냐. 즉 누가 모르느냐. 다 안다 이 말이죠. 그래서 하나가 열인 줄을 누구나 다 아는 것이냐마는

어디서 어찌하여 욕심에 걸려 한 몸인 줄을 모르느뇨. 한 몸인 줄을 모르느뇨라는 것은, 결국 한 몸에서 태어났다는 얘기는 각자가 다 한 몸이에요. 하나예요.

그렇다면 서로 시기하고 싸우고 그러면 안 되죠. 서로를, 그 자체를 자기 몸인 양, 한 몸인 양 아껴줘야 되는데 그러지 못한다는 얘기입니다.

그래서 왜 자기 몸처럼 아낄 줄 모르느냐. 이렇게 말한 거죠. 그렇다면 결국 형제 간의 우애를 강조한 것이라고 볼 수 있겠습니다.

젊던 이 늙어 가고 늙은이 져서 가네, 저승 가네라는 말입니다. 늙은이 저승 가네. 우리 종족, 친척이 또 몇이 있는고. 친척이 몇 없다는 얘기예요.

그러니까 이제나 잡 마음, 이런 잡스러운 마음 없이 서로를 해하려고 하지 말고, 그런 마음 없이 한 잔 술을 나눠 먹세. 친척 간의 화목을 강조한 거라고 볼 수 있겠습니다. 화친척.

친척 간의 화목을 강조한 것이라고 볼 수 있겠고요. 그다음 여섯 번째 수를 보면 공명은 재천하고, 공명은 하늘에 있고 부귀는 유명, 운명에 있는 것이니

공명부귀는 힘으로 못 하려니와. 그렇죠, 하늘에 있고 명에 있는 것인데 내 힘으로 할 수 있는 게 아니죠. 내 타난, 내가 타고난 효제충신.

이런 효도하고 우애를 지키고 임금께 충성하는 것. 어느 힘을 빌리오. 어느 힘을 빌리겠는가. 그것은 어떤 힘도 안 빌려도 나의 힘으로 스스로 할 수 있다는 얘기입니다.

그래서 내 타난 효제충신은 나의 힘으로 스스로 할 수 있는 것이다. 그렇다면 앞에서 효제충신을 강조했잖아요, 그렇게 해야 된다고.

그러면 앞에서 얘기한 것을 뭐라고 한 겁니까? 다시 한 번 정리하면서 앞에서 얘기한 것을 강조하면서 그런 것에 힘써야 된다라고 권하고 있는 것이죠. 이해했죠?

그렇다면 결국 ㉡, 잡 마음. 잡스러운 마음. 이것도 결국 친척들. 늙은이 져서 가네, 저승 가네. 우리 종족이 또 몇이 있는고.

이렇게 친척들이 돌아가시고 몇 안 남은 상실과 관련된 것이고요. 그렇죠? 그러니까 40번의 정답은 ④번이 되는 거고요. 그다음 39번을 보면 이 지문에서는 결국 효, 우애 같은 건데

효나 우애는 구체적인 형상이 있는 것이 아닙니다. 추상적인 관념이라고 말할 수 있는 것이겠죠. 그러면 추상적 관념과 관련된 문제를

결국 우리가 함께 잘 지켜야 되는, 잘 수행해야 되는 문제로 구체화해서 말하고 있는 작품입니다. 그러니까 39번의 정답도 ②번이 되는 것이죠.

그다음에 41번을 보도록 하겠는데, 41번의 선택지를 보면 제1수에서는 부모 구존과 형제 무고의 가치를 몰랐던 자신을. 그렇죠, 어여쁜이라고 해서 어여쁜은 뭡니까?

가엾은 이내 한 몸이라고 칭함으로써 후회의 심정을 드러내고 있다고 볼 수 있겠고, 그다음 제3수에서는 내일을 바라지 말고 오늘날을 아낄 것을 권고하고 있습니다.

그래서 효를 미루지 말고 바로 바로 실행하라는 얘기로 이해할 수 있겠고, 그다음 제4수에서는 형제간의 의를 가르는 욕심을 경계하면서

형제 열이 한 몸과 같은 존재임을 깨닫지 못하는 상황에 대한. 왜 자기 몸처럼 아끼지 않느냐는 거죠. 그렇게 시기하면 안 되고 형제끼리 싸우면 안 되고

자기 몸처럼 한 몸이니까 아껴야 되는데 그러지 못하는 안타까움을 드러내고 있다고 말할 수 있겠습니다.

④번을 보면 제5수에서는 세월의 흐름에 따라 우리 종족의 존속이 어려워지게 된 상황을 우려하면서 과거로 회귀하고자 하는 지향을 표현한 겁니까?

아니에요. 친척들이 계속 세월이 흐르다 보니까 돌아가시고 돌아가시고 해서 몇 안 남았다는 얘기입니다. 그러니까 그런 잡 마음, 이상한 이런 저런 생각 하지 말고.

여러 가지로 생각하지 말고 한 잔 술 나눠 먹세. 친척 간의 화목을 강조하는 것이지, 이렇게 과거로 회귀하고자 하는 지향을 표현하고 있는 것이 아니죠. 정답은 ④번이겠고요.

그다음 제6수에서는 공명부귀와 대조하여 타고난 효제충신. 그렇죠, 공명은 하늘에 있고 부귀는 명에 있는 거란 말이에요. 그것은 내 힘으로 어찌 할 수 있는 게 아니에요.

하지만 타고난 효제충신은 어느 힘을 빌리지 않아도 내 힘으로 할 수 있는 거란 말이에요. 그렇다면 대조한 거 맞죠. 그래서 이렇게 대조해서 효제충신만은 자신의 힘으로 가능한 거니까

이 효제충신에 힘써야 한다. 앞에서 말한 걸 다시 한 번 강조하면서 꼭 힘써야 된다고 말하고 있는 것이죠. 그러니까 실천의 중요성을 부각하고 있다는 것도 적절하겠습니다.

그다음에 마지막 고전소설을 함께 공부하도록 하겠습니다. 42번에서 45번인데요. 역시 예측하기를 하면, 42번 같은 건 윗글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것은?

읽으면서 풀어야 합니다. 그래서 장면을 끊으면서. 고전소설은 장면이 잘 끊겨요. 시간적 배경이나 공간적 배경이 변화하는 것. 어떤 사건 상황이 새로 생기느냐, 안 생기느냐.

생기는 것, 그와 관련해서 장면을 끊으면서 읽으면서 풀어야겠고요. 그다음 43번 [A]와 [B]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것.

읽은 다음에 [A]와 [B]를 확인하고 비교해서 답을 고르면 되겠고, 44번에 가 있습니다. 그러면 이 를 읽고 작품 감상에 필요한 정보를 챙겨야겠죠.

를 먼저 보면 여러 남성 영웅 가운데 여성 영웅들이 주변 인물들의 인정을 받으며 적대자와 대결하는 대목이 중요한 내용 요소로 다루어지고 있다고 했는데

여성 영웅이 나온다는 얘기입니다. 이는 남성의 절대적 우위를 인정하는 인식이 약화되면서 남녀 구별 없이 영웅성의 발현 자체에 주목하려는

당대 영웅 소설의 경향이 반영된 것으로 볼 수 있다는 것인데, 그런데 이 지문에는 어떤 내용이 있다는 것이냐면

상반된 시각으로서 여성의 전쟁 참여를 인정하지 않는 보수적 입장도 보여 준다는 얘기입니다. 그렇다면 이 두 내용을 대비되는 내용 요소로 여러분이 주목했어야 하는 겁니다.

그리고 이에 해당하는 내용이 지문에 있다면 어떤 부분인지 주목했어야 되죠. 그렇게 읽었어야 돼요. 좋아요.

그다음에 첫 번째 장면인데, 원수와 월파가 도적을 물리칠 계교에 대해 대화하는 장면이죠. 대화하는 가운데 [A]가 제시되어 있습니다. [A]의 내용을 보도록 하겠는데

만의 장수 마달은 용력이 매우 뛰어나고 천봉 도사의 신기가 비상하니. 마달이랑 천봉 도사는 적이네요, 적. 이는 국가의 큰 걱정거리라.

이제 만왕이 도성에 온 후로 은택을 베풀어 민심을 수습한다 하니 만일 민심이 귀순한다면 이를 소탕하기 어려우니 빨리 도모할지라. 빨리 대책을 세워서 그에 대해 대응해야 한다.

속어에 이르기를 소를 몰매 그 앞을 범하지 말라 하였으니 마달이 도성을 근본으로 삼고 한중에서 군량미를 조달해서 싸우면 그 세가 가장 클지라.

장차 버려두지 못할 형세니 원수는 대군을 돌리어 성도를 엄습하여, 성도를 기습해서 양식을 끊으라는 얘기예요. 그러니까 앞을 범하지 말고 뒤에서 몰아붙여야 된다는 얘기인데

그래서 성도를 엄습해서 양식을 끊어야 된다는 얘기입니다. 마달과 천봉 도사가 비록 재주가 있으나 저희가 어찌 대군을 막으리오? 낭중취물하듯 하리이다.

낭중, 주머니 안입니다. 주머니 안에 물건을 취하듯 굉장히 쉽게, 아주 손쉽게 해결할 수 있을 것이다라고 대책을 말한 부분이죠.

이렇게 대화가 이뤄지고 있고요. 그런데 이 대화를 엿들은 사람이 있었던 겁니다. 그렇죠? 여기 보면 송 진영에 몰래 들어온 천봉 도사가 엿들었는데

그렇다면 첫 번째 장면이 어디까지인 것이냐면, 왼쪽 단의 밑에서 조금만 올라가면 이때 송 진영에 몰래 들어온 천봉 도사가라고 시작하는 부분입니다.

그 바로 위의 줄, 여러 장수가 각각 명령을 듣고 물러나니라. 거기에서 일단 장면이 끝나는 것이죠. 그다음 두 번째 장면이 시작되는 것인데

천봉 도사가 월파의 계략을 들었던 겁니다. 그리고 두려움을 느꼈는데, 월파의 얼굴 모습을 살펴보니 남장 여인이에요.

그래서 월파의 정체를 송 진영에 폭로하고 항복을 권유하는 내용이 나와 있단 말이에요. 그러면 여기에서 여러분이 어떤 생각을 했어야 하느냐면

아까 우리가 본  있잖아요. 원수가 월파의 의견을 귀담아 듣는다라는 것은 44번 문제의 에서 말하는 것처럼

남녀 구별 없이 영웅성의 발현 자체에 주목하려는 모습이라고 할 수 있겠고, 그다음에 여기 천봉 도사가 월파의 정체를 알고 송 진영에 폭로하고 항복을 권유하는 것은

결국 여성의 전쟁 참여를 인정하지 않는 보수적 입장이 여전히 존재했음을 보여 주는 것이죠. 이렇게 두 내용과 관련해서 여러분이 이해했어야 됩니다.

이렇게 송 진영의 장졸은 들어라. 너희 천시를 모르고, 하늘을 때를 모르고 외람되게 만군에 항거하니 멸문지화를 면치 못할 것이오. 다 죽게 된다는 얘기죠.

진중에 여도사가 있으니 어찌 대사를 그르지 아니하리오. 이런 여성에 대한 부정적 인식이 제시되어 있죠. 이런 얘기를 합니다.

이때 주봉진이랑 현덕무가 함께 말을 듣고 크게 노해서 활을 싸서 도사의 다리를 맞춰서 도사가 한 소리를 지르고 쥐 숨듯 달아나죠.

두 개의 장면을 봤는데 각각의 장면마다, 각 장면이 끝났을 때마다 42번 문제의 선택지도 판단했어야 합니다. 그렇죠?

그렇다면 첫 번째 장면과 관련해서 원수는 면죽을 지켜야 할 필요성과 관련해 월파와 의견 대립을 했다. 이런 건 정말 쉽게 적절하지 않다는 판단을 금방 했을 겁니다. 그렇죠?

그리고 42번의 ③번도 두 번째 장면을 읽고, 천봉 도사는 계교를 통해 월파의 존재가 송 진영에 해를 끼칠 것이라고 주장했다는 것은 금방 어렵지 않게 판단했겠죠.

그다음에 다음 장면을 보면, 월파가 천봉 도사의 말을 듣고 부끄러워하며 장중에 들어와 원수에게 산문으로 돌아가겠다는 결심을 전하죠.

그런데 원수가 만류하나 그 뜻을 꺾지 못합니다. 그 말을 하는 것, 즉 월파가 돌아가겠다고 말하는 게 [B]죠.

[B]의 내용을 보면 첩이 과연 서천 촉군 사람의 여자러니 열 살에 부친이 장사하러 갔다가 남만 도적에게 죽은 바가 되고.

이 남만이 쳐들어온 거잖아요, 남만 도적이. 모친이 세상을 뜬 후에 주야로 원수를 갚기로 생각하더니. 그렇다면 바로 월파는 부모님의 원수. 그렇죠?

원수를 갚으러 온 거라고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 이어지는 걸 보면 도학을 배우더니 선생이 장군에게 지시하기로 가친의 원수를 갚고 산문에 돌아가 남은 생을 보낼까 하였더니

조물이 시기하여 본색이 탄로남에 이제는 일시라도 진중에, 이 진 안에 있음이 불가능하니 선생을 찾아 산문으로 들어가오니 장군은 충성을 다하여 큰 공을 세우서소라고 얘기합니다.

원수가 크게 놀라 말을 하죠. 만류를 합니다. 제갈량이 국사를 위하여 혐의를 헤아리지 않고. 혐의라는 건 꺼리고 미워하는 건데, 이렇게 혐의를 헤아리지 않고 오나라에 묘책을 주어

적벽에서 함께 조조의 대군을 물리쳤다. 그러니까 여자라고 얘기를 해서 그렇게 한 것에 대해서 너무 마음 쓰지 말고 있어라. 이렇게 만류하는 건데

그런데 월파는 그냥 가겠다고 얘기합니다. 그렇죠? 그래서 결국 떠나게 됩니다. 그래서 거기 끝에 쭉 내려오면, 모두 눈물을 머금고 절하며 이별하더라라고 해서

이 장면이 끝나는 것이고요. 그다음 장면은 원수가 월파와 이별한 다음에 한 팔을 잃은 듯 큰 상실감을 느끼고 처량함을 느끼고 조력자와의 인연이 다한 데 대한 막막함을 표출하는 거죠.

이런 막막함을 표출하는 게 밑줄 쳐져 있는 ㉠이죠. 내가 월파의 여색을 탐한 것이 아니라 대사를 의논할 곳이 없더니

월파를 만난 후로 복룡이 봉추를 만난 것과 같아 서로 진심으로 알더니 이제 버리고 돌아가시니 유비가 단복을 잃은 것과 같도다라고 얘기하고 있는 것입니다.

그러면 이제 지문을 봤는데, ㉠에 드러나는 인물의 심리는 결국 뭡니까? 조력자와 인연이 다한 데 대한 막막함, 상실감을 나타내고 있는 것이죠.

그렇다면 45번의 정답은 ④번이죠. 그러면 이어서 43번을 보면 [A]와 [B]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?이라고 했는데

[A]에서는 문제 상황에 대한 대책이 제시되어 있습니다. 어떻게 맞서 싸워야 되는지, 어떻게 해야 되는지가 나와 있고요.

[B]에서는 인물의 결단과 이를 뒷받침하는 이유가 서술되고 있다라고 했는데, 월파가 왜 이렇게 전쟁터에 나왔는지. 원수를 갚기 위해서 나왔다라는 이유가 나와 있죠.

그러니까 ②번 설명도 맞는 거고요. [A]에서는 [B]와 달리 관용구를 인용하여 주장하는 바를 강조하고 있다고 했는데

3번을 보면 소를 몰매 그 앞을 범하지 말라라는 걸 인용하고 있고요. 그리고 그것을 결국 대군을 들리어 성도를 엄습하여 양식을 끊는 것과 관련지어서 이해하고 있잖아요.

그렇다면 결국 주장하는 바를 강조하고 있다고 볼 수 있겠고요. 그런데 [B]에는 그런 게 없죠? 그러니까 ③번도 적절하겠고, ④번을 보면 [B]에 제시된 인물의 과거 내력은

이 인물이 [A]와 같이 작전을 제시하게 되는 개인적 동기를 설명하고 있다라고 했는데, 과거 내력. 남만 도적에 의해서 결국 부친이 돌아가셨습니다. 그렇죠?

그래서 원수를 갚기 위해서 결국 남만 도적을 물리치기 위해서 나온 것이죠. 그러니까 ④번도 적절하겠고, [A]와 [B]는 모두 부정적 상황을 가정하고

이를 방지할 행동을 촉구하고 있다고 했는데, [A]에는 부정적 상황이 가정되어 있는 것이 있습니다. 예를 들면 만왕이 도성에 온 후로 은택을 베풀어 민심을 수습한다 하니

만일 민심이 그에게 귀순한다면. 이런 상황을 가정해서 얘기하는 게 있어요. 그런데 [B] 부분에는 그런 게 없죠. 그렇기 때문에 모두라고 말하는 건 적절하지 않다는 걸 알 수 있죠.

정답이고요. 그다음 44번 문제를 보면 ①번 선택지, 오랑캐와의 전쟁에서 전세를 읽고 작전 계획을 짜는 월파의 모습.

결국 그것은 남성 영웅들 못지않은 활약으로 인정받는 여성 영웅의 면모를 확인할 수 있겠죠. 월파의 정체를 송 진영에 폭로하면서 항복을 권유하는 천봉 도사의 행동은

여성의 전쟁 참여에 대해 부정적으로 생각하는 입장을 보여 주죠. ③번, 국가의 대사에 남녀 분별이 불필요하다는 원수의 말에서 남녀 구별 없이 영웅성의 발현 자체에 주목해서

그 능력 자체를 귀히 여기는 태도가 나타나 있죠. 맞습니다. 그다음 ④번, 국가 대사에 여자가 참여함이 불가하다는 월파의 말에서

뛰어난 여성 영웅일지라도 당대의 보수적 입장에 아무래도 얽매일 수밖에 없는 모습을 보여 준다고 할 수 있겠죠. 거듭된 만류에도 불구하고 떠나는 월파를 잡지 못하는 원수의 모습은

남성의 절대적 우위를 인정하는 주변 장수들을 의식한 결과가 아니라 월파의 돌아가겠다는 의지가 너무 강해서 못 꺾은 거죠.

이런 식으로 말하는 건 지문의 내용과 부합하지 않죠. 정답은 ⑤번입니다. 이제 우리 문제를 다 봤네요. 다음 시간에 마지막 5회를 함께 하도록 하겠습니다.

여러분 고생했고요, 다음 시간에 더 열심히 하는 모습으로 만나도록 할게요. 다음 시간에 봅시다. 안녕~
