읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작, 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 22강에서 만났고 21강부터는 문법 영역 함께 공부하고 있습니다. 

선생님이 지난 강의에도 이야기했었는데 문법 싫어하는 친구들이 굉장히 많더라고요. 그렇죠? 그런데 우리 생각해보면 국어는 선생님 그런 질문 많이 받아요.

"뭘 어떻게 공부해야 될지 너무 막연해요." 라는 질문 많이 받는데 사실 문법만은 그렇지 않습니다. 문법은 우리 정말 딱 이해하고 외워야 할 개념 정해져 있고 아주 범위가 명확하게 우리가 공부해야 할 것이 딱 정리가 되어 있고요.

그거 공부하고 나서 우리 문제에서 적용하는 연습, 그리고 자료 해석하고 보기 해석하는 연습하시면 우리 5개 다 맞히고 들어갈 수 있는 그런 아주 명확한 영역이에요. 대신에 뭐가 필요해요? 

일정한 시간을 들여서 제대로 노력하는 그 시간이 필요합니다. 그 노력, 그 시간들이 있으면 우리 충분히 만점 맞을 수 있는 영역이니까 좀 더 기운내서,

너무 할 거 많아, 이렇게 생각하지 말고 선생님이랑 같이 차근차근, 우리 아직 시간 많아요. 그렇죠? 우리 수능 시험장 들어가기 직전까지도 봐야 하는 영역이 바로 문법이에요.

그만큼 명확하고 우리가 꼭 맞힐 수 있는 영역이기 때문에 그렇습니다. 그러니까 우리 오늘도 열심히 한번 문법 시작해보도록 하겠습니다. 우리 오늘 22강 함께 할 건데요.

오늘 어떤 내용할지 한눈에 보기로 정리하고 시작하도록 하겠습니다. 사실 우리 지난 시간에 음운 변동 시작했어요. 그렇죠? 우리 지난 시간에 뭐 했었나 생각해보니까 음운이 뭔지 개념 살펴봤었고요.

음운의 종류인 자음, 모음, 그리고 비분절 음운까지 공부했었죠. 그리고 음운의 변동 중에서 이 2가지 했던 것 기억날 겁니다. 복습하고 오셨죠? 우리 음운의 변동 공부했었습니다.

그리고 선생님이 4가지 종류가 있다는 걸 반드시 이 용어는 좀 외우자고 이야기했었어요. 뭐? 교체, 탈락, 축약, 첨가, 이 4가지가 음운 변동의 유형이라는 걸 꼭 기억하세요.

이 용어가 기억이 나고 빨리 빨리 떠오르면 우리 문제 풀 때 굉장히 속도가 빨라질 수 있거든요. 그러면 우리 지난 시간에 거센소리되기와 모음 축약, 그리고 ㄴ첨가. 이 3가지를 공부했었습니다. 기억나셔야 돼요. 거센소리되기. 

거센소리가 뭔지 배웠고요. 거센소리되기는 ㅎ이라는 음운과 예사소리들이 결합했을 때 그 2가지 음운이 거센소리 하나로 축약되는 현상이었고요. 우리 모음 축약 배웠습니다. 

그리고 모음 축약과 더불어 음절 축약이라는 것도 함께 공부했었던 것 기억나실 거예요. 그리고 첨가 중에는 ㄴ첨가, 그리고 반모음 첨가까지도 함께 했었습니다.

그러면 우리 오늘 교체와 탈락 공부할 건데 보니까 양이 훨씬 많아요. 그렇죠? 밑에 있는 것보다 오늘 배울 내용이 좀 많고요. 특히나 교체는 음운 변동 현상 중에서도 가장 시험에 많이 출제되는 영역이에요.

딱 보니까 종류가 많아요. 그렇죠? 교체 부분은 그리고 수능에서 실제로 굉장히 어렵게 출제된 적도 있습니다. 우리 아주 자세하고 명확하게 꼭 이해해두셔야 하는 부분입니다. 오늘 아주 중요한 부분할 거고요.

집중해서 함께 들어가보겠습니다. 스텝 1부터 시작할게요. 우리 스텝 1 개념 챙기기부터 선생님이 교체 하나하나 정리해드리도록 하겠습니다. 오늘 교체 배울 건데요. 교체는 다른 말로 대치라고도 해요.

그래서 한 음운이 하나의 음운으로 아예 바뀌는 거예요. 그렇죠? 그런데 그 교체 현상 안에 종류가 좀 여러 가지가 있네요. 첫 번째는 음절의 끝소리 규칙입니다.

우리 문법 배울 때 항상 거의 제일 먼저 배우는 거라서 우리 친구들 많이 알 거예요. 보세요. 음절 끝에 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ 이외의 자음이 오면 이중의 하나로 바꾸어 발음하는 현상이라고 했습니다.

일단 이 명칭 자체가 음절의 끝소리 규칙이네요. 우리 음절이라는 것 지난 시간에 배웠습니다. 음절은 발음의 최소 단위라고 이야기했죠. 그러면 이 정의를 잘 이해하셔야 돼요.

음절 끝에 이것 이외의 자음이 오면 이중에 하나로 바뀐대요. 그 이야기는 발음할 때, 그렇죠? 발음할 때는 발음 그 음절의 끝소리에 이 7개의 자음 이외의 자음은 발음될 수 없다는 이야기예요.

그래서 우리가 표기할 때는 당연히, 보세요. ㅈ받침, ㅊ받침, ㅆ, 다 표기는 됩니다. 그런데 발음할 때는 이 대표음으로 바꾸어야만 발음할 수 있다는 거예요.

그래서 우리 발음해보면 금방 알 수 있습니다. 옷. ㅅ받침은 우리 발음할 때 뭐로 바꿔 발음하느냐하면 ㄷ. 대표음 ㄷ으로 바꿔 발음합니다. 그리고 있고. ㅆ도 마찬가지, 음절 끝에 오게 될 경우, 즉 발음할 때는 ㄷ으로 바꿔서 읻. 

바꾼 다음에 우리 뒤에 배울 된소리되기가 될 거라서 읻꼬 이렇게 발음을 합니다. 지금은 받침만 보시면 돼요. ㅆ이 ㄷ으로 바뀌었구나. 그다음에 빚 할 때 ㅈ받침도 역시 ㄷ으로 바뀔 거고요. 이 빛, ㅊ받침이죠.

이때도 마찬가지로 ㄷ으로 발음은 같아지는 거네요. 그렇죠? 다른 단어이지만. 그다음에 밭 하면 ㅌ받침은 음절 끝에서는 ㄷ으로. 히읗입니다. 이거 발음 히읃이죠. ㅎ도 받침에 오면 음절 끝에 오면 ㄷ으로 바뀌어야 한다.

지금 첫 번째 칸에 있는 예시들은 전부 다 대표음이 ㄷ인 경우이겠죠. 밑을 봤더니 이번에는 부엌. ㅋ은 음절 끝에서는 발음될 수 없어요. 그러면 뭐로 바꿔야 돼요? 그렇죠. ㄱ으로 바꿔야 합니다. 부억. 이렇게 발음되고요.

ㄲ도 마찬가지겠죠. ㄱ으로. 대표음이 ㄱ인 경우구나 알 수 있습니다. 그다음에 잎도 마찬가지. ㅍ받침은 음절 끝에 오면 ㅂ으로 바뀌어서 발음된다는 거죠. 그래서 우리 사실 발음해보면 금방 알 수 있는 부분이고요.

이거 가느다란 물방울, 많이 들어봤을 거예요. 그렇죠? 그래서 음절 끝에 발음될 때는 이것 이외의 받침이 올 경우에 바꿔서 발음한다는 것 기억하시면 되는데요. 

우리가 음운 변동 기출 문제 풀어보거나 앞으로 보게 될 모의고사에서는요. 음운 변동 현상을 딱 하나만 적용하는 문제는 안 나옵니다. 그렇죠? 여러 절차를 거쳐서 여러 가지 음운 변동을 적용해야 되는 부분들이 많거든요.

그때 음절 끝소리 규칙이 많은 경우에 일단 가장 먼저 적용하는 규칙으로 많이 우리가 활용할 수 있습니다. 그래서 음절 끝소리 규칙은 일단 먼저 적용하는 경우가 많다는 걸 기억하시면 돼요. 100%는 아니에요.

음절의 끝소리 규칙 없이 바로 축약되거나 하는 경우도 있긴 하지만 많은 경우에 1순위로 먼저 적용하고 나서 다른 음운 변동으로 이어가면 정확하다는 걸 기억하시면 좋을 것 같아요.

그다음에 선생님이 교재 밑에, 이 부분 밑에 연음과 교체라는 부분을 넣어놨어요. 사실 이 부분은 우리가 아직 형태소의 개념을 안 배웠어요.

그래서 형태소를 배우고 나서 보면 더 좋은 부분이긴 한데 그러다보면 선생님이 놓칠 것 같아서 먼저 형태소를 간략하게 설명하고 이 부분을 보고 넘어갈게요. 지금 우리가 한 음절 끝소리 규칙은 교체 현상이에요. 그렇죠?

그런데 이게 교체가 무조건 일어나느냐. 그건 아니에요. 뒤에 어떤 말과 결합하는지 그 조건과 환경에 따라서 교체가 안 되고 연음이 되는 경우도 있어요. 그걸 한번 살펴볼 거예요. 첫 번째 봅니다.

자음으로 끝나는 형태소 뒤에 모음으로 시작하는 형식 형태소가 결합하는 경우라고 선생님이 일단 조건을 달아놨습니다. 그러면 이 형태소가 뭔지 알아야 될 텐데 형태소는 우리 단어 단원에 가서 배울 거예요.

지금은 우리 음운 파트 하고 있죠. 형태소는 뜻을 가진 최소 단위입니다. 그 개념 자체는 뒤에 가서 자세하게 할 거고 일단 우리는 형식 형태소라고 하면요. 뜻이 있긴 있어요. 그런데 형식적인, 문법적인 의미를 가진 형태소.

문법적인 의미를 가진 형태소라고 생각하면 돼요. 형식 형태소 말고 실질 형태소라는 게 있어요. 그러면 실질 형태소는 정말 실질적인 의미를 가지고 있다. 우리 예시를 보면 금방 알 수 있어요. 여기 '앞에'가 있죠. 

이중에 실질 형태소는 뭘까요? 실제적인 의미를 갖고 있는 부분은 '앞'이에요. 그렇죠? 그러면 문법적인 의미를 더해주는 형태소는 '에'죠. 그렇죠? 

이렇게 우리 보면 지금은 아주 정확하게 형태소를 배우는 부분이 아니니까 그 정도 느낌만 갖고 계시면 돼요. 그러면 지금 보세요. '자음으로 끝나는 형태소 뒤에' 그랬어요. 얘를 보니까 앞. 자음으로 끝났죠. 

그리고 모음으로 시작하는 형식 형태소가 결합한대요. '에'는 형식 형태소다. 그러면 이 조건 충족했죠. 그러면 우리 앞에서 배울 때 이 앞, ㅍ은 음절 끝에 올 수 없다. 그래서 ㅂ으로 바꿔야 된다고 했어. 

그런데 지금 이 상황에서 무조건 바꾸는 게 아니라 이렇게 모음으로 시작하는 형식 형태소가 결합할 때는 음절 끝소리 규칙을 적용하지 않고 그냥 바로 뒤로 넘겨주는 거예요. 우리 이거 발음 모르는 사람 없죠.

당연히 어떻게 발음할 거예요? 아페. 이렇게 발음할 거죠. 이게 왜 이렇게 발음되는지를 알아야 되는 거예요. 우리 친구들 이 단원 공부하면서 "이거 발음 모르는 사람이 어딨어요? 다 아는데?" 이렇게 이야기하거든요. 

그런데 지금 우리가 발음 결과를 공부하려는 게 아니고 왜 이렇게 발음되는지를 알아야 되는 거예요. 그러면 아페로 발음이 되는데 이거는 왜 음절 끝소리 적용 안 해? 라고 물어본다면 이렇게 설명할 수 있어야 된다는 이야기예요. 

모음으로 시작하는 형식 형태소가 올 때는 ㅍ을 ㅂ으로 바꾸어서 발음하는 음절 끝소리를 적용하지 않고 바로 빈자리로 넘겨주는 연음을 적용한다는 겁니다. 마찬가지 웃음 볼게요. 이거.

우리 웃음이라는 거 발음 당연히 알아요. 그렇죠? 그런데 여기 ㅅ으로 끝났잖아요. 음절 끝소리를 적용하면 ㄷ으로 바뀌어야 돼요. 그런데 우리 바꾸지 않죠. 왜? 뒤에 있는 음이 뭐예요? 모음으로 시작하는 형식 형태소. 그렇죠.

음은 어때요? 문법적인 의미만 가지고 있어요. 그러니까 형식 형태소죠. 그러면 연음 조건이다. 그래서 대표음으로 바꾸지 않고 바로 연음시켜서 [우슴] 이렇게 하는 게 맞다. 

이것도 마찬가지죠. '이'라는 게 모음으로 시작한 형식 형태소다. 그래서 이럴 경우에는 그냥 바로 연음해주면 [달기] 이렇게 바뀐다. 

물론 이 겹받침은 우리 뒤에 가서 탈락 파트에서 배울 것이긴 하지만 지금 연음 보면서 이렇게 받침이 2개일 경우에는 뒤에 이렇게 모음으로 시작하는 형식 형태소가 올 때는 연음시켜준다는 예시로만 일단은 봐두시면 돼요.

그런데 우리 이런 경우도 있죠. 자음으로 끝나는 형태소 뒤에 모음으로 시작되는 실질 형태소가 연결되는 경우. 뒤에 오는 형태소가 모음으로 시작하는 건 동일한 조건입니다. 그런데 어떤 형태소? 실질 형태소입니다.

우리 앞에서 본 건 형식 형태소였고 이번에는 실질 형태소예요. 그러면 예시를 보면 돼요. '앞'은 똑같아요. 그런데 어금니. 모음으로 시작하죠. 어니까. 그런데 이 어금니는 실제적인 의미를 가지고 있어요. 

그러니까 실질 형태소네. 그러면 어떻게 하자? 그때는 교체를 적용합니다. 음절 끝소리 규칙을 적용하는 거예요. 우리 앞의 화면에서 형식 형태소가 올 때는 바로 연음했죠. 그런데 이럴 때는 어떻게 한다?

얘를 음절 끝소리를 적용해요. 그러면 ㅍ이 뭐로 바뀌어요? ㅂ으로 바뀝니다. 일단 이렇게 바꿔줘요. 어금니죠. 그러고 나서 어떻게 한다? 이 빈자리 뒤로 옮겨준다면 어떻게 돼요? 아버금니. 이렇게 발음하게 되는 거죠.

그래서 이거를 아버금니라고 다 발음하죠. 그런데 우리 이렇게 원리를 순서대로 설명할 수 있어야 된다. 이 예시 중요해요. 일단 이거는 뒤에 있는 게 모음으로 시작하는 형식 형태소니까 앞에 있는 '앞'을 어떻게 하자? 

대표음으로 바꿔서 연음시키자는 거예요. 순서 알겠죠? 그러면 여기는 지금 모음으로 시작하는 형태소가 2개가 있어요. 뭐 있죠? 웃도 모음으로 시작하고 음도 모음으로 시작합니다. 그렇죠?

그런데 2개의 형태소 종류가 달라요. 웃은 무슨 형태소? 실질 형태소. 음은 형식 형태소입니다. 그러면 앞에 지금 자음으로 끝났어요. 앞의 형태소가 전부 다. 그러면 지금 이걸 적용하면 이 헛은 어떻게 해야 될까요?

어떻게 하자? 교체를 적용하자 그랬습니다. 그러면 일단 ㅅ은 음절 끝에서 뭐로 바꾼다? ㄷ으로 바꾼다. 그렇죠? 그리고 지금 음은 형식 형태소예요. 그러면 형식 형태소 앞에 있는 이 ㅅ은 대표음으로 바꿀 필요가 없다. 

뭐하자, 바로? 연음하자. 이거는 바로 연음한다. 그러면 [헏우슴] 이렇게 되는 거예요. 그러고 나서 어떻게 해줘요? [허두슴] 이렇게 최종적으로 발음이 되겠죠. 사실은 이 부분이요. 

연음과 교체 선생님이 학교에서 수업하면 이 예시 이해하면 다른 거 다 알 수 있다고 강조합니다. '헛웃음' 기억해두시고요. 같은 모음으로 시작하는 형태소가 2개가 등장하죠. 

그런데 실질 형태소일 때와 형식 형태소일 때 어떤 걸 대표음화 해서 교체하고 어떤 건 바로 연음하는지 되게 중요한 파트예요. 

그런데 우리가 아직 이 형태소 파트를 배우지 않아서 아마 학교에서는 이 파트를 안 배우고 넘어갈 때도 있거든요. 그런데 형태소 배우면 조금 더 확실하게 이해되겠지만 일단은 감은 오죠, 형태소 어떤 건지?

그래서 이렇게 연음과 교체를 때에 맞게 적용할 수 있어야 한다는 것 굉장히 중요한 부분입니다. 그러면 이거 하나 더 연습하고 넘어갈게요. 이것도 할 줄 알면 되죠. 지금 '꽃이'와 '꽃 위'가 있어요. 우리 발음할 줄 알죠, 당연히. 

그런데 어떻게 설명하느냐가 중요해요. 꽃이. 같은 꽃인데 뒤에 있는 이 '이'는 무슨 형태소? 문법적인 의미만 가지고 있는 형식 형태소입니다. 그러면 ㅊ받침 이거 대표음화 할 필요 없이 어떻게 한다? 바로 연음한다. 그렇죠? 

그래서 연음만 적용하는데 중요한 것, 연음은 음운 변동이 아니에요. 그냥 발음상 너무나 자연스럽게 변동되는 게 아니라 그냥 위치가 올라가는 거죠. 연음은 음운 변동에는 들어가지 않습니다.

그러면 꽃 위. 꼬뒤. 꼬뒤죠. 우리 꼬뒤라고 발음할 건데 이 위는 무슨 형태소예요? 모음으로 시작하는 실질 형태소입니다. 그럴 때는 앞에 있는 이 ㅊ을 어떻게 해야 돼요? 대표음화 합니다. 그러면 ㅊ의 대표음은 ㄷ이죠.

이렇게 바뀐 다음에 어떻게 돼요? 꼬뒤로 자연스럽게 연음되면 된다는 겁니다. 그래서 이 2개의 차이를 설명할 수 있으면 좋겠죠. 여기까지가 우리 음절 끝소리 규칙이었고요. 이제 두 번째 교체 현상인 비음화로 갑니다. 

비음화의 정의 먼저 볼게요. 파열음 ㄱ, ㄷ, ㅂ이 비음 ㅁ, ㄴ 앞에서 비음인 ㅇ, ㄴ, ㅁ으로 바뀌는 현상입니다. 정의만 딱 보면요. 파열음, 비음, 비음, 이러니까 복잡해 보여요. 그런데 아주 단순하게 뭐예요?

비음화라는 것은요. 우리 예전 교과서에서는 비음화를 자음 동화라고 분류를 했었어요. 동화가 뭐예요? 동화? 닮는 거예요. 나랑 다른 애가 옆에 있어. 그런데 얘랑 비슷하게 닮아가는 게 동화잖아요.

그러면 비음화는 뭐냐 하면 비음이 아닌 자음이 옆의 비음하고 만나. 그러면 비음화 닮아서 비음으로 바뀌는 거예요. 그게 비음화죠. 이 정의를 달달 외우는 게 아니라 이해하면 돼요. 

그런데 비음이 아닌 자음, 특히 파열음이 올 때, 파열음이 비음하고 만날 때 이 파열음이 비음으로 바뀌는 경우가 이 비음화라는 정의라고 이해하시면 돼요. 우리 발음해보면 또 금방 알 수 있죠. 보세요.

이거 국물 이렇게 발음 안 돼요. 우리 구조상 국물이라고 한번 휴지를 두면 할 수 있지만 한 단어로 발음할 때는 필연적으로 어떻게 될 수밖에 없어요? 궁물이라고 발음할 수밖에 없죠. 

그러면 어떻게 바뀌었나 봤더니 이것도 발음 결과가 지금 몰라서, 우리 결과를 몰라서 하는 게 아니라 지금 ㄱ이 뒤에 뭐가 있는 거예요? ㅁ이라는 비음과 만난 거예요. 그렇죠? 그러면 ㄱ이라는 파열음이 뭐를 닮아서?

뒤에 있는 비음인 ㅁ을 닮아서 뭐로 바뀌었어요? 비음인 ㅇ으로 바뀌었습니다. 우리 비음은 뭔지 알죠? 노란양말 중에서 ㄹ을 뺀 게 비음이에요. 이게 비음. 울림소리 노란양말이었죠. 거기서 ㄹ은 유음이고 ㄴ, ㅁ, ㅇ은 비음이죠.

그래서 뒤에 있는 비음을 닮아서 앞에 있는 파열음이 비음으로 바뀌었습니다. 마찬가지 [닫는] 이렇게 발음하지 않고 여기에 있는 비음을 닮아서 앞에 있는 ㄷ이라는 파열음이 [단는] 이렇게 ㄴ으로 바뀌게 됩니다. 비음화예요. 

마찬가지 잡는. 여기서는 뒤에 있는 ㄴ이라는 비음을 닮아서 ㅂ이 뭐로 바뀌어요? [잠는]해서 이렇게 ㅁ으로 바뀌게 됩니다. 

그래서 비음화는 일단 우리 발음해보면 사실 금방 알 수 있는 부분인데 이렇게 개념 이해해서 설명할 수 있으면 되고요. 그런데 이렇게 하면 끝이냐. 그게 아니고 이런 질문 선생님이 많이 받아봤어요.

선생님, 뒤에 있는 ㅁ이잖아요, 비음이. 그렇죠? ㅁ인데 닮는다고 하면 얘랑 똑같은 걸로 닮는 게 나을 것 같은 왜 다른 비음으로 닮아요? 이런 질문을 받고서 되게 좋은 질문했다고 이야기했었거든요.

똑같은 비음으로 꼭 바뀌지 않습니다. 그러면 이것도 당연히 규칙이 있겠죠. 어떤 비음으로 바뀌는지 그 원리까지 이해하시면 좋을 것 같아요. 우리 이 표를 지난 강의에서 배웠었죠. 

지금 방금 봤던 '국물' 어떻게 변했는지 우리 찾아볼까요? 국물의 ㄱ이 바뀌었어요. 그렇죠? ㄱ의 위치를 봤더니 여기 있어요. 파열음의 연구개음이 ㄱ입니다. 그런데 이 ㄱ이 [궁물] 해서 뭐로 바뀌었어요? ㅇ으로 바뀝니다. 

이렇게 내려옵니다. 그러면 ㄱ이 ㅇ으로 바뀔 때 지금 뭐가 바뀌었어요? 조음 방법이 파열음에서 비음으로 바뀌었어요. 그래서 비음화예요. 그런데 보니까 뭐는 유지가 됐어요? 조음 위치. 그렇죠?

조음 위치는 연구개음 중에서 비음으로 바뀌었습니다. 만약에 '국물'의 ㅁ을 닮아서 똑같이 ㅁ으로 바뀐다고 하면 어때요? 여기까지 가야 돼요. 그러면 조음 방법도 바뀌고 조음 위치도 바뀌니까 이거는 비효율적이에요. 

우리가 음운 변동을 왜 하느냐하면 발음을 쉽게 하기 위해 바꾸는 거거든요. 그러니까 이렇게 멀리 가는 건 오히려 비효율적입니다. 발음이 힘들어요. 그래서 어떻게 하느냐하면 조음 방법은 변하지만 뭐는 유지한다?

조음 위치는 그대로 유지한다는 거예요. 그래서 비음화는 우리 같이 기억해두면 좋을 것 같아요. 조음 위치는 유지하되 뭐만 바뀌는 거예요? 조음 방법만 비음으로 바뀌는 게 바로 비음화다.

그래서 이런 표가 주어졌을 때 이렇게 볼 수 있어야 됩니다. 실제로 이런 문제가 자주 등장합니다. 아셨죠? 그래서 선생님이 되는 '닫는'과 '잡는'도 교재에는 실어놨으니까 함께 보시고요. 

그다음 비음화 중에 조금 특이하다고 해야 되나? 우리 방금 봤던 정의에는 어긋나는 비음화가 하나 있어요. 이거 하나 볼게요.

ㄹ비음화라고 선생님이 교과서에 이렇게 용어가 등장하지는 않는데 헷갈릴까봐 이렇게 한번 이름을 붙여봤어요. 이거 정의 보세요. ㅁ, ㅇ 뒤에 ㄹ이 올 때 ㄹ이 ㄴ으로 바뀌는 현상입니다.

그러면 보세요. ㅁ, ㅇ이 비음이에요. 그렇죠? 그리고 ㄹ이 비음과 인접했기 때문에 비음을 닮아서 뭐로 바뀌는 거예요? 비음인 ㄴ으로 바뀌는 겁니다.

그러면 우리 방금 봤던 정의는 선생님이 파열음이 비음 근처에 있을 때 비음을 닮는다고 했었죠. 그게 좁은 의미의 비음화의 정의라고 한다면 우리 조금 넓게 생각하면 비음화 그러면 꼭 파열음뿐만 아니라

비음이 아닌 음운이 비음 근처에서 비음으로 동화되는 것. 그걸 전부 다 비음화라고 생각한다면 이것도 비음화에 포함시킬 수 있겠죠. 아주 많은 예시가 있지는 않지만 우리 방금 봤던 파열음이 바뀌는 예시보다는 좀 적어요, 종류가.

하지만 이것도 비음화라고 당연히 볼 수 있다. 그래서 보세요. 이거 [종로]라고 발음하지 않죠. 우리 어떻게 발음해요? 여기 있는 ㅇ, 비음입니다. 그렇죠? 이 비음을 닮아서 ㄹ이 비음인 ㄴ으로 바뀐다. [종노]라고 발음하죠. 

이것도 비음화예요. 그다음에 '중력' 그러면 앞에 있는 ㅇ이 비음입니다. 마찬가지 ㄹ이 ㅇ을 닮아서 ㄴ으로 바뀔 거예요. [중녁] 이렇게 발음해야 맞습니다. 그렇죠? 그래서 이것도 비음화의 한 종류이다. 

그다음에 선생님이 이거 좀 어려워하는 친구들 있어서 참고로 이것도 우선 ㄹ이 ㄴ으로 바뀌어야 한다는 하나의 예시로 가지고 왔거든요. 이거는 우리 이 정의랑은 상관이 없어요. 보니까 지금 앞에 ㅂ이 있고요.

뒤에 ㄹ이 있어요. [협력]. 우리 이렇게 발음 못합니다. 그러면 이런 경우에도 우리 ㅂ 뒤에 ㄹ이 올 경우에는요. ㄹ이 발음되기 힘들어요. 그래서 어떤 절차를 먼저 거치느냐. ㄴ으로 먼저 바꿔주는 절차를 거칩니다. 

그러고 났더니 어때요? ㅂ, 파열음이 뒤에 있는 ㄴ이라는 비음의 영향을 받아서 바뀔 수 있는 비음화 조건이 됐죠. 그러고 나서 어떻게 하는 거예요? 혐녁. 이렇게 바뀌는 비음화입니다.

그래서 우리 방금 봤던 정의를 막 달달 외워놓으면 "이거는 비음화 조건 아닌데?" 라고 생각할 수 있어요. 왜? 협력만 봤을 때는 비음이 없으니까. 그렇죠? 그런데 우선 이 ㄹ이라는 것이 파열음 뒤에서 발음되기가 힘들어요. 

그래서 먼저 ㄴ으로 바뀐 다음에 그렇게 하고 났더니 어때요? 비음화 조건이 됐죠. 그러고 나서 비음화 해라. 이 예시도 조금 어려워하는 친구들이 많습니다. 그래서 같이 봐두시면 좋을 것 같아요. 비음화 할 거 많았죠. 

비음화 시험에 정말 자주 출제됩니다. 잘 알아두시고요. 이제 유음화로 합니다. 유음화는 쉬워요, 아주. 유음은 뭐예요? 노란양말 중에 ㄹ입니다. ㄹ. '흐를 유'자 써서 르, 르 하면 좀 흐르는 느낌 들죠.

ㄹ과 인접한 ㄴ이 ㄹ로 바뀌는 현상. 아주 단순하죠. 그렇죠? 유음화니까 유음이 아닌 ㄴ이 옆에 유음이 있을 때 유음으로 바뀌는 현상. 그게 유음화입니다. 그래서 ㄹ과 ㄴ. 방향이 상관없네요, 보니까.

ㄹ이 앞에 있든 뒤에 있든 ㄴ과 인접했을 경우에는 ㄴ이 ㄹ로 바뀐다. 그러면 물난리, 우리 이렇게 안 하죠. 그러면 어떻게 발음하죠? 물랄리. 이거 유음화 두 번 된 것 보여요? 그렇죠? 

여기 있는 ㄹ을 닮아서 얘가 바뀌었고 여기 있는 ㄹ을 닮아서 얘도 바뀌었습니다. 그렇죠? 물랄리고요. 그다음에 칼랄. 그렇죠. 여기 있는 ㄴ이 앞에 있는 ㄹ을 닮아서 칼랄로 바뀌었습니다. 

그리고 마찬가지 신라 아니고 뒤에 있는 ㄹ을 닮아서 앞에 있는 신이 실이 됐죠. 실라. 그다음에 뒤에 있는 ㄹ을 닮아서 앞에 있는 ㄴ이 궐력. 이렇게 바뀌는 것이 유음화입니다. 

그래서 유음화는 이렇게 ㄹ과 인접한 ㄴ이 ㄹ을 닮아서 ㄹ로 바뀐다. 이 정도 이해하면 어렵지 않은 부분입니다. 아셨죠? 그래서 예전 교과서에서는 우리 비음화, 유음화를 합해서 또 자음 동화라고 많이 이야기했었어요.

그런데 그 용어는 요즘에는 안 쓰고 그냥 닮는 동화 현상이라는 것 정도는 같이 알아두시면 좋을 것 같아요. 네 번째 이제 구개음화로 갑니다. 구개음화도 닮는 현상이에요. 그런데 이건 양상이 약간 달라요. 볼게요.

정의가 일단 길어요. 끝소리가 ㄷ, ㅌ인 형태소가 모음 ㅣ나 반모음 ㅣ로 시작되는 형식 형태소와 만나면 ㄷ, ㅌ이 ㅈ, ㅊ으로 바뀌는 현상입니다. 이 정의가 굉장히 길다 보니까 이 정의를 외우려고 하면 절대 기억 안 납니다. 

그러면 우리 예시로 한번 먼저 파악을 해볼 텐데 예시를 통해서 이 개념을 정의를 이해하셔야 돼요. 끝소리가 ㄷ, ㅌ인지 볼까요? 예시 보니까 끝소리 ㄷ, ㅌ 있다. 그렇죠? 여기 ㄷ 있습니다.

그리고 이 형태소가 모음 ㅣ나 반모음 ㅣ로 시작되는. 여기 ㅣ 있네요. 그렇죠? 형식 형태소인지. '굳이' 할 때 이 '이'는 형식 형태소, 문법적인 의미만 가지고 있죠. 실제적인 의미는 굳, 얘가 갖고 있잖아요. 

그러니까 이거 형식 형태소 맞다. 그러면 구개음화의 조건이 됩니다. 그때 이거를 바로 연음해서 구디라고 발음하지 않고 이 ㄷ을 뭐로 바꾼다? ㅈ으로 바꾼 다음에 이렇게 연음되면 구지가 된다. 그렇죠? 

이렇게 하는 게 구개음화. 다시 한 번 봅니다, 예시. 해도디라고 안 하죠, 우리. 해도지라고 합니다. 왜 해도지라고 하느냐하면 보세요. 여기 끝소리가 ㄷ인 형태소가 있네요. 그리고 뒤에 ㅣ 모음을 가진 형식 형태소 맞아요? 

해돋이 그러면 이거는 명사로 바꿔주는 문법적인 역할만 하죠. 형식 형태소 맞습니다. 그러면 이때 ㄷ을 뭐로 바꾼다? ㅈ으로 바꾼다. 해도지. 이렇게 발음하는 겁니다. 그렇죠? 그다음에 가티라고 안 합니다.

가치라고 하죠. 왜? 여기 끝소리가 ㅌ이에요. 그리고 ㅣ모음을 갖고 있는데 얘가 형식 형태소 맞나. 같이. 이는 문법적인 의미만 갖고 있습니다. 그럴 경우에 가티라고 안 하고 ㅌ은 뭐로 바뀌겠어요? 

같은 거센소리 ㅊ으로 바뀝니다. 그래서 가치. 이렇게 발음하는 게 구개음화다. 그래서 구개음화 우리 발음은 당연히 잘합니다. 그런데 이렇게 정의에 맞춰서 설명할 수 있어야 된다는 이야기예요. 

그런데 이 정의가 복잡하다보니까 꼭 잊지 말아야 될 게 하나 있습니다. 선생님이 여기다 '형'이라고 다 썼죠. 이게 가장 중요한 조건이에요, 구개음화에서. 구개음화가 일어나는 조건 보니까요. 

뒤에 형식 형태소가 올 때만 일어납니다. 그러면 우리 아까 봤듯이 형식 형태소 말고 어떤 형태소도 있어요? 실질 형태소도 있죠. 그런데 실질 형태소가 올 때는 구개음화가 일어나지 않습니다.

선생님이 예시로 뭘 달아놨느냐하면 홑이불, 이거 예시로 수록해놨죠. 이것도 딱 보면 구개음화 조건 같아요. 왜? ㅌ 있어요, 끝소리에. 그렇죠? 그리고 ㅣ모음 있어요. 

이거 구개음화 조건인데? 하고 우리가 [호치불] 이렇게 발음하지는 않잖아요. 그렇죠? 그런데 왜 그렇게 발음하지 않는지를 설명할 수 있어야 된다. 왜? 이불은 무슨 형태소? 실질 형태소니까. 그렇죠? 

이럴 경우에는 구개음화 적용하지 않는다는 걸 기억하셔야 됩니다. 그다음에 두 번째 조건은 한 형태소 안에서는 일어나지 않음. 이것도 굉장히 중요한 조건이에요. 우리 구개음화의 조건에서 봤을 때 이렇게 이야기했죠.

끝소리가 ㄷ, ㅌ으로 끝나는 형태소 뒤에 형식 형태소가 결합할 때. 이렇게 했어요. 2개의 형태소가 결합할 때만 일어나요. 그러면 원래 하나의 형태소일 경우에는 일어나지 않는다는 뜻이에요.

그래서 선생님이 예시로 마디. 이 마디는 마와 디로 끊을 수 있어요? 아니죠. 이건 원래 하나의 형태소예요. 이럴 경우에는 여기 ㄷ이 있고 ㅣ모음이 있다 하더라도 구개음화로 적용하지 않는다는 거예요. 아셨죠? 

그래서 한 형태소에서는 일어나지 않고, 선생님이 이 이야기를 왜 하느냐하면 중세 국어 배울 때 국어사를 배울 때는 조선 시대 옛날에는 한 형태소 안에서도 구개음화가 일어났었어요. 

그런데 지금 현대 국어에서는 형태소와 형태소의 결합일 때, 그리고 뒤에 있는 형태소가 실질이 아니라 형식 형태소일 때만 구개음화가 일어난다는 걸 기억하시고요. 그다음에 선생님이 이 표 또 보여드릴 거예요.

이 표는 이렇게 원리 설명할 때 자주 등장한다고 선생님이 이야기했었습니다. 구개음화는 그러면 이거 왜 일어나는 거예요? 라는 생각이 들어야 돼요, 지금. 그렇죠?

왜 일어나는가를 생각해봤더니 지금 조건이 뭐였느냐하면 ㄷ과 ㅌ이 끝소리일 때입니다. 그리고 뭐랑 만날 때였죠? ㅣ모음 또는 반모음 ㅣ랑 만날 때 이 ㄷ, ㅌ이 뭐로 바뀌어요? ㅈ이나 ㅊ으로 바뀌는 거죠. 

보니까 이거는 조음 위치도 바뀌었고 조음 방법도 바뀌었잖아요. 그렇죠? 그러면 왜 이렇게 바뀌는가. 누가 이렇게 만든 걸까요? 누가? 얘가. 그렇죠? 이 모음의 정체가 뭐냐.

그러면 이 모음이 이 경구개 부근에서 발음되는 모음이에요. 그러면 이 모음의 조음 위치를 얘가 닮은 거예요. 그래서 이 모음 때문에 조음 위치가 이쪽으로 끌려오는 거예요. 즉 이것도 동화 현상이에요. 뭐를 닮았죠?

이 모음의 조음 위치를 닮아서 ㄷ과 ㅌ이 경구개음으로 바뀌었어요. 그래서 구개음화예요. 그렇죠? 이름이 구개음화죠. 구개음으로 바뀌었으니까. 뭐를 닮아서?

구개에서 발음나는 모음인 ㅣ와 반모음 ㅣ를 닮아서 조음 위치가 바뀐 거예요. 이해되셨죠? 우리 비음화는 선생님이 이 표 놓고 뭐가 바뀐다고 했죠? 조음 방법이 바뀐다고 했죠. 그런데 이 구개음화는 뭐를 닮아가는 것이다?

이 ㄷ, ㅌ이 ㅣ모음과 반모음 ㅣ의 조음 위치를 닮아서 구개음으로 바뀌는 것이라는 거예요. 우리 심화된 내용까지 알고자 한다면 이 원리까지 설명할 수 있으면 정말 좋겠죠. 

작년 연계교재에서 이 표를 등장시킨 다음에 이걸 물어보는 문제가 있었어요. 많은 친구들이 '헐' 했습니다. 이거 어떻게 하냐고 막 이야기했었거든요. 선생님 학교에서 수업할 때. 

굉장히 당황했던 그런 문제였는데 우리 같이 심화된 내용까지. 이 음운 변동의 원리는 언제든 물어볼 수 있어요. 우리가 발음 나는 거야 발음해보면 다 알 수 있습니다. 그렇죠? 그런데 정확한 원리까지 같이 이해해둬야겠죠.

구개음화는 모음의 자음 위치를 자음이 닮아가는 현상이라는 것 기억하시면 좋겠죠. 그다음에 우리 교체 현상의 다섯 번째, 경음화, 된소리되기 갑니다. 된소리가 경음이에요. 선생님이 21강에서 설명을 했었습니다.

그러면 경음화는요. 경음이 아닌 것이 경음이 되는 거네요. 그렇죠? 그런데 조건을 봤더니 2개의 안울림소리가 서로 만나서 뒤의 예사소리. 그렇죠. 예사소리가 된소리로 바뀌는 현상입니다. 이게 일단 개념이에요.

그러면 조건이 뭐예요? 2개의 안울림소리가 서로 만나야 된대요. 그런가 볼게요. 우리 [국밥] 이러지 않습니다. 그러면 이걸 한 단어로 발음하면 [국빱]이 되죠. 2개의 안울림소리 만났나요? ㄱ과 ㅂ. 

둘 다, 이거 2개 안울림소리 맞다. 그렇죠? 그러니까 이 뒤에 있는 ㅂ이 된소리 ㅃ으로 바뀐다. [국빱] 되는 거죠. 마찬가지 '덮지'라는 것. 이거는 우선 정확하게는 뭐부터 해줘야 될까요? 음절 끝소리 규칙 적용해야겠죠. 

그러면 ㅂ해서 덥지. 2개의 안울림소리 맞네. 그러면 이 ㅈ이 된소리인 ㅉ으로 [덥찌] 이렇게 발음된다. 맞죠? 이것도 마찬가지. 부엌도. 일단 끝소리 규칙 적용해서 ㄱ으로 바꾼 다음에 봤더니 안울림소리와 안울림소리가 만났다. 

그렇죠? 그러면 이때 뒤에 있는 안울림소리를, 이 예사소리를 된소리 '또'로 바꿔주는 겁니다. 아셨죠? 이렇게 하는 게 된소리되기예요. 이게 우리가 일반적인 이 정의에서 볼 수 있는 예시죠. 

그런데 선생님이 이 정의와 일치하지 않는 예시까지 밑에 넣어놨습니다. 같이 알아두셔야 돼요. 일단 일반적인 된소리되기다 그러면 이 예시로 기억하시면 되는 거예요.

안울림소리 2개가 만났을 때 뒤에 있는 예사소리가 된소리 되는 것. 그런데 이걸 봤더니 신발을 신고라고 우리 발음하지 않죠. 그렇죠? 신발을 신꼬라고 할 거예요. 고가 꼬로 되니까 된소리되기인 것 같긴 한데 그런데 어때요?

앞이 울림소리다. 그렇죠? 뒤에는 안울림소리가 맞는데 앞이 울림소리야. 그러면 이 조건에 일치하지 않습니다. 그래서 이 경우는 어떤 경우예요? 어간과 어미의 결합일 때는 이런 경우가 있다고 선생님이 밑에 표를 달아놨죠.

그래서 어간받침 뒤에서 이렇게 된소리되기가 되는 경우가 있다. 그래서 이건 안울림소리 아니죠. 울림소리죠. 그렇긴 하지만 어간받침 뒤에서는 이렇게 신꼬가 될 때가 있다. 이렇게 장음 표시까지.

그다음에 이 먹을 것 어때요? 우리 먹을 껏으로 발음이 되는데 ㄱ이 된소리되기가 되긴 하는데 앞에 있는 ㄹ이 안울림소리가 아니다. 울림소리네요. 이럴 경우에도 이 정의에는 안 맞습니다. 

그렇지만 어떤 경우에? 관형사형 '을' 뒤에 오는 안울림소리는 이 '을' 때문에 뒤에 있는 것이 된소리로 바뀐다. 이 정의에는 안 맞지만 관형사형 우리 아직 잘 모르죠. 괜찮죠. 일단 이런 예시가 '을'이라는 게 관형사형이구나. 

관형어처럼 만들어주는 어미거든요. 뒤에서 배울 거지만. 그런 게 있다고만 이해하고 우선은 이런 경우에도 된소리되기가 될 수 있구나. 그래서 우리 먹을, 어떻게 발음해요? 먹을 껏. 이렇게 발음해야죠.

뒤에 있는 ㄱ이 ㄲ 되어서 된소리로 바뀌었다. 여기까지가 경음화입니다. 우리 여기까지 교체 현상 다 배웠습니다. 교체가 양도 많고 그리고 단순하게 생각하면 쉬워 보여요. 된소리되기, 예사소리가 된소리 되는 것. 

비음화, 비음 아닌 게 비음 되는 것. 이렇게만 생각하면 굉장히 쉬울 수도 있지만 시험에서 자세하게 원리까지 물어보는 경우도 많으니까 꼼꼼하게 잘 공부해두셨으면 좋겠고 이해가 우선입니다.

막 정의를 외우려고 하지 말고 선생님이 아까 설명한 것처럼 예를 가지고 정의를 이해해라. 이해만 하면 돼요. 이걸 우리 정의를 달달 외워서 풀라고 누가 안 하잖아요. 그렇죠?

그러니까 예시를 가지고 정의를 이해하자는 생각으로 복습하시면 됩니다. 이제 우리 교체 다 했으니까 탈락으로 갈 거예요. 탈락의 첫 번째부터 봅니다. 첫 번째는 자음군 단순화입니다. 자음군이에요. 

군이 뭐냐 하면 2개 이상이 모여 있는 거죠. 그러면 자음군이네. 자음이 2개 이상 모여 있을 때 단순화. 단순하게 된대요. 무슨 이야기냐 하면 이거예요. 음절 끝에서 겹받침의 자음 중 하나가 탈락하는 현상이다. 

겹받침이라고 했습니다. 우리 겹받침인가 예시를 봤더니 ㄺ, ㄼ, ㄿ, ㄵ. 겹받침입니다. 그렇죠? 이럴 경우에는 어떻게 하자? 음절 끝에서 마찬가지 발음 둘 다 할 수 없어요. 흙. 이럴 수 없죠. 그렇죠? 

그럴 경우에 어떻게 하자? 우리 하나만 남기고 하나는 탈락시키자는 겁니다. 그러면 뭐 탈락돼요? ㄹ이 탈락되죠. 그래서 흑. 이렇게 발음이 되겠죠. 이게 자음군 단순화구나.

그리고 ㄹ과 ㄱ은 각각이 음운이라서 ㄺ 받침은 2개의 음운이에요. 그렇죠? ㄹ도 음운, ㄱ도 음운인데 2개가 합해졌다. 지금 같이 쓴 것뿐이에요. 그러면 이건 2개의 음운이니까 그중에 하나를 탈락시키는 거죠. 

그래서 탈락 안에 들어가는 거죠. 마찬가지 이거 짤꼬라고 발음할 거죠. 그러면 뭐는 탈락돼요? ㅂ은 탈락시키고 짤. 짤이죠. 짤꼬. 이렇게 된소리되기까지 적용하면 이건 ㄹ만 남고 ㅂ이 탈락됐다는 것 알 수 있습니다.

마찬가지 이거는 어떻게 할까요? 우리 발음 이거 잘 보세요. 일단 ㄹ하고 ㅍ이네요. 그중에 뭐가 탈락을 해야 되겠죠. ㄹ이 탈락하겠죠. 을따 아니잖아요. 읍따라고 발음할 거니까 우선 ㄹ을 탈락시킵니다.

그러면 어떻게 돼요? ㅍ이 남죠. 이때 어떻게 할 거예요? ㅍ은 음절 끝에서 ㅂ으로 바꿔줘야겠죠. 그래서 읍따. 이렇게 된소리되기까지 적용하면 이렇게 발음되겠죠. 우선 얘는 탈락이 된 다음에 교체까지 일어났구나. 하면 되겠죠.

그다음에 앉고. 마찬가지 우리 뭐 탈락시킬 거예요? ㅈ을 탈락시킬 겁니다. 그러면 안꼬. 이렇게 해서 겹받침이 올 경우에는 하나가 탈락하는 현상. 이게 자음군 단순화라는 겁니다. 그런데 이거는 어렵지 않죠.

이것만 기억하면 되는데 1가지 헷갈려하는 친구들이 있어요. 이거. 선생님이 지금 ㄺ, ㄼ, 이런 것들은 2개의 음운이라고 했죠. 2개의 음운이라서 하나가 탈락한다고 했었습니다. 

그런데 이런 예시. '닦다' 하면 "선생님, 이것도 겹받침 아니에요?" 하는 친구들이 있습니다. 아니죠. 그렇죠? 선생님이 지난 강에서도 강조했었습니다. ㄲ은 마치 ㄱ 2개가 붙은 것처럼 보이지만 아니에요. 

원래 하나의 음운입니다. 그렇죠? 그러니까 이 '닦다'를 우리가 어떻게 발음할 거예요? 이렇게 바뀔 겁니다, 받침이. 그렇죠? 그리고 뒤에 된소리되기 될 건데

이때 ㄲ이 ㄱ이 됐다고 해서 ㄱ이 하나가 탈락됐다고 설명하면 안 된다는 이야기예요. 이거 아주 초보적인 실수인데 실수 절대 하시면 안 됩니다. 이거는 겹받침이 아니라 된소리, 원래 하나의 음운이다.

그러면 ㄲ이 ㄱ이 되는 건 탈락이 아니라 뭐라는 거예요? 교체입니다. 그렇죠? 하나의 음운이 다른 음운으로 바뀐 교체입니다. 그래서 이것만 헷갈리지 않으면 자음군 단순화 어렵지 않은데 물론 이런 거 있어요.

우리 문법 교과서에서 배울 때 아마 ㄺ의 대표음은 ㄱ이고 ㄼ의 대표음은 ㄹ이고 이런 거 외울 것처럼 교재에 나와 있던 그런 교과서로 공부한 친구들도 있을 텐데 그거 외우는 거 아니고요. 

물론 다 알고 있으면 문제 풀 때 엄청 편할 수도 있죠. 뭐가 탈락하는 거고 뭐가 남는 거라는 것을 머릿속에 다 기억하고 있다. 그러면 엄청 편하긴 하겠지만 우리 그거 모르는 상태에서 굳이 외우려고 할 필요 없고요.

자료가 주어졌을 때 잘 해석할 수 있으면 돼요. 예외 같은 거 많거든요. ㄼ일 때 대표음이 ㄹ이라서 우리가 짤꼬로 발음했지만 이런 거. 이거는 발따 아니고 밥따예요. 예외적인 경우. 

ㄼ 받침이지만 이때는 ㄹ이 탈락하고 ㅂ이 남는 경우거든요. 이런 게 아마 교과서에는 다 있었을 거예요. 그런데 이런 거 막 외우려고 하지 말고요. 분명히 문제로 나온다면 보기로 표준 발음법이라든지 예시가 주어질 거예요.

그러면 우리는 그거를 잘 해석할 수 있으면 됩니다. 이게 탈락 현상이라는 것 기억하시면 되고요. 그다음에 이제 자음군 단순화 말고 두 번째 ㅎ탈락으로 갑니다.

ㅎ이 끝소리인 어간이 모음으로 시작하는 어미나 접미사와 결합할 때 ㅎ이 탈락하는 현상. 지금 어미나 접미사 우리 몰라요. 그렇죠? 괜찮습니다. 우선 예시만 보고 이해하시면 돼요.

어간이 모음으로 시작하는 어미나 접미사와 결합할 때. ㅎ이 끝소리인 어간인가 볼까요? 여기 끝소리입니다. 그렇죠? ㅎ의 끝소리가 다 달려 있습니다. 이럴 경우.

그리고 뒤에 모음으로 시작하는 어미나 접미사인가 봤더니 모음으로 시작하죠. 으면, 으니, 아서. 이때는 모음으로 시작하지만 어떻게 한다? 연음한다거나 그러지 않고 바로 탈락시킵니다.

우리 [조흐면] 이렇게 발음 안 합니다. 그렇죠? 조으면. 이렇게 ㅎ을 탈락시킨다. 마찬가지 [귀찬흐니] 아니죠. 연음하는 거 아닙니다. 우리 발음해보면 알고요. 이때는 ㅎ이 탈락되는 게 우선이다. 그래서 [귀차느니]. 

이렇게 ㄴ만 연음이 되겠죠. 그다음에 이것도 마찬가지. ㄶ. 끝소리에 ㅎ이 있고 뒤에 모음으로 시작하는 어미랑 결합할 때는 어떻게 한다? ㅎ을 탈락하는 게 우선이다. ㅎ을 탈락시키는 게 우선입니다. 

그래서 [아나서]. 이렇게 ㄴ만 남아서 연음되는 게 규칙입니다. 그래서 우리 ㅎ으로 끝나는 어간이 모음으로 시작하는 어미나 접미사. 어간, 어미, 접미사, 굉장히 중요한 개념이고 뒤에 가서 배울 거예요.

선생님이 지금은 자세하게 설명 안 할 거고 이 예시만 보고 이해해두시면 돼요. 이럴 경우에는 이런 조건에서는 ㅎ이 탈락하는구나만 봐두시면 됩니다. 그다음에 세 번째는 ㄹ탈락입니다. ㄹ이 끝소리인 어근이나 어간.

어간도 어려운데 지금 어근까지 나왔어요. 이것도 뒤에서 배울 거예요. ㄹ이 끝소리인 어근이나 어간이 접사나 어미와 결합할 때 ㄹ이 탈락하는 현상. 지금은 여기에 중점을 두고 보세요. 

그러면 우리 말소라고 하지 않고요. 마소라고 합니다. 이게 한 단어가 될 때 ㄹ을 탈락시키고 마소 이렇게 이야기해요. 그리고 바늘질 그러지 않죠. 뭐라고 그래요? 바느질 해서 이 ㄹ이 탈락되죠.

그다음에 놀는 아니고 노는. 이렇게 됩니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 ㄹ이 탈락되는 경우, 이것도 탈락 현상이네. 이 정도 이해하시면 됩니다. 아셨죠?

그다음에 1가지 '조금 이건 좀 다른데?' 라고, 이 발음 기호 쓸 때, 꺾쇠 쓸 때 '좀 이상한데?' 라고 생각한 친구들 혹시 있을지 모르겠어요. ㄹ탈락은 우리 앞까지 배운 현상은 전부 발음에서만 관련됐었죠. 그렇죠? 

된소리되기 같은 경우에 우리가 '국밥'이라고 쓰지만 발음만 [국빱]으로 하는 거였죠. 이것도 마찬가지. ㅎ탈락되지만 우리가 쓸 때는 ㅎ을 당연히 붙여줍니다. 그런데 이 마소는 쓸 때도 마소. 그렇죠? 

바늘질도 마찬가지. 표기도 이렇게 ㄹ이 탈락된 형태로 표기를 해요. 그게 조금 위의 것과 차별되는 점이겠죠. ㄹ탈락은 표기에도 반영을 한다는 겁니다. 그래서 이렇게 발음도 마소이지만 표기까지 마소. 바느질도 마찬가지.

'노는'도 마찬가지인데 발음할 때는 장음으로 [노는] 이렇게 발음하는 게 맞습니다. 그래서 ㄹ탈락은 앞에 배운 현상과 조금 다른 점, 표기에도 반영한다는 것까지 같이 봐두시면 좋겠죠. 그다음에 네 번째, 모음 탈락입니다. 

단모음과 단모음이 인접할 때 둘 중 하나가 탈락하는 현상이라고 해서 ㅡ탈락과 동일 모음 탈락. 이렇게 구별을 해놨습니다. 이것도 보면 자연스럽게 우리 이해되는 부분이에요. 

어간의 끝소리 ㅡ가 아, 어로 시작하는 어미 앞에서 탈락하는 현상이다. 그래서 예시를 봤더니요. 크어서. 어간의 끝소리가 지금 ㅡ예요. 그리고 아, 어로 시작하는 어미인가 봤더니 이게 어로 시작하네요. 

어서라는 어미가. 어간, 어미 지금 몰라도 괜찮은데 이 부분이 어간이고 이 부분이 어미예요. 그래서 어간의 끝소리는 ㅡ고 어미가 어로 시작해요. 그래서 우리 크어서 이렇게 발음하면 이상합니다. 그렇죠? 

모음이 2개가 연달아 나올 경우에 어떻게 하자? 조금 힘이 약한 ㅡ가 탈락을 합니다. 그래서 어떻게? 커서로 발음하면 되는 거죠. 마찬가지 담그아라 할 때 어간의 끝소리 ㅡ가 있어요. 그리고 어미에 아가 있네요. 

이때 모음이 2개 연달아 나오니까 이럴 경우에는 ㅡ를 탈락시켜서 담가라. 이렇게 발음하는 거죠. 그다음에 동일 모음 탈락도 마찬가지. 어간의 끝 모음과 어미의 첫 모음이 동일할 때. 이건 같아. 

그러니까 같은 걸 두 번 쓸 필요 없이, 가아서 할 필요 없이 어떻게 하자? 가서. 그렇죠? 아를 한 번만 쓰자. 그다음에 서었다. 이렇게 할 필요 없이 어떻게? 어를 한 번만 써서 섰다. 이렇게 해주자는 겁니다. 아셨죠? 

그래서 이것도 표기에 반영까지 되는 거네요. 그리고 ㅡ와 아, 어가 만날 때는 ㅡ가 탈락하면 되는 거고 그리고 동일한 모음이 2개 연달아 나올 때는 하나가 탈락하고 하나만 남는구나 생각하시면 됩니다. 

어려운 부분 아니죠. 그래서 오늘 한 내용 중에는 앞에 교체가 굉장히 양이 많고 어려웠습니다. 그리고 탈락은 우리가 쉽게 이해할 수 있는 부분이었고요. 단, 우리 어간, 어미, 어근, 접사 이런 거 아직 안 배웠죠.

그런 개념이 탈락 부분에 좀 나왔는데 지금은 우선 음운의 변동에만 집중해서 보시고요. 우리 뒷부분을 배우고 난 다음에는 다시 복습할 때는 정확하게 어간이 여기고 어미가 여기고 이런 것까지 함께 이해하시면 더 좋겠죠.

그래서 우리 개념 같이 한번 봤고요. 이제 스텝 2로 갈게요. 개념의 재발견에서 우리 기출 문제 풀면서 한번 적용해보도록 하겠습니다. 잠시 멈춰두고 우리 친구들 문제 푸는 것 알죠? 멈추고 풀어보세요. 되셨죠?

그러면 선생님이랑 같이 정리해보도록 할게요. 첫 번째 문제부터 봅니다. 보기를 바탕으로 음운 변동 사례에 대해 이해한 내용으로 적절한 것은? 했어요. 그래서 굉장히 자주 나오는 유형의 문제예요.

우리 음운 변동을 교체, 축약, 탈락, 첨가, 나눠서 배웠지만 우리가 시험에 등장하는 단어들은 1개만 적용되는 경우보다는 여러 가지 음운 변동이 막 섞여 있는 경우가 많겠죠.

그래서 그 단계까지 해서 우리가 변동을 하나하나 다 적용할 수 있어야 돼요. 1번이 아주 대표적인 유형이죠. 우리 보기를 봤더니요. 교체, 탈락, 축약, 첨가의 음운 변동이 일어나는 경우, 어떤 경우가 있다?

음운 개수의 변화가 나타나기도 한다고 하면서 지금 이 4개의 예시가 어떤 변동을 보이는지, 교체와 탈락이 되어서 음운 개수가 몇 개가 되고, 이런 예시가 쭉 나와 있죠. 

선생님이랑은 지금 우리 공부하는 거니까 하나하나 변동을 적어볼 거예요. 옆에 선생님이 핵심 체크 이렇게 빈칸을 많이 넣어놨죠. 그 부분에 같이 쓰면서 보세요.

물론 시험 시간에는 이 보기에 있는 이 단어들 분석할 필요 없어요. 그렇죠? 밑에 있는 선지만 분석하면 되지만 우리 공부하는 거니까 하나씩 볼게요. 집일입니다. 이거 어떻게 발음할까 봤더니 집닐. 그렇죠.

ㄴ첨가 먼저 됩니다. 그래서 집닐로 ㄴ첨가가 된 후에 그다음에 어떻게 돼요? 그다음에 이 ㅂ이 뒤에 있는 비음인 ㄴ을 닮아서 뭐로 바뀌죠? ㅁ으로. 짐닐. 이렇게 바뀝니다. 즉 우리 뭐 일어났나 봤더니 ㄴ첨가됐어요.

그리고 이거 비음화 됐으니까 교체됐죠. 그러면 첨가와 교체가 일어났고 우리 음운 개수의 변화를 살펴봐야 되니까 하나가 첨가됐네. 그러면 음운이 하나가 늘어났겠네. 이렇게 파악할 수 있겠죠. 이렇게 쓰는 거예요.

그다음에 마찬가지입니다. 이거 어떻게 쓸까요? 당만으로 발음할 텐데 일단 ㄺ 중에 하나가 탈락하겠다. 그렇죠? ㄹ이 탈락하고 닥만이 되겠죠, 우선. 그다음에 ㄱ이 ㅁ을 닮아서 비음화 되겠다. 그러면 당만이네요. 그렇죠? 

그러면 뭐 일어났나 봤더니 탈락됐고 교체됐어요. 그러면 탈락이 됐으니까 음운 개수 하나가 줄었겠다. 그렇죠? 그다음에 '뜻하다' 봅니다. ㅅ이 음절 끝소리 규칙에 의해서 ㄷ으로 바뀝니다. 그리고 우선 하나씩 쓸게요. 

이렇게 된 다음에 ㄷ과 ㅎ이 축약되겠다. 그래서 어떻게 될 거예요? 뜨타다. 이렇게 되겠죠. 그러면 지금 교체 일어났고 뭐 일어났어요? 축약 일어났어요.

축약은 2개의 음운이 하나가 되는 거니까 이것도 마찬가지 음운 개수 하나가 줄어들겠네. 그렇죠? 그다음에 이거 봅니다. '맡는'은 이렇게 쓸게요. ㅌ은 교체되겠죠. 뭐로? ㄷ으로 이렇게 된 다음에 그다음에 어떻게 돼요? 

이 ㄷ이 ㄴ을 닮아서 만는. 그러면 뭐 일어났나 봤더니 교체만 두 번 일어났다. 그러면 음운의 개수는 변동이 없겠구나. 이렇게 파악하는 거죠. 이 보기에서 쭉 설명, 말로 설명해줬어요. 그렇죠? 

결과만 딱 주고 뭐와 뭐가 일어나서 음운의 개수가 이렇게 됐다는 걸 설명만 해줬어요. 우리는 공부하는 거니까 하나하나, 우리 시험 상황에서 이렇게 하나하나 다 써가면서 해야 돼요.

음운 변동은 그냥 눈으로 풀어서 "교체랑 첨가 일어났어." 이렇게 풀다보면 실수해요, 꼭. 그러니까 조금 시간이 걸리더라도 이렇게 써서 정확하게 파악하셔야 되고요. 우리 보기만 봤어요, 일단. 

그러면 밑에 있는 선지를 봅니다. 1번, 2번 선생님이 조금 자세히 볼게요. 흙하고. 이거 어떻게 변화하나 봤더니, 같이 쓰면서 풀었죠. 볼게요. 우선 ㄺ이니까 어떻게 되어야 돼요? 하나가 탈락하겠다. 그렇죠? 

하나 탈락됐고 그다음에 ㄱ과 ㅎ이 축약되겠네요. 그러면 [흐카고] 되죠. 뭐 일어났나 써봤더니 탈락 하나 됐고 그다음에 축약됐어요. 

탈락해도 하나가 음운 줄어들고 축약해도 2개가 하나가 되니까 이 경우에는 음운이 2개나 개수가 줄어들었다는 거죠. 그러면 우리 봤더니 탈락 및 축약이 일어나 음운 개수가 2개 줄었군. 얘가 맞는 설명이었어요.

그래서 답은 1번입니다. 이렇게 풀었죠? 2번 봤더니요. 저녁연기 할 건데 우선 저녁, 연기 아니고 년기입니다. 그렇죠? ㄴ첨가됐죠. 그러고 나서 ㄱ이 ㄴ을 닮아서 저녕년기. 비음화되는 거 보이죠?

그러면 여기서는 뭐 일어났어요? ㄴ첨가. 그리고 비음화는 교체. 첨가가 하나 됐네. 그러면 음운의 개수가 하나 늘었겠네. 이렇게 파악할 수 있겠죠. 이렇게 하나하나 쓰는 거예요. 선생님이 3, 4, 5번은 좀 간단히 쓸게요.

그러면 부엌문. 여기서 보니까 이 ㅋ받침이 어떻게 되어야 돼요? ㄱ으로 바뀝니다. 그렇죠? 그리고 이 ㄱ이 ㅁ을 닮아서 또 뭐로 바뀌었어요? ㅇ으로 바뀌었습니다. 그러면 이때는 교체만 두 번 일어났어요.

음운 개수는 변동 없다. 그리고 볶는. 마찬가지 여기 있는 ㄲ이 일단 ㄱ으로 바뀌어야 돼요. 교체되죠. 그다음에 ㄱ이 ㄴ을 닮아서 ㅇ으로 바뀌었다. 이것도 교체만 두 번 일어났고 음운 개수는 변화가 없다는 거죠.

그다음에 4번 봤더니요. 얹지에서 일단 ㅈ이 탈락되겠네. 그렇죠? 탈락 한 번. 그다음에 지가 찌가 됐어요. 된소리되기 됐죠. 교체입니다. 그러면 탈락과 교체 일어나서 음운은 하나가 줄어들었구나. 그렇죠? 

그다음에 묽고 하면 ㄱ이 탈락됩니다. 그리고 ㄱ이 ㄲ 됐습니다. 똑같네요. 탈락, 교체 일어나서 음운 개수 하나가 줄었다. 그다음에 5번은 널레로 되는데 ㅂ이 일단 탈락하죠. 그리고 ㄴ이 앞에 있는 ㄹ을 닮아서 유음화됩니다.

그래서 유음으로 바뀌었죠. 그러면 이때 탈락과 교체가 일어났으니까 이것도 마찬가지 음운 개수가 하나가 줄었다. '밝는' 봤더니요. 일단 뭐가 탈락해요? ㄹ이 탈락합니다. 그렇죠? 

그러면 탈락 하나 됐고 그다음에 박는 아니고 ㄱ이 ㅇ으로 교체됩니다. 마찬가지 똑같네요. 음운 개수 하나가 줄어들었죠. 이렇게 하나하나 다 쓰면서 공부하셔야 돼요. 알겠죠?

그래서 지금 이렇게 해놓고 봤더니 뒤에 있는 설명이 다 틀렸죠. 2, 3, 4, 5번은. 그래서 이렇게 우리 1번 정말 자주 나오는 유형이고요. 이거 올해 2018학년도 6월 모평에 출제가 됐었고 실제로 오답률 굉장히 높았던 문제입니다.

막상 우리 시험 상황 아닐 때는 "나 이거 다 할 줄 아는데?" 라고 생각해요. 그런데 막상 시험 상황에서 다 쓰면서 하지 않으면 정말 헷갈릴 만한 그런 문제였어요. 많이 틀렸거든요. 이거 잘 연습해두셔야 됩니다. 아셨죠?

그다음에 2번으로 갑니다. 보기의 (가), (나)를 중심으로 음운 변동을 이해한 내용으로 적절한 것은? 했습니다. 이 이야기는 항상 나오네요. 그렇죠? 국어의 음운 변동은 교체, 탈락, 첨가, 축약으로 구분된다.

이중에는 음절의 종성과 관련된 음운 변동이 있다고 하면서 (가) 부분 굉장히 어렵게 설명해놨지만 뭐예요? 핵심은 뭐냐 하면 모두 파열음의 예사소리로 바뀌고 이는 종성에서 발음될 수 있는 자음의 종류가 제한됨을 알려준다. 

이게 핵심이네요. 종성에서 발음될 수 있는 자음의 종류가 제한되는 것, 이거 우리 배운 거잖아요. 앞에 있는 설명, 마찰음이 뭔지, 파찰음이 뭔지 다 몰라도 상관없이 이 부분 봤더니 이거 음절 끝소리 규칙이네. 그렇죠?

자음의 종류가, 종성에서 발음될 수 있는 자음의 종류가 제한되는 것, 음절 끝소리 규칙이고 여기 교체라는 말까지 확실히 있었잖아요. 그렇죠? 이거랑 (나)랑 비교해볼게요. 

또한 음절의 종성에 자음군이 올 경우 한 자음이 탈락한다. 이거는 우리 배운 자음군 단순화입니다. 그래서 위에 이 (가) 부분에서 설명하는 건 음절의 끝소리 규칙이고

(나)에서 설명하는 건 자음군 단순화라는 것 우리 보기에서 일단 파악했습니다. 그러면 선지로 가서 각각 우리 (가)와 (나)를 중심으로 음운 변동 이해한 것 확인해보도록 할게요. 

우리 이거 보면서 틀린 친구들 있을 텐데 선생님 잘 보세요. 1번 봤더니 '꽂힌' 그랬어요. "선생님, ㅈ받침이에요. 그러니까 이거 음절 끝소리 해야 돼." 하면서 (가)라고 하면 안 되죠. 그렇죠? 

우리 결과를 봐도 그렇고 이때는 음절 끝소리가 우선이 아닙니다. 왜? ㅈ하고 뒤에 ㅎ이 있어요. 이럴 경우에는 음절 끝소리보다 2개의 축약이 우선이었던 거예요.

그래서 이때는 축약, 즉 거센소리되기가 일어나는 예시였습니다. 그래서 얘를 보고 바로 (가)에 해당된다고 하고 풀면 안 돼요. 그렇죠? 정확하게 거센소리되기라는 것 확인할 수 있었습니다. 

그다음에 이것도 ㄳ이 겹받침이니까 ㅅ 탈락했네. 이렇게 하면 안 된다고요. 왜? 뒤에 이가 모음으로 시작하는 형식 형태소예요. 그럴 경우에는 연음할 건데 둘 중에 뒤에 있는 게 위로 넘어가는 거예요. 그러면 어떻게 돼요?

발음이 목시가 먼저 되겠죠. 연음이 되어서. 그다음에 얘가 된소리되기 되어서 목씨. 이렇게 됩니다. 그러니까 (가)와 (나) 둘 다 해당되지 않는 거예요. 그다음에 비옷. 얘는 ㅅ입니다. 이때는 바로 어떻게 해요? 

교체하면 됩니다. ㅅ이 ㄷ으로 음절 끝소리 규칙에 의해서 교체되는구나. 그러니까 얘는 (가)에 해당하는 예시다. 그런데 3번에서 (나)에 해당한다고 했어요. 그러니까 틀리죠. 

그다음에 이 경우에는 겹받침이긴 하지만 탈락이 되는 게 아니라 어떻게 된다? ㅎ과 ㄱ이 축약된다. 그렇죠. 그래서 이게 축약되어서 뭐가 됐어요? ㅋ인 거센소리가 됐습니다.

그런데 4번에서는 (가), (나) 모두에 해당한다 했으니까 틀렸죠. 이것도 거센소리되기입니다. 그다음에 읊고 봤더니요. 이거 어떻게 돼요? 일단 ㄹ탈락됩니다. 그렇죠? 그러고 나서 ㅍ이 ㅂ으로 교체됩니다.

이거 탈락이니까, 자음군 단순화니까 (나)에도 해당되고 그다음에 ㅍ이 ㅂ으로 교체됐으니까 (가)에도 해당됩니다. 그러니까 5번 설명에 (가), (나) 모두에 해당하는 음운이 있다. 그래서 답이 5번이 되는 거죠. 아셨죠? 

그래서 이렇게 수능에 나왔던 문제고요. 우리 어려운 친구들 있을 거예요. 잘 복습해두시고요. 3번으로 갑니다. 다음 ㉠~㉤에서 일어나는 음운 변동에 대한 설명으로 적절한 것은? 했어요. 하나씩 볼게요.

㉠ 보니까 이제 딱 보면 알겠죠. 올치 됐습니다. 치네요. ㅊ 있어요. 거센소리죠. 왜? ㅎ과 ㅈ이 만났으니까. 축약됐구나. 마찬가지 조피다. 거센소리다. 뭐 때문에? ㅂ과 ㅎ이 축약되어서 거센소리 ㅍ이 됐구나.

이거는 축약이야. 축약 중에서 거센소리되기야, 정도 간략하게 체크해두면 됩니다. 그렇죠? 그다음에 끊어 봤더니 이때는 ㅎ이 탈락됐어요. 그렇죠? 그래서 끄너. 쌓이다 마찬가지 ㅎ이 탈랐됐다. 이때는 탈락이다. 

같은 ㅎ인데 ㉠에서는 축약 현상으로 나타났고 ㉡에서는 탈락이 되어버렸습니다. 그래서 1번 선지 봤더니 ㉠, ㉡해서 ㅎ과 다른 음운이 결합하여 한 음운으로 축약되는 현상이 일어난다. 이거는 뭐에만 해당돼요?

ㄱ에만 해당되죠. ㄴ은 아니니까 1번은 틀렸다. 그다음에 계속 볼게요. 숯도에서는 일단 ㅊ이 ㄷ으로 교체됐죠. 그리고 된소리되기 되어서 ㄷ도 ㄸ으로 교체됐습니다. 교체네요. 그리고 ㅅ이 ㄷ으로 음절 끝소리. 

그리고 마찬가지 ㄱ이 ㄲ으로 된소리되기. 교체 중에서 음절 끝소리 규칙과 된소리되기가 공통적으로 일어났구나. 그다음에 '닦는'은 이 ㄲ이 일단 뭐로 바뀌어야 돼요? ㄱ으로 교체가 됩니다. 그렇죠? 

그러고 나서 ㄱ이 ㅇ으로 비음화 되죠. 교체인데 음절 끝소리와 비음화. 그다음에 부엌문도 마찬가지죠. ㅋ이 뭐로 바뀌어요? ㄱ으로 대표음화 된 다음에 비음화 되어서 ㅇ이 됩니다. 교체 현상 중에서 음절 끝소리와 뭐예요?

비음화구나. '읽지' 봤더니요. ㄹ이 탈락됩니다. 그렇죠? 탈락되고 나서 ㅈ이 ㅉ으로 된소리되기 됐어요. 그러면 이건 탈락과 교체 현상. 훑거나. 마찬가지죠. ㅌ이 탈락됩니다. 그러고 나서 ㄱ이 ㄲ으로 된소리되기.

그러면 탈락과 교체 중에서는 된소리되기. 이 정도 써넣으면 이제 우리 선지 다 확인할 수 있겠습니다. 그러면 2번 봅니다. ㉠, ㉢, ㉤해서 앞 음절의 종성에 따라 뒤 음절의 초성이 된소리로 되는 현상이 일어난다.

된소리되기 있나 봤더니 ㉢하고 ㉤에만 있고 ㉠에는 없다. 그러니까 틀렸구나. 그렇죠? 그다음에 3번 봤더니요. ㉢, ㉣에 '깊다'가 [깁따]에서처럼 음절 끝에서 발음되는 자음이 7개로 제한되는 현상. 음절 끝소리 규칙이네요. 

㉢, ㉣ 봤더니 둘 다 끝소리 규칙이 있었구나. 그러니까 적절한 것 3번이라는 거죠. 그다음에 4번 봤더니요. ㉣. '겉모양', [건모양]에서처럼 앞 음절의 종성이 뒤 음절의 초성과 조음 위치가 같아지는 현상. 

이런 것 때문에 선생님이 원리까지 알아두라고 했던 거예요. 이것도 수능에 나왔을 때 굉장히 어려웠던 부분입니다. 앞 음절의 종성이 뒤 음절의 초성과 조음 위치가 같아진 게 아니에요.

지금 ㉣을 봤더니 비음화 일어났잖아요. 그렇죠? 비음화는 조음 방법이 달라지는 겁니다. 그렇죠? 그래서 적절하지 않아요. 4번 선지 잘 걸러냈어야 되죠. 이유까지 알아야 됩니다. 비음화는 조음 방법이 동일해지는 것이다.

그다음 5번 봤더니요. ㉣, ㉤해서 [안꼬]에서처럼 받침 자음의 일부가 탈락하는 현상이 일어난다. 봤더니 탈락은 어디서만? ㉤에서만. ㉣이 아니니까 5번도 틀렸다. 그래서 우리 3번에 3번 확인했습니다. 잘했죠? 

마지막 4번 갑니다. 다음은 표준 발음에 관한 인터넷 게시판의 질문과 답변이다. (가)에 들어갈 내용 봅니다. 질문. 이거 앞앞이. 이거를 아바피로 발음하는 게 맞나요? 했어요. 그래놓고 궁금증이 이거예요. 

같은 받침 ㅍ인데 왜 ㅍ과 ㅂ으로 발음이 달라지는지가 궁금합니다. 여기는 ㅂ이고 여기는 ㅍ이에요. 그렇죠? 같은 받침 ㅍ이었는데. 그래서 왜 이렇게 되느냐 궁금하다 했더니 설명을 쭉 했죠.

앞앞 뒤에 모음으로 시작하는 형식 형태소가 올 때는 마지막 받침 ㅍ을 제 음가대로 뒤 음절의 첫소리로 옮겨 발음합니다. 이게 뭐예요? 우리 배웠죠. 연음하는 거예요.

반면 앞과 앞이 결합한 앞앞처럼 받침이 있는 말 뒤에 모음으로 시작하는 실질 형태소가 오게 되면. 보세요. 얘는 실질 형태소예요. 그렇죠? 실질이에요. 그러니까 바로 연음하지 않고 어떻게 한다?

대표음으로 바꾸어서 뒤 음절의 첫소리로 옮긴다. 이것은 음절 끝소리 규칙, 교체입니다. 선생님이 연음과 교체를 따로 둔 이유가 이런 문제가 나오기 때문이에요. 그래서 앞앞이는 어떻게 된다? 얘는 실질입니다.

그러니까 앞에 있는 ㅍ을 뭐로 바꾼다? ㅂ으로 바꾼다. 그리고 얘는 형식이에요. 그렇죠? 그러니까 얘를 바로 연음한다. 그래서 아바피. 이렇게 발음한다는 것. 이해되셨죠? 길어요.

우리 시험 상황에서 연음과 교체를 정확히 몰랐으면 시험 상황에서 이걸 이해해야 돼요. 그럴 시간이 어디 있어요. 그렇죠? 이거 우리 알아둬야 되는 개념이고 한번 공부해두면 또 금방 시험에 나오면 알 수 있는 거였죠.

그러면 예를 살펴보면 다음과 같다고 해서 우리 다른 예 한번 적용을 해볼게요. 1번. '무릎이야'는 ㉠에 해당하고. ㉠이 연음이었고 '무릎 아래'는 ㉡에 해당합니다. 

그러면 우리 ㉠과 ㉡을 구분하는 건 뭐로? 형식 형태소냐, 실질 형태소냐인 거죠. 그러면 무릎이야. 이 '이야'가 모음으로 시작하는 형식 형태소입니다. 그러니까 뭐한다? 바로 연음한다. ㉠에 해당하는 것 맞습니다. 

그리고 '무릎 아래' 봤더니 이 '아래'는 실질 형태소예요. 그렇죠? 그러니까 어떻게 한다? 무릎에서 이 ㅍ을 대표음으로 바꾸는 교체를 먼저 해주고 그러고 나서 연음하니까 [무르바래] 이렇게 되는 거죠. 

그러니까 ㉡에 해당하는 것 맞습니다. 적절한 것 바로 답 나왔네요. 1번입니다. 그렇죠? [서녀키나]로 발음하죠. 서녀키나. '이나'가 모음으로 시작하는 형식 형태소입니다. 그러니까 연음하는 것, ㉠ 맞아요. 

서녀케서. 이것도 형식 형태소죠. 그러니까 바로 연음해야 되는데 ㉡이라고 했으니까 틀렸어요. ㉠이죠. 겉으로와 겉아가미는 모두 ㉠에 해당합니다. '으로'는 형식 형태소죠. 그러니까 바로 연음합니다. ㉠에 해당해요. 

그런데 [거타가미] 아니고 아가미는 실질 형태소입니다. 그러니까 어떻게 해요? ㅌ을 뭐로 바꾼다? ㄷ으로 바꾼다. 그래놓고 연음하면 [거다가미]. 거다가미가 되죠. 이거는 ㉡에 해당하니까 틀렸습니다. 배꼬치. 연음했어요.

㉠이고. 배꼬뒤죠. 선생님이 꽃 위 아까 했었어요. 배꼬뒤. 얘는 모두 ㉡이 아니라 ㉠과 ㉡이다. 그리고 비제네요. '빚에'와 '빚이며'는 모두 뭐에 해당해요? ㉠에 해당하죠. 둘 다 형식 형태소니까 연음하는 게 맞습니다. 

그래서 우리 연음과 교체에 대한 문제까지 함께 확인을 해봤습니다. 오늘 한 내용 복습할 것 정말 많고요. 사실 이제 다음 강부터는 우리 문법의 중요한 개념들, 선생님이 많이 강조하는 부분들이 계속 등장할 거예요.

그러니까 복습하면서 꼭 따라오셔야 됩니다. 아셨죠? 고생 많으셨고요. 우리 다음 강에서 만날게요. 안녕. 

. 




