안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 여러분, 15강 이렇게 뜬 거 봤습니까? 우리 강의 30강까지인데요. 절반입니다. 저도 수험 생활 했잖아요.

그런데 일주일 내내, 아침부터 밤까지 계속 공부하기는 쉽지 않아서 저는 어떤 목표가 딱 채워지면 저한테 주는 상 같은 시간이 있었습니다. 그래서 월, 화, 수, 목, 금, 토까지 공부하면

일요일 오전 시간을 상으로 친구랑 맛있는 걸 먹으러 간다거나 영화를 본다거나 이렇게 상을 줬어요. 물론 그것도 수능이 100일 앞으로 다가오고 그것마저도 주기 힘들었지만

상을 주면서 자기 자신을 토닥이고 독려하는 건 되게 중요한 거 같아요. 15강이잖아요. 절반을 넘어가는 이 시점에서 여러분 스스로 상을 주는 건 어떨까요? 이 강의 끝나고 나면 자유 시간 1시간?

너무 짧나? 그러면 한 2시간 정도 자유 시간을 주시거나 맛있는 거 먹으러 가시거나, 친구랑 수다 떨면서 스트레스를 푸시거나 아니면 축구를 한 판 하시거나, 게임 한 판 좀 힘들죠?

그게 계속 늘어나니까. 그래서 한두 시간 정도의 자유 시간을 상으로 주시길 바랍니다. 그렇게 하셨으면 좋겠어요. 오늘 15강은요. 구성, 배경, 소재와 관련된 모든 개념들을

같이 공부해 보도록 하겠습니다. 우리 지지난 시간 13강에서는 인물과 관련된 걸 배웠고요. 14강에서는 서술자와 관련된 걸 배웠습니다. 그것과 관련된 개념 위에 구성, 배경, 소재를 한번 쌓아 볼게요.

일단 인물 따라가면서 소설 속 내용 전체적인 상황 파악하는 건 기본인 겁니다. 구성, 배경, 소재. 어떤 개념들을 공부하게 될지 기본 마인드맵으로 먼저 확인해 보도록 하겠습니다.

일단 구성과 관련된 개념은요. 우리가 앞에서 배웠던 것을 적용해 본다면 시에서 시상 전개 방식 배웠던 거 기억나요? 그거랑 비슷해요. 그래서 사건 수로 따지면 단일, 복합.

진행 방식으로 따지면 순행, 역순행. 우리 이거 시상 전개 방식에서 배웠었죠. 중첩 여부로 따지면 액자식, 병렬식 구성이 있다. 그런데 제가 이런 이야기를 하면 '선생님, 구성은요.

발단, 전개, 위기, 절정, 결말이지 않아요?' 네, 맞아요. 그 말도 맞아요. 틀리지 않습니다. 그런데 어떤 소설의 장면을 제시한 다음에 이 장면이 전체적 소설에서 위기일까요? 결말일까요?

이런 걸 물어보지는 않잖아요. 그러니까 이런 큰 개념 아래에서 이런 구성들이 있구나. 오늘 이 6가지를 확실하게 해 둔다는 생각을 가지시고요. 배경입니다. 자연적 배경, 사회적 배경, 심리적 배경이 있다.

큰 것만 제시해 드릴게요. 그리고 소재가 있는데 이 소재라고 하는 것은 어떤 사물, 작은 것뿐만이 아니라 인물이 처해있는 상황이나 어떤 전체적인 분위기, 이런 것도 소재가 될 수 있다는

폭넓은 안목으로 접근하셨으면 좋겠습니다. 오늘 이런 것들을 다 배워 볼게요. 알겠죠? 그러면 우리 202쪽으로 가서 step 1, '개념 만나기'로 가 보죠. 202쪽을 보면 구성이 전체적으로 6개죠.

6개가 쭉 나와 있습니다. 그런데요. 일단 여러분들이 이렇게 생각하셨으면 좋겠어요. 개념 64번째로 가서 구성으로 가서요. 우리가 이런 구성들을 배우게 되잖아요. 그러면 이 소설에서는 예를 들어

역순행적 구성 방식만 쓰였어. 이 소설은 액자식 구성 방식만 쓰였어. 이렇게 생각하시면 안 돼요. 이 6개 중에 1가지만 해당한다. 이런 또 생각을 버리셔야 됩니다. 우리 계속 이분법적으로 생각하는 것이

이 개념 학습의 방해 요소가 되는 있는 거 계속 느꼈죠? 앞에서도 뭐 있었어요? 감정 이입, 객관적 상관물. 이런 거. 둘 다 되는 경우도 있다. 이런 거 했었잖아요. 여기에서도 마찬가지입니다.

역순행적 구성이면서 액자식 구성일 수 있어요. 복합 구성이면서 병렬식 구성일 수 있습니다. 얼마든지 개념을 알면 이 소설에 다양하게 적용이 되니까 이 개념 습득을 통해서

이분법적 사고를 버리도록 하겠습니다. 그러면 일단 첫 번째, 사건의 가짓수에 따라서 이렇게 2가지로 나눌 수가 있어요. 큰 사건 하나, 이걸 뭐라고 그래요? 단일 구성이라고 하고요.

사건이 여러 개가 나와요. 복잡하게 얽혀서 전개돼요. 이런 것을 바로 복합 구성이라고 합니다. 됐죠? 그래서 단일 구성의 예로 염상섭의 '두 파산'이라고 하는 작품을 갖고 왔습니다.

이 파산이라고 하는 것은 망하는 걸 이야기하죠. 재산을 모두 잃고 망하는 건데 두 가지의 파산의 형태가 있다는 거예요. 한 명은 정신적 파산이고요. 또 한 명은 경제적 파산입니다.

이 두 가지 경우를 보여 주고요. 거기 보십시오. 정례의 모친과 옥임이가 나옵니다. 정례의 모친, 그리고 옥임. 하나의 사건으로 단일하게 구성된다는 거죠. 이렇게 이야기합니다.

'누가 안 갚는대나? 돈도 중하지만 이게 무슨 꼬락서니냔 말이야.' 정례 어머니는 그래도 달래서 뒷골목으로 끌고 가려 하였습니다. 즉, 이 정례의 모친이 경제적 파산을 한 인물이고요.

옥임이는 돈밖에 모르는 정신적인 파산을 한 인물입니다. 그래서 사람들 많은 앞에서 이렇게 봉변을 당하게 되니까 정례의 모친이 옥임이를 데리고 가려고 하는 거예요. 그랬더니 '난 돈밖에 몰라.

체면이고 뭐고 없어.' 이렇게 옥임이가 이야기를 하고 있고요. 위에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄 볼게요. 구경꾼은 자꾸 꾀어드는데, 정례 모친은 생전 처음 당하는 이런 봉욕에 눈앞이 아찔해지고

가슴이 꼭 메어 올랐으나 언제까지 이러고 섰다가는 예서 더 무슨 창피한 꼴을 볼까 무서워서 줄달음질을 쳤고요. 옥임이도 간 곳이 없었다. 이렇게 나옵니다. 즉, 이 정례 모친과 옥임의 갈등이

사건 하나로 구성되어 있는 거죠. 이런 게 바로 단일 구성이고요. 사건이 여러 개가 복잡하게 얽혀 있어요. 이건 어떻게 생각하시면 되냐면 이 2개의 사건이 관련을 맺고 있다. 이렇게 생각하시면 돼요.

얽혀 있다고 하는걸. 복합 구성으로 나오는데요. 거기에 보면 1, 되어 있고 '최척전'입니다. 옥영이라고 하는 인물이 나와요. 그런데 옥영이 어디에 있어요? 일본에 있대요.

.

왜병에게 붙잡혀 일본으로 갔습니다. 그래서 조력자인 돈우라고 하는 인물이 나와요. 옥영은 원래 여자인데 남장을 하고 있어서 돈우라는 이 왜병이 옥영이 남자인 줄 알고

그를 위로해 주고 여자인 줄도 끝까지 모르고 옥영이 사랑하는 최척이랑 헤어져서 목숨을 끊으려고 할 때마다 도와주고, 이렇게 나옵니다. 그리고 2 보면요. 남자 주인공 최척이 나옵니다.

최척은 어디에 있어요? 중국에 있습니다. 최척을 도와주는 인물은 누구죠? 여유문이라는 인물입니다. 그래서 의형제서 맺어서 살고 여유문은 자기 누이동생과 최척을 맺어 주려고 하지만

최척이 뭐라고 이야기를 해요? '저는 온 집이 왜적에게 변을 당해 아버지와 아내의 생사도 모르고 있습니다. 죽을 때까지 상복을 벗을 수나 있을지도 모르는 형편인데,

어찌 편안하게 아내를 얻겠습니까?'라고 하면서 거절하는 부분이 나옵니다. 뭔가 2가지의 사건, 장소가 다른, 공간이 다른 곳에서 일어나는 사건 2개로 보이죠. 복합 구성인데 관련이 있죠.

원래 옥영과 최척이 부부잖아요. 그렇죠? 그래서 결국은 둘이 어떻게 되냐? 만나게 됩니다. 다른 나라에서 만나는 그런 장면이 나오거든요. 이러한 것을 이제 복합 구성이라고 합니다. 알겠습니까?

좋아요. 사건의 가짓수에 따라서 단일 구성, 복합 구성 이렇게 봤고요. 그러면 이제 진행 방식에 따라 순행적 구성과 역순행적 구성으로 가 보겠습니다. 순행적 구성과 역순행적 구성은 여러분이 낯익죠?

배웠죠? 우리 시에서 시상전개 방식에서 과거, 현재, 미래로 시간의 흐름을 그대로 따라가는 것을 순행적 구성이라고 이야기를 했고요. 순행적 시상전개 방식, 이렇게 이야기했었죠.

현재에서 과거로 되돌아갔다가 다시 현재로 오는 건 역순행적 구성입니다. 이 '역'이라고 하는 것이 '거꾸로'라는 뜻이 있잖아요. 그래서 역주행, 역발상 할 때 그 역 자입니다.

그러면 다른 말로도 여러분들이 표현할 수 있을 거 같아요. 과거, 현재, 미래라고 하는 시간의 흐름을 그대로 따라가는 것을 뭐라고 하냐면 평면적 구성이라고 해요. 거기에 써 놓을까요?

203쪽 순행적 구성 옆에 평면적 구성이라고 써 놓을게요. 그리고 204쪽 역순행적 구성 옆에는 뭐라고 쓰면 될까요? 시간의 흐름에 변화가 있다. 그러면 이걸 뭐라고 그러죠? 변화가 있다.

그렇지, 입체적 구성이라고 합니다. 거기에 써 주세요, 옆에. 그래서 역순행적 구성 옆에는 입체적 구성, 이렇게 쓰시면 됩니다. 그러면 순행적 구성부터 한번 보죠. 거기에 보면 선지의 변신 한번 봅니다.

(가)에서는 서사 진행을 시간 순서대로 서술하고 있다. 시간 순서대로 서술했다. 순차적 사건 진행으로, 이렇게 나와 있죠. 그리고 '사씨남정기' 한번 보겠습니다. 시간의 흐름에 따라 사건이 진행되고 있다.

이게 당연히 순행적 구성이죠. 시간의 흐름에 따라. 보이시죠? 그래서 거기에 보면 '유 한림은 두 부인 모자를 집으로 초청했다.' 이렇게 해서 두 부인이 나오는데요. 공부한 친구들은 알고 있을 거예요.

두 부인. 두 부인은 두 명의 부인이 아니라 두 씨 성을 가진 남편과 결혼한 여자, 이런 뜻이죠. 그래서 두 부인이 유 한림의 고모인데 이 고모가 사씨를 되게 예뻐했는데 사씨가 없어진 것을 보고

온종일 언짢은 표정을 지었습니다. 그래서 시간이 흐른 다음에 시비한테 물어봤어요. '부인이 어디 계시냐?' 이렇게. '내가 직접 가 봐야겠다.' 그래서 사씨가 있는 곳으로 갔죠.

사씨를 만나고 위로하고 가슴 아픈 상태로 다시 두 부인이 떠나게 됩니다. 뭐예요? 유 한림네 집에 갔어. 사씨가 없는 걸 봤어. 사씨가 어디에 있냐고 물었어. 사씨를 찾아갔어.

사씨와 이별했어, 다시 떠났어. 뭐죠? 순행적 구성이죠. 그래서 선지에서 사건의 흐름에 따라 사건이 진행되고 있다. 아니, 시간의 흐름에 따라서 사건이 진행되고 있다. 이런 선지가 나오는 겁니다.

됐죠? 그다음에 역순행적 구성을 보면요. 역순행적 구성에 이런 말이 있습니다. 입체적으로 서술하고 있다. 보이시죠? 왜 입체적이에요? 변화가 있으니까. 시간의 흐름을 되돌리는 변화가 있으니까

입체적이라는 말을 하고요. 거기에 보면 이런 말이 있습니다. 역순행적 구성에 과거 회상을 통해, 회상이라는 게 뭐예요? 현재에서 과거를 떠올리는 게 회상이죠. 이런 말도 있고요.

과거 장면을 삽입했다. 과거 삽입이라고 하는 건 뭐예요? 현재 사이에 과거를 넣었으니까 결국 현재, 과거, 현재가 되는 거죠. 그렇죠? 그리고 사건의 역전적 구성이라는 말을 하기도 합니다.

역전적 구성. 됐죠? 이게 바로 역순행적 구성의 변신 모드라고 알아두시면 되고요. 거기에 보면 김유정의 '봄봄'이 있습니다. 과거 사건을 현재 상황에 끌어들여 인물 간의 관계를 드러내고 있다고 나와요.

봅시다. 거기에 보면 장인님이 큰소리할 계제가 못 된다고 하면서 그만큼도 나를 때려 놓고 어쩔 줄을 모르고 있죠. 그런데 '작년 이맘때도'라고 되어 있습니다. 트집을 좀 하니까 늦잠 잔다고

돌멩이를 집어던져서는 자는 놈의 발목을 삐게 해 놨다. 사나흘씩이나 끙끙 앓았더니 종당에는 거반 울상이 되지 않았는가. 작년 이맘때 이랬다는 거죠. 그래서 작년에 '그만 일어나 일 좀 해라.

올가을에 벼 잘 되면 너 장가들지 않니.'라고 또 꾀었어요. 그래서 내가 또 꾀임에 넘어가서 귀가 번쩍 뜨여서 남들이 이틀 해 놓을 들일을 하루 혼자 삶아 놓았습니다.

그랬더니 장인님도 눈깔이 커다랗게 놀랐다. 작년에 있었던 일이죠. '그러면 결혼시켜 줘야지 왜 이렇게 키 핑계로 결혼 안 시켜 주는 거야?' 이렇게 하고 있습니다. 과거 사건을 현재 상황에 끌어들인 거 맞죠.

작년 이맘때 이야기를 했어요. 그러면서 인물 간의 관계가 드러납니까? 그렇죠. '나'는 데릴사위라는 게 드러나고 있습니다. 그래서 결혼을 빌미로 장인님이 나의 노동력을 착취하고 있는

그런 상황이 드러나게 되는 거죠. 맞고요. 그다음에 205쪽으로 가면 이동하의 '파편'이라고 하는 작품. 시간을 역전적으로 구성하여 인물의 과거 행적을 드러내고 있다. 이렇게 나와 있는데요.

앞부분의 줄거리를 보면 나는 삼촌의 장례식에 참석하기 위해 귀향하면서 과거 삼촌에 얽힌 기억을 떠올리며 애써 잊으려 한다. 이렇게 나오죠. 삼촌의 장례식에 갔어요. 삼촌이 돌아가셨습니다.

그런데 과거의 기억을 떠올리고 있어요. 그래 삼촌은 서출이었어요, 첩의 자식이었으나 천정이 밝고 착했고요. 국방군이 되어 가슴에 부상을 입고 제대를 했습니다. 그러면서 '마침내 삼촌이 나타났다.'

이렇게 나오는 거예요. 지금 현재는 어때요? 삼촌이 돌아가셔서 장례식에 참석하기 위해서 귀향, 고향에 돌아간 그 시점이에요. 그런데 과거 장면을 떠올리면서 삼촌이 나타난 거죠.

삼촌이 죽었는데 귀신이 됐나? 그게 아니라 과거를 회상하고 있는 거예요. 그래서 시간을 역전적으로 구성했다는 그런 말이 가능합니다. 됐죠? 그다음 이청준의 '눈길'도 한번 봅니다.

'십칠팔 년 전' 나오죠. 17, 18년 전, 그 앞에 보면 옷궤 이야기였다. 옷궤 이야기와 관련된 과거 장면에 들어가고 있어요. 그래서 고등학교 1학년 때 형이 술 버릇이 사나워져서

전답, 선산 다 팔고 집까지 다 팔았다. 그 장면으로 회상이 되고 있습니다. 됐죠? 이렇게 과거를 회상한다. 과거 장면을 삽입한다. 역전적으로 구성을 한다. 다 역순행적 구성에 대한 이야기이고

역순행적 구성을 하면 심화 개념처럼 입체성이 두드러진다는 것도 알아두시면 됩니다. 그런데 204쪽 보세요. 204쪽에 심화 개념에 여로형 구조라는 게 있죠. 여로가 뭐예요?

여행길이라는 뜻이에요. 여행길을 가면서 사건이 발생하고 여행이 끝나면서 사건이 해결되고 이런 장면으로 서술되는 것을 여로형 구조라고 합니다. 영화로 굳이 비유를 하면

우리 영화 장면 중에 로드 무비라고 하는 게 있잖아요. 여행길에서의 사건들을 이야기하는, 그런 게 바로 여로형 구조라고 생각하시면 되고요. 한자만 잘 생각하시면 됩니다. 여행길.

그래서 어떤 게 있나를 보면 여러분들이 수험생이고 그동안은 배운 작품들이 있으니까 예를 들어 보면 염상섭의 '만세전'이라고 하는 작품이 있어요. 그래서 일본에서 이렇게 김천 거쳐서

서울 갔다가 다시 돌아가는 그런 여로형 구조의 '만세전'이 있고 현진건의 '고향', 그리고 황석영의 '산포 가는 길'과 같은 작품이 바로 여행길에서의 이야기라고 알아 두시면 됩니다.

그러면 이번에는 중첩 여부에 따라, 겹치거나 포개지는지의 여부에 따라서 한번 구성을 나눠 볼게요. 위에는 뭐예요? 액자식 구성입니다. 이건 뭐예요? 병렬식 구성, 이렇게 보시면 됩니다.

이 바깥에 있는 이야기를 뭐라고도 하죠? 외화라고 하고요. 안에 있는 이야기를 내화, 여기에 쓸까요? 내화라고 합니다. 그렇죠? 그래서 이게 바로 액자처럼 생겼죠? 그래서 액자식 구성이에요.

그런데 액자식 구성의 경우에는 내화, 안에 들어간 이야기가 주된 이야기입니다. 그런데 여러분이 액자식 구성을 왜 쓸까를 한번 생각해 보세요. 괜히 복잡하게 바깥 이야기, 그리고 안에 이야기,

이렇게 할 필요가 왜 있지? 이런 생각이 드시죠. 그런데 이런 걸 한번 생각해 봅시다. 여러분, 액자 알죠. 여러분이 미술 작품을 구경하러 갔어요. 그런데 미술 작품을 구경하러 갔는데 진짜 진품이야.

모나리자 이런 진품인데 거기에 뭔가 액자도 하나도 안 하고 그냥 벽에 걸어 놨어. 그러면 의심되지 않아요? 저게 진짜 진품이야? 이러고 의심이 좀 되죠? 그런데 만일 여러분들이 모조품 모나리자를 사서

예를 들어서 50만 원짜리 액자를 씌워 놨어요. 그래 놓고 친구들한테 '이거 모나리자야.' 이러면 '진짜 멋있다.' 이렇게 할 수 있죠. 외화라고 하는 이 액자 틀의 역할을 하고 있는 것이

말하자면 내화를 그럴듯하게 보이게 합니다. 그래서 액자식 구성을 쓰는 거예요. 특히 내화가요. 믿지 못할 이야기, '에이, 설마 그럴 리가 있어?' 이렇게 웬만한 사람들이 믿지 못할

그런 이야기인 경우에는 액자를 씌워서 그럴듯하게 만드는 거죠. 말하자면 신빙성이 있게 만드는 겁니다. 그래서 보통 우리가 액자식 구성으로 '구운몽'이나 '운영전' 같은 걸 예로 많이 들죠.

'구운몽'의 경우에는요. 현실, 꿈, 현실, 운영전도 마찬가지네요. 현실, 꿈, 현실의 구조이고 꿈속에서 일어난 일이 주된 이야기인 거 맞죠? 그래서 외화, 내화, 외화입니다.

꿈속의 이야기를 한번 생각해 보세요. 양소유로 태어난 이 남자가 뭐 다재다능하고요. 8명이죠? 2처 6첩. 그래서 8명의 여자를 만나는데 모든 여자들이 다 양소유를 좋아하고요.

입신양명하고 부귀를 누리고 이런 거예요. '에이, 그럴 리가.' 그런데 생각해 보면 이게 꿈 이야기이고 현실의 이야기를 따로 했다. 이렇게 생각한다면 그럴듯하다. 이렇게 느껴지죠.

그리고 '운영전'의 이 꿈속 이야기는요. 궁녀의 사랑 이야기입니다. 이게 그 당시에 궁녀라고 하면 잠재적으로 왕의 여자인데 외간 남자랑 사랑을 한다는 것이 금지되어 있었잖아요.

그런데 그것을 내화로 처리해서 신빙성 있게 만드는 거죠. 액자식 구성을 왜 쓰는지 아시겠습니까? 알겠죠? 그리고 이 내화가 중요한 것은 여러분들이 전시회를 갔다 왔을 때

'내가 전시회 누구 걸 갖다 놨는데 액자 진짜 멋있더라.' 이렇게 이야기해요? 아니죠. '그림 멋있더라.'이렇게 이야기를 하죠. 마찬가지예요. 액자식 구성도 이 안에 있는 이야기가 중심 이야기입니다.

그러면 여기에서 하나만 더, 외화에서 액자식 구성이 이랬어요. 외화와 내화가 있다. 그리고 내화가 중심 이야기이다. 이렇게 이야기를 했거든요. 어떤 친구가 이렇게 물었습니다.

'선생님, 현실, 꿈, 현실이 지금 액자식 구성이라고 하셨죠. 그러면 이거는요? 현재, 과거, 현재. 그리고 과거 이야기가 주된 이야기예요. 이건 뭐예요? 이거 역순행적 구성이죠?

이건 액자식 구성이고.'제발 그러지 마세요, 여러분. 현실 꿈 현실, 현재 과거 현재인데 중간에 있는 이 꿈과 과거에 내화가 주된 이야기라면 둘 다 액자식 구성이에요. 알겠어요?

액자식 구성도 되고 위에 건 조금 이따 하겠지만 환몽 구조 되고. 그렇죠? 밑에 거는 역순행적 구성도 되고. 이분법적으로 생각하지 말라고 이렇게 이야기를 했습니다.

기준에 따라서 개념을 확실히 알고 있다면 이 작품은, 이 구성에도 해당하고 이 구성에도 해당하는 게 되는 거예요. 또는 이런 것도 되죠. 현실에서 가상의 어떤 이야기를 생각했어.

그다음에 다시는 현실도 돌아왔어. 그러면 이것도 가상의 이야기가 주된 이야기라면 이것도 액자식 구성이 될 수 있습니다. 됐죠? 그렇구나. 액자식 구성의 개념을 이해한다면 내화가 주된 이야기이고

외화가 바깥에 둘러싸고 있다는 걸 이해한다면 그 안에 현실 꿈 현실이든 현재 과거 현재든 뭔가 중요한 요소들이 바뀌더라도 액자식 구성에 포함된다는 것을 알 수 있겠군. 좋습니다.

선지의 변신으로 한번 가 보죠. 한 인물이 다른 인물에게 들려주는 이야기 속에서 과거의 사연이 드러나고 있다. 이것도 한 인물이 다른 인물에게 들려줬어. 할머니가 손자들을 불러 놓고

'얘들아, 내가 옛날이야기해 줄게. 이리로 와 보렴.' 그러면서 옛날이야기를 막 했어. 그런데 옛날이야기가 주된 이야기야. 그러면 이것도 액자식 구성이 됩니다. 서술자가 회상을 통해

외부 이야기에서 내부 이야기로 이동하고 있다. 이거 뭐예요? 현재 과거 현재이면서 또 액자식 구성이 되는 거죠. 액자 구조를 통해 상이한, 다른 이야기가 갖는 유사한 의미를 강조하고 있다.

이런 것들이 있다는 것이고요. 황순원의 '목넘이 마을의 개'로 갑니다. 제일 첫 번째 줄에 '목넘이 마을에 가서 들은 이야기'라는 부분이 나오죠. 그런데 목넘이 마을에 가서 들은 이야기를

바로 이야기하는 것이 아니라 어떻게 듣게 되었는지 외화를 먼저 이야기해요. 세 번째 줄, '간난이 할아버지가 주가 되어 이야기를 해 나가는 도중 벌써 수삼 년 전 일이라

이야기의 앞뒤가 바뀐다든가 착오가 있으면 서로 바로잡고 빠진 대목은 서로 보태 가며 하는 것이었다.' 그러니까 할아버지가 옛날이야기를 나한테 해 줬다. 그러면서 서로 빠진 부분이나

잘못된 부분 바로잡아 줬다. 이렇게 이야기하고요. 그 중략 부분에 목넘이 마을의 개 이야기인 신둥이 이야기를 합니다. 마지막에 뭐예요? 이 마을에 신둥이의 손자, 자손들이 다 퍼졌다는

이런 이야기가 나오게 되죠. 이게 바로 액자식 구성이라고 보시면 되고 2011학년도 수능을 보면 '운영전'의 액자 속 이야기라고 나오죠. 그래서 앞부분의 줄거리를 보면

'선비 유영이 꿈에서 죽은 운영과 김 진사를 만나 그들의 이야기를 듣는다.'예요. 그래서 바깥 이야기가 유영과 운영 커플 있죠. 운영 커플이 만났어. 만나는 이야기이고 이 안에 이야기가 운영 커플의 궁녀와

외간 남자의 비극적인 사랑 이야기가 됩니다. 이게 주된 이야기이고. 그래서 액자식 구성, 이렇게 볼 수가 있습니다. 액자식 구성을 이해해 봤어요. 그다음에 병렬식 구성으로 가겠습니다.

병렬식 구성은 거기 선지의 변신을 먼저 볼게요. 사건들이 나열되어 있는 거 보이시죠? 동시에 벌어진 사건들을 나란히 배치하여 이야기의 흐름을 지연시키고 있다. 보세요.

동시에 벌어진 사건을 이렇게 나란히 배치하면 당연히 사건의 흐름이 지연되겠죠. 그냥 사건 1과 관련된 이야기만 쭉 하는 것이 아니라 또 다른 사건을 이야기하면 아무래도 흐름이,

속도가 나지 않게 되어 있습니다. 흐름이 끊길 수도 있고. 어쨌든 동시에 진행되는 사건을 병렬하여 이야기를 입체적으로 구성한다. 왜? 사건 1, 사건 2, 사건 3은 어쨌든 공간이 다르거나 시간이 다를 수 있잖아요.

변화가 있네. 그래서 입체적 구성, 이렇게 이야기를 하는 거고요. 인물들의 체험을 삽화 형식으로는 나열하여 주제를 다각적으로 조명한다. 삽화라고 하는 것은요. 삽입된 그림이라는 뜻으로

여기에서는 이야기, 에피소드 1회, 이렇게 생각하시면 됩니다. 다른 장소에서 동시에 벌어진 사건들을 병치하고 있다. 병치. 나란히 두다. 이런 뜻이거든요. 나란히 위치시키고 있다.

이렇게 보시면 돼요. 거기에 보면 박지원의 '민웅전'이라고 하는 작품이 있습니다. '민웅전' 한번 보죠. 손님이 물었다. '영감님은 신선도 보았소?' 그래서 신선 관련된 이야기를 하다가

두 번째는 '나이 많은 사람도 보았구려?' 그래서 그것에 대해서 또 민 씨 성을 가진 노인이 이야기를 합니다. 나이 많은 사람. 그리고 세 번째는 '불사약을 보았소?' 이렇게 이야기를 하죠.

이걸 통해서 뭔가 현명하고 모든 것에 답변을 잘 해 나가는 민 씨 성을 갖고 있는 노인, 민 옹에 대한 것들을 우리가 알 수 있죠. 그래서 병치되어 있다고 하면 제가 그림을

다 이렇게 다르게 그리기는 했으나 연관 관계가 전혀 없는 걸 다 이야기하면 이게 뭐야? 이렇잖아요. 그래서 사건이 여러 개가 나오긴 하나 그것들이 얽혀 있다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다.

이거 외에도 여러분, 박지원의 '광문자전'이라고 하는 고전소설이 있어요. 거기에 써 놓을까요? 박지원의 '광문자전' 광문자라고 하는 사람이에요. 그래서 이 사람이 어떤 사람인가를

여러 가지 일화, 에피소드, 삽화들을 나열해서 보여 주고 있거든요. 그래서 이 사람이 원래 거지의 우두머리였는데 어떤 오해를 받았어요. 오해를 받아서 쫓겨난 다음에 그 병든 아이가 죽어서

거지들이 버렸어요. 그런데 그 아이를 묻어 주고, 그리고 약방에 취직한 다음에 굉장히 성실하게 일하는 장면, 그리고 결혼을 왜 하지 않냐고 이야기했을 때 내 형편에 무슨 결혼이냐며 겸손한 모습을 보이는 장면.

집을 사지 않냐고 했을 때 또 거절하는 장면. 이런 장면들을 다 보여 줘요. 그래서 광문자라고 하는 사람의 인품을 보여 주는 것. 이것도 바로 병렬식 구성이라고 할 수 있습니다.

됐죠? 병렬식 구성 봤습니다. 그러면 아까 액자식 구성, 이거 했잖아요. 그런데 액자식 구성을 딱 배우고 나면 우리 친구들이 '선생님, '구운몽'은 액자식 구성이에요, 환몽 구조예요?' 이렇게 묻습니다.

그래서 심화 개념으로 가지고 왔습니다. 결론부터 이야기하면 '구운몽'은요. 액자식 구성이면서 환몽 구조입니다. 알겠죠? 일단 환몽 구조라고 하는 것은 현실, 꿈, 현실의 구조를 보이는 거예요.

입몽이라는 말이 있는데요. 꿈으로 들어간다는 뜻이에요. 현실에서 꿈으로 들어가죠. 그리고 꿈속에서 깹니다. 그래서 꿈속에서 깬다. 각몽이라고 합니다. 알겠죠? 그런데 왜 현실, 현실 똑같은 현실인데

꿈을 매개로 해서 나눠지느냐? 달라요. 이때의 현실은요. 뭔가 부족함이 있는 인물의 모습이라고 할까요? 그런데 꿈에서 보통은 자기가 추구하던 것들을 이루게 되거나

아니면 자기가 추구하던 반대 방향을 경험하게 되거나 그렇죠. 그런 다음에 뭘 깨닫게 됩니까? 인생무상, 보통 이런 거 깨닫게 되죠. 깨달음을 갖게 된 인물의 모습이 나옵니다.

이런 게 바로 환몽 구조라고 생각하시면 됩니다. 보기 한번 읽어 볼게요. 207쪽에 보기 보시면 '구운몽'은 꿈에서 깨어난 주인공이 꿈속의 경험을 통해 꿈꾸기 이전보다 더욱 정진하여

득도에 이르게 된다는 내용. 꿈꾸기 이전보다 더 깨달음을 얻어서 도를 추구하게 되는 거죠. 현실, 꿈, 현실의 환몽 구조를 통해서 드러난다고 나와 있습니다. 됐죠? 제가 좀 정리 좀 해 보고 갈게요.

개념이 막 쏟아지면 이 개념을 이해하기도 전에 개념 간에 관계를 선생님이 이야기를 하니까 좀 복잡한 친구들도 있을 거 같아요. 앞에 거를 잠깐 복습해 봅시다. 우리 객관적 상관물과 감정 이입물에서

객관적 상관물이 더 범위가 넓은 거고 감정 이입이 그 안에 들어가는 거라고 이야기를 했어요. 그러니까 둘 다 해당할 수 있다. 예를 들어 김소월의 '초원'이라고 하는 작품에서

'사슴의 무리도 슬피 운다.' 그러면 사슴에는 감정 이입된 것이고 그리고 객관적 상관물이기도 한 거죠. 됐어요? 그리고 이게 영탄법이에요, 설의법이에요? 물어보는 친구들이 있었어요.

기억나세요? 뭐였어요? 영탄법이라고 하는 것은 내용적인 측면으로 접근하는 거예요. 감정의 고조가 있으면 돼요. 그렇죠? 설의법이라고 하는 것은 형식적인 측면에서 접근을 한 거예요.

질문 형식이지만 물어보는 건 아닌 거예요. 그러면 '여러분들이 개념의 왕도를 이렇게 열심히 잘 들어 주니 제가 어찌 기쁘지 않겠어요?' 형식적으로는 설의법이고요. 내용적으로는 영탄법 됩니다.

됐어요? 그리고 이거, '구운몽' 같은 경우에는 환몽 구조도 되고 현실, 꿈, 현실의 구조가 나타나니까. 그리고 내화, 외화, 내화. 내화가 주된 이야기. 액자식 구성도 된다. 됐죠? 좋습니다.

그리고 그 밑에 '옥루몽'의 환몽 구조는 독특하다고 되어 있는데요. 거기 제가 말풍선에 '꿈속 꿈, 몽중몽이라고 하지.'라고 되어 있죠. 그러니까 입몽의 과정이 2번 나타나는 거예요. 뭔지 알겠죠?

꿈속에서 속세로 갔어. 그런데 속세 생활을 하다가 중간에 꿈을 꾼 거죠. 그런데 다시 그게 천상계로 이어지는 거예요. 이거는 '구운몽'에도 나타납니다. 꿈을 꿔서, 말하자면 속세 생활을 하는데

이 속세에서 다시 꿈을 꿔서 천상계를 경험하게 되는 것. 말 그대로 꿈속에서 다시 꿈을 꾼다. 몽중몽이에요. 어려운 개념 아니죠. 그다음에 그 밑에 피카레스크식 구성과 옴니버스식 구성이 있는데요.

자주 출제되지는 않지만 물어보는 경우가 많아서 개념 정리하고 가겠습니다. 이거 지우고 옆으로 살짝 가서 개념 정리 한번 해 볼까요? 피카레스크 구성과 옴니버스 구성. 거기에 보면 특징을 보시면요.

각각 다른 이야기가 펼쳐지고 그리고 주제가 일맥상통한다고 하면 2개의 공통점이에요. 그런데 피카레스크식 구성은 주인공이 같아요. 옴니버스식 구성은 이야기마다 주인공이 달라요.

그래서 피카레스크식 구성은 시리즈물 같은 거 생각하시면 돼요. 주인공이 같고 펼쳐지는 이야기가 다른 거죠. 예를 들면 '둘리' 둘리 알아요? '로보카 폴리' 이런 거 압니까?

'뽀로로' 이런 거 알아요? 등장인물들은 같고 펼쳐지는 이야기가 다른 것. 이게 바로 피카레스크식 구성이고요. 옴니버스식 구성은요. 이런 이야기를 해요. 합승 마차다. 이렇게 이야기를 합니다.

어떤 마차에 승객들이 같이 탔어. 이들 간에 연관 관계는 없죠. 하지만 이들이 가는 목적지는 비슷하니까 같이 탔을 거 아니에요. 같은 주제로 향해가고 있으나 이들 간에 관계는 없다.

이렇게 보시면 돼요. 그래서 인물이 달라요. 예를 들어 보겠습니다. 스승과 제자 간에 사랑. 이성 간에 사랑, 부모와 자식 간에 사랑, 친구 간에 사랑. 각각 다른 인물이 다 이야기해요.

그런데 주제는 사랑. 이렇게 묶을 수 있죠. 이런 게 바로 옴니버스식 구성이다. 됐습니까? 그러면 거기 밑에 제가 영화를 갖고 왔어요. '내 생애 가장 아름다운 일주일'이라고 하고 영화 보이시죠?

4개의 각각 다른 사랑 이야기를 다루고 있습니다. 사랑 이야기라고 하는 것은 일맥상통하나 등장인물들이 다 다릅니다. 그러니까 이것은 옴니버스식 구성이죠. 그 옆에 '짱구는 못말려'

등장인물이 같아요. 펼쳐지는 이야기가 다르죠. 피카레스크식 구성. 이렇게 보시면 됩니다. 됐죠? 이렇게 해서 우리 구성에 대해서 한번 봤고요. 그러면 배경으로 한번 가 보겠습니다.

개념 65번째입니다. 배경. 우리가 생각하는 배경은 뭐예요? 소설에서 사건이 일어나고 등장인물이 활동하는 작품의 무대입니다. 그런데 이 배경이라고 하는 것을 여러분들이

조금 눈여겨봐 두셨으면 좋겠어요. 왜냐하면 2017학년도 수능에요. '박씨전'과 '시장과 전장'이라고 하는 고전소설 하나, 현대 소설 하나 이렇게 세트로 구성을 했고요.

그리고 이 세트를 묶은 이유를 자료 형식의 제시문을 줬어요. 뭐예요? 전쟁 소설. 그러니까 전쟁이라고 하는 배경을 갖고 있는 소설이라는 공통점으로 묶었다. 그러면서 각각에 대한 설명을 해 주고 있는

그런 제시문이 있었거든요. 그러니까 배경이 공통점이 되어서 묶일 수도 있다는 겁니다. 그러면 배경의 기능을 먼저 볼게요. 기능 먼저 봐야죠. 배경의 기능을 보시면 인물의 구체화, 분위기 형성,

사실성 부여, 사건 전개, 주제 부각. 이런 말이 있습니다. 소설은 영화와 같아요. 그래서 줄글로 되어 있는 것을 여러분 머릿속에서 영상을 돌리시면 되죠. 그러면 영화 감상하는 거나

드라마 보는 거나 똑같거든요. 그래서 항상 영화나 드라마의 예를 들려고 저는 노력을 하는데요. 여러분 혹시 1999년에 개봉한, 너무 옛날 영화죠. 여러분이 알고 보니까 2000년 생

내지는 2001년생이더라고요. 가만히 생각해 보니까 내가 첫사랑에 성공했으면 아들, 딸들이야. 대단한 차이인 거 같아요. 그런데 1999년에 제가 굉장히 좋아했던 여러분, 이거 알아요?

'오겡끼데스까, 와따시와 겡끼데스' 알아요? 모르죠? 그런데 최근에도 또 재개봉을 했는데요. '러브레터'라고 하는 영화가 있습니다. 그 아름다운 눈이 내린 설원에서 여자 주인공이 외치는 그런 장면.

그래서 더 순수한 사랑이 돋보이죠. 도심에서 차 왔다 갔다 하고 매연이 가득 차 있는 곳에서 하는 것보다. 배경이 그런 기능이 있다고요. 그리고 거기 한 장면 중에 제가 그 영화를 보고

남자 주인공이 누구죠? 다카시, 가시와바라 다카시인가, 그 인물을 사랑하게 됐는데 도서관 장면이 있어요. 제가 또 추억에 젖네요. 도서관 장면이 있는데 햇살이 비치는 창문 옆에

문을 이렇게 열어 놔서 커튼이 이렇게 날리고 있고요. 고개를 숙이고 코가 이렇게 높고 옆선이 굉장히 아름다운 남자 주인공이 책을 이렇게 읽다가 여자 주인공을 이렇게 힐끗 봅니다.

여러분, 보세요. 그런데 그 도서관이라는 장면과 햇살이 비치고 있는 그 창문 옆이라고 하는 그 배경이 그 인물을 더 돋보이게 합니다. 배경이 이런 기능을 하고 있습니다.

영화나 드라마에서 이런 기능을 하는 것처럼 당연히 소설에서도 그런 기능을 할 거예요. 알겠죠? 그런데 여러분, 제가 눈이 오면 순수한 사랑. 창문 옆에 햇살이 비칠 때 인물의 모습을 부각시켜 주고,

이렇게 이야기를 했는데 마찬가지. 우리 그런 거 배웠던 거 기억나요? 시로 한번 돌아가 볼까요? '시에서 시어의 의미를 단순히 암기하는 건 위험해.' 이런 이야기했었죠.

그래서 '바람이라고 하면 시련과 고난, 눈이라고 하면 시련. 이렇게 암기하지 마. 전체적인 상황과 맥락 안에서 봐야 돼.' 이런 이야기했습니다. 예를 들어서 여러분, 비가 내리는 날이에요.

그런 배경을 갖고 있다고 봅시다. 그러면 어떤 사건이 전개되고 어떤 주제가 부각될 거 같아요? 이런 친구가 있어요. '선생님, 비가 내리면 뭔가 우울하고 침체되어 있고 그러니까

부정적인 내용이 나올 거 같아요.' 이런 친구도 있고요. 어떤 친구들은 '선생님, 저는 빗소리를 굉장히 좋아합니다. 경쾌해요.' 이런 친구도 있을 거예요. 전체적인 내용 안에서 봐야 되겠죠.

예를 들어서 여러분들이 다 알고 있는 중학교 때 배웠던 현진건의 '운수 좋은 날'의 배경이 비 내리는 날이에요. 그렇죠? 비가 추적추적 내려서 인력거꾼인 김 첨지가 돈을 많이 벌어서

운수 좋은 줄 알았더니 결국은 아내가, 아픈 아내가 죽음을 맞는 그런 날이었죠. 그래서 이 비 내린 날이라고 하는 것이 뭔가 부정적인 의미를 갖게 됩니다, 전체적인 내용 안에서. 됐어요?

그런데 여러분 영화 '클래식' 아나요? '클래식'이라고 하는 조인성, 손예진 주연의 영화가 있는데요. 그 영화에서 자꾸 옛날 예를 들어서 여러분이 적응하셔야죠, 뭐. 엄마뻘인데 어떡하겠어요?

그래서 거기 조인성, 손예진 주연의 영화에서 비가 내리는데 대학 캠퍼스예요. 두 사람이 호감을 갖고 있고 그래요. 그러면 같이 우산 썼나요? 아니, 그걸로 안 되지.

남자 주인공이 재킷을 벗어서 같이 이렇게 씁니다. 그러면서 막 뛰어가요. 그 뛰어가는 장면, 따라라라라, 막 배경음악 깔리고요. 너무 슬로우로, 너무 아름다운. 그때는 비 내리는 것이

굉장히 로맨틱한 분위기를 고조시켜 주는 소재로 쓰이죠. 제가 이런 이야기를 왜 할까요? 우리 소설 들어와서 인물을 파악하면서 전체적인 상황, 심리, 정서, 태도를 찾는 게 중요하다고 이야기를 했습니다.

소재, 배경. 배경 나오고 앞으로 소재 배우겠지만 이 각각의 세부적인 것을 파악하는 게 중요한 게 아니라 소재나 배경은 전체적인 상황과 내용 안에서 파악되는 거라는 이야기를 해 드리기 위해서 하는 거예요.

알겠죠? 일단 인물 따라가면서 내용 파악 먼저 하세요. 그리고 배경에 대해서 물어보고 소재에 대해서 물어보면 내용과 상황 안에서 그것의 기능, 역할을 찾아내는 겁니다. 알겠죠?

중요한 말 다 했고요. 그러면 배경의 종류로 한번 가 볼게요. 배경이라고 하면 우리가 자연적 배경만 많이 떠올려요. 자연적 배경 있습니다. 시간적 배경, 공간적 배경 있죠. 그렇죠?

사회적 배경. 특히 거기에 심화 개념을 보면 시대적 배경을 드러내는 소재라고 나와 있어요. 우리가 배경, 소재, 이런 것들을 보면 시대적인 배경이 드러나는 경우가 있어요.

거기 일제 강점기 하면서 순사, 이렇게 나왔죠. 순사라는 말은요. 바로 일제 강점기에 경찰관의 가장 낮은 계급을 가리키는 말입니다. 순사라는 말이 나오면 일제 강점기가 배경이라는 걸

알아채셔야 하는 거예요. 그리고 주재소라는 말이 있는데요. 주재소는 지금의 파출소와 비슷하다고 생각하시면 되고요. 순사들이 업무를 보는 기관을 이야기합니다. 한국 전쟁 전후, 그러면 인민군,

국방군, 피란, 1.4 후퇴, 빨갱이, 이념, 동무, 포로수용소 이런 것들을 생각하시면 되고요. 1960년대 이후 산업화 시대라고 하면 '난장이가 쏘아 올린 작은 공' 생각해 보세요.

철거민, 아파트 입주권, 재개발, 농성, 수몰 지역, 물속에 잠기는 거죠. 새마을 운동, 이런 게 떠오르시죠. 이런 사회적인 배경을 드러내는 여러 소재들이 있어요. 이거는 '선생님, 도대체 감이 안 와요.

순사가 왜 일제 강점기죠?' 받아들이시면 됩니다. 그 시대를 드러내는 것이니까요. 잘 모르겠으면 한 번 정도 더 읽어 보셨으면 좋겠고요. 폭넓게는 등장인물이 갖고 있는 심리도

심리적 배경이라고 부르기도 합니다. 이거를 단순 암기하라는 게 아니라 배경이라고 하는 범위가 이렇게 넓을 수 있다는 걸 보여 드리는 거고요. 인물 스스로가 자신이 처해 있는 상황에 대해 취하고 있는

심리적 태도를 심리적 배경이라고 부르기도 한다는 걸 여러분이 생각하시면 됩니다. 됐죠? 배경. 됐어요. 그러면 배경과 관련된 문제 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 2018학년도 6월 모의평가 문제인데요.

이호철의 '큰 산'이라고 하는 작품이에요. 소설 작품을 만났을 때의 매뉴얼 뭐였어요? 고수의 10초를 통해서, 보기를 먼저 읽고 그리고 발문과 선지의 핵심을 보는 건데 발문을 먼저 봤더니

눈 내린 겨울 아침에 대한 이해로 적절한 것을 고르라는 문제가 있습니다. 눈 내린 겨울 아침, 배경이죠. 이 배경의 의미를 묻는 거예요. 그러면 이 배경의 의미는 어디에서 나온다고? 줄거리.

내용 안에서 나오는 거예요. 그러면 줄거리와 내용을 한번 볼게요. 배경이라는 것은 상황 안에서 나오는 겁니다. '눈 내린 겨울 아침과 저 낭랑한 웃음'이에요. 눈 내린 겨울 아침에 일단 웃음을 떠올리는데

이게 무슨 웃음일까 한번 볼까요? '이 눈 내린 겨울 아침이 훨씬 더 눈 내린 겨울 아침으로 느껴지도록 하고 있는 저 웃음. 또한 저 웃음으로 하여금 더욱더 저 웃음이도록 해주고 있는

이 활짝 개어 오른 눈 내린 겨울 아침.' 그러니까 눈 내린 겨울 아침에 누군가가 웃고 있는데 그것에 대해서 굉장히 긍정적으로 생각을 하고 있는 거고요. '그러나 무엇인가 빠져 있다.'

이러면서 큰 산을 떠올리는 그런 장면이 있고요. 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄을 보면요. '이렇게 눈이 내려서, 게다가 하늘이 개어 올라서 아내는 저렇게도 단순히 기분이 좋은 모양이다.'

웃음의 주체가 나왔어요. 누구예요? 아내의 웃음이었어요. 그런데 아내의 웃음에 대해서 굉장히 긍정적으로 생각하면서 눈 내린 겨울 아침과 잘 어울린다고 서술을 하고 있습니다.

그런데 '눈을 밟으며 사뿐사뿐 큰 문 쪽으로 달려 나갔다. 그러더니 뜰 끝에서 멈칫 섰다. 일순 여들여들하게 유연하던 아내의 뒷등이 무언가 현실적인 분위기로 굳어지고 있었다.'

뭔가 굉장히 긍정적인 분위기였는데요. 부정적인 분위기로 바뀌면서 '굳어지고 있다.' 이런 말을 씁니다. 눈 내린 겨울 아침의 긍정적인 분위기가 확 바뀌고 있어요. 왜 그럴까? 210쪽을 보시면요.

'뭔데?'라고 하면서 급하게 갔어요. 동시에 좀 전에 그 환하던 겨울 아침은 대뜸 우리 둘 사이에 음산한 분위기로 둔갑을 하고 있다. 즉 을씨년스럽고 썰렁한 그런 음산한 분위기로 바뀌었다고 이야기를 하고요.

'고무신짝이에요, 그 고무신짝.' 이렇게 이야기를 합니다. 며칠 전에 이 고무신이 있어서 뭔가 불길해서 그것을 다른 집에 던지고 왔는데 며칠 지난 뒤에 그 고무신이 우리 집으로 돌아온 거죠.

그래서 굳어지고 음산한 분위기를 느끼고 이런 겁니다. 그러면 그것에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 결국은 내용 문제다. 이렇게 이야기를 했는데요. 눈 내린 겨울 아침에 활짝 갠 하늘을 보고

나는 아내의 자존심을 세워 주겠다고 다짐한다. 자존심 세워 줘야지 다짐하는 부분 없고요. ②번, 눈 내린 겨울 아침의 밝는 분위기가 나와 아내의 불안감으로 인해 음산한 분위기로 바뀐다.

답은 ②번이네요. 그렇죠? 내용 파악하는 문제였어요, 결국은. 그래서 열흘 전쯤의 일에 대화를 나누며 상실감에 젖는 부분 없고, 미심한 느낌을 떨쳐 버리거나 기억을 낱낱이 되살리려

애쓰는 부분 없습니다. 됐죠? 배경 하나에 대해서 물어볼 수도 있고요. 배경 여러 개의 기능, 역할을 전체적인 내용으로 파악하는 그런 문제도 있습니다. 2012학년도 수능 문제를 보면

박지원의 '호질'이라고 하는 작품이 있어요. 한번 볼까요? (가)에서 북곽 선생과 동리자가 나오는데요. 북곽 선생은 사람들이 다 사랑하고 사모하는 그런 사람입니다. 학식이 되게 뛰어난 인물처럼 보이죠.

그리고 동리자라고 하는 과부가 나오는데 동리자는 현숙함을 사모해서 '동리과부지려'라고 고을 몇 리의 땅을 봉할 정도였어요. 수절을 잘 했다는 거죠. 그런데 그녀는 아들 다섯을 두었는데요.

아들의 성이 다 달랐대요. 이게 무슨 수절을 잘 하는 거야? 그러니까 이 사람들은 다 위선적인 인물이라는 게 느껴지시죠? 그래서 어느 날 밤, 다섯 아들이 서로 말합니다.

그래서 이 둘이 ㉠, 밤에 만났어요. 그래서 뭔가 밀회를 나누려는듯한 그런 느낌이 듭니다. 그래서 방 안에서 흘러나오는 말소리를 보니까 북곽 선생 말소리예요. 둘이 막 '선생님의 덕을 사모해 왔습니다.

글 읽는 소리를 듣고자 하옵니다.' 그랬더니 말도 안 되는 시 같은 걸 낭송하고 있고 그렇습니다. 그래서 ㉡은 이 두 명이 같이 있는 방이에요. 그래서 ㉠ 뭐라고 이야기해요?

북곽 선생과 동리자의 본색이 드러나는 시간이죠. ㉡은 뭐예요? 북곽 선생의 욕망이 표출되는 공간이죠. 북곽 선생은 원래 추앙받아 마땅한 선비 같은 인물이 아니었다는 거예요.

본색이 드러납니다. 그래서 이 동리자의 다섯 명의 아들이 '이상하다. 북곽 선생이 그럴 리가 없어. 여우가 지금 둔갑을 해서 있는 것일 거야, 저 여우를 잡자.' 이렇게 해서 들어갔는데

㉢ 보면 구덩이, 북곽 선생이 들킬까 봐 요상한 모습을 하고 도망가다가 구덩이에 빠졌는데 그 구덩이가 뭐예요? 똥이 가득 차 있었다. 이렇게 나옵니다. 그러면 ③번 보시면

북곽 선생의 타락을 상징하고 공간이다. 그 구덩이에 낙엽이 있었다. 그런 게 아니라 똥이 가득 차 있었다. 더러운 것. 타락한 인물이라는 걸 상징적으로 보여 주는 거 맞죠.

그런데 범이 딱 나타나서 '유자여, 구리도다.' 이렇게 하면서 진짜 똥 냄새 때문에 구리다고 했을 수도 있고 그 사람의 인품이 구리다고 이야기를 했어요. 그랬더니 각종 아첨, 애교, 아양을 떨면서 살려주십사,

이렇게 이야기를 하게 되는 거죠. 그래서 범이 그냥 갔어. 그랬더니 아침에 밭 갈러 온 농부가 존경받아 마땅한 북곽 선생이 들판에 대고 절을 하니까 '들판에 대고 왜 절을 하십니까?'

이렇게 이야기를 했어요. 그러면 북곽 선생이 '사실은 말야, 내가 범을 만났는데, 지금 범 없냐? 휴, 갔구나.' 이러면 될 걸 끝까지 위선을 떨면서 뭐라고 이야기해요?

'하늘이 높다 하되 머리 어찌 안 굽히며 땅이 두텁다 하되 어찌 조심스레 걷지 않겠는가 하였나 그래.' 그래서 내가 땅하고 하늘하고 존중하고 이렇게 하느라고 고개를 숙이고 절을 한다고

위선을 떨고 있는 거예요. ㉣ 볼게요. 북곽 선생을 위선을 재확인하고 시간, 맞죠. 농부가 왔는데 에헴, 그러면서 양반, 선비인 척하고 있으니까. ㉤ 봅니다. 북곽 선생이 자신을 성찰하는 공간이다.

자신을 되돌아보고 반성하고 이런 거 나와요? 아니, 위선을 떠는 그런 공간이죠. 그래서 답은 ⑤번입니다. 사실은 내용 문제예요. 내용 문제인데 배경과 관련을 시켜서 선지를 일반화된 진술로 만들었어요.

말하자면 본색이 드러난다. 욕망이 표출된다. 타락을 상징한다. 위선을 재확인한다. 자신을 성찰한다. 이런 말들이 되게 일반화된 진술이죠. 인물이 이런 행동을 했다. 이런 심리를 갖고 있었다고 하면

선지 고르는 게 더 수월했을 텐데 그 내용을 조금 더 추상적인 관념을 갖고 설명을 하니까 조금 어려웠을 수는 있습니다. 하지만 결국 북곽 선생과 동리자의 사람됨을

여러분들이 줄거리 파악하면서 따라간다면 풀 수 있는 그런 문제였어요. 좋아요. 그러면 개념 66번째로 갑니다. 소재예요. 소재라고 하는 것은 거기에 보세요. 이야기 속에 등장하는 모든 사물,

자연 현상, 경험, 정서, 관념, 사회 현상 등을 두루 아우르는 개념입니다. 보셨어요? 그러니까 어떤 하나의 사물만 해당하는 것이 아니라 굉장히 폭넓은 개념을 소재라고 한다고 생각해 주시고요.

그러면 소재의 기능을 먼저 보도록 하겠습니다. 인물에 대한 정보를 제공한다. 사건 전개 및 갈등에 대한 정보를 제공한다. 주제에 대한 정보를 제공한다. 즉, 인물과 사건과 갈등, 그리고 주제.

그러니까 이것도 뭐예요, 결국은? 내용과 관련지어서 소재의 기능, 역할을 묻는다는 거죠. 우리 김유정의 '동백꽃'이라고 하는 작품을 보면요. 점순이가 나한테 찐 감자 3개를 쥐여줍니다. 그렇죠?

그런데 내가 점순이의 마음도 모르고 거절을 해서 점순이가 닭싸움 계속 시도하고, 이런 장면이 나옵니다. 감자 3개라고 하는 이 소재는 어떤 기능을 하는 거죠? 점순이가 나에게 호감을 표시하는 소재인 거죠.

그러니까 전체적인 내용을 알면 되는 거죠. 여러분, 갑자기 생각난 건데 김밥이라고 하는 소재 있잖아요. 제가 얼마 전에 약국에 가서 약 사려고 앉아 있는데 약사 선생님께서

되게 젊은 여자 선생님이셨어요. 그런데 건장한 남자가 들어오더니 말없이 그 위에 김밥 상자를 놓고 나가더라고요. 저는 영화를 보듯이 그 장면을 관찰하고 있었습니다. 감상하고 있었습니다.

그랬더니 그 약사 선생님이 얼굴이 약간 붉어지면서, 이러면서 숨기더라고요. 그래서 제가 그걸 보면서 '좋을 때네, 설레겠네.' 이러면서 약간 부러워했어요. 그러니까 그 한 장면을 제가 보고

마치 소설의 한 장면처럼 그 한 장면 봤죠. 그리고 김밥이라는 소재가 쓰였죠. 뭐예요? 호감을 표시하는 거죠. 그렇죠? 제가 상상의 날개를 한번 펴 본 거죠. 저는 설렘을 느껴 본 지가,

하지만 안정감을 얻었다고 할까요. 여러분도 결혼하면 느껴 보실 수 있습니다. 뭔 이야기를 하는 거예요, 제가? 그래서 소재의 기능입니다. 그러면 소재와 관련된 문제는 어떻게 출제되는지

한번 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 212쪽이고요. 작자 미상의 '춘향전'이에요. 고전 소설입니다. 고전 소설이고 ㉠ 명문, ㉡ 소지, ㉢ 편지 한 장, ㉣ 판결문, ㉤ 상언. 이게 뭐야? 한자어잖아.

여러분, 하나만 이야기할게요. 고전 소설 여러분이 읽어요. '고전 소설을 처음부터 끝까지 읽는데 내가 모르는 단어가 하나도 없을 거야. 그렇게까지 공부할 거야.' 불가능합니다.

부끄럽지만 솔직한 고백. 나도, 선생님도 제가 15년째 국어 공부만 하고 있는 사람이거든요. 그런데 저도 고전 소설 읽으면서 모르는 단어 나와요. 여러분보다 적겠지만 나와요.

고전 소설에 모르는 단어는요. 앞뒤 맥락을 통해서 충분히 추론할 수 있는 능력이 있어야 되고요. 정말 필수적으로 계속 반복해서 나오는 그런 어휘들, 한자어들은요. 여러분들 계속 마주치면서

약간 암기하셔야 됩니다. 우리 앞에서 다시 한번 복습, 고전 시가에서 빈출 어휘 50개 배웠죠? 그건 암기해야 되는 거고 그 외에 나올 때는 추론하는 능력이 필요합니다. '선생님, 저 명문, 소지, 편지 한 장,

판결문, 상언 이게 무슨 말인지 모르겠어요.' 할 수 있어요. 맥락을 파악하면 됩니다. 그러면 보겠습니다. 전체적인 상황 안에서 소재의 의미도 나오는 거라고 이야기를 했죠.

'만금 같은 너를 만나 백년해로하잤더니, 금일 이별 어이하리.' 상황 어때요? 이별. 만금, 아주 많은 돈처럼 귀한 너를 만나서 결혼해서 잘 살려고 있는데 이별하고 됐다고 하면서

이몽룡이 춘향이에게 이별을 고하고 있어요. 그런데 뭐라고 이야기를 하냐면 네 번째 줄에 '아무든 잘 있거라!' 이별을 받아들이고 있습니다. '널 데리고 갈게.' 이렇게가 아니라 '잘 있거라.'

그런데 춘향이가 대답합니다. 이별의 상황 안에서 이몽룡과 이 성춘향, 춘향 사이에 대립과 갈등이 드러나는 겁니다. 춘향이가 뭐라고 이야기를 하냐면요. 내가 먼저 도련님더러 살자고 하였소?

도련님이 먼저 나에게 하신 말씀은 다 잊어 계시오? 이런 일이 있겠기로 처음부터 마다하지 아니하였소? 우리가 그때 맺은 금석 같은, 쇠와 돌 같은 그런 약속, 오늘 다 허사로세.

이래서 분명 못 데려가겠소? 진정 못 데려가겠소? 떠보려고 이리하시오? 진짜 안 데리고 갈 거예요? 이렇게 이야기를 하는 거죠. 그러면서 그 밑에 줄 볼게요. 광한루에서 나를 호리려고 명문 써 준 것이 있으니

소지 지어가지고 본관 원님께 이 사연을 하소연하겠소. 이렇게 이야기를 했습니다. 수긍하는 게 아닙니다. 따지고 있죠. 인물의 유형으로 본다면 개성적인 그런 모습이 드러나 있는 거예요.

날 호리려, 호리는 건 뭐예요? 유혹하는 거죠. 당신이 나한테 명문을 써 줬다. 유혹하기 위한 글을 써줬다. 이 정도로 해석하시면 되고 소지를 지어 가지고 본관 원님께 하소연,

소지를 뭔지 몰라도 원님께 하소연하는 글이라는 정도는 알 수 있죠. 원래 청원 같은 걸 관아에 내는 글을 이렇게 이야기하는데요. 몰라도 된다고요. 소지가 정확히 뭔지는. 그러면 ①번 볼게요.

㉠, 명문은 도련님의 마음을 확인하고자 춘향이 쓴 글이라고? 아니야, 앞에 뭐라고 나와 있는데? '광한루에서 날 호리려고 당신이 명문 써 준거', 이렇게 이야기했으니까, 그렇죠. 이몽룡이 쓴 것이고요.

소지를 지어서 원님께 하소연하겠다고 이야기를 했어요. 도련님이 자신의 무고함을 밝히는 내용, 소지를 누가 쓰는데요? 춘향이. 그렇죠? 그래서 원님한테 하소연하겠다고 이야기했으니까

자신의 뭔가 억울함에 대한 내용이 담기겠죠. 그래서 ㉠도 아니고 ㉡도 아니에요. 전체적인 맥락상 이해되시죠? 원님이 만일 당신의 귀공자 편을 들어 패소시키면, 내가 지게 만들면

그 소지를 덧붙이고 다시 글을 지어 전주 감영에 올라가서 순사또께 소장을 또 올리겠다. 말하자면 고소하겠다는 거죠. 그래서 도련님은 양반이기에 편지 한 장만 부치면 순사또도 같은 양반이라

또 나를 패소시키거든, 그래서 내가 그렇게 해도 도련님이 그 순사또한테 '같은 양반끼리 좋게 좋게 해결합시다.'라고 편지 한 장을 써 주면 나를 또 패소시키겠죠. 이겁니다. 그때 편지 한 장입니다.

춘향과의 친밀함을 강화하려는 도련님의 마음을, 아니지, 재판을 청탁하면서 춘향이가 그렇게 고소장 올린 거 없었던 걸로 해 주세요. 이런 부탁의 내용이 담기겠죠. ㉢도 아닙니다.

그리고 또 그 밑에 봅시다. 형조와 한성부와 비변사까지 올리면 도련님은 사대부라 여기저기 청탁하여 또다시 송사에서 지게 하겠지요. 내가 또 져요. 그러면 나는 또 굴복하지 않고

그 판결문을 모두 덧보태어 똘똘 말아 품에 품고, 집마다 다 다니면서 억울함을 하소연하고 결국은 임금님께 상언을 써서 그것을 임금님께 바치겠다는 내용이 있습니다. 그러면 ㉣은 판결문이에요.

그 판결문의 내용은 뭘까요? 그렇죠. 춘향이를 송사에서 지게 한 판결문입니다. ㉣ 보죠. 도련님에게는 약속 파기의 책임을 물을 수 없음을 밝히는 내용이다. 왜? '약속 파기 책임 물을 수 없어.

춘향이 네가 졌어.' 답은 ④번이에요. 그러면 상언을 쓸 때입니다. 상언은 원래 백성이 임금에게 글을 올리는 걸 이야기를 하는데요. 그거 모르더라도 내가 어떻게 한대?

임금님한테 내가 가서 하소연하겠다고 나와 있잖아요. 그래서 춘향이 순사또의 힘을 빌려 임금에게 자신의 입장을 전하는, 순사또의 힘을 빌리는 것이 아니라 자신이 직접 상언을 쓰겠다고 이야기를 했으니까

㉤도 틀립니다. 어려운 어휘가 있어도 맥락을 여러분들이 추측하면서 충분히 볼 수 있는 그런 내용이었습니다. 그다음 최윤의 '회색 눈사람'과 관련된 내용이 나와 있죠. '나'라고 하는 인물이 나옵니다.

나는요. 도서관 자료실에서 우연히 신문 기사를 본 것을 계기로 과거를 떠올립니다. 과거를 회상하고 있어요. 앞에서 우리 구성 배웠으니까 구성으로 따지자면 역순행적 구성, 입체적 구성이 드러납니다.

그러면서 과거 회상 장면에서 어떤 내용이 나오냐면 내가 민주화에 대한 열망이 담긴 책을 발간하기 위해 애쓰던 '안'을 만났고 그의 제안에 따라 그 일을 함께 하게 되었다는 회상 장면이 있는 거예요.

그런데 민주화에 대한 열망이라고 나와 있죠. 민주화에 대한 열망이 담긴 책 발간하는 게 되게 힘들어서 나는 결국 책이 만들어진 것을 보지 못했다고 나와 있죠. 그러면 민주화가 억압되어 있었던

1970년대를 시대 배경으로 하고 있구나 정도 알 수 있겠죠. 그러면 그 가운데에서 ㉠ 볼게요. 인쇄소의 낡은 문에 내가 소중하게 간직하고 있는 열쇠를 꽂을 기회를 영원히 잃고 말았다고 나와 있는데

인쇄소의 일을 마무리하고 싶었던 나의 소망이 투영되어 있는 대상이 열쇠래요. 왜? 내가 소중하게 간직하고 있는 열쇠. 앞부분의 수식어를 보세요. 그렇게 나와 있고요. 그리고 ㉡은 내가 딱 갔는데

비밀리에 진행되고 있는, 이 책을 발간하는 게. 그런데 인쇄소의 셔터가 올려져 있고 불이 켜져 있고 활짝 열려 있는 유리문, 그리고 유리문의 하반부가 깨어져 있고. 그러니까 뭔가 들통이 난 거죠.

억지로 문을 열고 누군가가 와서 검색을 하고 있는 거예요. 억압 세력이죠. 문밖에는 양복을 입은 두 명의 남자가 있습니다. 그래서 그 남자를 보면서 나는 가슴이 터질 것 같았어. '뭐야? 들통난 거야?'

이렇게 되는 거죠. 그래서 ㉡은 '나'가 처한 상황과 관련해 긴장된 분위기를 강화하는 역할을 하고 있다. 맞는 내용입니다. 그래서 나는 지침을 받은 적이 있어요. 어떻게 해라?

절대로 뒤로 돌아서지 말고 뛰지 말고 서두르지 말고 길을 가로질러서 그냥 일반 행인인 것처럼 가라. 그거대로 한 다음에 중략 바로 윗부분을 볼게요. 충분히 인쇄소에서 멀어졌다고 판단되었을 때부터

나는 달리기 시작을 했습니다. 그다음에 중략 이후 부분. 인쇄물을 끝내지도 않은 채 일이 터지고 만 것을 나는 신문을 보고 알았습니다. 그래서 신문에는 내가 알고 있는 이름 한 명 있었지만

나머지는 다 낯선 이름이었고 두 줄 내려가면 그것은 안을 비롯한 우리 인쇄 담당이 안전하다는 것을 보장해 주기는 불충분했습니다. 다른 사람들이 안전한가? 지금 안전하지 않나?

잘 모른다는 거죠. 그러면 ㉢을 보면 '그들'의 안위에 대한 걱정으로부터 '나'가 완전하게 벗어나는 계기요? 아니요, 불충분했다고 이야기를 했으니까 ㉢은 적절하지 않죠.

그러면서 나는 지금 두려움 때문이었나? 이렇게 가슴이 뛰지? 그런데 이게 두려움 때문이 아니라 기다림이었고 그리움이었습니다. 이 사람도 안을 도와주는 것을 넘어서 민주화에 대한 열망을 갖게 된 거죠.

그래서 이 일을 다시 진행해 나갈 안과의 만남을 다시 기다리고 그리워하고 있는 겁니다. 그러면서 병이 없는 신열, 몸에 열을 앓고 있었습니다. ㉣ 보면 '나'가 '안'에 대한 기다림의 시간을 힘들게 견뎌야 했음,

그래서 기다림이라는 말이 확실하게 나오고요. 그리고 그들과 연락할 수 있는 방법은 헌책방밖에 없어요. 그래서 청계천에 헌책방을 가는 그런 부분이 나오는데 '나'로 하여금

'그들'과 연락이 닿을 수도 있다는 일말의 기대를 갖게 한 공간, 맞죠. 그래서 답은 ③번, 이렇게 골라 주시면 됩니다. 전체적인 상황을 파악하시면서 ㉠부터 ㉤까지의 소재의 기능, 역할

여러분들이 찾아주시면 되겠습니다. 그러면 우리 step 2로 가겠습니다. 개념 혼자 풀며 성장하기. 굉장히 유명하고 제가 앞에서 많이 언급했던 김만중의 '구운몽'이라고 하는 작품을 가지고 있습니다.

소설을 만났을 때 매뉴얼을 작동시켜야겠죠. 보기가 있는지 찾아보고 우리가 발문과 선지의 핵심들을 보면서 어떤 부분을 눈여겨봐야 되는지 한번 찾아보죠. 일단 32번의 보기가 눈에 띕니다.

어떤 내용입니까? '구운몽'은요. 꿈에서 깨어난 주인공이 꿈속의 경험을 통해 꿈꾸기 이전보다 더욱 정진하여 득도에 이르게 된다는 내용이 주제의 한 축을 형성하고 있다. 그렇구나.

이는 현실, 꿈, 현실의 환몽 구조, 앞에서 배웠죠? 통해 잘 드러나는데 특히 꿈속 경험이 단 하룻밤의 '꿈'임을 강조하기 위해 입몽에서 각몽에 이르기까지 시간 경과 및

그것이 이루어지고 있는 공간을 효과적으로 나타내고 있다. 현실, 꿈, 현실의 환몽 구조다. 보세요. 이런 주제를 갖고 있다. 이런 구조를 갖고 있다. 그리고 이런 장치를 갖고 있다.

이런 거 당연히 지문에 걸어서 선지에 물어볼 만한 그런 내용입니다. 그렇죠? 그러면 전체적인 내용 여러분들이 읽어 보셨으니까 한번 볼게요. 성진이 왜 심부름을 갔다 오는 길에

팔선녀를 만난 다음에 마음에 세속적인 욕망이 훅 들어오게 되는 거죠. 그러면서 세 번째 줄 볼게요. 남아가 세상에 나, 이렇게 나와 있죠. 공맹의 글을 읽고 자라 요순 같은 임금을 만나, 이거 다 뭐예요?

결국은 입신양명, 부귀공명을 이루겠다고 하는 이 성진의 마음 안에 내적인 갈등이 일어나고 있습니다. 세속적 가치를 추구하게 된 거예요. 그러면서 우리 부처의 법문은 한 바리 밥과 한 병 물과

두어 권 경문과 일백 여덟 낱 염주뿐이라. 도덕이 비록 높고 아름다우나 적막하게 심하다고 하면서 예를 들면 탈속적인 가치에 대한 회의가 들어오게 됩니다. 그래서 이것을 지양하게 되고

이것에 대해서 회의하는 마음이 들어오는 거예요. 하지만 이것을 지속하는 것이 아니라 이내 뭐라고 이야기를 하냐면 '내가 이러면 안 되지.' 그래서 뉘우쳐 생각하되 이렇게 이야기합니다.

'이제 이렇듯이 염려를 그릇하면 어찌 나의 전정, 앞길이 해롭지 아니하리오?' 내가 이런 생각 버려야지, 이거 추구해야지. 결국은 뉘우치게 되거든요. 그런데 갑자기 동자가 부르더니 사부가 부른대.

갔더니 등촉을 낮같이 켜고 소리하여 꾸짖되, '성진아, 네 죄를 아느냐?' 그러면서 혼내시는 거죠. 그래서 모르겠다고 이야기를 했더니 네가 지금 몸과 말씀과 뜻, 이 모든 것을 무너트렸다고 이야기를 하고요.

'아니, 제가 그런 세속적인 욕심이 잠깐 든 건 맞지만,'이렇게 이야기하죠. 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번째 줄. '마침내 스스로 뉘우쳐 뜻을 바르게 하였으니 제자가 죄 있거든

사부가 달초하실 뿐이지 어이 차마 내치려 하시나이까?' 회초리로 저를 때려 주시지 왜 저를 내치려고 합니까? 이렇게 이야기를 했어요. 그랬더니 이제 대사가요. 네가 스스로 가고자 하는 곳으로 가는 거지,

내가 내치는 거 아니라고 이야기를 했고요. 그래서 성진이 홀연 공중으로부터 신장이 내려와 청령하거늘 대사가 분부하되, 이 신장이라고 하는 신적 존재죠. 내려와서 명령을 받들어서 대사가

'이 죄인을 영거하여 풍도에 가 교부하고 오라.' 지옥에 넘기고 오라고 이야기를 합니다. 성진이 지옥으로 갑니다. 말하자면 천상계에서 지상계로 떨어지는 거예요. 그래서 양소유로 태어나게 되죠.

꿈속에서. 그래서 중략 부분의 줄거리를 보면 양소유로 환생을 해서 팔선녀와 차례로 인연을 맺고 높은 벼슬에 오르고 부귀공명을 다 이루고 난 다음에 갑자기 인생무상을 느끼게 됩니다.

이거 갖고 있으면 뭐 하나? 결국은 다 죽게 되는 것. 모든 것이 덧없다는 걸 느끼게 되는 거예요. 그럴 때 홀연 석경에 막대 던지는 소리가 났어요. 그러더니 한 호승이 나타납니다.

그래서 '나를 모릅니까?' 이렇게 이야기를 했더니 '제가 꿈에 본 그 사람인가요?' 이렇게 이야기를 했어요. 그랬더니 이렇게 이야기합니다. '몽중에 잠깐 만나본 일은 생각하고

십 년을 동처하던 일을 알지 못하니 뉘 양장원을 총명타 하더뇨?' 왼쪽 다단 제일 아랫부분 보세요. 누군 거예요? 지금 성진이 입몽해서 꿈속에서 양소유로서 온갖 부귀영화를 누리고 있죠.

그러면 이제 다시 각몽해야겠죠. 환몽 구조니까. 각몽 직전. 각몽을 돕기 위해서 대사가 이 꿈속에 나타난 거예요. '십 년 동안 성진아, 네가 나랑 같이 살았었는데 지금 꿈속에서

잠깐 나를 만난 거는 기억하고 지금 그걸 기억 못 하냐?' 이렇게 이야기를 하는 거죠. 그랬더니 제가 15, 16살 전에는 부모 곁을 떠나지 아니하였고 급제한 다음에는 계속 신분이 높아서,

지위가 있어서 동으로 연국, 서로 토번 이 정도 갔었는데, 일찍 경사를 떠나지 아니했다. '서울을 떠난 적이 없거든요?' 이렇게 이야기하면서 아직 못 깨닫고 있어요.

그랬더니 '상공이 오히려 춘몽을 깨지 못하였도소이다.'라고 하면서 일장춘몽을 깨지 못했다. 이렇게 이야기를 합니다. 그러면서 어떻게 깨게 하시겠습니까? 거기에서 각몽이 시작되는 거죠.

석장을 들어서 석난간을 두 번 두드리니까 구름이 일어났고요. 이런 전기적인 장면이 나오고요. 여기요, 말을 떨구지 못하여 구름이 걷히니 호승이 간 곳이 없고 좌우를 돌아오니

여덟 낭자 또한 간 곳이 없는지라. 보이세요? 그래서 보니까 향로에 불이 이미 사라지고 지는 달이 창에 이미 비치었더라. 성진으로 다시 돌아오게 되는 그런 부분입니다. 그러면서 제일 마지막 줄,

'두 공주와 여섯 낭자로 더불어 즐기던 것이 다 하룻밤 꿈이라.' 이렇게 이야기를 하고 있죠. 됐습니까? 그러면 일단 31번 문제 먼저 볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

31번에 ①번, 배경이 되는 시대 상황을 구체적으로 서술하고 있는 거? 동으로 연국에 봉사하고 서로 토번 정벌했다. 이런 내용은 나오지만 구체적으로 어떤 시대 상황인지,

또 그것에 대한 구체적인 서술은 없죠. 인간 사회 보편적인 진리를 이야기하는 것이기 때문에 그런 장면 없고요. 그래서 답은 ①번이고요. ②번, 대화를 통해 인물이 처한 상황의 원인.

왜 이렇게 지상계로 내려갈 수밖에 없었는지. 대사가 이렇게 이야기했죠. 중의 공부가 세 가지 행실이 있으니 몸과 말씀과 뜻이라고 하면서 그 부분에서 네가 이런 잘못을 했다고 이야기를 하고요.

전기적 요소를 활용하여 서사를 진행하고 있다. 그래서 신장에 내려와서 지옥으로 끌고 가는 장면. 갑자기 신적인 존재가 나오고 그리고 각몽하는, 꿈에서 깨어나는 그런 장면에서도

전기적인 요소들이 있죠. 인물의 말을 통해 과거의 행적이 요약적으로 제시되어 있다. 그렇죠. 소유가 15, 6세 이전에는 그랬고요. 그 이후에는 이랬고요. 그러면서 자기의 삶을

굉장히 요약적으로 제시해 주고 있고요. 등장인물의 내면 심리를 내적 독백의 형식으로 나타내고 있는 것은, 그렇죠, 성진이 이 사이에서 갈등하고 있는 작은따옴표로 처리되고 있는

제일 앞부분에 그런 내용이 나옵니다. 32번에서 이 ㉠~㉤이라고 하는, 말하자면 소재예요. 염주, 등촉, 섬돌, 막대, 향로의 불, 이렇게 나와 있는데 이 소재에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

이거든요. 전체적인 내용을 여러분들이 파악하시면 되는데요. 32번, 답은 ⑤번입니다. 향로의 불은 주인공의 입몽과 각몽에 이르기까지 시간 경과를 드러낸다. 그래서 그 시간이 하룻밤에 있었던 일이라는 것을

드러내 주는 것이고요. 그러면 33번을 보겠습니다. 사실 이 33번 같은 보기는요. 고전 소설에서 많이 볼 수 있는 보기죠. 도식화하는 거 있죠. 그래서 화살표 같은 것으로 나타내는 것.

아래의 도식은 '구운몽'의 공간적 배경과 인물을 대응하여 나타낸 것이다. 천상적 가치에 대해 '성진＋'는 지향을 '성진－'는 회의를 의미하고요. 세속적 가치에 대해서 '소유＋'는 추구를

'소유－'는 회의를 의미합니다. 그러면 전체적인 내용과 한번 관련을 지어 볼게요. 여덟 선녀를 만난 것을 계기로 성진의 상태를 ⓐ에서 ⓑ로 바뀌었다. 그렇죠? 천상적 가치에 대해서 회의가 되면서

세속적 가치 추구로 들어오게 된 거죠. ①번 맞고요. 성진이 부처의 법문을 한 바리 밥과 한 병 물과 두어 권 경문 일백 여덟 낱 염주뿐으로 생각한 것에서 이 천상적 가치에 대한 회의를 발견할 수 있다.

맞는 내용. 승상이 십육 세에 급제하여 연하여 직명이 있었다. 이렇게 높은 지위를 다 계속 갖고 있었다는 것은 소유가 바로 세속적 가치를 추구했기 때문에 그런 결과를 얻게 된 것이다.

맞는 내용이고요. ⓓ의 소유는 호승과의 만남을 계기로 천상으로 회귀하게 되었군. 그렇죠? 인생무상을 느끼고, 왜 회의감을 느끼고 있을 때 호승을 만나서 각몽하게 되는 거죠. 맞는 내용입니다.

⑤번 볼까요? 성진이 두 공주와 여섯 낭자로 더불어 즐기던 것을 떠올리는 것에서 ⓔ의 성진이 ⓒ에서 벗어나지 못하고 있다. 그런데 여러분, 제일 마지막 부분이죠. '즐기던 것이 다 하룻밤 꿈이라.'라고 끝납니다.

다 하룻밤 꿈임을 깨달았으니까 어떻게 된 거예요? ⓒ에서 세속적 가치를 추구하는 것에서 '이거 다 하룻밤 꿈이야.'라고 하면서 벗어나는 거죠. 그래서 ⓒ에서 벗어나지 못하고 있는 게 아니라 벗어나고 있다.

이렇게 보셔도 됩니다. 그래서 답은 이렇게 ⑤번 골라 주시면 되겠습니다. 됐죠? 그러면 우리 친구들과 마지막 최종 마인드맵으로 정리해 보도록 할게요. 전체적인 내용과 줄거리와 함께

여러분들이 파악해야 되는 게 구성, 배경, 소재입니다. 알죠? 그리고 이 구성이라고 하는 것은 이렇게 제가 6가지 정도 그리고 이 안에 여로형 구조나 환몽형 구조까지 설명을 해 드렸는데

피카레스크식 구성과 옴니버스식 구성도 있었네요. 그런데 그것을 이분법적으로 생각하지 말고 그 개념을 알고 있으면, 예를 들면 구운몽 같은 경우에는 뭐죠? 액자식 구성도 되고 환몽 구조도 되고,

이렇게 이야기할 수 있는 거죠. 개념을 확실히 알아 두시고요. 배경은 자연, 사회, 심리적 배경이 있다. 소재를 굉장히 폭넓게 이해하라고 말씀드렸습니다. 그러면 우리 친구들과 마지막

왕도 퀴즈 보도록 하겠습니다. 오늘의 왕도 퀴즈가 조금 어려워요. 제가 소설의 한 장면을 제시할 테니까 여기에서 화찻간이라는 공간적 배경이 어떤 의미를 갖는지 한번 봅시다.

읽어 볼까요? 하룻밤 신세를 진 화찻간, 화물 열차칸이에요. 이튿날 곧잘 어디론가 없어지곤 했다. 더러는 하루 저녁에도 몇 번씩 이 화차 저 화차 자리를 옮겨 잡아야 했다.

자다가 말고 뛰어내려야 했다. 광석이는 번번이 실수를 했다. 화차 가는 쪽으로가 아니라 반대쪽으로 뛰곤 했다. 내리고 보면 초량 제4부두 앞이기도 했고 부산진 역 앞이기도 했다.

이 화차 저 화차 기웃거리며 또 다른 빈 화차를 찾아들어야 했다. 그래서 북에서 내려온 피란민의 삶을 그리고 있는 작품이에요. 그래서 '탈향'이라고 하고 작품인데요. 그러면 문제 내겠습니다.

화찻간이라는 공간적 배경을 통해서 이런 피란 생활을 단적으로 보여준다. 'ㄱㅍ'은요. '몹시 가난한'이라는 뜻이에요. 뭘까요? 거기에 해당하는 걸 써 주시면 되고요. 전체적인 내용 안에서

이 배경의 의미를 파악하는 것 아시겠죠? 고생하셨습니다. 이렇게 해서 여러분 소설과 관련된 개념이 점점 채워지고 있어요. 다음 시간에 이제 마지막으로 서술 방식의 모든 것을

간략하게 제가 정리해서 채워 드릴 테니까 여러분 처음부터 끝까지 한 번만 쭉 읽어 보고 오십시오. 고생하셨고요. 우리 다음 시간에 16강에서 만나요. 여러분, 안녕.

.




