안녕하세요? 15강 시작하도록 하겠습니다. 15강부터는 실전 모의고사 4회를 시작하죠. 16강, 17강까지 4회 실전 모의고사를 다 함께 공부하도록 하겠습니다.

이번 시간에는 어디까지 공부하느냐면 화법과 작문, 문법을 공부하고 그 뒤에 16번부터 20번까지 인문 지문이 하나 더 있습니다. 거기까지 공부하도록 할게요.

먼저 화법부터 시작해 보죠. 화법 1, 2번인데 화법에서는 선생님이 자꾸 얘기하지만 빠르고 정확하게 푸는 것이 중요합니다.

그래서 그와 관련해서 내가 그렇게 요령 있게 잘 풀었는지 확인을 여러분이 하고, 선생님이 설명한 것과 달리 풀었다면 선생님이 설명한 방법대로 풀어보고

그 방법이 나에게 더 효율적이다라고 한다면 그 방법으로 앞으로 계속 풀 수 있어야 하겠습니다. 먼저 1, 2번 예측하기를 해 볼게요.

여기 예측하기 문두가 있는데, 다음은 위 강연을 준비하면서 구상한 메모 중 일부이다. ㉠~㉤ 중 강연에 반영되지 않은 것이라고 되어 있어요.

이렇게 반영되지 않은 걸 찾으라고 하면 당연히 이런 유형의 문제는 어떻게 풀어야 합니까? 읽으면서 풀어야 하는 거 알죠?

그다음에 위 강연을 들은 학생이 심화 학습을 계획한다고 할 때 적절하지 않은 것은이라고 하고 있는데, 여기에서 여러분이 하나 알아야 할 게 있어요.

그것은 바로 뭐냐하면 심화 학습 계획으로 적절한 것과 적절하지 않은 것을 어떻게 구별하느냐라는 겁니다. 심화 학습 계획으로 적절한 것이라는 것은

내가 학습한 것과 관련 있는 내용이되, 방금 전에 내가 공부를 구체적으로 깊이 있게 많이 했다면 그것은 심화 학습 대상이 아니잖아요.

그렇다면 심화 학습 계획으로 적절하다는 것은 내가 방금 전에 들은 것, 본 것과 관련이 있지만 내가 방금 전에 구체적으로 깊이 있게 다 본 게 아니라 더 알아봐야 하는 것이죠.

그게 바로 적절한 것인데, 그렇다면 적절하지 않은 것은 당연히 무엇이냐면. 지금 우리가 강연을 봐야 합니다. 이 강연에서 이미 구체적으로 설명한 것. 많이 잘 보여 준 것.

그런 것은 심화 학습을 할 필요가 없잖아요. 그러니까 그런 것을 여러분이 찾아야 하는데, 이것도 역시 단락별로 1문단 읽고 혹은 2문단을 읽고 3문단을 읽고

관련 있는 선택지 ①, ②, ③, ④, ⑤번을 판단하면서 여러분이 읽으면서 풀 수 있는 문항입니다. 그렇기 때문에 1, 2번 세트는 이 지문을 다 읽었을 때

1번과 2번의 답이 골라져야 되는 거죠. 골라져 있어야 합니다. 그리고 바로 넘어가야 됩니다. 그렇게 풀었는지 체크하도록 하고요.

1번 같은 경우를 보면, 거기 ㉢을 보면 신성 현상이 일어나는 원인을 설명하기 위해서 신성 현상이 일어나지 않는 별과 비교해야겠다라고 했는데

이런 비교하는 내용은 여러분이 읽으면 알겠지만 찾아볼 수 없지 않습니까? 그러니까 당연히 반영되지 않은 것이고

그다음에 2번과 관련해서 우리가 읽으면서 풀 때 어떻게 풀었어야 하느냐면, 1번을 여러분이 단락별로 확인하면서 2번 문제에 있는 선택지도 단락별로 확인할 필요가 있었습니다.

그래서 예를 들면 2문단을 읽고 여기 ③번 선택지에 천문 현상에 대한 역사적 자료가 과학적 연구에 활용된 다른 사례는 없는지 찾아봐야겠어와 관련해서

이런 천문 현상에 대한 역사적 자료가 과학적 연구에 활용되었다라는 내용이 지문에 있으니까 그와 관련해서 다른 사례에 대해서 이 지문에서 설명했는지 안 했는지를 확인해서

이것이 적절한지 안 적절한지를 판단하면 되는데, 일단 2문단을 가지고 천문 현상에 대한 역사적 자료가 과학적 연구에 활용되었다라는 내용이

이 강연과 관련이 있다라는 판단은 여러분이 하셨어야 돼요. 그리고 6문단까지 읽고 다른 사례가 없다면 이것은 적절하다고 생각했어야 되는 것이고.

그다음에 여기 ①번 선택지가 있는데, 신성 현상이 일어난 이후 발생한 가스 구름이 관측된 적이 있는지 찾아봐야겠어라고 하고 있는데

이것에 대해서는 여러분이 3문단을 읽고 3문단에 보면 어떤 내용이 있느냐면, 관측된 사진에서 역시 이 별과 가스 구름을 발견했습니다라고 되어 있어요.

그렇다면 가스 구름을 발견한 것을 보여 주는 사진까지 이 강연에서 제시하고 있으니까, 결국 여기 가스 구름이 관측된 적이 있다라는 것을 구체적인 시각 자료를 가지고 보여 줬으니까

굳이 이것에 대해서는 더 심화 학습을 할 필요가 없는 것이죠. 그래서 3문단을 보고 여러분이 답을 ①번으로 골랐어야 합니다. 이렇게 읽으면서 풀었어야 한다는 사실에 유의하도록 하고

다음으로 넘어가도록 할게요. 3번부터 5번, 화법 세트입니다. 여기 3번부터 5번의 화법과 관련해서 어떻게 푸느냐가 중요한데

예측하기를 할 때 출제 요소를 파악하면서 어떻게 풀어야 되는지를 결정해야 되죠. 3번을 보면 다음은 기자가 인터뷰를 마치고 인터뷰 계획의 실행 여부를 점검한 표이다.

적절하지 않은 것은?이라고 했는데, 이것 역시 뭐냐하면 계획이 반영되어 있느냐 안 되어 있느냐. 그것을 판단하는 것 아닙니까?

그렇다면 이것도 역시 읽으면서 풀 수 있다라는 건데, 그런데 여기서 우리가 하나 생각해야 될 건 뭐냐하면 기자가 인터뷰를 마치고 인터뷰 계획의 실행 여부를 점검한 거예요.

그렇다면 기자가 한 말. 첫 번째 기자의 말을 보고 관련 있는 선택지 ①, ②, ③, ④, ⑤에서 찾아서 판단하려고 하고

두 번째 기자의 말을 보고 그와 관련해서 점검이 제대로 체크되어 있는지 확인하고. 또 세 번째 기자의 말을 보고 역시 이렇게 제대로 점검이 돼 있는지 확인하고.

이런 식으로 여러분이 풀었어야 하는 겁니다. 그래서 3번 문제 역시 이런 유형의 문제로 읽으면서 풀어야 한다라는 것. 읽으면서 푸는 연습을 하도록 하고요.

3번 문제와 관련해서는 이런 거예요. 기자의 말, 우리 교재 211쪽의 왼쪽 단 맨 아래쪽에 있는 기자의 말을 보면

연극 동아리 활동을 통해 스스로 변화된 점이 있나요?라고 물었단 말이에요. 그렇다면 그것은 동아리 활동이 인터뷰 대상자에게 어떤 영향을 미쳤는지 질문한 거잖아요.

그런데 지금 실행 여부 칸을 보면 거기에 체크가 안 돼 있어요. 그러면 그것은 적절하지 않은 거잖아요. 체크를 했어야죠. 했으니까.

그래서 그렇게 읽으면서 그 말을 읽고 답을 골랐어야 하는 거고요. 그다음에 동아리 회장의 말하기 방식으로 가장 적절한 것인데

이것은 동아리 회장의 말과 관련해서 읽으면서 풀 수 있는 문제예요. 말하기 방식 문제는 읽으면서 푸는 겁니다. 알고 있죠?

그래서 기자의 말을 보면서 3번 문제, 동아리 회장의 말을 보면서 4번 문제를 여러분이 읽으면서 풀었어야 됩니다. 동아리 회장의 말 왼쪽 단의 맨 아래에 있는 것.

그 말을 보고 바로 4번의 ②번, 질문을 받은 내용에 대해 자신의 경험을 들어 답변하고 있다. 그렇죠, 왼쪽 단 맨 마지막을 보면 동아리 회장이 자신의 경험.

준비에 참여했던 것, 협력하는 방법을 배웠던 것. 이런 경험을 언급하면서 말하고 있다는 것을 알 수 있고요. 그와 관련해서 답을 ②번으로 빠르게 골랐어야 되는 겁니다.

그다음에 이렇게 해서 읽으면서 3번, 4번 답을 골라야 했고 그다음에 5번에 보면 인터뷰를 마친 후 기자가 취재를 보강하기 위해 구한

고등학교 연극 동아리의 연극 대회 공연 극본의 일부라고 합니다. 이를 보고 기자가 떠올렸을 생각으로 적절하지 않은 것은이라고 했는데 이것은 읽은 다음에 여러분이 풀었어야 돼요.

그래서 이 문제의 선택지를 보도록 하겠는데, ①번을 보면 학생들이 복창하는 장면은 여러 명의 연기를 통해 1인 연기의 한계를 보완할 수 있는 장면이겠군이라고 했는데

앞의 인터뷰 내용을 보면 독백하는 장면보다는 여러 배우의 협력이 빛나는 장면 위주로 극본을 각색하고 있다는 동아리 회장의 말을 우리가 봤을 겁니다.

그 말을 근거로 지금 여기 제시된 장면이 복창하는 장면이니까 그 내용을 연결해서 ①번처럼 생각할 수 있죠? 적절합니다.

②번 극본, 각색, 연기, 조명 및 음향 연출 등의 다양한 역할에 참여함으로써 동아리 부원들이 협력하는 방법을 배워 갔겠군이라고 했는데

이 또한 동아리 회장이 말한 겁니다. 동아리 회장은 작품 선정 외에 무대 설치, 소품 제작, 조명 및 음악 연출 등을 준비하는 것을 다 함께 하자는 것이고

그러면서 협력하는 방법을 배운다고 했습니다. 그것과 관련해서 ②번처럼 말하는 것 역시 적절하겠고. ③번, 복창하는 학생들 목소리의 변화를 통해 학급 분위기의 변화를 연출한 장면은

전문 연출자로부터 도움을 받은 부분이겠군이라고 했는데, 거기 제시되어 있는 대본을 보면 느릿한 목소리에서 좀 더 긴장한 목소리로 바뀌고 있긴 해요.

그런데 느릿한 목소리로 말하는 것도 정신일도하사불성이고 좀 더 긴장한 목소리로 말하는 것도 뭐예요? 정신일도하사불성. 이거 아닙니까?

내용이 큰 차이가 있는 건 아닙니다. 그렇다면 전문 연출자로부터 도움을 받은 부분이겠군이라고 말한 것과 관련해서 판단해야 되는데

제시된 인터뷰를 보면 처음부터 끝까지 자신들이 스스로 다 준비한다고 했지 않습니까? 그렇잖아요. 그래서 211쪽의 왼쪽 단 맨 마지막 동아리 회장의 말을 보면

자신들이 다 스스로 한다고 했는데 여기에서 이런 식으로 전문 연출자로부터 도움을 받은 부분이겠군이라고 말하면 됩니까? 안 되죠.

그래서 이걸 여러분이 답으로 빨리 골랐어야 하는 것이고요. 그다음 여기 담임 교사의 일방적 목표 제시가 남들과 다른 꿈을 가진 학생이 교실에서 인정받지 못하는 상황.

그렇죠, 대학 진학. 모든 학생이 대학 진학을 위해서 힘써야 된다라고 강요가 된다면 다른 꿈을 꾸고 있는 학생은 당연히 억압받는 것이죠.

그것이 여기 ⑤번에서 얘기하는 바로 뭡니까? 보이지 않는 폭력이라고 말할 수 있는 것이죠. ④번, ⑤번은 서로 연결되는 선택지입니다. 적절한 것이 되겠고요.

그러면 이어서 작문으로 가도록 하겠습니다. 6번, 7번 작문으로 가도록 하겠는데. 6번, 7번은 어떻게 풀었어야 하느냐면

6번을 보면 (나)를 고려할 때 (가)의 ⓐ~ⓔ 중 조정이 필요한 항목으로 가장 적절한 것은?이라고 돼 있는데 이것 역시 보세요.

(가)에 발표문 작성 계획을 구상한 메모가 있어요. 계획이에요. 지금 우리가 화법에서도 계속해서 계획이 반영됐느냐 안 됐느냐를 판단하는 것, 읽으면서 풀어야 하는 것.

그렇게 해야 된다고 공부했잖아요. 그러면 이것도 마찬가지예요. (가)도 역시 메모가 계획이기 때문에 그 계획이 반영됐느냐 안 됐느냐.

결국 그와 관련해서 판단하는 것처럼, (가)의 ⓐ~ⓔ 중 조정이 필요한 항목에 대해서 밑에 (나)의 대화를 보면서 이 대화를 통해서 여기 ⓐ~ⓔ 중에 조정이 필요한 게 뭔지

그 대화를 읽으면서 판단하면 돼요. 그런데 대화와 관련해서 어떻게 읽으면서 판단해야 하느냐라는 건데, 이건 예전에 선생님이 팁을 준 적이 있어요.

뭐냐하면 대화는 어떻게 읽으면서 선택지를 판단하는 것이 좋느냐라고 얘기했느냐면, 서로 주고받는 말이 좀 길면 주고받고 단위로 끊어서

주고받은 말을 보고 그와 관련 있는 선택지를 판단하면 됩니다. 주고받는 말이 짧으면 주고받고 주고받고나 주고받고 주고받고 주고받고나.

그렇게 2번 주고받거나 3번 주고받는 단위로 끊어서 관련 있는 선택지를 판단하면 됩니다. 그런 훈련을 여러분이 한다면 이걸 읽으면서 빨리 빨리 잘 풀 수 있었다라는 겁니다.

그래서 이거 6번 문제는 여러분이 읽으면서 풀 수 있는지 체크해 봐야 되겠고, (나)를 고려하여 글을 작성하려 할 때 내용을 구체화하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은이라고 했는데

이것도 결국 (나)를 고려하여, 즉 (나)의 내용과 관련해서 방안이 적절하게 제시됐느냐 안 됐느냐를 판단하는 거거든요. 이것 역시 읽으면서 풀 수 있는 겁니다.

그렇다면 6번, 7번의 (나). 발표문 작성 계획을 조성하기 위한 대화. 이것을 읽으면서 6번과 7번, 두 개의 문항을 여러분이 다 해결해야 했던 겁니다. 알겠습니까?

그렇게 풀려고 해야 되겠습니다. 다시, 방법을 간단하게 정리하면. 방법을 설명하고 넘어가겠습니다. 먼저 예측하기를 합니다. 6번, 7번 문제 유형을 봅니다.

6번을 봤더니 (가)의 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ 내용을 확인해야 되는데, 그것을 (나)를 읽으면서 선생님과 학생이 주고받는 말을 확인하면서

그 대화에서 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ 중에 조정이 필요하다고 말하고 있는 것을 고르면 되는 겁니다. 그러면서 아울러 7번 문제에서 제시한

처음 부분, 중간 부분, 중간 부분, 중간 부분, 끝부분에 대해서 그 방안이 적절한지를 읽으면서 여러분이 빠르게 판단할 수 있어야 하는 거죠. 그렇게 푸는 연습을 꼭 하길 바랍니다.

내용적으로는 아주 어려운 건 아니기 때문에 이 정도로 하고 넘어가도록 하겠는데, 거기 6번 같은 경우를 보면 두 번째 선생님의 말과 관련해서 ⓐ, ⓑ.

그리고 그다음 선생님의 말과 관련해서 ⓒ. 그다음에 넘어가서 보면 ⓓ와 ⓔ. 이런 것에 대해서 얘기하고 있는데, 그런 식으로 판단하면서 판단할 수 있었어요.

어쨌든 넘어가겠고요. 그다음 8번에서 10번으로 가도록 하겠습니다. 개요의 ㉠~㉤ 중, 본문에 반영되지 않은 것은?이라고 하고 있어요. 이것도 마찬가지잖아요.

반영됐는지 안 됐는지를 판단하는 건 어떻게 하라고요? 읽으면서 풀라고요. 그래서 이것도 역시 여러분이 읽으면서 풀었는지를 점검해야 되겠다.

는 글쓰기 과정에서 학생이 떠올린 생각이다. 이에 따라 작성했을 부제로 가장 적절한 것은?이라고 돼 있는데, 이것은 조건에 맞게 표현하기 문제입니다.

이것은 에 제시되어 있는 조건을 확인하고 그 조건에 모두 충족하는 걸 답으로 고르는 건데, 읽은 다음에 풀면 되겠고. 이건 어떻게 풀라고 했어요?

고쳐쓰기 문제는 어떻게 풀라고 했습니까? 읽으면서 풀라고 했죠. 그래서 제시되어 있는 본문. 1문단을 읽고 개요의 ㉠이 반영됐는지 확인함과 아울러

ⓐ에 대해서 역시 ⓐ가 1문단에 있으니까 판단해야 했습니다. ⓐ 검색되었다를 보면 ①번 선택지, 10번에서 뭐라고 얘기하고 있느냐면.

여기 10번에서 문맥상 적절하지 않은 단어이므로 검출되었다로 고친다고 했는데, 그러면 주어를 확인해야죠. 주어를 보면 앞에 미세 플라스틱입니다.

플라스틱이 지금 검사한 결과로 검색되는 거예요? 아니죠. 뭔가 검사해서 나온 거잖아요. 그러니까 검출되었다로 고치는 건 적절한 거죠.

그다음 2문단을 읽고 ㉡이 반영되었는지를 여러분이 판단해야 했고, 그다음 2문단에 밑줄 쳐져 있는 ⓑ가 여기서 얘기하는 것처럼 통일성을 해치는 것인지 여러분이 판단해야 했습니다.

ⓑ를 보면 세안 관련 제품 1개에는 약 35만 개의 미세 플라스틱이 들어 있는데, 이는 바다에 버려진 1L 페트병 28개가 분해된 양과 맞먹는다라고 하고 있습니다.

이 앞의 내용을 보면 결국 미세 플라스틱이 여러 가지 제품에 포함돼 있고, 그것은 결국 문제라는 얘기를 하고 있는데 문맥상 ⓑ는 앞의 내용과 연결이 돼요.

그렇다면 통일성을 해치는 게 아니니까 이런 식으로 삭제한다고 말하면 안 되잖아요. 그래서 읽으면서 이것을 여러분이 답으로 골랐어야 하는 것입니다.

그리고 들어간다는 점이다의 호응 역시 주어를 확인해야겠죠. 그래서 3문단의 들어간다 앞에 보면 문제는입니다. 문제는 들어간다? 호응이 안 되잖아요.

문제가 들어간다는 점이다라고 해야 호응이 되는 것이죠. 이런 호응은 늘 주술 관계의 호응이 제일 많이 나오고 그다음에 목술 관계, 그다음에 수식어와 피수식어.

이 순서로 나오는 횟수가 많고 그다음 많고 그다음 많습니다. 특히 이런 주어와 술어의 관계에 유의해서 호응이 잘 되는지 안 되는지를 여러분이 판단할 수 있어야 하겠습니다.

그리고 조사의 사용. 간접 인용 같은 경우에는 '고'고 직접 인용은 '라고'라는 걸 여러분이 많이 봐서 알고 있는 것이죠. 그다음 문장의 연결 관계.

앞뒤가 역접이면, 서로 반대되는 내용이라면 '그리고'가 아니라 '그러나'를 써야죠. 그러면 이렇게 마치도록 하겠고요. 9번 문제는 비유적 표현.

화살, 이런 게 비유적 표현으로 사용된 ②번으로 여러분이 답을 잘 골랐으리라고 생각합니다. 이어서 문법을 보도록 하겠습니다. 문법 지문이 있습니다. 그렇죠?

그래서 여기 2문단부터 선생님이 여러분에게 구체적인 내용을 설명할 건데, 일단 이 지문을 보기 전에 여러분 예측하기를 했죠?

예측하기 과정에서 11번은 세부 정보를 이해하는 문제입니다. 그러니까 읽으면서 풀어야지라는 생각을 했어야 해요. 그리고 1문단에서 우리말에서 음절 끝소리가 될 수 있는 자음은

ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ 7개라고 얘기하고 있습니다. 그러면서 어떤 얘기를 하느냐면, 이렇게 대표음으로 발음되는 것과 관련해서 이런 음운의 교체 현상이 나타나는 이유는

우리말의 자음이 음절 끝에서는 닫혀서 발음되기 때문이다라고 했습니다. 즉 음절의 끝소리 규칙이 그 음절 끝에서 소리가 닫혀서 발음돼서 나타난다는 건데

이렇게 이 글의 중심 화제까지 짚으면서 11번의 ①번 선택지도 판단해야 했죠. ①번을 보면 우리말의 음절의 끝소리 특징으로 인해

음절의 끝소리가 특정한 소리들로만 제한되는 현상이 나타난다고 했는데, 우리말 자음이 음절 끝에서 닫혀서 발음되는 특성. 그 끝소리의 특징으로 인해서 제한되는 현상이 나타난다는 것.

1문단을 가지고 판단했어야 되는 것이죠. 그리고 2문단을 여러분이 보는데, 2문단에서는 2개의 사례를 설명하고 있습니다. 파를 먼저 제시하고 있고요.

그리고 앞도 제시하고 있는데, 여기 파열음이라는 용어가 사용됐는데 파열음은 여러분이 꼭 알아야 하는 개념입니다. 알죠? 좋습니다.

파열음 하면 여러분이 무엇을 떠올려야 수능 시험을 잘 볼 수 있느냐? 이것을 떠올려야 되죠. ㅂ, ㄷ, ㄱ 이 세 개를 떠올려야 합니다. 이거 못 떠올리면 안 됩니다. 큰일 납니다.

좋아요. 이 3개는 아주 여러 곳에 같이 함께 많이 나타납니다. 그래서 이 3개를 꼭 기억해야 되겠고요. 그다음 이 3개에 딸려 있는 식구들이 있습니다.

그 식구들까지 파열음으로 여러분이 생각할 줄 알면 되는데, 이것에 딸려 있는 식구는 이거죠. 그렇죠? 그리고 이건 이거고, 그다음에 ㄲ이 있고 이렇게 되는 것 아닙니까?

그래서 이것을 파열음으로 생각할 수 있으면 되겠고요. 특히 이 3개를 잘 알아야겠고, 여기 파열음 ㅍ에 대한 얘기가 나왔는데. 파입니다, 파. 소리, 폐쇄.

파열음 자체가 막았다가 터뜨리는 소리니까 폐쇄 있습니다. 그다음 지속이고, 그다음에 파 하면서 개방이 되면서 3단계를 거쳐서 소리가 나는데

여기에는 음절 끝에 모음이에요. 모음이니까 이렇게 개방인데, 우리 1문단 끝에 뭐라고 했습니까? 우리말의 자음은 음절 끝에서는 닫혀서 발음된다고 했습니다.

그런 특징 때문에 음절의 끝소리 규칙이 7개로 발음되는 현상이 나타난다는 것인데, 여기는 끝이 모음이니까 개방인데 여기 끝을 보세요. 자음이에요.

이렇게 음절의 끝에 자음이 놓이면 이것이 닫혀서 발음된다고요, 닫혀서. 그래서 이것이 대표음으로 바뀐다는 것인데, ㅍ을 조음할 때는 입술을 다물어 폐쇄를 유지한 상태로.

앞, 폐쇄. 앞, 닫히잖아요. 폐쇄를 유지한 상태로 조음 과정이 끝나기 때문에. 즉 개방 단계가 이렇게 생략되기 때문에 이것이 이렇게 ㅂ으로 바뀌는 음운 현상이 나타난다는 겁니다.

이거 이해했어야 됩니다. 이해했죠? 좋습니다. 그리고 거기 2문단 끝 마지막 문장을 볼게요. 마지막 문장을 보면 이렇게 [압]으로 발음되는데

이는 우리말의 예사소리, 된소리, 거센소리의 구별이 개방 단계에서 결정되기 때문이다라고 되어 있습니다. 개방이 안 돼요. 폐쇄입니다, 폐쇄.

그러니까 당연히 여기에서 된소리, 거센소리 같은 게 나타나지 않는 겁니다. 만일 여기서 이렇게 딱 닫히는 게 아니라 개방이 된다면, 이런 거죠.

'앞이'라고 뒤에 모음이 이어지면 딱 여기서 끝나지 않아요. 닫히는 걸로 끝나지 않아요. 그냥 앞이라고 하면서 역시 개방으로 이어진단 말이에요.

그러니까 이때는 이 ㅍ이라는 거센소리가 그대로 나잖아요. 그렇잖아요. 그러니까 즉 개방 단계에서 예사소리인지 된소리인지 거센소리인지 구별되는 소리가 발현될 수 있다는 거예요.

그런데 지금 여기서는 개방 단계가 없고 딱 닫히는 걸로 끝나니까, 그런 구별이 되는 게 아니라 그냥 이 파열음, 예사소리로 소리가 나버리는 거예요. 알겠습니까?

여기까지 내용을 이해했으면 됐고요. 그다음 11번의 ②번 선택지, 파열음은 그것이 놓이는 위치에 따라 개방 단계를 생략하고 조음되기도 한다.

그렇죠, 음절 끝에 놓이면 개방 단계가 생략되고 조음되죠. 맞습니다. 그다음에 ③번, 동일한 위치의 된소리 파열음과 거센소리 파열음이 개방 단계 없이 조음되는 경우

소릿값의 차이가 사라지게 된다고 했는데, 그렇죠. 된소리 파열음, 그다음에 거센소리 파열음. 이런 것은 다 소릿값의 차이가 사라지게 되는데

왜 그러냐면 2문단의 끝에 뭐라고 설명되어 있습니까? 예사소리, 된소리, 거센소리의 구별이 개방 단계에서 결정되기 때문에 개방 단계가 없다면 당연히 그 차이가 다 사라진다라는 거죠.

그래서 11번의 ③번 선택지는 적절한 겁니다. 이렇게 2문단을 읽고 여러분이 판단해야 했고요. 그다음에 다음 문단을 보도록 할 텐데.

3문단에서는 이번에는 마찰음 ㅅ과 ㅆ부터 설명합니다. 음절 끝에서 개방되지 않은 상태로 역시 조음이 됩니다. 음절 끝에 놓이면 개방이 안 된다니까요. 닫힌 걸로 끝난다니까요.

그러다 보니까 조음되는 위치. 스, 스. 여러분 스라고 발음하면 발음되는 위치가 혀끝, 윗잇몸 쪽이에요. 여기에서 폐쇄가 되니까, 이 위치에서 폐쇄가 되니까 이 위치에서 소리나는 파열음.

이 위치에서 소리 나는 파열음인 ㄷ으로. 드, 스가 어때요? 소리 나는 위치가 비슷하죠? 그래서 ㄷ과 소릿값이 ㄷ으로 같아진다는 얘기입니다.

그래서 이것이 음절 끝에서는 대표음 ㄷ으로 발음된다는 얘기고, 그다음 파찰음 ㅈ, ㅉ, ㅊ은 소리 나는 위치가 앞 혓바닥, 센입천장 쪽인데

여러분, 혀를 말아서 천장에 대보면 딱딱한 부분이 있죠? 그게 센입천장이죠. 거기에서 닫혀서 발음되는데, 그런데 이 위치에서.

이 앞 혓바닥, 센입천장 위치에서 발음되는 파열음. 이 위치에서 발음되는 파열음이 없다라는 거예요. 그래서 가장 가까운 위치인 혀끝, 윗잇몸 위치에 있는 ㄷ으로 교체된다는 겁니다.

이 차이점을 알겠죠? 그다음에 마찰음 ㅎ은 조음 위치가 뚜렷하지 않은 마찰음인 ㅎ 역시 음절 끝에서 음절 끝소리 ㄷ으로 바뀐다라는 겁니다.

이것은 조음 위치가 뚜렷하지 않은데, 어쨌든 ㄷ으로 바뀌어서 교체된다라는 설명을 끝에 덧붙인 것이고요. 이렇게 3문단을 읽었으면 11번의 ④번.

음절 끝의 마찰음과 파찰음은 각각 동일한 위치에서 조음되는 음절 끝소리 파열음으로 발음된다고 되어 있는데, 마찰음은 어때요? 같은 위치의 파열음으로 발음됩니다.

그런데 파찰음 같은 경우 앞 혓바닥, 센입천장 이 위치에서 딱 발음되는 파열음이 없기 때문에 이 위치와 가장 가까운 위치인 혀끝, 윗잇몸 위치에서 발음되는 ㄷ으로 교체되는 겁니다.

그러니까 위치가 11번의 ④번 선택지처럼 동일하다라고 얘기하면, 이것에 대해서 위치가 동일하다고 얘기하면 안 되죠. 동일한 위치에 있는 파열음이 발음되는 건 아니다.

그러니까 정답은 ④번이다. 이렇게 판단했어야 되죠. 그다음 4문단에서는 울림소리 ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ인데요. 여러분, 지금 우리가 앞에서 어떤 내용을 이해했느냐면 이런 걸 이해했습니다.

닫혀서 음절의 끝소리 규칙이 나타나는 거예요. 그러면 만일 안 닫힌다면 교체가 될까요? 대표음으로 교체가 될까요? 안 된다는 거예요.

그래서 여기 설명하고 있는 게 이거예요. 완전히 차단되지 않는다. 그러니까 닫히지 않는다는 얘기예요. 그래서 여기 예를 들면 ㄹ 같은 경우에는 혀끝이 공깃길의 중앙부를 막지만

그 특성상 혀의 양옆으로는 여전히 공기가 흘러 나갑니다. 그다음 ㄴ, ㅁ, ㅇ 비음도 보면 이것도 비음의 특성상 콧길로 공기가 흘러 나가요.

그러니까 닫히질 않아요. 그러니까 이것들은 원래대로 소리가 나는 거예요. 원래대로, 제 소릿값대로 조음이 되는 거죠. 닫히면 교체되는 것이고 안 닫히니까 원래대로 소리나는 것이고.

그래서 ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ을 앞의 2문단과 3문단에 있는 내용과 대비되는 요소로 여러분이 정확하게 이해해야 했습니다. 그렇다면 11번의 ⑤번 선택지.

유음과 비음은 음절 끝에서 파열음의 예사소리로 바뀌지 않아요. 그냥 제 소릿값대로 소리가 납니다. 이해했죠? 맞습니다.

12번 가겠습니다. 표준 발음법 규정을 탐구한 것으로 적절하지 않은 것이라고 했는데, 이것을 보면 받침소리로는 여기 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ의 7개 자음만 발음한다고 돼 있고

9항, 13항, 제15항까지 나와 있는데, 8항에 대해서 선택지 판단을 해 보면 우리말의 음절 끝소리가 될 수 있는 자음은 파열음의 예사소리, 비음과 유음밖에 없다는 것을 알 수 있군.

이렇게 했는데, 그렇죠. 여기 지금 보면 ㄱ, ㄷ, ㅂ은 파열음입니다. 파열음 예사소리고요. 그다음 여기 ㄴ, ㅁ, ㅇ은 비음이죠. 그다음 여기 ㄹ은 뭡니까? 유음이잖아요.

그러니까 ①번 선택지는 맞죠. 그다음 ②번, 제9항을 보면 음절 끝 파열음의 된소리와 거센소리는 모두 파열음의 예사소리로 교체된다는 것을 알 수 있군이라고 했는데

음절 끝, 즉 받침. 이 음절 끝은 받침이죠. 받침에 있는 된소리와 거센소리라고 했습니다. 파열음. 그러면 파열음 하면 여러분이 이거 3개를 떠올리면서

여기 이 3개에 딸려 있는 식구들까지 다 생각할 수 있어야겠는데, 여기 파열음의 된소리죠. 그다음 파열음의 거센소리입니다. 그다음 여기 파열음의 거센소리, 파열음의 거센소리.

이것들은 다 어떻게 됩니까? 각각 대표음 ㄱ, ㄷ, ㅂ으로 발음되니까, 그렇다면 된소리와 거센소리 모두 파열음의 예사소리잖아요. 이것들이.

이 파열음의 예사소리로 교체된다. 맞는 말이죠. 그러니까 ②번도 적절하다. ③번 보겠습니다. 제13항을 보면 제9항에 열거된 자음들이 음절 끝에서 파열음의 예사소리로 바뀌지 않고도

음절 끝소리로 발음될 수 있음을 알 수 있군이라고 했는데, 이 문제를 풀 때 여기 ③번 선택지에서 이거 주목했죠? 음절 끝.

음절 끝에서 바뀌지 않고도 음절 끝소리로 발음될 수 있음을 알 수 있군이라고 했습니다, 음절 끝에서. 그런데 여기 13항의 내용을 보면

홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로예요. 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음되는 것이지

이렇게 음절 끝에서 바뀌지 않고 발음되는 게 아닙니다. 음절 끝이 아니라 뒤 음절의 첫소리죠. 그렇죠? 그래서 이 두 개의 내용이 일치하지 않아요.

그러니까 이것을 여러분이 답으로 골랐어야 되는 것이죠. 그렇죠? 그래서 여기 보면 쌍받침이라고 한다면, 예를 들어 이런 말이 있다라고 하면 이것을 [바끼]라고 하잖아요.

즉 뒤에 모음으로 시작되는 조사가 오니까 이걸 그대로 연음해서 여기에서 설명하는 것처럼 제 음가대로 뒤 음절의 첫소리로 옮겨서 [바끼]라고 발음한다는 겁니다. 이해할 수 있죠?

음절 끝에서 그대로 발음되는 거 아닙니다. 좋아요. 이렇게 선택지 내용 요소를 정확하게 짚어서 여러분이 판단할 수 있어야 된다. 유의하도록 하고요.

그다음 ④번을 보면 제15항을 보면 뒤 음절이 모음으로 시작하는 실질 형태소인 경우 앞 음절의 끝소리가 파열음의 예사소리로 바뀐 뒤 연음된다는 것을 알 수 있군이라고 했는데

여기 꼭 알아야 하는 말이 하나 있네요. 실질 형태소라는 말을 모르고 수능 시험장에 가지는 않겠죠? 그럴 거라고 생각합니다.

실질 형태소라고 하면 쉽게 얘기하면 실질적 의미를 가지고 있는 형태소. 그런데 그게 뭐죠? 여러분, 시험에서 문제를 푸는데 있어서는 여러분이 어떤 요령이 있어야 되느냐면

일단 형식 형태소 3개를 기억해야 합니다. 형식 형태소 3개라고 한다면 조사, 어미, 접사입니다. 접사 중에서 접미사가 확실한 형식 형태소예요. 그리고 접두사는 논란의 여지가 있습니다.

이게 실질이냐, 형식이냐로 논란의 여지가 있는데 어쨌든 학교 문법에서는 조사, 어미, 접사 하면 형식 형태소를 많이 가르칩니다.

그래서 여러분이 그 3개를 기억해야 하는데, 그렇다면 그거 3개 외에 다른 것은 뭐냐? 실질 형태소. 알겠습니까? 형식 형태소를 그래서 3개 알고 있으면 되는 겁니다.

그래서 형식 형태소가 아닌 실질 형태소가 연결되는 경우에는 대표음으로 바꿔서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다는 것인데

제15항을 보면 뒤 음절이 모음으로 시작하는 실질 형태소인 경우에. 그렇죠, 여기 모음. 모음으로 시작하는 실질 형태소가 연결된 경우에

앞 음절의 끝소리가 파열음의 예사소리로 바뀐 뒤 연음된다는 것을 알 수 있군이라고 했는데, 여기 보면 대표음으로 바꿔서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음하니까. 그렇죠?

그러면 결국 파열음의 예사소리로 바뀐 뒤 연음되는 거죠. 예를 들면 이런 거죠. 여기 안. 이건 조사나 접사나 어미 같은 게 아닙니다.

그렇다면 이것은 명사, 단어예요. 그러니까 실질 형태소인 거예요. 그렇다면 이것은 대표음 ㄷ으로 바뀌는 겁니다. 그래서 [오단]이 되는 거죠. [오산]이라고 안 해요. [오단]이라고 하죠.

그렇다면 ④번 선택지는 적절하죠. 이어서 ⑤번을 보면 제13항과 제15항을 보면, 음절의 끝소리가 파열음의 예사소리로 바뀌는 현상이

조음상의 특징만이 아닌 다른 요인에 의해서도 영향을 받는다는 것을 알 수 있군이라고 했는데, 13항에 보면 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 형식 형태소예요.

이런 형식 형태소와 결합되는 경우고, 여기는 실질 형태소와 연결되는 경우란 말이에요. 그렇다면 형태소에 관한 정보가 필요하다는 겁니다.

그래서 이렇게 다른 요인, 형태소에 관한 정보에 의해서도 그것이 어떤 형태소냐라는 것에 의해 영향을 받는다라는 거니까 ⑤번 설명 맞죠? 그러면 이제 넘어가겠습니다.

다음 문제인데요. 13번 문제는 여기 제시돼 있는 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ에 대해서 탐구한 결과로 적절하지 않은 것을 찾는 겁니다.

보면 장사꾼들 사이에 시비가 오고 갔다라고는데, 여기 오다와 가다는 서로 대등한 거죠. 그렇죠? 옳고 그름을 따지는 게 오고 간 것 아닙니까? 서로 대등한 거예요.

그렇다면 여기 '갔다'가 보조 용언이 아니라 이것은 뭡니까? 본용언입니다. 즉 앞말의 의미를 보조해 주는 말이 아니라는 거예요. 이해하죠?

이렇게 여러분이 본용언을 짚을 수 있어야 되겠고요. 그다음에 날이 더워서 꽃이 시들어 갔다라고 한다면 이것은 앞말의 의미를 뭐해 주는 거예요?

보조해 주는 거예요. 즉 여기 제시되어 있는 시들다. 이것이 계속 진행된다라는 의미를 이 앞말에 덧붙여주는 거거든요. 이런 걸 바로 보조 용언이라고 하는 것이죠.

그래서 여기 ①번 선택지를 보면 ⓐ를 보니 동일한 형태의 단어가 본용언으로도, 보조 용언으로도 쓰일 수 있군이라고 했는데.

그렇죠, '갔다'라는 동일한 형태가 여기는 본용언이고 이것은 보조 용언인 겁니다. 이해할 수 있죠? 이렇게 구별하는 걸 여러분이 할 수 있어야겠고요.

본용언, 보조 용언과 관련된 내용이 연계돼서 출제될 가능성이 있다라는 겁니다. 그래서 이 지점에 대해서 여러분이 공부를 잘 해야겠고요.

겉을 꾸민다고 마음이 예뻐지지 않는다고 했는데, 혹시 이거 알아요? 동사에는 '는다'나 'ㄴ다'가 붙습니다. 그래서 먹는다. 먹다의 동사 어간 뒤에 '는다'가 붙죠.

가다라는 동사가 있으면 어간 '가'에 '간다' 이런 식으로. '는다'나 'ㄴ다'가 동사에 붙어요. 알겠습니까? 그거 알죠? 그 외에 '는구나'가 붙으면 동사죠. 가는구나, 먹는구나.

그것도 여러분이 알죠? 좋습니다. 그래서 여기 '는다'가 있기 때문에, 여기 '는'이 있기 때문에 이것이 동사의 특성을 나타낸다는 걸 우리가 판단할 수 있는데

예뻐지다가 형용사예요, 동사예요? 예뻐지다. 예뻐지다라는 건 변화의 의미가 있죠. 그렇기 때문에 동사입니다.

그래서 예뻐지다라는 앞에 있는 본용언 동수사와 관련해서 '않는다'가 보조 용언인데 보조 동사입니다. 판단할 수 있죠? 그런데 여기 예쁘다는 뭐예요?

예쁘다는 형용사죠. 바로 이 형용사를 부정하는 말이에요. 그렇다면 이것은 보조 용언은 맞는데, 앞의 형용사를 부정하는 말이니까 당연히 보조 형용사다라는 겁니다.

이렇게 선생님이 설명한 식으로 여러분이 이해할 수 있어야겠고요. 그렇기 때문에 ②번 선택지와 관련해서, ⓑ를 보니 동일한 보조 용언이라도

본용언의 품사에 따라 보조 용언의 품사가 달라질 수 있군이라고 했는데. 그렇죠, 앞의 본용언 예뻐지다는 동사입니다. 그래서 이와 관련해서 뒤에 있는 것이 동사예요.

그러니까 '는다'가 또 붙을 수 있었던 것이고, 그다음에 여기 예쁘다는 형용사입니다. 그래서 이 형용사를 부정하는 말이니까 뒤에 있는 것이 보조 형용사가 되는 겁니다.

이렇게 부정하는 말은 여기에서 설명한 대로 본용언의 품사에 따라 뒤에 나오는 말의 품사가 이런 식으로 결정이 달라질 수 있다라는 얘기입니다. 이해했죠? 좋습니다.

그다음에 ⓒ에 대한 선택지를 보도록 하겠는데, ⓒ를 보니 본용언의 품사가 다르더라도 보조 용언의 품사는 동일할 수 있군이라고 했는데, 이것은 이렇게 그냥 기억하세요.

'듯하다'는 뭐예요? 짐작하는 거죠. 짐작, 추측하는 건데 이렇게 짐작, 추측하면 이것은 형용사예요, 형용사. 내면의 짐작, 추측하는 상태를 나타내기 때문에 형용사입니다.

그래서 '듯하다'는 품사가 형용사밖에 없어요. 그래서 여기 앞에 '어렵다'라는 형용사가 있든 '연착하다'라는 동사가 있든. 즉 본용언의 품사가 무엇이든 간에 이것은 다 형용사.

그래서 앞의 본용언의 품사에 영향을 받는 경우도 있지만, 그냥 상관없이 보조 형용사인 경우도 있는 것입니다. 그래서 이 ③번 선택지도 결국 어떤 겁니까?

적절한 거죠? 그다음 ④번을 보면 ⓓ를 보니 보조 용언 뒤에 또 다른 보조 용언이 추가되면 앞의 보조 용언이 본용언으로 변할 수 있군이라고 했는데

나는 사과를 먹어보았다라고 했습니다. 그렇다면 '보다'라는 것이 뒤에 있는 '보다'와 앞에 있는 '먹다'와 관련해서 시험 삼아 해 보다라는 의미를 덧붙여주고 있죠.

그래서 보조 동사예요. 보조 동사인데, 여기도 마찬가지입니다. 먹어보고. 그러면 먹는 걸 시험 삼아 해 본다는 의미로 '보다'가 역시 앞에 있는 먹다의 의미를 보조해 주고 있죠?

이것도 보조 동사예요. 즉 여기 쉽다라는 보조 용언이 하나 더 왔다고 해서 이것이 본용언으로 바뀌고 있는 건 아니다. 똑같이 시험 삼아 해 보다입니다.

그렇다면 ④번 설명, 이렇게 본용언으로 변할 수 있겠구나라는 걸 말하는 것. 적절합니까? 안 적절하죠. 그래서 여러분이 이걸 답으로 골라야 했고요.

그다음 '보다'가 시험에 잘 나올 수 있어요. 그래서 여러분이 하나 기억할 게 있는데, 한 번 적어볼래요? 식구들이 모두 집에 돌아왔나 보다.

다시, 식구들이 집에 모두 돌아왔나 보다. 거기 '보다'에 밑줄을 치고, 그다음 또 적읍시다. 외국으로 떠나 버릴까 보다. 거기에 '보다'도 밑줄 칩시다.

그다음에 하나 더 있습니다. 시험에 나올 것만 딱 정리해 줄게요. 야단맞을까 봐 얘기도 못 꺼냈어. 야단맞을까 봐 얘기도 못 꺼냈어. 거기 '봐'에 밑줄을 칩니다.

그러면 식구들이 모두 집에 돌아왔나 보다라고 할 때 '보다'는 추측하는 거죠. 추측입니다. 그다음 두 번째, 외국으로 떠나 버릴까 보다. 여기 '보다'는 어떤 의도가 있는 겁니다.

역시 내면의 상태. 그다음에 야단맞을까 봐. 어떤 걱정, 두려움입니다. 내면의 어떤 상태입니다. 그렇기 때문에 이 보다와 관련해서 추측, 의도, 걱정, 두려움.

이런 내면의 상태와 관련된 말들은, 그런 의미를 앞의 본용언에 덧붙여주는 것들은 보조 형용사입니다. 지금 3개 불러준 건 보조 형용사예요.

이거, 이것은 보조 동사고. '보다'와 관련해서 이것이 보조 동사냐, 보조 형용사냐를 구별하는 것은 출제 가능성이 있습니다. 이 지점에 대해서 꼭 공부해 놓고요.

좋아요. 그다음을 보면, ⑤번. ⓔ를 보니 본용언과 보조 용언 사이에 연결 어미 '-아서'가 들어가면 문법에 어긋날 수 있군이라고 돼 있는데

'-아서'를 붙여서 이것이 결합되면 이 뒤에 있는 것이 본용언입니다. 그런데 이런 식으로 문법적으로 비문법적인 문장이 돼 버리면 이 뒤에 있는 것은 보조 용언이에요. 알겠습니까?

그래서 약속 시간에 늦었더니 친구들이 다 가 버리고 없었다라고 할 때 '버리다'는 앞말이 뜻하는 행동이 끝나버렸다라는 의미를 덧붙여주고 있죠. 보조해 주고 있죠.

보조 용언인데, 이런 식으로 '서'를 붙였더니 비문법적인 문장이 돼 버리잖아요. 가서 버리고 없었다. 말이 이상하죠? 그렇다면 이것은 확실한 거예요. 보조 용언이구나.

확실하게 알 수 있는 것이죠. 그런데 이런 게 있습니다. 친구가 나한테 선물을 주고 갔다. 그러면 용언 2개가 있습니다. 그런데 여기 '아서'나 아니면 그냥 '서'예요.

'아서'나 '서'입니다. '서'가 결합됐는지 안 됐는지를 판단하는 건데, 여기에 '서'를 붙여 봐요. 주고서 갔다. 되죠? 그러면 이건 뭐라는 거예요? 보조 용언 아니고 본용언이라는 겁니다.

이런 식으로 비문법적인 문장이 되면 뒤에 있는 건 뭐예요? 보조 용언이라는 것. 이것은 본용언이고. 구별할 수 있겠죠? 좋습니다.

그러면 이제 13번을 했고요. 14번으로 가겠습니다. 의 ㉠의 예로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데. 동일한 동사의 어근에 사동 접사나 피동 접사를 덧붙여서

각각 사동사와 피동사를 만들 수 있는데, 사동 접사와 피동 접사의 형태가 같아 사동사와 피동사의 형태가 같은 경우가 많다라고 얘기하고 있습니다.

그 밑줄 친 ㉠의 예로 적절하지 않은 걸 찾는 건데, 이때 여러분이 꼭 신경 써야 하는 건 뭐냐하면. 방법을 알아야 하는데, 주어를 꼭 짚으세요.

그래서 에서도 이 말이 사실 중요한 말이에요. 첫 번째 줄에 보면 문장의 주체가 남에게 그 행동이나 동작을 하게 함. '하게 함'이 중요한 거예요. 주체가 하게 함.

시키는 겁니다. 그다음 두 번째, 세 번째 줄에 보면 주체가 하게 함은 거기 두 번째 줄은 사동사고, 그다음 두 번째, 세 번째 줄에 걸쳐 있는 말.

문장의 주체가 행동을 입어서 행해지는 건 피동사. 주체를 먼저 딱 정확하게 짚어야 합니다. 알겠죠? 그러면 이제 그 요령으로 해 보도록 하겠는데

그녀는 자랑삼아 편지를 나에게 보여 주었다라고 했는데, 그러면 여기 '보여'의 주어를 짚으세요. 그녀는이죠. 그녀는 편지를 나에게, 즉 내가 보게 한 거죠. 그렇죠?

그래서 여기 앞의 부사어와 관련해서 '-게 하다.' 이런 식으로 해석이 되면 사동입니다. 그녀는 나에게, 나로 하여금 편지를 보게 한 겁니다. 그러니까 사동이에요. 이해됐죠?

그리고 여러분이 이런 식으로 해석해야 하는 게, 이거 ③번이에요. ③번 이런 건 헷갈리기 때문에 특히 주의해야 하는 것인데.

기업주들이 은행에 토지를 담보로 잡히고라고 되어 있습니다. 그러면 기업주들이 은행으로 하여금 토지를 담보로 잡게 한 겁니다.

잡게 하고 돈을 빌린 거죠. 그러니까 여기 '잡히고'는 피동이 아니라 뭐예요? 사동입니다. 이 지점을 여러분이 중요하게 생각해야 되는 겁니다.

그래서 여기 ③번에 있는 첫 번째 문장과 ①번에 첫 번째 문장. 이렇게 잡게 하고, 보게 하고. 이런 '~게 하다'로 해석이 돼서 사동으로 본다라는 것. 그걸 잘 이해해야겠습니다.

중요한 지점이 되겠고, 그다음에 멀리 건물 사이로 하늘이 보인다. 주어를 짚고 하늘이 보이는 거잖아요. 그러면 거기 의 설명대로 어떤 행동을 입어서 행해지는 거란 말이에요.

그러니까 피동 맞고, 그다음에 자전거가 논길에서 흙먼지를 날리며라고 했는데 주체, 주어가 날게 하는 거잖아요. 먼지를 날게 하는 거니까 이건 사동이 맞고

그다음에 보면 꽃가루가 날리는 것. 날리다. 그렇다면 이 주어가 나는 이 동작을 입어서 행해지는 거죠. 그러니까 피동 맞고, 그의 집은 채권자에게 담보로 잡혀 있다고 한다면

이 집, 이 주어가 담보로 잡는 이런 행위를 입은 거죠. 그러니까 잡히다가 여기서는 피동 맞아요. 구별해야 되겠고, 임금은 제 배만 불리는 관리들을 색출하여 귀양을 보냈다고 했는데

이 불리다는 부르다의 사동입니다. 그런데 이때의 부르다는, 배가 부르다. 시상식에서 내 이름이 불렸을 때 나는 숨이 멎을 뻔했다라고 했습니다.

여기서의 불리다는 부르다의 피동입니다. 그런데 이때의 부르다는 이름, 명칭을 부르는 거잖아. 이름을 부르는 거잖아요.

그렇다면 2개의 부르다는 동음이의어. 한 단어가 아닙니다. 그렇다면 한 단어가 아니니까 ④번을 답으로 골랐어야죠. 왜냐?

여기 지금 밑줄 쳐져 있는 ㉠의 시작 부분에 보면 동일한 동사의 어근이라고 돼 있거든요. 동일한 동사가 아니잖아요. 그러니까 이걸 답으로 골랐어야 되죠.

⑤번, 사실 줄곧 누이에게만 애를 업히는. 그렇죠, 여기 보면 누이로 하여금 애를 업게 한 거죠. ~게 하다라고 해석되니까 사동입니다.

그래서 엄마가 주어죠. 엄마가 누이에게 애를 업게 한 거죠. 어린 애가 엄마의 등에 업힌 겁니다. 그렇다면 이 주어, 이 주체가 엄마의 등에 입는 행위를 입은 거죠.

그러니까 이건 피동 맞습니다. 그러니까 피동, 사동을 따지는 건 여러분이 꼭 잘 해야 합니다. 그다음 15번, 는 있다의 높임 표현에 대한 선생님의 설명이다.

이를 참고할 때 밑줄 친 부분의 높임 표현이 적절한 것은?이라고 되어 있는데, 여기 ①, ②, ③, ④, ⑤. 이거 뭐지?라고 잘 판단이 안 되는 학생들이 있을 거라고 생각되는데

거기 위에 제시되어 있는 의 의미를 봤어야죠. 거기 의 선생님 설명 세 번째, 네 번째 줄을 보면 이런 말이 있습니다.

두 높임 표현은 있다의 의미에 따라 달리 나타납니다. 그래서 있다의 의미를 참고해야 한다는 얘기잖아요. 그래서 있다01, 동사가 있고 형용사가 있어요. 그리고 보조 동사가 있고.

그러면 밑에 계시다를 봤더니, 이 계시다는 있다01에서 어떤 의미의 높임말이냐면, 동사. 거기에 사람이나 동물이 어느 곳에서 떠나거나 벗어나지 아니하고 머물다.

그것의 높임인 경우가 있다는 얘기입니다. 그게 바로 뭐입니까? 이거죠. 교수님께서는 댁에 머물고 있는 거잖아요. 그렇다면 여기 계시다가 있다01, 머물다의 높임으로 쓰이는 거니까

여기에는 있으시다가 아니라 뭐가 와야 된다는 얘기예요? 계시다가 와야 된다는 얘기예요. 계실 겁니다. 그렇게 써야 한다는 얘기입니다.

그다음에 ②번을 보면 할머니는 보통 새벽 4시부터 깨어 있으신다라고 했는데, 이런 말이 있습니다. 있다의 보조 동사에 보면 앞말이 뜻하는 행동이나 변화가 끝난 상태가 지속됨.

그러면 앞말이 뜻하는 행동이나 변화. 깼단 말이에요. 깬 것이 지금 지속되고 있다는 얘기죠. 그러면 깬 것이 지속된다는 것이니까 이게 보조 동사1의 의미인데

보조 동사1. 보조 동사1의 높임말이 있어요. 그 높임말이 바로 뭡니까? 계시다네요. 그 밑에 계시다를 보면 보조 형용사 있다01, 3-1의 높임말이라고 돼 있잖아요.

그렇다면 이 경우에도 역시 뭐라고 해야 돼요? 계신다라고 해야 된다는 얘기죠. 이렇게 계시다라는 말이 사용되는 경우에는 계시다를 써야 된다는 얘기예요.

그다음에 ③번을 보면 아버지는 오빠의 말을 가만히 듣고 있으셨다라고 했는데, 여기도 마찬가지예요. 이 앞말이 뜻하는 행동. 이 행동이 계속 진행되고 있는 거잖아요, 듣는 행위가.

그렇다면 이 '있다'는 결국 보조 동사인데, 이런 의미의 보조 동사는 높임말 계시다가 있어요. 그 판단은 어떻게 합니까? 그 위의 표를 보면 다시 보조 동사 계시다.

2번을 보면 있다01, 3-2의 높임말이라고 돼 있단 말이에요. 그렇다면 역시 이것도 계시다라는 말을 써야 되는 경우죠. 그래서 계셨다라고 해야 되는 것이죠.

그다음 ④번을 보면 선생님께서는 현재 모 대학의 교수로 있으시다라고 했는데. 직위네요, 직위. 직위인데 그 직위는 형용사, 2의 ⑤번입니다. '~으로'.

사람이 어떤 지위나 역할로 존재하는 상태이다라고 했는데, 이런 지위나 역할로 존재하는 상태에 있다라는 '있다'와 관련해서 밑에 '계시다'를 봤더니

그런 의미를 지니지는 않았습니다, '계시다'가. 그런 의미는 없어요. '있다'의 형용사에 해당하는 의미를 계시다가 가지고 있지 않아요.

그러면 그런 의미로 계시다는 쓰이지 않는다는 얘기예요. 그러면 이 경우에는 계시다를 쓰지 않는 경우니까 당연히 여기 '으시'를 써서 선생님께서라고 주어가 나와 있는 걸 높이는 거죠.

그렇다면 이것은 계시다가 아니라 있으시다를 쓰는 게 맞습니다. 그래서 답을 여러분이 골랐어야 하는 거죠. 그다음 어머니께서는 손주가 깰까 봐 계속 안고만 있으셨다라고 했어요.

그러면 이것도 보세요. 이 안는 행위, 이 행동. 즉 앞말이 뜻하는 행동이 계속 진행되고 있다는 얘기잖아요. 그러면 계속 진행되고 있는 거니까 이것은 계시다라는 높임말이 있는 경우예요.

그러니까 이 경우에도 있으셨다라고 하면 안 되고 안고만 계셨다라고 말해야 되는 거죠. 그래서 역시 ⑤번은 적절하지 않다. 그래서 적절한 건 ④번.

문법 끝냈고요. 우리 이제 시간이 50분이나 되기는 했지만, 우리가 3시간 동안 45문제를 다 끝내야 하기 때문에 인문 역시 빠르게 중요한 것을 함께 살펴보도록 하겠습니다.

우리 예측하기를 해 볼게요. 일단 16번 문제, 읽으면서 풀어야 되죠. 좋습니다. 그다음 16번 문제 앞부분을 빠르게 훑어 내리면 사람 이름이 있어요.

베르그송, 알브박스, 알브박스, 아스만. 이런 사람 이름이 있으면 당연히 표시하고 견해, 주장이 출제 요소라는 생각을 했어야 되죠. 맞죠?

그다음 17번 [A]를 읽고 를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했습니다. 그러면 [A]를 읽고 를 이해한 것, 선택지를 판단하면 되겠고.

18번, 역사에 대한 (가)와 (나)의 주장을 비교한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 이것은 선생님이 읽으면서 풀 수도 있지만 읽으면서 푸는 건 사실 좀 어렵고요.

그래서 읽은 다음에 풀어야 하는데, 우리가 시간상 18번은 그냥 지문을 읽으면서 설명하도록 할게요. 그다음 19번, 문두에 보면 ㉠과 관련해서 학생이 찾은 심화 자료라고 했는데

그렇다면 ㉠과 관련해서 그 내용을 잘 이해해야지라는 생각을 했으면 되고요. 그다음 20번 ⓐ와 ⓑ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있는데

이것도 읽으면서 풀 수 있는 문제죠. 그렇기 때문에 20번도 읽으면서 풀도록 하겠습니다. 지문을 보면서 16, 18, 20번을 해설하겠고

17, 19번은 지문을 본 다음에 간단하게 짚으면서 끝낼게요. 그러면 이제 1문단을 보도록 하겠는데, 1문단에서 설명한 것의 핵심 내용은 이겁니다.

베르그송이 개인의 정신적 상태의 연속을 의미하는 지속 개념을 강조했다는 거예요. 그리고 지속 개념과 관련해서 지속 개념은 각 개인에게 개별적으로 귀속되어 기억의 토대를 이룬다.

베르그송은 지속 개념이 결국 각 개인에게 속하게 돼서 각 개인의 기억의 토대를 이룬다고 했습니다. 각 개인의 기억의 토대를 이루는 걸 뭐라고 생각했다고요?

지속 개념. 그래서 베르그송의 견해, 주장과 관련해서 여러분이 이렇게 이해했으면 됐고. 베르그송은 출제 요소죠. 그다음 알브박스가 밑줄 쳐져 있는 ㉠인데

통개인적 및 경험적, 비경험적 과거에 대해 특정 집단 내에서 공유된 인지를 뜻하는 집단 기억이라는 용어를 사용하여라고 되어 있는데

그렇다면 집단 기억의 개념에 주목해야죠. 그러면 집단 기억의 개념이 어디 나와 있느냐? 여기 있네요. 그렇죠? 그래서 이거. 결국 집단 내에서 공유된 겁니다, 공유된 것.

그런 집단 기억인데, 기억 행위와 소유의 주체는 개인이지만. 기억 행위, 기억을 하는 것. 그다음에 그 기억을 소유하고 있는 주체.

그것은 개인이지만 그 개인의 기억은 사회적으로 각인된다라고 알브박스가 얘기했다는 겁니다. 그래서 알브박스의 견해, 주장을 나타내는 말로 이걸 주목하는 읽기를 했어야 합니다.

그리고 그런 상태에서 16번의 ①번 선택지, 집단 기억의 개념은 기억 행위의 주체를 집단으로 보는 행위적 흐름에서 비롯되었다라고 했는데

집단 기억의 개념은, 기억의 주체는 개인이고요. 그 개인의 기억이 사회적으로 각인된다는 얘기죠. 언제 16번의 ①번에서 말하는 것처럼 기억 행위의 주체를 집단으로 보는 것입니까?

그것과 관련 없죠. 그렇다면 1문단을 읽고 16번의 ①번을 답으로 골랐어야 돼요. 맞죠? 그다음에 2문단을 보면 알브박스에 따르면이라고 하면서 알브박스의 견해, 주장이 나와 있는데

여기에서 중요한 말은 뭐냐라는 건데 알브박스의 견해, 주장을 당연히 이해했으면 되죠. 알브박스는 여기 집단 기억과 관련해서 어떤 견해, 주장을 얘기했느냐면

사회적 구성틀이라는 걸 강조했다는 거예요. 사회적 구성틀이라는 건 특정 집단을 이루는 구성원들 간의 자연 발생적인 의사소통과 상호 작용을 통해 만들어진다는 것인데

이런 사회적 구성틀을 통해서 집단 기억이 공유된다는 겁니다. 그리고 공간을 통해서 실체화되고 공고해진다는 거죠. 그렇다면 보세요.

집단의 구성원은 특정 공간에 그들 집단의 과거 사건과 관련된 상징적 이미지를 상상하거나 창조하고 의사소통을 통해 이를 공유한다고 돼 있습니다.

그러면 지금 이 내용은 결국 이 앞에 설명한 것, 앞에서 제시한 말을 구체적으로 제시한 거잖아요. 이렇게 이 말이 이렇게 설명된 거구나. 연결하면서 답지 내용을 읽어야겠고요.

그래야 내용을 이해하는 읽기를 하는 것이고, 공간을 통해 구체화된 집단 기억은 그 집단의 구성원들을 여타의 집단과 구별 짓는 특수한 정체성을 제공한다.

이렇게 집단 기억이라는 것이 특수한 정체성을 제공한다는 것인데, 이와 관련해서 집단 기억은 집단 외부에 대해서는 배타적, 그다음 집단 내부에서는 동질성 생성 강화.

이렇게 대비되는 짝으로 읽었어야 되죠. 이렇게 2문단을 읽었어야 하고요. 좋습니다. 그리고 우리 2문단을 읽고 16번의 ④번 선택지, 알브박스에 관한 내용. 이런 거 판단했어야 합니다.

16번은 답을 확인했기 때문에 지문을 읽는 데에 집중할게요. 다른 선택지가 그렇게 어려운 선택지는 아니니까.

이렇게 사회 귀속성과 공간 친화성을 집단 기억의 속성으로 규정한 알브박스는 위 논의를 바탕으로 집단 기억을 역사와 대립되는 것으로 설명했다고 했습니다.

그러면 3문단에서의 핵심은 역사와 집단 기억의 대비되는 짝을 여러분이 얼마나 잘 짚었느냐가 핵심이었습니다. 그래서 이 지점을 체크하면 돼요.

역사는 객관적 사실을 확정하고 균질적인 시간성에 의거하여. 2015년, 2016년, 2017년 이런 식으로 1년 단위로 역사를 살필 수 있는 거거든요.

그런 식으로 균질적인, 아주 동일하게 나눈 시간성에 의거해서 체계적으로 2015년에 일어난 일, 16년에 일어난 일, 17년에 일어난 일. 이런 식으로 배열이 돼있습니다.

그리고 모든 집단의 불편부당한 추상적 정체성. 그렇죠, 어떤 차별이 없어요. 그냥 한쪽으로 치우치지 않고 사실 그 자체로 제시되는 겁니다.

그렇기 때문에 그 역사에 의해서 구체적으로 뚜렷하게 특정 집단이 특정 정체성을 갖는 건 아니에요. 그 역사를 공유하는 모든 사람들이라면

그 모든 사람들이 똑같이 그 사실에 대해서 알게 되는 겁니다. 이를 통해 보편 불변의 진리를 추구하는 것이죠. 이게 역사라는 것인데, 그런데 집단 기억이라는 것은 어떤 것이냐.

대비되는 짝으로 이해했으면 돼요. 그래서 여기 보면 배타적으로 공유하는 거다. 그래서 여기 보면 모든 집단이 불편부당하게 다 똑같이 가질 수 있는 거예요.

그런데 여기는 배타적으로 공유하는 거예요. 그리고 3문단의 끝을 보면 어떤 얘기를 하고 있느냐면 상호 교섭, 창조, 모방, 수렴 등의 변화를 거치기도 한다고 돼 있습니다.

그 변화라는 말도 여러분이 짚었어야 돼요. 이것은 뭐에 대해 대비되는 짝이에요? 보편불변에 대비되는 짝이잖아요. 그래서 역사라는 것은 변하지 않는 것이고, 보편적인 것이고.

누구에게나 다 두루 적용되는. 집단 기억은 이렇게 변하는 거란 말이에요, 배타적인 것이고. 이런 말을 대비되는 짝으로 여러분이 주목하는 읽기를 해야 했습니다.

그리고 4문단에서는 어떤 내용에 여러분이 주목했어야 하느냐면, 알브박스의 집단 기억과 관련해서 한계를 제시하고 있어요. 이렇게 견해, 주장의 한계는 반드시 읽을 때 주목해야 되죠.

견해, 주장의 한계. 여기 보면 오랜 시간에 걸쳐. 특히 이 부분, 오랜 시간에 걸쳐 집단 기억이 작용하는 이유를 설명하지 못한다.

그러면 이런 한계에 대한 대안 방안을 가진 또 다른 이론이 제시되었을 수 있는데, 그게 바로 뭐냐? 아스만이라는 거죠.

그래서 일단 한계와 관련해서 아스만의 견해, 주장이 제시되었다는 걸 짚어야겠고, 그리고 아스만이 어떤 입장이냐?

기억이 인공적이고 조직적으로 구축되는 문화적 창조물이라는 가정을 제시했고 오랜 시간에 걸친 기억의 형성 과정을 설명했다. 이런 기본적인 입장은 당연히 짚었어야 되고요.

그다음에 5문단은 아스만의 견해, 주장이 역시 나와 있는데. 여기에서 여러분이 이해해야 했던 것은

아스만에 따르면 주도권을 쟁취한 집단은 자신들의 집단 기억에 가해지는 시간적 제한을 극복하기 위해서 그 기억을 머나먼 기억에 소급하려 한다라는 겁니다.

머나먼 기억으로 되돌리고 되돌리고 되돌려서 거기에서 내용을 찾아낸다는 얘기인데, 이렇게 집단 기억의 시간적 범위를 확장함으로써

그 기억을 지닌 자신들 집단의 보편적 정당성을 획득하고자 하는 것이다라는 얘기를 하고 있습니다.

그런데 이런 기원에 대한 기억은 그 집단의 현실 체험. 그렇죠, 굉장히 오래 전 일이니까 당연히 동떨어져 있습니다.

그렇다면 여기 유리되어 있다? 이 현실 체험과 기원, 아주 오래 전 과거가 동떨어져 있다라는 것이니까 시간적으로 굉장히 많이 동떨어져 있다는 의미도 나타내네요. 그렇죠?

그렇다면 여기서도 머나먼 기원, 아주 오래 오래 전으로 돌아가는 것 아닙니까? 돌아가서 적용하는 거 아니에요? 소급이니까.

그렇다면 20번의 ⑤번 선택지. ⓐ는 시간적 맥락에서, ⓑ는 공간적 맥락에서 사용된 어휘라고 하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. ⓑ도 결국 시간적 맥락과 관련이 있는 것이네요.

이렇게 답을 골랐어야 하고요. 기록물, 텍스트, 건축물, 도상, 묘비, 사원, 기념비 또는 제의와 축제 같은 물질적, 상징적 형식을 통한 전승의 과정이 필요하다라고 얘기하고 있네요.

이렇게 아스만의 견해, 주장을 나타내는 말로 이런 말에 주목했는지 체크하고요. 그다음에 6문단, 마지막 문단인데 여기서도 여러분이 대비되는 짝을 짚었으면 됩니다.

일단 아스만이 이런 유서 깊은 기억을 문화적 기억, 그다음 알브박스가 제시한 집단 기억을 의사소통적 기억. 이렇게 2가지로 제시했다는 것에 주목했어야 합니다.

그래서 문화적 기억은 머나먼 기원에 대한 전승의 결과. 의사소통적 기억은 동시대인의 생생한 체험에 대한 기억이라고 제시되어 있고요.

그다음 밑줄 쳐져 있는 ㉠을 보면 또한 아스만은 집단 기억을 현재의 직접적인 요청에 적절히 기능하도록 구성되는 기능 기억으로. 그렇다면 여기 기능 기억.

집단 기억을 기능 기억으로. 그다음 역사를 과거의 경험과 지식을 적절한 매체를 통해 저장하여 보존함으로써 항시적인 부름에 응하고자 하는 저장 기억으로 구별했다는 것이죠.

그렇다면 여기 집단 기억, 기능 기억, 역사, 저장 기억으로 대비되는 요소들을 이렇게 짚어서 읽었어야 하는 겁니다. 그렇다면 여기에서 하나 짚어야 할 것은

역사를 기억의 틀 안으로 통합시켰다라는 것인데, 앞에 알브박스 같은 경우에는 역사와 집단 기억이라는 것을 서로 대비되는, 대립하는 것으로 봤는데

여기서 아스만 같은 경우는 지금 함께 묶어가지고 봤잖아요. 이 차이가 있는 거네요. 그래서 이와 관련해서 여러분이 18번의 ④번 선택지.

(가)는, 알브박스는 역사를 집단 기억과 대립되는 것으로 봤는데, 여기 아스만 같은 경우에는 역사와 집단 기억이 서로 다른 기능 기억과 저장 기억으로 함께 묶일 수 있는.

그래서 병립하는 것이라고 말할 수 있는 것으로 제시했다라는 거죠. 그래서 이러한 역사라는 것을 기억이라는 틀 안으로, 하나로 이렇게 같이 묶었다.

그래서 이 틀 안에서 다른 기능을 수행하는 것으로 제시했다. 이걸 이해했어야 하는 겁니다. 그래서 18번의 ④번을 그렇게 답으로 골랐어야 되는 것이죠.

그리고 18번의 ⑤번 선택지를 보면 (가)와 (나)는 모두 역사의 전승 과정에서 매체 역할을 강조했다고 했는데, 이런 식으로 매체를 중시한 건 (나)죠. (가)는 아니죠.

그래서 답은 ⑤번으로 고르면 안 돼요. 좋습니다. 그러면 지문을 봤고요. 그리고 여기 끝에 있는 내용을 읽을 때는

기억의 상대적 안정성과 부단한 변화 가능성을 동시에 부각했다고 했는데, 변화 가능성은 특히 뭐와 관련이 있겠습니까? 집단 기억.

그다음에 상대적인 안정성, 보편적으로 불변하는 것. 그것은 역사와 관련이 있죠. 그래서 상대적 안정성이라는 것은 특히 역사와 관련 지어서 이해했으면 됐고

부단한 변화 가능성이라는 것은 특히 집단 기억이랑 관련지어서 이해했으면 됩니다. 이 2가지를 하나의 기억으로 묶었으니까 동시에 부각했다고 말할 수 있겠죠?

이렇게 앞뒤 내용과 관련지어서 이해를 했는지 체크해야 합니다. 좋습니다. 그러면 우리가 지문을 읽으면서 16번, 18번, 20번의 답은 확인했고요.

그다음 17번을 보겠는데, [A]를 읽고 를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 하고 있는데. 예수 사후의 성지 순례자들은

예수의 수난과 부활에 대한 기억을 실체화하기 위해 팔레스타인 땅을 찾았고, 그곳에서 성지의 이미지를 상상으로 창조했다고 얘기했는데 여기에서 여러분이 이런 걸 생각했어야 돼요.

여기 보면 팔레스타인 땅이라는 건 특히 [A]에서 얘기하는 뭡니까? 특정 공간이죠, 공간. 공간을 통해 실체화되고 공고화된다고 돼 있습니다, [A]를 보면. 무엇이? 집단 기억이.

여기에서는 예수의 수난과 부활에 관한 집단 기억이 이 공간을 통해서 어떻게 되는 겁니까? 실체화되고 공고해지는 겁니다. 더 단단해지는 거죠.

그리고 특정 공간은 베들레헴도 마찬가지고요. 그렇죠? 예루살렘 사이의 경관도 마찬가지입니다. 경관이라고 한다면 앞에 펼쳐진 풍경, 전경 같은 겁니다.

그런 예루살렘 사이의 경관, 공간도 특정 공간이 되는 것이고. 이를 통해 재현된 예수에 대한 기억은 서구 기독교인들에게 생생한 전통으로서 정체성의 원천을 제공할 수 있었다고 했는데

집단의 특정 정체성을 제공한다는 것은 집단 기억과 관련된 내용으로 우리가 주목했던 겁니다. 거기에 대응시켜서 이해했으면 됩니다.

①번, 예수의 수난과 부활은 과거의 사건으로서 종교적 동질성을 지닌 집단 성원들 사이에서 공유되어 온 집단 기억의 대상이 되겠죠.

그다음에 팔레스타인 땅, 베들레헴, 예루살렘은 서구 기독교인들의 예수의 수난과 부활과 관련된 상징적 이미지를 창조해 온 특정 공간이죠.

집단 기억을 공고하게 하는 특정 공간 맞고, 순례라는 행위는 특정 공간을 방문함으로써 과거 사건에 대한 집단의 기억을 생생한 것으로 경험하고.

그렇죠, 여기서 보면 이 공간에 가서 생생하게 경험을 하는 겁니다. 그럼으로써 결국 자신들이 가지고 있는 종교적인 정체성을 확인하는 것이라고 할 수 있겠죠.

순례자들이 공간을 통해 환기된 영감을 공유하고 전달하는 것은 사회적 구성틀에 의해 집단 기억이 매개되는 과정으로 볼 수 있다고 했는데

여기서 중요한 말은 사회적 구성틀인데, 사회적 구성틀이라는 건 뭐냐? 그것은 지문에 보면, 2문단이네요. 2문단에 보면 집단의 구성틀은 결국 이겁니다.

특정 집단을 이루는 구성원들 간의 자연 발생적인 의사소통과 상호작용. 그러면 여기 보세요. 영감을 공유하고 전달한다는 건 상호작용, 의사소통.

그러니까 당연히 이 내용은 사회적 구성틀로 연결되는 거죠. 그래서 사회적 구성틀에 의해 집단 기억이 매개되는 과정이라고 볼 수 있다는 것.

이 ④번 선택지도 결국 어떻게 되는 겁니까? 적절한 거죠. 그다음 ⑤번, 예수에 대한 기억을 재현하는 것은 과거 사건을 객관적으로 전달함으로써

동질성의 범위를 다른 집단으로 확장하고자 하는 노력의 일환으로 볼 수 있다고 했는데, 이것은 집단 기억의 사례입니다. 집단 기억은 배타적인 성격이 있습니다. 그렇죠?

무엇에 관해서? 집단 외부에 대해서 배타적, 그다음 집단 내부에 대해서는 동질성을 생성하고 강화. 그렇다면 집단 외부에 대해서

이런 식으로 과거 사건을 객관적으로 전달한다고 얘기하면 적절하지 않죠. ⑤번이 답이죠. 이어서 다음 문제 볼게요. 19번이에요.

19번은 ①번, ②번, ③번 선택지가 있는데 19번의 출제 요소 또한 기능 기억과 저장 기억, 그 대비되는 짝입니다. 기능 기억은 집단 기억이고 저장 기억은 역사죠.

그것을 하나의 기억으로 묶었던 것인데, 거기 을 보면 기능 기억과 관련해서 집단 제도 등의 보유자와 결부되어 있다. 저장 기억에 대해서 특정한 보유자로부터 분리돼 있다.

저장 기억은 역사, 즉 보편적인 것이니까. 이렇게 정보가 제시되어 있어요. 그것을 참고해서 선택지에 대한 판단을 해야 하는데

를 보면 너지 임레라는 사람과 관련해서 정보가 제시되어 있습니다. 너지 임레는 1956년 헝가리의 총리로서 봉기를 주도했다고 하는데

소련군에 의해 진압당하고 얼마 후 처형된 인물이래요. 공산당 정권에 의해서 기록에서 사라졌답니다. 그렇죠? 그렇다면 공산당 정권이 기억에서 지우려고 한 겁니다.

그리고 세 줄 내려가면 자유사상 단체가 있습니다. 자유사상 단체는 기억으로 끄집어 올렸습니다. 그래서 상징적인 장례식을 치렀죠.

그렇다면 공산당 정권과 자유사상 단체를 여러분이 대비되는 짝으로 일단 짚었어야 돼요. 그런 상태에서 선택지 판단을 해 보면

공산당 정권은 너지와 관련된 과거 사건에 대한 기억을 통제했습니다. 그런 것은 결국 자신들의 정권 유지를 꾀하기 위한 것이었죠. 여러분이 잘 판단했을 것이고.

②번, 너지에 대한 기억을 없애고자 하는 시도는 기억할 내용과 망각할 내용을 구별하고 과거 사건을 선별적으로 처리하는 기능 기억의 특징을 보여 주는 사례라고 할 수 있다고 했는데

거기 을 보면 기능 기억의 내용으로 기억할 내용과 망각할 내용을 구별함으로써 과거의 사건을 선별적으로 처리한다고 돼 있습니다.

즉 이렇게 집단 기억에서는 자신들의 집단과 관련해서 집단을 분리할 수 있는 것은 선별적으로 이렇게 지우려고 한다는 거죠.

③번, 너지에 대한 기억이 대중에게 각인되었다가 이후 자유사상 단체에 의해 기념된 것은 이 기억이 저장 기억으로 존재하다가 이후의 필요에 응하게 된 것으로 볼 수 있다고 했는데

저장 기억은 역사입니다. 역사인데 저장 기억으로 존재했습니까? 아니에요, 기록에서 삭제했단 말이에요. 그렇다면 기억에서 지우려고 한 거잖아요.

그렇다면 이렇게 저장 기억으로 존재했다라고 말하면 돼요? 안 되죠. 기능 기억으로 사람들에게 기억되어 온 것이고, 그리고 그것을 겉으로 끄집어 낸 거죠.

바로 상징적인 장례식을 통해서. 그래서 ③번을 여러분이 답으로 골라야 했고요. 그다음 ④번, 너지에 대한 기억이 헝가리의 탈공산화 과정에서 결정적 역할을 한 것을 통해

과거, 현재, 미래를 연결하는 기능 기억의 속성을 확인할 수 있다고 했는데, 과거의 일을 현재로 끄집어내서

미래와 관련해서 정치 체제를 바꾸는 탈공산화의 결정적 견인차가 되었다고 얘기합니다. 그러니까 적절하고, 그다음에 너지 혹은 공산당 정권과 관련된 기억은

저장 기억의 측면에서 동등한 가치를 지니지만. 저장 기억이라는 건 특정한 보유자로부터 분리되어 있는 것입니다. 그렇죠? 그래서 모든 것이 동등한 중요성을 지닙니다.

그런데 특정 집단의 의도에 따라 서로 다른 정체성 부여의 수단으로 활용될 수 있다고 했는데, 그렇잖아요.

그래서 공산당 정권은 지우려고 한 것이고 자유사상 단체는 끄집어내려고 한 것이고. 차이가 있습니다. 그런 내용에 주목했다면 역시 ⑤번 선택지를 적절하다고 판단할 수 있는 것이죠.

늘 이렇게 대비되는 요소는 출제 요소가 됩니다. 이 점을 여러분이 꼭 명심하도록 하고요. 알겠죠? 좋습니다. 1번부터 20번까지 공부하느라고 고생 많았습니다.

다음 시간에는 21번부터 이어 가야죠. 또 열심히 해야죠. 다음 시간에 만나죠. 다음 시간에 봅시다. 안녕~
