읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작, 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 21강에서 만났습니다. 드디어 우리 마지막 남은 영역 함께 할 거예요. 

우리 독서, 화법과 작문, 문학을 다 넘어서 이제 문법 영역으로 왔습니다. 문법은 사실 좀 싫어하는 친구들이 많이 있더라고요. 그런데 그 싫어하는 친구들의 공통점은 뭐냐 하면 문법 공부를 제대로 아직 해보지 않은 친구들.

그런데 문법 공부 제대로 하고 나죠? 그러면 문법 재밌어요. 혹은 문법 명확하게 답이 보여서 좋아요. 대부분 다 이렇게 이야기합니다.

그래서 아마 선생님 강의 함께 하는 친구들 중에서 그동안 문법 공부를 하긴 했는데 제대로 안 해서 잘 모르는 친구들도 있을 거고 아니면 예비 고3 같은 친구들은 문법 공부 제대로 해본 적이 없다고 하는 친구들도 많이 있을 겁니다.

막 내신 공부할 때 그때 학교에서 들은 것 어떻게든 외워서 시험 보긴 했는데 그때 너무 힘들었어. 그 기억 때문에 문법 싫고 국어도 싫어졌어. 이런 친구들 많이 있더라고요.

선생님 실제로 지금 3학년 담임하고 있는 우리 학년 친구들이 2학년 때 2학기에 문법을 배웠는데 그때 너무 힘들었다. 그래서 3학년 올라올 때 국어 시간에 이미 지친 채로 앉아 있더라고요. 

"선생님, 문법 끝내고 와서 저희는 이제 흥미가 사라졌습니다." 이렇게 말하는 친구들이 있었는데 그렇지 않습니다. 문법 제대로 공부하면 정말 재밌는 영역이고 우리 잘해낼 수 있습니다. 

그래서 선생님은 오늘 21강 시작하는 마음가짐이 되게 즐거워요. 선생님 사실 문법 굉장히 좋아하거든요. 그래서 우리 친구들도 30강까지 딱 끝내면 문법이 나의 무기가 될 수 있을 거라고 분명히 생각합니다.

선생님이랑 같이 21강부터 해서 문법 공부 재밌게 해보도록 할게요. 우리 오늘 강의 시작합니다. 한눈에 보기로 시작해볼 건데요. 오늘 한눈에 보기는 선생님이 먼저 판서로 한눈에 보여드리고 나서 화면을 볼 거예요.

오늘 우리 문법 시작하는 날이잖아요. 그렇죠? 그러면 문법 공부를 왜 개념 공부를 해야 되는지를 먼저 좀 알려드리려고 해요. 간혹 어떤 친구들은 문법의 지식이 보기에 나와서, 우리 기출 문제 풀어보면 보기가 굉장히 많아요.

보기도 많고 자료도 많고. 그래서 보기랑 자료 해석 잘하면 개념을 달달 외우지 않아도 문제 풀리던데요? 라고 이야기 많이 합니다. 일부 맞는 이야기예요. 그리고 문법 개념을 전부 외울 필요는 없어요.

그래서 선생님은 이렇게 이야기합니다. 문법은 애초에 외우는 것이 아니라 일단 이해하는 거예요. 이해하고 나서 우리가 자료를 해석할 때 그 이해한 내용을 바탕으로 수월하게 해석할 수 있는 겁니다.

그런데 중요한 것은 보기랑 자료를 해석하려고 보니까 지식이 아예 없으면 그 해석조차 어려운 경우가 있습니다. 특히나 요새 국어 어려워지고 있죠. 그렇죠?

어려워진 국어, 그리고 문법 문제 안에서 우리가 기본 개념이 없으면 자료 해석과 보기 해석 당연히 안 된다는 거예요. 그래서 우리 앞으로 어떤 마음가짐으로 문법 개념 공부할 거냐 하면요.

집을 짓는 거예요. 집을 짓는데 그 토대에 문법 기본 개념이 반드시 있어야 됩니다. 기본 개념이 있고 그 위에 뭘 쌓을 거냐 하면 이 기본 개념을 바탕으로 무슨 연습? 보기나 자료를 해석하는 연습. 자료 해석 연습을 할 겁니다.

기본 개념이 있으면 이 보기나 자료를 해석하는 것 충분히 잘해낼 수 있습니다. 그런데 이 개념의 토대가 없이, 어미가 뭔지 몰라. 접사가 뭔지도 몰라. 이런 개념도 없이 보기나 자료를 읽었을 때 완벽하게 해석이 안 돼요.

혹시나 1, 2학년 학평 때는 이런 거 잘 몰라도, "어미가 뭔지 정확히 모르지만 선생님 저 문법 문제 틀린 적 없는데요." 라고 이야기하는 친구들도 있을 거예요. 쉬운 문제일 때는 그렇죠. 

그런데 우리 이제 3학년 모의평가나 수능에 가서는 기본 개념이 있는지 그 여부를 물어보는 문제가 또 상당히 많이 나옵니다. 이 토대 위에서 우리 뭐할 거냐 하면요. 그리고 문제에 적용하는 연습을 할 겁니다.

그래서 선생님이랑 뭐부터 시작하는 거예요? 여기 기본 개념을 쌓아나가는 연습을 하는 거예요. 그리고 기출된 문제로 보기와 자료 해석하는 것, 문제 선지에 적용하는 연습을 같이 할 겁니다.

그런데 이 문제와 선지에 적용하는 연습은 여러분이 앞으로도 계속 지속적으로 해야 될 부분인 거겠죠. 그리고 함께 하는 친구들, 우리 교재에 선생님이 문법 파트 굉장히 고심해서 집필했거든요.

그리고 보기 좋게 여백도 최대한 많이 만들고 했어요. 그 의도가 뭐냐 하면 문법은 내가 시험장에 들어가기 직전에 정리할 수 있는 나만의 교재가 한 권 필요합니다.

그래서 그거를 시중에 나와 있는 굉장히 두꺼운 문법책들 많이 있어요. 그거를 시험 전에 하나하나 볼 수 없잖아요. 그렇죠? 그러면 어떻게 해야 돼요?

간략하게 내가 아는 부분, 모르는 부분을 완벽히 눈으로 확인할 수 있고 그리고 내 필기가 더해진 나의 자료가 있어야 돼요. 단권화한 자료가 반드시 필요합니다, 문법은.

우리 교재가 여러분에게 그런 단권화된 자료가 되었으면 좋겠어요. 선생님이 그걸 염두하고 옆에 여백 같은 것도 많이 담아놨거든요.

거기다 선생님의 설명이나 여러분이 모르는 것들 적어가면서 판서하면서 단권화하는 자료로 꼭 활용하셨으면 좋겠습니다. 그러면 우리 오늘 문법 시작하는 날이니까 나무를 하나하나 보기 전에 숲을 먼저 보고 가려고 해요.

우리 문법 개념이 그러면 기초 개념이라는 것이 어떤 게 있는지 숲을 먼저 보면서 들어가보도록 하겠습니다. 그래서 문법 체계 한눈에 보기 해서 선생님이 교재에 몇쪽이죠?

우리 교재 150쪽 시작하는 부분에 아주 빽빽한 표를 하나 수록을 해놨죠. 선생님이 표의 일부, 뒷부분의 자세한 내용은 빼버리고 제목만 딱딱 가지고 왔습니다. 이거를 지금 보면서 이 내용을 다 알아야 돼? 당연히 아닙니다. 

이거는 우리가 배워야 할 개념들을 다 총망라해서 지금 하나로 선생님이 모아둔 거예요. 그래서 사실은 교재 쓸 때도 이 부분은 가장 마지막에 넣었어요. 선생님도 뒤까지 다 집필한 다음에 비워둔 이 부분을 채웠거든요.

그 이야기는 지금 우리가 일단 크게 한번 숲을 조망하고 하나하나 들어갈 거예요. 그러고 나서 다 공부한 다음에 다시 이 페이지로 돌아와서, 나 이거 공부했지, 이거였어, 음운의 변동 이러이런 거 있었지, 

품사 이렇게 나눴지, 하고 내가 기억을 떠올려볼 수 있으면 돼요. 그래서 우리 숲을 한 번 보고 나서 하나하나 세부적인 것 확인한 다음에 다시 한 번 조망해보는 그런 역할을 하는 표라고 생각하시면 됩니다. 

선생님이 지금 언급하고 싶은 건 뭐냐 하면요. 우리 문법 체계, 교과서에 이런 순서로 실려 있어요. 음운, 단어, 문장. 이게 가장 기본입니다. 작은 단위부터예요. 음운은 말의 뜻을 구별하는 최소 단위예요.

가장 작은 단위부터해서 단어. 자립할 수 있는 최소 단위인 단어. 그리고 완결된 생각을 드러내는 문장이라는 단위. 점점 커지고 있죠. 이 음운, 단어 사이에 형태소라는 개념도 있습니다.

그래서 작은 단위부터 점점 커지면서 우리가 그 각 단위마다 공부해야 할 문법 요소들을 공부하게 되는 거고요. 그리고 우리 첫 단원인 음운 단원에서는요. 오늘 음운의 개념과 종류에 대해서 공부를 할 겁니다.

그리고 정말 문제에 많이 나왔던, 우리 1, 2학년 학평에서도 많이 공부했던 음운의 변동 파트 있어요. 음절 끝소리 규칙이라든지 구개음화라든지 다 들어봤죠? 그 내용들을 체계에 맞게 공부를 할 겁니다.

이게 1단원의 구성이에요. 내가 어디를 공부하고 있는지 숲을 볼 줄 알아야 돼요. 그다음에 2단원으로 가면 단어입니다. 단어 안에서 가장 중요한 것은 품사예요. 품사라는 것은 단어를 분류하는 거예요.

어떤 기준에 맞게 성질이 유사한 것들끼리 분류해놓은 것이 품사입니다. 우리 영어의 품사는 잘 알아요. 영어 품사 물어보면 다들 잘 알더라고요. 그런데 국어의 품사는 모르는 경우 많습니다.

이 품사 지식은 다른 단원을 이해하는 데도 아주 중요한 기본 지식이 됩니다. 그래서 선생님이 품사 단원에 강의를 두 강이나 할애를 해서 많이 자세하게 공부를 할 거고요. 

단어의 형성으로 가면 단어가 어떻게 만들어지는지, 원래 하나인 단어도 있지만 2가지의 요소가 결합해서 만들어지는 복합어도 있다. 그 복합어 안에는 파생어와 합성어가 있다.

이렇게 단어를 형성하는 방법에 대한 것도 우리 단어 파트, 2단원에서 공부를 할 겁니다. 그리고 문장 단원, 3단원으로 가면요. 문장 성분 공부할 거예요. 문장 성분이라는 것은 어떤 문장 안에서의 역할을 배우는 거예요. 

주어, 서술어, 목적어. 주어, 목적어, 이런 건 또 영어에서 많이 공부해서 익숙하더라고요. 주어, 목적어, 서술어, 보어, 이런 문장 성분들, 문장 안에서의 역할에 대해서 공부할 거고요. 문장의 짜임은 문장을 이루는 방법이에요.

그래서 원래 그냥 하나의 문장인 홑문장도 있고 문장이 2개가 합해져서 만들어지는 겹문장도 있다. 이런 문장의 짜임. 그리고 문법 요소는 우리 잘 아는 피동, 사동, 높임법, 이런 것들 있죠. 

이런 것들을 3단원인 문장 단원에서 공부하게 됩니다. 그리고 이게 정말 핵심. 우리 문법 문제 5개 나오죠. 5개의 문제 중에서 거의 3문제, 4문제는 여기서 등장을 합니다.

그래서 정말 중요한 부분이고 이렇게 이야기하는 친구들도 있었어요. "선생님, 문법 5문제밖에 안 되는데 이 많은 개념을 다 공부해야 돼요?" 라고 하는데 그래요. "내 목표는 5등급이야." 이러면 문법 버려도 돼요. 

그런데 1등급, 2등급을 다 목표로 공부하죠? 그렇죠? 그러면 우리 문법을 다 맞히고 들어가면 어찌보면 정말 어려워서 많은 친구들이 틀리는 영역이 분명히 있어요.

굉장히 어려운 독서 지문이라든지 그런 데에서는 1, 2개 틀릴 수도 있는데 문법은 공부하면 다 맞힐 수 있는 영역이에요. 그리고 이 파트 정복하죠? 그러면 이제 남은 건 별 거 없어요.

뭐 있느냐하면 의미, 담화, 규정, 국어의 역사, 이렇게 되어 있습니다. 의미는 단어의 의미를 이야기하고요. 담화는 문장보다 조금 큰 범위예요. 문장보다 큰 범위. 우리가 주고받는 말 있죠? 이야기. 

그 한 장면에서 주고받는 이야기를 담아놓은 것이 담화예요. 그래서 약간 큰 범위, 한 장면이라고 생각하면 되거든요. 그 안에서 또 우리가 찾아내야 하는 요소들이 있는데 굉장히 쉽습니다. 그리고 국어의 규정.

규정을 달달 외우는 것 당연히 아니고 이 규정은 앞에 배운 음운, 단어, 지식에서 오는 게 바로 규정입니다. 읽어낼 줄 알면 돼요. 그리고 굉장히 싫어하는 국어의 역사.

선생님이랑 공부해보면 "역사 파트가 제일 쉬운데?" 라고 할 수도 있어요. 문제로 나온 걸 보면 전혀 어렵지 않게 출제가 됩니다. 그래서 요즘에는 또 국어의 역사가 1문제씩 꼭 출제되는 경향이 있습니다. 

그래서 이렇게 우선은 내가 배워야 할 문법 체계가 이렇다는 것 먼저 잡고 오늘 들어갑니다. 첫 번째 시간이니까. 그러면 오늘 뭐한다고요? 음운부터 들어가보도록 하겠습니다.

우리 남은 강들, 21강부터 30강까지는 스텝 1, 2만 있어요. 우리 스텝 1이 예습하는 용도였죠. 그런데 이제 문법 파트는 사실 예습해오면 좋죠.

다 한번 쭉 읽어오면 좋긴 하지만 "선생님, 전 빨리 공부하고 싶어요." 하는 친구들은 그냥 빠르게 와도 괜찮습니다. 스텝 1, 개념 챙기기로 바로 들어갈 거거든요.

그래서 오늘 스텝 1 개념 챙기기에서 음운부터 함께 개념 공부 들어가보도록 하겠습니다. 음운이라는 게 뭐냐 하면요. 개념부터 나와 있죠. 말의 뜻을 구별하여 주는 소리의 가장 작은 단위라는 게 음운입니다.

우리 이 정도 개념은 이걸 달달 외우는 게 아니라 자연스럽게 떠올라야 돼요. 음운이라는 게 말의 뜻을 구별해준대요. 그러면 생각해보는 거예요.

어떤 단어가 있을 때 단어의 뜻을 다르게 해주는 요소가 뭐가 있나를 생각해보면 선생님 교재에 실어놓긴 했지만 화면으로 같이 보세요. 물과 불과 뿔, 풀. 전부 다 다른 단어이고 의미가 다르죠. 그렇죠? 

각각 의미가 다른 단어들입니다. 그런데 보니까 어디는 같아요? 중성과 종성은 다 같아요. 그런데 뭐가 다르죠? 초성이 다릅니다. 봤더니 ㅁ, ㅂ, ㅃ, ㅍ. 이 아이들 때문에 이 단어의 뜻이 달라졌어요.

그러면 이 단어의 뜻을 달라지게 한, 이 단어들의 뜻을 구별하게 해준 이 초성 자리에 있는 것들이 음운이 될 수 있구나. 그렇죠? ㅁ, ㅂ, ㅃ, ㅍ의 공통점은 뭐죠? 초성 자리에 온 자음이라는 거죠.

그러면 자음이 달라져서 말의 뜻이 달라지니까 자음이 음운이라는 게 될 수 있다는 걸 이 예시가 보여줍니다. 그러면 자음만 음운인가? 아니에요. 이런 예시도 있을 수 있죠. 우리 책에 있지만 봅니다. 발, 벌, 볼, 불. 봅니다.

이번에는 어때요? 초성과 종성이 같습니다. 그런데 뭐가 달라졌죠? 중성 자리에 있는 ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ가 서로 달라졌습니다. 그러면 이 네 단어는 지금 초성과 종성이 같지만 중성의 차이에 따라서 뜻이 구별되게 됐어요.

그렇다면 이 예시에서는 자음이 달라져서 뜻이 달라진 것처럼 이 예시에서는 중성 자리에 있는 모음. 그렇죠. 모음에 따라서도 단어의 뜻이 달라지는구나. 그러면 이 말의 뜻을 구별해준 어떤 것이 음운이 될 수 있다? 그렇죠.

모음이 음운이 될 수 있다는 걸 보여주는 거죠. 자음과 모음이 음운이 되네, 이렇게 말의 뜻을 달라지게 해주네, 라는 겁니다. 그렇죠? 그다음에 또 뭐가 있느냐하면 뜻을 달라지게 해주는 것이 이거 보세요.

눈이라는 것, 우리 눈이 여러 가지가 있죠. 뭐 있어요? 내리는 눈이 있고 사람 눈이 있습니다. 그런데 이 2가지의 눈은 뭐로 인해서 구별할 수 있어요? 소리의 길이에 의해서 구별이 됩니다. 그렇죠? 

길게 발음하는 눈과 그냥 짧게 발음하는 눈. 다시. 길게 발음하는 눈과 짧게 발음하는 눈. 이 2가지는 소리의 길이에 따라서 뜻이 달라집니다. 긴 눈이 뭐예요? 내리는 눈이에요. 짧은 눈은 우리 신체 부위 눈입니다.

그러면 소리의 길이도 이 두 단어의 뜻을 달라지게 했네. 소리의 길이가 음운이 되겠네. 맞아요. 우리가 일상생활에서 이걸 다 의식해서 발음하지는 않아요, 물론. 그렇죠? 그런데 정확한 의미로는 소리의 길이도 음운이라는 겁니다.

그래서 또 어떤 예시 있었죠? 뭐 있어요? 말ː과 말. 그렇죠? 긴 말은 우리가 하는 말. 짧은 말은 타는 말이에요. 그렇죠? 그리고 밤ː과 밤도 있고. 이렇게 소리의 길이도 우리말에서 음운이 될 수 있다는 겁니다.

그러면 우리 정리해볼게요. 음운의 분류 봅니다. 음운에는 분절 음운과 비분절 음운이 있어요. 분절이라는 것은 마디를 나눌 수 있다. 끊을 수 있다는 뜻이에요.

그래서 다른 말로 음소라고도 하는데 우리 지금 배운 것 중에 분절 음운이 뭐일까요? 그렇죠. 자음과 모음이 바로 분절 음운입니다. 그리고 비분절 음운은요. 끊을 수 없다.

마디를 나눌 수가 없이 어떤 말에 이렇게 얹어져 있는 거예요. 운소라고도 하는데 우리 지금 본 거 뭐 있었죠? 눈ː과 눈의 차이는 소리의 길이였습니다. 장단이었죠. 길이 말고 또 뭐 있죠?

중국말 같은 경우에는 성조가 있어요. 말의 높낮이도 단어의 뜻을 구별해주는 단위가 될 수 있습니다. 그리고 다른 나라 말 같은 경우에 강세에 따라서 말의 뜻이 달라지기도 해요.

그래서 이렇게 하나하나 마디를 끊을 수 있는 자음, 모음이 바로 음운이고 그리고 마디를 나눌 수 없는, 우리나라말 중에서는 소리의 길이가 바로 음운의 종류라는 겁니다. 

소리의 길이가 음운의 종류라는 것 정도만 일단 알아두고 우리가 자세히 공부해야 하는 것은 뭐예요? 이 자음과 모음에 대해서 자세히 살펴봐야겠죠. 그러면 자음부터 자세히 보도록 하겠습니다.

자음은 목청을 통과한 공기의 흐름이 방해를 받으면서 생기는 소리로 조음 위치와 조음 방법에 따라 나뉨이라고 했습니다. 조금 개념이 어렵죠. 이 부분. 공기의 흐름이 방해를 받으면서 생기는 소리.

이게 무슨 말이냐 하면 우리가 자음을 다른 말로 닿소리라고 합니다. 이 닿소리의 '닿'자. 이게 어딘가에 닿아서 나는 소리라는 뜻이에요. 어딘가에 닿았다는 게 공기가 우리 폐를 통해서 나오죠. 그렇죠? 

그때 소리가 나는데 그 공기의 흐름이 어딘가에 닿아요. 입술에 닿든가 아니면 혀와 잇몸 사이에 통과를 하든가. 이런 식으로 발음 기관 어딘가에 닿으면서 나는 소리가 자음이에요.

그러면 이 방해를 받지 않는 건 모음입니다. 이 차이점이 있어요. 이 자체가 중요한 것은 아닌데 정의가 이러하니까. 그래서 공기의 흐름이 방해를 받으면서 생기는 소리가 자음인데 뭐에 따라 나눈다? 조음 위치.

조음이라는 것은 음을 만드는 거죠. 조음 위치와 조음 방법에 따라서 자음을 분류할 수 있다는 겁니다. 조음 위치는 뭐냐 하면 우리가 말소리를 낼 때 뭐가 필요해요? 입 안에 발음 기관이 필요합니다. 그렇죠?

발음 기관 뭐 있어요? 혀도 있고 목청도 있고 입술도 있습니다. 그렇죠? 이러한 조음 위치에 따라서, 그리고 어떻게 소리를 내는지 그 방법에 따라서 자음을 분류할 수 있어요.

밑에 보니까 자주 봤을 수도 있는 표가 하나 등장을 했죠. 자음 체계표입니다. 선생님이 이거를 제시를 하는데 사실 조금 놀란 적이 있었어요. 선생님이 중학교에서 근무를 사실 안 해봤거든요.

그래서 고등학교 2학년 때 문법 수업이었나? 2학년 학생들 문법 수업을 할 때 이걸 다 외웠더라고요. 이 자리에 뭐가 있다. 이상한 말을 붙여가면서 외웠더라고요. 

그래서 선생님이 이 강의를 했더니 이거 외우는 것만 신경을 쓰고 있는 모습을 발견하고 약간 충격을 받았습니다.

일단 선생님이 이 표를 제시하면서 중요한 것은 이 ㅂ이, ㄷ이, ㄱ이 어느 위치에 있는지 그거 외우라고 알려주는 거 아니에요. 그러면 더 중요한 것은 이 표를 볼 줄 알아야 됩니다.

이 표에 조음 위치에 따라서, 조음 방법에 따라서 이 표가 분류되어 있다는 걸 일단 알아야 돼요. 자음은 여기 기준이 2개예요. 자음을 분류하는 기준은 조음 위치와 조음 방법인데 이 가로 부분의 조음 위치를 보세요. 

두 입술, 윗잇몸, 센입천장, 여린입천장, 목청, 이런 게 우리가 음을 낼 때 필요한 발음 기관이에요. 그래서 두 입술을 맞닿아서 내는 소리 ㅂ입니다. 우리 ㅂ 발음해볼까요? 

비읍이라고 하지 말고 브 해보세요. 브. 브 하면 입술이 닿다가 떨어져요. 그렇죠? 두 입술이 필요합니다. 그래서 양순음이라고 부르는 거예요. 그리고 드 해볼까요? 드 하면요.

드 하면 어떻게 되느냐하면 혀끝이 윗잇몸에 닿아요. 닿았다 떨어집니다. 드 해보세요. 그렇죠? 그래서 치조음이라고 부르는 거예요.

이렇게 표를 보고 브는 입술이 붙었다 떨어지는 소리니까 이 칸에 있다는 걸 확인하면 되는 거지 이 위치를 외우는 게 중요한 게 아니에요.

수능에서는 이 표를 주고 해석하는 문제는 내지만 이 표에 어떤 빈칸을 뚫어놓고 여기에 들어갈 거 뭔지 찾아봐. 이런 문제는 나오지 않을 거예요. 내신에서는 나올 수 있죠. 그런데 그렇게 단순하게 물어보지 않습니다.

만약에 비워놓고 찾으라고 한다면 어떤 힌트를 주고 자료를 주고 해석해서 찾을 거예요. 그러니까 이 칸을 외우는 게 중요한 게 아니다. 중요한 것은 뭐라고요?

조음 위치에 따라서 일단 나눌 수 있고 그다음에 두 번째 기준은 뭐? 조음 방법입니다. 이 세로축을 보니까 파열음, 파찰음, 마찰음, 비음, 유음, 이렇게 되어 있어요. 우리 많이 들어봤던 거 있죠.

비음, 유음은 좀 많이 들어봤죠. 이 2가지를 뭐라고 하죠? 울림소리라고 합니다. 적어두세요. 그래서 우리 울림소리, 노란양말 들어봤죠? 이 정도는 외웁시다. 왜냐하면 우리 뒤에 음운 변동하고 연결이 되거든요. 비음과 유음.

비음은 콧소리예요. 그리고 유음은 '흐를 유'자입니다. 그래서 ㄴ, ㅁ, ㅇ은 발음 기관 코를 통과해야 돼요. 그래서 비음이고 유음은 르 하면 혀가 약간 흐르는 듯한 느낌이 들죠. 

그래서 이 2가지는 울림소리고 나머지는 그러면 안울림소리라는 것. 그렇죠? 그리고 이 파열, 파찰, 마찰이 뭐냐고 물어본다면 파열은 막혔다가 터지는 소리예요.

마찰은 공기가 발음 기관의 아주 좁은 틈을 이렇게 지나갈 때 마찰이 생겨요. 그런데 그거 몰라도 괜찮습니다. 파열음, 파찰음, 마찰음이라는 게 있다 정도만 알아두면 되고요.

자세한 조음 방법까지는 선생님이 알 필요가 없을 것 같다고 이야기하고 싶어요. 중요한 게 있습니다, 대신에. 우리 파열음과 파찰음을 봤더니 하나만 있는 게 아니라 기준이 또 분류가 되어 있어요. 어떻게?

파열음은 예사소리, 된소리, 거센소리. 파찰음도 마찬가지고 마찰음에는 예사소리와 된소리. 이렇게 되어 있습니다. 보니까 예사소리 ㅂ이고 ㅂ의 된소리는 ㅃ. 거센소리는 ㅍ. 이렇게 3가지가 짝을 이룬다. 그렇죠? 

쌍을 이루죠. 마찬가지 ㄷ도 ㄷ, ㄸ, ㅌ. ㄱ, ㄲ, ㅋ. 이렇게 예사소리, 된소리, 거센소리의 짝을 이루는 아이들이 있다. 그게 뭐다? 우리 그냥 생각하면 금방 알 수 있는 애들이에요. 

ㅂ, ㄷ, ㄱ, ㅈ, 이 4가지의 자음은 예사소리, 된소리, 거센소리로 이렇게 다시 또 나눌 수 있다는 것 기억할 수 있겠죠? ㅅ은 뭐가 없어요? 거센소리 없이 예사소리, 된소리만 있다는 것.

이거 외우는 거 아니고 우리 다 아는 내용이죠. 그렇죠? 그러니까 예사소리가 뭔지, 된소리가 뭔지, 거센소리가 뭔지 정도. 그리고 된소리는 우리 경음이라고 합니다. 예사소리는 평음. 된소리는 경음. 거센소리는 격음이라고 해요.

그런데 경음을 강조한 이유는 우리 음운 변동 가면 경음화라는 것 배울 거거든요. 그래서 그 정도 용어만 알아두면 됩니다. 선생님이 그래서 이 표를 제시하면서 교재에 혹시나 해서 당부를 해놓은 게 있어요. 한번 보세요.

자음 체계표에서 꼭 알아두어야 할 내용 해서 적어놨죠. 자음을 분류하는 기준은 2가지다. 뭐? 조음 위치와 조음 방법이라는 것 기억하세요. 그다음에 어느 칸에 무슨 자음 있는지 달달 외우라는 것 아니다.

그다음 비음과 유음을 합해서 울림소리. 울림소리의 종류는 알아두자. 노란양말. 이 정도는 다 알고 있더라고요. 그렇죠? 노란양말. 그다음에 예사소리, 된소리, 거센소리의 집합을 이루는 이 자음들 정도는 기억해두자.

그리고 1가지 더 기억하면요. 이 구개라는 데가 어딘지 정도만 기억할까요? 우리 뒤에 가서 구개음화 배울 거라서. 구개는 입천장이에요. 입천장인데 경구개와 연구개로 나눠져 있죠.

그런데 크게 구별할 필요는 없고 경구개는 센입천장이라는 것은 우리 입천장 이렇게 제일 가운데요. 혀로 한번 이렇게 만져보세요. 혀로 이렇게 해보면 입천장에서 제일 딱딱한 부분. 딱딱하다고 해서 경구개예요. 

그리고 연구개는 더 뒤쪽에 약간 말랑말랑한 부분이 있어요. 입천장이 이렇게 동그랗다면 이 제일 위에 가운데가 경구개입니다. 그래서 구개라는 것이 입천장이다.

이 정도는 기억해두시면 뒤에 우리 구개음화 할 때 이 ㅈ 부분 다시 볼 거니까 그때 아마 기억이 나면 좋을 것 같습니다.

그래서 우리 자음 체계표 이 정도 기억하고 선생님이 음운 변동하면서 필요한 경우에 또 가져와서 설명하도록 하겠습니다. 그다음에 이제 모음으로 가보도록 할게요. 모음은 우리 자음이 닿소리였죠. 모음은 홀소리예요.

홀소리. 왜냐하면 성대의 진동을 받은 소리가 목, 입, 코를 거쳐 나오면서 방해를 받지 않고 나는 소리로 자음과 달리 홀로 음절을 만들 수 있다고 했습니다. 방해를 받지 않는다. 우리 자음은 어떠한 곳에 닿아서 만들어진다.

방해를 받는다고 했고 그것과 다르게 모음은 그렇지 않아요. 그리고 더 중요한 것은 뭐냐 하면 이거예요. 자음과 달리 홀로 음절을 만들 수 있다는 부분에 꼭 표시해두세요.

음절이 뭐냐 하면 우리 음절이라는 말도 자주 볼 건데 음절이 발음의 최소 단위다 생각하면 돼요. 적어두세요. 발음의 최소 단위가 음절이다.

그러면 자음과 달리 모음은 음절을 만들 수 있다는 것은 자음은 혼자 소리를 낼 수 없다는 거예요. 우리 ㅂ. 이거 '비읍'은 이 자음의 이름이고 이거 발음해보라고 그러면 어떻게 할 거예요? 어떻게 할 거죠? 

뭔가 모음을 붙여야 발음할 수 있어요. 선생님이 브 하라고 그랬죠, 아까는. 그 자음 체계표 볼 때는. 브 하라고 한 건 이 자음에 ㅡ라는 모음을 붙인 거예요. 그렇죠?

그래서 발음을 한 거였죠. 그러면 자음만 단독으로 있을 때는 혼자 발음할 수 없어요. 음절을 만들 수 없습니다. 그런데 모음은 어때요? 모음은 혼자서도 발음할 수 있어요. 이거 우리 발음할 수 있죠. 아. 할 수 있잖아요. 그렇죠? 

그리고 이 단어. 발음 똑같죠. 초성 자리에 ㅇ을 쓰든 안 쓰든 이거는 발음이 아예요. 그래서 이 초성 자리에 쓴 ㅇ은 어때요? 음가가 없다는 말을 합니다. 이건 소리가 없는 거예요. 빈자리예요. 

빈자리인데 우리가 글씨를 쓸 때 이렇게 쓰면 이상하잖아요. 그렇죠? 초성, 중성을 채워주려고 그래서 형식상 쓰는 ㅇ. 이건 음가가 없습니다. 그 이야기는 없어도 모음 혼자서도 소리를 낼 수 있고 음절을 만들 수 있다는 뜻이에요.

이 차이. 홀로 음절을 만들 수 있어서 홀소리라고 부르는 겁니다. 차이점 아셨죠? 그러면 우리 모음의 종류 중요합니다. 처음부터 봅니다. 단모음이에요.

단모음은 소리를 내는 도중에 입술 모양이나 혀의 위치가 달라지지 않는 모음이라고 했습니다. 여기 핵심은 이거예요. 입술의 모양이나 혀의 위치가 달라지지 않는다는 겁니다.

그래서 여기 단모음의 종류가 쭉 나와 있고 단모음을 구별하는 방법도 우리 공부할 건데 우선 발음할 때 혀나 입술의 모양이나 위치가 달라지지 않는다는 게 뭐냐 하면 우리 발음해보면 금방 알 수 있어요. 

이 발음해볼까요? 이. 이 하면 모양 그대로예요. 그렇죠? 에. 에. 다 그대로입니다. 그런데 뒤에서 할 이중모음 와를 발음해볼까요? 와. 와 하면 어때요? 선생님 입모양 바뀌었어요. 그렇죠?

이렇게 입모양이 바뀌는 건 이중모음이고 모양이나 위치가 달라지지 않는 건 단모음입니다. 그러면 이 단모음 체계표도 문제로 종종 나옵니다. 이것도 선생님이 또 충격적, 충격은 아니고 좀 귀여웠어요. 이걸 외우더라고요. 

이런 식으로. 키위 제외해. 금붕어 좋아. 이렇게 외우더라고요. 중학교 때는 그런 외우는 시험이 나왔었나 봐요. 그런데 이 위치 외우는 거 아니고 우리 뭐 볼 거예요? 분류하는 기준 볼 겁니다.

혀의 위치에 따라서 전설, 혀가 앞에 위치하는 것. 후설, 혀가 뒤에 위치하는 겁니다. 입술 모양에 따라서 평순 모음과 원순 모음이 있어요. 평순은 입술이 평평해지는 것. 원순은 동그래지는 겁니다.

혀의 높낮이에 따라서 고, 중, 저. 혀의 높이가 점점 낮아지는 거예요. 그러면 단모음을 분류하는 기준은 몇 개네요? 총 3개네요. 그렇죠? 이 3가지의 기준에 따라서 이렇게 분류를 했어요. 

그러면 우리 한번 발음을 해볼게요. 이 부분. 이, 에, 애를 발음할 겁니다. 해보세요. 이, 에, 애. 이, 에, 애 하면 선생님 입모양이 어떻게 됐어요? 점점 벌어졌어요, 입이. 그렇죠?

입이 벌어진 이유는 뭐냐 하면 혀의 높이가 이 할 때는 좀 높이 있었어요. 에 할 때는 좀 내려와요. 그러다 애 하면 더 내려와요. 그렇죠? 혀가 내려온다는 것은 턱이 아래로 가면서 입이 커지는 거예요. 그렇죠? 이해할 수 있죠?

이거 외우는 거 아니고 이해하면 됩니다. 그리고 평순, 원순 비교해볼까요? 평순, 원순 하면 이거 이랑 위. 이, 위. 우리 위 할 때 입모양이 동그래지죠. 금방 확인할 수 있습니다. 이, 위. 이, 위. 입모양 동그래지죠.

그다음에 전설과 후설의 차이는 이거 해보세요. 이랑 으 해볼까요? 이, 으. 이, 으 하면 으 할 때 혀가 좀 더 뒤로 가요. 그렇죠? 그래서 전설과 후설의 차이. 이렇게 느끼면서 확인하면 됩니다. 아셨죠?

그래서 문제로 나오면 뭐가 나오느냐하면 이 표를 해석하는 문제가 나와요. 전설, 후설의 의미를 얘가 아는지, 고, 중, 저모음이라는 게 혀의 높낮이에 따라서 입이 점점 벌어진다는 정보를 해석할 수 있는지, 그걸 물어봅니다.

아셨죠? 그다음 여기서 1가지 선생님이 알아뒀으면 좋겠는 게 있어요. 위랑 외는 한번 발음해보세요. "선생님 이거 입모양 바뀌는데요?" 할 거예요, 아마. 그렇죠? 위, 외. 입 모양 바뀌잖아요. 그렇죠? 

"이거 단모음 아닌데요?" 라고 하고 싶을 거예요. 그런데 우리가 위랑 외를 지금까지 이중모음으로 발음을 해온 거예요. 이거 단모음으로 발음하면 어떻게 되어야 돼요? 입모양이 바뀌면 안 돼요. 위, 외. 이거 다 하면 다 웃더라고요.

그런 발음이 어디 있냐고. 그런데 이렇게 하는 게 원래 원칙이에요. 그런데 이 발음이 좀 어색하고 어려우니까 어떻게 하는 거예요? 이중모음으로 발음하는 것도 허용을 하는 겁니다.

그래서 예를 들어서 우리 이거 발음하려면 참외 이렇게 해야 돼요. 참외. 이렇게 입을 펴면 안 되는 겁니다. 그렇게 하면 이중모음으로 원칙적으로는 안 되는 거예요.

이걸 단모음으로 발음하려면 참외 이렇게 해야 되는 건데 이중모음으로 입모양이 바뀌게 발음하는 것도 허용하는 규정이 있는 거예요. 원칙적으로는 단모음입니다. 됐죠?

그다음에 에랑 애를 보면 우리 뒤에 이중모음을 배우고 나면 오히려 헷갈려하는 친구들이 있는데 생긴 게 뭔가 합해진 것 같아. 에는 어랑 이랑 합해진 것 같고 에는 아랑 이랑 합해진 거 아니에요?

그래서 이거 이중모음 아니에요? 하는 친구들 있는데 발음해보세요. 에, 애. 입모양 안 바뀌죠. 그렇죠? 그러니까 이거는 발음해봤을 때 우리 단모음인 것 확실히 알 수 있다. 

이렇게 합해진다는 것은 우리 이중모음 가면 공부할 건데 그거랑 헷갈려하는 친구들이 있어서. 이 단모음 체계표의 분류 기준 봤습니다. 그러면 두 번째, 모음의 두 번째 종류는 반모음입니다.

반모음은 반자음이라고도 해요. 왜냐하면 이게 이름이 반모음이면서 또 반자음이기도 하다는 이야기가 무슨 뜻이냐 하면 반드시 모음에 붙어야 발음될 수 있는 모음이래요.

그러니까 모음이니까 공기의 흐름이 어딘가의 장애를 받지 않고 바로 나와요. 그건 모음의 특징이에요. 그런데 모음이긴 한데, 그런 측면에서는 모음인데 다른 모음에 붙어야 발음될 수 있다는 것. 누구의 특징이에요? 

자음의 특징이었죠. 자음은 홀로 음절을 이룰 수 없다. 이 반모음도 혼자는 음절을 못 이뤄요. 그러면 꼭 누구한테 붙어야 되느냐. 반드시 단모음에 결합해야만 뭔가 음절을 만들 수 있는, 제 기능을 할 수 있는 게 바로 반모음이에요. 

그래서 우리 정의를 한번 보면 반드시 다른 모음에 붙어야 발음될 수 있는 모음. 그렇죠. 반드시 다른 모음에 붙어야만 된다. 단독으로 쓰일 수 없고 특히 뭐에 붙느냐.

단모음과 결합을 해서 이중모음을 만드는 것이 바로 반모음이다. 반모음은 이렇게 2가지 종류로 나눌 수 있습니다. 단모음 중 ㅣ와 비슷한 반모음인 반모음 ㅣ가 있어요. 그런데 그냥 ㅣ 이렇게 쓰면 단모음 ㅣ와 구별이 안 되겠죠.

그래서 표기를 할 때 이렇게 반달 표시를 위에 붙여줍니다. 그리고 이렇게 알파벳으로는 j를 쓰는 게 반모음 ㅣ입니다. 그리고 단모음 중 ㅗ, ㅜ와 비슷한 반모음이 있어요. 

그게 바로 ㅗ, ㅜ에 이렇게 반달 표시를 붙였고 알파벳 w로 지칭하는 반모음 ㅗ, ㅜ가 있습니다. ㅗ, ㅜ는 한 데 묶어서 하나로 봅니다. 

그러면 반모음이 이렇게 두 종류가 있고 이 반모음들이 어떻게 단모음하고 결합해서 이중모음을 만드는지 우리가 그 양상을 확인을 해야겠죠. 이중모음으로 갑니다. 세 번째, 이중모음은요.

소리를 내는 도중에 입술 모양이나 혀의 위치가 달라지는 모음. 사실 우리 아까 단모음하면서 봤습니다. 단모음은 입술 모양이나 혀의 위치가 바뀌지 않아요. 그런데 이중모음은 어떻게 되는 것? 달라집니다.

그리고 어떻게 만들어진다? 반모음과 단모음의 결합으로 만들어진다. 그래서 이렇게 생각하면 돼요. 반모음+단모음 하면 이중모음 돼. 이게 머릿속에 딱 있어야 돼요. 그리고 이중모음은 말할 때 입모양이 바뀌어. 

혀의 위치가 달라져. 이걸 생각하고 있으면 됩니다. 이건 머릿속에 기억을 해두시고요. 선생님이 표를 하나 제시했는데 이렇게 이중모음을 분류했어요. 어떻게? 반모음 ㅣ계 이중모음과 반모음 ㅗ, ㅜ계 이중모음으로 나눌 수 있다.

여기에 있는 표를 외우라는 게 아니라 우리 한번 써보면 금방 알 수 있는 이야기예요. 한번 같이 써볼게요. 칠판 보면서 혹시 연습장 같은 것 있으면 옆에다 놓고 같이 써보면서 봐도 괜찮을 것 같아요. 

선생님이 어떻게 다시 분류를 했느냐하면 상향 이중모음과 하향 이중모음이라고 또 분류가 되어 있죠. 상향은 반모음이 앞에 위치하는 거예요. 그래서 반모음 ㅣ계니까 ㅣ가 먼저 옵니다. 

그리고 우리 단모음 붙여보는 거예요. ㅣ랑 ㅏ나 ㅓ나 ㅐ나 ㅔ나 ㅗ나 ㅜ. 이런 거 결합시켜볼까요, 한번? 그러면 발음해보세요. 반모음 ㅣ랑 ㅏ랑 결합시킬 거예요. 

그러면 이아, 이아, 이아, 이아, 이아, 이아 하다 보면 뭐 돼요? 야 되죠. 그렇죠? 이렇게 결합하면 이중모음 ㅑ가 되는구나. 이렇게 해보세요. 발음. ㅣ랑 ㅓ랑 결합하면 이어, 이어, 이어, 이어 해서 여 되는구나. 

반모음 ㅣ랑 ㅐ랑 결합하면 ㅒ, ㅖ, ㅛ, ㅠ 되는 거 확인할 수 있죠. 이렇게 해서 만들어지는 게 이중모음이구나. 그렇죠. 하향 이중모음은 뭐냐 하면 우리 이런 경우도 있어요. 반모음 ㅣ가 뒤에서 결합하는 것.

뭐랑? ㅡ랑. 단모음 ㅡ랑 반모음 ㅣ가 결합하면 이거 뭐 될까요? ㅢ 되는 거예요. 이거는 하향 이중모음입니다. 하향의 의미는 반모음이 뒤에 와서. 이렇게 생각하시면 되고요. 그다음에 ㅗ, ㅜ계 이중모음도 있습니다. 

이것도 똑같이 한번 우리 결합시켜볼까요? ㅗ나 ㅜ 중에서 어울릴 수 있는 걸로 우리 결합을 해볼 거예요. ㅗ, ㅜ랑 ㅏ, ㅐ, ㅓ, ㅔ, 이렇게 한번 결합을 시켜볼게요. 이 ㅗ랑은 이렇게 생긴 양성모음하고 결합을 할 거예요. 

그러면 오아, 오아, 오아, 오아, 오아 하면 와 됩니다. 그렇죠? 이중모음 ㅘ가 생겨요. 그다음에 ㅗ랑 ㅐ랑 결합하면 오애, 오애, 왜, 왜, 왜. 왜 되죠. 그렇죠? 그다음에 ㅜ랑 ㅓ랑 결합하면 우어, 우어, 우어 해서 워. 

이거랑 이거랑 결합하면 ㅞ. 이렇게 만들어지는 겁니다. 아셨죠? 그래서 여기 있는 반모음과 단모음이 결합해서 발음할 때 입모양이 바뀌는 이중모음이 이렇게 만들어지는구나. 

한 번만 써보면 우리 이중모음 문제 나오면 어떤 것도 헷갈리지 않을 정도로 잘 알 수 있을 겁니다. 되셨죠? 이렇게 만들어지는 게 이중모음입니다. 그러면 우리 자음과 모음의 특징 다 공부했어요.

그러면 이걸 바탕으로 해서 음운 이야기한 거죠, 우리. 그러면 이제 아까 숲을 볼 때 음운의 변동 배운다고 이야기했었습니다. 이제 본격적으로 음운의 변동으로 가봅니다. 이 부분이 사실 직접 출제 요소가 되는 경우가 많이 있었죠.

음운의 변동이라는 것은요. 어떤 형태소의 음운이 일정한 환경에서 변하는 현상. 그래서 변동이에요. 일정한 환경에 놓여 있을 때 변합니다. 왜 변하느냐하면 우리가 발음을 뭔가 용이하게 하기 위해서.

이 음운의 변동 파트는요. 우리 꼭 알아두세요. 발음과 관련된 거예요. 발음할 때 어떻게 소리가 변하느냐와 관련되는 겁니다. 그래서 우리가 발음을 할 때 한 음운이 다른 음운으로 바뀌는 경우가 있어요. 그걸 교체 현상. 

있던 음운이 없어지는 건 탈락. 없어지니까 탈락이겠죠. 두 음운이 합쳐져서 제3의 음운으로 바뀌는 것이 축약. 두 음운이 합쳐지니까. 그다음에 없던 음운이 덧붙는 것은 첨가. 덧붙으니까. 그래서 이건 외웁니다. 

물론 공부하면 우리 자연스럽게 알 수 있는 거긴 하지만 음운 변동의 종류는 4가지야. 교체, 탈락, 축약, 첨가야. 이 정도가 머릿속에 있으면 우리 음운 변동 문제 풀 때 정말 빠르게 머릿속에서 개념을 끄집어낼 수 있어요.

그러니까 교체, 탈락, 축약, 첨가가 있다. 우리 여기서 하나씩 배울 건데 사실은 교체부터 들어가야 돼요. 그런데 음운 변동 안에 교체가 가장 많은 부분을 차지해요. 공부할 내용이 가장 많아서 선생님이 뒷강으로 뺐습니다.

오늘 우리 앞에 자음, 모음도 공부했기 때문에. 그래서 오늘은 약간 가벼운 부분, 축약과 탈락을 공부할 거예요. 아셨죠? 그러면 우리 축약부터 갑니다. 축약에는 거센소리되기와 모음 축약, 이렇게 먼저 볼게요. 

거센소리되기는 ㅎ과 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ이 만나서 ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ이 되는 현상입니다. 여기 보니까 ㅎ과 뭐가 만났어요? ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ. 우리 앞에 자음 체계표에서 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ의 공통점이 있었죠.

선생님이 이건 좀 기억하자고 했죠. 공통점이 뭐예요? 얘네들은 예사소리이고 예사소리 말고 또 뭐가 있다는 것? 된소리와 거센소리의 쌍을 이루는 자음들이 여기 모여 있다. 그렇죠? 그래서 뭐가 될 수 있는 거예요?

거센소리가 될 수 있다. 단, 누구랑 만났을 때? ㅎ과 만났을 때. 그러면 ㅎ과 ㄱ이 만나서 ㅋ이 돼요. 2개의 음운이 만나서 하나가 됐으니까 이건 축약 현상이구나.

그리고 좀 쉽게 생각하면 ㅎ이라는 자음은 이 아이들과 만나면 거센소리를 만들 수 있나봐. 이렇게 축약했을 때 거센소리가 되는 것은 ㅎ과 만날 때라고 기억을 해두면 편하겠죠. 그러면 우리 예시를 볼게요.

맏형 할 때 우리 맏형 이러지 않고 발음 어떻게 해요? 마텽 합니다. 그러면 뭐가 변했나 보는 거예요. ㄷ과 ㅎ이 만났어요. 그래서 ㅌ으로, 2개의 음운이 하나로 됐다. 그런데 ㄷ의 거센소리인 ㅌ으로 바뀌었다.

이게 거센소리되기구나. 어렵지 않죠? 그다음에 좁히다. 어떻게 발음하죠? 조피다로 발음을 할 건데 어디가 변했나 봤더니 ㅂ하고 ㅎ이 결합해서 뭐가 됐어요? ㅍ이 됐어요. 

ㅂ의 거센소리인 ㅍ으로 바뀌었고 2개의 음운이 하나가 됐으니까 이거 축약 현상이구나. 그렇죠. 놓고. 이거는 노코로 발음하겠죠. 그러면 이때는 ㅎ과 ㄱ이 만나서 ㄱ의 거센소리인 ㅋ으로 바뀌었네요. 

2개의 음운이 하나가 됐으니까 축약 현상이라는 것. 우리가 자음 축약 현상, 거센소리되기를 함께 봤습니다. 어려운 거 없죠? 쉽습니다. 그다음에 모음 축약도 마찬가지. 

2개의 모음이 만나서 하나의 모음이 되는데 이거는 조금 봐야 될 게 있어요. 보세요. ㅏ와 ㅣ가 만나서 ㅐ가 되는 현상. 이 하나만 모음 축약으로 일단 선생님이 제시를 했습니다. 예시는 이거예요. 

못 보던 사이에 더 예뻐졌구나, 라는 문장에서 이 사이. 사이를 우리가 어떻게도 이야기하느냐하면 못 보던 새에 더 예뻐졌구나. 이렇게 사이를 새로 발음할 때 어떤 일이 일어난 거예요? ㅏ라는 모음과 ㅣ라는 모음, 2개였죠.

그런데 ㅐ라고 하나로 합쳐졌어요. 그렇죠? 그러니까 이거 모음 축약이에요. 그런데 이런 경우는 어떤가 볼게요. ㅣ와 ㅏ가 만나서 ㅕ가 되거나 ㅗ, ㅜ와 ㅏ, ㅓ가 만나서,

그러니까 이렇게 ㅗ랑 ㅏ가 만나서 ㅘ가 되거나 ㅜ와 ㅓ가 만나서 ㅝ가 되는 이 현상. 이것도 모음 축약이 될 수 있죠. 그런데 선생님이 음절 축약으로 빼놨어요. 뭐가 다른가를 한번 확인해보는 거예요. 

우리 아까 사이가 새가 될 때 어떻게 됐느냐하면 사이의 ㅏ와 ㅣ가 결합해서 ㅐ가 됐죠. 그렇죠? 모음 축약했어요. ㅏ는 단모음입니다. 그렇죠? ㅣ도 단모음이에요. 그리고 이 2개가 축약된 ㅐ도 단모음입니다. 

그래서 이것은 2개의 단모음이 하나로 축약했어. 이렇게 설명하면 되는 거예요. 그런데 지금 이 예시를 볼게요. ㅣ와 ㅓ가 만나서 ㅕ가 됐다고 하면 이때는 ㅣ와 ㅓ도 당연히 단모음이에요.

그런데 이 결과물을 보세요. ㅕ는 단모음이 아니라 이중모음이에요. 그렇죠? 그러면 단모음, 단모음이 만나서 이중모음으로 축약될 수 있느냐. 그렇지 않다는 거예요. 

왜냐하면 이중모음이라는 것은 원래 만들어질 때 뭐와 뭐가 결합해요? 단모음과 반모음이 결합해요. 반모음. 그렇죠?

그러면 지금 여기에 있는 단모음, 단모음이 이중모음으로 결합하는 게 아니라 원래 이중모음의 결합 양상을 생각해본다면 하나는 뭐로 바뀌어야 돼요? 반모음으로 바뀌어야 돼요. 그렇죠?

그러면 ㅣ와 ㅓ 중에 반모음으로 바뀔 수 있는 애, 성질이 비슷한 여기 ㅣ 있네요. 단모음 ㅣ가 일단 뭐로 바뀌면 되겠다? 그렇죠. 반모음 ㅣ로 일단 바뀌는 거예요. 그러고 나서 ㅓ랑 결합하면 이어, 이어, 이어, 이어 해서 여 될 수 있다.

그렇죠. 그러면 이 경우에는 2개의 모음이 합해져서 이중모음으로 되는 경우에는 우리 단순하게 그냥 모음 축약이라고 설명하지 말고 일단 단모음 하나가 반모음으로 교체가 된다. 그렇죠? 그러고 나서 ㅓ랑 결합해서 ㅕ가 된다. 

이렇게 이중모음의 원래 결합 양상을 생각해서 이렇게 설명하는 게 더 옳지 않느냐고 이야기를 한다는 거예요. 일단 이 내용 있죠.

이 내용은 우리 혹시나 2학년 때 문법 내신 교과서로 공부한 친구들은 "이거 교과서에서 모음 축약이라고 했는데?" 라고 생각할 수 있어요. 맞아요. 

우리 학교 문법에서는 이것도 2개의 모음이 만나서 하나의 모음 되는 거니까 이거 분리하면 너무 헷갈리니까 그냥 모음 축약 하나로 설명하자고 해서 교과서에는 그렇게 실려 있어요. 

그리고 예전 수능에 심지어 이렇게 나오기도 했어요. 모음 축약으로. 그런데 이제 우리 더 정확하게 설명을 한다면 이 경우에, 이중모음이 되는 경우에는

하나가 반모음으로 교체되고 나서 둘이 결합한다고 설명하는 게 더 옳다고 해서 이렇게 문제가 출제가 되기도 합니다. 그래서 알아두시면 좋을 것 같아요.

물론 이걸 그냥 외우고 있으라는 게 아니라 이렇게 낼 경우에는 자료가 주어져요. 자료가 주어지고 우리가 그거를 해석할 수 있으면 좋겠다. 이중모음을 만들 때는 하나가 반모음이어야 한다. 이걸 기억하면 좋겠죠.

그래서 예시를 보면 '잡히어' 하면 이거 우리 이렇게 발음할 수 있죠. 잡혀로 발음할 수 있습니다. 그러면 잡혀의 혀는 어떻게 만들어져요? ㅣ와 ㅓ가 그냥 단순히 결합하는 게 아니고 일단 이 ㅣ가 뭐로 교체된다? 

반모음 ㅣ로 교체가 되고 나서 ㅓ랑 결합한다. 이렇게 설명하는 게 더 정확하다는 거예요. 그다음에 '보아'도 마찬가지죠. 보아는 우리가 어떻게? 봐로 발음할 수 있습니다. 그렇죠? 

그러면 봐가 될 때 모음의 변화 양상을 봤더니 ㅗ와 ㅏ가 결합해서 ㅘ가 됐다. 이렇게 단순하게 설명하지 말고 뭐가 반모음으로 바뀔 수 있어요? 그렇죠. ㅗ가. 이게 반모음 ㅗ로 바뀐 다음에, 교체된 다음에 결합한다. 

이렇게 설명하는 게 이중모음의 형성과 더 맞는 정확한 설명이 되겠죠. 이게 음절 축약으로 따로 분류한 이유는 뭐냐 하면요. 음절은 발음의 최소 단위. 발음의 최소 단위. 

그러니까 2개의 음절이 하나의 발음이 나는 하나의 음절로 축약됐다. 이렇게 보는 게 더 맞지 않느냐 해서 모음 축약과 차이를 뒀는데

이런 정확한 설명이 더 우리 친구들이 알아야 될 필요가 있으니까 이렇게 추가적으로 한번 분류를 해봤고요. 이 내용이 지난 수능완성이나 이렇게 또 출제가 되기도 하니까 같이 봐두시면 좋을 것 같아요. 

축약 여기까지 했고요. 이제 첨가 봐야겠죠. 오늘 첨가까지 합니다. 첨가는 일단 ㄴ첨가부터 볼 건데요. ㄴ첨가는 앞말이 자음으로 끝나고 뒷말이 ㅣ나 반모음 ㅣ죠. 이거 반모음 ㅣ로 시작할 때 ㄴ이 그 사이에 덧붙는 현상입니다. 

첨가에는 보니까 ㄴ첨가와 반모음 첨가, 선생님이 2개를 넣어놨죠. 그중에 일단 ㄴ첨가는 조건이 있어요. 어떻게? 앞말이 자음으로 끝나야 돼요. 그리고 뒷말이 뭘 갖고 있어야 돼요? 단모음 ㅣ나 반모음 ㅣ.

이거를 가지고 있을 경우에는 그 사이에 ㄴ이 덧붙는다는 것. 이걸 외우기보다는 우리 예시에서 확인합니다. 앞말 자음으로 끝났죠. 솜. 그리고 뒷말에 이불에 ㅣ모음 갖고 있네요. 단모음. 그래서 어떻게 발음할 수 있다? 

솜이불 아니고 솜니불. 이렇게 ㄴ이 첨가될 수 있다 하는 겁니다. 그리고 이 솜은 좀 길게 발음해야 돼요. 그래서 우리 비분절 음운도 배웠으니까 이렇게 장음 표시해서 솜니불 이렇게 해주면 더 좋겠죠.

그다음에 맨입이에요. 이때는 우리 맨입 이렇게 발음하지 않죠. 발음은 알긴 알지만 원리를 확인해보면 앞말이 자음으로 끝났네요. 그렇죠? 그리고 뒷말에 ㅣ모음, 단모음 ㅣ가 있죠. 

그러니까 이때 우리 ㄴ을 첨가해서 어떻게 발음한다? 맨닙. 이렇게 ㄴ이 첨가되는 부분 확인할 수 있겠죠. 그다음에 직행열차. 직행열차 하면 우리 배운 일단 축약이 일어났죠. 그렇죠? 지캥. 그렇죠? 지캥 됩니다. 이따 쓸게요.

그리고 우리 ㄴ첨가 부분이니까 이 앞말에 ㅇ이 있어요. 자음으로 끝났어요. 그리고 열차에는 ㅣ모음이 어디 있을까요? 열을 봤더니 우리 ㅕ에는 반모음 ㅣ가 들어 있네요. 그렇죠? 

ㅕ는 반모음 ㅣ와 ㅓ가 결합해서 이어, 이어, 이어 해서 여 되는 거니까 얘는 반모음 ㅣ가 있네. 그러면 ㄴ첨가 조건이다. 그래서 써보면 일단 ㄱ과 ㅎ이 축약되어서 지캥이 되고 그다음에 녈차. 이렇게 발음하면 되는구나.

ㄴ첨가 일어났구나, 이 조건에 맞구나, 하는 것 우리 확인할 수 있습니다. 그런데 이 ㄴ첨가는요. 꼭 이 조건을 갖춘다고 해서 다 일어나는 것은 아니에요. 필수적이지 않은 음운 변동입니다. 그래서 이렇게 설명했어요. 

항상 일어나야 하는 필수적인 현상은 아님. 우리가 이런 걸 수의적이라고 합니다. 수의적이다. 수의적 현상이라는 것은 자기 마음대로 일어난다. '수의적'의 사전적 의미는 그래요. 자신의 마음대로거든요. 

그래서 단어마다 조건을 갖췄는데 일어나지 않는 경우도 있어요. 이거. 앞말, 자음으로 끝났어요. 그리고 약에 반모음 ㅣ가 들어 있죠. 그러면 우리 앞의 조건에 맞추면 강냑 이렇게 발음해야 됩니다. ㄴ첨가해서.

그런데 이 단어는 강냑이 아니고 표준 발음이 강약. ㄴ첨가 되지 않은 형태가 표준 발음이에요. 수의적인 현상이라는 걸 보여줘요. 조건을 다 갖췄는데도 ㄴ첨가 안 일어나는 게 원칙이야. 그다음에 이 단어는요. 조건 갖췄죠.

받침 있고 뒤에 ㅣ모음이 결합되어 있습니다. 이렇게 조건을 갖춘 단어인데도 ㄴ첨가가 이렇게 항상 일어나야 하는 필수적인 현상은 아니기 때문에 ㄴ첨가가 되는 경우와 되지 않는 경우가 2개 다 표준 발음으로 인정이 돼요.

선생님이 2칸을 넣어놨죠. 이걸 ㄴ첨가해서 발음하면 우리 어떻게 되죠? 검녈이라고 발음할 겁니다. 검녈 해서 이렇게 장음으로 할 건데 이렇게 발음하는 것은 ㄴ첨가가 적용된 거예요.

이것도 표준 발음이고 뭐도 되느냐하면 ㄴ첨가 안 하면 어떻게 되죠? 연음되어서 거멸 되겠죠. 거멸. 이렇게 ㄴ첨가가 되지 않은 형태도 표준 발음입니다.

그래서 이렇게 ㄴ첨가는 필수적인 현상은 아니라는 것도 함께 기억하셔야 돼요. 그래서 사실은 문제에 나올 때 ㄴ첨가가 일어나는지 안 일어나는지 우리가 머릿속으로 다 외우고 있는 거 아니잖아요. 그렇죠?

그래서 이 ㄴ첨가가 일어나는지 안 일어나는지를 판단하게 하는 문제는 잘 안 나오고요. 발음 결과를 주고 그 안에서 우리가 ㄴ첨가가 일어났구나를 찾아낼 수 있는 그런 유형으로 문제가 출제되기는 합니다.

그다음에 첨가 현상에 반모음 첨가도 있죠. 반모음 우리 뭔지 배웠으니까 한번 봅니다. 모음으로 끝나는 형태소 뒤에 단모음으로 시작하는 형태소가 올 때 반모음이 첨가되는 현상이라고 했습니다. 예시로 바로 볼게요.

모음으로 끝나는 형태소 맞나요? 피어에 ㅣ. 그렇죠? 그리고 단모음으로 시작하는 형태소가 ㅓ. 결합했죠. 이때 반모음이 첨가되는 현상이라고 했습니다. 그러면 이거 우리 발음을 한번 해볼게요.

피어 그러면 이대로 그냥 피어 할 수 있어요. 그런데 어떻게도 발음할 수 있냐 하면 피여라고 발음되기도 하죠. 그러면 보세요. 피어가 피여가 됐을 때 어디가 달라졌나 봤더니 어가 여로 바뀌었어요.

이 경우에는 지금 어가 여로 바뀌었을 때 어가 여가 되려면, 우리 잘 알고 있습니다. 뭐가 있어야 돼요, 더. 반모음 ㅣ가 더 있어야 하는 거 알고 있죠. 그러면 없던 반모음이 첨가되어서 ㅓ랑 결합해서 이중모음 ㅕ를 만들었잖아요. 

그렇죠? 이래서 반모음 첨가인 거예요. 아시겠죠? 그다음에 '되어'도 마찬가지. 우리 이거 그냥 되어라고 발음 물론 하죠. 그런데 어떻게 발음할 수도 있어요? 되여라고 발음을 하기도 한다는 거예요. 

그러면 어디가 변했나 봤더니 어가 여로 바뀌었네요. 똑같죠. 반모음 ㅣ가 추가가 되고, 첨가가 되고 나서 ㅓ랑 결합해야 이중모음 ㅕ가 되는 거죠. 이럴 때는 없던 반모음이 첨가됐구나. 

그래서 반모음 첨가 현상 이렇게 확인할 수 있습니다. 그런데 이것도 또 밑에 뭔가 부수적인 설명이 있어요. 어떻게? 반모음 첨가, 규칙적이지 않으며 표준 발음이 아닌 경우도 있다고 했습니다. 광주에.

우리 이렇게 그냥 발음하면 돼요. 그런데 어떻게 발음하기도 하느냐하면 광주예로 발음을 한다면 에가 예가 됐어요. 이거 반모음 ㅣ가 추가된 거 맞죠.

그런데 이 경우에는 반모음 첨가 현상으로 눈에 보이긴 하지만, 그렇지만 표준 발음으로 인정하지는 않는다. 이렇게 발음하지 말아야 한다는 거죠. 발음을 할 수 있는 것과 하지 말아야 되는 것은 차이점이 분명히 있어요.

이렇게 발음날 수는 있지만 표준 발음이 아니다. 여기도 마찬가지. 반모음 ㅗ, ㅜ의 첨가는 전부 표준 발음으로 인정하지 않습니다. 그래서 이거 우리 발음할 때 ㅎ이 탈락될 거예요.

탈락은 다음 시간에 배울 거지만 [조아도] 이렇게 발음해야 옳습니다. 그런데 우리 어떻게 발음할 때 있느냐하면 [조와도] 이렇게 발음할 때 종종 있어요. 아가 와가 됐죠. 그러면 뭐가 첨가되어야 돼요? 

반모음 ㅗ가 첨가되어야 ㅗ+ㅏ 해서 ㅘ가 되는 거잖아요. 그렇죠? 이거 반모음 첨가 현상이 일어날 수도 있지만 이거 표준 발음으로 인정하지 않으니까 이렇게 발음하면 안 된다는 것.

반모음 첨가도 이렇게 규칙적이지 않고 표준 발음이 아닌 경우도 있다는 것까지 같이 봐두시면 좋겠습니다. 여기까지 오늘 우리 공부해야 하는 개념 확인해봤고요. 이제 스텝 2로 갑니다. 스텝 2가 이번에는 개념의 재발견이에요.

그래서 우리 문제 풀면서 오늘 배운 개념들이 어떻게 문제화 되는지 확인해보는 중요한 시간입니다. 오늘 2문제 확인할 건데요. 첫 번째부터 봅니다. 잠깐 멈춰두고 풀면 좋겠죠. 그렇죠?

선생님이랑 바로 문제 풀이 들어가는 것보다 잠시 멈추고 먼저 풀어보세요. 되셨죠? 우리 1번부터 봅니다. 다음 자료를 바탕으로 국어의 음절에 대해 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은? 했습니다.

그래서 보기를 봤더니 음운이 모여서 이루어지는 소리의 결합체를 음절이라고 한다. 우리 발음을 하려면 음운이 모여서 하나의 소리를 만들어야 돼요. 그래서 선생님이 음절은 발음의 최소 단위라고 이야기했죠.

음운이 모여서 하나의 음절을 만들 수 있는데 현대 국어의 음절 유형이 이렇게 4가지가 있다. 첫 번째, 중성으로 이루어진 음절 해서 예를 봤더니 아, 야, 와, 의. 봤더니 중성으로 이루어졌대요.

그 이야기는 이 중성 자리에 모음, 여기 와니까 이렇게죠. 그리고 의. 이거 모음이다. 그런데 초성에 있는 이 ㅇ은 선생님이 설명했습니다. 음가가 없어요. 빈자리입니다.

그러니까 이 글자에는 중성, 즉 모음만 있고 모음 하나가 하나의 음절을 이뤘구나. 확인했죠. 그다음 ㄴ을 봤더니요. 초성과 중성이 더해져서 이루어진 음절이다. 보니까 ㄲ, 초성. 그리고 ㅣ라는 중성. 그렇죠? 

초성 자리에는 전부 자음이 왔고 중성 자리에는 모음이 왔습니다. 그래서 이거는 자음과 모음이 결합해서 하나의 음절을 이루는 경우구나. 맞죠? 그다음에 ㄷ은요. 중성+종성으로 이루어진 음절. 그렇죠.

초성 자리는 비어 있는데 중성 자리에 모음이 오고 종성 자리에 자음이 와서 모음과 자음, 순서를 이렇게 해서 하나의 음절이 만들어질 수 있어. 맞아요. 그다음에 또 하나 있죠. 초성, 중성, 종성 자리에 다 들어가 있어요.

그래서 자음, 모음, 자음 해서 이렇게도 음절 만들어질 수 있구나. 사실 우리 의식하지 않고 늘 말 만들어 쓰죠. 그런데 이렇게 음절을 분석해보니까 자음과 모음이 결합하는 양상이 이렇게 4가지로 나눠진다는 것을 확인했습니다.

그러면 이 내용 바탕으로 우리 선지 한번 봅니다. 선지 1번 봤더니요. 초성에는 최대 2개의 자음이 온다. "선생님 여기요. 자음 2개 있어요." 라고 말하고 싶은 친구들 있으면 안 돼요. 그렇죠? 

이거 ㄲ은 ㄱ이 2개가 합해졌다고 하지 말고 이 하나가 된소리, 하나의 음운입니다. 우리 지금 기억해두세요. 된소리는 이거 자체가 하나의 음운이에요. 그래서 2개가 결합했다고 하면 안 됩니다.

그러면 1번 선지에서처럼 초성에는 최대 2개의 자음이 오는 거, 이거는 우리 고전시가 때 배운 어두자음군 이야기입니다. 그런데 여기 우리 현대 국어에서 어두자음군 인정 안 하잖아요. 없잖아요. 

그러니까 1번이 적절하지 않은 설명. 바로 답 나왔습니다. 이건 꼭 기억하세요. 된소리는 이거 자체가 하나의 음운입니다. 아셨죠? 그다음에 2번 보니까 중성에 올 수 있는 음운은 모음이다. 그렇죠.

중성에는 모음이 오는 거 우리 확인했고. 3번. 종성에 올 수 있는 음운은 자음이다. 그렇죠. 종성에 오는 자음 확인했습니다. 여기 ㄷ과 ㄹ에서 확인했습니다. 초성 또는 종성이 없는 음절도 있다. 여기 있네요.

초성과 종성 없이 중성만으로 이루어진 음절도 있구나. 밑에 ㄴ에도 종성이 없는 건 확인할 수 있죠. 5번. 모든 음절에는 중성이 있어야 한다. 그렇죠. 중성이 없이 이루어진 음절은 없다는 겁니다.

정말 단순하게 자료 해석하는 문제이지만 우리 지식을 갖고 있으면 정말 빠르게 쉽게 해결할 수 있는 문제였습니다. 됐죠? 그다음 2번으로 갑니다.

(가)를 참고하여 (나)를 탐구한 결과로 적절하지 않은 것은? 해서 이게 작년 수능완성에 있던 문제인데 선생님이 오늘 좀 강조해서 설명한 부분하고 연결이 됩니다. 볼게요. 반모음은 자음이나 단모음과 구별되는 성질.

우리 배웠습니다. 자음과 비교하면 발음할 때 공기의 흐름이 방해를 받지 않는다는 차이. 이건 모음의 성질이에요. 그렇죠? 그런데 단모음과 비교하면 홀로 발음할 수 없어. 이거는 자음의 성질입니다.

그래서 반모음 혹은 반자음이라고 불러요. 국어의 반모음에는 2가지가 있는데 하나는 이중모음 야, 여, 요, 유 등에 들어 있는 뭐? 반모음 ㅣ. 배웠고요.

그리고 야, 여, 요, 유는 공통적으로 반모음 ㅣ로 시작하는 상향 이중모음이라는 것도 배웠습니다. 따라서 이것들의 차이는 반모음 뒤에 오는 아, 어, 오, 우라는 단모음에서 그 차이가 비롯된다는 거죠. 

그런데 이어서 보면 다른 하나는 또 뭐 붙을 수 있어요? 반모음 ㅗ, ㅜ도 붙을 수 있죠. 와, 워, 왜, 웨에 들어 있는 ㅗ, ㅜ라는 반모음이다.

와, 워, 왜, 웨는 이 반모음으로 시작하는 이중모음으로 이 이중모음들의 차이도 반모음 뒤에 오는 단모음의 종류에 달려 있다. 문제 없습니다, 이해하는 데. 그렇죠? 우리 이 지식을 모른다고 생각해봐요.

문제 풀면서 하나하나 꼼꼼히 읽으면서 확인해야 돼요. 그런데 우리는 다 배운 내용이었습니다. 이렇게 정보를 주고 나서 우리에게 이 2개의 음운 변동 현상을 한번 탐구해보라는 겁니다. 그러면 볼게요. 비어가 비여가 됐어요.

어디가 변했나 보면 됩니다. 비는 그대로 있죠. 뭐가 변했어요? 어가 여로 변했습니다. 이거 우리 오늘 배운 마지막 내용이었다. 어가 여로 변하려면 반모음 ㅣ가 ㅓ랑 결합해야 된다. 그러면 없던 반모음 ㅣ가 생겼네. 

반모음 첨가네요. 그렇죠? '아니오'가 '아니요'가 됐어요. '아니'는 그대로 있잖아요. 그러면 오가 요로 바뀌었으니까 오가 요가 되려면 뭐가 필요하다? 반모음 ㅣ와 ㅗ가 결합해야 요가 될 수 있다. 

그러니까 없던 반모음 ㅣ가 첨가됐구나. ㉠은 공통적으로 반모음 ㅣ의 첨가구나. 그런데 ㉡을 봤더니 '이기어'가 '이겨'가 됐어요. 그러면 일단 기본적으로 어디가 변했나를 보는 거예요.

이는 그대로 있고 기랑 어랑 더해져서 겨가 됐네요. 그러면 이거 우리 아까 선생님이 강조했던 것, 단순히 모음 축약이라고 학교 문법에서는 보기도 하지만, 보세요. 이랑 어가 결합해서 여가 되려면 여는 이중모음이다. 

그러니까 하나가 일단 반모음이 되어야 된다. 뭐가 반모음이 될 수 있어요? 기에 있는 ㅣ가. 그렇죠? 그러면 이 ㅣ는 일단 반모음 ㅣ로 교체가 되고 나서 그리고 어랑 결합해서 여가 되는 거잖아요. 그렇죠? 

그다음에 오아가 와가 됐습니다. 이것도 마찬가지 이 오가 반모음 ㅗ로 바뀌고 나서, 교체되고 나서 ㅏ랑 결합하면 이중모음 ㅘ가 될 수 있는 거죠.

그러면 우리 선지에서 답을 찾아보면 (나)에서 ㉠은 반모음이 첨가된 거 확실합니다. 그렇죠? 그러니까 3, 4, 5번은 싹 지웠고. 그다음에 ㉡에서는 어떻게 되어야 돼요? 일단 단모음이 반모음으로 교체가 되어야 됩니다. 

그래서 몇 번이 답이 돼요? 2번이 되는 겁니다. 이렇게 이 문제가 사실 이 수능완성 세트에서 굉장히 어려운 문제였습니다. 그래서 우리 오늘 모음 자세히 배웠으니까 선생님이 한번 가져와봤고요.

오늘 배운 내용, 아주 기초가 되는 부분이고 또 중요한 부분이었습니다. 복습 잘하시고요. 우리 다음 시간에 음운 변동 남은 부분 함께 하도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕.

. 




