여러분 안녕하세요? 2019학년도 수능 대비하는 9월 모평 3학년 국어 해설의 마지막 제5부가 열렸습니다. 이제 마지막 시간이잖아요.

1, 2, 3, 4부 열심히 함께, 저와 함께 또 김철회 선생님과 함께 열심히 공부해온 여러분 마지막 2개의 지문, 산문 문학이 우리를 기다리고 있습니다.

문학이니까 좀 상대적으로 좀 더 편안하고 재미있는 마음으로 들을 수 있긴 할 것 같은데요, 앞에서 처음에 제1부에서 총평 비슷하게 하면서 얘기했던 바와 같이 전체적으로 이번 모평에서의 문학 분야에 있어서는 지문이 말이에요,

산문 문학쪽이 상대적으로 강화가 된 셈입니다. 그렇죠? 운문 문학쪽이 고전 시가 한 편, 또 현대 시 한 편 이렇게 딱 엮인 것으로. 6월 모평만 해도 말이에요, 고전 시가가 서경별곡하고 만분가 2개 나왔죠?

현대 시는 휴전선하고 우포늪 왁새 이렇게 나왔죠? 총 운문 문학이 4편이나 나왔었는데 이번에는 2편으로, 절반으로 줄어든 셈입니다, 작품 수가요.

대신 이제 고전 소설, 현대 소설, 거기에다가 지금 읽을 시나리오까지 이렇게 출제가 되면서 산문 문학이 상대적으로 좀 상대적 비중이 커진 것이라고 말할 수 있겠는데요. 

그런데 그럼에도 불구하고 고전 소설, 현대 소설이 이제, 고전 소설은 홍길동전 이 앞에서 했고요, 현대 소설, 이번 시간에 할 최명익의 비 오는 길도 우리가 연계 교재 안에서 만났던,

그래서 공부 열심히 한 학생에게는 익숙한 그런 작품이기 때문에 그렇게 큰 부담은 아니었을 것이라고 생각합니다.

다만 산문 문학이 상대적으로 큰 비중이 차지한다는 것은 아무래도 읽을 텍스트의 양 자체가 조금 많아진다는 뜻이니까 그것은 약간 조금 불리한 조건이 됐을 수 있겠어요.

그러나 다만 연계에 기대었을 때 그것을 효과를 여러분이 좀 잘 활용한 사람에게는 그것도 그리 큰 걸림돌이 아니었을 것이라는 생각이 됩니다.

이번 시간 끝까지 마무리 잘하고 함께 이제 9월 모평을 넘어서 수능까지 가도록 합시다. 그러면 지금부터 39번에서 41번에 해당하는 시나리오 세트로 가도록 합니다.

. 

집 떠나와 열차 타고, 이 문제 풀고 막 운전해서 이 해설 강의 녹화하러 오는 동안, 그리고 강의 찍고 대기하고 하는 동안 계속 머릿속에 그 노래가 맴돌아요.

처음에 1부에 얘기했습니다만 선생님 또래, 세대들, 어른들은 너무나 너무나 익숙한 유명한 영화죠?

그리고 이제 그 OST 중에 한 곡이었던 김광석의 이등병의 편지라는 노래가 계속 이렇게 저녁 내내 저는 흥얼거려지고 있습니다, 저도 모르게. 그리고 막 이렇게 최전방에서 근무한 게 아닌데도 군대 때 생각도 나고 그래요.

그런데 여러분들에게는 아아 지문 자체로는 오늘 만났던 시험 중에서 이 지문이 제일 낯설었을 것이라는 얘기입니다. 그렇게 유명한 영화인데도 불구하고 이게 2000년도 제작된 영화거든요.

그러니까 여러분들은 이 영화에 대한 재미있게 봤다든지, 이런 감동이 있었다든지, 이런 기억이 어른들만큼 없었기 때문에 아마 좀 낯선 지문이었을 수 있겠습니다.

그리고 또 하나, 등장인물들이 지금 여기 대화는 사실 실제로 나와서 서로 대화를 나누는 것은 중략 앞부분에 둘,

뒷부분에 둘 이렇게밖에 없습니다만 거기에 이제 등장하는 여러 인물들 관계 같은 게 살짝 복잡하게 느껴져서 상황이 뭐지, 또 완전히 낯선 지문일 경우에. 여러분들이 그렇게 받아들였을 수 있겠다는 생각이 드는 그런 작품입니다.

공동경비구역 JSA, JSA가 Joint Security Area라고, 공동경비구역. 갑니다. 시작해 봅시다.

앞부분의 줄거리, 공동경비구역에서 근무하는 국군 이수혁 병장, 남성식 일병과 그리고 인민군 오경필 중사, 정우진 전사 사이에 총격 사건이 일어난다.

이제 중립국 감독 위원회는 소피 소령을 파견하여 보타 소장 관할 아래 사건 조사하게 한다. 그러면 지금 인물이 굉장히 많이 등장을 했죠? 여기 이 등장인물들 유명 배우 엄청 많았어요.

여기 국군 이수혁 병장 배우 이병헌, 남성식 일병 배우 김태우, 인민군 오경필 중사 배우 송강호, 정우진 전사 신하균, 쟁쟁해. 소피 소령 이영애, 이런 아주 유명한 배우들이 지금보다 훨씬 더 젊었을 시절에 찍었던,

그래서 악 캐스팅 자체로도 초호화 캐스팅이었던 그런 영화거든요. 상상하시면서 들으십시오. 배우 이영애와 배우 이병헌의 대화를 상상하세요, 영화 못 본 사람은. 79번 장면인데요, 팔각정입니다. 

낮이고요, 팔각정에서 본 판문각 근처 부감 전경, 부감 뒤에 각주 나옵니다만 위에서 이렇게 내리찍은 거죠, 그렇죠? 대질 심문을 받고 나온 수혁, 그렇네요. 여기 지금 국군 병장이죠, 그렇죠? 이수혁 병장.

그러니까 여기 총격 사건과 관련해서 중립국 감독 위원회의 조사를 받고 나오는 겁니다. 경필 일행이, 여기 경필은 오경필 중사 나왔죠? 배우 송강호 아저씨 알죠, 그렇죠? 회담장 앞에서 각각 차를 타고 현장을 떠난다.

카메라 후진하면서 팔각정 내부로 초점 이동하면 보타의 손이 쑥 들어와 서류 봉투를 내민다. 알겠죠? 화면 안으로 쑥 보타의 손이 나온다는 거야. 보타는 이 소피 소령의 상관인 소장인 거고요, 됐죠?

그렇게 서류 봉투, 뭔가 서류 봉투를 내민대요. 화면에 손이 쑥 들어와서 서류 봉투를 내밀어. 영화 많이 봤으니까 알겠습니다만 이런 것은 뭔가 의미 있는 어떤 소도구가 아니겠습니까?

뒤에 아무 의미도 없는 것이 여기에 이렇게 화면을 차지하고 손이 쑥 들어와서 손을, 그것만 보여주겠어요? 그리고 또 지문으로 이렇게 선택해서 나오는 장면을 우리 시험지에 인쇄하겠습니까, 그렇죠?

뭔가 의미가 있을 것이다. 가봅니다. 소피가 영어로 봉투를 받아 들고 뭐냐고 물어보니까 보타가 대답 대신 관측경을 들여다본다고 했어요. 보타가, 한국이 처음이랬지? 이제 관측경 들여다보면서 얘기하는 거죠.

보타가 관측경으로 판문각 앞에서 쌍안경을 들고 이쪽을 관찰하는 북한 군인이 보인다. 보타가 소장, 보타 소장이 보고 있는 관측경 안에 판문각 앞에서 쌍안경을 들고 반대로 이쪽을 보고 있는 북한 군인이 보이는 거예요, 그렇죠?

보타가 또 영어로 이제 목소리만 이 광경, 이 관측경 아래에 보이는 북한 군인이 화면에 비치고 있는 가운데 목소리로만 보타의 말이 전달이 되는 거죠. 그래, 아버지 나라가 마음에 들던가? 아버지 나라라고 했어요.

그러면 소피 소령의 아버지가 한국 사람인가 보다 하는 생각을 하게 되죠, 그렇죠? 상황을 몰라도요. 판문각쪽에서 북한 군인의 쌍안경 시점으로 사진을 보고 있는 소피의 모습이 잡힌다.

그러면 보세요, 이 상황이 어떻게 되는지 영화를 상상해 보십시오. 영화 필름이 여러분 머리에서 돌아간다고 상상을 하시고, 시나리오는 원래 그렇게 읽어야 하니까요.

그런 어떤 능력을 평가하는 문제가 반드시 출제하게 되어 있고요, 이 세트에서도 마지막 41번 문제가 바로 그런 거 아니겠습니까? 영화와 연출을 한다면 이런 장면을 어떻게 찍어야 할까, 이런 거니까요.

여러분 관측경으로 보타 소령은 북한군을 보고 있어. 그런데 북한군 쌍안경에 비친 시점으로 카메라에 비친 화면이 바뀐 거죠?

그랬을 때 그 쌍안경 안에 비치는 모습으로 보타 소령과 이 소피, 보타 소장과 소피 소령의 모습이 대화를 나누고 있는 모습이 보이는 그런 장면의 전환이 있는 거예요.

보타 설명 사이사이 한국전 당시 거제도서 포로수용소 생활과 좌우 투쟁, 종전 후 공산 포로 북송, 반공 포로 석방 및 제3국행 포로의 출발과 도착 장면들이 사진과 기록 영화 화면으로 편집된다.

그러면 지금 보타의 설명 사이사이에 이런 장면들, 사진, 기록, 영화 화면 이런 것들이 죽 흘러가는 거야, 마치 다큐멘터리처럼 말이에요. 그러면서 보타의 목소리가 흘러나오는 거지.

즉 이것은 일종의 그냥 음성으로만, 소리에 의한 일종의 효과 같은 것으로 나오는 겁니다. 목소리가 그냥 그 위에 덧씌워지는 거죠. 화면은 이런 게 흘러가고 말이에요, 역사적인 그 장면들. 보타가 뭐라고 합니까?

한국전 당시 거제도에는 인민군 포로수용소가 있었지. 그 속에서 공산주의자와 반공주의자, 두 무리 간의 처참한 살육이 계속됐어. 종전되고 그들에게 선택권이 주어졌어. 남으로의 귀순이냐, 북으로의 귀환이냐.

그 17만 포로 중 76명은 둘 다를 거부했어. 그들 중 지금도 행방이 묘연한 사람이 있네. 바로 자네 아버지 장연우 같은 사람이지, 이랬어요. 그러면 여기에서 우리가 궁금해하던 뭔가 하나 실마리가 여기에 딱 들어 있네요.

그러면 궁금증이 풀리게 됐네. 즉 소피 소령의 아버지 장연우는 인민군이었던 것이지. 그래서 북으로 다시 이제 귀환할 것이냐, 남으로 귀순할 것이냐?

그거 결정하라고 하는데 남에 남을 것이냐, 북으로 되돌아갈 것이냐, 둘 다 결정 안 하고 그냥 둘 다를 거부하고 행방이 묘연한 사람이었어, 그렇죠? 그랬구나, 장연우라는 사람이. 소피 소령의 아버지가, 그렇죠?

소피 놀란 얼굴로 손에 든 다른 사진을 내려다보며 거제 포로수용소에서 포로들 결박당한 채 쪼그리고 앉아 있다.

놀란 얼굴로 손에 든 다른 사진을 내려다보며, 놀랐다는 얘기는, 그 얘기를 듣고 놀랐다는 얘기는 2가지 가능성이 있겠죠?

소피가 자기 아버지가 그런 사람이라는 것을 몰랐다가 지금 처음 알게 되는 가능성도 있을 수 있을 테고, 또 아니면 저들이 어떻게 그것을 알았지? 저 보타 소장이 어떻게 그것을 알았지?

내가 꽁꽁 숨겨온 나의 과거인데, 이럴 수도 있는 거고요, 둘 다 가능성이 있는 겁니다. 그렇죠? 결박당한 채 쪼그리고 앉아 있다. 그 중 동그라미가 쳐진 사람 얼굴로 줌인이라고 했네요. 거기 이제 클로즈업이 되는 거지.

카메라가 쭉 밀고 들어가는 겁니다. 줌인에 대해서 거기 뒤에, 뭐죠? 각주가 있죠, 그렇죠? 줌인에 대해서 뭐라고 하나요? 줌인, 피사체의 크기를 점점 확대 촬영하는 것, 카메라가 확대하면서 들어가는 겁니다.

그러니까 여기에서 그 사람 얼굴이 누구일지는 충분히 우리가 예상 가능한 거 아니에요, 이게 누구일까? 아버지 장연우겠죠, 그렇죠? 충분히 그 맥락상 짐작이 가능합니다.

표 장군이, 누구인지 모르겠지만 표 장군이 매우 잽싸게 움직였더군. 국방부, 외무부, 인도, 아르헨티나, 스위스 대사관, 며칠 사이에 정보란 정보는 다 모았어.

표 장군으로서는 전 인민군 장교의 딸인 자네에게 사건을 맡길 수 없었겠지, 그랬습니다. 초소에서 남측 군인과 북측 군인이 총격전이 벌어졌어.

그것을 수사해야 하는 중립국의 어떤 그 임무가 말이에요, 그런데 마침 소피 소령은 전 인민군 장교인 장연우의 딸이란 말이야.

그러면 뭔가 편파적인 수사를 할 수 있을 가능성이 있기 때문에 그것을 막으려고 했겠죠, 표 장군이. 그렇죠? 그런 얘기일 겁니다. 흥분해서 3일이면 돼요, 곧 이병장의 자백을 받아낼 수 있다고 했어요.

그러면 이거는 지금 문제에도 관련이 있습니다만 소피가 이 일을 내가 맡아서 수사를 마무리를 짓고 싶은 욕심이 있는 거죠, 그렇죠? 나를 여기에서 그냥 제외를 시키면 안 된다는 것을 이제 강하게 어필을 하는 겁니다.

중략이고요, 그다음에 81번 장면으로 넘어가네요, 소피의 숙소인데요, 낮이에요. 81번 장면은 지금 대사가 하나도 없습니다, 그렇죠? 그냥 인물의 행동과 소도구 이런 것으로 내용으로 전개하는 거죠.

침대에 가방을 올려놓고 짐을 싸는 소피. 소피가 짐을 싼다는 것은 이제 이 수사로부터 제외돼서 어디로 돌아가야 하는 상황이겠지? 사진 액자를 가방에 넣으려다 말고 들여다본다. 어린 시절의 소피와 스위스인 엄마 사진.

그러면 장연우라는 아버지가 스위스인인 엄마와 결혼을 한 것이겠죠? 그래서 낳은 딸이 바로 이 소피 소령인 거예요. 액자 뒤를 열어 가족사진을 꺼낸다. 접힌 부분을 펴자 숨겨진 아버지의 모습이 온전히 나타난다. 됐나요?

그러면 여기에서 우리는 뭐를 알 수 있지? 사진을, 가족사진을 어린 시절 아버지, 또 자기, 어린 자기, 그다음에 엄마 이렇게 찍었으면 아버지 부분을 살짝 접어서 안 보이게 해둔 거야, 액자를, 그렇죠?

이렇게 접어서 안 보이게 해왔다는 것은 직접적으로 이것만으로 확실하게 알 수 없으나 아버지에 대한 증오의 감정이 있다든지, 그래서 자기의 기억으로부터 지우고 싶은 아버지든지,

아니면 지금 자기가 맡고 있는 임무라든지 처해 있는 상황이 자신의 아버지가 장연우라는 사실을 최소한 밝히지 않는 것이 유리한 상황이라서 임의로 접어둔 것인지, 그런 가능성을 생각해볼 수 있다는 거야.

그런 거 섬세하게 여러분 기밀을 포착하면서 영화 보고 드라마 보는 거 여러분 선수 아닙니까, 그렇죠? 국가대표 선수들이죠, 여러분들이. 그거 못할 거 없잖아요, 충분히 이해할 수 있다. 82번 장면이에요. 수사 본부 낮이에요.

문이 열리고 들어오는 수혁, 이제 이병헌 배우가 들어옵니다. 목발을 짚었다, 어디 다쳤네요, 그렇죠? 사진을 바라보고 앉는 소피. 수혁을 돌아보며, 오라고 해서 미안해요, 몸도 불편한데, 그랬네요.

영문을 모르고 불려온 수혁이 가만히 지켜보는 가운데, 왜 자기가 불려왔는지 몰라, 그렇죠? 그런데 가만히 지켜보는데 탁자에 놓인 서류 봉투를 집어 들고 출입구 앞으로 가는 소피.

과녁판에서 다트 화살을 뽑아 든 다음에 서류 한 장을 꽂아 고정시킨다고 했어요. 그러면 이제 여기에서부터 뭐를 고정시키고 뭐를 보여주고 무슨 얘기를 하는지 봅시다.

내일 자정을 기해 나를 제이에스에이 근무에서 해제한다는 명령서예요. 그러면 이 명령서가 바로 뭐겠어요? 아까 보타 소장이 손 쑥 화면에 들어와서 건넸던 서류 봉투, 그거죠, 그렇죠? 들었습니다, 아버지 얘기. 

이제 이 생략된 과정의 어딘가에 그런 이야기를 듣는 장면이 있었을 수 있겠지. 수혁이 그 이 장연우에 대한, 인민군 장교였던 소피 아버지에 대해서 얘기를 들었나 봐요.

그래, 내가 인민군 장교의 딸이라는 얘기를 듣고 기분이 어떻던가요? 그랬더니 주저 없이 바로 친근감이 들었다고 했어요.

이게 사실 뒤에 조금 그런 기미가 포착할 수 있는 것들이 나옵니다만 앞부분에 명시적인 정보는 없었는데 이 작품이 아주 큰 흥행으로도 성공을 거두었고,

작품성도 큰 인정을 받았고 세계적인 거장 감독의 반열에 오른 박찬욱 감독의 세 번째 영화예요, 이 영화가.

그런데 남북 간의 그 대립, 분단의 상처, 그런데 사실은 알고 보면 서로 그냥 이데올로기의 껍데기를 벗어던지고 나면 사람 대 사람이라서 친하게 지낼 수 있고,

서로를 이해할 수 있다는 이런 메시지가 진하게 휴머니즘적인 감동을 주는 그런 작품이었거든요. 그래서 아까 얘기했던 그 한국군 병사 2명과, 그리고 북한군, 인민군 병사 2명이 우연한 기회에 서로 친해져서,

원래는 그러면 안 되는 비밀 회합 같은 것을 가지면서 서로 친분을 쌓아나가고 우정이 싹트고 이런 이야기가 이제 이 중심 모티프가 되는 영화거든요.

그러니까 수혁은 이 오경필 중사한테 느끼던 그 감정, 친근감이 있으니까 이런 얘기, 인민군 장교의 딸이라는 얘기를 듣고 무슨 생각이 들었나요? 친근감이 들었습니다, 바로 이렇게 나가는 거죠, 그렇죠?

소피 당황한 듯 잠시 침묵했다가, 이제 예상 밖의 대답이었겠지. 군복 앞에 받쳐 입은 터틀넥 스웨터의 목을 젖혀 보인다, 이렇게. 그렇죠? 목에 나 있는 피멍 자국, 그렇네요. 나는 아직 흔적이 남아 있는데 이병장은 깨끗하네요.

이병장이 오중사보다 힘이 센가 보죠, 이랬어요. 그러면 이 얘기는 지금 상황이 뭔지, 저도 이 영화를 본지 너무 오래돼서 기억이 안 납니다.

그런데 지금 막 해설 강의 찍어야 하니까 이거를 다시 영화를 찾아보고, 빌려보고 이럴 시간적인 여유가 없었어요. 그런데 이 상황 자체를 우리가 짐작하건대 이 소피 목에 나 있는 흔적은 뭐예요?

이병장의 손에 어떻게, 뭐가 서로 물리적인 충돌이 있어서 막, 이런 게 있었겠지, 총 겨누고 긴박한 상황이 있었겠죠.

그러면서 이병장에 의해서 생긴 흉터인데 그것은 아직 남아 있고, 그리고 이병장에게는 오중사에 의해서 만들어진 상처가 있어야 하는데 그거는 지금 사라졌고, 그러니까 지금 이런 말을 하는 거 아니겠습니까, 소피가, 그렇죠?

당황하는 수혁 대답 없다고 했네요. 진짜 재미난 쇼는 이제부터예요, 잘 봐요. 우리도 이 재미난 쇼가 뭔지 궁금해지네요. 수정의 얼굴이, 여기 보세요. 수정의 얼굴이 프린트된 출력물이라고 했습니다.

그런데 이 수정이라는 인물이 갑자기 느닷없이 등장하면 이게 도대체 누구냐고 할 거라고요. 그래서 앞에 여러분 앞부분 줄거리에 보면요,

거기 남성식 일병이라고 하면서 괄호 안에 수정의 오빠, 일부러 그런 것을 여기를 이해하는데 도움이 되라고 일부러 그런 정보를 앞부분 줄거리에 주는 거야. 알겠죠? 그러니까 그런 거 놓치지 말아야 하죠.

여기 읽을 때, 앞부분 줄거리 나왔었지. 이 수정은 남성식 일병의 동생이야. 그래야 이 안에서 이 사진을 보고, 고이 간직했던 사진을 보고 북한군 병사가 막 스케치를 하고, 그것을 이렇게 그림으로 그리고,

이런 게 상황이 맞아떨어져, 그렇죠? 그러니까 이제 여러분 입장에서는 정말 생판 모르는 작품, 생전 처음 보는 시나리오였다면 대화는 둘이 하고 있고, 둘이 하고 있고, 중략 전에 둘,

중략 후 부분에서 둘밖에 없지만 지금 말하고 있는 사람은 4명밖에 없는데 여기 등장하는 인물들이 굉장히 많으니까요, 그렇죠?

그래서 되게 복잡해, 더군다나 지금 수정이라는 인물까지 또 등장을 하니까 되게 복잡했을 수 있어요, 그렇죠? 출력물을 과녁판에 꽂는 소피, 당황하는 수혁이라고 했어요. 왜 당황할까, 수혁이.

저기 뭔가 자기에게 불리한 조건으로 작용할 수 있는 단서가 될 수 있을 것이라는 것을 우리가 직감할 수가 있지, 그렇죠? 수정씨를 만나자마자 전에 본 적이 있는 얼굴이라고 생각했어요.

그런데 그 사람이 누구인지 알아내는 건 그렇게 어려운 일이 아니었다고 했습니다. 수정이라는 그 남성식 일병의 동생이 뭔가 어디에서 봤는데, 그 사람이었구나, 바로 알아챘다는 거야, 그렇죠?

이번에는 수정의 초상화를 과녁판에 꽂는 소피라고 했어요. 그러면 보세요, 수정의 얼굴이 프린트된 출력물하고 이거는 초상화입니다.

그러면 서로 다르지만 동일한 인물을 사진으로 찍었거나 뭐를 스캔했거나 이런 거하고, 그다음에 하나는 손으로 그린 초상화고요, 그렇죠? 동일 인물에 대해서. 놀라는 수혁이라고 했어요, 놀라기까지 해.

그냥 당황하는 정도가 아니고 이제 놀라기까지합니다. 그러면 뭐예요? 점점 자기를 옥죄어오는 상황이라는 것을 수혁이 느끼고 있는 거지. 정우진이 그린 초상화예요, 그렇습니다.

이 정우진, 배우 신하균 역할의, 신하균이 맡았던 북한, 여기도 이수혁 병장이 고참이고, 그다음에 이 후임병이 김태우라는 배우였거든요, 수정의 오빠.

북한도 송강호, 배우 송강호씨가 선임, 이제 간부고 여기에 정우진이라는 전사가 밑에 이제 병사인 거야. 그림 초상화예요, 그리고 이것은 찢어져서 너덜너덜, 얼굴 없는 사진을 과녁판에 꽂았어, 또.

정우진의 시신에서 나온 사진이에요. 그러면 정우진이 품고 있었던 사진이야, 그것을 보고 초상화를 그렸겠지, 그렇죠? 그러면 보세요, 과녁판에 나란히 부착된 석 장의 이미지, 그러면 뭐예요?

수정의 얼굴이 출력된 출력물, 그다음에 수정의 초상화, 그다음에 또 너덜너덜해진 정우진이 품고 있었던 사진, 다 동일인물을 이제 피사체로 하고 있는 그런 이미지입니다.

충격받은 표정의 수혁, 아까 당황했다가 놀랐다가 이번에는 충격까지 받습니다, 그렇죠? 사라진 탄환이 남일병의 알리바이를 깨는 증거였다면 얼굴이 찢겨나간 사진을 가리키며 사라진 얼굴은 4명의 병사가, 보세요.

4명의 병사가 오랫동안 친하게 지냈다는 것을 뜻하는 증거죠, 그랬네요. 그러면 아마 짐작하건대 이 남성식 일병이 자기 여동생이라고 사진을 보여주고, 친하게 지내던 이 4명 중에.

그러면 이제 정우진 병사가 그것을 보고 예쁘다면서 자기가 그림 잘 그리니까 그림도 그려보고 이 사진 나 주면 안 되냐고, 나중에 우리 통일되면 나랑 네 동생이랑 서로 연애하면 안 되겠냐고 했겠지, 상상해 보세요, 그렇죠?

저는 너무 오래돼서 기억이 안 납니다만 그런 정황이 지금 흘러가는 거잖아. 그러니까 지금 이런 석 장의 이미지가 발견이 되는 거지, 수사 과정에서. 어떤 추리물 같은 게 구성이 된 거죠? 수혁 애써 외면하고 걸어간다고 했네요.

그래서요, 노란색과 빨간색 디스켓 2개를 꺼내 보이는 소피라고 했네요. 제가 이거를 보면서 이런 생각이 들었습니다. 디스켓이라는 게 뭔지 여러분이 모를 수 있어요, 그렇죠?

그래서 아마 평가원에서 출제 과정에 제가 상상하건대 여기에 각주를 달아서 디스켓, 컴퓨터 파일을 저장하는 장치, 이런 것을 줘야 하나를 고민했을 겁니다. 그렇죠? 실제로 여러분 그런 거 모르죠?

3.5인치 디스켓, 훨씬 더 이전에는 5.25인치 디스켓 이런 게 있었어요, 저장 장치인데. 용량이 정말 지금 생각하면 말도 안 되게 작은데 그거를 꼭 그렇게 들고 다니면서, 그리고 또 쉽게 깨지기도 하고 날아가기도 하고 그랬었습니다.

그랬는데 혹시 그 디스켓이 뭔지를, 지금은 다 usb나 이런 것을 쓰잖아요. 그런데 혹시 이것을 몰랐다고 할지라도 평가원에서 각주를 넣는 것까지는 필요가 없다고 판단했을 겁니다.

왜냐면 이게 디스켓이 물리적으로 무엇을 가리키는지 정확히 모른다고 할지라도 이게 완전히 다른 2개의 수사 보고서예요.

그 보고서가 담긴 무엇이라고 그냥 이해하면 충분히 문제를 풀고 그러는데 이해하는데 큰 지장은 없습니다. 내가 뭐를 제출하느냐는 이병장한테 달렸어요.

진실을 말해준다면 나는 후임자에게 어떤 증거나 추리도 제공하지 않겠어요. 그랬더니 협박이냐고 하니까 거래라고 하네요. 영창을 가든 훈장을 받든 전 관심 없습니다.

그렇다면, 그러니까 이 둘 중에 이 디스켓이 예를 들어 가면 자기는 영창에 가야 하고, 이 디스켓이 수사 결과로 제출이 되면 자기는 훈장을 받을지 모르는 이런 뭔가 상황이겠죠, 그렇죠?

그런데 진실의 대가로 소령님이 저한테 해줄 수 있는 게 뭐냐고 물어보는 겁니다. 그러면 진실을 요구하니까, 그렇다면 나한테 줄 수 있는 대가는 뭐냐고 물어보는 거죠. 그랬더니 소피가 이런 대답을 합니다.

이병장이 끝까지 보호하려고 하는 사람, 송강호라고 얘기하는 거죠, 그렇죠? 북한군 장교, 간부. 오경필의 안전이라고 했어요. 그러니까 이병장은 남측 군인이고요, 오경필은 북측 군인이에요.

그런데 끝까지 보호하려고 해요, 오경필을. 그 사람의 안전을 보장해 주겠다는 게 소피의 협상 조건입니다, 거래 조건이에요. 

그러니까 이병장과 오경필 사이의 관계가 적어도 소피가 이해하기로는 대단히 인간적인 유대감이 형성되어 있는 사이라고, 관계라고 이렇게 이해를 하는 거죠. 실제로 이 작품 안에서, 영화 안에서 그렇기도 했고요. 됐죠?

재미있는, 나중에 여러분 이런 거 하고 나면 늘 그렇더라고요. 너무 재미있을 것 같아요, 선생님. 수능 끝나고 꼭 이 영화 찾아서 볼래요. 실제로 수능 끝나고 나면 수강후기 게시판에 그 영화 봤다고 하는 거 올라옵니다.

지금 얼마나 꿈에 부풀어 있습니까? 수능 끝나면 하고 싶은 일, 뭐라고 해? 버킷리스트라고 하나요? 그런 거 막 적어놨죠, 그렇죠? 그 중에 하나 또 추가해도 되겠네요. 문제를 봅니다.

인물에 대한 설명으로 가장 적절한 것을 고르라고 합니다. 쉬운 문제죠? 소피 아버지는 전쟁이 끝나자 북으로 귀환한다고 했어요. 아니요, 아니라니까. 행방이 묘연했던 한 사람이에요, 76명 중에 1명이라고 했잖아, 틀렸죠, 그렇죠?

마치 여러분 최인훈의 광장에 나오는 이명준 같은 인물이죠? 남도 북도 싫고 중립국으로, 중립국으로. 마침 또 스위스가 중립국이에요, 그렇죠? 어쨌든 여기 지금 틀렸고요, 2번. 소피는 사건의 진실에 대해 조사 의지가 없다.

아니요, 있지, 왜? 뭐라고 하냐면 3일이면 된다고 했던가요? 3일이면 돼요, 곧 자백을 받아낼 수 있다고요. 끝까지 자기가 책임지고 마무리를 하고 싶은 의욕을 보이니까. 수혁은 소피의 아버지의 전력을 듣고 소피를 경계한다고요?

아니죠, 주저하지 않고 바로 친근감을 느꼈습니다, 이렇게 얘기하는 거. 틀렸죠, 소피는 사라진 얼굴이 누구인지 짐작하지 못한다고? 아니요, 쉽게 알아챘다고 했는데.

그게 뭐라고 했나, 수정이라는 남성식 일병의 여동생이라는 것을 알고 지금 자기의 어떤 단서들을 추리를 완성해내는 그런 과정이었죠. 소피는 수혁이 오경필 안전을 염려한다고 생각한다. 마지막에 그랬죠?

당신이 끝까지 보호하려고 하는 한 사람, 오경필 중사의 안전이라고 이야기했습니다. 이거 딱 맞는 얘기 아닙니까? 제가 아까 지문 읽으면서 마지막에 설명했던 그대로죠, 그렇죠?

어렵지 않고 이 문제는 아주 쉽게 아마, 상황 파악만 제대로 됐다면, 그렇죠? 지문을 읽어낼 수 있었다면 어렵지 않게 풀 수 있었던 문제가 아니었나 하는 생각이 듭니다.

40번인데요, a, b, c, d, e에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 했거든요. 1번 선지는요, a의 공간 범위라고 했는데 a가 뭐냐면 신 넘버 79, 그렇죠?

79번 장면의 공간 범위는 팔각정 내부뿐만 아니라 외부도 포함한다고 그랬네요. 79번 장면을 이렇게 보니까 어때요? 그렇죠, 그러니까 일단, 뭐죠?

판문각 앞에 있는 북한군 서 있는 위치까지 포함되고요, 그리고 더 넓게는 사실은 이제 확장을 해서 좀 이해를 하자면 거기에 막 배경화면으로 등장하고 있는, 그렇죠? 

이렇게 사진과 기록 영화 화면 같은 것으로 등장하는, 그런 공간까지가 사실은 공간 범위의 어떻게 보면 다 해당한다고 볼 수도 있을 거예요, 그렇죠?

그러니까 외부도 포함한다는 얘기는 맞는 얘기일 테고, 그게 지금 기록 영화의 화면들, 무슨 거제도 포로수용소,

이런 것까지를 여기에 포함하지 않는다고 할지라도 적어도 팔각정 내부만이 아니고 저쪽 판문각 앞에 서 있는 북한군 서 있는 위치까지는 어쨌든 화면 안에 다 들어와야 하니까, 그렇죠?

맞습니다, b는요, 뭐냐면 인민군 장교의, 전 인민군 장교의 딸이라는 건가? 그러면 그것은 소피가 직무에서 해제되는 원인이 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 표 장군이 그것을 이유로 제외를 시키고자 했으니까 맞는 얘기네요. 

그다음에 c는 뭐냐면요, 석 장의 이미지였어요, 아까 봤죠? 수정씨의 얼굴이 담긴 출력물, 그다음에 초상화, 사진, 3가지, 그렇죠? 네 병사의 관계를 짐작하게 된 단서죠.

그래서 이렇게 3개가 다 함께 있다는 것은 너희들 4명이 친했다는 거야, 오랜 기간 동안. 그것을 얘기하니까 맞잖아요. 그다음에 d는 뭐냐면, d가 어디에 있죠? 노란색과 빨간색 디스켓 2개라고 했습니다.

수혁이 진실을 밝히느냐에 따라서 어느 것이 제출될지가 정해질 것이라고 했죠. 자기가 이 둘 중에 무엇을 제출할지는 너한테 달려 있다, 진실을 말해다오, 이렇고 얘기하니까 맞잖아요.

그다음에 e는 뭐냐면요, 진실의 대가라고 했습니다. 진실의 대가는 수혁이 수사 본부에 있는 소피를 만나러 온 이유이다. 그럴 듯해 보입니다만 완전 틀렸죠, 왜? 

수혁이 수사 본부에 있는 소피를 만나러 왔을 때 뭐라고 나왔냐면 영문을 모르고, 왜 불려왔는지 모르는, 영문을 모르고 불려온 수혁이라고 했으니까 소피를 만나러 온 이유가 진실의 대가다? 이거는 말도 안 되는 얘기, 됐나요?

이런 거 작중 상황 자체가 정확히 파악이 안 됐다면 꽤 까다롭게 여겨졌을 수 있겠다. 41번 갑니다. 이 문제 잘 봐두세요.

이 문제 자체의 난도가 그렇게 높은 건 아닙니다만 이렇게 극 장르, 시나리오나 드라마 대본이나, 영화 시나리오나, 아니면 희곡이나, 이런 게 나왔을 때는 이렇게 극적 형상화 방식에 관한 거,

즉 만약에 말이에요, 앞에 나왔던 문제들 39번이나 40번 문제 같은 것으로만 구성이 됐다면 그것은요, 소설 세트랑 별다를 바가 없어요, 그렇죠? 문제 자체는.

그러니까 극이라면 극 장르가 가지고 있는 본질적인 특성에 해당하는 문제가 반드시 나오게 되어 있다는 얘기예요. 6월 모평에는 극 장르가 출제가 안 됐습니다만 9월에 지금 나왔죠? 본 수능에 또 나올 수도 있습니다.

나왔을 때는 어쨌든 희곡이 나오든 시나리오가 나오든 어쨌든 이 극적 형상화 방식의 문제, 연출, 그렇죠? 연기, 음향, 무대, 이런 거 있잖아요.

그런 거 카메라, 카메라의 워크 이런 거에 관련된 문제가 반드시 나온다, 꼭 무조건 나온다. ㄱ과 ㄴ은, 그런데요, ㄱ은 어디에 있냐면 보타의 관측경으로 판문각 앞에서 쌍안경을 들고 이쪽을 관찰하는 북한군이 보인다는 거였고요.

ㄴ은 뭐냐면 판문각쪽에서 북한군의 쌍안경 시점으로 사진을 보고 있는 소피의 모습이 잡힌다. 서로 이쪽에서 봤을 때 보타의 쌍안경, 관측경 안에 북한군의 모습, 북한군의 쌍안경 안에 보타와 소피의 모습, 이 2개거든요.

각각 관측경과 쌍안경으로 상대측을 바라보는 장면을 설정하여 남북한 대치 국면에 있는 이 79번 장면 공간의 특수성을 그려야 하겠어, 맞죠? 이 작품의 아주 중요한 특징이죠, 그렇죠? 남북이 대치하고 있는 상황.

ㄷ은 뭐냐면요, ㄷ은 어디에 있는가, 봅시다. ㄷ은요, 보타가 영어로 막 설명을 하고 있는, 그 아버지 장연우에 관해서 설명하고 있는 그런 대목이에요.

인물에 초점을 맞추는 촬영과 달리 사진이나 기록, 영상물을 제시하여 당시 상황을 보여줘야 하겠어. 바로 위에 나오잖아, ㄷ 위에, 사진과 기록, 영화 화면으로 편집된다. 거기에 이 보타의 목소리가 얹히는 거 아니겠어요?

그러니까 이것도 맞는 얘기죠. ㄹ은 뭔가 봅시다. ㄹ은 그 중 동그라미가 쳐진 사람 얼굴로 줌인이라고 했어요. 그러면 동그라미 쳐진 인물을 확대 촬영하여 소피의 아버지가 포로 중 한 사람이었다는 사실을 환기해야 하겠어.

아까 우리 지문 읽으면서 설명했지만 당연히 그게 장연우의 모습, 얼굴일 것이라는 사실을 그것을 듣고 놀라는 소피, 이렇게 자연스럽게 이어지는 것이죠. ㅁ은 뭐냐면, ㅁ 어디에 있어요? 81번 장면입니다.

그러면 대사 없이 인물의 행동과 소품으로, 즉 짐 싸는 행동과 그러면서 사진을 들여다보고 접혀 있는 사진을 펴고 이러는 거야. 또 아버지의 부분이 접혀 있는 사진 같은 소품으로 인물의 심리를 간접적으로 표현한 거 맞죠, 그렇죠?

아무 말도 안 했지만 아버지에 대한, 또 자신의 현 상황에 대한 이 소피 소령의 태도가, 심리적인 태도가 드러나죠. ㅂ은 어디에 있어요, ㅂ. 소피, 당황한 듯 잠시 침묵했다가 군복 안에 받쳐 입은 터틀넥 스웨터의 목을 젖혀 보인다.

목에 나 있는 피멍 자국이라고 했는데요, 사건의 맥락이 관객에 인지될 수 있도록 실내 전체를 한 화면에 담아야 하겠어? 아니, 그 피멍 들어 있는 자국만 클로즈업하든지, 적어도 상반신만 찍어서 그게 보여야죠.

그래야 전후 맥락이 잘 관객에게 전달되지, 방 전체를 한 화면에 담았을 때 이렇게 보였을 때 피멍 든 것은 관객들이 못 보고 지나칠 수 있어요. 그러면 전혀 효과적인 촬영 계획이 아니라는 얘기야.

따라서 실내 전체를 한 화면에 담겠다는 것은 적절한 계획이라고 볼 수가 없다.

여러분이 이 지문을 읽으면서 머릿속에 돌아간 필름에서는 적어도 적절한 어떤 촬영 계획이 아닌 것으로 이해가 돼야 제대로 된 감상을 한 것이라는 얘기를 제가 하겠습니다. 됐나요?

조금 낯설었을, 그러나 재미있는, 그리고 수능 끝나면 꼭 보고 싶은 영화 시나리오 한 편 만났고요, 그리고 문제들도 어떤 점에 주의해야 하는지 조금 생각하면서 함께 풀어봤습니다, 됐죠?

그러면 이제 남아 있는 마지막 세트, 이제 42번부터 45번 달고 있는 4문제짜리 현대 소설 세트로 가보도록 하겠습니다.

. 

쉬운 소설은 아닙니다. 그리고 아주 유명한 소설도 아니고요. 그런데 아마 여러분들에게는 낯선 작품이 아니었을 겁니다. 그랬어야 해요, 제발. 그렇죠? 수능특강 뒷부분에, 249쪽, 아니, 294쪽이군요, 찾아보니까.

294쪽에 수록되어 있었던, 이게 아마 실전편에 있었던 것 같은데요. 그거 연계 출제를 한 그런 세트입니다.

그러니까요, 낯선 작품이었을 수 있지만 그러나 연계 교재 수록작이므로 해서 여러분들이 충실히, 열심히 공부한 한 학생이라면 이게 아주 친숙한 작품이었어야 해요. 별 줄거리도 없죠, 사실.

이 작품이 더 친숙하게 느껴지는 이유는 뭐냐는 그 수특 문학의 294쪽에 이 1930년대 심미주의 소설을 대표하는 이 최명익의 소설에 대한 어떤 해제에 해당하는 글이 이만큼이나 작품 앞에 제시되어 있어서, 

그것을 공부하느라고 읽어봤던 사람들은 이 작품에 대해서 제가 해설하지 않아도 더 잘 아는 상태에서 출발을 했어야 합니다. 그러니까 이런 게 바로 연계의 혜택이라고 볼 수가 있는 거고요,

그 대목도 일부가 겹칩니다만 다른 부분들을 대부분 이제 대목으로 선정하기에는, 지문으로 선정하긴 했습니다만 그럼에도 불구하고 그 해제 글, (가)글과, 수특에 있었던. 

그리고 EBS 강의를 통해서나 또 학교에서 공부하면서나 개인적으로 공부하면서나 자료를 찾아봤다거나, 아주 익숙하고 그 어떤 스토리 라인과 인물의 캐릭터와, 또 작가의 어떤 의식이나 주제,

어떤 담고자 하는 주제나 작품의 특징 같은 것들에 대해서 매우 독특한 작품이로구나, 알고 있었어야 해요. 그 특징이라는 것은 대체로 일제 강점기, 식민지 시대의 지식인의 아주 복잡한 내면, 그런데 그가 대체로 그렇죠?

우리가 지식인을 주인공으로 하고 그들의 내면을 다루는 작품들은요, 특히 이제 근대로, 막 근대가 형성되던 시기, 그러던 시기에 전통적인 가치관과 새로 막 물밀 듯이 밀려들어 오는 어떤 서양 문화 중심의 그런 새로운 문화,

지적 전통, 이런 게 서로 막 갈등을 빚고 있는 상황에 근대적인 지식인의 어떤 삶 같은 게 만들어지던 시기인 거지.

그럴 때 인물들의 내면의 복잡한 그 상황, 그러니까 그들은 대체로 지금하고는 상황이 비슷한 점도 있고 다른 점도 있습니다만 이때 지식인들은 대체만 뭔가 속된 것을 멀리하고, 그러자니 실제 생활, 그렇죠?

잘 먹고 잘 살고, 또 뭔가, 지금도 대체로 그렇죠? 앞장서서 부를 창출하고 말이죠. 또 뭔가, 뭔가 그 돈 되는 일로 나라를 살찌우고,

이런 것을 하는데는 특히 막 인문학 같은 것으로 철학하고 문학하고 이러는 생각이 많은 사람들은 그런 생산적인 일하고는 성격이 좀 다를 경우가 많아요. 좀 안 맞는 경우가 많죠?

이때 지식인의 내면상이라는 게 딱 그렇게 그려져 있잖아요. 그래서 말하자면 지식인, 당시 이 작품의 구도 안에는 지식인과 생활인, 이 둘 사이의, 말하자면 속된 것으로 점철되어 있는 사진사,

이칠성이라는 인물과 여기에 나오는 이 병일이라는 인물, 지식인. 선약한 내면 세계를 갖추고 있고, 속된 것에 대해서 끌리는 면도 있으면서 혐오하는 마음도 가지고 있는 복잡하고, 또 비틀려 있고,

굉장히 쓸쓸하고 이런 그 지식인, 이런 이 대립 구도가 이 작품을 이해하는 아주 중요한 뼈대가 되는 것이죠.

그런 바탕이 아마 공부 열심히 해서 수능 준비하고, 수능특강 다 완전히 공부를 했고, 수능완성 다 했거나 지금 마무리하고 있는 학생들은 충분히 알고 덤벼들었을 것이다, 지문에. 이런 이야기를 하는 겁니다.

연계 교재를 열심히 공부한다는 것은 적어도 수능에서는, 문학에서는 이렇게 중요한 일입니다. 그렇죠? 여러분이 만약에 연계 교재에 이 작품이 수록이 안 되어 있었다?

이거 굉장히 낯설게 이 작품에 진입하게 되었을 거 아니겠습니까, 그렇죠? 지금 얘기한 설명들을 밑바탕으로 삼아서 이제 작품을 읽어나가 보도록 합시다. 도시의 발전은, 이때 도시는 평양이에요, 작품의 배경이 되는 곳은. 

도시의 발전은 옛 성벽을 깨트리고, 아직도 초평이 남아 있는 이 성 밖으로 뀌여 나오기 시작한 것이었다, 그렇습니다. 그러면 이제 도시가 막, 말하자면 여기에서의 발전이라는 것은 도시가 발전을 한다, 팽창을 하는 거죠, 그렇죠? 

그래서 이 작품을 설명할 때 많이들 얘기를 하는 부분이기도 합니다만 평양이라는 큰 도시가 말이에요, 이 식민지의 상황에서 말이죠.

일제 강점기에 경성도 그랬고 평양도 그렇고, 대체로 그렇습니다만 그 가운데에 생각해 보세요. 일제 강점기에 우리가 문학을 읽으면서 느끼게 되는 것은.

그때 농촌들은 마구 그냥 수탈당하고 붕괴가 되어버리고요, 예를 들면 김유정의 작품 같은 거 읽어보십시오. 금 따는 콩밭 이런 거 생각해 보세요. 또 현진건의 고향 이런 작품 생각해 보십시오.

농촌이 완전히 박살이 나는 거죠, 그냥. 다 사람들은 뿔뿔이 흩어져, 어디? 만주로, 간도로 막, 또 어디 도시로, 그렇죠?

농촌이 막 붕괴, 급속하게 붕괴가 되고, 또 도시는 이렇게 비정상적인 왜곡된 어떤 팽창을 경험하게 되는 거야, 그렇죠? 그래서 뭔가 왜곡된 근대화 같은 것들이 막 이루어지고 있던 시기인 거죠, 경성도, 평양도.

그런 상황, 이제 이 작품의 중요한 배경이 됩니다. 그리하여 아직도 자리 잡히지 않은 이 거리에 누렇던 길이 매연과 발걸음에 나날이 짙어서 꺼멓게 멍들기 시작한 이 거리. 

이게 바로 이 작품의 제목이기도 한 비 오는 거리입니다, 여기가. 그렇죠? 지나면 얼마 안 가서 옛 성문이 있었다. 그 성문을 통하여 이 신작로의 수직선으로 뚫린 시가가 바라보이는 것이었다.

그러면 보세요, 이제 이 거리, 이 거리가 성문 밖을 지나치면 신흥 상공 도시라는 이 도시의 공장 지대에 들어서게 되는데 병일이가, 이 주인공 병일이가 신흥 상공 도시에 있는 그 공장 하나에 다니고 있어요.

거기에서 이제 장부를 정리하고 이런 일들을 하는 인물이죠. 노동자죠. 그런데 거기까지 출퇴근을 하는 경로, 그게 이 비 내리는 길입니다. 여기에 얘기한 이 길이에요.

즉 막 발전, 팽창해서 구 평양이, 옛 성 안에서 점점 막 이렇게 번져 나옴. 그래서 이 시골길이 말이죠, 막 꺼멓게 멍들기 시작한 이 거리인 거죠, 그렇죠? 병일이는 이 길을 2년간이나 걸었다, 취직한지 2년이 지난 거죠.

아침에는 집에서 공장으로, 저녁에는 공장에서 집으로 가는 가장 가까운 길이므로 이 길을 걷는 것이었다. 이 길에 이제, 길에서 인력거를 타고 집으로 가는 기생도 보게 되고요, 막 나옵니다. 그렇죠?

이런저런 것들을 보고, 느끼고, 생각하고, 또 쓸쓸함을 느끼고 그러잖아요. 병일이는 취직한지 2년이 되도록 신원 보증인을 얻지 못하였다. 신원 보증인이 뭐냐면 피고용인이, 그러니까 말하자면 직원이 뭔가 실수를 해, 잘못을 해.

그래서 고용주에게 손해를 끼치면 그것을 대신 책임을 물어주는 법적인 어떤 역할을 하는 사람이 있어요, 그게 신원 보증인입니다. 그런데 신원 보증인을 2년이 지나도록 못 구했다고.

그러면 이제 그 얘기는 곧 뭔가 쉽게 얘기하면 병일이 사고무친의 상황인 거죠, 그렇죠? 어디 기댈 곳이 없는 거야. 누구, 내 신원 보증을 해줄 사람이 없으니까 2년 동안 못 구한 채로 그렇게 지나온 겁니다.

매일 저녁마다 병일이가 장부의 시재를 막아놓으면 주인은 금고의 현금을 헤었다. 그러니까 병일이 장부 정리하니까 장부에서 시재를 막아놓는다는 것은 말하자면 장부를 딱 이제 정확하게 정리를 한다는 얘기겠지.

대변과 차변, 수입과 지출 이런 게 있을 거 아니에요. 그것을 딱 맞춰놓는 거죠? 그러면 주인이 금고의 현금을 세서 게 딱 정부하고 맞는지를 대조를 하는 거죠.

병일이가 장부에 적어놓은 숫자와 주인이 헤인 현금이 맞맞아떨어진, 딱 맞아떨어진 거죠? 맞맞아떨어진 후에야 그날 하루의 일이 끝나는 것이었다. 주인이 금고 문을 잠근 후에 병일이는 모자를 집어 들고 사무실 문밖을 나선다.

한 걸음 앞서 나섰던 주인은 곧 사무실 문을 잠가버리는 것이었다. 사무실 마루를 쓸고, 훔치고, 손님에게 차와 점심 그릇을 나르고, 수십 장의 편지를 쓰고,

장부를 정리하는 등 소사와 급사와 서사의 일을 한 몸으로 치르고 난 뒤에 하숙으로 돌아가는 병일이의 다리와 머리는 물병과 같이 무거웠다, 됐나요?

공장에서 장부 정리하는 일만이 아니고 여러 가지 청소하는 일부터 편지를 쓰는 일, 도시락 나르는 일까지 다하는 거야.

아주 힘들게 허드렛일까지 다 하고 나면 집으로 가는 길이 완전히 지쳐서 무거운 몸을 끌고 집에 갔다는 거죠, 병일이는 그랬다는 겁니다.

그런데 여기에서 중요한 것은 신원 보증인을 2년이 되도록 구하지 못한 병일이를 이 공장주인은 못 믿는 거야. 2년이나 지났는데, 그렇죠?

그러니까 여러분은 좀 생뚱맞은 얘기가 될지 모르겠습니다만 올해 수능특강 문학에 있었으니까 여러분이 공부했을 박지원의 광문자전 같은 거 생각해 보세요. 광문을 약방 주인이 믿는단 말이에요, 의심 했다가 나중에 믿게 되죠.

2년 안 걸렸을 건데, 정확하게 그 텍스트가 기억이 안 납니다만. 지금 여기는 병일이는요, 이 공장주인이 2년째 이렇게 성실한 일을 하는 모습을 보면 광문을 믿어주듯이 너 믿을 만한 애라고 할 수 있었어야 했을 거야.

그런데 그렇게 안 믿어주는 거지, 이 주인은. 그래서 이 광경을 생각해 보세요. 장부 정리한 것과 현금 딱 세서 딱 맞아? 됐어, 오늘 퇴근하지, 이러고 나가겠죠? 자기가 먼저 탁 나가서 문 앞에 서 있어.

그러면 이제 모자를 쓰고 병일이가 나오면 문 앞에 서 있던 주인이 문을 걸어 잠그는 거야. 그러니까 이런 일은 없는 거죠, 오늘 맞나 현금 잘 세어보고 알아서 병일 씨가 하고 퇴근해, 이런 일은 없는 거예요, 못 믿는 거죠.

불신이에요. 그렇죠? 그랬다는 것이고, 주인에게 작별 인사를 하고 공장 문밖을 나서면 하루의 고역에서 벗어났다는 시원한 느낌보다는 작은 별들이 반짝이는 하늘 아래 말할 수 없이 호젓해진, 쓸쓸하고 외롭고 그런 거요.

고요하니까 쓸쓸하고 외롭고 이런 게 호젓한 겁니다. 그런 것을 금할 수 없었다. 그는 주인 앞에서 참고 있었던 담배를 가슴 속 깊이 빨아 들이키며 2년 내로 구하여도 얻지 못하는 신원 보증인을 다시금 궁리하여 보는 것이었다.

얼마나 자기를 이렇게 믿을 만한 사람으로, 보증을 서줄 만한 사람을 이제 못 구하겠으면 2년 동안 이 상태로 왔겠어.

그런데 이 상태에서 또 그래도 여전히 신원 보증인을 누구를 세우면 좋을까, 누가 나의 신원 보증이 되어줄까, 이런 생각을 하고 있는 거죠.

현금에 손을 대지 못하고 금고에 들어 있는 서류에 참견을 못하는 것이 책임 문제로 보아서 무한히 간편한 것이지만, 현금에 손 안 대고요, 서류에도 참견 못해.

그러면 그런 권한이 없다는 것은 사실은 책임 문제에 있어서는 오히려 더 홀가분한 일이라는 거야, 그렇죠? 그렇지만 그만큼 공장주인으로부터 신뢰를 못 받고 있다는 사실은 서러운 거지, 그렇죠?

취직한 첫날부터 지금까지 하루도 변함없이 자기를 감시하는 주인의 꾸준한 태도에 병일이도 꾸준히 불쾌한 감을 느껴온 것이었다.

주인의 이러한 감시에 처음 얼마 동안은 신원 보증이 없어서 그 같이 못미더운 자기를 그래도 써주는 주인의 호의를 한없이 감사하고 미안하게 여겼다, 처음에는 말이에요.

신원 보증인이 없으니까 나를 저렇게 불신하고 감시하겠지. 그래도 나를 해고하지 않고 써주는 게 어디야, 감사하고 미안하다는 생각을 했었어, 처음에는.

그다음 얼마 동안은 병일이가 스스로 믿고 사는 자기의 담박한 성정을 그리도 못 미더워하는 주인의 태도에 원망과 반감을 가지게 되었다, 그렇죠? 

그러니까 미안하고 고마웠던 마음이 이제 이렇게까지 나를 못 믿나, 나 이렇게 담박한 성정을 가진 사람인데, 그것을 그대로 믿어주지 못하고 나를 그렇게 신원 보증인 없다고 나를 그렇게 못 믿나?

원망하고 반감 갖게 되고 그렇습니다. 주인에 대해서, 됐죠? 어렵지 않고요. 중략 부분 있고요, 이제 이 중략 부분에 여러분 알겠지만 우연히 비가 오는 때 장마에 비를 피하려고 어디 사진관,

그 비 오는 거리에 있었던, 길에 있었던, 아까 앞에 나왔던 배경이 됐던 거리 있잖아요. 공장 지대까지, 집에서 하숙방에서 오가는 그 거리에 어딘가에 여기 비를 잠깐 피하려고 어디 처마 밑에 갔는데 여기 사진관이 있어.

여기 사진관이 있었나? 이랬는데 그 안에 있는 사람이 들어와서 비를 좀 긋고 가시죠, 이러는 거야. 비를 긋다, 이런 말 알죠? 잠깐 비 오는 거, 새 찬 비는 잠깐 피하는 거, 그런 것을 비를 긋는다고 해요.

비를 긋고 가시죠, 그래서 들어간다고. 그런데 그 사람하고 이제 얘기를 하고, 이런저런 얘기를 하고 친해지게 되죠, 술도 한 잔 하게 되고 이렇게 됩니다. 그러다 보니까 종종 어울리는 일이 이제 발생하는 거죠.

그런데 그 이칠성이라는 사진사, 사진관 주인은 대단히, 말하자면 이제 병일과는 상반된 삶을 사는 사람이에요. 대단히 병일이 보기에는 아까 이렇게 대립으로 설명했던 속인, 그렇죠?

생활인의 범주에 드는 사람이고, 속된 관심, 돈에 대한 관심, 이것만 가지고 있는 그런 사람인 거죠. 병일처럼 뭔가 인문학 서적, 문학에 빠지고, 이런 것은 전혀 하지 않는 사람이고,

그런데 그와 그냥 별생각 없이 어울리고, 자기의 삶의 어떤 양태를 돌아보고, 이러는 것에 이제 약간 재미가 든다고 할까요? 거기에 좀 빠져들게 하고요. 그런 자신에 대해서 또 자기가 자꾸 경계하는 마음이 들고요.

그러다가 또 젖어들고, 이렇게 되는 거죠. 그러는 상황이 펼쳐진 중략 부분입니다. 근자에, 최근에 요즘 병일이는 사무실에서 장부 정리를 할 때도 혹시 후원에서, 뒤뜰 말이에요.

후원에서 성낸 소와 같이 거닐고 있던 니체가 푸른 이끼 돋친 바위를 붙안고 이마를 부딪치는 것을 상상하고 작은 신음 소리가 나오는 것을 깨닫고 몸서리를 치기도 하였다. 이게 무슨 얘기냐, 도대체. 

정확하게 이해가 안 돼도 상관없죠. 니체는 누구예요? 독일의, 여러분 윤리와 사상 이런 거 공부하는 사람들은 잘 알겠죠? 생철학 이런 거 알잖아요, 실존주의의 뿌리에 있는 사람이고, 그런 사람 아닙니까?

차라투스트라는 이렇게 말했다, 이런 거 알죠? 그런 니체가 이런 행동을 하는 것 같은 상상을 해. 이거 지금, 이거 하고 싶은 얘기가 뭐예요, 결국?

병일이 그렇게 니체 책을 읽고, 그러다 보니까 니체에 관련된 어떤 이미지를 떠올리고, 그냥 이 병일의 머릿속에서 발생하는 어떤 실생활과, 먹고 사는 일과 이칠성이 관심을 두고 있는,

그 사진사가 관심을 두고 있는 속된 세계와는 전혀 관련이 없는, 돈 버는 일에 전혀 도움이 안 되는 인문학의 세계와 관련되어 있는 이제 그냥 환상이야, 그렇죠? 그런 생각이 떠올라. 병일은 그런 지식인 겁니다. 그렇죠?

그럴 때마다 곁에서 담배를 피우며 신문을 뒤적이고 있는 주인, 그 주인은 누구겠어? 그 사진사 이칠성과 마찬가지로 이 주인, 공장의 주인도 이런 것 따위는, 이런 환상은 머릿속에 사람이에요.

그냥 오늘 현금과 장부가 맞나, 그러면 오늘도 돈 많이 벌었네, 집에 가자, 이러는 사람인 거죠. 그 주인을 바라볼 때 신문 외에는 활자와 인연이 없이 살아갈 수 있는 그들의 생활이 부럽도록 경쾌한 것 같았다.

그러니까 뭔가 병일 같은 인물들이 이렇게 신문밖에는 책을 아예 읽지 않는 이런 인물들에 대해서, 지식인이 아닌 이런 속된 사람들에 대해서 그냥 내리 깔보는 그런 시선을 갖지 않는 거죠.

그러니까 그 정도를 넘어서는 상황이라고 할까? 이 병일이 가지고 있는 내면의 불안함과 초조함은. 차라리 저렇게 그냥 속 편하게, 나처럼 이런 황당한 환상 같은 게 머릿속에 들어가서 소스라치게 놀라고,

이런 일은 안 생기는 그냥 속 편하게 세상을 사는 사람들, 그게 그냥 아주 그런 심플한 삶이라는 게 좋아 보이는, 부러워 보이는 그런 마음이 드는 거야, 은근히, 그렇죠?

사실 월급에서 하숙비를 제하고 몇 푼 안 남는 돈으로 탐내어 사들인 책들이 요즘에는 무거운 짐 같이 겨웠다. 자기 힘에 겨워요. 정말 쥐꼬리만 한 봉급 받아서 거기에서 하숙비 제외하고 나서 나머지 책들을 사들이는 거야.

이거는, 보세요. 지금 신원 보증인 2년 동안 못 세우고 있고요, 뭔가 이제 그 우울한 거리를 오가면서 현실적으로 뭔가 큰 부를 누릴 수 있는 상황이 안 되고요, 삶은 팍팍하고 고단하고요. 그런데 머릿속에 든 것은 많고요.

그런데 그럴 때 이제 일종의 지적 도피 같은 것을 하는 거죠, 그렇죠? 책을 막 자기의 살림살이에 어울리지 않게 과도하게 사들이는 거야.

그것들이 자기의 취미고 삶의 유일한 낙이었는데 그게 결국에는 이제 자기를 누르는 삶의 힘겨운 뭔가 무게가 된 거죠, 족쇄가 된 거죠, 그렇죠? 활자로 박힌 말의 퇴적이, 쌓였다는 거 아니에요.

이것을 퇴적이라고 되어 있는 판본도 있고요, 퇴전이라는 말도 되어 있는 판본도 있습니다. 퇴전이라는 말은 뭔가 뒤엉켜 잘못됐다, 뒤집어졌다, 그릇됐다, 이런 얘기예요.

어쨌든 활자로 책에 박혀 있는 그 말들의 퇴적이 발호, 이리저리 마구 날뛰는 거 얘기합니다. 바로 하여서 풍겨오는 문학의 자극에 자기의 신경은 확실히 피곤하여졌다고 병일은 생각하였다.

그러니까 이 문학의 자극, 이런 것 때문에 쓸데없이 환상 같은 거, 니체가 바위를 붙들고 머리를 박는 그런 상상 같은 거 하고 이러는 거죠, 그렇죠?

피곤한 병일이는 사무실에서 돌아올 때마다 이 지루한 장마는 언제까지나 계속할 셈인가고 중얼거렸다.

지금부터는 마음대로 할 수 있는 '나의 시간'이라고 생각하면 돌아가는 길은 언제나 발을 멈추고 바라보는 성문을 요즈음에는 우산 속에 숨어서 그저 지나치는 때가 많았다. 그러니까 이 나의 시간이 뭔가 생각해 보세요.

따옴표까지 해가면서. 이제는, 지금부터는 마음대로 할 수 있는 나의 시간이래. 그러면 이 나의 시간이라는 게 병일에게 뭐겠습니까?

과도하게, 무리를 해가면서 사들인 그 문학책, 철학책 이런 것들을 흠뻑 그 안에 젖어 들어갈 수 있는, 독서에 막 깊이 자기를 담글 수 있는 그런 시간이겠죠. 지적인 유희, 그것이 바로 나만의 시간, 나의 도피처인 거죠. 

그런데 이제 지루한 장마, 예전에는 비 안 올 때는 장마 전에는 돌아오는 길에 발을 멈추고 성문을 이렇게 들여다보고 갔어, 쳐다보고. 저기 성문 바라보고, 집에 가서 나만의 시간을 즐기는 거지.

그런데 지금 비가 막 장마가 지루하게, 지루한 장마가 있으니까 우산 속에 숨어서 그냥 성문 보지도 않고 지나치는 거죠. 비 오는데 빨리 집에 가야지, 날씨도 꿉꿉하고, 그렇죠?

혹시 생각나서 돌아볼 때는 수없는 빗발에 씻기며 서 있는 누각을 박쥐조차 나들지 않았다. 그러니까 저 성문 근처에 누각이 있을 테고요,

그것을 장마가 지니까 자기만 안 쳐다보고 그냥 집으로 가는 게 아니라 박쥐조차 나들지 않는, 장마 때문에 그런 상황이 그렇게 변화한 주위 풍경입니다. 그렇죠?

전날 구렁이가 기왓장을 떨어쳤다는 말이 병일에게는 육친의 시체를 보는듯한 침울한 인상을 주는 것이었다. 모기 소리와 빈대 냄새와 반들거리다가 새침이 뛰어오르는 벼룩이가 기다릴 뿐인, 보세요.

모기, 빈대, 벼룩, 이런 것들만 기다리는 바람 한 점 없는 하숙방. 그러니까 얼마나 이거, 그야말로 진짜 호화스러운 삶을 사는 호텔 디럭스룸, 이런 거 아니잖아, 그렇죠? 이거 뭐예요?

아주 궁색한 살림살이, 가난한 자신의 처지를 알 수 있게 해주는 그런 누추한 방인 거죠. 하숙방에서 활자로 시커멓게 메워진 책과 마주 앉을 용기가 없어진 병일이는 어떤 유혹에 끌리듯이 사진관으로 찾아가게 되었다.

이 사진관 아까 얘기했습니다만 여기에 이칠성이라는 사진사는 막 이제 그런 호기심을 노골적으로 내비치죠. 병일이한테 말 걸고 서로 친해지고 나니까 병일이가 월급을 얼마나 받는지, 공장 다니면서.

그리고 그래서 그것으로 하숙비 제하고 나서 모아놓은 돈은 얼마나 되는, 이런 거 궁금해하는 사람입니다. 머릿속에 돈밖에 없어. 그러니까 이제 그런 사진관, 그런 사진사가 있는 사진관으로 가는 거야. 왜?

시커멓게 활자로 메워진 책과 마주 앉을 용기, 즉 생활 따위는 상관없어. 나는 철학과 문학의 세계에 빠질 거야. 이런 게 잘 안 되는 거지, 그렇죠? 생활의 중요성을 계속해서 자각한다고 할까, 그렇죠?

그러나 그 안에서 생활의 현장에서 승리하지 못하는 자신에 대해서 좀 비참함도 느끼는 것이고, 되게 복잡 미묘하고 그런 상처 입은 지식인의 내면이 있는 겁니다. 사진사도, 이칠성.

병일이를 환영하였다, 거기에는 술과 한담이 있었다. 아직껏 취흥을 향락해본 경험이 없던 병일이는 자기도 적지 않게 마시고 제법 사진사와 같이 한담을 주고받을 수 있다는 것이 만족하게 생각되기도 하였다.

그러니까 일종의 이 병일이에게는 사진관에 가서 사진사하고 그냥 생활의 얘기, 속된 얘기를 나누면서 술을 마시고, 이런 게 병일이한테는 꽤 달콤한 일탈 같은 것인 거예요, 그렇죠?

사진사가 수다스럽게 주워섬기는 이야기를 듣고 있는 동안에 병일이는 문득 자기를 기다릴 듯한 어젯밤 펴놓은 대로 있을 책을 생각하고, 그러면 이 책은 이 사진관에서의 어떤 향락과 상반되는 거겠지, 그렇죠?

이거는 나만의 시간에 해당하는 거고, 지적인 탐닉에 해당하는 거고, 생활의 현장과는 상반되는 어떤 지향과 관련되어 있는 거고, 지식인의 특성에, 삶의 특성에 관련되는 거고, 그렇죠?

그것을 생각하고 시계를 쳐다보기도 하였으나, 가야 하는 거 아닌가? 가서 이제 책 읽을 시간인데. 거기도 하였으나 문밖의 빗소리를 듣고는 누구에 대한 것인지도 모르는 송구한 마음을 가라앉히는 것이었다.

비도 오는데, 집에 가면 뭐해, 이게 이렇게 즐거운데, 이런 생각을 하는 거죠, 그렇죠? 그럴 때마다 그는 이야기에 신이 나서 잊고 있는 사진사의 잔을 집어서 거푸 마셨다. 

그러니까 막 내 잔도 아니고 같이 대작하고 있는 사진사의 술잔을 은근히 그냥 뺏어서 연거푸 자기가 막 마셔버린 거죠. 그냥 술에 막 젖어 들어가는 거예요.

밤 12시가 거진 되어서 하숙으로 돌아가는 병일이는 비를 맞는 것이 오히려 마음이 편하였다. 

'이것이 무슨 짓이냐!' 하는 반성은 갈라진 검은 구름 밖으로 보이는 별 밑에 한층 더하므로 '이 생활은 일시적이다. 장마의 탓이다.' 하는 생각을 오는 비에 핑계하기가 편하였던 것이다. 무슨 얘기인지 아세요?

이것이 무슨 짓이냐, 자기가 지금 이렇게 사진관에 들어서 속된 이야기나 하면서 먹고 살 걱정, 돈 어떻게 하면 버느니, 저축을 하느니, 이런 것이나 생각하면서, 얘기나 하면서 쓸데없는 이야기나 나누고 술이나 잔뜩 마시고,

이런 삶이, 그런 방탕한 삶, 속된 삶이 니체를 읽고, 문학 책에 그 많은 돈을 지출하는 자기의 삶과 안 어울린다고 생각하는 거야. 그러니까 반성의 대상으로 여기는 거죠.

그런데 그런 것도 검은 구름 밖으로 보이는 별 밑에서는 이런 반성이 한층 더해요. 맑은 날일 때는 별을, 그렇잖아요. 여러분 보세요. 별을 바라봐, 별은 순수한 동경과 관련이 있고요, 마치 윤동주에게 그랬듯이.

뭔가 고매한 이상과 관련이 있고, 그러니까 자기가 지금 이러한 타락한 삶을 생활을 하고 돌아오는 것에 대해서 반성을 하는 게 더욱더 심해지죠, 자기가 부끄러워지고 이래요.

그런데 장마니까 별이 안 보이고요, 그냥 빨리 그냥 집으로 돌아가면 돼, 그렇죠? 그래서 이 생활이 일시적이야, 잠깐이지, 장마 때문이야. 비가 와서 그러는 거라고 스스로한테 자기 합리화를 하기 편했다는 거, 그렇죠?

책상 앞에 돌아온 병일이는 내 마음대로 할 수 있는 시간이 모두 없어진, 내 마음대로 할 수 있는 시간. 이게 아까 나만의 시간하고 똑같은 겁니다. 이게 뭐야? 쉽게 얘기하면 책 읽는 시간이죠, 지적인 탐닉, 그렇죠?

그 시간이 모두 없어진 것을 새삼스럽게 느끼고 있는 자기를 발견하는 것이었다. 이른 아침 시간을 위하여 자야 할 병일이는 벌써 깊이 잠들었을 사진사의 코 고는 소리가 들리는듯하여 잠이 오지 않았다.

무슨 얘기인지 알겠어요? 같이 술을 마시고 이런저런 쓸데없는 세속적인 이야기를 하다가 돌아왔어. 그런데 잠을 자려고 하는데 안 와, 잠이. 불면에 시달리죠?

그런데 자기하고 그렇게 술 대작하고 이미 자기처럼 무슨 철학적인 고민, 삶과 세계와 진리와 정의와 이런 것에 대한 고민 따위는 하지 않는 사진사는 아마도 이미 벌써 쿨쿨 코를 골면서 자고 있을 거라고, 그렇죠?

그 코 고는 소리가 막 여기 들리는 듯해, 환청이지? 그러는 듯해서 잠이 더 오지 않는 상황인 거야, 됐나요? 이런 작품 여러분 잘 유의해야 될 게 이런 식의 소설 있잖아요.

심리주의적인 경향, 그래서 내면 세계에 대한 고백과 서술들이 중심을 이루는 지문이 이렇게 시험지에 인쇄되어 있으면 여러분들 중에 아주 많은 수가 이게 지금 대체 무슨 얘기야, 사건이 뭐지? 그래서 어쨌다는 거야?

이 사람 어떤 캐릭터야, 도대체? 종잡을 수가 없네, 힘들어해요. 아우 전형적으로 사건이 착 갈등이 전개되는, 그래서 누구와 누가, 두 인물이 갈등하고, 이런 것,

전형적인 스토리 라인이 서 있는 그런 소설을 보고 지문을 읽어내는 게, 줄거리 파악하는 게 여러분 훨씬 쉽다고.

그래서 이런 식의 스타일의 지문이 나오면 대단히 어려워하는데 그나마 이 경우에는 연계 출제된 작품이기 때문에 좀 덜 고생했을 것이라는 얘기를 하는 거야, 됐죠?

이런 지문들을 제가 지금 읽으면서 일부러 좀 이해를 심오화시킬 수 있을 만한 설명들을 좀 많이 넣었거든요.

그래야 이런 스타일의 지문들, 혹시 수능에서 연계 출제가 아닌 게 할당되면서 이런 스타일의 소설이 나올 수 있는 거 아니겠어요?

그럴 때 작품을 면밀하게, 정확하게 빠른 시간 안에 빨리 읽어낼 수 있는 힘을 길러둬야 한다는 얘기입니다. 됐죠? 문제로 갈게요. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 했습니다.

서술상의 특징에 대한 문제를 출제를 했는데요, 봅시다. 풍자적 어조를 통해 세태를 우회적으로 비판, 풍자적 어조라는 것은요, 이런 작품에 어울리지 않죠?

뭔가 채만식의 소설이라든지, 김유정의 소설이라든지, 이런 곳에 나오는 게 어울리죠, 특히 채만식 같은 사람들, 그렇죠? 뭔가 대상을 우스꽝스럽게 비웃고 희화화하고 이런 곳에 어울리는 말입니다, 저것은.

상황에 대한 인물의 주관적인 판단을 중심으로 이야기를 서술, 답이 나왔네요. 상황에 대한 인물의 주관적인 판단, 이게 결국에는 뭐냐면 내면에 대한 서술이지, 내적 서술. 내면에 대한 서술.

중심으로 이야기가 진행이 되고 있으면 이게 답이 2번이야, 딱 나왔네요. 인물의 과장된 말과 행동을 통해서 비극적인 분위기에 반전을 꾀하고 있다. 반전도 없고요, 과장된 말과 행동이라고 볼 만한 것도 없고요.

그러면 가장 적절한 것으로 답이 될 가능성은 거의 없습니다. 이렇게 가장 적절한 게 있는데, 그렇죠? 자연에 대한 감각적인 묘사를 중심으로 환상적인 분위기, 여기 무슨 환상적인 분위기가 있겠나?

물론 니체에 관한 환상을 잠깐 경험하는 부분이 나오긴 합니다만 그것을 가지고 환상적인 분위기를 그려내고 있다는 것은 약간 과한 거고, 그게 자연에 대한 감각적인 묘사를 중심으로 한 것도 아니고, 그 대목이, 그렇죠?

빈번하게 장면을 전환하여 인물들 사이에 조성된 긴장감을 해소하고 있다. 긴장감이 조성됐다면 그게 해소됐는가? 예를 들면 주인과 병일 사이의 긴장감이 만약에 있다고 하면 그게 해소되는가?

어울리지 않고요, 빈번하게 장면이 전환됐다는 것도 어울리는 말이 아니에요. 대체로 말이에요, 상황에 대한 인물의 주관적인 판단, 즉 내면의 서술을 중심으로 하는 작품일 경우에,

그런 지문일 경우에 빈번하게 장면을 전환한다는 것은 잘 어울리지 않습니다, 그렇죠? 뭔가 어떤 한 문제에 관해서 자기의 속, 생각, 연상 이런 게 꼬리의 꼬리를 물고 이렇게 갈 때 장면의 빈번한 전환,

이런 것은 어울리는 진술이 아니다, 그런 경우가 많다는 이야기 덧붙여 주도록 하겠습니다. 43번인데요, a에서 e에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 했습니다. a가 뭐냐면요, a는 시커멓게 멍들기 시작한 이 거리예요.

이거는 변화하고 있는 주변 환경, 그렇죠? 도시의 팽창으로 인해서 이 거리가 막 변화하고 있다고 했죠, 그렇죠? 막 농로였던 곳이 번잡해지는 상황에 대해서 언급을 했었습니다. b는 뭐냐면요, 소사와 급사와 서사의 일이라고요. 

병일이 사무실에서 하는 반복적인 일, 고된 일들을 다 얘기하는 것이고요. 그다음에 c는 뭐냐면 이제 장마예요, 피곤한 병일에게 지루함을 더하는 요인 중에 하나다.

왜냐면 그 바로 앞에 이 지루한 장마는, 그리고 더 앞에 피곤한 병일이는, 다 나와요, 그렇죠? 피곤한 병일에게 지루함을 더하는 요인 중에 하나가 그 문장 안에 있는 말들을 그대로 갖다 썼네요.

그다음에 d는 뭐냐면 누각인데요, 돌아오는 길에 맑은 날에는 서서 이렇게 성문쪽을 바라보곤 했어. 그런데 지금 비가 와서 안 그러는데 어쩌다가 이렇게 바라보면 그 성문인데 누각에 박쥐도 들락거리지 않아.

그 누각인데 노동에서 벗어난 병일이 나의 시간을 보내는 곳이라고? 말도 안 되는 거지. 노동에서 벗어난 병일이 나의 시간을 보내는 곳은 어디예요? 하숙방이지, 그렇죠? 그리고 일탈하는 동안은 사진관이고, 그렇죠?

따라서 4번 틀렸다. 그다음에 e는 뭐냐면 코 고는 소리, 그렇죠? 마지막에 나오는 소리. 그러면 병일의 휴식을 방해하는 상상의 소리, 환청으로 들리는 사진사의 코 고는 소리.

아무 세상 걱정 없이 잠들어 있을 사진사의 코 고는 소리, 그러니까 이거는 맞는 얘기지, 됐나요? 지문을 아까 우리 읽으면서 이해했듯이 정확히 이해만 했다면 이 문제도 과히 어렵지 않게 이해, 풀 수 있었을 거고요, 43번 갑니다.

보기를 참고해서 ㄱ에서 ㅁ을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했습니다. 소망이나 욕구가 충족되지 못해서 갈등을 겪는 개인은 심리적으로 불안한 상태에 빠진다.

그러니까 소망이나 욕구가 있는데 그게 충족되지 못해요, 병일이가 그렇지? 그래서 심리적으로 불안한 상태가 된다고요. 특히 사회적으로 불안정한 처지, 즉 사회적으로 불안정한 처지가 어떤 처지겠어? 이 개인, 병일이로 쳐줘.

항상 이런 얘기는 읽으면서 지문의 상황과 어떻게 대응될 것인지를 예측하면서 읽어야 하는 거 아니겠습니까?

그럼 이 병일이 사회적으로 불안정한 처지에 놓여 있다는 것은 빈곤한 처지고, 그리고 신원 보증인을 못 구해서 계속 의심받고 있는 처지고, 그렇죠? 그런 겁니다. 그 긴장과 갈등 상황에 과민하게 반응한다.

그래서 현실에 적응하는데 어려움을 겪는다, 이 과정에서 불쾌감, 그렇죠? 주인에게 그래서 불쾌감을 느끼죠? 고독과 우울, 호젓한 느낌 있죠? 그다음에 잠 못 들고, 마지막에. 그런 심리적 불안 증세가 표출된다고요. 

이 같은 증세를 보이는 개인은 불안을 야기하는 요소를 차단하기 위해서 자기만의 세계에 몰두합니다. 이 세계가 뭐예요? 병일에게는 니체의 세계, 책의 세계, 문학의 세계죠? 몰두하려고 한다.

그렇다고 자기만의 세계에 만족하는 것은 아니며, 만족하는 것은 또 아니에요. 그러니까 계속 그게 자기를 옥죄어온다고 생각했죠, 내리누른다고 했잖아요. 타인의 삶에 대한 관심과 실망을 오가는 이중적 감정을 드러낸다.

여기에서 타인의 삶이라는 것은 누구의 삶일까? 잠깐 신문 외에는 활자를 안 보는 주인의 삶에 대해서도 생각을 해보게 되고요, 그리고 사진사의 삶에 대해서도 생각을 해보게 되고, 이런 게 이 작품의 중요한 특징이 아니겠어요?

그랬을 때 봅니다. ㄱ이라고 했네요, ㄱ이 뭐냐면요, ㄱ은 어디에 있습니까? ㄱ, 2년 내로 구하여도 얻지 못하는 신원 보증인을 다시금 궁리하여 보는 것이었다.

그러니까 ㄱ은 사회적으로 불안정한 처지, 아까 얘기했습니다, 신원 보증인 못 구한, 놓여 있는 병일의 상태를 보여주는군, 딩동댕. 그다음에 ㄴ은 어디에 있습니까? ㄴ 봅시다.

취직한 첫날부터 지금까지 하루도 변함없이 자기를 감시하는 주인의 꾸준한 태도에 병일도 불쾌한 감을 느껴온 것이었다.

자신이 의심을 받는다고 생각하는 병일의 심리적 불안, 그러니까 이 심리적 불안이 불쾌감으로 드러나 있는 상황이겠죠, 보기에 의하면, 그렇죠? 그다음에 ㄷ은 무엇입니까?

신문 외에는 활자와 인연이 없이 살아갈 수 있는 그들의 생활이 부럽도록 경쾌한 것 같았다. 여기에서 그들이라는 것은 공장주인 같은 비지식인, 그냥 생활인들 말이에요.

자신의 세계에 만족하지 못하는 병일이 타인의 세속적 삶에 관심을 갖고 있음을 알 수 있구나, 맞죠? 그 삶이 경쾌한 것 같아, 나와는 다른 삶, 그렇죠? ㄹ은 뭐예요?

월급에서 하숙비를 제하고 몇 푼 안 남는 돈으로 탐내어 사들인 책들이 요즘에는 무거운 짐 같이 겨웠다고 했네요.

자신이 몰두하던 세계, 그 지적인 어떤 몰두, 탐닉에서 병일이 더 이상 만족을 찾지 못하고 있는 거야, 힘에 겨워요. 막 신나게 사들였는데 이제 그게 힘에 겨운 거지.

왜냐면 사진사랑 얘기를 나누다 보니까 월급 이렇게 이렇게 하고 나면 다른 곳에 허튼 곳에 쓰지도 않으니까 돈 많이 모았겠다고 하니까 한 푼도 모아놓은 게 없다고 하니까 놀라죠, 사진사가. 왜 그랬냐고.

책 사 모으는 게 취미라서. 그러니까 이게 이제 나한테는 생활 차원에서는 부담으로만 다가오는 그런 상황인 거죠. ㅁ은 어디에 있습니까?

ㅁ은요, 문득 자기를 기다릴 듯한 어젯밤 펴놓은 대로 있을 책을 생각하고 시계를 쳐다보기도 하였으나 문밖의 빗소리를 듣고는 누구에 대한 것인지도 모른 송구한 마음을 가라앉히는 것이었다.

여기에서는 병일이 타인의 삶에 대한 관심과 실망을 오가고 있음을 알 수가 있대요. 지금 그게 타인의 삶에 대한 관심과 실망이 반복되는 건가요?

말 좀 어렵긴 합니다만, 보기 안에 있는 구절을 물고 와서 선지를 만들긴 한 겁니다만 이런 거 아니죠, ㅁ은. 왜냐면 이 ㅁ은 뭐예요? 

자기가 지금 이 일종의 일탈을 하고 있는 것에 대한 각성과, 그래도 괜찮다고 하는 그 각성을 무시하고, 그냥 그것을 회피하려는 자기의 어떤 또 다른 자기 안의 둘 사이의 갈등이지 이게 사진사의 삶에 대한 관심과,

관심을 가졌지만 알고 보니까 실망을 하게 되고, 이 사이를 오가는 모습에 해당되냐는 말이야, ㅁ이. 아니라는 거죠, 됐어요? 이해됐어요? 그러면 이제 마지막 문제입니다. 

하숙방과 사진관, 이렇게 소설에서는 말이에요, 소재나 배경, 이거는 공간적 배경이잖아요. 그런 것들이 어떤 기능, 역할을 하느냐를 묻는 문제가 출제가 아주 자주 됩니다. 중요 출제 요소죠, 생각해 봅시다.

하숙방은 병일이 자신을 대면하고 고독한 곳이죠? 자신을 대면하고요, 그리고 자신을 대면하는 건 수많은 책들을 대면하는 것과 결국 같은 얘기죠. 사진관은 삶에 지친 병일이 일시적으로 도피하는 곳이다, 그렇죠?

일탈하는 곳이잖아요. 여기 삶에 지쳤다는 게 자신을 대면하는 고독한 곳에서의 어떤 버티는 힘이 한계에 달했을 때 튕겨나가듯 일탈하는 공간이 사진관인 거죠. 따라서 1번 맞네요, 가장 적절한 거 하나 고를 수 있겠는데.

2번 봅시다. 하숙방은 병일이 니체에 관한 상상을 하였던 곳이고, 아니, 사무실에서 장부 정리할 때 상상했던 건데요, 니체에 관한 상상은요.

물론 읽으면서도 그런, 니체에 관한 상상을 방에서 책을 읽으면서 했을 수도 있겠습니다만 여기 지금 드러나 있는 대목에서는 장부 정리를 하다가 문득 그랬다고 했으니까 이것도 틀린 말이고,

사진관은 사진사에 대한 병일의 동정이 드러나는 곳이다. 동정하나요? 드러나 있어요, 그런 거? 없죠, 그렇죠? 하숙방은 병일이 자신의 사회적 관계를 회복하려고 노력한다. 아니요, 그냥 일종의 유폐되는 공간인데, 하숙방은.

사진관은 병일에게 위안을 주는 곳, 그럴 수 있죠, 일시적인 일탈의 위안, 쾌락, 순간적인 쾌락 같은 것을 주는 거지. 4번, 하숙방은 주인의 감시가 계속되는 곳, 아니. 거기에서부터, 그것으로 유일하게 이제 해방되는 곳이죠.

사진관은 병일이 이전에 해보지 못한 경험을 하는 곳, 그렇죠? 술에 의한 향락을 경험해보는 거니까 이거는 맞는 얘기입니다. 하숙방은 병일이 고역을 지속하는 곳이고, 사진관은 병일이 자신의 과거를 긍정하는 곳이다.

고역을 지속하는 곳, 아니죠? 이 고역이, 이제 고역으로부터 놓여놔서 지적인 탐닉을 하는 곳이니까. 그리고 또 사진관이 과거를 긍정하는 곳이라고 볼 근거도 없는 거죠, 그렇죠?

이것도 맞고 않고, 그래서 가장 적절한 거 하나 고르면 1번 선지, 병일이 하숙방에서 자신을 대면하고, 그리고 사진관은 일시적으로 도피하는 곳이라는 1번이 답이 되는 겁니다. 됐나요? 

이렇게 해서 우리가 45번까지 문제를 모두 다 풀었습니다. 지문을 제대로 공부했다면, 읽어내고 이해하고 감상했다면 충분히 문제들은 자연히 답이 이렇게 손을 들고 저라고 하는 거,

그게 바로 문학이고 나아가서 국어다, 독서도 마찬가지죠. 제대로 글을 읽으면 문제의 답이 저라고 대부분의 문제는 자수를 하기 마련입니다.

이렇게 1부부터 5부까지 긴 시간 동안 여러분 함께 했는데요, 이제 진짜 전국 단위의 시험으로는 10월 학평이 1번 남아 있을 뿐입니다. 그게 이제 마지막 최종 연습이 될 거고요, 자신의 위치를 가늠하고 해볼 수 있는.

그러고 나면 진짜 본 게임이에요. 충분히 긴장되어 있을 텐데 그래도 그 긴장의 끈을 쉽게 놓지 말라고, 약간 가혹해 보일지 몰라도 그런 얘기를 하고 싶습니다.

그냥 마음 편하게 가져, 괜찮다고 좋은 얘기, 듣기 좋은 얘기만 하고 싶지만 그럴 상황은 아니에요. 그런데 이 상황을 부정적으로만 받아들이지 않았으면 좋겠습니다.

공부하는 것에 재미를 찾고요, 해낼 수 있어, 내가 이번 시험에서 비록 내 등급이 어땠지만, 그래서 좀 불안한 면도 있지만 그러나 나는 해낼 수 있을 거야. 내가 이렇게 열심히 연습하잖아, 열심히 노력하잖아.

내가 오늘 흘린 이 땀과 노력의 결과가 충분히 나에게 기쁨으로 주어질 것이라는 믿음을 가지고요, 그러려면 자기가 하루하루를 정말 알차게 생활해서 자신감의 어떤 진짜 근거를 찾아낼 수 있어야 합니다. 

여러분들 그렇게 해낼 수 있을 거라고 저는 굳게 믿고요, 다른 강의를 통해서, 또 해설로 치면 다음번 해설에서 여러분과 만나도록 하겠습니다. 힘내고요, 더욱더 스스로를 긍정적인 차원에서 채찍질하십시오. 다음에 만나죠, 안녕.

. 




