안녕하세요? 반갑습니다. 독서의 정석 7법칙 12강 문을 열었습니다. 이번 시간에는 우리 구조 패턴 다섯 번째 공부를 합니다. 이번 시간에도 지난 시간에 이어서 복합패턴입니다. 

이번 시간에 공부할 복합패턴이 무엇인지부터 먼저 확인을 해보도록 하죠. 확인하셨죠? 이번 시간에 좀 여러 개입니다. 우리 코드3, 코드4, 코드5, 코드6 이렇게 네 가지가 복합이 돼 있는데요. 

코드3 하면 여러분, 뭐가 떠오릅니까? 코드3 하면 바로 특성이죠, 특징. 그다음에 코드4는 지난 시간에 공부했습니다. 원리ㆍ방법이고요. 그다음에 코드5 하면 여러분, 뭐가 떠올라야 됩니까? 

코드5 하면, 코드 6 하면 떠오르는 게 있어야 되는데, 바로 과정이라든가 그다음에 기능, 역할에 관한 정보가 여러분이 떠올랐어야 되는데 그렇다면 이제 우리 교재에 정리되어 있는 것처럼 

결국은 우리 과정이라든가 원리ㆍ방법이라든가 그다음에 기능, 역할 또는 특징에 관한 이런 정보가 복합되어 있는 지문이 자주 출제가 된다는 얘기입니다. 그거 오늘 함께 공부하도록 하죠. 

그러면 우리 방금 전에 확인했던 그런 패턴, 우리 방법, 즉 어떻게 읽어야 하는지, 문제 어떻게 풀어야 하는지 공부해야 되겠죠? 그 시간을 갖도록 하겠는데 교재 96쪽을 보시면 

구조 패턴 독해방법과 관련해서 먼저 어떤 얘기가 나와 있냐면 과정에 따라, 그렇죠? 서술되는 경우가 있습니다. 그런데 각 단계를 끊으면서 우리가 읽어야 되는데

그 각 단계 안에는 원리ㆍ방법에 관한 정보 그다음에 또는 구성요소의 기능, 역할이라든가 특징에 관한 정보가 함께 제시가 되는 경우가 많아요. 그렇다면 결국은 과정에 따라 제시가 되면서 

원리ㆍ방법이나 기능, 역할 또는 특징에 관한 정보가 함께 제시가 된다는 얘기죠. 그런 패턴이 과학이라든가 기술에 특히 많이 나와요. 그러면 이번 시간에 공부하는 것도 역시 

지난 시간처럼 결국은 우리가 어려운 지문을 어떻게 하면 잘 읽는지를 사실 공부한다고 볼 수 있습니다. 비록 이번 시간에 우리가 다루는 것 자체가 아주 어려운 것은 아닙니다. 

하지만 그걸 통해서 우리가 그 방법을 익힘으로써 정말 어려운 것들까지 잘 해결하는 그런 힘을 기를 수 있는 거죠. 우리 교재 96쪽에 있는 내용을 좀 마저 보도록 하겠는데요. 

체계나 장치의 구성요소의 특징 제시되는 경우 많다는 얘기 표시되어 있죠? 그 점 같이 여러분이 잘 봐야 하겠고요. 그리고 그 아래에 보면 이런 게 있습니다. 그래프와 관련된 설명이 있는데 

그래프가 제시가 되어 있으면 기본적으로 개념, 원리ㆍ방법, 과정 이것이 출제요소거든요. 그와 관련해서 문제를 어떻게 해결해야 하는지 거기 정리가 되어 있습니다. 

그거 같이 빔으로 보면서 확인해보도록 하겠습니다. 과학이라든가 기술에는 시각자료가 출제요소로 많이 활용이 됩니다. 그 점 여러분이 잘 알고 있을 텐데. 

예측하기를 통해서 일단 여러분이 "이 문제 시각자료를 활용한 거구나."라는 생각이 딱 들었어요. 그렇다면 머릿속에 번뜩 그냥 여러분이 이게 떠올라야 돼요. 

기본적으로 개념, 원리ㆍ방법, 과정에 관한 정보가 핵심 출제요소라는 생각을 해야 되고요. 그리고 특히 어떤 장치나 아니면 시스템의 구조, 구성을 보여주는 그런 그림이 나오면 

그 안에는 당연히 구성요소가 있을 수밖에 없어요. 그렇다면 그런 구성요소의 특징이나 또는 역할에 관한 정보도 아울러 함께 문제 해결에 필요한 정보가 된다는 생각을 할 수 있어야 해요. 

그리고 그렇게 어떤 것이 출제요소라는 것을 파악했으면 그 출제요소에 관한 정보를 여러분이 지문에서 뭐 하면 됩니까? 찾아서 이해하는, 즉 독해를 하면 되는 거죠. 

그리고 찾아서 이해했습니다. 그러면 지문에 표시가 돼 있을 것이고 이해도 했단 말이에요. 그러면 그런 정보를 보기의 시각자료에 적용하면 되는 겁니다. 그래서 결국은 지문에 제시되어 있는 

이와 같은 정보를 문제 보기의 시각자료에 적용해서 설명한 것이 선택지의 내용이기 때문에 이와 같은 과정에 따라 여러분이 문제의 답을 고르면 문제를 보다 빨리 정확하게

해결할 수 있게 되는 거죠. 알겠죠? 네, 좋습니다. 그러면 이제 우리 이어서 97쪽 함께 공부를 하도록 하겠는데 거기 2014학년도 수능 6월 모의평가 A형 그런 지문과 문제가 있습니다. 

일단 1문단에서 여러분이 무엇을 주목을 해야 했냐면 "스위치를 켜고 끄는 방식으로 플래시 메모리에 저장된다." 하면서 "스위치를 셀이라고 한다." 그리고 플로팅 게이트에 

전자가 들어 있는 상태를 1, 들어 있지 않은 상태를 0이라고 한다는 그 개념. 다시요. 1과 0의 개념, 들어 있다, 들어 있지 않다 그걸 주목을 했어야 돼요. 그리고 그 개념을 주목하는데 있어서 

여러분이 먼저 어떤 생각을 또 해야 했냐면 그 아래의 문제에 보면 보기에 뭐가 있습니까? 시각자료가 있습니다. 그렇죠? 그에 따라 이와 같은 정보가 기본적으로 출제요소라는 생각을 한 상태에서 

1문단에서 1과 0을 개념적으로 정의를 해 놨으면 그 정보 "아! 이거 출제요소구나. 중요하구나."라는 생각을 해야 했다는 거예요. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 이제 함께 보도록 하겠는데. 

지문 자체에 이러한 그림이 있습니다. 이 그림은 결국은 그 스위치 하나, 그렇죠? 그 구성, 구조를 보여주는 그림입니다. 이렇게 구조를 보여주는 그런 그림이 있으면 

기본적으로 출제요소는 여러분, 어떻다고요? 이러한 구성요소의 기능, 역할이나 특징에 관한 정보나 아니면 이것이 작동되는 원리ㆍ방법, 과정, 그렇죠? 그리고 개념이 필요할 수 있습니다. 

그런 개념이 출제요소라는 생각을 해야 되는데 여기에 이, 플로팅 게이트입니다, 여기가. 플로팅 게이트인데, 이 부분이. 지금 여기에 전자가 들어 있어요, 안 들어 있어요? 들어 있습니다. 

이렇게 전자가 들어 있으면 뭐? 1. 그렇죠? 그리고 여기에 이렇게 전자가 없으면 0. 이해하죠? 좋아요. 그러면 이제 2문단, 3문단을 우리가 보도록 하겠는데 2문단, 3문단, 4문단까지군요. 

4문단까지 일단 이 글을 읽었을 때 여러분이 어떤 생각을 해야 했냐면 일단 2문단은 데이터를 읽는 것과 관련된 설명이에요. 그렇죠? 그다음에 3문단, 4문단은 2문단과 

대비되는 짝이라고 할 수 있습니다. 우리 앞에서 함께 공부했었잖아요. 대비되는 짝, 그 대비되는 구조, 즉 단락 간에 대비되는 짝이 있으면 그 단락 간에 대비되는 구조까지 

잘 파악해야 된다는 공부 했습니다. 2문단 읽는 것, 그다음에 3, 4문단은 읽는 게 아닙니다. 이번에는 쓰는 것입니다. 즉 쓴다는 건 저장하는 거죠? 네. 그리고 그 3, 4문단이 

저장하는 것과 관련이 있는데 그 안에서도 대비되는 구조가 있습니다. 뭐냐 하면 이 저장이라는 것이 두 가지 과정으로 이루어진다. 하나는 지우는 것, 다른 하나는 그다음에 쓰는 것이죠. 

그래서 쓰기 위해서는 먼저 지우는 과정이 있어야 되거든요. 그래서 이 두 가지가 또 역시 대비가 되고 있습니다. 그 대비되는 구조까지 여러분이 파악하는 읽기를 했어야 돼요. 

일단 그 점 체크하고 그걸 못했다고 한다면 "아! 이렇게 단락 간에 대비되는 요소들을 중요하게 여겨야 되는 구나."라는 사실 다시 한 번 명심하고 갑니다. 알겠죠? 

좋아요. 그러면 함께 내용 보도록 하겠는데. 먼저 데이터를 읽는 것과 관련해선 이러한 과정이 나와 있습니다. 과정 자체는 복잡하지 않아요. D라는 것에 3V의 양의 전압을 가합니다. 

그러면 D라는 부분에 양의 전압이 가해지니까 그러면 어떻게 되겠습니까? 전자가 있으면 당연히 그것이 움직일 텐데 전자가 움직이는 것이 결국은 전류가 흐르는 것일 텐데

그런데 플로팅 게이트에 전자가 들어있으면 어떻게 되느냐는 것인데, 여러분, D에 양의 전압을 가합니다. 그러면 이 플러스 쪽으로, 전자는 마이너스예요. 여러분, 앞서 그림에서 봤습니다. 

전자는 마이너스기 때문에 만일 여기 전자가 흐른다고 한다면, D쪽으로 흐른다고 한다면 S에서 D쪽으로 흐르는데 플로팅 게이트에 전자가 들어 있으면 어떻게 됩니까? 

여러분, 앞에 그림을 좀 먼저 보면, 여기 이렇게 전자가 들어 있으면 여기에서 이리로 전자가 가야 되는데 여기에 전자가 있으니까 서로 반발을 한단 말이에요. 

그러다 보니까 여기에 이렇게 흐르기가 힘든 거예요, 이렇게 전자가 있으면. 그 얘기하고 있는 겁니다. 다시, 보면 S와 D 사이에 전류가 흐르기 힘들죠. 하지만 플로팅 게이트에 전자가 없는 상태, 

0인 상태라고 할 수 있을 텐데 이때는 어떻게 됩니까? 그러면 S와 D, D에 이 양의 전압이 가해졌으니까 이쪽으로 전자가 이동할 수 있는 건데 전자가 없으니까 플로팅 게이트에 

S와 D 사이에 전류가 흐르기 쉬운 거죠. 그래서 이 대비되는 또 내용요소를 2문단 안에서도 여러분이 주목을 해야 했어요. 알겠죠? 그리고 또 다음을 보도록 하겠는데. 

일단 이 단계와 이 단계 구분하고 대비되는 요소 파악하는 읽기 했어야 되죠. 그다음에 3, 4문단을 보도록 하겠는데 3문단에서는 데이터 저장과 관련해서 먼저 

데이터를 지우는 것이 나와 있습니다. 그렇죠? 그다음에 4문단에서는 데이터를 쓰는 것이 나와 있어요. 그리고 사실은 이 두 과정 자체가 대비되는 짝이라고 볼 수 있습니다. 

그리고 데이터를 지우는 것 관련해서는 안에서 여러분이 이렇게 단계를 파악을 했어야 되는데 먼저 이런 거죠. 여러 개의 셀이 연결된 블록 단위로 이루어짐. 

블록에 포함된 모든 셀마다 G에 0V, 그다음에 p형 반도체에 약 20V의 양의 전압을 가합니다. 그러면 플로팅 게이트에 전자가 있는 경우에는 어떻게 되느냐는 건데요. 

전자가 있는 경우에는 이 플로팅 게이트에서 전자를 터널 절연체를 넘어 p형 반도체로 이동을 하겠죠. 왜냐? p형에 지금 뭐예요? 양의 전압을 가했으니까 플러스 있는 쪽으로, 

전자는 마이너스잖아요. 이 마이너스가 플러스 있는 쪽으로 이동을 하죠. 그렇죠? 그런데 전자가 없는 경우에는 당연히 아무런 변화가 없겠죠. 그렇죠? 그러면 어쨌든 간에 결국은 

플로팅 게이트에 전자가 있는 경우든 없는 경우든 결국은 플로팅 게이트가, 플로팅 게이트에 전자가 없는 상태가 되는 거야. 즉 0인 상태가 되는 거죠. 그게 바로 뭐다? 지운 거죠. 그렇죠? 

이렇게 각 단계에 맞춰서 여러분, 내용을 이해했고 여기서도 이 단계에는 대비되는 요소가 있었습니다. 그거 주목했어야 돼요. 이렇게 단계가 나뉘면서 그 안에서도 막 이렇게 대비되는 짝이 있으니까 

뭔가 좀 복잡한 느낌이 드는 거예요. 그렇죠? 그러다 보니까 이렇게 읽어도 뭔가 정리된 느낌이 아니고 확실하게 이해를 한 느낌이 아니고 이런 약간 뭔가 내용을 잘 이해하지 못했다는 

그런 느낌으로 이제 지문 읽고 문제를 풀게 되는데 우리가 지금 이렇게 단계가 나뉘면서 이 단계 안에서도 이렇게 대비되는 짝이 있을 수 있구나라는 패턴을 지금 확인을 했단 말이에요. 

익숙해졌단 말이에요. 그럼 이제 이와 유사한 것이 나오면 정보의 양이 많아지니 나중에 여러분은 이런 구조 패턴을 파악을 해서 딱딱 핵심정보를 짚어서 읽게 되는 겁니다. 알겠죠? 

그다음에 다음 이제 데이터 쓰기인데 이것이 4문단에 나와 있는데 여기에서 여러분이 특히 주목했어야 되는 말이 있는데 뭐냐 하면 "1을 쓰려는 셀", 이 1을 쓰려는 셀의 G에 약 20V, 

p형 반도체에는 0V의 전압을 가한다는 건데 이 내용이 여러분, 데이터를 지우는 과정에, 저 위에 있는 내용이랑 대비가 된다는 거예요. 뭐냐 하면 여기 보면 블록 단위로 이루어집니다. 

그렇기 때문에 보면 모든 셀이에요. 모든 셀. 그다음에 여기는 1을 쓰려는 셀이에요. 그렇죠? 그래서 이 1을 쓰려는 셀과 모든 셀이 이렇게 대비가 되는 거고요. 

그리고 당연히 여기는 G에 0이고 여기는 G에 20V고, 여기는 p형에 20V고 여기는 p형에 0이에요. 반대죠? 반대되는 내용까지 이렇게 주목을 해야 했습니다. 

그래야 이 말을 이렇게 주목을 해야 여러분이 그 원리ㆍ방법을 확실하게 이해한 것이고 아래 문제의 답을 잘 골랐습니다. 즉 데이터를 지울 때는 블록의 모든 셀에 다 이렇게 전압을 가하는 거죠. 

그렇죠? 그다음에 여기 내용을 보면, 그다음에 이렇게 전압을 가하게 되면 어떻게 됩니까? 결국은 G에다가 전압을 가한 거니까 p형 반도체에 있던 전자들이 어떻게 됩니까? 

플로팅 게이트 쪽, 이 G쪽이 플로팅 게이트 쪽이잖아요. 그래서 G쪽으로 이제 이동해서 들어가 저장이 되는 거고요. 그럼 플로팅 게이트에 이렇게 전자가 있게 되는 것인데

플로팅 게이트에 전자가 있으면 그거 무슨 상태다? 1이라는 거죠. 그래서 0에서 1로 어떻게 바뀌는지 이 원리ㆍ방법이 과정에 따라 제시가 되어 있는 거죠. 알겠습니까? 

그러면 우리 지문을 봤고요. 그다음에 아래의 문제를 해결해 보도록 하겠습니다. 이 문제는 "윗글과 보기에 따라 플래시 메모리의 데이터 <10>을 <01>로 수정하려고 할 때"라고 돼 있습니다. 

그러면 <10>을 <01>로 수정하기 위해서는 어떻게 해야 되느냐? 결국은 <01>의 상태로 쓰는 거 아니에요. 그러면 먼저 뭐 해야 돼요? 지워야 돼요. 그렇죠? 

지워야 되는데 우리 지금 이 문제에서는 뭐라고 하고 있냐면 이 두 개의 셀이 하나의 블록을 이룬다고 되어 있습니다. 그거 보이죠? 그리고 현재 여기 플로팅 게이트에 전자가 있고요, 

여기에는 없습니다. 그렇다면 이건 현재 무슨 상태입니까? 이건 1이고 이건 0입니다. <10>의 상태예요. 그럼 <10>의 상태를 지금 뭐로 바꿔야 돼요? <01>의 상태로 바꿔야 돼요. 

그럼 먼저 여기 다 지워야 됩니다. 지울 때는 어떻게 한다? 이 블록에 2개의 셀이 있으니까 블록에 있는 모든 셀, 그렇죠? 모든 셀에 G에 0V, 그다음에 p형 반도체에 약 20V의 전압을 가합니다. 

그렇다면 먼저 ㉠과 ㉡에 전압을 가하는 거죠. 그러면 여기 있던 전자가 이쪽으로 이동하겠죠? 그러면서 플로팅 게이트에 전자가 없게 됩니다. 여기는 뭐 원래 없으니까 변화가 없어요. 

그렇다면 0, 0이 되는 거예요. 그런 상태에서 이제 <01>로 만들어야 되니까 <01>로 만들 때는 어떻게 됩니까? 1을 기록하게 하려는 그 셀에 이 G에만 약 20V의 전압을 가하는 거죠? 

그러면 여기 ㉣쪽인 겁니다, ㉣. 여기에다가 20V의 전압을 가하면 여기 있던 전자들이 이리로 이동을 해서 결국 플로팅 게이트에 전자가 있게 되죠. 그럼 이게 1의 상태예요. 

그래서 0, 1이 되는 거죠. 그렇다면 어떻게 됩니까? 정답은 결국은 처음에는 ㉠과 ㉡에 전압을 가하고 다음 단계에는 ㉣에 전압을 가하는 거죠. 그렇다면 정답은 3번인 겁니다. 

우리가 이 문제를 풀 때 특히 주의했어야 되는 건 지우는 과정이 먼저고 지우는 것은 모든 셀, 그다음에 쓰는 것은, 쓰고 1로 만들고자 하는 것에, 그 만들고자 하는 그 셀에만 전압을 가한다는 것. 

그 대비되는 요소를 놓치지 않고 문제 해결할 때 여러분이 문제 해결의 열쇄로 활용했어야 하는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 지문에 제시되어 있는 과정이나 원리ㆍ방법에 관한 정보, 

그런 정보를 여러분이 문제 해결에 사용할 수 있어야 하겠습니다. 그러면 이제 이어서 우리 교재 98쪽부터 있는 구조 패턴 독해 방법 적용하기로 넘어가겠습니다. 

. 

네 가지가 이렇게 복합되어 있으니까 좀 복잡하죠? 여러분, 그래도 우리는 이렇게 패턴을 공부를 하고 있기 때문에, 여러분은 정말 공부 잘하고 있는 거기 때문에 나중에 

이렇게 복잡한 지문 잘 읽게 됩니다. 우리 앞서 공부한 지문에 대해서 다시 한 번만 우리가 생각을 해 보면, 앞서 공부한 지문은 0과 1의 상태를 개념적으로 정의한 내용이 있었습니다. 그렇죠? 

개념에 관한 내용이 있었고요, 과정이 있었고요, 원리ㆍ방법이 있었고요, 그다음에 지문 중간 중간에 보면 터널 절연체라든가 그런 것의 기능, 역할에 관한 정보가 있었습니다. 

그 정보들이 다 출제요소였어요. 그렇기 때문에 그런 정보를 주목해서 이제 잘 읽었다고 한다면 당연히 문제를 빨리 풀 수가 있었던 겁니다. 알죠? 좋습니다. 그러면 우리 적용하는 이 단계에서도 

2017학년도 수능 9월 모의평가를 가지고 연습을 할 건데 지문이 좀 길고요. 그리고 여기에도 앞서 공부한 문제처럼 많이 틀린 문제가 있습니다. 그게 바로 뭐냐 하면 3번이에요. 

그래서 이 3번을 특히 여러분이 잘 표시를 해 놓고 그 문제를 해결하는 사고 훈련을 꼭 해야 하겠습니다. 그럼 먼저 우리 예측하기부터 하도록 하죠. 출제요소를 파악을 해야 되겠는데 

1번 문제를 보면 "윗글의 내용에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?"이라고 되어 있네요. 그러면 이 문제는 당연히 읽으면서 풀 문제에 해당이 됩니다. 그렇죠? 

그리고 선택지 앞부분의 내용을 한번 쭉 훑어 내려야 됩니다. 훑어 내리면, 판테온이라는 말 보여요. 사보아 주택 보이고요. 그다음에 킴벨 미술관 보이고요. 

그리고 판테온, 사보아 주택도 반복되고 있고요. 사보아 주택과 또 킴벨 미술관이 나옵니다. 그러면 이 지문에서는 이런 판테온, 그렇죠? 그다음에 사보아 주택, 굉장히 유명한 건물이에요. 

킴벨 미술관도 마찬가지고. 이런 건물들, 이런 대상이 결국 출제요소인데 이러한 대상이 출제요소라는 건 여러분, 머리에 번뜩 이게 떠올라야 되는데, 대상의 뭐? 

특징이 일단 기본적으로 출제요소인 겁니다. 이거 뭐예요, 코드? 3이죠? 그래서 이것들의 특징을 반드시 지문에서 놓치지 않고 잘 파악하는 읽기를 해야 하겠고요. 

그다음에 2번을 보도록 할게요. "윗글을 바탕으로 추론한 내용으로 가장 적절한 것"이라고 돼 있는데 역시 선택지 앞부분만 빨리 훑어 내립니다. 당기는 힘에 대한 저항, 

철근 그다음에 프리스트레스트 콘크리트, 프리스트레스트 콘크리트, 다시 한 번 반복되고 있습니다, 4번 선택지에서. 그다음에 5번 콘크리트 이렇게 돼 있습니다. 

그러면 콘크리트, 철근 콘크리트 그다음에 프리스트레스트 콘크리트 역시 이러한 것들이 또 출제요소잖습니까. 그러면 이와 마찬가지예요. 그것들 여러분이 여기다가 이렇게 적으시고

그것들의 특징에 관한 정보가 또 기본적으로 출제요소라는 생각 해야 됩니다. 알겠죠? 그리고 이제 3번을 보면, "윗글을 바탕으로 보기에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것"이라고 돼 있는데 

보기를 딱 봤더니 우리 이제, 지문 읽기 전에 보기 자세히 읽는 거 아니에요. 시각자료 보여요. 시각자료가 보인다. 앞선 시간에 공부했었습니다. 우리 과학, 기술 제재에서 시각자료가 보인다. 

그렇다면 기본적으로 개념이라든가 원리ㆍ방법에 관한 정보가 핵심 출제요소가 된다는 거 공부했습니다. 코드2, 그렇죠? 코드4, 이건 코드3. 그렇죠? 그리고 이제 또 과정에 따라 서술이 돼 있겠죠. 

그러면 이러한 정보가 또 출제요소라는 생각을 여러분이 해야 했고, 그다음에 4번을 보면 "윗글과 보기를 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 것"이라고 돼 있는데 

또 보기의 앞부분만 보세요. 철골 얘기하고 있고요. 그다음에 두 번째 단락, 보기의 두 번째 단락 시작 부분에는 베를린 신국립미술관이라고 역시 또 하나의 어떤 다른 대상이 나와 있습니다. 

그러면 역시 또 특징이 기본적으로 출제요소이겠죠. 됐습니까? 이와 같이 출제요소를 쭉 빨리 파악하는 것이 굉장히 빠른 시간 안에 여러분, 이루어져야 됩니다. 

그래서 한 10초, 15초 이내로 다 이루어져야 된다는 사실을 알아야 되겠고요. 선생님과 함께 계속 그렇게 빨리 잘 할 수 있게끔, 익숙해질 수 있게끔 여러분 먼저 해 보고 잘했는지 점검하고 

그다음에 강의를 통해서 "어! 나는 이런 생각 못했는데." 하면 적어놓고 다시 스스로 "이런 생각 해야 되는 구나."라고 해 보고 그렇게 하다 보면 선생님보다 더 잘하게 됩니다. 알겠죠? 

좋아요. 그러면 우리 지문 보면서 1문단 답을 또 찾아보도록 하겠습니다. "콘크리트는" 하고 시작을 하고 있습니다. 건축 재료로 다양하게 사용되고 있다. 

일반적으로 콘크리트가 근대 기술의 산물로 알려져 있지만 콘크리트는 고대 로마 시대에도 사용되었다고 합니다. 굉장히 오래 된 거죠. 로마 시대의 탁월한 건축미를 보여주는 판테온은, 

여러분, 판테온은 출제요소라는 거 우리 확인했던 것이죠? 그렇다면 판테온 표시하시고요. 그다음에 판테온의 특징을 잘 파악해야 되지 않습니까? 판테온은 콘크리트 구조물이라는 겁니다. 

그리고 반구형, 돔이죠, 돔. 이 돔으로 이루어져 있는, 반구형 돔으로 이루어져 있는데 그 돔이 콘크리트입니다. 로마인들은 콘크리트의 골재 배합을 달리하면서 돔의 상부로 갈수록

두께를 점점 줄여 지붕을 가볍게 할 수 있었다고 돼 있는데 그럼 이것도 역시 특징이죠. 상부로 갈수록 두께가 점점 이렇게 얇아졌다는 것이고요. 돔 지붕이 지름 45m 남짓의 

넓은 원형 내부 공간과 이어지도록 하였고, 지붕의 중앙에는 그다음에 또 어떤 특징이 있냐면 지름 9m가 넘는 원형의 하늘을 향한 창, 천창이 있었던 겁니다. 

그래서 이렇게 천창이 있어서 빛이 내부 공간을 채울 수 있도록 한 특징이 있었던 것이죠. 그렇다면 이제 1문단과 관련하여 우리가 1번에 1번 판단 금방 합니다. 

1번에 1번을 보면 판테온의 돔에서 상대적으로 더 얇은 부분은 상부 쪽이라고 돼 있습니다. 그렇죠. 특징으로 상부로 갈수록 두께를 점점 줄였다는 정보를 확인했었잖아요. 

그러면 맞다. 그렇게 판단 금방 가능하고요. 그리고 1번에 4번 선택지의 일부분을 판단하는 것이 가능합니다. "판테온과 사보아 주택은 모두 천창을 두어"라고 돼 있는데 

판테온에 대해서 천창을 두었다는 정보가 적절하다는 판단 가능하죠. 좋습니다. 그러면 이제 이어서 2문단 볼게요. 콘크리트는 시멘트에 모래와 자갈 등의 골재를 섞어 물로 반죽한 혼합물이다. 

콘크리트가 무엇인지 설명한 겁니다. 콘크리트에서 결합재 역할을 하는 시멘트가 물과 만나면 점성을 띠는 상태가 되며, 끈적끈적해진다는 얘기예요. 그러면서 수화 반응이 일어나 가지고요, 

골재, 물, 시멘트가 결합하면서 굳어진다는 것인데 그러면 우리가 여기에서 이 수화 반응이라는 것이 이렇게 결합하고 굳어지는 것과 관련 있다고 생각할 수 있어요. 

콘크리트의 수화 반응은 상온에서 일어나기 때문에 작업하기에도 좋다는 겁니다. 그렇죠? 우리가 일상적으로 생활하는 그런 온도가 상온인데 작업하기 좋다는 얘기죠. 

반죽 상태의 콘크리트를 거푸집에 부어 경화시키면, 단단하게 굳게 만들면 다양한 형태와 크기의 구조물을 만들 수 있는 것이죠. 이어지는 내용 보도록 하겠습니다. 

이어지는 것도 보면 콘크리트에 대한 설명이 나와 있는데, "콘크리트의 골재는 종류에 따라 강도와 밀도가 다양하므로"라고 돼 있습니다. 골재의 종류와 비율을 조절하여 

콘크리트의 강도와 밀도를 다양하게 변화시킬 수 있다고 돼 있는데 그렇다면 이 부분은 콘크리트의 특징이네요. 강도와 밀도를 다양하게 변화시킬 수 있다. 어떻게 해서? 

골재의 종류와 비율을 조절하여. 그리고 골재들 간의 접촉을 높여야 강도가 높아지기 때문에 서로 다른 크기의 골재를 배합하는 것이 효과적이라고 얘기를 하고 있습니다. 

그러면 우리 2문단의 정보 쭉 중요한 정보 짚었는데요. 그러면 역시 선택지에 대한 판단 1번에서 합시다. 1번에서 2문단과 관련해서 판단할 수 있는 선택지는 보이지는 않아요. 

왜냐하면 1번 문제는 판테온, 사보아 주택, 킴벨 미술관 이런 것들에 대한 정보가 제시가 되어 있는데 이 문단은 콘크리트에 대한 설명이란 말이에요. 그렇죠? 넘어갑니다. 3문단입니다. 

이 3문단이 길어요. 이 3문단 여러분이 특히 잘 읽었어야 됩니다. 주의해서 볼게요. 콘크리트가 철근 콘크리트로 발전함에 따라 건축은 구조적으로 더욱 견고해지고, 형태면에서는 더욱 다양하고 

자유로운 표현이 가능해졌다는 얘기를 하고 있습니다. "일반적으로 콘크리트는 누르는 힘인 압축력에는 쉽게 부서지지 않지만"이라고 하고 있어요. 그렇다면 이것은 콘크리트의 특징을 

설명하고 있는 겁니다. "콘크리트는 압축력에는 쉽게 부서지지 않지만"이라고 돼 있습니다. 압축력에는. 하지만 당기는 힘인 인장력에는 쉽게 부서진다고 돼 있습니다. 서로 대비되는 요소기 때문에 

이렇게 표시를 했고요. 그리고 콘크리트의 특징을 제시한 부분이기 때문에 역시 중요한 부분으로 읽으면서 이렇게 표시를 한 겁니다. 여러분, 압축력이라는 건 쉽게 얘기하면 이렇게 누르는 거죠. 

그렇죠? 그다음에 당긴다는 건 이렇게 당기는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 계속 당기다 보면 이렇게 중간이 딱 끊어질 수 있습니다. 그렇죠? 그것이 이제 인장력과 관련이 있는데, 

압축력이나 인장력에 재료가 부서지지 않고 그 힘에 견딜 수 있는, 단위 면적당 최대의 힘을 각각 압축 강도랑 이제 뭐라고 한다고 합니까? 인장 강도라고 하는데, 

그러면 이 앞에 있는 정보와 관련짓는다면 콘크리트는 상대적으로 압축 강도가 강하겠고, 그렇죠? 그다음에 인장 강도가 상대적으로 약하겠죠. 콘크리트의 압축 강도는 

인장 강도보다 10배 이상 높다고 되어 있습니다. 그러면 이와 같은 특징, 앞에 있는 정보랑 이렇게 역시 또 대응시켜서 쉽게 이해할 수 있고요. 또한 압축력을 가했을 때 최대한 줄어드는 길이는 

인장력을 가했을 때 최대한 늘어나는 길이보다 훨씬 길다고 되어 있는데, 이렇게 압축력에 대해서 또 잘 견딘다고 이해를 하시면 돼요. 이해 됐죠? 그러면 다음 부분 보도록 하겠습니다. 

그런데 철근이나 철골과 같은 철재. 이번에 철재에 대한 얘기를 하고 있습니다. " 장력과 압축력에 의한 변형 정도가 콘크리트보다 작은 데다가"라고 하고 있어요. 

그러면 비교 대상이 지금 뭐와 뭐죠? 철근이나 철골과 같은 철재랑 그다음에 콘크리트를 지금 대비하고 있는 거예요. 그러면 이 둘의 차이를 나타내는 말로 

인장력과 압축력에 의한 이 변형 정도에 있어서 어떻다? 철재가 훨씬 작다는 겁니다. 그렇죠? 그래서 압축 강도와 또 인장 강도도 어떻게 됐다? 모두가 콘크리트보다 어떻다? 

높다는 거죠. 그래서 이 둘의 차이를 나타내는 이 정보, 출제요소가 될 거예요. 그래서 여러분이 주목했어야 되는 것이고요. 특히 인장 강도는 월등히 더 높다고 돼 있습니다. 

네, 역시 차이점 나타내는 말이죠. 그러면 철제, 이런 철근이나 철골이 콘크리트보다 훨씬 압축 강도, 인장 강도 다 높고 인장 강도는 특히 월등히 높다는 겁니다. 

따라서 보강재로 철근을 콘크리트에 넣어 대부분의 인장력을 철근이 받도록 하면 인장력에 취약한 콘크리트의 단점이 크게 보완된다는 것인데, 우리 앞서 콘크리트의 특징으로 

인장력이 약하다는 그런 한계를 짚었습니다. 이건 여러분, 기술 지문의 성격이 있다는 거 확인됩니다. 그렇죠? 그리고 예술에 관한 내용도 복합이 되어 있는, 사실은 융복합 지문인데

이렇게 기술 지문에서는 한계를 짚었으면 그 한계에 대한 대안이 나오는 경우가 많아요. 그래서 여기서 우리가 이 대안에 관한 내용으로 바로 이러한 철근이라는 것을 사용한다는 것. 

그래서 인장력이 약한 콘크리트, 그 문제점을 보완할 수 있다는 것. 이 점을 여러분이 주목해서 이해를 해야 했고요. 다만 철근은 무겁고 비싸기 때문에, 대개는 인장력을 많이 받는 부분을 

정확히 계산하여 그 지점을 위주로 철근을 보강하는 것이지, 철근 콘크리트라고 하더라도, 그렇죠? 결국은 그 지점을 정확하게 이제 짚어서 보강하는 것이지 다 그냥 쓰는 것은 아니라는 얘기를 

하고 있습니다. 그렇죠? 그다음에 또 이어지는 걸 보도록 하겠습니다. "또한 가해진 힘의 방향에 수직인 방향으로 재료가 변형되는 점도 고려해야 하는데"라고 하고 있어요. 

그러면 이것은 뭐냐 하면 이렇게 있으면 힘을 이렇게 여러분, 가합니다. 그렇죠? 그러면 이 길이가 줄어들 수 있습니다. 그런데 이 길이가 줄어들 때 수직인 방향으로 이렇게 

지름이 또 늘어날 수가 있습니다. 그렇죠? 그러면 여기 보세요. 가해진 힘의 방향에 수직인 방향으로 재료가 변형되는 것. 예를 든다면 이렇게 이렇게 압축력을 가했을 때 

이 방향으로 이렇게 지름이 늘어나는 것. 이런 것을 고려를 해야 되는데 이러한 것을 고려를 하는 것이 바로 뭐라는 거예요? 어떤 개념이라는 거예요? 포아송 비라는 거예요, 포아송 비. 

그래서 여러분이 이 부분을 이해할 때 단순하게 압축력을 가한다, 인장력을 가한다. 그 압축력, 인장력과 관련된 정보랑 단순하게 직접적으로 비교하면 안 돼요. 

그래서 이 부분 보면 철제의 포아송 비는 0.3인데 콘크리트는 0.15잖아요. 앞서 철재가 콘크리트다 인장력 강도가 훨씬 강하다고 했었습니다. 그렇죠? 그래서 앞에 있는 그런 정보랑 

여기 있는 이 정보를 단순하게 직접적으로 비교하면 안 되는 겁니다. 포아송 비는 이렇게 압축력을 가했을 때, 그렇죠. 수직인 방향으로 지름이 늘어나거나 아니면 인장력을 가했을 때 

여기 수직인 방향으로 이렇게 지름이 줄어드는 것, 이런 것과 관련 있는 개념인 겁니다. 이해했죠? 좋습니다. 그러면 우리는 지금 포아송 비의 개념을 또 이해를 했어요. 여러 성격의 정보가 섞여 있죠? 

3문단과 관련해서 1번 문제에서 판단할 수 있는 정보 역시 없고요. 그다음 다음 갑니다. 4문단인데 "강도가 높고 지지력이 좋아진 철근 콘크리트 건축 재료로 사용하면서"라고 하고 있는데 

대형 공간을 축조하고 기둥의 간격도 넓힐 수 있게 되었다는 거죠. 그렇죠. 아무래도 인장 강도가 높아진 거 아닙니까. 그렇죠? 그렇다면 인장 강도가 높아졌다는 건 

그만큼 기둥과 기둥 간에 여러분, 간격을 넓힐 수 있는 거예요. 20세기에 들어서면서부터 근대 건축에서 철근 콘크리트는 예술적 영감을 줄 수 있는 재료로 인식되기 시작하였다. 

기술이 예술의 가장 중요한 근원이라는 신념을 가졌던 르 코르뷔지에는 철근 콘크리트 구조의 장점을 사보아 주택에서 완벽히 구현하였다고 되어 있습니다. 

그러면 사보아 주택의 특징을 여러분이 주목을 해야 되겠는데, 사보아 주택은 철근 콘크리트 구조입니다. 앞서 판테온은 콘크리트였죠. 사보아 주택은 철근 콘크리트, 

이렇게 차이점 보여주는 말 주목해야 했고. 사보아 주택은 벽이 건물의 무게를 지탱하는 구조로 설계된 건축물과는 달리 기둥만으로 건물 본체의 하중을 지탱하도록 설계되어 

건물이 공중에 떠 있는 듯한 느낌을 준다는 것인데, 그렇죠. 일반적으로, 기본적으로 여러분들 건물이라는 건 벽이 아무래도 위의 지붕을 지탱하는 구조입니다. 그렇죠? 

하지만 이 사보아 주택이라는 건 벽이 지붕을 지탱하는 것이 아니라 기둥과 기둥, 그렇죠? 기둥과 기둥이 있는 거예요. 이것은 결국 무엇 때문에 그런 거냐면 이렇게 지붕이 있으면 

사실은 이 지붕이 기둥만으로 이렇게 돼 있으면 여기 가운데 인장력이 가해져요. 인장력이 가해지게 되는데 인장 강도가 세지니까 이 간격을 넓혀도 되는 거예요. 

그러다 보니까 이 중간에 벽이 없어도 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 사보아 주택은 그러한 것을 이용한 건데, 이어지는 걸 또 보면서 사보아 주택의 특징을 더 파악하죠. 

2층 거실을 둘러싼 벽에는 수평으로 긴 창이 나 있고요, 건축가가 건축적 산책로라고 이름 붙인 경사로, 지상의 출입구에서 2층의 주거 공간으로 이어지다가 다시 테라스로 나와 

지붕까지 연결된다고 돼 있습니다. 사보아 주택에 대한 설명인데 여기서 읽을 때 여러분, 어떻게 했어야 되냐면 벽이라는 것에 이렇게 수평으로 긴 창이 나 있다. 

구성요소를 짚으면서 읽었어야 돼요. 그다음에 경사로가 있었고, 그렇죠? 그리고 이 경사로는 출입구에서 2층, 그다음에 다시 테라스로, 테라스가 있고 지붕까지 이렇게 연결된다는 거죠. 

이런 구성요소를 표시하면서 읽었으면 문제 풀 때 훨씬 좋습니다. 목욕실 지붕에 설치된 작은 천창, 작은 천창이 있네요. 또 하늘로 나 있는 창문이 있고요. 

하늘을 바라보면 이 주택이 자신을 중심으로 펼쳐진 또 다른 소우주임을 느낄 수 있다. 평평하고 넓은 지붕에는 정원이 조성되어. 지붕에는 또 뭐가 있습니까? 정원이 있대요. 

여기서 산책하다 보면 대지를 바다 삼아 항해하는 기선의 갑판에 서 있는 듯하다는 얘기를 하고 있습니다. 사보아 주택, 굉장히, 읽으면서 우리가 상상을 할 수가 있는데 

멋진 주택이라는 생각 할 수 있죠? 그러면 사보아 주택과 관련해서 1번에 2번 선택지, 지붕은 여유를 즐길 수 있는 공간으로도 활용되었다. 그렇죠. 여기 여유를 즐길 수 있는 내용 

제시가 되어 있습니다. 그리고 우리 1번에 4번 선택지, 사보아 주택과 관련해서 천창이 있다는 것. 그것 역시 우리가 이렇게 짚었죠? 맞는 말이죠? 그러면 여기서 여러분이 

어떻게 생각을 해야 되냐면 "아! 이런 구성요소 중심으로 특징이 이렇게 제시가 되는구나." 어디에서? 선택지에서. 이렇구나. 그러니까 글을 읽을 때 구성요소를 짚으면서 

특징을 파악하는 읽기를 한다면 답을 보다 빠르게, 정확하게 선택할 수 있겠구나, 이런 생각 해야죠. 그리고 혹시 못했다고 한다면 옆에다가 적어놓고 그것을 자신의 것으로 완전하게 만들면 됩니다. 

좋습니다. 그러면 우리 계속해서 보도록 할게요. 5문단. 철근 콘크리트는 근대 이후 가장 중요한 건축 재료로 널리 사용되어 왔지만 철근 콘크리트의 인장 강도를 높이려는 연구가 계속되어, 

이번에는 프리스트레스트. 이것이 출제요소라는 것도 우리가 확인했었는데요. 이 프리스트레스트 콘크리트가 등장했다고 합니다. 프리스트레스트 콘크리트는 다음과 같이 제작된다. 

먼저, 거푸집에 철근을 넣고 철근을 당긴 상태에서 콘크리트 반죽을 붓는다. 콘크리트가 굳은 뒤에 당기는 힘을 제거하면, 철근이 줄어들게 되지 않습니까? 그러면 이렇게 줄어들면 

결국은 압축력이 작용을 하는 건데 압축력이 작용하니까 외부의 인장력에 대한 저항성이 높아지게 되는 것인데 이렇게 외부의 인장력에 대한 저항성이 높아진 것이 바로 무엇이다? 

프리스트레스트 콘크리트라고 이렇게 특징 파악하는 읽기 했어야 됩니다. 그리고 킴벨 미술관 나옵니다. 그러면 이제 킴벨 미술관의 특징을 파악해야 되겠는데 그러면 킴벨 미술관은 

프리스트레스트 콘크리트 구조라는 것이죠. 그래서 여기 이 부분 여러분이 주목을 해야 했고요. 그리고 일반적으로 철근 콘크리트로는 구현하기 어려운 걸 구현했다는 거고요. 

이 구조로 이루어진 긴 지붕의 틈새로 들어오는 빛이, 긴 지붕의 틈새로 들어오는 빛, 넓은 실내를 환하게 채우며 철근 콘크리트로 이루어진 내부를 대리석처럼 빛나게 한다는 겁니다. 

그래서 이 기둥 사이를 굉장히 넓게 벌렸다는 그런 특징이 있는 것입니다. 이해됐죠? 그러면 우리 5문단 봤고요. 이 5문단과 관련해서 우리 봅시다. 1번에 3번 선택지를 보면, 

킴벨 미술관은 철근 콘크리트의 인장 강도를 높이는 방법을 이용하여 넓고 개방된 내부 공간을 확보하였다고 되어 있는데, 이 킴벨 미술관이라는 것이 굉장히 개방감이 크다는 것 

우리가 확인할 수 있었죠? 3번 적절하겠고요. 그다음에 5번 보면 사보아 주택과 킴벨 미술관은 모두 층을 구분하지 않도록 구성하여 개방감을 확보하였다고 되어 있는데 

사보아 주택 같은 경우에는 앞서 2층으로 돼 있다는 것. 그렇죠? 2층이 있다는 것 우리가 확인했었고 그다음에 그 위에, 그렇죠? 지붕 위에 정원이 또 있다는 것까지 확인했었습니다. 

그래서 1번에 5번이 적절하지 않다는 거 금방 어렵게 않게 판단할 수 있고요. 그다음에 6문단 보면, 이처럼 건축 재료에 대한 기술적 탐구는 언제나 새로운 건축 미학의 

원동력이 되어 왔다는 이야기를 하고 있는데, 특히 근대 이후에는 급격한 기술의 발전으로 혁신적인 건축 작품들이 탄생할 수 있었고요. 건축 재료와 건축 미학의 유기적인 관계는 

앞으로도 지속될 것이라는 얘기를 하고 있습니다. 지문 다 봤고요. 1번 문제의 정답도 5번으로 함께 확인을 했습니다. 그러면 이제 2번을 보도록 하겠습니다. 

"윗글을 바탕으로 추론한 내용으로 가장 적절한 것은?"이라고 돼 있습니다. 사실은 이런 문제도 읽으면서 풀 수도 있어요. 그런데 1번처럼 읽으면서 푸는 문제가 이미 있다면 

두 문제 이상을 또 읽으면서 푸는 게 사실 복잡할 수 있거든요. 그러니까 한 문제 일단 읽으면서 풀고요. 그다음에 이 문제는 읽은 다음에 풀어도 되겠습니다. 당기는 힘에 대한 저항은, 

그럼 당기는 힘에 대한 저항은 결국은 이건 압축 강도랑 관련이 있을 텐데요. 철근 콘크리트가 철재보다 크다고 하고 있는데, 여러분, 철근 콘크리트는 뭐냐 하면 콘크리트 자체가 바로 

인장 강도가 굉장히 약합니다. 그렇기 때문에 그에 대한 보완을 한 것이 철근 콘크리트죠. 그리고 철재라는 건 기본적으로 인장 강도가 콘크리트보다 매우 강합니다. 그렇죠? 

그렇기 때문에 문제점을 보완한 것을 기본적으로 굉장히 인장 강도가 강한 철재보다 이 당기는 힘에 대한 저항이 이렇게 크다고 얘기하는 건 적절하지 않겠죠. 

그리고 일반적으로 철근을 콘크리트에 보강재로 사용할 때는 압축력을 많이 받는 부분에 넣는다라고 되어 있는데 그러면 철근을 콘크리트에 보강재로 사용할 때 압축력? 

콘크리트에 철근을 사용하는 건 인장력과 관련이 있는 문제를 보완하기 위한 것이죠. 그러니까 이것도 역시 적절하지 않겠고요. 그러면 기술에서는 문제점과 

그에 대한 대안 방안에 관한 내용이 출제요소가 되는구나, 이 생각을 여러분이 하고 그걸 여기서 알고 그걸 나중에 읽기에 적용할 수 있어야 되고 문제풀이에 적용할 수 있어야 됩니다. 

알겠죠? 그다음에 3번, 프리스트레스트 콘크리트에서는 철근의 인장력으로 높은 강도를 얻게 되어 수화 반응이 일어나지 않는다고 되어 있는데, 여러분, 콘크리트입니다. 

콘크리트는 수화 반응이 일어나야 굳어요. 수화 반응이 일어나지 않으면 되겠습니까? 안 되겠죠? 그다음에 4번을 가겠습니다. 프리스트레스트 콘크리트는 철근이 복원되려는 성질을 이용하여 

콘크리트에 압축력을 줌으로써. 콘크리트에 압축력을 주게 되니까 아무래도 이 압축력이 인장 강도를 높이는 역할을 한다는 것, 우리 지문에서 이해했던 것이죠? 

그래서 이 문제의 정답이 4번으로 되는 것이고요. 콘크리트의 강도를 높이는 데에는 크기가 다양한 자갈을 사용하는 것보다 균일한 크기의 자갈만 사용하는 것이 효과적이라고 되어 있는데, 

아니에요. 콘크리트의 강도를 높이기 위해서는 다양한 크기의 바로 여기서 얘기하고 있는 이런 자갈 사용하는 것이 효과적이라는 것을 2문단의 끝부분에서 알 수 있습니다. 

서로 다른 크기의 골재를 배합하는 것이 훨씬 효과적이라는 내용 확인되죠? 좋습니다. 그러면 2번 문제 정답 4번이고요. 그다음에 3번 함께 하도록 하겠습니다. 3번 문제 중요하다고 했었죠. 

그래서 여러분이 3번을 잘 풀어야 되겠는데. 3번 보면 보기에서 어떤 얘기를 하고 있냐면 철재만으로 제작된 원기둥 A가 있습니다. 그다음에 콘크리트만으로 제작된 원기둥 B가 있고요. 

그리고 힘을 가하는데 A와 B의 윗면과 아랫면에 수직인 방향으로 이렇게 압축력을 가해요. 압축력을 가하면 이 압축력 가한 거에 수직인 방향으로 지름이 늘어나겠죠. 

그다음에 인장력 가합니다. 이렇게 늘려요. 그러면 역시 이렇게 수직인 방향으로 지름이 줄어들겠죠. 여기까지 이해하죠? 그러면 일단 A와 B에는 압축력을 가해서 지름이 늘어났고요. 

그다음에 철재만으로 이루어진 A에는 인장력을 또 가합니다. 그랬더니 높이가 늘어나면서 지름이 줄어들겠죠. 여기에 왜 A에만 가하냐면 인장력을 B에도 가한다고 한다면 

B는 그 인장 강도가 약하니까 아무래도 끊어질 수 있습니다. 그래서 철재한테만 가한다고 해 놓은 거고요. "지름의 변화량의 절댓값을 높이의 변화량의 절댓값으로 나누어 

포아송 비를 구하였더니"라고 돼 있는데 지금 현재 이 문제는 보기에 바로 뭐가 있는 거냐면 사칙연산 식이 있는 겁니다. 그렇다면 이 사칙연산 식은 어떻다? 굉장히 중요한 정보다. 

그러면 이 식을 이제 쓰면 어떻게 됩니까? 지름의 변화량의 절댓값을 높이의 변화량의 절댓값으로 나눈 것이라고 되어 있는데 그러면 높이의 변화량, 이 절댓값으로 지름의 변화량을 

뭐해야 되는 겁니까? 나누어야 되는 겁니다. 이 식을 중요하게 여겨야 되겠고요. 그다음에 거기 뭐라고 나와 있냐면, 일반적으로 알려진 철재와 콘크리트의 포아송 비와 

동일하게 나왔다고 되어 있습니다. 그러면 일반적으로 알려진 이 포아송 비, 지문에 있어야 돼요. 그래서 철재 같은 경우는 A가 철재랑 관련이 있는데 포아송 비 0.3이고요. 

그다음에 B는 콘크리트인데 지문에 보면 포아송 비가 0.15라는 것이 정보가 나와 있습니다. 그거 확인해서 여기 보기에 갖다가 적용했어야 되는 거고요. 그리고 A와 B의 포아송 비는 

변형 정도에 상관없이 그 값이 변하지 않는다고 되어 있습니다. 그렇다면 이제 선택지에 대한 판단을 해야 되겠는데 1번에 보면 동일한 압축력을 가했다면 B는 A보다 높이가 

더 줄어들었을 것이라고 돼 있는데, 우리가 압축력에 의한 변형 정도, 그걸 대비한 정보 읽었습니다, 3문단에서. 3문단에서 어떻게 읽었냐면 철재, 그 압축력에 의한 변형 정도가 

철재가 콘크리트보다 작다고. 즉 바로 이 B 콘크리트가 변형이 더 많이 된다고 봤거든요. 그렇다면 보세요. 동일한 압축력을 가했다면 B는 A보다 높이가 더 줄어들었다. 

더 줄었다는 얘기는 변형이 더 많이 이루어졌다는 얘기죠. 그러면 B가 변형이 더 많이 이루어지는 거 맞습니까? 맞죠. 그래서 1번은 적절한 거예요. 이해했죠? 

이렇게 지문의 정보와 보기 그다음에 선택지에 제시되어 있는 그런 상황과 관련지어서 판단할 줄 알아야 됩니다. 2번, A에 인장력을 가했다면 높이의 변화량의 절댓값은 

지름의 변화량의 절댓값보다 컸을 것이라고 돼 있는데, 0.3은 이런 식으로 바꿀 수 있는 겁니다. 10분의3이라고 바꿀 수도 있지만 여기 0.15라고 돼 있으니까, 

소수점 둘째 자리까지 있으니까 분모를 100이라고 합시다. 그러면 여기는 30이 되겠죠. 그다음에 여기를 분모를 100이라고 하면 여기는 15가 됩니다. 그렇죠? 

그다음에 여기 이 분모가 바로 높이의 변화량이에요. 그다음에 분자가 지름의 변화량이고. 그러면 당연히 지름의 변화량이 어떻게 됩니까? 높이의 변화량보다 그 값이 작죠? 

그렇다면 높이의 변화량의 절댓값은 지름의 변화량의 절댓값보다 크다는 거 적절해요. 그렇죠? 그다음에 3번 보면, B에 압축력을 가했다면 지름의 변화량의 절댓값은 높이의 변화량의 절댓값보다 

작았을 것이라고 돼 있는데, 그렇죠. 작습니다. 작아요. 맞죠? 그다음에 4번, "A와 B에 압축력을 가했을 때 줄어든 높이의 변화량이 같았다면"이라고 하고 있습니다. 

B의 지름이 A의 지름보다 더 늘어났을 것이라고 돼 있는데, 높이의 변화량을 이렇게 100이라고 같다고 본다면 A의 경우에는 이만큼, 그렇죠? B의 경우에는 이만큼 변화했다고 볼 수가 있겠습니다. 

그렇다면 A가 더 많이 변화한 거죠. 그렇다면 4번, B의 지름이 A 지름보다 더 늘어났을 것이라는 설명은 틀렸습니다. 더 늘어난 건 이쪽이지요. A쪽입니다. 그래서 4번이 정답인 겁니다. 

여러분, 이 선택지와 관련해서 지문에 제시되어 있는 것, 철재가 콘크리트보다 인장 강도가 훨씬 높다는 정보를 여기다가 갖다가 적용을 해 가지고 이걸 잘, 자꾸 이해를 못하고 

헷갈리는 학생들이 많을 수 있는데, 여기 이 포아송 비라는 것은 단순하게 압축 강도와 인장 강도를 제시한 것이 아니라 압축력이나 인장력을 가했을 때 수직 방향으로 일어나는 변화와 

관련 있는 겁니다. 그 점에서 여러분이 단순하게 압축력, 인장력에 관한 것이 아니라는 생각 해야 됩니다. 5번, A와 B에 압축력을 가했을 때 늘어난 지름의 변화량이 같다면 

A의 높이가 B의 높이보다 덜 줄어들었을 것이라고 돼 있는데, 그러면 위에 분자 값을 같게 해줘야 되잖아요. 그러면 이것은 이렇게 바꿀 수 있는 거죠. 30 하면 여기는 200이 돼야 되는 거야. 

그래야 이 두 개가 같은 거죠? 그러면 이 값을 이렇게 같게 놓는다고 한다면 분모 값 여기 200이어야 돼요. 그럼 B가 훨씬 높이의 변화량이 많이 일어난 거죠? 그렇다면 5번처럼 말하는 것 

적절합니다. A의 높이가 B의 높이보다, 그렇죠? 덜 줄어들은 거죠. 그럼 이제 3번에 정답 4번이죠. 됐습니까? 그다음에 이제 그다음 문제 4번 문제를 보도록 하겠습니다. 4번 문제는 

비교하는 문제예요. 그래서 이제 여기에서 이 철골에 대한 설명을 하고 있는데요. 철골은 어떤 특징이 있냐면 규격화된 직선의 형태로 제작이 되고요. 그렇죠? 그래서 여기 또 철근 콘크리트 대신 

철골을 사용하여 기둥을 만들면 더 가는 기둥으로도 간격을 더욱 벌려 세울 수 있는 특징이 있습니다. 그래서 훨씬 넓은 공간 구현이 가능하고요. 문제점으로는 산화되어 녹이 슨다. 

그다음에 그래서 그거에 대한 보완, 내식성 페인트를 칠한다, 산화 방지 조치를 한다는 거예요. 이와 관련해서 판단을 하면 4번에 2번 선택지, 휘어진 곡선 모양의 기둥을 세우려 할 때는 

대체로 철골 재료를 쓰지 않겠죠. 왜냐? 철골이라는 건 규격화된 직선 형태로 사용하는 것이니까요. 그렇죠? 그래서 2번 적절하고요. 그리고 더 가는 기둥으로도 간격을 

더욱 벌려 세울 수 있으니까, 4번 보세요. 4번 보면 "가는 기둥들이 넓은 간격으로 늘어선 건물을 지을 때 기둥의 재료로는 철골보다 철근 콘크리트가 더 적합하겠군."이라고 돼 있는데, 

철골을 사용하면 더 가는 기둥으로 간격을 더욱 벌려 세울 수 있다니까요. 그러니까 4번 선택지는 보기랑 일치하지 않습니다. 그래서 4번이 적절하지 않은 걸로 답이 금방 나오죠? 

그리고 이제 마저 보면, 베를린 신국립미술관에 관한 정보가 나와 있는데 이 미술관은 어떤 특징이 있는 거냐면 철골을 사용한 건데요. 그래서 여덟 개의 십자형 철골 기둥만이 떠받치고 있고요. 

지붕과 지면 사이에는 가벼운 유리벽이 있어요. 그래서 역시 굉장히 환한 느낌이 들 텐데 개방감 느끼게 된다는 그런 특징이 제시가 되어 있습니다. 이제 이와 관련해서 1번 선택지, 

당연히 철골 사용했으니까 산화 방지 조치되어 있을 것이고요. 그다음에 베를린 신국립미술관은 철골, 그다음에 킴벨 미술관은 프리스트레스트 콘크리트 사용한 거 알죠? 좋습니다. 

그다음에 5번 보면 베를린 신국립미술관의 지붕과 사보아 주택의 건물이 공중에 떠 있는 느낌을 주는 것은, 그렇죠. 벽을 안 쓰고 기둥이 구조적으로 굉장히 중요한 역할을 하고 있기 때문입니다. 

어렵지 않죠? 좋습니다. 그래서 4번 문제의 정답은 4번입니다. 자, 여기까지 했고요. 그리고 수ㆍ완ㆍ복 과제 함께 보면, 교재 101쪽에 있는 지문 읽을 때 여러분, 2문단에서 원리 파악해야 됩니다. 

그 2문단 옆에다가 원리라고 좀 적으세요. 그리고 3문단 같은 경우에는 이렇게 서술하고 있는 대상이 세 가지입니다. 이것들의 특징과 역할에 관한 정보를 또 파악하셔야 돼요. 

그다음에 4문단에 원리라고 또 역시 적어놓고요. 이렇게 파악한 원리라든가 특징, 역할이라든가 이런 정보를 가지고 여러분이 문제를 풀어야 되는데 특히 3번 문제의 보기에다가 

이 지문에서 찾은 이런 정보를 적용해 가지고요, 정답을 빠르게 정확하게 잘 판단할 수 있어야 됩니다. 그래서 이 내용 유념해서 수ㆍ완ㆍ복 과제까지 여러분이 잘 수행해야 하겠습니다. 

그러면 오늘 공부한 걸 여러분 스스로 잘 적용한 것이 되고요. 그만큼 또 사고 훈련이 된 것이기 때문에 실력이 향상이 된 겁니다. 이렇게 우리 강의에서 배울 거 잘 배우고 

자신의 것으로 완전히 만들고 그리고 수ㆍ완ㆍ복 과제에 적용을 하고 그리고 나아가서 또 여러분이 기출을 더 해 보면 우리 배운 걸 자신의 것으로 완전하게 그렇게 만드는 

그런 공부를 잘 한 것이 되는 겁니다. 알겠죠? 계속해서 이렇게 해 나가자고요. 좋습니다. 다음 시간에 또 역시 더 열심히 하는 모습으로 만날게요. 다음 시간에 보죠. 안녕! 

.




