안녕하세요? 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 10강이네요, 그렇죠? 우리가 30강까지 쭉 달리면 국어 개념을 완성할 수 있는데요, 3분의 1 지점을 이제 딱 발도장을 찍을 수 있는 날입니다.

오늘 어떤 일이 있었냐면요, 선생님들이랑 점심시간에 대화를 나누다가 어떤 한 아이 이야기를 했습니다. 여러분도 만나면 선생님 이야기하죠? 선생님들도 학생 이야기 많이 합니다.

그런데 그 아이가 학교생활에 좀 충실하지 않아요. 지각도 많고 결석도 많은 아이입니다. 그런데 외부의 어떤 활동을 되게 열심히 한대요. 그래서 선생님들이 다 걱정하는데 제가 그랬어요.

아무것도 안 하는 것보다는 외부 활동이라도 하는 게 어디예요, 다행이라고 얘기를 했더니 선생님들이 저한테, 김미성 선생님은 역시 긍정적이야, 참. 칭찬인가요? 그런 말씀을 해주시더라고요. 

갑자기 자기 자랑이 된 것 같은데 그런 얘기가 아니라 제가 하고자 하는 것은 뭐냐면 긍정적으로 세상을 봐라, 이런 겁니다.

10강을 딱 보는 순간 어떤 친구는 '아직 10강밖에 안 됐어? 지겨워.' 하는 친구도 있을 거고요, 어떤 친구는 '벌써 10강이네.' 하는 친구들도 있을 겁니다. 어떤 사람이 더 즐겁게 공부할 수 있을까요? 

당연히 벌써 10강이라고 하는 친구들이 더 즐겁게 공부할 수 있을 겁니다. 항상 긍정적인 마음으로 공부를 하면요, 그 긍정의 힘으로 인해서 내 성적도 올라가는 거 같아요. 제가 교직 생활, 2018년이면 벌써 15년째인데요.

많은 학생들을 봤잖아요. 그게 진리인 것 같습니다. 항상 긍정적으로 자기 자신을 믿고 열심히 달리는 여러분들의 모습 기대해 보겠습니다. 오늘은 시상 전개 방식이에요, 많이 들어봤죠?

시상 전개 방식, 오늘의 기본 마인드맵을 통해서 어떤 내용들을 배울지 우리 확인해 보도록 하겠습니다. 일단 시상 전개 방식인데 시상에 대해서 먼저 배울 거예요. 많이 들어봤죠?

시상이 뭔지 말은 할 수 없어도 우리가 선지 속에서 많이 봤을 겁니다. 그런데 이제 말할 수 있어야 돼요. 시상이라고 하는 게 뭘까요? 그 밑에 써 있어요. 왕도와 선생님의 대화에서, 그렇죠?

시상은 시인이 표현하고자 하는 생각, 더 쉽게 말하면 주제입니다. 그 주제를 이런 여러 가지 전개 방식을 통해서 나타내고요, 그리고 시상의 집약, 전환, 심화라고 하는 말도 우리가 선지 속에서 보게 되는데 이게 과연 무슨 말일까?

제가 빈틈없는 개념 채워주기, 오늘 그런 프로젝트. 그래서 작은 것까지 다 채워드리도록 하겠습니다. 그리고 시상 전개 방식이 이렇게 나와 있어요. 되게 많죠? 이것들 다 공부할게요.

그런데 이거를 딱 보는 순간 어떤 친구가 이렇게 얘기할 수도 있습니다. 선생님, 시상 전개 방식 한 문제 나오거나 아니면 선지에서 하나, 일부분 이렇게 나오거나 하는데 이렇게 많이 공부해야 된다고요?

저 안 할래요, 이렇게 하는 친구도 있나요? 그런데 시상 전개 방식이라고 하는 것이 한 문제를 맞기 위한 개념이 아니라 작품을 보는 큰 안목을 기른다고 할까요?

우리가 독서 영역에서도 내용 전개 방식을 공부하면서, 내용 전개 방식을 알면 앞으로 어떤 내용이 나올지 예측할 수 있고, 예측하면서 읽는다는 것은 지문을 내가 이끌어가는 주도성이 생기는 것이라는 말씀을 드렸습니다.

시도 마찬가지, 시상 전개 방식을 공부하면요, 여러분들이 이 시에 나올 내용들을 예측할 수 있고, 이 시를 조금 더 적극적으로 읽어낼 수 있다는 거죠.

그러니까 한 문제를 맞기 위한 것이 아니라 시 전체를 보는 커다란 안목을 챙기는 것이라는 생각으로 함께해 주시기를 바랍니다. 그러면 우리 스텝 1 개념 만나기로 가보죠.

오늘 챙겨야 될 개념들, 많지는 않지만요, 그 안에 세부 개념들이 여러 개가 있으니까요, 눈여겨서 한 번 봅시다. 일단 개념 36번째, 시상의 집약, 전환, 심화라고 하는 것이 무엇인지 한 번 보겠습니다.

그러면 첫 번째 시상의 집약부터 한 번 볼게요, 시상의 집약. 여러분, 시상이 시인이 표현하고자 생각이나 정서, 즉 주제라고 얘기를 했는데요, 집약이라는 말. 그 주제가 집약되어 있다. 집약이 뭐예요?

그렇죠, 한대 모아 요약되어 있다는 뜻이거든요. 어떤 친구가, 그러면 되게 슬픈 일이지만 이런 경우가 있다고 생각해 봅시다.

내가 수시 6개의 카드를 썼는데 지금 다 떨어졌고 공부도 잘 안 되고, 수능 성적도 잘 안 나오고, 공부가 안 되니까 부모님이랑 관계도 안 좋고, 이런 여러 가지를 막 얘기하는,

구구절절 얘기하는 경우와 한숨 쉬는 경우, 어떤 게 집약되어 있는 걸까요? 그렇죠, 한숨 쉬는 경우가 이 친구의 슬픔, 막막함, 쓸쓸함 이런 것이 집약되어 있는 거죠. 그래서 시상의 집약이라고 하면, 거기 나와 있죠?

화자의 정서나 생각이 하나의 대상이나 하나의 개념으로 모여 주제를 형상화하는 것이라고 나와 있으면서 감탄 표현이나, 그렇죠?

그리고 명사형 종결, 명사로 종결을 하는 경우나, 아니면 함축적인 시어 등을 통해서 드러난다고 얘기를 했습니다.

굉장히 구구절절이 자기가 처해져 있는 안 좋은 상황에 대해서 설명을 하는 것보다는 '에휴-'라고 하는 감탄사 하나로 이 친구가 어떤 상황인지 알 수 있는 거예요. 시상이 집약되어 있다, 이렇게 표현할 수 있는 거죠.

또는요, 황동규의 '조그만 사랑 노래'라는 작품이 있는데요. 그 작품 마지막 부분을 제가 읽어볼게요, 한 번 들어보세요. 땅 어디에 내려앉지 못하고 눈 뜨고 떨며 한없이 떠다니는 몇 송이 눈..., 이렇게 명사형 종결을 했습니다. 

몇 송이 눈, 그러니까 이 눈이라고 하는 것이 지금 떠다니면서 어디에 내려앉지 못하고 있는 그런 대상이잖아요. 그것을 통해서 방황하고 있는 시적 화자가 드러내고자 하는 주제, 그 시상을 드러내고자 하는 거죠.

그다음에 시어, 함축적인 시어를 통해서도 이 시상을 집약하는 경우가 있는데요, 127쪽 봅니다. 거기 보면 '남신의주유동박시봉방'이라고 하는 백석의 시가 나와 있어요. 두 번째 둘에 밑줄 쳐 볼까요?

쓸쓸한 거리 끝에 헤매이었다, 이렇게 나옵니다. 쓸쓸한 거리 끝에 헤맸대, 지금 이 사람이 쓸쓸한 상황이군요. 여러분 여기에서 잠깐 체크해 볼게요.

우리가 운문으로 들어와서 어떤 얘기를 했냐면 시를 만났을 때 이런 매뉴얼을 작동시키라고 얘기를 했어요, 기억나요? 그래서 고수의 10초를 통해서 보기를 찾고 보기를 먼저 읽어라.

제목이 주는 숙제를 받아라, 그다음에 누구를 따라가라? 그렇죠, 화자. 화자는 잘 따라가면서 화자와 사랑에 빠져라, 화자를 궁금해하라고 했습니다. 그러면서 뭐가 제일 궁금할 거야? 정서가 궁금할 거야, 이런 얘기를 했었죠?

화자의 정서가 이렇게 대놓고 나오면 표시해야죠, 쓸쓸한 거리 끝에 헤매이었다. 그리고 중략 바로 앞부분 볼게요. 나는 내 슬픔이며 어리석음이며를 소처럼 연하여 쌔김질하는 것이었다. 

지금 쓸쓸하고요, 슬프고요, 내가 어리석다고 여기고 있어요. '그러나'라고 이제 나오고요, 역접 접속어가 나오고요. 밑에서 1, 2, 3번째 줄 볼게요.

어니 먼 산 뒷옆에 바우섶에 따로 외로이 서서 어두워 오는데 하이야니 눈을 맞을 그 마른 잎새에는 쌀랑쌀랑 소리도 나며 눈을 맞을 그 드물다는, 여기 밑줄. 굳고 정한 갈매나무라는 나무를 생각하는 것이었다.

굳고 정한 갈매나무, 갈매나무는요, 소나무와 같은 나무의 한 종류입니다. 갈매나무를 생각하는 것이었다. 굳고 깨끗한 갈매나무를 생각한대요. 그러면 여기 보세요.

시인이 얘기하고자 하는 바가 한 곳에 모아서 요약되어 있는 것은 제가 표시했어요, 갈매나무다. 그런데 갈매나무를 설명해주는 말을 보면 굳고 깨끗하다고 나와 있죠?

그러면 이 시에서 시인이 얘기하고자 하는바, 그러니까 주제는요, '나 쓸쓸하고 슬퍼요.'일까요, 아니면 '나는 그것을 극복하고 갈매나무처럼 될 거예요.'일까요? 후자겠죠, 그렇죠?

여러분 우리가 작품을 읽을 때 작품 속 정서에 변화가 있다고 한다면 당연히 뒤에 나오는 게 진짜 시인이 말하고자 하는 바일 거예요, 그렇죠? 

변화가 없다면 그 변화 없는 것을 통해서 그 변화 없는 그 정서를 그냥 강조해주는 것이고요, 변화가 있다면 제일 뒷부분에 나올 겁니다.

특히나 이렇게 '그러나'처럼 역접 접속어로 연결한 다음에 뒷부분에 나온다면 이 갈매나무라는 것을 통해서 시인이 말하고자 하는 바가 드러나 있는 것이죠, 됐어요? 이게 바로 시상의 집약이라고 합니다. 

감탄, 그리고 명사형 종결, 그리고 함축적 시어에 대해서 설명을 드렸습니다. 그러면 여기에 '그러나'라고 하는 시어가 나왔어요, 그렇죠?

앞부분에는 굉장히 부정적이었는데 뒷부분에는 나는 의지를 갖겠다, 굳고 깨끗해지겠다고 하는 긍정적인 마음이 드러나 있거든요. 그러면 이거를 뭐라고 그런다? 시상의 전환이라고 합니다.

두 번째로 한 번 가보죠. 시상의 전환입니다. 전환이라고 하는 것은 반전이라고도 해요, 반전, 반전. 뒤바뀜, 이런 뜻이죠, 그렇죠?

그래서 일의 형세가 뒤바뀜이라는 뜻인데요, 우리 반전이라는 말은요, 연예인들이 시상식 이런 거 할 때 만날 시상식 끝나고 나면 인터넷 뉴스에 딱 올라오잖아요. 어떤 어떤 연예인의 반전 드레스, 그래서 어때요?

앞에는 저처럼, 그래서 오늘 저도 준비해봤는데요, 어때요? 앞에는 되게 얌전하죠? 뒤에는, 짜잔. 뭘 기대한 거죠? 여기 EBS인데? 그래서 어쨌든 뒤에가 파여 있거나, 이런 것을 반전이라고 합니다.

여기에서도 마찬가지, 전체적인 흐름과 조금 어긋나는, 이 일이 뭔가 뒤바뀌는 형세가 나오는 것을 시상의 전환, 또는 시상의 반전이라고 합니다. 한 번 볼까요?

접속어를 사용하여 이별에 대한 화자의 인식이 전환되고 있음을 드러내고 있다. 그러면 이 접속어는 앞부분과 당연히, 그렇죠? 반대되는 말을 나타내는 역접 접속어일 겁니다. 한용운의 '님의 침묵'을 한 번 보죠.

첫 번째 줄은 밑줄 쳐 볼게요. '아아, 사랑하는 나의 님은 갔습니다.'예요. 이런 상황이 나와 있을 때는 그럴 듯하게 표현하지 않아도 좋다, 임의 부재, 이렇게 하지 않아도 좋다. 

임이 떠났구나, 또는 이별했구나, 이렇게 표현하시면 됩니다. 그래서 '그러나' 바로 윗부분을 보면 이별은 뜻밖의 일이 되고 놀란 가슴은 새로운 슬픔에 터집니다. 이별, 이별해서 슬프대요. 이렇게 나왔죠?

그런데 접속어, '그러나'가 나와요. 그런 다음에 어떻게 나오죠? 두 번째 줄, 그러니까 '그러나' 밑의 줄 볼게요. 슬픔에 힘을 옮겨서 새 희망의 정수박이에 들이부었습니다.

새 희망의 정수박이에 들이부었습니다, 이렇게 나오죠, 그렇죠? 그러니까 우리가 그냥 선지만 보면요, 이게 이제 실제로 기출 선지인데요.

선지만 보면 이게 무슨 말인가, 어려워 보이지만 작품 속에 가만히 들여다보면 이런 말이라는 거죠. 그러니까 여러분들이 선지를 읽고 나서 그게 무슨 말인지 알고 작품과 대응이 잘 된다면 작품 감상 잘하는 겁니다. 무슨 말이냐?

선지를 보면서, 또는 여러분이 작품을 보면서, 이 작품은 접속어를 사용하여 이별에 대한 화자의 인식이 전환되고 있네, 이렇게 설명하지 못해도 좋다는 거예요.

선지를 보고 나서 그래서 이렇게 설명할 수 있다는 것을 여러분이 고개를 끄덕끄덕하면서 수긍할 수 있으면 됩니다. 알겠죠?

그래서 접속어 '그러나'를 사용하여서 이별의 슬픔이 희망으로 전환되고 있다, 시상의 전환, 또는 시상의 반전이라고 얘기할 수 있습니다. 됐죠? 그다음에 또 우리가 기출 선지를 보면 시상의 심화라고 하는 말이 나옵니다.

심화, 심화는 뭐예요? 더 깊어진다는 뜻이죠, 심화. 그런데 이 심화라고 하는 것이요, 나는 너를 사랑해. 그러다가 나는 너를 정말 사랑해. 그다음에 정말 정말 사랑해, 심화죠?

심화기는 하지만 그렇게, 말하자면 약간 유치하게 드러나는 시는 없다는 거예요. 기출 선지를 한 번 보겠습니다.

제4수와 제5수에서는 화자의 시선에 포착된 장면들을 배치하여 공간의 입체감을 부각하여 시상을 심화한다는 거예요. 여러분들 시상 심화 외에도 모르는 말이 있을 거라고 생각해요.

선생님, 입체감이라는 말이요, 문학 작품 속에 나오는데 도통 무슨 말인지 모르겠다고 하는 친구들이 있더라고요. 입체라고 하면 우리는 매직아이 같은 것을 생각하죠? 여러분 세대는 아닌가요?

이렇게 화면을 이렇게 보고 있으면, 어떤 그림을 보고 있으면 이렇게 눈이 이렇게 멍해지면서 뭔가 튀어나오는 그런 게 있어요. 그런 게 바로 입체감이죠, 뭔가 툭 튀어나오는 거. 

그런데 문학에서 입체감이라고 하면 변화가 있다고 생각을 하시면 됩니다. 평면적이라는 것은 이거고요, 입체적이라고 하는 것은, 그렇죠? 이런 게 입체적인 거 아니에요? 변화가 있는 거죠.

그래서 입체감이라고 하는 것은 변화가 있다, 그게 공간의 변화일 수도 있고 아니면 인물의 성격의 변화일 수도 있고 또 구성 방식의 변화일 수 있고, 일단은, 앞으로도 계속할 거예요.

입체감이라고 하면 변화가 있다고 알아두시고요. 장면들을 배치하여 공간의 입체감을 부각한다, 그러니까 한 공간만 얘기하는 것이 아니라 여러 대상들을 변화 있게 서술한 거죠. 그러면 봅니다.

유란이 재곡하니 자연이 듣디 좋아, 이렇게 얘기를 했어요. 유란, 그윽한 난이죠? 난을 먼저 얘기했고요, 난을 먼저 얘기했고 그다음 백운, 구름이죠, 구름. 흰구름을 얘기했습니다.

그다음에 5수 보면 산전에 유대하고, 산 앞에는 대가 있대요, 대. 그렇죠? 올라가서 전망대 이런 얘기하잖아요. 올라가서 경치를 감상할 수 있고, 대하에 유수로다. 물이 있대요, 물.

때에 많은 갈매기는 오명가명 하거든, 이렇게 얘기하면서 갈매기를 얘기했습니다. 어때요? 화자의 시선에 포착된 장면들을 배치하여 공간의 입체감을 부각하며, 그렇죠?

계속 한 곳만 본 게 아니라 골짜기도 보고 산도 보고 산 앞도 보고 여러 가지를 봤죠? 맞는 말이야. 그런데 선생님, 이게 왜 시상의 심화예요? 지금 이 사람이, 나 자연이 좋아요. 정말 좋아요.

정말 정말 좋아요, 이렇게 얘기하지 않았잖아요. 그런데 여러분 가만히 생각해보세요. 여러분이 사랑하는 사람이 있어요. 그런데 그 사랑하는 사람의 얼굴 모습을 하나 하나 떠올리는 것만으로도 사랑이 점점 더 심화되지 않나요?

걔는 머리카락도 되게 멋있고, 눈썹도 멋있고, 눈도 멋있고, 코도 멋있고, 입도 멋있고, 손가락도 멋있어, 이렇게 되잖아요, 그렇죠? 그렇게 되는 거예요. 

그러니까 이런 식으로 배치하면, 장면들을, 여러 가지를 이렇게 나열을 하면 시상이 심화되는 것은 자연적으로 따라오는 효과다, 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 알겠어요?

그래서 시상을 심화한다, 심화라고 하는 거, 이런 의미로 내가 받아들이면 되겠다고 알아두시면 됩니다. 그러면 이제 시상 전개 방식으로 가죠, 개념 37번째입니다. 시상 전개 방식. 시상에 대해서 공부를 했어요.

앞에서는 이제 시상의 집약, 전환, 그리고 심화라고 하는 것에 대해서 공부를 했고 시상 전개 방식을 공부할 텐데 앞에서도 살짝 얘기했습니다.

시상 전개 방식이라고 하는 것이 한 문제나 한 선지를 이해하기 위한 것을 넘어서서 작품 전체를 이해하는 틀이 된다고 말씀을 드렸어요, 그렇죠?

우리가 화자 할 때 이런 얘기를 했습니다, 시 속에서 말하는 사람을 캐스팅, 선택하기 위해서 시인은 고민할 것이다.

나 이런 주제로 시를 쓰고 싶은데 이 주제에서 가장 잘 어울리는 화자는 누구일까? 이거를 고민을 할 것이다, 기억나세요? 그렇죠?

그래서 7강에서 우리 서정주의 '추천사'라고 하는 작품을 보면서 이 서정주도 엄청난 고민 끝에 '춘향이'라고 하는 대한민국 사람이라면 모두 아는 고전 소설 속 인물을 화자로 내세웠다고 얘기했어요. 마찬가지입니다. 

시상 전개 방식도요, '시상을 어떤 식으로 전개하면 이 주제가 가장 잘 드러날까?'라는 것을 작가는 고민한다는 거죠, 아시겠죠? 

같은 이야기, 같은 소재라고 하더라도 시상 전개에 따라 시의 전체적인 분위기나 흐름이나 이런 것이 전혀 달라질 수 있습니다. 저도 마찬가지죠?

저도 눈 2개, 코 하나, 입 하나고요, 김태희도 눈 2개, 얼토당토않게 비유해서 미안하지만 눈 2개, 코 하나, 입, 똑같아요. 그런데 우리는 전개 방식이 다를 뿐이에요. 그렇죠?

달라도 너무 다른 전개 방식으로 인해서 삶이 달라지고 있습니다. 마찬가지, 시도 마찬가지. 전개 방식이 달라지면 그 시의 품격이나 전체적인 분위기가 확 달라진다고 생각을 하시고요.

그러면 시상 전개 방식에는 무엇이 있을까? 일단 시간적 전개 방식입니다. 시간적 전개 방식은 당연히 자연적인 시간의 변화를 축으로 시상을 전개해나가는 방식이죠, 그렇죠? 자연적인 시간, 시간이 핵심이 된다.

그런데 시간적 전개 방식을 쓰고 있습니다, 순행적 전개 방식을 쓰고 있습니다, 역순행적 전개 방식을 쓰고 있습니다, 이거 외에도 어떤 말을 하느냐? 시간의 흐름에 따라 또는, 거기 밑에다가 써놓을까요?

'서사적'이라는 말을 써볼게요. 서사적 구성, 그러니까 서사라고 하면 이게 무슨 말이냐고 하는 친구들이 있는데 서사는 이야기라는 뜻입니다. 그러니까 시간의 흐름에 따라서 이야기를 다룬다고 생각을 하시면 되고요.

그러면 시간적 전개 방식의 제일 첫 번째는 바로 순행적 구성입니다, 순행적 구성. 순행적, 거기 보이시죠? 순행적. 순행적이라고 하는 것은 시간의 흐름에 따라 순차적으로 배치한다는 뜻이에요. 그래서 거기 봅시다.

아침-점심-저녁이라고 나와 있어요. 아침-점심-저녁, 그러니까 하루나 이틀 정도를 다루는데 아침-점심-저녁으로 다룰 수 있어요. 그런데 거기 보면 '여우난골족(여우난곬족)'이라고 하는 작품이 있죠? 제가 네모를 쳤습니다.

저녁에, 저녁에 아이들이 막 놀았어, 밤이 어둡도록 북적하니 놉니다. 그다음에 저녁부터 논 것이 밤까지 이어졌어요. 그래서 밤에는 엄마는 엄마들끼리, 아이들은 아이들끼리 또 놀고 있어요.

새벽까지 그렇게 놀다가 이제 아침이 되면 엄마들이 이제 무이징게국을 끓이고요, 아이들은 잠을 자고 있네요.

그래서 저녁-밤-아침의 순행적 구성이 드러나는데 여러분, 지금 이 작품에서 시간의 흐름에 따른 정서나 태도나 전체적인 분위기의 변화가 있어요, 없어요? 변화. 막 즐겁게 놀다가 갑자기 막 슬퍼지고, 이런 변화 있어요, 없어요?

없어요. 변화가 없습니다. 변화가 없다, 또는 변화가 있다, 이런 것들도 여러분이 시를 읽으면서 주목해 보세요. 변화가 없다는 것은 그냥 나는 명절날 풍요로운 분위기, 가족 간의 유대감, 이런 것을 느끼고 있고요.

그것을 이 시 속에서 표현하고 싶었어요. 이게 주제가 되는 거예요. 그런데 앞에서 뭐가 변화가 있었죠? 그렇죠, '님의 침묵'과 같은 작품은 변화가 있었어요. 나 너무 슬퍼요. 그런데 그러나, 그렇죠?

희망의 정수박이에 그 슬픔을 들이부어서 바꿨어요. 그래서 이 님의 침묵과 같은 작품들은 변화가 있었죠, 슬프지만 나중에 희망으로 바꿨어. 그러면 뒷부분에 있는 게 주제가 되는 거예요. 정리합니다.

우리가 순행적 구성이든 공간적 구성이든 이렇게 구성을 따라가면서 바뀌는 지점들이 있잖아요, 그렇죠? 그러면 이럴 때 정서의 변화는 있는가, 없는가를 한 번 보세요.

정서의 변화가 없으면 지속해서 나오는 그것을 강조하고 싶은 것이고요, 변화가 있다면 뒷부분, 뒷부분에 나오는 것을 아마 시적 화자, 작가는 얘기하고 싶었을 겁니다. 이거는 참고로 말씀을 드린 거고요.

그다음에 또 작품 보겠습니다. 봄-여름-가을-겨울, 이렇게 나오죠? 봄-여름-가을-겨울. 계절의 흐름에 따라서 시상을 전개할 수 있습니다. 시간의 흐름에 따라, 순행적 구성. 특히 이제 고전 시가에서 이런 경우 굉장히 많습니다.

그래서 '사미인곡'의 일부분을 가지고 왔어요. 그런데 선생님 저는 봄인지 여름인지 가을인지 겨울인지 모르겠다고 하는 친구들 분명히 있을 겁니다. 이거는 알죠? 백설, 이거는 알 거예요, 흰 눈. 이게 겨울이라는 것은 알 겁니다.

하지만 고전 시가를 어려워하는 친구들 반복해서 읽다 보면요, 이런 소재는 이런 계절과 관련을 짓는다는 게 느껴지실 거고요, 그 정도는 아셔야 됩니다. 그러면 거기 동풍이나 매화 보십시오. 동풍이 뭔지 알아요, 동풍? 모르죠?

봄바람이라는 뜻이에요. 그래서 봄, 매화는 눈을 뚫고 처음으로 봄을 알리는 꽃이잖아요. 그래서 매화, 봄을 얘기하는 거고요. 여름, 녹음, 녹음.

이 녹음이라고 하는 것은 푸른 잎이 우거진 나무와 수풀 또는 그것으로 인해서 생긴 그늘을 얘기하거든요. 그래서 한여름에 우거진 수풀을 얘기합니다.

그다음에 가을은 서리, 서리가 내리는 계절, 그리고 기러기가 우리나라로 돌아오는 계절. 그래서 기러기와 같은 소재를 통해서 봄-여름-가을-겨울임을 알 수가 있고요,

전체적인 내용을 싣지는 않았지만 전체를 보면은 봄에도 여름에도 가을에도 겨울에도 나는 변함없이 사미입니다. 즉 임금님을, 미인, 임금님을 사, 생각한다는 거예요.

그래서 임금에 대한 연군의 정을 노래하는 그런 작품이에요, 알겠죠? 그다음에 과거-현재-미래라고 되어 있습니다. 거기 보면 이육사의 '광야'라고 하는 작품이 있는데요.

이육사의 광야, 딱 읽으면 '이육사'라고 하는 시인 많은 친구들이 알고 있을 거예요. 자기 온 몸을 던져서 독립운동을 했던 그런 시인입니다. 이육사 시인 이렇게 얘기했어요. 까마득한 날에, 즉 역사가 시작하는 까마득한 과거죠? 

까마득한 날의 이 우리나라가 또 역사가 시작됐어요. 그리고 지금 눈 내리고, 이렇게 얘기했어요. 현재, 지금 눈이 내린다. 그런데 매화 향기가 홀로 아득하다. 이것은 이육사의 삶과 관련을 짓는다면, 그렇죠?

일제강점기에 매화 향기 홀로 가득하다. 나 혼자 이렇게 독립 운동을 하고 있다, 이렇게 보시면 되고요. 다시 천고에게, 미래. 백마 타고 오는 초인이 있어 이 광야에서 목놓아 부르게 하리다, 그렇죠?

그래서 독립을, 또 광복을 도모할 수 있는 사람이 오면 이 광야에서 기쁨의 노래를 부르게 하겠다고 이야기하고 있습니다.

순행적 구성이라고 하는 것으로 묶인 게 이렇게 제가 세부적으로 구분해서 본 거고요, 여러분들은 이렇게 시간의 자연적인 흐름을 따라가는 것을 순행적 구성 또는 추보식 구성, 추자가 따라갈 추, 보가 걸음걸이에요.

걸음걸이를 따라가는 구성이라고 생각하면 됩니다. 알겠죠? 이런 게 순행적 구성, 좋아요. 그러면 여기에다가, 앞에다가 '역'이라는 글자를 붙여 보죠, 역순행적 구성. 역, 역. 역순행적 구성. 

시간과 관련이 있는데 순행이라고 하는 것은 자연적인 시간의 흐름을 따라가는 것이고요, '역'을 붙이면 거꾸로 거슬러 올라가는 게 있는 거예요.

과거-현재-미래 이렇게 흘러가지 않고 예를 들어 현재에서 과거, 이렇게 거슬러 올라가는 게 있는 거죠. 이런 것을 역순행적 구성이라고 합니다. 그래서 거기 보면 백석의 '여승'이라고 하는 작품을 가져왔습니다.

1연을 읽어보면 여승은 합장하고 절을 했다고 나와요. 그러니까 여승을 만난 거예요. 여승을 만났는데, 2연을 가볼게요.

나는 파리한 여인에게서 옥수수를 샀다, 갑자기 여승을 만난 것을 얘기했다가 갑자기 파리한 여인에게 옥수수를 산 것을 얘기해요. 그리고 3연을 가면 지아비가 돌아오지 않고, 그때 때렸던 딸아이는 죽었네요.

그리고 사연을 보면 그 여인이 머리를 깎고 여승이 된 게 나와 있습니다. 그렇다면 그 밑을 볼게요. 다음 보기의 그림을 시간 순서대로 나열하면? 뭐예요? 1연의 내용이 제일 마지막에 와야 되죠?

그래서 여승이 된 여인을 만난 거고요, 그리고 이제 만났어. 그때 여자가 딸아이를 때리면서 되게 서럽게 울었어. 그리고 딸아이가 죽고 여승이 됐는데 다시 재회하게 된 거지, 그렇죠?

그런데 지금 현재 만난 것을 먼저 얘기하고 그다음에 2연으로 갔다는 거예요, 과거로 돌아갔습니다. 이런 것을 무엇이라고 한다? 역순행적 구성이라고 합니다. 알겠죠? 그렇구나, 역순행적 구성.

이 역순행적 구성이라고 하면 여러분 어떤 효과가 있을까요? 아까 변화가 있는 건 입체성이 있다고 얘기를 했는데, 그렇죠? 이거는 입체적 구성이라고도 하고요, 입체감이 느껴진다, 입체성, 이런 말을 합니다.

변화가 있는 거니까, 시간의 흐름에 이렇게가 아니라 이렇게 돌아가는 그런 변화가 있으니까 입체성이 느껴진다는 얘기를 해요, 됐죠?

그래서 시간적 전개 방식과 관련된 순행적 구성, 그리고 역순행적 구성 이렇게 크게 2가지를 봤고요, 그러면 공간적 전개 방식으로 갑니다. 공간이라고 하는 것은 그래도 장소가 나오는 거예요. 장소가 바뀌는 거죠, 그렇죠?

장소가 바뀌면서 화자가 이동을 하는 그런 부분들이 나오는데요. 신경림의 '농무'라고 하는 작품입니다. 텅 빈 운동장, 학교 앞 소줏집, 장거리, 쇠전 도수장, 도수장은 이제 도살장을 얘기합니다. 이렇게 장소가 바뀌었어요.

그래서 농무라고 해서 이들이 말하자면 농민들의 춤이에요. 울분과 한탄과 슬픔과 억울함이 있는 그런 춤을 추고 있는데요, 정서를 한 번 볼까요? 항상 정서 찾는 것은 기본이 돼야 합니다, 시를 읽으면서. 

그래서 네 번째 줄 보면 분이 얼룩졌다. 진짜 공연하느라고 화장이 얼룩졌다고 볼 수도 있지만 울분이 얼룩졌다, 울분. 그다음에 131쪽 첫 번째 줄을 보면 원통하다고 나와 있죠?

그리고 밑에서 세 번째 줄을 보면 산구석에 처박혀 발버둥친들 무엇하랴, 비료값도 안 나오는 농사 따위야, 이렇게 하면서 자기의 그 삶에 대한 억울함과 울분이 드러나 있습니다.

장소는 바뀌는데 이런 슬픔이나 울분이나 억울함이 점점점 고조되고 있죠? 그래서 이 시의 주제가 농촌이 붕괴되는 사회 속에서의 농민들의 울분이라고 얘기를 하는 겁니다.

그래서 공간적 전개 방식, 공간이 이동하고 화자도 같이 이동을 하면서 자신의 울분을 드러내고 있는 그런 작품을 봤고요, 이번에는 시선의 이동에 따른 전개 방식으로 갑니다. 시선. 여러분 시선이 뭐예요, 시선?

그렇죠, 눈길이죠, 눈길. 내가 바라보고 있는 것이 바뀌는 거예요. 오른쪽 봤다가 가운데 봤다가 왼쪽 봤다가, 이게 바로 시선입니다. 시선이 이동되는 거죠.

시선의 이동이라고 하는 것은 화자가 바라보고 있는 어떤 대상이 바뀐다고 생각하시면 돼요, 알겠죠? 

그래서 그 대상이 자연물일 수도 있고, 사물일 수도 있고, 또는 어떤 환경이나 상황일 수도 있고, 아니면 어떤 사람의 속마음일 수도 있고.

이 시적 대상이라고 하는 것은 굉장히 범위가 넓으니까 시적 대상이 바뀌어서 화자의 눈길이 바뀌고 있다, 이동되고 있다고 생각하시고요. 일단 첫 번째가 대상의 나열입니다. (나)는 시선의 이동에 따라 시상이 전개된다.

이런 선지를 볼 수 있다고요. 그러면 왜 이 작품을 봤냐? '섬진강1'이라고 하는 작품을 보세요. 가는 섬진강을 따라가며 보라, 이렇게 얘기했어요. 따라가며 보라.

그러면 섬진강이 이렇게 흐르면 우리도 섬진강을 따라서 시선을 이동시키면서 이 작품을 감상하게 될 거고요, 당연히 시적 화자도 그렇게 하고 있습니다. 섬진강을 따라가서 보면 뭐가 나온대?

토끼풀꽃, 자운영꽃, 식물도감에도 없는 풀들이 보인대요. 그리고 영산강으로 가는 물줄기를 부르고요, 그리고 지리산, 노을 띤 무등산 같은 것들이 보인대요. 그렇죠?

그래서 시선의 이동에 따라서 이렇게 자연물들 같은 것을 이렇게 바라보면서 시인이 나타내고자 하는 그런 주제가 전개되고 있죠, 됐습니까? 그래서 섬진강 주변에 자연물들에 시선을 주면서 시상을 전개하고 있는 거고요.

그다음에 거기 보면 '원경에서 근경으로'라고 되어 있습니다. 좀 더 구체적으로 시선의 이동이, 이 시선의 이동이라고 하는 것이 대상의 나열일 수 있고 원경에서 근경으로 나타낼 수도 있다. 이 원이 뭐예요? 멀 원자죠?

멀리해서 근, 가까이로. 이거예요. 그래서 거기 보면 '청노루'라고 하는 시를 봅니다. 머언 산 청운사 낡은 기와집, 산은 자하산 봄눈 녹으면, 이거입니다.

그래서 산이 있고 낡은 기와집이 이렇게 있고, 느릅나무 속잎 피어가는 열두 구비를, 그래서 나무가 이렇게 있고, 청노루 맑은 눈에 도는 구름, 제가 그래서 노루옷 입고, 사슴인가? 세심한 것에 신경 쓰는 사람이에요, 제가.

그래서 청노루 맑은 눈에 그렇게 도는 구름, 노루까지 얘기를 했어요. 즉 멀리 있는 산에서부터 가까이에 있는 노루, 그리고 노루의 눈동자에 도는 구름까지, 그렇죠?

그래서 먼 경치에서 가까운 경치로 지금 시선이 이동하고 있다는 거 보이시죠? 반대로 있습니다. 원경에서 근경이 아니라 근경에서 원경으로, 가까운 풍경에서, 근경에서 멀리할 수도 있죠?

거기 보면 정지용의 '발열'이라고 하는 작품이 있어요, 발열, 뭐야? 열이 난다는 뜻이에요. 네모 친, 이 애 몸이 또 달아오르노나, 보이시죠? 지금 자기의 자녀가 열이 막 나가지고 누워 있는 거예요.

그래서 가까이에 있는 아이를 봤습니다. 그런데, 여러분 부모 된 입장으로 애가 열이 나잖아요. 그런데 해줄 수 있는 게 없어, 그렇죠? 내가 해줄 수 있는 건 해열제 먹이고 머리에다가 팩 붙여주고, 열 내리는 거.

이거밖에 없어, 정말 가슴 아프거든요. 그런 게 지금 여기 드러나 있는데 이 시적 화자가 뭐라고 얘기하냐면 불도 약도 달도 없는 밤, 거기에다가 불도 약도 달도 없어요. 아득한 하늘에는 별들이 참벌 나르듯 하여라.

아이를 보다가요, 저 멀리로 시선을 이동시켰어요. 그래서 이 별이 굉장히 많았나봐. 그래서 참벌 날으듯 하여라, 이렇게 얘기를 했어요. 벌들이 막 나는 것처럼 어지러워 보였다는 거죠. 

가까이 있는 아이를 보다가 시선을 위로 들어서 멀리 있는 별을 봤다고요. 시상 전개 방식으로 치자면 근경에서 원경으로 이동한 거죠. 그런데 이 안에는 어떤 마음이 들어가 있는 거예요?

그렇죠, 부모의 안타까운 마음, 어지럽고 복잡한 마음이 이제 '별들이 참벌 날으듯 하여라'라고 하는 그 구절에 들어가 있습니다. 이런 게 시예요. 

그 시라고 하는 것을 여러분들이 읽으면서, 지금 시상 전개 방식이니까 어떤 일부분을 떼어놓기도 하고, 표현 방법을 배울 때는 어떤 한 구절만 가져와서 이런 표현 방법이 있다고 합니다.

그러면 진짜 너무 재미없다고 할 수도 있을 것 같아요. 그런데 그게 아니라 전체적인 맥락과 상황 속에서 시를 읽으면요, 그 시 속에 푹 빠지게 되고요, 내용을 알고 나면 표현 방법은 저절로 따라오는 경우가 많아요.

지금은 시상 전개 방식이니 여러 가지 표현 방식이니 개념 여러분들에게 알려주기 위한 강의니까 전체적인 내용을 깊이 있게 감상하지는 못하지만 그렇다고 여러분들이 시에 대한 흥미를 잃지는 않으셨으면 좋겠습니다.

그다음에 '외부 세계에서 내부 세계로'라고 되어 있습니다. 외부 세계에서 내부 세계로. 외부에서 내부, 내부라고 하는 게 뭘까요? 그렇죠, 사람의 속마음이라는 뜻이죠. 우리가 어떤 대상을 봅니다.

그 대상 또는 상황, 어떤 사건을 겪고 나서 스스로 생각하는 것들이 있잖아요. 그러면 외부 세계에서 내부 세계로 이동했다고 볼 수 있는 거예요. 거기 보면 박목월의 '나무'라고 하는 작품이 있는데요.

처음에 한 그루 늙은 나무를 봤고요. 그리고 떼지어 몰려 있는 나무를 봤고요, 그리고 산마루에 멀리 서 있는 나무를 봤습니다. 일단 나무를 봤어. 외부에 있는 대상인 거죠.

그런데 마지막에 놀랍게도 그들은 이미 내 안에 뿌리를 펴고 있었다, 이렇게 나오죠? 내 안에, 이게 뭐예요? 내부인 거죠.

그래서 선지가 어떻게 구성되냐면요, 외부를 향하던 화자의 시선이 화자의 내면으로 전환되고 있다, 이렇게 선지가 구성돼요, 이게 맞는 내용이었거든요.

외부, 나무를 보던 것이 내부의 자기 자신, 내 안에 나무가 있다고 얘기를 하게 됩니다. 됐죠? 그러면 선생님 거꾸로는 안 되나요?

내부 세계에서 외부 세계로, 이렇게는 시선의 이동이 있을 수 없나요? 있을 수도 있죠, 그렇죠? 있을 수도 있습니다.

내부에서 외부로, 그런데 보통은 외부의 이런 관찰, 경험, 상황을 통해서 내부로 돌아오는 경우가 많아서 대표적으로 이렇게 실어놓은 겁니다. 그러면 이제 네 번째, 대립적 전개 방식으로 갈게요. 대립 뭐예요?

그렇죠, 차이점이 드러나는 것들을 이제 나열을 해서 전개했다고 보시면 됩니다. 우리 사실은 이 대립적 전개 방식이라고 하는 것은 앞에 어떤 것을 배웠냐면 대립적 이미지라고 해서 바로 전 시간에 배웠었어요.

개념의 왕도가 좋은 게 뭐냐면 앞에 나왔던 게 뒤에 또 나와서 복습해주고 이런 게 있어요. 그래서 대립적 이미지라고 하면 차이가 드러나는 어떤 요소들을 가지고 온 거라고 얘기하면서 차갑고 따뜻하고,

그리고 밝고 어둡고, 그렇죠? 이런 것들, 굉장히 다양한 요소가 있을 수 있다고 얘기를 했습니다. 그러면 대립적 전개 방식을 왜 쓸까를 생각해 보세요. 그냥 하고 싶은 말만 하면 되지.

예를 들어 '내 친구 예쁘지?' 이렇게만 하면 되지 왜 대립적 전개 방식을 쓸까? 요즘에 친구들이 이러잖아요.

몰아주기 하자, 우리 사진 찍을 때 몰아주기 하자고 하면서 어떤 친구만 굉장히 정상적으로 웃고 나머지는 막 이렇게 하고, 이러고 사진 찍어서 몰아주기 하는 사람만 예쁘게 나오게 그렇게 하잖아요. 왜 그렇게 하는 거예요?

그냥 한 사람만 예쁘게 찍으면 되지, 그렇죠? 그냥 정상적인 표정으로 찍는 것이 옆에 있는 친구들이 굉장히 괴기스러운 그런 표정을 지으면 더 돋보이잖아, 예뻐 보이잖아. 그래서 몰아주기 하고 이런 거잖아요.

여러분들은 이미 다 알고 있다고요. 대립적 전개 방식, 한 사람은 정상적이고 예쁜 표정인데 나머지가 다 이상하고 괴기스러운 표정이야. 그러면 정상적인 사람이 확 돋보이면서 예뻐 보이죠? 마찬가지입니다.

대립적 전개 방식을 사용하면 내가 말하고자 하는 바도 얘기하지만 내가 생각하지, 내가 부정적으로 생각하는, 말하자면.

부정적으로 생각하는 것도 같이 얘기하면 이 긍정적인 요소가 더 부각되고 주제가 강조되는 그런 효과가 있기 때문에 그렇죠. 그래서 대립적 전개 방식을 그렇게 생각하시면 되고요, 신동엽의 '껍데기는 가라'입니다.

껍데기, 껍데기. 그리고 뭐도 가래요? 쇠붙이는 가라, 마지막에 나오죠? 이것들은 가라고 얘기합니다. 가라고 얘기하는 대상이니까 당연히 부정적인 대상일 거고요, 무엇은 남으래요? 알맹이, 아우성, 흙가슴 이런 것은 남으래요.

그러면 당연히 긍정적인 대상일 거고. 이렇게 시적 화자가 생각하는 부정적인 대상과 긍정적인 대상을 대립시키면서 내용을 전개하고 있다. 이렇게 생각하시면 됩니다.

선생님, 그러면 이게 부정적이고 이게 긍정적이라는 거 어떻게 알아요? 여러분, 복습합시다. 교사들은 원래 이렇게 복습의 욕망이 있어요. 시어의 의미를 파악할 때 필요한 3가지 요소가 뭐라고 했죠?

그렇지, 수식어, 서술어, 전체적인 상황 맥락이라고 얘기를 했습니다. 여기도 껍데기, 쇠붙이 가라고 했어요. 시적 화자가 가라고 얘기하는 대상이니까 당연히 시적 화자가 부정적으로 생각한 대상이겠죠?

얘네들은 다 남으라고 얘기를 했습니다. 남으라고 한 대상이니까 당연히 시적 화자가 긍정적으로 생각하는 대상이겠죠.

뒤에 붙은 서술어를 본다면 이 시적 의미가 긍정인지 부정인지 정도는 여러분들이 파악할 수 있을 거라고 생각합니다. 하셔야 되고요. 좋아요, 그러면 수미상관의 전개 방식입니다. 수미상관도, 이것도 앞에서 했었죠?

그런데 많이 나오니까 또 한 번 가지고 온 거고요. 수, 머리 수죠? 미, 꼬리. 머리와 꼬리가 상, 서로 관, 관련이 있다, 관계가 있다는 뜻이에요. 그래서 처음과 끝을 대응시킨다는 얘기를 합니다.

그러면 처음과 끝을 대응시키면 어떤 효과가 있을까? 얘기해 보세요. 처음과 끝에 거의 비슷한 구절, 비슷한 내용이 나와. 반복이죠? 그러면 반복하면 반드시 따라 나오는 효과, 강조와 운율감.

그래서 수미상관의 구조를 통해 주제를 강조하고 있다, 이런 선지가 가능한 거예요. 거기에다가 또 어떤 거? 위에서 눌러주고 아래에서 받쳐주고, 안정감이 있다.

그리고 위, 아래 같은 내용이 나와서 이제 통일감도 조성할 수 있다, 이렇게 써 있죠? 그러니까 암기하지 말고 그 원리를 생각해 보세요.

항상 전개 방식이든 표현 방식이든 내용이나 또는 그 효과와 관련지어서 선지를 만드니까요. 그러면 거기 '모란이 피기까지는'이라고 하는 작품이 있습니다. 앞에 볼게요.

모란이 피기까지는 나는 아직 나의 봄을 기다리고 있을 테요. 제일 마지막, 모란이 피기까지는 나는 아직 기다리고 있을 테요, 찬란한 슬픔의 봄을. 선생님 똑같지 않은데요? 이렇게 얘기하는 친구들 분명히 있을 거예요.

맞아요, 똑같지는 않죠. 하지만 기출이 기준이에요, 기출에서 이 정도는 수미상관으로 봅니다. 유사한 구절이잖아요. 그리고 또 한 가지만 복습할게요.

자꾸 복습 본능이 드는데, 찬란한 슬픔의 봄이라고 하는 것은 모순 속에 진리를 담고 있는 역설, 우리가 8강에서 배웠습니다. 그다음 선경후정의 전개 방식으로 갑니다. 선경후정, 선경, 먼저 선자죠? 

먼저 경, 풍경을 얘기하고 후, 나중에 정서를 얘기한다는 뜻이에요. 보통 한시에서 많이 쓰이는 그런 방법인데요, 여기 보면 (다)에서는 선경후정의 전개 방식을 통해 화자의 내면을 드러내고 있다고 나와요.

신흠의 '방옹시여'의 한 부분을 가지고 왔는데, 봅시다. 한식 비 온 밤에 봄빗치 다 퍼졋다. 한식이라고 하는 절기 있죠? 봄에 오는 그 절기 이후에 봄빛, 봄이 다 왔어, 봄빛이 다 퍼져 있어요.

무정한 화류도 때를 아라 픠엿거든, 이렇게 하면서 화류, 이때 화는 꽃, 류는 버드나무. 꽃과 버드나무도 봄이 온 것을 알고, 때를 다 알고 다 피었대요.

그래서 봄빛이 만연한 그런 상황, 풍경, 거기다가 꽃과 버드나무가 다 피어 있는 그런 풍경을 얘기했습니다.

그런 다음에 뒷부분에 어떻다, 우리의 님은 가고 아니온다고 하면서 왜 가고 오지 않냐고 하는 그런 안타까움의 정서를 얘기하고 있죠. 이런 게 바로 선경후정입니다. 그러면 제가 이렇게 얘기하면 어떤 친구가 이렇게 얘기합니다.

선생님, 시조잖아요. 이런 시조 제가 읽으면서 이게 선경후정인지 아닌지 어떻게 알아요? 시적 화자 잘 따라가면서 정서 찾는 게 중요하다면서. 맞아요, 그렇게 하시면 됩니다.

그렇게 하시고요, 선지에서 이렇게 묻고 있으면 진짜 앞부분에 경치고 뒷부분에 정서가 드러나는 거 맞나 하고 다시 돌아오시면 돼요, 아시겠죠? 너무 마음을 그렇게 급하게 먹지 마시고, 봤더니 그렇잖아요.

봄빛, 화류 얘기하고 안타까움에 대해서 얘기를 했으니까 선경후정이고요. 어떤 친구는 이렇게 얘기하더라고요.

선생님 선경후정이니까 딱 반 잘라서 5:5로 앞부분의 풍경을 5 정도로 얘기하고 뒷부분의 정서를 5 정도 얘기해야 되지 않나요? 누가 그런 법칙을 만들었습니까? 아니에요. 그냥 앞부분에, 앞부분에 풍경만 나오면 돼요.

앞부분에 예를 들어서 90% 정도가 풍경이고 뒷부분에 1, 10%만 정서여도 괜찮아요, 오케이. 어쨌든 앞부분에 풍경이 나오고 뒷부분에 정서만 나오면 선경후정의 전개 방식이라고 얘기를 합니다. 알겠죠?

그러면 이에 점층적 전개 방식으로 갑니다. 점층적 전개 방식, 점층. 여러분 점층이라는 말이 뭐죠, 점층. 점층이라고 하는 것은, 여기 밑줄 치세요. 내용의 비중이나 정도를 한 단계 높여서 뜻을 점점 강하게, 깊게, 여기.

뜻을 점점 강하게, 깊게, 높게, 크게, 넓게, 확대되는 것을 우리가 점층이라고 얘기를 합니다. 점층적 전개 방식, 여기 보면 제6수에서는 화자의 인식을 점층적으로 드러내어 주제의식을 집약한다고 얘기했어요.

점층이라는 말이 나와요. 화자의 인식이 점층적으로 드러났다는 말을 생각하면 여러분 다 알고 있어요. 여러분들 점층법이라고 하면 김수영의 '눈'이라고 하는 작품만 생각한다는 것을 알고 있습니다.

작품에 대한 문제도 작년 학력평가에 나왔었죠, 그렇죠? 눈은 살아 있다, 떨어진 눈은 살아 있다, 마당에 떨어진 눈은 살아 있다고 해서 '눈은 살아 있다'라고 하는 구절에 조금씩 덧붙는 거, 그거를 점층이라고 생각합니다.

그게 이게 가장 쉬운 예죠? 그런데 점층을 그냥 덧붙는 거라고 생각하기보다는 제가 밑줄 치라고 했던 거, 강하게, 깊게, 크게, 높게, 넓게, 이렇게 생각하시면 돼요. 그러면 점층이에요. 그러면 이게 왜 점층일까?

조금 찾기 어려웠을 수도 있습니다. 이렇게 얘기했어요. 춘풍의 화만산 하고 추야의 월만대라. 춘, 봄. 봄에 꽃이 산에 가득하대요. 그리고 추, 가을이, 춘추 정도는 알잖아요. 가을에 월만대라, 달이 이 대에 가득히 내리쬐는구나.

사시가흥이 사람과 한가지라, 봄 얘기했어요. 그다음에 가을 얘기했어요. 그러면서 사시라고 하면서 사계절 얘기를 했어요. 사계절 흥이 다 이렇지, 다 이렇게 자연 속에서 흥이 좋지.

하물며 어약연비 운영천광이야, 그 뒤에 나와요, 그렇죠? 이런 오묘한 이치, 우주적 조화. 어찌 끝이 있으리, 이렇게 얘기를 했습니다. 끝이 없다, 즉 다른 말로 하면 영원하다.

이런 자연의 오묘한 이치와 우주적 조화는 영원하다고 얘기를 했어요. 아주 좁은 봄, 가을에서 더 범위를 넓혀서 사계절, 더 넓혀서 영원, 영원하도록 계속됩니다. 이렇게 얘기를 한 거잖아요. 그러면 이게 뭐예요?

점층적 인식이죠, 왜? 범위가 넓어졌잖아요, 그렇죠? 그래서 강하게, 깊게, 크게, 넓게, 높게 이렇게 얘기하면 점층적이라고 할 수 있다는 것을 여러분이 알아두시면 돼요, 알겠죠? 좋습니다.

그러면 여덟 번째 해야 기승전결의 전개 방식으로 갑니다. 기승전결이라고 하는 것도요, 한시에서 원래 왔어요, 한시. 하지만 기승전결, 우리 현대시에도 있죠? '기'라고 하는 것은 일으킨다는 거예요, 일으킨다.

이 '승'이라고 하는 것은 이어받는다, 이어받는다. 좀 더 심화되는 것이고요, '전'이라는 것은 말하자면 전환되는 거죠. '별'은 결론을 맺는다, 그래서 기승전결이라고 합니다.

이육사의 '절정'이라고 하는 작품을 보면 4연으로 이루어져서 각 연이 각각 기-승-전-결의 구성을 갖고 있다고 보시면 되고요, 볼게요. 매운 계절의 채찍에 갈겨/마침내 북방으로 휩쓸려오다, 매운 계절의 채찍?

얼마나 혹독한 시련이야. 그래서 북방으로 휩쓸려 왔어, 북쪽으로. 하늘도 그만 지쳐 끝난 고원/서릿발 칼날진 그 위에 서다, 북쪽 중에서도 하늘 가까이는 서릿발 칼날진 그 고원, 고원, 그 중에서도 그 위에 섰어요.

어데다 무릎을 꿇어야 하나?/한 발 재겨 디딜 곳조차 없다. 그러니까 극한, 말하자면 시련과 고난의 절정 상황인 거죠. 가운데에서 결말. 이러매 눈감아 생각해 볼 밖에/겨울은 강철로 된 무지갠가 보다, 이렇게 결말을 맺었습니다.

그래서 기-승-전-결이고요. 겨울은 강철로 된 무지개인가 보다, 이렇게 하면 우리 친구들이 또 배웠던 거라서 입이 간질간질하죠, 그렇죠? 역설적인 인식이라고 이렇게 얘기를 합니다. 왜? 겨울이 강철로 된 무지개라고요?

아니, 강철이라고 하는 금속성에 굉장히 차갑고 또 북방의 추운 계절에 이 부정적인 이미지와 무지개라고 하는 굉장히 긍정적이고 희망적인 이미지가 어떻게 어울립니까? 역설적 인식 맞아요, 그렇죠?

그런데 이거를 이해하면 이 겨울이라고 하는 것은 일제강점기의 시련과 고난은 어떻게 보면 우리에게 이게 지나고 나면 무지개가 뜨는 비와 같은 시련과 고난이 지나고 나면 무지개가 뜨는 것처럼,

우리에게 꼭 필요한 또는 희망이 되는 그런 존재가 될 수 있다, 이거를 뛰어넘으면. 이렇게 얘기하는 것을 이제 얘기해주는 거죠. 그래서 기승전결의 전개 방식에 대해서 한 번 봤고요.

그러면 이제 아홉 번째, 연상의 전개 방식으로 갑니다. 사실 연상의 전개 방식이 나오는 경우는 많지 않아요. 그래서 대표적으로 전봉건의 '피아노' 같은 작품을 얘기하는데요.

말하자면 꼬리에 꼬리를 물고 이 연상, 생각이 진행되는 것이라고 보면 돼요. 굉장히 자유로운 시죠? 제일 처음에 피아노를 생각했어요. 그래서 딩동댕 딩동댕 이런 소리가 나요.

그런데 그 딩동댕 그 소리가 마치 피아노에서 물고기가 튀는 것처럼 느껴졌다는 거죠. 그래서 물고기, 물고기 그러면 바다에 살잖아. 바다를 떠올렸어. 바다라고 그러면 파도가 있네? 파도의 칼날을 떠올렸어.

그러니까 꼬리의 꼬리를 무는 연상, 그래서 생각이 진행되는 것, 그래서 연상의 전개 방식이라고 생각하시면 됩니다. 이렇게 이제 시상 전개 방식 9가지를 봤습니다. 오늘 이게 끝이에요, 됐어요? 제가 다시 한 번 얘기합니다.

시상 전개 방식은 한 문제 맞는 게 중요한 게 아니라 전체적인 틀을 이해하는 것이고, 변화가 있는지 없는지를 통해서 시적 화자가 말하고자 하는 진짜 주제와 정서를 알 수 있다는 말씀을 드렸습니다.

기억하시고요, 그러면 우리 스텝 2 개념 혼자 풀며 성장하기로 가겠습니다. 오늘 2016 수능 문제를 가지고 왔어요. 보시면서 일단 고수의 10초, 보기가 있는지 보고요, 문제 푸는 순서를 정해야죠. 뭐가 있나요?

보기는 없지만 43번과 45번이 각각 (가)와 (나)에 해당하는 것이니까 먼저 풀도록 하고요, 그리고 43번은 마지막에 풀도록 하겠습니다. 그러면 보기가 없으니까 (가) 작품으로 먼저 가야 돼요. 시가 그렇게 어렵지는 않았습니다.

그러면 (가) 작품 읽고 (가) 작품으로 풀 수 있는 44번 먼저 풀게요. 제목을 봅니다. '아침 이미지1'이에요. 아침의 이미지, 여러분에게 아침의 이미지는 어때요? 그렇죠, 여러분 나이 때는 한참 잠이 많은 나이라서 아침이 우울하죠?

일어나기 너무 힘들고, 그런 거 압니다만 이 시는 뭐라고 얘기를 했을까? 어둠은 새를 낳고, 돌을/낳고, 꽃을 낳는다. 어둠이요, 낳는 것으로 보여요, 낳는 것. '낳는다'고 하는 것은 뭐예요?

말하자면 생명력, 생산적인 에너지를 갖고 있다는 거죠? 굉장히 참신한 발상이죠? 어둠이 물러나면요, 눈에 보이지 않았던 새와 돌과 꽃 같은 것이 보입니다. 어두웠을 때 안 보이는 게 보이는 거죠?

그래서 어둠이 그것을 오히려 낳는다고 얘기를 했어요. 그러면 이 어둠이라고 하는 것은 우리가 읽을 때 어둠은 무조건 부정적인 거야, 시련과 고난이고 우리에게 고통이고, 그렇게 읽으면 안 돼.

시적 상황 속에서 이 어둠이라는 게 굉장히 긍정적인 의미로 사용되고 있구나. 생명력을 부여하는 생산적 에너지로 쓰이고 있다고 이해하시고요. 아침이면./어둠은 온갖 물상, 이 사물들을 돌려주지만 스스로는 땅 위에 굴복한다.

아침이면 어둠이요, 이런 것들을 이제 보이게 해주죠? 그거를 돌려준다고 얘기를 했어요. 그리고 어둠이 없어지는 것을 스스로 땅에 굴복한다고 표현을 했습니다. 얼마나 멋진 표현입니까?

무거운 어깨를 털고/물상들은 몸을 움직이며/노동의 시간을 즐기고 있다. 무거운 어깨를 턴다, 즉 어둠이 끝나는 것을 이 어둠을 턴다고 표현을 한 거고요. 무거운 어깨를 턴다고 표현을 한 거고요.

물상들은 몸을 움직여 노동의 시간을 즐긴다고 얘기를 했습니다. 여러분 노동이라고 하는 것을 딱 보는 순간, 노동이라고 하는 것은 힘든 거야,

이렇게 생각하지 마시고 노동의 시간을 즐긴다고 했으니까 여기에서 말하는 노동의 시간이라고 하는 것은 굉장히 활기찬 그런 아침의 이미지를 얘기하는 거죠, 사람들이 움직이는.

즐거운 지상의 잔치에, 그래서 아침이면 즐거운 지상에 잔치를 여는데 금으로 타는 태양의 즐거운 울림, 이거입니다. 우리 배웠던 거 나왔죠, 그렇죠?

우리 지난 시간에 이미지 배웠었는데, 금으로 타는 태양의 즐거운 울림, 이거 딱 보는 순간 금이라고요? 시각인데요. 울림이라고요? 청각인데요. 감각의 전이도 일어나죠, 그렇죠? 말하고자 하는 것은 뭐예요?

금으로 타는 태양, 이거를 얘기하고 싶었던 거예요. 그런데 그거를 울림이라고 표현을 했습니다. 그러니까 시각의 청각화와 같은 공감각적 표현이 사용되고 있는 거죠.

아침이면 세상은 개벽을 한다, 개벽이라고 하는 것은 세상에 처음 열리는 것을 얘기하죠? 그래서 세상이 아침에 환해지는 것을 개벽한다고 표현하고 있습니다.

그러면 여러분들이 44번 문제를 풀면 되는데요, 시어, 시구절의 의미를 묻고 있습니다. 어떻게 하라고 했죠? 전체적인 상황, 수식어, 서술어 이런 것을 본다. 그러면 44번의 1번 봅니다.

무거운 어깨를 털고는 지상으로부터 벗어나기 위해 사물들이 몸부림치는 모습을 표현한 것이다. 벗어나야지, 이런 거예요? 아니죠, 지상으로부터 벗어나는 게 아니라 그냥 어둠을 털어내는 것이라고 얘기를 했고요.

그러니까 1번 아니고 2번, 노동의 시간을 즐기고는 노동의 고단함을 잊기 위해 사물들이 경쾌하게 움직이는 모습을 표현한 것이다. 노동의 시간을 즐기는데 무슨 노동이 '피곤하니까'예요. 그렇죠?

노동의 시간이라는 것을 긍정적으로 여기에서 생각한다니까요, 아침의 활기찬 이미지와 연결되기 때문에. 여러분들의 편견을 넣으시면 안 됩니다.

3번, 즐거운 지상의 잔치는 기존의 사물들이 새로 태어난 사물들을 반갑게 맞이하는 모습을 표현하는 것이다. 즐거운 지상의 잔치라고 하는 것은 모두 다 어둠 속에 있다가 이제 아침이 되어서 활기찬 이미지를 갖게 된 거죠.

원래 있었던, 기존의 것이 새로 생긴 무언가를 반겨주는 게 아니에요. 그러니까 여기에서 기존의 사물들이라고 하는 말이 좀 어색하죠? 3번 아니고요, 4번.

태양의 즐거운 울림은 하늘에 태양이 지상에 있는 사물들과 서로 어울려 생기를 띄는 모습을 표현한 것이다. 이게 전체적인 아침 이미지와 연결이 잘 되는 선지 아닙니까? 그래서 답은 4번이고요.

5번, 세상은 개벽을 한다는 것은 사물들이 새로운 형태로 변화하면서 혼란을 겪는 모습을 표현한 것이다. 여기 혼란과 같은 이 말이 잘 어울립니까, 이 상황과? 안 어울리죠.

이 개벽이라고 하는 것이요, 제가 아까 얘기한 세상에 처음으로 생겨 열림이라는 의미도 있지만 세상이 어지럽게 뒤집힘이라고 하는 의미도 있거든요.

그래서 혹시 이 함정을 팔 때 개벽이라고 하는 두 번째 의미를 고려해서 개벽의 의미를 이렇게 알고 있는 친구들이 여기 함정에 빠지겠지, 이렇게 했을 수도 있습니다.

그런데 단어 하나가 중요한 것이 아니라 전체적인 상황, 분위기, 맥락이 중요한 거 우리 친구들 알고 있죠? 그래서 작품을 통해서 우리 이제 44번 문제 풀었고요, 이제 (나) 작품 보겠습니다.

이 작품도 화자 잘 따라가면서 어떤 상황에 있는지 정서, 태도 한 번 찾아보도록 하죠. '풀벌레들의 작은 귀를 생각함'이라고 시인데요, 시 자체, 제목 자체가 주는 따뜻함이 있지 않아요?

풀벌레들을 생각하는 것만으로도 감동인데 작은 귀를 생각한대요, 풀벌레들의 작은 귀를 생각함. 시 제목 자체가 따뜻하고 배려가 느껴지는 그런 제목입니다. 어떤 내용일까, 궁금증으로 가지고 볼게요.

상황을 이해해 볼까요? '텔레비전을 끄자 풀벌레 소리 어둠과 함께 방안 가득 들어온다'래요. 텔레비전을 밤에 보고 있다가 껐어요. 그랬더니 풀벌레 소리가 들리기 시작한 거죠.

내가 텔레비전에 집중하느라 또는 텔레비전 소리에 묻혀서 안 들리던 풀벌레 소리가 어둠과 함께 방안 가득 들어오는 그런 상황입니다. '어둠 속에서 들으니 벌레 소리들 환하다'래요.

어둠 속에서 들으니 벌레 소리들이 환하대요, 이것도 어때요? 소리가 환하다고 표현하는 것도, 그렇죠? 공감각적 표현이죠, 청각의 시각화와 같은 공감각적 표현입니다. 이것은 복습을 시켜드린 거고요.

'별빛이 묻어 더 낭랑하다'입니다. 텔레비전을 볼 때는 못 느꼈던 이 풀벌레 소리를 들으면서 이 별빛이, 이거는 낭만적인 표현. 묻어서 이 풀벌레 소리들이 진짜 낭랑하게 들린다는 겁니다.

귀뚜라미나 여치 같은 큰 울음 사이에는 너무 작아 들리지 않는 소리도 있다. 그 풀벌레들의 작은 귀를 생각한다. 이게 제목인 거죠?

우리가 이름을 다 알고 있는 귀뚜라미나 여치와 같은 곤충 말고요, 더 작은 풀벌레들이 있을 거 아니에요, 그렇죠? 우리가 이름을 잘 모르는, 너무 작아서 눈에 잘 띄지도 않는.

그런데 그런 풀벌레들의 작은 귀를 생각한다고 얘기를 했어요. 전체적으로 굉장히 따뜻함이 느껴진다는 것을 여러분이 느끼실 거고요, 그러면 45번에 A, B, C, D, E로 묶여 있는 부분이 있으니까 바로 먼저 볼게요.

A에서 화자는 텔레비전을 끈 후 평소 관심을 두지 못했던 풀벌레 소리를 지각하고 있다, 그렇죠? 텔레비전을 끄고 풀벌레 소리가 들리는 거니까 맞는 내용이고요.

2번, B에서 화자는 큰 울음뿐만 아니라 들리지 않는 소리도 존재한다는 것을 알게 됨으로써 화자의 인식 범위가 확장되고 있다. 말하자면 그렇죠?

귀뚜라미나 여치 같은 것만 생각하다가 잘 들리지 않는 소리도 있다고 하면서 인식의 범위가 확장, 심화되고 있다고 볼 수 있습니다. 그렇죠? 내 귀에는 들리지 않는 소리들이 드나드는 까맣고 좁은 통로들을 생각한다.

그 통로의 끝에 두근거리며 매달린 여린 마음들을 생각한다. 그래서 이 인식의 범위가 확대된 작은 풀벌레들이 소리가 드나드는 그런 통로들이 있겠지? 그리고 거기에 두근거리며 매달린 여린 마음들, 이거 뭐예요?

풀벌레들의 마음이겠죠, 그것들을 생각해 보는 거예요. 평소에는 생각지 못했던 그 자연의 소중한 존재들에 대한 생각을 하고 있습니다. 발뒤꿈치처럼 두꺼운 내 귀에 부딪쳤다가 되돌아간 소리들을 생각한다. 뭐예요? 

발뒤꿈치처럼 어때요? 굉장히 무디고 섬세하지 못한, 내 귀에 부딪쳤다가 되돌아간, 그 작은 풀벌레들은 계속 소리를 냈을 텐데 내가 그동안 듣지 못했구나, 자기의 무심함에 대한,

말하자면 성찰과 반성이 드러난다고 볼 수 있고요. 브라운관이 뿜어낸 현란한 빛이 내 눈과 귀 두껍게 채우는 동안 그 울음소리들은 수없이 나에게 왔다가 너무 단단한 벽에 놀라 되돌아갔을 것이다.

반성이 계속해서 나오는 거죠. 계속 그랬었을 텐데 나는 몰랐다고 얘기를 하고 있어요. 그러면 45번의 3번 C 부분 볼게요.

화자는 들리지 않는 소리의 주체들이 화자 자신 때문에 서로 소통할 수 없게 된 것에 되게 미안함을 느끼고 있어, 어떤 부분이 틀려요? 서로 소통할 수 없게 된 것에 대해서, 풀벌레들이 서로 소통할 수 없는 거예요? 아니죠, 그렇죠?

그러니까 그 풀벌레 소리들을 내가 듣지 못했다고 하는 것에 대한 이야기입니다. 그래서 답은 3번이고요, 4번 볼게요.

D에서 화자는 자신이 의식하지 못했던 그 울음소리들을 떠올리며 그 소리를 간과했던 삶을 성찰하고 있어. 그렇죠? 맞는 내용이고요. 제일 마지막 구절, 하루살이들처럼 전등에 부딪쳤다가 바닥에 새까맣게 떨어졌을 것이다.

그 소리들이 나한테 들려오지 못하고 그랬을 테지. 크게 밤공기 들이쉬니 허파 속으로 그 소리들이 들어온다. 허파도 별빛이 묻어 조금은 환해진다.

아까 뭐라고 얘기했냐면 그 앞부분에서 그 풀벌레 소리들이 환하다, 별빛이 묻어 더 낭랑하다고 얘기를 했거든요. 그런데 내가 숨을 쉬니까 허파 속으로 들어와서 그 별빛 때문에,

같이 들어온 그 별빛 때문에 내 허파가 환해진다고 얘기를 합니다. 그러면 45번에 5번 볼게요. E에서 화자는 그 소리들을 귀로만 듣지 말고 내면 깊숙이 받아들이고 있는 자신의 모습을 확인하고 있어.

그래서 허파 속으로 들이쉬면서 이렇게 받아들이는, 그래서 내면 속으로 받아들인다고 볼 수 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 여기에서 풀벌레들의 작은 귀를 생각하면서 이렇게 시를 썼나요?

그만큼 섬세한 감수성을 표현한 것일 수도 있고요, 때로는 이 풀벌레들의 작은 귀라고 하는 것은 내가 평소에 무심하게 지나쳤던 친구나 가족이나 내 소중한 사람들을 생각하지 못했던 것에 대한 반성에 빗댄 것일 수도 있죠.

진짜 풀벌레일 수도 있고. 어떤 식으로 이 풀벌레를 감상하라고 하는 보기는 없으니까요, 이런 부분에 있어서는 여러분들이 충분히 다양하게 감상해볼 수 있습니다. 그러면 이제 43번 하나가 남았는데요.

43번, (가), (나)의 어둠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것입니다. (가)에서는 어둠은 물상을 돌려주는 행위의 주체로 표현되고 있다. 어둠이라고 하는 이 동일한 소재, 시어의 의미를 묻고 있어요.

전체적인 상황과 맥락 안에서 여러분들이 파악을 할 수 있는 것이고요. 물상을 돌려주는 행위의 주체로 표현되고 있죠, 그렇죠? 시 속에서 그렇게 나와 있었고, (나)에서 어둠은 풀벌레 소리를 도드라지게 하고 있다. 그렇죠, 왜?

텔레비전이 켜져 있을 때는 안 들렸던 것이 끄고 어두워지니까 이 어둠과 함께 방안으로 그 풀벌레 소리가 들어온다고 얘기를 하고 있습니다. 3번, (가)에서 어둠이 사라져가는 시간은?

그렇죠, 어둠이 사라져서 아침이 되면, 아침 이미지가 굉장히 경쾌하고 밝은 이미지로 나와 있는 거고요. (나)에서는 어둠이 지속되는 시간, 어둠 속에서 이 작은 풀벌레들의 소리를 듣는 거죠. 배경으로 하고 있는 거 맞고요.

4번, (가)에서는 어둠이 물러나면서 상황이 변하고, 어둠이 물러나면 어때요? 그렇죠, 굉장히 경쾌하고 즐거운 아침으로 변합니다. 그리고 (나)에서는 어둠이 들어오면서 방안에 분위기가 변한다.

어두워지면서 브라운관의 빛이 없어지면서 그 풀벌레들의 소리가 들어오는 거죠. 답은 이제 5번인데요, 적절하지 않은 것. (가)에서는 어둠의 생산력을, 여기까지 맞아요, 왜? 어둠이 뭘 낳는다고 했죠?

새 낳고 돌 낳고 꽃을 낳는다고, 생산적인 그런 이미지와 연관되는 거 맞지만 뒷부분이 틀려요. (나)에서는 어둠의 포용력, 어둠의 포용력이요? 어둠이 뭔가를 감싸 안는 포용력이 있다? 이런 것도 좀 애매하고요, 뒷부분 볼게요.

어둠이 밝음에 순응하는 모습을 부각하고 있다. 어둠이요, 밝음에 순응했어요? 밝음한테 졌어요? 밝음한테 따랐어요? 아니죠, 그렇죠? 그래서 이거는 (가)와 (나)에 모두 해당하지 않기 때문에 답은 이렇게 5번 골라주시면 됩니다.

그래서 저는 이거를 가져온 것이 (가)에 해당하는 것을 한 번 보세요. (가)에 어둠과 밝음의 이미지의 대립이 보이시죠?

그러니까 대립적 전개 방식 크게 나오고, 그 가운데에서 이제 주제를 드러내고 있다는 것을 여러분이 알아두셨으면 좋겠습니다. 그러면 오늘의 최종 마인드맵 확인해 보도록 하겠습니다.

여러분 최종 마인드맵은 잘 활용하고 계시죠? 시상의 집약이 무엇이냐, 한대 모아서 요약한다. 전환은 뒤바꾸는 것이다. 심화는 여러 가지를 이렇게 나열함으로 인해서도 올 수 있다는 거.

시상 전개 방식이 이렇게 9가지가 있는데 시간은 순행과 역순행, 그리고 공간, 시선의 이동은 나열, 원경에서 근경, 근경에서 원경, 외부에서 내부, 내부에서 외부 이렇게 다양하게 가능하다.

그래서 이것들을 보면서 이게 뭐지, 그리고 왜 이렇게 하지, 어떤 효과가 있는지를 여러분들이 스스로 설명할 수 있으면 될 것 같아요. 됐죠? 좋습니다. 그러면 오늘 여러분에게 또 마지막 선물, 왕도 퀴즈를 드리도록 하겠습니다.

여러분도 나중에 이 노래를 부르게 될 거예요. 이 노래 들으신 이후에 어떤 전개 방식이 쓰였는지를 수강 후기에 써주시면 됩니다. 노래 한 번 들어볼까요? 여러분 들어보니까 어때요?

그렇죠, 나도 나중에 고3 후기를 이렇게 쓰게 되겠지? 지금 이 시기를 잘 즐겨야지, 이런 생각을 하셨으면 좋겠고요. 먼저 힌트를 드리면요, '그때는'이라고 합니다.

그때는 자그마치 300여 일이라는 시간이 있었던 사실을 깨달았고, 이렇게 얘기를 하거든요.

그때는 그랬다고 고백을 할 수 있다는 건 지금 이 사람은 고3을 지나고 난 다음에 얘기를 하는 거니까 현재의 관점에서 과거를 회상한 거죠? 힌트예요. 어떤 전개 방식을 사용하고 있는지 여러분들이 후기에 올려주시면 되겠습니다.

이렇게 해서 시상 전개 방식과 관련된 내용 공부했고요, 다음 시간에는 표현 방식의 모든 것을 공부합니다. 지금까지 다 배웠음에도 불구하고 아직 모르는 그런 빈틈 개념들이 있을 거예요.

그런 것들을 모두 채워주는 시간이니까요, 개념이 조금 많아요. 처음부터 끝까지 한 번 읽어보시고 저 만나러 오셨으면 좋겠어요. 고생하셨어요. 우리 다음 시간에 만나요. 안녕.

. 




