여러분 안녕하세요? -안녕하세요? -2019학년도 수능 6월 모의평가 해설을 맡은 저는 남궁민. -저는 김철회입니다. -여러분, 오늘 하루종일 시험 보느라고 정말 고생 많으셨습니다.

-고생 많았습니다, 정말. -저희들도 고생 많았습니다. -때로는 힘들기도 해요. -선생님들도 여러분들과 마찬가지로 긴장된 하루를 보냈습니다.

여러분 3월, 4월 이어서 6월에 전국 단위 시험을 또 본 건데요. 아무래도 3, 4월에 비해서는 심리적인 태도랄까요? 긴장감이 좀 남다르죠. -그렇죠, 남다르죠.

-평가원에서 실시하는 시험이고 N수생들까지 함께 시험을 보다 보니까 굉장히 많은 중압감 같은 것을 학생들이 느끼게 됩니다.

6월 성적은 문제의 난도 자체, 성적 자체에 연연하고 그 결과에 계속 사로잡혀 있어서는 안 되지 않습니까? -그렇습니다.

-그래서 저희들도 오늘 이 문제의 정오 판단, 그 이유에 대한 해설을 물론 충실하게 하고요. 그걸 넘어서는 9월을 바라보고 11월을 바라보는 전략을 잘 세울 수 있게

여러분을 돕는 강의를 진행하도록 하겠습니다. 각 분야별로 어떻게 출제됐는지 잠깐 얘기를 나눠 보도록 하죠. 이따 해설강의 제가 화법, 작문하고 문법에 갔다가

다시 독서하고 문학을 이렇게 왔다 갔다 할 건데요. 먼저 화법, 작문은 특별한 출제 경향, 새로운 문제 유형이라든지 이런 것이 선보인 것은 없습니다.

최근에 계속 기출되는 방식대로 1번에서 3번, 그다음 4번에서 7번, 그리고 8번에서 10번. 이렇게 3개의 세트로 구성됐고요.

4번에서 7번이 화법과 작문의 결합 유형으로 출제됐다는 사실도 마찬가지고. 세트 안에서 대체로 지문의 난도, 복잡한 정보가 많이 들어가 있다든지

이런 것도 그렇게 많지 않았기 때문에 시간을 과하게 잡아먹어서 나중에 뒷부분을 푸는데 방해가 됐다. 이런 학생들은 그렇게 많지 않았을 시험인 것 같아요.

문법은 상대적으로 어땠습니까? -문법은 늘 독서와 함께 등급을 결정하는 난도 높은 문항이 꼭 출제됐었는데, 이번에도 난도가 높은 문항이 있다고 판단됩니다.

그런데 그 난도가 높은 게 사실 내용 자체를 여러분이 처음 접해서 그 문제의 난도가 높았다기보다는 기존에 사실 이미 기출된 내용 요소를 가지고 한 번 더 출제한 것인데

그 문제가 왜 어려웠나를 생각해 보면 묻는 지점, 방식을 전과 다르게 새롭게 한 측면이 있었어요. 그러다 보니까 여러분이 평상시에 풀던 유형과

약간 살짝 생각을 조금 다르게 접근해야 되는 측면이 있다 보니까, 즉 낯설다 보니까 잘 접근을 못해서 문제를 잘 해결하지 못한 문제가 있었습니다.

13번인데, 여러분이 그 13번 같은 유형에 대해서 어떻게 생각을 해야 되는지 이번 기회에 잘 적응을 하면 아무래도 수능 때 그와 비슷하게 나오면 잘 맞히겠죠.

-그렇죠. 개념이 단단하게 기반을 잡고 있으면 그것을 묻는 방식이 다소 달라지더라도 충분히 적응할 수 있는 실력 기반이 마련되리라고 생각하고요.

이따가 그런 문제를 어떻게 헤쳐 나가야 될지 자세히 설명해 주실 거죠? -네. -독서 분야는 어땠습니까? -독서도 살펴보면

예년에 비해서 사실 지문 자체가 정말 너무 너무 어렵다라는 지문은 이번에 출제되지는 않았습니다. -이른바 역대급 지문이죠.

-왜냐하면 계속해서 머리를 막 써서 그 내용 하나하나를 꼼꼼하게 이해해야만 하는 지문이라기보다는 아무래도 전체적으로 쭉 따라 나갈 수 있는 지문이 출제됐다고 볼 수 있는데

그런데 문제를 보면 그 지문에 있는 내용을 우리가 추론을 통해서 적용해야 되는 문제들이 몇 문항이 있었습니다. 그런데 그 문항은 그게 마냥 쉬운 문항은 아니에요.

그래서 독서에서 여러분이 논리적으로 사고하는 능력. 그러니까 읽는 능력, 사고하는 능력을 충분히 잘 기르지 못하면 안 된다라는 사실을 다시 한 번 일깨워 준 시험이 아니었나.

이런 생각이 듭니다. -그리고 6월, 9월의 경우에는 다른 학평 때와는 다르게 독서와 문학에서 역시 EBS 연계가 의미가 있지 않습니까? 독서에서도 연계가 됐죠?

-네. 예년에 비해서 독서 연계가 많이 됐다고 말씀드릴 수 있어요. 좀 두드러진 걸 말씀드리면 최한기 같은 경우에는. -인문 지문이죠.

-네, 인문 지문. EBS 선생님들께서도 이거 중요하다. 나올 가능성이 높다라고 얘기를 하셨을 텐데, 최한기에서 신기라는 것에 대해서.

최한기가 말한 신기라는 것에 대해서 그 개념을 알고 이해를 잘 하고 있는 상태에서 그 지문을 읽고 문제를 풀었다면 아무래도 조금 더 수월하게 접근할 수 있었죠.

-독서 역시 연계 혜택을 봤을 거고요. 문학 분야는 역시 문학도 지문의 파괴력이 엄청났다. 너무 낯설어서 이건 독해가 안 된다. 이런 작품은 없었다고 봐야 됩니다.

그리고 7개 작품이 출제됐는데요. 4개의 세트로 구성돼 있었고요. 그 7개 작품 가운데 4개의 작품이 EBS 문학, 수능특강에서 연계 출제가 되는 바람에.

특히 예를 들면 고전 소설과 현대 소설은 모두 연계였기 때문에 지문 전체를 아주 공들여 새롭게 갈등 구조를 파악해야 된다거나 이런 상황은 아니었을 거라서

학생들에게 연계가 큰 혜택으로 작용하지 않았을까라는 생각이 듭니다. 지문이 다소 낯선 작품들이 있긴 있었죠. 김기림의 수필이 있었고요.

그리고 우포늪 왁새라는 작품도 있었고요. 그런 작품들이 특별히 엄청나게 어렵지는 않았고, 문제들은 다만 조금 조심했어야 될 문제.

함정에 빠지지 말았어야 될 문제들이 있기 때문에 그런 문제는 지문 해설과 함께 친절하게 이따가 공부해 나가도록 하겠습니다.

전반적으로 분야별로 살짝 훑어봤어요. 1부부터 제5부까지 가면서 화법, 작문, 문법, 독서, 문학을 상세히 뼈를 발라서, 살을 붙여서

여러분한테 친절하고 전략적인 분석이 가능한 해설강의를 제공하도록 저희들은 지금부터 출발하도록 하겠습니다. -출발해야죠. -실력을 확실히 다지고요.

둘이 한 화면에 잡히는 건 이게 마지막이니까, 앞으로 남아 있는 레이스 기간 동안 수험생들에게 당부할 말씀을 하고 시작해 보죠.

-일단 저는 자기 자신을 믿어야 된다라는 말씀을 드리고 싶어요. 오늘 시험, 힘들었죠. 점수 마음에 안 들 수 있어요. 그렇더라도 누구를 믿습니까? 자기 자신을 믿어야죠.

그리고 자신이 기울일 노력들을 당연히 믿어야죠. 그렇게 자신을 믿고 여러분이 한 걸음, 한 걸음 쭉쭉 나아가면 반드시 마지막에는 웃을 수 있을 겁니다. 그 얘기를 하고 싶네요.

-좋은 말씀이었고요. 6월 성적이 생각보다 자기 마음에 썩 차는 학생들은 많지 않습니다. 그러니까 낙담하지 말고요. 어차피 연습게임 아닙니까?

9월, 11월을 정조준하기 위해서 연습을 잘 치렀다고 생각하시고요. 이 시험은 평가원이 출제하는 거니까 6월과 9월은 11월을 대비하는데 좋은 자양분이 됩니다.

이것을 면밀하게 분석해서 경향들을 공부 방향에 반영하는 데에 중점을 두고 뒤를 잘 마무리하도록 하죠. 그러면 잠깐만 기다려 주시고요.

저와 화법, 작문부터 먼저 만나보도록 하겠습니다. 시작하겠습니다.

시험 당일 해설강의 때마다 제가 늘 생각하는 게 있습니다. 정오 판단에 대한 보충설명을 넘어서서, 그것은 기본이고 여러분이 전략적인 접근법.

해당 분야의 점수를 끌어올릴 수 있는 내공을 길러주는 해설강의를 하자라고 늘 생각합니다. 화법, 작문 본격적으로 시작해 보겠습니다. 화법과 작문은 늘 그렇죠?

시간을 충분히 주고 풀라고 하면 누구나 다 맞힐 수 있습니다. 그런데 중요한 건 우리에게 관건이 되는 것은 짧은 시간 안에 정답만 쏙쏙 골라내야 되고요.

그러려면 생각해 보세요. 지문으로 제시되는 대본이 됐든지 초고가 됐든지, 이런 것을 효율적으로 빨리 검토할 수 있는 요령이 있어야 됩니다.

그러려면 그것은 곧 문제의 구성에 대한 전략적인 이해와 판단이 재빠르게 이뤄져야만 가능해진다는 얘기죠. 1번에서 3번, 강연 세트가 나왔는데요.

이렇게 1번 문제 같은 게 맨 처음에 주로 나오죠. 그 강연에 대한 설명. 그래서 그 강연의 내용 구조랄까요? 이런 것에 관련된 문제를 냈는데요.

이런 문제에서는 처음에 미리 선지들의 핵심어구를 먼저 파악해 놓고 역으로 지문 검토, 대본 검토의 순서를 잡는 게 좋습니다. 예를 들면 용어를 정의했는가. 이따 확인해야지.

그다음에 응답을 이끌어 내고 있는가. 그래서 반응을 확인하고 상호작용을 하고 있는가라는 것도 확인해야지라고 자기가 생각해야죠.

그다음에 배경지식이 잘못되었음을 지적하는가. 이런 건 솔직히 내용적인 측면이기 때문에 읽어야 되는 면은 있습니다만

뭔가 한눈에 보기에도 '뭔가 잘못됐고, 그렇게 알고 계시지만 아닙니다.' 이런 말들이 나오는 뭐가 있겠죠. 이게 만약에 맞는 선지라면.

그다음에 앞부분이라고 해 놓고 내용의 순서를 제시했다, 강연 내용의. 그런 게 나오는가. 우선 뭐부터 하고요. 그다음에 이렇게, 이렇게 이런 순서로 가겠습니다라는 게

앞부분에 제시되는지 체크하면 됩니다. 해당 부분에서요. 그다음에 마무리하는 부분에서 이해 정도를 확인하는 질문을 던지는가. 물음표가 있는 의문문이 제시되는지를

마지막에 보면 되겠죠. 이런 것을 체크해야 된다라는 사실을 가지고 이해하고 지문을 검토하면 됩니다. 그럴 때 잊지 말아야 될 사실.

이걸 지금 다 읽어 나가지 말자는 얘기죠. 일단 체크해야 될 것 중에서 생각해 보세요. 중요한 건 맨 처음에 야생조류보호협회의 아무개입니다. 그런 사람의 강연이구나.

걷다가 유리문에 부딪친 적 어쩌고저쩌고. 보세요. 이렇게 대답을 듣고. 네, 몇몇 학생들이 경험했군요. 이런 거 있죠? 괄호가 있는 부분은 바로 바로 주목해야 한다고 했습니다.

왜냐하면 괄호가 화법의 대본 안에서 크게 세 가지 역할을 한다고 했어요. 첫 번째, 이렇게 청중과의 상호작용. 묻고 답해서 대답을 듣고, 질문을 던지며 어쩌고 하는 것.

그런 것처럼 상호작용에 관련된 얘기가 나와요. 이게 선지에 있었죠. 1번의 ②번 선지에 있었잖아요. 바로 앞에 있었죠. 청중의 응답을 이끌어 내고 반응을 확인하여 청중과 상호 작용.

적절한 거 하나 고르라고 했는데 답을 벌써 찾았네. 그렇죠? 괄호 있는 부분만 찾아도 이 해당 선지가 있는지 없는지를 확인할 수 있으니까.

그다음에 두 번째, 또 뭐가 있습니까? 시청각 자료를 제시할 때. 맞죠? 그래서 뒤에 나옵니다만 ㉠ 자료 제시, ㉡ 자료 제시, ㉢ 자료 제시가 전부 그런 것에 해당되죠.

시청각 자료를 제시할 때. 그다음에 세 번째는 비언어적 표현, 반언어적 표현에 대한 사인이 그 안에 들어가게 되는 거죠.

그래서 3가지는 반드시 알아두어야 하는 체크 포인트다, 화법 대본에서는. 그렇죠? 그러면 우리 벌써 이미 풀었어. 학생들한테 이런 얘기를 하면서

그래서 막 머리를 활발하게 돌리면, 야생조류보호협회에서 나온 분의 강연이니까 새들이 가서 유리칭에 부딪치는 문제를 얘기하려나 보다라고 생각하고

첫부분에 강연의 순서를 제시한 게 없었다는 것도 체크 포인트. 됐죠? 그다음에 자료 제시, 괄호 나왔습니다. 왜 잘 부딪치는 걸까요? 사람은 어쩌고저쩌고.

시야 범위에 대한 얘기를, 그걸 보시는 것처럼이라고 했으니까 이 자료가 그런 것을 보여 주는 자료겠죠. 3번 문제에 나오는 그겁니다.

그런 얘기를 하고요. 사람과 새의 시야 범위에 관한 얘기를 하나 봐요. 그다음에 그렇다면 부딪치지 않도록 도울 방법이 없을까요? 어쩌고저쩌고.

또 배웠죠, 대답을 듣고. 또 나왔네? 1번 문제의 정답은 ②번이라는 게 확실하게 확인이 됐죠. 자료를 또 제시하고, 보시는 것처럼이라고 했으니까

이 자료의 내용이 바로 뒤에 나오는 얘기겠죠. 야생 조류는 사람과 달리 우리가 보는 색뿐만 아니라 자외선도 볼 수 있다라는 게 새의 특징인가 봐.

그 얘기가 자료 ㉡에 있나 보다라는 생각을 하게 됩니다. 그래서 자외선 반사 테이프에 관한 얘기를 한다고요. 얼마나 효과가 있을까요?라고 한 다음에 자료를 제시하고

보시는 것처럼 충돌이 크게 늘었습니다. 그러면 이 ㉢ 자료는 뭐겠어요? 자외선 반사 테이프를 붙이기 전후의 충돌 횟수의 비교 같은 데이터가 와야 될 것 아니겠습니까?

이런 식으로 흘러가는구나. 대충대충 읽어도 충분히 1번 문제는 일단 풀었고요. 그래서 가능한 방법을 우리가 해 봅시다라는 얘기로 훈훈하게 마무리. 마무리에서 뭐?

이해 정도를 확인하는 질문이 나오지 않았다는 것을 한눈에 봐도 알겠죠? 물음표가 들어가 있는 의문문이 없는데.

그러면 이건 예를 들면 아까 용어 정의는 나왔는지 안 나왔는지 세밀하게 안 읽었지만, 적절한 거 하나를 고르라고 했으니까 답은 이미 찾았고.

그러면 이게 당연히 안 나왔을 테고, 그다음에 이런 내용은 얼핏 봐도 없었고요. 그다음에 앞부분에 이런 순서를 제시하는 게 안 나왔다고 확인했죠.

끝부분에서 이런 물음을 던지는 게 아닌 걸 확인했죠. 정답은 ②번입니다. 즉 지문, 대본을 다 꼼꼼하게 읽지 않아도 풀 수 있는 문제. 됐죠? 그다음 2번 문제. 아, 반가워.

이런 용어 제가 많이 씁니다. 그렇죠? 고떠문이라고요. 고향을 떠난 문제입니다. 왜? 이렇게 청중의 듣기 전략에 관해서 다룬 문제는

전형적으로 대본과, 지금은 보기를 달고 있지 않고 박스에 들어가 있습니다만. 즉 대본의 내용과 듣기 전략 사이의 연결관계는 그리 중요한 게 아닌 거야, 이런 문제에서는.

그래서 고향을 떠난 거죠. 이 대본에 관한 듣기 전략과 선지 사이의 연결관계만 보면 되는 거거든요. 그래서 고향을 떠난 문제. 그래서 활동을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?

며칠 전 우리 집 유리창에도 비둘기가 부딪쳐서 놀랐어. 그러면 자신의 과거 경험을 떠올리며 들었다. 맞네, ①번에 해당되는 거네. 그렇죠?

그러면 ①번은 적절하지 않은 것이 될 수 없는 거고, ②번 갑니다. 설득의 근거로 제시한 내용에 의문을 제기하며 들었대요. 그럴까? 의문을 제기하는 거? 일단 봅니다.

비둘기도 야생 조류에 해당할까? 자외선 반사 테이프는 정말 좋은 방법인 것 같아. 우리 집에도 부착하면 새가 부딪치지 않겠지.

야생 조류가 부딪치지 않게 유리창에 그물망을 설치하는 것은 나도 할 수 있을 것 같아. 여기에서 강연자가 설득의 근거로 제시한 내용에 의문을 제기하며 들었다?

그나마 가능성이 있는 건 남아 있는 것 중에 이것일 텐데, 비둘기가 야생 조류에 해당한다라는 걸 설명의 근거로 사용해서 '그건 아닌 것 같은데'라고 회의를 품는 것까지.

거기까지 해당되느냐? 그건 아니라는 거예요. 나머지를 확인해 봅시다. 알게 된 정보에 대해 긍정적으로 평가하며 들은 건 뭐예요?

이런 거. 좋은 방법인 것 같아. 이게 ③번이죠. 그다음 ④번, 강연자가 제시한 방법이 실제로 효과가 있을 것이라고 생각하며 들었어요.

그러니까 우리 집에도 부착하면 새가 부딪치지 않겠지. 이것도 ④번에 해당되는 얘기 아니겠습니까? ⑤번은 뭐예요? 제안에 따라 자신이 실천할 수 있는 방법을 생각하며 들은 것.

이게 ⑤번이죠. 그러니까 ①번, ③번, ④번, ⑤번은 다 나왔는데 ②번에 해당하는 것만 뭐라고요? 설득의 근거로 제시한 내용에 의문을 제기하며 들었다?

이건 그냥 궁금증 정도죠. 비둘기에 대한 얘기가 앞에서 직접적으로 나왔었는지 안 나왔었는지 정확하게 다 읽어보지 않았을 때는 모르긴 합니다만

비둘기가 야생 조류에 해당할까? 지금 야생 조류가 와서 부딪치는 것에 관한 문제니까 비둘기도 거기에 해당할까?라는 궁금증을 품는 것 정도지

의문을 제기했다라고까지 얘기하기에는 어렵다. 정답은 ②번이다라는 얘기입니다. 됐습니까? 그다음 갑니다. 3번 문제입니다. 이것도 거의 고향을 떠난 문제예요.

는 강연에서 강연자가 제시한 자료이다. ㉠, ㉡, ㉢ 아까 있었죠? 그런데 자료 활용에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그랬어요. 이게 왜 거의 고향을 떠난 문제냐?

보십시다. 이것도 역시 자료를 가만히 보세요. 사람하고 야생 조류의 시야 범위에 대해서. 사람과 야생 조류의 시야 범위, 이런 걸 자료1로 줬어요.

그다음 자료2는 사람과 야생 조류의 색 인식 영역이라고 해서 사람은 가시광선만 보지만 야생 조류는 자외선까지 본다라는 얘기가 있었네요.

그러면 아까 우리가 대충 훑어볼 때 자료1이 들어갈 자리에, 이게 ㉠에 해당되는 것. 왜 부딪치는가? 유리창을 못 보기 때문이다. 이런 얘기겠죠?

그러면 자료2는 그런 얘기가 나왔지. ㉡ 자료에 자료2 같은 게 들어가서 얘들은 가시광선 말고 자외선도 볼 수 있다라는 얘기가 들어가 있는 것 같아.

그게 들어가 있었고, ㉢에서는 아까 대충 봐도 '보시는 것처럼'이라고 했으니까 그렇게 자외선 반사 테이프를 붙였을 때 훨씬 더 충돌이 줄어듭니다라는

어떤 통계 자료 같은 게 들어가 줘야 하는 것 아니겠어요? 그 자료는 지금 자료1, 2에는 없네요. 일단 만약 그 내용을 안 봤다 치더라도, 보세요.

왜 이게 고향을 떠난 문제라고 생각할 수 있는 거야? 자료1은 야생 조류의 유리창 충돌로 인한 피해 현황을 보여 주기 위해서 ㉠에서 활용해.

아니죠, 이게 어떻게 피해 현황이겠어요? 사람과 야생 조류의 시야 범위에 대한 자료인데. 그러면 ①번은 자료1만 가지고, 이 자료의 성격만 가지고도 틀렸다는 판단이 가능하다는 거죠.

②번은 어때요? 사람과 야생 조류의 시야 범위가 다름을 설명하기 위해 ㉡에서 활용했다고 하는데, ㉡ 자리가 그게 들어갈 자리는 아니더라. ㉠에 들어가야죠.

③번, 자료1은 자외선 반사 테이프의 부착 효과를 보여 주기 위해서 ㉢에서 활용하였다. 이게? ㉢ 자리에 들어가야 될 건 뭐예요?

그건 테이프의 부착 효과를 나타낼 수 있는, 충돌이 훨씬 줄어들었다는 자료고, 만약에 그걸 꼼꼼하게 대본을 읽어보지 않았어. 그걸 검토하기 전이더라도

이게 반사 테이프의 부착 효과를 보여 주는 거겠느냐는 말이에요. 자료 제목 자체가 그런 게 아닌데. 그러면 ④번, 자료2는 야생 조류가 유리창에 충돌하는 원인을 설명하기 위해

㉠에서 활용했대요. 이건 원인하고 관련이 있을 수는 있어요. 물론 아주 무관한 건 아니겠지. 그런데 가시광선 말고 자외선도 볼 수 있기 때문에

그 자외선을 반사하는 테이프를 유리창에 붙이면 충돌을 예방하는 방법이 될 수 있다는 얘기에 활용되어야죠. 따라서 이건 ㉡에 들어가야 할 자료이고

유리창에 충돌하는 원인을 설명하는 자료도 아니고요. 원인은 이쪽이죠. 그렇죠? ⑤번 갑니다. 자료2는 야생 조류가 자외선 반사 테이프를 장애물로 인식할 수 있음을 설명하기 위해

㉡에서 활용하였다. 이게 딱 맞네. 정답은 ⑤번이죠. 그렇죠? 왜? 보세요. 우리는 못 보는 건데 야생 조류는 봐. 그러면 자외선 반사 테이프를 붙였을 때 장애물로 인식할 수 있을 테니까

피해 갈 수 있겠구나. 유리창을 장애물로 인식할 수 있겠구나. 그러면 와서 안 부딪칠 수 있겠구나. 이런 추론이 충분히 가능하다는 거죠.

야생조류보호협회에서 나온 사람의 강연으로 충돌을 어쩌고저쩌고, 그걸 피하도록 막아주기 위해서. 이러면 자료 내용 1, 2만 가지고도 위에 있는 강연 내용에 대해

대충 문제를 푸는 과정에서 짐작이 가능해버려요. 제가 지금 이걸 역으로 일일이 말로 설명하다 보니까 시간이 꽤 걸립니다만 실제로 저는 이 문제를 아까 준비하는 중간 과정에서

①, ②, ③번을 그냥 대본을 보지도 않고 문제를 해결했거든요. 대체로 그게 가능해요. 왜? 필요하면 거기에 해당되는 ㉠, ㉡, ㉢ 자리로 가서 필요한 부분만 확인하면 되는 거예요.

그래서 이런 고향을 떠난 문제들이 중심일 때, 그리고 1번처럼 체크를 하긴 해야 되지만 어디만 체크하면 되는지가 정해지는 문제의 경우에는

여러분이 시간을 허비하지 않고 최대한 단축해서 빠른 시간 안에 끝내 주는 게 전략적으로 중요하다. 사실 고향을 떠난 문제. 이런 건 대본을 읽어보지도 않고 문제가 해결 가능해요.

이런 얘기를 참 많이 했었어요. 사실 솔직히 학평인 경우에 많았고요. 평가원의 경우에는 그래도 내용을 꼼꼼하게 읽어야 되는 경우들이 꽤 있었습니다.

그런데 이번 이 세트의 경우에는 그렇지 않더라. 그러니까 앞으로 9월이나 11월에서도 효율적으로 접근하려는 사람, 효과적으로 문제에서 정답만 쏙쏙 골라내려는 사람은

전략적으로 일부러 문제부터 역으로 들어가는 전략을 활용해도 좋겠다라는 사실을 우리에게 알려줍니다. 그다음 세트는 4번에서 7번이죠. 복합 세트입니다.

모듬 과제를 수행하기 위해서 학생들이 토의를 했어요. 그게 (가)예요. 그다음 (나)는 그것을 바탕으로 해서 글을 썼습니다. 초고예요.

다른 지역의 학생들에게. 이게 누구야? 예상 독자죠. 그다음에 우리 도시를 소개한다는 게 이 글의 목적이고, 그리고 또 주제이기도 하겠네.

그러면 보세요. 작문에서는 항상 누가 읽을 글인지, 목적은 무엇인지, 그리고 주제는 무엇인지. 이 3가지는 작문의 초기 상황으로 반드시 여러분이 체크해 놔야 된다는 얘기였습니다.

그리고 내용 조건이 뭐냐하면 특색 있는 장소나 행사를 포함해야 돼요. 그런 글을 쓰기 위해서 과제를 수행하려고 토의를 하는 거네요. 봅니다.

큰 틀에서, 이것도 역시 마찬가지인데 문제를 먼저 세트를 조망해 보면. 4번, [A]에 대한 이해라고 했으니까 [A]의 내용을 빠르게 확인하면 4번 문제가 해결 가능하겠구나.

그러면 [A]를 살짝 보고 4번을 풀어야지. 그다음 ㉠, ㉡을 물고 있는 5번 문제는 거기 ㉠, ㉡에 대해서 단독 반응 문제네요. ㉠, ㉡을 어떻게 분석했느냐.

그러면 바로 푸는 게 가능해. 그렇죠? 그다음에 [B]를 바탕으로 [C]를 작성할 때 [C]에 반영된 내용이라고 했으니까

[C]에 반영된 내용이라는 게 초고에 반영된 내용을 묻는 문제는 항상 나오죠. 그랬을 때 그건 대체로 6번 문제 같은 경우는 약간 [C]라고 주어진 지문을 꼼꼼히 봐야 되는 문제입니다.

그런 문제는 시간을 너무 단축하려고 과하게 노력하지 않는 게 좋아요. 그다음에 7번 문제는 뭐예요? ⓐ에 들어갈 내용이라고 했는데

ⓐ에 들어갈 내용 조건이나 형식 조건 같은 걸 주는 조건이 어디 제시되어 있겠죠. 지금 여기에는 없네요. 이 조건은 그 조건이 아니죠. 그렇죠?

그러니까 거기 반딧불이 그림의 말풍선 안에 들어갈 문구를 생각하는 문제는 자료를 검토하는 과정에서 거기에 무슨 조건에 해당되는 글이 들어가야 되는지를 찾아볼

그런 세트로 구성되어 있다는 사실을 생각하면 됩니다. 내용을 보죠. 논의해 보자. 맛나거리를 소개하는 게 어때?라고 했더니, 다른 데도 많잖아. 그랬어요.

내용 흐름을 빠르게 보세요. 그랬더니, 그러면 학생3이 반딧불이 축제를 소개하자. 우리 도시가 청정하다는 걸 알릴 수 있잖아. 좋겠다. 그러면 내가 조사해 올게, 그랬어요.

알겠어. 그리고 사랑미술관도 소개하자. 유화 그리기 수업이 특색 있잖아. 그랬더니, 그건 어른들만을 대상으로 하는데? 즉 우리는 다른 지역의 학생에게 읽힐 글을 쓰는데

이것은 어른들만을 대상으로 하는 수업이니까 유화 그리기 수업이 특색은 있지만 그것이 이 글의 글감으로는 별로 좋지 않은 것 같은데?라는 얘기를 하는 거죠.

그랬더니 다른 활동 중에서 학생들을 대상으로 하는 게 있는지 더 찾아보겠다라고 했죠. 그러면 사랑미술관에 대해서 조사해 올게라고 했습니다. 내용의 흐름이 이렇게 됐어요. 됐죠?

학생1, 2, 3이 각각 어떤 캐릭터인지는 아직은 분간이 잘 안 된다 할지라도 문제를 풀면서 확인하면 되죠. 지금 4번 문제를 푼다고 했어요.

[A]에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 그랬거든요. 봅시다. 학생2가 무슨 거리, 무슨 길 등을 언급했어. 다른 도시에 있는 것들이죠.

그러면 맛나거리라는 걸 소개하자고 학생1이 얘기했던 것이 사랑시만의 특색이 드러나는 곳이 아니라는 판단에 따른 것이군. 그렇죠. 다른 데도 많잖아.

그러니까 우리 시만의 독특한 뭐가 아니라서 맛나거리를 소개하는 것은 별로인 것 같다라는 얘기. 맞네요. 그다음 학생3이 반딧불이 축제를 소개하자고 한 것은 학생2의 발언.

즉 이런 데도 있잖아. 맛나거리는 우리 도시만의 특색이 있는 건 아니야라는 걸 고려해서, 그러면 반딧불이 축제를 하자. 그리고 우리 시가 청정하다는 특성을 잘 보여 줄 수 있다.

대안을 제시한 것 맞죠. 그다음에 사랑미술관을 소개하자고 한 것은 안내장에 제시된 조건을 고려해 제안한 거죠. 뭐라고 했어? 조건이 뭐였는데?

특색 있는 장소나 행사를 포함할 것이라고 했으니까 이때 유화 그리기 수업에 관한 얘기를 하면서 사랑미술관을 학생2가 언급한 거겠지.

그런데 학생1이 유화 그리기 수업에 대해서 언급한 게 뭐예요? 학생1이 뭐라고 했느냐면, 그건 어른들만을 대상으로 하는 거잖아라고 얘기한 것은

독자가 학생이라는 점을 고려해야 한다는 판단에 따른 것이죠. 그러니까 학생이 아닌 어른들만을 대상으로 하는 유화 그리기 수업에 대해서 소개하는 건 부적절하다는 얘기니까 맞고.

학생3이 사랑미술관의 다른 활동을 언급한 것은 학생1이 제시한 대안의 적절성을 판단하여 평가한 것이군. 뭔가 그럴 듯해 보이는데, 가만히 생각해 봅시다.

해당되는 대목을 다시 볼게요. 뭐라고 했느냐면, 끝에 사랑미술관도 소개하자. 학생2가. 유화 그리기 수업이 있는데, 그거 특색 있어 보이던데? 이랬어요.

그랬더니 학생1이 어른들만을 대상으로 하는 거잖아라고 했어요. 그랬더니 이 선지에서 얘기하는 학생3이 뭐라고 했느냐면, 사랑미술관의 다른 활동 중에

학생들을 대상으로 하는 게 있는지 더 찾아봐야 할 것 같아라고 얘기했어. 그 말은 학생1이 제안한 대안의 적절성을 판단하여 평가했다기보다는 뭐라고 해야 될까?

학생1이 여기에서 제시한 의견이 뭐야? 어른들만을 대상으로 하는 것이다라는 학생1이 제시한 문제점. 즉 예상 독자에 맞지 않는다라는 학생1의 지적.

그 문제점을 고려하여, 뭐라고 해야 될까? 평가했다기보다는 대안을 제시한 거지. 왜? 사랑미술관에서 하는 또 다른 활동.

학생을 대상으로 하는 다른 활동을 더 찾아봐야겠다고 얘기했으니까 일종의 대안을 제시한 거죠. 왜? 어른들을 대상으로 하는 행사는 예상 독자를 고려할 때 글감으로 적절하지 않다.

이런 고려를 한 것이죠. 따라서 ⑤번을 정답으로 골라야겠다. 그다음 갑니다. 계속 이어가죠. 그랬더니 산할머니 제당과 거기에서 열리는 문화제도 소개하자.

좋은 생각이야, 그랬어요. 전설과 우리 시 명칭에 대한 유래도 추가하는 게 좋겠어. 좋았어, 조사해 올게. 참, 바람맞이 언덕이 사진 찍기에 좋다던데.

특색은 아니지만 제당 근처니까 그것도 소개하자라고 했더니, 그러면 제당에서 언덕까지 찾아가는 길도 안내해야 되겠네. 좋아. 더 논의할 사항이 있어?

이렇게 내용이 흘러간 거예요. 그러니까 큰 틀에서 팍팍팍 어떻게 흘러가는지. 아직 각각의 캐릭터 구분은 안 됐지만.

학생1이냐, 2냐, 3이냐를 굳이 구분해야 되는 문제는 4번에서 끝났고. 여기에서 대충 내용의 흐름만이 이렇게 흘러간다는 걸 알면 되겠습니다. 뭐?

산할머니 제당, 그리고 문화제. 거기에 우리 시의 명칭, 좋았어. 그러면 바람맞이 언덕. 사진 찍기 좋다니까 그것도 소개하자.

그러면 제당에서 그 바람맞이 언덕까지 찾아가는 길을 안내하자. 좋았어. 이렇게 하고 마무리가 됐어요. 그렇다면 토의 내용의 선정에 대한 토의가 끝났죠.

그다음에 이어지는 것은 ㉠에서 수집한 내용들을 나열해서 쓰기만 하면 평범한 글이 될 것 같은데, 어떻게 하면 인상적인 글을 쓸 수 있을까?라고 했어요.

그러면 여러분, 문제를 보십시오. 이걸 그대로 두고 5번 문제를 보면 ㉠, ㉡에 대한 설명으로 가장 적절한 것. 지금 읽은 ㉠, 학생2의 이 말.

그냥 내용들을 나열하기만 하면 평범한 글이 될 것 같은데, 어떻게 하면 인상적인 글을 쓸 수 있을까? ①번 선지, ㉠은 우려되는 문제 상황을 들어 논의가 필요한 사항을 제시하고 있다.

딩동댕! 바로 답이 나왔네. 그렇죠? 이렇게 바로 엮여 있는 문제의 경우에는 이걸 본 다음에 5번 문제의 ①번부터 ㉠에 해당되는 걸 하나 고르면 돼요.

①번에서 고맙게도 답이 바로 나왔네요. 우려되는 상황이 있죠. 뭐? 그대로 나열해서 쓰면 평범한 글이 되어 버릴 것 같은 문제점이 있어.

그러니까 토의해야 될 내용. 어떻게 하면 인상적인 글을 쓸 수 있을까를 토의해 보자라는 토의할 거리를 제기한 거잖아요. 따라서 정답을 ①번으로 바로 고르면

5번 문제는 잊어도 됩니다. ㉡ 독자들이 찾아가기 쉽도록 이동 경로가 드러나게 글을 조직하는 건 어떨까? 하고 자기의 안을 낸 거죠.

인상적인 글을 쓰기 위한 방안을 학생1이 제기한 겁니다. 그랬더니 좋은 생각이라고 했어요. 5번 문제는 잊었지만, ②번. 이게 의견의 문제점을 지적한 게 아니라는 것.

5번의 ②번, 틀렸으니까 답이 될 수 없고요. 그다음 ㉠은 ㉡과 달리 물음의 형식을 활용하여 자신의 의견에 대한 상대의 동의를 구하고 있다고 했어요.

그러면 사실은 물음의 형식은 둘 다 활용하고 있는데, 그 중에서 내 생각에 대한 상대의 동의를 구하는 것은 ㉠은 아니죠. ㉡은 그렇다고 인정할 수 있고요.

왜냐하면 이렇게 드러나게 글을 쓰는 건 어때?라고 내 생각에 동의해 달라고 동의를 구한다고 볼 수도 있겠지. 의문문을 통해서. 그러니까 ㉠과 ㉡의 자리를 바꾼다면

③번이 어떻게 될지도 모르겠어요. ④번은 어때요? ㉡은 ㉠과 달리 상대에게 되묻는 방식으로 상대의 질문 내용에 대한 자신의 이해가 정확한지를 확인.

이게 무슨 이해가 정확한지를 확인하기 위한 물음입니까? 아니죠. 그다음 ㉠과 ㉡은 모두 자신이 처한 상황을 설명해서 상대의 조언을 요청하고 있다.

땡! 둘 다 아예 거기에 해당하지 않는다는 걸 쉽게 알 수 있습니다. 따라서 ㉠, ㉡에 해당되는 부분. 글을 쓰는 글의 조직 내용, 조직 방식에 대한 의견을 가지고 만든 5번 문제.

과히 어렵지 않게 해결할 수 있었고요. 그다음에 좋은 생각이야. 그리고 반딧불이 그림에 말풍선을 달자. 문구를 넣자. 전통, 자연, 예술 특색들이 모두 드러나야 되고

사랑시를 방문하면 얻을 수 있는 좋은 점도 문구에 포함하면 좋겠어. 이게 바로 뭐예요? 이게 내용 조건이에요. 좀 까다롭습니다.

사랑시의 전통, 자연, 예술 그다음에 방문하면 좋은 점. 이게 다 담겨야 돼요. 이걸 전부 다 모두 드러낸다고 했어요. 그리고 이것도 포함한다고 했으니까

모두 이 4가지가 다 들어가는 내용 조건이 필요합니다. 그러면 표현에 필요한 조건. 형식 조건은 어떻게 될까? 대조의 표현 방식을 사용하자. 이게 뭐예요? 형식 조건이에요.

이렇게 좀 독특한 문제 유형이죠. 뭐냐? 토의 안에 조건에 따른 표현하기의 조건에 해당되는 내용 조건과 형식 조건을 이렇게 녹여 넣었어요.

이것을 체크해 놨다가 7번 문제를 풀 때 이 내용 조건, 이 형식 조건이 적용됐는지를 확인해야겠죠. 이거 중요하게 체크 포인트. 이런 방식으로 출제될 수 있다.

응, 좋아. 다음 주에는 글을 써 보자라고 했습니다. 그리고 나서 5번 문제를 풀 수 있죠. 아까 풀었습니다. ①번, ㉠이 우려되는 문제 상황.

평범한 글이 돼 버릴 것 같은 상황을 들어서 논의가 필요한 사항. 글을 전개하는 방식이 어떻게 되느냐를 얘기하고 있다. 나머지가 답이 안 되는 이유는 아까 설명했고요.

그래서 썼는데, 이제 반딧불이에 말풍선. ⓐ에 들어가는 게 7번 문제고요. 우리는 남아 있는 문제가 6번 문제와 7번 문제 아니겠습니까?

그러면 6번 문제에 해당되는 [C] 안에 반영되어 있지 않은 걸 하나 골라야 되는 걸 해야 하니까 이 내용은 읽어야 된다고 했습니다.

그리고 7번 문제의 이건 추가로 이따가 내용 조건, 형식 조건을 가지고 해결할 거고요. 갑니다. 사랑시의 이야기는

사랑시 터미널에서 버스로 20분 거리에 위치한 산할머니 제당에서 시작한다. 이 제당은 사랑시의 전통적 특색을 드러내는 곳으로 사랑시 명칭의 유래와도 관련된 곳이다.

전설에 따르면 하늘에서 내려온 여인이 아들 네 쌍둥이를 낳았는데, 그 네 아들 사랑은 평생 효를 다해 어머니를 모셨고

훗날 그 여인은 하늘로 올라가 마을을 지켜 주는 산할머니신이 되었다고 한다. 그래서 예부터 우리 도시는 효를 으뜸으로 여기며 산할머니신을 섬기는 전통을 이어받아

이곳에서 해마다 문화제를 열고 있다. 제당 뒤편으로 난 길을 따라가다 정자를 지나 5분 정도 더 올라가면 바람맞이 언덕에 도착한다.

언덕 중앙에는 사랑시에서 가장 오래된 은행나무가 있다. 노을이 질 무렵 바람맞이 언덕과 어우러진 풍경이 아름다워 사람들이 사진을 찍기 위해 많이 찾아오고 있다.

그러면 6번 문제를 봅니다. [B]를 바탕으로, 논의했던 내용을 바탕으로 해서 [C]를 작성했습니다. 그럴 때 반영된 내용으로 적절한 걸 고르라고 했어요.

적절하지 않은 것, 적절한 것. 적절한 걸 고르라고 했네요. 그러면 보세요. 가장 적절한 거 하나를 고르는 문제는 상대적으로 난도가 더 낮아집니다.

산할머니 제당과 문화제를 소개하자는 의견을 반영했어요. 그 얘기는 아까 있었으니까. 그런데 제당과 문화제에서 열리는 다양한 행사.

조금 전에 읽은 것에 시의 다양한 행사 안내가 있었나? 없었다는 거죠. 전설을 추가하자는 의견을 반영해서 산할머니의 일화가 담긴 은행나무.

아니요, 일화가 담겨 있는 거 아니죠. 은행나무는 사랑시에서 제일 오래된 은행나무라고 했지 이 일화가 담겨 있는 건 아니었습니다. 내용 확인 잘못했네요.

그다음 사랑시 명칭의 유래를 추가하자는 의견을 반영하되 사랑시의 명칭이 변화되어 온 과정에 대해서 얘기한 건 없어요. 그다음에 전통을 보여 주는 바람맞이 언덕을 소개하자는 의견.

아니오. 전통과는 무관하지만 바람맞이 언덕을 사진 찍기 좋으니까 소개하자고 [B]에서 아까 그랬거든요. 그러니까 이건 틀렸고요.

그다음에 해마다 문화제가 열리는 이유를 소개한다. 이건 효를 숭상하기 때문이라고 얘기한다면 틀린 건 아닐 수 있을 테고요. 그러면 봅니다.

제당에서 바람맞이 언덕으로 찾아가는 길을 안내하자는 의견을 반영하여 정자를 거쳐서 가는 경로를 제시했죠. 어디 뒤편으로 가서 5분을 더 올라가면, 이렇게 했잖아요.

그러니까 ⑤번이 정답이더라. 됐나요? 어렵지 않게 [C]의 내용을 중심으로 해서 거기에 반영되어 있는 것, 반영되어 있지 않은 걸 빨리 고르면 되는 문제였습니다.

그다음에 그 문제 이후에는 [C] 아래에 보면 지문이 이렇게 길게 있어요. 초고의 나머지 부분. 그런데 여러분, 어떻게 보면 우리가 이런 세트를 보면서 연습해야 될 중요한 것은

세트 전체 구성을 조망해서 뭘 본 다음에 바로 뭘 풀고. 예를 들면 [A]를 본 다음에 4번 문제를 풀었죠. [B]를 본 다음에 밑으로 내려가서 ㉠, ㉡을 보면서 5번 문제를 풀었죠.

그다음에 쭉 가서 [C]를 읽은 다음에 지금 6번 문제를 풀었단 말이에요. 그다음에 7번 문제를 보니까 남아 있는 문제가 뭐라는 걸 알고 있어요?

아까 내용 조건, 형식 조건을 가지고 반딧불이 말풍선 안에 들어갈 문구를 정하는 거거든. 그러면 사실 이만큼 긴 지문의 잉여 부분은

사실 문제 해결에 큰 도움이 되겠다, 안 되겠다? 안 되겠다. 꼭 필요한, 긴요한 독해 시간을 할애해야 할 필요가 없다는 거죠.

그러면 이걸 그냥 크게 괄호를 쳐서 넘겨버릴 수 있는 것. 이런 게 꼭 필요합니다. 물론 더 세밀하게 깊이 들어가서 보면

여기에 있는 내용들 중 반딧불이에 들어갈 문구의 내용들을 뒷받침해 주는 내용이 있을 수 있겠죠. 그러나 그것이 그렇게 과히 판단에 큰 영향을 주지 않으리라는 건

우리가 짐작이 가능하거든요. 그러면 7번으로 바로 갈 수 있어요. (가)와 (나)를 바탕으로 할 때 ⓐ에 들어갈 내용이라고 했습니다.

그러면 여기에 아까 내용 조건을 a)라고 표시하고 형식 조건을 b)라고 해 봅시다. 여기 원문자 ⓐ와는 구분되는, 주로 내용 조건과 형식 조건을 제가 이렇게 표시합니다.

보세요. a)가 뭐예요? 사랑시의 뭐라고 했어? 전통, 자연, 예술 다 들어가고 사랑시에 방문하면 좋은 점까지 4가지가 다 들어가요. 그렇죠? 되게 까다로운 조건입니다.

그다음 b)가 뭐냐하면 대조의 방법을 사용하자고 했어요. 그러면 봅시다. 효의 고장, 사랑시로 오시겠어요? 바람맞이 언덕에서 별빛처럼 피어나는 반딧불을 보면

텅 빈 가슴이 빛으로 가득 찰 거예요. 텅 빈 가슴이 빛으로 가득 차. 그러면 텅 빈 것과 가득 찬 것. 그러면 대조의 방법이 사용됐어. 그런데 이 a)가 워낙 어렵죠.

4가지가 다 들어가야 하는데, 여기에 오면 좋은 점은 두 번째 문장에서 들어갔다 치고 여기에는 효의 전통은 들어가 있고. 그런데 지금 예술 같은 게 있나요? 있어요? 없죠.

그러니까 이런 건 없다고요. 그러니까 이건 다 만족된 게 아니겠죠. 답이 되기 어려워요. 산할머니 전설이 남아 있는 사랑시에는 효의 전통과 함께 맑고 깨끗한 자연 풍경이 있어요.

그러면 전통 나왔고 자연 나왔네요. 아름다운 예술도 나왔고요. 그러면 여기에 오면 좋은 점이라는 내용이 좀 부족하네요. 그렇죠? 그러니까 좋은 점이 여기도 없어요.

따라서 이것도 부족해. 그런데 여기에는 또 뭐도 없어? 대조도 없는 것 같은데요. 그렇죠? 됐습니다. 그다음 ③번 갈게요. 사랑시의 맑고 깨끗한 자연을 담은 그림을 감상하면서

화가의 해설을 들어 보세요. 그러면 예술에 대한 얘기는 있고 자연에 대한 얘기는 있고요. 그다음 효의 전통을 느낄 수 있는 산할머니 전설이 가족의 소중함을 깨닫게 해 줍니다.

그러면 보세요. 효, 전통. 보세요. 자연, 예술, 전통. 그다음에 가족의 소중함을 깨닫게 해 준다고 했으니까 오면 좋은 점. 그러면 이건 내용 조건을 잘 만족했네.

그런데 여기 대조가 있을까? 대조가 없어요. 안타깝네요. 그러면 ④번으로 가봅니다. 효의 정신이 담긴 산할머니 전설과 화가들의 작품 이야기가 있는 청정한 사랑시로 오세요.

그러면 보세요. 전통 나왔고 예술 나왔고 청정한 자연 얘기도 나왔고요. 그리고 어두운 여름밤을 수놓는 밝은 반딧불을 보면 여러분들 마음속에 여유가 생길 거예요.

어두운 여름밤, 밝은 반딧불. 대조의 방법도 사용됐고. 전통, 예술, 자연. 또 마음속에 여유를 되찾을 수 있다는 오면 좋은 점. 답은 ④번이네. ⑤번은 어때요?

사랑스러운 반딧불이와 오순도순 함께 떠나는 사랑시 여행. 눈은 시원하게 마음은 따뜻하게. 시원하게, 따뜻하게. 대조의 방법이 사용됐네.

사랑시의 평범한 사람들의 일상이 오롯이 담긴 미술 작품을 천천히 둘러보십시오. 예술 얘기 있고요. 자연도 있다고 할 수 있네. 그런데 여기에는 전통이랄까?

그런 얘기가 있나요? 없죠. 따라서 전통이 없으니까 이것도 역시 세모가 되겠어요. 답이 제일 정확한 건 ④번이라는 게 확실히 느껴지죠?

내용 조건, 형식 조건. 이렇게 지문 안의 토의 내용 안에 숨겨놓은 새로운 유형을 확인하시고, 또 하나는 이렇게 선지 판단을 할 때 내용 조건, 형식 조건을 모두 만족하는 걸 골라야 된다.

보통 대개의 경우 어떻다는 거죠? 내용을 꼼꼼하게 4가지가 전통, 자연, 예술, 오면 좋은 점이 다 들어가 있는지를 일일이 내용을 따지는 것보다는

대조라는 형식 조건이 지켜졌는지 안 지켜졌는지를 먼저 보는 것. 혹은 비유라든지 대조라든지 그때그때 그 문제에서 주어진 형식 조건이 지켜졌는지를 먼저 판단해서

답을 먼저 추려보는 게 일단 탈락자를 선정해서 삼지 선다 쯤으로 만들어 놓음으로써 훨씬 더 유리할 때가 많다. 그다음에 내용 조건을 따져 보라. 그게 보통은 그렇습니다.

이 문제는 제가 특별히 그런 순서로 풀지는 않았습니다만. 됐죠? 그다음 8번에서 10번까지. 이것 역시 그렇게 낯설거나 빡빡하다거나 그런 내용으로 구성된 게 아니었기 때문에

과히 어렵지는 않았을 겁니다만. 초고 작성을 위한 학생의 메모라고 했어요. 목적은 뭐예요? 사극을 어떻게 바라볼 것인가에 대한 나의 생각을 밝히려고 한대요.

그러면 이건 사실 주제이기도 하죠. 그렇죠? 목적하고 주제는 이렇게 같이 나올 때가 많습니다. 떠올린 생각이에요. 뭐? 사극에 대한 논란이 학생들 사이에 있었어요.

그다음에 본질이 주제 의식에 있다는 거죠. 그다음에 사극에 사람들이 흥미를 갖는 원인이 뭐냐. 그다음에 실제 역사에 대한 관심을 유도한다는 거고요.

그다음에 사실을 반영하는 정도에 따라서 사극을 유형별로 나눈다. 이렇게 했어요. 사실은 민감한 촉을 가진 학생은 감이 있으면, 많이 풀어보면

이 중에, 지금 8번 문제가 뭐냐하면 초고에 반영되지 않은 것이라고 했거든요. 초고가 대충 흘러갈 때 자연스럽게 흘러가려면 그다지 나오기가 쉽지 않은 것.

답이 될 가능성은 초고를 보기도 전에 ⑤번에 가까울 거라는 건 벌써 예측이 가능해. 이 얘기는 자연스럽게 흘러가는데, 이게 잘 달라붙질 않죠. 약간 이질적이란 말이에요.

그런 예상이 맞았는지도 생각해 봅시다. 글의 초고를 볼게요. 드라마 뭐가 인기를 끌면서 사극에 대해 학생들 사이에 논란이 일고 있다. 이거 아까 ㉠으로 우리가 얘기했던 거죠.

실제 역사와는 다르지만 재미있었다는 반응과 아무리 드라마이지만 수업에서 배운 내용과 너무 달라서 보기에 불편했다는 반응도 있었다. 이게 논란의 내용이에요.

이런 반응을 지켜보면서 사극의 본질과 역할에 대해 다시 생각해 보게 되었다. 사극은 역사적 사건이나 인물을 소재로 다양한 상상력을 발휘하여 만든 허구적 창작물이다.

이건 개념 정의에 해당될 테고, 따라서 사극의 본질은 상상력을 바탕으로 만들어진 이야기를 통해 구현되는 주제 의식에 있다. 본질은 주제 의식에 있다라는 얘기가 ㉡에 해당되겠네요.

그다음에 허구를 통해 가치 있는 의미를 담고 그것이 얼마나 시청자의 공감을 살 수 있느냐가 중요한 것이지 역사적 사실과 얼마나 부합하느냐는 중요하지 않다라는 얘기가

현재 이 글을 쓴 학생의 초고에 담긴 학생의 생각인데, 어때요? 그냥 우리가 합리적인 판단을 할 때 약간 주장이 지나치다는 느낌이 들죠?

사실성 여부는 중요한 게 아니다라는 주장은 약간 위험할 수 있어. 그래서 문제에서도 나중에 10번 문제로 이 의견을 비판해 보는 활동을 만들어 본 거죠.

그다음 갑니다. 사극에서는 실존 인물에 새로운 성격을 부여하거나 실재하지 않았던 인물을 등장시켜 극적 긴장감을 더욱 높인다.

이러한 점은 시청자들이 사극에 공감하고 재미를 느끼게 하는 요인. 요인에 대한 얘기가 나오네요. 그다음에 실제 역사에 대한 관심을 유도하는 역할을 한다에 관한 게 ㉣ 얘기고요.

그리고 이런 관심. 그러면 보세요. 8번 문제는 이미 해결됐네. 왜? ㉠, ㉡, ㉢, ㉣을 전부 확인했으니까 정답으로 안 나온 건 당연히 ㉤이겠지.

이 밑에 다 안 읽어봐도 ㉤은 없다는 건 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이 다 있으니까 답은 하나가 어쨌든 있어야 할 거 아니에요. 8번 답은 ⑤번이죠. 그렇죠?

이런 관심은 역사에 대한 탐색으로 이어져 과거의 지식으로만 존재하던 역사를 현재에서 살아 숨 쉬게 만들 수 있다.

한편 일각에서는 시청자들이 이런 상황을 실제 역사로 오해할 수 있다는 우려를 제기하는데, 그렇지만 다큐멘터리와 달리 사극이 정확한 지식을 전달하려는 게 목적이 아니다.

또 영향력이 크긴 하지만 대부분의 사람들은 실제 역사라고 생각하지는 않는다. 우리는 실제 역사 속 인물과 사건을 통해 현재의 삶을 성찰하며 지혜를 얻는다.

한편 사극을 통해서는 감동과 즐거움을 얻는다. 이처럼 실제 역사와 사극은 저마다의 가치를 지니며 우리의 삶을 풍요롭게 만들어 주기에 어느 하나도 포기할 수 없다.

이 마지막 문단은 잘 읽어봐야 되겠네요. 왜냐하면 이 문단을, 보세요. 초고의 마지막 문단은 어떻다는 점 때문에 어떻게 수정해야 글의 목적이 잘 드러날 것 같아.

이 내용이 뭔가 이상한 점이 있으니까 자기 점검을 통해서 이걸 어떻게 고쳐야 되겠다. 그러면 이게 뭐가 문제인가를 전후, 비포와 애프터를 대비할 수 있어야 하기 때문에

이걸 검토해 봅니다. 실제 역사 속 인물과 사건을 통해 현재의 삶을 성찰하며 지혜를 얻는다. 이건 실제 역사에 관련된 얘기야. 그다음에 사극을 통해서는 감동과 즐거움을 얻는다.

그러면 실제 역사를 통해서 이런 지혜를 얻고 사극을 통해서 감동과 즐거움을 얻어. 이처럼 실제 역사와 사극은 저마다의 가치를 지니며 우리의 삶을 풍요롭게 만들어 주기에

어느 하나도 포기할 수 없다. 글쎄? 여러분, 왜 글의 목적을 체크하라고 했느냐면 사극을 어떻게 바라볼 것인가에 대한 나의 생각을 담는다고 했어. 그런데 결론이 이상하지 않아요?

그러니까 사극을 어떻게 바라볼 것인가에 글의 초점이 놓여야 하는데, 실제 역사와 사극은 각각 서로 다른 효용이 있기 때문에 우리는 둘 다 포기할 수 없다.

이렇게 글이 마무리되면 약간 이상하단 말이에요. 그래서 여기 ⓐ에 수정 의견으로 뭐가 들어가야 되겠느냐? 그래서 고쳐 쓴 마지막 문단이 뭐겠어요?

보세요. 사극은 상상력을 바탕으로 실제 역사를 현실로 소환하면서 끊임없이 과거와의 대화를 시도한다. 이로 인해 시간적 간극에도 불구하고 우리는 사극에서 재창조된 인물에 공감하거나

그들의 삶을 통해 의미 있는 경험을 하게 된다. 이러한 공감과 경험을 온전하게 즐길 수 있으려면 사극을 실제 역사 그 자체의 재현이 아닌 허구적 창작물로 인식해야 한다라고 했어요.

사극을 이렇게 봐야 한다. 실제 역사 그 자체의 재현이 아닌 허구적 창작물로 인식해야 한다. 사극은 이렇게 봐야 한다.

이래야 글의 목적에 부합하는 잘 쓴 마지막 문단이 되는 것 아니겠습니까? 그러니까 8번 문제는 이미 풀었고요. 아까 ⑤번 답 나왔고요. 조금 전에 봤던 마지막 문단을 봤을 때

그걸 가지고 ⓐ에 들어갈 내용으로 가장 적절한 건 뭐여야 되겠어요? 사극의 순기능과 역기능을 함께 제시했다고? 원래 고쳐쓰기 전 문단이?

역기능 얘기는 안 나오거든요. 그래서 허구적 창작물이 사극의 본질이라는 입장이 부각되도록 수정해야 한다. 아니요, 이 얘기는 안 나왔고요.

그다음에 실제 역사와 사극으로 초점이 분산되어 논지가 흐려지므로, 사극은 상상력을 바탕으로 한 창작물이라는 입장이 부각되도록. 이게 답이겠네. 왜?

아까 우리가 마지막 문단, 원래의 마지막 문단. 고쳐쓰기 전 문단에서 문제가 뭐라고? 사극에 대한 얘기를 해야 되는데 두 얘기를 다 해버렸어.

불필요한 실제 역사의 얘기와 사극의 얘기. 그래서 효용이 다르기 때문에 우리는 둘 다 포기할 수 없다. 이렇게 돼 버리니까 논지가 뚜렷하지 않다는 얘기죠.

그래서 초점이 분산되니까 논지가 흐려지기 때문에 사극에 관한 얘기로 한정해서 상상력을 바탕으로 한 창작물이라는 점이 부각되도록 고쳐 썼다.

고쳐 쓴 마지막 문단이 그렇게 됐다는 걸 알 수 있어요. 그다음에 실제 역사의 장점을 위주로 제시하여 주장이 분명하게 드러나지 않으므로.

실제 역사의 장점을 위주로 제시했나요? 아니, 실제 역사의 장점이 있고 그게 어떤 효용이 있는가를 얘기했고. 그다음에 사극의 효용도 있었잖아요.

지혜를 얻게 해 주고 감동을 주고. 그러니까 이 위주로 제시했다는 건 잘못된 파악이죠. ④번은 어때요? 실제 역사와 사극의 긍정적 기능을 함께 제시하여 일관성이 부족하므로.

이건 그럴 수 있고, 실제 고쳐쓰기 전 문단이. 사극의 본질은 실제 역사를 온전히 수용하는 데 있다는 입장이 강조되게 고쳐 썼습니까? 애프터가 그랬어요?

아니죠. 그러니까 틀렸어요. 그다음 실제 역사 반영이 사극에서 중요함을 제시하여 설득력이 부족하므로. 실제 역사 반영이 사극에서 중요함을 제시했다고요? 비포가?

아니죠. 그렇죠? 그래서 ④번, ⑤번은 전부 다 답이 될 수 없는 겁니다. 됐나요? 그러면 9번 문제의 정답은 ②번이라는 걸 확인할 수 있습니다.

비포, 애프터. 고치기 전과 후에 어떤 문제점이 있었고 그게 어떻게 개선됐는지를 가지고 자기 점검의 견해, 방향에 대해서 추론해 보는 문제였습니다.

이런 식의 문제는 자주 접하게 된다는 걸 여러분도 알 거예요. 10번 문제입니다. 의 관점에서 [A]에 대해서 비판하는 글이라고 했어요. 그러면 보세요.

사실로서의 역사와 상상력의 산물로서의 허구라는 두 가지 요소가 사극의 본질이다. 그러면 이 의 관점은 아까 상상력의 산물이라는 점, 허구라는 점에 초점을 맞춰서

실제 역사와는 무관하다라는 [A]의 주장. 그래서 사실성에서 벗어나도 괜찮다는 식의 논지를 비판하려면, 의 관점은 뭐야? 2가지다.

그 중 어느 한쪽으로 치우치게 되면 사극은 자신의 정체성에서 멀어지므로 둘 사이의 균형을 유지해야 한다. 둘 사이의 균형을 유지해야 한다고.

즉 실제 사실로서의 성질, 객관성, 사실성하고 허구적인 요소가 균형을 이뤄야 된다는 게 의 관점이에요. 이를 위해서 보편적으로 인정하는 역사적 사실은 유지해야 되고

그다음에 역사적 사실들을 연결해 하나의 이야기를 만들어 가는 과정에서는 상상력이 발휘되어야 한다. 이렇게 두 가지가 다 균형을 이뤄야 된다.

실제 역사적 사실에 기반으로 하되 이야기로 엮어 나가는 데에는 상상력이 필요하다. 그런 얘기로 가야죠. 그렇다면 이 관점에서 아까 [A]로 나와 있는 초고의 학생의 관점을 비판한다면

사극은 상상력의 산물로서의 허구를 제외하고 사실로서의 역사를 중심으로 만들어야 한다. 그 얘기가 아니잖아. 둘의 균형을 맞춰야 된다는 얘기지.

사극에서는 상상력을 바탕으로 한 허구를 사실로서의 역사보다 더 가치 있게 바라봐야 한다. 아니? 균형을 얘기해야 된다니까요.

사극에서 상상력은 역사적 사실에 부합하는 범위에서 역사적 사실들 간의 유기성을 부여하는데 활용해야 한다. 연결해서 이야기를 만들어 나간다는 게 유기성을 부여하는 거 아니겠어요?

그리고 사실에 부합해야 한다는 게 여기에 해당되고요. 답이 딱 나왔네. 그렇죠? ④번은 어때요? 공감을 유도하는 요인은 허구를 통해서 드러나는 주제 의식이 아니라

사실로서의 역사이다. 이것만 강조하는 게 아니라 둘 사이의 균형을 얘기해야 하니까 ④번은 답이 될 수 없고요. 본질에 부합하려면 허구적 내용의 재미보다는

역사적 사건과의 유사성에 초점을 맞춰서 사극을 제작해야 한다. 이것만 강조하자는 얘기가 아닌 거고요. 따라서 정답을 ③번으로 골라야 되겠습니다.

10번까지 문제를 풀었는데, 상대적으로 평가원이 내고 있는 화법, 작문의 최근 기출들에 비해서 제재의 까다로운 정도라든지 딱딱하고 어려운 정도라든지

이런 게 좀 완화가 됐기 때문에 상대적으로 그다지 크게 파괴력 있는 어려운 화법, 작문 세트는 아니었습니다. 다만 이 세트들을 다시 한 번 복기하시면서

이런 내용 구성, 문제 구성인 세트일 때는 어떤 방식으로, 어떤 순서로 효과적으로 문제를 풀어야 되겠구나.

내가 시간을 생각보다 더 많이 잡아먹은 이유는 뭐구나라는 것을 생각하면서 정답을 고르는 기능을 자꾸 숙달해서 다음 시험에는. 학평도 그렇고 중요한 9월이나.

궁극적으로는 11월 본수능에 가서 화법, 작문에서는 시간을 최대한 단축하면서 답도 빨리 쏙쏙 골라야지라는 전략을 길러내는 여러분이 되시리라 믿습니다.

문법 공부하고 독서 한 세트 한 다음에 나중에 제가 그다음에 3부에 가서 여러분을 다시 만나도록 하죠. 저는 문학에서 다시 만나겠습니다.

김철회 선생님과 공부 열심히 하고 조금 이따 만납시다.

안녕하세요, 여러분? 김철회입니다. 앞에서 얘기했듯이 선생님과 함께 문법, 그리고 독서까지 함께 공부하도록 하겠습니다. 이번 시간 1부에서는 문법 5문항 중에

11번과 12번 문항을 함께 공부하도록 하겠습니다. 문법에서 늘 어려운 것이 출제가 됩니다. 그렇죠? 그래서 나의 등급. 그것이 문법에 있는 문항들에 의해서 결정되는 경우가 많죠.

또 독서도 마찬가지죠. 독서의 문제들 중에 어려운 것이 있어서 그런 어려운 것 때문에 나의 등급이 결정되는 경험을 하게 되는데

여러분이 그에 대한 대비를 이 해설강의를 통해서 여러분이 충분히 잘 해야 된다고 생각합니다. 그래서 단순하게 ①, ②, ③, ④, ⑤ 선택지가 있을 때

그 선택지의 답이 그래서 ③번이구나라고만 이해하지 말고, 내가 잘 하지 못한 것이 무엇이었는지를 이 해설을 통해서 여러분이 알아야 하고

어떻게 하면 좀 더 잘 생각하고 잘 판단할 수 있는지를 잘 배워서 앞으로 더 나은 자신을 만들어야 되겠습니다. 우리 11번, 12번은 지문이 있습니다.

그래서 먼저 지문을 보고 2개의 문항을 해설하도록 할게요. 지문. 현대 국어에서, 여기 보면 '음'이 있고 'ㅁ'이 이렇게 쓰이는데

이러한 이것이나 그다음에 '-이'가 결합된 단어들 중에 형태는 같으나 품사가 다른 경우가 있다라는 얘기를 합니다. 그러니까 생김새는 같아요.

하지만 품사가 다르다는 것인데, 예를 들어 보면 여기 명사 '걸음'이 있습니다. 그다음에 동사의 명사형 '걸음'이 있습니다. 그렇다면 여기 형태는 같아요.

하지만 이것은 명사라는 것이고 그다음에 이것은 품사는 동사라는 건데, 이 동사라는 것이 명사처럼 쓰인 거라는 얘기입니다.

명사 '높이'와 부사 '높이'도 마찬가지입니다. 형태는 같아요. 그렇죠? 하지만 품사가 다릅니다. 이는 용언에 결합하는 명사 파생 접미사 '음' 또는 'ㅁ'이 쓰이죠.

이것과 명사형 전성 어미. 이것은 형태가 같다라는 것인데, 우리가 여기에서 파생 접미사라는 것과 전성 어미라는 것의 개념을 알고 그리고 이 내용을 이해해야 했습니다.

여러분, 파생 접미사는 뭐냐하면 쉽게 얘기해서 하나의 새로운 파생어를 만드는 역할을 하는 것입니다. 그렇죠? 그렇게 새로운 단어를 만드는 역할을 하는 형태소이기 때문에

이 파생 접미사가 붙은 말은 기존의 단어가 있고 그 기존의 단어와 또 다른 단어예요. 그렇죠? 하지만 전성 어미라는 건 뭐냐하면, 전성이라는 것은 성질을 바꿔 주는 겁니다.

바꿔 주는 건데, 그렇다면 명사형이니까 이건 뭐냐하면. 여러분, 동사나 형용사를 예로 들어 얘기한다면 동사 중에 어떤 하나의 단어를 가져다가 그것을 명사처럼 쓰이게끔 만들어 주는

그것이 바로 명사형 전성 어미입니다. 그러니까 원래 동사지만 그것을 명사처럼 쓰이게끔, 명사의 성질을 지니게끔 만들어 주는 것이라고 여러분이 이해하면 됩니다.

그래서 이어지는 걸 보면 '높다' 등의 일부 형용사에 결합하는 명사 파생 접미사 '-이'와 부사 파생 접미사 '-이'의 형태가 같기 때문이다라는 것인데

이 경우에 '-이'라는 것이 명사를 새롭게 만들고, 부사 파생 접미사 이것이 부사를 새롭게 만든다는 얘기죠. 다음 볼게요.

이들의 품사를 구별하기 위해서는 각 단어의 다음과 같은 문법적 특징을 고려해야 한다라고 얘기하고 있습니다.

명사는 서술격 조사가 결합하는 경우를 제외하고는 서술어로 쓰일 수 없고라고 돼 있는데, 여기에서 이 정보를 여러분이 중요하게 여겼어야 돼요.

명사의 특징이라고 할 수 있겠는데, 명사는 서술격 조사 '이', '다'가 결합하는 경우를 제외하고는 서술어로 기본적으로 쓰일 수 없습니다. 그리고 관형어의 수식을 받는다라는 거죠.

그리고 여기 이어지는 동사나 형용사를 보면, 동사나 형용사는 어떻습니까? 이것은 서술어로 쓰입니다. 그렇다면 이렇게 대비되는 내용이 핵심 정보인 거 알죠?

그래서 명사는 서술어로 쓰일 수 없다. 그다음에 동사나 형용사는 서술어로 쓰인다. 이거 중요하게 여겨야 하는 거고, 또 하나 대비되는 짝이 뭐냐하면

동사나 형용사는 부사어의 수식을 받아요. 명사는 관형어의 수식을 받잖아요. 그렇다면 이 두 말에 주목하고 문제를 풀 때 이러한 정보를 가져다가

여러분이 선택지를 빨리 빨리 판단해야 했어요. 그렇죠? 그리고 부사는 격조사와 결합할 수 없다라는 얘기를 합니다. 그러면 이 부사의 특징으로 이런 말에 주목해 주고.

그리고 부사는 다른 부사어나 서술어를 수식하는 역할을 하죠. 이러한 역할도 여러분이 주목해야 했습니다. 그리고 이 다음 문단을 보면

한편 이들, 이러한 형태소가 중세 국어에서는 그 쓰임에 따라 형태가 다르기 때문에라고 얘기합니다. 지금 앞에 1문단 시작할 때 어떻게 시작하고 있는지 봤어요? 기억나요?

거기 보면 현대 국어에서라고 시작하고 있습니다. 그렇죠? 그리고 여기 3문단에서는 중세 국어에서는이라고 시작하고 있는 것입니다.

그러면 앞에 있는 내용은 현대 국어에 관한 내용이고 뒤에 이어지는 내용은 중세 국어에 관한 내용인데, 여러분이 앞으로 치르게 될 9월 모의평가나 수능에서도 지문이 있는 문법.

이런 문제를 출제하는데 있어서 이런 식으로 지문을 현대 국어와 중세 국어를 견주는 내용으로 제시할 가능성이 많습니다. 그래서 이런 문법 지문을 읽는 연습도 더 해야 됩니다.

그리고 쓰임에 따라서 형태가 다르기 때문에 일반적으로 그 형태만으로 품사를 구별할 수 있다고 돼 있는데, 지금 여기 보세요. 형태가 다릅니다, 쓰임에 따라.

그렇기 때문에 일반적으로 그 형태만으로 품사를 구별할 수 있어요. 하지만 현대 국어는 그렇지 않았잖아요. 그렇죠? 하지만 중세 국어는 이렇다는 거예요.

그렇다면 이 내용에 여러분이 주목해 주셔야 되는 것이고, 다음 내용을 보면 현대 국어에 대한 설명이 잠깐 나오잖아요. 그러면서 중세 국어와 특징을 비교하고 있습니다.

그런 내용 역시 마찬가지로 여러분이 잘 주목해야 됩니다. 보면 현대 국어의 두 가지, 이 형태소가 쓰이는 경우가 있습니다.

그것은 중세 국어의 명사 파생 접미사 이것과 그다음에 명사형 전성 어미 이것에 각각 대응된다라는 얘기입니다. 그렇다면 중세 국어에서는 명사 파생 접미사일 때 이 형태인 거예요.

그리고 명사형 전성 어미일 때는 이 형태인 거고요. 그리고 우리가 공부를 해서 여러분이 알고 있어야 되는 것이 있는데, 그게 바로 뭐냐하면 여기에 보면 아래아가 있고요 ㅡ가 있고요.

그다음에 여기 ㅗ가 있고 ㅜ가 있습니다. 이것과 관련해서 알고 있어야 되는 건 바로 뭡니까? 모음조화에 관련해서 여러분이 판단할 수 있어야 하는데

모음조화에 대해서 판단할 때 배경지식으로 필요한 것은 이겁니다. 중세 국어의 양성 모음 3가지. 뭐가 있습니까? 아래아, ㅗ, ㅏ가 있어요.

그다음에 음성 모음 3가지는 뭐가 있습니까? ㅡ가 있고 ㅜ가 있고 ㅓ가 있습니다. 이 각각 3가지를 꼭 기억하고 있어야 됩니다.

그래서 이 3가지끼리 어울리고 이 3가지끼리 어울리고. 즉 양성 모음끼리 어울리고 음성 모음끼리 어울리면 모음조화가 지켜지는 거죠.

그와 관련해서 아래아가 쓰이는 건 아무래도 양성 모음과 어울릴 때 이런 것이 쓰이고, ㅡ는 음성 모음일 때죠. 그다음에 여기도 마찬가지예요.

옴이 쓰일 때는 아무래도 양성 모음과 어울릴 때 쓰이는 것이고, 이건 음성 모음과 어울릴 때 쓰이는 것이겠죠. 그런 내용이 여기 뒤에 나오는데.

그래서 모음 조화에 대해서 우리가 그렇게 알고 있다면 이 뒤에 이어지는 부분도 빠르게 읽을 수 있었습니다. 이런 구별은 '한 거름 나저 거룸'.

여기 현대어로 풀이된 걸 보면 한 걸음 나아가도록 걸음이라고 돼 있는데, 이것은 형태를 보면 우리가 알 수 있습니다. 이 형태로 돼 있기 때문에

이것은 우리가 명사 파생 접미사가 쓰인 것이라는 걸 알 수 있고, 그다음 여기 움. 이 형태로 돼 있기 때문에 이것은 명사형 전성 어미가 쓰인 것을 알 수 있어요.

그래서 이 형태만 보고 구별이 가능하다라는 얘기고, 그리고 여기 보면 마지막 음절의 모음이 양성 모음인 어근이나. 그렇죠, 어근에 접미사가 붙어서 파생어가 만들어지는 거니까.

그다음에 전성 어미 앞에 어간이 있는 거니까, 어간에는 모음조화에 따라서 이렇게 각각 결합한다라는 거죠. 모음조화 관련해서 이 내용들은 어렵지 않게 이해할 수 있죠?

양성이니까 이거죠. 그다음에 앞서 말한 현대 국어의 두 가지 '-이' 역시 중세 국어의 명사 파생 접미사 이것에 각각 이렇게 대응한다는 얘기를 하고 있습니다.

현대 국어에서는 두 가지 쓰임에 있어서 다 형태가 이렇게 돼 있는데, 중세 국어에서는 딱딱 형태만 봐도 다르다는 거예요. 그래서 여기 보면 '나못'.

여기 ㅅ은 관형격이죠? 그래서 나무의 높이인데, 여기 '-에'가 쓰였습니다. 그렇죠? 그리고 여기에도 '-에'가 쓰인 것은, 왜 이것이 쓰였습니까? '-의'가 안 쓰이고?

여기 앞에 보세요. '높' 이것이 양성이란 말이에요. 그러니까 아래아가 있는 이것이 이렇게 쓰인 것이죠. 그렇다면 이것이 쓰였으니까

이것도 역시 명사 파생 접미사가 사용된 예가 되는 것이고, 그다음에 여기에 노피 나난이라고 돼 있는데, 이것은 어떻게 돼 있습니까?

여기는 '-이'가 쓰였으니까 부사 파생 접미사 '-이'가 쓰인 것이죠. '높-'과 달리 마지막 음절의 모음이 음성 모음인 어근에는. 음성이라고 한다면 역시 뭐가 쓰이겠습니까?

'-의'가 쓰이겠죠. 그렇죠? 그런데 부사 파생 접미사 '-이' 같은 경우에는 '-이' 하나니까 모음조화에 상관없이 '-이'가 결합한다는 얘기를 하고 있습니다.

지문 함께 봤고요. 이어서 문제를 보도록 하겠습니다. 윗글을 바탕으로 추론한 내용 중 적절하지 않은 것을 찾는 건데요. ①번을 보면 됴한 여름 여루미라고 돼 있는데

현대어 풀이를 참고하면, 이것이 열매니까 명사라는 것을 우리가 판단할 수 있었지만. 이 형태를 보고서도 판단할 수 있었습니다. 이것은 '음'이 사용된 것이니까

이것은 명사 파생 접미사가 사용된 것이다. 그다음 여기에 이렇게 '움'이 있는 거죠. 그러면 이거는 명사형 전성 어미가 사용된 겁니다.

그렇다면 여름과 이 여룸의 형태를 통해서 이 둘의 품사가 각각 이것은 명사고 그다음에 이것은 동사다라는 것을 알 수 있는 것이죠. 다릅니다. 그러니까 이건 맞죠. 다르겠군.

거름과 거룸의 형태를 보니라고 되어 있습니다. 그러면 이것은 뭡니까? 명사 파생 접미사였잖아요. 그리고 이것은 명사형 전성 어미였고.

그래서 이 형태가 다른 것을 통해서 이것은 명사 파생 접미사가 사용됐으니까 당연히 파생 명사인 것이고, 그다음 여기에는 명사형 전성 어미가 사용됐으니까

당연히 원래 동사가 명사처럼 쓰인 것이니까 동사의 명사형이라고 할 수 있는 것이죠. 적절하죠? 그다음에 ③번을 보면 거룸과 노페의 모음조화 양상을 보니라고 되어 있는데

여기 앞에 ㅓ예요. 음성입니다. 그렇기 때문에 여기 ㅜ가 쓰인 거죠. 그다음 여기 양성이에요. 그렇기 때문에 여기 아래아가 있는 말이 쓰인 것이죠.

중세 국어. 그렇다면 이 '높-'에는 '-움'이 아니고 당연히 양성 ㅗ가 있는 이것이 결합하겠죠. 그래서 ③번도 적절한 거죠. 그다음 ④번, ⑤번을 볼게요.

노페와 노피의 형태를 보니 노페는 파생 부사이고라고 되어 있습니다. 여러분, 여기 이것은 명사 파생 접미사를 우리가 지문에서 봤었잖아요.

그리고 '이'는 부사 파생 접미사로 봤었고. 그렇다면 이것은 파생 명사이고 그리고 이것은 파생 부사이겠죠. 그걸 바꿔 놨습니다. 그래서 어렵지 않게 ④번을 답으로 골랐을 거고

그다음 중세 국어의 형용사 곧다와 굳다가 있는데, 부사 파생 접미사 '-이'는 모음조화와 상관없이 그냥 '-이'가 붙는 거죠. '-이' 하나니까. 그러면 ⑤번도 적절한 말이 되죠.

그러면 이어서 12번을 함께 하겠습니다. [A]를 참고할 때 밑줄 친 부분이 ㉠에 해당하는 예로만 묶인 것은?이라고 돼 있는데

우리 [A]에서 대비되는 내용으로 주목했던 핵심적인 말이 뭐예요? 뭡니까? 명사는 서술어로 쓰일 수 없고 관형어의 수식을 받는다. 기억하죠?

그리고 동사나 형용사는 서술어로 쓰이고 부사어의 수식을 받는다. 그런 말이 있었습니다. 그 내용을 이 사례에 적용하여 여러분이 선택지에 대해서 판단하면 됩니다.

㉠에 해당하는 예인데, ㉠이 바로 뭐냐하면 동사나 형용사는 명사형이라 하더라도 문장이나 절에서 서술어로 쓰이고. 그렇다면 결국 명사형을 찾으라는 거죠.

①번을 보면 많이 앎이 항상 미덕인 것은 아니다라고 얘기하고 있는데, 이건 부사어의 수식을 받고 있습니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 부사어의 수식을 받는 것은 명사형이죠.

그다음에 그의 목소리는 격한 슬픔으로 떨렸다라고 돼 있는데, 관형어의 수식을 받고 있습니다. 그렇다면 이것은 명사입니다. 그리고 멸치 볶음은이라고 했는데, 멸치가 뭘까요?

볶음을 수식하고 있는 관형어잖아요. 이렇게 명사가 관형어로 쓰일 수 있습니다. 그렇다면 볶음도 역시 여기 보면 좋다의 주어입니다. 주어로 사용된 명사다.

그리고 오빠는 몹시, 사실은 기쁘다죠. 서술어로 쓰인 말이에요. 서술어가 될 수 있는 말이에요. 또 부사어의 수식을 받고 있기 때문에 이 기쁨은 당연히 명사형이다.

그리고 요즘은 상품을 큰 묶음으로 파는 가게가 많다라고 하고 있는데, 여기 '큰'이라는 것은 관형어입니다. 그렇죠? 그래서 이 묶음은 그렇다면 이건 명사라는 것이고

그다음에 무용수들이 군무를 춤과 동시에라고 되어 있어요. 그러면 무용수들이 군무를 추다라는 문장이 여기에 안긴 것으로 볼 수 있는데

그렇다면 이것은 서술어로 사용된 것 아닙니까? 이렇게 서술어가 될 수 있는 것은 바로 명사형이다. 그렇죠? 그다음에 어려운 이웃을 도움으로써라고 돼 있는데

여기도 마찬가지입니다. 어려운 이웃을 돕다. 그런 문장이 여기에 안긴 것인데, 그렇다면 이건 서술어가 될 수 있는 말이에요. 그러면 이것은 명사형이다.

지금 이 문제는 2개의 사례가 전부 다 명사형으로 사용된 것. 명사형이 사용된 것을 찾는 겁니다. 나는 그를 온전히 믿음에도라고 되어 있습니다.

나는 그를 온전히 믿다. 이런 말이 여기 문장으로 안긴 것이란 말이에요. 그렇다면 이건 서술어가 될 수 있는 말이에요. 그렇다면 이것도 역시 명사형이다.

그렇다면 바로 ④번이 뭐다? 다 명사형이 사용된 것이다. 그래서 여러분이 이렇게 정답으로 골라야 했고, 아이가 울음 섞인 목소리로라고 되어 있는데

이것을 여러분이 이 단위로 끊어 쓰면 안 돼요. '아이가 울음'이라고 해서 끊어 쓰면 큰일 나는 거죠. 여기 보면 '울음 섞인'입니다. 울음 섞인이 이 목소리를 꾸미고 있는 것인데

그렇다면 이 안긴 절을 놓고 보면, 이 울음이 섞이다. 이것은 지금 주어로 사용된 말이에요. 그렇기 때문에 이것은 명사다. 그리고 수술 뒤 친구가 웃는데, 이렇게 웃는단 말이에요.

즉 부사어의 수식을 받고 있단 말이에요. 그렇다면 이것은 무엇이다? 명사형이다라는 것이죠. 그래서 정답은 몇 번입니까? ④번인 겁니다. 1부에서는 이렇게 12번까지 함께 했고요.

2부에서는 13번부터 15번 문제를 마저 하겠고요. 뒤에 독서 인문 16번에서 21번도 2부에서 함께 공부하도록 하겠습니다. 2부에서 만날게요. 안녕~
