.

읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작. 안녕하세요. 개념의 발견을 함께하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 23강에서 만났습니다. 꽤 많이 했어요. 그렇죠?

이제 해온 것보다 할 게 훨씬 적게 남았습니다. 그렇죠? 여기까지 오느라 정말 고생했고요. 사실 우리 수험 생활이 그렇죠. 계속 앞만 보고 달려야 돼요.

그런데 그 달리는 길이 굉장히 평탄하고 늘 기쁘기만 하냐? 당연히 아니죠. 힘든 날이 훨씬 더 많고 나를 괴롭히는 무언가들이 주변에 굉장히 많을 거예요. 그렇죠? 스트레스 많이 받고.

그럴 때마다 사실은 어떠한 안 좋은 환경에서, 혹은 안 좋은 상황에서 다른 사람의 탓을 하거나 이거를 어떻게 해결해야 될지 모르겠어, 하면서 내 탓을, 자책을 하거나 이렇게 하면

우리 해결할 수 있는 방향이 전혀 안 보이죠. 그래서 공부하면서 느끼는 그런 어려움들, 스트레스, 이런 것들은 나 자신이 풀어가는 수밖에 없어요.

사실 선생님이, 여러분들 조금 더 인생을 살아보니까 결국은 나에게 닥치는 어떠한 스트레스든 어떠한 어려움이든 결국은 남한테 기댈 수 없어요. 내가 다 해결해야 하는 것들이 많더라고요.

그래서 특히나 스트레스 같은 건 우리 친구들 내 스스로 관리하는 방법을 내가 좀 알아야 돼요. 나 스스로 나 이렇게 하면 좀 스트레스가 풀려, 그렇죠? 그런 방법들이 있어야 돼요. 선생님은 자는 거예요.

그런데 우리 공부할 때는 마음 놓고 잘 수가 없어서, 그렇죠? 수험 생활하면서는 조금 힘든 방법이긴 하지만 단 거 먹는다든지, 그렇죠? 선생님은 그리고 또 하나 음악 들으면서,

익숙한 음악을 들으면서 공부를 하다 보면, 우리 귀에 익숙한 음악은 들으면서도 공부가 잘 되죠. 새로운 노래 같은 거는 음악에 집중하니까 공부를 못 하지만 그렇게 하다 보면,

익숙한 노래 들으면서 공부 하다 보면 또 좀 잡념이 없어지고 그렇기도 하더라고요. 그래서 스스로 나 자신을 다스리는 법을 잘 알아야 우리 수험생활에서 승리할 수 있습니다. 아셨죠? 힘내시고요.

우리 오늘 23강 함께 시작해보도록 하겠습니다. 한눈에 보기로 오늘 배울 내용 확인해볼게요. 우리 이제 지난 시간까지는요, 음운 파트 끝냈습니다. 그렇죠? 그리고 오늘은 이제 단어 파트 들어갈 건데요.

단어에서 우리 오늘 들어가는 날이니까 큰 숲부터 먼저 보고 들어가는 거예요. 단어에서 우리가 배워야 하는 큰 두 줄기는 품사와 단어의 형성입니다.

이 품사가 굉장히 많은 내용을 담고 있고 이 품사 부분은요, 다른 단원의 이해에도 아주 기본적인 그런 중요한 내용이 담겨 있습니다. 그래서 품사 안에 체언, 용언, 수식언, 관계언, 독립언이라는 게 있습니다.

일단 품사라는 거는요, 단어를 분류한 거예요. 공통된 성질을 갖는 단어들을 분류한 것, 그게 품사예요. 그래서 우리 명사, 관형사, 부사, 이런 거 들어봤죠, 그렇죠?

그런데 선생님이 지금 체언, 용언, 수식언, 관계언, 독립언, 그랬어요. 그래서 '사'자로 끝나는 그게 품사이긴 한데 우리가 품사를 분류하는 기준이 여러 개 있어요.

그 기준을 오늘 배우고 그리고나서 이 품사를 하나하나 공부를 할 겁니다. 오늘 체언과 용언을 배울 거고요. 사실은 선생님이 체언을 배우고 나서 바로 관계언을 하고 싶었어요.

두 개가 굉장히 밀접한 관련이 있기 때문에. 그런데 강을 맞추다 보니까 체언과 용언을 붙여야 한 강으로 구성하기가, 양 때문에, 그래서 체언과 용언을 오늘 함께 배울 거고요.

이 관계언은 뒤쪽으로, 다음 강으로 뺐습니다. 체언과 관계언이 굉장히 밀접한 관계를 맺고 있어요. 이거는 배우면 금방 알 수 있는 내용이고요. 오늘 이 2개, 그다음에 다음 강에 이 3개 한 다음에

그다음 강에 가서 단어의 형성, 총 3강 동안 우리 단어 파트를 함께 공부를 하겠습니다. 그러면 오늘 이제 스텝1으로 들어가서 품사의 분류, 품사 개념이 뭔지, 어떻게 분류하는지부터 들어가 볼게요.

스텝1 개념 챙기기고요. 우리 161쪽 시작합니다. 오늘 배울 1번째 개념은요, 품사의 개념과 분류입니다. 품사라는 게 뭔가? 우리 그냥 자주 쓰던 말이에요, 그렇죠? 영어에서도 품사 많이 공부했을 거고요.

그런데 품사가 뭐냐면 단어들을 성질이 공통된 것끼리 갈래를 나누어 놓은 것이라는 거예요. 그러면 어떤 성질이 공통된 것들끼리 나눌까, 라는 것. 품사 분류의 기준이 있겠죠.

그래서 이 분류의 기준과 함께 우리가 품사를 한번 실제로 어떻게 나누어지는지 이 표를 가지고 공부를 할 겁니다. 그렇죠? 이 표는 일단 머릿속에 있어야 돼요. 선생님이 이제 얘기하죠.

문법은 이해가 우선이다. 그렇죠? 무엇이든지, 어떤 부분이든지 이해 먼저 해야 돼요. 그리고나서 이거는 좀 외워야 된다는 걸 짚어드릴 거예요.

오늘부터 하는 이 단어 파트에서는 선생님이 이건 좀 외우라고 하는 게 조금씩 있을 거예요. 그런 부분은 잘 체크해두고 우선 이해한 다음에 이런 용어들은 좀 확실히,

내가 말로 풀어 설명할 수 있을 정도로 조금 깊게 이해하고 외우자 하는 것들이 있을 겁니다. 오늘 우리 품사 할 거예요. 품사에 관련된 용어 정도는 당연히 외우고 있어야 됩니다. 그렇죠?

일단 이 표를 봤더니 품사를 분류하는 기준이 3가지네요. 그렇죠? 3가지 기준에 따라서 이렇게 크게, 점점 작게 해서 세부적으로 분류를 해 나갈 거예요. 1단계는 형태라고 되어 있죠.

이 단어의 형태가 변하지 않는 것과 변하는 것이 있어요. 그렇죠? 불변어와 가변어로 일단 크게 나눕니다. 가변어가 1가지 종류네요. 그렇죠? 그리고 불변어가 이렇게 4가지 종류로 일단 구분이 됐습니다.

그러면 형태가 변하지 않는 불변어 중에서 이렇게 4가지가 있고 가변어에 1가지가 있다. 이 '언'자로 끝나는 것들은 어떤 분류 기준에 의해서 분류를 한 건가 봤더니 기능이에요, 기능.

그래서 이 기능이라는 건 이 단어들이 하고 있는 기능이 어떠냐, 그 역할이나 기능이 비슷한 것끼리 모아놓은 게 바로 체언입니다. 체가 몸 체자예요.

그래서 단어들 중에 뭔가 몸의, 뼈대의 역할을 하는 것들이 체언이다. 그리고 관계언, 수식언, 독립언, 용언 했습니다. 우리 수식언 그러면 수식하는 역할을 하는 것들끼리 같이 부류를 묶으면 수식언인 거예요.

그래서 기능이 유사한 것들끼리 묶으니까 이렇게 '언'으로 끝나는 5개로 나눌 수 있더라. 이 용언은요, 혼자 가변어예요. 그렇죠? 형태가 변화합니다. 우리 이 '용'자가 활용에서 왔어요.

뒤에서 오늘 배울 내용인데 활용하는 단어들의 모임 그래서 용언입니다. 이렇게 5개로 일단 크게 또 나눌 수 있고요. 그리고 3단계는 의미예요.

이 의미는 단어 하나하나의 의미가 아니라 그 단어의 부류들의 의미예요. 즉 명사는, 그 부류의 단어들은 다 이름을 지칭하는 말들인 거죠. 대명사는 이름을 대신 가리키는 의미를 갖는 부류들의 모임입니다.

수사, 수를 나타내는 그 의미를 가지는 부류들의 단어라는 뜻이죠. 그래서 이렇게 쭉 '사'로 끝나는 것들이 총 9개예요. 우리말은 명사부터 여기 형용사까지 9개의 품사로 나눌 수 있다는 거예요.

그래서 우리 하나하나 공부를 할 건데요. 오늘 체언부터 들어가 보도록 하겠습니다. 그래서 오늘 개념 2번째, 체언이고요. 선생님이 개념을 앞에서 간단하게 언급을 했었습니다.

문장의 몸 혹은 뼈대의 역할을 하는 품사. 그래서 '체'자가 붙었죠. 주로 문장에서 몸이나 뼈대의 역할을 하는 것이라는 게 무슨 뜻이냐면 주어, 목적어, 보어의 자리에 오는 부류의 단어이기 때문에

몸과 뼈대의 역할을 한다고 이야기했어요. 우리 주어, 목적어, 보어는 뒤에 이제 문장 성분에 가서 배울 거예요. 그래서 이러한 중요한 자리에 오는 것들을 체언이라고 했구나, 그 정도만 일단 이해하시면 됩니다.

체언의 특징 중요하겠죠. 관형어의 수식을 받을 수 있고 뒤에 조사를 취할 수 있다. 우리 관형어도 안 배웠고 조사도 안 배웠습니다. 그렇죠? 그런데 미리 한번 봐둘게요.

관형어는 꾸미는 말이에요. 그리고 조사는 여기 있는 지희는, 이 '는' 같은 게 조사입니다. 그러면 지희, 우리 명사예요. 그렇죠? 그러면 고유명사, 선생님 이름이니까.

그러면 이 명사 뒤에 '는'이라는 조사를 함께 취할 수 있는 게 바로 체언의 굉장히 큰 특징이에요. 그리고 맛있는 점심을 먹는다. 점심, 명사입니다. 그렇죠?

그런데 이 명사는 앞에 '맛있는'이라는 관형어의 수식을 받을 수 있어요. 그래서 얘는 이제 관형어 가서는 어떻게 우리가 정의할 거냐면 관형어는 체언을 수식하는 문장성분, 이렇게 얘기할 거예요.

그래서 관형어와 체언은 관형어가 체언을 꾸며주고 체언은 관형어의 수식을 받을 수 있고, 이렇게 긴밀한 관계를 맺고 있습니다. 그래서 우리 체언, 그러면 아직은 정확히, 선생님 관형어 정확히 모르겠는데요.

할 수 있죠, 당연히. 우리 뒤에서 배울 거니까. 그래서 사실은 문법 그 한 단원, 단원이 그 단원만 개별적으로 딱 공부하면 다 이해할 수 있느냐? 그게 아니에요.

왜냐면 뒤에 배울 개념인데 벌써 끌어와서 설명을 막 하고 있고, 그렇죠? 그래서 이제 우리 순서대로 배우는 과정에서는 모르는 말이 조금 나오더라도 지금은 체언에 집중해서,

이 문장을 봤더니 이 뒤에 띄어쓰기 없이 붙는 얘가 조사인가보다, 그렇죠? 그리고 이 '점심'을 꾸민 '맛있는', 이런 애를 관형어라고 하네. 체언은 앞에 어떤 수식하는 성분이 올 수 있는데 그게 관형어구나,

이 정도만 일단은 기억하시면 됩니다. 그럼 체언의 특징까지 봤고요. 이제 우리 체언의 종류 하나씩 봐야겠죠. 의미상으로 더 세부적으로 나눈 품사, 체언 안에 3가지가 있었어요.

뭐? 명사, 대명사, 수사가 있었습니다. 우리 명사부터 볼게요. 명사, 이름 명자예요. 사람이나 사물의 이름을 나타내는 체언, 그랬죠. 가장 쉬운 거예요. 그렇죠? 우리 다 알고 있는 겁니다.

그러면 선생님이 밑에 표를 넣어놨죠. 한번 볼게요. 명사는 일단 사용범위에 따라 뭐라고 나눌 수 있다? 보통명사와 고유명사가 있다. 그렇죠? 그래서 보편적인 사물에 붙이는 게 보통명사.

그리고 특정한 인명, 지명, 상표 같은 건 고유명사라고 한다. 그렇죠? 어려운 거 아니고 밑의 것이 중요하네요. 그렇죠? 자립성 여부에 따라서 홀로 쓰일 수 있느냐, 그렇지 않느냐에 따라서

자립명사와 의존명사로 나뉜다는 겁니다. 그래서 홀로 자립하여 쓰일 수 있는 명사는 자립명사. 그러면 중요한 건 뭐다? 명사인데 혼자 못 쓰는 명사가 있대. 의존명사는 중요합니다. 그렇죠?

그래서 선생님이 좀 자세하게 설명을 했습니다. 볼게요. 의존명사는요, 자립성이 없어. 관형어의 수식을 받아야만 쓰일 수 있는 명사. 선생님이 지금 체언의 특징 얘기하면서

체언은 관형어의 수식을 받을 수 있는 게 특징이야, 라고 했죠. 그런데 이 의존명사는요, 선택이 아니야. 관형어의 꾸밈을 받는 게 선택적인 일이라고 한다면, 다른 명사에게는, 자립명사에게는.

그런데 의존명사는요, 앞에 꾸며주는 사람이 없으면 혼자 쓸 수가 없는 거예요. 그래서 그 꾸며주는 그 역할을 누가 한다? 관형어. 그래서 앞에 관형어가 있어야만 쓸 수 있는 명사가 의존명사입니다.

그래서 형식성 의존명사와 단위성 의존명사로 나누는데 한번 의미를 보면 알 수 있어요. '먹을 것이 없다.'에서 이 '것'이 명사입니다. 의존명사예요. 그런데 우리 '먹을'을 빼볼까요? '것이 없다.'

이러면 이 '것'은 문장에서 쓸 수가 없어요. 그렇죠? '것이 없다.' 말 안 되죠. 그러니까 앞에 '것'을 꾸미는 '먹을'이라는 말이 있어서 '먹을 것이 없다.' 이렇게 쓰여야 돼요. 이게 관형어구나, 그렇죠? 꾸미는 말.

'그를 만난 지 꽤 오래 되었다.' 그러면 '만난'을 지워볼까요? '그를 지 꽤 오래 되었다.' 말 안 됩니다. 그렇죠? 이 의존명사는요, 앞에 꾸며주는 말인 '만난', '만난 지'라고 해서 관형어가 있어야만 쓸 수 있습니다.

'나는 수영을 할 줄 모른다.' '줄'이 의존명사예요. 그런데 '수영을 줄 모른다.' 안 되죠. '할'이라는 관형어가 있어서 앞에서 꾸며줘야 됩니다. '넌 할 수 있어.' 마찬가지.

'수', '것' 이런 거는 우리 정말 많이 쓰는 의존명사인데 이것도 마찬가지로 '할'이라는 관형어가 뒤의 '수'를 꾸며야만 문장에서 쓰일 수 있는, 자립성이 없습니다.

단위성 의존명사도 보는데 이거는 단위를 나타내네요. '집이 다섯 채나 있다.' '다섯'이라는 이 관형어가 '채'를 꾸며줘야 돼요. '강아지 한 마리' 맞죠?

이 '마리'도 명사긴 명사인데 앞에 있는 '한'이 없으면, '강아지 마리가 꼬리를 흔든다.' 이러면 안 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 앞에 꾸미는 말인 관형어가 있어야만 쓸 수 있는 명사가 의존명사다.

이런 조금, 뭔가 예외성을 갖고 있는 특이한 것들이 시험에 많이 나오죠. 보통명사, 고유명사 이런 건 너무나 우리가 잘 알고 있는 거고 명사 중에 이렇게 혼자 쓸 수 없는 명사는 의존명사고, 

관형어의 수식을 받아야 한다, 이거는 좀 기억하셔야겠죠. 그다음에 대명사로 갑니다. 대명사, '대'자가 붙었어요. 대신한다는 거죠. 대상의 이름을 대신하여 가리키는 말로 사용하는 체언입니다.

그래서 대명사의 종류에는 인칭대명사와 뭐가 있다? 지시대명사가 있다. 이 정도 기억하면 되겠네요. 인칭대명사, 사람의 이름을 대신 가리키는 명사 해서 우리 선생님이 예시에 '나, 저, 우리, 저희' 했죠.

이거 1인칭. 그렇죠, 알죠? 그다음에 '너, 너희, 당신, 자네' 2인칭. 그리고 '그, 이, 그이, 저이, 이분, 그분, 저분' 이런 건 3인칭. 이렇게 나눌 수 있는 거 알 거예요. 그렇죠?

그리고 지시대명사는 사람이 아니라 사물이나 장소를 가리키는 대명사. 그래서 '이것, 그것, 저것, 여기, 저기, 거기' 같은 것이 지시대명사라는 거. 이 정도 분류 우리 금방 알 수 있습니다.

인칭대명사 중에서 1인칭 대명사에 '나, 저, 우리, 저희'가 있죠. '저'는 '나'의 낮춤말이에요. 그렇죠? 그리고 '우리'는 '나'의 복수, 나를 포함한 여러 사람이 우리입니다. 그렇죠?

그리고 '저희'는 '우리'의 낮춤말입니다. 그렇죠, 알고 있죠? 그리고 2인칭의 '당신'이라는 말 있죠. 우리는 잘 안 쓰지만 '당신을 사랑해.' 이러면 우리 앞에 있는 '너'를 좀 높여서 쓸 때

이렇게 '당신'이라는 2인칭 대명사도 있다. 그런데 이제 3인칭에서도 쓰는 거를 선생님이 밑에서 보여드리긴 하겠지만 이렇게 우리가 좀 잘 모르는 것들도 나와 있는 거는 한번 봐두시면 좋겠죠.

'당신' 같은 2인칭 대명사도 있구나, 하는 거. 지시대명사는 어려운 거 없죠. 선생님 밑에 미지칭, 부정칭, 재귀칭. 이 말을 넣어놨는데요. 대명사 중에서는 이 개념을 명확히 이해하셔야 돼요.

하나씩 볼게요. 미지칭, 부정칭, 재귀칭 그러면 좀 말이 낯설어요. 그렇죠? 뜻을 잘 모르겠죠. 우리 한자를 잘 풀이해서 이 단어의 의미를 잘 알아두면 개념까지 이해가 됩니다.

미지칭, 그랬어요. 그러면 알 지자, 아닐 미자예요. 그러면 알지 못하는 거예요. 가리키는 대상은 정해져 있지만 무엇인지 정확히 모를 때. 그래서 미지, 우리 미지의 세계 얘기하잖아요. 그렇죠? 모르는 거예요.

무엇인지 정확히 모를 때, 가리키는 대상은 정해져 있긴 한데 그게 무엇인지 모를 때 미지칭이라고 합니다. 그래서 '너는 누구니?' 할 때 '너'라는 사람을 지칭은 했어요. 그렇죠?

가리키는 대상은 정해져 있습니다. 그런데 뭔지 몰라요. '누구니?' 할 때 이 '누구'가 미지칭 대명사. 그다음에 '그것이 무엇인지 모르겠다.' 했습니다. 그렇죠?

'그것'이라는 뭔가 가리키는 대상은 정해져 있지만 뭔지 모를 때 '무엇'이라는 말도 쓸 수 있다. 이렇게 미지칭의 의미로 파악할 수 있죠. 의미로 파악해야 돼요. 왜? '누구', '무엇'이 부정칭으로도 쓰이니까.

그래서 부정은 뭐예요? 정해지지 않았다. 아닐 부자에 정할 정자입니다. 그러면 특정한 지시 대상이 없을 때예요. 뭔가를 특정하게 정하지 않았을 때입니다. 그러니까 '누구도 그것을 알지 못한다.'

특정한 지시 대상이 정해지지 않았어요. 그리고 '무엇이든 물어보세요.' 그러면 뭔가 특정하게 지시해서 정한 게 아닙니다. 그렇죠? 이럴 때는 부정칭이라고 합니다.

이게 미지칭은 뭐야, 부정칭은 뭐야, 이렇게 외우는 게 아니라 의미를 이해하고 우리 문장을 보니까 가리키는 게 있긴 한데 그게 뭔지 몰라. 그러면 미지칭이라고 하는구나.

그리고 아예 지시 대상이 특정하게 정해지지 않았어. 그러면 그건 부정칭이구나, 하면 됩니다. 아셨죠? 문제에 곧잘 나옵니다. 그리고 재귀칭도 마찬가지.

재귀칭은 영어에서 재귀대명사를 배워서 그래도 잘 알더라고요. 재귀칭은 앞에 나온 체언을 대신할 때. 우리가 어떤 반복되는 단어를 계속 쓰면 뭔가 자연스럽지 않아요.

그래서 앞에 나온 체언을 대신해서 가리킬 때 재귀칭이라는 표현을 씁니다. 그러면 보세요. '소년은 저도 모르게 자리에 주저앉았다.' 그랬어요. 이때 '저'는 우리 '나'의 낮춤말 1인칭이 아니에요.

그러면 누구를 가리켜요? 앞에 '소년' 그렇죠? '소년은 소년도 모르게 자리에 주저앉았다.' 이렇게 쓰는 거보다는 앞에 나온 말을 '저'로 대신 받는 게 자연스럽죠. 이게 재귀칭 대명사입니다.

그리고 '할머니께서는 생전에 당신의 장서를 아끼셨다.' 선생님 '당신'은 2인칭이라고 했었어요. 그런데 여기서는 어때요? 할머니께서는 생전에 할머니의 장서를 아끼신 거죠.

그러면 앞에 나온 할머니를 또 반복하면 어색하니까 대신 가리키는 재귀칭을 쓴 겁니다. 그래서 앞에 나온 체언을 대신하는 이런 대명사도 있다 하는 거 기억하시고요.

재귀칭은 앞에 나온 체언을 다시 받는 거니까 3인칭입니다. 아셨죠? 이 '저'라는 건 우리 인칭대명사, 1인칭으로도 쓰고요. 그렇죠? '당신'은 2인칭으로 씁니다.

그런데 이렇게 재귀칭으로 쓸 때는 3인칭이다, 인칭으로는 3인칭이다, 까지 같이 알아두시면 참 좋겠죠. 그래서 이 미지칭, 부정칭, 재귀칭은 공부할 때 좀 많이 빼놓는 부분이에요.

그래서 문제에 나왔을 때는 많이 헷갈리니까 같이 빼먹지 말고 봐두시면 좋을 것 같습니다. 3번째 수사입니다. 수사 쉽죠. 사물의 수량이나 순서를 가리키는 부류이다, 해서 수를 나타내는 표현인데

수량을 나타내면 양수사, 수량이니까. 순서를 나타내면 서수사, 순서니까. 그렇죠? 이거 기억하면 됩니다. 그래서 수량을 나타내는 양수사는 하나, 둘, 셋, 넷, 한글 표현이고요.

일, 이, 삼, 사, 한자 표현입니다. 양수사예요. 서수사는 첫째, 둘째, 셋째, 넷째, 순서를 나타내죠? 제일, 제이, 제삼, 제사, 한자 표현입니다. 그래서 이렇게 종류만 봐두면 어렵지 않은 부분.

여기까지가 체언입니다. 체언에서 꼭 유심히 봐야 하는 거, 선생님이 가장 강조하고 싶은 건 의존명사, 그렇죠? 의존명사 잘 봐두시고요. 그다음에 약간 허를 찌르는 문제로 나오는

미지칭, 부정칭, 재귀칭 같이 꼼꼼히 봐두시면 됩니다. 이제 2번째 우리 용언으로 갈 건데요. 3번째죠, 오늘의. 용언은요, 공부할 내용이 많습니다. 체언보다 훨씬 많고요.

그리고 문제로도 자주 출제되고 용언과 관련된 용어들이 다른 단원에서도 많이 반복돼요. 정말 집중해서 보셔야 됩니다. 일단 용언의 개념부터 볼게요.

대상의 움직임이나 작용, 성질이나 상태를 나타내는 단어인 동사와 형용사를 용언이라고 한다. 그러면 봤더니요, 움직임이나 작용을 나타내는 게 동사예요. 성질이나 상태를 나타내는 게 형용사다.

이 2개를 합해서 용언이라고 한다. 그런데 왜 용언이라고 용어를, 용자를 썼느냐 하면 이 특징에 있습니다. 활용을 하기 때문에. 정말 중요한 특징. 활용의 용자를 써서 용언이라고 이름을 붙여놨어요.

그러면 용언의 특징, 문장에서 주로 서술어로 쓰입니다. 문장의 가장 뒷부분에 자주 나오는 서술어로 쓰입니다. 그리고 활용을 한다. 이 2가지 특징이 있는데요.

둘 중에 활용이라는 게 굉장히 중요해서 선생님이 표에 크게 활용만 따로 아주 굵은 점선으로 표시를 해놨습니다. 우리 활용을 한번 볼게요. 사실은 우리 정말 자연스럽게 쓰고 있는 건데

보면 금방 알 수 있습니다. 용언이 문장 속에서 그 쓰임에 따라 다양하게 형태가 변하는 것. 형태가 변하기 때문에 선생님이 용언이라는 건 가변어라고 이야기했습니다.

분류상 가변어라고 얘기했었죠. 용언의 가장 큰 특징은 활용을 한다. 활용은 형태가 고정되어 있는 것이 아니라 다양하게 변하는 거예요.

즉 다시 말하면 용언의 어간에 여러 어미가 번갈아 결합하는 현상이라고 했습니다. 그래서 활용을 할 때 변하지 않는 부분을 어간이라고 하고요.

어간에 붙어서 형태가 변하는 부분을 어미라고 합니다. 그리고 이 어미는 여러 가지 문법적인 의미를 더해줍니다. 그래서 어간과 어미가 정확히 어떠한 개념인지를 아는 게 중요한데

이거 해보면 우리 금방 알 수 있습니다. 선생님이 앞에 알려준 어간은 뭐고 어미가 뭐고 이거 개념 외우라는 거 아니고 예시로 보면 됩니다. '먹다'라는 거 용언, 동사예요.

이 동사를 우리가 쓸 때 '나는 밥을 먹다.' 이렇게만 쓰지 않죠. 그러면 '먹다'라는 기본형이에요, 이게. 사전에 들어가 있는 기본형에서 우리가 변형을 해서 씁니다, 일상생활에서.

그러면 변형해볼까요? '먹다, 먹고, 먹으니, 먹었지만' 또 뭐 있을까요? '먹자' 이렇게 변화할 수 있어요. 그렇죠? 그러면 이렇게 하는 자체가 뭐예요? 활용이에요. 우리가 '먹다'를 활용한 거예요.

활용을 했는데 이때 변하지 않는 부분 어디? '먹'. '먹'은 그대로 있어요. 그렇죠? 이 변하지 않은 '먹'이 바로 어간입니다. '먹다'의 어간은 '먹'이에요. 그러면 변한 부분, 이 전체를 뭐라고 해요? 어미라고 해요.

어미는 굉장히 다양한 종류가 있어요. 그래서 우리 더 붙여볼 수 있죠, 여러분들. 더 붙여볼 수 있어요. 어미는 다양하게 바뀌면서 문법적인 의미를 갖고 있습니다.

'먹고' 그러면 연결해 주는 역할을 하고, 그렇죠? '먹자' 그러면 청유, 권유하는 거예요. 우리 같이 먹자, 하면서. 그렇죠? 그런 문법적인 의미를 더해주는 게 이 어미의 역할이라서

어미의 종류가 굉장히 사실은 중요합니다. 우리 똑같이 이것도 해볼게요. 붙여볼까요? 이거랑 다른 또 새로운 어미들만 붙여보면 뭐 할 수 있어요? '날아가서' 할 수 있고요.

'날아가려고, 날아가시니' 그렇죠? 이런 것도 붙일 수 있죠. '날아가라' 할 수 있습니다. 어미 굉장히 다양하죠. 이거보다 훨씬 많아요. 이렇게 다양하게 변화할 수 있는 이 부분이 어미,

활용을 계속하고 있는데도 불구하고 변하지 않는 이 '날아가'라는 부분은 어간이고 여기는 어미고. 이렇게 우리가 구분해서 이해할 수 있어야 한다.

용언의 활용에서 변화하지 않는 부분은 어간, 변하는 부분은 어미. 그리고 어간, 어미는 단독으로 쓰이면 안 됩니다, 같이 붙어있어야 돼요. 그렇죠?

어간과 어미가 함께 결합해서 용언을 만드는 겁니다. 아셨죠? 옆에 '예쁘다'라는 형용사 있죠. 그것도 한번 여기 선생님이 안 썼던 어미 생각해서 한번 써보세요, 새로운 것들 써보시면 좋겠죠.

이렇게 해서 우리 활용이라는 개념 배우고 나면 단순해요. 그렇죠? 그런데 이 개념이 다른 부분 공부할 때도 굉장히 많이 쓰이니까 오늘부터 꼭 이 부분은 잊지 않는다고 약속하셔야 돼요. 아셨죠?

그러면 활용 봤고요, 이제 용언의 종류 2가지 있었어요. 동사와 형용사 한번 보겠습니다. 동사와 형용사 해서 1번째 동사부터 함께 살펴볼게요. 활용을 하는 건 2개의 특징,

그래서 기능, 역할이 같으니까 용언으로 묶었는데 두 개의 차이는 뭐냐, 봤더니요. 동사는 사물의 움직임이나 작용을 나타내는 단어의 부류다. 동사, 동, 움직일 동자예요. 그렇죠?

그래서 움직임을 나타내는 단어다, 생각하면 되고요. '그는 아침에 일찍 일어났다.' 그렇죠? 일어나는 거, 움직임입니다. 그리고 '꽃이 예쁘게 피었다'. 피었다는 작용, 뭔가 현상이 일어나는 것,

그런 것도 동사로 분류를 합니다. 그래서 '일어나다', '피다' 같은 게 동사고요. 그다음에 형용사는 뭐예요? 어떠한 사물의 성질이나 상태와 관련된 거예요. 그래서 '지희는 마음이 착하다.'

그러면 착하다는 성질, 그렇죠? 그리고 '내 마음이 지금 그러하다.' 이런 '그러하다' 같은 것도 형용사입니다. 그래서 우리 동사와 형용사 의미상으로 이렇게 구별할 수 있구나, 하는 거 봤는데

동사와 형용사의 구별 방법을 좀 알아둬야 돼요. 왜냐하면 이 의미만 가지고 구별이 잘 안 되는 경우도 있습니다. 그래서 동사와 형용사의 구별 방법 3가지, 선생님이 기준을 제시를 했죠.

1번째는 방금 봤던 의미예요. 움직임이나 작용을 나타내면 동사고 성질이나 상태를 나타내면 형용사야, 이게 가장 기본적인 구별 방법이고요. 2번째 이거 중요합니다.

2번째에 별표 쳐두고요. 현재시제 선어말어미 '-ㄴ-'이나 '-는-'이 결합하면 동사입니다. 이거는 선어말어미입니다. 선어말어미가 아직 뭔지 몰라도 괜찮고요.

현재를 나타내는 어미인 얘네를 붙여서 잘 결합이 되면 동사예요. 그런데 붙였을 때 뭔가 어색하다, 그러면 형용사입니다. 이거 굉장히 유용한 기준이에요. 예시를 보면 '늦다' 있습니다.

'늦다'가 동사인지 형용사인지 잘 모르겠어. 의미상으로 이게 동작이야, 성질이야, 상태야, 라고 구분이 안 될 경우에는 '-는-'을 붙여보면 돼요. '늦는다' 돼요, 안 돼요? 되죠, 그렇죠?

그러면 이거는 동사예요. '늦다'는 동사입니다. 그런데 '젊다'는 어때요? '젊는다' 돼요, 안 돼요? 안 됩니다. 그래서 이거는, '젊다'는 형용사예요. 그렇죠?

우리 의미상으로는 '늦다'나 '젊다'나 비슷해 보이는데, 그렇죠? 그런데 의미상으로 이렇게 구별이 안 되고 헷갈릴 때는 현재를 나타내는 '-ㄴ-'이나 '-는-'을 붙여봤을 때 결합이 잘 되면 동사, 안 되면 형용사다.

기억하시면 좋고요. 3번째는요, 명령형과 청유형 어미를 붙여보는 건데요. 명령형 어미는 '-(어/아)라' 그리고 청유형 어미는 '-자'를 붙여보는 겁니다.

그래서 우리 예시를 보니까 '먹다'에 '-어라' 붙을 수 있겠죠. '먹어라' 괜찮습니다. 그렇죠? 명령형 어미가 결합할 수 있는 건 동사예요. 그런데 '예쁘다'는 형용사거든요.

이 형용사에는 명령, 청유를 붙여보는 거예요. '예뻐라' 이상해요. 그렇죠? '예쁘자' 할 수 없어요. '예뻐라' 한다고, 명령한다고 할 수 있는 게 아닙니다. 그렇죠?

그러니까 이런 거, 명령형이나 청유형을 붙였을 때 어색한 건 뭐다? 형용사예요. 그래서 이 3가지 많이 어렵지 않죠, 그렇죠? 현재를 나타내는 '-ㄴ-'이나 '-는-' 붙여보고 말 되면 동사야.

명령형이나 청유형인 '-(어/아)라' 혹은 '-자'를 붙여보면 그거는 결합 잘 되면 동사야. 이 정도 기억해두면 유용할 때가 많을 거예요. 아셨죠? 이렇게 해서 우리 동사, 형용사에 대한 이야기했고요.

이제 2번째, 용언 파트에서 2번째 배울 거는요, 본용언과 보조용언이라는 개념이 있습니다. 볼게요. 본용언이라는 건요, 문장 안에서 자립적으로 서술어의 기능을 하는 용언입니다.

홀로 쓰였을 때도 자립적으로 서술어의 기능을 하는 용언이에요. 그래서 '치킨을 다 먹어 버렸다.'라고 하면요, 우리 이 '버렸다'를 한번 지우고 생각해볼까요?

'치킨을 다 먹었다.' 해도 충분히 자립적으로 서술어의 기능을 할 수 있어요. 그래서 이 '먹어', '먹다'겠죠, 기본형은. 이거 본용언이에요. 그런데 밑에 보조용언에서 볼 거지만 이 '버리다'는 어때요?

'치킨을 다 먹어 버렸다.'의 이 '버리다'는 혼자 쓰면 의미가 달라져요. 그렇죠? 이때 '버리다'는 보조용언이에요. 우선 이 '먹어'에만 집중합니다. '지희는 하루 종일 의자에 앉아 있었다.'

이때 '앉아'는 혼자 쓰이면서 자립적으로 서술어의 기능을 할 수 있는 본용언입니다. 그런데 보조용언이라는 게 있어요. 보니까 용언이 혼자만 쓰이지 않고 이렇게 2개가 연달아 나올 때도 있어요.

그러면 보조용언은요, 문장에 홀로 쓰이지 못하고 다른 용언 뒤에 붙어서 의미를 더해 주기만 하는 용언이 보조용언입니다. 그래서 여기 딱 이거, 이거 먼저 볼게요.

'치킨을 다 먹어 버렸다.' 그러면 우리 '버리다'라는 게 본용언으로도 물론 쓰이죠. 그냥 '쓰레기를 버렸다.' 그러면 그때는 본용언이에요. 그런데 '치킨을 다 먹어 버렸다.'의 치킨을 내가 먹어서 버린 거예요? 아니죠.

치킨을 다 먹었다는 뭔가 아쉬움이 들어있는 그런 상태의 의미를 조금 더 더해 주기만 하는 거죠. 이때 '버리다'는 보조용언입니다. 그래서 이 밑의 예시를 보면 이거 먼저 볼게요.

'그 영화를 보고 싶다.'라고 하면 이 '보다'는 혼자도 자립적으로 쓸 수 있는 본용언입니다. 그런데 이 '싶다'는 어때요? '그 영화를 싶다.' 이상합니다. 그렇죠?

뒤에 붙어서 의미를 더해 주기만 하는 역할을 하는 이 '싶다'가 아주 대표적인 보조 용언이겠죠. 그다음에 이 예시는 선생님이 조금 어려운 거로 가져왔는데 '책을 책상 위에 얹어 두었다.' 했습니다.

그러면 '얹어'라는 이 앞에 쓰인 건 본용언이에요. 이거는 본용언입니다. 그런데 이 '두다'는요, '책을 책상 위에 얹어 두었다.' 그러면 이 '두다'가 의미를 더해 줘요.

어떤 의미를 더해 주냐면 얹어놓은 상태가 지속된다는 의미를 더해 주는 '두다'입니다. 물론 이 '두다'도요, 본용언으로 쓸 수 있어요. 책을 책상 위에 뒀어, 이렇게 써도 괜찮습니다. 혼자 쓸 때. 그렇죠?

그런데 이때는 어때요? 얹어서 둔 게 아니고 책상 위에 얹어놨어, 그 상태가 지속된다는 의미만 더한 거예요. 이 '두다'가 확실히 보조용언으로 쓰였다는 게 딱 느껴지는 예시를 하나 더 추가해서 필기를 해두면 이거예요.

'불을 켜두다.' 했습니다. '불을 켜두다.' 그러면 불을 켜서 둔 거예요? 아닙니다. 그렇죠? 불을 켜 놓은 상태가 지속된다는 의미만 '두다'가 더해 주는 거죠. 그렇죠? 그래서 사실 이 예시는 약간 헷갈려요.

이 '두다'가 얹어서 둔 건지 아니면 상태가 지속되는 건지 헷갈릴 텐데 이거는 상태가 지속되는 것만 의미하는 보조용언입니다. 더 확실한 예시를 하나 적어두시면 안 헷갈리겠죠. '불을 켜두다.'

이럴 때의 '두다'는 확실히 이거는 의미를 더해 주기만 했구나, 라고 이해할 수 있을 겁니다. 그래서 우리 본용언과 보조용언, 앞에 나오는 본용언

그리고 뒤에서 의미를 더해 주는 역할을 하는 보조용언, 보조용언은 홀로 쓰이지 못한다는 사실을 기억하시면 됩니다. 그러면 지금처럼, 선생님 이거 본용언인지 보조용언인지 헷갈려요, 라고 하는 경우 있겠죠.

그래서 밑에 본용언과 보조용언의 구별 방법을 선생님이 담아놨습니다. 이렇게 용언이 2개 연달아 나올 때 본용언끼리 더한 건지 아니면 본용언과 보조용언이 더해진 건지 좀 헷갈릴 때가 있죠.

그때 그 상황에서 우리가 구별하는 방법은 두 용언 사이에 '-서'를 넣어보면 된다. 선생님이 이거 무조건 '-서'만 넣어라, 이게 아니고요. 무슨 말이냐면 두 용언 사이에 어떤 말이 들어갈 수 있으면

그때는 본용언과 본용언의 결합이에요. 그런데 두 용언이 아주 밀착되어서, 아주 긴밀한 연결을 맺고 있어서 두 용언 사이에 어떤 말이 들어갈 수 없다, 그럴 때는 본용언과 보조용언의 결합입니다.

선생님이 어떤 말 넣을지 헷갈려 할까 봐 정해준 거예요. '-서'를 넣어보면 이게 가장 편한 방법이더라고요. '-서'를 넣어봤을 때 말이 돼, 괜찮아, 그러면 본용언과 본용언이고요.

들어갈 수 없으면, 어색해지면 그때는 보조용언, 뒤에 있는 게 보조용언이에요. 이 예시 밑의 것 먼저 볼게요. '치킨을 먹어 버렸다.' 그랬어요. 그러면 우리 앞에서도 봤던 거죠.

얘는 본용언이 확실하다. 그렇죠? 그런데 이때 '버리다'가 본용언으로서인지 보조용언으로서인지가 헷갈린다. 그럴 때는 어떻게 하자? '서'를 넣어보는 거예요.

치킨을 먹어서 버린 거예요, 이게? 아니죠. 그렇죠? 먹어서 버린 게 아니다. 먹어서 쓰레기통에 버릴 수도 있겠지만 이때 쓰인 이 단어의 의미와는 달라지죠. 멀어집니다.

그래서 이때 '버리다'는 보조용언이구나. 먹어서 버린 거는 아닙니다. 그렇죠? 그런데 이 경우는요, 보세요. '편지를 찢어 버렸다.'라고 했을 때는 사실 선생님이 본용언+본용언이라고 써놨어요.

어떤 경우에? 찢어서 버렸다, 가 가능한 경우에. 그렇죠? 찢어서 버렸다. 괜찮죠? 이럴 경우에는 뒤엣것이 본용언이에요. 그런데 이 경우에 보조용언일 수도 있긴 해요.

찢어서 버린 게 아니라 그냥 찢기만 했어. 그럴 때도 우리 찢어 버렸어, 라는 말하죠. 그때는 보조용언이에요. 그 경우는 이거랑 유사하겠죠. 그런데 이렇게 '서'를 넣었을 때 괜찮아,

그 상황이 설명이 잘 되고 이 말이 어색하지 않아. 그럴 때는 뒤에 있는 게 본용언이라고 생각하시면 되는 거예요. 그래서 중간에 어떤 말이 들어가고 들어갔을 때 어색하지 않다,

그러면 뒤엣것이 본용언인 경우가 있다, 하는 겁니다. 아셨죠, 우리? 그래서 이 '버리다'는 앞에 있는 행동이 이미 끝났다는 의미를 더해주죠. '먹어 버렸다' 하면

'치킨을 먹었다.'보다 그 행동이 끝나 버렸어, 하는 의미를 더 더해줍니다. 그렇죠? 이렇게 구별하실 수 있으면 좋겠습니다. 그러면 이제 우리 용언 부분에서 조금 어려운 게 하나 남았습니다.

3번 해서 용언의 불규칙활용이죠. 이 부분 함께 볼게요. 우리 선생님이 용언의 활용이 중요하다고 했죠. 그런데 활용을 하는 양상이 불규칙한 경우가 있대요.

그래서 이거는 불규칙이라는 건 일반적이지 않은 거죠. 그러니까 조금 어려울 수 있어요. 잘 집중하셔야 됩니다. 우리 불규칙 활용을 배우기 전에 우선 규칙부터 볼 겁니다.

활용 시에 어간이나 어미의 기본 형태가 유지되거나 그냥 우리 앞서 봤던 것처럼 어간, 어미에 변화 없이 그대로 유지되거나 아니면 'ㄹ'탈락이나 'ㅡ'탈락처럼 규칙적으로 현상을 설명할 수 있는 것,

이거는 규칙 활용. 우리 'ㄹ'탈락이나 'ㅡ'탈락 언제 배웠죠? 음운변동의 탈락에서 배운 거잖아요. 이거는 규칙적인 음운변동 현상이에요. 이런 걸 보이는 건 규칙이기 때문에 규칙 활용.

형태가 안 바뀌는 건 당연히 규칙 활용. 그렇죠? 그래서 우리 예시를 보면 '살다' 활용해볼까요? 활용해보면 '살고' 하면 아무 변화도 없어요. 이건 당연히 규칙 활용이에요.

그런데 '살니', '니'를 붙여요. 그러면 우리 '살니'라고 안 하잖아요. 어떻게 해요? '사니'가 됩니다. 그렇죠? 그러면 '살+니'를 했을 때 이 'ㄹ'이 탈락하는 건 우리 'ㄹ'탈락, 음운변동에서 봤듯이 규칙 현상이에요.

마찬가지로 '살네'라고 안 하고 '사네'라고 해서 'ㄹ'이 탈락하는 건 규칙 활용입니다. 'ㄹ'와 'ㄴ'이 연달아 나올 때 발음하기 힘들어서 이거는 필연적으로 'ㄹ'이 탈락하는 경우입니다.

규칙적으로 설명이 가능하고 많은 단어에서 예외 없이 일어납니다. 이런 환경이 조성됐을 때는. 규칙이에요, 그래서. 그다음에 '크다' 활용시켜 볼까요? '크고' 했을 때는 아무 문제가 없죠.

그런데 '크어서'를 붙일 거예요. 그랬더니 모음과 모음이 연달아 나오네. 그래서 우리 지난 시간에 배웠습니다. 이때는 'ㅡ'가 탈락한다. 그래서 '커서'가 됐죠.

'크+었지만', '었지만'이라는 어미를 붙이려고 했더니 모음과 모음이 연달아 나오네. 그래서 'ㅡ'가 탈락하고 '컸지만'이 된 거. 2개 다 'ㅡ'탈락입니다. 'ㅡ'탈락도 같은 조건에서 늘 일어나는 규칙활용이에요. 

이런 경우, 아예 변하지 않거나, 'ㄹ'탈락이나 'ㅡ'탈락처럼 우리가 규칙적으로 설명이 가능한 현상은 규칙 활용, 이게 일반적인 활용의 양상입니다. 그런데 일반적이지 않은 경우가 있어요.

그게 불규칙 활용입니다. 그래서 불규칙 활용을 쭉 이제 나눠서 볼 건데 그전에 정의를 먼저 한번 보세요. 어간에 어미가 결합할 때 어간과 어미가 다른 모습으로 변하는 경우가 있다. 변해요.

그런데 그 변화하는 양상이 음운규칙만으로는 이유를 설명할 수 없는 경우. 그러니까 잘 생각하셔야 돼요. 앞에 봤던 'ㄹ'탈락이나 'ㅡ'탈락은 우리가 규칙적이라고 설명할 수가 있어요, 음운변동 현상으로. 그렇죠?

그런데 이 불규칙 활용은 그런 설명이 불가능하거나, 그리고 어떤 단어에서는 이렇게 변하지 않아. 그런데 이 단어는 이렇게 변하네, 하는 그 단어만의 특징으로 보여질 때가 많습니다.

그런 건 불규칙 활용이라고 이야기를 해요. 그래서 표가 여러 개 나왔죠. 165쪽에 보니까 일단 종류가 크게 3가지입니다. 어간 불규칙, 어미 불규칙, 어간, 어미가 동시에 불규칙. 이 3가지에요.

하나씩 나눠서 볼게요. 어간 불규칙이라는 거는요, 어간의 모습이 변하는 거예요. 일단 'ㅅ'불규칙인데 선생님이 'ㅅ'불규칙해서 옆에 어간에서 'ㅅ'이 탈락, 그랬죠.

그런데 그 부분을 외우는 게 아니라 예시를 통해 이해할 거예요. 보세요. '밥을 짓다.' 우리 '짓다'라는 말을 활용해봅니다. '짓다', '짓고' 자음으로 시작하는 어미가 결합할 때는 그냥 '짓고' 변화가 없어요.

그런데 '지어'처럼 '어'를 붙여볼 거예요. 어간은 '짓'이죠. 그러면 '짓+어'를 붙이는 거죠. 그런데 우리 '밥을 짓었다.'라고 안 합니다. 그렇죠? 그러면 이렇게 모음으로 시작하는 어미를 붙였더니 어떤 현상이 일어났어요?

'ㅅ'이 탈락해버립니다. 그렇죠? '지어'라고 해야 돼요. 그다음에 '짓+으니'라는 어미를 붙이니까 '짓으니'라고 안 하고 'ㅅ'이 어간에서 탈락을 해버렸죠. 이게 불규칙이구나. 그렇죠?

마찬가지, '병이 낫다.'도 '병이 낫고' 이렇게 자음으로 시작하는 어미를 붙였을 때는 그냥 그대로 모습이 변하지 않아요. 그런데 '나아', '아'를 붙입니다. 병이 '낫+아'겠죠.

그러면 이때 '낫아'라고 안 하고 이 'ㅅ'이 탈락하면서 '병이 나아'가 됩니다. 그렇죠? 'ㅅ'탈락 똑같이 보이죠? 그다음에 '나으니'도 마찬가지입니다.

이렇게 모음으로 시작하는 어미가 결합할 때, 결합할 때 'ㅅ'이 탈락하는 단어들이 있다는 거예요. 그러면 선생님 어간이 'ㅅ'으로 끝날 때 모두 다 그런가요? 모두 다 그러면 아마 규칙일 거예요. 그렇죠?

그런데 특정한 단어에서만 이런 일이 벌어지는 거예요. 예를 들면 우리 '솟다' 이것도 'ㅅ'으로 끝났어요, 어미가. 그렇죠? 그런데 이거 한번 활용해볼까요? '솟고, 솟으니, 솟아서' 어때요?

이때는 'ㅅ'이 그대로 있습니다. 그렇죠? 이게 규칙이에요, 이게 규칙이고 이러한 단어들이 많은데 특정한 단어에서는 이렇게 'ㅅ'이 탈락될 때가 있네, 이런 경우는 'ㅅ'불규칙 활용이라고 부르는 거예요.

유의할 것, 'ㅅ'불규칙 활용은 'ㅅ'이 탈락하는 거야, 이렇게 외우는 거 아니에요. 그렇죠? 예시를 보고 결합시켜 보고 'ㅅ'이 탈락했네, 를 확인할 수 있으면 되는 겁니다. 아셨죠?

그다음 'ㅂ' 봅니다. 'ㅂ'불규칙은 어떻게 변했나 볼게요. '돕다'라는 단어에서, 이것도 마찬가지예요. '돕고' 자음으로 시작하는 어미를 붙였을 때는 변화가 없는데 '돕+아'를 붙였어요. '돕아'라고 안 하죠.

그러면 '돕+아'가 '도와'가 됐어요. 이거는 왜 '도와'가 됐냐고 하면 이건 잘 보셔야 돼요. 이때는 어떤 현상이 일어나냐면 이 받침에 있는 'ㅂ'이 뭐로 바뀌냐면 '오/우'로 바뀝니다. 특이하죠?

'ㅂ'이 '오/우'로 바뀌어요. '오/우'로 바뀌고 뒤에 있는 '아'와 결합을 합니다. 그러면 이때는 '오'로 바뀐 거겠죠. 그래서 '오'와 '아'가 '와'가 된 거예요. 그렇죠? 그래서 '도와'가 됩니다.

이 예시를 보고 우리 지금 어간 불규칙하고 있죠. '돕'이라는 어간의 'ㅂ'이 사라졌고 '아'가 '와'가 됐고. 그래서 어간, 어미가 다 바뀌었어, 이렇게 생각하는 친구들 많습니다.

그런데 아니고 어디가 바뀐 거예요? 여기. 어간에 있는 'ㅂ'이 '오/우'로 바뀌어서 뒤엣것이랑 결합하니까 '와'가 된 거예요. 그러면 어디가 변했다고 설명해야 돼요? 어간이 변했다고 생각해야 됩니다.

그래서 이 예시 'ㅂ'불규칙 활용이고요. '고기를 굽다'도 마찬가지죠. 어간에 있는 'ㅂ'이 '굽+어', 모음으로 시작하는 어미랑 결합했을 때 우리 '굽어'라고 하는 단어도 있어요, 다른 '굽어'죠. 그렇죠?

그런데 이때는 고기를 굽는 거예요. 그러니까 이 'ㅂ'이 뭐로 바뀌었어요? '우'로 바뀝니다. 그리고나서 '우+어' 해서 '워'가 된 거예요. 어간이 바뀐 겁니다. 그래서 이게 'ㅂ'불규칙 우리 나왔죠, 바로.

선생님이 '고기를 굽다' 고기를 붙여놓은 이유가 있죠. '굽다'가 다른 '굽다'도 있어요. '허리가 굽다.' 할 때는 허리가 굽었어, 라고 합니다. 그때는 'ㅂ'이 그대로 있어요. 이게 규칙이에요, 그렇죠?

이런 규칙적인 단어들과 다르게 이런 특정한 단어에서는 불규칙한 현상이 일어나는구나. 그래서 불규칙 활용입니다. 이 'ㅂ'불규칙은 이제 막상 문제 풀면 어간, 어미 다 바뀌었어요, 이런 친구들 많이 있습니다.

아니고 'ㅂ'부분, 어간의 끝소리가 '오/우'로 바뀐 거라는 걸 잘 기억해두시면 아주 유용합니다. 됐죠? 그다음에 'ㄷ'불규칙 갑니다. 'ㄷ'불규칙도 예시를 봤더니 '듣다'에 '듣+으니', '으니'가 붙었어요.

모음으로 시작하죠. 그랬더니 '듣으니'라고 안 하고 어간에 있는 'ㄷ'이 뭐로 바뀌었어요? 'ㄹ'로 바뀌었다, 불규칙이네. 그렇죠? '선생님께 묻다', '선생님께 묻었다' 아니고 여기 'ㄷ'이 'ㄹ'로 바뀌었다.

뭐랑 결합했을 때? '어'라는 모음으로 시작하는 어미랑 결합했을 때. 선생님이 '선생님께'를 붙여놓은 이유가 있죠. 왜? 이 '묻다' 말고 또 있어요. 땅에 묻는 거. 그렇죠?

땅에 묻는 거는 어때요? '땅에 물었다'가 아니라 '땅에 묻었다'입니다. 그때는 'ㄷ'이 그대로 있으니까 그거는 규칙 활용이에요. 선생님이 이렇게 규칙으로 지금 대비해서 알려주는 예시들 필기해놓으셔야 돼요. 그렇죠?

규칙일 때는 이런데 이 예시들은 양상이 다르구나, 이렇게 모양이 바뀌니까 불규칙이야, 를 이해하셔야겠죠. 'ㄷ'불규칙은 써봤더니 'ㄷ'이 'ㄹ'로 바뀌었어. 어느 부분? 어간 부분이. 아셨죠?

그다음에 어간 불규칙 마저 봅니다. '르'불규칙은요, 예시로 볼게요. '흐르다'에 '흐르'까지가 어간이겠죠. 그리고 '어'라는 어미를 붙였어요. 그랬더니 어떤 일이 벌어졌냐? '흘러'가 됐어요.

이거는 어떻게 설명하냐고 하면 이 '르'가 'ㄹㄹ'로 바뀌는 거예요, 'ㄹㄹ'. 그러면, 'ㄹㄹ' 그러면 흐, 'ㄹ'은 하나는 받침으로 가요. 그리고 하나가 남았죠.

그리고서 '어'랑 결합하니까 '흘러'가 되는 거예요. 그렇죠? 어간에 있는 '르'가 'ㄹㄹ'로 바뀌어서 뒤에 있는 어미랑 결합하니까 '흘러'가 됐구나. '오르+아'도 마찬가지죠.

이 '르'로 끝나는 어간인데 이게 'ㄹㄹ'로 바뀝니다. 그래서 '올ㄹ' 한 다음에 '아'가 결합하니까 '올라'가 되는 거예요. 이렇게 설명하면 되겠죠. '르'로 끝나는 어간의 일부에서 이러한 불규칙 활용이 일어나더라.

그다음에 '우'불규칙도 '푸다' 합니다. '푸다' 활용할 때 어간이 '푸'예요. 그리고 뒤에 '어'가 결합하려고 봤더니 원래 '푸어' 그래야 돼요. 그러면 '푸어'가 결합하면 '풔'가 돼야 되죠, 그렇죠?

그런데 이렇게 안 되고 어떻게 됐다는 거예요? 어간에 있는 '우'가 탈락을 합니다. 그리고 'ㅍ'하고 '어'랑 결합해서 '퍼'가 되는 거예요, 이렇게. 그래서 '우'불규칙 '푸다' 하나예요.

그래서 이렇게 예시를 보고서 이 예시를 가지고 이러한 불규칙 변화가 일어났네, 라는 걸 찾아낼 수 있어야 되는 거예요. 그러니까 선생님이 가운데 'ㅅ'불규칙은 어간에서 'ㅅ'이 탈락했어,

이런 거 개념을 다 적어놓긴 했지만 그걸 달달 외우는 거 아닙니다. 아셨죠? 그다음에 이제 어미 불규칙으로 갈게요. 이번에는 어미의 모습이 바뀌어요. 1번째 '여'불규칙부터 함께 볼게요.

'여'불규칙은 이 '하다'가 쓰일 때 일어나는 일입니다. '좋아하다' 그랬어요. 그러면 이거를 활용할 때 '좋아하고, 좋아하니' 할 때는 아무 상관이 없어요.

그런데 이 '아'라는 어미가 붙을 때 '좋아하아' 우리 이렇게 안 하죠. 그러면 이때는 '아'가 '여'로 바뀝니다. '좋아하여'로 바뀌어요. 그러니까 '여'라는 어미는 이 경우에 불규칙적으로 바뀌는 형태인 거예요.

'여'라는 어미가 원래 설정되어 있는 게 아니라 이 '하다'라는 단어에서 '아'라는 어미가 붙었을 때 이 경우에만 특별히 '여'를 써서 어미의 모습이 바뀌는 거. 그래서 어미 불규칙.

어간까지는 아무 변화가 없죠. 어미가 '아'에서 '여'로 바뀐다는 겁니다. 그다음에 '러'불규칙은요, 어간이 이렇게 '르'로 끝날 때, '이르다' 어간 여기까지죠? '르'로 끝날 때 어미는 '어'가 붙었어요. 그렇죠?

'이르어' 해야 돼요, 원래. 그런데 어떻게 됐어요? '이르어'가 아니라 '이르러'가 됐습니다. 어간 그대로 있죠. 그런데 어미의 모습이 '어'에서 '러'로 바뀌었습니다. 구분하는 거 어렵지 않죠.

그다음에 '너라'불규칙은요, '오다'일 때 원래 명령형 어미가 '아라, 어라' 중에서 이 양성형인 '아라'가 붙어야 돼요. 그런데 '오다'라는 단어의 경우에는 '아라'가 아니라 '너라'라는 명령형 어미가 붙어요.

'이리 오너라'할 때, 그렇죠? 그래서 이렇게 '오너라'로 명령형 어미의 모습이 바뀌는 경우. 우리 '와라'라는 거 일상에서 쓰긴 씁니다. 그렇지만 학교 문법에서 '오다'의 명령형 어미는 '너라'로 설정을 해서

'너라'불규칙으로 따로 분류를 합니다. 그다음에 '오'불규칙은요, 이 '달-/다-'가 뭐냐면요, '달다'라는 말이 있어요. '달다'는요, 주도록 요구하다, 예요.

사전에 찾아보면 우리 '달다'라고는 안 쓰지만 어떤 말 쓰냐면 '엄마한테 용돈을 달라고 했다.' 쓰죠? '달라고' 그렇죠? 주도록 요청하는 거. 그때의 '달다'입니다. '달라고'라고 활용된 형태만 많이 쓰죠.

'달다'라는 기본형은 잘 못 봤을 거예요. 그때의 '달' 혹은 '다'인데요. 이때도 마찬가지, 명령형 어미가 '아라'가 붙어야, 원래는 기본적인 명령형 어미의 형태는 '아라'니까.

그런데 이때 명령형 어미의 형태가 뭐로 바뀌냐면 '오'로 바뀝니다. 그래서 '달아라'라고 하지 않고 '나에게 용돈을 다오.', 이렇게 '오'로 바꿀 수 있겠죠.

그래서 이렇게 2가지는 명령형 어미에 관련된 거죠. 어미의 모습이 '너라', '오' 이렇게 바뀌었다. 그리고 아까 어간불규칙 봤을 때 보다 단순하죠?

어간은 그대로 있고 어미의 형태가 이렇게 바뀌었다는 거 확인하시면 됩니다. 그래서 어미 불규칙까지 봤고요. 이제 마지막 어간, 어미가 동시에 바뀌는 것입니다.

이거는 하나, 'ㅎ'불규칙 하나밖에 없어요. 보통은 다 이제 색깔과 관련된 단어에서 일어나는 불규칙 현상입니다. '파랗다'가 활용한 걸 봤더니요, '파랗고' 이렇게 자음으로 시작하는 어미가 붙을 때는 아무 변화가 없어요.

그런데 '아'라는 모음으로 시작하는 어미가 붙었습니다. 그러면 우리 '파랗아'라고 하지 않죠. 그러면 이때는 '파래'로 활용을 합니다. 변화한 걸 봤더니요, 일단 눈에 띄는 변화 'ㅎ'이 탈락했어요. 그렇죠?

그리고 '파라아'가 아니라, 'ㅎ'만 탈락한 게 아니라 '아'가 또 이렇게 '애'로 바뀌었네요. 그렇죠? 그래서 '파랗아'가 '파래'로 바뀌니까 이거는 어간도 바뀌고 어미도 바뀐 거야, 이렇게 파악하는 겁니다.

그리고 '하얗다'도 마찬가지죠. '하얗'+'아서'를 붙여봤어요. 그랬더니 똑같아요. 'ㅎ'은 탈락했고 '아서'가 이 '야'랑 같이 결합하면서 '얘서'가 돼 버렸어요. '아서'도 모양이 완전히 바뀌었죠.

그래서 이렇게 색깔을 나타내는 'ㅎ'받침이 들어있는 어간을 가진 단어인 경우에는 'ㅎ'이 탈락하고 어미의 모습도 바뀌는, 어간, 어미가 동시에 바뀌는 이런 불규칙 현상이 일어납니다.

그래서 선생님이 사실은, 이제 선생님 되는 시험, 임용시험 준비할 때 생각해보면 선생님도 그때 열심히 막 고등학교 때 공부했던 것보다 훨씬 깊이 있게 공부를 했잖아요.

그때 생각해보면 이 불규칙 활용 공부할 때가 제일 머리가 아팠던 것 같아요. 왜냐면 선생님이 막 외우려고 했거든요. 그런데 지금 생각하면 굉장히 후회돼요.

예시를 보고 내가 알아차릴 수 있으면 되는 건데 그때는 되게 단순하게 종류는 이거, 이거, 이거 있어, 막 외우려고 했었습니다. 그런데 여러분은 그러지 마시고요.

우리 예시를 보고 어디가 바뀌었는지를 잘 파악할 수 있으면 됩니다. 선생님이 165쪽의 밑부분에 어미의 종류 표가 나와 있죠. 이거를 선생님이 지금 할까 하다가 지금 안 하고 넘어갑니다.

왜냐면요, 이 어미의 종류는 굉장히 중요하긴 합니다. 그런데 오늘은 어미가 뭔지만 알면 돼요. 어미라는 게 뭐였죠? 활용할 때 변하는 부분, 변하면서 어떻게 한다?

문법적인 의미를 더해 주는 부분이라고 얘기했었죠. 그런데 이 어미의 종류가 굉장히 다양합니다. 우리 아까 붙여보면서 엄청 많다는 거 봤죠.

그거보다 훨씬 많은데 보니까 어말 어미와 선어말 어미로 나뉘고 또 어말 어미에는 종결 어미, 연결 어미, 전성 어미가 있고, 선생님이 이 타이밍에서 이걸 수업하면 우리 친구들이 나 문법 싫어, 이래 버릴 것 같아요.

그래서 이거는 오늘 자세하게 설명하지 않습니다. 여러분에게 숙제로 맡길 거예요. 그런데 언제 숙제하냐면 우리 문법 공부 모든 단원을 다 하고 나서.

모든 단원을 다 공부하고 나서 이 어미의 종류를 보고 정리하면 그때는 보입니다. 그때는 이 영역에서 내가 파생어 배울 때 배운 이 명사형 어미가 전성 어미였구나, 이런 식으로 그때는 눈에 보일 거예요.

문법 공부 선생님이랑 다 하고 나서 마지막에 복습하면서 이 부분 확인하시면 좋아요. 그때 되면 이 문법 단원이 다 정리되는 효과도 얻을 수 있습니다.

딱 적어놓고 다 끝나고 복습, 이렇게 써두시면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 오늘 용언의 불규칙 활용까지 개념 봤고요. 이제 스텝2로 갑니다. 개념의 재발견.

문제 먼저 여러분 풀어봐야겠죠? 정지하고 풀어보세요. 되셨죠? 그러면 선생님이랑 우리 문제 풀겠습니다. 두 번째 문제, 선생님이 그 말을 안 했네요, 실수로.

두 번째 문제는 풀면서 이거 오늘 배운 거 아닌데, 라는 생각했죠, 그렇죠? 선생님이 지금 우리 23강에 문제를 3개 넣어놨는데 실수로 2번 문제는 우리 다음 강에서 배울 내용이에요.

그래서 2번 문제는 우리 다음 강을 다 하고 나서 맨 마지막에 선생님이 그때 풀어줄 거고요. 오늘은 1번, 3번만 확인하면 되는 겁니다. 풀면서 당황했을 텐데 2번은 잠시 미뤄둘게요.

1번부터 봅니다. 보기의 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은, 했어요. 우리 대화 볼게요. 손에 들고 있는 그거 뭐니, 했더니 네, 중생대 공룡에 관한 책이에요.

할아버지께서는 제 생일마다 책들을 사 주셨는데 이것도 그것 중 하나예요, 했습니다. 지금 ㉠, ㉡부터 ㉤까지 그것, 이것, 당신, 우리, 저희. 뭐에 관한 문제예요? 우리 대명사 배운 것, 그렇죠?

이 담화 안에서 대명사의 의미를 파악하는 문제였어요. 그러면 선지를 하나하나 대응하면서 볼게요. 이때 '이것' 뭐예요? 얘가 손에 들고 있던 책. 그렇죠?

그러면 '이것도 그중의 하나'라고 하면 공룡에 관한 책, 그게 바로 이것이 되는 거죠. 그리고 생일마다 책들을 사주셨는데 이 공룡에 관한 책도 그 생일마다 사주신 것 중의 하나다. 이렇게 연결할 수 있죠.

지시대명사인데 앞에 있는 어떤 말을 지시하는지 우리 맥락으로 파악할 수 있습니다. 그래서 ①번 선지 봤더니 '이것'은 대화 상황에서 눈에 보이는 대상, 곧 학생이 들고 있는 책을 말한다. 맞죠.

그리고 ㉡은 할아버지께서 사 주신 책들 전체를 이야기한다. 맞습니다. 그리고 해마다 할아버지께서는 당신 손으로 직접 골라 주신답니다. 그렇죠. 이때의 '당신'은요, 누구를 지칭해요? 할아버지.

할아버지께서는 할아버지의 손으로 직접 골라 주시는 거죠. 그런데 반복하면 어색하니까 앞의 말을 대신 받는 재귀칭을 썼습니다. 그래서 ㉢은 재귀칭인데 우리 선지에는 뭐라고 나와 있었어요?

3인칭이라고 나와 있어요. 선생님이 재귀칭 설명하면서 재귀칭은 3인칭이다, 인칭의 종류 1인칭, 2인칭, 3인칭 중에서 따져보면 앞에 나와 있는 말을 대신 받는 거니까 나, 너 아닌 3인칭 되겠죠, 당연히.

그래서 우리 선지에는 3인칭이라고 지칭을 했습니다. 맞습니다. 할아버지를 가리키는 거니까. 그다음에 그렇구나, 우리 집 아이들도, 이때 '우리'는 뭔가 봤더니 청자를 포함하지 않는다고 했어요. 그렇죠.

이 '우리'는 뭐예요? 선생님을 포함한 선생님 가족들을 얘기하겠죠. 그래서 '우리 집 아이들도'라고 한 겁니다. 그러니까 청자를 포함하지 않는다, 맞는 설명이고요.

공룡 책을 참 좋아하지. 우리 아이들은 저희들끼리 책을 고르려고 아웅다웅한단다, 그랬어요. 이때의 '저희'도 역시 우리 아이들은, 우리 아이들끼리 책을 고르려고, 겠죠.

같은 말 반복되니까 앞의 말을 대신 받는 '저희'라는 재귀칭을 썼습니다. 재귀칭이니까 이것도 역시 3인칭이에요. 그런데 우리 선지를 봤더니 선지에서 ㉤은 1인칭으로 사용되고 있다.

'저희'가 원래 뭐로도 쓰여요? 1인칭, 그렇죠? '우리'의 낮춤말로 쓰입니다. 그렇죠? 그런데 여기서는 우리 아이들을 지칭하는 3인칭, 곧 재귀칭으로 쓰인 거죠. 그래서 적절하지 않은 것, ⑤번 선지 답입니다.

우리 대명사 문제 함께 풀어본 거예요. 답은 ⑤번이고요. 2번은 우리 다음 강에 배울 거니까 잠시 미뤄두고 이제 3번 문제 갑니다. 3번 문제 조금 어려웠을 거예요.

선생님이 문법 수업 하면서 가장 많이 받는 질문이 이 문제예요. 우리 친구들 기출 문제 풀면서 이 문제 정말 한 10명 중의 6명은 선생님 모르겠어요, 하면서 가져오는 문제입니다.

본용언, 보조용언 문제인데요. 함께 볼게요. 다음은 띄어쓰기 문제를 해결하는 과정이다. ㉠~㉢의 띄어쓰기가 바르게 된 것은, 그랬어요. 띄어쓰기 문제라고 이제 문제에서는 이야기했는데

결국은 보조용언의 띄어쓰기와 관련된 거거든요. 우선 문제, 해서 다음 문장에 밑줄 친 부분을 맞춤법에 맞게 띄어 써보자고 했죠. 그래서 '살아가다', '받아가다', '닮아가다'

전부 '가다'가 붙은 이 단어들을 어떻게 띄어 쓸 건가 하는 거예요. 그러면서 띄어 쓸 건데 일단 우리한테 확인 상 배경지식을 줬어요. 뭐라고 줬냐면 보세요. 단어와 단어는 띄어 쓴다고 했습니다.

단어라는 거 우리 아직 개념을 배우지는 않았지만 자립할 수 있는 최소 단위가 단어입니다. 어쨌든 일단 그거 확실히 모르더라도 단어랑 단어는 띄어 쓴다는 거 맞습니다.

그리고 단어는 사전에 표제어로 실린다고 했습니다. 단어는 그 한 단어가 사전의 표제어가 될 수 있다고 했고요. 보조용언은 띄어 씀을 원칙으로 하되 붙여 씀도 허용한다고 했습니다.

띄어 쓰는 게 원칙이에요. 그러니까 즉 본용언과 보조용언이 결합할 경우에는 띄어 쓰는 게 원칙인데 붙여 써도 괜찮아, 허용했습니다. 그리고 '-아'를 '-아서'로 바꿔 쓸 수 있으면 본용언+본용언, 선생님이 알려준 거죠.

그리고 그렇지 않으면 한 단어이거나 본용언+보조용언 구성이다. 지금 종류가 3개예요. 그렇죠? 본용언+본용언도 하나 있고 원래 한 단어인 것도 하나 있고 본용언+보조용언인 것도 하나 있고.

지금 우리 ㉠, ㉡, ㉢ 3개잖아요. 3개를 이렇게 각각 짝지어보자는 겁니다. 그래서 지금 '살아가다', '받아가다', '닮아가다'가 어떤 거는 본용언+본용언 구성일 거고, 그렇죠?

어떤 거는 본용언+보조용언 구성일 거고 어떤 거는 한 단어인 겁니다. 그래서 밑에 순서도가 쭉 나와 있죠. 그거를 가지고 한번 분류를 해볼게요. 사실은 다 알려줬어요.

알려줬는데 뭐냐면 이 문제를 잘 이해를 못 하더라고요. 보세요. ㉠, ㉡, ㉢ 해놨죠. 그래놓고 사전에 표제어로 실렸나요, 했습니다. 그래놓고 '예'로 갔어요. ㉠ 해놨어요. 그러면 이거예요.

이 ㉠이 '살아가다'라는 거예요. 그러면 우리는 여기에 들어갈 말이 셋 중의 뭔가를 고르라는 게 아니라 ㉠, ㉡, ㉢은 이미 알려준 거예요. 그렇죠? 그러면 그거를 어떻게 띄어 써야 하는지만 판단하라는 겁니다.

그러면 사전에 표제어로 실린 건 셋 중에 '살아가다'예요. '살아가다'는 표제어로 실렸어. 그런데 이거를 띄어 쓸 건지 붙여 쓸 건지 그거를 보라는 겁니다.

그러면 사전에 표제어로 실렸나요, 라는 게 무슨 얘기예요? 우리 위에 확인사항에 가보세요. 단어는 사전에 표제어로 실린다고 했어요. 그러면 이 '살아가다'라는 게 표제어로 실렸대요, 사전에.

이거 자체가 한 단어라는 거죠. 그렇죠? 그러면 이 자체가 한 단어면 한 단어예요, 띄어 써야 돼요? 아니죠, 붙어 있는 한 단어인데. 그렇죠? 그러니까 이 '살아가다'는 띄어 쓰지 말고

'살아가다'라고 붙여 쓰는 게 맞구나. 그래서 선지를 봤더니 ④, ⑤번은 지워야겠구나. 이렇게 판단하는 거예요. 아셨죠? 그다음에 이제 표제어로 실리지 않은 것,

그러면 이 2개는 본용언+본용언이거나 본용언+보조용언이겠죠. 그거 구별하면 돼요. 보세요. '아니요' 해서 내려갔더니 '-아'를 '-아서'로 바꿔 쓸 수 있나요, 했습니다.

그러면 바꿔 쓸 수 있어. '예'로 갔더니 ㉡이래요. '받아가다'래요. 그러면 '받아가다'를 쓸 건데 '-아'를 '-아서'로 바꿔 쓸 수 있는 것, 그건 뭐였어요?

우리 문제에서 바꿔 쓸 수 있으면 본용언+본용언이라고 했습니다. 바꿔 쓸 수 없으면 본용언+보조용언이라고 했습니다. 이 자리에는 뭐가 들어가야 돼요? '닮아가다'가 들어가야 돼요. 일단 넣었어요. 그렇죠?

그리고 본용언+본용언, 본용언+보조용언까지 확인했습니다. 그러면 우리 띄어쓰기 생각해볼까요? 일단 이거 어때요? '닮아가다' 명시해줬습니다.

본용언+보조용언은 띄어 씀이 원칙이지만 붙여 씀도 허용한다. 그렇죠? 그러니까 이렇게 붙여 써도 괜찮고 어떻게 써도 돼요? '닮아 가다' 띄어 쓰는 게 원래는 원칙이라는 겁니다. 그렇죠?

그리고 본용언+본용언이라는 것은 뭐예요. 각각 하나의 단어예요, 그렇죠? 본용언, 본용언 각각이 하나의 단어입니다. 그러니까 어떻게 해야 될까요? 띄어 써야 돼요. 그렇죠?

그래서 '받아 가다'는 띄어 쓰는 게 맞다는 거죠. 그래서 지금 ㉠, 우리 ①, ②, ③만 남아 있죠. 그리고 ㉡에 들어갈 것은 '받아 가다'니까, 이거는 본용언+본용언이니까

원래 하나의 단어인 '살아가다'와 다르게 각각의 단어니까 띄어 쓰는 게 맞고. 그리고 '닮아가다'는 본용언+보조용언이니까 띄어 쓴 거, 붙여 쓴 거 다 맞다. 그러니까 몇 번? ①번입니다. 아셨죠?

그래서 이 문제 사실 굉장히 시험에 나왔으면 어려웠을 만한 문제고 기출 문제 풀이하는 친구들이 선생님한테 정말 많이 가져오는 문제예요. 그래서 함께 확인해봤습니다.

우리 오늘 체언과 용언 공부 같이했고요. 이제 다음 시간에 남은 품사들 함께 공부하겠습니다. 복습 꼼꼼히 하고 오세요. 고생하셨습니다. 안녕.

.

