안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘 여러분들과 같이 이제 22강이고요, 문학의 끝입니다. 오늘하고 나면 이제 다음 시간부터 독서를 진행을 하게 될 텐데요, 기대 많이 되시죠?

사실 많은 친구들이 제일 어려워하는 게 독서 영역 아니겠습니다. 그래서 오늘은 문학의 마지막으로 극과 수필에 대해서 여러분과 같이 공부할 겁니다.

이제 3분의 2가 넘은 시점에서 여러분이 그래도 국어에 대한 개념, 감 정도는 여러분이 갖고 계셔야 되고요. 그리고 이제 내가 어느 정도 자신이 생겼다는 생각을 가졌으면 좋겠습니다.

그래서 선생님이 오늘 여러분과 같이 볼 말은 바로 니체라는 철학자, 아시죠? 니체의 글입니다. 제자가 계속 제자로만 남는다면 스승에 대한 고약한 보답이다. 선생님이 좋아하는 말이에요.

여러분 청출어람이라는 말 많이 들어보셨을 겁니다. 그렇죠? 푸른색은 쪽이라는 풀에서 나오지만 훨씬 더 그 빛깔이 푸르죠? 여러분이 쪽을 잘 모르지만 사실 녹즙기에 야채를 갈아보면 알 거예요.

채소를 갈면 어떻죠? 더 진한 색이 나오잖아요. 그래서 여기에서 말하고자 하는 것은 어때라? 스승보다 더 뛰어난 자가 됐으면 좋겠다는 거죠.

그러니까 선생님한테 배우고 나면 여러분이 더 선생님보다 국어를 잘할 수 있는 사람이 됐으면 좋겠다는 바람과 함께 여러분 극으로 가겠습니다. 극은요, 우리가 이제 극문학 하면 희곡, 시나리오 이런 것들을 같이 갖게 되는데요.

희곡의 특징부터 들어가기 전에 우리가 다시 한 번 그거를 좀 생각해 보도록 합시다. 조동일 교수 기억입니까? 그렇죠, 조동일 교수가 문학을 네 갈래로 나눴다고 했습니다. 네 갈래로 나눈 것은 우리나라밖에 없어요, 알겠어요?

서사, 극, 서정, 이거는 이제 다른 나라들이 일반적으로 가지고 있는 세 갈래고요, 여기에 교술을 추가했다고 했어요.

그때 선생님이 여러분한테 뭘 말했었냐면 극과 서사라는 이 갈래의 차이점이 무엇이냐고 했을 때 그게 뭐였죠? 얘가 뭐가 없다? 서술자가 없다, 서사는 서술자가 있고요. 맞죠? 그런데 둘의 공통점은 뭐다?

바로 자아와 세계의 갈등을 다루는 것, 그것은 공통점이라고 했습니다. 그러니까 여러분들이 희곡은 어렵게 생각할 것은 아니라는 거죠. 결국은 갈등이 나오게 될 텐데 서술자가 없어요. 그러니까 뭐가 중요하겠습니까?

당연히 행동이라든지 대화가 중요하겠죠? 그게 이제 구성요소에서 살펴볼 거예요, 알겠죠? 우리가 왜 이런 것들을 보고 있는지를 보는 게 중요하니까 이렇게 말을 하는 거고요. 이제 그러면 그 극 중에 하나인 희곡으로 와볼게요.

희곡이 제일 출제가 많이 되죠? 희곡은 출제는 첫 번째는 당연히 무대 상연을 전제로 창작된 연극 대본이라고 되어 있고요. 두 번째 서술자가 없다, 선생님이 방금 말한 거지? 인물의 행동과 대사를 통해 사건이 전개된다.

그러다 보니까 행동과 대사가 상당히 중요하다는 거. 이야기를 관객의 눈앞에서, 동그라미 칠까? 현재화시켜 표현한다는 것처럼 소설은요, 여러분이 현재화가 아니라 일반적으로 과거형 문장을 쓰게 되어 있어요, 맞죠?

그런데 희곡은 당연히 현재화시켜서 쓰는 거니까 현재형 문장을 쓰게 되는 거고요. 희곡의 구성요소를 볼게요. 3가지가 있습니다. 해설, 지문, 대사.

이 지문을 다른 말로 이제 지시문이라고도 하는데요, 이 해설이라는 것은 여러분이 사실 만날 일이 별로 없어요. 이 해설은 보통 희곡의 첫 페이지에 제시되어 있는 거죠?

예를 들어 김기훈이라는 등장인물이 있으면 몇 세라고 하면서 직업, 이런 거 나오는 거 있죠? 그래서 앞부분에 나와 있는 게 해설이에요.

그래서 해설을 보면 희곡의 첫머리 부분으로 막이 오르기 전후에 필요한 무대 장치라든지 인물이라든지 배경 등을 설명하는 글이에요.

그러니까 여러분들이 어떤 내용을 보다가 지문에 가운데에 무슨 글이 있어도요, 그거는 해설이라고 보시면 안 되고 그것 역시 지문입니다.

그러니까 많은 친구들이 지문은 이렇게 괄호 있는 것만 지문으로 보는데 그렇지 않다는 거, 알겠죠? 해설은 앞에 있는 것만 이야기를 하는 겁니다.

지문은요, 인물의 동작, 표정, 말투, 등장, 퇴장, 그리고 조명 심리 이런 것들을 지시하는 글을 지문이라고 하고요. 그 대사는 3가지로 나누게 되어 있죠? 대화, 독백, 방백입니다. 대화야 뭐겠어요?

인물끼리 서로 주고받는 거고요, 독백은 상대자 없이 혼자 하는 말, 방백은요, 무대 위에 다른 인물은 듣지 못한다는 약속하에 등장인물이 누구에게 하는 거예요? 바로 관객에게 직접 하는 대사입니다.

그래서 한자로 알려줄게요. 대화는 우리가 '대할 대'자에 '말할 화'자 아닙니까? 그러면 독백은 혼자, 이 '백'자가 '말할 백'자예요.

그래서 요즘에는 잘 그거를 못 보는데 예전에 선생님 어렸을 때만 해도요, 골목 같은 곳에 이렇게 들어가다 보면 '개조심' 이렇게 써놓고 '주인백' 이렇게 썼었어요. 이 '백'이 이거를 말하는 거예요.

'흰 백'자 있지만 사실 이게 '말할 백'자로도 쓰이거든요. 그래서 독백이니까 혼자 말하는 거예요. 그러면 '방'자는 뭐냐? 이 '방'자가 바로 이 '방'자야, '곁 방'자. 알겠습니까? 그래서 방백이라고 하는 거예요, 옆에서 말을 해요.

그런데 그 사람은 듣지 않고 관객이, 관객만 듣게 되는 거. 그거를 방백이라고 이야기합니다. 그래서 '방'자 쓴 유명한 단어 알려드리면 바로 여러분들이 많이 들어본 '방관자', 이럴 때 '방관'이 옆에서 바라만 보고 있다,

이런 뜻에서 나온 단어다, 알겠죠? 그래서 희곡의 구성요소는 3가지, 뭐, 뭐? 해설, 지문, 대사, 뭐요? 해설, 지문, 대사 이렇게 기억해주시고요, 이런 것은 모평에서 보기로 제시된 적도 있습니다.

그다음에요, 이제 세 번째, 선생님이 개념어로 가져온 게 은폐된 사건이라는 것을 가져왔어요. 들어봤나요? 안 들어본 친구들이 많을 거야. '은폐'가 뭐야? 숨겨진 거죠? 가려진 거예요. 그러면 은폐된 사건은 뭐냐?

이거는 기본적으로 이거를 생각해야 되겠죠? 무대가 있습니다. 무대라는 것은요, 여러분 뭐가 있어요? 제약이 있을 수밖에 없어요. 모든 장면을 다 보여줄 수 없어요. 영화는 보여줄 수 있습니다. 왜요? 찍고 뭐하면 돼요?

편집해서 보여주면 됩니다. A라는 공간, B라는 공간, C라는 공간 다 나와도 상관없어요. 그런데 연극은 어떻습니까? 무대 위에서 해야 되죠? 그러니까 모든 사건을 보여줄 수가 없는 거예요.

그래서 은폐된 사건이라는 것은 무대 밖 사건이라고 보시면 돼요. 그래서 우리가 무대 위의 사건이 있고요, 무대 밖의 사건이 있어요. 그러면 은폐된 사건은 당연히 어떤 식으로 관객들에게 전달이 되겠습니까? 이런 거겠죠.

누군가가 막 헐레벌떡 들어와요. 큰일 났어요, 이렇게 해요. 그러면서 배가 침몰됐다고 말을 해요. 그러면 관객들은 무대 밖의 사건을 어떻게 해요? 알게 되는 거죠?

그래서 이제 우리가 비극 같은 것을 보면 보통 바다를 배경으로 하고 있는 게 많거든요, 희곡에서. 그러면 이제 배가 지금 어떻게 돼서 사람이 죽었다, 이런 말을 해주는 것들을 상당히 많이 보게 될 거예요.

그럴 때 우리가 은폐된 사건이라는 말을 쓰게 됩니다. 알겠죠? 그래서 은폐된 사건은요, 무대 밖에서 벌어지는 사건이고요, 그래서 등장인물이 언급하는 대사를 통해 전달될 수 있고,

대사 속에 등장하는 소도구에 의해 제시될 수도 있다, 이렇게 되어 있습니다. 알겠죠? 그래서 이런 단어들, 여러분들 은폐된 사건이 무엇인지, 어려운 것은 아니죠, 여러분? 알고는 갑시다. 그다음에 이제 서사극이 나왔습니다.

서사극 진짜 중요합니다. 우리가 바로 이제 지문으로 들어가서 구체적인 작품을 볼 때 처음 볼 게 서사극이에요. 그런데 이 서사극은 여러분이 잘 이해를 해주셔야 돼요. 볼게요. 서사극의 창시자가 누구라고 나와 있습니까?

브레히트라는 사람이 만들었대요. 이거는요, 예전에 서사극은 이 독서 지문으로도 제시가 되기도 하고 그랬던 내용입니다. 브레히트라는 사람이 이제 독일 사람인데요, 한 번 먼저 읽고서 선생님이 구체적으로 설명해줄게.

서사극의 창시자인 브레히트는 관객들이 연극에 감정적으로 반응하는 것을 막고, 이게 무슨 말이냐면요, 연극은 기본적으로 어떻게 하는 거냐면 무대 위에 인물이 있어요. 그러면 이 인물은 허구적인 인물이 아니라 뭐라고 생각하죠?

관객들은 여기에서 지켜볼 때, 여기에 관객이 이렇게 있어요. 그러면 만약에 여기가 햄릿이 있어요. 그런데 햄릿을 연기하는 게 김기훈이라는 배우라고 한 번 볼게.

그러면 관객들은요, 이 사람을 햄릿으로 생각해요, 김기훈이라고 생각해요? 당연히 햄릿이라고 생각하는 거죠. 그리고 여기는 지금 덴마크예요. 그리고 덴마크 왕자라고 생각하면서 나를 바라볼 거야.

사느냐, 죽느냐, 이것이 문제로다, 이래요. 그러면 그게 일반적인 희곡이야. 그러면 이럴 때 관객들은 뭐를 하게 되냐면 감정이입을 하게 되거든요. 그래서 감정이입 혹은 몰입을 하게 되면서 뭘 하게 되냐? 감동을 느끼게 돼요.

이게 희곡이에요, 아리스토텔레스가 그렇게 말을 했습니다. 그래서 카타르시스를 느낀다든지, 이런 말을 해줬거든. 그런데 브레히트는 반대로 생각한 거야. 다시 돌아가서 읽어볼게요.

관객들이 연극에 감정적으로 반응한 것을 막고, 밑줄 그어볼게요. 연극을 객관적으로 생각하게 하고 그 주제에, 밑줄 계속 긋습니다. 지적인 판단을 내리도록 유도한다는 거예요.

그러니까 결국은 이게 아니라 어떻게 한다는 거야? 이것은 연극이야, 분명히 연극이라는 것을 자꾸 노출시켜요. 그러면 관객의 입장에서 그래, 나는 지금 연극을 보고 있다고 생각을 하겠죠?

그래서 감동이 아니라 뭐를 하게 되냐면 생각을 하면서 비판을 하게 됩니다. 현실에 대해서 돌이켜보는 거죠, 내 현실은 어떤 거지? 이렇게 생각을 하는 거예요. 그래서 이 브레히트가 바로 사회주의자였습니다.

그것을 생각하면 될 것 같아요. 그러니까 뭔가 연극을 보면서 질질 짜거나 슬퍼하거나, 이러지 말라는 거예요. 그렇다고 해서 현실이 바뀌는 게 있어, 없어? 없잖아요.

그러니까 오히려 연극이라면 이런 식으로 해서 내가 생각하고 비판하게 되면서 현실을 바꿀 수 있는 여지가 있어야 한다고 생각한 것이다, 이렇게 생각하면 되겠습니다.

그래서 이 서사극의 개념은 선생님이 이제 밑에 보면 정통 연극과 달리, 이게 정통 연극이었다면 이것과 달리, 밑줄 그어놨죠? 관객의 몰입을 방해하고요, 그리고 비판적 거리를 유지하도록 만든 극을 뭐라고 한다?

서사극 이렇게 얘기합니다. 서사극이 아주 중요합니다. 사실 서사극은 2017학년도 수능에도 이강백이라는 작가의 작품이 나왔었죠? 그리고 이근삼이라는 작가가 또 서사극의 대가예요.

그래서 우리가 바로 다음에 볼 게 이근삼의 작품일 거예요. 그래서 서사극 하면 떠오르는 대표적인 작가가 이강백, 이근삼, 이 정도는 여러분이 기억을 해주셔야 되고요,

그래서 이제 서사극과 큰 줄기를 생각해보면 사실주의극이 있어요. 사실주의극 같은 경우에는 이제 정말 그것을 사실성을 많이 부여해놓은 거죠. 그래서 보통 비극적인 희곡이 많고요, 알겠죠? 

그래서 서사극 이해 잘 해놓으십시오. 나중에 많이 보게 될 내용일 거고요. 그다음에 5번은 이제 시나리오로 왔습니다. 시나리오는 당연히 뭐죠? 영화 대본이죠, 이거를 모르는 사람은 없을 거예요, 그렇죠?

여러분은 영화에 너무 익숙한 세대니까. 시나리오의 특징은요, 영화 촬영하기 위한 대본, 그리고 대사와 장면 지시로 이뤄지고요, 그다음에 카메라의 시선을 통해 장면화합니다.

그래서 이제 시나리오에서 제일 많이 나오는 건 이런 거 아닐까요? 그래서 시나리오의 이제 분할 단위를 보면 컷, 장면, 시퀀스 이렇게 됐어요. 그래서 신하고 시퀀스인데 시나리오에서 제일 많이 보는 게 우리가 이런 말 아니에요? 

신 넘버 이렇게 되잖아요. 그래서 장면 번호 이렇게 된다는 거, 그다음에 여기까지가 이제 극문학입니다. 극문학은 다시 우리가 보면 희곡의 특징이 있고요, 서술자가 없다는 거였어요. 

그다음에 희곡의 구성요소, 해설, 지문, 대사 이 정도 개념 알고 계셔야 되고요. 방백과 독백의 차이, 은폐된 사건이 무엇인지, 그다음에 극 종류 중에서 서사극이라는 것을 이해할 수 있어야 되고,

시나리오에 대한 것 간단하게만 살펴보면 될 것 같아요. 그다음에 이제 마지막은 수필입니다. 수필은 무슨 뜻이냐? 직역을 할게요. 이 '수'자 무슨 '수'자냐면 '따를 수'자예요. 그러면 수필이니까 '필'이 뭐죠? 

붓, 그렇다면 수필은 무슨 뜻이야? 붓을 따르는 거죠. 그래서 붓 가는 대로 적는 글이라는 뜻이 바로 수필이 되겠습니다. 그래서 체험을 제시하면서 가치관을 보여주는 글이므로 글쓴이의 관점을 파악하는 것이 중요하다. 

그래서 수필은 사실 글쓴이의 입장, 관점, 그리고 가치관, 체험, 이게 전부죠, 사실. 수필에 대해서 우리가 이해할 것은. 그래서 수필에서 틀리면 큰일 납니다, 여러분. 아주 쉬운 것이기 때문에, 수필은.

그래서 이렇게 보시면 되겠네요, 알겠죠? 다음으로 갈게요. 이제 문제로 들어갈 거예요. 2번으로 한 번 가보도록 할게요. 2번을 보니까 보기를 바탕으로 윗글을 해석한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있잖아요.

이근삼이 나왔어요. 아까 선생님이 이근삼, 서사극의 대표적인 작가라고 했는데 이근삼 희곡에서는요, 극중 배역에서 일시적으로 빠져나와 관객에게 직접 발화하는 뭐? 따옴표 처리가 되어 있다.

해설자가 빈번하게 등장을 한대요. 그런데 해설자가 뭐였다는 거야? 원래는 극중의 배역이 있는 사람이라는 거야. 그러면 해설자는 관객들에게 말이야, 인물, 사건, 배경에 대한 정보를 제공해요. 해설을 해줘야 되니까.

그다음에 무대에서 배우의 연기를 지시하거나, 아니면 설명하는 역할을 수행한대요. 따라서 해설자는 기본적으로 말이야, 기본적으로 관객들을 극중 상황으로 자연스럽게 인도하는 매개자 역할을 하기는 하는데, 여기를 보세요.

아까 선생님이 서사극을 설명을 해줬는데 관객들의 극중 상황에 몰입하는 것을 차단하는 효과를 유발하기도 한다고 했죠? 이게 무슨 극으로써의 특징이라고 했죠? 서사극으로써의 특징이에요, 맞죠?

여기에서 서사극이라는 말은 던져주지 않았지만 여러분이 보면서 이게 서사극의 특징이구나, 그러면 결국 서사극에는 뭐가 많이 나온다? 해설자가 많이 나올 수 있다는 거죠. 100%는 아니겠지만 해설자가 등장을 하면 어때요?

몰입이 차단되죠, 그렇지 않겠습니까? 내가 막 몰입한 상태로 하고 있는데 갑자기 튀어나와서 옛날에요, 이런 사람이 있었어요. 안녕하세요, 저는 누구예요. 그러면 여러분이 어떤 생각을 하겠어요?

이거는 연극이구나, 이렇게 생각하지 않겠습니까? 그래서 보기의 포인트는 해설자죠, 해설자. 그리고 몰입을 방해한다, 이렇게 여러분이 살펴놓으시면 되고요.

제목은 바로 [원고지]라는 작품이어서 아마 많은 친구들이 1학년, 2학년 때 학교에서 많이 봤던 작품일 거라고 생각합니다. 모평에서 출제됐던 문제가 됩니다.

그러면 지문 앞부분만 선생님이 좀 같이 이거를 보면서 앞부분을 읽어볼게요. 장남이 이렇게 말합니다. 저는 이 집 장남입니다. 어때요, 여러분? 뭔가 자기가 말을 하고 있는 듯한 느낌이 들죠, 누구한테? 관객에게.

이쪽 높은 방은 저하고 누이동생이 생활하는 곳입니다. 설명해주고 있잖아요, 그렇죠? 그다음에 아버지를 소개하기 전에 행복한 가정을 이룰 수 있는 비결을 말씀드리겠습니다. 아주 간단합니다.

부모는 자기 자식들에게 맡은 바 책임을 다하면 됩니다. 밥 세 끼도 제대로 못 먹이고 학비도 제대로 못 주는 부모들이 아들, 딸이 결혼할 때가 되면 아주 귀찮게 간섭을 한다는 말입니다. 별로 여러분 좋은 말은 아니죠?

우리는 이런 버릇을 버려야 됩니다. 우리 집이 비교적 행복한 것도 우리 부모의 열렬한 책임감 때문입니다. 자기 손목시계를 보며, 지금이 저녁 7시 반이니 아마 아버지가 곧 돌아올 겁니다. 

그러면서 이게 이제 문제가 나오는데요, 아버지는 늘 쾌활한 얼굴에다가 발걸음은 참새처럼 가볍대요. 그런데 여러분들 분명히 앞에서 나왔던 게 뭐죠? 책임이에요.

가족에 대한 책임을 진 가장으로서의 모습이 쾌활하고 참새처럼 발걸음이 가볍기는 어려울 것 같아요, 그렇죠? 그래서 실제로 보니까 다음 이렇게 됩니다. 이제 뭐 나온 겁니까? 지문 나온 겁니다, 이거.

이게 지금 지문이에요, 여러분. 해설 아니에요. 지문을 보니 이렇게 되어 있어요. 지시문인데 졸음이 오는 지루한 음악과 더불어 철문 도어가 무겁게 열리며 교수 등장. 이 교수가 누구일까? 아버지겠죠? 

분명히 음악이 방금 뭐라고 했냐면 장남은 쾌활한 얼굴이라고 했는데요, 음악이 어울리지 않아요. 지루한 음악이 나오고 있고요, 그다음에 철문 도어가 무겁게 열려요. 

아래위 양복이 원고지를 덧붙여 만든 것처럼 이것도 원고지 칸 투성이다. 손에는 큼직한 낡은 가방을 들고 있는데요, 허리에 뭘 두르고 있냐면 쇠사슬이에요. 이거는 당연히 상징적이지 않을까요?

허리를 돌고 남은 줄이 마루에 줄줄 끌려다닌다. 실제 이러고 다니는 사람이 누가 있겠어, 그렇지? 그러면 이거는 결국은 억압, 구속을 얘기하는 게 아닐까요, 상징적으로. 쇠사슬이 도어 밖까지 나가 있어 끝이 없다.

도어를 닫고 소파에 힘들게 앉는다. 여전히 쇠사슬을 끌고 다니면서 가방은 자기 옆에 놓고 처음으로 정면을 바라보는데요. 중년의 퍽 마른 얼굴에 이마에는 주름살이 가고 찌푸린 얼굴은 돌 모양 변화가 없다. 어때요?

장남이 말한 것과 완전히 반대되는 거죠? 그러니까 쾌활한 얼굴은 완전 반대되는 이야기를 하고 있었던 거예요.

잠시 후 피곤하다는 듯이 두 손을 옆으로 뻗치면서 크게 기지개를 하는데 '아아-' 하고 토하는 큰 하품은 무엇에 두들겨 맞아 죽는 비명 같이 비참하게 들여요. 이게 비명 같이 들이고 오히려 관객들을 놀라게 해요.

그때 누가 등장합니까? 장녀가 또 플랫폼에 나타납니다. 그다음은 선생님이랑 같이 읽어보도록 할게요. 지금까지 등장인물은 누구누구 나왔죠? 장남, 그다음에 누구 나왔어요? 교수 나왔어요. 이번에는 또 누가 나왔죠?

장녀가 나옵니다. 그래서 장녀가 어디에 나와 있죠? 플랫폼에 나타났습니다. 이제 읽습니다. 저의 아버지랍니다. 밖에서 돌아오시면 늘 이렇게 달콤한 하품을 하십니다.

아까 장남 같은 경우에는 쾌활한 얼굴이라고 했는데 전혀 그렇지 않았거든요. 찌들어 있었는데 장녀는 또 뭐래요? 달콤한 하품이래요. 그런데 교수 분명히 지문에서 뭐라고 했죠? 비명과 같은 소리를 냈어요.

교수는 머리를 기대고 잠을 자고 있는데요, 코를 고는데 흡사 고양이 울음소리다. 이제 어머님이 돌아오셔요. 어머님은 늘 아버지의 건강을 염려하세요. 둘 다 무슨 역할을 하고 있어요? 해설자 역할을 하고 있는 거예요.

장남과 장녀가 뭔가 해설을 해주고 있어요, 누구한테? 관객들한테. 그런데 중요한 것은요, 장남이 여러분 아버지가 곧 돌아올 거라고 했고, 정말 교수가 등장을 하죠? 그런데 아빠가 아는 척했어, 안 했어? 안 했죠?

보통 이러면 뭐해야 돼요? 아들, 나 왔다, 이렇게 해야 되죠? 그리고 장녀도 방금 뭐라고 했냐면 어머님이 이제 곧 돌아올 거라고 했고 아버지의 건강을 염려한다고 할 때 장녀가 이쪽에 나타났을 때 교수가 또 아는 척 안 했죠?

그러면 여러분 뭘 또 알 수 있냐면 이게 분리가 되어 있다는 거예요. 지금 무대 내에서 공간 분리가 이뤄져 있는 거죠. 그래서 보시면 적당한 곳에서 처가 나타나요.

과거에는 살도 쪘지만 현재에는 몸이 거의 헝클어져 있는데 퇴색한 옷을 입고 있어. 소리를 안 내고 들어와 잠자는 교수의 주머니를 샅샅이 털고요, 돈을 한주먹 쥐고 이어 교수의 가방을 털어요.

장녀가 분명히 어머니는 아버지의 건강을 늘 염려한다고 했어요, 그런데 지금 뭐하고 있죠? 돈만 꺼내고 있어요. 그러면서 돈 부스러기를 몇 장 찾아내고 그 액수가 적으면 실망하고요, 잠시 후 교수를 흔들어 깨웁니다.

제 말이 맞죠? 이렇게 됐죠? 맞았죠? 이렇게 됐어요. 그러면 결국 여기에 처가 등장을 했는데 이 둘은 서로 같은 공간에 있는 거지만 장녀하고는 분리가 되어 있는 거죠, 뭔지 알겠죠? 그러면서 제 말이 맞았죠?

플랫폼 방 불이 서서히 꺼진다. 그러니까 여기 서서히 불이 꺼졌죠? 그러면 관객들은 이제 누구한테 주목해? 여기에 주목을 하겠죠? 그러면서 처, 이렇게 말을 합니다. 여보, 여기에서 그냥 주무시면 어떻게 해요?

옷도 안 갈아입으시고. 깜빡 잠이 들었군. 교수 일어선다. 어서 옷을 갈아입으세요. 처는 교수 허리에 칭칭 감긴 철쇄를 풀어헤치고 소파 뒤의 막대기에 감겨 있는 또 하나의 굵은 줄을 풀어 교수의 허리에 다시 감아줍니다.

이게 이제 문제에 나왔죠? 그러니까 교수는 처음에는 뭘 감고 있었죠? 철쇄였죠? 그다음에는 부인이 이번에는 뭘 묶었죠? 굵은 줄이에요. 그러면 결국은 구속 상태에서 벗어났다, 안 벗어났다? 못 벗어난 거예요.

그러니까 둘 다 구속이죠, 교수의 구속적 삶에 대해서 이야기를 하는 거고요. 그다음에 옷을 갈아입으시니 훨 한결 시원하지 않으세요? 나는 잘 모르겠어, 이렇게 되어 있는 지문입니다.

그래서 결국은 교수가요, 원고지 칸의 양복을 입고 있고 철쇄에 묶여 있고, 이런 것들이 다 억압적인 그런 모습을 제시한다, 현대인들의 비애죠? 그것을 제시하고 있고요. 서로 가족 간의 소통이 이뤄진다, 안 이뤄진다?

이뤄지지 않습니다. 그렇죠? 그런 모습을 제시한 게 원고지라는 작품이에요. 그러면 여기까지 이제 파악했죠? 문제 볼 건데 문제 어렵지 않았어요.

그런데 선생님이 왜 이거를 보여주고 싶었냐면 서사극으로서의 특징들을 보여주고 싶다는 거죠. 몰입이 잘 안 되겠죠, 그렇죠? 내가 이게 진짜 현실이라고 생각하면서 보겠습니까, 관객들이? 그러기는 어렵지 않겠어요? 갑니다.

윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것, 한 번 봅니다. 1번 볼게요. 지루한 음악을 삽입하여 장남의 말과 배치되는 분위기를 조성한다. 장남의 말과 배치됩니까? 맞죠? 장남의 말은 분명히 뭐라고 했죠?

쾌활한 얼굴이라고 했어요. 참새처럼 발걸음이 가볍다고 이야기했잖아요. 그러니까 장남의 말과 배치되는 글의 분위기를 조성하고 있다, 맞는 말이죠, 배치되죠?

그다음 2번, 원고지 칸 투성이인 양복을 제시해서 교수가 처한 상황과 교수의 신분, 어차피 원고지라는 것 때문에 이제 교수의 신분이라는 것이고요, 그다음에 상황은 당연히 뭐겠어요? 구속이죠?

틀에 얽매여 있다, 규격화되어 있다, 이렇게 보면 되지 않을까요? 원고지라는 게 이렇잖아요, 딱딱딱딱딱딱, 그렇죠? 그러니까 규격화된 틀에 얽매여 살고 있는 상황, 이것을 제시하고 있다는 거.

3번, 교수의 비명 같은 하품을 달콤한 하품이라고 말하는 장녀의 대사를 통해 가족 간 소통이 원활하지 않다, 맞죠? 되게 비명처럼 내지르고 있는데 이것을 달콤한 하품이라고 얘기하고 있으니까 소통 안 된 거지?

4번, 플랫폼 방 불이 서서히 꺼지는 효과를 활용해서 관객의 시선을 교수와 처의 연기에 집중시키고 있다, 당연하죠? 처음에는 장녀한테 이렇게 시선을 줬다가 불이 확 꺼지면 이제 교수와 처에 주목하게 되지 않겠습니까?

마지막, 답은 5번이겠다, 그렇죠? 철쇄를 풀어주는 바로 처의 행위를 통해, 풀기는 풀었는데요, 바로 굵은 줄을 묶어줘요. 그렇기 때문에 교수가 자율성을 회복했다고 말할 수 없죠. 또 다른 구속 상태가 된 거예요.

그러니까 이 철쇄는 결국 뭐일 거고요? 밖의, 가정 밖에서의 구속을 말하는 거고요, 사회적 구속. 그다음에 집에 와서 굵은 줄을 다시 묶는다는 것은 어떤 가정의 구속을 말하는 거 아니겠습니까? 

그래서 답은 5번이 되겠네요. 여전히 구속 상태다, 이렇게 말해줬어야죠. 다음 이제 2번의 답을 찾아볼게요. 보기는 결국 해설자가 등장을 해서 여러 가지 이야기를 했고, 그다음에 몰입을 차단했다, 이렇게 이야기를 했어요.

1번 갈게요. 장남의 대사는요, 처의 극중 행동을 설명하기에, 그러면 처가 장남에게는 누구죠? 어머니죠? 어머니 이야기했나요? 안 했어요, 그렇죠? 장남은 어머니 이야기는 아예 하지 않았습니다.

그다음에 2번, 장남은 극중 인물과 대화했나요? 아니죠, 그냥 뭐했어요? 해설자의 역할만 하고 있었습니다. 그래서 X고요, 다른 인물의 등장을 예고한 것은 맞아요. 마지막에 보면 아버지가 곧 돌아올 거라고 이야기를 했으니까.

하지만 대화가 없죠? 3번, 장녀는 직접적인 발화를 통해 관객들에게 시공간적 배경을 명시적, 명시가 뭐죠? 뚜렷하게 드러나는 거죠. 분명하게 드러나도록 알려줬습니까?

아니죠, 관객들에게 시공간적 배경을 드러낸 것은 아니었어요, 그렇죠? X가 되겠습니다. 장녀는 해설자의 역할을 효과적으로 수행하기 위해서 교수, 처와 분리된 공간에 위치한다, 맞죠? 플랫폼.

그러니까 1번 문제하고는 사실 연관성이 아주 강한 문제였다, 이렇게 보시면 되겠죠? 플랫폼 방의 불이 꺼지면서 교수하고 처에 주목하게 만든 것처럼 교수, 처와 분리된 공간에 위치한다, 플랫폼에 서 있었던 거예요.

5번, 장녀는 관객들에게 객관적 정보를 제공하여, 객관적이라고 보기는 어려운 것 같아요, 그렇죠? 주관적인 정보였어요. 왜냐면 아버지가 달콤한 하품을 한다고 했는데 객관적이지 않잖아요, 비명소리를 내는데, 그렇죠?

주관적이고요, 그리고 관객들이 이를 의심 없이 수용하고 극중 상황에 몰입하도록 인도하다, 아니죠? 장녀가 무슨 역할을 해버렸죠, 극중 배역에서? 해설자의 역할을 또 하고 있잖아요, 그렇죠?

그러니까 장녀이면서 해설자의 역할을 하고 있기 때문에 몰입은 방해한다고 했어요, 차단하는 역할을 한다고 했습니다. 그러니까 5번은 잘못된 설명이었구나, 이렇게 보시면 되겠습니다. 됐나요?

그러면 이렇게 서사극 한 편을 봤고요, 당연히 선생님이 다음은 뭐를 가지고 왔을까요? 사실주의극 하나를 가져왔습니다. 사실주의극을 볼게요.

사실 우리나라 희곡에 있어서 사실주의극이 먼저 등장을 했고요, 그래서 20년대, 30년대 이럴 때 사실주의극이 막 발달을 했고요. 서사극은 실제로는 60년대, 70년대 이럴 때 발달을 했습니다.

그러면 이제 여러분이 본 게 천승세의 [만선]이라는 작품이에요. 만선은요, '가득찰 만'자에다가 '배 선'자를 써. 그러면 만선이 뭘까? 고기를 가득 채운 거죠, 알겠어요? 고기를 잡아서 배에 가득 채운다, 그것을 만선이라고 합니다. 

그러면 4번하고 5번 문제를 볼 텐데요, 문제가 좋습니다. 이게 2008학년도 수능에 나왔던 문제인데 '연철'과 관련된 설명이래요. 그러면 등장인물 중에 연철이 나오겠죠? 보기를 한 번 볼게요.

연철은 무대 바깥에서 일어나는 사건을 등장인물과 관객에게 전달하는 역할을 한다. 아까 우리 봤던 개념 나왔다, 그렇죠? 무대 바깥에서 일어나는 사건이 무슨 사건이라고 했죠, 한 번 써볼까요, 그냥?

은폐된 사건이라고 얘기했어요. 이 사건을 전달하는지 볼 거고요. 그다음에 연철의 첫 대사는 분위기를 반전시키고요,

또한 연철은 관객의 호기심을 자극하는데 연철은 전달할 내용을 부분적인 정보로 분할하여 점진적으로 제공하고 있다.

그러면 아마 대사가 한 번에 모든 정보를 주는 게 아니라 뭘 말하고 다른 사람들이 궁금해하고, 더 말하고, 궁금해하고, 말하고 이런 식으로 가겠죠? 그래야 점진적으로 제공하는 거겠죠.

그다음에 누가 빼앗아 갔느냐는 물음에는 끝까지 명시적으로 대답하지 않습니다. 분명하게 드러나게 대답을 안 하는데 연철은 그 인물이 등장하는 시점을, 그 인물은 누구를 말하는 거겠어요? 뺏어간 인물이죠, 빼앗아간 인물.

그 등장하는 시점을 무대에 있는 사람들에게 알려줌으로써 빼앗아간 자의 정체를 관객들에게 시각적으로 소개하는 기능도 수행하고 있고요. 이후에는 방관적인 태도를 취하며 사태를 관망한다. 아까 방관 알려줬죠?

방관 뭐라고 했죠? 옆에서 바라보는 거예요. 그래서 이 방관이라는 말은 이 말에서 나온 거예요. 수수방관, 들어보셨어요? 수수방관이라는 한자성어. 수수방관이 뭐냐면 소매에다가 손을 집어넣은 거예요.

그러니까 옛날 중국에서 소개가 큰 옷에다가 이렇게 넣고서 옆에서 무슨 일이 일어나도 그냥 쳐다만 보고 있었던 거예요. 그래서 그거를 수수방관이라고 이야기를 합니다.

그러니까 두 손 놓고 그냥 쳐다만 보고 있는 그런 거죠, 적극적으로 개입하지 않고요. 그러면 4번의 연철과 관련된 설명 우선 읽었고요. 우리가 지문을 아직 안 봤으니까 지문 보면서 이 부분을 구체적으로 찾아볼 겁니다.

그다음에요, 5번에 보기가 또 있으니까 5번 보기도 한 번 읽어볼게. 이거는 별표 해주세요. 아주 잘 낸 문제입니다. 보시면 연출자가, 연출가가 보기와 같이 ㄱ에서 ㅁ을 해석한 후에 연기를 지시할 거예요. 

그런데 적절하지 않은 것이라고 했습니다. 배우의 움직임을 이제 설명하고 있는데요, 배우가 움직이는 것은요, 상대와 접촉하려는 욕망이나 상대를 회피하려는 욕망을 표현한대요.

그러니까 이 움직임을 통해서 접촉 욕망과 회피 욕망을 표현하는데 움직임은 사람의 다양한 감정, 심리, 태도 등을 드러내는데 얘네들이 접촉 욕망을 드러낸 것, ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ,

그다음에 ㄴ은 회피하려는 욕망으로 해석해보자고 정보를 줬어요. 그런데 여기에서 선생님이 주요하게 보고 싶은 것은 바로 이 ㄹ이야. 잠깐 우리 지문 가서 ㄹ을 한 번 읽어보도록 할게요. ㄹ이 이렇게 있잖아요.

몇 걸음 걸어 나간다고 했어요. 그러니까 분명히 걸어 나간다는 것은 인물과의 거리는 멀어진 거죠, 걸어 나갔으니까, 그렇죠? 하지만 결국 그 안에는 무슨 욕망이 있다? 접촉 욕망이 있었다는 거예요. 알겠죠?

그러니까 내가 뭔가 하려는 것과 실제 거리는 반드시 일치하는 것은 아니라는 거예요. 그렇죠? 그것을 여러분들한테 준 거라서 선생님이 좀 의미 있게 생각을 해보는 건데, 이제 지문을 우리 읽어봐야 되겠죠?

그래서 지문은, 이거는 뒷부분이니까 잠깐 꺼놨다가 앞부분은 선생님이랑 쭉 읽고 내려오도록 하겠습니다. 이때 그물을 매고 풀이 죽은 연철이 들어오는데요. 네 사람 우르르 몰려가 연철을 에워쌉니다.

그러면 연철이 뭔가 사건을 경험하고 왔고요, 무대 위에 있는 네 사람은 연철은 알고 있는 정보를 모르고 있는 거죠. 그래서 아까 선생님이 말했듯이 무대 밖의 사건은 이제 연철의 대사를 통해서 알려줄 것 같아요.

그래, 을마나 올렸어? 기다리는 사람들 생각을 해줘서 쓸 것 아니라고, 자네 기다리다가 지쳤어. 어서 어서 말이나 해보게. 기대에 찼어요, 그런데. 그러니까 그물을 매고 왔으니까 고기를 많이 잡았냐, 이거의 기대겠죠?

석 장은 올랐제? 저 사람 무담씨 장난치고 싶으니께, 싶응께는 일부러 쌍다구 딱 찡그리고 말 않는 거 봐! 그라제? 수선스럽게 웃어댑니다. 구포댁은 여자겠죠? 아무말 없이 마루 끝에 가 앉으며 침통하게, 놀려려우?

맘이 기뻐사 놀릴 맘도 생기지라우! 5번 보기에 여러분 마지막에 ㄴ이 회피 욕망이라고 했어요. 지금 아무 말 없이 마루 끝에 가서 앉는 것은 거리가 멀어졌고요, 회피 욕망 맞죠? 그러니까 말할 게 없는 거죠, 말하기 싫은 거예요. 

그러니까 이것은 맞는 설명이 될 겁니다. 그랬더니 믄 소리여? 영문을 몰라서요, 와락 연철의 팔을 붙들고 아니, 믄 소리여? 엉?

그러니까 자기들이 기대했던 것과 다른 일이 벌어졌다는 것을 안 거죠, 왜냐면 연철의 반응이 그러니까. 처절하게, 다, 다 뺏겼오! 아무 것도 없이 다 뺏겼오! 이렇게 되어 있어요.

그러면 4번의 a는 이 부분에서 확인할 수 있었던 거죠. 무대 밖에서 일어난 사건을 전달하고 있고요. 믓이라고? 미친 사람처럼, 뺏기다니? 뺏기다니? 믓을 누구한테 뺏겼단 말이여? 엉? 처절하게 연철이 이렇게 말한다.

빚에 싹 잽혔지라, 그것도 빚은 이만 원이나 남고, 절규하듯, 믄 도리로 막는단 말이오? 죽일 놈, 주먹을 불끈 쥐고 이렇게 해요. 그랬더니 두 손바닥으로 얼굴을 감싸버리며 도삼이가 '아아!' 이러고요, 절규하고요.

구포댁은 손바닥을 철썩철썩 때려가며, 그렇게 됐어? 뺏겼어? 허어! 이러면서 신음을 내고 있고요. 연철이 그때 사립문 쪽을 가리키며, 쉬잇! 이렇게 하고 있어요. 그리고 누가 나옵니까? 임제순이 나왔죠.

아까 우리 4번에 d 있었죠? 등장하는 시점을, 그 인물이 등장하는 시점을 무대에 있는 사람에게 알려줬다고 했으니까 '쉬잇!'이라는 것은 뺏어간 인물이 나타났다는 거죠. 그게 바로 누구예요? 임제순이 되겠네요. 

그래서 임제순 어색한 미소를 흘리며 들어오는데요, 그 뒤로 야릇한 표정의 범쇠 따라 들어와선 눈길을 땅에 박은 채, 뒷짐을 지고 마당을 서성대고, 긴장해서 그들을 응시하고 있는 네 사람.

능글맞게 웃음을 흘리면서 임제순이 이렇게 말한다. 곰치, 오늘 잘 했어. 자네가 제일 많이 했어. 그거 참 멋있거든. 그랬더니 곰치가 건성으로, 예에, 예에. 임제순이 이런 말을 합니다. 

그다음, 부서 떼도 몇 십 년 만이지만 부서 크기도 처음이여! 죄다 허벅다리 같은 놈들이, 물고기겠죠, 부서는. 갑자기 불만스러운 얼굴을 해서, 그라제만 나는 손해여. 이익도 없그등. 천상 널린 돈 거둔 것뿐잉께.

그나마도 일부분만 거뒀으니, 진장철 놈의 것. 그 돈을 다른 사람한테 줘서 이자만 키웠어도, 에이 쯧쯧. 그랬더니 마당을 서성거리면서 범쇠가 '아암!' 이래요. 곰치, 곰치가 넋 빼고 서선, 시선을 헛소리처럼 '예에! 예에!' 이래요.

그러니까 뭔가 빚이 있었던 거죠, 곰치가. 그래서 임제순이 이제 온 거고요. 그다음 내용은 이제 선생님이 좀 같이 한 번 볼게요. 임제순이 이렇게 말합니다.

자네 섭섭할는지는 모르겠네만, 남은 이만 원 청산할 때까지 내일부터 배를 묶겠네, 묶었어. 빚진 게 이제 이만 원인 것 같죠? 그랬더니 기겁할 듯 놀라서, 예에? 아니, 배, 배를 묶어라우? 배를 묶다니? 웠다! 믄 말씀이싱게라우?

아니, 해필이면 이럴 때 배를 묶으라우? 예에? 단호하게 해야 나는 두말 않는 사람이여! 애걸조로, 영감님! 배만은, 배만은..., 손을 저으며, 더 말 말어! 몇 걸음 걸어 나가며, 배가 없어서 고기를 못 잡아. 

배 빌려달라는 사람이 밀린단 말이여. 영감님, 보세요. 아까 선생님이 ㄹ은 분명히 거리는 멀어지지만 접촉하려는 욕망이라고 했어요, 상대방과. 임제순은 결국 몇 걸음을 걸어 나간 이유가 뭐예요?

곰치가 따라왔으면 좋겠다고 생각을 한 거죠, 사실은. 그렇죠? 애걸복걸하라는 거죠. 영감님, 사나흘 안으로 빚 갚지랍녀! 요참 물만 안 놓치면 되고 말고라우! 제발 배는 풀어 주씨요! 제발! 곰치를 떠밀며, 안 돼! 안 된다먼!

그러니까 이 떠민 것도 마찬가지죠. 사실은 회피 욕망이 아니라 뭐였다? 접촉 욕망이었다는 거죠, 그렇죠? 그래서 결국 곰치가 임제순의 뜻을 따라서 뭔가를 진행할 것이라는 것을 우리가 확인할 수 있죠?

그래서 이제 결과적으로는요, 곰치가 무리하게 배를 띄우게 되고요, 그래서 결국 곰치 아들도 죽게 되고 이렇습니다. 그리고 결국 마지막에는 곰치의 마지막 남은 아들 하나 있는데, 구포댁이 곰치의 부인이거든요.

이제 정신이 이상해지면서 막내아들을 뭇으로 보낸다고 그냥 배를 띄워버립니다. 그러면서 끝나는 작품이 바로 이거예요. 아주 비극적인 작품이 바로 [만선]이다, 이렇게 보시면 되고요.

우리 이제 문제에 초점을 맞춰서 보도록 할게요. 아까 5번 우리 봤으니까 한 번 ㄱ부터 볼게요. ㄱ이 네 사람이 우르르 몰려가 연철을 에워쌌죠? 적극적 관심을 드러낸다, 맞죠? 이것은 회피 욕망이 아니라 접촉 욕망이었어요.

그다음에 2번, ㄴ입니다. 상대의 기대에 부흥할 수 없는 착잡함, 그러니까 어때요? 마루 끝에 가서 앉았죠, 연철이가. 상대는 지금 기대를 하고 있으니까, 상대방들은. 맞는 설명이고요, ㄷ을 볼 건데 ㄷ이 와락 연철의 팔을 붙잡아요. 

이게 상대를 질책하는 겁니까? 아니죠, 질책한 게 아니라 뭐예요? 대답을 요구한 거죠, 빨리 말 좀 해봐, 무슨 말이냐고 그러는 거죠? 그래서 답은 3번이 되겠네요. 4번은 상대를 초조하게 만들기 위해서 몇 걸음 걸어 나간 겁니다. 

여러분들 어렸을 때 많이 경험해봤을 거야. 엄마랑 어디를 가다가 시장이나 백화점 이런 곳을 지나가다가 사고 싶은 게 있어요,

그러면 엄마 나 저거 사줘, 사줘, 사줘, 이렇게 하면 엄마가 처음에는 안 된다고 하다가 어떻게 하죠, 엄마가? 그래? 그러면 너 여기에 있어, 나는 간다. 그러면 엄마 멀어지죠?

그게 회피 욕망이에요, 접촉 욕망이에요, 엄마 입장에서? 당연히 접촉 욕망이죠, 너 빨리 안 따라와? 이런 거잖아요. 그래서 이제 그렇게 여러분들이 판단을 하시면 되겠습니다.

그다음에 이제 5번의 ㅁ 같은 경우에는 상대에게 자신의 생각이 확고한 척한다는 것은 떠미는 거죠, 이렇게 떠밀면서 안 된다는 얘기한 것은 확고한 척하는 거죠.

뭔가 자기가 원하는 바가 있는 거 같다는 생각을 여러분이 드실 것 같아요, 알겠죠? 그다음에 이제 4번 문제 같은 경우에는 답이 몇 번이에요? 5번이죠, 이후에 방관자적 태도를 가지는 게 아니었어요.

왜냐면 중략에서 3줄 내려오면 '배를 묶다니' 이랬잖아요. 잠깐 보세요, 여기. 여기요, 4번은 5번이라는, 5번이 답이라는 근거는 바로 이 부분이죠? 연철 역시 '배를 묶다니?'라고 하면서 놀라잖아요.

그러니까 이 방관적인 태도를 가졌다는 건 잘못된 설명이었구나. 이렇게 보면 되겠네, 그렇죠? 그러면 이제 3번 문제 보면 될까요? 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 했습니다.

대화를 간결하고 속도감 있게 진행시키고 있다. 대화 길지 않죠, 여러분? 그리고 맞고요, 2번은요, 우선 사투리. 썼죠? 선생님 읽는데 힘들었어요. 사투리, 현장감입니다, 당연히.

언어유희, 인물 간의 갈등, 인물 간의 갈등은 있기는 있어요. 누가? 임제순이라는 사람이 부정적인 인물로 나온 것 같아요, 그리고 나머지도, 그렇죠? 그랬을 때 언어유희가 있습니까? 언어유희 뭐였죠? 선생님이 앞에서 봤었죠?

말장난하는 거예요, 뭐를 갖고? 동음이의어라든지 각운이라든지, 이런 것을 갖고 하는 거잖아요. 없잖아요, 답은 3번이 되겠네요. 4번은요, 인물의 직업, 공간적 배경을 짐작하게 하는 단어, 이런 거 아닐까요?

그물이라든지, 배라든지, 부서라든지, 이런 거. 5번, 지시문을 많이 사용했다고 되어 있어요, 많이 사용하죠? 그리고 말과 행동에 대한 이해를 돕고 있다, 당연하지 않겠습니까, 지시문이라는 게.

어떤 행동이나 이런 것을 더 많이 보여주는 것이니까. 됐습니까? 그러면 여기까지 우리가 희곡 두 편을 여러분과 살펴봤고요, 이제 마지막으로 선생님이 수필을 여러분과 같이 볼 거예요. 수필은 선생님이 고민고민은 했습니다. 

이번 교재에 뭘 실어놓을까 하고 생각을 하다가 가장 독특한 수필, 우리나라에서. 그런 독특한 수필로 손에 꼽히는 이상의 수필을 가져왔습니다. 2018학년도 수능에는 이병기의 [풍란]이라는 작품이 들어왔습니다.

그게 이제 수필이 제시가 됐는데요, 이병기라는 작가 여러분이 이제 기출 분석을 하실 때 이병기라는 작가는 사실 되게 존경받는 작가죠?

선생님이 한 번 이야기했지만 친일의 글을 하나도 쓰지 않은 그런 분으로 유명하신 분인데 그분의 이제 [풍란]이라는 수필이 나왔고요. 이거는 2014학년도에 출제가 됐던 수능 문제입니다. 

분명히 수필에는 가치관이 드러나 있다고 했어요. 경험을 바탕으로 해서요. 그러면 7번 문제 보기를 먼저 살펴보겠습니다. 이것을 참고해서 윗글을 감상하라고 했어.

윗글은 글쓴이가 일상의 시, 공간, 자연, 인간 등을 탐색하고요, 이를 통해 의미를 발견한 작품이라고 되어 있어요. 그리고 이를 도식화했습니다. 그랬더니 이렇게 그려놨어요. 글쓴이가 있는데요, 시간적 흐름이 있네요.

오늘 낮, 그리고 오늘 밤이죠? 시간이 흘러갔고요. 그다음에 공간은 낮에는 풀밭에 있었고요, 풀밭에 있었고, 밤에는 좁은 방에 들어가 있는 것 같아요. 그다음에 글쓴이가 여기에 자연이 있었잖아요.

자연은 소고요, 여기에서는 불나비를 인식하게 된대요. 그리고 여기에서 뭔가 의미를 발견한다, 우선 이렇게 제시를 해줬습니다.

그러면 우리는 읽을 때 공간, 그다음에 자연물, 공간, 자연물, 여기에 주목하시면서 읽어야 되겠어요. 갑시다. 처음에 이렇게 시작해요. 암소의 뿔은 수소의 그것보다도 한층 더 겸허하다. 

이 애상적인 뿔이, 애상은 슬픈 거잖아요. 나를 받을 리 없으니 나는 마음 놓고 그 곁 풀밭에 가 누워도 좋다. 풀밭 나왔죠? 나는 누워서 우선 소를 본다. 풀밭의 소를 이제 보게 되는데요.

소는 잠시 반추를 그치고 나를 응시한다. 반추가 뭐죠? 되새김하는 거죠? 이 사람의 얼굴이 왜 이리 창백하냐? 아마 병인인가 보다, 병인은 병자죠, 환자. 내 생명에 위해, 위해니까 위협, 해, 이런 거죠?

그것을 가하려는 것은 아닌지 나는 조심해야 되지, 이렇게 소는 속으로 나를 심리하셨으리라. 재미있는 글이죠. 소가 이렇게 생각하고 있을 거라고 추측을 해요. 그러나 5분 후에는요, 소는 다시 반추를 계속하였다. 

소보다도 내가 마음을 놓는다. 그다음에는요, 소는 식욕의 즐거움조차를 냉대할 수 있는 지상 최대의 뭐? 권태자다. 제목이 뭐였지? [권태]야, 권태. 

얼마나 권태에 지질렸길래 이미 위에 들어간 식물을 다시 게워 그 시금털털한 반소화물의 미각을 역설적으로 향락하는 체해 보임이리오? 그러니까 소가 반추 동물이잖아, 그렇죠?

그런데 그것을 이렇게 향락하는 체한다, 이렇게 이야기했어요. 너무 권태로워서. 소의 체구가 크면 클수록 그의 권태도 크고 슬프다.

나는 소 앞에 누워 내 세균 같이 사소한 고독을 겸손하면서 나도 사색의 반추는 가능할는지 불가능할는지 몰래 좀 생각해본다. 이거 왜 선생님이 밑줄 그었냐면 6번 문제가 여러분들 답이 1번이야, 그렇죠? 

비유를 활용하여 대상의 속성과 관련된 상념을 표현했다고 하는데 여기 비유 있어요, 없어요? 우리 다시 한 번 기억을 돌이켜 볼게요. 비유 어디에서 왔죠? 시 할 때 봤어요, 그렇죠? 비유는 여러분 빗대서 이제 하는 거잖아요.

그 비유가 뭐뭐가 있었죠? 종류가? 여러분이 선지의 비유를 활용했다고 하면 비유의 종류들을 좀 알고는 있어야죠, 뭐뭐죠? 대표적인 것만 말하면 직유, 은유, 활유, 의인도 들어가 있죠? 그다음에 대유법, 이런 거 아니겠어요?

물론 풍유도 있고 이렇습니다. 그런데 여러분이 보통 이런 산문 글이잖아요, 이거는 결국은 산문이죠, 수필도. 이 산문 글에서 비유를 말하잖아요. 그러면 일반적으로 직유가 많을 수밖에 없어요. 

왜냐면 산문에서 비유적 표현을 활용했다고 하면서 다른 것을 주면 찾기가 너무 어려워져요, 알았어요? 그래서 여러분이 산문에서 만약에 비유를 활용했다고 하면 이런 직유들을 빨리 찾아보는 게 요령입니다. 알겠죠?

이게 고독을 뭐라고 했어요? 세균 같다고 표현했죠? 그래서 고독을 좋지 않게 보고 있다는 것을 우리가 확인할 수가 있습니다. 그래서 나는 사색의 반추는 가능할는지 불가능할는지 몰래 좀 생각해본다.

여기까지가 낮의 이야기예요. 소가 반추하는 것을 보면서 사색하고 있는 거죠, 맞죠? 그다음에 볼게요. 이제 그렇건만 내일이라는 것이 있다, 이렇게 생각합니다. 중략 다음에요. 이 [권태]가 좀 길어요, 여러분 글이. 

다시는 날이 새지 않은 것 같기도, 않은 것 같기도 한 밤 저쪽에 또 내일이라는 놈이 한 개 버티고 서 있다. 마치 흉맹한 뭐? 형리처럼, 이렇게 되어 있잖아요, 그렇죠?

그러니까 이것도 내일이라는 것에 대한 두려움을 표현하고 있는 거죠, 이 비유를 통해, 그렇죠? 흉맹함, 무서운 형리 같다고 이야기를 했으니까요. 나는 그 형리를 피할 수 없다.

오늘이 되어버린 내일 속에서 또 나는 질식할 만치 심심해해야 되고 기막힐 만치 답답해해야 된다. 그래서 내일에 대한 두려움을 갖고 있네요. 권태에 대한 두려움 아닐까요? 그렇죠? 그러면 오늘 하루를 나는 어떻게 지냈던가?

이런 것은 생각할 필요가 없으리라. 그냥 자자, 자다가 불행히, 아니, 다행히 또 깨거든. 그 얼마나 권태를 싫어하는지 알 수 있죠? 자다가 깨는 것을 처음에는 불행하다고 이야기해요, 안 깨어났으면 좋겠다는 소리잖아.

그런데 아니, 다행히. 이러면서 또 깨거든 최 서방의 조카와 장기나 또 한 판 두지. 웅덩이에 가서 송사리를 볼 수도 있고, 물고기죠?

작은 물고기인데 몇 가지 안 남은 기억을 소처럼 반추하면서 끝없는 나태를 즐기는 방법도 있지 않느냐? 이게 이제 실제로 아까 수필이 좀 길다고 했잖아요. 앞부분의 내용이 그거예요. 사실 이 수필은 아주 독특합니다.

자연에서 이 사람이 있을 때 요양을 하면서 잠깐 있었는데요, 그때 어디냐면 여러분들 165쪽의 바닥에 간단하게 써놨으니까 한 번 볼까요? 전체 내용을 먼저 한 번 읽어줄게요.

거기 보면 자신과 농민의 권태로운 삶, 그리고 풍경과 자연의 한없는 권태를 독창적이고 참신하게 표현했다. 뭐냐면 우리가 보통 문학글에서요, 자연을 권태롭다고 표현한 게 없어요.

대부분 자연은 너무 좋아, 내가 왜 이것을 잊고 살았지? 이러거든. 그런데 이 수필은 첫 장면이 이거예요. 저기도 산, 저기도 산, 저기도 푸른색, 저기도 푸른색, 지겹다, 이래요. 그러니까 너무 권태로운 거야.

계속 푸른색밖에 없고요, 할 일이 없어요. 그래서 여기도 이제 그런 게 나오는데, 최 서방 조카하고 장기를 두는데요, 장기를 두러 가면서 생각하는 거야. 또 내가 이길 테지.

너무 권태로워, 그래서 가서 일부러 지려고 노력을 해요. 그런데 여전히 자기가 이겨요, 너무 권태롭죠? 그리고 또 나와서 송사리 보고 놀고 이러다가, 아까 나왔던 소 보고 이러잖아요. 그러면서 돌아오는 그런 글이 됩니다.

그래서 전체 내용 2번에 보면 평안도 성천에서의 체험을 바탕으로 썼다, 이렇게 이야기를 했잖아요. 그래서 아주 독특한 수필로 손에 꼽히는 그런 작품이죠. 그러면 이제 뒤의 내용을 한 번 가볼게요.

이제 불나비가 나오네요, 그렇죠? 아까 분명히 오늘 밤에는 좁은 방에서 불나비를 보게 되는 것인데요, 불나비가 달려들어 불을 끈다. 불나비는 죽었든지, 화상을 입었으리라. 그러나 불나비라는 놈은 사는 방법을 아는 놈이다.

불을 보면 뛰어들 줄은 알고 평상에 불을 초조히 찾아다닐 줄도 아는, 나왔네요. 불나비를 뭐로 인식하는 거예요? 정열의 생물이라고 이야기해요. 그러나 여기 어디에 불을 찾으려는 정열이 있으며 뛰어들 불이 있느냐?

없다, 그러니까 이 사람은 상당히 무기력한 사람인 것 같아요, 글쓴이는. 그렇죠? 내가 찾고자 하는 것도 없고요, 대상도 없고요. 그러니까 정열을 일으킬 만한 대상도 없고요, 그리고 정열 자체도 없어요.

그러면서 나에게는 아무것도 없고 아무것도 없는 내 눈에는 아무것도 보이지 않는다. 암흑은 암흑인 이상 이 좁은 방 것이나 우주에 꽉 찬 것이나 분량상 차이가 없으리라.

그러니까 우주 공간도 어두울 것이고 이 방도 작다는 거죠, 그렇죠? 나는 이 대소 없는, 크고 작은 거죠? 이 대소 없는 암흑 가운데 누워서 숨 쉴 것도 어루만질 것도 또 욕심나는 것도 아무것도 없고요.

다만 어디까지 가야 끝이 날지 모르는 내일 그것이 또 창밖의 등대, 기다리고 있는 거죠? 준비하고 기다리고 있는 것을 느끼면서 오들오들 떨고 있을 뿐이라고 했어요. 그러니까 뭔가 적극적인 모습은 보이지 않아요. 그렇죠?

그냥 내일을 두려워하면서, 내일 또 뭐하지? 권태로울 것이라고 하면서 정열 없이 살아가는 자신의 모습을 담고 있는 게 이상의 [권태]예요. 알겠죠?

그러니까 이상이라는 작가는 우리가 앞에 소설에서, 날개에서도 봤지만 상당히 독보적인 그런 존재라고 볼 수 있습니다. 그래서 평론가들이 이런 말을 하죠. 이상이 더 오래 살았더라면 우리 문학의 방향이 어떻게 바뀌었을까?

이런 궁금증을 밝히기도 할 정도로 우리나라 30년대 작가에서는 상당히 독특한 작가입니다. 일본에서 이제 죽게 되고요. 폐가 아파서. 그러면 6번, 문제 갑시다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

이미 앞에서 답을 찾아줬어요. 비유 활용이라고 했는데 비유가 어떤 거 있었죠? 형리, 그다음에 세균 같다고 했었어요. 고독을 세균으로 보고 내일을 형리로 바라보고 있습니다.

형리가 뭐냐면 형벌을 가하는 관리를 형리라고 하는 거예요, 여러분. 그다음에 대상의 속성과 관련된 상념을 표현하고 있다고 이야기했어요. 맞죠? 2번, 우화를 제시했다. 우화 있나요?

우화는 우리 고전소설 속에서 우화소설 했잖아요. 어떤 동식물을 가지고 뭔가 빗대어 표현해야 돼요. 그거는 아니잖아요. 그렇죠? 동물이 나오기는 했지만 그게 우화는 아니야. 그다음에 3번 설의적 표현, 설의적 표현이 있나요?

있어요, 어디에 있냐면 밑에서 두 번째 단락 가시면 '그러나 여기 어디 불을 찾으려는 정열이 있으며 뛰어들 불이 있느냐?', 설의 맞아요. 하지만 자연과 조화를 추구하고자 하는 태도는 나타나 있지 않아. 4번, X죠?

과거의 삶과 현재의 삶 대비, X네요. 그렇죠? 5번, 글쓴이의 생각을 타인의 생각과 비교했습니까? 없습니다, 그렇죠? 그러니까 이런 거 끊어 읽는 거 잘하라고 했습니다, 여러분. 그렇죠?

앞에는 표현상의 특징이 나오고 뒤에는 어떤 효과, 이런 게 나오잖아요. 그래서 답은 1번이 되겠네요. 그래서 마지막 문제 해결합시다.

아까 도식화된 게 나와 있었어요, 그래서 글쓴이가 오늘 낮과 밤, 낮에는 풀밭에 있는 소를 봤고요, 밤에는 방에 있는 불나비를 인식합니다. 1번 볼게요. ㄱ이 뭐냐면 풀밭이에요.

권태에 빠진 글쓴이에게 충족감을 주는 안식처입니까? 그거는 아니죠, 충족감을 주는 것은 아니었어요.

그다음에 ㄷ은 나태한 삶을 피해 은신한 글쓴이에게 도피처, 좁은 방이 나태한 삶을 피해 은신한 글쓴이에게 도피처까지 되는 것은 아니었죠? X입니다. 2번, 글쓴이는요, 풀밭에서 자신의 무기력한 삶의 원인을 찾아 고뇌했다. 

무기력한 삶의 원인을 찾는 내용은 전혀 없는데요, 그렇죠? 그러면서 그 원인을 소한테서 찾아요? 소가 원인이에요? 무기력한 삶의? 말도 안 되죠. 그다음에 3번을 볼게요.

글쓴이는 좁은 방이라는 삶의 공간에서요, ㄹ에 주목을 한대요. 불나비에 주목을 했어요. 여기까지는 맞는 것 같아요, 불나비를 봤으니까. 아무런 목표 없이 살아가는 자신의 현실 대응 방식을, 뭐가 틀렸어요?

반성하고 이를 개선하겠다고 다짐한다. 아니었죠? 그렇죠? 이거는 없어요, 아까 계속 선생님이 얘기했지만 무기력한 모습을 보입니다. 그렇죠? 그래서 X가 되겠네요. 4번 볼게요. 글쓴이는요, ㄴ이 소였어요.

소를 통해 자신이 권태에 빠진 고독한 존재다. 어디에 있었냐면 중략 마지막 문장이 그렇게 됐었죠?

나는 소 앞에 누워 내 세균 같이 사소한 고독을 겸손하면서 나도 사색의 반추는 가능할는지 불가능할는지 몰래 좀 생각한다고 했으니까 소를 통해 자신이 권태에 빠진 고독한 존재임을 확인하는 거예요, 맞죠?

그리고 ㄹ이요, ㄹ은 불나비였어요. 불나비를 통해서는 열정 없이 살아가는 존재임을 확인해요, 맞죠? 그리고는 권태가 지속될 내용을 두려워하고 있다, 정확히 맞네요, 그렇죠? 답은 4번이죠? 

5번, 글쓴이가 의미 없는 일상을 반복하고 있는 자신이 ㄴ, ㄹ과 다름없다고 규정했다고 했는데 확실히 X는 ㄹ이죠? 불나비를 열정을 갖고 있는 거예요, 그렇죠? 그리고 소는 반추를 하기는 합니다. 

하지만 그게 의미 없는 일상의 반복이 소하고 똑같다고 규정한 건 아니죠? 그리고 권태에서 벗어나 의욕마저 갖지 못하게 하는 현실에 대해서 안타까워하고 있다. 그러니까 X가 되겠네요. 그렇죠?

앞부분이 확실히 X가 돼야 되겠습니다. 됐습니까? 그래서 오늘 이렇게 문학의 마지막 시간을 여러분과 같이 극과 수필로 마련을 해봤습니다. 어때요?

극은 선생님이랑 오늘 60분 수업하고 나서 머릿속에 남아야 될 것은요, 서사극이라는 게 무엇인지 정확하게 아는 거, 사실 극은 어려운 글은 아니거든요.

그러니까 그런 부분이라든지, 그다음에 수필에 있어서 어떤 참신한 그런 내용들이라는 게 어떤 패턴으로 나오는 것인지 그런 것을 인식해놓으시면 좋을 것 같아요. 알겠죠?

오늘 여기에서 인사드리고요, 다음 시간부터 여러분들 독서에서 만나겠습니다. 안녕.

. 




