안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘 이제 여러분 소설의 세 번째 시간입니다. 세 번째 시간은 제목이 지금 서술자와 구성에 대해서 공부를 하게 될 겁니다. 저번 시간에 이제 배경 소재도 봤고요.

인물과 갈등에 대해서는 저저번 시간에 이제 우리가 봤죠? 오늘은 바로 서술자 구성입니다. 사실 소설에 있어서 서술상의 특징과 관련돼서 가장 많이 나오는 게 사실 서술자죠. 

그래서 시점과 관련된 문제, 그다음 이제 구성과 관련된 걸 여러분이 살펴보는 시간이다, 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 그러면 바로 들어가기 전에 우리 항상 하는 거 있죠? 훌륭하신 분들의 말 한 번 들어보도록 합시다. 

칸트라는 철학자죠, 좋아합니까? 많은 친구들이 칸트 글이 나오면 독서지문에서 인문 나왔을 때 '아악' 이러는데요, 상당히 어려운 철학자죠? 이분이 하신 말을 한 번 들어보도록 합시다. 인생이란 숨 쉬고 있는 시간이 아니다. 

한정된 수명 안에서 장수하라. 곰곰이 생각하고 행동한 횟수가 많으면 많을수록 당신은 인생을 더 오래 산 것이라고 되어 있어요. 뭔지 알겠죠, 여러분? 육체적인 게 인생의 시간이 아니라 정신적이라는 거죠. 

그래서 많이 생각하고 행동한다면 당신은 인생을 더 오래 산 것이라는 거죠. 

육체적으로는 우리가 80이라는 똑같은 A라는 사람과 B라는 사람이 있을 때 똑같이 80살까지 살았다 하더라도 어떻게 살았느냐가 그 사람이 더 장수한 것이다, 이렇게 볼 수 있다는 거죠.

항상 여러분, 생각하는 자세 잊지 마십시오. 선생님이 국어를 잘하는 가장 중요한 포인트가 바로 뭐라고 했어요? 생각의 힘이라고 했습니다. 항상 생각하려고 하시고요.

공부는 여러분이 하는 거니까 선생님이랑 했을 때 아무 생각 없이 따라오는 거로는 절대 되지 않습니다. 여러분 그 자리에서 곰곰이 생각하는 횟수가 많아져야 된다, 알겠죠? 칸트의 말이고 그리고 선생님의 말입니다. 

그러면 이제 서술자와 구성, 한 번 가보도록 할까요, 여러분? 시점부터 봐야 되겠는데요. 서술자는 작품 속에서 사건을 펼쳐서 이야기해주는 사람이에요. 그래서 이제 작가가 만들어낸 허구적 대리인을 우리가 뭐라고 한다?

서술자, 라고 이야기합니다. 그러니까 서술자=작가는 아닙니다, 여러분. 작가가 만들어낸 대리인이에요, 허구적 대리인. 시에 있어서 뭐와 비슷해요? 화자와 비슷하죠? 

시에서는 화자라고 한다면 소설에서는 서술자라고 보자는 거예요. 그러면 시점은 바로 뭐냐? 인물이나 사건을 바라보는 서술자의 위치나 각도를 우리가 이제 시점, 이렇게 이야기하는데요. 

시점은 여러분 우리가 당연히 뭐와 뭐로 나누죠, 우선? 인칭을 나누게 돼 있죠. 몇 인칭, 몇 인칭? 1인칭과 3인칭으로 나누게 되어 있어요. 그렇죠? 그래서 1인칭하고 3인칭을 나누는 기준은 아주 간단하죠, 어떻게 되죠? 

'나'가 있느냐, 없느냐의 문제일 거예요, 그렇죠? 그래서 1인칭은요. '나'가 들어가 있으면 됩니다. 그래서 지금 보시면 1인칭, 1인칭이 있죠. 그런데 주인공하고 관찰자로 또 둘을 나눴죠? 그럼 당연히 뭘까요? 

'나'가 주인공이면 1인칭 주인공, 그다음에 '나'가 관찰자로서 제시가 되어 있다면 그건 당연히 1인칭 관찰자다 이렇게 보시면 돼요. 그래서 이제 내용을 한 번 볼까요? 주인공 '나'가 자신의 이야기를 서술하는 시점입니다. 

그래서 아주 중요한 말이 나오는데요. 서술자와 독자의 거리가 어떻다? 가장 가까워요. 우선은 읽어줄게요. 그리고 선생님이 설명을 드리겠습니다. 독자에게 뭘 준다? 친근감을 줘요.

그리고 주인공의 내면세계를 그리는 데 당연히 효과적일 거예요. 왜요? 자기 이야기를 자기가 쓰니까, 내면을 그리는 데 효과적이겠죠. 그러면 잠깐 얘를 좀 보시고요, 얘를 볼게요. 

전지적 시점을 보시면 서술자와 독자의 거리가 가깝다고 이야기를 해놨죠? 그러니까 얘도 가까운 건 맞는데요. 얘가 훨씬 가깝대요.

그래서 이게 문제에 많이 나옵니다. 이걸 이제 설명을 드릴 건데요. 그러면 여러분 주인공 시점은 가까운 반면, 잠깐 볼래요? 이쪽을 보세요. 이쪽을 보시면 3인칭 관찰자 시점이겠죠. 

이건 객관적인 효과를 준다고 이야기를 해놨거든요. 그럼 다시 올라오면 서술자하고 독자의 거리가 가장 가까운 건 이렇게 생각하시는 게 좋을 거예요. 우선 내면 심리를 제시를 해주는 게 서술자하고 독자의 거리가 가까워요. 

그러니까 서술자가 뭔가 인물을 설명을 해주는 데 그 인물의 대화나 행동만 이야기를 해주는 거예요. 그리고 내면이 어떻다고 말을 해주지 않으면 독자는 서술자를 멀게 느낀다고 합니다. 뭔 말인지 알겠어요?

그러면 내면 심리를 이야기해주는 건 당연히 주인공 시점, 그다음에 전지적 시점이 내면 심리를 이야기해주잖아요. 그런데 왜 얘가 더 가깝냐? 이걸 생각하면 될 것 같아요.

요즘은 이제 그걸 잘 안 하는데 선생님 대학 때만 해도요, 진심게임 같은 게 있었어요. 그게 뭐냐면 이제 친구들하고 MT를 가잖아? MT를 가면 이렇게 동그랗게 앉아요. 앉아가지고 이렇게 뭔가 게임을 하다가요.

촛불을 가지고 있거든요? 촛불을 가지고 이렇게 게임을 하다가 만약에 걸려요. 그러면 본인이 고백을 하는 시간이 있어요. 그래서 예를 들면 이런 거죠.

한 5명, 6명이 이렇게 둥그렇게 앉아 있다가 사실은 나 너 좋아해, 막 이래요. 그럼 애들이 '아악' 막 그러는 거였어요. 그게 진실게임이었는데요. 요즘은 안 한다고 하더라고요. 

그거 말하면 뭐예요, 막 이러는데 그 진실게임을 생각하는 게 바로 1인칭 주인공이라고 생각하면 돼요. 그러니까 자기 이야기를 자기가 상세하게 이야기해주면요. 듣는 사람의 입장에는 어떨까요?

걔 이야기를 정말 자기 고백적으로 다 이야기해준다고 해서 가깝게 느끼는 거예요, 심리적으로. 그래서 1인칭 주인공 시점이 가장 가깝습니다. 그다음은요, 전지적 시점이죠? 내면 심리를 이야기해줬으니까. 

그리고 가장 먼 건 당연히 뭘까? 관찰자 시점이 서술자와 독자의 거리가 멀어요. 여기까지는 이해합시다. 왜냐면 선생님이랑 조금 이따가 거리를 놓고 서술자, 독자, 그다음에 독자와 인물 간의 거리, 이런 것들이 좀 있어요. 

그래서 그걸 살펴는 볼 거예요. 그런데 여기서는 이건 여러분이 반드시 잘 기억하시길 바랍니다, 알겠죠? 가장 가까운 건 1인칭 주인공이다. 여기다 뭐라고 써놓으라고요? '선생님 때의 진실게임' 이렇게 써놓으면 될 것 같아요. 

그러면 이제 1인칭 관찰자를 볼게요. 1인칭 관찰자는 '나'가 관찰자의 입장에서 주인공에 대해서는 이야기를 하는 거예요. 그래서 '나'의 눈에 비친 외부 세계만을 다룰 수밖에 없는 한계는 당연히 있을 겁니다, 그렇죠? 

그다음에 이제 전지적 시점은 사건 밖의 서술자예요. 왜 전지라고 했을까요? 모든 걸 다 아는 거예요. 그러다 보니까 '신처럼'이죠? 그래서 사건과 인물의 심리를 모두 서술하는 걸 전지적 시점이라고 해요. 

선생님 저는 전지적 시점이 아니라 전지적 작가 시점이라고 하는 걸 많이 들어봤다고 생각할 거예요, 그렇죠? 실제로 전지적 작가 시점이라고 이야기를 많이 했었어요, 예전에는.

그런데 요즘은 그런 문제 제기가 있었던 거예요. 아까 선생님 뭐라고 했죠? 서술자=작가가 아니라면서요. 그렇잖아요, 그런데 여기는 전지적 작가 시점이다, 이건 지금 서술자의 시점인데, 그렇잖아.

그래서 그 문제 제기가 있어서 요즘은 전지적 작가 시점이라는 말보다는 전지적 시점으로 바꾸고 있는 경향이 강합니다.

그런데 이제 여러분이 교재를 보다 보면 어디에는 아직까지도 전지적 작가 시점이라고 해도 완전 틀렸다고 보지 마시고요, 요즘에 좀 바꾸고 있는 경향이라고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 전지적 시점 뭔지 알겠죠? 그다음에 이제 이게 나왔으니까 한 번 이야기하면 서술자하고 인물의 거리가 가깝다고 했죠? 이건 뭐 간단하게 생각하시면 돼요.

서술자가 그 인물의 내면을 적어줄 수 있으니까 당연히 가까운 거죠. 가까워야 우리가 적어줄 수 있지 않겠습니까? 3인칭 시점, 관찰자 시점입니다. 사건 밖의 서술자가 관찰자의 위치에서 서술하는데요.

서술자의 서술이 제한적이기 때문에 어떤 효과, 객관적이다, 그렇죠? 그래서 객관적인 시점이 바로 3인칭 관찰자 시점 이렇게 생각하면 되겠습니다.

그다음에요, 여기에 이제 뒤쪽 보면 선생님이랑 문제를 통해서 보게 될 텐데 제한적 전지적 시점이라는 게 있어요. 그런데 사실 평가원에서 문제를 내면 제한적 전지적 시점이라고 딱 이야기해주지는 않아요, 알겠어요?

이런 용어들을 쓰지는 않지만 이걸 알고 있으면 도움은 되겠죠. 뭐냐? 전지적인 작가가요, 특정 인물의 시각에서 사건과 인물에 대해서 서술하는 시점이라고 되어 있어요, 그렇죠?

이게 개념으로는 되어 있는데 전지적 서술자 이렇게 이해하시면 되겠죠? 전지적 서술자가 특정 인물의 시각에서 사건과 인물에 대해서 서술한다는 게 뭐냐면 이런 거예요, 여러분. 설명을 해주자면 전지적 시점은 이런 거잖아요.

서술자가 있을 때 A라는 인물, B라는 인물, C라는 인물, D라는 인물에 대해서 다 전지로 서술을 해주는 거예요. 이게 전지적 시점이거든요. 그런데 이런 글들이 많아요.

서술자가요, A에 대해서는 이 사람의 내면을 다 서술을 해줘요. 그런데 B나 C나 D라는 인물은 A가 관찰하는 것으로 적어주는 거죠. 그러니까 제한적인 거죠, 뭔지 알겠어요?

A의 내면을 적어주는 거죠. 그래서 특정 인물의 시각으로 적어주는 거예요. 그래서 특정 인물의 시각에서 서술을 해주는 데 이런 소설들이 꽤 많습니다, 여러분. 당연히 여기서 특정 인물은 주인공이 되겠죠.

그러니까 제한적 전지적 시점은 어떤 하나의 작품에서 주인공의 내면에 대해서는 다 적어주는데요, 나머지 인물에 대해서는 내면 심리를 디테일하게 적지 않는 거죠. 그냥 A가 관찰하는 모습으로 제시를 해주는 겁니다.

이런 걸 제한적 전지적 시점이다 이렇게 이야기를 해준다는 거. 그러면 이렇게 시점에 대해서는 공부를 했고요, 우선 다시 정리하면 1인칭과 3인칭으로 나눕니다.

그다음에 1인칭은 주인공 관찰자 그다음에 3인칭은 관찰자와 전지적 시점으로 나눠주고요. 그리고 전지적 시점이 제한적 전지적 시점도 갖고 있다고 생각하시면 되겠습니다, 알겠죠?

물론 작가에 따라서는 2인칭 시점을 시도한 작가도 있기는 합니다. 여러분, 신경숙의 작가의 '엄마를 부탁해' 같은 경우는 '너'라고 계속 나와요.

그래서 너는 뭐 했다, 너는 뭐 했다, 이런 식으로 해서 2인칭이라는 시도는 했지만 일반적으로 당연히 1인칭, 3인칭으로 나누는 거고요, 알겠죠? 그러면 이제 예를 한 번 보죠.

양귀자의 '원미동 시인', 이거 모르는 사람은 없을 것 같아요, 그렇죠? 중학교 때 여러분이 많이 보게 되는 그런 작품일 텐데 '원미동 사람들'이라는 연작소설이 있는데 그 안에 실려 있는 작품이 '원미동 시인'이에요.

부천이죠, 원미동은. 그러면 양미자의 '원미동 시인'의 내용을 보기 전에요. 밑에 바닥에 있는 걸 한 번 볼게요. 뭐라고 읽죠? 현재 나의 시각으로 과거의 사건을 서술하고 있다고 되어 있죠.

그러면 결국 현재 '나', '나'가 있어요, 없어요? 있죠, 여러분. 현재 '나'의 시각으로 과거의 사건을 서술하고 있다는 선지를 만들어냈는데, 볼까요?

바로 그때 공단 쪽으로 가는 어두운 길에서 뭔가 비명소리도 같고 욕지기를 참는 안간힘 같기도 한 소리가 들려왔다. 아니, 그때 나는 비몽사몽 졸음 속에서 헤매고 있었기 때문에 정확하게 어떤 소리를 들은 것은 아니었다.

이제 생각해보면 그 순간에는 분명 잠에 흠뻑 취해 있었음이 분명했다. 그러니까 이걸 보면 시간 차이가 있다는 건 분명하죠? '이제 생각하면'이라는 게 현재 내가 서술하는 시점이겠죠?

그때하고 과거하고 이제 그렇게 제시를 해준 거죠? 그래서 현재 '나'의 시각에서 과거의 사건을 서술하고 있다, 이런 식으로 갈 수 있었던 거죠. 우리가 구성에 보면 역행적 구성, 이런 것들을 보게 되잖아요.

순행적 구성, 이런 걸 봤을 때 얘 같은 경우는 회상하면서 적었구나. 그러니까 어른이 된 시점에서 과거 어린 시절의 이야기를 적는 거죠. 이런 소설 무지 많습니다. 왜냐면 당연히 작가는요, 서술을 할 당시에는 나이가 있겠죠.

자신의 유년시절 이야기를 적을 때는 당연히 이런 시간 차이가 있을 수밖에 없죠, 그렇죠? 그래서 서술하는 시간하고 서술되는 사건의 시간에 차이가 있는 거예요.

이런 작품들이 꽤 많다는 거, 그래서 이런 걸 이야기하는 거구나, 이렇게 보시면 되겠어요. 현재 나의 시각에서 과거의 사건을 서술했다는 게 그런 이야기입니다, 알겠죠? 그럼 당연히 1인칭 시점이겠죠?

그다음에 이제 거리를 본격적으로 한 번 봅시다. 거리라는 건 서술자하고 독자, 서술자하고 인물, 인물과 독자 사이에 떨어져 있는 정도를 우리가 거리라고 해요. 사실 이게 제일 복잡해요, 그렇죠?

소설에서 제일 복잡한 건데 사실은 아까 선생님한테 여러분한테 말해줬던 거 있었죠? 서술자와 독자의 거리 있죠? 이거를 많이 물어보는 거예요.

사실 이런 거는 우리가 혹시나 몰라서 알아놓는 거고 실제로 평가원에서 많이 물어보거나 이런 적은 없어요, 알겠어요? 그래서 이것들이 이제 기출들이 있습니다. 한 번 볼게요.

서술자하고 인물 간의 거리는요, 얘가 가까워요. 지금 보시면 공통점이 있죠? 1인칭 주인공하고 하고 전지적 시점들은, 이거 기억해요? 말하기하고 보여주기 방식.

이게 인물의 성격을 직접 제시하는 거고 이건 간접적으로 제시하는 게 보여주기잖아요. 그러니까 이거는 직접적으로 그 내면을 다 말해줄 수 있는 거죠.

그러다 보니까 서술자가 인물을 가깝게 생각하고 가까운 거죠. 실제로 적을 수 있다는 건, 그래서 선생님이 정리를 해놨어요. 표를 한 번 가보세요, 131.

선생님이 여기에다 놓으면 뭔가 빡빡한 느낌이 들까봐 교재를 놓고서 여기는 좀 간략하게만 써놨습니다. 서술자하고 인물의 관계는, 거리는 어떻게 보라고 선생님이 써놨지? 서술자가 인물을 얼마나 잘 알고 있는가?

그럼 이게 잘 알고 있겠어요, 이쪽이 잘 알고 있겠어요? 당연히 이게 잘 알고 있는 거죠, 그래서 주인공 전지적 시점이 가깝습니다. 그리고 얘네들은 잘 모르는 거죠? 그래서 멀어요, 관찰하고 있는 거니까.

그러면 이제 서술자하고 독자의 거리는요, 이렇게 생각하면 돼요. 서술자가 독자에게 얼마나 친절하게 설명하냐는 거예요, 서술을 해주느냐.

그러면 1인칭 주인공은 자기 이야기를 자기가 다 해주는 거잖아요. 그러니까 당연히 가까울 거고요, 전지적 시점도 친절하게 설명을 해주고 있죠? 내면 심리라든지 이런 걸 다 말해주니까 그래서 가까워요.

그리고 얘네들이 멀다. 아까도 이야기했지만 둘 중에 뭐가 더 가깝다고요? 1인칭 주인공이 더 가깝다, 이야기 생각하면 돼요. 왜요? 친근감이 아주 든다.

친근감이 있어서 아주 가깝다, 이렇게 여러분이 알아두시면 되고요. 그다음에 이제 독자하고 인물 간의 거리를 볼게요. 그건 뭐라고 했냐면 독자가 이 인물과 친해질 필요가 있느냐의 문제로 접근을 하시는 게 좋습니다.

이게 무슨 말이냐면요, 독자가 인물과 친해질 필요가 있냐고 이야기했을 때 얘를 먼저 설명할게요. 얘하고 얘가 지금 서로 상반되잖아요. 전지적 시점은요, 독자 입장에서 인물과 가까워질 필요가 없어요.

왜냐하면 이미 다 알아요, 그 사람이 어떤 사람인지를. 그런데 관찰자는요, 그 사람의 행동과 대화를 통해서 내가 그 인물을 파악해야 돼요. 그래서 훨씬 가깝게 다가간다고 한다, 이렇게 생각하면 돼요.

뭔 말인지 알겠어요? 다시 정리할게요. 인물의, 여러분 여기는 내면 심리가 나오는 게 아니라 뭐예요? 대화나 행동만 보여주죠? 그러니까 독자가 인물에게 가깝게 다가가는 거예요.

이해하려면, 그렇잖아요? 우리가 이 사람은 되게 나쁜 사람이야, 얘는 되게 착하다고 하면 이미 끝난 거죠, 그렇죠? 그런데 그걸 모르면 더 가깝게 다가가려고 한다, 이렇게 생각하시면 좋아요. 그래서 이게 더 가까워요.

복잡합니다. 그다음에 이거는 멀어요, 그런데 얘는 왜 가깝다고 해놨냐면 인물= 뭐가 되니까? 서술자가 돼서 그런 차이가 좀 있어서 이건 가깝다고 보는 거예요, 알겠죠?

그래서 혹여나 몰라서 선생님이 설명은 해주지만 사실 기억은 얘만 기억하시면 되고요, 얘는 외울 필요는 없어요. 아까 선생님이 말했던 것처럼 서술자가 인물을 얼마나 잘 알고 있느냐?

그다음에 혹시나 나온다면 독자 입장에서 인물과 가까워질 필요가 있느냐, 친해질 필요가 있느냐? 이거를 판단 기준으로 기억을 하세요. 그러면 혹시나 나왔을 때 여러분이 접근하는 건 어렵지가 않거든요, 알겠죠?

이거를 다 외우려고 하면 여러분 너무 헷갈립니다. 그래서 그냥 서술자와 독자의 거리가 1인칭 주인공 시점이 가장 가깝고 전지적 시점이 멀구나, 그다음에 관찰자 시점들이 서술자하고 독자의 거리는 상당히 멀다.

이건 외워주시고요, 이해하고 나서, 알겠죠? 그렇게 보시면 돼요. 그래서 이제 밑에 선생님이 별표 해놓고 이래놨죠?

1인칭 주인공 시점의 경우 독자는 자기가 직접 체험한 일을 이야기해주는 인물, 즉 주인공을 아주 가깝게 느낀다, 이렇게 제시가 되어 있네요, 알겠죠? 그래서 이렇게 가까운 이유 설명해놨습니다, 됐나요?

그러면 다음 뭘 봐야 돼요, 이제? 서술자 나와서 시점 나왔죠? 그다음에 거리가 나왔어요. 그다음에 이제 다음이 바로 이거예요, 태도요. 서술자의 태도 양상이라고 돼 있습니다.

서술자의 태도 양상은 말 그대로 서술자가 서술해주고 있는 어떤 대상이 있을 거 아니에요? 그 대상에 대한 자세예요. 그러면 태도 양상은 크게 세 가지가 있어요. 첫 번째, 우호적인 게 있고요.

당연히 반대는 부정적인 게 있어요. 그다음에 긍정도 부정도 아닌 중립적인 태도를 유지하는 게 있겠죠? 그래서 서술자의 태도 양상 중에 많이 물어보는 건 사실 얘를 많이 물어보죠, 부정적 태도. 예를 들면 이런 거예요.

어린 시절에 내가 아버지를 상당히 원망했어요. 여러분 소설 속에 보면 이제 많이 나오는 소설들이 유년 시절에 아버지를 원망한 내용들이 대부분이 어떤 게 많냐면 6.25를 전후로 해서 좌익의 아버지가 나오는 경우예요.

그러면 좌익의 아버지는 공통점이 있어요. 집에 잘 못 붙어 있어요, 그렇죠? 계속 도망 다니거나 일을 하러 돌아다닐 거 아니에요. 그러다 보면 어머니가 동네 사람들로부터 고통을 받아요, 핍박을 받아요.

손가락질당하면서 힘겹게 자녀들을 먹여 살리고 있어요. 그러면 아들 입장에서는 어때요? 아빠가 미운 거죠. 그래서 이제 아버지가 그렇게 떠돌아다니거나 좌익 생활을 하거나 이럴 때 부정적인 태도를 보여주는 것들이 있겠죠?

그러니까 이런 아버지의 짓거리, 이런 표현들, 이런 게 나오면 당연히 대상에 대해서 부정적으로 말하고 있구나, 이런 거 찾는 거예요. 어려운 건 아니에요, 사실. 그렇죠? 그런데 이제 이런 개념들은 여러분이 알고 있어야겠죠?

그래서 우호적 태도는요, 이런 게 있어요. 긍정적 입장인데 동경하거나, 경외심을 갖거나, 동정하거나, 연민하는 거요. 그러니까 뭐 가난한 사람이라든지 병든 사람들에 대해서 연민을 갖거나 동정, 그런 우호적인 거죠.

그다음에 부정적인 건 비판, 풍자, 냉소, 조롱, 분노, 이런 거가 되겠죠. 그래서 뭔가 기회주의적 인물이라든지 친일적 행적을 보인 사람들에 대해서 당연히 부정적 태도를 보이는 내용들이 있을 거 아닙니까?

그래서 그런 것들이 이제 보통 밑줄을 그어가면서 여러분한테 묻는 거예요. 밑줄 쳐 놓고 여기에 대해서 부정적 태도를 보인다, 우호적 태도를 보인다, 이런 거 있죠? 중립은 당연히 객관적 입장이라고 보면 되겠습니다, 이해했나요?

그래서 서술자의 태도 양상 어떻게요? 세 가지가 있다는 거예요. 우호, 부정, 중립, 됐습니까? 그럼 다음, 얘를 봐야겠죠? 어조예요, 우리 어조 어디에서 봤죠? 시에서 봤잖아요.

시에서 어조라는 건 톤이라고 했었죠, 영어로 TONE. 그러면 서술자의 어조는, 어조는 주로 나오는 게 이렇게 네 가지가 많이 나와요. 풍자적 어조, 풍자가 뭐라고 그랬죠?

선생님이 알려줬었는데 대상에 대해서 비판하는 거라고 했어요. 이 '자'자가 무슨 '자'자라고 했어요. '찌를 자'자. 그렇죠, 우리가 자객 이럴 때 웬 놈이냐, 난 자객이냐, 이러잖아요.

그때 '찌를 자'자를 쓰는 거예요. 그래서 '말할 풍'자를 쓴 거고요. 그래서 풍자는 대상에 대한 비판이에요. 찌르면서 공격적인 웃음이라고 이야기를 하는 거예요.

그래서 보면 웃음을 유발하면서 부정적 인물이나 부조리한 시대 현실을 비난하고 공격하는 어조라고 되어 있는 거예요. 그러니까 이거는 우리가 흔히 말할 때 공격적 웃음, 이렇게 정리를 할 수 있고요.

해학적이라는 말도 많이 들어 봤죠, 여러분? 그래서 이제 해학적이라고 이야기했을 때는 과장이나 열거를 통해 웃음을 자아내게 하는 어조, 그걸 해학적 이렇게 돼요. 그러니까 얘는 공격성이 좀 없어요, 그렇죠?

그런 걸 해학적이다, 이렇게 이야기를 하고요. 반어적인 건 우리가 말하고 싶은 게 A였다면 A와 반대되는 걸 제시해주는 거 아니에요?

그래서 겉으로 드러난 내용과 감추어진 사실 서로 상반되게 표현되는 어조를 반어적이라고 하고요, 냉소는 뭐죠? 차가운 웃음이죠. 그래서 냉소는 쌀쌀맞은 태도로 업신여겨서 비웃는 어조를 우리가 냉소적이라고 이야기하죠.

서술자 어조, 대표적으로 네 가지. 풍자, 해학, 반어, 냉소, 이런 것들이 이제 소설 속에서 많이 제시가 된다는 것, 됐습니까? 다음 갈게요, 5번.

5번은요, 이제 소설에 있어서 서술 방식을 이야기할 때요, 이렇게 세 가지를 보통 가져와요. 그래서 서술, 묘사, 대화예요. 사실 많이 나오는 건 우선 묘사가 많이 나오죠, 묘사는 뭐죠?

그림 그리듯이 표현하는 거죠. 그래서 서술을 보면 인물이나 사건에 대해서 설명하는 거예요. 그래서 이야기로서의 소설의 특징을 잘 보여주는 건데 인물, 사건, 배경 등을 직접적으로 표현하는 방식이기 때문에, 밑줄 그으세요.

뭐? 사건을 빠르게 진행할 수 있어요. 그러니까 서술이 사건 전개가 빠른 거예요. 사건 전개 속도가 빠른 거죠. 그런데 묘사하고 대화는 어떨 것 같아요? 사건 전개 속도가 느려집니다. 왜냐? 묘사를 볼게요.

서술자가 특정한 위치에서 인물, 배경, 장면을 구체적으로 그려내는 방법인데요, 구체적인 이미지를 생생하게 전달할 수 있지만 밑줄, 사건 전개의 속도가 어떻다고요? 느려지는 효과가 있습니다.

대화는요? 등장인물끼리 주고받는 말인데 사건의 구체적인 모습을 보여줄 수도 있고 등장인물의 성격을 보여줄 수도 있는 거죠. 대화도 마찬가지로 어떻다? 사건 전개 속도는 느릴 수밖에 없습니다, 그렇지 않겠어요?

어떤 1시간 동안의 이야기를 서술하는 데 있어서요, 묘사와 대화를 많이 쓰면 분량이 되게 많아질 거고요, 그런데 그걸 그냥 서술로 해준다면 어떨까요? 그냥 설명해버리면.

아주 짧게 한 문장, 두 문장으로도 넘어갈 수 있는 거 아니겠습니까? 그래서 이제 서술 방식이라는 게 이렇게 서술, 묘사, 대화 이렇게 세 가지로 나눠진다. 이렇게 알아두시면 되겠습니다.

그러면 이제 다음, 여기까지가 서술자였습니다. 이제 구성으로 넘어갈게요. 구성은 우리가 소설의 3요소가 뭐였었어? 주제, 구성, 문체라고 있을 때 구성이라는 게 인물, 사건, 배경으로 이뤄지는 게 구성이잖아요.

그런데 여기에서 말하는 구성이라는 건 바로 이걸 말해요. 사건의 전개와 행위의 구조를 통해 구체화되는 이야기의 짜임새가 구성이고,

구성은 전체적인 이야기의 통일의 효과를 넣어주어야 하며 사건 전개 논리성과 필연성이 뒷받침되어야 한다. 그래서 이제 구성의 종류를 흔히 이야기할 때 많이 이야기하는 게 여기 나오는 역행, 역행의 반대는 당연히?

순행적 구성이 될 거야. 뭔지 알겠어요? 그러니까 이렇게 생각하면 돼요. 뭔가 하나의 이야기가 있다고 한 번 가정을 해볼게요. 이런 이야기가 있어요. 이야기가 있을 때 A라는 작가가 있고요, B라는 작가가 있습니다.

동일한 이야기예요. 그런데 어떻게 구성을 하느냐에 따라서 소설이 달라지는 거예요. 그러니까 우리가 잘 아는 것처럼, 예를 들면 춘향이의 이야기가 있어요. 그런데 이걸 A라는 작가가 쓴 작품과 B라는 작가가 쓴 작품이 다른 거죠?

사람들이 재미가 다르잖아요, 그렇죠? 그러니까 여러분 똑같은 내용이지만 우리가 실제로 보면 소설로 읽었을 때는 진짜 재밌었는데 영화로 보면 너무 재미없어, 이런 것도 있잖아요. 그렇죠? 왜 그럴까요?

소설에서 사용하는 구성으로는 되게 괜찮은데 그게 영상으로 나왔을 때는 그 구성 자체가 재미가 없을 수 있어요.

그런데 그걸 똑같이 갖다 놓으면 사람들이 소설보다 훨씬 재미없고, 차라리 소설을 읽지, 내가 왜 이걸 영화로 보냐고 되는 거예요.

그러니까 이 구성이라는 게 짜임새다 보니까 사실은 소설의 재미를 만들어 내는 거에서는 제일 중요한 거예요, 사실은. 여러분 그건 좀 이해를 해주셔야 돼요.

그러니까 뭔가를 이게 그냥 문제로서만 맨날 역행적 구성, 순행적 구성이 뭐고, 이런 게 아니라 구성이 진짜 중요하다는 것. 

사실 선생님도 여러분한테 강의를 할 때 똑같은 내용을 어떤 선생님도 이야기를 하지만 선생님의 강의가 여러분한테 더 잘 맞는다고 생각하는 친구들은 내 구성이 더 마음이 드는 거예요, 여러분들.

짜임새가 더 마음에 드는 거죠. 그러니까 그런 것들을 생각하시면 되겠습니다. 그래서 먼저 큰 걸 가져왔는데요, 역행적 구성, 두 번째가 액자식 구성 많이 나오죠?

그다음에 세 번째가 액자식 구성 중에 하나라고 봐도 되지만 고전 소설에 많이 나오는 환몽 구조, 이 정도를 여러분이 보시면 되겠습니다. 그래서 역행적 구성은 한 번 내용을 볼게요. 이게 '꺼삐딴 리'예요. 이거 기억하죠?

우리 인물 할 때 '꺼삐딴 리'의 이인국 박사가 기회주의적 인물의 전형적 인물이라고 선생님이 정리를 해줬었는데 볼까요? 이인국 박사는 양복 조끼 호주머니에서 18금 회중시계를 꺼내어 시간을 보았다.

2시 40분, 미국 대사관 브라운 씨와의 약속 시간은 20분밖에 남지 않았다. 브라운과 약속을 했네요. 미국 대사관의, 몇 가닥의 유서 깊은 이야기가 숨어 있다. 

이인국 박사는 시계를 볼 때마다 참말 기적임에 틀림없었던 사태를 연상한다. 그러면서 왕진 가방과 함께 38선을 넘어온 피란 유물의 하나인 시계, 저번에도 이야기했지만 이인국 박사는 북쪽에 있었어요, 그렇죠?

그래서 일제강점기 때 어떤 일본인들 치료해주고, 그리고 부유층만 치료해주다가 소련군이 왔고요. 거기다가 소련 군인의 수술을 해줬고요. 그게 대성공이었고요. 그러면서 이제 또 38선을 넘어오게 됩니다.

가방은 미군 의사에게서 얻은 새것으로 갈아매어 흔적도 없게 된 지금 시계는 목숨을 걸고 삶의 도피행을 같이 한 유일품이요, 어찌 보면 인생의 반려이기도 한 것이다. 사실 여기까지 봤을 때는 아직 역행적 구성이 안 나왔죠?

그래서 이제 교재로 가볼게요. 교재로 가보면 이렇게 되어 있죠? 밤에 잘 때도 그는 시계를 머리맡에 풀어놓거나 호주머니에 넣은 채로 버려두지 않는다.

반드시 풀어서 등기 서류, 저금통장 등이 들어 있는 비상용 캐비닛 속에 넣고야 잠자리에 드는 것이다. 아주 소중한 시계인 것 같아요. 거기에는 또 그럴 만한 이유가 있었다. 

이 시계는 바로 제국대학을 졸업할 때 받은 영예로운 수상품이다. 뒤쪽에는 자기 이름이 새겨져 있다. 그러니까 제국대학 의과생이었던 거죠. 그때 받은 시계였던 거죠, 그래서 그걸 아주 목숨처럼 아끼는 모습인데요.

그 후 30여 년. 자기 주변의 모든 것은 변해갔지만 시계만은 옛 모습 그대로다. 주변뿐만 아니라 자기 자신은 얼마나 변한 것인가.

20대 홍안을 자랑하던 젊음은 어디로 사라진 것인지, 홍안이 이제 젊은 사람의 얼굴이고 보통 여자한테 이야기를 더 많이 한다고 하는데 보니까 남자한테도 쓰기는 쓰네요, 그렇죠?

젊음은 어디로 사라진 것인지 머리카락도 반백이 넘었고 이마의 주름은 깊어만 갔다. 일제시대, 소련군 점령 하에 감옥 생활 6.25 사변, 3.8선, 미군 부대 그동안 몇 차례 아슬아슬한 죽음의 고비를 넘길 것인가?

그리고 중략돼 있어요. 그다음에 뭐라고 이제 볼래요? 아마 소련군이 들어오나 봐요, 모두들 야단법석이라고 되어 있어요.

그러면서 숨을 헐레벌떡이며 이야기하는 혜숙의 말에 이인국 박사는 아무 대꾸도 없이 눈만 껌뻑이며 돌아앉았다. 여러 날째 라디오에서 오늘 입석 예정이라고 했으니 이제 정말 오는가보다 싶었다.

혜숙이 내려간 뒤에도 이인국 박사는 한참동안 아무 거동도 못하고 바깥쪽을 내려다보고만 있었는데 무엇을 생각했던지 그는 움찔 자리에서 일어났고 그리고 벽장문을 열었어. 안쪽에 손을 뻗쳐 바로 액자 틀을 끄집어냈거든.

국어 상용의 가, 집이죠, '집 가'. 국어는 밑에 나와 있지만 여러분, 일본어를 가리키는 거예요. 그래서 '국어'라는 게 일제강점기 때 썼던 국어는 당연히 일본어가 되고요. 우리나라 말은 조선어라고 이야기했던 겁니다.

그건 여러분 혼동하시면 안 돼요. 해방되던 날 떼서 집어 넣어둔 것을 그동안 깜빡 잊고 있었다. 여러분 보이세요? 역전이 보이죠.

왜냐하면 방금 여러분이 읽은 소설의 구성을 보면 여기는 지금 미국 대사관 브라운 씨를 만나려고 한단 말이에요. 그런데 중략 다음을 보니까 소련군이 입성하는 모습을 제시한 거 아니에요? 그러니까 과거로 거슬러 가는 거죠.

그래서 그런 걸 뭐라고 한다? 역행적 구성, 그렇죠? 혹은 역순행적 구성이라고도 하고요. 그래서 이런 걸 역행적 구성이라고 이야기하고, 그래서 실제 당시 모평에서는 이런 문제가 나왔었죠?

선지에, 역전적 시간 구성을 통해 인물의 과거 행적을 드러내고 있다, 이렇게 썼던 겁니다, 이해됐습니까? 그러면 이제 액자식 구성인데요, 액자식 구성은 그림만 그리면 될 것 같은데요, 됐습니까?

이게 액자죠, 그래서 이걸 뭐라고 해? 액자 틀이죠. 그래서 이걸 뭐라고 하냐면 우리가 외화라고 하고요, 외부의 이야기라는 뜻이에요. 그다음에 이걸 뭐라고 하냐면 내화라고 해요, 내부 이야기라는 거예요.

우리 '화'자가 '말할 화'자를 쓴 거예요, 대화할 때. 그러니까 '그림 화'자가 아닙니다. 그래서 외부 이야기, 내부 이야기 이렇게 되는데요, 왜 액자식 구성을 쓰냐고 생각을 해보면 당연한 겁니다.

이렇게 생각하시면 돼요. 소설은 기본적으로 어떤 성격을 갖고 있어요? 허구적이죠? 소설은 허구적인데요, 이런 거예요. 그냥 처음부터 끝까지 말을 해주면 이건 사람들이 허구라고 생각할 거예요.

그런데 작품 속에 이렇게 말한 거예요. 내가 중학교 때 들은 이야기라고 이야기를 딱 들어가요. 그러면 사람들이 어떨까요? 진짜? 이렇게 되는 거죠. 그래서 뭘 주게 되냐면 사실성을 부여할 수 있어요.

그래서 이 부분이 더 부각이 되는 거죠, 알겠어요? 이 틀을 줌으로써, 그래서 이제 내용을 보면, 액자가 그림을 둘러서 그림을 꾸며주듯 나의 이야기 속에 또 다른 이야기를 지니는 구조라고 이야기를 했습니다.

그래서 외화 속의 또 다른 이야기 즉 내화를 가지는 거예요. 그래서 대개 외부 이야기가 1인칭이에요. 그래서 나의 이야기 속에 또 다른 이야기, 이런 식으로 썼던 거예요, 알겠어요?

그래서 보통 이게 1인칭 시점으로 들어가고 안쪽은 3인칭 시점으로 진행이 되는 게 일반적입니다. 그래서 시점의 변화가 있는 대표적인 게 액자식 구성이죠.

그리고 효과를 보시면 독자의 흥미를 유발하고 내부 이야기에 신빙성을 부여한다고 있잖아요, 한 번 볼까요? 

그러나 다음 순간, 이건 놀랄 일이 아니라 응당 그럴 일이라고, 그 일견 험상궂어 뵈는 반백의 텁석부리 속에 저절로 미소가 지어지는 것이었다. 

좀만에 그 곳을 떠나는 간난이 할아버지는 오늘 예서 본 일은 아무한테나, 집안사람한테도 이야기 말리라 마음먹었다. 이것은, 뭐라고 돼 있어요? 

내 중학 2, 3년 시절 여름방학 때 내 외가가 있는 목넘이 마을에 가서 들은 이야기로, 어때요? 액자식 구성이었음을 분명히 밝히죠?

그때 간난이 할아버지와 김 선달과 차손이 아버지와 서산 앞 우물가 능수버들 아래에 일손을 쉬며 와 앉아, 이런 이야기 저런 이야기 끝에 한 이야기이다.

간난이 할아버지가 주가 되어 이야기를 해 나가는 도중 벌써 수삼 년 전 일이라, 이야기의 앞뒤가 바뀐다든가 착오가 있으면 서로 바로 잡고 빠지는 대목은 서로 보태가며 하는 것이었다. 

이게 지에 황순원의 '목넘이 마을의 개'라는 작품인데요. 이게 이제 액자식 구성임을 그대로 보여준 거죠.

그래서 선지를 보면 작중 서술자인 '나'가 전해 들은 이야기를 독자에게 전달하고 있다, 이런 식의 선지가 만들어질 수 있는 거고요. 이제 다음 환몽 구조를 볼게요.

이 환몽 구조는 일종의 액자식 구성이라고 봐도 상관은 없겠지만 '환몽'이니까 꿈에서 깨어나는 거예요.

그래서 이 환몽 구조는 이게 지금 선생님이 여러분한테 보여주고 있는 게 '옥루몽'이라는 수능에서 출제가 됐던 고전소설인데요, 그때 보기로 제시되어 있던 그림이에요. 보시면 옥루멍의 환몽 구조는 독특하다.

천상계에서 꿈을 통해 속세로 진입한 남녀 주인공들은 속세에서 다시 꿈을 꾸어 천상계를 경험하는 데 이때 신이한 존재인 자신의 정체를 깨달으며 꿈에서 깨어나게 되는데,

꿈에서 깨어난 남녀 주인공들은 속세로 돌아와 천수를 누린 뒤에야 천상계에 복귀한다고 되어 있습니다. 그래서 이제 환몽 구조를 보시면 보통 이렇게 된다는 거죠. 천상계가 있고요, 천상계에서 입몽을 해요.

이건 이제 옥루몽에 해당하는 거예요. 그래서 천상계에서 꿈을 꿔요. 그래서 속세로 들어오는데 속세에서 또다시 꿈을 꾼 거예요. 그래서 속세에서 꾼 꿈은 천상계 이야기죠. 그리고 여기서 각몽을 해요.

그럼 당연히 속세로 다시 빠져나오죠? 그리고 죽은 다음에 천상계로 가는 그런 구조로 되어 있습니다, 알겠어요?

그래서 이 환몽 구조가 결국 현실-꿈-현실, 이런 구조로 되어 있는 걸 환몽 구조, 대표적인 작품은 김만중의 '구운몽'이 있을 거고요, 알겠죠? 그러면 이렇게 이제 개념 마무리를 하고요.

이제 문제에 초점을 맞춰서 한 번 보도록 할게요. 14번 문제를 보게 될 텐데 윗글은 보기 (가)의 시점으로 서술되어 있다. A를 (나)의 시점으로 바꿨을 때 가장 적절한 것이라고 했죠, 보세요.

박대원이라는 작가가 있어요. 그런데 이 작가가 서술자를 설정한 거죠? 그런데 서술자를 어떻게 했어요? 1인칭이 아니라 전지적으로 줬죠? 그런데 재미있는 게 전지적인 게 구보까지는 이렇게 와요.

그런데 구보가 이렇게 사내와 최 군에 대해서 바라보는 거죠. 그러니까 이게 선생님이 말했던 제한적인 전지적 시점인 거죠, 그렇죠? 그런데 이제 (나)를 보세요, (나)는 어떻게 해놨어요?

서술자가 전지적이어서 다, 내면 심리를 다 적으면 돼요, 그렇죠? 얘는 그냥 전지적 시점으로 바꾸는 거예요. 그러면 어떤 내용을 바꾸는 건지 한 번 보자고요. 문제가 A를 (나)로 바꾸라고 했잖아요, A가 이 내용이에요.

구보가 자기가 이러한 사내와 접촉을 가지게 된 것에 지극한 불쾌를 느끼며 경어를 사용하는 것으로 그와 사이에 간격을 두기로다. 그러나 이 딱한 사내는 도리어 그것에서 일종 득의감을 맛볼 수 있었는지도 모른다.

이 딱한 사내가 누구인 거예요? 바로 사내죠, 중학 친구거든요. 중학교 때 친구가 나오는 데 여기 뭐라고 그랬어요? 득의감을 맛보고 있었다가 아니라 자기도 모른다고 그랬죠? 이게 결국 관찰자 시점의 특징이거든요.

관찰자 시점으로 쓸 때 정확히 그 내면을 모르니까 모른다고 표현한단 말이에요, 그렇죠? 그런데, 그러면 이렇게 이야기했죠? 그러니까 지금 구보가 사내를 바라보는 거예요, 그냥. 

그래서 (가)의 시점으로 지금 적어놨단 말이에요. 그런데 얘를 (나)로 바꾸라면서요, 가볼까요? 이 사내는 내가 공손한 척 말하는 것을 지켜보고 있었다, 이거 잘못됐죠, 왜요?

'내', '네', 1인칭 시점으로 바꿔버렸잖아요. 버려야죠, 그렇죠. 그럼 3번을 볼게요. 그 사내는 구보가 공손하게 말하는 것을 지켜보면서 득의에 찬 듯한 표정을 지었다, 표정 어때요? 이거 여러분 내면 심리 드러난 게 아니잖아요.

3인칭 관찰자로 적은 거예요, 지금, 그렇죠? 관찰자입니다, 버려야죠. 4번, 그 사내는 딱하게도 구보가 공손한 척 말하는 것을 알지 못한 채 득의감을 맛보고 있었다.

사내가 득의감을 맛보고 있었다는 건 내면 심리를 서술해준 거잖아요, 그러니까 답은 4번인 거죠. 5번은요, 뭐가 잘못됐어요? 모른다고 해놨습니다. 여전히 관찰인 거죠, 그렇죠? 그래서 답은 4번.

어려운 문제는 아니지만 정말 중요한 문제라는 것, 그러니까 시점에 대한 이해 안에서 아주 중요한 그런 내용 아니겠습니까? 그래서 '소설가 구보씨의 일일'이라는 작품을 이렇게 봤고요. 그러면 이제 다음 문제로 한 번 가볼게요.

모평 기출을 볼 건데 바로 어떤 작품이냐면 이 작품입니다. 오상원의 '모반'이라는 작품이에요. 여러분 이제 선생님이랑 지금은 개념 시간이니까 선생님이 구체적인 작품들을 막 디테일하게 이야기를 해주지는 않지만,

사실 여러분 이제 앞으로 공부를 수능 때까지 쭉 하다 보면, 그리고 이제 수특하고 수완에 작품들이 좀 나올 거예요. 

그럼 여러분이 뭘 잘 인식을 해주셔야 되냐면 동인문학상을 받은 것과 이삼문학상을 받은 작품들이 수능에 출제가 많이 되는 경향이 좀 있어요. 그래서 중요한 거거든요.

그게 다 문학적으로 인정을 받은 작품들이니까, 이 오상원의 '모반'이 바로 동인문학상 수상을 한 작품입니다. 오상원은 우리가 '유예'라는 작품으로 여러분한테 한 번 이야기를 해줬었어요, 그렇죠?

그래서 총살되기 1시간 전의 군인 이야기라고 했었는데 이건 '모반'이라는 작품이에요. 그래서 이 작품은 조금 선생님이 설명을 해주자면,

이 '모반'이라는 작품이 여러분 선배들이 봤던 작년, 작년 수능 완성에 제시가 됐던 문학 작품이에요. 아직 수능에는 출제가 안 된 작가예요, 오상원이. 실존주의 작가라고 우리가 이제 분류가 됩니다. 

실존주의라는 것은 프랑스에서 나온 문학인데요. 세계 대전이 끝나고 나서 사람들의 인간성이라든지 이런 게 철저히 무시되는 걸 보면서, 인간의 존엄성이라든지 이런 거. 그럴 때 이제 나타난 소설이 실존주의 소설이거든요.

그래서 이제 대표적인 사람이 사르트르라든지, 이런 분이 계시는데, 이 사르트르의 작품을 읽고 오상원이 아주 감명을 크게 받아요. 그리고 소설을, 이런 소설을 써놓은 거예요.

그래서 '유예'라든지 '모반'이라든지, 이런 거로 유명하신 분이에요. 그래서 이 작품 자체가 여러분이 읽어보면 개인과 어떤 자기가 소속되어 있는 단체 사이의 갈등을 일으키는 그런 내용을 갖고 있습니다.

그러면 이제 여기까지 선생님이 좀 설명을 드리고요, 문제로 들어가 볼게요. 16번 문제 볼게요. a~d 중 A에서 확인할 수 있는 것만을 있는 대로 고른 것이라고 되어 있어요. 보기를 볼게요.

소설 읽기는 삶의 의미를 발견하기 위한 일종의 여행이다. 우리를 안내하는 작가는 여러 가지 방법으로 우리의 여행을 돕는데요, 네 가지를 줍니다. 상황 요약 제시, 요약 제시가 있어야 되고요. 그래서 우리의 수고를 덜어준대요.

그러니까 요약 제시된 게 있는지를 봐야 되는 거고요, A에서. 그다음에 개념적인 언어로 자신의 사상을 직접 피력해야 돼요. 피력은 펼친다는 뜻이거든요. 개념적인 언어라는 것은, 우리가 지금 하고 있는 게 개념이잖아요.

그래서 개념은 추상적인, 뭔가 관념적인 언어라고 생각하시면 될 것 같아요. 그다음 c는요, 외부 사물의 묘사로 복잡한 심리 상태를 암시, 사물 묘사로 암시할 거고요.

그다음에 예상하지 못했던 극적 반전으로 우리를 당황하게 하기도 한다고 되어 있어요. 사실 그런데 소설에서 극작 반전을 만나기는 어려운 일이에요, 사실 그렇죠?

보통 이제 여러분은 영화에서 '우와' 이러면서 극적 반전을 만나게 되는 거고. 그래서 이제 여기에서 답을 일일이 말하면 뭐였죠, 여러분? a하고 c가 답이었죠?

그래서 a, c가 묶인 게 이제 답이 되는데, A로 한 번 가볼게요. 어둠이 쪽 깔려간 밤하늘에는 별들이 빙판에 얼어붙은 구슬들처럼 반짝이고 있었다.

찬바람이 나뭇가지를 흔들고 지날 때마다 낙엽이 우수수 발밑으로 떨어져 흩어졌다. 그래서 이제 여기에 보면 아까 c가 외부 사물의 묘사를 복잡한 심리 상태라고 했는데 이게 이제 그 부분이라고 보시면 되겠죠?

특히 뭐 찬바람이 불고 낙엽이 우수수 떨어지는 그런 내용들이 뭔가 밝은 느낌은 아니라는 건 확실히 알 수 있잖아요. 그래서 뒤에 내용을 보면 이제 그가 등장을 합니다.

그는 지금 가로수에 기대서서 하늘을 쳐다보고 있는데 무거운 마음이 좀처럼 가라앉지 않았고 그는 즈봉, 바지예요, 스봉이라고 하죠. 옛날에는 선생님 어렸을 때만 해도 스봉, 스봉이라고 하는 사람이 많았어요.

일본어인데 즈봉, 포켓 속에 구겨 넣은 신문지를 다시금 손으로 구겨 넣었어요. 그러면 여러분 보세요, 그는 무거운 마음을 갖고 있다는 거, 그러니까 심리가 복잡한 거예요. 그런데 신문지에 뭔가 기사가 있겠죠?

어머니, 그는 마음속으로 이렇게 부르짖었고 그 순간 아래는 아들의 소식을 듣고 실신한 노모라는 신문 구절과 함께 노파의 주름진 얼굴이 어머니 얼굴과 겹쳐져 떠올랐어요.

그러면 신문 속에 나오는 이 노모는요, 어머니는 아니라는 건 알 수 있겠죠? 노파의 사진이 하나가 있고요, 그런데 자신의 어머니, 그의 어머니 얼굴하고 겹치는 거예요. 사실 이것만 보고는 알 수는 없어요, 여러분이, 그렇죠?

그런데 뭔지는 모르겠지만 복잡한 심리 상태겠다는 건 알 수 있어요. 그다음에, 다음 보세요. 그러나 곧 '모두가 조국을 위해서다.' 하는 음성이 그의 마음을 뒤덮고 지나갔고요. 이미 우리는 조국을 위해서만이 있는 몸이다.

지금의 네 심정을 모르는 바 아니지만 보다 더 보람 있는 하나를 위해서 하나를 버려야지. 약 2개월 전이었다. 그가 투신하고 있는 비밀결사에서는 한 사람을 암살하지 않으면 안 될 경지에 놓여 있었다.

이제 그에 대한 이야기를 해준 거죠, 그는 뭐였던가요? 테러리스트였네요. 그리고 바로 계획된 그날 밤 오랜 신병 끝에 오직 한 분밖에 없는 그의 어머니가 숨져 가고 있었던 것이었다, 이렇게 되어 있어요. 어때요, 여러분?

이 부분이, 바로 이거였네요. 상황 요약이었네요. 그래서 답이, 아까 16번의 답이 2번이 됐던 거죠, 알겠죠? 앞부분의 어떤 묘사, 그다음에 뒷부분에 상황 요약.

그러면 여기서 이제 심리적 갈등들이 좀 나와 있는 부분을 여러분이 확인할 수 있고요. 그다음 보니까 클랙슨 소리가 밖에서 또 한 번 울려오고 있었는데요.

정각에서 30분 전 바로 야광 초침이 파란 빛깔을 그으면서 아라비아 숫자가 나열된 동그란 원반 위를 움직이고 있었고요. 그다음에 클랙슨 소리가 다시 짧게 울렸다, 그는 묵묵히 고개를 들고 어둠과 마주 섰습니다.

그러면서 누군가의 이야기가 나와요. 연기는 안 돼, 미룬다는 거죠. 생각해 봐, 우리가 오늘 이 기회를 잡기 위해서 얼마나 시간과 정력을 소비했나.

그것뿐만 아니라 오늘 실패하는 경우에는 이미 우리들의 계획은 모두 수포, 물거품으로 돌아갈 거야. 그렇게 되면 우리는 하나에서부터 시작해야 하는 거야. 지금 우리들은 삼이라는 성공 숫자 앞에 와 있다.

알겠지? 어머니는 우리가 맡을 테다. 조국을 위해서 이미 모든 것을 버리기로 한 우리들이 아니냐는 이야기죠, 설득을 하려고 하는 것 같아요. 나직하면서도 몹시 초조한 음성이었다.

그는 조용히 문을 닫았고 어머니의 신음소리가 무겁게 방안에서 울려 나오고 있었다. 뭘 겪고 있는 것 같아요, 여러분? 우리 이제 소설에 나올 수 있는 것들을 많이 봤으니까, 내적 갈등이죠, 바로.

여러분이라면 어떨 것 같아요? 여러분이 그예요. 지금 난 테러리스트고요, 누군가를 암살해야 돼요. 그런데 어머니가 임종 직전이에요, 그러면 어머니를 지켜야 돼요, 나가야 돼요? 그런 상황 속에 있는 그런 것이다.

이렇게 보시면 되겠죠? 그래서 이제 결국은, 결국은 어떤 단체, 사회적인 것을 위해서 개인 거를 희생해야 되는 걸 요구받고 있는 그런 상황이었구나, 이렇게 여러분이 보실 수 있고요.

그다음에 이제 중략 다음은 의식을 잃고 누워 있는 어머니의 모습이 나와 있습니다. 그 다음에 C를 한 번 가볼게요. 이게 어머니가 중얼거리는 말이에요. 어머니는 아들만을 위해서 있단다.

나이 들면 들어갈수록, 그러나 아들이야 그럴 수 있겠니, 제 할 일이 더 중할 텐데. 그 말을 듣는 순간 노쇠한 어머니의 애틋한 기대를 깨닫지 못하는 바 아니었으나 그는 자리에서 일어섰던 것이다, 이렇게 이야기했습니다.

15번 문제가요, 서술상의 사건을 정리를 하는 게 나와 있어요. 우리 사실 앞에서 이태준의 '돌다리'를 볼 때도 사건 순서대로 이렇게 정리를 하는 게 있었어요. 이것도 좀 마찬가지예요.

왔다갔다 하고 있거든요, 얘가. 그래서 이제 이게 역행적으로 좀 왔다갔다 하고 있어요. 회상하면서 들어갔다가 다시 나왔다가, 이런 식으로 가고 있기 때문에 복잡한 양상을 띠고 있습니다.

그러면 실제로 우리가 이제 문제를 놓고서 한 번 보도록 할게요. 17번 문제를 먼저 좀 볼게요, B하고 C에 대한 이해예요. 우리 B하고 C를 읽었는데 B는 누군가 어둠 속에서 말하는 이야기였어요.

B에서는 그가 중요한 임무를 맡고 있다는 것을 알 수 있어, 맞죠? 그렇죠? 이건 정말 중요한 일이고 우리는 삼이라는 숫자 앞에 거의 왔다고 이야기했잖아.

2번은, B에서는 비밀결사가 그를 압박하고 있다는 걸 알 수 있죠. 충분히 알 수 있죠? 3번, C에서는 그의 할 일에 대한 어머니의 불신?

아니죠, 어머니의 불신이 아니라 어머니가 믿지 못하겠다, 이게 아니라 섭섭함을 드러낸 거예요. 어머니는 아들을 위해서 살지만 아들은 어머니만을 위해서 살 수 있는 건 아니라고 이야기했죠.

그리고 네 일이 중요한데, 이렇게 이야기하니까 어쩔 수 없다고 생각하지만 섭섭함을 드러내는 거지, 할 일에 대한 어머니의 불신은 아니죠. 답은 3번. 4번은 그를 만류하지 못한 어머니의 안타까운 심정, 나왔죠?

5번은 두 목소리 사이에서 갈등하는 그의 심리를 읽을 수 있다, 맞습니다. 내적 갈등에 지금 빠져 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 여러분, A에 나왔던 노파 기억하시죠?

신문 속에 있었던 그 노파가 바로 자신의, 그의 암살과 관련된 이야기예요. 나중에 이제 암살을 하게 됩니다. 그런데 암살을 하면 여러분, 암살범이 암살을 하고 붙잡히면 그다음에 암살을 못하잖아요.

그래서 결국은 모의를 한 거예요. 결사대에서 어떻게 했냐? 한적한 곳에서 암살을 하고요, 그리고 길을 가는 사람을 때려눕힙니다. 그러고 나서 그 사람을 범인으로 몬 거죠.

그래서 그 젊은 청년이, 범인으로 몰린 청년의 어머니가 바로 노파예요. 그래서 거기에 대한 죄책감을 갖게 된 이야기예요, 뭔지 알겠죠? 어머니의 임종도 지켜보지 못했고요.

그다음에 암살을 했을 때 또 정말 무고한 청년이 자신 대신에 감옥에 들어가 있는 거예요. 그래서 그게 너무 이제 고통스럽고 해서 결국은 비밀결사에서 탈퇴의 뜻을 밝히고 나오는 소설이 바로 '모반'이라는 소설입니다.

그러니까 아까 선생님이 왜 실존주의 이야기를 했는지 알겠죠? 인간의 존엄성이라든지 개인의 행복, 이런 게 진짜 중요한 게 아닐까 하는 그런 훌륭한 작품이죠. 그러면 15번 문제 이제 가볼게요.

선생님이랑 지금 보면 네모가 쭉 쳐져 있는 것들이 좀 있어요, 그렇죠? 앞에 나오는 '지금', 그다음에 '그날 밤', '며칠 전', '지금(2)', '지금'이 또 나오거든요. 그다음에 '다음날' 이렇게 돼 있어요.

그래서 이걸 선생님이 이제 정리를 해주면 어떤 게 가장 마지막, 나중의 사건이죠? 얘죠, 그렇죠? 이때는 지금 보니까 어머니가 다 아직 있는 상황 아니에요?

이때는 어머니가 돌아가시고, 왜냐면 A에서 약 2개월 전에 어머니가 숨져가고 있었다고 했잖아요. 그러니까 얘가 제일 마지막으로 와야 될 것 같아요, 그렇죠?

그래서 정리를 하면 며칠 전, 이때 어머니가 왜 그 이야기하실 때 있었죠? 어머니가 좀 서운함, 안타까움을 좀 표현하는 그 내용이 있었어요. 그러니까 그때는 말을 하고 계신 거잖아요, 그렇죠?

그래서 순서를 말하면 며칠 전이 첫 번째 그다음이 언제? 그날 밤, 임종 직전이에요. 그다음에 지금(2)가 될 거야.

'지금'이라는 게 잠깐 보시면, 135쪽에 보면 그는 지금 이러한 생각에 사로잡힌 채 자기 손을 끌어당겨다 입술 위에 대고 어루만지고 있는 어머니의 모습을 잠시 지켜보고 있었고,

얼마 후 자기 손을 어루만지던 어머니의 손은 맥없이 그대로 멈추었다, 멈춰졌다, 이렇게 이야기했잖아요. 그러니까 '그날 밤'하고 '지금(2)'는 같은 시간대고요. 그다음 날 이제 브레이크 밟는 소리가 들립니다, 그렇죠?

그리고 암살이 일어났을 거고요. 그다음에 시간이 흘러서 2개월 후가 지금(1)이 되겠네요. 그럼 보세요. 지금(1)과 지금(2)는요, 공간적 배경이 다르다, 다르죠? 여기는 어디고요? 바로 지금(2)는 방이에요, 방.

어머니가 임종 직전의 그 방이죠? 그다음에 지금(1)은 가로수가 있는 길 아닙니까? 길거리. 그다음에 2번, 그날 밤과 지금(2)는 시간적 배경이 동일하고요. 3번은 그날 밤과 며칠 전 장면은 서술자의 시점이 다르다? 그렇지가 않아요.

서술자의 시점이 다르면 '나'가 있어야 될 거거든요. 서술자의 시점이 다르다는 건 1인칭하고 3인칭을 제시하는데, 그런데 '나'가 안 보여요, 그렇죠? 그래서 시점이 다르지 않습니다. 동일합니다.

4번은 실제 시간순으로 배열하면 며칠 전이 가장 먼저다, 가장 먼저죠? 그다음에 다음 날에는 새로운 사건의 발생이 암시되어 있다. 아까 말했듯이 마지막 줄이 브레이크 밟는 소리가 났다고 하면서 끝납니다.

그래서 암시가 되어 있는 거죠, 뭘 할 것이다? 얘는 데리러 왔구나, 이렇게 생각하면 되겠죠. 암살하러 가자고 하면서 데리러 왔을 거라는 걸 보시면 되겠네요.

그래서 153쪽의 바닥에 보면 지문 내용이 죽은 어머니와 신문 속 노파로 인한 내적 갈등이 나와 있고요.

2개월 전 암살 임무와 어머니의 임종을 지켜야 하는 도리 사이에서 갈등하는 테러리스트 이야기가 바로 오상원의 '모반'이다 이렇게 보시면 되겠습니다, 알겠죠? 상당히 흥미진진한 그런 소설인 건 맞아요.

그럼 마지막 문제로 가볼게요. 마지막 문제는 바로 이 문제입니다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고, 선생님이 2014학년도 수능 문제 하나 가져왔어요. 지금 1번부터 5번 선지까지를 한 번 볼게요.

서술자의 시각을 통해 상황에 대한 비관적 인식이 드러나 있다, 그럼 서술자 찾아야 될 거고요. 그리고 상황에 대한 비관적 인식인지를 살펴봐야 돼요. 2번은 과장된 행동, 비극적 분위기의 반전, 그다음에 3번은 현학적 표현이래요.

현학이라는 말 들어봤나요? 현학은 잘난 척을 하려고 일부러 어려운 말을 쓰는 걸 현학이라고 해요. 아주 부정적인 뉘앙스를 갖고 있답니다. 현학적 표현을 사용하여서 사건을 보는 다양한 관점을 제시하고 있다.

그다음에 4번은 액자 구조예요. 상이한 이야기가 갖는, '상이한'은 서로 다른 거죠? 유사한 의미를 강조하고요. 5번은 동시에 벌어진 사건들을 나란히 배치해요. 그래서 이야기의 흐름을 지연시키고 있다고 돼 있어요.

보통 이제 동시에 일어난 사건을 나란히 배치한다는 걸 우리가 이제 이런 걸 병렬적 구성이라고 하거든요, 병렬. 병렬적 구성은 이런 거죠. 보통 동일 시간대에 다른 공간에서 일어나는 사건을 이렇게 나란히 배열해주는 거예요.

보통 남녀 간의 관계 이런 것들. 여러분 사실 드라마나 영화 보면 다 그래요, 그렇죠? 한 여자 이야기 한참 진행돼요. 그런데 여러분 딱 남자가 나와서 보면 그게 같은 시간대라는 걸 우리는 인지를 해요, 그렇죠?

시간이 흘러간 게 아니라 그냥 예를 들면 오후 3시의 여자의 이야기가 이렇게 진행되고 있으면 오후 3시에 남자는 뭘 했는지를 그냥 뒤에다 붙여 놓는 거예요, 그렇죠? 그런 거예요, 그걸 이야기해주는 거죠.

그래서 동시에 벌어진 사건들을 나란히 배치했다는 것, 다른 장소에서 벌어진 거라고 이제 보시면 되겠죠? 그래서 이게 그 유명한 조세희의 난쏘공이에요, 볼게요. 서술자는 누구도 되어 있어요? '나'죠.

그래서 나는 바깥 게시판에 적혀 있는 공고문을 읽었는데요, 바로 거기에는 아파트 입주 절차와 아파트 입주를 포기할 경우 탈 수 있는 이주 보조금 액수 등이 적혀 있고요.

동사무소 주위는 시장 바닥과 같았고 주민들과 아파트 거간꾼들이 한데 뒤엉켜 이리 몰리고 저리 몰리고 했는데,

나는 거기서 아버지와 두 동생을 만났고 아버지는 도장포 앞에 앉아 있었고 영호는 내가 방금 물러선 게시판 앞으로 갔어요.

그리고 영희는 골목 입구에 세워 놓은 검정색 승용차 옆에 서 있었는데 아침 일찍 일들을 찾아 나섰다가 철거 계고장이 나왔다는 소리를 듣고 돌아온 것이었다. 누구든 이런 날 일을 할 수 있을까, 이렇게 얘기했죠.

그래서 철거 계고장이 온 날이죠. 나는 아버지 옆으로 가 아버지의 공구들이 들어 있는 부대를 들어메었고요, 둘러 메었고요. 영호가 다가오더니 나의 어깨에서 그 부대를 내려 옮겨 메었습니다.

나는 아주 자연스럽게 그것을 넘겨주면서 이쪽으로 걸어오는 영희를 봤고, 영희의 얼굴은 빨갛게 상기되어 있고, 몇 사람의 거간꾼들이 우리를 둘러싸고 아파트 입주권을 팔라고 했고요. 

아버지가 책을 읽고 있었는데 우리는 아버지가 책을 읽는 것을 처음 보았고, 그다음 표지를 쌌기 때문에 무슨 책을 읽는지도 알 수 없었다. 

영희가 허리를 굽혀 아버지의 손을 잡아끌었고 아버지는 우리들의 얼굴을 물끄러미 쳐다보더니 자리를 털고 일어났는데 난장이가 간다고 처음 보는 사람들이 말을 했고요. 

어머니는 대문 기둥에 붙어 있는 알루미늄 표찰을 떼기 위해 식칼로 못을 뽑고 있었어요. 내가 식칼을 받아 반대쪽 못을 뽑았고요. 영호는 어머니와 내가 하는 일이 못마땅한 모양이었다.

그러나 마음에 드는 일이 우리에게 일어나 주기를 바랄 수 없는 일이었다. 선생님이 여기까지 읽은 이유는 여기가 나왔네요, 그렇죠? 지금 서술자의 시각을 통해 상황, 상황은 지금 뭐예요? 철거 이제 해야 되는 그런 상황이에요.

그 상황이 좋은 식으로 갈 줄, 좋은 쪽으로 갈 수 있으리라는 걸 기대하지 않습니다. 왜냐하면 마음에 드는 일이 우리에게 일어나 주기를 바랄 수는 없는 일이었다고 했으니까 여기에 바로 뭐가 들어가 있다?

비관적 인식이 들어가 있었다고 보시면 되겠습니다. 그래서 답은 18번의 답은 1번이 되는 거네요, 알겠죠? 그래서 서술자와 관련된 문제 마지막으로 풀고서 오늘 이 시간을 마무리를 하겠습니다. 

오늘 서술자하고 구성에 대해서 공부를 했고요, 다음 시간에 여러분 또 기쁜 마음으로 만나 뵙도록 할게요. 안녕.

.




