안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도에 김미성입니다. 국어 공부의 왕도를 향해 여러분들이 가고 있는데요. 개념을 잘 붙들면 되죠. 독서를 정복하지 않고서는 국어의 왕도에 오를 수가 없습니다.

그래서 우리가 독서 정복을 이렇게 빠르게 하고 있는데요. 독해법에 이어서 문제 유형별 접근법 지난 시간에 한 시간했고요. 오늘 이어서 같이합니다. 문제 유형별 접근법 오늘 세 가지를 마무리한다면 

문제 유형별로 이렇게 접근하면 된다는 것을 알게 될 거예요. 독해법 알고요, 문제 유형별 접근법을 안다면 이제 완벽히 우리가 독서 자신감을 가질 수 있지 않을까요? 연습만 잘하면 될 거 같습니다.

그러면 독서 문제 유형 무엇이 있는지 기본 마인드맵으로 먼저 확인해 볼게요. 우리 지난 시간에도 확인했었는데요. 일단 유형 1, 유형 2, 유형 3 있었고요. 지난 시간에 어떻게 접근하면 되는지를 말씀드렸습니다.

오늘은 유형 4, 유형 5, 유형 6 한번 볼게요. 상황 사례에 적용하기 문제, 이런 문제 진짜 어렵고요. 1등급이냐, 2등급이냐를 가르는 그런 문제로 요즘에 많이 사용되고 있죠. 그래서 2018 대수능에서도

30번 문제와 41번 문제가 구체적인 상황 사례에 적용하기 문제, 추론하기 문제 이런 유형이었는데 이런 문제가 되게 어렵고 시간도 많이 들고 했습니다. 하지만 그 전략, 접근법 오늘 알려드리도록 하겠습니다.

비판하기 문제, 맞아요. 아니, 정보를 제대로 파악했는지 아닌지 잘 모르겠는데 비판까지 하라고 하니까 되게 어렵단 말이에요. 이것도 전략 알려드리도록 할게요. 어휘 의미 파악하기 문제, 이거 이번에 좀 새로웠습니다.

보통은 사전적 의미 문제, 문맥적 의미 문제를 내는데 이번 문제에 뭐가 나왔죠? 2018 대수능에 동음이의어가 아닌 것은? 동음이의어를 묻는 문제도 나왔어요. 그러니까 어휘 의미를 묻는 문제가 굉장히 확대되고 있다.

문법과 이런 관련성 속에서 문제가 나오고 있다는 것도 여러분들이 참고하셨으면 좋겠습니다. 됐습니까? 그러면 STEP 1. 개념 만나기로 가보겠습니다. 오늘은 이 세 가지 문제 유형별 접근법을 만나게 될 텐데요.

일단 첫 번째 개념 8로 한번 갑니다. 개념 8. 사례, 상황에 적용하기. 그런 문제입니다. 상황과 사례 적용하기 문제 우리 친구들 정말 어려워하죠. 그런데 37쪽 한번 보세요. 왕도가 '어려워요. 저는 맨날 찍어요.'

이렇게 자랑도 아니면서 이렇게 얘기를 했더니 선생님께서 뭐라고 얘기를 했어요? 대응점 찾기다. 연결고리가 있다. 이렇게 얘기를 하셨습니다. 한번 보겠습니다. 자, 사례 상황에 적용하기 문제를 쉽게 풀기 위해서는요,

사례 상황과 관련된 지문의 내용을 찾아야 됩니다. 대표 문단이 있을 수 있어요. 어떤 1문단부터 7문단까지 있다면 3, 4문단에 해당하는 내용만으로 풀 수 있다. 이런 경우도 있고요. 안 그렇고 이렇게 그 내용이

퍼져 있을 수도 있습니다. 하지만 사례, 상황과 관련된 지문의 내용을 먼저 찾으시고요. 핵심 요소를 찾아 보기 또는 선지와 대응을 시키면 됩니다. 잘 모르겠으면 그 연결고리 제가 확인시켜드릴게요.

그렇게 하기 위해서 이제 간단한 퀴즈 한번 내보겠습니다. 지문에요, 돼지는 꿀꿀이라고 되어 있어요. 이제 보기 갑니다. 보기에 괄호에 가장 적절한 말은? 문제예요. 닭은 괄호예요. 선지가 두 개예요.

닭은 꼬끼오, 닭은 쫄깃, 답은 몇 번일까요? 여러분, 쉬운 문제죠. 여러분들은 다 1번이네. 이렇게 찾으셨을 거예요. 어떻게? 그렇죠. 돼지, 닭. 동물이네. 그리고 꿀꿀, 꼬끼오, 울음소리. 그래서 이렇게 찾으셨을 거예요.

대응되는 짝을 여러분 자신도 모르게 하고 있었어요. 쫄깃, '이게 뭐야. 이거는 식감이잖아. 먹었을 때 너무 잔인한데?' 이러면서 '이건 아니잖아. 대응되지 않아. 연결되지 않아.' 이러면서 이건 답이 될 수 없다고

당연히 생각하셨을 겁니다. 이렇게 간단한 걸 할 수 있다면 할 수 있어요. 독서 지문도 할 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 지문의 내용과 보기나 선지의 내용을 잘 대응시키면 된다는 그런 힌트를 드리도록 하겠습니다.

그러면 2017 대수능 문제에서 오답률 1위를 기록한 문제 보겠습니다. '가'를 바탕으로 보기 상황을 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데요. 이게 오답률이 무려 79.2% 열 명 중에 여덟 명의 학생이 틀린 문제입니다.

그렇군요, 선생님. '가'라고 하는 이 지문의 내용을 짚어줬어. 이 내용과 관련이 있어. 대응점만 잘 찾아서 연결해 보라고 했는데도 열 명 중에 두 명만 답을 맞힌 그런 문제입니다. 적절한 거 한번 골라보도록 할 텐데요. 

일단은 '가'의 내용이 이렇게 계산할 것도 있고 그래요. 근데 저는 핵심 요소만 한번 보겠습니다. 자, 일단 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄 보세요. 보험금에 대한 기댓값은 보험금에 대한 기댓값,

사고가 발생할 확률의 사고 발생 시 수령할 보험금을 곱한 값이다. 좀 줄여서 사고 확률이라고 쓸게요. 사고 확률에다가, 사고 발생 시 내가 받게 될 보험금을 곱한 값이다. 제가 저번에도 한 번 얘기했는데 팁을 드리면,

독서 지문에서 사칙연산과 관련된 내용이 나와. 합, 곱, 그렇죠? 차, 나누기 이런 거 나오면 반드시 출제됩니다. 계산하게끔 합니다. 이것도 약간의 계산 문제가 있었기 때문에 우리 친구들이 많이 틀렸던 것 같아요.

이거 나오겠구나. 헷갈리면요, 이런 식이 나오잖아요? 옆에다 메모하세요, 선생님처럼. 그다음 보험금에 대한 보험료의 비율을 보험료율이라고 하는데, 보험료율은요, 바로 나누기 나오네요. 보험료를 보험금으로 나눈 거예요.

됐어요? 내가 낸 보험료를 내가 받게 될 보험금으로 나눈 거예요. 그런데 마지막 문장 볼게요. 공정한 보험에서는 보험료율과 사고 발생 확률이 같아야 한다. 공정한 보험이라면 보험료율과 사고 발생 확률이 같아야 해요.

됐어요? 이런 대응되는 지점과 연결된 핵심 정보들을 찾았습니다. 그다음에 보기 한번 보겠습니다. 보기는요, 위험 공동체 A와 B 두 가지의 상황을 주고 있고요. A와 B 주고 있고요. 사고 발생 확률이 각각 0.1과

0.2라고 합니다. 근데 저는 0.1과 0.2를 이렇게 할 거예요. 10분의 1, 10분의 2 왜 그럴까요? 이 사고 발생 확률은 보험료율과 같기 때문에 보험금과 보험료의 관계로 이렇게 나누기로 한번 나타내보는 거죠.

분수라고 하죠. 분수로 한번 나타내보는 거죠. 그리고 뭐 보험료가 같고 이런 얘기가 나옵니다. 그럼 이거를 이용해서 대응시켜서 한번 보겠습니다. 1번, A에서 보험료를 두 배로 높이면, 보험료 이거를 두 배로 높였어.

분자를 2로 만들었어. 그러면 사고 발생 확률, 즉 보험료율은 같아야 되기 때문에 분모도 20이 되겠죠. 그러면 보험금은 두 배가 되지만 그럼 보험금이 10에서 20으로 늘어났어요. 그렇죠? 보험료를 두 배로 늘리면

보험금도 이제 늘어나게 됩니다. 보험금에 대한 기댓값은 변하지 않는다, 보세요. 보험금에 대한 기댓값은 사고 확률에 보험금을 곱한 거거든요. 근데 사고 확률은 똑같이 0.1이야. 근데 보험금이 10에서 20으로 늘어났어.

두 배 늘어났어. 그러면 이게 20이 되면? 10이었을 때보다 기댓값도 두 배 늘어나는 거죠. 무슨 얘기인지 알겠어요? 근데 여기서는 변하지 않는다고 얘기를 했으니까 틀렸죠. 두 배가 됩니다. 됐습니까?

그러면 2번, B에서 보험금을 두 배로 높이면. B에서도 마찬가지 보험금을 두 배로 높여보겠습니다. 보험금을 두 배로 높였어. 그럼 20이 되고 이게 4가 되겠네요. 그렇죠? 보험료는 변하지 않지만,

보험료가 왜 안 변해 변하잖아. 2에서 4로 변하잖아요. 그렇죠? 사고 발생 확률, 보험료율을 맞춰주기 위해서 변합니다. 보험금에 대한 기댓값은 두 배가 되는 거 맞고요. 3번, A에 적용되는 보험료율과 B에 적용되는 보험료율은

서로 같다고? 아니죠. 보험료율과 사고 발생 확률은 같은 거니까 0.1, 0.2니까 다르죠. 사고 발생 확률이 다르듯 보험료율도 다릅니다. 4번, A와 B에서의 보험금이 서로 같다면 A에서의 보험료는 B에서의 보험료의 2배이다.

이렇게 나와 있었는데요. 보험금이 서로 같다면 보험금을 한번 맞춰볼까요? 10분의 1, 10분의 2 이렇게 했는데 보험금 이렇게 분모가 맞춰져 있습니다. 보험금이 같다면 A에서의 보험료가 B에서의 보험료의 2배라고?

아니, B가 두 배인데. 그렇죠? A가 B의 2분의 1이죠. 1과 2니까 4번도 틀리네요. 5번, A와 B에서의 보험료가 서로 같다면. 보험료를 한번 맞춰보겠습니다. 그럼 맞추려면 얘를 이렇게 한번 해볼까요? 2로, 분모를 20으로.

그럼 10분의 1 이렇게 됐어요? 그래서 2, 2 그래서 보험료를 맞춰줬어요. 보험료가 서로 같다면 A와 B에서의 보험금에 대한 기댓값은 서로 같다. 보험료를 맞춰주고 났더니 보세요. A의 경우 기댓값은 0.1에다가

보험금인 20을 곱해주는 거였어요. 그렇죠? 그럼 B에서는요, 발생사고 확률 0.2에다가 보험금 10을 곱해주는 거예요. 똑같이 2로 갔죠? 그러네, 서로 기댓값이 같아지네요. 답은 5번. 이런, 수학이었어.

산수지, 산수. 산수였어요. 그래서 이 문제에 우리가 대응시켜야 하는 그런 정보를 빠르게 찾아내고요. 그래서 적용해내는 게 조금 어려워서 우리 친구들이 많이 틀렸던 문제 같은데요. 다시 한 번 사칙 연산이 나오면

반드시 출제된다. 그 부분 반드시 챙겨라. 대응되는 연결고리로 잡으라는 거 말씀드리고요. 그다음에 두 번째는요, 제가 이런 식으로 0.1이라고 하는 것은 10분의 1이나 10분의 2로 나누어서 보험료나 보험금을

두 배로 올린다고 할 때 이것들을 막 적용해서 했잖아요. 이거는 뭐 산수? 계산? 같은 거 할 때 어떤 팁이 될 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 자, 좋아요. 그러면 우리 이제 2017학년도 6월 모형 문제로 한번 가보겠습니다.

퍼셉트론이라고 하는 또 어려운 지문이었고요. 이 문제도 오답률이 무려 61.3% 보이시죠? 어려운 문제였어요. 일단 여기 이제 핵심들을 한번 보도록 하겠습니다. 두 번째 문단 한번 볼게요. 두 번째 문단을 이렇게 보시면요,

퍼센트론은 입력값을 받아들이는 여러 개 입력 단자, 그리고 이 값을 처리하는 부분, 그리고 처리된 값을 내보내는 출력 단자로 이루어져 있다고 되어 있어요. 그래서 입력 단자의 할당된 가중치를 입력값에다가 곱합니다.

곱한 값들을 모두 합하여, 그래서 이 이런 값들이 여러 개가 있으면 이것을 모두 합해, 그러면 가중 합이 되는데요. 고정된 임계치보다 임계치라고 하는 것은 어떤 경계에 임하는 수치, 즉 이걸 기준으로 삼아놓은 거죠. 그렇죠?

기준이 되는 어떤 수리를 정해놓고 이 고정된 임계치보다 가중 합이 작아요. 그러면 0, 가중 합이 크거나 같다. '그렇지 않으면'이니까 1, 이렇게 출력하도록 만듭니다. 됐습니까? 그러니까 지금 2017 수능 문제도 그렇고,

2017. 6 모 문제도 그렇고 계산이 나와요, 계산. 사칙 연산 이런 게 나와요. 그러니까 우리 친구들 좀 어려워요. 저도 하면 여러분은 충분히 할 수 있습니다. 그다음에 다섯 번째 문단, 제일 끝 문단으로 갑니다.

학습 단계가 있고, 판정 단계가 있다. 이거 앞에서도 했었던 그런 부분이니까 빠르게 한번 볼게요. 이렇게 보면 이런 밑에서 네 번째 줄, 다양한 학습 데이터에 대하여 반복하면 출력값들은 각각의 정답 값에

수렴하게 되고 판정 성능은 좋아진다. 이런 것들을 반복하다 보면 가중치를 계속 갱신해서 가중치를 바꾸면 결국은 정답 값에 이렇게 수렴, 가까워지고요. 판정 성능이 좋아지고 오차값이 0에 근접하게 되거나

가중치의 갱신이 더 이상 이루어지지 않으면 학습 단계를 마치고 이제 판정 단계로 가게 된다. 이런 내용이 나와 있습니다. 됐나요? 그러면 한번 보겠습니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?

그래서 저는 지금 두 번째 문단과 다섯 번째 문단을 대표 문단으로 잡아서 그 부분을 설명한 겁니다. 물론 여러분들은 다 읽으면서 전체적인 내용이나 흐름, 원리, 과정 보셔야겠지만요. A와 같은 하나의 퍼셉트론을

B를 이용해 학습시키고자 한다. 볼게요. A는 입력 단자 a, b, c가 있고요. 가중치가 각각 a, b, c가 있으면 가중치가 0.5, 0.5, 0.1이네요. 그래서 가중 합이 임계치 1보다 작으면, 임계치가 1이에요. 작으면 0,

그리고 그렇지 않으면 크거나 같으면 1을 출력하게 되고요. 학습 데이터는 1. 0, 1 넘네요. 학습 데이터와 함께 제공되는 정답도 1입니다. 됐어요? 그러면 한번 보겠습니다. 1번, B로 학습시키기 위해서는

판정 단계를 먼저 거쳐야 하는, 이거 가장 기본이죠? 학습 단계 끝나면 판정 단계라고 했으니까 1번 아니고요. 2번, 이 퍼셉트론이 1을 출력한다면 가중 합이 1보다 작았기 때문이겠군. 아니죠, 가중 합이 1보다 크거나

같을 때 1을 출력하게 됩니다. 그렇죠? 가중 합이 임계치보다 작으면 0, 그렇지 않으면 1을 출력한다. 이런 내용이 있으니까 여러분들이 알 수 있을 거고요. 3번, B로 한번 학습시키고 나면 가중치가 모두 늘어나 있겠군.

한번 보겠습니다. 이거를 이제 가중 합을 구해야 되는데 0.5, 이건 0, 이건 0.1이죠. 합하면? 0.5 더하기 0.1, 0.6입니다. 0.6은 1보다 작잖아요, 그렇죠? 정답이 1보다 작습니다. 임계치보다 작아요.

임계치 1보다 작기 때문에 0을 출력합니다. 그럼 어떻게 해야 돼요? 가중치를 갱신해야겠죠. 올려서 여길 0.6, 이건 올려봤자 소용이 없으니까 이거는 0.2, 이런 식으로 올려서 점점 임계치에 가깝게 만들도록 해야 될 겁니다.

그러니까 모두 늘어나 있겠군. 3번 맞는 내용이고요. 4번, B로 여러 차례 반복해서 학습시키며 퍼셉트론의 출력값은 0에 수렴하겠군. 아니요, 출력값은 임계치와 가깝게 되거나 커져서 1에 수렴을 해야 되죠.

그다음에 B에 학습 데이터를 한 번 입력했을 때 그에 대한 퍼셉트론의 출력값은 1이라고요? 아니요. 1보다 작기 때문에 0, 이렇게 됩니다. 그렇죠? 그래서 답은 3번 이렇게 골라주시면 됩니다.

사례, 상황 적용하기 문제 2018 대수능에서도 어려웠는데 여전히 어렵군요. 그러면 또 한 번 보겠습니다. 2016. 9월 모의 평가 문제인데요. 헴펠의 이론에 따라 설명을 한다고 할 때 '가', '나', '다'에 들어갈 명제를

바르게 고른 것은? 다시, 다시. 대응점 찾기 싸움입니다, 대응점. 지문의 어떤 사례 상황과 대응되는 연결고리를 찾아라. 이렇게 얘기를 했습니다. 그러면 보편 법칙, 선행 조건 또 설명항, 피설명항에 대한 설명을

한번 찾아봐야겠네요. 보시면요, 위에서 두 번째 줄 끝부분에 보면 설명항은 전제에 해당하며, 설명항은 전제. 피설명항은 결론에 해당한다. 그렇죠? 결론에 해당한다. 그러면서 구체적인 사례가 나옵니다.

설명항에는 '모든 사람은 죽는다'처럼 보편 법칙 또는 보편 법칙의 역할을 하는 명제가 하나 있어야 한다. 그래서 보편 법칙에 해당하는 것은 '모든 사람은 죽는다'라는 구체적인 사례가 들어가 있어요.

그러면 이 구체적인 사례와 대응되는 걸 찾아보면 되겠죠, 그렇죠? 그다음 보편 법칙이 구체적으로 적용되는 맥락을 나타내는 '소크라테스는 사람이다.'와 같은 선행 조건. 즉 '소크라테스는 사람이다.'와 같은 선행 조건이

하나 이상 있어야 된다. 근데 여기서는 선행 조건이 이제 뭐가 있는지 한번 봅시다. 그리고 피설명항은 설명항으로부터 건전한 논증을 통해서 도출되어야 한다. 건전한 논증을 통해서 결론은 뭘까요?

그래서 소크라테스는 죽는다. 이게 되겠죠. 이렇게 나올 겁니다. 그럼 한번 보겠습니다. 평면거울 A에 대한 광선 B의 반사각은 왜 30˚일까? 이게 물음이에요. 그러면 일단 전제를 생각하는 거 좀 어려워요. 결론은 뭐여야 될까요?

결론은? 그렇죠. 평면거울 A에 대한 광선 B의 반사가 왜 30˚일까? 이것에 대한 결론은 '30˚이다.'예요. 그러면 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ' 중에서 평면거울 A에 대한 광선 B의 반사각은 30˚이다. 'ㄷ', 여기다 쓸까요?

결론 'ㄷ'이 됩니다. 그러면 '모든 사람은 죽는다.'와 같은 보편 법칙에 해당하는 걸 골라볼까요? 뭘까요? 그렇죠. 광선을 반사하는 평면에 대한 광선의 반사각은 입사각과 같다. 반사각은 입사각과 같다고 하는 걸

먼저 얘기해줘야겠죠? 그런 다음에 선행 조건 두 가지가 나와야 되겠습니다. 'ㄱ', A는 광선을 잘 반사하는 평면거울이고요. A에 대한 광선 B의 입사각은 30˚이다. 그렇죠? 그래서 'ㄱ'과 'ㄴ'이 나온다면

이제 이 보편 법칙과 이 선행 조건을 통해서 이 'ㄷ', 평면거울 A에 대한 광선 B의 반사각은 30˚라고 하는 결론에 도달할 수 있겠죠. 됐습니까? 핵심 정보 찾고요. 각각에 해당하는 사례 찾았습니다.

대응되는 지점을 찾았더니 'ㄹ', 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 이렇게 됩니다. 그래서 답은 4번 이렇게 골라주면 돼요. 됐어요? 대응점 찾기 싸움. 그러면 이번에는 2016. 7월 학평 보겠습니다. 거기 보면 네모를 제가 쳐놨어요.

핵심이 되는 부분. 수평적 인수 합병, 수직적 인수 합병, 다각적 인수 합병이라고 되어 있습니다. 각각의 개념을 한번 찾아봅시다, 각각의 개념. 수평적 인수 합병은 같은 업종 간에 이루어지는 인수 합병이다. 됐어요?

수평이라고 하는 것은, 수평적 인수 합병은 같은 업종 사이에서 이루어지는 거예요. 그래서 이런 장점이 있고, 이런 폐해가 있고 이렇게 나와 있습니다. 그건 체크하시고요. 그다음에 수직적 인수 합병은

생산 단계가 다른 업종 간에 이루어지는 인수 합병이다. 생산 단계가 달라요. 그래서 두 가지로 한번 나누어볼 수가 있대요. 전방 통합과 후방 통합. 예를 통해 우리가 이해해야겠죠. 예는 항상 강하게 읽어야 되는 부분입니다.

자동차의 원자재를 공급하는 기업. 원자재 공급 기업과 자동차를 생산하는 그런 기업이 있을 때 자동차의 원자재를 공급하는 기업과 자동차를 생산하는 기업이 인수 합병을 하는 경우 자동차를 생산하는 기업이

자동차의 원자재를 공급하는 기업을 통합하면 이렇게 되면 뭐가 된다. 그렇죠, 후방 통합이고. 그리고 원자재를 공급하는 기업이 자동차를 생산하는 기업을 통합하면 전방 통합이 된다. 이게 후방,

이게 이렇게 되는 게 전방 통합이라는 그런 설명 해줬습니다. 그다음에 이런 장점과 단점이 있다. 마찬가지로 또 정리, 마지막으로 다각적 인수 합병이라고 하는 것은 서로 관련성이 적은 기업 간의 결합이다.

관련성이 적어요. 그래서 예를 들어서 전자 회사, 건설 회사, 자동차 회사를 결합해서 하나의 회사로 만들 경우. 이렇게 나와 있습니다. 그래서 여기서도 장점과 단점이 나와 있는데요. 그러면 이런 정보들과 대응되는 지점이

반드시 있는 사례가 보기에 나옵니다. 볼게요. 부도 위기에 놓인 A 자동차 회사의 경영진은 회사를 매각하기로 했다. 이때 경쟁 관계에 있던 B 자동차 회사는 생산 단가를 낮추고 가격 경쟁을 증가시키기 위해

A 자동차 회사 노조에 강한 반대에도 불구하고 A 자동차 회사 인수 합병에 성공했다. 이렇게 나와 있습니다. 그러면 여러분들 그 부분을 읽으면서 아, 이것은 어떤 인수 합병이다? 일단 기본적으로 수평적 인수 합병을 한 거예요.

같은 업종 간에 이루어졌으니까. 이후 A 자동차에서 결합한 B 자동차 회사가 이렇게 성장을 했고요. 근데 B 자동차 회사는 원자재를 안정적으로 공급받기 위해 철강 회사를 저렴한 비용으로 인수 합병하여 B사가 되었다.

철강회사를 인수 합병했대요. 그러면 자동차 회사가 원자재 공급회사를 이렇게 했으니까 뭐예요? 이거는? 그렇죠, 바로 후방 통합이 되겠습니다. 수직적 인수 합병 중에서 다시 후방 통합을 한 거예요. 적용되죠?

구체적인 사례 대응점 찾아서 적용합니다. 그런데 B사는 신기술 연구에 소홀했던 탓에 자동차 분야에서 C의 자동차 회사에 1위를 내주게 되었습니다. 그럼 적절하지 않은 거 1번, A 자동차 회사의 노조가

B 자동차 회사와 인수 합병에 반대한 이유는 A 자동차 회사의 노조가 B 자동차 회사의 다각적 인수 합병이 되어, 다각적 인수 합병이에요? 처음에 뭐라고 했어요. 수평적 인수 합병이라고 했잖아요. 답 바로 1번.

그렇죠? 적절하지 않은 거 나머지는 다 적절한 내용입니다. 아, 그렇구나. 결국은 이런 핵심 내용과 대응점을 찾아서 연결하면 되는구나. 좋습니다. 그러면 이제 이거 한번 볼게요. 'ㄱ'을 이용한 기업의 사례로

가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 'ㄱ'은 무엇이냐면 보세요. 이건 조금 쉬워요. 왜냐면 구체적인 부분이 나와 있어서 이 부분에서의 대응점만 잘 찾으시면 됩니다. 소비자들은 대안에 대한 평가가 어려울 때

보통 비교를 하고자 하는 속성의 중간 대안을 선택하여 자신의 결정을 합리화하려는 심리가 강하다. 중간 속성을 이제 선택한대요. 자, 그러면서 제일 앞부분에 보면요. 제가 제시한 부분의 제일 앞부분을 보면

타협 효과는 시장의 두 가지 제품만 존재하는 상황에서 세 번째 제품이 추가될 때 속성의 중간 수준인 제품의 시장 점유율이 높아진 현상을 말한다. 중간 수준인 거, 예를 들어 백 원짜리 있고, 만 원짜리가 있고,

오천 원짜리가 있어. 백 원은 너무 극단적이다. 천 원, 오천 원, 만 원이 있어요. 그럼 사람들은 천 원은 너무 싸고, 만 원은 너무 비싸고, 오천 원을 선택해야지. 이렇게 된다는 거예요. 됐습니까?

그러면 'ㄱ', 이 중간 대안이라고 하는 지점과 잘 연결, 대응점이 있는 거 한번 찾아볼게요. 재고를 50% 할인? 이게 뭐, 50%니까 중간이야. 이러면 안 돼요? 자, 스티커? 인기 스티커 이게 무슨 중간 대안이야.

보세요. 고기능-고가 카메라를 출시하여 저기능-저가 카메라에 밀려 팔리지 않던 자사 제품을 중기능-중가로 만드는 거. 중가로 만드는 중기능-중가. 중간 대안을 만들어줬죠. 그래서 답은 3번입니다. 됐죠?

자, 4번은 가격이 비싸도 판매해야 돼. 말 안되고요, 그렇죠? 유명 영화배우를 광고 모델로, 이게 중간 대안 아니잖아요. 중간 대안에 해당하는 것은 3번밖엔 없습니다. 그러면 그다음 이번에는 또 표시되어 있죠?

대상이 어떤 것이든 그것에 미술 작품의 자격을 부여하는 지적인 행위, 곧 작품 밖의 '비전시적 요소'에 의존할 뿐이다. 비전시적 요소 작은따옴표 되어 있어. 그러니까 비전시적 요소가 중요한 거고요.

그럼 비전시적 요소는 무엇이 있을까? 위에서 세 번째 줄을 보면 20세기에는 빈 캔버스, 자연물, 기성품 등도 작품으로 인정되어서 보듯 전시적 요소로는 더 이상 그러한 구분이 불가능해진 것이다. 이게 바로 비전시적 요소죠.

빈 캔버스, 자연물, 기성품. 기성품 하나 써볼게요. 그러면 여기에서 비전시적 요소, 기성품 같은 것이 들어간 것, 이미 만들어진 물품 그렇죠. 작가가 창작해서 하나밖에 없는 작품이 아닌 기성품을

예술 작품으로 한 거 뭐가 있어요. 그렇죠? 소변기라고 하는 기성품을 이용해서 미술, 이렇게 제시한 거죠. 작품으로 제시하고 있어요. 답은 1번입니다. 대응점 잘 찾고 있습니까? 그러면 이번에는 부수 현상론과 관련된 거

한번 볼게요. 부수 현상론. 부수 현상론이라고 나오면서 두 번째 줄 볼게요. 육체적 사건은, 육체적 사건 'ㄱ'은, 정신적 사건을 일으키고 또 다른 육체적 사건의 원인도 된다. 하지만 정신적 사건을 육체적 사건에

동반되는 부수의 현상일 뿐 정신적 사건이든 육체적 사건이든 어떠한 사건에도 아무런 영향을 미치지 못한다. 'ㄴ'은 아무런 영향을 미치지 못해. 이 정보 보세요. 그렇죠? 그래서 육체적 사건은 정신적 사건의 영향을 주고,

또 다른 육체적 사건을 초래할 수 있어요. 하지만 이 정신적 사건이라는 것은 아무 영향을 못 미쳐요. 이렇게 나와 있습니다. 그리고 육체적 사건, 정신적 사건 'ㄱ', 'ㄴ'이에요. 그러면 다른 상황 사례에 한 번 적용해볼까요?

이거를 기억하시면 지구, 달 태양의 상대적인 위치에 의해 조수 간만이 나타나기도 하고 보름달, 초승달과 같이 달의 모양이 달리 보이기도 한다. 그럼 보세요. a와 b는 그렇죠? 달의 모양을 다르게 하고

얘는 또 조수 간만의 차를 만들고 그러니까 다른 거에서 영향을 미치죠. 그러면 'ㄱ'에 해당해요? 'ㄴ'에 해당해요? 그렇죠, 'ㄱ'에 해당합니다. a나 b는. 그런데 달의 모양, 즉 c는 세 천체의 상대적인 위치로 인해서

생겨난 결과일 뿐, 어떤 인과적 역할도 하지 않는다. 아무 영향도 미치지 못 하는, 그렇죠? 'ㄴ'에 해당하는 건 C. 이렇게 고르면 돼요. 그렇죠? 그래서 'ㄱ'은 a, b고 'ㄴ'은 c인데 하나씩만 대응시키게 했어요.

그래서 답은 2번 이렇게 보시면 됩니다. 그러면 사람은 사회적 동물이다. 그거 한번 볼게요. 여기도 이제 표시가 되어 있는데요. 대응점 한번 잘 찾아봅시다. '사람은 사회적 동물이다.'라고 정의를 제시할 수 있다.

그러나 사회를 이루고 산다고 해서 모두 사람인 것은 아니다. 개미나 벌도 사회를 이루고 살지만 사람은 아니다. 보세요. 개미나 벌, 이게 'ㄴ'이에요. 사회를 이루고 살아요. 근데 사람은 아니에요. 그렇죠? 사람은 아니에요.

그럼 이 내용이 뭐냐면 'ㄱ'의 앞부분과 'ㄱ'의 뒷부분입니다. 이거 되게 헷갈려서 틀린 친구들 많았는데요. 이렇게 보시면 됩니다. 이 선지를 보면서 보세요. 'ㄱ'의 앞부분과 뒷부분 잘라볼게요.

가위는, 노인은, 이모는, 고래는, 연필은 이게 앞부분 a라고 본다면 뒷부분 b, 이렇게 보겠습니다. 그럼 어떤 걸 찾으면 돼요? 연결해서 말이 되는지 봅시다. 개미나 벌은 사회를 이루고 살지만 사람은 아니다.

이렇게 얘기를 했어요. 그럼 어떻게 하면 돼요. 칼은 자를 수 있는 도구이지만 가위는 아니다. 말 돼요, 안 돼요? 맞죠? 맞는 말이죠. 칼도 다룰 수 있는 도구지만 가위는 아니잖아. 답은 1번이에요. 이거 한번 해볼까요?

64세 이상의 사람. 저는 대응점만 찾을 뿐이었어요. 64세 이상의 사람은 65세 이상인 사람이지만, 말도 안 되죠. 64세 이상인 사람이 무슨 65세 이상인 사람이야. 64세의 사람이 그렇죠? 노인은 아니다. 이건 말 안 되죠.

어머니의 여동생은 어머니의 여자 형제이지만 여기까진 맞아, 근데 이모는 아니다. 이모잖아요. 헤엄칠 수 없는 고래는 헤엄칠 수 있는 포유동물이지만, 없다고 했는데 뭘 헤엄칠 수 있는 포유동물.

이것의 진위 여부를 가리라는 게 아니라 논리를 보라는 거예요. 근데 고래는 아니다. 말 안 되죠. 흑연 심은 흑연을 나무로 둘러싼 필기도구이지만 연필은 아니다. 말 안 되잖아요, 그렇죠? 그래서 답은 1번밖에 없습니다.

자, 'ㄱ'과 'ㄴ'의 그 관계를 통해서 저는 'ㄴ'은 'ㄱ'의 뒷부분이지만 'ㄱ'의 앞부분은 아니라고 하는 그런 논리를 만들었어요. 그 대응점을 제가 찾았어요. 그런 다음에 그대로 적용했습니다. 됐습니까?

이게 바로 구체적인 사례 상황에 적용하기 문제였고, 여러분들이 이런 문제를 잘 풀어야지 이제 1등급 받을 수 있습니다. 2019 수능에도요, 이런 사례 상황에 적용하기 독서 문제에서 고난도로 두 문제 이상 출제될 겁니다.

이런 연습을 차근차근 잘해두십시오. 일단 기본적으로 지문에 있는 내용을 잘 파악하고요. 이 지문의 내용과 보기나 또는 선지의 내용을 잘 대응시키시면 됩니다. 그러면 개념 아홉 번째 비판하기로 가겠습니다.

비판하기, 많이 어려워하죠. 비판이라고 하면 우리 친구들이 마음에 안 들어. 이 이론가의 인문 지문은 견해, 주장이 많이 나오니까 이론가의 견해, 주장 내 마음에 안 들어. 왜? 마음에 안 드니까.

이런 거를 그냥 비판이라고 생각하는데 그건 비판이 아니라 그냥 무턱대고 비난하는 거죠. 비판이라고 하면요, 이렇게 생각하시면 됩니다. 바로 'n, o, t'를 붙인다. 이렇게 생각하시면 돼요. 'n, o, t'가 뭐예요? 

'not', '무엇 무엇이 아니다.'라는 거죠. 제시문의 관점과 보기의 관점 두 개를 줄 수 있고요. 또는 제시문에 관점을 비판한 것으로 적절한 것을 이렇게 물을 수도 있습니다. 제시문의 관점을 비판한 것으로 적절한 것은 이라고 하면

제시문에 관점에다가 '아니다'만 붙여주면 되죠. 그렇죠? 제시문의 관점이 아니다. 이렇게 붙여주면 돼요. 근데 보기의 관점까지 있다면 제시문의 관점에 대해서 보기의 관점으로 비판한 것은? 그럼 보기의 관점을 옹호하고

제시문의 관점에다가 'not'을 붙여주면 되는 것이고요. 제시문의 관점에서 보기의 관점을 비판한 것으로 적절한 것이라고 하면 제시문의 관점을 옹호하고 보기의 관점에 'not'을 붙여주면 됩니다.

어쨌든 '무엇 무엇이 아니다.'를 붙일 대상을 찾으라고요. 여러분 한번 보겠습니다. 1 더하기 1은 2 이렇게 있고, 또는 1 더하기 1은 창문, 이런 거 알아요, 여러분? 1 더하기 1은 창문. 그냥 할게요.

제가 좀 연식이 있어서 이런 거 재미있어요. 창문, 이런 게 있다고 합시다. 이게 만일 제시문이야. 이게 만일 보기야. 그러면 어떻게 하면 돼요? 제시문의 관점에서 보기의 관점을 비판하시오. 이렇게 하면 어떻게 하면 되죠?

그렇죠. 1 더하기 1은 2지, 어떻게 1 더하기 1은 창문이니? 이거 아니거든. 이렇게만 해주시면 돼요. 그렇죠? 여기서 생뚱맞게 1 더하기 1은 창문은 아니고 1 더하기 1은 귀요미 이런 거 하지 말고, 그냥 무조건 'not'.

그냥 다른 생각 하려고 하지 말고 '아니다'를 붙여주면 됩니다. '아니다', 원래 제시된 관점에 그것을 비판하라고 그러면 제시된 관점에 그건 아니거든. 이렇게 해주시면 돼요. 무슨 말인지 아시겠죠?

그러면 제시된 관점에 '아니다'를 붙이려면 어떻게 해야겠어요? '아니다'를 붙일 대상을 명확하게 찾아야겠지. 어떤 관점이 나와 있는지 핵심, 주장, 견해, 특징, 이론을 찾아야겠죠. 결국은 비판하기를 하기 위해서는

세부 정보를 먼저 파악하는 게 핵심이라고 하는 것을 알아두셨으면 좋겠습니다. 그러면 2018. 9월 모의 평가 문제입니다. 핸슨의 작품과 보기의 작품을 바탕으로 할 때 작가들이 자신의 입장에서 상대를 비평하는 말로

가장 적절한 것은? 심지어 핸슨과 보기에 두 작가가 나와요. 두 작가의 특징들을 여러분들이 발견하면 됩니다. 일단 핸슨은요, 어떻게 했어요. 실물 주형 기법을 통해서 하이퍼리얼리즘이죠, 그렇죠?

진짜 똑같이 재현한 것, 똑같이 재현했어. 핸슨, 똑같이 재현했어요. 보기에는요, 쿠넬리스와 코수스가 있는데요. 쿠넬리스와 코수스. 쿠넬리스는 어떻게 했어요? 진짜 살아 있는 말 열두 마리를 전시했어요.

이거는 사람을 갖다 놓은 게 아니라 똑같이 재현한 거고요, 재현. 쿠넬리스는 진짜 살아 있는 말 열두 마리를 통해서 온기, 냄새, 소리를 체험해 다양하게 작품의 의미를 만들도록 했습니다. 온기, 냄새, 소리

이런 것들을 다 직접 체험하게 했어. 실제 살아 있는 말을 통해. 코수스는요, 의자의 사진과 실제 의자와 의자의 언어적 개념이라고 하는 세 가지를 모두 전시를 했어요. 그래서 대상을 나타내는 여러 가지 방식이

있을 수 있다는 걸 얘기했습니다. 그러면 1번 볼게요. 1번은 '핸슨이 쿠넬리스에게'예요. 1번만 좀 더 볼까요? 핸슨이 쿠넬리스에게, 핸슨의 입장에서 쿠넬리스를 비평해야 되는 거죠. 그럼 어떻게 해야 돼요?

그렇죠, 쿠넬리스 입장에서 'not'을 붙여주면 됩니다. 너처럼 그렇게 온기, 냄새, 소리로 하면 안 되거든. 이렇게 해야 돼요. 자, 그러면 1번 볼게요. 미술은 시각적인 체험뿐만 아니라 청각, 후각 등 다양한 체험이

감상의 기준이 되어야 한다. 쿠넬리스가 그렇게 했는데 'not' 안 붙였죠. 그렇게 하면 안 돼. 이렇게 얘기해야 되는데 그렇게 해야 돼. 얘기를 했으니까 틀렸죠. 그러니까 'not'을 붙일 대상만 잘 찾아보세요.

2번, 핸슨이 코수스에게 얘기합니다, 코수스. 그러면 미술에서 대상을 일상적이고 평범한 것이 아니라 역사적으로, 정치적으로 가치 있어야 된다. 무슨 이게 역사적, 정치적 가치예요. 그냥 다양한 방식을 보여줬다니까.

그러니까 2번은 이 코수스의 의견에 'not'을 붙인 게 아니에요. 3번, 쿠넬리스가 핸슨에게, 그러면 그대로 재현하는 것. 그거 옳지 않아. 'not' 붙여야 되죠. 미술에서 재현에 가장 효과적인 방법은 실물 주형의 기법보다

'not' 붙였어. 이거 아니라고 하면서 대상을 그대로 제시하는 것이다. 쿠넬리스가 대상을 그대로 제시했잖아요. 온기, 냄새, 소리, 말 열두 마리 전시했죠. 그러니까 답은 3번. 됐어요. 그다음에 쿠넬리스가 쿠수스에게,

쿠수스에 'not' 붙여야 돼요. 미술에서 작품의 의미는 감상자가 실제 대상을 대면해서 만들어지는 것이 아니라 작가에 의해서 만들어지는 것이어야 한다. 실제 대상도 여기 나와 있거든요, 그렇죠? 실제 의자도 나와 있어요.

그러니까 코수스가 얘기하는 것은 다양하게 여러 방식이 있다는 거니까 그것에 대한 비판이 아닙니다. 그다음 코수스가 쿠넬리스에게, 5번. 쿠넬리스의 의견. 이 온기, 냄새, 소리를 부정해야 돼요.

미술에서 대상을 재현할 때는 대상의 이미지보다 그 대상 자체만을 제시해야 합니다. 대상 자체를 제시하고 있는데 지금? 근데 그걸 그렇게 해야 된다. 'not' 안 붙였죠. 답은 3번. 이런 문제가 나왔습니다. 비판하기, 비평하기.

다시 정리하면 비판하기 문제는 'not' 붙일 대상을 찾으시면 돼요. 핵심 개념, 핵심 주장, 핵심 견해 찾은 다음에 그거 비판해? 그럼 그것에 'not' 붙입니다. 그러면 이번에는 오답률이 무려 60.4%였던 2017 수능 문제 한번 볼게요.

윗글에 총체주의에 대한 비판으로 가장 적절한 것입니다. 총체주의가 뭔지 알아야지 거기다가 'not'을 붙여서 그렇게 하면 안 되거든. 이렇게 비판할 거 아니에요. 그렇죠? 그래서 총체주의의 특징들을 잘 잡아가야지 하는 목표를

잡으셨을 거예요. 아마, 이 지문을 읽으면서. 그래서 총체주의가 무엇이냐 그러면서 분석명제와 종합명제의 지식을 엄격히 구분하는 대신, 이렇게 두 번째 문단에 나와요, 그렇죠? 경험과 직접 충돌하지 않는 중심부 지식과

경험과 직접 충돌할 수 있는 주변적 지식을 상정한다. 그리고 중심부 지식과 주변적 지식이 다른 종류라고 하지 않는다. 이런 내용이 나오고요. 그다음에 46쪽에 갑니다. 46쪽에 위에서 네 번째 줄 볼게요.

총체주의는 특정 가설에 대해 제기되는 반박이 결정적인 거처럼 보이더라도 그 가설이 실용적으로 필요하다고 인정되면 언제든 그와 같은 반박을 피하는 방법으로 강구하여 그 가설을 받아들일 수 있다.

그러나, '총체주의는 A이면서도 동시에 A가 아닐 수 없다.'와 같은 논리학의 법칙처럼 아무도 의심하지 않는 지식은 분석명제로 분류해 놓은 것이 아니냐는 비판에, 근데 너무 쉬웠어. 이 문제는. 비판이 이미 나와,

비판에 답해야 하는 어려움이 있다. 비판의 내용이 이미 나오면 그 내용에 해당되는 'not' 붙일 필요도 없이 얘는 그 내용과 일치하는 선지 고르면 되는데 왜 이렇게 많이 틀렸을까요? 여러분 한번 볼게요.

아무도 의심하지 않는 지식은, 아무도 의심하지 않는 그런 지식은 '분석명제로 분류해야지.'라는 거예요. 즉 우리 45쪽의 중략 그다음 부분 보면 분석명제와 종합명제의 지식을 엄격히 구분하지 않았다고 나와 있죠.

근데 구분했어야지. 그렇죠? 의심받지 않는 지식은 '분석명제라고 구분을 했어야지.'라고 하는 비판이 나옵니다. 그러면 그것과 이것까지 찾았는데 혹시 선지가 이렇게 가면이 너무 두꺼워서 답을 고르지 못한 친구도

있으셨을 거 같아요. 사실 그 중략 부분에 어떤 내용이 있냐면 분석 명제는, 이 분석명제라고 하는 것은 수학적 지식이나 논리학 지식처럼 경험과 무관하게 참으로 판별되는 것이 바로 분석 명제라고 나옵니다.

그러니까 경험에 의해서 참이라고 증명할 수 있는 게 아니라 그냥 참인 거야, 얘는. 그런 게 분석 명제인데요. 그러면 이것과, 이 비판과 가장 내용이 연결이 잘 되는 것. 5번 선지인데요.

중심부 지식과 주변부 지식 간의 경계가 불분명하다 해도 이게 바로 이제 총체주의의 견해였잖아요. 그렇게 한다 해도 중심부 지식 중에는 주변부 지식들과 종류가 다른 지식이 존재한다. 그렇죠, 어떤 거?

의심할 여지가 없는 분석명제 같은 것으로 상정해야 되는 그런 지식들이 있지 않냐. 이게 바로 비판의 내용이었으니까 그 비판의 내용과 일치하죠. 답은 5번입니다. 됐어요? 사실 이 문제는 총체주의의 어떤 전반적인 특징을

발견하고 거기에다 'not'을 붙이지 않아도 되는 이미 지문에서 얘기해 주고 있는 그런 내용이었습니다. 지문의 내용과 선지를 잘 연결만 할 수 있는, 연결고리만 잘 발견하면 되는 그런 능력이 있으면 되고요.

비판하기 문제는 또 오답률이 높아요. 이렇게 72% 오답률을 기록한 이것도 뭡니까? 과학이죠. 윗글을 바탕으로 보기의 '가'에 들어갈 말로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 '줄의 실험과 달리'입니다.

그러면 줄의 실험과 달리니까 줄의 실험에 대한 비판을 해라. 이런 거나 마찬가지인 거죠. 그런 명령인 거죠. 그런데 줄은 어떻게 얘기를 했냐면 위에 하나, 둘, 셋, 넷, 네 번째 줄 볼게요.

1㎉의 열을 얻기 위해 필요한 일의 양인 열의 일당량을 측정했는데 일과 열은요, 줄은 어떻게 얘기했어요? 일과 열은 등가성을 갖는다. 서로 전환이 가능한 물리량으로 등가성을 갖고 상호 전환될 때

에너지를 합한 양을 일정하게 보존된다. 그러니까 100% 전환이 가능하다고 본 거죠. 그렇죠? 그래서 에너지 보존 법칙이 입증되었다. 일과 열이, 일이 열로 갔다가 열이 일로 갔다가 이렇게 왔다 갔다 할 수 있다는 거예요.

그런데 중략 이후에 클라우지우스는 자연계에서는 열이 고온에서 저온으로 흐르고 그와 반대되는 현상이 일어나지 않는 것과 같은 경험적으로 알 수 있는 방향성이 있다는 점에 주목하면서 이 줄의 실험에 대해서

반박한 사람이 바로 클라우지우스입니다. 뭐라고 얘기했어요? 일이 열로 전환될 때와는 달리 열기관에서 열 전부를 일로 전화할 수 없다. 즉 이렇게 일과 열의 전환 효율이 100%일 수 없다. 이렇게 얘기했대요.

상호 전환 방향성에 대해 비대칭성이 있다는 사실에 주목하였다. 대조, 대비를 이루고 있는 두 학자의 견해입니다. 그런데 보기에서 뭐라고 얘기를 했냐면 줄의 실험과 달리라고 얘기를 했어요, 보여요?

그러면 줄의 실험과 달리니까 '클라우지우스의 의견으로 한번 이걸 써 봐. 어떤 내용이 들어가면 좋아?'라는 그런 명령으로 보시면 되고요. 열기관이 흡수한 열의 양과 열기관으로부터 얻어지는 일의 양을 측정하여

이렇게 B를 A로 나누는 거예요. 열이 분모고요. 일이 분자입니다. 그러면 열이 100이면 이 열이 모두 일로 전환될 수 없다고 얘기를 했죠? 그렇죠? 손실이 발생할 수밖에 없다. 일은 한 90밖에 못하는 거예요.

근데 줄은 뭐라고 얘기를 했어요? 100%, 100분의 100, 이거 가능하다. 이렇게 얘기를 한 겁니다. 그러면 결과 어떤 결과가 나올까요? 그렇죠, 줄은 100분의 100, 즉 1이라고 얘기를 했고, 얘는 10분의 9니까

1보다 작을 수밖에 없다는 거죠. 즉, 답이 될 수 있는 건 앞부분을 읽어볼 필요도 없이 줄이 구한 열의 일당량과 같다는 1, 2번이고요. 줄이 구한 열의 일당량보다 더 커진다는 것이 3, 4번입니다.

5번은 줄이 구한 열의 일당량보다 작대요. 뭐예요, 작지? 1보다 10분의 9가 작잖아요. 왜? 100% 전환 안 된다고 얘기를 했으니까. 그러니까 답은 5번, 결론만 보더라도 5번입니다. 열기관이 흡수한 열의 양과

두 작동 온도와 관계없이, 상관없이 줄이 구한 열의 일당량보다 작을 수밖에 없죠. 됐어요? 좋습니다. 그다음 이거 볼게요. 보기에 나타난 순자의 입장에서 윗글의 장자 사상을 비판한 내용으로 적절하지 않은 것은?

이게 예전에 전형적으로 나타났던 비판하기 문제예요. 대조, 대비되는 게 강한 두 학자의 견해를 제시합니다. 순자와 장자. 어디에다가 'not'을 붙이면 될까요? 장자 사상을 비판하래요. 그럼 장자 사상이 아닙니다.

이렇게 해주면 되죠. 그렇죠? 사실 순자 입장도 읽어봐야 됩니다. 근데 제가 얘기한 대로 장자 사상을 비판하라고 얘기했으니까 지문에 나와 있는 '장자 사상이 아니다'만 붙여주면 사실 답이 나오거든요.

그런데요. 이건 우연의 일치예요. 문제 이렇게 풀라는 얘기는 아니고요. 우연의 일치로 앞부분의 내용은요, 마음의 공간을 비우는 수행, 자아를 잊고 만물과 소통하는 것, 만물과 상호 의존적 관계를 맺는 것,

이거 다 장자가 얘기한 거거든요? 지문에 다 나온 내용이에요. 만물에 대한 분별 작용이 사라지는 것, 세계의 존재와 일치를 이루는 자아에 도달하는 것, 이거 다 장자가 말한 내용으로 나옵니다. 근데 이거 보세요.

않는다, 없다, 그리고 여기도 없다, 않는다. 'not' 다 붙인 거야. 비판한 내용이야. 근데 얘만 '바탕이 된다.'예요. 답은 3번이에요. 왜? 장자의 사상을 긍정하고 있는 거니까 그렇죠? 물론 우연히 이렇게 앞에 있는 게

다 지문에 나온 내용이고, 거기에 'not'을 붙이지 않는 3번, 이렇게 빠르게 골라낼 수 있는 문제입니다. 근데 전형적으로 비판하기 문제를 이런 식으로 만든다. 그 원리를 확인해볼 수 있는 그런 문제라서

제가 좀 설명을 드렸고요. 어디에 그 내용이 있는지 살짝만 확인해볼게요. 마음의 공간을 비우는 수행이라고 하는 것은 지문의 밑에서 네 번째 줄에 있고요. 자아를 잊고 만물과 소통해야 된다. 이렇게 하는 거,

2번에 해당하는 것은 세 번째 문단, 네 번째 문단이네요. 네 번째 문단 끝부분에 있습니다. 편협한 자아를 잊었다는 것, 세계와 자유롭게 소통하는 거다. 그다음에 만물과 상호 의존적 관계를 맺는다고 하는 것은

마지막 문단 첫 번째 줄, 장자는 상호 의존적으로 설명한다는 부분에 있고요. 만물에 대한 분별 작용이 사라지는 것은 세 번째 문단 세 번째 줄, '분별 작용이 사라졌다.'에 있고요. 세계의 존재와 일치를 이루는

자아에 도달하는 것은 바로 네 번째 문단 제일 끝부분에 있습니다. 어쨌든 지문의 내용을 거의 그대로 가지고 온 다음에 다 'not' 붙이고, 그렇죠? 3번만 긍정했어요. 그래서 답은 3번입니다.

이거 보시면 그렇구나. 비판하기가 결국은 지문의 내용을 찾은 다음에 '아니다'만 붙이면 돼. 그 원리가 잘 이해되실 거 같아요. 그다음에 이제 사전적 의미 문제 쉽게 풀기와 문맥적 의미 문제 쉽게 풀기,

즉 어휘의 의미 문제, 개념 10번으로 가보도록 하겠습니다. 어휘 문제를 우리 친구들이 어려워하나요? 어려워하는 친구들은요, 사실 책 많이 읽고 어휘력이 좀 뛰어나고 이런 친구들은 이거잖아, 왜?

그러면 아니 이거밖에 자연스럽지 않은데? 이런 감이 있어요. 그런데 좀 부족한 친구들이 있죠, 그렇죠. 그런 친구들은 이것도 맞는 거 같고 저것도 맞는 거 같고 막 헷갈립니다. 수험생 여러분, 지금부터라도 챙기세요.

우리 국어 시험에 자주 나오는 어휘들을 챙겨두셔서 없는 감이라도 생길 수 있도록 노력해야 되고요. 그다음에 문맥적 의미를 묻는 문제 같은 경우에는 제가 팁도 알려드리도록 하겠습니다. 그리고 또 한 가지,

앞에서도 얘기했지만 2018 대수능에서는요, 동음이의어의 관계있는 것이 아닌 것이라고 하는 새로운 어휘 문제 유형이 등장했습니다. 문법과 관련을 시켜서 이렇게 어휘 문제 유형이 다양화되고 있다는 것도 여러분들이

좀 챙겨두셨으면 좋겠어요. 그러면 사전적 의미 문제를 쉽게 풀기 위해서는요, 일단 대입하고 맥락 보는 수밖에 없습니다. 대입해서 맥락 본다. 대입을 해보고 자연스러운지를 본다. 이 방법밖에 없다는 거 알아두시고.

그러면 우리 49쪽과 50쪽에 있는 문제를 한번 풀어볼게요. 일단 한자어의 사전적 의미를 묻는 경우인데요. 묵적의 사상의 경도되어, 이렇게 나와 있어요. 경도가 뭐예요? 그렇죠, 뭔가 이렇게 온 힘을 기울여서

사모하거나 열중한다. 이런 뜻이 있잖아요. 근데 여기서는 잘못 보거나 잘못 생각함이라고 얘기를 했습니다. 한번 넣어볼게요. 대입해볼게요. 전국시대의 사상계가 양주와 묵적의 사상을 잘못 보거나 잘못 생각하여

유학의 영향력이 약화되고 있다고 판단한 맹자는, 이라고 얘기를 했어요. 잘못 본 게 아니죠? 그렇죠? 그것을 사모하고 열중하게 되니까, 그러니까 답은 적절하지 않은 거 21번에 1번 골라주시면 되고요.

나머지는 한번 넣어 볼게요. 제가 이건 이제 처음이니까 한번 해보겠습니다. 춘추 시대에 비해 사회 혼란이 더 무거워지는 시대적 환경 속에서, 자연스럽게 연결되죠. 그리고 사적 욕망과 연관된 이익의 추구는,

결부 빼고 이렇게 대입해도 잘 연결됩니다. 그리고 의에서 제외되어야 한다고 주장하였다. 그렇죠? 그 사전적 의미에 핵심을 딱 넣어서, 대입해서 맥락을 봤더니 잘 연결되고 있고요. 실천하는 노력이 필요하다고

힘주어 말하였다. 잘 연결되죠. 그래서 나머지 이 1번이 안 된다는 거 보시고요. 그다음 그 밑에 이제 20번 문제 보겠습니다. 고유어를 한자어로 바꾸는 경우예요. 바꿔 쓰기에 가장 적절한 것인데요.

이끌어야 대신에 인도해야 넣으면 잘 연결됩니다. 왜요? 인도한다는 거 자체가요, '이끌어서 지도하다.'라는 뜻이기 때문에 그렇습니다. 그리고 이제 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ', ㅁ은 다 틀리는데요. 'ㄴ'을 보시면

사람이 될 수 있도록 가르쳐야, 이 '가르치다'라고 하는 것은 지도한다는 뜻인데 여기서는 '가리켜야' 했어요. '가리키다'라고 하는 게 '지시하다'잖아요. '지시하다'는 '가리키다'고, '가르치다'라고 하는 건 '지도하다'인데

잘못 연결하고 있는 거고요. 그다음에 '친민'을 '신민'으로 '고쳤다'인데요. 그것을 '개편했다'라고 했어요. '수정했다' 이렇게 해야겠죠. 개편한다는 것은 고쳐서 다시 엮는 걸 얘기합니다. 그리고 도덕적 완성의 이를 것이냐.

'이르다'라고 하는 것은 어떤 정도나 범위에 이르는 것, 미치는 것을 얘기하는데 여기서는 '도착하다' 어떤 장소의 개념으로 사용하고 있으니까 또 적절하지 않고요. 문제를 바로 잡고자 하는데 관심이 있다. 문제를 쇄신한다.

쇄신이라고 하는 것은요, '나쁜 것을 버리고 새롭게 하다'라는 뜻이잖아요. 여기서는 그냥 '바로 잡는다'라고 얘기를 했으니까 그냥 올바르게 고침의 의미로 제대로 연결되지 않아요. 그래서 답은 1번입니다.

그다음에 한자어를 고유어로 바꾸는 경우 적절하지 않은 것인데요. 답만 한번 체크해볼게요. 4번인데 유물 자료가 빠르게 '축적되고'를 '나타나고'로 바꿨어요. 축적된다고 하는 게 뭐죠? 쌓이는 거죠.

그래서 '나타나고'가 아니고 '쌓이고'로 바꿔줘야겠습니다. 사전적 의미 문제 한번 봤고요. 이제 문맥적 의미 묻는 문제 한번 보겠습니다. 문맥적 의미 문제 쉽게 풀기. 사실 문맥적 의미를 묻는 문제도요.

'이렇게 연결, 대응이 잘 되는구나.'를 여러분들이 느끼는 건데 그걸 어떻게 느끼면 되냐면요, 앞뒤 단어의 문장 성분을 파악하시고요. 앞뒤 단어의 성격을 파악하시는 거예요. 앞뒤 단어의 문장 성분, 앞뒤 단어의 성격,

특히 앞 단어를 조금 더 눈여겨보세요. 50쪽에 21번을 한번 보겠습니다. 50쪽에 21번을 보면요, 산화 작용이 일어나, 이거 조금 볼게요. 산화 작용이 일어나, 여기 a 이렇게 돼 있고요. 1번이 지진이 일어나 피해를 주었다.

지진이 일어나, 이게 문맥적 의미가 통하니? 같은 의미니? 어떻게 알아요? 이거는 대입해보고 맥락을 볼 수 없죠. 똑같은 말이니까 그럼 어떻게 해요? 문장 성분 앞에 '이', '이' 주어예요. 문장 성분 같아요.

그리고 앞 단어 산화 작용이나 지진이라고 하는 것은 어떤 현상이잖아요. 현상이라고 하는 단어의 성격을 갖고 있어요. 그러니까 문맥적인 의미가 같은 거예요. 됐어요? 그다음에는 좀 빠르게 한번 볼까요?

b는 '사슬 모양을 이루고'예요. 사슬 모양을 이루고, 그다음에 2번은 빗방울이 무늬를 이루고, 앞에 목적어고. 모양, 무늬 단어의 성격 비슷하죠. 맞습니다. 태풍은 우리나라의 피해를 주지 않았다. '피해를 주지' 이게 3번이고요.

c는 큰 '영향을 주지'. '피해를', '영향을' 목적어인 데다가 영향, 피해, 단어의 성격 유사하죠? 4번, 탄소가 열이나 빛의 영향을 받으면, '영향을 받으면'이에요. 근데 여기서는 차가 '난간을 받으면' 안 되니까 조심해라.

무엇 무엇을 봤다. 목적어인 건 같으나 앞 단어가. 근데 위에는 '영향'이고요. 뒤에는 '난간'이에요. 단어의 성격, 앞 단어의 성격 너무 달라요. 그래서 답은 4번인데 앞에 '영향을 받으면'이라고 하는 것은

빛, 바람 따위의 기운이 닿았다는 의미이고, 차가 '난간을 받으면'에서 '받으면'은 세차게 '부딪히다'라는 의미이기 때문에 앞에 나오는 단어의 성격이 다를 수밖에 없는 겁니다. 그러면 예를 들어 식물에 들어 있는,

식물에 들어 있는 천연 산화제인 비타민이, '비타민이'가 들어 있는 거죠, 그렇죠? 5번 볼게요. 염화마그네슘이 들어 있다. 그렇죠, 비타민이 염화마그네슘. 주어이면서 단어의 성격도 유사해요. 답은 4번입니다. 

그러면 이제 두 문제만 한 번 더 보겠습니다. 양전기가 빵 반죽처럼 원자의 '고르게 퍼져 있고'예요. 양전기가 원자의 고르게 퍼져 있고' 이거예요. 그럼 이것과 유사한 걸 고르라는 문제가 바로 21번 문제인데요. 1번 볼게요.

그 식물은, 이 식물은-주어. 전국에-부사어, 고른 분포를 보인다. 답은 1번이네요. 그렇죠? 단어를 골라야 목소리를 고르며, 판판하게 골랐다, 날씨가 고르지 못 하다. 이거 앞 단어의 성격이나, 앞 단어의 문장 성분 다릅니다. 

그래서 답은 여러분 1번 골라주시면 되고요. 50번도 마찬가지. '근거를 찾으면'이라고 되어 있습니다. '근거를 찾으면'을 a, 찾으면 될 것이다. 앞 단어의 문장 성분 목적어고요. 단어의 성격 근거입니다. 

누나가 문자 해결에 실마리를 찾다. 생기를 찾다, 권리를 찾다, 직업을 찾다, 이익만을 찾다. 앞에 다 목적어인 건 똑같아. 여기서는 판별 안 돼. 근데 단어의 성격 한번 볼까요? 근거와 실마리, 생기, 권리, 직업이

어떤 게 가장 유사하죠? 근거라고 하는 것과 가장 유사한 거? 그렇죠, 1번 실마리죠. 그렇죠? 그래서 답은 1번 이렇게 골라주시면 됩니다. 됐습니까? 이렇게 문맥적 의미 쉽게 풀기 한번 봤습니다.

이렇게 해서 개념 만나기 모두 끝났고요. 오늘 배운 이 개념들을 총 활용할 수 있는 개념 혼자 풀며 성장하기로 가보겠습니다. 어려웠죠. 2017년 3월 학평 문제입니다. 우리가 2018 대수능에서도 경제 지문

환율과 관련된 오버슈팅 문제 나왔을 때 되게 어려워했었는데요. 이것도 경제 지문입니다. 일단 배운 건 항상 써먹자. 이렇게 얘기를 했어요. 배운 건 항상 써먹으면서 여러분들이 이제 하시면 되는데

일단은 심화 개념 먼저 드리고 갈게요. 심화 개념, 독서 지문 속 그래프예요. 그래프가 나온다. 시각 자료의 하나이기는 하나 그래프만 나오면 그렇게 어려워하는 친구들이 있어서 이거만 하나 더 짚어서

심화 개념으로 설명드리는 건데요. X축과 Y축의 항목을 확인하세요. 이거 그냥 확인 안 하고 그냥 이 안으로 바로 들어가는 친구들이 있는데 X축이, Y축이 무언지를 먼저 확인하는 겁니다. 그래서 생산량이고, 가격이구나.

이런 거 먼저 확인하셔야 돼요. 그리고 생산량과 가격에 따라서 증가, 감소, 비례, 반비례 관계에 있다는 것을 파악하셔야 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 X축과 Y축의 감소를 확인하고 증가냐, 감소냐 또는

이 X축과 Y축에 있는 정보 간의 관계가 비례냐, 반비례냐 이런 것들을 확인하라는 얘기고요. 자, 그러면 고수의 10초를 통해서 여러분들이 아마 발문과 선지 핵심을 보셨을 거예요. 윗글을 읽고 답할 수 있는 질문이 아닌 것은?

내용일치 문제고요. 'ㄱ'의 사례로 가장 적절한 것은? 'ㄱ', 사례. 그러면 이 'ㄱ'과 가장 잘 대응되는 어떤 걸 찾으면 돼요. 대응점 찾기 싸움이다. 이렇게 얘기를 했습니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로

적절하지 않은 것은? 그래서 보기를 보면요, 또 그래프가 나와요. 이렇게 시각 자료가 나오면요, 좀 더 미리 당겨서 쓰면 되는데 얘는 사실 미리 당겨서 쓸 수 있다기보다는 원래 지문에도 시각 자료가 있거든요, 그래프가 있어요.

그럼 그 그래프와 이 그래프의 대응점을 여러분들이 잘 찾아야 되는 그런 문제였습니다. 'ㄴ'을 이해한 내용으로 가장 적절한 것입니다. 그래서 그 내용의 뒷부분을 보며 또 마찬가지, 뭐가 추론하기 문제 같지만

지문에 그 근거가 있었다는 것을 또 찾아볼 수가 있고요. a와 바꿔 쓰기에 적절한 것은? 어휘의 의미를 묻는 그런 문제가 출제되었습니다. 그러면 한번 볼게요. 첫 번째 문단부터 한번 보도록 하겠습니다.

첫 번째 문단에서는 개념들이 등장하고 있어요. 그렇죠? 그래서 소비자 잉여가 뭐고, 소비자 잉여. 생산자 잉여, 그리고 두 개를 합한 총 잉여의 개념을 설명합니다. 이 개념이 무엇인지 여러분들이 읽어두시면 됩니다.

그리고 'ㄱ'은 시장 가격을 임의의 수준으로 결정할 수 있는 독점적 지위를 가진 생산자는 소비자 잉여를 생산자의 이윤으로 흡수하기 위해 이부가격을 설정한다고 하면서 이제 두 번째 문단에서 작은따옴표 보이시죠.

'이부가격 설정이란,' 하면서 어떤 상품에 대해 두 차례, 가격을 치르도록 하는 방식입니다. 어떻게 한다? 권리를 한번 구입하게 하고, 이용하는 양, 이용하는 양에 비례해서 또 가격을 부담시키는 거. 그래서 어떻게 얘기했어요?

놀이동산이 있으면 놀이동산 입장료를 받고요, 놀이동산에서 놀이기구 이용료까지 받는 경우. 이런 게 바로 이부가격을 설정한 것이라는 구체적인 사례를 들어주고 있습니다. 자, 그럼 여기에서요,

두 문제 정도를 해결할 수 있을 거 같아요, 여기까지 읽고. 일단, 이 'ㄱ', 'ㄱ'의 사례로 가장 적절한 것. 이부가격을 설정한 이 사례와 가장 적절한 것, 두 차례 가격을 치르게 한 것. 그래서 기본 권리에 대한 요금과

이용 요금을 따로 매긴 것. 1번부터 5번까지 중에 몇 번일까요? 답은 1번. 어느 지역 유일한 어떤 골프장은 입회비를 내고, 입회비가 뭐예요? 그렇죠, 권리죠. 입장료. 회원으로 등록해야 골프를 칠 수 있으며

요금은 골프를 친 시간에 따라 징수한다. 그렇죠? 이용료를 또 따로 내게 하잖아요. 그러니까 이부가격을 설정한 것입니다. 그다음에 19번도 풀 수 있을 거 같아요. 아니다. 20번, 바꿔칠 수 있는 말.

입장료를 지나치게 높은 수준으로 매기면, 입장료를 매기는 거죠. 그러면 입장료를 정하는 것이 되니까 그것과 가장 호환이 잘 되는 말은 '입장료를 책정하면'입니다. 책정하다. 정하다. 그래서 20번에 4번 이렇게 되고요.

좀 더 구체적으로 또 보도록 하겠습니다. 세 번째 문단 한번 가볼게요. 세 번째 문단에 가시면 입장료를 결정하기 위해서 생산자는 이익을 극대화하는 수준에서 놀이기구 이용료를 먼저 정하고요.

그리고 소비자 잉여는 지불한 용의가 있는 금액에서 실제로 지불하는 가격을 뺀 차이만큼 발생을 하는데 그 소비자 잉여의 일부를 놀이공원의 입장료를 결정하여 소비자 잉여를 자신의 이윤으로 흡수할 수 있다.

이렇게 얘기합니다. 그러고 난 다음에 이 그래프가 있어요. 그래프가 나오면 어떻게 한다? X축과 Y축에 해당하는 항목을 확인하다. 생산량이고, 여기는 가격이라는 것을 일단 보시고, 이 그래프를 보면서 이제

지문의 내용을 이해해보도록 하겠습니다. 이부가격 설정이 근데 독점 시장에서 발생하는 사회적 손실을 보완하기도 한대요. 아니 그 독점 기업에게만 좋은 거 아니야? 이렇게 생각했는데 아니래요.

사회적 손실을 보완하기도 한다. 완전 경쟁 시장에서의 가격 생산량은 수요 곡선과, 수요 곡선 여기 나와 있죠, 그렇죠? 가격, 생산량 이렇게 해서 가격이 높을수록, 가격이 높으면 수요가 적죠.

가격이 낮아져야지 수요가 많아집니다. 어쨌든 이런 반비례 관계를 여러분들이 보실 수가 있고요. 수요 곡선과 공급 곡선이 만나는 지점에서 결정되며. 공급 곡선이라는 말이 없어. 그런데 우리가 그냥 생각하면

생산량과 가격의 비례 관계, 이 한계 비용과 비슷한 것이 공급 곡선이 될 수가 있겠구나. 생각을 합니다. 근데 한계 비용이라는 말이 좀 낯설죠. 밑에 보면 상품을 한 단위 추가로 생산할 때 드는 비용입니다.

그러니까 생산량을 이만큼 했을 때 추가로 드는 비용. 생산량을 늘리면 당연히 이렇게 추가 비용이 많이 들겠죠. 어쨌든 그 지점에서 결정되면 총 잉여는 극대화가 된다. 하지만 완전 경쟁 시장에선 그렇지만,

독점 시장에서는 한계 비용과 한계 수입이 같아지는 지점에서 생산자가 생산액을 결정하고, 나왔죠. 한계 수입과 한계 비용이 같아지는 이 지점에서 생산량을 결정한대요. 독점 시장의 경우에, 결정을 하고

그림과 같은 독점 시장에서의 상품의 생산량은 그래서 Qm이 되고요. 그리고 가격은 Pm이 된대. 왜? 이 생산량과 이 수요 곡선이 만나는 지점, 그렇죠? 생산량을 이렇게 하되 가격은 이렇게 높이 설정해도 사람들이 다 사니까

그렇죠? 그래서 Pm이 되며, 생산자의 수입은 사각형 O, Pm, A, Qm이 됩니다. 이렇게 수입 그렇죠? 이 생산량을 이 가격에 파니까 이 정도 되죠. 그리고 이때의 생산자 잉여는 사다리꼴 모양이 됩니다.

생산자 잉여, 이거 지우고 한번 볼까요? 사다리꼴 모양. 그래서 생산자 잉여는 β. β, Pm, A, B라고 하는 이 부분이 되는데요. 왜 이게 생산자 잉여가 될까요? 그렇죠, 이 가격으로 하면 생산할 때 이 가격밖에 안 드는데

이 가격에 파니까 이만큼 남는 거예요. 말하자면 이득을 보게 되는 거죠. 그래서 이게 생산자 잉여이고요. 소비자 잉여는 삼각형 Pm, A, α 이거. 왜요? 소비자가 '나, 이 가격에 살 용의가 있었는데 이 가격에 파네?'

그러니까 나한테 말하자면 심리적으로 이득이 되는 거예요. 그래서 이게 바로 소비자의 잉여가 됩니다. 그다음에 이제 마지막을 보면요, 완전 경제 시장에서는 총 잉여인데 두 개를 합한 이만큼이 총 잉여인데

이부가격 설정을 통하여 독점적 지휘의 생산자가 생산량을 Qm에서 만약 Qc로 늘렸어. 그럼 어떻게 돼? 이렇게 되는 거죠. 총 잉여가 이만큼 ABC만큼 증가하게 되는 거죠. 그래서 사회 전체로 봤을 때 총 잉여가

삼각형 BAC만큼 늘어나게 된다. 그러면 여기에서 우리가 19번 문제 먼저 해결할 수 있어요. 'ㄴ'을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은 왜 이부가격 설정을 통해서 독점 시장에서 발생하는 사회적 손실을 보완하느냐,

왜? 총 잉여가 증가하게 된다. 이런 얘기죠. 마지막 문단에 마지막 문장에 있었던 내용. 답 1번입니다. 생산이 늘어나 사회 전체로는 총 잉여가 증가하는 것이겠군. 이렇게 볼 수가 있습니다. 그리고 16번 한번 볼까요?

윗글을 읽고 답할 수 있는 질문이 아닌 것은? 총 잉여의 개념, 이부가격 설정 방법, 그리고 이부가격 설정이 시장에 미치는 영향. 1, 2, 3번 다 있었어요. 그렇죠? 첫 번째, 두 번째, 네 번째 문단에 있었고요.

5번, 가격과 생산량은 독점 시장과 완전 경쟁 시장에서 어떻게 결정되는가? 네 번째 문단에 있었는데 4번 볼게요. 생산자 잉여는 어떤 경우에 소비자에게 혜택이 되는가. 생산자 잉여는 생산자한테 이득이 남는 이득인데

그게 왜 소비자에게도 도움이 될까, 그런 거 없었죠? 그래서 답은 4번입니다. 그러면 뭐 하나 남았어요? 18번 하나 남았습니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 우리 방금 핵심 개념을

공부했단 말이에요. 그럼 그 핵심 개념을 한번 적용해 보겠습니다. 어떤 지역에 유일한 통신사, 독점 기업이야. 그렇죠? 놀이동산 같은. 통화료를 필요한 경우 Q만큼의 소비를 예상하였습니다. 그러니까 통화료라고 하는 것은

놀이동산으로 치면 이용료죠, 이용료. 그리고 자신의 이윤을 극대화하기 위해 통화료와는 별도로 소비자들에게 기본요금을 부과하려고 한다. 기본요금이라고 하는 것은 놀이동산으로 치면 입장료. 이렇게 연결이 될 겁니다.

그러면 일단 여기 이렇게 보시면요, 한계 비용과 수요 곡선, 이렇게 보이고 여기에서 이제 생산량과 가격이 결정될 겁니다. 그러면 이 가격으로 이만큼 팔았으니까 이게 바로 이 회사의 총 이득이 될 거고요.

그리고 이만큼이 이렇게 이 삼각형이 이 가격으로 팔았으니까 이럴 때는 이만큼, 여기 때는 이만큼, 이때는 이만큼 생산자 잉여가 될 거고. 이 빗금 친 부분 PaE, 이 부분은 소비자는요, 이 가격에도 살 용의가 있었어.

그런데 낮춰주네. 소비자 입장에서는 이득이죠. 그러니까 소비자 잉여가 바로 이 삼각형 부분이 될 거 같습니다. 그럼 1번, 기본요금을 부과한다면 어떤 통신사의 생산자 잉여는 사다리꼴 OaEQ에 해당한다, 아니죠.

여기서 생산자 잉여 뭐였어. bPE였어요. 그렇죠? 그래서 적절하지 않은 것은? 1번 이렇게 골라주시면 되고요. 2번, 어떤 통신사는 기본요금을 부과하여 소비자가 P보다 높은 가격을 지불할 수 있게 할 수 있죠.

여기다 기본요금까지 더하면 이용료에다 더 더해지는 거니까. 3번, 통화량이 Q1일 때 통화료로 P 이상의 금액을 지불할 용의가 있는 소비자가 있을 것이다. 그렇죠, 여기 보시면 곡선 보세요. 이만큼, 이만큼의 수요자는

나는 P 이상 지불할 수 있다고 얘기하는 거죠. 그래서 그런 소비자에게는 이익의 바로 소비자 잉여가 될 수 있는 겁니다. 기본요금을 부과하지 않는다면 어떤 통신사가 통화료를 얻은 수입은 OPEQ가 되고요. 맞고요.

기본요금을 부과하지 않는다면 소비자가 얻는 소비자 잉여는 이 부분이 된다. 맞습니다. 그래서 답은 여러분들이 1번 골라주시면 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 마지막으로 우리 최종 마인드맵, 사실 2강과 3강의 내용들을

여러분들이 좀 떠올려보시라고 추론하기도 좀 가지고 왔습니다. 그래서 지문에 근거해야 하는 추론하기 좀 어려워하는 부분이죠. 그리고 상황 사례에 적용하기 어려워하지 마라. 대표 문단을 찾고, 즉 대응되는 지점을

같이 연결해라. 이렇게 말씀드렸습니다. 비판하기는 뭐다? 'not' 어떤 견해, 주장을 찾고 거기다가 그것이 '아니다'라고 해주면 된다. 말씀드렸고요. 어휘 의미 파악하기는 대입해서 맥락을 봐야 되는 사전적 의미 파악하기와

문장 성분과 앞 단어의 성격을 봐야 하는 문맥적 의미를 파악하는 문제가 있다는 말씀드렸습니다. 됐습니까? 여러분도 이 최종 마인드맵을 보면서 스스로 한번 해보세요. 이렇게 하면 되지, 저렇게 하면 되지.

근데 그게 스스로 하는 거에서 끝나는 것이 아니라 그런 문제가 나왔을 때 나도 모르게 그 방법으로 하고 있는 자기 자신을 발견할 때까지 연습을 하는 거예요. 그 독서 문제를 푼다는 건 그런 거죠? 그렇죠.

배운 개념을 계속 적용해 나가면서 그것이 습관이 될 수 있도록 노력하시기 바랍니다. 그러면 오늘의 왕도 퀴즈 한번 내보도록 하겠습니다. 여러분들이 어려워하던 사례 상황에 적용하기 문제는요,

바로 'ㄷ', 'ㅇ'점을 찾는 것이고요. 쉽죠? 그리고 비판하기 문제는 'n, o, t'는 무엇 무엇이 'ㅇ', 'ㄴ', 'ㄷ'이죠. 붙이면 됩니다. 그래서 어려운 유형이 사례 상황 적용하기와 비판하기 문제 유형에도 자신감 있게

당당하게 맞설 수 있었으면 좋겠습니다. 이렇게 문제 유형 한번 봤고요. 이제 다음 시간부터는요, 제재. 인문, 사회, 과학, 기술, 예술, 제재 어떻게 접근하면 좋은지 들어갑니다. 기대되시죠? 이렇게 연습 한번 해보겠습니다.

고생하셨고요. 다 읽어보고 오시는 거예요. 우리 다음 시간에 또 만나요. 여러분 안녕.

.






