안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈, 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘 이제 여러분과 같이 현대시의 개념 마지막 시간입니다. 우리가 사실 이제 시적 화자부터 시작해서 정서, 태도, 상황 봤고요.

그다음에 이미지, 운율, 그다음에 시상 전개방식, 이런 것들을 살펴봤습니다. 비유, 상징, 이런 걸 여러분하고 같이 봤는데요. 실제로 여러분이 이제 수능 문제를 풀 때 '표현상의 특징으로 적절하지 않은 것은?', '적절한 것은?',

이런 문제가 나왔을 때 나오는 것들이 바로 오늘 여러분과 같이 공부할 내용일 겁니다. 그러니까 지금까지 봤던 개념보다 더 많은 개념들이 여기에 제시가 될 거라는 걸 생각하시면서 눈 크게 뜨고

잘 여러분이 공부하시기 바랍니다. 표현상의 특징, 첫 번째부터 몇 번까지 선생님이 가지고 왔느냐면 14번까지 가지고 왔어요. 그러니까 14개의 개념어들을 여러분과 살펴보는 시간이다.

이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이거 하고 나면 이제 다음 시간부터는 우리가 고전시가의 패턴을 좀 익혀볼 거예요. 그러니까 고전시가도 결국은 시 중의 하나이기 때문에 표현상의 특징은 거의 똑같이

이제 제시가 되는 거고요. 다만 시대가 다르기 때문에 관심사들이 분명히 다르지 않았겠습니까? 그래서 이제 그 부분에 포인트를 맞추면서 여러분과 공부할 겁니다. 그러면 첫 번째 표현상의 특징을 먼저 살펴보도록 할게요.

바로 설의죠. 설의라는 것은요. '의' 있잖아요. '의', '의'가 뭐죠? 의문이죠. 그래서 설의적 표현의 포인트는 바로 뭐냐? 형식은 의문문을 씁니다. 하지만 대답을 요구하는 게 아니죠.

그러다 보니까 89쪽에 정의를 해 놓은 걸 한번 살펴보도록 할게요. 쉽게 판단할 수 있는 사실을 의문의 형식으로 표현합니다. 그래서 '독자가 스스로 판단하게 하는 방법을 설의다',

이렇게 이야기하는데 즉 형식은 의문문이에요. 그런데 내용상은 의문이 아니기 때문에 '바로 답변을 필요로 하지 않는다', 이렇게 말했습니다. 그러면 그 내용을 한번 살펴보잖아요. 적용 한번 해 봅시다.

율리유곡이라는 작품 안에 실려 있는 건데요. '삼공이 귀하다 한들 강산과 바꿀쏘냐'라고 돼 있어요. 그러면 여기에 어때요? 의문형을 쓰고 있죠? 그러면 분명 이건 '바꾸겠느냐?'라는 거거든?

그러면 이건 의문형으로 사용이 됐는데 이게 과연 답변을 요구하는 걸까? 그렇지는 않잖아요. 그러면 이건 어떻게 보면 되냐면 이렇게 보면 돼요. '삼공이 귀하다 한들 강산과 바꾸지 않겠다'라는 거예요.

뭔지 알겠어요? 즉 의문문으로 제시되어 있는 걸 여러분이 평서문으로 바꿀 수 있는지를 판단하세요. 그러면 걔는 바로 설의다. 이렇게 볼 수 있어요. 평서문으로 바꿀 수 있으면.

왜냐하면 이건 답변을 요구하는 게 아니잖아요. 그러니까 삼공이 귀하다 한들 강산과 바꾸지 않으련다. 아니면 않겠다. 이런 말로 해석을 하시면 되죠. 그래서 이런 걸 '설의다'라고 이야기합니다.

조각배에 달을 싣고 낚싯대를 흩던질 제 이 몸이 이 청흥 가지고 만호후인들 부러우랴. 똑같죠? 의문문을 썼습니다. 하지만 '만호후도 부럽지 않다'라고 말하고 싶은 거 아니겠습니까?

삼공은 나온 김에 선생님이 설명을 해줘야겠죠? 삼공은 바로 여러분이 잘 아는 영의정, 좌의정, 우의정을 이야기합니다. 그러니까 삼정승이라고 생각하시면 되고요. 아주 높은 벼슬아치라고 생각하면 되겠죠.

그러니까 자기는 부귀, 공명, 명예, 이런 거 생각하지 않는다는 거예요. '자연 친화적으로 살아가겠다'라고 이야기하는 거죠. 상투적으로 나오는 소재들 아닙니까? 달, 낚시, 이런 것들이요.

그래서 설의적 표현을 통해 화자의 자족감을 표출하고 있다. 이렇게 돼 있네요. 그래서 고전시가에서 설의적 표현을 특히나 많이 사용하게 되죠. 다음 가봅시다. 이제 대구를 볼 거예요. 대구는요. 대응하는 거예요.

그래서 '짝을 이루는 게 바로 대구다', 이렇게 생각하면 돼. 그래서 대구는 비슷한 어조나 느낌을 가진 구절을 짝지어 표현 효과를 높이는 게 뭐다? 대구예요. 그러면 여러분 눈으로 보세요.

보이십니까? 대구가? 바로 이렇게, 이렇게 나눴을 때 똑같이 '엇뎨하야', '엇뎨하야'가 있고 청산 대신에 유수가 된 거야. 그렇죠? 그러면서 '청산은 엇뎨하야 만고에 푸르르며

유수는 엇뎨하야 주야에 긋디 아니난고'라고 돼 있잖아요. 그러니까 결국 우리가 시조는 이걸 초장, 중장, 종장이라고 하지 않습니까? 그래서 초장과 중장이 뭘 이루고 있다? 대구를 이루고 있는 거예요.

짝을 이루고 있는 거예요. 청산은 어찌하여 만고에 푸르르며. 그러니까 만고, 오랫동안 푸르고요. 우리 앞에서 왜 김관식의 거산호 봤었잖아요. 그래서 인간은 변하지만 산은 변하지 않는다.

이렇게 이야기했었는데 그렇죠. 유수, 흐르는 물은 어찌하여 밤낮으로 긋디 아니합니까? 우리도 그치지 말아서 우리도 뭐 하는 거예요? 얘네들처럼 그치지 말자는 거죠. 그래서 만고상청하리라.

항상 푸르리라. 그러면 여기서 '그치지 말자'라고 하는 건 이 작품 너무 유명한 작품이니까, 우리가 뒤쪽에서 보게 될 거예요. 그래도 미리 한번 보고 갑시다. 우리도 뭐냐면. 학문을 말하는 거예요.

그래서 학문 수양을 그치지 마라, '항상 푸르리라'라고 하는 자신의 의지를 드러내고 있는 시가 됩니다. 그러면 대구는요. 당연히 현대시에도 들어가 있습니다. 하지만 고전시가에서 대구가 상당히 많이 보일 거예요.

그러면 그건 왜 그러냐? 잘 보세요. 우리 운율에서 무슨 이야기를 했었냐면 우리나라의 전통적인 율격이 3음보와 무슨 음보가 있다고 했죠? 4음보가 있어요. 그러면 4음보는요. 끊어 읽는 게 이렇게 4개씩 끊잖아?

그러다 보면 여러분. 얘네들은 대구를 이루기가 얘네보다 쉬울까, 어려울까? 생각해 봐. 얘네들은 대구를 이루려면 이렇게 행과 행 사이에 대구를 이뤄야 되죠. 그런데 얘는요?

이렇게도 대구를 이룰 수가 있는데 지금 우리가 본 도산십이곡이 그렇죠? 어떻게도 대구를 이룰 수 있을까? 이렇게, 이렇게 해서 얘하고 얘가 짝을 이룰 수도 있어. 그래서 대구를 많이 쓴 그런 작품들이

시조와 가사가 특히나 더 많은 거야. 뭔지 알겠죠? 그러니까 4음보가 그래서 뭔가 완성도가 더 높다고 이야기해요. 그래서 실제로 음보를 이야기할 때 3음보를 서민적인 음보라고 하고요.

4음보를 귀족적 음보라고 해요. 알겠어요? 훨씬 더 안정적이라는 거죠. 둘, 둘 가져갈 수 있으니까. 그래서 '시조하고 가사가 나왔을 때 대구법을 더 많이 썼겠구나'라고 추정을 해도 맞습니다. 알겠죠?

무슨 말인지 알겠죠? 그래서 '대구의 방식을 활용하여 리듬감을 주고 있다'라고 돼 있네요. 모평에서 출제가 됐던 부분이고요. 이제 그러면 현대시에서의 대구는 어떻게 사용되는지 또 찾아볼까? 어려운 거 아니죠?

짝을 이루면 돼요. 그러니까 문장 구조 같은 걸 잘 보셔야 돼요, 여러분. 알겠어요? 얘네들의 문장 구조가 문장 성분들 자체가 비슷하잖아요. 이럴 때 대구를 이룬다고 하거든? 그러면 다음 봐봐.

고통과 설움의 땅 훨훨 지나서 뿌리 깊은 벌판에 서자 두 팔로 막아도 바람은 불 듯, 그다음 뭐가 있어요? 영원한 눈물 없고요. 영원한 비탄이란 없느니라. 어때요? 얘만 차이가 있죠? 똑같죠. 대구죠.

짝을 이룬 거죠. '캄캄한 밤이라도 하늘 아래선 마주잡을 손 하나 오고 있거니', 하는 시예요. 고정희의 상한 영혼을 위하여. 여러분 느낌 보면 알겠지만 이 시는 어떤 색채를 좀 갖고 있는 거 같아요? 그렇죠?

기독교적 성격이 강합니다. 그래서 '상한 영혼을 위하여'라는 작품인데 결국 고통과 설움의 땅 훨훨 지나서 뿌리 깊은 벌판에 서면 어떻다는 거예요? 눈물도 비탄도 끝이 날 수 있다는 거죠.

그리고 누군가가 내 손을 잡아줄 거예요. 그래서 '마주잡을 손이 하나 오고 있다'라고 하는 그런 시입니다. 그래서 고정희라는 여성 시인이거든요. 주목해 놔야 될 시인입니다.

그래서 고정희라는 작가는 기독교적 성격이 우선 강해요. 왜냐하면 이분이 신학대를 나왔어요. 그래서 기독교적인 성격이 강한데다가 이 사람은 또 신학 중에서도 어떤 신학적인 성격을 많이 가지냐면 해방신학이라고 해서요.

가난한 사람들에 대한 관심이 되게 많았어요. 그러면 해방신학이라는 게 남미 쪽에서 많이 있었던 건데 그 남미 쪽에서 아무래도 이제 약자들이나 이런 사람들에게 관심이 많은 그런 학문이거든요.

그러다 보니까 고정희라는 작가는 이랬다는 거예요. 우리나라에서 진정한 약자는 도대체 누굴까? 따져보니까 여자더라는 거예요. 그래서 여성에 대한 시를 많이 쓰십니다.

그래서 '페미니즘 작가의 대표적인 작가이기도 하다'라는 걸 좀 알아두시면 좋을 것 같습니다. 아직 수능에는 출제된 적이 없는 작가라서 간략하게 소개를 드립니다. 그래서 이분의 대표적인 또 다른 작품 중 하나가

제목만 알려드릴까요? 나중에 여러분이 언젠가 보게 되면 도움이 되겠죠. 많이 들어보면 좋으니까. '우리 동네 구자명 씨'라는 작품이 있어요. 이게 이제 맞벌이 때문에 힘들게 버스에서 계속 조는 구자명 씨가 나옵니다.

그래서 가사노동도 같이 병행을 할 수밖에 없는 그런 이야기가 나오는 거죠. 알겠죠? 그러면 대구, 이렇게 됐고요. 사실 우리가 시 공부를 하다 보면 사실 이분 하나의 작품만 놓고 봐도 엄청 많은 시간을 쏟을 수는 있어요.

그런데 우리가 현실적인 이유 때문에 빨리빨리 이렇게 넘어가기는 하지만 여러분이 이런 거 한 번 해 둘 때 귀를 기울여두면 상당히 좋겠죠. 갑시다. 반어. 반어는요. 당연히 뭐하고 이렇게 짝을 이루죠? 역설이죠.

그러면 반어하고 역설의 차이를 선생님이 먼저 설명하고 들어가도록 하겠습니다. 이건 정말 필수 개념이죠. 반어는요. 말 그대로 이런 거예요. 엄마가 여러분이 뭔가 설거지를 했어, 오랜만에.

용돈을 좀 받고 싶은 거야. 그런데 컵을 깨버렸어요. 어떡하죠? 그러면 엄마가 옆에 있다가 '아이고, 잘한다', 이러죠? 그런데 잘한다는 의미는요. 말은요, 실제로 잘했다는 걸 말하고 싶은 게 아니죠, 엄마는. 뭐죠?

'너 너무 잘못했어'라고 할 때 우리가 '잘한다'라고 해요, 그렇죠? 그러니까 반어는 내가 말하고자 하는 바와 반대의 이야기를 꺼내놓는 거예요. 그러니까 즉 A', 이걸 꺼내놓는 겁니다.

실제로는 A를 말하고 싶은데 반대를 이야기해요. 그런데 역설은 뭐냐? 이거예요. A하고 B가 있는데요. 이 두 가지가 서로 모순돼요. 서로 상반되는 의미를 갖고 있어요. 그런데 얘가 동시에 드러나 있어요.

그러니까 뭔지 알겠어요? 역설은 반드시 두 개 이상의 말이 나와 있어야죠. 두 개가 나와 있어야 돼요. 그런데 반어는 하나만 나와 있는 거예요. 그런데 그 말이 아니라 다른 말을 하고 싶었다는 거예요.

무슨 말인지 알겠죠? 쉽게 여러분이 내용을 보지 않아도 사실은 찾아낼 수 있는 방법이 바로 그거인 거예요. 역설은 반드시 두 단어 이상이 나와 줘야 되는 거예요. 그래서 두 개가 서로 상반돼야 되니까.

그런데 반어는 하나가 등장하는 거예요. 보세요. '겨울 일기'라는 작품인데 문정희, 아까는 고정희였는데 문정희도 여성 시인입니다. 문 한 번 열지 않고 반추동물처럼 죽음만 꺼내 씹었다.

반추동물 아시죠, 여러분? 대표적인 소가 있잖아요, 소. 소가 이렇게 음식을 토해내는 것처럼 죽음을 자꾸 꺼내서 씹었어요. 그 말은 무슨 말이에요? 자꾸 죽음을 생각했다는 거죠. 나는 누워서 편히 지냈다.

사랑하는 사람을 잃어버린 이 겨울. 상황은 뭐예요? 사랑하는 사람이 떠난 것 같아요. 그렇죠? 잃어버렸어요. 그런데 여기는 분명히 죽음을 생각했단 말이에요. 그런데 여기서 말이 안 되는 게 하나 있잖아요.

그게 뭐예요? 이거죠. 실제로 '나는 누워서 편히 지냈다'가 뭐겠어요? 너무 힘들었다는 걸 말하고 싶은 거 아닙니까? 그래서 얘를 뭐라고 봐야 되는 거예요? 반어라고 판단을 하셔야죠. 분명히 말했잖아요.

하나밖에 안 나왔잖아요. '나는 편히 지내지 못했다'인데 '편히 지냈다'라고 이야기하니까 더 강렬한 거예요. '선생님, 왜 이런 표현법을 써요?', 당연합니다. 내가 말하고자 하는 걸 더 부각해서

뭔가 강렬하게 제시해 주고 싶은 거예요. 알겠어요? '너 잘못했다', 이거보다는 '너 잘했다', 이게 더 강렬한 거거든, 알겠죠? 그래서 실제로 표현하고자 하는 의도와 반대로 진술하는 표현을 뭐라고 한다?

바로 '반어다'라고 이야기합니다. 이해됐죠? 그러면 이제 다음 가서 역설을 한번 예문을 봅시다. 아까 역설은 분명히 말했어요. 서로 상반되는 모순되는 이야기를 가져와야 돼요. 그래서 개념을 보면 이렇게 돼 있죠.

표면상으로는 모순이야. 하지만 그 속에 삶의 진실을 담고 있는 표현인데. 역설 가운데 수식어하고 피수식어 관계로 이루어진 경우가 있어요. 이걸 뭐라고 하느냐? 모순형용이라고 하고요. 봅시다.

우리들의 사랑을 위하여서는 이별이 있어야 하네. '높았다, 낮았다, 출렁이는 물살과 물살 몰아 갔다오는 바람만이 있어야 하네'라고 돼 있어요. 봅시다. 여러분, 이별이라는 게 뭐예요? 사랑의 끝 아닙니까? 그렇죠.

헤어짐이잖아요. 그런데 여기서 뭐라고 했죠? '사랑을 위해서는 이별이 있어야 하네'라고. 어때요? 사랑을 위한 것과 이별의 존재는 서로 어떻다? 모순됩니다. 그렇죠? 하지만 이 속에 진실이 있어요.

어떤 진실이 있을까요? 이별을 통해서 사랑이 더 어떻다? 굳세진다는 거죠, 굳어지는 거예요. 더 강해져요, 사랑이. 그걸 말하고 싶은 거예요. 그래서 바람이 있어야 된다고 하는데. 이게 견우의 노래잖아.

여러분, 견우 아시죠? 견우의 짝이 누구죠? 직녀 아닙니까? 서정주의 시인데요. 결국은 견우와 직녀는 여러분이 잘 아는 칠월칠석. 1년에 한 번밖에 만나지 못하잖아요. 그런데 오히려 그것 때문에 더 사랑이 강해지는 거죠.

우리들의 사랑을 위해서는 이별이 있어야 한다는 걸 역설로 보게 되는 겁니다. 실제로 맞지 않습니까? 그렇기는 해요. 우리가 동서고금을 떠나서 정말 유명한 소설들을 보면 그냥 다 옆에 시련이 있어야 돼요.

어떤, 주위의 반대가 있어야 그 사랑이 강해지는 게 사실이거든요. 그렇죠. 그래서 우리가 충분히 이 속에 진실이 담겨 있다는 건 파악할 수 있을 것 같아요. 그러면 선생님이 이제 역설이 중요하니까

대표적인 역설 몇 개를 더 지금 제시해 놨죠? 90페이지에. 한번 내용 봅시다. 이런 거예요. 이것은 소리 없는 아우성. 어디서 봤던 거죠, 그렇죠? 우리 한번 봤었어요. 은유할 때 이야기했었던 건데 소리 없는 아우성. 어때요?

아우성은 사실 소리를 지르는 거잖아. 소리 없는 아우성이 이해가 되죠. 왜냐하면 얘가 깃발이기 때문에 그렇습니다. 그렇죠? 그래서 이런 거, 역설 표현인 거고요. 두 개가 나왔죠?

아아, 님은 갔지마는 나는 님을 보내지 아니하였습니다. 님이 갔는데 내가 님을 보내지 않았대. 사실 말이 안 되지만 가능한 거죠. 실제로 님은 갔지만 내 마음속으로는 보내지 않았다는 거니까. 역설이죠?

찬란한 슬픔의 봄. 모란이 피기까지는. 우리 수미상관 했을 때 마지막에 나왔던 말이죠? 찬란한 슬픔. 어때요? 슬픔을 우리가 찬란하다고 하지는 않잖아요. 그러니까 서로 모순돼요. 이런 게 모순형용이겠죠.

아까 수식어, 수식어 관계. 피수식어 관계라면서요. 수식어, 피수식어. 수식어, 피수식어. 이런 게 모순형용이에요. ②번 같은 건 이제 모순형용이라고 말할 수는 없고요. ④번은요? 

그 유명한 정지용의 유리창. 외로운 황홀한 심사. 들어봤어요? 유리창이 어떤 시죠? 아들이 죽은 거죠. 아들이 죽고 나서 아들을 만나고 싶은 심정 때문에 계속 유리창을 닦는 거예요. 그런데 외롭죠. 아들이 없으니까.

하지만 황홀합니다. 왜요? 만날 수 있을 거라는 기대감 때문이에요. 그래서 '외로운 황홀한', 이렇게 이야기하는 겁니다. ⑤번, 고은의 눈길이네요. 바라보노라 온갖 것의 보이지 않는 움직임. 어디가 역설일까요? 그렇죠.

움직임이라는 건 시각적인 건데 보이지 않는 움직임이라고 해 놨잖아요. 그러니까 결국 모순. 그래서 이런 게 대표적인 역설법으로 제시돼 있는 작품, 다섯 개를 여러분과 같이 봤습니다. 알겠죠?

반어, 역설, 이제 명확히 아시겠죠? 그러니까 반어는 하나만 나오는 거고요. 역설은 두 개가 나와야 합니다. 알겠습니까? 그다음에 이제 다섯 번째로 갈게요. 다섯 번째는 바로 도치. 도치는 뒤집어서 놓은 거예요.

엎어져서 놓은 거죠? 바람은 오늘도 분다. 수만의 잎은 제각기 몸을 엮는 하루를 가누고 들판의 슬픔 하나 들판의 고독 하나 들판의 고통 하나도 다른 곳에서 바람에 쏠리며, 쓸리며 자기를 헤집고 있다.

피하지 마라. '빈 들에 가서 깨닫는 그것 우리가 흔들리고 있음을'이라고 돼 있어요. 그러니까 우리가 흔들리고 있다는 그 깨달음을 피하지 말라는 거죠. 그렇죠? 그러니까 여기가 뭐가 쓰였어요?

바로 도치법이 사용되고 있습니다. 그래서 결국 이게 2013학년도 수능에 나왔던 오규원의 '살아있는 것은 흔들리면서'라는 작품인데요. 순례 11. 도치의 방식으로 시상을 마무리하여 주제의식을 드러냈다.

이렇게 되는 거죠. 무엇을 '피하다'니까 목적어를 필요로 하잖아요. 그래서 목적어가 뒤쪽에 나와 있는 거죠. 이런 걸 뭐라고 한다? 도치. 어려운 건 아니죠? 이제 여섯 번째. 점층이에요, 점층. '점'은 '점점점'이죠.

점층이라는 건 내용의 비중이나 정도를 점차 높여서 뜻을 점점 강하게, 높게, 크게 표현하는 걸 뭐라고 한다? 점층이라고 해. 김수영의 눈을 봅시다. 처음 뭐라고 시작했어요? '눈은 살아있다'죠?

주어, 서술어만 있어요. 그런데 분명히 뭐라고 했죠? '떨어진 눈은 살아있다'라고 돼 있어요. 우리 문법은 했으니까. 이게 결국 어때요? 이렇게 안겨 있는 거죠? 그래서 '떨어진'이라는, 눈을 수식하는 말이 하나 더 붙었어요.

그랬는데 또 뭐가 있나요? '마당 위에 떨어진 눈은 살아있다'라고 해서 이게 또 들어가 있어요. 부사어가 또 들어가 있습니다. 그렇게 되면 어떤 효과를 가지게 되느냐. 눈은 살아있는데요.

그냥 눈이 아니라 '떨어지는 눈'이에요. 그리고 '떨어지는 눈'이 어디에 떨어졌냐면 마당에 떨어졌대요. 이게 어때요? 점점점 강해지는 느낌이 있죠. 그래서 이게 대표적인 점층이다.

그래서 '반복과 점층적 표현으로 의미를 강조하고 있다'라는 선지를 만들어냈던 거네요. 알겠죠? 그래서 반복, 당연히 들어가 있고요. 그다음에 점층, 같이 깔려 있다. 이렇게 생각하면 되겠습니다. 알겠죠? 다음 갈까요? 7번.

연쇄법. 들어봤나요? '쇄'자가 무슨 '쇄'자인지를 알려줄게. 이 '쇄'자가. 고리 '쇄'자예요. 고리 쇄. 알겠어요? 그러면 연쇄라는 건 무슨 말일까요? 고리로 연결돼 있어요. 그러니까 연쇄법은 그림으로 표현하자면 

이런 거 아닐까요? 그렇죠? 이 말에서 연결돼서 다음 거로 오고 다음 거로 오는 거예요. 볼까요? 갱 속 같은 마을. 우리 본 거잖아요. 이거 뭐야? 박용래의 월훈이라는 작품이었죠? 볼까요? 해가. 다음 뭐라고 했어요? 

노루꼬리 해. 됐나요? 콩깍지, 콩깍지처럼. 됐죠. 외딴집, 외딴집에도. 어때요? 연쇄법입니다. 이런 게 연쇄법이라고 하는 거죠. 우리 저번에도 한번 선생님이 이야기했던 그 노래 알잖아요. 원숭이 엉덩이는 빨개.

빨가면 사과, 사과는 맛있어, 맛있으면 바나나. 다 아시죠? 그 노래도 대표적인 점층법이죠, 아니, 점층법이 아니라 연쇄법으로 제시가 되어 있는 거죠. 알겠죠? 그러니까 '연쇄는 고리의 연결이구나', 이렇게 생각하면 좋아요.

그러니까 여러분이 선생님이 문법을 할 때도 이야기했지만 우리가 학문적으로 제시가 되는 개념어들은 대부분 한자어예요. 그러니까 한자어에, 선생님이 뭔가를 말해 주면 외우세요. 외우면 여러분, 정말 효과가 큽니다.

탐구과목도 마찬가지예요. 여러분이 공부하다가 잘 외워지지 않아. 그러면 그냥 검색 너무 편하잖아요. 요즘은. 선생님 때야 컴퓨터가 없었으니까 일일이 사전을 뒤져봐야 했지만. 지금은 그냥 검색만 해 보면 되잖아요.

검색해서 그 한자어를 쓰지는 못하더라도 한번 봐놓으세요. 그래서 이게 무슨 단어구나. 그러면 여러분이 쉽게 공부할 수 있어요. 한국사도 마찬가지고요. 알겠어요?

한국사도 여러분이 이제 토지제도 같은 거 하다 보면 관수관급제니, 막 이런 게 나올 거야. 그러면 관수관급이 뭐냐? 관이 받아서 관이 급. 주는 거예요. 그렇게 생각하면 사실은 여러분, 단순하게 외울 필요는 없거든요.

그러니까 한자를 잘 주목하시면서 보는 게 좋아요. 안 외워지는 건 특히나. 알겠죠? 연쇄는 고리 쇄. 됐습니까? 다음 가볼게요. 이제 연쇄법. 다음 내용 보면 여기도 마찬가지겠죠? 보이십니까? 어디가 연쇄인지?

이런 거 보이죠? 짚단, 짚오라기. 보이시죠? 그다음에 새, 새들의 온기. 이런 거. 여기서 '연쇄법이 사용됐구나', 이렇게 보시면 되겠고요. 그래서 시어의 반복과 연쇄로 산문적 진술에 리듬감을 주고 있다.

이런 선지를 구성을 해냈고요. 다음 갑니다. 과장이에요. 과장법은 뭐예요? 그렇죠. 표현하고자 하는 대상을 훨씬 크거나 많게, 또는 훨씬 작거나 적게 그려내는 걸 '과장했다'라고 이야기하는 거예요. 그렇죠.

친구가 나를 살짝 쳤어. 그런데 내가 아. 이렇게 뭐야? '너 진짜 과장한다', 이러잖아요. 그 과장이죠. 볼게요. 왕방연이라는 사람이 쓴 시조예요. 천만 리, '천만 리 머나먼 길에 고운 님 여의옵고

내 마음 둘 데 없어 냇가에 앉았으니 저 물도 내 안 같아서 울어 밤길 가는구나'라고 돼 있어요. 그러면 어떤 게 과장적인 거 같아요, 여러분? 그렇죠. 여기요. 천만 리 머나먼 길. 과장적이죠. 너무 멀어요. 그렇죠?

이건 이제 거리감. 심리적인 거리감 같은 걸 좀 이야기를 해 주려고 하는 거예요. 이 왕방연의 고운 님은 바로 누구를 말하는 거냐면 단종이죠. 단종이 어디에 있게 돼요? 영월이죠.

그래서 이제 한양으로부터 멀리 떨어져 있는 영월이라는 걸 더 강조하기 위해서 과장된 표현을 쓴 거죠. 그래서 과장된 표현을 통해 님과 이별한 상황을 강조하고 있다. 이렇게 돼 있는 거고요. 다음 작품 하나 볼까요, 과장?

시집살이 노래예요. 도리도리 도리소반 수저 놓기 더 어렵더라 오 리 물을 길어다가 십 리 방어 찧어다가. 아주 멀다는 걸 이야기하는 거죠. 고생하고 있는 거예요. 지금 말 그대로 시집살이 상황 아니겠어요?

그래서 지금 과장적으로 제시를 해 준 거죠? 오 리나 멀리 떨어진 곳에 물을 길어다가 십 리 방아. 십 리가 몇 킬로미터냐면 여러분, 4km예요. 그러면 2km 떨어진 곳에 물을 길어다가 4km 떨어진 곳에 방아 찧어서

특히나 이 부분이 진짜 과장적이죠. 아홉 솥에 불을 때고 열두 방에 자리 걷고. 아무리 대가족이라고 해도 이건 무슨 여관도 아니고요. 그렇죠? 방이 열두 개에다가 솥은 아홉. 대박입니다, 그렇죠?

그래서 이런 것들은 이제 '과장적이다'라고 이야기하죠. 외나무다리 어렵대야 시아버니같이 어려우랴 나뭇잎이 푸르대야 시어머니보다 더 푸르랴. 그래서 실제로 이렇게 돼 있죠.

과장된 표현을 통해 며느리가 수행해야하는 가사노동의 상황을 강조하고 있다. 이게 바로 가사노동의 상황이겠죠. 과장적으로 제시가 됐다. 이건 현실적이라고 보기보다는 '실제라기보다는

좀 더 과정적으로 표현됐어'라고 말하고 싶었던 거죠. 이해됐습니까? 그러면 이제 다음 걸 볼게요. 이거 잘 알아두셔야 돼요. 사실 말 건네는 방식이라는 말, 정말정말 많이 나오는 표현상의 특징입니다.

말 건네는 방식은요. '이봐 이웃들아 산수 구경 가자꾸나'라고 했어요. 산, 물 구경 가자는 거죠. 답청은 오늘 하고 욕기는 내일 하자고 했는데요. 욕기라는 건 목욕이에요. 목욕할 때 '욕'자를 쓴 거고요.

답청은 풀을 밟는 걸 말하는 거예요. 그래서 답청은 오늘 하고 욕기는 내일 하자니까 이것도 우리가 공부했던 걸로 보자면 대구법이죠. 그다음에 '아침에 채산하고 저녁에 낚시하세'도 대구법을 썼네요?

아침에 채산은요. 산을 캐는 건 아닐 거예요, 그렇죠? 그래서 이제 빠진 거죠. 산나물. 그래서 '채'자가 빠져 있어요. 나물 '채'자가. 그러니까 산나물을 캐고요. 저녁에는 낚시하자, 이런 이야기예요.

그러면 '선생님, 말 건네는 방식은 왜 중요한 건데요?', 바로 이것 때문에 그래요. 대화하고 말 건네는 방식의 차이를, 인지를 분명히 하셔야 돼요. '대화의 형식을 사용하고 있다'라고 이야기할 때는요.

얘는 대화라고 보기는 어려워요. 왜냐하면 이봐 이웃들아 산수구경 가자꾸나. 만약에 이렇게 화자가 이야기를 했어요. 그래서 이웃이 대답을 했어요. 그러면 그걸 대화라고 합니다.

그러니까 여러분이 문학 문제를 풀 때 대화라는 말이 나오잖아? 그러면 이건 뭘 생각해야 돼? 청자의 답변이 있을 때 우리가 '대화다'라고 해. 그러니까 여러분이 많이 알고 있는 작품으로 보자면 대표적으로 뭐가 있어요?

속미인곡 같은 거 있죠? 저기 가는 저 각시, 어디서 본 듯도 하구나. 그랬더니 '너구나'하면서 '내 말 좀 들어 봐', 이렇게 하거든요. 그런 게 대표적인 대화 형식이라고 하고요. 얘는 지금 청자의 답변이 없잖아요.

그러면 그냥 말을 건네는 방식이라고 이야기를 합니다. 분명히 청자는 설정이 돼야 돼요. 말 건네는 방식이니까. '이웃들'이라는 사람이 이제 청자로 설정이 돼 있는데 그래서 이런 걸 말 건네는 방식, 이렇게 이야기합니다.

'향단아 그넷줄을 밀어라', 이런 시가 있어요. 서정주의 추천사라는 시인데 그런 시도 향단이가 답변을 하지 않아요. 그러면 그건 뭐다? 말을 건네는 방식을 썼다. 왜 이게 중요하냐면 말을 건네는 방식을 썼지만

대화가 아닌 독백일 수가 있는 거거든요. 그렇지 않겠습니까? 하늘아, 나무야. 이건 대화 아니야. 말 건네는 방식이지만 혼자 말하고 있는 거예요. 그렇죠? 그러니까 독백체가 되거든요.

그래서 이 두 가지를 혼동하시면 안 됩니다. 뭔지 알겠죠? 그러니까 대화보다는 말 건네는 방식이 훨씬 많이 나올 거야. 너희한테 제시가 될 때, 알겠죠? 대화는 그렇게 많지가 않아요, 실제로.

작품상으로 보자면. 그래서 말 건네는 방식, 정확히 이해하셨죠, 여러분? 그래서 선지 보면 말 건네는 방식을 통해 대상과의 친밀감을 높이고 있다. 이런 선지 구성되어 있고요. 이제 다음 가볼게요.

객관적 상관물하고 감정이입의 차이죠. 여러분이 감정이입이라는 말 많이 들어봤을 거예요. 우리가 월훈을 할 때도 이야기해줬죠. 감정이입이니까 이제 본격적으로 선생님이 이 어휘를 알려줄게요.

'이'자가 무슨 '이'자였어요? 선생님이 한번 말해 준 적이 있었는데 이거 기억해? 이때 '이'자가 무슨 '이'자라고 했죠? 옮길 '이'자였었어요. 그렇죠. 이입도 마찬가지예요. 옮겨다 들어, 옮겨서 들어다 놓은 거예요. 들여다.

그걸 감정이입이라고 하는 거예요. 그러니까 내 감정을 거기다 집어넣어요. 그걸 '감정이입이다', 이렇게 이야기하거든? 그러면 객관적 상관물하고 감정이입의 차이가 뭐가 있는지 한번 우리 교재를 보면서 읽어봅시다.

객관적 상관물은, 객관적 상관물은 화자가 자신의 심정을 표현하기 위해 동원하는 사물이에요. 어렵게 생각하지 마세요. 그냥 직역을 하면 돼요. 객관적으로 상관이 있는 사물이에요. 뭐와? 화자의 정서와.

그러니까 정서와 상관이 있는 걸 객관적 상관물이라고 해요. 그러면 감정이입은 뭐라고요? 대상에 화자의 감정을 불어넣어요. 그래서 대상과 화자가 같은 감정을 가지고 있는 것처럼 표현을 한 겁니다.

그러면 이 두 가지의 상관관계를 놓고 보자면요. 이렇게 된다고 생각하면 돼요. 그러니까 객관적 상관물은 감정이입이라는 단어를 포함해요. 감정이입을 해, 말을. 알겠죠? 왜냐하면 객관적 상관물에는 뭐가 있을 수 있기 때문에?

화자의 정서와 대비되는 대상이 나올 수가 있어. 그런데 감정이입은 똑같아야 돼. 그러니까 감정이입은 화자와 대상의 감정이 동일한 거고요. 얘는 어떻게 생각하면 돼? 화자와 대상의 감정이 동일할 수도 있고,

혹은 다를 수도 있다는 거예요. 대조가 될 수도 있어요. 그러니까 객관적 상관물이 더 큰 개념이에요. 보세요. 추성 진호루 밖에 울어 예는, '예다'는 가는 거예요. 저 시내야 무슴 호리라. 무엇하려고 주야에 흐르는다.

이거 기억하죠? 'ㄴ다', 어떻게 해석해야하죠? 의문형으로 해석해야 되죠. 왜냐하면 저 시내가 2인칭. 그래서 지금 청자로 설정돼 있죠? 청자로 설정되어 있는데 걔한테 묻고 있으니까. 주야에 흐르는다. 흐르느냐,

2인칭일 때는 '는다'를 쓴다고 했죠, 의문형. '임 향한 내 뜻을 좇아 그칠 줄을 모르는구나'라고 돼 있어요. 임 향한 내 뜻과 같은 게 시내였네요. 그러니까 얘가 감정이입의 대상이다. 이렇게 보는 거야.

그래서 자연물에 화자의 감정이 투영되어 있다. 이 말이 감정이입이야. 실제로 수능 문제에서 객관적 상관물이다, 이런 말들이 등장한 적은 없어요. 감정이 투영되어 있다든지

감정이입이라는 말은 나올 수 있어도 객관적 상관물, 이런 말은 나오지는 않는데 내신에서는 여러분한테 제시가 될 수 있으니까 알아는 두세요. 그런데 객관적 상관물은 사실 그래요.

어떤 우리가 시 속에 어떤 사물을 가져올 때 그 사물이 화자의 정서와 상관이 없는 걸 가져오지 않아요. 그러니까 거의 다 객관적 상관물이 돼요. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 이 객관적 상관물이라는 말이

사실은 화자의 정서를 직접적으로 '난 슬프다, 기쁘다'라고 말하는 게 어찌 보면 좀 하수와 같은 거거든요. 그러다 보니까 객관적으로 상관이 있는 사물을 드러내는 걸 더 높게 평가하는 게 맞습니다.

사실 맞거든요. 그래서 그 부분도 좀 생각해 주시고요. 그러면 다음 걸 볼게요. 이게 이번 수능에 출제가 됐던 작품이거든요. 2018학년도. 그때 이제 이게 나온 건데 보세요. 구렁에 낫는 풀이 봄비에 절로 길어

알을 일 업스니 긔 아니 조흘소냐, 설의법을 썼는데. 우리는. 봐, 뭐라고 했어? 너희만 못하야, 너희가 지칭하는 게 뭐야? 풀이잖아. 그렇죠, 의인화돼 있는데 실람겨워 하노라. 실람은 시름이야.

시름겨운데 분명히 뭐라고 말어? 감정이입이야, 아니야? 감정이입이 아니죠. 왜요? 대비예요. 대조예요. 우리는 너희만 못해서 시름 있고 풀, 너는 아는 게 없어. 그래서 '좋다'라고 하는 거예요. 너는 진짜 좋겠다. 왜?

우리는 '시름겨운데'라고 하는 거죠? 대비되는 대상이에요. 그래서 이게 이번에 수능에서 출제가 됐었던 내용인 거죠. 알겠죠? 그래서 이건 감정이입이 아니구나. '화자의 심정과 대조되는 거구나', 이렇게 생각하면 되겠죠.

오히려 풀이라는 게 나의 시름을 더 부각한 건 맞아요. 그렇죠? 객관적으로 상관이 있는 사물은 맞는 거죠, 알겠죠? 그래서 이렇게 보시면 되고요. 그래서 이제 '비가'는 연시조입니다.

여러분, 수능 분석하실 때 이게 연시조인데 사대부들이 상당히 좋아했던 시조예요. 왜냐하면 이게 병자호란이 끝나고 나서 그 울분에 대해서 노래한 연시조다 보니까 당연히 사대부들이 상당히 좋아했다고 알려져 있는

연시조가 됩니다. '그래서 자연물과의 대비를 통해 화자의 심정을 부각하고 있다'라고 돼 있고 객관적 상관물, 이렇게 선생님이 제시를 해 놨네, 그렇죠? 이제 주관적 변용이라는 말을 알려줄게요. 들어봤어요?

주관적 변용이라는 건 말 그대로 주관적으로 바꿔서 사용한 거예요. 그래서 화자가 상상력을 통하여서 현실에서 일어날 수 없는 사실을 실현하는 건데요. 즉 사물의 원래 형태, 모습, 속성들을 자기 생각대로 변형하는 거예요.

무슨 말인지 알겠어요? 자기 생각대로 변형하는 걸 뭐라고요? '주관적 변용이다'라고 돼요. 여러분, 우선 이런 거 나오면 '뭐야', 이러죠? 고전시가를 상당히 싫어하는 친구들이 많은데

선생님이 팁을 하나 주면 고전시가를 어려워하는 친구들은요. 여러분이 이제 고전시가와 관련된 자습서 같은 걸 갖고 있잖아요. 그러면 현대어를 많이 읽으세요. 그러니까 사미인곡이,

'나는 무슨 소리인지 전혀 모르겠어요'라고 하면 우선 현대어 풀이를 읽으세요. 그러면 전체적인 맥락의 흐름이 보일 거예요. 그러고 나서 고전시가 쪽을, 원문을 읽잖아요.

그러면 훨씬 더 수월하게 여러분이 공부할 수 있을 거예요. 왜냐하면 고전시가라는 게 한정적이고 내용이 그게 그거이기 때문에 현대어 풀이를 통해서 내용에 대한 이해를 하는 게 더 중요하기는 해요.

왜냐하면 반대로 해 버리면 친구들이 고전시가를 열심히 한 문장, 한 문장을 해 놔. 그런데 전체적인 내용을 전혀 이해를 못 하는 경우가 더 많아. 그러니까 선생님이 다시 이야기하지만

현대어 풀이를 먼저 보고 보는 것도 좋은 방법이라는 걸 말씀을 드리고요. 사미인곡에서 어느 부분이 주관적 변용인지 한번 볼게요. 건곤이 폐색하여 백설이한빛인제. 계절적 배경을 드러내고 있다는 건 느낌은 오시죠?

겨울이에요. 건곤은 하늘과 땅이에요. 하늘과 땅이 닫힌 거예요. 그래서 흰눈이 한빛이에요. 온 세상이 눈으로 가득해. 사람은 물론이거니와. 이건 이제 우리가 뒤쪽에 가면 볼 거예요. 사람은 물론이거니와 새도 그쳤어요.

그러니까 새도 없어요. 새 한 마리 없어. 쇼샹 남반도 치오미 이러커든. 추운 게 이래. 쇼샹 남반이라는 건 소상강 남쪽인데 이건 우리나라로 따지면 정철이 머물렀던 담양을 말합니다. 여기가 담양. 담양이 어딘지 모르죠?

광주에서 한 20분 정도 떨어져 있는 거리에 있어요. 그래서 사실 담양이라는 곳이 우리나라 '가사문학의 산시다'라고 이야기할 정도로 담양에서 나온 작품이 많아요. 그래서 여기가 이제 담양을 말하는 거예요.

추운 게 이런데 '옥누 고쳐'니까 '옥누'니까 어때요? '옥황상제가 사는 누각에 고쳐'니까 여기가 바로 어디겠어요? 한양이에요. 한양이야 말해서 무엇하겠습니까? 서울이 춥습니까? 전라남도가 춥습니까?

당연히 서울이 춥겠죠. 여기까지는 아직 뭐가 없어요. 그렇죠? 그냥 겨울이라는 상황 나왔고 '춥다'라는 상황 제시해줬습니다. 그리고 걱정을 하는 거 같아요. 그런데 보세요. 양츈을 부쳐 내여 님 계신 데 쏘이고 싶대요.

양츈이라는 건 봄볕이에요. 따뜻한 볕이겠죠. 전라남도에 있는 따뜻한 그 볕을, 볕을 부쳐내서. 이게 가능합니까, 여러분? 님한테 부칠 수 있어요? 택배 부치듯이? 안 되잖아요. 이 부분을 바로 뭐라고 한다?

'주관적 변용이다', 이렇게 이야기하는 거예요. 알겠어요? 그래서 '모첨에 비친 해를 옥누에 올리고 싶다'라고 하는 거. 마찬가지로 주관적 변용이다. 이런 거예요. 알겠어요? 현실에는 불가능한 거.

동짓달 기나긴 밤을 한허리를 버혀내어, 유명한 부분이죠? 이거요. 밤을 어떻게 벨 수가 있겠습니까? 시간인데 어떻게 공간적으로 잘라요, 그렇죠? 그래서 이 부분이 '주관적 변용이다'라고 보는 게 되겠죠. 알겠죠?

이제 다음 중의적 표현으로 갈게요. 중의적으로 해석되는 거죠, 그러니까 이 부분은 사실은 배경지식이 좀 요하는 거예요. 배경지식을 요하는 그런 부분인데. 수양산 바라보며 이제를 한한다고 했어요.

'이제'는 백이숙제를 말하는 거예요. 형제예요, 형제. 그런데 주려 주글진들 채미. 고사리예요. 왜 고사리를 캤습니까? 비록 푸새엣 것이지만. '푸성귀지만 그것은 누구 땅에서 났습니까?'라는 거예요.

그러니까 이제는 사실 우리가 절개의 대명사로 꼽히는 분들이에요. 그런데 이분들을 비판하고 있어요. 왜요? 그건 먹으면 안 됐다는 거예요. 고사리를 캐 먹으면 안 되지. 고사리는 누구 땅에 나는데.

그러니까 자기는 이제보다 더 뛰어난 절개를 가지겠다고 하는 그 모습을 그리는 건데 왜 중의냐면 이게 그래요. 이제가 머물렀던 산 이름이 중국의 수양산이에요. 그런데 수양 하면 떠오르는 말이 또 뭐가 떠올라요?

성삼문, 바로 수양대군이죠. 한자가 같아요. 알겠어요? 그래서 이 수양산이 결국 수양대군과 중국의 수양산을 동시에 이야기하게 되는 거죠. 그래서 중의적 표현이다, 이렇게 보고요.

그다음에 임제라는 시인이 있는데 이분이 이런 표현을 썼어요. 북천이 맑다거늘 우장 없이 길을 나서니. 북쪽 하늘이 맑다고 해서 비옷 같은 게 없이 길을 나갔단 말이에요. 그랬더니 산에는 눈이 오고 들에 찬비가 온대요.

'오늘은 찬비를 맞았으니 얼어잘가 하노라'라고 돼 있어요. 이게 왜 중의냐? 찬비를 맞았으니까 추우니까 '얼어자나?', 이렇게 생각할 수 있잖아요. 그런데 이렇게 돼요. 이 찬비가 기생이기도 해요.

기생 이름이 웃지 마세요. 한우였어요. 알겠어요? 한우 하면 애들이 음메, 이걸 먼저 떠올리는데 한우가 찰 '한'자에다가 비 '우'자를 쓴 거예요. 그러니까 한우라는 기생한테 구애하는 시예요.

그래서 오늘 널 만났으니 '얼다'라는 게 여러분, '사랑을 나누다'라는 뜻이다. 그래서 우리가 어떤 말을 써요? 어린이와 어른으로 나누죠, 여러분. 어른. 이게 얼다에서 나온 말이에요. 얼다. 알겠어요?

얼운에서 어른이 되거든요. 그래서 여기서는 사랑을 나눠볼까 하노라. 그러니까 이런 게 중의적 표현으로 사용됐다. 이렇게 보시면 돼요. 알겠죠? 그러니까 선생님이 다시 말하면 중의적 표현은

사실 배경지식을 요구하는 거라 사실 이런 걸 직접적으로 막 설명 없이 묻기는 어려워요. '하지만 이런 개념들도 알고 있어야 된다'라고 보시면 되고요. 이제 주객전도라는 말이 있어요. 주객전도가 뭐겠어요?

주체와 객체가 뒤바뀌어 있는 거예요. 즉 연하일휘는 금수를 펴 놓은 듯하고요. 엊그제 검은 들이 봄빛도 유여한데, 여기예요. 공명이 날 꺼린다고 했거든요. 서술어죠. 우리 문법 했으니까. 뭐가? 공명이 나를 꺼려요.

그러면 이게 객체, 이게 주체잖아요. 그런데 여러분. 공명이 의지를 갖고 있는 대상입니까? 그렇지 않잖아요. 그러니까 사실은 뭐겠어요. 내가 공명을 꺼린다고 했어야죠. 내가 부귀를 꺼릴 거예요.

그런데 공명이 나를 꺼리고 부귀가 날 꺼린다고 했어요. 그렇기 때문에 이걸 뭐라고 한다? '주객이 전도됐다'라고 표현을 하는 겁니다. 알겠죠? 수능에 나왔던 문제예요. 그래서 주체와 객체가 전도된 표현을 통해

화자의 인생관을 드러냈다. 어떤 인생관이요? '나는 부귀, 공명을 추구하지 않겠다'라는 인생관을 드러냈다. 이렇게 보시면 되겠죠. 알겠습니까? 월령이요. 들어봤죠? 월령체. 월령체는 뭐죠? 달거리라는 뜻이에요.

그래서 1월부터 12월까지의 일을 읊는 거예요. 그래서 자연이라든지 기후 상태라든지 세시풍족, 농촌풍속, 사랑. 이런 것들을 포인트로 가지는 노래가 되겠죠. 그래서 포인트 보면 사월 아닙니까?

'사월이 초여름이 되니 입하 소만 절기로다'라고 하면서 그 4월에 해야할 일들이라든지 어떤 자연의 모습이라든지 이런 것들을 쭉 제시하고 있는 그런 시예요. 알겠죠? 정학유의, 그래서 제목이 농가월령가.

정학유의 아버지가 유명하단다. 정학유의 아버지는 정약용이에요. 정약용의 둘째 아들 이름이 정학유입니다. 알겠어요? 그래서 농가월령가. 이것도 모평에서 출제가 됐네요.

그래서 특정한 시기에 재배하는 작품이 제시되어 있다. 그래서 대표적인 월령체가 뭐, 농가월령가라든지 그다음에 고려가요의 동동이라는 작품이 있어요. 그건 뒤쪽에서 우리가 만나게 될 작품이니까

그때 정확하게 좀 더 살펴보도록 하고요, 알겠죠? 그래서 선생님이랑 지금 14개의 개념어들을 여러분과 살펴봤습니다. 그랬더니 시간이 훌쩍 갔죠? 이제 마지막으로 여러분과 기출분석,

하나 하고 마무리를 하면 될 것 같습니다. 94쪽으로 넘어가보도록 할게요. 94쪽으로 가니까 여러분, 뭐가 있냐면 조지훈의 고풍의상이라는 것을 제시하고 이수익의 결빙의 아버지를 제시하는데 앞에 이게 나와 있어요.

이게 여러분, 최근에 변화된 양상인 거 아시죠? 문학작품에 이런 평론의 글들을 제시를 해줘요. 그러니까 이건 어렵게 생각하지 마시고 그냥 쉽게 이렇게 생각하세요. 옛날에는 이게 어디에 나왔을까?

보기에 나왔던 거죠. 그런데 보기에 나왔던 글을 이렇게 지문 안에다 집어 넣어준 거예요. 그러면 이제 어떨 수가 있어요? 이 글이 엄청 길게 나올 수도 있는 거죠. 훨씬 더 자유로워진 거죠.

보기를 이렇게 길게 주지는 않잖아요. 보기는 한 이 정도지만, 지문이니까 이건 이렇게 길게 내용을 주기도 한답니다. 알겠죠? 그래서 실제 이번 수능에서도 이런 형태의 문제를 줬죠.

그러면 그래서 선생님이 이건 같이 한번 읽어볼게요. 어떤 내용들을 이렇게 제시를 해 주는 건지. 문학적 시간은. 시간에 대한 거네요. 그러니까 문학적 시간이에요. 작가의 체험이나 의식에 따라

자연적 시간을 의도적으로 재구성하여 미적 효과를 드러낸다. 그러니까 문학적 시간과 자연적 시간을 구분을 한 것 같아요. 그렇죠? 자연적 시간은 말 그대로 시간은 흐름에 따라 가는 건데 이걸 의도적으로 재구성할 수 있어요.

문학적 시간은. 그래서 삶의 과정과 시간의 흐름을 담은 사건은 주로 과거형으로 대상의 특징을 감각적으로 형상화하는 이미지는 주로 현재형으로 표현해요. 그래서 과거형, 현재형 나왔고요.

하지만 과거형과 현재형의 적용은 작품 내적 상황에 따라 달라질 수 있대요. 과거의 사건이나 동작의 변화를 실감 나게 드러내기 위해서 뭐? 현재. 분명히 사건과 동작은 과거의 것이죠?

그런데 그걸 현재형으로 표현을 할 수 있어요. 왜요? 바로 실감 나게 드러내기 위해서. 그리고 '이미지 묘사를 시간의 흐름이 드러나도록 하기 위해서 과거형으로 표현하기도 한다'라고 했어요.

그러니까 이미지 묘사인데 시간의 흐름이 드러나게 하려면 과거형으로 한다. 그러니까 이런 식으로 어때요? 변형돼서 이제 제시를 해 준다는 거죠? '특히 서정시는 현재의 순간에 과거의 경험들이

공존해 있다는 점에서 이러한 시간의 모호성이 두드러진다'라고 했어요. 그러면 결국 (나)하고 (다)에 어떤 내용들을 갖고 주겠어요? 현재형, 과거형을 갖고 문제를 줄 거 같아요. 그렇죠?

그리고 시간의 모호성이 혹시 나올 수도 있고요. 즉 서정시는 과거와 현재를 구분하지 않고, 분리하지 않고 시적 현재로 통합하는 시간의 의도적 변형이다. 그러니까 과거의 것이 현재로 통합되는

그런 시간의 의도적 변형을 드러내는 것이다, 이렇게 돼 있습니다. 그러면 그런 작품도 있겠죠? '분명히 뭔가 과거를 회상하면서 추억하면서 쓰는 시도 제시가 돼 있겠구나'라는 걸 우리가 예측은 할 수 있겠네요. 그렇죠?

그러니까 이 (가)가 나오면 (가)는 반드시 먼저 읽어주셔야 되는 거죠. 왜냐하면 이걸 바탕으로 해서 (나), (다)를 해석하라고 할 거니까. 알겠죠, 뭔지 알겠죠? 그래서 문학적 시간의 재구성에 포인트를 둔 그런 지문이었네요.

그러면 이제 (나)를 가볼 거예요. 최근 수능이나 그러니까 모평에서 나오는 평가원들의 경향들을 보면요. 사실 나온 작가들이 많이 나오는 것 같아요. 특히 조지훈. 이 조지훈이라는 작가가 정말 많이 나옵니다. 알겠어요?

조지훈은 이름 진짜 예쁘죠? 조지훈. 아주 지조 있었던 시인으로 알려져 있었고요. 그런데 본명은 조동탁입니다. 동탁. 그런데 조지훈이라는 작가가 상당히 존경받는 작가인 건 사실이에요. 우리가 이제 그런 분이 있어요.

친일을 전혀 하지 않고. 그런데 사실 조지훈이라는 작가는 거의 일제 말기에 등단, 데뷔를 하신 분이기 때문에 그렇기는 하지만 정말 존경받는 삶을 살았던 대표적인 작가들이 있는데 조지훈.

그다음에 김정한이라는 소설가가 있고요. 그리고 이번에 수능에 나왔던 이병기라는 시조시인이 있어요. 이분도 존경을 받았죠. 그래서 이병기 같은 경우는 이렇게 평가를 받았어요. 친일의 글을 한 글도 쓰지 않은 분이다,

이런 평을 받죠. 그분이 이번에 2018학년도에 수능에 출제가 됐던 거죠. 선생님 교재가 2018학년도 수능을 담고 있지는 않기 때문에 여러분한테 그냥 간간이 이렇게 말씀을 드립니다.

그러면 이제 (나)로 한번 가볼 건데 조지훈의 고풍의상이에요. 우리 앞에서 뭐 봤죠? 조지훈의 승무를 봤었죠? 그래서 승무보다 먼저 쓴 시예요. 그래서 조지훈이라는 작가가 1939년에 이제 이 시를 발표를 합니다.

그런데 조지훈의 이 작품들은 정지용이라는 작가 아시죠, 여러분? 정지용이 다 추천을 해서 이제 발표를 할 수 있었던 그런 시들로 알려져 있죠. 봅시다. 하늘로 날을 듯이 길게 뽑은 부연 끝 풍경이 운다. 풍경 아시죠?

이렇게 매달아 가지고 소리 나는 거, 그렇죠? 처마 끝 곱게 늘이운 주렴에, 주렴은 발입니다. 이렇게 커튼처럼 치는 거죠. 반월이 숨어서, 반달이 숨었는데 아른아른 봄밤이 두견이 소리처럼 깊어 가는 밤.

'곱아라 고아라 진정 아름다운지고'라고 되어 있어요. 우리 선지를 같이 한번 보면서 보는 게 좋을 것 같아요. 14번에 ㉠을 한번 볼게요. 지금 문제가 (가)를 바탕으로 (나)를 이해하라고 했으니까.

이게 자연적 시간이 작가의 의식에 의해 문학적으로 재구성됐다. 맞죠? 밤을요, 두견이 소리처럼 깊어간다고 했어요. 이건 정말 말 그대로 작가가 이 깊어가는 걸 두견이 소리 같다고, 두견이가 이제 소쩍새잖아요.

그러니까 재구성한 거라고 봐야 되겠죠. 그러니까 맞는 설명 맞고요. ㉡을 보면 과거형과 현재형의 적용이 작품 내적 상황에 따라 달라졌다. 아니죠. 이건 그냥 화자의 정서표현이에요. 곱아라 고아라.

진정 아름답다, 이렇게 말했고요. 파르란 구슬빛 바탕에 자줏빛 호장을 받친 호장저고리. 호장이 아니라 원래 회장이에요. 그래서 이런 저고리에 보면 이런 데 색깔 있는 헝겊을 대는 그런 저고리를 말해요.

호장저고리 하얀 동정이 환하니 밝도소이다. 제목이 고풍의상이잖아요. 옷이잖아요. 살살이 퍼져나린 곧은 선이 스스로 돌아 곡선을 이루는 곳. 열두 폭 기인 치마가 사르르 물결을 친다.

초마 끝에 곱게 감춘 운혜, 당혜, 신발입니다. 발자취 소리도 없이 대청을 건너 살며시 문을 열고. ③번이에요. 14번에 ③번. 동작의 변화를 현재형으로 묘사하지 않은 경우. 이거 현재잖아요.

대청을 건너 문을 열고, 이건 현재라고 봐야죠. 그대는 어느 나라의 고전을 말하는 한 마리 호접. 그러니까 이 한복을 입은 여인을 뭐에 비유한 거예요. 나비에 비유하고 있어요.

호접인 양 사풋이 춤을 추라 사풋이 춤을 추라 아미를 숙이고. 아미라는 건 여인의 눈썹을 말할 때 아미라고 해요. '아'자가 누에나방이거든요. 누에나방이 실제로 이렇게 눈썹이 진짜 이렇게 돼 있어요.

그래서 그걸 아미라고 하거든요. 그걸 숙이고 '나는 이 밤에 옛날에 살아'라고 돼 있어요. ④번, 과거와 현재를 통합적으로 인식함으로써 시간의 정확성을 드러냈다, 아니죠. 이 밤은 현재인데 옛날에 살았다고 했으니까

오히려 모호해진 거죠. (가)의 지문으로 놓고 보자면. 눈 감고 거문곳줄 골라 보리니 가는 버들인 양 가락에 맞추어 흰 손을 흔들지어다. 마지막에 과거형이래요. 그래요? 현재형으로 썼잖아요.

그러니까 틀린 거네요. 알겠죠? 그래서 내용이 승무하고 상당히 유사한 느낌이 있죠? 고전적인 느낌이 상당히 강합니다. 그러니까 조지훈이라는 작가가 실제로 한시 공부를 되게 많이 하신 분이에요. 집안에 어렸을 때부터.

그러다 보니까 이런 '고전적인 미가 상당히 살아있는 그런 작가다'라고 알아두시면 조지훈의 다른 작품이 나왔을 때도 여러분이 조금 '겁을 먹지 않고 접근할 수 있지 않을까'라는 생각은 듭니다.

그러면 이제 마지막 (다)를 한번 볼게요. 이수익의 '결빙의 아버지'라는 작품이에요. 이 작품도 모평에서 한 번 출제가 됐었는데 또 한 번 모평에 출제된 작품이에요. 어머님, 제 예닐곱 살 적 겨울은

목조 적산 가옥 이층 다다미방의 벌거숭이 유리창 깨질 듯 울어 대던 외풍 탓으로 한없이 추웠지요. 어때요? 말 건네는 방식이죠, 이게. 그렇죠? 어머님한테. 적산가옥이라는 말은 무슨 말이냐면 '적'이 남겨놨다는 거예요.

'적'이 만들어낸, 생산할, 만들 '산'자거든요. 여기서 적은 바로 일제를 말하는 거예요. 그래서 적산가옥이라는 건 당연히 일제강점기 때 쓴 말이 아니라 일제강점기가 끝나고 나서,

해방이 된 이후에 일본식 건물들을 우리가 말할 때 적산가옥이라고 한 거예요. 왜냐하면 적이 만든 가옥이니까. 그래서 일본 가옥을 적산가옥이라고 했습니다. 일본식 집. 그래서 이층 다다미방.

벌거숭이 유리창 깨질 듯 울어 대던 외풍 탓으로 한없이 추웠대요. 회상하죠? 밤마다 나는 벌벌 떨면서 아버지 가랑이 사이로 시린 발을 밀어 넣고 그 가슴팍에 벌레처럼 파고들어 얼굴을 묻은 채 겨우 잠이 들곤 했었지요.

과거 이야기합니다. 요즘도. 현재죠? 추운 밤이면 곁에서 잠자는 아이들 이불깃을 덮어주며 늘 그런 추억으로 마음이 아프고. 그러니까 과거의 아버지의 모습을 떠올리고 있고 지금 현재 나는 이미 아버지가 된 상태예요.

나를 품어주던 그 가슴이 이제는 한 줌 뼛가루로 삭아. 아버지는 돌아가셨네요. 붉은 흙에 자취 없이 뒤섞여 있음을 생각하면 옛날처럼 나는 다시 아버지 곁에 눕고 싶습니다.

그런데 어머님, 오늘은 영하의 한강교를 지나면서 문득 나를 품에 안고 추위를 막아주던 예닐곱 살 적 그 겨울밤의 아버지가 뭐래요? 화신해 있대요, 뭘로? 물로. 그러니까 죽어서 아버지가 물로 바뀐 거예요.

품 안에 부드럽고 여린 물살은 무사히 흘러 바다로 가라고. 그러면 품 안에 부드럽고 여린 물살이 결국 자식을 연상한 거 아닐까요? 그러면서 꽝 꽝 얼어붙은 잔등으로 혹한을 맞아요.

그러면 이 꽝꽝 얼어붙은 잔등이 결국 아버지죠. 그러니까 이승의 물로 화신을 했다고 한 거예요. 그러니까 내가 한강교를 지나가면서 봤는데 한강의 위가 꽁꽁 얼어 있는 거예요.

그런데 여러분, 꽁꽁 얼어있지만 안에는 어떻죠? 물이 흐를 거 아니에요. 그러니까 혹한, 이 추운 이 추위를 막아주는 아버지의 모습을 이걸로 비유한 거죠. 그래서 결빙의 아버지예요. 이름이. 제목이.

하얗게 얼음으로 엎드려 있던 아버지, 아버지, 아버지. 아버지를 그리워하는 시죠, 알겠죠? 상당히 짠한 시 아닙니까? 그렇죠? 아버지를 혹한을 막아내고 있는 그 얼음으로 비유를 하고 있는 거죠.

그러면 14번 문제는 풀었으니 넘어가고요. 15번을 볼게요. A를 중심으로, 시간의 모호성이에요. 현재와 과거가 분리되지 않고 통합되어 있다. 이해할 때 적절하지 않은 것. ①번, 맞습니까?

어머니에게 들려주는 시상 전개 방식이다. 맞죠? 말 건네는 방식이었어요. ②번, '목조 적산 가옥 이층 다다미방'이라는 현재 위치. 아니에요. 현재 위치는 여기가 아니에요. 이건 과거, 자기가 몇 살 때?

예닐곱 살 적의 모습이니까 과거의 공간이에요, 이건. 과거의 집이잖아요. 그러니까 X죠. 그렇죠? ③번, '옛날처럼 나는'에서 현재의 순간에 과거의 경험들이 공존해 있는 시적 상황을 설정한 거 맞고요.

그다음에 이것은 과거와 현재, 통합이 드러나 있고요. 맞죠? 이건 현재 이건 과거니까. 겨울밤의 아버지가 이승의 물로 화신했다고 표현함으로써 과거와 현재를 분리하지 않는 시간의 모호성, 맞죠?

과거의 그 아버지가 현재의 물로 뭐 했다? 화신해 있다. 이렇게 이야기를 했으니까요. 다음, 16번으로 갑시다. (나)의 표현상의 특징이에요. 조지훈의 고풍의상이에요. ①번. 의도적으로 변형한 시어.

아까 말했던 '곱아라', 이런 표현 안 되죠? 어떻게 써야 되죠? '고아라'라고 써야 되잖아요. 우리는 불규칙 활용을 알잖아요. 그렇죠? 그다음에 '파르란', 이런 거. 그래서 리듬감에 변화를 줬고요.

전통적인 소재, 예스러운 말투로 고전적 분위기, 정확하게 맞습니다. 호장저고리라든지 운혜, 당혜, 신발. 그다음에 거문곳줄이라든지 이런 게 전통적 소재가 있고요. 아름다운지고, 밝도소이다, 흔들어지이다.

이런 것들이 당연히 예스러운 말투가 되겠죠. ③번, 시적 상황에 등장하는 인물의 행위를 자연물에 빗댔다. 그런데 이 자연물은 당연히 뭐겠어요? 호접이겠죠. 나비. '색채어를 활용했다'라고 돼 있어요.

색채어는 파르란, 자줏빛, 하얀 동정, 이런 색채들 나왔죠? 시적 대상의 아름다움을 감각적으로 표현해 주고 있고요. ⑤번, 말줄임표를 사용해서 시적 대상의 정적인 상태와, 정적인 상태와 동적 상태가 충돌한다,

이건 말도 안 될 것 같아요, 그렇죠? 말도 안 돼요. 정적인 상태와 동적인 상태가 충돌한다. 이건 너무 부정적인 뉘앙스를 갖고 있지 않나요? 그리고 말줄임표가 여러분, '아미를 숙이고'인데 거기서는 그냥 뭘 준 거예요?

말줄임표는 결국은 뭐예요? 여운이죠, 여운. 여운을 남기는 거지, 뭘 '충돌상황을 표현했다'라는 건 제가 여러분한테 답을 주고 싶었던 거죠, 그냥. 그렇죠? 이런 걸 뭐라고 하냐면 손을 흔들고 있는 답이라고 해요. 알겠어요?

'나 여기 있잖아, 여기 있잖아'라고 하는 거. 말줄임표하고 너무 연결되지 않습니다. 마지막 문제 날게요. B를 중심으로 (다)를 감상하라고 했습니다. 곁에서 잠든 아이들 이불깃을 덮어주는 모습이

나를 품에 안고 추위를 막아주던 모습과 호응해요. 맞죠? 그래서 자식을 걱정하는 아버지의 마음이 시적 화자에게 이어지고 있구나. ②번, 늘 그런 추억으로 마음이 아프다는 것으로 미루어 볼 때

'아버지, 아버지'에서 아버지의 부재에 대한 시적 화자의 애틋함. 여운으로 남기고 있다. 그리워한 거죠, 아버지를. 한 줌 뼛가루의 이미지와 하얗게 얼음으로 엎드려 있는 강의 이미지를 연결시켜. 흰색, 흰색이네요.

아버지의 모습을 감각적으로 표현했다. '나를 품어주던 그 가슴'과 '꽝 꽝 얼어붙은 잔등'의 대비를 통해 내면의 의도와 반대되는 행동을 보여주셨던 아버지의 태도. 이것도 말도 안 되는 거죠?

'나를 품어주던 그 가슴'은 과거의 아버지의 모습이고요. '꽝 꽝 얼어붙은 잔등'은 아버지는 이미 돌아가셨기 때문에 이 '얼음으로 화신했다'라고 표현한 거예요. 그러니까 이게 대비라고 볼 수도 없고요.

그다음에 아버지가 이런 내면의 의도와 반대되는 행동을 보여줬던 건 아닌 거죠, 답은 ④번이 되겠고요. ⑤번은 다시 아버지 곁에 눕고 싶은 현재와 아버지 가랑이 사이로 시린 발을 밀어 넣었던 과거를 연결해서

아버지에 대한 그리움을 담아낸 시가 바로 이수익의 결빙의 아버지. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 오늘 이렇게 해서 우리가 이제 시에서 볼 수 있는 표현상의 특징은 마무리를 할 겁니다.

다음 시간에 선생님이 예고했던 것처럼 뭘 할 거다? 바로 '고전시가의 패턴 익히기' 시간으로 갈 거예요. 알겠죠? 여러분, 미리 잘 공부해 주시고 선생님 기다려주시면 좋을 것 같습니다. 다음에 뵐게요, 안녕.

.




