안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 출전 모의고사 4회 들어왔고요. 지난 시간에 1, 2번 한 세트를 한번 해 봤어요.

화법과 작문, 오늘 또 문법 1부까지 모두 해결해 보도록 하겠습니다. 사실 화법과 작문이 어렵지는 않잖아요.

그런데 제가 강의를 하다 보면 시간이 꽤 많이 걸리는 것 같아요. 그래서 오늘은 최대한 다 읽기보다는 뒤에 문법 세트 또 있기 때문에

핵심만 골라내면서 여러분들이 실전에서 이렇게 했으면 좋겠다라는 거 위주로 빠르게 진행해 보려고 합니다.

그러면 일단 3번, 4번, 5번이 화법 또 세트이기 때문에 어떤 문제가 나올지 목표지점을 한번 보고 출제요소들을 짚어보도록 하죠.

인터뷰 계획의 실행이다라고 나와 있으니까 내용 일치 여부를 점검하는 그런 문제이고요.

말하기 방식이라고 나와 있는데 가장 적절한 걸 묻고 있기 때문에 우리가 동아리 회장의 말을 보면서

아, 이런 건 말하기 방식에서 물어볼 것 같아라고 하는 거 하나만 짚으면 될 것 같아요. 그래서 선지를 먼저 읽을 필요는 없을 것 같습니다.

인터뷰를 마친 다음에 보강하기 위해서 어떤 고등학교 연극 대회 공연 극본의 일부를 봤어요.

그럼 기자가 떠올렸을 생각으로 적절하지 않은 것은이라고 하는 건 인터뷰를 통해서 알게 된 그 연극 동아리에서 말한 내용 있죠.

그것이 여기에 어떻게 적용되는지 이것도 마찬가지로 내용을 통한 구체적 상황의 적용이라고 하는 내용 여부를 체크하는 그런 문제입니다.

그러면 우리가 인터뷰 내용으로 한번 들어가 볼 텐데요. 지금 일단 기자가 이렇게 얘기합니다.

자기 소개하고 난 다음에 □□고등학교 연극 동아리가 올해 전국 청소년연극대상에서 대상을 받았다는 소식을 들었습니다라고 하며

자기가 알고 있는 정보를 먼저 인용하고 있죠. 먼저 얘기하고 있어요. 대상 소식. 대상의 이야기를 먼저 하고 있고요.

저희가 이번 고교 최고의 동아리를 주제로 □□고등학교 연극 동아리에 대한 특집 기사를 준비하고 있어서 찾아오게 되었습니다.

특집 기사를 쓰기 위한 그런 인터뷰의 목적을 제시하고 있습니다. 그랬더니 안녕하세요. 반갑습니다. 저는 연극 동아리 회장 3학년 누구입니다.

먼저 연극 동아리의 주요 활동은 무엇인가요라고 하며 주요 활동에 대해서 질문을 먼저 던졌습니다. 그랬더니 정기공연을 하고요.

여름방학에는 연극대회에 참가하고 있고 이번에 상 받은 것은 전상국 작가의 소설 우상의 눈물을 각색해서 참가했어요라고 활동을 얘기했네요.

그래서 그 주요 활동과 관련한 추가질문이 계속 나오는데요. 무대에서 공연할 작품 선정 기준은 무엇인가요? 작품 선정 기준입니다.

그랬더니 연기가 서로 잘 어울릴 수 있는 장면이 있어야 된대요. 우리가 전문 연기자가 아니기 때문에 1인 연기로 한계가 있어서

독백보다는 여러 배우의 협력이 빛나는 장면 위주로 극본을 각색하고 있다. 그래서 협력이 빛나는 거. 또 학생 입장에서 몰입할 수 있는 이야기를 고른다.

이번 공연 작품이었던 우상의 눈물은 교실을 배경으로 하고 있고 학급의 분위기 변화가 작품 내용의 축이기 때문에

여러 배우의 연기가 어울리기에 좋은 작품이었죠라고 하며 선정 이유에 대해서 2가지로 나누어서 설명을 했습니다.

그랬더니 기자가 원작의 내용 중 어느 장면에 초점을 두고 작품을 각색했나요라고 하며 초점 둔 내용의, 장면의 초점이 어딘가 질문했고요.

이 작품은 보이는 폭력과 보이지 않는 폭력에 대해 다루고 있어요. 그래서 보이는 폭력 그리고 보이지 않는 폭력. 보이지 않는 폭력이라는 얘기를 합니다.

저희는 대학 진학이 아닌 남들과 다른 꿈을 갖고 있는 학생이 교실에서 인정받지 못하는 상황을 보이지 않는 폭력에 억압 당하는 장면으로 해석해서

극을 구성했어요. 대학 진학이 아닌 다른 꿈을 꾸고 있는 친구들을 억압하는 상황이 바로 보이지 않는 폭력이다라고 하는 이제 초점 측면을 얘기를 했고요.

심사위원들도 높이 평가했다, 이렇게 얘기합니다. 그랬더니 기자가 연극 동아리 활동을 통해 스스로 변화된 점이 있나요? 이렇게 얘기합니다.

여러분 스스로 변화된 점이라고 하는 개인적인 질문을 한다면 이 부분에서 변화된 점. 이 부분에서 동아리 회장의 개인적인 경험이 드러날 수밖에 없겠죠.

한번 볼까요. 사실 저는 숫기가 없는 편이었어요. 부끄러움이 많았나 봐. 하지만 연극 동아리 활동을 하면서 적극적인 성격으로 변했어요.

저희가 연극을 공연하기 위해서는 연기나 작품 선정 외에도 무대 설치, 소품 제작, 조명 및 음향 연출 등 준비해야 할 것이 많은데

처음부터 끝까지 다 저희가 준비해야 돼요. 그렇군요. 도움을 받지 않네요. 그래서 서로 간에 협력이 없이는 연극을 공연할 수가 없어요.

저 역시 1학년 때 이렇게 얘기를 하면서 다양한 역할을 맡으면서 협력하는 방법을 배웠어요.

제가 하는 역할이 다른 친구들에게 도움이 된다는 것을 알게 되면서 성격도 활발해졌어요라고 하는 개인적인 경험을 얘기하고 있습니다.

기자가 마지막으로 연극 동아리에 대해 자랑하고 싶은 것이 있다면 말씀해 주세요, 이렇게 얘기합니다. 그랬더니 다양한 꿈을 가진 친구들이 많다.

연기자, 경영자, 경찰관 되고 싶은 친구들이 모여 있고요. 이렇게 서로 다른 친구들이 어울릴 수 있는 것이 연극이라고 생각해요.

연극이란 인간의 삶을 연기하는 것이니까요. 저희 동아리는 서로의 꿈을 존중하면서 함께하는 것을 배우는 곳이라는 점을 이야기하고 싶어요.

되게 좋은 장점이네요. 그래서 감사합니다라고 하면서 인터뷰를 마쳤습니다.

그래서 이런 정보들을 여러분들이 파악하면서 봤다면 내용 일치 여부를 묻는 문제인 3번, 5번 문제를 잘 풀어낼 수 있을 것 같아요.

그러면 인터뷰 계획의 실행 여부가 나와 있는데 이렇게 표시가 되어 있다는 것은 했다는 거고요. 이렇게 표시가 안 돼 있는 것은 안 했다, 이런 얘기죠.

그러면 점검표로 적절하지 않은 것 볼게요. 인터뷰 대상자를 만나기 전 알게 된 정보 언급하면서 목적을 전달한다. 그렇죠. 알게 된 정보가 뭐였어요?

전국청소년연극대회에서 대상을 받았다는 소식을 들었다. 얘기했고 인터뷰의 목적은 특집기사를 준비하고 있다. 체크했어요. 실행 여부 맞죠.

그다음에 동아리의 주요 활동에 대해 질문하고요. 해당 활동과 관련된 세부적인 내용을 추가로 질문한다.

그래서 연극 동아리의 주요 활동은 무엇인가요라는 질문을 한 다음에 세부 질문은 작품을 선정하는 기준은 무엇인가요?

어느 장면에 초점을 두고 작품을 각색하나요? 등등의 질문을 했습니다. 실행했죠. 맞아요, ②번도.

동아리 활동이 인터뷰 대상자에게 어떤 영향을 미쳤는지 질문한다. 이것도 있었죠.

연극 동아리 활동을 통해 스스로 변화된 점이 있나요라는 부분을 통해서 했는데 체크가 안 돼 있네. 그러니까 적절하지 않은 것은 ③번이에요.

여기 체크했어야 됐는데. 그렇죠? 동아리의 장점에 대해 질문한다. 기자는 자랑하고 싶은 것이 있다면 말씀해 주세요라고 얘기를 했어요.

그래서 다양한 꿈을 갖고 있는 친구들이 함께한다라는 점을 얘기했는데 자랑하고 싶은 점이라고 하는 걸 장점으로 바꿔서 얘기하고 있죠.

그래서 실행했습니다. 체크했고요. 동아리의 향후 활동 계획. 앞으로 어떤 활동 계획을 갖고 있느냐라는 거 질문하지 않았으니까 빈칸으로 남겨둬야겠습니다.

남겨둬야겠죠. 그래서 ⑤번도 맞고. 질문했는데 체크 안 한 ③번을 적절하지 않은 것으로 골라주시면 됩니다.

④번은요. 동아리 회장이 기자의 말에 계속해서 대답을 하고 있었는데 말하기 방식 적절한 거. 뭐가 있었어요, 여러분? 눈에 띄는 것은 그렇지.

자신의 경험을 구체적으로 얘기를 하면서 뭘 배웠는지 스스로 변화된 점을 얘기하고 있는 부분이었죠. 상대방의 말을 재진술하면서.

기자가 한 말을 다시 한 번 진술하면서 공감을 유도하고 있는 부분 없었고요. 이거죠. 질문받은 내용에 대해 자신의 경험을 들어 답변하고 있다.

스스로 변화된 점 이렇게 얘기하니까 이렇게 이렇게 모든 것을 준비하면서 협력을 배웠고요. 1학년 때 이런 얘기를 하고 있었습니다.

질문을 통해 대화 상대방의 이해 정도를 점검하며 말하고 있다. 이 동아리 회장이 기자에게 어떤 질문을 던지면서 내 말을 이해했는지 점검하는 부분 없었고요.

상대방이 언급한 정보를 이용하여 다음 질문 내용을 예측하고 있다. 이것도 없었어요.

대화 상대방에 대한 사전 지식을 활용하여 답변 내용을 효과적으로 제시하고 있다. 사실 사전 지식이 활용된 것은 동아리 회장이 아니라 기자였죠.

대상 받은 내용, 그 사전 정보를 사전 지식을 활용한 부분이 있었습니다. 그런데 동아리 회장은 아니었기 때문에 ⑤번도 답이 될 수 없고.

답은 ②번 이렇게 골라주면 됩니다. 5번은 지금 우리가 인터뷰를 봤잖아요.

그래서 기자가 뭔가 보강을 하기 위해서 보완해서 내용을 좀 더 좋게 하기 위해서 극본을 가지고 왔어. 이거 뭐야? 어떤 극본인 거야?

전상국의 우상의 눈물이죠. 그렇죠. 그 일부분인데 이를 보고 기자가 떠올렸을 생각으로 적절하지 않은 것은.

거기 보면 조명 도시를 비추는 거 나오고요. 담임선생님과 학생들이라고 해서 여러 명이 함께 연기하고 있는 여러 명의 연기자들을 확인해 볼 수가 있습니다.

그다음에 학생들이 이렇게 얘기하죠. 정신일도 하사불성. 담임선생님의 말을 따라서 이렇게 하는데 정신일도 하사불성이 뭐예요?

정신을 한곳에 모으면 이루지 못할 일이 무엇이 있겠는가, 이런 얘기죠. 뭐든지 할 수 있다. 선생님, 뭐라고 얘기해요? 대학이 우리의 목표다.

그러면 친구들도 학생들도 대학이 우리의 목표다, 이렇게 얘기를 합니다. 그런데 이 내용이 어떤 것 같아요?

그래. 이 작품에 바로 보이는 폭력과 보이지 않는 폭력이 있다. 그래서 보이지 않는 폭력이라고 하는 것은 그렇지.

모든 학생들을 대학 진학이라고 하는 그런 목표로 몰아넣는 거. 폭력에 대한 그런 내용이 될 수 있을 것 같고요.

그다음에 그 밑에 보면 음향이 따로 있습니다. 담임교사가 이렇게 얘기하네요. 밑에서 세 번째, 네 번째 줄.

나는 통제를 싫어한다. 나는 자율이라는 낱말을 좋아한다. 말은 그럴 듯하지만 결국은 정신일도 하사불성이라고 하는 말을 따라하게 함으로 인해서

자율을 뭐... 자율을 뭐 줘. 통제하고 있죠, 세트를. 그런 상황을 볼 수가 있습니다. 그럼 1번 볼게요. 학생들이 복창. 함께 외치죠.

여러 명의 연기를 통해 1인 연기의 한계를 보완할 수 있는 장면이겠군. 그렇죠. 여기 여러 명이 연기하는 걸 볼 수가 있고요.

그리고 동아리 회장이 뭐라고 얘기를 했냐면 우리는 전문 연기자가 아니기 때문에 1인 연기로 한계가 있다.

그래서 여러 배우의 협력이 빛나는 장면 위주로 극본을 각색했다라고 하는 부분에서도 잘 연결됨을 확인할 수 있습니다.

극본 각색, 연기, 조명 및 음향 연출 등의 다양한 역할에 참여함으로써 동아리 부원들이 협력하는 방법을 배워갔겠군.

여러 역할들이 있음을 우리가 확인할 수가 있고요, 보기 속에서. 그리고 앞의 인터뷰에서도 뭐라고 얘기를 했냐면

동아리 회장이 연기나 작품 선정 외에는 무대 설치, 소품 제작, 조명 및 음향연출도 준비해야 될 것이 많은데 우리가 다 준비한다, 함께한다.

이런 내용이 있었습니다. ②번도 맞는 내용. ③번 복창하는 학생들 목소리의 변화를 통해 학급 분위기의 변화를 연출한 장면은

전문 연출자로부터 도움을 받은 부분이겠군. 저희는 이렇게 연기를 잘하는 건 전문 연출자의 도움을 받기 때문입니다라고 하는 부분이

인터뷰 내용에 있었나요? 없었어요. 오히려 이거와 배치되는 내용이 있었죠. 뭐라고 얘기했어요? 처음부터 끝까지 다 저희가 준비한다. 우리가 다 한다.

어느 누구의 도움도 받지 않는다라고 얘기를 했습니다. 그래서 적절하지 않은 내용은 ③번. 결국 내용 일치로 풀면 되죠.

이었고요. ④번 대학이라는 담임교사의 일방적 목표 제시가 남들과 다른 꿈을 가진 학생이 교실에서 인정받지 못하는 상황이다.

동아리 회장이 이런 얘기를 했습니다. 폭력이 억압 당하는 장면을 해석해서 극을 구성했다라고 하는 부분을 통해서 연결되는 부분이고요.

자율을 강조하며 학생들을 통제하려는 담임 교사의 압박을 통해 보이지 않는 폭력에 억압당하는 교실의 모습을 표현하려고 한 것이다. 맞는 내용입니다.

그러면 6번과 7번 세트를 볼 텐데요. (가)는 메모이고요. (나)는 대화입니다. 그래서 6번을 보시면 이런 내용이 나와요.

(나)를 고려할 때 (가)의 ⓐ~ⓔ 중 조정이 필요한 항목으로 가장 적절한 것은입니다.

그래서 이 메모의 내용이 선생님과의 대화를 통해서 어떻게 바뀌어야 되는 부분을 찾아라라는 거죠.

그럼 그 네모를 탁 보면서 밑에 있는 대화와 한번 맞춰보면서 바꿔야 되는 부분을 보기로 하고요.

그리고 내용을 구체화하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 진짜 이 대화를 통해서 글을 쓸 때 어떤 것을 써야 되는가입니다.

결국 6번과 7번 모두 내용 일치 여부를 묻는 문제예요. 그래서 6번은 (가)와 (나)의 일치 여부를 묻는 거고 7번은 (나)를 고려했을 때 앞으로 쓸 내용.

(나)의 내용과 선지의 내용의 일치 여부를 여러분이 따져보시면 되겠습니다. 그러면 (가)를 한번 보면서 여러분들이 하는 것도 좋은 방법이고요.

(나)를 기준으로 잡아야 되기 때문에 (나)를 먼저 읽는 것도 좋은 방법이 될 겁니다. 저는 (나)를 먼저 읽어보도록 할게요.

발표문 작성 계획을 조정하기 위한 대화입니다. 학생과 선생님이 대화를 하고 있는데요.

발표 준비하려고 글쓰기 계획을 구상했는데 부족한 것 같아서 메모 좀 봐주세요 하면서 메모를 들어밉니다.

선생님께서 그래, 가짜 뉴스를 글쓰기 주제로 정한 이유가 무엇이지?

그랬더니 공고문에서는 학생들의 실생활과 관련이 높은 시사 문제를 다뤄야 한다고 했어요.

그래서 요즘 언론에 많이 거론되는 가짜 뉴스에 대해 다뤄볼까 해요라고 얘기를 합니다. 한번 볼게요.

7번 말고 6번 문제 먼저 볼까요. 가짜 뉴스와 관련한 발표를 위한 글 작성이라고 상황이 나와 있고요.

그랬더니 선생님께서 가짜 뉴스를 다룬다고 하면 가짜 뉴스가 무엇인지 알려주어야 하겠지라고 하며

가짜 뉴스에 대한 폭넓은 이해를 바탕으로 설명이 이루어져야 할 것 같아.

가짜 뉴스라 하면 그 개념이 넓게 쓰이는 편인데 어떤 부분에 초점을 맞추려고 하니라고 하며

설명을 통해 가짜 뉴스를 소개한다라고 하는 그런 목적에 맞는 걸 얘기하고 계십니다.

그러면서 가짜 뉴스는 미국 대통령 선거의 관심사로 떠오르면서 최근 주목받고 있는 것으로 알고 있어요.

가짜 뉴스의 대선 영향력이 어느 정도였는지를 부각해 볼까 해요라고 하며 지금 뭐예요? ⓒ 부분 한번 볼까요. 외국의 가짜 뉴스 사례.

대선과 가짜 뉴스의 관련성에 대한 이야기를 하고 있습니다. 그랬더니 선생님께서 가짜 뉴스가 미국 대선에 미친 영향을 소개하는 것도 좋다고 생각해.

그런데 이와 더불어 실생활에서 만날 수 있는 가짜 뉴스까지 다룬다면 학생들에게 더 유용하지 않을까.

이를테면 검증되지 않은 루머나 기사를 가장한 광고 같은 것들 말이야라고 합니다. 그래서 가짜 뉴스 그거 말고 또 다른 사례.

사람들에게 피해를 입을 만한 가짜 뉴스들도 다루면 좋겠다는 말씀이시군요라고 하면서 학생이 정리를 하고 있는데요. 여기 한번 볼까요.

가짜 뉴스로 인한 피해 사례를 나열함. 피해 사례를 나열해 보렴이라고 하는 부분이 있었어요?

아니요. 피해를 입을 만한 가짜 뉴스의 다른 사례를 제시해라 이거였죠. 그래서 적절하지 않은 건 ⓓ가 될 확률이 높아졌어요.

그래서 계속 조금 더 읽어볼게요. 그렇게 할게요. 그런데 선생님, 가짜 뉴스를 상업성과 관련지어서 설명을 많이 하고 있더라고요.

그런데 왜 그런지 잘 이해가 안 돼요. 가짜 뉴스와 상업성. 이윤추구라고 하는 것이 왜 관련이 되죠? 요즘 같은 인터넷 미디어 시대에는 기사 클릭 수.

즉 기사를 읽는 사람들의 수가 이익으로 연결돼. 가짜 뉴스는 기사 클릭을 유도하기 위해 만들어진 경우가 많으니 상업적 이익을 목적으로 하고 있다고 봐야지.

왜 상업적 이익과 관련이 되는지가 여기에 나와 있습니다. 그러면 가짜 뉴스를 제대로 분별하기 위해서는 어떻게 해야 할까요라고 얘기했더니

선생님께서 우선 기사의 정보 출처가 어디인지. 그리고 그 출처가 믿을 만한 곳인지 확인해야겠지.

그리고 기사에서 다루고 있는 내용을 다른 곳에서는 어떻게 다루고 있는지 확인하다 보면 진실과 거짓 여부의 판명하는 데 도움이 될 거야.

그래서 가짜 뉴스의 진위여부를 어떻게 판별할 수 있는지 우리의 대응 방안을 제시하고 있었습니다.

그래서 전체적으로 가짜 뉴스의 개념 그리고 발생 원인 나와 있고요. 가짜 뉴스에 대응하는 방안까지 나와 있으니까 ⓔ도 맞는 내용입니다.

그런데 여기서 예상 독자 분석 부분을 보면 가짜 뉴스가 무엇이며 가짜 뉴스에 어떻게 대응해야 할지 궁금해할 것임. 이 부분을 안 짚어드렸네요.

이 부분은 선생님의 이 이야기를 보면 공고문에서 학생들의 실생활과 관련이 높은 시사 문제를 다루어야 했다.

그랬더니 선생님께서 가짜 뉴스를 다룬다고 하면 가짜 뉴스가 무엇인지 알려줘야겠지라고 얘기를 하고 있는 그런 부분에 대해서

맞는 설명임을 알 수가 있습니다. 그래서 6번의 조정이 필요한 항목으로 가장 적절한 것은 ④번이죠. 이게 결국은 나머지는 조정할 필요가 없다.

즉 내용 일치한다라는 얘기고요. 내용 일치하지 않은 ④번을 조정하면 되겠습니다. 그러면 이제 7번을 한번 볼게요.

(나)를 고려하여 글을 작성하려 할 때 내용을 구체화하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은입니다.

글의 처음 부분에서는 가짜 뉴스의 개념을 풀어 설명하면서 가짜 뉴스에 대한 이해를 돕는다. 그렇죠.

거기에서 개념을 풀어 써야 된다. 가짜 뉴스가 무엇인지 알려줘야 되겠지라는 것을 통해서 알 수가 있고요.

글의 중간 부분에서는 미국 대선에 등장한 가짜 뉴스와 함께 학생들에게 유용할 가짜 뉴스 사례를 소개한다.

그렇죠. 이 대선뿐만이 아니라 학생들이 피해를 입을 만한 가짜 뉴스들도 다뤄줘야 된다.

이를테면 검증되지 않은 루머나 기사를 가장한 광고 같은 걸 넣어라라고 말씀하셨습니다.

그리고 가짜 뉴스와 상업적 이익 사이의 상관관계를 밝히고 가짜 뉴스가 나타난 원인을 다룬다. 그렇죠.

상업적 이익을 목적으로 하고 있기 때문에 그래서 클릭 수를 높이기 위해서 가짜 뉴스와 같이 자극적인 걸 넣는다, 이렇게 얘기했고요.

가짜 뉴스가 유통되는 과정을 다루면서 가짜 뉴스에 대한 행정적 규제 유형을 나열한다. 있었어요? 유통되는 과정 없었어. 행정 규제 없었어.

그래서 답은 ④번. 선생님과 학생의 대화에서 나타나지 않은 ④번을 골라주시면 됩니다.

글의 끝부분에서는 가짜 뉴스의 진위를 가리기 위해서 활용할 수 있는 구체적인 방법. 선생님이 제시했죠. 그렇죠?

정보의 출처가 어디인지 보고 다루고 있는 내용을 다른 곳에서 어떻게 다루고 있는지를 확인해 보면 가짜 뉴스를 구별할 수 있다라는 얘기 있었습니다.

그래서 답은 ④번 이렇게 골라주면 됩니다. 그러면 8번, 9번, 10번이 바로 작문 문제인데요. 8번, 9번, 10번 고수의 10초를 통해서 먼저 확인해 볼게요.

기사 요청서와 그에 따라 학생이 작성한 기사의 본문 개요 및 초고가 나와 있습니다. 개요의 ㉠~㉤ 중 본문에 반영되지 않은 것은.

내용 일치 여부를 묻는 문제죠. 그리고 10번은 ⓐ~ⓔ를 고쳐 쓰기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은입니다.

그러면 그 밑에 나와 있는 기사 초고를 읽으면서 읽으면서 여기 본문에 반영되지 않은 내용이라고 해서 1문단부터 6문단까지 내용이 나와 있잖아요.

1문단 읽고 나서 ㉠ 보고 2문단 읽고 나서 ㉡ 보고 이렇게 실시간으로 해결하면 될 것 같고요.

10번도 고쳐 쓰기 문제니까 ⓐ와 ⓔ 기호가 나왔을 때 실시간으로 해결하면 되겠죠. 그래서 기사 초고.

기사 초고를 읽으면서 8번과 10번을 한 번에 해결하고요. 다 읽고 난 다음에 9번을 해결하면 됩니다. 그래서 글쓰기 과정에서 학생이 떠올린 생각이다.

이에 따라 작성했을 부제로 가장 적절한 것은이라고 해서 이에 따라 뭐예요? 조건에 맞게 표현하기.

조건에 맞게 표현하기 문제로 마지막 9번 문제로 해결해 볼게요. 그러면 사실 그 위에 나와 있는 기사 요청서부터 보고요.

그다음에 본문의 개요를 짚어가면서 초고를 보도록 하겠습니다. 기사 요청서는 뭐냐 하면 최근 논란이 되고 있는 위해 물질을 다루어

환경에 대한 경각심을 불러일으킨다. 위험하고 해로운 그런 물질이 뭐가 있는지를 한번 보고요.

환경보호에 앞장설 것을 촉구하는 내용으로 특집 기사를 작성해 주세요. 그래서 뭘 잡았냐면 미세 플라스틱.

저도 미세 플라스틱과 관련된 그런 언론의 이야기를 정보들을 많이 접했었는데 그게 반영돼 있네요.

생태 환경이 위험하다라는 그런 제목으로 기사를 쓸 거고요. 부제는 우리가 조건에 맞게 다시 붙여줘야 할 겁니다. 그러면 본문으로 가서 한번 볼게요.

바닷속을 뒤덮어 가고 있는 미세 플라스틱. 해양 생물뿐만 아니라 인류에게 위협적인 존재가 되고 있다라는 그런 전문의 내용이 나오고요.

기사문이 원래 그렇잖아요. 표제 있고 부제 있고. 전체 내용을 요약해 줄 수 있는 전문 있고 그다음에 본문으로 들어갑니다. 첫 번째 문단입니다.

최근 비영리 언론단체가 과학자들에게 의뢰하여 세계 권역별 14개 나라의 159개 지역 수돗물 샘플을 검사한 결과 무려 83%에서 미세 플라스틱이 검색되었다.

전 세계 수돗물의 80% 이상에 미세 플라스틱이 포함되었다는 연구 결과는 자못 충격적이다라고 얘기를 합니다.

일단 내용 먼저 볼까요. ㉠ 보면 과학적 연구 결과를 통한 주의 환기. 그렇죠. 여기 보면 과학적인 연구 결과죠.

그래서 이런 연구 결과 나왔는데 이게 충격적이다라고 하며 우리의 주의를 환기하고 있습니다. 집중하게끔 하고 있어요.

그래서 첫 번째 문단의 본문의 개요와의 연결성은 적절하고요. 그러면 이거 ⓐ 검색되었다. 이상하잖아요.

그래서 10번의 ①번 보면 문맥상 적절하지 않은 단어이므로 검색이 아니라 검출되었다로 고친다라고 얘기를 했습니다. 맞나요?

검출되었다라고 얘기하지 검색되었다, 얘기 안 하잖아요. 그렇죠? 그래서 맞는 내용입니다. 잘 고쳤어요.

검색이라고 하면 필요한 자료들을 찾아내는 거죠. 책이나 컴퓨터, 인터넷이나 이런 데서도.

검출이라고 하면 화학 분석에서 시료 속에 화학종이나 미생물 따위의 존재 요구를 알아내는 일. 그래서 미세 플라스틱이라고 하는 것이 검출되었다.

맞는 내용입니다. 그럼 두 번째 문단으로 가볼게요. 폴리에틸렌이나 폴리프로필렌이라는 이름의 미세 플라스틱은 5mm 미만의 작은 플라스틱 입자를 말한다.

그래서 미세 플라스틱이 뭔지를 먼저 얘기하고 있고요. 작은 알갱이인 미세 플라스틱은 각질 제거와 세정 효과가 높기 때문에

치약, 세안제, 화장품 등에 주로 포함되어 있네요. 세안 관련 제품 한 개에는요. 예를 들어 폼클렌징 이런 거 있잖아요.

약 35만 개의 미세 플라스틱이 들어 있는데 이는 바다에 버려진 1리터 페트병 28개가 분해된 양과 맞먹는다. 그렇군요. 선생님도 처음 알았어요.

뭔가 고칠 만한 게 없긴 한데. 10번의 ②번을 먼저 볼게요. 통일성을 해침으로 삭제한대요. 아니, 통일성 해치지 않은데.

오히려 이걸 더 써주면 미세 플라스틱의 문제점의 심각성을 우리에게 더 잘 전달해 주죠.

그 세안제 제품 하나에 이렇게 많은 양의 플라스틱이 들어 있는 거라고라고 하면서 우리의 경각심을 좀 더 일깨워줄 수 있는 역할을 합니다.

삭제 안 하면 좋을 것 같아요. 그래서 왠지 10번의 ②번이 적절하지 않은 것일 것 같고요. 2문단의 내용을 보면 미세 플라스틱의 개념.

여기 개념 나왔죠. 그리고 사용 제품 제시. 사용 제품들이 이렇게 나와 있습니다.

그래서 2문단의 본문의 개요와 또 본문 속의 내용이 잘 일치하고 있는 걸 확인할 수 있어요. 그럼 세 번째 문단으로 가볼게요.

문제는 입자가 너무 작은 미세 플라스틱이 하수 처리시설에서 걸러지지 않고 그대로 바다로 흘러 들어간다. 뭔가 이상해요. 그렇죠?

문제는 흘러 들어간다는 것이다. 간다는 점이다, 이렇게 연결돼야 주술 호응이 적절하지 않습니까?

그래서 10번의 ③번을 보면 문장 성분의 호응을 고려하여. 주어, 서술어의 호응이죠. 들어간다는 점이다로 고친다. 잘 고쳤어요.

내용에 집중해 볼게요, 이제. 이렇게 바다로 유입된 미세 플라스틱은 플랑크톤, 물고기 등 해양 생물의 먹이로 오인되어

어류의 성장과 번식에 장애를 유발할 뿐만 아니라 먹이사슬을 통해 결국 인간의 몸속으로 들어와 인류의 건강을 해칠 수 있다.

미세 플라스틱은 바닷물을 증발시켜 얻는 소금에서까지 발견되고 있어 인간이 버린 플라스틱이 인류의 생존까지 위협하고 있는 실정이구나.

그냥 해양 생물에게만 피해가 가는 것이 아니라 우리가 결국은 해양 생물을 먹고 소금을 먹을 수밖에 없죠.

거기에 다 미세 플라스틱이 포함되어 있다라는 얘기를 해 주고 있어요. 그래서 ㉢ 보면 3문단 미세 플라스틱으로 인해 위협받는 인류. 그렇죠.

결국은 인류의 건강을 해칠 수 있고 인류의 생존까지 위협하고 있다라는 이야기 잘 연결됩니다. 그러면 네 번째 문단으로 갈게요.

플라스틱 쓰레기로 인한 해양 생태계 파괴는 이미 한계상황으로 치닫고 있다. 해안에 떠밀려 온 고래, 떼죽음을 당한 앨버트로스. 새죠.

뱃속에서 플라스틱이 쏟아져 나오고 새우와 플랑크톤의 몸속에서는 미세하게 분해된 플라스틱이 확인되고 있습니다.

치약이나 화장품 등의 생활용품에 있는 미세 플라스틱뿐만 아니라 문제는 우리가 쓰는 페트병 있잖아요.

생활의 편리를 위해서 페트병, 일회용품 많이 쓰죠. 비닐 등의 분해 과정에서 만들어지는 미세 플라스틱으로 인해 해양 생물의 위기가 속속 보고되고 있습니다.

큰 문제인 것 같습니다. ㉣ 보면 미세 플라스틱 때문에 파괴되는 생태계라고 얘기를 했습니다. 생태계 파괴라고 한 얘기가 나오죠.

그래서 ㉣도 맞는 내용 이렇게 보시면 되고요. 그러면 다섯 번째 문단 가볼까요.

전문가들은 플라스틱 남용으로 인한 인류의 직접적인 피해가 확인되는 것은 시간문제라고 하면서.

미세 플라스틱 때문에 결국 인간이 그것 때문에 죽게 되거나 여러 가지 피해가 오는 것은 이제 시간 문제다.

국제적인 협력이 필요하다. 이 같은 문제의 심각성 때문에 전 세계적으로 미세 플라스틱 사용을 규제하는 법안이 통과되고 있고.

우리나라도 2017년 7월 1일부터 미세 플라스틱을 화장품에 사용할 수 없도록 규정하고 있습니다. 이게 다섯 번째 문단의 내용인데요.

㉤ 볼게요. 미세 플라스틱 처리 문제에 대해 분분한 의견. 의견이 막 분분하다. 나누어져 있다. 아니죠. 일련의 합치를 봤어요. 그렇죠?

국제적인 협력이 필요하다. 그래서 규제하고 있는 법안도 통과되고 있습니다. 그러니까 분분한 의견이 아니에요. 서로 힘을 합치고자 노력하고 있는 거죠.

그래서 8번의 ⑤번. 본문에 반영되지 않고 있고요. 마지막 문단 봅니다.

플라스틱 제품은 이미 우리 생활 전반에서 널리 사용되고 있어 하루 아침에 플라스틱을 전면적으로 사용하지 말자라고 하기는 쉽지 않다.

여기 보면 말자라고 얘기합니다. 여러분 라고와 고라고 하는 조사의 차이는 뭡니까? 라고는 직접 인용일 때 쓰죠, 직접 인용. 큰따옴표처럼.

사용하지 말자 이렇게. 라고 이렇게 씁니다. 그런데 고는 간접 인용. 이렇게 직접 인용 말고 간접 인용.

큰따옴표와 함께 사용되는 게 아니라 간접적으로 인용할 때 고를 씁니다. 그럼 이때는 간접 인용이잖아요.

그러니까 사용하지 말자고 하기는 쉽지 않다라고 고쳐야 될 것 같아요. 그래서 조사의 사용이 잘못되었으므로 말자고로 고칩니다.

간접 인용의 조사를 잘 썼고요. 그리고 앞으로 올 미래를 위해 플라스틱 제품을 덜 사용하고 용기를 재활용품으로 분리 배출하여 쓰레기를 줄이는 노력이

필요할 것이다라고 얘기를 합니다. 쉽지 않지만 그럼에도 불구하고 이렇게 노력해야 된다라고 역접으로 연결돼야 되는데

그리고라는 하는 것으로 순접으로 연결해서 나열로 연결했어요. 그러니까 이건 적절하지 않죠.

그래서 ⑤번을 보면 문장의 연결관계가 어색하므로 그러나로 고친다라고 하는 역접으로 잘 고쳤습니다. 그러면 다 읽고 났더니 10번의 ②번이 확실해졌어요.

통일성을 해침으로 삭제한다고 했는데 오히려 경각심을 주고 심각성을 알릴 수 있기 때문에 그대로 놔두는 게 좋을 것 같습니다.

그러면 8번의 ⑤번, 10번의 ②번 다 해결됐고요. 마지막으로 조건에 맞게 표현하기 문제만 풀면 될 것 같아요. 9번입니다. 학생이 떠올린 생각이다.

이에 따라 작성했을 부제로 가장 적절한 것은입니다. 비유적 표현 드러나야 돼요. 직유, 은유, 의인, 대유와 그런 여러 가지 비유적 표현 나와야 되고요.

기사의 본문 중 미세 플라스틱으로 인한 생태계의 위기가 인간에게 위협이 될 수 있다는 내용이 부각되도록 부제를 정한다. 인간에게 위협이 될 것이다.

그리고 비유라고 하는 표현방법이 드러나야 된다. 한번 볼까요. 정화 시설에서 걸러지지 않는 미세 플라스틱, 바다까지 흘러 들어가.

인간에게 위협돼야 된다는 내용도 없고 비유도 없어요. 플라스틱으로 인한 해양 생물의 위기. 그 화살은 결국 인간을 향할 것.

화살이라고 비유하고 있죠. 그렇죠? 그 피해를. 그래서 비유도 있고요. 인간에게 향할 것. 인간에게 위협이 될 것이다라는 내용도 있네요.

그래서 답은 ②번이 될 확률이 높은 것 같은데요. ③번 플라스틱의 남용으로 인해 해양 생태계의 파괴가 급속히 이루어지고 있어.

인간에게 위협이 된다는 내용도 없고 그리고 비유도 없습니다. ④번 볼게요. 플라스틱 쓰레기를 줄이고 플라스틱 용기를 재활용하기 위한 노력이 펼쳐져.

인간에게 위협이 된다는 내용도 없고 비유도 없습니다. 전 세계 80% 이상의 수돗물에 미세 플라스틱이 포함되어 있다는 사실이 밝혀져.

인간에게 위협이 된다는 이런 내용도 없고 비유. 쉽죠, 이건. 그래서 2개 다 있는 내용은 답은 ②번밖에 없었네요.

이렇게 봐주시고요. 그러면 이제 11번과 12번이 문법 세트로 구성되어 있었어요. 그 문법 세트로 한번 들어가보겠습니다.

음절의 끝소리 규칙이라고 하는 우리가 문법 시간에 어느 정도 암기라고 하나요. 암기했던 그 내용의 원리를 굉장히 자세하게 설명하고 있는 그런 글입니다.

그래서 11번의 경우에는 마치 독서 지문처럼 내용 일치 여부로 여러분이 푸셔도 좋고요.

그리고 사실은 문법적인 지식이 있는 친구들이라면 11번이나 12번 문제 풀기 훨씬 쉬웠을 거예요.

12번은 또 표준 발음법과 관련해서 윗글의 내용을 한번 또 파악하고 적용해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문단만 가지고 왔어요. 뭘 설명하느냐.

우리말에서 음절 끝소리가 될 수 있는 자음은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ 일곱 개뿐이다. 그렇죠. 그래서 이걸 뭐라고 그래요?

음절의 끝소리 규칙이라고 얘기를 합니다. 말하자면 음절의 끝소리라고 하는 건 종성. 즉 받침이죠. 받침에 굉장히 많은 자음들을 쓸 수가 있습니다.

홑자음 쓸 수 있고요. 겹자음, 쌍자음 다 쓸 수 있습니다. 그런데 발음을 할 때는 소리 낼 때는 우리 이렇게 얘기하죠.

가느다란 물방울 이렇게 막 외웠잖아요. 일곱 개의 자음만 소리가 납니다. 따라서 음절 끝에 이 일곱 개 자음 이외의 자음이 온다.

예를 들어 이렇게 온다. 이런 게 온다. 그러면 이 일곱 자음 중 하나로 바뀌어 발음됩니다. 그럼 우리는 이걸 외웠잖아요.

ㅂ으로 바뀌고 이거는 ㄷ으로 바뀝니다, 이렇게. 발음을 해 봐. 이렇게 하면 압 이렇게 발음하니까 ㅍ이지만 ㅂ으로.

쓸 때는 ㅍ이지만 ㅂ으로 발음하지, 이렇게 했습니다. 그런데 이 원리를 설명해 주겠다는 거예요. 왜 이렇게 바뀌는지. 대단히 심오한 글이 될 것 같아요.

이러한 음운의 교체 현상이 나타나는 이유는 우리말의 자음이 음절 끝에서는 닫혀서 발음되기 때문이다. 이게 핵심이에요.

왜 ㅊ이나 ㅌ이나 ㅍ이나 ㅎ 같은 것은 왜, 왜 받침에서 발음되지 않지? 이유는 이거예요. 음절 끝에서는 닫혀서 발음되기 때문이다.

그러면 이 아이들은 이 거센 소리들은 닫혀서 발음되지 않는다는 얘기죠. 그러면 이제 두 번째 문단부터 한번 보겠습니다.

예를 들어 예를 들어 예를 통해서 이해해 보죠. 파를 발음해 보면. 파를 발음해 봅시다, 파.

파를 발음해 보면 ㅍ은 두 입술을 닫고 극히 짧은 동안이나마나 그 상태가 유지하다. 파르. 천천히 발음해 볼게요. 그럼 여기서 시작하죠. 이렇게.

그래서 두 입술을 닫고 짧은 동안이나마 그 상태로 유지하다가 모음 '아'를 발음하기 위해 입을 여는 순간.

이렇게 입을 여는 순간 막혔던 공기가 터져나가면서 소리가 나는 것을 알 수 있다. 그래서 이런 걸 뭐라고 그래요? 이 ㅍ을 파열음 이렇게 얘기하죠.

파열음. 막혔던 공기가 터져나가면서 나는 소리다. 그래서 우리가 파열음이라고 배웠을 겁니다. 그래서 파열음 ㅍ은 어떻게 발음한다? 폐쇄됐던 게.

왜? 왜 폐쇄라고 그러는 거야? 두 입술이 맞닿았다. 파 할 때 이렇게 시작하니까.

폐쇄됐다가 이 폐쇄가 잠깐이나마 지속됐다가 파열되니까 파 이게 '아' 발음 나기 전에 즉 개방되면서 이렇게 파열되면서 소리가 난다.

그래서 이 세 단계를 얘기합니다. 파열음은 이 세 단계로 소리가 난다고. 그래서 파의 ㅍ 발음만 한번 분석해 본 거예요. 파.

그래서 '아'로 가기 전에 폐쇄됐다가 이 폐쇄가 잠깐이나마 지속되다가 이제 파열되면서 개방되는구나.

하지만 음절 앞에서 음절 끝소리 ㅍ을 조음할 때는. 그런데 이번에는 이렇게 한번 해 볼까요. 앞 이걸 발음해 보겠습니다.

이걸 할 때는 입술을 다물어 폐쇄를 유지한 상태로 조음 과정이 끝납니다. 앞 이렇게 하지 아빠. 이렇게 예를 들어 이게 입이 열리는 게 아니잖아요.

그래서 어떻게 된다? 폐쇄됐다가 폐쇄됐다가 폐쇄를 유지한 채 폐쇄를 지속한 채로 조음 과정이 끝난다. 즉 이후를 한번 봅시다.

우리말의 음절 끝에서는 파열음의 조음 과정인. 음절 끝에서 파열음. 파열음이 뭔지 모르지는 않겠죠.

파열음의 조음 과정이 폐쇄와 지속단계는 거치지만 개방 단계가 생략되는 현상이 일어납니다.

여러분 갑자기 여러분이 파열음이 뭔지 모를까봐 걱정이 되기 시작했어요. 여러분 혹시나 이거 자음 체계표 알고 있나요?

바, 다, 가, 자, 서, 해, 마, 누, 라, 야 이렇게 얘기하죠. 그래서 뭐예요? 파열음. ㅂ, ㄷ, ㄱ.

이것 외에도 우리는 3중 체계 있기 때문에 ㅍ이나 ㅃ. ㅌ이나 ㄸ. ㅋ이나 ㄲ. 여기 안에 파열음에 속하는 겁니다.

그다음에 파찰음, 마찰음, 비음, 유음 알고 있죠? 그래서 파열음 여기 있고요.

그다음에 이때 음절 끝소리 ㅍ은 음절 끝소리 ㅂ과 소릿값이 같아져 음절 앞이 압으로 발음되는데.

원래 이 ㅍ과 같은 파열음은 폐쇄, 지속, 개방으로 끝나야 되는데 이 받침으로 될 때는 폐쇄, 지속에서 개방까지 안 이어진다라는 거죠.

그렇게 발음되면 바로 ㅍ이 음절 끝에서 ㅂ과 소릿값이 같아져 앞으로 발음 되는구나.

이는 우리말에 예사소리, 된소리, 거센소리의 구별이 개방단계에서 결정되기 때문이다. 아까 우리나라 말이 3중 체계라고 얘기를 했어요.

비음으로 예를 들어볼게요. 이게 예사소리고요. 그다음에 된소리 먼저 얘기하면 ㅃ이 된소리고요. ㅍ이 거센소리란 말이에요.

그래서 뭐라고 얘기를 했냐면 예사소리, 된소리, 거센소리의 구별이 어느 단계에서 결정된다? 개방단계에서 결정된다라는 얘기를 합니다.

그래서 똑같이 ㅍ이나 ㅂ이나 조음 위치가 같은 파열음이잖아요. 그런데 파열음 중에서도 폐쇄와 지속까지 가느냐.

폐쇄, 지속, 개방까지 가느냐에 따라서 예사소리와 여기 있는 거센소리 또는 된소리로 구별이 된다라는 설명을 해 줍니다. 그러면 세 번째 문단 가볼게요.

마찰음인 ㅅ과 ㅆ. 여기 마찰음. 파열음, 파찰음, 마찰음이라고 있습니다. ㅅ이나 ㅎ은 마찰음이죠.

마찰음인 ㅅ과 ㅆ 역시 음절 끝에서 개방되지 않은 상태로 조음됩니다. 그렇구나. ㅅ이나 ㅆ도 음절 끝에서 개방되지 않아.

따라서 조음되는 위치인 혀끝, 윗잇몸에서 공기길을 닫게 되므로 음절 끝의 마찰음 ㅅ, ㅆ은 이 위치의 파열음인 음절 끝소리 ㄷ과 소릿값이 같아지게 된다.

무슨 얘기냐면 여기 보면 이걸 우리가 뭐라고 그래요? 입술소리 이렇게 얘기합니다. 이건 혀끝과 윗잇몸이 만나는 잇몸소리 이렇게 얘기를 하죠.

그리고 이걸 뭐라고 얘기해요? 센입천장소리. 안 쓸게요. 그리고 여린입천장소리. 그다음에 목구멍에서 나는 소리, 목소리 이렇게 얘기를 합니다.

그런데 ㅅ과 ㅆ의 경우에는 조음 위치가 혀끝과 윗잇몸이야. 그렇죠? 그런데 얘도 마찬가지로 공기길을 닫게 되기 때문에

음절 끝에서는 같은 조음 위치인 ㄷ으로 발음이 된다, 이런 얘기야. 우리가 그냥 ㅅ, ㅆ 이런 ㅊ, 이런 것들이 ㄷ으로 대표음으로 발음된다라고만 했는데

그게 왜 그런지를 설명해 주고 있습니다. 그다음에 파찰음인 ㅈ, ㅉ, ㅊ입니다. 여기 파찰음이었죠. 이 파찰음 ㅈ 3중 체계잖아요.

예사소리, 된소리, 거센소리의 경우 소리나는 위치 앞 혓바닥, 센입천장에서 닫혀서 발음되면 이 위치에서 조음되는 파열음의 소릿값과 같아져야겠지만.

그렇죠. 얘도 마찬가지예요. 얘도 얘도 그러면 조음 위치에서 나타나는 걸로 이렇게 대표음으로 발음되면 되는데 여기는 자리가 비어 있네. 없어. 그렇지?

그래서 ㅈ과 같은 센입천장소리이면서 제일 위에 있네. 대표음으로 날 수 있는 그런 자음이 없기 때문에 이럴 때는 어떻게 한다?

이러한 소리는 우리말에 없기 때문에 가장 가까운 위치 혀끝, 윗잇몸 위치. 그래서 ㅈ은 이렇게 가면 여기 없으면 어떻게 한다? 이렇게.

혀끝, 윗잇몸 위치 ㄷ으로 교체됩니다. 그래서 ㅈ, ㅉ, ㅊ이 ㄷ 대표음으로 발음되는군요.

그리고 조음 위치가 뚜렷하지 않은 마찰음인 ㅎ 역시. ㅎ 마찰음인데 조음 위치가 뚜렷하지 않다라고 지문에서 얘기하는데

우리 국어 문법에서는 학교 문법에서는 뭐라고 설명하냐면 목에서 나는 소리다, 이렇게 얘기를 합니다.

어쨌든 여기서는 조음 위치가 뚜렷하지 않다라고 얘기합니다. ㅎ 역시 음절 끝에서 음절 끝소리 ㄷ으로 바뀌는 것으로 처리한다.

얘도 마찬가지로 여기 위에 올라가면 없잖아. 그래서 ㅎ도 ㄷ으로 이렇게 교체됩니다라는 설명을 해 주고 있습니다.

왜, 왜 대표음 ㄷ으로 발음되는 게 제일 많은지 좀 알겠죠. 그렇죠? 가장 가까운 것으로 이렇게 잇몸소리 쪽으로 대표음이 가는 거예요.

네 번째 문단입니다. 울림소리인 ㄴ, ㄹ. ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ. 울림소리인 거. 왜 이게 울림소리, 그러면 안 돼요. 자음은 원래 다 안 울림소리죠, 위에는.

그런데 얘네들을 비음과 유음을 합쳐서 울림소리라고 그러죠. 울림소리. 그래서 비음과 유음이 있는데 같은 과정을 겪는대요.

하지만 이 네 자음은. 이 울림소리에 해당하는 보통 이걸 나라마음 이렇게. 마누라야 이렇게 외웁니다.

네 자음은 음절 끝에서 개방 단계를 거치지 않더라도 공기의 흐름이 완전히 차단되지 않는다는 점에서 다른 점들과 다른 특징을 갖는다.

얘네들은 다른 자음들과 다른 특징을 갖고 있대요. 왜? 개방되지 않아도 공기 흐름이 완전히 차단되지 않는대. 무슨 얘기일까?

음절 끝 유음 ㄹ은 혀끝이 공기길의 중앙부를 막지만 그 특성상 혀의 양옆으로 여전히 공기가 흘러나가는 상태로 소리가 납니다.

예를 들어 날 이렇게 발음하면 날. 개방 상태를 거치지 않더라도 이 혀 옆으로 공기가 여전히 이렇게 흘러나간 상태로 발음이 되고요.

음절 끝 ㅂ, ㄴ, ㅁ, ㅇ은 입길은 막혀도 입은 막고 있어도 비음의 특성상 콧길로 공기가 흘러나가게 됩니다.

예를 들어 곰. 입을 막고 있어도 코가 울리죠. 곰. 됐죠? 그렇죠? 그래서 콧길로 공기가 흘러나가게 된다.

따라서 울림소리인 ㄴ, ㄹ, ㅁ은 제 소릿값대로 조음된다. 그래서 얘네는 다른 대표음으로 바뀌지 않고 제 소릿값으로 그냥 나라마음, 이렇게 마누라야.

그냥 울림소리는 제 소릿값대로 조음된다. 음이 만들어진다. 다섯 번째 문단.

이와 같이 우리말의 음절 끝에 마찰음, 파찰음이 오거나 파열음의 된소리, 거센소리가 오는 경우 모두 파열음의 예사소리로 교체되는 현상이 나타난다.

파열음의 예사소리 뭐예요? 대표 ㅂ, ㄷ, ㄱ이죠. 제일 위에 써 있는 거. 그렇죠?

이러한 결과 우리말의 음절 끝소리가 될 수 있는 자음은 가느다란 물방울 일곱 개뿐이다.

그래서 파열음의 예사소리이거나 그리고 여기 나와 있는 울림소리 4개. 이거 합쳐서 총 7개의 자음이 같이 내서 소리가 나게 된다라는 설명이었습니다.

여러분 어려웠죠? 그런데 사실 이 자음체계표를 조금 알고 있는 친구들은요. 그냥 글로만 나와 있는 이 지문을 조금 적용하면서 읽으셔서 그래요.

그런데 자음체계표를 전혀 모르고 이걸 들여다보면 뭔 소리야. 막 이렇게 했었을 수도 있습니다. 조금 어렵지만.

그런데 만일 이게 100% 이해가 안 된다고 하더라도 여러분들이 이걸 독서지문이라고 생각하고 내용 일치 여부를 따지면서 보면 11번 문제는 해결됩니다.

11번 한번 볼까요. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은입니다. 우리말 음절 끝소리의 특징으로 인해

음절의 끝소리가 특정한 소리들로만 제한되는 현상이 나타난다. 이게 음절의 끝소리 규칙이죠. 특정한 소리들 뭐야?

가느다란 물방울 7개의 소리로만 발음된다. 이거 맞는 내용이고. 파열음은. 파열음 ㅂ, ㄷ, ㄱ 이런 거죠.

그것이 놓이는 위치에 따라 개방 단계를 생략하고 조음되기도 한다. 그렇죠.

이렇게 하면 파라고 해서 개방 단계를 거치지만 예를 들어 앞 이렇게 하면 그것이 음절의 끝소리에 왔을 때 받침에 왔을 때는

개방 단계를 생략해서 결국은 ㅂ이랑 같은 발음이 돼버린다, 이렇게 얘기했습니다.

동일한 위치의 된소리 파열음과 거센소리 파열음이 개방 단계 없이 조음되는 경우 소릿값의 차이가 사라지게 된다.

그래서 된소리의 파열음과 거센소리 파열음. 예를 들어 ㅃ, 거센소리 파열음 ㅍ.

개방 단계 없이 그냥 폐쇄가 지속되는 형태로 발음되면 이거 다 모두 뭐다? ㅂ으로 발음되게 되는 거죠. 그렇죠? 말하자면. 그런 설명이고요.

③번 맞는 내용이고. 음절 끝의 마찰음과 파찰음은 각각 동일한 위치에서 조음되는 음절 끝소리 파열음을 발음된다. 여러분 잘 보세요.

음절 끝의 마찰음과 파찰음입니다. 이거 볼까요. 바다 가자 서해 마누라야 이렇게 하는데 마찰음은 ㅅ이나 ㅎ이고요. 파찰음은 ㅈ입니다.

동일한 위치에서 조음되는 음절 끝소리 파열음. ㅅ은 맞지만 ㅈ은 동일한 위치 아니죠. 센입천장소리인데 잇몸소리로 이동하고요.

ㅎ도 마찬가지. 이동하잖아요. 그러니까 동일한 위치에서 조음되는 음절 끝소리 파열음이 아니에요. 특히 여기 ㅈ과 ㅎ이 그렇습니다. 그래서 답은 ④번.

그리고 이런 내용이 또 어디에 있냐면 세 번째 문단을 보세요. 밑에서 네 번째 줄 보면 이런 소리는 우리말에 없기 때문에

가장 가까운 위치인 혀끝, 윗잇몸 위치 음절 끝소리 ㄷ으로 교체한다. 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 적절하지 않은 것은 ④번이고요.

유음과 비음 이런 울림소리는 음절 끝에서 파열음의 예사소리로 바뀌지 않죠. 그래서 제 소릿값을 갖는다, 이렇게 얘기를 했습니다. 네 번째 문단 끝에.

따라서 울림소리인 ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ은 제 소릿값대로 조응됩니다. 바뀔 필요가 없는 거죠. 왜? 입을 닫아도 공기가 흐르죠.

유음은 양옆으로 흐르고 비음은 콧속에서 흐르고. 그래서 바뀔 필요가 없다. 답은 ④번입니다. 12번 볼게요.

윗글을 바탕으로 보기의 표준 발음법 규정을 탐구한 것으로 적절하지 않은 것은입니다. 제8항 한번 보겠습니다.

우리말의 음절 끝소리가 될 수 있는 자음은 파열음의 예사소리. 파열음의 예사소리 뭐야? ㅂ, ㄷ, ㄱ이죠. 그리고 비음과 유음밖에 없다.

비음. ㄴ, ㅁ, ㅇ이고 유음 ㄹ. 결국은 가느다란 물방울은 파열음의 예사소리와 비음과 유음으로 이루어져 있다, 이런 얘기입니다. 맞고요.

제9항을 보면 음절 끝 파열음의 된소리와 거센소리는 모두 파열음의 예사소리로 교체된다는 것을 알 수가 있다. 왜?

여기 보면 그리고 얘네 얘가 각각 이렇게 바뀌잖아. 여기까지 해야겠네요. 그러니까 결국은 된소리, 거센소리 모두 예사소리로 교체되죠.

된소리, 거센소리, 된소리, 거센소리, 거센소리. 다 예사소리로 교체됩니다. 맞는 내용.

제13항을 보면 제9항에 열거된 자음들이 음절 끝에서 파열음의 예사소리로 바뀌지 않고도 음절 끝소리로 발음될 수 있음을 알 수 있다. 잘 보세요.

홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는 제 음가대로 뒤 음절로 발음된다. 예를 들어 한번 해 볼까요.

이런 거 한번 해 보겠습니다. 쌍받침. 아니, 겹받침. 달기. 이렇게 되죠. 예를 들면 여기 홑받침 얘기를 하고 있습니다. 오시 이렇게 되죠.

쌍받침 얘기하고 있으니까 바께 이렇게 되죠. 그렇죠? 홑받침, 쌍받침, 겹받침도 마찬가지 이거 다 조사죠.

제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음한다. 이게 말 뭡니까? 연음현상이잖아요.

그러니까 뒤 음절이 모음으로 시작되는 형식형태소인 경우에는 뒤 음절의 첫 소리로 이동하여 발음되는 거지

무슨 예사소리로 바뀌지 않고 음절 끝소리로 발음할 수 있어요. 적절하지 않죠. 그래서 적절하지 않은 것은 ③번이고요.

④번 볼게요. 제15항을 보면 뒤 음절이 모음으로 시작하는 실질형태소인 경우에는 앞 음절의 끝소리가 파열음의 예사소리로 바뀐 뒤

연음된다는 것을 알 수가 있다. 여기 한번 볼까요. 이런 거 어때요? 이런 거죠. 받침 뒤에 모음 'ㅏ'로 시작되는 실질 형태.

실질적인 의미가 있는 걸 실질형태소라고 그러죠. 조사 어미 접사가 아닌 실질적인 의미가 있는 거. '안'이라고 하는 의미가 있습니다.

대표음으로 바꾸어서. 오, 산이라고 안 해요. 옷을 대표음 ㄷ으로 바꾼 다음에 연음시키는 거예요. 그래서 오단 이렇게 되는 겁니다.

하나만 더 해 볼까요. 넋 없다. 일단 쓰고요. 'ㅓ'라고 하는 모음으로 시작되는 없다라고 하는 실질적인 의미가 있습니다. 그럼 어떻게 된다?

너, 넉섭다, 이렇게 안 하고 대표음으로 바꾼 다음에 넋 없다. 그다음에 연음시켜도 너겁따. 이렇게 된다고요. 그렇죠? 그래서 맞는 내용입니다.

⑤번 볼게요. 제13항과 제15항을 보면 음절의 끝소리가 파열음의 예사소리로 바뀌는 현상이 조음상의 특징만이 아닌 다른 요인에 의해서도 영향을 받는다.

왜? 뒤에 조사, 어미, 접사와 같은 형식형태소가 오느냐, 뒤에 실질형태소가 오느냐에 따라서 발음이 달라지죠. 그렇죠?

원래 상태 그대로 연음되는지 아니면 대표음으로 바꾼 다음에 연음되는지. 그러니까 다른 요인.

실질형태소가 오느냐, 형식형태소가 오느냐에 따라서 달라진다. 그래서 ⑤번도 맞는 내용. 적절하지 않은 것은 ③번 골라주면 됩니다.

이렇게 해서 12번까지 모두 풀어봤고요. 문법 문제에서 음절의 끝소리 규칙과 관련된 굉장히 심화적인 그런 내용이 있어서 여러분들이 조금 어려웠을 것 같아요.

다시 한 번 11번, 12번 문제 읽어보시고 지문을 이해하시기 바랍니다. 고생하셨고요.

우리 다음 시간에 나머지 문법 문제와 독서 지문 한 지문 해결해 보도록 하죠. 여러분 다음 시간에 예습한 여러분들의 모습 기다리고 있을게요. 안녕.
