안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다.

우리 지난 시간에 문법까지 했고요. 오늘도 중세국어 문법의 내용이 나와 있어요.

그래서 문법 문제 마저 풀고 독서 지문 한 지문하고 이렇게 같이 해 보도록 하겠습니다.

사실 중세국어 문법이 이렇게 제시문 형태로 나와 있고 문제가 두 문제 출제되는 거 우리 친구들에게 반가워할 일은 아니지요.

많이 어려워한다는 거 알고 있지만 연계교재잖아요. 공부하시면서 단순히 문제를 풀기 위한 수단으로만 삼지 마시고

지문을 읽으면서 중세국어의 특징을 공부할 수 있는 시간도 삼으셨으면 좋겠어요.

지문에 굉장히 중요한 중세국어의 특징, 현대국어와의 차이점 이런 것들이 상세하게 나와 있으니까

다시 한 번 지문 읽으면서 중세국어에 대한 공부를 하는 것도 좋은방법이 될 것 같습니다. 일단은 문제를 먼저 풀어볼게요. 14, 15번 세트인데요.

제시문이 나와 있어요. 중세국어와 현대국어의 차이점을 설명하면서 중세국어에는 어떤 특징이 있는지를 얘기해 주고 있습니다.

알고 있는 친구들도 있겠지만 모르는 친구들을 많을 것 같은데요. 알고 있는 지식이 있다면 적용해 가면서 이 지문 똑똑하게 읽어볼게요.

국어사에서 문법 현상은 시대에 따라 변화해 왔죠. 그래서 바뀌기도 하고 없어지거나 새로 생겨나기도 했습니다.

그래서 그런 것이 이게 문제에 나오는 거예요. 첫 번째는 객체 높임법을 한번 설명해 볼게요. 객체 높임법이 뭐예요?

현대국어의 객체 높임법 하면 여러분들 어떻게 알고 있습니까? 그렇죠. 누구누구에게 대신에 누구누구께라고 하는 높임의 조사를 사용할 수도 있고요.

그리고 드리다, 뵙다 또는 모시다 또는 여쭙다와 같은 특수어휘를 통해서 실현됩니다. 객체가 뭔데요?

그렇죠. 서술어가 영향을 미치는 대상으로 문장 성분으로 말하면 목적어나 부사어가 가리키는 대상을 얘기합니다.

이건 알아야지. 객체 높임법이 뭔지는 알아야 되지 않아요? 그런데 현대국어는 여러분들이 아시다시피 특수어휘에 의해서 실현이 됩니다.

굉장히 아주 적은 분야에서만 실현이 되죠. 하지만 중세국어 시기에는 그렇지 않았다라는 거예요. 왜?

객체높임이 선어말어미 삽에 의해 두루 실현되었다라고 나와 있습니다. 선어말어미 삽 이렇게 나와 있죠. 삽에 의해서 실현됐습니다.

그래서 벼슬 노픈 신하 님그믈 돕사바 하면 벼슬 높은 신하가 임금을 도와서인데 이 임금을.

임금을 높이기 위해서 여기 보면 도하에 여기에 나와 있는 거죠. 삽의 형태가 있는 겁니다. 그래서 돕사바와 같이 썼다고요.

그러면 임금이라고 하는 이 목적어에 해당하는 대상을 높이기 위해서 선어말어미가 이렇게 사용됐다라는 걸 알 수가 있습니다.

그런데 친구들이 선생님 삽이 아니라 왜 삽 이렇게 순경음 비읍이 써 있나요? 그것은 이따가 15번 문제로 연결이 됩니다.

그래서 어쨌든 알고 있는 친구들은요. 삽, 잡, 잡 또는 순경음 비읍을 쓰는 삽, 잡, 잡 있었다라는 거 알고 있으면 좋은데

몰라도 이따가 문제를 풀면서 보도록 하고요. 그러니까 객체 높임법이 굉장히 폭넓게 사용됐구나라는 것을 알 수가 있어요.

그런데 현대국어로 오면서 거의 사라졌습니다. 현대에는 이게 사라졌고요. 그래서 특수어휘로만 실현이 되죠.

두 번째는 사동 표현의 예를 한번 들어보겠습니다. 중세국어, 현대국어에서 사동표현이 나타난 그런 문장인데요.

보시면 녙-오-시고 깊-이-시니 이렇게 보시면 녙-오-시고 깊-이-시니라고 하는 접미사가 들어가 있어요. 현대국어 풀이를 해 보면 얕게 하시고 깊게 하시니.

뭐뭐게 하다라고 하는 그런 사동의 의미가 들어가게 되죠. 네 번째 문단을 보면 국어사의 시기를 막론하고 사동법에는.

이 사동을 만든다라고 하는 두 가지 방법이 있죠. 우리 사동접미사 알죠. 이히리기우구추와 같은 접미사를 붙이는 경우 또는 뭐뭐게 하다.

여기 보면 뭐뭐게 이렇게 나와 있는데 옛날 중세국어는 아래하를 쓰는 형태였는데 형태가 이렇게 바뀌었다라는 걸 얘기해 주는 거예요.

화살표 방향 보시면 이렇게 바뀌었다는 거 알 수 있죠. 그래서 접미사에 의한 것과 뭐뭐게에 의한 것이 있었다.

그래서 녙다와. 여기 보면 녙다와 깊다 이렇게 나와 있는데 이런 경우 파생접미사 -오, -이를 각각 결합하여 사동을 주는 표현했죠.

그런데 누가 요즘에 녙-오-시고 깊-이-시니 누가 이렇게 합니까? 지금은 옅게 하시고 깊게 하시니와처럼 현대국어에서는 뭐뭐게 하의 구성으로 표현을 합니다.

이걸 봤을 때 중세국어와 현대국어의 차이는 뭐다? 중세국어 시기에는 현대국어보다 파생 접미사를 훨씬 더 많이 사용했다.

우리 사동의 접미사 이히리기우구추가 있죠. 그렇죠? 그런데 옛날에는 -오, -이와 같은 사동접미사가 폭넓게 사용되었다라는 얘기입니다.

그다음에 또 어떤 차이가 있을까요. 중세국어에서 의문문은. 세 번째는 또 의문문이 현대국어에서와 어떤 차이가 있는지를 설명을 해 줍니다.

의문문은 어떤 차이가 있냐면 의문사의 존재여부에 따라 -아형 어미와 -오형 어미를 구별했다예요. ㄴ가. 아로 끝나죠. ㄹ가. 아로 끝나잖아요.

그래서 여기 보면 아형은 의문사가 없는 거. 의문사가 없는 것은 -아형 의문문이고요. 의문사가 있는 거.

누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜. 이런 게 의문사잖아요. 이런 게 있으면 -오형을 썼다, 이런 얘기입니다.

그래서 여기 보면 서경은 편안한가 몯 한가. -아형을 썼죠. 여기에 의문사 없어요. 아래 문장 보시면 고원은 이제 엇더한고라고 얘기합니다.

어떠하다, 어떠가 의문사잖아요. 그래서 -오형을 씁니다. 이렇게 설명을 하고 있고요.

거기다가 주어가 2인칭인 의문문에서는 주어가 네라고 해서 you죠. 너, 너. 2인칭인 의문문에서는 ㄴ다의 형태로 의문문을 실현을 합니다.

그래서 그 예들이다 하고 이렇게 나와 있습니다. 지금 우리 경상도에서도요. 왔나, 이렇게 얘기하죠. 왔나, 누꼬, 이렇게 얘기합니다.

-아형과 -오형이 있는데요. -아형은 의문사가 없을 때. 누구라고 하는 의문사가 있을 때는 -오형을 씁니다.

그래서 밥 먹었나, 이렇게 얘기를 하고요. 먹었노, 이렇게 얘기한대요. 밥 먹었나. 뭐 먹었나, 이렇게는 안 한대요.

밥 먹었나, 뭐 먹었노. 이게 더 자연스럽다고 합니다. -아형과 -오형의 구분이 약간 경상도 사투리에 살아남아 있는 것 같아요.

그래서 -아형과 -오형을 구별한다라는 얘기가 나와 있습니다. 그다음에는요. 이것 외에도 이건 사라진 예고요.

사라진 것만 있는 것이 아니고 새로 나타난 것도 있다고 하면서 몇 가지를 얘기하고 있죠. 주격 조사가. 주격 조사가 '이'만 있었는데 이제 뭐도 추가됐다?

'가'도 추가됐다. 그래서 주격조사 '이'만 있어서 이런 거 배웠었죠. 이렇게 세 가지의 '이' 형태가 있다. 이, 이거, 제로 주격 이런 거.

그런데 '가'가 추가됐고요. 중세국어가 현대국어로 오면서 선어말어미 -었이나 -겠이 새로 쓰이게 된 것도 문법현상이 새로 나타난 예이다.

새로 나타난 거. 주격조사 '가' 외에도 뭐가 있다? 선어말어미. 선어말어미 -었이나 -겠. -었, -겠. -겠이 새로 나타났다.

그럼 중세국어 시기에는 없었다라는 얘기죠. 이런 설명을 쭉 해 주고 있습니다. 그래서 중세국어와 현대국어의 차이점.

새로 생긴 거 또는 없어진 거, 이렇게 바뀐 걸 이렇게 설명을 해 주고 있는데요. 그럼 이 이 자료를 제대로 읽었다면 사실 14번 문제는요.

독서의 내용 일치 여부를 묻는 문제와 비슷합니다. 문법 암기해서 푸는 문제라기보다는

아무래도 긴 제시문 안에서 정보를 제대로 파악했는지를 묻는 문제입니다. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은. 중세국어에서는 어미 -었과 -겠이 없었다.

그렇지. 거기 보면 마지막 문단에서 -었이나 -겠이 현대국어로 오면서 새로 쓰이게 된 것이다라고 얘기를 했으니 중세국어 시기에는 당연히 없었겠죠.

중세국어에서는 어미에 의해 실현되는 객체 높임법이 있었다. 선어말어미 삽에 의해서 실현된다라고 두 번째 문단에 나와 있었습니다.

그런데 이게 사라지면서 굉장히 제한적으로 객체 높임법이 사용되고 있죠, 특수 어휘에 의해서.

중세국어에서는 -게 하- 구성에 의한 사동법이 없었다고요? 아니요. 거기 네 번째 문단을 보면 국어사의 시기를 막론하고

접미사 그리고 -게 하-에 있는 게 있었는데라고 얘기를 합니다. 그러니까 중세국어 시기에도 있었다는 거죠.

시기를 막론하고 접미사에 의한 거, 이것에 의한 것이 있었다는 거니까. 그래서 답은 ③번.

중세국어에서는 주어의 인칭에 따라 의문형 종결어미가 구분되기도 했다. 왜? 2인칭의 경우에는 -ㄴ다로 의문형을 실현한다라고 얘기했으니까요.

2인칭의 경우에. 맞습니다. 의문사가 없는 것과 의문사가 있는 것의 어미가 구별됐죠.

의문사가 없는 것은 그렇죠. -아형을 쓰고요. 의문사가 있는 것은 -오형을 쓴다라고 지문에 나와 있었어요.

그래서 나머지는 다 맞는 내용. ③번 잘못된 내용. 이렇게 골라주시면 됩니다.

사실 여기에 있는 내용들은 중세국어 문법의 특징이라고 해서 아마 여러분들 개념학습 하셨죠? 하셨을 겁니다.

다시 한 번 지문 읽어보면서 개념을 다져보시기 바라고요. 그다음 15번을 보시면 보기를 참고할 때 동사 듣다와 막다예요.

객체 높임법 선어말어미 어떻게 결합이 되어야 할까. 적절한 것을 골라라입니다.

지문에 뭐라고 나와 있었냐면 객체 높임법의 선어말어미 -삽 이것만 제시했어요. 그런데 어간의 끝소리. 즉 첫 번째 조건 어간의 끝소리.

두 번째 조건 어미의 종류에 따라 여섯 가지 형태로 실현된다라고 하면서 삽, 잡, 잡. 이거 반치음이죠. 즈 발음 나는 잡.

그다음에 순경음 비읍을 써주는 거예요. 이런 차이가 있습니다. 한번 볼까요. (1)은 모두 자음으로 시작하는 어미 앞에서. 뒤에 자음이 붙을 때구나.

어간의 끝소리의 종류에 따라 구별되고요. 이 밑에 있는 것은 바로 모음으로 시작하는 어미다라는 게 제일 마지막에 나와 있습니다.

그래서 순경음 비읍을 쓰느냐, 그냥 비읍을 쓰느냐의 차이는 어미가 자음으로 시작하느냐, 모음으로 시작하느냐 차이고요.

삽, 잡, 잡 어떤 건지 한번 구별해 보겠습니다. 일단 -삽을 쓰는 경우는 어간의 끝소리가 ㄱ, ㅂ, ㅅ일 때. ㄱ, ㅂ, ㅅ일 때 쓰고요.

그다음에 잡을 쓰는 경우. 잡을 쓰는 경우는 어간의 끝소리가 ㄷ, ㅈ, ㅊ일 때. ㄷ, ㅈ, ㅊ일 때 쓰고요.

그다음에 잡을 쓰는 경우는요. 어간의 끝소리가 모음이나 울림소리 자음일 때. 모음이나 울림소리 자음이다. 울림소리 자음에는 뭐가 있어요?

그렇죠. 비음이나 유음에 해당하는 ㅁ, ㄴ, ㄹ, ㅇ과 같은 것이 울림소리 자음이죠. 이렇게 구분을 해 주고 있습니다.

구체적인 조건을 줬기 때문에 사실 이거까지 암기하게는 안 해요, 중세국어의 특징에서. 그런데 여기에서 구체적인 조건을 줬어요.

그럼 듣다와 막다를 한번 보시면 듣다. 어간이 ㄷ으로 끝나죠. 그럼 ㄷ 같은 경우에는 여기에 해당하네. 그러니까 얘는 -잡의 형태로 써줘야 돼요.

-잡이나 순경음 비읍을 쓰거나. 얘는 ㄱ이죠. 그러니까 얘는 -삽의 형태로 써야 되는 겁니다. 그러면 한번 해 볼게요.

듣삽고 이렇게 나와 있는데 얘는 이거 삽 쓰면 안 되는데. 그렇죠? 그래서 듣잡고의 형태로 쓰면 되고요. 이거 왜 순경음 비읍을 안 쓰느냐.

그렇지. 자음으로 시작하는 어미가 붙었으니까. 얘는요. 듣잡 이렇게 한 다음에 이렇게 된 것은 원래 모음으로 시작하는 어미 아가 와서 그렇죠.

그런데 이게 왜 여기 뒤로 이렇게 간 거예요? 그렇지. 이어적기에 의해서 듣자바가 된 게 맞습니다. 그래서 답은 ②번입니다.

얘는 막사바 이렇게 나와 있는데 사실 이거 어떻게 해야 돼요? 삽을 쓴 건 맞지만 얘도 순경음 비읍을 써줘야겠지. 왜? 얘는 원래 뭐였어?

이어적기 이전의 형태로 돌리면 이거잖아요. 그렇지? 모음이잖아. 그래서 순경음 비읍을 써줘서 이렇게 써줘야 됩니다. 이어적기 한다면.

그런데 순경음 비읍을 안 써줬기 때문에 얘도 틀리고요. 얘는 어떻습니까?

삽을 쓴 건 맞지만 자음으로 시작하는 어미가 왔는데 순경음 비읍을 써줄 이유가 없죠. 그래서 막삽고 이렇게 써줘야 되고요.

얘는요. 얘는 삽을 썼는데 잡을 썼잖아. 틀렸지. 그럼 어떻게 쓰면 돼? 막삽거늘 이렇게 써줘야 돼요. 그렇죠?

그래서 적절한 건 ②번 이렇게 골라주면 돼요. 조건이 약간 이렇게 두 가지 정도 복잡하게 나와 있지만

여러분이 조건만 잘 파악한다면 적절한 거 잘 골라낼 수 있고요. 잘못된 것도 적절한 것으로 고쳐낼 수 있을 거라고 생각합니다.

그러면 우리 이제 예술 지문으로 한번 가볼게요. 예술 지문으로 들어가기 전에 먼저 고수의 10초를 통해서 우리가 무엇을 집중해서 봐야 되는지 보겠습니다.

16번부터 20번 문제인데요. 16번은 전개방식이죠. 내용 전개방식과 관련된 게 나와 있고 17번은 내용 일치 여부를 묻는 사실적 이해를 묻는 문제고요.

사실 ㉠이나 ㉡, ⓐ처럼 이렇게 표시가 되어 있는 것은 여러분들이 읽으면서 표기하기 이전에

우리가 읽으면서 밑줄을 치거나 동그라미를 치거나 이렇게 표시를 하죠. 표시를 하고 난 다음에 이거 찾으려면 더 한참 헤매요. 그럼 더 시간 아깝잖아.

그러니까 고수의 10초를 하면서 ㉠은 이거구나, ㉡은 이거구나. 먼저 찾아놓는 게 좋습니다.

둘 다 구체적인 사례예요. 건축 분야에까지 확장되어, 이렇게 나와 있습니다. 그리고 ⓐ는 문맥상 유사한 의미를 골라라인데요.

여기 보면 뒤섞여 있게라고 나와 있어요. 실시간으로 풀어버리면 될 것 같아요. 그렇죠?

이렇게 해서 전체적으로 뭔가 그림이나 사진이 되게 많은 예술 지문입니다.

사실 18번 문제 같은 거 여기 구체적인 사례가 보기로 적용되고 있지만 이 보기에 있는 그림은 지문으로 원래 갖고 와야 되죠.

그렇다 보면 원래 그런데 그렇게 하다 보면 지문의 부피가 너무 커지다 보니까 보기를 이용해서 그 그림을 뺀 거예요. 그러면 이건 어떻게 해야 할까요?

역으로 읽을 때 이 그림을 마치 지문인 것처럼 활용해서 읽는다면 몇 번째죠? 두 번째 문단의 내용이 잘 이해가 될 겁니다.

그래서 예술 지문의 경우 그림이 나와 있는데 그 그림이 보기로 처리되어 있다라고 한다면 지문을 읽을 때 미리 끌어당겨서 활용한다라는 것도

여러분들이 이해하셨으면 좋겠어요. 그러면 이제 첫 번째 문단부터 가볼게요. 사실 예술 지문의 전형적인 모습을 보이고 있죠. 뭐예요?

예술 지문 같은 경우에는 어떤 사조나 어떤 낯선 개념이 나오고요. 그 개념 이론이나 이런 거, 개념 이런 같은 걸 얘기하고 그것의 특징을 얘기합니다.

또는 조금 더 어려우면 그 개념에 또는 그 이론에 대한 두 예술가, 두 학자의 이론을 대조시키기도 하죠.

어쨌든 이 작품은 어떤 이론 개념을 설명하고 그것에 대한 특징을 나열하고 있는 그런 지문이에요. 그걸 잘 찾아내시면 됩니다.

미장아빔이라고 하는. 저는 처음 들어봤는데 이런 개념이 나오는데. 사실은 원래 두 개의 거울 사이에 상이 끝없이 맺히는 것을 의미한다.

거울을 마주보게 하면요. 우리가 그 중간에 이렇게 딱 보면 사이에 끝없이 반복, 왔다갔다 반사하면서 끝없이 맺히게 되죠.

그런데 원래 문학 사조에서 앙드레 지드가 소설 창작에 도입한 이후 누보로망의 소설가들에 의해 주로 사용된 표현 기법이었다.

누보로망이라고 하는 것을 보면 굉장히 중요한 말이 나와 있죠. 전통적인 소설의 형식이나 관습을 부정하고 새로운 수법을 시도한 소설.

새로운 수법이구나. 그런데 미장아빔이라고 하는 것은 원래의 모습을 그대로 답습한 게 아니라 새로운 모습을 시도한 거를 얘기하는구나.

문학에서 시작됐구나라는 걸 알 수가 있어요. 이처럼 문학에서 사용되기 시작한 미장아빔은 원본의 완벽한 재현 예술이 패러다임을 이루고 있었던 때.

그 당시에는 원본을 완벽하게 재현하는 것이 훌륭한 예술작품인 것처럼 얘기를 하고 있었던 때에 핵심은 이거죠.

완벽한 재현에서 벗어나기 위한 방법론으로 활용되기도 했다. 미장아빔의 핵심이 여기에 나와 있습니다.

미장아빔은 완벽한 재현에서 벗어나기 위한 방법이었어. 그렇죠? 그러면서 질문을 통해 중요한 화제. 앞으로 어떤 내용이 나올지를 제시해 주고 있죠.

미장아빔은 어떠한 특성을 가지고 있을까. 미장아빔이라고 하는 이론 개념 설명을 해 주고 있고요.

앞으로 어떤 특징이 있는지를 나열해 줄게라는 예고까지 볼 수가 있었어요. 그럼 미장아빔은 어떤 특징이 있는지 지금부터 찾아보면 돼요.

예술 분야에 나타나는 미장아빔의 특성으로는 우선 낯설게 반복하기를 들 수 있다. 우선 첫 번째 낯설게 반복하기. 이런 데 표시하셔야겠죠.

그런데 조금 개념이 안 와닿죠. 이 특징이 안 와닿아요. 반복하기라고 하는 것은 반복하다 보면 낯익을 수밖에 없는데 왜 낯설게 반복하기라고 하지?

그래서 여기에서 나타나는 반복의 개념은 단순한 이미지의 재현. 똑같이 표현하는 거.

반복이 아닌 유사성을 기반으로 한 의미화에 초점을 맞추고 있어 동일성이 아닌 유사성의 반복이 드러난다.

똑같은 것을 똑같이 낯익게 반복하는 것이 아니라 유사성이 기반이 되긴 하지만 그걸 통해서 의미를 추구한대요.

낯설게 반복하기는 기존의 이미지가 가진 의미 체계를 어떻게 한다? 해체하거나 뒤집어엎고 새로운 의미를 부여하는 재생산의 개념으로도 이해가 된다.

앞에서 미장아빔은 뭐라고 얘기를 했냐면 원본의 완벽한 재현 예술이 패러다임을 이루고 있을 때 완벽한 재현에서 벗어나기 위한 것이다라고 얘기를 했어요.

낯설게 하기, 낯설게 반복하기라고 하는 그 특징으로 가더라도 원래의 이미지를 해체, 뒤집어엎고 새로운 의미를 부여한다.

이러한 중요한 부분들은 여러분들이 표시를 하셔야겠죠. 그렇죠? 낯설게 반복하기와 관련된 특징입니다. 그래서 예를 들어주고 있어요.

두에인 마이클스의 사물의 기이함은 9장의 사진으로 구성된 작품이다라고 나와 있는데 과연 18번 보기를 보면 9장의 사진 1번부터 9번 보이시죠.

사진으로 나와 있습니다. 낯설게 반복하기가 잘 드러나 있대요. 그러면 사진 보면서 이해하면 좋겠죠.

처음 사진에 나오는 화장실의 모습은 마지막 사진에도 반복이 됩니다. 딱 봤더니 1번 사진, 9번 사진 똑같아. 그렇죠? 화장실 사진이고 똑같은 사진이네.

그리고 작가는 첫 사진에서 형성된 의미 체계를 다음 사진에서 벗어나게 한다. 이게 무슨 의미예요?

처음 사진을 딱 본 화장실 모습인데 그다음 사진을 보면 사물의 크기와 위치를 변화시키는 기법을 연속되는 사진에 사용한다.

활용한다, 이렇게 나와 있습니다. 갑자기 화장실이 우리가 실제로 사용할 수 있는 화장실이 아닌 걸로 바뀌었죠. 왜?

이번 사진을 보면 사람의 다리가 거인 다리처럼 크게 제시되어 있습니다.

그래서 3번 사진까지 함께 본다면 마치 이렇게 모형으로 제작된 실제 사용할 수는 없는 그런 화장실의 모습이죠. 그렇죠?

그래서 크기와 위치를 변화시켜서 의미 체계가 뭔가 우리가 실제로 사용할 수 있는 화장실의 모습이 아니네라는 것으로 바뀌었습니다.

이를 통해 처음 사진에 제시된 화장실이라는 공간이 다음에 제시되는 사진들로 인해 길거리 공간으로 전환되고. 화장실에서 길거리라고?

아직 길거리 안 나왔는데. 2번, 3번, 4번 그림 딱 보세요. 이게 결국은 어떤 책의 사진이었어요.

그리고 5번, 6번 보면 길거리에서 사람이 책을 보고 있는데 그 책을 확대한 것이었어요. 그렇죠?

그래서 길거리 공간으로 전환되고 다시 연속되는 사진들에 의해 화장실 공간으로 맥락이 새롭게 전환된다. 화장실 공간인가? 그러네.

길거리에서 책을 보고 있는 사람의 모습은 액자의 모습이었고요. 그 액자가 어디에 걸려 있었던 거예요? 그 화장실에 걸려 있었던 겁니다.

그래서 맥락이 새롭게 전환이 됩니다. 계속 바뀌게 되는 거죠. 이런 과정 속에서 각 사진의 부분적 요소는 확대되거나

혹은 새로운 이질적 요소에 의해 상대적으로 작아지며 이미지의 의미가 재생산되는데 이렇게 나와 있는데요. 부분적 요소가 확대된다.

그렇죠. 책이나 액자가 확대되어서 그림이 보여줬던 거예요. 그래서 상대적으로 작아지며.

처음에 우리가 화장실을 봤을 때 이렇게 작은 화장실이라는 생각을 못 했어. 그런데 사람의 다리가 딱 나오는 순간 뭐지?

이 화장실은 작은 화장실이었네라는 게 느껴지게 됩니다. 그렇죠? 그래서 이미지의 의미가 재생산되는데 이로써 낯설게 반복하기가 구현된다라고 나옵니다.

이게 바로 두 번째 문단의 내용인데 결국 미장아빔의 첫 번째 특징인 낯설게 반복하기를 구체적인 사례를 통해서 어떤 특징이 있는지를 설명해 주고 있었어요.

됐죠? 그러면 두 번째 특징은 뭐가 있을까. 세 번째 문단으로 갑니다. 미장아빔을 활용하는 예술작품 속에는 실재와 가상의 구분이 확정적이지 않아

두 요소가 결합되고 뒤섞이는 특성도 드러난다. 두 번째 특징 좀 길어요.

실재와 가상의 구분이 확정적이지 않아 이 실재와 가상이 결합되고 뒤섞이게 된다는 거예요.

이건 실재 모습이고 이건 가상의 모습이에요라는 게 구분되지 않는다는 거예요. 여기서도 마찬가지로 구체적인 사례를 위주로 설명을 해 주고 있습니다.

마우리츠 코르넬리스 에스허르의 유리구슬을 든 손이라고 하는 작품을 보여주고 있죠. 이건 지문 속에 제시되어 있는 그림이에요.

작품 공간 속에 유리구슬을 들고 있는 손이 등장을 하죠. 여러분들 그림을 통해서 확인해 보세요.

유리구슬 속에는 유리구슬을 들고 바라보고 있는 작가 자신이 반영되어 보입니다. 유리구슬을 들여다보세요. 거기 보면 어떤 남자.

콧수염과 턱수염이 있는 어떤 남자의 모습이 있죠. 그러면 이건 유리구슬을 들고 바라보고 있는 작가의 모습이다라고 우리가 생각하게 됩니다. 그렇죠?

반영에 표현된 모습은 실재보다 더 실재처럼 자세히 묘사되어 있지만 반영에 의해 묘사된 것이기 때문에 가상의 성격을 가집니다.

유리구슬 속에 있는 사람의 모습 또는 그 사람 주위에 있는 뭐죠? 책장 같은 거 있죠.

유리창 이런 것도 보이는데 그런 모습들이 굉장히 자세하게 묘사가 되어 있습니다. 실재처럼 자세히 묘사되어 있어요.

하지만 이것은 반영에 의해 묘사된 것이기 때문에 가상의 성격을 가집니다.

유리구슬 속에 이제 비쳐진 모습이기 때문에 이것이 실제 비쳐진 모습인 건지 아니면 유리구슬 속에서 떠오른 모습인 건지

아니면 작가가 상상해서 그린 건지 우리는 모른다는 거예요. 가상의 성격을 갖고 있다고. 됐죠?

그리고 유리구슬을 들고 있는 손은 작품 속에서 실재로 표현되는 듯 보이지만 그것이 실제라는 판단을 감상자가 섣불리 내릴 수가 없어요.

거기 보면 유리구슬 손 여기에 받쳐져 있잖아요. 그래서 이게 실재 이렇게 손을 이렇게 들고 있는 것이겠지?

그래서 작가가 이렇게 들고 있는 손을 그린 거겠지라고 생각하기 쉽지만 또 섣불리 그렇게 확정 내릴 수도 없어요.

그 이유는 작품 속에 내재된 손마저도 작가에 의해 묘사된 것이기 때문입니다. 그렇죠?

들고 있는 손을 진짜 실제로 들고 있는 것을 보고 그린 것인지 아니면 그냥 가상으로 상상을 해서 그린 것인지 모르는 거잖아요.

섬세하고 세밀하게 묘사된 구슬 속의 작가의 모습 또 그 손 있죠. 유리구슬 들고 있는 손.

이것은 미장아빔에 의해 실재와 가상이라는 이분법적 구분을 무의미하게 만들고 실재와 가상이 뒤섞여 있게 만듭니다.

무슨 말인지 알겠어요? 그러니까 이걸 보면서 이건 실재 모습이고 이건 가상의 모습이야라고 확정 지어서 얘기할 수 없다고요.

실재인지 가상인지 확실하지 않고 우리는 그것이 뒤섞여 있다고 생각하게 됩니다. 왜? 앞에 있는 그 이유는 이렇게 하면서 설명을 했잖아요. 그렇죠?

그래서 미장아빔의 두 번째 특징. 실재와 가상이 확연히 구별되어 있지 않고 뒤섞여 있다라고 하는 거.

구체적인 또 사례를 통해서 설명을 해 주고 있습니다. 그럼 네 번째 문단 또 다른 특징으로 한번 가볼게요.

미장아빔을 활용하는 예술에서 나타나는 또 다른 특성으로는 관입을 들 수 있다. 세 번째 특징입니다. 관입.

사실 관입이라고 하는 단어의 사전적 의미는 꿰뚫어 들어감이라는 의미예요. 꿰뚫어 들어감을 관입이라고 합니다. 무슨 말일까?

사실 관입의 사전적 의미를 모른다고 하더라도 다음을 계속 진행해서 읽어보면 특징을 이해할 수 있게 됩니다. 작품 밖에 존재하는 요소들이.

작품 밖에 존재하는 요소들이 유리구슬, 거울과 같은 작품 내부의 반영적 요소로 인해 작품 속에서 첨가되는 관입이 이루어진다는 것이다.

관입을 설명할 때 이 방향성을 이해해 보세요. 작품이 이렇게 있으면 작품 안에 작품 안에 뭐가 있어요? 유리구슬이나 거울 같은 게 있어.

그래서 이 작품 외부에 있는 모습이 작품 밖에 존재하는 요소들이 이 안에 비추어진다라는 거예요. 그래서 작품 밖에 요소가 작품 안으로 들어간다.

그걸 관입이라고 얘기하는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 예컨대라고 하면서 또 예를 들어서 설명합니다. 제가 세모를 치는 건 뭐라고 그랬죠?

그렇죠. 약간 집중해서 봐야 될 부분. 예를 들어서 설명하면 그 예를 통해서 우리도 좀 더 쉽게 이해할 수가 있고

예를 든 부분은 또 출제 포인트가 되기도 하니까 저는 이렇게 표시한다라고 얘기했습니다. 유리구슬을 든 손. 위에 나와 있는 그 사진 보시면 돼요.

마우리츠 코르넬리스 에스허르의 유리구슬을 든 손에서 작품의 외부적 요소인 작가는. 그렇죠. 작가는 외부적 요소예요.

그런데 자신의 모습을 유리구슬이라고 하는 작품 내부의 반영적 요소를 통해 작품 내부로 관입시켜줘.

그렇죠. 작품 속으로 이것도 실재와 가상이 뒤섞여 있긴 하지만 어쨌든 자신의 모습을 그림, 이 작품 속에 표현해냈어요. 됐죠?

이러한 표현방법으로 인해 감상자는 작품 속에 등장하는 작가와 자신이 동일시되는 착각을 느끼게 되며.

그렇죠. 이 그림을 보면 내가 그림을 보고 있는데 거기에 작가의 모습이 그려져 있으니까 마치 이 작가가 나인 것 같고. 이런 걸 느끼게 됩니다.

이를 통해 작품의 시선이 작품 외부로 확장되는 특성이 드러나게 된다. 이게 무슨 말이에요? 작품의 시선이 작품 외부로 확장된다.

우리가 작품 안에 있는 걸 보면 어떤 생각을 해요? 어, 그래. 이 그림을 그린 작가의 모습이 아마 이건가 보다라는 생각을 하게 되죠. 그러면 어떤 거예요?

작품 내부뿐만이 아니라 작품 외부에 있는 작가를 생각하게 되니까 작품의 시선이 작품 외부로 확장된다. 이렇게 얘기를 하는 겁니다.

이해하기 위해 노력하시고 이해가 안 되면 그 특징을 정리만이라도 여러분들이 잘 하시는 게 중요합니다. 세 번째 특징이 관입이다라고 나와 있었고요.

다섯 번째 문단은 너무나 친절하게도 이 내용을 정리해 주고 있는 문단입니다. 윗글에 나와 있는 미장아빔의 특징들을 정리해 주고 있어요.

낯설게 반복하기 특징 있었고요. 실재와 가상이 뒤섞여 있다라는 특징 있었고요. 관입이 된다라는 특징 있었습니다.

이런 특징을 지닌 미장아빔은 미술, 사진 등과 같은 분야에서만 국한되어 활용되지 않았다예요. 우리가 본 건 미술 작품들이었죠. 여러. 누구에 의해?

철학자에 의해. 미장아빔에 대한 논의가 활발히 이루어지며 미학적 담론이 형성되기도 했으며.

이 미장아빔이라고 하는 것을 통해서 미학, 아름다움을 추구하는 그런 학문이죠. 그런 것들을 연구하는 그런 학문의 어떤 토론의 장을 형성하기도 했어요.

그리고 그 외연이. 확장이 되었는데 뭘로? 영화, 의상, 건축 분야에까지 확장되어 예술사적 위상을 드러내기도 했다.

그래서 우리 지문 속에서는 미장아빔을 설명하기 위해서 그림들을 가지고 왔지만 사실 미장아빔이라고 하는 것은

영화, 의상, 건축 등과 같은 것으로도 확장이 되었다라고 설명을 해 주고 있습니다.

그런데 거기 보면 이제 외연이라고 나와 있는데 이 외연이라고 하는 건 범위나 둘레, 가장자리 이 정도 생각하시면 됩니다.

결국은 그 범위나 둘레가 영화, 의상, 건축까지 확대되었다라는 설명이었어요. 됐죠?

이렇게 해서 전체적인 내용 정리해 주는 다섯 번째 문단까지 봤는데요. 사실 우리가 뒤섞여 있게라고 하는 그거.

좀 우려되는 바가 뭐냐 하면 20번과 같이 뒤섞여 있게라고 하는 것과 문맥상 의미가 가장 유사한 걸 골라라.

그런데 ①번부터 ⑤번까지를 보면 공통점은 혼이라고 하는. 혼이라고 하는 한자어가 똑같이 들어가 있지만 뒤에 있는 글자가 달라요.

한자어의 의미잖아요. 사실 어휘력이 부족한 친구들에게는 조금 어려울 수 있겠다라는 생각이 듭니다.

하지만 여러분 좀 부족하더라도 어떻게 해서든 이 개념들, 이 어휘들의 차이점을 한번 느껴보시면 좋겠어요.

뒤섞여 있게라고 나와 있는데 앞에는 실재와 가상입니다. 실재와 가상이 뒤섞여 있대요.

①번 보시면 혼돈, ②번 혼동, ③번 혼란, ④번 혼잡, ⑤번 혼재인데 뭐인 것 같아요? 뒤섞여 있다. 있을 재 자를 쓰는 혼재가 아닐까요.

그래서 답은 일단 ⑤번인데요. 나머지도 한번 보겠습니다. 혼돈이라고 하는 것은 그 단어의 뜻이 제일 뒤에 나와 있죠.

정답이 해설에 나와 있는데 이런 말을 쓰죠. 혼돈에 빠지다, 이런 말 쓰죠. 그래서 갈피를 잡을 수 없다, 이런 의미고요.

혼동이라고 하는 것은 구별 못 하고 뒤섞어서 생각을 하는 거예요. 그래서 현실과 꿈을 혼동하다, 이렇게 얘기합니다.

그다음에 혼란이라고 하는 건 어지럽고 질서가 없는 것. 그래서 사회혼란 이런 얘기를 하고요.

혼잡이라고 하면 어수선한 거. 뒤섞여 있어서 어수선한 것. 교통혼잡이라고 말을 하죠.

사실 어휘의 명확한 의미를 사전적으로 막 우리가 얘기할 수는 없지만 그 말이 사용되는 사례를 생각한다면

의미의 차이를 여러분들이 어느 정도는 구분할 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.

사실 어휘 문제 중에서 이렇게 한자어의 미묘한 차이를 따져 묻는 것은 되게 어려운 문제이긴 합니다. 그래서 20번은 ⑤번이고요.

이렇게 본 다음에 이제 16번부터 한번 문제를 풀어보겠습니다. 미장아빔의 개념을 알아보고 그리고 미장아빔의 특징에 대해서 공부를 했어요.

16번은 내용 정리 방식을 묻는 문제죠. 사실 독서 영역에서 한두 문제 정도 계속 나옵니다.

그런데 가장 적절한 걸 고른 문제이기 때문에 제가 선지를 미리 보지 않았어요.

적절하지 않은 걸 골라라라고 한다면 4개가 적절한 것이기 때문에 적절한 부분이 흩어져 있겠죠, 지문에 곳곳에.

그래서 저는 그럴 경우에는 선지를 먼저 봅니다. 그런데 적절한 것은 딱 하나잖아요. 나머지 4개 적절하지 않은 거야, 이 경우는.

그러면 선지를 미리 볼 필요가 없죠. 가장 명확한 하나만 골라내면 되니까. 그래서 선지를 미리 보지 않았고요.

그럼 보면 미장아빔에 대한 여러 학자의 미학 이론을 비교했어요. 여러 학자가 어디 나왔어? 안 나왔어.

미장아빔의 개념과 특징에 대해 설명하고 있었고 학자라고 할 사람이 없고 그냥 그런 미장아빔에 해당하는 예술작품을 그린 사람들만 나와 있었죠.

아니고요. 구체적 사례를 통해. 여기까지는 맞아. 구체적인 미장아빔의 작품들이 나와 있었습니다. 하지만 미장아빔의 한계 없었어.

미장아빔의 의의 없었어. 미장아빔에 대한 비판점이 어디 나와 있었어요? 없었죠. 철학자들의 서로 다른 관점이 어디 나와 있었습니까?

미장아빔과 관련한 통념. 통념이 뭐예요? 널리 통하는 개념. 일반적으로 사람들이 이렇게 생각한다라는 거였어요.

통념에 대해. 통념도 안 나와 있었고 그 의문을 제기한 것도 없었고. 미장아빔의 타당성을 검증한 것도 없었어요.

내용 전개방식 중에 굉장히 쉬운 유형에 해당합니다. 너무나 다 없기 때문에. 답은 ⑤번이겠죠.

미장아빔의 개념을 소개하고요. 미장아빔이 예술 분야에 적용되어 나타나는 특성을 중심으로 설명하고 있다. 그래서 네 가지 특성 나왔었죠.

세 가지 특성이죠. 낯설게 반복하기, 실재와 가상이 뒤섞여 있다. 관입이라고 하는 그런 특징을 설명하고 있었습니다. 답은 ⑤번.

이제 17번입니다. 17번과 관련해서는 사실 독서영역에서 가장 기본이 되죠. 이 선지의 내용들을 아마 여러분들이 지문 속에서 읽으셨을 거예요.

확인이 되실 겁니다. ①번부터 ⑤번까지 읽으시면서 이거 있었지. 바로 바로 확인할 수 있는 것은 그냥 O, X 표시하고 넘어가시면 되고요.

확인이 바로 안 된다. 그럼 해당하는 부분으로 가셔서 그 부분을 다시 보셔야 돼요. 어떤 친구가 저한테 물어요.

선생님은 독서 지문 한 번에 읽고 사실적 이해를 묻는 이런 문제. 다시 지문으로 돌아가지 않고 ①번부터 ⑤번까지 적절성 여부를 다 판단하냬.

그런 경우도 있고요. 그렇지 못한 경우도 있습니다. ①번부터 ⑤번 다섯 가지의 선지가 있다면 그중에 한 3개는 바로 확인이 되고

그런데 기억에 의존해서도 바로 바로 확인할 수 있는 그런 쉬운 선지가 있고요. 2개 정도는 다시 한 번 돌아가야 하는 경우도 있습니다.

선생님도 그래요. 그러니까 다시 돌아가는 것에 대해서 여러분들이 너무 부담을 갖지 않으셨으면 좋겠어요. 그럼 보겠습니다.

미장아빔에 대한 여러 철학자의 논의로 인해 미학적 담론이 형성되기도 했다. 그런 내용 있었죠.

그런데 지금은 공부하는 입장이니까 정말 있었는지 확인을 해 보면 다섯 번째 문단에 있었죠.

그래서 거기 보면 밑에서 세 번째 줄에 여러 철학자들에 의해 미장아빔에 대한 논의가 활발히 이루어지며

미학적 담론이 형성되기도 했으며라고 나와 있습니다. 맞는 내용이고요.

미장아빔은 문학적 표현기법으로 사용되기도 했는데 시간이 흐르면서 그 외연은 더 확장되었다. 그렇지. 첫 번째 문단에서 뭐라고 얘기를 했어요?

사실 근대 문학사조에서 소설 창작에 도입한 이후에 주로 문학에서 사용되기 시작했다. 이런 얘기가 나와 있었어요.

그런데 그 외연이 더 확장되었다라는 얘기는 다섯 번째 문단 마지막 문단에 있었죠.

그래서 영화, 의상, 건축 분야까지 확장되었다라고 얘기를 하고 있고요. 미장아빔을 활용한 예술작품 중에는 실재와 가상의 이분법적 구분을 어떻게 한다?

무의미하게 만드는 것도 있다. 이 내용은 어디 있었습니까? 세 번째 문단의 끝부분에 있었어요.

실재와 가상이라는 이분법적 구분을 무의미하게 만들고 실재와 가상이 뒤섞여 있게 만든다라고 하는 특징이 거의 그대로 진술되어 있고요.

미술 작품에서 미장아빔의 관입을 구현하는 방법 중 하나는 작품 내부의 반영적 요소를 활용하는 것이다. 이것도 그대로 있지.

관입을 구현하는 방법은 뭐야? 작품 내부의 반영적 요소인 유리구슬이나 거울 같은 것을 이용하는 것이다라는 내용 있었어요.

그래서 작품 외부에 있는 것들이 관입되게 하는 거죠, 작품 내부로. 맞는 내용. 원본의 완벽한 재현을 위한 방법론으로 등장한 미장아빔.

여기서부터 이상하죠. 그렇죠? 여기 보면 첫 번째 문단에서 미장아빔이 왜 시작했다 그랬어? 어떤 패러다임 속에서?

사람들은 다 원본의 완벽한 재현 예술이 추구하고 있는 그런 패러다임이 이루어지고 있는데 완벽한 재현에서 벗어나기 위한 방법론.

완벽한 재현을 위한 방법론이 아니라 완벽한 재현에서 벗어나는 방법론입니다. 적용범위를 넓히며 예술사적 위상을 드러내게 되었다.

이 뒷부분은 맞다고 할 수 있지만 앞부분이 틀렸어요. 사실 이렇게 재현에서 벗어나기 위한 것을 이제 뒤집어서 재현을 위한 이렇게 하면 좀 쉽지 않아요?

그렇죠. 완전히 반대로 바꾸었으니까. 답은 ⑤번 골라주시면 됩니다. 그래서 함정을 파는 방법. 적절하지 않은 내용을 만드는 방법도 한번 익혀두세요.

벗어나기 위한 거다라고 얘기를 했는데 이것은 재현을 완벽한 재현을 위한 것이다라고 적절하지 않은 선지를 만들었습니다. 그다음에 18번 보겠습니다.

우리가 사실 두 번째 문단을 읽으면서 여기 있는 사물의 기이함이라고 하는 작품을 함께 끌어다가 이해를 했습니다.

그랬더니 두 번째 문단이 이해가 좀 됐어요. 사실 여기 보기에 나와 있는 이 작품을 미리 끌어다가 이해하지 않잖아요.

그러면 두 번째 문단 이해하기 되게 힘들었을 거예요. 아니, 사진도 보여주지 않고 화장실 길거리 화장실로 바뀌죠.

확대를 해가지고 새로운 맥락 의미가, 이런 얘기를 하면 어떻게 들어와요.

그런데 우리는 일단 거기에 있는 그림을 끌어들여서 작품을 이해했기 때문에 지문을 이해했기 때문에

그림 없이 선지 적절성 여부를 판단할 수 있을 거라고 생각해요. 보겠습니다.

(2)에서. (2)를 딱 보시면 변기나 세면대나 욕조가 사람의 다리보다 작게 되죠. 크기를 사람의 다리보다 작게 보이게 한 것은 왜 그럴까. 왜 그럴까.

(1)에서 형성된 의미 체계를 (2)에서 벗어나게 하기 위한 것으로 볼 수 있다.

여러분 이런 선지가 나오면 그런가 하고 여러분 머릿속으로 돌려서 판단하지 마세요. 마세요. 이런 내용은 당연히 지문 속에서 확인이 될 겁니다.

당연히 이 내용은요. 두 번째 문단과 관련된 거니까 두 번째 문단 속에 있겠지. 거기 보면 두 번째 문단에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟.

10번째 줄을 보면 첫 사진에 사용된 의미 체계를 다음 사진에서 벗어나게 한다. 즉 사물의 크기와 위치를 변화시키는 기법을 연속되는 사진에 활용된다.

이렇게 나와 있습니다. 그렇지. 의미 체계를 벗어나게 했다. 크기를 조절해서. ①번 맞죠. 그렇죠? 그리고 (2)번이나 (3)번은 남자가 들고 있는 책의 일부.

(4)나 (5)는 화장실 내 액자 속 사진의 일부에 해당한다는 점에서 부분적 요소를 확대한 것이라고 할 수 있다.

그렇지. 책이 확대된 것이었네. 액자가 결국 확대된 것이었네라고 하는 건 여기서 확인 가능하고요. 부분적 요소를 확대한 것이다.

이 그림 자체로만으로도 확인이 되지만 두 번째 문단으로 가시면 밑에 세 번째 줄에 각 사진의 부분적 요소는 확대되거나라는 말이 나오죠.

그래, 부분적 요소 확대한 거. 지문에 그대로 나오고 제대로 적용이 됩니다, 이 그림 속에.

(1)번에서 (3)번의 화장실은 남자가 들고 있는 책 속 사진에서 배경으로. (4)번에서 (6)번에서 남자가 들고 있는 책은 액자 속 사진에서 소품으로 활용되며.

그렇죠. 그래서 책과 결국은 액자를 확대해서 이렇게 보여준 것이었어요. 이미지의 의미가 재생산되었다고 볼 수 있다. 재생산되었나?

이렇게 생각하지 말라 그랬어요. 두 번째 문단으로 가면 이미지의 의미가 재생산되었다라는 얘기가 나오죠, 제일 마지막에.

새로운 이질적 요소에 의해 상대적으로 작아지며 이미지의 의미가 재생산되는데라고 나옵니다. 그러네. 그런 효과가 여기에 나오니까 맞는 내용이구나.

④번 사진 속 배경이 화장실, 길거리, 화장실로 바뀌어 가는 것으로 보아 연속되는 사진들에 의해 맥락이 계속 전환되고 있다고 할 수 있다.

맥락이 계속 전환된다라는 얘기 거기에 그대로 있었어요. 두 번째 문단 밑에서 한 6번째 줄을 올라가면

이렇게 공간이 전환되고 화장실 공간으로 맥락이 새롭게 전환된다라고 되어 있었죠. 맞습니다. 그러면 ⑤번 볼게요.

(1)과 (9)에 동일한 사진을 배치하여 반복한 것은 사진의 시작과 끝을 모호하게 만들어버림으로써.

이건 앞부분까지는 맞아요. 그런데 새로운 이질적 요소가 관입되도록 하기 위한 의도라고 할 수 있다. 이건 왜 그런 거예요? 낯설게 반복하기죠.

이제야 이해가 좀 돼요. 낯설게 반복하기가 뭔지. 똑같은 사진을 반복하긴 하는데 처음에 내가 그 화장실 사진을 봤을 때와

마지막에 그 화장실 사진을 봤을 때 느낌이 다르잖아. 왜? 그 중간에 확대의 그 과정을 봤으니까. 뭔지 알겠어요?

그래서 낯설게 반복하기라는 말을 한 거예요. 이건 관입되도록 하기 위한 의도가 아니라 이건 뭐의 사례로 나와 있었어요?

낯설게 반복하기의 사례로 나와 있었습니다. 관입이라고 하는 건 뭐예요? 작품 내적의 내부적 요소.

유리구슬이나 아니면 거울 같은 것에 작품 외부의 요소가 비쳐짐으로 인해서 작품 외부의 요소가 작품 내부로 꿰뚫고 들어가게 하는 걸 관입이라고 얘기합니다.

이건 결국 뭐였어? 낯설게 반복하기의 사례였어요. 그 특성을 설명해 주기 위한 그림이었습니다. 그래서 답은 ⑤번. 함정을 달고 있어요.

사실 굉장히 복잡해 보이죠. 결국은 내용 일치로 풀어야 된다라는 말씀 다시 한 번 강조해 드립니다.

이제 19번 남았는데요. 어려웠어요. 사실 19번 어렵습니다. 건축 분야에까지 확장되어에 관련된 예이다.

선생님의 질문에 대한 답변으로 적절한 것만을 보기2에서 고른 것은이라고 나와 있습니다.

거기 보면 원센트럴파크라고 하는 건축이 나와 있는데 이게 미장아빔의 기법을 건축물에 적용한 사례 중 하나입니다라고 하죠.

거기 보면 그림까지 나와 있어요. 외벽의 식물이 나와 있어요. 외벽의 식물.

관상용 식물을 심어 식물의 성장에 의해 외벽 디자인이 불규칙하게 구현되도록 했으며 그 외벽의 식물이 심지어 실내로 들어올 수 있도록 만들어버렸습니다.

이렇게 나와 있어요. a 볼까요. 불규칙적으로 자라는 식물을 활용하여 건축물 외벽의 일부를 덮어버림으로써

동일 형태가 반복되는 기존의 건축물 외벽 디자인이 가진 의미 체계에서 벗어났습니다.

동일한 것이 반복되는 것이 아니라 이 식물이 얼마큼 자라느냐에 따라서 이 외벽의 디자인이 바뀔 거 아니에요.

그래서 의미 체계에서 벗어났습니다라고 얘기를 하는데요. a 맞나요? 의미 체계에서 벗어났습니다. 이건 두 번째 문단에 있습니다.

낯설게 반복하기는 위에서 네 번째 줄 끝부분. 기존의 이미지가 가진 의미 체계를 해체하거나. 이렇게 나와 있죠.

뒤엎어 새로운 의미를 구현하는 재생산의 개념으로 이해됩니다라고 하는 굉장히 중요한 부분 제가 표시하면서 읽은 부분이 이렇게 출제가 됐습니다.

그 특징을 설명하는 그 부분. 당연히 출제될 거라면서 제가 표시하면서 읽었잖아요.

그 부분과 연결되고 이 외벽의 식물을 잘 설명하고 있고 미장아빔에 대한 특징과도 연결되기 때문에 a는 맞는 내용이에요. 그다음 볼까요.

전면 유리창이 있어요. 이 전면 유리창을 설치하여 공간의 내외부의 경계를 의미 없게 만들고 있습니다. 내부와 외부의 경계를 의미 없게 만들었대요.

그럼 볼게요. 반영적 요소에 해당하는 전면 유리창을 설치하여 건축물 내부에 있는 부분적 요소가 건축물 외부로 확대될 수 있도록 만들었다.

뭐 설명한 건데? 관입 설명하는 것 같죠. 그런데 관입의 방향성이 원래 뭐였어요?

작품 내부의 반영적 요소를 통해서 작품 외부에 있는 게 내부로 들어가는 거죠. 그런데 여기 설명 보세요.

작품 건축물 내부에 있는 요소가 외부로 확대된다. 방향이 어때요? 반대죠. 설명 반대를 하고 있어요. 원래 관입은 어때?

외부의 요소가 내부로 들어가야 돼. 그런데 이건 내부의 요소가 외부까지 확대되죠라고 설명을 하고 있으니 적절한 설명이 아니에요. 방향이 잘못됐죠.

그래서 b 아니고요. 그다음에 사각형 구조물이 나와 있습니다. 그래서 이 사각형 구조물을 공중에 떠 있는 것처럼 보이게 만들었습니다.

모두 미장아빔과 관련되어 있다라고 얘기를 하는데 사각형 구조물이 공중에 떠 있는 것처럼 만들었다. c 볼게요.

하늘에 떠 있는 것처럼 보이는 사각형 구조물을 설치함으로써 실제 공간인 하늘과 분리되어 보이게 하여

이분법적 구분을 드러내었습니다라고 설명을 하고 있어요. 그런데 세 번째 문단을 보세요. 미장아빔의 두 번째 특징이었죠.

실재와 가상이 뒤섞여 보이게 한다. 세 번째 문단의 제일 끝부분을 보면요. 이분법적 구분을 무의미하게 만들고라고 나와 있습니다.

물론 실재와 가상이라고 하는 대상이 다릅니다. 여기서는 뭐라고 얘기했냐면 하늘과 실재 공간과 사각형의 구조물 이렇게 나와 있습니다마는

어쨌든 이분법적 구분을 확실히 드러내는 게 아니라 그걸 무의미하게 만들고 뒤섞여서 혼재하게 만드는 게 미장아빔의 특징이에요.

미장아빔의 특징이 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 b와 c는 틀리고요. a만 맞습니다. 19번의 ①번 이렇게 골라주시면 돼요. 20번은 풀었고요.

사실 19번은 미장아빔의 특징들을 세밀하게 이해를 해야지 이렇게 적용할 수 있는 그런 문제였어요.

방향성이나 이분법적 구분이 명확하게 드러나느냐. 아니면 그것을 무의미하게 만드느냐라는 그런 특징과 연결되는 그런 문제였습니다.

18번과 19번 문제가 어려운 문제였는데 여러분 머릿속으로 생각하지 마세요. 일단 뭐에 기초했다?

지문에 나와 있는 사실적으로 제시된 내용에 기초해야 된다라는 거 정말 다시 한 번 강조해 드리고 싶습니다.

여러분 머릿속으로 하려고 하면 너무 어려워요. 잘 생각이 안 납니다. 이것도 맞는 것 같고 저것도 맞는 것 같죠.

이렇게 문제 모두 풀어봤으니까 우리 연계상상 한번 해 보도록 하겠습니다. 미장아빔의 예술적 표현 특성과 관련된 지문이었고요.

미장아빔이란 무엇인가를 먼저 설명해 주고 있었죠. 두 개의 거울 사이에 상이 끝없이 맺히는 것을 의미하지만 원래는 소설.

즉 문학에서 사용되기 시작했고요. 나중에는 그 외연이 범위가 확대되어서 미술, 사진뿐만 아니라 영화, 의상, 건축까지 확장되었다라고 나와 있었어요.

그래서 미장아빔이라고 하는 건 결국 완벽한 재현에서 벗어나기 위한 것이다. 이 기본적인 개념을 이해하시고요. 그러면 어떤 특징이 있는지 보겠습니다.

세 번째 가지가 있었죠. 낯설게 반복하기, 실재와 가상이 결합되고 뒤섞인 것, 관입이 있었습니다.

낯설게 반복하기라고 하는 것은 두에인 마이클스의 사물의 기이함이라고 하는 18번 보기에 나와 있는 그 그림을 통해서 여러분들이 이해하시면 되는데요.

기존에 가진 이미지가 가진 의미 체계를 해체, 뒤집고 새로운 의미를 부여하는 재생산의 개념으로 이해된다.

그래서 거기 보면 사진 두 장이 똑같이 처음과 마지막에 반복되고 있지만 우리가 이 과정을 거쳐서 본 이 사진과 처음 딱 봤을 때 그 사진의 느낌이 다르죠.

뒤집고 새로운 의미가 부여됐죠. 그렇게 이해하시면 되고요. 실재와 가상이 결합되고 뒤섞였다. 그래서 유리구슬을 든 손을 생각하시면 됩니다.

그래서 그 손, 실재 손. 이게 실재 손인지 가상인지 뒤섞여 있고. 유리구슬에 비친 작가의 모습. 실재인지 아니면 가상인지 뒤섞여 있다고요.

이런 얘기를 했고요. 그다음에 관입이라고 하는 것은 꿰뚫고 들어옴이라고 하는 의미인데

꿰뚫고 들어오는 거니까 작품 바깥에 존재하는 요소들이 작품 내부의 반영적 요소.

그래서 유리구슬이나 거울 같은 게 들어 있게 되는데 그것으로 인해 작품 속에 첨가되는 그런 특징이 있다.

그래서 외부의 요소가 작품 내부로 들어온다라는 그 방향성까지 여러분들이 이해를 해야 풀 수 있는 문제도 19번에 존재했음을 여러분 기억하셨으면 좋겠어요.

지문의 내용은 이해했고요. 이외에도 우리가 문법으로 가면 중세국어의 특징과 관련된 지문이 하나 나와 있었죠.

그 지문 다시 한 번 읽으면서 중세국어에 어떤 특징이 있었는지 현대국어와 비교하면서 여러분들이 이해하셨으면 좋겠습니다.

다시 한 번 읽어보기를 권해 드립니다. 다음 시간에는 사회 지문을 읽을 텐데 사회 지문은 어렵지 않았죠.

그래서 제가 사회 지문 이것과 수능특강 독서에 나와 있는 사회 지문을 연결해서 설명하려고 합니다.

그러니까 다음 시간에는요. 수능완성뿐만 아니라 수능특강 독서 책도 준비해서 오셨으면 좋겠습니다.

고생하셨고요. 우리 친구들 또 다음 시간에 뵙도록 하죠. 여러분 안녕.
