안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘은 문학 세트를 한 세트 끝내보도록 할게요.

꼭 나올 것 같은 세트 구성이죠. 현대시가 두 작품이든 아니면 고전시가로 엮여 있든 이렇게 세트로 구성될 텐데

세트 구성일 때 여러분들은 항상 마음의 다짐을 하셔야 합니다. 한 작품으로만 구성된 것이 아니라 여러 작품을 엮었기 때문에

어떻게 보기를 활용하고 어떤 순서로 문제를 풀까를 전략적으로 접근하셔야 된다는 거죠.

특히나 우리 38번부터 41번은 (가), (나), (다) 이렇게 고전시가와 현대시가 엮여져 있습니다.

일단은 (가)로만 감상하고 그리고 풀 수 있는 문제가 있다면 먼저 해결하면 좋겠죠.

여러분이 고수의 10초를 통해서 먼저 이렇게 봤다면 몇 번 문제가 (가)에만 해당하는 문제인가요? 그렇죠. 39번입니다.

그래서 (가) 읽고 난 다음에 39번 풀도록 하고요. 그다음에 (나) 초부가라고 하는 이 작품은 40번 보기가 너무나 고맙게도 우리를 기다리고 있습니다.

40번 보기를 보고 이 초부가가 어떤 내용일까 예측한 다음에 들어가면 좋을 것 같아요. 그래서 읽고 난 다음에 40번을 먼저 풀겠습니다. 왜?

(나)로만 풀 수 있는 문제니까요. 그리고 난 다음에 41번 보기를 살짝 보고요. 그런 다음에 (다) 작품 감상하고 41번 문제 다 풀고요.

그다음 공통문항이 38번에 있습니다. 그래서 38번 문제를 제일 마지막에 해결하는 것으로 전략을 잡을게요.

여러분도 아마 예습을 하시면서 그런 순서와 그런 전략으로 공부하시고 예습하셨을 것 같아요.

이제 더 이상 여러분 (가), (나), (다) 읽고 그다음에 차례대로 문제 풀면서 헷갈리지는 않죠.

그런 전략을 또 가르쳐드리고 전략을 배우는 시간이 또 수능완성이라고 하는 시간이니까 잘 활용하셨으면 좋겠어요.

그러면 (가)에 대한 걸 먼저 볼 텐데 (가)는 보기가 없습니다. 그래서 제목부터 보면서 어떤 내용일까 한번 짐작해 보고요.

고전시가도 마찬가지로 시입니다. 시에서는 화자를 잘 따라가면서 상황, 정서, 태도를 찾는 게 중요하죠. 그렇게 한번 해 볼게요.

허난설헌의 사시사 중 춘사. 봄 느낌 나죠. 봄 춘자를 써서 봄 이야기입니다. 사시사라고 하면 사계절에 따라서 이야기를 한다죠.

그래서 이 작품은 한시인데요. 한문으로 쓴 시입니다. 한시인데 춘하추동이라고 하는 네 편으로 이루어져 있어요.

그래서 봄, 여름, 가을, 겨울마다 시적 화자의 어떤 정서를 드러냅니다. 그런데 작가를 봤더니 허난설헌이네요. 허난설헌은 그렇죠. 허균의 누이다.

그리고 허난설헌의 작품 중에 굉장히 유명한 가사 작품 있죠. 수능에도 이미 출제됐던. 그렇죠. 규원가라고 하는 작품을 아실 겁니다.

즉 아녀자, 원망이 드러난 노래예요. 즉 허난설헌이라고 하는 분이 굉장히 한맺힌 삶을 사셨잖아요.

그래서 조선이라는 나라에서 태어난 거, 여자의 몸으로 태어난 거. 그리고 김성립이라고 하는 자기 남편과 결혼한 것에 대해서 한을 갖고 있던

삼한을 얘기했던 그런 분입니다. 그래서 사랑하는 임과 함께하지 못한 것에 대한 원망과 슬픔과 그리고 그리움까지 얘기하는

그런 규원가라고 하는 작품이 있는데요. 그 작품을 조금 알고 있다면 우리가 그동안 공부를 해 왔던 경험이 있던 친구들이라면

아마도 이 작품에는 허난설헌의 그런 이야기가 들어가 있지 않을까 짐작해 볼 수 있을 것 같습니다. 과연 그랬죠. 읽어본 친구들은 아, 그렇구나.

허난설헌이 한문으로 이렇게 자신의 외로움, 슬픔 그리고 임을 보고 싶은 그리움 이런 것들을 또 적어냈구나라는 걸 아마 느끼셨을 겁니다.

그러니까 항상 자기가 알고 있는 배경지식을 적용하면서 추측해내고 그 예측이 맞는지를 확인하고 틀리다면 틀렸구나.

이 부분을 통해서 틀린 걸 확인하고 중요한 공부 방법입니다. 그러면 이제 한시이기 때문에 고어 표기 그런 거 없어요.

현대어로 다 풀이가 되어 있습니다. 우리 한시라고 하면 어려워하는 친구들이 있는데 그럴 필요가 없고 오히려 한시는 가사나 시조에 비해서 훨씬 쉽죠.

현대어로 풀이되어 있어서. 화자를 잘 따라면서 상황, 정서 잘 찾아볼게요. 그윽한 뜨락에 비가 내리고. 목련 핀 언덕에선 꾀꼬리가 우네.

이렇게 시작을 합니다. 그윽하다라고 하는 것은 원래 고요하다, 아늑하다, 이런 뜻이죠. 고요한 뜨락. 뜰에 비가 내리고 있었다.

아마도 봄비가 내리는 것이겠죠. 그리고 목련이 피어 있고요. 꾀꼬리가 꾀꼴꾀꼴 울고 있습니다. 여러분 내가 낯선 시를 읽었어요.

그러면 이런 우네 같은 시어를 딱 보면서 이건 꾀꼬리가 슬퍼서 우는 걸 거야라고 속단하지는 않으셨으면 좋겠어요.

무조건 운다 그러면 슬픔이라는 감정. 그런데 우리 일반적으로도 그냥 새가 우는 걸 새가 우네라고 얘기를 하잖아요.

그렇게 본다면 여기서의 우네라고 하는 건 꾀꼬리가 소리를 낸다 정도로 보시면 되는 거고.

봄의 풍경, 봄의 경치라고 하는 것을 비가 내리는 시각적인 심상과. 그리고 목련이 피어 있는 것도 시각적인 심상이죠. 꾀꼬리가 우는 것은 그렇죠.

청각적인 심상을 통해서 드러내주고 있는 정도로 여러분 보시면 됩니다. 정말 꾀꼬리가 우는 것이 슬퍼서 우는 것인지는 조금 더 읽어봐야 되는 거죠.

수실 늘어진 비단 휘장으로 봄추위가 스며드는데 라고 하면서 봄의 계절감이 이렇게 드러나 있고요. 수실이라고 하는 것은 술이라고 생각하시면 돼요, 술.

여러 실이 이렇게 가닥을 지어 있는 거. 술 늘어진 비단. 비단으로 만들어진. 휘장이라고 하면 지금 현대어로 풀이하자면 커튼 정도가 되겠죠, 장막.

이렇게 휘장으로 봄추위가 스며드는데 박산향로에서. 박산향로는 밑에 설명이 나와 있습니다.

어떤 향로, 박산 모양의 향로다라고 나와 있는데 한 줄기 향 연기가 하늘거리네입니다. 우리 향이라고 하면 제사 지내거나 이럴 때 많이 보셨죠. 그렇죠?

그래서 향 연기가 하늘거리면서 이렇게 가볍게 흔들리는 그런 모양을 얘기를 했습니다.

그런데 여러분 아직까지는 잘 모르겠죠? 시적 화자가 어떤 정서인지 모르겠어.

그냥 봄의 경치를 얘기하면서 봄추위가 다가왔다, 이 정도인 것 같은데 전체적으로 봤을 때 임과 함께하지 못한 그리움, 원망, 슬픔 이런 것이 드러난다면

여기서 봄추위가 스며든다라고 하는 건 정말로 봄추위일 수도 있고요. 화자의 이 봄추위라고 하는 건

화자의 이런 외로움을 감각적으로 형상화한 것으로도 볼 수가 있죠. 이건 조금 더 읽어야지 알 수 있는 부분이지만

이미 이렇게 나왔으니까 먼저 설명을 드리는 거예요. 그래서 감각적 형상화라고 하는 건 외로움.

우리가 외로우면 아무래도 좀 더 추위가 더 느껴지고 그렇잖아. 아우, 외로워. 아우, 추워. 이렇게 하잖아요.

그래서 봄추위가 스며든다는 건 외로움을 감각적 형상화했다라고 볼 수 있습니다. 미인이 잠에서 깨어나 새 단장을 매만지는구나. 그렇구나.

지금 봄이라고 하는 계절, 하루 중에서는 아침이구나. 그래서 잠에서 깨어난 아침을 얘기하고 있고요. 여기서 미인은 누구일까요? 미인. 아름다운 여자.

시적 화자를 객관화한 표현이겠죠. 시적 화자가 잠에서 깨어나 새 단장을 매만진다. 즉 자기를 단장하고 있습니다. 향그런 비단 띠에는 원앙이 수놓였네.

아침에 일어나서 단장을 하는 거예요. 그래서 임을 기다리면서 단장을 하고 있는데 향그런 비단 띠.

비단, 비단으로 만든 허리띠 정도 이렇게 생각해 볼까요. 비단 띠에는 원앙이 수놓여 있다. 원앙이라고 하는 새죠. 그 새가 수놓여져 있습니다예요.

그냥 단순히 아침에 일어나서 자기의 몸을 단장하는 모습이라고 볼 수 있지만 여기 보면 일단 왜 원앙이 수놓여져 있을까라는 걸 생각해 봅시다.

원앙은 원래 금실이 좋은 부부를 상징하죠. 실제로 원앙이라고 하는 새가 그렇지 않다는 설도 있지만 어쨌든 원앙이라고 하면 우리 보통 금실 좋은 부부.

그래서 결혼한 부부들한테 원앙 한 마리를 목각인형으로 해서 이렇게 선물하기도 하고 그렇습니다.

그래서 원앙이 수놓였네라고 하는 것은 원앙은 이렇게 금실 좋은 부부를 상징하는데 나는 그렇지 못하고 있는 상황 이렇게도 볼 수가 있고요.

그리고 향그런 비단이라고 해서 여기 보면 향그럽다. 이건 뭘로 확인 가능해요? 후각. 후각적 심상도 드러나 있네요.

겹발을 걷고서 비취 이불도 개어 놓고. 지금 계속 뭐하고 있는 거예요? 아침에 일어나서 자기가 잤던 이부자리 정리를 정리정돈하고 있는 거죠.

이 발이라고 하는 건 알죠? 햇빛이나 이런 걸 가리기 위해서 쭉 내려놓는 블라인드 같은 거 생각하시면 됩니다.

그런데 그 겹발이야. 겹으로 2개 이상 쌓여 있나 봐요. 비취 이불. 이불인데 비취색이래요. 비취색은 약간 녹색빛이 나는 거죠. 이불도 개어 놓고.

이불도 갭니다. 시름없이. 여기에서 시름없이라고 하는 말이 나와서 하는 친구들이 오해하더라고요. 여러분 시름이라고 하면 뭐라고 생각해요?

근심, 걱정. 그렇죠? 그런데 근심, 걱정 없이 봉황곡을 타네라고 하면 임은 어디 가셨나라고 하는

이 시적 화자의 탄식과 금신 없다는 것까지 연결이 안 되잖아요. 그렇죠. 그래서 어휘력이 중요합니다.

여러분 시름이라고 하는 것이 근심, 걱정이라는 뜻은 맞지만 시름없이 할 때 시름없다는 한단어로 쓰였죠.

시름없다를 사전에서 찾아보면 이런 의미가 없습니다. 근심과 걱정으로 맥이 없다예요. 그러니까 기운이 하나도 없는 거야.

막 임 생각하고 임 걱정하고 그러다 보니까 너무 맥이 없어서 그래서 힘이 없이. 힘 없이. 은쟁은요.

은장식 같은 것이 드러난 쟁이라고 하는 악기인데 거문고 비슷한 악기라고 합니다. 그래서 은장식이 든 쟁. 즉 거문고 비슷한 악기.

현악기를 안고 봉황곡을 타네. 이 봉황곡이라고 하는 것도 밑에 설명을 보시죠. 남녀의 금실을 노래한 곡조명입니다. 지금 임은 내 곁에 없어요.

그런데 나는 봉황곡을 타고 있습니다. 힘 없이 열 없이 나도 모르게 은쟁으로 봉황곡을 타고 있는 거죠.

내 마음 안에 어떤 지향이 있기 때문에 나도 모르게 봉황곡을 탈까요? 그렇죠.

임과 함께 금실 좋게 살고 싶은 그런 지향이 있기 때문에 봉황곡을 타고 있는 거죠.

여기서 원앙이나 봉황곡 같은 것을 연주한다는 건 시적 화자의 정서와 어떻게 보면 대조되고 있는 부분이에요. 그렇죠?

시적 화자는 그렇지 못하고 있잖아. 금실 좋은 부부의 모습도 아니고 금실 좋은 그 부부의 모습을 드러낸 그 노래와도 어울리지 않는 그런 상황이에요.

그래서 대조되고 있는 걸 볼 수가 있고요. 금굴레에 안장 타신 임은 어디 가셨나. 이게 핵심이죠. 이걸 잘 보셔야죠. 임은 어디 가셨나.

임은 떠나고 없다. 진짜 임은 진짜 어디 가셨을까. 진짜 궁금해서 묻는 것일 수도 있고요. 어디 가신 거예요.

원망이 드러난 것일 테고 그리고 임에 대한 그리움까지 이렇게 복합적인 정서가 이 안에 들어가 있습니다. 그런데 임은 이건 사실 몰라도 되죠.

그런데 우리가 연계교재니까 조금 촘촘히 이해를 해 본다면 굴레라고 하는 것은 그러니까 말이나 소의 입에다 이렇게 씌우는 거죠.

뒤에다가 이렇게 실 같은 거. 같은 걸 연결해서 조정을 하는데 그런 금굴레에 안장을 타신. 높은 곳에 앉아서 안장이라는 곳에 앉아서 어디를 가셨습니까?

그러니까 호화로운 모습이죠, 말하자면. 비싼 자동차 이렇게 비유할 수 있을 것 같아요. 그런 거 타고 어디 가셨어요.

정다운 앵무새는 창가에서 속삭이네. 임은 없는데요. 지금 보세요. 또 정다운 앵무새라고 얘기합니다. 앵무새는 정답게 창가에서 속삭이고 있네요.

임은 어디 가셨는지 모르겠는데 앵무새는 나를 찾아와서 정답게 속삭이고 있죠.

그래서 시적 화자의 그런 처지와 지금 대조되고 있는 그런 자연물 이렇게 볼 수가 있고요.

앵무새는 정답다라고 얘기를 했으니까 의인법의 요소도 들어가 있습니다. 처음에는 이게 그냥 단순한 봄의 경치고 봄이 춥다, 아직.

그리고 잠자리에서 일어나서 단장을 하고 있는 모습 그리고 정리정돈을 하고 있는 모습 이렇게 봤는데 여기 와서 여러분이 딱 알아채셔야 되는 거예요.

사실 시가 작품을 딱 읽다 보면 아무래도 낯선 작품이면 이게 어떤 상황인지 어떤 정서인지 태도인지 잘 모르잖아요.

그런데 결정적으로 우리에게 힌트를 주는 이런 구절을 놓치면 안 됩니다. 조금 더 읽어볼까요.

풀섶에 날던 나비 뜨락으로 사라지더니 난간 밖 아지랑이 낀 꽃에서 춤추네요. 봄이니까 당연히 풀숲에서 날던 나비가 있을 거고요.

그 나비가 뜰로 사라지더니 난간 밖 아지랑이 낀. 당연히 봄이니까 아지랑이 낀 꽃이 있겠죠. 춤추네. 이렇게 볼 수 있습니다. 단순한 사실, 단순한 사실.

나비가 풀숲에 있다가 뜰로 사라지더니 아지랑이 낀 꽃에서 춤을 추고 있네, 이렇게 볼 수 있지만 앞에 무슨 구절이 있었어요?

임은 여기 보면 임은 어디 가셨나라는 구절이 있었으니까 그것을 한번 적용해 본다면 이것은 또 상징적인 의미가 있다, 이렇게 볼 수 있어요.

풀섶. 풀숲에서 날던 나비. 이 풀숲. 즉 나비를 품고 있었던 풀숲은 화자 자신을 상징하는 것으로 볼 수가 있고요. 나비는, 나비는 임입니다.

내 품에서 날던 나비 이런 뜻이죠. 나와 함께하던 임이 뜰로 사라졌어요. 어느 순간 내 품을 떠났어요. 그러더니 난간 밖. 이런 난간이죠.

베란다 말하자면. 그런 거 밖 아지랑이 낀 꽃에서 춤을 춘다. 나를 풀숲을 떠나서 다른 꽃에서 춤을 춘다. 그럼 이 꽃이라고 하는 것은 그렇죠.

다른 여인을 상징하는 것으로 볼 수가 있습니다. 그래서 단순한 자연적인 배경을 얘기하는 것일 수도 있지만 임은 어디 가셨나요라고 하는 의문

그리고 그리움, 원망과 같이 연결해서 본다면 풀숲은 화자고 나비는 임이고 꽃은 다른 여인에 빗댈 수 있다라는 것도 알아두시고요.

그런 가운데 시적 화자의 외로움이나 슬픔을 좀 더 심화시키는 소재들이 나오거든요. 뉘 집 연못가에서 피리 소리 흐느끼는데입니다.

누구의 집 연못가에서 피리 소리가 나는데 그 피리 소리가 흐느끼는 것처럼 들렸다. 그래서 외로움이 심화되고 있는 모습을 볼 수가 있고요.

금술잔에는 달이 비치네. 금으로 만든 술잔에는 달이 비친다. 그럼 이건 2가지 의미 정도가 될 수 있을 것 같아요.

내가 외로움을 달래기 위해서 술을 마시고 있는 그런 장면으로 볼 수도 있고요. 그다음에 두 번째는 임의 술잔이었단 말이에요.

그런데 임은 없고 이 술잔에 달만 덩그러니 비치고 있는 그런 모습. 어쨌든 금술잔이나 달 모두 또 외로움을 심화시켜줍니다.

그리고 여기에서 또 볼 수 있는 게 뭐예요? 아침에 일어나서 이불도 개고 정리정돈하고 이런 모습 있었잖아요.

아침에서 어떻게? 밤으로 시간의 변화를 볼 수가 있습니다. 그래서 하루에서 이제 시간의 흐름이 보이고요.

시름겨워 밤새 홀로 잠 못 이뤘으니라고 하며 한자로 얘기하면 전전반측 이렇게 볼 수 있겠죠.

근심과 걱정이 흘러넘쳐서 밤새 홀로 잠 못 이루고 있습니다. 임에 대한 걱정, 원망, 그리움, 슬픔 때문에 그렇겠죠.

새벽에 일어나면 명주 수건에 눈물 자국만 가득하리라, 이렇게 얘기합니다.

밤이 밤이라고 하는 시간이 지나서 내가 새벽에 잠도 또 제대로 이루지 못하고 다시 일어나면 눈물 자국만 가득하리라라고 하며 눈물이라고 하는 곳에

또 시적 화자의 정서가 집약되어 있죠. 그래서 슬픔, 외로움, 근심, 원망 등의 이런 감정으로 내가 눈물을 흘리고 있다, 이렇게 볼 수가 있습니다.

그래서 정리를 하면 봄이라고 하는 것을 배경으로 하고 있고요. 비가 내리고 있고 꾀꼬리가 울고 있다.

봄추위 이런 것들을 통해서 봄의 정서를 느낄 수가 있습니다. 원앙이나 응징이나 봉황곡이나 앵무새를 통해서 임의 부재를 좀 더 상기시켜주고요.

시름 가득한 이 시적 화자가 피리 때문에 더 외로움을 느끼고 그리고 나비 그리고 다른 여인에 비유된 이런 것들의 소재의 의미도 한번 보시기 바랍니다.

그리고 앵무새와 시적 화자가 대조되고 있는 거 한번 보셨고요. 다양한 감각적 이미지 쓰였죠. 시각, 청각 그리고 후각.

향그런의 후각까지 한번 봤습니다. 그렇다면 이것으로 풀 수 있는 문제를 풀 텐데요. A, B, C, D로 이렇게 묶여져 있습니다.

그래서 A, B, C, D로 묶여져 있는 그 부분에 대한 설명들 맞는지 한번 확인해 볼게요. 39번 문제입니다.

39번 (가)의 A~D에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있는데요.

사실 적절하지 않은 것은이라고 하면 나머지 4개는 적절하다라는 얘기니까 어느 한 부분에 대한 해석이 조금 미흡하더라도

적절한 해석을 얘기해 주는 선지의 도움을 충분히 받을 수 있습니다. 이런 거는 고마운 선지이기도 합니다. A부분입니다. 제일 앞부분이고요.

목련이 피고 봄추위가 스며드는 모습을 통해 계절적 배경을 확인할 수가 있다. 목련꽃 언제 펴요? 봄이에요.

또 봄추위라고 얘기를 했으니까 봄이라고 하는 계절을 확인할 수가 있구나. ①번 맞는 내용.

②번 비에 잠에서 깨어난 미인의 모습과. 미인의 모습 어때요? 잠에서 깨어나 새 단장을 매만지고 있고요. 비단 띠에 원앙이 수놓여 있네요.

여기 미인의 모습이 드러나 있고요. 그리고 행동을 구체적으로 묘사하여. 어떤 행동을 합니까? 이불도 개고요. 은쟁을 안고 봉황곡을 타고 있고요.

겹발도 걷어놓고 있고요. 행동을 얘기하고 있죠. 구체적으로 묘사하고 있구나. 맞는 내용입니다.

그다음에 또 B, 봉황곡이 남녀의 금실에 관한 노래라는 점에서 이를 타는 행위에는 임이 오기를 기다리는 마음이 담겨 있군. 그렇죠.

왜 하필 봉황곡일까. 부부 간에 금실 좋은 걸 얘기하는 그런 노래인데 그런 마음의 지향이 있다, 이렇게 얘기를 했습니다. 금실 좋게 살고 싶은 마음.

그러면 금실 좋게 살려면 어떻게 해야 돼? 어디 가셨는지 모르겠지만 그 임이 나에게 돌아와야겠죠.

그래서 임이 오기를 기다리는 마음 이렇게 볼 수가 있고요. 그다음에 C부분 금굴레에 안장 타신 임은 어디 가셨나라고 탄식하면서.

탄식. 여기까지는 맞아요. 그래서 어떻게 보면 어디 가셨는지 진짜 궁금하고 임에 대한 원망도 드러나고 그리움도 드러나고 이렇게 얘기를 했는데

뒷부분이 틀리죠. 뭐라고 설명합니까? 지난날 자신의 잘못을 뉘우치고 있다. 제가 잘못했어요. 돌아오세요. 없어요. 그렇죠?

자신의 잘못을 뉘우치고 있는 건 아닙니다. 그런 부분 없어요. 39번의 ④번이 적절하지 않습니다.

그다음에 D부분을 보면 밤새 홀로 잠 못 이루며 흘린 눈물 자국. 홀로 잠 못 이루고 눈물 자국만 가득하죠.

임에 대한 그리움. 독수공방의 외로움을 함축적으로 나타내고 있다. 그래서 눈물이라고 하면 우리 이 사람이 정말 슬프구나라고 하는

이런 부정적인 정서를 집약적해서 보여주는 게 눈물 아닙니까? 그래서 이 눈물 속에 그리움과 독수공방의 외로움이 드러나 있다. 맞는 얘기죠.

그래서 39번 문제까지 한번 봤습니다. 허난설헌의 사시사 중 춘사만 우리 교재에 실려 있는데

하사, 추사, 동사 이 셋 중에 어떤 것이 연계돼도 연계출제라고 합니다.

그러니까 여러분들이 시간 내서 하사, 추사, 동사까지 한번 읽어보시기를 권해 드립니다.

그러면 이제 (나) 작품 감상하기 위해서 40번 보기를 먼저 볼게요. 초부가가 무엇인지를 설명해 줍니다. 초부가 할 때 이 초부가 나무꾼이라는 뜻이에요.

그래서 나무꾼들이 나무를 하러 갈 때 부르거나 나무를 하는 과정에서 부르는 노동요를 총칭하는 말이다. 노동을 할 때 부르는 노래예요.

우리가 육체적인 노동이라고 하는 것은 굉장히 힘들기 때문에 그것을 노래를 통해서 흥을 돋워주고 또 일의 능률을 높이고 이런 게 바로 노동요이잖아요.

그런데 이 노동요는 보통은 흥을 막 돋워주죠. 그래서 힘 내자, 열심히 하자.

이런 내용인데 여기는 남들과 달리 머슴으로 태어나 남의집 살이를 면할 길 없는 자신의 신세에 대한 넋두리를 하고 있습니다.

그런 넋두리가 드러나 있는 거 한번 찾아봐야 되겠죠. 그리고 뭐가 없어?

재산도 없고 짝도 없는 자신의 처지를 또 한탄하면서 이 모든 것을 운명의 탓으로 돌리며 체념하고 있습니다.

보통의 노동요와 좀 달리 굉장히 부정적인 내용. 신세한탄이나 체념이나 이런 게 드러나네요.

이 노래는 의성어. 소리를 흉내낸 말로 시작해서 의성어로 또 끝나는데 이는 일종의 조흥구이면서. 조흥구라고 하면 흥을 만들어주는 구절이라는 뜻이죠.

조흥구이면서 한편으로는 고된 노동으로 인한 숨소리를 나타낸다고 볼 수 있다. 그래서 작품을 딱 보면 이히후후 에헤라고 하는 말이 있습니다.

그러니까 그런 부분이 바로 의성어인데 흥을 돋워주면서도 또 힘든 사람의 이히후후 에헤라고 하는 숨소리로도 볼 수가 있다라는 설명까지 해 주고 있어요.

그러니까 내용적인 설명과 조흥구에 대한 설명까지 이렇게 굉장히 친절하게 해 주고 있는 그런 보기였습니다.

그럼 이 보기를 잘 읽고 여기에 있는 내용들을 초부가라고 하는 작품에서 찾으면 될 것 같아요. 민요 중의 하나인 노동요 초부가로 한번 가보죠.

나무하러 가자. 이히후후 에헤 이렇게 시작을 합니다. 나무하러 가자라고 시작을 하니까 나무꾼들이 부른 노래다라는 게 더 와닿죠.

이히후후 에헤. 이게 바로 아까 얘기한 조흥구. 흥을 돋워준다. 또 계속 반복되는 부분이기 때문에 후렴구라고도 보고요.

그리고 우리 여기에서는 이제 숨소리로도 볼 수가 있다. 그리고 뭐라고 얘기했냐면 의성어다. 이렇게 보기에서 얘기를 했습니다, 소리를 흉내낸 말.

남 날 적에 나도 나고 나 날 적에 남도 나고입니다. 아니, 남 태어날 때 나도 태어났고 내가 태어날 때 남도 태어났다. 똑같이 평등하게 태어났다.

사람이 태어나는 건 평등하다라고 하는 얘기를 해 주는 거예요. 그래서 앞구절과 뒷구절이 대구를 이루고 있습니다.

이거 아무래도 민요, 노동요는 당연히 민요니까 민요이기 때문에 노래잖아요.

그래서 리듬감을 이제 부여해 줄 수 있는 그런 요소들이 많은데 그중에서 대구법 찾아볼 수가 있고요.

그리고 노래라는 얘기를 먼저 했으니까 남 날 적에 나도 나고 나 날 적에 남도 나고 세상 인간 같지 않아 이놈 팔자 무슨 일로.

이렇게 4음보의 음보율을 통해서 또 리듬감을 구성하고 있는 부분이 있습니다. 평등하게 났는데 세상 인간 같지 않아 이놈 팔자 무슨 일로.

그런데 어떻대요? 같지 않대요. 불평등하다라고 하는 거죠. 부귀와 빈천이. 빈천이 아니라 부귀한 사람과 귀천. 귀하고 천한 사람. 빈부. 다시 할게요.

빈부와 귀천이 따로 떨어져 있다, 이런 얘기입니다. 그래서 이놈 팔자. 자기는 무슨 일로 지게 목발 못 면하고.

이 사람이 지금 나무를 하는 사람이니까 나무 하기 위해서는 지게를 메야 되고 또 목발 같은 거. 말하자면 지팡이 같은 거 짚고 가잖아요.

나무의 하중, 이 무게를 견디기 위해서 지팡이 같은 걸 짚습니다. 지게 목발 못 면하고 어떤 사람은 팔자 좋아.

이놈의 팔자는 이렇게 지게 목발 못 면하고 굉장히 고생하는 팔자인데 어떤 사람은 팔자 좋아 고대광실 높은 집에 사모에 풍경을 다고 만석록을 누리건만

이렇게 얘기합니다. 이 사람은 팔자가 굉장히 좋은 사람이야. 그래서 굉장히 높고 넓은 집에 굉장히 좋은 으리으리한 집에

사모라고 하는 것은 어떤 사람이 벼슬할 때 관복을 입을 때 쓰는 모자입니다.

벼슬아치들이 쓰는 모자인데 이 모자에다가 풍경 같은 그런 장식품을 달고 만석록이라고 하면 만석 녹봉이라는 뜻이에요.

즉 나라에서 벼슬을 갖고 있는 사람에게 주는 곡식이죠. 나랏일 하는 사람에게 주는 곡식입니다. 만석같이. 굉장히 많은 그런 녹봉을 받는 거예요.

나랏일 하는 사람으로서 굉장히 높은 직책에 있나 봐요. 그래서 많은 녹봉을 받고 있습니다.

그래서 이놈과 어떤 사람은 빈부와 귀천 측면에서 굉장히 차이가 나죠. 그래서 대조하고 있는 그런 부분입니다.

어쨌든 지게 목발이라고 하는 걸 통해서 시적 화자는 지금 나무꾼이다라고 하는 걸 다시 한 번 드러내주고 있고요. 계속 한번 볼게요.

신세한탄, 넋두리 이런 게 드러난다고 얘기를 했는데 이놈 팔자 어이하여 항상 지게는 못 면하고 남의 집도 못 면하고.

지게, 그냥 나무꾼뿐만이 아니라 남의 집도 못 면한다라는 걸 통해서 머슴살이를 하고 있구나라는 걸 알 수가 있습니다.

그래서 너무 고생스러워서 죽자 하니 청춘이오. 사자 하니 고생이라입니다. 죽어버려야 될까. 그럼 내가 너무 젊어요. 청춘이기 때문에 너무 아까워.

살자고 하니 또 고생이야라고 하며 이러지도 못하고 저러지도 못하고. 죽지도 못하고 살 수도 없고 이런 진퇴양난의 상황 속에 있습니다.

그런데 세상사 살아진들. 세상이 사라진다고 하더라도 치마 짜른 계집 있나 다박머리 자식 있나 광 넓은 논이 있나 사래 긴 밭이 있나.

이런 말들이 지금 열거. 똑같은 문장구조가 열거되고 있죠. 그렇죠? 통사구조의 반복 이렇게도 볼 수가 있고요. 그리고 대구를 사용하고 있습니다.

결국 뭐냐 하면 치마 짜른 계집이라고 하는 건 아내예요. 나는 아내도 없고. 다박머리라고 하면 어린아이의 다보록하게 난 머리털.

즉 탐스럽고 소복하게 난 그런 머리털을 얘기하더라고요. 그렇게 탐스럽고 소복하게 난 머리털을 갖고 있는 자식도 없고요.

그리고 넓이가 넓은 논도 없고요. 사래가 긴 밭도 없어요. 가족들도 없고 아내도 없고 자식도 없고 그렇다고 재산이 있는 것도 아니에요.

논도 없고 밭도 없어요라고 하며 자신의 가진 게 아무도 없는. 가진 게 아무것도 없는 그런 상황을 이렇게 구체적으로 드러내고 있습니다.

그런데 버선짝도 짝이 있고 토시짝도 짝이 있고 털먹신도 짝이 있는데입니다. 지금 버선짝, 토시짝, 털먹신 얘네들은 다 뭐가 있는 거예요?

짝이 있는 사물들입니다. 그런데 시적 화자는 짝이 없죠. 아내도 없다, 이렇게 얘기를 했으니까요. 그래서 버선도 양발에 다 신어야 되니까 두 짝.

짝이 있습니다. 토시. 토시 손에 이렇게 끼는 거죠. 짝이 있습니다. 털먹신이라고 하는 것은 거칠게 엮은 짚신을 얘기하는데요. 그것도 짝이 있습니다.

그래서 화자와 이 사물들 사이의 대조를 통해서 이런 사물만도 못한 화자. 자기 자신에 대한 그런 슬픔이나 처지가 좀 더 강조되고 있는 부분입니다.

여기서도 마찬가지예요. 앞에서부터 치마 짜른 계집이나 여기서부터 여기까지 계속 대구가 드러나고 있다.

열거법을 사용한다라는 거 계속 이어지는 부분이고요. 그래서 자기를 쳉이에 빗대고 있습니다.

그래서 쳉이 같은 비유법을 써서 쳉이 같은 내 팔자야라고 한탄을 합니다.

쳉이가 뭔지 밑에 설명을 보면 곡식 따위를 까불러 특정인의 티끌을 골라내는 도구. 말하자면 키 같은 거예요.

키에다가 이렇게 곡식 같은 걸 얹고 막 이렇게 이렇게 이렇게 하다가 가벼운 것들은 다 떨어지고 그래서 알맹이만 바구니나 이런 데 담게 되죠.

그런데 왜 키 같은 내 팔자라고 하면서 한탄을 했을까. 키는 열심히 일을 합니다. 그렇죠? 쭉정이나 이런 것들을 골라내는 일을 열심히 해요.

그런데 열심히 일하고 나면 이 키 안에 뭔가 쌓이는 건가요? 쌓이지 않죠. 결국은 그 일을 하고 난 다음에 알맹이는 다른 곳에 부어넣게 되어 있어요.

얘는 그냥 열심히 노동만 하는 아이일 뿐이에요. 그렇죠? 그거는 다른 것들을 골라내는 도구로서만 쓰인단 말이에요. 그래서 키 같은 내 팔자야.

쳉이 같은 내 팔자야라고 하며 열심히 일해도 남는 거 없는 내 팔자야라는 그런 한탄으로 보시면 돼요. 자탄한들 무엇하리 한탄한들 무엇하나.

스스로 한탄하고 한탄한들 무엇하나라고 하며 다 소용없는 일이다라고 하는 그런 체념을 드러내고 있고요. 청천에 저 기럭아. 맑은 하늘에 저 기럭아.

너도 또한 임을 잃고 임 찾아서 가는 건가라고 하면서 기러기를 너라고 부르며 의인화시켰고요. 기러기야, 너도 임을 잃고 임 찾아서 가는구나.

가는 거야, 이렇게 얘기를 건네고 있습니다. 그런데 기러기도 임을 잃고 임 찾아서 간다라고 하는 거.

기러기 입장에서는 아닌데 약간 억울할 수도 있을 것 같아요. 그런데 시적 화자가 시적 화자가 지금 슬프잖아요.

나는 짝도 없고 아무것도 남은 게 없고 이런 상황이니까 그런 슬픔이 이 기러기 안에 감정이입 되어 있다 감정이입 되어 있다 해서

감정이입의 대상 기러기라고 보시면 됩니다. 그러면서 더런 놈의 팔자로다, 이렇게 얘기합니다. 그런데 이 모든 것이 다 무엇이냐.

팔자다라고 하며 운명적으로 수용하고 체념을 하고 있는 거고요. 이놈의 팔자를 언제나 면할꼬.

오늘도 이 짐을 안 지고 가면 어떤 놈이 밥 한술 줄 놈이 있나. 이렇게 열심히 일해도 남는 거 없는 팔자. 그런데 이걸 면할 수 있어요? 없어요. 왜?

오늘도 이렇게 열심히 일 안 하면 밥 한술 얻어먹지 못하거든요. 그래서 노동을 계속할 수밖에 없다라고 하는 그런 처지의 비관, 체념 이런 것이 드러납니다.

자 가자 이히후후라고 하며 또 의성어로 마무리하고 있죠. 그래서 조흥구라고도 얘기했고 아까 숨소리로 볼 수도 있다. 얘기 나와 있었습니다.

정리해 보면요. 나무꾼의 넋두리, 한탄, 운명에 대한 수용과 체념 이런 것이 드러나는 그런 작품이었고요.

쳉이 같은 애 직유법 그리고 전체적으로 열거, 대구 그리고 대조법 있었죠. 그래서 토시짝, 버선짝, 털먹신 이런 데는 짝이 있는데 나는 짝이 없다.

이런 대조. 그리고 어떤 사람 팔자 좋은 사람과 이놈 팔자의 대조 드러났고요. 그리고 기러기에 감정이입된 것까지 한번 찾아볼 수 있을 것 같습니다.

그러면 이것으로 풀 수 있는 문제가 바로 40번이었어요. 그렇죠? 40번의 보기를 먼저 읽었으니 우리 ㉠부터 한번 ㉤까지 보면서 내용 파악 한번 해 보고

그리고 적절하지 않은 내용 찾아보겠습니다. 나무하러 가자인데요. 이것은 이 노래가 초부가 중에서도 나무를 하러 갈 때 부르는 노래임을 알려준다입니다.

그래서 초부가는 나무를 하러 갈 때 부르거나 나무를 하는 과정에서 부르는 노동요를 총칭한다라고 하는 얘기가 나와 있는데

나무하러 가자라고 얘기를 했으니까 나무하러 갈 때 부르는 거구나. 그래서 40번의 ①번 맞는 내용이고요. 그다음에 ㉡ 한번 찾아볼게요.

지게 못 면하고 남의 집도 못 면하고 이렇게 얘기하면서 머슴살이를 하고 있는 자신의 신세한탄이 드러났는데요.

화자는 남의 집 머슴살이를 하면서 어쩔 수 없이 지게를 져야 하는 자신의 신세를 한탄하고 있다. 신세한탄이라고 하는 얘기는 보기에도 있었던 내용.

잘 연결되죠. ㉢ 찾아봅니다. 버선짝도 짝이 있고라고 하면서 시적 화자와 대조되는 대상이었어요. 심지어 버선도 짝이 있는데 나는 처자식도 없네.

이렇게 처도 없고 짝도 없고. 그러면 40번의 ③번 보면 ㉢은 아무것도 가진 것이 없는 화자의 외로운 처지를 비유적으로 나타낸 사물에 해당한다예요.

화자의 처지와 대조되는 거죠. 비유. ③번 비유적으로 드러낸 것이 아니라 화자의 슬픈 처지를 빗댄 것이 아니라 대조된 소재 이렇게 보시면 됩니다.

그래서 답은 40번의 ③번 적절하지 않고요. ㉣ 볼게요. 더런 놈의 팔자로다. 화자는 자신의 처지를 운명 탓이라 생각하며 이를 한탄하고 있다.

그래서 운명을 수용하고 체념하고 있는 거. 팔자 이렇게 나왔으니까 맞는 내용이고.

이히후후는 노동요에서 흥을 돋우는 역할을 하는 의성어로도 볼 수 있다. 그래서 보기 밑에 보면 의성어로 끝나는데 조흥구. 즉 조흥구가 뭐야?

흥을 돋우기 위해 끼워넣는 구절을 얘기하잖아요. 그래서 조흥구이면서 한편으로는 고된 노동이나 숨소리.

숨소리로도 볼 수 있지만 조흥구로도 볼 수 있다고 얘기를 했으니 ⑤번의 선지 흥을 돋우는 역할이라고 하는 것도 맞는 해석입니다.

그러면 이제 마지막 현대시 한 작품이 남았습니다. 41번 보기에 유추라고 하는 게 나오는데 여러분 유추라고 하는 표현방법에 대해서 알고 계세요?

두 대상 간의 공통된 속성에 기초하여 다른 속성도 유사할 것이라 미루어 짐작하는 것을 의미한다.

유추라는 개념을 모르고 있었던 친구들은 이 보기 속의 말을 통해서 알아두도록 하겠습니다. 그래서 보통 이렇게 얘기하죠.

지구와 화성 이렇게 얘기했을 때 물이 있다. 물이 있었다. 토질이 비슷... 저 잘 몰라요. 과학적으로 진짜 그런지.

토질이 있었다. 대기성분이 비슷하다. 사람이 사네. 그럼 여기도 사람이 살 거야. 이런 게 바로 유추입니다.

이 시에서 화자는 여름철 매미 울음소리가 극성을 부리다 어느 순간 잦아드는 자연의 순리에서 유추하여. 이 매미 울음소리를 뭐와 연결하고 연상했습니까?

사람이라는 인간의 감정의 본질에 대한 깨달음을 얻고 있습니다. 제목이 뭐냐 하면 매미 울음 끝에라는 제목을 갖고 있어요.

그러니까 매미 울음이라고 하는 것이 굉장히 중요한 소재일 텐데 그런데 매미 울음이 굉장히 컸어라고 얘기하는 시가 아니라는 거예요.

매미에 대한 관찰의 시가 아니라는 겁니다. 어떤 거다? 결국은 이런 자연물을 통해서 인간, 사랑을 다루고 있다. 또한 화자는 다양한 감각적 이미지.

시각, 청각, 후각, 촉각, 미각 이런 다양한 이미지가 사용됐나 봐요. 그리고 비유적 표현이 사용됐나 봅니다.

매미 울음소리가 사라진 뒤의 적막과 열정적인 사랑이 지나간 뒤의 고요함을 효과적으로 형상화하고 있다예요. 그렇구나.

매미 울음과 이 인간의 사랑이라고 하는 것의 공통된 속성에 기초해서 유사할 것이라고 미뤄 짐작하는 그런 유추의 방법을 사용했구나, 이 정도 알아두시고요.

그러면 어떤 이야기일까. 어떤 다양한 감각적 이미지와 비유적 표현이 있을까를 들여다보도록 하겠습니다. 박재삼의 매미 울음 끝에입니다.

지금 선생님이 녹화를 하고 있는 이 시점이 한여름이에요. 그래서 오늘 아침에도 아침부터 새벽부터 매미가 울더라고요. 엄청나게 크게 울죠.

정말 매미 울음소리에 잠이 깰 지경입니다. 그런데 한 한 달, 한 달 정도만 지나도 그게 뚝 그칠 것 같아요. 그렇죠? 어느 순간 사라지죠.

그럼 한번 가볼게요. 막바지 뙤약볕 속 한창 매미 울음은입니다. 뙤약볕이라고 하는 걸 통해서 마지막까지 이렇게 나오는 뙤약볕.

여름에 절정의 계절을 볼 수가 있고요. 한창 매미 울음이라고 하는 대상을 봅시다. 한여름 무더위를 그 절정까지 올려놓고는입니다.

매미 울음이 정말로 무더위를 막 끌어올리는 건 아니겠지만 매미가 한창 우는 계절이 바로 여름 중에서도 굉장히 무더울 때니까

시적 화자에게 매미 울음은 마치 한여름의 무더위를 절정까지 올려놓는 것처럼 느껴졌나 봐요. 그런데 이렇게 다시 조용할 수 있는가.

한여름이었는데 지금 가을의 초입인가 보죠. 다시 조용해집니다. 제가 얘기했죠.

지금이 한여름이지만 한 달 정도만 지나도 이 매미 울음소리가 뚝 그칠 거예요라고 얘기를 했습니다. 그렇죠?

원래 가을 초입 되면 이제 매미가 더 이상 울지 않습니다. 그래서 시적 화자도 아니, 그렇게 시끄럽게 울던 매미 울음이 어떻게 한순간에 딱 그치고

이렇게 조용해질 수가 있지라고 얘기를 합니다. 어쨌든 이 매미 울음이라고 하는 청각적 심상 당연히 우리가 발견할 수가 있는 부분이고요.

계절의 변화도 한번 볼 수가 있고요. 지금은 지금은 이 가을이라고 하는 계절일 거예요. 아무 기척도 없이 정적의 소리인 듯 쟁쟁쟁입니다.

이 부분 너무 멋있는 표현 아닙니까, 여러분? 정적의 소리인 듯 쟁쟁쟁. 이런 비유, 직유법 있고요. 쟁쟁쟁이라고 하는 의성어를 사용한 부분도 있습니다.

그런데 소리인데요. 정적이에요. 정적이 뭐예요? 고요한 거예요. 매미 울음소리가 이제 기척도 없어. 조용해.

그래서 정적인데 그것을 소리라고 얘기를 했습니다. 그래서 쟁쟁쟁이라고 얘기를 합니다. 이건 뭘까? 일단은 아니, 고요인데 어떻게 소리야.

정적의 소리. 이거 연결이 안 되는데. 이상한데, 모순되는데. 역설이죠. 그런데 역설법 자체를 암기하는 게 중요한 게 아니죠.

이 안에 어떤 진리가 들어가 있느냐라는 겁니다. 여러분 그런 적 있어요? 굉장히 크게 막 스피커로 막 소리를 크게 듣는.

제가 2학년 학생들을 따라서 수련회를 가보면 수련회장 마지막 날 장기자랑 같은 거 하잖아요.

장기자랑 할 때 막 아이들을 정말 스트레스 발산을 위해서 교관 선생님들께서 막 이렇게 많이 스피커 소리를 높여가지고 아이들의 흥을 유도하시더라고요.

그래서 그 속에 이렇게 막 있다가 이제 끝났어. 이제 잠자리, 취침 들 시간입니다라고 해서 딱 누웠어.

그러면 이제 조용한 것에 갑자기 또 잘 적응이 되면서 잠이 잘 오나요? 아니죠. 귀에는 쟁쟁쟁 그 소리가 여운으로 남아 있죠. 뭔지 알겠어요?

그런 거예요. 매미 울음은 그쳤으나 내 귀에는 아직 그 여운이 남아 있는 거죠. 그래서 정적의 소리라고 얘기를 했습니다.

실제로 소리는 나지 않지만 마치 내 귀에는 그 매미 울음소리가 여전히 남아서 쟁쟁쟁 울리는 것 같아요예요. 됐죠?

천지가 하는 별의별 희한한 그늘의 소리에 멍청히 빨려들게 하는구나. 하늘과 땅. 이 세상이 하는 별의별, 온갖 가지 희한한 그늘의 소리.

이 그늘의 소리가 바로 정적의 소리와 똑같은 거죠. 그렇죠? 이 그늘의 소리에 멍청히 빨려들게 하는구나.

그래서 그늘의 소리라고 하는 건 조용한 소리라는 뜻이고요. 마치 그 소리에 내가 집중을 해서 빨려들게 하는구나, 이렇게 얘기합니다.

그런데 여러분 그늘의 소리라고 하는 것도 한번 봅시다. 그늘이라고 하는 건 뭘로 확인 가능해요? 그늘이 있다. 눈으로 확인 가능해.

소리는 귀로 확인 가능해. 그렇죠? 그런데 그늘의 소리라고 하면서 시각과 지금 청각을 이렇게 연결을 했어요.

즉 시각의 그늘이라고 하는 건데 시각의 청각화를 통한 공감각적 심상이 드러난다, 이렇게 보시면 됩니다.

그러면서 이제 매미 울음을 그래, 그렇게 한창 울던 매미 울음이 어느 순간 딱 그쳤는데

여전히 내 귀에는 쟁쟁쟁 그 소리가 여운으로 남아 있는 것 같다라고 얘기를 했는데요.

마치 이게 유추를 통해서 뭐와 연결이 되냐면 그래, 사랑도 어쩌면 그와 같은 것인가. 사랑으로 연결합니다.

그래서 매미 울음의 그 속성을 사랑에 적용하고 있다. 연상, 유추하고 있는 그런 부분이고요. 사랑이 왜요? 여러분 사랑해 봤죠? 사랑하면 어때요?

소나기처럼. 직유법이죠. 소나기처럼 숨이 차게 정수리부터 목물로 들이붓더니입니다.

사랑을 처음 시작하고 사랑에 흠뻑 빠지면 온몸과 온 마음이 젖어드는 듯하죠. 그 사람에게 젖어드는 그런 느낌이 듭니다. 너무 멋있는 표현이야.

소나기처럼 숨이 차게 정수리부터 목물. 목물로 들이붓는다라는 건 원래 목물이라고 하는 것은 이렇게 팔, 다리로 이렇게 지탱하고 있으면

더운 날 등에다가 이렇게 물을 이렇게 부어서 목에서부터 이렇게 부어주는 걸 목물이라고 하는데요.

그렇게 목물을 할 때는 쫄쫄쫄 하기보다는 확 들이붓죠. 그래서 소나기처럼 숨이 차게 한 번에 내 마음과 몸을 모두 적시는 그런 사랑이 정열적으로 오더니.

정열적인 사랑이죠. 매미가 한여름에 맴맴맴맴 막 이렇게 우는 게 마치 사랑으로 비유하자면 이런 정열적인 사랑이었는데

얼마 후에 매미 소리가 정말 거짓말처럼 없어지고 조용해지잖아요. 사랑도 얼마 후에는 그것이 아무 일도 없었던 양

맑은 구름만 눈이 부시게 하늘 위에 펼치기만 하노니입니다. 사실 이 작품의 매력은 또 이 부분에 있는데요.

이것은 독자의 상황에 맞게 여러 가지로 해석될 여지가 있습니다. 그래서 여운을 남기고 있는데

아니, 얼마 후에는 아무 일도 없었던 양이니까 정열적인 사랑이 일단 끝난 거죠. 그렇죠? 그러면 정열적인 사랑이 끝났어.

그러면 슬픔, 근심, 그리움, 외로움 이렇게 바로 연결돼야 될 것 같잖아요. 그런데 그렇게 하지 않았어.

아무 일도 없었던 양 맑은 구름만 눈이 부시게 하늘 위에 펼쳐지는구나. 소나기처럼 퍼붓던 사랑이 끝나고 난 다음에는 맑은 구름만 하늘 위에 펼쳐진대요.

그럼 이건 뭘까? 뭘까요? 저는 어떤 생각이 들었냐면 저의 입장에서는 제가 결혼을 하기 전에 굉장히 남편을 사랑해서 결혼을 했겠죠.

그래서 정열적인 사랑을 했는데... 지금 결혼은 6년차 정도되니 정열적일까요? 그렇지는 않겠죠, 여러분이 생각해도.

이제 뭔가 안정감이나 이런 건 있지만 정열적이지는 않아요. 뭔가 잔잔한 사랑이죠, 우리는 이제.

고요한 사랑, 원숙한 사랑, 성숙한 사랑 이렇게 볼 수 있습니다. 그래서 선생님에게 맑은 구름이라고 하는 것은 좀 더 성숙하고 잔잔한

그래서 편안한, 안정된 사랑 이렇게 여겨졌고요. 어떤 사람에게는 그냥 사랑이 끝난 다음에 내 마음에 찾아온 평화

또는 이별 이후에 또 내 마음에 잔잔함이 느껴지고 이렇게 볼 수도 있을 것 같아요.

그래서 사랑이 끝난 다음에 그게 긍정이냐 부정이냐, 이렇게 평가 내리고 선 긋지 않았습니다. 독자들에게 여운을 주면서 그냥 잔잔하다.

맑은 구름이라는 건 잔잔하다. 뭔가 안정된 모습. 이 정도로만 우리가 읽을 수 있을 것 같습니다.

그래서 이 작품을 읽어보면 매미 울음이라고 하는 것이 사랑으로 연상, 유추되고 있고요.

한여름의 그 절정의 상황을 소나기처럼 격정적인 사랑에 빗대고 있고 매미 울음이 끝난 다음에

고요와 정적을 맑은 구름처럼 잔잔하고 성숙한 것으로 연결하고 있습니다. 시각, 전체적으로 시각적인 이미지가 컸고요. 그다음에 청각, 매미 울음.

그다음에 공감각적 심상도 있었죠. 그늘의 소리라고 하는 것에 공감각적 심상도 있었고요. 그리고 일상적이고 구체적인 경험을 활용했어요.

매미 울음소리를 지금까지 한 번도 들어본 적이 없다, 이런 사람 없을 테니까. 일상적인 경험을 활용한 것도 눈에 띄었습니다.

그리고 직유법 같은 것도 얘기해 볼 수 있고요. 소나기처럼이라고 하는 정열적인 사랑과 맑은 구름이라고 하는 잔잔한 것이

이제 대조를 이루고 있는 것도 볼 수가 있죠. 그러면 이 41번 문제가 (다)로만 풀 수 있는 문제인데요. 적절하지 않은 거 골라볼게요.

매미 울음과 이 사랑은 열정적이라는 측면에서 공통된다. 그렇죠. 그래서 매미 울음으로부터 사랑이라고 하는 것을 유추한 것이고요. 조용해진다.

그래서 매미 울음도 시간이 지나면 결국 사라진다는 자연의 순리를 담고 있다. 그렇죠. 여름에만 매미가 울지 가을 되면 조용해진단 말이야.

정적의 소리인 듯 쟁쟁쟁은 공감각적 심상을 통해 매미 울음소리가 사라진 뒤의 적막을 형상화하고 있다. 공감각적 심상이에요?

아니. 그냥 정적의 소리라고 해서 역설법이 사용되긴 했죠. 정적인데 어떻게 소리야. 그런데 공감각적 심상 여기에 있지 않습니다.

그늘의 소리라면 공감각적 심상이라고 할 수 있지만 여기에는 공감각적 심상이 없어서 답은 ③번이고요.

사랑도 어쩌면 그와 같은 것인가라고 말함으로써 자연의 현상을 통해 사랑의 본질에 대해서 깨달음을 얻고 있는 것이고

하늘 위에 펼쳐지기만 하노니는 열정적인 사랑이 끝난 뒤의 고요한 마음의 상태를 비유적으로 나타내고 있다. 그래서 맞는 내용입니다.

그럼 이제 공통문제 바로 38번 문제만 풀면 되는데요. 표현상의 특징으로 공통적인 걸 묻고 있습니다. 어떤 게 공통적일까요?

그리고 일부분이 속한다면 각 선지가 어떤 작품을 설명할 수 있을까요. 한번 보겠습니다.

점층적 표현을 활용하여 갈등 상황을 제시하고 있다, 이렇게 나와 있는데 점층적 표현이라고 하는 것은 점점 깊게 넓게 점점 강하게 이런 걸 얘기하죠.

그리고 어떤 표현에 덧붙여서 얘기하는 거, 김수영의 눈처럼. 떨어져 있는 눈은 서로 아 있다. 마당에 떨어져 있는 눈은 살아 있다.

이런 식으로 덧붙여서 얘기하는 것을 얘기합니다. 그런데 여기서 점층적 표현이라고 할 부분이 (가), (나), (다) 모두 없습니다.

대조의 방법을 사용하여 시의 주제를 강조하고 있다. 사실 대조가 나온다면 강조라고 하는 효과와 적절하게 연결이 됩니다. (가)에 대조가 있었나요?

그렇죠. 꾀꼬리가 울고 앵무새가 속삭이는 그런 봄의 풍경과 달리 나는 임과 이별했어. 대조 나왔죠.

(나)는요. 어떤 사람은 팔자가 좋고요. 나는 지게 목발을 못 면하는 그런 팔자야. 그렇죠? 그리고 버선짝이나 이런 것들 짝이 있는데 나는 짝이 없어요.

그럼 (나)에도 대조 있네요. (다)는요. 그렇지. 소나기처럼 들이붓는 그런 열정적인 사랑이 있는 반면에

맑은 구름처럼 평화와 고요함이 다가오는 그런 상황도 있습니다. 그래서 대조. 그래서 답은 ②번이에요.

시간의 흐름에 따라 대상이 변하는 과정을 나타내고 있다. 사실 시간의 흐름이라고 하는 것을 찾아볼 여지가 (가)와 (다)에 있죠. 그렇죠?

(가)는 아침에 일어나서 밤까지 그리고 다음 날 새벽까지 시간의 흐름이 있고요. (다)도 여름부터 가을까지의 시간의 변화가 있습니다.

물론 (나)는 없지만. 그런데 대상이 변하는 과정은 어디에만 있어요? (다)에만 있어요. 매매 울음소리가 막 들리다가 안 들리고. 그렇죠?

어쨌든 (나)에 시간의 흐름이 없는 것도 되고 시간의 흐름에 따라 대상이 변한다라고 하는 것은 (다)에만 해당되는 설명이기 때문에 ③번도 안 되고.

화자의 처지와 대조를 이루는 의인화된 대상이 나타나 있다. 사실 화자의 처지와 대조를 이루는 대상이라고 하면 (가)의 정다운 앵무새 정도 될 것 같아요.

그렇죠? 그런데 선생님, (나)에 청천의 저 기럭아. 기러기에 의인화한 거잖아요. 맞아요.

의인화된 대상이긴 하나 기러기는 대조를 이룬 게 아니라 감정이입의 대상이라고 얘기했습니다. 그래서 어쨌든 ④번 안 되고.

비유적 표현을 사용하여라고 얘기를 했는데 (나)에도 쳉이 같은 내 팔자야. (다)에도 정적인 소리인 듯 쟁쟁쟁 소나기처럼이라고 하는 비유적 표현 있죠.

그런데 대상에 대한 친밀감을 나타내고 있는 건 둘 다 아니었어요. 그래서 (나)와 (다) 모두 비유적 표현은 있지만 친밀감을 드러내는 건 아니고

(가)에는 또 그런 비유적 표현 찾아볼 수 없어서 답이 될 수 없습니다. 38번 은 ②번 이렇게 골라주시면 되겠네요.

이렇게 해서 우리가 (가), (나), (다) 세 작품을 모두 해결하고요. 여러분에게 문제까지 풀어드렸는데요.

여러분 중요한 부분만 살짝 짚어드리고 오늘 수업 끝내도록 하겠습니다. 허난설헌의 사시사는요.

바로 다양한 감각적 이미지 그리고 대조 그리고 앵무새와 화자의 그 처지의 대비 이런 거 알아두시고 그리고 소재의 의미를 정말 잘 알아두세요.

그래서 피리나 나비나 꽃이나 이런 것이 어떤 의미로 사용되고 있는지 봐두시고요.

(나)는 직유, 열거, 대구, 대조, 감정이입과 같은 표현방법. 그리고 민요로서의 운율감. 내용은 크게 어렵지 않게 보실 거라고 생각합니다.

(다)는 유추하고 연상이라고 하는 표현방법을 통해서 매미 울음소리를 사랑이라고 하는 것과 연결을 지은 참신함이 돋보이고요.

다양한 심상, 직유, 대조와 같은 표현방법을 발견할 수 있죠. 이렇게 오늘 수업 끝내도록 하고

다음 시간에 우리 희곡 작품 한 작품 감상하고 모의고사 4회로 들어가도록 하겠습니다. 예습한 여러분들의 모습 저는 기다리고 있을게요. 여러분 안녕.
