여러분, 안녕하세요. 2019학년도 수능 6월 모의평가 국어 해설 저는 남궁민입니다.

문학을 지금 지난 시간에 이 3부 마지막에서 갈래복합을 가지고 함께 만났었는데요. 이번 시간은 이제 고전 시가 세트로 시작을 할 거거든요.

문학을 시작하는 또 시간으로 첫 번째 세트로 시작하는 시간이다 보니까 그 얘기 또 한 번 더 언급하고 갈게요.

지난 시간에 들었던 사람들 기억하겠지만. 문학에서 이번에 약간의 변화가 있었다.

확장된 보기의 역할을 하던 (가) 지문 이론 글이 지금 4개의 세트 가운데 어디에도 등장하지 않았고요.

이것이 만약에 9월에도 이어진다라고 한다면 수능에도 이런 폼으로 갈 가능성이 매우 높아지는 겁니다.

그러니까 그런 어떤 예측, 분석, 이런 데도 참고를 한번 하시기를 바라고. 그런데 그것이 크게 우리한테

크게 유리하다거나 크게 불리하다거나 하지 않을 겁니다. 어차피 그것들이 보기의 총합 같은 거였으니까

여러분 지금 이번 세트들 봐서 알겠습니다만, 문학에서. 그게 흩어진 대신 결국에는 이제 각각 문제들의 보기들을 막 활용해야 되니까요.

어차피 보기를 읽는 데 드는 시간이 이론 지문으로 나왔을 때 그것을 읽는 시간 드는 것하고 마찬가지입니다.

그러나 어쨌든 뭔가 마치 비문학 독서 지문을 하나 더 읽어야 되는 듯한 느낌 같은 게 사라졌다는 것은 굉장히 고마운 일이기는 하네요.

그걸 참고하시고요. 그리고 연계가 굉장히 뚜렷하게 되었다, 그럴 경우에 특히 이다음 시간 제5부에서 제가 얘기를 또 계속해 나가야 되겠습니다만

서사문학에 해당되는 소설, 고전소설과 현대소설이 모두 EBS 연계가 됐다는 사실은 결국에 지문을, 긴 지문을 읽고 이해하고 하는 게 훨씬 더 편해지는

그런 이점으로 작용을 하는 거니까 어쨌든 수능특강, 수능완성에 수록돼 있는 문학작품에 대한 철저한 공부를 해야 되겠다라는 생각을

다시 한 번 해야 될 겁니다. 철저하게 공부 못해서 이번 6월 시험에서 큰 득을 못 본 사람들은요. 지금 이 결과가 문제가 아닙니다. 그렇죠?

정신 빨리 추스르고 새로운 9월을 향해, 11월을 향해 나가는 공부를 시작해야 되겠습니다.

본격적으로 이제 11쪽에 있죠. 32번에서 34번 달고 있는 고전 시가 세트로 가보도록 하겠습니다.

고전 시가가 두 작품이 이렇게 엮여서 출제가 됐는데요. 이 세트도 공부 열심히 했던 학생은 좀 뭐랄까요. 안정감을 첫인상으로 받았을까요?

그런 느낌이 들었을 겁니다. 왜냐하면 (가) 작품이 워낙 유명한 작품이기도 합니다.

그래서 아마 문학시간에도 예전에 또 국어시간에도 공부를 한 적이 있었을 거라서 알고 있는 작품, 더군다나 올해 수능특강에 수록돼 있는 작품.

수능특강의 62쪽이던가요? 거기에 연계 출제가 된 서경별곡, 고려가요가 출제가 됐습니다. 그래서 그걸 딱 보니까 아, 그렇고.

그다음에 (나)는 조위의 만분가도 사실은 굉장히 유명한 작품이죠. 그래서 이래저래 기출을 열심히 풀었든, 학생들이 많이 본 작품일 수 있을 테고

혹시 몰랐다 할지라도, 이 작품을 몰랐던 학생들도 읽어나가기가 그렇게 어렵지는 않았다.

왜냐하면 고전 시가 여태까지 공부해 온 어떤 그 바탕이 있다 보니까 그것이 뭔가 이제까지 배웠던 다른 고전 시가의 전형적이고 상투적인 어떤 특성과

크게 다르지 않은 어떤 특정 유형과 닿아 있는 작품이구나라는 느낌을 받으면 그걸 가지고 충분히 헤쳐나갈 수 있는 세트였습니다.

그러다 보니까 이제 (가, (나)가 딱히 그렇게 지문이 엄청나게 어려워서 우리를 당혹하게 만든 그런 세트는 아니더라라는 느낌이 들었을 거예요.

그러면 이제 잘 이제 (가)의 경우에는 아예 독해 시간이 아마 절약이 완전히 됐고 테고 아, 나왔구나 하고 바로 (나)로 넘어갔으면 됐을 테니까

문제 잘 해결해 나가면 되겠네요. 갑시다. 제1연하고 제2연이 나와 있죠. 그렇죠? 서경별곡입니다. 서경이 아즐가 서경이 셔울히마르는. 그렇습니다.

서경이 지금 오늘날의 평양이죠. 그렇죠? 평양이. 이 '아즐가'는 이제 여음구에 해당하니까 서경이 서경이 서울이지만, 이렇게 되는 거죠.

그래서 이 앞부분은 해석을 여기 반복되기 때문에 얘는 안 해도 되고 얘는 아예 의미가 없는 말이니까 안 해도 되고.

그래서 여기만 이렇게 해석을 해도 되겠네요. 서경이, 평양이 서울이지만. 그다음에 여기도 또 안 해도 되는 것 나오네, 해석.

위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리, 이런 것 조흥구다 하는 것 알죠. 그렇죠? 그래서 흥을, 음악성을 높이기 위해서 그런 데 사용되는.

흥을 돕는 그런 구절이다 해서 조흥구라고 하는 거예요. 그래서 서경이 서울이지만, 그렇지만 그래도 나는 떠날 수 있다라는 얘기를 뒤에서 할 거예요.

왜? 또 '닷곤데 쇼셩경 고외마른'. 중수한 곳이. 닦은 곳인 이 소성경, 이 작은 서울. 즉, 평양을 나는 참 사랑하지만.

여기가 서울이고 이 평양을 나는 참 사랑하지만, 그러나 그럼에도 불구하고'여해므론'. '여해므론, 여해므논', 이렇게 있네요.

여해므론 아즐가 여해므논 질삼뵈 바리시고. 여의기보다는. 당신하고 이별하기보다는 차라리 어떻게 하겠다고? 막 길쌈하던 베를 다 버리고.

괴시란데 우러곰 좃니노이다. 사랑하신다면, 나를 사랑해 주시기만 한다면 울면서 따르겠습니다. 이것 아니에요? 그러면 제1연은 무슨 얘기 하는 거야?

이 소성경인, 서울인 평양에 대한 어떤 애정 그리고 이별에 대한 거부. 비록 평양을 사랑하는 곳이고 내가 여기 살고 있어.

그렇지만 나는 다 생계를 내팽개치고서라도 나는 이별의 상황이 온다면 당신을 울면서 따라가겠다, 이런 얘기죠.

이별을 거부하는 적극적인 어떤 태도가 보입니다. 여기의 시적 화자가 아마도 길쌈베를 버리고 따라나서겠다는 얘기는 화자가 여인인 것 같고요. 그렇죠?

이렇게 이별을 거부하는 적극적인 여성상 같은 것들이 드러나 있는 제1연이 나왔습니다. 그다음에 제2연인데요.

구스리 아즐가 구스리 바회예 디신달. 구슬이 바위에 떨어진들. 긴히딴 그츠리잇가. '나난', 이것도 의미 없는 겁니다. 끈이야 끊어지겠습니까?

생각해 보세요. 예를 들어 구슬을 이렇게 꿴 목걸이 같은 게 있어. 그게 바위에 텅 떨어져가지고 텅 떨어지겠죠.

그러면 구슬이 이게 줄이 이렇게 텅 이렇게 되면서 구슬이 깨질 수도 있고 어떻게, 그럴 수도 있을 거예요.

그러나 그걸 꿰고 있는 그 끈이야 끊어지겠습니까? 매듭이 풀릴 수는 혹시 있을지 몰라도 그 끈이 끊어지지는 않을 것 아니겠어요? 그런 얘기입니다.

끈이야 끊어지겠습니까? 이 얘기를 왜 하느냐. 즈믄 해를 아즐가 즈믄 해를 외오곰 녀신달. 천 년을 외롭게 홀로 살아간들 믿음이야 끊어지겠습니까?

이 얘기예요. 그러니까 즉, 구슬이 바위에 떨어져도 끈이 끊어지지 않듯이 천 년을 외따로 떨어져서, 너랑 나랑 떨어져서 살아가더라도.

그러면 구슬은 깨지더라도, 즉 몸은 떨어지더라도 끈이야 끊어지겠습니까? 인연이야, 우리의 사랑이야, 마음이야, 믿음이야 변하겠습니까?

아니라는 거죠. 그렇죠? 그 얘기입니다. 그래서 알고 있겠지만 이건 뭔가 변함없는 사랑에 대한 약속이잖아요.

1연하고 약간 목소리가 이질적이고 또 여기 A라고 묶여가지고 뒤의 34번 문제로 다루기도 했습니다만

이 똑같은 모티프가 다른 작품들에 막 나온다는 말이에요. 대표적으로 정석가의 제6연에도 이 똑같은 내용이 나오거든요.

이런 걸로 봐서 당시에 유행하던 어떤 민요의 한 대목이 여기에 수록이 된 것이다, 인용이 된 것이다라고 보는 관점이 많죠.

그리고 또 이제 뒤의 1연, 2연, 3연 이렇게 보면요. 내용의 흐름이 어때요? 마치 이제 이런 견해도 있다는 거죠.

여자, 여성 화자가 우리 헤어지기 싫어요. 조금 전에 1연에서 봤던 것. 나는 절대 안 헤어질래요. 나 울면서 당신 따라갈래요. 사랑만 해 주세요.

나는 길쌈베고 뭐고 다 생계 팽개치고 당신 따라갈래요. 그렇게 이별의 상황에서 이별을 거부하는 여성의 목소리, 1연.

그다음에 마치 대화하듯이 말이에요. 2연은 그 말을 받아가지고 남자가, 떠나는 남자가 걱정하지 마시오, 나는 돌아오오, 끈이야 끊어지겠소,

믿음이야 그치겠소, 걱정 말고 기다리시오, 이러면서 떠나는 것 같은 그런 남자의 목소리.

이렇게 구성된 걸로 보는 그런 관점도 있다는 것 여러분 공부하면서 알았을 겁니다.

이렇게 해서 어쨌든 어렵지 않게 (가) 작품을 여러분들이 읽었을 테고. (나)를 봅니다. 이제 조위의 만분가인데요.

연산군 때 말이에요. 무오사화라는 게 있었어요. 거기에서 조위가 투옥되고 나중에 전라도 순천으로 귀양을 갑니다.

그 귀양 가서 지은 작품이 이 만분가인데 자기를 초나라의 굴원. 굴원 알죠, 여러분? 굴원에다가 이렇게 자신의 처지를 빗대면서.

굴원이 되게 억울함의 대명사 같은 거예요, 중국 역사 안에서. 뭔가 모함을 당해 가지고 자리에서 쫓겨나고 이랬던 역사가 있기 때문에

그 굴원처럼 자기가 그런 억울한 일을 당했다는 얘기를 은근히 하고요. 이 작품 충신연주지사입니다.

그리고 이별한 여인, 어떤 남자와 이별한 외로운 여인의 목소리에 의탁한 충신연주지사라는 점 읽으면서 느껴질 거고.

또 하나 이게 유배가사. 알죠? 그렇죠? 유배가사의 효시라고 일컬어지는 그런 작품이거든요. 그런 맥락은 읽으면서도 이해가 충분히 가능했을 것이다.

미리 선지식으로 알고 있지 않아도. 그리고 또 그걸 요구하는 문제가 있다고 할 수도 없는 거고요. 내용만 이해를 할 수 있나 봅시다.

이 몸이 녹아져도 옥황상제 처분이요 이 몸이 싀여져도 옥황상제 처분이라, 그랬습니다. 뭔가 짝을 딱딱 맞추는 대구의 방식을 활용하고 있네요.

이 몸이 녹아도, 그것도 옥황상제가 내리는 처분이고 이 몸이 사라져도, 죽어도, 죽어져도 옥황상제 처분이라. 그러면 생각해 보세요.

인간이 말이에요. 옥황상제가 우리한테 내린 처분을 함부로 거역할 수 있나요? 받아들여야지, 뭐. 어쩔 수 없는 거죠. 그렇죠? 당연한 일이라는 거예요.

그냥 내가 감내해야 되는 일이라는 거죠. 이 몸이 녹아져도 또 싀여져도 전부 옥황상제 처분이에요.

녹아지고 싀여지어 혼백조차 흩어지고. 빈 산의 그 해골과 같이 임자 없이 굴러다니다가. 내가 죽어가지고 혼백조차 흩어져요.

그러고서 이제 비어 있는 산의 해골과 같이 임자 없이 막 굴러다닙니다, 내 뼈가 말이에요. 그러다가. 곤륜산이라는 것은 중국의 전설 속의 산인데요.

서쪽에 있다는 산이에요. 옥이 나는 걸로 유명한 그런 산이죠. 자주 나오는 산입니다.

곤륜산 제일봉의 만장송이 되어 이셔 바람비 뿌린 소리 님의 귀에 들리기나. 들리게 하거나. 무슨 얘기예요?

내가 결국 옥황상제의 처분으로 내가 죽어. 내가 지금 이렇게 헤어져 있는 상황에서.

이 안의 목소리로 거기에 기대어서 얘기하자면 당신과 헤어져서 그리워하다가 내가 그냥 만약에 죽어 없어져, 그러면.

그리고 이 작품을 지은 조위의 상황으로 얘기하자면 내가 이렇게 유배 와서 괴로움을 겪고 속상하다가 내가 이렇게 죽어 없어져, 그렇게 됐을 경우

나는 그러다가 이제 막 임자도 없이 내 뼈다귀가 막 굴러다니다가, 그러다가 어떻게 된다고?

곤륜산 제일봉. 그 높은 산의 최고 높은 꼭대기 봉우리의 만장송이 되어요. 큰 소나무가 되어가지고 바람비 뿌린 소리를 님의 귀에 들리게 하거나.

그런 경우가 있어. 그렇게. 여기서부터 쳐야 되겠군요. 내가 그렇게 죽어가지고 그런 소나무가 되는 거야. 그런데 소나무는 보통 어때요?

고전 시가에서 소나무 같은 거는. 뒤에 나옵니다. 또 매화 얘기도 나오는데요. 뭔가 지조, 절개, 이런 걸 상징하잖아요. 보통 그렇습니다.

내가 죽어서 되는 것이 뭔가. 이 소나무다. 또는 되는 것이 매화다. 그러면 님에 대한 변함없는 나의 충절 같은 것들을 얘기하기에

딱 좋은 소재 아니겠습니까? '윤회 만겁하여'. '만겁'이라는 게. 1겁이 불교적인 시간 단위로 어마어마한 시간이에요.

경전마다 약간 설명하는 그게 다른데. 예를 들면 이런 식입니다. 1겁이라는 시간 단위가 사방 몇백 리 되는 큰 돌이 있어.

그게 정육면체 같은 큰 돌이야. 각 변이 몇백 리씩 되는 그런 큰 돌이에요. 그 돌 위에 백 년에 한 번씩 선녀가 내려와서

하늘하늘 음악에 맞춰서 춤을 한 곡 추고 올라가. 또 백 년 후에 내려와서 춤추고 올라가.

그 선녀의 옷자락에 그 큰 돌덩이가 하나 다 닳아 없어지는 게 1겁이에요. 이런 식입니다. 그러니까 우리의 상상의 한계를 뛰어넘는 게 1겁이죠.

그런데 그게 만겁이에요. 이건 그냥 영원의 시간 같은 거죠. 그렇죠? 윤회 만겁하여 금강산 학이 되어.

이번에는 만장송이 되는 게 아니라 금강산의 학이 됩니다. 그래서 일만 이천봉에 마음껏 솟아올라 가을 달 발근 밤에 두어 소리 슬피 우러

님의 귀에 들리기도 옥황상제 처분이로다. 그러면 이렇게 되는 것도 옥황상제 처분이고, 이렇게 되는 것도 옥황상제 처분이에요.

만장송이 되거나 아니면 학이 되거나. 그래서 이런 소리를 님의 귀에 들리게 하거나 아니면 슬피 우는 그 학의 소리가 님의 귀에 들리게 하거나.

어쨌든 내가 죽어서 이런 게 되는 걸 상상하는 거죠. 그다음 또 하나, 한이 뿌리 되고 눈물로 가지를 삼아서.

자, 한으로 뿌리를 삼고 눈물로 가지를 삼는다. 한과 슬픔이 얼마나 크면. 그래서 님의 집 창밖의 외나무 매화 되어.

매화, 아까 우리 얘기했지만 이건 또 뭐야? 지조와 절개를 상징하는 거잖아. 매화 되어 설중에.

항상 매화는요. 여러분, 그렇지 않은 사례를 찾는 게 더 힘들걸요. 매화는 항상 눈이 내린 다음에 그 눈 속에서 피어난 설중매인 거고

늘 달밤에 피어나는 거고 그래서. 어디 있어? 암향을, 짙은 향기를 내뿜는 겁니다. 얘네들은 세트로 모여 다녀요.

매화, 눈, 달, 짙은 향기. 얘네들은 동양의 그 전통 안에서는, 시가의 전통 안에서는 항상 몰려다니는 겁니다.

그럼 매화 되어서 설중에 혼자 피어 침변에. 그 베갯머리에 시드는 듯. '월중 소영' 그랬는데요. 달빛에 언뜻언뜻 비치는 그림자가.

님의 옷에 빗취어든 어엿븐 이 얼굴을 너로다 반기실가. 뭔가 궁금한 거야. 내가 만약에 한으로 뿌리를 삼고 눈물로 가지를 삼아가지고

매화로 당신, 사랑하는 님 창가의 내가 매화나무가 되면 거기서 이렇게 그윽한 향기를 내뿜는 매화꽃으로 피어나면

그 그림자가 님의 옷에 이렇게 비쳤을 때 그것을 보고서 아, 내가 옛날에 사랑했던 그 연인이 있었지, 그 여인의 얼굴이 떠오르는구먼,

그런 생각을 할까, 혹시라도 그랬으면 좋겠는데, 이런 마음인 거죠. 그렇죠? 동풍이 유정하여 암향을 불어 올려.

짙은 향기를 불어 올려서 고결한 이내 생애 죽림에나 부치고 싶구나. 죽림이라는 건 이제 대나무숲인데 이건 속세를 떠난 것을 상징하겠죠.

그런 고결한 생애가 붙여지기에 어울릴 만한 곳일 테니까. 그렇죠? 빈 낚싯대를 빗기 들고 빈 배를 혼자 띄워 백구 건네 저어.

이 백구는요. 한자가 다르죠, 평소에 보던 백구하고. 평소에 보던 백구는 갈매기라는 건데요. 이건 지금 그 백구가 아니죠. 이건 강의 이름이에요.

중국에 있는 강 이름인데. 백구 건네 저어 건덕궁에 가고지고. 가고 싶구나 했어요.

그러면 이 '건덕궁'은 내가 지금, 이런 시가에서 내가 지금 노를 저어가지고 가고 싶은 곳은 어디겠어? 이게 당연히 님이 계신 곳이겠죠. 그렇죠?

그런 감상, 별로 어렵지 않다는 겁니다. 그리고 이것이 지금 한 여인의 목소리에 의탁하여 임금에 대한 그리움과 이런 것들,

간절한 어떤 자신의 심리상태를 노래한 작품이더라라는 것을 우리가 알 수 있습니다. 그럼 이제 32번 문제 한번 볼까요.

(가)와 (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것 하나 고르랍니다. (가)의 '셔울'과 (나)의 '건덕궁'은 모두 화자가 현재 머무르고 있는 공간.

'서울'은 맞죠. 나는 여기 사랑해, 떠나기 싫어, 그렇지만 당신이 떠난다면 나 사랑만 해 주신다면 울면서 따르겠습니다.

그런데 이 '건덕궁'은 자기가 지금 머무르고 있는 공간이 아니라 자기가 가고 싶은 공간이고 님이 계시는 공간이죠. 따라서 ①번 틀렸고요.

(가)의 '질삼뵈'와 (나)의 '빈 낙대'는 모두 화자가 현재 회피하고 싶은 대상이래요. '질삼뵈'를 버린다고 했으니까 회피하고 싶은 겁니까?

아니요. 지금 나의 생계수단이에요. 나한테는 굉장히 중요한 생계수단이지만 그러나 당신이 떠난다면 사랑만 해 주신다면

이것 내가 내팽개칠 수 있는 무엇인 거고요. '빈 낚싯대'는 내가 빈 배에다 싣고 당신 계신 곳에 가려고 하는 그런 물건이니까

이게 현재 회피하고 싶은 대상이라고 말할 수는 없죠. (가)의 '우러곰'과 (나)의 '슬피 우러'는 모두 님의 심정을 드러내고 있다.

'울면서'라고 했고 '슬피 우러'니까 심정 맞구나 하고 덤벙대고 넘어가는 사람이 꼭 있다고.

그런데 여기서 중요한 건 이런 선지에서는 누구의 심정이냐는 거예요. 여기서 뭐? 님의 심정이라고 했잖아. 그런데 님의 심정이 아니죠.

이 울면서 따르겠다는 건 내가 그러겠다는 거고, '슬피 우러'도 내가 슬피 우는 거예요. 뭐, 학이 되어서 운다고 했나, 아까. 그렇죠? 어디 있어?

학이 되어서 우는 소리야. 그러니까 이건 내가. 그렇지. 그러니까 님의 심정이다? 틀렸다고요. 이런 걸 속으면 안 됩니다. 되게 얕은 함정이에요.

덤벙대면 틀려요, 이런 건. (가)의 '좃니노이다'와 (나)의 '빗취어든'은 모두 님의 곁에 있고 싶은 화자의 소망을 드러냈다. 맞죠. 왜?

따르겠습니다. 사랑만 해 주신다면 나 따라가겠습니다. 곁에 있고 싶은 화자의 소망이지. 그다음 또 '빗취어든'이라는 건 뭐예요?

거기의 '월중 소영이 님의 옷에 비치거든'이라는 거니까 그게 님 계신 창밖의 외나무 매화로 피어가지고 그 그림자가 님의 옷에 비치는 상황이니까

함께 있고 싶은 소망인 것 딱 맞지. 그렇죠? (가)의 '그츠리잇가', 끊어지겠습니까. 그렇죠?

(나)의 '반기실가'는 모두 미래 상황에 대한 의혹이라고 했는데 이건 적당한 표현이 아닙니다. 그렇죠?

'그츠리잇가'는 오히려 미래 상황에 대한 확신 쪽에 가깝죠. 끊어지겠습니까? 안 끊어집니다.

믿음은, 끈은 끊어지지 않습니다라는 얘기니까 의혹이라고 얘기할 수 없고요. 이때 '반기실가'도 의혹이라고 얘기하기는 어려워.

그냥 그렇게 그림자 비치면 나 너로구나라고 여기실까, 그리고 반가워하실까라는 게 궁금한 상황이고 그랬으면 좋겠는 마음이죠.

이걸 어떻게 의혹이라고 말해요. 말도 안 되지. 따라서 답을 ④번으로 고르면 되겠습니다. 됐나요?

그다음 (나)에 대한 감상으로. 조위의 만분가요. 적절하지 않은 것은, 그랬거든요.

이거 무슨 유배가사니 뭐니 보기를 달고 있을 것 같은 그런 문제가 있을 것 같은데 그렇지 않고 그냥 아주 단순한 문제로 처리했습니다.

(나)에 대한 감상. 임자 업시 구닐던. 뒹굴던. 이 몸이 학이 되어 솟아오르게 함으로써 상승의 이미지를 구현하고 있다.

글쎄, 뭐 어차피 상상의 상황을 얘기하는 것이기는 합니다만 내가 혼백도 없이 해골이 되어가지고 임자 없이 뒹굴던 그 내가

학이 되어서 솟아오르는 상황에 대한 얘기를 했던 건 상승의 이미지냐. 맞다. 그건 충분히 인정할 수 있죠.

그다음에 아까 우리 봤습니다만 소나무나 매화 같은 것들은 뭐예요? 님을 향한 화자의 마음. 어떤 마음?

지조과 절개, 그걸 표상하는 것으로 일부러 이런 상징적인 소재들을 활용한 것 아니겠어요?

'바람비 뿌린 소리'와 '두어 소리'의 청각적 이미지 활용된 것 맞죠? 둘 다 소리니까. 활용하여 임에게 알리고 싶은 화자의 심정.

그래서 내가 만장송이 되어서 이런 소리 또 '두어 소리'는 어디 나오던가. '두어 소리'는 학이 되어서 슬피 우는 그 소리에 해당되니까

임에게 알리고 싶은 나의 간절한 마음에 해당되는 것 맞겠지. 매화의 뿌리와 가지를 활용하여 한의 정서를 형상화했어요. 그렇죠.

한으로 뿌리를 삼고 눈물로 가지를 삼아 이랬으니까 이것 당연히 맞는 얘기고. '가을 달 발근 밤'과 '월중'이라는 시간적 배경에 해당되는 것 맞겠네.

달이 떠 있는 그런 밤이니까. 그렇죠? 시간적 배경에 해당되는 밤인데, 시간인데. 그게 임과 재회한 순간을 드러냈대요.

임과 재회를 했습니까, 화자가 지금? 재회 못 했죠. 그렇죠? 그러니까 이것은 이 '가을 달 발근 밤'은 어디 나오는가 하면

내가 학이 되어서 내 혼백이 그래서 슬피 울어서 그 소리가 임의 귀에 가닿았으면 하는 그렇게 어떤 상상해 보는 그런 시간적 배경이고요.

그다음에 '월중'이라는 것도 매화로 피어난 나의 그림자가 임의 옷에 가가지고 비치게 되는 그런 상황이잖아요.

그러니까 그런 것에 대한 상상. 그렇게 해서라도 어쨌든 님과 만나게 되면 그것도 또 옥황상제의 처분이다, 이렇게 얘기하는 거니까

지금 이때는 그렇게 해서라도 가서 재회하고 싶은 소망이 투영돼 있는 그런 시간인 거죠.

임과 재회를 했느냐. 임과 화자가 재회를 한다는 건 반가워, 그동안 잘 있었어, 이러고 만나는 것 아니에요?

지금 이런 그 서러운 울음소리가 임의 귀에 가 닿는다, 이런 걸 재회라고 부를 수는 없는 걸 겁니다. 따라서 답을 ⑤번이라고.

재회를 한 것도 아니기 때문에 답을 ⑤번으로 골라야 되겠네요. 34번 갑니다. 보기를 참고할 때, (가)의 A와 보기의 B를 비교하여 이해한 내용 그랬어요.

아까 서경별곡의 2연 있었죠. 그걸 가지고 이제 A라고 묶어놨고, 그다음 보기에서 B를 줬어요. 봅시다. 이게 B예요. 그렇죠?

'서경별곡'의 제2연에서 여음구를 제외한 부분은 당시 유행하던 민요의 모티프를 수용한 것으로, '정석가'에도 동일한 모티프가 제6연에 나타난다.

이것 했습니다. 고려 시대의 문인 이제현도 당시에 유행하던 민요를 다음과 같이 한시로 옮긴 적이 있다.

비록 구슬이 바위에 떨어져도 끈은 진실로 끊어질 때 없으리. 낭군과 천 년을 이별한다 해도 한 점 붉은 마음이야 어찌 바뀌리오? 이랬습니다.

그러면 이제 우리는 아까 '정석가'에 똑같은 게 있다는 얘기만 했습니다만 그 얘기는 여기에 살짝 언급됐고 B로 삼은 것은 이제현의 한시의 이 부분이네요.

내용상 거의 같다는 건 우리가 확인할 수 있고요. 그럼 선지 봅니다. A와 B에서 '구슬'은 변할 수 있는 것을, '긴'이나 '끈'은 변하지 않는 것을

비유하는 소재로 활용하였군. 그렇지. 왜? 구슬은 만약에 바위에 떨어져도. 그러니까 그건 어떤 그 상황 변화를 겪을 수 있는 것이더라도

'긴' 혹은 '끈'. 그 구슬을 꿰고 있는 끈이라는 것은 끊어지지 않는, 변하지 않는 것을 비유하는 것으로 활용된 거죠.

사랑, 마음. 그렇죠? 인연, 이런 걸 겁니다. 그러니까 ①번은 맞는 얘기. 그런데 ②번, A에서는 '신'을, B에서는 '붉은 마음'을

굳건한 '바위'로 형상화했대요. 믿음이라든지 이 사랑의 변하지 않는 그런 일편단심 말이에요.

일점단심 나왔는데. 일편단심, 일점단심. 이 '붉은 마음'이라는 거죠. 단심을 굳건한 '바위'로 형상화하였다. 이 '바위'가 그런 거예요?

A에서도 B에서도 '바위'가 그런 변하지 않는 사랑의 마음 같은 겁니까? 아니요. 구슬이 바위에 떨어져도 끈은 안 끊어져.

그러면 이때의 '바위'라는 건 뭔가 이별의 상황. 그렇죠? 뭔가 상황의 변화, 우리를 갈라놓는 어떤 것, 이런 것에 해당되는 거겠지.

'신'이나 '붉은 마음'을 형상화한 게 아니겠죠, '바위'는. 따라서 ②번 답으로 어렵지 않게 고를 수가 있을 겁니다.

서경별곡 공부했다면 그 정도는 이제 아주 중요한 어떤 비유적, 상징적 의미이기 때문에 그것들에 대해서는 반드시 체크를 해 놨을 테고요.

이 ②번 답을 고르는 데는 큰 어려움은 없었을 거예요. A와 B 모두에서 변하지 않는 마음을 소중한 가치로 여기는 화자의 태도.

그러니까 '끈' 같은 거요. '긴' 같은 거요. 그러면 그게 중요하다는 거지. 그래서 '붉은 마음', 변하지 않는.

이별한다고 해도 변하지 않는 그 마음을 중요시하는 태도가 맞다고 봐야 되겠죠. A와 B를 보니 동일한 모티프가 서로 다른 형식의 작품으로.

이건 한시고 그건 고려속요. 그러니까 동일한 모티프가 서로 다른 형식의 작품으로 수용되었군, 당연히 맞는 얘기고요.

그다음에 여음구의 사용 여부에 차이가 있군. 여기는 여음구가 없잖아요. 그런데 A에는 있었죠.

위 두어렁셩 두어렁셩 다링디리, 이런 여음구가 있었기 때문에 너무나 당연한 맞는 선지입니다.

④번 선지와 ⑤번 선지는 지금 그렇게 뭔가 형식적인 차원에서 선지를 구성했다는 걸 여러분 확인할 수 있었습니다.

34번까지 풀어가지고 고전 시가 세트를 마쳤네요. 이제 이어지는 독서에서 마지막 세트 김철회 선생님과 열심히 공부하시기 바랍니다.

저는 5부에서 소설 두 편으로 재미있는 시간 꾸미도록 열심히 준비하고 밖에서 기다리고 있겠습니다. 잠깐만 안녕!

여러분, 독서 공부를 다시 시작을 하도록 하겠습니다. 앞에서 우리 남궁민 선생님이랑 문학 공부 재미있게 하셨죠?

함께 이제 공부할 지문 세트는요. 기술입니다. 이번 시험에서 여러분을 가장 많이 괴롭힌 그런 세트이죠. 여기 이 지문을 보면요.

키트에 관한 내용이 쭉 설명이 되어 있는데 역시 기술의 전형적인 그런 또 특징을 보여주는 것이 무엇이냐면 어떤 과정과 그다음에 원리 방법에 관한

그런 정보가 제시가 되어 있습니다. 그런데 그 과정과 원리 방법에 관한 정보를 이해를 할 때 우리가 좀 꼼꼼히 들여다보면서

그 정보를 잘 이해를 했어야 되는데 아마 그 정보들을 좀 놓친 학생들이 많은 것 같아요. 그러니까 아주 정확하게 이해는 못한 거죠.

그런 상태에서 문제를 이제 풀다 보니까 문제에서는 그렇게 세부적으로 그런 과정이나 원리 방법에 대해서 정확하게 이해를 하고 있는지를 물으니까

아무래도 선택지를 판단하는 데 있어서 어려움을 겪게 되고 내가 고른 답이 정답이 아니게 되고 그런 거죠.

그래서 이 바로 기술 세트 이 문제를 통해서 여러분들이 생각해야 되는 것은 일단 이런 난도가 높은 그런 문제들이 많이 출제된 그런 지문, 문제에 대해서

평상시 공부를 할 때 여러분이 많이 많이 접해 봐야 된다라는 겁니다. 그래서 이런 어려운 것들을 많이 접할 수 있는

그런 공부 좀 꾸준히 하기를 바랍니다. 좋습니다. 그러면 이제 해설을 시작을 하도록 하겠는데 먼저 문제를 한번 빠르게 훑어보도록 하겠습니다.

35번을 보면 이 글을 읽고 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 LFIA 키트라는 것이 각 선택지에서 쭉 반복이 되고 있습니다.

그렇다면 이 키트가 바로 이 글에서 중심 서술 대상이라는 건 어렵지 않게 판단할 수 있습니다.

그러니까 이 키트에 대한 정보를 여러분이 중요하게 생각해야지라는 그런 생각 했으면 됐고.

36번 ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것이라고 돼있습니다. 앞부분을 훑어내렸더니

㉠은 ㉡과 달리, ㉠은 ㉡과 달리, ㉡은 ㉠과 달리, ㉡은 ㉠과 달리, ㉠과 ㉡은 모두입니다.

그렇다면 이 ㉠, ㉡은 당연히 글에 대비가 되고 있다는 얘기입니다. 그래서 글을 읽을 때 ㉠과 ㉡의 그런 대비되는 짝,

공통점 또는 그런 차이점을 여러분이 반드시 미리미리 정확하게 이해하는 그런 읽기를 해야 했고요.

그다음에 37번을 보면 보기, 검사용 키트라고 돼 있고요. 선택지를 보면 진양성, 그다음에 위양성, 진음성, 위음성, 이런 말들이 보여요.

그렇다면 이것은 용어고, 그러면 이것의 개념을 정확하게 이해하는 읽기를 해야겠다는 것을 빠르게 체크만 했으면 됩니다.

그리고 38번을 보면 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 반응으로 적절하지 않은 것은이라고 돼 있습니다.

보기, 독서. 여러분, 지문 읽기 전에 이 보기를 다 하나하나 읽어야 되는 것 아니죠. 그냥 앞부분만 보라고 했습니다.

앞부분 딱 봤더니 살모넬라균이에요. 균. 그렇죠. 이것만 사실 여러분들이 기억을 했어도 이 문제에 보다 좀 쉽게 접근할 수 있었습니다.

무슨 말이냐면 이 균이라는 것을 주목한 상태에서 지문에서 이 균에 관한 정보를 짚었어야죠.

그 정보를 놓치지 않았으면 이 문제를 조금 더 쉽게 풀 수 있었다는 얘기예요. 그게 무엇인지 함께 지문 설명을 통해서 확인해 보자고요. 알겠죠?

좋습니다. 그러면 이제 우리 지문을 보도록 하겠는데. 1문단. 건강 상태를 진단하거나 범죄의 현장에서 혈흔을 조사하기 위해

검사용 키트가 널리 이용된다라고 하고 있는데요. 이 지문은 우리 수능특강 독서에서 연계가 된 지문입니다.

키트 제작에는 다양한 과학적 원리가 적용되는데, 적은 비용으로 쉽고 빠르고 정확하게 검사할 수 있는 키트를 제작하는 것이 요구된다.

이러한 필요에 따라 항원-항체 반응을 응용하여 시료에 존재하는 성분을 분석하는 다양한 형태의 키트가 개발되고 있다라고 하고 있는데

이 글에서는 키트를 설명하고 있어요. 그리고 이 키트와 관련해서 이 문장에 주목해야 될 말이 있는데 그건 바로 뭐냐 하면

항원-항체 반응을 응용하여 시료에 존재하는 성분을 분석한다라는 것인데 이건 왜 주목해야 되냐면 항원-항체 반응을 응용한다라는 것이

바로 무엇에 관한 정보냐면 이건 방법에 관한 정보입니다. 그래서 이런 키트와 관련해서 그런 어떻게 검사를 하는지

그 원리 방법에 관한 정보가 여기 제시가 돼 있는 것이기 때문에 이 내용 주목해야 했고요.

지금 설명을 통해서 여러분이 공부를 어떻게 해야 되냐면 그냥 내용에 대한 이해만 하려고 하면 안 돼요.

선생님이 왜 이런 말을 핵심적인 정보로 주목을 하는지 그걸 여러분이 이해를 하고 아, 이렇게 원리 방법에 관한 정보를 주목해야 하는구나라는 것을

여러분이 습득, 즉 체화를 해야 됩니다. 그래서 그렇게 공부를 해야 실력이 느는 겁니다. 그 점 유념해서 공부하세요.

즉, 어떻게 읽었어야 좀 더 잘 읽는 건지, 어떻게 풀었어야 좀 더 잘 푸는 건지, 그 방법을 배우려고 해야 된다는 말입니다.

항원-항체 반응은 항원과 그 항원에만 특이적으로 반응하는 항체가 결합하는 면역반응을 말한다라는 것인데.

이것도 역시 이 원리 방법을 이해하는 데 도움을 주는데요. 무슨 말이냐면 항원-항체 반응의 개념을 지금 설명을 하고 있는데

이 개념이 여러분, 원리 방법을 이해하는 데 바탕이 되는 경우가 많아요. 그래서 이 개념 항원과 그 항원에만 특이적으로 반응하는 항체가 결합하는

면역반응이다라는 걸 또 아울러 함께 주목을 해야 했습니다. 그렇다면 키트라는 것은 결국은 항원,

그다음에 그 항원이 특이적으로 반응하는 항체가 있는 것이고. 그렇죠? 어쨌든 이들 간의 그런 결합을 응용하는 것이

바로 이제 이 키트다라고 이해를 했어야 되는 것이죠. 항체 제조 기술이 발전하면서 휴대성이 높고 분석 시간이 짧은 측면유동면역분석법을 이용한

다양한 종류의 키트가 개발되고 있다라고 있는데. 이렇게 키트가 개발되는 것과 관련해서 여기에는 지금 어떤 정보가 제시가 돼 있는 거냐면

배경이 제시가 돼 있는 겁니다. 항체 제조 기술이 발전하면서 이제 키트가 개발되는 건데.

그럴 것이 뭐냐 하면 이 키트라는 것은 기본적으로 항원-항체 반응을 이용을 하잖아요.

그러니까 항체 제조 기술이 발전을 해야 개발될 수 있는 것 아닙니까? 그래서 이렇게 연결이 되는 것인데 이 연결에 어느 정도 어떤 관계가 있는 거냐면

인과관계가 있어요. 항체 제조 기술이 발전을 해야. 그렇죠. 그에 기반해서 키트도 더 잘 개발될 수 있는 겁니다.

과학기술 지문 읽을 때는 여러분, 인과적인 관계를 나타내는 그런 말들을 딱딱 잘 짚으면서 읽어야 됩니다.

그게 과학기술 지문을 읽는 가장 기본적인 방법입니다. 그리고 그 인과적인 관계를 나타낸 정보들 중에 가장 중요한 것이 바로 무엇이냐면

바로 원리에 관한 정보고요. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 1문단 봤고 이제 다음으로 가겠습니다. 지금 이렇게 체크한 말들이 다 출제요소가 되는 겁니다.

LFIA 키트를 이용하면 이 키트에 나타나는 선을 통해 액상의 시료에서 검출하고자 하는 목표 성분의 유무를 간편하게 확인할 수 있다라고 하고 있습니다.

그러면 이 키트가 어떤 키트냐라는 것인데 이 키트는 뭘 검사하는 겁니까? 액상의 시료를 이제 검사를 하는 겁니다.

그래서 이제 거기의 검출하고자 하는 목표 성분의 유무, 즉 있는지 없는지를 간편하게 확인하는 것이 바로 이 LFIA 키트라는 거죠.

그러면 지금 밑줄 친 것은 LFIA 키트가 어떤 것인지 그것 설명한 겁니다. 이렇게 어떤 것인지 설명하는 말들, 당연히 여러분이 주목해 줘야 되겠고.

그다음에 LFIA 키트는 가로로 긴 납작한 막대 모양인데, 시료 패드. 이게 여러분, 이게 키트의 구성요소죠.

결합 패드, 그다음에 반응막, 그다음에 흡수 패드가 순서대로 이제 나란히 배열돼 있습니다. 그러면 순서대로인데.

시료 패드. 먼저 시료 패드예요. 시료 패드로 이렇게 흡수가 됩니다. 그다음 단계 뭡니까? 결합 패드예요.

그런데 이 결합 패드에서 어떤 일이 일어나냐면 복합체라는 것과 함께 반응막을 이제 이 시료가 지나게 됩니다.

그러니까 시료가 결합 패드에서 복합체를 만나나 봐요. 그렇죠? 그래서 복합체와 함께 반응막을 지나게 되고,

그리고 여분의 시료가 이제 흡수되는 곳이 어디입니까? 바로 흡수 패드죠. 그러면 지금 이 부분은 무엇을 이제 우리가 주목을 한 거냐면

일단 구성요소를 주목한 겁니다. 이렇게 글을 읽을 때 여러분, 기술 지문은 특히 구성요소를 기본적으로 체크를 하면서 읽어야 돼요.

그리고 그 구성요소의 특징이라든가 구성요소의 기능 역할을 설명하는 말이 있다면 그 말을 핵심정보로 또 여러분이 주목을 해 줘야 합니다.

그래서 이 부분 읽을 때 그냥 막 읽는 게 아니라 시료 패드, 흡수하는 역할을 하는 거예요. 이거 흡수해요.

그리고 결합 패드에서는 복합체를 만나는 거예요. 그렇죠? 그리고 여기 흡수 패드에서 또 여분의 시료가 흡수되는 거고.

이런 어떤 일이 일어나는지, 각각의 구성요소가 어떤 역할을 하는지를 여러분이 정확하게 파악하는 읽기를 해야 했습니다.

그래야 또 문제도 쉽게 풀 수 있었죠. '결합 패드에 있는 복합체는'이라고 합니다. 이 결합 패드에 대해서 이제 더 설명을 하잖아요.

그러면 이 복합체라는 것도 결국은 구성요소인데 이것이 또 어떻게 구성돼 있는지를 설명하고 있어요. 금-나노 입자 또는 형광 비드 등의 표지 물질.

그렇죠? 그리고 여기에 특정 물질이 붙어 이루어진다라고 돼 있습니다. 그러면 복합체가 표지 물질 더하기 특정 물질이구나라는 게

여러분 머릿속에 딱 들어왔어야 돼요. 그렇죠? 이렇게 구성요소가 파악이 돼야 했고.

그다음에 이 두 개의 구성요소와 관련하여 표지 물질이 어떤 역할을 하느냐. 발색 반응에 의해 색깔을 내는 역할을 한다, 이렇게 딱 주목을 해야 했고.

그다음에 특정 물질은 이제 뭐냐라는 것인데. 여기서 특정 물질에 대해서는 구체적으로 설명하지 않았습니다.

키트 방식에 따라서 종류가 다르다는 얘기만 했어요. 그렇다면 이 특정 물질에 대해서 키트 방식에 따라 어떻게 종류가 다른지는

당연히 이 뒤에서 설명을 할까요, 안 할까요? 당연히 설명하겠죠. 그렇게 주목해야 했고요.

일반적으로 한 가지 목표 성분을 검출하는 키트의 반응막에는이라고 하고 있습니다. 항체들이 띠 모양으로 두 가닥 고정되어 있는데라고 하고 있는데.

이번에는 이 반응막이라는 것에 대해서 이 반응막이 어떻게 이루어져 있는지, 어떻게 구성돼 있는지를 설명하잖아요. 그러면 여기 무엇이 있다? 항체.

이 항체들이 띠 모양으로 이렇게 두 가닥이 고정되어 있다. 이렇게 띠 모양으로 두 가닥 고정돼 있는 항체들이 있다라는 것,

이런 구성요소를 주목을 해야 했고 그리고 이제 시료 패드와 가까운 쪽에 있는 가닥이 뭡니까? 검사선. 시료 패드와 가까운 쪽에 있는 것.

그다음에 다른 가닥은 이제 뭐라고 했습니까? 표준선이에요. 그러면 검사선이 시료 패드 쪽에 있고, 그다음에 뒤이어서 표준선이 있는 겁니다.

지금 여기 보면 이것이 이렇게 순서대로 나란히 배열돼 있다고 했습니다. 그러니까 이제 그 순서에 있어서도 이 검사선은 시료 패드에 가까운 거죠.

무엇보다? 표준선보다. 이렇게 이 부분에서 이 키트의 구성요소와 그리고 이제 그 구성요소가 어떤 일을 하는지 이에 대한 정보를

여기서 여러분이 딱딱 정확하게 놓치지 않고 파악을 해야 했죠. 이렇게 읽었는지 점검하시고요.

부족한 점이 있었다면 강의를 토대로 다시 한 번 스스로 잘하기 위한 연습을 해야 하겠습니다.

이어서 또 보면 표지 물질이 검사선이나 표준선에 놓이면 발색 반응에 의해 반응선이 나타난다라고 얘기를 하고 있습니다.

그러면 이건 지금 무슨 정보냐면 표지 물질의 역할과 관련된 정보예요. 결국은 이 표지 물질이 있어야 발색 반응에 의해서 반응선이 나타난다라는 거죠.

그리고 검사선이 발색되어 나타나는 반응선을 통해서는 목표 성분의 유무를 판정할 수 있다라고 얘기를 하고 있는데

검사선은 목표 성분의 유무를 판정하는 것이고, 그다음에 표준선은 이 발색된 반응선이 나타나면 검사가 정상적으로 진행되었는지를

이제 알 수 있는 것이죠. 이렇게 검사선과 표준선에 대해서 또 역시 이렇게 대비되는 내용, 이런 것도 여러분이 또 주목을 해 줘야 하는 거죠.

검사선, 표준선. 이렇게 읽었는지도 체크하고요. 그다음에 LFIA 키트는 주로 직접 방식 또는 경쟁 방식으로 제작되는데라고 얘기를 하고 있는데

그러면 이건 기본적으로 이 둘이 뭡니까? 대비되는 겁니다. 그래서 이 둘의 공통점, 차이점, 그걸 여러분이 잘 파악을 해야 했는데.

방식에 따라 검사선의 발색 여부가 의미하는 바가 다르다고 했어요. 그렇다면 검사선의 발색 여부가 의미하는 것.

이것이 특히 이 둘의 그런 차이점을 파악하는 데 있어서 중요한 거예요. 여기서 이렇게 다르다라고 얘기를 하고 설명해 나가니까.

그래서 이에 관한 내용을 여러분이 특히 주목했어야 되는데. 직접 방식에서 복합체에 포함된 특정 물질은. 먼저 직접 방식부터 설명하는 겁니다.

여기에서 이 복합체는 뭐 더하기 뭐예요? 표지 물질 더하기 특정 물질이었습니다. 그 특정 물질은 목표 성분에 결합할 수 있는 항체라고 했습니다.

그러면 목표 성분은 뭘까요? 목표 성분은 당연히 여러분, 항원이겠죠. 이 목표 성분이 항원인 거고, 그리고 이 특정 물질의 항체가 있는 거죠.

이렇게 또 이 내용을 이해를 해야 했고요. 시료에 목표 성분이 포함되어 있다면이라고 합니다. 목표 성분이 포함돼 있다면 목표 성분은 이 항체와.

그렇죠. 일차적으로 결합을 하죠. 그러면 이 복합체는 어디에 있는 거예요? 결합 패드에 있는 거예요.

그럼 여기서 여러분이 글을 잘 읽는 사람은 어떻게 읽었냐면. 결합 패드예요. 그러면 결합 패드에서 지금 이 목표 성분이 특정 물질에 해당하는 항체와

일차적으로 결합이 이루어지는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 여러분이 과정까지 이제 세부적으로 이해하는 읽기를 했으면 정말 잘한 건데

이렇게 이 단계를 이해를 하고, 그다음에 검사선에 고정된 항체와 결합한다라고 돼 있는데 이 검사선은 어디 있는 겁니까?

이 검사선은 반응막에 있는 거예요. 그러니까 결합 패드에서 이제 반응막으로 오는 거잖아요.

그러면 이제 반응막에서 이 검사선에 고정된 항체와 그 항원이 이제 항원인 목표 성분이 또 결합을 하게 되는 것이죠.

따라서 검사선이 발색되면 시료에서 목표 성분이 검출되었다. 그렇죠. 목표 성분이 있는 거예요, 직접 방식은.

'한편 경쟁 방식에서'라고 얘기를 합니다. 그러면 이 경쟁 방식에 대해서 우리가 내용을 이해할 때 어떻게 읽었어야 되느냐.

복합체에 포함된 특정 물질은. 이 경우에는 이 특정 물질이 목표 성분에 대한 항체가 아니에요.

직접 방식에서는 목표 성분에 대한 항체였지만. 그런데 이 경쟁 방식에서는 특정 물질이 목표 성분 자체라는 겁니다. 이것을 반드시 주목을 해야 했죠.

그래서 이 직접 방식에서는 항체다. 그런데 경쟁 방식에서는 목표 성분 그 자체다. 이렇게 딱 주목했어야 돼요.

이렇게 대비되는 짝, 이런 것이 바로 핵심 정보 아닙니까? 그렇죠? 이렇게 읽었는지 체크.

그리고 이제 또 보면 만약 시료에 목표 성분이 포함되어 있으면 시료의 목표 성분과 복합체의 목표 성분이 서로 검사선의 항체와 결합하려

경쟁한다라는 것인데. 경쟁 방식에서는 이렇게 시료에 목표 성분이 포함되어 있으면 이런 시료의 목표 성분과 그다음에 복합체에 있는 그 특정 물질,

그 목표 성분이 서로 이 검사선의 항체와 결합하기 위해서 경쟁을 하게 되는 것이고, 이렇게 서로 경쟁을 하다 보니까 어떤 일이 일어날 수 있냐면

목표 성분이 충분히 많다면 시료의 목표 성분은 복합체의 목표 성분이 검사선의 항체와 결합하는 것을 방해해요.

그래서 검사선이 발색되지 않는다라는 겁니다. 여기에서 이 말, 여러분이 또 반드시 주목해야 했습니다. 이런 것 그냥 지나치면 안 돼요.

목표 성분이 충분히 많아요, 있어요. 있을 때 여기서는 검사선이 발색되지 않아요. 그렇죠? 여기는 지금 이 검사선이 발색되지 않아요.

그런데 우리 직접 방식에서는 어땠죠? 직접 방식에는 시료에 목표 성분이 있으면 발색됩니다. 그렇죠?

그런데 지금 여기 이 경쟁 방식에서는 시료의 목표 성분이 이렇게 충분히 있으면 발색되지 않아요.

그 둘의 차이점과 관련해서 또 이 말을 여러분이 반드시 잘 주목했어야 된다는 얘기입니다.

이렇게 우리가 주목해야 할 정보를 얼마나 잘 주목해서 이해를 하는 읽기를 하느냐, 그게 독해력이고요.

이런 점에서 독해력이 부족하다라고 한다면 자꾸 같이 여러분이 훈련할 수 있어야 돼요.

직접 방식은 세균이나 분자량이 큰 단백질들을 검출할 때 이용하고라고 여기 대비되는 짝이 있는데 여기를 볼 때 뭔가 번뜩 떠오르는 것 있지 않아요?

아, 이것 아까 38번 문제 보기에서 봤는데, 아까 38번에서 살모넬라균, 균 봤었는데, 이게 딱 연결이 된 사람은 38번 문제를 쉽게 풀었습니다.

이번 시험에서 지금 38번 문제가 정답률이 가장 낮은 문항이죠. 이런 문항 쉽게 풀었다는 얘기입니다. 알겠습니까?

그렇다면 처음에 예측하기 단계부터 내가 무슨 생각을 해야 되고, 그리고 그와 관련해서 글을 읽을 때 내가 어떻게 읽어야 하는지가

문제를 어떻게 푸는지를 결정한다는 얘기예요. 그 점에 대해서는 여러분들이 꼭 생각을 해 봐야 되겠고.

그러면 여기의 세균이라는 말 당연히 우리가 주목을 하게 되는 것이고 이런 세균은 직접 방식을 사용한다는 얘기고, 그다음에 경쟁 방식은 항생물질,

이런 항생물질처럼 목표 성분의 크기가 작은 경우에 이용한다고 했습니다. 그렇다면 세균과 항생물질은 또 역시 이렇게 대비되는 짝이기 때문에

또 기본적으로 중요한 것이고요. 이렇게 주목했어야 됩니다. 한편 검사용 키트는 휴대성과 신속성 외에 정확성도 중요하다라는 얘기를 합니다.

키트의 정확성을 측정하기 위해서는 키트를 이용해 여러 번의 검사를 실시하고 그 결과를 분석한다는 건데. 그렇죠.

여러 번 검사 실시해서 결과 분석해야지 정확성을 알 수 있죠. 우리가 기본적으로 상식적으로 이해할 수 있는 내용입니다.

키트가 시료에 목표 성분이 들어 있다고 판정하면 이를 양성이라고 한다라고 돼 있는데.

양성. 그러면 여기 이 양성의 개념을 여러분이 이해하는 것이 중요했는데. 시료에 목표 성분이 있으면 양성. 그렇죠?

그리고 시료에 목표 성분이 이제 실제로 존재하면 진양성, 이렇게 되는 것이죠. 그리고 시료에 목표 성분이 없는데 있다고 판단하면 어떻게 되는 걸까요?

위양성이라고 하는 거죠. 그러니까 양성이라는 것은 있다고 판단하는 것인데 그 양성을 잘못 판단했다라는 겁니다. 없는데 있다고.

그래서 위양성이라고 하는 거죠. 여러분, 이 부분 읽을 때 이런 말들의 그런 개념을 정확하게 이해하는 읽기를 해야 했습니다.

기술 지문을 읽을 때 원리 방법에 관한 정보 이해하는 것도 굉장히 기본이고, 그다음에 이런 개념을 또 정확하게 이해하는 것도 기본입니다.

그래서 이런 기본적인 또 읽기능력을 자꾸자꾸 길러야 되죠. 반대로 키트가 시료에 목표 성분이 들어 있지 않다고 판정하면 어떻게 되는 겁니까?

이게 앞의 내용이랑 또 대비되는 내용이기 때문에, 대비되는 짝이기 때문에도 중요하지만 어쨌든 이 용어의 개념 자체를 잘 이해를 해야 했습니다.

그래서 들어 있지 않다고 판정하는 건 음성인데. 실제로 들어 있지 않으면, 목표 성분이 없으면 진음성이에요.

그리고 이 음성이라는 건 없다고 판단하는 거니까 있는데 없다고 판단하는 건 위음성이 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 현실에서 위양성이나 위음성을 배제할 수 있는 키트는 이제 없다라고 합니다.

여러 번의 검사 결과를 통해 키트의 정확도를 구하는데 정확도란 시료를 분석할 때 올바른 검사 결과를 얻을 확률이라고 돼 있습니다.

이것도 여러분 어렵지 않게 기본적으로 이해할 수 있는 개념인데. 정확도를 지금 어떻게 얘기하고 있냐면 민감도와 특이도로 나뉜다고 합니다.

그러면서 민감도는. 자, 둘로 나뉘니까 대비되는 짝이에요. 민감도는 시료에 목표 성분이 존재하는 경우에 대해 키트가 이를 양성으로 판정한 비율입니다.

그렇다면 쉽게 얘기하면 민감도라는 건 있는 걸 있다고 제대로 판정하는 거예요. 있는 걸 있다고 제대로 판정하는 거죠. 그렇죠?

그렇다면 만일 있는데 없다고 판정을 하면 어떻게 되는 거죠? 즉, 위양성이 높으면 어떻게 되는 거죠?

그것은 정확도가 떨어지는 것인데 특히 이런 민감도가 떨어지는 것이 되는 거죠. 그러면 이 민감도에 대비되는 짝으로 제시돼 있는 것이 특이도입니다.

특이도는 시료에 목표 성분이 없는 경우에 대한 것으로 키트가 이를 음성으로 이제 판정한 비율인데

그렇다면 특이도가 높다라는 것은 없는 걸 없다고 판정을 잘 한다라는 얘기입니다.

그런데 없는 걸 있다라고 그러면 잘못 판정하는 것이 많으면 어떻게 됩니까? 그러면 특이도가 떨어지는 거죠. 그러면 한번 생각을 해 봅시다.

여기 있는 개념을 생각을 하면 결국은 이 위음성이 높으면 특이도가 낮아지겠죠. 그렇죠. 그렇게 여러분이 관계를 이해할 수 있어야 되는 겁니다.

민감도와 특이도가 모두 높아 정확도가 높은 키트가 가장 이상적이지만 현실에서는 그렇지 않은 경우가 많아서 상황에 따라 민감도나 특이도를 고려하여

키트를 선택해야 한다라는 것인데. 상황에 따라 이걸 선택해야 하는 건 뭐냐 하면 있는 것, 이게 있는지를 확인하기 위해서는

당연히 민감도를 고려를 해야 될 것이고, 그다음에 이걸 없는지, 없는 걸 확인하기 위해서는 특이도를 이제 고려를 해야 되겠죠. 그렇죠?

그러면 이제 지문 다 봤고요. 이제 35번 문제를 보도록 하겠습니다. 윗글을 읽고 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것이라고 하고 있는데.

LFIA 키트에서 시료 패드와 흡수 패드는 모두 시료를 흡수하는 역할을 한다라고 하고 있는데요. 그런데 이에 대해서 우리가 2문단에서 확인을 했었습니다.

보면 시료 패드로 흡수된 시료라는 말이 있습니다. 그러니까 시료 패드에서 흡수가 된다는 얘기고요.

그다음에 흡수 패드에서는 당연히 흡수가 되지 않을까요? 흡수 패드는 여분의 시료가 흡수된다라는 말이 있었습니다.

그렇다면 당연히 이것은 적절한 것이 되겠고요. 그다음에 LFIA 키트를 통해 검출하려고 하는 목표 성분은 항원-항체 반응의 항원에 해당한다라고

얘기를 하고 있는데 지금 2문단에 보면 키트의 반응막에는 항체들이 띠 모양으로 두 가닥 고정돼 있다고 했습니다.

그리고 목표 성분이 그 항체와 결합을 하는 것이죠. 그렇다면 목표 성분은 뭐가 되겠습니까? 항원이 되겠죠. 그래서 이것도 적절하겠고요.

그다음에 LFIA 키트를 사용할 때 정상적인 키트에서 검사선이 발색되지 않으면 표준선도 발색되지 않는다라고 하고 있는데

여기서 이제 중요한 건 뭐냐 하면 이 말입니다. 정상적인 키트. 여러분, 이 '정상적'이라는 말을 놓치면 안 돼요.

이 말을 주목을 했어야 되는데. 그러면 우리가 지문에서 대비되는 짝으로 검사선이라는 것과 표준선이라는 것을 주목을 했는데

이것이 각각 어떤 역할을 하느냐라는 것인데 검사선이라는 것은요. 여러분, 2문단 끝부분입니다.

검사선이라는 것은 목표 성분의 유무를 판정할 수 있다고 했습니다. 그렇죠? 그다음에 표준선이라는 것은요.

검사가 정상적으로 진행되었음을 알 수 있다고 했습니다. 그러면 검사가 정상적으로 진행되었다라고 한다면 표준선 나타나는 거죠.

그러면 정상적으로 진행했다는 거예요. 그러면 표준선 발색돼야죠. 이 점에서 여러분이 이 발색되지 않는다,

이것이 적절하지 않다라는 판단을 해야 했고요. 그다음에 검사선이 발색되지 않는 것과 관련해서 여러분이 또 어떤 경우를 생각을 해야 했냐면

우리 직접 방식과 경쟁 방식 두 가지가 있다라는 걸 지문에서 읽었습니다. 이 경쟁 방식인 경우에는 시료에 목표 성분이 충분히 있을 때

어떤 일이 일어나냐면 검사선이 발색되지 않을 수 있습니다. 그렇죠? 그리고 그렇게 검사선이 발색되지 않는 것이 정상적으로 이루어진 것이라면

표준선 발색돼야 됩니다. 그러니까 이 ③번 설명은 적절하지가 않은 것이죠. 그래서 여러분이 이것을 답으로 골라야 했고요.

그다음에 LFIA 키트에 표지 물질이 없다면 시료에 목표성분이 있더라도 이를 시각적으로 확인할 수 없다라고 했는데

이 선택지는 무엇에 관한 선택지냐면 이 표지 물질의 기능 역할을 정확하게 잘 이해를 했는지를 묻고 있는 겁니다.

이 표지 물질이 하는 역할이 바로 뭡니까? 바로 이런 발색. 어떤 시각적으로 드러나게끔 하는 역할을 하잖아요.

이 표지 물질이 이 반응막에 가면. 그렇죠. 색깔이 시각적으로 잘 드러나게끔 하지 않습니까?

그러니까 이 표지 물질이 없으면 당연히 시각적으로 확인할 수가 없는 것이죠.

그다음에 LFIA 키트를 이용하여 검사할 때 시료에 목표 성분이 포함되어 있지 않더라도 검사선이 발색될 수 있다.

이 경우는 여러분, 직접 방식과 관련지어서 우리가 생각을 해 보면 직접 방식에서 이렇게 목표 성분이 포함돼 있지 않아도 검사선이 발색되는 것은

어떤 개념으로 우리가 말할 수 있을까요? 위양성. 그렇죠. 즉, 없는데 있다고 판정이 일어나는 경우.

그런 경우가 있을 수 있으니까 그 경우와 관련해서 이 ⑤번 선택지를 여러분이 적절하다고 이제 판단을 해야 했던 것입니다. 알겠죠? 좋습니다.

그리고 36번으로 가도록 하겠습니다. ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은이라고 얘기를 하고 있는데.

㉠은 ㉡과 달리, 시료에 들어 있는 목표 성분은 검사선에 도달하기 이전에 항체와 결합을 하겠군이라고 얘기를 하고 있습니다.

여러분, 이 선택지 판단하기 위해서는 과정에 대한 이해도 이뤄졌어야 됩니다. 우리 이 과정과 관련해서 어떤 이해를 했었냐면 처음에 이 지문 보면요.

이제 2문단. 시료 패드, 결합 패드, 반응막, 그다음에 흡수 패드. 순서대로 나란히 배열돼 있는 구조라고 했습니다.

그리고 시료 패드에서 흡수된 시료가 있는데 그것이 결합 패드에서 복합체와 함께.

여기서 복합체와 함께라는 말은 그 밑에 있는 말을 보면 이 표지 물질이 특정 물질이 붙어 이루어지는데 이 특정 물질과 관련해서

㉠은 그 특정 물질이 뭐라고 했냐면 항체라고 했습니다. 그렇죠. 그래서 이 복합체가 있는 바로 여러분, 무슨 단계예요? 결합 패드의 단계에서.

이 결합 패드의 단계에서 항원이 ㉠ 같은 경우에는 그 복합체에 있는 그 특정 물질 항체와 즉 목표 성분이 이 결합 패드에서 복합체에 있는 항체와

결합을 할 수 있어요. 그런 다음에 바로 어디로 갈 수 있냐면, 어디로 가는 거냐면 반응막으로 갑니다. 이 반응막에 검사선이 있잖아요.

그렇다면 ㉠은 검사선에 도달하기 이전에 항체와 결합을 할 수 있습니다. 그렇죠?

그런데 이제 ㉡ 같은 경우에는 어떤 방식이냐면 우리 3문단을 보면 이 경쟁 방식에서는 복합체에 포함된 특정 물질이 항체가 아니에요.

목표 성분 그 자체입니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 결합 패드에서 이런 목표 성분이 항체와 결합하지 않습니다.

그리고 이리로 넘어와서 반응막에 있는 검사선에 있는 그 항체와 결합하려고 하겠죠. 그렇죠.

그렇기 때문에 여기 이 ①번 선택지는 ㉠은 ㉡과 달리 이렇게 시료에 들어 있는 목표 성분이 검사선에 도달하기 이전에 항체와 결합을 하겠군이라는 말은

적절한 것이 되는 겁니다. 이걸 여러분이 답으로 잘 골랐어야 했고, 그리고 이제 이러한 선택지에 대한 판단을 내가 잘 못했다라고 한다면

그건 어떤 점이 부족한 것이냐면 정확하게 이 과정의 단계를 파악하지 않았고, 그다음에 이후에 설명된 그 정보를 각 단계와 관련지어서

제대로 이해하지 않았기 때문이에요. 그 점에서 부족한 점이 있다는 거죠. 그것 꼭 체크를 하기 바랍니다.

그다음에 ②번, ㉠은 ㉡과 달리, 시료에서 목표 성분을 검출했다면 검사선에서 항체와 목표 성분의 결합이 존재하지 않겠군이라고 하고 있는데

여러분, ㉠의 경우에 이 직접 방식의 경우에는 목표 성분이 이제 검출되었다라고 한다면 검사선. 어떨까요?

검사선에서 당연히 항체와 목표 성분의 결합이 이루어진 거죠. 그런데 이렇게 결합이 존재하지 않겠군이라고 하면 안 되죠.

그렇다면 이건 적절하지 않은 것이고요. 그다음에 ㉡은 ㉠과 달리, 시료가 표준선에 도달하기 이전에 검사선에 먼저 도달하겠군이라고 하고 있는데

여러분, ㉠이든 ㉡이든 간에 무엇을 여러분이 생각을 했어야 되냐면 여기 표준선이 있고 검사선이 있는데 어떤 게 더 시료 패드에 가깝습니까?

우리 2문단에 보면 시료 패드와 가까운 것이 검사선입니다. 그리고 그다음에 있는 것이 표준선이죠. 이것은 ㉠이든 ㉡이든 차이가 있는 게 아닙니다.

그렇기 때문에 표준선에 도달하기 이전에 검사선에 먼저 도달한다라는 것. 이렇게 ㉠과 달리 이렇게 말할 게 아니에요.

지금 검사선이 시료 패드와 가까이 있으니까 검사선에 먼저 도달하는 것이고, 그다음에 나중에 표준선에 도달하는데 ㉠이든 ㉡이든 다 마찬가지입니다.

그러니까 이렇게 말하는 것은 적절하지가 않다. 그다음에 ④번, ㉡은 ㉠과 달리, 정상적인 검사로 시료에서 목표 성분을 검출했다면

반응막에 아무런 반응선도 나타나지 않았겠군이라고 하고 있는데. 여러분, 정상적인 검사라는 말이 또 여기서 중요한 거예요. 정상적인 검사.

시료에서 목표 성분을 검출했다라고 한다면 검사선은 발색되지 않을 수 있습니다. ㉡ 경쟁 방식은. 그렇죠?

하지만 정상적인 검사니까 표준선은 발색되겠죠. 그렇다면 반응막에 아무런 반응성도 나타나지 않는다라고 이렇게 ㉡에 대해서 말하는 것은

적절하지가 않습니다. 그렇죠? 표준선이 바로 정상적으로 이루어진 것인지를 나타내는 거니까. 알겠습니까?

그다음에 ㉠과 ㉡은 모두 시료에 들어 있는 목표 성분이 표지 물질과 항원-항체 반응으로 결합하겠군이라고 하고 있는데.

이 표지 물질과 항원-항체 반응을 결합하는 것이 아니라 여러분, 복합체는 표지 물질 더하기 특정 물질로 이루어져 있고요. 그렇죠?

그다음에 이 특정 물질과 관련해서 이제 직접 방식의 경우에 이 특정 물질 자체가 항체이기 때문에 항원-항체 반응이 일어나는 것이고. 그렇죠?

그다음에 경쟁 방식의 경우에는 이 특정 물질이 그 목표 성분 그 자체입니다. 그렇기 때문에 이 특정 물질과 결합하는 건 아니고

그 검사선에 있는 항체와의 어떤 그런 결합을 이용을 하는 것이죠. 그렇기 때문에 이런 식으로 표지 물질과 항원-항체 반응으로 이제 결합한다라고

㉠, ㉡ 모두에 대해서 이렇게 얘기하는 것은 절절하지가 않습니다. 그래서 36번의 정답 ①번 되는 거죠.

선택지 하나하나하나 여러분이 정확하게 잘 판단했는지 다시 한 번 점검하기 바라고요. 그다음 37번 보겠습니다.

윗글을 참고할 때 보기의 A와 B에 들어갈 말을 올바르게 짝지은 것은 하고 있는데.

우리 이제 이 보기를 보면. 검사용 키트를 가지고 여러 번의 검사를 실시하여 키트의 정확성을 측정하였을 때, 검사 결과.

여기서 중요한 말은, 이 문제를 풀기 위해서는 '민감도가 높다'라는 말을 여러분이 주목을 해야 했고요.

그다음에 여기 '적을수록'이라는 말도 주목을 해야 했는데. 여기서 이 '민감도'라는 말, 그다음에 이 아래 보면 '특이도'라는 말이 있는데

이 둘은 대비되는 짝이었습니다. '민감도'라는 것은 쉽게 얘기하면 있는 것을 있다고 정확하게 판정하는 겁니다. 그렇죠? 그러면 무엇이 적어야 될까요?

생각해 보세요. 그다음에 '특이도'는요. 이건 간단하게 얘기하면 이건 없는 것을 없다고 판정하는 겁니다. 그렇죠?

그래서 특이도가 높다, 없는 걸 없다고 정확하게 판정하는 게 판정을 잘한다는 얘기고.

민감도가 높다라고 하면 있는 걸 있다고 정확하게 잘 판단을 한다는 얘기입니다. 그렇다면 있는 걸 없다고 잘못 판단하는 경우가 어떻게 되겠습니까?

적어야죠. 그렇죠. 그렇다면 있는 걸 없다고 그렇게 잘못 판단하는 걸 우리가 뭐라고 해요? 지문에서 봤는데. 위음성이라고 하는 것이죠.

그래서 위음성인 경우가 적을수록 민감도는 높은 것이고. 그다음에 여기 특이도가 높은 것과 관련해서는 여기서는 지금 '많을수록'이라고 했습니다.

그러면 없는 걸 없다라고 실제로 확인을 하는 것, 그런 경우가, 그렇게 확인되는 경우가 많을수록 당연히 특이도는 높겠죠.

그렇다면 없는 것을 이렇게 실제로 없다라고 확인하는 것, 그게 바로 뭡니까? 진음성이죠. 그래서 여기에는 진음성이라는 말이 들어가야 되는 거죠.

그렇다면 이제 정답은 몇 번이 되는 것입니까? ④번이 되는 거죠. 이렇게 여러분들이 추론적인 사고를 잘할 수 있는지

또 스스로 한 번 더 해 봐야 되겠고요. 그다음에 38번을 보도록 하겠습니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 반응으로

적절하지 않은 것은이라고 얘기를 하고 있는데. 이 문제를 많이 틀린 이유가 뭘까, 그걸 여러분이 짚어봐야 됩니다. 일단 선생님이 얘기를 했습니다.

우리 예측하기라는 걸 합니다. 예측하기 할 때 보기의 앞부분 보라고 했습니다. 그래서 즉 보기에 무엇이 들어 있는지를 확인하는 건데.

예측하기 과정에서 여기의 이 살모넬라균이라는 말을 주목을 해야 했고, 그리고 이걸 주목한 상태에서 글을 읽을 때 세균이라는 말을 만납니다.

그래서 그렇다면 그 글에서 세균이라는 말을 주목을 해야 했고, 그 세균이라는 것을 이제 그것이 있는지 확인을 할 때 어떤 방식을 사용한다?

직접 방식을 사용한다. 그래서 여기의 이 LFIA 방식의 새로운 키트라는 것이 바로 직접 방식이라는 것을 여러분이 생각을 해야 했던 겁니다.

이걸 못 찾으면 이 선택지에 대한 판단을 여러분이 제대로 할 수가 없었어요. 알겠죠? 여기 보기를 보겠습니다.

집단 식중독을 일으키는 대표적인 병원성 세균이다. 기존의 살모넬라균 분석법은.

이게 기존의 이 살모넬라균 분석법이 있던 것인데 이것은 정확도는 높아요. 3~5일의 시간이 소요돼요, 그런데. 시간이 많이 걸리는 거죠.

이런 단점이 있습니다. 그래서 신속한 진단 및 예방에 어려움이 있다라는 것인데. 이것은 한계예요.

이렇게 기술 지문 읽을 때, 기술 문제 풀 때 한계에 관한 정보가 있으면 당연히 기본적으로 주목해야 하고요.

그다음에 살모넬라균은 감염 속도가 빠르므로 다량의 시료 중 오염이 의심되는 시료부터 신속하게 골라내고

이 시료만을 대상으로 더 정확한 방법으로 분석한다라는 것인데 여기서 또 우리가 주목해야 되는 것은 오염이 의심되는 시료라고 한다면

살모넬라균이 이제 있는지를 확인하고자 하는 것이잖아요. 그렇죠? 그렇다면 있는지를 정확하게 확인을 해야 되는데 그것은 민감도랑 관련이 있는 것이죠.

그것까지 생각을 했으면 정말 잘한 겁니다. 그리고 계속해서 보면 최근에 기존 방법보다 정확도는 낮으나. 차이점입니다.

정확도는 낮으나 저렴한 비용으로 이렇게 살모넬라균을 신속하게. 여기는 3~5일의 시간인데. 그렇다면 지금 이런 말들이 결국은 대비되는 짝이에요.

이렇게 신속하게 검출할 수 있는 LFIA 방식의 새로운 키트가 개발됐다라는 것인데 세균을 확인하는 것이기 때문에

직접 방식을 사용하는 것이다는 판단을 할 수 있었고. 그다음에 이제 선택지를 보면 ⓐ를 개발하기 전에 살모넬라균과 결합하는 항체를 제조하는 기술이

개발되었겠군이라고 돼 있는데 우리가 아까 1문단 읽을 때 이 키트 개발과 관련하여. 여기 키트 개발이라는 말이 있죠.

이것과 관련해서 인과적으로 제시돼 있는 배경이라고 할 수 있는 정보를 주목한 게 있었습니다.

그게 바로 뭐였냐면 항체 제조 기술이 발전이 돼야 됩니다. 그게 전제가 돼야 이런 항체를 활용하는 이런 키트를 잘 만들 수가 있는 것이죠.

그렇기 때문에 1문단의 그 끝부분에 있는 항체 제조 기술이 발전하면서 이런 LFIA를 이용한 다양한 종류의 키트가 개발됐다라는 그 부분,

거기에 있는 그 말을 여러분, 인과적으로 이렇게 주목을 하고 그 말을 이 ①번 선택지와 관련해서, 관련지어서 이렇게 이런 키트가 개발된다는 것은

결국은 항체를 제조하는 기술의 그런 발전을 바탕으로 이뤄질 수 있는 것이다. 그러니까 이것은 적절하다라고 판단해야 했던 겁니다. 알겠죠?

그다음에 ②번 선택지를 보면 ⓐ의 결합 패드에는 표지 물질에 살모넬라균이 붙어 있는 복합체가 들어 있겠군이라고 했는데 직접 방식이잖아요. 그렇죠?

그러면 이 결합 패드의 표지 물질에 특정 물질이 여기 붙어 있는데 직접 방식에서 이 특정 물질은 뭡니까?

목표 성분 그 자체가 아니라 바로 이것은 항체죠. 그러면 이 살모넬라균이라는 것은 뭐예요? 목표 성분이잖아요. 이것이 있는지 확인을 해야 하는.

그러면 이런 목표 성분이 이렇게 붙어 있다라고 말하는 것은 잘못된 설명이죠. 이렇게 목표 성분이 붙어 있는 것은 이건 경쟁 방식입니다. 그렇죠?

그래서 여기에 또 하나 이제 출제요소 중요한 건 바로 무엇이냐면 직접 방식과 경쟁 방식의 그 대비되는 내용을 정확하게 파악을 했느냐예요.

그걸 문제 푸는 데 가져다가 추론을 하는 데 사용했느냐입니다. 이 지점에 대해서 여러분이 또 체크를 해야 돼요. 그런 능력이 있어야 됩니다.

여기 2번 문제. 2번 문제가 아니라 이것 ②번 선택지, 이것이 그래서 정답이 되는 것이죠. 그다음에 이제 ③번 선택지를 보도록 하겠습니다.

ⓐ를 이용하여 음식물의 살모넬라균 오염 여부를 검사하려면 시료를 액체 상태로 만들어야겠군이라고 했는데

우리 지문 2문단 시작할 때 보면 이 LFIA 키트라는 것은 액상의 시료에서 검출하고자 하는 목표 성분의 유무를 간편하게 확인하는 거라고 했습니다.

액상, 액체 상태. 그렇다면 그 말을 주목을 했으면 여기 시료를 어떻게 바꿔야 됩니까? 액체 상태로 만들어야겠죠. 적절합니다.

그다음에 ④번 선택지를 보면 ⓐ를 이용하여 현장에서 살모넬라균 오염 의심 시료를 선별하기 위해서는요. 그렇죠.

이 살모넬라균이 있는지를 확인하는 겁니다. 그렇다면 그 있는지를 정확하게 잘 판단하는 것, 그것은 바로 민감도랑 관련이 있죠.

그렇기 때문에 민감도가 높은 것이 더 효과적이겠군이라는 이 설명 또한 적절한 것이 됩니다.

그리고 ⑤번을 보면 ⓐ를 이용하여 살모넬라균이 검출되었다고 키트가 판정한 경우에도 기존의 분석법으로는 균이 검출되지 않을 수 있겠군이라고 했는데

지금 여기 보면 ⓐ의 한계가 있는데 그건 바로 뭐냐 하면 정확도가 낮아요. 정확도가 낮은 겁니다.

그렇다면 이 키트가 판정한 경우에도요. 자, 기존의 분석법은 좀 더 정확합니다.

기존의 분석법으로 균이 검출되지 않았다라는 것은 그러면 이 말은 무슨 말이냐면 없는데 있다고 잘못 판정한 것입니다. 그렇죠?

없는데 있다라고 이렇게 잘못 판정한 경우에 기존의 분석법으로 좀 더 정확하게 했더니 없다고 나온 거죠. 그렇죠?

그래서 이 정확도는 낮으나랑 이거 관련지어서 여러분이 이 ⑤번 선택지에 대해서 적절하다라고 판단을 해야 했습니다.

선생님이랑 같이 우리 독서 어려운 이 기술 함께 했습니다. 함께 공부를 하면서 선생님이 여러분이 앞으로 이 어려운 고난도 지문 문제를

어떻게 하면 이제 잘할 수 있는지에 대한 그런 팁들도 드렸는데 그와 관련해서 이제 앞으로 좀 더 잘하기 위한 그런 방법 잘 익히고

그런 공부를 쭉 해 나가기 바랍니다. 그러면 여러분 반드시 좋은 결과 있을 겁니다. 알겠죠? 고생했고요.

우리 다음 시간에 문학인데 남궁민 선생님이 이어서 여러분과 재미있게 공부를 할 겁니다. 여러분, 고생했습니다. 안녕!
