안녕하세요? 반갑습니다. 11강입니다. 11강에서는 2회 실전 모의고사 마지막 공부를 하게 되네요. 오늘 이 시간에는 35번부터 45번까지 함께 공부하도록 하겠습니다.

먼저 35번~37번, 고전소설 예측하기를 해 보죠. 35번 문제가 있는데 윗글에 나타난 심청에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있어요.

그렇다면 이것은 세부 정보를 이해하는 문제이기 때문에 35번을 읽으면서 풀었어야 합니다. 그리고 35번은 문두에 보면 심청이라고 아예 인물의 이름이 제시되어 있는데

이렇게 인물의 이름이 제시되어 있으면 대부분 인물이 처한 상황, 그다음에 인물의 심리, 태도. 이런 상황과 심리, 태도가 출제 요소입니다.

그래서 심청의 상황, 심리, 태도 관련 정보를 잘 파악해서 읽으면 되는구나라고 여러분이 생각하면 됩니다. 그리고 36번을 보면 [A]에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데

[A]를 빨리 확인해 보세요. 그러면 지문의 한 부분으로 묶여 있잖아요. 그렇다면 [A]의 의미라든가 기능, 서사적인 기능에 대해서 결국 묻고 있는 것인데

그렇다면 36번도 결국 여러분이 지문을 읽으면서 [A]의 의미라든가 혹은 서사적인 기능을 미리 파악해 놓으면 답을 아주 쉽게 고를 수 있죠.

그 얘기는 결국 읽으면서 풀 수도 있다는 얘기고요. 혹시 읽은 다음에 풀더라도 답을 매우 빠르게 선택할 수 있다라는 걸 의미합니다.

그래서 36번은 읽으면서 아예 답을 찾아놨어야 되는 것이고요. 그다음에 37번, [B]와 보기를 비교한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

그러면 읽은 다음에, 보기를 읽고 지문에서 읽었던 [B]의 내용과 비교하면 되겠죠. 좋습니다. 그러면 3문제이기 때문에 35번, 36번은 읽으면서 풀고

37번은 빠르게 답을 고르면 되는 건데. 심청전과 관련해서 여러분이 간단하게 알아야 될 것을 정리해 봅시다. 이것이 연계된다면 특히 이런 지점을 여러분이 놓치면 안 됩니다.

뭐냐하면 심청전의 전반부가 있고 후반부가 있습니다. 그래서 내용을 전반부와 후반부로 나눌 수 있다는 건데, 앞부분은 현실적, 세속적인 얘기예요.

가난하고 비천하게 살다가 부친과 생이별하는 불행한 삶의 모습이 제시되어 있죠. 그래서 여기 제시되어 있는 장면 자체가 전반부에 해당하는 내용이죠.

그런데 제시되어 있는 지문, 심청이 인당수로 가기 전의 상황과 심리, 태도를 보여 주는 거잖아요. 그런데 전환점이 되는 게, 심청이 그렇게 인당수로 가서 투신하게 되는데

투신한 다음에 용왕에게 구출됩니다. 용왕에게 구출되고 그다음에 수정궁에서 극진한 대접을 받습니다. 그 극진한 대접을 받게 되고, 그 곳에서 어머니도 만나게 되고.

어머니를 보면 어머니가 굉장히 신분이 높은 사람이에요. 그래서 용왕보다도 신분이 높아요. 매우 신분이 높은 사람인데, 그렇다면 기본적으로 심청은 신분이 낮은 사람은 아니라는 거죠.

기본적으로. 그렇기 때문에 어쨌든 심청이 결국 환생한 다음에 천자의 황후가 되는 건데, 천자의 황후가 되고 심 봉사와 재회해서 행복한 삶을 살다가 천상계로 복귀하는.

뭔가 굉장히 환상적이고 초월적인 성격의 이야기가 펼쳐집니다. 그래서 전반부와 후반부의 얘기가 구별되는 게 있죠. 그리고 뒤쪽 후반부의 이 내용.

환생해서 천자의 황후가 되고 행복한 삶을 사는데 있어서 결국 인당수로 투신했다라는 것, 죽는다라는 것은 이러한 삶을 사는데 있어서 거쳐야만 하는

그런 통과의례적인 성격을 지닌 것이라고도 볼 수 있습니다. 그래서 이러한 의미를 지니고 있는 것으로 이해할 수 있다는 것도 여러분이 함께 공부해 놔야 되겠고요.

그리고 이 작품에서 수정궁, 용궁의 의미가 있는데. 극진한 대접을 받는다고 잠깐 얘기했었죠? 즉 보상을 받는 공간이라고 할 수 있겠습니다.

그래서 심청이 극진한 효심을 지니고 있잖아요. 그에 대한 보상을 받는 것이라고 볼 수 있는데, 인당수에 투신한 심청의 숭고한 행위에 대한 보상이 주어지는 공간이라고 할 수 있겠고

그다음에 심청이 다시 현실 세계로 돌아가 부친과 재회하고 고귀한 신분으로 탈바꿈하기 위한 예비 공간이라고 볼 수도 있겠고

그다음에 어머니와의 만남이 이뤄지거든요. 어머니와의 만남을 가능하게 하는 매개 공간이라고도 이해할 수 있겠고요. 이런 공간의 성격까지도 함께 이해해 놓으면 좋겠습니다.

그리고 지문을 보도록 하겠는데. 지문에 제시되어 있는 첫 번째 장면은 심 소저, 즉 심청과 장 승상 댁 부인이 대화를 하는 장면이라고 볼 수 있어요.

장 승상 댁 부인은 심청이 인당수에 빠지러 가는 것에 대해서 만류를 하죠. 내가 삼백 석을 줄 테니까 갖다 주고 너 가지 마라라고 합니다.

하지만 심 소저, 심청이 어떤 얘기를 합니까? 여기 이 말을 하는데, 여기에서 심청의 심리, 태도가 아주 잘 나타나고 있습니다. 그런 인물 특성이 드러나기 때문에

이 부분을 가지고 문제를 안 만들 수가 없었던 거예요. 그래서 이 부분을 가지고 특히 35번 문제에 많이 출제했죠. 그래서 35번에 있는 선택지 여러 개를

여기에 있는 이 내용을 가지고 판단해야 하는데. 당초에 말씀 못 드린 것을 이제야 후회한들 무엇하겠습니까? 또한 부모를 위해 공을 드릴 양이면 어찌 남의 명분 없는 재물을 바라며.

장 승상 댁 부인이 삼백 석을 준다고 한 것에 대해서 대답하는 거예요. 쌀 삼백 석을 도로 내어 주면 뱃사람들 일이 낭패이니.

그러면 약속을 했으니까 그 약속을 자기가 지켜야 된다라는 얘기 아닙니까? 그도 또한 어렵고. 신뢰를 중시한다는 걸 알 수 있죠?

남에게 몸을 허락하여 약속을 정한 뒤에 다시 약속을 어기면 못난 사람들 하는 짓이니. 약속을 지키겠다는 거예요. 이런 신뢰를 중시하는 것이죠.

그 말씀을 따르지 못하겠습니다. 하물며 값을 받고 몇 달이 지난 뒤에 차마 어찌 낯을 들어 무슨 말을 하겠습니까? 부인의 하늘 같은 은혜와 착하신 말씀은

저승으로 돌아가서 결초보은하겠습니다. 부인의 은혜에 감사하는 심리, 태도도 보이고 있고요. 그렇다면 35번의 선택지를 보면요.

35번의 ②번, 다른 사람에게 신의를 져버리지 않는 것을 중요한 가치로 여기었다. 그렇죠, 신뢰를 중시하고 있잖아요. 신의를 지키는 것을 중요하게 여기고 있습니다.

③번, 장 승상 댁 부인에게 자신이 입은 은혜를 잊지 않겠노라라고 다짐했다고 했는데, 감사하면서 은혜를 잊지 않겠다고, 결초보은하겠다고 다짐하고 있죠?

그다음에 ④번, 자신의 처지와 대비되는 자연물은 아직 모르겠고. ⑤번, 명분이 없이 남의 재물로 아버지를 위해 공을 드리는 것은 의미가 없다고 생각했다.

그렇죠, 명분 없는 재물을 어찌 바라느냐. 바라지 않겠다. 그것은 옳지 않다. 이런 생각을 하고 있다는 걸 알 수 있습니다.

그러면 지금 35번의 ①번을 빼고 ④번을 빼고 3개의 선택지가 여기에서 다 판단된 겁니다. 그렇죠? 그리고 이 다음에 있는 심 소저의 말을 보면

부인은 전생에 나의 부모라, 어느 날에 다시 모시겠어요. 글 한 수를 지어 정을 표하오니 보시면 아실 것입니다라고 얘기합니다.

그러면 어느 날에 다시 모시겠어요. 앞으로 뵙기가 힘들 거라는 거죠. 왜냐? 자기는 이제 곧 죽을 거니까. 그것은 결국 모시고 싶지만 모실 수 없다.

그에 대해서 뭐하는 거라고 볼 수 있겠습니까? 굉장히 아쉬워하는 거라고 볼 수 있죠. 그런 점에서 그 말을 가지고 근거로 삼아서 35번의 ①번 선택지도 빨리 판단했어야 합니다.

그리고 선생님이 소설에서 장면을 끊는 것과 관련해서 자꾸 얘기를 하는데. 지금은 선생님이 강의를 하는 과정에서 여러분의 공부의 편의를 위해서

부분을 짚은 다음에 그 부분과 관련해서 근거가 되는 문제, 선택지를 딱딱 얘기하는 건데. 실전에서 문제를 푸는 과정에서는 여기를 어떻게 풀게 되느냐면

일단 이런 말을 통해서 심청의 심리, 태도를 파악하는 읽기를 하게 되고, 그리고 쭉 읽어서 어디까지 읽게 되느냐면 [A]로 묶여 있는 데까지 다 읽게 돼요. 왜냐?

거기까지가 한 장면이에요. 즉 심 소저와 장 승상 댁 부인이 대화하는 장면이에요. 그리고 바뀝니다. 상황 자체가 바뀌죠. 배경도 바뀌었다고 볼 수 있습니다. 뭐로 바뀌느냐?

심 봉사가 만류하는, 심 봉사와 심청이가 이별하는 장면으로 바뀌죠. 이렇게 장면이 바뀌면 바뀌는 부분까지 읽은 다음에 앞서 읽은 장면과 관련해서

35번의 선택지를 쭉 판단했어야 하는 겁니다. 그런데 판단을 하는데 결국 ①, ②, ③, ⑤번이 174쪽의 오른쪽 단에 있는 장면, 부분에서 다 판단되는 것이죠.

그렇게 문제를 풀었어야 되고요. 그다음에 [A]를 보면, [A]는 심 소저와 장 승상 댁 부인이 글을 써서 서로 주고 받는 것과 관련이 있는데

[A]는 장 승상 댁 부인이 심 소저가 쓴 글을 읽고 심 소저에게 써준 것이죠. 이 내용을 보면 난데없는 비바람 어둔 밤에 불어오니 아름다운 꽃 날려서 뉘 집 문에 떨어지나.

인간의 귀양살이 하늘이 정하셔서 아비와 자식으로 하여금 정을 끊게 하는구나라고 했는데, 아비와 자식으로 하여금 정을 끊는 건 누구 얘기예요?

당연히 심청이 얘기죠. 그러면 심청이 인당수에 가서 아버지를 위해서 투신하는 것인데, 그것을 인간의 귀양살이 하늘이 정하셔서라고 얘기하는 것 아닙니까?

그러면 심청이 그렇게 아버지를 위해서 죽게 되는 것을 결국 천상의 뜻으로 계획된 일이라고 생각하는 내용이 여기에 제시되어 있는 것이죠.

그래서 이 부분을 읽고 36번에서 답을 ⑤번으로 빨리 고르든가, 아니면 지문을 다 읽은 다음에 36번 문제를 풀 때 빠르게 답을 ⑤번으로 고르든가 했어야 되는 건데

빠르게 답을 고르기 위해서는 이 부분에 대해서 미리 판단했어야 되죠. 그러면 이 부분에 대해서 미리 판단하는 것에 대해 잠깐 팁을 주겠는데.

여러분, 지금 이 내용은 맥락과 관련해서 앞뒤에 제시되어 있는 뭐와 관련이 있느냐면 사건과 관련이 있습니다. 그렇죠? 즉 서사, 이야기와 관련이 있어요.

그래서 이런 사건과 관련지어서 여러분이 잘 짚어야 되고요. 그다음에 사건 말고 또 이런 식으로 묶어가지고 그 부분에 대한 이해를 할 때

묶은 부분하고 관련을 잘 지어야 되는 게 뭐냐하면 심리, 태도입니다. 그래서 이 두 가지를 특히 여러분이 묶은 부분과 자꾸 연결해서 생각하려고 하세요. 알겠습니까?

그래서 이것과 관련해서 이 요령을 같이 정리하고 알고 가도록 하고요. 그다음에 175쪽의 지문으로 가면, 그 장면은 심 소저가 아버지를 위로하고 아버지와 이별하는 장면인데

심 소저의 심리, 태도가 나타나 있습니다. 그런데 이런 심 소저의 심리, 태도가 어떻게 나타나 있느냐를 보면. [B] 부분을 보면, 심청이가 아버지를 위로하고 그다음 말을 보면

저의 아버지를 동네 사람들에게 붙들게 하고 뱃사람들을 따라갈 제 소리 내어 울며 치마끈 졸라매고 치마끈 거듬거듬 안고 흐트러진 머리털은 두 귀 밑에 늘어지고

피 같이 흐르는 눈물 옷깃을 적신다라고 하면서 심청이의 외양이 묘사되어 있네요. 그래서 이런 외양을 묘사해서 아버지와 이별하는 심청의 처절하게 슬픈 마음, 심정을 제시했다는 거죠.

그래서 이런 외양 묘사를 통해서 심리, 태도를 아주 구체적으로 잘 드러내고 있는 특징이 있고요. 그다음에 묶여 있는 [B] 다음을 보면

[B] 다음에, 그때 하느님이 아시던지. 이런 건 서술자가 개입하는 거죠. 하느님이 아시던지 밝은 해는 어디 가고 어두침침한 구름이 자욱하며 청산이 찡그린 듯 강물 소리 흐느끼고

휘늘어져 곱던 꽃은 시들어 제 빛을 잃은 듯하고 하늘거리는 버들가지도 졸 듯이 늘어졌고 복사꽃은 다정하여 슬픈 듯이 피어 있다라고 하고 있는데.

지금 여기 자연물들을 보면 어두침침한 구름, 청산이 찡그리는 듯. 이렇게 되어 있습니다. 이런 것은 심청의 심정과 대비되는 게 아니죠. 부합하는 거죠. 그렇죠?

조응하는 겁니다. 그래서 조응하는 것이고, 그다음에 복사꽃은 다정하여 슬픈 듯이 피어 있다라고 되어 있는데. 복사꽃도 결국 슬픈 듯이 피어 있는 것 아닙니까?

이런 것이 다 심청의 심정과 대응, 조응하는 거다, 어울리는 거다라는 거예요. 성격이 유사한 거잖아요. 꾀꼬리, 두견도 마찬가지입니다.

꾀꼬리, 누구랑 이별하였길래 벗을 불러 울어대고 두견이는 피를 내어 우는구나. 이런 것. 애끓는 슬픈 소리 울어서 보내느냐. 이런 건 전부 심청의 처절한 심정과 어울리는 것들이죠.

그렇다면 35번의 ④번, 자신의 처지와 대비되는 자연물을 바라보며 그것을 부러워 하고 있습니까? 그런 거 아니죠. 자연물을 바라보며 부러워 하고 있지 않습니다.

[B]에 묶여 있는 말을 보면 어떤 말이 있느냐면, 언제나 다시 보랴 너희는 팔자 좋아 양친 모시고 잘 있거라. 그래, 너희는 잘 있거라라고 하면서

거기에서 약간 부러운 심정이 조금 드러났다고 볼 수는 있겠지만, 대비되는 자연물을 바라보며 부러운 마음을 표현한 게 아니란 말이에요.

그리고 마지막 끝에 있는 말을 보면, 마지막 줄입니다. 앞산에 지는 꽃이 지고 싶어 지랴마는 마지 못한 일이러니 누구를 탓하고 누구를 원망하리오.

자신이 이렇게 아버지를 위해서 투신하러 가는 것을 숙명으로 인식하고 있네요. 숙명적인 것으로 인식하는 심리, 태도까지 여러분이 이 장면에서 잘 파악하는 읽기를 했어야 합니다.

그 지점을 체크하면 되겠고요. 35번의 정답은 ④번이 나왔고 36번의 정답 ⑤번도 설명했고. 그다음에 37번을 보면 [B]와 보기를 비교한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데.

[B]를 우리는 이미 읽었고, 그다음 보기를 보면 내 아이야, 이 말이 어인 말이냐. 부처님을 속이고 억만 번 지옥에 들어가서 천만년 나오지 못한들 하면서

심 봉사의 말을 제시하고 있습니다. 그렇죠? 그러면서 함께 죽자꾸나 하고 못을 부딪치며 소리쳐 우니 동네 사람이 청의 부녀가 갑자기 통곡하다가 기절하는 모양을 보고

그 곡절을 물어 알고 저마다 불쌍히 여기어라고 얘기하고 있어요. 그러면서 자로, 맹종. 이런 사람이랑 심청의 효성을 견주고 있네요. 비교하고 있네요.

비교하고 있고, 그다음에 청을 여의어 슬퍼하는 사람이 많았다. 이런 얘기를 하고 있습니다. 그렇다면 이와 관련해서 선택지를 판단해 보면

[B]는 보기와 달리 뱃사람을 따라가는 심청의 외양을 묘사하여 심청의 가련함을 부각하고 있다고 했는데, [B] 부분에 심청의 외양을 묘사하는 부분.

아까 선생님이 읽어 줬었죠? 그 부분은 심청의 처절한 심리, 태도. 심청의 가련한 처지를 잘 나타낸 것입니다. 그렇다면 ①번은 적절하죠?

[B]는 보기와 달리 심청이 심 봉사에게 하는 말을 삽입하여 심 봉사에 대한 심청의 위로를 드러내고 있다고 했는데, 심청이 심 봉사에게 위로하는 말.

심청이 아버지를 위로하기를이라고 하면서 그 말이 제시되어 있는데, 보기에는 없어요. 그러니까 이것도 적절하죠. 보기는 [B]와 달리 역사 속 인물과 심청의 행위를 비교하여

심청의 지극한 효성을 드러내고 있다고 했는데, 이 문제는 기본적으로 뭐냐하면 판소리계 소설은 판본이 여러 개예요. 판본에 따라 내용이 차이가 있거든요.

그 차이점을 잘 파악할 수 있는지를 묻는 것인데, 지금 보기를 보면 자로, 맹종. 이런 인물과 심청의 효심을 견주고 있잖아요.

그러니까 [B]에는 그런 게 없으니까 보기는 [B]와 달리라고 비교했다고 말하는 건 적절하겠죠? 그다음 ④번을 보면, ④번은 어때요?

보기는 [B]와 달리 심청에 대한 주변인의 반응을 서술하여 심청의 안타까운 처지를 나타내고 있다고 돼 있는데, 보기에도 청을 여의어 슬퍼하는 사람이 많았다고 하면서

주변인의 반응이 제시되어 있죠. 그리고 그런 반응을 통해서 결국 심청의 안타까운 처지를 나타내는 것인데. 보기에 있습니다.

그다음 [B]를 보면, [B]의 끝부분을 보면 동네 남녀노소 없이 눈이 붓도록 서로 붙들고 울다가. 이렇게 되어 있습니다. 동네에 남녀노소 없이 다 서로 울어요.

그러면 역시 주변인의 반응이 서술되어 있는 것이죠. 그러니까 여기 [B]와 달리라고 말하는 건 적절하지 않죠? 답은 ④번으로 여러분이 잘 골랐을 것이고

[B]와 보기는 모두 자신만을 남겨 두고 심청이 떠나지 못하게 하려는 심 봉사의 모습. 그렇죠, 심청을 만류하는 심 봉사의 모습, 태도가 나타나 있습니다.

그러니까 정답은 ④번이죠. 그러면 이제 고전소설을 끝냈고요. 이어서 현대시와 수필이 복합되어 있는 세트로 가도록 하겠습니다.

이렇게 갈래복합이 현대시와 현대수필이 연결되어 있는 경우도 있고 고전시와 고전수필이 서로 엮이는 경우도 있고, 그렇게 다양하게 출제되고 있는데

그래서 이전 회에서는 고전시가와 고전수필. 그다음 이번에는 현대시와 현대수필. 이렇게 엮여 있는 세트를 공부하는 겁니다. 일단 예측하기를 해 볼게요.

38번 문제를 보면 (가)~(다)에 대한 설명으로 가장 적절한 것인데. 지금 (가), (나), (다)가 있어요. 3개를 다 읽고 풀어야 되는 문제죠.

그렇다면 이것은 나중에 제일 마지막에 풀어야 되는 것이라는 겁니다. 39번, ㉠~㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 했습니다.

㉠, ㉡이 (가)에 있고 ㉢, ㉣. 아, ㉢까지가 (가)에 있죠. 그다음 ㉣, ㉤은 (나)에 있어요. 그러면 (가)를 읽으면서 ㉠, ㉡, ㉢에 대한 판단을 하고

그다음에 (나)를 읽으면서 ㉣, ㉤에 대한 판단을 하세요. 그래서 39번 선택지의 답을 골라야 돼요. 그렇다면 39번 문제부터 푸는 거라는 거죠.

그리고 40번을 봤더니 (나)의 화자 A와 (다)의 글쓴이 B에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?이라고 돼 있습니다.

그리고 41번을 봤더니 보기의 ⓐ와 ⓑ에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 보기를 봤더니 (다)에 관한 문제네요, 결국. 그렇죠?

그렇다면 40번은 선택지 앞부분을 빠르게 훑어 내리면서 이것을 어떻게 풀어야 되는지 결정했어야 하는데, 40번의 선택지 앞부분을 봤더니 ①번은 (나)에 관한 얘기예요.

(나)에 관한 얘기고 그다음에 ②번, ③번은 (다)에 관한 것이고 ④번, ⑤번은 (나)와 (다)가 엮여 있네요. 그러면 결국 39번 다음에 여러분이 했어야 되는 건 40번의 몇 번 선택지?

①번 선택지에 대한 판단을 먼저 했어야 돼요. 알겠습니까? (나)까지 읽고. 그래서 39번의 ㉣, ㉤까지 다 판단하고 그다음에 40번의 ①번을 판단해야 했고. 그렇죠?

그리고 (다)와 관련해서 41번 문제가 (다)에 관한 문제니까 풀고, 그런 다음에 40번의 ②번에서 ⑤번 선택지를 마저 판단해야 했고 그리고 마지막에 38번을 풀었어야 합니다.

그러면 이렇게 풀었으면 좀 더 효율적으로 빠르게 풀 수 있었다. 그래서 예측하기를 할 때 문학에서는 보기에 힌트가 되는 내용이 있으면 힌트를 찾고

그다음에 문제를 어떻게 하면 효율적으로 빠르게 잘 풀 수 있는지 순서를 정하는 걸 굉장히 잘 해야 되는 겁니다. 이 점을 여러분이 체크하고요.

그러면 이제 우리가 내용 공부를 하도록 하겠는데. 김영랑의 모란이 피기까지는, 그 내용을 좀 볼게요. 시를 보면, 우리가 시에 대한 공부를 할 때 읽고 같이 생각해 보면 좋은데

지금 우리 수업이 아무래도 핵심적인 것 중심으로 빠르게 진행해야 되는 수업이기 때문에 읽으면서 바로 설명하고 넘어가겠습니다.

모란이 피기까지는 나는 나의 아직 봄을 기다리고 있을 테요라고 되어 있습니다. 아직이라는 부사어에 여러분이 주목해야 돼요.

그래서 아직이라고 한다면, 아직 기다리고 있을 테요. 여전히 나는 포기하지 않고 기다리겠다라는 것이죠. 그런 기다림의 태도를 계속 지속하고 있다는 얘기입니다. 그렇죠?

나는 결코 그런 기다림의 태도를 버리지 않겠다는 거죠. 모란이 뚝뚝 떨어져 버린 날. 뚝뚝, 뚝뚝. 모란이 떨어졌다. 그것은 어떤 상실과 관련이 있을 거예요.

그러면 이런 뚝뚝 같은 건 음성 상징어이지 않습니까? 이런 음성 상징어를 사용해서 상실감. 그다음에 이런 상실감은 결국 절망감과도 연결이 될 텐데요.

이러한 감정을 굉장히 감각적으로 잘 드러나게 표현했다라는 것이죠. 그렇게 뚝뚝 떨어져 버린 날, 나는 비로소 봄을 여읜 설움에 잠길 테요.

여기에서 비로소라는 부사어에 우리가 주목하게 됩니다. 이렇게 상실한 이후에야 비로소 나는 설움에 잠기겠다라는 것은, 결국 떨어지기 전에는 나는 결코 설움에 빠지지 않겠다.

떨어지기 전까지 나는 결코 미리 슬퍼하지 않겠다. 그 얘기입니다. 그래서 비로소라는 것이 결국 모란이 지기 전까지는 결코 그런 설움에 젖지 않겠다라는

그런 화자의 태도를 나타내는 말이라는 것을 여러분이 이해해야 되겠습니다. 그다음에 5월 어느 날 그 하루 무덥던 날, 떨어져 누은 꽃잎마저 시들어버리고는

천지에 모란은 자취도 없어지고 뻗쳐오르던 내 보람은 서운케 무너졌느니라고 하고 있는데. 이렇게 시를 읽으면서 결국 ㉠, 비로소.

이렇게 결국 떨어지고 나서야 비로소 설움에 잠기겠다는 것이고 그 이후에도 이어지는 걸 쭉 보면, 삼백 예순 날 하냥 섭섭해 우옵내다.

모란이 피기까지는 나는 아직 기다리고 있을 테요. 계속 기다림에 대해서 잃지 않겠다라는 얘기구나라고 이해했으면, 39번의 ①번.

모란이 떨어져 버린 상황을 봄을 여읜 것으로 여기며 화자의 서러운 정서를 드러내고 있다는 것인데, 비로소 봄을 여읜 설움에 잠길 테요. 맞는 말이죠.

그다음 삼백 예순 날 하냥 섭섭해 우옵내다라는 것은 뭐냐하면, 하냥은 마냥. 늘입니다, 늘. 그래서 늘 삼백 예순 날 섭섭해 운다라는 것은

결국 그것은 삼백 예순 날이라는 숫자와 관련해서 서러운 정감의 깊이를 나타내는 거라고 볼 수 있겠죠. 그래서 그렇게 이해해야 했고.

그러면 여기에서 서러운 정감의 깊이라는 걸 어떻게 맞다고 판단해야 하느냐? 그 앞에 모란을 상실하면 상실감, 슬픔, 서러운 감정을 느낀다고 했는데

삼백 예순 날 늘이라고 했으니까 결국 서러움의 깊이를 의미하는 것으로 적절하구나. 이렇게 이해했어야 되는 것이죠. 그래서 39번의 ②번.

모란이 다시 필 때까지 기다리는 시간을 제시하여. 그렇죠, 삼백 예순 날. 화자의 슬픈 정감의 정도. 이런 정감의 깊이를 나타내고 있다고 볼 수 있겠고

모란이 피기까지는 나는 아직 기다리고 있을 테요. 찬란한 슬픔의 봄을. 그러면 아직, 계속해서 그런 기다림의 태도를 잃지 않겠다. 지속하겠다는 겁니다.

찬란한 슬픔의 봄, 찬란한 슬픔. 사실 이것은 논리적으로 자연스럽게 연결되는 게 아닙니다. 그렇죠?

이렇게 서로 수직하는 말과 수직 받는 말이 논리적으로 자연스럽게 연결되지 않는 표현을 모순 형용이라고 하고

그리고 이런 모순 형용은 역설적인 역설법이 적용된 표현이라고도 볼 수 있죠. 그래서 이런 개념까지 여러분이 거기에서 주목해야 했고.

그렇다면 ㉢과 관련해서 39번의 ③번, 모란과 관련하여 봄에 대한 화자의 복잡한 심정을 역설적으로 표현하고 있다고 하고 있는데.

그렇죠, 찬란하다라는 것은 모란이 피었을 때 그때의 기쁨과 관련이 있을 겁니다. 그런데 슬픔이라는 것은 그러한 모란이 지는 것과 관련이 있을 겁니다.

그래서 결국 모란이 폈을 때 기쁘지만 결국 그런 슬픔을 느낄 수밖에 없는. 그렇죠? 그런 복잡한 심정과 관련 있는 것이 바로 찬란한 슬픔의 봄이라는 표현이 되겠죠.

그렇기 때문에 39번의 ③번 선택지도 적절한 겁니다. 그렇죠? 그래서 39번을 읽고 ①, ②, ③번을 판단했어야 했고요. ①, ②, ③번을 판단했고요.

그다음에 김소월의 집 생각. (나)를 읽고 여러분이 39번의 ④, ⑤번을 판단해야 했는데. 김소월의 이 시를 보면 산에나 올라서서 바다를 보라.

사면에 백열 리, 백십 리, 창파. 창파라는 것은 굉장히 넓고 큰 바다의 푸른 물결입니다. 넓고 큰 바다의 푸른 물결 중에 객선만, 여객선만 둥둥 떠나간다.

둥둥 다음에 말줄임표는 둥둥둥 떠가는 모양을 연상하기도 합니다. 그렇죠? 둥둥 떠나간다라고 하는데, 이어지는 걸 보면요.

명산대찰이 그 어디메냐. 명산대찰이라고 한다면 이름 난 산, 명산. 대찰이라고 하면 큰 사찰입니다. 큰 사찰이 그 어디메냐. 향안, 향탑, 대그릇에.

향안, 향탑은 각주를 보면 제사 때 향로나 그릇을 올려놓는 상이라고 되어 있습니다. 그런 상, 대그릇에 석양이 산머리 넘어가고 사면에 백십 리 물소리라.

석양이 산머리를 넘어가는, 해가 질 무렵이네요. 시간적 배경, 해가 지는 무렵인데. 다음 3연을 봤더니 젊어서 꽃 같은 오늘날로 금의로, 비단 옷을 입고 환고향.

고향으로 돌아오시옵소서. 환고향 하옵소사. 이런 말을 어느 누가 했었나 봐요. 이런 말을 누가 했는데, 그러면 과거의 그 말을 떠올린 건데, 객선만 둥둥 떠나간다.

반복되고 있습니다. 사면에 백열 리, 그다음에 중요한 말이 나와요. 나 어찌 갈까. 나 어찌 갈까. 갈 수 있다는 얘기예요? 가지 못한다는 얘기죠.

이 시를 읽을 때 여기 3연까지 읽었을 때 여러분이 뭘 파악했어야 되느냐면, 화자가 처해 있는 시적 상황을 파악했어야 됩니다.

그러면 시적 상황이라는 건 결국 뭐냐하면 화자는 고향에 가고 싶어도 고향에 돌아가지 못하는 상황에 있는 거죠. 가고 싶어도 돌아가지 못하는 상황.

이런 돌아가지 못하는 상황에서 당연히 고향에 대한 그리움을 지니고 있을 것이고, 돌아가지 못하니까 당연히 정서적으로 굉장히 슬픈 것인데

이런 시적 상황과 정서, 태도를 여러분이 파악하는 읽기를 했어야 하는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 그 앞에 있는, 객선만 둥둥.

여기서는 둥둥 떠나서 갑니다. 우리 고향에 가는 여객선 아닌가? 그러면 그렇게 둥둥 떠나가는 여객선을 보면 고향에 대한 그리움이 어떻게 될 것 같아요?

어떻게 되겠습니까? 당연히 심화가 되죠. 그래서 객선이라는 것에 대해서 고향에 대한 그리움을 심화하는 거라고 이해했어야 되는데

그런 그리움에 대한 심화를 하는 거다라는 이해를 하기 위해서는 일단 기본적으로 시적 상황이 파악됐어야 합니다.

그리고 시적 상황을 파악하게끔 해 주는 근거가 되는 시구가 매우 중요한데, 그 근거가 되는 시구가 바로 사면에 백열 리, 나 어찌 갈까예요.

갈 수 없다. 사면에 백열 리, 백십 리로 아주 멀리 떨어져 있는 거예요. 가기가 쉽지 않다는 거죠. 그래서 그 부분을 특히 시적 상황을 나타내는 말로 주목했어야 했습니다.

좋아요. 그러면 이제 밑줄 쳐져 있는 ㉣을 보도록 하겠는데. 까투리도 산 속에 새끼치고 타관만리. 타관은 타향이잖아요. 타관만리에 와 있노라고 산 중만 바라보며 목 메인다라고 했는데

까투리가 목이 메인대요. 그러면 즉 목 메이는 사람이 또 있죠. 목 메이는 사람이 누구예요? 화자. 그렇다면 까투리는 고향에 돌아갈 수 없는 화자의 처지, 심정이

이 까투리에 이입돼 있는 거라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 여기 39번의 ④번 선택지, 자연물에 감정을 이입하여 타관에서 고향을 그리워하고 있는 화자의 처지.

이렇게 자연물을 통해 나타내고 있는 것, 까투리를 통해 나타내고 있는 것 맞죠. 그리고 이런 까투리에 대한 판단을 하기 위해서도 역시 시적 상황이 파악됐어야 돼요.

그래서 시를 읽을 때, 특히 낯선 시를 읽을 때 기본적으로 여러분은 시적 상황과 정서, 태도를 파악해야 되고요. 그다음에 또 하나 정리를 하면, 이거예요.

낯선 시를 읽는 방법인데. 시적 상황, 그다음에 정서, 태도. 그다음에 특성, 대상의 특징. 화자의 특징이든 아니면 시의 제재, 대상의 특징이든

특징에 관한 정보를 주는 시구를 주목해서 읽으세요. 그래서 이것들을 알려주는 시구에 주목해서 읽는다. 알겠습니까? 이게 낯선 시를 읽는 가장 기본적인 방법입니다.

이것을 익히고요. ④번 맞죠. 그다음 ⑤번을 보면, 마지막 연을 보고 판단해 보도록 하겠는데. 들에나 내려오면 치어다보라. 해님과 달님이 넘나든 고개 구름만 첩첩 떠돌아간다.

이랬는데 구름만 첩첩. 구름에 가려 있습니다. 첩첩첩첩. 뭔가 고향에 대한 그리움을 갖고 있고, 고향에 가고 싶은데 갈 수 없어요. 첩첩첩 가려져 있어요.

그렇다면 여기 구름도 역시 어떤 의미를 지니겠습니까? 바로 고향에 가고 싶지만 갈 수 없는 화자의 처지, 심정을 심화하는 역할을 하겠죠.

그렇다면 그 구름에 대해서 어떻게 설명해야 되느냐? 고향에 대한 화자의 긍정적 태도와 부정적 태도를 함께 드러내고 있는 것으로 이해해야 합니까?

고향에 대한 화자의 심정을 심화시키는 역할을 하고 있는 걸로 이해해야죠. 그렇다면 ⑤번은 적절하지 않은 것이죠. 그러면 구름이라는 시어의 의미나 역할을 판단하는데 있어서

근거가 되는 것은 바로 무엇이었느냐면, 이 정보였습니다. 시적 상황, 정서, 태도에 관한 정보였어요. 지금 화자는 어떤 처지냐? 고향에 가고 싶지만 가지 못하는 처지다.

그런 처지에서 고향에 대한 그리움과 슬픔의 정서를 지니고 있다. 이때 구름만 첩첩, 구름이 막 가려 있다라고 한다면 당연히 고향과 화자를 가리고 있는 것이니까 첩첩.

당연히 고향에 대한 화자의 심정을 심화시키는 거구나. 이렇게 판단해야 되죠. 그래서 이것들에 여러분이 주목하면서 읽고요.

그다음에 이것들에 관한 정보를 근거로 삼아서 결국 이런 시어, 시구의 의미라든가 기능까지 파악하는 읽기를 할 줄 알아야 돼요. 그런 문제풀이를 할 줄 알아야 합니다. 알겠죠?

그래서 낯선 시가 나왔기 때문에 선생님이 낯선 시를 어떻게 읽고 문제를 어떻게 풀어야 되는지를 방법을 알려준 겁니다. 이런 방법을 익히세요.

좋아요. 그다음에 답은 ⑤번까지 골랐고요. 그리고 (나)를 읽은 다음에 해야 될 일이 하나 더 있었어요. 아까 예측하기를 할 때 뭘 해야 된다고 했었죠?

40번의 ①번 선택지. (나)의 사면에 백열 리, 나 어찌 갈까를 통해서 A가 고향에 쉽게 돌아갈 수 있는 처지가 아님을 확인할 수 있다.

이런 시적 상황에 관한 정보가 당연히 출제 요소가 되겠죠. 여러분, 시적 상황을 나타내는 말에 주목했다면 40번의 ①번 선택지는 진짜 1초도 안 걸려서 판단했을 겁니다.

그다음에 (다)를 읽고 41번, 40번의 ②, ③, ④, ⑤. (나)와 (다)에 엮여 있는 선택지에 대한 판단까지 다 해야 했습니다. 그러면 (다)를 보도록 하겠습니다.

백석의 입춘이라는 수필인데. 백석은 굉장히 유명한 시인이기 때문에 여러분도 다 알 텐데, 이렇게 수필도 여러 작품을 남겼습니다.

시작 부분부터 내용을 보면, 여기 약간 낯선 말들이 있기 때문에 여러분이 그 낱말 뜻도 적어놓고 해야 될 텐데. 이번 겨울은 소대한, 소한과 대한 추위를

모두 천안 삼거리 마른 능수버들 아래 맞았다라고 얘기합니다. 소한이랑 대한은 24절기 중에 각각 있는 것이죠. 그래서 23번째와 24번째 절기인데, 굉장히 추운 날입니다.

일이 있어 충청도 진천으로 가던 날에 모두 소대한이 들었던 것이다. 나는 공교로이 타관 길에서, 타향으로 가는 길에서 이름 있는 날의 추위를 떨어가며.

참 우연치 않게 소한과 대한 추위를 맞이하게 됐다는 것이죠. 그러면서 절기라는 것의 신묘한 것을 두고두고 생각하였다라는 것인데.

일단 거기에서 핵심적인 말이 절기라는 것의 신묘한 것입니다. 그 말을 여러분이 주목해 줘야 돼요. 절기라는 것의 신묘한 것. 이 말에 주목해 줘야 하는데.

절기라는 것의 신묘한 것이라는 것. 신묘하다라는 것은 결국 신통하고 묘하다는 건데, 이런 절기라는 것이 굉장히 아주 신통하고 묘한 게 있다는 겁니다.

이 말과 관련해서 여러분이 이어지는 내용을 이해해야 되는데요. 보세요. 봄날같이 땅이 슬슬 녹이고 바람이 푹석하니. 푹석하다라고 하면 물건이 푸석해서 가라앉거나 부스러지기 쉽게.

이런 말이에요. 물건이 푸석해서 가라앉거나 부스러지기 쉽게라는 말이 푹석한 건데. 그러니까 꽁꽁 얼어붙어 있던 게 스윽 녹는다라는 거예요.

푹석하니 녹이는 바람이 불다가 저녁결에나 밤 사이 날새가. 날새는 날씨의 방언입니다. 날씨가 갑자기 차지는가 하면. 날씨가 갑자기 차져요. 뭔가 이렇게 변화하는 것.

이런 절기의 변화 자체라는 것이, 변화하는 것이 굉장히 신기한 면이 있다는 얘기예요. 갑자기 어떻게 이렇게 바뀌느냐.

소한이나 대한 같은 절기가 되면 이렇게 계절이 바뀌는 게, 날씨가 바뀌는 게 참 신기하단 말이에요. 으레 다음 날은 대한이 으등등해서.

으등등해서라고 하면 몹시 무서운 기세로, 이런 말이에요. 굉장히 몹시 고집을 부리거나 그런 게 으등등하다라는 말인데, 의역을 하면 날씨, 추위가 무서운 기세로 찾아왔다는 겁니다.

그동안만 해도 제법 봄비가 풋나물 내음새를 피우며. 봄비가 풋나물 내음새를 피우며라고 하면 이것은 시각적인 걸 후각화하는 거죠. 공감각적인 표현이죠.

나리고 땅이 눅눅하니 밈이, 아지랑이가 돌고 해서 이제는 분명히 봄인가 하고 했는데 이 절기만 되면 갑자기 바람결이 차지고 눈발이 날리고 하더니 아침은 또 쫑쫑하니.

쫑쫑하다라는 건 빈틈이 없는 겁니다. 여유가 없을 정도로 아주 날씨가 매찬데. 절기만 되면 날씨가 희한하게 추워진다는 얘기예요.

차지고 눈발이 날리고 하더니, 매찬데 아니나 다를까 입춘이 온 것이다. 그리고 또 절기가 되면 입춘이 오고. 그래서 절기라는 것의 변화.

절기가 되면 계절의 변화, 날씨의 변화가 참 신기하게 딱딱 일어난다는 얘기입니다. 그래서 이 말, 변화와 관련해서 이해해야 되겠고요.

신기하게 참 그때만 되면 그런 변화가 일어난다는 얘기예요. 나는 실상 해보다는 달이 좋고 아침보다 저녁이 좋은 것과 같이 양력보다 음력이 좋은데

생각하면 오고가는 절기며 들고나는 밀물이 우리 생활과 얼마나 신비롭게 얽히었는가라고 되어 있는데, 이런 절기의 변화라는 것이 우리 생활과.

거기 이어지는 말을 보면, 생활과 얽혀 있다는 얘기입니다. 뭔가 이 생활과, 거기에 있는 표현 그대로 쓰면 얽히엇는가. 얽혀 있다라는 것인데, 이런 생각을 이 글의 필자가 하는 겁니다.

생활과 얽혀 있다라는 것을 어떻게 얘기하고 있느냐면, 그 다음 문단을 보면 이번 입춘이 먼 산에서 강 너머에서 오는 때. 그러면 입춘이 왔다라는 건 절기가 변화하는 겁니다.

절기가 변화하는 건데, 절기가 변하는 것과 관련해서 우리 시골에서는 이런 이야기가 왔다. 우리 고향에서 제일가는 부자가 요즈음 저 혼자 밤에 남포불 아래서 술을 먹다가

남포가 터지면서 불이 옷에 닿아 그만 타죽었다. 너무 허무하게 죽었죠? 부자가. 그렇죠? 그리고 그다음에 이어지는 말을 보면, 우리 고향에서 한때는 남의 셋방살이를 하며

좁쌀도 되술로 말아먹고 지나던 사람이 금광에 돈을 모으고 얼마 전에는 자가용 자동차를. 굉장히 오래 전이잖아요. 이때 자동차를 샀다라는 건 굉장히 큰 부자가 됐다는 얘기입니다.

처지가 완전히 바뀌었죠? 이야기인데 여기에는 또 어떤 분풀이 같은 기운이 말끝에 채이었다. 분풀이 같은 기운이 말끝에 채이었다라고 하면 채이었다라는 건 차 있었다.

담겨 있었다라는 말입니다. 그러면 그런 기운이 말끝에 담겨 있었다라는 말인데, 그러면 이 문단에서 얘기하고 있는 건 결국 인간의 삶, 처지가 변한다는 얘기잖아요.

그래서 인간의 처지, 삶. 이런 것도 변화가 있는데, 이런 변화가 있는 것은 절기의 변화가 있듯이 변화가 있다는 얘기예요.

그래서 이렇게 변화가 있는 것과 관련해서 생활과 절기의 변화라는 것이 얽혀 있다라고 필자가 말한 겁니다. 그 내용이 어떻게 연결되는지 이해했죠?

이런 지점을 연결하는 게 어렵기 때문에 이 지점을 설명한 거고요. 그리고 그다음 문단을 보면, 오는 입춘과 같이 이런 이야기를 맞으며 나는 생각했다라고 하면서

자기가 생각한 것을 얘기합니다. 얘기하는데, 그다음 문단을 보면요. 이런 고향에서는 이번 입춘에도 몇 번이나 보리 연자 갔다가 얼어죽었다라는 말을 하며라고 했는데

보리 연자 갔다가 얼어죽었다라는 말은 늦추위가 심하다라는 의미를 나타내는 말로 많이 쓰는 말이에요. 이게 2월이 되면 먹을 게 없어요.

그래서 2월이 되면 옛날부터 곡식을 많이 빌려 줬습니다. 그것을 환곡이라고 하는데, 그래서 2월에 환곡, 빌리러 가죠. 빌리고 그것을 나중에 가을에 갚는 건데

그런 환곡을 빌리러 갔다가. 주로 보리 같은 걸 빌렸어요. 그런 걸 빌리러 가는데, 날이 너무 추우니까 얼어 죽는다라는 말을 하는 거예요.

이게 보리를 받으러 갔다가 얼어 죽는다라는 말인데, 그때가 2월이라는 것과 관련지어서 이 의미를 늦추위가 심하다라는 걸 강조하는 말이라고 이해하면 되겠습니다.

입춘이 지나도 추위는 가지 않는다. 그 의미가 바로 나와 있죠? 그런 의미고요. 그러기에 입춘만 들면 한 겨울내 친했던 창애와 썰매와 발구며 꿩 노루 토끼에 멧돼지며

매 멧새 출출이들과 떠나는 것이 섭섭해서 소년의 마음은 흐리었던 것이다. 겨울에 굉장히 재미있게 놀았나 봐요. 여러 가지를 가지고. 그렇죠? 즐거이 보냈던 거죠.

그래서 소년의 마음에는 그런 겨울이 가는 게 아쉬웠던 겁니다. 그런 얘기를 하는 거예요. 높고 무섭고 쓸쓸하고 슬픈 겨울이나 그래도 가깝고 정답고 흥성흥성해서.

흥성흥성하다라는 건 굉장히 활기차고 번창한 겁니다. 이렇게 활기차고 번창해서 좋은 겨울이 그만 입춘이 와서 가버리는 것이라고 소년은 슬펐던 것이다.

그러면 입춘이 왔을 때 소년이 느꼈던 건 뭡니까? 상실감이죠. 그래서 그 부분과 관련해서 소년은 입춘과 관련해서 상실감을 느꼈던 겁니다. 이것을 이해해야 되겠고요.

그다음에 이어지는 내용을 보면, 그런 소년도 이제는 어느덧 가고. 그런 소년도 이제는 성인이 됐죠. 외투와 장갑과 마스크를 벗기가 가까워서 서글픈 마음이 없듯이

겨울이 가서 슬퍼하는 슬픔도 가버렸다라고 얘기하고 있습니다. 겨울이 가서 슬퍼하는 슬픔도 가버렸다라는 건 뭐냐하면 소년 시절에 이런 상실감을 느끼고 슬퍼했던 것이죠.

슬픔도 느꼈던 것이에요. 그런데 소년 시절과 다르게 성인이 되어서는 이런 상실감, 이런 슬픔을 못 느끼게 되는 거죠. 못 느끼는 거예요.

즉 소년 시절의 정서, 소년 시절에 느꼈던 정서를 결국 뭐라고 얘기할 수 있느냐면. 이런 소년 시절에 느꼈던 정서를 상실한 겁니다. 알겠습니까?

여기의 상실과 여기의 상실은 대상이 달라요. 여기서의 상실은 겨울이 가는 것에 대한 상실이고 여기서의 상실은 소년 시절에 느꼈던 정서 자체를 못 느낀다는 상실입니다. 알겠죠?

이해되죠? 이렇게 소년 시절과 성인이 되어서 느끼는, 맞이하는 입춘이 다른 거예요. 그래서 어린 시절에 맞이했던 봄은 절기의 변화를 느끼면서

그에 맞춰서 이런 상실감도 느끼면서 생활하게 되는 것이고, 성인이 되어 맞이하는 봄은 결국 절기의 변화와 관련해서 맞춰 살지 못하고.

그러다 보니까 마지막 문단을 보면 어떤 얘기까지 하느냐면, 입춘이 드는 날 나는 공일무휴의 오피스에 지각을 하는 길에서 겨울이 가는 것을 섭섭히 여기지 못했으나

봄이 오는 것을 즐거이 여기지는 않았다. 백석 시인이 모 신문사에 일을 하러 다닐 때 쓴 글입니다. 그래서 보면 이런 얘기를 하는 건데.

휴일에도 나가서 신문사에서 편집하는 일을 할 수밖에 없었나 봐요. 봄의 그 현란한 낭만과 미 앞에 내 육체와 정신이 얼마나 약하고 가난할 것인가.

입춘이 와서 봄이 오면 나는 어쩐지 까닭모를 패부의 읍울을 느끼어야 할 것을 생각하면 나는 차라리 입춘이 없는 세월 속에 있고 싶다라고 했는데, 패부의 읍울.

패배에 대한 근심으로 마음이 답답한 거거든요. 이런 것. 이것은 답답함을 느낀다는 것인데, 지금은 그 어린 시절의 순수한 마음도 다 잃고

그런 절기의 변화에 맞춰서 살지 못하고, 그와 관련해서 답답한 심정을 느끼게 된다라는 말입니다. 그래서 여러분이 이 지점을 잘 이해하는 게 특히 중요합니다, 이 글에서는.

그래서 소년 때와 성인이 되었을 때의 차이점을 잘 정리하고 이해하길 바라고요. 이렇게 (다)까지 읽은 다음에 여러분이 40번에서 이미 ①번은 판단했죠?

그리고 ②번, ③번. (다)의 우리 시골서는 이런 이야기가 왔다를 통해 B가 다른 사람에게서 고향에서 일어난 일에 대해 들었다. 그렇죠, 이런 이야기가 왔다. 들었다는 얘기죠.

그다음에 ③번, (다)의 그런 소년도 이제는 어느덧 가고. 겨울이 가서 슬퍼하는 슬픔도 가 버렸다라는 것은 유년 시절에 자신이 느꼈던 정서, 자신이 순수하게 지녔던 면모.

이런 것을 상실했다라는 걸 나타내는 거예요. 소년과 성인, 대비되는 내용을 잘 이해해야 하겠습니다. 그다음에 ④번, ⑤번을 보면 (나)의 객선과 (다)의 금광을 통해

고향 땅을 떠난 A와 B가 고향에 돌아가지 못하는 이유를 확인할 수 있다고 했는데. 객선이 (나)의 화자가 고향을 떠난 이유를 보여 줘요?

아니죠. 객선은 고향을 그리워하는 마음, 화자의 심정을 심화시키는 역할을 하고 있다고 했습니다. 그다음에 금광도 고향에 돌아가지 못하는 이유가 아니죠.

지금 (다)의 글쓴이가 B라고 했을 때. 금광은 지금 어떤 얘기입니까? 다른 사람 얘기입니다. 그다음에 답은 ④번이고. ⑤번, (나)의 환고향과 관련한 말의 인용.

(다)의 소년에 대한 이야기. 이런 것을 통해서 과거를 떠올렸다는 것을 알 수 있죠. 환고향과 관련해서는 과거의 어느 누가 비단 옷을 입고 금의환향 하십시오라고 말했던 걸 떠올린 거고

그다음에 (다)에서는 어린 시절을 떠올린 거죠. 적절합니다. 이렇게 40번을 풀었어야 하는데, 41번도 여러분이 답을 금방 잘 고를 수 있었을 겁니다.

어린 시절에 맞이한 봄이랑 성인이 되어 맞이하는 봄 자체가 굉장히 다르죠. 다릅니다. 그래서 41번이 있는데, 실전에서 문제를 풀 때 선생님은 편의상 40번의 선택지 먼저 보긴 했는데

(다) 단독 문제부터 먼저 풀어버릇 하세요. 단독부터 풀고 엮인 것을 풀고. 그래서 단독부터 빨리 답을 골랐어야 하는데.

ⓐ의 경우 글쓴이는 입춘이 왔으니 겨울이 가 버리는 것이라고 생각했다라고 되어 있는데, 그러면서 겨울이 간 것과 관련해서 어린 시절에 상실감을 느꼈죠.

ⓑ의 경우, 글쓴이는 봄이 오는 것에 대해 즐거이 여기지는 않죠. 끝에, 특히 마지막 문단에 잘 나타나 있습니다. 그다음에 ③번을 보면 ⓑ의 경우

글쓴이는 봄이 오지 않는 세월 속에 있는 것이 낫겠다는 생각을 하는 것도 역시 마지막 문단에 잘 나타나 있고요. ⓐ의 경우와 달리 ⓑ의 경우

글쓴이는 겨울이 가는 것에 대해 슬퍼하지 않게 되었다는 것인데. 그렇죠, 성인이 되어서는 절기 변화에 대해서 특별한 정서를 느끼지 못하게 되었다는 얘기를 하고 있습니다.

⑤번을 봤더니 ⓐ와 ⓑ의 경우 모두 글쓴이는 봄에 비해 겨울에 누릴 수 있는 즐거움이 많다고 여겼다라고 했는데, 즐거움이 겨울에 많다.

그러면서 겨울이 가는 걸 아쉬워하는 마음을 느꼈던 것은 ⓐ입니다. ⓑ에서는 그런 정서를 느끼지 못했었죠. 그러니까 이렇게 모두라고 얘기하는 것은 적절해요?

적절하지 않다라고 판단했어야 합니다. 그러면 38번 하나 마저 보고 가도록 하겠는데. (가)와 (나)에 반어적 표현이 있어요? 없죠.

(가)와 (다)는 계절적 배경으로부터 유발된 화자의 생각을 드러내고 있다. 이게 정답이네요. (가)에서 봄, (다)에서도 역시 봄과 관련해서 떠오른 화자의 상념, 생각을 제시하고 있죠.

②번이 정답이네요. (나)와 (다)는 색채어의 대비. 대비되는 색채어는 없고. 그다음에 (가)~(다)에 모두 상승과 하강의 대립적 이미지를 활용해서 속성을 부각하는 거 없죠.

그다음에 ⑤번을 보면 (가)~(다)는 모두 처음 제시된 내용을 변형하여 마지막에 배치하는 방식으로 구조적 안정감을 드러내고 있다고 했는데

(가) 같은 경우를 보면 모란이 피기까지는 나는 아직 나의 봄을 기다리고 있을 테요. 끝에도 모란이 피기까지는 나는 아직 기다리고 있을 테요.

그다음에 (나)도 보면 시작할 때는 산에나 올라서서 바다를 보라고 하면서 객선만 둥둥 떠나간다고 얘기하고 있는데, 거기 끝에 보면 들에나 내려오면 치어다보라라고 얘기했습니다.

그래서 산에나 올라서서 바다를 보라, 들에나 내려오면 치어다보라. 뭔가 유사하죠? 떠돌아간다, 떠나간다.

이런 것도 유사한데, (다)는 처음 제시된 내용을 변형하여 마지막에 배치하는 방식으로 글을 썼다고 볼 수 없죠. 그러니까 (가), (나), (다) 모두에 해당되는 내용은 아니다.

이 설명은 (가)나 (나)에 해당하는 것이다. 그렇게 판단했으면 됩니다. 이어서 42번에서 45번으로 가도록 하겠습니다.

42번에서 45번을 보면 여기 정읍사와 제망매가에 대한 설명이 있고요. 그다음에 (나)와 (다), 정읍사와 제망매가가 제시되어 있는데 문제를 어떻게 풀었어야 돼요? 어떤 순서로?

42번, (가)를 바탕으로 (나)와 (다)에 대해 보인 반응이니까 일단 (가)를 읽고 선택지 앞부분을 봤더니 (나), (나), (다), (다), (다) 이렇게 되어 있으니까

42번의 ①, ②번을 당연히 판단했어야 되는 거죠. 그래서 (가)를 읽고 (나)를 읽으면서 42번의 ①, ②를 판단했어야 하는 것이고. 그렇죠?

그다음에 (다)를 읽으면서 42번의 ③~⑤를 판단하는 것이고. 그다음에 43번은 ⓐ와 ⓑ가 엮여 있으니까 엮여 있는 건 마지막에 풀라고 했습니다.

그러면 44번을 봤더니, 44번이 (나)에 대한 발표의 일부분이래요. 그렇다면 이렇게 했어야 되네요. (다)로 가기 전에 이거부터 했어야 되네요. 44번부터 해야 되는구나.

이렇게 생각을 바꿔야 되는 거고, 그리고 45번을 봤더니 (다)의 ㉠~㉤에 대한 이해라고 되어 있으니까 42번의 ③번부터 ⑤번을 판단하고 그다음에 45번을 판단하고

그다음에 빠르게 그 전에 이해한 것을 바탕으로 해서 43번을 해결하면 되는 거네요. 그렇죠? 그래서 이것을 여러분이 이 순서대로 풀었으면 빨리 답을 고를 수 있었습니다.

그러면 이렇게 해 보도록 하겠는데. 여기 1문단은 크게 중요한 정보는 없고요. 그다음에 2문단은 어떻게 읽었어야 하느냐면, 이렇게 읽었어야 합니다.

의미가 있는 부분, 의미가 없는 부분. 이렇게 나눌 수 있다고 하면서 의미가 있는 부분과 관련해서 부탁-소망, 의문-근심, 부탁-근심. 이렇게 3개의 쌍으로 나눈다고 해요.

그러면서 두 번째 쌍과 세 번째 쌍은 공통으로 화자의 근심. 이것은 근심이라는 게 있다고 얘기하고 있는데, 차이가 있답니다.

그러면서 두 번째 쌍에서의 근심과 세 번째 쌍에서의 근심의 의미를 해석하는 중심에 즌 데가 있기 때문에 차이가 있다는 얘기인데.

시적 대상에게 위해를 가할 수 있는 곳. 이렇게 의미를 나타내는 말이 중요합니다. 그다음에 시적 대상이 비행을 저지를 수 있는 곳. 이렇게 두 가지 의미로 해석될 수 있다는 거죠.

그래서 이 말에 주목했어야 했고, 그리고 여기에서 대비되는 짝을 짚었어야 하는 거죠. 전자로 해석할 경우와 그다음에 후자로 해석할 경우. 대비되는 짝을 짚었어야 하는데.

전자로 해석할 경우에 두 번째 쌍의 근심은 시적 대상이 위해를 당할까 봐 염려하는 화자의 상황과 관련이 있는 것이고 세 번째 쌍에서의 근심은 시적 대상이 가는 곳에

날이 저물까 염려하는 화자의 상황. 그러니까 계속 화자에게 어떤 일이 생기지 않을까, 나쁜 일이 생기지 않을까 염려하는 것과 관련이 있다는 얘기고

그다음에 후자로 해석할 경우에는 어떻게 되느냐면, 후자의 즌 데의 의미가 시적 대상이 비행을 저지르는 거잖아요. 그러니까 자기 말고 다른 여자를 만난다든지 그런 거예요.

님을 남자로 볼 경우에. 그래서 두 번째 쌍의 근심은 시적 대상이 비행을 저지를까 봐 염려하는 화자의 상황과 관련되는 것이고.

그렇다면 세 번째 쌍에서의 근심은 바로 뭐냐하면, 세 번째 쌍에서의 근심은 자신에 대한 시적 대상의 마음이 사라질까 염려하는 것으로 볼 수 있다는 겁니다.

그래서 이런 의미와 관련해서 서로 대비되는 요소들을 잘 주목하는 읽기를 했어야 되죠. 그다음에 제망매가와 관련해서는 의문-탄식-의지. 이런 말에 주목해서 읽었어야 하는데.

이런 의지는 특히 기드리고다에 의지의 태도가 나타난다는 건데. 가나닛고와 모다온뎌와 같은 의문과 탄식을 갖게 한 근원적 문제에 대해 답을 찾은 것과 관련이 있다고 했는데.

여기 보세요. 가나닛고와 모다온뎌. 이런 게 의문, 탄식인데 그러면 이게 의문으로 연결되고 이게 탄식으로 연결됐어야 하죠. 이렇게 각각 정보를 놓치면 안 됐어요.

그리고 (나)와 (다)를 읽을 때 (가)에서 접한 정보를 그 작품에 갖다 적용해서 읽었어야 합니다. 이 작품의 화자는 누이의 죽음에 대한 개인적 의문에서 출발해서.

결국 여기 가나닛고, 의문에서 출발해서 그 의문을 인간 존재의 숙명에 연결해서 탄식하고 그다음에 시상을 집약해서 미타찰과 도를 통해 종교의 영역으로 나아가는 지향을 보이는데

이 지향이 종교의 영역으로 나아갔지만, 그런데 거기에서 끝나는 것이 아니라 다시 나의 개인적인 의지를 드러내며 애초에 제기됐던 화자 개인의 문제로 돌아온다는 특징이 있는 겁니다.

즉 누이의 죽음에 관해서. 누이의 죽음에 관해서 이야기하는 것으로 돌아온다는 얘기죠. 그래서 누이의 죽음과 관련해서 자신의 태도를 제시했다는 겁니다.

화자의 슬픔을 시행의 종결 방식을 통해 한결같이 드러내고 있는 것이 제망매가의 특징이다라고 얘기하고 있고요. 이렇게 (가)를 읽고 (나)를 보면서.

정읍사인데, 달아 높이 높이 돋으십시오. 멀리 멀리 비춰 주십시오. 이런 건데, 이것을 그냥 읽을 때 아무 생각 없이 읽는 게 아니라 (가)에서 본 정보를 여기에 넣으세요.

그러면 이것은 (가)에 따르면 부탁으로 읽어야 된다는 얘기이고, 머리곰 비취오시라라는 것은 소망으로 읽어야 된다는 얘기잖아요.

그다음에 의문-근심이 있잖아요. 그러면 져재 녀러신고요는 의문이고, 드디욜세라라는 것은 근심이고. 그다음에 또 하나 부탁-근심이 있잖아요.

그러면 어느이다 노코시라는 부탁이고, 그다음에 내 가논 데 점그랄셰라. 이것은 뭐예요? 역시 근심인 것이고. 이렇게 읽었어야죠.

그래서 현대어로 풀어 보면, 멀리 비춰 주십시오. 바란다는 얘기예요. 바랬다는 얘기예요. 그러면 여기 달은 광명의 상징인데, 소망, 기원의 대상이죠.

여기는 의미 없는 말들이고. 여음구고. 그리고 저재, 저자. 시장에 녀러, 녀다. 녀다라고 하면 가다입니다. 가 계신가요. 시장에 가 계신가요. 의문이죠. 궁금해 하는 거예요.

즌 데를 디딜까. 여러분 여기 'ㄹ셰라' 정도는 기억합시다. 'ㄹ셰라'는 ~할까 두렵다예요. 그래서 의구형 어미라고 하는데, ~할까 두렵습니다. 디딜까 두렵습니다.

디딜까 기억됩니다라는 말입니다. 어느이다. 어느 곳에나 놓으십시오. 너무 이렇게 무겁게 짐을 들고 다니지 말고 어느 곳에나 짐을 내려 놓으십시오.

부탁하고 있다는 얘기고, 내 가논 데 점그랄셰라. 날이 저물까 두렵습니다라는 말입니다. 그런데 여기에서 '내'가 있는데, 내를 임으로 볼 것이냐, 화자로 볼 것이냐.

이렇게 여러 가지로 해석하는 것도 가능하겠습니다. 그렇죠? 그렇다면 임이 가는 길, 아니면 화자가 가는 길. 이렇게 해석할 수 있겠죠.

임이 가는 길이라고 한다면 임이 행상을 다니는 사람이라면 행상을 다니는 길. 화자라고 한다면 화자가 임을 마중하러 나가는 길, 화자의 인생길. 이런 걸 의미한다고 볼 수 있죠.

그런 것도 여러분이 생각해야 되겠고요. 그러면 이렇게 이해하고, 이와 관련해서 여러분이 42번에서 판단할 수 있는 선택지는 빨리 빨리 판단했어야 하는 거예요.

42번의 ①번, ②번을 보면 (나)의 화자가 근심하는 이유를 시적 대상의 안위나 비행으로 볼 수 있는 것은 즌 데의 중의성 때문이라는 건 (가)에서 확인했던 것이죠.

그리고 (나)의 노코시라는 녀러신고요와 달리 뭐하는 거예요? 부탁하는 거였잖아요. 노코시라는 부탁. 그렇죠? 이거 이미 파악했잖아요.

그래서 부탁하는 상황을 드러낸 종결이라고 볼 수 있겠군. 금방 금방 판단되는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 ①, ②번까지 다 판단해야 했던 것이고요.

이런 상태에서 여러분이 44번을 풀었어야 돼요. (나)에 대한 발표의 일부이다. 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

여기 보기에 있는 내용은 행상을 떠나 오래도록 돌아오지 않았다고 한다. 그래서 그의 아내가 먼 곳을 바라보면서 남편을 걱정했다. 그런 얘기입니다.

노피곰, 머리곰에서 남편의 부재에서 비롯된 아내의 간절한 바람. 그렇죠, 간절히. 높이 높이 해서 남편의 안녕을 지켜 달라는 바람을 느낄 수 있죠.

비취오시라에서 남편의 무사 귀가를 바라는 아내의 마음이 반영되어 있다는 것을 알 수 있죠. 비춰 주십시오라는 남편의 안녕을 바라는 아주 애절한 마음이 잘 드러나고 있습니다.

저재 녀러신고요는 의문이라고 했습니다. 그렇다면 아내는 남편이 시장에 가 돌아오지 않는다고 추측하고 있음을 확인할 수 있다. 그렇죠, 의문. 물음을 지니고 있다.

추측하고 있다는 거죠. 드데욜세라, 디딜까 두렵습니다라는 것인데 그것은 걱정하는 거잖아요. 염려하는 거잖아요. 근심을 갖고 있는 것인데

망부석이 되어서라도 남편을 지키겠다는 아내의 희생. 여기 아내의 희생이 어디 있어요. 남편에 대한 염려. 즉 근심인데. 그래서 ④번이 답이죠?

이렇게 늘 고전시가에서는 정서, 태도가 핵심적인 출제 요소예요. 저물까 두렵습니다에서 집을 나가 돌아오지 않는 남편에 대한 아내의 걱정 어린 마음을 확인할 수 있죠.

그러면 44번의 정답 ④번까지 나왔고요. 이런 상태에서 (다) 월명사의 제망매가를 보면 생사로 삶과 죽음의 길은 여기 있으매 저히고.

저히다라고 하면 두려운 거잖아요. 그래서 풀이를 보면 두렵게 하고라고 되어 있는데, 여기 있으매 두렵게 하고. 그다음 죽음에 대한 두려움을 느꼈다고 볼 수 있습니다.

나는 가나다 말도, 간다는 말도. 여기 '나'는 망매, 죽은 누이죠. 죽은 누이를 기리는 노래입니다. 바로 여기 '나'는 간, 떠난 사람은 망매니까 '나'는 망매로 봐야겠죠.

그래서 나는 간다는 말도 못 다 이르고 가나닛고. 가나닛고라고 했는데, 가나닛고를 (가)에서 뭐라고 연결 지었느냐면 의문으로 연결 지었어요. 그렇죠?

못 다 이루고 갑니까. 이렇게 의문으로 해석했고요. 그래서 (가)에 따른 해석으로 얘기한 거예요. 그러면 ③번, (가)에 따라 (다)를 해석하는 ③번 선택지.

즉 42번 문제의 ③, ④, ⑤번 선택지를 (다)를 읽으면서 여러분이 판단해야 했죠. 그래서 (다)의 기드리고다는

가나닛고와 모다온뎌에 드러난 의문과 탄식의 원인을 극복한 것과 연관된다고 할 수 있겠군이라고 되어 있는데, 가나닛고는 의문과 연결되는 것이고요. 그렇죠?

그리고 (가)에 보면 모다온뎌를 탄식과 연결 짓고 있습니다. 그리고 기드리고다를 그것을 극복한 것과 연관된다고 (가)에서 이미 다 설명해 놨는데

그러면 그런 관점에서 여기 의문이고 어느 가잘 이른 바람에 여기 저기 떨어지는 잎처럼. 이른 바람이라고 한다면, 지금 망매예요.

그렇다면 망매와 관련해서 연결하면 이른 바람에 떨어졌다라는 것은 결국 뭐예요? 이것은 죽음을 의미하는 것으로 볼 수 있겠고, 이 잎은 누이겠죠. 망매.

그다음에 이른 바람이라고 한다면 이 바람에 의해서 누이가 죽었다라고 볼 수 있겠는데, 그러면 이르다라는 것은 일찍 죽었다. 요절을 의미하는 것으로 이해할 수 있는 것이고

한 가지에 나고 가는 곳 모르겠구나라고 했습니다. 이것은 (가)에서 뭐라고 했느냐면 탄식으로 연결했었어요. 방금 전에 선택지를 본 것처럼.

아으, 이게 시상이 집약되어 있는 거죠. 미타찰에 맛보올 내 도 닷가 기드리고다. 여기서는 의지가 나타나는 것이고. 여기 마지막 9행과 10행을 흔히 낙구라고 합니다.

그래서 낙구의 시작 부분에 감탄사를 제시해서 시상이 집약돼 있는 것인데, 도 닷가 기드리고다. 이것은 의지로 여러분이 이해했어야 되고.

이렇게 (가)와 연결 지으면서 그 내용을 이해하는 읽기를 한 다음에, 그리고 그러면서 여기 ④번 선택지, ⑤번 선택지가 다 맞았는지 판단해야 했던 것인데.

가나닛고는 누이의 죽음과 관련된 의문을 존재의 숙명으로 귀결해 버린. 귀결한다는 얘기는 결국 결론을 냈다는 얘기예요.

그래서 죽음과 관련한 의문을 존재의 숙명으로 귀결해 버린 화자의 태도를 드러내고 있다고 볼 수 있겠군이라고 하고 있는데.

존재의 숙명으로 귀결해 버렸다. 그러면 결국 어쩔 수 없이, 그렇게 될 수밖에 없는 것으로 결론을 냈다라는 거예요. 그래서 누이는 어쩔 수 없이 그렇게 죽을 수밖에 없었던 것이구나.

이렇게 생각했다는 얘기예요. 그런 태도를 가나닛고에서 보여 주고 있는 건가요? 못다 이루고 갑니까, 갔습니까. 이런 말이에요.

그러면 여기서의 의문은 왜 못 다 이루고 갔습니까, 어떤 까닭입니까라고 궁금해 하는 것인데 그 의문에는 안타까움도 사실 깔려 있는 것일 것이고.

그런데 이것은 존재의 숙명으로 결론을 낸 게 아니죠. 그러니까 답을 ④번으로 골라야 했고요. (다)의 도 닷가 기드리고다에서

화자의 인식이 누이의 죽음에 대한 개인의 문제로 돌아왔음을 드러냈다고 볼 수 있겠군이라고 했는데, (가)에서 이것을 다 설명한 겁니다.

이 의지는 결국 누이의 죽음과 관련된 개인의 문제와 관련해서 재회에 대한 소망, 의지를 나타낸 것이기 때문에 ⑤번처럼 말하는 건 적절하죠. 그렇죠?

그리고 이렇게 읽은 다음에 45번 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤에 대한 판단을 빠르게 했으면 돼요. 생사의 길로 나누어지는 세상에서 죽음에 대해 두려움을 느끼는 화자의 인식.

그렇죠, 여기 있으매 두렵게 하고. 죽음에 대한 두려움을 느꼈다고 볼 수 있겠습니다. 삶과 죽음이 나뉘는 것에 대해서 두려움을 느끼는 것이고

화자가 누이에게 한 하직 인사를 인용하며 저승에 대한 심리적 거리감을 드러내고 있다고 했는데, 거기 나난 가난다라고 할 때 나는 누이죠, 누이. 화자가 아니죠.

그러니까 ②번을 답으로 골랐어야 하죠. 누이가 젊은 나이에 세상을 떠났음을 비유적으로 드러내는 것. 이른 바람에, 맞죠. 젊은 나이에 일찍 죽었다는 얘기입니다. 요절.

그다음에 하강적 이미지를 활용하여라고 했는데, 떨어지다. 하강적 이미지죠. 떨어지는 잎. 그 잎이 누이를 의미하니까, 떨어지는 잎은 결국 누이의 죽음을 상징적으로 드러낸 것이고.

그다음에 ㉤을 보면 아으 다음 줄에 도 닦아 기다리겠다라고 했는데, 누이의 죽음에 대한 번민을 극복하려는 화자의 구도적인, 종교적인 지향, 태도.

도를 구하는 태도와 연결되죠. 종교적으로 슬픔, 한을 승화시키는 것과 연결이 됩니다. 그래서 45번 문제의 정답은 ②번이죠.

그리고 마지막으로 43번을 보면 ⓐ와 ⓑ에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 거기 ⓐ는 어긔야이고 ⓑ는 아으인데

어긔야는 (가)에 따르면 이것은 여음구로 의미가 없는 겁니다. 그렇죠? 그리고 아으는 감탄사인데, 시상이 집약돼 있는 것이죠.

그래서 ⓑ와 관련해서 감탄사로 영탄의 정서를 드러내면서 시상을 집약하는 역할을 한다는 것. ④번을 답으로 골랐어야 합니다.

다른 것은 다 엉뚱한 얘기들입니다. ⓐ는 의미 없는 건데 이렇게 설명하면 안 되죠. 그러면 43번의 정답은 ④번까지 함께 했습니다.

우리 이 시간에 할 거 다 했네요. 다음 시간에는 실전 모의고사 3회로 들어가도록 하겠습니다. 3회는 함께 더 열심히 해 보죠. 3회에서 만날게요. 안녕~
