행복해져라, 수능 1교시. 안녕하세요. 저는 여러분에게 행복한 1교시를 선물할 2019 수능완성의 김미성입니다.

수능완성이잖아요. 드디어 수능완성을 위한 마지막 길로 접어들게 됐습니다. 실전모의고사 5회를 풀 거예요.

여러분 일단 우리가 이제 연계교재이니까 각 작품이나 지문이나 문제들을 꼼꼼히 볼 필요도 있지만

실전 감각을 기르기 위해서 이 작품, 이 문제를 활용하는 게 중요하다고 얘기했습니다. 실전 1회를 들어갑니다.

오늘은 아마도 80분이라고 하는 시간을 체크한 다음에 1번부터 45번까지 다 풀어오셨을 거예요. 그렇죠?

오늘은 그냥 1번부터 12번까지만 하는 알이니까 그거만 풀어볼까. 이렇게 하지 마시고 이 중요한 잘 정제된 이 모의고사 문제를요.

실전 감각을 기르는 용으로도 쓰시라고요. 40분 시간 재시고 45문제를 푸는데 내가 이런 정도의 속도감으로 문제를 풀면

시간 안에 다 풀 수 있구나라는 걸 느끼셨으면 좋겠어요. 1번부터 15번 화작문은 사실 우리가 8시 40분에 시험을 시작하잖아요, 9시 전에.

그래서 18분 정도의 시간 안에 푸는 게 맞다. 그래야 어려운 독서 그리고 문학, 어려운 문제에 시간을 줄 수 있다. 이렇게 얘기를 합니다.

화법, 작문 푸는데요. 많은 친구들이 어려워하지는 않아요. 지문 자체가 독서 지문처럼 복잡하거나 정보의 양이 많지는 않죠.

하지만 우리를 압박하는 게 바로 시간일 것 같습니다. 그래서 그 시간을 우리가 단축하기 위해서 화법과 작문 문제는 어떻게 풀어요?

고수의 10초를 먼저 하면서 목표를 정하죠. 그리고 어떤 순서로 풀어야 되는지 풀이 순서를 정하기도 합니다.

그러면 1번, 2번, 3번이 화법 세트로 구성되어 있는데요. 동아리 활동 시간에 이루어진 학생의 발표가 나와 있습니다. 말하기 방식에 대한 문제 나왔고요.

그래서 예상 청중 분석한 내용, 계획 중 발표에 반영되지 않은 것. 그래서 계획과 일치 여부를 묻는 문제도 나와 있어요.

듣기 전략 적절하지 않은 것 묻고 있습니다. 그러면 어떻게 하면 좋을까요? 전체적인 내용과 관련되어 있는 2번 문제를요. 실시간으로 풀도록 하고요.

사실 말하기 방식과 관련해서 윗글에 사용된 말하기 방식으로 적절하지 않은 것은, 적절한 것은 이렇게 고를 때는 실시간으로 풀 수 있는 부분에

이렇게 표시를 하고 푸는 게 좋지만 여기서는 A부분이라고 딱 지정을 해 놓고 있어요. 그러니까 A부분 읽으면서 이 문제 풀면 되겠죠.

그래서 전체적으로는 2번을 보고 이렇게 진행을 하되 A부분이 나오면 1번으로 갔다가 마지막에 3번 문제 이렇게 풀도록 할게요.

그러면 2번 딱 펴놓고 우리가 지문을 보면서 바로 바로 맞혀보도록 할게요.

㉠ 보시면 ㉠은 뭐냐 하면 대부분 시사에 관심이 많다라고 하는 특징을 얘기하고 있는데

도입 부분 앞부분에 시사와 관련된 뉴스를 언급하며 청중의 관심을 유도한다, 이렇게 되어 있어요. 정말로 발표에 그런 내용이 있을까?

여러분, 이렇게 부르면서 핵발전소 건설 중단과 관련된 공론화위원회 활동이 있었는데 알고 계시죠.

아마 뉴스를 통해 많은 분들이 접해 보셨을 거라고 생각합니다라고 얘기하고 있어요. 그렇죠? 그러니까 도입부분에 이런 내용이 있는 거 맞네요.

그리고 우리는 첫 번째 문단 제일 끝에 보면 그래서 오늘은 공론조사에 관해 발표하도록 하겠습니다라고 하는 화제를 제시하고 있어요.

공론조사라는 화제를 제시했습니다. 그다음에 두 번째 문단을 보면요. 발표 전에 여러분에게 물어보니 공론조사를 여론조사와 구별하지 못하는 분들이 많다.

공론조사는 일반 여론조사와 달리 토론, 학습 등을 통해 숙의과정. 즉 충분히 의논하고 학습하는 생각하는 그런 시간을 거치도록 한

새로운 형태의 여론조사라고 할 수 있습니다라고 얘기해요. 여론조사와의 차이점을 밝혀 공론조사에 대해 정확하게 이해할 수 있도록 돕고 있죠. 그렇죠?

그래서 일단 최근 동아리에서 쟁점이 된 사건과 관련지어 공론조사의 필요성. 이건 안 나왔어. 일단 안 나왔어. 앞으로 나올 수도 있겠으나.

어쨌든 ①번과 ③번이 먼저 나오고 있다는 거 여러분 체크해 두시고요. 그다음에 이제 세 번째 문단으로 한번 가보겠습니다.

왜 이제 공론조사를 했는지 두 번째 문단에 간략하게 나와 있는데 그냥 여론조사를 하면 대충 하다 보니까 오히려 안 하니 못한 그런 일이 발생한다.

그래서 충분히 숙지한 후에 설문에 응답하도록 하는 것이다라고 얘기를 하면서 세 번째 문단에. 여기 세 번째 문단 한번 볼게요.

공론조사는 1988년 미국에서 처음 실시되었다라고 하면서 역사에 대해서 얘기를 하고 그리고 최근에 가장 주목을 끈 공론조사는 일본에서 한 것이다.

사례. 에너지 환경 선택에 관한 공론조사였다. 그래서 그냥 최초로 조사했을 때는 원전의 완전 폐지에 대해서 32.6%가 찬성을 했는데 공론조사.

즉 충분히 숙의과정을 거친 이후에는 46.7%로 증가하더라라고 하는 사례를 제시해 주고 있습니다. 그다음에 이제 네 번째 문단이 나오죠.

네 번째 문단이 A로 엮여 있는데요. 한번 볼게요. 공론조사가 어떻게 이루어지는지 궁금하시죠? 물음표가 있네.

물음을 통해서 청중의 관심을 환기하고 있다. 왜? 제가 지금 말하기 방식과 관련된 개념을 끌고 왔습니다. 왜, 이게 1번 문제잖아요.

A부분에 사용된 말하기 방식으로 적절한 것은입니다. 그리고 괄호 속에 있는 말 잘 보라고 했지.

그림을 보여주며 공론조사가 사전조사, 숙의과정 참여에서 선발, 숙의, 의견 조사 네 단계로 이루어지죠라고 일단 요약적으로 제시해 주고 있습니다.

시각 자료도 제시했네. 그런 다음에 먼저 사전조사에서는 이렇게 하고요. 최초 조사에 참여한 응답자의 일부를 통계학적으로 선발하고요.

다양한 토론과 학습을 통해 내용을 숙지하고요. 다시 의견 조사를 합니다라고 얘기를 합니다.

요약적으로 제시하고 난 다음에 그 네 가지 과정이 어떤 과정인지 구체적으로 제시를 해 주고 있어요.

그러면 이 A부분을 다 읽고 난 다음에 1번을 풀면 돼요. 말하기 방식에 대해 이해한 내용으로 적절한 것은. 뭐예요?

비유적인 표현도 안 썼고 실제 사례 선생님 있었잖아요. 그런데 실제 사례가 A부분이었어요? 아니요. A의 윗부분이었습니다. 지금 A에 나타난 말하기예요.

그래서 일본의 사례는 A에 표시되지 않은 그 윗부분에 있었던 내용이기 때문에 적절하지 않고요.

요약적으로 시각 자료를 통해서 먼저 제시를 해 준 다음에 과정별로 구체화하고 있다. 답은 ③번. 빨리 골라낼 수 있겠죠. 그렇죠?

여러 가지 문제점이나 경험과 관련지어서 얘기한 거고 없고 이해 정도를 점검한 거 없었어요. 이해하시나요? 알겠습니까? 그런 게 아니었어요.

질문을 던진 부분은 있지만 공론조사가 어떻게 이루어지는지 궁금하시죠와 같이 청중들이 관심을 갖도록 유도하는 그런 질문이었습니다.

그래서 답은 ③번 골라주시면 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 A부분을 읽으면서 바로 말하기 방식 ③번 이렇게 골라주시면 되고요.

그다음에 다섯 번째 문단으로 한번 가볼게요. 사실은 ④번, ⑤번. 2번의 ④번, ⑤번을 우리가 체크해 봐야 될 것 같아요.

일반 여론조사에 비해 질적으로 정제된 여론을 수렴할 수 있기 때문에 앞으로 적극 활용될 것이다.

우리 동아리에도 이 분야에 관심이 많은 친구들이 있다. 그래서 공론조사와 관련된 직업분야에 대해서 더 알고 싶으면

교육부에서 운영하는 진로정보 사이트 커리어넷을 활용해 봐라. 관련된 직업 탐색해 볼 수 있는 커리어넷. 안내하고 있죠. 맞는 내용이고요.

그리고 마침 공론화위원회 운영위원으로 참여하고 계신 어떤 교수님께서 다음 주에 우리 학교로 오셔서 진로특강을 하시니까 꼭 들어봐라.

발표를 마치겠다, 이렇게 얘기했습니다. 진로 정보를 추가적으로 얻을 수 있는 강연을 소개하고 있죠. 어? ④번, ⑤번 다 맞네. 그렇죠?

그러면 다 읽고 나면 일단은 A를 지적하면서 거기에 쓰인 말하기 방식을 묻는 1번 문제 당연히 풀리고요.

2번 전체적인 내용과 계획을 일치시키는 그런 문제. ④번, ⑤번 맞았고.

그리고 아까 ①번 뉴스 언급한 거랑 여론조사와 공론조사의 차이점 밝히면서 이해를 돕고 있는 거 맞았잖아. 끝까지 안 나온 게 있었죠. 이거.

최근 동아리에서 쟁점이 된 사건과 관련지어 공론조사의 필요성을 강조한다. 쟁점이 된 사건도 없었고 필요성 강조하는 부분도 없었어요.

그래서 2번의 답은 ②번 이렇게 골라주면 돼요. 그래서 실시간으로 1번과 2번을 다 풀었습니다. 그런 다음에 이제 집중해서 3번을 풀어보시면 돼요.

보기는 위 발표를 들으면서 청중이 떠올린 생각이다. 보기에서 확인할 수 있는 듣기 전략으로 적절하지 않은 것은. 듣기 전략입니다.

듣고 난 다음에 이런 생각을 했다면 이것은 어떤 듣기 전략인가요를 묻고 있는데 3점을 달고 있어요.

사실 듣기 전략이라고 하는 것이 뻔한 문제의 유형들이 있었는데 조금 새로운 신유형이라고 보셔도 좋겠습니다.

왜냐하면 보기 속에 이런 생각을 했어요라는 것이 나와 있고 이 보기의 듣기 전략에 어디에도 포함되지 않는 선지를 골라라 이거거든요.

조금 더 많이 생각해야 되는 그런 문제였습니다. 한번 볼까요. 발표자가 시종일관 너무 차분한 말투로 발표를 해서 다소 지루한 감이 있었어.

내용보다는 뭘 봤냐면 말투예요. 말투는 어떤 표현입니까? 그렇죠. 반언어적인 표현입니다. 그래서 사람의 말투라고 하는 것은 언어에 얹혀서 가는 절반.

반 자를 쓰는 반언어적 표현인데요. 그러면 여기에서 반언어적 표현이라고 하는 말이 들어간 선지를 빨리 이렇게 보면 ④번 있어요.

발표자가 반언어적 표현을 적절히 구사하고 있는지 평가하며 들었다. 맞죠. 우려하는 목소리도 있는데 비판적인 시각은 안 나와 있네.

긍정적인 것만 나와 있잖아. 이런 얘기를 했다는 것은 그렇지. 한쪽의 관점보다 다양한 시각을 보여줘야 되지 않을까라는 이야기가 들어가야 될 것 같아요.

①번을 보면 한쪽의 관점에 치우친 발표를 보완할 수 있는 방안을 떠올렸다. 그런 듣기 전략을 사용했다고요.

동영상을 보여주었으면 더 잘 전달됐을 텐데 이렇게 동영상과 같은 즉 매체자료에 대한 생각을 했다. 매체자료 어디 있어? ③번 선지에 있죠.

효과적인 내용 전달을 위한 매체자료의 활용방안을 떠올리며 들었다. 그래서 ④번, ①번, ③번은 맞는 내용이에요. 없는 거 찾으면 돼요, 이제.

그다음에 공론조사가 어떠한 분야에서 어떻게 활용될 수 있는지 구체적으로 설명해 주었다면 더 좋았을 것이다.

이 내용이 없으니까 이런 추가정보를 제공해 주면 좋았을 것을인데 거기 보면 없어요. 추가정보와 관련된 내용이 없어요. 그렇지?

이거 먼저 볼까요. 바람직한 정책 결정을 위한 방안을 주제로 보고서를 제출하는 나의 과제가 있대.

오늘 발표에서 들은 공론조사 관련 내용을 보고서에 포함시켜야겠어라고 개인적인 과제를 해결하기 위한 방안으로 사용하고 있어요.

그럼 보면 ②번 선지에 있죠. 발표에서 들은 내용을 자신의 과제 해결에 활용할 계획을 세우며 들었다예요. 그러면 없는 건 뭐예요?

그렇지. ⑤번이 없어요. ⑤번 보시면 발표자가 전달할 정보가 신빙성 있는 자료에 근거한 것인지 평가하며 들었다.

즉 평가하며 듣기에서 신뢰도를 평가했다라는 건데 신뢰도 평가라고 하는 것이 추가정보를 요구하는 것과 연결되지 않잖아요. 그래서 답은 ⑤번입니다.

사실 저는 여러분에게 설명하기 위해서 이 듣기 부분을 선지의 이 부분과 연결이 됩니다라고 바로 바로 연결지으면서 설명을 했지만

사실 시험현장에서 이렇게 하기 힘들죠. 그래서 쭉 전체적으로 보기를 훑어보신 다음에 ①번 선지부터 딱 보시면서 어? 한쪽 관점에 치우친 발표.

이건 보기의 두 번째 내용이구나. 이렇게 맞춰가시면서 여러분들은 풀면 됩니다. 알겠죠? 그래서 듣기 전략까지 한번 봤고요.

4, 5, 6, 7세트. 네 문제 세트를 보도록 하겠습니다. 사실은 작년부터 화법과 작문의 융복합 세트가 구성되기 시작했죠.

그래서 (가), (나) 이렇게 두 지문이 나오고요. (가)는 화법의 유형을 보여주고 있고요. (나)는 화법을 토대로 해서 쓴 글. 즉 초고를 보여주고 있죠.

그래서 화법 두 문제, 작문 두 문제를 각각 (가)와 (나)에서 이렇게 출제를 하고 있는 추세입니다.

그래서 그것이 반영되어 있는 실전모의고사 1회의 화법과 작문 융합 세트 지문입니다라고 보시면 돼요. (가)는 대화예요. 화법의 유형이 보이고 있고요.

(나)는 현우가 발표에 앞서 작성해 본 설명문의 초고다. 작문이 나와 있죠. 물음에 답하시오.

그래서 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이라고 나와 있는데 ㉠~㉤이라고 어떤 말한 부분에다 구체적으로 밑줄을 치고

말하기 방식과 관련된 문제를 물어보고 있습니다. 이런 거 어떻게 할까요? 읽으면서 실시간으로 해결하면 좋을 것 같아요.

(나)를 읽고 A에서 언급한 오류에 대해 이해한 것으로 가장 적절한 것은입니다. 그래서 이거는 (나)를 읽은 다음에 해결해야 할 것 같고요.

민정과 정수의 의견을 참고할 때 B에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은이라고 해서 조건에 맞게 표현하기. 작문 문제고요.

(나)를 읽은 독자가 평가한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 초고의 고쳐쓰기 문제가 출제되고 있습니다.

사실 (나)라고 하는 그 글을 읽어야지 화법의 그 내용 일치 여부를 여러분들이 판단할 수 있으니까 약간은 추론도 있는 그런 문제예요.

실시간으로 풀 수 있는 문제가 4번이고요. 그다음에 (나)를 읽으면서 7번 문제 실시간으로 풀고요.

그다음에 (가), (나) 모두 읽고 5번, 6번 차례대로 풀면 될 것 같습니다. 됐죠?

그러면 저는 ㉠부터 ㉤ 이렇게 표시되어 있는 부분을 실시간으로 풀어볼까 합니다. 표시가 되어 있으니까요.

이렇게 ㉠부터 ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 이렇게 기호를 달고 있는 부분은 조금 더 강하게. 즉 집중해서 읽고요.

나머지 부분은 대화니까 그리 어려운 내용은 없을 거예요. 물론 낯선 개념, 용어 정의 이런 거 나오면 조금 봐야겠죠.

내용 일치여부를 묻는 그런 문제를 대비해서. 하지만 나머지 부분들은 쉽게 쉽게 읽으시면 될 것 같아요.

정수가 다음 주에 우리 조가 발표할 차례인데 발표 준비가 잘 되어 있는지 점검해 보자.

이렇게 얘기하는데 이걸 그래, 점검을 한다고 이러면서 너무 심각하게 읽을 필요는 없잖아요. 그다음에 논리의 오류에 관한 자료를 찾아주었는데.

논리의 오류. 그렇구나. 이 친구들이 지금 발표의 주제로 논리의 오류를 정했어. 그런데 굉장히 자료가 많대.

종류가 너무 많아서 발표시간에 이걸 다 소개하는 게 어려울 것 같다라고 하는 그런 문제가 생겼어요.

그랬더니 민정이가 발표 분량을 조절해 보자라고 해결책을 냈습니다. 그랬더니 그 해결을 구체화했죠. 해결방안을 구체화해서 제시했습니다.

대인 논증의 오류만 소개하는 건 어때? 다른 오류들은 수업 시간에 배웠는데, 이건 배우지 않았으니까 친구들도 흥미로워할 거야.

그래. 문제를 해결할 수 있는 해결방안을 구체적으로 제시하고 있는 그런 부분인데요. 4번의 ①번. 실시간으로 풀자 그랬죠.

민정이 제시한 해결방안의 문제점을 보완하여 새로운 해결책을 제시하고 있다. 민정이가 제시한 해결책은 이런 문제가 있어요.

내 해결책으로 하는 게 어때? 이런 얘기예요? 아니요. 민정이의 의견에 동의합니다. 시간이 모자랄 것 같다.

동의하면서 그냥 구체화해서 제시하는 것뿐이죠. 답은 ①번이 될 확률이 높을 것 같아요. 나머지는 봐야겠지만.

그랬더니 이제 민정이가 대인 논증의 오류라고 하면 주장 그 자체보다 그 주장을 하는 사람의 지위, 직업, 성격, 과거, 경력 등에 근거하여

그 사람의 주장을 옹호하거나 비판하는 오류를 말하는 것이지. 민정이 너무 똑똑해요.

그래서 대인 논증의 오류라고 하는 것의 개념을 친구한테 물어서 확인하고 있는 부분이고요. A부분을... 정수가 그래, 종류를 제시하고 있죠. 종류.

비방적 대인 논증의 오류, 정황적 대인 논증의 오류, 피장파장 대인 논증의 오류. 모르겠어요, 이게 뭔지. (나)를 읽으면 나올 것 같아요.

그랬더니 민정이가 사례를 제시하고 있었습니다. 그래서 A라고 하는 사례는 이따가 5번 문제 풀 때 나오니까 그때 다시 보면 되는데 뭐라고 얘기했냐면

내가 지각한 사람에게 벌금을 내도록 하는 제도가 교육적이지 않으니 폐지하자 그랬더니

다른 친구들이 김민정 네가 지각을 자주 하니까 벌금 내기 싫어서 그런 거지. 이러면서 자기의 이야기를 제대로 받아들이지 않았다.

이것도 대인 논증의 오류의 하나라고 하는 그런 사례를 제시해 줬습니다. 우리 주변의 사례를 많이 들자.

우리도 발표할 때 사례를 많이 들자, 이렇게 얘기를 했고 가끔씩 질문을 던져보는 것도 좋을 것 같다, 이렇게 얘기했어요.

그랬더니 발표를 할 현우와 친구들이 내 발표 내용을 잘 이해하고 있는지 점검하는 질문을 던져보라는 것이지라고 얘기했습니다.

㉡이라고 되어 있으니까 4번의 ②번 선지 볼게요. 물음의 형식을 활용하여. 맞죠. 자신이 이해한 민정의 발언 속에 담긴 의도를 확인하고 있다.

질문을 많이 하라는 건 이런 거지? 너의 의도는 민정아? 맞는 내용입니다. 그래, 주의집중 효과도 생기고 말이야.

민정이가 맞다고 얘기를 했고요. 잘 준비해 볼게. 정수가 현우야, 너 표정이 왜 이렇게 어둡니?

그런데 민수가 아까 현우아, 네 짝에게 들으니 네가 현우 너가 요즘 발표 준비 때문에 점심도 잘 안 먹는다고 하던데. 부담감이 엄청났나 봐요.

우리 조를 대표해서 발표를 하려니까 부담감이 큰 모양이구나라고 얘기를 하고 있습니다. 여기는 어떤 말하기 방식이 들어가 있을까?

제3자를 통해 얻은 정보를 바탕으로. 현우의 짝 제3자잖아요. 현우의 상황을 추리해서 말하고 있다. 그래, 부담감이 큰 모양이네.

추리해서 말하고 있는 거 맞죠. 그렇죠. 사실 선지를 보면 선지만 보고 되게 어려워보이지만 결국 이 말을 이렇게 일반화해서 진술을 한 것 맞습니다.

그랬더니 현우가 응, 너무 걱정돼. 잠도 오지 않을 지경이야 그랬어. 그랬더니 정수가 나도 작년에 동아리 학술 발표회에서 발표를 할 기회가 있었는데

정말 많이 떨리더라고. 네 마음 충분히 이해해. 이건 뭐야? 공감하는 거 나오지 않겠어요. 이해해, 이렇게 얘기했으니까.

4번의 ④번 선지 보면 자신의 유사한 경험. 작년 경험 이런 것들을 떠올리며 현우가 처한 상황에 대한 공감을 표현하고 있다.

4번의 ④번 선지도 맞는 내용입니다. 너무 긴장할 필요 없이. 그랬더니 민정이가 그래, 너무 염려하지 마.

네가 여러 사람 앞에서 발표해 본 경험이 부족해서 그런 거야. 우리를 청중으로 생각하고 사전에 연습을 많이 하면 훨씬 나아질 거야라고 하며

말하기 불안이죠. 말하자면 현우가 겪고 있는 이 현상이 뭐냐 하면 말하기 불안 현상입니다. 모든 사람들이 다 겪는 거예요.

현우가 말하기 불안을 겪는 것은 경험 부족이고요. 그 해결방안은 연습을 많이 하는 거다.

그래서 4번의 ⑤번 선지 보시면 자신이 분석한 현우의 말하기 불안의 원인과 이에 대한 해결방안을 제시하고 있다. 원인, 해결방안 맞죠.

그래서 실시간으로 4번의 ①번 선지가 적절하지 않은 것 이렇게 골라주시면 됩니다. 그래서 이렇게 대화 상황으로 한번 풀 수 있는 문제 4번 풀었고요.

그다음에 (나)를 읽으면서 또 실시간으로 풀 수 있는 문제가 7번이잖아요. (나) 읽으면서 7번 문제도 같이 해결해 보도록 할게요.

친구들의 대화를 토대로 해서 지금 현우가 초고를 완성했습니다. 첫 번째 문단부터 한번 가볼까요.

제가 화법과 작문 유형편에서 얘기했지만 늘 어떻게 한다? 문단번호 쓴다.

그래야 빠르게 선지의 내용과 맞혀보면서 그 부분을 찾아올 수 있다, 이렇게 얘기했습니다. 많은 오류의 종류 가운데 대인 논증의 오류가 있다.

대인 논증의 오류가 뭐냐 하면 이런 거야. 오류이다라고 하면서 개념을 정의 내리고 있습니다. 그런데 누구야?

사람은 누구나 평등해야 한다는 것은 민주주의의 핵심 가치이다. 이거 웬 생뚱맞은 생각이 들죠.

통일성에 어긋나기 때문에 삭제해야겠어, 이런 게 있을 것 같다는 생각이 듭니다.

아니나 다를까 7번에 7번에 ①번 선지를 보면 대인 논증의 오류에 대한 개념을 서두에 밝혀서 중심화자의 의미를 잘 알 수 있게 해 준 것이 좋았어.

맞지. 그리고 7번 선지의 ③번을 볼게요. 글의 흐름에서 벗어난 문장이 1문단에 포함돼 있어서 글의 통일성을 떨어뜨린 점은 아쉬웠어.

그렇죠. 여기 통일성을 떨어뜨린 점 여기 나와 있으니까 ①번, ③번 선지는 맞는 내용 이렇게 보시면 됩니다.

그럼 두 번째 문단에 가서 우리가 구체적인 내용을 알아봐야 될 게 있어요.

대인 논증의 오류는 우리가 일상생활 속에서 흔히 범하는 오류인데 세 가지 유형으로 나눠볼게요. 우선 비방적 대인 논증의 오류입니다.

어떤 거냐면 주장하는 사람이 가지고 있는 약점을 들어. 뭘 들어? 약점을 들어 그 사람의 주장을 논리적 근거 없이 공격을 합니다.

사례, 항상 사례를 들어니다. 뇌물수수 혐의로 조사를 받은 사람의 주장이니까 무조건 잘못된 주장이라고 하는 것이 여기에 해당한다.

그 사람의 약점을 들어서 그 사람을 비방하는 거예요. 그 사람은 그런 잘못을 한 사람이잖아.

무조건 틀렸어, 이렇게 얘기하는 게 첫 번째 비방적 대인 논증의 오류이고요. 두 번째는 정황적 대인 논증의 오류입니다.

그래서 이건 뭐냐 하면 주장을 하는 사람의 이건 상황. 상황에 비추어 볼 때 다른 속셈이 있어서 그런 주장을 하는 것이라고 몰아붙여

그 사람의 주장을 공격하는 겁니다. 또 예를 들어볼까요. 금리 인상에 반대하는 사람을 보고

자신이 빚이 많은 상황 때문에 한 주장이라고 몰아세우는 것이 여기에 해당한다. 그 사람이 왜 그런 주장한지 알아요?

자기가 이런 상황이니까 하는 거예요라고 공격을 하는 게 정황적 대인 논증의 오류입니다. 그 사람의 상황을 보고 공격하는 거야.

마지막으로 세 번째 피장파장의 대인논증의 오류는 논쟁자들이 서로 크게 다를 것이 없으므로 반박해서는 안 돼,

이렇게 얘기하면서 완전 원천봉쇄하는 거죠. 비판 자체를 차단하는 것입니다.

또 사례. 쇠고기를 먹는 사람은 개고기를 먹는 사람을 발표할 수 없다는 식의 주장이 여기에 해당한다.

똑같은 고기 먹는 사람인데 자기도 소 먹으면서 개 먹는 사람을 어떻게 비판해요. 이렇게 얘기하는 거다. 그러면 7번을 한번 볼게요.

7번을 보시면 일단 ②번 볼까요. ②2번 선지. 구체적인 사례와 함께 대인 논증의 오류의 종류를 설명해 주어서 대상을 이해하는 데 도움이 되었어.

전체적으로 ①번, ②번, ③번은 쉽게 체크가 돼. 그런데 저는 워낙 빨리 읽다 보니까 ⑤번 같은 걸 다시 한 번 보게 되더라고요.

2문단에서 특히 2문단을 얘기해 주고 있어요. 주어와 서술어의 호응이 맞지 않는 문장은 올바른 문장이 되도록 고쳐주면 좋겠어. 어디 있을까?

어디 있어요? 어디 있을까? 어디 있었냐면 여기 있었어요. 비방적 대인 논증의 오류는 공격한다. 이거였어요.

비방적인 대인 논증의 오류는 주장하는 사람이 가지고 있는 약점을 들어 그 사람의 주장을 논리적 근거 없이 공격하는 오류이다. 이렇게 해야겠죠.

그렇지. 주어와 서술어의 호응이 맞지 않고 있습니다. 마치 이것이 공격한다. 이렇게 말이 안 되게 연결을 하고 있는 부분이 있었어요.

그래서 7번의 ⑤번도 맞는 내용이고요. 다 읽고 나도 없는 게 7번의 ④번 선지예요.

2문단에서 앞뒤 문장의 연결이 어색한 부분이 있으므로 문장의 순서를 바꿔줘야겠다.

구체적으로 읽으면서 문장의 순서를 바꿔줘야지 뭔가 흐름의 잘 맞을 것 같아라고 느껴진 부분이 없었기 때문에 7번은 ④번 이렇게 골라주시면 됩니다.

그래서 (나)를 다 읽고 나서 대인 논증의 오류. 맞죠. 대인 논증의 오류라고 하는 것의 종류를 봤어요. 그렇다면 5번도 이제 풀 수 있습니다.

5번이 뭐였냐면 이제 (나)를 읽어서 각각의 종류를 이해했으니까 A에서 언급한 오류에 대해 이해한 것으로 가장 적절한 것은.

민정이가 뭐라고 얘기를 했냐면 지각자한테 벌금을 걷는 건 교육적이지 않아, 이거 폐지하자라고 했더니

친구들이 민정아, 너가 지각을 많이 하니까 그런 거지라고 하면서 민정이의 상황 때문에 그것을 이렇게 그 의도를 받아들이지 못하는 그런 오류를 발생했다.

오류가 발생했다. 이건 뭐예요? 그렇지. 어떤 금리 인상을 반대하는 사람에게 빚이 많으니까 그 사람이 그런 얘기를 할 것이다.

그 사람의 상황을 가지고 이렇게 공격을 하는 그런 정황적 대인 논증의 오류로 볼 수 있겠죠.

그런데 그걸 바로 생각하지 못하더라도 선지를 읽으면서 한번 생각해 볼게요.

과거에 했던 발언의 내용을 문제 삼아 비판하려는 것으로 비방적 대인 논증의 오류로 볼 수 있겠군.

지금 민정이가 과거에 이런 발언을 했으니까 이거 틀린 거야. 이렇게 얘기를 하고 있습니까?

이렇게 하면 비방적 대인 논증의 오류의 내용은 잘 연결이 됩니다마는 민정이가 과거에 어떤 말을 잘못했다. 이런 내용은 없었어요. ①번 아니고.

②번 정황에 비추어 볼 때 다른 속셈이 있을 것이다. 의도를 왜곡했죠.

진의를 왜곡한 것은 진짜 의도를 왜곡한 것으로 정황적 대인 논증의 오류로 볼 수 있군. 그래서 답은 ②번입니다.

사실 ③번, ④번. 선생님 ③번도 정황적 대인 논증의 오류라고 얘기를 하는데 왜 안 되나요? 이 앞에 보세요.

겉으로 주장하는 바와 실제로 속에 담고 있는 생각이 서로 상반된다는 것을 문제 삼은 것으로. 이게 바로 정황적 대인 논증 오류에 대한 설명인가요?

정황적 대인 논증의 오류는 주장하는 바와 실제 속에 담고 있는 생각이 서로 상반된 것을 얘기합니다, 이렇게 얘기했어요? 아니잖아.

그 사람의 상황 때문에. 그렇죠. 상황에 비추어 다른 속셈이 있어서 그런 주장을 하는 것이다라고 공격을 하는 게 바로 정황적 대인 논증의 오류입니다,

이렇게 얘기했지. 정황적 대인 논증의 오류를 제대로 모르고 한 거예요. 그리고 ④번도 마찬가지예요.

④번도 피장파장 대인 논증의 오류 이렇게 나와 있지만 물론 민정이가 사례에서 든 것이 피장파장 대인 논증의 오류도 아니지만

여기 보면 자신도 실천하기 어려운 주장을 하고 있어 현실성이 부족함을 논박의 근거로 삼고 있는 게 피장파장 대인 논증의 오류인가요?

연결되지 않잖아요. 그렇죠? 이 논증 오류에 대한 적절한 설명이 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 ③번, ④번은 그래서 답이 될 수가 없고요.

①번, ②번, ⑤번은 각각 비방적 대인 논증의 오류 그리고 정황적 대인 논증의 오류 그리고 또 피장파장의 대인 논증의 오류를 잘 설명하고 있습니다.

피장파장 대인 논증의 오류는 유사하다. 비판 자체를 말아야 한다. 잘 연결은 되죠.

하지만 민정의 상황에 민정이 얘기한 그 사례에 적절하게 적용된 건 아니기 때문에 ⑤번도 안 된다. 그래서 답은 5번에 ②번 골라주면 되고요.

드디어 이제 조건에 맞게 표현하기입니다. 조건을 한번 찾아보면 중심 내용이 잘 드러나도록 요약하여 글이 잘 마무리될 수 있도록 하자.

어떻게 해야 돼? 요약 잘 해야 돼. 요약하려면 대인 논증의 오류라고 하는 이 세 가지 종류를 언급해 줘야겠죠.

그다음에 저는 사실 이게 내용 조건이라면 이게 사실 형식 조건이잖아요. 밑에 있는 정수의 말이.

중심 내용과 관련하여 독자들에게 당부하고 싶은 말을 어떤? 청유 형식으로 덧붙이자. 그렇지 않아요?

그래서 두 번째 조건은 뭐냐 하면 당부를 청유의 형식으로 하는 거야. 그럼 청유의 형식이라고 하는 건 뭐야? 뭐뭐 하자, 이게 청유형이죠.

그럼 제일 마지막 문장을 봐봐. 청유형 아니잖아, ①번 빨리 풀어야 되니까 ①번 아니야. ②번도 청유형 아니네. ③번도 아니네. ④번 볼까.

주의하자. 청유형이네. ⑤번 볼까요. 않도록 하자. 청유형이네. 그러면 ④번과 ⑤번 중에 요약을 제대로 한 거 고르면 돼요.

그럼 요약 제대로 한 게 어디 있냐면 여기서는 비판적 대인 논증의 오류와 정황적 대인 논증의 오류만 얘기를 했어요. 중간에 뭐밖에 없어?

피장파장 대인 논증의 오류가 없잖아. 이거 요약을 제대로 못한 거지. 그러니까 ⑤번 답이 될 수가 없지. ④번 볼까요.

④번은 비방적 대인 논증의 오류, 정황적 대인 논증의 오류, 피장파장 대인 논증의 오류 이 세 가지를 모두 언급하면서 요약을 잘 했고

당부를 이렇게 청유형으로 잘 제시하고 있습니다. 그래서 답은 ④번인 거예요.

이렇게 만일 형식 조건이 딱 빨리 찾을 수 있는 게 있다면 빨리 그렇게 찾아서 선지를 제거해 나가는 게 중요합니다. 답은 ④번 맞고요.

지금 공부하는 입장이니까 ①번, ②번, ③번도 한번 보면 ①번은 요약도 제대로 안 돼 있어요. 그렇죠?

노력해야 한다. 그리고 당연히 당부, 청유형으로 한 것도 없고요. ②번은 이렇게 요약은 잘 돼 있죠. 그렇죠. 그런데 당부를 청유형으로 하지 않았어요.

③번도 둘 다 없어요. 그래서 요약도 제대로 안 돼 있고 그리고 청유형으로 당부하지도 않았고 이렇게 됩니다.

하지만 여러분이 시험 현장에서는 이렇게 형식 조건이 있다면 형식 조건으로 빨리 적절하지 않은 선지를 제거하고 난 다음에 내용 조건을 보는 이게

시간을 단축하는 방법이다라는 말씀드리겠습니다. 이렇게 4, 5, 6, 7번 세트를 함께 순서에 맞게 풀어봤습니다.

여러분들도 아마 이러한 전략으로 풀었을 거라고 저는 믿고요. 마지막 작문 세트로 갈게요. 작문 세트 고수의 10초 보겠습니다.

노키즈존 설치는 타당하다. 입론서가 나와 있어요. 노키즈존 설치는 타당하다.

찬성 측의 입론이 나와 있고 (가)는 반대 측의 입론이 (나)에 나와 있습니다. 그럼 8번, 9번, 10번을 보면 보기는 (가)를 쓰기 위해 떠올린 생각이다.

(가)에 반영된 생각을 보기에서 모두 골라 바르게 묶은 것은. 그러면 8번 문제를 보면서 (가)를 읽으면 될 것 같아요.

그리고 (나)에 사용된 글쓰기 전략으로 적절하지 않은 것은. (나)를 읽으면서 9번 문제 실시간으로 풀면 될 것 같아요. 그렇죠?

그리고 이 10번. 10번이 조금 어렵습니다. 이렇게 발문이 길다는 건 발문 안에 선지를 골라내는 조건이 있다는 얘기거든요.

(가)와 (나)를 활용하여 토론을 실시하려고 합니다. 입론을 이용해서.

(가)를 쓴 학생이 자신의 글을 바탕으로 (나)를 반박하기 위해 작성한 메모의 내용으로 가장 적절한 것은.

3점이 반짝반짝 달려 있다는 거 쉽지 않다는 거야. 그럼 여기서 조건을 알아내야 돼요. 뭐예요? (가)의 내용과 일치할 것, 선지의 내용이.

그다음 두 번째는 (나)를 반박하기에 적절할 것. 이 두 가지 조건을 고려하면서 선지를 봐야 돼요.

그래서 전체적으로 (가)를 읽으면서 8번, (나)를 읽으면서 9번 해결하고 다 읽고 난 다음에 10번 마지막으로 해결해 보도록 할게요.

그러면 (가) 찬성 측의 입론부터 가보도록 하죠. 노키즈존이란 5세 미만, 미취학 아동, 유모차 출입금지 등 조건은 다소 다르지만. 그렇죠.

노키즈존이라고 하지만 몇 세 이하만 출입 금지하는지는 굉장히 달라요. 어린아이들의 출입을 금지하는 곳을 말한다라고 얘기하면서 정의를 내리고 있습니다.

그리고 개념을 정의 내리고 있고 노키즈존은 주로 커피숍이나 음식점에서 시작하여 고급 가구, 숍까지 점점 확대되고 있는 추세다.

이렇듯 노키즈존이 확대되는 것은 업주들이나 업소의 손님들 역시 노키즈존을 선호하고 있다라고 하면서 확대 이유.

확대 이유에 대해서도 얘기를 하고 있는 게 첫 번째 문단이고요. 그다음에 이제 두 번째 문단은 그 이유를.

그 노키즈존의 설치는 타당하고 생각하는 그 이유는 다음과 같다. 왜 노키즈존이 타당할까.

첫 번째는 첫째 이걸 구체적으로 막 여러분들이 따져가지고 독서 지문처럼 그렇게 읽을 필요는 없고요. 뭐예요, 결국은? 불편을 겪을 수밖에 없다.

마지막 부분 보면 이용자의 불편을 없애기 위한 것이다. 그렇구나. 불편을 없애기 위해서.

그다음에 세 번째 문단은 둘째 어린아이들의 안전사고를 방지하기 위해서. 안전사고 방지. 그래서 2011년에 어떤 구체적인 사례를 들고 있습니다.

그래서 어린아이가 뜨거운 물을 든 종업원과 부딪쳐 화상을 입었는데 소송을 걸어서 결국 부모에게 30%, 식당 주인과 종업원에게 70%의 책임이 있다고 보고

약 4100만 원의 배상금을 지급한 것이다. 그러니까 이런 안전사고가 발생할 수밖에 없으니까 노키즈존 타당해.

그다음에 네 번째 문단. 실제 이유. 노키즈존의 설치는 영업 자유야라고 얘기를 하며 소비자에게 살 자유가 있듯이 업주에게는 팔 자유가 있어.

어떤 걸 근거로 이걸 반대하니라고 얘기를 합니다. 그리고 마지막 다섯 번째 문단에서는 노키즈존의 진정한 의미는 무개념 부모 출입 금지이다.

그래서 어린아이, 철없는 부모, 업주들의 역습이다. 이거 업주들의 자유이기 때문에 존중받아야 한다라는 이야기로 마무리를 짓고 있습니다.

그러면 개념 정의하고 확대 이유를 설명하고 있고 순서대로 타당한 근거죠.

논리를 들어서 왜 노키즈존 설치가 타당한가에 대한 자신의 의견을 밝히고 있는 부분이었어요. 사실 이 이유에 대해서는 이렇게 어렵지 않잖아요.

그래서 아, 어떤 근거를 대고 있는지를 빠르게 체크하면서 넘어가시면 되는데요. 그럼 봅시다. (가)에 어떤 게 있었니야, 결국은.

노키즈존의 정의 앞부분에 있었지. 확대되고 있는 이유. 그래, 업주들이 필요성을 느끼고 손님들 역시 노키즈존을 선호한다라는 얘기 있었고요.

노키즈존을 설치한 후에 발생한 매장의 이익, 고객의 만족도, 구체적 수치 안 나왔어.

구체적 수치라고 할 만한 부분이 어디 있었냐면 안전사고가 발생한 다음에 매장에 70%, 부모에게 30%. 이 구체적 수치가 있었죠.

그런데 이것도 모든 책임은 매장 관계자들에게 있다고 판결한 사례가 있었어? 아니. 70% 대 부모에게 30% 책임이 있다고 얘기를 했다니까.

그러니까 내용 일치하지 않아. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ 골라주면 ①번 이렇게 됩니다.

그다음에 이제 (나)를 읽으면서 9번 문제를 바로 바로 해결하면 될 것 같아요. (나)는 노키즈존 설치는 타당하다에 반대하는 거예요.

그러면 어떻게 얘기하는지 한번 보겠습니다. 글쓰기 전략인데요. 결국은 내용과 함께 가야 해요. 읽기 시작합니다.

노키즈존은 어린아이를 동반하고 입장할 수 없는 공간을 말한다. 노키즈존 설치가 타당하다고 주장하는 사람.

노키즈존을 설치한다라고 하는 사람들은 여러 가지 이런 이유들을 댄다. 하지만 어린아이가 소란을 피우는 것도 모든 어린아이가 그런 것도 아닌데

확대되고 있는 것은 지나치다라고 얘기하죠. 그래서 (가)의 주장을 일부 소개하되 이를 반박하며 그거 너무 지나친 거 아니야라고 얘기를 하고 있는 거 맞죠.

그다음에 근거를 대고 있을 때, 그 이유를 대고 있을 때 첫째 노키즈존은 어린아이라는 특정집단 전체를 사전 차단한다는 점에서 인권침해다.

인권침해를 얘기하기 위해 우리나라 헌법 헌법을 보면 모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가치는 행복을 추구할 권리를 가진다.

헌법을 근거로 들고 있어요. 그러면서 한 두세 줄 내려가면 따라서 누구든 부모라는 이유만으로 어린아이라는 이유만으로 차별을 받아서는 안 되는 것이다.

(가)의 주장은 인권침해고 차별하는 것이기 때문에 타당하지 않아요라고 얘기를 했어요. 그렇죠? 그리고 둘째 이유.

어린아이를 인격적인 존재가 아니라 통제하고 배제해야 될 대상으로 여긴다면. 여긴다는 점이다. 이것은 왜 그러느냐. 저출산 시대의 산물이다. 왜?

어린아이에 대한 경험이 부족해서 어린아이를 남에게 피해를 주는 존재로 바라보는 경향이 있다. 그러니까 사람이 자기가 경험한 만큼 이게. 급 공감.

사람이 자기가 경험한 만큼 이해한다고 그러잖아요. 그러니까 저출산 시대에 아이에 대한 경험이 없는 사람들이

아이에 대해 통제하고 배제해야 되는 대상으로 여기고 있다. 그것은 어디 있어?

저출산 현상과 노키즈존 설치의 확대는 어떠한 관계가 있는지를 밝혀 자신의 주장을 뒷받침하는 근거로 활용하고 있다. 그렇죠. 그렇죠?

아이에 대한 경험이 없어서 이런 주장을 하고 확대되고 있는 것이다. 맞고요.

그다음에 셋째 이유. 노키즈존의 입장 제한 연령 기준이 자의적이다. 임의로 멋대로 한다. 노키즈존의 제한 범위가 지나치게 넓다.

이거죠. 자의적이라 제한 범위가 넓다는 점을 들어서 문제점을 밝힌다. 네 번째 문단에 있고요.

그래서 문제가 있다고 무조건 배제해버리는 거 바람직하지 않아. 저출산 시대를 맞이하게 된 요즘

모두가 공존할 수 있는 배려의 마음이 필요하다라고 하면서 마무리 짓고 있습니다. 다 읽고 나서 이런 글쓰기 전략은 없었는데 어떤 내용이었어요?

그렇죠. 노키즈존 설치에 따른 긍정적 효과보다는 부작용이 더 크다는 외국의 사례. 어디 있었어. 너무 쉽지. 외국의 사례 아무것도 없었어.

그래서 답은 이렇게 ③번 골라주면 됩니다. 그러면 이제 마지막 10번인데요. 제가 이 문제 좀 어렵다, 좀 신유형이다라고 이렇게 볼 수가 있는데 보세요.

(가)를 쓴 학생이 자신의 글을 바탕으로 해야 돼. 그럼 첫 번째 조건은 뭐냐 하면 첫 번째 조건은 (가)의 내용과 일치해야 돼요.

즉 노키즈존 설치는 타당하다라고 주장하는 학생이 쓴 글의 내용과 일치해야 되고요.

그다음 두 번째 조건은 뭐냐 하면 (나)를 반박하기 위해 작성한 거야. 즉 (나)를 반박해야 돼. 됐어요? 타당하지 않다라고 하는 생각을 반박해야 돼요.

그럼 볼게요. 노키즈존은 주로 커피숍을 중심으로 확대되고 있음을 밝혀야겠어. 아니, (가)에서 커피숍을 중심으로 확대되고 있습니다라고 얘기했나요?

아니. 거기 보면 장소는 다르지만 커피숍이나 음식점에 시작하고 가구숍까지 점점 확대되고 있다. 커피숍 중심 확대, 이런 얘기 없었어. 그렇죠?

그리고 (나)의 주장을 반박하는 자료로도 적절하지 않다. 일단 내용 일치 여부 볼까요.

노키즈존의 출입 제한 조건이 업소별로 상이하다는 주장은 사실과 다르다고? 아니. (가)에서도 뭐라고 얘기를 했냐면 앞부분을 보세요.

5세 미만, 미취학 아동, 유모차 출입 금지. 조건은 다소 다르다. 조건은 다소 다르다는 걸 인정하고 있었어요.

그런데 무슨 주장과 사실이 다르다고 얘기하는 겁니까? 그렇죠. (가)의 내용과 일치하지 않는 내용.

노키즈존 설치는 문제가 있다고 해서 무조건 배제해버리는 경향과는 관련이 없음을 주장해야겠어. 일단 (가)에서 내용 일치하지 않죠.

(가)에서 언급한 내용이 아닙니다. ③번. 그러니까 ①번, ②번, ③번 내용은 (가)의 내용만 보더라도 (가)의 내용과 모두 일치하지 않네.

(가)에서 언급하지 않은 내용이네. 이렇게 해서 삭제해버릴 수 있는 선지고요. ④번 볼게요.

노키즈존을 설치한다고 해서 아이들이 어린아이라는 이유로 차별받게 되는 것은 아님을 밝혀야겠어.

이렇게 얘기를 했는데 (가)의 논지에서 이런 내용이 있었어요? 또는 (가)에 언급한 내용이나. 없어, 이것도. 결국은 ⑤번이라는 거예요.

즉 이것만 봐도 (가)의 내용에 일치하는 부분인가, (가)에서 언급한 내용인가만 보더라도 ①, ②, ③, ④번을 삭제할 수 있고요.

볼게요. 어린아이와 부모들의 권리가 보호되어야 한다면 노키즈존의 설치를 원하는 업주들의 자유도 보호받아야 한다.

업주의 자유도 보호받아야 해요라고 하는 거 있었죠. 네 번째 문단에 있었잖아. 소비자에게 살 자유가 있듯이 업주에게는 팔 자유가 있다.

(가)의 내용과 일치하네. 그리고 이 내용이 (나)를 반박할 타당한 근거가 됩니까? 어린아이와 부모들의 권리가 보호되어야 한다면. 그렇지.

그러니까 노키즈존 설치는 타당하다라고 얘기를 하면서 타당하지 않다라고 하는 걸 반박할 수 있겠죠.

자기의 주장을 근거로 해서, 자기의 글을 근거로 해서. 그래서 답은 ⑤번입니다. 조금 복잡할 수 있는 이 문제 2가지 조건을 잡고 한번 풀어봤고요.

그러면 문법 두 문제 한번 볼게요. 보기1을 참고하여 보기2의 ㉠~㉤을 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은. 뭔가 많아. 뭔가 많지만 안 읽을 거야.

왜냐하면 다 알잖아. 음운변동에 뭐 있어? 교체, 탈락, 첨가, 축약. 그리고 음운의 수 변동. 교체는 그냥 아무것도 안 변해.

그리고 탈락과 축약은 하나 탈락하고 2개가 하나로 줄어드는 거. 당연히 음운의 수 하나 줄겠지. 그리고 첨가는 말 그대로 첨가잖아.

하나 더해지니까 음운의 수 하나 늘겠지. 그걸 우리가 뻔히 다 아는 걸 보기에서 설명을 해 주고 있고요.

이렇게 발음되는 현상을 한번 분석해 봐라라는 겁니다. 사실 꼳또라고 하기 전에 이 사이에 뭐가 있어요? 이렇게 먼저 되죠.

음절의 끝소리 규칙에 의해서. 그다음 된소리 되기에 의해서 이렇게 되잖아요. 그런데 ①번을 보면 ㅊ이 ㄷ으로 바뀌는 교체.

ㅊ이 ㄷ으로 바뀌는 교체에 의해서 음운의 수가 변화가 없지만. 그렇지. 그냥 1:1. ㅊ이 ㄷ 이렇게 바뀌었어.

그런데 ㄷ이 ㄸ으로 바뀌는 첨가에 의해서 음운의 수가 늘었군. ㄷ이 하나 더 늘어서 ㄸ이 됩니까? 아니죠.

ㄱ, ㄲ, ㄷ, ㄸ, ㅂ, ㅃ 다 똑같은 작용을 갖고 있는 하나의 음운입니다. 그렇죠? 하나의 음운이에요. 이거 좀 헷갈리지 맙시다. 그래서 얘도 교체현상.

된소리 되기 교체현상이고 음운의 수 변동이 없어요. 그래서 답은 적절하지 않은 거 ①번이고요. 이 경우에는 중간에 해당하는 걸 여기다 쓸게요.

ㄴ 첨가 일어나서 이렇게 됐다가 유음화 일어나서 이렇게 되죠. 그래서 음운이 하나 늘고 이 음운변동 없다라고 설명을 하고 있고요.

그다음에 이것도 처음에 어떻게 돼? 음절의 끝소리 규칙에 의해서 이렇게 된 다음에 ㄷ과 ㅎ이 합쳐서 ㅌ으로 바뀌는 축약현상이 일어납니다. 맞고요.

그다음에 이것도 자음군은 단순하죠. ㄺ. 곁받침에서 ㄹ이 탈락하는 자음군 단순화에 의해서 음운이 하나 줄고 난 다음에

뒤에 있는 ㄴ의 영향으로 ㄱ이 ㄴ으로 바뀌는 비음화. 음운의 수 변동이 없다. 이렇게 설명하고 있죠. 그다음에 얘는 뭐가 먼저?

색년필이라고 해서 ㄴ이 첨가됩니다. 음운이 하나 추가됐어. 그런 다음에 ㄱ이 뒤에 있는 ㄴ의 영향을 받아서 ㅇ으로 바뀌는 비음화.

음운의 수 변동이 없어요. 그래서 답은 ①번 이렇게 골라주면 됩니다. 그러면 12번 볼게요. 한글 맞춤법의 일부이다.

ⓐ와 ⓑ에 해당하는 예로 적절한 것은. 조금 어려웠을 수도 있어요. 우리 친구들이 본용언, 보조용언 어려워하더라고요.

그런데 여기서 보조용언은 띄어 씀을 원칙으로 하되 경우에 따라 붙여 씀도 허용한다라고 하며 구체적인 사례가 나와 있습니다.

그중에 저는 하나만 볼게요. 불이 꺼져 간다. 그다음에 꺼져간다. 그래서 원칙은 이렇게 띄어 쓰는 거고 경우에 따라 이렇게 붙여 쓸 수도 있다고.

그럼 이게 본용언이고요. 이게 보조용언이에요. 본용언은 뭐예요? 그래, 본래의 의미를 갖고 있는 거.

보조용언이라고 하는 것은 보조적인 의미를 더해 주는 것입니다. 여기서의 가다가 보조용언인데 여러분 여기서 꺼져 간다.

불이 꺼져 간다에서 이 가다가 go, 이 의미가 있나요? 아니잖아. 이때 가다는 어떤 의미예요?

그렇죠. 앞말이 진행되고 있는 상황을 알려주는 보조용언입니다. 이런 게 바로 보조용언이에요. 그런데 다만. 이런 거 중요하다고 그랬어요.

앞말에 조사가 붙거나. 앞말에 조사가 붙는다는 것은 본용언에. 본용언이 먼저 나오고 보조용언이 뒤에 나오잖아.

본용언에 조사가 붙거나 본용언이 합성용언인 경우에 그리고 중간에 조사가 들어갈 적에는 그 뒤에 오는 보조용언은 반드시 띄어 쓴다.

이렇게 때에 따라서는 붙여 씀도 허용한다고 했는데 붙여 쓰지 못하는 경우가 나와 있는 거예요. 그러면 앞말에 조사가 붙거나. 집이 조용도.

조용도는 조사 붙었네. 매달아 놓았다. 매다와 달다의 합성용언이니까 맞네. 이렇게 하면 안 돼요. 이건 여기서는 함정이 있습니다.

뭐냐 하면 조용도 하다. 원래는 조용하다죠. 얘네 본용언+보조용언이에요? 아니. 조용하다. 이거 생각하면 이게 본용언+보조용언이야?

조사를 빼놓고 생각하면. 아니잖아요. 이건 뭐야? 어근이고 하다 접사잖아요. 그렇죠? 그래서 사랑하다, 공부하다라고 해서 하다가 붙으면 동사가 됩니다.

접사예요. 얘 본용언, 보조용언의 관계가 아니기 때문에 안 돼. 얘는 매다와 달다. 앞말이 합성어고 놓다라고 하는 거.

어떤 결과가 유지된다는 보조용언 맞습니다. ⓑ는 맞지만 ⓐ가 틀리기 때문에 ①번 답이 될 수가 없고요. 이건 어때요? 비가 올 듯은 하다.

사실 여러분 듯하다. 뭐뭐 듯하다. 이게 바로 보조용언이거든요. 그래서 듯하다라고 하는 짐작이나 추측의 의미를 더해 주는 보조용언이에요.

그런데 여러분 헷갈리면 안 돼요. 듯은 하다. 선생님 여기 조사 있잖아요. 여러분 보세요. 올 듯하다에서 본용언이 올이고요. 듯하다가 보조용언이야.

그런데 앞말. 즉 본용언의 조사가 붙은 게 아니라 보조용언 가운데 조사가 들어간 거잖아. 뭔지 알겠어요? 그래서 ⓐ 틀리고요. ⓑ는 맞는지 볼까.

다시없을 듯하다. 이 듯하다. 보조용언 잘 썼어. 그런데 다시없다라는 게 합성용언이 맞나요? 그렇죠.

다시라는 말과 없다라는 말이 결합해서 합성용언이 됐어요. ⓑ는 맞아요. 그런데 ⓐ가 틀리기 때문에 ②번도 답이 될 수가 없어요.

그릇을 닦아만 두었다. 닦아 두다. 본용언, 보조용언입니다. 그런데 본용언 뒤에 만이라고 하는 조사가 붙었네요. ⓐ 맞네. 그럼 ⓑ 볼까요.

덤비다와 들다가 결합해서 합성용언이 됐고요. 여기서의 보아라 뭐예요? 그렇죠. 시험 삼아 뭐뭐 하다라고 하는 의미를 갖고 있는 보조용언 맞습니다.

답은 ③번이네. 그렇지. 그래서 앞에가 합성용언, 본용언으로 사용됐고 보조용언.

그리고 닦다와 보조용언 두다 사이에 만이라고 하는 조사가 결합해서 답은 ③번 골라주면 되고요. ④번 이번 일은 알아는 둘게. 알아 두다. 뭐뭐 두다.

이거 마찬가지죠. 어떤 행위의 끝에 결과가 유지된다라고 하는 의미를 갖고 있는 보조용언 맞고요. 앞말에 조사가 붙었어. 맞았어.

그런데 얘는요. 물어만 보고 갔다. 이거 조금 어려워요. 사실 물어보다. 물어보다가 합성요언 맞습니다. 합성용언. 앞말이 합성용언.

그런데 갔다가 뭐예요? 갔다는 보조용언이 아니에요. 물어보고 갔다라고 하는 건 본용언, 본용언입니다. 그들은 값을 물어보고 갔다예요.

그리고 사실 여기서 만이라고 하는 이 조사가 들어가 있잖아요. 그래서 앞말이 합성용언이면서

그리고 그 사이에 조사가 들어가 있으면서 또 얘도 보조용언도 아니다. 이렇게 함정을 팠어요.

그래서 ④번은 또 ⓑ가 아니기 때문에 답이 될 수가 없고요. ⑤번 가을밤이 깊어만 간다. 깊어 가다. 이건 맞죠. 본용언, 보조용언 사이에 조사.

깨끗은 하다. 뭐예요? 깨끗하다도 뭐야? 앞에 뭐 있었어? 조용도 하다라는 거랑 똑같은 거지. 깨끗 뒤에 하다가 붙어 근과 접사의 결합입니다.

그래서 파생어를 만든 것이지 본용언과 보조용언의 관계가 아니라고요. 그래서 ⓑ가 안 되기 때문에 답이 될 수가 없다.

답은 ③번 이렇게 골라주시면 됩니다. 조금 어려운 문제 우리 한번 풀어봤고요.

그러면 여러분 귀를 열고 교재를 보면서 마지막 상상 연계상상 해 보도록 할게요.

화법과 작문은 계속해서 고수의 10초 강조해 드리고 있습니다. 그래서 목표점을 정하고 신속하고 정확하게 푸는 거 강조해 드리고 싶고요.

듣기전략과 같은 신유형 문제 있었으니까 살펴보시고요. 문법은 본용언, 보조용언 그리고 어근과 접사의 관계 여러분들이 구별할 수 있었으면 좋겠어요.

보조용언 개념 다시 한 번 챙겨두시기를 바라겠습니다. 여러분 고생하셨고요.

우리 다음 시간부터 또 독서로 한번 가보죠. 여러분 읽어가지고 오세요. 여러분 고생하셨습니다. 다음 시간에 봐요. 안녕.
