안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘은 독서영역 지문 2개를 함께 공부할 시간입니다.

아마 여러분이 아마 쉽게 푼 학생도 있을 거고 어렵게 푼 학생도 있을 것 같아요. 누가 봐도 이건 너무나 어려운 고난도 지문입니다는 아닌 것 같고요.

어떤 포인트를 잡아서 어떻게 이해하느냐에 따라서 지문의 난도가 학생별로 굉장히 달랐을 거라는 생각이 드네요.

오늘 과학 지문과 인문 지문을 볼 텐데요. 여러분 과학, 인문, 사회, 예술도 마찬가지지만

이런 지문들을 만났을 때 꼭 가동시켜야 되는 핵심 포인트들이 있잖아요. 일단 과학 지문은 뭐가 나올 것이다라는 기대를 하면서 보셨나요? 네?

네, 원리와 과정. 좋습니다. 만약에 인문 지문. 여기 훔볼트의 언어관 이건 어떤 개념이 나올 거다라고 생각하셨나요?

어떤 개념의 정의 그걸 잘 따라가는 거. 아마 그렇게 생각하셨을 거예요.

보통 과학 지문과 보통 인문 지문이 많이 물어보던 그런 사안들을 지문 속에 녹여내고 문제로 출제하고 있는 그런 지문이었습니다.

그러면 첫 번째 지문부터 볼 텐데요. 고수의 10초를 통해서 어떤 내용이 있는지 먼저 보죠. 내용 일치 문제 있고요.

약물 전달 기술과 관련하여 고려해야 할 요소. 즉 약물 전달 기술이라고 하는 것이 무엇인가. 이 기술의 원리를 한번 찾아보도록 하죠.

그리고 윗글을 바탕으로 보기에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 보기에 시각 자료가 나와 있습니다.

그 시각 자료를 잘 이해해야 할 것 같아요. 지문에 나와 있는 시각 자료를 통해서 그림 비슷하죠.

이 시각 자료의 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ에 해당하는 것이 무엇일까 짐작하면서 읽어보도록 하고요. 문맥상 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것입니다.

그런데 ⓐ부터 ⓔ까지 다 이루어지다라는 말과 관련이 있어요. 그래서 이루어지다를 어떻게 바꿔 쓰면 좋을지 실시간으로 지문 읽으면서

바로 바로 해결하도록 하겠습니다. 그러면 이제 과학 지문이기 때문에 많은 친구들이 과학 지문 원리와 과정 중심으로 나눈다라는 걸 알고 있을 텐데

과연 그런지 첫 번째 문단부터 한번 볼게요. 계면활성제를이라고 시작합니다. 계면활성제라는 말 들어봤죠?

요즘에는 샴푸나 화장품 같은 걸 광고를 할 때 계면활성제 무첨가라고 얘기를 합니다. 그래서 계면활성제라고 하는 건 화학품이죠.

그래서 화장품에도 들어가고 샴푸에도 들어가고 비누에도 들어가고 세제에도 들어가는 그런 화학품입니다.

그런데 이것은 물속에 넣으면 기름을 끌어당기는 소수성을 띤 꼬리 부분 이렇게 나옵니다.

어떻게 이렇게 꼬리 부분이 있는데 이 꼬리 부분을 기름을 끌어당기는 소수성을 띤대요. 그래서 기름을 끌어당기는 성질을 소수성이라고 하나 봐요.

그래서 이 원래 이때의 소자가 드물 소자를 쓴다고 하더라고요. 그래서 물과 드물게 반응한다. 즉 기름과 친하다, 이렇게 생각하면 돼요.

꼬리 부분은 물을 피하기 위해 안쪽으로 모이고 물을 끌어당기는 친수성을 띤 머리 부분은. 그래서 머리 부분에 머리를 딱 그리고요.

얘는 친수성을 띠고 있습니다. 친하다는 거죠. 뭐? 물과. 그래서 물을 끌어당긴다라고 얘기했습니다.

바깥쪽으로 배열되는데 이러한 집합체를 미셀이라고 한다. 그래서 그 밑에 그림을 보면 미셀이 보이죠.

그래서 친수성이 바깥쪽으로 머리가 이렇게 드러나게 되고요. 그리고 꼬리가 안쪽으로 모이는 이 미셀의 형태를 보게 됩니다.

그런데 계면활성제를 이번에는 물이 아니라 기름 속에 넣을게요. 그랬더니 머리 부분과 꼬리 부분의 위치가 바뀐 역미셀을 형성한다.

말하자면 여기서는 그림이 안 나와 있지만 역미셀도 우리 그림 그릴 수 있겠죠. 그렇죠? 이런 형태로 되지 않겠어요. 왜?

기름이다 보니까 기름과 친한 꼬리 부분이 기름과 접하게 되는 것이고 물과 친한 이 머리 부분이 안쪽으로 모이게 되는 것일 겁니다.

그래서 미셀, 역미셀이라고 하는 개념을 먼저 한번 봤고요. 그리고 친수성, 소수성 이런 거 있죠.

이 개념들은 무엇인지 지문에 나와 있는 내용 그대로 한번 받아들여봤습니다. 첫 번째 문단은 이런 개념들을 이해하고요.

그다음 각종 생체막을 이루는 중요 성분의 하나인 인지질도 이와 마찬가지로 이렇게 얘기를 합니다.

그러니까 계면활성제와 마찬가지로 이 인지질이라고 하는 것도 친수성을 띠는 머리 부분인 인산과. 그렇구나.

머리 부분이 바로 인산인데 인산은 친수성을 띤다, 이렇게 설명이 되어 있고요. 소수성을 띠는 꼬리 부분. 그래서 물과 친하지 않은 기름을 끌어당겨.

얘는 꼬리 부분에 나와 있고 지방산으로 이루어져 있습니다. 지방산으로 이루어져 있습니다.

인지질이라고 하는 것은 이렇게 인산과 지방산으로 이루어져 있다라는 얘기예요. 그런데 계면활성제와 차이점이 있어요.

이런 차이점, 공통점 나오면 표시해야겠죠. 꼬리가 두 개 달려 있다. 계면활성제는 꼬리가 하나였는데 얘 인지질은 꼬리가 두 개인가 봐요.

그럼 여기서 우리 문맥상 바꿔 쓰기 적절한 거. 적절하지 않은 것은 바로 바로 본다 그랬으니까 25번의 ①번 한번 넣어볼게요.

각종 생체막을 구성하는 중요 성분의 하나인. 제대로 연결 잘 되네요. 그래서 이렇게 쓰면 될 것 같아요. 구성하는 거. 계속 이어갑니다.

물속에 이 인지질을 넣으면 친수성을 띤 인산은 바깥쪽으로 배열되어 물과 접하게 되고요.

소수성을 띠는 지방산은 안쪽에서 서로 마주 보며 배열되어 이중의 층 모양을 이루면서 구형 또는 타원형의 인공 구조물을 만들게 되는데

이것을 무엇이라고 한다? 리포솜이라고 합니다. 그래서 리포솜의 개념을 설명하고 있는데요. 밑의 그림을 한번 봅시다.

이렇게 머리 부분이 이렇게 뒤로 바깥으로 머리 부분이 바깥쪽으로 배열되고 지방산. 즉 꼬리 부분이 안쪽으로 이렇게 배열되어 있는 걸 보실 겁니다.

그래서 인지질 이중층이라고 나와 있는데 말하자면 이렇게 이렇게 이렇게 꼬리가 두 개니까 이런 이중의 층을 이루게 된다라는 거예요.

그러면서 안에 이렇게 뭔가 공간을 만드는 원이나 구형이나 타원형의 인공 구조물을 만듭니다.

리포솜의 개념을 인지질의 성격과 잘 대응시켜서 설명을 하고 있어요. 리포솜이라고 하는 새로운 개념이 나왔고요.

사실 리포솜을 설명하기 위해 계면활성제로 갔고 계면활성제의 소수성, 친수성, 머리 부분, 꼬리 부분 이런 얘기를 했습니다.

그러면 세 번째 문단으로 가서 과학자들은 이 리포솜을 이용하면 약물과 같은 물질을 인체 내부의 표적 세포 내로 안전하게 넣을 수 있다는 것을 알게 되었다.

그렇구나. 굉장히 유용하지 않아요? 우리가 예를 들어 암에 걸렸어요. 그래서 이 장기 안에 이 암세포에만 어떤 약물을 넣어주고 싶은데

그러지 못하니까 우리가 먹거나 주사를 맞아서 전체 몸에 그런 약물을 주게 되고 그렇기 때문에 항암제 부작용 이런 것도 나오게 되는 거죠.

그런데 사실 어떤 약물을 표적세포. 꼭 이렇게 목표로 삼은 그 세포에만 전달할 수 있다면 부작용이 굉장히 적을 것 같습니다.

그런데 리포솜을 이용하면 표적, 목표로 삼은 세포 내로 안전하게 넣을 수 있다는 것이에요. 어떻게 가능할까.

리포솜은 구형 또는 타원형의 다양한 모양과 크기를 가지는 주머니 형태로 존재하고 있기 때문에. 아까 얘기했죠. 그냥 그림을 간단하게 그리면요.

이런 모양이 된다라는 거. 그래서 머리가 바깥에 있고 꼬리가 이렇게 이렇게 만나게 됩니다. 말하자면 이런 형태가 된다는 거예요.

그래서 이런 주머니를 갖게 되기 때문에 액체로 되어 있는 리포솜 내부의 공간에 각종 약물을 담아 전달할 수 있는 것이다.

그래서 여기다 약물을 담게 되는 거죠. 약물을 담아서 얘가 이렇게 이동을 해서 표적세포를 만나면

그 약물을 탁 터뜨려서 표적세포한테만 약물을 주게 하면 되잖아요. 그렇죠? 리포솜에 약물을 담기 위해서는 여러 단계의 과정을 거쳐야 한다. 나오죠.

지금 과학은 원리나 과정이 중요한 출제요소가 된다, 이렇게 얘기를 했는데 앞부분에 리포솜과 관련된 원리가 나왔어요.

리포솜이 어떻게 표적세포로 약물을 전달할 수 있느냐가 나왔고요. 그러면 어떻게 약물을 담느냐, 과정이 지금부터 나올 겁니다. 이런 부분 중요하겠죠.

그렇죠? 과학지문에서 굉장히 중요하게 다루는 부분입니다. 먼저 첫 번째는요. 인지질을 용기에 담긴 유기 용매에 녹인 후입니다.

유기 용매에 인지질을 녹입니다. 그런 다음에 유기 용매를 휘발시키면 용기 벽면에 얇은 인지질막이 만들어집니다. 인지질을 유기 용매에 녹여요.

그런 다음에 유기 용매는 휘발시켜요. 그러면 인지질막이 형성됩니다.

그런 다음에 이 용기에 수용액을 넣고 흔들어주면 인지질막의 인지질들이 수용액 안에서 흩어져 비교적 균일한 크기의 리포솜이 이루어진다.

이렇게 나오죠. 이런 단계. 1단계, 2단계, 3단계를 거쳐서 리포솜을 만들게 됩니다. 그럼 여기에서 21번의 ②번과 ③번도 한번 보면 좋겠습니다.

21번의 ③번 먼저 볼까요. 이루어진다는 리포솜이 생성된다. 잘 연결됩니다. ②번을 아까 안 하고 갔는데요. ②번도 한번 보면 여기죠.

이중의 층 모양을 이루면서. 이중의 층 모양을 형성하면서. 잘 연결돼요. 그래서 ⓐ, ⓑ, ⓒ 모두 문맥상 바꿔 쓰기 적절합니다. 3문단 계속 가볼게요.

인지질을 유기 용매에 녹일 때 기름에 잘 녹는 지용성 약물을 같이 넣으면. 그렇구나.

제일 처음에 인지질을 유기 용매에 녹인 다음에 유기 용매를 휘발시켜서 인지질막을 만든다, 이렇게 얘기했잖아요.

그런데 그 단계에서 지용성 약물을 같이 넣어요. 그러면 이 지용성 물질이 인지질 이중층에 끼어 들어가거나. 여기 보세요.

여기 인지질 이렇게 만들어져 있죠. 지금 꼬리 부분이 소수성으로 기름을 끌어당기는 성질이 있다, 이렇게 얘기를 했습니다.

그래서 지용성, 기름에 녹는 이 지용성 약물을 같이 넣으면 여기에 끼어들어간다. 여기 이 사이에 지용성 약물이 들어가게 되죠.

또는 막을 형성한 인지질에 결합하면서 지용성 약물을 함유한 리포솜을 만들 수 있다. 리포솜의 지용성 약물을 함유시킬 수 있는 방법이 일단 나왔어요.

그럼 수용성 약물은 어떻게 합류할까. 그리고 수용액에다가 여기 봐요. 인지질을 유기 용매에 녹이고 난 다음에

유기 용매를 휘발시켜서 인지질막을 형성한다, 그랬죠. 그다음 어떻게 한다 그랬어? 수용액에 녹여서 리포솜을 만든다, 이렇게 얘기를 했습니다.

그래서... 그리고 수용액에다 물에 잘 녹는 수용성 약물을 넣어. 수용액에 인지질막을 녹일 때 그 수용성 약물은 여기에 넣어주는 거야.

수용성 약물을 넣어주면 수용성 약물이 리포솜 내부로 들어가게 된다. 아까 뭐라고 그랬어?

리포솜이라고 하는 것은 주머니 형태를 갖고 있다, 이렇게 얘기했죠. 이걸 조금만 더 그리면 이렇게 구 형태 이렇게 되고요. 이렇게 해서 여기 사이.

즉 이 머리 부분은 뭐예요? 친수성이라고 해서 물과 친하다. 물을 끌어당긴다, 이렇게 얘기했죠. 그럼 이 안에는 수용액.

수용성 약물을 담을 수 있는 거지. 머리 부분이 물과 친하기 때문에. 됐어요?

그래서 인지질 이중층 사이에는 지용성 약물이 들어가고 여기 안에 주머니 형태의 부분에는 수용성 약물이 들어갈 수 있게 되는 겁니다. 그렇죠?

이로써 수용성과 지용성 약물을 모두 넣을 수 있는 리포솜을 만들 수 있다입니다.

그래서 리포솜이라고 하는 것이 어떻게 약물을 이렇게 포함하고 있을 수 있는지 약물을 함유하고 있을 수 있는지에 대한 원리와 과정이 나와 있습니다.

그런데 가만히 생각해 보세요. 이런 리포솜을 만들었어. 그래서 얘를 표적세포로 보내.

그런데 표적세포에 가서도 얘가 지용성 약물과 수용성 약물을 이렇게 딱 분출하지 않으면 아무 소용없는 거잖아요. 그래서 네 번째 문단이 나옵니다.

이렇게 만들어진 리포솜이 소기의 목적을 이루기 위해서는 약물을 담은 리포솜이 표적세포에 잘 도착할 수 있도록 하는. 그렇죠. 핵심은 이거죠.

약물을 담는 것까지는 했어. 그런데 표적세포에 잘 도착을 해야죠. 그런 약물 전달 기술이 뒷받침되어야 한다, 이렇게 얘기합니다. ④번 한번 볼게요.

ⓓ 부분인데요. 25번의 ④번. 달성하기라고 되어 있습니다. 소기의 목적. 기대한 바. 소기라는 건 기대한 바죠. 기대한 그 목적을 달성하기 위해서는.

이것도 잘 연결되네요. 그렇죠? 그럼 약물 전달 기술에 어떤 게 있어야 될까. 리포솜을 이용한 약물 전달에 있어 가장 일반적인 투여법은 정맥 주사인데요.

정맥에 주사를 넣는 거예요. 이를 위해 리포솜은 맥관 내. 맥관이라고 하는 건 뒤에 설명이 나와 있습니다.

혈관과 림프관을 이르는 건데 맥관 내의 혈장 단백질의 공격에 잘 견딜 수 있도록 만들어져야 된다. 첫 번째.

리포솜이 표적세포에 잘 도착하려면 일단 혈장 단백질의 공격에 견뎌야 돼.

혈장 단백질을 막 공격했는데 바로 표적세포까지 안 갔는데도 이런 약물들을 내놓으면 안 되니까요.

그리고 원하는 부위에 약물이 잘 축적될 수 있도록 체내 순환시간이 길어져야 한다. 조건들이 지금 나열되는 거예요.

혈장 단백질의 공격에 견뎌야 된다. 잘 축적될 수 있도록 체내 순환 시간이 길어야 한다. 그다음 원하는 부위가 혈관 내부라면 상관이 없어.

그런데 혈관 내부가 아니라 다른 조직이라면 내피 모세관을 거쳐 원하는 조직 내로 확산될 수 있도록 리포솜의 크기가 100nm 이하로 제한되어야 한다.

이거 세 번째 조건이에요. 약물 전달 기술을 만족시킬 수 있는 세 번째 조건. 크기의 제한도 있습니다.

그리고 이 약물이 원하는 부위에 정확하게 작용하기 위해서는 특정 자극에 민감하게 반응하여

원하는 부위에 내포물을 방출하는 자극 반응 리포솜을 개발해야 된다. 이게 네 번째 조건입니다. 뭔 얘기인지 알죠?

약물을 잘 포함하고 전달을 하러 갔다가 표적세포 목표로 삼은 세포가 딱 있다면 거기에서 짠 하고 반응해서 방출할 수 있어야 한다는 겁니다.

이것을 이루기 위해 열이나 빛. 열, 빛과 같은 외부 자극에 의해 리포솜막이 열리도록 하는 방법과 효소의 방출 등

생물학적 자극에 의해 리포솜막이 열리도록 하는 방법들이 활발하게 연구되고 있다.

그래서 이것을 위해서 어떤 열이나 빛을 쪼여줬을 때 방출하게 하거나 아니면 어떤 특정 부분에서 나오는 효소에 반응을 해서 방출을 하게 하거나

이런 기술들이 연구되고 있다라고 나와 있습니다. 마무리되고 있고요. 그러면 이제 이루기 나왔으니까 25번의 ⑤번 보겠습니다.

이것을 이루기 위해 자극 반응형 리포솜을 개발해야 되는데 그 개발을 이루기 위해인데 개발을 조성하기 위해라고 했어요. 조성이라고 하는 건 뭐예요?

돌 조자를 써서 도와서 이루게 하다라는 뜻이죠. 그렇죠? 조성이라고 하면 잘 어울리지 않아. 뭐라고 하면 될까요?

한자로 바꾼다면 이것을 달성하기 위해지. 목적한 것을 이루다라는 의미의 달성하기가 잘 어울릴 것 같아요.

그래서 25번에 적절하지 않은 것은 ⑤번 이렇게 골라주시면 됩니다. 그런데 전체적으로 리포솜이라고 하는 것이 어떤 원리에 의해서 만들어지느냐와

리포솜을 통해서 지용성 약물과 수용성 약물을 넣는 과정이 나와 있었고요.

그리고 약물 전달 기술을 확보하기 위해서 어떤 조건들을 만족해야 되는지 4가지가 모두 나와 있었습니다. 그런 내용들 여러분들 잘 파악하셨나요?

그러면 우리 22번부터 문제 풀어볼게요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은입니다.

인지질은 인산과 지방산으로 이루어진 물질이다. 두 번째 문단에 그대로 있었죠.

인지질도 친수성을 띠는 머리 부분인 인산과 소수성을 띠는 꼬리 부분인 지방산으로 이루어 있다라고 하면서 거의 그대로 나와 있었고요.

②번 수용액에 담긴 인지질막을 흔들어주면 인공 구조물인 리포솜이 만들어진다. 그렇지.

이 리포솜이 만들어지는 과정의 마지막 부분에서 인지질막에 인지질들이 수용액 안에 흩어져 비교적 균일한 크기의 리포솜이 수용액을 흔들어주면

이렇게 만들어진다라고 되어 있었습니다. 세 번째 문단에 있었고요. 계면활성제는 몇 번째 문단에 있었죠? 첫 번째 문단에 있었죠.

친수성을 지닌 부분. 소수성을 지닌 부분. 그래서 친수성을 지닌 부분은 머리, 머리였고요. 소수성을 띤 부분은 꼬리부분이었죠. 맞습니다.

계면활성제를 기름에 넣으면 머리 부분이 친수성이기 때문에 기름을 피해서 안쪽으로 모이고요.

꼬리 부분이 바로 소수성이기 때문에 기름을 향해서 거꾸로 미셀과 거꾸로 반대방향으로 배열이 됩니다. 그래서 역미셀이 형성된다. 맞는 얘기죠.

첫 번째 문단 내용이었고요. 리포솜에 수용성 약물과 지용성 약물을 모두 담으려면 유기 용매에 두 약물을 함께 녹여요?

이것은 리포솜의 수용성 약물과 지용성 약물을 만드는 과정에 나와 있었죠.

지용성 약물을 담기 위해서 유기 용매에 지용성 약물을 같이 넣어줘서 인지질막을 형성하게 되고요. 그다음에 수용성 약물은 언제 넣어줘요?

그 인지질막을 물에 녹일 때 그때 수용성 약물을 같이 넣어준다, 이렇게 얘기했습니다. 동시에 넣어주는 게 아니었죠.

유기 용매에는 지용성 약물 넣어주고 수용성 약물은 인지질막을 녹이는 그 물에 넣어줘야 합니다.

그래서 이 과정과 적절하게 대응되지 않는 ⑤번을 골라주시면 되겠습니다. 그러면 23번으로 가볼게요.

약물 전달 기술과 관련하여 고려해야 할 요소로 적절하지 않은 것은. 약물 전달 기술을 위해서 필요한 4가지 조건에 있었죠.

그것이 아마 잘 연결되지 않을까 싶어요. 약물 전달 기술과 관련해서는 몇 번째 문단입니까? 네 번째 문단의 내용을 여러분들이 참고하시면 됩니다.

내피 모세관을 통과할 수 있도록 리포솜의 크기 조절해야 한다. 그렇죠. 그래서 혈관 내부라면 상관이 없지만 혈관 내부가 아니라 다른 조직이라면

100nm 이하로 크기를 조절해야 된다라고 되어 있었고요. 정맥 내 단백질의 공격에 잘 대응하는 리포솜을 만들어야 된다.

그래서 혈장 단백질의 공격에 잘 견딜 수 있어야 한다라고 얘기를 했습니다. 체내에서 장시간 동안 순환할 수 있는 리포솜의 설계.

그렇죠. 그래서 원하는 부위에 약물이 잘 축적될 수 있도록 체내 순환시간이 길어야 한다라고 설명했어요.

표적세포에 작용한 약물의 배출을 촉진하는 리포솜의 개발. 뭔 얘기예요?

표적세포에 작용을 한 다음에 약물이 예를 들면 소변이나 대변으로 또는 땀이나 이런 걸로 배출이 잘 되어야 됩니다. 이런 내용이 있었어요, 없었어요?

없었어요. 그렇죠? 그래서 답은 ④번이고요. 마지막 네 번째 조건이 이거였죠. 특정한 자극에만 리포솜막이 민감하게 반응할 수 있어야 하죠.

그래서 표적세포에 갔을 때 거기에다가 지용성 약물, 수용성 약물을 모두 분출할 수 있어야 했습니다. 그래서 4가지 조건 ①, ②, ③, ⑤에 나와 있고요.

④번은 언급되지 않은 내용이었어요. 그래서 답은 적절하지 않은 거 ④번 골라주면 됩니다. 24번 볼까요.

24번은 윗글을 바탕으로 보기에 적용하라라는 겁니다. 그래서 이 보기 위에 글이 쓰여 있는데 한번 읽어볼게요.

아래 그림은 수용성 물질인 비타민C와 지용성 물질인 레시틴을 리포솜에 넣어 인체 내로 전달하기 위한 방법을 설명하기 위해 그린 모식도이다.

모식도라고 하는 건 사실 모양을 그대로 따서 입체적으로 그린 그림을 모식도라고 얘기하거든요. 지금 미셀을 형성하고 있는 거죠. 그렇죠?

그래서 이 ⓐ부분이 바로 머리입니다. 머리는 뭐라고 했어요? 친수성을 띤다, 이렇게 얘기했죠, 인질지에서. 그리고 ⓑ는 뭐예요? 꼬리죠. 꼬리부분.

꼬리는 기름을 잡아당기고 물을 싫어해. 소수성을 띤다, 이렇게 얘기했습니다. 그러면 여러분이 봤을 때 비타민C.

수용성 물질인 비타민C는 여기 부분과 ⓒ와 여기 ⓓ 인지질 막 중에 어디에 들어가게 될까요? 그렇지. 머리 친수성.

이 수용성 물질은 당연히 ⓒ에 들어갈 겁니다. 비타민C는요. 지용성 물질은 레시틴이라고 얘기라고 했는데

지용성 물질은 인지질막 사이사이에 끼어들어가게 된다라고 얘기를 했어요. 꼬리 이중층 사이사이에. 왜냐하면 여기가 소수성이니까.

기름의 물질은 여기 들어가야 되죠. 그래서 ⓓ가 바로 레시틴이 될 것 같아요. 그렇죠? 그런 걸 생각하면서 한번 봐볼까요.

ⓐ는. ⓐ는 머리죠. 수용액에서 친수성을 띤 부분이겠군이라고 되어 있습니다. ⓐ 머리는 친수성을 띤 부분 맞죠.

ⓐ는 원하는 부위에 도달할 때까지 약물을 보호해 주는 역할을 하겠군. 그렇지. 여기 주머니가 흐트러지지 않도록 보호해 주는 역할을 하죠.

주머니에 잘 담길 수 있도록. 그리고 여기 안에 지용성 물질도 잘 보관될 수 있도록 보호해 줍니다. ⓑ는 꼬리 부분인데요.

수용액보다 유기 용매 안에서 더 안정적인 성격을 띠므로 리포솜은 유기 용매에 넣어 보관하는 것이 좋겠군이라고 되어 있습니다.

여러분 유기 용매에 넣어서 보관하면 어떻게 돼요? 이 소수성을 띤 말하자면 역미셀을 형성하지 않겠어요? 이 물질들이 다 깨져버리죠.

다 없어져버리는 거죠. 거기 보면 수용성 유기 용매에 넣으면 인산과 지방산의 위치가 서로 바뀌기 때문에 구조를 유지할 수 없습니다.

그래서 항상 수용성 물질, 수용액에 넣어준다, 이렇게 얘기했죠. 이 친수성인 머리와 맞닿을 수 있도록. 그래서 적절하지 않은 것은 ③번이고요.

비타민C는 ⓒ 부분에 담겨 인체 내로 이동하겠군. 맞고요. 레시틴은 인지질막이 형성되는 과정에서 ⓓ 부분 인지질 이중층 사이에 끼어들어가겠군이지.

인지질막을 형성하기 위해서 어떻게 했어? 인지질을 유기 용매에 녹여서 이 유기 용매를 휘발시킨다, 이렇게 얘기했습니다.

그러니까 유기 용매 들어갈 때 지용성 약물 같이 넣으라고 했잖아요. 그러니까 이 레시틴 지용성 약물은 인지질막이 형성되는 과정에서

이 사이에 끼어들어가게 되는 거 맞죠. 그리고 25번은 ⑤번 이렇게 실시간으로 풀었고요.

그래서 첫 번째 지문 리포솜을 이용한 약물 전달 기술과 관련된 지문 봤습니다.

사실 크게 어렵지 않았고 정확히 말하자면 2017학년도 수능특강에도 실렸던 그런 지문이기도 합니다. 그러면 이번에는 인문 지문으로 가볼게요.

사실 이 인문 지문이 학생들에게 조금 더 어려웠을 것 같습니다. 왜냐하면 굉장히 추상적이에요.

뭔가 구체적인 사례를 한두 가지만 들어줘도 확 쉬워지거든요, 이 인문 지문 같은 경우에.

그런데 그런 사례를 하나도 안 들고 오히려 사례와 관련한 문제를 30번에서 출제하고 있어요.

내가 지금 추상적이고 관념적으로 설명을 했는데 그 설명을 잘 알아들었니.

그렇다면 이런 사례와 잘 대응시킬 수 있겠지라고 문제로 처리하고 있어서 조금은 어렵게 느껴질 수 있는 그런 지문이었습니다.

일단 고수의 10초를 한번 보면요. 26번은 서술상의 특징을 묻는 문제고요. 여기 보면 훔볼트의 언어 이론이라고 하는 말이 나옵니다. 맞아요.

이 지문의 핵심개념은 훔볼트의 언어 이론이라고 하는 게 무엇인가. 이 이론의 개념을 여러분이 정리하시면 됩니다.

이 이론에서 주장하는 바들. 여기서 나오는 개념들 정리해 봅시다. 에네르게이아가 뭘까. 이 개념도 정리해야겠죠.

언어의 본질은 현상 세계의 질료를 상이한 형식 속에 부어 넣는 데 있다. 이건 뭘까. 문맥과 맥락상 파악해야 될 것 같고요.

구체적인 사례에도 적용해 보도록 하죠. 첫 번째 문단부터 볼게요. 서양 철학에서는 언어의 본질에 대한 끊임없는 문제를 제기해 왔습니다.

언어란 무엇일까. 언어의 본질은 무엇일까. 그렇지만 언어에 대한 대부분의 연구는 언어의 본질을 의사소통 수단, 도구로만 간주하려는 경향이 강했다.

이런 걸 뭐라고 그런다? 도구적 언어관이라고 합니다. 언어의 본질을 도구적 언어관이라고 많이 얘기했어요. 도구다. 어떤 수단이다.

그래서 의사소통 수단이 되는 거죠, 언어라고 하는 건. 그런데 여기에서 탈피하고 언어 연구의 새로운 토대를 마련한 사람이 바로 훔볼트입니다.

그러면 훔볼트는 도구적 언어관과 전혀 다른 이야기를 하겠네요. 그렇죠?

그는 에네르게이아, 세계관, 내적 언어 형식이라는 새로운 개념을 통해 언어를 정신활동으로 규정했다. 언어는 무엇이다? 정신활동이다.

언어는 단순한 도구가 아니다. 정신활동이라고 주장을 했는데 이런 개념들을 이해해야 될 것 같아요.

그럼 지금부터 에네르게이아, 세계관, 내적 언어 형식이란 무엇인가. 훔볼트의 언어 이론의 중요한 개념들을 이해하기 위해서 노력하면 될 것 같습니다.

특히나 에네르게이아 같은 거는 문제에서 출제되고 있으니까 꼼꼼하게 찾아볼 필요가 있을 것 같아요.

그럼 두 번째 문단. 훔볼트는 언어를 이미 만들어진 산물인 에르곤이 아니라. 에르곤이 뭔지 자세하고 차분차분 설명하지는 않았지만 우리 찾을 수 있죠.

에르곤은 이미 만들어진 산물이야. 그런데 훔볼트는 이게 아니라고 했어. 생산활동이라고 봤어. 생산활동은 뭐야? 에네르게이아야.

언어는 에네르게이아입니다, 이렇게 얘기했대. 에네르게이아가 뭐야? 생산활동이라고.

여기서 에네르게이아는 아리스토텔레스가 사용한 철학적 개념이래요. 에네르게이아에 대해서는 문제로도 출제가 됐으니까 하나하나 정리해 볼게요.

무엇인가를 실현하는 활동이라는 의미이다. 즉 무엇인가 이루어내는 활동이라는 거예요. 도구, 어떤 수단, 이렇게 딱 정해져 있는.

이미 만들어진 그런 산물이 아니라 무언가를 계속 이루어내고 만들어내는 생산활동이다. 언어가 생산활동이라고요.

언어는 매 순간 끊임없이 생산되고 사라지는 것이므로 문자를 통해 언어를 보존하는 것은 불완전할 뿐만 아니라 그것은 생명력을 잃은 미라에 지나지 않는다.

그러므로 언어는 문법과 어휘 목록 속에 수록되어 있는 정적인 체계가 아니라. 정적인 체계라고 본 건 에르곤이겠죠.

세계를 내적인 정신 활동을 통해 사상의 표현으로 바꾸어 놓는 동적인 활동인 것이다. 동적인 활동이라고 본 거는 아마도 에네르게이아일 겁니다.

세 번째가 되겠네요. 그래서 에네르게이아가 무엇인지를 이렇게 쭉 설명하고 있습니다.

사실 에네르게이아로 본다면 무언가를 이루어내는 활동이 언어라고 보잖아요. 언어라고 하는 것은 이미 만들어진.

이건 리모컨이야. 이건 옷이야. 이렇게 이미 만들어진 산물이 아니라 예를 들어 여러분 이런 거 생각해 볼까요.

여러분들이 칭찬의 말을 많이 들으면 내 행동도 칭찬을 받기 위한 행동으로 바뀌게 됩니다.

그냥 단순히 칭찬 받을 행동에 대해 이미 만들어진 산물로써 작용을 한 것이 아니라 칭찬 받을 만한 행동을 하게끔 또 뭔가를 이루어내고 있죠. 그렇죠?

실천하게끔 하고 있죠. 우리 친구들이 이제 평소에 하는 대화들을 들으며 사실 삐처리 해야 될 게 굉장히 많습니다.

그래서 요즘에 교실에서 학생들 저희반 아이들이 얘기하는 걸 들으면 너무 그런 이야기들이 많아요.

그래서 제가 그런 말 하지 말고 예쁘고 고운 말을 쓰자라고 얘기를 합니다. 그렇게 얘기하는 이유는 그런 말을 많이 하면 거친 말들이죠.

거친 말들을 많이 하면 거친 것들을 생산해낼까봐인 거죠. 그렇지? 칭찬을 많이 받는 사람은 칭찬을 많이 받는 행동을 하고요.

예를 들면 비난이나 비판을 많이 받는 사람은 그쪽으로. 약간 부정적으로 형성되고 부정적인 행동을 할 수 있잖아요. 그렇죠.

그래서 언어라고 하는 것은 이렇게 무엇인가를 실현하는 활동. 칭찬은 고래도 춤추게 한다고 칭찬이라고 하는 말을 많이 들으면

그 칭찬 쪽으로 어떤 생산적인 그런 활동을 하게 된다라는 거예요. 그래서 에네르게이아라고 하는 개념을 쭉 설명하고 있습니다.

선생님처럼 구체적인 사례 하나만 들어줬더라도 조금 더 쉬웠을 것 같은데 하는 생각이 들어요. 조금 더 읽어볼게요, 두 번째 문단.

그는 언어를 에르곤으로 보는 정적인 언어관과. 에네르게이아로 보는 동적인 언어관을 대비시켰다. 대비시켰대요. 에르곤과 에네르게이아.

이건 정적, 이건 동적. 이건 이미 만들어진 거, 이건 계속해서 어떤 것을 생산해내고 그리고 이루어낸 것입니다.

그리고 언어의 고유한 본질은 실제적인 언어의 생산활동에 있음을 강조했다. 뭐다? 언어의 생산활동.

언어라고 하는 것은 이미 만들어진 걸 갖다가 쓰는 것이 아니라 생산활동이라고 하니까 게 고유의 성질이야.

이를 통해 언어를 죽어 있는 산물로 간주하는 정적인 언어관을 극복하고.

에르곤과 같은 걸 극복하고 언어를 끊임없는 생산활동으로 간주하는 동적인 언어관을 철저하게 부각했다. 지금 두 번째 문단을 끝까지 읽었는데요.

에네르게이아를 설명하면서 가장 많이 나온 말이 뭐인 것 같아요? 생산이라는 말 정말 많이 나오고 있죠. 그렇죠?

그래서 전체적으로 에네르게이아가 감이 옵니다. 뭔지 이런 건가 봐. 선생님이 구체적인 설명을 들으면 더 잘 이해가 되죠.

그런데 만일 그런 사례를 생각하지 못하더라도 우리가 수능시험장에서 그걸 바로 바로 생각할 수는 없으니까요.

어떤 걸 보시면 되냐면 반복해서 나오는 단어가 무엇일까. 그래, 생산이라고 하는 말이 나오네. 에네르게이아, 에네르게이아. 어려워요.

에네르게이아라고 하는 것은 생산활동과 관련되나 보다라고 생각하시면 되겠습니다. 그러면 에네르게이아 말고 또 다른 개념 한번 찾아볼까요.

훔볼트의 언어 이론에서 세계관이라는 용어가 자주 등장을 하는데 이는 언어적 세계관을 일컫는 말이다. 세계관이라고 하면 언어적 세계관.

훔볼트는 언어의 차이는 소리나 기호의 차이가 아니라 세계관 자체의 차이이다라고 주장을 합니다.

즉 그냥 이런 걸 보고 우리는 소리를 나무라고 내고 영어권에서는 tree라고 얘기를 하고 일본에서는 키.

하여튼 이런 식으로 내는 것은 소리나 기호 어떤 알파벳을 쓰거나 히라가나를 쓰건 한글을 쓰건 이런 단순한 차이가 아니라 세계관의 차이라고요.

즉 언어가 다르다는 것은 사물을 표시하는 기호로서의 언어가 다르는 것을 의미하는 것이 아니라 단순한 기호로서의 언어가 다르다? 아니야.

언어를 통해 세상을 바라보는 관점. 즉 언어적 세계관이 다르다는 것을 의미하는 것이다.

따라서 새로운 언어를 습득한다는 것은 그 언어가 지니는 세계관을 새롭게 획득하는 것과 동일한 의미일 수 있다라고 얘기를 합니다.

한번 생각을 해 보면요. 우리말과 달리 독일어나 프랑스어나 러시아어들은요. 어떤 단어에 성이 다 있습니다.

남성인 단어, 여성인 단어, 중성인 단어가 있다고 해요. 그런데 그 나라의 언어를 남성, 여성, 중성이라고 하는

각각의 성을 갖고 있는 단어를 쓰는 나라의 사람들은 우리나라 사람보다 어떤 특정의 사물에 대해서 그 성과 관련지어서 생각을 많이 한대요.

예를 들어 자세하지는 않아요. 저도 독일어를 배운 지 너무 오래돼서. 예를 들어서 우리는 나무라고 하면 그냥 나무야.

그런데 예를 들어서 독일어에서 나무가 남성성을 갖고 있어. 잘 몰라요. 남성성 아니라고 저한테 뭐라고 하지 마세요.

예를 들어 남성성을 갖고 있어. 그러면 독일 사람들은 나무와 관련해서 남성적인 것을 더 많이 생각을 한다고요. 뭔지 알겠어요?

그냥 단순한 기호가 아니라 세계관의 차이를 얘기한다고요. 그리고 또 어떤 나라에서는요. 오른쪽, 왼쪽이라고 하는 말이 없대요.

어떤 나라의 언어는 동서남북이라는 단어만 있다고 합니다. 그러면 그 나라의 사람들은 오른쪽, 왼쪽이라고 하는 그런 말이 없기 때문에

그런 걸 생각하지 못하고 어떤 사람을 향해서 저 사람은 서남서쪽에 있어, 이런 식의 말을 한다라는 것이죠.

그리고 가만히 생각해 보면 정이라는 말 있잖아요. 우리나라 사람들은 정이 많다 할 때의 그 정 있죠.

이 정이라는 말과 정말 잘 대응되는 영어 단어가 있나요? 있어요? 제가 생각했을 때는 없을 것 같아요. love, favor. 없는 것 같아.

그런 것은 이 정이라고 하는 문화가 발달된 우리나라에서 가능한 게 아닌가요. 뭔지 알겠어요?

그래서 언어라고 하는 것은 단순한 기호가 아니라 세계관의 반영이다. 세상을 바라보는 관점이다. 이해되셨습니까? 조금 더 보죠.

이와 같은 관점에서 훔볼트는 언어의 차이를 단지 표현상의 차이로만 간주하는 기존의 견해는 언어 연구의 장애가 된다.

표현상의 차이로만 간주하면 안 된다. 어떤 기호로만 보면 안 된다. 언어는 단순한 표현이나 이해 수단이 아니라. 계속 이게 아니라고 그러죠.

화자의 세계관이 투영되어 있는 대상으로 보아야 한다고 강조했다. 이해되셨습니까? 이게 바로 세계관.

세계관은 언어적 세계관이다. 세계관과 관련된 개념이었습니다. 그러면 네 번째 문단으로 한번 가볼게요.

훔볼트는 어린아이가 언어를 습득하는 과정에서 언어에 담긴 세계관도 무의식적으로 습득된다고 보았다.

즉 어린아이는 모국어를 습득할 때 단어, 문법 구조만을 습득하는 것이 아니라 부지불식간에 자기가 인식하지 못하는 사이에

언어를 통해 중재된 세계관도 함께 습득하게 된다. 이렇게 성장한 개인은 모국어라는 색안경을 끼고 세상을 바라보고 사고하게 되므로

인간은 그렇게 자신의 모국어에서 벗어나 세상에 대한 자유로운 사고를 할 수 없게 된다. 왜?

언어를 습득한다는 것은 단순히 어떤 기호만을 습득하는 것이 아니라 그 언어에 들어가 있는 세계관을 함께 습득하는 것이기 때문에입니다.

우리나라 사람들은 어른을 보면 안녕하세요, 이렇게 얘기를 하지만 영어권 사람들은 hello, high, hey 이렇게 똑같이 인사하잖아요.

그러니까 문화가 다르다. 그 문화가 그 언어에 들어갈 수밖에 없다. 이해되시죠? 이와 같은 관점에서 훔볼트는 민족.

즉 같은 모국어를 사용하는 집단의 정신과 언어는 서로 불가분의 관계에 있기 때문에 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있기 때문에

언어는 곧 그 민족의 정신이며 민족의 정신은 곧 민족의 언어라고 주장했다. 언어가 민족의 정신이고 민족의 정신은 곧 민족의 언어다.

그래서 우리말은 굉장히 높임법이 발달되어 있잖아요. 그래서 웃어른에 대한 예의범절, 존중하는 말 이걸 되게 중요하게 생각하는 거 아닙니까?

즉 언어와 민족의 정신은 굉장히 긴밀한 관계가 있습니다. 네 번째 문단의 내용이었고요. 다섯 번째 문단 가볼까요.

훔볼트의 언어관에서 작용 중요는 개념 중의 하나는 형식에 관한 것이다. 또 새로운 개념이 나옵니다.

우리 첫 번째 문단 뒷부분에서 뭐라고 얘기했냐면 우리가 면밀히 봐야 되는 개념들이 에네르게이아, 세계관, 내적 언어 형식이라고 얘기를 했거든요.

그러면 이제 내적 언어 형식을 찾아가기 위해서 형식이라는 말을 먼저 하는 것 같아요.

의미는 형식과 함께 존재한다라고 말하면서 형식에 의해 의미가 결정됨을 강조했다. 의미가 있는 거고 의미를 부르기 위해서 형식이 있는 거 아니야.

우리 보통 그렇게 생각하죠. 나무가 있어. 이거 의미가 있는 거지. 이걸 부르기 위해서 우리가 나무라는 형식을 붙이는 거 아니야? 그런데 아니래.

형식에 의해서 의미가 결정된대. 그에게 형식은 질료와 대비되는 개념. 형식과 질료는 대비되는 개념이에요. 질료라고 하는 건 재료입니다.

즉 내용인 거죠. 형식과 내용 대비되는 개념으로 질료가 수동적인 성격을 띤다면 그냥 있는 어떤 것이죠. 형식은 능동적인 성격을 띤다.

만일 우리를 둘러싼 현상 세계가 질료라면. 우리 세계가 재료야. 언어는 그에 대한 형식이 되는 것이다. 그 세계에 존재하는 것들을 부르는 거.

어떻게 할 것인가, 어떻게 부를 것인가. 그것은 언어다. 그것은 바로 형식이다.

결국 그는 언어의 본질은 현상 세계의 질료를 상이한 형식 속에 부어 넣는 데 있다라고 주장했다. 여러분 여러분들은 엄마의 여동생을 뭐라고 부릅니까?

엄마의 여동생 뭐라고 불러요? 여동생. 이모, 이모. 그렇지? 이모 이렇게 불러요. 그러면 아빠의 여동생은 뭐라고 불러요? 고모 이렇게 부릅니다.

또 숙모도 있죠. 우리는 친족관계를 굉장히 중시하기 때문에 굉장히 다양한 호칭들이 존재합니다. 그런데 영어로는 다 뭐다? aunt, aunt. 그렇죠?

어떤 본질. 현상 세계. 현상 세계라고 하는 것은 그냥 수동적으로 있는 거야. 어떤 재료야. 그런데 그것을 어떤 형식에 부어 넣느냐는 다르다고.

우리나라는 어떤 현상 세계를 세세하게 구분해서. 즉 이모, 고모, 숙모 이런 식으로 구분을 해서 불러요. 왜?

친족이 굉장히 중요하고 그것을 다 구분하기 때문에. 그런데 영어에서는 그냥 aunt라고 부르는 것은 그들만의 특징.

우리에 비해서 친족 간의 관계나 이런 것이 덜 중시되는 그런 특징에 있는 것이죠. 말하자면 언어의 본질은 현상 세계의 그런 재료들를 상이한 형식 속에.

다른 언어, 다른 호칭 속에 부어 넣는 데 있다. 이해가 되십니까? 그다음 가볼까요.

훔볼트는 언어의 형식을 외적 언어 형식과 내적 언어 형식으로 구분했습니다. 구분하라고 그러면 우리도 구분해야 돼.

이거는 헷갈리게 낼 때 외적 언어 형식, 내적 언어 형식을 뒤바꾼 개념으로 함정을 팔 수도 있으니까요.

외적 언어 형식은 뭐냐 하면 음성과 같이 물리적인 속성을 가지는 것으로 언어의 표현적인 측면과 관련이 있습니다.

이와 달리 내적 언어 형식은 비물리적이고 관념적인 속성을 가지며 주로 개념을 형성하는 데 관여를 합니다.

그래서 우리는 이모라고 부르고 영어권 사람들은 aunt라고 부르는 게 외적 언어인 음성과 같은 거, 물리적 속성이라면

내적 언어 형식은 그 안에 어떤 개념이 들어가 있느냐라는 거예요. 그래서 훔볼트에 따르면 언어는 결코 대상을 있는 그대로 표현하는 것이 아니라.

이게 아니야. 대상에 의해 형성된 개념을 표현하는 것이다. 그렇기 때문에 뭐가 중요한데? 내적 언어 형식이 중요하다. 왜? 여기 개념, 개념.

동일한 대상이더라도 내적 언어 형식이 달라지면 다른 개념을 나타낼 수 있습니다.

우리가 이모라고 부르면서 친근감을 갖는 것과 aunt라고 부르는 것과 조금 친근감에서 차이가 날 수 있다는 거겠죠.

그러면 이제 마지막 일곱 번째 문단 정리해 줍니다. 여섯 번째 문단 안 끝났네요.

그러므로 내적 언어 형식에는 동일한 언어를 사용하는 집단이 공유하는 정신체계가 반영되어 있다. 친족을 중시한다, 이런 거 있잖아요.

그리고 그러한 정신 체계는 내적 언어 형식의 도움을 입어 한 언어 속에 표현된다.

따라서 앞에 말한 언어적 세계관은 바로 내적 언어 형식의 결과물이라고 할 수 있다. 앞에서 언어적 세계관이 중요합니다.

세계관이 반영되어 있습니다라고 얘기를 했는데 그것은 바로 굳이 따지자면 내적 언어 형식이다.

결국 언어의 차이는 외적 언어 형식의 차이보다는 내적 언어 형식의 차이가 더 크게 작용한다.

그냥 어떻게 표현하느냐보다 그 안에 어떤 개념이 들어가 있느냐가 중요하다, 이런 얘기고요.

이와 같은 훔볼트의 사상은 수많은 언어에 대한 경험적 분석을 통해 이루어졌다는 점에서 선구자적 연구다라고 하는 평가를 받는대요.

의의를 제시하고 있어요. 특히 언어를 단순한 의사 전달 수단으로 보지 않고 언어가 사고를 형성한다라고 본 관점은

이후 언어 철학 연구의 기본 토대를 제공했다라고 얘기하고 있습니다. 훔볼트의 언어관과 관련된 개념들을 여러분들이 이해하셨다면

이제 문제 풀어보도록 하겠습니다. 서술상의 특징을 묻는 문제인데요. 몇 가지 이론.

사실 도구적 언어관과 훔볼트의 언어 이론 2가지 정도 제시했다고 볼 수 있지만 통합해서 새로운 이론을 제시한 건 아니고요.

특정이론. 홈볼트의 언어이론에서 주장하는 핵심개념. 뭐가 있었어요? 에네르게이아, 세계관, 내적 언어 형식과 같은 것들 설명하고

그 의의를 평가하고 있다. 답은 ②번이죠. 시간의 흐름에 따라 특정이론이 변화되어 왔다고요.

그냥 훔볼트의 언어이론에 대한 설명이지 변화를 설명하고 있는 건 아니었고요.

기존 이론. 도구적 언어관과 훔볼트의 언어이론의 관계 여기까지는 맞을 수 있어. 약간 대조적이잖아요.

그런데 특정 이론의 한계. 훔볼트의 언어이론의 한계는 나와 있지 않았습니다. 의의만 나와 있었죠. 특정 이론과 기존 이론의 공통점과 차이점.

공통점은 없었던 것 같아요. 차이점 위주로 얘기를 하고 있었습니다. 그래서 답은 ②번. 27번 볼게요.

훔볼트의 언어 이론과 관련된 언어관만을 모두 골라 바르게 묶은 것은입니다. 언어와 사고는 실과 바늘처럼 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있다. 그렇지.

거기 보면 내적... 여섯 번째 문단에 내적 언어 형식에는 동일한 언어를 사용한 집단이 공유하는 정신체계가 반영되어 있다. 형식과 정신.

즉 언어와 사고는 불가분의 관계에 있다. 맞는 설명. 언어의 차이는 동일한 대상을 표현하는 기호가 다르다는 것을 의미합니다.

이게 아니라 이렇게 얘기했습니다. 세 번째 문단에서 분명히 네 번째 줄에 표시하는 기호로서의 언어가 다르다라는 것이 아니라

언어적 세계관이 다르다는 것을 의미한다라고 얘기했습니다. 이게 아니라고 얘기했습니다. ㄴ 아니고요.

어린아이는 모국어를 습득하는 과정에서 모국어에 담긴 세계관도 함께 습득한다. 네 번째 문단에 거의 그대로 있었죠.

모국어 습득이라고 하는 것은 표현 습득이 아니라 세계관 습득이다. 언어는 세계의 모습을 객관적으로 담아낼 수 없기 때문에.

그렇지. 이렇게 볼 여지 있습니까? 여섯 번째 문단에서 대상에 의해 형성된 개념을 표현하기 때문에 동일한 대상이라도 형식이 달라지면 개념이 달라진다.

객관적인 게 떨어진다라는 설명이 있어요. 그런데 의사소통 수단으로 쓸 수 없다라는 말은 없었죠. 그래서 모두 골라 묶은 거.

ㄱ, ㄷ, ②번 이렇게 골라주시면 됩니다. 28번 가볼게요. 에네르게이아에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은입니다.

훔볼트가 강조한 언어의 고유한 본질에 해당한다. 맞아요. 우리 여기 몇 번째 문단입니까?

제일 앞부분을 이렇게 보면 두 번째 문단 제일 처음에 에네르게이아라는 설명이 나오고요.

두 번째 문단 제일 밑에서 네 번째 줄 보면 언어의 고유한 본질은 실제적인 언어의 생산활동에 있음을 강조했다. 그래서 고유한 본질 맞습니다.

세계를 사상의 표현으로 바꾸어 놓는 정신활동이다라고 하는 그 표현은 거기 두 번째 문단에 있죠.

두 번째 문단 중간쯤에 보면 세계를 내적인 정신활동을 통해 사상의 표현으로 바꿔놓는 동적인 활동이다라고 거의 그대로 되어 있고요.

동적인 언어관이라는 이야기 계속 나옵니다. 문법과 어휘 목록에 담겨 있는 언어의 정적인 체계. 아니, 이것과 지금 대조되고 있잖아.

③번과 ④번이 충돌되고 있습니다. 당연히 이게 맞으니까 이건 틀리죠. 아리스토텔레스가 사용한 철학적 개념을 훔볼트가 훗날 사용한 개념이다.

그래서 에네르게이아라고 ㉠ 표시되어 있는 바로 밑에 줄에 아리스토텔레스가 처음 사용했다라는 얘기가 있죠. 그래서 답은 ④번. 29번입니다.

언어의 본질은 현상 세계의 질료를. 그 현상 세계의 그 모습을 재료를 상이한 형식 속에 부어 넣는 데 있다에 대한 이해로 가장 적절한 것은.

①번 모든 개별적인 언어에 기초가 되는 보편적인 문법이 존재한다. 이게 이 얘기예요? 아니요. 이건 그냥 언어의 공통적인 특징입니다.

이것이 이렇게 이해되는 게 아니죠. 즉 이게 무슨 말이니를 찾으라는 거예요. 전혀 상관없는 말이죠.

언어는 세계의 모습을 있는 그대로 표현하는 의사소통. 아니지. 있는 그대로 표현하는 게 아니라

언어의 차이에 따라 현상 세계가 다른 개념으로 형성될 수 있다. 이게 바로 훔볼트 언어관이었고요. 언어가 사용되는 맥락에 따라.

이게 이거예요?그냥 맥락에 따라서 의사소통이 다르게 이루어질 수 있다라는 설명일 뿐입니다. 이 얘기와 상관없고요.

같은 언어를 사용하더라도 개인에 따라 언어를 구사하는 능력이 다를 수 있다. 이것도 ㉡과 상관없어.

그냥 개인에 따라서 언어 사용이 다를 수 있다라는 거야. ⑤번 볼게요. 비록 세계의 모습이 동일하더라도 언어의 차이에 따라 다른 개념을 형성할 수 있다.

그거죠. 그렇죠? 현상 세계의 질료, 재료. 현상 세계는 같더라도 상이한 형식 속에 즉 상이한 언어 속에 어떻게 넣느냐에 따라서 다른 개념을 형성할 수 있다.

그래서 이모라고 부르는 거. 또는 aunt라고 부르는 것은 그 친밀함의 정도가 다를 수 있다, 그렇게 얘기를 했습니다. 그래서 답은 ⑤번입니다.

30번입니다. 보기의 ㄱ~ㅁ에 대해 이해한 것으로 적절하지 않은 것은인데요.

ㄱ 보시면 동일한 표현이 언어에 따라 다른 뜻을 갖는 이유는 내적 언어의 형식이 다르기 때문이군이라고 되어 있습니다.

즉 돼지 등에 올라타다인데 한쪽에서는 긍정적으로, 한쪽에서는 부정적으로 한다라고 하는 거. 돼지 등이라고 하는 거.

돼지라고 하는 것에 대해서 다른 내적 언어 형식을 갖고 있다라는 얘기니까 ㄱ 맞고요. ㄴ은요. 우리 말이 영어에 비해 외적 형식을 중시하는 언어.

외적. 즉 표현적인 측면을 중시한다고요? 아니요. 이렇게 다양한 것은 우리가 내적 언어의 형식과 관련되어 있는 것이고

우리 말이 말하자면 친척관계를 중시하는 그런 특징이 있다라는 겁니다. 적절하지 않은 것은 ②번이네요.

ㄷ은 영어와 우리 말의 단어배열의 차이는 두 언어를 사용하는 사람들의 성 인식 차이.

그래서 우리나라에서는 신사 숙녀. 남자를 먼저 쓰고 영어에서 ladies and gentelmen. 여성을 먼저 쓴다. 성 인식 차이를 보여주는 거 맞고요.

코끼리를 이렇게 다양하게 구분돼요. 상이하게 불린다라고 나와 있는데 다르게 부른다라는 뜻이고요.

동일한 대상을 다르게 부르는 것은 언어가 대상 자체가 아닌 대상에 의해 형성된 개념을 표현하기 때문이군.

그래서 여섯 번째 문단에 중요하게 다루는 그런 내용이고. 그냥 한 개념만 있으면 코끼리를 하나로 불러야 될 거 아니에요.

여러 개로 부른다는 것은 바로 개념을 표현하는 것이기 때문에. 파란색을 구분하는 단어가 많은 러시아 사람들은

실제로 파란색을 더 잘 구분을 한대요. 이건 파란색 인지에 대한 연구 결과는 사람들이 언어에 의해 중재된 세상을 바라본다는 것을 뒷받침해 준다.

그래서 우리 네 번째 문단에서도 보면 밑에서 네 번째 줄에 모국어라는 색안경을 끼고 세상을 바라본다.

즉 모국어에서 파란색을 더 잘 구분을 하니까 러시아 사람들도 파란색에 대한 그 개념들이 많아.

그럼 이 사람들도 그런 생각을 갖고 파란색을 구분할 수 있게 된다라는 얘기죠. 맞습니다.

그래서 적절하지 않은 것은 ②번 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 정말 빠르게 했는데요.

연계상상은 중요한 부분 여러분들 구체적으로 자료 속에서 읽어보시기 바라고요. 리포솜의 구조 한번 보시기 바랍니다.

그래서 내부에 있는 수용성. 인지질 이중층에 있는 지용성 약물을 담게 되고요.

이 과정과 어떤 4가지 요소가 있는지 다시 한 번 정리해 두셨으면 좋겠어요. 훔볼트의 언어관에서 중요한 개념이 있었죠.

에네르게이아가 무엇인지 그리고 세계관은 언어적 세계관이라고 하는데 무엇인지를 알아두시고. 그리고 형식이 있었는데 그중에서도 중요한 게 무엇이다?

내적 언어 형식이다. 음성, 표현적 측면이 아니라 비물리적, 관념적, 개념 형성 관여하는 내적 언어 형식이 중요하고

이 내적 언어 형식이 바로 언어적 세계관과 관련되어 있다라는 설명을 하고 있었습니다.

이런 개념들 여러분들이 읽으시면서 익숙하게 해 두시면 좋을 것 같아요.

사실 독서 지문이 연계될 때는 지문의 내용이 그대로 나오기를 바라기보다는 거기에 나와 있었던 친숙하지 않은

낯선 그런 소재나 제재를 친숙하게 다뤄두고 개념을 정리하는 것이 훌륭한 연계 대비 방법이 될 거라고 생각합니다.

고생하셨고요. 이렇게 해서 독서 영역까지 끝내고 다음 시간부터 우리 문학 영역 들어가보도록 하죠.

여러분 우리 다음 시간에 또 보도록 하겠습니다. 문학 영역 두 지문 읽어가지고 오세요. 여러분 안녕.
