안녕하세요, 여러분? 4부입니다. 4부에서는 저와 함께 융합부터 공부하겠습니다. 융합 지문 문제, 여러분 어땠습니까? 많이 어려웠죠?

많이 어려웠던 만큼 여러분이 공부할 것이 많다라고 생각하면 좋겠습니다. 모의고사는 말 그대로 모의고사일 뿐입니다.

우리가 모의고사를 통해서 좀 더 많이 애를 써야 하는 것이 무엇인지 알 수 있고요. 그리고 안 만큼 그 부분에 대해서 계획을 잘 세워서 공부해 나가면

오늘 이 시험은 비록 점수가 낮더라도 수능 때는 정말 잘 할 수 있습니다. 왜냐고요? 우리는 노력할 거잖아요. 여러분이 앞으로 기울일 노력의 크기를 생각해 보십시오.

굉장히 크잖아요. 그렇지 않습니까? 바로 그 노력을 믿고 여러분이 당당하게 시험장에 가면 지금의 이 결과와는 완전히 다른 좋은 결과가 반드시 오게 될 겁니다.

우리 함께 공부하는 기술을 시작하도록 하겠습니다.

함께 공부하게 되는 이 지문은 주된 내용은 기술에 관한 내용이고요. 그리고 지문의 앞뒤에 예술에 관한 내용이 덧붙어 있습니다.

그래서 기술과 예술이 융합된 지문이라고 할 수 있죠. 기술과 예술에 관한 내용 중에서 특히 기술에 관한 부분을 여러분이 이해하는 것이 매우 까다로웠을 겁니다.

그런데 우리가 이 까다로운 지문을 접한 만큼, 어려운 만큼 반복할 필요가 있습니다, 사실. 쉬운 지문 100개를 공부해요. 그 시간은 굉장히 길 수 있는데요.

사실 그 공부보다는 어려운 지문 하나를 열 번 반복적으로 읽어서 어려운 지문의 패턴을 익히고 문제 유형의 패턴도 익혀서 그에 대한 대응 능력을 기르는 공부가

훨씬 더 효과적일 수 있습니다. 그 점을 여러분이 염두에 두고요. 이 지문 가지고 정말 수능을 잘 보기 위한 공부를 해 보자고요. 알겠죠?

이 지문에서 출제된 문항에 대한 것을 먼저 보면, 28번 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있습니다. 이런 문제는 읽은 다음에 빠르게 답을 고를 수 있어야 하고요.

그다음에 29번 문제인데, 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?이라고 돼 있는데. 이런 건 사실 실전에서는 읽으면서 풀 수 있습니다.

그렇기 때문에 여러분이 읽으면서 풀 수 있었어야 되는데, ①, ②, ③, ④, ⑤번 선택지 앞부분에 있는 말. 어떤 용어가 있으면 선생님이 주목하라고 했습니다.

그래서 지문 읽기 전에 조리개 값이라든가 초점 조절 장치라든가 초점 거리, 상 거리. 이런 용어. 조리개, 셔터 같은 말을 지문에서 중요하게 여겨야지라는 생각을 해야 했습니다.

알겠죠? 그리고 30번을 보면 윗글의 그림을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 돼있는데 그렇다면 그림에 대한 정보 또한

우리가 읽으면서 미리미리 정확하게 잘 이해할 필요가 있겠죠. 그리고 31번을 보면 에 시각자료가 보입니다. 그리고 그 시각자료 (가) 조리개 조절 장치라고 되어 있고

(나) 셔터 속도 조절 장치라고 되어 있습니다. 이렇게 시각자료가 나와 있으면 기본적인 출제 요소는 개념이나 원리 방법입니다.

그렇다면 조리개 조절 장치나 셔터 속도 조절 장치와 관련된 원리가 이 지문에 제시되어 있다는 거예요. 그 정보를 여러분이 정확하게 이해를 하느냐 못 하느냐에 따라서

이 문제를 잘 푸느냐 못 푸느냐가 결정되거든요. 그러니까 어떤 정보를 찾아서 이해해야 되는지 알았으니까 그 정보를 집중적으로 잘 이해해 봅시다.

그리고 32번을 보면 ㉠~㉢의 입장에 부합하지 않는 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 ㉠~㉢의 입장. 즉 견해 주장을 나타내는 말들을 잘 짚어서 이해하는 읽기를 해야겠죠.

33번은 어휘 문제니까 읽은 다음에 풀도록 하겠습니다. 그러면 지문을 바로 보면, 우리는 초상화보다는 초상 사진이 더 사실적이라고 느낀다라고 되어 있습니다.

회화에 비해 사진이 더 사실적이라고 생각하는 이유는 사진이 기계적 장치에 의해 대상을 정확히 재현할 수 있기 때문이다.

즉 우리가 생각하는 어떤 대상의 모습을 빠뜨리지 않고 다 보여 줄 수 있다는 거죠. 하지만 초점이나 노출을 조절하여 대상을 변형시킨 사진도 있다.

이런 경우에도 사진이 사실성을 갖고 있다고 볼 수 있을지에 대해 여러 사진 미학 이론에서 다양한 논의를 펼쳤다라고 하고 있는데

이 다양한 논의는 지문 마지막 문단에서 확인할 수 있죠. 이러한 논의를 이해하기 위해서는 사진기의 주요 장치인

초점 조절 장치, 조리개, 셔터 등의 특성을 이해할 필요가 있다라고 하고 있습니다. 그러면 사진기를 구성하고 있는 요소로 이런 것이 있다고 제시한 거거든요.

그렇다면 일단 이것들의 기능, 역할에 관한 정보가 있으면 기능, 역할. 그다음에 이것들의 특징에 관한 정보가 있으면 특징.

그리고 기술의 내용이 여기에 들어 있지 않습니까? 그렇다면 이것들이 작동하는 것과 관련된 원리 방법이 있다면 그런 원리 방법에 관한 정보를 여러분이 잘 이해해야 하는 겁니다.

다음 문단을 보면 초점 조절 장치는 렌즈와 필름 사이의 거리를 조절하여라고 하고 있습니다. 그러면 이것이 렌즈와 필름 사이의 거리를 조절하는 역할을 한다라는 거예요.

그래서 이렇게 조절되면 결국 어떻습니까? 피사체, 사진 찍히는 피사체의 상을 필름 면에 맺게 한다는 것이고요. 그러면 여기 역할에 관한 정보에 주목한 것이고요.

이 장치에는 렌즈와 관련한 광학 원리가 적용된다고 되어 있습니다. 사진기 렌즈는 중심보다 가장자리가 더 많이 굽은 볼록 렌즈인데라고 되어 있는데.

볼록 렌즈라는 건 그림으로 그리면 이런 거예요. 보면 여기가 이렇게 볼록 나왔다는 얘기인데, 여기 부분의 곡면보다 이쪽으로 갈수록 더 많이 굽었다는 얘기입니다.

더 많이 굽었다는 얘기예요. 그래서 중심보다 가장자리가 더 많이 굽었다는 것이고, 중심보다 가장자리가 더 많이 굽으니까.

즉 렌즈 면이 굽을수록 어떻습니까? 더 많이 굴절되거든요. 이런 식으로 '~일수록 ~다'라고 하면 원리에 관한 정보예요. 그래서 이런 정보를 여러분이 주목해야 되는데

렌즈 면이 굽을수록 더 많이 굴절돼요. 그러면 아무래도 여기를 지나서 굴절된 이쪽에서 들어오는 것보다는 이쪽으로 들어오는 것이 더 많이 굽을 수 있는 것이죠.

그래서 쉽게 가운데 쪽으로 들어오는 것보다 당연히 여기로 들어오는 게 더 많이 굴절된다는 겁니다. 그래서 이 내용에 주목해서 여러분이 이해해야 했고요.

여기 이어지는 걸 보면, 광축에 평행으로 입사한 빛들은 광축의 한 점에 어떻게 되는 겁니까? 모입니다. 바깥에 있는 것이 많이 굴절되고요.

그다음에 렌즈 중심부에 가까운 것은 덜 굴절되고요. 그러다 보니까 결국 한 점에 모이게 된다는 얘기인데, 렌즈의 중심부터 빛이 모이는 점까지의 거리를 뭐라고 합니까?

초점 거리라고 한다고 하고 있습니다. 여러분, 이렇게 기술에 관한 내용을 읽을 때는 용어의 개념이 나오면 이런 개념을 반드시 중요하게 여겨야 돼요.

그러면 렌즈의 중심부터 빛이 모이는 점. 그 점까지의 거리, 초점 거리 f라고 표시하네요. 렌즈의 초점 거리는 렌즈를 제작할 때 결정되므로

렌즈마다 고유한 초점 거리를 갖는다라고 되어 있습니다. 이 정보를 놓쳤으면 문제를 푸는데 어려움을 겪었을 수 있습니다. 그것이 바로 뭐냐하면, 29번 문제죠.

29번 문제에 함정이 있었어요. 그 함정이 바로 이 정보와 관련이 있었죠. 렌즈마다 고유한 초점 거리를 갖는다는 얘기는 렌즈마다 초점 거리가 이미 정해져 있다는 거예요.

그게 변하는 값이 아니라는 겁니다. 그런데 이걸 그냥 중요하게 여기지 않고 지나갔다면 마치 고정되어 있지 않고 변하는 것처럼 설명돼 있는 선택지.

그것에 대해서 이거 적절한 거네?라고 잘못 판단했을 수 있는 거예요. 어쨌든 이 정보를 여러분이 중요하게 여겼어야 하는데, 이건 결국 뭐냐하면

이 초점 거리와 관련해서 렌즈에서 초점 거리가 어떻게 되는지를 설명해 준 거거든요. 하지만 렌즈의 중심과 피사체 사이의 거리인 물체 거리가 달라지면이라고 되어 있습니다.

물체 거리가 달라지면이라고 되어 있습니다. 그러면 어떻게 되느냐? 특별한 경우를 제외하고는 렌즈의 중심과 상이 맺히는 지점 사이의 거리.

이 개념이 뭐의 개념이냐면, 상 거리의 개념인데. 이 상 거리와 물체 거리의 관계와 관련해서 여기 원리가 나와 있는 겁니다. 물체 거리가 달라지면 상 거리가 달라진다라는 겁니다.

그러면 이 원리와 이 안에 들어 있는 상 거리의 개념까지 주목하는 읽기를 해야 했죠. 그리고 이어지는 걸 보면 물체 거리 o와 상 거리 i가 렌즈의 초점 거리 f와 어떻게 연결되는지.

이렇게 표현될 수 있다고 합니다. 선생님이랑 독서 공부를 하는 학생들. 이런 식으로 사칙연산이 나오면 이거 매우 중요하다는 거 알죠?

그러면 이것과 관련해서 설명되어 있는 선택지를 정말 잘 판단해야 하는데, 여기 지문부터 잘 이해해야 하지 않겠습니까? 보겠는데, 이를 렌즈 공식이라고 한다고 돼 있습니다.

렌즈 공식의 내용도 이해해 보도록 하겠는데, 렌즈 공식을 활용하면 i를 구할 수 있다. 상 거리를 구할 수 있다는 얘기입니다. 이 말은 결국 뭐와 뭘 알아야 i값을 구하겠습니까?

결국 이 o, 물체 거리와 그다음에 초점 거리. 이것을 알면 상 거리값을 알 수 있겠죠. 그 얘기를 한 거겠죠. 이어지는 걸 보겠습니다.

아래의 그림처럼 초점 거리가 20cm인 렌즈가 있다고 하자라고 하고 있습니다. 초점 거리가 20cm래요. 그러면 렌즈 공식에 이걸 대입하면

초점 거리 f는 결국 이 상 거리. 여기 앞에 뭐가 되어 있는 겁니까? 5분의 1, 물체 거리분의 1이죠. 이게 더해져 있는 건데, 여기 20이라고 했습니다.

그리고 보면 피사체인 연필의 물체 거리가 40이에요. 그러면 여기에 40을 쓰면, 어떻습니까? 여기 물체 거리와 초점 거리의 값을 아니까 당연히 상 거리의 값도 알 수 있겠죠.

40분의 1에 뭘 더해야 20분의 1이 됩니까? 당연히 40분의 1을 또 더해야 20분의 1이 되죠. 그래야 40분의 2니까 40분의 2는 20분의 1이죠.

그렇다면 i가 어떻게 나와요? 40cm가 된다라는 것이 나옵니다. o가 10,000cm인 나무의 상 거리는 어떻게 되느냐라는 것인데

10,000cm는 초점 거리 20cm의 몇 배입니까? 500배? 이렇게 되는데, o가 f보다 그렇다면 100배 이상 아닙니까? 그러면 100배 이상 큰 경우를 설명하고 있는데

이 경우에 어떻게 되느냐면, 물체가 무한대에 있는 것과 마찬가지라는 거예요. 그러면 결국 물체 거리가 거의 무한대라는 거니까

그것은 결국 물체 거리분의 1이라는 이 값. 그것이 결국 매우 어떻다는 얘기예요? 작아서 무시할 수 있다는 얘기죠. 그렇죠, 분모가 거의 무한대인데 이 값이 얼마나 작겠습니까?

그렇기 때문에 무시할 수 있으므로라고 얘기한 건데, 그러면 나무의 i는 이때 어떻게 되느냐? f와 거의 같다. 왜요? 렌즈 공식에서 o분의 1+i분의 1=f분의 1이니까

여기서 얘기하는 이 값이 너무 작아서 무시할 수 있다면 당연히 이것은 고려를 할 필요가 없는 것이고, 그러면 이것이 없다라고 하면 i와 f값이 어떻게 되는 겁니까?

같게 되는 것이죠. 그래서 여기를 렌즈 공식과 관련해서 이 부분의 내용을 여러분이 잘 이해해야 했습니다. 만약 물체 거리가 초점 거리보다 작으면이라고 되어 있습니다.

그러면 지금 여기 앞에서는 물체 거리가 초점 거리보다 100배 이상 크면이라고 했는데, 여기서는 물체 거리가 초점 거리보다 뭐하다고 하고 있어요?

작으면이라고 했잖아요. 그러면 이 두 개의 경우가 역시 대비되기 때문에 이 부분을 대비되는 짝으로 여러분이 주목해야 했는데

어떻게 되느냐면, 피사체의 빛이 퍼져서 모이지 않아 렌즈 뒤에는 상이 맺히지 않는다라고 하고 있습니다. 그렇죠? 그러면 렌즈 뒤에는 상이 맺히지 않는다와

그다음에 물체 거리분의 1이 매우 작아서 무시할 수 있기 때문에 상 거리와 초점 거리가 거의 같다라는 내용. 이 내용이 결국 대비되는 짝으로 중요한 핵심 정보가 되는 거예요.

그래서 이런 부분을 여러분이 주목해서 잘 이해했는지 점검하고요. 그리고 이어지는 걸 볼게요. 렌즈 공식을 활용하면 상의 크기도 파악할 수 있다고 하고 있습니다.

상의 크기를 피사체의 크기로 나눈 값이라고 되어 있습니다. 사칙연산에 관한 내용은 하여튼 굉장히 중요한 거예요.

그래서 이런 식으로 더하기, 빼기, 나누기, 곱하기가 나오면 이건 무조건 여러분이 문제를 풀 때 문제를 해결하는 키로 써야 된다라고 생각해야 합니다.

그래서 여기 상의 크기를 피사체의 크기로 나눈 값. 이와 관련해서 이어지는 내용을 보면, 이것은 i를 o로 나눈 값과 같다라고 하고 있습니다.

그래서 여기까지 여러분이 중요하게 체크했어야 됩니다. 그러면 이제 다시 정리하면 이거죠. 여기 다시 보면, 상의 크기를 피사체의 크기로 나눈 값.

그러면 피사체의 크기로 상의 크기를 나눈 거죠. 상의 크기를 나눈 값이 뭐랑 같다라는 겁니까? i를 o로 나눈 값과 같다. 이것과 같다라는 것 아닙니까?

그래서 이걸 여러분이 굉장히 중요한 정보로 여기고 문제를 풀 때 써야 했고요. 그러므로 이 값과 피사체의 크기를 알면 상의 크기도 알 수 있다라는 것인데.

여기 i를 o로 나눈 이 값과. 그렇죠? 이 값과 그다음에 피사체의 크기. 피사체의 크기를 안다면 당연히 이 상의 크기를 알 수 있는 것 아닙니까?

이 두 값을 알면 당연히 상의 크기를 알 수 있죠. 조리개와 셔터는 노출을 결정한다고 그다음 문단에서 설명하고 있습니다.

그렇다면 조리개와 셔터가 노출을 어떻게 결정하는지 그 원리를 여러분이 잘 이해하는 것이 매우 중요했습니다. 노출은 필름에 입사되는 빛의 양이다라고 하면서

일단 먼저 노출의 개념을 제시하고 있습니다. 그러면 필름에 들어오는 빛의 양이 많으면 당연히 노출이 큰 거죠. 그래서 너무 많이 들어오면, 노출이 과하면 어떻게 되느냐?

노출이 과하면 사진이 허옇게 번져 나온다는 얘기예요. 그리고 노출이, 반대입니다. 부족하면 어떻게 되느냐? 사진이 어둡게 된다라는 것이죠.

그래서 이 두 개를 대비되는 내용으로 주목했어야 했고요. 이렇게 대비되는 내용들은 당연히 문제 선택지에 나와요.

그다음 조리개 값과 셔터 속도로 노출 정도를 결정할 수 있다고 했는데요. 조리개는 렌즈 바로 뒤에 있는 구멍이라고 하고 있습니다.

그러면 구성 요소가 어떤 것인지 여러분이 주목했어야 하는데, 그 면적을 늘리거나 줄일 수 있도록 만들어져 있다라고 하고 있는데

그 면적이라는 건 앞에 있는 구멍이 되겠죠. 그렇죠? 그렇다면 조리개의 구멍, 지름을 크게 하거나 작게 할 수 있다는 얘기예요.

조리개 조절 장치에 기록되어 있는, 여기 숫자가 있습니다. 이것이 바로 뭐겠습니까? 이것이 조리개 값일 텐데

이 수치들은 렌즈의 초점 거리를 조리개의 지름으로 나눈 값이라고 하고 있습니다. 그리고 이것을 조리개 값이라는 것의 개념으로 제시했죠.

그러면 이 부분 역시 조리개 값이라는 개념을 사칙연산으로 제시한 겁니다. 그렇다면 이건 당연히 문제 풀 때 필요하겠습니까, 안 필요하겠습니까? 필요하죠.

그래서 이 정보도 이 글에서 굉장히 중요한 정보고요. 그렇기 때문에 이걸 여러분이 문제를 풀 때 활용했어야 하는데, 정리하면 이거죠.

조리개의 지름으로 렌즈의 초점 거리를 나눈 값. 그러면 이 값의 숫자가 작다라는 것은 어떤 값이 큰 겁니까? 조리개 지름값이 큰 거죠. 그렇죠?

분모값이 크니까 이 숫자가 작은 거죠. 그러면 분모값이, 조리개의 지름 값이 작아지면 작아질수록 조리개의 값이 어떻게 되겠습니까?

점점 이 숫자가 커지겠죠. 그러면 결국 이쪽으로 이렇게 숫자가 커진다는 것을 무엇을 의미하느냐면, 조리개의 구멍 지름이 점점 작아진다는 거죠.

이리로 갈수록 커진다는 거고. 이런 걸 여러분이 정확하게 이해했어야 돼요. 조리개 값을 작은 수로 바꿀 때마다 조리개의 지름은 약 1.4배 커진다.

그렇죠, 여기에서 이렇게 작은 값으로 바꿀 때마다 1.4배가 커진다는 얘기입니다. 이리로 갈수록 어떻게 됩니까? 조리개의 지름이 커지는 거예요.

분모값이 커지니까 결과값이 작아지는 거잖아요. 그래서 여기 1.4배 커져 조리개 면적이 약 2배 넓어진다. 따라서 빛의 양도 약 2배 증가한다라는 것인데

이리로 갈수록 조리개의 지름이 점점 더 크게 벌어져서 들어오는 빛의 양이 증가한다는 얘기입니다. 한편 셔터는 촬영 순간 열렸다 닫혀서 빛의 양을 조절한다고 했고요.

셔터 속도는 1, 2, 4 등으로 표시되는데요. 이것이 의미하는 것이 뭐냐? 셔터가 열려 있는 시간과 관련해서 이런 거라는 거예요. 1분의 1초, 2분의 1초, 4분의 1초 이렇게 돼 있습니다.

그러면 1000이라는 숫자가 있다면 어떻게 되겠습니까? 1000이라는 숫자가 있으면 그것은 1000분의 1초라는 얘기겠죠. 셔터 속도가 엄청 빠른 거죠.

셔터 속도가 2배 빨라지면 노출 시간 역시 2배 짧아집니다. 그렇죠. 그만큼 짧게 셔터가 열렸다가 닫히는 거니까요. 빛의 양이 2배 감소한다.

따라서 사진가는 조리개와 셔터를 활용하여 의도적으로 빛의 양을 조절할 수 있다고 되어 있는데, 여기 셔터 속도가 2배 빨라지면이라고 돼 있습니다. 그렇죠?

그래서 노출 시간 역시 2배가 짧아지므로 빛의 양이 2배 감소한다라고 되어 있는데, 이 부분도 셔터 속도가 빨라지면 결국 빛의 양이 감소한다라는 것을

원리로 중요하게 여겼어야 됩니다. 이 지문은 이렇게 개념이나 원리에 관한 정보를 많이 제시하고 있습니다. 많이 제시하고 있으니까 우리가 머리를 써서 이해해야 될 것이 많고

그러다 보니까 이러한 정보를 이해하는 사고 훈련이 제대로 되어 있지 않으면 아무래도 시간이 오래 걸릴 수밖에 없고요. 이해하는 데도 어려움을 겪을 수밖에 없고요.

그에 따라 문제를 푸는 데도 어려움을 겪을 수밖에 없습니다. 지금은 3월이에요. 3월이니까 아직 이것에 대한 훈련이 완전하게 되어 있지 않은 거고요.

그렇기 때문에 우리는 앞으로 보는 시험들을 더 잘 볼 수 있는 겁니다. 왜냐하면 지금 이 지문으로도 어떤 정보가 중요하다라는 것을 알고

그런 정보를 중심으로 이해하는 연습을 함께 하고 있잖아요. 이런 연습을 자꾸 반복해서 하면 당연히 우리의 실력은 길러지는 것이고 나중에 보는 시험은 잘 볼 수밖에 없다. 알죠?

여러분, 잘 할 수 있습니다. 다음을 보면 따라서 사진가는 조리개와 셔터를 활용하여 의도적으로 빛의 양을 조절할 수 있다고 하고 있고요.

그다음에 조리개와 셔터에 다른 기능도 있다고 하고 있는데, 그러면 여기에서 다른 기능도 여러분이 잘 이해해야 했어요.

조리개는 사진의 심도에 영향을 미친다라고 되어 있습니다. 심도란 말이 낯설 수 있습니다. 그러면 심도의 개념을 여러분이 잘 이해해야 될 텐데

상이 필름에서 적절하게 초점이 맞는 물체 거리의 범위라고 할 수 있다라고 되어 있습니다. 여기 조리개 지름이 작아지면이라고 하고 있습니다.

조리개 지름이 작아지면 어떻게 되겠습니까? 이 분모값이 작아지는 거니까 조리개값은 커지겠죠. 알죠? 이 관계를 여러분이 헷갈리면 안 돼요.

그러니까 조리개의 지름이 작아지면 조리개 값이 커지는 것인데, 어쨌든 작아지면 그만큼 빛이 한꺼번에 많이 들어올 수 있는 게 아닙니다. 그렇죠?

그러면 여기 조리개가 이만큼 열렸을 때와 그다음에 조리개가 이만큼 열렸을 때. 어떻습니까? 이때는 빛이 여기에 많이 들어갈 수 있는데 여기는 이리로만 들어갈 수 있잖아요.

그러다 보니까 빛이 이렇게 직선으로 들어오는 빛만 쭉 들어오는 거예요. 쭉 들어와요. 그러다 보니까 여기 심도가 깊은 건데, 이건 이거랑 같은 거죠.

우리가 호스를 들고 수돗물을 틀어요. 수도를 이렇게 댑니다. 그러면 물이 앞으로 나와요. 그렇죠? 그런데 호스 앞을 이렇게 오므려요. 그러면 거기에서 쫙 뻗어 나갑니다. 그렇죠?

그거랑 비슷한 거라고 볼 수 있겠는데, 그렇다면 이렇게 조리개의 지름이 작아지면 초점이 맞는 물체 거리의 범위가 넓다. 그러면 이를 심도가 깊다라고 하는데

이렇게 작아지면 심도가 깊다. 작아지면 범위가 넓다, 심도가 깊다. 이거 뭐예요? '~면 ~다.' 원리잖아요. 그래서 이거 중요하게 여겼어야 되는 것이고

반대로 조리개의 지름이 커지면이에요. 조리개의 지름이 커지면 어떻게 됩니까? 대비되는 짝이에요. 그러면 조리개의 지름이 커지면 결국 어떻게 되는 겁니까?

초점이 맞는 물체 거리의 범위는 좁아지는 거죠. 그렇죠? 그래서 무엇을 어떻게 찍을 것인지를 결정하는 데 있어서 심도는 중요한 요소이다.

셔터 속도는 피사체의 움직임을 어떻게 구현할지 결정하는 기능을 한다라고 했는데, 조리개에 대한 설명을 한 다음에 병렬적으로 셔터 속도에 관한 설명을 하는데.

빠른 셔터 속도는, 먼저 얘기합니다. 움직이는 피사체를 정지 동작으로 나타낼 수 있다고 합니다. 노출 시간이 굉장히 짧을 것 아니에요, 그만큼. 그렇죠?

셔터가 빨리 탁탁 열렸다 닫히니까요. 피사체의 잔상이 필름 위에 남을 가능성이 적어지기 때문이다라고 하고 있습니다. 그렇죠. 오래 노출되면 오래 노출된 만큼 잔상이 남는 건데

노출 시간이 굉장히 짧으니까 잔상이 남을 가능성이 적어지는 거죠. 반면에 느린 셔터 속도를 사용하면이라고 되어 있습니다.

그러면 이건 앞에 빠른 셔터 속도를 사용한 것과 대비되는 짝으로 주목해 줘야 되는 것이죠. 움직임을 암시하는 사진을 얻을 수 있다.

그렇죠. 그러니까 뭔가 흔들린, 흘러가듯이 표현된 사진을 얻을 수 있다라는 것인데. 여기 이 정보를 대비되는 짝으로 주목했어야 되는 겁니다.

여러분, 이 지문은 고난도 지문이라고 할 수 있겠습니다. 고난도 지문은 이런 식으로 여러 정보가 병렬적으로 제시되어 있으면서 그 안에 대비되는 짝들이 굉장히 많을 수 있습니다.

그런 패턴을 알고 어떤 정보들이 병렬적으로 제시되어 있는지 그 내용 구조를 이해하면서 대비되는 짝들을 정확하게 잘 딱딱 짚어서 이해하는 읽기를 하셔야 돼요.

그런 연습을 계속 잘 합시다. 이와 같이 사진기 장치들의 특성은 대상을 사진으로 정확하게 재현할 수도, 의도적으로 변형할 수도 있게 한다.

대상을 변형시킨 사진 역시 사실성을 갖고 있다고 볼 것인지에 대해 바쟁은. 여기 밑줄 쳐져 있습니다. 그러면 바쟁의 견해 주장을 나타내는 말을 중요하게 여겨야 될 텐데

기계 장치에 의해 사진이 만들어지므로 사실성을 띤다고 본다. 그러면 바쟁이 중시한 건 기계 장치라는 면. 그래서 사실성을 띤다라는 겁니다.

그렇다면 조리개와 셔터 등의 요소에서 인간의 주관이 개입되는 측면을 인정하더라도. 즉 인간, 작가의 주관적인 의도에 따라서 조리개와 셔터를 그가 조절하더라도

결국은 기계 장치를 가지고 대상을 찍은 것이기 때문에 기계적 방식으로 대상을 기록한다는 본질은 변하지 않는다라고 생각한 사람이 누구입니까? 바쟁인 겁니다.

그러면 바쟁의 견해 주장을 나타내는 핵심적인 말을 지금 우리가 짚은 거예요. 이런 말들을 여러분이 잘 짚으면서 읽었는지 점검하고요.

그리고 월든인데요. 계속 병렬적으로 제시되어 있어요. 월든은 사진은 우리가 육안으로 직접 보았을 법한 대로. 즉 우리 눈으로 보는 대로 사진도 보여 준다라는 거예요.

우리가 우리 눈으로 보는 것처럼 이 사진도 결국 그 모습을 보여 주는 것이기 때문에 그런 의미에서 사진이 사실성을 갖는다라고 생각했다는 겁니다.

그러면 월든의 견해 주장을 나타낸 말 역시 주목한 거죠. 사진이 기계에 의존하여 대상을 정확히 재현한다는 점을 중시한 것이다라고 되어 있는데

여기 월든도 기계에 의존하여 재현한다라는 것. 이것을 중시한 거네요. 그래서 그림은 그 대상의 가시적 특성을 추가하거나 누락할 수 있지만.

그것은 작가가 그리다 보면 뭔가를 빠뜨릴 수 있죠. 그런데 사진은 기계에 의해 딱 그 모습을 다 찍으니까 결국 누락이 안 된다는 거예요.

그렇기 때문에 어떻습니까? 그림과 달리 사진이 사실성을 띤다고 주장한 사람이 월든인 거죠. 또 최근에는 또 다른 견해도 있다고 합니다.

그러면 또 다른 견해에 대한 이해를 해야겠는데, 이에 따르면 사진은 대상에서 나온 빛 이미지의 자취를 기계 장치로 기록한 것이다라는 것인데

그러면 또 다른 견해에서 중요한 말은 결국 뭡니까? 빛 이미지의 자취를 기계 장치로 기록했다는 겁니다. 발자국이 대상의 실재를 함축하듯

사진은 그 대상의 실재를 함축한다는 의미인데, 그런 의미에서 모든 사진은 사실성을 갖는다. 그렇다면 발자국은 사진과 동일한가라는 건데

이 견해에 따르면, ㉢의 견해에 따르면 사진은 대상 자체의 자취가 아니라는 겁니다. 대상 자체의 자취가 아니라 여기 나왔잖아요. 빛 이미지를 기록한 거라고.

그래서 대상에서 나오는 빛 이미지의 자취를 기록한다라는 점에서 발자국과 구별된다라고 이 견해에서 얘기하는 것이고요.

사진의 사실성은 사진이 대상을 정확히 재현하는지 여부와는 무관하다고 본다. 즉 작가가 사진을 또렷하게 있는 모습 그대로를 잘 보여 주든

아니면 작가가 어떤 의도를 가지고 사진을 흐릿하게 제시하든 그런 작가의 의도에 따라 사진이 정확하게 재현됐는지 아닌지와는 무관하다는 거예요.

사진 형성 과정에 사진가가 적극 개입한 사진이건. 즉 사진가가 어떤 주관적인 의도를 갖고 찍었던 사진이건 아니면 우연히 찍힌 사진이건 간에

하여튼 사진은 빛 이미지의 자취이기 때문에 모두 사실성을 띤다라는 것이 바로 ㉢, 또 다른 견해의 입장인 거죠. 그러면 또 다른 견해의 입장을 나타내는 말에 주목해서 읽었습니다.

견해 주장을 나타내는 말들, 그런 부분을 정확하게 잘 찾는 훈련도 여러분이 앞으로 자꾸자꾸 해 봐야 하는 것입니다. 그러면 지문을 다 봤고요. 문제를 보도록 하겠습니다.

28번인데요. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있습니다. 사진기의 역사를 소개하고 사진기를 다룰 때 유의해야 할 점을 설명하고 있다.

사진기의 역사도 없고 그다음에 사진기를 다룰 때 어떤 점에 조심해야 되는지에 대한 정보도 없습니다. 사진의 사실성에 관한 내용이 있습니다.

그런데 이를 뒷받침하는 사진 기술의 발전 과정을 밝히고 있나요? 없죠. 사진기의 주요 장치를 설명한 것 맞습니다.

사진의 사실성에 대한 여러 사진 미학 이론의 입장도 제시되어 있습니다. 그렇다면 이것은 글의 내용 자체를 잘 포괄하는 진술이네요. 그러면 정답 ③번. 맞죠?

이 문제는 그렇게 어렵지는 않았습니다. ④번, 사진기의 여러 기능을 설명하고 사진이 대상의 실제 모습을 드러내는 데 한계가 있음을 강조하고 있다라고 하고 있는데

사진기를 구성하고 있는 요소들의 기능을 설명했다고 볼 수 있죠. 그런데 사진이 대상의 실제 모습을 드러내는 데 한계가 있다라는 걸 강조하고 있습니까? 그런 거 없습니다.

사진에서 초점과 노출이 중요한 이유를 제시하고. 초점과 노출에 대한 설명이 있는데요. 사진 미학이 사진기 발달에 끼친 영향을 설명한 건 없습니다. 그렇죠?

그러니까 이것도 정답이 되지 않습니다. 그래서 28번의 정답은 ③번입니다. 29번 갈게요. 29번에 함정이 있었어요. 그래서 이 함정 때문에

이게 세부 정보를 이해하는 문제지만 여러분이 많이 틀리지 않았을까라는 생각이 듭니다. 그렇다면 이번 시험에서 이 문제를 계기로 삼아서

이런 걸 조심해야 되는구나라는 걸 알고 가면 됩니다. 비록 지금 이 문제는 틀렸어도 그것만 알고 가면 여러분은 돼요. 그러면 수능을 잘 볼 수 있는 겁니다. 알죠?

함정 찾을게요. ①번을 보면 조리개 값이 커지면 광축에 가까운 빛만 입사된다라고 되어 있는데, 이거 빨간색으로 다시 표시할게요.

이거 함정이었어요. 조리개 값이 커지면 광축에 가까운 빛만 입사된다. 이거 무언가랑 헷갈릴 수 있죠. 뭐예요? 조리개의 지름이라는 것과 헷갈릴 수 있습니다.

이렇게 헷갈릴 수 있는 것이 나오면 다시 한 번 정확하게 지문과 선택지의 내용을 견주어서 판단합니다. 알겠습니까? 조리개 값이 커진다라는 것은 결국 무엇을 의미하는 겁니까?

조리개 지름은 분모 값이에요. 분모 값이기 때문에, 이게 조리개 값이기 때문에 이 값이 커진다라는 것은 결국 조리개의 지름이 작아진다는 겁니다. 그렇죠?

조리개의 지름이 작아진다는 거예요. 이렇게 지름이 점점 작아지면 어떻게 된다고요? 심도가 깊어져요. 심도가 깊어진다라는 것은 광축에 가까운 빛만 입사되는 거죠.

이거 맞습니다. 그렇죠? 그래서 여기 조리개 지름이 작아진다와 조리개 값이 커진다. 이 관계를 정확하게 알았어야 합니다. 그렇죠?

그래서 이렇게 유사한 것이 있으면 유사한 것이 있었다 정도는 판단할 수 있거든요. 그러면 지문에서 다시 정확하게 확인하고 선택지를 판단한다. 꼭 명심하고요.

②번을 보면 초점 조절 장치는 렌즈와 필름 사이의 거리를 조절하여라고 되어 있습니다. 여기에도 함정이 있습니다. 초점 조절 장치의 기능과 관련해서

렌즈와 필름 사이의 거리를 조절한다라는 것은 맞는 말이에요. 맞는 말인데, 뭐가 함정이냐면 조절하여가 논리적으로 변경한다와 마치 잘 연결되는 것 같아요. 그렇죠?

그러다 보니까 이 선택지 자체를 여러분이 어떻게 판단하느냐면, 이거 맞는 거야 하고 그냥 지나가버리는 거예요. 이렇게 하면 안 된다는 겁니다.

이 선택지는 지금 어떻게 얘기할 수 있느냐면, 결국 앞의 내용 A 부분, 뒤의 내용 B 부분. 이 두 부분이 제시되어 있다고 볼 수 있는데

이 각각의 부분에 대해서 여러분이 정확하게 판단했어야 돼요. A 부분은 맞는 말이에요. 하지만 초점 거리가 변경되는 게 아니죠. 이 부분이 틀린 말이에요.

초점 조절 장치와 관련해서 렌즈의 초점 거리는 렌즈마다 고유한 값을 갖습니다. 정해져 있습니다. 이에 관한 정보가 지문에 있잖아요.

지문 2문단에서 그것에 관한 정보에 주목한 상태에서 이 부분이 틀렸다. 초점 거리가 이렇게 바뀌는 건 아니다라고 생각하고 ②번을 적절하지 않은 걸로 답을 골랐어야 됩니다. 알겠죠?

①번과 ②번에 있는 함정과 관련해서 여러분이 반드시 익혀야 되는 것이 있죠. 잘 익히고요. 잘 익혔다면 다음에는 절대로 틀리지 않습니다. 잘 할 수 있습니다.

③번입니다. 사진기의 초점 거리와 상 거리를 알면 렌즈 공식의 활용하여 물체 거리를 구할 수 있다라고 했는데, 초점 거리를 알고 상 거리를 알고. 그렇죠?

그러면 물체 거리를 구할 수 있다. 이게 렌즈 공식의 내용이에요. 그러니까 ③번은 적절하죠. 광축에 평행으로 입사한 빛들은

사진기 렌즈의 중심보다 가장자리에서 더 많이 굴절된다고 했는데, 볼록 렌즈입니다. 볼록 렌즈이기 때문에 볼록 렌즈는 중심에서 가장자리로 갈수록 더 많이 굴절되죠.

그렇기 때문에 한 점에 빛이 모이게 되죠. 맞고요. ⑤번, 조리개와 셔터를 인위적으로 조절하여 대상을 정확하게 재현할 수도.

그렇습니다. 정확하게 그 모습을 나타낼 수 있고요. 그다음에 흐릿하게 흘러가듯이 표현하는 것도 가능합니다. 그렇기 때문에 ⑤번도 적절합니다.

그러면 이제 다음으로 갈게요. 30번입니다. 윗글의 그림을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 했는데, 연필의 i가 공의 i보다 더 크다라고 되어 있는데.

여기 살짝 계산을 해야 했습니다. 그렇죠? 일단 연필의 i값은 지문에 나와 있습니다. 거기 지문 3문단에 보면 연필의 i는 40cm다라고 주어졌고요.

그다음에 공의 i값을 구해야 하는데, 렌즈 공식을 써야 됩니다. 렌즈 공식을 우리가 정리하면 물체 거리분의 1+상 거리분의 1=초점 거리분의 1이다라는 거예요.

거기 그림을 보면 공이 얼마만큼 떨어져 있느냐면, 30cm 떨어져 있습니다. 그렇다면 물체 거리 값이 얼마입니까? 30분의 1이고요.

그다음에 이건 i분의 1에, 이 f값이 거기 지문에 보면 주어져 있습니다. f가 20cm인 렌즈라고 했습니다. 그렇기 때문에 f값이 주어져 있어서 20분의 1입니다.

그렇다면 여기 i분의 1이라는 것은 결국 어떻게 되는 겁니까? 20분의 1에서 30분의 1을 빼는 거잖아요. 이것은 60분의 3에서 60분의 2를 빼는 거잖아요.

그러면 60분의 1이잖아요. 그러면 결국 이 i값이라는 것은 뭐라는 겁니까? 60이라는 거예요. 그러면 공의 i는 얼마다? 60이다. 그러면 60cm죠.

그러면 40cm가 60cm보다 더 크다라고 하면 이건 잘못된 거죠. 그래서 정답은 ①번인데요. 이런 계산, 결국 지문에 제시되어 있는 사칙연산에 관한 정보.

이것을 가지고 해야 했고요. 결국 이런 사칙연산에 관한 정보가 이 문제의 답을 고르는 핵심 키였습니다. 이렇게 사칙연산에 관한 정보가 어려운 문제를 해결하는 키가 된다는 사실을

꼭 명심하기 바랍니다. 그다음에 나무의 i는 렌즈의 f와 거의 같다라고 하고 있는데, 이 나무의 i는 왜 렌즈의 f와 거의 같느냐?

나무가 지금 10,000cm 떨어져 있습니다. 이것은 거기 지문에서도 설명하고 있는 것처럼, 물체 거리가 f보다 100배 이상 큰 경우예요.

그렇기 때문에 이 경우에는 o가 거의 무한대라는 거잖아요. 그러니까 이 값이 너무 작아요. 그러니까 이 값은 거의 없는 거나 마찬가지.

그러니까 i와 f는 어떻다? 결국 같다. 그러니까 나무의 i는 렌즈의 f와 거의 같다라는 설명은 맞는 거죠. 그렇죠? 그다음 ③번을 보면 연필의 실제 크기와 그 상의 크기는 같다라고 했는데

이것도 사칙연산에 관한 정보를 여러분이 이용했어야 합니다. 지문을 보면 이런 정보가 있잖아요. 피사체의 크기분의 상의 크기는 물체 거리분의 상 거리와 같다라고 하고 있습니다.

지금 이 물체 거리 값은 알아요. 연필의 물체 거리는 거기 그림에 보면 40cm라고 쓰여 있습니다. 그리고 이 i의 값도 구했습니다. 그렇죠?

①번 선택지 판단할 때 i값 구했잖아요. 지문에서 확인했잖아요. 40cm라고 쓰여 있어요. 그러면 40분의 40은 결국 얼마입니까? 이건 1이에요.

1이라는 것은 결국 피사체의 크기와 상의 크기가 어떻다는 겁니까? 같다라는 얘기 아닙니까? 그러면 ③번, 연필의 실제 크기와 그 상의 크기는 같다라는 건 어때요?

맞는 말이죠. 이렇게 생각했어야 돼요. 이 사고하는 과정, 단계가 있습니다. 그래서 이런 여러 단계를 거쳐서 사고해야 하는 선택지.

이런 선택지를 판단하는 연습을 여러분이 많이 해야 합니다. 알았죠? 이건 3월 시험입니다. 수능 때 이런 게 또 나오면 여러분은 연습했기 때문에 잘 할 수 있어요.

그리고 ④번을 보면 공은 실제 크기보다 그 상의 크기가 더 크다라고 하고 있습니다. 이것에 대한 판단을 하기 위해서는 지문에 있는 이 정보를 여러분이 이용해야 했는데

그렇다면 물체 거리분의 상 거리입니다. 공의 물체 거리는 그림을 보면 30cm라고 나와 있습니다. 그리고 공의 상 거리값은 ①번에서 구했습니다. 60으로. 그러면 60.

이 값은 얼마예요? 2예요. 그런데 2라는 것이 피사체의 크기분의 상의 크기와 관련해서 이 값이 2여야 되잖아요. 이렇게 되는 것 아닙니까?

그렇다면 당연히 피사체, 공의 실제 크기보다 상의 크기가 어때요? 더 크다라는 것을 알 수 있는 것이죠. 그렇다면 ④번도 맞는 것이죠. 그다음에 ⑤번을 보면

공의 물체 거리가 15cm라면 상은 렌즈 뒤에 맺히지 않는다라고 되어 있는데. 그렇죠. 왜냐? 초점 거리가 20cm니까. 그렇다면 이 경우는 물체 거리가 초점 거리보다 작은 경우인데

지문에서 물체 거리가 초점 거리보다 작으면 상은 렌즈 뒤에 맺히지 않는다라고 했습니다. 그러니까 ⑤번도 맞습니다. 그래서 30번 문제의 정답은 ①번이죠.

31번 가겠습니다. 여러분, 31번도 쉽지 않았죠. 어려웠는데, 윗글을 바탕으로 와 관련해 보인 반응으로 가장 적절한 것을 물었는데

를 보면 조리개 값은 2.8입니다. 그리고 셔터 속도는 1000으로 설정하여 피사체를 촬영하였다고 합니다. 그리고 그 사진을 본 후 (가), (나)를 조절해 보았대요.

단, 렌즈나 필름 감도, 삼각대 등 다른 요소는 고려하지 않은 겁니다. 여기 그림이 있는데요. 여기 그림을 보면 조리개 값이 2.8로 맞춰져 있습니다.

그리고 여기 보면 1000으로 맞춰져 있고요. 피사체만 선명하게 촬영하려 했지만이라고 되어 있습니다. 주변 사물까지 선명하게 보였다. 그러면 이건 어떤 경우입니까?

심도가 깊은 경우예요. 그렇죠? 그러면 심도가 깊다라고 하면 심도를 얕게 해야 되는데, 심도를 얕게 하려면 어떻게 됩니까? 조리개의 지름을 더 넓혀야 돼요.

그러면 조리개의 지름을 더 넓힌다는 얘기는 조리개 값을 어떻게 하는 겁니까? 당연히 조리개 값을 작게 하는 거죠. 그러면 조리개 값이 작아진다라는 건

2.8에서 2쪽으로 가야 하는 겁니다. 그런데 지금 여기에서 뭐라고 하고 있느냐면, (나)는 고정하고 (가)를 어떻게 한다고 했느냐면 2.8보다 큰 수로 조절한대요.

아니에요, 2.8보다 작은 수로 조절해야죠. 그렇죠? 2.8보다 작은 수로 조절해야 되고, 심도를 깊게 하는 게 아니라 심도를 얕게 해야 되는 거죠.

그래서 여기 ①번, 적절하지 않습니다. 그다음에 ②번을 보면 맑은 날 촬영하여 피사체가 허옇게 보였다면이라고 되어 있는데, 허옇게 보인 경우는 어떤 경우입니까?

허옇게 보였다는 것은 노출의 양이 많다는 얘기입니다. 노출이 굉장히 과한 거예요. 그렇다면 이건 어떻게 해결해야 되느냐면, 노출을 줄여야 됩니다.

그러면 노출을 줄이기 위해서는 어떻게 해야 되느냐? 결국 (가) 같은 경우에는 조리개의 지름을 어떻게 해야 합니까? 좁게 해야죠.

조리개의 지름을 좁게 한다는 건 결국 조리개 값이 커지는 거죠. 그렇죠? 그다음에 여기 셔터 속도는 어떻게 해야 합니까? 노출을 줄여야 되니까 당연히 셔터 속도는 빠르게 해야 되죠.

빠르게 해야 됩니다. 그렇다면 (가)를 4로, (나)를 2000으로 조절해 입사하는 빛의 양이라고 얘기했는데. 여기 '조절해'까지는 사실 맞아요.

그런데 이렇게 조절하면 노출되는 빛의 양이 주는 거예요. 그런데 지금 빛의 양을 뭐한다고 하고 있습니까? 늘려라고 하고 있습니다.

빛의 양이 늘어나는 게 아니죠. 입사되는 빛의 양이 줄어드는 겁니다. 그러니까 ②번은 정답이 될 수 없는 거죠. 그다음에 ③번을 보겠습니다.

해질 무렵 촬영하여 피사체가 어둡게 보였다면이라고 하고 있는데, 이렇게 어둡게 보인 건 ②번과 반대 상황인데. 그렇다면 이 문제를 해결하기 위해서는 어떻게 해야 됩니까?

노출을 더 많이 해야 돼요. 그렇죠? 그러면 노출을 더 많이 하려면 조리개의 지름을 어떻게 해야 됩니까? 더 크게 해야 됩니다. 조리개 지름을 크게 한다는 것은 결국 어떻게 됩니까?

조리개 값이 작아지는 겁니다. 그렇죠? 조리개 값이 작아져야 되는 것이고요. 그리고 이 셔터 속도를 어떻게 해야 하는 겁니까? 느리게 해야 되는 겁니다. 그렇죠?

그렇다면 (가)는 고정하고 (나)를 1000보다 더 작은 수로 조절해라고 되어 있는데, (나)를 1000보다 더 작은 수로 조절하면 어떻게 돼요?

노출되는, 즉 입사하는 빛의 양이 많아질 수 있어요. 그런데 지금 여기서 뭐라고 하고 있습니까? 입사하는 빛의 양을 줄여라고 하고 있습니다.

적절하지 않죠? 틀렸습니다. 그렇죠? 그다음에 ④번을 보도록 하겠습니다. 피사체가 매우 빨리 움직여 잔상이 생겼다면이라고 하고 있습니다.

그러면 매우 빨리 움직여서 잔상이 생겼다고 할 때 이건 결국 무슨 문제냐면, 셔터 속도가 어때요? 이걸 못 쫓아간 겁니다. 그러면 셔터 속도를 어떻게 해야 하는 겁니까?

더 빠르게 해야 하는 겁니다. 셔터 속도를 더 빠르게 해야 돼요. 그러면 (가)는 2.8보다 작은 수로라고 되어 있는데, 2.8보다 작은 수라는 것이 왜 나왔느냐?

이건 이거랑 관련이 있어요. 밝기는 유지하며와 관련이 있는데, 이건 잠시 후에 보고. 일단 셔터 속도를 빠르게 해야 하지 않습니까?

그러면 당연히 빠르게 한다는 건 1000분의 1초보다 더 빨리 셔터 속도를 움직이게 하려면 이 값이 커져야죠. 커져야 됩니다.

그래서 1000보다 더 큰 수로 조절하는 건데, 그런데 셔터 속도의 이 값을 크게 한다는 건 그만큼 셔터가 굉장히 매우 빠르게 열렸다 닫히는 겁니다.

그만큼 입사되는 빛의 양이 줄겠죠. 그러면 입사되는 빛의 양이 줄었는데, 밝기를 유지하려면 어떻게 해야 되겠습니까? 당연히 조리개를 좀 더 구멍을 넓혀야죠. 그렇죠?

그러면 조리개의 지름을 크게 해야 되는 건데, 조리개의 지름이 커진다는 것은 조리개 값이 어떻게 되는 겁니까? 작아지는 겁니다.

그러니까 2.8보다 작은 수로 해서 어때요? 입사되는 빛의 양이 유지되게, 즉 밝기를 유지하면서 셔터 속도를 빠르게 해야 되는 거죠.

그러면 잔상이 나타나지 않을 수 있겠죠. 그렇다면 ④번이 맞는 말이 되네요. 그렇죠? 그리고 ⑤번을 보면, 초점이 맞는 물체 거리의 범위가 넓어 보였다면이라고 되어 있는데

그러면 물체 거리의 범위가 넓다라는 것은 심도가 깊은 겁니다. 그렇죠? 그러면 이건 결국 조리개 지름을 넓혀야 돼요. 그러면 이건 조리개 값을 줄인다는 거죠. 그렇죠?

(가)는 고정하고 (나)를 2000으로 조절해 초점이 맞는 물체 거리의 범위를 좁혀야겠어라고 되어 있는데, 조리개 지름을 크게 하려면 2.8보다 작은 수로 바꿔야 됩니다.

(가)를 고정하면 안 되죠. 그리고 (나)를 2000으로 조절한다고 하고 있는데, (나)를 2000으로 조절하면 결국 셔터 속도가 빨라지고 그에 따라 입사되는 빛의 양이 줄어드는 겁니다.

이것은 심도 조절과 관련이 없는 것이죠. 그렇기 때문에 이렇게 ⑤번처럼 제시하면 적절하지 않은 거죠. 그러면 31번 정답은 ④번으로 확인했고요. 이어서 32번 보도록 하겠습니다.

윗글을 바탕으로 할 때 ㉠~㉢의 입장에 부합하지 않는 것이라고 되어 있는데 ㉠과 관련해서 사진가가 조리개 값을 조절하여 피사체의 일부가 초점이 맞지 않더라도.

사진가의 주관이 개입되더라도 그 사진은 기계적 장치에 의해서 찍힌 것이기 때문에 사실성을 띤다라고 말한 것이 바쟁이에요. 그렇다면 적절하죠.

그다음에 ②번, 육안으로 보는 것과 마찬가지로 자동차의 불빛을 표현한 사진은 사실성을 갖는다라고 되어 있는데, ㉡ 월든은 사람 눈으로 보는 것처럼 사진기가 보여 주기 때문에

사실성을 갖는다고 얘기했습니다. 그렇다면 그에 따라 ②번은 적절하죠. 그다음 ③번을 보면 정밀하게 그린 초상화라고 하더라도 그 초상화는 인물의 특징이 누락된 것일 수 있으므로

사실적이라고 보기 어렵다라고 되어 있는데, 여기 월든은 어떤 얘기를 했느냐면 그림은 누락할 수 있다. 그렇기 때문에 그림은 사진하고 달리 사실성이 떨어진다.

사진은 그림과 달리 사실성을 띤다. 이렇게 얘기했지 않습니까? 그 정보를 가지고 역시 적절하다고 판단할 수 있겠고요.

이어서 ④번을 보면, 사진가가 적극 개입한 사진이건 우연히 찍힌 사진이건 인간의 주관이 배제되어 있으므로 사실성을 갖는다라고 되어 있는데 이 말은 결국 뭐냐하면

인간의 주관이 배제되어야 사실성을 갖는다라는 견해가 여기에 전제되어 있는 것인데. ㉢, 또 다른 견해에서 인간의 주관이 배제되어야 사실성을 갖는다라고 말했습니까?

그게 아니라 ㉢은 뭐라고 얘기했느냐면, 인간의 주관이 개입되든 아니든 간에 상관없이 결국 빛 이미지의 자취이기 때문에 사실성을 지닌다고 했습니다.

그렇다면 인간의 주관이 배제되어야만 사실성을 갖는다라고 말하는 것은 결국 ㉢의 입장에 부합하지 않는 것이죠. 우리 지문에 사진가가 적극 개입한 사진이건 우연히 찍힌 사진이건

빛 이미지의 자취라는 점에서 사실성을 띤다라는 겁니다. 적극 개입했다라는 것이 주관의 개입도 의미할 수 있거든요. 그러니까 주관이 개입되더라도

결국 빛 이미지 자체이기 때문에 사실성을 띠는 것이지 주관이 배제되어야 사실성을 갖는다는 얘기는 아니죠. ⑤번을 보면 곰 발자국은 대상 자체의 자취지만

곰 발자국 사진은 대상에서 나온 빛 이미지의 자취라는 점에서 구별된다고 얘기한 게 여기 또 다른 견해의 내용이었죠. 그렇다면 ⑤번 적절합니다.

그다음에 마지막으로 33번을 보도록 하겠는데, 문맥상 ⓐ~ⓔ와 가장 가까운 의미로 쓰인 것은이라고 되어 있는데, 이렇게 가까운 의미를 판단할 때 동사나 형용사.

특히 동사 같은 경우에는 그 앞에 있는 주어 또는 목적어 또는 부사어를 보고 그 속성이 유사한지를 판단하면 됩니다. 물론 문장 구조 먼저 보고요.

그러면 여기 보면 펼쳤다가 있는데, 이 앞에 목적어가 '날개를'입니다. 그런데 지문을 보면 ⓐ 펼쳤다 앞에 목적어가 뭐냐하면, 논의예요.

논의와 날개는 아예 어때요? 속성이 많이 다르죠. 그렇다면 이것은 유사한 의미가 될 수 없는 겁니다. 올해는 동아리 신입 회원이 세 명밖에 모이지 않았다라고 되어 있는데

모이다의 주어가 지금 신입 회원입니다. 그렇다면 여기 지문의 ⓑ 모이다는 뭐냐하면, 앞에 빛들이 뭐뭐에 모이다예요. 그렇죠?

그렇다면 빛들이 모이는 것과 신입 회원이 모이는 건데, 여기 문장 구조도 달라요. 여기는 세 명밖에 모이지 않았다. 그다음에 빛이 어디에 모이다, 어느 지점에 모이는 겁니다.

앞에 있는 말의 속성도 다르고 문장 구조도 다르고. 그러니까 이 의미가 같을 수 없고요. ③번을 보면 사무실 평수를 줄여 휴게실을 만들었다라고 되어 있는데

이건 결국 면적 아닙니까? 보세요. 지문에도 ⓒ 앞에 뭐라고 되어 있느냐면, 목적어로 '면적을'이라는 게 나와 있습니다. 그러면 목적어에 사용된 말의 속성이 유사하니까

당연히 ③번이 답이 되는 것이고요. ⓓ를 보면 선수가 결승점에 못 미쳐서 넘어지고 말았다라고 되어 있는데, 여기 뭐뭐에 못 미치다인데.

우리 지문을 보면 미치다 앞에 '영향을'이라는 목적어가 있습니다. 목적어가 있고 여기는 앞에 부사어가 있고 아예 문장 구조가 다르죠. 의미가 다릅니다.

그다음에 종이 위에 연필로 선을 긋고 점을 찍었다라고 되어 있는데, 이 앞에 목적어가 점이에요. 지문에 보면 찍을 앞에 뭐가 있느냐면 무엇을 찍을 것인지

어떤 대상을 사진으로 기록한다는 것이죠. 무엇, 피사체예요. 그러면 앞에 있는 목적어의 속성이 다릅니다. 그러니까 이것도 역시 의미가 같을 수 없죠.

그래서 정답은 ③번입니다. 우리 융합 지문은 여기까지 1개 공부했고요. 여러분, 앞으로 여러분이 많이 노력한다면 반드시 여러분은 좋은 결실을 거둘 겁니다.

자신의 노력을 믿으면서 최선의 노력을 다하길 바랍니다. 이어서 문학 갈래 복합은 남궁민 선생님과 함께 공부하게 될 겁니다. 여러분, 최선을 다하십시오.

융합 독서 지문이 좀 길고 어렵다 보니까 많은 시간이 지체되었네요. 갈래 복합으로 문학 이번 시간을 잘 마무리해 보도록 합시다.

갈래 복합, 지문 자체는 그다지 어렵지 않았을 것 같아요. 그런데 문제가 그에 비하면 조금 더 까다롭지 않았나라는 생각을 해 보게 됩니다.

읽어 나가죠. 워낙 송순의 면앙정가는 조선 중기를 대표하는 강호가도의 대표작이기 때문에 그야말로 너무나 유명한 작품이고 수차례 기출을 통해서 만났을 테고

공부를 좀 한 학생이라면 익숙한 작품이고요. 또 2학년 때 문학 시간에도 많이 배웠을 것 같습니다. 쭉쭉 해석해 나가죠. 결사 부분인데요.

인간을 떠나 와도 내 몸이 겨를 없다라고 했습니다. 인간을 떠나온다고 할 때 인간이 사람이에요? 아니죠. 이때는 속세를 얘기하는 거고요.

이럴 때 보통 강호한정을 노래하는 노래들에서는 인간이라는 게 되게 부정적인 의미로 속세, 떠나와야 했던 저기는 너무 복잡하고 시끄럽고 이전투구가 벌어지는 곳.

이렇게 생각하지 않습니까? 내 몸이 겨를 없다. 바빠, 짬이 없어. 그렇죠? 그런데 그 바쁜 게 싫은 감정이 아니라는 게 느껴지죠.

왜 바쁜가 하면 이것도 보려 하고 저것도 들으려고 하고 바람도 쐬려고 하고 달도 맞으려고 하고. 그러니까 굉장히 낭만적인 일 아닙니까?

자연을 즐기고 감상하느라고 바쁜 거예요. 밤은 언제 줍고 고기는 또 언제 낚을 것이냐. 사립문은 누가 닫으며 떨어진 꽃은 누가 쓸겠느냐라는 거죠. 할 일이 너무 많아.

복잡한 인간 세상을 떠나 왔는데, 속세를 떠나 왔는데 이 안에서도 할 일이 너무 많네요. 바빠요, 바빠. 그런데 그 바쁘다는 감정이 되게 큰 만족감에 기초하고 있다는 것을 느낄 겁니다.

아참이 나쁘거나 나조해라 나을소냐. 아침이 나빠. 저녁이라고 낫겠느냐. 그 나쁘고 낫고 하는 게 뭐예요? 시간이 없어, 아침이. 너무 바빠. 이 할 일들 너무 안 좋아.

상황이 너무 안 좋아. 너무 바쁘니까. 그런데 그렇다고 저녁이라고 괜찮느냐? 아니라는 거죠. 계속 바빠요. 할 일이 너무 많다는 거야.

마찬가지죠. 오늘이 부족하니 내일이라고 여유가 넘치겠느냐. 아니라는 거예요. 계속 바쁘다는 겁니다. 이 뫼에 앉아 보고 저 뫼에 걸어 보니 벌로한 마음에 바릴 일이 아조 없다.

번거롭고 수고로운 마음에 버릴 일이 전혀 없다는 겁니다. 다 귀한 일이고 소중한 일이니까. 쉴 사이 없거든 길이나 전하리아.

쉴 틈이 없는데 사람들한테 이 아름다운 곳에 도달하고 즐길 수 있는 길을 전할 수가 있겠느냐. 그럴 짬도 없는 거예요.

나 혼자 보기 바빠서 세상 사람들한테 알려줄 겨를도 없어요, 저는 지금. 다만 한 청려장이 다 므디여 가노매라. 명아주 대로 만든 지팡이를 짚고 이렇게 산을 오르고 그랬다고, 옛날에.

그런데 그게 지팡이가 닳아 없어질 때까지 산천을 구경다닌 거야. 그렇죠? 술이 익어가니 벗이라고 없겠느냐. 그래서 벗한테 노래를 부르게 하고 악기를 타게 하고 켜게 하고 흔들고

취흥을 즐기는 것 아니겠어요? 그래서 온가짓 소리로 취흥을 재촉하니까 근심이라 있겠느냐, 시름이라고 붙어있겠느냐. 근심도 시름도 전부 날아가 버렸어.

스트레스 제로의 상태. 취흥이 너무 좋아요. 그렇죠? 누으락 안즈락 구부락 저츠락. 누웠다가 앉았다가 굽혔다가 젖혔다가. 그렇죠? 신나서 율동하는 모양이겠네요.

시를 읊다가 휘파람을 불었다가 그렇게 실컷 노니 천지도 넙고 넙고 일월도 한가하다 그랬습니다. 천지가 넓고 또 넓고 일월도 한가하다. 세월이 참 한가해요.

이런 세상, 정말 내 스타일이야. 너무 좋죠? 희황을 모을너니 니적이야 긔로고야. 복희씨 황제 때 태평성대를 모르고 살았는데, 지금 이때가 바로 그 태평성대로구나.

더 나한테는 필요한 게 없어. 나는 지금 부족한 게 없어. 신선이 어떻던지 상관도 없어. 왜? 이 몸이야 긔로고야. 내가 곧 신선이다. 극도의 만족감을 계속 표현하고 있습니다. 맞죠?

강산풍월 거느리고 내 백년을 다 누리면 악양루 위의 이태백이 살아온다고 할지라도 호탕정회야 이에서 더할쏘냐. 나는 어느 정도의 풍류를 즐기는 사람이고

이 강호한정이 얼마나 대단한가 하면, 악양루의. 등악양루, 이런 거 들어봤죠? 그 이태백이 살아 돌아온다고 할지라도 내가 겨루어서 전혀 밀리지 않는다는 거죠.

이 몸이 이렇게 살 수 있는 것도 전부 역군은이샷다. 임금의 은혜다, 그것 또한. 그러니까 이것은 도학자로서, 또 성리학에 기반을 둔 벼슬길에 올랐던 이로서

이렇게 자연 속에서 인간을 떠나와서 한껏 즐기고 있으면서도 그러나 속세에서의 권력의 최고 정점이고 어버이와 같은, 온 나라를 다스리고 나에게도 큰 은혜를 베풀어 주셨던

그 임금의 은혜를 잊지 않는 도학자의 태도 같은 것이 작품에 드러나 있는 것이고요. 이 작품은 그래서 정철의 성산별곡 같은 작품에도 큰 영향을 준 아주 중요하고 유명한 작품입니다.

강호한정가로 유명하죠. 어려운 거 없고요. (나)도 그런 분위기로 계속 가네요. 역시 (다)도 마찬가지고요. 옛날 사람들은 이 시대의 노래나 수필을 보면 자연 속에서 자연을 즐기는 것.

그것보다 더 큰 쾌락이 없었던 것 아니겠습니까? (나) 역시 마찬가지입니다. 나위소의 강호구가인데요. 사실 (가)가 무등산 자락의 제월봉에 면앙정을 짓고 살았던.

그래서 전라도 담양 쪽이죠, 그게. (나)의 나위소도 나주 쪽의 고향에 가서 생활할 때 지은 시예요. 벼슬길에서 물러나서.

(다)도 이따 나오겠습니다만 전라도 나주 인근에 집을 짓고 연못을 파고 가짜 산을 만드는 얘기입니다. 전라도 특집 (가), (나), (다)네요. 그렇죠?

연하의 깊이 든 병 약이 효험 없어 강호에 바리연디 십년 밧기 되어세라. 연하라는 건 원래 안개와 노을이에요. 그런데 아주 고요하고 아름다운 자연을 얘기하는 거거든요.

깊이 든 병이라고 했어. 그러면 안개와 노을, 자연. 이건 연하나 강호나 비슷한 뜻이거든요. 다 자연이라는 걸 얘기합니다. 인간 속세와 대비되는 개념으로서의 자연.

그 자연 속에 파묻혀 사는 것에 깊이 든 병이라고 했어. 그런데 그 병은, 여러분 착각하지 말아야 돼요. 이걸 보고 병이 들었는데 약이 효험이 없어.

막 버려진 지가 10년이 넘게 되었대. 그러니까 뭐가 되게 불우한 처지에 있는 화자의 상황, 작가의 상황을 상상했을지 모르겠는데 전혀 그렇지 않습니다.

이런 말 들어봤죠? 2학년 때 문학 시간에 배우죠. 연화고질이라고 해요. 또 비슷한 말로 천석고황이라는 말도 씁니다.

자연을 너무 깊이 사랑해서 자연을 사랑하는 마음이 병처럼 됐다라는 거예요. 그러니까 진짜 병은 아니죠. 자연을 지극히 사랑하는 마음을 이렇게 얘기한 거예요.

그것은 너무 자연을 사랑해서 병이 든 것처럼 됐는데, 그것은 고칠 약도 없어. 이런 얘기입니다. 그렇죠? 그래서 자연 속에 버려진 지 십년 넘게 되었구나라는 겁니다.

그러면 여기서 버려졌다는 건 사실 자기가 은둔의 삶을 살았달까? 그냥 푹 강호에 파묻혀서 산 거지, 이게 진짜 누구에게 내쳐지고 버려진 처절한 처지가 아닌 겁니다.

강호한정을 노래하는 수많은 고전시가들을 읽을 때 상투적이고 전형적인 정서와 표현들에 익숙해질 필요가 있는 거예요. 자주 등장하는 시어들도 있고요.

그러나 이제 다 못 죽음도 긔 성은인가 하노라. 여기 또 성은이 나오네. 아까 역군은이샷다와 비슷한, 뭐예요?

임금의 은혜 덕에 내가 이렇게 강호에 파묻혀서 한정을 누리면서 산다라는 얘기를 하고 있는 거네요. 총 9수짜리 강호구가 중에서 3수, 5수, 9수.

5수 갈게요. 달 밝고 바람 자니 물결이 비단 일다. 이건 어떤 버전에는 이렇게 붙어 있습니다. 비단이다, 비단이로다. 이렇게 읽으면 되고요. 비단 같다라고 생각해도 되고요.

달이 밝고 바람이 자요. 그러면 밝은 달 아래에 바람이 고요하게, 바람이 불지 않고 자고 있는 물결이라면 비단 같겠지. 그렇죠? 비단이로구나.

그러면 이건 비유적인 표현으로 묘사하고 있는 거네요, 풍경을. 단정은 뭐라고? 조각배, 자그마한 배. 조각배를 빗기 노하 오락가락 하난 흥을.

배를 띄워서 한가하게 비단 같은 물결 위에서 노니는 정을, 흥을. 갈매기야, 백구야. 백구가 나왔다 하면 일단 얘는 맨날 무욕의 상징. 욕심 없는, 자연을 대표하는 대상 중 하나입니다.

갈매기야 너무 즐겨 말아라. 너 이 극한 즐거움을 너무 즐기지 말아라. 왜 즐기지 말라고 할까? 세상 알까 하노라. 세상 사람들이 혹시 알까 한다. 이건 뭐죠?

이건 나 혼자 알고 싶을 만큼, 세상 사람들은 몰랐으면 좋겠는 나만의 즐거움이고 싶을 만큼 그렇게 좋은 거야. 이 흥이 말이에요. 자연 속에서의 흥이. 됐죠?

식록을, 녹을 먹는다는 것 아니에요? 벼슬을 한다는 겁니다. 그친 후로 어조을 생애하니. 즉 뭐야? 벼슬에서 물러난 후로 고기잡이를 하면서 산다는 거예요.

그런데 이게 진짜 어부가 되어서 그걸로 생계를 유지한다는 건 당연히 아니겠죠. 이런 용어 아나요? 가어옹이라는 말이 있습니다. 가짜 어부예요.

그러니까 진짜 생계 유지를 위해서 목숨을 걸고 고기를 낚는 사람이 아닙니다. 이때의 선비들은 은퇴해서 유유자적 한 삶을 살면서 바늘도 없이 낚시를 하는 거야.

시간을 낚는 거지. 낭만을 낚는 거고. 그러니까 가짜 어부입니다. 가어옹이에요. 혬 없슨 아해들은 괴롭다. 꼭 가어옹이 반드시 바늘 없는 낚시를 한다는 뜻은 아니에요.

혬 업슨 아해들은 괴롭다 하건마는. 혬이라는 건 생각이거든. 그러면 생각없는 아이들은. 아마도 철없는 아이들이라고 이해해도 되겠네요.

철없는 아이들은, 생각없는 아이들은 괴롭다 하건마는. 왜? 이런 삶을 말이에요. 그렇지만 두어라 강호한적이 내 분인가 하노라. 강호에 파묻혀서 한가하고 여유롭게 지내는 것이

나의 분수에 맞는 것이다. 그렇다고 나는 생각한다. 그러면 여러분, 이런 말 들어봤죠? 안분지족, 강호한정. 이런 걸 얘기한, 노래한 시네요. 그렇죠?

전형적이고 상투적인 정서와 태도 표현들을 담고 있는 작품이라서 이해하기가 어렵지 않았을 겁니다. (다)로 갑니다. 이번에는 채수의 석가산폭포기예요.

석가산이라는 게 뒤에 나오겠습니다만 석가산이 돌로 만든 가짜 산이거든요. 그것을 만들어 놓고 거기에 폭포를 만들어요. 인공 폭포를 만든 거죠.

그것을 조성해 놓고 쓴 수필입니다. 한문 수필요. 읽어 볼게요. 나는 때때로 산수를 찾아 노니는 사람이나 떠돌아다니는 승려들을 만나 자연의 신비함에 대해 말하는 것을 특히 좋아한다.

가끔 그들과 토론을 하면 입에 침이 마르도록 떠들어댄다. 사실 이 글 앞에 짧은 대목이 더 있는데요.

직접 그런 사람들하고, 떠돌아다니는 사람하고 만나서 얘기만 하는 걸 즐기는 게 아니라 자기가 직접 다니는 걸 좋아해. 이 사람은, 채수라는 글쓴이는.

그런데 만나서 자연의 신비함에 대해서 떠들어대는 걸 좋아한다. 가끔 그들과 토론하면 입에 침이 마르도록 떠들어댄다. 세상 사람들은 나의 이런 고집스런 취미를 비웃었다.

그런데 지금 나이가 많아 다리에 힘이 없어지니 어쩔 도리가 없다. 이제는 막 돌아다니지를 못하는 거야. 힘이 달리는 거죠. 그래서 나는 부득이 편하게 노닐 수 있는 방법으로

고금에 이름난 화가들이 그린 산수화를 모아 벽에 걸어놓고 감상을 하였다. 여러분, 약간 어려운 말인데요. 옛날에는 이런 게 있었어요.

와유라고 해서 누워서 유람하는 거예요. 이게 그런 거죠. 진짜 나이가 들어서 힘이 부족해서 놀러를 직접 못 다니면 좋은 산수화를 걸어놓고 상상 속의 여행을 떠나는 게

옛날 선비들의 낭만이기도 했습니다. 그러나 이것은 비록 조금은 위로가 되지만 역시 화가들의 훌륭한 기법과 특이한 풍경 외에는 별로 느껴지는 것이 없었다.

그러니까 벽에 걸린 그림으로는 진실에 가깝게 생동하는 맛은 찾아볼 수가 없는 것이다. 그래서 늘 마음이 허전하였다. 왜?

뭔가 직접 다니는 정도를 대체할 만한 정도의 수단이 되어 주지 못한 거지. 훌륭한 대안은 아니었던 거예요. 나는 종남에. 종남이 바로 전라도 나주 근처입니다.

종남에 별장을 하나 가지고 있다. 별장의 남쪽 담 밖의 돌 틈에 우물이 솟아올랐는데 물맛이 좋고 차가웠다. 나는 대청 앞에 못을 파서. 연못을 판 거예요.

그 물을 가둔 뒤에 연꽃을 심고 연못 가운데에 괴이하게 생긴 돌을 쌓아서 산 모양을 만들었다. 다시 그 돌 틈 사이사이에 소나무, 회양목 등 작은 놈만 골라 심었다.

가짜 산을 만들고, 산에는 나무도 있어야 하니까. 보세요. 가짜 산을 작은 규모로 만들었어요. 거기에는 당연히 말하자면 미니어쳐 산이라고 할까요?

그러니까 나무도 작은 놈만 골라 심어야 되겠죠. 그래야 작은 규모의 가짜 산이 생기니까. 지금 보세요. 이게 독특한 게, 뒤에도 나옵니다만

그냥 바닥에 산을 만든 게 아니고 시원하고 담 밖에서 흘러들어오는 물이 있어서 돌 틈에 우물이 솟아올랐는데 그 물이 차가워서 그 물을 대청 앞에, 마당 안으로 끌어들인 거야.

그래서 거기에다가 연못을 만든 거죠. 그런데 담 밖에서 우물이 솟아나는 곳은 땅보다 석 자가 더 높은 곳이어서 그 물을 대통으로 끌어다가 땅에 묻어

내가 만든 돌산 가운데로 솟아 나오게 하였다. 그러면 보세요. 일단 밖으로 드러나 있는 걸 보면, 대청 앞에 자기의 마당의 정원에 큰 연못을 만들었어.

여기에 시원한 담 밖에 있는 돌 틈에서 솟아나는 우물을 채워다가 연못을 만들고요. 거기 가운데에 가짜 돌산을 만들고 거기에다가 나무도 심고 했잖아요.

그다음에 대통으로 그 물을 끌어다가 땅에 묻었어요. 그러니까 말하자면 지하수로를 만든 거죠. 그래서 밑에 담 위에 원래 수원지라고 부를 만한 우물이

이 정원을 만든 못보다 높이가 석 자 정도 높았기 때문에 이 높이, 고저 차이 때문에 물이 이리 흘러올 수 있잖아요. 그래서 자기가 만든 가짜 석가산으로 그 물이 들어오게.

끌어올려서 거기에서 폭포가 만들어지게 한 거야. 인공적으로 모터의 힘으로 돌린 건 아니고요. 높이의 차를 이용해서 그런 석가산 폭포를 만든 거죠. 됐죠?

그러자 물이 폭포를 이루며 두 개의 계단을 흘러내렸다. 사람들은 담장 밖에서 끌어들인 물인 줄도 모르고 물이 돌산 위에서 펑펑 솟아나는 것을 보며 놀랍고 신기함에 감탄하였다.

보는 사람들 생각에는 이럴 것 아니겠어요. 마당에 이걸 보러 왔어요. 그러면 그냥 연못이 있는데 거기에서 가운데에 있는 돌산 위에서 물이 솟아올라. 폭포가 내려요.

그러면 뭐지? 연못에 있는 물이 거기로 어떻게 올라가지? 그래서 어떻게 폭포가 내리지? 사실 이건 이 연못의 물이 올라온 게 아니라

더 높이 있는 바깥의 우물에서 끌어다가 땅속에 묻어서 만든, 눈에 안 보이게 만든 폭포인데. 그렇죠? 사람들이 모르고 신기해 하고 감탄하죠.

산을 좋아했던 옛사람들 중에도 돌로 만든 가짜 산을 만든 이가 많았고, 또 거기에 폭포를 끌어들인 이도 더러 있었는데. 집의 뒤쪽이나 옆에 있는 높은 산을 이용하여

산골짜기에서 흐르는 물을 끌어들인 경우가 많았다. 그러나 나처럼 연못의 한가운데 산을 만들고 사면이 물로 둘러싸인 곳에 물을 끌어들여 산 위에 폭포를 만든 사람은 없었다.

내가 최초다. 나는 독창적인 방식으로 풍류를 즐기고 있다, 낭만을 즐기고 있다. 그렇죠? 작지만 큰 산을 본떴고 남이 하기 어려운 일이지만 손쉽게 만들었다.

자기 자랑이 끝이 없네요. 그렇죠? 이 연못은 겨우 너비가 두어 장이고 깊이도 두어 자밖에 안 되며, 산 높이는 다섯 자이고. 다섯 자라고 하면 한 자가 대략 30cm쯤 되니까

산 높이가 사람 키 정도 되는 거예요. 그렇죠? 다섯 자이고 둘레는 일곱 자이며 폭포의 높이는 두 자인데 나무들의 크기는 서너 치쯤 되어

마치 높은 산을 축소하여 만든 것 같았다. 이해됐죠? 상상됐죠? 산골짜기는 그윽하고 폭포가 두어 장 되는 연못을 깊은 바다로 알고 떨어진다.

이 축소된 자연의 경치는 아무리 산수화에 뛰어난 저 당나라의 정건이나 왕유 같은 이도 다 그리지 못할 것 같았다라는 얘기는 그만큼 내가 만든 석가산 폭포가 너무나 아름다웠다.

생각해 보면 어느 것이 가짜이고 어느 것이 진짜인지 구분하지 못하겠다. 여기서 그냥 아름다웠다에서 끝나는 게 아니고 뭔가 철학적인 깊이로 들어가요.

필경 천지와 사람이 모두 임시로 합친 것인데, 무엇 때문에 진짜와 가짜를 논하겠는가? 무엇이 진짜이고 무엇이 가짜인가? 묻는 거죠. 자기가 가짜 산을 만들어 놓고.

다만 내가 좋아하는 것만 취하면 그만인 것이다. 되게 실용적인 관점이네요. 게다가 이 세상 만물은 입맛에는 맞지만 눈으로 보는 데는 맞지 않는 것이 있고

보기는 좋은데 듣기는 싫은 것이 있다. 그러니까 먹기에도 맛있고 보기에도 좋고 그리고 듣기도 좋은 이런 것들은 있기가 쉽지 않다는 거죠. 그렇죠?

그런데 이곳의 물은 차고 맛있기 때문에 우리 집안과 이웃들이 아침저녁으로 마시니 입맛에 맞다고 할 것이고

괴이한 돌과 소나무, 잣나무 사이로 흘러서 두어 자의 절벽 밑으로 떨어지며 맑은 기운이 푸른 산봉우리에 비쳐 밤낮없이 바라보아도 싫증 나지 않으니.

바라보는 데도 좋고요. 또한 고요한 밤에 잠이 오지 않을 때 베개를 베고 누워 있으면 쏴아 하고 쏟아지는 폭포 소리가 마치 요란한 관현악기 소리 같아서 귀를 즐겁게 해 줘요.

그러면 이런 게 세상에 별로 없는데 내가 만든 석가산 폭포가 바로 그 세 가지를 모두 갖추었다라는 끝도 없는 자기 자랑입니다. 그렇죠?

나는 가난하고 벼슬도 한미하여, 보잘 것 없어서 좋은 진주나 보배, 아름다운 것들로 눈을 즐겁게 하는 것도 없고 기름진 음식으로 입맛을 즐겁게 하는 것도 없으며

관현악기 같은 악기의 소리로써 귀를 즐겁게 하는 것도 없다. 그러면 뭐예요? 눈, 입, 귀. 다 즐겁게 하는 걸 내가 원래 가진 것에서는 없었어.

내가 재산이라고 부를 만한 것, 내가 원래 가진 건 없어. 그러나 다만 이 샘물로 이 세 가지의 즐거움을 맛볼 수 있으니 진실로 담박하면서도 멋이 있다.

세상의 호걸들은 모두 나의 이 취미를 비웃지만, 나는 이것을 좋아하여 이것으로써 저들이 좋아하는 것과 바꾸지 않겠다. 절대로.

세상 사람들이 비웃더라도 그들이 부러워하는 것과 나는 이 석가산폭포를 바꾸지 않겠다라는 팽팽한 자부심이 느껴지는 글이었습니다. 어렵지는 않죠?

34번인데요. (가)~(다)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다. 여러분 보세요. (가)와 (나)는, 그러면 (가)는 면앙정가였고 (나)는 강호구가였습니다.

음보를 규칙적으로 사용하여 리듬감을 형성하고 있다. 음보를 규칙적으로 사용하면 당연히 리듬감을 형성하니까 뒷부분은 검토할 필요가 없고요.

음보를 규칙적으로 사용했는가? 음보를 지금부터 끊어 볼 거예요? 그러지 마세요. 공부한 사람이라면 이건 4음보라고 알죠. 왜?

4음보의 대표적인 우리 고전시가가 뭐야? (가) 같은 가사, (나) 같은 시조 아니에요. 시조와 가사가 4음보의 대표. 시조가 4음보고 그다음에 가사가 4음보의 연속체 아닙니까?

길이의 제한 없이. 4음보를 대표하니까 당연히 맞는 얘기. ②번, (가)와 (다)는 청각적 심상을 활용하여 상황을 나타내고 있다. 이 문제가 만만치 않습니다.

청각적 심상이 뭐가 나왔었지? 막 조회를 해야 되니까 그래요. (가)에서는 저런 게 나왔었죠. 휘파람을 불고 악기를 타게 하고 어쩌고 나왔었으니까. (다)는 뭐예요? 폭포 소리.

그러니까 ②번도 맞다고 봐야죠. ③번, (나)와 (다)는 비유적 표현을 통해 주관적 인식을 드러내고 있다. ③번 선지가 맞는지 틀리는지 한참 고민했을 겁니다.

(나)에 비유적 표현이 있나요? (나)에 비유적 표현. 예를 들어 비단 같다고 했어, 물결이. 비유적 표현으로 활용됐네. 그리고 또 가만히 생각해 보면, 더 깊이 들여다보면

연하고질이라고 했던 연하의 병이 깊었다고 할 때 병도 사실은 비유적인 거지. 그렇죠? (다)에도 어디 있나 한참 동안 조회해 보면, 관현악기 같은 소리라는 표현이 나옵니다.

이것도 맞다도 봐야죠. (가)에서 (다) 모두 다른 대상과 비교하는 방식으로 의미를 강조하고 있다. (가)에서는 누구하고 비교했나요? 이태백하고 겨뤄도 내가 지지 않는다. 맞죠?

그다음에 (나)에서는 뭐? 철없는 아이들은 괴롭다 하겠지만 그건 틀렸다. 내 생각은 다르다. 그다음 (다)는 뭐예요? 세상 호걸들하고 자기를 비교했죠.

그러니까 ④번도 맞다. ⑤번, (가)에서 (다) 모두 원경에서 근경으로 시선을 이동하여 심리의 변화를 드러내고 있다. 여러분, 이런 문제를 만났을 때는

예를 들어 ②번이나 ③번 선지. 특히 ③번 선지 같은 경우에는 비유가 있는지 없는지를 한참 찾게 되잖아요. 그렇죠? 그런데 실전에서는.

지금 저는 근거가 어디에 있고 이런 걸 자꾸 다 얘기해야 하지만, 여러분 실전에서는 이런 걸로 너무 오래 고민하지 마세요. 만약 ⑤번 같은 선지가 있다면. 왜?

너무 엉뚱한 말이야. 말도 안 되잖아요. 왜? (가)에서 (다) 모두라고 했는데, 보세요. 보통 원경에서 근경으로 시선을 이동한다와 같은 것은

시 같은 데에서 시상 전개 방식으로 사용되는 거지 (다) 같은 수필에서 이런 게 쉽습니까? 아니겠죠. 그렇죠? 그리고 원경, 먼 경치에서 근경으로 시선을 이동한다는 얘기는

이렇게 멀리 있는 것을 그리다가 가까이에 있는 것을 그린다는 얘기거든. 그러면서 그게 심리의 변화를 드러내는 것하고 조응한다는 게 언뜻 듣기에도 잘 매칭이 안 되는 것이죠.

그러니까 불가능한 건 아니지만. 그런데 그게 하물며 (가)~(다) 모두 그럴 가능성은 현저히 낮을 수밖에 없어. 아니, 그 중에 하나만 생각해 보세요.

(다)가 이 조건을 만족하느냐고. (가)하고 (나)에 대해서 고민하지도 말고. 그러니까 ⑤번을 답으로 고르고 실전에서는 나머지로 깊은 고민을 하느라고 시간을 쓰지 마시라는

일종의 전략을 말씀드리는 겁니다. 35번 가죠. 의 선생님의 질문에 대한 대답으로 적절한 내용을 에서 있는 대로 고르라고 했습니다.

사실 되게 장치가 거창합니다만, 이건 뭐죠? (가)와 (나)의 공통점으로 적절한 걸 고르라는 얘기입니다. 그걸 그냥 이렇게 덩치가 큰 문제로 만들어 놓았을 뿐이에요.

보세요. 특정한 경향을 보여 주고 있어요. 이런 공통점이 있으니까. 그러면 그때 그 안에서 발견할 수 있는 공통점이 뭔가요?라고 했을 때

임금의 은혜를 떠올리며 감사하는 태도, 맞죠. 역군은이샷다가 있었고요. 그것도 버려진 지, 죽지 않은 것도 성은인가 하노라 하는 게 있었고요. 맞죠? (가), (나)에서 각각.

그다음에 속세와 거리를 두고 지내는 삶의 모습이 드러나 있다. 맞잖아요. 인간을 떠나와서 자연 속에 파묻혀 사는 삶이니까.

그러면 ㄱ, ㄴ 들어가야 합니다. 그러니까 ②번 선지나 ③번 선지 같은 것, ⑤번 선지 같은 건 답이 될 수 없네. 그렇죠? 그러니까 딱 보고서 벌써 ㄷ은 아예 틀린 것일 테고.

ㄱ, ㄴ이 확실하다면. ㄹ이 포함되는지 아닌지만 보면 된다는 얘기야. 맞죠? 궁핍한 생활상을 보여 주면서도 그것을 수용하는 자세가 드러나 있습니다라고 했는데요.

(나)에는 약간, 마지막 9수 같은 데에서 궁핍한 생활. 궁핍이 강한 말이긴 한데, 그래도 그럴 수 있는 여지가 있어. 그런데 (가)에서 궁핍한 생활상을 보여 주고

그것을 수용하는 자세가 드러나 있나? 아니라는 거죠. 따라서 ㄹ은 답이 될 수 없는 거예요. ㄷ은 당연히 틀렸고. 왜? 자연에서 느끼는 흥취를 타인과 나누려는 마음가짐이 드러나 있대.

타인과 나누려는 마음가짐? (가)에서는 벗을 불러다가 흥취를 함께 느끼긴 하지만, (나)에서는 심지어 어떤 표현이 있었어? 갈매기, 그거 너무 즐기지 마. 세상 사람들이 알까 두려워.

그건 다른 사람하고 나누기 싫다는 거거든. ㄷ은 공통점이 될 수가 없는 것 아니겠어요? 따라서 정답은 ①번이 되겠습니다. 이런 문제, 일단 장치가 다 걷어내도 되는

(가)와 (나)의 공통점으로 적절한 것만 모두 고른 것은?이라는 문제라는 것. 합답형 문제라는 것. 그랬을 때 정답을 빨리 고르기 위해서 올바른 판단을 하시라.

그래서 답은 ①번이었고요. 36번 갑니다. ⓐ~ⓔ에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 그랬는데요. ⓐ는 뭡니까? 찾아봅시다. 오늘이 부족커니 내일이라 유효하랴.

주변에 즐길 것이 많다고 인식하고 있으니까 오늘 시간이 부족한데 내일이라고 여유가 있겠느냐 이거고요. 그다음 ⓑ, 호탕정회야 이에서 더할쏘냐.

자신의 풍류 생활에 대한 자부심. 나 이태백하고 겨루어도 지지 않는다. 자부심이죠. ⓒ는 연화에 깊이 든 병 약이 효험 없어, 그랬습니다. 자연에 대한 깊은 애정.

그게 병으로까지 표현되어 있는 거니까 맞죠. (나)의 제3수의 초장과 중장의 의미를 아까 제가 얘기했던 것처럼 오해한 사람은 이것도 같이 연동해서 착각했을 가능성이 있을 수 있어요.

그다음에 ⓓ는 작지만 큰 산을 본떴고 남이 하기 어려운 일이지만 손쉽게 만들었다. 옛사람들과 동일한 방식으로 석가산을 만든 것에 대한 보람을 나타냈대요.

그 앞만 읽어봤어도, 뭐라고 했어? 다른 사람들은 이런 경우를 만든 경우는 있어도 나처럼 물 속에서 물이 솟아나게 하는 것은 없었다라고 했으니까

동일한 방식이라는 게 명백하게 틀렸다는 거야. 읽어보기만 했어도 알겠네요. 그렇죠? 이런 건 시간이 부족한 학생이 아니었다면 틀리지 말았어야 될 문제.

그다음 ⓔ는 뭐죠? 축소된 자연의 경치는 아무리 산수화에 뛰어난 저 당나라의 정건이나 왕유 같은 이도 다 그리지 못할 것 같았다.

자신이 만든 석가산과 폭포에 대한 만족감, 극한 만족감. 도저히 그림으로는 표현할 수 없을 만큼 아름답다라는 것 아니겠습니까? 맞죠?

37번 봅니다. 를 참고하여 (다)를 감상할 때 적절하지 않은 것은? 그랬네요. 산을 좋아하고 물을 좋아해. 그런 요산요수를 통해 심미적 가치를 추구하며 심성을 수양하는 것을

이상으로 생각하였다. 그러니까 산과 물을 좋아하는 게 심성을 수양하는 이상이라는 거죠. 그런데 아름다운 경치를 직접 찾기 어려운 사정이 있을 때에는

자기 집 정원에 산을 본뜬 조형물인 석가산을 만들어 완성하는 경우가 있었다. 그 이전에 또 하나, 와유라고 해서 그림을 걸어놓고 감상하는 것도 있다고 했고.

어떻게 보면 석가산을 만들어 놓고 그것을 감상하는 것도 사실 와유에 해당되겠죠, 어떤 면에서는. 이것은 하늘이 만들었든 사람이 만들었든 간에 본질은 같기 때문에

진가의 분별이 무의미하다는 인식과 관련이 있다. 그랬죠? 지문 끝에서 어떤 게 진짜고 어떤 게 가짜인지 굳이 분별할 필요가 있겠느냐.

그냥 내가 좋은 걸 취하면 그만이다 이랬잖아요. 이를 통해서 사대부들은 석가산을 완상하면 산의 진경을 찾는 것과 같은 즐거움을 느낄 수 있고

삶에 대한 깨달음을 얻을 수 있다고 본 것이다. 이 내용 자체는 별로 어렵지 않고요. 문제를 푸는데 큰 기여를 하지는 않습니다. 지문 감상에서 다 느꼈던 것이니까.

우리도 발견할 수 있었던 것이니까. 글쓴이는 노쇠하여 산과 물을 직접 찾기 어렵게 되자 별장의 정원에 석가산을 만들어 완상하고 있군.

이건 내용을 확인 했잖아. 이제는 다리에 힘이 없어서 못 다니니까 석가산을 만들었다고 했으니까 맞죠. 글쓴이는 요산요수를 위해.

그러니까 산과 물을 즐기는, 자연 속에 즐기는 것을 위해서 연못의 한가운데 석가산을 만들어 심미적 가치를 추구한 것으로 볼 수 있군. 맞는 얘기 아닙니까?

자연을 사랑하는데 직접 못 다니니까 연못을 만들고 그 안에 물도 만들고 연못도 만들고 그 위에 산도 만든 것 아니에요. 글쓴이는 산수화를 모아 감상하는 것만으로는

산의 진경을 찾는 것과 같은 즐거움을 느낄 수 없다고 생각했죠. 뭔가 완벽한 대안은 아니라는 느낌을 자기가 얘기하던 걸 아까 언급했습니다.

글쓴이가 진가를 논하지 않고 자신이 좋아하는 것을 취하겠다고 강조한 것은 진가의 분별이 무의미하다는 인식과 관련이 있군.

보기에도 나왔고 지문 안에서도 나왔죠. 그냥 굳이 그럴 필요 없다. 자기가 좋아하는 걸 취하면 된다. 맞죠? 글쓴이가 석가산의 샘물에서 비롯된 세 가지 즐거움을 언급한 것.

눈에도 귀에도 입에도 즐거운 것이고요. 그것은 석가산을 만드는 과정에서 느낀 고충과 깨달음을 통해 자신을 비웃는 사람들을 설득하려는 것. 말도 안 되는 얘기.

굳이 설득할 생각도 없어요. 세상 사람들의 생각은 나하고 다르지만 그들이 소중하게 여기는 것하고 이 석가산을 절대 바꾸지 않겠다고 했는데, 뭘 그걸 설득하려고 해.

그리고 고충 이런 게 나왔어요? 그거 만드느라고 힘들었어. 그런 거 안 나왔습니다. 답은 아주 엉뚱한 ⑤번으로 설정되어 있다라는 것. 아주 쉬운 문제입니다. 그렇죠?

[A]와 [B]에 대한 설명으로 적절한 것을 고르라고 했는데요. [A]는 뭐냐하면 만드는 과정, 어떻게 만들었는지. 그리고 사람들이 그 모양을 보고 어떤 반응을 보였는지에 관한 얘기고.

굳이 말하자면 [A]는 만드는 과정이고 [B]는 그것이 입, 눈, 귀에 다 즐거운 요소들을 두루 갖춘 대단한 걸작이었다라는 얘기입니다.

그러면 이건 [A]에서 만드는 과정에서 한 행위로 인해 [B]에서와 같은 즐거움을 얻게 되었다. 이게 답이지, 뭐. 나머지는 사실 볼 것도 없어요.

[A]에서 무슨 내적 갈등이 어디 있어요. 또 [A]의 계단이 왜 관념적 소재인데? 실제로 두 계단을 폭포가 내린다고 할 때 그건 돌로 만든 실제 계단인 거지. 그렇죠?

그다음에 물을 긍정적으로 [A]에서는. 그런데 [B]의 이웃들은 물을 부정적으로? 웬 부정적으로? 이웃들이 먹기에 달고 맛있다고 했는데, 뭐. 시원하고.

물을 집 안으로 끌어들이는 과정 맞죠. [B]에서는 물을 집 밖으로. 웬 밖으로 흘려보내는 과정이야? 말도 안 되잖아요. 그렇죠?

이렇게 해서 정답이 ②번이라는 것을 여러분은 쉽게 알 수 있다는 겁니다. 시간이 좀 길어졌는데요. 그래서 막 빠르게 빠르게 진행했습니다만

지문 자체를 고전문학, 특히 (다)보다도 (가), (나)가 더 그렇죠. 고전시가의 강호한정을 읊은 노래들의 전형성과 상투성에 기대어서 이해한다면

지문 자체의 이해, 독해, 감상이라는 것이 그다지 어렵지 않았을 것이다라고 기대를 하게 된다. 혹시 이번에 그러지 않고 저는 고생 좀 했습니다라는 사람은

이 지문의 길이가 길고 그리고 아직은 익숙해지지 않았기 때문이다라고 스스로를 위안하시고, 앞으로는 이런 전형성과 상투성에 기대어서

훨씬 더 빠르게 문제를 해결하고 지문을 읽어내는 힘을 기르도록 합시다. 여러분, 34번 문제 같은 것. 빨리 답을 판별해 내야 하는 실전에서의 감각 같은 것을 기르는 걸 꼭 기억하시고

다시 한 번 이 세트들의 문제들을 점검하시길 바랍니다. 이제 4부 끝났고요. 5부에서 마지막 지문들을 가지고 저와 함께 문학 공부로 낭만적인 시간을 만들어 보도록 하겠습니다.

이번 시간 긴 시간 동안 고생 정말 많이 했습니다. 화장실 갔다 와서 잠깐만 쉬었다가 정신 똑바로 차리고 다시 만나죠. 안녕~
