안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 우리 지난 시간에 마지막이죠.

실전모의고사 5회를 들어왔습니다. 그리고 오늘은 문법 끝내고 독서 한 지문까지 함께 정복해 보도록 하겠습니다.

지난 시간에 문법 문제를 풀면서 굉장히 전형적인 문제고 많이 어렵지 않다라고 얘기를 드렸어요.

실전모의고사 여러 해 중에서 문법의 난도는 좀 낮은 편에 속하지 않은가라는 생각이 들고요.

13번부터 15번까지 문법 문제 오늘도 세 문제 볼 텐데 그리 어렵지 않은 걸 느끼게 되실 겁니다.

그래도 가장 어려운 걸 골라라라고 한다면 13번이 아닐까라는 생각이 드는데요. 조금 새로운 걸 물어보는 유형이었어요.

보기에서는 접사가 무엇인지를 설명을 하는데 여기에 다 접사가 붙어 있거든요.

그런데 이 접사가 붙어서 품사가 달라지면서 문장 구조도 달라진 건 무엇인지를 골라라라는 문제입니다. 사실 접사의 개념은 알고 계실 거예요.

우리가 단어를 형성할 때 특히 파생어를 만들 때 어근이라고 하는 중심 의미가 있고 어근에 붙어 뜻을 제한하는 부분을 접사라고 하죠.

그런데 특정접사와 결합하면 품사가 달라지기도 합니다. 형용사가 동사가 되고 이런 품사의 변화가 있고요.

또 접사 중에 문장 구조를 바꾸는 접사가 있는데 이러한 접사와 결합한 파생어를 사용하면 문장 구조가 달라진다, 이렇게 얘기합니다.

그러면 어떤 접사가 붙어서 품사가 달라지면서 문장 구조까지 달라지는 건 무엇일까를 찾아보시면 돼요.

그런데 사실 여기 보면 여기 보면 먹이었다라고 해서 -이라고 하는 접사 있죠, 이 안에. -었이라고 하는 것은 과거시제 선어말어미고요.

여기도 안기다 할 때 -기-라고 하는 또 접사를 발견할 수 있습니다. 여기도 뒤-라고 하는 접사가 있고요.

살다와 가다가 결합해서 살아가다라고 하는 얘는 합성어가 나오는 거예요. 접사가 없어. 그래서 ④번은 답이 될 수가 없어요.

높다에 -이라고 하는 또 접사가 붙었습니다. 그러면 이 중에서 일단 문장 구조가 달라진다라는 얘기가 나와 있는데 이 뒤라고 하는 거.

뒤섞어 할 때 뒤라고 하는 것은 마구 함부로라는 의미예요. 그래서 마구 섞다 해서 뒤섞다라는 의미거든요.

뒤흔들다, 뒤꼬다 할 때의 뒤인데 이 뒤라고 하는 것이 문장 구조를 달라지게 하지 못합니다. 문장 구조가 달라지는 건 일단은 뭐냐 하면 사동접사.

사동접미사나 피동의 접미사일 때 문장 구조를 달라지게 하죠. 왜 그런지 알아요?

여러분 사동의 경우에는요. 보통 이제 A가 뭐뭐 하다의 문장을 사동 접사가 붙으면 어떻게 돼요? 새로운 주어가 나오죠.

B가 A를 뭐뭐 하게 하다라고 해서 이제 목적어가 생기고 이제 문장 구조가 달라집니다. 그리고 피동 접사도 마찬가지예요.

피동도 A가 B를 예를 들어 A가 뭐뭐 하다. 마찬가지고. 토끼가 B를 쓸까요. 토끼가... 사자가 토끼를 잡다.

이런 문장이 있다면 피동문으로 만들면 그렇지. 토끼가 사자에게 잡히다. 뭐뭐하게 되다, 잡히다. 이런 식으로 문장 구조가 달라지잖아요. 그렇죠?

그래서 사동접사가 붙으면 어떤 목적어가 생기고 이렇게 서술어의 변화를 볼 수가 있고 또는 접사가 붙을 수가 있는 거고.

피동접사도 마찬가지로 보면 원래 목적어가 있었는데 이게 이것이 주어가 이런 식으로 부사어로 바뀌고 목적어가 주어로 바뀌고.

문장 구조가 바뀌게 됩니다. 그런데 ①번과 ②번과 ⑤번의 경우에는 다 뭐예요? 피동 내지 사동 접사예요.

그러니까 ①번, ②번, ⑤번의 경우에는 문장 구조가 달라지기도 한다는 다 만족하는 거죠. 그러면 이 중에서 품사가 달라지는 걸 고르면 됩니다.

①, ②, ⑤번 중에서 고르면 되는데요. 사실 어떤 게 피동접사가 붙은 건지 어떤 게 사동접사가 붙은 건지 여러분 알고 있나요?

약을 먹였다. 아빠가 딸에게 약을 먹였다. 이건 사동접사 있죠. 그렇지? 그런데 먹다나 먹이다나 동사인 건 마찬가지예요. ①번 아니에요.

②번 한번 봅시다. 아이가 할아버지에게 안기다 이거죠. 그렇죠? 그래서 아이가 할아버지에게 안기다라고 해서 피동접사가 붙은 거고요.

안다나 안기다나 마찬가지 동사인 건 마찬가지네요. ②번도 아니야. ⑤번도 볼게요. 원래는 둑이 높다였겠죠. 둑이 높다.

그런데 둑을 사람들이 둑을 높이다로 바뀌었습니다. 그래서 문장 구조가 바뀌었고 그리고 또 높다. 둑이 높다. 이건 뭐야? 형용사야.

그런데 높이다가 됐어. 이건 뭐예요? 동사가 됐죠. 그러네. 문장 구조가 달라진 거 ①, ②, ⑤번인데 품사까지 달라진 건 ⑤번이구나. ⑤번만 해당하는구나.

형용사가 동사가 됐구나. 그래서 ⑤번 골라주면 돼요. 새로운 어떤 정보를 활용하는 그런 문법 유형의 문제였습니다. 그럼 14번 볼게요.

문장에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은. 여러 가지 문법 요소들을 복합적으로 묻고 있는 그런 문제입니다.

①번 보면 ㄱ과 ㄴ에는 동일한 상대높임이 실현되었다. 상대높임과 실현 여부를 보면 종결 표현을 보면 돼요.

뭐뭐습니까, 뭐뭐습니다. 이거 어떤 높임 표현입니까? 그렇죠. 상대높임법 중에서 가장 높여준다는 하십시오체.

격식체 중에서 가장 높이는 하십시오체를 얘기합니다. 맞아. ㄱ, ㄴ 모두 하십시오체를 사용하고 있습니다.

②번 ㄴ에서는 격조사와 특수한 어휘를 사용하여 객체높임을 실현하고 있다. 객체높임이라고 하는 것은 목적어나 부사어에 해당하는 대상을 높이는 거죠.

그러면 아버지께라고 해서 부사어에 해당하는 아버지를 높이기 위해 조사 에게 대신에 께를 썼고요. 묻다 대신에 여쭙다라고 하는 특수어휘를 썼습니다.

그러니까 조사와 특수어휘를 통해서 아버지라고 하는 객체를 높이고 있다. ②번 맞는 설명. ㄷ은 능력의 부족에 의한 부정임.

보라는 달리기 기록 단축을 달성하지 못했다. 못 부정과 안 부정이 있잖아요. 사실 저는 공부를 못 하는 게 아니라 안 하는 거예요.

이렇게 얘기하는 친구들은 그걸 완벽히 구별할 수 있는 친구들이죠. 못 부정이라고 하는 건 능력부정이고요. 안 부정은 의지부정입니다. 원래는 그래요.

그래서 여기에 보면 달성하지 못했다라고 해서 능력부정 맞아요. 그런데 사실 여기 뭐뭐하지 않았다라고 해서 의지부정이 나와 있어요.

원래는 우리가 의지부정이라고 부릅니다, 안 부정을. 그런데 비가 내리지 않았다. 비가 의지가 있나요? 아니죠.

그래서 그냥 일반적인 상태나 상황을 부정할 때도 안 부정을 씁니다. 상태나 상황에 대한 부정.

꽃이 안 핀다. 꽃이 의지가 있어 그런 게 아니라 꽃이 안 핀다. 상황이나 상태 부정이거든요.

그래서 ㄷ은 능력부정에 의한 부정이 맞지만 ㄹ은 의지가 아니라 여기서의 뭐뭐하지 않았다라고 하는 것은 비가 내리지 않는 상황이다라고 보시면 돼서

적절하지 않은 것은 ③번입니다. ㄷ과 ㄹ은 모두 본용언 뒤에 보조용언이 사용된 긴 부정문의 형태를 취가고 있다. 그렇죠.

본용언 달성하다, 내리다 뒤에 뭐뭐 하지 못하다, 뭐뭐 하지 않다라고 하는 긴 부정문을 사용하고 있죠. 그렇죠?

짧은 부정을 사용하면 못 달성하다, 안 내리다. 이런 식으로 부정에 부사를 사용하면 되지만 여기서는 긴 부정을 사용하고 있다. 맞는 내용이고요.

ㅁ의 종속절에는 미래시제가 나타나고 주절에는 진행의 동작상이 나타나 있다. 종속절과 주절을 이해하기 위해서는 여러분 이거 뭐예요?

종속적으로 연결된 이어진 문장입니다. 곧 눈이 쏟아질 기세이다라고 하는 게 앞문장이죠. 종속절입니다.

서둘러 집으로 가고 있다라고 하는 것은 주절입니다. 그래서 이유와 이유. 앞에 있는 문장이 이제 종속절이라고 해서 이유를 드러내고 있고요.

그다음에 얘는 주절. 그 이유 때문에 이런 행동을 한다. 이렇게 드러나고 있죠. 그럼 종속절에 미래시제가 나타난 거 맞아요? 눈이 곧 눈이 쏟아질 기세.

쏟아지다에다가 미래시제를 드러내는 관형사형 ㄹ을 붙였습니다. 우리가 이게 왜 미래예요 하는 친구들 있을까봐 갑자기. 쏟아진, 쏟아지는, 쏟아질.

어떤 어미가 붙느냐에 따라서 시제가 달라지죠. 예를 들어 비라고 하는 거 뒤에 붙여봅시다. 쏟아진 비. 과거죠. 쏟아지는 비. 현재죠.

쏟아질 비. 그럼 미래입니다. 그렇죠? 이렇게 어떤 어미이냐에 따라서 시제가 달라지기 때문에 쏟아질 미래의 의미를 나타내는 거 맞고요.

서둘러 집으로 가고 있다. 뭐뭐 하고 있다. 이건 뭐예요? 바로 진행의 동작상입니다. 동작상도 두 가지가 있죠. 진행상과 완료상이 있습니다.

제가 우수운 이유는 여러분들 여기 안에 정말 많은 문법요소가 들어가 있죠. 그렇죠? 그래서 진행상이라고 하면 뭐뭐 하고 있다, 이런 식이고요.

또 완료상이라고 하면 가버렸다. 이미 그 동작을 끝나고 그 끝난 상태가 지속되는 것을 얘기합니다. 그래서 이거 진행상 맞죠.

그래서 여기서는 미래, 여기서는 진행상이 드러난다. ⑤번도 맞는 설명입니다. 그래서 14번의 적절하지 않은 건 ③번이고요. 15번 볼게요.

중세국어 자료 되게 어려워하는 친구들이 많은데 사실 이 한 줄에 나와 있는 것을 현대어 풀이와 비교해 가면서 풀 수 있는 간략한 그런 문제였습니다.

말가니. 맑은에 대응하는 것을 보니 안이라는 어미가 사용되었군이라고 나와 있는데요. 얘도 마찬가지로 이제 이어적기 이전으로 한번 보면 이런 형태죠.

중세국어 자료에서 이어적기는 기본입니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 현대어 풀이와 대응시키기 위해서는 이어적기 이전 상태로 한번 돌려보세요.

그러면 대응되는 것을 더 찾기 쉽습니다. 가람은 강의에 대응하는 것으로 보니 ㅅ이 부사격 조사 역할을 하는구나. 사실 이건 중세국어 문제도 아니야.

강의에 이 의가 ㅅ에 대응하잖아요. 가람이라고 하는 게 원래 강이라는 뜻이었고 의가 뭡니까? 의가 부사격 조사예요?

의는 그렇지. 하나 있는 관형격 조사입니다. 그래서 의는 부사격 조사가 아니라 관형격 조사이기 때문에 적절하지 않은 것은 ②번이고요.

마잘 이렇게 나와 있어요. 이것이 현대국어에 쓰이지 않는 모음 아래아와 그리고 반치음, 자음이 사용됐다. 눈으로 보면 확인 가능하고요.

그다음에 마잘할과 마을을을 대응하는 걸 보니까 마을을 뜻하는 옛말은 ㅎ종성체언이구나, 이렇게 나와 있습니다.

ㅎ종성체언이라고 하는 것은 뭐예요, 여러분? ㅎ종성체언이라고 하는 말은 사실 중세국어 공부한 친구들은 몇 번 들어봤을 겁니다. 그렇죠?

체언이 모음으로 시작하는 조사와 결합을 할 때 ㅅ이 덧붙는 걸 얘기하죠. 그래서 대표적으로 하늘, 바다, 나라, 안, 이런 것들이 ㅎ종성체언이라고 얘기합니다.

마을을이라고 하는 말하자면 이 조사와 결합을 할 때 마잘에 ㅎ이 갑자기 자기 정체를 딱 드러내면서 이 자리를 ㅎ으로 채우게 되는 거죠.

ㅎ종성체언 맞고요. 그다음에 ⑤번에 아나가 안아에 대응하는 것으로 보니 이어적기를 했군. 이어적기는 기본이라고 얘기를 했죠.

그래서 지금은 끊어적기를 해서 안아라고 쓰지만 중세국어 시기에는 이어적기를 했기 때문에 안아라고 씁니다.

그래서 15번에 적절하지 않은 것은 ②번 골라주면 되겠습니다. 이렇게 해서 문법 문제 모두 풀어봤고요. 인문 지문. 좀 어려웠죠?

16, 17, 18번 문제는 세 문제밖에 안 되지만 지문 자체를 이해하는 것은 만만치 않았던 인문 지문으로 갑니다.

수능완성 교재에 실린 인문 지문들이 조금 어려워요. 그렇죠? 인문 지문들이 어려운 경우가 많은데. 일단은 어떤 문제들이 나올지 한번 보겠습니다.

이해한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 내용 일치 여부를 문제가 나와 있고요. 그런데 이 내용 일치 여부를 묻는 문제가 어려워.

지문에 있는 내용을 그대로 갖고 온 것이 아니라 지문을 이해하고 난 다음에 그걸 통해서 어느 정도 추론을 해야 풀 수 있는 그런 선지들이었어요.

그리고 조에라고 하는 용어와 비오스라고 하는 용어. 이 개념 한번 찾아봅시다. 그래서 이 개념 정립해 보도록 하고요.

그리고 윗글을 바탕으로 보기를 이해합시다. 독서 지문은 항상 이런 식으로 나죠.

문학은 보기를 바탕으로 윗글을 이해하라, 이렇게 하지만 독서 지문은 윗글을 바탕으로 보기에 적용해 보도록 하겠습니다.

구체적인 어떤 사례, 상황에 적용하기 문제까지 풀어보도록 할게요. 그러면 인문 지문은 여러분 주로 어떤 게 나와요?

그렇죠. 어떤 이론이나 개념이나 주장이나 관점 같은 것이 나옵니다. 그게 낯설고 여러분들이 처음 보는 사실 저도 이거 처음 봤어요.

그래서 처음 본 어떤 주장, 이론, 개념, 관점 같은 것이 나오면 그게 무엇인지 그것과 관련된 또 새로운 용어들이 있잖아요.

그것은 무엇을 얘기하는지 또 문제에 나오는 조에와 비오스라고 하는 개념은 무엇인지 잘 찾아가면서 한번 읽어보도록 할게요.

법치주의는. 그렇죠. 법으로 다스리는 거죠. 인권 사상과 더불어 근대 국가의 핵심적 이념입니다.

법치주의의 이상은 개인의 기본권을 보장하는 합리적인 법질서의 테두리 안에서 권력이 예측 가능한 방식으로 집행되는 것입니다.

법치주의 이상적인 모습은 이런 것이래. 그러나 법은 일반적, 추상적이고 현실은 개별적이고 구체적입니다. 예외 없는 법칙은 없으며.

그러니까 법이라고 하는 건 일반적 추상적인 것으로 이렇게 설정을 해놔요. 모든 사람은, 모든 인간은 자유를 갖는다, 평등한 존재이다.

이런 식으로 해 놓지만 현실은 개별적, 구체적이기 때문에 예외가 있다, 이런 얘기겠죠. 예외로 인해 합리적인 법치주의에는 균열이 발생한다.

예외가 있기 때문에 합리성에 균열이 발생한대요. 그래서 이탈리아의 철학자 조르조 아감벤.

지금부터 우리가 들여다보게 될 이 사상은 조르조 아감벤의 사상이고요. 굉장히 중요한 개념이 나오죠.

호모 사케르라고 하는 개념을 통해 이게 무엇인지 우리 집중 탐구해 봐야 될 것 같아요. 법이 그 효력을 발휘하지 않는 예외적 상태에 주목하고.

그렇구나. 예외 없는 법칙은 없기 때문에 법이라고 하는 것도 예외적 상태가 있다. 그 속에서 권력의 본질을 포착하려고 시도한다.

첫 번째 문단에서 굉장히 중요한 개념이 나왔어요. 호모 사케르라고 하는 개념이 나왔고요. 이 호모 사케르를 통해서 뭘 얘기하냐면 예외적인 상태.

법의 예외적인 그런 상태. 그런데 그걸 왜 연구해요? 조르조 아감벤이 왜 연구해? 그걸 통해서 권력의 본질을 탁 포착하려고 이것을 연구합니다.

권력이라고 하는 것이 어떤 부정적인 속성이 있다. 그것을 얘기하기 위해서 호모 사케르라고 하는 개념을 통해

예외적인 법 적용의 상태를 얘기하겠다는 거고요. 아직 잘 모르겠어요. 그렇죠? 성스러운 인간이라는 뜻이래요, 호모 사케르는.

그런데 사실 저도 처음 읽었을 때 성스럽다고? 그럼 좋은 거 아니야. 호모 사케르는 긍정적인 거 아닌가. 이렇게 생각을 했어요.

사실 이게 오해의 출발이었어요. 성스러운 인간이라는 뜻의 호모 사케르는 이 뜻만 보면 안 돼. 그 뒤에 나오는 말을 잘 봐야 돼.

로마법에서 유래한 말로 제물로 바쳐서는 안 되지만 누구나 죽일 수 있는 사람을 가리킨다.

성스러운 인간이라는 뜻 자체에 주목해서 제가 처음에 이거 호모 사케르라는 게 긍정적인가 보다라고 오해했다고 했잖아요.

그런데 이거 봐. 제물로 바쳐서는 안 되지만 누구... 이거 봐요. 누구나 죽일 수 있는 사람. 이게 긍정적이에요? 아니죠.

호모 사케르는 굉장히 부정적인 상황에 처해 있는 사람 같아요. 그렇죠? 그래서 제가 왜 성스러운 인간이라는 뜻일까를 찾아봤어요. 이건 개인적으로.

개별적으로 찾아봤더니 왜 성스럽다라고 하냐면 지금과 다른 존재가 될 수 있는 잠재력이 전혀 없고 단지 생존만 남아 있다.

즉 어떤 다른 사람에게 아무 의미가 없다, 이런 의미래요. 옛날에 성스럽다는 의미가 그런 의미가 있었다고 합니다. 그러니까 부정적인 의미예요.

아무 의미가 없어. 성스럽기 때문에. 그러니까 이 사람을 제물로 바쳐봤자 제물로 바치는 어떤 신이나 이런 사람들이 감동, 감화를 받...

아무 의미가 없는 사람이야. 그냥 생존해 있다라는 의미만 있기 때문에 제물로 바칠 수 없어요. 이 사람에게 어떤 의미가 부여되지 않아요.

누구나 죽일 수 있어요. 이 사이에는 모순이 있습니다. 제물로 바칠 수 있는데 누구나 죽일 수 있어. 모순 있죠.

이를 설명하기 위해 아감벤은 호모 사케르는 공동체의 종교적, 법적 질서로부터 추방된 자라고 규정을 합니다. 아, 그렇구나.

우리 1문단에서 뭐라고 얘기했냐면 이 법치주의라고 하는 것이 예외가 있다. 예외로 인한 합리적인 법치주의에 균열이 발생한다, 이렇게 얘기했죠.

그래서 그 예외 때문에 균열이 발생하는 건 맞으나. 즉 예외로 잡을 수 있는 자가 바로 호모 사케르입니다. 즉 이 법으로부터 추방된 자.

그렇기 때문에 그는 희생 제의의 대상이 될 수 없고 그를 죽이는 행위가 살인죄를 구성하지도 않는다.

사케르가 된다는 것은 법적으로 보호받는 삶에서 아무런 보호도 구속도 없는 자연적 삶. 즉 법적으로 보호받지 못하는 삶을 뭐라고 한 거예요?

벌거숭이의 삶으로 전락한다는 것을 의미합니다. 호모 사케르라고 하는 것은 현재로 해석을 하면요. 나치즘 아래에서 학살당했던 유대인들.

그냥 사람은 누구나 고귀한 존재고. 그렇죠? 함부로 죽임을 당해서는 안 되고 이건 우리 그렇게 생각하잖아요. 살인해서는 안 되죠. 그 법에서 얘기를 합니다.

그런데 그 당시 유대인은 호모 사케르였어요. 예외적으로 살아 있다는 것 자체만 의미가 있고 아무 의미가 없어. 그냥 함부로 죽여도 돼.

살인죄가 적용되지 않아. 이런 거죠. 뭔지 알겠어요? 또는 대영제국의 일원이지만 영국인으로 권리를 갖지 못했던 인도인들이 되고요.

또는 아부 그라이브 수용소에 이라크 포로들 이렇게 얘기하더라고요. 미국이 이라크 전쟁을 일으켰을 때

그 수용소에 있는 이라크 포로들에 대한 여러 가지 학대, 살인 이런 것들을 자행했는데 자기 이 사람들은 나쁜 일을 했다라고 하면서

인간적인 존엄성을 존중해 주지 않았죠. 그런 사람들이 바로 호모 사케르입니다. 알겠어요? 그래서 그들은 벌거숭이 삶으로 전락을 하게 됩니다.

저는 또 어떤 생각이 들었냐면요. 도스토예프스키의 소설 중에 죄와 벌이라고 하는 소설 있습니다. 그 소설에 보면 라스콜리니코프.

라스콜리니코프라고 하는 젊은이가 가난한 사람들을 착취하는 노파를 뭐라고 생각하냐면 벌레만도 못한 존재이기 때문에

죽여도 법을 어기는 건 아닐 것이다라고 스스로 생각을 해서 살인을 자행하고 이런 일들 있잖아요.

그러면 그 당시에 라스콜리니코프는 그 소설 속 라스콜리니코프는 노파를 호모 사케르로 규정을 한 거죠. 무슨 말인지 좀 느낌 와요, 여러분?

여기서 구체적인 어떤 사례나 상황 설명이 전혀 없고 그냥 개념만 있어가지고 또 개념이 헷갈려요.

그래서 호모 사케르가 무엇인지 여러분들 개념 잡으세요. 추방된 자다. 벌거숭이 삶으로 전락된 자다. 보호를 받지 못하는 자다.

이렇게 생각하면 됩니다. 세 번째 문단. 아감벤은 추방을 통해 호모 사케르의 삶. 즉 벌거숭이 삶이 만들어진다고 말합니다. 뭔지 알겠죠?

그래서 법으로부터 예외된 자입니다. 그에 따르면 이 벌거숭이 삶은 자연 질서가 아니라 법질서를 관장하는 권력에 의해 만들어진 것입니다.

아니, 나치시대에 유태인들은 학살해도 된다는 거 누가 만들었어요? 자연적인 질서에 의해서 유태인들은 학살 당한 거예요? 아니요.

법질서를 관장하는 권력에 의해서 만들어진 겁니다. 뭔지 알겠죠? 법이 등을 돌림으로써 문명화된 세계의 예외로서 호모 사케르가 만들어졌으므로

호모 사케르는 법질서에서 배제되어 있지만 바로 그 사실을 통해 법질서와 긴밀한 관계를 맺게 된다. 뭔지 알겠어요?

법으로부터 보호받지 못해요, 호모 사케르는. 살인을 당해도 살인죄로 그 살인한 사람을 죗값을 물을 수 없어.

하지만 바로 그 사실을 통해 법질서와 긴밀한 관계. 즉 권력이 유태인들은 학살해도 돼라고 법질서를 만든 거죠.

이에 따라 법질서에서 배제됨으로써 법질서 속에 갇혀 있다는 역설이 성립합니다. 법질서에서 배제됐어요. 법의 보호를 받지 못해.

그런데 그 법 누가 만들었어? 법질서가 만들었어. 이러한 법과 호모 사케르의 관계를 예외 관계라고 부른다. 예외 관계 무엇이다?

이 개념 다 정리하셔야 돼요. 호모 사케르, 벌거벗은 삶, 예외관계 이런 것들이 작은따옴표를 달고 출제요소가 되고 있으니까요.

법과 호모 사케르의 관계가 예외관계예요. 호모 사케르는 법으로부터 예외된 자이거든요.

예외자로서 호모 사케르는 법의 영토와 무법 지대, 공동체의 안과 밖 사이를 떠돌게 됩니다.

그래서 법에 의해서 이렇게 예외관계로 규정되어져 있기 때문에 법이 없는 지대. 내가 죽임을 당해도 살인죄로 물을 수 없는 그런 지대에 살고 있다.

그래서 공동체의 안에 있지만 공동체 안에서 보호를 받지 못한다. 안과 밖 사이를 떠돌게 됩니다. 네 번째 문단.

이러한 호모 사케르 개념을 바탕으로 아감벤은 우리 시대를 진단합니다. 호모 사케르라고 하는 이 개념을 왜 갖고 왔냐면 우리 시대를 진단하기 위해서.

조르조 아감벤이 첫 번째 문단에서 얘기를 했죠. 권력의 본질을 포착한다, 이렇게 얘기했습니다. 권력의 본질. 우리 시대의 권력의 본질을 들여다볼게요.

호모 사케르의 삶은 주권 또는 주권자에 의해 추방당한 삶이죠. 어떤 권리를 갖고 있는 주된 권리를 갖고 있는 사람이 유태인은 학살해도 돼.

법의 지배를 받지 못하고 벌거벗은 삶을 사는 사람이야. 이거 주가 정한 거라고? 주권자에 의해서 정해진 거라고.

아까 도스토예프스키의 죄와 벌에서 라스콜리니코프가 노파는 벌레만도 못한 사람이기 때문에 죽여도 돼라고 스스로 생각을 했잖아요.

그러면 만약에 그렇게 호모 사케르를 그 노파로 봤다면 그렇게 설정한 사람은 누구예요? 그렇죠. 주인공 라스콜리니코프죠.

그게 바로 주권, 주권자가 될 수 있을 겁니다. 주권 혹은 주권자는 호모 사케르와 쌍을 이루는 개념으로 사용되는데. 왜 쌍인지 알겠죠?

주권, 주권자가 호모 사케르를 만들기 때문에. 아감벤에게 주권은 누가 호모 사케르인지를 결정할 수 있는 권력이다.

나치 시대에 유태인을 나는 호모 사케르 싫어. 법에 의해서 추방당한 자로 만들 거야. 벌거벗은 삶을 살도록 할 거야. 이렇게 정한 거죠. 그렇죠?

한 인간에 의해서. 주권자는 예외적 상황인 비상사태를 선포함으로써 문제가 되는 상황을 법질서 바깥으로 밀어낸다입니다.

모든 사람은 생명이 고귀하고 존중받아야 하지만 그런데 이건 예외야. 유태인은 예외야라고 하면서 문제가 되는 상황을

바깥으로 법질서의 보호를 받지 못하도록 바깥으로 밀어냅니다. 그뿐만 아니라 합법적으로 법의 효력을 정지시켜

자기 자신을 법에 대한 예외자가 되도록 함으로써 자기 자신도 함께 법질서의 예외로 만든다. 이게 뭘까요? 다시 한 번 볼게요.

합법적으로 법의 효력을 정지시킨대요. 그 사람들을 법의 보호막 밖으로 내몰게 되죠. 자기 자신을 법에 대한 예외자가 되게 함으로써.

호모 사케르와 주권자의 공통점은 뭐냐 하면 법의 예외자가 된다는 거예요. 그런데 엄청난 차이점이 있죠.

호모 사케르는 법의 예외자가 됨으로 인해서 추방당하고요. 벌거벗은 삶을 살고요. 비참해질 수밖에 없습니다. 죽임을 당해도 살인죄를 물을 수가 없어요.

그런데 주권자는 자기를 예외자로 만들어서 절대권력 같은 것을 갖게 되는 거죠, 말하자면.

다시 말해서 보호받아야 할 보편적 삶과 그렇지 않은 예외적 삶 사이의 경계를 정하는 것. 즉 삶과 죽음의 경계를 정하는 것이 바로 주권이라는 것이다.

이 주권이라고 하는 게 굉장히 무섭죠. 내가 이렇게 정할래. 유태인들은 죽여도 돼. 그 사람들은 호모 사케르야, 이렇게.

그런데 또 죽음이라고 하는 극단적인 요소까지는 아니겠지만 현재 우리 사회를 보면요. 난민문제가 크게 대두되고 있죠.

난민 수용, 난민 반대 이렇게 하면서 난민이 우리나라에 들어오더라도 호모 사케르를 보겠다. 법질서의 테두리 안으로 들이지 않겠다.

이렇게 결정한 나라도 있고 그렇지 않은 나라도 있고. 그건 누가 결정하는 거야? 주권, 국가권력이 결정을 하는 겁니다.

이것 외에도 불법체류자나 외국인 거주자에 대한 법질서의 수용 여부가 또 이 주권에 의해서 달라질 수도 있습니다.

그럼 다섯 번째 문단. 아감벤은 이 주권과 호모 사케르 사이의 관계가 명시적으로 드러나는 것은 근대 국가라고 봅니다.

즉 고대, 중세 국가에 있었던 게 아니라 이런 주권이 호모 사케르를 만드는 것. 이것은 근대 국가에 일어났다.

아감벤에 따르면 고대 시대는 생물학적인 의미의 삶을 뜻하는 조에와 사회, 정치, 문화의 맥락 속에서 규정되는 삶의 형식과 양식을 의미하는 비오스라는

두 가지 생명 개념이 존재했습니다. 잘 보셔야 돼요, 여러분. 주권과 호모 사케르 사이의 관계가 드러난 건 근대 국가예요.

그러면 고대나 중세국가 시기에는 아직 이 관계가 명확하지 않았어. 그걸 설명하려고 하는 거예요.

그럼 고대는 어땠냐면 고대는 조에라고 하는 개념과 비오스라고 하는 두 가지 생명의 개념이 있었어. 조에라고 하는 건 말 그대로 살아 있다는 거.

사람이 목숨이 붙어 있다. 생물학적인 의미의 삶이고요. 사회, 정치, 문화의 맥락 속에 규정되는 삶의 형식과 양식이라고 하는 건 비오스인데

말하자면 이 사람의 신분, 귀족의 신분으로 태어났다. 또는 폴리스라고 하는 정치체계에서 시민으로서 권리를 갖게 태어났다,

이런 식으로 신분제 같은 것으로 보는 게 바로 비오스입니다. 고대 그리스 사상에서 논의된 생명 개념은 언제나 뭐였다? 비오스였어요, 비오스.

정치화된 삶인 비오스에 비해 벌거벗은 자연적 삶인 조에는 항상 배제되어 왔습니다. 그러니까 고대시대에는 이미 비오스만 논의 대상이었어요.

그러니까 어떤 시민으로서의 권리를 타고 태어나지 못한 사람은 어차피 논의의 밖에 있었어요. 항상 배제되어 왔다고.

이처럼 배제되어 왔던 조에가 정치적 영역으로 진입하게 된 것은 근대에 이르러서이다. 주권과 호모 사케르라고 하면 너무 어렵다. 그렇죠?

주권과 호모 사케르라고 하는 건 이렇게 생각하시면 돼요. 모든 사람들은 평등고 모든 사람들의 생명은 소중해. 이게 법이잖아요. 그렇죠?

그런데 그렇지 않은 사람을 주권이 만든 거야. 유태인, 불법체류자들, 난민 이렇게 만든 거야.

그런데 고대시대에는요. 그렇게 주권과 호모 사케르를 따로 설정할 필요가 없어. 왜, 왜?

왜냐하면 그 당시에는 조에, 즉 그냥 기본적으로 모든 생명, 삶이라고 하는 것을 갖고 있는 모든 생명은 평등하다. 이런 게 없었어. 그런 게 없었어.

그냥 신분제 사회였고 어떤 특정 신분 이상의 시민들만을 위한 공간이 있었기 때문에 이렇게 따로 주권과 호모 사케를 설정할 필요조차도 없었던 거지.

그런데 근대에서는 평등, 자유 이런 것이 중시되었기 때문에 조에가 모든 인간은 평등해와 같은 이 조에가 정치적 영역으로 진입하게 됐다예요.

여섯 번째 문단. 고대 그리스로부터 중세에 이르기까지 인간의 정치적, 법적 권리는 그가 속한 사회적 신분에 대해 부여되는 것이었다. 뭔지 알겠죠?

그렇죠? 이 법적 권리라고 하는 것은 사회적 신분에 따라서 오는 것이었어요. 즉 비오스와 관련된 것이었어요. 조에라고 하는 개념은 없었어요.

모든 인간은 평등해. 모든 인간의 삶은 똑같아. 이렇게 하는 개념이 없었기 때문에 굳이 어떤 주권자가 호모 사케르라고 설정할 필요도 없었다는 거지.

예의를 만들 필요도 없었다는 거야. 그러나 근대에 조에를 정치적, 법적 권리의 궁극적 근거로 한 근대 인권 사상은.

왜, 왜 신분제 사회에서 신분이 그럼 천한 사람은 보호받지도 못해. 인간 취급도 안 해 주냐, 이런 문제의식 당연히 들었죠.

그래서 근대에는 이 똑같은 생물학적인 삶이라고 하는 것을 궁극적인 근거로 잡았기 때문에 인간은 인간이기 때문에 권리를 가지므로

모든 인간은 자유롭게 태어나며 법 앞에서 평등하다고 보기 시작했습니다. 그러니까 평등, 자유 이런 것이 널리 퍼지게 됐죠.

따라서 과거와 달리 신분이나 종교에 따른 공식적 차별이 철폐된 사회에서. 핵심은 이거예요. 조에라고 하는 생물학적 의미의 삶.

모든 인간은 생명이 붙어 있으면 누구나 자유롭고 누구나 평등해라고 하는 인식이 들어왔잖아요. 그렇죠? 그래서 공식적으로는 차별이 철폐됐어요.

그렇기 때문에 차별과 배제는 예외의 형태로 인정될 수밖에 없다. 참 이런 거 보면 인간이 되게 악한 것 같아.

그냥 모두가 자유롭고 모두가 평등한 존재고 우리 다 함께 이렇게 하면 되는데 어떻게 해서든 예외를 만들고 싶은 거야. 차별과 배제를 하고 싶은 거지.

그러니까 차별과 배제를 하기 위해서는 예외의 형태로 인정될 수밖에 없는 거야. 그리고 예외적 영역을 결정할 수 있는 것은 주권자.

주권자를 뭘로 봤어? 국가 권력입니다. 주권자가 어떻게 예외를 결정하느냐에 따라서 호모 사케르가 결정되는 거죠.

그래서 이제 나치시대에는 유태인을 호모 사케르로 했고 지금은 난민이나 불법체류자 같은 분들을 그런 사람들을 호모 사케르로 설정할 수도 있는 거고.

그리고 역사적으로 봤을 때 미국이 이라크 전쟁을 일으켰죠. 그리고 아부 그라이브 수용소에 이라크 포로들에 대해서

굉장히 비인간적이고 차별적인 만행을 저질렀단 말이에요. 그런 상황을 생각해 봅시다. 그런 것들을 보면 국가권력자에 의해서 주권에 의해서 호모 사케르로 지정된 거죠.

그래서 인간이지만 고귀한 생명을 갖고 있지만 죽여도 살인죄를 묻지 않는 그런 상황이 되어버렸던 겁니다. 마지막 일곱 번째 문단.

이처럼 근대 국가 권력은 개인들의 신체와 삶 안으로 침투해 들어갈 수 있게 되었으며 예외적 상황에서는 그 누구라도 호모 사케르와 같이 될 수 있습니다.

예외적 상황에서는 그 누구라도 호모 사케르와 같이 될 수 있습니다. 국가 권력이 이건 예외야. 호모 사케르라고 하면 누구라도 사케르가 될 수 있어.

이거 너무 무섭죠. 아감벤은 근대의 합리주의가 구축한 법의 보편적 지배 체제하에서 얼마나 많은 예외가 발생하는지.

사람들은 누구나 목숨이 붙어 있는 한 자유롭고 평등하다, 이렇게 해 놓고 예외를 많이 만들어서 호모 사케르를 양산을 해서

그 차별당하고 그 죽임을 당한 사람들을 만든다는 거예요. 그 예외들에 의해 서구 민주주의가 어떻게 지탱되고 있는지를 언급하면서

서구 민주주의에 대한 맹목적인 신뢰를 경계해야 한다고 강조합니다. 그래서 이탈리아 철학자잖아요. 지금 현재 생존해 계신 철학자더라고요.

저도 아감벤이라는 분의 사진까지 봤는데 눈빛이 되게 강렬한 그런 철학자였습니다. 이분이 미국의 9.11테러 이후에 미국에 강연 같은 것도 안 가신대요.

왜냐하면 9.11테러 이후에 예외적인 상황을 설정하면서 이 테러를 자행하는 사람들.

예를 들어서 어떤 민족이나 어떤 종교를 갖고 있는 사람들은 테러리스트로 지목을 하면서 막 예외적인 상황으로 보고 그 사람들을 더 엄밀히 검사를 하고

차별을 자행하고 이런 것들 있잖아요. 그래서 그 이후에는 미국에 안 간다고 이렇게 얘기하신 것도 봤습니다. 그래서 일곱 번째 문단까지 한번 봤고요.

사실 이 지문 처음에 읽고 나서 굉장히 추상적이고 관념적이고 어렵다라는 생각이 들었습니다.

물론 문제 푸는 것까지는 괜찮은데 설명하기 위해서 제가 논문 한 세 편 정도 읽어봤어요.

뭔가 구체적인 사례나 상황을 막 제가 설명했던 것처럼 지문에 녹여냈다면 조금 더 쉬웠을 텐데 그렇지 못해서 여러분들이 어려웠을 것 같습니다.

하지만 그럼에도 불구하고 추상적인 관념적인 내용으로도 문제를 풀 수 있어야 해요, 여러분.

구체적인 상황을 생각하지 못한 속에서도 여러분들이 문제를 잘 풀 수 있기를 바라며 16번 문제 보겠습니다. 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은.

오늘날에도 국가 권력에 의해 개인들이 호모 사케르처럼 법의 보호망 밖으로 밀려날 수 있음을 보여 준다. 사실 제가 얘기했죠.

16번 같은 문제 되게 어렵습니다. 사실적 이해를 묻는 문제지만 지문에 있는 내용을 그대로 따다가 선지를 구성한 게 아니야. 지문을 이해하면 그렇지.

국가 권력에 의해서 국가 권력이나 주권자 또는 주권이니까 개인들이 호모 사케르처럼 법의 보호망 밖으로 밀어낼 수 있지. 그래서 이렇게 얘기했잖아요.

얼마나 많은 예외가 발생하고 있는지를 우리가 주목해야 된다. 일곱 번째 문단에 얘기하고 있으니까 맞는 내용이죠.

이거와 똑같은 내용이 지문에서 발견되지는 않지만 충분히 추론할 수 있는 내용이고요. 또 네 번째 문단에도 이런 내용 있어요.

호모 사케르 개념을 바탕으로 제일 첫 번째 줄을 보면 아감벤은 우리 시대를 진단한다. 호모 사케르의 삶은 주권에 의해 추방당한 삶이다.

우리의 삶을 현재 우리의 삶을 진단한대요. 그럼 오늘날에는 이럴 수 있다라는 얘기죠.

합리주의에 근간을 둔 법치주의의 맹점을 지적하기 위해 아감벤은 호모 사케르라는 개념을 끌어다 쓰고 있다.

법치주의는 근대국가의 핵심적 이념이었습니다. 그런데 법으로 다스리는 것은 첫 번째 문단 보세요. 일반적이고 추상적이야, 법은.

그런데 개인은 구체적이고 개별적이야. 그렇기 때문에 예외가 있을 수밖에 없어. 이런 얘기를 했어요.

그래서 첫 번째 문단에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째를 보면 예외로 인해 합리적인 법치주의에는 균열이 발생한다, 이렇게 얘기했거든요.

그럼 그걸 본다면 예외로 인해서 합리주의, 법치주의에 균열이 발생한다. 그게 바로 호모 사케르라는 개념이야. 이렇게 연결할 수 있겠습니다.

맞는 내용이고요. 모든 인간은 법 앞에서 평등하다는 근대 인권 사상은. 근대 인권 사상이죠.

그래서 조에라고 하는 생명의 개념을 갖고 와서 법 앞에서 평등하다, 이렇게 만들었죠.

그런데 호모 사케르를 하위 개념으로 포괄하면서 그 가치를 유지해 왔다예요. 모든 인간은 법 앞에서 평등하다라는 것과 호모 사케르는 예외잖아요.

법 앞에서 평등하지 않은. 죽임을 당해도 살인죄를 물을 수 없는 이런 추방된 자, 벌거벗은 삶을 살고 있는 사람은 법 앞에서 평등하다는 것과

전혀 반대되는 개념이에요. 그런데 근대 인권 사상의 하위 개념이 호모 사케르다, 이렇게 얘기할 수 없는 거죠. 그렇죠?

그래서 호모 사케르는 이런 근대 인권 사상. 즉 그 안에서 얘기하는 법질서에서 배제된 그런 대상. 예외적 영역에 있는 대상을 가리킨다.

이렇게 본다면 하위 개념으로 포괄하지 못합니다. 그래서 답은 ③번 이렇게 골라주면 되고요.

근대 국가에서 주권자는 호모 사케르와 더불어 법의 예외 속에 놓일 수 있지만. 그렇죠.

주권자와 호모 사케르의 공통점이 뭐였냐면 법의 예외 속에 놓인다라는 것이었어요. 하지만 그들이 서로 동일한 입장에 처한 것.

굉장히 비참한 입장에 있고 절대 뭔가 권력이나 기준을 만들 수 있는 주권자들. 당연히 다른 입장이죠. ④번도 맞고요.

법질서 속에서 예외가 발생하는 메커니즘으로 인해 근대 민주주의 체제하에서도 호모 사케르 같은 삶을 사는 사람들이 발견된다.

이거 네 번째 문단을 한번 볼게요. 네 번째 문단에 위에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄 보면 주권자는 예외적 상황인 비상상태를 선포함으로써

문제가 되는 상황을 법질서 바깥으로 밀어냅니다. 예외를 통해 근대 민주주의 체제하에서도 법질서 밖으로 내몰린 호모 사케르 같은 삶을 사는 사람들이 발견되죠.

그래서 죽임까지는 아니더라도 난민이나 불법체류자나 이주노동자나 이런 분들 있을 수 있다라고 말씀드렸습니다.

그래서 적절하지 않은 것은 ③번 골라주면 되고요. 17번입니다. 조에와 비오스에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은. 조에의 개념이 뭐였어요?

생물학적인 의미의 삶이었습니다. 비오스는 뭐였어요? 비오스는 ㉡ 앞을 보면 사회, 정치, 문화의 맥락 속에서 규정되는 삶의 형식과 양식을 의미한다.

그래서 말하자면 어떤 신분으로 사는 것인가. 또는 폴리스 안에서 시민으로서의 자격을 획득한 삶 이렇게 보시면 됩니다.

간략히 쓰면 이건 생물학적인 삶이에요. 이것은 사회적인 사회, 문화와 관련된 삶입니다.

고대 그리스 시대에는 ㉠이 아닌 ㉡만이 논의 대상에 해당했다. 다섯 번째 문단에 거의 그대로 있었죠. 그렇죠?

그래서 고대 그리스 시대에는 언제나 비오스만이 그 논의의 대상이었고 조에는 논의 대상이 아니었다. 배제되었다, 이렇게 얘기했습니다.

근대에 이르러서야 그동안 논의에서 배제되었던 ㉠. 즉 생물학적인 삶의 조에라고 하는 것이 받아들여지면서

자유, 평등이라고 하는 개념이 이제 성립되게 된 거죠. 그래서 ②번도 맞고요. 근대적 개념의 인권 사상은 ㉡이 아니라 ㉠에 의거하여 구축되었다.

그렇죠. 어떤 사회, 문화적 삶. 어떤 선택 받은 신분제를 갖고 있는, 신분을 갖고 있는 사람들만의 삶이 아니라

㉠에 의거해서 모든 생명이 있는 존재는 자유롭고 평등하다라고 하는 것에 의거해서 근대적 개념의 인권 사상이 구축된 거죠.

이것도 여섯 번째 문단의 내용을 참고하면 찾아볼 수 있고요. 국가 권력은 비오스에 근거를 두고 생물학적인 삶인 조에에 대한 차별과 배제를 공식화했다.

이렇게 나와 있습니다. 아니, 국가 권력이 사회, 문화적 이거에 근거를 뒀어요? 아니죠.

즉 국가 권력은 조에를 즉 생물학적인 삶을 살고 있는 삶, 사람. 모든 인간은 자유롭고 평등하다라고 하는 것을 어떤 정치적 권리 궁극적인 근거로 삼았죠.

근거로 삼았습니다. 그런 다음에 차별과 배제를 예외적으로 만들면서 호모 사케르라고 하는 것을 만들게 되죠. 양산시켰죠. 뭔지 알겠어요?

그리고 국가 권력이라고 하는 즉 주권이죠. 주권자, 주권자는 무엇에 근거를 두고?

사회, 문화적으로 선택받은 어떤 신분제의 사람들만을 근거로 두는 게 아니라 ㉠. ㉠ 조에 즉 생물학적으로 목숨이 붙어 있는 거.

근거를 두고 모든 인간은 자유롭고 평등하다라고 얘기를 합니다. 그런 다음에 차별과 배제를 공식화하지 못하고.

예외적으로 차별과 배제를 하기 위해서 호모 사케르라고 하는 개념을 갖고 온 거예요. 답은 ④번.

㉠이 부각된 근대 법질서하에서도 국가 권력에 의한 예외들이 등장했다. 이 여섯 번째 문단에 거의 그대로 있는 내용이죠. 그렇죠?

여전히 얼마나 많은 예외가 발생했는지라고 하면서 여전히 국가 권력에 의한 예외들. 호모 사케르들이 등장하고 있고요. 여전히 지금도 많고요.

벌거벗은 삶. 예외적인 그런 법질서에서 추방당한 삶을 살고 있는 사람들이 많다, 이렇게 얘기합니다.

근대 법질서에서는 생물학적인 삶이라고 하는 ㉠이 부각되는 거 맞죠. 그래서 답은 ④번이고요. 18번으로 가볼게요.

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은. 사실 이 윗글의 내용이 본문에 들어갔으면 조금 더 이해하기 쉬울 뻔했습니다.

제가 수능완성 독서 지문을 설명하면서 특히 인문 지문에서 굉장히 관념적이고 추상적으로 막 서술되고 있는 것을 보면서 되게 막 여러분들도 힘들죠.

그런데 나중에 보기를 보면 보기 속에 그 구체적인 사례가 있다. 오히려 여러분들은 역으로 이용해도 될 것 같아요.

보기가 있는데 발문에서는 윗글 다 읽고 보기를 이해하라고 하지만 이 보기가 어떤 구체적인 사례가 될 수도 있으니

지문이 굉장히 관념적이고 추상적이라면 보기를 먼저 읽고 지문을 이해하는 것도 괜찮겠다라는 생각이 듭니다.

정치상의 이유로 자국에서 핍박을 받거나 핍박을 받을 위험에 처해 타국으로 도피하는 사람을 정치적 망명자라고 합니다.

국민 국가에서 개인은 원칙적으로 어느 한 국가에 속해요. 이 때문에 정치적, 종교적 신조의 차이로 박해 받을 경우 타국으로 도피하여 자신을 보호할 필요가 생깁니다.

1917년 러시아 혁명 후 유럽 각국 및 미국 등지로 이주한 반소비에트파에 해당하는 백계 러시아인, 나치 독일의 박해로 인한 유대인, 사회주의자, 지식인의 망명 등이 그 예이다.

그렇죠? 그래서 이들은 이 정치적 망명자는 말하자면 뭐예요? 호모 사케르에 해당한다, 이렇게 볼 수 있습니다.

그러면 보기를 한번 읽어봤으니까 ①번부터 ⑤번 선지 중에 적절하지 않은 거 한번 볼게요.

정치적 망명자들은 자국에서. 그 나라 안에서는 자기 나라 안에서는 법적으로 보호받지 못하고 추방당하게 된 거죠.

그래서 핍박받거나 핍박받을 위험에 있기 때문에 타국으로 도피를 한다, 이렇게 얘기를 했으니까 정치적 망명자들은 호모 사케르와 같은 처지에 놓여 있다라고 볼 수 있고요.

이 나라 저 나라를 떠돌면서 도피 중인 정치적 망명자들은 벌거숭이 삶을 살 수밖에 없는 상황에 맞닥뜨리겠군. 벌거숭이 삶이라고 하는 것도 앞부분에 작은따옴표 치고 있었죠.

두 번째 문단 끝부분을 보면 법적으로 보호받는 삶에서 아무런 보호도 구속도 없는 자연적 삶이라고 얘기를 했습니다. 그러니까 법의 보호를 받지 못하는 벌거숭이 삶을 살게 된다.

정치적 망명자들은 자신들이 주권자 즉 국가 권력에 의해 자국의 종교적, 법적 질서에서 배제되었다고 생각을 하죠.

국가에 의해서 배제되었기 때문에 핍박받거나 아니면 핍박받을 위험에 있다. 그래서 정치적 망명을 하게 되는 겁니다. 다 똑같아요.

호모 사케르가 정치적 망명자들과 연결되는 개념이다라는 걸 본다면 벌거숭이 삶을 산다. 아니면 그 자국의 이런 질서에서 배제되었다.

이렇게 바로 바로 연결되는 거죠, 그 개념이. 그다음 ④번은요. 정치적 망명자들이 생겨나는 이유는 박해와 같은 상황으로 인해

자국에서 예외적 영역에 놓인 사람들이 발생했기 때문이군입니다. 그렇죠. 박해와 같은 상황으로 인해 예외적 영역에 놓인 사람들. 그렇죠.

그러니까 법의 보호를 받지 못하는 예외적인 영역에 놓인 사람들이 발생했기 때문에 그 사람들이 호모 사케르가 됐기 때문에 그 핍박을 피해서 다른 나라로 가는 거죠. 맞고요.

특정 국가가 다른 나라의 정치적 망명자들을 받아들인다면. 받아들였어. 그들은 특정 국가의 법질서와 예외 관계를 맺는다고 할 수 있겠군.

여러분 예외관계라고 하는 것이 작은따옴포 쳐져서 세 번째 문단에 있었어요. 뭐였어요? 그 작은따옴표 쳐진 개념은 좀 더 확실히 알아야 된다, 이렇게 얘기했는데

법과 호모 사케르의 관계를 예외관계라고 얘기했습니다. 뭐라고? 법과 호모 사케르. 예외관계라고 하는 것은 어떤 법이 있는데 이 법의 보호를 받지 못하는 예외적인 경우

호모 사케르와의 관계를 예외관계라고 합니다. 그러면 여기서 특정 국가의 법질서와 예외관계를 맺는 게 아니에요. 특정 국가가 아니야. 특정 국가는 이미 받아들였잖아.

그럼 자국의 법질서와 예외관계를 맺는 게 바로 정치적 망명자죠. 그러니까 이들이 예외관계이기 때문에 자기를 받아들일 어떤 특정 국가를 찾아서 가는 거 아니겠습니까?

그래서 적절하지 않은 것은 답은 ⑤번 이렇게 골라주면 되겠습니다. 이렇게 해서 호모 사케르와 관련된 지문 다 읽고요. 문제까지 한번 풀어봤습니다.

사실 이 철학자 저도 철학이 되게 어려워요. 철학자가 나왔을 때는 조르조 아감벤 철학자가 어떤 주장, 이론을 펼쳤는지를 여러분들이 보시고

그 이론이나 주장의 핵심 개념들 있잖아요. 호모 사케르니 벌거벗은 삶이니 예외관계니 이러한 작은따옴표로 치고 있는 그 개념이

바로 출제요소로 바로 바로 연결된다는 걸 여러분들이 느끼셨을 겁니다. 그래서 다시 한 번 지문 읽으면서 이 개념이 무엇인지 한번 정리해 두시고요.

그리고 이 18번의 보기에 나와 있는 이 사례들을 한번 적용해 보면서 아, 이런 경우가 호모 사케르가 될 수 있겠구나.

알아두시고 선생님이 설명한 거 살짝 메모해 뒀다가 이 지문을 이해하는 데 사용하셨으면 좋겠어요.

사실 우리가 경제 지문이 나온다거나 법 지문이 나온다거나 아니면 과학기술 지문이 대체로 어렵다, 이렇게 생각하는데 그것보다 더 어려운 건 관념적이고 추상적이고

구체적인 사례가 하나도 없는 이해하기 힘든 이런 인문 지문이 더 어려울 수 있습니다.

그래서 이 추상적이고 관념적인 것들이 막 쏟아지고 있을 때는 사실 시간 안에 100% 이해하기란 쉽지 않을 거예요.

그럼 그 안에 어떤 개념 같은 거, 정의 내려진 것들을 위주로 정리하면서 지문을 보시고

그 부분이 출제가 될 것이다라는 생각으로 조금만 마음 편하게 지문을 읽어나가셨으면 좋겠습니다.

그리고 또 한 가지 팁을 드린다면 18번에 나와 있는 보기 같은 것이 사실 지문 속에 녹아 있다면 좀 더 쉬웠을 텐데 그러지 않아서 여러분들이 어려웠죠.

그럼 오히려 역으로 이용해 보자 그랬어요. 구체적인 사례가 하나도 없어. 그런데 보기에 어떤 구체적인 상황이 있어.

그럼 아, 이렇게 대응 연결될 수 있겠구나라는 것을 생각하면서 보기를 먼저 읽는 것도 하나의 또 다른 전략이 될 수 있을 것 같다라는 생각이 듭니다.

그리고 또 문법 문제 중에서는 13번 문제는 접사와 관련된 그 문제가 있었죠. 새로운 유형의 문제였기 때문에 여러분들이 다시 한 번 살펴보면서 이 접사들 정리해 두셨으면 좋겠습니다.

여러분 고생하셨고요. 우리 다음 시간에는 과학과 예술의 융복합 지문이죠. 테셀레이션과 관련된 이 한 지문 가볍게 보도록 할 테니까 여러분 한 번 더 읽고 오셨으면 좋겠습니다.

우리 친구들 다음 시간에 만나요. 안녕.
