안녕하세요, 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘 이제 여러분과 같이 제15강입니다. 그러면 '우리가 1등급을 위해서 30시간만 쏟자.'라고 이야기 했는데요. 오늘이 되면 딱 딱 2분의 1을 쓰게 되는 겁니다.

15강, 그렇죠? 우리가 뭔가 하는 데 있어서 50퍼센트 정도를 했다는 건 '거의 다 했다.' 이렇게 생각하셔도 됩니다. 사실 인강에 있어서요, 여러분. 30퍼센트 이상을 듣는 것 자체가 상당히 어려운 것이란 걸 다들 알고 계실 거예요.

그리고 선생님들도 다 이해합니다. 그런데 여기까지 여러분이 왔다는 건, 정말 박수쳐줄 만한 일이죠. 그럼 오늘은 고전시가의 패턴 익히기 마지막 시간이잖아요. 어떤 내용들을 조금 갖고 있는지 한번 봅시다.

우리가 저번 시간에 봤던 작품들을 보면 신흠의 '방옹시여.' 임금에 대한 그리움 때문에 자연친화적인 것 봤고요. 그다음에 다음 내용이 정철의 시조 한 편, 그다음에 이원익의 '고공답주인가.' 

그래서 유학 이념을 바탕으로 읽는 작품들 봤고요. 그다음 마지막에 '도산십이곡'이라고 해서 학문에 대한 이야기와 자연친화적인 게 있지만, 우리가 봤던 건 자연친화적인 내용을 담고 있던 것들이었습니다, 특히나. 그렇죠?

왜냐하면 앞에 있는 6곡이었으니까요. 그러면 오늘은 여러분하고 어떤 작품들을 보게 될 거냐면. 우선 원천석, 왕방연, 임제. 이런 수능에 나왔었던 시조들을 좀 보게 될 거고요. 

그리고 가사로는 정극인의 '상춘곡'을 보기에서 살펴볼 겁니다. 그리고 그 유명한 정철의 '관동별곡'이요. 그걸 여러분과 살펴볼 거예요. 그리고 최익현의 수필 한 편을 좀 보게 될 건데. 

보기 전에요, 선생님이 여러분한테 또 좋은 글귀를 하나 소개하겠습니다. 바로 우리 저번 시간에 봤던 이황이라는 분이세요. 이황의 글을 한번 보죠. '학문은 그저 익숙하도록 읽는 것뿐이다. 글의 뜻을 알았다 한들,

익숙하지 못하면 금방 잊어버리게 되어 마음에 간직할 수 없을 것이다. 반드시 배우고 난 뒤에 익숙해질 때까지 공부를 해야 마음에 간직할 수 있으며, 또 흠씬 젖어드는 맛도 느낄 수 있을 것이다.' 뭘 말하신 것 같아요?

그렇죠. 복습의 힘을 말하는 겁니다. 우리가 기억이라는 것은요, 단기기억을 갖고 반복, 반복하면서 잊어버리는 것들을 조금 적게 만드는 게 사실 공부라고 봐야 되잖아요. 그러니까 선생님이랑 했을 때 '나 이거 정확히 알아.'

이렇게 생각할 수 있습니다. 하지만 공부는 여러분이 하는 거잖아요. 그렇죠? 선생님은 여러분에게 그 방향을 제대로 설정해주고요. 그다음에 여러분이 이해할 수 있도록, 그리고 놓치는 부분을 선생님은 잡아주는 거예요.

그리고 여러분 게 되려면 여러분이 복습을 충실히 해야 돼요. 이황 선생님이 말한 게 바로 그거잖아요. 선생님이 항상 여러분한테 말한 것 있죠. '읽었던 걸 또 읽어라.' 한 시간 전에 읽은 것, 일주일 전에 읽은 것, 

한 달 전에 읽은 게 지금 여러분이 읽을 때와 느낌이 좀 달라요. 여러분은 나이가 어려서 그걸 모르겠지만, 선생님 같은 경우도 그래요. 중학교 때 읽었던 생텍쥐페리의 어린왕자 하고요, 30대가 되었을 때 읽었던 글하고,

지금 선생님 나이에서 읽는 거랑 차이가 있어요, 분명히. 왜냐면 여러분의 삶이 다르기 때문에 그렇습니다. 경험치도 다르고. 이런 거잖아요. 그러니까 국어라는 게 선생님이 그랬잖아요. 이 세상에 존재하는 모든 글이 나와요.

그럼 여러분이 앞에서는 몰랐던 게 다른 것들을 공부하다보면 다시 읽었을 때 이해가 되는 수가 있어요. 그래서 복습이 중요한 거예요. 알겠죠? 이황 선생님이 바로 그 이야기를 했구나. 익숙하도록 하고, 그다음 뭐요?

이 맛을 느끼시라는 거예요. 그 글이 나한테 들어오는 거. 그래서 고전시가를 선생님이 하다보면 마지막에 다시 읽어주는 게 그것 때문에 그래요. 여러분한테 젖어들었으면 좋겠다는 그런 느낌에서 주는 거니까,

여러분 잘 따라오시길 바랍니다. 알겠죠? 그러면 이황 선생님과는 이제 '안녕' 합시다. 우리가 더 이상 이황을 만날 일은 없을 것 같고요. 그러면 오늘 여러분과 이제 봐야할 내용이 바로 수능기출이에요. 바로 시조죠.

시조 세 편을 묶어놨습니다. (가)부터 한번 살펴볼 건데요. 작가들이 있어요. 왕방연, 임제 그다음에 원천석. 이렇게 되어 있습니다. 시기적으로 봤을 때요, 왕방연을 먼저 선생님이 배경지식 말하지 않고 읽어낼 테니까,

여러분이 뭘 이야기 했는지 한번 파악해 보시라고요. '천만 리'가 나왔습니다. '천만 리 머나먼 길에 고은 님을 여의옵고' '길해'같은 경우는 보이시죠, 여러분? '길에 히읗 종성 체언이었구나.'라는 걸 우리가 확인할 수 있는데요.

실제로 천만 리 정도는 아닐 거 아니에요. 우리 이거 봤었잖아요. '천만 리'라는 것은 어떤 것이다? 과장이라고 봐야겠죠. 그래서 이제 거리감을 부각한 거죠. 그 길에 고은 님을 여희었어요. '여희다'는 이별하는 거예요.

내 마음이 둘 데가 없어요. 그래서 냇가에 앉아있었어요. 내 마음 둘 데가 없다는 건 슬프다는 거죠. 이별의 슬픔으로 '하' 이러면서 냇가에 앉아있었어요. 그랬더니 '저 물도' 보조사 나왔습니다. '도.' '내 안 갓하여' 내 마음 같아서.

'울면서 밤길을 녜놋다' '녜다' 뭐였죠? '가다'는 뜻이었죠. 울면서 간다고 되어 있어요. 이거 뭐죠, 여러분? 감정이입 아닙니까? 선생님이 감정이입은 의인화가 될 거라고 했잖아요. 의인 맞아요? 울잖아요, 물이. 그렇죠?

그러니까 결국 이별 후의 슬픔을 어디에? 물에 투영하고 있어요. 자신의 어떤 슬픈 감정을. 그 작가가 바로 왕방연이라는 작가입니다. 그럼 여기서 '님'은 진짜 사랑하는 여자일까요? 아니라는 거죠. 

사랑하는 여자를 담은 작품은 정말 극소수의 작품으로 여러분한테 제시가 될 거고요. 일반적으로 님은 뭐라고 했어요? '임금'을 이야기한다고 했습니다. 그래서 이 왕방연이라는 사람은 바로 '단종.'

단종이 어디로 가죠, 여러분? 영월로 가게 되죠. 단종을 영월에 모셔다 드리고 오는 사람이에요. 그게 왕방연이거든요. 그래서 이제 영월에 단종을 데려다 놓고 그다음 자기는 돌아오면서 이 노래를 불렀다고 하는 걸로 알려져 있죠.

그래서 이게 왕방연의 작품입니다. 그래서 단종과 관련된 이야기입니다. 사실 우리가 시조를 봤을 때 단종과 관련된 시조가 많을 수밖에 없어요. 왜요? 여러분이 많이 들어본 이런 사람도 있죠. 이런 사람 있잖아요, 그렇죠? 

왕방연은 사육신은 아니에요. 사육신이라는 것은 죽은 여섯 명의 신하, 생육신은 살아있는 여섯 명의 신하죠. 그래서 단종과 끝까지 함께 했던, 단종과 함께하려고 했던 사람들을 말하는 겁니다. 

그래서 사육신의 대표적인 사람이 여러분이 잘 아는 성삼문이라든지, 박팽년이라든지, 이런 사람인 거고요. 생육신의 대표적인 인물이 바로 김시습 같은 사람이죠. 우리가 금오신화해서 '이생규장전', '만복사저포기' 많이 들어봤죠?

그 작가가 바로 생육신의 하나인 김시습이라는 작가예요, 여러분. 그래서 단종과 관련된 글이 많을 수밖에 없습니다, 실제로 우리가 봤을 때. 그래서 그 중의 하나라고 보시면 되고요, 단종과 관련된. 

역사적으로 봤을 때 우리가 사극을 봐도 이때 이야기가 많이 나오잖아요, 그렇죠? 조선시대 때. 그럼 이제 (나)로 가볼게요. (나)는 임제예요. 임제 기억합니까? 임제의 이 노래 기억해요? '북천이 맑다하늘 우장 없이 길을 나니'

그렇죠, 뭐죠? 한우라는 기생과 이렇게 문답했던 것, 선생님이 들려줬던 게 있었어요. 중의적 표현으로. 이 임제라는 작가는요, 상당히 호탕했던 사대부라고 보시면 좋을 것 같아요. 

그래서 뭔가 이렇게 자유분방하고 좀 호탕한 느낌이 강한 그런 작가라고 알려져 있습니다. 그럼 이 작가는 어떤 작품을 노래했는지 한번 볼까요? '청초' 청초가 뭐야? 푸른 풀이죠. '푸른 풀 우거진 골에' 골짜기입니다. 

'자난다 누어난다' 뭐가 보여요? 이거 뭐죠? 이제 이런 것 보여야 돼요. 그렇죠? 우리 'ㄴ다' 의문형 어미라고 이야기 했습니다. '자느냐, 누웠느냐?'고 되어 있어요. 지금 청자가 누구예요? '너'죠.

너는 청초 우거진 골에 자느냐, 누워 있느냐? '홍안을 어듸 두고' 기억합니까? 홍안이 뭐였었죠? 붉은 얼굴. 그래서 보통 젊은 얼굴이지만 여자를 이야기할 때 더 많이 쓴다고 했어요. 남자한테도 쓴다고 했습니다.

그런데 '홍안을 어듸 두고 백골만 무쳣난다' 묻혀 있느냐고 되어 있어요. 그럼 보세요. 이게 탁월한 게, 어떤 게 우선 탁월하냐면. '청', '홍', '백' 뭐죠? 그렇죠. 색채 이미지를 잘 쓰고 있습니다. 

특히나 얘가 지금 보면요, 백골하고 홍안은 완전 대비되지 않습니까? 백골은 흰 뼈잖아요. 죽은 거죠. 이건요? 아름다운 얼굴이잖아요. 그러니까 결국은 이렇게 된 것 같아요. 풀이 우거진 골짜기예요. 이렇게 무덤이 있네요.

거기에 홍안이 어디가고 백골만 이렇게 누워 있어요. 누군가 이렇게, 누구의 무덤을 지나가는 거예요. 그러면서 뭐라고 했냐면, '잔 자바 권할 이', '이'가 사람이잖아요. 잔 잡아서 권할 이가 없으니, 그를 뭐 한다?

'슬허 하노라.' 그러면 이 안에 묻힌 사람이 누굴 것 같아요? 잔 잡아서 권했던 사람일 것 같아요. 그렇죠? 그래서 결국 이게 누굴 말하는 거냐면, 조선시대에 제일 유명했던 기녀, 누가 있죠, 여러분? 송도의 자랑, 바로 황진이죠.

이 시조가 뭐로 유명하냐면요, 여러분, 113쪽을 잠깐 가보세요. 전해지는 이야기가 있는데. 113쪽의 (나)에 보면 한 눈에 파악하기 있잖아요. '청초 우거진 골에' 하면서 2번을 보세요. 

평안도에 평사로 부임을 하고 있었대요, 이 임제라는 사람이. 그런데 황진이의 무덤을 지나치다가 찾아가서 황진이의 죽음을 애도한 글로 알려져 있고요. 실제로 어떤 일이 벌어졌냐면, 임제가요, 누구의 명을 받고?

왕명을 받고 평안도로 가는 거였잖아요. 그런데 황진이라는 기녀 무덤에서 인생무상을 노래한 것 아닙니까? 그래서 이게 조정에 알려졌다고 합니다. 그래서 바로 박탈을 당했다고 합니다, 관직을.

왜냐? 조선시대잖아요. '왕명이 있는데 감히 기녀의 무덤에 가서 노래를 해?'라고 해서 알려져 있던 걸로 유명한 노래입니다, 알죠? 그래서 그때 당시에 선생님이, 이게 2014학년도 수능인데. 

선생님이 수능에 이 작품이 나오기 전에 이런 이야기를 해주고 막 이랬었어요. 그래서 실제로 친구들이 이게 나왔을 때 정말 좋아했죠. 빨리 파악을 하고 가는 거니까. 그러니까 사실은 고전시가는 제한적인 작품 수가 있기 때문에,

여러분이 이야기를 많이 들어놓으면 나중에 수능 시험장에 갔을 때는 정말 시간을 아주 짧게 쏟아도 되는 내용이 바로 고전시가입니다. 그래서 다시 이야기하지만 고전시가는 절대 여러분을 배반하지 않아요.

한 만큼 그대로 돌려주는 이 영역이 바로 고전시가라고 생각하면 될 것 같아요, 알겠죠? 이해됐습니까? 그러면 이제 선생님이 마지막 (다) 작품을 하나 봐야 되는데. (다) 작품 보고 선생님이 다시 시조 한번 읊어드릴게요, 

(가), (나), (다)는. 임제라는 사람, 했죠? 임제도 아주 유명한 시인입니다. 호가 '백호'예요. 백호는 흰 호수라는 뜻입니다. 백호, 호랑이가 아니라. 그러면 다음 볼게요, (다). 원천석이라는 작가의 작품인데요.

이건 여러분이 딱 봤을 때요, 중장이 보이십니까? '오백 년 왕업'이라는 말이 나왔죠. 그런데 그게 목적에 부쳤다고 했잖아요. 그럼 이건 딱 시대적으로 봤을 때 오백 년 왕업을 지난 나라가 어느 나라가 있습니까?

고려와 조선이죠. 하지만 조선 말에 이런 시조를 쓰진 않았을 것 아니에요? 그러니까 결국 이건 고려에 대한 이야기라고 이렇게 생각하시면 돼요. 그러니까 '오백 년'이 나오거나 이런 것들이 나오면 당연히 '고려 말의 작품이야.'

이렇게 생각하시면 되겠습니다. 고려가 망하고 나서 쓰는 건데요. 보세요. 흥망이 유수하는 거예요. 흥하고 망하는 겁니다, 흥망은, 어려운 거 아니야. 흥망이 유수. 유수라고 하는 건요, 여기는 샘 수를 쓰고 있지만, 이게 결국 뭐냐면

'운수가 있다' 이런 말이에요. 즉 '운수가 정해져 있으니' 이런 뜻이야. 직역하면 운수가 있는 거고요. 그러니까 흥하고 망하는 것은 운수가 정해져 있으니. '만월대도 추초로다' 만월대는 고려의 왕궁 터 이름입니다.

그래서 만월대도 추초로다, 이렇게 되어 있습니다. 그렇죠? 그래서 '추초'는 가을 풀이 되는 거고요. 그러니까 결국은 왕궁 터에 뭐만 무성하다는 거예요? 풀만 무성하다는 거죠. 그래서 여러분 이런 말 들어봤어요?

한자성어로 이야기하자면 '맥수지탄'과 관련된 건데요. 맥은 어른들이 좋아하는 이걸로 만든 술이 있는데, 그게 뭐죠? 맥주죠. 이 맥이 보리 맥 자입니다. 보리술이라는 뜻이에요, 맥주가. 그럼 맥수는 뭐냐?

이 수 자는 빼어날 수 자를 쓰는 거예요. 빼어나다. 그러니까 맥수지탄은 뭐냐면, 왕궁 터인데요, 그 왕궁 터에 뭐만 빼어난 거예요? 보리가 무성한 거야. 그때 한탄하는 걸 맥수지탄이라고 이야기해요. 

그래서 맥수지탄은 결국 망국에 대한 탄식이에요. 그래서 이정도 한자성어는 여러분이 알고 계시는 게 좋겠죠? 오백 년 왕업이 목적에 부쳤다고 했잖아요. 오백 년 왕업은 결국 고려 왕업을 말합니다.

고려 왕조가, 목적은요, 목 자가 목동의 그 목 자예요. 양칠 목 자. 적은 피리를 말해요. 그러니까 목동 피리. '목동 피리에 부쳤으니.' 즉 뭘 말하는 거예요? 역사의 무상감이에요. 아까 이건 뭐예요, 여러분? 인생무상이죠. 

그 아름답던 그 황진이조차도 이렇게 백골만 묻혀 있잖아요. 역사의 무상이죠. 여러분, 무상이라는 말을 제대로 아셔야 돼요. 이 무상이라는 건 정말 많이 나오니까 선생님이 알려줄게요. 

선생님이 중요한 단어를 여러분한테 설명해주는 건데. 이 무상이라는 게 뭐냐, 우리가 맨날 '무상감' 이러잖아요. 이 상 자가 이 상 자를 써요. 그냥 그림감상 하세요. 이건 무슨 상 자냐면, 항상 상 자예요.

즉 무상이라는 건 무슨 뜻일까요? 무 자는 여러분이 잘 아는 이 무 자예요. 없을 무 자. 그러니까 항상이라는 게 없다는 거예요. 그러니까 무상이라는 건 변하는 걸 말하는 거예요. 

인생무상이라는 게 사실 우리 인생이라는 게 이렇게 뭔가 올라가도요, 영원히 위에 있는 사람은 없잖아요. 언젠가 떨어지게 될 수밖에 없고요. 그래서 결국은 무상감이라는 말 자체는 영원한 게 없고 항상 유지되는 게 없는 거예요.

그게 사실 불교의 원리이기도 하고요. 불교에서 우리가 '집착하지 말아라.' 이렇게 이야기 하잖아요. 그 집착하지 말라는 건, 영원한 게 없거든요. 그래서 역사의 무상이라는 것도 바로 그거죠.

그렇게 찬란했던 고려왕조가 이렇게 됐다, 이런 의미에서 이제 '역사의 무상감' 이런 식으로 이야기하는 겁니다, 알겠죠? 그래서 무상이라는 게 그런 말이구나, 좀 알아두시고요. 그다음에 또 보세요.

석양에 지나는 객이 눈물겨워 한다. 이 '객'이 누굴까요? 우리 저번 시간에 도산십이곡 기억하십니까? 그때 1수에서요, '초야우생'이라는 말이 나왔어요. 그게 화자를 지칭하는 말이라고 했죠. 여기서는 당연히 누굴까요, 여러분?

화자를 지칭하는 말로 보는 게 타당하지 않을까요? 그렇죠? 이 객이라는 게 나그네잖아요. 그래서 화자를 객이라고 표현했겠구나, 이렇게 보는 게 타당할 겁니다. 물론 지나가는 진짜 또 다른 나그네라고 봐도 상관없겠지만,

일반적으로는 화자를 이야기하는 건데. 중요한 게 '석양'이죠. 이게 이제 문제에 나왔는데. 석양이라는 게 지는 태양이잖아요. 그렇죠? 그러니까 당연히 무슨 이미지? 하강 이미지를 썼고요. 

이 하강 이미지라는 게 결국 이 상황하고 관련되어 있는 거죠. 기울어 간 그런 고려 왕조의 이미지와 석양, 연관성이 당연히 있지 않겠습니까? 그다음에 '눈물겨워 한다' 이렇게 끝났습니다. 그래서 감정은 직접적으로 드러냈고요.

선생님이 고전시가 마지막 패턴이기 때문에 여러분하고 자세하게 관련되어 있는 이야기까지도 하고 있습니다. 그래서 선생님이 작품은 딱 몇 개 안 가져다 놓은 거거든요. 그러면 선생님이랑 (가)부터 (다)까지 한번 읽어볼까요?

문제 푸는 걸 떠나서 여러분한테 좀 흠뻑 젖어들었으면 좋겠습니다. 왕방연, 한번 보죠. 천만 리 머나먼 길해 고은 님 여희옵고, 내 마음 둘 대 업셔 냇가의 안자시니, 져 물도 내 안 갓하여 우러 밤길 녜놋다.

임재의 작품입니다. 청초 우거진 골에 자난다 누어난다, 홍안을 어듸 두고 백골만 무쳣난다, 잔 자바 권할 이 업스니 그를 슬허 하노라. 흥망이 유수하니 만월대도 추초로다. 

오백년 왕업이 목적에 부쳤으니 석양에 지나는 객이 눈물겨워 하노라. 이렇게 되어 있습니다. 문제 갈까요? 1번 봅시다. 상황이 나왔어요. 대상의 부재. 상황이고요. 거기서 느끼는 정서, 안타까움이라고.

우리 시험에서 제일 중요한 게 상황, 정서, 태도부터 시작하지 않았습니까? 맞나요, 대상의 부재? 맞죠. 정확하게 맞을 거예요. 왜냐? (가)에서의 대상의 부재가 뭔지 한번 적어볼까요? 바로 뭐죠? '이별한 님'이라고 나왔습니다.

그다음에요, 고은 님이라고 나왔죠. 그다음 두 번째는 누가 있었냐면 '잔 자바 권할 이'가 없다고 헀어요, 그렇죠? 이 사람 없어요. 그다음 마지막이 '오백 년 왕업'이죠. 그게 목적에 부쳤으니, 이게 사라진 거죠.

그래서 답은 1번이 되겠습니다. 됐나요? 2번은요, 궁핍이래요. 여러분, 가난한 이야기가 나옵니까? (가), (나), (다)가? 아니잖아요, 그렇죠? 좌절감, 궁핍 X. 3번은 예기치 않은 이별로 인한 서러운 심정이 나타나 있다고 되어 있어요.

1번, 이별이고요, 1번이 아니라 (가). (가)도 이별, 그다음에 (나)같은 경우도 이별 상황은 될 거예요, 그렇죠? 죽었으니까. 하지만 그게 예기치 않은 것이냐고 보기에는 좀 어려운 것 같아요, 그렇죠?

그리고 (다)같은 경우는 또 이별의 이야기도 아니고요. 그러니까 얘도 셋 다 X 이렇게 가시는 게 맞겠고요. 거스를 수 없는 자연의 섭리, 섭리라는 게 이치잖아요. 거기에 대한 경외감, 경외감 아십니까?

'경외'라는 건 무슨 뜻이냐면요, 이 단어도 많이 나옵니다. 경 자가 공경한 거고요. 외 자는 '두려워하다' 이런 뜻이에요. 그래서 이 경외라는 것은요, 이런 게 맞아요. 자연에 대한 경외감, 신에 대한 경외감. 

그러니까 나보다 훨씬 우월한 존재에 느끼는 거예요. 그러니까 조폭에 대해서 우리가 경외감을 느낀다, 이런 건 아니에요. 그건 그냥 말 그대로 두려움이에요. 그래서 경외라는 건 상당히 우리가 외경심이라고도 쓰거든요.

그래서 경외, 외경 이런 뜻입니다. 그래서 자연의 섭리에 대한 이야기는 없죠. X. 5번, 자신의 이념과 배치되는 현실에서 느끼는 실망감, 이것도 이념과 배치된다고 보기에는 좀 어렵죠. 그래서 X가 되겠습니다.

그러면 14번 문제 갈게요. (가), (나), 1번 맞습니까? 맞아요. 과장. 정확히 맞죠. 2번은요, 인간과 자연물의 동일시, 이게 바로 뭘 말하는 거야? 감정이입을 이렇게 풀어쓴 거죠. 

3번은요? 밤길을 지나가는데요, 캄캄한 밤이라는 속성을 통해서 암담한 심경을 표현하고 있다, 정확히 맞겠네요, 그렇죠? 그다음, (나)의 '홍안을 어듸 두고 백골만 무쳣난다'에는 시어의 대비를 통해 화자의 무상감을 드러냈다.

시어 대비 있습니까? 맞죠. 홍안, 백골. 그것으로 무상감을 드러냈다, 맞죠. 5번 볼게요. '잔 자바 권할 이 업스니'는 각박한 세태 제시, X다, 그렇죠? 각박한 세태가 아니라 죽음에 대해서 말하는 거잖아요.

그래서 속세를 벗어나고자 하는 염원과도 상관이 없겠습니다. 그래서 답은 5번이 되겠네요. 잔 잡아 권할 수가 없는 게 각박한 세태 때문이 아니라 죽어서거든요. 그럼 이제 15번으로 갑니다.

(다)와 <보기>를 비교하여 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라 했어. '상춘곡'이에요, 정극인의 상춘곡. 이 작품도 필수적으로 알아둬야 될 가사 작품이니까 제목을 말씀드리면, '상춘' 우리 저번 시간에 봤는데.

이 상 자가 무슨 상 자냐면, 감상하다. 그래서 완상을 말하는 거예요. 그러면 상춘곡은 뭘까요? 봄. 즉 상춘곡은 봄에 대한 완상 노래, 이렇게 보시면 되겠습니다. 갈 거예요. 이거 기억해요? 

우리 표현상의 특징을 워낙 여러 작품을 갖고 봤기 때문에 이거 보면 딱 떠오르는 게 있을 텐데. 바로 '홍진에 무친 분네 이 내 생애 엇더한고' 첫 부분 시작이거든요. 바로 무슨 방식? 말 건네는 방식을 사용하고 있다, 그렇죠?

홍진은 무슨 단어라고 했어요? 붉은 먼지. 속세를 말한다고 했습니다. 속세에 묻힌 사람들이여, 이 내 생애가 어떠합니까? 어떤 말이에요? 내 생애 한탄하는 거예요? 그렇지 않죠. 뭐라고 했어요?

옛 사람 풍류에 미칠까, 못 미칠까. 결국 뭘 말하는 거예요? 자긍심이죠. 자족감입니다. '천지간 남자 몸이 날만한 이 하건마난', '많다'죠. 많건만은. 삼림에 묻혀 있어서 지락을 모를 것인가. 지락은 지극한 즐거움이겠네요.

그러면 이게 이제 문제 속에 나와 있는데요. 이게 이질적인 공간을 대비했다, 기억하실 거예요. 앞부분에서 한번 봤지만. 그런데 여러분이 100퍼센트 기억할 거라고 선생님이 믿진 않아요. 그런데 홍진과 대비되는 게 바로 뭐예요?

이거죠. 자연입니다. 맞죠? 그래서 자연에 묻혀 있어, 산림이니까. 자연에 묻혀 있어서 지극한 즐거움을 모를 것인가. 산림은 직역하면 산, 나무예요. 그렇죠? '수간모옥', 이건 앞에서 봤던 것 기억하시죠? 신흠의 작품에 나왔잖아요.

몇 칸의 초가예요. 그것을 '벽계수', 푸른 시냇물이죠. 푸른 시냇물 앞에다 두고요. '송죽 울울리에 풍월주인 되어셔라'라고 되어 있습니다. '송죽이 울울리'라는 것은 울창한 속에. 풍월주인이 되었다.

여러분 왜 배산임수 아시잖아요? 뒤에는 이렇게 산이 있고요, 앞에 물이 흐르고. 그래서 이제 그걸 말하는 건데. 풍월주인이 당연히 자연을 즐기는 자신의 모습을 풍월주인이라고 표현했구나, 이렇게 보시면 되지 않겠습니까?

그러면 다음 가볼게요. 엊그제 겨울 지났어요, 그리고 새봄이 돌아왔다고. 제목이 뭐였어? 상춘곡. 그렇죠. 그러니까 엊그제 겨울이 지나서 이제 새봄이 됐습니다. 그러니 도화행화는 석양리에 피어있고, 녹양방초는 세우중에,

이거 봤던 거 기억하죠? 이거 무슨 대비였어요? 색채 대비로 선생님이 앞에서 제시했던 내용 그대로 아닙니까? 어떻게요? '도화행화' 무슨 꽃, 기억하십니까? 복숭아꽃, 살구꽃. 백도, 황도 이렇게 이야기 하잖아요.

우리가 흰 복숭아, 노란 복숭아해서. 석양 속, 리 자가 속 리자예요. 그래서 석양리에 피어있고. 그다음에 단어 하나 알려줄게요. 뒤쪽에 가서 소설 할 때도 나올 텐데요. 여러분, 소설 보기 같은 데 보면 이런 게 되게 많이 나와요.

'이면' 이런 거 많이 들어봤죠. '산업사회의 이면을 그리고 있다.' 이런 거 들어 봤죠, 여러분? 그 이면이라는 게 이 이 자가 이 이 자를 쓴 거다. 알겠어요, 여러분? 얘들이 이면이라고 하면 이 자가 다를 이 자, 이런 걸 생각하거든요.

아니죠. 이면의 반대말은 표면이에요. 그래서 그냥 미리 단어 알고 가세요. 여러분, 어휘 많이 부족하잖아요. 어휘 문제는 반드시 나오잖아요. 출제가 반드시 되는데. 이면이라는 것은 겉으로 드러나 있지 않은 

그 속의 면을 우리가 이면이라고 해요. 그래서 여러분들 왜 수학 문제 같은 것 풀 때 우리가 복사지의 무슨 면을 써요? 이면지를 쓰잖아요. 그때도 이 속 리 자를 쓰는 거예요. 알겠죠? 

그래서 우리가 왜 표하고 리를 붙여서 '표리부동이다.' 이런 말 쓰는 거잖아요. 겉과 속이 다르다. 그때 표리부동, 됐죠? 갑시다. 이제 다시 내용으로 들어올게요. 도화행화는 석양리에 피어있고 녹양방초는 세우중에 푸르다.

녹양방초 뭐였어요? 녹색 버드나무에 꽃다운 풀이었습니다. 이것은 가랑비 속에 푸르도다, 이렇게 되어 있고요. '세우중에 프르도다', 이렇게 되어 있고요. '칼로 말아낸가 붓으로 그려낸가 조화신공이 물물마다 헌사롭다'

칼로 마름질을 했느냐, 잘라냈느냐, 아니면 붓으로 그렸습니까? 조화, 조화는 조물주의 신공이 사물, 사물마다 야단스럽구나, 이렇게 끝나는 작품이 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 여러분, 결국은 봄이 왔고요.

여러 자연의 변화된 모습을 제시해주는 거네요. 1번 선지부터 봅시다. 1번 맞아요? 선생님은 여러분에게 음보율은 외우라고 했어요. (다)가 시조고요, 보기 가사잖아요. 둘 다 몇 음보죠? 4음보예요. 가사하고 시조는 4음보예요. 

실제로 보세요. (다) 자릅니다. 흥망이, 슬래시 했죠? 유수하니, 만월대도, 추초로다. 넷이에요. 보기 가볼까요? 홍진에, 무친 분네, 이 내생에, 어떠한고. 어때요? 4음보 맞죠? 2번, (다)가 이질적 공간을 대비했다고 하는데 반대예요.

이렇게 봐야죠. (다)가 이질적 공간을 대비한 게 아니라 보기가 이질적 공간을 대비했어요. 됐죠? 답은 2번, 적절하지 않습니다. 3번은 침울한 분위기, 당연하죠. 왜요? 눈물겹다고 했잖아요. 

그런데 여기서는 들뜬 분위기, 물물마다 헌사롭다. 이렇게 이야기했어요, 그렇죠? 아래아를 썼네요. 헌사롭다고 이야기했으니까 야단스러운 느낌이 잘 드러나 있어요. 그래서 뭔가 들뜬 분위기 잘 드러나 있고요. 

4번, '석양'은 화자의 정서를 심화하는 배경. 어떤 정서죠? 슬픔. 무엇 때문에? 아까 말했던 어떤 하강 이미지. 더군다나 소멸 이미지를 갖고 있어요. 하강 이미지가 보통 이제 소멸 이미지와 연결이 된다고 했잖아요.

그다음에 이 석양은 경치를 돋보이게 하는 배경이에요. 왜냐면 도화행화의 붉은색 이미지랑 잘 어울린다고 했어요. 경치 돋보이게 하죠. 그다음에 5번은 화자가 혼잣말 하는 거지만 보기는 화자가 청자에게 말 건네는 방식.

청자가 누구? '홍진에 무친 분네' 하면서 불러내고 있으니까 자신의 내면을 드러냈다고 하는 내용이 되겠습니다. 그래서 답은 2번이 되겠네요. 그래서 선생님이 다시 한 번 강조하지만, 이 선지들에 나와 있는 말들 있죠,

이런 걸 좀 잘 이해하시면 좋을 것 같고요. 이 15번 문제도 아주 좋은 문제입니다. 알겠죠? 여러분에게 많은 내용들을 다시 한 번 그 기본을 잡을 수 있게 해주는 좋은 문제였기 때문에 별표 해놓으시고 여러분 복습할 때

'이런 선지들이 나오면 어떤 것들이 나오는 거구나, 그 작품에는 어떤 내용들을 담고 있겠네.'하고 생각해주시면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 그러면 이제 여기서 2014학년도 수능 문제는 안녕하고요. 다음으로 갑시다.

이번에는 2015학년도 수능에 나왔던 문제입니다. 바로 이 문제가 되죠. 아까 선생님이 이제 말했던 것처럼 '관동별곡'인데요. 우리가 고전시가에서요, 가사의 최고라고 이야기 하는 작품이 여러 개가 있는데,

그 중에서 관동별곡 쪽 빼놓을 수가 없습니다. 그런데 길어요. 길다보니까 친구들이 힘들다고 이야기 하는데. 정말 잘 쓴 작품인 건 맞아요, 실제로 보면. 그리고 시조 같은 경우는 윤선도의 '어부사시사' 같은 걸 

최고로 꼽는 사람들이 많고요. 그러면 19번의 보기를 먼저 한번 볼게요. 이건 어떤 개념이 나와 있냐면, 이게 나와 있어요. '와유'하고 '원유'라는 개념어가 등장했어요, 보세요. 보기를 참조해서 (가), (나)를 감상하라고 했거든.

선비들의 산수 유람에는요, 여기서 산수는 당연히 자연 아니겠습니까? 산과 물이니까. 와유하고 원유가 있대요. 여러분, 이 와 자가 무슨 와 자인지 아세요? 그러니까 사실 선생님이 봤을 때 여러분이 어휘를 못하는 이유는 

다른 거 없어요. 한자를 너무 모르기 때문에. 참 안타까운 것 같아요. 한자교육을 여러분에게 했다면 여러분이 이런 어휘에 대해서 훨씬 더 잘 아는 친구들이 되어 있을 텐데, 한자를 실제로 학교에서 어렸을 때 가르치지 않으면서

여러분한테 어휘를 내는데. 뭐 어떡하겠습니까? 지금이라도 나오는 말이 있으면 선생님이 알려주는 것 정도는 기억하자, 이렇게 할 수밖에 없겠죠. 이 와 자가 뭐냐면요, 여러분, 이런 거 봤어요?

병으로 누워 있다고 하면 우리가 '와병' 이렇게 하고요. 그다음에 부처님 중에요, 우리나라에서는 그런 걸 잘 못 보는데 동남아 쪽 같은 데 가보면 부처님이 이렇게 누워 계세요. 그렇죠? 그런 걸 뭐라고 하면 '와불'이라고 해요, 와불상.

그러면 이 와 자가 무슨 와 자일까요? 누울 와 자예요. 그러면 여러분 와유가 뭘까요? 그렇죠. 누워서 돌아다니는 거예요, 유, 놀 유 자예요. 그래서 와유라는 게 뭐냐, 이렇게 나왔죠. 보세요.

와유는 일상에서요, 산수화나 산수 유람의 글을 통해서, 그림이나 글인데요. 이걸 감상하면서 국내외의 여러 경치를 어떻게? 간접적으로 즐기는 걸 와유라고 합니다. 그러니까 와유는 집안에서 돌아다니는 거죠. 노는 거죠.

뭐로? 글과 그림을 통해서. 현재라면 뭐예요? 현대라면 우리가 보통 여행 안 가고 TV에서 나오는 여행프로그램을 통해서 그렇게 보잖아요. 그래서 동영상으로 보니까 실제로 여행을 가면 오히려 현실이 더 재미없을 때가 있어요.

그러니까 TV에서는 '우와' 이랬는데, 가보면 별 게 아닌 거죠. 그래서 이제 그런 걸 와유라고 한대요. 알겠죠? 이건 예전에 독서 기출로도 나온 적이 있어요. 실제로 이제 LEET라는 시험문제 아시죠? 로스쿨 갈 때 보는 시험.

거기서도 한번 나온 적이 있었으니까, 좀 잘 알아두시면 좋고요. 이와 달리 원유가 있어요. 이 원 자가 무슨 원 자예요? 멀다는 뜻이에요. 멀 원 자거든요. 그럼 원유는 아마 멀리 놀러가는 것 같아요.

그러니까 얘는 실제 뭐겠어요? 이름난 경치를, 핵심을 뭐야? 직접이죠. 얘는 간접이고 얘는 직접이야. 그래서 두 발로 직접 찾아간 거죠, 이건. 그래서 실제 자연을 즐기는 흔치 않은 체험이래요.

왜냐? 선비들은요, 예전에는 지금처럼 여행을 많이 다니지 못했죠. 그렇죠? 흔치 않은 체험 맞죠. 그래서 유교에서 강조하는 호연지기를 기르는 기회가 되기도 했다고 했어요. 호연지기가 뭐예요? 넓은 마음, 호탕한 마음.

이런 걸 호연지기라고 이렇게 이야기 하는데. 실제로 여러분, (가)는 어디를 간 거고요? (가)는 금강산을 여행하는 거잖아요. 그다음 (나)는 어디 갔대요? 제주의 그 유명한 한라산 여행을 하는 거예요.

그러니까 흔치 않은 체험이라고 보시면 되겠죠. 여러분이 알아둘 건 고전시가를 보잖아요, 고전 작품을 보면 백두산 여행한 건 잘 없어요. 왜냐하면 백두산은 감히 올라가지 않았던 산이라고 합니다.

그러다 보니까 백두산은 거의 안 나오고요. 많이 나오는 게 금강산, 한라산, 지리산 이렇게 돼요. 그래서 우리가 이 세 개를 '삼신산'이라고 했어요, 옛날에. 중국에 삼신산이 있어요. 무슨 뜻일 것 같아요? 

신이 살 만한 세 개의 산이거든요. 그래서 이제 중국에 삼신산이 있는데, 우리나라에도 이제 삼신산을 그걸 적용한 거죠. 그러다 보면 그 삼신산 세 개가 금강산, 한라산, 지리산 이렇게 세 개가 된답니다.

그래서 이걸 다른 말로 봉래산, 중국에서는 삼신산이 이렇게 되거든요. 여기 영주산, 그다음에 방장산이 있어요. 이게 중국의 삼신산인데, 이 방장산이 바로 지리산의 다른 말이에요. 

좀 더 알고 계시면, 여러분이 '김기훈이 말해줬던 그 삼신산 중의 하나야.' 이렇게 여러분들이 볼 수 있을 거예요, 알겠죠? 그래서 와유라는 개념 좀 잘 알아두시면 여러분이 독서 지문 공부할 때도 도움이 될 테니까.

와유하고 원유가 뭐구나. 간단하죠. 와유는 책으로 공부를 하는 거고요, 그래서 간접 체험이고요. 원유는 직접 나가서 경험을 하게 되는 이야기라고 보시면 됩니다. 그러면 (가) 볼게요, 관동별곡.

(가)부터 시작합니다. 비로봉, 비로봉은 금강산의 제일 높은 봉우리라고 하잖아요. 비로봉 상상두 꼭대기에, 그걸 올라보니 긔 뉘신고. 맥락상 읽어보면요, '올라보니까', 이게 아닌 것 같아요. 

왜냐면 '올라보니까 긔 뉘신고'는 뭐예요? 상상두에 올라가니까 누군가가 있어요. '긔 뉘신고' 이래야 되잖아요. 맥락상 그게 아니거든요. 여기서는 뭐냐면, 이거예요. 이어적기를 해놨잖아요. 

그러니까 여러분이 끊어서 읽을 줄 알아야죠. 상상두에 올라본 사람, 그가 누구인고, 이런 말이에요. 동산, 태산이 어느 것이 높다고 했습니까? 동산, 태산은 우리나라 산이 아니잖아요. 동산, 태산하면 떠오르는 인물이 바로

노국에 있는 인물이죠. 노나라 때의 철학자, 누구죠, 노나라의 철학자? 공자를 말합니다. 공자가 이 말을 했다는 거죠. 노국이 좁은 줄도 우리는 모르는데, 넓거나 넓은 천하 어찌하여 적다고 했습니까?

'적닷 말고' 이게 바로 누구 말이냐면 공자야. 그렇죠? '어와 뎌 디위' 지위겠죠. 저 지위를, 여기서 지위라는 건 경지라고 보셔야겠죠. 공자의 경지예요. 그 경지를 어이하면 알 것인가. 오르지 못하니 내려가는 게 이상합니까?

즉 화자는요, 올라갔다, 안 올라갔다, 비로봉에? 안 올라간 거예요. 그렇죠? 그래서 '나는 공자가 아니야.' 이러고 내려온 거죠. 그래서 내려가는 게 이상하겠습니까? 

그래서 '원통골 가난 길로', 여기서 '가난 길'은 좁은 길을 말하는 거예요. 원통골의 좁은 길로 사자봉을 찾아가니, 그 앞에 너럭바위가 있는데요. 그게 화룡소가 되었어요. '화룡쇠'는 화룡소. 여러분, '소'라고 들어보셨어요?

소가 뭐냐면 산에 가면 계곡 같은 데요, 물이 진짜 깊은 곳이 있어요. 그래서 거기 물살도 좀 세고 이런 곳인데. 그게 소예요. 그러니까 여기서 화룡소라는 연못을 이제 본 거죠. 그래서 그것에 대한 이야기가 되는데,

아주 유명한 부분이죠. 다음 내용 볼게요. 이 내용이 아주 유명해요. 천 년 노룡이 굽이굽이 서려있어서, 아까 지명 이름이 뭐였어요? 지명이 뭐였어요, 여러분, 지역 이름이? 화룡소잖아요. 용이 됐다, 이런 뜻 아닙니까?

그러니 '천 년 노룡이 굽이굽이 서려 있어서 주야에 흘러내어 창해에 이었으니', 창해는 바다예요. 넓은 바다 이어간다는 말이에요. 그러니 '풍운을 언제 얻어 삼일우를 디련난다' 계속 나오죠, 여러분? ㄴ다.

그러면서 '음애에 이온 풀을 다 살와 내여사라' 이 부분이 정말 유명한 부분이죠. 상징성을 갖고 있거든요. 풀을 살려내래요. '살와'는 살려. '이온'은요? 말이 좀 어려워요. 시든 풀이고요. '음애'라는 건 음, 그늘이죠.

그래서 그늘진, 애가 벼랑 애 자예요. 그래서 그늘진 벼랑에 시든 풀을 다 살려내라는 거예요. 뭐를요, 뭐로? 삼일우로. 그러면 삼일우는 삼일 동안 내리는 비예요. 그래서 아주 흡족한 비를 말합니다. 

가뭄을 해소할만한 그 비를 우리가 삼일우라고 했다고 하는데. 풍운은 바람과 구름 아닙니까? 그러면 여기서 이제 원관념이 기회를 언제 얻어, 삼일우가 풀을 살려내는 것, 풀은 상징성이 뭐겠어요? 백성이죠.

그 백성을 살려낼 수 있는 삼일우를 내리라는 것, 삼일우는 바로 선정을 이야기하는 거고요. 그래서 이 부분은 애민정신을 드러낸 부분이라고 이렇게 이야기합니다. 여러분, 정철이 관동별곡을 쓸 때 당시 직책이 뭐였죠? 아는 사람? 

강원도 관찰사였습니다. 그래서 강원도 관찰사로 이제 임명을 받고 그쪽 가서 몇 달 지내고 났는데 아무 일이 없는 거예요. 자기가 정치를 잘 했다 이거죠. 그러면서 이제 여행 다니는 게 바로 관동별곡이거든요. 

그러니까 아무래도 관찰사로서의 어떤 지위에 따른 애민정신 같은 걸 드러내고 있다고 이렇게 생각하시면 되겠죠. '마하연 묘길상 안문재 너머디여'라고 되어 있고요. 외나무 썩은 다리 불정대에 올라갔어요. 

그랬더니 천심 절벽, 아주 천 길이나 되는 아주 높은 절벽을 허공, 반공은 어렵게 생각하지 말고 허공이라 생각하면 돼요. 하늘에 세여 두고. 은하수 한 굽이를 촌촌히 베어 내어서, 실 같이 풀쳐서 베 같이 걸어요.

그러면 '실가티', '베가티', '같이'잖아요? 비유 쓴 거 아닌가요, 직유? 그렇죠, 베 같이 걸었다는 건 무슨 말이겠어요, 이거 아닐까요? 이렇게 천심 절벽을 세우고요, 여기를 은하수로 이렇게 베어서 베처럼 걸어놨다는 거예요.

그러니까 당연히 뭘 말하는 거야? 폭포 아닐까요? 그렇죠, 폭포를 비유하고 있는 거예요, 이 부분이. 그래서 비유도 탁월하고요, 이런 측면이 좀 있죠. 그리고 여기에 이제 문제에 나왔는데, 16번의 답이 4번이었잖아요.

여길 한번 읽고 갈게요. 4번 선지 이랬어요. '거쳐 온 곳을 열거하면서' 이게 거쳐온 곳이야, 마하연, 묘길상, 안문재. 이걸 거쳐 왔는데, 행위를 나타내는 서술어를 최소화 했대요. 이게 너머 디여, '디여'가 뭐겠어요?

지여, 그러니까 내려오는 거죠. 그렇죠? 그러니까 넘어 내려오는 이 서술어를 한 번만 썼잖아요. 그러니까 당연히 뭐가 강해요? 여정을 압축적으로 표현해줬다, 이렇게 생각하면 되죠. 이건 당연해요.

왜냐면 여러분이 이건 이제 바탕에 좀 깔고 있어야 되는 게, 이러한 생략되는 것들이 왜 이렇게 생략을 했을 것 같아요, 여러분? 음보를 지키기 위한 거예요. 몇 음보? 4음보잖아요. 그러니까 하나, 둘, 셋, 넷. 4음보를 지키죠. 

그러다보니까 이런 압축 같은 것도 잘 이루어졌다, 이렇게 생각하면 되죠. 그래서 여러분이 보면 말들이 중간 중간 생략된 것들이 좀 있을 거예요, 고전시가에서. 그런 건 4음보 율격을 지키기 위한 것이었다고 생각하셔도 좋죠.

그래서 너머 디여, 이런 부분이 빠져 있다는 거고요. 다음. 그런데 보기의 내용이 와유하고 원유였잖아요. 보세요. '도경 열두 구비 내 보매는 여러히라' 도경이라는 게 그림책을 말해요. 

그러니까 이제 자기가 와유할 당시에 아마 열두 굽이로 그려져 있는 폭포를 봤겠죠. 그런데 내가 보니까, 실제 보니까 여러 개인 거예요. 그러니까 여기가 확실하게 그 부분이 있는 거죠. 여기가 이제 와유할 때 도경을 봤겠죠?

그런데 원유에서는 보니까 실제로는 더 많아요. 여러 개예요. '이적선', 이적선 모르면 안 되죠. 이적선 누구죠? 이태백. 왜 이태백을 이적선이라고 하냐면요, 여러분, 적 자가 여러분이 이 말 많이 들어볼 거예요.

지금까지 공부하다보면 '적강 모티프' 많이 들어보죠. 이 적이 유배 갈 적 자예요. 강은 우리가 눈 내릴 때 뭐라고 해요? 강설, 그렇죠? 비 내릴 때 강우라고 하죠. 내릴 강이에요. 그러니까 유배를 내려왔다는 이야기예요.

그럼 이적선은 뭘까요? 유배온 신선이에요. 그래서 우리가 이태백을 '시선'이라고 표현하거든요. 시선. 당나라의 유명한 시인 두 명이 있어요. 그래서 이제 여러분이 고전시가에서 제일 많이 만나는 게 이태백, 그렇죠?

그다음에 이태백 말고 이제 두보라는 사람도 나오는데. 두보는 '시성'이라고 했고요. 알려주면, 상식적인 거니까. 그다음에 이백을 시선이라고 했어요. 그래서 이 사람은 상당히 낭만적인 성격이 강한 시를 썼고요.

이 분은 우국, 나라에 대한 걱정이라든지, 이런 걸 많이 썼죠. 그래서 시에 있어서 성인 같은 분, 그 분을 두보라고 했습니다. 여하튼 이적선이 이제 있어 다시 의논, '고텨'는 다시였죠. 

다시 의논하게 되면 여산이 여기 보다 낫다는 말을 못 할 것이라는 거예요. 그럼 여산은 중국의 산이죠, 이적선이 말했던. 산중을 매양 보랴, 동해로 가자. 이제 공간 이동이 나오는데요, 확실하게. 

남여 완보. 남여는요, 벼슬아치들이 타던 뚜껑 없는 가마 사극 같은 데 보면 나오죠. 그걸 타고 완보, 느리게 걷는 거예요. 그러면 이 정철이라는 분이 가마를 타고 다녔구나, 여기서 확인할 수 있죠. 

얼마나 힘들었을까요, 가마꾼들은, 그렇죠? 완보하여 산영루에 올라갔어요. 이번에는 누가 올라갔죠? 그랬더니 뭐래요, 영롱벽계와 수성제조는 이별을 원망하는 듯하다고 되어 있어요. 그래서 의인화는 되어 있죠.

그래서 영롱한 푸른 시내와 여러 소리로 울어대는 그 새는 이별을 안타까워하면서 원망하는 듯하다고 하면서 끝을 맺었습니다. 여러분에게 제시된 지문에서요. 이것보다 훨씬 길죠, 사실.

그러면 이렇게 이제 내용을 좀 보고요. 그래서 16번의 답은 4번이 정확히 맞습니다. 그래서 조금 있다 이제 문제를 좀 보고요. 그다음에 이제 (나)는 다 읽기보다는 핵심 포인트만 보면 될 것 같아요, 그렇죠?

수필이에요. 최익현이라는 분의 '유한라산기'니까, 한라산을 돌아다닌 이야기 아니겠습니까? 그래서 유한라산기, 최익현. 얼마 후 검은 안개가 몰려오더니 서쪽에서 동쪽으로 산등성이를 휘감았어요.

나는 이상하게 여겼지만, 이곳에까지 와서 한라산의 진면목을 보지 못한다면 이는 바로 산을 쌓는 데 아홉 길의 흙을 쌓고도 한 삼태기의 흙을 얹지 못해 완성하지 못하는 것이 되어, 

섬사람들의 웃음거리가 되지 않을까 하는 생각이 들었다. 그래서 올라가죠. 그래서 마음을 굳게 먹고 곧장 수백 보를 전진해 북쪽 가의 오목한 곳에 당도하여 굽어보니, 상봉이 여기에 이르러 갑자기 가운데가 터져 

구덩이를 이루었는데, 이것이 바로 뭐? 그 유명한 백록담이다. 이렇게 이제 나온 거죠. 주위가 1리 남짓하고 수면이 담담한데 반은 물이고 반은 얼음이었다. 이렇게 이야기를 하고 있어요. 

그리고 이제 문제들을 보면, 여러분, 17번 문제의 2번 선지를 잠깐 보면요. 객관적인 사실에 자신의 소감을 추가하여 백록담의 모습을 나타냈다고 했어요. 이게 옳은지를 보려면, 지금 여러분이 보고 있는 이 두 번째 단락 부분에 

백록담이 나왔어요. 그럼 이 부분에 소감이 있는지를 찾으면 돼요. 여기는 지금 소감이 없죠. 그런데 어디에 소감이 있죠? 여기 있죠. 신선이 사는 듯 했고요. 그다음에 천부의 성곽이었다, 이런 말들이 나와 있어요.

그래서 이런 것들이 특히나 소감이라고 이렇게 보시면 되겠네요. 그렇죠? 백록담 부근에 소감이 드러나 있는 거니까. 이게 이제 맞는 거였고요. 그다음에 다음 부분은 낙오를 하는 사람들이 있다는 것이 나왔죠.

따라오는 자는 겨우 세 명뿐이었다고 했으니까. 그래서 한라산 등반 사실 많이 하죠, 우리나라 사람들. 상당히 험한 걸로 잘 알려져 있습니다. 그래서 등산 장비 잘 없이는 올라가기 힘든 곳이 한라산이기도 하잖아요.

최고봉은 평평하게 펴지고 넓어서 그리 아찔해보이지는 않았으나, 이게 또 문제가 나왔을 거예요. 위로는 별자리에 닿은 듯 하고, 아래로는 세상을 굽어보고 좌로는 부상을 돌아보고 우로는 서쪽 바다를 접했으며,

남으로는 소주와 항주를 가리키고요. 소주, 항주는 중국에 있는 지명이죠. 그다음에 북으로는 내륙을 끌어당기고 있었다. 이게 바로 뭐다? 19번 문제가 바로 이게 나온 거죠, 의인화. 특히 이 부분. 굽어보는 거.

뭐가 굽어보죠? 최고봉이잖아요. 그렇죠? 최고봉이 바라보고 돌아보고 이렇게 되어 있는 거. 그다음에 끌어당기고 있거나, 이런 것들을 의인화라고 보시면 되겠고요. 그다음 옹기종기 널려 있는 섬들이 큰 것은 구름 조각 같고,

뭐 이래서 천태만상이었다. 이런 이야기가 나왔고요. 그 다음 내용은 사실 우리가 고전수필 같은 걸 보면 많이 나오는 게 성현들의 말들이라든지, 유명한 사람들의 말을 많이 써요. 

그래서 여기 보면 '맹자', 그다음에 또 뭐가 있어요? '소동파' 소식이라는 분인데, '동파' 소동파라고 합니다. 그다음에 또 누가 나왔냐면 여기 '주자'가 나왔죠. 이 사람들의 이야기를 쭉 제시를 해줬네요.

그래서 소동파에게 당시 이 산을 먼저 보게 했다면 그의 이른바 '허공에 떠 바람을 다스리고 신선이 되어 하늘에 오른다,'는 시구는 적벽에서만 알맞지는 않았을 것이다. 그러니까 여기에도 알맞았을 것이다, 이렇게 이야기하는 거고요.

그다음 마지막은 주자의 시구를 읊으며 백록담 가로 되돌아오니, 하인들이 이미 정성스럽게 밥을 지어 놓았다. 이렇게 되어 있습니다. 그래서 이게 이제 최익현이라는 작가의 유한라산기, 이렇게 되어 있죠.

최익현, 여러분, 많이 들어봤어요? 한국사에서 많이 나오는데. 사실 이 분 같은 경우는 아사했던 걸로 되게 유명하죠. 그래서 최익현하면 제일 유명한 게 단발령, 머리 자르는 것에 대해서 막 '싫어요.' 이렇게 했던 그런 분이죠.

단발령 같은 데 반대하고 이랬던 대표적인 지조를 많이 지켰던 그런 사람이라고 보시면 되겠습니다. 그러면 16번 한번 보도록 하죠. ㄱ에서 ㅁ에 대한 이해로 가장 적절한 것은, 이렇게 되어 있는데.

ㄱ부터 한번 볼 거예요. 노국 좁은 줄도 우리는 모른다고 했는데, 이게 여행에 대한 경륜과 많은 지식을 가지고 있음을 반어적으로, 아니죠. 공자 대비 자신은 모른다, 이렇게 말한 거예요. 그러니까 반어적인 것도 아니고요.

내용도 완전히 잘못되어 있죠. 2번, ㄴ입니다. '어와 저 지위를 어이하면 알 것인가.' 이게 정치적 포부를 펼칠 만큼 높은 지위에 이르지 못한 데 대한 불만을 우회적으로, 아니죠. 그게 아니라 그냥 뭐예요?

'공자의 경지를 내가 따라가기가 어렵구나.'라는 그런 겸손한 표현이라고 보셔야 되죠. 3번은요, ㄷ이에요. '풍운을 언제 얻어 삼일우를 디련난다.' 자신에게 험난한 역경이 다가오고 있음을 자연현상, 아니죠.

아까 선생님이 말했듯이 뭐라고 했죠? 선정에 대한 포부예요. 그렇죠? 애민정신 드러낸 거예요. 4번. 이거 맞았었죠? 너머 디여, 한 번 들어가 있었습니다. 그다음 이동하는 모습을 과장적으로 제시했다. 과장 없어요. 

그냥 남여 완보해 산영루에 올라간 거니까 과장 묘사, 권위 강조 X입니다. 그렇죠? 그럼 17번, 이건 어렵지 않았을 거예요. (나)에 대한 설명. 기상 상황이 좋지 않음에도 불구하고 등정을 계속하려는 이유는 뭐냐면,

섬사람들의 웃음거리가 되지 않기 위해서예요. 첫 번째 단락에 있었고요. 그다음에 객관적 사실에 자신의 소감을 추가한 것, 아까 나왔었죠? 당연히 백록담 이야기니까 두 번째 단락에 있었던 내용.

일행 중에 낙오한 이들이 있었음을 밝혀 등정 과정이 힘들었음을 나타낸다. 세 번째 단락에 제시되어 있었습니다. 4번, 등정 과정에 비해 간략하게 제시됐다. 마지막 단락이요. 그냥 내려왔다고만 나왔죠, 그렇죠?

그다음에 5번, 시구를 낭송하는 모습을 통해 등정 과정에 있었던 일행들 사이의 갈등, 아니요. 일행들 사이의 갈등이 없어요. 그런데 이건 여러분이 잘 알아두세요. 소설에서도 이런 선지들이 많이 나올 거예요, 갈등이 해소.

그런데 보통 잘못된 선지를 줄 때 이런 걸 많이 줘요. 갈등 자체가 없어요. 그런데 어떻게 갈등이 해소가 됩니까? 그래서 대부분이 이런 걸 많이 주거든요. 그래서 갈등 자체가 존재하지 않았습니다, 일행들 사이에.

그래서 답은 5번이라고 이렇게 보시면 되겠고요. 그다음에 18번 가보도록 하죠. 18번은 보기는 (가) 작품의 다른 부분이라고 이야기 했는데요. 이 부분은 아까 (가)에서 어떻게 되었냐면, 산중만 매양 보겠느냐,

그래서 동해로 간다고 했잖아요. 이제 동해 이야기예요. 그래서 뒷부분의 내용인데. '천근을 못내 보와', 하늘의 끝이죠. 끝을 끝내 못 봐, 뿌리 근 자니까. 그래서 망양정에 올라갔어요. 정자 이름인데, 바다를 바라보는 정자죠.

그래서 '올은말이'는 '오르니' 이런 뜻인데. 바다 밖은 하늘이니 하늘 밖은 무엇인고. 가뜩이나 노한 고래, 누가 놀라게 하건데, 불거니 뿜거니 어지러이 구는디고. 은산, 실버 마운틴이잖아요. 그러니까 은산.

은색 산인데요, 그걸 꺾어 내어, 육합은 온 세상이에요. 온 세상에 내리는 듯하고요, 비유입니다, 계속. '오월 장천의 백설은 또 무슨 일입니까.'라고 되어 있어요. 이 고래는요, 진짜 고래가 아니에요, 여러분.

이게 결국 뭘 말하는 거냐면, 파도를 말해요. 알겠어요? 파도가 막 치는데, 파도를 치는 모습을 한번 그려볼까요, 여러분? 뭐 같아요? 산 같죠. 은산 같고요, 백설은? 팡 터졌을 때, 물보라를 말하는 겁니다.

그래서 물보라와 높이 솟은 파도, 이렇게 원관념을 생각하시면 되고요. 그럼 이제 1번부터 한번 보자고요. 둘 다 시간의 흐름에 따라 변하는 것 없습니다. 시간 변화 없고요. 2번은요, 지상의 자연물을 천문 현상에 비유했다고 했어요.

A에서 지금 지상의 자연물이 폭포였어요. 그런데 폭포가 은하수를 촌촌히 베어냈다고 했으니까, 일견 맞다고 볼 수는 있어요. 그런데 이게 천문 현상을 지상이잖아, 천문 현상이 아니에요. 파도의 모습이잖아요. X죠.

3번, 자연의 냉혹함, 둘 다 X입니다. 4번, 이게 맞죠. B 기억하시죠? 최익현의 유한라산기에서 자연을 의인화했어요. 보는 내용들이 나왔고요. 그다음 보기는 자연물의 움직임을 비유적으로 표현했다, 고래. 그렇죠? 은산, 백설. 

이런 거죠. 특히나 고래가 막 움직이는 것, 그게 파도의 움직임이죠. 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 5번 X가 될 거고요. 이제 마지막 문제 갑시다. 19번 보기 아까 선생님이랑 쭉 봤는데요. 1번 보세요.

(가)의 화자가 '화룡소'를 보고 감상한 부분은 다른 이들이 같은 장소를 와유할 때 활용될 수 있다. 이게 무슨 말인지 알겠죠, 여러분? 그러니까 정철의 이 글이 다른 사람들의 와유 대상이 될 수 있다는 거예요.

와유는 글이나 그림이었잖아요, 맞죠? (가)의 화자는 와유를 통해 상상하던 '여산'의 모습과 원유를 통해 실제로 바라본 '여산'의 모습, 말이 안 돼요. 그러면 중국을 갔어야죠. 그렇죠? 여산 가지 않았습니다. 

그래서 답은 어렵지 않게 2번. 3번, (나)의 글쓴이는 원유를 통해 '백록담'에서 실감한 자연의 형세를 묘사했고요. 4번, (나)의 글쓴이가 정상에 올라 '성현'의 호연지기를 상상하는 데서 원유가 호연지기를 기르는 기회가 

될 수 있음을 알 수 있다. 맞죠? 실제 원유했으니까. 한라산 간 거예요. 5번, 소동파의 시를 통해 와유했던 적벽의 모습과, 그렇죠. 소동파의 작품을 보면서 와유를 했던 거죠. 그리고 원유를 통해 확인한 한라산의 모습을 비교해서

한라산의 아름다움을 강조했어요. 왜요? 소동파가 만약 이 한라산을 봤다면 적벽에만 부합하는 시는 아니었다고 이렇게 이야기 했으니까 그만큼 한라산이 멋지다고 이야기하고 싶은 것 아니었을까요? 그렇죠.

그래서 오늘 이렇게 여러분과 같이 고전시가 패턴 익히기 마지막 시간이었습니다. 그래서 선생님이 여러분께 정철의 관동별곡이라든지, 시조 세 편을 보면서 아주 자세하게 설명해 준 것 같아요, 오늘.

복습 잘 할 거라고 믿습니다. 다음 시간에 이제 소설로 들어갑니다. 다음 시간에 또 기다리고 있을게요. 여러분, 안녕.

.




