안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘 실전모의 1회에 나와 있는 현대시 두 편을 같이 감상해 볼 텐데요.

사실 이 세트 구성을 보시면서 여러분들이 어떤 생각을 하셨는지 모르겠어요. 이런 게 자주 출제되던 유형이었죠.

하지만 우리가 6월 모의평가를 기준으로 해서 봤을 때 이렇게 출제되지 않을 수도 있다라는 생각을 해 주셨으면 좋겠어요. 지금 세트 구성이 어떻습니까?

(가)의 작품에 대한 설명이 나와 있어요. 말하자면 보기의 확대형이 독서 지문과 같은 게 (가)에 나와 있고요.

(나)와 (다)에 현대시 두 편이 나와 있습니다. 사실 이런 식으로 출제가 된다면 조금 더 쉬워지는 경향이 있어요.

왜냐하면 작품에 대한 설명이 조금 길게 들어가다 보니 작품으로 들어가기 전에 작품을 일단 이해하고 가는 거예요.

그래서 조금 쉬워지는 경향이 있어서 6월 모의평가에서는 이런 경향이 보이지 않았죠.

그래서 제시문에서 작품을 설명해 주는 것이 제 생각에는 이렇게 나오지 않을 확률이 높을 것 같다라는 생각이 들어요.

왜냐하면 그렇게 세트를 구성하게 되면 난도가 조금 낮아지기 때문에 그렇습니다.

하지만 이런 유형도 나올 수 있다라는 전제하에 우리 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다. 그런데 오늘 현대시 두 편을 감상하는데요.

여러분들이 시를 되게 어려워하더라고요. 특히 연계돼서 나온다면 그나마 잘 푸는데 낯선 시가 나온다라고 하면 굉장히 당황스러워하고요.

이게 이런 내용인지 내가 어떻게 아느냐라고 얘기를 하는 친구들이 많습니다. 그래서 제가 고민을 해 봤는데

시를 어려워하는 친구들의 문제는 크게 세 가지가 있는 것 같아요. 국어 영역 전반적인 문제이기도 한데 일단 첫 번째는 개념 정립이 안 돼 있는 경우죠.

사실 우리 작품에 대한 감상을 잘 했다고 하더라도 우리 문제로 가본다면 39번이나 40번 같은 것에 여러 가지 개념어들이 나와 있습니다.

수미상음, 색채어, 점층적 반복, 반어, 청자에게 말을 건넨다 등등의 이런 개념어들이 나와 있어요.

이런 개념어들에 대한 정립이 제대로 안 돼 있는 친구들은 또 어려워합니다. 그다음에 두 번째는 어휘 문제예요.

참 이 어휘 문제를 극복하는 게 되게 어렵죠. 독서도 마찬가지고 문학에서도 마찬가지고 기본적인 어휘에 대해서는 알아야 되는데

모르는 경우는 국어가 참 어렵게 느껴집니다. 그러면 어떻게 해야 될까요? 포기할까요? 아니요. 지금이라도 보충해야 될 것 같아요.

사실 저도 강의를 하면서 기본적으로는 여러분들이 이 정도는 알고 있죠라는 걸 생각하고 쉬운 경우에는 해석 안 해 주고 굳이 자세하게 설명 안 해 주고

넘어가는 경우도 있는데요. 어떤 경우에는 수강후기에 어떤 친구들이 선생님, 왜 그 단어, 어휘 설명 안 해 주십니까라고 물어보는 친구들도 있더라고요.

그래서 좀 더 친절하게 설명을 해 줘야겠구나라는 생각이 들었고요. 제가 혹시 강의에서 설명을 안 했는데 여러분들이 모른다라고 하면

반드시 사전 같은 것을 찾아서 참고해서 여러분들 것으로 만드시기 바랍니다. 개념이랑 어휘가 다 됐는데도 시가 어렵다라고 하는 친구들,

세 번째는 경험의 부족인 것 같아요. 이 경험이라고 하는 것이 인생 경험이 아니라요.

시를 잃으면서 시 속에서 이렇게 구체적인 어떤 감각적인 표현은 주로 이런 추상적인 것을 표현하기 위한 것이더라라는 거죠.

시는 굉장히 구체적으로 감각적으로 표현합니다. 사랑한다를 사랑한다라고 추상적이고 관념적으로 표현하지 않아요. 되게 구체적으로 표현을 하죠.

예를 들어 봅시다. 이형기 '낙화'라고 하는 작품 알죠. 가야 할 때가 언제인가를 알고 가는 사람의 뒷모습은 얼마나 아름다운가로 시작하는.

즉, 떨어지는 꽃이라고 하는 것을 굉장히 구체적으로 보여줍니다. 그러면 우리는 그걸 통해서 어떤 것을 이끌어내죠?

그렇죠. 추상적인 이별이라고 하는 걸 이끌어냅니다. 그러니까 시를 계속 감상하다 보면요.

이런 구체적인 장면, 이런 구체적인 묘사라고 하는 것은 이런 관념적이고 추상적인 것과 연결이 되는구나라는 걸 알게 된다고요.

하나 더 해 볼까요. 김수영의 '풀'이라고 하는 작품을 보면요. 풀은 쓰러져도 쓰러져도 계속 일어나는 그런 장면이 나옵니다.

구체적으로 감각적으로 묘사를 해 줬단 말이에요. 그러면 그걸 통해서 또 어떤 추상적이고 관념적인 걸 이끌어내고 싶었을까요? 뭘까요?

풀이 쓰러졌다가도 계속 일어난다라고 하는 건 의지, 생명력과 같은 추상적이고 관념적인 것을 표현해 준 게 아니었을까요?

항상 그런 생각을 하세요. 내가 낯선 시를 읽게 됐어. 그런데 이게 무슨 내용인지 모르겠어. 뭔가 구체적인 이야기가 나와.

그러면 그 구체적인 이야기를 통해서 어떤 이야기를 하고 싶었던 걸까를 여러분들이 생각하시면 됩니다.

낯선 작품이 나왔을 때 그렇게 초점을 두고 읽으시면 여러분이 도움이 될 수 있을 것 같다라는 생각이 들었습니다.

그러면 이제 오늘 시 두 작품을 감상해 본다라고 얘기를 했는데 너무 고맙게도 여기 (가) 지문이 있습니다.

지문은 어떤 이야기를 해 줄까 한번 보겠습니다. (가)를 보면요. 시 속의 공간은. 공간에 대한 이야기를 합니다, 공간.

우리가 시를 읽으면 시적 상황이라고 하는 게 나오죠. 화자나 대상이 처해져 있는 시간적인, 공간적인 배경, 그런 것들이 나옵니다.

여기서는 공간에 초점을 맞춰서 볼 텐데요. 다양한 양상으로 표현되는데 이를 통해 공간이 지닌 다양한 특성이 부각되며. 공간의 특성을 보여주고요.

그리고 이와 함께 공간에 대한 시인의 인식이 드러난다. 시인의 인식을 드러냅니다. 이게 첫 번째 문단의 내용이에요.

두 번째 문단 가시면 우선 시에서는 좁은 공간을 확대하여 보여주는 경우가 있다. 그러면 공간이라고 하는 것이 어떻게 나오냐.

일단 첫 번째, 좁은 공간을 확대해서 보여줌으로 인해서 어떤 특성이나 시인의 인식을 드러내줄 수 있다라는 거죠.

마치 영화의 클로즈업한 장면처럼 묘사된 시 속의 공간은 독자가 공간 속의 특정한 대상에 집중하도록 유도하여 대상의 특성을 강조한다. 아, 그렇구나.

이것은 바로 영화의 기법으로 말하자면 클로즈업에 해당하는 것인데 클로즈업을 통해서 특정한 대상에 집중하게 하고 그 공간의 특성을 강조한대요.

그런데 좁은 공간을 확대하는 것을 두 가지로 나눠보자면 외형 묘사와 투사로 나누어볼 수 있다, 이렇게 얘기합니다. 두 가지 종류로 한번 나눠볼까요.

외형 묘사와 투사입니다. 여러분, 어떤 지문이 나왔을 때는 거기에 있는 내용을 요약 정리, 핵심어를 파악할 수 있는 능력은 너무나 당연히 필요하죠.

독서 지문뿐만이 아니라 이렇게 문학의 보기의 확대형으로 나온 경우에도 이렇게 표시를 하세요.

전자는, 즉 외형 묘사라고 하는 건 화자의 시선이 대상의 표면에만 머물면서 대상을 외적으로 관찰하는 것이고. 외적으로 관찰하는 것이다.

예를 들어 어떤 사람의 표정에 대해서 그린다면 그 사람의 눈썹은 위로 올라가 있고 눈은 찢어져 있고 눈동자는 어떻고 이렇게 보여주는 거다.

그런데 후자는, 즉 투사라고 하는 것은 상상을 통해 화자의 시선이 대상의 안까지 파고들어가 대상의 내적 속성까지 드러내는 것이다.

상상을 통해 내적인 속성까지 드러내는 것이다. 아까 얘기했죠. 눈썹이 올라가 있고 눈이 치켜올라가 있고 이런 식으로 얘기하는 것.

단순히 거기에만 그치는 것을 외형 묘사라고 한다면 그걸 통해서 그 속성. 뭔가 성미가 까다롭고 뭔가 못된 성품, 이런 것들을 드러내주는 것, 투사.

이렇게 볼 수 있을 것 같아요. 외형 묘사와 투사는 공간에 포함된 특정 대상의 속성과 특징을 다각적으로 부각하는 역할을 한다라고 하며

좁은 공간을 확대해서 보여주는 걸 얘기했고요. 그런데 세 번째 문단으로 가면 또 다른 이야기가 나옵니다.

또한 시에서는 넓은 공간을 한눈에 바라보는 것처럼 전경화하는 경우도 있다. 그래서 두 번째는. 여기다 쓸까요.

두 번째는 넓은 공간을 한눈에 바라볼 수 있도록 전경화. 전체 풍경을 보여준다, 이런 뜻이겠죠.

이것은 마치 영화의 원거리 쇼트와 같이 넓은 공간을 한 번에 포착하여 하나의 풍경으로 제시하는 방법이다. 이건 뭐와 같다? 카메라 기법.

영화 기법으로 따진다면 원거리 쇼트 기법이라고 하는 낯선 용어가 나왔습니다. 이렇게 그냥 이해하시면 됩니다.

이것 보면 저는 어떤 생각이 났냐면 정지용의 '향수'라고 하는 작품 있잖아요. 넓은 벌 동쪽 끝으로 옛이야기 지줄대는 실개천이 휘돌아 나가고~.

그렇죠. 그다음에 억룩배기 황소가 해설피 금빛 울음을 우는 곳, 그러면서 여기에 황소까지 이렇게. 하여튼 황소. 그림이 너무 어이가 없어서.

여기에 황소까지 이렇게 그릴 수가 있을 것 같아. 이런 게 바로 정지용의 '향수'에 나와 있는 말하자면 넓은 공간을 전경화해서 보여주는 게 아닌가,

그런 시가 아닌가라는 생각이 들었습니다. 그런데 이때 풍경을 제시한 이 방법도 두 가지로 나눠볼 수가 있대요. 풍경은 흐르는 것처럼 묘사되기도 하고.

두 가지. 흐르는 것처럼 묘사되기도 하고, 고정된 것처럼 묘사되기도 합니다. 만일 이 흐르는 것.

즉, 전자가 영화의 파노라마 화면처럼 사방을 조망하도록 하는 것이고. 아, 영화의 파노라마.

후자는 한 공간 안에 있는 여러 대상을 한 장면에서 보는 것처럼 집약적으로 표현하는 것이다.

집약적으로 표현하는 것이다라고 또 구분해서 설명해 줬습니다. 이와 같은 방법들로 제시된 풍경은

그 속에 존재하는 여러 대상이 동시에 발산하는 이미지들이 모여서. 그러니까 그 안에 있는 것들이 각각 개별적으로 작용하는 것이 아니라

만일 이렇게 넓은 공간을 하나로 보여준다면 정지용의 '향수'라고 하는 것이 벌판이 있고 실개천이 있고 그리고 거기 황소가 있고

그것이 개별적으로 작용하는 게 아니라 그 안에서 평화로운 고향의 모습이 드러나는 거죠.

마찬가지로 그 여러 대상이 동시에 발산하는 이미지들이 그 공간의 분위기가 종합적으로 전달된다, 이렇게 얘기를 합니다.

이런 것들, 여러 대상들이 모여서 종합적인 분위기를 형성한다라는 얘기를 합니다.

첫 번째, 두 번째, 세 번째 문단까지 보면 그냥 시 속의 공간을 어떻게 표현할 수 있느냐. 크게 두 가지로 나눠서 얘기를 했는데요.

이 얘기를 한 이유는 당연히 (나)와 (다)에 나와 있는 작품과 연관되기 때문일 거예요.

그럼 작품을 한번 보면 네 번째 문단 이제 구체적인 설명 들어가죠. 장만영의 시 '달 포도 잎사귀'는 좁은 공간을 확대하여 보여주기도 하고

넓은 공간을 한눈에 보는 것처럼 표현하기도 하는 등. 자, 지금 이것 두 가지 설명했잖아요. 좁은 공간을 확대한다, 넓은 공간을 전경화해서 보여준다.

이것 '달 포도 잎사귀'라고 하는 시에 2개 다 나오는 거예요. 아, 이것 2개 다 나오겠구나라는 것을 여러분들이 인식하고 가셔야 될 것 같아요.

이 두 가지 기법이 모두 나온다. 그래서 다양한 공간 표현을 통해 뭘 얘기하나면 달빛을 받은 뜰이라는 공간의 분위기와 그 속에 놓인 대상들의 특성을

효과적으로 잘 표현한 작품이다. 이것처럼 고마운 게 어디 있을까요? 사실 '달 포도 잎사귀'라고 하는 작품을 딱 읽고 나면 그래서 어쩌라는 거지,

뭘 얘기하려는 거지라는 생각이 들 수도 있습니다. 이미지를 주로 이렇게 나타내는.

그러니까 시를 회화로 이렇게 표현한. 회화의 도구로 시를 쓴. 그런 것에 익숙하지 않는 친구들이라면 그럴 수 있는데요.

여기 밑줄 치고 굉장히 중요한 요소죠. 달빛을 받은 뜰. 달빛을 받은 뜰이 있어요. 이게 바로 다 뜰에 있는 대상들이고요.

이 뜰과 그 속에 놓인 대상들이 뭐예요? '달 포도 잎사귀'라고 하는 대상들이 나오죠. 효과적으로 잘 표현한 작품이다.

그래서 사실 두 번째, 세 번째 문단에서 공간을 드러내는 방법이라고 하는 건 이 (나) 시에 대한 설명을 위해서 그런 것이었고요.

마지막 다섯 번째 문단은 이제 (다) 시에 대한 설명입니다. 다섯 번째 문단 볼게요.

한편 시에서도 영화의 몽타주 기법과 유사한 방법을 사용하여 개별적인 공간을 서로 연결하여 보여주는 경우가 있다.

~라고 하면 이제 말하자면 세 번째죠. 몽타주 기법. 몽타주 기법. 그래서 개별적인 공간을 연결한 거예요.

몽타주 기법이 무엇인지 모를까 봐 좀 더 자세히 설명합니다. 몽타주는 따로따로 촬영된 화면을 효과적으로 떼어 붙여서

하나의 새로운 장면이나 내용을 만드는 영화 편집 구성의 한 수법이다. 시에서도 이러한 수법을 활용하여 개별적인 의미 이상의

새로운 의미를 부여하거나 정서를 확충하는 경우가 있다. 이렇게 따로따로 두 공간을 연결해서 얻는 효과가 무엇이다? 새로운 의미를 부여할 수도 있고요.

또는 정서를 확충해서 드러낼 수도 있습니다. 몽타주 기법에 대한 설명을 하는 것은 바로 (다) 작품에 대한 이야기일 텐데요.

이성복의 '당신'은 이렇게 하면서 이제 이 몽타주 기법이라고 하는 것, 이성복의 '당신'이라고 하는 작품과 연결된 설명이에요라는 걸 드러내주죠.

이 '당신'은 1, 2연에 서로 이질적이면서도 연관성을 지닌 공간이 나열된대요. 이질적인 공간이 나열된다. 1, 2연에 나열된다.

새로운 시적 의미가 형성되었을 뿐만 아니라 화자의 정서도 확충되는 효과. 아, 정서가 확충되는구나. 새로운 의미가 생겼구나.

이처럼 1, 2연에서 확충된 정서는 3연에서 당신의 상처를 떠올리며 목청을 다해 부르는 화자의 모습을 통해 집약된다. 중요한 단서가 있죠.

1, 2연은 다른 공간이 나열돼 있을 거예요. 그런데 그것을 통해서 새로운 의미를 부여해 주고 정서를 확충해 주는데 이 정서가 집약돼 있는 건 3연이다.

당신의 상처를 떠올리며 목청을 다해 부르는 화자의 모습을 통해 정서가 집약된다라는 부분도 밑줄을 쳐놓고 알아둡시다.

이렇게, 말하자면 보기의 확대형은 오히려 더 굉장히 고맙죠. 그래서 작품을 감상할 수 있는 그런 큰 열쇠.

'당신'이라고 하는 작품은 공간이 몽타주 기법으로 나와 있다. '달 포도 잎사귀'라고 하는 작품은 좁은 공간을 확대하기도 하고

넓은 공간을 전경화해서 보여주는 그런 내용도 나와 있다라는 걸 참고해서 여러분이 읽으시면 되고요.

그리고 중요한 부분까지 다 문단의 마지막 부분에 나와 있었습니다. 그러면 이제 '달 포도 잎사귀'라고 하는 작품부터 감상을 해 볼게요.

사실 (가)라고 하는 이 설명문에서 단독 문제가 출제됐다면 그것 먼저 풀면 되는데 단독 문제는 출제되지 않았기 때문에 작품을 읽고,

(나) 작품 읽고 (나) 작품으로만 풀 수 있는 문제 40번, 41번 풀고요. 그리고 (다) 작품 읽고 나서 42번 그리고 공통 문제 39번

이렇게 그 순서대로 풀면 되겠습니다. 여러분도 그 순서대로 푸셨죠? 그 작품으로만 풀 수 있는 단독 문제를 먼저 해결하는 것이 헷갈리지 않는

그런 문제풀이의 방법이기도 합니다. '달 포도 잎사귀'라고 하는 작품입니다. 이 작품은요, 1936년에 발표된 시의 회화성이 강조된 그런 작품이에요.

그래서 1930년대 모더니즘 시의 모습을 보여주는 작품이다라고 보시면 되고요. 사실 여러분도 그런 적 있지 않나요?

그냥 내가 어떤 모습을 딱 봤는데 너무 아름다웠어. 그런데 우리는 그 아름다운 모습을 보고 그림을 그릴 수도 있지만

그것을 시로 표현할 수도 있는 것 같아요. 시라고 하는 것이 어떤 구체적인 상황 속에서 전달하고자 하는 묵직한 주제가 있어야 되는 건 아니거든요.

김광균의 시를 한번 생각해 보세요. 김광균의 '와사등'이나 '추일서정' 같은 작품을 생각해 보면 1930년대 모더니즘 시죠.

그래서 어떤 아름다운 장면을 보여줍니다. 선생님도 오늘 여기 스튜디오에 강의를 하러 오면서 이제 운전을 하고 왔는데 지금 이제 7월 초예요.

장마, 태풍 이것 때문에 비가 많이 내렸고 오늘은 되게 화창하게 맑았습니다. 오랜만에 미세먼지가 없었고요. 하늘이 정말 맑았어요.

보는데 너무 감동스러운 것 있잖아요, 그냥. 미세먼지 속에 갇혀 있다가 정말 맑은 하늘과 진짜 하얀 구름을 보는데 너무 감동스럽더라고요.

그래서 그 장면을 보면서 와, 내가 이것에 감동을 받다니. 조금 현실이 서글퍼지기도 하고 그랬는데요.

그 장면을 그림으로 그려볼 수도 있고 사진으로 찍을 수도 있고 또는 시로도 표현할 수 있는 거예요.

이 작품은 바로 아름다운 어떤 장면, 우리에게 전해 주고 싶은 어떤 장면을 작가가 경험했겠죠. 그것을 시로 표현한 것이다라고 보시면 됩니다.

그래서 이 작품을 다 읽고 난 다음에는 이 한 편의 그림을 여러분들이 그려낼 수 있으면 돼요. 여기의 흰 도화지를 여러분들이 한번 채워보세요.

그런데 시적 대상이 일단 제목 속에 나와 있습니다. 달과 포도와 잎사귀가 바로 시적 대상입니다. 그런데 작품이 '순이'라고 시작을 합니다, '순이'.

사실 '순이 버레 우는' 이렇게 읽는 친구들이 있더라고요. '순이' 하고 이제 띄어 읽어야 돼요. 순이, 부르는 겁니다.

그래서 어디에는 이렇게 쉼표를 쓰기도 해요. 순이라고 하면서 부르고 있는데 이 순이가 주는 느낌이 예를 들면 미미, 제니를 부르는 것과는 조금 다르죠.

미미, 제니보다 순이는 조금 토속적인 정감이라고 할까요. 향토적인 정취라고 할까요. 그런 것들이 좀 더 강합니다.

뭔가 토속적이고 순박한 그런 느낌의 이름을 부르며. 순이가 시적 화자의 사랑하는 사람이 될 수도 있고 아닐 수도 있고

큰 의미를 부여하실 필요는 없습니다. 그냥 전체의 상황의 분위기와 어울리는 그런 이름이고 순이에게 어떤 풍경화 하나를 말로 설명해 준다,

이렇게 보시면 돼요. 벌레가 우는. 버레 우는 고풍한 뜰에. 즉, 예스러운 느낌이 있는 뜰이라고 하는 공간이 나와 있네요.

우리 이제 (가)에서 공간에 대한 설명을 읽었으니까 공간적인 느낌을 부여하면서 작품을 읽어야겠죠.

고풍한 뜰에 달빛이 밀물처럼 밀려왔구나, 이렇게 얘기합니다. 볼까요. 제가 그림을 채워보라고 했으니까.

벌레가 운다, 벌레 소리가 들린다라고 하는 것은 말하자면 청각적인 심상인데 이렇게 청각적인 벌레 울음소리가 들린다는 건

그만큼 주위가 굉장히 조용하다, 적막하다, 이렇게 느낄 수도 있을 것 같아요. 그리고 달빛이 이렇게 비치고 있습니다.

달이, 달빛이 이렇게 내려오고 있고요. 이 뜰의 모습을 조금 이따 채워보도록 하죠.

그런데 이 달이 밀물처럼 밀려왔구나라고 얘기를 하면서 '~처럼', 직유적인 표현을 통해서 이 달빛이 쫙 내리쬐고 있는 모습을 좀 더 드러내고 있죠.

여기가 청각적인 심상이라면 달빛이 내리고 있는 그런 모습은 바로 시각적인 그런 심상이 부각됐다라고 보시면 되고요.

넘어갔구나라고 하는 감탄형 어미를 사용한 것도 확인할 수가 있습니다. 달은. 뜰이라고 하는 시적 공간에서 시적 대상으로 나옵니다.

달은 나의 뜰에 고요히 앉아 있다. 달이 이렇게 밀물처럼 밀려온 모습이 마치 나의 뜰에 고요히 앉아 있는 것 같은. 앉아 있다라고 하는 표현을 통해서.

달이 어떻게 앉아 있어. 그렇지. 무생물인데. 그래서 사람처럼 표현했다, 이렇게 볼 수가 있고요. 이 표현요. 달은.

여러분, 달이라고 하면 어떻게 표현할 것 같아요? 달은 눈부시다, 달은 환하다, 이게 상투적인 표현이죠. 그런데 어떻게 표현했어요?

달은 과일보다 향그럽다라고 표현을 했습니다. 사실 달이라고 하는 것은 우리 눈. 아, 뭘로 확인 가능해요? 답을 벌써 얘기해 버렸어.

달이 떴다라는 건 눈으로 확인 가능합니다. 어떤 누가 코를 벌름거리면서 음, 향기로워, 달이 떴는걸, 이렇게 확인하는 게 아니잖아요.

달은 원래 시각으로 확인 가능한 거예요. 그렇죠? 그런데 달은 향그럽다, 향기롭다, 이렇게 표현을 했어요. 그러니까 후각처럼 표현했죠.

이런 걸 뭐라고 그래요? 감각의 이동이 있는 것은. 그렇지. 공감각적 표현이라고 얘기를 합니다.

사실 이 작품은 전체적으로 감각적 이미지가 굉장히 강해요. 여기도 청각, 시각 이렇게 얘기했지만.

제일 큰 건 시각적인 심상이기는 합니다. 한 편의 그림을 그려야 되니까. 하지만 다양한 감각적 이미지가 사용됐다는 것도 말씀드리고요.

과일과 비교를을 통해서 과일보다 더 향기롭다, 이렇게 표현을 하고 있습니다. 그래서 이제 달에 대해서 얘기를 했고요.

그다음에 동해 바다 물처럼. 이게 빗대면서. 물처럼 푸른 가을 밤, 이게 독특하죠. 사실은 2행으로 처리할 수 있지 않아요?

동해 바다 물처럼 푸른 가을 밤, 옆에 쭉쭉쭉 써주면 그렇죠. 그런데 의도적으로 시행을 배열한 거예요. 한 단어로 한 행을 만든 거죠.

그러면 어떤 효과가 있을까요? '푸른 가을 밤'이라고 빨리 읽지 않고 한 행으로 처리했으니까 '푸른, 가을, 밤' 이렇게 천천히 낭송하게 되죠.

하나하나 단어의 뜻을. 낭송. 하나하나 단어의 뜻을 음미하면서 천천히 낭송하게 됩니다. 전체적으로 입체적인 그런 형태미가 드러나고요.

시각적이고 효과적인. 음악적인 그런 효과가 더 두드러지는 특징이 있습니다. 동해 바다 물처럼 푸른 가을 밤이에요. 시대가 이제 시절이 가을이라는 거죠.

가을은 원래 원숙하고 성숙한 그런 계절이고요. 밤이라고 하는 시간적 배경도 아늑하고 고요하고 정적이 흐르는 그런 배경입니다.

성숙하고 풍요롭고 조용한 그런 배경을 또 이제 다시 한 번 부각시켜주고 있는 부분이에요. 그다음에 달에서 시적 대상이 포도로 넘어갑니다.

포도는 달빛이 스며 고웁다. 포도밭인가 봐요. 이 포도에 달빛이 스며들고 있습니다. 포도가 달에 생명력을 이렇게 수여하고 있는 모습이고요.

또 포도는 달빛을 머금고 익는다예요. 그래서 말하자면 포도가 익는다라고 하는 것. 내적인 성숙, 이렇게도 볼 수가 있겠죠.

그래서 달의 이런 빛을 수용해서. 그래서 그 생명력을 수용해서 익어가는, 성숙해 가는 그런 모습이에요. 그래서 포도라고 하는 시적 대상.

달에서 포도, 이렇게 나왔어요. 순이 포도 넝쿨 밑에 어린 잎새들이 달빛에 젖어 호젓하구나라고 하면서 마무리하고 있습니다. 잎사귀 나왔죠, 잎새들.

포도 넝쿨 밑에 어린 잎새들이 있는데 그 잎새들도 달빛에 젖어 호젓하다. 호젓하다라고 하는 것은 고요하다, 쓸쓸하다, 이 정도로 이해하시면 됩니다.

쓸쓸할 정도로 고요하구나. 쓸쓸한 가을 밤의 그런 풍경을 이렇게 얘기해 주고 있어요.

그런데 여기서도 이 순이를 또 부르면서 마지막을 마무리했다라는 거죠. 그래서 순이가 시상을 열고 시상을 닫을 때 함께 쓰이기 때문에

사실 수미상응적, 수미상관적 요소가 있다, 이렇게 볼 수 있습니다. 첫 연과 마지막 연이 완벽히 일치되고 대응되는 건 아니지만

순이 ~하구나, 순이 ~하구나라고 하는 부분이 좀 일치되기 때문에 수미상응적 요소가 있다라고 보는 게 맞고요.

전체적으로 뜰이라고 하는 것으로 시작을 했습니다. (가)와 한번 연결을 해 본다면 2문단과 3문단에서 뭐라고 얘기했냐면

좁은 공간을 확대해서 보여주기도 하고 넓은 공간을 한눈에 바라보는 것처럼 전경화시키기도 하는 게 이 작품이다, 이렇게 얘기했잖아요.

그러면 일단 뭘로 시작을 했어요? 뜰의 전체적인 모습을 먼저 보여줬죠. 말하자면 원거리 쇼트 기법을 먼저 쓴 거예요. 그렇죠?

원거리 쇼트를 한 다음에, 그다음에 어떻게 한 거예요? 그들의 전체적인 모습에서 달 클로즈업, 포도 클로즈업, 그다음에 잎사귀 클로즈업

이렇게 하면서 클로즈업한 대상들을 바꿔가면서 얘기했죠. 이것을 시상 전개 방식으로 얘기를 한다면 시선의 이동, 이렇게 얘기할 수 있겠습니다.

시선의 이동. 전체적으로는 원경에서, 멀리에서 이 뜰의 전체적인 모습을 보여주고 있고, 그다음에 근경, 원경에서 근경으로 이동하고 있고요.

근경으로 와서는 이 시적 대상을 이렇게 이동하고 있다라고 보시면 될 것 같습니다.

그래서 순이라고 하는 친근한 대상에게 한 폭의 풍경화를 보여주고 있었는데요. 여러분들이 그림을 그린다면 이렇게 그리시겠죠.

그래서 이렇게 달이, 달빛을 막 밀물처럼 내보내고 있고요. 그리고 이렇게 나무가 있습니다. 그런데 나무에 포도들이 막 이렇게 달려 있어요.

그리고 여기 이렇게 잎사귀들도 있고요. 그래서 달빛이 비치는 이 포도가 있는 그 뜰의 아름답고 고요한 풍경을 제시해 주고 있는

이미지시다라고 보시면 됩니다. 특히나 여기에 의도적인 시행의 배치나 직유법, 그리고 공감각적 심상, 의인법,

이것 외에도 굉장히 다양한 심상들이 사용됐다라는 것까지 살펴보시면 되고요. 그리고 하나만 더. 말을 건네는 느낌이 들죠. 왜?

순이라고 불렀기 때문에. 앞에서도 그리고 마지막에서도 순이를 부르면서 말을 건네는 그런 느낌이 드는 것을 여러분이 확인할 수 있습니다.

이렇게 '달 포도 잎사귀'라고 하는 작품을 감상해 봤는데요. 이 작품으로만 풀 수 있는 게 40번과 41번입니다.

40번은 이 시를 A, B, C, D, E로 지정을 해 놓고 각 부분에 대한 설명을 묻고 있습니다. A-E에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이에요.

복합적인 감각을 통해 화자가 주목한 달밤의 분위기를 전달하고 있다라고 얘기를 하는데 여러분, 복합적인 감각이라고 하는 게 뭐예요?

복합적인 감각이라고 하는 건 감각적 이미지. 시각, 청각, 후각, 촉각, 미각과 같은 이 감각적 이미지가 두 가지 이상 나온 것.

함께 나온 것을 얘기합니다. A를 보면요. 벌레가 울고 있고요. 달빛이 비추고 있습니다. 그래서 청각적인 이미지가 나오고 시각적인 이미지가 함께 나왔죠.

그래서 복합감각, 복합적인 감각이라고 얘기할 수가 있어요. 화자가 주목한 달밤의 그런 분위기, 되게 고요한 그런 분위기를 잘 전달해 주고 있습니다.

B는 다른 대상과의 비교를 통해 화자가 느낀 달의 속성을 감각적으로 드러내고 있다, 이렇게 얘기를 했는데.

달을 보통은 환하다, 이렇게 얘기를 하는데 여기서는 뭐라고 얘기했다고? 달은 과일보다 향그럽다라고 얘기를 했습니다. 뭐와 비교를 했어?

과일과 비교를 통해 향그럽다라고 하는 속성을 후각으로 이제 얘기를 했죠. 그래서 시각.

달은 원래 시각으로 확인하는 건데 후각처럼 표현을 했으니 시각의 후각화. 공감각이 일어난다, 이렇게 볼 수 있습니다.

여기서 한 가지 여러분, 체크해 드릴게요. 뭐냐 하면 복합감각과 공감각을 헷갈려하는 친구들이 있더라고요.

복합감각은 두 가지 이상의 감각이 함께 나오는 거예요. 함께 나열되어 있는 것. 이것처럼. 청각도 나왔죠, 시각도 나왔죠, 이렇게. 공감각은 뭐예요?

감각의 이동이 있는 거예요. 시각을 후각처럼 표현했습니다, 이렇게. 알겠죠? 정리를 하면 2개가 함께 나오는 것, 단순히. 그럼 복합감각이고.

감각의 이동이 있는 것. 시각의 후각화, 시각의 청각화, 이런 것처럼. 이런 것은 공감각이다. 그 개념 정리도 해 두시고요.

C입니다. '푸른 가을 밤'에서 일부 시행을 하나의 시어로 구성해서 낭송을 할 경우 당연히 천천히 읽게 되죠. 그렇지.

우리가 행과 행 사이는 조금 텀을 두고 읽잖아요. 그래서 '푸른 가을 밤' 이게 아니라 '푸른, 가을, 밤' 이렇게 천천히 읽게 됩니다.

이렇게 함으로 인해서 입체적으로 또 시각적이고 음악적인 효과를 얻을 수 있다, 이렇게 얘기했고요.

D 부분은요. 화자가 바라보는 대상의 모습과 변화를 달빛과 관련지어 제시하고 있다. 그렇지. 달빛이 스며 포도가 곱대요.

포도가 곱다라고 얘기를 했고요. 변화는 뭐예요? 포도는 달빛을 머금고 익는다라고 하면서 포도가 익어가는 변화를 달빛과 관련지어 제시하고 있죠.

일반화한 그 선지의 내용을 여러분들이 작품의 내용과 잘 연결해 주시면 되고요. ①, ②, ③, ④번 다 맞으니까 ⑤번.

상승과 하강의 이미지를 교차하여 달밤의 분위기를 집약적으로 전달하고 있다, 이렇게 나와 있는데.

이 부분에는 상승 이미지, 하강 이미지라고 할 만한 것들이 없어요. 상승 이미지라고 하는 것은 우리의 시선을 위로 향하게 하는 이미지를 얘기하고요.

하강 이미지라고 하는 것은 우리의 시선을 아래로 향하는 이미지를 얘기합니다. 여러분 대답해 보세요. 새, 상승 이미지. 그렇죠. 구름, 상승 이미지.

낙엽, 하강 이미지. 이런 게 바로 상승과 하강 이미지입니다. 사실 상승과 하강 이미지가 교차되는 경우는 많지 않지만

김수영의 '폭포'라고 하는 작품을 생각해 보면 폭포는 절벽을 곧은 소리를 내며 떨어진다.

폭포가 떨어지는 건 하강 이미지지만 이렇게 솟아오른 절벽은 상승 이미지, 이렇게 본다면 상승과 하강 이미지의 교차 정도를

이 폭포라고 하는 시 정도에서 발견할 수 있지 않을까라는 생각이 들어요. 어쨌든 적절하지 않은 것은 ⑤번이고요.

그다음에 41번은 (가)를 참고해서 (나)를 이해해라라는 겁니다. 가장 적절한 것 골라볼게요.

(가)라고 하는 건 말하자면 작품 감상의 길잡이이면서 어떤 설명을 해 주는 부분이었는데요. 공간과 관련된 설명이었습니다. 한번 볼게요.

'밀물과 동해 바다는'이라고 나와 있는데 '밀물처럼, 동해 바다 물처럼'이라고 해서 어떤 보조관념으로 사용되고 있었거든요.

고풍한 뜰의 풍경을 파노라마처럼 보이도록 연출하여 역동적인 분위기를 부여했다고 할 수 있겠군. 사실 이런 선지 되게 복잡하죠.

고풍한 뜰의 풍경을 파노라마처럼 보이도록 연출했어요? 이렇게 파노라마처럼 흘러가도록 한 거기보다는 이렇게 전체적인 화면을 보여준 것이고요.

그리고 밀물과 동해 바다라고 하는 건 고풍한 뜰과 함께 나오는 그런 배경이 아니에요.

보조관념으로 달빛이 밀물처럼 밀려왔다, 가을 밤이 동해 바다 물처럼 푸르다라는 것이었습니다.

그리고 전체적으로 역동적인 분위기, 막 살아 움직이는 그런 분위기도 아니고요.

달빛은 고풍한 뜰의 포도와 잎새를 각각 조명하여 대상의 속성과 특징이 개별적인 것으로 부각되도록 한 것으로 볼 수 있다.

여기 보면 고풍한 뜰, 포도, 잎새, 달빛과 연결되는 건 맞아. 그런데 개별적인 것으로 부각된 거예요? 아니죠.

전체적인 것이 어우러지면서 이 시의 분위기를 고요한 평화로운 가을 밤의 정취를 잘 보여주고 있는 것이죠. 개별적으로 따로 노는 게 아니에요.

거기다가 (가)에 보면 여러 대상이 동시에 발산하는 이미지들이 모여서 그 공간의 분위기가 종합적으로 전달된다라는 설명이

세 번째 문단 제일 끝에 있었어요. 그러니까 개별적으로 부합된 게 아니고요. 포도 넝쿨 밑의 어린 잎새는 화자의 시선을 대상의 안으로 투사하여.

안으로 투사한다고? 그러면 그 안에 있는 이런 속성이나 이런 것들이 다 나와야 되는데, 상상으로. 새롭게 인식하게 된 포도의 내적 속성에 해당.

포도라고 하는 것은 우리의 뭔가 성취다, 우리의 알맹이다, 이런 것 없었어. 그냥 포도를 관찰해서 얘기하는 거였죠.

그래서 화자가 관찰한 대상의 그냥 외면 모습, 포도의 외적인 그런 모습만 나온 것이지 투사라고 할 수가 없습니다.

말하자면 (가)에서 얘기한 외형 묘사, 이렇게 볼 수가 있어요. 투사는 아니고요.

④번 고풍한 뜰에서 느껴지는 고요하고 편안한 분위기는 달빛, 포도, 어린 잎새들이 발산하는 이미지들이 모여 종합적으로 형성된 것으로 볼 수 있겠군.

그렇죠. 아니, (가)만 잘 읽어도 (가)의 세 번째 문단 끝부분에 종합적으로 공간의 분위기가 전달된다, 이렇게 나와 있었으니까 이게 맞는 얘기예요.

그래서 답은 ④번입니다. ⑤번 볼까요. '고풍한 뜰'로 시작하여 '어린 잎새'로 시상이 마무리된 것은, 이건 맞아.

클로즈업 기법에서 원거리 쇼트 기법으로 바꿔 화면을 제시하는 영화의 표현기법과 유사해요? 아니, 고풍한 뜰을 보여주려면 클로즈업하고 각각의 대상.

달, 포도, 잎새를 보여주려면 이렇게 원거리 쇼트 기법을 쓰는 거예요. 거꾸로 됐죠. 그렇죠?

처음에 원거리 쇼트에서 시작해서 클로즈업 기법으로 간 거지. 시상 전개 방식으로 본다면 원경에서 근경으로 바뀐 거죠. 바뀌어졌네요. 그렇죠.

그래서 ⑤번 순서를 바꿔줘야 될 것 같아요. 답은 ④번 골라주시면 됩니다. 이렇게 '달 포도 잎사귀'라고 하는 작품 감상하고

그 작품으로 문제 풀 수 있는 것 한번 봤고요. 그럼 두 번째 작품 이성복의 '당신'이라고 하는 작품으로 갑니다.

이성복의 '당신'은 사실 제가 이것 읽으면서 어떤 생각이 들었냐면 1994년에 서태지와 아이들이 발표한 '교실 이데아'라고 하는 노래가 있습니다.

됐어 됐어 이제 그런 가르침은 됐어~ 이런 노래인데 얼마 전에 BTS도 부르고 그랬더라고요. 여러분도 아시나요? 24년 전 노래라서.

그런데 거기 보면 이런 가사가 있어요. 매일 아침 일곱 시 삼십 분까지 우리를 조그만 교실로 몰아넣고

구백만 아이들의 머릿속에 똑같은 것을 집어넣고 있지, 이런 사회 비판적인 그런 요소가 있는데.

사실 이 '당신'이라고 하는 이 시는 말하자면 우리들의 노래라고 볼 수도 있을 것 같아요. 우리들의 노래.

왜냐하면 우리들도 이런 모습이 있거든요. 그래서 어떤 다른 소외된 민중의 이야기로 보기보다는, 그렇게 보지 말고 나의 이야기구나라고 생각하시면서

보셨으면 좋겠습니다. 이 작품은 우리 다섯 번째 문단을 보면 몽타주 기법. 1연과 2연에서 서로 다른 공간이 나왔고 그것이 연결된다라고 얘기를 했는데

어떤 공간이 나오는지 한번 볼까요. 이른 아침 차를 타고 나가보니 아낙네들은 얼어붙은 땅을 파고 무씨를 갈고 있었습니다.

일단 첫 번째 시적 대상입니다. 아낙네들인데요. 아낙네들이 너무 힘들 것 같지 않아? 얼어붙은 땅이야. 거기다가 이른 아침이야, 낮도 아니고.

얼마나 힘들겠어. 무씨를 갈고 있었어. 거기다가 더 힘든 상황을 부각시켜주는 게 등에 업힌 아이들은 고개를 떨군 채 잠들어 있었습니다.

그래, 아이들은. 그래요. 얼마나 힘들겠어. 혼자의 몸도 힘들 텐데 아이가 등에서 자고 있습니다.

아이를 봐줄 사람도 없는 것 같고요. 아이가 있음에도 불구하고 노동을 해야 하는 그런 상황인 것 같아요. 남정네들은 어디 갔는지 보이지 않았습니다.

함께라면 좋았겠죠. 또는 이 힘든 일을 남정네들이 해 주면 좋았겠죠. 그런데 어디 있는지 보이지 않아요.

남정네들이 있고 없고가 그렇게 크게 중요하지는 않습니다. 왜냐하면 이 아낙네들은 어쨌든 일을 해야만 하는 아낙네들이거든요.

눈두렁에 불이 타고 흰 연기가 천지를 둘렀습니다. 논두렁에 불이 탄다라고 하는 건 그 당시에 논두렁 태우기예요.

그래서 잡풀을 제거하거나 병충해를 예방하기 위해서 논두렁에 불을 놓아서 이제 태우는 거죠.

지금은 그렇게 하면 화재 발생 염려도 있고 그렇게 하면 안 되지만. 흰 연기가 천지를 둘렀습니다라고 나와요.

이런 공간. 얼어붙은 땅이라고 하는 혹독한 힘든 현실의 공간에서 아낙네들이 되게 힘든 상황 속에서 일을 하고 있습니다.

'~습니다'라고 하는 종결어미의 반복을 볼 수가 있고요. 고단한 현실을 살아가는 민중들의 삶의 모습이 드러나네요. 그럼 두 번째는 어떤가요?

진흙길을 따라가다 당신을 만났습니다. 이번에는 당신. 시의 제목이기도 한 당신이라고 하는 대상이 나옵니다. 어느 공간에 있을까요?

무릎까지 오는 장화를 신고 당신은 아직 물이 마르지 않은 뻘밭이라고 하는 공간이 나오네요. 뻘밭에서 흙투성이 연뿌리를 캐고 있었습니다.

우리가 반찬으로도 해 먹는 연근 같은 걸 얘기하죠. 지금은 연근을 포클레인 같은 걸로 이렇게 판다고 하더라고요. 그게 되게 고되고 힘든 작업이라서.

그런데 당신은 마찬가지. 물이 마르지도 않은 뻘밭. 개펄 같은 것만 생각을 해 봐도 질퍽질퍽해서 얼마나 힘들어요.

거기다가 마르지 않은 뻘밭에서 발이 푹푹 빠지고 이동하기도 힘든 그런 고된 시련의 상황 속에서도 열심히 일을 하고 있네요.

그래서 두 공간이 이렇게 연결되고 있는데요. 이 두 공간. 다른 공간이지만 같습니다. 그렇죠? 다르지만 같아요. 이게 무슨 말이에요?

다른 공간이기는 하지만 힘들고 고단한 그런 현실 속에서 힘겹게 노동을 할 수밖에 없는 아낙네들과 당신의 모습은 같다라고 볼 수 있겠죠.

3연입니다. 혹시 당신이 찾은 것은 연뿌리보다 질기고 뻣센. '뻔센'이라고 하는 뻣뻣하고 억세다라는 뜻입니다. 뻣센 당신의 상처가 아니었습니까?

시적 화자는 그의 모습에서 상처를 발견하고 있어요. 아휴, 저렇게 힘들게 일하다니, 얼마나 힘들까.

삽에 찍힌 연뿌리의 동체에서. 그 몸체에서 굵다란 물관 구멍을 통해 사라진 것은 도로뿐인 한 생애가 아니었습니까?

'도로'라고 하는 건 밑에 헛되이 수고한 보람 없이. 보람 없이 애쓴 한 생애가 아니었습니까라고 되묻고 있어요.

이것은 연뿌리의 물이 통하는 그 관이죠. 물이 흔적 없이 사라지듯 사람의 이 삶이라고 하는 것도 평생의 헛수고만 한 삶이 아닐까.

그런 것이 사라져버린 게 아닐까. 그렇잖아요. 열심히, 열심히 일을 하면 보람이 쌓이고요. 그리고 삶이 나아지는 모습이 보여야 될 것 아니에요?

그런데 이 고단한 환경에서, 힘든 상황에서 묵묵히 노동을 하고 있는 이 사람들의 삶의 모습이 그냥 도로뿐인 한 생애처럼 느껴지는 거야,

시적 화자의 눈에는. 너무 안타까운 거야. 그래서 뭐라고 얘기했어요? 목청을 다해 불러도. 목청을 다해서 뭔가 위로를 건네고 싶은 마음이죠.

그래서 당신 괜찮아요? 왜 이렇게 열심히 일을 하세요. 너무 안타깝습니다. 이렇게 위로의 말을 건네고 싶었는데

한사코 당신은 삽을 찍어 얼어붙은 연뿌리를 캐고 있었습니다, 이렇게 얘기하죠. '한사코'라고 하는 건 사전의 의미를 찾아보면 '죽기로 기를 쓰고'예요.

죽기로 기를 쓰고 삽을 찍어 얼어붙은 연뿌리를 캐고 있었어요. 힘든 삶을 지속해 나가고 있습니다. 힘든 삶을 지속해 나가는 시적 대상의 모습이고요.

그 가운데서 포기하지 않고 끝까지 삶을 이어나가는 그런 모습이 드러납니다. 하지만 시적 화자는 목청을 다해 불러도.

우리 (가)에서 뭐라고 얘기를 했냐면 목청을 다해 부르는 화자의 모습을 통해서 화자의 정서가 집약된다, 이렇게 얘기를 했습니다. 어떤 정서일까요?

그렇죠. 연민, 안타까움, 이런 정서가 이 안에 드러난다라고 보시면 됩니다. 사실 제가 여러분에게 '교실 이데아'라는 노래가 생각났다라고 얘기한 건.

그렇죠. 여기도 우리. 공간이 나왔잖아요. 우리를 조그만 교실로 몰아넣고, 이런 공간이 나오고 그 가운데서 여러분들이 힘겹게 노력하고 있는

그런 모습이 드러납니다. 수업을 학교에서도 하면서도 여러분에 대한 이런 것들을 느끼게 되고요.

하지만 그럼에도 불구하고 한사코 계속 이런 일을 포기하지 않고 해 나가는 것처럼 여러분도 그런 모습을 보여주셨으면 좋겠다는 생각이 들더라고요.

그래서 이성복의 '당신'이라고 하는 작품 한번 감상을 해 봤습니다. 다섯 번째 문단이었죠.

(가)의 다섯 번째 문단에서 이렇게 두 가지 공간을 연결을 했다. 그래서 몽타주 기법에 대해서 설명을 하고 있었고요.

화자의 연민이나 안타까움과 같은 그런 정서가 드러난다라는 것까지 봤습니다. 그러면 이 '당신'으로만 풀 수 있는 문제가 42번이었어요.

(다)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 골라볼게요. 1연의 아낙네들이 무씨를 갈고 있는 공간, 당신이 연뿌리를 캐고 있는 이 공간,

이 두 공간 모두 생계를 위한 힘든 노동의 현장이라는 점에서 연관성을 갖는 것 맞죠. 그렇죠. 그리고 얼어붙은 땅과 물이 마르지 않은 이 펄 있죠.

모두 힘겨운 삶을 연상시키고 있고요. 논두렁, 뻘밭은 화자의 과거 회상을 통해 재인식. 이게 과거 회상을 통해서 재인식된다?

예전에 봤던 장면을 떠올릴 수도 있겠으나 재인식이라고 하는 말 자체가 잘못됐고요. 그리고 상처가 치유되고 있었나요? 아니요.

그들은 힘든 삶을 계속 살아나가고 있었고 시적 화자는 그들에 대한 연민과 안타까움을 얘기하고 있었지 치유되는 공간은 아니었어요.

그래서 답은 ③번입니다. 3연에서 삽에 찍힌 연뿌리, 얼어붙은 연뿌리로 변주된 연뿌리는 당신이 살아온 생애와 겹쳐지면서

당신이 지닌 상처를 환기하는군. 그렇죠. 연뿌리가 삽에 찍혔다, 얼어붙었다라고 하는 건 상처, 당신이라고 하는 시적 대상의 상처와 연결된다. 맞고요.

'목청을 다해 불러도'에는 1연과 2연이 나열되면서 확충된 화자의 정서가 집약돼 있다고 볼 수 있다. 사실 이게 왜 맞아요라고 하면 안 돼요.

이렇게 감상을 하라고 (가)의 다섯 번째 문단에서 얘기를 해 주고 있었잖아요. 그러니까 맞는 내용입니다.

그래서 안타까움과 연민의 정서가 집약되어 있다, 이렇게 볼 수 있겠죠. 그러면 두 작품의 공통점에 대한 설명 가장 적절한 것 골라볼게요.

수미상응이라는 이 개념어, 여기 있는 개념어들을 여러분들이 다 알 거라고 생각하고요.

수미상응이라고 하는 건 제일 앞 연, 첫 연과 마지막 연이 대응을 이루는 걸 얘기를 합니다. 수미상관이라고도 하죠.

사실 (다)에는 그런 여지가 전혀 없었고요. (나)는 수미, '~구나' 이렇게 끝나는 게 처음 연과 마지막 연에 드러나기 때문에 수미상응적 요소가 있다,

이렇게 얘기를 했어요. 구성상에 안정감을 주고 있다. 물론 수미상응이 되면 이런 효과가 나오기는 합니다만 (나)에만 해당하는 설명이다,

이렇게 볼 수 있고요. 색채어를 활용하여. 그러면 이때 색깔이 드러난 말이 있나 보면 됩니다. (나)에도 '푸른 가을 밤', 푸른색 드러났고요.

(다)에도 '흰 연기'라고 하는 흰색이 드러납니다. 그런데 색채어를 찾기 전에 뒤에 있는 효과를 먼저 보세요.

대상의 변화 과정을 감각적으로 드러내고 있다. 달밤의 변화 과정, 당신의 변화 과정은 없었잖아요.

그러니까 색채어를 찾기 이전에 뒤에 있는 효과가 틀리기 때문에 ②번 아니고요. 유사한 시구를 점층적으로 반복하여 시적 상황을 부각하고 있다.

사실 점층적 반복이라고 하는 것은 '눈은 살아 있다', '떨어진 눈은 살아 있다', '마당에 떨어진 눈은 살아 있다'와 같은 김수영의 '눈'과 같은 게

대표적인 유형이죠. 점층적 반복은 없고요. (다)에 연뿌리, 삽에 찍힌 연뿌리, 얼어붙은 연뿌리.

연뿌리가 반복되는 부분은 있으나 점층적 반복이라고 볼 수는 없어요. 반어적 표현은 (나)와 (다) 모두에 없었고요.

청자를 일컫는 시어를 반복적으로 사용하여. 그렇죠. (나)에는 순이가 나왔고요. (다)에는 당신이 나왔습니다.

청자에게 말을 건네는 느낌을 주고 있다. 그래서 청자로, 순이와 당신을 청자로 삼아서 말을 건네는 듯한 말투가 드러나고 있었습니다.

그래서 답은 ⑤번 이렇게 골라주시면 되겠어요. 그러면 우리 두 작품을 아주 간략하게 정리해 보도록 하겠습니다.

일단 '달 포도 잎사귀'라고 하는 작품은요. 회화시, 이렇게 보시면 되고요. 감각적 이미지를 사용했다. 그리고 말을 건네는 느낌이 든다.

그리고 의도적인 시행 배치를 볼 수가 있죠. '푸른 가을 밤'에서. 시선의 이동. 원경에서 근경.

그리고 근경으로 가면 달, 포도, 잎사귀로의 이동을 볼 수가 있었어요. 직유, 공감각적 표현, 의인법과 같은 그런 표현들이 있었고요.

'당신'이라고 하는 작품은 힘겨운 삶을 살아가는 사람들에 대한 연민의 정을 드러내는 작품이었습니다. 1, 2연에서는 외부 관찰을 했었고요.

3연에서는 화자의 감정과 느낌을 표현하고 있었어요. '아낙네들'이나 '당신'과 같은 시적 대상은 모두 힘들게 일하는 소외된 민중들을 이르는,

소외된 민중들을 가리키는 그런 시어들이었고. 땅인데 얼어붙었어, 얼어붙은 땅이야. 뻘밭인데 물이 마르지 않은 뻘밭이야.

이런 건 바로 그들이 처해 있는 고단한 삶의 현실을 얘기한 거다라고 보시면 됩니다.

표현상의 특징으로 가면 종결어미 '~습니다' 또 3연에 가면 '~습니까'라고 하는 것이 반복되어 있는 걸 볼 수가 있고요.

그리고 여기서도 마찬가지로 당신에게 말을 건네는 듯한 그런 느낌이 들죠. 그리고 관찰자 시점에서 대상을 연민의 정서로 바라보고 있고요.

그런데 감정을 절제해서 비교적 담담한 어투를 드러내고 있어요. 당신을 목청을 다해 불러도라고 얘기를 했지만 어떤 말을 하는지,

어떤 감정을 표현하는지가 나와 있지 않아서 우리가 상상을 하면서 오히려 그것에서 오는 감동이 더 큰 그런 작품이었습니다.

'달 포도 잎사귀', '당신'이라고 하는 작품 다시 한 번 연계 상상 자료 올려드릴 테니까 읽으시면서 여러분들이 복습하셨으면 좋겠습니다.

큰 어려움 없이 읽히지만 여운이 큰 이런 작품, 두 작품을 봤고요. 다음 시간 드디어 실전모의고사 1회가 마무리됩니다.

고전시가 그리고 고전수필 작품 읽고요. 그리고 다음 시간에는 실전 2회 앞부분까지 함께 진행을 하거든요.

실전 2회도 우리가 실전 감각을 기를 수 있는 그런 기회로 삼아야 될 테니 80분 시간 재시고요.

45문제를 내가 이 속도감으로 풀면 되는구나라는 걸 느끼고 오셨으면 좋겠어요.

2회의 1번부터 3번까지만 풀 테지만 전체적으로 다 풀고 예습한 모습, 준비한 모습의 여러분들 저는 기대하고 있겠습니다. 여러분, 고생하셨고요.

우리 다음 시간에 작품 2개 그리고 화법 1세트 같이 풀어보도록 하죠. 우리 친구들 다음 시간에 또 봐요. 여러분, 안녕!
