안녕하세요? 여러분, 반갑습니다. 실전편 1회 모의고사 시작하겠습니다. 이번 시간부터 우리 함께 모의고사 공부를 하는데, 총 5회의 모의고사가 있는 걸 여러분도 잘 알죠?

5회의 모의고사를 어떻게 공부할 것이냐가 중요할 것 같은데. 1회, 2회, 3회, 4회, 5회 각 회 모의고사를 일단 75분 동안의 시간을 정해 놓고 푸는 것이 좋겠다는 생각이 듭니다.

우리가 실전 연습을 하는 것이 중요한데, 실전 연습이라는 것이 단지 내가 몇 점인지 그 점수를 확인하기 위한 공부의 의미도 있겠지만

더 중요한 것은 점수 확인보다 내가 75분 동안 온전하게 수능 국어 문제를 푸는데 집중을 잘 할 수 있느냐. 그 점을 체크하고 그렇게 문제를 푸는데 있어서 잘 안 되는 것이 있다면

그것은 당연히 파악해서 보완하려고 해야 되고요. 그리고 그 과정과 관련해서 우리가 지문을 읽고 문제를 풀지 않습니까? 정확하게 세부적으로 얘기하면

선생님이 문제를 푸는 대로 얘기하면, 처음에 예측하기를 합니다. 그다음에 지문을 독해해요. 그러면서 풀 것들을 풉니다. 그리고 나머지를 푸는데.

이렇게 각 세트별로 이런 과정에 따라서 내가 정말 논리적으로 잘 읽고 이해하고 문제를 풀 수 있는지. 그 과정에서 내가 잘 하지 못하는 것이 있지는 않은지.

이런 것을 여러분이 체크해야 합니다. 그런데 그런 체크를 하기 위해서는 강의를 적극적으로 활용하는 것이 좋은데, 우리 강의는 5번의 모의고사를 총 15강으로 공부합니다. 그렇죠?

그렇다면 사실 15강이라면 크게 많이 부담되는 건 아니에요. 그래서 여러분이 마음만 먹으면 일주일에 모의고사 1회씩 한다 하더라도 일주일에 3강씩 들으면 되는 것이고

그러면 5주면 끝나는 것이고, 다른 과목과의 밸런스를 고려할 때 시간이 좀 더 된다면, 만일 일주일에 2회씩 한다면 그렇다고 해도 하루에 1강씩 하면 충분히 공부를 끝낼 수 있거든요.

그렇게 2회씩 공부한다면 3주도 채 걸리지 않습니다. 그렇죠? 그래서 여러분이 마음을 정말 제대로 먹고 실전에서 나의 실력을 끌어올리는, 나를 완성하는

그런 공부를 함께 해 보자고요. 좋습니다. 134쪽 1번부터 3번, 화법 문제부터 함께 해 보도록 하겠는데. 선생님이 지문을 일일이 보고 문제 하나하나 일일이 보면 좋지만

그렇게 하는 것보다 우리가 좀 더 효율을 높이기 위해서 중요한 것들 중심으로 딱딱 짚고 가도록 할게요. 일단 예측하기를 해 보도록 하겠는데

이 세트에서 예측하기를 했을 때 여러분이 어떤 생각을 해야 했느냐면, 1번 문제를 보면 [A]에 나타난 말하기 방식에 대해 이해한 내용으로 적절한 것은?이라고 했어요.

그렇다면 이것은 [A] 부분을 읽고 풀 수 있는 거거든요. 그래서 1번을 읽으면서 풀어버릴 수 있습니다. 그리고 2번 문제를 보면 발표 준비를 위해 예상 청중을 분석한 내용이라고 하면서

㉠, ㉡, ㉢ 고려하여 세운 계획 중 발표에 반영하지 않은 것이라고 돼 있는데. 선택지 앞부분을 봤더니 ㉠, ㉠, ㉡, ㉢, ㉢ 이렇게 돼 있으면서 도입 부분에라고 시작합니다.

그리고 이것은 발표란 말이에요. 그러면 각 단락별로 읽으면서 판단할 수 있는 문제입니다. 그래서 2번도 결국 문단별로 읽으면서 관련 있는 선택지를 찾아서 판단할 수 있는 겁니다.

그래서 2번 같은 문제도 선택지를 봤을 때 문단별로 내용이 제시돼 있다라는 판단이 든다면 읽으면서 해결해 버리세요.

그다음 3번을 보면 발표를 들으면서 청중이 떠올린 생각이다. 보기에서 확인할 수 있는 듣기 전략으로 적절하지 않은 것이라고 했는데, 이 문제 유형을 풀어본 학생들은 알겠지만

이 문제는 발표를 읽은 다음에 보기를 가지고 보기와 선택지 간의 관련성 유무를 가지고 빨리 빨리 판단할 수 있어야 합니다. 그래서 3번은 읽은 다음에 풀도록 하겠고요.

그러면 2개의 문항을 읽으면서 풀도록 하겠는데, 일단 2개의 문항 중 가장 기본이 되는 것은 2번이죠. 2번이 발표 담화 전체와 관련이 있고 1번은 부분과 관련이 있습니다.

그렇다면 2번부터 읽으면서 푸는 거예요. 발표 준비를 위해 예상 청중을 분석한 내용과 관련해서 반영되지 않은 걸 찾는 건데

1문단을 보면, 1문단에서 뭐라고 얘기하느냐면 뉴스 얘기를 하고 있습니다. 핵발전소 건설 중단과 관련된 공론화위원회의 활동이 있다고 하면서 뉴스에 관한 언급을 하고 있거든요.

그렇다면 여기 대부분 시사에 관심이 많다라는 것과 관련해서 ①번 선택지, 시사와 관련된 뉴스를 언급하여 청중의 관심을 유도한다는 건 1문단 발표 시작 부분에서 하고 있으니까

보고서 금방 빨리 맞다라고 판단해야죠. 그렇죠? 그다음 ②번 선택지의 핵심 키워드는 최근 동아리일 텐데, 최근 동아리에서 어떤 쟁점이 된 사건이 있느냐.

이 쟁점이 되는 사건이라는 말이 동아리와 함께 키워드가 되죠. 공론 조사의 필요성을 강조한다고 했는데, 1문단에서는 공론 조사에 대해서 발표한다고 얘기하고 있고

그러면서 2문단에서는 공론 조사와 여론 조사를 대비해서 얘기하고 있네요. 그러면서 공론 조사가 무엇인지 얘기하고 있습니다.

그렇다면 1문단이나 2문단에 이 내용은 없어요. 그리고 공론 조사를 다른 개념과 혼동하고 있다는 것과 관련해서

여론 조사와의 차이점을 밝혀 공론 조사에 대해 정확하게 이해할 수 있도록 한다라는 건 2문단에서 확인이 되잖아요. 그러니까 맞다고 판단하고.

그다음에 ④번을 보면 발표 내용과 관련된 직업을 탐색해 볼 수 있는 사이트를 안내한다고 돼 있는데, 사이트를 안내하는 거나 진로 정보를 추가적으로 얻을 수 있는 강연을 소개하는 것.

이런 것이 진로 선택과 관련된 정보를 얻고 싶어 한다는 예상 청중의 특성과 관련해서 제시한 것인데, 이것들을 전부 5문단에서 확인하는 것이 가능합니다.

그렇다면 남은 건 하나. ②번을 여러분이 답으로 골라야 했는데, 이렇게 읽어 나가면서 이 선택지를 판단하는 과정에서 여러분이 뭘 잘 했어야 하느냐면

[A] 부분을 읽고, 즉 4문단을 읽고 거기에 '그림을 보여 주며'라는 말이 있습니다. 그림을 보여 주며라고 하면서 공론 조사의 각 단계를 딱딱딱 나눠 짚어서 과정을 설명하고 있죠.

그렇다면 1번의 ③번, 시각 자료를 활용하여 공론 조사 과정을 요약적으로 제시한 후 과정별로 내용을 구체화하고 있다는 것을 어렵지 않게 금방 판단했어야 합니다.

그리고 ⑤번 선택지를 보면 이해 정도를 점검한 후 청중이 잘 모르고 있는 내용을 중심으로 전달하고 있다고 하고 있는데, 이것은 [A] 부분의 특징이 아니죠.

청중의 이해와 관련하여 청중의 특성과 관련된 문제가 2번에 있는데, 어쨌든 ⑤번 선택지는 [A]에 대한 내용이 아니라서 정답이 될 수 없습니다.

이렇게 1번, 2번을 여러분이 읽으면서 풀었어야 했고요. 그다음에 3번을 보면 3번은 청중이 떠올린 생각이다. 보기에서 확인할 수 있는 듣기 전략으로 적절하지 않은 것이라고 했는데

이 문제는 보기와 선택지 간의 관련성을 중심으로 빨리 빨리 판단했어야 하는 거죠. 발표자가 시종일관 너무 차분한 말투. 차분한 말투가 바로 반언어적인 표현이라는 거죠.

이렇게 딱 연결해서 적절하다고 판단했어야 합니다. 반언어적인 표현의 개념을 여러분이 반드시 알아야 합니다. 반이라는 것은 반의 한자가 절반이에요, 절반. 딱 반.

반이라는 건데, 우리가 말로 하면 언어적인 표현입니다. 그러니까 선생님이 여러분에게 지금 말을 하고 있잖아요. 하고 있는 말 자체는 언어적인 표현이에요.

그런데 선생님의 말에 말투도 있고 억양도 있고 그래요. 이런 말투, 억양, 빠르기. 선생님이 어떨 때는 말을 빠르게 하기도 하는데.

이런 빠르기. 이런 것은 언어와 관련이 있지만 그 자체가 온전히 언어적인 표현은 아닙니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 여기 반어적인 표현이라고 얘기하는 거예요. 영어로 하면 세미.

그래서 이런 반언어적인 표현이라는 개념도 정확하게 다시 한 번 알고 가도록 하고요. 3번 문제의 정답은 ⑤번이죠.

발표자가 전달한 정보가 신빙성 있는 자료에 근거한 것인지 평가하며 들었다라고 되어 있는데 이렇게 자료의 신빙성에 대해서 평가하는 것은 여기 보기에 제시되어 있지 않습니다.

그래서 이것도 역시 보기와 왔다 갔다 하면서 빨리 빨리 판단했으면 되는 겁니다. 3번 문제에서는 이거 하나 알고 가면 돼요.

좋아요. 그다음에 4번에서 7번 세트로 가도록 할게요. 4번에서 7번 세트는 화법과 작문이 융합되어 있는 세트입니다.

요즘 화법과 작문이라는 과목으로 화법과 작문이 묶여있기 때문에 그것과 관련해서 이렇게 4, 5, 6, 7로 해서 화작이 함께 묶여 있는 세트가 계속해서 출제되지 않을까라는 생각이 듭니다.

그렇기 때문에 이런 유형의 문제를 여러분이 어떻게 빨리 풀어야 하느냐. 방법을 아는 게 중요해요.

그래서 선생님이 1번에서 3번도 방법 중심으로 어떻게 문제를 해결했어야 되는지 설명드렸어요. 그렇게 풀지 않았다면 그런 순서로 스스로 해 봐야 돼요.

내가 해 봐야 내 몸에 익는 거지, 안 그러면 안 됩니다. 그다음에 여기도 그 방법을 알려드리겠는데. 일단 4번을 보면 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있어요.

이렇게 ㉠~㉤ 혹은 ⓐ~ⓔ로 묶어 놓으면 당연히 읽으면서 풀어야 합니다. 그래서 4번은 읽으면서 푼다는 생각을 해야 되고. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤은 (가)와 관련이 있죠.

그다음에 5번을 봤더니 (나)를 읽고 [A]에서 언급한 오류에 대해 이해한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 이것은 (나)를 읽고 풀어야 되잖아요.

그다음에 6번을 봤더니 민정과 정수의 의견을 참고할 때, 조건에 맞기 표현하기네요. 그러면 조건에 맞게 표현하는 것. 그 조건을 충족하는 걸 찾으면 되고.

7번을 봤더니 (나)를 읽은 독자가 평가한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 이것은 (나)의 각 부분, 부분, 부분에 대한 평가일 수밖에 없어요. 왜냐?

적절하지 않은 걸 찾으라는 거니까 맞는 거 4개가 있다는 얘기예요. 그렇다면 맞는 거 4개가 각 문단별로 관련이 있을 수밖에 없어요.

그렇기 때문에 7번도 읽으면서 풀어야 하는데, 그러면 7번은 (나)를 읽으면서 푸는 것이고 4번은 (가)를 읽으면서 푸는 것이고

그다음에 (나)를 다 읽은 다음에 뭘 풀어야 돼요? 빨리 5번을 풀어야 되는 것이고, 그다음에 6번을 풀어야 되죠. 그렇다면 문제를 푸는 순서가 이렇게 된다라는 겁니다.

아, 여기 5번이 먼저죠. 5번을 푼 다음에 6번을 풀어야 된다는 얘기예요. 이렇게 뭔가 효율적으로 문제를 푸는 순서가 있을 수 있다는 얘기예요.

이렇게 내가 문제를 효율적으로 푸는 순서를 파악해서 문제를 푸는지를 체크해야죠. 그래서 이 순서대로 풀어봐야 합니다. 그러면 이렇게 풀어보도록 하겠는데.

일단 4번 문제를 푼다면 당연히 (가)를 읽으면서 딱딱 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤에 대한 판단을 하면 되는 것 아닙니까? 그래서 ㉠을 보면 대인 논증의 오류만 소개하는 건 어때?라고 했는데

이 말은 그 앞에 현우가 발표 시간에 이걸 다 소개하는 것은 어려울 것 같아라고 하면서 점검을 하고 있어요. 그랬더니 그 조정에 관한 의견을 민정이 내고 있습니다.

그러면 발표 분량을 조절해 보자라고 하고 있습니다. 그랬더니 정수가, 그러면 대인 논증의 오류만 소개하는 건 어때?라고 하면서

민정이 제시한 그 방안에 대해서 동의하는 입장에서 그 방안을 좀 더 구체적으로 제시하고 있죠. 그렇다면 민정이 제시한 방안에 대해 동의하는 입장에서

구체적인 것을 제시하고 있는 거예요, 구체적인 방안을. 구체적으로 어떻게 하자라고. 그런데 이에 대해서 4번의 ①번에서 뭐라고 얘기하고 있느냐면

민정이 제시한 해결 방안의 문제점을 보완하여 새로운 해결책을 제시하고 있다고 하고 있습니다. 새로운 해결책이 아니죠. 금방 벌써 답이 나오잖아요. 정답은 ①번.

그리고 이렇게 읽어요. 읽으면서 다음 민정의 말을 보면, 민정의 말에서 중요한 건 뭐냐하면 대인 논증의 오류의 개념을 짚고 있잖아요.

어떤 담화든, 즉 어떤 글이든 간에 개념을 제시하고 있으면 그 개념을 사례와 관련 지어서 판단할 수 있는지를 묻는 문제가 꼭 나와요.

그래서 거기 민정의 말을 보면 대인 논증의 오류라고 하면 주장 그 자체보다 그 주장을 하는 사람의 지위, 직업, 성격, 과거 경력 등에 근거하여

그 사람의 주장을 옹호하거나 비판하는 오류를 말하는 것이라고 하면서 대인 논증의 오류의 개념을 제시했죠. 그것에 특히 주목했어야 했고

그리고 그렇게 개념에 주목했다면 그다음에 있는 민정의 말. 벌금을 내는 제도. 지각한 사람에게 벌금을 내라는 것은 교육적이지 않으니까 폐지하자는 의견을 낸 것과 관련해서

친구들이 내가 지각을 자주 하니까 벌금을 내기 싫어서 그러는 것이라며 나를 몰아 붙이더라고라고 하고 있죠. 그러니까 이것이 어떤 대인 논증의 오류냐는 걸 판단했어야 하는데

일단 기본적으로 민정의 특성과 관련해서. 즉 지각을 자주 했다는 특성과 관련하여 주장의 옳고 그름을 논리적으로 근거를 따지는 게 아니라

민정의 특성을 가지고 이것을 비판하고 있잖아요. 그러니까 대인 논증의 오류가 맞구나라는 이해를 했어야 되죠. 그리고 ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 이렇게 보고 판단했어야 합니다.

특히 나머지 ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 중에서 중요한 걸 하나 짚어드리면, 어떤 선택지가 자주 나오느냐면 ㉣을 보세요. ㉣을 보면 나도 작년에 동아리 학술발표회에서 발표할 기회가 있었는데

정말 많이 떨리더라고. 네 마음 충분히 이해해라는 말이 있죠? 이건 자신의 과거 경험과 연관 지어서 현우가 굉장히 불안해 하고 있는데

불안해하는 것과 관련해서, 즉 현우가 처한 상황에 대해서 공감을 표현하고 있죠. 이렇게 공감을 표현하는 것이 굉장히 시험에 잘 나옵니다.

④번 선택지와 관련해서 그 내용에서 선생님이 설명하는 걸 생각을 못했다면 꼭 다시 짚어놓기 바랍니다. 그러면 4번을 이렇게 풀었어야 되고요.

그다음에 (나)를 읽으면서 여러분이 7번을 해결했어야 되는데. 7번 문제를 해결하는 과정에서 (나)를 보면 대인 논증의 오류에 대해서 얘기합니다.

그리고 대인 논증의 오류가 무엇인지 개념을 제시하고 있어요. 지위, 직업, 성격, 과거 경력. 이런 것을 근거로 그 사람의 주장을 깎아내리거나 치켜세우는 오류라고 했고

그다음에 마지막 문장을 봤더니 사람은 누구나 평등해야 한다는 것은 민주주의의 핵심 가치이다라고 하면서 갑자기 대인 논증의 오류와 상관이 없는 엉뚱한 내용이 나와 있습니다.

그렇다면 엉뚱한 내용은 결국 이 문단의 주제, 핵심 내용에 어울리지 않는 거예요. 그렇다면 핵심 내용에 어울리지 않는 것, 주제에 어울리지 않는 것은 삭제해야 되죠. 왜냐?

통일성을 해치니까. 통일성의 개념 알죠? 응집성이라는 게 있는데, 응집성이라는 건 뭐와 관련이 있느냐면 앞과 뒤 문장의 긴밀한 연결 관계와 관련이 있습니다.

그래서 그것은 주로 지시어나 접속어를 통해서 실현되는 겁니다. 그래서 지시어나 접속어를 사용해서 앞과 뒤의 말을 잘 연결해 주는 것은 응집성이고 주제와의 관련성은 통일성이고.

이거 2개 구별해야 되죠. 그래서 7번의 ①번, 개념을 서두에 밝혀서 중심 화제의 의미를 잘 알 수 있게 된 점이 좋았어. 그렇죠, 개념이 나와 있습니다.

그다음에 7번의 ②번, 종류. 아직 이건 판단이 안 되고. 7번의 ③번, 글의 흐름에서 벗어난 문장이 1문단에 포함돼 있어서 글의 통일성을 떨어뜨린 점은 아쉬웠어.

금방 빨리 판단했어야 되죠. 1문단을 읽으면서. 그다음 2문단을 봤더니 종류를 나눠서 설명하고 있어요. 그렇죠? 그러면서 비방적 대인 논증의 오류의 개념을 설명하고 있으니까

이렇게 개념을 설명하는 부분은 당연히 여러분이 주목해야겠죠. 그리고 사례를 들어서 잘 이해하라고 하고 있습니다.

그래서 여기 보면 약점을 들어 그 사람의 주장을 논리적 근거 없이 공격하는 것인데요. 여기 보면 예전에 뇌물 수수 혐의로 조사를 받은 사람의 주장이니까

이런 과거의 경력, 약점을 가지고 잘못된 주장이라고 하는 것. 그다음에 1문단을 가지고 7번 문제의 ③번 선택지는 이미 판단했고요.

그다음 ④번 선택지, 2문단의 부분을 조금 보긴 했는데 아직 판단은 안 된단 말이에요. 그런데 여기 주어와 서술어의 호응이 맞지 않는 문장은 올바른 문장이 되도록 고쳐 주면 좋겠어.

이렇게 돼 있는데, 혹시 이 부분. 노란색으로 표시되어 있는 부분을 읽을 때 뭔가 이상한 점 없었어요? 사실 여기 비방적 대인 논증의 오류는 주장하는 사람이 가지고 있는 약점을 들어

그 사람의 주장을 논리적 근거 없이 공격한다고 하고 있는데, 지금 오류가 공격한다고 되어 있죠? 이건 주어, 술어가 호응하는 거예요, 안 하는 거예요?

호응하지 않는 거죠. 그렇다면 바로 이건 어법상 맞지 않는 건데. 호응과 관련해서는 여러분이 기본적으로 뭘 따져야 되느냐면, 빨리 빨리 주어와 술어. 그다음에 목적어와 술어.

그다음에 수식어와 피수식어. 이것들 간의 호응을 빨리 빨리 찾을 수 있어야 하는데, 특히 주어와 술어의 호응이 잘 나옵니다.

그래서 이렇게 문제를 풀 때 주어와 서술어의 호응. 이런 걸 봤으면 주어, 서술어만 빨리 빨리 확인하세요. 그래서 적절한지 적절하지 않은지를 판단할 수 있어야겠습니다.

그러면 여기 내용도 봤고, 이어지는 내용을 보면 정황적 대인 논증의 오류라고 하면서 이 개념도 역시 제시하고 있고 사례를 들어서 얘기하고 있고.

정황적 대인 논증의 오류라는 것은 사람의 상황에 비추어 볼 때 다른 속셈이 있어서 그런 주장을 하는 것이라고 몰아붙이는 것이라고 되어 있네요.

그래서 여기 보면 금리 인상에 반대하는 것은 자신의 빚이 많은 상황. 이런 상황 때문에 하는 주장이라고 몰아세우는 것이 바로 정황적 대인 논증의 오류라는 것이죠.

그다음 피장파장 대인 논증의 오류라는 것은 서로 크게 다를 것이 없으므로 반박해서는 안 된다. 피장파장이다. 서로 다를 것이 없다라는 말이죠.

그와 관련해서 반박해서는 안 된다고 하며 비판 자체를 차단하는 건데, 이렇게 개념에 주목한 읽기를 했으면 되고요. 그리고 이렇게 읽고 마저 답을 확정하면

⑤번 선택지에 해당하는 부분이 있었습니다. 그런데 여기 앞뒤 문장의 연결이 어색한 부분이 있으므로라는 ④번 선택지는 판단이 아직 안 되잖아요. 관련있는 걸 못 찾았잖아요.

그런데 나머지 ①, ②, ③, ⑤번은 이미 다 판단됐잖아요. 그러면 이것에 해당되는 게 없는 거예요. 그러니까 이것을 답으로 빨리 골랐어야죠. 그렇죠?

그리고 민정의 말, [A]로 묶여 있는 부분인데. 이와 관련해서 5번의 답을 빨리 골랐어야 하는데. 여기 보면 지각을 하는 사람에게 벌금을 내도록 하는 제도가

교육적이지 않으니까 폐지하자라는 것과 관련해서, 내가 지각을 자주 하니까라고 되어 있습니다. 내가 지각을 자주 하니까 벌금을 내기 싫어서 그러는 것이라면서라고 했는데.

이런 생각을 했어요? 혹시 이 내용이 (나) 글의 정황적 대인 논증의 오류의 개념을 설명할 때 사례로 든 것에 보면 자신이 빚이 많은 상황 때문에 한 주장.

빚이 많은 상황 때문에, 여기 내가 지각을 자주 하니까 벌금을 내기 싫어서. 이것과 성격이 대응하지 않아요? 이렇게 해서 주장했다.

그다음 (나) 글에서 빚이 많은 상황 때문에 금리 인상에 반대한 거다. 이렇게 딱딱 맞아떨어진 거잖아요. 즉 주장을 하는 사람의 상황에 비추어 볼 때

다른 속셈이 있어서 그런 주장을 한 것이다라고 말하는 것이랑 이 내용이 딱딱 대응하잖아요. 그래서 여기 나는 정말 교육적인 측면만 생각하고 좋은 의도로 한 말인데

자신의 의도에 대해서 오해를 받으니까 기분이 나쁘다고 했는데, 그렇다면 5번 문제의 정답은 뭐가 되겠습니까? ②번이 되겠죠.

정황에 비추어 볼 때 다른 속셈이 있을 거라고 단정하여 진위를 왜곡한 것으로 정황적 대인 논증의 오류라고 볼 수 있겠군이라고 한 거죠.

거기 ③번을 보면, ③번 선택지가 매력적인데. 겉으로 주장하는 바와 실제로 속에 담고 있는 생각이 서로 상반된다고 되어 있습니다.

다른 속셈이 있다라는 말과 왠지 살짝 연결이 되는 것 같아요. 그런데 이걸 정확하게 여러분이 따졌어야 돼요. 겉으로 주장하는 바와 실제로 속에 담고 있는 생각이 상반된다예요.

그런데 여기 보면 겉으로 주장한 것은 뭐냐하면, 벌금을 내도록 하는 제도. 이것을 폐지하자예요. 그러면 이것과 상반된 생각은 폐지해서는 안 된다죠.

그러면 겉으로는 폐지하자라고 하고 속으로는 폐지해서는 안 된다라고 얘기하는 거예요? 그런 게 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 이건 이 내용과 ③번 선택지가 맞아떨어지지 않아요.

어쨌든 이렇게 겉과 속이 서로 상반된 것. 그것도 사실 정황적 대인 논증의 오류에 부합하지도 않고요. 그래서 ③번을 답으로 하면 안 됩니다. 그렇죠?

그리고 6번을 여러분이 해결했어야 하는데, 6번을 보면 민정과 정수의 의견을 참고할 때 [B]에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것을 찾으라고 했는데.

첫 번째 조건은 요약이에요. 그다음에 당부하고 싶은 말은 청유 형식으로 덧붙이는 거고. ①번 선택지를 보면 요약이 있어요? 요약 보여요?

앞의 내용 요약한 거 안 보이죠. 그다음에 청유 형식으로 당부하는 내용도 안 보이죠. 그러면 2개의 조건 모두 부합하지 않는 거죠. 충족하지 않아요.

이어서 ②번을 판단해 보면, ②번은 비방적 대인 논증의 오류, 정황적 대인 논증의 오류, 피장파장 대인 논증의 오류는 대인 논증의 오류에 속하는 것이라고 하면서

3가지 앞에서 설명했던 것을 여기에서 요약했다고 볼 수도 있겠습니다. 그런데 여기 보면 청유형으로 당부하고 있는 게 아니죠.

그렇다면 이것도 모든 조건을 충족하지 않는다고 빨리 빨리 판단했어야 돼요. 그다음 ③번을 보면 대인 논증의 오류를 피하기 위해서는 집중할 필요가 있다고 하면서

명심하기 바란다고 했는데, 그렇다면 이것도 역시 뭡니까? 요약하는 내용이 있어요? 청유예요? 아니죠. 두 개의 조건 모두 충족하지 않고.

그다음에 대인 논증의 오류는 비방적 대인 논증의 오류, 정황적 대인 논증의 오류, 피장파장 대인 논증의 오류로 나눌 수 있다고 하면서 앞의 내용을 요약하고 있고요.

그러면서 이런 오류를 범하지 않도록 각별히 주의하자고 청유형으로 말하고 있죠. 이거 답으로 빨리 골랐죠? ④번입니다, 정답.

그다음 ⑤번을 보면 비방적 대인 논증의 오류와 정황적 대인 논증의 오류는 대인 논증의 오류를 대표하는 오류라고 했는데, 이것은 요약이 아니죠.

요약은 앞에 있는 내용을 다 포괄해서 딱 압축적으로 제시해야 하는데, 그런 내용이 아닙니다. 청유형은 제시되어 있네요.

그렇다면 2개의 조건 중에 하나만 충족한 것이라는 겁니다. 그러면 이렇게 해서 6번까지 빠르게 풀었어야 된다는 얘기죠.

여러분에게 문제를 어떻게 풀어야 하는지 방법 중심으로 말씀드렸고요. 그다음에 8에서 10번을 보면, 이 세트도 예측하기를 해 보면

일단 8번과 9번은 여러분이 후루룩 읽으면서 풀었어야 합니다. (가)를 읽으면서 8번을 풀었어야 해요. 특히 (가)의 1문단을 가지고 1문단을 읽은 다음에

바로 8번에 ㉠과 ㉡ 개념과 그 이유가 나와 있는 걸 확인해서 맞다고 판단했어야 되고 그러면 정답은 ①번으로 금방 나와요.

그다음에 (나)를 읽으면서 9번을 풀었어야 되죠. 역시 문단별로 관련 있는 선택지를 찾아서 판단했어야 합니다. 그래서 1문단을 읽고 ②번 선택지. 2문단을 읽고서 ①번.

그다음에 3문단을 읽고 ④번, 4문단을 읽고 ⑤번을 판단했어야 하죠. 그다음에 3번과 관련해서 노키즈존 설치에 따른 긍정적 효과보다는 부작용이 더 크다는 것.

이것을 외국의 사례를 가지고 (가)의 주장을 비판하는 내용은 없었죠. 그러니까 이걸 답으로 빨리 골랐어야 하죠.

어렵지 않은 문제였기 때문에 어떻게 풀었어야 하는지 설명하는 것으로 얘기하고 10번으로 넘어가겠는데. (가)와 (나)를 활용하여 토론을 실시하려고 한다.

(가)를 쓴 학생이 자신의 글을 바탕으로라고 얘기하고 있습니다. 8번, 9번을 빨리 (가), (나)를 읽으면서 풀고 10번으로 와서 이 문제를 푸는데.

(가)와 (나)를 읽으면서 이미 (가)와 (나)의 내용이 어떤 내용인지 파악되어 있는 상태란 말이에요. 그런 상태에서 ①, ②, ③, ④, ⑤ 선택지가 있는데

기본적으로 이것은 조건이 뭐냐하면, (가)를 쓴 학생이 자신의 글을 바탕으로예요. 자신의 글을 바탕으로 (나)를 반박하는 거예요.

그러면 (나)에 있는 내용을 (가)에 있는 내용을 가지고 비판한 것을 찾으라는 얘기입니다. 노키즈존은 주로 커피숍을 중심으로 확대되고 있음을 밝혀야겠어라고 했는데

커피숍을 중심으로 확대되고 있다고 하면 (나)가 다른 것 중심으로 확대되고 있다라는 얘기를 하고 있어야 하는데, 그런 얘기가 있어요? 없죠.

그러면 ①번은 당연히 적절하지 않은 거고, ②번을 보면 노키즈존의 출입 제한 조건이 업소별로 상이하다는 주장은 사실과 다름을 주장해야겠어라고 했는데

그렇다면 기본적으로 노키즈존의 출입 제한 조건이 업소별로 상이하다는 얘기를 (나)가 했어야 돼요. 그리고 (가)가 이것에 대해서 비판하려면, 상이하지 않다.

이렇게 얘기해야 되잖아요. 그런데 (가)에서는 어떤 얘기를 하느냐면, (가)에 있는 내용을 보면 처음 1문단 시작할 때 이런 얘기를 하고 있어요.

5세 미만 미취학 아동, 유모차 출입 금지 등 조건은 다소 다르지만 어린 아이들의 출입을 금지하는 곳을 말한다고 했는데. 조건은 다르지만.

(가)도 조건이 좀 다르다, 상이하다라는 걸 인지하고 있어요. 그렇다면 (가)의 입장 자체가 상이하지 않다, 다르지 않다라는 입장이 아니잖아요.

그렇다면 이것은 (가)의 입장과 관련이 없다. (가)의 입장을 잘못 제시한 거라는 거예요. 그래서 ②번 선택지를 여러분이 잘 판단했어야 돼요. 이것은 정답이 될 수 없어요. 그렇죠?

그래서 (가)의 입장에서 정확하게 (나)의 내용을 비판한 걸 찾아야 합니다. 노키즈존 설치는 문제가 있다고 해서 무조건 배제해 버리는 경황과는 관련이 없음을 주장해야겠어라고 했는데

문제가 있다고 해서 무조건 배제해 버리는 경향과 관련이 없다라는 것. 그렇다면 이러한 내용, 무조건 배제해 버리는 경향과는 관련이 없다라는 내용이 (가)에 있어야 돼요.

그런데 (가)에 없잖아요. 그렇다면 ③번도 답이 될 수 없다라는 거고요. 그다음에 ④번을 보면 노키즈존을 설치한다고 해서

아이들이 어린 아이라는 이유로 차별받게 되는 것은 아님을 밝혀야겠어라고 했는데, 그러면 일단 (나)에 노키즈존을 설치하면 아이들이 차별받는 거다라는 얘기가 있어요?

(나)에 있죠. 그렇다면 (가)에 차별받는 것이 아니다라는 얘기가 있어야 돼요. 그런데 (가)를 보면 (가)에서 어린 아이라는 이유로 차별받는 것이 아니다.

그렇게 말하는 것이 있나요? 없잖아요. 그래서 거기 두 번째 문단을 보면 다른 이용자들이 불편을 겪을 수밖에 없기 때문이다.

3문단, 어린 아이들의 안전 사고를 방지하기 위해서다. 4문단, 영업 자유의 한 부분이니까 그 선택을 존중 받아야 한다. 이런 거잖아요.

그렇다면 이것은 (나)에 대한 비판은 되지만 (가)의 내용을 가지고 한 비판은 아니다라는 것이죠. 그다음에 ⑤번을 보면 어린 아이와 부모들의 권리가 보호되어야 한다면

노키즈존의 설치를 원하는 업주들의 자유도 보호받아야 함을 재차 강조해야겠어라고 했는데, 어린 아이와 부모들의 권리가 보호되어야 한다라는 얘기를 (나)에서 하고 있죠.

그리고 (가)에서는 노키즈존의 설치를 원하는 업주들의 자유가 보호받아야 한다고 얘기하고 있고. 그렇기 때문에 (가)의 내용과 관련지어서 (나)의 내용에 대해서 이렇게 말하는 것은

적절한 것이 되겠죠. 그래서 답을 ⑤번으로 골랐어야 됩니다. 그래서 이런 문제는 이렇게 문두에 제시되어 있는 조건을 놓치면 안 되는 겁니다.

이런 조건을 놓친 상태에서 답을 고르려고 하면 이건 비판이 적절한데라는 생각만 하고, 그러다 보면 답이 안 보여요. (가)와 관련이 있어야 되는 것이었죠.

이렇게 화법, 작문 문제에서 문두나 아니면 보기에 제시되어 있는 조건을 절대로 놓치지 맙시다. 좋습니다. 그러면 이제 이어서 화작을 다 끝냈고 문법으로 가도록 하겠습니다.

11번에서 15번 문법을 함께 하도록 하겠는데. 일단 11번 문제는 음운 변동과 관련된 문제입니다. 교체, 탈락, 첨가, 축약. 여러 가지 음운 변동과 관련해서 무엇을 설명하느냐면

음운의 수가 달라지느냐, 달라지지 않느냐. 그 얘기를 하고 있습니다. 그래서 보면 탈락은 음운이 하나 없어지죠. 그다음에 축약도 음운이 줄죠.

그다음에 첨가는 하나 늘어나는 거죠. 그다음에 교체는 말 그대로 교체되는 것이기 때문에 음운 수의 변화는 없죠. 그런 것을 알고 사례에 대한 판단을 했어야 하는데.

꽃도를 보면 일단 여기 ㅊ이 대표음 ㄷ으로 발음됩니다. 그리고 이것과 관련해서 반드시 외우고 있어야 하는 게 있는데

이렇게 ㄷ으로 발음될 때 ㄷ 뒤에 오는 예사소리 중에 된소리로 바뀔 수 있는 건, 즉 된소리 짝이 있는 것. 이것은 ㄸ 된소리 짝이 있죠?

그렇다면 그렇게 된소리 짝이 있는 건 된소리로 바뀌어요. 그래서 여러분이 이걸 외우고 있어야 돼요. 이거 3개 뒤에 이렇게 예사소리가 올 때 예사소리가 된소리로 바뀔 수 있는.

즉 된소리 짝이 있는 예사소리라면 된소리로 바뀝니다. 이게 된소리되기의 굉장히 중요한 조건이죠. 그래서 ㄷ이 이렇게 된소리로 바뀐 겁니다. 교체된 겁니다.

그러면 ㉠은 교체만 2번 일어났네요. ㅊ이 ㄷ으로 바뀌는 교체에 의해서는 음운의 수에 변화가 없죠. 그다음 ㄷ이 ㄸ으로 바뀌는 첨가에 의해서는 음운의 수가 늘었어요?

아니에요. ㄸ은 ㄸ이라는 음운 하나예요. 이것을 설마 음운 2개라고 생각하지는 않았겠죠? 그래서 이건 이렇게 교체된 거다. 정답은 ①번이죠. 이렇게 빨리 판단했을 것이고.

그다음에 ②번을 보면 ㄴ 첨가에 의해서는 음운의 수가 늘었지만이라고 했는데, 이렇게 복합어에서. 물+약이잖아요. 이런 복합어에서 앞말이 자음으로 끝나고

뒷말이 ㅣ나 반모음 ㅣ로 시작하면. 반모음 ㅣ로 시작한다는 건 뭐죠? ㅑ, ㅕ, ㅛ. ㅛ도 [이요] 앞에 ㅣ를 빨리 발음해야 돼요. 반모음 ㅣ로 시작하는 거죠. ㅠ 같은 것.

ㅑ, ㅕ, ㅛ, ㅠ 같은 것이 반모음 ㅣ로 시작하는 것인데. 이렇게 앞말이 자음으로 끝나면서 뒷말이 반모음 ㅣ로 시작하면 ㄴ이 첨가돼요. 그러면 이 과정은 이거죠.

[물냑] 이렇게 ㄴ이 첨가되고, 그다음에 여기에서 이렇게 [물략]이 되는 거란 말이에요. 그렇다면 여기 ㄴ이 첨가돼서 음운이 늘어났죠.

여기 초성에 있는 ㅇ은 음가가 없는 거예요. 음운이 없는 거예요. 그냥 형식적으로 동그라미 쳐놓은 겁니다. 그렇기 때문에 이건 이거랑 같은 거예요. 하나의 음운.

그렇다면 ㄴ이라는 음운이 여기에 첨가되었고, 그다음에 이것이 뒤에 있는 ㄹ의 영향을 받아서 이렇게 ㄹ로 교체가 되는. 즉 유음화 현상. 즉 자음동화가 일어나는 거잖아요.

그렇다면 음운의 수가 늘었고 ㄴ이 ㄹ로 바뀌는 교체에 의해서는 음운의 수에 당연히 변화가 없죠. 교체니까. 그다음에 여기 숱한을 보면, 숱한은 어떻게 음운 변동이 일어난 거냐면

이것이 ㄷ이 되는 거죠. 음절의 끝소리 규칙에 의해서. 그다음 ㄷ에 ㅎ이 더해져서 뭐가 되는 겁니까? ㅌ이 되는 거죠. 축약입니다. 거센소리되기.

그렇다면 두 개가 하나가 됐으니까 당연히 어떻습니까? 음운의 수가 줄었겠죠. 그렇다면 일단 ㅌ이 ㄷ으로 바뀌는 교체에 의해서는 음운의 수에 변화가 없어요.

그렇지만 ㄷ와 ㅎ이 합쳐져서 ㅌ으로 바뀌는 축약에 의해서는 둘이 하나 됐으니까 당연히 음운의 수가 줄었다고 얘기할 수 있는 것이죠.

거센소리되기가 일어나는 조건도 여러분이 기억하는 것이 좋은데. 거센소리 4개에 ㅎ이 앞에 있든 뒤에 있든 하여튼 이렇게 만나면 이것이 이렇게 바뀌는 것 알고 있죠?

이거 기억합시다. 수능에 나왔던 거죠. 나온 게 또 나옵니다. 그다음에 일단 여기는 어때요? ㄹ이 먼저 탈락하고 있고, 그다음에 탈락한 상태에서 ㄴ의 영향을 받아서

ㄱ이 ㅇ으로 바뀌어서 두 개가 다 비음으로 같아졌습니다. 그렇죠? 그래서 교체가 일어난 건데, 그렇다면 ㄹ이 탈락되는 건 음운의 수가 주는 것이고

ㄱ이 ㅇ으로 바뀌는 교체에 의해서는 음운의 수에 변화가 없죠. 그다음에 ㄴ 첨가에 의해. 여기 색+연필인데, 뒷말이 ㅕ. 반모음 ㅣ로 시작합니다.

그렇다면 여기는 어떻게 됩니까? ㄴ이 들어가는 거죠. ㄴ이 들어가고, ㄴ의 영향을 받아서 ㄱ이 ㅇ으로 바뀌면서 비음으로 같아지는 거죠.

그렇다면 ㄴ의 첨가에 의해서는 음운의 수가 느는 것이고 ㄱ이 ㅇ으로 바뀌는 교체에 의해서는 음운의 수에 변화가 없죠. 요즘은 음운 변동에 관한 문제에서

이렇게 꼼꼼하게 따져야 하는 문제가 나오고 있습니다. 그리고 어떤 것도 나오느냐면, 아예 음운 변동의 횟수. 그래서 지금 이 문제는 음운의 수 변화를 파악하게 하잖아요.

이거 말고 아예 음운 변동의 횟수. 이것까지 따져야 되는 경우도 있을 수 있습니다. 그래서 이 2가지를 꼼꼼하게 따지는 것이 중요하다는 것을 알고

이와 관련된 문제를 만나면 꼼꼼하게 분석하는 연습을 하는 겁니다. 그러면 틀리지 않습니다. 좋아요. 그다음 12번을 분석해 보면, 한글 맞춤법의 일부이다.

ⓐ와 ⓑ에 해당하는 예로 적절한 것끼리 묶은 것은?이라고 하고 있는데. 여기 보조 용언은 띄어 씀을 원칙으로 하되 경우에 따라 붙여 씀도 허용한다고 했는데

일단 기본적으로 띄는 게. 앞의 본 용언과 보조 용언을 띄는 게 기본이에요, 기본. 그다음에 이렇게 붙이는 것도 허용하는 겁니다.

붙이는 것도 허용하다 보니까 사실 뭐가 헷갈리느냐면, 본 용언과 보조 용언을 붙여 쓰는 것도 허용하니까 아예 합성 용언인 것과 본 용언, 보조 용언을 붙여 쓴 것이랑

잘 구별이 안 될 수 있습니다. 그런데 그것을 구별하는 문제는 나오지 않아요. 그러니까 그 지점에 대해서는 걱정하지 말고요. 알겠죠?

그리고 이 문제에서 묻고 있는 것도 앞말에 조사가 붙거나 앞말이 합성 용언인 경우에, 그리고 중간에 조사가 들어갈 적에는 그 뒤에 오는 보조 용언은 띄어 쓴다는 거거든요.

그렇다면 일단 이걸 판단하는 것과 관련해서 어떤 점을 생각해야 되는지 여러분이 공부하면 되겠는데. 집이 조용도 하다라고 되어 있어요. 원래 조용하다라는 말이죠.

그러면 조용하다에서 조용은 뭐예요? 조용은 어근이죠. 어근이고요. 그다음에 하다가 접미사인데, 어근 뒤에 '도'라는 보조사가 온 거예요. 그렇죠?

그렇다면 이건 앞말에 조사가 붙은 게 아니에요. 조용하다라는 말에서 조용히라는 어근 뒤에 보조사가 온 겁니다.

그다음에 줄 끝에 돌을 매달아 놓았다라고 했는데, 이것은 매다의 '매'와 달다의 '달'이 결합한 거 아닙니까? 그렇다면 이것은 합성 용언이에요.

합성 용언이고, 합성 용언과 뒤에 있는 보조 용언을 띈 거죠. 그러면 앞말이 합성 용언인 경우. 즉 이것은 ⓑ에 해당하는 사례가 맞아요. 그렇죠?

그런데 이쪽이 ⓐ에 해당하지 않으니까 이것은 정답이 안 되는 것이고. 그다음에 비가 올 듯은 하다라고 했는데, 이것은 듯하다. 여러분, 듯하다가 한 단어입니다. 알겠어요?

그렇다면 이것도 마찬가지예요. '듯'이라는 말 뒤에, 어근 뒤에 '은'이라는 조사가 결합되어 있는 겁니다. 그래서 듯하다라는, 얘는 보조 용언이죠. 앞에 '올'이 본 용언이고.

그래서 보조 용언의 중간에 '은'이라는 보조사가 들어가 있는 거예요. 그러니까 이것도 앞말에 조사가 붙은 게 아니죠. 여기서의 앞말은 '올'이죠.

그러니까 이것도 ⓐ에 해당하는 사례가 아니고. 이런 문제를 잘 풀어야 돼요. 그다음에 이런 일은 다시없을 듯하다라고 했는데, 여기서는 보조 용언 뒷말이 있고 보조 용언이 있고

그다음에 앞에 본 용언이 다시없다, 합성 용언이네요. 그렇기 때문에 띄어야 하는 거죠. 앞말이 합성 용언인 경우에는 이렇게 띄어 쓰는 겁니다.

그러니까 이건 ⓑ에 해당하는 예가 맞습니다. 그다음에 그릇을 닦아만 두었다라고 했는데, 여기 닦아두다. 그러면 이것이 앞에 있는 본 용언 맞아요.

그러면 본 용언 앞말 뒤에 '만'이라는 보조사가 결합되어 있네요. 그러면 앞말에 조사가 붙었기 때문에 띈 거예요. 그러면 이것은 ⓐ의 사례가 돼요.

그다음에 네가 덤벼들어 보아라라고 했는데, 이것도 앞에 덤비다, 덤비. 들다. 이건 합성 용언이네요. 그러면 합성 용언이 본 용언이니까 뒤의 보조 용언과 띄는 거죠.

그렇다면 이것도 ⓑ에 해당하는 예가 맞아요. 그래서 ③번을 답으로 골랐어야 하죠. 이렇게 판단했어야 돼요. ④번을 보면 이번 일은 알아는 둘게라고 했는데

이렇게 앞에 있는 건 무조건 본 용언이에요. 그리고 이 본 용언 뒤에 '는'이라는 보조사가 결합되어 있는 거죠. 그다음 두다라는 보조 용언이 있는 것이고.

그래서 여기 보조사가 결합되어 있기 때문에 띈 것 맞습니다. 그렇다면 이것은 ⓐ에 해당하는 예 맞아요. 그들은 값을 물어만 보고 갔다라고 했는데

물어보다는 원래 한 단어예요. 이것은 합성 용언이에요. 합성 용언 앞에 있는 어근 뒤에 보조사가 결합되어 있는 겁니다.

그렇기 때문에 ④번은 앞말이 합성 용언인 경우에 해당되지 않죠. 그래서 이것은 ⓑ에 해당하는 예가 아닌데. 여기에서 선생님, 그러면 이게 한 단어인지 어떻게 알아요?

그것은 구별하기 힘들어요. 내가 모든 합성 용언을 외우고 있을 수 없고. 그러니까 그 지점에 대해서는 사실 걱정할 필요가 없어요.

그런데 여기에서 묻고 있는 건 바로 뭐냐하면, 앞말이 합성 용언인 경우예요. 그러면 앞말을 보세요. 앞말이 물어, 묻다. 합성 용언이에요? 아니잖아요.

그러니까 어쨌든 이것을 여러분이 적절하지 않다라고 판단하는 게 중요했던 겁니다. 그 점을 생각하면 돼요. 그다음에 가을밤이 깊어만 간다라고 했는데

여기 앞에 깊어라는 앞말에 보조사가 붙었습니다. 그러니까 여기 띄는 거죠. 그러니까 이건 ⓐ에 해당하는 예가 맞습니다. 방이 깨끗은 하다. 원래 깨끗하다죠.

그렇다면 이것도 앞에 있는 조용하다와 마찬가지로 깨끗하다라는 말에, 이 어근 뒤에 보조사가 결합해서 띈 겁니다. 그러니까 이것도 당연히 ⓑ에 해당하는 예가 아니죠.

그래서 정답은 ③번이 되는 겁니다. 이렇게 사례를 꼼꼼하게 따지는 게 어려워요. 그래서 이런 문제를 잘 푸는 연습을 꼭 하도록 하고요.

그다음에 13번을 보면 ㉠과 ㉡의 예로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데, 지문에서 설명하고 있는 건 뭐냐하면 의존 명사의 쓰임에 대해서 설명하고 있는데.

앞에 오는 관형사형 어미가 제한되기도 한다. 그다음에 서술어가 제약을 받는 경우도 흔히 발견된다. 그다음에 주어성 의존 명사, 서술어성 의존 명사.

목적어성 의존 명사, 부사어성 의존 명사, 보편성 의존 명사 같은 게 있는데 이런 개념을 여러분이 잘 이해하는 게 필요한데.

이런 개념을 문제를 통해서 우리가 확인할 수 있기 때문에 문제를 가지고 설명을 하겠습니다. 일단 13번을 보면 ㉠과 ㉡의 예로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데

일단 의존 명사 앞에는 반드시 관형어가 오는 거 알죠? 그래서 이것도 알아둡시다. 여러분, 앞에 관형어가 오고 의존 명사가 오는데.

그래서 의존 명사 앞에 있는 관형어는 반드시 있어야 되는 필수 성분입니다. 알겠어요? 필수 성분이에요. 이 점을 까먹지 말고 잘 기억하고요.

일단 먹을 대로 먹어라라고 했는데, 네가 먹은 대로 혹은 네가 먹는 대로. 은이나 는도 돼요, 안 돼요? 되죠. 그렇다면 '대로'는 앞에 있는 관형사형 어미 을도 되고 은도 되고

는도 되고 돼요. 그러니까 ㉠에 밑줄 쳐져 있는 말은 앞에 오는 관형사형 어미가 제한되기도 한다는 것인데, 이것은 그런 제한되는 사례가 아니네요.

그래서 여러분이 다른 관형사형 어미를 붙여 보고, 다른 관형사형 어미도 결합이 되는데? 이런 판단을 해서 ①번을 답으로 골랐어야 돼요.

그다음에 ②번을 보면 그는 웃고만 있을 뿐이었다라고 했는데, 여기 있는 뿐이었다 돼요? 아니죠. 있은 뿐이었다 돼요? 안 되죠.

그렇다면 뿐 앞에 오는 관형사형 어미 '을'이 주로 온다는 얘기예요. 제약이 있다는 얘기예요. 그러니까 이것은 ㉠에 해당하는 예가 맞죠.

이렇게 ㉠과 ㉡에 해당하는 예를 따질 줄 알면 됩니다. 그다음에 그를 만난 지 너무 오래되었다라고 했는데, 여기도 보면 너무 오래되었다는 말이에요.

그러니까 이 일 자체가 과거예요. 그러니까 그를 만날지, 만날. 만날이라고 하면 미래가 되는데 ㄹ이 붙을 수 있어요? 안 되잖아요.

만나는지도 돼요? 안 되잖아요. '는' 안 되잖아요. 그러니까 이것도 역시 제약이 있는 거다. 그다음에 그 애가 이 일을 알 턱이 없지라고 했는데, 턱이 있다, 없다.

주로 턱이라는 말은 뒤에 있다, 없다라는 서술어를 취하죠. 그러면 밑줄 쳐져 있는 ㉡, 서술어가 제약을 받는 경우. 즉 일부의 서술어만 어울릴 수 있는 것이죠.

그래서 이것도 맞고, 그다음에 나위가 있다, 없다잖아요. 그렇게만 쓰이잖아요. '나위가' 뒤에 다른 서술어를 갖다 붙이려고 해 보세요. 이게 안 돼요.

그렇다면 나위라는 의존 명사도 결국 뒤에 취할 수 있는 서술어에 제약이 있다라는 것이죠. 이렇게 판단했으면 됩니다.

그다음에 14번을 가지고 여러분이 개념을 공부할 수 있는 것이 있는데. 여기 보면 그가 그럴 리가 있을까와 같이 '리'는 문장이나 절의 주어에서만 쓰이니까

주어성 의존 명사이겠군이라고 했는데, 여기 주어성 의존 명사의 개념을 여러분이 이 선택지를 가지고 공부해야 돼요. 그럴 리가 있을까?

리가 있다, 주어로 쓰였잖아요. 주로 주어로 많이 쓰여요. 그래서 주어성 의존 명사죠. 이렇게 주로 주어로 많이 쓰이는 것은 주어성 의존 명사.

그다음 서술어성 의존 명사는 당연히 주로 뭐로 쓰이는 것이겠습니까? 서술어로만 쓰이는 것이죠. 그래서 여기 보면 그저 당신을 만나러 왔을 따름입니다.

따름이다, 주로 다 서술어에 쓰여요. 그러니까 서술어성 의존 명사. 그다음에 그는 밥도 지을 줄 모른다. 모르다의 목적어잖아요. 그렇다면 목적어에만 쓰이는 건 당연히 뭐예요?

목적어성 의존 명사겠죠. 이렇게 이 문제의 선택지에 있는 사례를 가지고 개념을 이해하면 됩니다. 그다음 ④번을 보면 이제 때를 기다리는 수밖에 없다라고 했는데

여기에서 '~에'라고 끝났죠. '밖에'라고 끝났어요. 이게 붙어 있다고 해서 여기에서 의도한 대로 부사어라고 순간적으로 판단하면서, 답이 없네?

⑤번까지 읽고, 답이 뭐지? 이렇게 생각하면 안 되죠. 보면 없다. 뭐가 없다? 이제 때를 기다리는 수밖에 없다. 그러니까 앞에 있는 것.

이 밖에, 수가 없다. 주어잖아요, 없다의. 이게 없다의 주어라는 판단을 하는 것이 중요했습니다. 수밖에 없다. 그래서 없다의 주어이니까 당연히 수는 주로 수밖에, 수가 없다.

주어로 쓰입니다. 그렇기 때문에 부사어성 의존 명사가 아니라 바로 주어성 의존 명사입니다. 알겠죠? 그래서 주어성 의존 명사를 판단하는 게 중요했고

그다음에 점무늬 있는 것이 제일 예쁘다라고 했는데, 이것은 예쁘다의 주어죠. 그다음에 이 우산은 언니 것이다. 이것은 서술어죠.

그다음에 멀쩡한 것을, 이것은 목적어죠. 이렇게 여러 문장 성분에 다 쓰이는 것. 이렇게 다 쓰이는 것을 뭐라고 한다? 보편성 의존 명사라고 한다.

이 개념을 공부했으면 됩니다. 넘어갈게요. 여기에서 공부해야 될 것을 짚었고, 그다음에 문법 마지막을 보면. 여기 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤과 관련해서

로마자 표기법과 관련해서 밑에 에 제시되어 있는 표준 발음법의 내용이 로마자 표기법에서 반영되느냐 안 되느냐를 판단했어야 되죠.

일단 홍빛나는 사람 이름입니다. 인명인데, 이것에 대해서 여러분이 정확하게 알 필요가 있습니다. 지금 ㅊ을 t로 표기했습니다.

그렇다면 이것은 ㄷ 발음으로 되는 것을 표시한 거죠. t는 ㄷ에 대응하니까. 그렇다면 이것은 음절의 끝소리 규칙은 반영이 됐죠. 그렇죠?

이것은 음절의 끝소리 규칙은 반영이 됐습니다. 그런데 원래 표준 발음은 홍빛나예요. 여기 음절의 끝소리 규칙에 따라서 ㄷ으로 바뀐 다음에

이 ㄷ이 뒤에 있는 ㄴ의 영향을 받아서 ㄴ으로 바뀌는 것이 음운 변동이 일어나는 표준 발음이죠. 그렇다면 비음화가 일어나는 게 표준 발음인데

비음화는 반영이 안 됐네요. 그렇죠? 그렇다면 사람 이름에서 음절의 끝소리 규칙은 반영되지만 비음화 같은 음운 변동은 반영이 안 되는 거예요.

그러면 제9항을 보면, 제9항에서는 음절의 끝소리 규칙에 대해서 얘기하고 있잖아요. 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 ㄱ, ㄷ, ㅂ으로 발음한다.

그렇다면 9항은 지금 ㉠에 반영되어 있지만, 비음화와 관련해서 제18항은 반영되어 있지 않은 겁니다. 그래서 제9항은 반영되어 있지만 제18항은 반영이 안 돼 있다는 것.

이것을 아는 게 일단 ㉠ 사례에서 중요합니다. 알겠죠? 사람 이름에는 비음화와 같은 음운 변동은 반영되지 않아요. 그다음에 해돋이라고 되어 있는데, 이 발음 그대로 표기돼 있죠.

그렇다면 구개음화는 결국 로마자 표기법에 반영되어 있는 것을 알 수 있습니다. 17항의 내용이 바로 구개음화에 대한 설명이죠.

그다음에 삼죽면이라고 돼 있는데, 원래 표준 발음은 여기에 '중'이라고 발음하는 게 표준 발음이에요. 그런데 여기 죽이라고 되어 있죠?

그러면 이것 역시 비음화가 반영이 안 돼 있는 거예요. 그러면 비음화가 반영이 안 돼 있으니까 제18항의 음운 변동은 반영되어 있지 않죠.

그렇다면 이게 틀렸다고 알 수 있는데, 이렇게 면. 그다음에 동, 리, 시, 도. 이런 행정 구역 단위를 나타내는 말 앞에는 붙임표를 써요. 이게 붙임표예요.

이런 붙임표를 쓰는데, 이 붙임표의 앞뒤에서 일어나는 음운 변동은 반영하지 않는 것이 로마자 표기법의 내용입니다. 알겠죠? 그래서 이건 반영하지 않고 죽이라고 해서

여기를 k로 표기한 겁니다. 이해됐죠? 답도 나왔고 이것을 아는 게 필요하고, 그다음에 ④번을 보면 ㉣을 통해 표준 발음법 제23항의 음운 변동은

로마자 표기법에 반영되지 않는 것을 알 수 있어라고 했는데. 낙동, 원래 음은 동. 예사소리잖아요. 그런데 이게 똥으로 된소리로 바뀌는 거잖아요. 즉 된소리되기.

된소리되기는 반영하지 않아요, 여러분. 그래서 여기 울산도 된소리되기거든요. 된소리되기를 반영하지 않아요. 그래서 그냥 울산이라고 표기하는 거예요.

그래서 여기도 낙동강, 동. 그냥 된소리로 반영하지 않아요. 그렇기 때문에 제23항의 음운 변동은 로마자 표기법에 반영되지 않는다라는 것이고

그다음에 여기 제26항도 결국 한자어에서의 된소리되기에 대한 설명이거든요. 그래서 26항에 제시되어 있는 된소리되기도 반영하지 않아요.

그래서 이 설명도 맞는 말이죠. 그러면 원래 된소리는 어떨까요? 원래 된소리는 반영합니다. 알겠죠? 원래 된소리. 예를 들면 벚꽃 같은 것. 이런 것은 이런 식으로 반영합니다.

그래서 원래 된소리니까 이렇게 표기하는 것이죠. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 16번에서 21번, 인문 지문 하나를 빨리 보고 끝내도록 하겠습니다.

인문 지문을 일단 예측하기를 해 보면, 16번은 적절한 거 하나 찾는 건데 읽은 다음에 풀어야죠. 그다음에 17번은 읽으면서 풀어야죠. 세부 정보를 이해하는 문제니까.

그리고 선택지 앞부분을 보면 성리학, 마테오 리치, 정약용, 정약용 이렇게 되어 있습니다. 그렇다면 여기에서 어떤 생각을 했어야 돼요?

성리학의 견해, 주장. 마테오 리치의 견해, 주장. 정약용의 견해, 주장. 그것을 여러분이 이 글에서 중요하다라고 생각했어야 합니다.

그다음에 18번을 보면 사덕에 대한 정약용의 입장을 파악한 것으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데 역시 정약용의 견해, 주장이 중요하다는 얘기이고.

그다음에 ㉠과 ㉡에 대해 추론한 내용으로 적절한 것이라고 돼 있는데, 19번 같은 경우도 읽은 다음에 풀어도 되지만 사실 읽으면서 답을 골라버릴 수 있어요.

그다음에 20번, 윗글을 참고할 때 성리학자와 정약용이 모두 '예'로 답할 수 있는 질문. 그렇다면 이것은 결국 이 둘의 공통된 입장이 중요하다는 것 아닙니까?

그래서 공통된 입장에 관한 정보가 혹시 나와 있으면 여러분이 잘 파악하는 것이 중요하죠. 그런 것을 파악해야겠다는 생각을 미리미리 하고 지문을 보고 문제를 풀었어야 합니다.

그러면 예측하기를 했으니까 지문을 보면, 1문단에서는 뭘 짚었어야 하느냐면 정약용이 일단 글의 화제예요. 그래서 정약용이 인간의 본성에 대한 새로운 생각을 제시했다와 관련해서

그렇다면 정약용이 인간의 본성을 어떻게 생각했는지가 여기에서 중요한 말이 되죠. 그래서 현실의 구체적인 대상을 즐기고 좋아하는 성향.

즉 기호로 이해했다라는 말이 가장 중요한 핵심 정보였습니다. 정약용의 견해, 주장과 관련해서 인간 본성에 대한 입장이 나와 있는 것이죠.

그다음에 2문단에서는 뭘 설명하고 있느냐면, 성리학의 입장을 설명하고 있어요. 즉 성리학의 견해, 주장을 제시하고 있는 겁니다.

그렇다면 정약용의 인간의 본성에 대한 입장 제시가 되어 있는데 성리학의 인간 본성에 대한 견해, 주장이 제시되어 있다면 그 내용이 중요한 내용이 되는 거예요.

그래서 여기 보면 본성과 관련해서 선을 제시한 거죠. 그러면 성리학에서는 인간의 본성이 선이에요. 그리고 이런 선은 우주의 보편적 이치. 그다음 일상의 실천적인 규범으로 인식됐고.

그러면 이런 말이 2문단 앞부분 시작할 때 있습니다. 첫 번째 문장에. 그다음에 이러한 선, 본성을 인의예지라는 사덕과 연관지은 것이고. 이런 말에 주목했으면 돼요.

사덕이 용어니까 이 개념과 관련해서 인의예지에 주목했어야 하는 것이고, 그다음에 인간의 본성에 대한 성리학의 입장이 또 나와 있잖아요.

일단 선인데, 형이상학적인 실체. 여러분, 형이하학이라고 하면 뭐냐하면 형체를 갖추어서 나타나 있는 물질의 영역이에요. 구체적인 형체가 보이는 건 형이하예요.

그런데 그렇지 않은 건 형이상이거든요. 그렇다면 형이상학적인 실체이자 절대적인 선이다라고 얘기하고 있단 말이에요.

그러니까 우리가 눈으로 구체적인 형체로 확인할 수 있는 게 아니고 절대적인 거예요. 그러니까 당연히 소멸하지 않죠. 영원성을 가집니다. 그러다 보니까 당연히 어떻습니까?

초역사적이고 보편적인 것입니다. 이렇게 핵심적인 말을 잘 짚으면서 읽었는지를 체크해야 돼요. 그리고 내재된 개체의 기질에 따라 실현의 제약을 받을 뿐이라고 했는데

그렇기 때문에 기질을 개선하는 것이 굉장히 중요하다고 얘기하죠. 그런 기질을 바꿔서, 기질을 개선해서 내면에 있는 선, 본성이 잘 발현되게끔 하는 것이 중요하다고 얘기한 것이

성리학의 입장입니다. 2문단을 읽고 17번의 ①번 같은 선택지. 역사적 조건에 의해 달라지는 것으로 보았다라는 것은 적절하지 않다라는 걸 금방 판단했어야 합니다.

그다음 3문단을 보면, 3문단에서는 이 글의 패턴이 기본적으로 병렬이에요. 그래서 마테오 리치의 견해, 주장을 나타내는 말을 중요하게 여겼어야 하죠.

그래서 역시 인간 본성에 관한 마테오 리치의 견해, 주장을 나타내는 말에 주목했으면 돼요. 인간 본성은 인간을 다른 사물과 구별되도록 하는 것.

그래서 여기 사물의 이치를 추론할 수 있는 능력이라는 말이 일단 핵심 어구가 되죠. 그렇죠? 그렇다면 인간 본성에 대해서

정약용, 기존 성리학, 마테오 리치가 어떻게 생각했는지를 제시하는 거잖아요. 견주고 있는 거예요. 그래서 그 말들을 짚는다는 것은

결국 그들의 차이점을 정확히 이해하는 읽기를 하는 거거든요. 그러니까 여러분이 체크하면 돼요. 선뿐만 아니라 악까지 행할 수 있다라는 얘기를 하는데.

입장과 관련해서 주의하라고. 악을 선과 동일한 위상에서가 아니라라고 하고 있습니다. 선의 부재로 설정했다는 것이죠. 그리고 선과 악 두 가지를 모두 행할 수 있다고 얘기했는데

이 말에 왜 밑줄을 쳐야 하느냐면, 본성과 관련해서 성리학의 입장과 차이점을 나타내는 말이니까. 성리학에서는 기본적으로 선이에요.

그런데 마테오 리치는 선과 악 두 가지를 모두 행할 수 있다고 했으니까 다른 점이죠. 이런 차이점을 나타내는 말을 여러분이 중요하게 여겨야 돼요.

그러면 17번의 ②번 선택지, ③번 선택지. 이런 걸 판단하는데 1초도 안 걸렸을 겁니다. 특히 17번의 ③번, 악을 선과 동일한 위상으로 격상시켰다?

아니죠. 동일한 위상에서가 아니라고 했습니다. 그래서 이 내용을 가지고 여러분이 선택지를 금방 정말 1초도 안 걸려서 빨리 빨리 판단했어야 합니다. 알겠죠?

좋습니다. 그다음에 다음 이어지는 걸 보면, 4문단에서 정약용의 입장이 다시 구체적으로 나옵니다. 인간이 선천적으로 인의예지라는 내면적 도덕성을 지니고 있다고 본

성리학의 기본 전제를 비판하면서라고 얘기했습니다. 그러면 여기서 정약용의 입장과 관련해서 선천적으로 내면적 도덕성을 지니고 있다고 본 성리학의 기본 전제를 비판했다고 하니까

선천적으로 내면적 도덕성을 가지고 있다고 생각하지 않는 거예요, 정약용은. 이렇게 차이점을 나타내는 말을 가지고 이해하는 읽기를 했어야 하고

그다음에 선을 행할 수도 있고 악을 행할 수도 있는 유동적 성격을 갖는다고 한 리치의 입장에도 반대했다면 이것과 관련해서 정약용은 여기까지만 봤을 때 선이든 악이든

뭔가 하나 뚜렷하게 지향하는 것이 있다는 얘기예요. 그런 생각을 했어야 합니다. 그리고 이 내용과 관련해서는 마지막 문단을 보면.

7문단, 인간이 순수하게 선한 것을 지향하는 본성을 가지고 있는 것으로 보았다는 점에서라고 했습니다. 인간이 순수하게 선한 것을 지향하는 본성을 가지고 있다.

즉 선을 지향하는 본성을 가지고 있다는 것이죠. 그렇게 얘기하니까 선을 행할 수도, 악을 행할 수도 있다라는 말과 관련지어서 반대한 것을 정확하게 이해했어야 합니다.

그것은 결국 뭐냐하면 4문단의 이 부분을 체크하고 가고, 그다음 마지막 7문단에 가서 7문단의 첫 번째 문장을 읽을 때 앞에서 읽었던 이것을 떠올리면서

그래서 리치의 입장에 반대했다고 얘기한 거구나라는 생각을 했어야 된다는 얘기예요. 그것을 체크해야 돼요, 그런 생각을 했는지. 그렇게 읽어야 돼요.

그다음에 이어지는 내용에서는 대비되는 짝을 짚었으면 되죠. 형구의 기호와 영지의 기호를 짚었으면 됩니다. 정약용은 인간의 본성이라는 걸 어떤 성향, 기호로 봤는데

기호에 2가지가 있었다고 얘기합니다. 형구의 기호와 영지의 기호 두 가지가 있다고 보는데, 형구의 기호는 말 그대로 보세요.

빛깔 좋아하고 맛있는 거 좋아하고 배부르게 먹고 좋아하는 것. 이런 것은 동물들이 갖고 있는 것이죠. 하지만 영지의 기호라는 것은 영성적, 지성적으로 즐기고 좋아하는 것이에요.

즉 이렇게 선을 즐거워 하고 악을 미워하는 게 영지의 기호인데, 이렇게 선을 즐거워 하는 성향. 즉 영지의 기호를 가지고 있기 때문에

정약용은 인간이 선을 지향하는 본성을 가지고 있다고 얘기하는 겁니다. 선 자체를 본성으로 가지고 있다고 얘기하는 게 아니에요.

선을 지향하는 기호를 가지고 있다고 얘기하는 게 정약용의 입장인 거예요. 그래서 성리학과의 차이점을 정확하게 짚었어야 합니다. 알겠죠?

그리고 5문단을 보면, 5문단에서 여러분이 자주지권이라는 걸 이해했으면 돼요. 그래서 정약용은 자주지권이라는 게 있다고 생각했는데.

자주지권이라는 것은 하늘로부터 부여받은 것이고요. 그다음에 자주지권이라는 것은 인간이 자주적으로 인간의 자유 의지에 의해서 결정할 수 있다는 것인데.

그래서 여기 보면 선악은 그것의 결단을 촉구하는 인간의 자유 의지에 의해 결정된다. 그렇다면 인간의 주체성, 자율성 같은 것을 정약용이 인정한 사람이다라는 것.

굉장히 근대적인 사상을 가지고 있는 사람이라는 것을 알 수 있죠. 이 점에 대해 자주지권을 이해했으면 됩니다. 그리고 이런 자주지권과 관련해서 17번의 ⑤번.

정약용은 인간에게는 선과 악을 스스로 결단할 수 있는 자유 의지가 있다고 보았다라는 것은 적절하다고 1초도 안 걸려서 판단했습니다. 정답은 ⑤번이고요.

그다음에 6문단을 보면 무엇인가를 바라는 욕구는 그 바라는 대상을 자신이 완비하고 있지 못할 때 생기는 것이다라고 얘기하는데.

그렇잖아요. 우리가 완벽하게 가지고 있다면 뭘 더 바라겠습니까? 바라지 않죠. 하지만 그렇지 않다면 바란다는 얘기인데, 그러면 여기에서 어떤 얘기를 하고 있느냐?

선을 좋아하는 욕구를 가지고 있단 말이에요. 여기에서 선을 좋아하는 욕구라는 것은 선에 끌려서 선을 지향하는 기호를 가지고 있다는 얘기예요.

이런 선을 지향하는 기호를 가지고 있는데, 그것이 여기에서 욕구라고 표현되고 있는데 그런 선 자체가 충족되어 있지 않기 때문에 그런 선을 지향하는 거예요. 욕구에 따라서.

그래서 이런 욕구를 충족하기 위해서 정약용은 후천적인 실천이 있다고 하면서 이런 실천을 중요하게 여긴 것이고, 이런 실천을 통해서 본성의 욕구를 실천해야 그 욕구가 충족되고

그 욕구를 충족해야 한다고 주장한 것이 결국 정약용의 입장이었던 것이죠. 그렇다면 정약용 같은 경우에는 성리학과 달리 선을 일상적 실천 속에서 형성되어 가는 것으로 봤는데

성리학에서는 선이라는 건 그냥 인간의 본성으로 내재해 있다고 보는 거예요. 선 자체가. 그런데 정약용은 선을 지향하는 기호, 선을 좋아하는 성향, 그런 기호를 가지고 있고

그런 성향, 기호에 따라서 나에게 부족한, 나에게 채워져 있지 않은 선을 충족하기 위해서 실천해야 된다고 본 겁니다. 그렇다면 선 자체가 이미 갖춰져 있다는 성리학과

선을 좋아하는 성향, 기호를 가지고 선을 충족시키기 위해서 노력해야 한다는 정약용의 입장은 확실히 다르죠. 그 차이점을 정확하게 이해하는 읽기를 했습니까?

했어야 돼요. 알겠죠? 그리고 그런 점을 잘 못 했으면 역시 체크해 보고 여러분 스스로 다시 한 번 해 보면 여러분 실력이 늘어나는 겁니다.

그다음에 7문단, 마지막 문단을 보면 정약용의 인성론에 대해서 비교하고 있는데. 순수하게 선한 것을 지향하는 본성을 가지고 있는 것으로 보았다는 점에서

순수하게 선한 것을 지향하는 본성, 기호. 그것과 관련해서 당연히 성리학과 상통한다는 건데. 그렇다면 성리학에서도 기본적으로 선이 내재해 있다고 보고

선이라는 것을 추구해야 한다는 입장이긴 하다라는 거예요. 그런 점에서 성리학과 상통한다는 얘기입니다. 알겠죠?

그래서 성리학과 상통한다고 해서 성리학도 지향하는 기호를 가지고 있다는 얘기야? 아니에요. 성리학은 선이 내재되어 있다. 정약용은 선을 지향하는 기호를 갖고 있다.

그런데 어쨌든 결과적으로 이쪽에서는 선이 잘 발현되도록 하기 위해서는 기질을 개선해야 된다고 하는데, 그렇다면 그것은 선을 지향, 추구하는 것이고

이쪽도 마찬가지로 선을 추구하는 것이고. 이런 선을 추구한다라는 점에서의 상통하는 면입니다. 그다음에 이성적 추론 능력을 인간의 본성으로 제시한

마테오 리치의 주장과는 구별된다라는 것이죠. 마테오 리치의 주장과는 구별된다. 동시에 정약용이 말하는 이상은 형이상학적 실체나 본질의 내재가 아니다.

실천과 관련이 있잖아요. 그렇죠? 리치가 말한 인간 본성과 상통하고라는 것인데, 형이상학적 실체나 본질의 내재가 아니다. 본질적으로 내재돼 있는 게 아니라고 생각한 점에서

마테오 리치와 통한다는 얘기입니다. 정확하게 이해해야 되겠습니다. 알겠죠? 그다음에 한편 정약용이 주장한 인성은 마음의 욕구라는 성격을 가지고 있기 때문에

그것은 항상 자신의 외부 세계를 향한다고 있는데, 그렇죠, 욕구이기 때문에. 욕구를 긍정했습니다. 당연히 욕구의 대상은 바깥에 있는 것이겠죠.

그래서 본성의 욕구는 반드시 타인과의 관계와 실천 행위 속에서 충족되어야만 하는 것이기 때문에 정약용은 실천을 굉장히 중요하게 여겼던 것입니다.

정약용은 인간의 욕구를 긍정적으로 파악하고 인간의 자율성을 보장하는 인간관과 윤리관을 제시했다는 게 의의인데.

즉 인간의 주체적인 실천을 강조하는 사회 질서의 개혁을 주장했다는 의의가 있는 거죠. 그래서 정약용의 입장을 마지막 문단까지 함께 봤고요.

그렇다면 17번 문제도 봤고, 그다음에 16번을 보면 정약용 사상의 핵심 원리를 통해 다양한 인간 본성론을 종합하고 있다.

이 ②번 선택지, ⑤번 선택지 정도를 보면 되겠는데. 다양한 인간 본성론은 있어요. 하지만 그것들을 하나로 묶어서 종합하는 건 아니죠? 종합하다에서 틀렸다는 걸 판단했죠?

이런 걸 잘 해야 합니다, 판단. 이건 ⑤번이 답이죠. 정약용의 입장을 다른 관점과 비교하여 정약용의 인성론이 갖는 특징과 의의.

그렇죠, 특징과 의의를 마지막 문단에서 정리하고 있죠. 그러면 성리학이나 마테오 리치와 비교하고 있고, 마지막 문단에서 특징, 의의를 밝히고 있으니까 ⑤번이 답.

그다음에 18번과 관련해서 사덕에 대한 정약용의 입장을 파악한 것으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데, 이것도 사실 보기를 가지고 답이 금방 나왔어야 돼요.

여기 보기를 보세요. 사랑하기 전에 인이라고 하지 않고라고 되어 있습니다. 사람을 사랑한 뒤에 인이라고 해요. 여기에서 인이라고 해요.

그다음에 자신을 선하게 한 뒤에 의라고 하는 거고 여기 인사한 뒤에라야 뭐라고 하는 거예요? 예라고 하는 것이고 사물을 분명히 분간한 뒤에야 지라고 한다는 거예요.

복숭아씨나 살구씨처럼 사람의 마음 가운데 주렁주렁 이미 매달려 있는 게 아니라는 얘기예요. 이것을 딱 보는 순간 무슨 생각을 했어야 돼요?

정약용은 이렇게 실천이라는 걸 중요하게 여겼구나. 후천적인 실천을 통해서 채워지는 것이라고 생각했구나. 이런 생각을 했어야 돼요.

그렇다면 ①번, 사덕을 인간의 실천을 통해 실천해야 할 후천적 덕목으로 보았겠군이라고 했잖아요. 이렇게 사랑하는 걸 실천하고 선하게 하는 걸 실천하고

읍하고 인사하는 걸 실천하고 분명히 분간하는 걸 실천하고, 그래야 인의예지라는 거잖아요. 그래서 이걸 지문에서 읽었던 정약용의 견해, 주장과 관련지어서

이 보기를 읽고 생각했어야 돼요. 그래서 답이 ①번이죠. 거기 ②번에 인간의 선한 본성이 직접 발동, 인간의 선한 본성이 발현, 인성 속에 내재된 선.

이런 것은 전부 인간의 본성의 선. 선이라는 것이 본성으로 내재해 있다는 것인데, 이것은 성리학의 입장이죠. 정약용의 입장이 아니에요.

⑤번도 보면 사덕은 인간의 본성 속에 심어진 씨앗이라고 했는데, 정약용의 입장이 아니죠. 정약용은 자신 안에 결핍되어 있어서 욕구화하는 것이죠.

이렇게 기본적으로 원래 내재되어 있다, 본질적으로 내재되어 있다는 건 기존 성리학의 입장입니다. 성리학 입장과의 차이점을 가지고 오답지들을 빨리 빨리 판단했어야 돼요.

그다음에 19번에서는 ③, ④, ⑤번 정도를 중요하게 여겼으면 됐는데. 여기 문제는 어렵지 않았어요. 그런데 여기서 ③번 선택지의 내용이 핵심적인 내용입니다.

㉠과 ㉡은 모두 자주지권의 작용에 의해 그 방향성이 결정된다고 했는데, 자주지권에 의해서 결국 선을 바라면 선을 행할 수도 있고 악을 바라면 악을 행할 수도 있는 인간이

그 방향을 선택할 수 있는 권능. 선택할 수 있는 거거든요. 그러니까 즉 자주지권에 의하여 이런 형구의 기호라든가 영지의 기호라든가 이런 것이 자율적, 주체적으로 결정되는 거죠.

그래서 ③번 내용을 정약용의 견해, 주장을 나타내는 핵심 내용으로 주목할 수 있어야 합니다.

그리고 ㉠과 ㉡ 모두 인간의 후천적인 노력과 실천에 의해서만 획득될 수 있는 것이다라고 했는데.

이것도 좀 매력적인데, 왜냐하면 정약용은 후천적인 노력을 중요하게 여겼거든요. 실천을. 그렇죠?

그래서 이건 살짝 매력적인데, 어떤 생각을 했어야 돼요? 인간의 본성은 기호다. 본성이라는 건 이미 기본적으로 내재해 있는 거잖아요.

성리학에서는 인간의 본성이 내재되어 있는 걸 선이라고 봤지만, 정약용은 인간의 본성으로 내재돼 있는 건, 본질적으로 내재돼 있는 것은 그런 선이 아니라 기호라고 했어요. 성향.

그렇다면 ㉠과 ㉡에 대해서 후천적인 노력과 실천에 의해서만 획득될 수 있는 것이라고 하면 안 되죠. ㉠과 ㉡이라는 건 인간 내면에 이미 갖춰져 있는 거예요.

그 성향을 이미 태어날 때부터 갖고 태어나는 거예요. 이렇게 말하면 안 되죠. ④번에 대해서는 여러분이 잘 판단했어야 합니다. ④번 같은 게 매력적인 선택지예요.

㉠과 ㉡ 모두 우주의 보편적인 이치가 인간의 본성에 내재한다는 입장을 전제한 것이라고 했는데, 이것은 또 뭘 잘 해야 하느냐면 이걸 한 글자로 바꿀 수 있었어요.

1문단을 보면 이것을 한 글자로 바꿀 수 있었는데. 아, 1문단이 아니군요. 2문단. 2문단의 두 번째 문장. 우주의 보편적인 이치이자. 이렇게 말하고 있단 말이에요.

한 글자로 바꾸면 선이잖아요. 그러면 선이 인간의 본성에 내재한다는 건 성리학의 입장이죠. 그래서 말을 치환하는 걸 잘 해서 선택지를 판단했어야 합니다.

그러면 다시 강조할게요. ④번의 오답은 핵심 대상에 대해서, 즉 인간의 본성에 대해서 정약용의 입장이 어떤 입장이었는지를 정확하게 이해해서 판단해야 되는 지점이었고

⑤번은 치환하기를 통해서 선택지를 보다 쉽게 판단할 수 있는 지점이 있었다는 거예요. 이 두 개의 지점을 꼭 유념하길 바랍니다.

그다음에 20번을 보면, 윗글을 참고할 때 성리학자와 정약용이 모두 '예'로 답할 수 있는 질문으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데.

인간의 욕구는 선을 위해 자제되어야 하는가? 성리학자와 정약용을 판단해 보면, 욕구에 대해서 정약용은 긍정했죠. 그렇죠?

하지만 성리학에서는 욕구에 대해서는 그렇게 정약용처럼 긍정하지 않았다는 거예요. 그래서 욕구라는 점을 성리학과 대비되는 요소로 정약용의 입장에서 중시해서 설명한 겁니다.

그다음에 인간은 순수한 선에 대한 지향을 갖고 있는가?라고 되어 있는데, 이런 순수한 선에 대한 지향. 이와 관련해서 이것은 결국 선을 추구한다라는 것인데

선을 지향하는 성향, 기호를 가지고 있다고 얘기한 게 정약용이고, 내재돼 있는 선을 지향하는 것. 인간의 본성으로 내재돼 있는 선을 지향해야 된다고 얘기하는 건 성리학의 입장이고.

약간 차이는 있어요. 그 차이점까지 정확하게 짚어서 이해해야 합니다. 그다음에 인간의 본성은 의식을 초월하는 절대적인 것인가?라고 되어 있는데

의식을 초월하는 절대적인 것. 이와 관련해서 성리학에서는 어떻게 생각하겠습니까? 맞다고 생각하겠죠. 하지만 의식을 초월하는 절대적인 것으로 보는 입장에 대해서

정약용은, 그렇지 않다. 인간의 본성이라는 건 성향, 기호이다라고 얘기했었죠. 인간의 본성을 이성적인 추론 능력으로 볼 수 있는가? 이건 둘 다 아니고, 이건 마테오 리치고.

그다음에 인간의 윤리적 행위는 착한 본성이 실현된 것으로 볼 수 있는가라고 했는데, 착한 본성이 실현된 것이다. 이것은 본성. 그러면 선이라는 본성이 본질적으로 내재해 있다는 건데

이것은 성리학의 입장이죠. 정약용의 입장이 아니죠. 이렇게 판단했어야 합니다. 이런 형태의 문제도 나름 난도가 있어요. 이런 걸 잘 풀어야겠습니다.

그다음에 21번은 문맥적 의미인데, 이것은 그냥 출제 요소만 짚으면 인간의 자유 의지에 의해 결정된다. 여기에 이룬 성과의 노력은 결정이다. 이건 동음이의어죠.

이렇게 동음이의어를 가지고 정답을 만들 수 있다는 걸 알아두세요. 이 결정은 애써 노력하여 보람 있는 결과를 이루는 것이잖아요. 의미가 다릅니다.

좋습니다. 오늘 이 시간은 여기까지인데요. 많은 문제를 하느라고 시간이 걸렸네요. 어쨌든 중요한 것 중심으로 쭉쭉 잘 짚었으니까, 여러분 고생했고요.

다음 시간에 역시 더 열심히 하는 모습으로 만납시다. 다음 시간에 만나죠. 안녕~
