안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 우리 이제 수능완성에 있는 독서 지문은 다 끝난 거죠.

이제 문제를 좀 풀어야 하기는 하지만. 그런데 여러분, 독서 지문에 대한 자신감이 좀 붙으셨나요? 많이 어렵다고 해요.

비문학 독서 영역 때문에 국어를 포기하고 싶다라고 얘기할 정도로 많은 친구들이 어려워하는데요. 다시 한 번 얘기합니다. 제가 늘 하는 얘기.

독서 지문 한 번 읽고 선생님도 100% 이해 못한다. 나도 출제요소를 짚어내는 독해를 할 뿐이다라고 여러분에게 여러 번 얘기했던 것 같아요.

한 번 읽고 100% 이해할 수 있는 사람, 제 생각에는 없을 것 같은데. 특히나 이렇게 어려워지고 있는 독서 지문 앞에서 누구나 작아진다고 해야 되나,

두려움을 느낀다고 해야 되나. 누구나 마찬가지입니다. 하지만 우리가 발문을 먼저 읽고 고수의 10초를 통해서 이런 부분이 나올 거야라고 하는 것을

목표로 잡고 들어가기. 그리고 또 독서 지문들을 쭉 읽으면서 여러분, 항상 나오는 것. 개념 그리고 이론, 주장, 관점, 대조, 대비, 원리, 과정.

이런 부분들은 반드시 출제로 직접적 연계가 되더라라는 것 여러분 느끼셨잖아요.

그러면 그런 것들을 직접 적용하면서 읽어내는 연습을 여러분이 앞으로도 하시면 됩니다. 알겠죠?

수능완성 공부 이후에도 여러분이 EBS 교재와 또 기출문제 이런 것들을 통해서 마지막 정리하실 텐데

그때 이런 부분들을 적용해 나가는 자신의 모습을 발견하기. 출제요소를 짚어나가고 미리부터 이런 부분이 선지에 나올 것이야라고

예측해 나가는 독해를 하는 여러분을 발견하시면 됩니다. 알겠죠? 정말 어려운 지문과 복잡한 정보와 구조 속에 너무 두려워하지 않으시기를 바랍니다.

그러면 지난 시간에 바이오센서에 관련된 지문 봤어요. 그래서 센서가 무엇인가부터 설명을 해서 바이오센서가 무엇인가 설명을 했고요.

바이오센서의 세 가지 종류. 효소, 미생물, 그리고 면역 센서의 각각의 구조, 원리 간략하게 언급하고 있었습니다. 그런데 제가 또 얘기했죠.

이게 굉장히 구조가 되게 자세하게 들어가고 그 구조에 따른 원리와 그 작동 과정이 심도 있게 다뤄진다면 되게 또 어려운 지문이 될 수 있다라고

설명을 드렸어요. 어쨌든 우리는 간략하게 이 각 센서 세 가지 바이오센서의 특징들 그리고 어떤 한계가 있고 어떤 장점이 있고

이런 것들을 살펴봤습니다. 그러면 그것과 관련한 문제 풀어보도록 할게요. 일단은 28번 문제인데요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은입니다.

일단 바이오센서의 전반적인 내용을 묻는 문제 ①, ②번 선지에서 나와 있고요. 그다음에 효소 센서, 면역 센서 이렇게 나와 있습니다.

바이오센서는 외부 자극이나 위험을 감지하는 데 유용한 장치이다. 이것은 첫 번째 문단의 '센서란'이라고 하면서

감각기관으로 감지하기 어려운 외부 자극, 위험을 감지하여 특정 신호로 바꿔주는 장치이다라고 센서에 대한 개념 정의가 있었죠.

그런데 센서 중에서 또 바이오센서도 센서는 센서니까 당연히 센서의 개념 정의가 적용될 겁니다. 그래서 ①번 맞고요.

바이오센서는 특정 물질을 감지한 결과를 전기적 신호로 전환한다라고 되어 있어요. 이건 바이오센서와 관련된 두 번째 문단 설명을 보시면 되죠.

그래서 중간 부분쯤을 보면 특정 물질을 선택적으로 식별하거나 감지하는 데 활용한다라는 부분이 있고요.

그리고 제일 마지막 부분. 두 번째 문단 마지막 부분을 보면 전기적 신호로 전환, 증폭되어 데이터로 처리되면 검증하고자 하는 대상의 유무나

그 양을 판별할 수 있다라고 하며 전기적 신호로 전환한다라는 얘기가 나와 있습니다.

두 번째 문단에 있는 중간 부분과 마지막 부분의 내용을 결합하면 ②번 선지가 나오는 거예요. 맞는 설명.

기존 효소 센서에 한계가 있었어요. 어떤 한계가 있었냐면 가격이 비싸다, 한 번밖에 사용을 못한다라고 하는 한계점이 있었습니다.

그래서 효소를 고정하는 기술이 고안되었다. 이것 세 번째 문단 제일 끝부분을 보면 이 문제는 재사용할 수 있도록 효소를 가둬 사용할 수 있는 막에

효소를 고정하는 기술이 개발됨으로써 해결되었다라고 하는 그 부분에 그대로 나와 있었죠.

그럼 ④번 볼게요. 미생물에서 분리된 효소를 안정시키기 위해 효소를 용액 상태로 만들어준다라고 나와 있습니다.

효소 센서의 경우에는 어떤 내용이 있었어요? 세 번째 문단의 중간에서 아래 부분, 밑에서 네 번째 줄을 보면 가격이 비싸고 용액 상태로는 불안정하며.

뭐라고? 용액 상태로는 불안정하며. 안정시키기 위해서 용액 상태로 만들어준다고요? 아니.

지문에서 뭐라고 설명하고 있었냐면 용액 상태로는 불안정하다. 오히려 반대로 진술하고 있었습니다.

그래서 세 번째 문단의 내용을 통해서 봤을 때 용액 상태로 불안정한데. 그래서 답은 적절하지 않은 것 ④번이 되겠습니다.

그러면 면역 센서에 대한 설명은 우리가 다섯 번째 문단으로 눈을 돌리면 되겠죠.

항원과 항체가 결합할 때의 전하량의 차이를 측정하는 바이오센서이다라고 나와 있습니다. 다섯 번째 문단의 네 번째 줄.

즉, 246쪽 왼쪽 다단의 제일 아래를 보면 항원, 항체 복합체를 형성할 때의 물리적, 화학적 변화를 전기신호 변화로 검출한다라고 나와 있습니다.

그럼 전하량의 차이라고 하는 것은 조금 더 읽어보면 거기에 나오죠. 그래서 항체 고정화막이 양전하를 띠고 음전하를 띠고 있는 단백질 등의 물질과

결합을 하면 막의 양전하가 감소를 해서 막전위가 변화한다라고 얘기를 했죠. 그때 막전위의 변화가 바로 전하량의 차이라고 보시면 되겠습니다.

왜? 플러스와 마이너스가 결합을 해서 전위량이 변화를 보인다라는 얘기였어요.

그래서 다섯 번째 문단을 통해서 봤을 때 면역센서에 대한 적절한 설명이었고요. 적절하지 않은 것, 답 ④번 골라주면 됩니다.

그러면 이제 29번. 이게 가장 핵심 문제라고 보시면 돼요. 효소, 미생물, 면역 센서라고 하는 세 종류의 바이오센서의 각각의 특징을 비교하는 겁니다.

그래서 여기 보면 ㉠에 비해, ㉡과 달리, 이런 식으로 이제 비교하게 하는 표지가 있습니다. 한번 볼게요.

효소 센서에 비해 미생물 센서는 안정된 상태를 오래 유지할 수 있으며 가격이 저렴하다, 이렇게 되어 있어요. 과연 그랬죠.

효소 센서는 어떤 단점이 있었냐면 비싸고라고 하는 단점이 있었고요. 용액 상태로는 불안정하다, 이런 단점이 나와 있었습니다.

특히나 미생물 센서와 관련된 설명을 하고 있는 네 번째 문단을 보시면요. 중간 부분을 보면 효소 센서에 비해라고 하며

이 미생물 센서를 효소 센서와 직접 비교하는 그런 부분이 있었죠. 그래서 우리가 읽으면서 체크를 했을 거예요.

어, 이렇게 직접 비교하네, 출제요소가 되겠는걸, 이런 부분 체크를 했습니다.

그래서 효소 센서에 비해 가격이 싼 편이며 장기간 안정한 상태를 유지하여라고 하는 진술을 통해서 그래, 오래 유지할 수 있고

가격이 싼 편이다라고 하는 구체적인 진술 찾아볼 수 있구나. 네 번째 문단을 통해서 알 수 있는 내용이고요. 효소 센서는 효소 반응. 그렇죠. 효소 반응.

그리고 면역 센서는 항원-항체 반응을 이용하여 특정물질을 검출할 수 있다. 맞습니다.

세 번째 문단의 효소 반응, 효소 센서에 대한 설명이 있었고, 다섯 번째 문단에 면역 센서와 관련된 설명에서

두 번째 줄에 항원-항체 반응을 활용한다라고 하는 부분이 있었어요. 이건 효소 반응, 항원-항체 반응은

효소 센서와 면역 센서에 대한 넓은 개념 정의만 제대로 알았더라도 다시 돌아가지 않고 맞는 내용이지라고 고를 수 있는 내용이었고요.

㉢은, 면역 센서는 생체물질의 호흡 활성에 대한 반응을 전기신호로 변화시킨다. 어? 보세요.

생체물질의 호흡 활성에 대한 반응을 전기신호로 변화시키는 건 면역 센서가 아니었죠. 그렇죠. 면역 센서는 항원-항체 반응을 이용한 거고요.

이렇게 미생물의 호흡 활성 물질을 지표로 하는 것은 뭐였냐면 호흡 측정형 센서였어요.

구체적으로 아주 세밀하게 들어가면 호흡 측정의 센서인데 호흡 측정의 센서는 뭐의 한 종류였죠? 바로 미생물 센서의 한 종류였습니다.

그래서 미생물 센서 중에 호흡 측정형 센서에 대한 설명으로 면역 센서에 대한 설명이 아니었요. '㉡과 달리'라고 볼 필요도 없죠.

사실 ㉡에 대한 설명이 맞죠. 그래서 사실은 '㉢과 달리 ㉡은' 이렇게 해 주면 맞을 여지가 있지만 여기서는 이게 바꿔줬기 때문에

적절하지 않은 설명이 ③번이 되겠네요. ㉡과 ㉢은 현재 상용화되어서 공업 공정, 의약 분야 등에서 활용되고 있다라고 나와 있는데요.

미생물 센서가 어디에서 활용되고 있는지를 설명을 하고 있는 네 번째 문단을 보면 발효 공업의 공정, 환경 등의 계측이 적당하여

공업 공정의 계측에 이용되고 있다라고 하는, 공업 공정 계측에 사용되고 있다라는 설명이 나와 있었고요, 네 번째 문단에.

그리고 이 면역 센서는 의약 분야에서. 특히 다섯 번째 문단 끝부분에 보면 단백질, 항원, 호르몬, 의약품 등의 측정에 이용되고 있다라고 하며

의약 분야 등에서 활용하고 있다라는 설명이 나와 있습니다. 맞는 설명이고요. ㉠, ㉡, ㉢의 공통점입니다. 모두.

생체물질을 막에 고정하는 기술을 활용하는 측정 방식을 사용합니다. ㉠, ㉡, ㉢의 공통점은 이겁니다라고 진술한 부분은 없어요. 지문에 없어요.

하지만 세 번째 문단을 보면 효소 센서는. 제일 아래 부분이에요. 효소를 가두어 사용할 수 있는 막에

효소를 고정하는 기술이라고 하는 부분이 있습니다. 막에 효소를 고정하는 거고요.

그다음에 미생물 센서는요. 네 번째 문단의 네 번째 줄을 보면 미생물을 효소와 같은 방식으로 고정하여 사용한다.

마찬가지로 고정한다라는 표현이 있고요. 그다음에 면역 센서. 면역 센서는 다섯 번째 문단을 보시면.

세 번째 줄에 항체 또는 항원이 고정되어 있는 막이나라고 하면서 막에 고정한다라는 말이 또 있습니다.

그래서 ㉠, ㉡, ㉢, 이 바이오센서 세 종류의 공통점은 생체물질을 막에 고정한다라고 보실 수 있겠죠. 효소든 미생물이든 항원-항체든.

그래서 ⑤번도 맞는 내용. 적절하지 않은 설명은 ③번 골라주면 됩니다. 그러면 이제 30번. 보기를 한번 이해해 볼게요.

항상 독서 지문은 먼저 읽은 다음에 보기를 이해하라, 이렇게 나오죠. 그래서 독서 지문의 내용을 우리가 알고 있죠.

그 알고 있는 내용을 적용하면서 좀 더 능동적이고 적극적으로 보기를 읽어봤으면 좋겠다라는 말씀을 드렸어요.

그러면 여기에 나와 있는 것은 바이오센서가 적용된 어떤 사례일 거고요. 조금 더 추측을 해 본다면 효소, 미생물, 면역 센서 중의

한 종류에 대한 구체적인 설명이 아닐까요? 그런데 저는 이런 보기가 이렇게 딱 나오면 마음이 급해서 막 읽고 싶지만 약간의 예측?

1초의 여유라고 할까, 그런 걸 좀 해 봅니다. 어떤 게 나올까라는 이제 추측 같은 걸 해 보는데요.

저는 진짜 실제로 미생물 센서에 대한 설명이 나올 것 같다는 생각이 들었어요.

왜냐하면 미생물 센서는 다른 센서와 달리 종류를 또 두 종류로 나눠놓고 설명하고 있었죠. 그렇죠?

미생물 센서에는 전극 측정형 센서하고 호흡 측정형 센서가 있다라는 부가적인 설명을 미생물 센서에는 유독 더 달고 있었거든요.

그것 괜히 달아주는 것 아니거든요. 출제요소를 여기에 더 두겠다라는 그런 표시입니다.

그래서 저는 미생물 센서가 나오지 않을까라는 추측을 하면서 읽었는데요. 제 추측이 맞을까 한번 보겠습니다.

BOD는. BOD가 바로 생화학적 산소 요구량, 이렇게 나와 있습니다. 국제적인 수질 오염의 지표로서 일본 공업 규격으로 BOD 측정법이 규정되어 있습니다.

그러나 이 방법은 조작이 복잡, 시간도 5일이나 걸려. 그런데 폐수 처리 시설에 자주 사용되는 효모균인 트리코스포론 브라시카에가 있습니다.

여러분, 효모균 자체를 이용한대요. 효모균 자체. 그러면 이건 효소 센서일까요, 미생물 센서일까요, 면역 센서일까요?

이 균 자체, 미생물 자체를 이용한다는 거죠. 이것 미생물 센서네. 제 예측이 맞았죠.

미생물 센서를 다공성인. 구멍이 많이 뚫린 아세틸셀룰로스 막 위에 흡착, 고정한 뒤.

우리 이런 미생물 센서든 효소 센서든 아니면 면역 센서든 다 흡착, 고정. 막에 고정시킵니다.

그래서 흡착이라고 하는 것은 성분물질을 경계면에 농축을 시켜서 고정, 거기에 이제 자리 잡도록 하는 겁니다.

그래서 다공성인 아세틸셀룰로스 막 위에 이 효모균을 흡착, 고정을 시킵니다.

그런 다음에 산소 전극에 부착한 BOD 센서를 활용하면 쉽게 측정 결과를 얻을 수 있습니다. 그렇구나.

원래의 방법대로 BOD를 측정하면 복잡도 하고 시간도 많이 걸렸는데 미생물 센서라고 하는 바이오센서를 이용하면 쉽게 측정 가능하구나.

이 BOD 센서를 폐수에 넣으면 극소 전륫값이 얻어지는데 이 값은 폐수의 BOD 값에 비례한다.

일단 미생물 센서의 종류에 뭐가 있었냐면 호흡 측정형 센서와 전극 측정형 센서였습니다. 그런데 여기 보면 극소 전륫값. 전륫값이 얻어진대.

그러면 호흡 측정형 센서가 아니라 미생물 센서 중에서도 전극 측정형 센서이구나라는 것을 여기서 또 우리가 알아볼 수가 있고요.

그래서 이 전륫값을 통해서 BOD 값이 얼마인지를 알아볼 수 있다라는 얘기를 해 주고 있습니다. 우리가 예측한 것이 잘 들어맞는 그런 보기를 읽었어요.

구체적인 사례를 봤습니다. 그러면 적절하지 않은 것 한번 보겠습니다. 아마 이런 요소들이 아마 출제 포인트가 될 겁니다.

미생물인 효모균을 활용했으므로 BOD 센서는 미생물 센서에 해당하겠군. 우리가 읽으면서 이미 이 내용 예측해 봤기 때문에

그렇지, 이 미생물 자체를 이용했기 때문에 미생물 센서 맞고요. BOD 센서를 활용하면 BOD 측정법보다 간단하고 신속하다. 그렇죠.

원래는 복잡하고 5일이라는 시간까지 굉장히 길게 걸렸는데 간단하고 신속하게 결과를 얻을 수 있다라고 나와 있습니다. 쉽게 측정 결과를 얻을 수 있다.

맞는 내용이고요. 이건 고민할 여지도 없죠. 아세틸셀룰로스 막은 수질 오염 정도를 감지하는 생체물질을 고정하기 위한 막으로 사용되고 있군.

이게 어려워요? 아세틸셀룰로스 막 위에 이 효모균을 흡착, 고정화했다라고 나와 있으니까 당연히 수질 오염 정도를 감지하는 생체물질,

이 효모균을 고정하기 위한 막이구나. 보기의 내용을 조금 다른 말로 진술한 것뿐입니다. 맞는 설명.

BOD 측정법을 사용하는 대신 BOD 센서로 BOD를 측정해야 더 정확한 측정 결과를 얻을 수 있겠군.

사실 BOD 측정법. 오랜 시간이 걸리고 복잡한 것과 이 미생물 센서를 이용한 BOD 센서로 측정하는 것 뭐가 더 정확한지는

보기를 통해서는 알 수가 없어요. 하지만 우리가 추론해 볼 수 있습니다. 지문을 좀 끌고 들어와볼게요.

미생물 센서에 대한 설명이 네 번째 문단에 있었는데요. 네 번째 문단 끝부분을 보면 미생물 세포에는 각종 효소가 들어 있기 때문에

미생물 센서는 측정 대상이 아닌 물질에도 반응할 수 있어서 측정 결과의 신뢰도가 떨어지는 단점이 있다, 이렇게 얘기를 합니다.

그러니 BOD 센서, 미생물 센서였잖아. 미생물 자체를 이용하기 때문에 다른 것에도 반응을 할 수 있다고.

그래서 신뢰도가 조금 떨어진다라고 얘기를 합니다. 그러니까 오히려 BOD 센서의 단점이 정확한 측정 결과를 얻을 수 없다라는 것이었기 때문에

적절하지 않은 것은 ④번이 되겠죠. ⑤번 볼게요. BOD 센서를 폐수에 넣었을 때 얻어지는 극소 전륫값은

효모균이 대사하는 전극 활성 물질을 지표로 얻어낸 결과이겠군. 전극 활성 물질을 지표로 얻어낸다라고 하는 건. 그렇죠.

얘는 미생물 센서 중에서도 전극 측정형 센서이구나라고 하는 걸 얘기해 주는 거예요. 전륫값을 얻는다고?

그러면 이건 전극 측정형 센서네라는 것, 우리가 읽으면서 찾았잖아요. 그래서 맞는 설명이었습니다.

이렇게 해서 우리 28, 29, 30번 문제 모두 풀어봤고요. 이제 문학으로 한번 가보도록 하겠습니다. 현대시 두 편 한 세트가 나와 있는데요.

일단 현대시 두 편을 한 세트로 묶는다는 것은 어떤 의도로 보시면 되냐면 현대시뿐만이 아니라 다른 장르를 막론한 어떤 두 작품 이상이 묶인다는 건

공통점 문제를 내겠다는 의지예요. 그래서 항상 공통점 문제가 첫 번째 문제로 등장을 하죠. 여기서도 마찬가지.

31번에서 (가)와 (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은이라고 해서 (가)와 (나의 표현상의 특징을 묻고 있습니다.

사실 공통점으로 이렇게 묶기 힘들기 때문에 (가)와 (나)를 따로 진술한 부분들이 많이 발견이 됩니다. 물론 공통적으로 진술한 그 선지도 있지만요.

이런 문제 같은 경우에는 (가)와 (나)를 읽고 나서 풀 수도 있지만 오늘은 조금 다른 방법으로 (가)를 읽고 난 다음에 (가)로만

한번 선지를 지워나가볼게요. 그리고 (나) 읽고 난 다음에 지워지지 않은 선지 중에 2개면 2개, 3개면 3개 중에 이 (나)에 해당하는 것을

한번 골라보도록 하겠습니다. 32번은 누가 봐도 보기를 먼저 읽고 (가)를 읽은 다음에 (가) 읽고 나서 단독으로 풀 수 있는 문제다라는 것 보이시고요.

그다음에 33번 문제는 (나) 작품으로만 풀 수 있는 문제죠. 그러면 순서 32번 보기 읽고요. (가) 읽고 32번 풀고요. 그다음 31번 한번 판단해 볼게요.

선지 지울 수 있는 거면 미리미리 지워나가보겠습니다. 그런 다음에 (나) 작품은 보기가 없어요.

그래서 (나) 작품 최대한 우리가 정성을 들여서 화자 잘 따라가면서 한번 읽어보고요.

그런 다음에 33번 문제 풀고, 31번 다시 한 번 지워지지 않은 선지 중에서 우리가 선택해 보도록 할게요. 그러면 32번 보기 한번 보겠습니다.

(가) 작품에 대한 설명이죠. 사실 정말 고마운 보기고요. 주제 다 전해 주고 있습니다.

어떤 시적 대상의 상징적인 의미까지도 우리에게 전해 주고 있는 굉장히 고마운 보기입니다.

이 보기만 읽어도 사실은 문제 푸는 데 별 어려움이 없어, 또 시 자체도 그리 어렵지 않기 때문에.

그러면 정끝별의 '속 좋은 떡갈나무'라고 하는 이 시가 어떤 주제를 전해 주는 시인지 보기를 먼저 읽어볼게요. 이 작품에서 '속 빈 떡갈나무'는.

'속 빈 떡갈나무'라고 하는 시적 대상입니다. 썩어 그 속이 비워짐으로써. 썩었어. 그래서 그 안에 다 파가지고 속이 비워졌어.

그러면 우리는 속이 비워진 건 어떻게 생각해요? 섞었구나, 속이 비워졌어, 그럼 텅 비었어.

아, 죽음, 상실, 소멸이라고 하는 부정적인 의미와 연결을 많이 지을 겁니다. 썩어서 속이 비었다면 당연히 상실, 소멸, 사멸, 죽음, 이런 거지.

그런데 이렇게 됨으로써 오히려 생명체를 먹이고 품어 기르는 풍성한 생명의 근원으로 그려져 있다는 점에서.

그러면 앞으로 '속 빈 떡갈나무'는 어떻게 읽으면 돼? 생명의 근원입니다. 이 나무는 대지 모신의 형상으로 해석할 수 있다라고 하며 또 연결하고 있죠.

'속 빈 떡갈나무'는 생명체를 먹이고 품어 기르는 생명의 근원이며. 이 땅이라고 하는 것도 그렇잖아요. 땅에서 모든 것이 납니다. 그렇죠?

땅에서 식물이 자라고요. 땅에서 곤충들이 애벌레 상태로 있다가 다시 매미가 되거나 나비가 되거나. 하여튼 이 땅이라고 하는 것이 이 엄마신.

엄마가 생명을 잉태해서 아이를 낳는 것처럼 모든 생명체를 생산해내는 근원이 된다라는 거죠.

모든 생명체는 이 대지 모신의 터전에 깃들여 생태적 조화를 이루며 살아가는 공동체를 형성합니다.

그래서 앞으로 떡갈나무는 이런 의미, 네모 친 이 부분으로 읽으시면 되고. 그러면 이 '속 빈 떡갈나무' 안에서

모든 생명체들이 조화를 이루면서 살아갑니다. 그래서 공동체를 형성하고요. 또한 이 대지 모신은 다양한 생명체가

세대를 이어 삶을 이어나가는 유기적 순환의 원리를 상징하기도 합니다. 그러면 한 세대를 길러내고 끝, 이게 아니라 세대를 이어 삶을 이어나간대요.

그래서 엄마가 새끼를 낳고 또 새끼가 다시 엄마가 돼서 또 새끼를 낳고 이렇게 계속해서 유기적으로 끈끈하게 연관이 있고

떼려야 뗄 수 없는 그런 순환의 원리를 상징합니다. 좋아요. 이렇게 읽을게요, 또. '속 빈 떡갈나무'는 또 이런 의미가 있습니다.

즉, 생명이 생겨나 먹고 성장하며 죽어서는 다른 생명의 삶의 토대가 되는 이러한 흐름 속에 생성, 성장, 사멸이 하나의 원을 이루며 연속되는

순환의 원리를 의미한다입니다. 그래서 대지 모신과 같은 이 떡갈나무 안에서 태어나고 자라고 죽고 다시 태어나고 자라고 죽고

이런 것이 순환하면서 이루어진다, 이게 바로 자연의 생명체의 공동체의 삶의 모습이다라고 얘기를 해 줍니다.

그러면 진짜 이 '속 빈 떡갈나무'에 이런 모습이 드러나 있는지 한번 읽어보도록 할게요. 당연히 시의 제목이기도 한 '속 좋은 떡갈나무'.

이 떡갈나무는 굉장히 긍정적인 대지 모신의 의미, 생명을 키우는 그런 모태가 되는 그런 의미로 읽으시면 될 것 같아요.

사실 '속 빈 떡갈나무에는'이라고 시작을 하는데 제목은 '속 빈 떡갈나무'가 아니야. 나 이게 너무너무 좋았어요.

그냥 '속 빈 떡갈나무'라고 하는 객관적 사실을 이제 제시하면서 시는 시작하고 있지만 제목은 뭔가 상징적인 의미, 압축적인 의미를 제시하잖아요, 보통.

그래서 '속 좋은 떡갈나무'. 속이 비었기 때문에 오히려 그 빈 속에서 다른 생명체들을 키워내는 자연의 이 순환의 원리를 지켜내는 대지의 모신과 같은.

그래서 속 빈 것이 오히려 좋은, '속 좋은 떡갈나무'라고 제목을 지었습니다. 그러면 '속 빈 떡갈나무'에는 누가 삽니까?

벌레들이 삽니다. 벌레들은 그 속에 벗은 몸을 숨기고 깃들입니다. '깃들이다'라고 하는 단어는 사실 보금자리를 만들어

그 속에 들어가 산다라는 의미예요. 그래서 이 벌레들이 벗은 몸을 숨기고 그 안에 들어가서 삽니다. 또 '속 빈 떡갈나무'에는 버섯과 이끼들이 삽니다.

이 버섯과 이끼들이 그 속에 뿌리를 내리고 꽃을 피웁니다. 아, 이런 많은 생명체들이 공동체를 이루는 그런 모습이 드러나네요. 또 딱따구리들이 살고요.

부리를 갈고 곤충을 쪼아 먹습니다. 박쥐들이 살고요. 거꾸로 매달려 잠을 잡니다. 올빼미들도 사네요. 둥지를 들고 새끼를 까죠.

아까 보기 속에 있는 바를 적용해 본다면 이 새끼가 다시 어미가 되어서 또 새끼를 낳을 거고, 이렇게 순환이 되겠죠.

그래서 태어나고 자라고 죽는 이런 순환의 원리를 또 보여줄 수 있을 겁니다. 또 누구도 삽니까? 오소리와 여우도 삽니다.

그 속에 굴을 파고 집을 짓습니다. 이렇게 쉬울 수가. 1연의 내용은 그냥 반복되고 있어요.

'속 빈 떡갈나무'에는 산다, 산다, 산다, 산다라고 하는 시구절의 반복, 시어의 반복이라고도 볼 수가 있고 통사구조의 반복이라고도 볼 수가 있죠.

'속 빈 떡갈나무'에는 무엇무엇이 산다라고 하는 통사구조. 그래서 시어나 시구절의 반복 또는 통사구조의 반복이 나와 있고 그리고 무엇무엇이 사는지.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯이죠. 그렇죠? 그래서 이 여섯 종류의 생명체들이 살아가고 있다라는 것이 열거되고 있습니다.

그러면서 살았다, 살 것이다가 아니라 산다라고 하는 현재형 시제를 사용함으로 인해서 생동감을 주고 있고요.

그리고 여전히 살고 있는 그런 모습, 그것이 진행되고 있는 그런 모습을 얘기해 주고 있죠.

'속 빈 떡갈나무'가 다른 생명체에게 도움이 되어서 다른 생명체들이 그 안에서 살아가는 그런 모습 여섯 가지 상황이 나열되어 있는 걸

보실 수가 있고요. 2연으로 갈게요. '속 빈 떡갈나무' 한 그루의 속 빈 밥을 먹고 속 빈 노래를 들고 속 빈 집에 들어 사는 모두 때문에,

이렇게 나옵니다. 거기에 있는 벌레, 버섯, 이끼, 딱따구리, 박쥐, 올빼미, 오소리, 여우 등이 밥을 먹고 노래를 듣고, 이렇게 얘기해요.

이건 떡갈나무가 다른 생명체에게 베푸는 혜택이 되겠죠. 다른 생명체에게 이런 혜택들을 베풀어줍니다. 그러면 사람도 그렇지 않아요?

내가 어떤 대상에게 베풀기만 하면 회의가 들 수도 있고요. 나는 왜 베풀기만 하지, 이런 생각이 들 수도 있어요.

'속 빈 떡갈나무' 입장에서는 조금 속상할 것도 같아요. 그런데 그게 아니었어요. 속 빈 집에 들어 사는 모두 때문에.

위에 나와 있죠. 박쥐, 벌레, 버섯, 이끼, 올빼미, 오소리와 여우. 이런 이들 때문에 속 빈 채 큰 바람에도 떡 버티고 속 빈 채 큰 가뭄에도 썩 견디고,

이렇게 나옵니다. 그러면 '속 빈 떡갈나무'는 그냥 공허한 존재고 다른 생명체에게 뭔가 퍼주기만 하는 존재일까. 그건 또 아니라는 거예요.

'속 빈 떡갈나무'에 이들이 살고 있기 때문에 이 '속 빈 떡갈나무'도 버티고 견디고 털어낼 수 있다라고 얘기를 하고 있죠.

그래서 여기 보면 큰 바람, 큰 가뭄, 그리고 눈, 이렇게 큰눈, 이렇게 나와 있는데요.

이런 것은 바로 '속 빈 떡갈나무'에게 닥친 시련과 고난으로 읽으시면 됩니다.

이렇게 시련과 고난 속에서도 바로 떡갈나무가 다른 생명체의 도움으로 인해서 그것을 잘 극복하고 살아나갈 수 있다라는 얘기를 해 주고 있고요.

그리고 여기 또 재미있는 게 떡 버틴다, 썩 견딘다, 싹 털어낸다라고 하는 음성상징어를 사용하고 있어요. 의태어죠. 굳이 얘기하면 의태어.

음성상징어를 사용해서 대상의 모습을 굉장히 실감나게 얘기해 주고 있습니다.

'큰 바람에도 버티고'라고 하는 게 '떡 버티고'라고 하면 그 의연한 모습이 되게 실감나게 전달이 되죠. '가뭄에도 견디고'가 아니라 '썩 견디고'.

'눈들도 털어내며'가 아니라 '싹 털어내고'라고 하며 뭔가 실감나게. 실감나게 그 상황을 전달해 주고 있는 생동감을 주고 있는 특징이 있습니다.

이렇게 베풀기만 하는 것도 아니었어. 베풂으로 인해서 이 '속 빈 떡갈나무'도 큰 시련이나 고난 앞에서 그것을 잘 견디고

이겨나갈 수 있는 힘을 얻게 되는구나라고 얘기를 해 주고 있고요. 마지막 3연에서는요. 한세월 잘 썩어 내는 세상 모든 어미들 속이라고 얘기를 합니다.

'속 빈 떡갈나무', 그냥 단순히 어떤 나무, 속이 이렇게 비어가지고 여기에 뭔가 다람쥐도 살고 딱따구리도 살고, 이런 게 아니라

결국은 이 나무가 뭐로 느껴지는 거예요? 어미들, 엄마로 느껴지는 거죠. 한세월 잘 썩어 내는 세상 모든 엄마들 속이

바로 이런 것이다라고 얘기를 해 줍니다. 그래서 생명체를 품어주고 또 생명체를 길러내고 그것이 또 순환할 수 있도록 돕는

그런 모성과 비슷한 것이다라고 얘기를 하면서 이 작품이 끝나고 있습니다. 그럼 '속 좋은 떡갈나무'는. 그렇죠.

우리 보기에서 얘기한 것처럼 생명의 근원이고 대지의 모신이고 순환의 원리를 의미하고, 이렇게 얘기했는데. 시에도 그렇게 나와 있죠.

어미와 같은 것이다, 어미들의 속과 같은 것이다라고 얘기가 되어 있는 것을 발견할 수가 있습니다.

그러면 우리 (가) 작품을 읽었는데 (가)는 보기에서 얘기한 것과 같은 대지 모신의 형상.

그래서 뭔가 순환의 원리, 이런 것들이 나와 있는 것을 보실 수가 있었고요. 표현상의 특징을 한번 본다면 시어 및 시구절의 반복,

통사구조의 반복, 열거, 현재형 시제 사용, 의태어의 사용과 같은 표현상의 특징을 볼 수 있었습니다. 어렵지 않은 시였죠.

그러면 이 시로만 풀 수 있는 문제를 먼저 보고 가보도록 할게요. 보기는 이미 읽었고요. 이 시에 대한 감상 적절하지 않은 것 한번 보겠습니다.

썩음과 빔의 상태로 다른 생명체들의 삶을 품고 있는 어미는 대지 모신의 형상으로 볼 수가 있다.

여기서 보기에서는 '속 빈 떡갈나무'가 대지 모신이다라고 얘기를 했지만 결국 이 '속 빈 떡갈나무'는 모든 어미들의 속이다라고 얘기를 하면서

모든 엄마들이 바로 대지 모신의 형상이다. 왜? 썩음과 빔의 상태로 다른 생명체들의 삶을 품는 것이니까. 맞는 내용이고요.

생명체가 연속적으로 삶을 이어나가는 원리를 썩음과 먹음의 연결, 쪼아먹음과 새끼를 깜의 연결 등을 통해 살펴볼 수 있다, 이렇게 얘기를 합니다.

생명체가 연속적으로 삶을 이어나간다라고 하는 건 생성, 성장, 사멸, 이런 얘기를 보기 속에서 하고 있었잖아요. 그래서 썩음, 사멸이죠. 그렇죠?

그런데 다시 먹음으로 연결됐어요. 그렇죠? 썩어서 빈 속 안에서 결국은 이 속 빈 밥을 먹고, 이렇게 나와 있었죠.

그래서 사멸과 생성, 성장, 쪼아먹음, 새끼를 깜, 이런 것들을 통해서 생성, 성장, 사멸이라고 하는 것을 우리가 발견해 볼 수가 있고요.

생명체들의 꽃을 피움, 쪼아먹음 등은 생성과 성장에. 꽃을 피우고 쪼아먹는다라고 하는 것은 생성과 성장에 연결될 수 있다고 볼 수 있습니다.

그런데 몸을 숨김, 둥지를 틈은 성장과 사멸의. 어? 여기에 사멸이 어디 있어?

몸을 숨긴다, 둥지를 튼다에 사멸이라고 하는 죽음의 이미지와 연결되는 그런 상황 같은 게 나와 있나요? 안 나와 있잖아요. 그렇죠?

성장. 몸을 숨기고 둥지를 튼다. 이게 또 다른 생성을 위한 어떤 성장의 부분이 될 수는 있겠지만 사멸에 대응되는 부분은 여기에 나와 있지 않아요.

물론 유기적 순환을 드러내고 생성, 성장, 사멸이라고 하는 세 단계의 구조가 나와 있다라고 보기의 설명과는 연결이 되지만

이 보기의 설명을 작품에 제대로 대응하지 않은 선지입니다, ③번은. 알겠죠? 그래서 ③번 적절하지 않고요.

사멸이라고 하는 것은 생성과 성장의 이면 어딘가에 존재를 하겠죠. 굳이 이 작품에서 이렇게 찾아본다면 '속 빈 떡갈나무'가 어떻게 만들어졌느냐.

썩어서 만들어졌다. 그러면 이게 어떻게 보면 사멸이라고 볼 수 있겠습니다. 여기에서는 사멸의 의미는 찾아볼 수 없기 때문에 답은 ③번

이렇게 보시면 되고요. 떡갈나무의 빈 속은 둥지, 굴, 집을 품고 있는 공간이며 동시에 큰 바람, 큰 가뭄, 큰 눈으로부터 생명체들을 보호하는 터전이다.

지문에 나와 있는 내용, 작품에 나와 있는 내용을 제대로 잘 해석을 한 거죠. 그래서 빈 속은 이런 것들을 품고 있다.

생명체들의 삶의 터전의 의미가 있고 그리고 보호하는 그런 의미. 이런 시련과 고난으로부터 보호해 주는 그런 의미가 있다.

⑤번 '속 빈 떡갈나무'에 깃들인 벌레, 버섯, 이끼, 딱따구리, 오소리, 여우 이런 여러 가지 생명체들이 나열되고 있었는데

다양한 생명체는 대지 모신의 풍성한 생명력을 보여준다고 할 수 있다. 그래서 대지 모신의 풍성한 생명체라고 하는 얘기는 보기에 나와 있었고요.

이 '속 빈 떡갈나무'가 이렇게 많은 생명체들을 품고 있다면. 그렇지. 바로 이 떡갈나무의 생명력이 왕성한 모습, 풍성한 생명력의 모습을 보여준다,

이렇게 연결될 수 있겠죠. 그래서 32번의 적절하지 않은 것은 ③번이었습니다. 이런 문제 조금 어려워요. 그렇죠?

보기의 내용과 작품의 내용과 잘 연결해서 선지가 이 내용을 잘 만들고 있는지를 잘 보셔야 됩니다.

그래서 이 3개의 삼각형 구조를 잘 대응시키고 잘 조응시키고 있는지 여러분들이 따져봐야 되는 복잡한 문제입니다.

바로바로 답이 나오는 보기가 딸려 있는 문제도 있지만 이런 식으로 조금 더 생각을 많이 하고 작품과 보기와 이 선지의 연결고리를

우리 잘 찾아야 하는 그런 문제도 있다는 것. 그래서 이 문제가 바로 3점을 달고 있는 게 아닐까 이런 생각이 듭니다.

어쨌든 잘 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은 ③번 골라봤고요. (가)만 읽었지만 우리 31번 먼저 판단하고 가보자라고 말씀을 드렸어요.

지금까지는 제가 이렇게 (가)와 (나) 두 작품을 모두 묻는 문제의 경우에는 제일 마지막으로 뺐었죠. 이렇게 푸셔도 좋습니다.

하지만 또 하나의 방법이 있다라는 것을 여러분들에게 알려드리고 싶어서요. 이렇게 풀어도 되죠.

(가)만 읽었어. 그러면 (가)에 해당하는 부분을 먼저 보면서 선지를 지워나가는 거예요.

그런 다음에 (나)를 읽은 다음에는 지워지지 않은 선지 두세 개, 많으면 네 개일 수도 있겠습니다만.

어쨌든 이 두세 개를 가지고 판별을 한다면 더 시간 단축을 할 수도 있다는 겁니다. 그러면 (가)에 해당하는 것만 볼게요.

어? '속 좋은'. '속 좋은 떡갈나무'의. '속 좋은 떡갈나무' 맞죠? 설의적 표현 없었는데.

질문의 형태, 의문의 형식이지만 진짜 묻는 게 아닌 것, 그런 것 없었어요. 그렇죠? 어둠과 밝음을 대조한다? 없었는데.

유사한 통사구조를 반복한다. 이것 정말 명확하게 드러나는 표현상의 특징이었죠.

그래서 '속 빈 떡갈나무'는 무엇무엇이 산다, 그 속에는 무엇무엇과 속 빈 무엇무엇을 뭐뭐 하고 이런 것들이 계속 반복되고 있었고요.

그래서 의미를 부각한다. 당연히 반복이라고 하면 의미 부각이라고 하는 것이 따라나올 거예요. 또는 리듬감 형성이라고 하는 게 따라나올 텐데.

통사구조를 반복해서 '속 빈 떡갈나무'에 이렇게 많은 생명들이 살고 있구나. 그래서 풍성한 생명력이라고 하는 의미를 부각하고 있는 것 맞네요.

화자의 체험을 직접 제시하면서. 사실 화자가 직접 어떤 경험을 한 것을 얘기하는 게 아니라 '속 빈 떡갈나무'를 관찰해서 얘기를 하고 있죠.

그래서 화자의 체험을 직접 제시했다라고 볼 수 없고요. 음성상징어를 다양하게 사용하여. 어? 그럴 여지는 있습니다.

음성상징어가 '떡, 썩, 싹'과 같은 이렇게 다양하게 사용됐다라고 볼 여지는 있어요. 그런데 시적 배경에 생동감을 주고 있다라고 나와 있는데.

사실 음성상징어를 사용하면 생동감을 준다라고 하는 효과와 저절로 연결이 됩니다. 그런데 여기서는 시적 배경에 생동감을 준다라고 하는 거예요.

그런데 여기서 이 생동감이라고 하는 것은 시적 배경이라기보다는 이 시적 대상이 어떻게 견뎌내느냐, 시적 대상의 그런 태도와 관련되어 있지,

시적 배경과 뭔가 밀접하게 관련되어 있지는 않다 정도로 여러분들이 찾으시면 될 것 같아요. 어쨌든 얘도 세모 정도 해 놓고 가보겠습니다.

그런데 이렇게 본다면 ③번, ⑤번 둘 중의 하나일 것이다 정도 우리가 생각해 볼 수 있을 것 같아요. 그렇죠?

벌써 3개의 선지가 작품 하나로 탈락이 됐어요. 그러면 (나) 작품을 읽어보도록 하겠습니다. 송수권의 '까치밥'이라고 하는 작품이에요.

또 굉장히 아름다운 그런 시인데요. 여러분, 까치밥이 뭔지 알아요? 까치밥 뭐예요?

우리가 겨울에 높은 감나무 위에 감이 한 두세 개 여전히 매달려 있습니다. 그걸 까치밥이라고 하죠.

너무 높이 매달려 있어서 못 딴 거예요, 따고 싶어도? 아니야. 일부러 따지 않은 겁니다. 날짐승 있죠. 까치와 같은 새들이 배고프잖아.

겨울에 배고프잖아. 그러니까 그 감이라도 이렇게 쪼아먹고 겨울을 잘 나라고. 이 생명체들을 배려하는 그런 마음에서 배려와 인정과.

말하자면 삶의 여유라고 할까요. 이런 것들이 녹아나는 우리 선조들의 지혜이고 마음씨가 이 까치밥에 녹아 있습니다.

그러면 이 까치밥이라고 하는 시적 대상을 이용해서 시적 화자는 어떤 이야기를 하고 싶을까, 주제를 한번 찾아보도록 할게요.

고향이 고향인 줄도 모르면서 긴 장대 휘둘러 까치밥 따는 서울 조카아이들이여 그 까치밥 따지 말라. 굉장히 강하게 명령을 합니다.

명령을 하는데 또 부정, 뭐뭐 하지 말라라고 하는 부정의 명령을 통해서 굉장히 강하게 얘기를 하고 있고요.

시적 청자라고 할까요. 이 청자는 서울에 사는 조카아이들입니다. 어린아이들이기 때문에 멋모르고 뭔가 이렇게 딴다, 까치밥을 딴다,

이렇게 볼 수도 있지만 여기에서의 방점은, 강조점은 '서울'에 찍혀 있지 않을까라는 생각이 들어요.

서울에 있는 친구들이 다 그렇지는 않겠지만 그냥 도시에 있는 친구들은 아무래도 고향이 고향인 줄 모르는 친구들이 많죠.

시골이 고향인 사람은 고향에 내려갔을 때의 그 느낌을 알고 있습니다. 고향에 가면 마음이 푸근해지고 따뜻해지고 뭔가 인정이 느껴지고

그렇단 말이에요. 그런데 서울 아이들은 이 고향의 따뜻함, 인정, 서로에 대한 배려, 돈독한 마음, 공동체의식, 이런 걸 잘 모른다라는 거죠.

그래서 고향이 고향인 줄도 모르면서 어쨌든 누군가를 따라서 뭔가 이렇게 시골에 와서 까치밥을 봤어.

그런데 이 아이들이 긴 장대 들고 저거 뭐야, 저 감 따야지, 막 따고 있단 말이야. 그래서 그 아이들을 부르면서.

철없는 아이들이기도 하지만 서울에 있는 도시 아이들이기 때문에 시골의 따뜻한 인정과 배려를 모르는 아이들이여 까치밥 따지 말라,

이렇게 얘기를 하고 있고요. 남도의 빈 겨울 하늘만 남으면. 너희들이 이 까치밥을 다 따서 이 남도, 이 시골, 여전히 순수한 정신이 남아 있고

다른 사람에 대한 인정과 배려가 남아 있는 이곳에 겨울 하늘만 남는다면 우리 마음 얼마나 허전할까. 우리 마음이 얼마나 삭막하고 허전할까. 왜?

까치밥이 없다라고 하는 것은 남에 대한 인정과 배려, 따뜻한 마음씨, 여유, 이런 것도 없다라는 얘기니까요. 허전할까라고 얘기를 합니다.

살아온 이 세상 어느 물굽이 소용돌이치고 휩쓸려 배 주릴 때도 공중을 오가는 날짐승에게 길을 내어주는 그것은 따뜻한 등불이었으니입니다.

살아온 이 세상 어느 물굽이. 여러분, 어느 누구 하나. 저는요, 정말 그냥 평탄하게 직진으로 흐르는 인생을 살고 있습니다.

굽이, 물굽이요? 이렇게 시련과 고난의 순간요? 역경의 순간이 전혀 없어요라고 얘기할 수 있는 사람이 있을까요? 없겠죠. 그렇죠?

누구나 다 작게 소소하게 자기 스스로가 시련과 고난이라고 느낄 수 있는 그런 순간들이 있을 겁니다.

거기다가 조금 더 확장해서 해석을 한다면 우리의 근현대사라고 하는 것이 얼마나 역경의 역사입니까?

그런 우리 물굽이와 같은 역경과 시련 속에서 소용돌이치고 휩쓸려. 우리가 너무 힘들게 살았어.

그래서 배를 굶주릴 때도 우리는 공중을 오가는 날짐승에게 길을 내어주는. 내가 배 굶주림에 시달리고 있어.

역경의 역사 속에서 먹을 것이 없어서 우리 할머니, 할아버지, 어머니, 아버지 이야기를 들어보면 되게 힘들게 사셨죠.

막 칡뿌리 캐먹고 이런 얘기를 듣게 됩니다. 찔레꽃 줄기 이렇게 먹고 이런 얘기를 듣게 되는데.

그런 속에서도 날짐승, 이 까치와 같은 새들에게 길을 내어주었어요. 길을 내어주었다라고 하는 것은 길을 터주었다,

즉 배고픔을 해소할 수 있는 길을 내주었다, 따뜻한 인정과 배려의 마음을 베풀었다라는 얘기겠죠. 그것은. 그것은 뭐예요?

이 까치밥은 따뜻한 등불이었으니. 그냥 까치밥이라고 하는 객관적인 대상이 따뜻한 등불과 같은 것이었대요.

그래서 그냥 표현방법으로 보자면 그냥 은유이지만 따뜻한 등불이라고 하면 바로 배려와 여유와 인정과 마음씨와 온기가 있는 그런 대상이었다.

까치밥 자체에는 이런 것들이 다 녹아 있는 거야라고 얘기를 합니다. 그러니까 철없는 조카아이들이여.

'서울 조카아이들여'에서 '철없는'이라고 하는 것으로 약간 변주됐어요. 변화가 보이고요.

또 조카아이들이여 그 까치밥 따지 말라라고 하는 부분에서 또 굉장히 강한 부정의 명령을 반복하고 있죠.

반복이라고 한다면 리듬감도 있겠지만 그만큼 강조하고 싶은 거예요. 그것 따지 마, 이렇게 얘기하는 거예요.

배려와 온정과 남에 대한 그 마음씨, 인정이 있는 그것 따지 마라고 다시 한 번 부탁을 하고 있습니다.

그러면서 이 까치밥이라고 하는 것이 배려, 인정, 여유, 마음씨 이렇게 얘기를 했는데 그것이 다른 부분에서도 드러납니다. 어디에 드러날까요?

사랑방 말쿠지에 짚신 몇 죽 걸어놓고. 이 말쿠지라고 하는 것은 사투리인데요. 나무 갈고리라고 생각하시면 됩니다.

물건을 걸기 위해서 벽에 이렇게 놓은 나무로 된 갈고리입니다. 이 사랑방의 나무 갈고리에 짚신을 몇 죽 걸어놓고.

이 '죽'이라고 하는 것은 한 죽 그러면 열 켤레, 짚신으로 치면 열 켤레를 한 죽이라고 얘기를 하거든요. 옷으로 치면 열 벌을 한 죽이라고 하는 겁니다.

그런데 짚신을 몇 죽 걸어놨어. 수십 켤레가 있다는 거죠. 짚신을 수십 켤레를 걸어두고, 걸어놓고 할아버지는 무덤 속을 걸어가시지 않았느냐.

할아버지가 무덤 속을 걸어갔다, 이거 뭐예요? 돌아가셨다는 거예요. 할아버지가 돌아가셨는데 할아버지가 돌아가시기 전까지

짚신을 계속 이렇게 만드셨어요. 그러면서 짚신을 수십 켤레를 걸어두고 가셨어. 그러면 이건 뭐야?

할아버지가 음, 내가 죽을 때까지 신을 거야, 그러면서 짚신을 만드셨겠어요? 아니죠. 이 할아버지가 만든 이 짚신이라고 하는 것도 마찬가지로 뭐예요?

할아버지가 다른 사람을 위해서 한 배려와 인정과 따뜻한 마음과 온기와 같은 겁니다.

내가 죽은 다음에라도 나의 수고로 인해서 만든 이 짚신이 다른 사람에게 이런 도움이 됐으면 좋겠다, 이런 마음이 들어가 있지 않을까요?

그래서 그 짚신 더러는 외로운 길손의 길보시가 되고. 그래서 그 짚신을 길을 떠나는 이런 손님의.

'보시'라고 하면 불교에서 자비심으로 남에게 재물이나 불법을 베푸는 걸 얘기하죠. 그러니까 길 떠나는 사람에게 인정을 베푸는 거예요.

이 짚신 가져가세요, 이렇게 되는 거고. 한밤중 동네 개 컹컹 짖어 그 짚신 짊어지고 아버지도 다시 새벽 두만강 국경을 넘기도 하였느니,

이렇게 얘기합니다. 아버지가 왜 새벽 두만강 국경을 넘었을까? 그건 잘 모르겠어요.

독립운동을 하러 가시는 건지, 아니면 생계를 유지하기 위해서 가시는 건지, 장사를 위한 건지 모르겠으나 어쨌든 아버지도 그 할아버지가 만든 그 짚신,

이 인정과 배려를 알고 이렇게 국경을 넘기도 하였다라고 얘기합니다. 동네 개가 컹컹 짖어. 이 '컹컹'에서도. 의성어죠.

음성상징어를 발견할 수가 있네요. 아이들아, 수많은 기다림의 세월 그러니 서워러하지도 말아라예요.

그러면서 아이들에게 너희들 서러워하지 마, 이렇게 얘기를 합니다. 원래 삶이라고 하는 것이 여러분, 평탄하고 항상 즐겁고 행복할 수만은 없죠.

수많은 기다림, 시련, 고난, 슬픔, 있을 수밖에 없습니다. 그래서 아이들 앞에도 수많은 기다림의 세월이 있고

그 기다림 속에서 쓸쓸하게 지쳐가는 그런 세월이 있을 텐데 그런 세월 속에서 너희들 서러워하지 말아라, 이렇게 얘기를 합니다.

이것도 마찬가지로 부정의 명령을 반복하고 있는 거죠. 너희들이 기다리면서 쓸쓸하고 외롭고 지칠 때 서러워하지 마. 왜?

눈 속에 익은 까치밥 몇 개가 겨울 하늘에 떠서. 이렇게 너희들이 서러워할 수 있는 수많은 기다림의 그 힘든 그 시간에 이 까치밥 몇 개가 떠서

너희들이 가야 할 머나먼 길, 그 힘든 길을 이렇게 등 따숩게 비춰주고 있지 않으냐입니다.

그 까치밥이라고 하는 게 그냥 너 자신이 아닌 날짐승들을 위한 것이고 다른 사람들을 위한 것인 줄로만 알았지? 아니야.

결국은 그 까치밥도 너희들이 힘든 순간에 그 인정과 배려와 온기가 너희들을 향할 것이야, 그러니 서러워하지 마, 이렇게 얘기를 합니다.

인생을 살다가 보면 머나먼 기다림의 순간, 지치고 쓸쓸하고 힘든 순간이 있을 텐데 이렇게 너희 등 뒤에서 이 까치밥이 너희들을 따뜻하게 비춰주면서

힘을 줄게, 용기를 줄게, 배려해 줄게, 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 그래서 이 '까치밥'이라고 하는 소재를 통해서

다른 사람에 대한 인정과 배려와 온기와 같은 것들의 중요성을 제시해 주고 있는 작품이었고요.

이 작품에서 33번 문제를 보면 A, B, C로 나누어져 있죠, 우리 지문을 보면. 그래서 A, B, C 관련된 것들을 한번 보도록 하겠습니다.

그러면 33번의 ①번 선지를 보면요. 앞부분에 A의 까치밥은 등불로 변형된 뒤 B에서는 짚신으로 그 이미지가 대체되고 있다.

여기서 까치밥이 결국은 무엇이었냐. 까치밥은 따뜻한 등불이었다라고 얘기를 한 다음에 다른 사람에 대한 이렇게 배려와 인정이라고 하는 것이

할아버지가 만든 짚신이라고 하는 이미지와 연결이 되고 있다, 맞고요. A의 소용돌이치는 물굽이는. 물이 굽이굽이.

시련과 고난의 순간이 있는 것은 C의 겨울 하늘과 그 함축적 의미가 유사하다. 겨울 하늘이라고 하는 것. 그렇죠.

이 아이들이 맞닥뜨리게 될 시련과 고난의 상황. 그래서 시련, 고난, 힘든 고통의 상황이라고 하는 의미에서 연결이 됩니다.

③번 A의 허전함의 정서는. 이 허전함이라고 하는 정서가 나오기는 해요, 여기에. 그런데 이 허전함은 어디서 오는 거예요?

만일 너희들이 까치밥을 다 따버리면 허전할 것이다라는 그 정서고요. B의 외로움. 이 허전함이 이 B 부분에서 외로움으로 연결된다, 이렇게 얘기했는데.

이 외로움이라고 하는 것은 또 어디에 나오냐면 외로운 길손, 이렇게 나오는데.

이 외로움은 또 허전함에서 연결되는 건 아니에요, 또 길손의 것이니까요. 그리고 또 C의 서러움을 거치면서. 이 서러움은 또 뭐냐 하면 아이들의 것이죠.

그렇죠? 아이들이 힘든 삶 앞에서 느낄 수 있는데 서러워하지 말아라, 이렇게 얘기했고요. 그래서 그것이 연결된다고 볼 수도 없고요.

그리고 마지막 부분. 충만함으로 승화되고 있다. 결국은 충만함을 일으킨다, 이렇게 얘기되고 있습니다.

각각의 주체가 다르고 이 정서들이 연결된다고 볼 수 없고요. 결국은 충만함을 느낀다, 이 진술도 틀리죠.

그래서 33번에 적절하지 않은 것은 ③번입니다. A, B, C의 시상 전개를 통해 이전 세대의 삶의 지혜를 조카아이들에게 전하는

세대 간의 소통을 보여주고 있다. 그렇죠. 까치밥이라고 하는 전통이죠. 이 전통을 아이들에게 전해 주면서

결국은 너희들에게 인정과 온정을 보여주는 너희들의 삶을 이렇게 따뜻하게 비추는 것이 될 것이다라고 얘기해 주고 있는 것 맞고요.

⑤번 A의 날짐승, B의 할아버지, 길손, 아버지, C의 너희들은 모두 '길'의 의미에 연결되어 있음을 알 수가 있다.

이 날짐승들도 이렇게 보면 날짐승에게 길을 내어주었다, 이렇게 얘기를 하죠.

그리고 할아버지도 무덤 속을 걸어가셨고 길손도 이제 길을 떠나고 있고요. 아버지도 국경을 넘어가고 있다.

이 '길'이라고 하는 이미지와 연결돼 있고요. 마지막 부분에서도 '너희들이 가야 할 머나먼 길'이라고 하면서 모두 '길'의 의미에 연결돼 있음을

확인할 수 있습니다. 그렇네요. 그러고 보니까 다 '길'이라고 하는 것과 연결돼 있구나라는 걸 찾아볼 수 있습니다.

33번의 ③번 적절하지 않은 것으로 골라주시면 되고요. 그러면 이제 한 문제 남았죠. 31번 보겠습니다.

우리 사실은 아까 이랬다. ③번이랑 ⑤번 이걸로 약간 좀 정답이 될 수 있는 것을 줄여놨어요. (나)는 부정어를 반복하여 의미를 부각하고 있다. 그렇지.

거기에 보면 뭐뭐 하지 말아라라고 하는 말이 계속 반복되고 있습니다. 부정의 명령 표현을 통해서 뭔가 까치밥과 같은 것으로 상징되는

고향의 따뜻한 배려와 인정의 의미를 부각하고 있었죠. 그래서 답은 ③번이에요. 아까 ⑤번도 한번 볼게요.

음성상징어를 다양하게 사용하여. 일단 여기서 걸리죠. '컹컹'이라고 하는 의성어 하나만 나왔는데 다양하게 사용하여라고 할 수도 없고요.

시적 배경에 생동감을 주고 있다, 이렇게 얘기를 했는데. 지금 시적 배경 자체가 개가 짖어대는, 그래서 두만강 국경을 넘어가는

그런 상황이 아니기 때문에 시적 배경, 까치밥이 달려 있는, 그래서 그걸 아이들이 따려고 하는데 따지 말라고 얘기하는

그 시적 배경의 생동감도 될 수는 없겠죠. 그래서 어쨌든 답은 ③번입니다. 그런데 또 공부하는 입장이니까 (나)에 이런 표현들이 있는지 한번 볼까요.

역설적 표현. 모순 속에 진리를 담고 있는 것 없어. 높고 낮음의 대조 없어. 화자의 체험을 직접 제시했다.

사실 화자가 서울 아이들이, 서울 조카아이들이 이 까치밥을 따려고 하는 걸 보면서 따지 마라, 이렇게 얘기를 하는 체험이기는 하나

직접적으로 자기가 까치밥을 따지 말라고 말리고 이런 부분이 진술되어 있다고 보기는 좀 힘들죠. 어쨌든 아니고. 이건 아니라고 설명을 드렸고요.

그래서 답은 ③번 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 오늘 현대시 두 작품까지 해서 오늘 수업 마쳐보도록 하고요.

다음 시간에는 우리 현대소설 한 작품입니다. 그리고 고전시가 가사 작품 하나까지 보도록 하겠습니다. 고생하셨고요.

우리 친구들, 다음 시간에 현대소설과 고전시가 한 작품으로 만나도록 하죠. 여러분, 다음 시간에 또 봐요. 안녕!
