안녕하세요? 반갑습니다. 9강입니다. 여러분, 9강에서는 실전 모의고사 2회를 시작하도록 하겠습니다. 우리 1시간 동안 1번부터 독서의 첫 번째 세트, 20번까지 할 겁니다.

여러분 지난, 지난, 지난 시간에 선생님이 실전 모의고사 1회를 시작할 때 여러분에게 어떤 얘기를 했느냐면 우리 실전은 강의를 듣기 전에 1번부터 45번까지 한 번에 실전처럼 풀고

그다음에 3강에 걸쳐서 강의를 들으면서 자신이 잘 하지 못하는 것을 파악해서 보완하는 공부를 하면 자신의 실력을 향상시키는데 크게 도움이 될 거다라고 얘기했었습니다.

그렇게 공부하면 좋겠고요. 그런데 혹시나 시간이 부족해서 45문제를 한 번에 실전처럼 못 푼다면, 적어도 이번 시간 강의를 들으려면 20번까지는 여러분이 풀었어야 합니다. 알겠죠?

그리고 20번까지 푸는데 있어서 여러분이 대략 어느 정도 걸려야 하느냐면, 아무리 많이 걸려도 27분 이내로 20문제를 풀었어야 합니다.

보통 화법, 작문, 문법 15문제를 20분에서 22분 정도로 봐요. 그다음에 그 뒤 5문제가 있는데, 그렇다면 27~8분 이내로 20번까지 풀고 여러분이 강의를 들었으면 좋겠고요.

혹시 그보다 시간이 많이 걸렸다면 우리가 함께 공부하면서 어떤 지점에서 시간을 줄여야 하는지. 그래서 그 시간을 어떻게 효율적으로 잘 써야 하는지에 대한 팁도

여러분이 잘 배워야 하겠습니다. 알겠죠? 그러면 실전 모의고사 2회 화법의 1번부터 3번까지의 문항 공부를 시작하도록 하겠는데

여기 담화와 문제를 하나하나 일일이 다 설명할 생각은 없고요. 왜냐하면 여러분이 읽고 어렵지 않게 답을 고를 수 있는 문제들입니다.

그런데 여기에서 중요한 건 바로 뭐냐하면 얼마나 내가 시간을 많이 벌 수 있느냐예요. 효율적으로 문제를 푸는 게 중요할 텐데, 그러기 위해서는 예측하기부터 잘 해야죠.

예측하기를 해 보도록 하겠습니다. 1번을 보면 강연자의 말하기 전략에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?이라고 돼 있어요.

이렇게 말하기 전략을 물으면 이런 문제는 어떻게 풀어야 되죠? 읽으면서 풀어야 합니다. 그래서 1번은 말하기 전략, 여러분이 읽으면서 잘 풀었는지를 체크해야 되는데.

지금 1단락이 있고 2단락, 3단락이 있고 그래요. 그래서 단락별로 관련 있는 선택지를 딱딱 짚어서 판단했어야 됩니다. 즉 어떻게 했어야 되느냐면

1번의 ①번, 자신의 경험을 제시하며 강연의 화제를 드러내고 있다. 1문단을 읽고 판단했어야 된다는 얘기입니다. 그리고 ③번, 4문단 읽고 판단이 가능했죠.

이렇게 단락별로, 문단별로 관련 있는 선택지를 찾아서 판단해야 했고. 그다음에 2번을 보겠는데, 다음은 강연을 들은 청중이 게시판에 올린 추가 질문이다.

강연자가 답변할 추가 질문으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 추가 질문으로 적절한 것이라는 것은 여러분이 알고 갈 필요가 있는데.

강연의 내용과 당연히 관련이 있어야 됩니다. 하지만 그 강연에서 구체적으로 언급한 것은 추가 질문할 필요가 없는 거죠. 강연을 잘 듣고 그것은 이해했어야 하는 겁니다.

그렇다면 추가 질문으로 적절한 것은? 결국 강연의 내용과 관련 있지만 강연에서 구체적으로 다루지 않은 것이에요. 그것을 여러분이 알아야 하고

그래서 아예 거기에서 뭐라고 얘기하느냐면 강연에서 답을 찾을 수 있는 질문은 답변하지 않는다고 했습니다. 그렇다면 이것도 읽으면서 풀 수 있는 거라는 거예요.

그래서 결국 2번은 세부 내용을 이해하는 문제예요. 그래서 2번 문제도 여러분이 읽으면서 빠르게 답을 골랐어야 하고요. 그다음 3번을 보면 ㉠의 사례로 가장 적절한 것이라고 했습니다.

㉠을 봤더니 긍정적 착각에 밑줄이 쳐져 있어요. 그렇다면 ㉠을 보고 그 긍정적 착각이라는 게 뭐예요? 작은따옴표로 묶여 있잖아요. 그렇다면 이것은 용어란 말이에요.

그러면 여러분이 읽으면서 아예 어떤 생각을 가지고 읽었어야 하느냐면, 이 용어의 개념을 파악해야겠다는 생각을 가지고 아예 읽었어야 했고

그래서 읽으면서 이 두 개의 문항을 다 해결하고 그다음에 읽으면서 이 개념을 파악한 상태니까 3번을 빨리 다 읽은 다음에 보면서 답을 빠르게 골랐어야 합니다. 알겠습니까?

그래서 1번, 2번, 3번을 여러분이 매우 빠른 속도로 답을 골랐어야 됩니다. 좋습니다. 그렇게 했는지 여러분이 점검했을 거라고 생각하고요.

그러면 1번, 2번. 이와 관련해서 선생님이 예측하기를 할 때 이미 얘기해야 될 건 다 했는데 그래도 짚어보면 이런 겁니다.

거기 1번의 ①번, 경험을 제시한다. 1문단에서 화자의 경험이 제시되어 있다는 걸 우리가 알 수 있고요. 그다음에 ③번에 설문조사 결과를 제시한 건 4문단에서 확인이 가능하고

④번, 질문을 던지고 대답을 들으며는 1문단에 보면 질문을 하고 대답. 또 3문단에 보면 질문을 하고 청중의 대답을 듣고 강연을 이어 가고 있죠.

그렇다면 질문을 던지고 대답을 듣는 상호작용이 이뤄졌다는 걸 여러분이 어렵지 않게 판단할 수 있고요. 1번의 ⑤번, 강연 내용과 관련된 제안을 하며

발표를 마무리하고 있다고 돼 있는데, 6문단에 보면 여러분도 긍정의 착각의 힘을 믿어 보세요라고 제안하면서 발표를 마무리하고 있습니다. 이렇게 읽으면서 답을 골랐어야 하죠.

그러면서 2번 문제도 읽으면서 답을 골랐어야 하는데. ①번 선택지는 5문단을 읽고 판단했어야 하는 것이고, ②번 선택지는 4문단, ③번 선택지는 5문단.

④번 선택지는 4문단을 읽고 여러분이 답을 확정 지었어야 하는데. 학생들이 리모컨 없이 치료를 받았을 때 스트레스와 불안감 지수는 수치가 정확하게 얼마가 나왔나요?라고 했습니다.

이 문제와 관련해서 짚어야 할 것은 강연 내용에서 답을 찾을 수 있는 질문은 답변하지 않습니다라고 했어요. 그러니까 결국 추가 질문으로 가장 적절한 것은

결국 강연 내용에서 답을 찾을 수 없는 것인데, 그 답을 찾을 수 없는 것. 4문단을 봤을 때 ④번이 답이죠.

4문단 끝을 보면 가짜 리모컨이 있었을 때는 없었을 때에 비해 스트레스 지수가 40%포인트, 불안감 지수는 무려 70%포인트나 낮게 나왔습니다라고 했습니다.

그렇다면 리모컨이 없었을 때의 수치가 얼마인지는 여기에서 알 수가 없는 거죠. 그렇다면 ④번, 리모컨 없이 치료를 받았을 때 스트레스와 불안감 지수는

수치가 정확하게 얼마나 나왔나요?는 강연 내용을 통해 알 수 없는 것이니까 추가 질문할 것으로 적절한 거죠. 그래서 여러분이 ④번을 답으로 확정 지었어야 하는 거고요.

그다음에 ⑤번 선택지는 4문단을 읽고 여러분이 답을 판단했어야 합니다. 그렇죠? 그다음에 3번을 지문을 읽으면서 여러분이 긍정적 착각의 개념을 파악한 읽기를 한 상태에서

답을 골랐어야 하는데, 결국 긍정적 착각이라는 것은 뭡니까? 지문에 제시되어 있는 사례를 가지고. 지문의 사례죠. 지문의 사례를 가지고 개념을 이해했어야 하는데

실제로 효과가 있는 건 아닌데, 효과가 있다고 믿음으로써 긍정적인 결과가 있었던 것이 바로 여기서 얘기하는 긍정적 착각이죠.

그래서 사례를 가지고 이렇게 개념을 이해하는 것은 여러분이 비문학 독해에서도 잘 해야 돼요. 그렇다면 이렇게 사례를 가지고 개념을 잘 이해했다면

①번, ②번, ③번을 보면 효과가 없는 걸 효과가 있다고 믿어서 긍정적 결과가 있는 것이 아닙니다. 여기 보면 나눔봉사를 하는 것이 보람이 있는 일이라고 느낀 것.

그다음에 합병증이 발생할 수 있다는 의사의 말을 듣고 다이어트를 시작한 것. 완주하지 않으면 친구에게 놀림을 받을 것이라고 걱정하며 결승선을 뛴 것.

이런 것이 다 이것에 대응하는 내용을 가지고 있지 않아요. 그런데 ⑤번을 보면 준섭은 경기 중 발을 다쳤지만 부상 완화에 효과가 없는 신발.

그렇죠, 실제로는 효과가 없는 거지만 효과가 있을 것이라고 생각하고 그래서 경기를 무사히 마친 긍정적 결과가 있었던 것이죠.

이렇게 지문에서 파악한 개념에 해당되는 내용을 가지고 있다는 거예요. 딱딱 대응이 된다는 얘기죠. 그래서 이걸 답으로 골랐어야 하는데

여러분, 이런 문제를 빨리 풀기 위해서는 이 개념을 파악할 때 개념을 나타내는 핵심 어구를 이런 식으로 선생님처럼 짚어 냈어야 합니다.

짚어 내고 그다음에 핵심 어구의 내용에 대응하는 요소를 갖추고 있는 선택지를 빨리 짚어 낼 수 있어야 되는 것이죠. 알겠죠?

좋습니다. 그러면 4번에서 7번으로 가도록 하겠습니다. 4번에서 7번은 어떻게 풀었어야 하느냐를 우리가 예측하기를 통해서 먼저 생각해 봐야 하는데

예측하기를 보면 예측하기를 여러분이 잘 해야 하는 게, 문제를 내가 어떤 순서로 빠르게 풀 것인가. 어떻게 풀 것인가죠. 그것을 결정해야 돼요.

그래서 예측하기를 볼 때 4번을 보면 다음은 (가)의 라디오 방송 보도를 위한 제작진 회의 내용의 일부분이다. 실제 보도에 반영되지 않은 것은?이라고 돼 있단 말이에요.

이렇게 돼 있는데, 그러면 결국 이건 (가)를 읽으면서 뭐할 수 있다는 얘기예요? 반영돼 있는지 안 돼 있는지 판단하면 되는 것 아닙니까?

그래서 이건 (가)를 읽으면서 풀어야 되는 거예요. 그래서 이렇게 표시해야 했고, 그다음에 5번을 보면 다음은 학생이 (나)를 작성하기 전에 (가)를 듣고 보인 반응이다.

보도 내용을 바르게 이해하지 못한 것은?이라고 돼 있습니다. 그렇다면 이건 (가)를 읽으면서 풀고 그다음에 (가)를 읽은 다음에 바로 5번을 풀어도 되는 거죠. 그렇죠?

그렇다면 문제를 푸는 순서가 결국 4번, 5번 이렇게 가는 거예요. 그다음에 6번을 보면 (나)의 ㉠~㉤을 고쳐 쓰기 위한 방안으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데

여러분, 고쳐 쓰기 문제는 읽으면서 푸는 거예요. 그래서 읽으면서 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤과 관련된 선택지를 빨리 빨리 짚어서 판단을 하면 좋습니다.

그렇다면 (나)를 읽으면서 6번을 풀어야 하는 것이고, 그다음에 이렇게 읽은 다음에 조건을 파악해서 7번 문제의 답을 빨리 골랐어야죠. 이것은 순서대로 풀면 되겠네요.

그런데 이렇게 꼭 순서대로 풀지 않고 순서를 바꿔서 풀면 좀 더 빨리 풀 수 있는 경우도 굉장히 많습니다. 그 점을 여러분이 유념해야 되겠는데.

그렇다면 4번을 보면 전문가의 인터뷰가 제시되어 있는데, 전문가와의 인터뷰에서 우리가 그 내용을 파악해 보면

필터 버블로 인해 이용자가 특정 정보만 편식하게 되는 문제점이 발생할 수 있습니다라고 하면서 정보의 편식에 관한 문제점을 전문가의 말을 통해서 제시하고 있다는 걸 알 수 있어요.

4번 문제의 ④번을 보면 전문가와의 인터뷰를 통해 필터 버블로 인한 사회경제적 손실이 크다는 점을 전달할 수 있었으면 좋겠다라고 했는데

전문가의 인터뷰 내용에 필터 버블로 인한 사회경제적 손실이 크다는 문제점을 제시하고 있지는 않죠.

그렇기 때문에 전문가의 인터뷰를 읽고 ④번 선택지에 대한 판단을 빨리 했어야 합니다. 알겠죠? 그리고 그다음 기자의 말을 읽고 또 ⑤번 선택지를 판단해야 했고.

그다음에 이렇게 읽은 다음에 5번 문제에서 (가)의 내용을 읽었으니까 (가)와 관련해서 내용을 잘못 이해한 것을 고르면 되는 겁니다.

그래서 5번의 ③번을 보면 평소에 진보 성향과 보수 성향의 정보를 균형 있게 검색하는 인터넷 사용자에게는 중도 성향의 정보만 검색되겠군이라고 되어 있는데

이것은 필터 버블의 개념을 잘못 이해한 거잖아요. 그래서 5번 문제는 여러분이 이 지문을 읽으면서 필터 버블이라는 개념을 이해했다면 답을 금방 골랐을 거예요.

필터 버블이라는 것 자체가 바로 뭡니까? 걸러준다는 얘기인데, 어떻게 걸러주는 거냐면 평상시 나의 관심사. 내가 인터넷에서 어떤 정보를 주로 봤는지, 나의 특성이 무엇인지.

그에 따라 나의 특성에 부합하는 정보들만 제시해 준다는 것인데, 여기 5번의 ③번 선택지를 보면 평소에 진보 성향과 보수 성향의 정보를 균형 있게 검색했다면

그러한 특성에 따라 당연히 두 진보와 보수 성향의 정보를 함께 잘 보여 주겠죠. 그런데 중도 성향의 정보만 검색되겠군이라고 하니까 이것은 적절하지 않은 거죠.

빨리 답으로 골랐어야 합니다. 그다음에 여기 (나)와 관련해서 (나)를 읽을 때 1문단의 내용을 빨리 보면서 ㉠을 짚고 ㉠과 관련해서 ①번 선택지의 적절성을 판단했어야 하는 거예요.

그렇게 해 보면, ㉠을 보면 띄어쓰기가 적절하지 않으므로 더할 나위없이로 고쳐야겠다라고 나와 있는데. 이거 수능특강에서 공부한 건데, 여러분 이거 기억합니까?

나위, 의존 명사. 일단 의존 명사와 관련해서 여러분이 문법적으로 꼭 알아야 하는 것은 의존 명사 앞에는 꼭 관형어가 있어야 합니다.

관형어가 있고 띄고 의존 명사가 오는 것이고. 그다음에 의존 명사는 하나의 단어예요. 하나의 단어이기 때문에 뒷말을 띄어야 합니다.

그리고 더할 나위. 나위가 없이라는 거죠. 나위가 없다라는 말이니까 나위는 주로 무엇으로 쓰이느냐면, 주로 주어로 많이 쓰이는 의존 명사입니다.

이렇게 주어로 많이 쓰이는 의존 명사를 뭐라고 하죠? 수능특강에서 배웠는데. 수능특강 화작문. 화법, 작문, 문법 교재에 있어요.

주어성 의존 명사라고 공부했을 텐데, 이것을 알아야 합니다. 나위라는 의존 명사는 주로 주어로 쓰입니다. 이것을 주어성 의존 명사라고 해요. 알겠죠?

그리고 목적어로 많이 쓰인다? 그러면 목적어성. 부사어로 많이 쓰인다? 부사어성. 이런 겁니다. 이런 것도 알고 가면 좋겠고, 그러면 어쨌든 적절하지 않은 건 벌써 답이 나왔네요.

그래서 ①번으로 빨리 답을 골랐어야 하고요. 그다음 ㉡을 보고, 정보를 제공 받을 수 있는 것은이라고 한 다음에 적용되어 있기 때문이다라고 되어 있는데

적용되다 앞에 어떤 문장 성분이 필요하다는 거예요. 필터 버블에를 추가해야겠어라는 것인데, 이렇게 문장 성분 추가와 관련해서 여러분이 판단할 때는

일단 기본적으로 서술어를 확인하세요. 그래서 서술어를 기준으로 삼아서 이 서술어에 어떤 문장 성분이 필요한 것인지를 판단하면 됩니다.

거기 서술어가 '적용되어 있기 때문이다', 적용되다. 그러면 ~에 적용되다. '~에'가 있어야 되잖아요. 그래서 이걸 적절하다고 판단했어야 합니다. 이거 중요하죠?

이거 잘 해야 됩니다, ②번. 그다음에 해킹 툴에 의해로 고쳐야겠어라고 했는데, 거기 문맥적으로 저장된 개인 정보가 해킹 툴부터 유출될 가능성이 아니라

해킹 툴에 의해 유출되는 거잖아요. 그러니까 이렇게 고치는 게 맞고, 그다음 ㉣을 보면 하지만이라고 돼 있는데 앞문장의 내용에 마지막 문단으로 이어지는 내용을 보면.

'하지만' 다음의 내용을 보면, 필터 버블은 인터넷 사용자로부터 수집한 개인 특성에 맞춰서 정보를 제공하기 때문에 인터넷 사용자에게 걸러진 정보만 제공하는 현상을 초래한다.

이렇게 하고 있습니다. 지금 내용을 추가적으로 제시하는 것이기 때문에 '또한'으로 고쳐야 되는 것이 맞다는 판단을 여러분이 어렵지 않게 했을 것이고요.

그다음에 편승된이라고 ㉤이 있는데, 편승한다는 건 세태나 남의 세력을 이용해서 자신의 이익을 거두는 거예요. 그런데 여기 문맥적으로 보면

필터 버블을 통해 걸러진 편승된 정보가 아니라 편협된, 치우친 그런 정보들이라는 얘기죠. 이렇게 한쪽으로 치우쳤다라는 것은 편협이죠, 편협.

그래서 이렇게 고치는 것도 적절하죠. 읽으면서 역시 빨리 판단했어야 됩니다. 그리고 7번과 관련해서 조건을 고려해서 (나)의 마지막 문단을 완성하고자 할 때

[A]에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것. 필터 버블의 특성을 적절한 비유를 활용한 것. 그다음 이용자가 가져야 할 태도를 드러낼 것.

두 조건에 부합하는 걸 딱딱 답으로 골랐어야 하는데, 그렇게 답으로 고르면 ①번을 금방 고를 수 있죠? ①번의 첫 번째 문장, 동전의 양면처럼 장단점이 모두 존재한다.

이거 비유죠. 그다음에 필터 버블에 긍정적인 측면도 있지만 부정적인 측면도 있다라는 특성을 동전의 양면으로 비유한 거니까 적절한 겁니다.

그다음 필터 버블 이용자가 가져야 할 태도. ①번에서 이어지는 두 번째 문장을 보면, 편리한 측면만 보고 필터 버블에 의존한다면 의도치 않은 위험에 빠질 수 있음을

이용자들은 명심할 필요가 있다고 하면서 태도를 제시했으니까 ①번이 2개의 조건을 다 충족한 거죠. ②번은 왜 답이 안 됩니까?

②번, 필터 버블은 최근 사회적으로 부각하여 아킬레스건 같이 긍정적으로 평가되지만, 비유도 있어요. ~와 같이. 그러므로 필터 버블 이용 시에 신중을 기해야 한다고 하면서

이렇게 필터 버블 이용자가 가져야 할 태도도 있어요. 그런데 왜 ②번이 답이 안 되느냐? 여기 조건을 잘 봐야죠. 조건을 보면 비유라는 말만 보면 안 됐어요.

여기에서 어떤 조건을 보느냐면, 필터 버블의 특성을 적절한 비유를 활용하여 표현할 것이라고 했단 말이에요. 그러니까 비유 자체도 필터 버블 특성의 내용에 부합해야 한다는 것이죠.

이런 조건을 놓치면 안 된다는 얘기입니다. 알겠어요? 그러면 아킬레스건이라는 것이, 뒤에 보세요. 긍정적인데 아킬레스건이라고 하면 흔히 약점을 비유적으로 말할 때

아킬레스건이라는 표현을 많이 쓰는데, 뒤에 보면 긍정적으로 평가된다는 말이 있단 말이에요. 그러면 앞에 있는 아킬레스건이라는 비유로 사용된 말과

뒤에 있는 긍정적으로 평가라는 것이 제대로 연결이 안 되는 거잖아요. 그렇다면 그 비유는 적절한 비유가 아니라는 거예요. 그렇죠?

그래서 ②번이 답이 될 수 없는 것이죠. 내용적으로 어울리지 않는 비유다. 그러면 이렇게 비유의 적절성까지 판단해야 되는 경우가 있다.

단순한 비유라는 조건만 보면 안 된다. 이 점에 유의하고 다음으로 넘어가겠습니다. 8번에서 10번으로 넘어가도록 하겠는데

8번에서 10번도 어떻게 풀었어야 되느냐를 여러분이 생각하는 게 중요한데. 그래서 예측하기를 잘 했어야 되는데

8번을 보면 (나)의 두 초고에 공통으로 사용된 글쓰기 전략의 이해로 적절한 것은?이라고 돼 있습니다. 그다음에 9번을 봤더니 (나)에 대한 평가 의견으로 적절하지 않은 것이라고 했어요.

그렇다면 (나)를 봤더니 (나)가 학생들의 초고, 학생1의 초고, 학생2의 초고. 글이 2개예요. 그래서 8번에서 (나)의 두 초고라고 얘기한 거구나라는 생각을 여러분이 했어야 돼요.

그러면 둘 중에 어떤 걸 먼저 풀어야 될 것 같습니까? 지금 8번은 공통점을 찾는 문제예요. 공통으로 사용된 글쓰기 전략. 그다음에 이건 (나)에 대한 평가 의견이고.

이것을 판단하려면 여러분이 어떻게 판단했어야 하느냐면, 9번 문제의 ①, ②, ③, ④, ⑤번 선택지 앞부분을 빠르게 훑어 내렸어야 돼요.

빠르게 훑어 내리면 학생1의 초고, 학생1의 초고, 학생1의 초고, 학생2의 초고, 학생2의 초고. ①, ②, ③번은 학생1의 초고고 ④, ⑤번은 학생2의 초고죠.

그러면 이것은 초고가 순서대로 나온 거잖아요. 그러니까 9번부터 먼저 읽으면서 풀고 그다음에 학생2의 초고까지 2개의 글을 다 읽은 다음에

이때 9번 문제를 풀면서 여러분이 했어야 되는 일로 공통된 글쓰기 전략도 파악했어야 돼요. 그런 상태에서 8번 문제의 답을 2개의 글을 다 읽은 다음에 빠르게 골랐어야 합니다.

이 순서로 풀었어야 하고 그다음에 10번 문제의 답을 골랐어야 합니다. 그렇다면 이 세트에서 문제를 푸는 순서는 이렇게 되는 거잖아요. 이게 좀 더 효율적이라는 거잖아요.

이렇게 어떻게 풀어야 되는지 그 문항 풀이 순서를 잡는 것을 여러분이 잘 해야 합니다. 알겠죠? 그렇게 해서 이렇게 안 풀었다면 이렇게 해서 스스로 빨리 해 보세요.

그러면 이렇게 하는 거구나라고 하면서 여러분이 좀 더 연습을 하면 굉장히 빠르게 잘 풀 수 있는 경우가 많습니다.

그러면 우리가 해 본다면, 결국 9번. 학생1의 초고, 학생1의 초고, 학생1의 초고라고 되어 있는데 9번의 ③번을 보면 학생1의 초고에서는 교내의 산책로 문제에 국한하지 않고

다른 교내 문제에 대한 개선 방안까지 언급했다고 했는데, 학생1의 초고의 두 번째 문단을 보면 산책로를 활성화하려면이라고 하면서

산책로를 활성화하기 위한 방안과 그 기대 효과를 제시하고 있죠. 딱 거기에 관한 내용만 제시하고 있습니다. 그렇기 때문에 다른 교내 문제에 대한 개선 방안까지 언급했다라는 ③번은

답이 아니라는 걸 여러분이 알 수 있죠? 그리고 이 학생1과 학생2의 초고를 읽을 때 글쓰기 전략에 주목하면서 읽었어야 하는데.

여러분, 작문에 가장 많이 나오는 글쓰기가 어떤 유형이냐면, 이거예요. 보통 우리는 문제 해결 글쓰기를 많이 해요. 특히 수능의 작문에서. 그리고 또 어디에서 많이 그러냐면

논술에서 특히 문제 해결적 글쓰기를 많이 하는데, 그렇기 때문에 문제점을 보통 제시하고요. 그다음에 이것의 원인, 이유를 제시하는 경우도 있고.

분석해서 제시하는 경우도 있고 간단하게 언급하는 경우도 있고, 그다음에 원인, 이유를 살짝 제시하지 않고 바로 대안, 방안을 제시하는 경우도 있고.

그런데 어쨌든 이러한 패턴으로 글을 써야 되는 경우가 대부분이에요. 그래서 일단 기본적으로 이 패턴을 알고 있으면 여러분이 글을 읽을 때 '문제점을 제시했네?'

'뒤에는 바로 대안, 방안을 제시하고 있네?' 이렇게 딱딱 파악이 됐을 거예요, 아마. 그래서 학생1의 초고도 보면 1문단에 문제점을 짚어내고 있죠.

그다음에 2문단에서 방안과 그에 대한 방안의 기대 효과도 제시하고 있습니다. 보자면 2문단을 보면, 학생1의 초고에서 첫 번째 줄.

우선 흙길 부분에 작은 자갈들을 깔아 실내화를 신고 걸어도 별 문제가 없도록 해 줘야 될 것이다. 방안을 제시한 다음에 발바닥을 마사지하는 기대 효과.

그다음에 학생2의 초고도 보면, 일단 1문단에서는 문제점을 짚었어요. 그러면서 학생 참여. 학생들의 참여를 굉장히 중시하는 입장을 보이고 있는데

그러면서 2문단에서 꽃밭, 텃밭 가꾸기를 제시했습니다. 그리고 꽃밭, 텃밭 가꾸기의 기대 효과와 관련해서 꽃밭과 텃밭을 조성해 놓으면 감성적인 분위기가 살아나

학우들의 사랑을 받는 산책로가 될 것이라고 하면서 그 기대 효과를 제시하고 있습니다. 그래서 이런 패턴에 대해 기본적으로 파악한 상태에서 기대 효과가 있다는 것까지 짚어냈어야 하고

그랬다면 8번의 ③번, 아이디어와 함께. 아이디어가 결국 대안, 방안이죠. 기대 효과까지 제시하여 제안 내용의 설득력을 높이기도 했군이라고 답을 빠르게 잘 골랐을 겁니다.

그다음에 10번을 보겠는데, 의 작문 상황에 부합하는 글쓰기 계획으로 가장 적절한 것은?이라고 했는데. 여기 두 가지 사항을 반영하여

(가)의 문제 상황을 해결하는 데 도움이 될 수 있는 새로운 아이디어를 제안하고자 한다고 했는데, 여기에서 이 내용이 결국 뭐가 되느냐면 조건이 된 겁니다.

이 새로운 아이디어를 제안한다. 그다음 학생2의 제안 취지를 살린다. 그리고 아래의 자료에 착안한 아이디어일 것. 이런 조건을 모두 충족해야 답이 될 수 있는 겁니다.

그래서 ①번 선택지를 보면, 꽃밭, 텃밭 가꾸기의 장점. 꽃밭과 텃밭을 가꾼다는 건 학생2가 이미 자신의 초고에서 제시한 거잖아요. 그렇다면 이것은 새로운 아이디어가 아니에요.

그러니까 새로운 아이디어를 제안한다는 것에 부합하지 않으니까 이것은 답이 될 수 없는 거죠. 이렇게 빨리 빨리 여러분이 골랐어야 합니다.

학생 참여의 부재보다는 볼거리의 부족에 주목하여 꽃발, 텃밭과 함께 연못의 조성을 제안하고. 연못의 조성을 제안한다는 건 새로운 아이디어죠.

그런데 기대 효과로 생태 환경의 형성을 통한 교육적 의미를 부각한다라고 하고 있는데, 이건 왜 답이 안 돼요? 새로운 아이디어가 있는데?

여기 조건이 또 뭐가 있습니까? 학생2의 제안 취지, 아래의 자료에 착안한 아이디어여야 돼요. 그러면 학생2의 제안 취지로 학생2는 어떤 입장이었습니까?

학생 참여를 중시하는 입장이었잖아요. 학생 참여를 중시하는 입장에서 자료, 밑에 전문가 인터뷰. 이 아래의 자료를 보면 생태 친화적 환경이 형성되는 정원이어야 한다.

학생 중심이 되어야 한다. 그러면 학생 중심으로 생태 친화적 환경의 정원을 만드는 내용이어야 되잖아요. 그런데 그런 내용이 빠져 있으니까 이게 답이 될 수 없는 것이고.

그다음에 ③번도 보면, 학교 정원을 가꾸는 데 힘을 모으는 것이 산책로보다 더 낫다? 아니요, 작문 상황 자체가 산책로와 관련된 문제를 해결하기 위한

방안, 아이디어를 공모하는 상황인데 이것은 아예 작문 맥락에서 벗어나 있습니다. 그렇기 때문에 이렇게 산책로보다는 학교 정원을 가꾸는데.

학교 정원에 대한 얘기를 하는 것이 산책로에 관한 문제를 해결하는 아이디어를 공모하는, 아이디어를 제안하는 글쓰기여야 한다는 작문 맥락에서 벗어나 있다는 판단을

빠르게 잘 했어야 돼요. 이렇게 작문 맥락에서 벗어난 것, 적절하지 않은 걸 잘 골라야 돼요. 그다음 학생2의 아이디어가 관리자 중심이 아니라

이용자인 학생 중심의 생각임을 강조하며라고 되어 있는데, 학생 중심의 생각임을 강조하는 것. 꽃밭, 텃밭 가꾸기를 시행한다면 적극적으로 동참할 것임을 약속한다고 했는데

학생 중심, 학생2의 제안 취지와 관련이 있긴 한데 지금 ④번에 새로운 아이디어에 관한 내용이 있어요? 없죠. 그러니까 역시 답이 안 되는 거예요.

그다음에 ⑤번을 봤더니 과실나무를 추가로 심기를 제안하면서 수종을 정할 때부터 학생들의 의견이 반영되도록 하고. 그러면 학생들의 의견, 학생 참여를 중시하는 취지에 부합하고.

그다음에 여기 보면 과실나무를 추가로 심는다. 묘목을 심고 가꾸는 것도 학생들이 주도하자고 제시한다고 돼 있는데, 학생 참여 중심.

그리고 과실나무를 심는다는 것은 꽃밭, 텃밭 가꾸기와 좀 다른 거죠. 그러니까 새로운 아이디어인데 그 과실나무를 심는 것은 자료, 전문가 인터뷰에서

생태 친화적 환경이 형성되는 정원이라는 것과 관련해서 수종을 선정할 때 학생들의 정서를 고려해야 한다는 것. 학생들이 좋아하는 과실나무 얘기가 있으니까

자료와도 관련이 있으니까 ⑤번이 답이죠. 이렇게 골랐어야 하는 겁니다. 그래서 10번처럼 꼭 조건이란 말로 내용 제시가 안 돼 있어도

작문 상황이라는 것을 선택지의 적절성 여부를 판단하는 조건으로 여러분이 사용할 줄 알아야 된다는 것을 꼭 명심 또 명심. 알겠죠?

좋아요. 그러면 이어서 문법 11번부터 15번까지 함께 공부하도록 하겠습니다. 11번, 자음 체계표는 우리가 전에도 공부한 적이 있을 텐데.

여기에서 예사소리, 거센소리, 된소리. 파열음, 파찰음, 예사소리, 된소리, 마찰음이 있는데 여기 보면 이쪽이 소리를 내는 방법이고 이쪽이 소리를 내는 위치와 관련이 있다는 건

여러분이 잘 알 것입니다. 그래서 자음 체계표를 바탕으로 해서 선택지의 적절성 여부를 판단해야 하는데, 여기 이건 조사예요.

조사는 접사나 어미와 마찬가지로 형식 형태소. 이렇게 형식 형태소 ㅣ나 반모음 ㅣ로 시작하는 것 앞에 ㄷ이나 ㅌ이 있으면 그것이 ㅈ이나 ㅊ으로 바뀌죠.

그러면 이렇게 ㅊ으로 바뀌었는데, 이것이 이걸로 바뀐 겁니다. 그러면 소리 내는 방법도 파열음에서 파찰음으로 바뀌었고. 그렇죠?

그다음에 소리를 내는 위치도 잇몸소리에서 센입천장소리로 바뀌었죠. 그러니까 조음 위치와 조음 방법이 모두 바뀌었다는 판단을 할 수 있는 거죠.

이런 판단을 여러분이 할 수 있으면 되고요. 그다음에 여기 불꽃을 보면 여기에서 음운이 변동된 건 ㅊ이 ㄷ으로 바뀌었네요. 그렇다면 이것을 짚어낸다면

여기 ㅊ이 ㄷ으로 바뀐 것인데, 그렇다면 ㄷ은 파열음의 예사소리예요. 그다음 ㅊ은 파찰음의 거센소리고. 그렇다면 조음 방법이 바뀌었고 조음 위치도 바뀌었죠.

그런데 조음 위치는 그대로라고 했으니까 이거 적절하지 않네요. 답으로 빨리 골랐죠? 그다음에 신라는 ㄴ이 ㄹ로 바뀐 것인데, ㄴ이 ㄹ로 바뀐 거니까 결국 조음 방법.

코를 이용하는 비음에서 유음으로 바뀌었고, 그런데 조음 위치는 그대로죠. 그러니까 ③번 선택지도 적절한 것이고, 그다음에 ④번을 보면 입+도라고 되어 있는데

여기에서 음운 변동된 게 뭐냐? ㄷ이 ㄸ으로 바뀌었는데, 그렇다면 이것이 이렇게 바뀐 것이니까 조음 방법은 바뀌었고 조음 위치는 안 바뀐 것이죠.

그러니까 ④번도 적절한 것이고, 그다음에 ⑤번을 보면 먹+는은 조음 위치는 그대로이면서 조음 방법만 바뀌는 변동이라고 했는데.

그렇죠, 여기 보면 ㄱ이 ㅇ으로 바뀌었어요. 그러면 ㄱ이 ㅇ으로 바뀐 것인데, 조음 위치는 그대로면서 조음 방법이 바뀐 것이죠. 이것도 역시 적절한 것이죠.

이렇게 자음 체계표를 가지고 여러분이 이런 판단을 할 수 있으면 되겠습니다. 할 수 있죠? 그리고 기본적으로 시험에 잘 나오는 건 파열음, 예사소리 3개.

그다음 울림소리, 이 4개가 참 시험에 잘 나오죠? 이건 반드시 기억하고 있어야 합니다. 물론 구개음도 여러분이 잘 기억하고 있으면 좋죠.

여기 센입천장이라는 건 경구개고 여린입천장이라는 건 연구개죠. 구개음이라는 거 알겠죠? 좋습니다. 그다음 12번을 볼게요.

을 참고할 때 의 ㉠~㉤에 대한 것으로 적절하지 않은 것이라고 했는데, 12번의 에서 설명하는 건 뭐냐하면 어미에 대한 설명을 하고 있는데

어미의 종류를 우리가 간단하게 정리해 보면, 어미는 이거죠. 일단 용언의 어간 뒤에 붙는 건 어미예요. 그렇죠? 어간 뒤에 붙는 건 어미입니다.

이러한 어미에는 선어말 어미가 있고요. 그다음에 어말 어미가 있는데, 선어말 어미라는 건 말 그대로 어말 어미의 앞에 먼저 쓰이는 거예요. 그래서 먼저 선자예요.

그래서 어말 어미 앞에 있는 게 선어말 어미라고 알면 되겠고요. 그다음에 어말 어미에는 어떤 것이 있느냐면, 이것에는 이렇게 있죠.

종결 어미가 있고 연결 어미가 있고 그다음에 전성 어미가 있죠. 종결 어미라는 건 평서문의 평서형 종결. 그다음 의문문의 의문형 종결, 감탄문의 감탄형 종결.

~구나, 이런 건 감탄형. ~라, 놀라워라 이런 것. 감탄형 종결. 그렇게 문장을 종결하는 어미고, 그다음에 연결 어미라는 말 그대로 ~고, ~며나

아니면 문제에 나온 것처럼 '~ㄹ지라도'처럼 앞과 뒤의 문장을 연결해 주는 것이고, 그다음에 전성이라는 건 성질, 특성을 바꿔 주는 거예요. 바꿔 주는 어미입니다, 전성 어미는.

그렇다면 동사나 형용사는 기본적으로 문장에서 서술어로 많이 쓰여요, 서술어로. 서술어로 쓰이는 게 기본 성질이에요.

그런데 동사나 형용사를 명사처럼 사용되게 만들어 주는 것이 있다. 이런 거예요. 즉 동사형에서의 성질을 명사처럼, 명사의 성질처럼 바꿔 준다는 얘기예요. 그게 바로 뭡니까?

명사형 어미. 명사형 어미 ~ㅁ이라든가 음이라든가 ~기. 그다음 관형사처럼 관형어로 사용되게끔 만들어 주는 관형사형 어미가 있는 것이죠.

그래서 이런 관형사형 어미가 있는 거죠. 그래서 이렇게 동사, 형용사로 하여금 명사나 관형사처럼 성질이 바뀌어서 쓰이게끔 해 주는 것. 그런 것이 전성 어미다.

이렇게 개념을 기본적으로 다시 한 번 잡아야겠습니다. 좋아요. 그러면 판단해 보면 ①번, 둘 이상의 어미가 하나의 어간에 붙을 수 있음을 보여 주는 예이다라고 했는데.

그렇죠, 여기 보면 '고'는 앞에 밥도 먹었다, 뒤에 가방도 쌌다. 두 개의 문장을 연결해 주는 연결 어미입니다. 그런데 연결 어미는 종결 어미죠.

그런데 종결 어미 앞에 뭐가 있는 거예요? '었'이라는 과거 시제를 나타내는 선어말 어미가 있는 것이죠. 그렇다면 하나의 어간에 선어말 어미와 어말 어미 두 가지가 결합돼 있습니다.

맞죠? 그다음에 어미 중에는 어말에 오는 것도 있지만. 그렇죠, 이건 종결 어미죠. 어말에 옵니다. 그다음 이것은 뭐예요? 선어말 어미죠.

그렇다면 '겠'이라는 것이, 선어말 어미가 말 끝에 올 수 있어요? 어말에? 없잖아요. 그러니까 이렇게 어말에 오는 것, 즉 어말 어미도 있지만 어말에 올 수 없는 것.

선어말 어미도 있음을 보여 주는 것, ㉡ 맞습니다. 물론 ㉠도 ②번처럼 말할 수 있는 것이고. 그다음에 ㉢을 보면 여기에서 어미를 찾아야 되는데, 어미를 어떻게 찾아야 돼요?

어간부터 찾아야죠. 기본형은 뭐예요? 오다. 그러면 오다에서 다 떼고 나면 오가 뭐예요? 어간. 그러면 오가 어간. 그러면 'ㄹ지라도'는 어미일 텐데

'ㄹ지라도'는 보통 앞에 제시되어 있는 사실. 내일 비가 온다라는 것을 인정하는 거죠. 이것을 인정하면서도 그래도 소풍을 가겠다라는 거예요.

즉 비가 오는 것에 구애받지 않겠다라는 의미를 나타내는데, 앞의 내용. 내일 비가 오다와 뒤에 소풍을 가기로 결정했다라는 것을 연결해 주는 거잖아요.

그렇다면 어떻게 연결해 주는 것이냐라는 건데, 앞뒤 내용이 대등한 것이냐? 아니에요. 지금 이 앞의 내용과 뒤의 내용은 서로 독립될 수 있는 대등한 내용이 아닙니다.

그렇기 때문에 대등하게 이어주는 게 아니라 종속적으로 이어주는 것이죠. 그렇다면 ③번 설명이 적절하지 않다. ③번을 답으로 골랐죠?

그다음 ④번을 보면 어미 중에는 감탄문을 만들어 주는 어미가 있음을 보여 주는 예이다라고 했는데. 그렇죠, 여기 '구나'가 바로 어간 뒤에 붙어 있는 감탄형 어미니까.

그리고 종결 어미죠, 당연히. 그다음에 어미 중에는 용언이 관형사의 성질을 띠게 하는 어미가 있음을 보여 주는 예이다.

그렇죠, 동사, 형용사의 용언은 기본적으로 원래 서술어로 쓰이는 말인데 관형사처럼 관형어로 쓰이게 만들고 있습니다. 즉 뒤의 체언을 꾸미게끔 해 주고 있으니까

이 서술어로 쓰이는 말로 하여금 관형사처럼 뒤에 나오는 체언을 꾸미게끔 해 주는 성질을 지니게 해 주는 것. 그렇게 성질을 살짝 바뀌게 해 주는 '는'은

당연히 관형사형 어미, 전성 어미인 겁니다. 전성 어미의 개념을 확실히 이해했죠? 좋아요, 잘 했어요. 그러면 ⑤번 역시 적절합니다. 정답은 ③번이죠.

어미에 대한 공부를 했고요. 그다음에 13번을 보면 의 ㉠, ㉡의 예로 적절한 것끼리 묶은 것은?이라고 돼 있는데

㉠은 동음어에 의한 중의성이고 ㉡은 동작상과 관련된 중의성인데, 동작상과 관련된 중의성은 결국 뭐냐하면 진행으로 해석될 수 있고 완료로 해석될 수 있다는 것인데

그게 어떤 것인지 예를 가지고 빠르게 판단해 볼게요. 오늘은 감이 좋아라고 하고 있어요. 감이 좋아. 그러면 여기 감이 먹는 감인지 아니면 어떤 느낌, 생각인지 알 수 없죠.

그렇다면 이것은 동음이의어 맞죠. 그렇죠? 그러니까 이것은 ㉠에 해당하는 사례 맞습니다. 영수는 한복을 입고 있어라고 하면 한복을 입는 동작이 현재 진행 중이라는

진행의 의미를 가질 수도 있고, 그다음에 한복을 입고 있어라고 한다면 입은 행위가 완료된 상태에서 그 상태가 지속된다는 의미로 나타낼 수도 있죠.

그렇다면 이것도 여기에서 얘기한 뭐예요? 동작상과 관련된 중의성에 해당하는 거 맞죠. 그러니까 정답 ①번 바로 나왔네요. 그렇죠? 이렇게 답을 골랐어야 하고.

그다음에 그는 스승을 따랐다라고 했는데, 이건 따르다죠. 따르다라는 건 바로 뒤에서 쫓아가는 의미가 있어요. 쫓아가는 의미가 있습니다.

그런데 어떤 의미도 있느냐면, 정말 좋아하고 존경해서 그 행적, 행한 바. 이런 것을 따라 한다는 것도 있습니다. 그렇다면 이것은 한 단어가 여러 의미를 가지고 있는 경우잖아요.

다의어입니다. 그래서 이것은 다의어다. 그러니까 ㉠에 해당하는 것은 아니다라는 판단을 해야 했고, 그다음에 형은 남색 넥타이를 매고 있어라고 하면

이것도 역시 매고 있는 동작이 진행되고 있다고 볼 수 있고 그다음에 상태가 완료돼서 지속되는 것으로도 볼 수 있습니다. 그러니까 이것은 맞죠.

그다음에 형이 나보다 발이 넓어라고 했는데, 여기 발도 우리가 신체에 있는 발을 의미할 수 있지만 어떤 관계라든가 활동 범위라든가 그런 의미를 나타낼 수도 있죠.

그렇다면 이것도 역시 다의어니까 ㉠에 해당하는 것은 아니고, 과자를 먹고 있어라고 한다면 현재 동작이 진행 중인 것만 의미하죠. 그러니까 이것도 역시 ㉡의 사례는 아니죠.

거기 동작상과 관련된 중의성이라는 건 진행으로 해석될 수 있고 완료로 해석될 수 있는 거예요. 이것은 완료로 해석이 안 되죠.

그다음에 날씬한 아버지와 어머니라고 한다면 날씬한이 아버지와 어머니를 다 꾸밀 수도 있고 그다음에 날씬한이 아버지만 꾸밀 수도 있어요. 그렇죠?

그러니까 이것은 그 위에 제시되어 있는 구조 차원의 중의성이라는 것이죠. 그러니까 이것도 ㉠에 해당하는 사례는 아니고. 이 다리보다 저 다리가 더 길어라고 한다면

여기 다리를 우리의 신체의 일부분으로 이해하는 것도 가능하고, 그다음에 이것과 저것을 연결해 주는, 건너갈 수 있게끔 해 주는 다리로 이해할 수 있는데

그 2개의 다리는 소리는 같지만 뜻이 완전히 다른 것 아닙니까? 동음이의어죠. 그러니까 ㉠에 해당하는 거 맞고, 그는 지금 책을 읽고 있어라고 한다면 이것은 진행만 나타내는 거죠.

완료의 의미가 없죠. 그러니까 이것도 역시 ㉡에 해당하는 사례는 아니고. 이렇게 판단했어야 합니다. 그다음 14, 15번을 보도록 하겠습니다.

이것은 국어의 역사와 관련된 내용인데, 이것을 함께 보면. 지문의 내용을 간단하게 정리해 볼게요. 중세 국어의 객체 높임법이라는 걸 얘기하는데

객체라고 한다면 어떤 행위가 미치는 대상입니다. 그게 객체예요. 국어의 문장 성분을 얘기한다면 국어에서 문장 성분으로 객체가 어떤 것이냐면

주로 목적어나 부사어입니다. 그래서 그런 목적어나 부사어를 높이는 게 객체 높임이죠. 그것을 여러분이 개념적으로 알고 있을 텐데

중세 국어에서는 객체 높임에 선어말 어미를 사용했다는 겁니다. 그래서 이런 선어말 어미로 거기 삽이 나와 있는데. 공부를 해서 알 텐데, 이런 것이 쓰였죠.

그래서 이러한 객체 높임 선어말 어미가 있었다는 걸 여러분이 알아야 될 텐데, 교재에 제시되어 있는 예를 보면 벼슬 높은 신하가 임금을 돕사바.

여기 삽, 이것이 앞에 있는 임금, 목적어를 높이는 것이죠. 이렇게 객체를 높이는데 선어말 어미가 사용되었습니다. 그런데 여기에서 여러분이 하나 더 알고 가야 될 게 있는데.

객체 높임이라는 것이 중세 국어에서는 간접 높임도 있었어요. 간접 높임. 여기 있는 임금을 가지고 만들면, 이런 겁니다. 임금의 말싸말 듣잡고. 문장을 선생님이 만들었어요.

그러면 여기 말씀이라는 건 임금의 말, 그 말을 듣잡고. 그러면 여기에서 앞의 목적어가 말씀이란 말이에요. 그런데 말씀이 누구의 말씀이냐면 임금의 말씀이란 말이에요.

그러니까 결국 말씀을 높임으로써 임금도 높인 것인데, 중세 국어에서는 이런 객체 높임에 간접 높임이 있었다는 겁니다. 현대 국어에는 없어요.

그리고 현대 국어에는 이런 어미도 없고. 이런 차이점을 여러분이 이해해야 합니다. 그러면 예를 하나 더 든다면 부텻 공덕을 듣잡고. 이것도 마찬가지예요.

이렇게 쓰면 결국 부처, 이게 관형격이잖아요. 그러니까 부처의 공덕을 듣잡고. 이건 앞의 목적어 공덕을 높이는 거예요. 그런데 이것이 궁극적으로는 부처를 높이는 거죠.

이렇게 되는 거죠. 이런 간접 높임도 있었다는 걸 추가적으로 적어 놓고 꼭 공부하고 가도록 하고요. 그다음에 사동법에 대한 설명이 나와 있는데

접미사에 의한 것이 있고 '~게 하~' 이것에 의한 것이 있는데, 넓다나 깊다의 경우에 사동 접미사 '오, 이'를 주로 사용했다고 얘기합니다.

그러면서 어떤 설명을 덧붙이느냐면, 중세 국어에서는 이렇게 사동 접미사를 굉장히 많이 썼다. 그런 설명이 거기 4문단에 나와 있죠.

여기 보면 '오'라는 것이 사동 접미사라는 거예요. '이'라는 것도 그렇고. 그렇기 때문에 현대 국어로 해석하면 얕게 하시고 깊게 하시니.

이런 식으로 '-게 하다'로 해석할 수 있는 것이죠. 이것을 여러분이 이해하면 되는데, 이것은 문법 현상이 변화한 거고 방금 전에 봤던 객체 높임 선어말 어미.

그런 것은 문법 현상이 사라진 것이고. 그렇죠? 그다음에 이어서 뭘 제시하고 있느냐면 중세 국어의 의문문에 대한 설명을 하고 있습니다.

의문문에 대한 설명이 5문단, 6문단에 걸쳐서 제시되어 있는데. '아'형 어미라는 것과 '오'형 어미라는 것을 나눠서 설명하고 있어요.

그래서 여러분이 읽을 때 이렇게 '아'형 어미와 '오'형 어미를 대비되는 짝으로 짚었어야 하는데, '아'형 어미는 의문사가 없는 의문문.

그다음에 '오'형 어미는 의문사가 있는 의문문이에요. 의문사가 있는 의문문은 주로 설명 의문문이죠. 설명 의문문이고 어떤 설명을 해야 되는 경우죠.

그래서 고원은 이제 어떠한고라고 하면 어떠한지 얘기해 줘야죠. 설명해 줘야 합니다. 그런데 서경은 편안한가 못 한가? 이것은 간단하게 예, 아니오로 간단하게 답할 수 있는 겁니다.

그래서 이렇게 의문사가 없는 의문문은 주로 판정 의문문이죠. 그래서 이런 개념도 여러분이 알아야 되는데, 판정 의문문에는 주로 '아'형이 쓰였고

설명 의문문에는 주로 '오'형이 쓰였습니다. 그다음에 의문사가 있든 없든 간에 주어가 2인칭이면 'ㄴ다'를 썼어요. 그래서 여기 의문사가 있지만 앞의 주어가 2인칭이기 때문에

이렇게 'ㄴ다'라는 의문형 어미를 썼다는 거죠. 이해할 수 있죠? 이렇게 3가지 유형이 있었습니다. 이것은 결국 방금 전에 본 것도 문법 현상이 사라진 거죠.

사라졌다라는 것이 6문단 끝에 있습니다. 그다음 7문단, 마지막 문단에서 문법 현상이 이렇게 사라진 것만 있는 것이 아니고 새로 나타난 것도 있다고 얘기하면서

새로 나타난 것의 예로 주격 조사 '가'를 얘기하고 있습니다. '가'가 차츰 사용되기 시작됐다. 그래서 근대 국어부터는 본격적으로 함께 사용됐다는 것이죠.

그다음에 '었'이나 '겠'도 새로 생겨난 거라는 얘기를 하고 있습니다. 그러면 이와 관련해서 여러분이 문제를 풀었어야 하는데, 14번 문제는 여러분이 읽으면서 풀었어야 돼요.

그래서 1문단을 읽고 판단해야 되는 게 있는지 확인하고. 그런데 1문단에는 특별한 정보가 없으니까 빨리 빨리 넘어갔어야 하는데.

2문단을 읽고는 14번의 ②번 선택지를 판단했어야죠. 그렇죠? 그리고 여기 ③번 선택지, 4문단을 읽고. 중세 국어에서는 '-게 하' 구성에 의한 사동법이 없었다고 했는데

4문단을 보면 있었죠? 이것도 있었습니다. 이것도 있고 '-게 하다'에 의한 구성도 있었고 접미사에 의한 것도 있었는데, 접미사에 의한 것이 많이 있었다라는 얘기를 할 뿐이죠.

그래서 ③번을 답으로 빨리 골랐어야 돼요. 그다음에 ④번, ⑤번은 5문단을 읽고 판단했어야 되고. 그렇죠? ①번 선택지는 마지막 문단을 보면 알 수 있는 것이고.

그렇게 빨리 풀었어야 하고, 그다음에 15번을 볼 때 윗글과 를 참고할 때 동사 듣다와 막다의 객체 높임법 선어말 어미가 결합된 형태로 적절한 것이라고 했는데

여기 보면 객체 높임 선어말 어미 3가지가 있었고요. 그다음에 이런 형태도 있었는데요. 이런 형태가 어떤 경우에 쓰였느냐? 그것은 여기에서 확인할 수 있는데

일단 삽, 잡, 잡과 관련해서 이 삽은 앞이 ㄱ, ㅂ, ㅅ으로 끝났을 때. 그다음 잡은 앞이 ㄷ, ㅈ, ㅊ으로 끝났을 때. 그다음 이 잡은 바로 모음이나 울림소리 자음일 때.

간단하게 얘기하면 모음도 울림소리잖아요. 그러니까 앞에 울림소리가 있을 때 이 잡이 쓰인 겁니다. 그리고 울림소리 ㄹ의 경우에는 이때 탈락한다고 했고요.

그다음 모음으로 시작하는 어미 앞에서. 이렇게 뒤에 모음으로 시작하는 어미가 오면 바로 이걸 썼습니다. 알겠습니까? 그래서 이거죠.

예를 들면 돕다의 돕. 거기에 ㅂ으로 끝났으니까 뭘 써야 하는 겁니까? 앞이 ㅂ이니까 삽이 쓰이는 거죠. 그런데 뒤에 어미 '아'가 온다면

모음으로 시작하는 어미가 왔으니까 이 형태가 쓰여야 하는 거예요. 알겠습니까? 그렇다면 결과적으로 돕사바 이렇게 되는 거죠. 어떻게 쓰는 건지 알겠죠?

그렇다면 이와 관련해서 판단해 보면, 거기 듣다. 듣다에 붙여야 되네요. 그러면 ㄷ으로 끝났으니까 ㄷ 뒤에는 뭘 써야 돼요? 잡을 써야 돼요.

그러니까 잡이 오는 것인데. 그렇죠? 그런데 여기 듣잡 뒤에 모음으로 시작하는 어미가 온다면 이 형태가 쓰여야 되잖아요. 그렇죠?

그래서 결과적으로 어떻게 되느냐면, 연철이 되면서 즉 듣자바 이렇게 되어야 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 이게 쓰인 것이 몇 번입니까? ②번이잖아요. ②번이 답이죠.

지금 듣삽고가 아니라 뭐라고 해야 하는 겁니까? 듣잡고가 되어야 하는 거죠. 잡이 쓰여야 하는 겁니다. 그다음 막. ㄱ으로 끝났으니까 삽이 쓰여야 하는데.

그다음 뒤에 모음으로 시작하는 어미 '아'가 온다면 막사바 이렇게 되는 것이죠. 그래서 거기 ③번은 적절하지 않은 것이죠. 그다음에 자음으로 시작하는 게 왔으면 막삽고.

이렇게 되어야 하는 거죠. 그러니까 ④번 답이 안 되는 거고, 그다음에 막삽거늘도 마찬가지죠. 뒤에 모음이 아니라 거늘이 온다면 당연히 삽을 그대로 써야 하죠. ㄱ 뒤에 쓰는 삽.

그러니까 막삽거늘이라고 되는 거죠. 그래서 ⑤번도 답이 될 수 없죠. 좋습니다. 그러면 이제 문법까지 다 했고요. 오늘 공부해야 되는 마지막 세트 16번에서 20번도

여러분과 어떻게 했어야 하는지 빠르게 짚어보도록 하겠습니다. 일단 예측하기를 해 보면, 16번은 글을 다 읽고 답을 빠르게 골랐어야 돼요.

이것은 논지를 어떻게 전개했는지를 묻는 건데, 17번은 세부 정보를 이해하는 문제니까 이것은 글을 읽으면서 빨리 답을 골랐어야 합니다.

그리고 18번은 는 ㉠을 나타낸 것이라고 했어요. 그렇다면 ㉠, 두에인 마이클스의 사물의 기이함. 이 작품에 밑줄이 쳐져 있는 거잖아요.

그러면 기본적으로 ㉠에 관해서 ㉠이 작품이기 때문에 작품에 밑줄이 쳐져 있으면 이 작품의 특징이 기본적으로 중요한 정보예요. 알겠습니까?

그래서 이 특징에 관한 정보를 특히 여러분이 잘 찾았어야 하고, 그다음에 19번을 보면 은 ㉡과 관련된 예이다. 선생님의 질문에 대한 답변으로 적절한 것만을

에서 고른 것이라고 했는데, ㉡을 봤더니 건축 분야에까지 확장되어라고 밑줄 쳐져 있네요. 그렇다면 글의 내용과 부합하는 걸 찾으면 되는데.

이 도 이것을 다 읽을 필요가 없었고 선생님의 말을 처음 시작할 때만 봤으면 됐는데. 원센트럴파크라고 되어 있습니다. 건축물이에요. 작품이죠.

그렇다면 일단 기본적으로 마찬가지예요. 이 지문에서 설명하고 있는 특징이 있다면 그런 특징이 중요한 겁니다. 20번은 어휘 문제니까 읽은 다음에 풀고.

그러면 예측하기를 했더니 결국 우리가 함께 읽어야 되는 지문에서 가장 핵심 정보는 특징에 관한 것이 핵심 정보구나라는 걸 금방 알았어야 돼요.

이것이 핵심 정보라는 판단을 못 했다면 아직 예측하기의 내공이 살짝 부족한 겁니다. 이렇게 작품에 대한 문제들이 나와 있다면 특징이 특히 출제 요소라고 생각해야 되고요.

그다음에 작품과 함께 사람 이름이 언급되어 있다면 견해, 주장이 출제 요소죠. 알죠? 좋습니다. 그러면 이제 우리가 지문을 보면서 읽으면서 해결할 수 있는 건 읽으면서 해결하고

빨리 빨리 해 보면, 일단 1문단에서는 미장아빔이라는 것을 소개하고 있어요. 소개한다는 것은 기본적으로 뭐부터 제시하는 겁니까? 개념부터 제시하는 것 아닙니까?

그래서 원래 두 개의 거울 사이에 상이 끝없이 맺히는 것을 의미한다. 이런 개념을 제시하고 있고요. 그다음에 앙드레 지드가 소설 창작에 도입한 이후에

누보로망의 소설가들에 의해 주로 사용된 표현 기법이라고 하는데, 여기 보면 원본의 완벽한 재현 예술이 패러다임을 이루고 있었던 때에

완벽한 재현에서 벗어나기 위한 방법론으로 활용되었다라는 거예요. 그러면 기본적으로 미장아빔이라는 글의 중심 화제와 관련해서

이것이 어떤 것인지 제시하는데에 사용된 정보들이 있는 거니까 이런 정보를 여러분이 주목하면서 읽었어야 되는 것이고, 그리고 이걸 가지고 기본적으로 답을 골랐어야죠.

그래서 17번의 ②번 앞부분, 문학적 표현 기법으로 사용되었다라는 걸 금방 판단했어야 하고. 그다음에 17번의 ⑤번, 원본의 완벽한 재현을 위한 방법론으로 등장한 미장아빔은

적용 범위를 넓히며 예술사적 위상을 드러내게 되었다라고 했는데, 원본의 완벽한 재현을 위한 방법론이에요? 지금 여기 뭐라고 되어 있습니까?

완벽한 재현에서 벗어나기 위한 방법론이라고 되어 있잖아요. 그래서 이 정보에 주목했다면 17번의 ⑤번을 적절하지 않은 걸로 답을 금방 골랐을 겁니다.

이렇게 읽으면서 골랐어야 하고요. 그다음에 2문단에서는 미장아빔의 특성 첫 번째로 뭘 제시하고 있습니까? 낯설게 반복하기를 제시하고 있어요.

낯설게 반복하기라는 것은 기본적으로 반복하는 건데, 유사성을 기본으로 반복한다. 그런데 그것이 어떤 의미화와 관련이 있다는 얘기를 합니다.

그래서 낯설게 반복하기는 기존의 이미지가 가진 의미 체계를 해체하거나 뒤집어엎고 새로운 의미를 부여하는 재생산의 개념으로 사용되었다라는 거예요. 그렇죠?

그리고 이러한 특징과 관련해서 두에인 마이클스의 사물의 기이함에 밑줄을 쳐놓고 문제를 낸 것이고. 그러면 여기 반복되는데 유사성을 기반으로 반복된다.

그리고 이런 기존의 이미지가 가진 의미 체계를 해체하거나 뒤집어엎는다라는 말을 여러분이 읽을 때 주목했어야 합니다. 이런 말에 주목했는지 체크해야 돼요.

했습니까? 그리고 2문단과 관련해서 17번의 ②번에. 아, 17번의 ②번은 아니죠. 17번에 판단할 수 있는 선택지가 없으면 빨리 넘어가고.

그런데 이미 17번은 정답이 ⑤번으로 확정돼 있는 상태니까 빨리 빨리 확인하면서 가면 돼요. 그다음에 3문단에서는 미장아빔의 특성 두 번째로 뭘 제시하고 있습니까?

실재와 가상의 구분이 확정적이지 않아 두 요소가 결합되고 뒤섞이는 특성. 이렇게 두 요소가 결합되고 뒤섞이는 특성이 나타났다라는 걸 여러분이 짚었으면 되죠.

그리고 그 예로 마우리즈 코르넬리스의 에스허르의 유리구슬을 든 손이라는 걸 제시하고 있는데, 유리구슬을 든 손을 보면 굉장히 구슬 안에 있는 모습이

정말 실제보다 더 실제처럼 자세히 묘사되어 있습니다. 하지만 반영에 의한 묘사이기 때문에 진짜 실제 모습인지 판단을 단정적으로 할 수 없어요.

그러니까 이게 가상의 성격을 가진다는 것이고, 그러다 보니까 이게 실재인지 가상인지 잘 구분이 안 되는. 즉 실재와 가상이라는 이분법적 구분을 무의미하게 만드는

실재와 가상이 이렇게 뒤섞이는 특성이 나타난다는 거죠. 그렇게 이해하는 읽기를 했으면 됐고요. 그리고 3문단을 가지고 17번의 ③번 선택지를 판단했으면 됐죠.

그다음에 4문단에 미장아빔의 특성 세 번째로 관입이라는 걸 제시하고 있습니다. 그렇다면 관입이 뭐냐를 여러분이 이해했어야 하는데

관입이라는 건 작품 밖에 존재하는 요소들이 유리구슬, 거울과 같은 작품 내부의 반영적 요소로 인해 작품 속에 첨가되는 것이죠. 즉 작품 밖에 있는 것들이.

이것이 관입의 개념이니까 이런 말에 주목했는지 체크해야 되고. 그다음에 유리구슬을 든 손을 가지고 다시 한 번 설명하고 있는데, 외적인 요소로 예로 든 것이 작가고

그다음 여기에서 얘기하는 반영적 요소로 얘기한 것이 유리구슬이고. 그래서 외적 요소, 작가. 그다음 작품 내부의 반영적 요소는 유리구슬로 대응시키면서 읽었어야 하죠.

그리고 이렇게 관입이 이뤄지면 감상자는 외적인 요소 작가와 자신이 동일시되는 착각을 느끼게 되고, 그렇다면 결국 외적인 요소와 연결되기 때문에 시선 자체가 작품 외부로.

외적인 요소에 연결되니까 작품 외부로 확장되는 특성이 드러나게 된다라는 거죠. 그래서 이렇게 연결해서 이해하는 읽기를 했는지 4문단과 관련해서 체크하면 됩니다.

그다음 5문단에서 얘기하는 건 이겁니다. 낯설게 반복하기, 실재와 가상의 뒤섞임, 관입. 이런 미장아빔의 특성을 이해한 다음에

여기에서 철학자들에 의해 논의가 활발하게 이뤄지고 있다. 그러면서 미학적 담론도 형성되었고, 그다음에 외연이 확장되고 있다. 이런 얘기를 한단 말이에요.

그렇다면 글을 다 읽었는데, 17번의 ②번. 시간이 흐르면서 그 외연은 더 확장되었다. 그 부분도 맞죠. 그래서 그렇게 판단했으면 됩니다.

그러면 지문을 다 봤습니다. 지문을 다 보자마자 여러분이 16번의 답을 빨리 골랐어야 했는데. 여기 보면 미장아빔에 대한 여러 학자의 미학 이론을 비교한 게 있어요?

아니죠. 그다음에 미장아빔의 한계를 드러낸 것도 아니고 미장아빔에 대한 비판점을 제시한 것도 아니고 미장아빔과 관련한 통념에 대해 의문을 제기한 것도 아니잖아요.

그러니까 앞부분만 보면 금방 아닌 게 빨리 판단됐을 거예요. 그리고 ⑤번을 봤더니 미장아빔의 개념이 1문단에 제시되어 있었습니다.

그다음에 그 특성 중심으로. 첫 번째, 두 번째, 세 번째 특징을 설명하고 있으니까 ⑤번이 답이라고 금방 판단했어야 되는 것이죠.

그다음에 18번을 보면 는 ㉠을 나타낸 것이다. 이에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?이라고 하고 있는데. 이 그림과 관련해서 여러분이 판단을 잘 했어야 되는데.

여기 (1)번, (2)번 그림이 있는데. 어때요? 반복되는 게 있습니다. 그런데 새로 어떤 남자의 발이 보입니다. 그러면 그냥 반복이 아니에요. 일단 유사성을 반복하지만

이렇게 이질적인 것이 들어가 있는 것인데, 이런 것은 결국 바로 뭐예요? ①번 선택지를 보면 (2)에서 변기, 세면대, 욕조의 크기를 사람의 다리보다 작게 보이게 한 것은

(1)에서 형성된 의미 체계를 (2)에서 벗어나기 위한 것으로 볼 수 있겠군이라고 볼 수 있다고 돼 있는데. 그렇죠, 반복을 하되 다른 걸 보여 줌으로써

여기서 형성된 의미 체계가 그대로 이어지는 게 아니라 ①번 선택지에서 말한 것처럼 벗어나기 위한 것이라고 볼 수 있겠죠. 그리고 이렇게 벗어나게 하기 위한 것이다라는 것은

결국 2문단에서 기존의 이미지가 가진 의미 체계를 해체하거나 뒤집어엎는 거다. 새로운 의미를 부여하는 재생산의 개념으로 반복되는 것이라는 것.

그런 특징에 주목했다면 ①번 선택지는 어렵지 않게 판단했다는 것이고. 그렇죠? 그다음에 ②번 선택지를 보면 (2)나 (3)은 남자가 들고 있는 책의 일부다라는 것인데

지금 방금 전에는 이 부분을 확대해서 보여 준 거예요. 그러다가 전체 샷을 보여 주는데, 그런데 이걸 (4)번을 봤더니 책 속에 있는 사진이었던 거예요. 그렇죠?

그러면 결국 (2)나 (3)은 책의 일부라는 게 드러나는 것이고, 그다음에 (4) 다음에 (5)를 봤더니 이 남자가 책을 들고 있습니다. 그렇죠?

그러면 여기 (2)번 선택지를 보면 (4)나 (5)는 화장실 내 액자 속 사진의 일부에 해당한다라는 말이 있는데, 그것은 어떻게 판단했어야 돼요?

지금 남자가 책을 들고 있고 여기 남자 모습이 보여요. 그런데 이 남자가 지금 이 액자 속에 있는 남자죠. 그러니까 이런 작품의 구성을 통해서

결국 ②번 선택지도 맞다고 판단할 수 있고. 그다음 ③번을 보면 (1)~(3)의 화장실은 남자가 들고 있는 책 속 사진이었던 게 맞죠.

그다음 (4)~(6)번에서 남자가 들고 있는 책은 액자 속 사진에서 소품으로 사용된 게 맞죠. 이렇게 반복되지만 변화를 주는 것.

이런 것은 이미지의 의미가 재생산되는 것과 연결된다는 것을 아까 2문단에서 ㉠ 작품의 특징으로 짚었던 겁니다. 그다음 ④번을 보면 사진 속 배경이 (1)~(3)에서 화장실.

(4)~(6)에서 길거리, (7)~(9)에서 화장실. 여기 (7), (8) 여기 액자가 모두 화장실에 있는 거잖아요. 다시 화장실로 바뀌고 있습니다.

그렇다면 이것은 결국 사진들에 의해 맥락이 계속 바뀌는 거죠. 전환되고 있다고 볼 수 있는 겁니다. 그다음 ⑤번을 보면 (1)과 (9)에 동일한 사진을 배치하여 반복하고 있는데

사진의 시작과 끝을 모호하게 만들어 버린 거 맞아요. 시작하는 걸 끝에 가져오니까 '이거 시작인데?'라고 하면서 시작과 끝이 뭔가 살짝 모호해지는 게 맞는데.

그런데 새로운 이질적 요소가 관입되도록 하기 위한 의도라고 할 수 있다고 돼 있는데, 여기 새로운 이질적 요소가 들어가 있는 게 뭐가 있어요?

그것을 관입하기 위해서 (1)번과 (9)번에 똑같은 그림을 제시하고 있는 게 아니잖아요. 그렇다면 뒤에 이어지는 말. 새로운 이질적 요소가 관입되도록 하기 위한 의도.

그 의도라는 말이 (1)번, 첫 번째 사진을 (9)번에서 반복하는 것과 연결이 안 돼요. 그러니까 답을 ⑤번으로 골랐어야 되죠.

결국 작품의 특징을 정확하게 잘 이해했느냐, 특징에 관한 정보를 글을 읽을 때 잘 찾았느냐. 그게 핵심적이었습니다. 그다음에 19번을 보도록 하겠습니다.

은 ㉡과 관련된 예이다. 선생님의 질문에 관한 답변으로 적절한 것만을 에서 고른 것이라고 되어 있는데

이것도 예술에서는 기본적으로 특징에 관한 정보가 가장 많은 출제 요소가 돼요. 알고 있죠? 그와 관련해서 여러분이 특징을 잘 이해하는 읽기를 했으면 되는데

일단 기본 교양 상식. 여기 원센트럴파크는 호주 시드니에 있는 것이죠. 건물을 보면 초록잎들로, 식물들로 다 덮여 있습니다.

그런 건물인데, 이 건물과 관련해서 에서 특징으로 제시한 게 관상용 식물을 심어 식물의 성장에 의해 외벽 디자인이 불규칙하게 구현됐다.

그렇다면 그냥 단순 반복이 아니에요. 유사성을 기반으로 해서 반복되는데. 뭔가 이렇게 차이가 있는 것이죠, 조금씩. 외벽의 식물이 심지어 실내로 들어올 수 있도록 만들었다.

전면 유리창을 설치하여 공간의 내부 경계를 의미 없게 만들고 사각형 구조물을 공중에 떠 있는 것처럼 보이게 만들었다. 이런 것이 미장아빔의 기법과 관련된다는 얘기를 하는데

a, b, c 중에 적절한 걸 고르는 겁니다. 불규칙적으로 자라는 식물을 활용하여 건축물 외벽의 일부를 덮어 버림으로써

동일 형태가 반복되는 기존의 건축물 되변 디자인이 가진 의미 체계에서 벗어났다라는 것인데. 그렇죠, 미장아빔이라는 건 기존의 것이 가진 의미 체계에서 벗어나는 특징이 있었습니다.

그렇다면 이것은 미장아빔의 특징에 부합하는 말이다. 그다음 b를 봤더니 반영적 요소에 해당하는 전면 유리창을 설치하여 건축물 내부에 있는 부분적 요소가

건축물 외부로 확대될 수 있도록 만들었다고 했는데, 내부에 있는 부분적 요소가 건축물 외부로 확대될 수 있도록 만들었다라고 하고 있는데.

이것과 관련해서 착각하면 안 됐어요. 4문단을 보면 관입과 관련해서 어떤 특징을 제시하고 있느냐면, 이런 겁니다.

감상자는 작품 속에 등장하는 작가와 자신이 동일시되는 착각을 느끼게 되며 이를 통해 작품의 시선이 작품 외부로 확장되는 특성이 드러난다라고 했어요.

즉 작품의 시선이 작품 외부로 확장되는 것이지, 여기 보면 건축물 내부에 있는 부분적 요소가. 그 건물 안의, 작품 내부의 내적인 요소가 외부로 확대되는 게 아니잖아요.

그래서 이 b의 내용은 관입에 의해서 나타나는 효과에 관한 지문의 정보와 딱 일치하는 정보가 아니라는 겁니다. 그렇기 때문에 b는 적절한 것이 아니라는 거고.

그다음에 c를 보면 하늘에 떠 있는 것처럼 보이는 사각형의 구조물을 설치함으로써 실제 공간인 하늘과 분리되어 보이게 하여 이분법적 구분을 드러냈다라고 했는데

이렇게 이분법적으로 딱 구분되게 하는 것도 역시 여기서 얘기하는 미장아빔의 특징이 아니죠. 미장아빔은 실재와 가상에 관한 예를 들고 있는데

3문단을 보면 두 요소가 결합되고 뒤섞이는 특성입니다. 이렇게 딱 나뉘는 게 아니죠. 그렇다면 이것도 미장아빔의 특성에 부합하지 않는다는 거예요.

그렇다면 a, b, c 중에 a만 미장아빔의 특징에 부합하는 것이니까 정답은 ①번인 거죠. 결국 특징에 관한 정보가 역시 출제 요소였습니다. 그렇죠?

그다음에 다음 어휘 문제를 보면 a의 의미와 가장 유사한 것이라고 되어 있는데, 거기 a가 어떤 의미입니까? 뒤섞여 있는 겁니다. 실재와 가상이 뒤섞여 있는 것.

즉 혼재하는 것이죠, 뒤섞여 있는 것은. 여러분, 답을 ⑤번으로 골랐어야 하고요. 여기 나머지 4개의 의미가 살짝 헷갈릴 수 있으니까 의미를 구별해 놓을 필요가 있겠습니다.

혼돈이라고 한다면 갈피를 잡을 수 없는 거예요. 혼동이라고 한다면 구별하지 못하는 것이고 혼란이라고 하면 굉장히 어지럽고 질서가 없는 것이죠.

그다음에 혼잡하다라면 역시 어수선한 겁니다. 그렇죠? 그리고 혼재라고 하면 뒤섞여 있는 것이고요. 이런 의미 차이를 잘 알아두면 좋겠네요.

좋습니다. 오늘 이 시간은 여기까지고요. 여러분, 고생했네요. 다음 시간에는 21번부터 이어서 공부하도록 하겠습니다. 알겠죠?

다음 시간에 34번까지 할 거예요. 당연히 예습 돼 있겠죠? 좋습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕~
