읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작. 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 12강에서 만났고요. 지난 시간과 이어서 우리 시 공부 함께할 겁니다.

12강까지 오면서 우리 친구들이 정말 집중해서 잘 듣고 있는지, 듣다가 졸지는 않는지. 예습, 복습 잘하고 있는지 궁금해지는데요. 우리 오늘 명언에서 봤듯이 집중력이라는 건 뭐랑 뭐랑 있을 때 생겨난다고 해요?

자신감과 갈망이라고 했죠. 선생님은 갈망이 먼저인 것 같아요. 그 명언에서 자신감, 갈망 이렇게 얘기했지만, 갈망이 뭐예요? 내가 진짜 이거 하고 싶어라는 거. 내가 이 공부를 해서 뭐 몇 등급으로 올리고 싶어.

혹은 수능을 몇 등급 받아서 어느 대학 가고 싶어, 하는 그게 갈망이겠죠. 진짜로 간절히 원한다고 말만 하는 건 갈망이 아니에요. 그렇죠?

그 간절한 마음이 뭐로 옮겨질 때 내가 열심히 하는 집중력으로 옮겨질 때 그게 진짜 갈망이겠죠. 그리고 그 갈망하는 것을 위해서 내가 열심히 할 때 자신감이 생길 거예요, 아마.

그래서 갈망과 자신감이 있다면 집중할 수 있는 힘도 더불어 생길 수 있다는 거. 그래서 우리 오늘도. 사실 강의가 60분. 또 긴 거는 70분, 75분 이렇게 되는 것도 있었어요. 길어요, 그렇죠?

그래서 그 시간 온전히 집중하는 거 어려운 친구들도 있을 것 같아요. 그래서 힘들 때는 중간, 중간 멈춰놓고 쉬기도 하면서 우리 이 강의를 듣는 시간만큼은 정말 내가 선생님 말 하나도 놓치지 말아야지라는 생각으로 집중해주셨으면 좋겠어요.

막 졸면서 선생님만 혼자 말하고 있고. 이런 상황 되면 안 돼요. 그렇죠? 우리 집중해서 오늘 12강 함께 공부해봅시다. 한눈에 보기로 오늘 공부할 내용 확인합니다. 우리 지난 시간에 시의 형상성 배웠어요.

오늘은 시의 함축성입니다. 사실 함축성은 아마 익숙한 말일 거예요. 시의 언어는 우리가 쓰는 일상어이긴 해요. 그 단어 자체는 일상어죠. 그런데 시의 언어는 일상적인 의미를 전달하지는 않아요. 그렇죠?

그 시어 안에는 여러 가지 함축적인 의미가 담겨있다는 말 우리 많이 들어봤죠. 그때의 그 함축의 의미가 뭐냐고 하면 품을 '함'자에 쌓을 '축'자래요. 그래서 그 시어 안에 의미를 품고 있다는 뜻이에요.

시어의 속에 의미를 품고 쌓아 두다라는 뜻이 바로 함축입니다. 그래서 우리가 시어를 감상할 때 그 뜻을 이야기할 때. 시어 하나가 있으면 '얘는 무슨 뜻이야'라고 하나로 단정 짓기보다는 뭐 이렇게 의미를 생각해볼 수도 있고.

이렇게 생각해볼 수도 있고, 이렇게 생각해볼 수도 있지 않을까 하는 이 여러 가지 의미들이 하나의 시어에 담겨있는 거죠. 이런 게 시어의 함축적 의미이다.

그리고 우리는 시인이 시어에 함축적 의미를 넣는 그 방법들을 오늘 배울 거죠. 그리고 읽어나가면서, 시를 감상해 나가면서 이 시어에는 이러한 함축적 의미가 있겠구나라는 걸 파악하는 게 궁극적인 목표가 되겠죠.

그래서 오늘도 선생님이 노래 가사를 가져왔습니다. 익숙할 만한. 아주 쉬운 함축적 의미가 들어있는 노래 가사입니다. 내 피, 땀, 눈물. 내 마지막 춤을 다 가져가 그래요.

그러면 여기서 피, 땀, 눈물. 피, 땀, 눈물을 진짜 가져가라는 거예요? 설마, 그럴 리가. 그렇죠? 피를 어떻게 가져가. 그런데 땀과 눈물도 이게 정말 이 단어의 사전적 의미를 가지고 표현한 가사가 아닐 거예요, 그렇죠?

우리 듣자마자 알 수 있습니다. 그러면 피와 땀과 눈물을 가져가라는 건 무슨 뜻일까요? 내가 그동안 피, 땀 흘려 이룬 것들. 그렇죠? 뭔가 이룬 게 있을 수도 있고 아니면 피, 땀 흘려 만들어낸 내 자신의 모습일 수도 있어요.

아니면 피, 땀 그 자체, 자체. 내가 흘린 뭐 눈물 같은 경우에는 내가 그동안 살아오면서 느낀 슬픔들, 고통들. 그리고 내가 열정을 가지고 했던 것들. 그런 것들을 다 너에게 주고 싶어. 이거예요.

선생님이 굉장히 많은 뜻을 이야기했죠? 이게 함축적 의미예요. 이 사람이 주고 싶은. 내가 사랑하는 사람한테 주고 싶은 피와 땀과 눈물 안에는 그렇게 여러 가지 의미가 들어있고, 그게 바로 시어의 특징이에요.

우리 노래가사는 시어와 유사하다고 했었죠. 여기서 쓴 피, 땀, 눈물이 바로 그런 시어의 함축성을 잘 보여준다고 할 수 있고. 우리가 무슨 피, 땀, 눈물은 이거, 이거, 이거야라고 외우지 않아도 우리 상황상.

아, 이런 뜻이겠구나. 이런 의미를 가지고 있겠구나라는 거 충분히 짐작할 수 있는 것처럼 시도 마찬가지예요. 그래서 어떤 시어의 어떠한 함축적인 의미가 들어있는지를 우리가 파악할 건데,

그 파악하는 것이 바로 함축적 의미를 부여하는 방법이겠죠. 그 방법들을 오늘 하나하나 살펴보도록 하겠습니다. 우선 STEP-1부터.

우리 기출 문제 풀면서 어떤 함축적 의미를 선지를 통해 물어보는지 한번 파악해보도록 하겠습니다. 다 풀어오셨죠? 85쪽부터 시작할게요. 강은교 시인의 '우리가 물이 되어'라는 작품인데요.

이거는 교과서에서 많이 봤을 만한 익숙한 작품이기도 한데, 시험에도 또 자주 등장하더라고요. 여기에 딱 우리가 눈에 띄게 보는 시적 대상이 있었죠. 물과 불이죠. 그리고 물과 불이 어떤 의미를 갖는지,

그 함축성을 파악하는 게 이 시의 핵심일 텐데, 우리가 '물과 불의 함축적 의미가 이거야'라고 단정은 못 했지만 선생님이 지난 시간에 강조한 거.

형상성 공부하면서 강조한 내용 중에서 그 시어의 의미 파악 정확히 못 하더라도 긍정적 의미인지, 부정적 의미인지는 파악할 수 있어야 해. 그 이야기 했었죠.

그거 가지고 이 시 감상하고 옆에 문제 푸니까 어땠어요? 답 나왔죠. 그렇게 했었어야 돼요. 우리 함께 봅니다. 우리가 물이 되어 만난다면 가문 어느 집에선들 좋아하지 않으랴. 했어요. 우리가 물이 되어 만난다면.

물이 돼서 만나는 게 무슨 말이지? 싶은데, 가문 어느 집에선들 좋아하지 않으랴. 이 않으랴라는 건 좋아한다는 거죠. 왜? 이 집은 가물었으니까, 그렇죠? 가문 집에서 물을 당연히 좋아하겠지.

그러면 물이라는 건 긍정적 의미다. 그렇죠? '물이 되어 만나는 건 아마 긍정적인 상황인가 봐'라는 거 알 수 있죠. 그리고 우리가 '키 큰 나무와 함께 서서 우르르 우르르 비 오는 소리로 흐른다면' 했습니다.

나무와 함께 서서. 나무는 물이 필요해요, 그렇죠? 그리고 나무와 함께 서서 우르르 우르르 비 오는 소리로 흐른다면. 물이 되어 만나서 이렇게 물이 막 흐르는 소리를 이야기하면서 이렇게 흐른다면 얼마나 좋겠어?

좋아하지 않겠니라는 게 함축되어, 생략되어 있겠죠. 그러면 물이라는 건 아마도 긍정적인 의미이고, 물이 되어 만나는 상황은 긍정적인 상황이구나라는 걸 알 수 있겠네요. 그렇죠? 그리고 이어서 보면 흐르고 흘러서.

그렇죠. 흐른다면 했으니까. 이어서. 흐르고 흘러서 저물녘엔 저 혼자 깊어지는 강물에 누워 죽은 나무뿌리를 적시기도 한다면. 물 얘기 쭉 했어요. 그렇죠. 물로 흐르다가 이번엔 죽은 나무뿌리를 적셔요.

그렇죠. 물이 나무뿌리를 살릴 수 있겠죠. 그리고 아아, 아직 처녀인 부끄러운 바다에 닿는다면. 강물이라면 최종 목적지는 바다일 거예요. 그래서 부끄러운 바다에 닿는다면 또 얼마나 좋을까라는 게 함축되어 있겠죠.

선생님이 하나하나 그 시어의, 시구의 의미 설명하지 않을 거예요. 그래도 전반적으로 '물이 되어 만나는 건 긍정적인 상황이고, 물이라는 건 지금 죽은 나무뿌리를 적실 수 있는 그런 생명력을 가진 시적 대상이구나'

정도 우리 파악할 수 있습니다. 가문 집에서 좋아하는 이유는 뭐예요? 물이 생명력을 주니까. 그래서 그런 의미 정도 파악할 수 있습니다. 그런데 그러나가 나왔어요. 우리, 선생님이 독서에서 강조했던 거 또 나오죠.

그러나 이렇게 물이 되어 만나면 좋겠는데, 그러나 지금 우리는 세상에 불로 만나려 한다입니다. 물과 정반대되는 대상인 불로 만나려 한다. 지금까지 읽은 물이 굉장히 좋은 의미였네?

그러니까 불은 아마 부정적일 것 같아요. 확인해 볼게요. 벌써 숯이 된 뼈 하나가 세상에 불타는 것들을 쓰다듬고 있나니. 했어요. 숯이 된 뼈. 뼈를 누가 태웠어요. 불이. 그래서 숯이 돼버렸어요. 다 타버렸잖아요.

그러면 불이라는 건 뼈를 숯으로 만들어버린 거니까 모든 대상을 파괴하는 것. 소멸시키는 것. 이런 느낌이 있겠죠. 그래서 불은 부정적 의미겠구나.

그리고 숯이 된 뼈 하나가 세상에 불타는 것들을 쓰다듬고 있다고 하면서 '만 리 밖에서 기다리는 그대여. 저 불 지난 뒤에 흐르는 물로 만나자' 했습니다. 그러면 보세요. 이 물로 만나는 게 최종 목표예요.

그런데 물로 만나기 전에 일단 어떤 과정을 거쳐야 돼요? 불이 지나가야 돼요. 그렇죠? 불이 지나가고 나서 우리 흐르는 물로 만나자. 그러면 불이라는 게 모든 것을 소멸시키고, 파괴시키는 부정적인 거긴 한데,

그 과정이 지나면 어떻게 할 수 있다? 물로 만날 수 있다. 그러면서 ㄴ 보세요. 푸시시 푸시시 불 꺼지는 소리로 말하면서, 그러면 불이 꺼지는 소리예요. 그렇죠? 불이 이제 활활 타다가 점점점 사그러드는 소리.

이 소리는 다 타버리고 나서 이제 물로 만날 수 있게 되는 상황이네요. 그러니까 불 꺼지는 소리는 아마도 긍정적인 의미겠죠. 그리고 올 때는 인적 그친 넓고 깨끗한 하늘로 오라.

이 불로 타는 이 과정들을 거친 후에 우리 깨끗한 물로, 생명력 넘치는 물로 만나자고 이야기하고 있는 거예요. 그러면 여기까지만 우리 얘기하고. 결국은 물과 불을 통해서 화자가 원하는 세상의 모습.

또 인간의 모습이 드러난 거예요. 뭔가 생명력 넘치는, 부드럽게 흐르는 그런 물로 만나야지. 모든 것을 파괴하고 소멸시키는 불로 만나서는 안 된다. 인간관계에도 적용해볼 수 있고. 그렇죠?

그러면 우리 36번에서 뭐 물어봤나. ㄱ, ㄴ 특정 구절을 물어봤는데, 선생님 다시 가져왔어요. 1번 보면. ㄱ은 물의 결핍감을, ㄴ은 불의 충족감을 비유한다.

비유라는 거 오늘 배울 거라고 선생님이 이렇게 색깔을 넣어놓긴 했는데, 이 앞에 거. 우리 긍정, 부정의 의미만 파악해도 사실 아니라는 거 알 수 있죠? 물은 긍정적인 이미지로 쓰였는데 결핍감일 리가 없고.

불은 부정적이니까 충족감을 비유하는 거 아니죠. 그래서 X. 2번, ㄱ은 비의 부정적 의미를, ㄴ은 소리의 긍정적 의미를 함축한다. 그렇죠? 부정적, 긍정적 의미를 속에 품고 있다. 함축. 오늘 배우는 내용인데,

비는 부정적일까요? 우르르 우르르 비 오는 소리로 흐른다는 것은 나무를 살리는 건데? 물이죠. 그러니까 긍정적이에요. 소리의 긍정적 의미라고는 할 수 있겠죠. 불이 꺼지는 소리니까.

그러니까 어쨌든 앞에가 틀려서 X. ㄱ은 비에 대한 기대감을, ㄴ은 소리에 대한 불안감을 반영한다 했어요. '비 오는 소리로 흐른다면 좋겠어'라는 거니까 기대감은 맞죠. 그런데 소리에 대한 불안감?

불이 꺼지는 소리라는 건 좋아지는 상황을 얘기하니까 불안감하고는 맞지 않겠죠. 그래서 X. 어떤 감정을 반영하는지, 시 구절에. 그렇죠? 그 얘기 물어보는 거였어요. 그다음에 4번.

ㄱ은 물의 생동하는 힘, 생명력. 맞는 말이죠? 그렇죠? 그리고 ㄴ은 불이 소멸하는 상황. 불 꺼지는 소리 했으니까 불이 소멸하는 상황을 형상화한다. 이게 답이겠다, 그렇죠?

물의 생동하는 힘, 생명력. 나무에, 죽은 나무뿌리도 살리는 생명력이니까 이게 맞는 말이겠구나. ㄱ은 상승하는 물의 움직임을, ㄴ은 하강하는 불의 움직임을 구체화한다. 했어요. 비 오는 소리.

선생님이 지난 시간에 상승 이미지, 하강 이미지하면서, 상승은 대체적으로 긍정적이고, 하강은 대체적으로 부정적이다 했으니까. 상승, 물. 긍정적이야. 하강, 불. 부정적이야. 이렇게 풀어버리면 안 돼요.

이거는 대체로 그렇다는 거고. 진짜 상승인지, 하강인지는 시어를 보고 판단해야겠죠. 비 오는 소리래요. 비가 위로 옵니까? 아니죠. 비는 내리는 거예요, 그렇죠.

그러니까 물이라는 긍정적인 속성을 가진 대상을 얘기하긴 했지만, 여기서는 무슨 이미지가 쓰였어요? 하강 이미지가 쓰였죠. 그렇죠? 그러니까 상승하는 물의 움직임, 비니까 적절하지 않고.

불은 하강하는 거 맞죠? 불이 꺼지는 거, 불이 활활 타다가 점점 꺼지는 거니까 하강하는 불의 움직임이라고는 할 수 있겠죠. 하지만 앞에가 틀렸으니까 X. 이렇게 찾아볼 수 있다.

그래서 오늘 이 문제로 1단계를 시작하는 이유는 우리 선지의 키워드들 때문이었죠. 비유하는 거. 비유 그러면 우리 선생님 뒤에서도 얘기하겠지만 보통은 수사법이에요.

시어를 아름답게 꾸미는 방법을 보통 비유법이라고 많이 배울 텐데, 수사법의 일부다. 이렇게 배우는데요. 비유적 표현을 통해서 우리가 시어의 함축적 의미를 파악할 수 있게 돼요.

그래서 비유는 함축적 의미를 부여하는 방법이다. 그래서 비유 그리고 함축. 정서를 반영한다. 어떤 시어의 정서를 반영해서 함축적 의미가 생기겠죠. 그리고 형상화, 지난 시간에 배운 것.

구체화도 지난 시간에 배운 것. 이런 것들도 전부 어떤 의미를 함축하게 만드는 거예요. 그래서 시어에, 혹은 시 구절에 어떤 의미가 함축될 수 있는지 그 방법들을 오늘 하나하나 살펴보도록 하겠습니다.

그러면 86쪽으로 가서요. STEP-2 개념 챙기기로 가보겠습니다. 함축적 의미를 반영하는 가장. 반영하는 게 아니라 함축적 의미를 부여할 수 있는 가장 대표적인 방법이 바로 상징이에요, 상징.

그래서 우리 상징 많이 들어봤고요. 시의 상징은 정말 많이 쓰이죠, 그렇죠? 그래서 상징이 함축적 의미를 부여하는 가장 대표적인 방법이다. 첫 번째 우리 예시부터 봅니다. 김수영의 폭포라는 작품인데요.

폭포는 시적 대상이겠다. 그러면 얘 속성을 우리가 파악할 거예요. 곧은 절벽을 무서운 기색도 없이 떨어진다. 어, 떨어진다. 하강 이미지다, 그렇죠? 우리 배운. 이것도 마찬가지, 하강이니까 폭포는 부정적이야.

이렇게 단정 지어버리면 안 돼요. 대체로 그렇다는 거였어요. 그러면 폭포는 무서운 기색도 없이 절벽을 떨어져요. 그렇죠. 이거는 그냥 눈에 보이는 폭포의 속성 같아요. 모습이에요. 그런데 어떻게 떨어져요?

무서운 기색도 없이 떨어져요. 그럼 폭포는 뭔가 주저하거나 망설이지 않고 아주 당차게 떨어지고 있구나. 우리 머릿속에서 이미지 상상해볼 수 있겠죠. 그리고 규정할 수 없는 물결이.

뭔가 딱 정해져 있지 않은 그 물결이 무엇을 향하여 떨어진다는 의미도 없이. 의미 없는 거면 부정적인가 할 수도 있지만, 더 읽어보니까 '계절과 주야를 가리지 않고 아주 꾸준히 늘' 이런 뜻이겠네요.

고매한 정신처럼 쉴 사이 없이 떨어진다. 고매한 정신. 고매하다는 말의 뜻을 알아둬야겠죠. 고매하다는 거 아주 높고 뛰어나다. 그럼 높고 뛰어난 정신처럼. 이거 비유법이네요.

정신처럼 쉴 사이 없이 떨어져. 폭포를 이야기하고 있는 단어. 고매한 정신이에요. 높고 뛰어난 정신인데? 그럼 폭포는 당연히 긍정적 이미지겠다. 그렇죠? 그러면 우리 폭포의 속성을 이야기한 것.

시적 대상의 속성 확인할 건데, 무서운 기색도 없이라는 거 긍정적인 이미지인 거죠. 뭔가 아주 당차게, 주저하는 것 없이라는 거고. 무엇을 향하여 떨어진다는 의미도 없다라는 것도 긍정적인 의미인 거죠.

그러니까 무엇을 향하여 떨어진다. 뭔가 내 이익을 위해서, 뭔가 목표를 두고 이렇게 하는 것이 아니라 폭포는 늘 떨어지는 게 이 대상의 일이야. 그러니까 그것에 집중해서. 뭐 이런 거예요.

그리고 계절과 주야도 가리지 않고 늘 한결같은 모습, 그리고 그것들이 바로 고매한 정신이라는 단어 안에 다 녹아있는 거죠. 그래서 쉴 사이 없이 떨어지는 그 폭포는 일단 긍정적인 대상이겠다. 그렇죠?

그리고 이어 보면 금잔화도 인가도 보이지 않는. 뭔가 보이지 않는데요, 다. 그러니까 밤이 되면, 밤은 부정적인 시간. 폭포는 곧은 소리를 내며 떨어진다. 폭포가 내는 소리가 곧은 소리래요.

곧은 소리도 긍정적인 속성이겠죠. 그래서 여기까지 보면 우리 폭포의 속성이 긍정적이구나. 이러, 이러, 이러한 이유를 통해서. 그러면 이 시인은 폭포라는 대상을 보고. 우와, 진짜 멋있다.

내가 폭포에 대해서 이야기하는 시를 써야지. 폭포라는 자연물에 대해서 얘기해야지. 여기서 끝나는 게 아니에요, 그렇죠? 이 폭포라는 자연물은 당연히 인간 세상과 관련된 상징적 의미를 부여받았겠죠.

시인이 부여했을 거예요, 그렇죠? 그러면 우리 옆에 문제 볼게요, 같이. 긍정적 시어와 부정적 시어의 표시했고. 그렇죠? 이렇게 밤, 세모 쳤고. 그다음에 다른 건 다 긍정적 의미. 폭포에 동그라미 쳤어야 되고.

고매한 정신, 곧은 소리. 이런 거 표시했습니다. 1부터 3. 1, 2, 3은 모두 폭포의 무엇을 드러내는 구절이다? 선생님이 시적 대상의 속성 중요하다고 했었죠. 폭포의 속성을 드러내는 시어이고.

그리고 폭포라는 것의 긍정적인 의미를 부여하는 것들이었어요. 1, 2, 3이라는 것은. 그래서 폭포의 속성인 긍정적이다라는 것을 보여주는 이런 구절들. 중요하겠죠. 그다음에 3번이 중요하죠.

오늘 하는 내용은 '폭포의 함축적 의미를 표현하고 있는 시어를 찾으면' 했습니다. 폭포라는 것이 그냥 자연물, 그냥 단순히 긍정적인 자연물이 아니고 높고 빼어난 정신을 가지고 있대요.

그리고 폭포가 내는 소리는 곧은 소리래요. 그래서 폭포의 상징적 의미를 직접적으로 부여하는 시어는 이 고매한 정신과 곧은 소리겠죠. 이 두 가지를 통해서 우리가 폭포가 그냥 절벽을 타고 내려오는 물줄기가 아니라,

이 밤이라는 현실을 거부하고, 높고 빼어난 정신을 가지고 세상에 곧은 소리를 내는 어떤 대상, 사람이라고 상징적 의미를 부여받게 되는 거예요.

그래서 우리 시에 나오는 대부분의 자연물들은 그 자연물 자체로의 의미보다는 이렇게 인간 세상과 관련된 상징적인 의미를 드러내는 경우가 많다. 그래서 그게 시가 가지고 있는,

속에 품고 있는 함축적인 의미가 되는 거겠죠. 상징, 그래서 시로 먼저 봤고. 그러면 선생님 밑에 상징의 종류를 쭉 나열을 해놨어요, 의미와 함께. 개념 정리해 볼게요. 상징의 의미부터 볼게요.

사물이나 현상에 특정한 의미를 결부시켜 표현하는 것 했어요. 우리 방금 봤던 폭포라는 것의 곧은 소리처럼 특정한 의미를 결부시켜라는 거 연결해서 그 사물의 특정한 의미를 부여했다는 거예요.

그렇게 해서 표현하는 것, 그리고 이 특정한 의미가 아마 화자가 이야기하고 싶은 그런 시의 주제와 연결되는 부분일 가능성이 높죠. 그래서 상징적 의미가 중요하고요.

상징의 종류는 이렇게 선생님이 교재에 세 개를 나열해 놨는데 이거를 외우라고 제시한 건 아니고요. 종종 질문하더라고요. '원형적 상징이 뭐예요? 관습적 상징이 뭐예요?'라고.

또 시어의 이 단어가 나올 때가 있기 때문에 이 단어의 대강의 의미만 파악하라는 뜻에서 넣어놨습니다. 원형적 상징이라는 것은 이거예요. 인류에게 유사한 정서나 의미를 불러일으키는 상징, 인류에게.

그러니까 인간들에게 공통적으로. 아, 뭘 하면 어떤 의미, 이런 상징적 의미지. 불 하면 이런 상징적 의미지를 떠올리게 하는 그 상징을 이야기해요. 그래서 우리 앞서 STEP-1에서 봤던 물과 불, 나왔었죠?

그 시의 이 물과 불이라는 상징적 의미 중에서 원형적 상징이 잘 표현이 됐어요. 우리 물 어떤 의미였죠? 죽은 나무뿌리를 적셔서 살게 만드는 그런 생명력. 그렇죠. 물은 생명력의 상징적 의미를 갖는데,

이게 우리만 이렇게 쓰는 게 아니라 전 인류에게 유사하게 이렇게 물은 생명력이라는 상징적 의미를 갖는다, 이런 게 원형적 상징이에요. 그리고 우리 앞서 불에서는 소멸이나 파괴, 이런 뜻 봤었죠?

이것도 역시 불의 원형적 상징이라고 할 수 있습니다. 책에 보면 물의 생명력 말고 다른 의미도 있죠. 뭐 탄생, 그다음에 죽음이라는 의미도 있어. 정반대죠. 물이 생명력이기도 하면서 죽음이기도 해요.

물에 빠지면. 그렇죠? 그리고 물을 건너기 위해서 들어간다. 그러면 죽음의 길이라고 얘기하기도 합니다. 불도 이렇게 부정적인 의미만 쓰이는 게 아니라 불이 활활, 내 마음속에 불이 활활 타.

정열, 열정. 이런 거를 의미하기도 하겠죠. 그래서 뭔가 긍정, 부정 이렇게 고정되어있는 것이 아니라 이러한 여러 가지 상징들이 인류에게 공통적으로 의미를 불러일으키는 원형적 상징이다.

그다음에 관습적 상징은요. 좀 달라요. 전체 인류가 아니라. '동일한 문화권에서 형성된 풍습이나 제도 속에서 보편성을 띠는 상징' 했어요. 우리 문화권에서 해라는 거 우리 고전 시가에서 임금으로 많이 쓰여요.

구름은 해를 가리는 간신으로 많이 쓰여요. 이게 우리나라에서는 이렇게 쓰지만, 관습적으로 이렇게 쓰지만, 서양에서 이렇게 쓸까요? 아니겠죠, 당연히.

그러니까 해나 구름의 이러한 상징적인 의미는 우리나라에서 관습적으로, 예전부터 이렇게 많이 써왔어라는 상징이에요. 그래서 이거는 관습적 상징. 대나무는 어떤 관습적 상징 가지고 있나요?

절개, 꺾이지 않는. 그래서 이런 것 특히나 어디에 많이 나와요? 고전시가에. 그렇죠? 그래서 관습적 상징은 선생님이 고전 시가에서 특히 중요하다라고 표시해 놓은 거 보이시죠. 그래서 원형적, 관습적의 차이 봤고요.

그런데 중요한 건 뭐 개인적 상징이에요. 그 시를 쓴 시인이 부여한 상징적 의미겠죠. 그래서 개인적 상징 그러면 한 작품에서만 상징적 의미를 가지며, 시인의 독창적인 체험에 의해 특별한 의미를 지닌 상징이다.

그래서 시인이 부여한 상징적 의미, 상황에 따라서 다 다르겠죠. 그래서 개인적 상징이고, 시적 상황이나 흐름을 바탕으로 개별적인 의미를 우리가 파악해야 한다. 이걸 파악하는 게 중요하다.

시의 의미 파악에서 중요한 건 바로 개인적 상징이라는 거. 위에 폭포, 우리 본 거. 폭포는 무슨 상징이에요? 개인적 상징이지. 그렇죠? 폭포라는 게 곧은 소리, 뭔가 저항하는 의지. 이런 걸로 표현되는 건

이 김수영이라는 작가가 폭포라는 시어에 부여한 상징적인 의미예요. 그렇죠? 그러니까 폭포에 대해서 다른 문화권에서는 다르게 생각할 수도 있고, 그렇죠?

그러니까 이러한 시인 개개의, '시에서 개별적으로 드러나는 상징적 의미를 잘 파악하자' 하는 게 중요한 함축적 의미 파악의 방법입니다. 그다음 두 번째는 이제, 개념 두 번째 해서 비유로 갑니다.

비유는 선생님이 앞서 이야기했듯이 수사법이에요. 수사법은 말을 아름답게 꾸미는 방법이고, 비유의 정의는 직접 말하지 않고 빗대어 말하는 것이죠.

그래서 빗대어 말하면 대상을 보다 친근하고 익숙하게 인식할 수 있고, 이미지가 구체적이고 선명하게 드러난다. 우리에게 친근하고, 익숙하게 다가오게 해주고, 그리고 이미지가 구체적이고 선명하게 나타난다.

빗대어 표현을 했어요. 그러니까 우리가 시의 상황을 상상할 때 머릿속에 그려보기가 굉장히 쉬워지는 거죠. 이런 비유의 효과가 있다. 그러니까 수사법이긴 하지만 이게 수사법으로써의 의미만 갖는 것이 아니라,

이 효과를 볼 때 우리 머릿속에 이미지를 구체적이고, 선명하게 나타나게 해요. 그러면 시의 의미를 파악하는데 큰 도움을 줄 수 있다는 거죠. 그래서 이게 단순히 표현법만으로 중요한 게 아니라,

우리는 시의 의미를 어떻게 파악하는 도움이 되는지. 그 측면에서 비유법을 보자는 이야기예요. 그래서 비유의 종류 갑니다. 직유, 은유, 의인. 이거 우리 많이 봤죠. 그렇죠? 내신에서도 봤고,

중학교 때부터 쭉 배운 건데 한번 정리 싹 해볼게요. 그 표현법 자체를 찾아내는 것보다는 이 표현법을 이용해서 우리가 시 구절을 잘 감상하는 방법을 연습을 하시면 되는 거예요. 직유법은 뭐죠?

~처럼, ~같이, ~듯이, ~인양 이런 걸 써서 원관념과 보조관념을 직접 연관 지어 표현하는 방법이라고 정의가 되어있죠. 우리 알 수 있습니다. ~처럼, ~같이 들어가면 직유법이야. 이거 많이 배웠었죠.

예시 한번 볼게요. 푸른 산이 흰 구름을 지니고 살듯. ~하 듯. 했으니까 이거 직유법이네요, 그렇죠? 푸른 산이 흰 구름을 지니고 산대요. 지니고 산다는 건 뭐예요?

항상 가까이 있다. 우리 상상해보면 산에 이렇게 구름이 걸쳐 있는 거, 그렇죠. 이게 구름을 지니고 사는 걸 거예요. 그것처럼 내 머리 위에는 항상 푸른 하늘이 있다. 우리 항상 하늘 아래 살지만,

하늘이 있다는 거 인식 못 할 때도 있잖아요. 그런데 우리의 머리 위에는 항상 하늘이 있다는 이야기를 하기 위해서 조금 더 선명하게, 구체적으로 나타나기 위해서 앞에 뭐라고 한 거예요?

뭐에 비유를 한 거예요? 산은 구름을 항상 지니고 살잖아. 그것처럼 '우리도 항상 하늘과 함께 살아가는 거야'라고 의미를 조금 더 구체화시켜서 풍성하게 설명해주는 게 직유법의 역할이기도 한 거죠.

그래서 직유법을 찾는 거에 그치지 말고 이렇게 감상할 수 있었으면 좋겠다는 거예요. 그다음에 은유법은 이렇게. 처럼, 같이, 듯이 이런 말 안 들어가 있는 거. 그렇죠. A는 B이다.

같은 방식으로 마치 두 대상이 동일한 것처럼 간접적으로 연결하는 표현 방법이라고 되어있죠. '내 마음은 호수요' 이거 우리 많이 봤었죠. 그래서 'A는 B이다' 이렇게 하는 게 은유법인데.

우리 예시를 보면 '나는 나룻배, 당신은 행인' 그랬어요. 내가 나룻배래요. 나 진짜 배 아니죠? 그러니까 나를 나룻배에 비유했는데, 그 비유하는 방법이 나는 나룻배이다. 이렇게 ~처럼 같은.

나는 나룻배처럼이라고 했으면 직유법일 텐데, 이렇게 보조관념과 동일시해서 은유법으로 비유를 했고, 당신은 행인, 지나가는 사람이래요. 이렇게 비유를 했어요. 이게 은유법이다를 찾는 게 중요한 게 아니라,

이 시가 어떻게 이제 뒷부분에 이어지느냐. 이렇게 은유로 설정한 이유가 뒤에 있는 시의 내용과 연관이 되겠죠, 우리 이 한 줄만 가지고는 알 수 없지만. 그래서 뒤에 어떤 내용이 이어지냐면,

나는 나룻배예요. 그리고 당신은 행인이니까 행인이 나룻배를 탈 거예요. 그래서 '당신은 흙발로 나를 짓밟고' 합니다. 짓밟고 올라서요, 배에. 그렇죠? 그리고 배를 타고 가겠죠. 그러면 배는 내가 밟혔지만, 어떻게 해야 돼요?

행인을 품에 안고 강을 건너게 해줘야 돼요. 그게 나룻배의 역할이죠. 그렇게 내용을 이어가요. 그래서 이렇게 비유한 내용이 시의 상황과, 정서와 어떻게 이어지는지를 잘 파악하면 된다는 거고요.

그다음 의인법, 이거 은근히 잘 나오는, 선지에 잘 나오는 비유법입니다. 개념부터 보면요. 사물, 관념 등 인간이 아닌 대상인데 그 대상에게 인간의 속성을 부여해요. 인간의 속성이라고 하면 이거예요.

생각하거나, 감정을 느끼고, 말을 하고 듣는 것. 이게 인간의 속성이고요. 인간이 아닌 대상에게 이 속성을 부여하는 것, 그게 의인법이다. 그래서 예문을 보면 벼는, 우리 봤던 거죠?

서로 어우러져 기대고 산다 했습니다. 벼가 정말로 기대 살고, 스스로를 아끼고, 이웃들에게 저를 맡길 리가 없죠. 그렇죠? 이 모든 것들은 다 인간이 할 수 있는 어떤 행동이나 감정일 텐데,

이러한 인간의 속성을 벼라는 인간이 아닌 대상에게 부여를 해서 화자가 얘기하고 싶은 정서, 그리고 시의 주제 의식이 표현된다는 이야기죠. 우리 이 의인법과 헷갈리면 안 되는 게 밑에 있는 활유법이죠.

활유법은 무생물을 생명이 있는 것처럼 표현하는 방법. 인간도 생명이 있는데, 그렇죠? 그런데 선생님이 일부러 노랑색으로 강조해 둔 것, 의인법 그러면 인간의 속성 중에서 말하고, 인간만 할 수 있는 것.

그렇죠? 생각하고, 감정을 표현하고 이런 것들인데 활유는요, 생명이 있는 것처럼. 그러니까 움직임과 관련이 있어요, 보통. 그래서 언제나 바다는 멀리서 진펄에 몸을 뒤척이겠지요.

바다라는 대상이 몸을 뒤척인다. 생명이 있는 대상인 것처럼 표현했죠? 이런 게 활유법이다. 뭐 의인법, 활유법을 구분해라. 이런 문제는 나오진 않지만 그래도 개념이니까 알아두시고요.

대유법은 대표한다는 의미예요. 뭐가 뭘 대표하냐면 사물의 일부분이나 특징이 전체를 대표할 경우에 대유법이라고 합니다. 그래서 고전시가에 잘 나오는데 강호에 병이 깊어 죽림에 누웠더니, 그래요.

강호라는 건 강과 호수입니다. 그런데 이 화자가 강과 호수에 대한 병이 들었느냐? 병이 깊었느냐? 그게 아니라 이 강과 호수는 자연을 대표하는 대상이에요. 그렇죠? 자연물, 굉장히 많잖아요.

우리가 보고, 즐길 수 있는 자연은 굉장히 많은데, 그중에 가장 대표적인 강과 호수만 가지고 자연을 대표하는 시어로 비유를 한 거예요. 그래서 이런 것도 비유법의 한 종류는 대유법이다.

뭐 대유법 안에는 환유법과 제유법이 있다. 이런 구분은 우리 안 해도 돼요. 이 정도, 대유법이 이런 거다 정도만 확인하면 됩니다. 그래서 선생님이 밑에 강조해 놨어요. 비유의 종류를 묻는 것.

이런 거는 수능형 문제는 아니고요. 비유를 활용해서 우리가 시 구절을 잘 감상할 수 있으면 된다는 겁니다. 비유법 정리해 봤고요. 이제 개념 세 번째로 갈게요. 반어와 역설입니다.

이것도 막 내신 문제에서는 '반어랑 역설 구별해라' 이런 거 많이 나왔었죠? 그래서 어렴풋이 기억이 날 텐데, 오늘 확실히 정리할게요.

먼저 반어와 역설의 개념을 딱 정리하기 전에 우리 이 시가 어떤 내용을 드러내는 지를 가지고 반어와 역설을 한번 생각해보도록 할게요. 시 보면 아침저녁으로 샛강에 자욱이 안개가 낀다.

안개는 그 읍의 명물인데, 누구나 조금씩은 안개의 주식을 갖고 있다. 그런데 또 절대적인 건 아닌데, 이 시도 선생님이 중간만 빼 와서 앞부분의 내용이 있으면 더 명확해지는데 자욱이 안개가 늘 껴있어요.

안개 낀 모습을 상상하면. 그래, 유쾌하고 발랄하진 않죠. 뭔가 우울하고, 그다음에 좀 뭐라고 할까요? 음습하고, 그런 느낌이 들게 하는 게 안개 낀 배경일 거예요. 이렇게 그 마을의 배경,

분위기를 쭉 이야기한 다음에 '여공들의 얼굴은 희고 아름다우며 아이들은 무럭무럭 자라 모두들 공장으로 간다' 했어요. 이 구절 선생님이 네모를 쳐놨죠. 이게 반어, 역설과 관계가 있을 거예요.

그러면 일단 앞에서의 이 마을의 상황, 분위기가 조금 우울한 느낌이 들었는데. 뭐 그것과 별개로. 여공들의 얼굴이 희고 아름답다. 그랬어요. 여공들, 공장에서 일하는 여인들의 얼굴이 굉장히 희고,

깨끗하고, 아름다울 것 같지가 않아요. 얼굴이 희다면 왜 그럴까요? 늘 공장에서 일만 하니까 햇볕을 못 봐요. 그러니까 뭔가 파리하고 창백한 얼굴일 거예요. 그렇죠? 그걸 희고 아름답다고 표현했고,

그다음에 아이들이 무럭무럭 자라 공장으로 간대요. 아이들은 무럭무럭 자라 어디를 가야 돼요? 학교를 가야죠. 그렇죠? 그런데 공장으로 갔대요. 아이들이 무럭무럭 자라도 공부를 하거나,

자기의 꿈을 펼치는 게 아니라 공장으로 가서 반복적인 노동을 할 수밖에 없는 상황, 그러면 무럭무럭 자란다는 것에는 긍정적인 의미가 있잖아요. 뭔가 씩씩하게, 밝게.

그런 느낌이 들어 있는데 여기서 무럭무럭 자란다는 건 공장으로 가는 아이들에게는 어울리지 않을 것 같아요. 그렇죠? 그러면 선생님이 이렇게 표시해둔 여공들의 얼굴이 희고 아름답다.

하는 것과 아이들이 무럭무럭 자라서 공장으로 간다는 것, 이것은 정말 이 여공이나 아이들이 처한 상황과 일치하는 표현이 아니에요. 그렇죠? 그러면 어떻게 한 거예요? 반대로 표현한 거죠.

여공들은 햇볕도 못 보고, 공장에서 늘 일만 해서 얼굴이 창백하게 말랐어. 그런데 그것과 반대로 희고 아름답다고 표현을 한 거고 아이들은 모두 공장으로 가야 돼. 그러니까 아주 무럭무럭 자랐을 것 같지 않아요.

그런 긍정적인 느낌이 아닌데도 불구하고 반대로 무럭무럭 자랐다 이렇게 표현을 했어요. 이게 무슨 법이다? 그렇죠. 반어법이에요. 그래서 시는, 시어는 뭔가 우리가 알고 있는 거를 뻔하게 서술하지 않죠?

뻔하고 익숙한 말로 표현하지 않고 약간 낯설게 표현하는 경우가 많아요. 이 시의 경우에 '여공들의 얼굴은 늘 창백했으며 아이들은 우울한 얼굴로 공장으로 간다' 이랬으면 굉장히 그냥,

아주 일상적인 서술이 돼 버리죠. 그런데 이렇게 반어를 씀으로써 조금 더 낯설게 해서 이 시를 읽는 사람들이 조금 더 뭔가 강렬하게 이 이미지를, 느낌을 전달받게 하는 것. 그게 반어와 역설의 효과예요.

그래서 이런 게 반어법, '상황과 반대로 표현하는 거구나' 라는 걸 먼저 보여드렸어요. 그래서 우리 옆에 문제 보면 선생님이 다 언급했던 거 기억나죠? 1에서 3행에서 느껴지는 시의 분위기는

이거 우울하다, 음습하다 하면 되고, 여공들의 얼굴과 아이들에 대한 표현에서 반어적 표현이 사용됐다. 그 이유를 잘 생각해보시면 되고요. 그러면 개념 정리할게요.

반어는 표현할 내용을 실제 의미와 반대로 제시하는 방식, 그래서 표현할 내용을 실제 의미와 반대로. 그러니까 이걸 정확히 얘기하면 이거예요. 표현과, 표현된 내용과 상황이 반대가 되는 거예요.

예문을 보면 먼 훗날 당신이 찾으시면 그때에 내 말이 잊었노라 했어요. 이 시는 이 두 행만 보면 사실은 정확히 반어라고 단정할 수는 없어요. 이것도 시 전문, 상황을 알아야 되는데

만약에 이 시에서 먼 훗날 당신이 날 찾으면 '그래, 내가 잊었다' 라고 말할 거야. 진짜 잊었는데 잊었노라 하면 이건 반어가 아니죠, 당연히. 그런데 이 시에서는 시적 화자가 당신을 못 잊었어. 그렇죠?

그러니까 못 잊은 상태, 그러니까 상황이죠. 그런데 표현은 뭐라고 했어요? 잊었다고 했어요. 그러니까 표현과 상황이 반대가 되는 거, 이런 게 반어법인 겁니다. 알겠죠? 그래서 이 시의 마지막 구절이 이거예요.

'어제도, 오늘도 아니 잊고 먼 후일 그때에 잊었노라. 어제도, 오늘도 아니 잊고.' 그랬어요. 계속 못 잊고 있어요. 그러니까 잊었노라라는 말은 반어가 되는 거예요. 아시겠죠?

그런데 우리가 반어랑 역설을 자주 헷갈려하는데 사실은 굉장히 달라요. 반어는 표현과 상황이 반대되는 거고. 역설은 뭐냐면 겉으로 아예 이치에 맞지 않는 표현이에요. 보세요, 개념 정의를.

겉으로는 이치에 맞지 않지만, 그러니까 말이 안 돼요. 겉으로 표현 자체가, 표현 자체가. 그 속에 진리가 담겨있는 표현, 반어법은요. 이 표현 자체가 모순이 있지는 않죠. 그냥 잊었노라라는 표현이 모순이 있는 게 아니라,

상황과 안 맞을 뿐이에요. 그런데 역설은 표면적으로 아예 모순이 됩니다. 표면적인 모순이 있어야 돼요. 보세요. 괴로웠던 사나이, 행복한 예수 그리스도. 괴로운 거야, 행복한 거야? 그렇죠.

이거는 표면적으로 두 개가 충돌을 하잖아요, 그렇죠? 괴로운 건 부정적인데 또 행복하기도 하대. 이거는 표면적으로 모순이 있는 것, 이게 바로 역설법이에요. 그래서 이렇게 반어와 역설을 우리가 묶어서 많이 공부를 하죠.

그래서 더 헷갈리는 것 같은데, 이렇게 개념을 확실히 잡아두세요, 선생님이 노랗게 써 놓은 걸로. 반어는 표현과 상황이 아예 반대가 되는 것, 역설은 그 표현 자체가 뭔가 말이 안 되는,

모순적인 내용을 가지고 있는 것. 그래서 역설법 이겁니다. 우리 지난 강의에서인가 했었나요? 유리창이라는 시 했었죠. 외로운, 황홀한 심사. 이것도. 외로운 감정과 황홀한 감정이 같이 나와 있어.

두 개는 전혀 반대인데. 그렇죠? 이렇게 표면적으로 모순되는 내용이 나란히 등장하는 것, 그게 역설법입니다. 됐죠? 그러면 우리 지금 비유, 상징, 반어, 역설했어요. 그러면 이것들을 찾는 것도 중요하지만,

이제 개념4에 가서 뭐할 거냐면 이런 것들 다 포함해서 시의 상황 파악하는 거, 맥락을 이용한 시어와 시구의 의미를 파악하는 전체적인 연습을 한번 해보도록 할게요. 개념4로 가서 맥락으로 시어와 시구의 의미 파악이라는

함축적 의미를 찾는 연습을 할 겁니다. 그러면 1단계는요. 핵심 시어의 의미를 파악하자는 겁니다. 핵심되는 시어를 찾는 게 중요할 거고요. 보통은 시적 대상, 가장 중요한 시적 대상인 경우가 많이 있는데,

핵심 시어의 의미를, '함축적 의미를 한번 우리가 맥락으로 찾아보자' 하는 거예요. 그러면 우리 제시되어있는 시를 볼 건데 이용악의 그리움이라는 거예요. 우리가 시를 감상할 때 제목이 맨 밑에 있죠.

그래서 제목을 안 보고 바로 지문으로 들어가는 경우가 있는데, 은근히 제목이 시적 화자의 정서나 상황 자체를 알게 해주는 힌트가 되기도 해요. 그렇죠? 여기 그리움 그랬어요.

그러면 화자의 정서, 우리 이미 찾았습니다. 그리워해요. 그럼 뭘 그리워하는지만 찾으면 되는 거네요. 가 볼게요. '눈이 오는가. 북쪽엔 함박눈 쏟아져 내리는가.' 했습니다. 눈이 와요. 그런데 어디에? 북쪽에.

함박눈 쏟아져 내리는가 했어요. 그러면 이 말은 지금 눈이 오는 걸 보고 있는 거 같지는 않죠? 눈이 오는가? 북쪽에는 함박눈 쏟아져 내릴까? 북쪽이면 추운 지방일 테니까 눈이 올거야라고 생각하는 것 같죠.

직접 보고 있는 느낌은 아니고 험한 벼랑을 굽이굽이 돌아간 객무선 철길 위에 느릿느릿 밤새워 달리는 화물차의 검은 지붕에 연달린 산과 산 사이, 계속 그 북쪽의 모습을 얘기하고 있어요.

너를 남기고 온 작은 마을, 그렇죠. 이게 중요하네요. 너를 남기고 온 그 작은 마을에도 복된 눈 내리는가. 내가 생각하는 거예요. 그렇죠? 이 작은 마을은 북쪽에 있을 거고, 그 북쪽에 내가 너를 남기고 왔대요.

그러면 이 북쪽은 화자가 지금 있지 않은 곳, 지금 떠나온 곳이죠. 떠나온 곳, 아마 고향일 것 같아요. 그렇죠? 그래서 '내 고향에 눈이 오고 있을까?' 하고 생각하는 거죠.

'잉크병 얼어드는 이러한 추운 밤에, 어쩌자고 잠을 깨어 그리운 곳, 차마 그리운 곳' 하면서 화자의 정서가 직접적으로 드러났죠. 그러면 이 시는 핵심 시어를 뭘로 찾으면 되겠어요? 눈이죠, 눈. 그렇죠?

내 고향 북쪽에 눈이 오고 있을까라는 거. 생각하니까 어때요? 너무너무 그리워요. 그렇죠? 그래서 이 핵심 시어의 의미를 통해서 화자의 정서까지 쭉 이어서 살펴볼 수 있다는 것. 그러면 우리 봅니다.

문제, 화자는 뭐가 내리는 밤에 잠에서 깼어요? 눈이 내리는 밤에. 그래서 '이 눈이 북쪽에도 내리고 있을까?' 하면서 생각하고 있는 거죠. 눈 내리는 밤이고요. 무엇은 화자에게 무엇을 생각나게 하는 매개체이므로.

이거 우리 지난 시간에 배운 거 기억나야 돼요. 일단 여기서 말한 눈이에요. 눈은 화자에게 무엇을 생각나게 했어요? 북쪽, 고향을 생각나게 하는 매개체이므로 어떠한 것을 생각나게 하는 매개체, 사물이에요.

그러니까 객관적 상관물이구나 할 수 있죠. 잘 찾았고 3번, 화자가 정서를 직접적으로 표출한 구절은 어디예요? 그리운 곳이라고 해서 우리가 맥락으로 시어와 시구의 의미를 파악하라고 했을 때

이렇게 핵심 시어들을 찾아내고 핵심 시어, 눈. 눈은 고향을 생각나게 했구나. 그러니까 '객관적 상관물일 수 있겠네' 라고 파악하고. 지난 시간에 배운 거 이제 합하는 거예요.

그리고 정서를 직접적으로 드러낸 구절, 있으면 놓치지 말자. 이게 가장 기본적인 단계, 1단계. 얘부터 시작해야 한다는 거고요. 그다음 2단계, 감각적 이미지를 통해 작품 전체의 분위기를 파악하자는 겁니다.

감각적 이미지도 우리 지난 시간에 배운 거, 그렇죠. 형상화의 방법으로 감각적 이미지 배웠었죠. 선생님, 이 시는 같이 한번 볼게요. 박남수의 아침 이미지라는 시이고, 일단 제목에서부터 아침 이미지예요.

그러면 그 이미지, 아침의 모습을 드러낸 시겠구나. 이렇게 제목이 중요하죠. 한번 볼게요. 어둠은 새를 낳고, 돌을 낳고, 꽃을 낳는다. 아침이 되기 전에 어두울 거예요. 그렇죠?

그런데 그 어둠이 새도 낳고, 돌도 낳고, 꽃을 낳는대요. 무슨 말이지? 밑으로 내려가 보니까 '아침이면 어둠은 온갖 물상들을 돌려주지만' 그랬어요. 물상이 뭐겠어요? 그러니까.

위에서 말한 새, 돌, 꽃. 어둠에 묻혀 있을 때는 안 보였어. 그렇죠? 그런데 아침이 되면서 어둠이 사라지면서 이 물상들이 다시 보이는 거예요. 그래서 '물상을 돌려주지만'이라고 표현을 한 거겠죠.

그리고 어둠은 어떻게 돼요? 스스로는 땅 위에 굴복한다, 어둠이 사라지는 거니까. 아침의 모습, 어둠이 사라지고 온갖 물건들, 물상들, 물상이죠. 물상들이 눈에 보이기 시작하는 그 모습을 앞부분에 이야기를 했고.

그다음, 무거운 어깨를 털고 물상들은 몸을 움직여. 아침이 됐으니까 몸을 움직여야 돼요. 노동의 시간을 즐기고 있다. 우리 해 뜨고 아침이 되면 학교 가야 되는 것처럼, 모든 물상들이 다 뭐해요?

아침이 오니까 노동의 시간이 다가왔어요. 그런데 그 노동이 괴로운 게 아니라 어떻게? 즐기고 있다 그랬어요. 즐긴다, 이런 것에서 시적 대상의 감정이 지금 들어가 있는 거예요, 화자의 정서도 중요하지만.

여기서는 지금 화자가 누군지 특정하게 등장하지 않았죠. 그 대신에 이러한 대상들이 노동의 시간을 즐기고 있다. 즐거워하는 감정이 드러났어요. 이 시의 아침은 어때요? 막 눈 비비면서 괴롭게 학교 가는 그 모습이 아니라,

굉장히 활기찬 아침의 모습이죠. 즐거운 지상의 잔치에 금으로 타는 태양의 즐거운 울림. 이거 우리 앞 시간에 배웠던 공감각적 심상 드러나 있죠. 어떻게? 금으로 타는 태양의 즐거운 울림.

태양은 금으로 탄다는 건 어때요? 눈에 보여요. 그런데 그 태양이 즐거운 울림, 울린다는 건 소리네요. 그렇죠? 그래서 공감각이기도 한데 태양도 즐겁게 울리고 있다는 거, 아주 경쾌한 아침의 분위기.

아침이면 세상을, 세상은 개벽을 한다고 하면서 정말 제목답게 아침의 이미지를 쭉 우리에게 묘사해주고 있어요. 어떤 이미지가 가장 많이 드러나요? 시각적인 이미지가 가장 많이 드러나죠.

그러면 이런 이미지를 통해서 작품 전체의 분위기. 아침의 경쾌한 모습이야. 파악할 수 있었죠? 됐어요. 그러면 우리 선지로 갑니다. 수능에 나왔던 문제예요.

무거운 어깨를 털고는 지상으로부터 벗어나기 위해 사물들이 몸부림치는, 이거 학교 가기 싫어서 막 몸부림치는 거 아니라 그랬어요. 벗어나기 위해 몸부림치는 거 아니고 무거운 어깨를 털고 경쾌해지는,

노동의 시간을 즐기는 모습으로 이어지니까 적절하지 않죠. 노동의 시간을 즐기고는 노동의 고단함을 잊기 위해 사물들이 경쾌하게 움직이는 모습을 표현한 것이다. 경쾌하게 움직이는 건 맞아요.

그런데 노동의 고단함을 잊기 위해, 노동이 고단하다는 얘기 있었어요? 아니요. 없었죠. 그러니까 X. 3번, 선생님, 원래 노동은 고단한 거잖아요. 이렇게 풀면 안 돼요. 시에서 이야기 안 했으니까.

그다음에 3번, 태양의 즐거운 울림은 하늘의 태양이 지상에 있는 사물들과 서로 어울려 생기를 띠는 모습으로 표현한 것이다. 맞죠. 함께 하나가 된 모습. 5번,

세상은 개벽을 한다는 사물들이 새로운 형태로 변화하면서 혼란을 겪는 모습, 세상이 개벽을 한다고 이야기한 것은 여기서 어둠 속에서 아침이 됐으니까 완전히 새로운 세상처럼 보이는,

그 아침의 이미지를 이야기한 거지, 혼란을 겪는 모습? 아니죠. 그래서 X. 바로 5번으로 넘어간 건, 이게 세트 문제여서 해당 없는 그런 선지는 빼버린 거였어요. 그래서 우리 이렇게 선지 확인할 수 있었습니다.

잘했죠? 그러면 우리 감각적 이미지가 이렇게 시의 전반적인 내용을 파악하는데 중요하다는 걸 확인했고요. 이제 3단계로 갑니다. 3단계는요. 시적 상황을 알려주는 보기를 이용해서 맥락을 추리하자.

굉장히 중요한 이야기입니다. 사실은 지난 시간에 우리 STEP-3 하면서 선생님이 문학 작품에서의 보기는 정말 중요하다는 얘기. 지난 시간뿐만 아니라 1단계 우리 CHAPTER-1할 때도 강조했었던 부분인데요.

보기에서 시적 상황을 알려준대요. 해설을 줘요. 그러니까 이 보기를 충분히 이용해서 우리가 맥락을 추리해서 시어의 의미, 구절의 의미 파악할 수 있다는 겁니다. 한번 보기 볼게요.

이 작품 오규원의 살아있는 것은 흔들리면서라는 건데 오규원, 이 작가는 순례 연작시에서, 이 작품이 연작시래요. 생성과 변화를 중시하면서 사물에 대한 고정된 인식이나 관념에서 탈피하려고 했다.

생성하고 변화하는 것, 가만히 머물러 있는 게 아니라 생성하고 변화하는 걸 중요하게 생각했고 고정된 인식, 관념, 생성과 변화하고 반대되는 거. 알겠죠? 그래서 이런 것에서 탈피, 벗어나려고 했다.

오규원에게는 그것이 자유를 추구하는 일, 생성과 변화가 곧 자유를 추구하는 것과 연결이 되고, 구체적 언어에 주목하여 대상의 동적 이미지. 동 뭐예요? 움직일 '동'자. 그렇죠? 움직임의 이미지와 몸의 이미지를 포착하려 했다.

그러면 이 보기 읽고 나서 이 작품에는 생성, 변화, 자유 이런 가치를 중시하는 단어들이 있을 거고, 그렇죠? 그리고 동적 이미지가 드러난대요. '어떤 사물의 움직임이 많이 나오겠구나'

하는 걸 먼저 보기에서 파악하고 들어가는 거예요. 알겠죠? 그러면 시로 가서 봅니다. 살아 있는 것은 흔들리면서, 흔들린대요. 벌써 동적 이미지 나왔네요. 흔들리면서 튼튼한 줄기를 얻고,

잎은 흔들려서 스스로 살아있는 몸인 것을 증명한다 했습니다. 흔들린다는 게 보통은, 그 사람은 마음을 못 잡고 계속 흔들리고 있어. 이러면 부정적인 의미가 되겠죠. 흔들린다는 거 자체는 부정적인 느낌이 들지만,

여기서는 어때요? 살아있는 것은, 살아있기 때문에 늘 흔들려, 동적 이미지. 움직임이 있겠죠, 당연히 살아있는 건. 그러니까 부정적인 이미지, 아니겠네. 그리고 흔들리면서 어떻게 된대요?

튼튼한 줄기를 얻게 된다. 가만히 있으면 튼튼해지지 않아. 어떻게 하면서? 흔들리면서 튼튼한 줄기를 얻게 돼. 그러니까 흔들린다는 상황 자체가 긍정적이고, 뭔가 좋은 효과를 내는

그런 상황이면서 '동적 이미지가 여기에 쓰였구나' 하는 거 파악할 수 있고 마찬가지, '잎도 흔들려서 스스로 살아있는 몸인 것을 증명한다' 했죠. '바람은 오늘도 분다. 수만의 잎은 제각기 몸을 엮는 하루를 가누고'

했습니다. 바람은 오늘도 분다 했습니다. 살아있는 게 흔들리려면 뭐가 있어야 되는 걸까요? 바람이 살아있는 것을 흔들리게 만들 거예요. 그렇죠? 그래서 바람은 늘 불어. 그럼 바람이 불어서 흔들리는 것도 사실은,

겉으로 볼 때는 부정적일 수 있어요. 바람이 없는 게 좋은 거 아니야? 그렇죠. 안 흔들리는 게 좋은 거 아니야? 할 수 있지만 그 바람이 불어서 흔들려야 어떻게 되는 거니까, 튼튼한 줄기를 얻는 거니까.

우리 보기에서 어떤 말이랑 연관되는 거예요? 이 사람은 고정된 인식에서 벗어나서 생성과 변화를 중시한다. 흔들리면서 튼튼한 줄기를 얻는 게 변화하는 거잖아요. 그렇죠?

그러니까 우리 보기의 용어랑 시의 내용이랑 연관할 수 있겠죠. 그렇죠? 이어서 보면 들판의 슬픔 하나, 들판의 고독 하나, 들판의 고통 하나도 다른 곳에서 바람에 쓸리며 자기를 헤집고 있다 했습니다.

슬픔, 고독, 고통. 다 부정적인 감정들이에요. 그런데 이런 고통을 겪으면서도, 이러한 고통에 쓸리며, 다른 곳에서 바람에 쓸리며 자기를 헤집고 있대요. 그러면 내가 헤집어지는 상황, 고통을 겪는 상황이에요.

고통을 겪어. 그런데 피하지 마라. 빈 들에 가서 깨닫는 그것, 우리는 늘 흔들리고 있는 거야. 그리고 이렇게 흔들려야만 튼튼해질 수 있는 거야.

그러니까 이런 것들이 자기를 헤집어도 피하지 마라고 이야기할 수 있는 거겠죠. 내용 우리 전반적으로 상황 파악했고. 그리고 어려울 수 있어요, 보기가 안 주어지면. 그렇죠? 그런데 보기를 통해서

'이 사람이 이야기한 것들이 이렇게 연결되는구나' 하는 거 충분히 이해할 수 있습니다. 됐죠? 이것도 마찬가지다. 흔들리는 것들을 보면서, 살아있는 것은 흔들리면서 튼튼한 줄기를 얻고,

잎은 흔들려서 살아있는 몸임을 증명한다, 자연물들이죠. 그런데 그 자연물을 통해서 또 인생에 대한 깨달음, 사람도 흔들려야만 튼튼해질 수 있다는 이야기를 하고 거죠. 시에 정말 자주 나오는 발상이에요.

그러면 보기를 참고해서 우리 O, X로 답해보자 했었어요. 슬픔 하나, 고독 하나, 고통 하나가 자기를 헤집고 있다는 것에서는 몸의 이미지를 통해 관념에서 탈피하려는 화자의 태도를 느낄 수 있어.

이걸 보고 바로 이렇게 우리가 어떻게 해석을 하겠어요? 그런데 보기에서 이 말이 있었죠. 몸의 이미지 같은 말, 동적 이미지였어요. 움직임, 어디에? 자기를 헤집고 있는 거, 움직임 드러나잖아요.

그렇죠? 그리고 이것을 통해서 관념에서 탈피하려는 화자의 태도, 보기에서 뭐라 그랬어요? 관념에서 탈피해서 자유를 추구하고, 생성과 변화를 중시한다.

이런 것들이 나를 헤집어서 흔들리면 결국 흔들림을 통해서 어떻게 되는 거예요? 더 튼튼해지는 거잖아요. 그러니까 이 말이 곧 관념에서 탈피하려는 화자의 태도와 연결해서 맞는 선지가 되는 거예요.

맞는 얘기. 우리는 이렇게 시에 있는 그대로 해석을 했고 이 작품은 보기가 조금 더 어려운 말로 바꿔놨죠. 그러니까 느낌이 맞잖아요. 흔들려서 튼튼해지는 거, 긍정적인 상황이 되는 거.

관념에서 탈피해서 자유를 찾아가는 것, 긍정적 상황. 그러니까 보기에 어려운 말과 시에 있는 이 구체적인 시어가 잘 연결이 되니까 맞는 선지가 되겠죠. 그다음에 2번, 바람은 자유의 의미와 대비되는 소재들로서,

'화자는 이에 부정적인 의미를 부여하고 있어' 했습니다. 바람이 불어야 흔들리는데? 그렇죠? 그래서 흔들려야만 자유도 얻을 수 있는 건데, 여기서 자유의 의미와 대비된다고 했어요. 대비되지 않죠.

그리고 바람에 부정적 의미를 부여한다는 것도 틀렸네요. X. 3번, 대상이 지닌 동적인 속성은, 움직임은 자유와 관련하여 그 의미를 해석할 수 있어.

자유를 추구하는 것을 동적인 이미지를 통해서 포착하려했다고 보기에 나왔었죠. 보기 말 그대로 해석하면 돼요. 동적인 속성이 자유와 관련되어있다는 것. 보기만 봐도 맞는 이야기인 거 알 수 있다.

그래서 우리가 지금 본 이 유형은, 사실은 보기의 용어가 더 어려웠어요. 그렇죠? 그래서 그 어려운 용어와 시의 구체적인 시어를 연결하는 거였고, 어떤 경우도 있어요? 보기에서 좀 더 쉽게 풀어주는 경우.

그럴 때도 우리는 시의 내용과, 구체적인 내용과 보기의 언어를 잘 연결할 수 있어야 한다. 그게 시의 맥락 파악에 아주 중요하다는 겁니다. 3단계까지 연습 잘했고요. 이제 우리 마지막 90쪽 가서 STEP-3로 갑니다.

개념의 재발견이니까 우리 마지막 이 부분은 먼저 풀어봐야겠죠. 잠시 멈춰두고 풀어보도록 합시다. 풀어봤죠? 보기부터 읽었겠죠? 그렇죠. 우리 이거 연습하려는 거니까. 바로 지문으로 들어가지 말고.

우리 보기를 통해서 이 작품의 상황, 화자의 정서, 태도 이런 거 확인하고 들어가자는 겁니다. 이것도 마찬가지로 엄청나게 많은 정보를 줬어요. 볼게요. 낙화라는 이 작품은 인간사의 이별을,

이별을 꽃의 떨어짐에 비유, 낙화가 꽃이 진다는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 이별을 꽃의 떨어짐에 비유함으로써 청춘기 자아의 성장 과정을 상징적으로 보여준다. 이게 이 작품의 한 줄 해석이겠죠.

다시 볼게요. 인간사의 이별, 이별하는 것을 그냥 두 사람이 이별했어. 이렇게 표현하지 않고 꽃이 떨어지는 것에 비유했대요. 꽃이 나무와 이별하는 거잖아요. 그렇죠? 떨어짐에 비유해서 청춘기의 자아의 성장.

어떤 사람이 성장해가는 과정을 이번에는 상징적으로 보여준다 했습니다. 자아는 세계와의 관계 속에서 성장의 가능성을 발견한다. 이 과정에서 자아는 시련에 부딪혀. 이 이별이 시련이겠죠.

자신이 갖고 있는 정체성의 변화, 성장하는 게 곧 변화니까. 변화를 겪게 되고, 그러한 변화를 인정하고 수용. 정확하게는 인정하고 수용하면 성장을 하겠죠. 변화를 겪었어. 그런데 그것을 잘 인정하고

수용을 해. 그러면 한 단계 성장 혹은 성숙하겠죠. 그러면서 새로운 자아상을 확립해 나가게 된다 했습니다. 이 보기를 통해서 이 작품은 낙화라는 그 시어가, 낙화가 시어가 아니라 제목이죠.

이 제목으로 봤을 때 시적 상황이 꽃이 떨어진다는 내용이 있겠구나. 그렇죠? 꽃의 떨어짐, 그 상황이 나타날 텐데 그 상황이 곧 인간사의 이별을 비유하기 위한 상황이고 그럼 인간이 이별을 겪어.

좌절만 하고, 절망만 하고 그런 게 아니라 인정하고 수용하면서 변화해서 성숙하는 과정을 보여주겠구나. 나무도 꽃을 떨어뜨려야 뭐를 맺어요? 열매를 맺잖아요.

그거랑 마찬가지로 인간도 이별을 해야 뭔가 더 성숙한 사람이 된다, '이런 얘기로 나아가겠네'라는 거까지 우리가 이 보기로 다 파악할 수는 없지만, 그런 내용으로 연결된다는 걸 이 보기에서 이미 정보를 알려준 거예요.

그러면 우리 이 내용을 구체적인 시에 한번 적용을 해보겠습니다. '가야 할 때가 언제인가를 분명히 알고 가는 이의 뒷모습은 얼마나 아름다운가' 했습니다. 가야 할 때, 언제일까요?

우리 보기에서 이별의 상황이라는 걸 알려줬어요. 이별의 때가 왔어. 그런데 그걸 분명히 알고 돌아서서 가. 그 가는 사람의 모습은 아름답대요. 이별을 받아들이는 사람의 모습은 아름답다고 한 거죠.

그래서 이별의 상황, 그리고 이거를 아마 낙화에 비유를 할 거예요. 그래서 봄 한철 격정을 인내한 나의 사랑은 지고 있다 이렇게 얘기했네요.

우선은 사랑의 상황, 사랑했다가 이별한 그 상황에 대해서 1, 2연으로 이야기를 했는데 봄 한철 격정 인내한 나의 사랑, 이 봄은 내가 사랑했던 시절, 그리고 꽃에게는, 꽃을 피웠던 그 짧은 한때겠죠.

그래서 그때 아주 아름답게 피었다가 떨어지는 꽃, 그것을 아주 아름다운 시절, 사랑하고 이별하는 사람으로 비유를 한 거였겠죠. 이어서 보면 분분한 낙화 그랬습니다. 꽃이 떨어져요.

그런데 결별이 이룩하는 축복에 싸여, 결별이 이룩하는 축복에 싸여 지금은 가야 할 때 했습니다. 낙화, 꽃이 떨어져야 돼요. 그래서 '떨어질 상황이 오면 지금은 가야 할 때' 하고 떨어져.

그리고 이 낙화라는 결별의 상황은 축복이래요. 왜일까요? 무성한 녹음과 그리고 머지않아 열매 맺는 가을을 향하여 나의 청춘은 꽃답게 죽는다. 낙화의 의미가 그냥 죽음이 아니네요. 왜?

녹음과 열매 맺는 가을을 향해서 꽃이 떨어지는 거예요. 선생님 앞에 얘기 했듯이, 꽃이 떨어져야 열매를 맺잖아요. 그렇죠? 그 과정으로 가기 위한 단계, '그 단계를 난 거치지 않을 거야' 이러고 거부할 수 없죠.

그러니까 이 낙화는 이별이지만 그 이별은 또 축복이다. 왜? 이렇게 열매 맺는 가을을 향해서 가는 거니까. 그러니까 사람에게 이별도 그런 의미라는 거죠. 헤어지자. 섬세한 손길을 흔들며 하롱하롱 꽃잎이 지는 어느 날.

나의 사랑, 나의 결별. 샘터에 물 고이듯 성숙하는 내 영혼의 슬픈 눈. 슬퍼요. 이별했으니까 그렇죠. 그런데 이 사랑과 결별의 과정을 통해서 성숙할 수 있다는 거.

우리 보기에서 이야기한 걸로 얘기한다면 청춘기 자아의 성장 과정, 그렇죠. 이별을 통해서 마음 아파하고, 성숙하고 이런 거는 청춘기에 우리 많이 겪는 경험이니까 이렇게 표현을 한 거겠죠.

아픔 속에서 성숙할 수 있다라는 이야기를 하는 시였습니다. 그러면 우리 보기 확인합니다. 보기가 아니라 선지. 1번, 1연과 3연의 가야 할 때는 이전과는 달라진 상황을 인식한 때, 그렇죠? 이전에는 갈 필요 없었어.

그런데 이제 가야 할 때가 왔다는 건 이전과는 달라진 상황을 인식한 때라는 점에서 새로운 자아의 모습을 찾게 되는 계기라고 할 수 있겠군. 그렇죠. 가야 할 때를 알고 가면 새로운 자아의 모습을 찾는 거였잖아요.

그러니까 가야 할 때라는 것은 그 계기가 되는 상황이다. 맞는 얘기겠네요. 제2연에 봄 한철과 5연의 꽃답게 죽는다는 청춘기의 열정을 비유하고 있다는 점에서, 어때요? 봄 한철은 열정이 맞아요.

한창 사랑할 때, 꽃이 피어있을 때. 그런데 꽃답게 죽는다가 열정이에요? 아니겠죠. 시련에 부딪혀 열정을 잃어가는 자아의 모습을 보여 준다. 열정을 잃어간다는 건 성숙하는 모습도 아니겠죠.

그러니까 뒤에 있는 말도 틀린 말. 이 시는 이별을 통해서 성숙하는 모습을 보여줬으니까. 그래서 2번 설명 적절하지 않으니까 정답은 2번, 잘 찾았죠. 그다음에 3번 가면

제3연의 결별이 이룩하는 축복에 싸여라는 것은 이별의 결과에 대한 긍정적인 의미. 그렇죠? 이별이지만 결국 축복을 가져온다는 것은 긍정적 의미를 담고 있다는 점에서 변화의 수용이 자아의 성장 과정.

보기에 있던 말이죠? 보기에 있던 말을 시 구절과 연결했어요. 이렇게 이어질 수 있음을 알 수 있고. 맞다. 6연의 헤어지자. 섬세한 손길을 흔들며는 이별을 수용, 그렇죠. 손을 흔들며 헤어졌어요.

수용하는 모습을 표현하고 있다는 점에서 세계와의 관계가 변화되었다. 이별했다. 이전에 관계에서 달라졌어요. 인정하려는 자아의 태도를 보여주고 있다. 인정하고 손을 흔드는 느낌 잘 들죠?

'그래, 이제 가야 할 때야' 하면서 손 흔드는 거. 헤어지자. 맞습니다. 5번. 7연의 내 영혼의 슬픈 눈은 화자가 자신을 성찰하고 있음을 보여준다는 점에서 시련을 통해 새로워지는 자아상을 확립해 나가는 것임을 알 수 있다.

그렇죠. 시련을 통해 새로워지는 자아상, 내 영혼의 슬픈 눈이라는 거. 그 앞 구절을, 맥락을 같이 보면 샘터에 물 고이듯 성숙하는 슬픈 눈이라고 했어요, 그렇죠. 꾸미는 말이 뭐였어요?

슬픈 게 정말 좌절하고, 절망하고, 이런 슬픔이 아니라 성숙하면서, 사람이 살면서 슬픔도 알아야 성숙해지는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 슬픈 눈이라는 건, 아픔 속에서 성숙해지는 모습.

보기의 용어로 하면 이렇게 바꿀 수 있겠다는 거 확인했습니다. 우리 오늘 시어의 함축성을 부여하는 방식들 공부했고요. 이런 것들을 다 합해서 시의 전체적인 맥락을 확인하는 연습까지 함께했습니다.

우리 다음 시간에는요. 시어의 표현법, 시의 표현법에 대해서 공부해 볼게요. 예습하고 꼭 오세요. 고생하셨습니다. 안녕.

.






