안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 우리 지난 시간에 산문으로 들어왔고요. 인물이라고 하는 가장 중요한 개념을 배웠습니다.

인물과 관련된 모든 개념을 다 흡수하셨나요? 그러면 그 개념은 갖고 또 다른 개념을 얹어 가는 공부를 하시기 바랍니다. 제가 우리 친구들을 보면요. 지난 시간에 배웠던 거 다 잊어버리고

또 새롭게 시작. 이런 마음을 갖고 있는 친구들이 있는데 그러면 안 돼요. 눈을 굴리듯이 안에 배운 거는 둬야죠. 거기에 덧붙이면서 여러분들의 개념의 덩어리를 크게 해 나가시는

현명하고 똑똑한 공부하셨으면 좋겠습니다. 오늘은 서술자예요. 인물, 서술자 중요하죠. 우리가 앞에서 시에서 화자에 대해서 공부를 했습니다. 시 속 이야기를 우리에게 전해 주는 사람이 화자였어요.

소설에 이야기를 전해 주는 사람은 바로 서술자입니다. 그래서 서술자와 관련된 개념들을 공부하겠습니다. 그런데 한 가지 제가 지난 시간에 인물을 파악해라. 그리고 인물이 나오는 장면을

적극적으로 상상해라. 이렇게 이야기를 했는데 어떤 친구가 인물을 파악한답시고 인물이 나올 때마다 그 인물의 이름에 동그라미를 하더라고요. 동그라미만 해요, 문제는.

동그라미를 하고 인물의 성격, 심리, 태도가 뭔지를 찾으면 되잖아요. 그런데 그거 안 하고 '선생님, 저 인물 잘 따라가고 있어요. 이거 보세요. 동그라미 했죠.' 이런 친구들이 있어요.

형식적으로 하지 마시고 제발 눈으로만 읽는 것이 아니라 머리로 읽으셔야 합니다. 그러면 우리 친구들과 오늘의 기본 마인드맵 보도록 하겠습니다. 오늘은 서술자와 관련된 개념을 공부하겠다.

이렇게 이야기를 했는데요. 맞아요. 서술자와 관련된 개념 3가지 크게 한번 볼까요? 서술 방식에 무엇이 있는지 그리고 시점, 그리고 거리, 시점이라고 하는 개념 딱 보니까 다 알고 있는 거죠.

1인칭과 3인칭으로 크게 나누고 1인칭 주인공, 1인칭 관찰자, 전지적 작가, 3인칭 관찰자가 있죠. '선생님, 저 이거 중학교 때부터 달달 외워서 알고 있어요. 이번 강의는 안 들어도 되겠네요.'

하는 친구들 있나요? 종류를 단순히 암기하고 있는 게 중요한 게 아니잖아요. 기본 개념을 알고 있으면 얼마든지 적용해 낼 수가 있어요. 그러니까 그 기본 개념을 좀 더 탄탄히 하는 시간이니까요.

종류를 암기하고 술술 말하고 있다고 확실히 그 개념을 안 건 아니에요. 그러니까 오늘은 서술자에 대한 개념들 중학교 때, 그리고 고등학교 1학년, 2학년 때 배웠던 개념이 있다면

거기에 더 더해서 여러분들의 구멍을 메워 나가 보도록 하겠습니다. 그러면 step 1, '개념 만나기'로 가죠. 일단 서술자의 서술 방식부터 한번 갈게요. 서술 방식에 무엇이 있을까?

서술 방식이라고 하는 것은 이야기를 전개해 나가는 방식인데요. 그러면 개념 61번째 서술 방식으로 갑니다. 서술자가 서술해 나가는 방식 3가지 한번 보겠습니다. 서술, 묘사, 대화 이렇게 되어 있어요.

서술, 묘사, 대화. 188쪽을 한번 볼게요. 서술자가 인물, 사건, 배경 등을 직접적으로 제시할 때 사용된다. 인물, 사건, 배경을 직접 제시할 때 사용된다. 해설적이고 추상적이며 요약적으로 표현하고

사건을 빠르게 전개해 나가는 효과가 있다고 나와 있죠. 빠르게 전개해 나갑니다. 우리 앞에서 인물 제시 방법 할 때요. 배웠죠. 인물 제시에는 직접 제시와 간접 제시가 있다.

이렇게 이야기를 했는데 서술자의 서술에 의한 건 직접 제시, 인물 제시 방법으로도 직접 제시 이렇게 생각하시면 됩니다. 그러면 묘사라고 하는 것은 서술자가 인물, 사건, 배경 등을

구체적인 이미지를 통해 생생하게 재현할 때 사용된다. 묘사라고 하는 것 자체가 원래 그림을 그리듯이 표현하는 것이잖아요. 그래서 생생한 재현이라고 생각하시면 됩니다.

그리고 생생하고 현장감을 느끼게 한다. 아무래도 묘사를 하면요. 내 눈앞에 그런 이미지들이 쫙 펼쳐지는 듯한 느낌이 들죠. 그다음에 대화가 있습니다. 대화는 인물의 말을 통해 사건을 전개하고

인물의 성격이나 심리, 태도를 드러낼 때 사용된다. 그러면서 그 두 번째 줄에 인물의 성격, 심리, 태도를 간접적으로 표현한다. 이렇게 나와 있죠. 장면이 눈앞에 보이는 듯이

극적으로 느끼게 하는 효과가 있다. 현장감을 느낄 수 있다. 이렇게 나와 있습니다. 그러니까 서술의 방식 이렇게 나와 있는데요. 읽어 보시면서 그렇지, 난 알고 있어. 이렇게 생각하시면 돼요.

그런데 앞에 우리가 인물의 성격, 심리, 태도를 제시하는 방법에는 직접 제시와 간접 제시가 있다고 이야기를 했으니까 서술자의 서술 방식을 인물 제시 방법과 관련지어서 한번 볼까요?

서술자의 서술이라고 하면 직접 제시고요. 묘사나 대화는 간접 제시, 이렇게 볼 수가 있겠죠. 뭔 말인지 알겠어요? 인물 제시 방법이랑 관련지어서 볼게요, 지금 서술 방식을.

그러면 서술자의 서술이라고 하는 것은 인물 제시 방법으로 치면 직접 제시가 되고요. 서술자가 묘사, 행동 묘사, 외양 묘사 또는 인물들 간에 대화를 보여 주는 것은 인물 제시 방법으로 보면

간접 제시에 해당합니다. 연결되죠. 이렇게 개념들을 한번 연결 지어 보십시오. 그러면 이거는 직접 제시, 간접 제시. 인물 제시 방법이랑도 연결이 된다는 게 느껴지실 겁니다.

그러면 기출문제 속에서 한번 보죠. A에서는 서술자의 서술과 등장인물의 대화를 통해 흥부의 처지와 성품을 드러내고 있다. 서술자의 서술과 등장인물의 대화라고 나와 있습니다.

어디가 서술이에요? 제일 앞부분. '흥부 마음 인후하여 청산유수와 곤륜옥결이라.' 이게 서술자가 직접 서술해 주는 것. 말하자면 직접 제시해 주는 거죠. 흥부의 마음이 인후하다.

어질고 후덕하다. 그래서 청산유수와 곤륜, 곤륜산에 있는 옥의 결처럼 참 곱다고 이야기를 해 줬어요. 성덕을 본받고 악인을 저어하며, 즉 악인을 겁내고 두려워하며 물욕에 탐이 없고

주색에 무심하니 마음이 이러하매 부귀를 바랄쏘냐, 부귀를 바라지도 않는다고 하면서 흥부의 착한 성품을 서술해 주고 있는 부분이고요. 그리고 그 밑에 밑줄 친 부분을 보면

흥부의 아내가 이렇게 이야기를 합니다. '부질없는 청렴 말고 저 자식들 굶겨 죽이겠으니, 아주버님네 집에 가서 쌀이 되나 벼가 되나 얻어 옵소.'라고 말을 하고 있어요. 즉, 대화를 제시했어요.

이 대화를 통해서 흥부의 처지가 굉장히 가난하다는 걸 알 수가 있습니다. 됐죠? 그래서 서술과 대화를 통해서 흥부의 성격과 처지로서 알 수 있다고 선지가 구성되어 있었어요.

그다음에 그 밑에 허준의 '잔등'이라고 하는 작품 볼게요. 이 잔등은요. 깊은 밤에 꺼질락 말락 하는 희미한 등불을 이야기합니다. 제목의 의미를 궁금해하는 친구들 있을까 봐.

그러면 거기 보면 나의 회상을 통해 떠오른 인물의 외양과 행동을 어떻게 하고 있다? 묘사하고 있다. 이렇게 나와 있죠. 인물의 행동과 외양 묘사 보겠습니다. 일본 여자라고 하는 인물이 나와요.

그런데 이 일본 여자가 어떻대요, 지금? 두 번째 줄 볼게요. '허옇게 퉁퉁 부어오른 낯에 기름때에 전 걸레 같은 헝겊 조각으로 머리를 질끈 동이고, 업고, 달리우고, 잡힌 채, 길 바추 비켜 서 있었다.'

그 밑에 줄 '골살을 몇 번 찌푸렸다가는 펴서 하늘을 쳐다보고 또 찌푸렸다는 펴서 쳐다보고 하기를 한참이나 하며', 이렇게 나와 있죠. 그러니까 외양과 행동 묘사를 한번 봤습니다, 이 인물에 대해서.

그래서 그 인물이 지금 굉장히 힘든 상황에 처해져 있다는 것을 우리가 알 수 있는 거죠. 서술자의 서술 방식에 대해서 한번 봤어요. 이런 식으로 나오고 선지도 서술, 묘사,

대화라고 하는 말을 하는데 서술이 뭔지 묘사가 뭔지 대화가 뭔지를 알면 선지에 나와 있는 개념들을 이해하고 작품에 적용할 수 있겠다는 생각 드시죠?

좋습니다. 그러면 개념을 62번째 시점으로 갈게요. 시점 여러분들이 다 알고 있다고 아까 이야기했던 그 4가지를 완벽히 구별해 보고요. 시점과 관련된 문제는요, 여러분.

한 문제 단독으로 출제되기도 하고요. 또는 서술 방식과 관련되어서 하나의 선지를 구성하기도 합니다. 그런데 거기에 나와 있는 개념어들을 모르면 안 되니까 우리 시점 완벽히 알아보도록 하죠.

일단 4가지를 단순 암기하는 게 중요한 게 아니라고 했어요. 구분해 봅시다. 각각의 시점의 특징들을 알기 위해서는 구분하시면 됩니다. 일단 첫 번째 '나'가 등장하는가예요. 소설을 읽어요.

그런데 '나'라고 하는 인물이 서술자로 등장해요. 그런데 '나'가 등장을 하는데 뭐로 등장해야 되냐면 서술자로 등장을 해야 됩니다. 제가 이런 말을 왜 하냐면요. 이런 친구가 있어요.

소설이 있는데 그 또는 그녀라고 나옵니다. 서술자로 '나'라는 인물이 없어. 그런데 그와 그녀가 대화를 나눈다. 그녀가 이야기를 했다. '나는요, 오빠를 믿어요.' 이야기를 했어.

서술자가 아니라 대화 속에 자기 자신을 가리키면서 '나'라고 이야기를 했는데 '선생님, 여기 '나' 있잖아요. '나' 등장하잖아요.' 이렇게 이야기하는 친구들이 있더라고요. 자꾸만 글자만 읽어요.

개념을 알아야 되는데. 여기에서 '나'가 등장하는지는 서술자로서 등장하는지예요. 그래서 서술자로서 '나'가 등장을 하면 무슨 시점이 되는 거예요? 1인칭을 시점이 되고요.

'나'가 서술자로 등장하지 않아요. 그, 그녀, 영희, 철수 이렇게 사람 이름만 나옵니다. 그러면 뭐가 돼요? 3인칭 시점이 됩니다. 알겠어요? 그래서 이렇게 1인칭과 3인칭으로 나눌 수가 있고요.

1인칭 시점을 또 2개로 나눠 볼게요. 내가 서술자가 되어서 내 자신의 이야기를 하는가? 아니면 내 자신의 이야기를 하는 게 아니라 나는 그냥 보조적 인물의 관점에서

어떤 주인공이 되는 인물을 관찰해서 이야기하는가? 이렇게 나눠 볼 수가 있겠죠. 그거 뭐예요? 주인공 시점과 관찰자 시점으로 나눌 수 있을 겁니다. '나'라고 하는 인물이 등장하지 않아.

서술자로 등장하지 않아. 그런데 그러면 3인칭인데 인물의 내면까지, 인물의 속마음, 심리, 성격, 과거 행적 이런 것을 다 아는가? 아니면 그냥 관찰한 이야기만 하는가에 따라서

전지적 작가 시점과 3인칭 작가 관찰자 시점으로 나눌 수가 있습니다, 이렇게요. 알겠죠? 최종은 이거예요. 그런데 이런 식으로 나눠 보는구나. 각각의 핵심 개념이 이거라는 걸 알아 두시라고

제가 순차적으로 제시를 해 드렸고요. 나 자신의 이야기를 하면 당연히 내가, 서술자가 주인공이 되어서 이야기하는 거니까 1인칭 주인공 시점. '나'가 등장하는데 내가 이야기를 안 하고

어떤 주인공을 관찰해서 이야기해. 1인칭 관찰자 시점입니다. 인물의 내면까지 다 알면 전지적 작가 시점. 즉 전, 모든 것을 지, 알고 있는 즉, 신적인 입장에서 위치에서 전지적 작가 시점이고요.

인물의 내면까지는 몰라. 과거 행적 모르고 심리 그런 거 몰라. 밖에 보이는 것만 이야기해. 그러면 3인칭 관찰자, 작가 관찰자 시점이라고 이야기를 합니다. 알겠죠? 그런데 그 밑에 보면

심화 개념으로 작품 속 서술자, 작품 밖 서술자가 있어요. 작품이 이렇게 있어요, 소설 작품이죠. 작품 속 서술자와 작품 밖 서술자가 있대요. 이게 뭔 말이야? 뭔 말일까요? 어려운 거 아니에요.

여러분이 시에서 심화 개념으로 이거 배웠습니다. 표면에 드러난 화자와 표면에 드러나지 않은 화자. 뭐 찾으라고 했지? 표면에 드러난 화자는 뭐? 나. 또는 우리라는 말로

시 속에서 자기 자신을 밝히는 걸 표면에 드러내는 화자고요. 나 또는 우리와 같이 화자가 직접 자기 자신을 밝히지 않아요. 그러면 표면에 드러나지 않은 화자입니다. 마찬가지예요.

작품 속 화자는요. '나'라고 하는 서술자가 등장을 하는 거고요. 작품 밖 화자는 '나'가 등장하지 않는 거예요. 1인칭 시점이 작품 속 서술자고요. 3인칭 시점이 작품 밖 서술자.

이렇게 생각하시면 돼요. 알겠죠? 그러면 이 말은 어떨까요? 선지에 이런 말이 나옵니다. 작중 인물이 아닌 서술자, 이런 말을 합니다.

선지 속에서 여러분들이 기출 풀다 보면 발견하게 되는 개념인데요. 똑같은 말이죠. 작중 인물이 아닌 서술자라는 건 뭐예요? 작품 속에 서술자가 없다는 이야기예요. 이거죠.

3인칭 시점을 작중 인물이 아닌 서술자, 이렇게 이야기합니다. 어려운 말 아니에요, 개념만 알면. 그러면 작중 인물인 서술자는 누구예요? 작품 속에 서술자가 있다, '나'로.

1인칭 시점 이렇게 이야기합니다. 얼마든지 선지가 변신을 하더라도 여러분 알아채실 수 있죠? 기본 개념을 알고 있으면 선지의 변신에 흔들리지 않습니다. 작품 속 서술자, 작품 밖 서술자.

작중 인물인 서술자, 작중 인물이 아닌 서술자 공부해 봤고요. 그러면 각각 이 시점은 어떤 특징과 효과가 있는지 같이 공부해 보고 구체적으로 작품 감상해 보도록 할게요.

일단 첫 번째, 1인칭 주인공 시점부터 갑니다. 1인칭 주인공 시점은 그랬죠. 작중 인물인 '나'가 자기 이야기를 하는 거예요. 그래서 '나'가 작품 속 주인공으로 등장하여 경험, 생각, 느낌을 직접 드러냄입니다.

'나'가 자신의 입장에서만 말하기 때문에 내용이 어떻다? 주관적이다. 내가 내 이야기를 하니까요 주관적이죠. 독자의 입장에서는 '나'의 생각만 알 수 있어요. 주인공 '나'의 내면세계를 효과적으로 그릴 수 있다.

주인공에 한해서 내면세계가 효과적으로 드러나고요. 서술자가 주인공 '나'이므로 친밀감과 신뢰감을 준다. 이거는 무슨 말일까? 친밀감과 신뢰감은 왜 줄까요? 우리 그런 거 있죠.

1인칭 주인공 시점의 경우에는요. 자기가 주인공이 되어서 자기 이야기를 막 해 줘요. 자기의 심리 상태, 자기의 과거, 자기가 성격, 이런 걸 다 이야기해 줘요. 그러면 나도 모르게 이 주인공에게

친밀감과 신뢰감을 갖게 되죠. 우리도 그렇잖아요. 친구가 있는데 어떤 친구의 자기의 과거 이야기, 자기의 심리 상태, 자기의 성격 이런 것들을 미주알고주알 나한테 다 이야기해 줘요.

그러면 나는 어떤 생각이 들어요? 이 친구와 가까워진 느낌이 들고 '이 친구가 이런 것도 나한테 이야기해 주네?'라고 하면서 뭔가 믿음도 가고 이런 느낌 들잖아요. 마찬가지입니다.

1인칭 주인공 시점은 이런 효과가 있다는 거예요. 선지의 변신을 보죠. 서술자가 자기 경험을 직접 서술하여 사건의 전모를 드러내고 있다. 전모는 전체 내용이라는 뜻이에요.

그러니까 자기 경험을 직접 이야기한다. 1인칭 주인공 시점이죠. 그래서 사건 전체의 내용을 우리가 알 수 있게 해 준다는 거고요. 2017 3월 학평 문제 봅니다. '나'라는 인물이 일단 딱 보여요.

'회색 눈사람'이고요. '나는 거리를 헤맸다.' 자기 이야기를 합니다. 그러면서 밑에서 3, 4번째 줄 보면 '나는 지쳐서 방으로 돌아오곤 했다. 그러나 설령 수소문을 한 건덕지가 있었다고 해도

나는 나의 어떤 행동이 그들에게 누를 끼칠 것이 두려워 아무것도 할 수 없었을 것이다.' 그러니까 자기가 그렇게 했을 것이라는 자기의 심리 상태도 이야기하고요.

'이성적으로 다시는 그들을 만날 수가 없음을 알고 있음에도 나는 끈질기게 그들 중의 하나를 기다렸다.' 자기 심리 상태 계속해서 나오잖아요. 자기의 심리적인 방황,

이런 것들을 직접 대놓고 이야기를 하고 있습니다. 이런 게 바로 1인칭 주인공 시점이고요. 선지에서는 뭐라고 이야기해요? 자기 고백적인 서술을 통해, 뭐라고? 자기 고백적인 서술. 그렇죠?

1인칭 주인공 시점을 이렇게 볼 수 있다고 생각하시면 됩니다. 190쪽으로 가서요. '도요새에 관한 명상' 보겠습니다. 거기에도 '나'라고 하는 작품 속 서술자가 자기의 이야기를 합니다.

'시험관꽂이를 들고 자갈밭으로 되돌아 걷기 시작했다.' 자기가 그런 행동을 했다는 거고요. '두고 봐라. 내가 기필코 석교척은 물론 동진강까지 예전의 자연수 상태로 만들고 말 테니.'

누가 들으란 듯 내가 말했다. 그러니까 뭔가 수질 오염이 된 상태에서 내가 이 오염된 강을 되살리겠다고 하는 의지가 드러납니다. '나를 비웃을는 지도 몰랐다. 아니 미쳤다고 손가락질할 것이다.'라고 하는

이 사람의 추측 드러나고요. 그러나 그 작은 도요새의 고통보다는 그 일이 내게 결코 어렵게 생각되지 않았다. 이 사람의 생각까지 나타나고 있죠. 1인칭 주인공 시점입니다. 선지 볼게요.

서술자가 자신의 체험을 진술하여 현실에 대한 인식을 드러내고 있다. 현실에 대한 어떤 인식? 지금 수질 오염, 자연 오염. 환경 파괴에 대한 현실. 그리고 그 앞에서 주저하거나 좌절하지 않고

의지를 다지고 있는 그런 모습이 드러나는 거죠. 선지까지 확인하십니다. 그래서 1인칭 주인공 시점의 선지를 '1인칭 주인공 시점이다.' 이렇게 나오지 않는다는 거 보이시죠?

그래서 변신하더라도 이런 내용이 1인칭 주인공 시점이라는 것을 알아두시면 되고요. 거기에 보면 심화 개념이 하나 있어요. 의식의 흐름 기법. 보이세요? 의식의 흐름 기법 보겠습니다.

의식의 흐름 기법이라고 하는 걸 1인칭 주인공 시점 밑에 둔 이유는 의식의 흐름 기법은 1인칭 주인공 시점인 경우에 많이 쓰죠. 자동기술법이라고도 나와 있는데요. 여기에 밑줄 칠게요.

첫 번째 줄에 논리적 관련성이 없이, 그다음 복잡하고 다양한 생각을 나열해 놓은 인상. 나열. 사실 선생님이 여러분 앞에서 지금 수업을 하고 있지만 제 머릿속 의식에는요.

제가 말하는 내용만 탁탁 떠오르는 게 아니죠. 그렇죠? '오늘 옷 좀 예쁜데? 배고프다. 집에 가서 뭐 할까?' 이런 생각들이 떠오릅니다. 하지만 저는 강의, 수업에 필요한 내용만 하고 있어요.

하지만 내 의식에는 그런 게 흐르고 있죠. 여러분도 그렇잖아요. 강의를 듣고 있지만 '수업 끝나고 뭐 하지? 배고파. 떡볶이 먹고 싶다.' 이런 거 하잖아요. 그런데 입 밖으로 내지는 않죠.

왜? 논리에 어긋나잖아. 단순한 나열일 뿐이잖아요. 그런데 그것을 논리적 흐름, 어긋나더라도 그냥 내 머릿속에 떠오르는 생각을 그대로 자동적으로 나오는 생각을 기술해 놓은 듯한

그런 기술법을 의식의 흐름 기법, 자동기술법이라고 합니다. 그 밑에 이상의 '날개'라고 하는 작품이 있어요. 밑줄 친 부분 위주로 한번 볼게요. '내 자라 온 스물여섯 해를 회고하여 보았다'

26년의 삶을 한번 되돌아보는 거예요. 그래서 '너는 인생에 무슨 욕심이 있느냐고' 이러다가 그 밑에 '허리를 굽혀서 나는 그거 금붕어나 들여다보고 있었다.

금붕어는 참 잘들도 생겼다.' 자기 26년의 인생을 논리적인 순서에 따라서 반성하거나 성찰하거나 그런 내용이 들어가야 되는데 갑자기 '금붕어 잘생겼네.'

이렇게 하는 거예요. 그다음에 또 밑으로 내려오면 '등허리가 따뜻하다.', '회탁의 거리를 내려다본다.' 그러면서 또 '회탁의 거리 속으로 섞여 들어가지 않는 수도 없다 생각하였다.'

이게 뭐냐고요. 논리성이라고는 없고 그냥 머릿속에 떠오르는 생각을 흐름과 관련 없이 나열한 느낌 드시죠? 이런 게 바로 의식의 흐름 기법이다. 의식의 흐름 기법이 드러나기 위해서는

당연히 의식, 이 사람의 심리 상태가, 내면이 서술되어야 하니까 1인칭 주인공 시점에 가능하다. 이런 생각 드실 겁니다. 그러면 이제 1인칭 관찰자 시점으로 가 보겠습니다.

1인칭 관찰자 시점은 '나'라고 하는 서술자가 나오는데 내가 부수적인 인물로 등장을 하고 주인공을 관찰해서 전달하는 그런 시점입니다. 거기 두 번째 줄 보면 주인공의 심리, 성격을

적극적으로 찾아내야 한다. 이렇게 나와요. 즉, 1인칭 관찰자니까 주인공의 심리나 성격이나 이런 것이 직접 서술되어 있지 않아요. 부수적인 인물인 '나'에 의해서 주인공이 관찰되고 있다는 거죠.

그러면 우리는 항상 인물의 성격, 심리, 태도를 찾아야 되는데 누가 중요하겠어요? 당연히 주인공 인물의 성격, 심리, 태도가 중요할 거 아니에요. 그것을 적극적으로 찾아내야 돼.

나는, 막 다 이야기해 주지 않아. 이 주인공은 이런 생각을 하고 있고요. 이런 내면 의식을 갖고 있고 이야기하지 않아. 눈에 보이는 것만. 말하자면 관찰한 것만 이야기를 하니까

그걸 읽으면서 독자는 적극성을 갖고 찾아야 합니다. 어쨌든 서술자가 작품 속에 있어서 현장감이 높다. 작품 속 서술자이기 때문에. '나'가 제삼자의 입장에서 관찰하여 전달하기 때문에

객관적인 정보를 준다는 효과까지 봐 주시고요. 선지의 변신 한번 봅니다. 주변 인물이 서술자가 되어 주인공의 행동과 심리를 제시하고 있다. 보이세요? 주변 인물이 서술자가 된다.

주인공이 서술자가 아니라 이 주인공의 주변 인물. 됐죠? 김정한의 '모래톱 이야기'라고 하는 작품 보겠습니다. 거기에 보면 윤춘삼 씨가 있어요. 처음에 등장하는 인물이 윤춘삼 씨예요.

'윤춘삼 씨는 그제야 소주를 한 잔 훅 들이키고 다음 계속했다.' 그러면서 어떤 이야기를 해 줍니까? 두 번째 줄 끝부분 볼게요. '웬 깡패같이 생긴 청년 두 명이 불쑥 현장에 나타나더니

둑을 허물어뜨리는 광경을 보자마자 이내 노발대발 방해를 하기 시작하더라고' 윤춘삼 씨의 말을 전해 주는 어투죠. 그래서 계속 전해 주는 어투예요. 거기에서 한두 줄 내려와 보죠.

'눈이 약간 치째진 친구가 되레 갈밭새 영감의 괭이를 와락 뺏더니 물속으로 핑 집어던졌다는 거다.' 이것도 전해 주는 어투예요. '그리곤 누굴 믿고 하는 수작일 테지만 후욕패설을 함부로 뇌까리자

순간 화가 머리끝까지 치밀었을 갈밭새 영감도' 윤춘삼 씨의 말속에 갈밭새 영감이라고 하는 인물이 중심 인물로 등장을 하고 있습니다. 갈밭새 영감로 막 이렇게 화를 내면서

'말도 채 끝내기 전에 덜렁 그자를 들어 물속에 태질을 해 버렸다는 것이다.' 그래서 그 눈이 약간 치째진 친구가 물속에 처박히게 되는 거예요. 그래서 경찰이 왔고요. '내가 그랬소!'라고 하면서

갈밭새 영감이 지금 자수를 하고 있습니다. 윤춘삼 씨의 마음이 어땠는지, 그 마음이 어때서 소주를 한 잔 마셨는지, 갈밭새 영감이 자수할 때 심정이 어땠는지 안 나와 있죠.

그냥 행동, 그리고 그 사람의 말을 그대로 전하고 있어요. 그러면서 밑줄 친 부분 있죠. '윤춘삼 씨의 벌건 눈에서는 어느덧 닭똥 같은 눈물이 뚝뚝 떨어지기 시작한다.' 윤춘삼 씨가 눈물을 흘린다.

이것도 관찰한 결과죠. 그런데 그 앞에 보면 '나를 쳐다보는' 여기 있네, 서술자가. 그렇죠? 작품 속 서술자 '나'가 윤춘삼 씨와 갈밭새 영감을 관찰해서 이야기를 하는 거예요.

그래서 '나는 이방인처럼 윤춘삼 씨의 컁한 얼굴을 건너다보았다.' 그래서 폭풍우는 끝났고 어떻게 됐어요? '섬사람들의 애잔한 하소연에도 불구하고 육십이 넘는 갈밭새 영감은

결국 기약 없는 감옥살이로 넘어갔다.' 사실만 전해 주고 있어. 그래서 어땠는데? 마음이 굉장히 슬펐다. 이런 심리 안 나와요. '나'라고 하는 관찰자를 통해서 주인공 격인 갈밭새 영감과 섬마을 사람들,

조마이섬 사람들이죠? 이 이야기를 전하고 있습니다. 이게 바로 1인칭 관찰자 시점. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그런데 192쪽을 보면 이렇게 나와요. '믿을 수 없는 서술자'라는 말이 나옵니다.

심화 개념 '믿을 수 없는 서술자' 한번 볼게요. 이게 무슨 말일까? 즉, 이 서술자가요. 이런 한계점을 갖고 있다는 거죠. 독자가요. 서술자가 우리에게 이야기를 해 줘요.

그러면 우리는 소설을 이끌어나가는 서술자의 말을 믿고 그 사람이 관찰한 거, 그리고 그 사람이 우리에게 서술해 주는 걸 믿어야 되는데 읽으면 읽을수록 믿을 수 없는 서술자가 있어요.

주로 어떤 인물일까요? 그렇죠. 어린아이 또는 조금 모자란 인물. 이런 인물이 나온 경우에는 믿을 수 없는 서술자라고 합니다. 한계점이 있는 서술자이죠. 거기에 보면 '사랑손님과 어머니'의

일부가 나와 있습니다. 거기에 보면 서술자가 누구예요? '나'예요. '나'가 누구죠? 6살 옥희예요. 거기에 보면 아저씨는 그때야 점심을 잡수셔요. 그래 가만히 앉아서 점심 잡수는 걸 구경하고 있노라니까

아저씨가 '옥희는 어떤 반찬을 제일 좋아하누'하고 묻겠지요. 그래서 마침 상에 놓인 삶은 달걀 한 알 집어 주면서, 달걀 좋아한다고 했더니 나더러 먹으라고 한대. '아저씨는 무슨 반찬이 제일 맛나우?' 그랬더니

'나도 삶은 달걀.' 그래서 손뼉을 짤깍짤깍 치고, 되게 귀여운 장면들이 나오죠. '어머, 나와 같네. 어머니한테 알려야지.' 그러면서 어머니한테 가서 막 이야기를 하는데 아저씨가 '그러지 말어.' 이러고.

그런데도 막 이야기하죠. '엄마, 엄마 사랑 아저씨두 나처럼 삶은 달걀을 제일 좋아한대.' 그랬더니 엄마가 '떠들지 말어.' 이렇게 눈을 흘기시고요. 그런데 제일 마지막에 밑줄 쳐 볼까요?

'그러나 사랑 아저씨가 달걀을 좋아하는 것이 내게는 썩 좋게 되었어요. 그것은 그 다음부터 어머니가 달걀을 많이씩 사게 되었으니까요.' 이렇게 이야기를 합니다. 6살의 옥희가 아니라면,

정말 믿음이 가는 한계가 없는 서술자라면 어떻게 서술을 했을까요? 자기의 심리를 이야기할 그런 부분에 '뭔가 낌새가 이상하다. 우리 엄마가 사랑에 빠졌나 보다.

아저씨도 우리 엄마에게 호감이 있는 것 같다.' 이렇게 이야기를 했을 거 같은데 그걸 전혀 눈치채지 못하고 있는 그런 모습이죠. 그래서 믿을 수 없는 서술자. 어린아이와 좀 모자란 사고를 하는

그런 서술자 볼 수 있고요. 이 외에도 여러분이 많이 알고 있을 거라고 생각하고 편하게 예를 들어 볼게요. 김유정의 '동백꽃'이라고 하는 작품이 있습니다. 점순이와 나의 풋풋한 사랑을 다루는 이야기죠.

그래서 '나'라고 하는 인물이 서술자로 나오는데 점순이가 나를 좋아해, 누가 봐도. 그렇죠? 그래서 삶은 감자 주면서 '너 이거 먹어라.' 이렇게 이야기를 하기도 하고 내가 점순이 마음을 몰라주니까

일부러 닭싸움 시켜서 관심을 끌기 위해서 노력하고. 그런데도 '나'는 모르는 거야. '쟤가 왜 그러나? 이러면서 나쁜 점순이', 이러고 있단 말이에요. 이러한 인물, 이게 바로 믿을 수 없는 서술자입니다.

또 최만식의 '치숙'이라고 하는 작품이 있어요. 제목만 보자면 바보 같은 삼촌이라는 뜻이죠. 바보 삼촌이에요. 어린 나이의 서술자입니다. 삼촌이 어리석다고 생각을 해요.

그런데 읽어 보면 삼촌이야말로 올바른 그런 가치관을 갖고 있는 인물이죠. 그런데 이 서술자는 어린아이가 '돈도 안 되는 걸 뭘 저렇게 하고 있나?' 이런, '집 안에 골칫덩어리다.'

이렇게 서술을 하고 있는 부분이 있거든요. 이런 인물들이 바로 믿을 수 없는 서술자라는 것을 여러분이 알아두시면 됩니다. 알겠죠? 그래서 한계가 있는, 서술자의 한계를 보이고 있는 것.

믿을 수 없는 서술자. 이렇게 해서 1인칭 시점이 끝났고요. 이제 3인칭 시점으로 갑니다. 일단 3인칭 관찰자 시점으로 갈게요. 3인칭은 서술자 '나'가 없죠. 작품 밖 서술자, 이렇게 생각하시면 돼요.

작가 관찰자 시점은요. 작품 밖의 서술자, 이렇게 나와 있고요. 작품 밖에서 인물, 사건에 대한 정보를 객관적으로 전달한다. 관찰자 시점은 아무래도 관찰한 결과를 이야기하죠. 그래서 객관적이다.

인물, 사건에 대한 평가, 판단, 해설을 하지 않으니까 독자가 상상을 해서 적극적으로 인물의 성격, 심리, 태도들을 찾아내기 위해서 노력을 해야 합니다. 거기에 보면 이호철의 '나상'이라고 하는 작품이 있어요.

나상은 나체 상이라고 하는 그런 뜻을 갖고 있는데 처음부터 끝까지 읽어 보면 '나'라고 하는 서술자가 안 보여요. 일단 3인칭 시점이라는 것을 알 수 있고요. 전지적 작가 시점이 아닌 이유는

형과 동생이 나옵니다. 그런데 형과 동생의 속마음, 심리, 왜 이럴 수밖에 없는지 그런 거 서술 하나도 안 되어 있어요. 봅시다. 192쪽 밑에서 두 번째 줄 보세요.

형이 혼자서 '나는 원래 다리에 담증이 있는데이. 너두 알잖니. 요새 좀 이상한 것 같다야.' 이렇게 이야기를 하고요. 193쪽 위에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번째 줄.

'칠성아, 칠성아, 내 다리가 좀 이상헌 것 같다야이.' 이러면서 그 이야기를 듣는 '동생의 눈에서는 다시 눈물이 비어져 나왔다.'입니다. 형이 다리가 이상하대요. 그런데 동생이 눈물을 흘려요.

우리는 상상해야 돼요. 왜 울지? '형 괜찮아?' 이렇게 이야기하면 될 것을. 다리 이상하다는 형을 보면서 동생은 왜 울고 있지? 이런 생각 들죠? 상상해야 돼요. 계속 읽으면서 우리가 추측해야 됩니다.

'왜 울어?'라고 하면서 형도 울음을 터뜨리고 있어요. 전체적인 내용이 안 나와서 제가 조금 설명을 하면요. 지금 이 형과 동생이 포로가 되어서 끌려가고 있는 상황이에요.

그런데 형이 다리 이상 증세를 갖고 있어요. 포로로 끌고 가고 있는 그 경비병들이 형의 다리에 이상이 있으면 업어서 갈까요? 그렇죠. 이동에 방해가 되는 그 포로는 사살할 겁니다.

그 상황이 닥칠까 봐 굉장히 두려워하고 있고요. 동생도 지금 불안해하고 있고 형이 안타깝고 이런 거죠. 계속 봅시다. 중략에서 두 줄 내려오면 '칠성아, 너 집에 가거든 말이다, 집에 가거든',

'히히, 내가 무슨 소릴 허니. 네가 집에 갈 땐 나두 갈 텐데, 앙 그러니? 내가 정신이 빠졌어.' 자기가 죽게 된다는 것을 은연중에 생각하고 있어서 이런 말을 하고 있는 거고요.

'야, 칠성아' 동생의 얼굴을 똑바로 마주 쳐다보기만 했다. 동생의 눈에는 또 눈물이 비어져 나왔다. 그렇죠? 지금 서술자가요. 계속 울고 있고 눈물을 흘리고 있는 이런 모습.

그리고 대화를 하는 모습을 객관적으로 보여 주기만 할 뿐, 왜 울고 있는지 그런 이야기를 전혀 하지 않습니다. 사실 제가 설명해 주기 이전에는 '뭐야? 왜 울고 있어?' 이렇게 생각이 들죠, 그렇죠?

그래서 여러분들이 정말 적극적으로 상상을 해서 이런 상황에서 이런 안타까움이 느껴진다는 것들을 여러분들이 찾아야 되는 그런 시점이라고 보시면 됩니다. 3인칭 관찰자 시점에 대해서 봤고요.

제일 많은 건 전지적 작가 시점이죠. 신처럼 서술자가 모든 것을 다 알고 있는 그런 시점입니다. 거기에도 보면 작품 밖의 서술자가, 이렇게 나옵니다. 3인칭 시점이기 때문에.

신처럼 사건과 인물에 대해서 모두 알고 있으며 전지, 모든 걸 다 알고 있으며, 그리고 자신의 관점을 담아 이야기를 전달하기도 한다. 자신의 관점을 담는다고 하는 것은

쉽게 말하면 고전 소설로 가면 그거 알죠? 서술자의 개입 있죠. 서술자가 자기의 목소리를 막 내는 거. 또는 편집자의 논평이라고 부르는 그런 부분도 드러납니다. 서술자가 인물, 사건에 대해 분석하고

작가의 인생관이나 주제까지도 이야기해주므로 독자는 소설 속 사건을 쉽게 알아차릴 수 있다. 왜 울고 있는지, 말하자면 '나상'에서 왜 울고 있는지 속마음이나 과거에 어떤 일이 있었는지

이런 거 다 이야기해 주니까 독자의 입장에서는 편하죠. 이게 바로 전지적 작가 시점이고요. 선지의 변신을 한번 볼게요. 서술자가 행동 심리를 서술하고 있다. 인물의 성격을 직접 서술하고 있다.

2015년 9월 B형 선지 보세요. 작중 인물이 아닌 서술자의 전지적 시점을 통해 갈등을 상황을 부각하고 있다. 이거예요. 그래서 우리 앞에서 미리 했죠. 작품 밖 서술자와

작중 인물이 아닌 서술자는 같은 말이다. 3인칭 시점이다. 이런 거 했습니다. 그러면 194쪽으로 가서 '독 짓는 늙은이'부터 한번 볼게요. 송 영감이라고 하는 인물이 나오네요.

당연히 3인칭 시점이기 때문에 '나'라는 서술자는 찾아볼 수가 없고요. 송 영감이 애가 흔들어서 깼습니다. 그런데 밥그릇을 갖다 주는 아들한테 '이거 어디에서 났냐?' 그랬더니 앵두나뭇집 할머니가 줬다.

분노가 확 치밀어요. 분노가 확 치밀어서 누가 거랑질해 오라더냐고 이야기하고요. 애를 울고 있고. 그런데 가만히 생각해 보니까 어제 저녁밥 남은 것을 조금 뜨는 것 말고는

하루 종일 아무것도 입에 안 댔네. 애도 그랬겠지? 그러면서 먹는 시늉을 하고 있는 그런 부분이 나오거든요. 그래서 서술자가 인물의 분노를 직접적으로 제시함으로써, 지금 뭐야?

분노가 치민다는 게 직접적으로 서술되어 있죠. 상황에 대한 인물의 태도를 드러내고 있다. 지금 앵두나뭇집에 서 거랑질해 왔냐? 이렇게 이야기할 정도로 얻어온 것에 대해서

뭔가 부정적으로 생각하고 있고 그걸 받아들이기 싫어하는 인물의 태도가 드러나죠. 2017년 4월 '토지' 봅니다. '치수는'이라고 나오죠. 치수라고 하는 인물이 나옵니다.

치수는 자신의 마음도 싸늘하게 식어가는 것을 느낀다. 자기의 마음이 식어간다. 등장인물의 속마음이 나오잖아요. 그렇죠? 많이 늙었다고 생각하는 순간 전신을 맴돌았던 뜨거움은

싸아 소리를 내며 가시는 것 같았다. 두 줄 내려올게요. 숨결조차 내기 어려운 침묵, 긴장은 두 모자 사이의 공간을 팽팽하게 메운다. 즉 치수와 치수의 어머니 사이에 갈등이 나오는 그런 부분이고요.

뭐라고 이야기하냐면 치수는 어머니의 뻗치는 힘이 전보다 가늘어진 것을 느낀다. 이 사람의 심리 나오죠. 대신 보다 날카로워진 것을 피부로 심장으로 감득한다. 느껴간다.

지금 느낌 같은 것을, 치수의 속마음을 전지적 작가 시점으로 서술하고 있습니다. 이문구의 '유자소전' 한번 볼까요? 그는 결국 주머니를 털었다. '그'라고 하는 인물이 나옵니다.

그는 이제 이 소설의 주인공인 유재필을 이야기하는 거고요. 그는 스페어 운전수입니다. 어떤 총수의 차를 몰아주는 그런 운전수예요. 어떤 교통사고나 이런 걸 당한 사람 집에 갔는데 너무 가난한 거예요.

그래서 여러 가지 쌀도 넣어 주고 밀가루도 배달해 주고 연탄 100장도 넣어 주고 그런 행동이 나옵니다. 그다음에 밑줄 친 부분은 심리죠. 그리고 그 집을 나와서 골목을 빠져나오다 보면

늘 무언인가를 빠뜨리고 오는 것처럼 개운치가 않았다. 뭐예요? 개운치 않았다. 심리가 나오는 거예요. 그는 비탈길을 다 내려와서야 그것이 무엇이라는 것을 깨닫곤 하였다.

'반찬이 없었지.'라고 하면서 반찬 가게에 들르는 것이 나옵니다. 그래서 행동과 심리를 전지적 시점에서 이야기해 주는 거죠. 앞부분은 행동, 뒷부분은 심리. 됐어요? 이렇게 전지적 작가 시점이

이렇게 선지를 구성하고 있다는 것을 여러분이 아셨을 겁니다. 됐죠? 4개의 각각 시점 어떻게 구별하는지 선지에서는 변신해서 어떤 개념으로 이야기를 하는지 각각의 효과와 특징은 무엇인지를 봤습니다.

그런데 단순히 시점을 4개만 딱 있다. 이렇게 생각할 것이 아닌 게 요즘에 제한적 전지 시점이 많죠. 제한적 전지 시점이라고 하는 이 말을 볼게요. 전지 시점인데 제한되어 있다는 거예요.

원래 전지 시점은 뭐죠? 전지적 작가 시점은 뭐예요? 그렇죠, 서술자가 등장인물의 속마음, 심리, 성격, 과거 이런 거 다 알아야 돼요. 모든 걸 다 알아야 돼요. 그런데 그것이 제한되어 있대요.

뭐냐면 특정 인물의 시각에서 사건과 인물에 대해 서술하는 시점입니다. 그래서 원래는 서술자가 있으면 서술자가 모든 인물, 이렇게 인물이 3명이면 A, B, C라고 하는 세 인물에 대해서

모든 걸 다 알아야 됩니다. 이게 바로 전지적 작가 시점이에요. 제한적 전지 시점은 특정 인물, 예를 들어 서술자는 A의 속마음은 다 알고 있으나 B와 C 이 두 인물은 A의 시각에서 서술을 해 주는 거죠.

그 대표적인 것이 바로 이거예요. 박태원의 '소설사 구보 씨의 일일'인데요. 여기 보시면 작가가 있고 전지적인 서술자가 있습니다. 그런데 이 전지적인 서술자는 누구만 다 알아? 구보만 알아.

구보의 심리, 성격, 과거 다 알아. 그런데 등장인물인 사내와 최근은 전지적 시점으로 보는 게 아니라 구보의 시각에서 이 인물에 대해서 서술을 해 주는 거죠. 이게 무슨 말인가,

작품을 보시면 좀 더 이해가 되실 거예요. '구보'라고 하는 인물이 나오고요. 밑줄 친 부분 볼게요. '구보는 자기가 이러한 사내와 접촉을 가지게 된 것에 지극한 불쾌를 느끼며,

경어를 사용하는 것으로 그와 사이에 간격을 두기로 하였다.' 이렇게 나옵니다. 구보가 속마음이 어떻대? 불쾌를 느꼈대. 그래서 나는 최군이나 사내와 거리를 두기 위해서 일부러 경어,

반말하지 않고 깍듯이 존댓말을 했다. 이렇게 나오는 거죠. 이 사람의 심리가 다 나와요. 그런데 이 딱한 사내는, 이 사내에 대해서는 뭐라고 이야기했는지 봅시다.

'도리어 그것에서 일종 득의감을 맛볼 수 있었는지를 모른다.' ~지도 모른다. 서술자가 이 사내의 속마음을 다 알아서 서술해 주는 것이 아니라 구보의 입장에서 사내는

이랬을지를 모른다고 추측하고 있는 거죠. 그리고 또 이 딱한 사내가 '사람들 틈에서 그렇게 몇 병씩 맥주를 먹을 수 있는 것에 우월감을 갖고 그리고 지금 행복이었을지도 모른다.' 어때요?

계속 추측하고 있죠. 누구의 입장에서? 특정 인물인 구보의 시각에서 사내의 심리를 추측하고 있습니다. 이런 게 바로 제한적 전지 시점. 어떤 특정 인물만 알아. 서술자는.

그리고 나머지 인물은 이 특정 인물의 시각에서 서술을 합니다. 정말 많아요, 이거 외에도. 한번 볼게요. 특정 인물의 시선을 통해 다른 인물을 심리를 해석하여 보여 준다고 하는 선지가 있었어요.

이것도 뭐예요? 특정 인물의 시선을 통해 다른 인물의 심리를 해석한다. 제한적 전지 시점을 이야기하는 거죠. 한번 볼까요? 거기 보면 아들 옆에서 입을 꼭 다물고 있는 며느리는, 며느리가 있습니다.

차라리 더 많은 힐난을 내쏘고 있음을 민 노인을 모르지 않았다. 누구예요? 민 노인. 며느리는 시아버지 민 노인에게 더 많은 트집을 잡고 거부감을 가지고 따지고 들었다는 게 아니라

민 노인의 시선을 통해서 며느리가 그랬을지를 모른다고 추측하는 것처럼 이야기한 거죠. 됐어요? 이게 바로 제한적 전지 시점입니다. 제한적 전지 시점을 쓰고 있다고 이야기하지 않아요.

이런 개념이 나왔을 때 '그렇구나. 전지적 작가 시점은 모든 걸 다 알고 있다고 하는데 여기에서는 왜 특정 인물의 시선을 통해서 인물의 심리, 이건 뭐야?' 이렇게 궁금해할 것이 아니라 '이런 개념이 있지.

그 개념을 선지 속에서 이렇게 녹여 냈구나.'라는 것을 여러분들이 알아채시면 돼요. '삼대' 여러분 잘 알고 있나요? 조의관, 조상훈, 조덕기 이렇게 삼대로 이어지는 인물들의 특징,

갈등과 대립이 나오는 그런 소설인데요. 거기 2017학년도 6월 모의 평가에 이런 보기가 있었어요. 이런 보기 한번 볼게요. '삼대'의 서술자는 대체로 특정 인물의 시각에 의존하여

다른 인물을 서술 대상으로 포착한다. 이 말이 뭐예요? '삼대'의 서술자는 특정 인물의 시각에 의존해 다른 여러 인물들을 서술 대상으로 포착한다. 이거 무슨 말인지 알겠죠? 그렇죠?

그러니까 서술자는 특정 인물만 알고 다른 인물들은 이 특정 인물의 시각에서 보여 준다. 이런 이야기죠. 이때 그 특정 인물은 장면에 따라 선택되며 서술자는 특정 인물의 시각을 통해서

서술 대상이 되는 인물들의 심리를 보여 준다. 여기까지만 한번 볼게요. 이게 무슨 말이에요? 그렇죠. 서술자가 특정 인물은 딱 한 사람으로 정해 놓고 그 인물은 모든 걸 다 알고

다른 인물들은 이 특정 인물의 시선으로 보여줘야지, 어떤 한 인물이 정해져 있는 게 아니라 장면에 따라서, 말하자면 할아버지, 아버지, 아들이 있어. 어떤 장면에서는 할아버지를 특정 인물로 잡아서

속마음을 다 알고 나머지 인물들은 이 할아버지의 시각에서 서술하기도 하고 또 다른 장면에서는 특정 인물을 아들로 잡아. 그래서 이 아들의 심리 이런 걸 다 알아. 그리고 나머지 할아버지나 아버지는

이 아들의 입장에서 보여지는 것을 서술할 수도 있고. 그러니까 장면마다 다르다는 거죠. 이게 핵심이에요, 제가 이야기하고 싶은 것은. 그러니까 어떤 제한적 전지 시점에 특정 인물은 항상 정해져 있다.

이게 아니라 장면마다 다를 수 있다. 그런데 우리는 서술되어 있는 그 장면을 통해서 '여기에서는 서술자가 특정 인물을 이 인물로 잡았네, 저 인물로 잡았네.'를 알아챌 수 있어야 돼요.

여러분, 충분히 할 수 있습니다. 한번 진짜 할 수 있는지 볼게요. 거기 보시면 ㉠에서는 서술자가 선택한 특정 인물인 영감의 성격이, ㉠에서는 영감의 속마음을 통해서 영감의 성격이 드러난다는 거죠.

㉠ 보겠습니다. 영감은 아들의 말이 옳다고는 생각하였으나, 아들이 그랬거든. 아니 무슨 족보를, 말하자면 다른 계통 좋은 가문에 우리 가족의 이름을 넣은 거예요.

그래서 그 족보를 만드는 데에 3, 4천원이 들었다. 이렇게 이야기를 하니까 너무 많이 들었다고 아들이 이야기하니까 아들의 말이 옳다고는 생각하였으나, 뭐야? 이 영감의 속마음이죠.

실상 그 3, 4천 원이라는 돈이 족보 박이는 데에 직접으로 들어간 것이 아니라 xx 조씨로 무후한 집, 계통을 이을 자손이 없는 집에, 일문일족에 끼려 한즉 군식구가 늘면 양반에 진국이 묽어 질까 보아

반대를 하는 축들이 많으니까 그 입을 씻기기 위하여 쓴 것이다. 그래서 영감이 '아들의 말이 옳아.'라고 하는 심리가 드러나고요. 그리고 이 부분을 통해서 영감의 어떤 성격을 알 수가 있어요?

거기에 보면 특정 인물인 영감의 성격이 드러난다고 이야기를 했으니까. 뭐예요? 가문, 족보를 중시하는 인물의 성격이 드러나는 거죠. 여러분, 여기에서 한 가지. 인물의 성격이라고 하면

우리 친구들이 인물의 성격이라고 하면 선하다, 또는 악하다. 예의 바르다. 이렇게 특정 짓는 그런 것만 인물의 성격이라고 생각합니다. 그런데 말하자면 인물의 특징이라고 생각하시면 돼요.

여기에서 족보를 중시한다. 가문을 중시한다. 체통을 중시한다. 이런 것도 말하자면 그 인물의 특징이죠. 그렇죠? 인물의 성격이라고 합니다. 인물의 성격. 캐릭터라고 이해하시면 돼요.

그 인물이 갖고 있는 특징. 이게 무슨 성격이에요? 이게 착한지 뭔지 그런 성격이 아니잖아요. 넓게 이해합시다. 그래서 인물의 성격이라고 볼 수가 있고요. ㉡ 한번 볼게요.

㉡ 부분은 선지가 좀 더 복잡합니다. ㉡에서는 서술자가 선택한 특정 인물인 덕기와, 서술자가 이제 덕기의 속마음을 다 알아요. 덕기와 서술 대상인 상훈의 성격이 드러난다.

그래서 이 덕기의 시선으로 여러 인물을 보는데 그중에서 상훈이 초점. 즉 덕기의 아버지, 조덕기의 아버지 조상훈. 그래서 서술자가 특정 인물로 잡은 건 덕기이고 이 서술을 통해서,

㉡ 서술을 통해서 덕기의 성격과 상훈의 성격이 드러난다. 진짜 그런지 한번 볼까요? ㉡ 부분 보겠습니다. 부친, 즉 덕기의 부친 상훈과 덕기 사이에 뭔가 다툼이 있었고요. 그리고 생각이 들었다.

㉡ 앞부분에 생각이 들었다는 말 나오죠. 누구의 생각? 네, 조덕기. 아들의 생각입니다. 신앙을 잃어버리고 사회적으로 활약할 야심이나 희망까지 길이 막히고 보면야,

생활이 거칠어 가는 수밖에 없을 것이라고 동정도 하는 한편인데, 누가? 덕기가. 아버지를 동정도 하는 한편인데, 이미 신앙을 잃어버린 다음에야 가면 벗어 버리고 파탈하고 나서는 것도

오히려 나은 일이라고도 하겠으나, 노래, 이렇게 늙어서까지 이렇게 생활이 타락하여 갈까 하고 덕기는 부친에는 반항하기보다도 다만 혼자 탄식을 하는 것이었다. 덕기의 속마음이 드러나죠.

특정 인물인 게 확실하고요. 그러니까 아버지에 대한 안타까움이나 동정 이런 게 드러납니다. 그리고 상훈은 뭔가 타락한 그런 인물로 나오잖아요. 그러니까 상훈의 성격도 드러난다.

이렇게 볼 수 있는 거죠. 선지가 이렇게 복잡합니다. 하나하나 이렇게 씹어 보면 이게 제한적 전지 시점을 갖고 문제를 만들었다는 게 느껴지실 거예요. 됐습니다. 그러면 제가 한 가지만 더 이야기를 하고

'거리'로 갈 텐데요. 여러분, 이런 거 보셨어요? 우리 교재에 없어요, 잠깐만 들어 보세요. 서술자의 교체. 서술자와 관련해서, 거기에 한번 써 놓을래요? 196쪽에 개념 63번째 거리 위에

서술자의 교체라는 말을 한번 써 봅시다. 2009학년도 수능에요. 이런 선지가 있었습니다. 공간의 배경에 따라 서술자를 달리하여 상황을 입체적으로 드러낸다. 서술자를 달리하면 입체적으로 드러나죠.

입체성이라고 하는 게 어디에서 나온다고? ㅂㅎ, 뭐예요? 변화. 서술자의 변화가 있으니까 당연히 입체성 나올 거고요. 그러면 서술자가 달리했는지만 보면 됩니다. 그런데 여러분 가만히 생각해 봐요.

우리가 읽게 되는 소설은 두 장면 내지는 세 장면이에요. 그런데 이 두 장면에서 세 장면, 시험지에 인쇄되어 있는 그 장면 안에 서술자가 확 바뀌기 쉬울까요? 그러긴 쉽지 않죠.

제가 알기로 기출 작품에서 바뀐 건 황석영의 '가객'이라고 하는 작품이 있었어요. 그런데 이 황석영의 '가객'이라고 하는 작품이 1인칭 시점에서 3인칭 시점으로 바뀌었습니다.

이것 외에 생각나는 거 없어요. 서술자를 달리하여, 쉽지 않습니다. 서술자 교체하는 건 쉽지 않고요. 2010학년도 수능에도 이런 말이 있었어요. 서술자를 교체하여 새로운 사건을 도입하고 있다.

됐어요? 서술자를 교체하여 새로운 사건을 도입. 서술자를 교체했다. 서술자를 바꿨다는 게 정답이 되기 힘들다는 이야기를 해 드리는 겁니다. 이런 선지가 있으면요.

여러분들이 이거는 정답이 되기 힘들겠구나. 그런데 만일 그게 정답일 확률도 있죠. 확률은 적지만 있어요. 그럴 때는 아까 '가객' 이야기한 것처럼 1인칭에서 3인칭 이렇게 확 바뀌는 거예요.

여러분, '가객'은 모르더라도 '난장이가 쏘아 올린 작은 공'이라고 하는 작품은 알죠. 몰라요? 수능에 몇 번씩이나 출제됐었던 작품인데 그 작품 같은 경우에는 1부, 2부, 3부로 나눠져 있는데요.

1부에서는 영수, 2부에서는 영호, 3부에서는 영희도 서술자가 교체됩니다. 이런 게 서술자의 교체라는 걸 알아두세요. 그러니까 서술자의 교체라는 말이 나오면 진짜 서술자가 완전히 바뀌는 거다.

그런데 이게 답이 될 확률은 높지 않다. 이거는 여러분들이 알아두시면 됩니다. 됐죠? 그러면 서술자 끝났어요. 서술자 끝났고요. 개념 63번째 거리로 갑니다. 그런데 거리 보면 서술자, 인물, 독자 사이에

가깝고 멀게 느껴지는 심리적 거리. 거기에 밑줄 칠래요? 심리적 거리예요. 물리적 거리가 아니라 심리적 거리. 이게 핵심입니다. 여러분, 짝꿍이 있죠. 짝이 있죠. 보통 저도 담임 하니까

짝을 한 달에 한 번씩 뽑기를 해서 정하는데요. 친구들의 표정에 짝 좋다, 안 좋다가 드러납니다. 친한 친구랑 짝 하면 되게 좋잖아요. 물리적 거리도 가깝고 심리적 거리도 가까운 거죠.

그런데 안 친한 친구야. 뭔가 불편한 친구야. 물리적 거리는 가깝지만 심리적 거리는 멉니다. 단 1cm 안에 붙어 있지만 심리적 거리는 굉장히 멀 수 있잖아. 심리적 거리가 뭔지 알겠죠.

인물, 서술자, 독자 사이에 심리적 거리라는 것을 일단 알아두세요. 이 거리와 관련된 문제는요. 제가 지금까지 출제된 걸 2007학년도 9월 고1 문제, 학력 평가에. 딱 1번 봤어요. 자주 출제되지 않아요.

하지만 나오면 우리 친구들 다 틀려요. 그러니까 우리가 빈틈을 허락할 수 없죠. 모든 개념을 다 채워야 되니까. 채운다고 생각하고 잘 들어 보세요. 일단 심리적 거리다.

1인칭 주인공 시점과 전지적 작가 시점인 경우에 인물, 서술자, 독자 사이에 거리가 어떤지 보겠습니다. 공통점은 뭐예요? 심리를 서술해 준다는 거죠. 일단 인물, 서술자의 거리 한번 볼게요.

1인칭 주인공 시점은요. 서술자와 주인공이 같은 인물이죠, 심지어. 전지적 작가 시점도 서술자가 모든 인물의 속마음을 다 아는 거예요. 그러니까 당연히 거리는 심리적 거리는 가깝죠.

그다음에 서술자가 독자에게 모든 걸 다 이야기해 주죠. 1인칭 주인공 시점의 경우에는요. 자기 속마음, 자기 과거, 자기 성격 다 이야기해 줘요. 그리고 전지적 작가 시점인 경우에는 말할 것도 없죠.

모든 걸 다 이야기해 주잖아요. 그러면 독자가 되게 편하다. 이렇게 이야기를 했어요. 그래서 심리적 거리가 가깝습니다. 서술자, 독자와 인물, 독자 사이의 관계를 말씀드리면

결론적으로 이 둘은 반대 관계예요. 가까우면 멀 수밖에 없어요. 왜냐하면요. 이렇게 생각하시면 됩니다. 독자는요. 서술자가 얘는 이런 인물이고 이런 과거를 가졌고

이런 심리, 성격 이런 걸 갖고 있는 인물이라고 이야기해 주면 편해요. 그래서 서술자랑만 친하게 지내면 모든 걸 다 알 수 있으니까 굳이 인물에게 다가가려고 노력하지 않아도 돼요. 그렇죠?

심리적으로. 내가 인물에 대해서 알아봐야지, 이런 노력을 할 필요가 없다고. 그래서 반대로 인물과 독자 사이는 멀고요. 그런데 참고적으로 1인칭 주인공 시점의 경우 주인공 '나'와 독자 사이는 가깝다.

인물 '나'와 독자 사이의 거리는 당연히 가깝죠. 왜? 이 '나'는 서술자이기도 하니까. 모든 걸 다 이야기해 주는 인물이니까. 그래서 1인칭 주인공 시점의 경우에는 다 가깝다, 가깝다. 그리고 '나'의 경우에 가깝다.

나머지 인물은 멀다. 이렇게 됩니다. 그러니까 개념을 이해하세요. 단순히 가깝다, 멀다. 이렇게 외우시면 안 됩니다. 심리적 거리라고 하는 개념을 알고 여러분들이 접근하시면 되고요.

그러면 이번에는 관찰자 시점으로 가 볼게요. 관찰자 시점의 특징은 뭐예요? 관찰한 것만 객관적으로 이야기해 주는 게 관찰자 시점이에요. 속마음, 심리, 성격 이런 거 이야기 안 해줘요.

그러면 서술자와 인물의 관계 보겠습니다. 서술자가요. 인물의 속마음이나 이런 거 알아요, 몰라요? 몰라요. 그냥 관찰을 할 뿐이에요. 그러니까 멀다. 서술자가 독자한테 관찰한 결과만 이야기하지 내가 봐서는 이런 거 같아,

자기의 속마음이나 이런 거 잘 이야기하지 않아요. 그렇죠? 그래서 서술자와 독자 사이도 멉니다. 결론적으로 서술자와 독자 사이는 인물과 독자 사이의 거리와 반대라고 이야기를 했죠.

멀면 가깝고 가까우면 멉니다. 그러면 당연히 가까울진데 왜 그럴까요? 그렇죠, 서술자가 독자한테 정보를 너무 안 줘. 그냥 이랬어, 저랬어. 이런 거만 이야기해 주는 거야.

아까 '나상'이라고 하는 작품 기억나요? 형하고 동생이 눈물 흘리고 울고 대화 장면만 계속 나와요. 그러면 우리 독자는요. 서술자가 너무 야속하죠. 많은 정보를 주지 않아. 그러면 어떻게 해야 돼?

이 형은 왜 울지? 이 동생은 왜 울지? 인물에게 가까이하려고 노력해야 돼요. 그래야 그 전체적인 상황이나 심리나 성격이나 태도를 알 수 있으니까. 그래서 가깝다. 가까이 가려고 노력해야 된다.

가깝다. 이렇게 이야기를 합니다. 알겠어요? 이거를 이해하는 게 중요합니다. 제가 이것과 관련된 문제가 한 문제 나왔었다고 이야기를 했는데요. 바로 이거예요. A를 보기와 같이 바꾸어 썼을 때

나타나는 변화에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이청준의 '건방진 신문팔이'인데요. 제목을 보면 알겠지만 주인공은 신문을 파는 아이에요. 그래서 우리는 아직도 누구나 녀석을 기억하고 있었다.

하지만 그는 아직도 신문을 팔러 나타나지 않고 있었다. 소리 연습이 여태도 다 끝나지 않은 것이었을까. 아니면 아주 연습을 포기하고 만 것이었을까. 이거죠. 우리라고 해서 나를 포함한 서술자가 나옵니다.

그렇죠? 그러니까 '나'가 나오니까 일단 1인칭이야. 그런데 주인공은 건방진 신문팔이란 말이에요. 그래서 그가 그랬을까, 저랬을까 추측할 뿐이지 잘 모르죠. 1인칭 관찰자 시점이에요.

그런데 이걸 어떻게 바꿨는지 한번 볼까요? 이렇게 바꿨어요. 1인칭 관찰자 시점을. 그래서 그들은, '우리'라고 하는 서술자를 '그들'로 바꿨습니다. 작품 속에 '나'라고 하는 서술자 등장하지 않아요.

그러면 3인칭으로 일단 바뀌었고요. 하지만 녀석은 아직도 신문을 팔러 나타나지 않고 있었다. 그들 중 일부는 녀석의 소리 연습이 여태도 끝나지 않았다고 믿었고, 또 일부는 포기했다고 생각했다.

앞에서는 추측이었어요. 그랬을까? 저랬을까? 그런데 이거는 믿었고 포기했다고 생각했다. 이 사람들의 생각이 나와 있죠. 3인칭, 말하자면 전지적 작가 시점입니다. 그러면 이거 이야기해 볼까요?

독자와 인물 간의 거리가 어떻게 됐어요? 이렇게 되어서 어떻게 됐어요? 헷갈려요? 관찰자 시점, 어쨌든 관찰자 시점은 독자가 인물에게 가깝게 가기 위해서 노력해야 된다고 그랬죠?

그래야 이 인물에 대한 정보, 심리, 이런 것들을 알아낼 수 있다. 가까웠어요. 그런데 3인칭 전지적 작가 시점으로 가서 서술자가 모든 걸 다 이야기해 주니까 우리 독자의 입장에서

인물에 가깝게 갈 필요가 없다. 멀어졌죠. 그래서 답은 ①번이에요. ①번이 뭐예요? 독자와 등장인물 간의 거리가 가까워진다. 이렇게 이야기했거든요. 뭐라고 바꿀까요? 가까웠는데 멀어지는 거죠.

그래서 ①번입니다. 이런 문제가 나오면 맞힐 수 있겠어요? 맞아야겠죠. 이 거리 개념을 완벽히 알아두시고 등장인물의 심리가 단정적으로 드러나죠. 여기에서는 단정적으로 드러납니다.

그런데 위에서는 약간 추측처럼 이야기했고요. 초점 대상이 되는 인물은 바뀌지 않아요. 누구예요? 초점 대상. 주인공은 건방진 신문팔이입니다. 서술 시점이 작품 밖으로 옮겨 간다.

1인칭은 작품 안 서술자, 작품 속 서술자. 3인칭은 작품 밖 서술자. 그러니까 작품 밖으로 옮겨가는 거 맞고요. 등장인물을 가리키는 말이 바뀌죠. 왜? 우리에게 그들로 바뀌었어요.

맞죠? 답은 ①번입니다. 됐죠? 이렇게 해서 우리 시점, 거리 모두, 서술자와 관련된 개념 모두 배워 봤고요. 그러면 step 2로 가겠습니다. '해결 혼자 풀며 성장하기'

시점과 관련된 그런 문제 두 문제를 가지고 있습니다. (가)의 시점에서 (나)의 시점으로 바꾸래요. 어떻게 바뀌는 걸까요? 전지적 작가 시점에서 1인칭 시점으로 바뀌는 거예요.

1인칭, 옥화가 주인공인지 아닌지를 모르겠으나 어쨌든 옥화가 자기 자신을 서술하는 그런 시점입니다. 전지적 작가 시점에서 1인칭 시점으로 바뀌면, 보세요. 이 말이 어떻게 바뀌어야 될까?

부디 어미, 3인칭 시점이니까 어미, 야속타고나 생각지 말라고, 옥화는 아들의 뼈만 남은 손을 눈물로 씻었다. 인데 1인칭 시점으로 바뀌었죠. 서술자가 누구예요? 옥화 엄마예요.

그러면 '부디 내가 야속하고', 나라고, 해야겠죠. 그리고 옥화도 '나는 아들의 뼈만 남은 손을 눈물로 씻었다.'가 되어야겠죠. 그러면 답은 몇 번이에요? 답은 ②번. 부디 나를 야속타고나 생각지 말라고,

어미가 아니라 나를, 이렇게 바꾸었고요. 나는 아들의 뼈만 남은 손을 눈물로 씻었다. 답은 ②번이에요 쉽죠? 그러면 2014 예비, A의 서술상 특징에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 인데요.

이런 문제는 A 부분만 읽기보다 전체적인 내용을 조금 알아야 합니다. 일단 A 한번 보죠. A 부분이에요. 보세요. 바로 그때 공단 쪽으로 가는 어두운 길에서 뭔가 비명 소리도 같고 욕지기를 찾는,

즉 토할 듯한 메스꺼운 느낌이 욕지기거든요. 그걸 찾는 안간힘 같기도 한 소리가 들려왔다. 아니, 그때 나는, 일단 1인칭이야 비몽사몽 졸음 속에서 헤매고 있었기 때문에

정확하게 어떤 소리를 들은 것은 아니었다. 이제 생각하면 그 순간에는 분명 잠에 흠뻑 취해 있었음이 분명했다. '이제 생각하면'이니까 1인칭 시점의 어떤 서술자가 과거를 회상하고 있는 거예요.

됐죠? 그 정보 찾았죠? 그런데 1인칭 주인공인지 1인칭 관찰자인지 한번 봅시다. 뒷부분을 봐서는 내가 내 이야기를 하는 것이 아니라 내가 관찰하는 어떤 장면을 이야기합니다.

거기에 보면 흰색 러닝셔츠 바람의 남자와 빨간 셔츠, 그리고 김 반장 이렇게 나오죠. 그래서 흰색 러닝셔츠 바람에 그 남자가 빨간 셔츠에게 당하고 있고 이 흰색 셔츠의 남자가 김 반장한테

'도와주세요, 김형.' 이랬는데도 김 반장은 이기적이게 매몰차게 외면하는 그런 장면이 나옵니다. 말하자면 1인칭 관찰자 시점이겠죠. 1인칭 관찰자인 서술자가 과거를 회상하는 그런 부분입니다.

가장 적절한 거 보죠. 전지적 시점을, 아니 전지적 시점 아니죠. 1인칭 관찰자 시점이라니까요. ②번, 자기 경험을 직접 서술하여 사건의 전모를 드러낸다. 사건의 모든 내용,

전체 내용을 드러내는 건 아니죠. 지금 흰색 러닝셔츠 바람의 이 남자와 빨간 셔츠의 남자가 왜 이렇게 갈등을 빚고 있나 몰라요. 그런 거 모르잖아요. 그렇죠? 그러니까 전모를 드러낸다고 이야기할 수 없고요.

③번, 관찰자 시점으로 전환하여 상황을 실감나게 묘사한다. 여기에서 틀린 거 뭐예요? 관찰자 시점으로 전환한다는 말이 틀렸어요. 그냥 처음부터 끝까지 관찰자 시점이지,

예를 들어서 전지적 작가 시점이었는데, 또는 1인칭 주인공 시점이었는데 관찰자 시점으로 바뀐 건 아니니까. 제삼자의 시점에서 사건에 대해 치우침 없는 판단을 제시한다.

물론 주인공 격인 인물은 따로 있으니까 제삼자의 시점이라고 할 수는 있으나 치우침 없는 판단 제시된 거 없어요. 그냥 관찰한 내용만 이야기합니다. ⑤번, 현재 '나'의 시각으로

과거의 사건을 서술하고 있음을 드러낸다. 그래서 답은 ⑤번. 적절한 것 골라 주시면 됩니다. 그러면 오늘의 최종 마인드맵으로 서술자와 관련된 개념들을 한번 정리해 보죠.

서술자와 관련해서 서술 방식, 시점, 거리에 대해서 공부를 했습니다. 서술 방식에는 서술, 묘사, 대화가 있다. 이렇게 이야기를 했고요. 이것을 인물 제시 방법, 전 시간에 배웠던 것과 결합을 시킨다면

서술자의 서술은 인물 제시 방법으로 직접 제시와 관련된 것이고 서술자가 묘사와 대화를 하는 것은 인물 제시 방법으로는 간접 제시와 관련된 것이다. 이렇게 이야기를 했죠.

시점에 이렇게 4가지가 있고 제한적 전지 시점도 있습니다. 각각의 특징, 효과, 개념들을 확실히 알고 있어야지 이 작품은 1인칭 관찰자 시점이다. 이렇게 묻지는 않는다고 이야기를 했어요.

어떤 특징이 있으면 이런 시점이고 이런 시점의 효과는 무엇인지 그리고 또 제한적 전지 시점을 여러분들이 확실히 이해하고 있어야 된다는 말씀드리겠습니다. 거리의 개념, 자주 나오지는 않지만

나오면 많이 틀린다고 하면서 설명을 드렸죠. 서술자, 인물, 독자 사이에 뭐다? 심리적인 거리다. 여러분들이 앞에 인형 딱 하나 두고 설명해 보세요. 그 인형이 친구라고 생각하고 '이런 심리적 거리가 이렇지,

관찰자 시점은 이렇고 1인칭 주인공 시점이나 전지적 작가 시점은 이래.' 이런 다음에 선생님이 쓴 교재를 딱 보면서 '맞다, 내가 완벽히 이해했구나.' 이렇게 하시면 됩니다.

조금 헷갈리는 개념이라서 반복 학습이 필요함을 여러분에게 강조해 드릴게요. 좋습니다. 이렇게 해서 우리 서술자와 관련된 개념들을 모두 소화해 봤고요. 마지막으로 여러분에게 왕도 퀴즈 간단해요.

오늘은 드리겠습니다. 1인칭 시점과 3인칭 시점의 가장 큰 차이를 쓰시면 됩니다. ㅅㅅㅈ이 작품 속에 있느냐, 작품 밖에 있느냐? 이게 문제죠. 그래서 작품 속 이것의 존재 유무.

작품 속에 있느냐, 작품 밖에 있느냐? 너무 쉽네요. 오늘의 핵심 키워드였습니다. 수강후기에 올려 주시면 됩니다. 이렇게 해서 인물과 서술자와 관련된 개념 모두 끝냈고요.

다음 시간에 구성, 배경, 소재라고 하는 개념을 폭풍 흡수하셔야 됩니다. 좀 내용이 많아요. 처음부터 끝까지 읽으시면서 여러분들 해서 오시면 될 거 같아요.

다음 시간이 2분의 1 지점을 넘어가는 지점이니까 좀 기쁘게 만날 수 있을 거 같습니다. 우리 친구들 15강에서 만나도록 하죠. 여러분, 안녕.

.




