안녕하세요? 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법의 장재혁입니다. 드디어 우리 오늘부터 제대로 된 문제풀이를 해볼까 합니다. 선생님 지금까지도 문제 풀었잖아요, 이렇게 얘기하는 친구들 있을 것 같은데요.

맞습니다, 지금까지도 문제를 풀었지만 오늘부터 함께 할 내용들은요, 조금은 다른 마음가짐으로 함께하면 어떨까 하는 생각이 들었어요.

여러분 마음속에 적어도 이 단어만큼은 반드시 기억하면서 우리 오늘 함께 수업을 해나갔으면 좋겠습니다. 그래서 선생님이 오늘 준비한 단톡 바로 이거인데요, 오늘 선생님이 준비한 단톡은요, 바로 실전입니다, 실전.

아마 뜻을 모르는 친구들은요, 없을 거예요, 실제 싸움이라는 뜻을 가지고 있는 단어인데요. 우리 오늘부터 문제를 풀어나갈 텐데 흔히 이런 이야기 굉장히 많이 하죠? 연습은 실전처럼, 실전은 연습처럼.

우리 지금 연습해가는 과정입니다. 이 과정 속에서 우리 국어 실력의 부족함 점 하나 하나 메워나가기는 할 건데,

마음가짐만큼은 내가 지금부터 화법, 작문, 문법 실전이라는 생각으로 꼼꼼하게 제대로 문제를 풀어야 되겠다는 생각으로 접근했으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 알겠죠?

그러면 오늘 선생님과 함께 우리 교재 속에 실전이라고 생각하면서 풀 부분 어디인지 확인하도록 할 텐데요, 교재의 거의 끝부분이라고 할 수 있을 것 같아요.

실전 학습 1회, 실전 학습 1회의 내용을 선생님과 함께 풀어볼까 합니다. 준비되셨죠? 그러면 본격적으로 선생님과 함께 실전 학습 1에 어떤 내용이 나왔는지 확인해 보도록 할 텐데요, 제일 먼저 화법 파트 내용이 등장을 합니다.

화법 어떻게 접근해야 하는지 머릿속에 떠올리면서 선생님과 함께 첫 번째 세트부터 쭉 함께 조망해 보도록 할게요. 1번부터 3번 문제 세트가 나옵니다. 화법 파트에서 핵심은 뭐라고? 담화의 유형이라고 얘기했습니다.

일단 이 담화 뭔지 확인할 수 있는데요, 다음은 학생의 연설이라고 이야기를 하네요. 그러면서 물음에 답하라고 되어 있습니다. 세트를 쭉 조망하면서 어떤 문제가 나와 있는지 보도록 합시다.

먼저 1번, 다음은 연설자가 연설 전에 작성한 메모이다, 위 연설에 반영되지 않은 것은? 말하기 계획과 실제 말하기 대응시키는 문제. 2번, 말하기 전략에 대한 설명, 너무 전형적인 문제고요.

3번, 학생이 사용한 듣기 전략으로 가장 적절한 것이라고 이야기합니다. 그러면 우리 문제를 풀어왔다고 생각하고 함께 해결해 나가는 거잖아요. 어떤 내용의 연설이었는지 선생님이 간단하게 정리해 주도록 할게요. 

일단 연설자는요, 오늘 반려동물과 관련된 이야기를 여러분과 함께 나누고 싶다고 이야기를 합니다. 그리고 연설의 앞부분에 굉장히 친숙할 수 있는 소재에 대한 이야기를 해요. 

아마 우리 학생들도, 우리 친구들도 굉장히 많이 실제로 경험해본 것일 것 같은데요, 인터넷 쇼핑에 대한 이야기를 합니다. 그러면서 문제를 제기하고 있어요. 우리 반려동물도 인터넷 쇼핑으로 구입할 수 있다고 이야기를 합니다.

그러면서 본격적인 연설 내용에 대해 이야기를 하는 과정에서 독특한 말하기 전략을 활용하고 있음을 확인할 수 있어요. 질문을 던지고 청중들의 답변을 들어가면서 연설을 진행해가고 있고요, 시각 자료를 활용하고 있습니다.

화면에 사진을 보여주기도 하고요, 그리고 특정 단체가 작성한 보고서를 구체적으로 제시하면서 연설 내용에 대한 신뢰성을 높이고 있음을 확인할 수가 있어요. 그리고 궁극적으로 이 연설을 통해서 말하고자 하는 것은 무엇이냐?

바로 불법적으로 이루어지는 인터넷 동물 거래 문제가 매우 매우 매우 심각하다는 이야기를 하고 있습니다. 그러면 이 연설과 관련된 주된 내용을 선생님과 함께 쭉 확인했으니까요, 우리 관련된 문제를 한 번 풀어보도록 할게요.

먼저 1번 문제부터 한 번 보도록 합시다. 아까 쭉 훑어봤던 것처럼 1번 문제는 말하기 계획과 실제 말하기를 대응시키는 문제라고 할 수가 있을 것 같은데요, 선택지의 1번부터 한 번 보도록 합시다.

인터넷 거래의 장점과 단점에 대해 인식하고 있는지 질문함이라고 되어 있어요. 청중을 분석하는 과정에서 다음과 같은 계획을 세웠는데 실제 연설에 반영되었는가?

그렇죠, 인터넷 거래에 대해서 장점과 단점을 알고 있는지에 대한 내용을 질문을 통해 확인할 수 있음을 확인할 수 있습니다. 우리 연설의 두 번째 단락과 세 번째 단락의 내용을 통해서 알 수가 있죠? 1번 적절.

ㄴ, 구성 방식과 관련된 내용입니다. 학생들의 경험을 상기시켜 연설 내용에 공감할 수 있도록 구성한다. 학생들에게 인터넷 쇼핑해본 적 있느냐, 이런 이야기들에 대한 언급을 하고 있죠? 따라서 2번도 적절.

3번, 학생들이 연설 내용이 관심을 가지도록 반려동물과 관련된 질문을 하고 반응을 살핀다. 반려동물과 관련해서 이런 질문을 합니다. 기르신 분 계신가요? 등등과 관련된 여러 질문들을 학생들에게 하고 있고요.

그 반응을 실제로 듣고 연설을 이어가고 있음을 확인할 수가 있어요. 4번, 인터넷 동물 거래의 심각성을 알리기 위한 연설이므로 도입 부분에서 연설의 목적을 분명히 밝힘이라고 되어 있습니다.

우리 도입 부분의 내용을 쭉 함께 확인해 봤잖아요. 도입 부분에서는 내가 반려동물에 대한 이야기를 하겠다고 언급을 하고 인터넷 쇼핑을 해본 적이 있느냐고 청중의 관심을 집중시키는,

주의를 환기시키는 질문과 답변을 듣는 작업을 하게 됩니다. 그런데 도입 부분에서 반려동물에 대한 인터넷 거래가 심각하다는 것을 알리는 부분, 목적을 명확하게 제시하는 부분은 확인할 수가 없어요.

따라서 반영되지 않은 것은 4번, 마지막 5번. 자료의 신뢰성을 높이기 위해 자료의 출처와 구체적인 수치를 분명하게 밝혀 제시한다고 되어 있습니다. 우리 앞서 확인했죠?

전체적인 말하기 전략과 관련해서 특이한 것 중에 하나가 뭐였느냐? 신뢰성과 관련해 동물 개인 거래 및 사육 실태 보고서라고 하는 구체적인 보고서를 언급하고 있음을 확인할 수 있습니다.

따라서 5번도 적절하다고 판단할 수 있겠죠? 여러분 적절하지 않은 거 4번 선택지 고를 수 있을 것 같아요. 이어지는 2번 문제 세트 쭉 훑어봤던 것처럼 말하기 전략과 관련된 문제입니다. 선택지 1번부터 보도록 합시다.

시각 자료를 활용하여 청중의 이해를 돕고 있다, 그렇죠? 시각 자료 활용하고 있습니다. 사진이 등장한다는 거 확인했죠? 1번 적절. 2번, 대조와 분류의 방식으로 자신의 주장을 효과적으로 드러내고 있다.

대조라고 하는 것은 차이점 중심으로 내용을 서술해나가는 것이고, 분류라는 것은 특정한 기준으로 대상을 나누는 것을 얘기하잖아요. 여러분 대조와 분류의 방식으로 자신의 주장을 효과적으로 드러내고 있습니까?

이러한 말하기 방식 우리 확인할 수가 없었어요. 그다음에 3번 갑니다. 질문의 형식을 활용하여 청중이 잘못 예측한 부분을 바로잡고 있다고 이야기하네요. 분명 질문의 방식은 활용하고 있습니다.

그런데 이 질문은 청중이 잘못 예측한 부분을 바로잡는 것이 아니라 청중의 주의를 집중시키고 관심을 환기시키는 내용으로 구성되어 있죠? 따라서 3번도 옳지 않고요.

4번, 문제 해결을 위한 구체적인 방안을 하고 청중의 참여를 독려하고 있다. 연설의 후반 부분에 구체적인 방안을 제시하는 내용 확인할 수가 없어.

문제 제기는 하고 있지만 그 해결 방안과 관련해서 구체적인 언급은 등장하지 않습니다. 4번 옳지 않고요, 마지막 5번. 여러 국가의 사례를 제시하여 청중들이 문제의 심각성을 공감하게 하고 있다.

우리 연설의 내용 중에서 다른 나라의 사례를 제시하고 있는 부분을 확인할 수 없죠? 따라서 말하기 전략으로 적절한 거 고르라고 하는 문제였으니까요, 답은 1번 선택지 고를 수가 있을 것 같습니다.

시각 자료, 사진을 활용하고 있다는 거 확인했으니까요. 이어지는 3번 문제입니다. 보기는 한 학생이 연설을 들으며 떠올린 생각이다. 듣기 전략, 1번 갑니다. 연설에 제시된 자료에 주목하여 자료의 신뢰성을 평가하며 듣는다.

우리 신뢰성이라고 하는 개념 알고 있잖아요. 출처가 분명한 경우에 그 내용은 신뢰성을 갖게 된다고 이야기를 할 수 있을 것 같은데, 보기에 나와 있는 내용이 과연 이 신뢰성과 관련이 있느냐?

그렇지 않다는 거 확인할 수 있습니다. 보기에 나와 있는 내용은 며칠 전 이 연설과 비슷한 뉴스를 보고 나서 한 학생이 생각을 한 거예요. 그 뉴스를 통해서 무슨 생각이 들었느냐?

동물들을 개인의 소유물로 생각해 생명체의 소중함을 간과하는 자세는 하루빨리 개선되어야 할 것 같다는 생각을 했대요. 내가 원래 알고 있던 뉴스의 내용과 연설자가 이야기한 연설의 내용을 함께 생각하는 거죠.

즉 자신이 알고 있던 배경지식을 바탕으로 해서 연설자의 연설 목적에 공감하고 있다고 할 수가 있겠죠? 그러면 관련된 내용 찾아보세요, 2번. 여러 자료들을 바탕으로 연설자의 의견을 비판적으로 평가하며 듣는다, 아니고요.

3번, 연설 내용과 관련된 자신의 배경지식, 바로 뉴스를 본 것이겠죠? 연설 내용에 공감하며 듣는다, 이것이 적절한 설명이 되겠죠. 그래서 답은 3번 선택지. 4번, 5번도 간략하게 보도록 할게요.

연설에서 생략된 내용을 추론하며 듣는다고 볼 수도 없고요, 마지막 5번. 개인의 의견은 모두 다르다는 것에 주목하여 듣는 목적에 맞게 의미를 새롭게 구성했다고 보기도 어렵겠죠. 그래서 4번과 5번도 답이 될 수 없습니다.

여러분 배경지식을 이용했다고 이야기하는 3번 선택지 골라주시면 될 것 같아요. 그래서 첫 번째 세 문제 문제 세트 해결했습니다. 이어지는 4번에서 7번 문제 세트예요.

문제가 굉장히 많음을 확인할 수가 있고요, 우리는 특이한 유형이라는 것도 알 수가 있을 것 같습니다. (가)는 교사들 간에 이루어진 회의의 일부, (나)는 (가)의 회의 결과와 관련된 안내문의 초고라고 이야기하네요.

바로 화법과 작문의 융합 세트라는 거 알 수가 있죠? 문제를 보면요, 사회자의 말하기 방식과 관련된 내용을 묻고 있고요, A에 대한 반응으로 가장 적절이라고 이야기합니다.

본문 속에 나와 있는 특정 부분과 관련된 설명 묻는 문제. 6번은요, (가)와 (나)의 약도 활용 방안을 파악한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다.

특정 시각 자료를 어떻게 활용했는지 확인하는 문제라고 할 수 있겠고요, 7번. 보기는 (나)의 작성자가 초고를 점검한 결과 보기에 따라 ㄱ을 구체화한 내용으로 가장 적절한 것은?

고쳐 쓰기 양상을 통해서 그 고쳐 쓰는 내용이 무엇과 관련이 있는지 확인하는 문제라고 생각하면 될 것 같습니다. 세트를 쭉 조망했으니까요, 우리 본문에 나와 있는 내용을 한 번 간단하게 정리해 보도록 할게요.

(가)가 회의라고 이야기했죠? 회의라고 이야기하면 당연히 무엇과 관련된 회의인지 먼저 찾아줘야 될 것 같습니다. 사회자가 말합니다.

학생들의 하굣길 버스 이용과 관련한 문제 해결 방안에 대한 회의를 시작하겠다고 이야기해요. 우리 학생부장 선생님께서 제일 먼저 문제 상황에 대해서 구체적으로 이야기를 하심에 있어 약도를 활용했다는 거 알 수 있습니다.

그 약도를 통해서 현재 버스 정류장의 이용과 관련해서 학생들의 안전상의 문제가 우려된다는 이야기를 하고 있어요. 그러면 그 문제의 원인이 무엇일까? 김 교사는요, 학생들이 교통안전에 대한 의식이 부족한 것 같다.

최 교사는요, 버스 배차 간격에도 문제가 있는 것 같다. 그리고 박 교사는요, 여러 가지 문제가 있기는 하지만 지금의 버스 정류장 위치도 역시 하나의 문제의 원인이라고 할 수 있을 것 같다고 이야기합니다.

해결 방안으로 김 교사는 이야기하기를, 여러 가지 다른 선생님들의 원인 분석에 공감하고 있다, 그런데 해결 방안으로는 버스 정류장을 교문 왼쪽으로 옮긴다면 보다 효과적인 방안이 될 수 있을 것 같고,

안전 교육도 꾸준하게 실시할 필요가 있을 것 같다고 이야기합니다. 그리고 다른 선생님들도요, 동일한 이야기를 하고 계시고요. 그리고 이와 관련해서 구체적인 추진 방안으로 박 교사가 말합니다.

관계 기관의 협조가 필요할 것 같다고 이야기하고 인근 주민들의 협조를 구하는 작업도 필요할 것 같다고 언급을 하네요. 그리고 이 회의 내용을 바탕으로 실제로 버스 정류장이 이전되네요.

그 이전과 관련된 안내문이 (나)에 나와 있다는 거 확인할 수가 있습니다. 그러면 문제 한 번 보도록 할게요. 먼저 4번 문제, 회의와 관련해서 사회자의 말하기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 고르라고 하는 문제입니다.

선택지 1번, 논의할 안건과 관련된 배경을 설명하고 있다. 여러분 사회자의 첫 번째 발화를 통해 확인할 수 있는 내용이 되겠죠?

학교 건너편에 아파트 단지가 들어서면서 통학에 도움이 많이 되고 있는데 안전 문제에 대한 우려가 크다는 이야기를 하고 있습니다. 그래서 다음과 같이 회의를 소집하게 되었다는 이야기하죠? 1번 적절. 2번 갑니다.

참여자들이 발언해야 할 내용을 지정하고 있다. 첫 번째 사회자의 발언을 통해서 확인할 수 있을 것 같아요. 학생부장 선생님이 현재 상황을 구체적으로 설명해주십시오.

회의에 참가한 사람에게 이런 내용에 대해서 말해달라고 이야기하고 있어요. 그래서 2번도 적절. 3번입니다. 발언할 사람을 지정하여 논의가 지정되도록 하고 있다. 방금 전에 확인했죠?

학생부장 선생님 이런 거 이야기해달라고 이야기하잖아요. 이후에도 특정 참가자에게 발언권을 주는 내용을 확인할 수 있습니다. 4번입니다. 논의 과정에서 참여자들이 발언한 내용을 요약하고 있다고 말하네요.

여러분 김 교사, 최 교사, 박 교사가 원인을 이야기한 이후에 사회자가 어떤 말을 하는지 확인해 보세요.

여러 선생님들께서 학생들의 안전 의식, 버스 배차 간격, 버스 정류장의 위치를 학생들의 하굣길 이용과 관련한 안전 문제 원인으로 지적하셨는데요, 어때요? 요약하고 있죠? 4번도 적절.

마지막 5번, 참여자가 발언한 내용에 대해 추가적인 설명을 요구하고 있다. 우리 사회자의 말만을 탁탁탁 발췌해서 확인해보면요, 추가적인 설명을 요구하는 부분은 확인할 수가 없습니다.

그래서 여러분 일단 4번 문제의 답은 몇 번 선택지? 5번을 고를 수 있을 것 같다는 생각이 들고요. 바로 5번 문제로 넘어갑시다. 본문 속에 나와 있는 특정한 부분, A에 대한 반응으로 가장 적절한 거 고르라고 이야기합니다.

여러분 A는요, 해결 방안에 대해서 이야기하자고 했을 때 김 교사가 발언한 내용이 바로 A에 해당해요. 그러면 A에 나와 있는 내용을 한 번 살펴보도록 할게요. A에서 김 교사가 뭐라고 이야기를 하느냐?

현재 버스 배차 간격이나 정류장 위치에 대한 문제 제기에 동의한다고 이야기하죠. 이거는 누가 제기가 원인 분석이냐? 바로 최 교사와 박 교사가 제기한 원인이에요.

나 말고 다른 회의 참가자가 이야기한 내용에 대해서 모두 동의한다.

다만 배차 간격을 줄이는 것보다는 학교쪽 버스 정류장을 이용할 때 횡단보도를 건너지 않아도 되도록 버스 정류장을 교문 왼쪽으로 옮긴다면 빠른 시간 내에 문제를 더 효과적으로 해결할 수 있을 것 같다고 이야기합니다.

그리고 한 가지 더 추가적으로 장기적인 관점에서 안전 교육 실시가 된다고 이야기를 하죠. 일단 김 교사라고 하는 사람은 해결 방안에 대해서 이야기하면서 다른 참가자들이 이야기한 내용에 동의하고 있고,

그 원인 분석과 관련해 구체적인 해결 방안을 제시하고 있음을 확인할 수가 있어요. 그러면 선생님과 함께 일단 선택지를 쭉 훑어보는 과정에서 답을 찾아보도록 할 텐데,

아마 많은 친구들이 2번 선택지를 골랐을 거라고 생각합니다, 가장 적절한 것으로. 김 교사는 최 교사가 학생들의 반응을 토대로 제기한 문제점을 해결하기 위해 현실적인 어려움이 있다고 판단하고 있다. 

최 교사가 뭐라고 이야기했냐면요, 문제는 버스의 배차 간격이다. 여러분 생각해 보세요. 이 버스 배차 간격과 관련된 원인 분석을 김 교사가 뭐라고 이야기하는지, A 부분에서 뭐라고 언급하는지 확인해 보면요, 

그 원인 분석에 동의한다고 이야기하죠? 동의한다고 이야기하면서 빠른 시간 내에 문제를 해결하기 위해서 뭐가 더 나을 것 같다? 버스 정류장의 위치를 바꾸는 것이 나을 것 같다고 이야기합니다.

여기 나와 있는 2번 선택지처럼 버스 배차 간격을 조정하는 건 현실적으로 어렵다고 이야기하는 게 아니라 그것도 좋은 원인 분석이고 그것을 해결할 필요가 있는데 더 빠르고 효과적인 방법은 이것인 것 같다고 이야기할 뿐이죠?

따라서 현실적인 어려움이 있다고 판단하는 거 옳지 않아요. 아마 많은 친구들이 2번을 골랐을 것 같은데 제대로 고른 친구들은요, 4번을 고르지 않았을까 하는 생각이 듭니다.

4번 보세요. 김 교사는 박 교사가 제시한 원인에 동의하며 그와 관련된 해결책을 효과와 함께 제안하고 있다. 박 교사가 제시한 원인은 뭐냐면 버스 정류장의 위치 문제, 이것에 대한 해결책을 제시하고 있죠? 교문쪽으로 옮기자.

그리고 그것에 대한 효과를 함께 제시합니다. 빠른 시간 내에 문제를 해결할 수 있을 것 같다. 그래서 답은 4번 선택지를 골라야 되겠죠?

2번으로 혼동한 친구들 다음부터는 절대 혼동하지 않도록 본문에 나와 있는 내용을 꼼꼼하게 살펴 가면서 답을 찾아야 될 것 같습니다. 6번 문제로 바로 넘어가도록 합시다.

(가)와 (나)의 약도 활용 방안을 파악한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 여러분 (가) 회의에서도 약도를 활용하고 있고요, (나)에 나와 있는 안내문에서도 약도를 활용하고 있다는 거 알 수가 있어요.

여러분 (가)에 나와 있는 회의에서는 학생부장 선생님께서 약도를 보여주면서 어떤 이야기를 하고 있습니까? 그렇죠, 이러한 약도를 보면서 현재 안전이 우려된다는 이야기를 하고 있고요, (나)에 나와 있는 안내문에서는요,

약도에서 버스 정류장의 위치가 어떻게 바뀌는지에 대한 구체적인 정보를 제시하고 있다는 거 확인할 수가 있습니다. 선택지 1번부터 볼게요. (가)에서는 (나)에서와 달리 다수의 참여를 유도하는데 활용되고 있다고 이야기하네요.

여러분 그런데 내용을 잘 살펴보게 되면요, (나)에 나와 있는 글이 안내문이에요. 안내문이라고 하는 내용이 뭐냐면 버스 정류장의 위치가 바뀌니까 바뀐 버스 정류장을 이용해달라고 하는 거죠.

따라서 다수의 참여를 유도하는 것은 오히려 (가)보다는 (나)에 나와 있는 내용과 더 가까울 것 같습니다. 따라서 1번 옳지 않고요.

2번, (가)에서와 달리 (나)에서는 언어적 표현에 언급되는 장소를 가리키는데 활용되고 있다고 이야기해요. (가)에서도 이러한 위치로 인해서 안전 우려가 예상된다고 이야기하고 있고,

(나)에서도 버스 정류장의 위치가 바뀌는데 바뀌는 위치는 약도에 나와 있다고 이야기하는 거죠? (가)와 (나) 둘 다 언어적 표현에 언급되는 장소를 가리키는데 활용되고 있습니다. 따라서 옳지 않고요.

3번, (가)에서는 논의의 필요성을 제시하는데, (나)에서는 논의된 상황을 제시하는데 활용되고 있다, 그렇죠? 논의의 필요성, 학생들의 안전이 우려되니까 회의를 진행하자고 이야기하고요, (나)에서 논의된 사항을 전달한다, 그렇죠?

이렇게 위치가 바뀌었으니까 알아두라고 이야기하는 거죠? 따라서 3번이 적절합니다. 4번 갑니다. (가)에서는 현재 상황에 대한 문제점을 공유하는데 (나)에서는 문제점의 해결 방안을 찾는데 활용되고 있다.

이런 문제 상황에 대한, 현재 상황에 대한 문제점을 공유하는데 (가)에 나와 있는 약도가 활용되었다고 볼 수 있는데 (나)에서 문제점의 해결 방안을 찾는데 약도가 활용되는 것이 아니라 뭐예요?

이러한 문제가 있고, 그 문제에 대해서 회의가 진행됐고, 회의 결과를 보여주는 것이 (나)에 나와 있는 약도죠? 따라서 4번 옳지 않고요. 5번입니다.

(가)와 (나) 모두 설명 대상과 관련된 변화를 시각화하여 정보로 제시하는데 활용되고 있다. 여러분 (가)에 나와 있는 약도는요, 변화된 내용이 아니죠? 현재 상황을 보여주는 것이고, 변화된 내용은 어디에만?

(나)에 나와 있는 약도에만 담겨 있죠. 따라서 5번 선택지 설명도 옳지 않다고 판단할 수가 있겠네요. 여러분 적절한 건 바로 3번 선택지가 될 것 같고요. 이어지는 7번입니다.

보기는 (나)의 작성자가 초고를 점검한 결과 보기에 따라 ㄱ을 구체화한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기를 합니다. 그러면 보기에 나와 있는 내용을 선생님이 제시하고 있는데요.

여기에서 중요한 정보를 찾아주는 것이 필요할 것 같아요. 버스 정류장을 이전하게 된 이유를 좀 더 구체적으로 밝히는 것이 시민들의 이해를 구하는데 도움이 될 것 같으니까 수정해야 되겠어,

안내문을 수정해야 되겠다고 이야기를 합니다. 어떻게 수정할 것이냐? 동그라미 고등학교와 네모 아파트에서 보내온 건의문을 보면 동그라미 고에서 파악하고 있는 문제 상황에 대해 아파트 입주민들도 동일하게 인식하고 있다.

따라서 버스 정류장이 현재 위치에 있을 때 핵심적인 문제 상황이 무엇인지 적어야 되겠어. 여기에 나와 있는 보기의 내용 중에 문제를 푸는 가장 큰 힌트, 여기가 되겠죠? 정류장이 현재 위치에 있을 때 어떤 문제 상황일까?

이 위치로 인해서 뭐가 우려된다는 거예요? 학생들의 안전상의 문제가 발생할 가능성이 있다는 것이죠? 보기 안에 답 다 나와 있어요. 안전과 관련된 문제가 무엇으로 인해 야기된다? 버스 정류장의 위치로 인해 야기된다.

선택지 보세요. 선택지에서 선생님이 지금 얘기한 정보가 모두 들어가 있는 선택지는 몇 번이 됩니까? 2번 보세요. 버스 정류장의 위치로 인해 학생들과 운전자들의 안전에 위협이 된다는 문제점, 이것을 어디에?

안내문에 집어넣자, 이것이 바로 보기에 따라서 ㄱ을 구체화한 것이라고 볼 수가 있겠죠? 그래서 여러분 답은 몇 번? 2번 선택지를 골라주면 될 것 같습니다. 어렵지 않게 문제 해결할 수 있을 거라고 생각합니다.

이어지는 8번에서 10번 문제 세트 가보도록 합시다. 먼저 세트를 쭉 조망하는 과정 갖도록 할게요. 8번에서 10번 문제 세트, 일단 다음은 학생의 작문 상황과 초고이다, 물음에 답하시오. 

우리 작문 파트 문제라는 거 확인할 수 있고요, 8번 문제, a에서 e 중 학생의 초고에 반영되지 않은 거 고르라고 이야기를 합니다.

여러분 a에서 e까지가 바로 글쓰기 전에 떠올린 생각, 실제 글쓰기와 떠올린 생각을 대응시키는 문제, 9번 문제 갑니다. 학생이 A를 뒷받침하기 위해 활용할 수 있는 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다.

여러분 A라고 하는 거 학생의 초고 중에 일부분이 되는데요, 그 일부분을 뒷받침할 수 있는 내용 확인하는 문제. 마지막 10번, 보기는 학생의 초고를 읽은 교지 편집부의 검토 의견과 이에 따라 학생이 고쳐 쓴 글이다.

(가)에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것을 고르라고 이야기합니다. 문제를 쭉 훑어보니까 교지 편집부의 검토 의견이 어떤 내용인지를 추측해 보라는 문제가 될 것 같아요. 

그러면 선생님과 함께 일단 본문에 나와 있는 내용부터 먼저 간단하게 확인을 해보면요, 교지 편집부에서 요청을 했네요.

우리 학교 학생 대상으로 문화 자본과 품격 있는 언어의 관계에 대해서 글을 써달라고 이야기를 하는 요청을 받았습니다. 그래서 생각을 했고요, 실제로 글을 썼어요.

쓴 내용을 쭉 확인해 보니까 문화 자본이라는 것이 굉장히 학생들에게, 청소년에게 생소할 수 있기 때문에 그 문화 자본이라는 거 개념부터 먼저 설명해주고 있음을 확인할 수가 있고요.

문화 자본은 3가지 형태가 있다고 이야기를 합니다. 그리고 사람들이 흔히 하게 되는 오해에 대해서 그 오해가 잘못됐음을 이야기하죠. 문화 자본이라는 것을 태어날 때부터 타고난 것이라고 생각하는데 그렇지 않다.

개인의 노력을 통해서, 학습을 통해서 얼마든지 제대로 된 문화 자본을 경험할 수 있다는 이야기를 하고 있습니다.

그리고 학생들의 언어생활이라는 것이 우리 문화 자본과 관련해서 얼마나 중요한지에 대한 이야기를 하면서 글을 마무리하고 있음을 확인할 수 있어요. 일단 본문의 내용이 총 6단락으로 구성되어 있는데, 학생의 초고가.

그 초고의 내용으로 선생님과 함께 확인을 했고요, 이제 8번 문제부터 한 번 풀어보도록 합시다. 8번 문제 선택지에는 문제별로, 선택지의 1, 2, 3, 4, 5번별로 a부터 e까지만 나와 있는데요, 

그 a부터 e까지를 선생님이 빔으로 준비해놨습니다, 한 번 내용 보도록 할게요. 학생의 초고에 반영되지 않는 거 고르라고 하는 거고요, 1번 선택지. a는요, 문화 자본이 무엇인지를 개념을 제시해야겠어.

우리 개념 제시하는 부분 학생의 초고에서 확인할 수가 있습니다. 어디에서? 두 번째 단락에서, 따라서 1번 반영되었고요. 2번 b, 문화 자본의 중요성을 강조한 전문가의 견해를 직접 인용해야겠어. 

여러분 전문가의 견해 인용하는 부분은 찾을 수가 없어요. 3번 c 갑니다. 문화 자본의 유형을 분류하여 소개하고, 각각에 대해서 예를 들어야 되겠다고 이야기합니다.

여러분 문화 자본의 유형을 기준에 따라 나누는 부분 확인할 수 있습니다, 어디에서? 세 번째 단락에서. 따라서 c 반영되었고요, d 갑니다. 문화 자본의 획득에 대한 잘못된 인식이 있음을 제시하면서 이를 비판해야겠어, 어디에서?

네 번째 단락에서. 환경에 의해 결정되는 거라고 사람들이 생각을 하는데, 타고나는 것이라고 생각하는데 그렇지 않다, 개인의 노력, 학습을 통해서 얼마든지 문화 자본 획득할 수 있다고 이야기합니다.

마지막 e, 문화 자본과 언어가 어떠한 측면에서 관련성이 있는지 언급하는 게 필요하겠다고 이야기합니다. 어디에? 다섯 번째 단락에서 이야기하고 있어요.

따라서 반영되지 않은 거 2번 선택지 b, 전문가의 견해를 직접 인용하는 부분을 확인할 수가 없습니다. 답을 일단 쉽게 을 수 있을 것 같고요. 아마 이 세트에서 많이 힘들어했던 문제가 이 문제 아닌가 하는 학생이 듭니다.

학생이 A를 뒷받침하기 위해서 활용할 수 있는 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기했고, 선생님이 빔으로는요, 학생의 초고에 나와 있는 A 부분의 내용을 가져왔어요.

언어는 특히 이런 문화 자본들이 작용하는 중심에 자리 잡고 있대요. 그래서 이 언어라는 것이 굉장히 중요한데, 문화 자본은 사회의 지배 계급이 사용하는 언어, 지배 계급의 사고나 행동 유형,

심미적 취향 등을 나타내기 마련인데, 언어는 문화 자본과 관련된 개인의 경험을 반영하는 동시에 개인을 드러내는 도구이기 때문이다.

개인이 선택하는 어휘, 표현 방법, 말하는 태도는요, 개인이 어떤 문화 자본을 가지고 있는지를 보여준다. 즉 언어를 어떻게 사용하는지가 무엇을 보여준다? 개인의 문화 자본을 보여준다는 내용이에요. 

그러면 이거 뒷받침할 수 있는 내용이 있는가? 즉 언어와 문화 자본과 관계를 보여주는 사례가 있는가를 찾아봐야 되는 겁니다. 선택지 1번부터 볼게요.

청소년의 언어 실태 조사 결과에 따르면 청소년들이 비속어, 은어, 욕설을 굉장히 많이 사용하게 되는데, 설문에 참여한 초등학생의 97%, 중, 고등학생의 100%가 비속어나 은어를 사용해본 적이 있다고 응답했대요.

분명 청소년의 언어생활과 관련된 이야기가 등장하기는 하지만 그 언어와 문화 자본이 어떤 관계가 있는지에 대한 언급은 이 사례에 등장하지 않죠? 따라서 1번 답 될 수 없고요. 2번 보세요.

개인이 어떤 집단에 속해 있는지에 따라 그가 사용하는 언어는 다르다. 그렇죠, 집단이라고 하는 것과 언어가 관련이 있는데 우리 사회에서 교양을 갖춘 사람들의 대부분은 정교하고 복잡한 방식으로 구성되는 문장을 사용한다.

이는 언어가 교양 있는 사람의 지표로 기능함을 보여주는 사례라고 할 수가 있다. 언어라는 것이 교양 있는 사람, 교양이라고 하는 문화 자본을 보여주는 지표가 된다고 이야기하죠?

언어와 문화 자본의 관계를 보여주는 사례라고 할 수 있습니다. 일단 적절한 건 2번 선택지. 3번 갑시다. 언어는 세계에 대응하면서 세계 속에 존재하는 무언가를 가리키고 있다.

언어의 의미를 탐색하는 것은 쉽지 않지만 그럼에도 불구하고 인간이 언어를 깊이 살펴 연구하는 것은 언어의 의미를 탐색하는 과정의 인간의 삶을 이해하는데 필요하기 때문이다. 문화 자본과 관련된 내용은 드러나지 않아요.

4번, 부모를 비롯한 성인의 언어를 연구하는 사람들은 아동이 대화할 때와 문법적으로 올바른 문장을 제시하는 것은 아동에게 유능한 언어 사용 모델을 제공하는 것과 같다.

아동은 음운과 문장, 그리고 담화 속에서 성인 모방하며 대화 규칙을 배우며 학습한다. 이거 아동의 언어 학습과 관련된 내용이지, 문화 자본과 관련된 내용이 또 아니고요.

마지막 5번, 한 집단이 사회를 구성하고 유지하기 위해서는 의식주 문화를 보여주는 언어를 학습하는 것이 필요하다. 언어가 세상을 바라보는 커다란 틀의 역할을 하기 때문이다.

이는 극지방에 사는 사람들이 열대 지방에 사는 사람들보다 추위와 관련된 어휘를 다양하게 사용하고 있다는 사실을 통해 확인할 수 있다.

이거는 언어의 역할과 관련된 이야기지 이것과 문화 자본의 연관성을 확인할 수 있는 사례라고 볼 수 없습니다. 따라서 여러분 적절한 것은 몇 번? 앞서 확인한 것처럼 2번 선택지를 골라주면 될 것 같아요.

이 작문 세트의 마지막 문제가 될 것 같습니다, 10번. 보기는 학생의 초고를 읽은 교지 편집부의 검토 의견, 이에 따라 학생이 고쳐 쓴 글, (가)에 들어갈 내용으로 가장 적절한 거 고르라고 이야기를 합니다.

그리고 보기 안에 나와 있는 내용을 쭉 확인해보면요, 보기 안에는 어떤 내용이 나와 있느냐? 교지 편집부의 검토 의견을 듣고 나서 실제로 고쳐 쓴 글이 있어요. 그러면 우리가 해야 될 건 뭐예요?

원래 작성했던 학생의 초고와 고쳐 쓴 글을 대응시켜가면서 왜 고쳐 썼는지 확인해보면 되겠죠? 일단 학생의 초고를 보세요. 학생의 초고는요, 마지막 문단이 두 문장으로 되어 있어요. 두 문장 중에 첫 번째 문장을 보세요.

험한 말을 내뱉고 아무렇지도 않게 생각하는 경우가 있다, 누가? 그 '누가'가 빠져 있잖아요. 그런데 고쳐 쓴 글을 보니까요, 우리 청소년들은 이렇게 생각하는 경우가 종종 있다고 고쳐 썼죠?

고쳐 쓴 이유 확인할 수 있습니다. 원래 초고에는 그러한 행동을 하는 주체가 누구인지 빠져 있어요. 교지 편집부에서 주체를 명확하게 밝혀달라는 검토 의견을 했기 때문에 다음과 같이 고쳐 썼다고 할 수가 있겠죠?

그러면 1, 2, 3번 선택지 중에서 지울 수 있는 것이 있습니다, 뭐? 다 지울 수 있죠? 행위의 주체가 드러난다는 설명이 없잖아요.

행위의 주체를 제대로 보여줘야 한다는 설명이 없기 때문에 1번부터 3번까지는 모두 지울 수가 있고요. 4번과 5번을 보니까 일단 첫 번째 검토 의견이 반영되었음을 확인할 수 있습니다.

행위의 주체가 명확하게 드러나지 않는 문장이 있으니까 그거 고쳐달라고 이야기했고요, 실제로 고쳐 썼음을 확인할 수 있습니다. 그다음에 고쳐 쓴 글을 다시 한 번 보세요.

이후의 내용이 어떤 내용이 서술되는지를 확인해 보면요, 품격 있는 언어를 사용하는 것은 자신의 문화 자본이 높은 수준임을 드러내는 것이기 때문에 바른 언어생활 이상의 의미를 갖게 된다고 이야기해요. 

즉 바른 언어, 품격 있는 언어를 쓰는 것이 왜 중요한가? 어떤 측면에서? 문화 자본 측면에서 왜 중요한가에 대한 이야기를 하고 있죠? 그러면 두 번째 검토 의견으로 적절한 것은 바로 뭐가 될까요?

문화 자본을 재화로 인식하여 비롯되는 문제에 대한 언급 등장하지 않고요, 오히려 5번 선택지에 나와 있는 것처럼 문화 자본 측면에서 품격 있는 언어생활이 갖는 의미를 제시하고 있습니다.

다음과 같은 검토 의견을 받았기 때문에 고쳐 썼다는 거 확인할 수 있죠, 그래서 답은 5번 선택지를 골라줄 수 있을 것 같네요. 이런 유형의 문제가 굉장히 많이 출제가 되잖아요.

그러면 초고와 고쳐 쓴 글을 비교해가면서 무엇이 달라졌는지를 중심으로 답을 찾아가면 될 것 같습니다. 그래서 일단 화법과 작문 파트 문제를 모두 해결했고요,

11번 문제로 이어지는 우리 문법 파트 문제를 해결해 보도록 합시다. 보기 a~e에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것, 그리고 적절하지 않은 것을 나눠서요, 답을 골라주면 되는 문제인 것 같습니다.

적절하지 않은 것을 찾아보도록 하겠는데요, 밑에 보기에 여러 가지 구조도가 나와 있어요. 구조도의 내용을 쭉 한 번 확인해 보도록 할 텐데,

그것을 보기 전에 여기에 나와 있는 음운 변동의 양상을 구성하는 것이 핵심일 것 같습니다. 그래서 구분한 이후에 a부터 e까지가 적절한지를 확인해보는 것이 필요할 것 같은데요. 먼저 1번 선택지 보세요.

겹받침 있고요, 그 뒤에 뭐가 결합했습니까? 형식 형태소가 결합을 했습니다. 그러니까 겹받침 중에 뒤쪽에 ㅂ이 연음되어서 [여덜비]로 발음한다는 거 확인할 수 있어요. 그러면 이와 같이 발음하는 거 a에 해당하느냐? 

그렇죠, a가 뭐예요? 겹받침 '예'로 가고요, 뒤에 형식 형태소가 결합하느냐? '예'로 갔어, a라고 발음하는 거 확인할 수가 있겠죠? 1번 적절, 2번 b 갑니다. [흐걸개]로 발음한다고 되어 있어요.

[흐걸개]로 발음하는 것이 과연 옳을까 하는 것을 생각해보면요, 일단 겹받침 확인할 수가 있습니다. 겹받침 확인할 수가 있고요, 뭘 볼 수가 있어요? 뒤에 형식 형태소가 아니라 실질 형태소가 결합함을 확인할 수 있죠?

그러면 b로 가서, 자음군 단순화를 적용한 이후에, 즉 겹받침 중에 ㄹ이 탈락한 이후에 'ㄱ'이 연음됐음을 확인할 수가 있습니다. b의 사례로 적절. 3번 갑니다. [바튼]으로 발음된다, 발음한다고 되어 있어요.

그러면 [바튼]으로 발음하는 이유는 무엇일까? 뒤에 형식 형태소, 받침이 겹받침은 아닌 상태에서 뒤에 형식 형태소가 결합하게 되니까 그 받침이 바로 연음되었음을 확인할 수가 있습니다.

따라서 c의 사례로 적절하다는 거 알 수가 있고요. d 갈게요. [마싣따]로 발음한다고 되어 있습니다. 그러면 일단 겹받침은 아닌데 '있다'의 '있' 같은 경우에는요, 여러분 실질 형태소라고 봐야 되겠죠?

그런데 d로 가게 되면요, 형식 형태소냐고 이야기했을 때 '아니요'라고 갔어요. 음절의 끝소리 규칙이 적용돼야 된다고 이야기하죠? 즉 'ㅅ'이 'ㄷ'으로 바뀐 이후에 [마딛따]라고 발음하는 것이 적절하겠죠?

위에 나와 있는 표를 따라가게 되면요, 다음과 같이 [마싣따]로 발음하는 것이 아니라 [마딛따]로 발음하는 것이 적절합니다. 따라서 옳지 않은 건 4번. 마지막 5번 갑니다. 이 [숩꽈]로 발음한다고 되어 있어요. 여러분 어때요?

다음과 같이 'ㅍ' 발음할 수가 없잖아요. 그러니까 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠, 뒤에 형식 형태소가 결합했기 때문에 음절의 끝소리 규칙으로 대표음 'ㅂ'으로 바뀐 다음에 e의 과정을 거쳐서 [숩꽈]라고 발음하는 것이 옳겠죠?

그래서 5번도 적절한 사례, 그래서 답은 4번 선택지를 고를 수가 있을 것 같은데요. 여기에서 한 가지만 이야기하고 넘어가도록 합시다.

바로 뭐냐면요, 지금 위에 나와 있는 구조를 따라가게 되면, 구조를 따라가게 되면 d의 과정을 거쳐서 [마싣따]라고 발음하는 것은 옳지 않고 [마딛따]라고 발음하는 것이 옳아요. 그래서 우리가 답은 4번을 골랐잖아요.

그런데 표준 발음은 [마딛따]도 표준 발음이고요, [마싣따]도 표준 발음으로 인정하고 있습니다. 이 문제에서 답이 4번이 되는 건 위의 구조를 따라가는 과정이 잘못됐기 때문에 4번을 고르는 거예요, 알겠죠?

그래서 일단 답은 4번 우리 도출할 수 있을 것 같습니다. 이어지는 12번 문제로 가도록 합시다. 보기의 ㄱ과 ㄴ에 해당하는 문자에 올바르게 짝지어지지 않은 것을 고르라고 이야기합니다.

보기를 보니까요, 선생님이 쭉 이야기를 하시네요. 이야기를 하시는 것 중에 밑줄에 들어가 있는 ㄱ과 ㄴ을 보니까 ㄱ은 파생어, ㄴ은요, 합성어라는 거 확인할 수가 있어요.

그런데 합성어인지, 파생어인지 굉장히 혼동되는 상황이 있다고 하는 거죠. 그래서 이것을 구분할 수 있기 위해서는 뭘 생각해야 하는지가 등장하고 있습니다. '예를 들어' 하고 이야기하는 부분 보세요.

'사용되다'에 쓰인 '되다'는 남의 힘에 의해 움직이게 되는 피동의 뜻을 더하여 '되다'의 본뜻과는 다른 의미로 사용되었으므로 파생어라고 봐야 된다.

반면에 '잘되다'에 쓰인 '되다'는 '잘'과 동등한 어근 작용으로 결합한 것이기 때문에 '어떤 현상이 생겨나거나 만들어지다.'의 본뜻이 유지되고 있으므로 '잘되다'는 합성어로 봐야 한다. 그러면 어때요?

파생어로 본다고 했을 때는 본뜻이 유지되지 않는 경우에는 그거는 파생어, 반면에 본뜻이 유지된다면 그것은 뭐라고 봐야 된다? 합성어라고 봐야 된다.

그리고 밑에 나와 있는 쭉 사례들, 사례들이 만약에 접미사라고 했을 때 어떤 의미를 가지고 있는지가 보기에 제시되어 있습니다.

선생님과 함께 하나 하나 확인해 보도록 할 텐데요, 일단 1번 선택지를 보면서 이야기를 해보도록 합시다. 1번 선택지, ㄱ이라고 이야기하면요, 이것은 아까 본 것처럼 파생어의 예라고 이야기하잖아요.

'그는 정말 별난 행동을 많이 한다.' 하는 예문이에요. 여기 밑줄 들어가 있는 '나다'라고 접미사일까, 아니면 어근일까를 확인해보는 겁니다.

여러분 어근이라고 하면 본뜻이 살아 있을 것이고, 접미사라고 하면 위에 나와 있는 그 의미로 쓰인 것일 거예요. 접미사 '나다'가 뭐라고 의미가 제시되어 있느냐?

그런 성질에 있음에 뜻을 더하고, 형용사를 만드는 접미사라고 되어 있어요. 여러분 지금 그렇죠? 그는 다음과 같은 성질을 지니고 있다는 의미를 나타내잖아요. 본뜻이 아니라 위에 나와 있는 접미사의 의미로 사용되었습니다.

따라서 파생어라고 보는 것이 옳죠. 그런데 뒤에 나와 있는 예문 보세요. 바위틈에서 샘물이 솟아난다고 되어 있어요. 여기에 나와 있는 '나다'라고 하는 것은요, 원래 이 단어가 가지고 있는 본뜻이 살아 있다고 볼 수가 있죠.

따라서 이는 뭐라고 봐야 된다? 합성어라고 봐야 된다. 분명 형태는 동일합니다. 형태는 동일하기는 한데 본뜻이 살아 있지 않고 위에 나와 있는 보기 속의 자료 속 접미사의 의미로 쓰였기 때문에 얘는 파생어,

얘는 본뜻이 살아 있기 때문에 얘는 합성어라고 보는 것이 옳다는 거예요. 밑에 나와 있는 두 번째, '동생은 익살맞은 표정을 잘 짓는다.'라고 되어 있습니다. 여러분 '맞다'고 하는 거 접미사로 쓰였다고 했을 때 무슨 의미냐? 

그것을 지니고 있음이라는 뜻이에요. 익살맞은 표정이라고 하는 그 표정을 지니고 있다는 의미가 되겠죠? 따라서 이것은 접미사의 의미 본뜻이 아닙니다. 파생어로 쓰였다는 거 확인할 수가 있어요.

그런데 밑에 나와 있는 두 번째 예문, '숙제를 안 해서 선생님께 야단맞았다.'라고 이야기합니다. '맞다'는 야단과 동등한 어근 자격을 가지고 있고요, 일종의 해를 입었다고 하는 본뜻이 살아서 '야단맞았다'라고 하는, 

'야단맞다'라고 하는 합성어를 만들었다는 거 확인할 수가 있어요. 따라서 2번도 문제에서 이야기하는 사례로 적절하다고 볼 수 있어요. 3번, 그는 범행을 자백하라고 강요받았다.

여러분 '받다'라고 하는 것은 피동의 의미, 피동의 의미를 나타낸다고 하면 그거는 접미사라고 얘기를 합니다. 여러분 어때요?

자백하라고 강요받았다고 하는 것은 '강하다'라고 하는 피동의 의미가 들어가 있다고 해석할 수가 있겠죠? 따라서 접미사로 쓰였고요, 이거는 파생어. '그는 조상으로부터 이어받은 가보를 끝까지 지켰다.'라고 하는 예문입니다.

여기에 나오는 '받다'는요, 우리가 흔히 사용하게 되는 그 '받다'라는 의미, 본뜻을 그대로 살렸다고 볼 수가 있겠죠. 따라서 이는 합성어, 그러면 4번 선택지를 가보도록 합시다. '네 생각이 정말 멋졌다.'라고 하는 문장이네요. 

이 문장의 밑줄 들어가 있는 부분을 보게 되면 '지다'라고 하는 것이 접미사일까, 아니면 어근일까를 판단해야 하는데 여러분 어때요? '지다'라고 하는 거 위에 설명 나와 있습니다.

그런 성질이 있으면 그런 모양의 뜻을 더하고 형용사를 만드는 접미사래요. 따라서 지금 나와 있는 예문에서는 그와 같은 의미를 보여주고 있기 때문에 접미사라는 것 확인할 수가 있고요, 파생어라고 정리하는 것이 옳겠고요.

지금 나와 있는 예문, 나는 방학 동안 정말로 값진 경험을 했다. '값지다'라고 하는 단어를 확인할 수 있는데 그때의 '지다', 과연 어떤 의미일까? '값지다'고 하는 것은요, 큰 보람이나 의미가 있다, 의의가 있다고 하는 단어입니다.

그 '지다'라고 하는 것이 위에 나와 있는 것처럼 그런 성질이 있음, 혹은 그런 모양임을 뜻하는 접미사라고 보는 것이 옳겠죠? 따라서 이것도 파생어. 마지막 5번입니다. '출렁대는 파도를 보니 마음이 시원해졌다.'라고 이야기해요.

여러분 '출렁대다.'라고 하는 형태를 생각해보면요, 그런 상태가 잇따라 계속됨이라는 뜻을 나타내는 '되다', 접미사 확인할 수 있습니다. 출렁대는 상태가 계속되는 거니까요, 파생어. 위험한 물건을 함부로 손대지 말아라.

우리 '손을 대다'라고 했을 때 그 '대다'라고 하는 것은 기본적인 의미, 본질적인 의미가 그대로 살아서 '손대다'라는 단어가 됐다는 것을 알 수가 있겠죠? 본뜻이 살아 있기 때문에 이것은 합성어.

따라서 ㄱ은 파생어, ㄴ은 합성어, 올바르게 짝지어지지 않은 것을 고르라고 했기 때문에 둘 다 파생어라고 할 수 있는 몇 번 선택지? 4번 선택지가 답이 된다고 정리할 수 있을 것 같습니다. 알겠죠?

우리 본뜻이 살아 있는가, 아니면 보기에 나와 있는 것처럼 접미사로서의 의미를 갖고 있는가를 바탕으로 해서 답을 을 수 있겠다고 생각하면 될 것 같아요. 이어지는 문제, 13번, 14번 문제 세트입니다.

13번, 14번 문제 세트 우리 문법 파트에서 최근에 많이 출제되고 있는 지문 제시어 문제라고 이야기했는데, 지문의 내용이 그다지 어렵지 않아요.

선생님과 함께 간략하게만 지문의 내용을 함께 확인해보고 나서 문제, 두 문제 걸려 있는 것을 풀어보도록 합시다. 모든 문장은 원칙적으로 주어와 서술어를 갖추고 있다고 이야기해요, 우리 너무나 잘 알고 있죠?

주어와 서술어 문장에서 필수적인 성분이라는 거 알 수가 있습니다. 그래서 1번, 괄호 친 1번의 (가), (나), (다)와 같이 주어, 서술어가 문장을 만드는 경우가 있다는 건데, 여기에서 중요한 것이 있어. 바로 뭐냐?

우리 주어와 서술어는요, 문장에서 필수 성분이라고 이야기하는데, 그 중에서 주어가 생략된 경우가 있다는 겁니다. 괄호 친 2번 내용 보세요. 민호, '진수는 어디에 있어?'라고 묻습니다. 정희가 '어, 이미 갔어.'라고 답해요.

그런데 주어가 생략되어 있음을 확인할 수가 있죠, 어디에서? 정희의 발화에서. 정희의 발화가 생략된 주어를 복원시킨다고 한다면 진수는 어디에 갔다고 답할 겁니다. 하지만 그 '진수는'이라고 하는 뭐가?

주어가 생략되었다는 것을 알 수가 있어요. 우리는 그런데 생략한 주어임에도 불구하고 담화 상황을 통해서 추론할 수가 있다는 겁니다.

주어는 생략되어 있지만 충분히 추론할 수 있는 경우가 있다는 것이고요, 그러면 괄호 친 3번 같은 경우에는 어떤 의미이냐? (가), (나), (다) 예문을 보세요. 계곡물이 맑고 차갑다. 정수가 내 짝꿍인 현주를 좋아한다.

민희가 음악을 들으면서 공부한다. 이렇게 되어 있습니다. 여기에도요, 분명히 서술어는 2개인데 주어는 하나밖에 없어요. 서술어는 2개인데 주어는 하나라고 하면 우리는 또 생각할 수 있다는 겁니다.

분명히 주어 하나가 생략되었구나, 왜? 서술어와 주어가 한 문장을 구성해야 되는데 서술어의 개수가 주어보다 많다고 한다면 분명히 주어에서 생략된 것이 있겠다는 것을 추론할 수 있다는 거예요.

그러니까 생략된 주어를 확인하기 위해서는 뭐가 중요하다? 서술어의 개수를 확인해보는 것이 중요하다는 이야기를 하고 있습니다, 알겠죠? 어렵지 않은 내용이고요, 바로 관련된 문제를 풀어보도록 할게요.

13번 문제, 보기의 ㄱ부터 ㄹ 중에 주어가 2개 이상 생략된 문장만을 있는 대로 고른 것이라고 되어 있어요. 그러면 우리가 해야 될 것은 뭐예요?

문장 속에 아마 겹문장일 확률이 높을 텐데 이 겹문장 속에 서술어의 역할을 했던 것이 무엇이 있는지를 쭉 찾아보고요, 그리고 그를 통해서 생략된 주어가 무엇이 있을지가 추론해볼 수가 있겠죠?

일단 ㄱ 예문부터 보도록 할게요. 그 친구는 일을 처리할 때 빈틈이 없다고 되어 있어요. 그러면 우리는 이 문장을 통해서 확인할 수 있는 것은 무엇이냐?

그 친구는 빈틈이 없다고 했을 때 주어부와 서술부의 관계를 한 번 확인할 수가 있고, 이 문장 속에서 또 다른 생략된 주어 한 가지를 확인할 수가 있죠, 바로 뭐냐?

그 친구는 일을 처리한다, 즉 일을 처리한다고 하는 문장이 안기는 과정에서 무엇이 생략됐다? 주어 하나가 생략되었다는 거 확인할 수가 있습니다.

문제에서 요구하는 건 주어가 2개 이상 생략된 것을 고르라고 이야기하니까 일단 ㄱ은 해당 사항 없고요. ㄴ 갑니다. '그날 명희가 간 식당은 마침 휴업 중이었다.'라고 되어 있는 문장이에요.

이 문장에서도 역시 안긴문장을 확인할 수가 있는데요, 바로 뭐예요? '그날 식당은 휴업 중이었다.'의 안긴문장, 명희가 식당에 갔다는 것을 확인할 수 있죠?

그런데 안기는 과정에서 생략된 것은 주어가 아니에요, 주어는 '명희가'로 살아 있고, 생략된 건 뭐예요? '식당에'라고 하는 부사어가 생략이 됐죠?

따라서 생략된 주어는 없습니다, ㄴ도 역시 문제에서 요구하는 예라고 볼 수가 없고요. ㄷ 갑니다. '진주는 집에 오자마자 어제 남긴 밥을 먹었다.'라고 되어 있어요.

그러면 이 ㄷ 예문에서 생략된 주어는 무엇일지 선생님과 함께 찾아볼게요. 일단 '진주는 집에 오다.'라고 하는 문장이 안기는 문장에서 어떻게 됐어요?

'진주는'이라고 하는 주어가 생략되었다, '오다'라고 하는 서술어의 주어가 생략되었고요. 그리고 '먹다'라고 하는 서술어의 주어는 진주가 되는 거잖아요. 그런데 '남기다'라고 하는 서술어의 주어는 생략되어 있습니다.

따라서 우리 ㄷ 문장에서 확인할 수 있는 생략된 주어는 몇 개? 2개라는 거 확인할 수가 있습니다. 그래서 문제에서 요구하는 사례라고 볼 수가 있겠고요. ㄹ 갑니다.

ㄹ, '언니가 내년에 유학 가기를 바란다는 사실을 아니?'라고 하는 예문이에요. 이 예문 속에서 생략된 주어를 한 번 찾아보도록 할게요. 일단, 일단 '바라다'라고 하는 서술어의 주어는 '언니가'가 될 것 같아요.

그런데 '내년에 유학을 가다.'라고 하는 문장이 안기는 과정에서 주어가 생략되었음을 확인할 수가 있습니다. 바로 이 '가다'라고 하는 서술어의 주어 생략되어 있고요, 전체 문장에서 '아니?'라고 하는 서술어 확인할 수 있어요.

'아니?'라고 하는 서술어의 주어, 그렇죠? 청자가 생략되었음을 알 수가 있죠? 그래서 여러분 어때요? ㄹ 예문에서도 주어가 2개 생략되어 있음을 확인할 수가 있습니다. 따라서 문제에서 요구하는 사례라고 할 수가 있겠죠.

문제에서 요구하는 사례 선생님과 쭉 확인해 보니까요, 무엇과 무엇? ㄷ과 ㄹ, ㄷ과 ㄹ에 나와 있는 주어는 2개 이상 생략되어 있다는 것을 알 수가 있습니다.

겹문장이 만들어지는 과정에서 특정 문장 성분이 생략될 수 있다는 점에 초점을 맞추면 문제를 해결할 수 있을 것 같다는 생각이 드네요. 다음 문제 보도록 할게요.

이번 문제는 보기의 내용을 바탕으로 선택지의 사례들을 분석하는 문제입니다. 문두부터 볼게요. 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 ㄱ에 들어갈 문장으로 적절한 거 고르라고 이야기합니다.

여러분 선생님과 함께 일단 보기의 내용부터 보면요, 서술어 역시 주어의 경우와 평행하게 이해할 수 있다,

이러한 문장에 주어가 2개 나타났다면 서술어 역시 2개 이상이 나타나 있지 않아도 주어의 개수와 같은 개수의 서술어가 있어야 할 것이 생략된 것으로 이해할 수 있다.

우리 지문에서는 주어의 개수가 적은 경우라고 한다면 지금 나와 있는 ㄱ에는요, 서술어의 개수가 적은 경우, 즉 서술어가 생략된 경우를 찾으라고 이야기하는 겁니다. 선택지 1번 갈게요.

'진희는 이미 읽은 책을 또 읽었다.'라고 되어 있습니다. 이 문장에서는요, '진희가 책을 읽다.'라고 하는 주어가 생략됐다고 보는 것이 옳겠죠? 서술어 생략 아니고요. 2번 선택지, 철주는 성격이 좋아 남을 잘 돕는다.

철주는 성격이 좋다, 그리고 철주는 남을 잘 돕는다는 역시 주어 생략되어 있음을 확인할 수 있습니다. 정수는 피자를, 지수는 냉면을 먹는다. '정수는 피자를 먹는다.'고 하는 뭐가? 서술어가 생략되어 있죠?

따라서 3번이 ㄱ의 사례. 4번 갑니다. 지금 밖에는 비가 오고 바람이 불겠다, 여기에는 생략된 게 없어요. '비가 오다.', '바람이 불다.'라고 하는 주어, 서술어 모두 확인할 수 있습니다. 답 될 수가 없고요.

마지막 5번, 봄이 오자 그는 밭을 갈고 씨를 뿌렸다. 밭을 가는 것도 그, 씨를 뿌리는 것도 그가 될 텐데 그, 주어가 생략되었습니다. 따라서 문제에서 요구하는 ㄱ에 들어갈 사례로 적절한 거 몇 번? 3번 선택지가 답이 될 것 같네요.

그리고 선생님과 함께 이제 실전 학습 1회 마지막 문제를 한 번 풀어보도록 합시다. (가)와 (나)를 읽고 탐구한 내용으로 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다.

여러분 (가)와 (나)에 나와 있는 내용을 쭉 한 번 살펴보게 되면요, 이것과 동일한 이야기네요. 우리 중세 국어의 문법과 관련된 설명을 쭉 하면서 팔종성 표기법에 대해서 이야기했죠?

표기와 관련해서 굉장히 중요한 내용이 있다, 꼭 기억해야 되는 것이 중세 국어 시기에는 종성에 여덟 자음만을 표기했다고 이야기했습니다. 그와 관련된 설명이 (가)와 (나)에 나와 있다는 것을 확인할 수가 있어요.

그러면 선택지에 나와 있는 내용을 쭉 한 번 보면서 우리가 알고 있는 팔종성 표기법의 내용까지 한 번 떠올려 보도록 합시다. 1번, 15세기 표기법대로라면 숲속을 다음과 같이 이렇게 적었겠다고 이야기합니다.

왜 그럴까를 한 번 떠올려 보세요. 그렇죠, 우리 'ㅍ'이라고 하는 거 표기할 수 없었을 거잖아요, 중세 국어 시기에. 그러니까 다음과 같이 'ㅂ'으로 표시했겠다는 생각을 할 수가 있겠고요.

2번, 15세기 표기법대로라면 'ㅋ'을 표기할 수 없으니까 다음과 같이 ㄱ으로 적었겠다고 이야기합니다. 역시 이것도 팔종성 표기법에 따라 적절한 설명.

3번, 15세기 표기법대로라면 'ㅊ'을 표기할 수 없으니까 'ㅅ'으로 적었겠다고 이야기하네요, 그렇죠? 우리 'ㅅ'에다가 획을 더하면 'ㅊ'이 되잖아요. 따라서 'ㅊ'을 표기할 수 없을 때 뭐? 'ㅅ'을 썼겠다는 거 확인할 수 있습니다.

우리는 (가)와 (나)의 내용을 확인할 수 있고요. 4번, 15세기 표기법대로라면 'ㄲ' 적을 수가 없으니까 'ㄱ'으로 적었겠다고 이야기합니다. 역시 (가), (나)의 자료, 팔종성 표기법에 대한 내용으로 확인할 수가 있겠군.

마지막 5번입니다. 15세기 표기법대로라면 다음과 같이 'ㅌ'을 적을 수가 없으니까 'ㅅ'으로 적었겠다고 이야기해요. (가)와 (나)의 내용으로 미루어 봤을 때 ㅌ을 적을 수가 없다, 표기할 수가 없다고 하면 무엇으로 적었을까요?

그렇죠, 이 자음에 획을 더하면 'ㅌ'이 되겠죠? 바로 'ㄷ'. 'ㄷ'에다가 획을 더하면 'ㅌ'이 됩니다. 그러니까 표기할 수 없을 때는 'ㄷ'을 썼겠죠? 그래서 표기는 이렇게 됐을 것이라는 것 짐작할 수 있습니다.

적절하지 않은 거 고르라고 이야기하니까 여러분 몇 번? 5번 선택지를 고르면 될 것 같아요. 선생님과 함께 실전 학습 1에 나와 있는 문제를 쭉 풀어봤습니다.

그러면 오늘 공부한 내용 정리하는 시간, 선생님이 준비한 이게 모개 보고 가도록 할게요.

.

이게 모개 첫 번째 힌트입니다. 사물을 공통되는 성질에 따라 종류별로 나눔, 두 번째 힌트는요, 전체를 몇 가지로 구분하여 체계를 세움.

과연 이과 같이 관련된 내용을 담고 있는 개념 무엇일지 여러분이 빈칸을 채워주면 될 것 같습니다. 오늘 선생님이 이게 모개로 준비한 개념이요, 우리 문제를 푸는 과정에서 선택지 속에 숨어 있거든요. 

혹시 기억이 안 나는 친구들은 복습하는 과정에서 과연 답이 무엇일까 하는 생각을 하면서 선택지 꼼꼼하게 찾아봤으면 좋겠습니다. 2번이나 나왔어요.

2번이나 나왔으니까 충분히 답은 어렵지 않게 찾을 수 있을 거라고 생각합니다. 아마 실전 학습을 풀어보면서 화법이랑 작문에서 공부했던 내용이 잘 떠오르지 않았던 친구들도 있을 텐데요,

화법, 작문에서 선생님이 강조했던 거 있죠? 전체 세트에 접근하는 방법에 초점을 맞춰가면서 복습 꼼꼼하게 하고요, 다음에 풀 실전 학습 2에도 열심히 예습해서 만났으면 좋겠습니다.

국어 포기하기 아직 이릅니다. 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.

. 




