-여러분, 안녕하세요. 2018학년도 3월 고등학교 3학년 전국연합학력평가 해설을 맡은 저는 남궁민입니다.

-저는 김철회입니다.

-오늘 하루 3학년 올라와서 첫번째 치르는 모의고사죠. 하루종일 시험 보느라고 정말 고생 많았습니다. 특히 그중에서도 1교시 시험 보느라고 긴장된 상태에서 치르느라고

제일 고생 많았습니다. 첫번째 치르는 시험이니까 굉장히 마음고생 심하고요. 긴장 많이 했을 거예요. 그렇죠?

-겨울방학 때 열심히 공부했지 않습니까? 그에 따라서 첫 시험 기대도 했을 거고. 혹시 못 보면 어떻게 하나라는 그런 걱정도 했을 거고요.

그에 따라 많은 생각을 하고 그리고 아마 시험을 봤을 것 같아요.

-만약에 실망한, 오늘 결과에 실망한 학생이 있었다면 뭔가 욕심이 있었고 포부가 있었다는 얘기니까 그거 어차피 연습게임이잖아요. 너무 실망하지 말고.

앞으로 실력을 더 다져나가리라는 다짐을 하면 되겠습니다. 그런 계기로 삼읍시다. 전체적으로는 어땠을 것 같아요? 저는 감독 1교시 끝나고 딱 종이 치니까

학생들이 아, 보먼주머니 이러고요. 뭐죠? 초점거리 이런 얘기 하던데요.

-일단 시간에 많이 쫓겼을 것 같아요. 끝에 다급하게 답지에 답을 옮겨적는 모습을 보면서 좀 어려웠구나라는 생각이 들었고요. 그러면서도 마음 한켠에는 좀 짠했습니다.

그런데 여러분, 앞으로 더 잘 할 수 있을 거라는 믿음도 선생님은 갖게 되는데요.

-각 분야별로 간단하게만 정리해 보죠. 화법과 작문은 특별히 새로운 유형이랄 것 같은 것은 없었습니다. 그런데 앞으로 연습을 해 나가야 되겠지만.

그리고 저는 조금 있다가 1부 강의에서도 전달하려고 노력하겠습니다마는 뭔가 요령을 익힐 연습의 대상으로서 굉장히 유의미한 시험이 아니었나라는 생각이 들어요.

문법은 어땠습니까?

-문법 같은 경우에는 일단 정확하게 개념을 이해하고 사례를 가지고 그 개념에 해당하는 요소를 잘 분석하는 그런 연습이 필요하다라는 것을 우리한테 알려주는 그런 시험이었습니다.

-매번 그렇듯이 그렇죠.

-여러분이 접사, 정말 우리가 많이 공부한 것이지만 사실 접사라는 개념을 알더라도 사례 속에서, 단어 속에서 그 접사를 찾지 못한다면 문제의 답을 못 맞히거든요.

그렇게 정확하게 분석적으로 이해하는 공부를 할 필요가 있다라는 사실을 알려줬고요. 출제 경향은 음운, 단어, 문장에서 골고루 출제가 됐고. 중세국어에서 출제가 됐습니다.

-독서, 제일 문제인데요. 어땠나요?

-독서가 참 많은 학생들에게 걱정을 끼치고 있는데. 독서 이번 시험에도 만만치 않은 그런 지문들이 있었습니다. 과학의 내용 정보량이 많으면서 이해하는 데 복잡함이 있었고요.

그리고 기술하고 예술이 융합된 지문이 있었는데. 그 안에도 어려운 원리와 그다음에 많은 개념들, 정보들이 있다 보니까 읽는 데 어려움이 있었고.

또 문제 푸는 것도 어려운, 그런 쉽지 않은 문제가 있었죠.

-지문의 출제분야 자체가 인문계 학생들에게는 좀더 부담감이 느껴지는 그런 구성이었던 것 같습니다. 문학은 지문이 좀 낯선 것들이 있었죠.

그래서 아마 독해하는 데 조금 까다로웠을 테고. 문제도 함정이 곳곳에 있었기 때문에 독서에 비해서 더 어려웠다라고 얘기할 수는 없지만.

그러나 방심했다가는 원하는 성적을 못 얻을 만한 그런 시험이었다고 생각됩니다.

-문학 작품이 여러분에게 낯선 작품도 있고 시 같은 경우에는 좀 많이 어려운 작품들도 출제가 됐잖아요.

-상대적으로 소설쪽보다 시쪽이 좀더 여러분에게 까다로웠을 거라는 생각이 듭니다.

-그리고 고전시가 같은 경우에는 선택지에 있는 요소를 작품에서 하나 하나 찾아서 확인해서 문제를 풀어야 되기 때문에 시간이 더 걸렸을 거라고 생각을 해서요.

또 여러분, 앞으로 더 잘 할 거라고 생각합니다.

-각 분야를 화법과 작문 저랑 지금부터 공부 시작할 거고요. 그다음에 문법, 독서 그리고 제가 문학으로. 독서와 문학은 지문이 번갈아 있기 때문에

저희들이 중간중간 교대를 하도록 하겠습니다. 여러분, 처음에 맨 처음 시작할 때 필적확인란에 적었던 말 기억납니까? 얼음장 뚫고 바다에 당도한 저 푸른 강물이라고 했습니다.

여러분, 오늘 시험이 아직 내가 얼음장을 못 뚫고 나왔다라는 느낌이 들 만한 그런 실망스런 결과였다 할지라도 그걸 뚫고 결국에는 바다에 당도할 푸른 강물이 될 여러분,

11월에 그런 결과를 맞이할 여러분을 생각하면서 이번 시간 1부부터 제5부까지 함께 우리 열심히 공부하고 내공을 기르는 시간을 만들어보도록 합시다.

화법 작문부터 먼저 하겠습니다. 잠깐 기다려주시겠어요? 화법 작문 바로 시작하겠습니다.

본격적인 공부를 시작해 보도록 하겠습니다. 화법과 작문입니다. 저는 학평해설, 모평해설, 수능해설 몇 년째 해 오고 있습니다마는 그럴 때마다 늘 생각하는 게 있습니다.

단순히 왜 이 선지는 맞고 이 선지는 틀렸는지 같은 해설을 여러분이 그것만을 원하는 건 아닐 거라는 거죠. 귀한 시간을 할애해서 해설강의를 굳이 내가 치른 시험에 대해서

다시 뭔가를 복기하려는 학생들은 이 강의를 들으면서 단순하게 아, 내가 저걸 저렇게 피했어야 하는구나 정도만, 어떤 회한만을 곱씹는 것이 아니고요.

앞으로를 내다보고 전략을 세우는 데 도움이 되는 강의가 되어야 된다고 생각해요. 그래서 화법과 작문도, 그리고 문학도 그렇게 강의를 해 나가도록 열심히 하겠습니다.

그리고 물론 당연히 김철회 선생님도 독서와 문법에서 그런 전략들을 일러주실 거고요. 화법과 작문 얘기하면 아까 처음에 시작할 때 잠깐 얘기했습니다마는

새로운 문제유형은 없었죠. 중간에 네 문제짜리 큰 세트를 만들어서 화법과 작문의 융합. 그렇죠? 그 빅세트를 하나 중간에 장치하는 것도 최근 평가원의 경향을 그대로 따라간

그런 문제출제였습니다. 이제 정오 판단 단순한 그걸 넘어서서요. 지문과 그리고 문제를 볼 때 화법과 작문에서는 특히 어떤 것에 유의해야 된다라는 얘기를 하면서

읽어나가도록 하죠. 시작합니다. 1~3번. 다음은 학생이 수업시간에 한 발표이다 그랬습니다. 화법 문제네요. 그렇죠? 물음에 답하시오 했는데요.

이럴 때 화석에너지 고갈과 환경오염에 대한 우려가 커지면서 에너지 절약과 신재생 에너지에 대한 관심이 높아지고 있습니다라는 첫번째 문장 정도는 읽어줘야 돼요.

왜냐하면 무엇에 관한 얘기가 진행될 거구나라는 것을 우리한테 알려주는 사인이 되니까요. 뭐예요, 그러니까? 결국 에너지 절약하고 그다음에 신재생 에너지 이런 거 관련된 얘기가

시작되겠구나라는 감을 잡아야지요. 그런데 문제는 제가 신신당부하고 싶은 얘기는 이것입니다. 결국에 화법 작문 이 지문, 대본. 화법에서의 대본 같은 것들을 검토할 때

뼈대가 되어야 되는 건 말하자면 쉽게 단적으로 얘기하자면 내용적인 요소들이 아닙니다. 완전히 무시할 수는 없지만 중심이 거기에 있어서는, 방점이 거기에 찍혀서는 안 돼요.

즉 어떤 이 대본의 내용 흐름, 구조, 뼈대를 볼 줄 알아야 된다는 거죠. 그래서 보세요. 이런 걸 뭔가 소재로 하는 이야기가 진행되겠구나 감 잡고요.

그다음에 중요한 건 이것입니다. 그래서 저는. 오히려 이런 게 눈에 확 들어와야 돼요. 결국 이런 최근의 현황과 관련해서 이제 나는 뭐하려는 거구나?

제로에너지 주택에 대해 조사를 했어요. 그래서 이건 뭐냐 하면 이런 개념이라는 거죠. 일일이 읽지 않겠습니다. 이건 제가 굳이 읽을 필요없죠, 그렇죠?

이렇게 바로 딱딱 끊어서 이건 정의, 개념정의에 관한 얘기구나. 그래서 이런 자료들을 이용한대요. 그래서 활용해서 어떤 방법으로 자립도를 높이고 있는지 말씀드리겠습니다.

이게 핵심 아니에요, 그렇죠? 학생이 발표를 하는데 그 발표의 내용, 앞으로 내가 할 내용이 이거다라는 거 핵심이 여기에 있죠? 어떤 어떤 자료를 활용해서

에너지 자립도를 높이는 방식, 제로에너지 주택이라는 게 결국에는 이게 발표의 주제인 건데, 그렇죠? 제로에너지 주택이라는 것이 어떻게 에너지 자립도를 높이고 있는지를

말씀드리겠다. 이게 내 발표의 핵심이다라는 것을 제시하는 거죠. 그런 뼈대를 보라는 겁니다. 그렇죠? 그런데 여기 36% 이런 거 나와요. 화법 대본에서 이렇게 숫자가 나올 때,

비율이 나올 때 이런 거 있잖아요. 이런 건 체크를 해 두어야 됩니다. 왜냐하면 우리 문제에도 나옵니다마는 1번의 ④번 선지처럼 구체적인 수치를 활용해서 신뢰도를 높인다든지

그런 선지로 늘 이어나가기 마련이거든요. 결국 출제하는 과정에서 이런 걸 집어넣는 이유는 1번의 ④번 같은 선지를 만들기 위한 것이다라는 출제자의 머리 위에 앉아 있는

여러분이 되어야 됩니다. 그렇죠? 그렇게 구성되는 과정을 상상하시라고요. 지금 보시는 화면 속에 있는 집이 제로에너지 주택인데 그랬어요. 그러면 이거 보세요.

화법에서 발표하면서 지금 보시는 화면 그런다는 얘기는 지금 이 학생이 발표하는 주제와 관련해서 청중 앞에서 뭔가 화면을 틀고 있다는 얘기 아니에요. 그렇죠?

그랬는데 2번 문제를 지금 읽어나가면서 이렇게 ㉠ 나왔을 때 2번 문제를 풀면서 가겠습니다. 지금 보시는 화면 속에 있는 집이 제로에너지 주택인데라고 했어요.

그러면 2번 문제의 ①번 선지, ②번 선지 같은 것들은 뒤에 이어질 내용을 보면서 풀이가 바로 가능하겠죠? 갑니다. 생각해 보세요. ㉡에 다음 영상을 보시죠가 나오니까

그 전까지, 여기에 있는 내용이 ①, ②번 선지에 해당되는 내용들 아니겠습니까? 그렇죠? 거기에 걸리겠죠. 보시는 것처럼 옥상에 있는 설치된 패널을 이용해서 에너지를 생산한대요.

그리고 보이지는 않지만 수십 개의 관을 땅 속에 박아서 지열도 끌어올립니다. 이런 거 자세히는 몰라도 우리가 어딘가에서 한 번씩 봤지 않습니까?

그냥 그렇게 크게 너무 세부적인 정보에 집착하지 말고 빨리 빨리 읽어나간다고요. 그다음에 쓰고 남는 건 전력회사에 보내서 수익을 얻기고 합니다. 전기를 파는 거죠. 그렇죠?

이런 얘기를 해 놓고 한편 그것은 제로에너지 주택은 생산만 하는 게 아니라 잘 지킬 수 있게 만들었다는 얘기를 하기 위해서 ㉡ 다음 영상을 보시죠는 여기에 넘어갈 테니까.

문단을 나눠놓은 이유도 그런 거겠죠. 앞에서 보여줬던 그 그림을, 영상을 가지고 이 앞의 얘기를 한 것일 테니까 ①, ②번 선지를 보겠습니다. 2번의.

태양광 에너지를 생산하는 패널의 제작원리를 설명하기 위해 ㉠을, 설치된 모습을 보여줬나요? 지금 여기에 패널의 제작원리를 설명하기 위해서 사진을 보여줬다,

영상을 보여줬다라고 느껴지나요? 아니죠, 그렇죠? 목적이 그게 아니잖아요. 그냥 이 제로에너지 주택이 어떻게 생겼는지, 그리고 어떻게 전기를 생산해내는지를 보여주는 거죠.

패널의 제작원리를 설명하는 게 아니죠. ①번 틀렸고요. ②번, 지열을 에너지로 활용하는 과정을 설명하기 위해 이 영상에다가 ㉠에, 화면에 지열을 끌어올리는 장치를 제시했대요.

살짝 함정이 들어 있네. 뭐냐 하면 이 화면에는 보이지 않지만 그랬어요. 그러니까 땅 속에 박아놓은 관이니까 그건 화면에 에너지 주택은 이렇게 생겼습니다 보여주는데.

옥상에 달아놓은 패널이야 보일 수 있지만 땅 속에 박아놓은 관은 안 보일 것 아닙니까? 그러니까 지열을 에너지로 활용하는 과정을 설명한다라는 말은 어느 정도

수긍할 수 있는 말이긴 하지만 화면에다가 그 장치를 제시했느냐? 아니라는 거죠. ②번도 틀렸다는 겁니다. 그러면 이제 ①, ②번이 답이 될 수 없다는 것은 2번 문제에서 확인했고요.

그러면 ③, ④, ⑤번만 남아 있네요. 그랬을 때 이 ㉡ 있잖아요. 다음 영상을 보시죠. ㉠에 있었던 첫번째 화면 말고 두번째 다음 영상을 보세요.

이건 뭐냐 하면 아까 두번째 문단 시작되면서 봤듯이 뭡니까? 이게 지금 이 지문 전체로 보자면 이건 3문단입니다. 이 3문단이 시작되면서 얘기하는 건

생산하는 데 그치는 게 아니라 지키기도 한다는 거예요. 에너지를 만들어내는 것만이 아니고, 그것뿐만이 아니고 지켜내는 것도 있다. 그래서 패시브 공법이니 이랬는데

이런 용어 자체가 특별히 의미가 중요하지는 않을 거라고요. 왜? 이건 독서 지문이 아니라 화법의 대본이니까. 맞죠? 그러면 갑니다. 실험을 했어요. 그렇죠?

지금 보시는 실험이라는 게 있는데 이것은 창문을 닫고 온도변화를 측정하는 실험을 해. 그랬더니 아르곤 가스를 채운 3중창으로 단열효과가 아주 뛰어나서요.

그래서 실내온도가 거의 그대로 유지되는 것을 확인할 수 있습니다. 또한 창문이 설치된 외벽이 무척 두껍다는 생각이 드실 텐데요라고 했어요.

그러면 결국 이 내용의 핵심은 3중창으로 단열효과 높였고요. 그다음에 또 하나 외벽이 무척 두꺼워요. 이런 것으로 에너지를 생산만 하는 주택이 아니고

있는 에너지, 생산해낸 에너지를 잘 지켜내기도 한다는 거죠. 그런 얘기를 했어요. 그거 얘기했네? 그러면 ③번 선지, ④번 선지. 2번 문제의. 2번 문제의 ③번 선지 봅니다.

창문의 단열효과를 설명하기 위해 ㉡의 이 다음 영상이라는 것에 관련된 실험을, 이와 관련된 실험을 제시하였다. 딱 나왔네. 그렇죠? 이거 실내 온도변화를 측정하는 실험.

③번이 답이네요. 2번 문제 해결했죠? 그렇죠? ㉠ 나왔을 때 그 동네에서 해당되는 문제 선지 해결해 버리고 ㉡ 나왔을 때 그 동네에 걸쳐 있는 선지 해결해 버리고.

그러면 그 문제 벌써, 2번 문제는 해결된 겁니다. 다음 화면을 보며 그랬어요. 이뿐만 아니라 이 화면에서 알 수 있듯이. 다음 화면인 거야. ㉢이죠, 그렇죠?

그러면 선지, 사실은 정답이 이미 도출됐기 때문에 ⑤번 선지는 검토할 필요가 없습니다마는. 아, ④번 선지 아까 ㉡에서 얘기 안 했네요. ㉡의 ④번 선지,

외벽 구조의 내구성을 입증하기 위해 ㉡의 두꺼운 외벽의 모습을 제시했다라고 했어요. 여러분, 지금 여기 이 다음 영상에서 외벽이 매우 두껍다는 얘기 나왔는데요.

이것은 뭐 때문에 두껍게 만들었다고요? 실내온도의 변화를 적게 하려고. 그렇죠? 벽이 두꺼워야 아무래도 벽이 얇은 것보다 열 손실이 적을 테니까.

상식적으로 판단할 수 있는 거지. 그러니까 이건 지금 아까 얘기했던 이 실험의 목적인 실내온도의 변화를 측정하는, 그래서 열손실을 줄이는 에너지를 지켜내는 것에 관한 이야기지

④번 선지 보세요. 외벽 구조의 내구성을 입증하기 위해라고 했습니다. 내구성이라는 말을 몰라서 틀린 사람 솔직히 손들어. 있죠? 많죠? 성질이 변하지 않고 변질되거나

변형되지 않고 오래 견디는 성질이 내구성이에요. 그런데 그 말을 몰랐으면 이것도 맞나 봐. ③번과 ④번 뭐가 답이지? 이랬을 수도 있어요. 반성해야 됩니다.

기초적인 단어 알고 있어야죠. 내구성, 우리 일상생활에도 많이 쓰는 단어거든요. 내구성을 입증하기 위한 게 이 영상의 제시목적이냐? 아니라는 거죠. 그렇죠? 그다음에 다시.

다음 화면으로 가시죠 했습니다. 그래서 이 화면에서 알 수 있듯이 중앙 천장에 폐열 회수 순환장치를 설치했대. 그래 가지고 공기순환이 가능하도록 한 거랍니다.

그러면 ⑤번, 열손실의 다양한 원인을 분석하기 위해 이 실내모습을 제시했나요? 아니, 이게 뭘 어떤 역할을 하는지를 보여주려고 그냥 화면을 보여준 거지

이게 열손실의 다양한 원인을 분석하기 위한 목적으로 이걸 보여줬겠어? 아니죠. 이 발표 전체의 목적은 제로에너지 주택이라는 것을 소개하는 거야. 큰 틀에서 개관하는 거죠.

그러니까 뭔가 다양한 열손실의 원인을 분석한다든지 외벽의 내구성을 입증한다든지 이런 것과는 상관이 없는, 여러분이 흔히 쓰는 말로 벙벙한 내용의 발표란 말이에요.

그러면 2번 문제 해결했어요. 그다음에 시간을 확인하고 이런 거 잘 보세요. 이렇게 화법 대본에서는 괄호 안에 들어 있는 말을 빨리 빨리 잘 봐야 됩니다.

왜냐하면 이게 꼭 문제와 관련이 있는 어떤 단서가 되기 때문입니다. 그런 거 필요없다면 이런 거 안 집어넣어요. 괄호를 왜 굳이 집어넣겠어요. 뭔가 대본에 문제로 끌어들일 만한

요소가 있을 때 이런 걸 집어넣거든요. 시간을 확인하고 뭐라고? 더 준비한 내용이 있었는데 벌써 정해진 시간이 다 돼서 마무리해야 되겠네요. 얘가 시간에 쫓기고 있다는 얘기예요.

그러면서 지금까지 설명한 자립도가 높은 주택이 만들어지는 것입니다. 에너지 자립형 주택이 우리나라에서도 성공적으로 뿌리내려 주변에서 많이 볼 수 있는 날이 오기를 바랍니다.

그러면 이상으로 발표를 마치겠습니다. 준비한 것을 다 못 했지만 어쨌든 마무리할게요. 많이 이게 활성화되면 좋겠습니다. 마칠게요. 이러고 끝났어요. 됐죠?

내용을 꼼꼼하게 읽을 필요는 없고요. 큰 틀로 어떻게 내용이 진행되고 있는지를 보면 되겠다. 반영된 학생의 발표계획으로 적절하지 않은 것은?

이럴 때는 이 선지들의 뼈대를 잘 파악해야 됩니다. 정보의 출처 밝혔느냐? 그렇죠? 처음에 제가 집중하라고 했던 국토교통부와 무슨 무슨 건축학회 홈페이지에 있는 자료들을

자기가 가져왔다라는 얘기를 초반에 밝혔잖아요. 그런 거 봐두라는 얘기죠. 그래야 이런 선지의 주요 출제 요소들, 물고 들어가 있는 선지들의 정오 판단이 쉬워진다.

최근의 상황을 언급한 것. 맨 처음에 나왔죠? 그렇죠? 최근에 그런 것에 대한 관심이 높아지고 있다. 그래서 저는 이런 발표를 준비하게 됐다라고 했잖아요.

그러니까 화제 선정의 이유를 제시한 거 맞죠. 정보의 출처를 밝힌다는 것은 당연히 신뢰성과 관련이 있는 얘기일 테고요. 발표내용과 관련된 기대감을 드러내며 발표를 마무리해야겠어.

이런 선지는 마무리해야겠어라고 했으니까 체크포인트가 어디에 있다? 발표의 맨 마지막. 거기를 보고 아, 그렇구나 하고 판단하면 됩니다. 그렇죠? 기대감을 드러냈잖아요.

이런 집들이 많아지면 좋겠습니다 했잖아요. 구체적인 수치 아까 얘기했습니다. 이런 거 나온다고요. 36%인가 그 비율이 나왔어요. 1문단 끝에 보면요. 맞죠?

그러니까 그 얘기도 당연히 이렇게 선지로 물고 들어간다, 아까 초반에 얘기했었습니다. 중심 화제의 장단점을 바탕으로 유용성과 한계가 함께 드러나도록 해야겠어.

그럴 듯한 말입니다마는 얼핏 보기에도 제로에너지 주택이라는 것이 가지고 있는 장점만 나왔고 유용성만 나왔지 단점은 나오지도 않았잖아. 한계는 나오지도 않았잖아.

이런 이런 한계가 있어서 이럴 때는 이렇게 극복해야 된다든지 이런 얘기가 나온 게 전혀 없었기 때문에 큰 틀에서 제가 화법 작문 강의할 때 이런 얘기를 많이 하는데요.

매직아이로 큰 눈 뜨고 문단 단위로 글의 내용을 큰 틀로 스캔하는 그런 독해를 할 필요가 있다는 거예요. 그랬을 때 단점이라든지 한계를 언급한 게 없다는 걸

금방 알아챌 수 있기 때문에 정답을 ⑤번으로 과히 시간을 쓰지 않고 골라낼 수 있는 여러분이 되어야 되겠다라는 얘기고요. 이거 아까 우리 이미 풀었습니다.

창문의 단열효과를 설명하기 위해서 그 영상에서 실험. 실내온도 측정하는 실험에 관련된 얘기가 나왔던 거. 나머지가 왜 답이 안 되는지는 아까 지문 설명하면서 다 얘기했기 때문에

혹시 이 문제만 골라서 클릭해서 듣고 있는 학생이라면 지문 설명을 듣도록 하세요. 3번 갑니다. 다음은 학생의 발표를 들은 후 청중이 보인 반응이다.

발표를 고려하여 청중의 반응을 분석한 내용으로 적절하지 않은 것은 그랬는데요. 이거 다 읽을 필요도 없어요, 사실. 여러분, 화법과 작문 문제 유형들에 여러분이 익숙해지게 되면

이런 문제는 아, 청중 반응? 그거 청중의 반응을 분석했어? 됐습니까? 발표내용을 분석한 게 아니야. 발표 내용과 발표 형식이나 이런 것에 대한 분석은 얘네가 지금 하고 있어요.

여러분은 청중의 반응을 분석하라고 했어요. 됐죠? 이런 걸 제가 화법 강의할 때, 작문 강의할 때 이런 문제를 특별히 이름을 붙여줬습니다. 고떠문이라고 했어요.

고향을 떠난 문제다 그랬습니다. 고향을 떠난 문제. 고떠문. 그래서 화법 작문 강의할 때 자, 고떠문이 나왔습니다. 왜? 이건 지문, 대본 상관 없이 그냥 작문이면 글의 초고,

화법이면 대본. 검토할 필요도 없다는 거죠. 왜? 보세요. 청자 1이 이런 생각을 했다고 발표를 들으면서 그 반응에 대한 얘기 판단으로 적절한지 아닌지를 묻는 거니까

애초에 청자 1이 그 반응이 옳으냐 그르냐 같은 것들이 전혀 상관이 없어요. 됐죠? 그러면 갑니다. 이거 보세요. 청자 1이 집에서 어머니께 꾸중 들었던 경험을 얘기했어.

그러니까 자신이 겪었던 상황과 관련지어 공감하고 있는 거죠. 그래서 마음에 잘 와닿았다고 했어요. 아주 노골적인 표지들을 집어넣었죠. ②번은 당연히 맞는 거야.

그다음에 또. 그런데 하면서 여기에서 선지 하나 도출됐고요. 그다음 또 선지가 필요하겠죠? 그런데 이러면서 얘기를 전언합니다. 태양광 에너지는 태양열 에너지와 어떻게 다른지,

폐열 회수는 무슨 뜻인지 정확한 설명이 없어서 아쉬웠어라고 했거든요. 발표 자체에 정확한 설명이 있었는지 없었는지를 여러분한테 판단하기를 요구하는 게 아니라

청자 1이 그런 생각을 했다는 것이 용어에 대한 설명이 부족했다고 느끼고 있느냐니까 당연히 맞는 얘기지. 이해 됐어요? 고향을 떠난 문제라니까요.

고향과 무관한 문제가 돼 버렸어요. 그러면 ①, ②번은 답이 될 수 없고요. 적절하지 않은 것을 골라야 되니까. 청자 2는 아주 많은 생각을 했네요.

과학 선생님이 무슨 보고서를 작성해 오라고 하셨어요. 그런데 이런 걸로 활용하면 좋겠다 이런 거죠. 핵심은 이거야. 보고서를 써야 되는데 활용하면 좋겠다.

이것만 딱 눈에 바로 들어와야 돼요. 전략적으로 문제 푸는 사람은 화법과 작문의 유형에 익숙해지면 뭔가 나한테 과제가 있는데 그것으로 활용해야지 이거 아니에요? 그렇죠?

그다음에 선지 하나 나오고요. 그런데 지열을 활용하여 에너지를 생산하는 주택을 지으려면 공사비가 많이 들 것 같은데 과연 경제성이 있는지 궁금하네? 이랬어요.

뭔가 궁금한 점이 있어. 그렇죠? 여기 또 하나 선지 나올 겁니다. 그다음에 그리고 발표자가 처음에는 너무 여유 있게 발표하다가 나중에는 시간에 쫓겨

서둘러 발표를 마무리한 게 아쉬웠어 그랬네요. 그러면 청자 2의 얘기는 선지  ③, ④, ⑤번 3개를 만들려면 하나, 둘, 세 덩어리로 나눠놓은 게 눈에 보이냐는 말이죠.

출제자의 의도를 꿰뚫을 수 있는 여러분이 되어야 된다는 거예요. 그러면 보세요. 발표 내용과 관련하여 갖게 된 의문을 스스로 해결하고 있군.

의문쪽은 첫번째 덩어리, 두번째 덩어리, 세번째 덩어리 중에 이쪽인데 얘가 지금 그 궁금증의 내용이 중요한 게 아니라 궁금하네? 의문이 들었어. 그걸 스스로 해결했나요?

그런 거 전혀 없다는 얘기지. 정답 ③번이에요. 나머지 볼 필요없지만 봅시다. 뭐라고 했어요? 일부 내용을 과제 해결에 활용할 생각. 맞네, 보고서.

이게 지금 ④번 선지로 왔죠? ⑤번 선지는 뭐겠어요? 시간을 잘 활용하지 못했다고 평가하고 있네요, 마지막에. 그렇죠? 시간에 쫓겼다고 평가한 거죠. 됐나요?

이걸 왜 제가 고떠문이라고, 고향을 떠난 문제라고 얘기하고 있는지 이해되죠? 즉 원래의 대본의 내용과 무관하게 그것에 대한 반응의 적절성 평가.

반응이 어떤 반응으로 구성되어 있는가의 선지의 적절성 평가, 그것에 관한 문제다. 그러니까 이런 문제는 해결하기 위해서 대본을 꼼꼼히 읽을 필요가 있다, 없다? 없다.

그래서 고향을 떠난 문제라고 부른다라는 얘기입니다. 그러면 제가 처음에 약속했으니까 세트를 딱 놓고 첫번째 세트인 1번부터 3번까지의 문제를 다시 한 번 들여다 봅시다.

1쪽 시험지를 딱 전체적으로 펼쳐놓고 한번 들여다 보세요. 1번 문제. 발표, 계획 반영됐나 안 됐나 확인할 때 1번 문제 유형에서 핵심은 선지들의 주요 출제요소.

만날 나오는 갖다가 걸 곳을 만들어놓는 그 용어들을 잘 봐야 돼요, 체크포인트를요. 정보의 출처, 최근의 상황언급, 기대감, 마무리, 구체적인 수치, 장단점 이런 거 있죠?

이런 용어들을 체크해 두고요. 사실은 실제 시험 과정에서는 1번 문제를 우선 먼저 보고 그런 말들에 밑줄을 먼저 그어서 동그라미를 치든지 해서 표시해 두고.

그것들이 대본 안에 들어 있는지 빠르게 훅 훑어보는 것도 아주 좋은 전략이 됩니다. 사실 이 대본을 조금 미세한 어떤 섬세한 독해를 요구하는 것은 유일하게 2번 문제에서 ②번 선지.

지열을 끌어올리는 관 장치가 제시가 됐느냐 아니냐 이거 하나거든요. 그런 함정에 빠지지 않게만 노력한다면 대본을 너무 오래 읽는 데 시간을 할애하지 않아도 된다는 사실입니다.

3번 문제는 지금 봤듯이 고떠문. 좋습니다. 그다음에 4~7번으로 되어 있는 화법과 작문의 요즘 최근 트렌드죠. 최근의 출제 경향인 화법과 작문의 결합세트입니다.

대화라고 했고요. 사실 이거 보면 대화지만 사실 거의 내용상으로는 토의에 가깝습니다. 그렇죠? 그다음에 건의문 이게 (나)입니다. 이게 화법 담당 (가)이고요.

작문 담당 (나)가 되겠네요. 규연이가 도서관 이용률이 저조해. 그런데 해결할 수 있는 방법에 대해 얘기해 보자. 그랬으니까 이건 거의 문제 해결을 위한 토의예요.

규연이가 얘가 뭐야? 사회자의 역할을 하고 있는 거야, 토의로 치자면. 맞죠? 그랬더니 희찬이가 왜 그런지 우리 반 친구들한테 물어봤는데 흥미를 끄는 책이 없대.

이것도 있잖아요, 우리 반 친구들 몇 명에게 도서관을 이용하지 않는 이유에 대해 물어본 적이 있어. 이렇게 읽지 마세요. 시험에서는 애들한테 물어봤더니 흥미를 끄는 책이 없대.

이렇게 한 눈으로 바로 매직아이로 읽어내야 돼요. 그렇게 해도 충분히 괜찮습니다. 그랬더니 어떤 걸 말하는 거야? 그랬어요. 여러분, 이런 유형의 문제에서

㉠ 밑줄 긋고 ㉡ 밑줄 긋고 발화에다가 밑줄, 문장 전체에 밑줄을 그어놓고 4번 문제 같은 것들을 내놓은 것들은 이건 검토하는 과정에서 그대로 바로 ㉠ 가지고 바로 해결하세요.

4번 문제. ①번 선지 검토합니다. 상대방의 말에 대한 추가적인 정보를 요청하고 있다. 맞나요? 이런 거 흔히 나오는 선지입니다. 알아두세요. 흥미를 끄는 책은 어떤 걸 말하는 거야?

상대의 말에 추가정보를 요구하는 거 맞죠? 띵동. 그다음 갑니다. 추리소설, 판타리 같은 거. 윤지가 야, 내가 봤더니 그거 되게 많은데? 뭐가 없긴 뭐가 없어?

그랬더니 안내가 필요해라고 민수가 얘기합니다. 그러니까 흥미로운 책이 없는 게 아니라 그런 게 있는지를 몰라서 안 오는 거지. 즉 안내가 필요하다라는 얘기를 하는 거죠.

그러면 앞에서 누구입니까? 희찬이라는 아이가 친구들한테 물어본 결과 흥미 있는 책이 없다던데라고 얘기했던 것의 반대 의견으로 윤지나 민수는 야, 그게 아니야.

책은 있는데 안내가 부족해. 윤지도 지금 맞아, 매달 새로 들어오는 책에 대한 안내도 잘 되지 않고 있어라고 얘네들은 안내가 문제라는 쪽에, 반대쪽에 서 있어요. 그렇죠?

또 다시 사회자인 아이가. 아니, ②번 선지를 검토할 수 있겠네. 흥미로운 책이 없어서 안 오는 게 아니라 있는지 몰라서 안 오는 거다 했죠. 4번의 ②번 선지 갑니다.

상대방과 공유한 정보를 근거로 자신의 견해를 수정하고 있다. 어디? 민수가 자기의 견해를 수정하는 게 여기 있나요? 없죠? 이거 자주 선지로 등장하는 표현이니까,

진술이니까 알아두세요. 자신의 견해를 수정한대. 그 얘기는 맞아, 내 생각이 틀렸어. 네 얘기를 듣고 보니 어떻구나라고 자기의 생각을 바꿔야 돼. 그런데 여기는 그런 게 전혀 없어.

정답 ②번 찾았어요. 나머지는 이제 그러고 나면 ㉢, ㉣, ㉤은 사실 너무 확실한 답이기 때문에 신경도 안 써도 돼요, 사실은. 그렇죠? 맞아 그랬어요.

그랬더니 규연이가 사서 선생님께서 공지하시잖아. 그러니까 안내가 없는 게 아니잖아라고 사회자 역할인 규연이가 했어. 그랬더니 도서관에 오지 않는 아이들은

도서관 앞 게시판에 있는 것을 못 본다는 거죠. 그러면 더 적극적인 것을 뭔가 방법을 찾아야겠네. 뭐가 있지? 그랬더니 희찬이가 식당 안 벽면에 안내하는 게 좋겠다. 그랬더니 좋다.

그랬더니 급식 기다리면서 좋겠네. 그렇기는 해. 그런데 게시판에는 책에 대한 간략한 정보만을 제시하게 되어 있잖아 그랬습니다. 4번의 ④번 선지 보시죠.

상대방의 의견에 동의하면서도 그것이 지니는 한계를 제시하고 있다라고 했어요. 그렇기는 해. 그렇죠? 동의했어. 그런데 그렇지만 게시판에는 간략한 정보만을

제시하게 되어 있다는 것이 한계라는 거죠. 그런 한계를 지적했어요. 맞죠? ㉢도 사실은 아까 안 보고 넘어갔지만 사서 선생님이 그냥 하고 계시잖아. 이미 하고 계시잖아.

그러면 이건 자신이 알고 있는 정보. 사서 선생님이 이미 공지하고 계시다는 정보를 바탕으로 해서 상대방이 제시한 의견에 이의를 제기하는 거예요. 안내가 잘 안 되잖아.

사서 선생님이 하고 계신데라고. 맞죠? ③번도 맞는 거고. 또 ㉣에 대한 ④번 선지도 맞는 게 되겠죠. 희찬이가 그러면 학교 홈페이지 정보 나눔 방에다가 하면

조회수도 높을 거고 좋겠어. 그랬더니 거기에는 그러면 페이지를 따로 만들어달라고 요청하자는 거지? 그러니까 정보나눔방에는 원래 그런 페이지가 없나 보죠.

그러니까 그런 걸 만들어달라고 요청하는 거지라고 규연이, 사회자 역할을 하고 있는 아이가 희찬이의 의견에 자기의 이해 정도를 확인하기 위해서 물음을 던졌습니다.

⑤번 선지, 자신이 상대방의 의도를 제대로 파악했는지 확인하기 위한 질문을 하고 있다. 맞네요. 그렇죠? 워낙에 ②번 정답이 이미 ㉡에서 도출이 됐기 때문에 ③, ④, ⑤번은

그냥 넘어가도 되겠습니다마는 실전에서라면. 우리는 한번 풀어봤습니다. 그랬더니 그렇지, 글을 쓰는 거지 이랬어요. 그랬더니 윤지가 무엇보다 호기심과 흥미를

불러일으키는 부분을 책에서 찾아 제시하고 그 내용을 중심으로 책을 소개하자. 호기심과 흥미 그런 부분을 중심으로 소개해야 되겠대. 그래야 성공을 거둘 거라는 거죠.

내가 구상해 볼게 그랬네요. 그러면 건의문 써야 되겠다. 내가 도서관 반장인가 봐. 민수야, 그 글을 검토해 줘. 그럴게 이러고 얘기가 끝났습니다. 착한 아이들.

그러면 (나) 건의문 가볼까요? 사서 선생님께. 안녕하세요. 저는 도서반장 김규연입니다. 감사드립니다. 빨리 빨리 읽죠. 아시다시피 상당히 저조해요, 이용률이요.

그래서 심지어 1500명 학생인데 하루에 대출 권수가 15권밖에 안 되네요. 그 정도. 그러니까 설문조사 결과에서 그런 이유가 뭐냐는 질문에다가 읽고 싶은 책이

없을 것 같아서라고 했네요. 그런데 매달 20권씩 들어오는데 상당히 많은데. 그런 반응이 나온다는 것은 안내가 제대로 되고 있지 않다는 지적. 자기들이 토의하면서 나왔던 얘기,

그런 얘기들을 할 거 아니에요. 두 가지 사항을 건의드립니다. 내용의 흐름이 어떻게 되는지 알겠죠? 안녕하세요. 반장이에요. 감사드려요, 평소에. 그다음에 얘 뭐하고 있는 거죠?

아마 설문조사를 해 봤더니 안내가 더 충실해야 될 것 같아요. 그래서 두 가지 건의드립니다. 첫번째, 뭐라고요? 벽면에, 식당 안 벽면에다가 도서 게시판 만들었으면 좋겠어요.

그러면 그렇게 할 예정입니다. 그러면 효과가 좋겠죠. 둘째, 그다음에 아까 자기들이 토의한 대로 말이에요. 이렇게 나눔방에 도서 관련 페이지를 만들어 주셨으면 합니다.

사서 선생님께서 이 두 가지를 들어주셨으면 좋겠다. 그러면 저희들은 이렇게 수시로 글을 올릴 계획입니다. 그러면 보세요. 저희 도서관이 철저하게 관리할 것을 약속드리겠습니다.

그러면 건의하는 내용이 두 가지이고 자기들이 그것을 열심히 관리할 거라는 약속과 다짐을 선생님께 하는 것이죠. 그렇죠? 독서는 가치 있는 활동이래.

사서 선생님이 그거 전문이신데 그분한테 독서의 가치에 대해서 일장연설 비슷한 것을 하고 있는 거죠. 그러면서 많은 기여를 하고 있습니다. 도서관 활동이요.

적극적인 도움을 기다리겠습니다 하고 마쳤습니다. 그러면 이제 뭘까요? ㉠~㉤ 이거 아까 우리 봤습니다. ②번에 공유한 정보를 자신의 견해를 수정하고 있다.

수정하는 게 없으니까 정답 ②번으로 찾았던 거 기억날 테고요. 아까 그런 문제 유형들은 읽으면서 바로 검토하시라. 됐죠? 그다음 갑니다. ⑤번인데요.

규연과 윤지가 나눈 대화의 일부이다. (가)를 고려할 때 [A]에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 사회자인 규연이가, 반장인 규연이가 홈페이지의 정보나눔방에 올릴 글을

어떻게 쓸 거야? 그랬습니다. 그 글 누가 쓴다고 했어요? 윤지가 쓴다고 했습니다. 그런데 아까 뭐였어요? 우리 내용 어렵지 않았으니까 다 기억나잖아.

흥미 있는 부분, 재미있는 부분 그런 부분 중심으로 해서 글을 써야 되겠다라는 얘기였어요. 그러면 추리소설, 판타지 소설 목록 제시한다는 게 아니었잖아요.

얘 내용은 뭐였어요? 재미있어 할 내용, 인상적인 내용 발췌해서 그 내용을 중심으로 책을 소개할 거야. 답 나왔네, 뭐. 나머지는 사실 별로 검토할 필요도 없어요.

억지스럽게 정답이 아닌 것들을 4개를 다 만들어놓은 것일 테니까. 그렇죠? 실전에서는 너무나 뚜렷한 답지가 있으면 나머지는 별로 검토할 필요도 없습니다. 그렇죠?

배경지식 없이도 쉽고 상세하게 이런 거. 얘는 그런 얘기한 적 없어요, 윤지는. 흥미를 느낄 만한 부분을 중심으로. 그게 핵심이었죠? 전문가들의 서평 찾는다는 얘기 한 적 없고요.

다양한 질문을 만든다는 얘기 한 적 없습니다. 따라서 답은 5번 문제의 정답은 ②번이라는 걸 알 수 있고요. 6번 문제 갈까요? [보기 2]는 (나)를 쓰기 위한 규연의 글쓰기 계획입니다.

그런데 [보기2]의 ⓐ~ⓒ를 [보기 1]의 ㉮~㉰와 연결한 것. 이 둘을 연결해 볼까요? ㉮, ㉯, ㉰를 ⓐ, ⓑ, ⓒ와 연결해 볼게요. 건의문은 이런 글이다.

그렇기 때문에 건의문에서는 문제상황을 분명하게 드러내고 그 심각성을 부각하여야 해요. 그러기 위해서는 설문조사 자료를 활용할 것이냐. 이용과 관련된 거.

아니면 이용 현황을 알 수 있는 대출대장. 아까 그래서 뭐 나왔어요? 1500명이 15권 하루에 그것밖에 안 빌리는 이용 현황에 관련된 거. 이게 문제상황에 대한 심각성을

부각하는 데 활용된 자료라고 할 수 있겠네. 그러면 ㉮는 ⓒ하고. 그다음에 문제상황의 원인을 밝혀야 한다고 했어요. 그때 설문조사 결과를 봤더니 애들이 내가 흥미로워하는 책이

없을 것 같아서라고 했어요. 그러니까 이게 이 ㉯에 해당되는 게 ⓐ가 되겠고요. 이를 해결하기 위해 제안. 뭐예요? 효과적인 도서안내 활동을 위해 필요한 사항들을 제시한다.

이게 해야 될 일, 해결하기 위한 제안이겠네. 그러면 결국 ㉮는 ⓒ, ㉯는 ⓐ, ㉰는 ⓑ로 연결되어 있는 것을 골라야 되니까 정답은 ⓒ, ⓐ, ⓑ가 차례대로 있는 정답이

④번이 되겠다는 겁니다. ④번에 체크하죠. 이 세트의 마지막 문제 7번입니다. (나)를 읽은 민수의 검토의견과 이에 따라 규연이 고쳐 쓴 글이다.

ⓐ에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은 그랬거든요. 민수가 뭐라고 했는가 하면 네가 쓴 글 잘 읽었어. 마지막 문단에서 이렇게 하는 게 좋겠다 해서 규연이가 마지막 문단을

이렇게 고쳐썼습니다. 이게 고쳐쓰기 단계에서 최근에 많이 흔히 나오고 있는 문제유형입니다. 그래서 몇 가지 유형들이 있어요. 밑줄을 그어놓고 전형적으로 예전부터 나오던 문제는

이건 주어와 서술어의 호응이 맞지 않으니까 이렇게 고쳐야지 이런 거. 고쳐쓰기 방안의 적절성을 평가하는 직접적인 형태로 선지 5개 제시하는 문제가 있고요.

또 이렇게 이렇게 고치자. 혹은 고쳐달라. 고치는 것이 좋겠어. 이런 것들에 따라서 실제로 고친 것으로 제일 적절한 것을 고르는 방식이 있고요.

이건 그것과 역방향이죠. 고쳐쓴 글을 두고 이 검토 의견이 뭐였는가를 추론하는 거니까 이때는 어떻게 되겠어요? 원래의 글 마지막 문단과 고쳐쓴 글 마지막 문단을

비교하면 되는 거잖아요. 대조하면 되는 거죠. 그래서 이 안에 들어갈 검토 의견 그걸 제대로 잘 반영해서 썼다면 이렇게 고쳐쓴 거. 이해 됐죠? 여기에서 뭐라고 했어?

도서관 활동은 학생들의 독서 습관을 형성하는 데 많은 기여를 하고 있습니다라는 건 원래 마지막 문단에도 있었죠, 초고에도. 그렇죠? 여기에서 선생님의 도움으로

도서안내 활동이 성공적으로 이루어진다면 우리 학교 도서관은 활기차고 생기 있는 교실로 거듭날 것입니다. 적극적인 도움을 기다리겠습니다. 이 내용하고 이 내용 같은 거

이미 있었습니다. 그렇죠? 그런데 지금 없어진 것은 뭐냐 하면 독서의 가치는 이런 것입니다 이런 거예요. 그러면 독서의 가치에 대한 내용을 삭제한다. 맞죠? 사라졌네, 고치면서?

그러면 여기까지 맞았어. 그다음에 건의사항이 실현되었을 때 기대효과. 지금 들어간 거. 이거 맞죠? 이루어진다면 거듭날 것입니다. 답 ①번이네. 찾았어요.

②번 볼까요? 독서의 가치에 대한 내용을 삭제한다는 건 맞았어. 그다음에 건의사항 실현을 위한 노력에 대해 감사하는 내용은 추가. 어디 그거에 대해서 감사하는 내용이

어디에 추가 됐어요? 없죠? 그렇죠? 여기 없죠? 이런 내용이 없잖아요. 그다음에 ③번, 도서관 활동의 의의는 삭제한다고 했는데 아니요, 버젓이 나와 있는데요. 틀렸죠.

⑤번도 마찬가지야. 도서관 활동의 의의는 삭제한다. 아니요, 버젓이 남아 있는데요. 그러면 ④번 선지는요? 독서 태도의 중요성에 대한 내용은 삭제하고.

독서 태도의 중요성에 대한 내용이라는 건 애초에 원래 초고에 없었어. 그러니까 이건 아예 답이 될 수가 없다고. 이해 됐나요? 이 문제 이렇게 해서 풀면 정답을 골라낼 수 있겠고.

결국에 이 문제는 마지막 문단 두 개를 서로 비교 대조하면서 답을 찾아야 되는 문제더라. 그러면 또 보너스 시간 갑니다. 짧게 얘기할게요. 잘 보세요.

사실 이 화법 작문 10문제 가운데 제일 큰 비중을 차지하고 있는 화법과 작문의 융합 네 문제짜리 세트가 제일 지금 여러분에게 관건이 되는 그런 상황인데요.

이 세트를 2쪽과 3쪽 시험지 펼쳐놓고 한눈에 보시죠. 제 얘기 잘 들으세요. 그냥 답이 왜 이거였나? 나는 왜 틀렸나? 나는 왜 맞았나만 생각하지 마시고 이 세트를 보십시오.

4번 문제 보세요. 아까 제가 풀이했듯이 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤만 전체 (가)의 대본 전체를 읽지 않는다고 가정하고 읽기 전에 여러분이 각각을 매칭해서 검토를 한다고 할 때

충분히 부분 부분만으로도 답이 ②번이라는 게 그 문장, 해당되는 기호 붙은 문장만 읽어봐도 답이 ②번이라는 게 드러납니다. 맞습니까? 됐어요. 좋았어요.

5번 문제 갑니다. 그 글 어떻게 쓸 거니? 윤지가 뭔가 자기의 생각을 얘기한 부분을 근거로 답을 찾아야 될 거 아니겠어요. 딱 보는 순간 우리가 아직 대본 안 읽었어요.

그러면 윤지가 한 대사들을 보세요. 윤지가 한 말들을, 대화에서 윤지가 한 말들을 눈으로 짚어보십시오. 그 중에 5번 문제의 답의 근거로 작용할 수 있을 만한 뭔가 긴 의견이

들어가 있을 만한 대화는 하나죠. 5번 문제 바로 왼쪽에 있는 4줄짜리 그 말밖에 없을 거야. 당연히 거기에서 근거를 찾아야죠. 그것만 읽어보면 5번 문제 답이 ②번이라는 거

쉽게 도출됩니까? 맞죠? 6번 문제 갑니다. 6번 문제 제가 잠깐 다시 한 번 띄워놓고 볼게요. 여러분, 이것 보세요. 상황 몰라. 앞의 거 (가)도, (나)도 안 읽었다고 치세요.

그래도 생각해 보십시오. 문제 상황을 드러내고 심각성을 부각하는데 ⓐ 아니면 ⓒ겠지. 그렇죠? 그다음에 원인을 밝혀야 한다고 했어요. 원인을 밝힌 것도 역시 ⓐ 아니면 ⓒ겠지.

ⓑ는 활동을 위해 필요한 사항들을 제시한다는 건 당연히 이것과 매칭이 될 거 아니겠어요. 이 문제 안의 내부 논리만 가지고도 판단 가능하다는 얘기를 저는 지금 하고 있습니다.

됐어요? 아예 검토 안 해도. 그러니까 ⓐ와 ⓒ가 여기에 각각 어디에 녹아들어가는지는 또 좀더 잠깐만 깊이 생각해 보면 이용 현황이 저조하다는 게 문제 상황의 심각성에

더 부합할 테고. 그다음에 관련된 설문조사 자료라는 게 물론 글에 그렇게 나오기는 합니다마는 뭔가 설문조사의 수치에 대한 설문조사가 아니라 설문조사의 내용의 이야기가

이용하지 않는 이유에 관한 거라든지 그런 거라면 이게 지금 원인을 밝히는 데 작용할 수 있을 거라는 거예요. 사실 좀 약삭빠른 전략을 가지고 접근을 하면

4번도, 5번도, 6번도 (가), (나)의 장황한 지문을 꼼꼼히 검토하지 않고도 답이 도출될 수 있는 그런 세트라는 겁니다. 이해 됐습니까? 그렇게 시간을 절약해서

그걸 다 어려운 독서지문에다가 쓰는 것이 여러분이 고득점을 하는 전략이 될 수 있다. 시간관리 전략이다라는 얘기를 하겠습니다. 그러면 7번 하나 남는데 그 7번은 아까 뭐라고요?

전부 다 읽을 필요 없다는 거죠. 당연히 그 문제가 요구하는 것은 (나)에서 마지막 문단 4줄과 고쳐쓴 글 문제에 있는 4줄. 서로 비교만 하면 되는 그런 문제가 됐다는 겁니다. 됐죠?

5줄이군요. 4줄이 아니라 5줄입니다. 여기도 5줄이군요. 그렇게 각각의 문제들을 효과적으로 빠르게 해결할 수 있는 전략을 머릿속으로 고민을 하고 학평 해설강의를 통해서 복기하면서

전략을 수립하는 그런 여러분이 됐으면 좋겠다라는 겁니다. 8~10번 작문 문제인데요. 교지 편집부의 요청 내용입니다. 뭐라고요? 우리 학교 학생들을 대상으로 00마을 교육 공동체를

소개하는 글을 써주세요라고 했어요. 거기에 따라서 초고를 썼죠. 물음에 답하시오라고 했습니다. 여러분, 이건 잘 읽어야 돼요. 이런 문제 유형에서.

왜냐하면 보세요. 우리 학교 학생들을 대상으로 00마을 교육 공동체를 글을 써주세요. 이 안에, 이 요청내용 한 문장 안에 작문의 초기 조건으로 작용하는 작문의 맥락

가장 중요한 세 가지 요소 다 들어 있습니다. 뭐라고요? 여기 독자 들어 있어요. 그다음에 이게 뭡니까? 글의 목적과 글의 주제가 다 들어 있습니다.

작문 세트에서는 독자가 누구이고 어떤 목적으로 무슨 주제의 글을 쓴다라는 초기 조건을 반드시 확인하고 거기에 맞춰서 모든 문제 풀이가 이루어져야 돼요. 갑니다. 초고예요.

마을 교육 공동체란 학생의 교육활동 지원을 위해 마을 내 학생, 교직원, 학부모, 마을 주민 등이 교육활동에 자발적으로 참여하는 공동체를 말한다.

이렇게 느릿느릿 곱씹으면서 읽지 마시고 마을 교육 공동체 그러면 이미 이 마을 자체가 상식적으로 판단해도 다 이런 거 아니겠어요? 딱 보고 그 개념을 설명하고 있구나.

이러고 넘어가라는 얘기지. 뼈대를 보라고요. 그렇죠? 그다음에 교육의 장을 학교 밖으로 확대하여 지역 사회의 우수한 자원을 활용할 수 있게 함으로써 미래 사회를 책임질

창의적 인재를 키우기 위한 것이다. 이것은 목적에 관한 거겠네. 기호 달려 있고 문제와 관련 있을 테니까 이건 꼼꼼하게 읽어봐야 되겠습니다.

그러면 개념정의가 어떻고 또 목적이 무엇인지에 관한 설명을 1문단에 뒀고요, 초고에서. 2문단은 그러면 우리 마을에서도 그랬네요. 그러면 우리 마을에서

00마을 교육 공동체라는 걸 하고 있으니까 그걸 소개하는 걸 본격적으로 얘기하겠네요. 그래서 두 가지. 뭐? 희망 목공 학교, 마을 숲 생태 학교라는 두 가지에 대한 설명을 해나갑니다.

소개를 해나갑니다. 특히 내가 참여했던 그랬습니다. 자기 경험을 바탕으로 해서 희망 목공학교라는 걸 가지가 했어. 그런데 재능기부해 주셨죠. 전문가들이 말이에요, 기술자께서.

그다음에 도구도 잘 갖춰져 있었고요. 실습 위주로 작업장에서 했습니다. 만족도가 매우 높대요. 그럴 수밖에 없죠. 그러면 그 기획하는 과정에서 또 학생들이 직접 참여까지

할 수 있다고 했습니다. 얼마나 학생들이 재미있어하겠어요. 그렇죠? 나도 재미있겠죠. 그다음에 내년에는 그랬습니다. 그러면 지금 생태 숲 학교와 그건 잠깐 언급만 했고.

내가 참여했던 희망 목공학교를 중심으로 해서 우리 마을에 00마을 교육 공동체가 무슨 일을 하는지를 소개하는 게 2문단이었고 그다음에 내년에는 이거 말고도 또 뭐?

연극, 직업탐방 관련된 사업이 열릴 예정이고. 그래서 신나는 국악교실이라는 방과후학교와 연계한 이런 것도 준비중이래요. 그러니까 도움을 줄 것으로 기대된다.

자세한 내용은 여기를 확인하세요. 안내를 받으세요, 더 자세한 내용은. 여러분, 이런 말이 불필요하다면 문제에 써먹을 게 아니라면 굳이 이거 여기에 집어넣겠습니까?

문제에 써먹으려고 집어넣을 거라는 걸 당연히 알아야 돼요. 그렇죠? 화법, 대본, 작문의 초고 이런 건 출제과정에서 출제하는 선생님들이 수도 없이 갈고 다듬어요.

불필요한 정보를 굳이 집어넣지 않습니다. 얘기가 뭔가 성립되게 쭉 잘 흘러가고 있다면 굳이 정말 사실감을 높이기 위해서 뭔가 장황한 또 다른 정보를 넣지 않는다고요.

이런 거 집어넣는 얘기는 뭔가 추가 안내가 필요한 뭔가를 문제로 만들었다는 얘기입니다. 그렇죠? 그다음이요. 뭔가 한계가 있어요. 그래서 공교육에서 감당하기 어려운 교육활동을

나눠맡아. 그러면 그게 마을 교육 공동체라는 거죠. 그러면 공교육의 질을 높이고 마을 공동체를 활성화할 것으로 기대를 모은다. 기대가 어떻게? 이런 게 마을 교육 공동체의

기대 효과라는 거죠. 그걸 위해서는 여러 협조가 있어야 되지만 무엇보다 중요한 게 뭐냐 하면 학생들의 참여야. 그렇죠? 있어야 한다. 많이 신청하고 거기에 가서

뭔가를 배우려고 하는 학생이 있어야 그게 열리고 운영이 된다 이거죠. 그래서 많은 학생들이 함께하기를 바란다 이러고 초고가 끝이 났습니다.

그러면 8번 보세요. 반영된 내용 만날 나오죠. 아주 쉽습니다. 더 자세한 정보를 알고 싶은 학생도 있을 테니 추가 정보 얻을 수 있는 방법. 아까 얘기했죠?

홈페이지에서 알아보세요. 맞네요. 그다음에 발전을 위해 사업에 필요한 재원을. 재원이라는 게 뭐야? 돈, 예산. 그걸 관계기관에 요청하는 내용 나온 적 없어요. 그렇죠?

ㄴ 안 됩니다. 그래서 적절하지 않은 거 하나 고르는 거 이미 답 찾았네? 진행한 사업, 내년에 추가될 사업. 소개했죠, 아까? 그다음에 모르는 학생들이 많을 테니까 개념 제시.

맨 처음에 나왔습니다. 맞죠? 그다음에 기대할 수 있는 효과 맨 마지막에 나왔고요. 그러니까 ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ은 다 맞는 얘기고. ㄴ만 틀렸더라. 여기 재원이라는 말,

또 단어 몰라서 틀리거나 그런 사람들 없겠죠. 돈을 요청하는 내용이 글 안에, 초고 안에 없었다라는 겁니다. 9번, [보기]는 학생이 초고를 쓰기 위해 수집한 자료입니다.

㉠~㉤의 활용에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은 그랬는데요. 봅시다. 여기 ①번 선지부터 볼게요. ㉠에 관련돼 있는 거 ①번 선지네요. 마을 교육 공동체가 미래사회를

대비할 수 있는 대안 교육으로 주목받고 있다. 미래사회에 펼쳐질 상황을 예측하여 00마을 교육 공동체 사업이 극복해야 할 점을 제시하는 데 활용하였다.

아니요? 극복해야 할 점. 우리 마을 공동체 사업이 뭘 극복해야 되는지 글에 나왔나? 안 나왔어요. 답 ①번이에요. 나머지는 사실 실전에서라면 너무 확실한 답이 나왔으니까

②, ③, ④, ⑤번을 검토할 필요도 없습니다. 그렇죠? 그러나 우리는 한번 해 봅시다. ㉡은 뭔데? 학교 교육과 연계한 사업. 구체화 될 수 있는 사업을 준비중인

사업의 하나로 소개하였다. 아까 뭐라고 했지? 국악 뭐 있었죠? 신나는 국악교실 얘기가 나왔으니까 이건 딩동. ③번, ㉢은 뭔데요? 그뿐만 아니라 프로그램을 기획하는 과정에

학생들이 직접 참여할 수 있게 하여. 그와 관련된 효과가 뭐라고요? 사업과정에서 거둔 성과 제시하는 데 활용. 뭐? 목공교실에서 자기가 참여했을 때 학생들이 기획과정에 참여해서

더 만족도가 높았다는 얘기가 나왔으니까 이것도 딩동. 그다음에 ㉣이 뭔데요? 어디 있어? 희망 목공학교에서 참여했던 학생들을 대상으로 조사한 결과 출석률은 87%였고

만족도는 94%. 굉장히 높았네요. 그렇죠? 이것을 활용해서 희망 목공학교의 학생 만족도가 긍정적으로 나타났음을 제시하였다. 긍정적으로, 매우 높은 만족도를 보였다.

그러면 이것을 활용했다고 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 이렇게 높았으니까 초고에서 그렇게 만족도가 높았다라는 진술을 하는 거지. 그다음 전문인력도 부족하고 작업장이나 작업도구도

갖추기 어려워라는 거. 그것을 활용해서 공교육에서 일부 교육 활동을 감당하기 어려운 이유를 제시하였다라고 하는데. 그 얘기가 거기에 예를 들어 맨 마지막 문단 첫번째 보세요.

첫째 줄, 인적 물적 자원의 한계로 인해 공교육에서 감당하기 어려운 교육활동을 지역사회가 나눠서 함께 분담하는 게 마을 교육 공동체 같은 것이기 때문에

이것도 인정할 수 있는 내용이라고 볼 수가 있겠습니다. 10번 문제 갑니다. 홍보문구를 작성하려고 해요. 조건에 따라 쓴 것으로 가장 적절한 것은 그랬습니다.

그러면 사실 이것도 거의 고향을 떠난 문제예요, 사실은. 사실 이것도 거의 고향을 떠난 문제예요. ⓐ에 담긴 마을 교육 공동체의 특성. ⓐ가 뭔데? 그건 읽었잖아, 우리.

ⓐ가 교육의 장을 학교 밖으로 확대하여 지역 사회의 우수한 자원을 활용할 수 있게 함으로써 미래사회를 책임질 창의적 인재를 키우기 위한 것.

교육의 장을 학교 밖으로 확대해서 미래 사회에 적합한 창의적 인재를 기른다라는 것을 내용으로 담아야 돼. 그다음에 ⓑ는 뭔데요? 학생들의 참여가 필요하다.

그 내용을 모두 포함할 것. 이것은 내용 조건입니다. 직유법을 활용할 것. 이건 형식조건입니다. 팁 하나 드릴게요. 이렇게 조건에 맞는 글쓰기 문제가 나오면

내용조건 지금 여기에서는 2개 준 겁니다. 내용조건 첫번째 것과 두번째 것을 줬어요. 그다음에 직유법을 활용할 것, 이건 형식조건이죠. 이럴 때 내용조건과 형식조건일 때

보통은 형식조건을 먼저 검토하면 선지를 훨씬 더 효과적으로 줄일 수가 있어요. 검토해야 될 선지의 개수를. 즉 여기에서는 직유법을 활용했는가 아닌가만 먼저 판단하면

내용에 대해서 이 내용들이 다 들어갔는가를 일일이 따지지 않아도 그 중에 한 1개, 2개. 많을 경우에는 3개까지 나가떨어지기도 한다는 얘기입니다. 볼까요? 보세요.

보통 직유법이라는 건 이런 거죠. ~처럼, ~처럼. 얘는 살아남은 거예요, 일단 형식조건 살아남았어요. 그런데 얘는 딱 보기에도 ~처럼, ~듯이, ~같이 이런 게 없어.

검토할 필요도 없다는 얘기죠, 내용을. 이해 됐나요? 그러면 ②번, ③번 살아남았고요. 그다음에 ④번, ⑤번 보세요. 여기에도 딱 보니까 무슨 나무처럼이 딱 보이네요.

그런데 얘는 그게 한눈에 봐도 이렇게 매직아이로 봐도 없어. 그러면 우리 이렇게 합시다. ②번, ③번, 그리고 ⑤번만 검토하기로, 내용조건을. 됐죠?

그러면 ②번, ③번 봅시다. 마을 교육 공동체는 나침반처럼 우리가 나아갈 방향을 알려줍니다. 이거 좀 약한데? 나침반처럼이라는 비유가 직유법이 사용된 건 좋은데.

이게 ⓐ의 내용을 잘 담고 있나 잘 모르겠어요. 우리 교육의 새로운 방향을 떠올려봅시다. 이것도 학생들이 그 마을 교육 공동체 사업에 참여해 달라는 얘기와는 거리가 먼 것 같고.

너무 답으로써 약해. ③번 볼까? 마을을 지키는 당산나무처럼 마을 교육 공동체는 믿음직스럽다. 이게 지금 ⓐ에 담겨 있는 특징일까? 아니죠, 그렇죠?

그러니까 여러분의 재능을 나누어 더욱더 믿음직한 마을 교육 공동체를 만듭시다라고 했는데. 재능을 나누어? 그러면 마을 교육 공동체가 학생들이 가서 자기가 잘 하는 거

가르치는 건가요? 아니죠, 학생들은 그 지역 마을에, 지역에 거주하고 있는 사람들, 전문가들한테 배우는 거야. 배움의 장이 학교에서 마을로 넓어지는 것을 얘기하는 건데.

학생들이 참여하는 방식이 재능을 나눠서 가르치는 게 아니거든요. 속지 마세요. 그러면 답이 ⑤번이죠, 뭐. 우리 아까 ④번은 이미 직유법이 없어서 나가떨어졌으니까.

그러면 마을 교육 공동체는 학교에서 체험하기 어려운 다양한 교육 기회를 제공합니다. 이거 ⓐ와 딱 부합하는 얘기네? 교육의 장을 학교 밖으로 넓혔어.

좋은 양분을 먹고 자란 나무처럼. 직유법이 있고요. 마을 교육 공동체에서 활동을 통해 더 크게 성장하기 바랍니다. 그러면 참여하라는 얘기지. 와서 배우라는 얘기지.

더 큰 나무가 되라는 얘기지. 정답 ⑤번 찾았네요. 그리고 사실 꼭 그런 건 아닙니다마는 이런 문제의 경우 그렇게 조건들을 다 충족하는 선지를 만들다 보면

출제하는 과정에서 보면 제일 긴, 그래서 맨 마지막에 정답이 오는 경우가 꽤 많이 있습니다. 그래서 그것도 참고해 두면 나중에 문제 풀면서 진짜 이 문제도 내가 보니까

맨 마지막 선지 정답이 ⑤번이었네 이런 거 확인하는 재미도 쏠쏠할 것입니다. 여러분, 화법과 작문 1번부터 10번까지 풀었는데요. 제가 지문과 대본과 초고의 내용들을

일일이 막 꼼꼼하게 읽어나가기보다는 문제를 풀 때 어떤 전략을 활용해야 되는지를 자꾸 덧붙여서 설명했어요. 그렇죠? 그러니까 그런 것들을 자기의 것으로 만들려는 노력을

자꾸 계속 하는 화법과 작문공부, 학습태도를 여러분이 갖추기를. 그래야 앞으로 있을 학평과 모평 그런 시험들 때마다 자기의 기능들을 연습하는 기회로 삼을 수 있는

여러분이 될 거라는 사실을 제가 말씀드리면서 1부에서 화법과 작문은 제가 여기에서 마무리하고요. 뒤에 11, 12번 두 문제짜리 세트문항 문법 문제를 김철회 선생님과 이어 공부하고

1부를 마치도록 하겠습니다. 저는 잠깐 자리를 피해 있겠습니다.

-안녕하세요. 화법과 작문에 이어서 문법 공부를 시작하도록 하겠습니다. 11번과 12번인데요. 11번과 12번은 지문이 있고요. 그다음에 그 지문을 바탕으로 두 개의 문항이

출제가 된 것입니다. 이렇게 문법에서도 지문을 바탕으로 문제가 출제되는 경우가 많죠. 이때 여러분이 알아야 하는 것이 있는데. 그건 바로 뭐냐 하면 지문에서는 주로 개념이라든가

그다음에 제반 언어 현상의 특징에 관한 그런 설명을 하기 마련입니다. 그렇기 때문에 지문에서 설명하고 있는 개념이라든가 그다음에 그런 현상의 특징과 원리도 설명합니다.

그런 원리에 관한 정보를 여러분이 정확하게 잘 이해하고 그리고 그러한 이해를 바탕으로 사례를 또 역시 분석적으로 잘 이해하는 것이 굉장히 중요합니다.

이러한 과정을 여러분이 잘 수행할 수 있는지를 해설강의를 통해서 잘 점검했으면 좋겠고요. 부족한 점이 파악이 된다면 강의를 통해서 이렇게 하는 거구나라고 그 방법을 배워서

그 방법대로 스스로 다시 해 보기 바랍니다. 그러면 부족한 점이 보완되는 거고요. 그렇게 자신을 보완해 나가는 그런 공부를 한다고 한다면 수능에서는

정말 여러분이 생각한 것 그 이상의 최고의 결실을 거둘 수 있을 것입니다. 모의고사는 모의고사일 뿐입니다. 내가 수능에서 최고의 결실을 거두기 위해서

이 모의고사를 잘 활용해야 하거든요. 그런 점에서 선생님이 지금 얘기한 것을 여러분이 잘 귀담아 듣고 그렇게 했으면 좋겠습니다. 11번, 12번 지문부터 보도록 하겠는데.

국어에는 발음을 자연스럽게 하는 상황에서 어떠한 자음 두 개를 연달아 발음하는 것이 어려워 발생하는 음운변동들이 있다라고 하고 있습니다. 그러면 먼저 여기에서 제시한 것처럼

당연히 어떠한 자음 두 개를 연달아 발음하는 것이 어려워 발생하는 현상에 대해서 설명할 거예요. 그게 음운변동일 텐데. 여기 보면 변동들입니다.

그러면 하나가 아니라 여러 개겠죠? 그렇다면 이렇게 자음 두 개를 연달아 발음하는 것이 어려워 발생하는 음운 변동으로 어떤 것이 있는지 그 유형을 여러분이 짚었어야 됩니다.

그래서 이 글 같은 경우에는 내용 구조도 파악했어야 돼요. 가령 국과 물은 따로 발음하면 제 소리대로 국. 그다음에 물이죠. 그런데 이 국물처럼 ㄱ과 ㅁ을 연달아 발음하게 되면

두 개가 연달아. 여기 파열음과 비음이 연달아 발음이 어려워요. 그래서 여기 이 ㄱ이 비음으로 바뀌는 비음화가 일어난다라는 것이죠. 이것은 국어에서 장애음과 비음을

자연스럽게 연달아 발음하는 것이 어려워 일어나는 현상이라고 하고 있는데요. 장애음은 여러분이 각주를 보면 되고요. 공기가 한 번에 쭉 나와서 발음되는 소리가 아니라는 얘기죠.

중간에 어떤 장애가 있어서 그와 관련해서 소리가 난다는 얘기인데. 이러한 장애음과 비음을 자연스럽게 연달아 발음하는 것이 어려워 일어나는 현상이라고 하고 있습니다.

지금까지는 자음 두 개를 연달아 발음하기 어려워 발생하는 음운 변동으로 비음화를 설명한 거죠. 그다음으로 무엇을 설명하고 있는지 함께 보겠습니다.

여기 보면 국화, 그다음에 좋다처럼 예사소리와 ㅎ이 거센소리로 축약되는 현상도 국어에서 연달아 발음하는 것이 어려운 자음들이 이어질 때 발생하는 음운변동으로 여기에서 제시했습니다.

그러면 이 거센소리로 축약되는 것, 자음축약, 거센소리되기. 그것을 결국은 자음 두 개를 연달아 발음하는 것이 어려워 발생하는 음운변동으로 제시한 건데.

비음화와 자음 축약은 장애음 뒤에 비음이 이어질 때 ㅎ의 앞이나 뒤에서 예사소리와 이어질 때와 같이 음운과 관련된 조건만으로 규칙성을 파악할 수 있다라고 되어 있습니다.

이 말을 또 여러분이 주목을 해야 했는데. 왜냐하면 이렇게 음운과 관련된 조건만으로 규칙성을 파악할 수 있는 경우도 설명을 했지만 뒤에 이어지는 내용을 보면

음운뿐만 아니라 형태소와 관련된 조건도 고려를 해야 규칙성을 파악할 수 있는 경우가 나옵니까? 안 나옵니까? 나오잖아요. 그러면 앞에 제시된 경우, 뒤에 제시된 경우.

즉 이 글의 어떤 경우와 어떤 경우가 제시되어 있는지를 여러분이 정확하게 파악해야 되거든요. 그런 점에서 이 말을 놓치면 안 됐던 겁니다. 알겠죠?

이 내용을 우리가 다시 한 번 짚어보면 음운이라고 한다면 그것은 여러분이 자음, 모음을 일단 대표적으로 떠올려야 합니다. 그러면 ㄱ이 여기 보세요.

비음 ㅇ으로 바뀌잖아요. 자음이 바뀌는 겁니다. 그리고 거센소리 되기 자음축약을 보면 ㄱ과 ㅎ이 만나서 어떻게 됩니까? 축약이 돼서 ㅋ이 되는 거죠.

이렇게 자음과 관련된 내용이란 말이에요. 즉 음운과 관련된 것이죠. 그래서 이런 ㄱ, ㅎ, ㅈ. 예사소리 ㄱ이 ㅎ과 만나면 거센소리로 축약된다 이런 내용을 음운과 관련된 조건으로

파악할 수 있는 거 있잖아요. 이렇게 사례를 바탕으로 이 내용을 이해해야 했고요. 그다음에 국어에서 일어나는 된소리되기를 살펴보면 하고 된소리 현상을 설명하고 있는데.

여러분, 된소리되기는 수능공부를 하면서 여러분이 굉장히 많이 접하게 될 겁니다. 그런 점에서 이 지문을 통해서 이 된소리되기를 여러분이 정말 잘 알고 갈 필요가 있어요.

그걸 보겠는데. 예사소리인 파열음, 이 3개의 자음 이것이 막았다 터뜨려내는 소리가 파열음인데 이 세 가지는 굉장히 자주 나옵니다. 그렇기 때문에 이걸 브드그든

아니면 바닷가의 결국은 첫 소리인데. 바닷가든 하여튼 여러 방법을 써서 정말 꼭 기억할 필요가 있고요. 그리고 이 ㅂ, ㄷ, ㄱ 뒤에서는 예사소리 이것들인데.

이것들은 결국 뭐냐 하면 된소리 짝이 있는 것들이에요. 그래서 된소리로 바뀔 수 있는 것들이죠. 그래서 이런 것들이 나오면 연달아 발음되기 어려워서

뒤에 오는 이 예사소리가 반드시 뭘로 바뀝니까? 된소리로 바뀌죠. 그러면 예를 봅시다. 국밥입니다. 이와 같은 현상은 반드시 필수적으로 일어나는 거예요.

그래서 갑자기로 발음되는 단어를 갑짜기로 표기하더라도 보세요. ㅂ 뒤에 있는 ㅈ이기 때문에 이것은 된소리로 바뀔 것이다라고 우리가 알 수 있습니다.

그러면 이건 결국 이거죠. 간단하게 얘기하면 이거 뒤에 된소리로 바뀔 수 있는 예사소리가 오면 이것이 뭘로 바뀐다? 결국 된소리로 바뀐다라는 거예요, 간단하게 우리가 정리하면.

그래서 이런 내용을 여러분이 규칙에 관한 내용으로 꼭 기억할 필요가 있습니다. 된소리되기는. 그래서 이건 꼭 머릿속에 담고 있도록 하고요.

그다음에 이어지는 것을 또 보도록 하겠는데. 한편 자음의 본래 소리대로 발음할 수 있음에도 불구하고 일어나는 된소리되기가 존재한다라고 하고 있습니다.

그러면 여기까지 이 앞 부분의 내용하고 이 뒤에 이어지는 내용하고 이게 구별이 되죠. 여기 앞의 내용은 지금 뭐냐 하면 보세요. 연달아 발음되기 어려워서 뒤에 오는 예사소리가

된소리로 바뀐 거예요. 그런데 여기는 본래 소리대로 발음할 수 있음에도 불구하고 된소리되기가 일어나는 경우예요. 그래서 또 다른 경우가 나왔다라는 것에

역시 주목해야 했고요. 여기 신을 신고라고 하죠. 여기에 이 신은 신다의 어간입니다. 그러면 어간에 받침 ㄴ 뒤에 있는 이 ㄱ이 된소리로 바뀐 거거든요.

그러면 이것이 어간이다라는 판단을 해야 돼요. 그렇죠? 이것이 어간이다라는 판단을 해야 되거든요. 용언의 어간이 비음으로 끝나고 뒤에 오는.

그렇죠, ㄴ이라는 비음으로 끝났습니다. 여러분, 비음 3개 반드시 외우고 있어야 돼요. 이 3개. 비음으로 끝나고. 뒤에 오는 어미가 예사소리로 시작하면.

ㄱ이라는 예사소리로 시작하고 있습니다. 즉 된소리로 바뀔 수 있는 게 바뀐다고 생각하시면 쉬워요. 예사소리가 된소리로 바뀐다. 그런데 명사인 이것은 신꼬라고 안 읽어요.

신고라고 읽죠. 이렇게 신고라고 읽는 이유는 뭐냐 하면 여기 있는 신은 어간이 아니란 말이에요. 그렇다면 어간이다, 어간이 아니다 이런 판단을 해야 되는데.

국어의 자연스러운 발음에서 비음과 예사소리는 그대로 발음될 수도 있다라고 되어 있는데. 그렇죠, 여기 ㄴ, ㄱ 이거 그대로 발음이 된단 말이에요. 그런데 따라서 비음 뒤에

예사소리가 된소리로 발음되는 현상의. 이어지는 내용 볼게요. 규칙성을 파악하기 위해서는 결국은 뭘 더 고려해야 되는 겁니까? 이것이 어간이다 아니다라는 판단을 해야 되는데.

어간이다 아니다라는 판단을 하는 것은 결국은 무엇을 판단하는 것이냐 하면 그것이 어떤 형태소인지를 판단하는 것입니다. 그러면 비음 뒤에 예사소리가 온다라는

바로 그런 음운과 관련된 조건뿐만 아니라 이것이 어간이냐 아니냐라는 그 말이 어떤 형태소인지를 판단하는 것도 필요하다라는 거죠. 그래서 이렇게 이 두 가지를

다 고려해야 되는 경우가 있음을 설명하고 있는 것이죠. 국어의 규칙적인 음운변동 중에는 어떠한 자음 두 개를 연달아 발음하는 것이 어려워 발생하는 것도 있고

자음의 본래 소리대로 발음할 수 있음에도 불구하고 발생하는 것도 있다라고 하고 있습니다. 그래서 여기 연달아 발음하는 것이 어려워 발생하는 것으로

어떤 것을 설명하고 있느냐 하면 비음화, 그다음에 거센소리되기, 된소리되기의 일부 이렇게 설명하고 있고요. 그다음에 자음의 본래 소리대로 발음할 수 있는 경우.

된소리되기와 관련해서 어간에 받침 ㄴ, ㅁ. 그 뒤에 있는 예사소리가 된소리로 바뀌는 것을 설명하고 있는 지문이죠. 그러면 우리가 지문의 내용을 다 봤고요.

이어서 이와 관련해서 출제된 문제를 보도록 하겠습니다. 윗글을 바탕으로 [보기]를 탐구한 결과로 적절한 것은이라고 되어 있는데. [보기]에 뭐가 나오겠습니까?

당연히 이렇게 사례가 나옵니다. 그래서 지문에 설명한 개념이라든가 어떤 현상의 특징에 관한 정보라든가 그것과 관련해서 그러한 현상 특징을 파악한 원리와 관련된 방법에 관한

그런 정보를 주고 그것을 사례에 적용할 수 있는지를 묻는 거예요. 여기 보면 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ가 있고요. 이제 선택지를 보겠습니다. ⓐ와 ⓑ에서 이어져 있는 두 자음이.

그러면 이것을 찾아야죠. 그러면 ⓐ에서 이어져 있는 두 자음을 찾으면 ㅂ과 ㄴ 아닙니까? 그렇죠? 용언의 어간과 어미에 이어져 나타나면이라고 되어 있습니다.

그러면 ㅂ과 ㄴ이 어간과 어미에 이어져 나타나는 그런 경우를 한번 우리가 생각해 보면 대표적으로 이런 경우가 있을 수 있죠. 잡는. 그렇죠? 그러면 여기 ㅂ, ㄴ이 이어져 나왔는데

이것을 어떻게 발음하느냐 하면 잠는 이렇게 발음하지 않습니까? 그러면 ㅂ이 뒤에 있는 ㄴ의 영향으로 ㅁ으로 바뀝니다. 그렇죠? 그러면 음운변동이 일어나는데

일어나지 않는다라고 했으니까 이거 적절하지 않죠. 그리고 ⓑ 같은 경우도 한번 보면 ⓑ는 ㄷ 뒤에 ㅈ이 온 경우인데. 이렇게 ㅂ, ㄷ, ㄱ 뒤에 된소리로 바뀔 수 있는

예사소리가 오면 된소리로 바뀐다라는 것은 이것은 규칙이에요, 규칙. 그렇기 때문에 필수적으로 이렇게 되는 거거든요. 그렇다면 당연히 이 ⓑ와 관련해서도 이런 식으로

음운변동이 일어나지 않는다라는 것은 적절하지 않다는 겁니다. 그다음에 ②번 갑니다. ⓐ와 ⓔ에서 이어져 있는 두 자음을 소리나는 대로 연달아 발음하는 것은이라고 되어 있는데

ⓐ에서 이어져 있는 두 자음. ㅂ과 ㄴ을 제소리대로 발음했습니까? 아니네요. ㅂ을 ㅁ으로 발음했잖아요. 그렇다면 여기 지금 이 말, 이렇게 연달아 발음하는 것은

표준발음으로 인정된다라고 하고 있는데 이거 적절하지 않죠. 그리고 이에 대한 근거는 지문에서 찾으면 지문의 마지막 문단에서 어떤 이야기를 하고 있느냐 하면

지문에서 설명한 음운변동은 뭐에 해당한다? 모두 표준발음으로 인정된다라고 지문 마지막에서 얘기하고 있습니다. 그렇죠? 그렇다면 이렇게 발음하는 것이 표준발음이에요.

제 소리대로 연달아 발음하는 것이 표준발음이 아니라. 그렇죠? 그렇기 때문에 ②번은 틀렸고요. ⓔ를 보더라도 여기 ㄷ 뒤에 ㄱ이 있기 때문에.

이거 뒤에 예사소리가 된소리로 발음되는 건 규칙입니다. 그렇기 때문에 이렇게 된소리로 바뀌는 건 규칙적인 거예요. 그리고 이렇게 규칙에 따라 발음하는 이것이 표준발음입니다.

그러니까 ②번 적절하지 않습니다. ③번 보겠습니다. ⓑ와 ⓒ는 발음될 때 음운과 관련된 조건만으로 규칙성을 파악할 수 있는 음운변동이 일어난다라고 되어 있는데.

여기 ⓑ를 보면 어때요? ㄷ이라는 파열음 뒤에 예사소리가 왔습니다. 그러니까 음운에 관련된 조건만 파악하면 결국 이것이 이렇게 된소리로 바뀔 것이다라는 판단할 수 있습니다.

이어서 ⓒ를 보면 ⓒ 같은 경우도 여기 ㅎ이 그리고 여기 ㄱ이 있는데. 이렇게 ㅎ 뒤에 예사소리 왔을 때 이 두 개가 축약이 되어서 ㄱ이 된다라는 거.

이거 이런 음운만 살펴도 우리가 알 수 있죠. 그렇다면 이 ⓒ 같은 경우에도 결국 여기 ③번 선택지에서 말하고 있는 것처럼 음운과 관련된 조건만으로 규칙성을 파악할 수 있는

음운변동이 일어난 것이죠. 그렇다면 ⓑ와 ⓒ에 대해서 이 ③번은 다 적절하게 설명한, 즉 이 ③번이 정답이 되는 것이죠. 그다음에 ④번을 보면 ⓒ와 ⓓ는 발음될 때

용언의 어간과 어미가 결합한다는 조건이 음운변동을 일으키는 요인으로 작용한다라고 되어 있는데. ⓒ 같은 경우에는 여기 보면 여기 '놓'이라는 어간이 나와 있는데.

어간이 아니고 여러분, 명사라도 이렇게 ㅎ으로 끝난 말 뒤에 이렇게 ㄱ으로 시작하는 말이 오면 축약될 수 있습니다. 그렇기 때문에 어간과 어미가 결합한다는 조건

꼭 이 조건이 부합돼야 음운변동이 일어나는 경우가 아니죠. 그다음에 ⓓ도 보면 ⓓ는 여기 담다의 담입니다. 그렇기 때문에 이건 바로 어간의 끝에 있는, 어간의 받침 ㅁ이죠.

그리고 여기 이 '기'는 명사형 어미란 말이에요. 그러면 ⓓ와 관련해서는 이렇게 어간과 어미가 결합한다는 조건이 음운 변동을 일으키는 요인으로적으로 한다라고

말을 할 수는 있어요. 그렇죠? 하지만 ⓒ에 대한 설명으로 이것이 적절하지 않기 때문에 ④번은 답이 될 수 없는 것이죠. 그리고 이어서 ⑤번을 보도록 하겠는데.

이 ⑤번에 대한 판단을 잘 못 한 학생들이 꽤 많을 것 같습니다. 여기 그 이유는 뭐냐 하면 정확하게 그에 해당하는 요소를 안 짚었기 때문이라고 볼 수가 있는데. 한번 보죠.

ⓓ와 ⓔ는 발음될 때 용언의 어간과 결합하는 어미의 첫소리가 예사소리에서 된소리로 바뀐다고 하고 있습니다. 우리 담기에 대한 판단을 지금 했는데

여기에 '기'는 명사형 어미예요. 그러니까 이 '기'에 대해서 어간과 결합하는 어미의 첫소리, 즉 이 ㄱ이 예사소리에서 된소리로 바뀐다는 설명이 맞아요.

그런데 ⓔ를 보면 여기 뜯긴에서의 어미는 ㄴ이 어미입니다. 그렇죠? 그러면 뜯기의 이 '기'는 정체가 뭐냐? 바로 뭡니까, 이거? 피동접미사죠, 이거?

즉 뜻에 붙어 있는 피동접미사입니다. 그렇죠? 그러면 이것은 어미가 아니다라는 거예요. 그러면 결국 이 설명, 어미의 첫소리가 예사소리에서 된소리로 바뀐다라는 이 설명은

여기 ⓔ에는 적용이 되지 않는 것이죠. 그렇기 때문에 ⑤번이 답이 될 수 없는 것입니다. 이 ⑤번 선택지를 판단할 때는 여러분이 어떻게 했어야 되느냐 하면

어미의 첫 소리가라고 했으니까 여기에서 이 '기'와 그다음에 여기의 '기'가 각각 동일하게 어미인지를 정확하게 판단해야 했던 것입니다. 이런 판단과 관련해서

앞으로 여러분이 실수를 하면 안 되겠습니다. 알죠? 그다음에 12번으로 가보도록 하겠습니다. 윗글을 바탕으로 [보기]의 한글맞춤법을 이해한 내용으로 적절한 것은이라고

되어 있는데요. [보기]를 봅시다. 이 [보기]가 전국연합학력평가에 처음 나온 것이 아니고 사실은 평가원 시험에도 출제되었던 [보기]입니다. 문법은 나온 것이 계속해서 나와요.

그렇기 때문에 기출을 갖고 여러분이 알아야 하는 것 정확하게 잘 알고 가고. 그다음에 사례를 분석하는 능력 기르는 거 정말 잘 기르고 가야 합니다.

[보기]를 보면 제1항. 한글 맞춤법은 표준어를 소리대로 적되 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다고 제시하고 있고요. 그와 관련해서 한 단어 안에서 뚜렷한 까닭없이 나는 된소리는

다음 음절의 첫소리를 된소리로 적는다라고 되어 있는데. 뚜렷한 까닭 없이라는 것은 결국은 이건 어떤 의미가 되는 것이냐 하면 이건 규칙에 부합하지 않는다는 얘기예요.

규칙적으로 나타나는 것이 아니라는 거예요. 그러면 보세요. 두 모음 사이에서 나는 된소리라고 되어 있잖아요. 두 모음 사이에서 된소리가 난다라는 것을 여러분이 지문에서

이거 봤습니까? 아니에요. 지문에서 우리가 규칙으로 봤던 것은 뭐냐 하면 ㅂ, ㄷ, ㄱ 이 뒤에 예사소리 나오는 것. 그렇죠? 그다음에 어간받침 ㄴ, ㅁ 뒤에서 예사소리가 오는 것.

이 경우에 이러한 예사소리가 결국은 된소리로 바뀐다라는 것을 규칙적인 것으로 봤단 말이에요. 그런 규칙에 해당하는 게 아니잖아요. 그렇기 때문에 뚜렷한 까닭 없이라고

말하고 있는 것인데. 여기 가끔 어찌 할 때 된소리가 들어 있습니다. 그다음에 ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ 받침 뒤에서 나오는 된소리라고 되어 있는데. 여러분 여기 잔이 어간입니까? 그래요?

아니잖아요. 그렇다면 이것은 지문에서 설명한 그 규칙에 해당되는 게 아니에요. 그러면 규칙에 해당되는 것이 아니니까 뚜렷한 까닭 없이 나는 된소리라고 얘기할 수 있는 겁니다.

여기 ㄸ에 대해서. 여기 ㅆ에 대해서도 마찬가지고요. 그리고 이어지는 내용을 보면 ㄱ, ㅂ 받침 뒤에서 나는 된소리는 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐나는 경우가 아니면

된소리를 적지 아니한다라고 되어 있는데. 여기 ㄱ 뒤에 여기 ㅅ 나와요. 그다음에 ㅂ 뒤에 ㅅ이 나왔는데. 이 경우는 뭐냐 하면 ㄱ 뒤에 있는 ㅅ이니까

규칙에 따라서 된소리가 될 것이다라는 판단을 할 수 있어요. 그러니까 굳이 된소리로 적어줄 필요가 없습니다. 그다음에 이것도 마찬가지예요. ㅂ 뒤에 나오는 이 ㅅ에 대해서는

이건 규칙에 따라서 된소리가 될 것이라는 판단을 할 수 있습니다. 그러니까 굳이 된소리 표기를 할 필요가 없어요. 하지만 규칙에 따르지 않는 이런 뚜렷한 까닭 없이

된소리가 나타난 것들은 된소리로 적어주지 않으면 된소리로 안 읽을 수도 있습니다. 그렇잖아요. 이것을 이렇게 적어주면 이거 된소리로 안 읽고 가금이라고 읽을 수도 있잖아요.

그렇죠? 그러면 어떤 사람은 가끔이라고 하고 어떤 사람은 가금이라고 하고 통일이 안 되거든요. 그렇기 때문에 이렇게 뚜렷한 까닭없이 나는 된소리에 대해서는

그 된소리를 딱딱 적어주는 겁니다. 그러면 이 경우와 이 경우를 여러분이 차이 알았을 거라고 생각하고요. 그다음에 한 단어 안에서 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐나는 부분은

같은 글자로 적는다라고 되어 있는데. 지금 닥이라고 안 적고 딱이라고 적었죠? 그렇죠? 그다음에 여기 이렇게 적지 않는다라는 것을 보여주고 있고요.

그러면 [보기]를 봤으니까 선택지에 대한 판단을 해 보도록 하겠는데. 두 모음 사이에 예사소리가 오면 예외없이 된소리가 됨으로라고 되어 있는데. 예외없이 된소리가 된다는 얘기는

이건 규칙에 따른다는 얘기인데. 지금 여기에서는 규칙에 따르지 않는다라고 얘기했습니다. 그렇다면 결국 ①번 설명은 적절한 것이 아니다. ②번, 예사소리인 파열음 뒤에서

된소리되기가 일어날 때라고 하고 있는데. 규칙성을 찾을 수 없다라고 했는데 규칙성을 왜 찾을 수 없어요? 지금 여기 보면 파열음 ㄱ 뒤에서 지금 여기 ㅅ은 된소리로 발음되는 거예요,

규칙에 따라서. 몹시도 마찬가지예요. 이 ㅂ 뒤에서 이 ㅅ이 규칙에 따라 된소리가 되는 겁니다. 그러니까 ②번 설명도 적절하지 않겠죠. 그다음에 ③번을 보면

딱딱은 딱닥으로 적으면 표준발음이 딱닥이 될 수도 있으므로 두번째 음절 첫소리를 예사소리로 적지 않는다라고 하고 있는데. ③번 선택지는 여러분, 여기 표준발음이

딱닥이 될 수 있다라고 하는 이 지점이 문제가 됩니다. 왜냐? 보세요. 여기 앞에 보면 표준발음 여기와 관련해서 한글 맞춤법에 여기에 제시되어 있는 것인데.

ㄱ을 취하고 ㄴ을 버린다고 했습니다. 이거 버리는 거예요. 그렇죠? 그래서 딱딱이라고 소리내는 거예요. 그렇다면 이 ③번 선택지도 역시 적절하지 않겠고요.

그다음에 ④번을 보면 국수는 두번째 음절 첫소리를 된소리로 적지 않더라도 규칙에 따라서. 그렇죠, 이 ㄱ 뒤에 있는 이 ㅅ 이것이 된소리로 발음되는 겁니다.

그러니까 굳이 표기에 된소리를 밝혀 적지 않는 거죠. 그렇다면 ④번은 맞는 말이네요. 그러니까 정답이 되는 것이고요. 그다음에 ⑤번을 보면 잔뜩은 비음으로 끝난

용언의 어간 뒤에라고 되어 있는데. 이게 잔다의 잔, 그 어간의 받침 ㄴ입니까? 아니죠, 그렇다면 이렇게 용언의 어간 뒤에 예사소리가 된소리로 변했다는

뚜렷한 까닭이 있으므로라는 이 설명은 잔뜩에 대한 설명으로 맞지 않는 것이죠. 그러니까 ⑤번도 정답이 될 수가 없습니다. 그렇죠? 여러분과 함께 우리 문법 11번, 12번 함께했습니다.

다음 시간에 이어서 13, 14, 15번도 하겠고요. 그 뒤에 있는 인문지문도 함께 공부하겠습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.
