자, 유리함수 첫 번째 시간입니다. 저번 시간에 말씀드렸던 바와 같이 역함수에 관련된 이야기 한 두 문제 정도 다시 한 번 생각해 보고요. 곧바로 유리함수로, 왜 이렇게 말이 그래요. 유리함수로 넘어가 보도록 하겠습니다.

유리함수라는 건 이제 뭐 다항함수도 있고 분수함수도 있는데 특별하게 분수함수에 관련된 얘기라고 생각하시면 되거든요.

그 이야기도 하고, 그거 끝난 다음에 이제 무리식에 관련된 무리함수도 이렇게 공부할 거고 하니까 차근차근 공부하게 될 겁니다.

그러면 무리식에 관련된 무리함수를 또 공부하면서 자연스럽게 우린 또 어디까지 공부할 거냐면, 우리 아까 이차함수에 관련해서 저번 시간에 정의역이 존재하는 이차함수의 역함수가 어떻게 생겼는지 잠깐 봤잖아요.

기억나요? 두 점 사이의 거리 구했던 거? 그게 이제 무리함수라는 게 되는 거거든. 그 과정에 대해서도 다시 한 번 역함수 이야기도 해 보는 시간을 갖도록 할 겁니다.

자, 역함수에 관련된 것 한번 정리해 보고 갈까요? 26번 한번 풀어 보도록 할게요. 실수 전체, 여러분 몇 페이지인지 아시죠? 46페이지예요. 실수 전체의 집합에서 정의된 함수 f(x)가 다음과 같다.

음, 여러분 이런 거 이제 힘들어하지 않죠? 그래프 그릴 수 있지 이제? 어떻게? y축 오른쪽은 y=2분의1x+2의 그래프를 그리시면 되고 y축 왼쪽은 2분의3x+2의 그래프를 그려주시면 된다는 얘기라고 했어요. 좋아요.

x가 0보다 크거나 같다, 다른 말로 기하학적으로는 y축 오른쪽. y축 오른쪽에도 그래프를 그리고 y축 왼쪽에도 그래프를 그려주세요. y축 오른쪽에는 이런 그래프를 그려주세요.

어떤 그래프예요? y절편이 2고 기울기가 2분의1인, y절편이 2고 기울기가 2분의1이라면 어우, 그냥 뭐 x절편이 4겠네. -4가 될 테니까. 이렇게 되는 거겠네요.

이렇게 되는데 y축 오른쪽에만 그래프를 그리라고 했으니까 색칠하면서 이렇게 그려 주시면 돼요, 이렇게. 그런 다음에 여기를 뭐로 잡아 주시면 돼요?

여기가 2다, 이렇게 하면 되고. 너의 그래프는 누구냐, 이렇게 물어보면 y=2분의1x+2의 그래프입니다, 이렇게 얘기하면 되고.

이번에는 y축 왼쪽의 그래프. x가 0보다 작을 때 그래프를 한번 생각해 보니까 y=2분의3x+2가 되고요. 똑같이 y절편은 똑같이 2인데요, 기울기는 2분의3이 돼 버리니까 더 이렇게 올라가야 된다.

그러면 당연히 x절편 한번 찾아볼까요? x절편 얼마가 나오느냐면 -3분의4가 나올 거 아니에요? 맞아요? 어. 맞는 것 같은데? 맞습니까?

양변에 2를 곱해 버리면 3x+4=0, 이렇게 나오니까 -3분의4. -3분의4라는 것은 얘가 지금 1이니까 이것보다 조금 더 이렇게 크도록, 여기서 팍 내려가겠네요. 팍 내려가니까 여기서, 그냥 같이 노란색으로 그려드리죠.

이렇게 될 것이다. 이 그래프가 바로 무엇이다? y=, 어떤 그래프예요? 2분의3x+2의 그래프이고, x절편이 필요하면 y 대신 0 대입해서 x값 구해 주시면 돼요.

이 두 개를 합쳐놓은 것이 바로 f(x)라는 함수인데, 이거랑 역함수랑 둘러싸인 부분의 넓이를 구하래요. 역함수는 어떻게 생겼습니까? 역함수는 y=x에 대해서 대칭입니다.

그렇습니다. y=x가 이렇게 있다면 이 y=x에 대해서 대칭인 함수가 바로 역함수니까 역함수를 직접 찾지 않더라도 (0, 2)가 (2, 0)으로 이렇게 되듯이 이런 느낌으로 정리가 된다는 거지, 이렇게.

그리고 또 교점은 항상 어디에 생기는 거니까? y=x 위에 생긴다고 했으니까 이런 모양이 되겠죠. 그래서 원래 함수가 뭐고요? "노란색이요, 선생님."

그 다음에 역함수는 뭐예요? 이 함수가 되고 그것에 둘러싸인 넓이를 구하라고 했어요. 이 전체에 둘러싸인 부분의 넓이를 구하여라.

그러면 저 같으면 이거 어떻게 할 거냐면 여러분, 이 넓이를 구한 다음에 두 배하면 되잖아요. 왜? 어차피 이쪽이랑 이쪽도 대칭이니까 합동인 삼각형이겠지.

그러니까 전체적으로는 사각형이지만 이쪽 삼각형과 이쪽 삼각형은 합동인 삼각형이니까 저 같으면 이 상태의 넓이를 구해요. 그 다음에 몇 배? 2배. 그게 낫지, 그렇지?

그래서 이걸 지워 버리고요. 역함수 안녕. 이거 구한 다음에 이거 두 배. 그러면 이 삼각형의 넓이는 어떻게 구합니까? 이걸 둘을 나누면 될 것 같아요, 이렇게.

이쪽 삼각형의 넓이 따로 구하시고요. 이쪽 삼각형 넓이 따로 구하시고. 그 다음 이쪽 삼각형 넓이 따로 구한 다음 두 개 더하면 될 것 같아. 여러분, 어려워하지 말고 차근차근.

그런데 이쪽 삼각형의 넓이 아주 쉽다. 뭘 이용하면 되느냐면 얘가 밑변이라고 생각하면 돼요, 이걸 밑변, 밑변. 밑변의 길이 2죠? 여기 y좌표가 2니까. 높이는 뭐라고 보시면 돼?

그렇죠, 이 밑변부터 떨어진 꼭짓점까지의 거리니까 결국 여기서 이 밑변이 놓인 y축까지의 거리. 다른 말로? 그렇지, x좌표에 - 붙인 거지.

그러니까 결국 교점의 x좌표를 찾으면 되는 거니까 어떤 그래프랑? 이 그래프랑 뭐의 교점?

역함수의 교점인데 역함수의 교점은 결국 y=x와의 교점이랑 일치하는 거니까 교점을 찾기 위해서 이거 =, 얼마야? 2분의3x+와 뭐랑? x와 교점을 찾자 이런 얘기예요. 

교점은 연립방정식 푸는 거니까. 이쪽으로 넘겨 버리면 2분의1x=-2가 되니까 따라서 x의 값은 얼마예요? -4. "아하, 선생님. 이 교점의 x좌표가 -4가 된다는 얘기네요." 이렇게. 그래요, 교점의 x좌표는 -4가 된다는 얘기다.

교점의 x좌표는 -4가 된다는 얘기다. 뭘 이용한 거예요? 아하, 이 함수와 2분의3x+2와, 또 하나는 뭐야? y=x와의 교점이니까 이걸 x라고 놓고 넘어가니까 2분의1x-2니까 x=-4가 된다.

그 얘기는 이 길이가 얼마라는 얘기입니까? 4라는 얘기니까 밑변이 2고 높이가 4인 삼각형의 넓이라면 이 넓이는 2분의1×밑변×높이로 처리하실 수 있습니다. 따라서 약분하면 얼마예요? 시작.

4라는 넓이가 나오는 거죠. 이번에는 이쪽 삼각형의넓이를 구해 주시면 되는데 마찬가지로.

그렇지, 얘가 바로 밑변이 된다면 높이는 이 교점의 x좌표가 바로 이 길이니까 이게 바로 이 삼각형의, 얘가 밑변이었을 때 높이 아닙니까? 마찬가지로 교점의 x좌표를 찾아야 되니까 연립방정식을 풀자.

뭐랑 뭐랑의 연립방정식이냐? 이번에는 이 함수, 이 함수가 바로 이거니까 2분의1에 대해서 x+2와, 그 다음에 역함수와의 교점이지만 또 뭐와의 교점입니까?

y=x와의 교점이랑 같으니까 y값끼리 서로 같다고 놓고 풀자. 이쪽으로 넘어가면 얼마예요? 2분의1x, 여기는 2가 될 테니까 결국 x는 얼마예요? 어? 또 마찬가지로 4가 나오네요.

아하, 결국 이 삼각형에서 높이도 얼마가 나온다? 4가 나오니까 아까랑 답은 똑같겠네. 그렇죠? 2분의1×밑변 2×높이 처리하면 이쪽 넓이도 4. 이 넓이가 두 개가 모두 4니까 두 개의 넓이를 합하면 얼마예요, 시작.

8이 되는 거고. 그러면 이쪽도 뭐가 된다는 얘기? 8이 될 테니까 8×2를 해서 답은 16 이렇게 처리하시면 되겠네요. 됐어요? 이렇게 역함수의 그래프는 y=x 그래프와의 교점이라는 사실을 이용해서 정리하면 될 것 같습니다. 

맞아요? 네, 좋아요. 여기까지가 함수의, 이제 유리함수로 넘어가면 되는데 하나만 좀 더 하고 싶어요, 여러분. 고난도 문제도 좀 풀어 봐야죠.

고난도 문제 중에서 옆에 있는 서술형 28번 문제 있죠? 서술형+고난도 문제 28번 문제 한번 같이 보도록 하죠. 이건 여러분, 처음 보면 상당히 무서워할 수 있어서 같이 한번 생각해 보는 게 좋을 것 같아.

그림은 이차함수의 그래프입니다, 라고 해놓고, 그림은 지금 이렇게 그려져 있어요. 여기 x축 있고 그 다음 여기 y축 이렇게 되어 있고. 그 다음에 함수의 그래프가 어떻게 주어졌느냐면 이렇게 주어져 있다. 맞아요?

여기 얼마라고 되어 있어요? -1. 여기는 3, 이렇게 가르쳐 줬고. 꼭짓점의 좌표가 (1, 4)라고도 가르쳐줬어요. 아주 친절한 출제자님이세요.

이게 y=f(x). 그러면 f(x) 식 세울 수 있잖아요? f(x) 식을 왜 못 세워요, 세울 수 있지.

꼭짓점의 좌표가 (1, 4)니까 이렇게 세우면 되죠. y=, (1, 4)가 꼭짓점이려면 표준형으로 바꿨을 때 이거다. 우리 이차함수에 대해서는 열심히 연습했으니까.

꼭짓점의 좌표가 (1, 4)라면 x에 관한 완전제곱식을 0으로 만드는 x값이 꼭짓점의 x좌표니까 얘가 1이고요, 그 다음 y값이 4니까 이렇게 처리하시면 되고.

그 다음에 하나를 더 찾아야 되는데 뭘 알아야 돼요? 최고차항의 계수를 알아야 되잖아요.

그런데 이 최고차항의 계수를 구하는 방법이 뭐냐면 최고차항의 계수를 구하는 방법은, 최고차항의 계수가 얼마인지 알아낼 수 있는 방법은 여기 뭐가 주어졌어요? 아예 안 주어졌나요? 주어진 게 하나도 없나?

아, 이게 지금 주어졌구나. 여기가 지금 주어졌네. -1과 3이 x절편이라고도 주어졌으니까 이걸 이렇게 하는 것보다 이게 낫겠네요. 훨씬 이게 더 낫겠다.

-1과 3이 x절편이니까 그래프 식을 찾으려면 x+1에 x-3, 이렇게 가 가지고 여기다 a라고 하는 게 훨씬 더 낫겠네요. 왜 그러냐면 x절편이 지금 눈에 보이니까 이렇게 처리하시면 되고.

그 다음 여기서 a를 어떻게 이용하시면 돼요? (1, 4)를 지난다는 걸 이용하면 되죠? x 대신 1을 대입하고 y 대신 4를 대입해서 성립하는 거니까 a×에 1 대입하면 2고요.

1 대입하면 -2가 되니까 따라서 a값은 얼마다? -1이라는 것을 찾을 수 있다. 아, 그래서 결국은 이 이차함수의 그래프가 a값이 -1이 나왔으니까 이런 모습을 띨 것이다.

이게 바로 이차함수고 얘가 바로 f(x)니까 f(x)를 완벽하게 찾았습니다. f(x)=-(x+1)(x-3)이라는 그래프까지 완벽하게 다 찾아냈어요.

자, 그래프가 그려져 있어요. 이 상태에서 뭘 구하는 거냐면 지금, 방정식이 이렇게 되어 있고요. 어려운 문제입니다, 잘 보세요.

f에 대해서 합성함수, f(x)=3, 얘의 모든 실근의 합을 구하여라, 이게 문제예요. 이것의 모든 실근의 합을 구하여라, 이렇게 되어 있어요. 그러면 이걸 어떻게 찾느냐?

이 방정식을 푸는 데 주어진 건 뭐야? 함수, 이런 얘기지. 그렇다고 해서, 이렇게 풀어도 되긴 되지. 이 f를 f에다 집어넣어서 대수적으로 접근하는 방법이 있어요. 그러니까 방정식으로 처음부터 끝까지 접근하는 거죠.

이 함수 f(x)를 다시 f(x)에 집어넣어서 그러면 4차 방정식이 되니까 너무나 복잡하거든. 이 그래프를 이용하는 게 아니니까, 마찬가지로 이 방정식을 뭐라고 해석하자?

함수로 해석해서 정리하자는 건데 이걸 어떻게 해석할 수 있느냐면 일단은 이 방정식을 이런 느낌으로 바꿀 수 있고 이런 느낌으로 바꿨다면 해석하면 이거죠.

f, 알맹이, =3이잖아요. f 알맹이 =3, 그러니까 f(x)의 y값이 3일 때 x값에 해당되는 게 바로 뭐라는 뜻이에요? 시작. f(x)라는 얘기잖아. 한 번 더.

f에 대해서 별=달, 이게 무슨 뜻이에요? y가 달일 때 x값이 별입니다, 이런 뜻이니까 여기 뭐가 왔어요, 지금? 3이 오고.

여기 뭐가 왔을 뿐이야? f(x)가 왔으니까 y가 3일 때 x값이 바로 f(x)입니다, 이런 뜻 아니에요?

그러니까 y가 3일 때 x값을 한번 구해 보자. y가 3일 때 x값을 한번 구해 볼 텐데, y가 3일 때 x값을 한번 구해 보자. y가 3일 때 x값을 찾아보려면 어떻게 해 버리면 되겠어요?

여러분 여기서 지금 y 절편을 보니까 y절편, x 대신 0 대입해 버리니까 이게 -3×, -3이 또 나왔거든요, 여기? 우연의 일치로.

그러니까 y가 3일 때 x값은 여기다 y 대신 3을 대입해서 x값을 직접 방정식에서 찾는 방법도 있겠지만 여기 y절편이 3이 나왔다는 것은 이 얘기예요.

똑같이 y값을 3으로 만드는 x값이 하나가 0이라는 얘기고 나머지 하나도 보이죠? 얼마겠어요? 2겠죠. 왜? 이차함수의 고유의 성질에 의하면 이 꼭짓점을 지나고 y축에 평행한 이 대칭축을 기준으로 좌우는 대칭이니까.

x좌표는 꼭짓점에 대칭이니까 이 거리가 1이면 이 거리도 1일 것이다. 따라서 여기는 2라는 거야. 그러니까 무슨 말이냐면 0과 2를 근으로 갖는다는 거지.

뭐가? y를 3으로 만드는, 다시요. y값이 3이 되는 x값이 바로 뭐냐면 한 애는 0이고 하나는 2라는 얘기니까 아하, 얘가 0일 때 3이고 얘가 2일 때 3이다.

이런 얘기는 다른 말로 이 알맹이가 f(x)니까 f(x)=0이 돼도 좋고 또는 뭐가 돼도 좋다? 2가 되어도 좋다고 해석할 수 있다, 이런 얘기예요. 여기까지 해석이 되죠? 아주 잘했어요. 

그 다음에 여기서 x값 구해 주시면 돼요. 이거 x값 구해야죠. 해 보자. f(x)=0를 만족시키는 x를 구하라. 그 얘기는 뭐예요?

이것도 함수 해석해 버리면 뭐가 돼요? y=f(x)랑 y=0니까 이게 x축이죠? y=f(x)라는 그래프랑 x축과의 교점을 찾자. 교점 여기 나와 있잖아. 하나는 뭐고, -1, 또 하나는 3이니까.

아, 따라서 여기서 실근이 나왔네요? 얼마예요? -1 또는 3이다, 이렇게 나오는 거야. 그 다음에 여기를 풀어 주려면 어떻게 풀어 주는 거예요?

그렇죠, y=f(x)랑 y=2와의 교점이니까 y=2와의 교점. y=2는 이렇게 그리면 되겠네요. 이것의 교점을 구하려면 여기에 교점 하나 나오고 여기 교점 하나 나올 텐데, 실근은 2개 나온다는 걸 알 수 있는데. 

그걸 직접 찾으려면 이 식에 대입을 해 봐야지. 따라서 고스란히 대입해서, 좌변은 f(x)니까 그대로 쓰겠습니다.

이렇게 두 개 곱한 것 그대로 쓰고요. 우변은 2니까 이렇게 처리하시면 -x제곱, 우변으로 이항시킨다고 생각하시고 이렇게 하면 -2x인데 -니까 +2x가 넘어가니까 -2x 이렇게 나오고요.

-3인데 -, +3이니까 넘어가면 -1, =0, 이렇게 나옵니다. 돼요? 맞습니까? 이거 인수분해가 안 되도록 출제했나 보네요. -2x, -2x, +2x 넘어가니까 -2x.

그 다음에 이렇게 하면 지금 뭔지 아세요? -3인데 -붙으니까 +3 넘어가니까 -1. 맞죠, 지금? 좋아요. 그러면 여기 두 근 α, β라고 합시다. 끝까지 이렇게 나왔구나.

두 근이 α, β라는 것은 여기가 하나는 α고 하나는 β라는 뜻이에요. 그러니까 지금 답은 뭐냐면 -1이 하나 실근이고 3이 실근이고.

이거 아까 쭉 나왔잖아. -1이 실근, 3이 실근, 또 하나는 α가 실근, β가 실근이니까 여기서 -1과 3이 나오고, 여기서 α, β가 실근이니까 최종적인 답은 모든 실근의 합을 구하라고 하면 4개의 실근의 합.

-1+3+α+β가 최종적인 답이죠. 그런데 여기서 α+β는 α, β를 직접 찾지 말고 이 이차방정식에서 두 근의 합과 일치하는 거니까.

이차방정식이 주어지고 두 근의 합을 구하라고 하면 근과 계수의 관계에서 처리할 수 있잖아요? -a분의b로 처리할 수 있으니까 얘가 얼마라는 사실? 2라는 사실을 발견할 수 있다.

그러니까 2랑 여기 있는 -1과 3을 더해 버리니까 최종적인 답은 얼마가 되겠어요? 4가 된다, 이렇게 정리하실 수 있다는 거예요.

그러니까 합성함수가 나왔다고 무서워하시지 말고요. 하나하나씩 생각하면 어렵지 않게 여러분 정리하실 수 있을 거라는 생각이 듭니다.

아이고, 정말 길고 길었던, 소중했던, 합성함수와 역함수에 관련된 기본적인 이야기였습니다. 여러분 정말, 여러분 이렇게 하니까 또 다 끝난 것 같죠? 천만에 말씀.

여러분 지금 쇼를 보신 거예요, 쇼. 정말 여러분은 잔소리를 많이 들어야 되는 사람이라서 계속 말씀드리는 거예요. 여러분 지금 제가 쇼한 거예요, 쇼.

쇼가 뭐예요? 쇼, 있잖아, 이런 쇼. 뭐라는 거냐면 어떻게 보면 수학 쇼 한 거죠. 제가 지금 여러분한테 하는 건 체육관에서도 할 수 있어요.

뒤에 그 오케스트라 딱 갖다 놓고. 가수들이 콘서트 하듯이 수학 콘서트도 충분히 가능해요. 제가 언젠가는 할 거예요, 제가. 수학 콘서트를 어떤 가수 분들이랑 연합해 가지고, 진짜 제가 지금 생각 중에 있거든요.

충분히 가능한 얘기죠, 즐겁게 수학할 수 있죠. 여러분은 지금 쇼를 감상한 거라고. 여러분 가수의 콘서트를 감상하면, 예를 들어 세계적인 국민 가수 싸이가 있다고 생각해 보자고.

제가 작년 크리스마스 때 싸이의 공연을 보러 직접 체육관에 가 가지고 봤는데, 그걸 열심히 봤어요, 제가. 그렇다고 해서 제가 싸이처럼 노래를 할 수 있습니까? 싸이처럼 제가 춤을 출 수 있습니까? 아니죠?

똑같아요. 여러분은 지금 정승제의 역함수 쇼를 구경하신 거라고. 앉아서. 단, 무료로 이렇게 국가의 세금을 통해서 인터넷 또는 국가 공중파, 공중파는 아닌가요, 이게? 아무튼 공영방송을 통해서 직접 감상을 하신 거지.

제가 싸이 공연을 보기 위해서는 소정의 금액을 지불했어야 됐는데, 여러분도 똑같이 지불한 거나 마찬가지예요. 국가 세금으로 지금 운영되고 있는 거니까.

아무튼, 여러분은 역함수 쇼를, 또는 합성함수에 관련된 제 안에 들어 있는 지식을 감상하신 거죠. 그러면 지금부터 여러분 뭐 하셔야 된다?

그러니까 많은 학생들이 정말 많이 착각하는 게 수업 들으면 끝나는 줄 안다는 거야, 인강 들으면 끝나는 줄 안다는 거야. 학교에서도 마찬가지야, 학교에 있는 선생님 수업을 들으면 끝난 줄 안다는 거야.

아, 이제 알겠다고 생각이 들죠. 천만에 말씀이죠. 정말 착각하지 좀 마세요. 여러분 게 아니고 제 것을 구경하신 거라고요. 제가 문제 풀었지 여러분이 지금 문제 풀었어요? 여러분은 제가 하는 걸 봤잖아요.

그러니까 이거지, 지금 어디까지 한 거냐면. 피아노 선생님이 여러분한테 도레미파솔, 계란 모양으로 지어야 돼, 도레미파솔, 이 까만 버튼이 아니라 뭐라 그러죠? 까만 건반이라고 해요?

까만 건반이랑 흰 건반 사이는 반음이고 이렇게 하면 이게 한 음이고. 이걸 다 설명. 그래서 이렇게 도미솔, 당, 이게 으뜸화음이란다 까지 설명해 준 거야.

그러면 여러분이 그걸 똑같이 하려면 당연히 뭐 해야 돼요? 똑같이 쳐 보고 똑같이 쳐 보고, 완전히 여러분 것으로 만들어야 되잖아요. 그렇죠?

여러분은 그 선생님의 수업을 들은 거예요. 피아노 선생님이 피아노를 어떻게 치는지 보여주신 거예요. 그러니까 여러분이 직접 피아노를 치기 위해서는 뭐 해야겠어요?

여러분도 설명해 봐야 된다. 그렇죠? 여러분도 설명해. 그러니까 마치 이렇게 생각하시면 되는 거지.

일 년 동안, 아니면 여러분 고등학교 3년 내내 여러분이 해야 될 일은 바로 뭐냐면 여러분도 똑같이 한번 저처럼 쇼를 펼쳐 보자.

학교에 있는 나의 친구들에게 점심시간을 이용해서 똑같이 설명해 보자는 마음을 가지고 그 쇼 준비한다고, 리허설을 한다고 생각하시고 공부하시는 것이 가장 효과적인 공부가 될 거라는 말씀을 드립니다.

아, 이제 합성함수 좀 알 것 같아요. 이제 좀 역함수 알 거 같아요, 라는 학생들이 있을까봐, 노파심에서 다시 한 번 드리는 말씀이지만 절대로 여러분 것이 된 게 아니고, 여러분은 구경만 하셨습니다.

여러분 것으로 만드는 그 시간, 뜻 깊은 시간을 가지셨으면 좋겠고. 이제 이 수학 쇼의 제2부, 유리함수 쇼로 들어가 보도록 하겠습니다.

유리함수에는 다항함수라는 것도 들어있고 분수함수도 있고 여러 가지가 있는데, 그 중에서도 분수함수에 해당되는 것을 공부할 거예요. 그런데 분수함수라는 것은 뭐냐면 y= 분수식이라고 되어 있는 거거든요.

예를 들어 y=, x에 관한 일차식으로 되어 있는 건 사람들이 일차함수라고 하고요, y=, x에 관한 이차식으로 되어 있는 건 이차함수라고 하고요.

y=, x에 관한 분수식으로 되어 있는 것을 분수함수라고 하고요. y=, x에 관한 무리식으로 되어 있는 걸 사람들은 무리함수라고 하는 거예요.

"그럼 선생님, 분수식의 뜻이 뭡니까?" 를 알아야 되는데, 분수로 만들어진 식이 아니에요. 분수에 x가 들어 있는 식을 사람들이 x에 관한 분수식이라고 해. 분수에 x가, 분모에 x.

제가 지금 분수라고 했어요? 분모에 x가 들어 있는 식을 사람들은 분수식이라고 해. 그래서 이런 것을 사람들은 분수식이라고 하고, x분의(x+1)이런 것도 사람들은 분수식이라고 얘기합니다.

그렇다고 해서 사람들이 이런 것을 분수식이라고 얘기하는 건 아니에요. 분수에 관련된 식이라고 해서 분수식이라고 얘기하는 게 아니에요. 이건 뭐라고 해요? 일차식이라고 하죠, 왜? 이건 2분의1x+2분의1이니까.

여기다 y를 붙이면 기울기가 2분의1인, 기울기가 분수일 뿐이지 얘는 x에 관한 일차식이라고. 그래서 이런 것들은 분수식이라고 얘기를 안 하고, 따라서 이런 것들을 분수함수라고 얘기를 안 해요.

유리함수라고는 얘기하는데 분수함수라고는 얘기 안 하고. 분수함수라는 것은 분수식으로 되어 있는 것, 다른 말로 분모에 x가 들어 있는 이런 함수를 분수함수라고 하고 거기에 관련해서 공부를 할 건데.

그것 하기에 앞서서 일단 분수식에 관련된 여러 가지 제반 사실에 대해서는 공부를 좀 해 줘야 됩니다.

예를 들어서 이항분리라든가 부분분수라고 하기도 하는데 거기에 관련된 이야기, 아니면 번분수, 번잡한 분수라고 해서 번분수라는 이야기도 들어오기도 하거든요? 이런 걸 계산을 어떻게 하는지.

아니면 가장 기본적인 게 통분이죠, 통분과 약분. 통분과 약분에 관련된 이야기부터 시작을 해.

그래서 결국엔 분수에 관련된 모든 이야기, 좀 어느 정도 기초적인 정리를 먼저 하고 난 다음에 함수에 관련된 이야기를 들어가기 때문에, 오늘은 기초 정도만 같이 한번 알아보겠다는 차원으로 이해하시면 될 것 같습니다.

여기서 지금 이 분수와 이 분수를 곱하고 이거로 나누라고 했는데, 이것도 어려워하지 말고, 약분하라는 뜻이에요, 간단히 고치라는 얘기는. 약분하려면 어떻게 해야 돼요?

예를 들어서 여러분, 8분의12, 8분의12는 좀 너무 그렇고, 8분의 뭐라고 할까요? 14, 이거 약분하려면 어떻게 해요, 여러분?

"선생님, 2로 약분되잖아요." 이렇게 얘기하는 사람도 있겠지만 알고 보면 인수분해 하는 거죠. 8을 인수분해 하면 2×2×2고요. 14를 인수분해 하면 2×7, 그 중에서 소수로 인수분해 한 것을 소인수분해라고 하는 거지.

그런 다음에 같은 것을 제거시키는 거죠. 그렇죠? 그러고 나니까 뭐예요? 4분의7. 이게 바로 약분하는 방법이었잖아요. 똑같아요. 같은 것을 제거시키려면 인수분해 해야 돼.

인수분해 한다는 게 무슨 뜻이에요? 14를 곱꼴로 바꾸겠다는 얘기고, 8을 곱꼴로. 곱꼴로 바꾼 걸 사람들이 인수분해라고 한다고요.

그러니까 여기 있는 것을 인수분해 하는 건 당연히 기본적인 사실이라는 거고, 보자마자 처음부터 인수분해 하십시오. 그런데 이건 완전제곱식이라는 생각이 들잖아요?

x-3의 제곱, 그리고 여러분 중에 지금 완전제곱식이라는 생각이 안 들면 그건 아직 때가 안 된 거예요, 연습이 부족한 거예요. 여러분이 머리가 나쁜 게 아니에요. 많이 안 봐서 그래요. 많이 안 봐서 그래요.

많이 안 봐서 그렇지 많이 하면 늘어요, 여러분. 많이 하면 늘어요. 많이 하면 는다고, 많이, 많이 하면 누구나 늘어요. 여러분 저 되게 못하거든요, 운동 진짜 못하거든요.

그 중에서 그래도, 여전히 못하는데 그래도 다른 것보다는, 축구보다는 제가 야구를 더 좋아해요. 야구도 대단히 못하는데, 그래도 공을 정말 계속 많이 던지거든요.

계속 막 던지니까 그래도 인제 좀 원하는 곳에 조금은 들어가요. 그러니까 많이 해 보면, 이 선천적으로 정말 운동신경을 아예 제거한 몸으로 태어나서, 계속 야구공을 던지니까 어느 정도 원하는 방향으로 공이.

물론 야구선수가 될 수는 없겠지만 그 정도는 되더라는 거죠. 여러분 혹시 여러분 중에서 음악 시험 볼 때 노래 좀 못하는 친구들 있잖아요?

그 친구들은 자기가 노래를 못한다는 생각에 계속 노래를 피하게 될 거라고. 그러면 계속 못하게 되는데, 조금만 하면 돼요. 그런데 이 수학은 노래와 야구처럼 재능이 필요한 게 아니에요.

물론 수학은 재능이 필요해요. 수학은 재능이 필요한데 우리가 다루는 수학은 수학에 들어가기 전의 수학이에요. 고등학교 수학은 cute, 귀여운 수학이에요.

이건 정말 머리랑 상관이 없어요, 재능이랑 상관이 없어요. 제가 아무리 오늘부터 매일 스케이트를 타고 매일 턴 연습을 한다고 해도 트리플 악셀을 성공시킬 순 없겠죠. 저도 그렇게 생각해요. 왜?

그건 어느 정도의 재능과 신체적인 조건이 필요할 것 아니에요? 수학 만점은요, 고등학교 수학, 수능 만점은 그런 재능이 필요 없어요.

어느 정도 수준이냐면 제가 오늘부터 스케이트를 매일 연습하면 한 바퀴를 한 번도 안 넘어지고 돌 수 있겠지, 언젠가는. 그렇지?

아니면 1분 안에 그 어떤 특정 규격에 있는, 겨우 들어올 수 있는 어느 정도 넓은 그걸 매일 연습하면 들어올 순 있을 거 아냐? 예술적인 점수를 못 얻더라도 한 번도 넘어지지 않고 들어올 수 있는.

그것도 인정 안 해 주실래요? 그건 인정 해 주실 거 아니에요? 그 정도의 노력이 필요한 게 바로 수학 만점이에요.

여러분 중에서 상당히 많이 착각을 하는 게, 공부를 유전자라고 잘못 생각하고 있는 친구들은, 수학적인 재능이 있어야 된다, 부모에게 물려받아야 된다고 생각하시는데 큰일 날 말씀이라고.

전혀 그렇지 않다, 진짜 안 그렇다는 얘기예요. 정말 안 그래요. 여러분에게 희망을 드리기 위해서 하는 얘기가 아니라 정말 그렇지 않다고요.

"저는 근데 이게 완전제곱식이라는 생각이 안 들어요." 안 해봐서 그렇다고, 안 해 봐서. 조금만 해 보면 된다고. 제가 스케이트 태어나서 한 번도 안 타 봤거든요?

저 한 번도 안 타 봤어요. 스케이트 신으면, 어렸을 때부터 그런 생각이 들었어. 그 뾰족한 그거에 내 뚱뚱한 몸이 지탱할 수 있을까 하는 생각에 한 번도 시도해 보지 않았다고. 그래서 못하는 거죠, 제가.

연습하면 타겠죠, 똑같은 거라고. 많이 해 보면 되는 거니까 이걸 가지고 고통스러워하고 힘들어하고 막 포기할 생각 하지 말라고요. 그냥 웃으면서 넘기시라고. 아, 아직 내가 덜 만나 봤구나 이런 느낌.

이것도 여러분, 인수분해 힘든 친구들도 있을 텐데 하다 보면 인제 이렇게 감이 생긴다고. 지금은 이렇게 빠르게 안 될 거라고, 여러분.

하지만 하다 보면 이렇게 되는 거야, 이건 시간이 해결해 줄 문제지. 여러분이 차근차근 천천히, 나올 때마다 하나씩 하면 나중에 언젠가 빨라질 테니까 이런 거에 고통스러워하지 마십시오. 해 보십시오.

2x+1에 대해서 x-2입니다. ×, 자, 분모, x제곱-4 정도는 되잖아요. x+2에 대해서 x-2, 분자는? x의 세제곱-2, 27이니까 27이라는 건 3의 세제곱이죠?

3자, 3자 두 개 있는 거 인수분해, 3자, 3자 두 개를 없애려면 그대로 쓴다, 시작. x-3, 뒤에 있는 괄호는 많이 들어봤죠? 앞의 것 제곱, 곱해서 부호 바꾸고 뒤의 것 제곱, 이런 느낌으로 처리한다.

그 다음에 나누기인데요. 나누기는 역수의 곱하기니까 곱하기라고 쓰세요. 나누기는 안 좋아요. 무조건 곱하기라고 쓰시고 분자를 분모에 갖다 놓으면 되니까 이걸 인수분해 하시면 되죠.

이렇게 하면 인수분해가 되잖아요. 불러 보세요, 시작. 2x+1에 대해서 x+3 이렇게 처리하시면 되고. 분자는 이걸 인수분해 하면 되니까 3×2=6이잖아요. x-3에 대해서 x+2다, 이렇게 정리하시면 된다, 이런 얘기죠.

그런 다음에 이제 열심히 약분하시면 돼요. x+2, x+2 약분하면 되잖아요. 또요? 설마 이것밖에 없겠어요? 여기 있네요.

근데 좀 불안한, 어 있네요. x-3, x-3, x-3의 제곱, 다 없어지네. 오우, 2x+1, 2x+1도 없어지네요. 끝났네요.

더 이상 인수분해 안 되니까 답은 얼마예요? x+3 남고 위에는 x제곱+3x+9만 남네요. 그렇죠? 이렇게 남잖아. 한번 볼까요? 다음을 간단히 한 것은, 이런 답이 있습니까?

x+3분의, ⑤번에 있는 것 같은데요. 그렇죠? ⑤번이 바로 이거니까, 답은 ⑤번, 이렇게 체크할 수 있다. 약분하면 됩니다, 그렇죠? 약분하기 위해서는 인수분해 하면 됩니다, 이런 얘기고요.

다음을 간단히 한 것은, 이렇게 되어 있는데, 여러분 이것도. 그러니까 여러분 이거 봐 봐. 제가 지금 하는 얘기를 잘 들어보세요. 이걸 일단 여러분, 이 얘기부터 해야겠구나.

순환형이라는 게 있어서 xy라고 쓰고, 보통 yx라고는 잘 안 쓰죠?

이게 습관인데 xy라고 많이 쓰고, 그 다음에 yz라고 많이 쓰고 또 xz라고 잘 안 쓰고 zx라고 쓰는 이유가 바로 뭐냐면 이 순환형이라고 해서 x, y, z가 이렇게 순환하는 모양, xy, yz, zx, 이런 모양으로 많이 씁니다.

그러니까 a-b, b-c, c-a는 많이 쓰는데 b-a 잘 안 쓰고요. c-b도 잘 안 쓰고 a-c도 잘 안 쓰는 편이에요. 그러니까 이렇게 쓴다고 틀리는 건 아니지만, 물론 이렇게 하면 두 식은 다 똑같은 얘기가 되잖아요?

그런데 일반적으로는 a 다음에 b가 오고, 그러니까 이것도 순환형이라서 a, b, c라고 바라본다면 a-b, b-c, c-a 순으로 많이 쓴다고요.

그러니까 여기를 딱 보면 여러분 보자마자 이런 생각은 들지. 어? 공통인수가 보이는 거야. 이게 a-b, 여기는 b-a지만 a-b, b-a의 전체에 -를 곱해 버리면 a-b로 바꿀 수 있으니까 이걸 이렇게 쓰자는 얘기지.

이걸 또 a-c라고 쓰지 말고 c-a라고 쓰자는 거지. 그러면 어떤 효과냐면, 여러분 이걸 이해하십니까?

별-달에다가 -1 붙이면 이게 달-별로 바뀌어요. 그러니까 여러분, 빼는 순서가 바뀌었다는 것은 -를 곱했다는 얘기거든요? 이건 별-달이지만 전체 - 곱하면 -별+달, 다른 말로 달-별로 바꿀 수 있다.

그러니까 전체 - 곱하면 빼는 순서가 바뀐다. 어떻게요? 전체 - 곱하면 빼는 순서가 바뀐다. 그러니까 a-c를 c-a로 바꿨다는 것은 분모에 -를 곱한 거죠.

그러니까 분자에도 -1을 곱해야지만 식의 값에 변화가 없다, 이렇게. "선생님, 왜 얘를 이렇게 바꿨습니까?" 라고 물어본다면, 이건 어, 전통이죠, 전통. 그래요. 전통, 그래, 전통이라는 말밖에 없겠다.

조상들이 이렇게 해왔던 풍습, 풍습, 풍습이라고 하긴 뭐하지만 a-c보다는 c-a로. 그래서 이 뒤에 나오는 것을 다 통일하자는 의지라고.

왜 그러냐면 통일하면 공통인수를 뽑아 가지고 쉽게 통분할 수 있지 않을까 하는 아이디어지. 그러니까 이런 걸 외면하지 말라고.

제가 지금 외면이라는 표현을 썼는데, 실제로 많은 학생들이 이게 좀 이렇게, 아우, 비슷함을 알면서도 애써 못 본 체하는 경우가 많아. 왜? 괜히 건들기가 싫은 거지, 탈 날까봐.

그러니까 그런 친구들은 수학 발전을 못할 가능성이 되게 많아요. 웬만하면 이런 정보들은 외면하지 말고 적극적으로 활용하려는 의지를 좀 보이라고.

그러니까 두 번째 것도 b-a라고 쓰지 말고, 이걸 a-b라고 통일시키자는 거지. 그 얘기는 여기다 -를 곱한 거니까 위에다도 -를 곱해야 식의 값에 변화가 없는 거고요.

b-c는 올바르니까 그대로 쓰고. 맨 마지막 c-a도 예쁜데 여기는 c-b잖아. c-b는 b-c라고 쓰는 게 더 낫다고. 그러니까 위에도 -를 붙여서 이렇게 정리하자는 거죠, 이렇게. 그러면 얘가 통분하기가 쉽잖아요.

통분은 분모의 최소공배수로 통분하는 거니까 결국 여기도 뭐가 있고? a-b, c-a, b-c로만 이루어져 있으니까 분모는 a-b, b-c, c-a, 이렇게 정리할 수 있을 것이라는 얘기. 분자에는?

여기다 뭘 곱해야겠어요? 뭐가 모자라요, 지금? b-c가 모자라니까 -a다가는 b-c를 곱하면 될 것이고. 되죠?

그 다음에 여기다가는 뭘 곱하면 돼요? c-a가 없으니까 -b에는 c-a를 곱하면 된다.

여긴 뭐가 없어요, 지금? a-b가 없으니까 -c에는 a-b를 추가시키면 되겠다, 이런 느낌이지. 따라서 분모는 (a-b)(b-c)(c-a) 이렇게 쓰시면 되고요. 분자는 전개해 주는데, 잘 봐요.

-ab, +ab니까 없어지지, 이게. +ca, -ca니까 없어지지, 이렇게. -bc, +bc 없어지니까 다 없어졌죠? 0이죠. 돼요? 

물론 여러분, 얘를 간단히 하면 답은 0인데 왜 0이냐면 분모가 0이 아니에요. 이것도 여러분이 좀 섬세하게 가셔야 돼.

여러분, 분수가 0이라는 건 분자만 0 돼야지 분모마저도 0이면 안 되죠? 분모가 0 될 수 없으니까.

그러니까 이 분수식의 값이 0이라고 얘기할 수 있는 이유는 분자만 0이고 분모는 0이 아닐 때만 가능한 얘기인데, "선생님, 얘가 0일 수도 있잖아요. a와 b가 같거나 b와 c가 같거나 c와 a가 같으면 0이지 않습니까?"

그런데 최초에 이렇게 분수식을 만들어 놨다는 것은 여기 나오는 분모들은 다 0이 아니었다는 얘기니까, 결국 a-b도 0이 아니고 b-c도 0이 아니고 c-a도 0이 아니었다.

그 얘기는 분자만 0이니까 그 결과는 뭐라고 얘기하면 된다? 0이라고 얘기하면 된다. 그래서 3번의 정답은 0입니다. 되죠? 분자만 0이면 전체의 값도 0이 된다는 아름다운 이야기를 가지고 처리하실 수 있고요.

그 다음 대표 유형 2번도 통분하고 싶으시죠? 그런데 이걸 통분하려고 노력을 하면 이게 좀 일이 커져요.

왜 일이 커지냐면 이걸 자세히 보시면, 이게 지금 분모의 최소공배수가 x도 있고 x+1도 있고 x+4도 있고 x+9도 있으니까 좌변을 통분하면 x(x+1)도 있고요, x+4도 있고요, x+9도 있다고. 이걸 통분해 버리면 이렇게 되지.

그러면 매우 복잡해집니다. 맨 앞의 1에다 뭘 곱해야 돼요? (x+4)(x+9)를 곱해야 되고, 무슨 말인지 아시죠?

그 다음에 여기 있는 분자 3에다가는 x랑 x+9가 없으니까 3(x+9)x, 그 다음에 맨 마지막에 5에다가는 x에 대해서 x+1이 부족하니까 이렇게 정리.

그러니까 너무 복잡하잖아요. 어후, 어후. 그러니까 이럴 때는 통분을 하는 게 아니라 오히려 통분의 역과정을 하면 되는데 그 통분의 역과정을 일러 뭐라고 하느냐? 이항분리라고 해요. 또는 부분분수라고 해요.

항을 두 개로 분리한다고 해서 이항분리라고 하기도 하고 아니면 분수를 쪼갠다고 해서 부분분수라고 얘기하면 되는데. 그게 바로 통분의 역과정이에요.

예를 들어 제가 이렇게 말씀드릴게요. 여러분한테 a분의1, a분의1도 좋지 않아. 여러분 a분의1 그러면 또 힘들어해. 별분의1-달분의1로 가는 게 더 나을 거 같아.

여러분 이거 통분해 보세요. 별분의1-달분의1을 통분해 버리면 여러분 이렇게 될 걸요? 분모끼리 곱해서 분모에 쓰는 거잖아요, 최소공배수니까? 별과 달을 곱, 이거 통분해 봤으니까. 여기다 뭘 곱하면 돼요?

달, 여기다가는 별을 곱하면 되니까 써 보세요. 달-별이잖아요? 여기서 이쪽으로 넘어오는 과정을 사람들은 뭐라고 부르게요? 통분. 여기서 이쪽으로 거꾸로 과정을 뭐라고 하게요?

이걸 이항분리 라고 하는 거야. 두 개로 분리한다. 또는 부분분수라고 하기도 해요, 부분분수. 부분분수, 부분분수, 분수를 부분적으로 쪼갠다고 해서 부분분수 또는 이항분리.

두 개 모두 다 통분의 역과정을 얘기하는 거니까 아하, 이걸 이렇게 좌변을 우변으로 바꾸는 게 아니라 우변을 좌변으로. 아하, 이걸 뭐로? 별분의1-달분의1로 고치는 이 과정을 사람들은 이항분리라고 해요.

그러니까 이 과정에 대해서는 조금만 연습해 주시면 돼요. 그런데 이걸 또 여러분은 분명히 공식화 시킬 거라고. 아, 어떻게 하면 좋아, 이거 공식화. 물론 저도 공식화는 시키겠습니다만 여러분 막 (b-a)분의1, 이런다고요.

그러지 마시고. 이렇게 이야기하시는 게 제일 좋겠다. 이렇게 이야기합시다. 하나의 분수를 두 개의 분수로 쪼개는 방법. 이항분리 하는 방법은 이렇게 얘기합시다. 일단 분모가 곱꼴, 이렇게. 어떻게요?

분모가 곱꼴. 어떻게? 분모가 곱꼴. 이게 바로 전제조건이에요. 분모가 곱꼴, 분모가 곱꼴, 분모가 곱꼴, 분모가 곱꼴, 분모가 곱꼴, 분모가 곱꼴. 별과 달이 곱해져 있잖아. 분모가 곱꼴이 돼야 일단 이항분리가 가능하다는 얘기고.

분자는 달에서 별 뺐다고 하지 말고 이게 뒤의 거고 이게 앞의 거잖아요. 뒤의 거에서 앞의 것 뺀 것. 어떻게? 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 분자에 와 있어야 된다. 이게 끝. 그러니까 이항분리를 하기 위한 전제조건이에요.

분모가 곱꼴, 분모가 곱꼴, 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 분자. 분모가 곱꼴, 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 분자. 이러면 최종적인 결과는 별분의1-달분의1, 그러지 말고 별이 바로 앞의 거잖아요?

앞의 것 분의 1, -, 달은 뒤의 거니까 뒤의 것 분의 1. 그러니까 쉽게 얘기해서, 별, 달도 좋지 않아. 앞의 거랑 뒤의 거랑 곱한 것, 앞의 거랑 뒤의 거랑 곱한 것 분의, 분자에는 뒤의 거에서 앞의 거 뺀 거.

분자에는 뒤의 거에서 앞의 거 뺀 거면 최종적인 결과는 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1. 여기는 무조건 1이에요. 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1. 이게 이항분리.

분모가 곱꼴, 분모가 곱꼴, 분자는? 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 분자에 왔을 때. 그 이항분리 된 결과는? 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1. 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1.

예를 들어서 이런 것 한번 해 볼까요? x+1. x+1도 조금 이따 하고. 아주 재밌게 뭐 이런 것 해 볼까요? a에 대해서 a+b, 분의 b. 얘를 이항분리 하시오. 하하하하, 할 수 있겠습니까?

분모가 곱꼴, 이게 앞의 것, 이게 뒤의 것, 분모가 곱꼴. 분모가 곱꼴, 분모가 곱꼴, 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 분자. 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 분자. 뒤의 것에서 앞의 것 빼면 a+b에서 a를 빼니까 뾰오옹, OK.

분자의 조건을 만족했습니다. OK. 그러면 어떻게 된다고? 앞의 것 분의 1, - 뒤의 것 분의 1. 답은? 앞의 것이 a잖아요. a분의, 또 잘 나가다가 b를 써요. 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1. (a+b)분의1.

이거 통분하면 이렇게 나오니까. 답 끝. "선생님, 이걸 왜 해요?" 왜 하냐면요. 이런 게 나오거든. 이걸 간단히 하시오, 이런 게 나오거든.

"선생님, 이거 통분하면 간단히 될 것 같은데요?" 그게 아니야, 이건 이항분리가 더 빠르다고. 이렇게 연결될 때는 이항분리가 더 빨라. 왜 그러냐면 잘 보세요.

이건 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1로 바꿀 수 있으니까 a분의1-, (a+b)분의1, 이렇게 바꿀 수 있고.

+, 이것 같은 경우도 앞의 것과 뒤의 것이 곱해져 있는 분모가 곱꼴이고, 뒤의 것에서 앞의 것 빼면 a+b+c에서 a+b를 빼니까 c잖아. 이거 분자 요건 만족하죠.

그러면 무조건 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1이니까 그렇죠, 이렇게 쓸 수 있잖아요. 그러면 이게 사라진다고요. 왜?

한 번은 -(a+b)분의1, 한 번은 +(a+b)분의1이니까 맨 앞의 거랑 맨 뒤의 것만 남으니까 최종적인 답은 a분의1-(a+b+c)분의1이라고 최종적으로 정리할 수 있고.

이걸 다시 한 번 통분해 버리면 이렇게 두 개를 곱해 버리고 a+b+c에서 a를 빼면 되는 거니까 b+c다, 이렇게 정리하면 이게 바로 최종적인 답이다, 이런 얘기예요.

이걸 통분해서 이렇게 나올 수도 있겠지만 그것보다는 이항분리 하는 것이 훨씬 더 빠르다는 차원에서 앞으로 이렇게 꼬리에 꼬리를 물고 있잖아요. 분모가 곱꼴 중에서?

이럴 때는 이항분리를 하는 것이 훨씬 더 빠르기 때문에 제가 여러분한테 말씀드리는 겁니다. 어떻게 하는 게 좋다? 이항분리하는 것 반드시 기억하고 있어야 된다. 그런데 어떻게 기억하자?

분모가 곱꼴, 분자는 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 분자에 나왔을 때. 최종적인 결과는? 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1. 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1. 이것도 한번 해 볼까요? 어려워하지 말고.

x에 대해서 x+1, 이렇게. 어려워하지 마세요. 분모가 곱꼴, 이게 앞의 것, 이게 뒤의 것. 뒤의 것에서 앞의 것 빼면 1. OK. 왜? x+1에서 x를 뺐으니까 1만 남을 것 아니에요? 최종적인 결과는? 시작!

앞의 것분의 1, -, 뒤의 것 분의 1. 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 답이죠. 그러면 내가 여러분한테 이런 말씀을 드리죠. 자, 갑니다, 이제.

실전. x+1에 대해서 x+2, 분의1, +, x+2, x+3, 분의1, +, x+3, x+4, 분의1. 통분하시오, 간단히 하시오. 통분하라는 말은 안 나오겠지. 통분하면 큰일 나니까. 간단히 고치시오, 이게 문제입니다. 해볼까요? 어떻게?

이걸 통분한다고? 분모의 최소, 어우. 상상조차 할 수 없는 일. 그런데 어떻게 하자? 분위기를 보니까 꼬리에 꼬리를 물고 있잖아, 꼬리에 꼬리를 물고 있잖아, 꼬리에 꼬리를 물고 있잖아.

이럴 때는 이항분리 해 주는 게 좋다고요. 이항분리 하려면 분모가 곱꼴이어야 되는데 모두 다 분모가 곱꼴이고요. 분자에는 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 와 있어야 되는데 뒤의 것에서 앞의 것 빼니까 1 나왔네요?

뒤의 것에서 앞의 것 빼니까 1 나왔네요? 뒤의 것에서 앞의 것 빼니까 1 나왔네요? 뒤의 것에서 앞의 것 빼니까 1 나왔잖아요. 그러면 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1. 시작!

x분의1, -(x+1)분의1, +, 앞의 것분의 1, (x+1)분의1, -, 뒤의 것 분의 1, (x+2)분의1, +,

앞의 것 분의 1, (x+2)분의1, -, 뒤의 것 분의 1, (x+3)분의1, +, 앞의 것 분의 1, (x+3)분의1, -, 뒤의 것 분의 1.

어떤 느낌인지 아시겠죠? 이제 나중에는 빨라진다고, 하다 보면. 왜요? 없어지는 게 자명하거든. 없어지잖아요? 앞의 것, 뒤의 것, 앞의 것, 뒤의 것. 원래는 이거죠.

첫 번째 분수가 이거고 두 번째 분수가 이거고 세 번째 분수가 이거고, 네 번째 분수가 이건데. 각각 이항분리하면 뒤의 것 앞의 것, 뒤의 것, 앞의 것, 뒤의 것, 앞의 것, 다 사라지고 맨 앞에 몇 개만 남는다? 하나만 남는다.

맨 뒤에 몇 개만 남는다? 하나만 남는다. 따라서 최종적인 답은 맨 앞에 남는 것과 맨 뒤에 남는 것을 이렇게 쓰셔도 좋고요, 아니면 문제에서 통분을 원한다면 맨 마지막에 두 개만 통분해 주시면 되잖아요.

x+4에서 x를 빼면 되니까 답은 4가 된다, 이렇게 처리하시면 되죠. 아, 훌륭해요. 너무 훌륭해요, 여러분. 정말 훌륭해요. 아, 정말 훌륭하네요. 하나만 더 내 드릴까요? 이항분리.

분모가 곱꼴, 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 분자에 와 있으면 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1로 처리할 수 있다. 이번에는 이렇게 한번 해 보자, x(x+1)분의1, 이거 이렇게 되어 있어요.

(x+1)(x+3)분의2, 이렇게. 얘들 다 마찬가지거든. x+3에 대해서 x+6분의, 3, 이렇게. 됐어요? x+6, x+10, 분의4. 다음을 간단히 고치시오. 아, 똑같죠? 어떻게 해요?

뒤의 것에서 앞의 것 빼니까 1, 뒤의 것에서 앞의 것 빼니까 2, 뒤의 것에서 앞의 것 빼니까 3, 뒤에서 앞의 것 빼니까 4. 분자 조건 다 만족. 그러면 어떻게 한다?

앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1, 그러니까 첫 번째 괄호는, 첫 번째 분수는 x분의1-(x+1)분의1, +,

두 번째는 (x+1)분의1-(x+3)분의1, +, 또, (x+3)분의1-(x+6)분의1. 그 다음 건? (x+6)분의1, -, (x+10)분의1 이렇게.

그러다 보니까 "와우, 선생님. 뒤의 것, 뒤의 것, 앞의 것, 뒤의 것, 앞의 것 다 날아가고 맨 앞에 x분의1만 남습니다. 맨 뒤에 -, (x+10)분의1만 남습니다." 여러분 잘 안 보이죠? 빨리 흰색으로 고쳐 드릴게요.

죄송해요. x(x+10) 이렇게 쓰고 10 이렇게 정리하면 최종적인 답이 나온다, 이런 얘기입니다. 돼요? 이런 느낌. 괜찮죠? 이렇게 푸는 걸 사람들은 이항분리 또는 부분분수다, 이렇게 해요.

그런데 여기서 끝날 우리들이 아니죠? 혹시 여러분이 좀 이렇게 인생을 살다가, 아, 여러분 나이에도 그런 거 느끼나? 인생 참 호락호락 한 게 아니다, 이런 느낌 들어요?

17살 때 제가 그런 느낌이 있었는지 모르겠네? 있었던 것 같기도 하고. 아, 기억난다. 일부러 기억하려고 해서 기억하는데. 제가 중학교 올라와서, 중학교 때 제 제일 큰 고민이, 아직까지 기억해요.

내가 왜 이걸 기억하느냐면 나중에 어른 돼서 그 고민이 어떤 고민이었는지 생각해 보려고 일부러 기억했다. 무슨 말인지 아세요? 이게 중요한 고민인지 안 중요한 고민인지를 고민해 보려고 일부러 기억했어.

나 그때 너무 괴로웠어요. 뭐 때문에 괴로웠냐면 친구 때문에. 기억이 나네요. 친구 관계가 왜 그랬냐면, 애들이 나를 싫어하는 느낌이 많이 들어 가지고. 지금도 어른이 됐지만 많은 어른들이 저를 싫어하시긴 해요.

하지만 그때는 정말 정말 너무 되게 괴로웠어요. 내가 친하고자 하는 친구들이랑 내가 안 친해지는 그게 엄청난 스트레스더라고. 지금이었으면 내가 다 잊어버렸을 텐데 그때 일부러 기억하고 있었거든.

나중에 그 기억이 힘든 고민인지 안 힘든 고민인지. 그 당시엔 되게 고통스러웠던 기억이 나는데 지금 와서 생각해 보니까 아무것도 아니거든요, 그거?

그러니까 그런 것처럼 저도 되게 많이 힘들 때는 힘들었고 막 그런 기억이 나네요. 여러분도 17살이지만, 일단은 문과, 이과 때문에 많이 고민스럽죠?

저희 때는 그래도 별로 안 고민스러웠어요. 저희 때는 거의 공식이었어요. 저희 때는 진짜 그랬어요.

그때만 하더라도 우리나라가 좀 발전기에 있었기 때문에 남학생들은 무조건 어떻게 하고 여학생들은 무조건 어디를 가야 되고, 이런 게 어느 정도 공식화 되어 있다시피 해 가지고. 그냥 저기 가야 되겠네, 이런 게 많았다고.

아니면 수학을 싫어하면 문과, 수학을 좋아하면 이과, 이런 식으로 가든가. 그런데 지금은 사회가 그렇게 획일적인 게 아니라 많이 다양해졌기 때문에.

저는 정말 그렇게 생각해요. 여러분 나이에 문과와 이과를 결정하라는 건 정말 어떻게 보면 너무 좀 이렇게 가혹하죠.

그래도 어느 정도는 여러분이 앞으로 지금까지 여러분이 살아온 그 16년 또는 15년간의 인생을 바탕으로 생각해 보세요. 이과적으로 살아야 될 건지, 문과적으로 살아야 될 건지.

그러니까 숫자를 좀 좋아하고 따지기 좋아하고 이런 친구들은 정말 이과적인.

그러니까 저는 지금 나와서 사회생활을 하지만 사회생활을 할 때도 문과 출신의 사람들과 이과 출신의 사람들이 대화할 때 대화 방법이 약간 다릅니다. 정말 그렇습니다.

이과는 이과적으로 대화를 많이 하고요, 문과는 문과적으로 대화를 되게 많이 해요. 그래서 문과 사람이랑 언쟁할 때랑 이과 사람이랑 언쟁할 때는 정말 달라요.

이과 사람들은 언쟁을 싫어해요. 왜? 답이 항상 나오는 거니까. 언쟁하는 걸 싫어하고. 문과는 답이 안 나오는 학문이잖아요. 지금 무슨 얘기하는지 알죠? 그래서 항상 의견 제시를 많이 한다고.

그런데 이과는 답이 안 나오면 짜증이 나는 거죠. 왜? 답이 보이는 게 수학이니까요. 그러니까 언쟁해서 하는 걸 싫어한다고. 그러니까 어떻게 보면 이런 거 좋아하잖아요.

이런 거 나온다고, 엄마가 문과 출신이고 아버지가 이과 출신이면 보통 이래요. 엄마가 "어우, 오늘 팔다리가 되게 쑤시네." 그러면 아빠는 "병원에 가 봐." 이런다고.

그게 왜 그러냐면, 문제를 해결해 주기 위해서 그런 경우가 상당히 많아요. 딱 그냥 논쟁을 할 필요 없이 이럴 때는 어떻게 하는 것이 가장 좋아, 이렇게. 그런 경우가 상당히 많아요.

그래서 여러분의 성향을 봐서 문제를 해결하는 것을 목적으로 하거나 답이 나오는 것에 통쾌함을 느낀다면 이과 쪽 성향이 좀 많이 맞는다고 생각해요.

아니면 지금 보이는 x(x+3)분의4를 바라봤을 때 이게 짜증나면, 숫자가 별로 좀 그런 거고. 어? 호기심이 들면 이게 이제 수에 대해서 어느 정도 적성에 맞는 게 아닐까 하는 생각을 해요.

딱 봤을 때 어떤 느낌이 들어요? 분모가 곱꼴이라는데 분자가 못생겼죠? 왜요? 뒤의 것에서 앞의 걸 빼면 얼마야? 3이잖아요. 그런데 이게 4가 나왔잖아요. 이럴 때는 어떻게 하는 거냐?

수학에서 항상 이렇게 인생을 살다가 호락호락하지 않은, 그러니까 장애물을 만났을 때는 항상, 지금 이 이항분리뿐 아니라, 언제나 수학에서 똑같이 해결하는 방식이 있는데, 일을 먼저 저질러 놓고 뒤처리를 해요.

그러니까 4가 있잖아요? 4를 없애고 3을 쓰세요. 이게 바로 일을 저질러 놓는 거죠. 왜? 3이 안 오면 문제를 풀 수가 없으니까. 그런 다음에 뒤처리를 하는 거야, 죄책감을 없애는 거야.

어떻게 하면 되느냐? 우리가 만든 3을 없애기 위해서 분모에 갖다 놓는 거지. 그러면 없어질 것 아니에요? 그런 다음에 원래 있던 게 뭐였으니까?

4였으니까 이것만 써 놓으면 되고, 여기서부터 여기까지만 이항분리 하시면 된다는 얘기입니다. 어, 어려운 얘기 아니었죠. 그러니까 맨 앞에 뭘 써주고? 3분의4를 써주고, 뒤의 것만 시작.

앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1로 처리하시면 된다. 그래서 이게 바로 이항분리의 최종적인 결과물이다. 그러니까 분자가 분자 조건을 만족하지 않더라도 너무나 고통스러워하지 말고 일을 저질러 놓고 뒤처리를 하자는 것.

분자 곱꼴 만들어 놓고 처리하시면 된다는 것. 그래서 대표 유형 2번부터는 다음 시간에 또 차근차근 연습을 하고요. 곧바로 또 유리함수의 세계로 다음 시간에 흠뻑 빠져 보도록 하겠습니다.

오늘도 너무나 수고 많이 하셨습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.








