이제 수열이라는 단원이 거의 다 마지막 다 정리가 됐고요. 이제 한 두 문제만 더 풀면 이제 끝날 것 같고. 오늘 이 시간부터는 지수와 로그라는

마지막 단원이면서 아주 어렵진 않아요. 새롭게 이제 로그라는 걸 새롭게 배울 거고 지수에서도 지수법칙이라고 우리가 중학교 2학년 때 공부했던 적이 있기 때문에

거기에서 지수는 무조건 자연수일 때만 정의를 내렸는데 이게 이제 음의 정수일 때까지 확장하고 그러면 이제 정수까지 확장시키고 유리수, 또 실수일 때까지 확장해서

모두 다 지수법칙이 성립한다는 이야기부터 또 시작되는 거거든요. 그건 좀 되게 재밌는 파트니까 어렵지 않을 테니까. 가장 어려운 건 이 수열 파트고요.

이 수열도 거의 다 마무리가 됩니다. 다시 한 번 노파심에서 말씀 드리지만 등차수열, 등비수열 파트 너무나 중요했고. 그다음에 수열의 합, 시그마 이용하는

그 전체적인 줄거리 내용. 한 칸 차이, 두 칸 차이. 거기까지 확실하게 다 정리하시고 지수, 로그 넘어가셨으면 좋겠습니다. 저번 시간에 수학적 귀납법

증명하는 방법. 뭐라고 했습니까? n이 1일 때 성립한다는 거니까 첫 번째 도미노가 쓰러진다는 걸 증명하고 k번째 도미노가 쓰러진다는 가정하에

k+1번째 도미노가 쓰러진다는 걸 보여주면. 비포가 쓰러졌을 때 애프터가 쓰러진다는 걸 보여주면 모든 도미노가 다 쓰러진다는 걸 보여주는 거와 마찬가지다.

따라서 모든 자연수에 대해서 어떠한 등식이나 부등식이 성립함을 증명하는 방법 중에서 수학적 귀납법이라는 것이 있는데. 그 수학적 귀납법이라는 것은

첫 번째 자연수일 때 성립한다는 거 보여주고. 또 k일 때. n이 k일 때 성립한다는 가정하에 k+1일 때. k일 때 식과 k+1일 때 식. 여기에서 이쪽으로 넘어가는 과정이

가장 중요하다고 말씀을 드렸고요. 그 느낌만 이해하고 있으면 빈 칸 채우기 문제 여러분이 충분히 풀어낼 수 있지 않을까 생각합니다.

저번 시간은 등식이 성립함을 증명하는 거였다면 이번 시간은 부등식이 성립한다는 것을 한번 증명해보도록 하겠습니다. 우리가 증명할 내용은 이거죠.

일단 첫 번째. 첫 번째를 쓸 텐데 원래 n이 1일 때가 첫 번째겠지만 지금은 2 이상의 모든 자연수에 대해서 성립함을 증명하라고 했으니까

n이 2일 때가 바로 첫 번째 도미노가 되는 거예요. n이 2일 때 좌변을 계산하고 우변을 계산해서 여기서 이걸 빼보니까 양수가 됐다. 그 얘기는 우변이 더 크다는 얘기니까.

빼서 양수라는 얘기는 우변에서 좌변을 빼서 양수라는 얘기는 우변이 좌변보다 더 크다는 얘기니까 성립한다는 것을 알 수 있다, 이거죠. 그렇죠?

그다음에 이제 넘어가는 과정은 k일 때 성립한다는 가정하에 k+1일 때 성립한다는 걸 보여주면 되니까 여러분 빈 여백에다가 어떻게 써보라고 했어요?

우리가 해야 될 일을 써보라고 했어. 어떻게? n이 k일 때. 식을 한번 써볼게. √2분의1+√3분의1+... 어디까지예요? √k분의1 이거일 거 아니야. 그렇지?

이거는 2√k-2 이렇게. 얘가 n이 k일 때 식이고. n이 k+1일 때 식도 써놓고 시작하라고 했어요. 왜? 이게 바로 목적지니까. 이게 최종적인 목적지니까.

목적지가 뭔지는 알고 있어야지만 증명이 가능합니다. n대신 k+1을 여기다 대입하라는 얘기니까 √2분의1+√3분의1+... 쭉 나가서 물론 √k분의1도 있겠지만

맨 마지막에 뭐로 끝나는 거야? 그렇지. √k+1분의1 이걸로 끝나겠지. 그러고 여기다 k+1을 대입하면 2에 대해서 √k+1. 괄호는 쓸 필요 없겠네요.

2√k+1-2 얘를 증명하면 되는 거죠. 그러니까 우리가 증명해야 될 것은 이거고요. 뭘 가정하고? 이거임을 가정한 상태에서 이쪽으로 넘어가는 과정이 바로

수학적 귀납법이다, 이런 얘기야. 그렇죠? 이 과정을 생각하면서 빈칸에 알맞은 말을 한번 써볼게요. 얘가 성립한다는 가정을 한 거야.

여기에서 양변에 뭐를 더했을까? 여기다가 (가)를 더하면 이렇게 될 거고. 우변 여기에다가 (가)를 더하면 이렇게 되는데 선생님 (가)를 어떻게 합니까?

뭐를 더했는지 어떻게 압니까? 어떻게 알아? 그래서 목적지가 중요하다는 거야. 얘를 보면 양변에 뭐를 더할지를 예측할 수 있다는 거지.



양변에 뭐 더했겠니? 이 위식에다 뭐 더해서 이렇게 유도했겠니? 당연히 이거 더한 거 아니야, 이거. 그렇죠? 그래. 그렇게 썼을 거 아니에요.

그래서 목적지를 알아야 된다는 거예요, 그래서. 양변에 √k+1분의1을 더했겠구나. √k+1분의1을 더했겠구나. 이렇게. 그렇죠? 양변에 더했겠구나.

그러면 좌변에다가도 더한 거고, 우변에다가도 √k+1분의1을 더했다는 거야. 더했다. 돼요? 그다음에 한편 k가 2보다 크거나 같을 때. 이게 어떻게 돼 있습니까?



k가 2보다 크거나 같을 때. k가 2보다 크거나 같을 때. 2보다 크거나 같을 때. k가 2보다 크거나 같을 때. 어떻게 돼 있어요? k가 2보다 크거나 같을 때.

이거에서 이거를 뺀 거. 그러니까 이게 지금 없는 거죠. 이게 지금 없고요. 이게 없고 2에 대해서 √k-2+(가)-(나)는 지금 이렇게 돼 있다, 이런 거야.

한편 k가 2보다 크거나 같을 때. 잘 보세요. 이게 이거야. 이거 0보다 작다. 이렇게 돼 있어. 그러니까 지금 우변이 이거거든. 얘가 지금 우변 그대로죠.

이거 잘 보셔야 돼, 이게 무슨 말인지. 얘가 지금 우변 그대로인데. 거기에서 (나)를 뺀 거야. 이게 뭐를 뺐는지를 봐야 되는데. 이 (나)를 뺀 게

음수가 됨을 알았어. 그 얘기는 (나)를 뺀 게 음수니까 얘보다 누가 더 크다는 얘기야? (나)가 더 크다는 얘기지. 다시. 여러분 수학에서 A-B가 음수다.

이거는 뭐를 증명하기 위해서예요? A가 B보다 작다는 걸 증명하기 위해서 뺀 다음에 음수잖아요. 그거를 착안하는 거지. 한편, 한편 그랬으니까

한편 그랬으면 이제 새로운 이야기가 들어가는 거야. 전환된 거야, 화제가. k가 2보다 크거나 같다는 전제를 써줬고요. 얘가 얘에서 (나)를 갑자기 뺀 거.

얘는 뭔데? 아까 양변에다가 √k+1분의1을 더했잖아요. √k+1분의1을 더한 거. 그것이 (나)보다 작다는 걸 보여주고 싶었던 건데 결국 우리는 이 좌변이

얘보다 작다는 거를 보여주고 싶었던 거니까. 그러니까 최종적인 결론이 이거잖아요. 얘보다 작다는 걸 보여주면 게임 끝나는 거거든. 그런데 줄거리를 보니까

이 똑같은 (나)보다 작다는 걸 보여주고 끝났거든, 게임이. 따라서 k+1일 때 성립한다고 했으니까 당연히 (나)는 뭐가 될 수밖에 없는 거야?

그렇지, 얘가 될 수밖에 없는 거지. 이것은 목적지를 아는 거지. 이해돼요? 그러니까 줄거리가 어떻게 되냐면 여기에서 이쪽으로 넘어가기 위해서

양변에 이걸 더했다고. 그럼 얘를 이렇게 더하면 잘 보세요. √2분의1+√3분의1+... 쭉 나가서 √k분의1+√k+1분의1 이렇게 될 거고. 원래 우변은 2√k-2인데

거기다가 √k+1분의1을 더한 거잖니. 이게 바로 여기에다가 양변에 √k+1분의1을 더한 거잖아. 그런데 우리는 얘가 뭐보다 작다는 걸 보여줄 거야?

얘보다 작다는 걸 보여줘야 되는데. 어떻게 한 거냐면 얘가 얘보다 작다는 걸 보여주기 위해서 여기에서 얘를 뺀 거야. 그게 여기 있다고.



여기에서 얘가 바로 뭐냐면 천천히 갑시다. 여기에서. 여기에서. 얘보다 얘가 작다는 걸 보여주면 결국은 얘가 얘보다 작은 거니까 증명이 끝나잖아요.

이걸 보여주면 증명이 끝나는 거잖아. 얘가 얘보다 작다는 걸 보여주면 증명이 끝나는 거잖아. 



맞아요. 따라서 얘가 얘보다 작다는 걸 보여주면 게임 끝나는 건데. 그러기 위해서 얘를 뺀 게 음수라는 걸 보여준 거라고. 그게 어디 있냐면 잘 보세요.

빼본 거 아니야. 이 최종적인 결론. 뺐더니 음수가 된대. 아, 그 얘기는 n+1일 때도 성립한다는 말이 되겠구나. 따라서 (가), (나)에 알맞은 말에다가

알맞은 말을 쓰시오. 그걸 각각 뭐라고 한다고 했어? f(k), g(k)라고 한다고 했으니까 따라서 f(k)를 구하라, 그러면 양변에다가 뭐를 더한 거니까?

√k+1분의1을 더한 거니까 f(k)는 1이고요. 그다음 (나)에 들어갈 말을 g(k)라고 했는데 (나)에 들어갈 말 뭐야? 최종적인 목적지는 뭐야? 2√k+1-2가 될 거 아닙니까.

그렇죠. 이게 바로 (나) 안에 들어갈 f(k)가 아니라 g(k)가 된다. 이런 얘기야. 최종적인 답은 f(3)을 구하라고 했습니다. f(3)을 한번 구해봅니다. 3 대입하면 

√4, 2분의1이죠. f(3)은 2분의1이다. 그다음에 g(8)을 구해야 되니까 여기다 8 대입하면 √9=3. 3×2=6에서 2 빼니까 4가 된다. 그래서 얘는 얼마고요? 2. 얘는 4니까

두 개 더하면 최종적인 답은 얼마다? 6이다. 그래서 12번까지 증명을 마쳐봤습니다. 여기까지. 됐어요? 여기까지가 수학적 귀납법. 이거는 여러 번 여러분

교과서에 있는 거랑 여러분 좀 가지고 있는 문제집 해서 수학적 귀납법에 관련된 빈칸 채우기를 어느 정도 연습하고 나면 이 줄거리대로 연습하고 나면 금방 여러분

생각하는 힘이 좀 길러질 테니까 어렵다고 생각하지 마시고요. 많이 어려워하지 마시고요. 이 과정만 제대로 이해한다는 그러한 느낌으로 공부해 주셨으면 좋겠습니다.

16번은 고난도 문제인데 같이 한번 생각해볼까요? 이것도 수학적 귀납법. 귀납적인 수열의 정의. 점화식을 이용해서 푸는 문제입니다. 볼게요. an=n이다.

이렇게 해놓고 n이 1, 2, 3, 4, 5니까 n대신 1 대입하면 a1은 1이다. 이런 얘기이고 a2=2다. 이런 얘기고요. a3=3이다. 이런 얘기잖아요. 그러니까 굳이 쓰자면 

이거예요. an=n이다. 이 얘기는 첫 번째항이 1이고 두 번째 항이 2이고 세 번째 항은 3이고 네 번째 항은 4고 다섯 번째 항은 5라는 걸 알 수 있고 여섯 번째 항은

6이라고 쓰면 안돼요. 왜? n대신 1부터 5까지만 성립한다고 했으니까 지금 이 수열의 1항부터 5항까지는 그냥 1, 2, 3, 4, 5라는 것을 (가)를 통해서 알 수 있고.

(나)는 무슨 뜻이에요? 얘랑 얘랑 지금 몇 칸 차이예요? 5칸 차이나는 것은 5칸 전에 있는 거에 3을 곱하면 그다음이 된다. 그러니까 5칸 전에다가 3을 곱하면

그 다음이 된다. 그 얘기는 k=1부터 시작하는 거니까 6번째항부터 구하는 방법은 얘랑 5칸 차이 나는 앞에. 그러니까 이거잖아요. 여기다 3을 곱하면

얘가 된다는 얘기니까 얘는 1에다가 3을 곱한 거예요. 1에다가 3을 곱해. 그러니까 또 여기다 3을 곱하면 그다음 7번째 항이 되고 여기다 3을 곱하면 얘가 되고

여기다 3을 곱하면 얘가 되고 여기다 3을 곱하면 얘가 된다. 이런 뜻이지. 5칸 앞에 있는 거에다 3을 곱하면 5칸 뒤에 있는 게 된다는 뜻이니까

여기다 3을 곱하면 여기가 되는 거야. 그러니까 결국은 1, 2, 3, 4, 5라는 각각에다가 다 뭐를 곱하면? 3을 곱하면 이렇게 된다는 얘기니까 모두 다 3을 곱하면 된다.

이런 뜻이라고요. 그러니까 6번째 항은 3이고. 그다음은 6이고 그다음은 9고, 그다음은 12고 그다음은 15인데 규칙성을 좀 제대로 발견하기 위해서

이렇게 한번 써봤어요, 이렇게. 그렇죠? 첫 번째 항은 1, 두 번째 항은 2, 세 번째 항은 3, 네 번째 항은 4, 다섯 번째 항은 5고요. 여섯 번째 항은 1×3. 그다음엔 2×3.

이렇게 3을 곱하는 거지. 그리고 제가 왜 이렇게 썼냐면 이 다음에도 계속 마찬가지니까 여기다 3을 곱하면 다음 항이거든. 그럼 이 얘기는 얘가 지금 1×3이었는데

거기다 또 3을 곱하란 얘기는 3을 한 번 더 곱하는 거잖아. 그러니까 마찬가지로 1, 2, 3, 4, 5에다가 여기다가 3의 제곱 곱하고 여기다가 3의 제곱 곱하고

여기다가 3의 제곱 곱하고 여기다가 3의 제곱 곱하라. 이런 얘기죠, 지금.



그러니까 실제로 11번째 항 구하라고 그러면 얼마예요? 9죠. 12번째 항 구하라고 하면? 9×4=36이 되는 거지. 이렇게 곱한 거야. 그다음 항들은 어떻게 생겼을까요?

그다음 항들은 마찬가지로 1, 2, 3, 4, 5에다가 5칸 앞에 있는 거에 또 3을. 여기다 또 3을 곱하라는 얘기는 3의 세제곱을 곱하라는 얘기잖아요. 3의 세제곱을 곱하라.

얘도 3의 세제곱을 곱하라. 여기도 3의 세제곱을 곱하라. 여기도 3의 세제곱을 곱하라. 이런 뜻이라고요, 이렇게. 이렇게 나가는 수열이라고 생각해보자. 

이때 1항부터 5p항까지의 합을 구하라. 그게 1815일 때 상수 p의 값을 구하라. 여러분 5p항이라고 했는데. 5p항 여기가 지금 5번째 항, 여기까지가 5번째 항.

그러니까 지금 이렇게 얘기하자. 이게 지금 5p라는 거에 착안해서 지금 5개씩 변화가 생기는 거잖아요. 주기라고 보기는 뭐하고. 5개씩 변화가 생기는 건데 

5p항까지의 합을 구하라고 했으니까 얘를 그룹1이라고 하고 얘를 그룹2라고 하면 얘는 어디까지의 합이에요? 그룹p까지의 합이죠. 왜? 한그룹당 항의 개수가 

5개씩 있으니까. 얘가 그룹1이다. 얘가 그룹2라고 해버리면 얘는 그룹3이 된다. 얘는 그룹4다. 그럼 그룹p까지는 항이 총 몇 개 있는 거야? 5p개 있는 거지.

그러니까 결국은 얘를 첫 번째 그룹, 얘를 두 번째 그룹, 얘를 세 번째 그룹, 얘를 네 번째 그룹이라고 했을 때 p번째 그룹까지의 총합이지, 얘 말의 뜻은.

p번째 그룹까지의 총합. 그룹 p개를 다 더한 게 바로 1815라는 뜻이죠. 그룹 p개를 다 더한 게 1815야. 그럼 그룹 p개를 어떻게 더하면 되겠습니까? 여러분 그룹1을

다 더하면 얼마예요? 그룹1. 첫 번째 그룹1을 다 더한다는 얘기는 1+2+3+4+5이고. 그룹2의 합은? 룹자가 뭐 이렇게 생겼어. 천천히. 여러분 Group1. 아, 정말.

이거 시간 오래 걸리잖아요. G1, G2 이렇게. 그룹1의 합은 1부터 5까지야. 그룹2를 다 더하면 얼마예요? 1부터 5까지의 합인데 각각 3을 곱해야 되니까 

이렇게 쓸 수 있다는 거지. 이게 그룹2의 합이지. 그룹3의 합을 구하라고 하면 얘네들 다 더하는 거니까 얘네들을 다 더하는 거니까 그룹3의 합을 얘기하라고 하면

얘네들 다 더하면 3의 제곱이 앞으로 튀어 나오고 1+2+3+4+5죠. 이런 느낌이라는 거지. 쭉 나가서 그룹p. p번째 그룹은 3에 대해서 3일 때 2고 2일 때 1이라는 것은

p일 때 p-1일 테니까 여기에 대해서 1+2+3+4+5라는 얘기야. 이게 지금 고난이도 문제라 좀 어렵긴 한데. 여러분들 충분히 생각할 수 있는 내용입니다. 이거를 다 더한 거.

그게 1815. 이때 p 구하라. 그럼 이거 다 더하는 것도 쉽잖아요. 왜? 이게 공통인수니까. 1부터 5까지 합이 공통인수니까 이걸 다 더해버리면 1+2+3+4+5로 끌어내면

남는 것은 여기는 1, 여기는 3, 그다음은 3의 제곱. 다 올라갈 테니까 결국 여기는 1+3+3의 제곱+3의 세제곱+... 어디까지야? 그렇지, 3의 p-1제곱까지지. 이거죠.

얘가 뭐가 된다? 1815가 될 때 p의 값을 구하라. 이런 문제란 말이야. 돼요? 끝났지, 뭐. 얘만 계산해주면 되는데 이건 무슨 수열의 합이에요? 등비수열의 합이잖아.

첫째항이 1이고 공비가 3인 등비수열의 합이니까 공비-1 분의 공비-1 이렇게 쓰시고 항이 총 몇 개냐면 여기서부터 여기까지가 p-1개인데 하나가 더 있으니까 항은 p개.

이 전체에다 첫째항을 곱하니까 1 이렇게 쓰고. 그다음에 앞에다가는 이거. 이게 얼마예요? 15잖아요. 15 이렇게. 그래서 결국은 좌변은 2분의15에서 3의 p제곱-1을

곱한 거고요. 우변은 1815가 된다. 양변을 15로 나눠볼까요? 15로 나누면 하나 31이니까 2개. 15니까 하나. 그래서 여기는 121이 된다, 이런 얘기지. 따라서 분자는 

이렇게 곱한 거와 같으니까 3의 p제곱-1은 120에다 2를 곱하니까 2를 곱하면 242가 된다. 이런 얘기고요. -1 이쪽으로 살짝 넘기면 +1이 되니까 3의 p제곱은 243.

여러분 3의 다섯제곱 243이니까 따라서 p값은 얼마다? 시작. 5다. 이렇게 정리할 수 있는 거야. 그러니까 이거는 여러분 지금 고등학교 1학년이 처음으로 

지금 수열을 공부할 때 이 문제가 풀린다는 거는 좀 많이 노력을 해본 친구들. 연습 기간이 상당히 길었던 친구들은 할 수 있겠습니다만 여러분처럼 지금 막 개념을 

공부하는 친구들은 이 고난이도 문제는 어디까지나 도전 형식의 문제로 한번. 지금 당장 안 되겠지만 여러분들 계속 반복해서. 그러니까 이 얘기예요.

완전히 자기 것이 된 상황에서. 그러니까 이 얘기라고. 우린 지금 하고 있는 게 개념 공부죠. 잘 들어 봐, 여러분. 수능 때까지 수학을 공부하는 방법에 대해서

다시 한 번 말씀 드리면. 우리가 지금 하고 있는 거는 개념을 잡는 과정인 거야. 그렇지? 그러면 봐. 개념을 잡고 시험을 보면 시험을 잘 본다. 그게 아니야.

거기서 이제 시작되는 거야. 그러니까 수능에서 4점짜리 문제는 이거보다 더 어렵거든요. 이 정도 수준이면 수능에서 몇 점짜리냐면 4점짜리 나올 수 있어요.

문과에서는 4점짜리고 이과에서는 4점짜리로 나올 수도 있고 아니면 3점짜리보다 4점짜리가 제일 어려운 건데 요즘엔 좀 어느 정도 어려운 문제인데, 고난이도 문제니까.

어려운 문제인데 이런 고난이도 문제는 언제 드디어 되는 거냐면 이럴 때 되는 거야. 어떻게 얘기하지? 여러분이 어떻게 해야 이해할 수 있지?



고난이도 강좌를 들어서 이게 풀리는 게 아니라 많이 다쳐보면 이게 돼요. 그러니까 지금 여러분들은 개념을 공부하는 과정이야. 개념 강좌를 듣고 개념을 공부하는 과정

지금 여러분들이 이 강좌를 끝낸 후에 여러분의 모습이 어느 정도로 기대가 되는 거냐면 이제 버벅거린다는 표현 아시죠? 버벅거림을 동반하면서 수열을 조금

풀 수 있는 단계인 거야. 뭐가 생략이 된 거냐면 연습이 안 돼 있는 거지. 이제 수열이 이제 뭔지만 아는 상황이야. 그 상황에서 어떻게 시험을 봐? 이거랑 똑같은 거지.

리코더 도레미파솔라시도를 불 줄 아는 상황에서 '오 내 사랑 목련화야'라는 그 목련화를 리코더로 부는 음악 시험을 볼 수는 없잖니. 도레미파솔라시도만 가지고

어떻게 음악 시험. 뭐해야 돼? 집에서 목련화를 막 아빠 앞에서도 불러보고 엄마 앞에서도 불어보고 친구 앞에서도 해보고 할머니 앞에서도 해보고 정말 수많은 고통

막 리코더 침 막 묻으니까 침도 털어내다가 리코더 집어 던지다가 이런 그 내적인 고통을 여러 번 반복함으로써 드디어 음악 선생님 앞에서 실수 없이 하게 되는 거잖아.

그러니까 여러분들이 개념 강좌를 공부했다는 것은 뭐냐면 리코더 연습 하나도 안 하고 리코더의 원리를 파악한 거야. 그런데 여러분은 계속 그거 가지고

시험 보려고 한다는 거지. 그러니까 안 되지. 뭐해야 되는데? 연습해야지. 그러니까 고난도 문제는 어떤 사람이 되는 거냐면 개념이 완벽하게 교과서에 있는 모든 내용을

완벽하게 여러분 스스로도 백지에서 설명할 수 있을 정도의 개념 상태가 정립된 상황에서 그 상황에서 열심히 다쳐보고 괴로워보고, 틀려보고 포기해보고 하는

그런 스스로의 고통스러운 과정을 겪고 나면 드디어 이런 문제도 접근할 수 있게 되더라, 라는 거야. 그러니까 여러분들 수강 후기 보면 선생님 강좌를 들어서

수학이 이제 좀 될 것 같은데 좀 어려운 문제는 안 풀려요. 이러는데 너무 당연한 거지. 이 사람들아. 지금 이 EBS를 통해서 수업을 들은 걸로 만족을 하는 게 아니라고.

이 상태에서 시험을 보면 큰일 나요. 공부하셔야지. 지금 여러분들은 수업 들으셨잖아. 정승제의 수학 뽐내기 대회를 본 거나 마찬가지라고. 내 지식의 쇼.

나는 이만큼 안다. 너희도 이게 되겠니? 라는 쇼를 한번 감상한 거야. 그 감상한 상태에서 여러분이 어떻게 테스트를 받냐고요. 여러분이 노력을 하셔야 되는 거지.

여러분 과정으로 바꾸셔야지. 그래서 혼자서 문제집 풀면서 이렇게 되는 거야. 여러분 입에서 이 얘기가 나온다고. 아, 이제 수열 뭔지 알겠어. 이게 나중에 나오는 거라고.

언제? 여러분 혼자 공부하면서. 문제집 풀어가면서. 정말 나는 수학이랑은 안 맞는구나. 이거를 여러 번 겪어가면서. 나는 머리가 나쁜가보다, 라는 스스로의 자책을

여러 번 해보면서 아, 이제 수열 조금 알겠다. 이게 나중에 돼요. 그런데 여러분들 오해하는 게 강의를 들으면 강의를 듣고 난 다음에 아, 이제 수열 알겠어요. 라고 

착각하는 거야. 그게 왜 착각하는 줄 아세요? 왜 착각하는 줄 아세요? 제가 설명을 잘 하잖아요. 그래서 그게 독약이 되는 거예요, 한편으로. 좀 이렇게 설명을 잘 이렇게

그러니까 어떻게 보면 저는 여러분들을 속이고 있는 거죠. 여러분이 수업을 들으면 이해를 시키는 직업이잖아요, 저는. 선생님이니까. 저는 여러분으로 하여금 수학을

안다고 착각하게 만들 수 있는 스킬을 배양해서 먹고 사는 사람이라고, 나는. 그러니까 여러분들은 이 수업을 들으면 속을 수밖에 없어. 어? 내가 수학을? 아나보네.

나 이제 수열을 아나보네. 시험 봐야지, 라고 착각하게 만드는 한편으로 나쁜 사람인 거지, 저는. 뭐를 해야 되는데? 혼자서 고통을 느껴봐야 되는데.



지금 어떤 얘기인지 알겠죠? 마치 



여러분 그 얘기예요. 그러니까 선생님 왜 저는 이 고난이도 문제가 안 풀릴까요? 가 아니라 당연히 안 풀리는 거고 그래야지, 그러니까 사람인 거고. 여러분이 고통을

느끼셔야지, 그때서야 여러분 입에서. 강좌를 들으면서 아, 알겠다. 그러죠, 여러분? 그거보다 훨씬 더 진한 감탄의 말이 여러분 입에서 튀어나오게 될 것이다.

아, 이제 드디어 수열을 알겠다는 강의를 듣고 느끼는 게 아니라 그 강의를 통해서 얻어진 개념을 가지고 여러분들이 여러 번 반복해서 연습함으로써 겨우 

튀어나오게 되는 말이 되는 것이다. 너무 중요한 이야기였습니다. 너무너무너무 소중한 이야기였습니다. 여기까지가 수열 마감을 했는데 여기까지도 하고 이제 

끝나려고 했는데요. 지금 여러분 여러분 지금 내신 시험 보니까. 수능에서는 안 나오는데 내신 시험에서는 멱급수라는 게 나올 수 있어요. 이게 또 새로운 이야기인데.

멱급수라고 여러분들 좀 이렇게 공부 열심히 한 친구들은 학교에서 공부했던 친구들도 있을 텐데 이 멱급수라는 걸 한번 설명을 하고. 얘를 설명을 안 해버리면 아예

풀 수가 없으니까. 수능에선 안 나옵니다. 푸는 방법이 거의 암기로 푸는 거기 때문에 수능에서는 좀 적절하지 않아서 안 나오는데. 내신 시험에서는 출제될 수 있는 게

이게 멱급수니까. 멱급수의 푸는 방법에 대해서 설명하고 지수로 넘어가 보도록 할게요. 이 멱급수는 뭐를 멱급수라고 하느냐면 등차 곱하기 등비 꼴이에요.

각각의 항이 등차 곱하기 등비 꼴로 돼 있는 수열의 합을 사람들은 멱급수라고 해요. 이 급수라는 말 자체가 급수가 이게 합을 나타내는 식이거든요. 

합을 나타내는 식 중에서 등차 곱하기 등비 꼴로 돼 있는 거야. 등차 곱하기 등비 꼴이라는 게 무슨 말이냐면 여러분 제가 파란색으로 수열 한번 만들어볼게요. 

1 2 3 4 5 ... 10 이렇게 돼 있어. 그럼 이거 무슨 수열이에요? 등차죠. 이거 등차잖아요. 근데 여기에다가 2 2의 제곱 2의 세제곱 2의 네제곱 2의 다섯제곱 ... 2의 10제곱

이걸 곱했다고 생각해 봐. 그러면 뒤에 거는 뭐야? 빨간색은? 등비잖아요. 이게 바로 등차 곱하기 등비 꼴이라는 얘기이고. 이거를 더하는 방법에 대해서 한번

생각해보자, 이거야. 이게 바로 멱급수라고 해. 이걸 뭐라고 한다고? 멱급수. 멱급수가 뭐야? 등차 곱하기 등비 꼴. 앞에 있는 건 등차잖아요. 1 2 3 4 5는 등차.

뒤에 있는 거는 등비잖아. 뒤에 있는 건 등비죠. 2의 1제곱 2의 2제곱 2의 3제곱 2의 4제곱 2의 5제곱 2의 10제곱까지니까. 이와 같이 등차 곱하기 등비 꼴로 된 걸

멱급수라고 하고 얘는 등차수열도 아니고 등비수열도 아니거든요, 실제로. 왜? 이건 지금 2를 얘기하는 거고 이거는 지금 8이고 이거는 24잖아요. 이건 지금 등차도 

아니고 등비도 아니라고요. 그렇다면 이 합을 어떻게 구할 것이냐. 그렇다고 이거를 시그마로 표현해봤자 안 풀려요. 그러니까 등차도 아니고 등비도 아니면

무조건 시그마로 풀린다고 했었잖아요. 그런데 그것도 안돼요. 시그마도 안돼. 그게 바로 멱급수라서 이거는 푸는 방법이 따로 정해져 있는 거야. 그래서 이거는

따로 공부해두시는 건데. 수능에서는 잘 안 나오고 내신에서는 나올 가능성이 있습니다. 이렇게 멱급수. 등차 곱하기 등비 꼴을 푸는 방법은 이 주어진 식을 S라고 놔요.

합을 이걸 S라고 놓고 S-rS를 이용한다. 이렇게 돼 있어. 이걸 외우셔야 돼요. 그래서 수능이랑 좀 거리가 멀어요. 외워보세요. S-rS. S-rS. S-rS. S-rS. S-rS. S-rS.

외우셔야 돼. S-rS. S-rS. 그러면 어떻게 하라는 얘기냐면 우리가 구하고자 하는 식을 이걸 S라고 놨으면 rS를 한번 구해보는 건데 rS라는 건 뭐냐면 r이.

여기서 얘기하는 r이라는 거는 공비. 등비수열 부분의 공비. 그러니까 이 뒷부분. 빨간색 부분의 공비가 지금 2잖아요. rS라는 건 2S라는 걸 얘기하는 거야.

그러니까 여기다도 2를 곱하고. 그러니까 이 전체가 S인데 거기다 2를 곱해서 2S를 만들란 얘기는 분배법칙에 의해서 모든 항에다가 다 2를 곱하란 얘기죠.

그러니까 여기도 2를 곱하고 여기도 2를 곱하고 여기도 2를 곱하고 여기도 2를 곱하고 여기도 2를 곱하고 여기도 2를 곱하란 얘기야. 2를 곱하는데 그거를 한 칸씩

밀려서 쓰세요. 이게 바로 등비수열의 Sn공식을 만들어낸 과정과 일치합니다. 그래서 여러분 등비수열의 Sn을 여러 번 유도해본 사람은 지금 이 과정이 상당히

낯이 익을 거야. 이게 멱급수 푸는 유일한 방법이에요. S-rS. 그러기 위해서는 rS를 구한다. 다른 말로 2S를 구한다. 그 얘기는 모든 항에다가 2를 곱한다.

여기다 2를 곱하는데 어디다 곱하냐면 등비 부분에다 곱하세요. 등비부분에다 2를 곱해버리면 1×2의 제곱이죠. 그걸 한 칸 오른쪽으로 밀려 써요. 오른쪽으로 밀려 써요.

여기다가도 2를 곱하는데 이런 등비부분. 뒷부분에다 2를 곱해. 그럼 얼마야? 2×2의 세제곱인데 2×2의 세제곱을 한 칸씩 밀려서. 여기다 2를 곱한 거를 한 칸씩 밀려서.

여기다 2를 곱한 것을 한 칸씩 밀려서 써라. 이런 얘기라고. 그러다 보면 여기다가는 뭐를 써야 되겠어요? 이 바로 앞에다가 2를 곱한 거를 한 칸씩 밀려 쓰니까

이렇게 될 거고 여기다가 2를 곱한 거를 한 칸 밀려 쓰니까 이렇게 될 것이다. 이런 얘기지. 이게 바로 2S입니다. 되죠? 제가 아까 계속 말씀 드렸던 S-rS는 뭐냐면

이게 S고 이게 rS니까 이걸 빼라, 이거예요. 이게 바로 S-rS의 의미야. 이게 멱급수 푸는 유일한 방법이죠. S-rS. 빼라, 이거지. 빼버리면 S에서 2S를 뺐으니까

-S가 되는 거고. 빼는 거야. 빼면 2죠. 이거 빼면 2의 제곱이 2개인데 하나를 뺐으니까 2의 제곱 하나만 남고 2의 세제곱이 3개에서 2개를 뺐으니까 또 하나만 남고.

2의 네제곱도 하나만 남고 2의 5제곱도 하나만 남고 2의 10제곱까지 하나만 남고 맨 마지막에 있는 외톨이는 빼니까 10×2의 11제곱 이렇게 나온다고.

이걸 왜 뺐는지 이제 느끼시겠지만 한 칸씩 밀려 써서 빼면 얘가 등비수열이에요, 일부분이. 등비수열의 합이잖아. 왜? 2부터 2의 10승까지의 합이니까. 지금 이 부분은

한마디로 얘기해서 2-1분의2-1 여기 10 곱하기 앞에 2 이거거든, 지금. 느껴져요? 왜? 공비가 2인 등비수열의 10개 합이니까 2-1분의2-1. 공비-1분의공비-1 항수

전체에다 첫째항을 쓰는 거니까 첫째항이 2라면 여기다 2 이렇게 쓴 거라고. 그럼 결국 얘는 뭐냐면 2의 11제곱-2죠. 그런데 거기에다가 얘를 더하는 거잖아요, 얘.

그러니까 결국 우변은 어떻게 나오냐면 2의 11제곱-10에 대해서 2의 11이니까 -9에 대해서 2의 11제곱 이렇게 나올 거고. 거기에 -2가 있으니까 이거-2 

이렇게 나올 거라고. 이게 바로 우변인데 좌변은 얼마냐면 좌변은 -S였잖아요. 이게 -S군요, 선생님. 그래, 이거야. 따라서 우리가 구하고자 하는 게 S잖아요.

양변에 마이너스만 곱하면 되죠. 그래서 최종적인 답은 이렇게 나오는 거야. 되게 어렵나요? 재밌죠. 신기하죠? 그래서 우리가 구하고자 하는 S를 구할 수 있다.

우리가 최초에 구하고자 하는 식이 바로 S였으니까 얘는 S-rS를 이용해서 답을 쓴다. 이것도 어려운 이야기인데 이게 여러분 교재에도 있을 거예요.



여러분 85페이지에 13번 보세요. 대단원 종합문제. 85페이지에 13번. 그 위에다 써놓으세요. 멱급수 이렇게. 멱급수 이렇게 쓰세요, 멱급수. 멱급수. 멱급수는 별로 뭐

나올 가능성은 없지만 내신에선 나올 수 있다. 그래서 거기 있는 13번 문제를 보니까 이렇게 돼 있는 거야. 1×3+2×9+3×27+...+10×3의 10승의 값을 구하라.

이렇게 돼 있잖아요. 가만히 보니까 앞부분은 1 2 3 4니까 등차수열. 뒷부분은 3의 1제곱, 3의 2제곱, 3의 3제곱부터 3의 10제곱까지니까 등비수열이죠. 이게 바로

등차 곱하기 등비 꼴을 더한 식. 이걸 뭐라고 한다? 멱급수. 이 멱급수를 구하는 방법을 구하고자 하는 이 식을 S라고 놓고 S-rS를 구한다, 이거야. 그런데 r이 지금

3이니까 r이라는 것은 등비부분의 공비라고 했으니까 등비수열 이루는 부분. 그러니까 뒷부분의 공비 3이잖아요. 그래서 3S를 구한다. 3S를 구하자.

그럼 여기다 3을 곱한 걸 한 칸 오른쪽에 쓰면 이렇게 나오고. 여기다 3을 곱하면 3의 제곱이니까 9 이렇게 똑같이 나오겠죠. 여기다가 3을 곱하면 등비부분에다

3 곱하라고 했어. 2×3의 세제곱. 이렇게 쭉 나오다가 여기다 3을 곱하면 9×3의 10제곱. 왜? 이 앞에 있는 거에다 3을 곱하니까. 그리고 여기다가 3을 곱하면

10×3의 11제곱 이렇게 나오는 거야. 이게 바로 rS고 이걸 뭐하자? 빼자. S-rS. 이거는 풀이방법을 기억하셔야죠. 좌변은 S에서 3S를 빼니까 -2S 이렇게 나오고요.

여기는 그대로 내려오니까 3. 빼버리면 3의 제곱. 빼버리면 3의 세제곱. 쭉 나가서 여기는 3의 10 제곱 이렇게 나올 거야. 뺐으니까 -10×3의 11승 이렇게 나와.

그런 다음에 어떻게 했었어요? 기억나시겠죠? 여기서부터 여기까지 등비수열의 합공식으로 처리할 수 있다, 이거지. 어떻게? 공비가 3인 등비수열이니까 3-1분의3-1.

여기 10, 전체에 대해서 3 이거지. 왜? 항은 10개가 있으니까. 돼요? 그러다보니까 풀면 얼마입니까, 이게? 이거 2니까 이거지. 2분의3의 11제곱-3 이렇게 나오는 거야.

3의 11제곱-3. 이거랑 얘랑 더한 게 우변이니까 결국 우변은 얘랑 이거랑 더한 거니까 3의 11제곱의 2분의1인데 마이너스 지금 얼마예요? 10이니까

-2분의20+2분의1이니까 -2분의19에 대해서 3의 11제곱. 그다음에 -2분의3 이렇게 나와. 이게 우변이고요. 좌변이 얼마니까? -2S잖아요. 좌변은 -2S니까

좌변은 -2S니까 결국 이 식에서 S를 구하는 거죠. 그럼 양변을 뭐로 나누면 돼요? -2. 양변을 -2로 나누니까 -2로 나누면 플러스가 되고 -2로 나누면 이게 4로 바뀌겠죠.

-2로 나누면 플러스가 되고 여기가 4로 바뀌겠죠. 최종적인 답은 이건데 이런 답을 거기에 있는 보기에서 찾아주시는 겁니다. 보기에서 찾아보면

참 고통스럽게 돼 있네요. +4분의3이니까 4분의3까지는 맞고. 거기. 이건 3의 10제곱과 3의 11제곱. 우린 지금 3의 11제곱으로 나타냈는데 거기 보기를 보니까

10제곱까지 같이 보이죠. 그러면 4분의9. 4분의, 4분의20.



4분의1 빼면 4분의19니까 답은 2번이겠네요. 그렇죠? 맞잖아요. 거기 지금 2번이 5×3의 11제곱-4분의3에 대해서 3의 10승-1 이렇게 돼 있으니까.

지금 3의 11제곱으로 표현하려면 얘가 이렇게 곱하면 3의 11제곱이니까 4분의1. 5에서 4분의1을 빼면 4분의19잖아요. 거기에다가 4분의3을 더하는 거니까

이렇게 하면 4분의3이 되겠지. 그래서 최종적인 답은 2번이 된다고 느낌으로 처리하시면 된다. 여기까지가 수열 파트가 이제 다 끝났는데. 아까 제가 말씀 드렸던 것처럼

여러분 수열은 어렵고 어렵고 어려워요. 그리고 여러분들은 지금 막 개념만 끝내놓은 상태라고. 개념을 끝낸 것도 아니죠. 개념을 끝내려면 여기 있는 걸

적어도 다섯 번 정도는 여러분이 직접 선생님이 되어서 설명을 할 줄 아셔야 되는 거야. 그리고 여러분이 가지고 있는 이 교과서라는 것도 읽어보십시오.

교과서가 얼마나 아름다운 책인지는 누가 안다고요? 지금 당장 여러분한테 읽으란 얘기는 아니에요. 왜? 교과서는 압축적이고 되게 정말 긴 개념을

너무 압축적으로 설명이 돼 있어요. 그러니까 여러분들이 이해하기 힘든데. 개념이 된 상태. 그러니까 여러분들이 개념이 된 상태인지, 아닌지를 여러분 스스로가

체크하는 방법 중에서 교과서가 이해되는지를 보시면 돼. 교과서가 이해되고 무슨 말인지 다 알면 개념이 된 거예요. 그만큼 개념을 잡는 과정은 되게 힘들어요.

한두 번 가지고 안돼. 여러분 계속 반복해서 설명을 해봐야 된다고. 그래야지만 여러분 걸로 완전히 만들 수 있고 제가 정확하게 5번이라고 딱 떨어진다는 얘기가 아니라

5번을 하면 개념이 잡힌다는 게 아니라 적어도 5번은 반복해줘야지만 일반적으로 개념이 좀 잡히기 시작할 겁니다. 그것도 외우라는 얘기가 아니라.

문제를 5번 풀라는 얘기가 아니라 그 과정을 직접 한번 설명해보라는 거죠. 설명을 직접 한번 해봐라. 



그 상황에서 문제집 풀이도 계속 반복해서 이렇게 병행하시고 해서 여러분 고난도 문제도 나중에 하나하나씩 도전을 해보시면 결국은 수학을 어느 정도

잡을 수 있을 것이란 말씀을 드리고요. 이제 드디어 수열이라는 아주 큰 단원을 마치고 지수라는 단원으로 넘어갈 텐데. 이 지수는 여러분 중학교 때 어느 정도

공부를 해봤기 때문에 그다지 어렵지가 않아요. 여러분 지수라는 건 이런 거죠. 예를 들어서 a의 세제곱이다. 그러면 이건 무슨 뜻이냐면 a를 세 번 곱한다는 뜻이에요.

그러니까 이 지수. 이걸 지금 지수라고 하고 이 a를 사람들은 밑이다. 이렇게 얘기하는데 이 지수의 뜻은 바로 뭐냐면 곱한 횟수죠. 이 곱한 횟수라고.

이건 언제 배우냐면 중학교 때 배워요, 중학교 때. 그래서 중학교 때 지수는 곱한 횟수로 돼 있기 때문에 항상 자연수일 때까지만 정의를 내릴 수 있다고요.

그리고 이때 지수법칙에 관련돼서 설명을 해놨습니다. 예를 들어서 a의 세제곱×a의 다섯제곱이라고 하면 이거는 a를 세 번 곱해라. 이런 뜻이니까 이렇게 쓸 수 있고

얘는 a를 다섯 번 곱한 거니까 이렇게 쓸 수 있죠. 그런데 그거를 또 곱했으니까 총 a를 몇 번 곱하는 거예요? 8번 곱하는 거잖아. 그래서 중학교 때 지수법칙을

뭐라고 기억했었냐면 밑이 서로 같은 애들끼리 곱하면 지수끼리는 더한다. 이런 말을 썼던 거예요. 어떻게? 지수끼리는 더한다. 곱할 때는 지수끼리 더한다.

밑이 같은 애들끼리 곱하면 지수끼리는 더한다. 그러다보니까 여기 a에 대해서 x제곱×a에 대해서 세제곱이다. 이렇게 돼 있으면 곱할 때는 지수끼리 더하라고 했으니까

얘는 a에 대해서 x+3이다. 이렇게 쓸 수 있는 거죠. 이때 이 x는 자연수일 때만 성립한다고 중학교 때 공부했었겠지만 이 고등학교 과정에서는 이 중학교 때 배웠던

이런 지수법칙이 자연수일 때만 성립하는 게 아니라 그래서 이게 보통 교과서에 이렇게 돼 있어요. 지수의 확장. 이렇게 이름을 붙여놨는데. 지수를 확장한다는 게

무슨 말이냐면 지수가 자연수일 때뿐만 아니라 지수가 정수일 때도 성립하고 우리수일 때도 성립하고. 분수를 얘기하는 거죠? 또 지수가 실수일 때까지.

루트가 들어가 있는 무리수까지 다 포함해서 지수법칙 4개가 다 성립한다는 거를 서술돼 있어요. 그 과정을 이해하셔야 된다고. 그래야지 나중에 분수 지수라는 거랑

또 음수 지수가 뭐를 의미하는 지까지도 알게 된다. 그래서 이 지수법칙을 한 번 더 배우는데 그냥 중학교 수준에서 배우는 게 아니라 중학교 때 배운 거랑 똑같은

지수법칙이지만 그게 지수를 확장시켜서. 다른 말로 자연수일 때뿐만 아니라 정수일 때나, 뭐 0일 때나 이런 모든 것들이 다 성립한다는 것을 고등학교 과정에서

공부하게 됩니다. 하지만 지수법칙의 증명은 언제? 자연수일 때 증명하는 것이 가장 편하다, 이거야. 그런 다음에 점점 확장시켜 나간다. 이게 바로 교과 과정에서

지수법칙을 공부하는 방법이다, 이런 얘기야. 그래서 자연수일 때 이해를 하고 계시면 일단 끝나는 거예요. 결론은 실수일 때 다 성립한다. 이런 얘기겠지만

일단 자연수일 때 기준으로 한번 생각을 해보자, 이거야. 첫 번째가 뭐라고? 곱할 때는 지수끼리 뭐한다? 더한다. 곱할 때는 지수끼리 더한다.

이것도 반대 가지고 놔버리면 예를 들어서 2에 대해서 x+1승이다. 이것처럼 지수가 합꼴로 돼 있으면 지수가 더하기로 돼 있으면 뭐할 수 있다는 얘기일까요?

분리시킬 수 있다. 분리시킬 수 있다. 이거 뭐라고? 2의 x제곱과 2의 1제곱으로 분리. 왜? 곱할 때는 지수끼리 더했으니까 지수가 더해졌다는 얘기는

원래의 상태에서는 곱했다는 얘기가 마찬가지 아니겠느냐. 이런 의미에서 이렇게 바꿀 수도 있어야 된다. 아니면 2에 대해서 여기 x-1제곱. 이렇게 돼 있다고 해도

빼기라고 돼 있지만 이거를 이렇게 끊을 수도 있을 거니까 2에 대해서 x제곱과 2의 -1제곱을 곱한 거나 마찬가지다. 이렇게 분리시킬 수도 있다는 것까지

기억을 하고 계셔야 된다. 이게 첫 번째 지수법칙입니다. 곱할 때는 지수끼리 더한다. 두 번째 지수법칙은 a의 세제곱÷a의. 이렇게 할까요? a의 다섯제곱÷a에 대해서

제곱이라고. 이 얘기는 a에 대해서 다섯제곱÷a에 대해서 제곱이니까 위에는 a가 5개 곱해져 있는 거고 밑에는 a가 2개 곱해져있는 거니까 이게 약분이 된다고요.

약분되고 나면 a가 몇 개 남아요? 3개만 남잖아요. 그래서 얘를 a의 세제곱이라고 쓸 수 있고 이것도 중간과정을 생략하면 나눌 때는 지수끼리 뺀다. 이렇게.

앞에 거에서 뒤에 거를 빼서 이렇게 쓴다. 위에 거에서 아래 거를 뺀다, 이런 얘기. 그러니까 이렇게 분수 꼴로 돼 있을 때 위의 지수에서 아래 지수를 빼시면 되고

나눗셈으로 돼 있을 때는 앞에 거에서 뒤에 거를 빼면 되는데 이것도 중학교 때 공부했던 내용 그대로죠. 나눌 때는 지수끼리 뺀다. 나눌 때는 지수끼리 뺀다.

나눌 때는 지수끼리 뺀다. 나눌 때는 지수끼리 뺀다. 나눌 때는 지수끼리 뺀다. 그다음에 또 하나가 a의 세제곱의 전체의 제곱 이런 것들.

a의 세제곱의 전체의 제곱이라는 것은 a의 세제곱을 두 번 곱하라는 얘기예요. a의 세제곱을 두 번 곱하라는 얘기니까 a의 세제곱×a의 세제곱 이렇게 나오고요.

곱할 때는 지수끼리 더하는 거니까 결국은 3+3은 3을 두 번 더한 거니까 3을 두 번 더했다가 바로 곱셈의 정의에서 3×2잖아요. 그래서 이것도 중간과정을 생략하면

지수와 지수가 붙어있을 때는 이렇게 지수와 지수가 붙어있을 때는 곱해서 하나로 합칠 수 있다. 이렇게 기억하라고. 지수와 지수가 붙어있을 때는 곱해서

하나로 합칠 수 있다. 그러니까 얘는 a의 6제곱이라고 쓸 수 있다, 이거야. 그렇죠? 아니면 자리바꿈할 수 있다. 이것도 괜찮아요. 이렇게. 왜? 어차피 곱할 거라면

2×3이나 3×2나 똑같으니까. 이렇게도 정리할 수 있다. 그러니까 나중에 이런 얘기를 하게 돼요. 여러분 2의 x제곱의 전체의 제곱을 얘기하시오.

그러면 얘의 전체의 제곱을 얘기하라고 하면 뭐랑 뭐랑 자리 바꿀 수 있다는 얘기야? x랑 2랑 자리 바꿀 수 있다는 얘기니까 얘를 (2의 제곱)의 x제곱

이렇게 쓸 수도 있고. 그런데 2의 제곱이 4니까 이거를 4의 x제곱으로도 풀 수 있다, 이거야. 그러니까 이런 과정을 이해하고 있으려면 이 지수법칙도 기억할 때

지수와 지수가 붙어있을 때 곱해서 하나로 합칠 수도 있지만 자리 바꿀 수도 있다. 여기까지도 기억해두는 것이 좋다. 이런 얘기이고. 마지막 네 번째 지수법칙은 뭐냐면

이런 거죠. a에 대해서 a와 b를 곱한 거. 곱에 대해서 전체의 세제곱이다. 이렇게 돼 있으면 (ab)의 세제곱이라고 하면 원래는 ab를 세 번 곱하라는 얘기니까 이거잖아요.

그런데 a를 총 세 번 곱했고 b를 총 세 번 곱한 거니까 얘는 나타낼 때 a의 세제곱×b의 세제곱. 이렇게 표현할 수 있지. 맞지. 그래서 이게 맨 마지막 지수법칙으로

곱꼴의 전체의 지수는 각각 지수로 올릴 수 있다, 이런 얘기지. 곱꼴의 전체의 지수는 각각 지수로 올릴 수 있다. 곱꼴과 비슷한 말이 나눗셈이잖아요.

역수를 곱한 게 나눗셈이니까. 이것도 a분의b를 세 번 곱하라는 얘기니까. 우리 분수 곱할 때는 어떻게 곱해요? 분모끼리 곱하고 분자끼리 곱하는 거라면

이것도 중간과정 생략하면 곱꼴이나 분수 꼴의 전체의 지수는 각각 지수승할 수 있다. 분자, 분모의 각각 지수를 올릴 수 있다. 이런 의미로 해석할 수 있다.

이게 바로 네 번째 지수법칙이에요. 아시죠? 곱할 때는 지수끼리 더하는 거고 나눌 때는 지수끼리 빼는 거고 지수와 지수가 붙어 있을 때는 곱해서 하나로 합치거나

자리 바꿀 수 있고 곱꼴이나 분수 꼴의 전체의 지수는 각각 지수승할 수 있다. 되죠. 이게 중학교 때 공부했던 지수가 자연수일 때의 지수법칙인데

여기서 이걸 확장시키는 거야. 그러니까 여러분 이런 얘기 들어봤잖아요. 모든 실수는 두 가지로 나타낼 수 있다. 하나는 유리수, 또 하나는 무리수. 이런 얘기 들어봤지?

이거는 가장 기본이죠, 여러분. 유리수는 분수로 나타낼 수 있는 수를 유리수라고 하고 유리수는 정수와 정수 아닌 유리수로 나타낼 수 있는 거야.

이런 얘기 한번만 정리해보자. 이런 것쯤은 알아야 돼. 정수 아닌 유리수라는 게 흔히 얘기하는 분수죠. 2분의1이라든가, 0.3이라든가 이런 거. 이게 정수 아닌 유리수.

정수는 여러분 세 가지죠. 하나는 뭐야? 양의 정수. 또 하나는? 음의 정수. 양의 정수도 아니고 음의 정수도 아닌 정수가 있어요? 그게 바로 0이죠, 0.

0은 양수도 아니고 음수도 아니야. 양의 정수는 1, 2, 3, 4... 이런 걸 양의 정수라고 하고요. 음의 정수는 -1, -2, -3, -4... 이걸 음의 정수라고 하고요.

그다음에 가운데 0이 있고요. 그러니까 이런 걸 통틀어 정수 그래요. 이거를 양의 정수. 양의 정수를 또 다른 말로 뭐라고 하게요? 자연수 그러기도 해. 같은 말이야.

100% 같은 말이야. 자연수나 양의 정수는 같은 말이다. 정수 아닌 유리수. 이걸 모두 합쳐서 유리수라고 하고 무리수는 뭐야? 유리수. 실수 중에서 유리수 제외하는 거.

이걸 뭐라고 하느냐면 이렇게 얘기해요. 이것도 한번 정도는 들어봤을 텐데. 순환하지 않는 무한소수. 들어봤죠? 순환하지 않는 무한소수. 그러니까 소수는 소수인데

이렇게 유한소수가 아닌. 이건 끝이 있잖아요. 끝이 있는 걸 유한소수라고 해. 무한소수는 끝이 없는 건데 끝이 없는 것도 이렇게 순환하면 계속 반복돼,

이걸 사람들은 순환소수라고 하거든. 이거는 무한소수지만 이거는 이렇게 분수로 표현할 수 있죠. 그러니까 분수로 표현할 수 있는 수를 유리수라고 한다면

이거는 유리수예요. 하지만 순환을 안 하는 무한소수가 있어. 예를 들어서 3.141592.... 순환은 안 해. 계속 나가. 



이런 것들을 사람들은 뭐라고 하느냐면 무리수라고 해요. 그리고 얘네들의 대표적인 게 바로 뭐냐면 루트가 있는데 √2, √3, √5, √6 이런 게 모두 다 무리수예요. 

이게 수체계죠, 수체계. 이 정도는 아셔야지. 그렇다면 중학교 때는 지수가 자연수일 때. 다른 말로 양의 정수일 때까지만 정의에. 그러니까 중학교 때까지는 지수에

1, 2, 3, 4밖에 안와. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 이런 거밖에. 그런데 지금부터 뭐하겠다는 얘기냐면 지수가 0일 때도 알아보고 지수가 음의 정수일 때까지 알아보고

또 지수가 분수일 때까지 알아봐서 결국 지수가 유리수일 때까지 확장을 시켜보고. 또 지수에 루트가 들어있는 것까지 한번 바라보면서 지수가 실수일 때까지

모두 다 확장시켜보자는 거라고. 그래서 결론만 말씀 드리면 결론은 뭐냐면 지수가 실수일 때까지 확장이 된다, 이거야. 그 얘기는 지수법칙이 성립할 수 있도록

만들 수 있다, 이런 얘기지. 그렇다면 이제 지금부터 조금씩 확장을 시켜놓으려 할 텐데요. 지수가 0일 때를 한번 살펴보도록 하자, 이거야. 이거는 뭐 두 번 곱한단 얘긴데

이건 무슨 뜻일까? 그러면. 한 번도 안 곱한단 뜻입니까? 그게 아니야. 3의 0제곱을 어떻게 정의를 내릴 수 있냐면 여러분 이런 거 아시잖아요. 3의 제곱×3의 5제곱은

곱할 때는 지수끼리 더한다는 이 지수법칙을 곱할 때는 지수끼리 더한다는 이 지수법칙을 지수가 0일 때도 성립하도록 한번 만들어보면. 지수가 0일 때도 성립한다고

가정해보면 결국 이 지수법칙에 의해서 곱할 때는 지수끼리 더하는 거니까 이게 5가 되겠죠. 다시. 지수가 0일 때도 성립한다고 가정해보고 계산해보면 이게 5잖아요.

그 얘기는 지수가 0일 때까지 포함해서 지수를 확장시켜보려면 결국 얘가 뭐를 의미하게 만들면 돼? 1을 의미하게 만들면 되지. 왜? 3의 다섯제곱이 그대로

3의 다섯제곱이 된다는 얘기는 이 말을 어려운 말로 곱셈에 대한 항등원이라고 하잖아. 다른 말로 얘가 1이면 성립할 거 아니에요.



그러니까 앞으로 이렇게 기억하는 거야. 모든 수의 0승은 1로 정의 내린다고요. 모든 수의 0승을 1로 정의를 내릴 수 있다면. 모든 수의 0승은 1로 정의내릴 수 있다면.

0일 때까지 지수를 확장시킬 수 있다. 끝. 그래서 지금부터 외우자, 이거야. 아, 모든 수의 0승은 얼마다? 1이다. 모든 수의 0승은 얼마다? 1이다. 허수도 0승은 1이에요.

무조건 모든 수의 0승이니까. 모든 수의 0제곱은 1이다, 이렇게. 됐습니까? 모든 수의 0제곱은 1이다. 모든 수의 0제곱은 1이다. 어떻게요? 모든 수의 0제곱은 1이다.

모든 수의 0제곱은 1이다. 그렇다고 해서 0의 0제곱 물어보던데 어떤 사람은 이걸 0이라고 하던데. 큰일 날 소리죠. 이거는 없다입니다. 다른 말로 이건

정의되지 않는다. 얘는 정의 되지 않아요. 이런 거는 세상에 생각하질 않아. 0의 0승은 없어요. 없는 거지, 0이 아니야. 무슨 말이냐면 0의 0승을 정의하려면 이거죠.

0의 5승÷0의 5승이잖아요. 이러면 지수법칙 성립하려면 이거 앞에 거에서 뒤에 거 빼니까 0의 0승이 나올 거 아니야. 그런데 이건 0이고 이건 0이니까 우리 수학에서

0으로 나눌 수 있어요? 없잖아요. 0으로 나눈다는 것 말자체가 말이 안 되니까 이 말 자체도 정의가 될 수 없는 거예요. 그래서 모든 수의 0승은 1인데.

단, 0의 0승은 1이 아니다. 0의 0승은 정의되지 않는다. 이렇게 기억하시면 되고. 여기까지가 지수가 0일 때까지 확장시켜봤다. 이런 얘기고. 됐습니까?

그다음에 이제 지수가 음의 정수일 때까지 확장시키면 이제 다 성립하는 건데. 예를 들어서 a의 세제곱×a에 대해서 -세제곱. 이것도 지수법칙을 만족시키려면

얘가 a의 0승이 되겠지. 여기는 지금 3과 -3을 곱할 때는 더하라고 했으니까. 그런데 조금 전에 말씀드렸다시피 모든 수의 0승은 1이잖아요. 맞지. 그러다보니까 결국

여기서 낼 수 있는 결론은 뭐냐면 얘와 얘를 곱해서 1이 된다는 얘기는 얘와 얘의 관계가 서로 무슨 관계일 때다? 역수 관계다. 이런 얘기고. 따라서 앞으로는 기억할 때

a의 -3승은 a의 3승과 역수관계구나. 따라서 지수의 마이너스는 역수의 의미라고 생각할 수 있는 거야. 그러니까 5에 대해서 -2제곱이라고 하면 5의 제곱의 역수예요.

지수의 마이너스는 음의 개념이 아니라 역의 개념이지. 그러니까 이거는 5의 제곱의 역수입니다. 5의 제곱 25이니까 25분의1입니다. 이렇게 쓰자, 이거지.

아니면 (2분의1)에 대해서 -1제곱이라고 하면 지수가 마이너스일 때 역수니까 이거는 2분의1의 역수를 의미한다. 이런 얘기이고. 2분의1의 역수니까 얼마가 되겠어요?

2가 된다, 이런 얘기야. 그래서 지수법칙 네 가지가 정수일 때까지는 뭐만 정의 내리면? 0승은 1이라고 지금 정의 내리고 지수의 마이너스, 지수의 음일 때는

역수라고 정의만 내린다면 지수가 정수일 때까지 지수법칙 네 가지는 모두 다 성립하게 된다. 이런 얘기. 여기까지가 지수법칙에서 정수일 때까지 확장이었고

다음 시간에는 지수가 유리수일 때까지는 어떻게 확장시키고 지수가 실수일 때까지는 어떻게 정의 내리는지에 대해서 설명해드리도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 다음 시간에 계속 이어서 공부해보도록 하겠습니다. 여기까지입니다.






