안녕하세요, 2019 수능개념 30강 개념의 힘. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다.

실제로 이 강의를 하고 있는 오늘이 저는 이제 학교에서 학생들을 가르치고 있잖아요.

2018학년도 수능 치른 3학년 학생들을 가르쳤는데 오늘 은 학생들 수능도 끝나고 그래서 다같이 우리 영화관을 갔다 왔었어요.

그래서 실제로 저는 영화관을 진짜 몇 년 만에 처음 갔거든요. 정말 기억도 안 나요.

기억도 안 날 정도로 오랜만에 제가 영화관을 갔는데, 마침 영화관에 이렇게 보니까 특별 어떤 상영 이런 걸로 해가지고

제가 정말 좋아했던 영화였던 행복을 찾아서라는 영화를 상영하고 있더라고요. 너무 보고 싶었는데 시간이 안 맞아가지고 제가 보지는 못했고요.

그래서 행복을 찾아서라는 영화 속에서 나왔던 음악을 제가 오늘 이렇게 틀어달라 라고 얘기를 했습니다. 

실제로 지금 방금 들었던 음악이 제목이 험한 세상의 다리가 되어 라는 노래인데요. 가사를 나중에 시간이 되면 한번 찾아보세요.

굉장히 아름답고 그러면서도 서로 우리가 힘을 내서 다같이 열심히 해보자 이런 의미로도 생각할 수 있기 때문에

여러분이 좀 들었을 때 마음을 편안하게 할 수 있지 않을까? 라는 생각에서 음악을 좀 틀어달라고 했고요.

실제로 행복을 찾아서라는 그 영화에 보면 아빠가 아들한테 이런 얘기를 해요.

아들한테 아들아 네가 할 수 없다는 것을, 뭐를 해도 할 수 없다 라는 것을 다른 누군가가 너한테 말도록 하지 말아라.

즉 너는 할 수 있어 라는 생각을 해라. 뭐든 할 수 있고 그리고 그 꿈을 찾아서 노력을 해라 이런 얘기들이 영화 중간 중간에 나오는데

제가 그거를 보면 나중에 꼭 아이들한테 해줬으면 좋겠다, 하고 싶다 라는 생각을 많이 했었거든요. 여러분이 할 수 없는 거는 없어요.

하면 돼요. 하면 되기 때문에 수학 마찬가지입니다. 특히 문과 학생들 선생님! 저는 수학 포기하고 싶은데요. 제가 2018학년도 수능 칠 때도 정말 많이 겪었던 겁니다.

학교에서 결국은 나중에 학생들이 수학을 다시 공부하겠다고 와요.

며칠 남지도 않았는데. 그럼에도 불구하고 꼭 가르쳐줘야 될 것들 가르쳐 주면은 수능 치고 와서 선생님! 선생님이 알려줬던 거 다 맞히고 왔어요 이런 얘기를 해요.

조금만 시간이 더 있었으면 조금만 시간이 더 있었으면 이런 얘기 진짜 많이 하거든요.

우선 시작했으니까 여러분 한번 해보세요. 한번 해보고 그리고 여러분이 그다음을 생각해도 된다 라는 거. 나는 원래부터 수학을 못하는 사람이야. 없어요. 아셨죠? 

꼭 그렇게 알고 용기를 내고 한번 해보셨으면 좋겠습니다.

오늘 이 시간에 배울 내용의 딱 두 가지입니다. 점이나 도형을 이동시킬 거예요. 그래서 우리가 첫 번째 배울 거는 뭐냐면 지금부터 알면 되는 개념 4예요.

평행이동에 대한 얘기 해볼 겁니다. 평행이동과 그리고 5번에 나오는 대칭 이동은요 함수와 굉장히 밀접한 관련이 있고요.

그 중에서도 우리 유리함수와 무리함수. 유리함수의 그래프 무리함수의 그래프 해서 반드시 다시 등장합니다.

평행이동 공부할 거고요. 평행이동 하고 나면 그다음 내용은 뭐냐면 5번 내용이죠. 바로 대칭이동에 대한 얘기를 할 겁니다. 

다시 얘기하지만 함수와 유리함수, 무리함수의 밀접한 관련이 있다 라는 거. 그래서 함수, 합성함수, 역함수, 유리함수, 무리함수 모두와 관련이 있는 것이 바로 대칭이동입니다.

그래서 여러분이 대칭이동까지 좀 잘 알고 이번시간에 마무리하시면 될 것 같아요.

그러면 우리 평행이동부터 한번 생각해 보도록 할게요. 평행이동을 하든 대칭이동을 하든 우리는 두 가지에 대한 얘기를 할 건데요. 첫 번째는 평행이동. 

평행이동이든 대칭이동이든 이동을 할 때는 점을 이동할 수도 있고 도형을 이동할 수도 있어요.

그런데 이동을 한다 라는 말의 의미는 모양이나 크기는 절대로 바꾸면 안 됩니다.

선생님이 걸어가잖아요. 걸어갈 때 선생님의 몸무게가 걸어가면 살이 좀 빠질 수도 있나요? 아니죠. 전혀 바뀌지 않고. 리모컨이 있어요. 움직입니다.

움직이죠. 이렇게 움직일 때 이 리모컨의 모양이 바뀌지 않아요. 그리고 크기도 바뀌지 않습니다. 

그래서 그렇게 움직이는 것을 이동이라고 하고요. 평행이동이라는 것은 말 그대로 x축이나 y축에 평행하겠끔 이동하는 것을 의미해요. 아셨죠?

그런데 이 이동에는 몇 가지가 있다? 두 가지가 있습니다.

어떤 이동이 있고? 점의 평행이동이 있고 그리고 도형 또는 그래프의 평행이동이 있습니다. 구별은 굉장히 쉬워요. 점은 우리가 뭘로 나타냅니까? 순서쌍으로 나타냅니다. 

그래서 순서쌍으로 주어져 있는 거. (x, y) 이렇게 순서쌍으로 주어져 있는 것은 점이라고 생각하시면 돼요. 

이 점을 x축의 방향으로 그리고 y축의 방향으로 평행이동 시킬 수 있다 라는 건데요. 어렵지 않아요.

여러분 한번 볼게요. 여기에 (2, 1)이라는 점이 있어요. 이것을 x축으로 2, x축으로 2만큼. 

x축으로 2만큼. 그리고 y축으로 3만큼 평행이동 시켜볼게요. 그러면 하나, 둘, 세 칸. 세 칸을 평행이동 시키면 되는 거예요. 그러면 점이 새로운 점이 생기겠죠. 

이 점을 우리가 p'(프라임)이라고 할게요. 여기에 p가 있었어요. 그러면 (2, 1)이었는데 x축으로 두 칸 더 갔어요. 그러면 여기가 3 여기가 뭐가 될까? 4가 될 거예요.

그래서 p'의 x좌표는 4가 되겠죠. 그리고 p'의 y좌표는 원래 1이었잖아요. 한 칸, 두 칸, 세 칸 갔어요. 1에서 세 칸 더 갔으니까 이것도 4가 되겠죠.

다시. (2, 1)이었는데 x축으로 얼마만큼? 2만큼. y축으로 3만큼 평행이동 했더니 p'은 뭐가 됐어요? (4, 4)가 됐어요. 그리고 여러분 기억이 나죠? 2가 4가 된 거야. 2에다가 얼마를 더한 겁니까?

2를 더한 거예요. 그리고 1이 뭐가 됐습니까? 4가 된 거죠. 1에다가 y축으로 3만큼 3을 더해주면 돼요.

그렇다면 x축으로 a만큼 y축으로 b만큼 평행이동 시킨 새로운 점의 좌표를 p'이라고 하면 이 순서쌍은 뭐가 될까요? 

원래 있던 x에다가 얼마를 더하고? a를 더하고. 원래 있던 y에다가 뭐를 더하면 된다? b를 더하면 새로운 순서쌍이 나오게 되는 거죠.

그래서 점의 평행이동은 어렵지 않게 여러분이 이해하실 수가 있을 겁니다.

어렵지 않아요. 그런데 이제 도형의 평행이동은 조금 달라집니다. 도형의 평행이동은 조금 달라지기 때문에 잘 기억하셔야 되고요.

갑자기 이게 보이네요. 이거를 한번 봅시다. 이런 거 본 적 있죠? 본 적 있어요?

선생님이 이거를 만들었는데요. 사실은 1학년 학생들 강의할 때 이런 거 만들어 놓은 거라서 지금 보이니까 한번 써볼게요. 완전 중요해요. 진짜 자주 나와요.

도형이라는 거는 뭐냐면 방정식. 그러니까 식으로 나타내는 것을 도형이라 그래요. 그러면 우리가 도형을 보통 어떤 식으로 나타내냐면 f는 뭐예요? 함수입니다.

x와 y. x와 y에 관한 함수는 0의 꼴을 우리가 도형이라고 해요. 이렇게 생각하면 여러분 너무 어렵게 느껴지죠. 예를 들어 우리가 직선도 도형이에요. 직선도 도형이에요. 

예를 들어 x+y=1. 직선, 도형이에요. 선생님! 이게 왜 이거예요? 1을 넘길게요. x+y-1=0이잖아요. 그러면 이 앞부분이 앞부분이 뭐예요? x와 y에 관한 식이죠.

이거를 우리가 뭐라고 그러냐면 x와 y에 관한 함수=0 이렇게 표현하는 거예요.

그래서 식으로 표현된 것들은 다 도형이라고 생각하시면 돼요. 아셨죠?

이 도형을 이 식이 나타내는 도형을 x축의 방향으로를 a만큼 y축의 방향으로 b만큼 평행이동 시키면 어떻게 될까 라는 겁니다.

이거는 조금 생각을 해야 돼요. 같다면 선생님이 굳이 별표치고 완전 중요 이런 얘기 안 하잖아요.

여러분이 그냥 이해하면 어렵기 때문에 선생님이 예를 좀 들어드릴게요. 좀 편한 예를 들어 드릴게요. 원방정식 기억나요? 원.

중심이 원점이고 반지름이 1인 원을 생각해 볼게요. 그러면 여기도 1, 여기도 1, 여기는 -1, 여기는 -1, 여기도 원점이에요. 그래서 우리가 이 원방정식을 뭐라고 합니까? 

x제곱+y제곱은 반지름이 1이니까 1의 제곱해서 1이 돼요. 여기까지는 됐죠? 그런데 이 원을요 x축의 방향으로 3만큼 옮겨봅시다. x축으로 방향으로 3만큼.

방향으로 3만큼. y축의 방향으로 2만큼 한번 평행이동 해보세요. 그러면 여러분보세요. 중심도 똑같이 움직이겠죠. 

0, 0이라는 중심은 뭐예요? 점이에요. 점은 평행이동하면 0, 0를 x축으로 3 y축으로 2만큼 평행이동 하면 그대로 1 2 3, 1, 2. (3, 2)로 점은 평행이동이 될 거예요. 

그리고 모양과 크기를 바꾸지 말라 라고 했기 때문에 이런 식으로 반지름이 1인 원이 될 겁니다. 단, 중심은 뭐가 됩니까?

(3, 2)가 됐어요. 그러면 이 원의 방정식은 뭐가 돼요? 중심이 (3, 2)고 반지름이 1이기 때문에 (x-3)의 제곱+(y-2)의 제곱은 반지름 1이니까 1의 제곱이래요.

지금부터 여러분 볼게요. 바뀐 것과 바꾸지 않은 것만 잘 살펴 보면 돼요. 1이라는 것 바꼈어요? 안 바꼈어요. 반지름은 바뀌지 않았어요. 제곱+제곱.

제곱+제곱 안 바꼈어요. 바뀐 것은 x가 x-3으로 바꼈고요. y가 y-2로 바꼈습니다. 

x가 있었는데 x축으로 3만큼 평행이동 했더니 (x-3)이 된 거고요. y가 있었는데 y축으로 2만큼 평행이동 했더니 (y-2)가 된 거예요. 원래 점은 어땠습니까? 

(0, 0)이었으면 x축으로 3, y축으로 2면. 0+3, y+2. 0+2였죠. 그런데 도형일 때는 x자리에 x축으로 3만큼 평행이동하면 (x-3)이 들어 가요.

y자리에 y축으로 2만큼 평행이동 했으면 (y-2)가 들어가는 거예요. 즉 x 대신에 (x-3). y 대신에 (y-2)가 들어가면 된다 라는 거예요.

자, 그래서 이거를 어떻게 표현하느냐. 원래 있었던 함수 식에다가 x 대신에 x축으로 a래요.

그러면 (x-a, 원래 있던 y자리에 y축으로 b, y-b)를 대입하면 돼요. 나머지는 그대로 둬요. 여기까지 이해됐어요? 이거를 글로 표현할게요.

x 대신 x, x축으로 a. -a. y 대신 y-b를 대입하세요 라는 것을 우리가 이렇게 나타내는 겁니다.

그래서 도형일 때는 더하기가 아니라 뭐가 된다 라는 거? 빼기가 된다 라는 것을 여러분이 반드시 기억하셔야 돼요 이게 바로 점과 도형의 평행이동에 대한 얘기였습니다.

어때요? 충분히 따라올 수 있겠죠? 그러면 우리 이거 가지고 문제들 한번 살펴보도록 하겠습니다. 문제 보도록 할게요. 유리함수의 그래프입니다.

이게 어떻게 생겼는지 지금 몰라도 좋아요. 어떤 식이죠. x와 y에 대한 식이 있으면 이거는 뭐라고요? 도형.

도형의 그래프를 x축의 방향으로 4 밑줄 쫙. 그리고 y축의 방향으로 5만큼.

y축의 방향으로 5만큼 평행이동 했대요. 그러면 여기다가 무조건 쓰세요. x축의 방향으로 4. x 대신 x-4. 그리고 y축의 방향으로 5만큼.

y 대신 y-5를 대입하면 되는데 틀릴 수도 있으니까 지금 공부를 할 때는 항상 괄호를 쳐서 대입시키면 돼요. 즉 y 대신에 y-5고요. 여기는 뭐 헷갈릴 일이 없겠네요.

x-4분의 3 이렇게 되겠죠. 그러면 이 -5를 반대편으로 넘기면 y는의 식이 되겠죠. y=x-4분의 3-5는 +5가 된 겁니다. 

이렇게 했더니 이 식이 됐대요. 그러면 y, y 같고요. 3, 3 같고요. 

x 빼기 x 빼기죠. 즉 p는 얼마가 되고? 4가 되고요. 그다음에 q는 얼마가 된다? 5가 된다 라는 것을 우리가 확인할 수 있게 되는 거예요. 아셨어요?

그래서 이런 식으로 여러분이 공부를 하잖아요. 사실 유리함수의 그래프는 끝난 거예요. 이렇게 계산하시면 돼요.

다음 문제 볼게요. 함수 y=x-2분의 3+2의 그래프는 이 그래프는 어떤 그래프를? y=x분의 3의 그래프를 x축의 방향으로 m만큼

그리고 y축으로 n만큼 평행이동한 그래프와 일치한대요. 누구를? y=x분의 3의 그래프를 x축의 방향으로 m만큼. x 대신 x-m.

y축의 방향으로 n만큼. y 대신 y-n을 대입한 것과 같아진다 라는 뜻이죠. y 대신 y-n은 x 대신 x-m을 대입한 값과 같아진대요.

그런데 같다 라는 것을 비교하려고 봤더니 여기는 y는의 모양이죠.

n을 넘기면 y=x-m분의 3+n이 되고 이 식과 이 식이 어떻게 된 겁니까? 같아진 겁니다. 같아진 거예요. 그러면 나머지는 다 똑같아요.

m자리에 얼마가 들어 있습니까? 2가 들어 있고요. n자리에는 2가 들어 있네요. 따라서 m+n은 얼마가 된다? 4가 된다 라는 거 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠.

2번 문제도 우리가 한번 해결해 봤습니다. 여기가 지금 뭐에 대한 얘기입니까?

유리함수에 대한 얘기였습니다. 유리함수 공부할 때 다시 등장할 거예요. 이제 무리함수 그래프 한번 볼게요. 지금 몰라도 좋아요. 이렇게 근호가 있어요.

그렇죠. 이런 것들을 우리가 무리함수의 그래프라고 하는데, 이 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동 시켰어요. 

그러면 y 대신 y-k를 대입하면 되죠. 그 그래프가 점 (1, 5)를 지난다 라는 말이 나옵니다. 

그러면 그 그래프부터 만들어볼게요. y 대신에 y-k를 대입한 이 함수의 그래프가 (1, 5)를 지난다 라는 말의 의미가 뭡니까? 

어떤 그래프가 어떤 점을 지난다 라는 말의 의미는 이 그래프 방정식 그래프의 식에 x 대신에 1, y 대신에 5를 대입해도 만족한다 라는 뜻이에요. 

이거 잘 알고 있어야 됩니다. 그래서 x 대신에 1, y 대신에 5를 대입해도 이 식은 만족해야 돼요. 즉 5-k=2√1이 되겠죠. 그런데 √1은 얼마예요? 1이에요.

그래서 5-k는 그냥 2가 되고요. 2랑 k랑 자리 바꿔볼게요. 그러면 5-2하면 얼마가 되고? 3이 되고 -k는 그냥 k가 되어서 k는 얼마가 된다? 

3이 된다 라는 것을 우리가 확인할 수 있게 되는 거죠. 아셨어요? 

그래서 이 문제에서 선생님이 더 알려드리고 싶은 거는 어떤 그래프가 점 (1, 5)를 지난다 라는 말의 의미.

x 대신에 x 좌표, y 대신에 y 좌표를 그 함수식에 대입해도 그 식이 만족해야 된다 라는 거 이거는 반드시 한번 더 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 4번 문제 볼게요.

무리함수의 그래프입니다. 근호가 있어요. x에다가 이렇게 근호가 있는 이런 모양을 무리함수의 그래프라고 하죠.

그런데 이 그래프를 x축의 방향으로 m만큼 그리고 y축의 방향으로 n만큼 평행이동한 함수의 방정식의 구하시오 라는 문제입니다.

x축의 방향으로 m만큼. x 대신 x-m을 대입하고요. y축의 방향으로 n만큼. y 대신 y-n을 대입하면 돼요. 그래서 y-n=a의 √의 x자리에 x-m+4 이렇게 쓸 수 있다고요. 

그러면 보통 우리가 방정식을 구하시오. 함수의 방정식을 구하시오 그러면 y는 이렇게 표현하기 때문에 x-m+4에다가 -n이 넘어왔어요. +n 이렇게 쓸 수 있겠죠.

선생님이 이 문제를 굳이 다른 것들 말고 이거를 가져온 이유가 있습니다. 학생들이 이렇게 a, m, n 이렇게 있으면 굉장히 불편해 해요. 이게 뭐지? 

이렇게 미지수가 많을 수도 있어요. 여러분이 이제는 수능 문제에는 충분히 이런 a, m, n, b 이렇게 막 같이 있는 문제들이 나올 수 있다는 거. 

꼭 숫자로만 나오지 않는다 라는 것을 알고 이것도 숫자의 일종이야 라는 생각으로 여러분들이 접근하시면 된다 라는 거

이거 한번 더 기억하시라고 선생님이 4번 문제 일부러 보여 드린 거예요. 아셨죠? 평행이동은 이 정도로 여러분이 알고 있어도 충분할 겁니다.

그러면 우리 대칭이동으로 넘어가기 전에 여러분이 알고 있어야 될 거 몇 가지 체크하고 넘어가도록 할게요.

.

대학수학능력 시험은 선생님이 지난 시간 강의에서도 얘기했지만 평가원에서 만드는 시험이라고 했어요.

그러면 그 시험은 우리가 한번도 쳐보지 않고 바로 떡 하니 수능 이렇게 칠 수는 없잖아요. 그래서 3학년이 되면 6월과 9월에 모의평가라는 것을 칩니다. 

그런데 정말 재밌는 건 뭐냐면 그 해에 6월과 9월에 등장하는 문제는 비슷한 유형으로 반드시 수능에 출제될 가능성이 매우 높아요. 반드시 출제되고 있어요.

실제로 우리가 2018학년도에도 함수 문제가 갑자기 어려운 문제가 등장하기 시작했습니다. 

그래서 다들 그랬죠. 이제 함수가 어렵게 내겠구나. 9월에 어렵게 냈어요.

그리고 결국 수능에서 21번 문항으로 함수 문제를 출제를 했거든요. 유형이 굉장히 비슷했던 문제입니다.

그래서요 충분히 여러분이 6월과 9월 모의평가만 잘 분석한다면 수능에서 좋은 점수를 받을 수가 있어요.

그런데 분석이라는 게 굉장히 쉽지가 않기 때문에 강의나 아니면 주변 사람들의 도움을 받아야 된다 라는 거죠.

그래서 그런 내용들을 좀 알고 여러분이 넘어가면 공부를 할 때 뭐가 중요한지 그리고 어디에 집중해야 될지를 알 수 있을 겁니다.

그래서 공부하면서 선생님이 또 계속 알려드리도록 할게요. 이제 우리는 대칭이동으로 넘어가보도록 하겠습니다.

대칭이동이라는 거는 그냥 거울을 본다 라고 생각하세요. 그래서 똑같은 거리로 반대쪽으로 가는 거예요.

그래서 대칭이동은 우리가 쉽게 몇 가지를 말을 하냐면요 x축에 대한 대칭이동, y축에 대한 대칭이동. 

그리고 원점에 대한 대칭이동. 그리고 네 번째 중요해요. 직선 y=x에 대한 대칭이동. 이 네 가지를 여러분이 알고 있어야 됩니다.

자, 대칭이동 역시도요 두 가지 가 있어요. 점에 대한 대칭이 있고 도형에 대한 대칭이동이 있는데

실제로 대칭이동은 점이나 도형이나 다른 바가 없어요. 그렇기 때문에 여러분이 점에 대한 대칭이동을 가지고

그냥 그거와 똑같은 원리로 그냥 도형에 대한 대칭이동으로 넘어가셔도 된다 라는 거. 그러니까 평행이동은 점이랑 도형이 식으로 쓰여질 때 다르게 쓰여지잖아요.

그런데 대칭이동은 선생님이 알려드리겠지만 다른 바가 없다 라는 거. 그래서 특징들만 여러분들이 잘 보고 넘어가시면 된다 라는 거 이거 이해하시면 좋을 것 같아요.

예를 들어 우선 점부터 해결합시다. 예를 들어 (2, 1)이라는 점이 있습니다. 

(2, 1)이라는 이 점을 x축에 대하여 대칭이동 시키는 거예요. 의미도 여러분들이 잘 알고 있어야 돼요. 여기 x축이 있잖아요.

x축이랑 어떻게 가는 거냐면 수직으로 가요 x축에. 그리고 간 거리만큼 반대쪽으로 가주면 이 새로운 점. 이게 바로 x축에 대한 대칭이동하는 점이 되는 거예요.

그러면 이 점이나 이 점이나 x좌표는 똑같이 얼마로 같아요? 2로 똑같은데, y좌표만 달라지겠죠.

어떻게 달라집니까? 똑같은 거리인데 부호만 반대예요. 따라서 이 y좌표는 얼마가 됩니까? -1이 되겠죠.

따라서 (2, -1)이 되게 되는 거예요. 따라서 어떤 점p가 있어서 (x, y)라는 점이 있었습니다. 이 점을 x축에 대하여 대칭이동 시키면 x좌표는 변하지 않아요.

그래서 x가 되고요. y좌표만 뭐가 됩니까? -y가 되게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 뭐만 바뀐다? y좌표의 부호만 바뀌는 거예요. 아셨죠? 이제 y축에 대해서 대칭이동 시켜 볼게요. (2, 1)이라는 점을 y축에 대하여 대칭이동 시킨다. 

y축으로 수직으로 가는 거예요. 그랬을 때 이 길이만큼 어디로? 반대쪽으로 가주면 이 좌표가 바로 y축에 대하여 대칭이동 시킨 점의 좌표가 되는 거죠. 

그러면 여러분 보세요. 이 녹색 점과 흰색 점은 뭐는 똑같습니까?

y좌표는 똑같아요. 그래서 이 점의 y좌표는 똑같이 1인데 x좌표는 어떻게 돼요? 길이는 같은데 원점으로부터의 거리는 같은데 부호가 반대잖아요. 

그래서 여기는 뭐가 될까? 여기가 2니까 여기는 -2가 돼서 (-2, 1)이 되는 거예요. 즉 y축에 대하여 대칭이동 시켰더니 y좌표는 그대로이지만 x좌표가 뭐가 된 거예요?

마이너스가 된 거죠. 따라서 y축에 대하여 대칭이동 시키면 x좌표가 바뀌는 거예요. -x가 된다 라는 거예요. 아셨죠? 이제 원점에 대해서 가볼게요.

원점에 대한 대칭이동은 잘 보세요. 원점으로 갔어요. 축이 아니니까 점으로 갔겠죠. 점이기 때문에 이 거리만큼 그대로 원점을 통과해서 가주면 돼요. 

그래서 여기에 생기는 이 새로운 점에 대한 얘기를 할 건데요. 그럴려고 봤더니 여러분 어때요? 이 삼각형 하나 보여요? 이 삼각형 그리고 이 삼각형.

모양이 똑같이 생겼죠. 결국은 이 길이랑 이 길이가 같고요. 그다음에 이 길이랑 이 길이가 같아져요. 

그런데 거리는 같은데 부호 반대됐죠. 거리는 같은데 부호가 반대가 된 거예요. 따라서 x좌표는 뭐가 될까요?

2가 -2가 된 거고요. 1이 -1이 되게 되는 거예요. 그래서 결국은 뭐한 거냐면 이거를 x축에 대하여 대칭이동해서 y축에 대하여 대칭이동한 것과 같아지게 돼요.

x축 대칭하고 y축 대칭까지 한꺼번에 한 것을 우리가 원점대칭이라고 생각해도 된다 라는 거예요.

따라서 원점대칭이라는 것은 x좌표도 마이너스, y좌표도 마이너스가 되는 상태다 라고 기억하시면 좋아요

이제 y=x에 대하여 대칭이동 시켜보도록 하겠습니다. 직선 y=x에 대하여 대칭이동 시키는 게 어떻게 되는지를 한번 살펴보겠습니다. 

이거는 어떻게 되냐면 우선 뭐 이것도 (2, 1)이라는 점에서 대해서 생각해볼게요. 직선 y=x입니다. 직선 y=x라는 건 1일 때 1를 지나고 원점을 지나서 이렇게 생겨지겠다 그렇죠.

그래서 여기를 y=x라고 한다면 직선 y=x에 대하여 대칭이동 시켰다 라는 얘기는 뭐냐면 직선이잖아요. 이것도 아까 x축, y축과 똑같아요. 그래서 직선에 어떻게 갑니까? 

수직으로 가요. 수직으로. 수직으로 가서 반대편으로 갔을 때 같을 길이만큼 갔을 때의 이 점의 좌표가 궁금한 거예요. 아셨죠? 그러면 여러분 눈에 뭔가가 보입니다.

뭐가 보이냐면 이 길이랑 이 길이가 같고 여기가 뭐가 될까? 수직이 됐잖아. 그러면 원점에서부터 이렇게 우리가 그어보세요. 긋고 나면 이 길이, 이 길이 같아요. 

여기는 공통이에요. 각이 같죠. 그러니까 이 삼각형이랑 이 삼각형은 뭐예요? 합동이에요.

그래서 이 길이랑 이 길이도 같아지게 되는 거예요. 여기까지 이해됐어요? 그런 다음에 여러분이 이제 살펴보세요. 결국은 이 길이랑 이 길이랑 같죠.

결국은 이 삼각형이랑 이 삼각형이 같기 때문에 여기서 다시 수선의 발을 내려보세요. 수선의 발을 내리면 이렇게 되고 이렇게 될 겁니다. 

그러면 결국은 이 길이, 이 길이가 같고 또. 그리고 여기서도 여기가 직각이 되면서 여러분이 여기 딱 봤을 때 이게 어떤 모양이 될까요? 

이 삼각형이랑 또 이 삼각형이 또 같다 라는 것까지 여러분들이 다 파악할 수 있게 되는 거예요. 그러면 어떻게 될까?

어떻게 된다고? 내가 궁금한거는 이 점의 x좌표와 y좌표잖아요. 그런데 보세요. 이 길이랑 이 길이랑 같죠. 이 길이랑 이 길이랑 같다고요.

그러면 여기가 2니까 여기도 뭐가 될까? 2가 될 거고요. 결국은 이 길이랑 이 길이도 같죠. 그러니까 이 길이가 얼마예요? 내려오면. 1이잖아요.

그러니까 이 길이가 얼마예요? 1이죠. 이 길이가 1이니까 이 길이도 얼마가 돼? 1이 되죠. 그래서 여기도 1이 된 거예요. 다시.

이 길이랑 이 길이가 같다고요. 여기랑 여기랑 같아요. 여기에 y좌표가 뭐예요? 1이었잖아요.

그러니까 여기 x좌표가 1인 된 거고. 여기에서 지금 여기서부터 여기까지가 2였죠. 그러면 여기서부터 여기까지 2가 돼야 된다고요. 그래서 y좌표가 2가 돼요.

그래서 (1, 2)가 된다 라는 것을 우리가 알 수 있게 돼요. 뭐가? (2, 1)이. 어떻게 된 거예요? 어떻게 된 거예요? x좌표가 어디로 간 거예요? y좌표로 간 거고요.

y좌표가 x좌표로 간 거예요. 그래서 4번 직선 y=x에 대하여 대칭이동 시키면 x좌표는 y좌표가 되고요. 

y좌표는 x좌표가 되어서 (y, x) 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거고요. 이 4번은 나중에 계속해서 나올 겁니다. 물론 1번, 2번, 3번도 매우 중요합니다.

점에 대한 대칭이동에 대한 얘기를 한번 해봤습니다. 여러분이 이거는 잘 기억하시고요.

그래서 우리 문제 한 문제만 풀어보고 넘어가도록 하겠습니다. 이런 문제가 나왔습니다.

그림과 같이 함수 y=x분의 4의 그래프 위의 점 중 제1사분면에 있는 한 점을 (a, a분의 4)라고 하고 라고 했습니다.

여기에서 여러분 굳이 선생님이 문제를 뽑을 때 모든 문제를 다 담지는 않아요. 의미있는, 유의미한 문제들을 선택을 하는데요.

무슨 말이 있냐면 제1사분면에 있는 한 점이라고 있습니다.

이 말의 의미를 잘 알고 있어야 돼요. 1사분면이라는 건 어디예요? 여기예요. x좌표와 y좌표가 모두 0보다 큰 것입니다. 

이거 이렇게 표현하는 거예요. 즉 A라는 점이 (a, a분의 4)라고 되어 있잖아요. 그러면 a는 0보다 크고요. a분의 4도 0보다 크다 라는 것을 의미해요. 붙지 않더라도.

a가 0보다 크면 당연히 a분의 4는 0보다 크죠. 그래서 결국 1사분면에 있는 한 점을 a라고 했을 때라는 말에서 우리는 a는 0보다 크다 라는 것도 알 수 있어야 돼요. 한 점을.

(a, a)분의 4라고 했습니다. 1사분면의 어딘가에 A라는 점이 있어서 (a, a분의 4)래요. y=x분의 1의 그래프 몰라도 풀 수 있어요.

이 A를 x축, y축 원점에 대하여 대칭이동한 점을 각각 B, C, D라고 할 때 B와, C와, D의 좌표를 각각 구하시오. x축에 대하여 대칭이동 했습니다.

그러면 뭐라고요? 거리가 같고 부호가 반대예요. 누구에? y에. 왜? x좌표는 같으니까. 그래서 B의 좌표는요. (a, y 대신 -a분의 4) 이렇게 되고요. 

그다음에 y축에 대하여 대칭이동 쭉 갑니다. 이 길이랑 이 길이랑 같으면 되죠. 그리고 뭐가 같아져요? y좌표는 같아요.

그래서 y좌표는 a분의 4인데 x좌표는 뭐가 됩니까? -a가 되겠죠. 그다음 원점에 대하여 대칭이동합니다.

원점 통과도 똑같은 길이만큼 가는 거예요. D라고 하면 x도, y도 다 부호가 바껴서 (-a, -a분의 4)가 나오게 되는 거죠.

그래서 여러분이 지금 시간 있을 때는 그림으로 이해하면서 문제를 해결하는 게 굉장히 중요해요.

실제로 이 문제가 똑같이 나오지는 않을 거잖아요. 그렇기 때문에 아, 그림으로 그리면서 아, 1사분면이 뭔지? 그리고 x축에 대한 대칭이동이 뭔지.

y축에 대한 대칭이동이 뭔지. 이런 얘기들을 좀 그림으로 기억하시기 바랄게요. 아셨죠? 이제 우리는 도형의 대칭이동에 대한 얘기를 한번 해보도록 하겠습니다.

선생님이 점에 대한 대칭이동에 대한 얘기를 했고요. 그러면서 도형에 대한 대칭이동도 점과 다른 바가 없다.

그리고 도형은 x와 y의 관계식으로 표현하는 것. 방정식으로 표현하는 거죠.

함수의 방정식으로 표현하는 건데, 그렇다면 다른 바가 없다 라는 말은 뭐냐. x축 대칭을 시키면 뭐만 바뀝니까? 

y의 좌표만 부호가 바뀌죠. 그래서 x축 대칭을 시키면 함수 방정식도 x좌표는 그대로인데 y좌표만 바뀌기 때문에 이렇게 표현할 수 있어요.

이 말의 의미가 뭡니까? y 대신에 뭐를 대입하면 된다? -y를 대입하면 그게 바로 새로운 도형의 방정식이 되는 거예요.

그러면 y축 대칭은요? x 대신에 -x를 대입하면 그게 바로 x축 대칭을 시켰을 때의 방정식이에요.

그래서 x 대신 -x를 대입하면 된다 라는 거. 그러면 원점 대칭은 뭐가 될까? (-x, -y)=0이요. 

원래 있던 함수 식에다가 x 대신 -x. 그리고 y 대신 -y를 대입하면 그게 바로 새로운 도형의 방정식이 된다 라는 거예요. 그러면 직선 y=x에 대하여 대칭이라는 거는 뭐예요?

x 대신 y, y 대신에 x니까 이렇게 쓸 수 있겠죠. 무슨 얘기라고요? x 대신에 y를 대입하고 y 대신에 x를 대입하면 그게 바로 뭐다?

직선 y=x에 대하여 대칭이동한 새로운 도형의 방정식이라는 거예요.

그래서 이 내용들을 여러분들이 잘 알고 있어야지만 또 고난도 문항이 나왔을 때도 충분히 편안하게 해결할 수 있기 때문에 잘 기억하시고요.

문제 한번 살펴보도록 할게요. 2번 문제입니다. 함수 y= √x+2 몰라도 좋아요. 이게 뭔지 몰라고 좋아요. 선생님이 알려드릴 겁니다. 자, 뭐하래요?

x축에 대하여 대칭이동하면이라고 했습니다. x축에 대하여 대칭이동 했다 라고 하면 하나만 기억하라고 했습니다. 뭐예요?

y 대신 -y를 대입하면 돼요. 즉 이 y 대신 -y를 대입하면 이렇게 되죠. 이것과 이것이 일치한대요. 일치한다고 봤더니 y예요. 여기는 -y예요.

그래서 마이너스를 양변에 곱하면 y=-√x+2가 되겠죠. 즉 이 식과 이 식이 같아졌다 라는 거예요. 그러면 a는 뭐가 될까요? -1이 돼야 되겠죠. 

그리고 x-p인데 x+2예요. 그러면 얘는 뭐가 돼요? x+2는 x-(-2)였잖아요. 따라서 p는 뭐가 돼요? -2가 되겠죠. 그다음 q는 더 이상 없어. 그래서 q는 뭐가 될까요?

0이 나오게 되는 겁니다. 이렇게 조금 복잡해 보이는 문제도 충분히 나올 수 있기 때문에 기억하시고요. a+p+q의 값을 구해래요.

다 더하면 -3이 나오게 되겠죠. 이렇게 한번 연습해 봤습니다.

실제로 문제 풀면서 느껴지나요? 대칭이동이랑 평행이동 같이 나올 수도 있겠네. 같이 나올 수 있습니다. 

이런 것들 기억하면서 우리 한번 연습해 볼게요. y=√ax+b+c의 그래프를 x축의 방향으로 -4만큼. y축의 방향으로 3만큼 평행이동한 후라고 했습니다. 

여기까지 먼저 하래요. 한 다음에 한숨 고르고 뭐를 하래요? y축에 대하여 대칭이동하라는 거예요. 그래서 그렇게 된 함수의 방정식을 구하라 라는 뜻이에요. 

그러면 해볼게요. x축의 방향으로 -4만큼. x 대신 x-(-4)예요.

따라서 x+4를 대입하고, y축의 방향으로 3만큼. y 대신 y-3을 우선 대입하래요. 우선 대입하면 y-3은 √의 여기 잘 봐야 돼요.

a의 몽땅에, a와 x가 곱해져 있잖아요. 이 x자리에 뭐를 넣는 거예요? (x+4)니까. 괄호 반드시 쳐주세요. 그리고 +b가 되고 +c가 된 거예요. 여기까지가 1번입니다.

그렇죠. 이렇게 한 다음에 y축에 대하여 대칭이동하래요. y축에 대하여 대칭이동 x 대신 -x를 대입하라고 했죠.

따라서 여기 잘 봐야 되는 게 이 x 대신에 뭐를 대입하면 돼요? -x를 대입하면 그게 바로 2번이 되게 되는 거예요. 즉 y-3은 √a(-x+4)+b+c 이렇게 된 거예요. 

식을 쓸 때는 y=의 모양으로 쓰는 것이 좋고요. 그리고 안에 있는 값도 좀 정리를 해줘야 되겠죠.

이렇게 이렇게 정리하면 -ax+4a+b+c, -3 넘어오면 +3 이렇게 표현할 수 있게 되는 겁니다.

일부러 여러분 복잡한 거 익숙해지라고 이렇게 보여 드리는 거니까 써보세요. 그리고 이렇게 모르는 게 많이 나와도 돼. 상관없습니다. 

이것도 다 우리가 사용할 수 있는 식들이라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 또 다음 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다.

좌표평면에서 y=x-5분의 3+k의 그래프가 직선 y=x에 대하여 대칭이다 라고 했습니다. 그러니까 이 함수의 그래프를 직선 y=x에 대하여 대칭이동시키면 값이 똑같다 라는 말이에요. 

우선 그래서 뭐해야 돼요? 직선 y=x에 대하여 대칭을 시켜야 되겠죠. 직선 y=x에 대하여 대칭을 시켰다 라는 말의 의미가 뭐예요?

x 대신에 y, y 대신 x를 대입해도. 대입하라는 뜻이에요. 즉 y 대신에 x, x 대신에 y를 대입했습니다. 이 식과 대칭이래요. 

이 식과 이 식이 같아졌다 라는 걸 의미한다고요. 그럴려면 같아졌음을 알기 위해서 y=의 식이 필요하잖아요. 그래서 여러분 어떻게 해요?

이거를 고쳐서 y=의 식으로 바꿉니다. 여기에 y가 있기 때문에 k부터 반대쪽으로 넘길 거예요. 연습하는 겁니다. x-k=y-5분의 3이에요.

우리는 y=이 필요한 거예요. 여기 두 개가 같아졌는지 확인해야 되니까. 그러면 여기에 분모에 y가 있으니까 y는 역수를 취해줘야 되겠죠.

즉 x-k분의 1은 3분의 y-5 여기까지 됐어요? 분모에 있는 3이 굉장히 걸려요. 양변에 3을 곱합니다.

그러면 y-5만 남고 여기다가 3 곱하면 x-k분의 3이 됐어요. 내가 원하는 건 y=이죠. 따라서 x-k분의 3+5가 된 겁니다. 

직선 y=x에 대하여 대칭이다 라는 말은 직선 y=x에 대하여 대칭이동 시킨 이 식이랑 원래 식이 어떻다? 같다 라는 거라고요. 같다. 비교하세요. 

k가 뭘까요? k는 5가 되면 되겠죠. 그래서 5가 된다 라는 것을 우리가 알 수 있어요.

이거는 나중에 우리도 실제로 유리함수의 그래프를 배우고 나면 다른 방법으로도 이해할 수 있지만

지금 이런 식으로 연습을 해보고 넘어가면 훨씬 더 여러분한테 도움이 될 거라서 한번 연습을 해 본 겁니다. 

이제 우리가 대칭이동에 대한 것들을 모두 살펴본 줄 알았는데, 대칭이동에서 여러분 좀 필요한 것이 있습니다. 바로 뭐냐면 바로 바로 이거예요.

이거랑 이거예요. 이게 뭐였어요? x 대신에 -x를 대입한다. y축 대칭이고요. 그리고 x 대신 -x, y 대신 -y를 대입한다. 이게 뭐였습니까? 

원점 대칭에 대한 얘기였거든요. 실제로 y축 대칭 시키시오.

원점 대칭 시키시오에 대한 얘기들도 나오지만 y축 대칭인 함수와 그다음 원점대칭인 함수에 대한 문제들이 등장해요. 

그래서 여러분들이 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 실제로 미적분1에서는 더 많이 나올 수도 있어요.

그래서 선생님이 기본적인 것을 좀 정리를 해드리려고 하는데,

y축 대칭인 함수라는 건 아까도 우리가 직선 y=x에 대하여 대칭일 때 라는 말을 할 때는 직선 y=x에 대해서 대칭을 했더니 또 자기 자신이 된 거야.

함수가 y축 대칭이라는 건 뭐냐면 y축에 대해서 어떤 함수의 그래프를 대칭 이동 했더니 또 자기 자신이 나온 모양을 y축 대칭인 함수라고 해요.

그래서 예를 들면 우리가 가장 많이 사용하는 게 y=x제곱과 같은 아이들입니다. y=x제곱과 같은 아이들은요. 

예를 들어 여기 1일 때, x가 1일 때 얼마입니까? y값이 1이에요. 그런데 x가 -1일 때도 y값은 얼마예요? 1이에요. 그렇죠. 보세요. 

y좌표는 같은데 x좌표는 지금 절댓값은 같고 부호가 반대인 거. 두 개가 생긴 거예요.

또는 y=f(x)라고 하지 말고 이거를 우리가 f(x)=x제곱이라고 해볼게요. f에다가 1를 대입하면 1이죠.

이 값이 f에다가 (-1)를 대입하면 -1의 제곱도 1이죠. 값과 같다 라는 거예요. 그래서 일반적으로 표현해 볼까요.

f에다가 x 대신에 (-x)를 대입하면 (-x)의 제곱이 돼요. 그러면 마이너스를 제곱하면 플러스고요. x제곱만 남게 되는 거죠.

x제곱은 다시 뭐예요? f(x)예요. 그래서 y축 대칭인 함수의 가장 큰 특징은 뭐냐면 f에다가 x자리에 (-x)를 대입했을 때 그냥 f(x)와 같다는 거예요.

그래서 y축 대칭인 함수는 f의 (-x)의 값과 f(x)의 값이 같은 것을 의미해요. 그래서 여러분 보세요.

f의 (-x)와 f(x)의 값이 같다 라는 것을 보는 순간 이거는 무슨 함수? 무슨 대칭이다? y축 대칭인 함수다 라는 것을 여러분이 알고 있어야 됩니다. 

아셨죠? 원점대칭인 함수의 특징 좀 살펴볼게요. 원점대칭인 함수는요. 실제로 여러분이 제일 많이 보는 게 y=x와 같은 모양이에요. 

그런데 이거 말고 나중에 우리가 미적분에서 배울 수 있으니까. y=x세제곱에 대한 얘기를 해볼게요. 보면 이 함수의 그래프를 이렇게 이렇게 하면 원점대칭인 함수죠. 

원점 대칭이에요. 1를 대입해볼게요. 1를 대입하면 1의 세제곱 얼마예요? 1이에요. 그런데 -1를 대입해볼까요. -1의 세제곱은 -1이죠. 다시. 얘를 f(x)라고 할게요.

f에다가 1를 대입하면 얼마? 1의 세제곱 1이에요. 그런데 f에다가 -1를 대입하면 뭐라고요? (-1)의 세제곱이라 -1이라고요. 1이 이 1만 봐요. 1이 뭐랑 같아요? f(1)과 같죠.

즉 f(1)에다가 마이너스를 한 값과 같아지게 돼요. 그래서 여기만 볼까요? f의 (-1)은 -f(1)과 같아지게 된다 라는 거.

일반적으로 나타내면 f에다가 x자리에 (-x)를 대입하면 -f(x)와 같아질 때 우리는 이거를 뭐라 그런다? 원점대칭인 함수다 라고 얘기를 하는 거예요.

그래서 이 두 가지는 여러분이 잘 알고 있어야 되고요. 앞으로 계속 선생님이랑 나중에 공부를 하다 보면 여기에다가 특징들이 쭉쭉쭉 붙을 거예요.

뭐 수능특강, 수능완성 공부하면서 나중에 선생님이 뭐 미분하면 어떻게 되고 적분하면 어떻게 되고 이런 것들을 쭉 알려드릴 거예요.

그래서 계속해서 여러분이 개념들을 넓혀가시면 돼요. 그래서 이걸 보는 순간 y축 대칭. 이걸 보는 순간 원점 대칭. 우함수, 기함수라는 단어를 쓰시는 분들도 있을 겁니다.

중요하지 않아요. y축 대칭, 원점 대칭이라고 교육과정에 나와 있기 때문에 그것만 여러분들이 잘 살펴보고 나올 때마다 기억하시면 좋을 것 같아요. 

좀 예전 문제인데요. 살펴보도록 하겠습니다. 실수 전체의 집합에서 정의된 두 함수 f(x)와 g(x)에 대하여 h(x)라는 새로운 함수를 정의해요.

어렵지 않으니까 좀 잘 보세요. 3분의 1f(x)+3분의 2g(x)를 정의한 거예요. 

실제로 우리가 알지 못하는 어떤 새로운 함수가 정의되어서 나오면 오히려 쉬운 문제일 수 있으니까 무조건 도전하세요. 볼게요.

y=f(x)와 y=g(x)의 그래프가 모두 y축에 대하여 대칭이면이라는 조건이 나옵니다.

y축에 대하여 대칭이라는 건 x자리에 뭐를 대입하고? (-x)를 대입해도 자기 자신 f(x)와 같다 라는 거.

g(x)도 y축에 대하여 대칭이동이니까 g에 (-x)를 대입한 값과 g(x)를 대입한 값이 같대요. 

그런데 뭐가 궁금하냐. y=h(x)의 그래프도 y축에 대하여 대칭이니? 라는 겁니다.

이거는 뭐예요? 그러니까. x 대신에 -x를 대입했을 때 h(x)가 되니? 라는 것을 물어보는 거죠. 맞아요? 그래서 이거를 살펴봐야 돼요.

즉 h에 (-x)가 궁금한 거예요. h에 (-)x를 대입한 값이. 그러면 수학은 공평하다 그랬어요. 여기에 -x가 들어가면 여기도, 여기도 다 -x가 들어 가면 돼요.

즉 3분의 1f(-x)+3분의 2g(-x)가 됐어요. 그런데 f의 (-x)는 f(x)와 같고 g의 (-x)는 g(x)랑 같대요. 즉 3분의 1 f(x)+3분의 2g(x)를 이렇게 써줄 수 있게 됐네요. 

그런데 여러분 이거는 뭐랑 같아요? 얘랑 얘랑 똑같이 생겼죠. 그럼 뭐로 바꿀 수 있어요? h(x). 그래서 결론을 볼까요.

h에 (-x)를 대입한 값이 h(x)랑 같아졌습니다. 그럼 이거는 뭐예요? 대칭인 거죠. 그래서 이거를 뭐라고 하면 된다?

참이라고 얘기를 할 수 있게 되는 거예요. 그래서 실제로 이런 문제가 나오면 굉장히 어렵게 느껴집니다.

나 잘 못하는데, 배운대로 하면 돼요. 아셨죠? 이렇게 선생님이 y축 대칭인 함수와 원점 대칭인 함수의 특징까지 이번 시간에 좀 정리를 해드렸습니다. 

어때요? 좀 따라올만 하십니까? 이런 것들 잘 알고 있어야지만 계속 나중에 고난도 문항들 편안하게 해결할 수 있을 거예요. 

여러분이 반드시 그날 그날 배운 내용들은 스스로 정리하면서 여러분의 것으로 만들어야지만 된다 라는 것을 다시 한번 기억을 해보시기 바라겠습니다.

이렇게 이번 시간에는 선생님이 평행이동과 대칭이동에 대한 얘기를 해드렸고요. 이제 다음 시간부터는 일차함수, 이차함수 이렇게 가볼 겁니다.

그래서 오늘 배운 내용들 매우 중요해요. 잘 정리하고 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.                                   

.








