안녕하세요, 2019 수능개념 30강의 개념의 힘. 수학2죠. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다.

진짜 열심히 달려오고 있습니다. 오늘 명제 마지막 시간이에요. 

주황색 티셔츠를 여러분이 더 이상 볼 수가 없을 겁니다. 오늘 시작할 때 들려드렸던 노래 아마 학생들은 잘 알 거 같은데요. 방탄소년단의 lost라는 노래입니다.

실제로 저는요 아이돌 가수들을 매우 좋아해요. 가능하다면 콘서트도 가고 싶은 생각이 있기는 한데

제가 며칠 전에 제 친구가 이 방탄소년단의 콘서트 티켓을 예매하기 위하여 컴퓨터를 엄청나게 많이 켜놓고서는 열심히 클릭을 하려고 하였으나

들어 가자마자 실패했다 라는 얘기를 제가 들었거든요. 친구도 아니죠. 저랑 친한 언니인데요. 마흔이 넘어도 이렇게 좋다 라고 하더라고요. 

저도 막 웃었는데. 이 노래 가사가 굉장히 좋대요. 좋다고 하시더라고요. 누가 그러셔냐면 우리 강의를 하면 우리 이런 거 만들잖아요.

이런 거 보여 주시잖아요. 우리가 컴퓨터 그래픽 cg 작업을 하시는 분이 굉장히 예쁜 언니, 누나거든요. 그 분이 노래를 신청을 해주셨습니다.

어쨌든 간에 여러분 나중에 시간이 되면 한번 강의 끝날 때쯤에 노래 들려드릴 테니까 한번 더 들어보시고 가사도 한번 음미해 보셨으면 좋겠습니다. 

오늘은 우리 이런 거 할 거예요. 바로 보여 드릴게요. 대우라는 말이 나오는데요. 실제로 여러분이 이 문제가 2018학년도 6월 모의평가 12번 문항이었습니다.

그런데 제가 작년에 3학년 학생들 가르쳤잖아요. 10월에 저한테 선생님! 이거 뭐예요? 라고 물어보는 학생이 있었습니다.

알면 3점짜리를 맞히고 모르면 무조건 틀리는 문제죠. 대우가 뭔지? 역이 뭔지? 그리고 역과 대우에서의 특징이 뭔지?

역이 뭐고 대우가 뭐냐. 지금부터 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 어떤 명제가 있으면 우리 지금 다루고 있는 명제는 다 이런 모양이에요, 다.

p이면 q이다. 가정과 결론이 있는 이런 모양이라고 했습니다. 그래서 어떤 명제 p이면 q이다 라는 어떤 명제가 있습니다.

이 명제에서 가정과 결론을 바꿔도 상관이 없죠. 그것을 우리가 뭐라고 그러냐면 역이라고 얘기를 해요. 그래서 역은 뭐냐면 q이면 p이다가 되게 되는 겁니다.

그러면 대우는 뭐냐. 대우는 뭐냐면요. 자리도 바꾸고요. 그리고 우리도 또 배운 거 있어요? 부정 배웠잖아요. 자리도 바꾸고 각각을 몽땅 다 부정을 해주는 거예요. 

즉 자리를 바꿨죠. 그러면 q이면 p이다잖아요. 둘 다 부정 하는 거예요.

그래서 q가 아니면 p가 아니야 라고 해주는 게 그 명제의 대우 명제입니다. 아셨어요? 그런데 우리가 이런 얘기를 했다. 기억나요? p의 p는 뭐예요? p잖아요.

그러면 대우 명제의 이 새로운 대우 명제의 다시 대우 명제를 생각해 볼까요. 

그러면 이 대우 명제의 대우는 자리를 우선 바꾸죠. ~p이면 ~q이다를 다시 부정하면 되죠. 다시 부정. 그러면 p이면 q이다가 되죠.

그래서 어떤 명제의 대우 명제를 이 대우 명제를 다시 대우 명제를 하면 명제가 되는 거예요. 그래서 얘네들이 왔다갔다 하는 그런 모양이 되는 거고요.

여기서 여러분들이 알아야 될 거. 참과 거짓입니다. 어떤 명제가 참이에요. 이 명제가 참이라고 해봅시다. 참이면 선생님이 뭐라 그랬어요?

진리집합 입장에서 P가 Q의 부분집합이라고 했어요. P가 Q의 부분집합이라고 해서 Q가 P의 부분집합이라고 말해줄 수 있어요? 없어요? 

이거는 말해줄 수 없어요. 이거는 몰라요, 몰라. 이거는 몰라이기 때문에 어떤 명제가 참이라고 해서 그 명제의 역이 참이라고 얘기해줄 수는 없어요. 

그런데요. P가 Q의 부분집합이면 우리가 부분집합의 같은 표현. 선생님이 다 알고 있으라고 했어요. 중에 하나가 뭐였습니까?

Q의 여집합이 P의 여집합의 부분집합이라고 했죠. 그러면 이 진리집합 입장에서 이거를 조건으로 바꿔볼까요.

Q의 여집합은 q의 부정. P의 여집합은 p의 부정이죠. 부분집합이니까 참이죠. 그래서 어떤 명제가 참이잖아요. 그것의 대우 명제도 항상 참인 거예요. 

그래서 여러분 이 명제와 그 명제의 대우 명제는 굉장히 완전 절친이에요. 완전 절친이에요.

해서 그 명제가 참이면 대우 명제도 참이고요. 대우 명제가 참이면 그 명제도 참이에요. 명제가 거짓이면 대우 명제도 거짓이고, 대우가 거짓이면 명제도 거짓인 겁니다. 

이것만 여러분이 좀 잘 기억하시면 될 것 같아요. 그러면 우리가 주어진 거 가지고 역도 한번 해보고요. 대우도 한번 해보도록 할게요. 

a가 3보다 크거나 같으면 a제곱이 3보다 크거나 같다 라는 명제의 역은 어떻게 될까요? 

자리를 바꾸라고 했죠. a제곱이 3보다 크거나 같으면 a는 √3보다 크거나 같다. 선생님이 아까 이거 √3이라고 했나요?

a가 √3보다 크거나 같으면 a제곱이 3보다 크거나 같다의 역은요.

a제곱이 3보다 크거나 같으면 a는 √3보다 크거나 같다가 되는 거고요. 그것의 대우는 역을 한 거. 자리 바꾼 것에다가 또 부정이에요.

따라서 크거나 같다는 뭐가 됩니까? a제곱이 3보다 작으면 a는 뭐보다? √3보다 작다 이렇게 할 수 있겠죠.

다시 a제곱이 3보다 작으면 a는 √3보다 작다. 그래서 정답은 몇 번? 2번 이렇게 해주시면 돼요. 

실제로 이거는 진짜 뭐 쓸 것도 하나 없이 바로 답이 보이는 문제잖아요. 평가원에서 나왔던 문항입니다. 그러니까 여러분 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다.

그러면 실제로 이거는 선생님 너무 쉽잖아요? 그래요, 너무 쉬워요. 그래서 시험에 나오는 것들이 뭐냐면 바로 어떤 명제를 이용해서 명제 하나 가지고는 안 되죠.

명제를 두 개 정도를 이용해서 참이 되냐, 거짓이 되냐 이 중에서 참이 뭐냐 이런 것들을 물어보는 문제들이 나와요.

이름 하여 삼단논법 이것에 대한 문제들이 자주 나옵니다. 실제로 샘이 이거 3학년 학생들한테 알려주면 선생님! 와 이런 방법이, 막 이런 얘기를 해요. 

되게 중요한 얘기거든요. 삼단논법 한번 보도록 할게요. 삼단논법. 삼단이야. 3개의 단계가 필요한 거거든요.

그래서 어떤 조건 3개가 나옵니다. 그래서 p이면 q이다와 q이면 r이다 라는 게 나와요. 그래서 조건이 p, q, r이 나옵니다. 

조건이 p, q, r 3개가 나왔으니까 진리집합도 P, Q, R이 되겠죠.

그랬을 때 p이면 q이다와 q이면 r이다가 모두 참이에요. 모두 참. 모두 참이면 어떤 일이 발생하는지 보세요. 진리집합 입장에서는 P가 Q의 부분집합이어야 되죠.

참이니까. 그리고 Q가 R의 부분집합이 되는 거예요. 우리 이거 부분집합할 때 선생님이 알려드렸어요.

P가 Q의 부분집합이면서 Q가 R의 부분집합이면 P가 R의 부분집합이라고 했습니다. 왜? 볼게요. P가 있고요. Q가 이렇게 생긴 거고요. 

그리고 Q 밖에 누가 있는 거예요? R이 있는 이런 모양이에요. 따라서 Q를 지워볼게요. 이렇게 지울게요. P가 R에 부분집합이죠. 이렇게 되는 거예요. 

그러면 P가 R의 부분집합이면 조건 입장에서는 p이면 r이다가 참이죠. 그래서 우리가 이렇게 쓸 수 있어요.

즉 p이면 q이고 다시 q이면 r이면. p이면 r이다 라고 얘기해줄 수 있게 되는 거예요. 이게 바로 삼단논법입니다.

아셨죠? 그러면 삼단논법을 이용해서 문제들이 어떻게 나오는지를 여러분이 잘 보셔야 돼요. 이런 문제들이 이제 시험에 나와요.

2번 문제가 시험에 진짜 잘 나오는 유형 중에 하나거든요. 이런 문제가 나오면 여러분이 두 가지를 기억하셔야 돼요. 두 가지.

방금 배웠던 거 뭐와? 삼단논법과 그다음에 대우와 명제가 절친임을 이용하시면 돼요. 두 가지만 기억하세요. 다시 볼게요.

p이면 ~q이다가 참이래요. q의 부정이 참이래요. 그리고 r이면 q이다가 참이래요. 그러면 대우 명제도 참이죠. 그러면 이거의 대우는 뭐예요? 자리 바꾸고 부정이죠. 

q가 아닌 것의 아닌 것이니까 q이면 p가 아니다. 이것도 참인 거예요. 그러면 이거는 대우 명제가 q이가 아니면 뭐가 아니다? r이 아니다 이것도 참인 거예요.

그다음에 이제 삼단논법을 사용할 겁니다. 삼단논법이라는 거는 뭐였습니까? 

p이면 q이고 다시 q이면 r이어야 되죠. 그러면 p이면 r이다잖아요. 

그러니까 가운데가 같아지게 돼야 돼요. 그러니까 가운데가 같은 걸 찾잖아요. 보세요. p이면 q가 아니죠. q가 아니면 r이 아니잖요. 보여요?

그래서 여러분 이걸 찾은 거예요. p이면 q가 아니고 q가 아니면 r이 아닌 거예요. 그러면 삼단논법 입장에서 뭐가 됩니까?

p이면 r이 아니다도 참인 거예요. 그렇죠. 또 한번 볼게요. 또 이제는 여기 한번 볼까요? 여기 보면은 r이면 q이죠. 

그리고 다시 q이면 p가 아닌 거예요. 따라서 r이면 p가 아닌 거죠. 그러면 쓰고 놨더니 이거 둘도 무슨 관계입니까? 대우 관계예요. 

그래서 여러분 보세요. 주어진 것은 몇 개였는데? 두 개였는데 몇 가지를 알아낸 거예요. 여섯 가지를 알 수 있게 되는 거예요. 오지다선죠. 

문제 내기 딱 좋은 거예요. 그렇죠. 그래서 항상 참인 것을 찾아보도록 하겠습니다. r이면 ~p이다. 1번 바로 정답 찾을 수 있죠. 이렇게 해주시면 돼요.

아셨어요? 그래서 2번 문제 중요해요. 여러분들 좀 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠고요. 뭐랑 뭐랑 하자? 삼단논법과 무슨 명제 이용하자? 

대우 명제 이용하자 라는 거 이거 잘 기억하시면 돼요. 여기서 약간 더 업그레이드가 어떤 문제가 나오느냐. 다음 보도록 하겠습니다. 3번 문제 보도록 하겠습니다.

전체집합 U의 세 부분집합 P, Q, R이 각각 세 조건 진리집합이고, p이면 q이다와 q이면 r이다가 모두 참이래요.

다시. p이면 q이다와 q이면 r이다가 모두 참이래요. p이면 q, q이면 r. 뭐라고요? p이면 r. 문제가 뭐냐면 진리집합에 대해서 나오고 있어요.

그래서 실제로 여기 대우를 바로 써도 되지만 우리 진리집합 입장에서 생각합시다. p이면 q이다가 참이죠.

그러면 p는 뭐에? Q의 부분집합이어야 돼요. q이면 r이다가 참이에요. Q는 R의 부분집합이어야 돼요. 그다음 p이면 r이다 참이래요. P가 R의 부분집합이면 돼요. 

그러면 부분집합의 서로 같은 표현들 중에 우리가 뭐를 알 수 있습니까? Q의 여집합이 P의 여집합의 부분집합이다. 

R의 여집합이 Q의 여집합의 부분집합이다. R의 여집합이 P의 여집합의 부분집합이다 라는 거잖아요

이게 바로 대우 명제잖아요. 이렇게 6개 써놓고 ㄱ, ㄴ, ㄷ 찾아보자고요. ㄱ 볼게요.

P가 R의 부분집합이니? P가 R의 부분집합이니? 맞는 얘기입니다. 그다음 (P합집합Q)예요. P와 Q의 관계가 뭡니까?

P가 Q의 부분집합이죠. 그러면 P가 Q의 부분집합일 때 부분집합의 다른 표현. (P합집합Q)는 뭐가 돼요? Q가 되죠. 그러면 Q는 R의 여집합의 부분집합입니까? 아니죠. 

Q는 R의 여집합의 부분집합일 수가 없어요. 그렇죠. 그래서 아무데도 그런 거 없잖아요. 그래서 ㄴ은 틀린 얘기예요. 이게 없으면 안 되는 거야. 다음 볼게요.

P의 여집합과 R의 여집합의 교집합이래요. P의 여집합과 R의 여집합의 관계가 어디에 있습니까? P의 여집합과 R의 여집합. 여기에 있죠. 이 둘의 교집합이래요.

물론 뭐가 됩니까? P의 여집합과 R의 여집합의 교집합은 부분집합인 R의 여집합이 돼요. 그래서 얘가 뭘로 바껴요?

R의 여집합이 된다고요. 그러면 R의 여집합이 Q의 여집합의 부분집합이니? R의 여집합이 Q의 여집합의 부분집합이니? 맞는 얘기죠.

그래서 정답은 ㄱ, ㄷ 이렇게 해주시면 된다고요. 아셨어요? 실제로 여러분 부분집합과 서로 같은 표현에 대한 얘기는 선생님이 계속 해드렸잖아요.

그래서 여기까지는 시험에 진짜 잘 나오는 내용이기 때문에 여러분이 꼭 한번 더 정리하고 문제 나올 때마다 좀 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠어요.

실제로 여기까지가 시험에 많이 나오는 내용이고요. 지금부터 하는 증명에 대한 얘기는요. 너무 어려우면 그냥 넘어가도 좋아요.

하지 말라는 것이 아니고 우선은 해봅시다. 해보고요. 그리고 너무 힘들어요.

그러면 다른 거 중요한 거 다 한 다음에 시간 남으면 다시 돌아와서 해도 나쁘지 않아요.

증명을 할 거예요. 여러분 선생님이 개념3에다가 명제의 증명이라고 했는데요. 어떤 명제가 참임을 증명하는 방법의 우리가 지금 배우는 것이 두 가지가 있습니다.

첫 번째가 뭐냐면 바로 대우를 이용한 증명법이에요. 왜? 어떤 명제가 참이면 그것의 대우 명제도 참이죠.

그런데 그 명제가 참임을 증명하기가 힘들면 대우 명제를 이용해서 그 대우 명제가 참임을 증명하면

아, 대우가 참이니까 명제도 참이야 라고 얘기해주는 게 바로 대우를 이용한 증명법이에요.

그거는 선생님이 이따가 예를 들어서 설명을 해드릴 거고요. 두 번째가 학생들을 굉장히 힘들게 하는데요. 

그게 바로 뭐냐면 귀류법이에요. 귀류법. 선생님이 교재에다가 그냥 다 적어놨습니다.

어떤 명제를 증명하는 과정에서 명제의 결과 뭐이면 뭐이다. 이 결론 있죠. 가정과 결론에서 결론을 부정하는 거예요. 쉽게 얘기하면 거짓말 하는 거예요. 

뭐이다, 뭐이이다 결론이 2야. 그러면 2가 아니다 라고 거짓말을 치는 거예요. 거짓말을 하고 나면 항상 어떤 결과가 나옵니까? 언젠가는 들키죠.

그걸 수학적으로 뭐라고 그러냐면 모순이라고 얘기를 해요.

거짓말을 하다 보면 어떤 일이 벌어지죠? 아무리 계속 머리를 쓰면서 거짓말을 해도 언젠가는 들켜요. 

그게 바로 뭐라고요? 모순이에요, 수학적으로. 모순이라는 표현을 써요.

그러면 모순이 발견됐어. 왜 모순이 발견됐지? 이거 왜 들켰어? 갔더니 저기서 결론을 거짓말했잖아. 

그래서 원래 명제가 참이야 라고 얘기해주는 게 바로 귀류법이거든요. 그래서 힘들어요. 우리는 너무나 착한 사람이잖아.

거짓말을 할 줄 모르는데 거짓말을 한 다음에 틀린 거를 찾으라는 거야. 참인 것도 힘든 데 틀린 거를 찾으라니까 얼마나 힘들겠어요.

그런 다음에 다시 음 그래서 원래 참이었어. 이렇게 얘기해주면 돼요. 그게 바로 귀류법이거든요.

결론을 얘기하자면 이 두 개를 이용한 증명 방법은 최근에 어떤 평가원 시험에서도 나온 적이 없어요. 

나온 적이 없기 때문에 교육 과정 내에 있기는 하지만 여러분이 그냥 기본적으로 이해하는 범위에서만 알고 넘어가셔도 된다 라고 교육과정 해설서에 적혀 있는 거거든요. 

아는 데까지만 하시고요. 선생님! 저는요 죽었다 깨워 나와도 증명은 싫어요. 그냥 넘어가세요. 아셨죠?

그런데 이 예는 별로 어렵지 않으니까 선생님이랑 한번 살펴보도록 할게요. 이거 보는 거예요. 자연수 n에 대하여 n제곱이 홀수이면 n도 홀수이다.

여러분 그냥 홀수도 힘들죠. 그런데 그걸 제곱한 게 홀수래. 예를 들어 어떤 수의 제곱이 홀수니까 뭐 5라고 해볼까요.

그러면 이 n이 어떨까? 복잡하잖아. 그래서 n제곱이 홀수이면 n도 홀수이다. 이거 증명을 못하겠어. 그러면 이 명제의 무슨 명제를 생각해보자?

대우 명제를 생각해서 이 대우 명제가 참이면 얘도 참이 다 라고 얘기를 해주자 라는 겁니다. 그러면 이거의 대우 명제는 뭐예요?

두 개의 가정과 결론의 자리도 바꾸고 각각의 조건도 부정해야 되죠. 즉 n이 홀수이다의 부정이 뭐예요?

n이 홀수가 아니다. 즉 짝수이면 n이 짝수이면 n제곱도 짝수가 아니다죠. 즉 n제곱도 홀수가 아니다죠. 

그러니까 n제곱도 뭐다? 짝수이다 라는 이 명제를 한번 증명해서 참인지 보자 라는 거예요. 그러면 엔이 짝수래

2의 배수잖아요. 이거는 할 수 있어. n이 짝수이면 n은 뭐라고 쓸 수 있어요?

2의 배수 2k라고 쓸 수 있잖아요. 당연히 k는 뭐가 될까요? 1, 2, 3 이런 꼴일 거예요. 그러면 n제곱은요. 뭐가 됩니까?

(2k) 몽땅의 제곱이 되겠죠. 그러면 2의 제곱은 4k의 제곱이에요.

우리 뭐가 궁금해요? n제곱이 짝수인 게 궁금하죠. 짝수는 누구의 배수일 때 짝수예요? 2의 배수일 때예요.

그러면 4는 2곱하기2니까. 2k제곱 이렇게 쓸 수 있죠. 2곱하기자연수잖아요. 따라서 이때 n제곱도 뭐라는 거? 짝수임을 우리가 알게 된 거예요. 자, 봅시다. 

n이 짝수이면 n제곱도 짝수이다 라는 뭐가? 뭐가? 대우 명제가 참인 거예요. 대우가 참임으로 뭐라고 하면 돼요? 주어진 명제도 참이다 라고 해버리면 돼요.

이게 바로 대우를 이용한 증명 방법입니다. 이 정도로만 알면 돼요. 그냥 알고 넘어가세요. 하나 정도만 알고 넘어가자고요. 

그래서 이런 식으로 하는 게 뭐다? 대우를 이용한 증명법이다 라는 정도로만 알고 넘어가시면 된다 라는 거예요. 이게 대우를 이용한 증명 방법이고요.

여러분 교재에 선생님이 4번 문제가 바로 귀류법에 대한 얘기입니다. 그래서 이거는 하나만 얘기할게요. 원래 빈칸 추론 문제가 나와요.

그런데도 빈칸 추론 문제가 증명으로 나오지 않고요. 최근에는 최근이라고 면 하면 두 가지 최근을 얘기할 수 있어요. 완전 극최근.

완전 요즘. 완전 요즘은 다 어디서 나오냐면 확률과 통계에서 빈칸 추론 문제가 나왔고요.

그리고 그 바로 전 최근. 여러분 교육과정 바뀌기 전 최근에는 수열에서 나왔거든요. 

그러니까 최근에 이 빈칸 추론 문제가 나오는 건 다 어디다? 확률 통계예요.

그래서 확률 통계를 제대로 공부하는 게 훨씬 더 빈칸 추론 문제를 맞히는 데 도움이 될 거예요.

그렇다면 이거는 완전 옛날 문제예요. 하나마 알고 넘어가자는 의미로 선생님이 가지고 왔습니다. 문제 자체도 봐요. 이래요. 뭘 증명하라고 그랬냐면.

4k+3꼴의 소수가 무수히 많음을 증명하래요. 4k+3꼴도 힘들고 소수도 힘든데 그게 무수히 많음을 증명하래요. 말이 돼요.

이런 문제라고요. 그런데 이거를 증명하라니 나는 증명을 못하겠다 라는 얘기를 하는 거죠. 그래서 어떻게 하자는 거예요? 무수히 많대. 불편하잖아요.

거짓말 치자고요. 뭐라고? 무수히 많다 거짓말 유한개. 이 말도 힘들다 그렇죠. 그러니까 무수히 많지 않아 셀 수 있어.

셀 수 있다 라고 얘기하면 안 되고, 유한개 있다 라고 가정을 한 거야. 

끝이 있다 라고 가정을 한 거예요. 끝이 있다 라고 가정하고 이렇게 준 거예요. 아셨죠? 

그래서 보면은 여러분이 너무 힘드니까 빈칸에 뭐가 들어갈지만 보면 돼요. n은 3, 7, 11, 19, p로 뭐다 라고 되어 있는데 다행히 밑에 보기가 있어요. 

나누어 떨어지니? 나누어 떨어지지 않니? 라고 되어 있는데 보세요. 3으로 나누면 나누어 떨어질까요? 이 부분은 나누어 떨어지지만 여기는 3의 배수가 하나도 없죠.

다 3의 배수예요? 아니죠. 뒤에도 3의 배수가 없어요. 3으로 나누어 떨어지지 않아요.

우선 하나만 안 되더라도 답은 똑같아야 되니까 나누어 떨어지지 않는다예요. 그래서 7로 나누어떨어질까요? 7곱하기 어떤 수에다가 3을 더해버렸잖아요. 

나누어 떨어질 수가 없어요. 따라서 (가)에 들어 갈 것은 나누어 떨어지지 않는다예요. 그래서 보기 중에서 1번, 2번, 3번은 탈락이에요. 그다음 볼게요. 

4의 모든 소인수는 4k+1 또는 4k+3꼴의 정수이고, 무슨 말인지 몰라도 좋아요. 나는 (나)에 들어 갈 것만 찾으면 된다고요. (나)에 뭐가 들어가면 되냐면.

4k+1꼴의 두 정수를 곱하면 무슨 꼴이니? 라고 했어요. 몇 개의 정수? 두 정수를 곱하라고 했죠. 어떻게 생긴 거? 4k+1. 

따라서 1개를 2개가 필요하니까 (4k1+1)이라고 하고요. 다른 1개를 (4k2+1)이라고 하는 거예요. 왜? 2개를 곱하라고 했으니까. 

그러면 곱할게요. 곱하면 16k1k2+4k1+4k2+1이죠. 내가 궁금한 건 여러분 보기를 보면 4k+1꼴이냐 4k+3꼴이냐예요.

즉 4에다가 어떤 숫자 +1이냐 3이냐예요. 그러면 16은 4의 배수니까 4 나가면 4k1k2가 되고요. 4 나갔죠. +k1. 4 나갔으니까 +k2+1이에요. 

따라서 이만큼이 뭐예요? 정수잖아요. 4곱하기정수 +1의 꼴이라고요. 그래서 (나)는 4k+1꼴의 정수다 라는 것을 알 수 있어요.

그래서 우리가 (가)와 (나)에 들어 갈 것도 찾았고요. 그렇다면 이제 보겠습니다. 

(나)꼴이면 모든 소인수가 4k+1꼴이면 n도 4k+1꼴이다 그래서 모순이므로 n은 뭐를 갖는다? 잘 보세요.

n은 4k+1 또는 4k+3꼴인데, 4k+1꼴로 했더니만 4k+1꼴이 돼서 모순이 되잖아요.

선생님이 아까 뭐랬어요? 거짓말 들통난 거예요. 이거는 4k+1이 아니라는 거죠. 따라서 n은 무슨 꼴이다?

4k+3꼴의 소인수를 갖는 거죠. 4k+1 또는 4k+3이었는데 4k+1은 아니래. 그러니까 남은 거 4k+3이잖아요. 끝났어요.

나머지는 이해하려고 하지 마세요. 빈칸 추론 문제는 빈칸에 뭐가 들어갈지만 이해하시면 돼요. 그거를 귀류법으로 선생님이 설명을 한 겁니다. 

그래서 정답은 5번이 된다 라는 것을 여러분이 확인할 수 있게 되는 거고요.

아셨어요? 지금 방금한 거 너무 어려우면 하지 마세요. 선생님이 솔직하게 얘기할게요. 안 나올 겁니다. 너무 머리 아프게 생각하지 마시고요.

우리 잠시 쉬었다가 다시 만나도록 할게요.

.

평가원에서 출제되었던 문제들 한번 살펴봤고요. 이제 우리가 남은 것은 바로 이런 문제들이거든요. 우선 부등식에 대한 얘기들을 좀 정리하고 넘어가도록 하겠습니다.

실제로 부등식에 증명에 이용되는 실수의 성질이라고 선생님이 적어놨지만 실수의 성질 자체는 매우 중요합니다. 우리가 실제로 사용하는 수잖아요.

수학이잖아요. 수에 대한 학문을 공부하는 거고 실제로 사용하는 수가 실수면 실수의 특징 정도는 여러분이 알고 있어야 되죠.

그런데 너무나도 쉬워서 이거 도대체 왜?라고 하는 학생도 있어요. 그런데 이거를 알고 있어야 된다 라는 거예요. 첫 번째 성질입니다. 

a가 b보다 커요. a가 b보다 크면 a-b는 뭐보다 클까요? 0보다 크겠죠. a-b가 0보다 크면 a가 b보다 클 겁니다. 크죠. 예를 들어 3이 1보다 큰 거 알아요? 

3-1은 뭐보다 커요? 0보다 크잖아요. 이거 왔다갔다 할 수 있어야 된다 라는 거예요. 이게 이런 거예요. 이게 바로 실수의 특징입니다.

실수의 가장 큰 특징이 뭐냐면 대소관계를 비교할 수 있다 라는 것이 실수의 가장 큰 특징이에요. 예를 들어 저희 아이들도 대소관계를 비교 하더라고요. 

이런 거 보면 누가 더 큰지 알더라고요. 그래 가지고 저는 쌍둥이잖아요.

그래서 선물을 사줘도 똑같은 박스에 넣어줘야 돼요. 왜? 대소관계를 비교. 실수, 크고 작은 거를 확인할 수 있는 수예요. 아셨죠?

그래서 실수의 특징 첫 번째고요. 두 번째 특징은 매우 중요한 특징이죠. 실수에 대해서 어떤 실수를 제곱했습니다. 

그 실수는 항상 뭐보다 크거나 같다? 0보다 크거나 같습니다.

그러면 실수에 대해서 제곱한 것 두 개를 더하면 이것도 당연히 0보다 크거나 같은 거 두 개 더했으니까 0보다 크거나 같아져야 되겠죠.

그래서 실수의 두 번째 특징 알고 있어야 되고요. 3번 특징 역시도 시험에 매우 자주 등장하는 특징입니다. 바로 실수에 대해서 a제곱+b제곱이 0이 됐습니다. 

이 말의 의미는 실수는 제곱하면 항상 0보다 크거나 같다 그랬어요. 그러니까 a제곱도 0보다 크거나 같아지고요. b제곱도 0보다 크거나 같아야 돼요. 

그런데 누가 하나 욕심을 낸 거예요. a제곱이 나 0보다 커질래 이러면서 a제곱이 나 4할래. 4했어요.

그러면 b제곱은 뭐 돼야 돼요? 더해서 0 돼야 되니까. b제곱 -4 되죠. 0보다 크거나 같아요. 만족해요? 안 해요.

그러니까 a제곱+b제곱이 0이라는 것은 둘 다 욕심 내면 안 돼요. 둘 다 뭐라는 얘기예요? 둘 다 0일 수밖에 없는 운명을 타고 난 거예요. 

아셨죠? 그래서 a제곱+b제곱이 0이라는 거는 a도, b도 0임을 의미하는 겁니다. 이 얘기 굉장히 중요하니까 잘 기억하셔야 됩니다. 

그다음에 4번 a도 0보다 크고 b도 0보다 크다 라고 할게요. 둘 다 0보다 클 때만 a가 b보다 큰 것과 그것의 제곱을 비교했을 때 왔다갔다 갑니다.

둘 다 0보다 클 때는 a가 b보다 크면 그것을 제곱을 해도 a제곱이 b제곱보다 커요. 또 거꾸로 a제곱보다 b제곱이 작죠.

a제곱이 b제곱보다 크죠. 그러면 a가 b보다 커요. 그런데 이게 조금만 바뀌어도 이게 성립하지 않아요. 예를 들어 a가 만약에 2고요. b가 -3이에요. 0보다 작죠.

그러면 a는 b보다 커요. 2는 -3보다 크죠. 2는 -3보다 커요. 그런데 2의 제곱은 4고요. -3의 제곱은 9죠. 이렇게 부등호 방향 바뀌게 돼요.

그래서 둘 다 뭐보다 크다 라는 조건이 여기서는 중요하다. 0보다 크다 라는 조건 하에 a가 b보다 크면 a제곱은 b제곱보다 크다.

a제곱이 b제곱보다 크면 a가 b보다 크다 라는 얘기를 해줄 수 있게 되는 겁니다. 5번은 절댓값에 대한 성질인데요. 이것 역시도 매우 중요합니다.

절댓값을 제곱한 값이나 그냥 자기 자신을 제곱한 값은 같아요. a가 2예요. 2의 절댓값 2죠. 2를 제곱하면 4. 2을 제곱하면 4. -2의 절댓값 얼마예요? 2죠.

그걸 제곱하면 4예요. 그런데 -2를 제곱해도 4가 되죠. 그래서 절댓값을 제곱한 것은 자기 자신을 제곱한 것과 같아지게 된다 라는 거.

a의 절댓값과 b의 절댓값을 곱해요. 각각을 절댓값 해서 곱한 값이나 둘 다 먼저 곱해서 절댓값을 취해준 값은 같아집니다. 어쨌든 양수가 되잖아요. 

그래서 이렇게 여러분이 기억을 하시면 좋고요. 다음 거. a의 절댓값과 a를 비교해 볼게요. 만약에 a가 -2다. 

그러면 a의 절댓값은 2가 되고요. a는 -2가 돼서 2보다는 -2가 크겠죠. 그런데 만약에 a가 2라고 해볼까요.

그러면 a의 절댓값도 2. a도 2니까 두 개는 어때요? 같아 져요. 따라서 a의 절댓값과 a를 비교하면 크거나 같아지게 된다 라는 거.

이것도 여러분이 알고 있으면 좋아요. 그래서 1번부터 5번까지는 뭐 사실은 상식이라고 생각할 정도로 수학에서도 너무나도 당연하게 생각되는 거지만

여러분 이제 지금 개념 공부 하고 있는 상황이기 때문에 지금 한번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.

그다음 여러 가지 절대 부등식 자체는 내신에서는 이걸 증명하는 게 굉장히 많이 나오는기는 하지만 실제로 수능에서는 이거를 내기가 굉장히 불편해요. 

그래서 잘 나오지는 않지만 그래도 진짜 잘 나오는 거니까 선생님이 두 가지만 설명해 드리도록 하겠습니다. ab가 모두 실수일 때 외우라는 거 아니에요.

a제곱+b제곱이 ab보다 크거나 같다 라는 게 진짜니? 진짜니? 라는 거예요. 이것을 증명하기 위해서는 선생님이 아까 뭐라 그랬어요? 

a가 b보다 크거나 같다 라는 건. a-b가 0보다 크거나 같음을 의미한다 그랬죠. 이거를 내가 모르겠잖아요. 

그러면 뭐를 증명해도 돼요? a제곱+b제곱-ab가 0보다 크거나 같음을 증명해도 돼요. 아셨죠?

그런데 실제로 0보다 크거나 같다 라는 것은 실수에서는 어떤 수의 제곱이 0보다 크거나 같다 라는 것이었잖아요. 

그래서 이 부분이 어떤 수의 제곱꼴인지를 확인해 봐야되는데 문제는 -ab인 거예요. 

그래서 여러분 보세요. a제곱-ab잖아요. 그래서 이거는 a에 관한 식으로 생각하면 ba가 될 거예요. 그러니까 b를 숫자라고 생각하자고요. 

그럼 이걸 완전제곱식으로 만들어야 어떤 수의 제곱꼴이 되잖아요. 그래서 완전제곱식으로 만들려면 -b를 나누기2를 해서 제곱한 값을 더해줘야 돼요.

-2 마이너스제곱하면 플러스고요. 2를 제곱하면 4죠. 즉 4분의 b제곱을 더했어요. 그러면 더한만큼 빼줘야지만 식은 같아질 거고요. 

+b제곱 사용하지 않았으니까 이렇게까지 우리가 왔습니다. 왜 굳이 이렇게 썼다고요? 

완전제곱식으로 만들고 싶어서. 그러면 이거는 뭐가 됩니까? (a-2분의 b)의 제곱이 되겠죠. 왜?

이 -b를 2로 나눈 이 몽땅의 제곱이에요. 이거를 제곱해봐요. 위에 있는 식이 나와요.

이 부분은 뭐가 됩니까? b제곱이라는 건 4분의 4b제곱과 같아져서 두 개 계산해봐요. 이거 뭐가 됩니까? 4분의 3b제곱이 되잖아요. 다 됐어요. 어떤 수의 제곱이죠.

그러니까 이거는 뭐보다 크거나 같다? 0보다 크거나 같다. 이것도 마찬가지입니다.

어떤 수의 제곱이죠. 그럼 0보다 크거나 같은 거에다가 4분의 3을 곱해도 이 값도 0보다 크거나 같아요.

0보다 크거나 같은 거 두 개를 더했으니까 당연히 0보다 크거나 같죠. 맞아요.

그래서 a제곱+b제곱-ab가 0보다 크거나 같기 때문에 -ab 넘기면 a제곱+b제곱이 ab보다 크거나 같다 라는 얘기를 해줄 수 있게 되는 겁니다. 

그리고 등호가 성립하는 거는요. 이게 뭐가 됐다 라는 얘기예요? 이게. =이 됐을 때 등호가 성립하는 거죠.

그러면 다시 제곱+제곱꼴이 0이라는 건. 앞에 있는 a-2b가 뭐라는 얘기예요? 0이라는 얘기고. 여기는 4분의 3곱한 거는 의미없죠. 양수 곱한 거니까.

b제곱이 0이어야 돼요. 즉 b가 0이라는 얘기예요. b가 0이면 a도 뭐가 됩니까? 0이죠.

따라서 지금 뭐한 거? 등호가 성립하려면 등호는 a=b일 때 성립한다 라고 해줄 수 있게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 이런 정도로만 한번 이해하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 

두 번째 식이 나옵니다. 뭐냐면 a의 절댓값에다가 b의 절댓값을 더한 것과 그리고 a+b를 한다면 절댓값한 거 비교하면 이렇게 된대요. 

왜 그럴까? 절댓값이 있으면 우리 계산하기가 굉장히 불편해져요. 그런데 우리 이런 거 알아요. 절댓값은 0보다 크거나 같죠.

절댓값은 항상 0보다 크거나 같죠. 두 개 더했으니까 이 몽땅. 이 몽땅은 이 전체는 뭐보다 크거나 같다? 0보다 크거나 같아요. 0보다 크거나 같아요.

이것도 절댓값이니까 당연히 0보다 크거나 같겠죠. 둘 다 0보다 크거나 같아요. 얘가 얘보다 큰 거 확인하고 싶은 거야.

그냥은 못하죠. 그래서 선생님이 뭐라 그랬습니까? a가 0보다 크고 b가 0보다 큰 거. 둘 다 0보다 큰 것에 대해서 는 a가 b보다 큰 것을 확인하려면 뭐를 확인해도 된다?

a제곱이 b제곱보다 큰 것을 확인해도 된다 그랬죠. 그러면 제곱 입장에서는 생각합니다. 절댓값의 제곱은 뭐랑 같다? 자기 자신의 제곱과 같다 그랬잖아요.

그래서 이거는 뭐를 확인할 거냐면 a의 절댓값+b의 절댓값의 몽땅의 제곱이 a+b의 절댓값 몽땅의 제곱보다 크거나 같은 게 맞으면 이것도 맞는 거예요. 그렇죠.

그러면 이게 맞다라는 얘기는 뭐냐면 (a의 절댓값+b의 절댓값)의 제곱-(a+b) 몽땅의 제곱을 뺀 것이 0보다 크거나 같은 거랑 같은 얘기죠.

그래서 이거를 보이면 돼요. 그러면 곱셈 공식 쓸게요. 이게 뭐예요? a의 절댓값+2ab+b의 절댓값의 제곱이고요. 마이너스 여기 되게 재밌죠. 선생님이 뭐라 그랬습니까? 

a의 몽땅 절댓값의 제곱은 자기 자신과 같다 그랬죠. 몽땅의 제곱이잖아요. 이거는 그럼 뭐랑 같다고요? (a+b)의 제곱과 같다고요.

그리고 여기도 마찬가지죠. 몽땅의 제곱이잖아요. 절댓값 몽땅의 제곱은 그냥 a제곱과 같고요. 이거는 못해요. 제곱이 없으니까.

플러스 두 배 대신에 한번에 쓸 수는 있네요. 그렇죠. 그리고 b절댓값 몽땅의 제곱은 b제곱과 같고요.

이거는 계산하면 뭐가 됩니까? a제곱+2ab+b제곱인데 앞에 마이너스가 있어요.

-a제곱-2ab-b제곱이 되어서 사라지고 사라져요. 그래서 결국 남는 건 뭐냐면 두 배의 ab의 절댓값 빼기 두 배의 ab만 남게 되고

두 배로 묶어버리면 (절댓값ab-ab)가 돼요. 선생님이 아까 뭐라 그랬어요? 절댓값 a는 자기 자신보다 항상 크 거나 같다 그랬죠. 

절댓값 ab는 그냥 ab보다 항상 크거나 같아요. 크거나 같은 거니까 여기서 이거 빼면 0보다 크거나 같겠죠. 따라서 0보다 크거나 같게 되는 거예요.

0보다 크거나 같게 되니까 이 말을 해줄 수 있고 이 말을 해줄 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 

사실 이렇게 여러분이 할 수 있게 되는 거고요. 증명 자체가 이해가 안 될 수도 있겠지만 그래도 한번씩 써보세요.

그러면 실제로 이런 것들은 조금씩 조금씩 이해가 되기는 할 겁니다. 아셨죠? 그런데 더 중요한 건 바로 여러분 교재의 95쪽 가장 아래에 있는 겁니다.

교과서는 알려주지 않는 개념의 힘에 선생님이 뭐라고 써냐면 산술평균과 기하평균의 관계라고 써놨어요. 학생들이 이거 이름을 산술기하평균이라고 알고 있어요. 

아니에요. 산술평균이라는 게 있고 기하평균이라는 것이 있는데 그 둘의 관계에 대한 얘기를 할 거예요. 그런데 조건이 있습니다.

0보다 큰 수. 양수에 대해서만 우리는 산술평균과 기하평균의 관계를 얘기해줄 수 있고, 산술평균이라는 것은 여러분이 진짜 평소 때 많이 사용하는 평균이죠.

두 과목 시험 쳐가지고 평균 내는 거. 어떻게 합니까? 두 개 더해서 나누기 2를 하는 거예요. 그렇죠. 그리고 기하평균이라는 것은 뭐냐면 비슷한데 두 개를 곱하는 거예요.

거기다가 양의 제곱근을 해주는 게 기하평균이에요. 그러니까 얘가 산술평균이고요. 얘가 기하평균인 거예요.

평균을 내는 방법 중에 산술평균 우리가 생각하는 산술평균도 있고 기하평균도 있는데 산술평균이 기하평균보다 항상 크거나 같다 라는 거예요.

이게 관계예요. 언제? 숫자가 둘 다 0보다 클 때. 아셨어요? 그러면 이거 진짜니? 한번 생각해봅시다.

딱 봐도 뭐 때문에 안 됩니까? 근호 때문에 안 되죠.  다행히 양수예요. 얘도 양수죠. 맞아요? 

양수이기 때문에 둘 다 양수이기 때문에 뭐를 해서? 제곱을 해서. (2분의 a+b의 제곱)과 (√ab의 제곱)이 어떻게 됨을? 이렇게 됨을 보이면 되는 거예요. 

그러면 이렇게 됨을 보이려면 앞에 거에서 뒤에 거를 빼서 0보다 크거나 같아짐을 보이면 되는 거죠. 그래서 우리는 여기서 이거를 빼볼 겁니다.

그러면 2을 제곱하면 얼마예요? 4고요. a+b의 제곱은 a제곱+2ab+b제곱이고요. 근호의 제곱인데 ab가 모두 양수니까 이거 그냥 ab죠.

분모가 4니까 -4ab 이렇게 써줄 수 있게 되는 거예요. 그러면 이 값은 얼마가 됩니까? 4분의 여기 보세요. a제곱 -2ab+b제곱이라서 (a-b)의 제곱이 돼요. 

어떤 수의 제곱은 0보다 크거나 같죠. 거기다 4를 나눴봤자 0보다 크거나 같습니다.

여기서 이거를 뺀 게 0보다 크거나 같죠. 그러면 그 말은 곧 (2분의 a+b)의 제곱이 √ab의 제곱보다 크거나 같음을 의미하죠.

그런데 양수이기 때문에 2분의 a+b가 √ab보다 크거나 같다 라는 얘기를 해줄 수 있게 되는 거예요. 증명 끝. 그런데 여기서 이제 괄호가 들어갑니다. 

뭐라는 괄호가 들어가냐면 등호가 성립하려면, 얘가 뭐나 되려면 =이 되려면. 즉 4분의 (a-b)의 제곱이 등호 0이 되려면 어떻게 돼야 되냐? 

양변에 4 곱해버리세요. (a-b)의 제곱이 0이면 돼. 어떤 수의 제곱이 0이라는 건 그 숫자. 

a-b가 0이라는 얘기죠. 따라서 등호는 a와 b가 같을 때 성립한다 라는 얘기까지 해줄 수 있게 되는 겁니다.

그래서 여러분 산술평균과 기하평균과의 관계가 어떻게 왜 그렇게 되는지까지 증명해 드렸고요. 실제로 시험에서 응용은 이게 가장 많이 나와요.

2분의 두 수의 합은 ab. 두 수의 곱에다가 양의 제곱근 한 거보다 크거나 같다 라는 건데, 옆에다가 다시 써놓으세요. a+b는 두 배의 √ab보다 크거나 같다.

양변에 2 곱해도 되죠. 그래서 두 수의 합과 두 수의 곱에 대한 문제로 가장 많이 나옵니다.

그래서 그런 관계에 대한 것이 나오면 여러분이 문제를 해결할 수 있게 되는 거예요. 

그래서 지금부터는 산술평균과 기하평균의 관계를 이용한 응용 문제들을 좀 더 풀어보도록 하겠습니다.

여러분 교재에 96쪽에 있는 문제들 한번 살펴보도록 할게요. 5번 문제입니다. 무슨 말이 나옵니까? 양수 x에 대하여 양수라는 말이 항상 붙어 있을 거예요.

그리고 발문은요 최댓값 또는 최솟값입니다. 양수 최대, 최소가 나오면 한 90% 정도는 산술평균과 기하평균과의 관계를 이용한 것이다 라고 생각을 하세요.

그때 선생님이 뭐라고 그랬습니까? 2분의 a+b가 √ab보다 크거나 같다 라고 했죠.

그리고 이거는 뭘로 고칠 수도 있다? a+b가 2√ab보다 크거나 같다라는 것으로 고칠 수 있다 라는 얘기를 했어요.

그래서 보면 2x라는 게 a가 된 거고 x분의 b가 b가 된 거죠. 두 개의 합이에요. 그런데 x가 양수니까 둘 다 양수죠. 따라서 어떻게 쓸 수 있어요?

2x+x분의 8은 크거나 같아요. 두 배 √2x곱하기x분의 8. 그러면 뭐가 사라집니까? 사라져요. 

그러면 근호 안이 16이죠. 4의 제곱입니다. 따라서 이만큼은 뭐가 됩니까? 4가 되죠. 따라서 이거는 얼마? 2곱하기3. 8보다 크거나 같아져요.

8보다 크거나 같기 때문에 최솟값은 얼마다? 8이다 라고 해줄 수 있게 되는 거죠. 이게 바로 5번 문제였습니다. 6번 갈게요. 또 나옵니다. 

양수 x에 대하여가 아니라 양수 a에 대하여. a에 대하여 두 개의 +1이에요.

여러분 그런데요. 이 +1은 뭘로 의미가 없죠. 그냥 1만 나중에 더해주면 되잖아요. 결국 4a+a분의 1이 최솟값이 궁금한 거예요. 그렇죠.

그래서 4a+a분의 1은 2√4a곱하기a분의 1과 같아져서 누가 사라져요? 이렇게 되죠. 그러면 이만큼이 얼마예요? √4. 즉 2예요. 2*(곱하기)2=4가 된 거예요. 

그런데 여기에 얼마가 더 더해진 겁니까? +1이 된 거예요. 그러면 여기도 +1를 해주면 되고, 여기도 +1를 해주면 돼서 5보다 크거나 같다가 되는 거죠. 

따라서 최솟값은 얼마가 된다? 5가 나오게 되는 거예요. 어떤 식으로 문제 해결하는지 아시겠죠? 그래서 이렇게 6번 문제도 우리 어렵지 않게 해결해 봤습니다.

7번 문제 가겠습니다. 양수 a에 대하여 (a+4)곱하기(a분의 1+1)의 최솟값을 구하십시오. 여러분은 여기서 바로 진행할 수 있어요? 없어요. 뭐부터 해야 됩니까?

전개. 전개 하세요. 그러면 a곱하기a분의 1은 얼마고? 1이고 a곱하기1은 a. 두 개 곱하면 a분의 4. 두 개 곱하면 얼마가 됩니까? 4가 돼요.

즉 a+a분의 4. 1+4=5가 되죠. 그러면 여러분 뭐만 볼 거예요? 여기만 보자고요.

a+a분의 4는 뭐보다 크거나 같다? 2√a곱하기a분의 4보다 크거나 같은데 여기다 +5가 된 거예요. 똑같이 한 다음에 +5를 한 거라고요. 그렇죠.

그런데 여기 어떻게 돼요? 사라지죠. 그러면 √4니까 얼마가 됩니까? 2. 2*2=4. +5니까 얼마보다? 9보다 크거나 같은 거예요.

따라서 최솟값은 얼마가 된다? 9가 나오게 되는 거고요. 아셨죠? 7번 문제도 우리가 최솟값을 구할 수 있었어요.

그래서 조건이 뭡니까? 양수 뭐에 대해서 최솟값을 구하시오.

이런 말이 나오면 90%는 산술평균과 기하평균을 이용하는 것이다 라는 것을 기억하시면 돼요. 8번 문제 또 보도록 하겠습니다. 

마찬가지죠. 전개부터 해야 돼요. 전개. 전개. 전개. 4x곱하기x분의 1이네. 그러면 x 사라져서 4만 남죠.

4곱하기16이니까 64의 xy가 되고요. 두 개 곱하면 xy분의 1고요. 두 개 곱하면 y가 사라져서 16이 돼요. 따라서 64xy+xy분의 1이 있고요.

두 개 계산하면 +20입니다. 그러면 우리는 이 부분이 뭐가 됩니까? 두 개의 합으로 표현됐고 x와 y가 모두 양수니까 x곱하기y도 양수가 되죠.

따라서 이거는 뭐라고 쓸 수 있다? 2√64xy곱하기xy분의 1. 여기까지 우선 고쳐지고 녹색이. 여기다 더하기 얼마를 해주면 돼요?

20을 해주면 되는 거예요. 그런데 사라지죠. √64가 얼마예요? 8입니다. 8이라서 2곱하기8=16+20이니까 36보다 크거나 같아지게 되는 거죠.

그래서 최솟값은 얼마가 된다? 36이 된다 라는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다.

이렇게 실제로 여러분 문제에서요 바로 산술평균과 기하평균을 이용해서 최솟값을 구하는 문제들도 시험에 나오지만요

이 산술평균과 기하평균은 나중에 우리 다른 것들을 배울 때 굉장히 많이 등장을 하거든요.

그래서 숨어 있는 산술평균과 기하평균을 선생님이 좀 보여 드리고 마무리하려고 해요. 개념의 힘 미리보기라고 있습니다.

이거는 여러분 잘 보세요. 지금 나중에 우리가 유리함수의 그래프를 배울 거예요.

유리함수의 그래프를 배우는데, y=x분의 4의 그래프 위에 점 중 1사분면에 있는 한 점을 (a, a분의 4)라고 하고, 

이 A를 x축 그리고 y축 원점에 대해서 대칭이동한 점을 각각 B, C, D 여기까지 우리가 할 줄 알 거든요.

그랬을 때 직사각형 ACDB의 뭐의? 둘레의 길이의 최솟값입니다. 이게 왜 산술평균과 기하평균을 이용한 것이라는 것을 우리가 상상할 수 있을까요? 길이잖아요.

길이는 선생님이 뭐라 그랬어요? 양수라고 그랬죠. 양수의 최솟값이잖아요.

아, 이거 왠지 산술평균과 기하평균의 관계를 이용하는 거 아닐까? 라고 접근할 수 있게 된다 라는 거예요.

그래서 이런 단서들을 여러분이 문제에서 파악할 수 있어서 되는데 알면 할 수 있고 모르면 못한다 라는 거예요. 아셨죠? 한 문제 더 보도록 하겠습니다.

마찬가지입니다. 이번에도 PQ곱하기QR의 최솟값이에요. 앞에 몰라도 좋아요. 이게 나중에 배울 내용이에요. PQ곱하기QR 선분의 길이죠.

길이는 뭐예요? 양수라고요 의 최솟값이에요. 양수의 곱의 최솟값이잖아요.

그래서 이런 문제들은 뭐를 이용한 문제다? 산술평균과 기하평균의 관계를 이용한 문제일 것이다 라고 하고 접근하면 문제가 수월하게 해결이 된다 라는 거예요. 

그래서 4점짜리 문제들로 이렇게 산술평균과 기하평균이 숨어 있는 것들도 보여 드렸습니다. 이렇게 우리가 명제 모두 마쳤습니다.

세 강에 걸쳐서 공부했는데요. 양이 좀 많았어요. 그래도 여러분 잘 따라오셨을 거라고 제가 믿을게요. 명제가 끝이나면 우리가 함수로 넘어갈 거거든요.

함수 가면 불안한 학생들 많을 겁니다. 선생님이 천천히 하나 하나 알려드릴 테니까 너무 걱정하지 마시고요.

이번 시간에 배운 거 제대로 복습하고 우리 다음 시간에 만났으면 좋겠습니다. 오늘 정말 고생 많이 하셨어요.

.








