안녕하세요? 수능에 꼭 필요한 핵심 개념, 명제 시간이 돌아왔습니다. 벌써 명제까지 왔다고요? 잘하고 있는데? 그러면 우리 명제 단원에 필요한 핵심 개념, 마인드맵으로 한번 정리해 보고 가겠습니다.

보시면 알겠지만 우리는 명제, 명제, 조건, 진리집합, 이런 이야기는 우리가 다 알고 있는 얘기니까 핵심으로 바로 들어가면 바로 이 부분이에요. 여기. 첫 번째는 명제의 참, 거짓과 명제의 참, 거짓과 진리집합 사이의 관계.

이게 아주 중요합니다. 'p이면 q이다'가 참이다. 다시. 'p이면 q이다'가 참이라고 하는 것은 진리집합 사이의 관계가 이렇다는 거. 'p이면 q이다'가 거짓이다. P의 Q의 부분집합이 아니다.

다시 얘기해서 P-Q가 공집합이 아니다. P-Q가, 이 말 다시 쓰면 P-Q가 공집합이 아니라는 것. 즉 P하고 Q가 있는데 P가 Q의 부분집합이 아니라는 건 이 부분이 살아있다.

이 부분이 살아있다, 얘를 우리는 뭐라고 얘기합니까? 반례라고 이야기한다는 거. 여기까지가 바로 지금 상당히 기초적인 얘기인데 얘가 제일 중요하다고요, 핵심. 이걸로 모든 걸 다 설명하는 거라고.

이 원리를 알고 있어야 되고요. 그러면서 우리 앞에 집합에서 했던 얘기하고 연결이 되죠, 'p이면 q이다'가 참이고 'q이면 r이다'가 참이다. 그러면 'p이면 r이다'가 참이다. 삼단논법이다.

이거 진리집합 사이의 포함관계잖아요. P가 Q의 부분집합이고 Q가 R의 부분집합이면, 여기 써있네. 그러면 P는 R에 포함이 된다. 이렇게 쓸 수가 있겠죠. 그다음 이야기는,

그다음 이야기는 '모든'과 '어떤'이 들어있는 명제. 모든 x에 대하여 p가 참이야. 그러면 진리집합은 전체집합이고. 모든 x에 대하여 p이다. 그러면 거짓이야. 모든 x에 대해서 p일 수는 없는 거야.

어떤 거 하나라도 아닌 게 있는 거야. 진리집합은 전체집합이 아니다. 이런 식으로 설명해야 된다는 거지. '어떤 x에 대하여 p이다'가 참이야? 어떤 거 하나만 있으면 되겠네? P는 공집합이 아니고 '어떤 x에 대하여 p이다'가

거짓이야? 그러면 진리집합은 공집합이야. 왜? 그 어떤 것도 p를 만족할 수 없으니까. 그러면서 우리는 조건의 부정은 참 쉬웠지만 명제의 부정은 어려웠다고요. 그래서 선생님이 예를 들었었죠.

예가 뭐였습니까? EBS 선생님은 '모든 EBS 선생님은 안경을 썼다'의 부정을 정확하게 말할 수 있어야 된다고. '어떤 EBS 선생님은 안경을 쓰지 않았다'가 정확한 이야기다.

그 이유까지 설명할 수 있으면 완벽하다는 것. 그다음 이야기로 가보죠. 명제에서 그다음 중요했던 이야기. 바로 이 부분. 두 번째 이야기는 역과 대우였어요. 역과 대우. 'p이면 q이다'의 역.

구할 수 있겠니? 바꾸면 돼. 뭘? 가정과 결론을. 그리고 각각 'p이면 q이다'의 가정과 결론은 각각 바꾸고 각각 부정해. not q이면 not p이다. 얘가 바로 'q이면 p이다', 잘못했구나, 선생님이 잘못 썼네. 다시.

헷갈릴 수 있지. 선생님이 헷갈린 것처럼 여러분도 헷갈릴 수 있는 거예요. 'p이면 q이다'의 대우는 일단 어떻게 해야지? 얘를 바꾸고, 가정과 결론을 바꾸고 각각 부정하는 거였죠. not q이면 not p이다.

즉 다시 보세요, 얘하고 얘 좌우가 바뀌고 각각 부정했다고. 그러면 'q이면 p이다'의 부정은 뭐예요? 역시 가정과 결론을 바꾸고 각각 부정하는 거. 'not p이면 not q이다'가 된다는 거.

얘를 구할 수 있어야 돼, 여기 쓴 것처럼 이렇게 구할 수 있어야 되고 중요한 건 이거예요. 참, 거짓은 서로 따라간다. 참, 거짓을 왜 같이 갖고 가느냐? 진리집합 사이의 관계로 정리해 보면 P가 Q의 부분집합이다.

Q의 여집합은 P의 여집합의 부분집합이다, 얘하고 어때요? 서로 똑같은 얘기라고. 우리 이 얘기했었죠? 상당히 중요한 얘기라는 거. 그다음 이야기는요. 그다음 이야기는 우리 간접증명법, 대우증명법과 귀류법.

우리 이야기를 했었습니다. 우리가 수특 시간에 증명해 드린 거 바로 이 내용들이었어요. 자연수의 제곱이 짝수이면 그 자연수는 짝수이다. √2는 무리수이다. 이 증명 과정.

이 증명 과정을 외우는 게 아니고 뭘 알아야 된다? 원리를 알아야 된다. 결론은 뭡니까? 결론을 뭐했다? 결론을 부정한 것으로부터 시작했다는 공통점이 있다는 것 정도 말씀을 드리고요.

명제 다음 장으로 넘어가 보도록 하죠. 다음 장. 앞에서 했던 얘기 쭉 나와 있고 그다음 우리는 어떤 얘기를 했느냐면 필요조건과 충분조건에 관련된 이야기를 했었어요. 필요조건, 충분조건, 별거 아니었죠.

p는 q이기 위해 충분해. p는 q가 맞아. 맞습니까? 'p이면 q이다'는 참이야. 그래서 얘를 한 줄 더 긋는다. p는 q가 되려면 필요해. p가 다 q가 된다고 말할 수 없어. 'q이면 p이다'가 참이고 필요충분조건이야.

둘 다 돼. 중요한 건 진리집합 사이의 관계였어요. P가, 라지 P가 라지 Q의 부분집합. 이때는 라지 Q가 라지 P의 부분집합. 이때는 라지 P와 라지 Q가 같다. 여기 example이 나와 있었고 정 안 되면 이런 얘기도 했었지.

충분해, 충분해. 화살표 출발해. 필요해, 화살 맞았더니 피가 나. 이런 말도 안 되는 이야기까지 했던 것 같아요. 그다음 이야기로 가보죠. 그다음 이야기로 가보면 이제 절대부등식에 대한 이야기인데요.

이 절대부등식을 증명을 하려면 실수의 성질이 제일 중요했다고요. 이 부분, 여러분, 정말 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 이 부분, 이 부분 별표 치고 갑시다. 별표. 별표. a, b가 실수다, a가 b보다 크다.

어떻게 증명한다고? 'a-b가 0보다 크다'죠, 크다, 크다, 크다, 이 부분 살짝, 싹. 잘 지웠다. 지우고. 그런데 만약에 여기가 등호가 여기 하나 이렇게 있어도, 하나 있어도 여기도 등호가 들어갑니다. 똑같다는 이야기.

모든 실수의 제곱은 0 이상이다. a²+b²은 역시 0 이상이다. 이걸 이용한 수특 문제 풀이 여러분, 기억하세요? 원 비슷한 거 나왔었지. x, y, 모든 실수 x, y 나왔을 때 했던 거, 많이 나옵니다. 이런 거.

그다음 a²+b²이 0이야. 얘도 0 이상이고 얘도 0 이상인데 0이 돼야 돼? 필요충분조건, a=0, 중요한 건 여기 '이고'입니다. '이고'. 그리고 b도 0이 된다는 거. |a²|은 a². 그냥 절댓값 제곱하나 그냥 제곱해도 똑같다고.

그래서 우리는 어떤 얘기? a-b를 제곱하나 |a-b|를 제곱하나 다 똑같다고. 뭘 해도 상관없다. |ab|는 |a|×|b|. 당연하게 받아들일 수 있고요. 5번. 이게 가장 많이 쓰였다고요. 부등식 증명할 때. 둘 다 양수야.

그러면 a가 b보다 커. 그러면 a²은 b²보다 크다. √a는 √b보다 크다. 세 개가 다 모두 필요충분조건이다. 한 가지 더. 뭐가 있었죠? 여기 등호가 있어도, 그러면 여기도 등호가 있어도 OK다.

얘를 이용해서 우리는 이러한 절대부등식들을 증명을 했습니다. 이거 언제 했죠, 이거? 수특 시간에도 했고 선생님이 수능개념 시간에도 이런 부분, 혹시 디테일하게 마인드맵 채우고 싶은 친구들.

부족한 부분 조금 더 디테일하게 보고 싶은 친구들은 선생님, 2019 수능개념, 남치열의 마인맵 수학 2 부분을 참고하시면 될 것 같습니다. 이 세 개의 절대부등식의 증명 아이디어가 중요했고 특히 이 부분.

선생님이 뭐까지 설명드렸냐면 등호 성립 조건에 대한 이야기. 최솟값을 구할 때는 곱이 일정해야 되고 최댓값을 구할 때는 합이 일정해야 된다. 지금 이 한마디로 여러분이 앞에서 했던 얘기들이 스쳐 지나가면

완벽하게 지금 공부가 되어 있는 거라고 볼 수 있습니다. 이렇게 해서 우리 명제 단원도 한번 정리를 해 봤네요. 우리 열심히 복습해서 수능 개념의 달인이 되어 봅시다. 다시 우리는 다음 강의에서 만날게요, 안녕.

.












