등차수열과 등비수열 네 번째 시간이면서 등비수열의 첫 번째 시간이 돌아왔습니다. 등차수열을 제가 여러분들한테 설명을 하면서 공식 참 중요하다.

너무 좋다. a+(n-1)d 공식, 정리. 등차수열의 an, Sn. 정리해보죠. 시작. a+(n-1)d, 그다음에 두 개. 2분의 n{2a+(n-1)d}, 이거의 뜻은 뭐예요?

이거의 뜻은 n번째 항을 의미하는 거고, 이거는 1항부터 n항까지의 합을 의미한다. 또 하나는 2분의 n(a+l), 이렇게 기억하고 있습니다. 그렇죠.

그런데 여기다 제가 추가를 시키자면, 우리끼리 뜻을 얘기하기 위해서 일차식이 된다. 그리고 n의 개수는 공차가 된다. n의 개수가 공차가 된다는 말씀을

하나 더 추가시켜서 말씀을 드렸고, 그다음에 Sn 공식도 알고 있어야 되겠지만, 일반적인 등차수열의 합공식이라고 해서 어떻게 기억하자고 그랬어요?

맨 앞에 있는 항과 맨 뒤에 있는 항을 더해. 그런 다음에 2분의 항수를 곱해. 라는 가장 기본적인 아이디는 워낙 많이 쓰는 

등차수열의 합공식이니까. Sn을 구하라. 그러면 이 공식에 대입하면 되겠지만, 등차수열의 합공식 그러면 맨 앞과 

맨 뒤를 더해. 거기다 2분의 항수를 곱해. 라는 그런 서술적인 이야기도 할 줄 아셔야 되겠다는 말씀을 드렸습니다. 뭐니 뭐니 해도 

중요한 건 생김새거든요. 그 생김새를 보고도 이야기할 수 있는 여러분이 되셔야 합니다. 등차수열의 일반항, an의 생김새는 n에 관한 일차식. 

거기까지 제대로 이해하고 계셨으면 좋겠습니다. 이제 등비수열 넘어가죠. 등비수열의 뜻은 등차가 수열의 뜻이 차가 같은 수열이라서 등차수열이었잖아요.

같을 등자예요. 이거는 비가 같은 수열. 아까도 얘기했지만, 첫 시간에도 얘기했지만 4, 8, 16, 32, 64. 이렇게 나가는 걸 사람들은 등비수열

이렇게 얘기한다. 왜? 비율이 같잖아요. 첫번째 항과 두 번째 항도 1:2, 두 번째 항과 세 번째 항도 1:2. 세 번째 항과 네 번째 항도. 몇 번째 항과 몇 번째 항을 보더라도

인접한 항들 사이에는 다 1:2의 관계가 있다고 해서 이런 것들을 비율이 똑같다고 해서 등비수열, 이렇게 얘기하는데, 이거를 조금 더 우아하게 얘기하면

비가 같은 수열. 이래도 되겠지만, 조금 더 실전에 적용할 수 있는 정의로 얘기하지만 한 칸 움직일 때마다 똑같은 숫자를 계속 곱해서 나가는 수열이에요.

그러니까 등차수열은 계속 더해서 나가는 수열이었다면, 등비수열은 계속 곱해서 나가는 수열이라는 거죠. 계속 2를 곱했잖아요. 이때 2를 공통된 비라고 해서

공비. 이렇게 얘기해요. 공비, 이렇게 얘기하고 공통된 비, 그래서 공비라고 하고, 비를 영어로 뭐라고 해요? 비가 여러분 rate예요, ratio예요?

두 개다 비예요. 이거는 rate, 이것도 비. 비율. 그다음에 ratio. 이것도 레이티오가 아니라 ratio라고 읽어야 됩니다. 이거는 무슨 비를, ratio는

무슨 비인가 하면 2:3, 3:5 하는 비율이고 rate는 전체에서 35%, 64%하는 rate예요. 약간 다르죠. 아무튼 여기서 의미하는 것은 ratio겠죠.

여기서 얘기하는 것은 ratio인데, 앞글자는 r이라서 일반적으로 공비를 얘기할 때는 r을 이용합니다. 그래서 공비라고 하면, r. 이렇게 써서

ratio의 맨 앞글자 r을 보통 많이 쓴다. 그래서 공비가 2인 등비수열이다. 이렇게 얘기하는 거예요. 등차수열에서는 첫째항이 얼마고, 공차가 얼마인

등차수열. 이렇게 첫째항과 공차가 제일 중요했다면, 등비수열에서는 첫째항은 당연히 중요하겠지만, 공비가 중요하다. 공비 r이 얼마다. 그래서

첫째항과 공비가 주어지게 되겠다. 2를 뭐라고 한다고? 공비라고 한다고. 결국은 등비수열은 다음과 같이 정의되죠. 한 칸 움직일 때마다 공비를 한번씩

곱하는 수열. 다시. 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱한다. 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱한다. 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 더한다. 가

등차수열이라면, 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱한다. 가 등비수열입니다. 등비수열의 뜻, 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱하는 수열.

따라서 2칸 움직이려면 공비를 두 번 곱해야 되고, 5칸 움직이려면 공비를 5번 곱해야죠. 여러분 여기 10번째 항이 있습니다. 여기 7번째 항이 있습니다.

몇 칸이죠? 10칸 차이. 어? 3칸 차이죠. 그러니까 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱하는 게 등비수열이라면, 3칸 차이니까 여기다 공비를 몇 번

곱해야 되겠어요? 3번 곱해야 되겠죠. 공비를 3번 곱한다는 얘기는 세제곱 곱한다는 것과 마찬가지니까 이게 서로 똑같아질 것이다. 라는 생각을

가질 수 있다. 아니면 8번째 항인데, 이건 10번째 항인데, 이건 3번째 항이에요. 3번째 항 안 좋아요. 8번째 항이에요. 8번째 항도 안 좋아요.

2번째 항이라고 하겠어요. 이것과 이건 몇 칸 차이에요? 8칸 차이잖아요. 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱한다면 8칸 차이니까 공비를 몇 번 곱하자?

8번. 이건 외우는 게 뜻이죠, 뜻. 여기 첫 번째 항이 왔어요. 여기는 10번째 항이에요? 여기는 첫 번째 항이에요. 몇 칸 떨어졌어요? 9칸. 9칸

떨어졌으니까 여기다 공비를 몇 번 곱하면? 9번 곱하면 저렇게 될 것이다. 여기다 공비를 9번 곱한다는 얘기는 공비의 9제곱, 9승을 곱한다는 얘기와 똑같다. 

이것이 바로 등비수열의 일반항을 만들어내는 공식입니다. 따라서 여러분, 이제 곧바로 가는 거다. 이제 돼. an은, 등비수열의 일반항은 첫 번째 항이랑

몇 칸 차이니까? (n-1)칸 차이니까 여기다 공비를 몇 번 곱해야 된다? (n-1)번 곱해야 된다는 사실을 느낄 수 있을 거고, 첫 번째 항은

a라고 쓸 수도 있으니까 부드럽게 쓰자면 a×r의 n-1승이 바로 n번째 항. 일반항을 구하는 공식이라는 것을 여러분이 직접 유도할 수 있을 겁니다.

유도할 줄 안다면 암기하셔야죠. 등비수열의 일반항 공식이 나왔습니다. 읽어보세요. ar의 n-1승. 요즘은 승이라는 말 안 쓰거든요. 정확하게 읽을 때는

ar의 n-1제곱. 이렇게 읽는 거죠. 저는 아직까지 입에 베서. 빨리 고쳐야 되는데. ar의 n-1제곱. 이렇게. 돼요? ar의 n-1제곱. a×r의 n-1제곱.

그러니까 n-1에 붙은 밑은 ar이 아니라 r이에요. 이게 r이라는 거지, 지금. ar의 n-1제곱이 아니라, a×r의 n-1제곱이다. 당연하죠. 왜?

n번째 항과 첫 번째 항이 n-1칸 차이 나니까 공비를 n-1곱해서 같아진다. 이런 뜻이잖아요. 언제든지 이유를 설명할 수 있도록 하고, 공식은 ar의 n-1제곱

그러니까 여러분에게 만약에 문제가 세 번째 항이 4입니다. 이런 것도 말고, 그냥 첫 번째 항이 4입니다. 공비가 3인 등비수열이 있습니다. 일반항을 작성하세요.

n번째 항을 작성하세요. 그럼 시작. ar의 n-1제곱이니까 4×3의 n-1, 이게 답이다. 거꾸로도 이야기할 수 있어야 돼요. 이렇게 딱 나왔잖아요.

이걸 딱 보고 뭐라고 얘기할 줄 알아야 돼요? 등비수열이구나. 등비수열이면 뭐와 뭐를 찾을 수 있어야 된다? 첫째항과 공비를 찾을 수 있어야 한다.

이런 얘긴데, 첫째항을 찾으라고 하면 a1이니까 n 대신 1을 대입해서 모든 수의 0수는 1이니까 4×3의 0승, 4×1, 따라서 첫째항은 4이다.

이렇게 얘기하라고. 됐어요? 그렇게 안 해도 ar의 n-1승이니까 n 밑에 있는 r이겠죠. 3, 이렇게 처리. 잘했어요. 이렇게 첫째항과 공비를 이야기할 수 있어야 된다.

이렇게 얘기할 수 있어야 한다. 하나만 더 해볼까요? 잘 보세요. 첫 번째 항이 5이고, 공비가 뭐라고 할까요? 4라고 할까요? 공비 4 좋아요? 공4 안 좋나? 

공비 3? 공비 4인 등비수열의 일반항을 작성하게요. ar의 n-1승. r이 4이네요. 4에 대해서 n-1제곱. 따라서 이게 바로 등비수열의 일반항이 된다.

이런 얘기고, 이걸 가만히 보면 이렇게도 쓸 수 있죠. 4가 2의 제곱이잖아요. 중학교 때 배웠잖아. 4가 2의 제곱이니까 이렇게 처리할 수도 있고

그렇다면 여러분, 똑같은 우리 중학교 때 배운 지수법칙 중에서 여기 있는 지수와 여기 있는 지수를 곱하는 거니까 2의 n-2, 이렇게도 쓸 수 있다는 거야.

그러니까 이렇게 나와도 맞는 말이고, 이렇게 써도 맞는 말이고. 그러니까 답을 조금 변형이 가능하다는 얘기죠. 이렇게 써도 좋고, 이렇게 써도 좋다.

그러다 보니까 어떤 험악한 현실까지 이루어지는가 하면, 이런 일까지 벌어져요. 예를 들어서 첫째항이 4이고, 공비가 2이잖아요. 그럼 여기서 일반항을

작성하시오. 그러면 ar의 n-1제곱인데, a가 4이고 r이 2이니까 4×2의 n-1제곱 이렇게 쓸 수 있잖아요. 그런데 여기서 4를 2의 제곱으로 바꾼다면

얘를 이렇게 처리할 수 있거든. 이건 한 번 더 가요. 어떻게? 2에 대해서 여기 있는 지수와 여기 있는 지수는 중학교 때 공부한 지수법칙에 의하면

밑이 서로 같은 애들끼리 곱할 때는 지수끼리 더해요. 2와 n-1을 더하니까 n+1이 돼요. 그러니까 일반항을 이렇게 표현하는 방법도 있지만

이렇게 표현해도 일반항이라는 거고, 여러분 이걸 더 많이 표현할 거 같아요, 이걸 더 많이 표현할 거 같아요? 이게 훨씬 더 많이 나온다는 거지.

이렇게 변형할 수 있으면 이렇게 나온다는 거죠. 그래서 여러분 잘 봐. 내가 하는 얘기를 잘 보세요. 여러분 등차수열의 일반항 이거는 공식이지

이거는 공식이 이렇게 생겼다는 얘기고, 일반적으로 여기다 첫째항과 공차를 대입하면 뭐가 된다고 했어요? 그렇지. 일차식이 된다. 뭐를 기억하라고 했어요?

생김새를 기억하라고 했잖아요. 공식도 알고 있어야 되겠지만, 생김새도 알고 있어야 된다고 했거든요. 그것처럼 등비수열의 일반항이라고 하면

a×r의 n-1제곱이라는 공식도 알고 있어야 되지만, 생김새가 ar의 n-1제곱이 아니잖아요. 아니잖아요. 따라서 생김새는 뭐라고 얘기하셔야 되나 하면

이것도 일차식이에요? 지수가 일차식. 이건 그냥 일차식. 여기는 지수가 일차식. 보세요. 지수가 일차식이잖아요. 이러면 등비수열이에요. 왜냐하면

지수가 일차식이잖아요. 그리고 항은 없어요. 뒤에 있는 상수항 같은 경우는 항은 하나밖에 없는 거예요. 하나고, 곱하기 연결 하나고, 곱하기 하나

이런 건 안 돼요. 그러니까 2의 n-1제곱, 지수가 n에 관한 일차식이라고 해서 이걸 가지고 등비수열의 일반항이라고 하면 안 되고, 등비수열의 일반항은

상수항 없이 그냥 딱 항 하나로 이루어져 있다. 얘는 그냥 일차식. 얘는 지수가 일차식. 얘는 그냥 일차식. 얘는 지수가. 이런 생김새도 기억을 하고

있으면 좋겠다는 거. 여기서 끝나면 안 돼요. 일차식 중에서 여기서 공차를 어떻게 찾았어요? 공차는 n의 개수였잖아요. 기억나요? 공차는 n의 개수였다고.

그런데 그것처럼 여기서도 공비를 찾을 수 있어야 되는데, 공비는 2이잖아요. 왜 2인가 하면, n 밑에 있는 밑수가 바로 공비이기 때문이에요. 왜?

ar의 n-1제곱이니까 n 밑에 있는 게 바로 공비잖아요. 공비를 찾는 방법은 n의 밑수라고 생각해주시면 됩니다. 여기서도 마찬가지로 공비는 뭐냐.

이렇게 물어보시잖아. 등차수열에서 공비는 n의 개수였잖아요. 등비수열의 일반항에서 공비를 얘기하라고 하면, n의 개수가 아니라 밑수. 이렇게 

얘기할 줄 알아야 된다. 차이점만 조금 제대로 기억하고 계시면 되죠. 금방 여러분, 이해되실 거예요. 금방 적응 될 테니까. 등비수열은 지수가 일차식이고

등차수열은 그냥 일차식이구나. 등차수열의 최고차항의 계수. 일차항의 계수는 바로 공차, 등비수열은 n의 밑수가 바로 공비. 이렇게 얘기하면 된다.

첫째항은 n 대신 1을 대입하면 되니까 그건 어렵지 않을 거예요. 그러니까 마찬가지로 아까처럼 an이 2에 대해서 n-1제곱이다. 이때 첫째항과 공비를

추출해내라고 하면, 추출할 수 있어야 되는데, 첫째항은 n 대신 1을 대입하면 되니까 2의 제곱 4입니다. 공비를 얘기하라고 하면 n의 밑수니까 2입니다.

그래서 첫째항이 4이고, 공비가 2인 등비수열이라는 것은 아까랑 똑같다는 것을 찾아낼 수 있다. 이런 얘기예요. 지금까지 한 이야기가 뭐냐 하면

등비수열의 일반항 공식은 ar의 n-1제곱인데, 등비수열의 일반항 공식은 ar의 n-1제곱인데, 생김새는 지수가 일차식. 그리고 공비는 n의 밑수이다.

등차수열의 공식은 a+(n-1)d, 생김새는 n에 관한 일차식. 공차는 n의 개수. 등비수열의 지수가 일차식. 지수가 n에 관한 일차식. ar의 n-1제곱. 

지수, 생김새. 공비는 n의 밑수. 여기까지. 좋아요. 아주 좋아요. 하나만 묻자. 여러분, 등차수열에서 1, 4, 7, 10. 공차 얼마죠? 3. 그걸 구하는 방법은

제가 말씀드렸죠. 공차라는 것은 공통된 차로 뺀 것이 공차예요. 더한 게 공차가 아니라, 뺀 거야. 어떻게 뺀다? 어떤 항에서? 앞항을 빼는 거예요.

항상 어떤 항에서 앞항쪽으로 가서 빼는 거예요. 어떤 항에서 앞항을 빼는 거예요. 어떤 항에서 앞항을 뺀 거지. 그게 바로 공차라고. 그러니까

예를 들어서 세 번째 항에서 두 번째 항을 빼도 공차고, 99번째 항에서 98번째 항을 빼도 공차예요. 어떤 항에서 앞항을 뺀 게 공차라고요.

그럼 여러분, 등비수열을 보세요. 1, 4, 16, 64. 이게 등비수열이죠. 공비 얼마예요? 4. 왜? 한 칸 움직일 때마다 4를 곱했으니까. 이게 공비가 4인

등비수열이다. 여기서 공비는 뭐라고 얘기할 수 있을까요? 어떤 항을 앞항을 뺀 게 아니라, 어떤 항을 앞항으로 나눈 거예요. 그러니까 4를 1로 나눠도 되고

16을 4로 나눠도 되고, 64를 16으로 나눠도 돼요. 그러니까 이런 걸 표현할 때는 세 번째 항에서 두 번째 항을 나눠도 되고. 왜 그런가 하면

이게 이것보다 공비가 하나 더 많은 거니까. 나눠버리면 약분 되면서 공비만 남은 거 아니에요. 아니, 그러니까 무슨 말인가 하면 여러분 세 번째 항은

다른 말로 두 번째 항에다 공비를 한 번 더 곱한 거잖아요. 그러니까 약분하면 공비가 남는 거죠. 당연한 거죠. 아니, 예를 들어서 99번째 항이 있는데

그거를 98번째 항으로 나눴다. 그래도 공비가 나오겠죠. 어떤 항을 앞항으로 나눈 거라고. 그게 바로 공비예요. 어떤 항을 앞항으로 나눴다는 거야. 

그것도 이런 식으로 해석하는 것도 괜찮다는 거지. 얘는 뭔데? 99번째 항은 98번째 항에다 공비를 한번 곱한 거니까 당연히 그걸 98번째 항으로 나누면

약분 돼서 뭐만 생긴다? 공비. 그렇다면 제가 여러분한테 이런 문제를 낸 거야. 얘가 100번째 항인데, 여기는 98번째 항이야. 그럼 이거를 뭐라고 

쓸 수 있을까? 당연히 공비 제곱이죠. 외우는 게 아니라는 거지. 당연히 분자는 이렇게 곱한 것 같으니까 98번째 항에서 공비를 2번 곱하면 100번째 항입니다.

이래도 되겠지만, 당연히 100번째 항은 98번째 항에서 공비 두 번 곱한 거니까 나눠버리면 공비 2번만 남는 건 당연한 거 아닙니까? 왜? 100번째 항은

98번 항에다가 2칸 떨어졌으니까 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱한 거라면, 두 칸 떨어졌으니까 공비를 2번 곱한 거다. 그럼 약분하고 나면

r제곱이 나온다. 너무나 당연한 거니까 이런 이야기도 조금 할 줄 아는 여러분이 되셔야 된다. 만약 여러분, 문제가 이렇게 되어 있어요. 첫 번째 항이 3이고

10번째 항을 9번째 항으로 나눴더니 뭐라고 할까? 4이다. 이때 15번째 항을 구하시오. 이렇게 되어 있어요. 3번째 항을 구하시오. 

이렇게 되어 있어요. 이런 문제는 어떻게 풀까요? 단, 등비수열이라는 조건은 필요하고요. 등비수열이라고 주어진 상태에서 

이렇게 되어 있어요. 딱 보자마자 첫째항은 3이구나. 그리고 이걸 뭐로 가는 거야? 이걸 ar의 9승, ar의 8승, ar의 n-1승

공식에 대입한다고 그러지 말고, 어떤 항을 바로 앞항으로 나눴으니까 이거 자체가 뭐예요? 이거 자체가 공비라는 거지. 이게 지금 r이라는 거지. 

공비가 4라고 주어진 거나 마찬 가니까. 첫째항이 3이고 공비가 4구나. 당연히 세 번째 항은 ar의 제곱, ar의 n-1승, 이래도 되고. 그래서 a에 3을 대입하고

r 대신 4를 대입해서 16×3, 이래도 되겠지만, 제 얘기는 뭐 하러 또 그렇게 합니까. 세 번째 항 구하라고 하면, 첫 번째 항이랑 몇 칸 차이니까?

2칸 차이니까 정의를 생각하면 되죠. 여기다 공비를 몇 번 곱하면 된다? 2번 곱하면 된다. 공비가 4이니까 여기다 16을 곱하면 된다. 이런 느낌으로.

답은 3에다가 16을 곱하는 이런 느낌으로 곧바로 썼으면 좋겠다. 무조건 공식, 공식. ar의 n-1승. 계속 그러지 말고, 칸 수 떨어진 모습을 잘 보고

지금 무슨 말인지 알겠죠. 등차수열에서도 계속 제가 강조했던 게 그거잖아요. 몇 칸 떨어져 있는지를 보고, 몇 번 곱해줘야 되겠구나. 몇 칸 떨어져 있는 걸 보고

공비를 몇 번 곱해줘야 되겠구나. 그럼 같아지겠구나. 라는 생각을 할 수 있는 여러분들이 되셨으면 좋겠다는 것이 저의 자그마한 소망이에요. 정리.

등비수열의 뜻. 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱한 수열. 등차수열의 뜻. 한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더한 수열. 한 칸 움직일 때마다 공차를

한 번씩 더하면 등차수열. 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱하면 등비수열. 한 칸 움직일 때마다 공차를 더했는지, 공비를 곱했는지. 3칸 움직이려면

공차를 3번 더하거나 공비를 3번 곱하고, 그렇죠? 어떤 항을 앞항으로 나눈 것을 공비라고 한다. 어떤 항을 앞항으로 뺀 것을 공차라고 한다. 그런 느낌.

곧바로 시작하겠습니다. 첫 번째 문제 보세요. 4번째 항이 6이고, 7번째 항이 12인 등비수열의 13번째 항을 구하시오. 공식, 이것도 등차수열처럼 

공식으로 먼저 적용해봅시다. 등비수열이라고 그랬으니까 공식에다 적용하면 4번째 항은 ar의 n-1제곱, ar의 3제곱=6. a7은 첫째항을 a이라고 하고

공비를 r이라고 했을 때, ar의 n-1제곱, a6=12. a13은 ar의 n-1제곱, ar의 12제곱의 값을 구하라는 문제. 공식에 적용한다는 얘기는 무조건 뭐로 

가겠다는 얘기? 연립방정식 풀겠다는 얘기예요. a와 r 싸움으로 가자는 얘기지. 연립방정식 풀겠다는 얘기. 연립방정식이라고 해서 항상 더하거나 빼는 게 아니고

나눠주는 게 좋죠. a, a 사라지잖아요. 그럼 r의 3제곱, a의 6제곱이니까 a의 3제곱만 남은 거 아니야. 남는 것은 분모는 얼마고? r의 3제곱, 분자는 다 없어졌고

12분의 6이니까 2분의 1 아닙니까. 그 얘기는 분자끼리 같으니까 분모끼리 같을 거야. r의 3제곱이 얼마라는 얘기? 2라는 얘기와 마찬가지죠.

r의 3제곱이 얼마다? 2라는 얘기다. 그런데 우리는 지금 r의 3제곱이 2라는 것까지 찾았으니까 a를 찾으면, r의 3제곱이 2예요. 여러분, 이게 2예요.

그럼 2a가 6이니까 따라서 a는 얼마다? 3이다. 그래서 우리는 지금 첫 번째 항 찾았고, 공비는 찾지 못했고, 공비를 3제곱 한 것이 2래요. 세제곱해서

2가 되는 걸 세제곱이라고 얘기하는데, 이거는 지수 시간에 공부를 해야 되는 거고, 일단은 여기까지는 알고 있다. 이런 얘기지. a는 3이고, r의 3제곱은 2이다.

여기까지 좋아요. 아주 잘했어. 정말 잘했어요. a는 3이고, r의 3제곱은 2이다. 그렇다면 여러분 이거 구할 수 있죠, 이제. r을 모르는데요? r의 3제곱

아니까 구할 수 있어요. 어떻게 하면 되나 하면, ar의 12제곱이라는 것은 a×, r의 3제곱을 아니까 r의 3제곱을 가지고 만들자는 거죠. 왜?

12제곱은 r의 3제곱에 다시 4제곱. 우리 중학교 때 배운 거. 이렇게 곱하면 10이 나오니까. 그러면 r의 3제곱 대신 뭐를 대입하고? 2. a 대신 3을 대입하니까

3×2의 4제곱이 최종적인 답일 것이다. 해볼까요? 이거 얼마예요? 16. 16×3이니까 답은 48이다. 이렇게 정리할 수 있다. 여기까지가 공식에 의한 풀이.

보자마자 ar의 n-1승. ar의 n-1제곱. 공식에다 대입하는 풀이. 그런데 그렇게 해도 되겠지만, 제가 매번 드리는 말씀이지만, 그렇게 해도 되겠지만

그냥 정의를 가지고도 풀 수 있다는 거죠. 나는 그게 훨씬 더 좋다고 말씀드리는 거예요. 지금 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱하는 게 등비수열이라면

3칸 움직였잖아요. 그러니까 얼마를 곱했겠어. 공비를 3번 곱했겠죠. 그런데 얼마 곱했어? 6에서 12이니까 2곱했잖아요. 그러면 r의 3제곱이 2라는 얘기라고.

그럼 13번째 항을 구하라고 했는데, 7번째 항과 13번째 항은 몇 칸 차이입니까? 6칸 차이잖아요. 그럼 여기다 r을 몇 번 곱하면 돼? r을 6번 곱하면 되죠.

이게 6칸 차이니까요. 이거는 3칸 차이이고. 이거는 6칸 차이잖아요. 7번째 항과 13번째 항이니까. 그 얘기는 r의 6승을 곱하면 되는데, r의 6승이라고 하면

r의 6제곱이라고 하면, r의 3제곱을 뭐한 거예요? 제곱한 거니까 r의 3제곱이 2라면 r의 6제곱은 4일 거 아니에요. 최종적인 답은 12에다 4를 곱해서

답이 나오겠죠. 12에다 4를 곱하면 되겠죠. 해볼까요? 답은 48. 공식을 이용하지 않았죠. 이게 훨씬 더 간단하죠. 풀이하는 게. 공식으로 대입할 수도 있고

아니면 이렇게 정의를 이용해서 몇 칸 떨어져 있는지 봐서 충분히 해결할 수 있을 것이다. 답은 5번, 이렇게 정리할 수 있습니다. 24번 보시죠.

모든 항이 양수인 등비수열이 있다. 모든 항이 양수인 등비수열, 이것도 그냥 넘어갈 일은 아니에요. 제가 또 설명해드릴 거예요. 여러분 제가 이렇게

말씀드렸잖아요. 공차는 양수일 수도 있고, 음수일 수도 있죠. 등차수열에서 말이에요. 그리고 등차수열에서 공차가 양수면, 무조건 그 수열은 증가해요.

점점 커져요. 공차가 음수면 그 수열은 무조건 감소해요. 점점 작아져요. 당연할 거 아니에요. 왜? 한 칸 움직일 때마다 양수를 계속 더하니까 커질 거고

한 칸 움직일 때마다 음수를 계속 더하니까 작아질 거 아니에요. 마찬가지로 등비수열도 공비는 양수가 될 수도 있고 음수가 될 수도 있어요. 그런데

공비가 양수가 되잖아요? 이거는 증가 개념이 아니라, 부호가 안 바뀌어요. 무슨 얘기인가 하면, 첫째항의 부호가 영원히 가요. 예를 들어서 첫째항이

1인데 공비가 2라고 생각해봐요. 이게 지금 공비가 양수, 이거 얘기하는 거예요. 부호가 안 바뀌네. 이건 지금 양수예요, 음수예요? 숫자가 증가한다니까

부호만. 양수. 2 곱해보세요. 양수. 2 곱해보세요. 양수. 2 곱해보세요. 양수. 2 곱해보세요. 양수. 만약에 첫째항이 -3이었다고 생각해보세요. 첫째항이

음수였어요. 거기다 2 곱해보세요. 음수. 거기다 2를 곱해보세요. 음수. 거기다 2 곱해보세요. 음수. 거기다 2 곱하면 음수. 계속 음수잖아요.

부호가 안 바뀌는 거예요. 그러니까 모든 항이 양수거나 모든 향이 음수예요. 언제? 공비가 양수면. 부호가 안 바뀌는 거라고. 왜? 양수를 계속 곱하니까.

한번 양수는 영원한 양수, 한번 음수는 영원한 음수. 공비가 양수일 때 그렇다. 이해되잖아요? 그런데 공비가 음수면 어떤 일이 벌어질까요? 그렇죠.

계속 바뀌어요. 부호가 그냥 바뀌는 게 아니라, 부호가 안 바뀐다. 이건 부호가 바뀜도 아니고, 부호가 계속 바뀌어요. 한 칸 건너서 계속 바뀌어.

예를 들어서 첫째항이 3인데 공비가 2라고 하면, 공비가 음수니까 -2라고 하면 두 번째 항은 -2를 곱해서 -6, -2를 곱하세요. 12, -2를 곱하면

-24, -2를 곱하세요. 48. 어떻게, 시작. 양수, 음수, 양수, 음수, 양수, 음수. 왜? 계속 음수를 곱할 테니까. 양수에다 음수 곱하면 음수. 음수에다 음수 곱하면

다시 양수, 양수에다 음수 곱하면 다시 음수고. 양수가 음수 되고, 음수가 양수가 되고, 음수, 양수, 음수, 양수. 첫째항이 -2이었다. 공비는 마찬가지로 -2이다.

두 번째 항은 4, 세 번째 항은 -8, 네 번째 항은 16, 5번째 항은 -32. 이럴 때는 시작. 음수, 양수, 음수, 양수. 양수, 음수, 양수, 음수. 부호가 계속 바뀐다.

공비가 양수면 부호가 절대로 변하지 않는다. 부호가 음수면 부호가 계속 바뀐다. 그렇다면 이제 이걸 바라보는 시선도 우아할 거예요. 이제 여러분들은

뭐라고 되어 있어요? 공비가 아니지. 모든 항이 양수인, 이거 딱 보자마자 이럴 거 같아. a도 양수, 공비도 양수. 모든 항이 다 똑같다고 했으니까 

공비는 양수일 거고, 첫째항도 양수니까 모든 항이 양수일 거 아니에요. 그러니까 이거예요. 이렇게 주어진 거야. 그런 다음에 첫 번째 항과 두 번째 항을

더해서 8이고, 첫 번째 항과 두 번째 항을 곱해서 36일 때, 첫 번째 항을 구하라고 했으니까 첫 번째 항을 a라고 놓고, 공비를 r이라고 놓고 그대로 대입합시다.

이건 뭐라고 쓰면 되고? a, 이렇게 쓰면 되고, 이거는? 첫 번째 항에다 공비를 곱한 거니까 이게 8이다. 이렇게 정리할 수 있고, a1과 a3을 곱하는 건데

a1은 a라고 쓰고, a3은 뭐야? ar의 제곱이잖아요. 다시. a3이 뭐라고? 3번째 항이니까 ar의 제곱. a10은 ar의 9제곱. ar의 n-1승, a의 15, 15번째 항은

ar의 14제곱, ar의 n-1제곱. 그러니까 a3은 ar의 제곱. 그걸 또 곱한 게 36이래. 이 두식을 연립방정식으로 풀어서 a와 r을 찾는 거예요. a와 r을

그런데 밑의 것이 조금 특이해요. 가만히 보면 a도 2번, r도 2번 곱했으니까 a의 제곱r의 제곱이 이게 36이에요. 그럼 여러분 마찬가지로 중학교 때

이런 공식 공부한 적 있잖아요. 전체 제곱이 바로 ar의 제곱이라고. 따라서 잘 보세요. ar은, 여러분 보세요. 어떤 거의 제곱이 36이면, 어떤 것은 원래는 

±6 그래야 되는데, +6을 제곱해서 36이고, -6을 제곱해도 36이니까. 그런데 여러분, a도 양수이고 b도 양수잖아요. 그러니까 곱해도 양수일 거 아니에요.

그래서 ar은 뭐가 되는 거예요? 6이 확정되는 거예요. 그럼 이제 첫 번째 항도 구했죠. 왜? a6이라니까요. 그럼 넘어가면 되잖아요. 그럼 얼마예요? 첫째항.

첫째항이 2이다. 답은 2, 이렇게 처리하면 끝입니다. 재밌는 문제죠? 나와 있는 말 그대로 써주면 돼요. 모두 다 양수라고 하면, 첫째항도 양수고

공비도 양수다. 왜? 모든 항의 부호가 바뀌지 않는 공비는 양수고, 첫째항도 양수일 수밖에 없다. 이런 느낌, 고스란히 담아주시면 됩니다. 24번, 그래서

답을 한번 구해봤고, 25번도 가볼까요? 모든 항이 이번에는 실수인 등비수열이 있대요. 모든 항이 실수인 등비수열이 있는데, 첫째항이 3이고

모든 자연수에 대해서, 어떻게 하면 좋아요? 여러분 보세요. 이렇게 내항의 곱은 외항의 곱과 같다. 이렇게 써드릴까요? 외항과 곱과 같다. 잘 보세요.

이거 보고 어떤 생각이 들까. 8이 뭐예요? 이렇게 보자는 거지. 읽어 보세요. 시작. n+세 번째 항. 어떻게? n+세 번째 항. 이거는? n번째 항.

이거 몇 칸 차이야? 3칸 차이예요. 그러니까 원래는 여기다 공비를 세 번 곱하면 얘가 나와야 돼요. 왜? n번째 항이랑 n+3번째 항이니까 3칸 차이 나고

여기다 공비를 3번 곱하면 얘가 된다. 어떻게? 여기다 공비를 3번 곱하면 얘가 된다. 여기다 공비를 3번 곱하면 얘가 된다. 여기다 공비를 3번 곱하면 얘가 된다.

여기까지 나온다는 거지. 여기다 공비를 몇 번 곱해요? 3번. 그럼 누가 돼요? 얘가 된다. 그런데 곱한 게 8을 곱했을 때 같아진대. 그럼 8이 뭐예요?

공비 3번이죠. 이 얘기는 할 줄 알아야 돼. 실수를 3번 곱해서 8이 되는 것은 뭐밖에 없어요? 2밖에 없잖아요. 그래서 공비는 2가 나오는 거예요.

물론 이렇게 써도 되겠고, 이거 풀이방법이라기보다 표현방법은 많지 않겠습니까? 여기 an+3 나누기 an, 이렇게 8이므로. 이렇게 써도 되고.

이거는 굳이 쓰자면 ar의 n+2제곱, 이거는 ar의 n-1제곱이 8이므로 약분하고 나면 위의 것에서 아래 것을 빼니까 아래의 3제곱. 그런데 이런 식으로 가지 말고

너무 그렇게 가지 말고 생각하시면 되잖아요. 이게 3칸 차이니까 여기다 공비를 3번 곱하면 이렇게 되는데, 8이 공비 3번이구나. 8이 공비 3번이니까

공비를 3번 곱한 게 8이니까 공비는 2구나. 이런 느낌. 너무 재미잖아요. 공비는 2구나. 첫째항은 또 가르쳐줬어요. 첫째항은 뭐라고 가르쳐줬어요?

3이라고 가르쳐줬어요. 뭐 물어봤어요? 6번째. 6번째 항 어떻게 구해? ar의 5제곱, 여기다 대입하면 되죠. a는 얼마? 3. r은 얼마니까? 2이니까 2의 5제곱, 32.

3×32는 답은 96, 이렇게 처리해도 되고, 아니면 딱 보고 그냥 이것도 공식을 적용하지 말고, 첫 번째 항이 3이다. 6번째 항을 구하라고 하면

5칸 차이니까 공비를 5번, 여기다 32를 곱하면, 같은 말이긴 하지만 그래서 답은 96이다. 이런 느낌으로도 가능하다. 어떻게 표현되어 있더라도

첫째항과 공비를 찾아낼 수 있으면, 그 모든 것들은 다 등비수열의 정의를 가지고 찾는 것이다. 라는 얘기죠. 27번, 다 똑같은 얘기입니다. 27번.

너무 소중한 이야기들. 27번 보니까 모든 항이 양수인, 이제 보이죠. 모든 항이 양수인 등비수열. 시작. 첫째항도 양수, 공비도 양수. 이제 무슨 말인지

알죠? 첫째항도 양수, 공비도 양수. 모든 항이 양수인 등비수열. 공비수열에 대해서 다음일 때 a3을 구하라. 이렇게 되어 있어요. 여러분은 어떤 생각이 

드시는지 모르겠네. 여러분 이걸 보면 어떤 생각이 드세요? 진짜 이것도. 그러니까 이것도 공식 자체가 아까처럼 또 그렇게 할까요? 공식으로 또 풀까요? 

공식으로 풀면 이거 뭐라고 쓰면 돼? ar의 제곱, ar의 세제곱, ar의 4제곱. 이래도 되는데, 제 얘기는 이렇게 한번 생각해보세요. 그렇게 무조건 다 대입한다. 

이러지 말고. 여러분 5번째 항과 4번째 항은 한 칸 차이지. 그럼 여기다 공비를 한 번 더 곱하면 이거죠. 다시. 여기다 공비를 한 번 더 곱하면 이거죠.

그럼 이거 약분하면 밑에 공비 하나 남겠지. 이해 돼요? 여기다 공비를 하나 더 곱하면 이거예요. 그러니까 여기를 5번째, 여기를. 그러니까 여기가 공비가

하나 더 있는 거잖아요. 나는 지금 여러분들을 이해시키려고 해요. 암기시키려는 게 아니라, 이해시키려고 해. 여기가 4번째 항, 여기가 5번째 항이면

여기가 공비 하나 더 곱해져있으니까 여기다 공비를 하나, 그러니까 이거보다 공비 하나 더 있는 거라고. 뭐 하나 더 묻은 거라고. 공비 하나 더 묻어있다.

그 느낌이 지금 이해가 되시려나? 공비가 하나 더 묻어 있다고. 그러니까 약분하면 여기 공비가 하나 더 남겠죠. 여기 지금 찌꺼기가 하나 더 묻어 있는 거라고.

4번째 항, 5번째 항이니까. 그러니까 이렇게 쓸 수 있고, 일단. 여기까지 됐으면 우리 3번째 항에다 공비를 곱하면 4번째 항이 되겠지만

3번째 항을 공비로 다시 나눴으니까 얘는 역으로 가는 거죠. 한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱한다면, 거꾸로 갈 때는 공비를 나눈 거잖아요.

그러니까 세 번째 항을 공비로 나누면 몇 번째 항이 될까요? 당연히 두 번째 항. 보자마자 두 번째 항이 2구나. 이렇게 나와야 된다고요. 

그거는 다 어떻게 나와서 그래요? 공식에만 의존하지 않고 평상시에 생각하는 훈련을 많이 하고 나면, 보자마자 이거 공비인데, 이거 두 번째 항이네?

그랬으면 좋겠다는 거지. 두 번째 항이네, 이렇게 곧바로. 돼요? 이게 두 번째 항이다. 그러니까 주어진 식은 이겁니다. 두 번째 항이 2구나. 

이렇게 주어진 겁니다. 또 하나. 이건 뭐라고 할래요? 세 번째 항을 첫 번째 항으로 나눴어요. 그럼 뭐가 생겨요? 공비 2개가 생기겠지. 왜?

이거는 이것보다 공비 2개를 더 곱한 거니까. a1, a1 없어지면, 공비. 굳이 얘기하면 a3은 a1×r의 제곱이니까 이거 없어지는 거죠. 두 칸 차이니까.

a1에다가 r을 두 번 곱한 것이다. 따라서 이거는 r의 제곱이다. 이거는 공비 2개구나. 이건 뭐예요? 이건 그냥 공비죠. 어떤 항을 앞항으로 나눴으니까.

-3r, 이런 얘기지. =4이다. 이런 얘기라고. 그러니까 첫 번째 식은 a2가입니다. 복잡해보이지만, 두 번째 식은 이게 공비 제곱, 이건 공비니까 공비 제곱

r의 제곱. -3, r=4이다. 여기 r에 관한 이차방정식이니까 r을 여기서 구하는 거죠. 넘겨볼까요? r의 제곱-3r-4=0, 이렇게 시작하시면 돼요. 4, 1, 4 이렇게 되나요?

r-4에 대해서 r+1=0. 따라서 r값을 구하라고 하면 4 또는 -1, 이런 느낌. 정말 끝난 것 같아요. 여러분 정말 축하드려요. 너는 탈락. 왜 탈락?

공비가 음수가 될 수 없는 게 아니라, 공비 음수 될 수 있지만, 여기서는 양수라는 조건이 제시 되어 있으니까. 모든 항이 양수라는 말이 그 말 아닙니까?

그러니까 공비는 4만 될 수밖에 없다. 공비는 4, 끝. 그럼 끝난 거죠. 이거 뭐 할 게 있어요? 두 번째 항이 2인 상태에서 공비가 4이면 세 번째 항은

8 아니에요? ar의 제곱, 이러지 말고. 왜? 두 번째 항이랑 한 칸 떨어졌잖아요. 여기다 공비를 한번 곱하면 세 번째 항이 나오겠지. 그런데 공비가 4가 나왔으니까

여기다 4를 곱하면 되겠지. 2에다 4를 곱하니까 답은 8, 이렇게. 되죠? 왜 하면 안 되는데? 공식 중요해, 안 중요해? 중요한데, 생각하면서 연습 많이 하세요.

생각하는 힘을 갖자. 그래야지 수열에 대해서 조금 편안하게 우리가 공부할 수 있지, 수열을 매번 이렇게 공식, 공식 이러면 힘들어질 가능성이 높아요.

여기까지가 등비수열의 일반항에 관련된 이야기, 살짝 정리하고 또 새로운 이야기, 등비중항으로 넘어가보도록 하겠습니다. 지금 잘 따라오고 있어요.

정말 기특해요. 기특해, 정말. 아주 기특해요. 진짜 여러분 어려운 거 하고 있는 거거든요. 정말 어려운 거 하고 있거든요. 여러분 중에서 인문계 학생들

그러니까 문과로 진학할 학생들은 지금 공부하고 있는 게 수능 시험범위입니다. 직접적인 수능 출제 범위 안에 들어갑니다. 선생님, 저 이과 갈 거니까

이거 안 해도 되겠네요? 그게 아니에요. 이과는 워낙 양이 많다보니까 이거마저도 시험 범위라고 하면, 학생들이 반발할까봐 빠진 것처럼 해놨을 뿐이에요.

이 얘기지. 우리 중학교 수학 모르고 고등학교 수학 할 수 있어요? 안 되잖아요. 그거랑 똑같은 얘기지. 이게 근간이 되는 거예요. 수학 2가. 

그래서 나중에 미적분까지 다 가는 거라고. 아주 기본이 되는, 당연히 알고 있어야 되는 거고. 문과는 이과에 비해서 배우는 양이 적으니까 

수2까지 이제 시험범위에 포함해서 되어 있는 거고, 아무튼 이 파트는 워낙 중요한 거라서 제가 원래는 제가 보통 한 강좌를 4강에 마쳤잖아요.

그런데 저는 지금 등차수열, 등비수열을 조금 길게 하는 이유가 그거라고. 워낙 중요하니까. 이거 그냥 공식 외워라. 이렇게 얘기하고 다음 시간까지

연습장 100번 써오세요. 일반항 공식. 이래버리면, 여러분이 지금은 아는 것처럼 보이겠지만, 나중에는 다 틀립니다. 생각 하나도 못하고, 나중에 

수열의 합 쪽으로 넘어가면, 등차수열도 아니고 등비수열도 아닌 수열에 대해서 공부하는데, 등차수열도 등비수열이 아닌 것도 결국에는 다 등차, 등비를

활용한 거거든요. 그런데 여기서 워낙 공부를 안 하다 보니까 등차, 등비에서 워낙 생각을 안 하고 무조건 다 공식에다 적용시키는 연습만 하다 보니까

그쪽이 되게 버거워진다고요. 그것 때문에 드리는 말씀이니까 지금 등차, 등비 할 때 확실하게 잘 정리해두도록 합시다. 정리. 등비수열의 뜻

한 칸 움직일 때마다 공비를 한 번씩 곱하는 수열. 그래서 등비수열 정복하는 데는 2가지, 첫째항과 공비가 필요하다. n번째 항, 일반항은 ar의 n-1제곱으로 구한다.

아직까지 많이 나오지는 않았지만, 생김새는 지수가 n에 관한 일차식이 되고, n의 밑수가 바로 뭐가 된다? 공비가 된다는 사실까지도 이야기를 했습니다.

그러니까 예를 들어서 이런 것도 해볼까요? an이 3에 대해서 2n-1승. 이렇게 나와도 지수가 n에 관한 일차식이면, 이걸 보고 뭐라고 얘기하는 거야?

등비수열, 이렇게 얘기하는 거예요. 생김새가 그만큼 중요해요. 이걸 보고 등비수열이라고 얘기 못하는 친구들이 얼마나 많은데요. 그럼 안 된다고, 나중에.

딱 보자마자 등비수열. 지수가 n에 관한 일차식인 등비수열. 항은 하나밖에 없어야 됩니다. 뒤에 뭐 하나 있으면 안 됩니다. 그리고 여기서 공비를 찾아라.

또 첫째항을 찾아라. 2가지는 할 줄 알아야 된다. 추출할 줄 알아야 되는데, 첫째항은 너무 쉽잖아요. n 대신 1 대입하면 되니까. n 대신 1 대입하면

3의 1제곱, 3. 공비를 찾아라. 그러면 n의 밑수인데, n의 밑수를 3이라고 하면 안 돼요. 3은 2n의 밑수잖아요. n의 밑수는 9예요. 왜? 3의 2n제곱은

3의 2의 전체의 n제곱이에요. 왜? 이렇게 곱해서 2n이니까. 그런데 3의 제곱이 9니까 얘는 9의 n제곱이라고. 따라서 n의 밑수는 9예요. 그러니까

n 앞에 계수가 1이 아닐 때는 한꺼번에 계수까지도 생각해줘야 돼요. 그러니까 3의 제곱이니까 공비가 얼마다? 9인 등비수열이다. 이렇게 이야기할 줄

알아야 됩니다. 여기까지가 등비수열 이야기였고, 이것만큼 또 중요한 이야기가 공비의 정의죠. 공비는 어떻게 정의하는가. 어떤 항에서 바로 앞항을

나누는 게 바로 공비다. 그러니까 50번째 항이 있고, 여기 47번째 항이 있다. 그럼 딱 보자마자 공비의 3제곱. 아니면 이건 조금 어렵습니까?

여기에 10번째 항이 있고, 여기에 7번째 항이면, 여기가 공비가 3번이 더 곱해진 거니까 약분하고 나면, 밑이 조금 더 무겁겠죠. 무겁다? 표현이 조금

그렇기는 하지만 이런 느낌. 여기가 지금 공비 3개가 더 달려 있는 거예요. 이거에 비해서. 이해되죠? 제가 하고자 하는 말을. 그런 이야기도 여러분

원활하게 돼야 된다는 말이고, 또 이런 얘기도 했었잖아요. 공비가 양수일 때랑 공비가 음수일 때. 공비가 양수면 모든 항의 부호가 바뀌지 않는다.

한번 양수는 영원한 양수, 한번 음수는 영원한 음수. 공비가 음수면 그냥 바뀌는 게 아니라, 계속 바뀐다. 양수, 음수, 양수, 음수 이렇게 계속 바뀐다는

사실까지도 이야기했었습니다. 공비는 다시 한 번 말씀드리면 어떤 항을 바로 앞항으로 나누는 거니까 예를 들어서 a, x, b가 등비수열을 이룬다고 합시다.

예를 들어서 공비를 한번 찾아보세요. 공비가 뭐예요? 어떤 항을 앞항으로 나누는 거니까 x를 a로 나눈다. 이래도 공비고, 맞아요. b를 x로 나눈다고 해서

b를 x로 나눈다. 이래도 공비예요. 어떤 항을 앞항으로 나눴으니까 공비, 어떤 항을 앞항으로 나눴으니까 공비, 그럼 2개는 같겠죠, 이렇게. 왜?

공비는 다 공통된 비니까. 그렇다면 여기서 성립하는 성질은 수학에서 분수가 나오면 이렇게 곱한 거나 이렇게 곱한 거나 항상 같으니까. 이렇게

곱한다는 얘기는 x의 제곱이랑 이렇게 곱한다는 얘기는 ab랑 서로 같다는 얘기예요. 이것이 바로 등비수열의 성질입니다. 속담. 등차수열의 성질.

가운데 항의 2배는 양사이드의 합과 같다. 등비수열의 성질은 무엇입니까? x의, x가 바로 가운데 항이니까. 가운데 항의 제곱은, 이렇게 나가겠지.

가운데 항의 제곱은 양사이드의 곱과 같다. 기억하죠. 속담. 오늘의 속담. 가운데 항의 제곱은 양사이드의 곱과 같다. 가운데 항의 제곱은 양사이드의 곱과 같다.

가운데 항의 제곱은, x의 제곱은 양사이드의 곱과 같다. ab의 곱과 같다. 가운데 항의 제곱은 양사이드의 곱과 같다. 가운데 항의 제곱은 양사이드의 곱과 같다.

가운데 항의 제곱은 양사이드의 곱과 같다. 가운데 항의 제곱은 양사이드의 곱과 같다. 그 얘기는 이 얘기예요. 어떻게 보면 등차수열은 계속 더하는 수열이고

등비수열은 계속 곱하는 수열이니까 얘가 등차수열이라면, 가운데 항을 2번 더한 것은 양사이드를 더한 것과 같다는 거고, 등비수열은 가운데 항을 2번

곱한 것은 양사이드를 곱한 것과 같다. 그러니까 더하기를 곱하기로 바꾸면 되는 거예요. 얘를 2번한 것은 이렇게 한 것과 같다. 2번한 것은 이렇게 

한 것과 같다는 얘긴데, 얘를 2번 더한 것은 이렇게 더한 것과 같다. 2번 곱한 것은 이렇게 2개 곱한 것과 같다는 얘기지. 그 얘기를 2번한 것은 합과 같다.

제곱한 건 곱과 같다고 이야기할 뿐이죠. 그렇지? 그런 이야기. 조금 원활하게 되는 여러분들이 되셨으면 좋겠습니다. 예를 들어서 4, x, 9가 이 순서로

등비수열을 이룰 때, 이때 x의 값을 구하라. 이런 문제가 나오잖아요. 이 세 수가 이 순서대로 등비수열을 구할 때 x를 구하라. 이 순서대로 등비수열을

구할 때, 등비수열을 이룰 때, 구할 때가 아니라. x를 구하라고 하면 하는 방법이 가운데 항의 제곱이 양사이드의 곱이랑 같으니까 가운데 항의 

제곱이라는 얘기는 x의 제곱이잖아요. 이게 양사이드의 곱이랑 같으니까 4하고 36, 결국 x의 제곱이 뭐와 같다? 36과 같다. 이렇게 쓰시면 되고

x의 제곱이 36과 같으니까 따라서 x는 뭐가 답이에요? 그렇죠. ±6이라고 해야 되고, 6이라고 하고 또 틀렸다고 하지 말고. 답은 6도 답이고

-6도 답이에요. 4, 6, 9도 등비수열이지만, 4, -6, 9도 등비수열이죠. 왜? 4, 6, 9라면 공비가 2분의 3인 등비수열이고, 4, -6하면 공비가 -2분의 3인

등비수열이에요. 여기다 -2분의 3 곱하면 이거고, 또 -2분의 3 곱하면 이거란 말이에요. 그러니까 등비중항은 이차방정식을 풀었을 때 해니까 당연히 

2개 나오는 게 정상이다. 단 이런 얘기가 나왔어요. 만약에 20번째 항과 21번째 항을 곱한 게 0보다 작다. 이렇게 나오면 맨 마지막에 문제에서

뭐라고 해석하면 되겠어요? 20번째 항과 21번째 항을 곱해서 0보다 작다는 얘기는 인접한 두 항이 부호가 서로 다르다는 얘기잖아요. 그럼 공비가

양수예요, 음수예요? 음수죠? 얘기했잖아요. 공비가 양수면 모든 부호가 다 똑같다니까? 공비가 음수면 양수, 음수 계속 바뀌는데, 20번째 항과 21번째 항은

서로 붙어 있는 항이라고, 다음 항이 이거라고. 그런데 곱해서 음수. 수학에서 곱해서 음수라는 것은 부호가 서로 다르다는 얘기잖아요. 그럼 당연히

인접항의 부호가 다르다는 것은 공비가 음수니까 이럴 때는 가운데 항의 x는 -6이라고 대답하시면 돼요. 그러니까 단서가 붙으면 플러스든지 마이너스든지

부호를 하나 결정해서 쓰는 경우도 있겠지만, 일반적으로 등비중항은 2개 생긴다. 왜? 이차방정식을 푸는 느낌이니까 2개 생긴다는 느낌도 생각하셨으면

좋겠습니다. 문제 풀어보시죠. 대표유형 5번입니다. 네 수 a, 2, 3+b, 50. 이렇게 있어요. 일단 이것 먼저 하는 게 좋을 것 같아요. 여기서, 왜?

이렇게 3개를 보는 방법도 있는데, 이렇게 3개를 보면 미지수가 벌써 2개잖아요. 물론 언젠가는 해야 되겠지만, 싫어요. 지금은. 이 3개가 더 예뻐 보여요.

왜? 미지수는 하나밖에 없잖아요. b 밖에 없으니까. 가운데 항의 제곱은 양사이드의 곱과 같다. 100과 같다. 2와 50을 곱하니까 100과 같다.

따라서 3+b는 ±10이죠. 따라서 b는 넘어가니까 ±10-3, 3이 넘어가니까 -3이라고 쓰는 거고. 그 얘기는 한번은 플러스니까

플러스로 하면 10-3이니까 7이고, 또는 이게 -10이라면 -10-3이니까 -13이 되어버리는 건데, 여기 b가 양수라는 조건이 들어 있잖아요. 

그래서 -13이 안 되고 7이 된다. 이런 얘기라고. 돼요? -13이 아니고 7이 된다. 되죠? 맞잖아요. 좋아요. b는 7이 됐다. 그래서 b=7, 이렇게 씁니다. 

b가 7이면 이제 a만 구하면 되지. a는 어떻게 구할까요? b가 7이니까 여기다 7을 대입하면, a 그다음에 2, 여기다 7 대입하면 7+3이니까 10. 이거 가지고

또 아까처럼 만듭니다. 가운데 항의 제곱은, 4는. 양사이드의 곱과 같다고 했으니까 결국 10a가 4이다. 또 a 구하고 그러지 말고, 왜? 눈치를 보니까

여기 아주 예쁘게 10a를 한꺼번에 구하도록 문제가 출제됐으니까 10a가 4이잖아요. 여기다 4만 대입하면 4+10이니까 답은 11. 답은 11이다. 

이런 느낌으로, 답은 몇 번? 2번. 이렇게 정리하실 수 있을 겁니다. 그다음에 29번인데, 여러분 29번도 물론 이렇게 풀 수 있어요. 이렇게 세 개를 보는 거예요.

가운데 항의 제곱은 양사이드의 곱과 같다. 이렇게 3개를 보는 거죠. 가운데 항의 제곱은 양사이드의 곱과 같다. 그러면 이제 복잡해진다고, 식이.

왜? 이리 봐도 미지수 2개, 저리 봐도 미지수 2개니까 복잡하다. 그러니까 이런 걸 할 바에야 그렇게 하는 방법도 있습니다만, 그렇게 하는 것보다는

저 같으면 이거랑 이거의 칸수 차이를 가지고 공비를 직접 찾자는 거지. 저는 자신 있어요. 여러분에게 한번 기회를 드리도록 할 테니까 직접 공비를

첫 번째 항과 네 번째 항. 이건 어차피 네 번째 항이니까 칸 수가 4칸 밖에 차이 안 나니까, 여기다 공비를. 4칸 차이 나는 게 아니고, 칸수는 3칸 

차이 나니까 공비를 3번 곱해서 이렇게 된다는 아름다운 느낌으로 공비를 직접 찾는 연습을 집에서 한번 해보시기 바랍니다. 다음 시간에 이 문제부터

시작해서 뒷부분 또 열심히 설명해드리도록 할 테니까 본질을 탐구하는 수학학습, 다 같이 함께 갑시다. 고 투게더. 오늘 여기까지입니다. 






