안녕하세요. 수능에 꼭 나오는 핵심개념, 지수의 시간이 돌아왔습니다. 지금 이 강의를 듣고 있는 전국의 김지수, 강지수, 최지수, 박지수, 모든 지수들 힘내시길 바랍니다. 무슨 얘기죠? 웃기려고 얘기했는데, 괜히 했네. 

지수! 상당히 모든 학생들이 어려워하는 부분이죠. 거듭제곱근부터 설명을 드렸었어요. 거듭제곱근, 바로 이 부분인데요. 거듭제곱근, 거듭제곱근. a의 n제곱근, 이 근이라는 게 방정식의 근이죠. 어떤 방정식? 

a의 n제곱근이라고 하는 건 그 수를 n번 곱했을 때 a가 된다. 다시 얘기해서 a의 n제곱근을 x라고 한다면 xⁿ은 a의 근을 우리는 a의 n제곱근이라고 얘기한다. 거기서부터 시작을 했고요. 

우리가 원래는 뭐 x의 제곱, 여기 아래에 나와 있는 것처럼 x의 제곱은 -4하면 -4의 제곱근이 없다. 사실 그건 아니었다고. 허수 부분까지, 복소수 부분까지 다 생각을 했어야 됐는데, 

우리는 거듭제곱근 공부를 하면서 항상 어떤 말이 붙는다? 실수 범위에서, 즉 a의 n제곱근 중 실수인 것에 대한 이야기를 한다는 말씀을 드렸습니다. 그래서 4의 제곱근은 뭡니까? 

x의 제곱이 4인 것 중에 실수 ±2래. -4의 제곱근? 두 번 곱했어, 실수를. -4 음수 못 만들어, 없어. 16의 네제곱근? 네 번 곱해서 16이 되는 실수 ±2래. -16의 네제곱근? 

존재하지 않죠, 실수 범위에서. 이런 식으로 우리가 여기 네모를 다 채울 수 있어야 된다고. 8의 세제곱근, 2. -8의 세제곱근, 어? 세제곱근이니까 부호가 그대로 유지가 되잖아? 여긴 -2구나. 

혹은 원래는 어떻게 해야 돼? 8의 세제곱근이라고 하면 x세제곱은 8을 다 풀어야 되겠지? 근데 x는 2밖에 없어, 나머지는 뭐야? 허근이라고. 그런 이야기까지 말씀을 드렸습니다. 

이렇게 딱딱 떨어지는, 정수로 떨어지는 경우 말고 이런 경우도 쓸 수 있어야 된다고. 17의 제곱근? ±√17. -17의 제곱근 존재하지 않고, 17의 세제곱근? 세제곱근17, -17의 세제곱근? 

³√-17, 이렇게. 17의 네제곱근? ±⁴√17, -17의 네제곱근? 존재하지 않는다. 0의 n제곱근은 0. 이런 이야기를 할 수가 있었고, 여기 보시는 것처럼 이걸 외울 필요 없다고 그랬습니다. 

뭐 짝수일 때는 두 개고, 여기 한 개고, 없고, 이게 외우는 게 아니고 우리는 그래프로 해석할 수 있으면 좋다. y=xⁿ과 y=a의 교점의 개수가 거듭제곱근의 개수가 될 거다. 그래서 n이 짝수일 때는 이런 식으로 그려집니다. 

근데 a가 양수면 a의 n제곱근이 두 개야. a가 음수면 존재하지 않아, 교점이 없으니까. 뭐 이런 이야기. 그리고 아울러서 홀수일 때는 이런 식으로 그려진다고 그랬죠. a가 양수여도 하나, 음수여도 하나 존재한다는 것. 

이렇게 해석할 수 있으면 아주 좋다는 이야기. 거듭제곱근의 성질, 이 부분은 제가 어떻게 설명했습니까? 

이거를 거듭제곱근의 뜻만 가지고도 원래는 설명할 수 있는 게 원래는 교과서에도 그 순서대로 나와 있지만 좀 복잡하다는 거죠, 좀 어렵다고. 그래서 우린 뭡니까? 지수법칙, 지수의 확장을 이용해서 설명하겠다. 언제? 

다음 페이지를 보시면 나옵니다. 다음 페이지를 보시면 지수법칙부터 이야기를 하고 있는데요, 지수법칙. 우리가 중학교 때 배웠던 지수법칙입니다, 중학교 때 배웠던. 중학교 때. 자연수일 때. 

지수가 자연수인 경우, 이거 왜 더한다고 그랬죠? a를 n번 곱하고, a를 n번 곱했어. m+n번 곱했다는 거죠. a를 n번 곱한 걸 n묶음을 n개 있다는 거지. mn제곱. (ab)ⁿ은 각각 n제곱, 여기도 마찬가지로. 

그런데 이 부분이죠? a의 m제곱 빼기 aⁿ, 이렇게 될 수도 있고, 1일 수도 있고, 거꾸로 갈 수도 있다. 무슨 말입니까? m과 n의 대소 관계에 따라서 달라진다. 

이게 중학교 과정이었다면 고등학교에 오면서 우린 지수로 확장합니다. 지수가 정수인 거부터 시작해서 실수까지 확장을 하게 되는데, 정수인 것으로 왔을 때 우리가 바로 이 부분이죠. 

얘를 한 번에 쓰고 싶은 거야. 어떻게? a의 m-n제곱으로 한 번에 쓰고 싶다고요. 이 세 개로 이렇게 나눠 쓰지 않고 얘를 한 번에. 맞습니까? 

이렇게 만들기 위해 우리는 a가 0이 아닐 때, 밑이 0이 아닐 때 a의 0제곱은 1로 정의하면 되겠구나. 즉, aⁿ÷aⁿ은 a의 n-n제곱이랑 똑같은 걸로 나눴잖아요. 얘는 뭐가 된다? 1이 된다, a의 0제곱이니까. 

그런 말 할 수가 있고, -n제곱, 얘는 뭐다? 역수를 취하게 되는 거다. 그래야만 이 세 가지 이야기를 한 번에 정리할 수 있으니까라는 이야기를 했었고, 이제 지수를 어디까지? 유리수까지 확장을 합니다. 

지수를 유리수까지 확장할 때 아주 중요한 이야기, 거듭제곱근과 연결해서 설명할 수 있어야 되겠죠. a의 n분의 m제곱이라고 하는 것, 우선 이거부터 해봅시다. a의 n분의 1제곱이라고 하는 것. 

예를 들어서 2의 2분의 1제곱입니다. 우리는 어떻게 생각하자? √2라고 생각했다고. a의 n분의 1제곱은 ⁿ√a다. 이렇게 생각할 수가 있고, a의 n분의 m제곱이라고 하면 얘는 ⁿ√a의 m제곱이다. 

이런 이야기를 할 수가 있다. 예로부터 우리는 지수를 유리수로 확장할 수가 있고, 네 가지 지수 법칙이 다 만족한다. 단, 밑이 뭐일 때? 양수일 때만 성립한다. 이거 아주 중요한 얘기였어요. 

왜냐하면 여기에 나와 있잖아요. 지금 지수가 지금 이렇게 유리수인데, 밑이 지금 뭐야? -2의 제곱, 4. 4의 2분의 1제곱, 2²의 2분의 1제곱, 밑이 양수일 때 지수법칙을 써서 2 이렇게 나왔다고. 근데 얘는 뭐예요? 

2하고 2분의 1을 그냥 곱했어. 밑이 음수인데, 그랬더니 -2가 나와. 이거는 안 된다는 거죠. 이런 부분까지 설명을 드렸고, 지수가 실수인 경우, 

지금 무리수인 경우만 확장을 하면 되는데 그때는 뭐 예를 들어, 3의 √2제곱을, 3의 √2제곱을 어떻게 정의했습니까? 3의 1.4제곱, 3의 1.41제곱, 3의 1.414제곱 이런 식으로 그 값들을, 

가까워지는 값들을 계산해서 우리가 지수법칙을, 지수법칙이 실수일 때도 성립한다. 이렇게 설명할 수 있다는 것까지 말씀을 드렸습니다. 

이 이야기를 가지고 마지막에 거듭제곱근의 성질을 쭉 말할 수 있으면 모든 문제를 풀 수 있다고 그랬어요. 원래는 이게 거듭제곱근의 뜻으로, ⁿ√a의 뜻이 뭡니까? 얘를 n번 곱하면 a가 된다는 뜻이었죠. 

얘를 n번 곱했으니까 당연히 a가 되지. 뭐 이렇게 그 말뜻을 가지고도 우리가 정의를 가지고도 설명할 수 있겠지만 지수법칙을 이용하면 얘는 a의 n분의 1제곱이죠? 

그리고 n제곱, 그래서 a의 n분의 1 곱하기 n제곱, 여기는 1제곱. 이렇게 됩니다. 얘도 마찬가지로 a의 n분의 1제곱, b의 n분의 1제곱인데 얘는 ab의 n분의 1제곱, 따라서 ⁿ√ab 밑이 다 양수일 때만 이야기할 수 있어요. 

얘도 여러분이 마찬가지 방법으로 지수법칙을 이용해서 ⁿ√b분의 a다. 뭐 이런 이야기 할 수 있다고. 얘도 마찬가지죠. a의 n분의 1제곱의 m제곱이니까 a의 뭐가 되죠? n분의 m제곱이 됩니다. 

a의 n분의 m제곱은 우리 지수의 확장에서 이야기를 했어요. ⁿ√a의 m제곱이 된다고. 얘가 안으로 가, 그렇게만 생각하지 말고 외우는 게 아니고요. 지수법칙을 이용해서 생각하자고요. 얘도 마찬가지죠? 

a의 n분의 1제곱의 m분의 1제곱이니까 a의 mn분의 1제곱입니다. 따라서 mn√a가 된다. 얘도 마찬가지 방법으로 여러분이 해보시면 p가 뭐가 됩니까? 약분이 된다는 것까지 충분히 여러분이 설명할 수 있을 것 같습니다. 

여기까지 해서 지수에 대한 이야기를 다 설명을 드렸습니다. 상당히 중요한 부분, 연습을 철저히 하시기 바랍니다. 여기까지고요. 저는 로그 시간에 뵙도록 하겠습니다. 안녕!






