안녕하세요? 2019 수능 개념 30강 개념의 힘, 수학2고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 샘입니다. 벌써 30강입니다. 오늘이 마지막 강의죠. 우리가 구성된 마지막 강의고요.

그래서 여러분, 아마도 정말 오늘만 하면 끝이 나겠구나, 라는 생각이 드실 것 같기는 하지만 선생님이 번외편으로 열여덟 번째 강의에서 유리함수와 무리함수에서 고난도 문항들 있잖아요?

그걸 이번 시간 끝나고부터 해서 보충강의까지 해서 선생님이 그렇게 해야지만 끝이 난다는 것 다시 한번 알려드리고 싶습니다. 아, 끝인 줄 알았는데, 라는 생각이 들죠? 어쨌든 여러분, 로그까지 하고 너무 힘들면 좀 쉬세요.

그리고 한 번 더 복습하면서 열여덟 번째 강의는 복습하면서 그때 다시 한번 공부해도 돼요. 그러니까 그렇게 알도 있으면 될 것 같습니다. 그래서 오늘 들려드렸던 노래는요 김동률의 새로운 시작입니다.

실제로 여러분, 이 30강이라는 강의가 짧다면 짧고 길다면 길 수도 있어요. 그런데 짧든 길든 의미 없어요. 1개의 강의를 지금 30강이라는 이 강의 하나를 다 끝까지 제대로 공부했다는 것 자체로 굉장히 중요한 의미가 있습니다.

앞으로 여러분, 다른 것들을 공부할 때도 내가 이것도 다 완강했는데 다른 거 못하겠어? 새롭게 시작할 때 여러분 힘을 가질 수 있을 거예요. 그만큼 에너지가 생겼다는 것을 의미하는 것이니까 여러분, 지금부터가 시작입니다. 그렇죠?

그래서 복습 철저하게 하시고, 미적분, 원, 그리고 확률과 통계, 그리고 앞으로도 여러분이 계속 공부하는 데 있어서 큰 에너지를 가지셨으면 하는 바람에서 선생님이 들려드렸고요.

실제로 우리 수능 개념 강의 자체가 개념의 힘이잖아요? 여러분, 개념을 가지고 힘을 길러야 돼요. 그래야지만 다른 문제들, 여러 가지 응용된 문제들이 나와도 여러분이 자유자재로 개념을 사용할 수 있거든요.

그래서 힘을 기르는 그런 과정이니까 한번 봐서 되지 않습니다. 선생님이 문제 위에다가 1번, 2번, 3번 적어놨죠? 적어도 몇 번은 복습해야 됩니까? 3번은 복습해야 되고요.

스스로 만드는 DIY 노트 복습 한 번 더 개념 더 하시고요. 문제 여러 번 푸는 것보다 개념 제대로 잡는 게 더 중요합니다. 그런 것들 다시 한번 기억하시기 바랍니다. 오늘 30강 원래의 제목은 뭡니까? 상용로그입니다.

그래서 이번 시간에는 우선은 상용로그에 대한 얘기부터 한번 해보도록 할게요. '상'이라는 것은 '항상'. 상용이라는 말 들어봤죠? 그렇죠? 항상 사용한다고 생각하시면 돼요. 로그이긴 로그인데 너무나도 자주 사용을 하는 거야.

그래서 만날 사용해. 실제로 여러분의 일상생활에서는 만날 사용하지는 않지만 로그를 사용하는 어떤 그런 천문학이나 이런 부분에서는 항상 사용하는 로그이다, 라고 해서 이것을 상용로그라고 이름을 붙여놓은 것입니다.

그래서 상용로그라는 것은 그렇게 어렵지는 않아요. 어떻게 생긴 거냐면, 상용로그는 logN, 이런 모양입니다. 당연히 N은 뭐예요? 진수 자리에 있기 때문에 진수는 뭐보다 커요? 0보다 커야 되겠죠. 문제는 뭐냐 하면 밑이 없어요.

밑을 쓰지 않았어요. 만날 쓰다 보니까 굳이 밑이 얼마인지 알려줄 필요가 없다. 그래서 상용로그거든요. 그래서 밑이 얼마인 로그를, 10을 밑으로 하는 로그를 우리가 상용로그라고 얘기를 해요.

그러니까 원래 여기 밑이 얼마가 있었습니까? 10이 있었는데 이걸 쓰지 않는 거예요. 왜? 없으면 무조건 얼마라고 생각하자? 10이라고 생각하자는 것입니다. 그게 뭐다? 상용로그입니다. 그래서 실제로 우리가 상용로그라는 것은 뭐다?

log10의 N이라는 것을 뭐라고 나타내는 것입니까? logN으로 나타내는 거죠. 그랬을 때 중요한 것들이 있어요. 상용로그에서 자주 나오는 것들. log10은 얼마일까요? 원래 log10이라는 것은 뭐예요?

log, 밑이 10이니까 10의 10이죠? 그래서 밑과 진수가 같아요. 밑과 진수가 같기 때문에 얼마입니까? 1이 되는 거죠. 그래서 log10은 1입니다. 아셨죠? 그다음. log100을 한번 생각해볼게요. log100은요, log10의 뭐가 됩니까?

100은 10의 제곱이잖아요. 얘는 앞으로 나갈 수 있어. 즉, 2log10의 10이죠. 밑과 진수가 같아요. 1이죠. 2 곱하기 1은 2가 되어서 결론적으로 log100이라는 것은, log100은 얼마가 된다? 2가 되게 되는 것입니다.

즉, 10이면 1이고요, 100이면 2고요, 1000이면 뭐야? 3. 10000이면 4, 이렇게 되는 거예요. 그래서 실제로 log10이 쓰는 건 굉장히 복잡하잖아요? 숫자가 간단해지죠.

그래서 아주 큰 천문학에서 사용하는 그런 값들을 계산할 때는 상용로그가 사용이 된다는 것. 그래서 여러분이 이렇게 상용로그는 이 정도로 알고 있으면 돼요.

실제로 예전에는 상용로그에서 나왔던 지표라든가 가수, 이런 내용들이 시험에서 굉장히 어렵게 출제가 되었는데 최근에 지표와 가수라는 말 자체가 사라졌습니다. 무슨 얘기야, 라고 하는 게 당연한 거예요.

선생님, 지금 지표, 가수? 이거 뭐지? 이거 뭐지? 그게 좋은 거예요. 그래서 예전 교육과정에서 공부했던 N수생 같은 경우는 상용로그를 굉장히 어렵게 배웠었거든요. 그런 내용들은 다 사라졌습니다.

그래서 지금 방금 배운 내용과 선생님이 앞으로 알려드리는 내용 정도로만 기억하고 있으면 충분하다는 것, 그것도 기억하시기 바랄게요. 문제 한번 보겠습니다. a는 log2의 10이고요. b는 2√2일 때 alogb의 값을 물어봤습니다.

그러면 보겠습니다. a는 log2의 10이고요, logb래요. 그러면 2개 곱하는 거죠. logb니까. 이건 얼마입니까? 2√2가 되겠네. 여기 지금 logb라는 것은 log2√2라는 것은 밑이 얼마가 생략된 상태라고요? 10이 생략된 상태라고요.

그리고 2√2라는 것은 2의 1제곱 곱하기 √2는 2의 2분의 1제곱이죠. 즉, 2의 몇 분의 몇? 2분의 3제곱이에요. 따라서 여러분, 이 식은 log2의 10 곱하기, 2분의 3, 진수의 지수는 앞으로 나오죠.

그래서 2분의 3log10의 2, 이렇게 쓸 수 있다는 거예요. 그래서 여러분 보면 숫자부터 먼저 계산할게요. 2분의 3을 먼저 쓰고. 얘네 둘 볼까요? 밑이 2이고 진수가 10이죠. 밑이 10이고 진수가 2죠. 2개 자리가 바뀌었어요.

2개 곱하면 얼마가 된다? 1이 된다. 따라서 정답은 얼마가 된다? 2분의 3이 되는 것입니다. 그래서 밑이 없을 때 얼마가 생략되었다?

10이 생략됐다는 게 기본이죠? 상용로그에서 여러분이 알아두어야 될 첫 번째 내용을 이렇게 살펴봤습니다. 그러면 상용로그에서 알아야 될 것은 다음에 나오는 거 하나밖에 없어요.

어떤 것들이, 이제 나온다면 어떤 것들이 나오느냐? 선생님이 방금 보여드렸던 log10이라는 것은 거예요. log10은 뭐라고요? log10의 10이기 때문에 얼마가 된다? 1이 돼요. 즉, 1은 log10이에요.

그래서 여기서 우리가 10이라는 것을 한번 소인수분해를 해볼게요. 10은 뭐 곱하기 뭐예요? 2 곱하기 5죠. 즉, log10은 log2 곱하기 5로 쓸 수 있고요. 한 번 더 써볼게요. log2 곱하기 5로 쓸 수 있고.

진수에서 곱셈으로 표현된 것은 우리가 뭐라고 쓸 수 있습니까? log2+log5로 쓸 수 있잖아요. 그래서 결국은 여러분, log10이라는 것은 1이었는데 1은 또 무엇의 합의 모양으로 나타낼 수 있냐면,

log2와 log5의 합으로 나타낼 수 있다는 거예요. 이게 중요해요. 그러면 여기서 우리가 log2도 쓸 수 있겠네? log2는 얘랑 얘랑 보세요. 1은 log2+log5잖아요? 그러면 log2는 1-log5가 되겠죠.

그리고 같은 이유로 log5는요, 1-log2가 되게 되는 거예요. 그래서 여러분이 알아두어야 될 것, log10이 1인 건 알아야 돼요. 그다음, log2+log5가 1이 되는 것도 알아야 돼요. 또 log2는 1-log5라는 것.

그리고 log5는 1-log2가 된다는 사실 정도는 여러분이 상용로그에서 알고 있으면 좋아요. 그래서 이 세 가지 반드시 기억하시고. 여기에 대한 문제 한번 우리 연습해 보도록 하겠습니다. 2번 문제예요.

1번 문제고요. 2번 문제 가겠습니다. log2는 a고요, log3은 b라 할 때 log15분의 4를 a, b로 나타낸 것은? 이라는 문제입니다. 우선은 log15분의 4예요. 이 말은 15분의 4잖아요. 분수죠.

그러면 이건 log4-log 얼마로 나타낼 수 있습니까? 15로 나타낼 수 있어. 이거였기 때문에 15분의 4였죠. 밑은 모두 얼마입니까? 10예요, 그렇죠? 10이라서 쓰지 않은 거예요. 이때 4라는 것은 소인수분해 하면 2의 제곱이고요.

15라는 것은 소인수분해하면 3 곱하기 5가 되어서 결국은 한 번 더 쓰면, log2의 제곱-log3 곱하기 5가 되었어요. 그러면 진수에 있는 지수는 앞으로 나올 수 있습니다. 따라서 2log2가 되고요. -, 곱하기는 뭐로 바꿀 수 있어요?

log3+log5로 바꿀 수 있다는 거예요. 이때 여러분, 보세요. log2를 뭐라고 뒀어요? a. log2를 뭐라고 뒀어요? a라고 둔 거예요. 그다음에 log3은요? log3은 b라고 두었죠. 즉, 이 값은 b로 변신할 수 있어요.

문제는 뭐냐 하면, 바로 log5라는 거예요. log5는 주어지지 않았어요. 그런데 우리는 무엇을 알고 있냐면, 밑이 10인 상용로그에서 log5라는 것은 1-log2가 되고, 이때 이 log2가 뭐예요? a라고요. 따라서 여기는 뭐가 됩니까?

1-a로 표현할 수 있게 되겠죠. 그래서 그대로 한번 정리를 해볼게요. 2a-, 안에 얼마? b+1-a, 이렇게 정리할 수 있게 되는 거예요. 그러면 여기는 뭐가 됩니까?

-b, 이렇게 하면 -1, 이렇게 하면 -, -, +a가 되어서 2a+a는 3a고요, -b-1, 이렇게 표현할 수 있게 되는 거예요. 그래서 log5가 나왔을 때는 뭘 이용해서? log2를 이용해서 표현할 수 있다는 사실을 한 번 더 기억하세요.

이게 2번 문제였습니다. 이게 3학년 전국연합학력평가에 나왔던 문제예요. 물론 3월 문제이기는 하나 그래도 여러분이 이 정도는 알고 있으면 좋을 것 같아서 알려드리는 것입니다. 3번 문제 살펴볼게요.

3번 문제는 선생님이 예전에 수열의 합에서 한번 보여드린 적이 있습니다. 로그와 합의 기호는 매우 밀접한 관련이 있다. 그래서 자주 함께 등장한다는 얘기를 했어요.

첫 번째 우리가 기억해야 될 것은 뭐냐 하면 k는 1부터 n까지 ak를 우리는 뭐라고 쓸 수 있습니까? Sn이라고 쓸 수 있어요. 그러면 Sn이라고 썼을 때 a는 뭐가 된다고요? Sn-Sn-1로 쓸 수 있죠.

물론 n은 2부터 크거나 같을 때입니다. 그렇죠? 선생님이 왜 이 얘기를 하냐면, 지금 문제가 a의 2k예요. a의 2k. a의 2k가 알고 싶어요. 그러면 a의 2k가 알고 싶으면 무엇을 우선 알아야 돼요?

an을 알아야지만 n 자리에 뭘 대입하면? 2k를 대입하면 a의 2k가 되겠죠. 그래서 실제로 이 문제의 목표는 an예요. 그래서 an을 구해야 되는데 주어진 건 뭐예요? 1부터 n까지 ak예요. 이게 뭐예요? Sn이잖아요.

난 an이 궁금한데 Sn을 알고 있는 거예요. 그러면 Sn을 이용해서 Sn에다가 Sn-1을 사용하면 an이 나오죠. 그래서 an을 구하고 나면 n에다가 2k를 대입하면 n의 2k가 되게 되는 거예요.

그래서 여러분이 이 문제를 해결할 수 있게 되는 것입니다. 그래서 여러분 보는 순간, 얘는 뭐다? Sn이구나, 라는 것을 써놓고 an은 Sn-Sn-1이에요. 이거 왜 문제가 안 생기냐면요 k에다가 1 대입하면 a2거든요.

n이 2보다 크거나 같죠? 그래서 굳이 a1은 논할 필요가 없어지게 되는 거예요. 그러면 an은 Sn-Sn-1인데 얘가 Sn이라고. 즉, log에 2분의 (n+1)(n+2)가 Sn이에요. 그러면 S의 n-1은?

이 n 자리에, 이 n 자리에, 이 n자리에 뭐가 들어간 것입니까? n-1이 들어간 거죠. 즉, n 자리에 n-1. n 자리에 n-1을 대입하면 -log의 2분의 n-1+1인 거예요. 그러니까 뭐가 되고? n이 되고. n-1+2죠?

즉, n+1, 이렇게 나오게 되는 거예요. 그러면 여기 봅시다. log, log고요. 밑이 없어요. 밑이 모두 10이라는 얘기죠? 뺄셈이에요. 그러면 이건 뭐로 나타낼 수 있어요? 진수들의 나눗셈의 모양으로 나타낼 수 있잖아요.

누가 분모예요? 2분의 n(n+1). 분자는? 2분의 (n+1)(n+2)가 되게 되는 거예요. 그러면 누가 사라지고? 2가 사라지고 n+1도 사라지고. 따라서 log의 n의 n+2의 모양으로 우리가 나타낼 수 있게 되는 것입니다.

여기까지 이해 됐나요? 그래서 여러분, 얘가 뭐였습니까? an이었어요. an. an 찾은 거예요. an을 찾았어. 그런데 내가 궁금한 건 뭐예요? a의 2k거든. an을 찾았는데 내가 궁금한 건 a의 2k인 거예요.

즉, n 자리에 뭐가 들어간 것입니까? 2k가 들어간 거예요. 이 n 자리에, 이 n 자리에, 이 n 자리에 2k가 들어간 거예요. 따라서 log의 2k분의 2k+2라고 써주면 분자가 모두 2의 배수죠. 2배의 k+1이 되고, 누가 사라져요?

2가 약분돼서 사라지죠. 따라서 log의 k분의 k+1이 바로 뭐다? a의 2k가 되게 되는 것입니다. 그러면 a의 2k를 알았어요. 문제 가겠습니다. ∑k는 1부터 20까지 a의 2k인데 a의 2k는 log의 뭐가 된다? k분의 k+1이 된다.

1부터 대입하면 끝나겠죠? log, 1 대입하면 1분의 2. 2 대입하면 log의 2분의 3. 3 대입하면, log의 3분의 4가 되고요. 쭉 대입해서 얼마까지 대입하자? 20까지 대입하자. 그러면 log의 20분의 21이 되는 거예요.

그러면 얘들도 마찬가지입니다. 밑이 얼마인 로그예요? 10인 상용로그죠? 그러니까 진수들끼리의 곱으로 표현할 수 있게 되어서 1분의 2 곱하기 2분의 3 곱하기 3분의 4 곱하기해서 20분의 21이 되고요.

다 사라져요, 이렇게. 붙어있다 생각하고 여기까지 사라지면 결국 이 값은 로그 얼마가 됩니까? 21이 나오게 되는 거죠. 이 값을 뭐라 할 때? p라 할 때 10의 p제곱의 값을 물어보고 있습니다. 다양하게 물어보네요. 10의 log21이죠?

여러분, 잘 모르겠으면 여기 밑을 만들어보세요. 그러면 누구랑 누구랑 자리 바꿔도 돼요? 10이랑 21이랑 자리 바꿔도 된다. 지난 시간에 배운 내용입니다. 즉, 21의 log10의 10이죠? 밑과 진수가 같으니까 1이에요.

따라서 정답은 얼마? 21이 나오게 되는 것이고요. 그래서 이 문제는 정말 다양한 것들을 물어보고 있는 문제고요. 4점짜리 문항이었습니다. 그리고 어디에 나온 문항입니까? 수능에 나왔던 문항이에요.

수능에 나왔던 문항 보면 어떤 느낌이냐면, 세 줄밖에 안 돼요. 세 줄밖에 안 되는데 정말 많은 것을 물어보고 있습니다. 수열의 합과 일반항 사이의 관계. 그리고 an을 알았을 때 a2k 어떻게 구하는지. 그다음에 합의 기호 아는지.

그다음에 로그 계산할 줄 아는지. 밑변환공식 아는지. 다 물어보고 있는 거예요. 그래서 이런 문제들 여러분이 연습을 많이 하고 개념의 힘을 쌓아가셨으면 좋겠습니다. 괜찮은 문제였어요.

그래서 우리가 기본적으로 상용로그에서 나오는 내용들은 여기까지가 다예요. 선생님이 그런데 노파심에 지금 뒷부분 내용을 붙여놨습니다.

바로 여러분이 문제를 보면 아시겠지만 글이 굉장히 긴, 우리가 지수의 가장 마지막에서 했던 그런 유형의 문제예요. 지수의 실생활 활용, 그리고 로그의 실생활 문제들이 예전에 평가원에서 굉장히 많이 다루어졌던 내용임에도 불구하고

최근에는 잘 등장하지는 않았었습니다. 그런데 선생님이 계속 얘기하지만 교육 과정 내에 있는 내용이기 때문에 버릴 수는 없어요. 그래서 우리 몇 가지 문제들을 통해서 기본적인 유형들만 잡고 마무리하려고 해요.

그래서 선생님이 4번부터 해서 실생활 활용이라고 개념으로 넣어놨고요. 방법이 딱히 없어요. 선생님이 해야 되는 내용들만 교재에다 정리를 해놨는데요. 수학 역시도 언어예요. 약속이잖아요.

수학도 언어이기 때문에 중요한 단서, 수학에서 단서라는 건 관계식입니다. 지수 할 때도 했었잖아요. 관계식을 보면서 거기에 밑줄을 긋든가 아니면 박스를 치든가 그런 연습들을 하셔야 되고요.

그 관계식에서 나오는 각각의 어떤 문자들 있죠? 그 문자가 무엇을 의미하는지 반드시 파악하셔야 돼요. 수학도 국어, 영어와 같아요, 이런 문제에서는.

그래서 우리가 국어 공부하고 영어 공부할 때 학생들을 보면 지문 읽을 때 어떻게 합니까? 끊어 읽기를 하죠. 그래서 이런 실생활 활용 문제들, 글이 길게 나오는 이런 문제들은 반드시 끊어 읽기를 해서

여러분이 식이 만약에 2개이다 그러면 1번, 2번 이런 식으로 정리를 하는 그런 습관을 들이시면 좋을 것 같아요. 너무 많은 문제를 연습할 필요는 없고요, 선생님이 이렇게 알려드리는 문제 위주로 연습을 해두시면

혹시라도 모를 문제가 출제가 될 수도 있잖아요? 그랬을 때 당황하지 않고 해결할 수 있을 것입니다. 그래서 우리 4번 문제부터 한번 살펴보도록 할게요. 뭐부터 먼저 보자? 이걸 처음부터 이렇게 쭉 읽으면 눈에 잘 들어오지 않아요.

그래서 뭐부터 먼저 읽냐면, 관계식부터 살펴봅니다. 그러면 관계식 안에 여러분 문자들이 보여요. 뭐가 보이냐면, P와 E 2개가 보여요. 그러니까 P와 E는 뭔가 설명이 있어야 될 부분이죠.

그래서 P가 뭔지, E가 뭔지를 살펴보자고요. 그래서 봤더니 P가 여기 있어요. 이걸 다 이해하려고 하지 말고요, 뭘, 뭘, 뭔지는 모르겠지만 최대 신호 대 잡음비라는 뭔가가 있는데 얘가 P인 거예요. 그렇죠?

그리고 또 문자가 어디 있습니까? E라는 게 있는데 E는 뭐라고요? 뭔지는 모르겠지만 사진의 평균제곱오차를 E라고 한 거예요. 그러니까 P와 E가 뭔지만 알면 되는데, 그래서 관계식 아래를 읽어봤더니

두 원본 사진 A, B를 압축했을 때 내가 원하는 게 나옵니다. 최대 신호 대 잡음비, 최대 신호 대 잡음비를 각각 PA, PB라 하고. 그러니까 P에 해당하는 게 몇 개가 있는 거예요? 2개가 있는 거예요.

A라는 원본 사진에 해당하는 게 PA. B라는 원본 사진에 해당하는 게 PB라는 거예요. 그러니까 식이 몇 개가 생길까? 2개가 생기겠죠. A에 대한 것 하나, B에 대한 것 하나, 이렇게 생길 거예요. 그러면 E도 몇 개가 있어야 될까?

2개가 있어야 되겠죠. 그래서 봤더니 평균제곱오차, 아까 E가 평균제곱오차였는데 얘가 뭐라고요? 각각 EA, EB가 된 거예요. 그래서 2개가 생겼는데 이런 조건이 주어집니다.

EB는 100EA일 때 목표는 PA-PB의 값을 구하는 게 목표예요. 볼게요. 최대 신호 대 잡음비가 뭐였습니까? P였어요. 그러니까 P에 해당하는 게 PA, PB고요. 평균제곱오차가 E였는데 E에 해당하는 게 EA, EB인 거예요.

그래서 사진 A에 대해서 식을 하나 세우자고요. 그러면 뭐예요? PA는 20log255-10log, E 자리에 EA가 되면 되고요. 그다음 PB에 대해서도 똑같이 쓰는 거예요. PB는 20log255-10logEB가 되는 거죠. 여기까지 이해 됐나요?

그랬을 때 문제가 뭐였냐면, PA-PB를 구하시오, 라는 게 문제였어요. 그러니까 주어진 건 위에서 아래를 빼면 되잖아요. 빼라고요. 하라는 대로만 하면 돼요.

그러면 얘랑 얘랑 어때요? 쓸 때는 복잡했죠? 얘랑 얘랑 같은데 뺄셈을 하래. 사라지잖아요. 여기서 이거 빼는 것입니다. 즉, -10logEA가 되고. -, -니까 +10logEB가 될 거 아니에요. 여기까지 이해 됐어요? 둘 다 얼마예요?

10이에요. 따라서 10으로 묶어버립시다. 10으로 묶으면, log, 얘가 10으로 묶였으니까, 얘가 +니까 logEB-, 10 나가고 logEA가 되죠. 밑이 없어요. 둘 다 밑이 얼마라는 얘기예요? 10이라는 얘기고요. 따라서 10logEA분의 EB.

뺄셈은 이렇게 나눗셈으로 쓸 수 있죠? 그런데 문제에서 EB가 뭐였습니까? 100EA였어요. 따라서 EA가 또 사라져요. 그러면 log100이죠? log100은 얼마라고? 2라고. 따라서 10 곱하기 2 하면 얼마가 됩니까?

20이 나오게 되는 것입니다. 그래서 실제로 쓸 때는 굉장히 복잡해 보이지만 충분히 여러분이 맞힐 수 있는 그런 유형의 문제예요. 그래서 예전에 지금 2015학년도면 그렇게 멀지 않은 기간이잖아요.

2015학년도까지는 이런 문제들이 계속 출제가 되었다는 거예요. 이걸 여러분이 기억하시고요. 혹시나 나올 수도 있으니까 좀 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다.

지수나 로그의 실생활 문제들이 정말 아주 최근에는 등장한 적이 없지만 그래도 등장하고 있기 때문에 한번 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠어요. 5번 문제도 최근 문제입니다. 그래서 여러분 보면요 2016학년도 평가원 기출문제였죠.

9월 모의평가 문제였어요. 그래서 이거 한번 보도록 할게요. 마찬가지입니다. 뭘 보자? 관계식을 보자. 여기는 문자가 좀 많아요. 선생님이 굳이 이런 문제를 가지고 온 이유가 있어요. 잘 보셔야 됩니다. L이라는 문자가 있고요.

그리고 여기 v라는 문자가 있고요. d라는 문자가 있어요. 이제 보는 거예요. L이 어디 있냐? 여기. 최고소음도래요. 최고소음도를 L이라고 했고요. 그다음 여기 d도 보이네요. d는 뭐라고 되어 있어요? 거리를 d.

그리고 v도 있어요. 얘는 뭐예요? 속력을 v라고 했어요. 그러면 밑에 있는 글에서 뭘 찾아야 돼요? 최고소음도, 그다음에 거리, 그리고 속력을 찾으면 돼요. 그래서 밑을 봤더니, 가까운 선로 중앙 지점까지의 뭐가? 거리가 75m인.

거리가 75m래. 거리가 뭐였어요? d였죠. 즉, d가 75m인 한 지점에서 문제는 열차가 몇 개가 옵니까? 2개가 오고 있습니다. 그래서 최고소음도를 예측하고자 하는데, 그러면 식이 2개가 필요하겠죠?

열차 A가 P 지점을 통과할 때의 뭐가? 속력이 열차 B가 지점 P를 통과할 때의 속력의 0.9배래요. A가 통과할 때의 속력이 주어예요. A의 속력이. 그래서 속력이 v인데요.

A의 속력이기 때문에 우리가 뭐라고 쓰냐면, vA, 이렇게 나타내시면 돼요. vA가 B가 통과할 때의 속력이죠? 원래 속력이 뭐예요? v인데 B가 통과할 때의 속력 vB라고 써볼게요. 0.9배. B에서의 속력에 0.9를 곱하면 뭐가 된다?

A에서의 속력이 된다는 거예요. 그래서 식을 하나 찾아냈어요. vA는 0.9vB라는 것 하나 찾아냈어요. 그랬을 때 A의 예측 최고소음도를 LA, B의 예측 최고소음도를 LB라고 할 때 LB-LA의 값을 구하라는 문제예요.

식이 몇 개 필요하다고요? 2개. 그러면 A에 대해서 해보자고요. 예측 최고소음도가 뭐였습니까? L이었어요. 그러니까 L 자리에 LA, L 자리에 LB를 대입하면 되죠. 그래서 하나하나 해볼게요. LA는요 L 자리에 LA예요.

v 자리에는 vA. d 자리에는 75인 거예요. 그래서 그대로 쓸 거예요. 80+28log의 100분의 vA-14log의 25분의 75라는 식을 하나 찾고요. 그다음 LB에 대해서도 씁니다. 80+28log의 100분의 뭐가 됩니까?

vB가 되겠죠. -14log25분의 75가 돼요. 그런데 우리가 방금 무엇을 알아냈습니까? vA는 0.9vB라는 것을 알아냈죠. 그래서 여기다가 그대로 대입해서 한 번 더 써볼게요.

LA는 80+28log100분의 0.9vB-14log25분의 75, 한 번 더 썼고요. 목표가 뭐예요? LB-LA래요. 문제에서 아예 알려줘요. 여기서 이거 빼래요. 그 값이 궁금하대요. 그래서 LB-LA를 계산해보도록 할게요.

쓰는 것만 힘들어요. 잘 보세요. 80, 80 똑같아서 사라져요. 그리고 둘 다 얼마를 갖고 있습니까? 28을 갖고 있죠. 그래서 28로 묶어내면 log100분의 vB고요. 여기는 뭐예요? -log100분의 0.9vB가 되고요. 어때요?

절댓값이 같은데 얘만 앞에 -가 있어서 +가 되죠. -, +. 나머지는 똑같아요. 사라져요. 이 값을 의미하는 것입니다. 그러면 28이고요. 로그, 로그, 상용로그예요. 밑이 10이죠? 그래서 뺄셈이니까 나눗셈 해주면 돼요.

log에, 한번만 고생하면 되죠? 100분의 vB, 100분의 0.9vB. 이렇게 되죠. 빼기니까. 그래서 뭐도 사라지고? vB도 사라지고, 100도 사라져요. 그러면 0.9분의 1입니다. 그러면 10분의 9분의 1이죠? 9분의 10인 거예요.

이해 됐어요? 따라서 28log9분의 10. 나눗셈은 뺄셈으로 바꿀 수 있죠. 10-log9인데 9는 또 뭐예요? 3의 제곱이에요. 그리고 log10은 얼마랑 같아요? 1과 같아요.

그래서 28이랑 만나면 28-28log3의 제곱과 같아지고, 이 제곱은 어디로 갑니까? 여기로 나갈 수 있죠. 따라서 28-, 28 곱하기 2 하면 56log3이라는 값을 찾을 수 있게 되는 거예요.

실제로 이런 문제들은 학생들이 굉장히 부담스러워서 힘들어해요. 그런데 식만 잘 세우고 문제에서 하라는 대로만 하면 충분히 이겨낼 수 있으니까 이런 문제도 조금만 더 집중해서 공부하시기 바라겠고요.

이 문제에서 핵심은 뭐였냐면, 열차 A가 지점 P를 통과할 때의 속력이, 속력이, 얘가 열차 B가 지점 P를 통과할 때의 속력의 얘의 0.9배이다. 이것을 어떻게 표현하느냐, 이것만 잘 알면 해결할 수 있는 문제였다는 거예요.

이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 한 문제 더 연습하고 넘어갈게요. 마찬가지입니다. 식을 보세요. 문자가 많이 보여요. v, vc, k, R, x예요. 그러면 얘네들을 가지고 문제에서 어떻게 표현하고 있는지를 보자고요.

우선 vc는 보여요, 여기. vc는 뭐라고 그랬냐면 단면의 중심에서의 물의 속력이에요. 단면의 중심에서의 물의 속력을 vc라고 했고요. 그다음. x만큼 떨어진 지점이에요. x만큼 떨어진 지점.

이 x가 뭐에서 떨어진 지점, 거리에 대한 얘기네요. 그리고 거기에서의 물의 속력을 v라고 하면 이런 관계식이 성립한대요. 그러고 봤더니 R은 모르겠어. R은 뭐예요? 단면의 반지름의 길이가 R이래요. 그러면 k는요?

k는 밑에 있네요. 양의 상수라고 되어 있습니다. 그렇죠? 그래서 식을 우선 써볼게요. v분의 vc는 1-klogR분의 x예요. 그래서 한번 갑니다.

그래서 R이 1보다 작은 이 급수관의 벽면으로부터 중심 방향으로 R의 23분의 27만큼 떨어진 지점입니다. 즉, x가 뭐라는 거예요? x가 R의 23분의 27이라는 얘기죠. 여기 이해 됐어요?

지점의 물의 속력이, 속력이 v가 중심에서의 물의 속력, 뭐였습니까? vc였죠? 의 2분의 1. 곱하기 2분의 1을 하면 v가 된대요. 이거일 때, 하나일 때. 급수관의 벽면으로부터 중심 방향으로 R의 a제곱만큼 떨어진 지점. 또 나왔습니다.

x가 R의 a제곱일 때 물의 속력이, v가 중심에서의 물의 속력, vc의 또 3분의 1이래요. 여기까지 해서 식이 2개가 나오겠죠. 그대로 대입할 거예요. 그래서 보는 것입니다. v가 뭐였어요? v가 2분의 1vc래요. 그리고 vc가 나오고요.

1-klog, 모르는 건 그냥 그대로 쓰면 돼요. x가 뭐로 바뀌었습니까? 23분의 27. 됐죠? 또 식 하나 더 쓸게요. v가 뭐라고 그랬어요? 3분의 1vc라고 했어요. 3분의 1vc. 3분의 1vc분의 vc는 나머지 그대로 logR분의 x가 뭐였습니까?

R의 a제곱이었잖아요. 이거 2개 이용해가지고 a의 값을 찾으면 끝나는 거예요. 이 a값을 찾으면 끝나는 거예요. 그러면 이 값은 얼마입니까? 약분돼서 전체가 얼마가 돼요? 2가 돼요. 그래서 1 넘어갈까요?

1 넘어가면, 1은 -klog의 R분의 23분의 27. 여기만 쳐다보면 뭐예요? 밑이 같죠. R의 1제곱이에요. 그래서 R의 23분의 27-1인 거예요. 그러면 R의 23분의, 23 빼보세요. 4가 나오게 되겠죠? 여기도 같은 방법으로 할게요.

vc, vc 사라지고 이 전체 얼마 됩니까? 3분의 1분의 1. 3이죠? 1 넘어갔습니다. 그러면 2는 -klog의, 여기는 뭐가 돼요? 또 같은 방법이죠. R도 1제곱분의 R의 a제곱. 그러면 R의 a-1의 제곱이 되겠죠.

그래서 R의 a-1의 제곱이 나오게 되는 거예요. 여기까지 왔어요? 그러면 여러분 여기서 보면요, 별로 어렵지 않아요. 얘가 1이고 얘가 2잖아요? 몇 배예요? 2배죠? 그러니까 여기다가 2배 해보세요.

그러면 2는 -2klog의 R의 23분의 4가 되죠. 양변 2배 했어요. 그러면 2 대신에 이 값이 들어가면 되잖아요. 즉, -2klogR의 23분의 4가 되어서 누가 사라집니까? -k가 사라져요. 목표를 잘 보셔야 됩니다.

나는 a-1이 있는 이 a가 목표인 거예요. 그런데 나머지 똑같이 생겼죠. log, log. R도 똑같아요. 따라서 이 2를 어디로 보낼까? 원래 자리로 보내봅시다. 즉, log의 R의 a-1제곱은 log의 R의 23분의 4의 뭐였을까요?

제곱이었기 때문에 앞으로 2가 갔던 거예요. 따라서 log의 R의, 지수 계산 2개, 23분의 8이 되겠죠. 즉, a-1이 23분의 8이면 되는 거예요. 그러면 a는 1 넘어가면 23분의 8+23. 31이 나오게 되는 것입니다. 아셨어요?

그래서 조금 계산이 복잡한 문제까지 선생님이 다 다루어드렸으니까 이 정도 내용이 나왔을 때 너무 당황하지 말고 한번 도전해보세요. 실제로 2014학년도, 2015학년도, 2016학년도 평가원 기출문제들을 보여드린 거예요.

이 정도로 정리하고 마무리하시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 로그는 모두 끝이 났습니다. 그리고요 선생님이 이제 무리함수와 유리함수에서 역함수 부분을 좀 남겨놨었거든요.

이 내용들 정리해드릴 테니까 잠시 쉬었다가 다시 만나도록 할게요.



여러분, 실제로 지금 최근에 나왔던 로그에 대한 기출문제 굉장히 쉬운 문제들이 나오고 있습니다. 그래서 너무 어려웠던 학생은요 실생활 활용 문제들은 개념 이 강의가 30강이잖아요?

그래서 쭉 한번 보고 마지막 내용이 어려우면 우선 패스하세요. 그리고 한 번 더 복습할 때 좀 더 첨가해서 공부하고, 한 번 더 복습할 때 좀 더 첨가해서 공부하고, 이렇게 해도 늦지 않으니까

그런 식으로 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요. 선생님이 17강까지 공부를 하고 나서 열여덟 번째 강의는 30강 듣고 제일 마지막에 들으세요, 라고 얘기를 했습니다. 이 내용은 실제로는 최근에는 두 가지 이유가 있어요.

하나는 최근 시험에 거의 나오지 않았던 역함수에 대한 내용을 다루고 있고요. 두 번째는요 그리고 난이도가 굉장히 높아요. 그래서 난이도가 굉장히 높기 때문에 처음부터 이걸 다 가르쳐주는 것 자체가 별로 의미가 없기 때문에

한번 쭉 보고 나서 이 부분을 보는 게 훨씬 더 의미가 있을 것 같아서 선생님이 마지막 번외편으로 설명을 해드린다고 했던 거고요.

중간에 이 내용을 열여덟 강의에다가 확 넣어버리면 포기할 것 같아서 선생님이 제일 마지막에 알려드리는 것입니다. 우선 역함수 이번 시간에 하는 내용은요 그렇게 어려운 내용은 아니에요.

그래서 이번 시간에 좀 제대로 들으시고. 그다음 번외편으로 알려드리는 격자점 문제들은 난이도가 굉장히 높아져요. 그 격자점 어떤 식으로 해결하는지는 난이도가 굉장히 높아지기 때문에

마음의 준비를 하고 30강 다 듣고 나서 좀 여유가 생겼을 때 공부하시기 바랄게요. 아셨죠? 그러면 우선은 유리함수와 무리함수의 활용에서 첫 번째 활용이 뭐냐 하면 바로 이런 유리함수의 역함수에 대한 얘기입니다.

그런데 여러분, 거기에 선생님이 개념이라고 써놓고 지금까지는 개념을 굉장히 자세하게 설명을 해놨는데 식을 하나 달랑 적어놨어요. 그리고 그 밑에 쭉 다시 내려갈게요.

여러분 155쪽에 가면 문제풀이 팁에다가 선생님이 외우지 말라, 라고 해놨습니다. 절대 외우지 말라고 해놨어요. 외우지 마세요. 여러분 외워야 될 게 너무 많아요. 이번에 저희 반 학생이요 이건 정말 슬픈 얘기예요.

눈물 없이는 들을 수 없습니다. 한국사의 기준이 있잖아요. 한국 기준을 맞춰야지만 수시에서 대학을 합격할 수 있어요. 예전에는 한국사가 없었지만 이제 새롭게 한국사가 들어가고 한국사 기준이 그렇게 높은 편이 아니잖아요.

그런데 한국사를 굉장히 등급을 아주 아주 심각하게 낮게 받았더니만 수시 모집에서 싹 다 떨어진 거예요. 다른 기준은 다 만족했는데. 한국사 외우세요. 한국사 외울 공간을 남겨두세요. 이런 거 외우지 말고. 아셨죠?

물론 시간이 되면 외워도 돼요. 선생님이 식을 적어놨어요. 식을 적어놨는데 외우지 마시고요, 어떻게 하는지 기억을 하세요. 뭘 구하라고 했습니까? 역함수가, 라고 얘기를 했잖아요. 역함수가.

그러면 역함수를 구했더니만 얘가 된 거예요. 그러면 역함수 구하는 방법만 기억하세요. 그건 기억하셔야 됩니다. 한국사한테 양보하면 안 돼요. 그건 기억하셔야 돼요. 뭐라고 했냐면, y는 원래 x에 관한 식이 있어요.

이걸 이제 역함수를 만들 것입니다. 역함수를 만들려면 x는 y에 관한 식으로 바꾸라고요. x=, 으로 고치세요. 그런 다음에 x 대신에 뭘 대입하고? y를 대입하고 y 대신에 x를 대입해야지만 이게 역함수라고요.

그러면 여러분, 보세요. f(x)의 역함수죠? 얘를 뭐로 두자? y로 두자. 그러면 x-2분의 x-1이 돼요. 우리는 'x='이 필요하기 때문에 양변을 x-2를 곱해줍니다. 즉, y에 (x-2)는 x-1이에요. 아직까지 'x='의 꼴이 아니에요.

한 번 더 정리할게요. xy-2y는 x-1. 아직까지 'x='이 아니죠? 'x='이 되기 위해서는 x는 x끼리, y는 반대쪽으로 넘겨야 돼요. xy-x는 2y-1. 이렇게 되고요. 뭐로 묶어낼까? x로 묶어내면, (y-1)은 2y-1이 되겠죠.

왜 이렇게 묶었어요? 내 목표가 뭐니까? 'x='이니까. 그래서 y-1분의 2y-1이 나와요. 그다음 x 대신 뭘 대입하고? y를 대입하고 y 대신에 x를 대입하는 거예요. 그러면 이게 바로 뭐다? f의 역함수이다. 됐죠?

그래서 나온 게 뭐냐 하면 이거라고요. 그러면 ax인데 2x잖아요? a는 얼마가 되고? 2가 되고. +b인데 -1이 있어요. 즉, b는 얼마가 되고? -1이 되고. x+c인데 x-1이니까 c는 얼마가 된다? -1이 되고, 이때 a+b+c는 얼마가 된다?

0이 된다는 것을 확인할 수 있게 되는 거예요. 아셨죠? 그렇게 오래 걸리지 않기 때문에 이 정도로 정리하시는 게 훨씬 더 좋아요. 이걸 외우지 마세요.

어떻게 외울 수 있냐면, 실제로는 식을 만들어낼 수는 있어요, 똑같은 방법으로 하면. 그래서 f(x)를 여러분 교재에 있는 거 그대로 써드릴게요. cx+d, ax+b라고 하면 이걸 y로 놓고 양변에 cx+d를 곱해요.

그런 다음에 x끼리 묶어요. 그래서 x 대신 y, y 대신에 x를 대입하면 이것의 역함수가, 저도 못 외워요. 그래서 쓸 거예요. 보세요. cx-a고요. 그다음 -dx+b로 나와요.

그래서 외우는 학생들이 있어요. 자리 바꾸고 부호 바꾼 거거든요. 그렇게 생각하지 마시고요, 역함수 어떤 식으로 구하는지 그것을 기억하고 문제를 해결하세요. 그게 훨씬 더 편할 것입니다. 아셨죠?

그래서 유리함수의 역함수에 대한 문제가 1999학년도 대학수학능력시험에 한번 등장한 적이 있긴 하거든요. 그래서 선생님이 보여드렸고요, 실제로 최근에 그렇게 많이 등장하지는 않았습니다.

이 정도로만 기억하시면 될 것 같아요. 그러면 이제 뭐에 대한, 무리함수에 대한 역함수는 좀 볼 필요가 있습니다. 실제로 최근에 전국연합학력평가에서는 무리함수의 역함수에 대한 문제들은 가끔씩 등장하고 있거든요.

그래서 이 문제들 살짝 살펴보도록 할게요. 어떤 f(x)라는 함수가 있어서 √2x예요. x가 0보다 크거나 같을 때는 √2x고요. x가 0보다 작을 때는 4x예요.

이것의 역함수에 대하여 역함수가 -4분의 1x제곱+3보다 작거나 같게 되는 해가 a보다 크거나 같고 b보다 작거나 같을 때 a+b의 값을 구해야 돼요. 그러면 뭐부터 먼저 구해야 되는 거예요? 역함수부터 먼저 구해야 되겠죠.

그런데 역함수라는 것 잘 보셔야 되는 게 뭐냐 하면 x 대신 y, y 대신 x예요. 그래서 여기서 지금 x만 나와 있잖아요. y값, 즉 치역도 반드시 여러분이 알고 넘어가셔야 돼요.

그래서 f(x)를 살짝만 살펴보면요, 우리가 무리함수의 그래프 그릴 수 있으니까. x가 0보다 크거나 같을 때 √2x예요. 이렇게 생겼어요. 그렇죠? 그리고 x가 0보다 작을 때 4x예요.

기울기가 양수이고 원점을 지나는데 x가 0보다 작은 쪽만 그려야 되니까 이렇게 생긴 거예요. 그래서 x가 0보다 크거나 같을 때 y값도 뭐보다 크거나 같아요? 0보다 크거나 같아요. 그리고 x가 0보다 작을 때 y값, 0보다 작죠.

y값도 0보다 작게 되는 거예요. 이걸 여러분이 아셔야 돼요. 이걸 알고 이제 갑니다. 첫 번째, x가 0보다 크거나 같고 y가 0보다 크거나 같을 때 y는 √2x의 역함수를 구할 거예요. 역함수 구하는 방법만 잘 기억하세요.

'x='의 꼴로 바꾸면 된다고요. 양변 제곱하면 y제곱은 뭐가 돼요? 2x가 되죠. 나는 뭐가 필요해? 'x='이 필요해. 따라서 2분의 1y제곱이 되는 거예요. 그러면 역함수는 x 대신 y, y 대신에 x, 이렇게 나오게 되는 거죠.

이걸 뭐라고 두자? g(x)라고 두자. 따라서 얘가 g(x)가 되는 거죠. 그런데 역함수라는 것은 x 대신 y, y 대신 x이기 때문에 x가 0보다 크거나 같잖아요, 그것 그러면 여기서 y도 0보다 크거나 같아져야 되고.

y가 0보다 크거나 같았으면 y 대신 x 대입하면 x도 0보다 크거나 같았어야 돼요. 그래서 이 조건도 반드시 들어가야 됩니다. 그랬을 때 g(x)가 뭐보다 작거나 같아야 돼요?

-4분의 1제곱+3보다 작거나 같게 되는 x의 값의 범위를 구해야 돼요. 그러면 g(x) 자리에 뭐가 들어갑니까? 2분의 1x제곱이 들어가죠. 그래서 이건 우리가 예전에 연습했던 내용입니다. 이렇게 되고요.

한쪽으로 모으면, 2분의 1x제곱+4분의 1x제곱은 3보다 작거나 같아지게 되겠죠? 그래서 이거 4분의 2, 4분의 1. 4분의 3이에요. 4분의 3x제곱-3이 0보다 작거나 같은 거예요. 그래서 3, 3은 사라지고요.

양변에 4를 곱해버리면 x제곱-4가 0보다 작거나 같은 거죠? 인수분해 하겠습니다. (x+2)(x-2)가 0보다 작거나 같은 거예요. 따라서 -2보다 크거나 같고 x는 2보다 작거나 같아야 되는데 우리는 어떤 범위에서만 생각할 거다?

0보다 크거나 같은 범위에서만 생각해야 돼요. 그래서 0보다 크거나 같으면서 2보다 작거나 같다는 것을 우리가 하나 알아낸 것입니다.

그래서 1번을 통해서 우리가 알아낸 게 0보다 크거나 같고 x가 2보다 작거나 같다는 것을 알아낸 거예요. 여기까지 이해됐죠? 이제 두 번째 갑니다. 두 번째는 뭐였습니까? x도 0보다 작고 y도 0보다 작을 때 y는 뭐였어요? 4x였어요.

이건 역함수 쉬워요. 'x='의 꼴로 바꾸면 4분의 1y죠. x 대신 y, y 대신 x 대입하면 이렇게 쓸 수 있어요. 이걸 뭐라고 두자? g(x)라고 두자, 라는 것입니다. 그러면 g(x)가 -4분의 1x제곱+3보다 작거나 같아야 되잖아요?

g(x)가 4분의 1x래. 4분의 1x-4분의 1x제곱+3이에요. 한쪽으로 모으면 4분의 1x제곱+4분의 1x-3이 0보다 작거나 같은 거죠. 4 곱해버리면, x제곱+x-12가 0보다 작거나 같게 나오게 되고요.

따라서 (x+4)(x-3)은 0보다 작거나 같은 거예요. 우리 이거 이차부등식에서 연습 다 했습니다. 정답. -4보다 크거나 같고 3보다 작거나 같아져요. 그런데 우리는 어떤 범위에만 생각하자? x가 0보다 작고 y가 0보다 작은 범위였죠.

이것의 역함수 역시도 그러면 뭐가 됩니까? y가 0보다 작았으니까 x가 0보다 작은 것이고요. x가 0보다 작았으니까 y가 0보다 작은 거예요. 즉, x가 0보다 작은 범위에서만 -4보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 거야.

그러니까 결론적으로 -4보다 크거나 같으면서 0보다는 작아지게 되는 거죠. 따라서 -4보다는 크거나 같고 x는 0보다 작다는 것, 이 두 가지가 나오게 되는 것입니다. 그래서 이 두 가지를 뭐 해버리면 돼요? 합해버리면 되겠죠?

그래서 정답은 뭐가 됩니까? -4에서부터 x, 그리고 0, 0 포함해서 어디까지 다시 갑니까? 2까지 가는 이런 모양을 갖게 되고요. a보다 크거나 같고 b보다 작거나 같대요. a가 그러면 얼마가 돼요? -4. b는 얼마가 됩니까? 2가 되죠.

따라서 a+b는 얼마가 된다? -2가 나오게 되는 거예요. 아셨어요? 그래서 기본적으로 선생님이 이 무리함수의 역함수, 그리고 일차함수의 역함수까지 다 들어있는 2번 문제로 무리함수 역함수 한번 정리해 봤습니다.

이제 남은 문제들은 진짜 고난도 문항들입니다. 이 고난도 문항들 선생님이 번외편으로 따로 준비를 했으니까 처음부터 하려고 하지 마시고요,

어느 정도 개념이 잡힌 학생들만 번외편 공부하고 그리고 6월 모의평가, 9월 모의평가 또는 수능 준비하시면 충분할 것 같아요. 아셨죠? 여러분, 오늘도 진짜 진짜 수고 많이 하셨고요. 끝난 게 끝난 게 아닙니다.

지금부터 새로운 시작이니까 여러분이 좀 최선을 다해서 지금부터 열심히 공부해 주신다면 반드시 좋은 결과 있을 거예요. 지금까지 정말 정말 고생 많이 하셨습니다.









