안녕하세요, 2019 수능특강 수학2. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 여러분들 열심히 공부하고 있을 거라 믿겠습니다. 

오늘 시작할 때 들려드렸던 노래는요, YB 밴드죠. 흰수염 고래라는 노래였습니다. 

그 흰수염 고래를 제가 검색을 해봤어요. 학생들이 흰수염 고래 정말 많이 신청을 했더라고요. 여러분 나이 또래에 학생들이 이 노래, 이 밴드를 어떻게 알까? 

그러면서 흰수염 고래 노래를 들으면서 제가 이 노래에 나오는 흰수염을 고래를 검색을 했더니 현존하는 짐승들 중에 가장 큰 그런 동물이 흰수염 고래라고 하네요.

진짜 엄청나게 크다 라고 합니다. 어쨌간에 그 노래에 보면 이런 가사가 나와요. 너 가는 길이 너무 지치고 힘들 때 말을 해줘 숨기지마 넌 혼자가 아니야

우리도 언젠가 흰수염 고래처럼 헤엄쳐 두려움 없이 이 넓은 세상 살아갈 수 있길 그런 사람이길 이런 가사가 나옵니다. 

여러분이 그런 사람이라는 거예요. 그래서 힘들면 너무 지쳐서 힘들면 진짜 선생님한테 선생님! 저 오늘 너무 힘들어요 쉬고 싶어요

실제로 제가 이제 저희 반 아이들 졸업시키고 하면서 재수하는 학생들이 있어요.

저한테 졸업식날 오더라고요. 학원을 들어가는 학생인데, 선생님! 저 오늘 하루만 쉬면 안 돼요? 이러더라고요. 쉬라고 졸업식 날인데 하루 쉴 수도 있죠. 그렇죠.

그게 계속 늘어나면 안 되겠지만 정말 너무 지치고 힘들 때는 하루 쉬고 좀 다시 기분을 좀 업 시켜가지고 다시 공부하는 것도 나쁘지 않다 라고 봐요.

여러분 어쨌든 간에 이 넓은 세상에서 멋지게 살아나갈 수 있으니까 조금만 더 참아주셨으면 좋겠습니다. 우리는 명제, 명제 공부하고 있습니다. 이번 시간 지금 마지막 시간이에요. 

그래서 명제 레벨 2에 있는 4번 문제 그리고 레벨 3에 있는 실력 완성 문제. 그리고 이제 대표 기출 문제 이렇게 만 풀고 마무리 하도록 하겠습니다. 

여러분 아마도 이번 시간 먼저 풀어본 학생들은요. 기본 연습 문제도 약간은 어려웠을 거예요.

왜냐하면 기본적인 산술평균, 기하평균에 대한 문제에서 그 발문 자체가 약간 달라졌거든요. 그래서 4번 문제도 조금 힘들었을 수도 있고요. 

그리고 실력 완성 문제는 제가 미리 얘기할게요. 1번부터 4번까지 어느 하나 쉬운 문제는 없었습니다. 생각하는 거 자체가 굉장히 어려운 문제들이었어요.

그래서 선생님 같은 경우는 이런 유형의 문제들을 많이 봐서 그렇지만 여러분은 굉장히 힘들었을 겁니다. 

그래서 나만 힘들었던 거 아니야? 뭐 집합에서도 네 번째 4강 굉장히 힘들었던 학생들 많거든요. 제가 집합 4강 시작하면서 얘기했어요. 실제로 이런 문제들이 시험에 나올까. 

나오지 않을 가능성이 매우 높아요. 그런데 그럼에도 불구하고 그 중간 중간에 나오는 개념들은 다른 단원이랑 함께 나올 수 있다는 얘기를 했었습니다.

명제 역시 마찬가지입니다. 실력 완성 문제 레벨 3에 있는 실력 완성 문제는 그 문제 자체가 시험에 나올까? 사실은 저도 의문이에요.

하지만 1번부터 4번 사이에 나오는 어떤 중간 중간에 나오는 개념들 자체는 다른 단원이랑 굉장히 밀접한 연관이 있는 그런 내용들도 있으니까

그런 내용들 위주로 여러분이 알아두시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 어쨌든 기본 연습 4번 문제부터 우리가 공부하고 넘어가도록 하겠습니다. 

이 문제는 우선 눈에 보이는 게 있어야 돼요. 여러분이 항상 눈에 무엇이 보여야 되냐면 두 양수 a, b에 대하여 라는 말이 있어야 되고요.

그리고 무슨 말이 있어야 되냐면 최댓값에 대한 얘기입니다.

양수라는 조건이 있고 최솟값rhk 최댓값에 대한 얘기가 있으면 90% 이상, 거의 99%가 뭐에 대한 얘기라 그랬냐면 산술평균 그리고 기하평균에 대한 얘기라고 했어요. 

산술평균과 기하평균의 관계에 대한 얘기라고 했습니다. 그러면 산술평균과 기하평균이 뭐냐.

자, 산술평균과 기하평균은 두 개의 양수에 대해서 두 개의 양수에 대해서 산술평균은 두 개를 더해서 나누기2한 값을 산술평균이라고 했고요. 

기하평균은 두 개를 곱해서 양의 제곱근을 한 것을 기하평균이라고 했을 때 산술평균이 기하평균보다 크거나 같다 라는 게 산술평균과 기하평균과의 관계예요. 양수라는 말 나옵니다.

그래서 a가 0보다 크고 b가 0보다 크다 라는 말 대신 두 양수 a, b라는 말이 나와요. 두 양수 a, b에 대하여. 여기 뭐가 나와요? 부등호가 나오죠. 

부등호가 나오기 때문에 최댓값이나 또는 뭐를 물어보기 쉽다? 최솟값을 물어보기가 쉽다 라는 거예요. 그렇죠. 두 개의 숫자를 비교했기 때문에 어떤 수보다 크거나 같다. 

어떤 수보다 작거나 같다이기 때문에 최댓값과 최솟값을 물어볼 수 있다 라는 거죠. 그래서 거꾸로 가자고요.

양수라는 말이 나오고 최댓값이나 최솟값을 물어볼 때는 거꾸로 무엇을 생각하자?

산술평균과 기하평균과의 관계를 물어보는 거구나 라고 거꾸로 생각할 수 있어야 된다 라는 거예요 아셨죠? 그렇게 출발하면 90% 이상 그게 맞아 떨어진다고요. 그렇죠. 

그래서 이 문제도 보는 거예요. 두 양수 a, b에 대하여 좌표평면 위의 점 P√a, √b입니다. 선생님이 다시 얘기할게요. 좌표평면에 관한 문제가 나옵니다. 

그러면 좌표평면에서 내가 나타낼 수 있는 순서쌍은 다 나타내세요. 무슨 얘기냐, P는 √a, √b죠. 그러면 P에다가 (√a, √b) 표시하고 시작하세요. 그리고 그림을 봅니다. 

P에서 x축으로 수선의 발을 내렸습니다. 그래서 봤더니 x축에 내린 수선의 발을 H라 하자 라는 말까지 나와 있습니다. 그러면 H의 순서쌍은 뭐가 되죠?

x좌표는 P의 x좌표와 같기 때문에 √a가 될 거고요. y좌표는 x축 위에 있기 때문에 0이에요. 여기까지 됐죠? 그랬을 때 OP의 길이가 4래요. 5가 뭐예요? 원점입니다. (0, 0)이죠. 

두 점 사이의 거리가 4래요. OP의 길이가 4일 때라는 말이 나옵니다. 두 점 사이의 거리. 두 점 사이의 거리 어떻게 돼요? 루트에 x끼리 빼서 제곱. 

√a-0의 제곱이니까. √a의 제곱이죠. (√a)의 제곱+, √b-0의 제곱. 즉 √b의 제곱을 했더니만 얼마가 된 거예요 ? 4가 된 거예요.

그런데 루트를 제곱하면 사라지고 a는 양수이기 때문에 a제곱하면 √a의 제곱이니까 여기 그대로 a가 나오죠. 이거 루트도 그대로 루트의 제곱이니까 b만 남게 되죠.

즉 루트에 √a의 제곱 a+, √b의 제곱은 b 해서 4가 된 거예요. 루트가 나오면 불편해요. 그래서 양변을 뭐해버릴까요? 제곱을 해버립시다.

다행인 거는 양수이기 때문에 여러분 자유롭게 제곱해도 상관없죠. 그래서 a+b는 얼마 4의 제곱 16이라는 식이 하나 나오게 되는 거예요. 느낌이 오죠?

두 수의 뭐가 나왔습니까? 합이 나온 거예요. 양수에 대해서 두 수의 합이 이미 나온 거예요. 그랬을 때 문제 갑니다. 직각삼각형 OHP의 넓이의 최댓값인 거예요.

이제는 뭐할까? 넓이를 구해봐야 되겠죠. 그래서 직각삼각형 찾읍시다. 직각삼각형이 있는 거예요.

그러면 넓이는요, 뭐예요? 밑변의 길이와 높이를 곱해서 2분의 1를 해주면 돼요. 그렇죠. 그래서 0에서부터 √a까지잖아요. 

수직선 위에서의 두 점 사이의 거리와 똑같아요. 왜? y좌표가 같기 때문에. 따라서 √a-0하면 √a가 되고요. 마찬가지입니다. 

높이 역시도 x좌표가 같기 때문에 수직선에서의 두 점 사이의 거리와 같아요.

그래서 √b에서 0까지. 0에서 √b까지. 즉 √b-0하면 √b가 나오죠. 그러면 넓이는 넓이는 2번이라고 하면 넓이는 2분의 1곱하기 밑변의 길이 √a 높이 √b가 되는 거예요. 

얘의 뭐를 구하자? 최댓값을 구하자. 조건은 뭐다? a+b가 16이라는 거예요. 아셨죠? 그래서 산술평균과 기하평균 그대로 한번 볼게요.

그대로 보면 2분의 a+b가 √ab란 말이야. 그렇죠. 그런데 목표가 뭐냐면

2분의 1곱하기√a곱하기√b예요. 다행인 건 a도 양수고 b도 양수이기 때문에 이거는 뭐라고 쓸 수 있어요?

2분의 1√ab라고 쓸 수 있다고. 내 목표가 2분의 1√ab예요. √ab에다가 뭐를 곱해야 돼? 2분의1를 곱해야 되죠. 즉 여기다가 2분의 1를 곱하고 싶은 거야.

그러면 수학은 공평하니까 여기도 뭐를 곱할까? 2분의1를 곱해주면 돼요. 양수이기 때문에 부등호 방향 바뀌지 않아요. 즉 4분의 a+b보다 2분의 1√ab가 작거나 같다고요. 

내 목표가 뭐예요? 2분의 1√ab라고요. 그런데 우리는 뭐를 알고 있어요?

a+b가 얼마인 거 알고 있어요? 16인 거 알고 있죠. 즉 4분의 16하면 이거 얼마입니까? 4가 된다고요. 

내 목표는 4보다 작거나 같은 거예요. 4보다 작거나 같으니까 최댓값은 얼마가 된다? 4가 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 최댓값을 구하시오. 정답은 얼마? 4가 이렇게 해주시면 되는 거예요.

산술평균과 기하평균은 이거 자체만 물어보는 문제가 나올 가능성보다는 어떤 문제 속에 숨어서 나올 겁니다. 숨어서 나올 거예요.

그러니까 대놓고 이렇게 묻지 않을 거라고요. 다시 다른 단원이랑 굉장히 밀접하게 연관이 되어서 나올 가능성이 매우 높아요.

그랬을 때 여러분이 머릿속으로 기억해야 될 거는 뭐예요? 양수 a, b에 대하여 최댓값 또는 최솟값이 나왔다 라는 거예요. 

그러면 뭐를 사용하자? 산술평균과 기하평균과의 관계를 이용해 보자 라는 거예요. 그렇게 접근을 해보자.

그래서 머릿속에 그거를 기억을 하고 있어야 된다 라는 거죠. 아셨죠? 그래서 4번 문제로 이렇게 한번 연습해 봤습니다. 

이제 실력 완성 문제로 한번 넘어가보도록 하겠습니다. 실력 완성 문제 1번은 틀리는 게 너무나도 당연해요.

틀리는 게 너무나도 당연해요. 이런 문제가 이 명제 단원에서 기출 문제로 나올 것이냐. 상당히 희박하죠. 

상당히 희박한데, 어쨌든 간에 지금 집합과 명제가 함께 나온 문제이기 때문에 여러분이 좀 이해를 하는 과정에서

이런 문제들은 어떤 식으로 해봐야 될까. 문제 해결 과정 자체는 굉장히 여러분한테 도움이 될 겁니다. 

선생님이 했던 거 그대로 설명을 해드릴 거예요. 무슨 얘기냐면 굉장히 길어요, 딱 봐도. 하기 싫어요.

하기 싫게 생겼어요. 전체집합 U가 있는데 {-3, -2, -1, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7}이라는 어떤 전체집합이 있었을 때 (가), (나)부터 한번 생각을 해봅시다. 

이것의 부분집합이 A, B인데 A교집합B는 뭐가 된대요? 공집합이 된대요. 이거 뭐죠? A와 B는 서로소임을 의미하는 겁니다.

두 번째 A합집합B가 전체집합이다. 선생님이 서로소할 때 이런 얘기를 했습니다.

서로소할 때 무슨 얘기를 했냐면 서로소라는 말이 나오면 학생들이 일반적으로 어떻게 생각하냐면 A, B 이렇게 벤다이어그램을 생각해요. 

그런데 이런 것만 서로소일 수는 없다 라는 얘기를 하면서 무엇을 얘기해 드렸냐면 전체집합 안에서 A와 B가 서로소일 때 이렇게 생긴 것도 A와 B가 서로소다 라는 얘기를 했었어요.

이런 그림도 기억 해야 된다 라는 얘기를 했었어요. 여기에 대한 얘기죠. A와 B의 교집합이 공집합인 거 이렇게 두 개가 그냥 나 몰라, 나 떨어져 있어 이렇게 생각할 수도 있지만.

이것도 서로소예요. A와 B의 교집합이 공집합이죠. 그러면서 A와 B의 합집합이 전체집합이 된 거예요. 선생님이 그 얘기를 했던 거예요.

수능개념에서도 했고 수능특강에서도 했습니다. 그래서 (가), (나)를 보는 순간 이거 어디서 선생님이 어려운 문제에서는 이렇게 나올 수도 있는데

하나만 생각하지 마 라고 했던 게 그대로 느껴져야 돼요. 그래서 뭐냐면 전체집합이 있으면 두 개로 그냥 가르자 라는 거예요. 뭐라고요?

두 개로 갈라버려. 두 개로 갈라버리자 라는 게 바로 여기에 해당하는 얘기예요. 예를들면 여러분 어떻게 생긴 거냐면

A라는 집합이 있고 B라는 집합이 있으면 원소만 선생님이 나열해 볼게요. A가 -3이고 -2이고 -1이라고 해볼게요. 원소가.

그러면 얘가 뭐가 될까? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 뭐 이런 식으로 될 수 있다 라는 거죠. 그러니까 여기에 있는 원소 몇 개입니까?

10개의 원소를 3개, 7개, 5개, 5개, 1개, 9개 이런 식으로 그냥 자른 거예요. 아셨죠? 굳이 순서대로 자른 필요도 없어요. -3, 6, 7이야. 그러면 여기는 뭐가 들어가면 될까?

-2, -1, 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 들어가도 상관 없다고요. 아셨어요? 이런 식으로 두 개의 교집합은 공집합이면서 두 개를 합하면 무조건 뭐가 돼야 돼요? 

전체 집합이 돼야 된다 라는 것을 (가), (나)를 통해서 여러분이 우선 알고 있어야 되고.

서로소라는 말에서 여러분이 항상 거의 대부분 학생들이 서로소라면 이렇게 생각을 하는데 이렇게 되지만은 않을 수도 있다 라는 사실.

이런 모양이 있을 수도 있다 라는 것을 이 문제를 통해서 여러분이 우선 알고 넘어가면 돼요. 아셨죠?

그랬을 때 다음이 문제예요. 위의 조건을 만족시키는 두 집합 A, B에 대한 명제.

두 집합 A, B 중 적어도 한 집합은. 모든 원소의 합이 a 이상이다. a 이상이다가 참이 되도록이라고 했습니다. 무슨 얘기예요? 

A와 B라는 집합이 있는데, 적어도 1개의 집합은 둘 중에 하나가 될 수도 있고, 두 개가 모두 다 될 수도 있는 거예요. 그렇죠.

집합은 모든 원소의 합이 모든 원소를 더했을 때 어떤 숫자 이상이다가 뭐가 돼야 돼요? 참이 되도록 하는 실수 a의 최댓값을 구하래요. 지금부터 문제가 생깁니다.

어떤 문제가 생기냐면 이거를 가르는 거 자체도 경우의 수가 굉장히 많은데, 갈랐어 이렇게. 가른 다음에 뭐라고 했냐면 합을 구하래.

집합 A의 원소의 합을 구하고 집합 B의 원소의 합을 구했을 때 둘 중에 적어도 1개의 집합은 그 합이 A라는 숫자 이상이 되도록. 이 참이 돼야 된대.

그런 a가 1개가 아닌가봐요. 그런 a가 1개가 아니고 그런 a들 중에 가장 큰 값을 구하세요 라는 말입니다. 어떻게 해야 될까?

그럴 때는 해봐야 돼요. 해볼 수 밖에 없어요. 그래서 해보면서 여러분이 느낌적인 느낌을 받아야 돼요. 선생님이 여기 두 개를 써놨는데, 약간 밑에다가 써볼게요. 

여기 아까 -3, 6, 7이라고 했고요. 그러면 -2, -1, 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 되면 되겠죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 합을 각각 구해보도록 할게요.

얘는 합이 얼마냐면 -6이에요. 여기는 합이 얼마일까요? 이거는 좀 쉬워요? 이렇게 하면 8이죠. 이렇게 하면 8이죠. 이렇게 하면 8. 8*(곱하기)3=24+4예요. 

이거는 얼마입니까? 28이에요. 그렇죠. 적어도 1개의 집합은 모든 원소의 합이 A이상입니다. A이상이 돼야 돼요 그렇죠.

만약에 A가 -6이라고 해봐요. -6이면 두 개 모두 -6 이상입니까?

-6도 되는 거예요. A가 뭐도 되는 거예요? 28이라고 해도 돼요. 그렇죠. A는 이때 a의 값은 -6이라고 하면 둘 다 a 이상하고, 28이라고 하면 뭐 이상입니까? 

이 B만 적어도 하나라고 했잖아요. 28 이상이 되는 거예요. 아셨죠? 그런 식으로 이제 찾아내는 거예요.

찾아내는 건데, 그랬을 때 이게 지금 어떤 집합을 가지고 오더라도 이거를 만족해야 된다는 말이에요. 어떤 집합을 가지고 오더라도.

그랬을 때 어떻게 해야 되느냐 라는 겁니다. 아셨어요? 그러면 지금 여기서는 a가 -6이 될 수도 있고 28이 될 수도 있는 거예요. 이렇게.

그러면 여기는 한번 볼까요. 여기는 어떻게 됩니까? 여기는 어떻게 되냐면 얘랑 얘랑 더하면 3+7하면 여기는 10이에요. 

10이고 여기는 어떻게 돼요? 여기는 -2랑 2랑 사라지죠. -1이랑 1이랑 사라져요. 그다음에 얘는 얼마가 됩니까? 12가 돼요. 그렇죠.

그러면 적어도 한 집합은 모든 원소의 합이 a 이상이다가 참이 되려면 얼마면 됩니까? a가. 10이면 둘 다 10 이상이죠. 적어도 1개의 집합이 10이상이에요. 

그리고 12라면 적어도 1개의 집합 원소의 합이 10 이상이 되는 거예요. 알겠어요?

그러면 얘네들 중에서 지금 이런 거 다 만족을 해야 되는데 얘네들 중에서 이것을 만족하게 하는 실수 a 최댓값은 또 뭘까? 라는 거예요.

어떻게 돼야 될까? 만약에 여러분 여기서 a를 하나 정해봅시다. a를 정해서 여기까지 풀었어요 a를. -6이라고 선택을 해볼까요. 

-6이라고 선택하면 이거 맞아야 되고, 이것도 맞고, 여기도 맞고, 여기도 맞아요. 그렇죠. 그러니까 a가 -6이 될 수도 있는 것 같아. 잘 봐요. 그런데 28이라고 선택을 해봅시다.

여기에 관한 집합에서 a는 28이라도 상관 없지만 a를 28이라고 하잖아요. 그러면 밑에 있는 집합에 대해서 a가 28일 수 있어요? 없어요? 없지.

10 이상이거나 12 이상인데 28 이상일 수는 없잖아요. 그러니까 a가 28이 될 수는 없는 거야. 이해됐어요? 그러면 여기 중에서 12를 선택해볼게요. 12를.

12를 선택했다 라고 할게요. 그러면 12를 이 집합에 대입을 해볼게요. 적어도 하나의 집합은 원소의 합이 12 이상이에요. 그렇죠. 되죠? 12도 돼. 12도 돼. 

12도 돼. 10이라고 하면 더 잘 되겠지. 봐. 적어도 하나의 집합은 원소의 합이 10 이상인 거예요. 어떨 때는 되고 어떨 때는 안 되네. 그러면 어떻게 생겼을까? 라는 생각을 해보자고요.

28은 어쨌든 답은 아닌 것 같아. 해보니까. 그렇죠. 그러면서 쳐다봤어요. 선생님이 한 거 그대로 보여 드리는 거예요. 

도대체 뭐라는 거야? -6인가? -6인가? 10인가? 그래서 a가 될 수 있는 숫자들 되게 여러 개인데, 그 중에 가장 큰 게 뭐지?

그러면 12는 될까? 뭐야? 느낌이 와야 되는데 선생님이 그래서 이거를 한 네 개 정도 해봤어요. 

예를 들어 그러면 이렇게도 한번 해보자. -3, -2, -1, 1, 2, 3 쓰면서 느꼈어요 저도. 

4, 5, 6, 7. 이거 다 더하면 얼마됩니까? 0 돼요. 여기는 11+11하니까 22가 되죠. 그러면 여러분 a가 될 수 있는 숫자는 여기서는 0이랑 22이에요.

22는 될까? 안 될까? 당연히 안 되겠지. 왜? 왜? 22는 왜 안 돼? 22이 이상이 안 되잖아요. 맞아요?

22이 이상이 안 되잖아요. 둘 중에 적어도 하나는 22 이상이어야 되는데 안 된다 말이야. 그러면서 샘이 느낀 게 뭐였냐면. 22이라는 숫자가 도대체 뭘까?

둘 더하니까 얼마예요? 22죠. 더하니까 얼마예요? 22예요. 0이랑 22랑 더하면 22예요. 이게 뭘까요?

A에 있는 원소들이랑 B에 있는 원소들이 다 더하면 즉 전체집합의 원소를 다 더하면 얼마가 되는 거예요? 22가 되는 거예요.

22가 되면서 선생님이 뭐라 그러냐면 28, 22 이런 거는 안 될 것 같죠. 안 될 거 같아. 그러면 어떤 느낌이 들어? 

아, 반이 되어야지만 22의 반인 11이 되어야지만 이쪽에서 다 더하고 이쪽에서 다 더해도 11 이상인 게 적어도 하나는 나오겠구나 라는 생각이 들더라고요. 

이걸 이해하셔야 돼요. 해봐야 돼. 선생님이 실력 완성 1번 문제를 보는 해결하는 방법은 단 한 가지예요. 

해봐야 돼요. 해봤 을때 여러분이 이게 느껴져야지만 문제가 해결이 되는 거예요.

무슨 얘기인지 이제부터 봅시다. 12가 될까? 12가 될까? 라는 생각을 하는 거예요. 12가 답이 왜 안 될까? 그러면. 왜 안 될까? 라는 생각도 해봐야 돼요. 

선생님이 뭐라 그랬어요? 반반 나누라고 했어요. 다 더해서 11 되겠끔 한번 나눠보자고요. 그게 가능한지 한번 생각해 보세요. 그것부터 가능한지도 봅시다.

다 더하면 뭐라고요? 전체집합의 모든 원소의 합이 얼마예요? 22예요. 그러면 다 더해서 11이 되겠끔 한번 만들어 보자고요.

굉장히 쉬워요. 다 더해서 11이 되겠끔 만들려면 여러분 숫자 두 개만 더해도 11 만드는 어렵지 않죠. 뭐랑 뭐랑? 4랑 7이랑 더하면 11예요. 4랑 7이랑 더하면 11이에요. 

그리고 나머지들 다 더하면 11이 되는지 한번 확인해 봅시다. 선생님이 여기서 한번 확인을 해볼게요. 4랑 7이랑 더할 거예요.

4랑 7이 있고요. 나머지 -3, -2, -1, 1, 2, 3, 5, 6이죠. 쓰면서 느껴졌을 걸. 쓰면서. 두 개 더하면 11인 거 알겠어요?

어떤 -3, 3 사라지고 다 사라져서 5+6하면 얼마돼요? 11이 되는 거예요. 그렇죠. 여기에서 A가 나올 수 있는 건 뭐밖에 없어요?

11이 될 수 밖에 없고 마찬가지죠. 둘 중에 적어도 하나는 11보다 크거나 같아요. 그렇죠. 맞아요? 그러면 12는 12는 왜 안 될지 생각해 보세요.

12가 왜 안 되는 지 생각해 봅시다. 여기에 더해서 12가 되는 숫자 한번 찾아볼까요. 12가 되려면 뭐랑 뭐랑 하면 돼? 편하게. 5랑 7이랑 12가 돼.

그러면 나머지 -3, -2, -1, 1, 2, 3 그다음에 4, 5, 6 이렇게 되나요? 그렇죠. 그러면 여기는 얼마가 됩니까? 12가 될 거고요. 아까 비슷한 거 했어요.

얘랑 얘랑 사라집니다. 얘랑 얘랑 사라지고 얘랑 얘랑 사라져요. 그래서 얘 얼마됩니까? 10이 됐습니다. 그러면 여기서 지금 만약에 12라는 숫자를 선택을 했어. 

12라는 숫자를 선택을 했다면 a가 만약에 12가 돼도 된다면 11보다 더 큰 숫자 12가 된다면 이거 만족해요? 안 해요? 안 한다고요. 만족을 안 해.

적어도 하나의 합이 12보다 크거나 같아요. 안 된다고요. 그렇죠. 11이면 다 돼요. 10이랑 12이랑 해도 적어도 하나의 원소의 합이12. 11보다 크잖아요.

나머지 13은 9 마찬가지 되지. 28-6 이거는 당연히 될 거라고요. 그래서 결국은 이 문제는 해보면 아, 정답이 얼마가 될 수 밖에 없다. 

11될 수 밖에 없다 라는 생각이 들 수 밖에 없는 거예요. 그런데 안해 보면 모르는 거야. 안해 보면 아, 이거는 내가 못하는 문제야 하고 틀릴 수 밖에 없게 되는 거죠.

그래서 실제로 여러분이 해보면서 쓰다보면은 어떤 느낌이 들어요? 어? 합이 22네. 그러면 반을 우선 생각을 해보자 라는 거예요.

반이 11이고 거기에서 왔다 갔다 하면서 아, 12가 되면 안 되겠네. 정답은 어쩔 수 없이 11가 될 수밖에 없구나 이런 느낌을 가지는 게 더 중요합니다. 

그래서 어떤 느낌이냐면 풀고 나면 굉장히 찝찝해요. 정말 이렇게 푸는 게 맞는가? 맞아요. 

a값은 11인데, 여러분이 교재에 있는 얘기를 교재에 있는 해설을 보면 이거 무슨 천재가 이렇게 풀었나 이런 생각이 들 거예요. 그것 역시도 해봐서 알 수 있게 되는 건데요.

기호가 조금 생소하기 때문에 선생님이 설명을 하고 넘어갈게요. 실제로 여러분 교육 과정에서 나오는 기호는 아닙니다. 원소의 합. 모든 원소의 합. 합이 뭐예요? sum이잖아요.

그래서 우리가 보통 S라고 사용을 해요. A의 집합 A의 모든 원소의 합을 우리가 S(A)라고 보통 사용을 하거든요. 그랬을 때 여러분 생각해 보세요. 

A의 원소의 합이 있고 그리고 뭐의 원소의 합이 있을까? 집합 B의 원소의 합이 있을 때 적어도 한 집합은 모든 원소의 합이 A이상이다 라고 했어요. 

그러면 둘 중에서 A의 원소의 합이 B의 원소의 합보다 크거나 같은 경우도 있을 거고. 그다음에 거꾸로 되는 경우도 있을 거란 말이에요. 그러면 각각에 대해서 생각을 해봅시다.

그랬을 때 우리의 조건을 생각해 보면 A와 B의 합집합이 전체집합이구요. 

A와 B의 교집합은 공집합이기 때문에 A와 B의 합집합의 원소들을 다 더한 것은 우리가 뭐라고 표현할까? 합이야 A와 B의 합집합의 원소를 다 더한 것이 전체집합이란 말이야. 

그래서 전체집합의 원소들을 다 더하면 아까도 얘기했지만 얼마였습니까? 20이었어. 그런데 교집합이 공집합이기 때문에 결국 얘는 뭐랑 같을까?

A의 원소의 합과 B의 원소의 합을 합한 거랑 같겠죠. 그러면 S(B)라는 것은 S(B) 즉 B의 원소의 합이라는 것은 22에서 A의 원소의 합을 빼준 것과 같을 거 아니에요.

22는 S(A)+S(B)입니다. 따라서 얘가 뭐가 됩니까? 22-(A)의 모든 원소의 합 이렇게 바뀐다고요. 

그러면 갑시다. -S(A) 넘어가면 S(A)+S(A). 두 배의 (A)의 원소의 합은 얼마보다 크거나 같아요? 22보다 크거나 같죠. 

2로 나눠버리면 A의 원소의 합은 얼마보다 크거나 같습니까? 11보다 크거나 같아요. 11이상이라고요. A의 원소의 합이 11이상이라고요. 그렇죠.

거꾸로도 마찬가지예요. 따라서 A는 얼마가 될 수 있다? 11이 된다 라는 것을 알 수 있는데, 실제로 여러분이 이해를 했다. 천재예요, 천재. 천재예요.

저도 실제로 S(A) S(B) 문제 안 풀었어요. 해봤어요. 하다 보니까 이거 다 더하니까 22네. 합에 대한 얘기니까.

다 더하니까 22야. 그런데 적어도 한 집합은 모든 원소의 합이 a 이상이다. 왠지 반으로 나눠야 될 것 같다. 찾아봤어요. 찾아봤더니 최댓값이 뭐가 되는 거예요? 

11이 된 거예요. 아셨죠? 그래서 그런 식으로 문제를 풀려고 노력하셔야 됩니다.

실제로 2018 학년도 대수능 문제에서는 이런 하나 하나 해봐야 되는 문제가 나오지 않았지만

그 전 해 문제들은 이렇게 하나 하나 해봐야 되는 문제가 다른 단원에서 출제가 되었거든요. 그래서 이런 식으로 연습을 해보는 것도 나쁘지 않아요.

그래서 1번 문제 이렇게 한번 해결해 봤습니다. 여러분 머리 잠깐 식히고 우리 2번 문제로 넘어가보도록 하겠습니다.

.

명제에서 가장 많이 나오는 건 1번이에요. 1번만 제대로 알면 되고요. 실력 완성에서 이제 2번 문제를 갈 건데요. 2번 문제 풀기 전에 미리 알려드립니다. 

이거는 절대로 명제에서 이것만 물어보는 문제는 안 나옵니다.

안 나와요. 그런데 여기서 나오는 개념 자체는 다른 단원에서 굉장히 많이 등장할 가능성이 높아요. 무슨 얘기인지 볼게요. 좌표평면 위의 원에 대하여라는 말이 나오고요. 

원이 이렇게 생겼어요. 어떻게 생겼어요? 원하면 우리는 뭐랑 뭐를 반드시 알아야 냅니까? 중심이랑 반지름이에요. 중심이랑 반지름을 알아내야지만 그게 원인지 알 수 있어. 

그러면 원인지 알아. 이게 어떤 원인지 알아내기 위해서 항상 함께 기억해야 될 거는 뭐예요? 완전제곱식입니다. 실제로 2번 문제는 이 원의 특징만 제대로 알고 넘어가면 돼요.

명제 이거 아무 의미 없습니다. 그러면 원의 특징. x제곱+y제곱-6x-8y=0이라는 원은 어떻게 생겼는지 지금 알 수가 없어요. 

그러면 뭐를 생각하자? 완전제곱식. 어떻게 해야 됩니까? x제곱-6x가 있어요. 그러면 누구를? x의 계수인 -6을 얼마로 나눠서? 2로 나눠서 제곱한 값을 더해줘야 돼요. 

그래서 -3의 제곱이니까 +9가 된 거예요. 여기까지. 그다음 (y제곱-8y)죠. 그러면 누구를? -8을 얼마로 나눠서? 2로 나눠서 제곱한 값을 더해줘야 되죠. 

-4의 제곱+16입니다. =, 9랑 16이 늘어났잖아요 그러면 반대쪽에도 똑같이. 9+16 이렇게 해주시면 돼요.

그러면 완전제곱식 x, -2분의 6이니까 -3의 제곱. y, -2분의 8이니까 -4의 제곱은 이거 얼마예요?

25죠. 25는 5의 제곱이란 말이에요. 그래서 실제로 이 원이 이렇게 고쳐지는 거 자체가 가장 중요해요. 그랬을 때 이 원은 중심이 뭐가 되죠? x-3을 0 만드는 x.

x에다가 3을 넣어야 3-3하면 0 되죠. 3, y-4의 제곱이잖아요. 그러면 0 만드는 y는 얼마예요? 4예요.

중심이 (3, 4)예요. 실제로 이 문제는 중심만 알고 있으면 끝나는 문제지만 뭐도 알아보자? 반지름도 알아보자.

5의 제곱이니까 반지름은 얼마가 된다? 5가 된다 라는 것까지 알 수 있게 되는 거예요. 결국 이 문제 어떻게 생긴 거냐면 원이 이렇게 있으면 중심이 (3, 4)예요. 

그리고 반지름 이만큼 길이가 얼마예요? 5라는 거예요. 이렇게 생긴 원이 하나 있는 거예요. 여기까지 이해돼야 돼요. 여기까지는 중요해요.

그랬을 때 좌표평면 위에 점 (a, b)를 지나는 모든 직선이 원 C의 넓이를 뭐한다? 이등분한다 라고 했습니다.

이 원 C의 넓이를 이등분하대요. 이등분이 뭐예요? 반으로 자른 거죠. 쉬워요? 수박을 반으로 자릅니다. 어디를 지나야 됩니까? 수박 반으로 자르고 싶어. 

가장 먼저 하는 게 뭐예요? 또는 케익을 반으로 자릅니다. 케익 커팅하잖아요. 어떻게 해요? 1살짜리 잘 없죠. 1살이라고 하면 초를 제일 가운데 꼽을 거라고요.

그 반을 자르려면 중간을 지나게 하는 거잖아요. 중심을 지나게 하면 반으로 잘라지게 되는 거예요. 그렇죠. 수박 입장에서 생각하면 꼭지를 가지고 자르는 거잖아요.

원의 넓이를 이등분하는 건 매우 중요해요. 이거 기억하세요. 누구를 지나야만 이등분이 되냐면, 중심을 지나야지 반반 된다고요. 예를 들면 여기 중심을 지나면 반반 된다고요.

이렇게 자르면 반반 된다고요. 원의 넓이를 이등분한다 뭐를 지난다? 중심을 지난다 라는 거예요. 모든 직선이 중심을 지나야 돼요.

모든 직선이 (3, 4)를 지나야 된다고요. 점 (a, b)를 지나는 모든 직선. 뭐를 지난다? (3, 4)를 지나는 모든 직선이 원의 넓이를 이등분한 겁니다. 

따라서 a는 3 b는 4가 되어서 두 개의 곱을 구하래요. 3*4=12. 정답은 12가 되는 거죠. 실제로 이 문제가 명제 문제입니까? 명제 문제가 아니라고요.

그런데 다만 이 문제를 여러분이 바라보는 눈 자체는 아, 원의 넓이를 이등분하려면 원의 뭐를 지나야 된다? 중심을 지나야 되는구나 이게 굉장히 중요하다 라는 거예요. 

두 번째는 어떤 원이 나왔을 때는 항상 뭐와 뭐를 구하자? 중심과 반지름을 구해놓고 시작하자.

이 두 가지 개념은 여러분이 반드시 기억하셔야 됩니다. 아셨죠? 2번 문제는 그런 시각으로 바라보는 것이 좋을 것이다 라는 얘기를 선생님이 좀 해드리고 싶어요.

이제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 3번 문제는 실제로 여러분 잘 볼 필요가 있는 것 같아요. 이차부등식 입장에서도 굉장히 느낌이 좋은 문제고요.

그리고 좀 명제에서 요즘 굉장히 문제가 쉽게 나왔다면 조금 난이도를 높인다면 이 정도 난이도 괜찮은 거 같아요.

그래서 여러분이 이 문제는 좀 잘 보는 것이 좋을 것 같습니다. 우선은 p와 q가 다 뭐예요? 이차부등식에 대한 얘기인데요. 중요한 거는 뭐냐면 발문이에요.

뭐를 물어보고 있는지, 목표가 뭔지가 가장 중요해요. ~p는 q이기 위한 충분조건. 선생님이 뭐라 그랬습니까?

어떤 명제가 참인지 또는 충분조건인지, 필요조건인지 또는 그 진리집합과의 관계 이게 시험에서 가장 많이 나온다 라고 했어요. 명제에서 가장 중요한 내용이에요.

충분조건이었어요. 충분조건. 그리고 지금까지는 부정에 대한 얘기가 별로 나오지 않았었기 때문에 부정에 대한 것도 충분히 물어볼 수 있거든요.

~p라는 주어가 중요해요. ~p는 q이기 위한 충분조건이에요.

충분 충분하니까 화살표 준다 그랬죠. 즉 ~p가 화살표를 주고 q가 받은 거예요. 그래서 참이니까 이렇게 된 거죠. 오케이. 그러면 p가 아닌 ~p를 생각해봅시다. p의 부정 뭐예요? 

x제곱-2x-3 크거나 같다의 부정은 0보다 작다가 되고 진리집합 입장에서 생각하면 이제 뭐가 됩니까? P의 여집합이 Q의 부분집합이 되어야 돼요. 봅시다. 

P의 여집합을 구하기 위해서 ~p의 진리집합 구하는 거예요. 얘는 뭐예요? (x+1)(x-3)이 0보다 작은 거죠.

즉 -1보다 크고 x가 3보다 작은 거예요. -1보다 크고 3보다 작은 거 녹색으로 표현할게요.

이렇게 생긴 -1보다 크고 3보다 작은 것이 Q의 진리집합 안에 Q라는 명제에 진리집합의 부분집합이 되어야 된다고요. 그래서 Q를 봤어요.

이거 뭐예요? 이차부등식이고 다행히 0보다 작아요. 즉 어떻게 생긴 거냐면 이렇게 생긴 아이가 있어서 녹색이 빨간색 안에 쏙 들어가야 된다 라는 거예요.

그러면 여기는 뭐가 필요할까? α와 β가 필요하겠죠. 잘 보세요.

그래서 여러분 보면 q는요 x제곱-6x+a가 0보다 작은 건데 여러분 입장에서 설명을 해드리는 거예요.

(x-α)(x-β)가 돼서 얘가 0보다 작아져서 α보다 크고 x가 β보다 작아질 거란 말이야. 그래야지만 이런 관계가 성립하니까 이렇게 될 수밖에 없어요. α를 β보다 작다 라고 해볼게요.

그러면 수직선 입장에서 생각하면 -1보다 크고 3보다 작은 거예요. 그렇죠. 그리고 α에서부터 β까지 α보다 크고 β보다 작은 거 안에 쏙 들어가야 된다고요. 그렇죠.

그러면 α는 -1보다 작아야 돼요. β는 3보다 큰 거는 알겠어. 항상 뭐가 중요하다 라고 했습니까?

등호가 중요하다 라고 했는데 둘 다 구멍이 뻥 뚫려있기 때문에 두 개가 같아져도 부분집합은 성립해요. 따라서 이렇게 이렇게 돼도 나쁘지 않아요. 그렇죠. 

그래서 α는 -1보다 작거나 같고 β는 3보다 크거나 같은 것까지 나온 거예요. 여기까지 이해됐죠?

α는 -1보다 작거나 같고 β는 3보다 크거나 같아야 되는데, 내가 궁금한 건 누구냐면 a의 최댓값이라고요. a를 찾아야 돼요, a를. 그래서 이제 여기까지 했으니까 한번 봅시다.

얘를 전개하면 x제곱-(α+β)x+αβ가 0보다 작은 거예요. 즉 α+β가 뭐가 돼야 돼요? 6이 돼야 되겠죠. α+β는 6이라고요. 그리고 α곱하기β가 a예요.

우리는 a가  궁금한데 a는 뭐라고요? αβ라고요. 여기까지 이해됐죠? 미지수를 줄입시다. 즉 β는 뭐가 될까요? 6-α 라는 걸 알았네. 

그러면 여기다가 그대로 β 자리에 넣어볼까요. 6-α가 3보다 크거나 같아지죠.

그러면 α를 이쪽으로 3을 반대로 보내면 α는 3보다 작거나 같은 거예요. 즉 -1보다 작거나 같으면서 3보다도 작거나 같아져야 돼요. 그러면 잘 봐요.

α가 -1보다도 작거나 같으면서 3보다도 작거나 같아져야 되니까 둘 다 만족하려면 α는 -1보다 작거나 같다 라는 거 알아낸 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그랬을 때 이제 갑니다.

그랬을 때 우리는 뭐예요? a가 궁금해요. 그런데 a는 뭐예요? α β고요. 이때 β는 뭐라고요? 600이 α라고요. 즉 α 의 (6-α)라고요. 써볼게요 그러면 -α제곱+6α가 되죠. 

결론적으로 봐요. 문제가 뭐라 그래서 냐면 a의 최댓값을 물어봤어요. 최댓값. a의 최댓값을 물어봤는데 이 a는 α에 관한 이차함수고요. α의 범위가 주어져 있는 거예요.

이차함수의 최대 최소 문제로 바껴버린 겁니다. 그러면 이차함수의 최대 최소 문제는 뭐가 필요해요? 꼭짓점이 필요해요. 그래서 얘는요. (α제곱-6α)니까 플러스 얼마 해줄 수 있어요?

9를 해줄 수 있어요. 그러면 -9를 해야 되니까 앞에 마이너스 있으니까 +9가 돼요. 따라서 얘는 -(α-3)의 제곱+9라는 거까지 알 수 있어요. 이거 어떻게 생긴 겁니까? 

꼭짓점이 여기에 있어서 (3, 9)인 거예요. 그래서 원래 최댓값이 9가 되어야 되는데, α가 -1보다 작거나 같은 거야. α가 -1보다 작거나 같은 거예요.

그러면 최댓값은 α가 얼마일 때? -1일 때 최댓값을 가지게 되겠죠. 누가 최댓값? a가 최댓값을 가지게 되는 거예요.

그래서 α에다가 얼마를 대입하자? -1를 대입해야지만 최댓값이 나오게 되는 겁니다. 따라서 -1이고요. 6-(-1)이렇게 되죠. 

-1곱하기7이 돼서 최댓값은 -7이다 이렇게 정리할 수 있어요. 이렇게 바라볼 수도 있고요. 선생님이 좀 다르게 한번 바라보도록 할게요.

지금 보세요 여러분. ~p를 한번 보세요. ~p가 어떻게 생긴 거냐면 ~p가 실제로는 이차함수예요. 이차함수가 0보다 작다.

이차함수의 그래프가 x축 아래에 있게 되는 x의 범위가 -1에서부터 3 사이라는 거죠. 이게 왜 이렇게 표현됩니까?

선생님이 수능개념에서 항상 강조했어요. 이렇게 생겨져서 여기가 -1이고 여기가 3인 거예요. 그렇죠.

그래서 x축 아래에 있게 되는, x축 아래에 있게 되는 x의 범위가 -1에서부터 얼마?

3 사이인 거예요. 이거를 누가 포함을 해야 되냐면 x제곱-6x+a가 0보다 작은 것이 얘를 포함하고 있어야 되는 거야. 얘도 그런데 뭐예요? 이차함수예요.

최고차항의 계수가 양수인 이차함수라고요. 아래로 볼록인 이차함수의 그래프가 x축보다 아래에 있을 x의 값의 범위가. 다시. 

이차함수의 그래프 아래로 볼록이잖아요. 아래로 볼록인 아이가 x축보다 밑에 있을 x값의 범위가 뭐를 포함하고 있어야 돼? -1과 3을 포함하고 있어야 돼요.

즉, x제곱-6x+a라는 이차함수의 그래프를 그리면 아래로 볼록이면서 이렇게 생겨야지만 여기에서 어떤 값이 나오고 여기에서 어떤 값이 나오잖아요. 

그랬을 때 x축 아래에 있을 거면 이 빨간색이 되겠죠. 이 빨간색이 누구를 포함하고 있게 되는 거야? 주황색을 포함할 수 있게 되는 거죠. 이해됐나요?

그래서 여러분이 이차함수의 그래프 입장에서 굉장히 재밌어집니다.

-1일 때 함숫값이 얘를 f(x)라고 줄게요. x제곱-6x+a라고 줬을 때 -1에서의 함숫값 -1. f의 (-1)이 0보다 어떻게 돼야 돼요? 작아져야 돼요.

아래에 있어야지만 얘를 품을 수 있겠죠. 같아져도 상관 없죠. 같아져도 품는 거야. 둘 다 구멍이 뻥 뚫려있어요. 둘 다 등호가 들어가지 않기 때문이에요. 

같은 의미로 3에서의 함숫값도 f(3)에서의 함숫값도 0보다 작거나 같으면 돼요. 

그런데 더 재밌는 건 뭐냐면 선생님 혼자 재밌죠. 이차함수 그래프의 특징을 알아야 돼. 이 이차함수가 그러면 디테일하게 어떻게 생겼을까?

완전 제곱식이 굉장히 중요하다 라는 얘기 계속하고 있습니까? x제곱-6x잖아요. 플러스 얼마 해줘야 돼? -6을 2로 나눠서 제곱.

9예요. 그러면 더한만큼 빼고 +a가 되어서 (x-3)의 제곱-9+a예요. 즉 x가 얼마일 때? 3일 때 꼭짓점이 돼요. 선생님 그림도 잘 못 그린 거야.

더 어떻게 생긴 거냐면. 더 어떻게 생긴 거지 잘 봐요. 이렇게 생겨지고 여기는 3인 거 똑같아요.

여기는 3이죠. 3. 흰색 입장에서 생각했을 때. 빨간색은 3일 때 3일 때의 최솟값을 가져요. 왜? 꼭짓점이잖아요. 그런 다음에 올라가는 이런 모양이에요. 

즉 3일 때의 함숫값을 비교할 필요가 있다? 없다? 없어요. 왜? -1에서의 함숫값이 0보다 작거나 같으면 3에서의 함숫값은 더 작기 때문에 어차피 0보다 작거나 같아져요. 

그래서 결국 함수의 그래프만 잘 이해하고 있으면 실제로 이게 이렇게 생겨지지 않고 3일 때가 대칭축이라서 이렇게 생겨지겠죠. 그렇죠. 양쪽이 똑같이 생겨야 되니까. 안 똑같네.

하여튼 이만큼 이렇게 생겨야 돼. 그렇죠. 그랬을 때 그래프를 여러분이 잘 이해하고 있으면 3에서의 함숫값은 비교할 필요가 없어요.

-1에서의 함숫값이 0보다 작거나 같아지면 자동으로 3에서의 함숫값도 0보다 작거나 같아져요. 

그래서 -1에서의 함숫값이 0보다 작거나 같게 되게 하는 a의 값을 구해버리면 훨씬 더 빠르게 끝나죠. 선생님은 원래 이렇게 풀었어요.

-1에서의 함숫값이 0보다 작은 거 이해했어요. 같아져도 상관 없다고요. 왜? 얘가 여기에 왔어. 여기에 와서 이렇게 돼도 상관 없죠. 

같은 거는 부분집합이니까. 그렇죠. 이거 이해시고요. 그러면 f(-1) 함숫값 구해볼게요.

-1에 제곱은 1. -6곱하기-1. +6이죠. +a가 0보다 작거나 같아져야 돼요. 따라서 a는 뭐보다 작거나 같아져야 돼요? 

-7보다 작거나 같아져야 되죠. 그래서 실수 a의 최댓값은 얼마가 된다? -7이 되는 겁니다. 아까도 -7 나왔어요. 아셨죠? 그래서 선생님이 두 가지 모두 알려드립니다. 

왜? 어디서 어떻게 응용될지 몰라요. 그래서 이 문제 자체는 이차함수의 그래프 자체로도 의미가 있고요. 

이차부등식 자체로도 의미가 있고 그리고 ~p는 q이기 위한 충분조건이라는 거 자체도 의미가 있어요.

그래서 3번 문제는 충분히 고난도 문항으로 나올 가능성은 있습니다. 한번 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 4번 문제입니다. 4번 문제 선생님이 뭐라고 얘기했으면 좋겠어요?

하지마 라고 얘기를 해주면 좋겠죠. 고개를 숙이고 하지 마 라고 얘기를 했는데요.

아, 이게 수능 고등학교 3학년 또는 수험생 입장에서 이 삼각형 문제가 나오는 건 좀 굉장히 생소한 내용이고요. 굉장히 오랜만이죠.

그래서 선생님이 그런 얘기를 하고 있습니다. 그러면 볼게요. 삼각형이에요. 이게 삼각형의 특징을 물어보는 문제예요 실제로는. 그래서 세 내각의 크기가 모두 다른 삼각형.

우리가 뭐 자주 보는. 실제로 우리가 삼각형으로 생각하는 게 그냥 세 내각의 크기가 모두 다른 삼각형이 하나 있을 거고.

그렇죠. 그다음에 뭐 직각삼각형이 있을 거고, 직각이등변삼각형이 있을 거고, 정삼각형 이 정도로 여러분이 특징을 좀 생각하시면 좋아요. 

그러면 정삼각형 하면 세 내각의 크기가 모두 같은 삼각형이죠. 여기가 60도인 정삼각형이 있을 수도 있고요. 그리고 실제로 이등변삼각형도 있어요.

이등변삼각형은 어떻게 생긴 거냐면 이렇게 생긴 거죠. 그래서 이 각이랑 이 각이 어때요? 같은 것을 우리가 이등변삼각형이라고 얘기를 해요.

그런데 또 우리가 다른 의미에서 생각해볼 수 있는 삼각형은 무슨 삼각형입니까? 직각삼각형이라고요. 이런 문제들 굉장히 많이 나왔었잖아요.

직각삼각형 중에서도 좀 더 자세히 드려다 보면 이렇게 생긴 삼각형이 하나 있었죠. 이 길이랑 이 길이가 같고 여기가 45도인 무슨 삼각형? 직각이등변삼각형.

나머지는 자유로운 삼각형 이렇게 생각해 볼게요. 이 정도의 삼각형들이 있단 말이에요. 그랬을 때 한번 봅시다.

명제 p이면 q는 거짓이다. 잘 볼게요. 세 내각의 크기가 모두 다른 삼각형을 모았어요.

세 내각의 크기가 모두 다른 삼각형을 모았는데 걔는 직각삼각형의 부분집합입니까?

아니지. 그렇죠. 직각삼각형들을 모두 모아 놓은 거 안에 세 내각의 크기가 모두 다른 삼각형이 다 들어 있어요? 아니잖아요.

이거는 뭐 너무나도 여러분이 명확하게 알 수 있는 내용이에요. 그래서 ㄱ은 틀린 얘기가 된다 라는 거. 그러니까 거짓이니까 참이네요.

거짓이래 거짓. 말 안 된대. 맞는 얘기가 되겠네. 거짓이라고 얘기했으니까 말장난이에요, 말장난. 

보면서 좀 짜증났죠. 수학하는 사람들이 이런 말장난을 하다가 막 이러면서. 거짓이니까 맞는 얘기죠. 

자, ㄴ볼게 요. q이면 ~r은 참이다. 직각삼각형이면 r이 아닌 r의 부정은 뭐예요? 어떤 내각의 크기는 45도래. 어떤 내각의 크기는 45도라고 했습니다. 

그러면 이것의 부정은 ~r은 뭐가 될까? 모든. 내각의 크기가 45도죠. 말이 됩니까?

45도, 45도, 45도. 삼각형 자체가 안 되죠. 그렇죠. 그래서 q이면 ~r은 참이다. 참입니까? 거짓이죠. 안 돼요. ㄷ 보겠습니다. 

ㄷ은요 p, q, r의 진리집합을 각각 P, Q, R이라고 하면 Q와 R의 교집합입니다. Q와 R의 교집합 한번 볼게요. 직각삼각형이면서 어떤 내각의 크기가 45도여야 돼요.

직각삼각형이면서 교집합이니까 두 개 모두 만족해야 되죠. 직각삼각형 중에서 직각삼각형 중에서 어떤 내각. 적어도 하나가 45도여야 된대. 

여기는 직각이니까 하나가 45도가 될 수 밖에 없네. 삼각형은 다 더하면 몇 도? 내각의 합은 180도. 90+45도예요. 135도죠. 그러면 여기가 뭐가 될 수 밖에 없습니까?

45도가 될 수 밖에 없다. 따라서 결국 Q와 R의 교집합이라는 것은 직각이등변삼각형을 의미하는 거죠. 직각이등변삼각형. 맞습니까?

직각이등변삼각형은 P의 여집합 세 내각의 크기가 모두 다르대요. 그것의 여집합입니다. 3개가 모두 다르다의 여집합은 뭐예요? 두 개가 같거나 세 개가 같으면 돼요.

두 개가 같잖아요. 들어가죠. 그래서 ㄷ은 맞는 얘기가 되는 거예요. 그래서 실제로 ㄱ, ㄷ이 맞는 얘기고요. 

삼각형이 잘 기억이 안 난다. 지금 한번 기억하고 넘어가는 건 괜찮지만 이것 때문에 너무 머리 아파하실 필요는 없을 것 같아요.

그래서 여러분 4번 문제까지 이 정도로만 마무리를 하시고요. 실제로 실력완성 문제 1, 2, 3, 4번 중에 선생님이 하나 찍어 주세요. 3번만 풀어보십시오. 그러면 충분할 거 같고요.

1번, 2번은 2번 정도는 원의 성질 자체는 중요하니까 이런 것들 한번만 정리하고 마무리 하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 대표 기출 문제는 굉장히 중요합니다. 

이거는 굉장히 좋은 문제거든요. 그래서 선생님이 다음 시간에 조금 시간을 들여서 설명해 드릴 테니까 다음 시간에 대표 기출 문제하고 그리고 함수로 넘어갈게요.

함수 개념 잡아드릴 테니까 다음 시간에는 가볍게 수업 들으러 오셨으면 좋겠습니다. 여러분 오늘도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.       

.








