안녕하세요? 2019 수능개념 30강, 개념의 힘 수학2고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 샘입니다. 우리 열심히 달려왔습니다. 벌써 26강입니다. 26, 27, 28, 29, 30. 다섯 강 남았고요.

이 다섯 동안 우리는 지수와 로그에 대한 공부를 해볼 예정입니다. 시작할 때 들려드렸던 노래는요 세정의 '꽃길'이라는 노래였고요. 여러분이 진짜 꽃길만 걸었으면 하는 바람에서 제가 이 노래를 들려드렸는데요.

실제로 그런 얘기가 있죠. 명언이라고 해야 되나? 오늘 걷지 않으면 내일은 달려야 된다. 사실 제가 별로 좋아하지 않는 명언입니다. 오늘 쉴 수도 있지. 그렇죠? 오늘 걷지 않는다고, 오늘 좀 누워 있는다고 해서 내일 달려야 하다니.

약간 그런 슬픈 명언이기는 한데요. 실제로 우리가 지금 수열에 대한 얘기들을 하다가 지난 시간에 제가 좀 나태했었죠? 그래서 제가 끝나면 저는 쉴 거예요, 이런 얘기를 했는데요. 그래서 다 끝내지도 않고 끝을 냈습니다.

그래서 오늘은 뛰어야 됩니다. 오늘은 수열 남은 부분 있어요. 수열의 귀납적 정의, 그리고 수학적 귀납법 남은 부분 하고 그리고 지수 중에서도 거듭제곱근이라는 것 이번 시간에 아마 개념 정도 선생님이 알려드릴 것입니다.

그리고 다음 시간부터 거듭제곱근에 대한 문제, 지수, 이렇게 공부해보도록 하겠습니다. 우선은요 우리가 수열의 귀납적 정의라는 것은 처음 몇 항과

그리고 이웃하는 몇 개의 항 사이의 관계식으로 수열을 정의하는 것이다, 라고 얘기를 했고요. 지난 시간에 중요한 것은 다 끝났습니다. 뭐예요? 귀납적으로 정의된 수열에서 우리가 a 여덟 번째 항 찾기, b 20번째 항도 찾았잖아요?

그런 것들이 실제로 시험에 나오고 있고요. 우리가 좀 더 알아야 될 것 중에 수열을 귀납적으로 정의하는 것, 일반항 구하는 문제 나오지 않는다고 얘기했습니다.

하지만 우리가 알아야 될 귀납적 정의가 두 가지가 있는데 그 첫 번째가 무슨 수열? 등차수열의 귀납적 정의, 두 번째가 등비수열의 귀납적 정의입니다. 그래서 그 두 가지는 우리가 알고 넘어가야 되기 때문에.

첫 번째, 등차수열의 귀납적 정의예요. 등차수열의 귀납적 정의. 선생님이 항상 얘기하지만 등차수열은 말 그대로 뭐가 일정한 수열입니까? 차가 일정한 수열이에요. 정의만 잘 알고 있으면 돼요. 뭐가 일정하다?

차가 일정한 수열입니다. 그래서 등차수열의 귀납적 정의, 별거 없어요. 뒷항에서 앞 항을 빼요. 그리고 그 차를 공차라고 얘기했죠? an+1-an이 숫자 꼴로 나타나면 우리가 이 식을 보는 순간 이 수열은 무슨 수열이다?

등차수열이다. 그리고 동시에 누가? b가 뭐라는 것? 동차임을 여러분이 스스로 알고 있어야 돼요. 그래서 예를 들어 볼게요. a의 n+1-an이 3이다, 라는 어떤 수열의 귀납적 정의가 나왔어. 그러면 이 수열은 무슨 수열이다?

공차가 3인 등차수열이다, 라는 것을 이렇게 표현하는 거예요. 그러니까 여러분이 이런 식을 보는 순간 어! 이건 공차가 3인 등차수열이네. 그걸 이렇게 표현했구나, 이걸 알면 돼요. 아셨죠?

그러면 여기서 우리는 동시에 an을 반대편으로 보내면, a의 n+1은 an+d라고 표현해도 이건 뭐다? 공차가 d인 등차수열을 우리가 이렇게 표현하는구나, 라는 것을 거꾸로 알아내면 되는 거예요. 두 번째, 뭐가 일정하다고요?

공차가 일정하다고요. 그래서 a의 n+2번째 항에서 a의 n+1번째 항을 뺀 것과 a의 n+1번째 항에서 a의 n번째 항을 뺀 것, 다 공차로 같죠. 이것 역시도 이 식을 보는 순간 여러분은 무슨 수열이다, 이 수열이? 등차수열이구나.

그런데 이 식에서 아쉬운 것은 뭐예요? 공차를 알 수는 없어요. 그냥 아! 수열 an이 등차수열이다, 라는 것을 이렇게 표현하는 것입니다. 아셨죠? 그러면 이 식에서 우리 변형 한번 해볼게요. 별것도 아니죠.

이렇게 보내고요, 마이너스인 것 다 보내는 거예요. 넘어갔어요. 그러면 똑같은 것 2개, 즉 2배의 a의 n+1은 a의 n+2의 빼기 넘어갔으니까 +an으로 표현됐어. 그러면 이 수열 an은 뭐다? 등차수열이다. 이거 어디서 봤습니까?

등차중항에서 봤던 거죠? 그래서 이런 식으로 등차수열을 정의한다는 것. 첫 번째 식을 보는 순간 공차가 d인 등차수열임을 알아야 되고요. 두 번째 식을 보는 순간, 아! 이 수열은 등차수열이구나, 라는 것을 알아야 됩니다.

그러면 같은 방법으로 무슨 수열? 등비수열의 귀납적 정의 한번 생각해보자고요. 같은 방법이에요. 등비수열입니다. 등비. 비가 일정한 수열이에요. 따라서 a의 n+1번째 항에서 a의 n번째 항을 나누면 뭐가 된다? 공비가 된다.

이때 r은 뭐가 된다? 공비라는 거예요. 그래서 여러분이 이런 식을 보는 순간 이 수열은 무슨 수열이다? 공비가 r인 등비수열이다, 라는 것을 알아야 된다고요.

따라서 양변에 an을 곱하면 a의 n+1번째 항은 r 곱하기 an이다, 라는 식을 봐도 이건 무슨 수열이다? 공비가 r인 등비수열이다, 라는 것을 알아야 된다고요. 예를 들어 an분의 an+1이 5라고 되어 있어요. 그러면 이거 뭐라고요?

아! 이 수열은 공비가 5인 등비수열이구나. 예를 들어 a의 n+1이 2an이라고 표현됐어요. 그러면 아! 이 수열은 공비가 2인 등비수열이구나, 라는 것을 여러분이 알고 있어야 되는 거예요. 그리고 두 번째, 등비수열이라고요.

비가 일정해야 된다고요. 즉, n+2번째 항에서 n+1번째 항을 나눠준 값이랑 a의 n+1번째 항에서 n번째 항을 나눠준 값이 같아요. 그러면 이 식을 보는 순간 an은 뭐다? 등비수열이구나. 그걸 이렇게 표현했구나, 라는 것입니다.

수열 an이 등비수열일 때, 라는 것의 다른 표현으로 이렇게 표현하는 거라고요. 그러면 여러분 뭐 해요? 대각선 계산할 수 있죠. 즉, a의 n+1이 2번 곱해졌습니다. n+1의 뭐는?

제곱은 2개 곱하면 an 곱하기 a의 n+2, 이렇게 표현돼도 이 수열 an은 무슨 수열이다? 등비수열임을 알 수 있어야 돼요. 여기서 선생님이 굳이 얘기 안 하고 넘어갔습니다. 분모들은 다 뭐가 아니어야 됩니까? 0이 아니어야 되죠?

이런 것들은 교재에는 표현되어 있고요, 선생님이 굳이 쓰지는 않겠습니다. 이 등차수열과 등비수열의 귀납적 정의만 알고 있으면 돼요. 수열의 귀납적 정의에서 알아야 될 것은 이거라고요. 나머지는 다 뭐예요?

1부터 대입해서 해결하는 거라고요. 그러면 여기에 대한 문제 한번 살펴보도록 할게요. 어떤 수열 an이 모든 자연수 n에 대하여 2배의 a의 n+1은 an+a의 n+2를 만족한다. 이건 무슨 수열임을 의미한다고요?

등차수열임을 이렇게 표현한 거라고요. 그러면 등차수열에서는 뭐가 궁금합니까? 첫째 항 또는 공차만 알아내면 되죠. 그런데 보세요. 첫째 항부터 제10항까지의 합을 물어보고 있습니다. 그러면 공차 구해볼게요.

공차는 a 세 번째 항에서 a 2번째 항을 빼면 공차라고요. 3-2는 1이니까. 1 곱하기 d. 따라서 2-(-1)은 d죠. 따라서 공차는 얼마가 된다? 3이 된다. 그러면 첫 번째 항은 어떻게 됩니까?

나는 첫 번째 항이 궁금한데 두 번째 항을 알고 있어. 얼마 차이 나요? 1 차이 나는데 거꾸로 1 차이나는 거죠. 즉, -d를 해주면 되고. 따라서 a2는 얼마? -1이고요. -3을 하면 첫 번째 항은 -4가 돼요.

그러면 등차수열의 합에서 등차수열의 합은 2분의, 첫째 항부터 10항까지의 합이니까 S 얼마 구하는 거예요? 10 구하는 것이고. 따라서 2분의 10의, 2 곱하기 첫째 항, -4. +, 10이죠?

10-1 곱하기 공차 3, 이거 계산하면 끝나는 문제입니다. 이거 얼마예요? -8+, 9, 3=27. 즉, 19고요. 이거 약분하면 5죠. 따라서 정답은 얼마가 된다? 95가 나오게 되는 것입니다. 아셨죠?

이렇게 우리가 등차수열임을 이용해서 배운 것들을 활용하면 충분히 문제 해결할 수 있어요. 그러니까 수열 an이 등차수열일 때, 라는 것을 여기서부터 여기까지로 이렇게 말로 풀어서 문제를 낸 거예요. 같은 표현이에요. 아셨죠?

이렇게 9번 문제 해결해봤습니다. 10번 문제 가겠습니다. 마찬가지예요. 잘 보세요. 수열 an이 a1은 a2+3, 이것은 우리가 아무 것도 알 수가 없어요. 그렇죠? 그런데 (나)를 봤더니 a의 n+1번째 항은 an번째 항에다가 -2를 곱한 거예요.

이걸 보는 순간, 우리는 공비가 얼마인? -2인 등비수열이구나, 라는 것을 알 수 있어야 된다고요. 그러면 이제 (가) 조건, a1은 a2+3인데 a2가 뭐예요? a1 곱하기 공비잖아요. 이렇게 된 거예요. 즉, a1은 a1 곱하기 r이 -2예요.

즉, -2a1+3이고요. 이거 이렇게 보낼게요. a1+2a1. 즉, 3a1은 3. 따라서 첫 번째 항은 얼마가 된다? 1이 된다는 것을 알 수 있죠. 이때 아홉 번째 항이 궁금하대요. 첫 번째 항을 알고 있어요. 그러면 r의 8제곱이고요.

1 곱하기 공비의 8제곱. 마이너스는 8제곱하면 플러스. 즉, 2의 8제곱이죠? 정답은 얼마? 256이 된다는 것을 알 수 있게 되는 것입니다.

그래서 등차수열, 등비수열 어떤 식으로 정의하는지 수열의 귀납적 정의에 대한 문제 이렇게 풀어보고 있습니다. 11번 마찬가지입니다. 수열 an이 모든 자연수 n에 대하여 a의 n+1은 3an을 만족시킨다고 했어요.

이 말의 의미가 뭐라고요? 공비가 얼마인? 3인 등비수열임을 의미한다고요. 매우 좋은 식이에요. 그렇죠? 그랬을 때 a2는 2일 때 a4의 값을 구하래요. a4가 궁금한데 나는 a2에서 시작하고 싶어. 그러면 4랑 2랑 얼마 차이 나요?

2 차이 나니까 r의 제곱을 해주면 되고. a2는 얼마? 2고요. 공비는 3의 제곱이죠. 3의 제곱, 9, 2=18. 그래서 정답은 얼마가 된다? 18이 나오게 되는 것입니다. 아셨죠?

이렇게 우리가 등차수열과 등비수열의 귀납적 정의에 대한 문제들 풀어봤습니다. 이제는 우리 이 문제가 어떤 식으로 나오는지도 볼게요.

지금 보면, 전국연합평가 26번 4점짜리 문제에서 어떻게 나왔냐면 모든 자연수 n에 대하여 첫 번째 항이 주어지고요. an+1항은 3분의 2an이라고 된 거예요. 여기서 우리는 뭘 알 수 있다고요? 공비가 얼마인?

3분의 2인 무슨 수열이다? 등비수열임을 알 수 있게 되는 거죠. 그런데 첫 번째 항도 알고 있기 때문에 an은 첫 번째 항, 3에다가 공비, 3분의 2의 n-1제곱이라고 an을 구할 수 있어요. 그러면 a의 2n-1이래요. 이건 뭐예요?

n 자리에 2n-1이 들어갔죠. 따라서 이 n 자리에 2n-1을 대입하면 3 곱하기 3분의 2의 2n-1-1, 이렇게 된다고요. 그러면 3분의 2의 2n-2가 되죠. 이거 이용해서 급수 풀어내는 문제예요.

그래서 지금 우리가 하는 것들을 제대로 해야만 나중에 미적분원도 잘할 수 있다는 것 다시 한번 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.

이제는 여러분, 12번 문제 위에 보면 선생님이 뭐라고 해놨냐면 수학적 귀납법이라는 얘기를 적어놨어요. 실제로 이 수학적 귀납법은 최근에 시험에는 나온 적이 없어요. 최근에 시험에는 나온 적이 없고요.

지금 보면 2014학년도 9월 모의평가에 한번 등장했고요. 쭉 가볼게요. 2016학년도 7월, 그러니까 학력평가에서 등장을 했고요. 또 2016학년도 4월 학력평가에서는 등장을 합니다.

그런데 실제로 뒤로 갈수록 9월이나 10월 이럴 때는 등장하지 않고 있고요. 그리고 실제로 평가원에서 다루었던 것은 2014학년도 9월 모의평가가 다예요. 그래서 수학적 귀납법 자체가 시험에 나올 거냐, 라고 물어봤을 때는

거의 안 나올 확률이 더 높지만 그래도 교육 과정 내에 있는 내용이니까 알고는 있어야 됩니다. 무엇을 하는 것을 수학적 귀납법이라고 하냐면, 이렇게 어떤 수열을 귀납적으로 정의했을 때

an이 이런 것, 어떤 an이 일반항은 우리가 배우지 않은 모양이죠? 이 an이 성립함을 수학적 귀납법을 이용해서 증명을 하는 거예요. 그러니까 뭐냐 하면 모든 자연수에 대해서 이게 성립함을 우리가 확인해보자는 것입니다.

그런데 모든 자연수라는 것, 즉 a1에 대해서도, a2에 대해서도, a3에 대해서도, a5에 대해서도, a100에 대해서도 다 이걸 만족하니, 라는 거예요. 자연수는 어때요? 끝이 없죠.

그러면 계속 끝이 없이 하다가 왠지 한 100쯤 됐더니 계속 만족하니까 될 것 같아요, 라고 얘기해줄 수는 없잖아요. 그래서 사용하는 방법이 수학적 귀납법이에요. 그래서 수학적 귀납법은요 뭐일 때 우선?

첫 번째에 대해서 되는지 확인을 해야 됩니다. 뭐에 대해서? n이 1일 때 이거 이 식을 만족하는지 확인을 해야 돼요. 그런 다음 다 할 수 없기 때문에 n이 k일 때, k라는 자연수일 때 이 성질이 성립함을 가정하면, 가정한다면

n이 그다음 번째 k+1일 때도 이것이 성립함을 보이면 되는 거예요. 이게 수학적 귀납법의 전부예요. 1일 때 됐어. 1일 때 오케이야. 1일 때 되는 것 확인했어.

그러면 1을 여기다 넣으면 1일 때 성립한다면 가정하면 1+1, 2일 때도 성립하게 되죠. 그러면 2일 때 성립하게 된 거야. 그러면 2일 때 가정하면 3일 때도 되는 거죠. 3일 때 되는 것 확인했어.

그러면 3일 때 성립하면 4일 때도 되는 거죠. 그래서 자동으로 이게 잘 연결되는 이러한 관계를 보여주는 것을 우리가 뭐라고 해요? 수학적 귀납법이라고 이야기를 하는 것입니다.

그런데 실제로 여러분, 이게 되게 좀 그렇지만 우리가 수험생이잖아요. 수능에서는 서술형이 나오지 않아요. 그래서 이건 뭐로 나오냐면 이렇게 빈칸에 무엇이 들어갈지를 물어봅니다. 결국 빈칸 추론 문제로 나온다면 나올 거예요.

선생님이 한 가지만 더 얘기하자면 빈칸 추론 문제는 최근에 평가원에서 수열에서 낸 적이 없어요. 거의 다 어디서 냈습니까? 확률과 통계에서 내고 있습니다.

확률 분포라든지 기댓값이라든지 이런 것들에서 계속 출제를 하고 있어요. 확률이라든지. 그래서 실제로 이 빈칸 추론 문제로 이게 나올 가능성이 매우 희박하다는 거죠. 하지만 하는 방법은 똑같아요.

빈칸에 무엇이 들어갈지만 확인하면 돼요. 그래서 이걸 여러분이 다 이해하려고 하지 마세요. 실제로 한 걸 보면 n이 1일 때, 그러니까 문제에서 다 알려줘요. n이 k일 때 성립한다고 가정하면, 선생님이 아까 얘기했죠.

그런 다음에 어떻게 해야 돼요? n이 k+1일 때도 성립한다. 이게 수학적 귀납법인데 문제에서 이미 다 알려주고 있기 때문에 우리는 빈칸에 무엇이 들어갈지만 고민해보면 돼요.

이때 가장 중요하게 여기는 것이 위아래에 어떤 얘기들이 들어가는지 이것만 잘 보면 돼요. 아셨죠? 그러면 목표만 잘 보세요. 누가 목표예요? (가)가 목표예요. (가)가 목표인데 얘가 이렇게 된 거예요. 맞죠? 볼게요.

이만큼이 이렇게 된 거예요. 이렇게 하고 봤더니만 누가? -의 k+1분의 k+2, -의 k+1분의 k+2. 이거 2개는 똑같죠. 그러면 누가? 2k의 ak가 뭐가 되면 돼? (가)가 되면 돼요.

즉, 2k의 ak가 (가)가 되면 되는데, ak가 이미 주어져 있잖아요. 이거이므로 이게 이거래요. 그러니까 ak 대신에 누구를 대입하면 돼요? ak 대신에 ak랑 같은 것, 즉 2의 k의 제곱+k분의 1을 대입하면 끝나는 거예요.

그래서 (가)에 들어갈 식은 이 식이 나오게 되는데 물론 여기서 끝나도 상관없어요. 좀 더 예쁘게 정리해도 상관없고요. 그래서 여기까지 했다. 그러면 여러분은 무엇이 하고 싶습니까? 이렇게 이렇게 해보자고요.

그러면 이거 어떻게 돼요? 2k 곱하기 2의 k+1이고요. 얘랑 얘랑 만나면 뭐가 됩니까? +2가 되잖아요. 맞아요? 그렇게 해놓고 이제 다음을 봅니다. 다음을 보면 얘가 지금 그러니까 뭐예요? 똑같이 (가)에 들어갈 식이겠죠?

(가)에 들어갈 식. 그다음 우리는 (나)에 들어갈 식을 찾아야 되는데 이 (나)에 들어갈 식은요 위에 있는 식이랑 비교해서 나와야 되죠. 즉, (가)-k+1분의 k+2를 했더니만 k 곱하기 2의 k+1제곱+(나)가 돼야 된대요.

그래서 그대로 한번 써보겠습니다. (가)에 들어갈 식이 2k 곱하기 2의 k+1+2였고-k+1분의 k+2를 했더니만 k 곱해야 2의 k+1제곱+(나)가 되어야 된다는 거예요. 그래서 여러분, 보면 어떻게 됐습니까? 선생님이 여기 잘못했죠.

여기 계산할게요. k 곱하기, 2k 곱하기 2의 k제곱이죠? 이렇게 써 드릴게요. 여기까지. 이렇게 하는 게 더 선생님이 설명하기 편할 것 같아요. 이렇게 됐습니다.

그런데 여러분, 잘 봐요, 잘 봤더니만 이거랑 이거랑 얘를 어떻게 잘하면 이렇게 될 것 같아요? 봐요. k, k 같죠. 그러면 2 곱하기 2의 k제곱은 뭐랑 같아요? 

2 곱하기 2의 k제곱은 2의 1제곱 곱하기 2의 k제곱이라 2의 k+1제곱이라는 말이에요. 2개가 같아요. 2개가 같기 때문에 이번에 이 (나)에 들어갈 식은 뭐가 되는 것입니까? 이 식이 그냥 (나)에 들어가면 되는 거예요.

이 식이 그냥 (나)에 들어가면 되는데, 그래도 여러분이 좀 더 예쁘게 해보고 싶으면 이걸 그냥 통분하면 되는 거예요. 실제로는. 아셨어요?

그래서 빈 칸에 무엇이 들어갈지만 여러분이 잘 보면 되기 때문에 이 정도에서 여러분이 빈칸에 들어갈 것만 찾아내시면 되는 것입니다. 찝찝해요? 그냥 찝찝해도 답만 맞히고 넘어가세요. 수험생이니까 어쩔 수 없습니다.

(가), (나)에 들어갈 알맞을 식을 각각 f(k), g(k)라고 했습니다. 즉, f(k)는요 이 식이에요. 그렇죠? 그래서 2k의 2의 k제곱+k분의 1. 2의 k제곱+k분의 1이었어요. 그렇죠? 그리고 g(k)는요, g(k)는 2-k+1분의 k+2였습니다.

그런데 여기서 f(3)의 값이 궁금하대요. 그러면 3 대입해요. 그러면 6에다가 2의 3제곱은 얼마? 8이죠? +3분의 1입니다. 그러면 6, 8=48이고요. +, 6 곱하기 3분의 1은 2라서 이 값은 50이 돼요. 그다음 g에 대해서도 해봅시다.

g(4)의 값을 계산하래요. 즉, 2-, 4+1=5. 4+2=6이에요. 그러면 5분의 얼마? 10-6이죠. 그래서 5분의 4가 돼요. 이거 2개 곱하래요. 50 곱하기 5분의 4를 계산하면 얼마가 됩니까? 40이 됩니다. 아셨어요?

선생님이 일부러 이거 예쁘게 정리 안 했어요. 여러분, 선생님이 손 글씨 보면 이거 예쁘게 정리가 되어 있을 것입니다. 이건 해설지스러운 손 글씨 풀이고요. 실제로 우리가 시험에서 문제를 풀 때는 이 정도로 해도 돼요.

그러니까 예쁘게 할 필요 없다는 것을 보여드리기 위해서 선생님이 지금은 이런 식으로 풀어드렸으니까 여러분도 빈칸에 뭐가 들어갈지만 잘 고민해보시기 바랄게요. 아셨죠? 또 연습할 것입니다. 이 문제는 약간 어려울 거예요.

여러분이 생각하기 조금 어려울 것 같아서 선생님이 일부러 가지고 왔습니다. 난이도가 만약에 높아진다면 이 정도로 높아질 거예요. 그래서 볼게요. 빈칸이 전혀 없어요. 갑니다. 여기 (가)에 빈칸이 생깁니다.

빈칸이 생겨서 여러분, 한번 보세요. 이게 이렇게 변신했다. 그래서 틀린 그림 찾기처럼 잘 봐야 돼요. 그냥 틀린 그림 찾기예요. 여기 있는 k는 1부터 m까지죠. 여기 있는 k는 1부터 m+1까지야. 그리고 2k-1 똑같고.

2m+3-2k제곱. 똑같아요. 여기는 이만큼을 m+1까지 더한 값이고, 여기는요 이만큼은 똑같은 것을 1+m까지 더한 값이에요. 그러니까 m+1까지 더한 것이랑 m까지 더한 것이랑 뭔가를 더하면 같아져야 되니까

여기 (가)에는 뭐가 들어가야 될까요? m+1번째 항이 들어가야 되겠죠. k가 변하는 것입니다. k가 m+1일 때의 값이 (가)에 들어가면 되는 거예요. 이해 됐나요? 누가? k가. k가, k가, k가 얼마일 때?

m+1일 때의 값을 더해야만 m까지 더하고 m+1까지 더한 것이 이 위의 것이 되겠죠. 됐어요? 따라서 k 자리에 m+1을 그대로 넣는 거예요. 즉, 2배의 m+1-1 했고요. 그다음. 2m+3-2배의 k 자리에만 대입하면 되죠. m+1.

이것의 몽땅의 뭐가 돼요? 제곱이 돼요. 그런데 이건 조금 복잡하니까 우리 예쁘게 정리를 해봅시다. 이거 계산하면 2m+2-1이에요. 즉, 2m+1이 되고요. 여기도 마찬가지로 2m+3, -2m-2가 되어서 어! 사라지네. 3-2는 1이죠?

1의 제곱이니까 여기 얼마예요? 1이에요. 즉, 2m+1 곱하기 1이니까 (가)에 들어갈 식은 뭐가 된다? 2m+1이 되는 거예요. 아셨죠? 그래서 복잡해 보이지만 생각보다는 간단해집니다.

이제 (나)에 들어갈 식이 여러분 조금 힘들 것입니다. 좀 잘 봤으면 좋겠어요. 지금 봤더니만 위에 있는 것이 밑의 것으로 변신했어요. 선생님이 뭐라고 그랬습니까? 틀린 그림 찾기라고 했어요.

그래서 보면, 위 식과 아래 식에서 어떤 부분이 변형된 거예요? 이 식이, 이 부분이요 어떤 식으로? (가)를 제외한 나머지, 이만큼으로 변신한 거예요. 여러분이 보면 정말 말도 안 되죠.

이 간단한 식을 왜 이렇게 복잡하게 만들었을까. 어쨌든 우리가 하고 싶은 것은 뭐냐 하면 이 녹색 2개를 비교하는 것이고, 그중에서 (나)가 무엇인지를 찾아내야 되는 것입니다.

눈에 뭔가가 보여야 되냐면요, 뭐가 보여야 되냐면 이 3이 왜 1로 바뀌었지? 이거예요. 이게 힌트입니다. 이것이 무엇인지만 확인되면 (나)에 들어갈 것은 어렵지 않게 확인할 수 있어요.

그러니까 이런 것들을 여러분이 찾아낼 수 있어야 돼요. 이거 다시 한번 써서 우리 넓은 데다가 정리 한번 해보도록 하겠습니다. ∑k는 1부터 m까지 2k-1이 있고요. 2m+3의 문제인 것 같았어요.

그것의 제곱이 어떻게 변신했는지 볼게요. k는 1+m까지 2k-1의 2m+1-2k의 제곱. 다 똑같은데 3이 1로 변신했어요. 그리고 뭔가 (나)라는 식이 있고요. 

거기에다가 곱하기 ∑k는 1부터 m까지. 2k-1은 계속 반복적으로 나오고 있어요. 뒤가 m+1-k로 변신한 것입니다. 어쨌든 우리가 이 부분이 바뀌었다는 것은 알겠어요. 그렇죠? 그래서 이 부분을 정리를 해봐야 될 것 같아요.

즉, 이렇게 한번 볼게요. 2m+1-2k로 변신했잖아요. 그러면 위 식과 아래 식은 계속 같아야 하기 때문에 여기다 얼마를 해줄까? +2를 해주어야만 식이 같아진다는 것은 여러분이 알 거예요.

그리고 여러분, 중요한 것은 뭐냐 하면 이 식은 바뀌면 돼요, 안 돼요? 그대로 여기서 다시 사용될 거잖아요. 그러니까 얘를 뭐로 보냐면 하나로 보는 거예요. 하나의 문자로. 하나의 숫자로 보세요. 그러면 이것+2의 제곱이잖아요.

그래서 다시 한번 정리하면, 2m+1-2k, 이거 몽땅의 제곱+, 2ab죠. 2, 이만큼 곱하기 2예요. 2, 2는 4배의 2m+1-2k가 되고. +, 2의 제곱이니까 4, 이렇게 된 거예요. 그래서 여러분 보면 이만큼은 여기 그대로 살아있는 거예요.

따라서 이 뒷부분이 정리가 되어야 되겠죠. 그래서 이 뒷부분을 또 한 번 정리를 해주면 앞부분은 2m+1-2k의 제곱이고요. +, 여기는 뭐가 됩니까? 8m+4-8k+4가 돼요.

따라서 8m, 4+4, +8-8k가 된다는 것까지 우리가 알 수 있게 되는 거죠. 쓰면서 느꼈죠. 무엇의 배수입니까? 8의 배수예요. 따라서 8의 m+1-k. m+1-k가 된다는 것을 알아냈어요. 보세요. 얘는 그대로 이거예요.

그리고 이만큼이 있는데 봤더니 m+1-k잖아요. m+1-k잖아요. 그리고 선생님이 아까도 얘기하지만 사실이 앞에, 이 앞에 모두 뭐가 붙어있습니까? 2k-1이 붙어있는 거예요. 곱해져 있는 거예요. 실제로 이건 뭐예요, 그래서?

2k-1의 ∑예요. 그렇죠? ∑k는 1부터 m까지 이게, 이게 어떻게 바뀐 것입니까, 결국? 여기도 2k-1이 곱해져야 되고. 2k-1의 2m+1-2k의 제곱이 된 것이고. 그다음 이 부분도 마찬가지로 2k-1이 곱해져야 되겠죠.

그리고 ∑k는 1부터 m까지 해서 더해지면 되는 거예요. 그래서 여러분, 이제 비교합시다. 이만큼이 그대로 이만큼이 된 것이고, 이만큼이 이만큼이 되면 되는데 보세요, 이제. 같아요. 같아요. 같아요.

8은 k와 상관없으니까 앞으로 가면 되죠. 따라서 (나)에 들어갈 숫자는 얼마가 됩니까? 8이 되게 되는 것입니다. 그래서 (가)와 (나)에 들어갈 것을 찾아낸 거예요. (나)에 들어갈 숫자는 얼마이다? 8이다, 라는 것을 찾아냈어요.

빈칸에 뭐가 들어갈지만 확인하라고 했습니다. (가)에 들어갈 것은 2m+1이었고요. (나)에 들어갈 숫자는 8이다, 라는 것입니다. 따라서, 이제 갑니다. (가)에 알맞은 식을 f(m)이라고 했는데 f(m)은 2m+1이고요.

(나)에 알맞은 수를 p라고 했는데 p는 8이에요. 따라서, 갑니다. f의 2m+1 맞는지 확인만 할게요. f(3)이죠. 그러면 얼마예요? 2, 3=6+1. 7. 그리고 p는 8이니까 2개를 더할게요.

7+8 하면 얼마가 된다? 15가 된다는 것도 알 수 있게 되는 것입니다. 그래서 이 문제가 약간 어려운 유형의 문제였을 거예요. 19번 문제이기 때문에 여러분 빈칸 추론 문제 치고는 좀 어려웠을 것입니다.

이 정도만 해도 충분하다는 것을 여러분이 알고 넘어가시면 될 것 같아요. 이제 14번 가겠습니다. 아무 것도 없어요. 빈칸이 없어요. 넘어가자고요. 그러면 여기 (가)에 뭐가 들어갈까, 라는 것입니다.

보면, 이 식이 이렇게 변신했거든요. 그러면 여러분, 봐요. 이 식이 이렇게 변신했는데 그러려면 뭔가가 있어야 돼요. 그래서 앞에 봤더니만 뭐가 있는지를 여러분이 보세요. n이 k일 때 바로 앞에 뭐가 있는지 보면 돼요.

이게 성립한다고 가정하면, 이죠. 그래서 선생님이 여기다 살짝 써볼게요. 3분의 4+3의 제곱분의 8+3의 3제곱분의 12 해서 3의 k제곱분의 4k가 3-3의 k제곱분의 2k+3이라는 게 바로 앞에 있어요.

이것을 이용해서 (가)에 들어갈 식을 찾으래. 잘 보세요. 3분의 4, 3의 제곱분의 8, 3의 k제곱분의 4k. 3분의 4, 3의 제곱분의 8, 3의 k제곱분의 4k가 3-3의 k제곱분의 2k+3이래요. 따라서 여기에 뭐가 들어간다고요?

녹색 대신 3-3의 k제곱의 2k+3이 들어가고 +4배의 3의 k+1의 k+1이 들어간 거예요. 그러면 이 전체 식이 이 식이 됐고, 이 식이 이 식이 되면 되잖아. 다시 쓸게요. 3-, 3의 k제곱분의 1의 2k+3-(가)에 들어갈 식, 이렇게 됐대요.

이 식이 이렇게 됐대. 그러면 여러분, 보세요. 3-, 3- 다 똑같아요. 대신 문제는 3의 k제곱분의 1로 묶어내야 되는 게 문제입니다. 그래서 봤더니만 여기도 3의 k제곱이 들어있죠. 그래서 뭐로 묶어내자?

3은 우선 있고, -, 3의 k제곱분의 1로 묶어내면 3의 k제곱분의 1이 나왔죠. 뭐가 남았습니까? 2k+3이 남았어요. 쓰면서 어! 같네. 그런데 여기는 +였는데 -로 묶었으니까 뭐가 나가고? -가 나가고.

3의 k+1제곱이라는 것은 3의 k제곱 곱하기 3의 1제곱이잖아요. 그러니까 3의 k제곱분의 1이 나갔으면 뭐가 남아야 돼, 분모에? 3이 남고. 3이 남고 분자는 4의 k+1제곱이 남게 되는 것이다, 라는 것을 알 수 있죠.

따라서 (가)에 들어갈 식은 3분의 4의 k+1이 된다는 것을 우리가 확인할 수 있게 되는 거예요. 아셨어요? 그래서 (가)에 들어갈 식을 찾았습니다. 3분의 4의 k+1. 이것을 이용해서 (나)에 들어갈 식을 찾으래요.

그래서 이거 지울게요. 마찬가지입니다. 3, 3은 같죠. 분모가 3의 k+1제곱으로 바뀐 거예요. 따라서 얘네들을 지금 어떻게 하면 될까요? 얘네들을 우선 통분해. 그러면 분모에 3이 남죠.

여기 3의 k제곱 있으니까 2개 곱하면 3의 k+1이 들어갈 거 아니에요. 1제곱이 될 거 아니에요. 그래서 이 중괄호 안에 있는 내용을, 중괄호 안에 있는 내용을 한번 통분해보겠습니다. 분모는 3이 될 것이고요. 여기 3으로 묶으면.

6k+9가 되고. -4k. 그리고 -4가 되겠죠. 즉, 3분의 2k+5가 된다는 것을 알 수 있어요. 그러면 여기에다가 이 주황색에다가 -3의 k제곱분의 1을 곱한 거잖아요. 즉, 3의 k제곱분의 1을 곱해봅시다.

3의 k제곱분의 1이 곱해져 있는 거예요. -3의 k제곱분의 1이 곱해져 있기 때문에 -3의 k제곱 곱하기 3. k+1제곱분의 2k+5가 되고. (나)에 들어갈 식은 그래서 뭐가 된다? 2k+5가 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 여러분, 이게 생각보다는 어렵지 않아요. 빈칸에 들어갈 게 뭔지만 찾아내면 되기 때문에 생각보다는 어렵지 않으니까 이렇게 정리를 하면 좋을 것 같아요. 이렇게 됐을 때 지금 (가), (나)에 알맞은 식을 각각 f(k), 얼마입니까?

3분의 4의 k+1. g(k) 얼마입니까? 2k+5죠? 그랬을 때 f(3) 곱하기 g(2)의 값을 물어보고 있습니다. 3 대입하면 3분의 얼마예요? 16. 곱하기 g, 2 대입하면 얼마예요?

4+5=9죠? 따라서 이렇게 이렇게 약분해서 정답은 얼마? 48이 되게 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 14번 문제도 이런 식으로 우리가 해결을 해봤습니다.

그러니까 빈칸에 뭐가 들어갈지만 잘 확인하면 돼요. 마지막 문제입니다. 15번 문제입니다. 신경 쓰지 마시라고요. 갑니다. 이 식이 이것+(가)가 됐어요. 이거 아까도 봤습니다. 틀린 그림 찾기예요.

뭐냐면, 나머지는 다 똑같은데 여기는 m+1까지의 합이고요. 여기는 m까지의 합인 거예요. 그러니까 m+1번째 항의 합이 여기 들어가야 되겠죠. 따라서 누가 변하는지 봅시다. k가 변해요. 

즉, 이 k와 이 k가 변하는데 이 k가 얼마일 때? m+1일 때의 값을 여기다 더해주면 되는 거예요. 아셨죠? 따라서 (가)에 들어갈 식은 뭐가 될까요? -1의 m+1+1.

그리고 m+1의 제곱이 되어서 -1의 m+2, m+1의 제곱이 바로 (가)에 들어갈 식이 되는 것입니다. 이제는 2개를 비교해서 (가), (가) 같죠? 따라서 뭐만? 이 식이 (나)에 들어가면 되는 거예요.

그러면 이 식이 뭔지를 한번 생각해보자고요. 앞에 항상 단서가 있다고 했어요. 잘 보세요. 1에서 m까지 이렇게 생긴 거 어디 있나 봐요. 여기 바로 보이잖아요. 1에서 n까지 이렇게 생긴 것이 -에 n+1 곱하기 2의 n(n+1)이래요.

선생님이 여기다가 한번 써볼게요. k는 1부터 n까지. -1의 k+1. k제곱이 -1의 n+1제곱에다가 2분의 n에 n+1이래요. 그러면 내가 궁금한 거 봅시다. 1부터 m까지죠. 1부터 n까지, -1의 k+1제곱 곱하기 k제곱이 이것인데,

내가 궁금한 것은 m까지인 거야. n이 m으로 바뀌었죠. 뭐가? n이 m. m, m, m으로 바꿔주면 이 식이 바로 (나)에 들어갈 식인 거예요. 아셨어요? 그래서 (나)에 들어갈 식은 -1의 m+1제곱.

2분의 m의 m+1이다, 라는 것도 어렵지 않게 알 수 있습니다. 그래서 (가)에 들어갈 식과 (나)에 들어갈 식을 모두 찾았고요. (가), (나)에 알맞은 식을 f(m), 그리고 g(m)이라고 할 때 g(2)분의 f(5)래요. f(5)는 얼마입니까?

5는 -1의 5+2. 7제곱. 5+1. 6의 제곱이죠. 즉, -의 6, 6=36이 되는 거예요. 그다음에 g(2)는요? g(2)는 -1의 2+1, 3제곱. 2분의 2 곱하기 3이 되어서 이것은 -고요. 사라지죠? 3이 나오게 돼요.

즉, g(2)분의 f(5)는 -3분의 -36이 되어서 -, -는 +가 되고요. 여기 약분하면 정답은 얼마? 12가 나오게 되는 것이고요. 아셨어요? 이렇게 우리가 15번 문제까지 한번 풀어봤습니다.

여러분, 조금 호흡이 가빴을 것입니다. 선생님이 달려야 된다고 그랬잖아요? 빈칸에 무엇이 들어갈지 찾아보는 연습은 한번 해보는 게 좋기 때문에 이렇게 해서 우리 수열 마무리하도록 하겠습니다.

우리 이제 지수, 로그 들어갑니다. 지수에서 우리가 무엇을 알아야 될지 한 번 더 확인해보고 바로 거듭제곱근으로 넘어가보도록 하겠습니다.



지수가 실수인 경우는 직관적으로 다룬다는 게 마지막에 있었습니다. 이번 시간에 할 내용이 바로 지수가 실수인 경우입니다. 바로 거듭제곱근이 무엇인지에 대한 얘기를 할 건데요.

실제로 이 거듭제곱근에 대한 얘기들은 많이 해주는 곳이 없을 것입니다. 왜냐 하면 시험에 나오는 어떤 중요도를 따졌을 때 지수법칙이 시험에 훨씬 더 많이 나오거든요. 가르치기도 편하고.

그래서 지수법칙 위주로 가르쳐주시는 분들이 많을 거예요. 그런데 실제로 지금까지 문제들을 보면 고난도 문항에서 정말 아주 가끔, 아주 가끔 이 거듭제곱근을 제대로 알고 있는지를 물어보는 문제들이 정말 갑자기 툭 튀어나와요.

그래서 여러분, 거듭제곱근을 잘 알고 있어야만 나형 학생들은 실제로 한두 문제 틀리면 등급이 막 바뀔 수가 있어요. 그렇죠? 그때 우리가 큰 힘을 발휘할 수 있는 부분이 바로 거듭제곱근에 대한 얘기입니다.

정의가 매우 중요한 부분이에요. 그래서 여러분이 정의가 무엇인지부터 제대로 알고 넘어가셔야 됩니다. 이것만 알고 나면 사실 뒷부분에 있는 내용은 너무나도 쉬워요. 그래서 계산만 잘하면 돼요.

그래서 거듭제곱근이 무엇인지만 좀 잘 알고 넘어가도록 하겠습니다. 선생님이 말 그대로 거듭제곱이에요. 거듭제곱. 그런데 무슨 말이 붙어있습니까? '근'이라는 말이 붙어있어요. 그러면 '근'이라는 게 뭐예요?

근이라는 것은, 뭐? 근이라는 것은 해. 해가 뭔데? 방정식을 만족하는, 만족해야 되죠. 만족하는 x의 값을 우리가 근이라고 해요. 근. 그렇죠? 그러면 방정식을 만족하는 x의 값에 대한 얘기를 할 거라고요.

그런데 어떤 방정식이냐면 거듭제곱의 모양으로 만들어진 방정식이 되는 거예요. 따라서 우리 거듭제곱근이라는 것은 방정식을 만족하는 x의 값이기 때문에 이 거듭제곱근은 뭐가 되어야 될까? 우선 x가 될 거예요. 그렇죠?

그래서 x의 거듭제곱 생각해봅시다. x의 제곱, x의 3제곱, x의 4제곱, 이런 것들을 의미해요. 그래서 우리가 일반적으로 x의 몇 제곱? n제곱으로 나타내겠죠. 그런데 x의 1제곱은 의미가 없어요. 그렇죠? x의 1제곱 별 의미가 없어.

따라서 의미가 있게 하기 위해서 이 n이라는 것은 2 이상의 자연수에 대한 얘기로 넘어가는 것입니다. 그러면 x는 뭔지 몰라도 2제곱근이 되는 거예요. 2제곱 했으니까. 이건? 3제곱근, 4제곱근, n제곱근이에요. 누가? 이 x들이.

그러면 방정식이 되어야 되잖아. 이게 뭐가 되는 거예요? 어떤 숫자 a가 되게 되는 것입니다. 그래서 이 x는 이름이 뭐예요? a의 제곱근. 이 x는 이름이 뭐예요? a의 3제곱근. 이 x는 이름이 뭐예요? a의 4제곱근.

이 x는 이름이 뭐예요? a의 n제곱근이라는 이름을 갖게 되게 거예요. 여기까지 이해 됐나요? 그래서 우리가 거듭제곱근이라는 얘기를 할 때는 a의 n제곱근이라고 얘기를 하는 거예요. n제곱근. 거듭제곱근인 거예요.

그리고 얘는 뭐라고 놓냐면, x라고 놓으면 뭘 만족해야 돼요? x의 n제곱이 뭘 만족하면 돼요? a를 만족하는 누구를? 이 x를 a의 n제곱근이라고 이름을 붙여주는 것입니다. 거꾸로 x를 몇 번 제곱하면?

n번 제곱하면 뭐가 되어야 돼요? a가 되어야 되는 거예요. 그래서 여러분이 진짜 중요한 것은 이것만 잘 알고 있으면 돼. x를 몇 번 제곱하면, n번 제곱하면 뭐가 돼? a가 돼요. 그럴 때 x를 이름 붙여서 뭐라고 그래?

a의 n제곱근이다, 이름을 붙여주는 것입니다. 아셨어요? 그러면 선생님이 실제로 이것을 확장하는 것은 다음 시간에 할 건데요. 우리가 알아야 될 것은 뭐냐 하면 실제로 우리가 실수 범위 내에서 이것을 계산을 할 수 있어야 돼요.

그런데 우리 지수법칙 기억나죠? 지수법칙 잘 기억나지 않는 학생은 다음 시간에 또 우리가 설명을 해드릴 텐데 예를 들어 여러분, 보세요. a의 m제곱의 n제곱이다.

그러면 우리가 이거 뭐라고 하냐면, a의 m 곱하기 n제곱이라는 것을 배웠어요. 예를 들어 2의 제곱의 3제곱이라고 해볼까요? 여러분이 헷갈리니까 a로 그냥 쓸게요. a의 제곱의 3제곱이라는 것은 a의 제곱을 몇 번 곱한 것입니까?

3번 곱한 거예요. 그렇죠? 그런데 a제곱이라는 것은 a 곱하기 a. a를 2번 곱한 것. 얘도 a를 2번 곱한 것, 얘도 a를 2번 곱한 거거든. 그래서 총 a를 몇 번 곱한 거예요? 6번 곱한 거예요. 따라서 이 2랑 3을 어떻게 하면 6이 나옵니까?

곱해주면 나오거든요. 즉, a의 m의 n제곱은 a의 m 곱하기 n제곱으로 쓸 수 있어요. 그러면 x를 n번 제곱해서 a가 되어야 되잖아요. 얘는 그러면 어떻게 생겼을까, x가? a의 n분의 1에다가 n을 제곱을 하면 곱하기라고 그랬죠.

둘이 곱하면 a의 1제곱이 돼서 뭐가 됩니까? a가 되는 것처럼 그래서 이 x는 뭐가 들어간 거예요? a의 n분의 1제곱이 되면 되는 거예요. 이해 됐나요? 실수 범위 내에서 우리가 이렇게 쓸 수 있는 거예요.

선생님이 다음 시간에 좀 더 자세하게 다른 방향에서 설명을 할 건데, x를 n번 제곱해서 a가 되어야 돼. 그러면 x는 어떻게 생겨야 된다고? a의 n분의 1제곱이라서 얘를 n번 제곱하면 a의 1제곱a가 되어야 된다고요.

실수 범위 내에서 우리가 x를 뭐라고 쓸 수 있냐면 a의 n분의 1이라고 쓸 수 있고요. 이것을 우리가 뭐라고 약속하냐면 n제곱근a의 1제곱인데 1제곱을 쓰지 않아서 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요.

실수 범위 내에서만 우리가 이렇게 쓸 것입니다. 선생님, 허수 범위에서도 있나요? 있나요. 선생님이 다음 시간에 설명해 드릴 것입니다. 실수 범위 내에서만 이것을 만족하는 x를 우리가 어떻게 쓴다?

a의 n분의 1제곱 또는 a의 n제곱근, 이렇게 약속하는 것입니다. 아셨죠? 이거 잘 기억하세요. 이것만 잘 기억하면 나머지는 다 어디에서 다 해결이 되냐면 지수법칙 안에서 해결이 돼요.

그래서 여러분, 보세요. a의 n분의 1제곱은 뭘 의미한다고? n번 제곱해서 a 되는 숫자잖아요. 다시. a의 n분의 1제곱은 n번 제곱하면 뭐가 돼야 돼요? a의 1제곱, a가 되는 숫자죠? 그런데 a의 n분의 1제곱을 뭐라고 나타낸다고?

a의 n제곱근이라고 나타내요. 따라서 얘도 n번 제곱하면 뭐가 돼? a가 되는 거예요. 그래서 여러분, 보면 n제곱근에 n이 있잖아요. 뭐가 된다? 그냥 a가 되는 거예요. 이 숫자, 이 숫자 같으면 a가 되게 된다는 거예요.

이게 이번 시간에 여러분이 알아야 될 내용의 거의 전부예요. 그러면 이것을 알고 나면 실제로 얘들이 다 뭐가 되어야 되냐면 우리가 다음 시간에 배울 지수법칙과 다 연결이 되어야 돼요.

왜 이걸 먼저 배우냐면 우리가 지수법칙은 a의 n제곱에서 이 n이 얼마인 것만 배웠냐면 자연수인 것만 지금까지 배웠거든요. 그런데 여러분 생각에 이게 꼭 자연수, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 이런 모양만 되냐? 그렇지 않아요.

정수 범위에서도 되고 유리수 범위에서도 되고 실수 범위에서도 돼요. 그래서 이 실수 범위에서 되도록 하는 것이 우리가 지금 방금 봤던 거듭제곱근에 대한 얘기거든요.

그런데 아까 교육 과정 해설서에서도 봤지만 직관적으로 다루라고 했기 때문에 선생님이 이 정도에서 설명을 하는 것이고요. 따라서 우리가 실수 범위 내에서까지 다루기 위해서 먼저 배우는 게 거듭제곱근에 대한 얘기입니다.

그래서 선생님이 지금 방금 하나 알려드렸죠? 뭐예요? a의 n제곱근을 n번 거듭제곱하면 뭐가 된다? a가 된다는 것 이거 기억하시고요.

그래서 이런 것들을 굳이 성질로 이용을 하면 a의 n제곱근과 b의 n제곱근. n제곱근, n제곱근 같죠. 그러면 ab의 n제곱근으로 한꺼번에 쓸 수 있게 되는 거예요. 지수법칙에서 모두 만족하게끔 만드는 것입니다. 마찬가지.

b의 n제곱근분의 a의 n제곱근은 한꺼번에 b분의 a로 쓸 수 있게 되는 거예요. 그리고 네 번째, a의 n제곱근의 m제곱은 n제곱근인데 a의 m제곱. 이 m이 안으로 들어가도 상관없다는 것. 왔다 갔다 하면서 쓸 수 있어요.

그다음 다섯 번째, m제곱근의 n제곱근의 a는요 m 곱하기 n 그리고 a, 이렇게 2개를 곱해서 한꺼번에 쓸 수 있다는 것. 그리고 여섯 번째, mp, 그리고 a의 np. 둘 다 뭐예요? p의 배수죠.

둘 다 p의 배수일 때는 p를 약분해서 이렇게 쓸 수 있습니다. a의 n제곱으로 쓸 수 있습니다. 지수법칙에서 우리가 이것은 충분히 확인을 할 수 있거든요. 선생님이 다음 시간에 조금 더 설명을 해드릴 예정이고요.

이런 얘기들을 하려면 선생님이 아까 어떤 범위? 실수 범위라고 했잖아요. 이것이 정의되기 위한 실수 범위는 이 거듭제곱근 안에 a의 값과 b의 값이 모두 양수일 때만 가능해요.

이것도 선생님이 다음 시간에 좀 더 연결해서 설명을 해드리도록 하겠습니다. 이번 시간에 여러분은 이 1번부터 6번까지 이런 것들이 있구나 정도로만 정리하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

그래서 거듭제곱근의 성질, 이렇게 선생님이 여섯 가지까지 알려드렸습니다. 여기까지 여러분 우선 정리하시고요. 선생님이 다음 시간에는 실제로 지수 좀 더 깊이 있게 다루어드리도록 할게요. 오늘도 진짜 고생 많이 하셨습니다.








