충분조건, 필요조건, 충분필요 조건에 관련된 이야기. 벌써 두 번째 시간에 들어왔는데요. 우리 저번 시간에 3가지 조건에 대해서 구분하는 방법에 대해서 공부했었어요.

첫 번째는 방향에 의한 판정, 두 번째는 범위에 의한 판정. 기억나시죠? 첫 번째 방향에 의한 판정 이라는 것은 정방향이 참일 때를. 정방향이 참이다.

이랬을 때 사람들은 충분 조건. 또 역방향이 참이다. 이랬을 때 뭐라고 한다? 필요조건이라고 한다. 그러니까 예를 들어서 p이면 q이다, 를 바라봤을 때

이 정방향이 예를 들어서 참인 거예요. 'p이면 q이다' 가 참이고. 또 역방향이 거짓이 됐다. 이렇게 얘기하면 얘가 참인 걸 사람들이 충분 조건.

뭐가 충분 조건이라고 했냐면 얘가 충분 조건이란 얘기지. p는 충분 조건입니다. 뭐가 되기 위한? q가 되기 위한 충분 조건입니다. p는 q이기 위한 충분 조건입니다.

이렇게 얘기하는 거고. 또 역방향이 참이었다면 p는 필요 조건이 되는 거예요. q이기 위한 필요 조건이 되는데 역방향이 거짓이니까 p는 충분 조건은 되지만

뭐가 되기 위한? q가 되기 위한 충분 조건은 되지만 필요 조건은 되지 않는다, 이렇게. 따라서 정방향이면 뭐라고 생각하자? 충분 조건이라고 생각하자

역방향이면? 필요 조건이라고 생각하자. 이런 느낌이었죠. 정방향의 참이면 충분 조건. 역방향이 참이면 필요 조건. 이렇게 기억하자. 이렇게 말씀 드렸고요.

두 번째는 범위에 의한 판정 이래서 범위라는 것은 이런 느낌으로 생각하시면 되는 거지. 이게 서울이 있고 이게 대한민국이 있다면

서울 시민은 대한민국 국민이 되기 위한 무슨 조건? 충분 조건. 서울 시민이면 충분하잖아요. 대한민국 국민이 되기 위해서. 서울 시민이면 자격이 충분한 거죠. 

그렇죠? 대한민국 국민은 서울 시민이 되기 위한 무슨 조건? 필요 조건. 이렇게 얘기했었어요. 그렇죠? 그래서 범위에 의한 판정은 이와 같이 

서울이 대한민국에 포함되어 있잖아요. 이와 같은 포함 관계에서 좁은 데서 넓은 데로 가는 건 충분 조건. 어떻게요? 좁은 데서 넓은 데로 가는 거. 

그러니까 이렇게 얘기합시다. 좁은 쪽에서 넓은 쪽으로 가는 것은 충분 조건. 그다음에 넓은 쪽에서 좁은 쪽으로 들어가는 거. 대한민국이 서울 안으로 들어가는 거.

대한민국은 넓은 곳은 좁은 곳이 되기 위한 필요 조건. 좁은 곳은 넓은 곳이 되기 위한 충분 조건이다, 이렇게 얘기한다고 했고요. 또 필요충분 조건이란 건 뭐라고 했어요?

이런 것들을 사람들은 충분 조건은 되지만 필요 조건은 되지 않는다. 이걸 쉽게 얘기해서 충분 조건. 한마디로 얘기하지, 충분 조건이라고 하고. 위에가 거짓이고.

정방향이 거짓이고 역방향이 참일 땐 정방향이 거짓이니까 충분 조건이 되지 못하지만, 이렇게. 충분 조건이 되지 못하지만 역방향이 참이니까 필요 조건은 됩니다, 이렇게.

이런 것들을 쉽게 얘기해서 필요 조건. 이렇게 얘기한다고 했죠. 뭐는? p는 q이기 위한 필요 조건입니다. 둘 다 참이에요. 정방향도 참이고 역방향도 참

이런 것들을 충분 조건도 참이고 필요 조건도 참이니까 얘는 q이기 위한 충분 조건도 되고 필요 조건도 됩니다, 하고 얘기하는 거고. 

이걸 쉽게 얘기하면 필요충분 조건입니다. p는 q이기 위한 필요충분 조건입니다. 이렇게 얘기한다고 했고. 만약에 정방향이랑 역방향이 모두 다 거짓이잖아요.

이러면 포함관계가 없다는 얘기거든요. 그래서 이럴 때는 충분 조건도 아니고 필요 조건도 아니다. 이렇게 얘기하는 거야. 방향에 의한 판정은 됐고요.

범위에 의한 판정은요? 마찬가지로. 그렇지. 좁은 데서 넓은 데로 가는 거는 충분 조건. 넓은 곳을 좁은 데로 들어간다고 하면 필요 조건이었는데.

이번에는 똑같은 거죠. 예를 들어서 서울 시민이 서울 시민이 되기 위한. 정승제가 정승제가 되기 위한. EBS가 EBS가 되기 위한 무슨 조건?

필요충분 조건 이렇게 얘기하는 거야. 똑같은. 이러니까 p라는. P이면 Q이다, 를 바라봤을 때 이 얘기죠. 아, 'p이면 q이다'를 이렇게 쓰면 안 되죠. 대문자를 쓰면 안 되고

소문자로 써야 됩니다. 조건은 소문자로 나타내니까. 'p이면 q이다'를 바라봤을 때 이 p라는 조건을 만족시키는 진리집합. p라는 조건을 참이 되도록 하는 진리집합을

P라고 하고요. q라는 조건을 참이 되도록 만드는 진리집합을 Q라고 했을 때 만약에 이렇게 포함관계가 있으면 p는 q이기 위한 무슨 조건? 충분 조건.

좁은 데서 넓은 데로 가면 충분 조건. 되죠? 네, 충분 조건. 그다음에 거꾸로 방향이 있다. 이렇게 포함관계가 있다고 그러면 p는 q이기 위한 필요 조건.

p는 q이기 위한 필요 조건. 좁은 데서 넓은 데로. 좁은 곳은 넓은 곳으로 가기 위한 필요 조건, 이렇게. 그리고 P, Q가 서로 같잖아요. 진리집합이 서로 같다.

좌우가 완전히 똑같다, 그러면 p는 q이기 위한 충분 조건도 되고 필요 조건도 되는 거니까 이런 것들을 필요충분 조건이다, 이렇게 얘기한다고 했고.

만약에 포함관계가 없어요. 예를 들어서 P라는 집합이 이렇게 돼 있고 Q라는 진리집합이 이렇게 돼 있다. 이럴 때는 'p이면 q이다'도 거짓이고

'q이면 p이다'도 거짓일 거야. 왜? 포함관계가 없으니까. 포함관계가 들어 있을 때만 우리가 참과 거짓을 논할 수 있는 거지. 참과 거짓을 논할 수 있는 거지,

좀 바람직하지 않는 표현이고. 참이라고 얘기할 수 있는 거지 이렇게 포함관계가 없을 때는 'p이면 q이다'도 거짓이고 'q이면 p이다'도 거짓이 돼 버리는 거니까

이럴 때는 충분 조건도 아니고 필요 조건도 아니라고 이야기하는 거다. 이렇게 저번 시간 이야기해서 두 가지 완벽하게 이해를 하고 계셨으면 좋겠습니다.

범위에서 어떻게? 좁은 데서 넓은 데로 가면 충분, 넓은 데서 좁은 데로 들어가는 것은 필요 조건이다. 정방향이 참인 것은 충분 조건.

역방향이 참인 것을 필요 조건. 이런 느낌. 됐어요? 네. 이것만 좀 이해하고 계시만 그다음부터는 아무것도 아니에요. 아무것도 아니에요.

곧바로 또 한 번 저번 시간에 이어서 저번 시간에 2번까지 풀었죠? 3번과 4번은 여러분이 직접 한번 풀어보시고 5번을 같이 한 번 보도록 하죠.

두 실수 a와 b에 대해서 이런 범위는 얘가 되기 위한 필요 조건. 하하. 필요 조건 이렇게 나왔어요. 이거 어떻게 할까요? 범위로 갑시다. 범위로 가는 게 편하죠.

왜? 이게 지금 범위로 돼 있으니까. 이게 지금 범위로 돼 있잖아요. 그러니까 방향으로 판정하지 말고 범위로 판정하자, 이거야. 좁은 곳, 넓은 곳으로 한번 얘기해보면

결국 이런 조건은 이 조건이 되기 위한 필요 조건입니다, 그랬으니까 어디가 좁고 어디가 넓겠어요? 여기가 좁고 여기가 넓은 거야?

여기가 넓고 여기가 좁은 거야? 필요 조건이라는 것은 넓은 데서 좁은 데로 들어가는 것. 아, 이쪽이 더 넓다는 얘기구나. 결국 이 범위가 얘를 다 포함하고 있어야 된다.

이쪽이 더 넓다는 얘기고. 근데 이런 걸 범위라고 해봤자 방정식이니까 실수 2개가 답이라고. 인수분해 해버리면 (x-5)(x+1)=0 이렇게 나오니까요.

따라서 x의 값을 구하라고 그러면 -1 또는 5거든요. 그러니까 여기에 있는 집합을 표현하면 수직선 위에 나타내면 이거 -1 또는 5 이렇게 처리할 수 있어요.

이 2개의 집합. 이 2개의 원소를 합집합으로 만들기 위한. 이 2개의 원소의 합집합이라기보다 이 2개의 원소를 집합으로 갖는 게 바로 이 조건의

진리집합이다, 이런 얘긴데. 이 조건의 진리집합이 포함돼야 돼. 어디에? 이 조건의 진리집합. 이 조건의 진리집합은 a에서부터 b까지. a와 b의 사잇값이잖아요. 

얘를 얘한테 포함돼 있어야 된다. 그 얘기는 바꿔 얘기해서 얘가 넓어야 된다는 얘기니까 얘가 넓으려면 얘 두 개를 끌어안고 있으란 얘기거든요. 

그러니까 당연히 a는 이쪽에 생기고 b는 이쪽에 생겨야지만 결국 이 범위가. 어떤 범위가? a보다 크거나 같고 b보다 작거나 같다는 이 범위가

이 두 개의 원소를 포함하고 있을 것이다. 이것이 바로 여기서 얘기하는 필요 조건이 되기 위한 그런 이야기다. 그럼 됐네요. 이 이야기를 뭐라고 얘기하면 돼요? 

얘가 이렇게 생기면 안 된다는 얘기고 이렇게 생기란 얘기는 결국 왼쪽 끝이 -1보다는 왼쪽이. 아, a가 -1보다 왼쪽. 등호가 들어가는 즉 해보면 2개가 같다고 해도

상관없잖아요. 여기도 색칠 돼 있고 여기도 지금 색칠 돼 있으니까. 그래서 등호를 이렇게 집어넣으면 돼. and 이것만 만족시키는 게 아니라

b는 또 5보다 오른쪽에 있어야 되니까 b는 5보다 크다고 쓰되 등호는 이것도 마찬가지로 같아도 상관없는 거잖아요. 두 개가 똑같아도 두 개 모두 색칠돼 있으니까 

포함관계는 여전히 성립할 것이다. 그래서 등호를 붙여버리면 된다, 이거야. 그래서 이게 최종적인 이게 지금 최종적인 답이 되겠죠. a는 -1보다 작거나 같다.

and b는 5보다 크거나 같다. 여기서는 지금 b-a의 최솟값. 이것도 여러분 외우는 게 아니라 b-a의 최솟값을 구하라고 그랬잖아요. b-a의 최솟값을 구하라.

얘가 언제 제일 작을 것인지 물어보는 건데 여러분 어디에서 어디를 뺐어, 여러분이. 어디에서 어디를 뺐어. 그런데 제일 작아지래. 어디에서 어디를 뺐는데 

제일 작아지면 제일 작은 b에서 가장 큰 a. 왕창 빼버렸을 때 가장 작은 거 아니야. 생각하는 거예요. 수학은 외우는 게 아니고 생각하는 거라고.

어, 너무 중요한 이야기인데. 어제 여러분. 어제가 어제가 무슨 날이었냐면 여러분들은 모르겠지만 고등학교. 그저께 시험 봤군요, 벌써.

그저께 고등학교 3학년 학생들이 시험을 봤어요. 지금은 이건 녹화방송이니까 오늘이 여러분 언제 이 수업을 들을지 모르시겠지만 

그 고등학교 3학년 학생들이 시험 봤다고. 여러분 평균 20점대 나왔어, 평균 20점대. 100점 만점에 여러분 고등학교 3학년 학생들이. 놀랍지도 않아요. 누가 놀라게요?

학부모님 여러분들이. 그분들만 살짝 놀라고 우리도 안 놀라잖아. 왜? 아, 여러분들은 좀 놀랄 수 있겠다. 고등학교 1학년이 "선생님 고등학교 수학이

이렇게 어려워요?" 아니요. 안 어려운데요. 공부하는 방법이 잘못돼서 그래요. 누가요? 전 국민이. 수학에 대한 오해. 내가 매번 여러분한테 얘기했어. 

그것만 고치면 아무 일도 아니야. 이번 시험 어려운 거 하나도 없었어. 1등급 컷이 지금 요즘 발표하는 거는 확정된 1등급 컷은 아니지만

대부분 사이트에서 발표하는 게 한 70점. EBS에도 그렇게 발표했을 걸요? 77점, 문과 기준으로. 이과는 한 85점에서 87점. 이러면 1등급 컷이었어요.

그럼 전국 4% 안에 들어간다는 거. 여러분 좋아하잖아, 1등급. 그 안에 들어가 버린 대요. 77점만 받으면. 얼마나 공부를 안 하는 거예요. 어려운 거 하나도. 

더군다나 이번 문제를 킬러 문제라고 그래서 가장 어려운 고난이도, 최고난이도 문제가 한두 문제가 들어가는데 이번엔 안 냈거든요. 이번엔 서울시 교육청에서 주관해서

전국 모의고사였는데 안 냈거든. 킬러 문제가 없었거든. 그럼에도 불구하고 이렇게 평균 한 30몇 점, 40몇 점만 나와도 한 3등급 정도 나오는 시험이었다는 거야. 

반도 못 맞춰도 3등급이 나왔던 시험이라고. 그 모든 원인은 그렇지. 이걸 수학을 다 생각을 안 하고 계속 공식 암기, 적용. 공식 암기 적용. 맨날 그래서 그래. 

그러니까 개념이 머릿속에 들어오질 못해서 그렇다는 거야. 너무 할 말이 많아요. 제가 여러분한테. 절대, 이런 것도 어떤 학생들은 외운다고. 

외우는 게 아니라 아, 얘가 최소가 되려면 어떻게 해야 되지? 가장 작은 b에서 가장 큰 a를 빼버리면 되는구나. 가장 작은 b에서. 가장 작은 b? 

가장 작은 b, 보니까 b는 5보다 계속 커진 대거든요. 그럼 b가 가장 작은 값. 다른 말로 b의 최솟값은 얼마란 얘기야. 아, 얘가 5. 가장 큰 a를 뺐을 때 최고가 되는 거니까

아, a가 제일 크려고? 그런데 보니까 a는 -1보다 계속 작아진대요. 그럼 제일 큰 값이 얼마란 얘기야? -1이란 얘기잖아요. 그러니까 결국 b가 5고 a가 -1일 때

최솟값을 갖는 거니까 결국 최솟값은 b-a해서 b가 얼마고? 5. a가 -1. 그래서 최종적인 답 얼마예요? 6 이렇게 정리할 수 있다, 이런 얘기야. 되죠?

이거는 충분 조건. 필요 조건. 필요충분 조건에 관련된 이야기. 방향에 의한 판정도 있고 뭐에 의한 판정도 있다? 범위에 의한 판정도 있다.

두 가지를 모두 할 줄 아셔야 된다. 문제에 따라서 더욱 더 편한 것 쪽으로 가셔주면 되는데요. 5번은 당연히 여기 범위가 나왔으니까.

범위에 의한 판정으로 5번 문제를 한번 정리해봤습니다. 답 몇 번이에요? 3번 이렇게 체크하면 되는 거예요. 그렇죠? 아주 좋아요. 6번도 여러분 해보시고

곧바로 7번으로 가볼까요? 두 조건이 있어요. p라는 조건이 있고 q라는 조건이 있다. 여기에 대하여 또 한 번 읽어볼게요. p는 q이기 위한 필요 조건이 되도록 하는

정수 a의 개수를 구해라. p는 q이기 위한 필요 조건이 되도록. 필요 조건이라는 것은 역방향이 참. 그러셔도 되고. 아니면 범위에 의해서.

아, 넓은 데서 좁은 데로 들어가는 게 바로 필요 조건이니까 p가 넓단 얘기고 q가 좁단 얘기죠. 다른 말로 이렇게 p가 더. 얘를 만족시키는 진리집합을 P가,

얘를 만족시키는 진리집합 Q에 대해서 대소관계가 P가 더 커야 된다고. P가 Q를 포함하고 있어야 된다는 얘기죠. 두 개 모두 다 범위로 돼 있으니까

아까랑 마찬가지로 수직선 위에서 한번 생각해보도록 하죠. P라는 진리집합은 a-3에서 a제곱+1까지니까 여기다 a-3 이렇게 쓰고요. 여기다 a제곱+1 이렇게 써버리면

등호도 들어가네요. 색칠 해버리고 여기다가도 색칠 이렇게 해버리고 이렇게 만들어버리면 되는 거지. 그렇죠? 이게 바로 뭐예요? P라는 집합.

p라는 조건의 진리집합 P가 되는 거고요. Q라는 것은 2a-1부터 3a+5인데 이게 어디 있을지 모르잖아. 하지만 필요 조건이 되라고 했으니까 P가 더 커야 되거든.

얘가 더 커야 되거든. 그럼 Q는 이 안에 쏙 들어가 있어야죠. 그 얘기는 2a-1이 이쪽에 오고 그다음에 여기는 3a+5가 이쪽에 오고. 아, Q가 이 안에 

쏙 들어있어야 되는 거군요. 이런 범위를 만족할 때 사람들은 p는 q이기 위한 필요 조건이다. 이렇게 얘기한다는 거야. 되죠? 필요 조건이 돼야 되니까.

넓은 쪽에서 좁은 쪽으로. 어디가 넓다? P가 더 넓다. Q가 더 좁다, 이런 얘기야. 이런 조건을 만족시켜라. 아까랑 똑같네요. 이게 얘보다는 오른쪽에 있어야 되니까

2a-1이 얘보다는, 뭐보다는? a-3보다는 오른쪽에 있어야 되면 마찬가지로 등호 들어가겠죠. 두 개 같아도 포함관계는 여전히 성립하는 거니까

마찬가지로 얘만 만족하면 되는 게 아니라 하나 더 만족시켜야 되는데요. a제곱+1이 3a+5보다는 오른쪽에 있어야 되니까 a제곱+1은 3a+5보다 크거나 같습니다.

이 둘을 동시에 만족시키는 범위를 구해주면 됩니다. 하나부터 차근차근 구해봐야 되겠네요. 이건 일차 부등식이니까 살짝 넘겨버리면 

a는 ≥ 이렇게 되고 -1 넘어가면 +1이 돼서 -2보다 크거나 같다고 식 하나 나오고요. 또 하나는 이건 이차부등식이니까 한쪽으로 넘겨버려야 되겠네요.

a제곱 3a 넘어가니까 -3a 이렇게 쓰시고요. 5 넘어가니까 -5가 돼서 -4가 0보다 크거나 같다. 이렇게 정리하시면 되지. 이거 한번 인수 분해할 수 있어요.

(a-4)(a+1) 이렇게 나오고 걔가 0보다 크거나 같다, 이렇게. 각각을 0으로 만드는 a값 얼마예요? -1과 4잖아요. 따라서 a는 -1과 4인데 크거나 같다고 했으면 뭐예요?

아, 안쪽이에요? 바깥쪽이에요? 바깥쪽이니까. 아, -1과 4의 바깥쪽이니까. 여기 -1을 쓰고 여기 4를 쓴다면 이거의 바깥쪽이니까 여기다 색칠한 다음에 왼쪽,

색칠한 다음에 오른쪽. 이렇게 처리하면 돼. 그런데 이것만 만족시키면 되는 게 아니라 -2보다 크거나 같다도 만족시켜야 되니까 -2 여기 있잖아요.

이거보다 크거나 같다도 만족시켜야 된다. 결국은 동시에 만족시키는 범위를 구하라고 그러면 여기도 색칠, 여기도 색칠이 되는 거야.

따라서 이 안에 들어가 있는 정수의 개수라고 그러면 무수히 많다, 예요. 선생님 답은 무수히 많다, 인가요? 무수히 많다지. 왜? 이 안에 들어 있는 정수 몇 개 있고요?

2개 있고요. 이 안에는? 무수히 많잖아요. 4, 5, 6, 7... 계속 많아요. 이게 무슨 일일까. 어찌된 일일까 보니까 맨 마지막에 이런 단서가 또 들어있네. 아이구야.

a는 -6과 0사이여야 됩니다. 그러니까 0보다 크면 안 되잖아요. 그렇죠. 그러면 0과 -6 사이면 어떤 범위만? 그렇지. -2보다 크거나 같고 

-1보다 작거나 같은 이 범위 안에 뭐 이 두 개의 정수밖에 없잖아요. 그래서 정수 a의 개수를 구하라, 그러면 몇 개? 2개. 이렇게 처리하시면 되지.

이것도 충분 조건, 필요 조건의 범위에 의한 판정이었고요. 답은 몇 번? 2번 이렇게 처리하시면 된다. 됐습니까? 충분 조건, 필요 조건. 필요충분 조건.

이거 아주 독특하게 돼 있는 9번 문제. 이거 좀 어려운 문제가 될 것 같은데. 이런 거 이거 여러분 이런 걸 보면 이게 이제 문제에서 정의 내린 건데. 

이게 이제 P(s, t)라는 걸 정의한 거예요. 하나의 함수로 보자면 P(s, t). 선생님 이런 거 처음 보는데요? 저도 처음 봐요, 저도. 수학에서는 이렇게 저도 처음 보고 

여러분도 처음 보는. 문제에서 출제자가 그 문제에 한해서 정의 내리는 이런 문제들. 여러분 이런 것들을 나중에 고등학교 3학년 때는 아까 이야기했었던

모의고사 같은 데는 상당히 많이 나오는 것들이니까 적응하셔야 돼요. P(s, t)가 뭔지 모르는데 처음 봤는데. 이 P(s, t)라는 값은 이거랑 이거, 이거 3개의 값을 갖는데.

그러니까 P에 대해서 (s, t)라는 것은 뭐가 되기도 하고? 1이 되기도 하고. 이 값은 1이 되기도 하고 아니면 뭐가 되기도 해요? -1이 되기도 하고

어떻게 또? 0이 되기도 한다, 이런 얘기죠. P(s, t)는 이렇게 되기도 하고 이렇게 되기도 하고 이렇게 되고 언제 그럼 1이란 값을 갖냐면 

S가 t가 되기 위한 필요 조건이지만 충분 조건은 아니다. 아, 얘가 얘가 되기 위한 무슨 조건일 때? 필요 조건일 때. 필요 조건이라는 건 1이라고 할 때 1의 값을 갖고.

충분 조건이지만 필요 조건이 아닐 때. 우리가 이런 것들을 사람들은 충분 조건이라고 그러잖아요. 충분 조건일 때는 무슨 값을 갖고?

-1을 갖고 필요 조건일 때는 1의 값을 갖고. 그다음에 필요충분 조건일 때는 0의 값을 갖는구나. 아, 선생님 이 얘기네요. 지금 여기 보니까 

P에 대해서 s, t. P에 대해서 s, t. P에 대해서 s, t처럼 P라는 각각이 함숫값이 나왔다, 이런 얘기지. 이때 이 값도 뭐 아니면 뭐 아니면 뭐야?

1 또는 -1, 0으로 3개 중에 하나고 얘도 1 또는 -1, 0으로 3개 중에 하나고 얘도 1 또는 -1, 0으로 3개 중에 하나라는 거죠. 편하게 생각하세요.

그런데 여기서 p는 q이기 위한 무슨 조건인지를 봐서 충분 조건이면 -1, 필요 조건이면 1. 그다음에 필요충분 조건이면 0의 값을 갖는다, 이런 얘기예요.

이것도 q는 r이기 위한 충분 조건인지, 필요 조건인지, 필요충분 조건인지. r은 p이기 위한 충분 조건인지, 필요 조건인지, 필요충분 조건인지를 한편 살펴봐라.

충분 조건은 되지만 필요 조건은 되지 않는다면 -1. 필요 조건은 되지만 충분 조건은 되지 않는다면 1. 그게 바로 무슨 뜻이야? 그렇지, 역방향이 참이고

정방향이 거짓인 거는 충분 조건이라고 그러는 거니까. 아, 아니죠. 이거 잘못 얘기했어. 지금 조금 전에 제가 잘못 얘기했는데 뭐라고 얘기했어요?

정방향이 참이고 역방향이 거짓인 걸 충분 조건이라고 그러는 게 아니라 정방향이 참인 것을 충분 조건이라고 그러는 거지.



그다음에 역방향이 참인 것을 필요 조건이라고 하는 거지. 근데 역방향이 거짓이면? 필요 조건은 될 수 없는 거지. 그래서 보통 p는 q이기 위한 충분 조건은 되지만

필요 조건은 되지 않습니다, 라는 건 무슨 뜻이야? 정방향은 참이지만 역방향은 거짓입니다. 이런 뜻이고. 무슨 말인지 알잖아요. 그다음에 정방향은 거짓이지만

역방향은 참입니다. p는 q이기 위한 무슨 조건입니까? 이렇게 얘기하면 충분 조건은 안 되고 필요 조건은 됩니다. 이렇게 얘기하는 거니까

이런 것들을 사람들이 일반적으로는 필요 조건이다. 이렇게 얘기해. 이렇게 되면 아, 이렇게 되면 P에 대해서 뭐? P(p, q)의 이 값이 얼마가 된다?

아, 그렇지. 정방향이 거짓이고 역방향이 참이니까 필요 조건만 되고 충분 조건은 안 되는 거니까 이럴 때는 1의 값을 갖는다. 이런 거지.

만약에 정방향이 참이고 역방향이 거짓이라고 그러면 정방향이 참이고 역방향이 거짓이면 충분 조건은 되고 필요 조건은 안 되는 거죠.

이런 것들을 뭐라고 표현하자고 했어요? 이 값을 -1로 표현하자. 아, 여기 나와 있잖아요. 지금 정의가. 지금 이거. 저는 이걸 기억하고 있는 거지.

또 언제 0이라는 값을 갖는다고 했습니까? 필요충분 조건일 때. 그 얘기는 무슨 말이에요? 정방향도 참이고 역방향도 참일 때. 이럴 때는 0의 값을 갖는다. 이렇게.

그럼 지금부터 다 한번 따져보시면 되는 거니까 하나씩 다 보죠. 첫 번째, 얘의 값이 얼마인지 알기 위해서 p는 q이기 위한 무슨 조건인지 볼까요?

p를 먼저 써보겠습니다. 이렇게. 그다음에 q를 써보겠습니다. q를 써보겠습니다. 이렇게. 이렇게. 그런 다음에 각각을 해석하겠습니다. 단, x, y는 무슨 수?

실수라고 했어요. 이제 해석합니다. 이걸 한번 해석해보자. x제곱+y제곱=0 해석하면 실수의 제곱이랑 실수의 제곱이랑 더해서 0이 됐다. 이런 얘기니까

실수의 제곱은 항상 0보다 크거나 같죠. 실수의 제곱은 항상 0보다 크거나 같죠. 이것도 항상 0보다 크거나 같고 얘도 항상 0보다 크거나 같으면

0보다 크거나 같은 것끼리 더해서 0이 되려면 뭐밖에 없어요? 각각 0일 수밖에 없어요. 각각이 0일 수밖에 없어. 왜? 하나라도 양수가 되면

음수가 받쳐줘야지만 0이 될 텐데. 양수가 돼버리면 안 된다는 얘기지. 왜요? 음수가 될 수 없으니까, 상대방은. 그러니까 0보다 크거나 같은 거랑

0보다 크거나 같은 거. 양수 또는 0, 양수 또는 0을 더해서 0이 되는 방법은 둘 다 0일 수밖에 없어요. 그 얘기는 아, x가 0이고 and 또 뭐야?

y도 0일 수밖에 없다. 그러니까 얘를 해석해보면 이 얘기고요. 얘도 한번 해석해봅시다. 이건 무슨 뜻이에요? ｜xy｜가 xy와 같대요.

｜xy｜가 xy와 같다. 그 얘기는 절댓값이 그대로 튀어나온 거니까 아, 알맹이가 무슨 수? 양수이거나 아니면 0이 되면 되는 거야, 이건.

알맹이가 양수이거나 0이 되면 되는 거야. 알맹이가 양수이거나 0이 되면 되는 거야. 왜? 알맹이가 0이더라도 이건 성립하고 알맹이가 양수이더라도 성립해

음수가 아니란 얘기니까. 이게 바로 P라는 진리집합, Q라는 진리집합이라고 생각하시면 돼요. 이때 충분 조건인지, 필요 조건인지, 필요충분 조건인지를 보니까

뭐로 가자? 이건 방향으로 한번 가보자. 정방향이 참인지, 거짓인지. 역방향이 참인지, 거짓인지 한번 보자. 이걸 보지 말고, 이걸 보지 말고

이 밑에 거 얘를 보면 되는데. 이게 해석한 거니까. 갑니다. 아, x가 0이고 and y가 0이면 얘가 성립합니까? 성립하네요. 왜요? 등호가 있으니까. 성립하죠.

x에 0 대입하고 y에 0 대입하면 성립하잖아요. 거꾸로. x, y가 0보다 크거나 같으면 무조건 얘가 성립합니까? 말도 안 되죠, 왜? 이건 무슨 뜻이에요?

x, y가 양수라는 것은 x랑 y가 부호가 서로 같다는 얘기고. 천천히 하나하나씩 좀 완벽하게 이해하고 여러분이 설명하고. 누구나 수학의 신이 된다고.

누구나 수학의 신. 이런 처참한 3월 모의고사 점수가 안 나온다고요. 어떻게 하면?



아주 좋은 교육 기관의 교육을 받으면. 좋은 학교를 가면. 또는 EBS를 열심히 보면. 아무것도 아니라는 거지. 산에 들어가서 혼자 해도 돼. 수학 만점 나와요.

뭐만 잘하면? 아, 제가 이걸 좀 심한 표현을 쓰고 싶은데 심한 표현을 쓸 수도 없고. 



아, 어떻게 하면 좋아요. 진짜. 그렇다고 수학을 잘하는 방법은 여러분이 가지고 있는 그 뇌 가지고 충분하다고. 여러분 뇌는 1등급. 만점이 되기 위한

충분 조건이에요, 그러니까 쉽게 얘기해서. 충분해요, 여러분 뇌는. 물론 충분 조건이라고 그러면 안 되죠. 공부를 좀 열심히 해야 되는 거니까. 

그렇지만 그래. 그렇다는 얘기지. 여러분 어떤 뭐 좀 여러분들 고등학교 1학년 딱 올라갈 때 특히 학부모님들이 그런 경우가 많아요. 이제 막 겁을 먹죠.

우리 아기가 이제 고등학생이 됐는데 아, 요즘과 같이 이렇게 입시 전쟁 통해서 이렇게 살아남으려면 수학이 국회에서 선행학습 금지법도 통과했다는데.

선행학습 안 하면 좀 불안하지 않을까? 부터 시작해가지고 여러 가지 공부. 고민에 대해서. 그러니까 여러분들 거기에 대한 스트레스를 부모님에게도 받고

추석이나 설날 때는 친척 분에게도 그 스트레스를 받고 친구들 만나도 스트레스, EBS를 틀어도 스트레스. 모든 스트레스를 다 받아버리니까 여러분들이 이제

수학을 잘하려면 이제 주위에서 사람들이 어떻게 하는지 관심을 갖기 시작한다고. 왜? 나만 떨어지면 어떻게 하냐. 그게 여러분 다 심리상태 아니에요.

부모님들도 우리 애만 떨어지면 어떻게 하나. 남들 다 공부시킨다는데 어떻게 하면 되나. 그러니까 그런 생각 때문에 이게 계속 잘못된 방향으로 간다고.

계속 잘못. EBS에서도 입시 설명회 하죠? 입시 설명회가 무슨 필요가 있습니까? 열심히 하면 되는 거예요. 입시 정보가 여러분이 부족해요?

입시 정보가 부족해가지고 뭐 좀 이렇게 잘 가르치는 학원에서 어딘지 몰라가지고 여러분들이 수학 성적이 나쁜 겁니까? 학부모님들은 그렇게 착각하시는

학부모님들이 많은데 절대 그게 아니라는 거지. 뭐하시면 돼요? 이렇게 생각하면 된다고, 이렇게. 하나씩 생각하면 되는데 이걸 가지고 문제집으로 별표 쳐놓고

못 풀면 집에 안 보내고 막 때리고 막 이렇게. 이런 작업만 계속 하니까 애들이 얼어가지고 암기를 해버리잖아요. 무조건 암기해버린다고.

왜? 암기하면 답은 맞을 수 있으니까. 엄마도 답 맞추는 걸 원하고 학교에 있는 선생님들도 답 맞추는 거 원하고. EBS도 답 맞추는 걸 원하고

학원도 답 맞추는 걸 원하고 모두 다 전 국민이 답 맞추는 걸 원하니까 답 내는 게 최고인 줄 안다고요. 그래서 제가 여러분들한테 계속 강조를 드리는 거야.

답 내는 게 절대 최고 아니야. 답 내는 게 최고인 줄 아니까 여러분이 고등학교 3학년 때 시험 보면 평균 점수가 20점대로 나와 버리는 거라고.

답을 못 내잖아요. 내신 시험은 답이 잘 나와도. 외웠으니까. 틀에 박힌 문제. 흔히 얘기하는 여러분 알고 있는 그 참고서들. 아주 유명한 참고서들.

절대로 그렇게 하시면 안 된다는 거지. 항상 모든 공식 암기하시면 안돼요. 드리는 말씀 반드시 들으세요. 절대 공식 맹목적으로 암기하시면 안 되고.

공식에다 대입시켜서 답 내는 그런 거 빨리 파괴하시고. 이번에도 제가 여러분한테 지금 해설 강의를 해드릴 건 아니지만 3월 교육청 모의고사 제가 

해설 강의를 찍으면서 얼마나 제가 답답하고 막 미쳐버렸는지 아십니까? 아무도 접근을 못해. 왜? 왜 그렇게 된지를 하나도 모르니까.

공식에 적용 안 되게 살짝만 삐끗해서 변형시키면. 태어나서 처음 보는 유형. 이걸 일반적으로 신유형이라고 그러지. 조금만 바꿔버리면 접근 자체를 못 한다고요.

안타까워 죽겠습니다, 안타까워 죽겠습니다. 왜 그런지를 모르니까. 그걸 모르니까 공식이랑 조금만 어긋나면 풀지를 못하는 거지. 생각을 전혀 안 한다고.

너무 안타까워. 우리가 이제 조금 있으면 우리가 지금 수2 시간이니까. 함수 끝난 다음에 우리가 등차수열, 등비수열 배울 텐데 이번에 시험 범위가

다 등차, 등비였거든요. 등차, 등비가 제일 많이 나왔는데 다 틀려. 등차수열의 합이 0인 경우에 관련된 문제도 나왔었거든. 제가 14번인가 기억하는데.

상상을 못해, 애들이. 왜? 공식부터 시작하니까. 어? 첫째항과 공차 찾아야 돼. 이렇게 부터 시작하니까. 등차수열의 합은 그게 메인이 아니거든.

왜 그 공식이 나왔는지를 한 번이라도 생각해봤으면 풀 수 있었던 문제인데. 건드리지를 못해. 당연히 4점짜리고 오답률 엄청나게 올라갔었죠. 그게 문제라고요.

그러니까 저는 정말 감히 얘기합니다. 절대 수학은 공식 암기하셔선 안 돼요. 그럼 4점짜리 하나도 안 풀리고 2, 3점짜리 잘 풀 수 있어요.

그러니까 착각하는 거라고. 자기가 수학을 잘 하는 줄 알고. 공식을 암기하지 말라는 거는 아예 외우지 말라는 게 아니라 공식을 암기하기 전에 뭐하란 얘기야?

언제나 공식을 잃어버려도. 잊어. 잃어버려도는 틀린 말이지. 잊어버려도 설명할 수 있을 정도가 돼야 돼. 너무 중요한 얘기입니다, 지금. 너무 중요해.

해석하라고요. 어떻게 한다고? x도 양수고, y도. 그러니까 두 개 곱해서 양수가 되려면 두 개 부호가 서로 같거나. 그러니까 그 얘기는 양수, 양수 돼도 되고.

또는 음수, 음수 돼도 되고. 또는 x가 0이거나 y가 0이어도 되지. 왜? 등호가 있으니까. 그 수만 가지. 수만 가지라기보다 이 식을 만족시키는 방법은 너무나 많다는 거죠.

둘 다 양수, 둘 다 음수, 또는 둘 중에 어느 하나가 0이 돼버리면 된다. 이런 얘기인데. 그러기 위해서는 무조건 둘 다 0이어야 되느냐. 그건 거짓이니까

아, 이쪽은 거짓이다. 이런 얘기야. 얘를 만족한다고 무조건 얘를 만족하는 건 아니니까 거짓이다, 이런 얘기지. 그럼 결국 정방향은 참이고

역방향은 거짓이잖아요. 이런 것을 뭐라고 한다고요? 충분 조건은 되지만 필요 조건은 되지 못한다고 얘기하는 거라고요. 이럴 때는 이 P값이 뭐라고 했어요?

그렇지, 충분 조건은 되지만 필요 조건은 안 되는 것을 그 P값을 -1이라고 이거 어디 돼 있는 거냐면 여기에 써놨으니까. 충분 조건이지만 필요 조건은 아닌 것은

-1의 값을 갖는다고 했으니까 첫 번째 이 값은 -1이라는 것을 처리하실 수 있습니다. 좋아요. 이렇게 차근차근 하나하나씩 따져보시면 된다는 거죠.

시간에 구애받지 말고. 시간에 절대 구애받지 말고. 수학은 시간에 구애받으면 안 돼. 또 여러분들 또 오해해가지고 아, 선생님 무조건 천천히 푸는 거.

무조건 천천히 푸세요. 그러면 뭐되는 거라고? 빨라지는 거라고. 나중에 시험 때까지 계속 그렇게 반복을 하고 계속 연습을 하시다 보면 빨라지는 거지.

그 누구도 피아노 배울 때 속주를 연습하진 않습니다. 피아노 처음 배우는데 속주 연습하실 것 같아요? 기타학원 여러분 한번 등록해보세요.

처음에 G코드부터 잡으라고 그럴 텐데. G코드 잡은 다음에 곧바로 속도? 전혀 상관없지. 뭐라 그럴 거냐면 정확한 운지법. 운지법이라는 게 손가락 잡는 방법인데

정확하게 잡아라, 라는 표현을 쓰실 거라고. 그 기타 선생님이. 빨리 코드 바꾸는 걸 관심을 갖지 말라고 할 거라고. 그건 누구나 하는 얘기예요.

누구나 하는 얘기라고요. 야구를 배울 때도 테니스를 배울 때도 똑같이 한다고요. 모든 코치님들께서는 정확한 자세가 중요하다. 빨리 칠 생각하지 마라, 그런다고.

수학도 마찬가지라고요. 여러분 지금 개념 공부를 하고 있는 지금 이 현재의 여러분 수준에서는 수준이라고 얘기해서 여러분 수준이 낮다는 표현이 아니고요.

지금 현재 상황에서는 당연히 천천히 한 문제를 30안에 풀어도 전혀 지장이 없는 거예요. 그걸 창피해하지 말고. 또 문제 푸는데 답이 안 나와.

골머리 생각하고 있어. 그 과정을 수치스럽게 생각한다고, 여러분들은. 그것 또한 잘못된 생각이에요. 수학 한 문제를 푸는데 시간이 오래 걸린다는 건

절대 수치스러운 게 아니야. 그런데 예전부터 하도 빨리빨리빨리. 더군다나 우리나라가 뭐 IT강국이라고 해서 2초를 기다릴 수가 없다며. 응?

그러던데 페이지 넘어가는데 2초가 걸리면 곧바로 꺼버린다고 그러더라고, 우리나라 국민들은. 대부분의 국민들은. 그러니까 2초가 되게 안타까워.

그러니까 수학 문제 풀 때도 딱 읽자마자 답이 안 나오면 여러분들이 잘못된 걸로 착각하는데 수학은 그런 게 아니라고요. 계속 생각하는 그 과정이라고.

그런 다음에 10분 만에 답을 냈다. 훌륭해요. 30분 만에 답을 냈다. 훌륭하다고. 그렇게 계속 연습하다 보면 나중에는 1분 안에 답이 나오고 어떨 때는

20초 안에 답이 나오는 거. 그거는 이루어지는 거지. 여러분이 하려고 노력하는 게 아니라고요. 어떤 얘기인지 아시겠죠. 그렇죠? 그러니까 한참 생각하고

고민하고 별표치고 이렇게 하는 과정을 수치스럽게 생각하지 말고 창피해하지 말고. 선생님이 쳐다보고 문제 푸는데 쳐다보고 있는데 여러분들이 여러 가지 방법을

딱 이런 거 아니에요. 하나의 문제를 푸는데 있어서 이 방향으로도 생각해보고 저 방향으로도 생각해보고 요 방향으로도 생각해보는 거야.

생각해보다가 안 되면 또 다른 방향. 그러니까 시간은 오래 걸릴 수밖에 없는 거지. 그 과정은 소중한 과정이고 정말 박수를 쳐줘야 하는 과정이고

파이팅을 시켜줘야 될 과정인데. 일반적으로 여러분들은 지금까지 교육을 어떻게 받아왔냐면 풀다가 이렇게 좀 머뭇거리고 있고 막히고 안 풀리면

옆에서 뭐하는 거야! 이런다고. 그러니까 여러분들은 수학을 문제를 읽자마자 곧바로 풀어야 되는지 아는데 그게 아니라는 거죠. 그 과정을 거쳐야 된다는 거예요.

아주 훌륭한 과정이라는 거지. 근데 아무도 그 과정을 거칠 생각을 안 하고 무조건 암기할 생각을 해버리는 거야. 이 문제는 이렇게 풀고 이 문제는 이렇게 풀고.

그러니까 소위 얘기하는 편법에 관심을 갖게 되죠. 답 빨리내는 방법에. 그러니까 성적은 계속 후퇴할 수밖에 없다. 왜? 편법을 물어보는 게 아니라

사고력을 물어보는 거니까 수능 시험이라는 것은. 그런 생각도 가지고. 천천히 느긋한 마음으로 완벽하게 스스로를 정당성을 하나씩 부여해 나가면서 

설명한다는 거에 최선을 다해서 한 문제, 한 문제를 바라보시면 수학 성적은 금방 늘게 돼 있습니다. 이번에는 q는 r이기 위한 무슨 조건인지 따지는 거니까

q 먼저 써볼게요. 얘고요. 얘죠. 그다음에 r을 써보는 거니까 이렇게 정리하겠습니다. 이렇게. =x+y 이렇게 돼 있습니다. 되죠? 이거 먼저 한번 해석해볼까요?

이거 한번 해석해볼까? 이거 해석하면 어떻게 돼요? 아까도 우리 해석했었잖아요. 여기에 있는 게 그대로 태어났다는 것은 두 개의 부호가

같거나 아니면 둘 중에 하나가 0이 돼도 성립하는 거니까. 그러니까 x 양수, y 양수. 또는 둘 중에 하나가 0일 때는 성립하는 겁니다. 그다음에 여기는 

｜x｜+｜y｜가 x+y가 된다, 이런 얘기니까 얘가 정방향이 참이 되는지, 거짓이 되는지. 역방향이 참이 되는지, 거짓이 되는지를 한번 살펴보면 된다.

그럼 가볼까요? 두 개의 부호가 모두 다 같으면 얘가 항상 성립하는지 보세요. 성립 안 하죠. 왜 성립 안 할까요? 왜 성립 안 할까? 왜 성립 안 할까?

예를 들어서 얘가 음수고 얘가 음수예요. 얘가 음수고 음수야. 여기서는 두 개 모두다 부호만 같으면 돼버리는 거니까. 예를 들어서 x가 음수야.

그다음에 y도 음수야. 여기다 각각 대입해버리면 -2에다 절댓값 씌웠으니까 얼마예요? 2. 그다음에 -3에다 절댓값 씌웠으니까 얼마야? 지금 3.

하지만 두 개를 더해버리면 -5잖아. 그러니까 이게 같아야 되는데 다르다고. 그러니까 얘는 성립하지만 얘가 성립하지 않은 경우가 있다.

이런 것들을 사람들은 반례라고 불러요. 이렇게 하나라도 성립하지 않는다는 것을 보여줄 수 있으면 이런 것들을 사람들은 뭐라고 한다고요? 반례, 이렇게 얘기한다고.

반례. 이렇게 얘기한다고. 반례가 보이고 나니까 참이야, 거짓이야? 거짓이다. 이렇게 얘기하면 되는 거지. 이제 역방향을 보면 되죠.

얘가 성립하면 얘가 성립할 것이냐? 이렇게 물어본 거예요. 얘를 만족 시키면 얘를 만족시킬 것이냐. 예를 들어서 얘를 만족시키려면 어떻게 해버리면 돼요?

그렇지. 이렇게 해버리면 되지. a가 얼마가 돼버리고? x가 예를 들어서 -2가 돼버리고 x가 -2가 돼, 그러니까 예를 들면 이렇게 돼버리면 되는 거지.

｜x｜이 x가 나와 버리고 ｜y｜이 y가 나와 버리는 그런 느낌이니까 결국은 얘를 만족시키는 방법 중에서는 생각해볼 수 있는 것이 x는 0보다 크거나 같고

y도 0보다 크거나 같은 게 가장 대표적인 이야기겠죠. 그러니까 x 대신 3을 대입하고 y 대신 2를 대입해서 풀어보면 이렇게 나올 것이다, 이렇게.

그러니까 둘 다 모두 다 이렇게. 그러니까 이쪽은 두 개의 부호가 모두 같다는 얘기라면 이쪽 이야기는 바로 뭐란 얘기야. 두 개 모두 다 0보다 크거나 같다고 

해석해버릴 수 있으니까. 아무래도 이쪽은 넓고 이쪽은 좁다, 이렇게. 방향을 가지고도 처리할 수 있겠네요. 따라서 '얘이면 얘이다'를 성립한다, 이런 얘기야.

그럼 결국 필요 조건이에요? 충분 조건이에요? 필요 조건이 된다. 필요 조건은 되지만 충분 조건은 되지 못하는 거니까 결국 뭐라고 쓰면 돼? 시작. 1이다.

이렇게 정리하시면 돼. 마지막. p도 한번 가보죠. p=r 이렇게 돼 있으니까 r이 ｜x｜+｜y｜=x+y 이렇게 돼 있고요. 그다음에 p는 뭐라고 돼 있어요?

x제곱+y제곱=0이다. 이것도 마찬가지로 정방향이 참이냐, 거짓이냐. 이건 언제 성립한다고? x가 0보다 크거나 같고 y가 0보다 크거나 같을 때.

x가 0보다 크거나 같고 y가 0보다 크거나 같을 때는 얘를 성립합니까? 아니죠, 성립하지 않죠. 왜 성립하지 않죠? 얘는 x가 0이고 y가 0일 때만 성립하는 거니까.

0보다 크거나 같고 y가 0보다 크거나 같을 때는 얘를 만족시킬 수 없다. 거꾸로 과정을 뭐라고 처리하시면 될까? 그렇지. 이것도 마찬가지로 얘를 만족시킨다는 얘기는

x가 0이고 y가 0이라는 얘기니까 여기다가 x대신 0 대입하고 y대신 0 대입했을 때 성립하는지를 보는 거예요. x대신 0 대입하고 y대신 0 대입하면 성립하잖아요.

그러니까 참이다. 이런 것들은 사람들은 충분 조건은 되지 않지만 필요 조건은 된다고 얘기하는 거니까. 아, 결국 충분 조건은 되지만 필요 조건은 되지.

아, 충분 조건은 되지 않지만 필요 조건은 되는 것들을 뭐라고 얘기하자? 1이라고 얘기하자. 됐습니까? 따라서 이 세 개를 다 더하라고 그러면

이거, 이거 없어지고 1만 남을 테니까 최종적인 답은 몇 번이다? 4번이다. 이렇게 접근하시면 된다는 이야기입니다. 여기까지 되죠? 여기까지가 9번이었고요.

이제 대표유형 2번으로 넘어갈 텐데. 여기서부터는 절대 부등식의 증명이라고 해서 새로운 이야기에 해당되는 이야기예요. 거기에 관련된 얘기를 또 한 번 

해보도록 하겠습니다. 충분 조건, 필요 조건, 필요충분 조건은 여러분 교과서에 나오는 것도 좀 연습을 많이 해보시고. 교과서에 나오는 거 있잖아요.

교과서에 나오는 여러 가지 예제들 있을 텐데 그것도 좀 연습을 많이 해보시고 그다음에 또 여러분 익힘 책이라고 또 여러분 가지고 계시잖아요?

그런 것도 좀 연습해보고. 또 올림포스 여러분 개념편도 가지고 계시고 또 수능 유형. 아, 수능 유형이란다. 저기 고등 예비과정이라는 교재.

여러분 미리 저랑 한꺼번에 공부했었던 친구들은 거기에 충분 조건, 필요 조건에 관련된. 이건 지금 어려운 문제들이 여기서 꽤 많이 나왔으니까. 지금 본 강좌는.

쉬운 연습도, 쉬운 문제 연습도 꽤 많이 해두셔야 충분 조건, 필요 조건, 필요충분 조건에 대해서 어느 정도 이해하실 수 있을 테니까 그렇게 좀

공부를 하셨으면 좋겠다, 라는 말씀을 드리고요. 그다음 이야기는 절대 부등식의 증명인데. 이 절대 부등식이라는 말부터 한번 알아보면

이 절대 부등식이 한마디로 얘기하면 절대적으로 성립하는 부등식이에요. 그러니까 모든 x에 대해서. 어떤 특별한 조건 안에서 x. 모든 실수 x에 대해서

항상 성립하는 부등식 이런 것들. 아니면 특정 조건에 의해서 항상 성립하는 부등식을 사람들은 뭐라고 하냐면 절대 부등식이다. 이렇게 얘기해요.

절대 부등식이다. 그거를 만드는 방법은 여러 가지가 있는데. 일단 여러분 이런 절대 부등식을 증명하는데 있어서 가장 많이 필요한 여러 가지 생각의 재료들이 있거든요.

그 생각의 재료가 부등식의 증명에 가장 기본적인 생각. 그러니까 a는 b보다 큽니다. 이거에 가장 기본적인 아이디어는 빼본다는 거죠.

실수의 대소관계에서 가장 중요한 이야기예요. a가 b보다 더 크다는 것을 증명하는 가장 쉬운 방법이 바로 뭐냐면 a-b를 한번 계산해봐서 얘가 양수가 될지, 

음수가 될지, 0이 될지를 보는 거예요. a가 b보다 더 크다는 것. 얘를 증명하기 위해서 일단 빼본다, 이거야. 어디서? 그냥 앞에 거에서 뒤에 거를 빼본다, 이거야.

빼봤을 때 결과가 양수가 되잖아. 그러면 누가 더 크다는 얘기야? 뺀 게 양수라는 얘기는 앞에 것이 더 크다는 얘기. 왜? 수학에서 큰 데에서 작은 거 빼면 양수고

작은 데에서 큰 거 빼면 음수가 되는 거니까. 대소관계를 볼 때는 무조건 빼본다, 이거야. 그래서 결과가 양수가 될지, 음수가 될지를 봐서 

양수가 되면 누가 더 큰 걸로 판명하면 돼요? 앞에 것이 더 크다. 음수가 됐다고 하면 누가 더 크다? 뒤에 게 더 크다. 이렇게 판명내리면 되고.

그다음에 0이 됐다고 하면 아, 2개가 서로 같을 것이다. 왜? 같은 것에서 같은 걸 뺄 때만 0이 될 테니까. 그런 느낌이죠. 그래서 일단은 대소관계의 가장 기본은 뭐라는 거?

뺐을 때의 결과물을 살펴본다는 거. 이게 가장 대소관계의 기본이다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 걔를 이용해서 한번 증명을 해볼 텐데요.

다음은 두 실수 a, b에 대해서. 실수란 조건이 있네요. a가 실수고 b가 실수일 때. 2a제곱+3b제곱이 4ab보다 크거나 같다. 그러니까 a와 b가 실수라면

언제나 성립한다고 해서 이런 것들을 사람들은 절대 부등식이라고 한다고. 얘가 성립함을 증명해봐라, 이랬거든요. 그럼 맨 처음에 할 일이 뭐다?

얘가 더 큰지, 얘가 더 큰지를 보는 방법은 일단 여기에서 이걸 뭐해본다? 빼본다가 가장 기본이라고. 그러니까 2a제곱+3b제곱-4ab. 이렇게 빼보자, 이런 얘기.

이게 바로 앞에 거고 이게 아마 뒤에 거죠, 이게. 한번 뺀 거. 얘가 양수인지, 음수인지를 한번 조사해보자는 거야. 그런데 양수인지, 음수인지를 조사하는

가장 기본이 되는 또 아이디어가 실수의 제곱은 항상 0보다 크거나 같다는 거야. 얘가 가장 기본적인 아이디어예요. 또 하나는 어떤 실수에다가

절댓값을 붙였다고 해도 항상 0보다 크거나 같다는 거야. 가장 기본이에요. 제곱하면 항상 0보다 크거나 같다. 그게 바로 실수의 정의였죠.

실수는 제곱하면 항상 뭐가 된다고? 0보다 크거나 같다는 거야. 그러니까 예를 들어서 x가 실수라고 하고요. x는 항상 0보다 크거나 같겠지.

그다음에 또 y도 실수라고 해버릴까요. y도 실수라고 하면 y도 항상 0보다 크거나 같다. x가 실수면 x도 0보다 크거나 같다. 제곱했을 때. 미안합니다.

제곱해서 0보다 크거나 같다. y도 실수라고 하면 제곱하면 0보다 크거나 같다, 이런 얘기야. 그럼 결국 실수에서 실수를 빼도 어때요?

실수에서 실수를 뺀다고 해도 이 전체는 실수거든요. 그러니까 결국 이 전체도 0보다 크거나 같다. 뭐하면? 제곱하면 0보다 크거나 같다.

이런 아이디어를 많이 이용하거든요. 그러니까 언제나 대소관계를 비교할 때 뺐을 때 얘가 0보다 큰지, 0보다 작은지. 양이 되는지, 음이 되는지를 판별할 때

가장 기본적인 아이디어가 실수를 제곱하면 0보다 크거나 같다는 아이디어예요. 그러니까 얘를 제곱 형태로 한번 바꿔볼 수 있겠느냐를 한번 생각해보는 거죠.

제곱 형태를 바꿀 수 있겠느냐. 지금 이 과정을 보니까 마찬가지로 앞에서 뒤에 거를 뺐잖아요. 그래서 2a제곱+3b제곱에서 4ab를 뺐다, 이거야.

근데 얘를 어떤 식으로 바꾸냐면 힌트를 줬네요. b제곱에다가 어떤 걸 더한 패턴으로 바꿨대요? b제곱에다 어떤 걸 더한 패턴이란 것은 여기 b제곱이 보이니까 

이렇게 간 거죠. 2a제곱 여기 -4ab인데 여기 3b제곱을 일단 2b제곱으로 바꾸고 거기다 b제곱을 더했다. 그래버리면 이게 3b제곱이니까. 그러니까 문제에선 지금

힌트가 주어져 있는 거잖아요. 이렇게 빈칸 채우기는 잘 들으세요. 이런 빈칸 채우기는 여러분 고등학교 3학년 때까지 모의고사에서, 또는 수능 문제에서

계속 여러분이 만나게 될 패턴인데. 이런 빈칸이 들어있는 '가, 나, 다' 문제라고 합니다. '가, 나, 다'에 알맞은 빈칸을 채우시오, 그러면 빈칸 채우기 문제는

여러분 혼자서 스스로. 여러분 고등학생이 스스로 생각하기 어려운 과정들을 출제하는 게 대부분이고. 여러분 혼자서 어렵기 때문에 이렇게 빈칸을 채우란 얘기는

주위에서 힌트를 잔뜩 줍니다. 그러니까 어떤 학생은 지금 오해를 해서 이렇게 빈칸 채우기 문제를 빈칸이 없어도. 그러니까 힌트를 주지 않아도

스스로 풀 수 있을 정도의 실력을 갖춰야 된다고 착각하는 친구들이 많은데. 나중에 이제 좀 어려운 수열 같은 거를 공부하게 되면 상상조차 하기가 힘든.

정말 어려운 아이디어를 가지고 부등식을 증명하거나 아니면 방정식을 증명하게, 등식을 증명하게 된다고요. 이럴 때는 반드시 힌트가 필요한 거니까.

빈칸 채우기 문제는 이 분위기를 잘 파악하면서. 아, 앞에 거에서 뒤에 거를 빼는 의미를 알았잖아. 왜? 뭐를 하기 위해서? 대소관계를 파악하기 위해서

얘가 더 큰지, 얘가 더 큰지를 파악하기 위해서 일단 앞에 거에서 뒤에 거를 뺐다고 이해를 하시고. 그걸 가지고 어떤 식으로 바꾼 거야? 

아, b제곱과 b제곱 아닌 것들. 아, 결국 얘와 얘로 분리를 시켰다는 것이 이 주어진 힌트 안에 들어있다는 거죠. 그리고 언뜻 보니까 얘가 바로 뭐야.

이게 바로 완전 제곱식이라는 거야. 이게 완전 제곱식이 안 보이는 친구들도 있을 거예요. 당연하죠. 지금 제가 생각했을 때는 한 80% 학생들은 잘 안 보일 텐데.

이거는 여러 번 반복하면서 보이게 돼요, 이거는. 그러니까 시간이 해결해줄 문제라고. 하나하나씩 외울 생각으로. 이게 완전제곱식이라는 게 외우는 게 아니라

계속 여러분들이 스스로가 생각하면 언젠가는 여러분 스스로도 완전 제곱식이라는 게 보일 거예요. 언제 보이냐면 2로 끌어낸 완전 제곱식이거든요, 이게.

이게 지금 이렇게 나올 테니까. 이제 좀 보이는 친구들이 있죠. 완전 제곱식이잖아. 거기다가 b제곱을 더해버리는 거니까. 얘는 (a-b)제곱이니까

아, 결국 이렇게 나오고 이렇게 될 것이다, 라는 거지. 그러다 보니까 아까 이야기했잖아요. a가 실수고 b가 실수면 실수에서 실수 빼도 실수거든요.

실수를 제곱하면 얘는 0보다 크거나 같거든. 얘는 0보다 크거나 같거든. 왜? 실수 제곱하면 0보다 크거나 같으니까. 얘가 0보다 크거나 같은데

거기다 두 배 했으니까 도 0보다 크거나 같거든요. 얘가 0보다 크거나 같은데 0보다 크거나 같은 걸 더했으니까 또 0보다 크거나 같거든요.

얘도 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 크거나 같으니까 0보다 크거나 같은 거랑 0보다 크거나 같은 걸 더했으니까 당연히 0보다 크거나 같겠죠. 이 얘기라고.

아, 선생님. 응? 여기에서요. 응. 여기를 뺐더니요. 응. 0보다 크거나 같아요. 아, 그 얘기는 앞에 거가 2a제곱+3b제곱이 뭐보다? 

뒤에 거인 4ab보다 크거나 같음을 의미하는 거군요. 이항했다고 생각이 되죠. -4ab를 우변으로 이항시켜버리면 이런 등식을 만족시키는 거니까 

결국 우리가 최초에 바라봤었던 이 부등식의 증명이 어떻게 된다? 끝났다는 거라고요. 이렇게 절대 부등식을 증명할 때 가장 많이 사용되는 건 

일단 부등식을 증명할 때는 빼본다. 빼서 양수가 될지, 음수가 될지를 본다는 건데. 그것 말고도 가장 중요한 성질이 바로 뭐냐. 실수를 제곱하면 항상 어떻게 된다는 거야?

0보다 크거나 같은 숫자가 된다는 거는 절대 잊으시지 않아야 된다. 됐죠? 이렇게 증명을 해주면 된다. 답을 한번 만들어볼까요? '가'에 들어갈 내용은 뭘까요? 

'가'는 뭐예요? '가'는 아까 이야기했었지만 아까 그거 2(a-b)제곱이었나요? 그거였던 것 같고. 그다음에 '가'는 0보다 크거나 같다. b제곱도 0보다 크거나 같다. 왜?

이것도 실수의 제곱이니까. 따라서 얘는 0보다 크거나 같다. 단, 등호는 '나'일 때 성립한다고 했는데 이것도 중요하고말고. 우리 아까 나갔었던 과정 중에서 

우리 어떻게 처리했었냐면 2(a-b)제곱+b제곱≥0 지금 이거를 증명한 거잖아요. 얘도 실수의 제곱이고 얘도 실수의 제곱이니까 실수를 제곱하고 실수를 제곱했으니까 

얘도 0보다 크거나 같다, 얘도 0보다 같다. 따라서 더하면 0보다 크거나 같다. 이렇게 증명했었잖아. 맞아요. 그러니까 여기 맨 마지막에 뭐라고 돼 있냐면 

등호는 '나'일 때 성립한다. 이렇게 돼 있는데 아주 중요한 얘기입니다. 등호라는 것은 이게 바로 등호죠. 얘는 자세히 보면 크거나 같다잖아요. 

이중에서 등호는 언제 성립하느냐를 지금 물어본 거라고. 그러니까 등호로 바꾼 다음에 얘가 언제 성립할지를 보시면 되지. 얘가 언제 성립합니까? 

뭐가 어렵습니까? 이게. 등호 언제 성립합니까? 각각이 0일 때. 이것도 0이고 이것도 0일 때 성립한다고 조금 전에 배웠었잖아요. 실수를 제곱하고

실수를 제곱해서 더해서 0이 되는 경우는 각각이 0이 될 수밖에 없다. 아이고야. 끝났네요. a-b가 0일 때. 다른 말로 a=b이고 and 또 뭐도 성립해야 된다? b가 뭐다?

0임을 성립해야 된다. 그럼 a와 b가 서로 같은데 b는 0이라고 했으니까 a와 b가 모두다 0일 때 성립한다고 해서 '나'에 들어갈 알맞은 말을 쓰라고 하면 a=b=0

이렇게 처리하시면 된다. 이 안에 들어갈 말을 고르라고 했으니까 a도 0, b도 0. 이에 대해서 몇 번이에요? 1번일 것 같은데요. 그렇죠. 1번. 이렇게 체크하시면 돼. 돼요?

간단하게 이렇게 처리할 수 있다는 거지. 이것도 한번 볼까요? 이게 아주 유명한 이게 코시-슈바르츠의 부등식이라고 해서 우리가 다다음 시간 정도에도

우리가 같이 공부하게 될 부등식인데요. 이게 코시-슈바르츠 아주 유명한 부등식이에요. 코시-슈바르츠의 부등식. 선생님 이거 사람 이름입니까?

응, 사람 이름. 코시-슈바르츠의 부등식이라고 해서 이 사람이 이게 처음으로 발견해 냈다고 해서 코시-슈바르츠의 부등식이라고 했는데.

이게 이제 실수일 때 항상 성립하는 건데 한번 보죠. 한번 볼게요. 얘가 더 큰지, 얘가 더 큰지를 알기 위해선 여기서 이걸 뭐한다고요? 빼버린다고요.

그래서 시작을 이렇게 하는 거야. 여기서 이걸 빼는 거야. 어떻게? (a제곱+b제곱)(x제곱+y제곱) 이렇게 곱한 거죠? 여기서 빼자. 뭐를? (ax+by)제곱을 빼는 거야.

한번 해볼게. 이렇게 전개 한번 해볼게요. 전개하면 어떻게 돼요? a제곱x제곱. 한번 보세요, 이렇게. 어떻게 한다고? 읽어보시죠. a제곱y제곱. 불러보시죠.

b제곱x제곱+b제곱y제곱 이렇게. 마이너스에다가 이거를 전체를 제곱한 거니까 완전 제곱식. 앞에 거 먼저 제곱할까요? 앞에 거 제곱하면 ax제곱이니까

a도 제곱하고 x도 제곱하시면 돼요. 뒤에 거를 제곱해볼까요? b도 제곱하고 y도 제곱하면 돼요. 그다음에 두 배에 대해서 이 두 개를 곱하는 거니까

2axby 이렇게 정리하시면 된다, 이거야. 이게 지금 빼본 거예요. 그런 다음에 보니까 이거 크게 보세요. 여기는 지금 a제곱x제곱. 여기도 a제곱x제곱이니까

안녕, 이게 사라지고요. 여기 a제곱y제곱이 있죠. 여기 a제곱y제곱이 없네요. 이건 안 사라지고. b제곱y제곱 있죠. b제곱y제곱 있네요. 이건 사라진다고.

그러고 나면 남는 것은 바로 뭐냐면 얘가 남고요. 뭐요? a제곱y제곱. 그다음에 얘를 먼저 쓰겠습니다. 얘를 먼저 쓰는데 마이너스가 있으니까 -2axby 이렇게 쓰시고요.

-2배에 대해서 axby 이렇게 쓰고 그다음 맨 마지막에 남는 걸 이걸 쓰자고요. +b제곱x제곱. 제가 왜 이렇게 만든 거냐면 제가 아까 말씀 드렸잖아요.

절대 부등식을 증명하는 과정에서 항상 가장 많이 쓰이는 게 뭐라고? 실수를 제곱하면 0보다 크거나 같다는 사실. 실수를 제곱하면. 그 얘기는 제곱형태.

완전 제곱식이 되는 지를 한번 보자, 이거야. 완전 제곱식이라고. 선생님 뭐가 완전 제곱식인지. 이게 완전 제곱식이라고. 어디가 완전 제곱식인데요?

이건 뭘 제곱한 거예요? ay를 제곱한 거예요. 이건 뭘 제곱한 거야? bx를 제곱한 거예요. 연결부호 뭐야? 마이너스니까 이거 전개하면 이렇게 나오죠.

왜? 이거 제곱 이거고 이거 제곱 이거고 2 짠짠 해버리면 이렇게 나오니까. 결국 앞에 거에서 뒤에 거를 빼보니까 얘가 이거고. 얘가 이거고. 얘가 이거니까

아, 결국 0보다 크거나 같네요. 왜요? a, b, x, y가 실수라면 얘도 실수고 얘도 실수고 실수에서 실수 빼도 실수고. 이런 얘기 할 줄 알아야 돼요, 여러분.

실수를 제곱했으니까 0보다 크거나 같은 거죠. 아, 실수를 제곱했으니까 0보다 크거나 같은 거예요? 맞아요. 실수를 제곱했으니까 0보다 크거나 같다. 이렇게.

실수를 제곱했으니까 0보다 크거나 같다. 그 얘기는 얘는 항상 0보다 크거나 같다. 그 얘기는 이 앞에 것이 뒤에 것보다 크거나 같을 것이라는 것이 바로 뭐된 거야?

증명이 됐다는 거예요. 그런 다음에 여기서도 단, 등호는 언제 성립하는지 물어보겠죠, 당연히. 단, 등호는 언제 성립하는가 물어봤어요.

일단 '나'랑 '가'부터 한번 찾아볼까요? '나'는 뭐예요? 지금 과정 이해했잖아요. 빼본 거고 이게 바로 뭐다? 완전 제곱식이다. 이렇게.

이게 완전 제곱식이 아니라 이걸 빼야지, 빼야지. 그렇죠? 이것도 완전 제곱식이고 이거 뺀 거예요. 이거 뺀 거니까 이거 없어지고.

a제곱y제곱, b제곱y제곱 이거 없어졌고. 그럼 a제곱y제곱-2abx yb제곱x제곱이니까 결국 얘는 뭘 제곱한 것이다? ay를 제곱한 것이다.

얘는 뭘 제곱한 것이다? bx를 제곱한 것이다. 그런 다음에 연결부호 마이너스 제곱. 이것이 바로 '나'에 들어갈 내용이다, 이거야. 따라서 얘는 뭐하다? 

0보다 크거나 같다. 왜? 얘가 실수란 조건이 들어 있으니까 제곱하면 0보다 크거나 같다. 그 얘기는 앞에 것이 뒤에 것보다 크거나 같다.

따라서 '가'에 들어갈 등호 방향도 크거나 같다고 얘기해주시면 되고요. '나'에 들어갈 이야기는 이렇게 정리하시면 돼요. 이거죠, 이거.

(ay-bx)제곱. 이런 얘기고. 맨 마지막에 이제 등호는 언제 성립하는지를 보는 건데 등호가 언제 성립하는지 보는 거 여기서 다시 한 번 보죠.

여기서 등호는 여기 등호고. 여기서 등호는 여기. 여기서 등호는 어디냐면 이거죠. 여기서의 등호죠. 얘는 0보다 크거나 같다에서 나온 거니까.

그럼 여기서 등호라는 것은 크거나 같다는 것은 크다, 또는 같다인데 등호라는 것은 이거잖아요. 언제 얘가 성립하는지만 보시면 된다, 이거.

언제 얘가 성립해요? 맞잖아요. r배가 0일 때잖아요. 결국 ay-bx가 이건데. 아, 등호는 ay-bx다. 이게 0일 때 성립한다. 이렇게 표현하셔도 되고요.

이렇게 표현 안 하고 이렇게 표현하는 방법도 있어요. -bx를 넘겨서 ay=bx일 때 성립합니다. 이렇게 하셔도 되고. 또 어떻게도 표현할 수 있냐면 

이렇게도 표현할 수 있다고 했는데. 여러분? 어떻게 표현할 수 있냐면 되게 깜짝 놀라실 텐데. a:b가 x:y일 때. a:b=x:y일 때 성립합니다. 이렇게 보는 방법도 있어요.

여러분 이게 왜 그러냐면 이게 비례식이거든요. 여러분 이런 거 아세요, 혹시? 이거 봐, 여러분. x:y=2:3 이럴 때 여러분 이거 아시죠. 내항의 곱은 중학교 때 배웠잖아요. 

외항의 곱과 같다, 이렇게. 3x와 같다. 결국 이게 비례식이란 뜻이니까 이렇게 기억하는 게 괜찮아요. x:y= 이렇게 갔으면 2:3이 답이니까 돌아올 때는 거꾸로 방향이야.

어떻게 보면 캔 재활용 기호 있잖아. 캔 재활용 기호처럼 이렇게 갔으면 이렇게 가는 거야. x:y=2:3. 그러니까 이거를 이렇게 해석해도 된단 얘기지. a:b=y:x. 아니지.

a:b니까 거꾸로 가야 되니까 x:y 이거 일 때 성립한다. 이중에서 아무거나 들어오면 참이 될 텐데요. 이중에서 참인 건 뭐예요? 아, 그냥 이렇게 표현했는데.

ay가 bx가 같을 때. ay와 bx가 같은 거니까. 이게 답인 거예요. 11번 답은 1번이다. 이렇게 정리하실 수 있을 것 같은데 이게 답이 아닌 겁니까? 제가 잘못 썼나요?

아, ax-by. ay-bx니까. 으, 깜짝 놀랐어. 이게 아니라 3번이겠네요. 왜? ay-bx니까 거의 흡사하게 생겨서 제가 1번인 줄 알았습니다. 답은 3번 

이렇게 정리하실 수 있다는 겁니다. 오늘 정말 많은 거 했었는데 그 중에 가장 중요한 것은 충분 조건, 필요 조건, 필요충분 조건에 관련된 이야기예요.

이것뿐만 아니라 지금 여러분 공부하고 계셨던 이런 절대 부등식 증명하는 것. 완전 제곱식 이야기. 힘들죠? 여러분 어려워요. 고등학교 1학년 학생이 공부하기에

진짜 어려워. 정말 인정한다니까요? 그래도 하루하루 한 문제, 한 문제를 여러분 것처럼 완전히 만드는데 소중한 시간을 투자하시기 바랍니다.

금방 여러분 것이 될 테니까요. 오늘은 여기까지 하고요. 다음 시간에 이어서 공부해보도록 하겠습니다. 여기까지입니다. 






