자, 길고 길었던 분수함수가 다 끝났고요. 이제 마지막 함수입니다. 무리함수에 관련된 이야기를 또 시작을 해 보도록 할 텐데, 저번 시간에 분수함수의 역함수에 대해서 가장 마지막에 공부했었잖아요.

거기에 관련된 이야기 한 문제 풀고 무리함수로 본격적으로 들어가도록 하죠. 우리 분수함수 마무리 지어볼게요. 분수함수의 가장 기본적인 것은 두 가지를 알아야 되는데,

하나가 점근선의 교점이라고 그래서 예를 들어서 점근선의 교점이 (1, 2)이다. 이래버리면 좌표평면상에다가 (1, 2)라는, (1, 2)라는 점을 찍고 거기에서 십자 모양으로 점근선을 그으면 된다.

그 얘기는 x=1, 그리고 y=2가 각각 점근선이라는 뜻이죠. 얘가 지금 1이고 얘가 지금 2라는 얘기니까. 이런 점근선을 기준으로, 이렇게 점근선 기준으로 해서 2, 4사분면 또는 1, 3사분면을 지나버리면 되는데,

그것을 찾아낼 수 있는 방법은 원래는 분자에 있는 그 숫자를 보고 처리하는 거지만 1차분의 1차 꼴로 되어 있을 때는 y절편을 보고 처리해라. 이런 말을 했었어요. 예를 들어서 (x-1)분의 (2x-4), 이렇게 되어 있다.

그래버리면 일단 점근선의 교점은 분모를 0으로 만드는 x 값이니까 1 맞고요. 점근선의 교점 y좌표는 (x의 계수)분의 (x의 계수)니까 2, 여기까지 나왔잖아. 그래서 이렇게 점근선을 그리고.

그다음에 여기에서 이렇게 1, 3사분면을 지나는지 2, 4사분면을 지나는지 알 수 있는 방법은 y절편을 구해 보면 된다. 이렇게 말씀드렸죠? y절편 구해 보니까 x 대신 0 대입했을 때 y 값 얼마예요? 4, 이렇게.

y절편이 4라는 것은 한 이 정도에 찍힌다는 얘기잖아요. 여기가 지금 y축인데 y절편이 4라는 것은 여기를 지난다는 얘기야. 그럴 때는 이렇게 생길 일은 없잖아요. 그렇죠.

여기를 지나야 되니까 이렇게, 이렇게 생길 수밖에 없다. 그래서 그래프를 그릴 수 있고, 정의역을 얘기하라고 그러면 x는 1이 아닌 모든 실수, 치역을 얘기하라고 그러면 y는 2가 아닌 모든 실수. 이런 느낌으로 처리하시면 된다.

이렇게 말씀을 드렸었어요. 그리고 또 역함수에 관련된 여러 가지 이야기들 같이 한번 공부했었고, 역함수를 손쉽게 구하는 방법에 대해서도 제가 말씀드렸었죠?

y=(3x-1)분의 (-x+5) 이런 것처럼 1차분의 1차 꼴에서 역함수를 구하라고 그러면 가장 쉬운 방법이 이렇게 만들라고 그랬죠. 위에도 1차고 밑에도 1차인데 계수를 어떻게 만드느냐.

주대각선 상에 있는 것은 서로 자리를 바꾸어라. 이렇게 말씀드렸으니까 서로 자리를 바꾸어 버리면 어떻게 돼요? -1과 -1을 서로 바꾼다고 그래도 똑같이 이렇게 나올 거고,

그다음에 부대각선은 각각 마이너스 붙이라고 그랬으니까 -3, -5, 이렇게 처리하면 되고. 이래도 답이겠지만 분자, 분모에 똑같이 -1을 곱해 주는 게 훨씬 더 예쁠 테니까 예쁘게 다듬어보면 분모는 3x+1, 분자는 x+5.

이것이 바로 원래 함수의 역함수다. 원래 함수가 이거였으면 그 역함수가 이거다, 이렇게. 역함수를 쉽게 구하는 방법에 대해서도 말씀드렸고요. 또 이게 더 중요한 것이 아니라 우리 함수에서 너무나 많이 공부했었지만,

함수의 세계에서 가장 중요한 역함수 이야기, 제가 무려 아홉 가지나 제가 여러분에게 설명했었던 기억이 나죠. 그렇죠? 역함수를 공부한 이유는 역함수를 직접 구하지 않고도 문제를 처리하기 위해서 역함수를 공부한다.

이런 말씀 여러 가지 막 드렸었으니까, 예를 들어서 f에 대해서 x가, 저번 시간에도 살짝 공부했었지만, (x-1)분의 (4x+1)이다. 이렇게 분수함수가 주어진 상태에서 f의 역함수에 대해서 2의 값을 구하라.

문제가 이렇게 나오면 물론 역함수를 구한 다음에 x 대신 2를 대입해서 y 값을 구해도 되겠지만, 그것을 이용하지 않아도 되죠. 왜요? 이것을 k라고 놓고 k를 구해 주시면 되는데, 무슨 관계로 바꾸자?

그렇지. 원래 함수의 대응관계로 바꾸자. 그러니까 결국은 문제를 역함수에서 x가 2일 때, y 값이 k이다. k를 구하라. 그 문제를 f(k)=2를 만족하는, f(k)=2를 만족하는 k를 구하라는 문제로 살짝 바꾸어 쓸 수 있다.

이렇게 되어 버리면 역함수를 이용않고도 문제를 답을 쓸 수 있는 거니까. 되죠? f(k)는 2이다 이거야. f(k)를 구하라고 그러면 x 대신 k를 대입하는 거니까 (k-1)분의 (4k+1) 이렇게 되어 있고요.

얘=2를 만족시키는 k를 구하라. 이런 얘기예요. 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다, 이렇게. 분자는 4k+1이잖아요. 4k+1은 대각선으로 곱한 것과 같다. 2k-2와 같다. 이렇게 처리하시면 되죠.

넘어가니까 2k이고요. 넘어가니까 -3이고. k 값을 이렇게 구할 수 있다. 이런 얘기죠. 되죠? 그러니까 역함수 문제라고 해서 항상 역함수를 구해야 된다는 생각은 버리시고 좀 이렇게 원래 함수의 대응관계랑

역함수의 대응관계로 이렇게 변환시켜서 생각하는 연습도 많이 해 주셨으면 좋겠고, 맨 마지막으로 이야기했던 것이 이런 거였죠. 역함수에서 많이 공부했었지만, 자기 자신과 역함수는 서로 무슨 관계가 있어요?

y=x에 대해서 대칭관계가 있다. 그러니까 원래 함수가 이렇게 생겼다면 거기의 역함수는 어떻게 생긴 거예요? 그렇지. 이렇게 생긴 거지. 그러다보니까 결국 자기 자신과 역함수와의 교점은 어디에 생긴다?

일반적으로 y=x 위에 생긴다. 이렇게 얘기를 했으니까 결국 원래 함수와 역함수의 교점 이야기는 뭐로 바꾸자? 원래 함수와 y=x와의 교점 이야기로 바꾸자. 이런 이야기를 했었어요. 여기에 관련된 문제가 25번 문제입니다.

이거 한번 보고 무리함수로 넘어가도록 하시죠. 함수 f(x)가 (x-3)분의 2x에 대해서 y=f(x)와, 역함수와 만나는 두 점 사이의 거리를 d라고 할 때, d²을. 역함수와 만나는 교점을 구하래요. 역함수와 만나는 교점을 구하래요.

그러니까 이것을 있는 대로 그대로 해석하면, 일단 그래프를 한번 생각해 볼까요? 그래프를 한번 그려보자. 여기가 지금 y축, 여기가 지금 x축이에요. 얘의 그래프를 그리려면 일단 점근선의 교점부터 생각해야 되잖아요.

점근선의 교점이 몇 콤마 몇이에요? (3, 2). 이렇게 처리하시면 되고. 돼요? 분모를 0으로 만드는 x 값, (x의 계수)분의 (x의 계수)니까 (3, 2), 이렇게. 여기가 지금 3입니다. 그다음에 여기가 2입니다.

이렇게 점근선의 교점이 생기고, 그다음에 y절편은, y절편은 찾으려면 x 대신 0 대입했을 때 y 값이니까 -3분의 0이라서 0이에요. y절편이 0이라는 얘기는 원점을 지난다는 얘기잖아요. 돼요? 원점을 지난다는 얘기라고.

원점을 지나니까 아마도 그래프는 이렇게, 원점 지난다니까요. 원점을 이렇게 지나고, 그렇죠? 이렇게 생겼다고요. 그런데 이것의 역함수는 어떻게 생겼느냐 하면, y=x에 대해서 대칭이니까 y=x라고 그러면 이렇게 생겼거든요.

여기가 2. (2, 2)도 지나고 원점도 지나는 이 직선, 이게 바로 y=x. 여기에 대해서 대칭한 거 아닙니까? 역함수의 그래프는 여기에 대해서 대칭. 오우! 복잡하지. 상당히 복잡하게 생겼다.

그것을 가지고 구하는 게 아니라 조금 전에 말씀드렸다시피 분수함수에서는 y=(x-3)분의 2x, 어떤 분수함수와 그것의 역함수와의 교점은 어디에 생긴다? 그 분수함수와 y=x와의 교점이 바로 역함수의 교점이니까

역함수의 그래프를 직접 생각하는 게 아니라 그냥 y=x와의 두 교점 사이의 거리를 구하면 된다. 그게 바로 d이다. 이렇게 처리하시면 된다는 거예요. 그중에 하나 알았네요. 벌써 원점이네요. (0, 0)이죠, (0, 0). 그렇죠?

y=x와의 교점이니까 벌써 하나는 나왔어요. 나머지 하나만 더 구해 주시면 될 것 같아요. 그래서 두 점 사이의 거리를 구하면 그것이 바로 d이다. 그럼 교점 어떻게 구해요? 하나는 0이고 하나의 좌표는 어떻게 구할까?

연립방정식으로 풀어야죠. 뭐와 뭐와의 교점이니까? 이 함수와 이 함수의 교점이니까 우변끼리 서로 같다고 놔주면 돼요. (x-3)분의 2x=x. 이렇게 풀어주시면 되겠지. 분자는 대각선으로 곱한 것과 같으니까 2x=x²-3x.

넘어가면 x²-5x=0이니까 x의 값을 구하라고 그러면 얼마예요? 그렇죠. 0 또는 5가 이렇게 나오잖아요. 아, 그 얘기는 무슨 말이다? 교점의 x좌표 하나는 0이고 하나는 5라는 얘기인데,

어차피 이 점도 y=x 위에 있는 점이니까 교점의 x좌표가 5라면 y좌표도 5이다. 이렇게 처리하시면 되고, 여기는 (0, 0)이다. 이 거리가 바로 d이니까 어떻게 하면 돼요? 답은 5루트 2, 이러셔도 되고, 왜?

1, 1, 루트 2. 5, 5, 5루트 2, 이렇게 피타고라스의 정리를 이용하셔도 되고, 아니면 루트 x좌표의 차이의 제곱+y², 공식에다 무조건 대입, 이러셔도 되고. 무조건 대입하더라도 25+25이면 50.

루트 50이니까 5루트 2라고 처리하실 수 있죠? 그렇죠? 그래서 최종적인 답, d는 5루트 2가 된다. 하지만 d²을 구하라고 그랬으니까 다시 뭐가 되어 버리는 거예요? 그렇죠. 50이다. 이렇게 정리하시면 되는 거죠.

그래서 25번은 자기 자신과 역함수와의 교점이 자기 자신과 어디와의 교점? y=x와의 교점이라는 그 사실을 가지고 문제를 처리해 봤습니다. 너무 잘했습니다. 여기까지가 분수함수 끝났고요. 이제 함수의 마지막 이야기예요.

길고 길었던 함수도 이제 거의 저물어가고 있어요. 마지막 이야기는 무리함수, 이런 거예요, 무리함수. 우리가 지금 유리함수라는 것을 배웠고 유리함수 중에서 다항함수와 관련된 것은 우리가 따로 배웠으니까

분수함수에 국한되어서 지금까지 설명을 했었는데, 이번에 공부할 것은 무리함수라는 겁니다. 무리함수를 하기 위해서는 일단 무리식을 먼저 알아야 되는데,

무리식이라는 뜻이 바로 루트 안에 x가 들어있는 식을 사람들은 x에 관한 무리식이다. 이렇게 얘기한다고요. 그래서 루트가 포함된 이런 식, 그중에서 루트 안에 있는 알맹이가 x인 이런 식이 무리식이라고 그러고,

이런 무리식에 관련된 이야기 중에서 가장 일단 여러분이 기초적으로 알고 계셔야 되는 내용이 분모의 유리화라는 거예요, 분모의 유리화. 이거 중학교 3학년 때도 공부했었지만 분모의 유리화라는 게 이거죠.

2루트 3분의 1, 이것을 유리화하시오. 아니면 (2+루트 3)분의 1, 이것을 유리화하시오. 이렇게 분모를 유리화하라는 문제는 일반적으로 두 문제가 나오는데, 두 가지 패턴이 나오는데 하나는 분모에 항이 하나 있는 경우,

또 하나는 분모에 항이 2개 있는 경우. 이렇게 두 가지로 일반적으로 얘기할 수 있어요. 이렇게 분모에 항이 하나 있는 경우는 어떻게 하면 유리화가 될까요? 분모의 유리화라는 게 이거죠.

유리수로, 분모를 유리수로 만들어라. 그러니까 분모가 루트에 있었다는 것은 분모가 무리수라는 얘기인데 이 무리수를 유리수로 만들라는 얘기. 그럼 어떻게 하면 되느냐.

똑같은 무리수를 분자, 분모에 똑같이 곱해 주면 되죠. 왜? 루트 3과 루트 3을 곱해 버리면 얼마니까? 3이니까. 아, 2×3=6. 이렇게 분모가 유리수로 바뀔 것이다. 이것을 사람들은 분모의 유리화라고 그러고.

해 봤으니까 여러분, 한 번만 그냥 정리하는 느낌으로 가는 겁니다. 이렇게 항이 2개인 경우는 어떻게 하죠, 항이 2개인 경우? 그렇죠. a²-b²의 형태로 변형하는 거죠. 그러니까 가운데 부호 바꾼 것을,

여기의 부호 바꾼 것을 분자, 분모에 똑같이 곱한다. 그러니까 2-루트 3을 분모에다가도 곱하고 분자에다가도 곱한다. 이런 느낌이에요. 그래서 분모는 (앞의 것)²-(뒤의 것)²이니까 1, 이렇게 처리하시면 되고. 4에서 3 빼니까.

분자는 2-루트 3이다. 그래서 최종적인 답은 2-루트 3이다. 이렇게 정리하는 거, 이런 것들을 분모의 유리화라고 이야기하죠. 여기에 관련된 문제부터 또 하나 풀어보도록 할까요? 차근차근 또 계산해 보도록 할게요.

대표유형 1번부터 한번 가볼게요. 다음을 간단히 한 것은? 유리화하면 돼요. 왜? 가운데, 유리화하는 게 아니라, 물론 이것도 유리화해서 풀 수 있지만 유리화할 때 어차피 가운데 부호 바꾼 것을 곱하는 게 바로 유리화잖아요.

그런데 어차피 여기를 보니까 어때요? 가운데 부호가 반대로 되어 있잖아. 그럼 이렇게 곱하면 뭐가 된다는 얘기예요? 유리화가 된다는 얘기지, 자연스럽게. 각각을 유리화해 줄 필요가 없이.

그러니까 이것은 그냥 유리화라기보다 뭐 하시면 됩니까? 그냥 통분하시면 됩니다. 통분하시면 자연스럽게 유리화가 됩니다. 통분한다는 얘기는 이렇게, 이렇게 곱한다는 얘기니까

루트에 대해서 x²+1+루트 x에 대해서 제곱, ×루트에 대해서 x²+1-루트 x에 대해서 제곱. 이렇게 되는 거고요. 분자는 여기를 이쪽으로 보내고 여기를 이쪽으로 보내버리면 되니까 2배에 대해서 이거,

더하기 2배에 대해서 이거라고 그러면 이 뒤에 있는 게, 이게 사라지겠네요. 그래서 4배에 대해서, 루트 x에 대해서 제곱+1이다. 이렇게 정리할 수 있고, 분모는 (앞의 것)²-(뒤의 것)²이니까 x²+1에서 x²을 빼버리면 뭐다?

1이 남는다. 그래서 분모는 1이다. 이렇게 정리하실 수 있어요. 끝났네요? 분모 쓸 필요 없으니까. 답은 4배에 대해서 루트 x²+1이다. 4배의 루트 x²+1. 답 몇 번? ④번. 이렇게 정리하실 수 있습니다.

통분 한 번 하고 나면 되는 문제라는 생각이고요. 2번 문제도 상당히 복잡하게 보이는데, 그렇다고 해서 이것을 처음부터 여기다 대입하면 너무나 복잡해지죠. 이런 거예요.

어떤 식의 값을 구할 때 x를 처음부터 대입할 생각을 하지 말고 간단히 먼저 고친 다음에 맨 마지막에 대입하자는 느낌. 그 얘기를 하고 싶은 거예요. 그리고 또 하나 문제를 통해서 여러분, 이런 느낌도 괜찮습니다.

여러분, 고등학교 3학년 때까지 이 느낌 간직하고 있는 것도 좋아요. 제가 몇 가지 숫자를 한번 써볼 테니까 공통점이 뭔지 한번 알아내보세요. 2+루트 3. "선생님, 여기 있잖아요." 그래요. 2-루트 3도 괜찮고 2+루트 3.

지금부터 제가 쓰는 숫자의 공통점을 한번 발견해 보세요, 공통점을. 3-2루트 2, 이렇게. 이것과 이것의 공통점이 뭐게요? 응? 4+루트 15, 이런 거, 이런 거, 이런 거. 5로 해 드릴까요? 5-2루트 6. 이런 거, 이런 거. 응? 이런 거.

연결부호는 플러스일 때도 마찬가지, 마이너스가 되어도 상관없어요. 이런 숫자들의 공통적인 특성이 있다. 가운데가 마이너스든 플러스든 상관이 없어. 이런 것들, 이렇게 해 볼게요.

제가 지금 이런 것들이라고 얘기했는데 이런 것들의 특성이 뭡니까, 이게? 여러분, 이런 거 많이 보셨어요? 7-4루트 3, 이런 거. 많이 보신 친구들 되게 많을 텐데. 응? 응! 이런 거 많이 봤어요, 이런 거?

이런 것의 특성이 뭐예요? 지금 공통점 발견하셨습니까? 이 숫자, 이 숫자, 이 숫자, 이 숫자, 이 숫자. 공통점. 하나만 더 드리자고요, 하나만? 알았어요. 되게 쉬운 것으로 내드릴게요.

야, 이래도 대답 못 하면 나쁜, 나쁜 사람들이에요. -3루트 11. 어렵나? 이런 숫자들의 성질, 이것을 그러니까 내가 힌트를 줄게요. 힌트를 줄게요. 그래. 루트 99, 이렇게. 아, 이제 좀 예뻐지나? 공통점.

여기 연결부호 플러스, 마이너스 상관없음. 이런 숫자들, 내가 어떤 숫자들 가지고 제가 여러분 앞에 지금 얘기한 걸까요? 이거랑, 이거랑 이것의 숫자의 공통점, 공통점 대답해 보세요. 대답해 보세요.

이거 대답할 수 있을까, 이거? 진짜 한번 예능 프로그램에 이런 거 한번 물어보고 싶다, 진짜 이런 거. 이거 알고 있는지. 이런 것의 공통점 한번 생각해 봐. 어떤 공통점이 있을까?

그렇지! 지금 대답한 친구들도 있고 아직까지 모르는 체 하고 있는 친구들도 있고. 이런 숫자들의 공통점은 다 (앞의 것)²에서 (뒤의 것)² 빼면 1이죠? 응? (앞의 것)²에서 (뒤의 것)² 빼면 1이죠.

이것은 4에서 3 빼면 1이고, 9에서 8 빼면 1이고, 16에서 15 빼면 1이고, 25에서 24 빼면 1이고, 49에서 48 빼면 1이고, 100에서 99 빼면 1이고. 앞의 것 제곱한 게 뒤의 것 제곱한 것보다 1 큰 숫자들이에요.

이런 게 가장 많이 나오는 정말 아주 유명한 재료들이에요, 문제를 출제할 때. 이것도 지금 그렇게 출제한 거예요, 이 x도 알고 보면. 그런 거, 그런 재료들이라고요. 이게 아주 많이 볼 수 있는 재료들이지.

음식 만들 때도 많이 쓰이는 재료가 있죠. 고추라든가 파라든가 계란 이런 것들 아무데나 막 들어가잖아요. 이런 것처럼 정말 많은 곳에서 발견할 수 있는 그런 문제의 출제 재료들이 된다. 이런 얘기예요.

이런 것들의 특성은 (앞의 것)²에서 (뒤의 것)² 빼면 1이 돼요. 그것의 특성이라는 게 바로 뭐냐 하면, 역수를 구하라. 이런 숫자들의 역수를 구하라고 그러잖아요. 그럼 가운데 부호만 바꾸면 돼요.

그러니까 예를 들어서 7+4루트 3의 역수는 7-4루트 3이에요. 10+루트 99의 역수는 10-루트 99. 4-루트 15의 역수는 4+루트 15. 4+루트 15의 역수는 4-루트 15. 왜 그런지 아시겠죠?

4-루트 15의 역수를 구하라고요? 여러분, 아까 얘기했잖아요. 이 숫자의 특성은 뭐라고? (앞의 것)²에서 (뒤의 것)² 빼면 1 되는 것들. 그러니까 가운데 부호 바꾼 것을 곱하면 어차피 (앞의 것)²-(뒤의 것)²을 할 거 아니에요.

그게 1 되는 것들이니까. 결국 이런 숫자들은 어떤 그런 숫자들의 역수를 구하라고 그러면 가운데 있는 부호만 바꾸면 역수가 되더라. 이런 거예요. (앞의 것)²에서 (뒤의 것)² 뺀 게 1 되는 숫자들은

역수를 구하라고 그러면 가운데 부호만 바꾸면 된다. 그러니까 예를 들어서 2-루트 3의 역수를 얘기하시오. 그럼 2+루트 3. 보자마자 나와 줘야 된다는 거죠. "어! 2-루트 3의 역수네. 아, 선생님, 2+루트 3이에요."

이거 많이 쓰이는 아이디어니까 이런 생각을 좀 해 주셨으면 좋겠다는 말씀에서 참고적으로 드렸던 이야기고요. 이제 여기에 있는 것을 간단히 고친 다음에 대입하면 최종적인 답이 나올 것 같습니다. 통분하겠습니다.

통분하면 (앞의 것)²-(뒤의 것)²이 될 테니까 x-1, 이렇게 쓰시면 되고요. 이렇게 곱하면 (루트 x-1)², 플러스죠. 루트 x+1에 대해서 전체의 제곱이 된다. 여러분, 이거 전개하면 x+1, 여기도 x+1이 나오고요.

-2루트 x+2루트 x는 사라지니까 이거 제곱, 이거 제곱해서 x+1, 여기 제곱, 여기 제곱해서 x+1. 그럼 x+1이 몇 개 생겨요? 2개 생기니까 2배에 대해서 x+1. 이렇게 정리할 수 있다. 끝났네요. 끝났네요. 끝났네요.

이제 대입하자. 이런 얘기지. 여기다가 이것을 대입하는 것보다는, 그렇죠? 여기에다 대입하는 게 더 편할 것이다. 분모, x에서 1 빼라고 그랬으니까 여기에서 1 빼주시면 돼요. 얼마예요? 1+루트 3, 이렇게. 1 빼는 거니까.

좀 예쁘게 루트 3 먼저 쓸까요? 루트 3-1. 그래, 좋아요. 이렇게 쓰면 안 되지? 이렇게 쓰면 안 되고 어떻게 해요? 1 빼라고 그랬으니까 1+루트 3, 루트 3+1, 이렇게. 되죠? 1+루트 3 또는 루트 3+1,

이렇게 쓰시고 분자는 2x+1인데, 2x+1인데, 2x+1인데 2x+1이라는 거 2배 해 버리면 되니까 4+2루트 3. 아니죠. 내가 지금 뭐하고 있는 거예요? 여기다가 1을 더한 다음에 2배 하는 거니까 3×2, 6+2루트 3,

이렇게 처리하시면 되겠네요. 이것을 또 간단히 고쳐야 되는 거니까 뭐해 주면 되죠, 이것은? 그렇지. 유리화해 주면 되는 거죠. 어떻게 유리화하느냐. 가운데 부호 바꾼 것을,

분모에서 가운데 부호 바꾼 것을 분자, 분모에다 똑같이 곱해 버리면 되니까. 따라서 최종적인 답, "분모를 얘기하시오." 그러면 (앞의 것)²-(뒤의 것)²이니까 2, 이렇게 쓰시면 되고요.

분자는, 이거 어차피 2로 끌어낼까요? 2로 끌어내면 이게 지금 3이었고 이거 2였으니까 2랑, 2랑 이렇게 사라진다고 보시는 게 제일 좋겠네. 그렇지? 그러니까 분자만 뭐만 계산해 주시면 된다? 이렇게 곱한 것만 계산해 주면 된다.

일단 루트 3 보이는 게 이렇게 하면 3루트 3-루트 3이니까 2루트 3이 보일 거고, 이렇게 하면 3이고 이렇게 하면 -3이니까 없어지잖아요. 그렇죠? 3-3 없어진다. 따라서 최종적인 답은 얼마다?

2루트 3으로 가장 간단하게 고칠 수 있다. 이런 느낌으로 차근차근 처리하시면 되겠습니다. 어려운 이야기는 하나도 없고요. 그냥 통분하거나 유리화해라. 이런 얘기고, 대입하면 된다, 맨 마지막에.

처음부터 대입하지 말고 맨 마지막에 대입하면 된다는 그냥 기본적인 아이디어였습니다. 이제 본격적으로 들어가 보죠. 이제 무리함수에 대해서 본격적으로 한번 들어가 보도록 하겠습니다.

여러분, 무리함수 공부하기 전에 분수함수 공부했었던 우리 순서 기억나세요? 가장 간단한 무슨 상태? 태초의, 이것은 공식 표현은 아닌데 제가 즐겨 쓰는 표현입니다. 태초의 상태라는 게 바로 뭐냐 하면,

원점에 있는 상태, 평행이동하지 않은 가장 간단한 상태. 인간도 태어날 때 가장 간단하잖아요. 그렇죠? 저처럼 이렇게 뚱뚱한 사람도 태어날 때는 3.6kg이었다고요. 아주 간단하다고.

그런데 이렇게, 이렇게, 이렇게 인생을 살면서 이렇게 지저분해지고 막 이렇게 되는 것처럼 함수들도 가장 식이 간단할 때는, 가장 식이 간단할 때는 이런 겁니다. 식이 제일 간단하죠.

이럴 때는 원점에 있을 때예요, 가장 중요한 점이. 분수함수는 점근선의 교점이 원점일 때 가장 식이 간단하다. 그래서 여기에 대해서 먼저 배우죠. 그래서 얘가 양수면 어떻게 생긴다? 아, 1, 3사분면을 지난다.

얘가 음수면 2, 4사분면을 지난다. 열심히 공부한 다음에 이제 뭐해요? 이제 식을 지저분하게 만드는 거죠. 어떻게? x축 방향으로, y축 방향으로 평행이동해서 식이 지저분해졌다. 이런 스토리잖아요. 그렇죠?

우리 이차함수 공부할 때도 기억나십니까? 이차함수는 우리 이런 식으로 공부했어요. 맨 처음에는 뭐 먼저 공부하다가? 식이 제일 간단한 상태, 태초의 상태, 식이 제일 간단한 상태 어떤 거?

y=3x²처럼 식이 제일 간단한 상태에 대해서 먼저 공부한다. 어떻게 생긴다고 그랬어요? 그렇죠. 꼭짓점이 원점에. 이럴 때도 원점에 있는 거예요, 원점에. 뭐가? 가장 중요한 점, 꼭짓점이 원점에 있을 때.

아까는 점근선의 교점이 원점에 있을 때였다고요. 그리고 여기서는 x² 앞에 있는 이 계수의 부호가 양수면 어떻게 생겼고? 아래로 볼록, 이렇게 기억하라고 그랬고, 음수면 어떻게 생겼다? 위로 볼록. 이렇게 기억하라고 그랬죠.

그렇죠? 이게 이차함수를 공부하는 가장 기본, 태초의 상태를 공부하고 그다음에 이제 뭐하는 거예요? 이제 평행이동 시키는 거죠. 평행이동 시킴으로써 식이 지저분해진다. 다 그거 아닙니까?

그것처럼 무리함수를 공부하게 되는 방법 또한 똑같아요. 맨 처음에 공부할 것은 이제 태초의 상태부터 시작을 한다고. 식이 제일 간단한 상태. 제가 무리식이 뭐라고 그랬느냐 하면,

루트 안에 x가 들어있는 식이 바로 무리식이라고 그랬으니까 무리함수는 y=무리식, 루트 안에 x가 들어있는 게 가장 간단한 거거든요? 그중에서 가장 간단한 식이 뭐냐 하면, 3루트 2x처럼 이렇게 생긴 거예요.

이런 게 가장 간단한 태초의 상태라는 거예요. 이럴 때는 여러분 보시다시피 (0, 0), x 대신 0 대입하면 y 대신 0. x 대신 0 대입하고 y 대신 0 대입하면 성립하니까 이 함수의 그래프는 당연히 어디를 지나느냐 하면,

원점을 지나게 되어 있습니다. 그런데 정확하게 이야기하자면 원점에서 시작을 해요. 그래서 시작점이라고 기억해 주는 게 상당히 좋아요. 항상 시작하는 점이 있다고 그래서 무리함수에서 가장 중요한 점은 시작점,

원에서는 중점, 중심, 이렇게 얘기하고, 이차함수는 꼭짓점, 분수함수는 점근선의 교점. 이렇게 중요한 점이 있잖아요. 그것처럼 무리함수에서 가장 중요한 점은 시작점이라고 그럴까요?

시작점이 원점에 있을 때의 식이 제일 간단하다. 그리고 여기서 그래프의 생김새는 네 가지가 있어요. 이거 직접 그려보면 알겠지만 네 가지의 그래프 꼴이 있다. 이렇게 생각하세요.

이차함수는 두 가지죠. 분수함수는? 점근선을 기준으로 이렇게 1, 3사분면을 지난다. 또는 2, 4사분면을 지나니까 당연히 두 가지. 분수함수도 몇 가지? 두 가지. 이차함수도 두 가지. 하지만 무리함수는 네 가지예요.

뭐를 기준으로 하느냐 하면, 시작점을 기준으로 네 가지 형태를 가져요. 지금 설명하는 거 잘 들으세요. 네 가지 형태를 가져. 어떤 네 가지냐. 시작점을 기준으로 오른쪽 위로 올라가는 경우가 있고요, 오른쪽 위로. 다시.

오른쪽, 시작점을 기준으로 오른쪽 위로 이렇게 올라가는데 이것은 계속 올라가는 겁니다. 점근선을 가지는 게 아니에요. 어떤 직선에 점점 가까이 가는 게 아니야. 이게 아니라 계속 올라갑니다, 무리함수는. 

계속 이렇게 올라가는데 그 올라가는 비율이 점점 작아지는 거지, 이렇게. 처음에는 확 급격하게 올라가다가 그다음에 천천히 올라가는 것. 하지만 계속 올라가는 것까지는 맞아요.

이렇게 생기거나, 아니면 올라가기는 올라가는데 왼쪽 방향으로 이렇게 점점 계속 이렇게 올라가는 방법이 있고, 아니면 시작점을 기준으로 밑으로 내려가는데 오른쪽으로 내려가는 게 있고,

또 시작점을 기준으로 밑으로 내려가는데 왼쪽으로 내려가는 게 있다. 이렇게 총 네 가지가 있다고 기억하고 계시면 돼요. 네 가지가 있어요. 무리함수의 그래프는 총 몇 가지의 그래프? 네 가지가 있다, 네 가지.

그런데 이 네 가지 중에 2개는 뭐야? 위로 올라가는 거죠, 위로 올라가는 거. 또 2개는 뭐예요? 밑으로 내려가는 거죠, 밑으로 내려가는 거. 위로 올라가는 거 2개와 밑으로 내려가는 것 2개가 있다.

그중에서도 오른쪽으로 가는 것도 위로 올라가고 내려가고, 또 왼쪽으로, 그러니까 이거지. 위로 올라가느냐. 위로 올라가느냐, 아래로 내려가느냐. 또는 오른쪽으로 가느냐, 왼쪽으로 가느냐에 따라서 총 네 가지예요.

상우, 상좌, 하우, 하좌, 이렇게. 그러니까 쉽게 얘기하서 위로 올라가는데 오른쪽으로 올라가는 거, 위로 올라가는데 왼쪽으로 올라가는 거, 밑으로 내려가는데 오른쪽으로 내려가는 거, 밑으로 내려가는데 왼쪽으로 내려가는 거.

위로 올라가면서 오른쪽으로 올라가는 거, 위로 올라가면서 왼쪽으로 올라가는 거, 밑으로 내려가면서 왼쪽으로 내려가는 거, 밑으로 내려가면서 오른쪽으로 내려가는 거. 총 몇 가지?

네 가지 그래프가 생긴다고 생각하시면 되고, 그리고 이 점을 가지고 우리끼리 뭐라고 부르자? 시작점이라고 얘기하자. 그래서 시작점을 기준으로 위로 올라가거나, 위로 올라가거나,

위로 올라가는 것도 왼쪽 또는 오른쪽, 밑으로 내려가거나. 그래서 총 몇 가지 그래프 꼴이 생긴다? "네 가지 그래프 꼴이 생긴다." 이래버리면 돼요. 이것도 마찬가지로 그런 꼴을 네 가지 꼴을 갖는다. 이런 얘기인데,

이렇게 식이 제일 간단한 태초의 상태에서는 시작점이 원점이에요. 그러니까 얘는 무조건 원점에서 시작을 한다고. 그리고 위로 올라갈지, 아니면 밑으로 내려갈지 또는 오른쪽으로 갈지 왼쪽으로 갈지

네 가지 중에서 어떤 건지 선택해야 되는데, 그것을 쉽게 선택하는 방법은 다음과 같은 방법대로 생각해 주면 좋아요. 어떻게 하느냐. 루트 앞에 있는 숫자를 봐서 얘가 양수면 위로 가요. 이게 양수면 위로 가요.

이게 음수면 밑으로 가요. 왜 그러느냐 하면, 지구상에 존재하는 모든 루트는 항상 0보다 크거나 같은데 거기다가 양수를 곱했다는 얘기는 우변이 항상 0보다 크거나 같다는 얘기야.

그 얘기는 y가 0보다 크거나 같다는 얘기니까 y가 0보다 크거나 같다는 얘기는 x축 위에서만 그래프를 그릴 거 아니에요. 그러니까 시작점에서 위로 올라갈 수밖에 없는 거예요.

따라서 루트 앞에 있는 숫자가 양수면 무조건 위로 가요. 루트 앞에 있는 숫자가 양수면 무조건 위로 간다. 그러니까 루트 앞에 있는 숫자는 위로 올라가는지 아래쪽으로 내려가는지를 결정한다고 생각하시면 되죠.

이게 양수면 위로 올라간다니까요. 여기가 음수면 밑으로 내려가요. 두 번째, 위로 올라간다는 것까지는 찾았잖아. 왜? 이게 양수니까. 위로 올라가는 방법은 오른쪽으로 올라가는 방법이 있고 왼쪽으로 올라가는 방법이 있어요.

그중에서 어떤 건지를 찾으려면 x 앞에, 그러니까 루트 안에 있는 x의 계수를 바라보시면 됩니다. 얘가 양수면 오른쪽이에요. 얘가 음수면 왼쪽이에요. 루트 앞에 있는 계수를 봐서 양수면 어떻게 간다? 오른쪽.

음수면 왼쪽으로 간다. 그러니까 위로 갈지 밑으로 갈지는, 아래로 갈지는 루트 앞에 있는 숫자를 보시면 되고, 양, 음에 따라 달라지는 거고, 오른쪽으로 갈지 왼쪽으로 갈지는 루트 안에 있는 x의 계수를 보고 따지시면 된다.

x의 계수가 양수면 오른쪽, x의 계수가 음수면 왼쪽. 루트도 루트 앞에 있는 계수가 양수면 오른쪽, 음수면 왼쪽. 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 그럼 네 가지 이제 다 아는 것과 마찬가지예요.

"선생님, 왜 그렇습니까?" 아까 이것은 설명했고 이것은 왜 그러느냐 하면, 여러분, 루트 안에 있는 것은 항상 0보다 크거나 같아야 되죠. 왜? 이게 음수면, 이게 음수면, 루트 안에 있는 알맹이가 음수, 이거 허수잖아요.

그러니까 실수가 되기 위해서는 항상 0보다 크거나 같아야 된다, 알맹이가. 그러니까 여기에서도 알맹이가 항상 0보다 크거나 같다는 얘기는 결국 x는 항상 0보다 크거나 같다.

x가 항상 0보다 크거나 같다는 얘기는 y축 오른쪽으로 생긴다는 얘기잖아요. 그러니까 당연히 x의 계수가 양수가 되어 버리면 오른쪽으로 흘러갈 수밖에 없는 거예요. 반대로 x의 계수가 음수라고 생각해 보세요.

-2x일 때 아무튼 알맹이는 0보다 크거나 같아야 되니까 -2x가 0보다 크거나 같다는 얘기는 x는 0보다 작거나 같다는 얘기나 마찬가지잖아요. 그 얘기는 무슨 말이에요?

y축 왼쪽에서 그려야 되는 거니까 왼쪽으로 태어날 수밖에 없다는 거거든요. 그런 의미에서 직관적으로 어떻게 기억하시면 되느냐. 아, 그래프 꼴을 따지는 방법은 일단 시작점은 원점이고, 왜?

식이 제일 간단하니까 시작점 원점이고, 위로 올라가는지 아래로 내려가는지를 보는 방법은 루트 앞에 있는 숫자가 양수면 위로 올라간다. 음수면 밑으로 내려간다. x 앞에 있는,

그러니까 루트 안에서 x 앞에 있는 x의 계수가 양수면 오른쪽, 음수면 왼쪽. 이런 느낌으로 처리해 주시면 됩니다. 그러니까 여러분, 이렇게 되어 있으면 어떻게 할 거예요, 여러분? 응? 어떻게 하면 좋지, 이거?

어떻게 해요? 어떡하지? -2루트 x의 그래프를 그리시오. 식이 제일 간단한 상태니까 시작점 원점. 이런 느낌으로 가세요. 시작점 원점. 시작점 원점. 시작점 원점. 위로 올라가요, 아래로 내려가요?

x 앞에 있는 숫자 아니지. 루트 앞에 있는 숫자를 봐야죠. 양수야, 음수야? 음수. 그럼 위로 가요, 아래로 가요? 내려가요. 이것은 둘 중에 하나예요. 이렇게 내려가든 이렇게 내려가든 둘 중에 하나예요.

그런데 왼쪽으로 갈지 오른쪽으로 갈지 누가 결정한다고? 그렇지. 여기에 있는 x의 계수가 결정한다. 루트 안에 있는 x의 계수가 양수잖아요. 그럼 무슨 쪽? 오른쪽. 그래서 최종적인 답이 이거예요.

계속 내려갑니다, 여러분. 최솟값을 구하라. 없다. 최댓값 0. 이렇게 얘기하는 거지. 계속 내려가니까. 점근선이 존재하는 게 아니라 계속 내려갑니다. 최댓값 얼마라고요? 0. 최솟값 없다. 이렇게 얘기하시면 되죠. 됐어요?

그럼 이것도 하나 해 보세요. 정의역 이야기하죠. 치역 이야기하죠. 아우, 정말. 이런 거, 이런 거 얘기해야 되는데. 정의역은 뭐라고 얘기했어요? 그래프가 존재하는 x의 범위라고 그랬어요.

딱 보자마자 정의역 얘기해야 돼. 그래프가 어디서 존재해요? 0보다 오른쪽에서 그래프가 존재하지 0 왼쪽에서는 그래프가 없잖아요. 0 오른쪽에서만 그래프가 존재하잖아요.

아! 그래프가 존재하는 x의 범위 뭐라고 쓰시면 돼? x는 0보다 크거나 같다. 정의역 끝! 정의역, 치역은 집합입니다. 집합으로 표현하시면 되고요. 치역을 얘기하시오! 그래프가 존재하는 y의 범위.

y가 양수일 때는 그래프 없네요. y가 양수일 때는 그래프 없는데 y가 음수일 때는 그래프가 있네요. y는 0보다 작거나 같다. 이런 느낌으로. 이게 바로 치역, 이게 바로 정의역. 이런 얘기예요. 돼요?

이게 정의역, 이게 치역, 이렇게. 되죠? 정의역과 치역을 찾는 방법은 그래프를 가지고 찾을 수 있다. 그런데 여러분, 그래프가 안 그려져 있으면 어떻게 할래?

"선생님, 그래프가 안 그려져 있을 때 정의역, 치역 구하라는 말도 나와요?" 당연히 나오죠. "그럼 선생님, 어떻게 하면 됩니까?" 어떻게 하기는, 그래프를 그리면 되지. 그렇죠? 그런데 안 그리고도 할 수 있어요.

그게 바로 조금 전에 제가 말씀드렸던 모든 루트는 항상 0보다 크거나 같다고 그랬잖아요. 그것을 이용하는 거예요. 자, 보세요. 모든 루트는 항상 어떻다고요? 0보다 크거나 같다. 허수가 아니라면, 실수의 세계에서는 그래요.

실수의 세계에서는 루트는 항상 0보다 크거나 같다. 물론 루트 안의 알맹이가 음수여 버리면 허수니까 '0보다 크다, 작다.' 얘기를 못 하겠지만 실수의 세계에서는 루트는 항상 0보다 크거나 같다.

그럼 여러분, 얘가 항상 0보다 크거나 같은데 거기다 -2를 곱했으니까 얘는 항상 0보다 작거나 같겠죠. 얘는 항상 0보다 작거나 같겠죠. 얘는 항상 0보다 작거나 같겠죠. 얘가 항상 0보다 작거나 같아.

우변은 항상 0보다 작거나 같은데 좌변이랑 똑같다고 그랬으니까 y 역시 0보다 작거나 같다. 이게 바로 치역이에요. 이렇게 찾는 거예요. 그래프 안 그리고도 찾을 수 있어야지. 뭐를 가지고?

'루트 자체가 0보다 크거나 같다.'를 이용해서 음수를 곱했으니까 0보다 작거나 같다. 따라서 y는 0보다 작거나 같다. 이렇게 찾는 것. "선생님, 정의역도 한번 찾아주실래요?" 찾을 수 있지. 뭐로 찾으시면 돼요?

그래프가 존재하는 x의 범위를 찾는 방법은 알맹이가 0보다 크거나 같다. 이것은 왜 그래요? 그렇지. 음수가 되면 허수니까 함수로서 역할 못 한다고요. 함수의 의미를 갖지 못하니까 알맹이는 0보다 크거나 같다.

곧바로 나오네요, x의 범위. 그게 바로 정의역이에요. x는 0보다 크거나 같다. 그래프를 보고도 이렇게 작성을 할 수 있겠지만, 그래프를 보지 않고도 정의역과 치역을 이야기할 수 있는 훌륭한 여러분들이 되셨으면

너무나, 너무나, 너무나 좋겠습니다. 아직 갈 길이 멀군요. 지금까지 공부한 거 복습할까요? 아니면, 그래요. 복습하세요. 어떻게? y=2루트 -x. -3x 할까요? -3x.

한 번 더 딱 여기까지만 하고 이제 좀 이렇게 식을 지저분하게 바꾸어 볼게요. 태초의 상태 다시 한 번 얘기합시다. 식이 제일 간단한 태초의 상태는 시작점이 어디다? (0, 0)입니다.

시작점에서 왼쪽으로 갈지 오른쪽으로 갈지, 위로 올라갈지 아래로 내려갈지는 부호를 가지고 결정하면 된다. 시작점은 찾아놓았습니다. 위로 올라갈지 아래로 내려갈지는 루트 앞에 있는 숫자를 보시면 됩니다.

양수입니다. 위로 올라갑니다. 위로 올라갑니다. 오른쪽으로 갈지 왼쪽으로 갈지는 x의 계수만 보시면 됩니다. x의 계수가 양수예요, 음수예요? 음수. 따라서 왼쪽. 왼쪽으로 위로 올라가는 거, 이거죠. 끝.

계속 이렇게 올라가게 되는 이 그래프가 바로 문제에서 얘기하는 이 함수의 그래프가 된다. 정의역을 얘기하시오. x는 0보다 작거나 같다. 치역을 얘기하시오. 'y는 0보다 크거나 같다.'라고 그림을 봐도 알 수 있고요.

아니면, 그렇지. y는 0보다 크거나 같다. 왜? 루트 자체가 0보다 크거나 같으니까 거기다 2를 곱해도 0보다 크거나 같다. 따라서 y는 0보다 크거나 같다. 치역이고요. 알맹이가 0보다 크거나 같다.

그래서 양변을 -3으로 나누면 'x는 0보다 작거나 같다.'가 될 테니까 이렇게 그래프를 그리지 않고도 정의역과 치역을 이야기할 수 있을 것이다. 이런 얘기예요. 그래서 네 가지 패턴 중에서 어떻게 생겼는지만 찾을 수 있다면

일단 무리함수의 가장 기본적인 그래프는 그릴 수 있을 것이다. 이제부터 여행을 떠나보죠. 여행을 떠나겠습니다. 2루트 x의 그래프를 가지고, 여러분, 시작점 얼마예요? 태초의 상태니까 식이 제일 간단한 상태. (0, 0).

떠납시다. 멀리 떠납시다. 어떻게 하느냐. x축 방향으로, y축 방향으로 얼마큼 평행이동해서 가느냐. 해 볼까요? x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -1만큼 지금부터 평행이동하겠습니다.

이 그래프를 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -1만큼 평행이동해요. 그럼 원래 함수의 그래프는 어떻게 생겼는데? 그렇지. 위로 올라가면서 오른쪽으로 가는 거니까 이렇게 생겼는데 이것을 가지고

x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -1만큼 평행이동하래요. 그러면 이 시작점 마찬가지로 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -1만큼 움직일 테니까 결국 여기가 3이고 여기가 -1이었을 때

여기에서 위로 그대로 이렇게 올라가겠죠. 말 그대로 평행이동이죠. 이해되셨어요? 그러니까 결국 이 함수식을 그린 게 바로 최종적인 답인데 이것은 원래 함수의 그래프를 x축 방향으로 3만큼,

y축 방향으로 -1만큼 평행이동 했으니까 x 대신 뭐를 대입하면 된다? x-3. 1학기 때 배웠죠. x 대신 x-3을 대입하고 y 대신 y+1을 대입한다. 아, 따라서 y 대신 y+1 대입한 것은 2루트, x 대신 x-3을 대입한 것과 같다.

이것만 넘기면 예뻐지겠네요. 따라서 최종적인 답, y는 루트에 대해서 x-3, 다시. y는 2루트에 대해서 x-3, 넘어가니까 -1. 이것이 바로 최종적인 답이 된다는 얘기예요. 그래요. 그리고 이것의 시작점은 어떻게 된다?

아까 그림도 그려놓았잖아요. 전체적인 그래프가 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -1만큼 평행이동하니까 시작점도 x축 방향으로 그만큼, y축 방향으로 그만큼 평행이동할 것이다.

x의 좌표에다 3을 추가시키면 되니까 3이고요. y좌표에다 -1을 추가시키면 되니까 -1이다. 이렇게 정리할 수 있어요. 따라서 최종적인 결론에 이르는 거지. 이렇게 얘기합시다. "어떻게요, 선생님?" 이렇게 얘기합시다.

"어떻게요?" 이렇게. 어떻게? 앞으로 이렇게 식이 지저분해진 무리함수를 만나면, 지저분하잖아요. 식이 지저분한 무리함수를 만날 때에는 다음과 같이 이야기하자. 시작점의 x좌표는 알맹이를 0으로 만드는 x 값. 

이유 알겠죠, 이제? 평행이동이 그 이유죠. 알맹이를 0으로 만드는 x 값이 시작점의 x좌표고, 우변 맨 마지막에 붙어있는 상수항이 바로 시작점의 y좌표다. 우리 여러분, 여러분, 이차함수에서도 이런 거 너무 많이 했잖아요.

이거랑 지금 차이점은 뭐야? 이것은 제곱이고 이것은 루트, 이차함수, 무리함수라고요. 여러분, 여기서 꼭짓점 어떻게 구했어요? 이렇게, 이렇게 이야기했었는데, 알맹이를 0으로 만드는 x 값. 왜?

평행이동에 그 근거가 있는 거지. 우변 맨 마지막에 붙어있는 상수항. 이렇게 말씀드린 것과 똑같습니다. 시작점의 x좌표는 알맹이를 0으로 만드는 x 값, 시작점의 y좌표는 우변 맨 마지막에 붙어있는 상수항을 그대로

써주는 것. 이게 바로 시작점의 x좌표, y좌표가 된다고 이야기하시면 되는 거예요. 그리고 또 하나 우리 아까 얘기했었지만, 원래 상태가 2루트 x였다면 얘를 가지고 x축 방향으로 3만큼,

y축 방향으로 -1만큼 평행이동하면 2루트에 대해서 x-3, -1, 이렇게 되거든요. 그 얘기는 무슨 말이냐 하면, x의 계수 바뀌지 않고, 그다음에 루트 앞에 있는 이 계수도 바뀌지 않는.

그러니까 원래 생김새를 결정짓는 루트 앞에 있는 숫자랑 x 앞에 있는 숫자는 절대 변할 일 없다. 물론 이렇게는 바꿀 수 있죠. 2를 강제적으로 집어넣어서 4x, 이것과 이것 같은 말이기는 하죠.

그런데 일단 그런 것을 다 없애더라도 일단 같아지도록 최대한 노력을 하게 되면 루트 앞에 있는 숫자랑 x의 계수는 절대로 바뀌지 않고, x 뒤에 상수항이 생기고 우변 전체에 상수항이 생긴 것이 바로

평행이동된 상태의 그래프라고 이해하고 계시면 될 것 같습니다. 따라서 여러분에게 문제가 이렇게 주어졌다면, "y=-루트 3x-6+1의 그래프를 그리시오."라고 이야기를 했다면 보자마자 맨 처음에 뭐를 찾고요? 시작점.

시작점을 어떻게 찾습니까? 알맹이를 0으로 만드는 x 값. 알맹이를 0으로 만드는 x 값 얼마예요? 2, 이렇게. 우변 전체에 붙어있는 상수항 1. 이것이 바로 시작점이다. 원래는 여기에 있는 3x, 어머, 깜짝이야.

지우개가 떨어졌네요. 힘이 없는 것 같아요, 힘이. 아이고, 야. 아이고, 야. 힘이 없어. 힘이 없어. 3x-6이라는 것은 원래는 3으로 끌어내면 x- 이거잖아요. 그러니까 원내는 3x의 그래프를 x축 방향으로 2만큼 평행이동하면서

x 대신 x-2를 집어넣은 거거든. 3x에서 x 대신 x-2를 집어넣은 거니까 이것을 0으로 만드는 x 값 2, 이렇게 나온다고요. 그런데 굳이 이렇게 생각하지 않더라도 어차피 전개한 다음에 알맹이를 0으로 만드는 x 값도 똑같으니까

그냥 알맹이를 0으로 만드는 x 값을 시작점의 x좌표라고 보시고, 우변 맨 마지막에 붙어있는 상수항을 시작점의 y좌표라고 생각하시면 된다. 그럼 결국 (2, 1)에서 시작한답니다.

여러분, y축이고 x축이고 (2, 1)에서 시작을 한답니다. 여기가 2고 여기가 1이라면 이거 (2, 1)이잖아요. 여기서 시작을 해서 '오른쪽 위로, 왼쪽 위로, 왼쪽 아래로, 오른쪽 아래로'의 어떤 것에 해당되는지를 봐야 되는데,

아무리 평행이동해도 얘는 변하지 않으니까, 루트 앞에 있는 계수와 x의 계수는 그대로 활용할 수 있으니까 여기가 마이너스라면 밑으로 내려갑니다. 여기가 3이라면 오른쪽으로 갑니다.

여기가 음수라서 밑으로 내려가고 x의 계수가 양수라서 오른쪽으로, 오른쪽으로 밑으로 내려가는 그래프니까 이런 느낌으로 생길 것이다. 이게 바로 최종적인 답, 그래프죠.

그리고 누군가가 혹시나 x절편을 구하라는 얘기를 했다면, x절편이 궁금하다면 y 대신 0 대입했을 때 x 값을 구해 주시면 되니까 여기다 y 대신 0 대입했을 때 x 값을 구하면 된다. 해 보죠.

y 대신 0 대입했을 때 x 값. y 대신 0 대입했을 때 x 값. y 대신 0 대입했을 때 x 값. 그대로 쓸까요? -루트 3x-6+1. 어려워하지 마세요. 왜? 이것만 이쪽으로 넘겨버리면 이렇게 나오잖아요. 얘가 뭐겠어요? 1.

그럼 이게 뭐겠어요? 7. 그럼 x는 뭐겠어요? 3분의 7. 그래서 x는 얼마 나오는 거야? 그렇지. 3분의 7. 이렇게 아주 귀엽게 나온다. 이런 얘기예요. 응? x절편 필요하면 그렇게 얘기할 수 있다. 여러분, 정의역 불러보세요.

시작. x는 2보다 크거나 같다. 여러분, 정의역 부를 수 있겠어요? 옛날에, 아주 옛날에 제가 20대 시절에, 이제 생각도 안 나요, 20대 시절. 그 20대 시절에 여러분에게 수업할 때는, 아이고, 제가 기억이 나.

이거 이해시키려고, 정의역이 'x는 2보다 크거나 같다.' 이것을 이해시키려고 내가 뭐까지 했었더라? 막 이렇게 눈 감고 막 이렇게 "그래프가 없네?" 막 이렇게 했었던 기억이 나요. 그래프 없어요.

x가 2보다 작을 때는 그래프 없다가 x가 2보다 클 때는 그래프가 있네. 눈을 감고 이렇게 더듬어보자. 막 이런 얘기도 하고 그랬었어요, 이것을 이해시키려고. 그런데 딱 보면 보이잖아요.

x가 2보다 크거나 같으면, 그러니까 그래프가 존재하는 x의 범위가 정의역이라고. 그러니까 그래프는 어디에 존재합니까? 그러니까 어떤 사람은, 자, 잘 보세요. "그래프가 어디에 존재합니까?" 이렇게 물어볼 때 어떤 사람은,

좌우의 시각이 뛰어난 사람들은 "2 오른쪽이요." 이렇게 얘기하고, 상하의 시각이 뛰어난 사람들은 "1 아래쪽이요." 이렇게 얘기한다고. 둘 다 맞는 얘기잖아. 그중에서 x 방향으로 바라본 것을 정의역,

y 방향으로 본 것을 치역이라고 그러는 거예요. 그러니까 아니 내가 지금 무슨 얘기하고 있어요? 여러분, 어떤 그래프가 나중에 보면, 나중에 함수의 극한이라고 공부하게 돼요, 정말. 이거 2학년 때 배울 거예요, 2학년 때.

2학년 때 배운다고, 2학년 때. 2학년 때 함수의 극한이라고 공부하는데, 여기가 3이고 여기가 4, 이렇게 되어 있다고 생각해 보세요. 지금 여러분, 이 그래프를 따라서, 지금 봐 봐요. 내가 지금 하고자 하는 얘기를 잘 보세요.

이 화살표를 보라고. 이 화살표를 보면, 잘 보세요. 이 화살표, 파란색 화살표를 보고 어떤 사람은 뭐라고 대답해? "어! 선생님, 밑으로 내려가요." 이러고, 어떤 사람은 "선생님, 왼쪽으로 가는데요?" 이런 사람이 있다고.

둘 다 다 맞는 말이지. x 방향으로 보면 왼쪽으로 가는 거고, 이 화살표는. y 방향으로 보면 밑으로 내려가고 있는 거라고. 되죠? 그 느낌 얘기하고 있는 거예요. 이것은 밑으로 내려간다고 그래도 맞고

왼쪽으로 간다고 그래도 맞잖아요. 그 얘기를 하고 있는 거지. 그렇지? 방향을 2개로 보자는 거지. 그 얘기입니다. 이거 똑같습니다. "그래프가 어디 존재하니?" 그러면 "2 오른쪽에 존재하는데요?" 이러는 사람도 있고,

아니면 "1 밑에서 그래프가 존재하는데요?" 이러는 사람도 있다고. 그것을 x 방향으로 보면 2 오른쪽에서 그래프가 존재합니다. 이게 바로 정의역이라는 뜻이고요. 치역은? 1 밑에서 존재합니다.

y 방향으로 그래프의 존재 범위를 이야기하는 것을 사람들은 뭐라고 그러는 거예요? 그렇지. 이것을 치역이다. 이렇게 얘기하는 겁니다. 이해되시겠죠? 그렇죠? 그리고, 무슨 고?

그리고 이렇게 그래프를 직접 그리지 않더라도 정의역, 치역을 뭐만 가지고도? 이 식만 가지고도 찾을 수 있어야 된다는 말씀을 우리 아까 드렸었잖아요. "선생님, 태초의 상태가 아닌데도요?"

응. 태초의 상태가 아니더라도 여기서 찾을 수 있어요. 하는 방법 똑같아요. 정의역 먼저 찾아볼까요? x의 범위. 정의역 먼저 한번 찾아볼까요? 어떻게 찾으면 될까? 그렇죠. 아까 얘기했던 것처럼 알맹이는 0보다 크거나 같다.

이것을 이용하는. 알맹이가 3x-6이니까, 아, 3x-6이 0보다 크거나 같다. 그럼 x가 뭐보다 크거나 같다? 2보다 크거나 같다. 이게 바로 정의역이 돼요. 그래프 안 그려봐도 된다고.

또 치역을 구하라고 그러면 뭐를 이용하는 거라고? y의 범위니까 루트가 0보다 크거나 같다. 이것을 이용하는 거야. '루트가 0보다 크거나 같다.'를 이용하는 거예요. 여기 있는 +1만 살짝 우변으로 이항시켜보세요.

그러면 이제 우변만 보세요. 우변은, 루트는 항상 0보다 크거나 같죠. 루트는 항상 0보다 크거나 같은데 마이너스를 곱했으니까 우변 전체는 0보다 작거나 같죠.

우변 전체는 0보다 작거나 같으니까 좌변 y-1도 0보다 작거나 같겠죠. 우변이 0보다 작거나 같으니까 좌변도 0보다 작거나 같겠지. 좌변에 y-1이니까 0보다 작거나 같다. 넘기면 y는 1보다 작거나 같다. 그게 바로 치역이라고요.

정의역과 치역은 '루트 자체가 0보다 크거나 같다.'랑 '알맹이는 0보다 크거나 같다.'라는 것, '2개를 이용하면 정의역과 치역은 언제든지 구할 수 있다.'가 되는 거예요. 그래프를 그려보지 않더라도. 되죠?

하나만 더 해 볼까요? 거의 끝났네요. 집에 가면 될 것 같아요. y는, 뭐해 볼까요? 2루트 -3x+3+5. 이렇게 되어 있어요. 다음의 그래프를 그리시오! 시작점을 찾아야 된다. 시작점을 찾는 방법.

알맹이를 0으로 만드는 x 값, 시작점의 x좌표. 우변 맨 마지막에 붙어있는 상수항, 시작점의 y좌표. (1, 5)에서 시작하네요. 여기가 x축, 여기가 y축. (1, 5)에서 시작하지. (1, 5) 어디 있어요? 한 이 정도 있을 거 아니에요. 

여기가 1이고 여기가 5면 여기. 그래서 이렇게 가는지, 이렇게 가는지, 이렇게 가는지, 이렇게 가는지 뭐로 결정하자? 생김새를 가지고 결정하자. 어떻게? x가, 루트 앞에 있는 숫자가 양수면 위로 올라가는 거예요.

이거 위로 올라가요, 이렇게. 아니면 왼쪽으로 가거나 오른쪽으로 갈 텐데 그것을 누가 보인다? 루트 안에 있는 x의 계수가 음수잖아요. 그러면 무슨 쪽? 왼쪽. 왼쪽으로 위로 올라가니까 이거 이렇게 그리시면 되네. 끝.

그래프 그리기 끝. y절편을 혹시 물어보신다면, y절편 찾고 싶으면 x 대신 뭐 대입하면 돼요? 0 대입했을 때 y 값. x 대신 0 대입하면 2루트 3+5잖아요. 그거죠. 2루트 3+5. 이게 바로 y절편이다. 이렇게 얘기하시면 되고요.

그렇죠? 정의역 얘기해 보세요. x는 1보다 작거나 같다. 이제 좀 괜찮아요? x는 1보다 작거나 같다. 치역을 얘기하시오. y는 5보다 크거나 같다, 이렇게. 'y는 5보다 크거나 같다.'가 바로 치역이 됩니다.

아니면 이 그래프를 직접 그리지 않더라도 이 식 자체에서 정의역과 치역을 찾을 수 있어야 된다. 정의역을 찾는 방법은 '알맹이가 0보다 크거나 같다.'니까, '-3x+3이 0보다 크거나 같다.'니까, 따라서 x는 뭐예요?

1보다 작거나 같다는 정의역이 나오는 거고, 치역은 어떻게 구할까요? 이거 넘기세요. 이거 넘기면 좌변이 y-5인데, 우변은 항상 0보다 크거나 같다. 왜? 루트가 0보다 크거나 같은데 거기다 2배 했으니까 0보다 크거나 같거든요.

0보다 크거나 같으니까 좌변도 0보다 크거나 같다. 다른 말로 y는 5보다 크거나 같다는 식이 나온다. 이게 정의역, 치역. 됐습니까? 이런 느낌으로 해석할 수 있어야 된다는 말씀을 드리면서

이제 지금부터 다음 시간까지는 계속 문제 막 풀면 돼요. 중간, 중간에 좀 이렇게 재미있는 심화적인 개념도 또 설명해 드리겠지만, 거의 다 이제 설명이 됐습니다. 대표유형 가보죠.

무리함수 y=루트 4-2x+3의 정의역이 x는 a보다 작거나 같다. 치역은 'y는 b보다 크거나 같다.'일 때, 두 실수, 정의역, 치역 구하라고 그러잖아. 그래프 그릴 필요 없잖아요.

그러니까 정의역, 치역만 구합시다. 어떻게 하면 돼요? 알맹이는 0보다 크거나 같다. 거기에서 x의 범위가 나올 텐데 그게 바로 정의역이니까 알맹이는 0보다 크거나 같다. 이렇게 푸시면 되죠. -2x만 넘겨볼까요?

-2x만 넘기면 이렇게 나오죠. 따라서 양변을 2로 나누면 이렇게 되잖아. 다른 말로 x는 2보다 작거나 같은 거니까, 아, 이것이 바로 뭐다? 정의역이다. 그런데 정의역이 a보다 작거나 같다. 이렇게 되어 있으니까 a는 얼마예요? 2.

그래. 이렇게 찾는 거지. a는 2구나. 이제 치역을 찾읍시다. 치역은 뭐로 찾으라고 그랬습니까, 여러분? 기억나십니까? '루트 자체가 0보다 크거나 같다.'를 이용하기 위해서 3을 넘기는 거죠, 좌변으로.

3을 좌변으로 이항시키면 얼마야? y-, y-3=루트니까 얘가 0보다 크거나 같다는 것은 이게 0보다 크거나 같다. y-3이 0보다 크거나 같은 거니까 y가 3보다 크거나 같다. 이게 바로 뭐다? 치역이 된다.

그런데 그게 b보다 크거나 같다니까 b는 얼마다? 3이 된다. 이런 얘기죠. 2개를 더하라고 그랬으니까 답 얼마야? 5. 그렇죠? 답은 몇 번? ⑤번. 이렇게 이야기하시면 되고요. 4번도 곧바로 가볼까요?

정의역이 '3보다 크거나 같다.'인 함수 y=x²-6x+11의 역함수가, 여기 보시죠.



"선생님, 무슨 말씀을 하시려고 이렇게 뜸을 들이십니까?" 중요한 말씀하려고. "어떤 중요한 말씀이십니까?" 역함수. 역함수에 대해서 여러분에게 많은 설명을 했었는데요. 존재 조건이 뭐부터 시작해요?

일대일 대응일 때 역함수가 존재한다. 기억나죠? 이것을 이제 모든 x가 화살 다 쏴야 되고 한 발씩만 화살을 쏴야 된다. 그것은 기본적인 함수의 성립조건이지만,

맞는 애들, y, 화살을 맞을 애들을 공역에 있는 모든 원소들이 화살을 다 맞고 또 한 발씩만 화살을 맞으면 일대일 대응이라고 그러고, 그 일대일 대응이 되어야만 역함수가 존재한다. 왜?

역함수는 맞은 애들이 화살 쏜 애에게 화살 쏘는 거니까. 조금 이따가 맞은 애들이 정의역으로 바꾸니까, 공역이 나중에 정의역이 된다는 얘기니까 맞을 때 역시 all and one 조건, 모든 애들이 다 화살을 맞아야 되고

한 발씩만 화살을 맞아야 된다. 이런 얘기예요. 한 발씩만 화살을 맞아야 된다고 그래서 사람들은 일대일이라고 얘기하고, 모든 애들이 화살 맞는 것을 공역과 치역이 같다고 얘기를 하죠.

그래서 일대일이면서 공역과 치역이 같은 것을 사람들은 일대일 대응이라고 그러고, 그것이 바로 역함수가 존재할 조건입니다. 그리고 일대일인지 아닌지를 판단하는 방법 기억나세요?

"다음 함수의 그래프는 일대일 함수입니까, 일대일 함수가 아닙니까?" 답. 일대일 함수가 아니다. 왜? 가로선을 그어보라고 그랬어요. 가로선을 그어서 여러 점에서 만나잖아요. 두 점 이상에서 만나면 일대일이 아니에요. 왜?

이것의 말뜻은 이 얘기잖아요. x가 1일 때도 y는 3이고, x가 2일 때도 y는 3이고, x가 3일 때도 y는 3이래. 그 얘기는 무슨 말입니까?

1이라는 남자 애와 2라는 남자 애와 3이라는 남자 애가 모두 다 3이라는 애한테 화살을 다 쏜 거죠. 1이라는 애도, 2라는 애도, 3이라는 애도 누구한테 화살을 쏜 거라고요? 3이라는 애한테 화살 다 쏜 거니까 이러면 3:1이잖아요.

1:1이 아니다. 이런 얘기예요. 그러니까 그래프를 가지고 1:1인지 아닌지를 판단하는 방법은 가로선을 그었을 때, 무슨 선? 가로선을 그었을 때. 무슨 선이요? 가로선을 그었을 때 몇 점에서 만나면?

'한 점에서만 만나면 1:1이고, 두 점 이상에서 만나면 1:1이 될 수 없다.'가 되는 거예요. 그렇다면 여러분, 이 함수를 한번 물어보죠. 이거 몇 차 함수입니까? 이차함수의 그래프라고 생각해 보시죠.

y=x²-2x+3이라는 이차함수의 그래프랍니다. 하나만 물어보겠어요. 이 함수의 역함수는 뭘까요? 답. 이 함수의 역함수 답. 이 함수의 역함수 답. 아, 그래. '없다.'죠. '존재하지 않는다.'죠. 왜요? 1:1이 아니니까. 왜요?

가로선을 그어서 두 점 이상에서 만나면 1:1이 아니에요. 이런 함수만 1:1이죠. 이거 1:1이잖아요. 이런 함수만 역함수가 존재하는 거예요. 아니면 일차함수 같은 거. 아니면 무리함수 같은 거 한 점에서 만나잖아.

아! 이런 것만 1:1이 되는 거라서 역함수가 존재할 수 있게 된다는 이야기를 말씀드리는 거지. 그럼에도 불구하고 이차함수가 역함수가 존재하게 되는 특별한 경우가 생기는데,

그게 너무나 소중한 부분이라서 지금 당장 이야기하지는 않고 다음 시간 시작할 때 이차함수 중에서 역함수가 어떻게 하면 존재할 것이냐. 그것을 흔히 얘기해서 정의역이 존재하는 이차함수는 역함수가 무리함수다.

이렇게 얘기할 텐데, 그 이야기는 다음 시간에 같이 한번 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 무리함수 두 번째 시간에서 만나겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.






