안녕하세요, 2019 수능개념 30강 개념의 힘. 저는 여러분과 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘이고요. 우리는 수학2 공부하고 있습니다. 

지난 시간까지 해서 우리가 모두 수학1과 중학교 내용 중에서 앞으로 우리가 수학2을 공부하는 데 필요한 내용들을 다시 점검을 해봤어요.

그리고 이번 시간에는 이렇게 수학2로 넘어왔습니다. 시작을 했을 때 들려드렸던 노래는 선생님이 예전에 이 가수에 대한 얘기를 한 적이 있었던 거 같아요.

선생님이 대학교에 가야 될 꿈을 키우게 해준 가수가 바로 신해철이라는 가수인데요.

지금은 이제 하늘나라로 가셨지만 제가 힘들 때 힘을 내게 해줬던 노래가 바로 나에게 쓰는 편지라는 노래입니다.

여러분 제가 이렇게 감성적이지 않을 것 같고 수학을 하는 사람이다 보니 그럴 걸 같죠. 맞아요, 맞는데. 가끔씩 그래요 힘든 날이 있잖아요.

힘든 날 이 노래를 들으면서 진짜 나한테, 저는 실제로 글을 잘 쓰지는 못하고요. 

글을 잘 쓰지는 못하지만 내가 앞으로 어떤 사람이 되어야 될까? 내가 이 힘든 걸 어떻게 버텨나가야 될까? 이런 고민들을 합니다. 그럴 때 듣는 노래인데요. 

그래서 제가 수학2 이제 시작하잖아요. 그래서 시작하는 그 즘 해서 이 노래를 들려드렸고요.

여러분도 이 노래를 만약에 시간이 되면 한번 들어보세요. 이 가사가 잃어버린 나를 찾기 위해서 나한테 편지를 쓰는 그런 내용이거든요. 

여러분들 지금 이제 시작이에요. 제가 사실은 며칠 전에 저희 반 학생들이 이제 수능 성적표를 받았어요. 작년 선배들이죠. 

선배들도 성적표를 받았습니다. 열심히 했던 학생들 좋은 결과 나온 학생들도 있고요. 

그리고 진짜 제가 학교에서도 이렇게 열심히 하는 거를 받는데 생각보다 좋지 않은 성적이 나와서 실제로 우리가 재학생들은 수시라는 그런 전형이 있잖아요.

수시 전형에서는 실제로 최저 등급을 맞춰야 되는데 최저을 맞추지 못해서 1차에서 다 합격해 놓은 대학교에 지원을 하지 못하게 되는 그런 경우들을 봤거든요. 

그래서 저도 마음이 너무 아팠어요. 그런데 실제로 그렇기 때문에 다시 공부를 하는 학생들이 있을 거고요.

그래서 이렇게 새롭게 시작하는 재학생도 있을 거고 뭐 재수생들도 있을 거고 n수생들도 있을 겁니다. 모두 다 지금이 시작이에요.

그리고 가장 시작의 수학2가 그 제일 첫걸음이에요. 그래서 지금 여러분이 오늘 강의가 끝나고 나서 내년 오늘 내가 어떤 모습으로 있을지 한번 생각해 보고

여러분한테 한번 편지도 한번 써보고 그리고 나중에 한번 읽어보세요.

그러면 실제로 내가 원하던 모습을 글로 표현해 놓으면 그게 이루어지는 경우가 더 많을 거예요. 

그냥 막연하게 생각하는 거랑 또 내가 한번 쓰고 다짐해 보는 거 다르거든요.

그래서 그런 마음으로 여러분이 좀 열심히 지금부터 공부를 해봤으면 좋겠고요.

그래서 제가 신청곡으로 이 노래를 들려달라고 얘기를 했었는데요.

실제로 저도 그런 식으로 꿈을 꾸고 그래서 정말 제가 원하던 대학은 아니지만 그래도 원하던 대학에 가깝게 제가 합격을 하고

그리고 대학교 4년을 마치고 그러면서 계속 꿈을 꿨어요. 그러면서 여러분을 만날 수 있게 된 거거든요. 

그러니까 여러분이 끝까지 좀 힘내주셨으면 좋겠습니다. 우리 이제 이번 시간부터 세 시간 동안 뭐해요? 집합 공부할 겁니다.

그 집합이라는 게 학생들이 정말 쉽게 그냥 넘어갈 수 있는 그런 단원 중에 하나예요. 난 다 잘해요. 학생들 보면 요 그 개념서 보잖아요. 

제일 앞에 새까만 부분이 있습니다. 그게 바로 집합이거든요.

그래서 집합의 진짜 잘하는 거 같은데, 실제로 시험을 치면은 또 잘 틀리는 부분이 집합이에요.

학생들이 이제 작년까지 학생들이 보면요. 선생님! 저는 요 미적분1에서만 제대로 공부하면 고득점 나올 것 같아요 라고 했던 학생들이 이번에 다 몇 번에서 막혔습니까?

21번에서 함수에서 와르르 무너졌거든요. 바로 수학2를 좀 그냥 수학2는 어렵지 않게 나올 거야.

수학2는 그냥 대충 공부해도 대충 다 맞힐 수 있어 라는 생각으로 공부를 하다보니 학생들이 와르르 무너진 거예요.

수학2에서 이제 어렵게 낸다 라는 것은 이미 보여 줬습니다.

그래서 실제로 집합부분도 앞으로 나오는 명제, 함수 어렵게 나올 수도 있어요. 

그래서 개념 제대로 잡아놓으셔야 됩니다. 그런데 우리 7강은 또 그렇게 많이 어렵지는 않아요.

개념 제대로 잡고 우리 하나 하나 진짜 처음부터 시작하는 마음으로 제대로 공부해 봤으면 좋겠습니다. 항상 얘기하는 거 있죠. 집합. 집합이 뭐냐?

집합이라는 것을 얘기할 때 뭐 누구 모이세요 라는 얘기를 하잖아요.

그러면 대충 그냥 얘기를 하는 거야. 여러분 쉽게 얘기해서 키 큰 사람 한번 모여봐 이러면 학생들이 어떻게 해요?

우왕좌왕 하죠. 그러면서 싸우기 시작하죠? 야 너 가? 에잇, 너가 아니잖아. 이러잖아요. 

그런 것과 똑같아요. 집합이라는 것은 정확하게 예를 들어 키가 175cm 이상인 사람들 모여봐.

하면은 모일 수도 있지만. 그냥 키 큰 사람 모여봐 그러면 싸움이 날 수도 있고 내가 가야 되나? 말아야 되나? 고민할 수 있는 거예요.

즉 집합이라는 것은 특히나 수학에서 얘기하는 집합이라는 것은 무엇이? 어떤 조건이 있어야 돼요. 키 몇 센티미터 이상 그 조건이 있어야 되고

그 조건에 대해서 대상을 분명하게 알 수 있는 것들의 모임을 우리가 집합이라고 하는 거죠. 그래서 조건이 뭐예요?

키가 175cm 이상 그러면 너는 175cm 이상 아닌 거. 예,  아니요가 정확하게 구별이 되죠. 그래서 그런 것들의 모임을 우리가 뭐라고 그래요?

집합이라고 얘기를 하고요. 집합은 그래서 set이에요. 우리가 set이라고 얘기를 하고요. 집합이라는 무엇의 집합이라는 것의 이름은요. 

그래서 대문자로 나타냅니다. 그래서 집합 A하면 A라는 집합 이렇게 표현을 하는 거죠. 그렇죠. 

그래서 이 집합 안에는 뭐가 들어갑니까? 이제 집합을 이루고 있는 대상이 하나 하나 들어가는 거예요. 예를 들어 6의 약수.

6의 약수들 모두 모여 보세요 라고 하는 거예요. 그러면 6의 약수가 뭐가 있습니까? 1, 2, 3, 6이 있죠. 그래서 {1, 2, 3, 6}을 이렇게 모아놓은 거예요.

그러면 {1, 2, 3, 6}을 우리가 뭐라고 그러냐면 원소라고 얘기를 하는 겁니다. 그 집합에 있는 대상 하나 하나를 우리가 뭐라고 그래요?

원소라고 얘기를 하고요. 이 원소들을 이렇게 그냥 나열해 놨죠. 그래서 이렇게 원소를 나열해 놓는 것을 우리가 원소나열법이라고 해요. 

그래서 하나 하나 써놓는 거예요. 아셨죠? 이거를 원소나열법이라고 얘기를 하고요. 실제로 {1, 2, 3, 6}이라는 것을 어떤 원소들의 모임이에요.

이 원소는 뭐라고 그랬습니까? 6의 약수였죠. 그래서 x는 6의 약수야 라고 설명을 해줄 수 있어요.

어떤 조건을 설명해주는 것을 우리가 조건제시법이라고 얘기를 하는 거예요.

그래서 실제로 어떤 집합을 나타내는 방법은요 이렇게 원소나열법 그리고 조건제시법으로 나타나는 거고요.

이 조건제시법은 그냥 문제에서는 우리가 집합만 다루는 문제에서는 그렇게 많이 나타나지 않을 수가 있지만 다른 다양한 부분에서 이 조건제시법이 계속 나타날 겁니다. 

그래서 이 조건 제시법을 이해하는 방법도 여러분이 잘 알고 있어야 돼요. 그리고 이거를 그림으로도 나타내죠.

그래서 그거를 뭐라고 그러냐면 벤이 만든 다이어그램이라고 해서 벤다이어그램이라고 해서 우리가 A라는 집합 안에는요 누가 있어요?

1, 2, 3, 6이 있어요 라고 나타내기도 하는 거예요. 그래서 이렇게 세 가지 방법으로 집합을 표현할 수 있다 라는 거 알고 있으면 되고요.

이때 1, 2, 3, 6이라는 거는 집합A의 원소입니다. 그래서 원소라는 건. 원소라는 것의 영어 이름이 뭐냐면 element예요. 그래서 e를 대문자로 써볼까요. 이거죠? 

그래서 1이 A의 원소예요. 1은 A의 원소다 이거를 약간 예쁘게, 부드럽게 표현하면 이렇게 되겠죠.

그래서 1은 A라는 집합의 원소야 라고 표현할 수 있어요. 그러면 2도 A라는 집합을 원소야 라고 표현할 수 있겠죠. 만약에 4가 있어요. 

4는 A라는 집합의 원소예요? 아니죠. 그러면 아니야 이렇게 표현하면 되는 겁니다. 아셨죠?

이런 식으로 여러분이 집합을 대략적으로 다 알고 있을 거예요. 그래서 이런 정도로 알고 있으면 되고요. 어떤 집합이 있는데 그 안에 원소가 하나도 없어.

하나도 없어요. 그럴 때 우리는 뭐라고 그러냐면 아무것도 없어. 비어 있어. 공집합이라고 얘기를 해요. 원소가 하나도 없는 집합을 공집합이라고 얘기를 하고요.

기호로는 이런 식으로 나타냅니다. 그래서 그냥 이거는 기호로 여러분이 알고 있으면 돼요.

원소가 있다? 없다? 원소가 하나도 없는 집합을 뭐라고 그러다? 공집합이다 라고 얘기를 하는 겁니다. 그래서 어쨌든 간에 집합의 가장 기본 중에 기본.

집합이 뭔지, 그리고 원소가 뭔지. 집합을 나열하는 방법. 집합의 원소를 나열하는 방법 원소나열법.

그리고 집합을 표현하는 방법 중에 조건제시법이 있고 그리고 벤다이어그램으로 나타내는 방법이 있다 라는 거 이 정도는 여러분이 알고 있으면 좋아요.

그런데 여러분이 좀 알고 있어야 될 게 뭐냐면 원소나열법에서 집합을 나타내는 방법 중에 지금 우리가 1, 2, 3, 6 이렇게 나타낸다 라고 했잖아요.

그런데 이거를 3, 6, 1, 2 이렇게 나타내도 상관은 없어요. 그러니까 원소나열법에서 원소들을 나열하는 데 순서는 신경쓸 필요 있다? 없다? 없어요. 

순서는 신경쓸 필요가 없어요. 그런데 1, 1, 2, 2, 3, 6 이렇게 쓰면 될까요? 안 될까요?

이렇게 쓰면 삐! 뭐가 잘못 됐어요? 똑같은 원소를 중복해서 나타나면 된다? 안 된다? 안 된다라는 거예요. 그래서 항상 원소를 하나씩만.

중복하면 안 돼요. 그래서 1, 1이면 뭐만 쓰면 돼? 1 하나만 쓰면 돼요. 2, 2면 2 하나만 쓰면 돼요.

3 하나 6 하나 이런 식으로 써야 된다 라는 거 절대로 중복은 하면 안 된다 라는 생각.

이거는 여러분이 좀 갖고 있어야 되고요. 예를 들어 어떤 집합 B라는 집합이 있는데 1부터 10까지의 자연수예요. 1부터 10까지의 자연수면 이럴 수도 있죠.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 이렇게 쓸 수 있어요. 쓰다 보니 어때요? 귀찮아요? 그러면 이거를 1, 2....9, 10 이렇게 써도 상관은 없습니다. 아셨죠?

그래서 우리가 알아볼 수 있고 조건을 정확하게 구별할 수 있겠죠.

이런 식으로 우리가 나타낼 수 있겠다 라는 거 이렇게 기억하시고요. 선생님이 교재에다가 조건 제시법에 대한 얘기를 하나 써놨습니다.

고난도 문항에서 자주 등장할 수 있어요. 어떤 유형으로 등장을 할 거냐면 조건을 제시하는데 이렇게 제시를 해요. 이런 식으로.

그래서 x+y=10 이런 식으로 조건을 제시할 수 있죠. 여러분이 잘봐야 되는 게 아까 우리가 x들의 모임이에요.

x들의 모임인데 x는 6의 약수 또는 양의 약수라고 해볼게요.

그러면 이거는 우리가 쉽게 알 수 있어요. 이거는 어떻게 나타낼 수 있습니까? 아까처럼 {1, 2, 3, 6} 이렇게 나타낼 수 있잖아요.

그렇다면 이것은 무엇을 의미할까요? 이거는 여러분이 지금 알고 넘어가세요. 나올 때마다 선생님이 설명을 해드리겠지만 이거는 x와 y예요.

즉 뭐를 의미하는 거냐면 순서쌍을 의미하는 겁니다. 순서쌍.

따라서 이런 식으로 조건제시법이 나오면 여러분 이거는 어디에서 나타나는 거다?

좌표평면에서 나타나는 거예요. 그래서 x와 y가 모두 있는 경우죠. 그랬을 때 x+y=10이 되게 하는 것들을 다 모아보세요.

그런 것들의 모임입니다. 이거 뭐예요? 직선이죠. 특히나 y에다가 0 대입해 볼까요. x=10. 즉 x절편은 10. x에다가 0 대입해 볼까요. y=10.

y절편은 10이죠. x절편과 y절편이 모두 10인 이 직선 위에 있는 것들을 이렇게 나타내는 거예요. 그래서 조건제시법이 좀 내가 익숙하지 않은 것이 나왔어요.

그러면 여러분이 그때 그때 아, 이게 어떤 식으로 나타나는 거구나 라는 것도 여러분이 좀 알고 넘어가면 좋을 것 같아요.

특히나 고난도 문항에서 그리고 부등식이 영역이 함께 나오는 문제에서는 이런 것들이 자주 등장하니까 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다.

집합이 뭔지를 알았습니다. 집합이 뭔지를 알았으면 우리가 숫자를 알고 나서 1이랑 2가 있으니까 이거 뭐했습니까?

더하거나 빼거나 곱하거나 나누는 사칙연산을 해봤잖아요. 그러면 집합에서도 연산이 있어요.

집합에서 우리가 가장 많이 하는 연산. 다루는 연산은 두 가지 밖에 없습니다. 뭐예요? 우선. 교집합과 합집합이에요. 이거는 여러분이 잘 알고 있을 겁니다. 

A와 B의 교집합은 우리가 기호로 어떻게 나타냅니까? A교집합B 이렇게 나타내요. 교집합이라는 거는 벤다이어그램에서 선생님이 설명을 해드릴 거예요.

A라는 집합과 B라는 집합이 있으면 여기에 1, 2가 있고요. 3, 4, 5, 6이 있어요. 그러면 집합 A는 우리가 뭐라고 할 수 있냐면 1, 2, 3, 4라고 할 수 있고요.

B라는 집합은 3, 4, 5, 6이라고 얘기를 할 수 있어요. 그러면 교집합은 뭐냐면 A에도 들어가면서 동시에 B에도 들어가는 거예요. A에도 누가 들어갑니까?

3, 4가 들어가 있죠. B에도 누가 들어 있어요? 3, 4가 들어 있어요.

즉 A와 B 공통으로 들어 있는 부분. 이 부분을 우리가 A와 B의 교집합이라고 얘기를 하는 겁니다.

그래서 우리가 보통 A교집합B을 뭐라고 얘기하냐면 조건 제시법으로 x들의 모임이에요.

x들의 모임인데, x는 어디에도 A의 원소이기도 하고 그리고 동시에 x는 누구의 원소이기도 하다? B의 원소이기도 해야 되는 거예요.

x는 A에도 들어가고 B에도 들어가야 돼요. 그러면 이거를 우리가 뭐라고 그러다? 교집합이라고 얘기를 하는 겁니다. 아셨죠?

그러면 A와 B의 합집합은 뭐가 되냐면 A와 B를 합하는 거야. 얘랑 얘랑 합하래. 그러면 A와 B는 뭐가 될까요? A합B 써볼까요.

얘랑 얘랑 합하래. 그러면 {1, 2, 3, 4} 그다음 {3, 4, 5, 6}이죠. 그런데 선생님이 집합쓸 때 {3, 4} 중복되면 한번만 쓰라고 그랬어요.

{3, 4, 5, 6} 이렇게 쓰면 되는 거예요. 즉 그림에서는 {1 , 2, 3, 4, 5, 6}을 모두 얘기하는 거죠. 이 부분을 모두 얘기하는 거예요. 

그러면 여러분 생각해 보세요. 1, 2는요 어디의 원소입니까? A의 원소예요.

그렇죠. 그리고 5, 6는요 B의 원소예요. 3, 4는요 A와 B의 공통으로 들어 있는 원소예요.

그러면 얘네들을 어떤 식으로 표현할까? 라는 거예요. 1, 2, 3, 4, 5, 6은 A나 B 중에 아무데나만 들어 있으면 되는 거죠? 맞아요?

그래서 우리가 이거를 어떻게 표현하냐면 x들의 모임인데 x는 A에 들어 있거나 아니면 x는 B에 들어 있으면 돼요.

둘 중에 하나에만 들어 있으면 돼. 뭐라고 표현하냐면 또는이라고 표현을 하는 겁니다.

그래서 우리가 영어 표현으로는 그리고가 나오면 뭐라고 얘기를 하죠? and라고 표현을 하고요. 또는은 뭐라고 하죠? or이라고 표현을 하는 거죠.

그래서 어렵지 않아요 여러분이 교집합과 합집합에 대한 얘기들은 워낙 잘 알고 있기 때문에 이 정도로 여러분이 의미를 좀 이해하고 넘어가시면 될 것 같고요.

실제로 시험에는 진짜 많이 나옵니다. 올 2018학년도 대수능에는 이게 나오지 않았죠? 하지만 그 전해까지는 계속 나왔던 내용이거든요.

간단하게 우리 문제들 살펴보고 넘어가도록 할게요? 1번 문제 보도록 하겠습니다. A가 {1, 2, 3}이고요.

B가 {1, 3, 5,}예요. 그래서 A교집합B의 모든 원소의 합을 물어보고 있습니다. A교집합B 구해볼게요. 뭐라고요?

A에도 들어 있으면서 동시에 B에도 들어 있으면 돼요. 동시에 들어 있는 거 뭐예요?

우선 1 동시에 들어 있고 3이 동시에 들어 있죠. 그래서 A교집합B는 1 3이고요. 모든 원소의 합을 물어봤으니까 1+3을 하면 얼마가 된다? 4가 나오게 되는 거죠.

어렵지 않게 여러분들이 확인할 수 있는데요? 물론 2점짜리입니다. 선생님이 진짜 너무나도 많이 체득 했어요. 왜 98점짜리 나옵니까? 이거 틀린 거예요. 2점짜리.

다른 거 다 맞히고. 또는 그 등급이라는 게 굉장히 중요하죠. 지금 선생님이 계속 잔소리 하는 이유가 뭐냐면 특히 재학생들 잘 들으셔야 돼요.

물론 재수생, n수생들도 정시로 가지 않은 학생들 수시에서 뭐가 있습니까? 좋은 학교들은 대부분 최저가 있어요. 수능 최저가 있어요.

그러면 예를 들어 여러분이 원래는 한 90점 받을 수있는 학생인데 이 2점짜리를 틀리면 88점이 돼요.

그러면 등급이 달라져요. 이거 별 거 아닌데 정신차리고 여러분 문제 풀어야 됩니다.

그리고 2018학년도 9월 모의평가에서 나왔던 문제예요. 이런 문제들 계속 나오고 있으니까 잘 기억하시고요. 2번 문제 볼게요.

A라는 집합과 B라는 집합이 있습니다. A교집합B의 모든 원소의 합이에요.

마찬가지입니다. A교집합B 공통으로 들어 있어야 된다고 했어요.

1은 B에만 들어 있고요. 2가 공통으로 3으로 공통으로 들어 있네요. 따라서 2와 3이 공통으로 들어 있고요. 모든 원소의 합. 원소들을 더하죠.

그러면 이거 얼마가 됩니까? 5가 된다 라는 거 어렵지 않게 확인할 수 있을 겁니다. 교집합 이렇게 정리해 봤고요. 합집합 보도록 할게요.

합집합은요 A나 B 아무데나 둘 중에 하나에만 들어 있으면 돼요.

그래서 1, 2 쓸게요. 또 1, 2죠. 두 번째 쓰지 않아요. 그러면 1, 2 됐고 4까지 여기까지 됐죠? 그러면 원소의 합은 1+2+4가 되어서 정답은 얼마가 된다?

7이 된다 라는 거 이것도 어렵지 않게 여러분이 확인할 수 있는 내용이었습니다. 4번 문제 보도록 할게요. A합B의 모든 원소의 합인데요.

A합B가, 여기는 재밌어요. 보세요 A가 1, 3이고요. B가 2 ,4예요. 쓰면 느꼈죠. 교집합이 없어요. 그렇죠. 이거는 나중에 성질 다시 한번 설명해 드릴 텐데

어쨌든 A합B의 모든 원소는 {1, 3, 2, 4}예요. 그러면 쓰면 1+2+3+4 이거 계산하는 거 여러분 잘 할 텐데요. 이렇게 하면 얼마입니까? 5죠. 이렇게 하면 또 얼마예요?

5예요. 5+5하면 얼마가 됩니까? 10이 된다 라는 거 어렵지 않게 여러분이 교집합과 합집합에 대한 내용들을 1번이나 2번 문제로 반드시 나옵니다.

그래서 이 정도는 여러분들이 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 그러면 이제 우리 다음 내용으로 넘어갈게요. 이것만 나오면 재미가 없잖아요.

이것만 나오면 재미가 없어요. 그래서 실제로 우리가 많이 나오는 것들이 여러분 교재에 48쪽에 있는 개념4예요. 차집합 그리고 뭐가 있습니까?

여집합 그리고 서로소에 대한 얘기들 지금부터 좀 해보도록 하겠습니다. 실제로 차집합이라는 건요. 차집합. 차예요.

차가 뭐예요? 빼다 라는 잖아요. 그래서 A에서 B를 빼는 거예요.

A에서 B를 뺐을 때 어떻게 되느냐 라는 겁니다. 예를 들어 A라는 집합이 {1, 2, 3, }4예요. 그리고 B라는 집합이 {3, 4, 5, 6}이에요. 

그러면 A라는 집합 B라는 집합 벤다이어그램 나타내면 두 개 교집합이 3, 4죠. 그래서 여기는 1, 2 여기는 3, 4 여기는 5, 6이 있을 텐데 A차집합B예요. 

그 말의 의미는 우선 출발이 어디입니까? A에서 출발을 해야 돼요. A라는 집합에서 출발을 하는 거예요. 그러면 이미 5, 6은 의미가 있어요? 없어요? 없어요.

A라는 집합에서 A라는 집합에서 이 빨간 것중에서 누구를 빼라? B라는 집합이 있는 부분을 빼버려라 라는 얘기예요.

이해됐어요? 그러면 뭐가 남아요? 1, 2가 남아요. 이게 바로 A차집합B의 정의예요. 그래서 어디에는 속하지만? 집합 A에는 속해야 돼요 우선.

A에는 속하지만 집합 어디는? B에는 속하지 않는 것들의 모임이 바로 차집합이에요. 아셨죠? 그러면 이거 어떻게 표현해볼까? 누구들의 모임이에요?

x들의 모임인데, 집합A에는 속해야 돼요. 집합 A에는 속하지만 집합 A에는 속해.

x가 A의 원소래. 원소래. 그러면서 동시에 그리고 집합 B에는 속하면 돼요? 안 돼요? 안 돼요? 그러니까 x가 B의 원소는 아니야 이렇게 표현할 수 있다는 거죠.

이걸 여러분이 아셔야 된다 라는 거야. 그리고 잘 봐야 되는 게 뭐냐면 그렇다면 이게 그냥 A에서 B를 빼는 거 같지는 않죠.

선생님이 뭐라 그랬습니까? 어디에서 출발한다고요? A에서 출발해요. A에서 출발하는데 그 중에서 누구를 빼준 겁니까? 이 3차를 빼는 거예요.

그래서 원래 A차집합B라는 건 A에서 누구를 뺀 것과 같다? A교집합B를 뺀 것과 같아요.

그래서 여기에 대한 얘기들은 선생님이 조금 이따가 더 해드릴 테니까. 이 모양 정도로 알고 있으면 되고요.

그러면 우리가 일반적으로 벤다이어그램으로 나타내면 A라는 집합이 있고 B라는 집합이 있으면 A에서 B를 빼고 나면 남은 부분은 어디입니까? 

이 부분이 되겠죠. 그래서 A차집합B는 이렇게 벤다이어그램으로 나타낼 수 있게 되는 겁니다.

아셨어요? 그러면 이제 여집합으로 한번 가보도록 하겠습니다. 여집합이라는 건요.

'여'자가 남을 여자예요. 남는다, 남았어. 나 말고 나머지. 나 말고 나머지.

그래서 어떤 식으로 우리가 표현을 하냐면 A의 여집합. complement라는 단어를 써서 A의 여집합 이렇게. 그러니까 나가 아닌 나머지예요.

그래서 나머지를 얘기하기 위해서는 뭐가 있어야 될까요? 우선 전체가 있어야 되겠죠.

그래서 전체집합 중에서 전체집합 중에서 내가 있어. 그런데 나는 나를 뺀 차집합에 의미가 들어가죠.

나를 뺀 나머지. 어디일까요? 나 말고 다. 이 부분이에요. 아셨어요? 그래서 여러분이 이거를 좀 잘봐야 되는 게 뭐냐면 이 부분이 A의 여집합인데요. 다시 얘기합니다. 

x들의 모임이에요. 그런데 이 x는 우선은 누구 안에는 있어야 된다고요? 전체집합 안에는 있어야 되겠죠. 

그래서 x가 전체집합의 원소이기는 해야 돼요. 그런데 동시에 이 x는 누구의 원소면 안 돼요. A의 원소이면 안 되는 거야.

이렇게 나타낼 수 있게 되는 거예요. 그래서 여러분 써보니까 어떻습니까? 똑같이 생겼잖아요. A자리에 전체집합 B자리에 A가 들어간 것밖에 없죠.

그래서 A의 여집합은 또 어떻게 나타내냐면 전체집합에서 A를 뺀 것과 같다 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거예요.

그리고 벤다이어그램으로는 이런 식으로 우리가 나타내는 겁니다. 아셨죠?

그래서 차집합과 여집합에 대한 개념 이 정도로 여러분이 알고 있으면 되고요.

이제 선생님이 이거를 다 해준 다음에 성질들은 따로 설명을 해드릴게요. 여집합 다음으로 나오는 게 뭐냐면 서로소라는 개념입니다.

서로소라는 거는 우리가 배웠거든요. 언제 배웠더라? 수학에서? 지금 수학하고 있어요. 숫자에서 배웠습니다. 예를 들어 2와 5는 서로소예요.

숫자에서 서로소가 뭐예요? 숫자에서 서로소는 공약수가 1뿐인 두 수를 서로소라고 해요. 그렇죠. 2의 약수는 1, 2이고요.

5의 약수는 1, 5예요. 그래서 공약수는 뭐 밖에 없어요? 1밖에 없어요. 공약수가 1뿐인 두 개의 숫자를 서로소라고 해요.

그래서 서로라는 말이 들어가려면 집합이 몇 개가 있어야 될까요? 두 개가 있어야 되겠죠.

그래서 서로소라는 말이 들어가려면 집합이 두 개가 있어야 되는데, 이 두 개의 집합이 서로소라는 건 뭐냐면 어떤 느낌입니까? 서로소.

숫자에서도 너랑 나랑 좀 안 맞아 약간 이런 느낌이잖아요. 맞지 않아요. 너랑 나랑은 공통점이 없어.

너랑 나랑 공통점이 없어. 교집합이 어떤 것? 공집합인 것을 우리가 서로소라고 얘기를 해요. 그런데 많은 학생들이 서로소 잘 알아요.

서로소 잘 아는데 서로소하면 벤다이어그램을 가장 많이 그리는 게 이렇게 그리죠. 이렇게 그려요. 그런데 실제로 여러분 이렇게만 볼 수 없는 게

전체집합이 있으면 나눠서 이쪽 부분이 A고 이쪽이 B라도 교집합은 없어요. 그렇죠.

그래서 여러분이 꼭 이렇게만 그리지만 말고 어떤 문제가 잘 해결이 안 돼. 그러면 이런 식으로도 해결을 할 수 있어야 된다는 거? 

이것도 여러분이 함께 알면 좋을 것 같아요. 그래서 차집합 그리고 여집합 그리고 서로소에 대한 얘기들 선생님이 일반적인 얘기까지 좀 해드렸습니다. 

시간이 훌쩍 넘어갔죠 여러분 선생님이 좀 알려드리고 싶은 게 있어서요. 이거 한번 보고 그리고 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요.

.

선생님이 각 소단원 첫 번째 시간에는 교육과정 해설서를 보여 드릴 겁니다.

특히나 여러분이 꼭 알아야 될 내용들을 선생님이 이렇게 다 굵은 내용으로 굵은 문자로 표현을 해놨잖아요.

그리고 여러분 교재 제일 앞부분을 선생님이 적어놨는데요.

실제로 여러분이 지금까지 공부해왔던 내용들과 조금 다를 수가 있어요.

왜냐하면 내신용 문제, 학력평가용 문제랑 그리고 모의평가나 수능용 문제는 약간 달라요.

그러니까 수능이라는 건 여러분이 이제는 알겠지만 교육과정 평가원에서 내는 시험이고요.

교육과정 평가원에서는 그 누구보다도 교육과정 해설서를 중요시 여깁니다.

그러니까 교육과정 해설서에서 뭐가 중한디. 뭐가 중한데? 무엇이 중요한지를 써놨다고요. 그거를 시험에 내는 거예요.

그러니까 학생들이 진짜 깜짝 놀라요. 선생님! 저는 지금까지 수학 공부가 안 되어 있는데요. 저는 특히나 막 이런 거 잘 못해요.

제가 그래요 쿨하게. 시험에 안 나와. 굉장히 놀래요. 왜요? 안 중요해. 이게 중요해.

에이, 설마요? 그래서 시험 보여 주잖아요. 와 이거 진짜 나오네요. 그래요. 선생님이 지금 문제 보여 드리는 것도 마찬가지입니다.

중요한 것들이 있어요. 중요한 포인트들을 여러분이 놓치면 안 되고요.

그리고 이제 좀 난이도가 높은 문제에서도 중요한 포인트들이 있어요.

그런 것들을 여러분이 놓치지 않기 위해서 선생님이 해설서를 보여 드리는 거니까. 읽어보니까 어때요? 엄청나게 어려운 거 낸다고요. 아니에요.

벤다이어그램으로 이해할 수 있는 정도로만 다룬다 라고 되어 있어요.

그렇기 때문에 집합의 연산 부분은 여러분이 실제로 벤다이어그램에서 내가 이해를 할 수 있느냐 그러면 되는 거예요.

그 정도의 내용에서 출제가 되고 있기 때문에 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다.

그러면 우리 방금 전에 여집합 그리고 차집합에 대한 얘기를 했잖아요. 성질들 좀 살펴보도록 할게요. 전체집합의 여집합은 뭘까요?

다시. A의 여집합이 뭐라 그랬어요? 전체 집합에서 A를 뺀 거라고 했어요.

그러면 전체집합의 여집합은요 전체 집합에서 A자리의 전체집합이니까 A자리의 전체집합. 나에서 나를 뺀 거잖아요. 있어요? 없어요?

다 빼고 나면. 남는 거 없죠. 그래서 전체집합의 여집합은 뭐가 된다? 공집합이 되게 되는 겁니다. 아셨죠?

그러면 공집합의 여집합은 뭐가 될까요? 전체집합에서 공집합을 뺀 거죠. 공집합이라는 게 뭐라 그랬어요? 원소가 하나도 없는 집합이었어요.

어떤 숫자 5에서 0을 빼. 그러면 5가 되는 거랑 똑같은 거예요. 그래서 얘는 뭐가 되는 겁니까? 전체집합이 된다 라는 거 이렇게 기억하시면 되겠죠.

그리고 두 번째. 여러분 교재에다가 선생님이 이거를 이렇게 굵은 걸로 표시를 해놨습니다. A차집합B에 대한 얘기인데요.

차집합은 이대로는 더 이상은 연산을 하기가 힘들어요. 왜?

교집합, 합집합으로 표현이 되야지만 연산이 되잖아요. 그래서 이 차집합이 있으면 반드시 여러분이 교집합이나 여집합의 모양으로 바꿔줘야 돼요.

그래서 A차집합B 한번 볼게요. A차집합B가 어떤 부분입니까? 이 부분입니다.

그러면 이거를 차집합이 아닌 빼기가 아닌 다른 방법으로 표현을 해보자고요. A가 있고 B가 있어요. 우선 A차집합B는 선생님이 뭐라 그랬습니까? 

어디서 생각해야 된다? A에서만 생각해야 된다 그랬어요? A에서만 생각을 할 거예요. A에서만. 

이 주황색 중에서 누가 빠져나가야 되냐면, 어느 부분이 빠져나가야 돼요?

이 녹색 부분이 빠져나가야 돼요. 이 녹색 부분. 그래서 어떻게 표현을 하자면 잘 보세요.

그래서 녹색 부분이 빠져나기 위해서 여러분 이 B라는 걸 볼게요. 얘가 B죠. 이만큼이 B예요. 맞아요? B의 여집합을 생각합니다.

B가 아닌 부분. 어디예요? 여기예요. B가 아닌 부분. B가 아닌 부분. 그러면 보세요. 우리는 어디서 생각할 거라고요?

이 주황색에서 생각을 할 거야. 주황색 중에서 어떤 부분이 필요해요? 이만큼만 필요하죠. 이만큼만 필요한 거예요.

이만큼만. 그런데 노란색 이 B의 바깥부분이랑 주황색이랑 뭐하면 될까요? 공통부분 찾으면 되는 거야.

그래서 이거를 어떻게 표현할 수 있냐면 A와 B의 여집합의 공통. 교집합으로 표현할 수 있어요. 다시 한번 볼게요.

전체집합이 있어요. 전체집합이 있고 A와 B가 있습니다. 우리의 목표는 어떻게 되고 싶은 거예요? 이 부분이 이 부분을 나타내고 싶은 거예요.

그래서 어느 입장에서? A 입장에서 생각합니다. 주황색 입장에서. 주황색 입장에서 생각을 하는데 B가 아닌 부분이에요.

이 B. 얘가 B죠. B가 아닌 부분. 어떤 부분입니까? 이 부분이죠. 보세요.

B가 아닌 부분. 그러니까 주황색과 노란색의 어떤 공통부분이 빨간색이 된다 라는 거예요.

그래서 여러분이 지금부터 무조건 알고 있어야 돼요. A차집합B가 나왔는데 연산에 대한 문제가 나왔어. 그러면 무조건 뭘로 바꿔놓고 시작한다?

A교집합B의 여집합으로 바꿔놓고 시작해야 됩니다. 이거에 대한 더 많은 내용들이 있어요.

선생님이 나올 때마다 알려드릴 테니까 차집합은 나올 때마다 정리해 주셔야 됩니다. 아셨죠? 우선 첫 번째 차집합의 또 다른 표현이에요. 

이거 기억하시고요. 세 번째 갑니다. A의 여집합 배웠어요.

이거를 다시 여집합 해도 될까요? 되죠. 이거는 그냥 어렵지 않게 벤다이어그램에서 생각해 보세요. 전체 집합이 있고 A가 있는데 A의 여집합이 어디예요? 여기죠.

이 빗금친 부분이 아닌 거야. 빗금친 부분이 아닌데가 어디예요? 여기잖아요. 그래서 다시 뭐가 된다? A가 돼요. 아닌 것이 아닌 거잖아. 강한 부정은 강한 긍정이에요. 

그래서 A라 기억하시면 돼요. 이렇게 기억하시고요. 네 번째 거 여러분 별로 어렵지 않으니까 볼게요. A랑 A가 아닌 걸 합했어. 합집합을 했어.

아까 우리 그림 그려놨죠. 전체집합이 있고 전체집합이 있고 여기 A가 있어요. A가 있고 A가 아닌 거 주황색이에요. 두 개를 합했어.

그랬더니 뭐가 됩니까? 전체 집합이 됐죠. 그러면 우리가 할 수 있는 게 몇 개 없어요. 교집합 해볼까요. 흰색과 주황색의 공통부분이 있어요? 없어요? 없죠.

공집합이 되는 거예요. 이 정도는 여러분이 알고 있으면 되고요.

실제로 5번은 선생님이 넣을까 말까 고민을 했는데, 우선은 여러분 부분집합을 선생님이 다음 강의에서 알려드리겠지만 부분집합에 대한 거 살짝만 알고 넘어갈게요.

A가 B의 부분집합이라는 거는 뭐냐면 A가 B의 어떤 한 부분이라는 거예요.

A가 B 안에 들어 있다는 얘기예요. 그래서 나중에 선생님이 설명하겠지만 속한다. A가 B 안에 들어 갔다.

컨테인에 의미가 있어서 이 C라는 것을 써서 A가 B의 부분집합이에요. A가 B의 부분집합일 때 느낌 한번 잡아볼게요. B가 있고요.

여기에 A가 들어 있는 모양이에요. 이럴 때 우리가 A가 B의 부분집합이다 라고 얘기를 하는데요. 우리는 여집합에 대한 얘기를 하고 싶은 거예요.

그래서 B의 여집합을 선생님이 주황색으로 나타낼게요. B의 여집합. 보이나요? 주황색.

A의 여집합은 선생님이 노란색으로 나타낼게요. 노란색. 잘 보세요 노란색. 노란색. 주황색이 노란색 안에 쏙 들어 가요? 그렇죠. 

그래서 주황색이 뭐라고요? B의 여집합. 노란색은 A의 여집합이죠.

그래서 B의 여집합이 A의 여집합 안에 포함되게 되는 거예요. 그래서 A가 B의 부분집합이면 바껴요. B의 여집합이 A의 여집합의 부분집합이 된다 라는 거.

이건 선생님이 부분집합할 때 한번 더 설명해 드릴 거지만 우리가 지금 여집합을 배웠기 때문에 선생님이 지금 간단하게 한번 정리하고 넘어가는 겁니다. 

그래서 여집합과 차집합의 성질 정도도 여러분이 친구들한테 설명할 수 있을 정도로 좀 연습을 하는 게 좋아요. 아셨죠? 

그래서 우리 이제 4번까지 했고요. 문제들 한번 살펴볼게요. 이번에는 B차집합A예요.

무슨 얘기냐면 B입장에서 A에 들어간 거는 빼라 라는 거예요. 그러면 B와 A의 교집합을 찾아야 돼요. 교집합 누가 있습니까? 1이 있죠.

1이 교집합이고요. 그다음 4가 교집합인 거예요. 그러니까 B 중에서 교집합인 걸 뺀 나머지. 나머지가 뭐예요? {3, 5}예요.

이것의 합이니까 정답은 얼마가 된다? 8이 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 차집합에 대한 것도 물어보고 있어요. 물어봅니다.

6번 문제 갈게요. 전체집합에서 A가 {1, 2, 3}이라는 원소를 가졌는데 A의 여집합입니다. 즉 {1, 2, 3}을 제외한 나머지 {4, 5}죠.

원소의 합은 얼마가 된다? 9가 된다 라는 거 뭐 어렵지 확인할 수 있겠죠.

10번도 해결을 해봤어요. 7번 선생님이 일부러 가져왔습니다. 7번은 좀 얘기할 거리가 있거든요.

여러분 좀 잘 보고 넘어갔으면 좋겠는데 A라는 집합이 {1, 2, 3, 6}이고요. B라는 집합이 {2, 4, 6, 8}이에요.

그래서 실제로 여러분 이거를 얘기한다 라는 거는 뭐냐면 한번 벤다이어그램으로 나타내 볼게요. A와 B의 합집합. 즉 어디 입장에서?

이 주황색 입장에서 뭐를 빼라? A와 B의 교집합. 즉 이 부분을 뺀 나머지예요. 그렇죠. 그래서 실제로 우리가 원하는 부분은 어디냐면 여기, 그리고 여기를 의미해요. 

이 빨간색. 이 빨간색 부분을 의미하거든요. 그래서 여기에 대한 얘기들을 굳이 어렵게 설명하는 선생님들이 있어요. 막 외우라고.

우선 대칭 차집합 이런 이름을 붙여주는데 몰라도 좋아요. 벤다이어그램으로만 이해하면 돼요. 그러면 여러분 보세요. A라는 집합 {1, 2, 3, 6}이고요. 

B라는 집합 {2, 4, 6, 8}이잖아요. 그러면 여기 안에 들어 가는 건 뭐죠? 2랑 6이 공통이니까 여기가 2, 6일 거라고요. 그러면 여기는 뭐가 들어가면 돼요? 

2, 6을 제외하 나머지 1, 3. 여기는 2, 6을 제외한 나머지 4, 8이죠. 따라서 이 부분에 들어갈 수 있는 원소는 {1, 3, 4, 8}이고요. 이거를 다 더해볼게요.

4+4하면 8. 8+8하면 16입니다. 그렇죠. 실제로 학교 선생님들이 대칭 차집합을 몰라서 안 가르치는 게 아니에요. 몰라도 좋아요. 그 이름은 몰라도 좋다 라는 거예요. 

그런데 여러분 이제 쓰고 나니까 어떤 느낌이 들어요? 이쪽 부분 빨간색 볼까요. 이 빨간색 부분이 뭐랑 같아요? A차집합B와 같죠. 

그리고 여기가 뭐라 그래요? B에서 A를 뺀 부분과 같잖아요. 그래서 A차집합B와 B차집합A의 합집합으로도 나타낼 수 있어요.

그런데 벤다이어그램으로 이해만 하면 되기 때문에 굳이 여러분이 이런 것들을 어! 이거 나왔네 그래서 대칭 차집합이라는 이름을 알아서 뭐가 달라집니까? 

아니죠. 그래서 이 정도로만 여러분이 이해하고 넘어가면 된다 라는 거. 이렇게 기억하시라고 일부러 보여 드린 거예요. 아셨죠?

이제 우리 어떤 숫자에서도 1+2를 배우고, 1-2를 배우고, 1곱하기1를 배우고, 1나누기2를 배웠어요. 

이걸 사칙연산이라고 하잖아요. 그래서 우리가 뭐하냐면 2+1 되나 2- 1 되나.

2곱하기1 되나 2나누기1 되나 해봐요. 1+2랑 2+1 같죠. 그런데 1-2랑 2-1은 같아요? 같지 않아요. 1곱하기2랑 2곱하기1은 같아요. 

1나누기2랑 2나누기1은 2분의 1이고 2니까 같지 않잖아요.

그래서 우리가 이렇게 두 개의 순서를 바꿔도 답이 같으네. 무슨 법칙이라고 하냐면 교환법칙이라고 얘기를 해요.

그래서 사칙연산에서는 덧셈과 곱셈만 교환법칙이 성립해요. 그렇죠. 뺄셈과 나눗셈은 교환법칙이 성립한다 라고 얘기하지 않습니다. 

그러면 집합에서도 어떤 일이 벌어지냐면 A합집합B를 한 것과 B합집합A를 한 게 같아요? 같지. 벤다이어그램 봐요.

A랑 B랑 합하면 여기지. B랑 A랑 합하면 여기죠. 같은 이유로 A교집합B와 B교집합A를 한 게 같습니다.

따라서 우리가 이런 거를 뭐라고 하냐면 교환법칙이라고 얘기를 해요. 교환법칙이 성립한다 라고 얘기를 해요. 그러면 또 이런 것도 우리가 생각해 볼 수 있죠.

어떤 걸 해볼 수 있냐면 (1+2)에다가 +3을 한 거랑 1에다가 (2+3)을 한 거를 더하는 거예요. 둘 다 6으로 같아요. 우리가 이거를 뭐라고 하죠? 괄호의 위치가 바꼈죠. 

그런데 답이 같아요. 이런 걸 우리가 결합법칙이라고 얘기를 해요. 그런데 여러분 이렇게 씁니까? 이렇게는 쓰지 않잖아요. 그렇죠.

그래서 결합법칙이라는 걸 얘기를 할 때는 이렇게는 쓸 수 있죠.

특징이 뭐예요? 같은 연산이 들어간 거예요. 같은 연산이 있을 때 괄호의 위치가 바뀌어도 양쪽에 답이 같은 것을 우리가 뭐라 그러냐면 결합법칙이라고 해요.

그래서 집합에서도 A교집합B을 한 다음에 C를 교집합한 거랑 B교집합C를 먼저 하고 거기다 A를 교집합해 준 거는 같습니다.

같은 의미로 합집합에 대해서도 A합B에다가 합C을 한 것과 A합에다가 B합C를 먼저 계산한 것을 합집합에도 같아져요. 

그래서 이런 법칙을 뭐라 그런다고요? 결합법칙이라고 얘기를 하는 겁니다. 무슨 법칙? 결합법칙. 여기까지는 어렵지 않고요.

다음 거는 굉장히 중요합니다. 여러분 3번인데요. 선생님이 이름을 뭐라고 붙여놨습니까? 분배법칙이라고 이름을 붙여놨습니다. 이거는 진짜 중요해요.

예를 들어 여러분 (a+b)곱하기x가 있어요. 그러면 여러분이 어떻게 계산하냐면 이렇게 이렇게 나눠서 계산해요. 그래서 이거를 ax+bx라고 쓰죠.

이게 바로 분배법칙이에요. 또 x에다가 (a+b)가 있으면 우리가 이거를 어떻게 쓰냐면 xa xb라고 씁니다. 이걸 우리가 뭐라 그래요?

분배법칙이라고 하죠. 그러면 분배법칙을 하려면 합과 곱이 두 가지의 다른 연산이 들어 있어야 돼요. 그렇죠.

그래서 분배법칙을 하기 위해서는 교집합과 이렇게 합집합이 들어 있으면 되는 거예요. 그랬을 때 분배 어떻게 됩니까?

보세요. a곱하기x. b곱하기x고 가운데가 덧셈이죠. 똑같은 모양이에요. (A교집합B)하고 (A교집합C)를 해요. 그다음에 가운데가 뭐예요? 합집합이 되면 돼요.

그러면 같은 이유로 A합집합에 (B교집합C)가 있어요. 그러면 이거는 뭐가 됩니까? (A합집합B)를 하고 또 뭐를 해요? (A합집합C)를 해요.

그런 다음에 가운데가 뭐예요? 교집합. 이렇게 되는 거예요. 선생님! 별로 어렵지 않은데요?

왜 이거를 선생님이 강조할까요? 왜 강조할까? 학생들이요 이게 등호하잖아요. 여기서 이렇게 가는 걸 진짜 잘 해요.

거꾸로 가는 게 아닌데 거꾸로 가는 게. 잘 봐요. A교집합 A교집합 같죠. 그러면 두 개가 뿅 나오는 거야 이렇게.

그리고 괄호 안에 B합집합C가 들어가는 거예요. 아셨어요? 그러면 여기서 볼까요. A합집합 A합집합이죠. 그러면 A합집합이 뿅 나온 거야. 

그리고 괄호 안에 B교집합C가 들어가면 되는 거예요. 아셨어요?

그래서 집합이니까 소문자로 보이죠. 대문자로 바꿔줄게요.

그래서 선생님이 지금 강조하고 싶은 거는 뭐냐면 이렇게 가는 걸 잘 해야 돼요. 고난도 문항 또는 실수 다 거꾸로 가는 것에서 발생합니다.

그래서 분배법칙에서 여러분들이 거꾸로 가는 거 반드시 한번 더 기억하고 넘어가시라고 이렇게 정리를 해드렸고요.

이번에는 드모르간 법칙. 역시 이거 다 사실은 벤다이어어그램으로 다 모두 정리가 가능한 거거든요. 첫 번째 벤다이어그램 법칙 A교집합B의 여집합입니다.

묶여 있잖아요. 계산이 안 돼요. 그래서 이거를 풀어줘야 되는 거야. 이거를 풀어주는데 A의 여집합 그리고 B의 여집합 공평하게 넣어주고요.

교집합은 뭐가 되냐면 합집합이 됩니다. 여러분 그냥 벤다이어그램으로 확인할게요. A교집합B가 어느 부분이에요?

이 부분이잖아요. 맞아요? 이것을 제외한 나머지. 여기예요. 빨간색. 맞아요? 그러면 여기는 뭐냐면 A가 있고 B가 있으면 A의 여집합은 어디입니까? 다시. 

A가 있고 B가 있어요. 그러면 A를 제외한 나머지가 A의 여집합 이렇게 되겠죠. A를 제외한 나머지 여기예요. 

이거랑 B의 여집합을 합해야 돼요. B를 제외한 나머지. 어디예요? 또. 여기잖아요. 이거를 합하래.

똑같은 모양 맞습니까? 맞죠. 그래서 벤다이어그램으로 여러분이 이해하시면 되고요.

그렇다면 두 번째 드모르간의 법칙은 뭘까? (A합B)의 여집합이 있으면 A여집합B의 여집합인데 이거는 뭐가 된다? 

교집합이 된다 라는 사실 알고 있으면 되고요. 이것 역시도 선생님이 왜 별표를 쳤냐면 이렇게 가는 걸 진짜 잘 하거든요.

이게 잘 안 돼. 그래서 cc가있어요. 하나로 묶어서 합집합이 교집합 되면 돼요.

cc가 있어요. 하나로 묶어요. 교집합이 합집합 되면 된다 라는 거 여기까지 여러분 알고 있어야지만 문제들을 제대로 해결할 수 있다 라는 거

이렇게 한번 더 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 실제로 지금부터 정말 중요한 거를 선생님이 할 텐데요.

여러분 교재 50쪽에 있는 교과서는 알려주지 않는 개념의 힘. 이 부분입니다. 이거 진짜 좀 잘 알고 넘어가셔야 됩니다.

예를 들어 차집합을 배웠습니다. 차집합. 이 차집합이라는 게 수2에서만 나오는게 아니에요. 집합에서만 나오는 게 아니에요. 언제도 나오냐면 나중에 넘어가잖아요.

그러면 확률에서 또 다시 등장해요. 이걸 이용한 문제들이. 그래서 차집합에 대한 것들이 진짜 여러분이 좀 잘 정리해야 되는데, 선생님이 A차집합B가 뭐라 그랬습니까?

A교집합B의 여집합과 같다 라는 얘기를 해드렸어요. 이거는 벤다이어그램으로 이해하면 돼요. 

그러면서 처음에 선생님이 차집합을 얘기하면서 A차집합B라는 건 원래는요. A의 입장에서 생각을 하는데, A의 입장에서 생각하는데 A차집합B가 이 부분이라고요.

그래서 주황색 입장에서 생각하면 원래는 어떤 부분이 빠져나갑니까?

이 녹색 부분이 빠져나가야 빨간색이 되는 거죠. 즉 A에서 실제로는 (A교집합B)를 뺀 건데 우리가 이렇게 표현한다 라고 얘기를 했어요. 

그래서 이거 표현 방법 알고 있어야 됩니다. 아셨죠? 그리고 하나만 더 알고 있을게요. 

이거는 고난도 문항에서 가끔씩 등장하기 때문에 A합집합B 입장에서 생각해 볼게요.

A합집합B 입장에서는 A와 B가 있는데 우리는 A합집합B 입장에서 생각할 거예요.

여기 입장에서 나는 이 부분만 필요하다. 주황색 입장에서 빨간색이 되고 싶은 거야. 얼마만큼이 빠져나가면 돼요?

이만큼이 빠져나가면 되죠. 녹색. 그래서 A합B에서 B라는 집합을 빼줘도 A차집합B가 돼요. 

그래서 여러분이 같은 표현 방법들을 좀 알고 있으면 문제풀 때 훨씬 더 편리하게 활용을 할 수 있을 거예요. 이거 기억하시고요. 

그래서 같은 의미로 이런 게 시험에 잘 나와요. A라는 집합을 표현하는 방법입니다. A는 A인데 A는 A이죠. A는 A인데, 보세요. 이 부분이 뭐라고? A차집합B죠.

그리고 이 부분이 뭐예요? 이 부분이 A교집합B예요. 그러면 주황색과 녹색을 합하면 뭐가 됩니까?

A가 되죠. 그래서 이거를 우리가 보통 어떻게 많이 표현하냐면 (A교집합B) 녹색과 (A차집합B) 주황색을 합하면 A가 된다. 

이렇게 많이 표현해요. 그리고 동시에 여러분 그러면 A차집합B는 뭐라 그랬어요?

합집합(A교집합B)의 여집합이죠. 맞아요? 그래서 얘가 이렇게 붙여줘서 이런 식으로도 표현을 잘 해요.

그래서 여기까지 여러분들이 좀 잘 알고 있어야지만 실제로 좀 어려운 문제가 나오더라도 여러분이 편하게 넘어갈 수 있다 라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요.

아셨죠? 문제들 보면서 선생님이 몇 가지만 더 정리해 드리고 넘어갈게요.

우선은 여러분 개념의 힘 미리 보기라고 한 거 이거는 선생님이 살짝만 설명하고 넘어갈 거예요.

분명히 선생님이 아까 얘기했지만 이 확률에서도 다시 집합이 등장할 겁니다. 그래서 보면요 여기 (A교집합B) 보여요?

여기 (A교집합B)의 여집합 보이죠. 그런데 뭐 물어보고 있어요? A 물어보고 있거든요. 그래서 이거 두 개 뭐하면 된다고요? 더하면 답이 나와요.

몇 점짜리? 3점짜리입니다. 자주 등장하고요. 대수능 문제였습니다.

그래서 실제로 확률을 잘 하려면 집합을 잘 하고 있어야 된다 라는 거. 아셨죠? 또 볼게요.

배반사건이라는 말은 선생님이 나중에 이제 확률과 통계를 여러분이 배울 때 알게 될 거예요.

이거는 집합 입장에서는 서로소거든요. 서로소를 배반사건이라고 생각하시면 돼요. 그랬을 때 (A합B)가 이렇게 표현되고 그때 A의 값을 물어보는 겁니다. 

그래서 확률과 그리고 집합은 정말 밀접한 관계가 있다 라는 사실 여러분이 이런 문제들 보면서 한번 더 기억하시라고 선생님이 미리 보기로 넣어놓은 겁니다. 

이제 우리 문제들 몇 문제만 더 풀고 마무리하도록 하겠습니다. 전체집합 U는요. 9이하의 자연수고요. A라는 집합은 {3, 6, 7}. 

B라는 집합은 {a-4, 8, 9}에 대해서 A교집합B의 여집합 뭐라고요?

A에서 (A교집합B)를 뺀 거죠. A차집합B예요. 그러면 {3, 6, 7}에서 뭘 뺐길래 6, 7 된 겁니까? 3을 뺐길래 6, 7이 된 거죠. 즉 뺀 것 A교집합B가 뭐라는 거예요? 

3이라는 거예요. 그러면 이 말의 의미는 뭐예요? B에도 뭐가 있어야 된다? 3이 원소로 있어야 되는데 지금 아무리 눈을 씻고 찾아봐도 3이 없어요.

누가 3이라는 거예요? a-4가 얼마? 3. 즉 a는 얼마가 되어야 된다? 7이 되어야 된다 이렇게 정리할 수 있게 되는 거죠. 아셨죠? 그래서 수능 문제였습니다. 

잘 알고 넘어가셔야 돼요. 9번 문제입니다. 10이하의 자연수의 두 부분집합이 있고요. A의 여집합 교집합 B의 여집합입니다. 이거는 뭐예요? 드모르간의 법칙.

(A합B)의 여집합이죠. 그래서 A합B부터 구할게요. A와 B의 합집합은 {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9} 이렇게 됩니까?

그러면 {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9}를 제외한 나머지 10이하의 자연수입니다. {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7} 뭐 있어요?

8 그리고 10 이 있죠. 따라서 원소의 개수 몇 개? 2개 이렇게 해줄 수 있게 되는 거고요.

6번 문제 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 드모르간의 법칙 거꾸로 가는 것도 잘 알아야 된다 라는 거 기억하시고요.

10번 문제 보도록 하겠습니다. 10이하의 자연수의 두 부분집합에 대하여, 이거 여러분 잘 봐야 돼요.

선생님이 이거 일부러 보여 드리는 건데요. 차집합이 있습니다. 잘 보세요.

A차집합B이면 뭐라고 했습니까? A교집합B의 여집합이 돼요. 그렇죠.

그런데 B의 여집합-A의 여집합이면 A의 자리에 B의 여집합 B의 자리에 A의 여집합이 들어가 있는 모양이죠. 벤다이어그램 그려서 해결하셔도 돼요. 그런데 잘 보세요.

B의 여집합이라는 거 그대로 A자리에 쓸게요. 그리고 교집합, B자리에 A의 여집합이죠.

누구 자리에? B자리에 A의 여집합. 따라서 B자리에 A의 여집합에 다시 여집합을 해줘야 돼요. 그런데 교집합 A의 여집합의 여집합은 뭐랑 같아요? A랑 같죠. 

교환법칙 성립하죠. 그러면 A교집합B의여집합이죠. 이거뭐예요? A차집합B거든요. 

연산을 좀 자연스럽게 할 수 있는 학생이라면 금방 이거를 고쳐서 A차집합B라는 걸 알 수 있고요. A에서 B 빼는 거예요.

공통부분 빼는 거죠. 1이 공통이고 3이 공통이에요. 2, 6이죠. 따라서 원소의 합은 2+6하면 얼마가 된다? 

8이 된다 라는 것도 우리가 어렵지 않게 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 10번 문제까지 해봤고요. 실제로 여러분 11번 문항 같은 것들이 학생들이 조금 힘들어 문항이에요. 그래서 한 문제만 더 풀고 마무리 하겠습니다.

실수 전체의 집합 R의 두 부분집합이 있는데요. 다음 조건을 만족시킨대요. 이렇게 나오면 굉장히 학생들이 불편해요.

그래서 조건제시법 연습 한번만 하고 넘어가려고 이거 보여 드리는 겁니다. x제곱x-12 우리 이거 이차부등식 연습은 많이 했어요.

앞에서. 어떻게 됩니까? (x+3)(x-4)가 0보다 작거나 같은 죠. 그래서 a는 -3보다 크거나 같고 x가 4보다 작거나 같은 거예요. 그렇죠.

그래서 여러분들이 이런 부등식 문제는 반드시 그림을 그리세요. 어떻게 그리냐. -3보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 것. 이게 A예요.

그런데 b는 a보다 작거나 또는 b보다 커야 돼요. 그래서 이거는 어떻게 생겼을 거냐면 a라는 값이 있으면 이것보다 작거나 b라는 값이 있었으면 이거보다 컸어야 돼요.

동시에 (가)와 (나) 조건을 만족해야 되는데 얘랑 얘를 합하잖아요. 즉 노란색과 녹색 합하잖아요. 뭐가 돼야 됩니까? R 실수 전체.

수직선 전체로 표현이 되어야 되고요. (나) 조건 중요해죠. A에서 B를 뺐더니만 3보다 크거나 같고 1보다 작거나 같아야 된대요. 자, 봅시다.

A차집합B가 뭔지는 모르겠지만 -3보다 크거나 같고 1보다 작거나 같아야 된대요. 즉 -3보다 크거나 같고 1보다 작거나 같아야 된대요.

이게 뭐라고요? A차집합B예요. 노란색에서 녹색을 빼고 난 남은 부분이 이렇게 돼야 된대요. 

그러면 녹색이 어떻게 생겨져야지만 이렇게 생겨져야지만 이 노란색에서 녹색을 뺀 나머지가 이런 모양의 표현이 되겠죠.

이해돼요? 또 이 녹색. a보다 작은 거 어디에 있어서? 여기에 있어서 이렇게 되야지만 남은 부분이 A-B 빨간색 부분이 되겠죠. 그러면서 여러분 보세요.

노란색과 녹색을 합해보세요. 수직선 전체에서 표현이 되는 거 아시겠어요. 그래서 이런 식으로 여러분이 표현하는 방법 좀 아셔야 돼요.

그러면 여기가 뭐예요? a죠. a는 -3이고요. 여기가 뭐예요? b예요. 이때 b-a=1-(-3)이 돼서. 정답은 얼마가 된다? 4가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 

선생님이 일부러 7강은 좀 양을 많이 집어넣었어요. 연산을 하는 김에 좀 제대로 확 하고 끝내는 게 좋거든요.

그래서 7강 부분이 양이 좀 많았지만 여러분이 잘 이해하셨을 거라고 믿겠습니다. 오늘 배운 내용들 여러분이 스스로 당연히 개념 한번 더 정리하셔야 되고요.

선생님이 다음 시간에는요 부분집합만 알려드리도록 하겠습니다. 오늘 정말 고생 많이 하셨어요.                                  

.






