함수의 뜻과 그래프 네 번째 시간입니다. 저번 시간에 맨 마지막 이야기 함수의 개수에 관련돼서. 우린 뭐를 이용하는 거라고 했어요?

경우의 수를 이용하는 거라고 했어요. 경우의 수 중에서 무슨 법칙과 무슨 법칙이었어요? 합의 법칙과 곱의 법칙을 이용하는 것이다. 언제 곱하는 거죠?

일이 끝나지 않았을 때. 동시에 일어날 때 이런 의미라고 했는데. and의 개념이죠. and일 때는 곱하라. 이 and의 개념을 이야기할 때는 동시에 일이 일어날 때

아니면 일이 끝나지 않았을 때, 이런 느낌. 일이 끝나지 않았을 때. 동시에 일어날 때, 일을 하던 중간일 때. 이럴 때는 그러니까 이것도 일어나고 저것도 일어난단 의미에서

and라고 했어요. 그렇죠? 밥도 먹고 국도 먹고 너 밥 먹은 다음에 아이스크림도 먹고 과자도 먹어라. 그걸 뭐라고 한다고? 밥 and 국 and 아이스크림 and 과자를

동시에 먹어라. 그렇죠? 그런 의미라고 했어. 그래서 그럴 때는 곱한다. 그러니까 가장 기본적인 경우의 수의 개념이 바로 뭐냐면 액션을 끊는 거고요. 한꺼번에 

생각하는 게 아니라 하나하나씩 다 끊어서 사건을 끊어서 생각하는 거고. 각각의 경우의 수를 구한 다음에 걔네들을 합의 법칙 또는 곱의 법칙으로 연결한다. 이런 얘기인데

언제 곱한다고요? 일이 끝나지 않았을 때, and의 느낌일 때, 동시에 일어날 때, 연달아 일어날 때. 이럴 때를 곱한다. 이렇게 말씀드렸고. 분류한 다음에는 맨 마지막에

더하는 개념인데 그거는 차차 여러분들한테 소개할 시간이 있을 거고요. 일단은 지금 and의 개념이 가장 중요한 개념이에요. 왜요? 우리가 지금 공부하고자 하는 것은

함수의 개수거든요. 함수의 개수. 예를 들어서 정의역의 원소가 이렇게 나온 거야. 1, 2, 3 이렇게 돼 있고요. Y 공역의 개수가 1, 2, 3, 4 이렇게 4개를 원소로 갖는

X에서 Y로의 함수의 개수를 세시오. 이렇게 문제가 나오면. X에서 Y로의 함수의 개수를 세라고 그러면 어떻게 하라고 했어요? 그렇죠. 정의역에 있는 모든 원소랑

인터뷰를 하라. 이렇게 말씀 드렸어요. 정의역에 있는 모든 원소랑 각각 액션을 끊는 거지. 1, 2, 3을 한꺼번에 화살을 쏜다고 생각하지 마시고 1 따로 생각하고 

2 따로 생각하고 3 따로 생각하라. 그게 바로 액션을 끊는다는 의미입니다. 1이 선택할 수 있는 Y값. 1이 선택할 수 있는 Y값은 총 몇 가지예요? 4가지다. 이거를 이제

미팅할 때 남자 애들이라고 하고 얘를 여자 애들이라고 하면 1번 남자가 선택할 수 있는 여자는 총 몇 가지다? 4가지다. 이런 느낌. 일 끝나지 않았고. 그렇죠. 2번 원소.

2번. 정의역에 있는 2라는 원소가 대응할 수 있는 Y의 개수. 다른 말로 2번 남자 애가 선택할 수 있는 경우는 총 몇 가지냐고 하면 1번이 누구는 선택했다고 해도?

마찬가지로 2번도 선택할 수 있잖아요. 자연스러운 현상이라고 했잖아요. 그러니까 자연스럽게 2번도. 그렇지, 4가지가 되는 거예요. 1또는 2또는 3또는 4니까

4가지가 된다. 이런 얘기고요. 일 끝나지 않았고 3번 남자 애가 선택할 수 있는 여자는 총 몇 가지냐? 이렇게 물어보면 그렇죠, 또 4가지죠. 그래서 4×4×4니까

4의 세제곱 이게 바로 64거든요. 그래서 답은 64가지. 이렇게 처리하는 거야. 이게 바로 함수의 개수다. X에서 Y로의 개수. X에서 Y로의 함수의 개수를 구하라고 하면

4×4×4다. 이거를 직접 이렇게 생각해야지. 이거를 공식화시키지 말라고 했죠. 이거 공식화시키는 친구들은 이렇게 얘기하던데. 공 정. 이렇게. 공역의 원소의 개수를

정의역의 원소의 개수를. 공역의 원소의 개수 4개니까 4를 크게 쓰고 정의역의 원소의 개수는 3개니까 여기다가 3을 쓰는데 이러던데 큰일 난다고 했어. 왜?

이 문제밖에 못 풀어요. 여러분 외우는 순간 이 문제밖에 못 푸니까 절대 외우지 마시고 하나하나씩 경우의 수를 파악한다. 경우의 수를 파악한다는 얘기가 각각

하나하나의 정의역의 원소당 선택할 수 있는, 대응할 수 있는 Y값이 총 몇 가지씩인지를 각각 구해서 걔네들을 다 곱하기로 연결하면 된다. 이게 바로 함수의 개수의 가장

기본이었어요. 왜 그 공식화시키지 말라고 했냐면 여러 가지 조건이 붙거든요. 여기다가 조금 이따가 보면. 그냥 함수의 X에서 Y로의 함수의 개수를 물어보는 게 아니라

다음 식을 만족시키는 예를 들어서 a+f(a)가 홀수인. a+f(a)가 홀수인. 이거인 함수의 개수를 구하라. 이거 한번 해볼까요? 말 나온 김에. 함수의 개수를 세라.

이렇게 나온다고요. 그냥 함수의 개수를 세라고 그러면 공역에 있는 원소의 개수는 4에 정의역의 원소의 개수는 세제곱. 그래서 답은 4의 세제곱이겠지만 이렇게

문제가 나오면 답은 틀린다는 거죠. 왜? 특별한 조건이 이렇게 들어 있잖아요. a+f(a)가 홀수가 되는 함수의 개수를 구하라. a+f(a). 해석해볼까요? f(a)가 뭐예요?

a의 함숫값이니까 a라는 남자애한테 화살을 맞은 여자애예요. 얘는 a고, 얘는 a의 여자. 얘는 a니까 남자애와 여자앤데 서로 커플이죠, 커플. 서로 화살표를 주고받은 관계.

이건 화살표 쏜, 이건 화살표 맞은. 왜? 이건 a의 함숫값. a의 함숫값이라는 게 예를 들어서 2가 화살을 3한테 쐈다고 하면 2의 함숫값이 3입니다. f(2)=3이다. 이렇게 쓰듯이

3이라는 화살 맞은 애를 다른 말로 f(2)라고 표현할 수 있다는 것은 3을 2의 함숫값이라고 이야기할 수 있는 거니까 얘는 a의 함숫값, 얘는 a니까 이게 화살을 쏜, 

이건 화살을 맞은 애다. 이거야. 두 개가 커플인데 커플을 더해서 홀수가 되어야 된대요. 그런데 생각해보세요, 여러분. 여러분 짝수에다가 짝수를 더하면 짝수예요.

이건 2+2=4니까. 짝수에다가 홀수를 더하잖아요. 그럼 여전히 홀수죠. 왜? 2+1은 3이니까. 그다음에 홀수에다가 짝수를 더한다. 그래도 홀수고. 그런데 홀수에다가

홀수를 더하라고 하면 무슨 수예요? 이건 짝수라고. 그래서 두 개 더해서 홀수가 되라. 이게 무슨 말이냐. 짝수, 홀수 더할 때랑 홀수, 짝수 더할 때 홀수고. 

짝+짝 더할 때랑 홀+홀 더할 때랑 짝수니까 결국 두 개를 더해서 홀수가 되는 경우의 수를 구하란 얘기는 남자애와 여자애를 서로 다르게 매칭 시켜라. 결국 남자애가

짝수면 여자애는 홀수가 되어야 되고 남자애가 홀수면 여자애는 짝수가 되어야 된다. 조금 더 수학적으로. 정의역에 있는 원소가 홀수일 때는 짝수한테 대응하는 거고

짝수인 정의역에 있는 원소는 홀수에게 대응이 된다. 이런 뜻이니까 아까 이야기했던 함수의 개수는 인터뷰를 하시오. X에 있는 모든 정의역에 있는 원소랑

경우의 수를 따지는데 1번 남자가 쏠 수 있는 여자의 종류는 1번 자체가 홀수니까 홀수는 누구한테? 짝수한테 화살을 쏴야 되는 거니까 2 또는 4한테 화살을 쏠 수 있다.

그래서 2가지 and 이렇게 가시는 거죠. 무조건 인터뷰. 2번이 쏠 수 있는 Y의 개수는 무엇이냐? 이렇게 물어보시면 얘가 짝수니까 홀수한테 쏴야 되잖아요. 

홀수는 1과 3이니까 또 두 가지죠, and. 3이 쏠 수 있는 Y의 개수를 구하라고 하면 이게 지금 홀수니까 누구한테 화살을 쏴야 한다? 짝수. 그런데 가만히 보시니까

2와 4는 아까 둘 중에 한 명은 화살을 맞았겠지만 또 맞아도 상관은 없잖아요. 그러니까 또 다시 2가지 이렇게. 그래서 2×2×2니까 답은 몇 가지가 돼? 그래. 답은 8개,

또는 8가지. 이게 바로 최종적인 답이다, 이거지. 그러니까 이런 조건이 들어감에 따라서 답은 완전히 달라지는 거니까 무조건 함수의 개수는 뭘 해라? 그냥 세라.

이렇게 생각하시면 된다고. 센다. 어떻게 어떻게 센다. 그렇지, 각각에 있는. 정의역에 있는 모든 원소들의 경우의 수를 각각 구한다. 그런 다음에 곱의 법칙이니까

곱해주면 된다. 이런 느낌으로 처리하는 게 바로 함수의 개수였다. 이렇게 따진다고 했어. 아니면 이런 것도 해볼까요? X 이렇게 돼 있어. 여기가 1, 2, 3 이렇게. 

4까지 해줄까요? Y 이렇게 되고 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 되고. 문제 X에서 Y로의 함수 f의 개수를 구하되 X에서 Y로의 일대일 함수의 개수를 구하라. 일대일 함수의 

개수를 구하라. 이게 또 하나의 조건이에요. 선생님 일대일 함수의 개수를 구하라고 그러면 어떻게 해요? 일대일 함수의 개수 어떻게 처리하면 돼요? 아까랑 마찬가지로

천천히 인터뷰. 1번 남자애가 선택할 수 있는 여자 5가지죠. and.



5가지잖아요? 아무한테나 쏠 수 있으니까. 2번 남자애도 분명히 5명한테 화살을 쏠 수 있어서 5가지라고 쓰고 싶지만 어떤 조건이 들어 있으니까? 일대일 함수라는

조건이 들어 있으니까 1번 남자애가 대응시킨 그 애는 다시는 2, 3, 4. 나머지 정의역 애들을 선택을 못 받게 될 테니까. 왜? 일대일이어야 되니까. 아, 총 5명의 후보 중에서

조금 전에 1번한테 누가 한명은 화살을 맞았을 거 아니에요. 그 화살을 맞은 애를 제외한 4명한테만 화살을 쏠 수 있습니다. 그래서 5×4 이렇게 나오는 거고.

그다음에 이제 3번이 쏠 수 있는 대응시킬 수 있는 Y의 원소의 개수를 구해라, 이래버리면 원래는 5개지만 1번이 쐈던, 또 2번이 쐈던 2명을 제외한 3명이 될 것입니다.

그러다 보면 4가 선택할 수 있는 여자는 2명으로 줄어버리는 거죠. 그래서 최종적인 답은 5×4×3×2니까 답은 몇 가지? 120가지다. 이게 바로 최종적인 답이다.

이렇게 일대일 함수의 개수를 구하라고 그래버리면 결과가 달라지는구나. 이번에는 이렇게 한번 해볼까요? 일대일 함수란 걸 다른 말로 뭐라고 쓸 수 있다고 했어요?

이것도 기억해야 되는데. x1과 x2가 다르면. 이거 기억나요? f(x1)과 f(x2)도 다르다. 이거 어떻게 표현할 수 있다고 했어? 뒤에 걸 부정하면서 앞으로 보내고

앞에 걸 부정하면서 뒤에 거 보내서 f(x1)과 f(x2)가 같으면 x1과 x2가 같습니다 라고 대우명제를 이용해도 어차피 똑같은 식이고. 이건 뭐라고 해석하라고요? 시작.

일대일. 이렇게 해석하라고 했어요. 어떻게? 남자애가 다르면 각각의 함숫값이 서로 다르다는 것은 여자애도 서로 다르다는 얘기니까 서로 다른 여자한테

화살을 쏜다는 얘기거든요. 그러니까 일대일이죠. 그러니까 같은 여자한테 화살을 쏘는 걸 일대일이라고 얘기하는 게 아니라 다른 여자애들한테 화살을 쏘는 걸 

일대일이라 하니까 이걸 남녀의 관계라고 보자면 그렇죠. x1과 x2가 서로 다르면 f(x1)과 f(x2)가 다르다. 이런 얘기는 결국 일대일을 의미하는 것이다. 여기서 멈추지 않고

이게 이렇게 나올 수 있는 거지. (가) 이렇게 돼 있고 그다음에 (나) 이렇게 돼 있는 상태에서 이렇게 나오는 거야. 어떻게 돼 있느냐, 이렇게 나오는 거야. 뭐라고 쓸까요?

a+f(a)=짝수 이렇게 돼 있어요. 이렇게 돼 있어요, 이렇게. 다음 두 조건을 모두 만족시키는. 이렇게 나왔다, 이거지. 다음 두 조건을 모두 만족시키는 함수의 개수를 세라.

이렇게. 그 두 조건을 모두 만족시키는 첫 번째는 뭐니까? 해석해보면 이게 일대일이구나. 여기까진 됐고. 두 번째 해석하면 뭐예요? 그렇지, 남자애와 여자애를 더해서

우리 아까 홀수 생각해봤잖아요. 짝수가 되란 얘기는 얘가 짝수면 얘도 짝수, 얘가 홀수면 얘도 홀수가 돼. 짝+짝, 또는 홀+홀을 더했을 때 짝수니까 남자애가 짝수면

여자애도 짝수가 되어야 되고. 남자애가 홀수면 여자애도 홀수. 그러니까 홀수는 홀수한테만 쏘고 짝수는 짝수한테만 쏴라. 그러면서 일대일이 돼야 된다.

이런 얘기니까 마찬가지로 첫 번째 원소부터 인터뷰를 합니다. 네가 선택할 수 있는 여자는 총 몇 가지냐. 그러면 5가지 and 이렇게 가시는 거죠. 맞아요? 아니지. 왜?

했잖아요. a가 뭐면? 짝수면 f(a)도 짝수. 그러니까 짝수는 짝수한테 쏴야 하고 홀수는 홀수한테 쏴야 되는데 1이라는 거는 짝수예요, 홀수예요? 홀수니까 1이 

선택할 수 있는 Y값은 1, 3, 5. 3가지밖에 없다 and 이렇게 가시는 거죠. 



그다음에 이제 2라는 원소가 화살을 쏠 차례고. 그런데 이 조건에 의해서. 2라는 짝수는 누구한테 쏴야 돼요? 짝수한테. 그러니까 2는 2 또는 4한테 화살을 쏴야 되니까

2가지 and 이렇게 되겠지. 지금 현재까지 모습은 1은 1, 3, 5중에서 어느 하나한테 화살을 쐈을 거 아니에요. 헷갈리면 그냥 확정을 지어버리세요. 1한테 쐈다고 놔둬도 돼요.

2도 2나 4 둘 중에 하나한테 쐈을 거 아니야. 그냥 4한테 쐈다고 확정을 져버리세요. 왜? 선생님 4한테도 쏠 수 있고 2한테도 쏠 수 있잖아요. 그 경우의 수를

여기다 써놨으니까. 1도 1 또는 3 또는 5한테 쏠 수 있지만 그 경우는 여기에 써놨으니까 그냥 이렇게 경우의 수를 썼으면 그냥 확정지어버리는 것도 괜찮아요. 그래야지

뒷부분을 처리할 때 헷갈리지 않고 정리할 수 있어요. 무슨 얘기냐. 3이 선택할 수 있는 Y의 개수를 구하라고 하면 얘가 홀수니까 홀수는 홀수한테 화살을 쏴야 되는데

홀수는 1, 3, 5. 그 중에서 화살 맞은 애는 하나 1은 화살을 맞았잖아요. 그러니까 3 또는 5한테 화살을 쏠 수 있는 거니까 몇 가지? 2가지. 그런 다음에 확정을

지어버리자, 이거야. 3이 3한테 화살을 쐈다고 생각해. 그런 다음에 맨 마지막에 4가 선택할 수 있는 경우의 수를 생각하면 되는데 4는 짝수니까 짝수한테 화살을 쏴야죠.

그런데 4는 이미 화살을 맞았으니까 (가)라는 조건. 일대일이라는 조건을 만족시킨다면 또 4가 4한테 화살을 쏠 수는 없어. 그렇다면 이 4는 어떤 짝수한테?

2라는 짝수한테 화살을 쏠 수밖에 없으니까 4가 선택할 수 있는 경우의 수는 한 가지밖에 안 된다, 이런 얘기야. 답이에요. 답 몇 가지? 6×2=12. 그래서 최종적인 답은

12가지다. 이렇게. 그래서 여러분 너무 중요한데 공식화시키지 말고 정의역에 있는 모든 원소들과 인터뷰를 한다. 이렇게 생각하시고. 정의역에 있는 모든 원소들과

인터뷰를 해야만 함수의 개수가 나오는 거지. 이거를 단순하게 저렇게 하면 안 된다. 어떻게요? 단순하게 막 이렇게 공식화시켜서 생각하면 절대로 안 된다, 이런 얘기예요.

아니면 여러분 일대일 대응, 일대일 함수도 공부했었지만 상수함수, 항등함수도 공부했으니까 예를 들어서 여기가 1, 2, 3이고요. 여기 Y가 4. 4 좋지 않다, 4 좋지 않고

뭐라고 할까요? 뭐 좋아요. 1, 2, 3, 4 이렇게. 이때 X에서 Y로의 함수 중에서 무슨 함수냐? 상수함수의 개수를 구하라. 이렇게 나왔다. 상수함수의 개수를 구하라. 

여러분 상수함수를 해석하면 되잖아. 뭘 상수함수라고 그래요? 상수라는 걸 영어로 컨스턴트라고 하는데 일정한 함수. 뭐가? Y값이 일정한 함수. 그 얘기를 뭐라고 해요?

Y값이 안 변하는 함수. 그 얘기를 뭐라고 해? 하나의 값에 대해서만 모두다 화살을 쏘는 거. 그러니까 여기서 생각할 수 있는 상수함수는 다 1한테 쏘면 상수함수죠.

다 2한테 쏴도 상수함수죠. 다 3한테 쏴도 상수함수고 다 4한테 쏴도 상수함수니까 상수함수의 개수를 구하라. 시작. 4개. 이게 답이야, 그냥. 인터뷰 해볼 필요도 없이.

왜? 하나의 원소한테만 몰아서 화살을 쏘는 걸 사람들은 상수함수라고 얘기하니까 1에 몰리는 경우, 2에 몰리는 경우, 3에 몰리는 경우, 4에 몰리는 경우. 총 4개의

상수함수가 생긴다고 생각해주시면 된다는 겁니다. 그다음에 항등함수는 자기 자신한테 화살을 쏘는 거니까 1은 1한테, 2는 2한테, 3은 3한테. 그럼 항등함수의 개수는

몇 개겠어요? 1개밖에 안 된다. 자기 자신한테 화살을 쏘는 것을 항등함수라고 한다. 그래서 여기까지 한번 생각을 해보시고. 앞으로 함수의 개수에 관련된 문제는

차근차근 주어진 조건에 따라서 차근차근 생각해주면 된다는 말씀을 다시 드리면서 대표유형 7번 문제를 같이 한번 바라보도록 하겠습니다. 집합 X가 있습니다.

-1과 0과 1을 원소로 갖는군요. X에서 X로의 함수라고 했으니까 공역 또한 X입니다. -1과 0과 1입니다. X에서 X로의 함수 중에서 일대일 대응의 개수를 구하시오.

할 수 있죠. 어떻게 하면 돼요? 이거 정의역의 원소의 개수와 공역의 원소의 개수가 똑같으니까 일대일 함수만 되면 일대일 대응도 돼요. 그럴 거 아니에요. 정의역과 치역이

같아질 수밖에 없을 거니까. 그러니까 여기선 그냥 일대일인 경우의 수를 생각한다고 보시고 -1부터 인터뷰를 해보시면 되죠. -1이 선택할 수 있는 함수의 개수. 

-1이 선택할 수 있는 함숫값의 개수를 얘기하라. -1이라는 남자애는 누구한테 화살을 쏠 수 있겠느냐. -1 또는 0 또는 1이니까 아, 3가지 경우의 수가 생긴다. and

이렇게 가야 되는 거죠. 두 번째는 0이라는 애가. 누구한테 화살을 쏴야 되냐, 이건데. 일대일의 개수니까. -1이 이 세 명 중에서 어느 한 명한테 화살을 쐈을 테니까

0이 쏠 수 있는 경우의 수는 하나가 줄어서 두 가지로 줄 거고. 마찬가지로 -1이 세 명 중에서 한명을 선점했고. 0이라는 애도 그 나머지 한 명을 선점했으니까

남는 Y값은 하나밖에 없거든. -1은 딱 거기에다 대응해야 되니까 -1이 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지다? 시작. 1가지다. 이런 얘기야. 돼요? 그럼 여기 보세요.

3이고 여기 2고 여기 1이잖아요. 다 곱해버리면 답이겠네요. 3과 2와 1을 곱하니까 얼마야? 시작. 6 이렇게 처리하시면 됩니다. 그것이 바로 뭐예요? 일대일 대응이었어요.



되죠? 6 이렇게 처리하면 되고. 그다음 두 번째는 항등함수의 개수를 세라. 이렇게 돼 있어요. 항등함수의 개수를 세라. 항등함수는 뭡니까? 자기 자신한테 

화살을 쏘는 거니까 -1은 -1한테만 쏴야 돼요. 1가지 and. 그러니까 굳이 얘기하자면. 인터뷰를 하자면. 0이 선택할 수 있는 함숫값은 하나밖에 없으니까 1가지 and

1이 선택할 수 있는 것도 자기 자신한테 쏴야 되니까 1가지다. 1×1×1이니까 몇 가지? 1가지다. 이렇게 q값은 1이다. 이렇게 정리하실 수 있죠. 아니면 뭐 이렇게

굳이 이렇게 생각하지 않더라도 항등함수는 자기 자신한테 쏘는 거니까 이거 한 가지밖에 없죠. 그렇죠? 이렇게도 이해하시면 되고. 맨 마지막은 상수함수의 개수를 

구하라고 했습니다. 상수함수. 뜻을 얘기해보십시오. 상수함수가 뭡니까? 그렇지. 하나의 Y값에만 다 몰려 있는 거. 다 똑같은 원소에다가만 화살을 쏘는 것. 상수라는 말을

영어로 '컨스턴트' 그런다고 했죠. Y값이 일정한 것. 여러 개의 Y값을 갖는 게 아니라 하나의 Y값에 모두 다 몰려 있는 그 느낌. 그걸 사람들은 상수함수다. 이렇게 

얘기한다고 했어. 따라서 상수함수의 개수를 구하라고 하면 -1에만 화살을 다 쏘는 이런 경우 한 가지. 이렇게 생각하실 수 있고. 또 하나는 0에다가 모두 다 화살을 쏘는

이런 경우 또 한 가지. 이렇게 생각할 수 있고 또 하나는 1에다가 화살을 집중시키는 이러한 모습을 생각할 수 있을 테니까 아, 상수함수는 총 몇 개가 생긴다?

3가지가 생긴다. 그걸 뭐라고 하면 돼요? -1이라는 상수함수. 0에다가 Y값을 쏘는, 0에다가 Y값. 함숫값이 집중되는 경우. 또 1에 집중되는 경우 총 세 가지가 있으니까

이때 p+q+r을 구하라는 얘기는 일대일 대응의 개수, 상수함수의 개수, 그다음에 항등함수의 개수를 다 더하란 얘기입니다. 얼마예요? 



6+3+1이니까 10개인가요? 10개. 이렇게 처리하시면 되고. p+q+r이니까 답은 10 이렇게 정리하실 수 있습니다. 여기까지 함수의 개수. 그다음 문제도 여러분 같이 한번

생각해보죠. 바로 밑에 23번 문제가 있습니다. 두 집합 X와 Y에 대해서 X에서 Y로의 함수 그랬으니까 X가 정의역. 정의역 그대로 쓰시면 돼요. 얼마예요? a, b, c, d 이렇게.

정의역은 a, b, c, d. 그다음에 Y로의 함수인데. 어, 선생님? 응. Y의 원소가 몇 개인지 모릅니다. 몇 개인지 모릅니다. 몇 개인지 모르죠. 이거 몇 개인지 모르니까

이걸 x개 있다고 생각해볼까요? x개. 제가 이렇게 해볼게요. x개 있다고 생각해보자. 잘 보세요. 일대일 함수의 개수가 120이에요. 얘가 주어졌다는 것은 x가 얼마인지를

얘기해주는 거나 마찬가지야. 왜? 일대일 함수의 개수를 구하라고 그러면 a가 선택할 수 있는 경우의 수는 총 x개니까 x 이렇게 쓸 수 있고. 이거는요? b는. 하나 줄겠죠? 

하나 줄 거 아니에요. 왜? 이미 a에 의해서 누가 선점 당했으니까. b는 더 이상 그쪽 Y값에 대해서 대응시킬 수 없다. 일대일에 대한 표현. 그러니까 여기서 하나 줄어서

뭐? x-1이고. 또 하나 줄겠네요? x-2, 또 하나 줄겠네요? x-3. 이걸 다 곱한 거. 이걸 곱했다는 것은 아주 무섭게 생긴 사차 방정식 모습입니다. x(x-1)(x-2)(x-3)을 하면

이것이 바로 뭔데? 일대일 함수의 개수인데 이때 함수의 개수가 몇 개라고 했으니까? 120이라고 했으니까 여러분 이게 120이란 얘기야. 그럼 여러분, 제가 여러분한테

이런 얘기 아주 진하게 말씀 드립니다. 여러분 이게 사차 방정식이에요? 맞아요. 틀린 말이 아니야. 그런데 일반적인 사차방정식은 인수분해 하잖아요. 이거 다 전개해서

120 넘긴 다음에 사차항, 삼차항, 이차항, 일차항, 상수항 이렇게 뭐하라고 해요? 인수분해 해서. 내림차순 정리한 다음에 인수분해 한다고요. 조립제법 ㄴ자 그리고.

ㄴ자, 그러니까 상당히 복잡한데. 여러분 우리가 지금 공부하고 있는 이 경우의 수 파트 있잖아요. 경우의 수 파트에서 방정식이나 부등식을 풀 때는 너무 쉬운 게

이게 바로 항상 연속된 자연수. 항상 연속된 자연수가 튀어나와 버린다고. 그러니까 이거는 직접 사차 방정식 풀듯이 전개해서 인수 분해한 것이 아니라

연속된 네 개의 자연수를 곱해서 120이 되는 경우는 뭐겠습니까? 하고 예측하는 거야. 5×4×3×2죠. 



그렇잖아요. 5×4×3×2 이거 다 곱해버리면 얼마야? 이게 바로 120이죠. 연속된 네 개의 자연수를 곱해서 120 되는 경우는 이 세상에 한 가지밖에 없구나.

제일 작은 게 뭐야? 5. 제일 작은 게 뭐야? 5. 그다음에 뭐야? 제일 작은 게 어떻게 5예요, 제일 큰 게 5지. 제일 큰 게 5, 그다음 것이 4, 그다음에 3, 그다음에 얼마야?

2. 이렇게 곱하면 120이 되는 거니까 물론 어떤 걸 봐도 좋죠? 이걸 봐도 5고, 이걸 봐도 x는 5이고 이걸 봐도 x는 5고 이걸 봐도 x는 5니까 결국은 x가 얼마다? 시작.

5다. 그 얘기는 무슨 뜻이에요? 공역의 원소의 개수가 5개란 뜻이에요. 하트, 동그라미, 세모, 네모, 별표. 이렇게 한번 가볼까? 이렇게 생겼다는 거야.

그러니까 뭐를 통해서? 그렇지. 일대일 함수의 개수가 120이란 걸 통해서 Y라는 집합의 원소의 개수가 5개라는 것까지 찾았어요. 이때 문제는 X에서 Y로의

상수함수의 개수를 구하라. 예쁘지 않아요? 상수함수가 뭐라고요? 한 명한테 화살을 다 쏘는 거니까 a, b, c, d 모두 다 하트한테 화살을 다 집중하는 경우 한 가지.

동그라미한테 집중하는 경우 또 한 가지, 그러니까 여기에 집중하는 경우, 여기에 집중하는 경우, 여기에 집중하는 경우 총 몇 가지가 생길 수밖에 없다?

5개가 생길 수밖에 없다. 그러니까 결국 물어보는 것은 Y라는 집합의 원소의 개수에 관련된 문제인데 뭘 통해서 알 수 있다? 그렇지. 함수의 개수의 답이 나온 걸 가지고

조금만 이렇게 생각하는 연습 하면 금방 해결할 수 있는 문제였습니다. 돼요? 여기서 서술형, 고난도인데 이거 하기 전에 몇 문제 더 좋은 문제들이 많아서

문제 한번 풀어보고 계속 진행해 나가도록 하겠습니다. 24번부터 또 다시 한 번 보실게요. 24번. 집합 X가 있는데 X에서 X로의 함수. 곧바로 그냥 써볼게요.

-1, 0, 1을 원소로 갖는 집합이고 X에서 X로의 함수라는 것은 정의역도 X고 공역도 X라는 뜻입니다. 그런데 다음을 만족해야 된대. 이때 함수 X의 개수.

f(1)× 이렇게 돼 있어요, f(1)×{f(-1)-1}≠0 이렇게 돼 있어요. 이 식을 만족시키는 함수의 개수를 구하라. 이 식을 만족시키는 함수의 개수를 구하라. 이 식을 만족시키는

함수의 개수. 여러분 수학에서 이거 아니에요? 뭐요? 이게 지금 두 개가 곱해져 있다고요. 수학적인 아이디어. 둘을 곱해서 0이 되지 말라는 것은 그렇지. 둘 중에 하나라도

0이면 무조건 곱하면 0이니까 앞에 것도 0이 아니요. 뒤에 것도 0이 아니어야 된다. 얘를 만족하라. 다시 한 번 써보면 f(1)≠0 이런 얘기입니다. 맞잖아요. f(1)은

0이 아니어야 된다. 또 하나 만족시켜야 되는데 이게 0이 아니란 얘기는 -1이 넘어와서 +1. 결국 f(-1)≠1 이 얘기예요. 돼요? 됐죠. 이 식을 만족시키는 함수의 개수를 구하라.

함수의 개수를 구하라. 그럼 쉽죠. 인터뷰 하시면 되죠. 네가 선택할 수 있는 여자는 총 몇 가지니? 이렇게 물어보신다면 f(-1). -1의 함숫값, -1의 여자는 1이 돼선 안 된다.

그 얘기는 누구한테만 화살을 쏘지 마라? 1한테는 쏘지 마라. 여기 쓰여 있잖아요. 1한테 화살을 쏘지 마라. 1은 0한테 쏘지 마라. -1은 1한테 쏘지 마라. -1이 쏠 수 있는

경우의 수는 누구한테 쏘지 말라고 했으니까? 1한테 쏘지 말라고 했으니까 뭐 또는 뭐야? -1 또는 0. 아, 2가지가 될 것이다 and 이렇게 가시자는 거지. 조건이 들어갔으니까

공식으로 해결이 불가능하다. 되죠. 0한테 이제 화살을 돌리겠습니다. 0이 쏠 수 있는 경우의 수를 구하라고 그러면 3가지 다 되죠. and. 왜? 0에 대한 조건이 없으니까.

아무렇게나 화살을 쏴도 좋다는 얘기입니다. 맨 마지막은 1이 선택할 수 있는 Y의 개수를 구하라. 이런 얘기인데 f(1)은 0이 돼서는 안 된대요. f(1)은 0돼서는 안 되니까

0 빼고는 다 된단 얘기잖아요. -1 또는 1이 돼야 되는 거니까 총 몇 가지다? 2가지다. 이렇게 처리할 수 있다, 이거야. 결국은 -1이 선택할 수 있는 경우의 수 2가지.

0이 선택할 수 있는 경우의 수 3가지. 그다음에 2가 선택할 수 있는 경우. 아, 2랜다. 1이 선택할 수 있는 경우의 수 2가지. 그래서 2와 3과 2를 곱하니까 답은 12가지다.

이렇게 정리하실 수 있죠. 그래서 답은 4번. 이렇게 처리하실 수 있습니다. 이런 특별한 조건이 들어왔을 때 해석하는 연습하는 거예요, 지금. 여러분에게 해석의 기쁨을

드리고자 연습 많이 하고 있습니다. 29번 볼 테니까 29번 하기 전에. 하나만 더 할까요? 하나만 더 합시다. 25번도 좀 재밌어 보이는데. 25번 문제도 같이 한 번 

풀어보도록 합시다. 25번. 두 집합 X, Y가 있다. X는 1, 2, 3. X는 1, 2, 3. Y는 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요. 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게. 이런 상태에서 다음 조건을 만족시키는

X에서 Y로의 함수의 개수를 구하시오. 오, 이것도 외워서 되는지 보자. (가)라는 조건과 (나)라는 조건이 주어졌는데 (가)라는 조건은 뭐냐면 임의의 두 원소.



임의의 두 원소 뭐와 뭐? x1과 x2에 대해서 이렇게 돼 있고요. 보세요. f(x1)=f(x2)이면 x1=x2 이렇게. 같지 않다가 아니라 같다 이렇게. 많이 봤습니다.

난 여러분을 믿습니다. 보자마자 어떤 생각에 잠겨야 합니까?



뭐예요? 그렇지, 일대일입니다. 왜? 이게 바로 무슨 뜻이라고? 남자가 다르면 여자도 다르다의 대우죠. 여자가 같으면 남자도 같다. 그런데 이 상태로 해석하기 뭐하니까

대우명제를 이용해서 이것이 바로 대우명제에서 나오는 '~이면 ~이다'꼴. '~이면 ~이다'꼴 중에서 뭐임을 알 수 있게 해주는 조건들이다? 그렇지. 일대일임을

알 수 있게 해주는 조건들이다. 그래서 일대일이라는 것을 기억하고 계셔야 됩니다. 이게 바로 (가)라는 조건이고. 일대일이 되면서 또 (나)라는 조건도 만족시켜야 됩니다.



뭐냐. f(1)×f(2)×f(3)해서 얼마가 돼야 돼요? 12가 되어야 된대. 그럼 도대체 이게 얼마고 이게 얼마고 이게 얼마인지를 따지는데 어차피 일대일 함수거든. 똑같은 숫자는

다 들어오면 안 되고 다 서로 다른. 왜? 1의 화살을 맞은 1의 함숫값과 2의 함숫값과 3의 함숫값이 전부 다 다른 게 바로 일대일 함수잖아요. 그러니까 (가)라는 

조건에 의해서 f(1), f(2), f(3)이 서로 다 다를 텐데. 당연히 f(1), f(2), f(3)은 뭐 중에 하나야? 1, 2, 3, 4, 5, 6중에 하나죠. 



맞잖아요. f(1), 1은 이중에서 한 명한테 화살을 쏠 거고 2도 이중에 한 명한테 쏘고 3도 이중에 한 명한테 쏠 테니까 f(1), f(2), f(3) 하나의. 지금 어떤 얘기인지 알겠죠?

f(1)이나 f(2)나 f(3)이라는 것은 각각 서로 다른 원소한테 화살을 쏴야 된다. 그런데 서로 다른 건 뭐밖에 안 되니까? 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6인데

모두 다 달라야 돼. 그런 다음에 12 만들어야 돼. 뭐 있을까요? 생각하는 겁니다. 외운 게 아니죠. 시험장에서 직접 생각해야죠. 여러분 수능이라는 건 이런 겁니다.

집에서 미리 생각해온 거 가지고 풀라는 얘기보다 다시 생각하는 거지. 단, 어디에 입각해서? 집에서 공부한 개념에 입각해서. 여러분들이 직접 설명할 수 있는

상황에 한해서. 여러분이 직접 설명할 수 있는 그 바탕, 그런 생각의 재료들을 가지고. 시험장에서 처음 바라보는 그 문제를 해결할 수 있는 그 능력. 그것이 대한민국

한국 교육과정 평가원에서 여러분에게 원하는 능력이라고요. 그건 어디서 얻어지는 거야? 그렇지. 교과서에 있는 내용을 완벽하게 다 설명하는 거에서 나온다.

여러분이 저한테 이런 질문하시더라고요. 이런 질문하시더라고요. 선생님, 선생님이 하고자 하는 말씀 이제 알아들을 것 같습니다. 모든 내용을 완전히 알고

완벽하게 알고 푸는 방법을 익히는 게 아니라 그 개념에 대해서 완벽하게 알고 그다음부터 문제집을 많이 풀라는 말씀이시죠.



제대로 이해하셨어요. 그랬더니 학생이 저한테 이런 질문하시더라고요. 아, 그러면 완벽하게 아는 게 뭐냐. 제가 완벽하게 아는지, 모르는지에 대해서 어떻게

판가름을 합니까? 저야 모르죠. 아니, 제가 여러분들 하나하나 케이스 바이 케이스를 어떻게 알겠어요? 하지만 여러분이 아는가, 모르는가를 테스트 하는 방법은

딱 하나밖에 없다고 생각해요. 딱 그거예요. 



내일 여러분들이 그 부분에 있어서 과외를 할 수 있는지를 생각하는 거야. 여러분이 대학교 1학년 딱 올라왔어요. 만약 여러분이 대학교 1학년 때 합격자 발표 나오고

아, 너무 행복해. 너무 행복해. 저희 어머니도 너무 좋아하시고 막 일가친척들 다 좋아하셔. 그랬더니 저희 어머니의 친구 분이 전화가 딱 온 거야.

야, 우리 누구 대학교 입학해서 너무 축하한다. 그런데 우리 딸내미가 이번에 고등학교 2학년 올라가는데 수학을 못해서 그러는데 너 내일부터 이제 합격했으니까

너 이제 대학생이니까 우리 애 과외 좀 해줄 수 있니? 라고 물어보셨어. 나한테 부탁을 한 거야. 그때 대답을 '예'라고 할지, '못 하겠습니다'라고 할지를 여러분이 알죠.

이때 내일 과외를 할 수 있을 것 같으면 그게 아는 거야. 모든 사람은 언제 가르칠 수 있냐면 알면 가르칠 수 있어요. 그런데 어, 좀 자신 없다는 생각. 그건 모르는 거예요.

그러니까 이렇게 생각하라고. 오늘 저랑 같이 함수의 개수에 관련돼서 이 18번째 강좌. 올림포스 평가 문제집 수학 2의 18강 째를 지금 여러분 공부하고 계시잖아.

오늘 수업을 끝낸 다음에 내가 오늘 배운 이 함수의 개수를 다른 사람에게 가르칠 수 있겠느냐. 내가 내일 과외할 수 있을까를 생각해서 과외를 못 할 것 같다 그러면

모르는 거고, 과외를 할 수 있을 것 같다면 그게 아는 거야. 그러면 주무시면 된다. 이런 얘기라고. 매일매일 하루하루를 그렇게 살아가시는 거야, 고등학교 3학년 때까지.

수학공부 그렇게 하시는 거야. 그래도 또 며칠 지나면 까먹으니까 또 다시 한번 하시고 또 잊어버리니까 또 다시 하시고 또 잊어버리니까 또 다시 하시고. 그거예요, 그거.

그거. 그게 유일하게. 그러니까 항상 여러분. 아, 정말. 오늘도 조금 전까지 여기는 지금 도곡동. 도곡동 맞나요? 도곡동 여기 스튜디오. 오전에 또 제가 학생들에게

수업을 하고 왔는데. 그 학생들이 올해 수능 보는 재수생들, 고등학교 3학년 수험생들인데. 4점짜리 되게 어려운, 막 오답률 80몇 퍼센트, 90몇 퍼센트 올라가는 문제들이

수학에선 존재해요. 오답률이 막 90%가 넘어가요. 아주 어려운 문제들이죠. 이과 학생들 중에서도 아주 상위권 학생들도 힘들어하는 그런 문제들

탁 바라보면서 그 보는 눈이 안 보인다는 거지, 이 학생들은. 왜 안 보일까? 그게 왜 안 보일까? 그건 바로 뭐냐면 다 단순하게 암기해서 그러는 거지.

그러니까 너무 안타까운 거지. 이걸 완벽하게 설명할 수 있는 친구들은 문제를 읽자마자 의도가 보이거든. 똑같은 출제자의 심정이 이해가 되거든.

아, 이거 그것 때문에 출제했구나. 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'중에서 그것 때문에 출제했구나. 하는 생각이 들어서 그 문제를 접근할 수가 있는데 대부분의 학생들은 그냥

단순하게 하나의 개념 그냥 암기했기 때문에 그게 출제 의도가 안 보이는 거야. 그게 너무 안타깝다는 거지. 계속 꾸준하게 완벽하게 아는 상태에서

시험장에서 고민해보고 도전해보고 노력해보고. 그러니까 이거를 태어나서 언제 풀어봤겠냐고요. 이거 딱 보고 선생님 이런 거 아직 안 풀어봤는데요?

틀릴 것 같은데요. 이게 아니라 여러분이 가지고 있는 그 함수의 개수라는 수학적 지식을 가지고 이 문제를 어떻게 해결할 것인지를 시험장에서 직접 생각해봐라.

그런데 알고 있는 내용은 이 세 개를 서로 모두 다 뭐할 것이다? 다를 것이다. 왜? 위에서 일대일이라고 가르쳐줬으니까. 그런데 3개를 곱해서 12가 되어야 된다.

그런데 이거나 이거나 이거나 될 수 있는 후보들은 1, 2, 3, 4, 5, 6밖에 안 돼. 얘 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6 서로 다 달라야 돼.

곱해서 12되는 거 뭐가 있을까요? 12를 소인수분해 해보면 2 두 개와 3 하나거든요. 그럼 뭐가 있어요? 2와 6과 1. 이런 거 생각할 수 있겠네요. 1과 2와 6. 

이걸 3개 다 곱해버리면 얼마가 돼요? 12 이렇게 나오는 거고. 또 뭐도 생각할 수 있을까? 1과 4와 3도 생각할 수 있죠. 아, 1과 4와 3도 생각할 수 있겠구나. 또요? 

2, 2, 3도 생각할 수 있는데. 만약 2와 2와 3을 이렇게 3개를 곱해버리면 이 셋을 곱해버리면 12가 나오기는 하는데 이래버리면 두 개가 서로 같잖아요. 그러면 이거는 

일대일이라고 얘기를 못 해버리니까 결국 서로 다른 세 개가 곱해서 12가 되는 경우는 1, 2, 6 아니면 1, 4, 3밖에 없다. 이런 얘기지. 그러니까 여기에 있는

1과 2와 3이 누구한테 화살을 쏴야 되냐면 1, 2, 6한테 화살을 쏘거나 또는 1, 4, 3한테 화살을 쏴야 한다는 거지.



어려운 얘기입니다. 여러분 합의 법칙이라고 기억나십니까? 분류해서 푸는 건데요. 분류해서 푼다는 게 무슨 말이냐면 f(1), f(2), f(3). 다른 말로 1과 2와 3이.

1과 2와 3이라는 남자 애들이, 정의역에 있는 원소들이. 첫 번째, 시작. 1, 2, 6에게 화살을 쏘는 경우. 두 번째는 1, 3, 4에게 화살을 쏘는 경우에

각각 경우의 수를 구한 다음에 마지막에 합치면 된다. 이런 얘기죠. 그러니까 이 문제를 풀 때는 두 문제로 분류해서 풀자. 어떻게? 첫 번째는 1, 2, 6한테

화살을 쏘는 경우. 다 곱하면 12가 된다. 두 번째는 1, 3, 4한테 화살을 쏘는 경우. 다 곱하면 뭐가 된다? 12가 된다. 이렇게 처리하시자, 이거지.



해볼까요? 1, 2, 6한테 화살을 쏘는 경우를 생각해라. 그러면 1번 남자애가 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지야? 1, 2, 6. 3가지죠. 그리고 and 이렇게 가는 거지.



1 또는 2 또는 6한테만 화살을 쏘라고 했다니까요. 그럼 1이 선택할 수 있는 여자는 1 또는 2 또는 6이니까 3가지 and 2는. 이 세 명 중에서

한 명은 이미 선택을 받았잖아. 둘 중에 하나를 쏴야 되니까 두 가지 and 3은 한 가지겠죠. 하나밖에 안 남았을 테니까. 이해돼요? 따라서 3×2×1이니까

몇 가지다? 시작. 6가지. 이렇게 쓰시는 거고. 두 번째, 1, 3, 4에게 화살을 쏘는 경우. 다른 말로 f(1), f(2), f(3)이 1, 3, 4로 이루어지는 경우.

이럴 때는 당연히 아, 1, 3, 4한테만 화살을 쏴야 되는 거니까 다시 한 번 인터뷰 하십시다. 1이 선택할 수 있는 여자는 총 몇 가지? 3가지.



2가 선택할 수 있는 경우는 이미 1명이 화살을 맞았으니까 일대일이 되려면 나머지 둘 중에 하나. 3이 선택할 수 있는 것도 이제 나머지 하나 중에 하나.

그래서 3×2×1이니까 여기도 몇 가지다? 6가지다. 이렇게 처리할 수 있는 거야. 맨 마지막에 이 두 개는 뭐하는 거예요? 뭐하는 거야?

동시에 일어날 수 없을 땐 더하는 거예요. 동시에 일어날 때는 곱하는 거잖아요. 동시에 일어날 수 없을 땐 더한다. 이렇게. 이렇게 기억하시면 좋겠다, 이거지.

돼요? 그런 느낌. 그러니까 분류는 동시에 일어날 수 없는 것들로 이렇게 분류하는 경우가 가장 편한데요. 이렇게 동시에 일어날 수 없는 것들.

이런 경우 따로 풀고 이런 경우 따로 푼 다음에 맨 마지막에는 더한다. 이게 바로 합의 법칙에 관련된 이야기다. 이런 얘기이고. 아, 너무 소중한 이야기였어요.

최종적인 답은 얼마야? 6가지+6가지니까 답은 12가지다. 이걸 곱해서 6×6=36 안 되고 맨 마지막은 분류해서 풀었으니까 분류해서 푼 다음엔 무조건

합의 법칙이다. 이렇게 기억하고 계시면 됩니다. 돼요? 좀 어렵죠. 그렇죠? 어려워도 좀 여러분 끝까지 이겨낼 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다.

더 어려운 문제 29번 문제 풀고 함수의 뜻과 그래프에 관련된 이야기 정리해보도록 하겠습니다. 마지막 문제 한번 읽어볼게요. 정의역과 공역이 실수 전체의 집합인

함수 f와 g에 대하여. 이렇게 돼 있고. h(x)를 다음과 같이 이야기하자. 이거 여러분 어디서 많이 보지 않았어요, 이거?



이거 딱 보고 느낌이 안 오는 친구도 있고 오는 친구들 있을 텐데 대부분 느낌이 안 오겠죠. 이거 이렇게 바라볼 수 있는 친구들이 있나, 이거?

이거? 이렇게 바라볼 수 있으면 참 좋은데, 이거. 이렇게, 이렇게. 이렇게. 이거 뭐 느껴지는 거 있어요? 안 느껴지죠? 이거 여러분.

여러분 중에서 이과로 또 이과 수학에 이렇게 흠뻑 매력에 빠지면 벡터라는 거 공부할 텐데 벡터라는 거 열심히 공부한 친구들은 더 잘 보여요.

아직까지 여러분 고등학교 1학년 학생이 이런 게 잘 안 보일 거라고. 4를 이렇게 써드릴까요? 이러면 좀 보여요? 이렇게? 1+3. 이렇게 하면 좀 보이나?

그래도 안 보이세요? 여기 1이 생략돼 있으니까 1이라고 써 드릴까요? 이게 보여요? 그래도 안 보이면 제가 할 말이 없어지는데요. 뭐야, 이거?

내분점의 공식. 기억나요? 기억 안 나시는구나. 내분점의 공식. 내분점의 공식 기억 안 나면 어떡하죠? 내분점의 공식이었는데, 이거.

어떻게 쓰는 거예요? 그렇죠. 이거 이거. 어어어. 3 대 1. f(x)g(x)를 3대 1로 내분하는 내분점의 공식이었는데 거기에 관련된 문제들 또 이렇게 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 중에서

하나가 있고요. 이거 많이 어려운 문제입니다. 내분점, 외분점에 관련된 이 'ㄷ'이라는 거였고 그다음에 또 하나가 여기 지금 원점 대칭 이런 말이 있잖아요.

그리고 또 여기도 원점 대칭. 이걸 이제 여러분들 아주 중요한 이야기 중에 하나가 우함수, 기함수에 관련된 얘기인데요. 오늘은 또 우함수, 기함수 특강을

제가 지금부터 또 해드릴 거고요. 그다음에 나오는 게 이제 'ㄱ'인데. 'ㄱ'은 조금만 더 생각해버리면 되고. 'ㄱ'부터 가볼까요? 지금 우리 주어진 조건이 이겁니다.

h(x)는. 한 번만 더 써드릴게요. 4분의1f(x)+4분의3g(x) 이렇게 돼 있어. f(x)에다가 4분의1을 곱하고요. 그다음에 g(x)에다가 4분의3을 곱해서

더하면 h(x)가 된다. 이랬어요. 그런데 h(x)가 상수함수래요. 상수함수라는 것은 무슨 함수예요? h(x)=상수 이렇게 돼 있는 거잖아요.

또는 h(x)=-1, h(x)=2분의1이라든가. 이렇게 y=3, y=-1, y=2분의1과 같이. 이런 걸 사람들은 상수함수라고 그런다. 여기 지금 문제가 뭐냐면 얘가 상수함수면

얘가 상수함수거나 얘가 상수함수녜요. 아니죠? 아니죠. 왜요? 얘가 일차함수고 얘가 일차함수인데 더해서 상수함수 될 수 있죠. 아니, 예를 들어서

x+1이라는 일차함수가 있고 -x+2라는 일차함수가 있어요. 여러분 이거 더해보세요. 이건 몇 차 함수라고? 일차함수. 이건 몇 차 함수야? 일차함수. 더하세요.

상수함수잖아요. 두 개 더하면 3이라는 상수함수 나오지 않습니까. x랑 -x랑 사라지니까. 아니, 아니, 또 여러분 왜 또 그런 표정을 지으세요.

f(x)=x+2 이게 바로 뭐예요? f(x)=일차함수잖아요. 중학교 때 배웠잖아. 기울기가 1이고 y절편이 2인 일차함수. 중학교 때만 배웠습니까.

고등학교 때 물론 지금 이제 함수를 다시 한 번 차근차근 공부하고 있지만 그 정도는 여러분 안다고 가정을 하면 여기가 일차식이면 일차함수라고

여기가 일차식일 때 일차함수라고 그런다. 그러니까 y=일차식인 걸 일차함수라고 하고 y=x에 관한 이차식인 걸 x에 관한 이차함수라고 얘기하는 것처럼

y=상수인 것을 사람들은 상수함수라고 이야기하는 것처럼 지금 'ㄱ'에서 물어보는 것은 h(x)라는 이 함수가 상수함수라면 둘 중 적어도 하나는

얘가 상수거나 얘가 상수거나 적어도 하나는 상수겠느냐를 물어본 건데 아니라는 거지. 아닌 예를 사람들은 반례라고 한다고 했잖아요.

얘가 일차함수라고 시작해보세요. f(x)를 x라고 생각해보세요. 그러면 g(x)는 어떻게 돼 버리면 돼요? -3분의1x+1이라고 한번 놓아볼까요? 그럼 상수함수 나오네요.

어떻게 찾으셨습니까? 이게 상수가 되도록 강제적으로 만든 거예요. 여러분 이렇게 곱하면 4분의1x잖아요. f(x)대신 x를 집어넣어 보세요.

4분의1x예요. 여기는요? g(x) 대신 -3분의1을 대입해버리면 +4분의3에 대해서 g(x)가 뭐라고요? -3분의1x+1을 대입해버리면 앞에는 4분의1에 대해서 x인데

이 뒤에도 3, 3 없어지니까 -4분의1에 대해서 x. 이렇게 해버리니까 +4분의3이라서 이거, 이거 사라지고 답 뭐다? 4분의3이라는 상수함수가 나오거든요.

결국 f(x)도 뭐고? 상수함수가 아니야. 일차함수야. g(x)도 뭐고? 상수함수가 아니야. 일차함수야. 얘도 상수함수가 아니야. 얘도 상수함수가 아니야.

하지만 h(x)는 상수함수가 될 수 있다는 게 자명하므로 h(x)가 상수함수라고 해서 이것 또는 이것이 상수함수란 얘기는 틀렸다. 이렇게 틀린 예만 한번만

보여주면 되는데 이런 것들을 뭐라고 하느냐면 반례다. 이렇게 얘기하는 거야, 반례. 반례다. 이렇게 얘기하는 거야. 'ㄴ'이 중요한 이야기인데.

너무 중요해서 제가 거의 뭐 특강을 하다시피 해야 해요. 너무 중요한 'ㄴ'의 이야기로 넘어가보도록 하겠습니다. 'ㄴ'의 이야기가 바로 뭐냐면

너무 중요한 거, 이번 시간에 다 못 끝낼 수도 있어요. 정말 중요한 거. 우함수, 기함수에 관련된 거예요. 우함수, 기함수에 관련된 거. 이게 이제 y축 대칭,

원점 대칭에 관련된 이야기인데 아주 중요한 거니까 반드시 여러분들 기억하고 계셔야 돼. 이게 제가 수능 예비 과정에서. 고1 예비 과정에서 제가

설명하지 않은 파트예요. 당연히 알고 있어야 되는 게 하나는 우함수. 또 하나는 기함수고요, 기함수. 기함수. 이렇게 얘기하는 거야. 우가 뭔지 아세요, 우가?

우가 뭐냐면 어떻게 얘기해야 되나, 이거를. 한글로 얘기할 때 이렇게 얘기하기도 해요. 짝함수, 홀함수. 이걸 미국 사람들은 우함수를 뭐라고 하느냐면

Even function 그래요. Even function. Even function. 이렇게 Even function. 기함수를 Odd function 이렇게 얘기해, Odd function. 이렇게.

Even과 Odd가 무슨 말인지 아세요? Even 넘버가 뭔지 아세요? 그러면 심지어 이러지 마시고. 심지어 함수 이러지 마시고. Even 넘버가 뭐게요?

짝수. Odd 넘버가 뭐게? 홀수. 이걸 보통 짝함수, 홀함수. 그러기도 해요. 그런데 그렇게 이야기하시면 안돼요, 사실. 짝함수, 홀함수 그러지 마시고.

그냥 우함수는 뭐냐. 이렇게 정의를 물어보신다면 y축 대칭형으로 생긴 함수를 무조건 다 우함수라고 해요. 함수 중에서 아주 독특한 함수예요.

y축 대칭으로 생긴 함수를 우함수라고 하고 기함수는 뭐냐면 원점 대칭형으로 생긴 함수를 사람들은 기함수라고 해요. 이거 정말 중요한 내용입니다.



원점 대칭형으로 생긴 걸 기함수라고 하고 y축 이거는 여러분 미분에서도 너무 중요하고요. 적분에서도 너무 중요하고요. 지금까지 최근에 출제했던

고등학교 3학년 학생들이 시험 봤던 평가원 모의고사라든가, 아니면 실제 수능문제에서 계속 쉴 새 없이 재료로 많이 사용하고 있는 게

우함수, 기함수고 그것의 시작이 바로 오늘입니다. 너무 소중합니다. 우함수부터 얘기해보죠. 어디에 대칭인 거? y축에 대칭형으로 생긴 거, 태어날 때부터.

그런 거를 다 싸잡아서 우함수라고 하는데. 정말 신기하게도 항이 하나짜리인 홀수차 함수들은 무조건 다 y축 대칭형으로 생겼대요. 

예를 들어서 y=x제곱도 이렇게 생겼지만요. 아래로 볼록하면서 꼭짓점이 원점이지만 y=3x의 네제곱. 이건 숫자는 아무거나 곱해도 상관없죠?

y=3x의 네제곱도 다 이렇게 생겼고요. 물론 좀 벌어진 거는 좀 다르죠. 이게 벌어진 정도는 다르지만 아래로 볼록하면서 꼭짓점이 원점인 y축에 대해선 대칭형으로

생긴 건 똑같다는 거죠. y=-2분의1에 대해서 x의 6승도 이렇게 생겼고요. 결국은 다 y축을 기준으로 어떻게 생겼다? 대칭형으로 생길 수밖에 없다.

이거의 생김새는 다 이런 느낌으로 생겼다는 거예요. 따라서 우함수의 가장 대표적인 이야기가 바로 뭐냐면 가장 대표적인 예를 들어보면 그것이 바로 항 하나짜리의

짝수차 함수. 그러니까 예를 들어서 항 하나가 있는 짝수차 함수. 또는 항 하나가 있는 짝수차 함수. 이런 것들을 사람들은 다 뭐다? 우함수가 된다. 이런 얘기지.

어디에 대칭인 거요? y축에 대칭이라고. 이것뿐만 아니라 여러분들 절댓값 함수의 그래프라고 해서 우리가 또 차근차근 나중에 공부하게 될 텐데.

y=｜x｜의 그래프라는 것도 있습니다. 아직 여러분 자세하게 공부하진 않았지만 이렇게 생겨요. V자 형태로. 이것도 y축에 대해서 서로 대칭이잖아요.

그래서 아주 대표적인 이야기들 중에 하나가 y=｜x｜ 같은 경우도 우함수다. 이렇게 얘기할 수 있고. 또 여러분 많이 볼 수 있는 흔한 함수 중에서

또 우함수는 뭐냐면 상수함수는 무조건 다 우함수죠. y=3이라든가, y=-2분의1이라든가. 왜요? y=3을 그리라고 그러면 y축 상에다 3을 찍고

x축에 평행하게 선을 그으니까. 당연히 y축에 대해서 대칭형이지. y=-2라는 것도 y축 상에다 -2를 찍고 x축에 평행한 선이니까. 당연히 y축에 대해서 대칭이다.

그래서 우함수의 대표적인 예를 들어라, 그러면. 짝수차 함수, 또는 뭐야? 상수함수들. 이렇게 얘기하시면 돼. 우함수의 뜻은 y축 대칭이라고.

짝수차 함수를 우함수라고 하는 게 아니에요. 또 이것도 이러면 안 되고. y=x의 네제곱+x의 세제곱인데 선생님 이거 사차함수잖아요. 

응. 이게 지금 사차함수면 짝수차 함수니까 우함수. 그게 아니에요. 이건 우함수도 아니고 기함수도 아니라고. 이게 지금 우함수고 이건 지금 기함수고

이 두 개가 지금 합쳐져 있어서 우함수도 아니고 기함수도 아닌데 아직 설명을 안 했지만 그냥 이런 거 말고 일단은 시작은 이렇게 기억하라고.

항이 하나인 짝수차 함수들은 무조건 다 우함수다. 항이 하나만 있을 때 짝수차 함수. 사차함수, 이차함수. 상수함수. 이런 것들은 다 우함수가 되는구나.

이렇게 기억을 하시고. 우함수의 가장 기본적인 이야기가 바로 뭐냐면 우함수를 표현하는 함수 방정식 형태로 표현하는 방법인데. 다시 한 번 말씀 드리지만

우함수는 어디에 대칭이니까? y축에 대해서 서로 대칭인 형태를 가지고 우함수라고 얘기하는 거니까 얘가 우함수라면. 우함수를 y=f(x)라고 이야기하자면

결국 이 얘기입니다. 여기를 a라고 한번 잡아볼까요? 여기를 a라고 잡자. 그랬을 때 y값. 여기를 사람들은 뭐라고 해? 여기를 f(a)라고 하고. 돼요?

a일 때 y값이 f(a)라고 하고. 이 길이만큼 이쪽으로 잡아서 여기를 -a라고 잡아봤을 때 -a일 때 함숫값을 뭐라고 해요? f(-a)라고 할 텐데

여러분 보시다시피 우함수라면 a일 때 함숫값이랑 -a일 때 함숫값이나. 다른 말로 절댓값은 같고 분모가 다른 두 x값에 대한 y값은 서로 일치하지 않겠습니까?

이게 특정한 a에 대해서만 성립하는 게 아니라 모든 x에서 다 성립해야지만 y축 대칭이라고 이야기할 수 있으므로 x가 -x일 때 y값과 x일 때 y값이.

아, x일 때 y값과 -x일 때 y값이 서로 같은 거. 이 그림을 사람들은 뭐라고 하느냐면 그림이라기보다 이 식을 사람들은 f(x)가 우함수라는.

다른 말로 y축 대칭인 함수라는 것을 나타내는 가장 근본적인 이야기입니다. 우함수 끝.



선생님 이걸 왜 갑자기 하는데요? 중요하니까요. 기함수도 할 거고. 기함수는 시간 관계상 다음 시간에 해야 되겠지만. 우함수 너무 중요한 얘기예요.

우함수는 뭐예요? 짝수차 함수, 이러면 안 돼요. 뭐라고 얘기해? y축 대칭인 함수. 여러분 이과 학생들은 배우지만 문과 학생들은 공부를 하지 않을

사인, 코사인, 탄젠트라는 삼각함수도 있거든요. 삼각함수 중에서 코사인 함수가 이렇게 생겼어요. 여러분 아직. 이과 학생들은 나중에 배우게 돼요.

이거 그냥 한번 그냥 들어보세요. 코사인 함수가 어떻게 생겼냐면 이렇게 생긴 함수예요. 어디에 대칭이에요? y축에 대칭이라고. 따라서 아주 대표적인

우함수 중에서 문과 학생들은 공부하지 않겠지만 y=cos x도 우함수예요. 그러니까 이걸 짝수차 함수라고 하면 안 되지. 이건 차수가 존재하지 않으니까.

그러니까 짝수차 함수라고 하는 게 아니라 우함수 중에서 대표적인 예가 짝수차 함수라는 얘기이고. 우함수의 뜻은 짝수차 함수가 아니라

y축 대칭으로만 생겼으면 무조건 다 우함수입니다. 라고 이야기하라고. y축 대칭으로만 생겼으면 다 우함수입니다. 그리고 우함수를 표현하는

가장 기본적인 이야기가 뭐라고? -x일 때 함숫값과 x일 때의 함숫값이 서로 똑같은가? 이걸 그냥 단순하게 암기할 생각하지 마시고요. 

머릿속에 그림을 살짝 그려보세요. -x일 때와 x일 때 함숫값이 서로 똑같으려면 당연히. 그렇지, y축에 대해서 대칭일 수밖에 없는 거니까.

그 모양을 생각하면서 이 이야기까지 이야기했습니다. 우함수, 기함수 이렇게 짧게 이야기할 게 아니라 이걸 이제 미분 쪽에서도 접목시켜야 되고

적분 쪽에서도 접목시켜야 되고 해야 될 일이 되게 많겠지만 일단 우함수의 가장 기본적인 내용. 또 하나는 우함수+우함수는 뭐고.

우함수, 뭐 그런 이야기들까지 다 할 줄 알아야 되는데 그 이야기는 또 다음 시간에 이어서 설명해 드리도록 하겠습니다. 오늘 공부한 거 다시 한 번 복습하시고요. 

다음 시간에 조금 더 힘찬, 힘찬 마음? 조금 더 완벽해지겠다는 그런 마음을 가지고 다시 한 번 인터넷 또는 TV를 통해서 공부할 준비를 해오시기 바랍니다.

오늘 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.






