안녕하세요? 수능에 꼭 나오는 핵심개념 집합 시간이 왔습니다. 우리 마인드맵으로 우리 1강부터 4강, 집합의 어떤 개념이 정말 중요한지 복습해 봅시다. 

우선 첫 번째는 바로 부분집합, 집합 사이의 포함 관계에 대한 이야기. 여러분, 지금 여기 빈칸을 설명하면서 다 채울 수 있겠습니까? 그런 거죠. 이거 뭐야? 

A가 B의 부분집합이라는 거. 정의는 x가 A에 속하면 x는 B에 속해야 된다. 어떨 때? 모든 원소에 대해서 이야기할 수 있어야 된다. 이게 정의였습니다. 

자, 공집합은 모든 집합의 부분집합, 자기 자신은 자기 자신의 부분집합. A가 B의 부분집합이고 B가 C의 부분집합이면 A는 C의 부분집합. 얘가 명제에서 뭐하고 연결된다? 

바로 삼단논법과도 연결될 수 있다는 거. 명제를 듣고 지금 혹시 이걸 보는 친구는 바로 이해가 될 거예요. A가 B랑 같다. 집합이 서로 같다. A가 B의 부분집합이고 B도 A의 부분집합이고. 

진부분집합은 뭡니까? 부분집합은 부분집합인데 같지 않고 부분집합인 거. 그러니까 이런 기호가 우리가 지금 이해하기 위해 쓴 거지 실제 쓰는 기호는 아니라는 말씀을 드렸고요. 

자, 두 집합 사이의 포함 관계, 그다음에 서로소. 만나지 않는다. 디스조인트. 아, 디스조인트, 발음이 너무 구수했다. disjoint. A교집합B가 공집합이다. 

여기까지는 알고 있는데 중요한 건 이거였어요. A가 있고 예를 들어 여기 B가 있으면 A는 B의 여집합의 부분집합이다. 또 B는 A의 여집합의 부분집합이다. 이 과정이 정말 중요했습니다. 

우리 어려운 부분에 충분히 나올 수가 있고, 우리 이렇게도 설명해 봅시다. A가 B의 여집합의 부분집합이면 A－B의 여집합은 공집합이다. 이렇게도 얘기할 수가 있다. 

그래서 A교집합(B의 여집합)의 여집합이 공집합이다. 그래서 A교집합B가 공집합이다. 이 과정까지 설명할 수 있으면 슈퍼 그레잇이다, 여기까지 얘기했던 것 같아요. 

자, 그다음 이야기로 가볼까요. 자, 그다음 이야기는 집합의 연산, 합집합, 교집합, 차집합, 여집합. 여러분이 이 정도는 다 할 수 있을 거니까 이제 아래로 가볼게요. 

연산에 대한 성질 이 부분은, 이 부분은 얘를 보고 잠깐 생각하고 채울 수 있으면 되는 거예요, 얘를 보고. A합집합A 하면 뭐죠? A. A교집합A, 어! 겹치는 거 A. 

A 합집합 공집합, 뭐더라? A. 잠깐 만에 생각하고 하면 된다고. A교집합공집합, A교집합공집합＝공집합. 겹치는 게 없잖아. A합집합U, U(전체집합). A교집합U, A. 이런 식으로 여러분이 찾아낼 수 있어야 된다. 

자, 차집합, 여집합 성질 마찬가지예요. 전체집합의 여집합은 공집합, 공집합의 여집합은 전체집합. A합집합A의 여집합. A하고 A를 제외한 나머지, 전체집합. 

지금 제 얘기가 무슨 랩처럼 들리면 안 되고 "아! 맞아. 나 바로 듣는 족족 바로 바로 그림이 그려져." 하면 제대로 하고 있는 거라고. A교집합A의 여집합, A하고 A가 아닌 친구 공통인 거 없어. 

(A의 여집합)의 여집합은 A가 된다. 그래서 중요한 건 A－B를 A교집합B의 여집합으로 바꾸고, 이런 그림이죠. A가 있고 B가 있으면 이런 그림이라고. 그래서 얘를 A합집합B에서 B를 뺀 것과

A에서 A교집합B를 뺀 것은 같다. 이렇게 우리가 쓸 수 있으면 된다는 거. 그다음 이제 얘가 제일 중요했어요. 사실 제일 중요한 건 이거였다고. 부분집합에 대한 성질. 

A가 B의 부분집합이라고 하면 머릿속으로 다음과 같은 벤다이어그램을 그려놓고 생각한다는 거지. A교집합, 자, 다시. A교집합B＝A. 왜? 공통인 거 여기 안에 있잖아. 

A합집합B＝B. A－B＝공집합. 왜? 밖에 있는 걸 뺐으니까. A교집합 이걸 바꿔서요, B의 여집합은 공집합. 그래서 얘가 어디로 가냐면 B의 여집합이 여기 A의 여집합의 부분집합으로 가야 된다고. 

어떻게? 얘를 우리가 어떻게 바꿨어요, 여러분? 기억하시죠? B의 여집합 교집합 A인데 얘를 (A의 여집합)의 여집합으로 쓸 수 있다. 즉 다시 얘기해서 B의 여집합－A의 여집합이 공집합이다. 

여기서 우리가 이렇게 설명할 수 있다는 거 상당히 중요한 얘기. 그다음 이 식에서 우리가 드모르간의 법칙을 이용하면 A의 여집합 합집합 B는 여기 전체 이렇게 여집합을 씌웠다는 거죠. 

그래서 전체집합. 여기까지 설명할 수 있으면 완벽하다는 거. 이게 바로 첫 번째 집합에서 아주 중요했던 내용이었습니다. 두 번째 장으로 가볼게요. 두 번째 장에서는 여기

부분집합의 개수에 대한 얘기를 선생님이 정말 중요하게 설명했었죠. 우선 여기서 우리가 이 그림에서 우리가 알 수 있듯이 부분집합 몇 개입니까 하면 2의 세제곱, 왜? 

O, X, O, X, O, X를 선택할 수 있으니까. 그런 얘기했었고. 그러면 진부분집합은 몇 개입니까? 진부분집합은 2의 세제곱에서 뭐 빼야 돼? 이거, 이거 A를 빼야 돼. 1개 빼면 되는 거야. 

얘가 바로 A라는 이야기. 1을 포함하는 부분집합, 아, 1이 항상 들어있어야 돼? 그러면 우리가 두 가지 측면으로 설명 드렸어요. 어떻게? 1이 있고 2가 있거나 없거나. 3도 있거나 없거나. 

1×2×2 이렇게도 설명할 수 있었고 혹은 2와 3만으로 부분집합을 만들고 1을 다 집어넣습니다. 그래서 2의 제곱 이렇게도 설명할 수 있다. 1을 포함하지 않는다. 어! 그럼 이거 똑같은 얘기네. 

2와 3만을 부분집합으로 만들면 2의 제곱 개 혹은 1을 포함하지 않는다고 했으니까 이 그림에서 X, O X, O X. 그래서 똑같은 식이 나온다라는 이야기까지. 

마지막으로 적어도 한 개의 원소를 포함한다. 적어도 한 개, 여사건을 생각해라. 전체 부분집합에서 1, 2를 적어도 한 개 갖고 있지 않은 거야. 그러니까 아무 것도, 

1, 2가 포함되지 않는 거야, 아예. 한 개라도. 그 얘기는 3만 가지고 부분집합을 만든다는 거지. 얘가 어디서 나왔다고요? 3만 가지고 부분집합을 만들었다고. 

그래서 우리가 얘를 계산할 수가 있다. 이 과정이 상당히 중요했다. 여기까지가 부분집합의 개수에 대한 이야기였고요. 자, 그다음에 이제 중요했던 이야기가, 여기 아래부터 가 보죠. 

연산 법칙이었어요. 연산 법칙은 여러분 보시면 알겠지만 여기 교환법칙, 결합법칙, 이거 다 알고 있는 얘기잖아. 분배법칙, 얘가 조금 어려웠죠. 분배법칙, 얘를 통째로 분배한다는 거지. 

(A합집합B)교집합(A합집합C). 얘도 역시 A 교집합이 분배가 돼서 (A교집합B) 그리고 가운데 있는 친구가 나와야 되겠죠. 합집합(A교집합C). 맞습니까? 중요한 건 연산법칙입니까, 벤다이어그램입니까? 

누구를 선택해야 되는지, 문제 상황에 따라 다르다는 이야기 여러분 귀에 쏙쏙 들어가실 거예요. 

그리고 이 부분이죠. 우리가 잘 알고 있는 드모르간의 법칙. A의 여집합 교집합 B의 여집합. 아, 괄호 빼도 되는데. 상관없어요. A의 여집합 합집합 B의 여집합. 

즉 예를 들어서 이런 거. (A의 여집합 교집합 B)의 여집합 하면 A합집합B의 여집합으로 바꿀 수 있는지. 그런데 얘는 그냥 바꾸는 것보다 (B－A)의 여집합으로 

벤다이어그램으로 하는 것이 더 편리하다, 이런 설명까지 말씀을 드렸고요. 마지막으로 원소의 개수. 원소의 개수는 여기 지금 공식을 제가 쭉 여기 써 놓기는 했지만 

이 공식을 외우는 게 중요한 게 아니었고, 얘를 외우는 게 중요한 게 아니었고 결국은 뭐다? 중복되지 않고 빠짐없이 모두 세야 된다. 모두 세야 된다. 한 번만, 한 번만 세야 된다. 

즉 A의 여집합의 원소의 개수는, A의 여집합의 원소의 개수는 전체 집합의 원소의 개수에서 A의 원소의 개수를 빼면 되고, (A합집합B)의 여집합의 원소의 개수는 

전체에서 A합집합B를 빼면 된다. A－B의 원소의 개수, 여러분, 이렇게 쓰면 안 된다고. 이렇게 하면 뭐야? 안 된다고요. 어떻게 써야 되는 거예요, 여러분? 

그림 그려보면 이 부분의 원소의 개수잖아요. 어떻게 세면 돼요? 어떻게 세면 돼? A의 원소의 개수 센 다음에 이 가운데 있는 부분 빼면 되겠지. A교집합B의 원소의 개수를 빼야 

그 부분만 남는다고. 그리고 또 어떻게 쓸 수 있어? 합집합 B의 원소의 개수에서 B의 원소의 개수만 빼면 A－B의 원소의 개수가 나온다는 거. 이런 부분을 잘 염두에 두어서 우리가 

방정식을 이용하거나 그림을 이용해서 또 극단적인 상황을 이용해서 문제를 풀 수가 있다라는 거. 여기까지가 집합의 핵심개념이었습니다. 반드시 여러분이 연습하시고 

집합 개념의 달인이 되기를 바라겠습니다. 안녕! 

.
