"떠나가는 너를 이제 붙잡을 수 없다는 걸 알아. 모든 것을 끝내고 이제 다른 길을 찾아서 떠나가요. 그러면 다 괜찮아요." 크! 멋진 음악! 제가 지금으로부터 몇 년 전일까요?

그때가 2000, 2000년, 2000년, 26살 때입니다, 아무튼. 2000년인지 언제인지 26살 때, 그때 막 어떤 붐이 일어나기 시작했었느냐 하면, 그 당시에 '인터넷 가요제' 해 가지고 성시경 씨가 그로부터 1년 전에

인터넷 가요제를 통해서 데뷔를 했었고. 그래서 인터넷 사이트마다 가수 만들기에 대단히 막 열중했었던 그런 사회적인 분위기에서 '정승제 또한 동참을 해야겠다.'라는 강력한 의지와 함께

신청을 해서 그때 저의, 그때 진짜 제가 녹음 파일을 올려놓고 제가 알고 있었던 모든 사람, 초등학교 때 친구들까지 다 전화를 해서 한 표를 부탁한다고 했었던 기억이 나요. 100% 네티즌 투표로 1차 오디션을 진행했기 때문에.

1차 오디션 통과하고 2차 통과하고 마지막 3차 오디션에 녹음실 테스트가 있었는데요. 그때 다 끝나고 한 5명 정도만 남아 있었던 기억이 나요. 나머지 다 17살, 그 당시에 18살 이런 고등학생이었는데 저만 26살 해 가지고,

그래 가지고 그때 딱 이렇게, 딱 나왔었던 기억이 나요. "직업이 뭡니까?" 그래서 "아직까지는 직업이 없고 지금 대학교 재학 중이지만 저는 이 사회에서 가장 멋있는 가수가 되려고 합니다."라고 아주 당당하게 얘기하고 했었던,

그 당시에 녹음했었던 그 파일이 조금 전에 여러분이 들으셨던 '넌 언제라도'라는 노래의 시작, 싸비 부분, 싸비라는 것을 뭐라고 그러죠? 클라이맥스 부분, 절정 부분이 바로 여러분이 조금 전에 들으셨던 파트입니다.

아! 옛날 생각이 납니다. 떠나가는 널 이제 붙잡을 수 없다는 걸 알아. 오늘이 마지막 강좌입니다. 제50강입니다. 마지막 강좌에서 여러분들은 가수의 의미부터 시작을 해서 상용로그를 모두 다

총괄하는 문제들을 한번 풀어볼 텐데, 제가 저번 시간까지 이야기했었던 모든 하나하나의 개념들이 정말 녹아 있어야만, 녹아 있다는 것은 무슨 말이냐 하면, 제가 항상 여러분한테 얘기하는 게 뭐냐 하면,

그러니까 치즈 아세요, 치즈? 여러분, 치즈 알죠? 치즈 중에서, 체더 치즈 중에서 슬라이스된 체더 슬라이스치즈라고 그러나? 가장 흔히 볼 수 있는, 마트 같은 데 있는 거. 그것을 그냥 먹어도 괜찮죠.

치즈 좋아하는 사람은 그냥 먹어도 괜찮죠. 그런데 그것을 전자레인지에다가 23초 정도 돌린 다음에 먹으면, 그게 이렇게 막 녹아요. 이렇게 녹아가지고 완전히 액체가 되는데 먹으면서 점점 굳는다고.

그 액체가 됐을 때 그 치즈를 밥 위에다가 살짝 이렇게 뿌려놓으면 치즈밥이 돼요. 좀 이렇게, 잘 들어봐. 밥 위에다가 그 치즈를 뿌리면 어떻게 되느냐 하면, 밥알 알갱이, 알갱이 하나에 치즈들이 이렇게, 이렇게,

푹 이렇게 힘을 빼고 완전히 철써덕 붙어. 그러니까 냉장고에 있던 치즈를 밥 위에 그냥 얹으면 어떻게 돼? 그냥 이렇게 턱, 이렇게 되어 있을 거야. 밥 위에 그냥 치즈가 푹 이럴 거 아니야.

그런데 그게 아니라 힘을 다 뺀다고, 치즈가. 그래서 겉으로 밥알의 개수가 몇 개인지까지 드러날 정도로, 그러니까 다 이렇게 눈에 보이는 거지. 그 느낌이 바로 수학을 잘하는, 그러니까 무슨 말이냐 하면,

여러분들이 지금 수업을 들었다는 의미는 뭐냐 하면, 그 냉장고에 있는 치즈랑 흡사해요. 그러니까 밥 위에 치즈가 이렇게 탁 들어가 있어야지, 철퍼덕 해야 되는데 그게 아니라 따로 놀고 있는 거지, 따로.

그러니까 밥알 따로 치즈 따로. 그 느낌이 여러분, 한 번 정도 복습해 놓은 상태라고 생각하시면 돼요. 그런데 내가 계속 다섯 번 이상은 복습하라는 얘기가 뭐냐 하면, 여러분이 직접 그 여러 가지 내용,

그러니까 지표와 가수에 설명할 게 얼마나 많아요. 지표를 공부하는 이유, 가수를 공부하는 이유, 지표의 의미 외 양수 지표일 때는 자릿수의 의미를 갖고 음수 지표일 때는 왜 소수점 몇 번째 자리에서 처음으로 0이,

또 흥분하려고 그래. '처음으로 0이 아닌 숫자가 나타나는가?'에 대해서 설명해 준다는 그 수학적인 의미를 여러분이 스스로가 여러 번 설명해 보다보면, 외우지 말고 설명해 보다보면 그 느낌이 바로

밥 위에 철퍼덕 내려앉은 그 치즈의 의미랑 되게 비슷하다는 거예요. 그래서 내가 여러분한테 계속 복습하라는 얘기가 바로 뭐냐 하면, 여러분들은, 그러니까 너무 답답한 거야. 내가 봤을 때는 다 굳은 치즈인데,

정말 '후~!' 하고 불면 다 날아갈 정말 얄팍한 지식들인데 그 지식들이 다인 것 마냥 여러분들은 문제풀이에 들어간다고. 그러니까 이게 안 녹는 거죠. 문제풀이를 하는데 생각의 바탕이 안 되는 거야.

그냥 암기로만 되어 있으니까. 그것을 녹여야 된다는 거예요. 그래야지 자연스럽게 수학과 내가 하나가 되면서 자연스럽게 생각하는 가장, 지금 무슨 얘기인지 알겠죠? 그래서 여러 번 반복해서,

반복해서 설명하고 반복해서 설명하는 게 그만큼 중요하다는 말씀을 여러분, 오늘 종강이지만 다시 한 번 드리면서, 또 여러분, 고등학교 2학년 때 공부하는 것은 어렵다고 또 생각하는 친구들,

'이과 수학은 어렵다.' 이렇게 생각하는 친구들 많아요. 물론 어렵죠. 쉬운 것은 아니죠. 하지만 여러분들이 만약에 지금 고등수학 상부터 지금 여기까지, 고등수학 상이 아니죠.

수학1과 수학2를 저와 함께 제가 하라는 대로 본질적인 의미를 탐구하는 데 많이 시간을 투자했고 그런 상황으로 지금까지 공부를 해 오셨다면 고등학교 2학년 때, 고등학교 3학년 때라고 해서

전혀 한 계단 올라가는 수학을 공부하는 게 아니라 같은 레벨의 수학인데 양만 많아질 뿐이거든요. 정말이에요. 그것은 정말 제가 여러분한테 자신 있게 얘기할 수 있어요. 더 어려운 수학을 배우는 게 아니에요.

다른 것을 또 배우는 거예요. 극한 안 들어 봤잖아. 미분 안 들어봤잖아. 적분 안 들어봤잖아. 확률, 통계 안 들어봤잖아. 안 들어본 것을 다시 한 번 공부하는 의미지 "그게 지금까지 공부한 것보다 훨씬 더 어려운 거야.

중학교 수학은 쉽고 고등학교 수학은 어려워." 이런 차원의, 중학교에서 고등학교 올라올 때 갑자기 난이도가 뛰는 그런 고통은 여러분에게 가지는 않는다는 거지. 지금 충분히 여러분 고통스럽잖아요.

지표 처음 들어봤잖아요. 가수 처음 들어봤잖아. 수열, 시그마 다 처음 들어봤잖아요. 딱 그 정도 수준이라는 거지. 그러니까 처음에 공부할 때는 당연히 힘들겠지. 왜? 내 게 아니니까,

내 지식이 아니니까 계속 달아나고 또 달아나고 한다고. 평상시에 우리는 수학을 전혀 쓰지 않으니까 벌어지는 현상입니다. 그것을 강제적으로 수학과 친숙해져야 되니까 반복하고 반복하고 또 설명하고 하면

누구든지 다 정복할 수 있다는 거예요. 누구든지 정말 다 정복할 수 있다는 거예요. 다시 한 번 말씀드리면 고등학교 수학은 절대로 머리가 아니라는 거예요. 아직까지도 수학은 머리가 좋아야지 풀 수 있다는

그런 착각을 하고 있는 여러분에게 다시 한 번 말씀드리지만, 수학은 절대 머리가 아닙니다. 대학교 이상은 머리입니다. 논문 쓰고 막 이렇게. 그것은 머리죠. 머리가지고 하는 거죠. 고등학교 수학은 머리가 아니라고.

개념 가지고 설명하는 거라고. 노력이라고. 여러분, 누가 더 완벽하게 개념을 이해하려고 받아들이느냐. 그 말씀을 드리면서 오늘 마지막 강좌 가수의 의미부터 다시 한 번 설명해 드리도록 하겠습니다.

제가 저번 시간에 이렇게 말씀드렸습니다. 가수라는 것은, 지표는 진수의 자릿수를 의미하지만 가수가 서로 똑같다는 것은 뭐와 뭐가 똑같다는 얘기예요? 숫자의 재료들이 다 똑같다.

숫자 배열 상태가 다 똑같다. 이렇게 말씀드렸죠. 그러니까 예를 들어서 log에 대해서 2가 0.3010이다. 그럼 log에 대해서 2 짠, 짠, 짠, 짠, 이것은 0만 더 붙였잖아요. 그럼 가수는 똑같다고요, 무조건.

그리고 지표만 달라진다. 왜? 숫자 배열 상태가 얘도 2로 만들어지고 얘도 2로 만들어진 숫자니까. 똑같으니까 가수는 다 똑같을 것이다. 지표만 차이 날 텐데 이것은 지표를 구하기 위해서 몇 자릿수인지를 보는 거고,

이게 지금 몇 자릿수예요? 다섯 자릿수잖아요. 자릿수가 5니까 지표는 얼마다? 4다. 그래서 최종적인 답, 얘의 값은 4.3010이다. 이렇게 얘기할 수 있는 게 바로 가수의 의미였다.

이와 같이 가수가 서로 똑같다는 것은 진수의 재료가 서로 똑같다는 얘기나 마찬가지다. 이런 느낌. 그래서 가수는 똑같고 지표만 다르다. 그 얘기는 재료는 같은데 소수점의 위치,

자릿수만 다르다는 의미니까 그런 느낌으로 확실하게 이해하고 계셨으면 좋겠습니다. 그런 이야기를 한꺼번에 얘기하자면 우리 저번 시간에 얘기했던 외삼촌 이야기 다시 한 번 해 볼까요?

외삼촌이 저에게 용돈을 주셨나 봐요. 이렇게 봉투에다가 돈을 주신 것 같아요. 이게 얼마인지 너무 궁금해서 여기에다 로그를 붙여봤습니다. 여기에다 로그를 붙여봤습니다.

로그를 붙여봤더니, 여러분, 여기 상용로그표가 좀 나와 있는 게 없을까요? 상용로그표가 좀 있었으면 좋겠는데 상용로그표가 없는 것 같죠. 있나요? 상용로그표가, 어, 있네요, 여러분. 여러분, 116페이지 보세요.

상용로그표라고 나와 있잖아요. 그 표 보는 방법도 여러분한테 말씀드리면, 그대로 읽어주시면 됩니다. 여러분, 116페이지 보세요. 상용로그표에 보면 예를 들어서 log 3.14이다. 3.14의 값을 구하고 싶다.

그럼 이거 어떻게 찾는 거냐 하면, 세로 선에 나와 있는 그 부분에서 3.1까지를 찾는 거예요, 3.1까지. 3.1까지 찾으면 얼마예요? 0.4914잖아요, 0.4914. 그렇죠? 그게 바로 3.10이라는 얘기고,

뒤에 4가 나왔다는 것은 가로 선상에서 찾으면 되는데, 4에서 밑으로 쫙 내려버리면 돼요. 그럼 얼마예요? 0.495. 맞나요? 0.4969네요. 그렇죠? 0.4969다. 0.4969가 된다. 이런 느낌.

이렇게 찾는 게 바로 상용로그표를 이용해서 로그 값을 찾는 거예요. 만약에 log에 대해서 3140, 이렇게 3140을 구하라고 그러면 여기의 재료도 얼마고요? 314. 여기의 재료도 314. 숫자 배열 상태가 일치하니까

얘도 지표와 가수가 존재하겠지만 가수가 일치한다. 가수가 일치한다는 얘기는 0.4969로 끝난다. 이런 얘기고, 지표만 더 찾으면 되는데 지표를 찾는 방법은 진수의 자릿수니까 얘가 몇 자릿수인지,

하나, 둘, 셋, 넷, 네 자릿수잖아요. 지표는 얼마다? 3이다. 그래서 이렇게 찾아낼 수 있다. 그러니까 진수의 정수 부분이 한 자릿수인 모든 경우를 여기까지 다 만들어 놓은 게 바로 상용로그표니까 이 표만 있으면,

이 표만 있으면 여러분들은 정확한 상용로그 값을 모두 다 찾을 수 있다. 이런 이야기고요. 예를 들어서 이렇게 한번 생각해 보겠습니다. 뭐로 한번 가볼까요? 이것으로 가볼까요? 8831. 이렇게 하나 써볼게요.

단, log, 단 log 7.64는, 7.64는 88, 0점, 0점을 쓸까? 0.8831이다. 이렇게 되어 있어요. 이렇게 되어 있고, 외삼촌이 나에게 주신 용돈이 얼마인지를 찾아내는 문제인데, 그 용돈에다가 상용로그를 붙였더니,

용돈에다가 상용로그를 붙였더니 어떻게 나왔느냐. 이렇게 나왔어요. 6점, 이렇게 나가죠. 됐어요. 6.8831가 찍혔다 이거야. 이때 외삼촌께서 나에게 주신 용돈이 얼마인지 정확한 액수를 구하시오. 우리는 찾을 수 있어요.

얘가 얼마인지 알기 위해서 뭐를 붙였고? 상용로그를 취했고, 그럼 상용로그를 취했을 때 이 값, 이것을 뭐라고 그러고? 상용로그 값이고 그러고. 이 상용로그 값에는 뭐와 뭐가 이루어져 있고? 지표와 가수가 이루어져 있고.

지표는 얘에 대해서 설명하는 사람. 가수도 진수에 대해서 설명해 주는 사람. 그런데 지표는 뭐를 설명한다? 자릿수. 가수는 뭐를 설명한다? 숫자 배열 상태를 설명한다. 그런데 보니까 0.8831이잖아요.

여기도 0.8831이잖아요. 이렇게 가수가 똑같잖아요. 그럼 당연히 여기에 있는 숫자랑 여기에 있는 숫자랑 뭐는 똑같다는 얘기예요? 숫자 배열 상태. 재료는 똑같다는 얘기니까 얘가 지금 764로 만들어진 숫자라는 것은

이것 또한 뭐로 만들어진 숫자다? 764로 만들어진 숫자다. 가수가 똑같으면 재료가 같다 이거지. 그러니까 7.64인지 76.4인지 7640인지 76400인지 0.00764인지 0.000764인지는 모르겠지만

그것은 지표가 결정하는 거고, 현재까지 느낌으로 우리가 알 수 있는 사실은 바로 무엇이냐. 아! 외삼촌이 저에게 주신 이 봉투 안에는 764로 만들어진 액수가 들어 있을 것이다.

그리고 어느 정도의 규모를 가지고 있는지를 알기 위해서는 누가 이제 등장하는 거예요? 지표가 등장하는 거죠. 지표가 6이니까 얘 몇 자릿수야? 일곱 자릿수가 된다. 그러니까 0을 몇 개 붙여야 되겠어요?

4개를 붙이면 최종적인 답이 나온다 이거야. 와우! 아주 외삼촌께서 부자신가 보네요. 저에게 얼마 주셨어요? 764만 원을 주셨다, 764만 원. 와우! 764만 원이면 여러분이 뭐를 살까요, 도대체?

여러분 살 것 하나도 없을 것 같은데. 그렇죠? 그거 잘 저축해 놓아야 되겠다, 이것은. 여러분 당장 살 것은 없으니까. 그래서 여러분들 대학교 가고나면 부모님들 되게 힘드실 텐데, 등록금에다 이렇게, 응?

등록금에 이렇게 보태면 될 거예요. 등록금 요즘 되게 비싸죠. 비쌀 거예요, 아무튼. 아무튼 764만 원, 이렇게. 정확하게 찾아내는 그 느낌이 바로 뭐다? 지표의 의미와 가수의 의미를 알고 있으면 정확하게 찾아낼 수 있다.

이런 얘기예요. 문제 풀고 이 시간 마치도록 하겠습니다. 대표유형 5번 보시죠. 드디어 상용로그 문제에 들어갑니다. log에 대해서 k분의 262가 1.0186일 때, 다음 로그표를 이용해서 양수 k의 값을 구하라.

여러분, 이거 바꿀 수 있어요. 어떻게 바꿀 수 있어요? log 분자-log 분모로. log에 대해서 262- log에 대해서 k로 바꿀 수 있고요. 얘는 얼마가 된다는 얘기야? 1.0186이 된다. 이런 얘기예요.

우리 지금 k 구하는 거니까 얘를 한번 찾아보겠습니다. log 262. log 262를 찾아봐야 될 텐데, 우리는 뭐를 알 수 있느냐 하면, 이 표를 이용해서 log 2.62는 알아낼 수 있죠. 제가 표 보는 방법 설명했잖아요.

log 2.62를 찾으려면 2.6에서 여기가 2인 부분과 교차점을 읽어주면 된다, 이렇게. 얼마야? 그렇지. 0.4183. 이렇게, 이렇게. 되죠? 이거 알면 이것도 알죠. 왜요? 262, 262. 진수의 재료가 같잖아.

그럼 뭐가 같다? 가수가 같다. 여기의 가수가 0.4183이면 여기도 얼마일 것이다? 0.4183일 것이다. 그럼 뭐만 몰라, 지금? 지표만 찾으면 되는데 지표는 뭐를 가지고 찾을 수 있어요?

진수의 자릿수 가지고 찾을 수 있다. 이런 얘기죠. 몇 자릿수야? 세 자릿수. 자릿수가 세 자릿수면 지표 얼마야? 2. 그래서 여기가 2라고 처리하시면 결국 log 262가 2.4183이라는 것을 찾았다.

-log k는 1.0186이니까 따라서 log k는 우변으로 이항시켰다고 생각하시고 이것만 이쪽으로 넘기면 되죠. 1.0186을 빼주시면 돼요. 빼면 된다. 그럼 얼마예요? 7. 7이니까 이거 얼마예요? 9, 이렇게.

여기가 지금 0이니까 또 9, 이렇게 나오고. 됐습니까? 그럼 얼마예요? 이거 3. 1.3997 이렇게 나오나요? 1.3997. 이렇게 나온다 이거예요. 이때 뭐를 찾아라? k를 찾아라. 끝났습니다.

여러분, 이게 상용로그 값인데 가수가 얼마냐 하면, 0.3997이야. 그런데 여러분, 여기도 보이죠, 0.3997. log 얼마가 0.3997이냐 하면, log 2.51이 0.3997이니까, 아! 얘를 통해서 log 2.51이 0.3997이라는 것을 찾았으니까

여기도 가수가 0.3997, 여기도 가수가 0.3997. 따라서 가수가 똑같으면 진수의 배열 상태, 숫자 배열 상태, 재료가 똑같다. 이것은 251로 만든 숫자. 따라서 여기 있는 k도 아마 251로 만들어졌을 것이다!

문제의 규모를 찾도록 하겠습니다. 몇 자릿수인지를 찾도록 하겠습니다. 몇 자릿수인지 찾으려면 지표를 보시면 되는데 지표가 얼마예요? 1. 그럼 얘는 몇 자릿수예요? 두 자릿수다 이거예요.

그럼 지금부터 251이라는 재료를 가지고 두 자릿수로 만들어 주면 되니까 소수점 어디다 찍으면 돼요? 여기다 찍어버리면 되죠. 그럼 정수 부분이 두 자릿수가 되니까. 따라서 "k의 값을 구하라." 그러면 얼마다?

25.1이다. 이렇게 처리하는 것. 이거 좀 제대로 이해하셔야 되는데 여러분, 좀 어렵기는 어렵죠. 그렇죠? 완벽하게 이해를 하셔야지 이 문제를 풀 수 있습니다. 21번. 여기서부터는 조금 쉽습니다. 가보죠, 21번.

log 2가 0.3010이고 log 3이 0.4771일 때, 다음의 값을 구하라. 이거 상용로그 값 구하는 건데요. 이것은 당연히 진수가 2와 3이니까 여기에 있는 숫자를 2와 3으로 바꾸어 주면 된다. 이런 얘기거든요.

이거 하기 전에 여러분, 이거 먼저 아셔야 돼요. 이것은 암기사항이에요. 제가 암기하지 말라고 그랬지만 이것은 암기해야 돼요. 이게 뭐냐 하면, log 2+log 5가 얼마게요? 이거 1이죠. 왜?

밑이 서로 같은 로그가 플러스나 마이너스로 연결되어 있으면 하나의 로그로 합칠 수 있다. 진수끼리 곱하면 된다. 그래서 log 10. log 10은 log 10의 10이나 마찬가지니까 1이죠. 이것은 외우셔야 됩니다.

마치 공식화된 것, 공식처럼 암기하셔야 돼요. log 2+log 5는 얼마다? 1이다. 언제 가장 많이 쓰이느냐 하면, log 5는 이것을 넘겨서 1-log 2로 바꿀 수 있으니까 이게 가장 많이 쓰여요.

무슨 얘기냐 하면, 진수의 숫자 5는 언제나 뭐로 바꿀 수 있다? 2라는 숫자로 바꿀 수 있다, 이렇게. 진수의 숫자 5는 2라는 숫자로 바꿀 수 있다. 어떻게? 1-log 2를 이용하시면 된다.

그러니까 여기도 지금 log 2랑 log 3만 알고 있는데, 얘를 구하라고 그랬는데 뭐가 보여요, 지금? 5가 보이잖아요. 이 5는 항상 뭐로 바꾼다고? log 5가 1-log 2라는 것을 이용해서 바꾸는 거니까

이것은 여러분, 반드시 알고 계셔야 된다는 사실을 말씀드립니다. 자, 이제 변형을 해 보죠. 일단 분수에서 먼저 탈출을 해 보죠. log 분자-log 분모니까 log에 대해서 루트 18- log에 대해서 5라고 처리할 수 있다. 이거고요.

log에 대해서 루트 18인데, 여러분, 루트 18에서 루트 18이라는 것은 18의 2분의 1승이고, 그것은 앞에 튀어 나갈 수 있으니까 2분의 1×log 18-, log 5라는 것은 1-log 2로 바꿀 수 있다. 이런 느낌. 되죠?

이렇게 바꾸는 것 기억하라고 그랬어요. 이제 18만 소인수분해 하면 되는데, 9×2=18이잖아요. log에 대해서 9×2=18, 이렇게. -1+ log에 대해서 2. 괄호 풀었고요. 이제 끝났네.

3 앞으로 튀어 나갈 수 있으니까 2분의 1×, 이거 먼저 따로 처리하면 2 앞으로 튀어 나갈 수 있으니까 2log 3+, log에 대해서 2. 그렇죠? 괄호 이렇게 닫고. 돼요? 그다음에 -1+log 2. -1+, log에 대해서 2로 처리할 수 있다. 

되죠? 그럼 끝났네. 이렇게 전개하면 얼마예요? log 3. log에 대해서 3. 그다음 이렇게 하면 2분의 1log 2인데, log 2를 한 번 더했으니까 (2분의 3)log 2. 그렇지? (2분의 3)log 2.

그다음에 여기 남는 것 -1. 이렇게 정리하시면 돼요. 대입만 하면 되잖아요, 이제. log 3 얼마니까? 0.4771이니까 이렇게 집어넣으시면 되고, 2분의 3× 이것은 0.3010, -1이다. 이렇게 처리하시면 됩니다.

아이고! 3을 먼저 곱하면 0.9030인데 이것을 반으로 쪼개야 되니까, 이것을 2로 나누어야 되니까 0.248, 10, 2×5=10, 15 이렇게. 0.4515네요. 0.4515에다가 0.4771을 더해야 돼요.

0.4771을 더해 버리면, 그럼 이게 6이 되고요. 8이 되고, 이거 여러분이 할 수 있으니까, 그렇지? 0.9286. 따라서 답은 0.9286-1이다. 그렇죠? 답 얼마일까? -0.0714. 이렇게 나오겠네. 그렇지? 최종적인 -0.0714.

-0.0714니까 답 몇 번? ④번이다. 이렇게 차근차근만 생각하면 변형하는 거니까 로그의 성질을 이용해서 충분히 찾아내실 수 있을 겁니다. 22번은 log 2가 a라고 그랬고 log 3이 b라고 그랬으니까

결국 이것도 진수를 다 뭐로 바꾸라는 얘기야? 2와 3으로 바꾸라는 얘기예요. 여기 나온 것을 2와 3으로 바꾸어야 되는데, 이것도 상용로그, 이것도 상용로그인데 이것은 상용로그가 아니잖아요. 이거 무슨 로그예요?

밑이 4인 로그잖아요. 그럼 이거 뭐로 바꾸어야 돼? 상용로그로 바꾸어야 돼. 그것을 뭐라고 그래? 밑변환공식. 어떻게 할 수 있다? 칼로 자를 수 있다. 허리 자르듯이. 그렇죠? 그래서 분모는 뭐가 되고요?

log 4가 되고, 분자는 log에 대해서 18로 바꿀 수 있다. 아까 했었지만 이것은 9×2=18이니까 log, 9×2=18, 얘는 2의 제곱. 그럼 2 튀어 나가니까 2 튀어 나가고 log 2. 분자는 log 3의 제곱, 2 튀어 나가고 log 3.

+log 2, 이렇게 처리할 수 있죠. 그럼 끝났네요, 이제. 되죠? log 2를 뭐라고 그런다고 그랬어요? a. log 3을 b라고 그런다. 이게 a예요. 이게 a야. 이게 b이고, 이게 b이고, 이게 b. 

따라서 최종적인 답은 a, b로 표현해 볼게요. 2a분의 (2b+a). 이게 답이죠. 2a분의 (2b+a)이니까 답 있습니까, 이런 답? 2a분의 (2b+a), 2a분의 (2b+a), ③번이네요. 그렇죠. 답은 ③번. 이렇게 간단하게 처리할 수 있다.

24번, 이것도 연습 많이 했었던 문제입니다. log 3이 0.48일 때, 3의 20제곱은 몇 자리 정수입니까? 몇 자릿수인지 구하려면 지표를 알면 된다. 우리가 절대로 알 수 없는 3의 20제곱이 몇 자릿수인지를 알기 위해서 여기다가

로그를 붙여서 상용로그 값을 찾자. 이런 얘기지. 그렇지? 어떻게 찾아? 수단과 방법을 가리지 않고 찾아야 돼. 20 앞으로 튀어 나갈까요? 20배에 대해서 log 3, 이렇게 쓰시고요. 얘는 20×, log 3이라는 것은 얼마예요?

0.48이니까 얘는 2×4.8, 이것은 얼마예요, 이게? 9.6이잖아요, 9.6. 돼요? 9.6. 9.6. 그래서 여기다 뭐라고 쓰면 된다? 9.6, 이렇게 써주면 된다 이거예요. 되죠? 야! 여기까지가 9.6이라는 것을 찾았어.

여기까지가 9.6이라는 것을 찾았다. 9.6. 9.6이라는 것을 찾았어요. 상용로그 값이 9.6이라는 것은 우리는 지표만 알면 되니까, 지표는 얼마라는 얘기입니까? 그렇죠. 지표는 9라는 얘기죠. 그 얘기는 얘가 몇 자릿수이다?

열 자릿수이다. 그래서 24번의 답은 열 자릿수. 이렇게 얘기하시면 되는 거고요. 되죠? 25번으로 또 넘어가 볼게요. 25번은 log 2가 0.3010일 때, 25분의 1의 10승은 소수점 아래 몇 번째 자리에서

처음으로 0이 아닌 숫자가 나타나는가? 마찬가지로 음수 지표를 찾으라는 얘기니까 25분의 1의 10제곱에다가 로그를 붙여서 상용로그 값을 찾은 다음에 음수 지표를 뽑아내면 답이 보인다. 이런 얘기지. 그렇죠?

이것도 지금 주어진 게 log 2니까 이것도, 이것은 5의 제곱이잖아요. 그럼 여러분, 이렇게 바꿀 수 있네. 25분의 1만 바꾸어 보면 5의 제곱의 역수야. 그런데 거기에 대해서 다시 10제곱이니까 이렇게 곱해 버리면

얘는 log에 대해서 5의 -20제곱. 튀어 나가면 -20배에 대해서 log 5이다. 이렇게 처리할 수 있죠, 이렇게. 돼요? 그럼 뭐만 보면 돼요, 이제? log 5만 구하시면 돼요, log 5만. log 5 얼마야?

그런데 log 2밖에 모르잖아. log 5 어떻게 찾아? 아까 얘기했었잖아. 그렇지. 1-log 2. 그래서 진수가 5면 무조건 1-log 2를 이용해서 찾아주시면 된다는 얘기. 돼요? 그러니까 여러분, 이렇게 한번 얘기해 볼까?

여러분, log 2랑 log 3이랑 log 4랑 log 5랑 log 6이랑 log 7이랑 log 8이랑 log 9. 이 중에서 여러분, 항상 문제에서 주어지는 게, 이게 0.3010이다, 이렇게. 이것은 인간의 능력으로 알아낼 수 없으니까 당연히 이렇게 주어져요.

아니면 표로 주어지지만 대부분 이렇게 직접 주어진다고, 이렇게. 그럼 여러분, 뭐 할 줄 알아야 되느냐 하면, 이 주어진 것을 이용해서 이거 다 쓸 줄 알아야 돼요. 이거 7은 그냥 독립적이고

log 4나 log 5나 log 6이나 log 8, log 9 모두 다 이 2개를 가지고 다 찾을 수 있어요. 그 연습 한번 해 보고 들어가자고요. 이거 가지고 다 찾을 수 있어요. log 4를 구하라고 그러면 이거 느껴지지.

이것은 2의 제곱이니까 2 앞으로 튀어 나가면 2배에 대해서 log 2잖아. 그러니까 얘 2배하면 되죠. 이런 느낌으로 찾을 수 있다 이거야. 그러니까 log 2와 log 3이 그만큼 항상 주어지는 이유가 그겁니다.

얘 2개만 가르쳐 주면 나머지 다 채울 수 있거든. log 7은 2와 3이, 2 또는 3으로 바꿀 수가 없기 때문에 얘는 따로 이렇게 주어져야지 되지만, log 4, log 5, log 6, log 8, log 9는 이 2개 가지고 다 바꿀 수 있어요.

이거 2배하면 되니까 0.6020. 그래. 얼마나 쉬워요. log 5는 조금 전에 얘기했잖아. 어떻게? 1-log 2로 바꿀 수 있다. 1-, log 2가 0.3010이니까 이거 얼마예요? 0.6990이다. 그렇지. 0.6990, 6990.

이런 느낌으로 처리할 수 있다. 됐어요? 여러분은 이 2개 가지고 다 찾을 수 있다고. "선생님, log 6은요?" log 6은 뭐야? 이것도 2와 3으로 나타낼 수 있잖아. 어떻게 하면 돼? 소인수분해 하면 되죠, 이렇게.

그러면 진수가 곱꼴이니까 log 2와 log 3의 덧셈으로 나타낼 수 있다. log 2와 log 3을 더하면 되니까 이 2개를 더하면 됩니다. 얼마일까? 0.7781. 돼요? 0.7781, 이렇게. 되죠?

log 8은, 이거 느껴지잖아. 8을 소인수분해 하면 뭐니까? 2의 세제곱이니까 3 앞으로 튀어 나가면 log 2 세 배해라. 얘 3배하면 돼요. 얼마야? 0.9030. 그래. 이렇게 찾는 거야. 할 수 있겠죠?

log 9는, 그렇지. 9를 소인수분해 하면 3의 제곱이니까 2 앞으로 튀어 나가면 log 3 두 배. 이거 2배하면 된대요. 2배, 해 봐. 시작! 0.9542. 이렇게 처리하시면 되죠. 되죠? 이런 느낌.

그래서 여기서부터 여기까지는 외우라는 얘기가 아니라 이 2개를 가지고 얘네들 다 찾을 수 있다는 내용 자체는 알고 계시는 게 좋다. 돼요? 그런 의미에서 log 5도 1-log 2로 찾는 거니까 1에서 빼면 얼마예요? 0.6990.

따라서 -20×0.6990으로 처리하실 수 있다. 이런 얘기지. 되지? 10을 먼저 곱할게요. 10을 먼저 곱하면 얘는 -2×6.990. 이제 2배만 하면 되잖아. 마이너스, 0, 9×2=18, 19, 13. 하나, 둘, 셋, 꽝! 그럼 얼마야?

-13.980. -13.980. 끝났네, 이제. 상용로그 값을 찾았습니다! 여기서 뭐를 뽑아낼 수 있다? 음수 지표를 뽑아낼 수 있다. 음수 지표를 한번 뽑아보죠. 지표를 얘기하라고 그러면 눈에 보이는 정수 부분을 그대로 얘기하지 말고

절댓값을 하나 키우라고 그랬으니까, 시작! -14. 따라서 답은 뭐라고 써주면 돼? 소수 제14번째 자리에서 처음으로 0이 아닌 숫자가 나타난다. 이러셔도 되고 아니면, 아니에요. 그렇게 표현하셔야 돼요. 

답 쓸 때는 "맨 앞에 0이 14개." 이러지 마세요. 소수 제14번째 자리에서 처음으로 0이 아닌 숫자가 나타난다. 이런 느낌. 되죠? 그런 느낌으로 해석하시면 된다. 그래서 답은 ②번, 14번째, 이렇게. 되죠?

그다음에 이제 두 문제인데, 이것은 그냥 대입만 하면 되는 문제입니다. 상용로그의 지표와 가수랑은 전혀 상관이 없는 그냥 대입하는 문제인데, 이것은 수능에서도 꽤나 많이 나오는 패턴.

수능문제가 총 30문제인데요. 30문제에서 가장 많이, 가장 많이 나온다는 게 아니라 그중에 딱 한 문제는 이런 패턴 문제로 많이 나옵니다. 보통 일반적으로 지구과학이라든가

아니면 물리, 화학에 관련된 과학 이야기가 나오고요. 과학에 대한 지식이 전혀 필요 없습니다. 오해하지 마시고. 항상 중간에 식이 하나 보여요. 중간 정도에 식이 하나 보이고요.

이 식 위에는 여기 쓰이는 모든 기호에 대한 설명이 들어가요. 그리고 문제는 이 밑에서부터 시작돼요. 여기 나오는 정보를 대입하면 답 나오는 문제 되게 쉬워요. 식에 대입하는 문제라고요. 너무너무 쉽다고요, 정말로.

공부할 가치가 없을 만큼 쉬워요. 정말 쉬운 얘기니까 확실하게 이해를 하십시다. 되죠? 자! 들어가 보죠. 문제를 한번 읽어보겠습니다. "고도 h에서" 그랬으니까, 아, 이게 고도구나. 이게 고도.

온도가 t, 아, 이게 지금 온도구나, 온도. 대기압이 x, 아, 이게 대기압이구나. 아, 대기압. 이렇게. 이렇게 식 위에 있는 설명은 각각에 사용된, 식에서 사용된 문자들에 대한 설명이 들어가고요.

여기서부터 문제가 시작되는데 대입할 것들을 만들어 줍니다. 어떤 비행기가 고도 d에서, 고도 h=d, 이렇게. 그렇죠? 고도가 h이니까 h=d. 비행하고 있을 때 외부의 온도 t가 -40℃이고,

비행기 외부의 대기압이 15.2일 때 d를 구하라. 그러니까 이것은 한 세트를 그냥 대입하면 끝나는 문제예요. 여기 나오는 것을 대입하면 끝이다. 대입하면 그냥 답이 나와요, 아주 쉽게. 대입해 보죠.

'h=' 그랬으니까 h가 지금 d잖아요. d=, 대입하는 거예요. t 대신 -40을 대입하면 -1200이죠. 맞아요? -1200. +8000. 있는 그대로, 지금 다 그대로 쓰고 있는 거지. 거기다가 "log x분의" 그랬는데 x가 15.2, 분의 760.

이거 계산하면 d가 나오겠네. 그렇지? 얼마예요, 이게? 여기 10을 다 곱해 볼까, 이렇게? 7600, 152, 152로 나누면 되니까 7600÷152. 7600÷152. 7600÷152. 어떻게 됩니까? 어떻게 되지, 이게?

5, 5 하면 될 것 같은데. 그렇죠? 그냥 5인 것 같은데. 5. 5로 해 버리면 이렇게 하니까 2×5=10, 맞습니까? 여기가 5가 아니고 여기가 5죠. 5 하면 5×2=10에 대해서 1 올라가니까 5×5=25, 26. 2 올라가니까 7 이렇게 나오고.

결국 얼마라는 얘기예요? 이게 50이라는 얘기네, 이게 50. 아! 이게 답이네요. 아주 쉽네. 이렇게 처리하시면 된다. 앞에 있는 것 계산해 보면, 8000에서 1200 빼니까 이게 얼마입니까? 이게 6800이잖아요.

여기는 6800이다, 6800. ×log에 대해서 50이다. 지금 주어진 게 log 3, log 2를 가르쳐 주었으니까 이 50이라는 것을 이렇게 바꾸면 되겠네. 6800×2로 바꾸어 주시면 되니까 이것은 그냥 log 5×10, 일단 이렇게 보시고요.

그렇게 안 봐도 되는데, 그렇게 안 보고 그냥 이렇게 봐도 되죠. 이거 그냥 소인수분해 해서 2×5로 보고 얘는 5가 하나 더 있는 거니까 이런 느낌으로 이러셔도 돼요. 그래 버리면 얘는 6800, 돼요?

괄호 열고 log에 대해서 2+, 또 log에 대해서 5의 제곱인데 2 앞으로 튀어 나오고 log에 대해서 5. 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 됐습니까? 예. log 5는 1-log 2이니까,

log 5는 1-log 2이니까 1-log 2를 여기다 집어넣어주면 되죠. 따라서 답은 6800에 대해서, 6800, log 2-log 2이니까 2-, log에 대해서 2로 처리할 수 있다. log 2가 얼마라고 주어졌어요?

여러분, 만날 0.3010, 3010 외워버리면 여기서 부작용이 발생해요. 항상 주어진 대로 사용하라고 그랬지. 이게 0.3입니다. 그럼 여러분, 2에서 0.3이면 1.7이잖아. 아, 여기다 1.7을 곱하는 거구나. 여기다가 1.7을 곱하면 된다.

그렇죠? 그럼 얘는 680×17이니까, 아우, 어떻게 하죠, 이거? 어우! 7×8=56, 5 올라가고, 6×7에 47, 68. 야, 이거 어렵다. 5, 11, 0 들어가고. 답은 11560. 이런 답 있어요? 있네요.

답은 몇 번? ④번. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 대표 6번이었고, 28번도 그냥 대입하면 끝이에요. 아주 간단한 문제. 이런 패턴의 문제는 대입하면 끝이다. 대입하면 된다.

지진 발생 시 에너지의 세기를 나타내는 척도인 리히터 규모 M과 그 에너지 사이 E는, 이게 리히터 규모, 리히터 규모가 M이다. 이렇게 되어 있고요. E는 뭐예요, 이거? 에너지, 에너지. k는 그냥 상수.

다음의 관계가 성립한다. A지역에 지진 리히터 규모는 B지역에서 발생한 리히터 규모의 2배이고, 그대로 써볼까요? 리히터 규모가 M이니까 A지역의 리히터 규모를 MA라고 써볼게요.

A지역의 리히터 규모는 B지역의 리히터 규모의 2배와 같고. 그렇죠? 그다음에 A지역의 에너지는, 에너지가 E라고 그랬으니까 EA는, 이런 느낌. B지역의, B지역에서의 에너지의 100배일 때,

아, B지역의 에너지의 100배와 같을 때, 이런 얘기고. 이때 A지역의 리히터 규모를 구하라고 그랬으니까 뭐를 구하는 거예요? MA를 구하라. 이게 문제죠. 얘는 이것만 대입하면 된다. 이것만 대입하자.

대입해 보면, 대입한다는 게 이런 의미죠. 그러니까 A지역을 먼저 한번 써보면, log에 대해서 EA는, EA는 이렇게 쓰고, k+1.5배에 대해서 MA이다, 이렇게. B지역은 B라고만 써주면 되니까 E에 대해서 B는 k+1.5가 아니라,

1.5 맞죠? 1.5에 대해서 MB이다. 이렇게 쓸 수 있는데, 지금 얘를 대입해야 된다고, 지금 이것을. MA 대신 뭐를 대입하고? 2MB를 대입하고, MA 대신 여기다가 2MB, 이렇게 대입하고.

EA 대신, EA 대신 100EB. 100, 100×EB를 대입하자. 이때 뭐를 구하라고 그랬어요? 이때 MA를 구하라. 이렇게 되어 있어요. 이거 빼버리면 되겠네요, 그냥. 빼면 왜 그러느냐 하면,

여러분, 로그랑 로그랑 빼버리면 어떻게 돼요? 진수끼리 나누는 거니까 100EB를 EB로 나누니까 log 100이에요. 빼면 좌변은 log 100. 그렇다면 우변은 k가 사라지면서 3MB에서 1.5MB를 빼니까 1.5MB만 남는다.

맞아요, 지금? 이것은 3MB잖아요. 3MB에서 1.5MB를 뺐으니까 1.5MB만 남는다. 그런데 여러분, 이게 얼마예요? 이게 2니까, log 100은 2잖아요. 이게 2니까 결국 따라서 MB의 값을 구하라.

MB를 구하라고 그러면 뭐로 나누어버리면 되니까? 1.5로 나누어버리면 되니까 2÷1.5라고 처리해 주시면 된다. 그럼 이게 얼마입니까, 이게? 1.5가 2분의 3이니까 여기다 3분의 2를 곱해서 3분의 4, 이렇게 나오겠네요.

MB가 3분의 4 나왔어요. 그런데 우리가 구하고자 하는 것은 뭐야? MA잖아. MA는 뭐라고 그랬으니까? MB를 가지고 몇 배해 주면 되니까? 2배해 버리면 되니까, MB를 2배하면 MA가 나오는 거니까,

따라서 우리가 구하고자 하는 MA는 얘를 2배하면 되죠. 이거 2배하면 얼마예요? 3분의 8. 이렇게 처리할 수 있을 것 같은데요. 이런 답이 있습니까? 3분의 8, 이렇게. 이것은 그냥 객관식 문제로, 아, 주관식 문제입니까?

주관식 문제에서 3분의 8. 이렇게 나온 것 같은데요. 그렇죠? 답이 3분의 8로 나왔습니다. 여기까지 아주 잘했어요. 여기까지가 상용로그까지. 그러니까 여러분, 지금까지 공부했었던 모든 내용들이

다 상용로그를 공부하기 위해서 지수 법칙과 로그의 성질을 다 공부했다고 생각하시면 돼요. 그런데 여러분, 지금까지 얘기했었던 것 중에서 한 가지 또 선물을 하나 드리려고 그래요, 여러분한테.

어떤 선물을 주려고 그러느냐 하면, 로그 성질의 팁, 로그의 성질, 교과서에 나온 로그의 성질은 제가 다 설명을 해 드렸습니다만 여기 팁 하나만 더 말씀을 드리고 종강하도록 하겠습니다, 여러분. 종강 8분 전입니다.

로그의 성질! 그중에서 여러분, 이거 기억나시죠? 맨 처음 것부터 한번 복습해 볼까요? 로그의 성질 맨 처음의 것이 뭐예요? 진수가 1이면 로그 값은 0이다. 두 번째는 밑과 진수가 같으면 결과는 1이다. 기억나죠?

그다음의 게 뭐였느냐 하면, log의 3에 a+, log에 대해서 3에 b-log의 3에 c처럼 이거 어떻게 기억하라고 그랬어요? '밑이 서로 같은 로그가 플러스나 마이너스로 연결되어 있을 때는

하나의 로그로 합칠 수 있다.'라는 개념으로 기억하시라고 그랬고요. 합치는 방법은 a와 b는 곱하면 되고 c는 나누어버리면 되니까 a, b는 곱하고 c는 이렇게 나누어버리면 된다. 돼요? 이런 느낌으로 처리하시면 된다.

이게 바로 세 번째예요. 그다음 것은 뭐였어요? 분리시키는 연습이었잖아요. log에 대해서 3에 a÷b. 진수가, 곱꼴 진수가 분수꼴 분리가 가능하다. 이렇게 분수꼴일 때도 분리가 가능하지만 곱꼴일 때도 분리가 가능하다.

이것은 어떻게 처리할 수 있죠? log 분자-log 분모, 이렇게 처리할 수 있고요. 이것은 어떻게 할 수 있어? 그렇지. log에 대해서 3에 a+, log에 대해서 3에 b로 처리할 수 있다. 이렇게. 맞습니까? 여기까지.

그래서 한 가지, 두 가지, 그다음에 세 가지, 네 가지. 이거 공부했습니다. 그다음으로 공부했었던 것 여러분, 기억나세요? 역수 관계에 대해서 여러분, 모두 다 지수 법칙 가지고 하는 것이지만,

log에 대해서 a, b와 log에 대해서 b에 a의 관계식. 무슨 관계? 역수 관계다. 밑과 진수의 자리를 바꾸면 서로 역수가 된다. 왜 그런지까지에 대해서도 다 설명을 해 봤고. 이것도 아주 중요한 로그의 성질입니다. 

또 때로는 이것을 밑변환공식2라고 해 가지고 공부하는 책도 있고 합니다. 밑이 변했으니까요. 하지만 이것은 그냥 역수 관계라고 이해하시는 것이 훨씬 더 좋다는 말씀을 드렸었고,

이것을 이용해서 또 어디까지 만들 수 있었느냐 하면, 그렇지. 밑과 진수에 붙어 있는 지수는 앞으로 튀어 나올 수 있다. 기억나죠? 여기 m이 들어 있고 n이 들어 있다고 그러면 n 튀어 나가고 m 튀어 나가서

m분의 n에 대해서 log a에 b이다. 단, 여기서 a와 b가 양수일 때 지금 생각을 한다. 이런 느낌으로, a와 b가 양수라는 느낌에서 이렇게 되고. "만약에 b가 음수고 n이 짝수일 때는 절댓값 붙여라."

이런 얘기했었는데 거기까지는 됐고요, 일단은. 그렇지? 어떤 의미인지 다 설명을 했으니까. 여기까지 여러분에게 말씀드렸었던 기억이 납니다. 그다음에 또 공부했었던 성질 중에서 밑변환공식이라는 게 있었죠.

밑변환공식이라는 게 뭐예요? log에 대해서, 그냥 a에 b는, log의 a에 b는 언제든지 뭐 할 수 있다? 자를 수 있다. 기억나죠? 그래서 분모는 뭐가 되고요? log a가 되고요. 분자는 뭐가 되고? log b가 되고.

단, 밑은 뭐 할 수 있다? 그렇지. 통일만 시키면 된다. 그래서 이것을 가지고 밑변환공식이라고 얘기한다고 그랬고. 얘를 또 이용하는 성질 중에서 뭐가 있었어요? log에 대해서 2에 3×, log에 대해서 3에 5×,

log에 대해서 5에 7은 얼마다? log의 2에 7이라는 것. 이게 뭐였어요, 이게? 그렇지. 로그랑 로그랑 플러스나 마이너스로 연결되어 있을 때는 하나의 로그로 합치는 거지만 이와 같이 뭐로 되어 있을 때는?

곱하기로 되어 있을 때는, 곱하기로 되어 있을 때 뭐 할 수 있다? 밑끼리 자리 바꿀 수 있다. 2, 3, 5의 위치를 바꾸어서 3, 5를 여기다 쓰고 2를 써버리면 이거 1이고 이거 1이니까 1은 곱하나 마나잖아요.

결국 log에 대해서 2에 7이다. 그래서 로그와 로그가 곱하기로 연결되어 있을 때 그 성질에 관련된 말씀도 드렸었습니다. 하나가 더 있는데 이거 얘기하려고 그래요. 물론 하나 더 집어넣는다고 하면 이것도 가능하죠.

log에 대해서 a에 b는, 그런데 이것은 로그의 성질이라기보다 정의 아니에요? a를 b로 만드는 지수니까 당연히 a에다가 지수, 저 지수를 올려버리면 b가 된다는 것은 당연한 성질이고,

이게 같으면 이렇게 튀어 나온다는 얘기니까. 제가 지금부터 말씀드리려고 하는 것은 이것인데, 이것은 교과서에 나오는 이야기는 아니지만, 그래도 여러분의 아주 충실한 팁이 될 수 있을 것 같아서

이 한 이야기 더 하고 시간 마치도록 하겠습니다. 마지막 이야기는 뭐냐 하면, 조금 전에 공부했었던 '밑과 진수에 붙어 있는 지수는 로그 앞으로 튀어 나올 수 있다.'를 살짝 변형하는 거예요.

그러니까 무슨 얘기냐 하면, log에 대해서 예를 들어서 2에 3이 이렇게 있잖아요. log 2에 3이 있잖아. 이것을 가지고 여기에 붙어 있는 지수가 앞으로 튀어 나간다는 얘기를 바꾸어서 생각하면,

여기에 동시에 제곱해도 된다는 얘기죠. 왜 동시에 제곱해도 된다는 얘기냐 하면, 어차피 제곱, 제곱을 쓴다고 그래도 앞으로 튀어 나가고 나면 2분의 2가 튀어 나가니까 1이거든. 1을 곱하는 의미나 마찬가지라는 얘기지.

그러니까 밑과 진수에 동일한 거듭제곱을 했다. 똑같이 제곱, 제곱을 했다. 이래도 결과는 똑같다는 거예요. 그러니까 여러분에게 드리고 싶은 말씀 이거라는 거지. log에 대해서 log 2에 3이 보인다고 그러면

동시에 뭐 할 수 있다? 제곱, 제곱. 동시에 세제곱, 세제곱. 다 가능하다는 거지. 이유 아시겠죠? 동시에 여기다 n제곱해도 똑같다는 얘기잖아요. 여기다 n제곱하고 여기다 n제곱해도 앞으로 튀어 나오면 어차피

1을 곱하는 의미랑 똑같아지는 거니까 동일한 거듭제곱을 해도 된다. 그 얘기는 이렇게 처리할 수도 있다는 거죠. "얘를 log에 대해서 4로 한번 표현해 보세요." 이랬을 때, "이거 제곱했으니까 이것도 제곱하겠습니다. 9."

이렇게도 표현할 수, 이것도 밑을 바꾸는 방법 중의 하나라는 겁니다. 밑과 진수에 동일한 거듭제곱을 해도 식의 값의 변화가, 아니면 세제곱, 세제곱. 그래서 이것을 뭐로 바꿀 수도 있어요? 8이 같은 말이라는 거지.

이 얘기나, 이 얘기나 모두 다 같은 값을 갖는다. 동시에 제곱, 제곱, 세제곱, 세제곱도 된다면 루트, 루트도 되죠. 왜? 루트가 2분의 1승이니까 동일한 거듭제곱 중의 하나잖아요.

동시에 루트를 씌워서 log에 대해서 루트 2에 대해서 루트 3, 이래도 좋다. 아니면 역수, 역수도 가능하죠. 왜? -1제곱이 바로 역수의 의미니까 동시에 여기도 -1제곱, 여기도 -1제곱할 수 있다.

그 얘기는 동시에 역수 취할 수 있다. 그래서 여러분, 여기까지는 좀 이해를 했고 좀 기억했으면 좋겠어요. 뭐라고 기억했으면 좋겠느냐 하면, 아무리 동일한 거듭제곱이라고 해서 막 네제곱하고 이럴 일은 거의 없고,

우리가 실전에서 적용할 때는 제곱, 제곱, 세제곱, 세제곱, 루트, 루트, 역수, 역수, 딱 그 정도까지거든. 그러니까 이것을 좀 약간 세분화시켜서 디테일하게 좀 연습해 두는 것도 좋다는 거예요.

어떤 로그가 보였을 때, 이 밑과 진수를 동일한 거듭제곱, 예를 들어서 제곱, 제곱, 세제곱, 세제곱, 루트, 루트, 역수, 역수 취할 수 있다. 제곱, 제곱, 세제곱, 세제곱, 루트, 루트, 역수, 역수 취할 수 있다.

그러다보면 여러분, 많이 썼던 예이지만, 여러분, 이거 답 뭐라고 그랬어요? 이거 10이잖아요. 3을 10으로 바꾸는 지수니까, 뜻 절대 잊어버리지 마세요. 3을 10으로 바꾸는 지수니까 3이라고 그러면 딱 10이 된다.

이런 의미였으니까, "아, 그렇다면 선생님, 앞으로 이렇게 나오면, 루트 3에 2, 이러면 답이 어떻게 됩니까?" 이제 여러분 느껴지시잖아. 얼마예요, 답? 4죠, 4. 4, 4. 왜? 이게 같아야 되는데 다르잖아.

같도록 만들면 돼요. 뭐하면 돼요, 이거? 제곱하면 같아지잖아요. 그럼 동시에 이것도 뭐하면 된다? 제곱해 버리면 된다. 밑과 진수를 동시에 제곱해서 얘를 어떻게 바꿀 수 있느냐.

3에 대해서 log에, 여기도 제곱해서 뭐라고 쓰시고요? 3. 여기도 제곱해서 뭐라고 쓴다? 4. 이렇게 써버리면 결국 이렇게, 이렇게 같아버리니까 얘가 튀어 나와서 답 얼마죠? 4. 이렇게 처리하셔도 되고.

아니면 여러분, 진짜 어렵게 이야기한다면 이런 이야기도 할 수 있을 것 같은데요. 어떻게? 2에 대해서 log의 4분의 1에 대해서 3의 값. 오! 이것은 어떻게 할까?

그렇지. 동일한 것을 제곱해도 식의 값에 변화가 없다는 것을 사용하기 위해서 이것을 루트 씌우면 2분의 1이고 역수 취하면 2가 되잖아요. 그러니까 여기다가 루트 씌우고 역수 취하면 되니까,

얘를 가지고 루트 씌우고 역수 취하면 되는 거지. 그런 의미 다 가능하죠? 루트 씌우고 역수 취하면 2잖아요. 여기도 루트 씌우고 역수 취하면 루트 3분의 1이니까 최종적인 답은,

그렇지. (루트 3)분의 1. 이렇게도 정리할 수 있다는 거지. 됐어요? 이런 느낌까지도 여러분 생각할 수 있는 여러분이 되셔야 한다는 말씀입니다. 좋아요, 여러분. 저와 함께 물론 아주 막 심화된 내용이라든가

심화된 문제풀이라는 것을 다 공부하지는 않았어요. 우리는 지금 현재 개념 강좌로 올림포스 평가문제집을 공부했으니까 이 과정, 또 무엇보다도 가장 중요한 것은 저번 시간의 잔소리와 이번 시간의 잔소리,

이런 여러 가지 여러분에게 말씀드렸었던 그 내용 있잖아요. 그 치즈와 밥 이야기 있잖아요. '그게 어떻게 보면 전체의 올림포스 평가문제집의 100강좌의 가장 핵심사항이 아닐까?'라는 생각이 들만큼 중요한 이야기니까

제가 했던 말, 저는 이게 기억나요. 제 수강생 중에서, 저희 학생 중에서 이런 친구 있었어요. 아무리 해도 성적이 안 올려서 고등학교 3학년 때 미쳐버리는 줄 알았다. 너무 성적이 안 올라서 제가 지금까지 했었던,

여러분 수업 시간에 했던 잔소리를 다시 한 번 틀어봤대요. 그랬더니 만날 똑같은 얘기를 하더라는 거야. 만날 똑같은 얘기인데 나는 한 번도 안 지킨 일이 뭔가 한번 들어보니까

"하나씩 교과서를 가지고 다시 한 번 설명해 봐라. 너 완벽하게 이해하고 있는지를 설명해 봐라." 그 얘기는 '혹시 이것 때문에 안 됐나?'라는 생각이 들었대, 정말. 그래서 그 친구가 고등학교 3학년 때 3월 달 모의고사 점수는

이과 학생이었는데 거의 40 몇 점 막 그 정도였어요. 그런데 몇 점 나왔는지 알아요, 작년 수능에서? 만점 나왔어요. 그러니까 여러분, 너무 중요해. 그러니까 여러분들은 내가 이런 잔소리를 해대는 것도 그냥,

듣고 그냥 지나쳐버린다 이거지. 듣고 그냥 지나치잖아. 이러지 말고 내가 왜 이렇게, 이렇게 침을 튀어가면서 얘기할까? 이유가 있을 거 아니야. 그것을 다시 한 번 생각해 보라고. '쟤 또 똑같은 잔소리하네.' 이러지 마시고.

그 의미를 다시 한 번 생각하는 그런 마지막 아름다운, 뭐라고 그래요? 그런 마무리 여러분 할 수 있을 거라고 저는 여러분에게 믿겠습니다. 고등학교 2학년, 고등학교 3학년 때도 절대 수학은 어려운 것이 아니라 노력의 산물이니까

본질적인 개념을 파는 연습 완벽하게 하시는 여러분이 되시기를 바랍니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.






