좋습니다. 여러분들 저에게 행복을 줄 수 있는 사람이 되시길 진심으로 기원합니다. 어떻게 하면 저에게 행복을 줄 수 있을까요?

저번 시간에 20분경부터 48분경까지 제가 설명을 했었던 합성함수의 가장 기본적인 이야기를 똑같이 저에게 설명하실 수 있으시다면

저에겐 아주 크나큰 행복이 될 것 같습니다. 행복을 정승제 선생님에게 줄 수 있는 여러분이 되시길 진심으로 기원하면서 저번 시간에 공부했던

그 합성함수의 본질적인 뜻을 바탕으로 해서 문제 같이 풀어보는 시간을 갖도록 하죠. 곧바로 이제 문제를 통해서 다시 한 번 합성함수의 뜻을 한번

이야기해보도록 할게요. 혹시나 해서 제가 노파심에서 드리는 말씀인데 저번 강좌를 듣지 않고 곧바로 합성함수 좀 안다고 생각하고 이 강좌를 시작하셨다면

큰일 나십니다. 저번 시간에 이야기했던 그 내용이 너무나 소중한 거니까 반드시 학습하시고 오시길 바라고요. 차근차근 한번 가볼까요?

이거는 g 동그라미 f라는 이 함수를 직접 만드는 거는 좀 거의 힘들 것 같아요. 왜 그러냐면 x가 2보다 크냐, x가 2보다 작냐에 따라서 또 갈리기 때문에

너무 복잡해진다고요. 그러니까 이런 것들은 그냥 있는 그대로 해석하시는 게 좋죠. 1이 출발하는 거죠. 1이 일단 f에 의해서 화살을 쏘는 거예요.

그럼 누가 화살을 맞을 거 아니에요? 걔가 다시 g에 의해서 화살을 다시 쏜다면 누가 화살을 맞을 것인지 하나하나씩 그냥 해석을 하라고 했으니까 1에서 출발하죠.

1은 일단 f에 의해서 하면 곧바로 화살을 집어넣어보면 f(1)을 집어넣으라고 그러면 f(1)을 만드는 방법은 x가 지금 2보다 작으니까. x가 2보다 작을 때는

함숫값이 무조건 4라고 했잖아요. 그러니까 여기에 있는 이 f(1)이 뭐가 되는 거야? 4가 되는 거. 그 얘기는 4를 g라는 함수에서 g라는 함수에 의해서

어디에 대응되겠느냐를 물어보는 거니까 4를 화살을 쏘면 되죠. 어디에 의해서? g에 의해서. 그러니까 여기다 4를 대입하면 되죠. 4를 대입하니까 16이죠.

16을 4로 나누면 4죠. 4-2는 2죠. 그래서 첫 번째 이 결과는 2가 된다는 사실을 알 수 있습니다. 만약에 연달아서 동그라미 h가 또 들어 있었다고 그러면

2를 h에 의해서 또 어디에 대응될 건지를 살펴보면 된다, 이런 얘기예요. 어려울 거 하나도 없죠. 그렇죠. 순서대로 그냥 순서에 입각해서

하나하나씩 그냥 넣어보시면 되는 거니까. 이것도 마찬가지로 6을 g에 의해서 먼저 대응시키면 돼. 6이 어디로 화살을 쏘겠니? 라는 거죠. 6을 대입해보면 되잖아요.

36이니까 4로 나누면 9입니다. 9-2니까 7입니다. 여기서 여기까지가 7이네요. 다른 말로 g(6)이 7이에요. 다른 말로 6은 g에 의해서 7에 대응되네요.

그런데 여기서 멈추지 않고 7이 다시 f에 의해서 대응하는 거죠. 7이 다시 f에 의해서 대응하는 거라고요. 7을 한번 대입해보면 되는데 7은 2보다 크니까

여기다가 7을 대입해야 된다, 이런 얘기지. 그럼 12- 4×7=28. 12-28은 -14인가요? 12-28은 -14 이렇게 처리하면 되나요? 아니죠. 12-28은 -16이죠. 그렇죠?

12-28이니까 -16. 좋아요. -16 이렇게 처리하시면 된다. 그래서 앞에는 얼마고요? 4. 뒤에는 -16이니까 답은 -12 이렇게 처리하시면 된다. 그래서 답은 몇 번?

어? 잘못했나요? 어디가 잘못됐지. 이게 지금. 다시 한 번. 7이니까 7을 f에 의해서 대응시켜야 된다, 이런 얘기지. 7을 f에 의해서 대응시키면 7×4=28.

12-28이라고 할 수 있고 이게 얼마야? -16 이렇게 나올 텐데. 그렇죠? -16. 여기가 -16, 여기는 얼마고요? 앞에는 얼마 나왔었어요? 이게 얼마야, 이 앞에가?

이거는 4를 여기다 대입하니까 2였잖아. 여기는 지금 2가 나왔다, 이거야. 그러니까 결국은 -16과 2를 더하니까 최종적인 답은 -14. 이렇게 정리할 수 있다.

답 몇 번입니까? 1번이다. 이렇게 처리할 수 있습니다. 되죠? 하나씩 그냥 넣어보면 되는 거니까. 어렵지 않게 정리하실 수 있을 것이다. 1번도 한번 가보죠.

X가 1, 2, 3, 4라는 집합을 가지고 있고요. Y는 0, 2, 4, 6이라는 집합을 가지고 있고. f라는 함수는 여기에 있는 원소들이 여기에 있는 원소에게 화살을 쏠 거고.

g라는 함수는 여기에 있는 원소들이 여기에 있는 원소들에게 화살을 쐈다. 이렇게 된 거야. 이것도 차근차근 이것부터 하나하나씩 보시면 됩니다.

있는 그대로 한번 써드릴게요. 이겁니다. 지금 g·f(2)+f·g(4). 또 천천히 하나하나씩 가시죠. 2를 일단 f(2)에 의해서 대응시키겠습니다. 2를 f에 의해서.

2는 f에 의해서 어디에 대응돼요? 0. 그럼 여기서 여기까지 이게 0이니까. 이번에는 0을 g에 의해서 대응시켜야 된다. 0을 g에 의해서 대응시키면 얼마 나와요? 3.

그래서 이 앞에 있는 것은 얼마다? 3 이렇게 처리하실 수 있고. 또 4가 g에 의해서 어디에 대응될 거라 먼저 생각하는 건데 4는 g에 의해서 1에 대응되잖아요.

보이잖아요. 그렇죠? 이게 1이다. 1은 f에 의해서 어디에 대응될까? 물어보는 거니까 6에 대응되네요. 뒤에 거는 6. 3+6이니까 최종적인 답은 얼마야?

9 이렇게 처리하실 수 있다. 답 몇 번? 답 5번 이렇게 체크할 수 있는데요. 이거를 이렇게 안 풀고 이렇게 생각해도 된다는 얘기지. 어떻게 생각해도 된다는 얘기야?

그냥 동그라미를 괄호로 바꿔라, 이렇게. 이렇게 가셔도 된다는 거지. 해석하기 싫은 사람은. 해석하기 싫다기보다 해석을 조금 잠시 멈출 사람들은.

싫다고 안 할 수는 없으니까. 그렇다면 이게 f(2)가 보이잖아요. f(2)는 여기서 보는 거죠. f(2)는 2의 f에 의한 함숫값이니까 0. 그럼 뭘 구하라고 했어요? g(0).

g(0)이니까 뭐 같은 말이죠, 다. 3 이렇게 쓰고. 마찬가지로 g(4)를 먼저 구한다. g(4)라는 것은 4의 함숫값이니까 1. g에 의한 4의 함숫값이니까 1.

그 얘기는 f(1)을 구하라. 이런 얘기니까 f(1)을 구하라고 그러면 1의 함숫값이니까 6. 그래서 3+6은 얼마다? 9다. 이렇게 처리하실 수 있다. 다 같은 말입니다.

합성함수를 해석하는 연습만 좀 해주시면 된다는 얘기야. 정의역과 공역이 모두 실수인 두 함수 f(x)와 g(x)가 있다. 여기에 대해서 합성함수를 이렇게 처리하도록 하자.

그런 다음에 다음의 값을 구하시오. 아, 이거 저번 시간에 맨 마지막에 했던 거 이거 기억나세요? 어디를 어디다 집어넣은 거라고 했어?

f 동그라미 g는 뭐라고 해석하시면 돼요? g를 f에다 집어넣는다. g 동그라미 f는 뭐라고 해석하시면 돼요? f를 g에다 집어넣는다. 이게 바깥에 있는 거,

이게 안쪽에 있는 함수라고 했어. 이 바깥에 있는 거고 이게 안쪽에 있는 것. 말 그대로 해석하면 이거잖아요. 이거는 f라는 함수라고. f라는 함수인데

x 대신에 뭐가 들어간 거야? g(x)가 들어간 거지. 마찬가지로 동그라미를 괄호로 바꾸면 이것도 이렇게 표현할 수 있으니까. 말 그대로 해석해보십시오.

g라는 함수입니다. 그런데 x 대신 뭐가 들어간 거예요? f(x)가 들어간 거죠. 그런 뜻으로 해석하자, 이런 얘기인데. 이거 그냥 앞으로는 동그라미를 괄호로 바꾼다.

이러지 말고 g를 f에 집어넣어라. f를 g에 집어넣어라. 아주 간단하게 여러분 f(x)를 x+1이라고 하고 g(x)를 x제곱이라고 한번 해볼게요. g(x)를 x제곱이라고 해볼게요.

그럼 여러분 이건 어떻게 구해요? 동그라미를 괄호로 바꾸고 그러지 말고 그냥 있는 그대로 해석하라니까? 뭐를 뭐에 집어넣어요? g를 f안에 집어넣으세요.

g가 여기 있잖아요. 이걸 f안에 이렇게 쏙 집어넣으라니까요. 그럼 얼마예요? x제곱+1이죠. 이해되죠? 그 얘기라고. 이거는? f를 g에게 쏙 집어넣어라.

저번 시간에 제가 막 침을 튀겨가면서 설명했던 거 아닙니까? f를 g에 쏙 집어넣어라. f가 어디 있어요? 여기 있잖아요. x+1 이거를 g 자리에다가

이 x에 쏙 집어넣으래요. x+1을 x자리에다 집어넣으래요. 뭐예요? 그렇죠, (x+1)의 제곱이죠. 당연히 다르잖아요. 그래서 일반적으로 뭐가 성립하지 않는다?

교환법칙이 성립하지 않는다는 거지. 서로 다르니까. 돼요? 그 얘기라고요. 그럼 이거 끝났죠. 동그라미를 괄호로 바꾼다. 이러지 말고 있는 그대로.

선생님 g 합성함수 f라는 것을 우아하게 얘기해보세요. 어떻게? f함수의 치역이 g함수의 정의역이 되는 구조를 가지고 있습니다. 얼마나 우아해보여요, 여러분. 그렇죠?

f에 의해서 화살을 맞은 애들이 g에서 화살을 쏩니다. 그걸 우아하게? f의 치역이 g의 정의역이 됩니다. 여러분 너무 잘하고 있습니다. 이 얘기는 그 즉슨

f를 g안에다 쏙 집어넣으란 얘기입니다. f를 g안에다 집어넣으란. f 여기 있네요. g 안에 집어넣게 한데요. 집어넣자, 이런 얘기야. 당연히 g·f는 이 자리에다가

f를 쏙하고 집어넣으니까 (1-x)제곱 안에 x자리에다 뭘 집어넣으니까? 1-2x를 집어넣으니까 얘를 계산해주시면 되는 거지. 이거 전개하면 답이 나오겠습니다.

재미있죠? 이거 제곱하고 뒤에 거 제곱하면 4x제곱이고 2 짠짠하면 여러분 4x제곱인데 4x제곱을 쓰면 안 되고. 4x제곱인데 앞에 마이너스가 있으니까

-4x제곱 이렇게 마이너스 곱해야죠? 그다음에 일차항을 찾으려면 이렇게 하면 -4x인데 마이너스가 있으니까 +4x로 바뀔 거고요. 상수항은 1이잖아요.

그런데 앞에 -1이니까 -1인데 앞에 1까지 붙어있으니까 0으로 떨어진다, 이거죠. 그래서 답은 -4x제곱+4x라고 처리할 수 있고 이것을 이렇게 표현한다고 했으니까

이차항의 계수가 a라면 따라서 a의 값은 얼마예요? -4 이렇게 처리할 수 있고. b의 값을 구하라고 그러면 b는 일차항의 계수니까 b는 얼마다? 4 이렇게 쓸 수 있고.

c라는 건 상수항인데 상수항 없잖아요. c는 얼마다? 0. 그래서 a-b 4, c는 0. 이런 느낌으로 처리하실 수 있다. 이런 얘기입니다. 됐습니다. 3번 또 갈까요.

이거 뭐하라는 얘기예요? 세 번 합성하라. 이거 순서대로 차근차근 하면 되지. 3을 어디에 의해서? f에 의해서 화살을 쏴. 누가 맞았을 거 아니야.

그 맞은 애가 다시 f에 의해서 화살을 쏴. 누가 또 맞았을 거 아니야. 그 맞은 애가 다시 f에 의해서 화살을 쏴. 세 번 화살을 쏘면 되겠네. 나온 값을 또 집어넣고

또 집어넣으면 되죠. 일단 3을 먼저 f에 의해서 화살을 쏘겠습니다. 3을 화살을 쏘겠어요. 3은 0보다 크거나 같으니까 여기다 대입해야 돼.

그럼 누가 화살을 맞아요? -2가 화살을 맞는 거지. -2가 또 f에 의해서 화살을 쐈어요. -2는 0보다 작으니까 여기다 -2를 대입하면 되겠네. 얼마예요? 5잖아요.

5를 다시 한 번 f에다 화살을 쏘면 f는 0보다 크니까 여기다 5를 대입하면 돼. 답 얼마야? -4 이렇게 쓰면 답이다, 이렇게. 이렇게 쓸 줄 알아야 된다는 거지. 뭐야?

합성함수를 해석할 줄 알아야 된다는 거지. 물론 이걸 이렇게 풀 수도 있죠. 동그라미를 뭐로 쓴다? 괄호. 그래서 이렇게 쓰는 방법도 있죠. 이렇게 쓰는 거죠, 이렇게.

말 그대로 어떻게? f(f(f(3))) 이렇게. 같은 말이잖아. 그래서 이렇게 푸는 방법도 있다는 거지. f(3)을 구하는 거구나? 이렇게. 그런데 이거는

합성함수의 느낌이 잘 안 오잖아요. 그냥 대입하는 느낌이잖아요. 이거보다는 3을 화살을 쏜 다음에 f(3)이 화살을 맞았는데 다시 한 번 화살을 f에 의해서 쏘니까

또 누가 맞았는데 걔를 다시 한 번 f에 의해서 화살을 쏴야겠구나 하는 그 합성함수의 본연의 의미에 대해서 생각하시라는 거죠. 본연의 의미에 대해서. 



물론 이렇게 해석할 수도 있습니다. f(3)을 구해보도록 하죠. 시작합니다. f(3)이 얼마예요? f(3)을 구하라고 하면 3이 0보다 크거나 같으니까 3 얼마야? -2.

어, 선생님 싹 지우고 여기다 -2를 쓰시면 되겠네요. 잘했어요. 어머, f(-2)를 구하는 거네요. 이렇게. f(-2)는 x가 0보다 작으니까 여기다 -2 대입하면

-2의 제곱은 4인데 거기다 1 더하니까 얼마예요? 5. 선생님 f(5) 구하란 얘기네요. f(5) 구해야 되니까 x가 5는 0보다 크니까 여기다 5를 대입해서 답은 -4 이렇게.

그렇죠? 어차피 값은 같겠지만 첫 번째 방법대로 하나씩 설명하는 여러분들이 소중한 겁니다. 그 연습이 소중한 것이다. 6번. 이차함수 f(x)의 그래프가

그림과 같다. f(x)의 그래프는 여기 그려져 있어요. 이때 함수 g(x)를 f·f·f라고 봤을 때 g(1)+g(4)의 값을 구하라. 이렇게 돼 있거든요.

지금 g(1)+g(4)의 값을 구하는 건데 g가 f 세 번 동그라미 친 거잖아요. 이거잖아. 세 번 합성한 거. 그렇죠? 이것도 f·f·f잖아. 그렇죠? 여기에 대해서 

4의 값을 구하라. 이렇게 돼 있는 거네요. 그럼 이걸 지금부터 차례대로 뭘 먼저 찾냐면 지금 함수 f(x)가 이차함수라고 돼 있고 여기가 지금 1이고

여기가 지금 3이잖아요. 여기가 지금 1이고 여기가 지금 3이잖아요. 여기가 지금 1이고 여기가 3이니까 이런 것들을 사람들은 뭐라고 한다고 했어?

x절편이라고 하고 x절편이라는 것은 여러분 1학기 때 배웠지만. 1학기. 수학 1 시간에 배웠지만 어떤 함수랑 x축과의 교점은 방정식에서

우변이 0인 방정식에서 실근이죠. 그러니까 실근을 1과 3으로 갖는 이차방정식의 모양이 (x-1)(x-3)이니까요. 그런데 최고차항의 계수를 모르니까

a라고 그러고. 함수 f(x)를 이렇게 정의할 수 있다, 이런 얘기야. 함수 f(x)는 x-1과 x-3을 두 근으로 하는 이런 이차함수 모양이 되겠지.

왜 그러냐면 이 함수 y=f(x)랑 이 함수는 뭐예요? 이게 y=0거든요. x축이니까. 두 개를 연립 방정식 풀면 어떤 방정식이 나와? f(x)=0라는 방정식이 나오는데

거기에 두 근이 1과 3이라는 것은 f(x)가 x-1과 x-3을 인수로 갖고 있을 것이다. 이런 뜻이라고 했어요. 이걸 제발 좀 설명해보시고요.

최고차항의 계수는 알 수 없으니까 a라고 놓고 최고차항의 계수는 구할 수 있다, 이거지. 어떻게? 조건 하나가 더 주어졌잖아. y절편이 지금 3이잖아요.

y절편이 3이란 걸 이용해서 y절편이 3이란 얘기는 x대신 0 대입했을 때 y값이 3이 된다. 이런 얘기니까 x대신 0 대입해버리면 -1, 0대입하면 -3이니까

곱해버리면 이게 +3이라고. 여기다 a를 곱하니까 3a가 나올 텐데 그것이 바로 3이다. 이렇게 주어졌으니까 결국 따라서 a값이 얼마다? 시작. 1이 나온다.

이거는 1학기 때 수학 1 시간에 이차함수에 대해서는 제가 정말 그냥 강조한 게 아니라 정말 저 선생님이 이차함수에 원한을 갖고 있나? 하는 생각이 들만큼

강조했었어요. 그렇죠. 이거는 정말 좀 표현이 좀 그렇긴 하지만 정말 여러분 그냥 이거 막 자기 것이 되어야 돼요. 완전 자기 것이 되어야 돼요.

이차함수 정도는 함수 방정식으로 해석해야 돼. 지금 딱 보자마자 함수와 방정식과의 관계를 가지고 x-1과 x-3이 인수로 갖게 될 것이라는 걸 예측했잖아요.

제가 이런 연습을 상당히 많이 했으니까 이 정도는 되셔야 되고. 이게 만약에 안 된다고 하면 고등학교 1학년 1학기 과정. 수학 1 과정을 다시 한 번 밟으셔야 됩니다.

하나도 안 늦었습니다. 지금 다시 밟겠다는 생각이 어떻게 보면 상당히 이른 시간이라고요. 왜? 보통 우리나라의 90% 학생들은 고3때 처음부터 다시 해.

고3때까지 안 돼 있으니까, 고1 과정이. 거짓말인 것 같으시죠? 진짜예요. 진짜. 고3 때 다시 한다고, 고1 과정을. 제가 거짓말 하겠어요, 제가?

90%는 다시 해요. 정말이에요. 그런데 지금 고 1때. 고1 2학기 때 1학기 걸 다시 한다? 너무 빠르세요. 하나씩 처음부터 하나씩 다시 하셔도 충분하다는 거야.

너무 중요한 게 수학인데. 너무 중요한 게 수학이고 또 중요한 게 수학이고 또 중요한 게 수학이고 그 중에서도 개념이 가장 중요한 거인데

뭐 또 중요하고 또 중요한 게 수학은 아니에요. 영어도 중요하고 국어도 중요하고 사회도 중요하고 과학도 중요하죠. 그런데 그 안에서 수학만큼

개념이 그만큼 중요하단 얘기니까 처음부터 다시 밟아 가십시오. 여러분이 정말 이런 얘기하잖아요. 얼마나 고1 과정이 중요한지는 여러분이 고3 배워보면 알아요.

그리고 저의 심정을 알아요, 저의 심정을. 아, 저 선생님이 그것 때문에 그렇게 말씀하셨구나. 그 얘기를 저한테 할 거라고요. 너무 소중하니까 너무 소중하니까.



아무튼 f(x)를 찾았어요. 왜 그러냐면 지금 f(x) 이 그래프를 보고 이 값을 찾아내기 힘들 것 같아서 일단 찾아놨습니다. 이용하지 않아도 될 것 같기도 하지만

일단 차근차근 한번 이용해보죠. 시작하겠습니다. 1을 가지고 출발하는 거죠. f에 의해서 누구한테 화살을 쏠 거냐. 다른 말로 f(1)을 구하라고 그러면

여기다 f(1)을 구해도 되고 그런데 여기선 나오죠, 그냥 곧바로. x가 1일 때 y값 얼마예요? 0이잖아요. f(1)이 0이란 얘기니까 이게 0이구나, 이렇게.

다른 말로 이제부터 0을 가지고 또 f에 의해서 화살을 쏴야 돼. 0에 대응되는 함숫값을 얘기하라고 그러면 x가 0일 때 y값 얼마야? 3이잖아요.

그러니까 이게 얼마예요? 이게. 여기서부터 여기까지 이거 3이란 얘기지. 그럼 다시 3을 f에 의해서 또 화살을 쏘는 거니까 3아 f에 의해서 화살 쏘면 어디니?

그랬더니 또 0이네. 이거 필요도 없겠네요. 그래서 이게 얼마라는 얘기야. 0 여기까지 찾았다, 이거야. 그래서 첫 번째 이 값은 0이 나왔어요.

어렵지 않습니다. 두 번째 이 값도 구해볼까요? f(4)한번 구해보세요. 4는 어디에다 화살을 쏴요? 여기서 필요하네요. 그런데 여기서도 원래는 안 필요하네요.

저거 안 구해도 됐었는데 제가 구했네요. 안 구해도 됐었어요. 왜? f(4)를 이걸 구하지 않더라도 f(4)는 만들 수 있지. 왜요? 이차함수의 생김새를 제대로 알고 있으면.

왜 그러냐면 여기 1과 3을 기준으로 1에서 1만큼 떨어지고 3에서 1만큼 떨어지면 여기가 4가 나올 거 아니에요. 그럼 당연히 이건 모두 다

꼭짓점을 기준으로. 대칭축을 기준으로 여기서 떨어진 거리, 여기서 떨어진 거리가 같기 때문에 당연히 y값도 같을 수밖에 없다, 이거지.

0일 때 y값이 3이면 4일 때 y값도 3일 수밖에 없다. 이런 얘기예요. 왜? 이 떨어진 거리가 같아요. 대칭성을 활용하면 되죠. 대칭축이 뭐니까?

x=2니까. 왜요? 이 x절편의 중점이 무조건 대칭축. 다른 말로 꼭짓점의 x좌표거든요. 그러면 2를 기준으로 여긴 0이고 여기는 4라는 얘기는

2를 기준으로 이쪽저쪽이 서로 같은 거리만큼 갔으니까 y값이 서로 같을 수밖에 없다는 거예요. 따라서 f(0)이 3이면 f(4)도 0이라는 얘기죠.

다시요. f(0)이 3이면 잘못 얘기했습니다. f(4)도 3이라는 얘기죠. f(0)이 3이면. 이거 그림 보세요, 다시. f(0)이 3이니까 f(4)도 3이다. 이런 얘기.

따라서 여긴 얼마예요? 시작. 3이다, 이런 얘기. 3. 그럼 또 이제부터 3을 f에 의해서 화살을 쏴야 되잖아. 3은 f에 의해서 화살을 쏘면 누가 화살을 맞아요?

0이 화살을 맞을 거 아니에요? 그럼 이게 또 0이죠. 이제 또다시 0을 f에 의해서 화살 또 쏘라고 했으니까 0을 f에 의해서 화살을 쏘면 누가 맞아요?

3이 화살을 맞잖아요. 그러니까 앞에 건 뭐예요? 3. 끝났네요. 직접 f(x)식 얘를 구하지 않더라도 앞에 있는 건 0이고 뒤에 있는 건 3이니까 두 개 더하면 답은 얼마예요?

3 이렇게 정리하실 수 있다, 이거지. 됐습니까? 이렇게 하나하나씩 함수의 그래프를 보면서 그 뜻을 생각하면서 정리해주시면 된다는 말씀입니다.

여러분 일반적으로는 f랑 g는 이렇게 교환법칙이 성립하지 않는데 이 함수에서는 교환법칙이 성립하나 봐요. 이렇게 성립하도록 f(3)을 구하라고 했으니까

k구하는 문제죠. k만 알면 f(3)은 나오니까요. 그러니까 얘는 그대로 첫 번째는 f 동그라미 g를 만들어보시고요. 만들어보시면 되죠. 두 번째는 g 동그라미 f에 대해서

만들어보시라고요. f · g랑 g · f를 다 한번 만들어보시고.



두 개가 서로 똑같다고 놓고 문제를 처리하시면 된다. 그런데 제가 아까 여러분한테 말씀 드렸죠. 동그라미를 괄호로 만드는 거보다 그냥 이걸 뭐라고 해석하자?

g를 f안에 집어넣으란 얘기구나. g를 아, f안에 여기다 집어넣으란 얘기구나. f가 뭔데요? 2(x)+k인데요. g가 뭔데요? -3x+4인데요. 집어넣으란 얘기라고요.

저는 이랬으면 좋겠다는 거예요. 이게 주인공이 f라는 거지. g(x)가 f에 의해서 화살을 쏘는 거라고. f(x) 이게 주인공이니까 2x + k가 주인공인데

x자리에 g(x)가 그냥 들어가는 거 이렇게 집어넣는 느낌, 제발. 전개해보실까요? 전개해보세요, 시작. -6x+8+k. 아주 잘했어. 원더풀.

두 번째는 f(x)를 g안에다 집어넣는 거죠. f(x)를 g안에다 집어넣는 거죠. f(x)는 어디 있어요? f(x) 여기 있잖아요. 이제 이런 느낌 들죠?

이거를 이 자리에 집어넣는 거. 그러니까 주인공이 g예요. 주인공이 g라고. -3x+4가 주인공이라고요. 그런데 이 안에다가 f(x), 2x+k를 집어넣으래요, 이렇게. 

이제 이해가 되세요? 예. 전개하시면 마찬가지로 -6x 나오고요. -6x 나오고 이렇게 하면 -3k+4 아, 4-3k 이렇게 된단 얘기지. 그렇지. 그런데 두 함수가 뭐하도록?

같도록 k값을 정하는 문제니까 일차항끼리 지금 보시다시피 같죠. 뭐끼리만 같으면 돼요? 그렇지, 상수항끼리만 같으면 되잖아요. 이렇게. 그렇지?

그대로 고스란히 식을 쓰면 8+k랑 뭐랑 같다? 4-3k랑 같다. 이렇게 쓰시면 되고요. -3k는 넘어가니까 +4k 이렇게 나오고 8을 이쪽으로 넘어가버리니까 -4가 돼요.

따라서 k의 값을 구하라고 하면 얼마예요? -1 이렇게 처리하면 되죠. k가 -1 나왔으면 f(x)는 끝났잖아요. 따라서 f(x)는 k가 얼마 나왔으니까요?

-1이니까 여기다 -1만 대입하면 2x-1이라는 일차함수가 되겠군요. 이런 얘기라는 거예요. 뭐 구하라고 했습니까? f(3) 구하라고 했습니다.

여기다 3 대입하면 집에 가면 되네요. 2×3=6에서 1 빼니까 얼마예요? 5 이렇게, 그렇죠? 그래서 최종적인 답은 3번. 답은 5 이렇게 처리하실 수 있습니다.



g라는 함수. g라는 함수 f·g·h인데 여러분 이거는 무슨 뜻이에요? 이거 해석해보세요. 그렇지, 1을 가지고 h에 의해서 대응 시킨 다음에

연달아서 g에 의해서 대응시킨다. 이번엔 누가 화살을 쏜 거야? h에 의해서 화살을 맞은, 다른 말로 h(1)이 화살을 쏴서 누구에 의해서?

g에 의해서 누구한테 화살을 맞았겠지. 그걸 뭐라고 해요? g 동그라미 h(1)이라고 해. 그게 다시 한 번 f에 의해서 화살을 쏜 거지. 그러니까 이렇게 돼 있으나

앞에 이렇게 앞에 괄호로 채워져 있으면 1이 h에 의해서 화살을 쏘고 이 h(1)이라는 게 이 합성함수에 의해서 화살을 쏘는 건데 결국은

이 합성함수에 의해서 화살을 쏘는 것도 g에 먼저 화살을 쏘고 그다음에 h에 대해서 화살을 쏠 거 아니에요. 그러니까 여기에 괄호가 있으나마나 결과는 같습니다.

그냥 결국 1을 가지고 h에 의해서 화살을 쏘고 다시 한 번 g에 의해서 화살을 쏘고 맞은 애가 다시 한 번 f에 의해서 화살을 쏘란 얘기이고.



이 순서가 흐트러트리지 않는다면 이 뒤에 동그라미가 있다고 해도 마찬가지잖아요. 여기 있는 거 먼저 찾는데 1이 h에 의해서 화살을 먼저 쏘는 거고

그게 다시 g에 의해서 화살을 쏘는 거라면 그게 바로 여기까지 함숫값이고 그거의 f에 의한 함숫값 구하는 거니까 위식과 아래 식은 백퍼센트 같은 말이라는 거죠.

그러니까 제가 여러분에게 드리고 싶은 말씀은 f와 g와 h랑 순서만 바꾸지 않는다면 앞에를 먼저 괄호를 붙이나 뒤에 거를 괄호를 붙이나

결과는 뭐할 수밖에 없다? 같을 수밖에 없다는 겁니다. 여러분 f 먼저 쓰고 g를 쓴다는 것은 g를 f 안에 집어넣겠단 얘기이고 g 먼저 쓰고 f를 집어넣는다는 것은

f를 g한테 집어넣겠단 이야기니까 두 개는 일반적으로 다르잖아요. 하지만 조금 전에 제가 설명 드렸다시피 어차피 h를 먼저 하고 그다음에 g하고

그다음에 h한다는 이 순서가 변함이 없기 때문에 앞에, 뒤에를 하나의 함수로 보고 뒤에다가 h를 집어넣으나, g·h를 하나의 함수로 보고

그걸 f에다 집어넣으나 결과는 뭐할 수밖에 없다? 같을 수밖에 없다는 얘기이고 이걸 사람들은 뭐라고 하느냐면 괄호를 앞에 씌우건 순서만 바꾸지 않는다면

괄호를 앞에다가 결합시키던, 뒤쪽에다 괄호를 결합시키던 어느 쪽에다 결합시키던 결과물이 같을 때를 사람들은 결합법칙이 성립한다는 말을 쓰는 거예요.

따라서 합성함수는 교환법칙은 어떻게? 합성함수는 교환법칙은 성립하지 않지만 결합법칙은 성립한다고 이야기하는 것이 뜻을 제대로 이해해야 되는데

순서만 흐트러트리지 않는다면 어떤 순서? 배열순서만. f다음에 g가 오고 g 다음에 h가 온다는 배열순서만 흐트러트리지 않는다면 괄호는 어디다 붙여도 좋다?

그 얘기는 괄호의 의미가 사라진단 얘기니까 합성함수에서 괄호는 없으나 마찬가지다. 이런 뜻이죠. 생겨도 되고 안 생겨도 된다. 그러니까 여기 있는



빨리 보세요. g·h에다 괄호를 쓴 거는 무시하셔도 돼요. 그냥 



아, 이걸 어떻게 보셔도 된다? 지금 뭘 구하라고 했냐면 f·g·h(x)=x의 제곱-4x+5라고 했으니까 결국은 지금 비록 문제는 어디에다 결합을 해놨어요?

여기서 괄호를 씌워놨지만 어디를 괄호 씌워도 된다? 여기를 괄호 씌워도 되고 아니면 괄호를 빼도 된다. 이런 얘기라고요. 왜 여기를 제가 괄호를 씌웠냐면

(f·g)(x)가 주어졌네요. 이거를 하나로 보는 게 좋죠. 왜? 이 함수에 대해선 제가 지금 알고 있으니까. 이걸 하나로 보는 거보단 이걸 하나로 보는 게 좋겠다.

뭐에 의해서? 결합 법칙에 의해서 앞에 거를 하나로 보셔도 된다. 그런데 뭘 구하라고 했냐면 뭘 구하라고 했어요? h(4) 구하라고 했으니까

양변에다 x 대신 4를 대입하세요. 잘 보세요. 양변에다가 x대신 4를 대입하세요. 그럼 뭐가 생겨요? h(4)가 생기잖아요. x대신 4를 대입하세요.

16-16+5니까 5 이렇게 나올 거 아닙니까? 이제 해석하겠습니다. 선생님. 응? f·g안에다가 뭘 집어넣은 거예요? h(4)를 집어넣은 거예요.

지금 우리가 구하고자 하는 것도 h(4)인데 이거를 t라고 한다면. t라고 하지 않겠어요. 이걸 a라고 하자고. 답을 a라고 하자면 h(4)를 a라고 하자면

결국 이 얘기지. a를 이 합성함수에 의해서 화살을 쐈더니 5가 함숫값입니다. a를 구하세요. 이런 얘기니까 이걸 있는 그대로 (f·g)(x)를 알고 있으니까

여기다가 x 대신 a를 대입하면 (f·g)(a)가 될 것이고 여기다 a를 대입하면 뭡니까? 불러보시죠. 2a-3이 될 텐데 그것이 5일 때 a를 구하라. 

이런 문제나 마찬가지다, 이거야. 일차방정식이잖아요.



아주 간단하게 2a= -3이 넘어가니까 +3해서 8. 따라서 a는 얼마다? 4다. 이렇게 정리하실 수 있다. a라고 쓰지 않더라도 있는 그대로 선생님 여기서 

h(4)를 구하라고 하지 않았습니까? 네. h(4)를 구하라고 했으니까 이게 h(4)가 되기 위해서 양변에 4를 대입하면 f·g·h(4)=5 이렇게 정리할 수 있고

얘를 하나로 본 다음에 이 하나로, 하나로, 하나로. h(4)를 f·g에다 집어넣어 보라. 이런 얘기니까 f·g의 이 (x)자리에다가 h(4)를 대입하면 2h(4). 

여기다가 x대신 h(4)를 집어넣으니까 2h(4)-3=5란 뜻이니까 -3이 살짝 넘어오면 2h(4)=8이 돼버리는 거고. h(4)를 구하려면 양변을 2로 나눠버리면 되니까

따라서 h(4)는 2×4=8. 답은 4입니다. 이렇게 정리하실 수 있다, 이런 얘기야. 알겠죠. a라고 넣어서 생각하는 게 좀 편하다면 그렇게 하시는데

어느 정도 적응되셨으면 그렇게 안 하고 그냥 충분히 해석할 수 있을 것이다. 이런 얘기예요. 대표유형 3번은 이건 추정이라고 해서 이거 추론하는 건데

이건 규칙성 발견이라는 게 있어요. 이게 이제 고등학교 1학년 2학기 과정에 여러분 이 함수 배운 다음에 곧바로 배우는 게 수열인데 이 수열 자체가

규칙성을 발견하는 그런 단원이에요. 그래서 어떻게 보면 수2의 가장 메인이 되는 이야기들 중에 하나가 수열입니다. 그 수열에 가장 메인이 되는 이야기가

규칙성 발견인데요. 규칙성 발견이라는 것은 뭐라고 해석하시면 되냐면 이런 분위기예요. 제가 규칙성 발견이란 말을 앞으로 상당히 많이 해드릴 텐데

규칙성을 발견한다는 건 뭐냐면 하나씩 해보는 거예요. 천릿길도 한 걸음부터. 1 한번 해보고 2 한번 해보고 3 한번 대입하고 4. 예를 들어서 이런 거예요.

여러분 3의 다섯 제곱은 3을 다섯 번 곱하는 거죠? 3을 다섯 번 곱하는 거니까 243이 돼요. 3을 여섯 번 곱해볼까요? 3을 여섯 번 곱하면

여기다가 또 3을 곱하는 거니까 3을 한 번 더 곱해버리면 여기다 3을 한 번 더 곱하면 된다고. 그럼 3×3=9, 3×4=12, 3×2=6에 1해서 7해서 729가 된다고요.

그래, 이 정도는 생각할 수 있어. 그런데 갑자기 이렇게 물어보는 거죠. 3의 25제곱. 3의 25제곱. 3의 25제곱의 1의 자리 숫자를 구하라. 이런 거.



3의 25제곱의 1의 자리. 언제 다 합니까? 여섯 제곱 겨우 했는데. 일곱 제곱, 어휴. 여덟 제곱 어휴, 아홉 제곱. 3을 계속 곱해야 되는데

선생님 3을 25번 곱하는 건 너무 고통스러워요, 선생님. 이럴 바에야 수학을 포기하고 그냥 대학 진학을 포기하는 게 좋겠어요. 이렇게 생각하는 사람이

대부분인데 이런 문제의 특성이 바로 뭐게요? 이게 바로 규칙성 발견이라는 거예요. 이렇게 인간의 한계를 벗어나는 문제가 나오면 다 규칙성 발견이에요.

그리고 규칙성 발견이라는 것은 제가 제일 좋아하는 말. 천릿길도 한 걸음부터. 이게 참 좋은 말이다.



천릿길도 한 걸음부터. 천릿길도 한 걸음부터. 참 좋은 말인데요, 여러분. 인생을 살면서. 천릿길도 한 걸음부터 시작이 반이다. 이거 비슷한 말이거든요.

시작이 반이다. 참, 시작이 반이다. 이게 지금 학생. 여러분 나이대는 이걸 느낄 수가 없어요. 그런데 제 나이 정도 되면 정말 천릿길도 한 걸음부터 떼기 시작해서

모든 거를 다 이루는 거구나, 라는 생각을 여러분 하게 될 거예요. 이게 끝날 것 같지 않지만 결국은 차근차근 해보면 된다고. 그러니까 규칙성 발견이 뭐냐면

3의 25제곱을 구하는 게 말이 안 되니까 3의 1제곱부터 일의 자리 수를 한번 구해보는 거지. 3의 1제곱의 1의 자릿수는 3이잖아요. 맞네요.

3의 제곱의 1의 자릿수는 9잖아요. 3의 제곱이 9니까 1의 자릿수는 9죠. 3의 세제곱의 1의 자릿수는 7이잖아요. 왜? 27이니까 1의 자릿수는 7이죠.

3의 네제곱의 1의 자릿수는 81이니까 1이잖아요. 3의 다섯 제곱의 1의 자릿수는? 80에다 3 곱하면 243이니까 또 3이잖아요. 3의 6제곱은

여기다 또 3 곱하니까 9잖아요. 729지만. 3의 7승은 여기다 또 3 곱하니까 27이잖아요. 3의 8승의 1의 자릿수는 3×7=21이잖아요. 3의 9승의 1의 자리는 3이잖아요.

선생님 25제곱의 1의 자릿수까지 구하기는 너무 벅차나 이거를 선생님이 말씀하신 대로 천릿길도 한걸음부터 하나하나씩 생각해보니까

3, 9, 7, 1. 3, 9, 7, 1. 3, 9, 7, 1. 3, 9, 7, 1. 여러분 처음 듣는 말이겠지만 이런 것들을 주기라고 해요. 주기에 관련된 이야기 또 함수의 세계에서나

수열의 세계에서나 앞으로 계속 나오게 될 이야기들이니까 너무 소중한 얘기인데. 주기를 갖는다. 이게 규칙성이 발견이 되는 거죠. 나중에 여러분

등차수열이란 걸 배우고 등비수열을 배운다면 등차, 등비, 주기 이 삼총사가 여러분들 앞으로 공부하게 될 모든 규칙성 발견의 가장 기본적인 삼총사예요.

등차 규칙, 등비 규칙, 주기 규칙. 이렇게 세 가지가 있어. 너무나 소중한 이야기. 그렇다 보면 결국은 3, 9, 7, 1. 3, 9, 7, 1. 3, 9, 7, 1. 3, 9, 7, 1

이것이 반복되다 보면 3의 25제곱의 1의 자리수도 3, 9, 7, 1 중에 하나일 것이다, 이거지. 그럼 어떤 걸까요? 이 중에서. 특성을 파악하면 되는데

여기가 지금 다 4의 배수죠. 바로 윗줄은? 4의 배수보다 1 작고. 그 윗줄은? 4의 배수보다 2 작고. 그 윗줄은? 4의 배수보다 3 작은 숫자들이잖아요.

25를 가만히 봤더니 4의 배수 중에서 뭐가 있어요? 4×6=24. 4×7=28. 28이 있다면 쭉 나가다 보면 결국 3의 28제곱의 1의 자리수도 1일 거 아니야.

이게 지금 4의 배수니까. 그러면 3의 27제곱의 1의 자릿수는 얼마였겠어요? 7이었겠죠. 1 다음에 위에는 7이니까. 또 이와 같은 방법으로

3의 26제곱의 1의 자릿수는 얼마였겠어요? 9였겠죠. 3의 25제곱의 1의 자릿수는 얼마였겠어요? 3이였을 거 아니야. 3, 9, 7, 1이 계속 반복됐으니까.

25, 26, 27, 28 이렇게 됐을 거 아니에요. 따라서 3의 25제곱의 1의 자릿수는 얼마입니다? 3입니다. 이거는 이제 여러분들 주기에 대해서 조금만 더

열심히 공부하고 수열을 공부하다 보면 주기로 나눈 나머지를 바꾼다. 또는 주기의 배수를 뺀다는 느낌으로 4의 배수 24를 빼버리면 된다고.

여기서 24를 빼버리면 3에 대해서 1승이 되고 3의 1제곱의 1의 자릿수는 3이니까 최종적인 답은 3이다. 이렇게 곧바로 쓸 수 있는데

제가 지금 드리고자 하는 말씀은 이 문제를 푸는 건 나중에 공부할 테니 어떤 이야기에 대해서? 규칙성 발견이라는 이 멘트에 대해서는 좀 

어느 정도 익숙해지셔야 된다는 거지. 지금 태어나서 처음 보시겠지만. 규칙성 발견. 규칙성 발견. 규칙성 발견. 규칙성 발견은 뭐다? 천릿길도 한 걸음부터.

1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때 하다보면 언젠가는 25제곱일 때도 값을 유추해낼 수 있다. 그걸 사람들은 추론. 그러죠, 추론. 규칙성을 발견해서

그 함숫값을 뭐할 수 있다? 추론할 수 있다. 천릿길도 한 걸음부터. 차근차근 하나하나씩 대입해보면 그 느낌을 발견할 수 있겠구나. 고등수학에서

여러분에게 원하는 학습 목표는 왜 그러한 규칙성이 발견되지? 왜 3의 거듭제곱의 1의 자릿수는 4가 주기지? 를 다루는 게 전혀 아니라

왜 그러한 규칙성이 발견되는지는 다루지 않고 그러한 규칙성을 발견할 수 있겠느냐 까지 다룬다고. 딱 거기까지만 연습하시면 끝이라는 거지.



그런 느낌으로 이 문제를 어려워하지 말기를 뭐하라는 얘기예요, 이거? 이거 100번 합성하란 얘기예요. 뭐를? 이게 지금 이 뜻이잖아요. 보세요.

f(1)은 그냥 f(x)고 f의 n+1은 n번 한 거에다가 한 번 더 합성을 하라는 얘기니까. 결국 얘는 100번, 200번 합성하란 얘기라고요, 여러분. 

어허? 100번 합성하고 200번 합성해. 음, 그러니까 여러분 지금 f1의 (1)은 못 구했잖아요. f2의 (1)도 못 구했잖아요. f3의 (1)도 못 구했는데

지금 뭘 구하라는 얘기냐면 f100의 (1)을 구하라고 했으니까 이게 너무 힘든 거지. f100의 1을 구하라고 하니까 이거 너무 힘들다, 이런 얘기야.

f100의 1을 구하라. 하지만 뭐하지 말고? 그렇지, 흥분하지 말고 천릿길도 한 걸음부터 구해보자. 



f1의 (1), f2의 (1), f3의 (1) 같은 거를 직접 한번 만들어보자, 이런 얘기예요. f1의 (1)부터 할까요? f1의 (1)이라는 건 f1이 바로 f라고 했으니까

1일 때 함숫값 얼마예요? 2. f2의 (1)은 뭐예요? 그러니까. 이거를 지금 말 그대로 쓰자면 f·f에 대해서 1이니까 조금 전에 이거 2 나왔잖아요.

2를 다시 한 번 f에 의해서 대응시키란 얘기니까 얼마예요? 3이죠. 또 한 번 f에 의해서 또 대응시키는 거니까 얼마예요? 시작. 1.

또 다시 1을 대응시키면 얼마예요? 시작. 2 그러니까 f4에 대해서 (1)도 2죠. 한 번 더 f에 대해서 대응시켜버리면 뭐예요? 그렇지, 3이겠죠.

한 번 더 f에 의해서 대응시키면 뭐가 될까? 1이 되겠지. 결국 2, 3, 1. 2, 3, 1. 2, 3, 1. 2, 3, 1. 반복하겠지.



이게 바로 뭐라고? 규칙성 발견. 따라서 f100에 대해서 (1)은 100은 어디 있을까요? 이거 지금 3의 배수잖아요, 맨 아랫줄이. 3, 6, 9 이렇게 나갈 테니까.

3의 배수 다음 거니까 여기에 다음 거는 다시 맨 윗줄로 올라갈 거 아니에요. 그러니까 답은 얼마다? 시작. 2라는 것을 규칙성 발견을 통해서

알아낼 수 있다, 이런 얘기입니다. 주기에 관련돼서 제가 주기 함수에 대해서 설명하면 좀 시간이 길어지니까 그건 나중에 수열할 때

아주 자세하게 말씀 드릴 테니까 일단은 이 정도까지 규칙성을 발견하시면 됩니다. 그다음에 두 번째도 마찬가지죠. f 200번 합성한 다음에 (3)을 구하라고 했지만

(3)을 가지고 200번 합성하는 건 힘드니까 어떻게 하자? 규칙성 발건. 천릿길도 한 걸음부터. 일단 그냥 f1의 (3)을 먼저 구하자. 그다음에 두 번 합성하자.

그다음에? 세 번 합성하자. 그러니까 한 번씩 다 f에 의해서 한 번 더 합성을 해버리는 거지. 그러니까 3이 f에 의해서 대응된다고 하면 1이고.

한 번 더 1을 더 합성하면 2가 되고 2를 다시 한 번 합성하면 3이 되고. 3을 다시 한 번 합성하면 다시 1이 돼버리니까 이거랑 또 똑같은 게 f4에 대해서 (3)이고.



이게 또 f5에 대해서 (3)이고. 얘는 f6에 대해서 (3)이니까 아까랑 마찬가지로 주기가 3인 규칙성이 발견된다고요. 따라서 f200도. 200은 어떻게 얘기할 수 있어?

얘가 지금 3의 배수들이니까. 3의 배수와 비교했을 때 어떤 느낌이야? 200은? 



이거 200에 가장 가까운 3의 배수를 찾으려면 201이죠, 쉽게 얘기해서. 201이 3의 배수지. 왜? 모든 자리 숫자가 더해서 3의 배수면. 

이게 지금 2와 0과 1을 더하면 3이잖아요. 모든 자리 숫자를 더해서 3의 배수는 3의 배수라고. 그러니까 201이 3의 배수야. 그럼 200은 뭐야?

3의 배수 바로 앞에 있는 거지. 그러니까 여기가 지금 3의 배수라면 3의 배수 바로 앞에도 어디예요? 이거잖아요, 바로 위에 것. 얘가 3의 배수 바로 앞에 것.

그러니까 결국 결과는 얼마가 된단 얘기야? 2가 될 수밖에 없다는 얘기지. 왜요? 200은 3의 배수 바로 앞에 거거든. 여기가 지금 3의 배수니까 바로 앞에 건 이거.

3의 배수 다음 거는 여기. 바로 앞에 거는 여기. 그다음 앞에 거 여기. 그다음 또 앞에 거 여기. 이렇게 나갈 테니까 3의 배수 바로 앞에 있는

200일 때의 3 값을 구하라. 이래버리면 두 번째 줄이니까 2가 된단 사실을 알 수 있다. 그러니까 결국 2에서 2를 빼니까 답은 0이다.

이렇게 처리하실 수 있다는 거지. 말 그대로 규칙성 발견을 통해서 합성함수를 추정할 수 있다는 그런 원리였습니다. 여기까지가 합성함수에 관련된

이야기를 한번 연습을 했고요. 이번 시간 남은 시간 10분 정도 남았는데요. 10분 동안은 제가 또 아주 중요한. 저번 시간에 이야기했던 역함수, 합성함수가

얼마나 중요한지 느끼셨잖아요? 이번 시간은 또 역함수에 관련돼서 이야기하는 아주 의미 있는 시간을 또 갖도록 하겠습니다. 역함수, 역함수.

정말 이건 정말. 그냥 소중한 게 아니고요. 그냥 중요한 게 아니라 어떻게 얘기해야 되죠? 역함수를 한 마디로 대답하는 사람은 역함수를 덜 공부한 거예요.

역함수를 어떡하죠? 저의 별명이 정 역함수예요. 그만큼 역함수를 사랑한다고, 제가. 왜? 학생들이 가장 뭐라고 하지? 아는 걸로 착각하는 게 역함수야.

합성함수도 그래요. 그래서 제가 저번 시간에 막 여러분들이 그렇게 싫어하는 분필 부러지는 소리. 여러분 되게 싫어하시잖아요. 그럼에도 불구하고

저번 시간에 분필이 막 밑에 이렇게 뚝뚝 떨어졌단 거는 제가 흥분했단 이유. 흥분한 이유가 뭐냐면 합성함수를 우리나라 학생들이 다 몰라요.

모르는데 안다고 생각하기 때문에 계속 이렇게 합성함수가 나올 때마다 힘들고 힘들고 하는 게 미분법에 가면 막 불쌍하다고, 막 처절하다고, 처절해.

와, 합성함수를 모르는데 합성함수의 미분법을 공부하고 있구나. 합성함수를 모르는데 지수, 로그함수를 공부하고 있구나. 합성함수를 모르는데

합성함수의 미분법을. 적분법에서 치환 적분이 합성함수의 미분법의 역과정이거든. 막 치환 적분하고 있고 이러는데 합성함수가 뭔지를 몰라.

그래서 내가 치환 적분 하는 애들한테 야, 이거 합성함수의 미분법의 역과정이잖아. 그러면 선생님? 치환 적분에 무슨 합성함수가 나와요? 이런다고요.

너무 안타깝다고요. 합성함수의 뜻을 아는 친구들이 없는데 다들 합성함수를 안다고 생각하니까 무조건 동그라미를 괄호로 바꾼다. 이것만 기억하고 있으니까

너무 안타깝다는 거지. 그래서 제가 여러분에게 이렇게 침을 튀어가면서 말씀을 드렸던 것처럼 그거보다 더 심해요. 역함수 얘기가. 정말 역함수의 뜻을

모르는 친구들이 너무나 많아. 역함수에 대해서 좀 이렇게 안다고 하면 적어도 기초적인 9가지를 이야기할 수 있어야 되는데 9가지에 대해서

설명할 수 있는 친구들은 대단히 드물다는 거지. 그리고 여러분들은 어, 9가지? 적을 생각하지, 지금. 아, 핵심 내용. 그러니까 수학에서 누가 핵심이라고 하면요.

제가 지금. 네? 수학은 핵심이 있을 수 없어요. 전체적으로 두루두루. 그러니까 수학을 못하는 방법. 수학에 대해서 정말 성적을 떨어뜨릴 수 있는

가장 효과적인 방법이 핵심 정리, 핵심 노트, 형광펜, 필기 이런 거라고요. 다 알면 4점짜리가 풀리는데. 그 중간 과정을. 핵심정리가 뭔지 아세요?

중간 과정을 생략한다. 이게 핵심정리야. 결론만 얘기하는 게 이게 핵심정리거든. 절대 큰일 날 얘기라고. 지금 제가 9가지의 결론을.

첫 번째, 역함수를 구하는 방법에 X를 Y로 Y를 X로 바꾸는 것이다. 그러기 위해서는 일대일 대응이 되어야지만 역함수가 존재하는 것이고.

역함수가 존재할 조건이 일대일 대응이 될 조건과 일치한다부터 시작해서. 그렇죠? 그래서 역함수의 그래프랑 원래 함수의 그래프가 y=x에 대해서 대칭이고.

역함수의 대응관계, 원래 함수의 대응 관계는 뭐로 쓸 수 있다? 서로 자리를 바꾸면서 언제든지 변환시킬 수 있다. 이런 얘기이고.

또 자기 자신과 역함수는 합성되면 항등함수가 되며. 그 얘기는 또 어떤 의미를 가지고. 모든 것들을 다 메모지에다가 적은 다음에 암기해야지. 암기해야지.

유형별로 다 케이스별로 다 정리해서 암기한다는 생각을 하기 때문에. 그렇기 때문에 힘들다, 이거지. 지금부터 설명하는 이 역함수는 정말

무조건 받아 적고 핵심 내용을 기억하겠다는 생각을 하지 말고. 하나하나씩 다 따지겠다는 생각을 가지고 한번 시작을 해보도록 하겠다는 말씀.

역함수의 뜻부터 말씀을 드릴게요. 이게 역함수의 뜻이에요. X가 이렇게 돼 있고 Y가 이렇게 돼 있으면 천천히 쓰죠. Y가 이렇게 있으면.

뭐 똑같네요. 예쁘게 써야 될 텐데. Y가 이렇게 있어요. 보세요. 1, 2, 3이라는 원소가 이렇게 있고 여기 4, 5, 6이라는 원소가 있습니다.

X에서 Y로의 함수. 그 얘기는 f가 정의역이고 Y가 공의역이라는 뜻입니다. 어떻게 대응하느냐고 봤더니 1이 5한테 화살을 쐈고요. 2가 6한테 화살을 쐈습니다.

그 얘기는 1은 f에 의해서 5에 대응된다. 2는 f에 의해서 6에 대응된다고 얘기하고요. 3은 4에게 화살을 쐈습니다. 이런 함수를 f라고 얘기한다면 이 얘기죠.

f(1)은 얼마다? 5다. 1의 함숫값은 5입니다. f(2)는 얼마다? 6입니다. 이 함숫값은 6입니다. f(3)은 얼마입니다? 4입니다. 이렇게 처리하시는 거라고요.

됐어요? 이게 함수 f라면 역함수. 이 함수의 역함수가 뭐냐면 맞은 애들이 쏜 애한테 화살을 쏘는 것. 그러니까 쏜 애와 맞은 애를 서로 역할을

바꾸는 느낌을 사람들은 역함수라고 해요. 그러니까 3이 4한테 화살을 쐈으면 4가 3한테 화살을 쏘는 것. 1이 5한테 화살을 쐈으면 5가 1한테 화살을 쏘는 거고

2가 6한테 화살을 쐈으면 6이 2한테 화살을 쏘는 그 관계를 사람들은. 다른 말로 Y에서 X로의 함수. 쏜 애와 맞은 애의 역할을 바꾸는 것을 사람들은

이 f의 역함수라고 하고 쓸 때는 f 위에다가 -1이라는 지수를 올려서 읽을 때는 '인벌스'. 인벌스라는 게 inverse. 이렇게 쓰나? 맞을 거예요.

뭐, 뭐 맞을 텐데. 인벌스 f다. 이렇게 읽는데 그러지 말고 그냥 영어로 쓰지 말고 그냥 f의 역함수라고 자연스럽게 얘기해주시면 되고. 다시 한 번 말씀 드리지만

1이 5한테 쐈으면 5가 1한테 쏘고. 2가 6한테 쐈으면 6이 2한테 쏘고. 3이 4한테 쐈으면 4가 3한테 쏘는 거니까 결국은 역함수에 의해서 5는 누구한테?

1한테 화살을 쏘는 거고요. 역함수에 의해서 6은 누구한테요? 2한테 화살을 쏘는 거고요. 역함수에 의해서 4는 누구한테요? 3한테 화살을 쏘는 것이다.

결국 쏘는 애와 맞는 애의 역할을 바꾸는 것을 사람들은 역함수라고 해. 그걸 조금 더 우아하게 이야기하자면 X랑 Y의 역할을 서로 바꾸는 거죠.

X대신 Y를, Y대신 X의 역할을 하는 걸 사람들은 역함수라고 한다. 한 마디로 X랑 Y를 바꾸는 걸 사람들은 역함수라고 한다. 그러고 기억을 하고 계시면 되는 겁니다.

따라서 여러분 역함수의 대응 관계. 여기 지금 역함수의 대응 관계가 있잖아요. f(6)이 2라는 대응관계를 원래 함수의 대응 관계로 바꾸자면

f(2)=6이 될 텐데 당연한 거죠. 왜? 역함수랑 원래 함수와의 관계는 X랑 Y의 역할을 서로 바꾸는 거니까 뒤에 나온 걸 앞으로 보내고 앞에 나온 걸 뒤에 보낸다.

이 느낌 자체가 X, Y를 서로 바꾸는 느낌. 그래서 앞으로는 항상 역함수의 대응 관계랑 원래 함수의 대응 관계는. 다시요. 역함수의 대응 관계랑

원래 함수의 대응 관계. 한 번 더, 역함수의 대응 관계랑 원래 함수의 대응 관계는 언제든지 바꿀 수 있다. 그게 9가지 중에 하나예요.

뒤에 있는 걸 앞으로 보내고 앞에 있는 걸 뒤로 보냄으로써 역함수의 대응 관계랑 원래 함수의 대응 관계를 바꿀 수 있다. 이런 뜻이고.

그다음에 또 하나 또 중요한 것. 여러분 결국 역함수라는 것은 바로 뭐냐면 원래는 정의역이었던 애들이 공역으로 바뀌고 그다음에 원래 공의역이었던 애들이

정의역으로 바뀌는 게 바로 역함수니까 X, Y를 서로 바꾸는 게 역함수니까 예를 들어서 이렇게 한번 나타내볼까요? 원래 주어진 함수 X가 

X라는 집합, 정의역이 1, 2, 3으로 주어져 있고 Y라는 집합을 봤더니 1, 2, 3. 1, 2, 3 좋지 않고 4, 5, 6으로 합시다. 그런 다음에 1이 4한테 화살을 쏘고요.

2가 4한테 화살을 쏘고요. 3이 5한테 화살을 쏜 이 함수를 f라고 한번 잡아볼게요. 그런 다음에 여러분 f의 역함수를 한번 생각해봐라. 이래버리면

f의 역함수를 생각해라. 그러면 제가 아까 말씀 드렸지만 역함수라는 것은 맞은 애가 쏜 애한테 화살을 쏘는 거니까. 1이 4한테 화살을 쏘고

2가 4한테 화살을 쐈으면 4는 누구한테 화살을 쏴야 되겠어요? 그렇죠. 1한테도 화살을 쏘고 2한테도 화살을 쏴야 되고 5는 3한테 화살을 쏴야 될 것이다.

이런 얘기이고. 그러다보니까 역함수에서는 얘네들이 정의역이거든요. 얘네들이 화살을 쏘니까. 그런데 정의역에 있는 4라는 원소가 몇 발의 화살을 쐈어요?

두 발의 화살을 쐈잖아요. 심지어는 안 쏜 애까지 있잖아요. 함수가 성립되기 위한 조건 첫 번째가 뭡니까? 모든 정의역에 있는 원소들이 화살을 쏴야 되고

두 번째는 단 한 발씩만 쏴야 된다는 것이 바로 함수의 성립 조건인데 두 발 쏘고 안 쏜 애들이 있다는 것은 결국 함수가 성립되지 못한다.

역함수가 성립되지 못한다. 그거를 우아하게 역함수가 존재하지 않는다고 표현하는 겁니다. 아까 예를 들었던 것은 역함수가 존재하지만

지금 예로 든 함수 f는 절대로 역함수가 존재하는 것이 아니죠. 그거를 다르게 한번 정리를 해보면 원래 함수가 지금 이렇게 된 함수에서는

역함수가 존재하지 않은데 그도 그럴 것이.



역함수가 존재하지 않은 이유는 맞을 애들과 쏘는 애들. 다른 말로 정의역과 공역의 원소를 봤을 때 함수의 성립 조건은 모든 정의역의 원소가

한 발씩만 화살을 쏴야 함수가 되는데. 역함수가 존재하려면 잠시 후 화살을 맞은 애들이 화살을 맞은 애들이 조금 이따 쏠 테니까.

맞을 때부터 일찌감치 쏠 걸 대비해서 몇 발씩만 맞고? 모든 애들이 화살을 다 맞고 한 발씩만 화살을 맞아야 된다, 이거야. 한 발씩만 화살을 맞아야 된다를

일대일이라고 하고. 



모든 애들이 화살을 맞으라는 얘기는 공역과 치역이 같아야 된다는 얘기니까. 왜요? 화살 맞은 애들을 치역이라고 하고 화살 맞으려고

준비하고 있는 애들이 공역인데 모든 애들이 다 화살을 맞는다는 얘기는 치역이 공역과 일치한단 얘기지. 일대일을 만족하면서 공역과 치역이 같으면 다같이

한번 불러보세요. 일대일 대응이라고 그런다고 했잖아요. 결국 역함수라는 것이 존재하기 위해서는 뭐이고? 일대일 대응일 때만 역함수가 존재할 수밖에 없겠구나.

이런 생각을 하는 거지. 따라서 다음 중 역함수가 존재하는 함수를 구하시오. 그건 무슨 말이에요? 일대일 대응인 함수를 구하시오.

일대일 대응이 뭐라고 했어? 다시 한 번 복습할까요? x1과 x2가 다를 때 f(x1)과 f(x2)가 다르다. 그게 바로 일대일이라고 했어. 대응이란 말이

붙으려면 어떻게 해야 된다고? 공역과 치역이 같아야 된다. 이 두 가지 조건을 만족시키는 것. 다른 말로 다 한 발씩만 쏘고 다 한 발씩만 맞는 함수.



쏠 때도 all & one 조건. 맞을 때도 all & one 조건을 모두 다 만족시키는 함수. 그거를 우아하게 일대일 대응이라고 이야기한다면 일대일 대응만이

역함수가 존재한다. 따라서 역함수는 항상 존재하는 것이 아니라 역함수가 존재하는 함수도 있고 역함수가 존재하지 않는 함수도 있을 수 있다는 것이 바로

두 번째로 중요한 역함수에 관련된 아이디어입니다. 오늘은 시간 관계상 여기까지 얘기할 수밖에 없으니 다음 시간에 또 이어서 역함수에 관련된 이야기 하고

역함수 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 합성함수와 역함수는 정말 여러분에게 정말 크나큰 고통을 안겨줄수도 있는 부분이니까 배우실 때,

시작하실 때 정확하게 이해하고 계셔야 합니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.






