안녕하세요? 수능에 꼭 나오는 핵심 개념, 등차수열 시간입니다. 우리 지금 수능에 꼭 나오는 핵심 개념, 마인드맵으로 정리하는 시간은 등차수열, 등비수열, 수능특강 강의를 다 듣고 마인드맵으로 정리하고 있습니다. 

먼저 강의부터 듣고 오셔야 될 것 같아요. 우선 마인드맵, 우리 수열이 뭡니까? 부터 한번 시작을 해보죠. 이 부분이죠. 수열 가봅시다. 강의 중에 말씀드렸습니다.

수열이 뭐예요? 라고 말한다면 차례로 늘어놓은 수의 열, 이렇게 이야기하지만 조금 더 멋있게 이야기할 수 있다. 뭐라고요? 수열이란 함수입니다. 함수인데 어떤 함수를 이야기하느냐. 

정의역이 자연수이고 공역이 실수인 함수입니다. 1이 f(1)로 가고 2는 f(2)로 가고. 이 f(1), f(2)가 a1, a2가 된다는 이야기죠. 따라서 an이라고 하는 것은 f(n)이라고 쓸 수 있고

이때 an=f(n)을 이 수열의 일반항이라고 말씀을 드렸어요. 그중에서도 오늘 바로 등차수열부터 이야기를 할 텐데 등차수열의 일반항을 어떻게 구합니까? 징검다리라고 그랬죠. 

a1, a2, an, 이렇게 있으면 공차 d를 일정하게 더한다. 등차니까 선생님이 지금 공차라는 말을 했지만 등차니까 차가 일정해야 됩니다. 다시 이야기해서 이 d, 더해지는 일정한 수 d를 우리는 공차라고 부르고요. 

a2는 a1에서 d를 한 번 건너와야 되고 a3는 두 번, 이런 식으로 가다가 an은 a1+, d를 n-1번 더해야 됩니다. 얘가 바로 일반항입니다. 중요한 것은 일반항 공식을 외운다기보다는 얘를 응용할 수 있어야 되는데 보세요.

a10은 a1에서 출발하면 공차를 아홉 번 더해야 되고. 아홉 번. 둘, 셋, 넷, 이런 식으로. a2에서 여덟 번 공차를 더해야 됩니다. 여기 여섯 번 더해야 된다고 되어 있네. 그러면 여기는 a4에서 출발해야 되겠죠. 

하나 더 해볼까요? 예를 들어서 a15에서 출발했습니다. 거꾸로 다섯 번 빼야 되겠네. 거꾸로 가야 되니까. 아울러서 우리는 어떤 이야기를 할 수가 있어요? 

예를 들어 a10에서 a6을 뺐다고 하면 a+9d, a+5d 이렇게 하지 말고 a10에서 6을 뺐으니까 바로 4d라는 것을 알 수 있다는 거죠. 공차 d는 양수가 아니라 음수일 수도 있다는 이야기했었고요. 

예를 한번 들어볼까요? 초항이 2고 공차가 3인 등차수열. 일반항 공식에 넣을 수도 있지만 한번에 최고차항의, 여기서는 n이죠. n의 계수가 바로 공차인, 즉 3n 이렇게 시작할 것이다. 

그래서 1을 대입해서 2가 나와야 되니까 3n-1. 한 번에 구할 수도 있다는 것 여러분께 말씀드렸었습니다. 그다음 이제 등차수열의 일반항, 그리고 응용에 대한 이야기를 했다면 이제는 등차중항에 대한 이야기인데요.

a, b, c가 등차수열입니다. b에서 a를 빼고 c에서 b를 뺐어요. 얘가 바로 공차로서 같다. 즉 b는 2분의 a+c가 된다. 혹은 2b는 a+c가 된다. 이런 이야기를 했었습니다. 예를 들어 볼까? 2, □, 8. 등차수열입니다. 

여기를 x라고 하면 x는 2분의 2+8이니까 5가 된다. 이런 식으로 우리가 찾을 수 있었습니다. 마지막으로 등차수열의 합에 대한 이야기로 가보도록 합시다. 합에 대한 이야기. 여기 보시면 가우스의 일화였죠.

선생님이 가우스 이야기를 막 해줬던 것 같아. 1부터 100까지의 합을 어떻게 구합니까? 거꾸로 더해요. 100부터 거꾸로. 101이 100개. 얘가 항의 개수였고 얘가 첫 번째 항이었고 얘가 끝항이었다고요. 

그래서 등차수열 a1부터 an까지의 합. Sn은 2분의 항의 개수에다가 첫 번째 항+끝항이라는 것. 얘를 l이라고 썼었습니다. 또 다른 공식이 있었습니다. 이 an이 바로 a1+(n-1)d니까 얘네 둘을 더한다는 거죠. 

따라서 2a1+(n-1)d. 이 공식까지는 여러분이 자유롭게 구성할 수 있어야 된다. 등차수열의 합의 최대, 최솟값. 이 부분 수특 문제에서도 계속 나왔었습니다. 초항이 0보다 크고 공차가 0보다 작아요. 

점점 작아지는 수열. 점점 작아진다고. 그러다 음수값이 된다고. 이랬을 때 합의 최댓값은 당연히 양수인 항을 다 더해야 될 것이고 반대로 초항은 음수예요. 그런데 공차가 양수입니다. 점점 커지는 수열.

얘는 합의 최솟값을 구할 수가 있는데 음수항을 다 더하면 합의 최솟값이 나오게 된다는 것까지 말씀을 드렸었어요. 마지막으로 수열의 합과 일반항 사이의 관계. 이 부분 참 중요하다고 말씀드렸었죠.

Sn이 a1부터 an까지의 합입니다. Sn-1은 an-1까지의 합이었어요. an은 Sn에서 Sn-1 빼면 이 부분이 다 없어진다는 거죠, 이렇게. 얘만 남는다고. 단, 여기 지금 n-1이잖아요. n이 2 이상일 때 성립한다는 것.

a1은 어떻게 구해요? 이 Sn에 대입해야 되겠지. n 대신 1을 대입해서 확인할 수가 있다. 아울러서 어떤 이야기를 했느냐하면 Sn이라고 하는 식이 예를 들어 n제곱+2n 이렇게 나왔다. 그러면 얘는 등차수열의 합과 같다는 거죠.

사실 바로 이 윗부분에 쓰여 있잖아요. 얘가 2분의 dn제곱+... 가는 거니까 여기서 바로 an이라고 하는 수열은 공차가 뭐인 수열? 2분의 d가 1이니까 공차가 2인 등차수열이라는 것을 알 수가 있었죠.

그런데 뒤에 예를 들어 n제곱+2n+1해서 상수항이 붙었다고 하면 초항부터 등차수열이 아니다. 따라서 a1과 an을 2개로 따로 따로 나눠서 표시해야 된다는 것까지 말씀을 드렸었습니다.

지금까지 이야기가 바로 등차수열에서 했던 수능에 꼭 나오는 핵심 개념에 대한 이야기였습니다. 저는 다음 시간 등비수열에서 만나겠습니다. 안녕!

. 




