여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 여러분 드디어 함수입니다, 여러분.

7강부터 9강 우리 함수에 대한 이야기를 쭉 하게 될 텐데요, 여러분 지금까지 수학 공부를 하면서 함수, 너무 힘들어요. 이 함수 때문에 발목이 잡힌 친구들 아마 많을 겁니다. 걱정하실 거 없습니다.

7강부터 선생님이 함수에 대한 아주 기본적이고 아주 쉬운 이야기부터 서서히 난도를 올려가면서 함수에 대한 얘기를 쭉 할 테니까 걱정하지 마시고요,

열심히 여러분 따라온다면 7강부터 9강 함수, 합성함수, 역함수, 10강부터 12강 유리함수, 무리함수, 그리고 미적분 1에 가면 3차함수, 4차함수까지 쭉 연결할 수 있는 그런 기초가 되는 7강이 될 겁니다.

그러면 스스로 설명하는 수능개념 마인드맵부터 출발하도록 하겠습니다. 여러분 교재를 보시면, 교재 막 이렇게 나와 있는 마인드맵의 축소판이죠? 큰 주제만 한 번 적어봤습니다. 오늘 배울 내용은 바로 함수입니다.

함수가 뭡니까? 그러면 함수의 그래프는 뭘 뜻하냐는 이야기를 시작으로 여러 가지 함수, 함수의 종류 당연히 많겠죠. 하지만 그 중에서도 오늘은 대응 관계에 따라 분류한 이 4가지 함수에 대한 이야기,

그리고 8강에서 이야기하게 될 역함수, ㅇ, ㅎ, ㅅ, 역함수에 대한 이야기를 잠깐 말씀을 드릴 거고요. 오늘의 핵심은 2개의 함수, 혹은 2개 이상의 함수를 합쳐서 하나의 함수로 만드는, 뭘까요?

그렇죠, 합성함수에 대한 이야기까지 그렇게 한 번 진행을 해보도록 하겠습니다. 먼저 함수입니다. 선생님 함수가 뭐예요? 함수가 뭘까?

우리는 사실 우리의 일상생활과 함수는 매우 밀접한 관련이 있다, 선생님이 이런 얘기를 해주고 싶습니다. 수학적으로 봤을 때 사실 함수, 우리 초등학교 때부터 이미 우리는 함수라는 것을 배웠거든요. 어떤 그림을 봤습니까?

이런 그림이죠, 이런 상자. 벌써 선생님이 딱 그린 순간 맞아, 이런 그림 봤었어. 그런 친구들 있겠죠? 여기에 네모가 들어가요. 네모가 들어갔더니, 네모에다가 예를 들어서 2를 더한다고 할까요? 2를 더해서 별이 나옵니다.

무언가 들어갔는데 어떤 연산을 통해서 뭐가 나왔어. 이런 여러분 상자를 봤을 거예요. 얘가 바로 뭐예요? 함수예요. 맞습니까? 얘가 왜 함수가 되느냐?

사실 큰 틀에서 보면 함수, 들어가는 게 있으면 나오는 게 있으면 됩니다, 그렇죠? 여러분 이제 키보드, 컴퓨터 키보드를 보면 F1, F2, F3 해서 F10, F12, 이런 것들 키보드가 있잖아요, 키가 있잖아요.

그 F가 함수, 펑션(function), 영어로 하면 펑션의 F를, 이니셜을 딴 F를 딴 키라고 볼 수가 있겠죠? 왜냐면 F1을 딱 누르면 어떤 기능이 작용을 하잖아요. F2를 누르면 뭔가 작용을 해, 무슨 말이에요? 

뭔가 들어가는 게 있으면 산출되는 게 있다는 거죠, 그게 바로 함수예요. 큰 틀에서 봤을 때, 맞습니까? 그러니까 잠깐 다른 얘기를 하자면 이런 거죠. 일기예보, 일기예보. 일기예보를 하려면 날씨를 예측해야 돼.

그러면 날씨를 예측하려면 뭔가 투입되는 것들이 있겠죠? 뭔가 투입되는 게 있는데 산출되겠죠. 비가 온다, 바람이 분다, 그러려면 그 투입되는 원인들이 막 있을 거 아니에요.

선생님이 천문학이나 이런 기상학에 아는 것은 없지만 현재 구름의 양이라든지 이런 것에 따라서 예측을 할 거 아닙니까? 그런 것도 다 함수로서 표현이 된다는 거죠.

정확하게, 우리 고등학교 1학년 때 함수를 정확하게, 물론 중학교 때도 얘기하지만 정의하게 되는데 함수는요, 우리가 사실은 집합 다음에 함수를 배우잖아요. 그 이유가 함수는 두 집합 사이의 관계를 말합니다. 

두 집합 X와 Y 사이의 관계를 함수라고 하는데 어떤 특정한 관계를 만족해야 돼요. 어떤 관계를 만족해야 되느냐? 이런 거죠, 어떤 값 하나가 들어가면 나오는 게 있어야 되는데 이 나오는 것을 y라고 할까요?

이 함수, x에서 y로 가는 함수의 이름을 f라고 한다면 x가 들어가서 y가 나오는데 y가 누구에 의해 나옵니까? f에 의해 나오는 거죠. 그래서 f(x)라고 기호를 씁니다.

그런데 어떤 규칙을 만족해야 되냐면 이 X의 원소 모든 x에 대하여 결과가 나와야 되는데 결과가 오직 하나만 나와야 된다는 겁니다. 그게 바로 함수예요. 무슨 말이죠? 예를 들면 이런 거예요. 

X에서 Y로 가는데, Y로 가는데, 여기 1, 2, 3이 있고 1, 2, 3, 4 이런 식으로 있다고 합시다. 1이 들어가면 1이 나왔어요. 그런데 1이 들어갔는데 2가 나왔어. 1도 나올 수도 있고 2가 나올 수도 있어. 그러면 뭐예요? 

함수가 아니라는 거죠. 왜요? x값 하나에 대하여 y값이 하나만 나와야 되거든요. 맞습니까? 그러면 이렇게만 썼어, 얘도 함수가 아니에요, 왜요? X의 모든 원소 1, 2, 3에 대하여 나오는 값이 다 있어야 돼요.

여기에 있는 1, 2, 3이라는 원소, 모든 원소에 대하여 나오는 값이 다 정의되어야 됩니다. 그래서 우리는 집합 X를 뭐라고 부르냐? 바로 정의역이라고 부릅니다. 그리고 집합 Y를 공역이다, 이렇게 부릅니다. 

이 그림상에서는 1이 1로 가고 2가 2로 가고 3이 3으로 가요. 그러면 우리 선택받은 친구들, 이 1, 2, 3을 우리는 함숫값이라고 하는 이 함숫값 전체의 집합을 치역, 치열이 아닙니다. 선생님 이름 부르지 마세요.

치역이라고 이야기를 합니다. 선생님 그림을 그려본다면 이렇게 되겠죠? 여러분 교재 이런 식으로 그리면 될 것 같아요. 함숫값 전체의 집합, 얘네들을 우리는 치역이라고 부른다는 거죠.

그리고 여러분이 이런 경우도 사실은 함수가 돼요. 1은 1로 가고, 2는 1로 가고, 3은 2로 가요, 이런 식으로. 선생님 2개 같은 곳으로 갔잖아요. 문제 없죠, 왜? 함수가 뭐라고요?

두 집합 X, Y 사이의 관계인데 모든 X의 원소, X의 원소 x에 대하여 y라고 하는 집합 Y의 원소가 존재하는데 이 f(x)라고 하는 이 y라고 하는 친구가 오직 하나만 있으면 된다는 했죠? 그러면 1 집어넣었더니 1, 하나 나왔어.

2 집어넣었더니 1, 역시 하나 나왔죠? 정의의 전혀 위배되지 않는다는 거지, 얘도 바로 뭐가 됩니까? 함수가 된다는 거예요. 무슨 말씀인지 아시겠죠?

정리하자면 쉽게 얘기하면 투입이 있으면 산출이 있다, 이게 함수인데 수학적으로 엄밀하게 말을 하면 두 집합 X, Y 사이의 관계,

정의역과 공역 사이의 관계인데 X의 모든 원소들에 대하여 Y값이 존재하는데 Y값이 오직 하나만 대응될 때, 그 X와 Y 사이의 관계를 함수라고 합니다. 이렇게 여러분이 만약에 설명할 수 있다면 정말 잘하는 거예요.

학교 현장에서, 이제 함수 배울 때도 그렇고 나중에 미적분 배울 때도 그렇고 가끔 선생님이 한 번 툭 질문 던집니다. 함수가 뭔지 말할 수 있는 친구 손들어보라고 하면 막 손들고 발표할 거 아니에요.

정확하게 말할 수 있는 친구가 그렇게 많지 않습니다. 확실하게 여러분이 개념을 말할 수 있었으면 좋겠습니다. 그러면 우리가 매번 함수를 이렇게 X하고 Y, 이 관계. 이런 식으로 화살표로 표현을 해야 되느냐?

꼭 그렇지는 않다는 거죠. 그래서 얘를, 얘를 좌표평면 위에 표현하는 거, 좌표평면 위에 표현하는 것을 바로 우리는 뭐라고 이야기합니까? 함수의 그래프라고 이야기를 하는 거죠. 예를 들면 이런 거죠.

예를 들면, 여기가 x축이고, 여기가 y축이 있습니다. 만약에 그래프를 이런 식으로 그렸다, y는 f(x)라는 것의 그래프를. 이 친구의 의미는 뭐가 된다? 어떤 x값 하나가 들어갔어, 그러면 뭐가 나와요? y값 하나가 나와요.

이 y값이 바로 뭐가 됩니까? x에 의해 옮겨지는 친구, f(x)가 된다는 거죠. 맞습니까? x가 들어가면 f(x)가 나와, x가 들어가면 f(x)가 나와. 걔네들을 점으로 막 찍어. 그 점들을 찍었어요. 그 점들의 집합을 뭐라고 얘기합니까?

함수의 그래프라고 이야기를 하는 겁니다. 그래서 교재에 조금 어렵게 표현이 되어 있죠, 뭐라고요? (x, f(x))라는 이 점들의 모임이다. 이때 뭡니까? x는 뭐가 돼요?

정의역의 원소가 된다더라, 이렇게 우리가 함수의 그래프도 정의할 수 있더라는 얘기죠. 우리가 이제 그래프를 보면 이런 경우도, 이런 경우, 이런 그래프.

이거 잘 알고 있는 함수, 중학교 때 배웠던 거, 2차함수 그려볼게요, 2차함수, 2차함수. 선생님이 지금 2차함수라고 얘기를 했잖아요. 그러면 예를 들어서 얘를 f(x), x제곱을 하나 그렸습니다.

이렇게 되면 2차함수라고 했으니까 당연히 얘는 함수가 되겠지? 그런데 그것도 설명할 수 있어야 돼. 어떻게 설명을 해요? 이렇게, 예를 들어 여기 1을 대입하면 1을 집어넣으면 f(1)이 나오는데 f(1)이 1이에요.

그런데 -1을 대입해도 뭐가 됩니까? f(-1)은 1이 된다는 거죠. 함숫값이 같아져 버리죠. 얘도 뭐예요? 함수가 되겠죠, 왜? 우리가 얘를 이제 대응 관계를 표현한다면 이런 거예요. 원소들이 막 있어요.

그런데 1이 어디로 가요? 1로 가요. -1이 어디로 가요? 1로 가요, 함수 맞잖아요. 맞죠? 그런데, 그런데 이런 경우를 한 번 생각해보세요, 이런 경우, 이런 경우. x축이 있고 y축이 있고, 이런 거.

물론 이제 이런 그림은 우리가 이제 기하와 벡터 과정에 나오는 포물선의 그래프라고 하는데 여러분 거기까지 알 필요는 없고 이런 그래프를 봤을 때, 여러분 잘 보세요. 여기에 x값이 하나가 들어갔어요.

x값이 하나가 들어갔는데 f(x)가 하나만 나와야 되는데 몇 개가 나왔어요? 2개가 나왔어요. 그런데 f(x) 하나 결정해야 돼, 결정할 수 있습니까? 못하죠, 따라서 얘는 뭐예요? 함수가 뭐예요? 아니라는 거죠. 맞습니까?

이 정도까지 설명할 수 있으면 함수를 정말 정확하게 정의할 수 있고 알고 있다고 자신 있게 얘기할 수 있을 것 같습니다.

그 교재 아랫부분 보시면 이제 서로 같은 함수에 대한 이야기가 나오는데 2개의 함수, f라는 함수와 g라는 함수가 같다고 하는 것은, 함수가 같다고 하는 것은 첫 번째, 당연히, 당연히 둘 다 정의역과 공역,

X와 Y라고 한다면 g라는 함수 역시 정의역과 공역이 X와 Y가 돼야 되겠죠, 똑같은 함수라면. 그다음에 어떻게 돼야 됩니까? X의 원소 x에 대하여 대응되어지는 Y값들이 다 같아야 되겠죠? 함숫값들이 다 같아야 됩니다.

f(x)와 g(x)가 같을 때 우리는 2개의 함수가 뭐라고 얘기한다? 같은 함수다, 서로 같은 함수다, 이렇게 이야기를 한다는 거죠. 선생님이 아주 디테일하게 천천히 초등학교부터 고등학교 1학년 과정까지 다 설명을 드렸습니다.

그러면 수학 2에서는요, 수학 2에서 우리 함수라는 개념 배운 다음에 첫 번째 나오는 이야기가 바로 여러 가지 함수, 즉 대응 관계에 따라 분류된 함수를 공부하게 됩니다, 대응 관계. 

지금부터 하는 얘기는 미적분 1까지 쭉 연결이 되는 내용이기 때문에 확실하게 여러분이 알고 있어야 됩니다. 그 첫 번째가 바로 일대일 함수예요. 일대일 함수, 선생님 일대일 함수라는 게 뭡니까?

일대일, 선생님 일대일이라는 거 당연히 하나 들어가면 하나가 나와야 되는구나, 하나 하고 하나 하고 매칭이 돼야 되는구나, 여러분 직관적으로 그런 느낌을 받을 수 있잖아요.

맞습니다, 무슨 얘기냐면 예를 들어 X하고 Y가 있습니다. 어떤 함수 f가 있는데 여기에 a, b, c가 있고 1, 2, 3, 4가 있다고 할게요. a를 1에다가 대응시킬게요. b를 1에다가 대응시키면 일대일 함수가 아니겠죠?

b는 1이 아닌 다른 값에 대응을 시켜야 되겠죠, 맞습니까? c는요, 1이나 2가 아닌 3 또는 4에다가 대응을 시켜야 일대일 함수가 된다더라. 일대일 함수가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

그렇다면 지금 직관적으로 이야기한 일대일 함수의 여러분이 정의를 쓸 수 있어야 되는데 일대일 함수의 정의는요, 정의는요, 여러분들 교재에 있듯이, 교재에 있듯이 a하고 b가 다르면 1과 2가 달라야 되는구나,

즉 다시 얘기해서 x1이랑 x2라는 친구가 정의역의 원소가 됐을 때 x1과 x2가 다르면, x1과 x2가 다르면 f(x1)과 f(x2)가 달라야 된다, 얘가 바로 뭡니까? 일대일 함수의 정의라고 할 수 있습니다.

쓸 수 있고 이해할 수 있고 설명할 수 있어야 됩니다. 계속 나와요. 일대일 함수일 때, 이렇게 문제에 주어진 경우도 있지만 이 식이 주어진 경우도 있다고. 그리고 우리가 전 시간에 명제에 대한 이야기를 했잖아요.

이 정의, 지금 명제죠? x1과 x2가 다르면 f(x1)과 f(x2)도 다르다, 명제가 참이면? 대우 명제도 참입니다. 이 정의를 이렇게도 쓸 수가 있어요. f(x1)과 f(x2)가 같으면, 대우라는 것은 가정과 결론을 바꾸고 부정하는 거잖아요.

f(x1)과 f(x2)가 같으면 x1과 x2가 같다, 얘도 역시 뭐가 된다? 일대일 함수의 정의가 된다, 똑같은 말입니다. 별거 아니죠? 좋습니다, 그러면 아까 얘기했던 거, y는 x제곱, 이런 건 당연히 일대일 함수가 아니겠죠, 왜?

1 들어가고 -1 들어갔는데 1이 됐어? 일대일 함수가 아니네, 여러분 이제 이런 것들 생각할 수 있다는 거죠. 두 번째로요, 두 번째로 일대일 대응이라는 개념이 나오는데요, 정확하게 구별할 수 있어야 됩니다. 뭐를?

일대일 함수와 일대일 대응을요, 일대일 대응이라는 말은, 일대일 대응이라는 말은 일대일 함수가 당연히 돼야 돼요, 얘를 포함하는 개념입니다.

돼야 되고 동시에 우리는 공역과, 공역과 치역이 같은 함수를 일대일 대응이라고 이야기를 합니다. 앞에 그림을 다시 한 번 볼게요, 앞의 그림, 앞의 그림을 다시 가겠습니다.

여기 앞의 그림을 보시면요, 이런 경우에는 일대일 함수가 맞죠, 그런데 이런 경우에는 일대일 대응은 안 된다고 할 수 있어야 된다, 왜요? 이유를? 하나, 하나, 하나, 하나, 하나, 하나 대응됐는데 그렇지만 누구 때문에?

이 4 때문에 안 된다는 거죠, 4 때문에. 공역이 1, 2, 3, 4, 치역은 1, 2, 3, 다르기 때문에. 그러면 얘가 일대일 대응이 되려면 어떻게 돼야 됩니까?

일대일 대응이 되려면, 일대일 대응이 되려면 X에서 Y로 가는데 a, b, c, 1, 2, 3, 4가 없어져야 되겠죠, 이런 식으로. 이런 경우가 이제 일대일 대응이라고 말을 하죠. 그리고 뭐예요?

일대일 대응이라는 것은 일대일 함수를 포함하고 있는 개념이기 때문에 이때는 일대일 함수도 되고 일대일 대응도 된다, 여러분이 그렇게 이야기할 수 있어야, X라고 했네요. 됩니다. 다음 시간에 할 얘기, 프리뷰죠, 어떻게 보면.

복선이라고 할까요? 다음 시간에 역함수에 대한 이야기를 하는데 선생님이 이제 교재를 보시면 일대일 대응 옆에다가 화살표 해놓고 역함수 이렇게 되어 있어요. 왜 이런 말이 적혀 있을까요?

지금 여러분 바로 생각해낼 수가 있어요. 왜냐면 역함수라는 것은 어떤 함수 f가 있는데, 어떤 함수 f가 있는데 거꾸로 대응을 시킨 거야. X에서 Y가 아니고 Y에서 X로 거꾸로 바꾸는 거야, 그래서 기호를 이렇게 써요.

이 거꾸로 화살표를 바꿨어, 거꾸로 화살표를 바꿔도 뭐가 돼야 돼요? 함수가 돼야 돼요. 그거를 역함수라고 해요. 그러려면 아까처럼 여기에 4가 남아 있어, 예를 들어. 아까 예를 들어 4가 남아 있어.

그러면 어떤 일이 벌어져요? 얘는 함수가 아니죠, 거꾸로 가는 거니까, 왜? 4가 역함수의 정의역이 되는데 정의가 안 되어 있잖아.

그래서 일대일 대응일 때만, 우리는 일대일 대응일 때만 바로 역함수가 존재한다고 이야기를 하는 겁니다. 자세한 이야기는 8강에서 다시 말씀을 드리도록 하겠습니다. 일대일 함수와 일대일 대응까지 이야기를 했어요.

그다음에 어떤 이야기? 항등함수, 그리고 상수함수에 대한 이야기를 해보죠. 항등함수, 항상 같은 함수? 자기 자신이 그대로 나와야 되죠. 자기 자신이 그대로 나와야 돼.

어떤 함수가 있는데 X에서, 이때는 X로 가야 되겠죠, 자기 자신이 그대로 나와야 되니까. 그리고 f(x)가 뭐가 됩니까? x가 돼야 돼요, 그대로 자기 자신이 나오는 함수, 얘를 항등함수라고 이야기를 합니다.

네 번째 상수함수는요, 상수함수는요, f(x)가 뭐가 된다? 어떤 c, c는 뭡니까? 하나의 우리가 상수, 영어로 하면 컨스턴트 넘버(constant number)해서 c를 쓰죠.

f(x)가 c가 됐을 때 우리는 이때 f(x)를 상수함수라고 얘기하고 얘를, 옆에다가 할까요? 이거 개념입니다, 여기는요. 대응 관계표를 우리가 그림을 그려본다면 이런 거예요. X가 다 어디로 가요?

X가 다 하나의 값 c로 가는 거죠, 얘가 바로 상수함수가 된다는 겁니다. 예를 들면 이런 거예요, 여러분이 배웠던 거. f(x)는 2, 그림을 한 번 그려볼까요, f(x)는 2. y가 있고 x가 있습니다.

f(x)는 2라는 것은 직선 y는 2를 뜻한다고요, 2. 얘가 바로 상수함수죠. 얘하고 위에 있는 그림을 한 번 비교를 해보세요, 얘가 2가 된다는 거야, 이 c가. x에 뭐가 들어가도? x에 어떤 값이 투입이 돼도 뭐가 산출이 돼요?

2라는 값이 산출이 되잖아, 하나로만 다 똑같잖아, 상수함수. 그런데 여러분이 주의해야 합니다, 이런 거. 예를 들어서 x는 2라는 직선을 그려보면, x는 2라는 직선을 그려보면 x는 2라는 직선은 이렇게 생겼어요, x는 2.

얘를 보고 상수함수다, 이렇게 말을 하면 안 되죠. 얘는 함수가 아닙니다, 상수함수는커녕 함수 자체가 안 돼요. 왜? 함수가 뭐예요?

모든 정의역의 X 원소 x에 대하여 f(x)=y가 되는 y가 오직 하나만 있어야 되는데 x 대신에 2를 집어넣을게, 2. 2 집어넣었더니 뭐가 나와야 돼요? f(x)가 뭐가 나올지 모르겠는데 하나가 아니고 너무 많이 나오죠, 결과가.

투입이 되면 산출이 하나만 돼야 될 거 아니야. 얘는 함수가 아니다, 이런 것까지 여러분이 설명할 수 있었으면 좋겠습니다.

지금까지요, 함수의 정의, 그리고 그래프, 용어, 그리고 대응 관계에 따른 함수의 분류, 일대일 함수, 일대일 대응, 항등함수, 상수함수까지 말씀을 드렸습니다. 그러면 지금 한 얘기 가지고 시험 문제에 단독으로 나오지 않습니다.

지금까지 이야기한 개념을 간접적으로 우리가 출제된다고 하죠? 알아야만 문제를 풀지만 단독으로 시험에 잘 안 나와요. 그러면 어떤 개념이 나오느냐? 오늘의 핵심 개념은 바로 합성함수예요. 합성함수, 합성함수.

말 그대로 2개 또는 2개 이상의 함수를 하나의 함수로 합치는 작업을 할 거예요, 보세요. f라는 함수가 있는데 X에서 Y로 가는 함수예요. 여기에다가 그림을 그려본다면 여기에 X가 있고 여기에 Y가 있습니다.

X에서 Y로 가는 함수를 f라고 하겠습니다. 그다음에 또 다른 함수, g라는 함수를 만들 텐데 Y라는 집합에서 Z라는 집합으로 가는 함수. 얘를 함수 g라고 할게요. 이 2개의 함수를 합쳐서 하나의 함수로 만들 거예요.

어디에서 어디로 가는? X에서 Z로 가는, 여기에서 이리로 한 번에 가는 함수를 만들 거라고요. 즉 X의 원소 어떤 x가 있는데 이 친구가 가요, 어디로 가요? Y로 와요, 그런데 이 y는 f에 의해 움직인 친구잖아요.

그리고 이 Y를 다시 어떻게 할 거예요? 이쪽으로 보낼 거야, g에 의해. 얘는 Z가 되겠죠? 이 Z라는 친구는 y를 움직인 거죠, 뭐에 의해? g에 의해 움직인 겁니다.

다시 쓰면 이 y는 f(x)기 때문에 g(f(x))다 이렇게 쓸 수가 있겠죠, 맞습니까? f에서 g로 가는, 여기에서 이리로 가는 한 번에 가는 함수를 만들고 싶어요. f와 g를 합쳤어요, 얘를 합성함수라고 부르고 기호로 이렇게 씁니다, 동그라미.

앞으로 써클이라고 읽을게요. g써클f다, 이렇게 우리는 표현할 수가 있습니다. 이 g써클f라는 친구는 x라는 친구를 제트라는 친구로 어떻게 했습니까? 한 번에 움직였다고요. 여기 그 기호가 쓰였죠, g(f(x)). 맞습니까?

여기에서 여러분이 알아야 되는 건 f가 X에서 Y로 간 함수, g는 Y에서 Z로 가는 함수인데 2개의 함수를 합쳐서 우리는 g써클f라는 함수를 만들 수 있는데 이 친구는 Y를 빼버리고 X에서 Z로 가는 함수다, 이렇게 쓸 수가 있고요.

중요한 사실은 바로 이 g써클f에 의해, g써클f에 의해, 이 하나의 함수에 의해 X가 Z로 바뀌었습니다. X가 g써클f에 의해 움직였습니다. 얘는 기호로 어떻게 표현한다? g(f(x))로 표현한다, 이게 바로 합성함수의 핵심입니다.

이 기호만 알아도 다 풀 수 있어요. 그리고 이 그림을 통해 원리를 알아야죠. g와 f를 합쳤네, 그런데 여러분 조심해야 되는 건 순서예요, 순서. g와 f를 합쳤는데 X가 누구에 의해 먼저 가요? f에 의해 먼저 움직여요.

그리고 g에 의해 움직인다고. 먼저 X에 뭐가 작용해요? f가 작용이 된다고. 그래서 g(f(x)), 뭐예요? x가 f에 의해 바뀌고 그다음에 g에 의해 바뀐다는 거죠, f에 의해 바뀌고 g에 의해 바뀐다. 순서가 중요합니다.

X에 가까운 친구부터 작용을 한다는 겁니다. 맞습니까? f써클g라고 하면 안 돼요. 얘는 f의 g(x)라고요. 다른 얘기라고요. 그런 것을 여러분이 확실히 알아야 된다고요.

그리고 한 가지 더, 조금 이제 어려운 얘기까지 하면 이러한 합성함수가 정의되려면, 합성함수가 정의되려면 f라는 함수의 치역이, f라는 함수의 치역이 바로 g의 뭐의?

정의역의 부분집합이 돼야만, 돼야만 우리는 뭐라고 얘기할 수 있다? g써클f가 정의된다는 것을 이야기할 수가 있다는 거죠. 이거 어떻게 설명해야 되냐면, 조금 심화 개념입니다. 그림 다시 볼게요.

X에서 Y로 가는 게 f예요, Y에서 Z로 가는 게 g예요. 그런데 여기에서 한 번에 가는 함수, 이 친구가 정의되고 싶어. 그러면 우리는 뭐가 됩니까? X에서 Z로만 함수가 되면 돼요.

즉 X의 모든 원소가 어디론가 가겠죠, 어떤 치역으로 간다는 거죠, 어떤 치역으로. 그런데 얘는 g에 의해 또 어떻게 돼요, g에 의해. 또 움직여요, g에 의해. 이쪽으로.

그러면 이 치역을 제외한 나머지 부분, 이 나머지 부분은 g에 의해 대응이 되더라도 중요한 게 아니라는 거야, 의미가 없다는 거예요. 무슨 말이야?

g써클f는 X에서 Z로 가는 함수니까 여기에서 그냥, 여기를 거쳐서 이리로 나와서 어떤 함숫값, 결과물이 하나만 있으면 되는 거잖아요.

조금 어려운 얘기죠, 거기까지 알 수 있으면 여러분 정말 합성함수는 다 알고 있다고 해도 과언이 아닙니다. 지금까지 합성함수의 뜻에 대한 설명을 드렸고요, 뜻에 대한 설명을 드렸고요.

마지막으로 여러분이 알아야 되는 것은 바로 이 합성함수에는 여러분이 꼭 체크해야 할 성질이 있습니다. 성질. 첫 번째는요, f써클g라는 것과 g써클f라는 것은, 아까 제가 뭐라고 했죠? 이 순서가 중요하다고 했죠?

오른쪽에 있는 친구가 먼저 작용한다고요. 따라서 얘네들은 항상 같다고 말할 수 없습니다. 이거 오해하시면 안 돼, 같지 않다. 항상 같지 않은 게 아니야. 우리가 좌변과 우변이 다르다는 얘기는 항상 같을 때가 같은 것은 아니다.

다시 얘기해서 같을 때도 있고 다를 때도 있다는 거죠, 항상 같지는 않다. 잠시 후에 제가 예를 들어서 설명을 드릴 거고요.

두 번째, 두 번째, 어떻게 보면 이제 교환 법칙이 성립하지 않는다고 볼 수 있고 두 번째는 3개의 함수가 이렇게 있어요, 합성함수가 정의되는 조건 하에.

이 친구는 순서만 바뀌지 않았다면, 교환하지 않았다면 무엇을 먼저 합성하든, 어디를 먼저 괄호로 묶든, 무엇을 먼저 결합하든 상관이 없다, 결합법칙은 성립한다는 겁니다. 예를 들어서 설명을 해보겠습니다, 예를 들어서.

여러분들 교재에 나와 있는 예, 교재에 뭐라고 나와 있죠? f(x)가, 선생님 잠깐 교재에 나와 있는 예 하나만 확인하겠습니다. f(x)가 3x라고 했고요, g(x)가 x제곱이라고 했고요, h(x)가 x+2라고 했습니다, 계산해 보겠습니다.

첫 번째, (f써클g)(x)를 계산할게요, 어떻게 한다고 했죠? f(g(x)), 얘가 먼저 작용한다고요. 그러면 얘는 f의 g(x)라고 하는 친구가 x제곱이에요. 그리고 f(x제곱), f(x)는 어떤 친구예요? 3배 해서 산출해, 그런 친구잖아요. 

그러면 여기에 3배합니다, 3x제곱. 여기 x 대신에 x제곱이 들어갔다는 얘기죠. 그런데 말이죠, g써클f라고 하는 친구는, g써클f라고 하는 친구는 g(f(x))가 됩니다. 얘는 먼저 작용을 해요.

그렇다면 g(f(x)), 즉 다시 얘기해서 g(3x)는요, g(x)는 제곱하래요, 여기 괄호 안에 있는 친구를. 즉 3x를 제곱하랍니다. 9x제곱인데, 어떻습니까? 선생님 달라요, 그렇죠? 다르다는 거야. 항상 같지 않다고요. 

.두 번째, h써클(g써클f)(x), 그리고 (h써클g)를 하고 써클f(x), 위의 1번에서 했던 것처럼 여러분이 확인을 해보시면 두 친구가 같다는 것을 알 수가 있습니다.

선생님이 손글씨에 있으니까 여러분이 한 번 그 부분을 확인해보시면 되고요. 사실은 이 2번 같은 경우에는 굳이 확인을 하지 않더라도 어떤 함수를 집어넣어도 항상 같아요.

그 부분에 대한 증명을 다시 한 번 여기 왼쪽에 식으로 갖고 와서 보여드리면요, 이렇게 한 번 해볼게요, 이렇게. 여기에다가 x를 집어넣었어요, x를 집어넣었어요.

그 얘기는 h써클, h써클이니까 얘를 하나의 함수로 보고, 이 과정이 여러분 조금 어려울 수 있습니다. 이 기호를 쓰는 것이, 특히 괄호, 괄호의 개수. 이 괄호는 여기에 작용이 되겠죠? (g써클f)(x), 얘를 다시 풀어야 되겠네, 안에서.

그러면 g(f(x))다, 이렇게 쓸 수가 있는 거예요. 그런데, 그런데 h써클g, 이렇게 써클f(x). h써클g라는 함수에 바로 f(x)라는 함수가 이렇게 안으로 쏙 들어갔다. 그런데 h써클g는 우리가 어떻게 풀 수 있습니까, 역시?

h(g(f(x)))다 이렇게 풀 수가 있죠, 2개는 어때요? 항상 같겠죠. 이런 것을 우리가 확인할 수 있다는 겁니다. 제가 지금 어떤 얘기를 하고 있습니까? 합성함수의 성질에 대한 이야기를 하고 있습니다.

조심해야 되는 건 얘는 뭐예요? 항상 같은 것이 아니다, 선생님이 같은 예를 하나 들어볼게요. 아까는 다른 예를 들었다면 예를 들어 f(x)를 3x라고 하고, g(x)를 2x라고 한다면 (f써클g)(x)는 f(g(x))예요.

그러면 f(2x), 3배 하래요. 6x, 3배의 2x니까. 그런데 (g써클f)(x)를 해보면 g(f(x)), 그러면 g의 (3x)가 되겠죠, f(x)가 3x니까. g(3x), 여기에 2배를 해라, 6x, 같네? 무슨 말입니까?

항상 같은 건 아니다, 다른 경우가 있기 때문에 항상 같다고 말할 수 없다는 뜻 명심하시기를 바랍니다.

이렇게 해서 지금까지 함수의 정의부터 시작을 해서 대응 관계를 이용한 함수, 분리된 함수, 그리고 합성함수의 정리, 합성함수의 성질까지 해서 긴 시간 동안 설명을 드렸습니다. 

여러분 마인드맵 교재 46쪽과 47쪽에 어떤 내용이 채워지는지 한 번 확인해 보고 넘어가도록 하겠습니다.

. 

여러분 어떠셨습니까? 오늘 평소보다 선생님이 개념 설명을 조금 길게 했어요.

사실은 내용은 사실 상당히 어떻게 보면 간단하고 내용이 많지 않은 단원임에도 불구하고 선생님이 상당히 평소보다 한 5분, 10분 이상 더 길게 설명을 한 것 같습니다.

이유가 처음이자 마지막 설명이라는 생각으로 정말 장황하게 했거든요. 지금 여러분이 했던 내용, 자료실에 그 부분 다시 출력해서 스스로 쓰면서 한 번 여러분 설명해보는, 그렇게 한 번 복습을 했으면 좋겠습니다.

지금부터 이제 기출로 개념 굳히기, 방금 했던 개념들은 어떻게 수능 문제에 활용이 되는지 10문제, 우리 빠르게 한 번 풀고 오늘 내용을 마치도록 하겠습니다. 1번입니다. 두 집합이 있습니다. 어떤 개념이 나왔어요?

일대일 함수라는 개념이 나왔습니다. 일대일 함수, X에서, X에서 Y로 가는데, 1, 2, 3, 4. 일대일 함수 우리 한 번, 그냥 하나가 하나로 가? 그렇게 얘기는 게 아니고 엄밀하게 말하면 뭐라고 했죠?

x1과 x2가 다르면 f(x1)과 f(x2)가 달라, 이렇게 쓸 수 있어야 된다고 했죠? 대우 명제, f(x1)과 f(x2)가 같으면 x1과 x2도 같아. 됐습니까? 그런데 문제에서 f(2)가 4라고 했어요. 2가 어디로 가요? 2가 4로 갑니다.

뭘 물어봤습니까? f(1)+f(3)의 최댓값을 물어봤어요. 일대일 함수니까 4가 아닌 다른 친구 누군가 가야 돼요, 얘네 둘이, 다른 곳으로. 그런데 그 합이 뭐가 돼야 돼? 커야 되겠죠? 그러면 여러분 딱 보이잖아.

f(1)이, 예를 들어 2로 갔다고 치면 f(3)은 3으로 가면 되겠구나, 2+3, 답은 5가 된다. 쉽게 간다고요. 혹은 f(1)이 3으로 가고 f(3)은 2로 가면 답은 5가 되니까. 큰 수로만 가면 되겠다는 것을 알 수 있는 그런 문제였죠?

다음 문제 가겠습니다. 2번입니다. 역시 지금 어떤 얘기를 하고 있습니까? 대응 관계에 대한 이야기, 일대일 함수 얘기를 했어요. 두 번째는 뭘 준비했을까요? 일대일 대응입니다. 사실 좀 차이점이 있어요, 여러분.

선생님이 마지막에 이제 9강에서 다시 한 번 이야기를 하겠지만 여기에 보시면 1, 2, 3, 4가 있고 5, 6, 7, 8이 있습니다. 그런데 여기는 일대일 대응이라는 말을 썼다는 거죠. 차이점이 뭡니까?

일대일 대응은 일대일 함수, 핵심 개념 찾기 여러분 하나 적어줘야 되겠죠? 동시에 뭐가 돼야 된다? 공역과 치역이 같아야 된다. 즉 다시 얘기해서 X의 원소의 개수와 Y의 원소의 개수가 같을 수밖에 없겠죠.

아까 예를 들어 여기가 9 하나가 있어요, 9 하나. 그러면 일대일 함수는 만들 수 있어도 남는 친구가 누군가 있기 때문에 일대일 대응은 못 만든다는 것까지 여러분이 생각할 수 있으면 좋겠습니다.

그런 개념까지, 문제 풀겠습니다. f(1)이 7이에요. 어디로 갑니까? 7로 가요. f(2)-f(3)이 3이에요. f(2)-f(3)이 3? 잘 안 보이는데, 이렇게 바꿀까요? f(2)는 f(3)+3이에요.

그러면 f(3)이 어디론가 가는데 f(2)는 거기에 3을 더한 값으로 가야 돼. 그러면 f(3)은 예를 들어 6으로 갔어. 6에다가 3 더해, 9, 없단 말이에요. f(3)은 어디로 갈 수밖에 없다? 5로 갈 수밖에 없다.

그러면 5에다가 3을 더한 f(2)가 8로 갈 것이라는 것을 알 수가 있겠죠. 그리고 일대일 대응이기 때문에 f(4)는 6으로 갈 것이다. 끝났네요. 맞습니까?

따라서 우리가 구하고자 하는 f(3)+f(4), 5+6, 답은 11이라는 것을 쉽게 우리가 찾을 수가 있겠죠? 3번 가겠습니다. 조금씩 이제 어려워지기 시작을 했어요. 3월 학평 13번, 마지막 3점짜리라는 거죠.

집합 X는 1, 2, 3, 4, 5에 대하여 일대일 대응함수, 이게 핵심 개념. 일대일 대응이라는 건, 일대일 대응이라는 것은 아무리 강조해도 지나치지 않죠. 일대일 함수라는 조건 플러스, 뭡니까? 공역과 치역이 같은 함수다.

그런데 여기에서는 정의역이 X예요, 공역이 X. 그러면 치역도 X라는 거죠. 다시 얘기해서 X에서 X로 가는 함수라는 겁니다. X에서 X로 가는 함수. X가 뭡니까? 1, 2, 3, 4, 5예요. X가 뭐예요? 1, 2, 3, 4, 5예요.

여기에서 이리로 일대일 대응이 가는데 (가)라는 조건과 (나)라는 조건을 만족시키도록 가야 하고, 그때 f(2)+f(5)의 값을 구하라는 겁니다. 이 문제는 f(1), f(2), f(3), f(4), f(5)를 다 찾을 수 있습니다.

그 단서가 어디에 있을까요? (가)라는 조건을 읽고는, 처음에는 잘 모를 수 있어요. 그런데 (나)라는 조건을 통해, (나)에서 무슨 얘기를 하고 있습니까, (나)에서. 크기 비교를 하고 있죠?

1, 2, 4, f(1), f(2), f(4), f(1)이 가는 수, f(2)이 가는 수, f(4)가 가는 수의 크기 비교를 하고 있다고요. 그러면 나머지 f(3)과 f(5)가 어떤 크기를 갖는지, 여기의 위치가 어디를 갖는지만 판단한다면 1, 2, 3, 4, 5의 크기 순서,

f(1)부터 f(4)까지의 크기순이 정해지면 쭉 그냥 대응이 되는 거라고, 그대로. 크기 순서대로. 그거를 찾으라는 얘기예요. 물론 직관적으로 바로 찾는 친구들도 있겠지만, 식으로 찾을 수도 있어요. 보세요.

f(2)하고 f(4)가 이렇게 들어 있어요, f(2)하고 f(4)가 이렇게. 그런데 f(2)라고 하는 친구는, f(2)라고 하는 친구는 얘를 넘기면 f(3)+f(5)가 돼요. 그리고 f(4)라고 하는 친구는요? f(1)+f(5)가 됩니다.

그런데 f(2)가 f(4)보다 더 작다고 했어요. 그러면 이렇게 쓸까요? 이렇게, 작다. f(5)가 소거가 되고, 남는 건 f(3)보다는 f(1)이 크다는 거예요. 여기 앞에 뭐가 나온다? f(3)이 나온다고요. 이제 뭐만 결정하면 돼요?

f(5)만 결정하면 된다고요. 그런데 f(5)를 결정하는 것도 사실 쉽지 않아요, 쉽지 않았는데 얘가 왜 4점짜리가 아니고 마지막 3점짜리였나 생각을 해봤더니 이 식에서, 보세요. f(4)에서 f(2)를 뺐대요.

f(4)에서 f(2)를 뺐대, 이리 넘어왔대. f(4)가 f(1)보다 커, 큰 수에서 작은 수를 뺐으니까 양수일 거라고요, 당연히. 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나니까 당연히 양수겠지. 그런데 양수에서 양수를 뺐는데 f(5)예요.

f(4)에서 f(2)를 뺐는데 f(5)라고. f(5)가 f(4)보다는 작다는 거예요. 같은 방법으로 f(2)보다는 f(5)가 더 작다는 겁니다.

f(5)는 이 사이에 뭔가 있을 거라고, 어찌 됐든 f(2)와 f(4), f(4)가 가장 크고, f(4)가 가장 크고, 그다음에 f(2)가 두 번째 큰 수에 간다는 것을 알 수가 있다는 거죠. 그다음에 고민하면 됩니다. 그다음에 뭘 고민합니까?

1, 2, 3을 어떻게 집어넣지? 이거를 식으로 해결하지 말라고, 3점짜리니까. 1, f(1), f(3), f(5)에 1, 2, 3을 어떻게? f(2)가 4고요, f(4)가 5입니다. 남은 것은 뭡니까? 1, 2, 3을 여기에 집어넣어서 숫자를 맞추면 된다고요.

어떻게 맞출까요? 이거는 거꾸로 푸는 거예요, 이거는, 딱 봐도. 딱 보면 느낌이 없습니까, 여러분? 뭐 빼기 뭐? 4-1, 5-2, 3, 끝났네요. 그리고 f(3)이 f(1)보다 작잖아요. 끝났죠? 

f(3)이 1로 가고 f(1), f(1)이 2고, 그러니까 1이 2로 가고 5가 3으로 가면 주어진 조건을 만족한다는 겁니다. 따라서 우리가 구하고자 하는 f(2)+f(5)의 값은 7이라는 것을 알 수가 있습니다. 4+3 해서, 맞습니까?

이렇게 해서 3번 문제까지 해결했고요, 4번 문제로 가보도록 하겠습니다. 합성함수, 2개의 함수를 합쳤어요. 핵심은 (g써클f)(3)은 우리는 어떻게 쓸 수 있다더라? g의, 3의, 누가? f가 먼저 작용을 한다더라, 가까운 친구가 먼저.

그러면 f(3)은 뭐예요, f(3). f(3), 3이 어디로 갑니까? 2로 가요, 얘는 g(2)가 되겠다. 2는 어디로 가야 돼요? 5로 가야 되는구나, 끝났네. g(2)는 5, 이렇게 간단하다고요, 사실은. g써클f의 의미, f가 먼저 작용한다더라, 3이.

결국은 우리가 이제 개념 공부할 거면 3이 결국 어디로 간다는 거죠? 5로 간다는 거죠, 3이 결국 어디로 간다? 마지막 5로 한 번에 갈 수가 있다, 이게 바로 합성함수의 뜻이다. 다음 문제 갑니다. 5번입니다.

(g써클f)(1), 똑같은 거 한 번 더 연습하는 거예요. 제가 이거를 왜 또 가져왔냐면 앞의 것은 2017 수능 대비 9월 모평 5번이에요. 그런데 뒤의 것은 2018 수능 대비 6월 모평 4번이에요.

여러분 이제 앞으로 모평을 볼 텐데 1번부터 5번, 첫 장에 나오는 2, 3점짜리 간단하게 이런 게 나온다는 거죠. 이 정도는 이제 바로 할 수 있어야 된다는 거죠, (g써클f)(1), 무슨 말이야? 보자마자 g(f(1))이구나. 1이 어디로 갑니까?

f에 의해 2로 가요. 2는 어디로 갑니까? 6으로 가요. 식을 안 쓰고도 바로 찾을 수 있어야 된다는 거죠, 보자마자. 맨 앞 장에 있는 문제니까. 다음 문제 갈게요. 6번입니다.

2017년 6월 모평 5번, 앞에 했던 것과 이제 비슷한 얘기가 되겠죠? f(2), f(2)는 4, 끝났네. 더하기, 얘를 해석해야 되겠다. f(f(3)), 무슨 얘기죠? f(3)은 뭐예요? 1이에요. 즉 다시 얘기해서 f(1)을 물어본 거네. f(1)은 뭡니까?

다시 3이 되겠네요, 3이 되겠구나, 이 뒤에 있는 친구. 이 뒤에 있는 친구. 따라서 뭡니까? 4+, 여기 등호를 빼야 되겠죠? 그래서 조금 더 표현이 좋겠네요. 4+3 해서 뭐가 된다? 답은 7이라는 것을 알 수가 있다.

그리고 개념 공부를 하는 거니까, 쉬운 문제지만 이렇게 생각할 수 있죠. 여기에서 이리로 가는 게 f예요. 그리고 여기에서 여기로 f를 하나 더 만들어서 합성했다는 거죠.

그리고 f(f(3))은 3이 1로 갔다가 1이 다시 뭐로 온다? 3으로 간다는 뜻이라는 것 다시 한 번 이 이미지를 기억하시기를 바랍니다. 7번으로 갑니다. 7번부터는 뭡니까? 이제 계산해보자는 거죠.

표가 안 나오고, 대응 관계표가 안 나오고 계산으로 계산해봐. 합성함수의 의미. (g써클f)(루트7), g(f(루트7)), 무슨 말이에요? x에 루트7이 들어가는 겁니다. 루트7의 제곱+3, g(10), 쉬운데? 여기 10 들어가네.

루트(10-1), 루트9, 답은 3, 계산을 통해서 확인할 수가 있다. 쉽죠? 이런 이야기를 계속할 겁니다. 8번 보세요. 얘도 똑같아요. 그런데 앞의 것보다 조금 어렵죠. 12번이죠, 앞의 것은 몇 번입니까?

2학년 거 22번. 22번, 2점 같은 3점, 거의 2점이잖아, 앞에 객관식 1, 2번이랑 똑같은 얘기니까. 얘는 12번, 조금 더 생각하라는 얘기예요, 왜? f(f(-2)), f(-2)를 어떻게 하지? -2가 음수니까 위에 들어간다고요.

-2를 여기에 집어넣어야 돼. 대입하면 1이 되겠죠, f(1)이 되는구나. 1은 양수니까 여기에 집어넣으면 1+2, 3이다, 이렇게 계산할 수가 있다는 거죠. 합성함수의 계산 식으로 나오든 그림으로 나오든 여러분은 할 수 있다는 겁니다.

이제 2문제 남았죠? 9번과 10번. 이 9번, 10번 문제 가져오면서 선생님이 노력을 많이 했다는 게, 그렇죠? 9번이 바로 뭡니까? 여기가 치역 얘기가 나오고 10번에도 치역 얘기가 나와요.

(g써클f)(x)의 치역의 원소가 1개가 되도록 하는 자연수 m의 최솟값을 물어봤습니다. 치역, 함숫값 전체의 집합, 합성함수의 함숫값 전체의 집합. 자연수 0, 1, 2, 3, 자연수에서 자연수로 가는데 m배 했대요, m배. m배.

얘는 뭐를 뜻한다? m의 배수를 뜻한다. 그 값들을 4로 나눈 나머지가 바로 치역이 될 것이라는 거죠. 한 번에 구할 수 있는 친구들 물론 있겠지만 안 되는 친구들을 위해서 보여드릴게요. 이게 아마 보기가 1번이 m=2예요. 

m 대신에 2를 집어넣으면 2x예요. 자연수에다가 2배를 합니다. 그러면 f의 치역은 뭐가 나오냐면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9의 2배 하면 2, 4, 6, 8, 10 이런 것들이 나올 거라고. 그러면 g(x)라고 하는 것의 치역은 뭐가 됩니까?

얘를 4로 나눈 나머지, 4로 나눈 나머지 2, 4로 나눈 나머지 0, 4로 나눈 나머지 2, 4로 나눈 나머지 0, 0이요. 따라서 치역은 뭐가 됩니까? (0, 2), 치역이 원소의 2개인데? 이런 것을 물어보는 거라고.

m이 3일 때도 여러분이 해보시면 되고, 벌써 3일 때는 느낌이 오잖아. 3, 6, 9, 12, 12는 4의 배수니까 나머지 0이에요. 그런데 3, 6, 9는 4의 배수가 아니야, 벌써 다르네. 2개 이상이 되는 거. 답은 뭡니까?

3번이 됩니다. m은 4가 되겠죠, 왜? 4의 배수가 바로, 4로 나눈 나머지는 뭐니까? 0이 되니까 얘가 바로 치역, 원소가 1개라는 것을 알 수가 있다는 거죠. 이렇게 해서 9번까지 얘기를 했고요, 여러분 어때요?

1번부터 9번까지는 좀 쉬었죠? 마지막 10번은 조금 어려운 문제로 가지고 왔어요. 2016년 3월 전국연합학력평가 28번입니다. 생각보다 쉽지 않죠, 4점짜리 문제를 가지고 왔습니다.

이 문제 쉽지 않습니다, 여러분에게 과제로 드리고요, 저 다음 강의에서 이 얘기를 할 텐데 힌트를 좀 드릴게요, 힌트. 여러분이 알아야 되는 개념, 물론 이제 합성함수에 대한 개념, 합성함수의 치역이 어떻다.

치역이 0 이상이다, 이런 거 어떻게 해석해야 됩니까? 예를 들면 이런 거예요, 예를 들면 어떤 함수가 이렇게 해서 2차함수가 생겼어. 그러면 정의역은 모든 실수야. 그런데 예를 들어 여기 1을 집어넣었더니 여기 2가 나왔어.

그러면 2를 집어넣으면 뭐가 나오고, 0을 집어넣으면 뭐가 나와. y축상에, y축상의 함숫값들이 점을 막 이렇게 다 찍힐 거예요, 어떤 값이 들어가면 이렇게 나오니까. 따라서 이때는 우리는 뭐라고 얘기한다?

치역이 바로 뭐가 된다? 치역이 2 이상이다, 이렇게 얘기를 합니다. 이런 그림에서, 이게 여러분에게 드릴 수 있는 힌트.

두 번째 힌트는 바로 2차함수의 그래프가 x축 위에 떠 있을 때 두 점에서 만날 때, 한 점에서 만날 때 판별식 사이의 관계. 그게 두 번째 힌트가 되겠습니다.

10번 문제는 여러분이 좀 생각을 해봐야 되기 때문에 과제로 여러분에게 남겨드렸는데요, 한 번 스스로 최대한 노력을 해보시고, 꼭 한 번 생각을 좀 많이 해보시고 8강에서 선생님의 풀이를 봤으면 좋겠습니다.

고생 많이 하셨고 저는 8강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.

. 




