여러분, 안녕하십니까? 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 서른아홉 번째 시간입니다. 수능특강 압축 정리, 이제 수열 단원 그리고 지수로그 이렇게 두 단원이 남았는데요. 

전 시간에 우리가 유리함수와 무리함수 문제를 좀 풀다가 어려운 부분이 있어서 선생님이 거기까지 스톱을 했는데, 바로 그 부분 이어서 가도록 하겠습니다. 이번 변형 문제 뭐였냐면, f(x)를 그리는 거였습니다.

1을 기준으로 나뉘어있는데. g와 h라는 함수를 다음과 같이 이야기했어요. x=t와 함수의 그래프, y=f(x) 함수의 교점 중에 y좌표가 음수인 점의 개수가 바로 g(t)입니다. t가 변해요, x=t. 

t가 변하는데 그때 교점의 y좌표가 음수인 점은 몇 개입니까? 걔가 함숫값이 된다는 이야기. 두 번째, h(t)는 직선 y=t와 함수의 그래프의 교점의 개수. 그랬을 때 r(t)의 치역의 원소 개수. r(t)가 뭐야? 두 함수를 더했다는 이야기지.

그래서 제가 전 시간에 f(x)를 그리는 것까지 다 설명했습니다. f(x)를 그래서 그대로 그렸어요, 다시. 여기까지는 제가 설명을 드렸었고. y=3이니까 여기가 3이 된다는 이야기 했었고요. 

이 그림을 보고 우리는 g(t)와 h(t)를 찾으면 되는데. g(t)라고 하는 건 여기, x=t라는 직선이 움직인다는 거죠. x=t라는 직선이 움직일 때 이 만나는 점, f(x)하고 만나는 교점의 y좌표가 음수, 맞네? 이때는 g(t)=1이라고. 

그러다가 x=t, t가 여기까지 왔어. 이게 뭐야? 교점의 y좌표가 뭐야? 양수인데요? 그럼 교점의 y좌표가 음수인 건 없으니까 이때 g(t)는 0이구나. 이런 식으로 우리가 판단할 수 있다고. 그래서 g(t)를 식으로 써보면.

t가 마이너스 8보다 작을 때는 한 개였고요. 그리고 마이너스 8일 때는 교점의 y좌표가 0이니까 음수인 점은 0개가 되겠죠. 그런 식으로 가다가 t가 3까지 일 때, t가 3이 아니네요, 1이었죠. x좌표니까. 

그러다가 t가 1보다 크고 2보다 작을 때 다시 한 개가 됐다가 t가 2 이상일 때는 두 개가 됐다는 것까지 제가 이야기했어요. 다시 그 내용을 보면. t가 -8보다 작을 때 여기 한 개, -8일 때 없고. 

지금 교점이 있지만 교점 y좌표가 음수가 아니야. 가다가 t가 1보다 커. 교점의 y좌표가 음수야. 한 개. t가 2일 때 0개, 2보다 클 때 0개라고요. 이번엔 h(t)를 찾아봅시다. h(t)는 뭡니까? 다시 그림으로 가서 h(t)를. 

y=t가 있어요. y=t가 움직여. 그랬을 때 y=f(x)와 만나는 교점의 개수입니다. 선생님, 한 개잖아요. 아닙니다. 그래서 제가 이 문제를 냈다고, 왜? 한 개가 아니라고. 이거 지금 무리함수라고요. 얘가 밑으로 쭉 내려가는 거예요.

선생님이 지금 그림을 다 안 그렸지만, 내려가는 거라고, 여기까지 내려가는 거라고. 여기서 어때? 만날 거라고. 교점이 몇 개야? 두 개라고요. t가 계속 커져도, 올라와도 교점은 몇 개야? 두 개라고요.

계속 교점이 두 개였다가 어느 순간, t가 3이 될 때 y좌표입니다. y=t예요. t가 3이 되는 순간 교점이 여기 한 개 여기는 안 만나겠지, 점근선이니까. 점점 가까워지는 거지 만나진 않는다고. 

그러다가 t가 3보다 커질 때 0개가 된다고요. 얘를 식으로 쓰면, 두 개였죠, 언제까지? t가 3보다 작을 때까지. 그러다 한 개가 됐습니다, t가 3일 때. t가 3보다 컸을 때 어떻게 된다? 0개가 된다.

g(t)와 h(t)를 구했습니다. 이제 우리는 r(t)를 계산해야 되는데, r(t)는 g(t)+h(t)가 됩니다. 두 개의 함수를 더해야 돼요. 더하는데 방법은 여러 가지가 있습니다. 제가 이 변형 문제를 만들기 전 원래 있던 문제의 수특 해설처럼,

표 그려서 쫙 긋는 방법도 있고. 두 번째는 g(t), h(t) 그래프 그린 다음에 더하는 방법도 있고. 세 번째는 선생님이 하는 것처럼 한 번에. 어떻게? 보세요. t에 의해 지금 함수가 결정이 되는데. t가 3보다 작을 때는 얘 간단하잖아요.

2래, 항상. h(t)는. 그런데 얘를 봐봐. 이거 다 뭐야, 지금? 여기까지 다 t가 3보다 작을 때잖아. t가 -8보다 작고 3보다 작을 때잖아. 얘도 t가 3보다 작을 때고. 얘도 t가 3보다 작을 때고. 

즉 다시 이야기해서 g(t)는 1, 0, 1, 0 이 범위에 따라 바뀌지만 이때 h(t)는 다 2가 되는 거라고. 1+2, 세 개. 언제? t가 -8보다 작을 때. 왜? 이때 g(t)는 1이고, h(t)는 2라고요. 얘가 여기에 포함이 되니까. 

같은 원리로 0에다 2를 더하면 2, 언제? -8 이상 1 이하일 때. 2에다 1 더하면 역시 다시 세 개, 1보다 크고 2보다 작을 때. 2에다 0을 더하면 2. 그런데 여기서 t가 2 이상일 때 0이 되고, g(t)는. 계속 0이야.

그런데 h(t)는 3보다 작을 때까지만이야. 그 다음 또 달라져. 다시 이야기해서 0+1을 쓸 수 있는 범위는 2 이상, 3 미만이라는 거. 그 다음에 t가 3이 되는 순간 h(t)는 1이고 t가 3인 건 여기 포함되어 있습니다.

g(t)는 0이에요. 0+1, 한 개일 거라고. 그리고 마지막으로 t가 3보다 클 때는 h(t)는 0이고, t가 3보다 크다는 건 이 범위 안에 포함되어 있습니다, 0입니다. 0+0, 0일 거라고요. r(t)가 다음과 같이 구해진다는 거지.

치역 뭐예요? 0개, 1개, 2개, 3개, 0, 1, 2, 3. 집합이니까. 치역은 치역 집합을 써보면 0, 1, 2, 3. 이렇게 원소는 네 개라고 우리가 구해낼 수 있습니다. 제가 이 치역의 개념을 막 이야기하고 싶은 건 아니고요.

이 r(t)를 여러분이 어떻게 판단할 수 있느냐, g(t)하고 h(t)를 구해내는 과정, 그래프를 통해 해석하는 과정을 여러분께 다시 연습을 시키고 싶었고. 두 번째는 g(t)+h(t)를 어떻게 구하는지 또한 연습을 시키고 싶었다고요.

그래서 조금 난이도는 있지만 이 문제를 한번 만들어 봤습니다. 어떤 문제? 레벨 2의 5번인데, 똑같은 거죠. 얘는 무리함수, 직선. 아까는 뭐였죠? 유리함수, 무리함수. 그런데 얘는 무리함수, 직선, 무리함수. 

그리고 이 부분 똑같아. 교점의 y좌표가 이땐 양수, 그것만 선생님이 음수로 바꿨다고. 똑같은 방법으로 우리가 해결했었다고, 역시 더했어. 그런데 그때는 3만, 3인 t만 구하면 되는 거였어요. 3인 t값이 아마 두 갠가 나올 거야.

우리 그렸었다고, 수특 문제에서 같이 풀어봤었다고요. 그런데 g(t)+h(t)를 다 t의 범위에 따라 일일이 구하는 연습까지 시켜보려고 선생님이 변형 문제를 냈다고 정리할 수 있을 것 같습니다. 유리함수, 무리함수의 마지막 문제입니다.

어떻게 보면 쉽고 어떻게 보면 어려울 수 있죠, 어려운 문제예요, 4점짜리. 어려운 문젠데 이것도 여러분께 좀 어떤 개념의 메시지를 주고 싶어서 이 문제를 이렇게 한번 구성해봤는데. 두 가지 방법으로 일단 풀이해볼게요.

조금 더 여러분이 편리한 방법으로 문제를 풀어야, 그러니까 이 문제를 풀이법이 여러분이 공부하라는 뜻이 아니고, 이게 이런 식으로 문제가 만들어졌구나, 그 부분에 초점을 두고 여러분이 봐주시면 좋겠어요.

우선 f(x)가 있는데 이렇게 생겼대. 그런데 얘를 만족해야 된대. 그러한 a의 최댓값을 M, 최솟값을 m, a가 여러 개 있다는 이야기겠지. 아니면 모든 a값을 합을 구하라고 해도 되고, 최대, 최소라는 표현이 좀 그러면.

어쨌든 우리 목적은 a를 구하는 건데. 첫 번째는 얘가 어떤 의미를 갖는지, 두 번째는 얘를 어떻게 해석할 것인지. 첫 번째. 그림으로 한번 그려볼게요. 그림을 그려보면요, y축이 있고요, x축이 있는데. 

x가 0 이하일 때 8분의 1x²이에요. 8분의 1x², 이런 식으로 그려질 겁니다. x가 0보다 클 때는 -x², 2차 함수입니다. 이런 식으로 그려질 거라고요. 얘가 y=f(x)예요. 

우리가 앞에서 이야기했던 것처럼, 그전에 이야기했던 문제예요, 앞에서. 앞에서 합성함수 이야기. 합성함수로 문제를 풀 수도 있겠지만 제가 이 문제를 만든 이유는 풀이법이 아니고 이런 생각을 좀 해보자고. 그림을 제가 그렸죠.

어떻게 만들었어요? 이거 무슨 대응이야? 그렇죠, 일대일 대응이라고. 일대일 대응입니다, 뭐가 존재합니까? 그렇죠, 역함수가 존재합니다. 이 표현의 뜻을 한번 읽어볼까? f가 역함수가 존재해. 양변에 f의 역함수를 취해보세요.

그러면 얘는 f인버스(a)가 f(a)가 된다고. 다시 이야기해서 y=f(x)와 y=f인버스(x), 역함수 그래프의 교점의 x좌표가 a일 것이다, 그 이야기라고요. 그러면 계산하기 전에 역함수의 그래프를 그려보자고, 역함수 그래프 어떻게 그립니까? 

y=x에 대해 대칭시키면 된다고. 이 하얀색 그래프를 y=x에 대하여 대칭을 시키면요, 얘하고 얘하고 대칭시키는 거야, 얘로 아래로 내려와야겠지. 이렇게 그려질 거라고요. 만나는 점이 하나, 둘, 여기 0일 때, 세 개가 있을 거라고.

얘네가 바로, 이 값들이, 이 값들이, 이 값들이 a값일 거라고. 최댓값, 최솟값, 여기 최대, 여기 최소, 혹은 a값의 합, 이거, 이거 더하라는 거고. 그 이야기라고요. 문제를 그렇게 만든 거라고. 그러면 이거 어떻게 계산해내느냐?

물론 합성함수를 이용하면 바로 계산이 가능할 수도 있겠지만, 역함수를 구하는 연습을 좀 해보려고 해요. 역함수 구하려는 연습을 해보려고 하는데. 우선 여기. 이 부분이 뭐야, 이 그래프가? y=, 여기 위에다 쓸까요?

y=8분의 1x²이에요. 그런데 x의 범위가 뭐예요? 0 이하라고. 정의역이 0 이하인 이 부분만 잘라서 생각하면. y의 범위는 뭡니까? y의 범위는 0 이상이에요. 역함수 구합니다. x하고 y를 바꿀게요. x=8분의 1y²이고요, y²=8x입니다.

y=±√8x예요. 그런데 x가 0 이하라고 했어. 그 이야기는 y는 0 이하가 될 거고, y가 0 이상이라고 했어, 그 이야기는 x는 0 이상이 될 거라고. x와 y가 바뀐다고 그랬어. 그 이야기는 y가 0 이하니까 y=-√8x라고. 

뭐가? 다시 그래프 볼게요. 뭐가? 뭐가 y=-√8x입니까? 바로 이 그래프야. 얘를 대칭시킨 이 그래프가 바로 뭐가 되는 거야? y=-√8x가 되는 거라고요. 그러면 이 교점의 좌표 얘를 어떻게 구해? 

이 친구하고 이 친구하고 연립하면 돼. 이 친구가 뭐야? 아까 뭐였어요? y=-x²이었어. 얘하고 -√8x하고 연립하면 되는 거라고. 양변을 제곱하면 x의 네제곱=8x예요. x로 묶으면 x(x³-8)이 0이야. 0는 0이거나 2가 된다고.

물론 지금 0보다 작다고 하면 2만 되겠지, 어차피 여기서 만나니까. 무슨 이야기야? 지금 0을 구했고, 여기가 2가 된다고, 2. 무슨 말인지 알겠어요? 같은 방법으로 이 부분도 마찬가지입니다. 이 좌표는 어떻게 구해?

얘를 구해야 되는데, 얘가 누구야? 바로 이 부분의 역함수잖아. 이 부분이 누굽니까? y=-x²이야. 다시 한 번 해볼게요, 중요하기 때문에 한번 보여드리는 거예요. x가 0보다 크다고 했어, 이때 y의 범위는 0보다 작아요.

역함수 어떻게 구합니까? x하고 y하고 자리를 바꿉니다. y²=-x예요. y=±√-x입니다. 그런데 y가 0보다 작으니까 x가 0보다 작을 거고, x가 0보다 크니까 y는 0보다 클 거라고요. y는 플러스. √-x를 그려라. 

그림을 보니까 이 부분이 √-x였어, 그렇구나. 그럼 √-x하고 8분의 1x²이랑 연립을 해야 되겠구나. 8분의 1x²이랑 √-x를 연립해야 되겠구나. 양변을 제곱하면 x의 네제곱, -64x가 될 거라고. 

x로 묶어내면 x³+64=0일 거고, x가 0이거나, 지금 만약 0보다 크다고 했으면 0은 빼도 되겠지. 어차피 지금 만나니까 상관없지만. x³+64가 0이 되어야 하니까 x는 -4가 되어야 한다고. 

따라서 그래프에 다시 표시를 해보면 여기가 -4가 된다고. 여기 2가 되고. -4, 0, 2 최댓값-최솟값의 답은 6이 된다고 우리가 구할 수 있다는 거죠. 하고자 하는 이야기는 무리함수의 역함수, 2차 함수, 

즉 2차 함수의 역함수 무리함수. 정의역을 제한해서, 잘라서 두 개를 붙여서 일대일 대응을 만들었다는 거, 맞습니까? 이 풀이를 여러분이 좀 느꼈으면 좋겠어. 문제를 푼다는 관점보다는. 그다음은요? 얘를 그대로 놓고 푸는 방법.

f(f(a))가 a야? 그래? 그럼 f(f(a))가 a야. f(f(a))a가 a야. 그러면 얘를 그냥 직접 구할 수 있겠죠. 즉 y=f(f(x))라는 것을 구할 수도 있다고. f(f(a))를 그냥 구해볼게요. f(f(a))라고 하는 건 8분의 1a²일 거예요. 

x 자리에 f(a)가 들어간 거니까 f(a)가 0 이하일 때, 그리고 -{f(a)}²이 될 겁니다. f(a)가 뭐가 돼요? 0보다 클 때요. 그러면 이건 또 어떻게 구하지? f(a)가 0 이하일 때는 뭐가 돼, 여기 f(a)가 되겠지, 선생님이 잘못 썼네요.

여기서 또 범위가 나뉘어져야지. f(a)가 0보다 작거나 같을 때는 뭐야? 아까 f(x) 그래프가 이렇게 그려졌다고. f(x)가 0보다 작거나 같을 때는 여기라고. f(x)가 0보다 작거나 같을 땐 이 부분이 그려진다고. 

이때는 -x²이라고요, 다시 말해서 이때 f(a)=-a²이 된다고. 그 -a²을 여기에 대입하면. -a²을 여기에 대입하면 8분의 1의 a의 네제곱이 나와요. f(a)가 0보다 작거나 같은 범위는, a가 0보다 크거나 같은 범위가 될 거고. 

이 부분이 어려워요, f(a)가 0보다 큰 범위, f(a)가 0보다 큰 범위, 여기. 이때 f(a)는 뭡니까? 8분의 1a², 여기다 8분의 1a²을 대입해봐. 그러면 -64분의 1a의 네제곱이 된다고. 

그때 a의 범위, f(a)가 0보다 클 때의 a의 범위는 0보다 작을 때가 된다고요. 선생님이 f(f(a))를 구했어요. 맞습니까? 이거, 여기 얘를 그려보면, 물론 우리 4차 함수 그래프를 안 배웠지만 미적분1에서 여러분이 했다고 생각해보면,

8분의 1의 x의 네제곱은, 여기 x라고 생각해도 되겠지? x가 0 이상이니까 이렇게 그려지고. -64분의 1이니까 이쪽으로 이렇게 그려질 거라고. 얘하고 y=x하고의 교점, 여기, 여기, 여기일 거라고. 얘가 y=f(f(x))고, 얘가 y=x라고요.

여러분, 지금 제가 보여드린 게 상당히 어려운 과정이에요. 이렇게 구해질 수 있다고요. -4, 0, 2에서 얘하고 얘하고 같다고요. 그러한 x가 이거라고. 얘가 a값이 된다는 뜻이죠. 이렇게도 구할 수가 있다고요. 

선생님이 자세한 건 손글씨 해석을 써놓긴 했는데. 어렵죠, 두 번째 게. 합성함수를 직접 우리가 다룬다는 것이 쉽지는 않은 과정인데. 아까처럼 역함수로써 여러분이 역함수를 이용해서 얘를 해결해낼 수 있으면 더 좋을 것 같다.

그리고 2차 함수의 역함수는 무리함수라는 교훈을 얻었으면 좋겠다는 겁니다. 어떤 문제를 보고 만들었습니까? 레벨 1의 5번은 말 그대로 그냥 이런 거는 좀 다르지, 그리는 게 아니지. 함수, 함숫값, 그다음 역함수의 함숫값, a, b. 

이건 그냥 f(13)=5니까 대입해서 연립 계산이라고. 기하적 의미가 있는 건 아니에요. 그런데 이 문제를 봤더니 우리 앞에서 했던 거였어, 선생님이 아까 설명했던 거. 아까가 아니지, 전전시간인가? 

이 부분을 해결하기 위해서 우리는 그래프로 이 합성함수를 해석했다고. 아까 그 두 번째 방법하고 연결된 거죠. 그래프를 해석하지 않고 역함수를, 이건 지금 일대일 대응이 아니니까 역함수가 없잖아. 

이 그래프를 일대일 대응을 만들어주고 역함수를 이용해서 풀 수는 없을까? 그 생각으로 문제를 만들었다는 겁니다. 좋습니다. 이렇게 해서 유리함수와 무리함수에 대한 이야기를 다 마치고요. 

우리 서른아홉 번째 시간은 바로 수열입니다. 수열이 상당히 양이 많지만 수열이 가장 우리가 그래도 제일 쉽게 접했던 단원인 것 같아요. 그래서 엑기스만, 딱 핵심만 딱딱 제가 말씀드릴 테니까, 

지금부터 귀를 쫑긋 세우고 제가 하는 한 마디, 한 마디가 여러분 뇌를 자극하고, 여러분 뇌 속에서 뭔가 착착 지나가는 개념들이 있는지 잘 점검해보시기 바랍니다. 수열이 뭡니까? 수를 그냥 배열하면 돼? 규칙적으로 배열한 거?

그것도 수열 맞아, 하지만 수열을 우리가 어떻게 이야기했지? 정의역이 자연수인 함수란 이야기를 했습니다. 그래서 일반항 an를 우리는 f(n)이다, n에 관한 식, 이런 이야기를 했었어요. 

등차수열에 관련된 이 이야기. 등차수열의 뜻, 차가 일정한 것, 그게 공차. 일반항, an=(n-1)d 외우는 게 아니라고 했습니다. 징검다리의 원리. 아울러 동시에 우리에게는 무슨 버전이 중요하다? 응용 버전이 매우 중요하다. 

얘를 들어 등차수열이라고 알려줬는데, 그냥 이렇게 알려줬어, 얘가 예를 들어 10이야. 얘가 등차수열인데. 그러면 얘를 보고 a1+14d, a1+9d, 그래서 5d, 할 게 아니고. 얘를 보고 a15에서 a10을 가려면 징검다리를 다섯 번 건너야 해.

애가 5d야. 5d가 10이야. 공차가 2인 등차수열이구나, 이런 이야기 했었다고. 등차중항, b=2분의 (a+c), 이런 이야기했고. 등차수열의 합, 가우스의 스토리 이야기했지. 선생님이 1부터 100까지 '얘들아, 구해봐라!' 이랬더니

가우스란 수학자가 아주 어렸을 때, 꼬마 때 바로 몇 초 만에 손 들어서 5050입니다. 어떻게 구했니? 했더니 거꾸로 더했다, 그런 이야기 했잖아요. 그래서 Sn이라고 하는 공식을 우리가 어떻게 이야기했어요?

2분의 항의 개수에다가 초항+끝항인데, 얘를 a+(n-1)d라고 이야기하고, n번째 항이라고 생각할 수 있으니까. 2분의 n의(2a1+(n-1)d)이다, 그런 이야기도 했었어요. 아울러 등차수열의 합의 최댓값, 최솟값.

그러니까 공차가 양수이고, 초항이 음수인 경우, 예를 들어 -7, -5, -3, -1, 1, 이렇게 가는 수열이 있다고. 이때 등차수열의 합의 최솟값은 뭡니까? 음수까지만 더하면 돼요, 이런 이야기. 반대인 경우도 있겠고.

지금 삭삭 지나가셔야 되는데, 지나가고 있죠? 다섯 번째 이야기는 수열의 일반항과 합 사이의 관계, an=Sn-Sn-1입니다. a1=S1입니다. 왜? an=Sn-Sn-1. 얘는 뭐야? 2 이상일 때만 성립. 

상수항이 있고 없고에 대한 이야기도 했어요. 상수항이 없는 n에 관한 2차식이면 걔는 그냥 an인(23:06) 등차수열이라고. 상수항이 있으면 초항이 달라진다, 이런 이야기들. 그다음 마지막으로 등비수열에 관련된 이야기도 똑같아요.

일정하게 곱해진다는 거, 비가 일정한 수열. an=an×r의 (n-1)², 징검다리의 원리. 여기는 더하는 건 데 여기는 곱하는 거. 역시 응용 버전. 잠시 후에 나오겠지만 응용 버전에 대한 이야기도 했습니다. 

b²=ac였고요, 공비가 음수일 수도 있어. 공비가 음수면 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스 번갈아 가면서 나온다는 이야기까지 했어요. 등비수열의 합, 공비가 1이 아닌 경우에 1-공비분의 초항의 1-공비의 항의 개수의 거듭제곱.

r-1, r의 n²-1로도 계산이 가능하다는 이야기를 했고요. 마지막으로 등비수열의 활용, 원리합계다, 이런 이야기. 최근에 수능에 나온 적이 없다는 이야기를 하면서 동시에 간단하게 제가 우리 딸이었는지 아들이었는지 

갑자기 헷갈리는데, 태어났던 이야기를 했을 거야. 24시에 태어난 건지 00시에 태어난 건지 그 경계점 때문에 헷갈렸다, 그런 이야기 했었는데. 중요한 건 이 부분은 신경 안 써도 된다고요. 

만에 하나 모평에 나오면 그때 가서 다시 말씀드릴 수 있다는 이야기까지 말씀 드렸습니다. 그럼 등차수열, 등비수열, 어떤 문제가 준비되어 있습니까? 갑니다. 등비수열이에요. 응용 버전입니다. 쉬워요. 하지만 느껴보자고, 뭐를?

얘를 보고 어떻게 생각하니? a3의 r네제곱이에요. 그렇게 해도 되고. 아니면, 이제 문제를 보니까 알겠지, 이렇게. a3분의 a7, 얘가 바로 뭐야? r네제곱이야. r네제곱이구나, 그런데 왜 r네제곱을 알려줬지? 

모든 항이 양수라고 했으니까 공비는 양수겠구나. 그럼 r은 네제곱근이구나, 아니죠. 그렇게 해도 되겠지만 문제를 봤더니, 얘를 보고 느껴야지. 1, 5, 9, 13, 17. 4씩 증가하네, 공차가 4인 등차수열인데, 

이 5, 9, 13, 17 이 아래 숫자만 봤을 땐? 이게 왜 이렇게 됐을까? a5는 a1·r네제곱, a9는 a1·r의 여덟 제곱. a13은 a1·r의 열두 제곱. a17은 a1·r의 열여섯 제곱. a1이 몇 개? 다섯 개. r이 몇 개? 12+16, 이렇게 된다는 거지. 

얘가 40제곱이에요. r네제곱 알려준 거 r의 40제곱 이렇게 계산하라는 이야기구나. a1이 2분의 1이니까 2분의 1의 다섯 제곱에다가 2의 10제곱, r의 40제곱은 r의 네제곱의 열 제곱이니까 2의 열 제곱이겠구나.

따라서 지수법칙에 의해 2의 다섯 제곱, 정답은 32. 우리에게 주고자하는 교훈은 등비수열의 일반항을 활용할 수 있겠습니까, 응용할 수 있겠습니까. 두 번째는 얘네들을 보고 뭔가 느꼈으면 좋겠다. 뭘 보고? 뭘 보고 만들었습니까?

유제 7번 보세요. 똑같거든요. 얘를 보면 느낌이 와. 뭔가 r에 대한 정보가 나와. 그런데 봐봐, 아까는 곱하기였는데 여기는 더하기야, 또 제곱이고. 이게 뭐지? a2²은 (a1·r)의 전체 제곱이에요. a1²r². a3²은 (a1·r²)²이에요.

a1²r네제곱이에요. 얘네들 각각의 항은 공비가 r²인 등비수열이라고. 그 합을 물어봤다고. 이 제곱 자 때문에. 그 다음 문제는 똑같아요. 합이 주어지긴 했지만, 여기 봐봐. 1, 5, 9, 13, 17이야. 아깐 제가 곱했죠, 여긴 더했죠.

이건 뭐예요? a5는 a1r의 네제곱, 얘는 a1r의 여덟 제곱. 이 각각의 합은 공비가 r네제곱인 등비수열이라고요. 그런 것까지 여러분들이 생각할 수 있으면 좋겠다는 거지. 좋습니다. 

두 번째 변형 문제, 이 부분이 조금 어려웠을 수 있는데, 유리함수하고 선생님이 섞어서 해봤어요. 유리함수의 그래프, 기울기가 1인 직선에 대해 대칭, 기울기가 -1인 직선 ln′에 대해 대칭. 

두 직선 ln과 ln′의 y절편을 an, bn이라 했을 때 식의 값을 물어봤어요. 유리함수 이야기했다고. 유리함수는 점근선의 교점을 지나고 기울기가 1이고 -1인 직선에 대해 대칭이라는 이야기를 했다고요.

점근선의 교점은 (n, 2n-1)이라는 걸 알아야 되고, 얘를 지나고, 이 점을 지나고 기울기가 1인 직선이 ln, 즉 다시 이야기해서 이 점을 지나. y-(2n-1). 여러분, 직선의 방정식. (a, b)를 지나고 기울기가 m인 직선의 방정식.

y-b=m배의 x-a. y-b, 기울기 1의 x-n 이렇게. y=x, 계산 해보시면 n-1이 나와요. 얘가 바로 뭐예요? y절편이죠. x대신 0 집어넣으면 나오는 값이니까. an이라고요. 같은 방법으로 ln′. y-2n-1, 기울기가 뭐라고? -1이라고.

y는 뭡니까? -x, 넘기면 +3n-1 이 값이 뭡니까? bn이라고. 문제 볼게요, 다시. 이걸 쭉 다 더하고 이걸 쭉 다 더해서 빼도 전혀 문제가 없습니다. 그런 방법 쓰셔도 됩니다. 

하지만 제가 하고자하는 이야기는 얘를 보면 (b1-an)+(b2-a2)+, 이 문제를 만들 당시에 여러분이 시그마를 안 배웠다는 가정 하에 만든 거니까. 이렇게 된다면 얘가 bn이고 얘가 an이야. 

bn-an이라고 하는 건 여기서 얘를 빼면 2n이 남는구나. 즉 앞에 있는 식으로 다시 가서 2n이니까 b1-a1은 2×1이고, b2-a2는 2×2고, b7-a7은 2×7이겠구나. 두 배의 1부터 7까지의 합이겠구나. 그냥 계산하면 된다는 거지.

계산해보시면, 56이 나올 거예요. 이 문제 다시 봅니다. 우리가 알아야 되는 건 사실 수열의 합이라는 것보단 이거지, 등차수열에 대한 이야기보다는 유리함수, 다시 복습하자고. 

점근선의 교점을 지나고 기울기가 ±1인 직선에 대해 대칭인 것이라는 거 다시 한 번 강조합니다. 어떤 문제를 보고 만들었냐고요? 이 문제를 봤더니 전혀 다른 것 같지만 선생님이 좀 그런 게 있어. 

전혀 다른 거에서 뭔가 공통적인 영감을 떠올리는 거지. 원에 접하는 직선인데 접선이잖아. 그런데 이 마지막 부분을 봐봐. 직선의 x절편과 y절편을 구할 수 있습니까? 

원의 접선을 계산할 수 있어야 되고, 원의 접선을 계산했으면 x절편, y절편 계산이 되어야 하는데 물어보고자 하는 게 이거야. 이게 뭐야? anbn을 하나의 수열로 보는 거야, cn이라고 하는. 뭔가 특징이 있는 거거든. 

그런데 실제로 계산해보면 등비수열이 나와, 얘가. 결국 등비수열의 열두 번째 항까지의 합이에요. 답 보기를 보면 알 수 있어. 그럼 부분을 이 앞에서 공통점 찾아보자고. 등차수열의 차라고요. 아시겠죠?

그다음 이야기는 이런 거지. 이것도 똑같은 거지. 이건 등차수열이래. 얘는 뭐야? 일곱 번째 항, 이것도 일곱 번째, 그냥 합이네. 그런데 얘도 a1+b1, a2+b2 이렇게 묶어내야 하는 거지. 

a1이 등차수열이면 n에 관한 1차식이에요. 얘도 n에 관한 1차식이야. 더해. 그럼 몇n+몇 나오겠지. 걔도 n에 관한 1차식이야. 물론 이제 소거가 되면 공차가 0인 상수항 하나만 딱 나오는 1, 1, 1 이런 수열이 될 수도 있겠지만.

그런데 지금 여기 다르잖아, 그렇게 되진 않을 거라고. 무슨 말이냐면 얘가 c1이고 얘가 c4면 cn을 an+bn이라고 하면 등차수열이 된다는 걸 이용해서 쉽게 풀어낼 수 있다는 거지, 그 부분을 이용했다. 좋습니다.

이렇게 해서 등차수열과 등비수열에 대한 이야기를 했고요. 수열에서 두 개가 남았어요. 하나는 시그마고요, 또 하나는 뭐가 남았죠? 수학적 귀납법이 남았습니다. 네 문제 정도 남았는데 잠깐 쉬었다 가도록 하죠.

우리 39강에서의 수능 응원 이벤트는요, 누굽니까? 이정훈 학생입니다. 이정훈 학생이 체육교육학과를 목표로 하고 있다고 했어요. 며칠 전에 올라온 글인데 오늘부터 1강 시작했는데, 많이 늦었습니까? 당연히 안 늦었죠. 

충분하죠, 지금은. 지금도 놀고 있는 친구들 많겠지. 이제라도 내가 하겠다는 그 마음, 충분합니다. 지금부터 열심히 하시면 되고요. 2학년 때 이과였다가 지금 3학년 때 문과로 전과해서 수2를 거의 다 까먹었대. 

그런데 선생님의 자신감 있는, 자신감 있게 이야기해야겠다. 자신감 있는 목소리도 좋고. 자신감이 있었나보네요. 그리고 열정이 있대, 열정이 있어? 열정이 느껴집니까? 좋았어요. 그런데 그 다음이 감동이야.

운동하면서 공부하느라 힘들지, 그렇지. 입시운동도 해야 되지, 공부도 해야 되지. 저의 친동생 이경훈이라고 있대, 훈 자 돌림인가 보다. 이정훈인데 이경훈이 동생인가 봐. 그런데 중학교 1학년이래, 이제 됐대. 몇 살 차이입니까?

몇 살 차이지? 중2, 중3, 고1, 수학 선생님이 계산 못해. 다섯 살 차이인가? 차이가 나네. 그 동생한테 형처럼 힘들게 공부하기 싫으면 지금부터 열심히 공부하라고 말씀해주셨으면 좋겠어요. 이런 형이 어디 있어요?

이정훈 학생이 운동도 해야 되고 공부도 해야 되고 얼마나 힘들어요? 경훈 학생, 형이 경훈이를 위해서 신청을 했어. 경훈아, 너 공부 열심히 해라. 형처럼 힘들기 싫으면. 이렇게 이야기했다고. 경훈 학생, 형의 사랑이 느껴지죠? 

열심히 할 수 있죠? 물론 정훈 학생도 잘 해낼 거고. 정훈 학생이 좀 더 열심히 하는 모습을 동생 앞에서 보여주면 경훈이도 나중에 중2, 중3이 되면 형을 본받아서, 형만한 아우 없다고 그러잖아요. 

열심히 하지 않을까 하는 생각이 듭니다. 정훈 학생 파이팅! 이렇게 끝내기에는 아쉽겠죠. 그래서 오늘 응원은 체육교육과를 준비한다고 그래서 어떻게 할까, 중간에 제가 한번 응원 구호 한번을 썼죠. 

선생님 학교 다닐 때 배구부가 있었는데 가서 응원단에 가서 구호를 했다고. 그걸 제가 보여드리려고 짠, 준비했습니다. 전에 한번 했던 건데 그걸 이제 그때는 응원술을 들고 안 했거든요. 

이걸 들고 선생님이 보여드리도록 하겠습니다. 갑니다. 참고로 이런 거 어색하면 지는 거예요. 어색하면 지는 거야. 정훈아, 경훈아, 파이팅! 갑니다! 

빅토리 구호, 일어서! 이야! V I C T 정훈, 정훈. V I C T 정훈, 정훈. 정훈, 정훈, 빅토리. 야야, 야야. 

이게 잠깐 했더니 힘듭니다. 어찌됐든 정훈 학생, 경훈 학생 둘 다 파이팅 하시길 바랍니다. 전 시간에 이어서, 앞 시간에 이어서 바로 시그마 합의 기호부터 가도록 하겠습니다. 많은 이야기들을 할 수 있겠지만 함축적으로 하죠.

합의 기호 시그마, 우리 시그마 기호 쓸 줄 알아요. 합의 기호 시그마, sum, s에서 왔어요. 시그마의 성질, 아주 중요하다고 했어요. 그러면서 제가 뭘 강조했습니까? 증명할 수 있어야 됩니다, 증명하는 것이 곧 이해입니다.

그러면서 주의하라 그랬지. Σ, n은 1부터 몇 까지, Σ, 이렇게 쓸까요? anbn. 얘는 이렇게 계산하면 안 된다 그랬어요, 증명해봐야 알 수 있다고. 급수에서도 나온다고. 실수배 나올 수 있고 더하기 빼기 각각 붙는다고, 

그런 이야기들. 자연수의 거듭제곱의 합, Σ, k는 1부터 n까지 k, 2분의 n+1. Σ, k는 1부터 n까지 k², 6분의 n(n+1)(2n+1), Σ, k는 1부터 n까지 k³, {2분의 n(n+1)}², 그래서 제가 이걸 빨리 말했죠. 

2분의 n+1, 6분의 n(n+1)(2n+1), {2분의 n(n+1)}². 랩하는 것 같죠. 2분의 n+1, 6분의 n(n+1)(2n+1), {2분의 n(n+1)}². 머릿속으로 삭 스쳐지나가야 된다고. 네 번째, 소거되는 수열의 합. 

말 그대로 소거를 시켜야 되는데 두 가지가 있었어요. 첫 번째가 뭡니까? 부분분수. 통분의 원리였어요. 두 번째는 유리화. 왜 유리화 해? 소거하려고. 아울러서 중요한 건 이 소거에 뭐가 필요하다? 규칙이 아주 중요하다.

소거의 규칙, 헷갈려요? 그럴 수 있지만, 앞의 것 없어지고, 앞에서 두 번째 게 남으면 뒤에서도 두 번째 게 남는다. 대칭적이라고 했어요, 거울을 보듯이. 거기까지 여러분이 설명할 수 있고 다 말할 수 있으면 충분하다는 겁니다.

시그마와 관련된 첫 번째 변형 문제로 가겠습니다. 첫째항이 4이고 공차가 3인 등차수열이 있습니다. 식의 값을 구하시오. 물론요, 공차가 3이고 첫째항이 4입니다, 여러분, 이 정도는 이제 할 수 있을 거야.

한 번에 할 수 있다면 공차에 관한 1차식, 공차를 계수로 하는 n에 관한 1차식. 1 집어넣었을 땐 4 나와야 해, 그리고 여기다가 3k+1, 여기다가 3k+4 대입해서 계산해도 돼요, 직접. 

하지만 저는 이런 방법도 여러분이 생각했으면 좋겠다는 거. 어떻게? 유리화를 할 텐데요. 유리화, √ak+1-√ak를 분모, 분자에 곱하는 거예요. √ak+1-√ak를. 그러면 분모가 뭐가 나오냐면 ak+1-ak가 나오고, 

분자는 세 배, √ak+1-√ak 이렇게 나올 거라고. 얘를 보고 느낌이 와야지. 얘가 뭐야? 그렇지, ak+1번째에서 ak번째를 뺀 거예요. 두 글자, 공차입니다. 3이라고요. 약분이 된다는 거지. 

그래서 우리는 얘만 쭉 나열해서 소거하면 된다는 거예요. 얘네들이 없어졌으니까. 다시 쓸까요, 헷갈리니까? 한번 다시 써드릴게요. √ak+1-√ak. 이렇게 쓸 수가 있고요. 1부터 집어넣어보면 √a2, k 대신 1 넣었습니다. 

-√a1+, √a에, 2 집어넣었어요. -√a2. 이렇게 가다가 마지막에 15를 집어넣습니다. √a16-√a15. 이제 소거합니다. √a2, 앞에 거 두 번 뛰고 뒤에 것. 여기서도 앞에 거 두 번 뛰고 뒤에 거 소거될 거라고. 안 써도 알겠죠, 이제.

앞에서 두 번째 것이 남았어요, 뒤에서 두 번째 것만 남는다고. 우리 연습 많이 했던 거예요. 남는 건 √a16-√a1이고, 여기서 16을 집어넣으면 √49예요. 1을 집어넣으면 √4입니다, 7-2, 답은 5가 된다는 거. 문제 다시 볼게요.

3점짜리 문제지만요, 이 문제를 변형한 이유는 얘를 대입해도 전혀 문제가 없습니다. 그냥 계산하는 데는 문제가 없어요. 하지만 한 문제를 바라봤을 때 그 문제에서 뽑아낼 수 있는 건 다 뽑아내야 된다고 했지, 맞은 문제라도.

왜? 대입하지 않고 유리화를 했습니까? 왜 유리화를 했어요? 이 꼴이 눈에 보였거든, 나는 이 꼴이. 그냥 ak+1, -ak가 눈에 보였거든. 이게 왜 눈에 보여? 얘를 보니까 곱하면 나오겠구나. 그럼 얘가 왜 중요해? 무슨 수열이니까?

그렇죠. 등차수열이니까. 공차를 뜻한다는 거. 아주 중요한 이야기를 했습니다. 어떤 문제를 보고 이야기를 했는가, 예제 3번을 보면 이런 것도 비슷한 거야. 아까 제가 분모에 있는 무리식을 보고 유리화를 해서 공차를 떠올렸다고 하면 

이번에는 얘를 보고 여러분이 떠올려야 되는 건 두 글자입니다. 통분이 떠올라야 돼요. 얘를 보면 통분이 떠올라야 돼. 왜? ak분의 1-ak+1분의 1이라는 통분이 보여야 된다고요. 그런 부분에서의 공통점이 있었고.

유제 6번은 그냥 계산이지. 얘는 뭐야? 그냥 계산하라는 이야기야. 아까처럼 대입해서 계산한 것처럼. 그 두 가지를 합쳤다는 거. 좋아요. 우리는 지금 시그마에 관련된 이야기를 하고 있습니다. 시그마 두 번째 변형 문제입니다.

자연수 n에 대하여 기울기가 -1이고 원이 1사분면에서 접하는, 원과 1사분면에서 접하는 직선의 x절편을 an이라고 했을 때 다음 식의 값을 구해라. 수강후기에 올라온 몇 명의 학생이 잘 풀었더라고요, 정답을 잘 맞췄어요.

그래서 칭찬을 해줬는데요. 원의 접선, 접선을 구하고 x절편을 구하면 되긴 해요. 그런데 답이 맞고 틀리고 간에 여러 가지 이야기를 많이 해낼 수 있는데, 이 문제 가지고도 무슨 이야기를 할 수 있냐면.

an을 구하는 세 가지 방법 정도를 이야기할 수 있어요. 그 중에 여러분이 아마 했음직한 방법 두 가지를 이야기하고 그리고 선생님은 바로 답을 구하는 세 번째 방법까지 이야기를 할게요. 이해를 좀 해봤으면 좋겠어요.

원이 있는데요, 원이 있습니다. 반지름의 길이가 4n인 원이 있어요. 얘가 x²+y²=16n²이야. 기울기가 -1인 접선이 있는데 1사분면에서 접한다고 했어. 왜? 여기 3사분면에도 있거든, 기울기 -1짜리가. 그래서 하나만 고정했어.

그랬을 때 이 친구의 x절편이 an이라고 해보자고. 그럼 여러분은 얘를 구하는 방법, 이 접선의 방정식을 l이라고 한다면 이 l을 구해서 x절편을 구한 친구들이 많을 거라고. 접선을 어떻게 구해? 원의 접선? 수학1 과정이죠.

맞습니까? 여러분 고등학교 1학년 1학기 때 배웠던 거. 어떻게? 접선과 원을, 여기 원 딱 보이네. 연립해서 판별식이 0이다. 만나는 점, 중근이라는 거지. 그런 방법이 있고, 두 번째는 원의 중심과 접선 사이의 거리가 뭐와 같다? 

반지름과 같다. 점과 직선 사이의 거리를 이용한 방법이 있다고요, 교과서에 나와 있는 방법은. 그런데 이제 지금 39강이잖아요. 선생님과 함께 한지 서른아홉 번째라고. 앞으로 계속 이야기를 하겠지만, 

도형에 관련된 마인드, 삼각비에 관련된 그런 이야기. 선생님이 2:1:√3이다, 1:1:√2다, 그런 이야기 많이 했었잖아. 기울기가 -1인 직선이에요. 기울기가 -1. 여기가 45°라는 이야기야. 왜? 

왼쪽으로 한 칸 가고 위로 한 칸 간다는 거거든. 그럼 여기 90°니까 여기도 45°란 이야기야. 이 반지름, 원의 반지름이랑 얘가 길이가 같다고. 이 길이가 아까 뭐였어? 4n이었다고. 그리고 여기도 뭐야? 4n이야.

그럼 이 길이가 뭐야, 여기 상에서는? an이 양수니까 an이야. an은 뭐야? 1:1:√2라고요. an은 1:1:√2, 1:1:√2. 4n에다가 √2를 곱한 거라고, 끝났다고. an 구했구나. 이제 계산하면 되겠네. 

an+1은 n 대신 n+1을 대입하면 되는 거니까 이렇게 될 거고. an×an+1이, 이거 두 개 곱하면 32n(n+1)일 거라고요. 따라서 우리가 구하고자 하는 Σ, n은 1부터 몇까지였어요? 10까지였어요.

an의 an+1분의 32. 얘를 여기다 그대로 대입합니다. 32가 어떻게 되죠? 약분이 됩니다. 32가 약분이 되니까 n(n+1)분의 1이 될 거고 이건 이제 통분의 원리. 큰 분수에서 작은 분수를 뺀다, 분모가 작은 거에서 큰 걸 뺀다. 

거꾸로 통분해요. 올라가고 올라가, 1, 맞네. 공식 외우지 말고 그렇게 하라 그랬어요. 그다음에 이제 1부터 대입하죠. 1분의 1-2분의 1, 2 대입하면 2분의 1-3분의 1. 소거가 가장 쉽게 되는 형태군. 

10을 대입하면 10분의 1-11분의 1. 뒤의 것, 앞의 것, 뒤의 것, 앞의 것, 뒤의 것, 앞의 것. 맨 앞에 있는 1과 맨 뒤에 있는 -11분의 1이 남아서 11분의 10이 되겠지. 

따라서 우리가 구하고자 하는 p+q는 21이라는 답을 얻을 수가 있다는 거죠. 됐습니까? 시그마 계산은 선생님이 그냥 부분분수 간단한 걸로 만들어 봤고. 핵심은 뭐야? 원의 접선을 구한다는 생각, 정말 중요하거든요.

원의 접선을 구한다는 건 판별식을 이용하는 방법, 점과 직선 사이를 이용하는 방법, 또 하나가 있다고. 기울기가 1이거나, 45° 사실 그거 아니라도 기울기가 2나, 이럴 때도 할 수 있는데, 삼각비를 이용해서. 그런데 좀 힘들어요.

학생 수준에서는 조금 힘들 거야, 그걸 이용하는 방법이. 그러니까 기울기가 1이거나 -1, 직각이등변삼각형, 1:1:√2, 이 정도까지는 할 수 있을 거예요. 이런 생각까지 우리가 해볼 수가 있다는 겁니다. 

어떤 문제를 보고 만들었습니까? 이 문제. 아까 선생님이 한 번 더 보여드렸던 거. 여기서도 뭐가 있어? 원의 접선을 구했다고. 그런데 기울기가 -2야. 물론 얘도 삼각비로도 가능하지만 상당히 힘들다고 했지.

y=-2x+bn 해놓고 연립해서 판별식 0, 혹은 그 직선과 원점, 원의 중심 사이의 거리가 반지름, 이거 실수하기 딱 좋다. 반지름이 얘가 아니야. 이거 루트 씌운 거야. 2분의 1 제곱한 거라고. 

그 계산을 하면 bn 구해지고 직선 구해지고 an도 구해진다는 거. 원의 접선에 대한 이야기였고요. 그다음은 역시 원인데, 접하는 선은 아니야. 이렇게 그냥 연결했다고. 직선을 줬어. 삼각형 넓이를 구해서 시그마 값을 계산하는 거야.

여러분, 이 문제가 이것도 레벨 3이예요, 쉬운 문제가 아냐. 레벨 3, 3번이면. 어려웠다고. 왜냐면 삼각형의 넓이, 어느 걸 밑변으로 보고 어느 걸 높이로 봐야 되느냐. 

여러분이 계산해보면 얘는 우리가 어떤 계산이었냐면 자연수의 거듭제곱의 합인가, 그렇게 나왔을 거라고. 시그마 공식을 이용해서. 그래서 선생님이 앞에서는 원의 접선, 뒤에서는 이 방법을 뭐로 바꾼 거야? 

분수꼴의 수열의 합, 부분분수 소거. 그런 형태로 바꿔서 문제를 만들어봤다는 거, 살펴볼 수 있을 것 같습니다. 그다음 이야기가 이제 수열의 마지막 부분, 수학적 귀납법에 관련된 이야긴데요.

이 부분은 다음 시간에 선생님이 40강에 이어서 하도록 하겠습니다. 여러분 오늘 고생 정말 많이 하셨어요. 40강 이제 마지막이죠, 끝까지 최선을 다하도록 합시다. 여러분 고생 많이 했습니다, 감사합니다. 

.






