안녕하세요, 수능특강 수학2. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 

우리 지난 시간까지 해서 함수에 대한 어떤 개념. 그리고 유형. 그리고 기출 문제까지 모두 분석을 해봤습니다.

이번 시간에는 우리 유리함수에 대한 공부 해볼 거고요. 그리고 유리함수 그리고 무리함수 함께 계속 공부할 거잖아요.

그래서 이번 단원에서는 유리함수, 무리함수 함께 계속 공부해 보는 걸로 하겠습니다.

시작할 때 들려드렸던 노래는 김윤아의 going home이라는 노래입니다. 진짜 공부를 하고 있는 집에 가는 그 길. 그 길에 여러분은 어떤 생각이 드세요? 

제가 지난 주 토요일에 녹화를 하고 한 5시반 정도에 끝나고 집에 갔는데 두 시간 정도가 걸렸거든요. 그런데 그래도 기분이 좋더라고요.

나 오늘 뭔가 열심히 한 거 같고 뭐 이런 느낌이 들기는 하더라고요.

그러면서 굉장히 피곤하고 그런 느낌이 공존하는 그런 느낌을 받았는데, 그래서 제가 집에 가서 씻고 저녁 먹고 씻고 이 노래를 들었어요.

그리고 여러분한테 들려주고 싶다 라고 생각이 들어서 들려드렸고요.

여기 보면 가사가 이런 가사가 나옵니다. 내일은 정말 좋은 일이 우리를 기다려 주기를 새로운 태양이 떠오르기를 가장 간절하게 바라던 일이 이루어지기를 난 기도해 본다.

이런 가사가 나옵니다. 그래서 이 노래를 들으면서 굉장히 좋은 생각을 하면서 제가 잠들었던 기억이 나는데요. 그래서 그다음 날 정말 좋은 일이 기다려 졌을까?

그거는 의문입니다. 그렇죠. 하여튼 제가 그러고 나서 어제 굉장히 감동을 받기는 했어요. 자기 전에 저희 큰 아들이 5살이잖아요. 그런데 굉장히 자유분방해요.

자기 마음대로 행동해요. 정말 제가 봤을 때 너무 행복해 보이는데, 저한테 뭐 이렇다 저렇다 사랑 표현을 별로 안 하는데 어제 저한테 그러는 거예요.

밤에 자기 전에. 엄마! 엄마가 배가 이만큼 커져서 그 안에서 나를 많이 열심히 잘 길러주셔서 감사합니다 이러는 거예요. 밑도 끝도 없이.

그래서 제가 이렇게 행복한 날도 있구나 이런 생각을 하면서 저도 이제 같이 녹화 준비를 했었는데요. 그래서 그런 마음으로 준비한 강의입니다. 

이번 시간에는 유리함수 개념 한번 잡아보도록 하겠습니다.

실제로 여러분 유리함수라는 게 나오는 거 거의 정해져 있어요. 나오는 문제들이 거의 정해져 있고 선생님 그래서 평가 기출 문제 먼저 보여 드릴까 했는데요. 

유리함수 무리함수 역시도 좀 고난도 문항들이요즘 출제가 되고 있는 경향이 꽤 많아서 선생님이 일부러 그 고난도 문항은 미리 설명해 드리면 여러분이 지칠까봐.

우선은 교재에 있는 문제까지 다 풀어드리고 기출 문제들을 좀 보여 드릴 예정인데, 평가원 기출 문제들 보면 기본적으로 나오는 문제들이 정해져 있어요. 

그래서 거의 뭐냐면 점근선에 대한 얘기들입니다, 유리함수는.

유리함수는 점근선만 제대로 알고 있으면 그 점근선이 또 의미하는 여러 가지들 비슷한 의미들이 있어요.

그런 것만 잘 알고 있으면 거의 기본적인 문제들은 다 맞힐 수가 있어요. 그리고 고난도 문항이 나오는 거거든요. 그래서 여러분이 공부를 하면서 계속 등장하는 어떤 숫자들이 있습니다.

그 숫자들을 좀 잘 기억하시기를 바랄게요. 어쨌든 간에 우리가 유리함수를 공부하기 위해서는 무엇을 알아야 됩니까? 유리라는 말이 뭔지를 알아야 돼요.

유리함수잖아요. 유리함수인 거예요. 그러면 유리함수라면 이 유리함수라는 것은 어디에서 왔을까 라는 생각을 해봅시다. 얘는요 함수라는 건 x의 관계식과 그리고 y와의 관계예요.

그래서 y는 x에 대한 식이잖아요. 그런데 이 x에 대한 식이 유리식일 때 유리함수라고 하겠죠. 그러니까 유리함수일 거예요.

그러면 유리식은 뭘까? 유리식이라는 걸 알기 위해서 는 우리가 익숙한 것부터 생각을 합시다. 뭐? 유리수부터 생각을 하자고요. 유리수. 유리수라는 것은요 그냥 기억을 하세요.

유리수라는 건 분수로 나타낼 수 있는 수예요. 뭐로 나타낼 수 있냐면 분수로 나타낼 수 있는 수예요.

예를 들면 1, 2 이런 것도 유리수고요. 0, -5, -7 이런 것도 유리수고요. 그리고 2분의 1, -4분의 1, 5분의 1 이런 것들도 다 유리수예요. 다 분수로 나타낼 수 있어요. 왜요?

1이라는 것도 1분의 1, 2라는 것도 1분의 2, 0이라는 것도 1분의 0, -5라는 것도 -1분의 5.

-7이라는 것도 -1분의 7로 나타낼 수 있죠. 이런 식으로 분수로 나타낼 수 있는 수를 우리가 다 뭐라 그러냐면 유리식라고 얘기를 해요. 그런데 여러분이 쓰면서도 느꼈을 겁니다. 

위에 있는 분모가 1인 아이들. 이 아이들을 우리가 보통 뭐라고 얘기를 합니까? 

이 아이들은 우리가 보통 정수라는 이름을 따로 붙여 놨어요. 정수 중에는 양의 정수도 있고, 0도 있고 음의 정수도 있는 계요.

그러면 실제로 유리수 안에 있는 정수들은 우라가 따로 배운단 말이에요.

그러면 우리가 실제로 분수로 나타낼 수 있는 수에서 어떤 유리수의 더 많은, 유리수에 더 가까운 느낌을 받는 애들은 누구예요? 

2분의 1, -4분의 1, 5분의 1 이런 아이들잖아요. 그래서 실제로 여러분이 유리수 안에 는 정수와 정수가 아닌 유리수들이 있는 거예요. 

그리고 정수를 먼저 배운 다음에 분수로 나타낼 수 있는 수중에 분모가 1인 아닌 이런 수들까지 해서 우리가 유리수로 배우는 거죠. 여기서 여러분이 비슷한 생각을 해주셔야 됩니다. 

그래서 유리식이라는 것은 뭘로 나타낼 수 있으면 돼요. 분수로 나타낼 수 있는 뭘까? 식인 거예요. 분수로 나타낼 수 있는 식이에요.

따라서 어떤 모양이냐면 분수꼴 B분의 A의 꼴입니다. B분의 A꼴인데, 우리가 유리수에서도 이런 얘기를 정말 많이 했어요.

유리수가 나오면 묻지도 따지지도 말고 분모는 뭐가 아니다? 0이 아니다. 그렇죠. 분모가 0일 수가 없는 것처럼 유리식에서도 분모 B는 뭐가 우선 아니다?

0이 아니다 라는 게 매우 중요해요. 이러한 꼴을 우리가 뭐라 그러다? 유리식이라고 얘기를 해요. 그러면 선생님!이 이 B와 이 A는 숫자예요? 아니고요. 식의 모양이어야 돼요.

우리가 배운 식들 뭐가 있습니까? 다항식이죠. 그러면 AB는 다항식일 때 다항식분의 다항식의 꼴로 나타낼 수 있는 식을 유리식이라고 얘기를 해요.

즉 분수로 나타낼 수 있는 식을 유리식이라고 얘기를 해요.

그런데 유리수에도 정수꼴이 있고 정수가 아닌 유리수가 있었던 것처럼 유리식 안에도 두 가지 유형이 있어요. 보여 드릴게요. 예를 들면 유리식 좀 보여 드릴게요. 제일 간단한 거.

이런 모양. x분의 1. 그다음 x분의 1분의 x 이런 모양도 있을 수 있고요. 2분의 x+1 이런 모양도 있어요. 앞에 있는 두 개랑 뒤에 있는 2분의 x+1은 모양이 약간 다르죠.

차이점은 뭔 거 같아요? 차이점이. 이거는 우리가 다뤄봤던 아이예요. 얘는 어떻게 쓸 수 있냐면 2분의 1x+2분의 1 이런 모양으로 쓸 수 있고요.

우리가 이런 식을 뭐라고 배웠냐면 뭐라고 배웠습니까? 다항식이라고 배웠어요. 다항식이라고 배웠다고요. 그렇죠.

그런데 x분의 1. x+1분의 x 이런 것들은 다항식이라고 배우지 않았어요. 어떤 모양이냐면 분모가 숫자의 꼴인 거예요. 숫자. 분모가 숫자이고.

이렇게 위에 분자가 다항식의 모양일 때는 우리가 배웠던 다항식의 꼴로 바꿀 수가 있죠. 그래서 유리식 중에는 다항식도 있고 다항식 아닌 꼴의 유리식도 있게 되는 거예요.

그런데 우리가 다항식은 이미 공부를 다 했단 말이야. 그러니까 실제로 유리식에서 배우는 꼴은 이런 꼴인 거예요. 즉 분모에 뭐가 있는 겁니까? x에 관한 식이 있는 거예요.

분모에 x에 관한 식이 있는 이런 꼴들을 우리가 지금부터 배울 겁니다. 얘도 유리식이고 얘도 유리식이에요. 

그런데 그 중에서 분모에 x에 관한 식이 있는 이런 꼴들만 공부를 하게 될 것이다. 이것만 기억하시면 돼요. 얘를 뭐라 그래요? 다항식이라고 그러죠. 얘를 그러면 유리식이에요. 

유리식 중에는 다항식도 있고 유리식도 있는데, 그렇다면 우리가 지금부터 공부할 유리함수라는 것은 어떤 것들을 유리함수라고 할까.

함수라는 것은 x에 관한 식을 y라는 것과 대응시켜 놓은 관계를 우리가 함수라고 얘기를 해요. 그래서 다항식도요 우리가 다항함수라는 이름으로 배웠어요.

그래서 이런 것들은 f(x)=2분의 1x+2분의 1. 뭐? 예를 들어 g(x)=x제곱+2분의 1x+4분의 1 이런 거를 우리가 뭐라 그랬어요?

다항함수라고 해서 이미 배웠어요. 그러면 유리함수에서 배우는 유리식의 모양은 어떤 모양일까? 이런 모양이겠죠.

그래서 함수라는 게 들어가면 무조건 뭐예요? y=x에 관한 식의 모양에 대해서 우리가 공부를 할 건데, 무조건은 아니지만

유리함수에서의 유리함수꼴은 y=f(x)에 관한 x에 관한 식의 모양으로 나타날 건데, 이때 f(x)는 이미 다항식, 다항함수에 대한 것은 했으니까. 다항함수가 아닌 다항식이 아닌 그렇죠. 

다항식이 아닌 어떤 것? 유리식에 관한 얘기들을 할 것이다 라는 겁니다.

즉 분모에 x에 관한 식이 있는 그런 것들에 대한 공부를 할 것이다. 따라서 유리함수가 나오면 항상 뭐를 잘 봐야 되냐면 분모를 잘 찾아봐야 돼요. 

문제에서 물어보지 않더라고요. 분모를 여러분이 먼저 쳐다봐야 돼요. 분모가 뭐가 아닐 때? 0이 아닐 때만 우리는 문제를 해결할 수 있다 라는 거. 

그래서 문제에서 미리 알려주지 않더라도 반드시 여러분이 문제 풀기 전에 그냥 습관삼아 분모가 0이 아닌 것에 대한 것은 항상 체크하고 넘어가셔야 됩니다. 아셨죠? 이게 유리함수예요.

그러면 유리함수에서 가장 기본적인 꼴은 어떤 꼴일까요? 딱 봐도 이 모양이 제일 간단해 보이죠. x분의 1과 같은 모양에 대한 공부를 좀 해보도록 하겠습니다.

그래서 기본적인 y=x분의 1만 하면 좀 그러니까 x분의 k꼴에 대한 모양을 공부를 좀 해볼게요. 당연히 k가 0이면 안 되겠죠.

k가 0이면 여기가 0이 돼서 y는 0돼요. 상수함수 되니까 의미가 없고요. k가 0이 아닌 꼴에 대해서 우리가 공부를 할 텐데요. 그래프의 개형이 굉장히 중요해요.

그래서 우리가 실제로는 개념 공부할 때는 어떤 모양을 다 그려보면은 y=x분의 1, y=x분의 2 이런 모양도 그려보고요. 그다음에 y=-x분1, y=-x분2와 같은 모양도 다 그려봅니다. 

어떻게 그려요? x에다가 1 대입하고 나온 값. x에다가 2 대입해서 나온 값. x에다가 2분의 1 대입해서 나온 y값.

x에다가 -1 대입해서 나온 y값. 순서쌍으로 만들어서 걔네들을 다 어디에다가 표현을 합니까? 좌표평면에다가 표현을 하는 거죠. 그렇죠.

좌표평면에다가 표현을 하는데, 하기 전에 여러분이 꼭 봐야 될 거 뭐예요? 분모예요. 분모. 몽땅 다 뭐예요? 몽땅 다 x죠. 이 분모 x는 뭐이면 안 된다? 0이면 안 되는 거예요.

x가 0인 게 어디입니까? 이 y축이 x가 0인 아이들이잖아요. x가 0인 부분에 대해서는 함수의 그래프가 나올 수가 없는 거예요. x가 뭐죠? 

정의역이죠. 그래서 정의역에 대한 따로 어떤 언급이 없을 때는 x분의 k꼴에서는 정의역이 뭐다? x가 0이 아닌 모든 실수가 정의역이 되는 거예요.

선생님이 이거는 이따가 한번 더 정리를 해드릴게요. 이때 y=x분의 1의 그래프를 한번그려볼게요. (1, 1)이죠. 2, x가 2이면 써드릴게요. x가 1일 때 1분의 1. 1이죠. 

x가 2이면 2분의 1이 되겠네요. x가 -2이면 -2분의 1이 될 거예요.

이런 점들을 모두 모아놓으면 어떤 모양이 되느냐 이렇게 생긴 이렇게 생긴 함수의 그래프가 나오게 되는 거예요. 얘가 y=x분의 1의 그래프입니다. 

x분의 2의 그래프도 한번 살펴볼게요. x분의 2의 그래프는 x가 1일 때 얼마냐면 2예요. 그러니까 1일 때 1이였다면 1일 때 2가 지나는 거예요. 1일 때 2를 지나는 거야.

그러면 x가 2이면 2분의 2니까 1이죠. x가 2일 때 1를 지나는 거야. 그러면 같은 이유로 x가 -2이면 -2분의 2니까 -1이 되겠죠.

그래서 어떤 식으로 함수의 그래프가 그려지면 이런 식으로 좀 더 x축, y축에서 멀어지게 되는 거예요. 얘가 바로 y=x분의 2의 그래프가 되는 거예요. 

여러분 지금 빨간색이랑 녹색 그래프를 그려봤습니다. 그리고 놨더니만 어떤 느낌이 들어요?

이 함수의 그래프는 x분의 1, x분의 2와 같이 이 k의 값이 1, 2 양수인 경우예요. k의 값이 양수인 경우에는 k의 값이 양수인 경우에는 몇 사분면에 함수의 그래프가 그려진다?

1사분면과 3사분면에 함수의 그래프가 그려지고요. x분의 1일 때 보다 x분의 2일 때도 원점에서 더 멀어지고 있다 라는 것을 여러분이 알고 있어야 돼요.

그러면 y=-x분의 1과 y=-x분의 2의 그래프도 같은 방법으로 한번 그려볼게요.

그러면 똑같이 x가 0일 때는 함수의 그래프가 그려질 수가 없어요. 그렇죠. 그리고 x에다가 1 대입해 볼까요. x에다가 1대입하면 -1분의 1이니까 -1이죠. 

x에다가 2 대입하면 -2분의 1이 되겠네. x에다가 -2을 대입하면 마이너스 -2분의 1이니까. 2분의 1이 되겠죠. 잘 보세요. 1일 때는 -1인 거예요. 

1일 때는 -1인 거예요. 그렇죠. 1일 때는 -1를 지나고 2일 때 -2분의 1. 그렇죠. -2일 때 2분의 1 이런 식으로 그려져서 함수의 그래프는 이런 식으로 나타낼 수 있게 되는 거예요.

얘가 바로 y=-x분의 1의 그래프예요. 또 비슷한 방법으로 한번 해볼게요. x에다가 1 대입하면 (1, -2)가 되겠죠. 맞아요?

x에다가 2 대입하면 -2분의 2니까 (2, -1)이에요. 그러면 -1도 대입해볼까. 마이너스 마이너스 +1분의 2니까 2가 되겠죠.

-2 대입하면 마이너스 마이너스 플러스되고 2분의 2니까 1이 돼요. 자, 1일 때, 1일 때 여기가 1일 때 -1였다면 1일 때 -2가 되는 거야. 그렇죠.

2일 때 -2분의 1이었다면 2일 때 -1이 되어서 이렇게 더 멀어지는 모양이 되는 거야. 같은 이유로 이렇게 함수의 그래프가 나오 게 되는 거예요.

얘가 바로 y=-x분의 2의 그래프가 되는 거죠. 우선 여러분 -1, -2와 같이 k의 값이 k값이 뭐보다 작으면? 0보다 작을 때에는 함수의 그래프가 몇 사분면? 

2사분면과 4사분면에 그려진다 라는 것을 우선 파악할 수 있어요.

그러면 이제 공통점이랑 차이점을 조금 생각해 볼게요. 공통점이라는 것는 우선 첫 번째 선생님이 뭐라 그랬냐면 여기.

x가 0인 부분에 대해서는 함수의 그래프가 생긴다? 안 생긴다? 생기지 않아요.

즉 얘가 바로 뭐예요? 정의역입니다. 정의역. 정의역은 x들의 모임인데 이 함수가 정의될 수 있는 x들의 모임인데 x는 뭐가 아닌? 0이 아닌 모든 실수가 되는 거예요.

모든 실수가 되고요. 그리고 봤더니 함수의 그래프 특징이 또 있어요. 얘나 얘나 모두 x축에 매우 매우 매우 가까워 지고 있죠. 빨간색, 녹색 다 x축으로 가까워지고 있죠.

빨간색, 녹색 모두 x축 가까워 지고 있지만 x에 딱 달라붙지는 않아요. 그러면 x축에 딱 달라붙지는 않아요. 그러면 x축의 또 다른 이름이 뭐예요? y=0이잖아요. y=0이 될 수 없는 거예요. 

따라서 y들의 모임. 치역이잖아요. 치역은 y들의 모임인데 함숫값들의 모임인데, y는 뭐는 안 된다? 0이 아닌 모든 실수가 된다 라는 거. 

이것을 여러분이 공통적으로 기억하고 있어야 돼요. 얘도 마찬가지죠.

여기 x축이 있잖아. 즉 y=0이 있는데 아주 아주 아주 가까워지고 싶어. 아주 아주 아주 가까워지고 싶은 거지. 만날 수는 없는 거예요. 자, 선생님이 지금 무슨 얘기를 했습니까? 

아주 아주 아주 아주 가까워지고 싶은데 만날 수는 없어 그런 얘가 두 개가 있네요. x축이랑 y축이죠. 얘네들을 점점점 정말 나는 너랑 가까워지고 싶어. 점점.

가까워지고 싶은 선이라고 해서요. 점점 가까워지고 싶은 선이 뭐예요? x축과 그다음에 y축입니다. 그런데 x축에 또 다른 이름이 뭐냐면 y=0이거든요. 그렇죠.

y축의 또 다른 이름이 뭐예요? x=0이에요. 그래서 x축 즉 y=0과 y축 즉, x=0이 바로 뭐가 된다? 점근선이 되게 되는 거예요. 공통적인 요소입니다.

그다음 여러분 중요한 게 또 뭐냐면 그림을 보세요. 그림을 보면은 빨간색, 녹색 이쪽에 있는 1사분면에 있는 아이들 볼게요. 보세요. x축 대칭 시켰습니다. 그려지죠. 

다시 y축 대칭 시켰어요. 어떻게 돼요? 딱 똑 떨어지겠죠. 맞아요? 그래서 우리가 대칭성에 대한 얘기도 할 수 있는 데요.

대칭성은요 우선 x축에 대해서 대칭 이동 시키고 y축에 대해서 대칭 이동 시켰어요. x축에 대하여 대칭 이동 한다음에 y축에 대하여 대칭이동 무슨 대칭입니까?

바로 원점 대칭이죠. 그래서 대칭성은 원점에 대해서 대칭인 그래프예요. 얘도 마찬가지예요. x축에 대하여 대칭이동 y축에 대하여 대칭 이동. 원점 대칭입니다.

즉 (0, 0)에 대해서 대칭이고요. 또 동시에 어떤 대칭도 되냐면 직선 y=x 한번 그려볼까요. 직선 y=x에 대하여도 대칭이죠.

양쪽 거울 놨다고 생각하세요. 또 같은 이유로 직선 y=-x에 대하여도 대칭이죠. 보세요. 똑같이 생겼죠? 마찬가지입니다. 직선 y=x에 대하여 대칭이고요.

직선 y=-x에 대하여 대칭이에요. 공통적인 요소입니다. 그래서 직선 y=x와 y=-x에 대하여 대칭인 그래프이다 라는 거 우선 아셔야 돼요. 아셨나요?

여기서 좀 더 얘기를 하자면 y=x분의 1, y=x분2잖아요. 1보다 2가 크죠. 그랬더니 원점에서 더 멀어져요.

그런데 -x분의 1, -x분의 2는 여러분이 헷갈리면 안 되는 게 -1과 -2를 비교하면 -1이 더 커요. 그렇죠.

봐요. 여기서는 1보다 2가 더 크니까 원점에서 멀어졌다 라는 거. 이거 이해되는데, -1보다 -2가 더 크지는 않아요. 그런데 멀어졌다 라는 말이야.

무슨 의미예요? -1의 절댓값1, -2의 절댓값 2를 비교했을 때 절댓값을 비교했을 때 1보다 2가 더 크죠. 원점에서 멀어지는 거예요.

그래서 교재 같은 데 뭐라고 되어 있냐면, 절댓값이 더 커질수록 원점이 더 멀어진다 라고 되어 있는 겁니다. 

아셨어요? 그래서 여기가 바로 y=x분의 k라는 함수 유리함수 기본적인 유리함수 그래프의 가장 큰 특징이고요. 여러분이 이만큼 이 판 있잖아요.

이 판을 여러분이 직접 그대로 할 수 있어야 돼요. 친구한테 설명할 수 있을 정도로 연습이 되어야 돼요.

이렇게만 딱 정리되면 이제 얘네들을 가지고 뭐하는 겁니까? 평행이동 시키면 되는 거거든요. 그래서 이 부분을 여러분이 좀 잘 기억하셔야 되고요.

선생님이 계속 등장하는 숫자들이 있다 라고 했어요. 그 숫자가 뭘까요? 볼래요. 제일 많이 눈에 띄는 숫자 뭐 있어요? 제일 많이 눈에 띄는 숫자.

0, 0, 0, 0, 0, 0입니다. 0에 집중하세요. 이 0이 어디서 나왔어요? 우선 분모. x가 0이 아닌 거잖아요. 그래서 정의역은 x가 0이 아닌 모든 실수.

치역은 y=0이 아닌 모든 실수예요. 그때 이 0, 0이 다시 뭐가 되는 거예요? 점근선이 되는 거예요. 그리고 이 0, 0이 다시 뭐가 되는 거예요? 대칭성이 되는 거예요. 

그러니까 대칭성이 (0, 0)이잖아요. 원점 대칭인 유리함수면 뭐예요? 점근선도 x=0, y=0이에요. 그리고 정의역은 x가 0이 아닌 모든 실수. 치역은 y가 0인 아닌 모든 실수인 거예요.

만약에 점근선이 x=0, y=0이에요. 그러면 대칭성도 뭐라고요? (0, 0)에 대해서 대칭이에요. 동시에 정의역도 이렇게 이렇게 표현될 수 있다 라는 거예요. 

모두가 같이 움직이는 거라고 생각시면 돼요 아셨죠? 그래서 이 부분 굉장히 중요하니까 잘 정리하고 여러분이 넘어가셨으면 좋겠습니다.

이렇게 기본적인 유리함수 그래프 특징들 살펴봤습니다. 잠깐 머리 식혔다가 우리 얘네들 가지고 평행이동 한번 시켜보도록 할게요. 

.

선생님이 무슨 얘기하면서 아까 쉬라고 그랬어요? 평행이동에 대한 얘기했습니다.

우선 여러분이 하기 전에 평행이동은 좀 잘 알고 넘어가셔야 돼요. 뭐? 평행이동. 함수에서 가장 많이 나오는 얘기가 바로 평행이동에 대한 얘기거든요.

평행이동이라는 것은 모양과 크기는 바뀌면 안 돼요. 모양과 크기는 바뀌면 안 돼. 만약에 이렇게 서있잖아. 얘는 절대 움직이면 안 돼. 

모양이 바뀌면 안 돼. 얘네들이 x축으로 움직이고, y축으로 이렇게 움직이는 거예요.

모양과 크기는 바뀌지 않으면서 x축 또는 y축으로 이동하는 것을 우리가 뭐라 그런다? 평행이동이라고 얘기를 해요.

그래서 평행이동을 가장 편안하게 알 수 있는 예를 좀 선생님이 설명해 드릴 텐데요.

평행이동은 두 가지로 나뉘죠. 점의 평행이동. 점의 평행이동. 이동이 있고요. 그다음에 도형의 평행이동이 있습니다.

둘 다 잘 알고 있어야 돼요. 둘 다 잘 알고 있어야 됩니다. 점의 평행이동은 어렵지 않아요. 예를 들어 여기에 지금 원점이 있었습니다. 원점이 있었어요. (0, 0)이라는 점이 있었어요.

얘를 x축으로 3만큼 평행이동하고 싶은 거예요. 그러면 x축으로 세 칸. 한 칸, 두 칸, 세 칸 옮기고, y축으로 2만큼 평행이동하고 싶어. 그러면 y축으로 다시 두 칸 더 올라가면 되겠죠.

그러면 이 점은 뭐가 될까요? x좌표가 3, y좌표가 2니까. (3, 2)가 될 거 아니에요. 그래서 점의 평행이동은 어렵지 않아요. 어떤 점 (x, y)가 있었어요. 

(x, y)가 있었는데 x축으로 p. 그다음 y축으로 q만큼 평행이동 시키면 뭐가 되냐? (x+p. y+q)의 꼴로 나타내면 돼요. 그냥 더해주시면 된다고요.

그런데 이제 도형의 평행이동은 조금 문제가 생기는 거죠. 도형에서 우리가 좀 쉽게 생각할 수 있는 얘를 생각해 볼게요. 원 한번 생각해 보겠습니다. 중심이 원점이고요.

그리고 반지름의 길이가 1인 원을 생각해 볼게요. 반지름의 길이가 1인 원. 그러면 이렇게 생겼을 거고요.

얘의 이름은 뭐가 되죠? 얘는 중심이 원점이고 반지름의 길이가 1이니까 1의 제곱 1이 되겠죠. 얘가 반지름이 바뀌면 돼요? 안 돼요? 안 돼요.

얘를 단체로 x축으로 3, y축으로 2만큼 평행이동 시킬게요. 그러면 누구도 움직입니까? 중심도 움직이겠죠. 그러면 중심은 점이었어요.

즉 중심이 x축으로 3, y축으로 2만큼 평행이동하면 중심은 그대로 (3, 2)예요. 그렇죠. 그러면서 반지름의 길이는 1이니까 그대로 이렇게 생긴 원이 되겠죠. 

그러면 얘는 이름이 뭐가 됩니까? 얘는 이름이 뭐예요? 중심이 (3, 2)이고 반지름의 길이가 1인 원이니까. (x-3)의 제곱+(y-2)의 제곱은 얼마? 1이 된 거예요. 잘 보셔야 됩니다.

원래 원의 방정식은 x제곱+y제곱=1이었어요. 얘를 x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동 시켰더니만 (x-3)의 제곱+(y-2)의 제곱은 1이 된 거예요.

변한 것과 변하지 않은 것을 여러분이 잘 보셔야됩니다. 제곱 변했어요? 안 변했어요. 더하기 안 변했어요. 제곱 안 변했고요. 등호도 안 변했고 1도 안 변했어요.

단지 바뀐 거라고는 x가 x-3이 된 거랑 y가 뭐가 된 거예요? y-2로 변신한 거밖에 없어요.

다시. x축의 방향으로 p만큼, y축의 방향으로 만큼 q만큼 평행이동 했더니만

x자리에 x자리에 뭐가 들어가 있어요? .x축을 3이라고 쓸게요. 3. y축으로 2만큼 평행이동 했더니만 x자리에 x-3이 들어가 있고 y자리에 뭐가 들어 있어요?

y-2가 들어 있었던 거야. 이게 핵심입니다. 그러면 얘가 도형인지 아닌지는 어떻게 확인할 수 있느냐. x와 y에 관한 식이 들어 있으면 돼요.

x와 y에 관한 식이죠. x와 y에 관한 식이죠. 그러니까 식으로 표현됐으면 걔는 뭐예요? 도형이에요.

직선이 있을 수도 있고, 이차함수가 있을 수도 있고, 유리함수가 있을 수도 있고, 무리함수가 있을 수도 있어요. 이런 함수로 표현됐으면 걔는 도형이에요. 

어떤 도형이 x축으로 3, y축으로 2만큼 평행이동 했을 때 새로운 도형의 방정식은 원래 있던 x 대신에 x축으로 3, x-3을 대입하고

원래 있던 y 대신에 y축으로 2. y-2를 대입하면 된다 라는 거예요. 그래서 이거를 우리를 일반적으로 어떻게 나타내는지를 좀 살펴볼게요.

이것도 살짝 고쳐드릴게요. x+, y+. x축으로 p, y축으로 q만큼. 점일 때는 그냥 더하면 됐었어요. 그런데 도형일 때는 선생님이 뭐라 그랬습니까?

x와 y에 관한 식이죠. 이렇게 표현할 수 있어요. 도형일 때는.

선생님! 그러면 x제곱+y제곱=1이 이 모양이에요. 이거 잘 보세요. x제곱+y-1=0이라고 고칠 수 있어요. 그러면 이만큼은 뭐예요? x와 y에 관한 식.

함수. =0의 꼴인 거예요. 그래서 도형의 방정식은 몽땅 다 이런 식으로 표현할 수가 있고요. 

얘를 똑같이 x축으로 p만큼. 그리고 y축으로 q만큼 평행이동했을 때의 새로운 도형의 방정식은 나머지는 다 그대로 놔두라고요. 그렇죠.

그런데 x 대신에 뭐를 대입해? x-p를. y 대신에 y-q를 대입하면 되는 거예요. 이 식의 의미가 뭐라고요? 이 식의 의미가 x 대신 x-p. y 대신 y-q를 대입했다 라는 뜻이라고요.

그래서 거꾸로도. x 대신에 x-p, y 대신에 y-q가 들어간 식을 봤다면 그거는 뭐예요? 원래 어떤 함수가 있었는데 걔를 x축으로 p, y축으로 q만큼 평행이동 하였구나 라고

여러분이 또 거꾸로도 생각할 수 있어야 된다고요. 아셨죠? 이게 바로 평행이동입니다. 선생님이 나올 때마다 평행이동이랑 대칭이동은 계속 설명을 해드릴 거예요.

매우 중요하니까 꼭 기억하시고요. 그렇다면 우리 이제 봅시다. 점도 중요하고 도형도 사실은 중요한데, 이 도형의 평행이동을 가지고 우리는 유리함수의 그래프를 생각할 거예요.

어떻게 생겼냐. y=x-p분의 k+q의 꼴을 우리가 한번 생각해봅시다. 쓰면서 느껴지죠?

p, q. p, q가 계속 등장할 거고요. 그러면 내가 아는 모양을 살짝 바꿔볼게요. q를 반대쪽으로 보내면 y-q=x-p분의 k 이렇게 바꿔볼까요. 

그러면 내가 아는 모양 뭐예요? x-p. 그리고 뭐가 있습니까? y-q가 있어요. 즉 원래 어떤 아이가 있었을까요? y= x분의 k.

우리가 방금 배웠던 내용이잖아요. 이 유리함수의 그래프가 있었는데, 얘를 보세요. x자리에 x-p. y자리에 y-q잖아요. 즉 x축으로 얼마만큼? x축으로 p만큼

y축으로 얼마만큼? q만큼 평행이동한 아이가 얘예요. 그렇죠. 그런데 얘는 뭐랑 같아요? 얘랑 같죠. 그래서 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다.

x-p분의 k+q의 꼴로 쓸 수 있게 되는 거예요. 눈에 여러분 그래서 뭐가 나와야 되냐면 이 p와 그리고 이 q가 자꾸 들어와야 되는데, 부호가 약간 헷갈릴 수 있죠. 여기는 -p고요. 

여기는 +q예요. 왜? -q가 넘어와서 +q가 된 거예요. 오케이. 그러면 이제 평행이동에 대해서 생각을 해봅시다. 그렇다면 이 함수의 그래프 어떻게 생겼는지 좀 살펴보자고요. 

우리가 조금 익숙한 아이에서 출발을 해볼게요. 원래 뭐가 있었냐면 y=x분의 k의 그래프가 있었어요. 

그러면 만약에 k가 양수라면 x분의 1, x분의 2라면 원래 어떻게 생겼습니까? 이렇게 생겼겠죠. 함수의 그래프 이렇게 생겼어요.

그러면 얘를 x축으로 다 단체로 얼마만큼? p만큼 옮기는 거야. y축으로 다 단체로 q만큼 옮기는 거야. 쭉 옮기고 쭉 옮긴 거예요. 그렇죠.

그러면 어떻게 생겼는지를 살펴보자고요. 뭐도 같이 움직일까요? 선생님이 가장 중요한 게 뭐라 그랬어요? y=x분의 k에서 가장 중요한 거. 점근선. 또는 정의역. 또는 원점 대칭. 

다 똑같은 얘기라고 했어요. 자, 점근선 입장에서 생각해 볼게요. y축이 점근선이었잖아요. 얘의 이름이 뭐라고요? x=0이였어요. x=0.

그러면 조금 선생님이 다른 색깔로 표현해 드릴게요. 얘를 뭐라고요? y축이에요. 점근선이에요. 얘의 또 다른 이름 뭐라고요? x=0이에요. 

점근선도 똑같이 x축으로 p만큼 평행이동하겠죠. =0. 도형이에요. 그러면 x 대신에 뭐 대입할 수 있어요? x-p 대입할 수 있죠. 

그러면 점근선이 뭘로 변신할까요? x-p=0. 즉 x는 뭘로 변신한다? p로 변신하는 거예요. 그래서 점근선도 같이 움직여서 어디까지? p만큼 오는 거예요. 

x=p만큼. 같은 이유로. 점근선 또 뭐예요? x축이죠. x축의 또 다른 이름은 뭐라고요? y=0입니다. 얘도 도형이에요. 그렇죠. 

얘도 y축으로 얼마만큼 평행이동할까? q만큼 평행이동 해야 돼.

즉 도형이니까 y 대신 y-q를 대입하면 되죠. y-q=0이 되어서 y는 뭐가 될까 ? q가 된 거예요. 그래서 q가 양수라고 하면 이런 식으로 우리가 그림을 그려낼 수 있게 되는 거예요.

점근선이 이렇게 바꼈어요. 점근선이 바꼈고. 그러면 얘네들도 다 단체로 x=p, y=q만큼 움직였으니까 어떻게 그려질까요?

이렇게 그려지고 이렇게 그려지면 되겠죠. 만약에 k값이 양수라면. 다 됐습니다.

이렇게 그려놓고 나면 여러분 이제 다할 수 있어요. 잘 보세요. 그다음 중요한 게 뭡니까? 정의역, 치역, 점근선, 대칭성이에요. 그래서 한번 살펴볼게요. 정의역.

정의역은요 함수의 그래프에서 확인할 수도 있고요. 그리고 식에서도 확인할 수 있어요. 두 가지 모두 확인해 봅시다. 

그래프에서 x가 p인 부분의 함수의 그래프 나타낼 수 있어요? 없어요? 없죠. 또는 분모 보세요. 분모 0일 수 있어요? 없어요? 없어요.

x-p가 0이면 돼? 안 돼? 안 된다고요. 다시. x-p가 0이면 안 돼. 즉 x=p가 아닌 모든 실수가 되겠죠. 아까 x가 p인 곳에서 함수의 그래프 나타나요? 안 나타나요? 

안 나타난다고 했어요. 즉 정의역은 x들의 모임인데, x는 뭐가 아닌? p가 아닌 모든 실수예요. 모든 실수. 됐죠. 그다음에 치역도 살펴볼게요. 

치역은 뭐에 대한 얘기라고요? y값에 대한 얘기입니다. 그래프 보세요.

빨간색 그래프는 y=q의 아주 아주 가까워지고 싶지만 만날 수는 없어요. y=q일 때를 만족하는 함수의 그래프가 없다 라는 거예요. 

따라서 y들의 모임인데 y는 뭐가 될 수는 없습니까? q인 얘는 없다고요. 이거인 모든 실수예요. 모든 실수. 정의역, 치역 찾아봤습니다. 그다음 뭐해볼까요? 

점근선 해볼게요. 이미 우리가 점근선은 구해놨죠. x는 뭐? p. y=q예요.

x는 뭐? p. 그다음에 y=q. 점근선 찾았고요. 그렇다면 이제 대칭성을 확인해볼 건데요. 대칭성도 여러분이 좀 잘 봐야 돼요. 대칭성을 보면은 원래 뭐에 대해서 대칭이었습니까? 

원점에 대해서 대칭이었어요. (0, 0)에 대해서 대칭이었잖아요. 그러면 이 대칭점도 똑같이 x축으로 p, y축으로 q만큼 움직이겠죠. 

점이기 때문에 x축으로 p, y축으로 q. 그러면 x값에다가 p를 더하고 y값에다가 q를 더하기만 하면 돼요. 즉 어떻게 바뀝니까? p, 뭘로? q로 이렇게 바뀌게 되는 겁니다. 알겠어요?

따라서 대칭성을 선생님이 6번에다가 쓸게요. 6번 대칭성. 대칭성은 x좌표가 p이고요, y좌표가 q인. (p, q)에 대하여 대칭입니다. (p, q)에 대해서 대칭이에요. 

그러면서 봤더니 이 p와 q의 특징을 좀 살펴볼게요. p와 q의 특징을 봤더니, 점근선 두 개가 만나는 곳에 있어요. 그렇죠.

x=p라는 점근선과 y=q라는 점근선이 만나는 곳에 뭐가 위치하고 있습니까?

대칭이 되는 점이 위치하고 있어요. 다시. 점근선 두 개가 만나는 점을 좌표 역시도 대칭점이라고요. 다시 점근선 두 개가 만나는 점. 즉, 졈근선의 두 개가 만났어. 교점.

교점의 좌표도 뭐가 되느냐 p, 뭐가 된다? q가 된다 라는 것을 확인할 수 있게 되는 거예요. 아셨어요? 여기까지만 알면 사실은 정말 거의 모든 걸 다 알고 있는 건데요.

선생님이 이제 +알파로 조금 더 설명해 드리겠습니다. 원래 y=x분의 k라는 그래프도 뭐라 그랬습니까? 

y=x와 y=-x에 대하여 대칭이라고 그랬죠. 그러면 얘도 그대로 대칭성이 생길 거예요. 그래서 여기까지만 설명해 드릴게요. y=x에 대해서 대칭이었어요.

그런데 x축으로 얼마만큼? x축으로 p만큼. 그리고 y축으로 얼마만큼? q만큼 얘도 움직여야 되잖아요.

그러면 뭐예요? y빼기 뭐는? q=x빼기 뭐? p 이렇게 되겠죠. 따라서 두 번째 대칭성이 생깁니다.

뭐에 대해서 대칭이냐면 y- 뭐는? q는. x-p에 대해서도 대칭이에요. 외우려고 하지 마세요. 원래 y=x에 대해서 대칭이었잖아요. 얘를 x축으로 p, y축으로 q만큼 평행이동하면 돼요.

그러면 또 뭐에 대해서도 대칭이었습니까? y=-x에 대해서도 대칭이었죠. 얘도 똑같은 방법으로 하면 y- 뭐는? q는 마이너스잖아요. x자리에.

x자리에 x- 뭐를 대입하면 돼요? p를 대입하면 되잖아요. 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요. 외우지 마세요 제발. y-q는 y-q=-(x-p)에 대해서도 대칭입니다.

그래서 여러분이 하나만 기억하세요. x축으로 얼마만큼? p만큼, y축으로 q만큼 평행이동한 거예요. 그래서 계속 등장하는 숫자가 있습니까? 바로 뭐예요? pq예요.

x에 대해서는 다 p고요. y에 대해서는 다 q예요. 그래서 정의역은 x가 p가 아닌 모든 실수. 치역은 y가 q가 아닌 모든 실수라면 이거를 보는 순간 여러분은 뭐를 생각할 수 있어야 돼요?

점근선도 생각할 수 있어야 돼요. 이거 보면 아, 점근선은 x=p, y=q구나.

그러면 또 같은 이유로 점근선의 교점의 좌표도 x=p, y=q니까 (p, q)가 되는구나. 따라서 대칭성도 (p, q)가 되겠구나. 

따라서 직선에 대해서도 똑같이 대칭이동 시킬 수 있겠구나.

그때도 x 대신 x-p, y 대신 y-q가 되는구나 이거를 여러분이 기억하시면 돼요. 그래서 유리함수에서 가장 중요한 거는 뭐냐면 제일 중요한 것. x-p+q의 숫자입니다.

이것만 잘 알고 있으면 함수 그래프 다 해결돼요. 지금 k값이 0보다 큰 것에 대해서 설명해 드렸지만 0보다 작은 것에 대해서도 똑같은 방법으로 해주시면 돼요.

그래서 여러분이 이것만 좀 잘 기억하시면 좋을 것 같아요.

그런데 이제 문제가 생깁니다. 별 문제는 아니고요. 모든 유리함수가 이렇게 생겼느냐 그거는 아니거든요. 선생님이 예를 하나 보여 드릴게요.

예를 들어서 이렇게 생긴 유리함수가 나왔다 라고 해보세요.

x-1분의 2x-1. 이거는 y=x-p분의 k+q의 꼴이 아닙니다. 그렇죠. 얘도 유리함수예요. 왜? 분모에 x에 관한 식이 있잖아요. 분수식으로 만들어 냈어요. 

그러면 유리식이라는 말이야. 얘는 어떻게 할까? 하는 방법만 여러분 잘 기억하세요. 외우려고 하지 말고요. 하는 방법은요 뭐를 먼저 쳐다봐야 되냐면 분모를 먼저 쳐다봅니다.

뭐를 먼저 쳐다본다? 분모. 분모에 x-1이 있었어요. 그러면 분자에도 똑같이 (x-1)를 우선 적어줍니다. 그런데 쓸 때 어떻게 하냐면 x 앞에 얼마가 있었습니까? 2라는 숫자가 곱해져 있죠.

3이 곱해져 있을 수도 있고, 5가 곱해져 있을 수도 있고, 그냥 1만 있을 수도 있어요. 어쨌든 분자의 x 앞에 곱해진 수. x의 계수를 그대로 여기다가 적어주는 거예요. 

그리고 분모는 그대로 x-1 놔두는 거예요. 그런데 얘네는 등호가 성립해야 되잖아요. 그래서 여기 뒤에 숫자로 둘을 등호를 성립하겠끔 만들어주면 돼요. 

계산하면 이거 뭐예요? 2x-2인데 2x-1이 돼야 되죠. 더하기 얼마해주면 됩니까? 1를 해주면 -2+1하면 -1이 되죠. 그래서 마무리할 때는 어떻게 해야 되느냐.

마무리를 잘 보셔야 돼요. 마무리는 이 색깔이 좀 모자른데 마무리는 뒤에서부터 먼저 쓰세요. 뒤에서 먼저 쓰세요. x-1분의 1. 원하는 꼴 나왔죠.

그리고 앞부분 계산하면 되는데 x-1이 약분돼서 +2가 돼요. 됐어요? 그래서 이렇게 바꾸어서 그다음 단계로 넘어가면 되는 거예요.

그러면 얘는 보는 순간 뭐예요? 정의역은 x가 1이 아닌 모든 실수. 치역은? y가 2가 아닌 모든 실수.

점근선은 x=1, y=2. 점근선의 교점의 좌표는 (1, 2). 대칭성은 (1, 2)에 대하여 대칭이다. 다 나오죠. 그런데 이거를 열심히 계속 공부를 하다 보면 굳이 이거를 바꾸지 않더라도

여러분이 점근선은 보이기 시작합니다. 점근선의 x에 관한 점근선은 뭐냐면 항상 분모가 0이 안 되면 되는 거야. 그렇죠. 그래서 x-1에서 누가 점근선이 되는 거냐면 이 1이 점근선.

x는 1이 되는 거예요. 그렇죠. 그러면 이 2가 어디서 나왔는지 볼까요. 이 2는 이 2죠. 이 2예요. 맞아요?

그래서 얘를 보는 순간 여러분은 나중에는 어떤 생각이 들어야 되냐면 아, 점근선이 x=1, y=2구나 라는 게 보이기 시작할 거예요. 

그런데 처음부터 외워서 하려고 하지 마세요. 얘가 어디서 나왔는지 알아야 되기 때문에 바꿔서 쓰는 연습들도 많이 해주시는 게 좋습니다. 알겠죠.

선생님이 여기까지 다 설명을 해드리는 거예요. 유리함수에 대해서 아직 기본적인 내용이 바로 이 내용들입니다. 실제로 이제 유리함수에서 하나 더 남은 게 있는데요.

우리가 바로 앞에서 뭐를 배웠습니까? 역함수라는 것을 배웠잖아요. 역함수. 유리함수의 역함수가 무엇일까에 대한 생각들은 사실은 해봐야 돼요. 

그거는 선생님이 무리함수의 그래프의 성질을 다 설명해 드린 다음에 유리함수와 무리함수를 한꺼번에 역함수에 대한 얘기들을 해드릴 거예요.

역함수의 고유한 성질들이 있잖아요. 그래서 역함수의 고유 성질을 설명해 드린 다음에 유리함수의 역함수, 무리함수 역함수 이렇게 순서대로 알려드릴 테니까

그거는 선생님이 따로 설명해 드릴 것이다 라고 기억하시면 좋을 것 같아요. 이제 우리가 유리식에서 유리함수까지 왔어요. 그러면 유리식은 어디서 온 겁니까? 유리수에서 온 거예요.

숫자를 좀 잘 생각해 볼게요. 우리가 보통 수능에서 다루는 숫자는 실수입니다. 물론 허수도 있지만 실수 범위 내에서 거의 많은 문제들이 출제가 되고 있어요. 

실수 안에는요 유리수가 있고요. 무리수가 아닌 수 무리수가 있는 거예요. 이 유리수 안에 뭐가 있었습니까? 정수가 있는 거고요. 그다음에 정수가 아닌 유리수가 있는 거였죠. 

정수 안에 누가 있었냐면 자연수. 그다음에 0 음의 정수가 있는 거예요. 그리고 이 자연수를 다른 이름으로 우리가 뭐라 그럽니까? 양의 정수라고 얘기를 하는 거죠.

그러면 식에서는 어떤 느낌이냐면 이 정수가 바로 우리 그냥 평소 때 얘기하던 다항식에 대한 얘기라고 생각하시면 돼요. 그러면 함수 입장에서는 다항함수가 되겠죠. 

분모에 x에 관한 식이 없는 모양인 거예요. 숫자 입장에서는 뭐예요? 분모가 1인 숫자예요. 그렇죠. 정수가 아닌 유리수는 뭐예요? 분수꼴로 나타낼 수 있죠.

다음 분모가 1인 아닌 경우예요. 그렇죠. 2분의 1, 3분의 1. 그러면 이런 모양의 함수를, 우리가 식을 뭐라 그래요? 유리식. 이런 모양의 함수를 유리함수라고 하자고 한 거예요. 그렇죠.

그래서 유리식이 나온 거였고. 그러면 여러분 느낌에 느낌적인 느낌으로 뭐도 나올 수 있을까? 무리식도 나올 수 있고 무리함수도 나올 수 있는 거예요.

그러면 무리수는 뭘까? 유리수는 뭐라 그랬습니까? 분수로 나타낼 수 있어야 돼.

분수꼴로 나타낼 수 있어야 돼. 그러면 무리수는 분수꼴로 나타낼 수 없는 수를 무리수라고 한단 말이에요. 그러면 무리수의 가장 가장 많은 예가 뭐예요?

√2, √3, √5 이런 아이들이잖아요. 그리고 뭐? ㅠ(파이)도 있는 거고. 그렇다면 무리식에서 가장 많은 모양.

물론 그렇다고 단정지을 수는 없지만 우리가 사용하는 무리수 중에서 가장 많은 꼴들이 어떤 모양입니까? 근호가 있는 꼴이죠.

그래서 무리식이라는 건 근호가 있는 식을 무리식이라고 생각하시면 돼요. 그런데 근호가 있는 식들 중에도 이런 것들은 어떻게 나타낼 수 있습니까? x 또는 -x로 나타낼 수 있죠.

그러면 얘는 다시 뭘로 변신했어요? 다항식으로 변신하잖아요. 이런 거 말고. 이런 거 말고 근호 안에 문자가 있는 식 중에서 유리식으로 나타낼 수 없는 식을 우리가 뭐라 그래요?

무리식이라고 이제 나타내는 거예요. 그리고 무리식과 y. y의 관계를 가지고 무리함수를 얘기하기 시작하는 겁니다. 

그래서 선생님이 다음 시간에는요 무리식과 무리함수에 대한 얘기들을 좀 해드리도록 하겠습니다.

여러분 오늘 배운 대로 스스로 친구한테 다 설명할 수 있을 정도로 연습이 되어야 돼요. 개념이 정리가 되어야 돼요. 반드시 그렇게 해보시고요.

저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

.










