여러분, 안녕하십니까? 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 17번째 시간입니다. 오늘부터 이제 17번째 시간부터 우리가 수열에 대한 이야기를 쭉, 등차수열, 등비수열에 대한 이야기를 시작할 텐데요.

우리가 전 시간까지 이제 유리함수, 무리함수에 대한 이야기를 쭉 마무리했잖아요. 그런데 이제 남은 문제, 레벨 3의 아주 어려운 문제, 3번 문제를 남겨놓고 있었죠. 그 문제부터 바로 시작하도록 하겠습니다.

레벨 3, 3번입니다. 이제 유리함수, 무함수 중에 레벨 3의 마지막 문제. 사실 이제 제일 어려운 문제라고 볼 수 있는데 이런 문제, 이제 특징이 그런 거죠. 과거 기출 문제를 보면 유리함수나 무리함수를

이제 평행이동을 시킵니다. 그래 놓고 그 안에 격자점이라고 하죠. 정수 콤마 정수. 그 점들이 몇 개 있습니까? 그런 걸 세는 문제 중 하나다, 이렇게 우리가 볼 수 있을 것 같습니다.

우선 이 함수를 여러분이 어떤 함수인지 알아야 된다는 거죠. 얘가. √x+a+b라고 하는 함수는, 함수는. y=√x의 그래프를 x축 방향으로 -a만큼, 여기 x+a니까. 평행이동. y축 방향으로 b만큼 평행이동한 그래프가 될 것이다.

y=f(x)의 그래프는요. 그런데 이 조건을 만족하는 정수 콤마 정수의 개수가 몇 개입니까? 물어봤어요. (가)는 a는 50 이하예요. 50, 49, 48, 이런 정수가 될 거고 (나)는 이 그래프가 1사분면, 2사분면, 3사분면을 모두 지난다,

이런 이야기를 했습니다. 그러면 우선 √x+a+b의 그래프가 어떻게 생겼는지를 그리기 이전에 y=√x+a의 그래프를 어떻게 그릴 수 있을까. 그런 생각을 해 보자고요. y=√x+a의 그래프는,

여기 y축이 있고, 여기 x축이 있습니다. 여기 1사분면, 2사분면, 3사분면, 그리고 제4사분면이에요. 우선 y=√x의 그래프는 이렇게 생겼다고. √x+a의 그래프. x축 방향으로 -a만큼 평행이동해야 되는데

얘가 오른쪽으로 올 수도 있고 왼쪽으로 올 수도 있다고요. 오른쪽으로 오고, b만큼 평행이동해야 되니까 위, 아래로 왔다 갔다 해 봐야 1, 2, 3, 4사분면을 지날 수가 없다는 거죠.

따라서 이 그래프는 어디로 가야 됩니까? 왼쪽으로 일단 와야 된다는 거지. 즉 다시 얘기해서 x축 방향으로 -a만큼 평행이동하는데 지금 음의 방향으로 이동했잖아요. 다시 얘기해서 이 -a가 뭐가 된다?

음수가 돼야 된다. 따라서 a는 양수가 돼야 된다는 것을 알 수가 있다는 거죠. 두 번째는요. 이제 b만큼 평행이동할 텐데 y축 방향이래요. y축 방향. 위로 올라간다고 생각을 하면 1, 2, 3사분면밖에 안 지나요.

1, 2, 3, 4사분면을 지나려면 아래로 내려와야 된다는 겁니다. 몇만큼? b만큼. b만큼 아래로 내려온다는 거지. -b만큼이 되겠죠. 그러니까 여기가 b가 되고 여기가 b만큼이니까 y축 방향으로 b만큼.

만약 여기가 +2가 되면 위로 두 칸, -2가 되면 아래로 두 칸이니까 b만큼, 그냥 b라고 써도 되겠네요. 여기는 x+a니까 -a가 될 거고요. 즉 다시 얘기해서 여기도 -a가 되겠죠. 여기는 +a가 되겠네요. +a.

맞습니까? 선생님이 지금 살짝 헷갈렸어. 왜냐하면 문자를 쓰면 헷갈릴 수 있습니다. 예를 들어 한번 써볼게요, 예를 들어서. f(x)=√x+2라고 해 볼게요. 그러면 y=√x 그래프를 x축 방향으로 -2만큼 평행이동한 거예요.

그러면 여기가 뭐가 되는 거야? -2가 되는 거라고. a가 2인데 -2가 되는 거라고. 맞습니까? 그러면 여기가 -a가 될 거고 이 길이가, 이 길이가 바로 뭐가 된다? a가 된다는 거겠지.

이렇게 우리가 생각할 수가 있다. 중요한 건요. 중요한 건 얘를 아래로 내렸어. 그랬더니 이렇게 된다는 거지. 이렇게 돼야만 1, 2, 3, 4사분면을 지난다는 거예요. 무슨 말이냐면 너무 아래로 내려왔다면,

이 그래프가 너무 아래로 내려와서 이러한 개형의 그래프가 됐다고 하면 1, 3, 4사분면만 지난다고요. '선생님, 그러면 어떡해', 너무 아래로 말고 적당히 아래로 내려와야 되는데. 그 기준이 되는 점이 어디냐는 겁니까?

그 기준이 되는 점을 여러분이 찾아야 된다는 거예요. 그 기준이 되는 점은 이 y절편이 된다는 거죠, y절편. 이 y절편, 이 값이 뭐가 된다? 양수가 돼야 된다. 그러면 y절편은 뭡니까? x 대신 0을 대입한 값이 y절편이에요.

x가 0일 때 y절편값이니까. 0을 대입하게 되면 √a+b라는 값이 나오고 이 값이 뭐가 된다? 양수가 된다는 거죠, 양수. 아래로 b만큼 내려와야 되니까 b만큼이라는 말 안에 b가 음수가 돼야 된다는 얘기지.

그러니까 b만큼 평행이동한다는 거, b가 다시 얘기해서 음수가 된다는 거지. 아래로 내려와야 되는 거니까. 이 세 가지 조건만 찾으면 문제를 99%는 풀었다는 거예요. 나머지는 그냥 계산 문제입니다. 다시.

이 그래프를 그릴 수 있습니까? √x 그래프를 x축 방향으로 -a만큼, y축 방향으로 b만큼 평행이동하는데 다시 얘기해서 왼쪽으로 내려가고 아래로 내려와야, 그리고 적당히 내려와야. 1, 2, 3, 4사분면을 다 지낸다고요.

선생님, '왼쪽으로'라는 말, '아래로'라는 말, '적당히'라는 말. 이 세 가지 조건이 만족해야 되는데 이게 '왼쪽으로'라는 말이고 이게 '아래로'라는 말이고 이게 '적당히'라는 뜻이에요. 다시 얘기하면.

얘만 찾았으면 이제 뭐할 수 있다? 답을, 개수를 세면 된다고요. 개수를 한번 세보겠습니다. (가)라는 조건에서 a가 50 이하라고 했고 정수라고 했으니까, 그러니까 a는 0보다 크다고 했으니까

이 모든 조건들을 종합해 보면 a의 값은 1부터 몇까지 생각할 수가 있다? 50까지 생각을 할 수가 있다. 이 중에서 찾아야 된다. b는 음수니까 b는 -1부터 시작할 거예요. 그런데 문제는 뭡니까?

이 조건을 만족하는 (a, b)를 찾아야 된다는 거죠. '선생님, 그러면 이 조건을 만족하는 거 어떻게 찾으면 될까요?', 첫 번째 방법은 그냥 이 식 자체를 두고도 찾을 수가 있습니다.

√a+b가 0보다 크다는 건 √a가 -b보다 크다는 뜻이고. a 대신 1부터 50까지 대입을 해도 됩니다. 그런데 a 대신 1부터 50까지 대입을 하면 여러분, 50번을 해야 돼요, 계산을. 복잡하잖아.

그래서 우리는 b값을 기준으로 생각을 하는 거예요. b가 음수라고 했으니까 b가 -1일 때부터 한번 생각을 해 보자고요. b가 -1이면 이 -b는 1이 됩니다. √a가 1보다 큰 a값은 1은 안 되겠지.

√1은 1과 같으니까. √2부터, 즉 다시 얘기해서 a는 2부터 어디까지다? '50까지다'라는 걸 알 수 있다고요. 이때 (a, b)는 (2, -1), (3, -1)부터 (50, -1)이니까 몇 개가 됩니까? 50-1개가 된다는 거. 다음.

이렇게 하나씩 넣어보면 되는 거예요. b 대신 -1을 대입하면 이 값은 2가 될 거고 √a는 2보다 커야 됩니다. 즉 다시 얘기해서 √a는, √a는 2보다 크다, a는 4보다 커야 된다고요. 즉 a는 5부터 몇까지?

50까지 세주면 된다. '선생님, 몇 개예요?', 50-4가 되겠죠. 2의 제곱이다, 이렇게 쓸 수도 있겠네요. 선생님, 자꾸 말이 지금 헛나오죠. b가 -3이다. 이런 식으로 쭉 해 봅시다. 이제 -3이면 이제 한 번에 되겠네.

3이니까 'a는 9보다 크다'가 되겠지. 다시 얘기해서 10부터 어디까지? 50까지가 된다. 50에서 3의 제곱만큼, 1부터 9까지의 개수를 빼주면 된다. 이런 식으로 여러분이 쭉 쓸 수가 있다고요. 쭉. 규칙이 보여요. 규칙이.

그다음 뭐가 되겠어요? 좀 더 해 봅시다. 좋아요. b가 -4면 여기가 +4가 되고 √a가 4보다 큽니다. a는 16보다 크니까 17부터 50까지가 된다. 50에서 4의 제곱을 빼면 개수가 나온다는 거죠.

이런 식으로 우리가 쭉 해 볼 수가 있다고요. 50-5의 제곱, 규칙이 보인다고. 50-6의 제곱, 마지막에는 50-7의 제곱이 될 거고 50-7의 제곱. 이런 식으로 쭉 가다가 b가 몇이 됐을 때? -7이 됐을 때.

b가 -7이면 '√a는 7보다 크다'가 되니까 a는 49보다 크다. 다시 얘기해서 a는 50, 한 개밖에 없네요. 즉 다시 얘기해서 50-7의 제곱, 한 개가 된다는 거죠. 우리는 뭐만 알면 되는 거야, 이제. 이 값들을 뭐 하면 돼요?

다 더해 주면 답이 나온다는 거지. 그냥 계산해서 더하시면 됩니다, 여러분. 충분히. 그냥 계산해서 더하면 된다고, 몇 개 안 되니까. 그런데 우리가 이제 지금 이번 시간에 이제 수열에 대한 이야기를 할 거고

쭉 이제 여러 번 강의를 진행하게 되면 시그마라는 것에 대한 공부를 할 거 아니에요. 그러면 자연수의 거듭제곱의 합을 이용해서, 시그마를 이용해서 이렇게도 계산할 수 있습니다. 규칙이 보여요.

∑ k는 1부터 7까지, 우리는 뭘 더한 거다? (50-k²)을 더한 거다. 1 집어넣고 2 집어넣고 7까지 집어넣어서 더하면 다음과 같은 식을 더한 값과 같을 거라는 거죠. 얘만 풀어주면 됩니다.

얘를 풀면 ∑ k는 1부터 7까지. 50-, ∑ k는 1부터 7까지 k², 50, 7개 있어요. 350-, 얘는 뭐가 됩니까? 6분의, n의 n+1에 2n+1. '선생님, 저 그거 공식 모르겠는데요?', 나중에 시그마 할 때 또 할 거예요.

잠깐 제가 보여드리는 겁니다. 6분의 n에 n+1. 2n+1. 약분하면 3, 2, 6, 3, 5, 15, 2, 4, 8, 맞습니까? 350에서 7, 4, 28, 5, 20, 5, 8, 40, 140을 빼게 되면 정답은 210이라는 것을 알 수가 있다는 거죠.

이 방법이 제일 쉬운 방법인 것 같습니다. 선생님이 한 두세 가지 방법으로 해 봤는데 이 방법이 계산하기가 가장 쉬운 것 같고요. 혹은, 혹은 이렇게도 해석할 수 있어요. 여기까지만 계산 방법만

다시 한번 설명을 드릴게요. 우리가 이제 (가)라는 조건, (나)라는 조건을 봤을 때 (나)라는 조건을 통해 우리가 알아야 되는 건 이 세 가지였다고요. 이 세 가지. 이 세 가지를 만족하고 a는 1부터 50이라는 거죠.

'그러한 (a, b)가 몇 개 있습니까'를 찾는 거라고. 그런데 이 식을 우리가, 선생님이 지금 √a가 -b보다 크다고 했는데 이렇게도 바꿔 쓸 수 있잖아요. 'b가 -√a보다 크다'라고도 바꿔 쓸 수가 있다고.

선생님, 그러면 얘네들, 하나, 둘, 셋, 이 세 개의 부등식을 가지고 우리는 수학 1 과정에서 했었던 부등식의 영역을 생각할 수도 있다는 거죠. b축이 있고 a축이 있다면 b=-√a라는 무리함수의 그래프를 하나 그리고요.

b가 -√a보다 커야 되니까 이 곡선보다 위에 있어야 된다고, 이쪽 부분에. 그리고 a가 뭐라고 그랬어요? 양수라고 했으니까 이 오른쪽. b는 음수. a축 아래. 즉 다시 얘기해서 어느 부분? 이 부분.

a는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 50이래요. 여기 1부터 어디까지? 50까지 생각해 볼 수가 있다. 1일 때 -√1, 다시 얘기해서 -1, 50일 때 -√50. 이 안에 여기 경계에 여러분, 포함되지 말아야 되겠죠.

여기가 경계가 빠져야 되겠죠. 그리고 여기는 경계가 포함이 돼야 되겠지. 그러니까 a는 1 있고 a는 2 있고 a는 3 있고 이런 식으로 막 선을 그렸을 때 여기에 점이 몇 개 있습니까? 이 안에. 그걸 셀 수 있다고요.

결국은 똑같은 계산 결과가 나오겠지만. 그 방법은 제가 손글씨 해설에 여러분, 자세하게 써놨으니까 한 번 비교해 보고 확인해 보시기 바랍니다. 이렇게 해서 레벨 3, 3번까지 이야기를 마치고요.

대표 기출 문제로 가겠습니다. 여러분 교재 45쪽에 있는 내용입니다. 교재 45쪽에 나와 있는 대표 기출 문제. 이 문제가 참 재미있는 게 우리가 좀 희망을 가져야 되는 거야, 무슨 말이냐면요. 몇 점이에요, 이게?

선생님, 4점짜리예요, 4점짜리. 그런데 문제를 보면 계산이 두 줄을 넘어가지가 않아. 뭐만 알면 되는 거예요? 우리? 많이 했던 거. 무리함수의 그래프는 평행이동이 중요하다. 이 평행이동 개념만 있으면 되는 거예요.

이 그래프를 x축 방향으로 m만큼, y축 방향으로 n만큼 평행이동했습니다. 다시 얘기해서 x 대신 x-m을. y 대신 y-n을 대입합니다. 그러면 여기 +n이 되겠죠. 4가 있었고 n이 되겠지.

이 식과 y=√9x-18과 같은 식이 돼야 된다고요. a, m, n 찾으면 된다고. '선생님, 이거 그러면 a를 안으로 집어넣어서', 그렇게 해도 돼요, 그런데 이럴 때는 조금 센스 있게 해 봅시다. 어떻게?

얘를 거꾸로 이런 모양으로 바꿔 보자고. 9라는 수가 보여요. 9라는 수는 제곱수, 3의 제곱이잖아요. 그러니까 y=√9(x-2)가 될 거고 9가 밖으로 나와서 3배에 √x-2가 된다, 이렇게 쓸 수 있다고.

위에 있는 식과 아래 있는 식이 똑같아야 된다고요. 이제 보여요. 3이 a가 돼야 되고 m은 2가 돼야 되고, 4+n이 0이 돼야 되니까 우리는 a는 3, m은 2, n은 -4라는 값을 얻을 수가 있습니다.

따라서 a+m+n의 값은 이거 다 더하면 되겠네요. 3+2+(-4)의 값은 1이라는 답을 쉽게 얻을 수가 있습니다. 두 줄 만에 해결이 됐는데 4점짜리라고요. 이런 문제, 여러분, 절대로 놓쳐서는 안 되겠죠.

정리하면 유리함수와 무리함수에서의 핵심은 결국은 평행이동이라는 개념을 여러분이 정확하게 이해하는 것이 기본이고요. y=x분의 k, y=±√ax의 그래프를 그릴 수 있어야 되고 평행이동을 통해

그림을 그릴 수 있으면 되는 거라고. 정의역, 치역, 이런 것들. 유리함수인 경우에는 점근선, 대칭성. 이런 것들에 대한 얘기만 할 수 있으면 충분히 문제들을 해결할 수 있습니다.

변형 문제, 함수 f(x)는 bx-1분의 ax+1의 역함수 나왔어, 역함수. 역함수의 정의역을 A, 치역을 B라 하자. A가 B의 부분집합이 되고 f인버스(2)의 함숫값, f 역함수죠? 2에서의 함숫값, 3이다. a+b의 값을 구하고요.

a, b는 상수이고 b는 0이 아니라고 이야기를 했는데 이 문제에도 사실은 참 재미있죠. 선생님이 변형 문제를 만들면서 일단은 역함수의 정의역과 역함수의 치역에 대한 이야기. 44쪽 레벨 3, 2번.

비교를 한번 해 보시기 바라고 역함수가 나왔습니다. 역함수의 정의역은 원함수의 치역이고 역함수의 치역은 원함수의 정의역이 된다. x하고 y가 바뀌었으니까 크로스가 된다고 말씀드렸잖아요.

그 부분을 여러분이 주의하셔야 되고 얘를 어떻게 해석할 것인가? 얘를. 이게 어렵습니다. A가 B에 포함이 돼? 뭔가 우리 유리함수의 정의역과 치역, 뭔가 어떤 값 하나를 뺀 실수 전체 집합인데

얘를 어떻게 해석할 것인가? 맞습니까? 얘를 통해서 여러분이 A값을 구할 수 있고 f인버스(2)가 3이다? 얘를 이용해서 B값을 구할 수가 있습니다. 역함수를 구하는 문제는 아니라고요.

반드시 여러분, 한번 풀어보시기 바랍니다. 이렇게 해서 이제 유리함수, 무리함수에 대한 이야기를 다 마치고 오늘의 이제 본격적인 이야기. 바로 등차수열과 등비수열에 대한 이야기를 시작해 보도록 하겠습니다.

첫 번째. 출제 경향 분석이에요. 수열은 그렇게 어렵지가 않아, 여러분. 여러분이 이제 수학 2를 쭉 대부분 이제 공부를 한 번 지금 수특 강의를 듣는 친구들이 대부분이잖아요.

아마 이 수2 과목 중에 처음에 제일 편했던 게 집합이었던 것 같고 그다음에 조금 힘들어지다가 다시 마음이 편해지는 과목이 수열일 거예요. 그렇죠? 실제로 수능에서도 최근 2년간 수능에서도 등차수열,

등비수열에서는 등차수열이 14번에 나왔어요, 4점짜리로. 그 전년도에 역시 등차수열이 15번에 나왔다고요. 4점짜리로. 그리고 한 문제가 더 나왔습니다. 등비수열에서 등비중항만 알면 그냥 바로 풀리는 거,

심지어 등비중항 몰라도 등비수열의 뜻만 알면 풀리는 아주 쉬운 3점짜리가 출제가 되었다고요. 그러면 제가 하고자 하는 얘기는 그냥 이런 게 출제가 됐다, 그런 얘기가 아니고 우리의 목적이 뭐냐?

어떻게 공부를 해야 될 거냐? 이제 학생들 중에 공부하는 거 보면 '선생님, 등차수열, an은 a₁+(n-1)d고 등비수열은 an은 a₁×r의 n-1제곱이에요. 맞아요. 일반항이에요. 그런데 걔만 알고 있으면 다 집어넣고

모든 걸 다 풀어낼 수는 있거든요. 그런데 한 번쯤 다시 생각해 보자고요. 그냥 일반항, 어떤, 그러니까 우리가 수학을 공부하는 데 있어서 공식 몇 개 딱 갖고 문제에 계속 여기다만 집어넣어. 풀리긴 풀려.

그런데 어떤 문제는 풀이가 산으로 가. 어려운 문제는. 조금 더 쉽고, 조금 더 빠르고 이런 풀이도 생각할 수 있겠지만 쉽든, 쉽지 않든 간에 이 등차수열과 등비수열을 응용할 줄 알고

제대로 이해하고 있는 학생이라면 이 문제가 갖는 의미와 더불어 조금 더 쉽게 풀어낼 수 있다는 거예요. 그러니까 이 문제들의 공통점이 수열의 항들의 그 저기를 준다고. 예를 들어서 얘 같은 경우는,

얘 같은 경우는 여러분, 그 뒤에 이제 대표 기출 문제에 나올 거예요. 선생님이 이제 20강 마지막 부분에서 풀이를 해 드릴 텐데 이런 식으로 나온다고요, 문제가. 이렇게. 그러면 얘를 어떻게 해석할 거냐고요.

이거 a+5, 이거 등차수열입니다. an, 참고로. a+5d. 이거 a+7d. 그 얘기인가? 그렇게 해석할 수도 있겠지만 앞으로 선생님과 함께 등차수열, 등비수열 공부를 다 이제 조금 이제 쉬운 얘기부터 어려운 얘기까지 다 할 거예요.

마스터를 했다면 얘를 보고, 얘를 보고 a6+a8이야? 그러면 얘는 2배에 a7이 되겠군. a7은 0이겠군. a6과 a8은 절댓값은 같고 부호만 다르구나. 그것만 찾아낸다면 4점짜리인데. 푸는 데 20초도 안 걸리거든요.

그런 연습들을 해 보자는 겁니다. 준비되셨습니까? 좋습니다. 바로 시작하도록 하겠습니다. 여러분, 교재 46쪽에 있는 개념 키워드부터 출발하겠습니다. 제가 출제 경향 분석에서 말씀드린 것처럼 여러분이

지금부터 이제 선생님 강의를 같이 공부를 할 때 강의를 보면서 공부를 할 때 이런 점을 좀 생각했으면 좋겠어요. 처음에는 다 아는 얘기로 시작을 하는구나. 쉬운 얘기로 시작하는구나.

그런데 마지막에는 분명히 처음 들어보는 얘기일 수도 있고 아니면 들어봤던 얘기일 수도 있어요. 등차수열을 이렇게도 해석할 수 있구나. 등비수열을 이렇게도 해석할 수 있구나.

거기까지 여러분이 이해를 하셔야 됩니다. 그 이해하는 과정을 문제 풀이에 쓸 수 있겠지만 못 쓰더라도 이해하는 과정이 여러분 나중에 다른 단원의 4점짜리를 풀어내는 사고력의 원동력이 된다고요.

그런 마음의 준비를 가지시고 바로 처음부터 출발하도록 하겠습니다. 1번. 수열의 뜻과 일반항. 여러분, 교재 46쪽에 뭐라고 써 있어요? 수열이 뭐라고 써 있어요? 수열이 뭡니까? 수를 차례로, 수를 나열해 놓은 거, 수의 나열.

그렇지? 수의 나열이 수열이에요. 그게 맞아요. 고등학교 과정에서 그렇게 나오죠. 그런데 한 번쯤은 들어봤을 거예요. 못 들어본 친구도 있고. 이렇게 얘기하고 싶어요. 수열은 수를 나열한 게 수열이기는 맞아요.

하지만 수열은 우리가 뭐 다음에 수열을 배웠지, 지금? 수학 2에서? 유리함수, 무리함수, 함수 다음에 수열을 배웠다고요. 그 이유는 수열이 바로 뭐니까? 함수이기 때문에 그렇습니다.

'선생님, 수열이 함수예요, 무슨 말이에요?', 그러니까 정의역이 자연수고요. 공역이 실수인, 우리 고등학교 과정에서는 실수만 배우니까. 수열의 항 값이, 수열의 항의 각각의 값이 실수인 것만 배우니까.

정의역이 자연수이고 공역이 실수인 이 함수가 바로 수열이에요. '선생님, 무슨 말인지 모르겠어요', 보세요. 이런 거예요. 정의역, 자연수 1, 2, 3, 4, 이렇게 갈 거라고. 1이 어디로 가요? 1이? 1에 대한 함숫값.

f(1)이잖아요. 2는 어디로 가요? f(2), 3은 어디로 갑니까? f(3)으로 간다고요. 그러면 n이라고 한다면 이 n은 어디로 가요, n, 이 자연수 n은? f(n)으로 가겠지. f(1), f(2), 1은 f(1)이 대응되고 2는 f(2)에 대응되고

3은 f(3)에 대응돼. n은 f(n)에 대응되고. 그런데 얘를, 얘를 이렇게 쓰자고요. a1, 아래첨자. 1, a2, a3, 그러면 얘는 뭐라고 쓸 수 있다? an이라고 쓸 수가 있다고요. 얘를 쭉 나열한 거야,

그러니까 a1, a2, a3, an. 이렇게. 그러니까 얘가 뭐가 되냐면 f(1), f(2), f(3), 얘는 뭐가 되는 거예요? f(n)이 되는 거라고요. 그랬을 때 이 f(n), 즉 an이라고 하는 얘를 우리는 이 수열 an의 일반항이다,

이렇게 부르는 겁니다. 됐습니까? 이 정도까지 여러분이 설명하고 이해할 수 있으면 심화 개념까지 여러분이 왔다는 거죠. 혹시라도 여러분이 이제 면접을 보게 됐을 때 혹시라도, 혹시라도 이제 물어볼 수 있겠지, 혹시라도.

학생, 수열이 뭔가? 수를 나열한 게 수열이에요, 그렇게 얘기하지 말고 수열이 뭔가 그러면. 수열은 함수입니다. 정의역이 자연수이고 공역이 실수인 함수입니다. 그 이유는 이렇습니다. 그렇죠.

100점짜리 답안을 하신 겁니다. 답변을 하신 거예요. 두 번째 이야기, 이제 본격적으로 그러면 수열 중에서 우리 교육 과정 안에 처음으로 등장하는 수열. 바로 등차수열부터 시작해 보겠습니다.

등차수열의 뜻과 일반항이라고 얘기를 했는데. 이 말에 다 들어있잖아요, 여러분, 한 번은 다 들어봤잖아요. 그리고 다 해 봤잖아. 등차라는 말은 차가 같은 수열이에요. 그러니까 a1, a2, a3, an,

그다음에는 an+1, 이렇게 나오겠지. 그랬을 때 우리 얘기, 앞에서 뭐야? 1번에서 사실 이 얘기를 했어야 됐는데 얘는 뭐예요? 첫째항, 얘는 둘째항, 얘는 셋째항, 얘는 n번째 항, 얘는 n+1번째 항.

이렇게 부르겠죠. 등차라고 했으니까 차이가 일정하다고. 다시 얘기해서 a1, a2에서 a1을 뺀 값이 일정하고 a3에서 a2를 뺀 값이 일정하다고요. 다시 말하면 a2로 가려면 a1에서 어떤 수를 더해야 된다고.

그런데 a3로 가려면 역시 a2에서 어떤 수를 더해야 되는데 그 수가 일정 해야 된다고. d를 더하면서 가는 거야. 징검다리를 건너듯이. 여기서 이리로 가려면 역시 +d를 해야 된다고. 이 +d. 이 d,

이 d를 우리는 뭐라고 부릅니까? 공통된 차, 해서 공차다, 그렇게 부른다고요. 맞습니까? 그러면 여러분이 이제 이런 얘기지. a2는 어떻게 만들어낼 수가 있습니까? a1에서 시작한다면, a1, 첫째항에서 시작한다면, 선생님,

d를 한 번만 더하면 돼요, 이런 얘기 다 들어봤을 거예요. 그러면 a3는요? a1에서 시작해서 몇 번 더해야 되죠? 두 번 더해야 될 거라고. 그러면 a4는요? a1에서 시작해서 몇 번 더해야 됩니까? 3번 더해야 된다고요.

이런 식으로 우리가, 그러네, 징검다리를 건너듯이 생각을 해 보면 n번째 항인 an이라고 하는 건, an이라고 하는 건 몇 번 건너가야 돼요, 여러분? a2는 한 번, a3는 두 번, a4는 세 번. 그렇죠.

a1에서 n-1번 건너와야 되겠지. 그래서 우리는 얘를 뭐라고 부른다? 바로 등차수열의 일반항이다, 이렇게 부른다고요. 기억이 나시죠, 이제? 했던 것들이. 그런데 제가 하고자 하는 얘기는 이 얘기가 아니에요. 사실은.

제가 하고자 하는 얘기는 이건 기초인 거예요. 완전 기초. 그러면 어디까지 가야 되느냐면 얘를, 얘를, 응용할 수 있어야 돼요. 방금 얘기한 게, 징검다리 이야기를 어떻게 응용해야 되느냐면 이런 거죠, 예를 들어.

a10이라고 하면 10번째 항은 a1에서 시작합시다. a1에서 시작하면 공차를 몇 번 더해야 됩니까? 방금 여러분, 보세요. a2는 a1에서 한 번 더해야 되는데 a3는 a1에서 두 번 더해야 되는데, 얘네 둘이 더하니까 얘가 나오네.

그 얘기잖아. a10은 a1에서 공차를 9번 더해야 될 거야, a1이 여기 있고 a10이 여기 있으면 슉, 슉, 슉, 아홉 번 건너와야 된다고. 여기까지는 되는데. 그러면 이런 이야기, 예를 들어 a4에서 시작했다고 하면

몇 번 건너와야 돼요? 이런 걸 바로바로 말할 수 있어야 된다고요, 여섯 번 건너와야 된다고. 얘네 둘이 더해서 10이 나온다고. 이게 응용이라고요. 그러면 거꾸로도 할 수 있어야 돼요, a15에서 시작했어.

'선생님, a10은 여기 있고 a15는 여기 있는데요, 이렇게 가야 되는데?', 거꾸로 왔잖아요. 무슨 얘기입니까? 다섯 번 거꾸로 가야 된다고요. 얘하고 얘하고 더하면 10이 나온다고요.

이 정도까지는 기본으로 할 수 있어야 된다고요. 그다음 우리가 이제 수특 문제도 그렇고요. 수능 기출 문제도 그렇고 이런 것도 해석할 수 있어야 돼, 예를 들어서 방금 한 얘기를 가지고 a에 예를 들어 10, 12 해 볼까?

a12-a10, 이렇게 썼다고. 그러면 이제 얘를 가지고 난 등차수열의 일반항을 알아, 그러면 a12는 a+11d구나. a10은 a+9d구나. a, a 없어지네. 11d에서 9d를 뺐으니까 2d야. 맞았어요. 잘했어요.

그런데 이제는 이런 과정을 여러분이 많이 했다면 느껴보자는 거지, 뭘요? 등차수열이라는 친구를. 등차수열이라는 친구를, 물론 이제 등차수열이라고 했을 때 등차수열이라는 친구를 느꼈다면 얘를 딱 보자마자

느껴야 되는 거야, a12가 여기 있고 a10이 여기 있어요. 그러면 a12에서 a10을 뺐어. a10에서 a12를 가려면 d를 두 번 가야 되잖아, 두 번. 그런데 a12에서 a10을 뺐다니까. 바로 우리는 뭐라고 할 수 있어요, 얘를?

2d라고 바로 말할 수 있어야 된다고. 이 정도까지의 연습이 돼야 최소한 이제 등차수열 어느 정도 알고 있구나. 그런 말을 할 수가 있다고. 맞습니까? 응용, 아주 중요한 이야기였고, 이제 그다음 이야기,

그다음 이야기는 약간 심화라고 해야 될까? 약간 조금 더 심화를 해 봅시다. 상당히 중요한 이야기. 수능 기출 문제라든지 이제 수특 문제를 풀면서 우리가 이런 개념까지 알 수 있다면

상당히 좋은 이야기들인데 무슨 말이냐면 이런 거예요. 등차수열 an이 있습니다. 등차수열, 지금 등차수열 얘기를 하고 있죠. 얘가 다 등차수열. 이 an이 등차수열이야. 얘가 등차수열. 공차가 d라고 합시다.

그러면 다시 얘기해서, 다시 얘기해서 여기서 이리로 갈 때 d를 한 번 더하고 역시 a2에서 a3, d를 더하고, d를 더하고, d를 더하고, d를 더하고, 이런 식으로 갈 거라고. 그러면 이 중에서 일정한 항만 쫙 빼서

생각을 해 보자고. 일정한 항만 쫙 빼볼게. 그러면 a1, a3, a5, a7, a9, 이런 식으로 뺐다고 생각해 봅시다. 이거 갖고 새로운 수열을 만들었어. 그러면 얘네는 뭐가 되겠어, 여러분?

얘도 등차수열이 된다고 말할 수 있어야 된다고요. '선생님, 왜요?', a1에서 a3을 가려면 공차를 두 번 더해야 돼요. a3에서 a5를 가려면 a4를 거쳐 가니까 역시 공차를 두 번 더해야 된다고.

여기서 이리로 가면 +2d, 여기서 이리로 가면 +2d, 여기서 이리로 가려면 +2d가 돼야 될 것이다. 공차가 2d가 되는 바로 등차수열이 될 것이다. 이런 것까지 여러분이 해석해낼 수 있으면 좋다고.

그러면 선생님, a2, a4, a6, a8, 이런 식으로 뽑아도 역시 마찬가지로 우리는 어떤 얘기를 할 수가 있다? 그러니까 이 아래첨자만 가지고도 생각할 수가 있는 거죠. '공차가 2d인 등차수열이구나'라는 것을 알 수가 있다고.

조금 더 심화해 보면, 조금 더 심화해 보면 a1, a5, a9, a13, 이런 식으로 갔다고 생각해 보세요. a1에서 a5로 가려면 공차를, 공차, an의 공차, d의 4배. 4d만큼 더해야 될 거고 여기도 마찬가지 4d만큼 더해야 되고

여기도 4d만큼 더해야 된다고. 얘도 등차수열이구나. 단 공차가 뭐야? 4d가 되겠군. 여기까지 여러분이 해석할 수 있어야 거의 완벽하다. 이런 말씀을 드릴 수 있다는 거죠. 이렇게 해서 등차수열의 일반항과

그 뜻에 대한 이야기를 간단하게 말씀을 드렸습니다. 한 가지 더, 한 가지 더 해 봅시다. 여기서 어디까지? 여기까지 쭉 응용까지 지워놓고. 그러니까 이제 이런 거죠. 예를 들어서, 예를 들어서 공차가 2고 초항이,

첫 번째 항이 3이다. 그렇게 하면 그러니까 이런 일반항을 이렇게 구한다고. an은 여기다 집어넣는다는 거지, 3+(n-1)2 해서 2n+1이겠구나. 일단 이렇게도 할 수 있어야 돼요, 여러분. 못했다는 거 아니야,

잘 못한다는 게 아니고 이렇게는 할 수 있어야 되는데 얘를 이제 많이 해 보니까 아니, 이 식의 형태를 가만히 봤더니 dn+a1-d가 되는 거야. 이걸 외울 필요는 없습니다. 그냥 dn으로 시작하는구나.

n에 관한 일차식인데 공차가 d구나. 맞습니까? 그래서 얘를 보고 공차가 2야? 그러면 얘는 2n하고 시작하겠구나. 그런데 초항이 3이야? 1을 대입해서 3을 만들어야 되겠구나. 이런 이야기.

아니면 아무 거나 제가 막 써볼게요. an은 뭐, 7n-2. 이렇게 썼어. 그러면 얘를 보자마자 일단 어떤 느낌이 있어야 된다는 거야? 얘는 등차수열이야. 공차가 몇인? 7인. 맞아요?

거기까지 여러분이 해석할 수 있어야 된다는 거. 좋습니다. 그다음 이야기는 세 번째, 바로 등차중항입니다. 등차중항, 이 얘기도 사실은 별건 아니죠. 'a, b, c가, a, b, c가 등차수열입니다'라고 한다면

아까 얘기한 대로 d만큼 더해, d만큼 더해, 즉 다시 얘기해서 b에서 a를 뺀 것과 c에서 b를 뺀 건 공차 d로 같아. 그러면 이 앞에 있는 식에서 우리 어떤 걸 말할 수 있어요? 2b가 바로 뭐야? a+c구나.

똑같은 말로 b는 뭡니까? 2분의 a+c가 된다고요. 이때 이 b를 a와 c의 등차중항이다, 이런 말을 한다고. 예를 들어 봅시다. 예를 들어. 예를 들어서 뭐, 7, 그리고 x, 1, 얘가 등차수열이래요. x 뭐 들어가?

x는 뭐 들어가요? 모르겠어? 그러면 등차중항을 이용해서 푼다면 뭐라고요? x는 7+1을 2로 나눠야 된다고, 이렇게. 여기가 4가 되는구나. 3씩 줄어들었구나. 공차는 뭐가 된다? -3이구나.

이런 이야기를 할 수가 있어야 된다고. 됐습니까? 여기까지가 역시 또 기초고 심화 버전 이야기 말씀드릴게요. 심화버전. 얘를 응용해서 우리가 오늘 참 심화 버전이라는 얘기를 많이 하는데 여기까지

참 이해를 했으면 좋겠어. an이 등차수열이에요. an이 등차수열, an이. a1, a2, a3, a4, a5, a6, 뭐 이런 식으로 있어. 등차수열인데 제가 a1, 아까 a에 뭐였죠? 3. 그리고 a5, 이렇게 썼다고.

그러면 얘도 뭐야? 등차수열일 거라고. 왜? d, d, d, d, d, 더해지는데 여기서는 2d, 여기서는 2d니까. 그러면 어떤 말을 할 수가 있지? 등차중항에 의해 a3는 2분의 a1+a5가 되는구나.

다시 얘기하면 2배에 a3는 a1+a5가 되는구나. 여러분, 여기서 보셔야 되는 건 바로 이거예요. 1하고 5예요. 여기는 3입니다. 어떻게 이런 말을 할 수가 있지? '선생님, 1하고 a1하고 a5가 있는데 a3이 가운데 있어요',

이 관계만 알면 이런 것도 여러분이 해석할 수 있다고. 예를 들어 a10+a20, 이렇게 있어. 일반항 안 쓰고도 얘는 뭐일 것이다? 그렇죠? 2배에 a15일 것이다. 왜? 등차중항을 이용해서 생각할 수가 있다고.

10, 20, 15의 관계. 15가 가운데 있으니까. 맞습니까? 여기까지 해서 등차수열의 일반항과 뜻, 그리고 등차중항까지 설명을 쭉 다 말씀을 드렸습니다. 그다음 이야기로 가봅시다.

그다음 이제 예제 1번에 대한 이야기, 예제 1번에 대한 이야기. 시작을 해야 될 텐데, 오늘 따라 선생님이 평소보다 조금 더 수열의 첫 시간이라 그런지 상당히 디테일하게 말씀을 드렸던 것 같아요.

좋습니다. 예제 1번부터 문제를 쭉 풀어가기 전에 역시 이쯤 되면 여러분, 기다리고 있는 시간 있죠? 수능 응원 이벤트 시간입니다. 널 응원해. 오늘은요. 은 학생. 은. 은이라고 불러달라고 하더라고요.

수강 후기를 보니까 선생님, 2학년 때 미적분 1, 학교 시험 강의에서 선생님을 만나게 돼서 너무 좋았고요. 2배속 마무리, 인상적이었어요. 열심히 이번에 공부해서 수능 잘 보고 싶다, 응원해 달라고 하더라고요.

그래서 오늘은 이제 어떤 응원을 생각, 생각을 많이 했어요. 운전하면서 오늘 길에 노래를 할까? 노래는 요즘 계속했는데? 하다가 딱 생각난 게, 몇 강인지 제가 기억은 잘 안 나거든요.

한 좀 초반부였던 거 같아, 초반부에 응원구호를 했던, 여러분, 기억나세요? 선생님이? 응원 구호, 막 vict, 막 하면서 했던 거, 그게 뭐였냐면 선생님이 이제 서울의 대신고등학교라고 있어.

대신고등학교 출신인데 배구부가 상당히 유명했어요. 그래서 학교, 이렇게 막 공부하다가 갑자기 배구하고 축구가 유명했는데 갑자기 선생님이 나와, 수업하다 그냥 나가, 어디로 가요? 잠실학생체육관. 갑자기.

우리 학교가 결승전에 진출했다. 가서 응원을 해야 된다. 막 응원단이랑 가 가지고 막, 막 구호 외치고 막 노래 부르고 막 춤추고 그랬던 기억이 있는데. 그런데 선생님이 대신고에 입학하기 전에 중학교를 인창중학교,

서울에 인창중학교라는 데가 있는데 인창중학교를 나왔어, 선생님 출신이야. 그런데 거기도 배구부가 있었어. 그런데 이제 옛날에는, 옛날 얘기인데 서울, 이제 사고교 배구대회라 그래 가지고

인창고, 대신고, 그다음에 어디 여고였던 것 같은데? 그래 가지고 네 개의 학교가 이제 1년에 한 번씩 친선 대회를 했었는데 인창중학교 다녔을 때는 인창중학교, 인창고등학교를 응원했으니까 대신고,

응원 구호가 왜 저래, 인창, 나는 인창의 특별한 응원 구호가 있는데. 막 지하철 2호선에 그 어디입니까? 잠실학생체육관에 그 역에 딱 내리면 저쪽에서 막 대신고등학교 형들이 응원 구호를 막 하고 있어.

지금 생각하면 참 창피한 얘기인데 그때는 너무 멋있어 보이는 거야. 그걸 보고 이제 인창고 형들이 막 와 가지고 응원 막 대결을 하고. 그랬던 기억이 납니다. 참고로 지금 수능특강의 확률과 통계 강의를 하고 계시는

정종영 선생님 계시죠. 그분이 이제 인창고등학교에서 근무를 하고 계세요. 선생님, 옛날 모교죠. 그래서 준비했습니다. 이야기가 길었는데 지난번에 대신고 응원을 보였다면 이번에는

인창고 응원을 살짝 바꿔서 보여드릴게요. 지금 하는 말들은 그냥 의성어야, 여러분, 용기를 막 주기 위해. 가겠습니다. 원래 그 인창고, 오리지널 버전이 그런 거야. 인창, 야, 인창 야. 인창, 인창고 준비.

야. 시작. 호니호니랄랄씬. 막 이런 거였거든요. 그런데 이번에는 살짝 바꿔서 이야기를 하겠습니다. 준비됐습니까? 응, 네. 응, 네. 구호 준비. 야. 시작. 호니호니랄랄씬, 랄라씬씬 빅토리. 어떻게 하지? 다시, 다시.

호니호니랄랄씬, 랄라씬씬 빅토리. 이번 수능 대박 나, 이번 수능 1등급, 야, 야, 야, 야. 이건데. 이거 중간에 끊겼다. 힘내시기 바랍니다. 선생님이 지금 막. 몇 년 전입니까? 도대체 그때가.

진짜 이 얘기를 할까, 말까 막 그랬는데 지금 여러분, 막 TV 방송국이 막 많잖아요. 그렇죠? 공중파라고 하나요? 몇 개, 있잖아요. 옛날에는 세 개밖에 없었어, 여러분이 잘 알고 있는 우리 서울 방송이 옛날에 없었다고.

그 개국하던 때였어. 너무 오래전 얘기하지. 그때 가서 막 이 구호를 했던 그 생각이 납니다. 은 학생, 이 응원 구호를 듣고 힘내시기 바랍니다. 파이팅. 좋습니다. 이어서 47쪽 예제 1번부터 달려보도록 하겠습니다.

역시 등차수열 얘기가 나왔습니다. 아주 쉬운 문제이지만 제가 늘 말씀드리듯이 '그냥 난 이렇게 풀었어'가 아니고 선생님은 어떻게 풀었지? 이렇게도 해석해 볼 수 있지 않을까? 이런 것들을 생각해 봅시다.

등차수열이라고 했어요. a12를 물어봤습니다. 그냥, 그냥, 그냥 풀면 a5는 5니까 첫째항을 a라고 한다면 a는 a+4d가 될 거고 a15는 a+, 뭡니까? 14d가 될 거예요. 맞습니까? 그러면 얘를 연립해, 빼요.

빼면 -10d는 -5가 되겠네, d는 뭐예요? 2분의 1일 거라고. 얘를 또 여기 대입해. 그랬더니 여기가 2야, 넘기면 뭐예요? 초항은 3일 거라고. d가 2분의 1이고. 그러면 우리가 구하고자 하는 a12라고 하는 값은 a+, 뭐가 돼요?

등차수열. 11d가 될 거라고. a는 뭐예요? 3이고, d는 2분의 1이니까 3+2분의 11. 따라서 답은 2분의 17이다, 이렇게 나올 거라고, 이게 가장 기초적인 풀이라고. 그런데, 그런데. 이렇게 풀었다는 게 나쁘다는 게 아니고

조금 더 생각을 해 보자고요, 조금 더. 등차수열이 익숙해지고 응용 버전을 받아들인 친구라면 a5가 5예요. a15는 10입니다. 5에서 10으로 가야 돼. 징검다리를 몇 번 건너야 돼요? 10번 건너야 된다고.

다시 얘기해서 a15에서 a5를 뺀 게, a15에서 a5를 뺀 게 10d라고. 즉 5라고 하는 거, 10-5라고 하는 값이 10d라는 것을 바로 알 수가 있고요. 그다음, a10이라고 하는 값을 왜 굳이 초항부터 출발을 해야 되냐고요.

징검다리 건너는데 왜 첫 번째부터 출발해. 여기 뭐가 나와 있어요? a5가 나와 있어. 그러면 나는 a5부터 출발할 거야. a5부터 출발하면 공차를 일곱 번만 더하면 된다고. 그러면 a5가 뭐라고 했어요?

5라고 했으니까 5+7d, 5+2분의 7, 해서 답은 2분의 17, 이렇게도 구할 수 있는데. 다양하게 여러분, 생각해 보시라고요. 맞습니까? 좋습니다. 또 이 문제를 보면 선생님이 참 이런 생각이 나,

제가 살짝 한번 변형을 해 볼게요, 여러분, 여러 문제를 푼 것 같은 효과. 어떻게 변형? 5하고 15가 있어요. 만약에 제가 a12가 아니고 a10을 물어봤다고 하면 여러분, 어떻게 구할래요? 방금 한 것처럼 구할까?

아니라고. a5, 15, 10을 보고 여기 a5가 있고 여기 a10이 있고 여기 a15가 있구나. 등차중항이구나. 더해서 2로 나누면 답이 나오겠구나. 이런 생각도 우리가 할 수 있다는 거. 됐습니까? 좋습니다.

다음 문제 가겠습니다. 유제 1번입니다. 등차수열 an에 대하여 다음과 같은 식이 나왔네, a3+a5, a4+a8, a2의 값을 물어봤습니다. 이 문제도 마찬가지예요. 이 문제도. 보세요.

앞에서 변형을 보여드렸던 이유가 그냥, 그냥 풀어볼게, 그냥 일반항으로 그냥 풀면 얘는 a3은 a+2d죠? a5는 a+4d예요. a4는 a+3d고요. a8은 a+7d예요. 그래? 그러면 어떻게 해? 얘를 그냥 뺄까?

빼면 a가 다 없어질 거고 -d, -3d, -4d가 -8이니까 공차는 2야. 2를 또 여기다 집어넣을까요? 그러면 여기 6d니까 2, 6, 12. 맞습니까? 2, 6, 12, 없어질 거고 a는 뭐가 됩니까? 0이 되겠죠. a가 0이고 d가 2야.

그러면 a2의 값은 뭐야? 초항 더하기 공차니까 2가 되겠구나. 가장 기초적인 풀이라고. 잘했어요. 그런데 이런 생각 한 번만 해 보자고, 이런 생각 한 번만. a3하고 a5를 더했어. 등차중항에 의해 얘는 2배에 a4일 거야.

a4하고 a8을 더했어? 등차중항에 의해 2배에 a6일 거라고요. 그러면 a4는 a4는 여기 아래다 쓸까, 이렇게? 2, 6, 12, 6일 거고, a6은, a6은 10일 거라고. 그런데 뭐 물어봤습니까? 여러분? a2를 물어봤다고요, a2를.

그러면 이거 어떻게 구해? 그렇죠. 그래? 이렇게 해도 되겠지. 4, 4, 거꾸로 가볼까? 4 빼고 4 빼야 돼. 2구나. 아니면 또 등차중항. 2, 4, 6이니까 6이라고 하는 건 2분의 a2+a6이겠구나. 이렇게도 풀 수 있다고요.

다양하게 여러분이 느낄 수 있으면 좋겠다고. 다음 문제 가겠습니다. 유제 2번입니다. 이런 거야말로 그렇죠. 방금 한것처럼 선생님이 지금 계속 등차중항에 대한 걸 강조했는데 그런 문제잖아.

이 순서대로 등차수열을 이룬다. a, b+c가 15다. c-a다. 그러면 a+b+c가 나와 있어, 그러면 이게 등차수열을 이룬다고 했으니까 여기 앞에 있는 것 세 개도 등차수열을 이룬다고.

그러면 a, 4, b가 등차수열을 이루니까 4라고 하는 값은 2분의 a+b가 될 것이고요. a+b라고 하는 건 8이 될 거라고요. a+b가 8이면 여기가 8이야. 그러면 c값은 뭐가 돼요? 7이 될 거라고요. c가 7이야.

그러면 4, b, c. 얘도 등차수열이니까 b값도 또 구할 수가 있겠지. b는 2분의 4+7이 될 거니까 2분의 11일 거라고요. c-a를 물어봤어? 그러면 a를 또 구해야 되겠네? b가 2분의 11이니까 여기에 대입하면 a는 뭐가 돼요?

2분의 5가 되겠죠. 맞습니까? a가 2분의 5, c가 7, 따라서 우리는 c-a라고 하는 건 2분의 14-2분의 5, 정답은 2분의 9라는 것을 알 수가 있다. 지금 뭐 갖고 풀었어요? 등차중항을 가지고 풀었어요.

나 맞았네, 넘어가야지, 하지 마시고요. 더 좋은 풀이를 보여드리려고 하는 게 아니라 등차수열을 조금 더 응용하고 느껴보자고. 다른 생각도 좀 해 보는 거예요. 어떻게? 보세요. a, 4, b, c가 등차수열을 이룬대.

그러면 얘를 등차수열 일반항 응용해 가지고 다 이렇게 고칠 수가 있다고. 얘는 뭐야? 4에서 시작해서 d 빠진 거야, 뺀 거야. 얘는 4에서 시작해서 d를 더한 거고, 얘는 뭐예요?

4에서 시작해서 d를 두 번 더한 거라고. 두 번. c-a는 뭘 물어본 거야? c-a는? c에서 a를 뺐어? d, d, d, 3d를 물어본 거구나, 나는 d만 구하면 되겠구나? a+b+c가 15야? 그 얘기는 a+b+c가 15야. 바로 뭐가 나와요?

d값을 구할 수가 있다는 거죠. 이런 생각 또한 우리가 한 번 해 볼 수가 있다는 거. 맞습니까? 이렇게 해서 오늘은 등차수열의 뜻과 일반항 응용, 그리고 심화 버전, 등차중항까지 말씀을 드렸습니다.

여러분, 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 이제 등차수열의 합과 등비수열에 대한 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨습니다. 감사합니다.

.












