여러분 안녕하십니까? 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 13번째 시간입니다, 여러분. 우리 전 시간에 레벨3 2번이었죠. 여러분 기억하십니까?

제가 선전포고했잖아요, 이거 어렵다, 쉽지 않은 문제다. 무려 자그마치 a가 0보다 클 때인 경우에만 카운트를 하는데 시간이 어마어마하게 걸렸습니다. 맞습니까?

오늘 이어서요, a가 0보다 작을 때부터 바로 출발해보도록 하겠습니다. 레벨3 2번 문제. 그래도 a가 0보다 클 때는 생략을 하지만 그래도 중요한 부분이 무엇이었는지를 간단하게 다시 한번 살펴볼게요.

집합에서 집합으로 가는 함수가 일대일 함수라고 했어요, 일대일 함수. 그런데 이 f(x)라고 하는 친구가 직선인데 절댓값이 있습니다. 그래서 이 친구의 그래프가 사실은,

f(x)의 그래프가 이런 식으로 꺾여 올라가는 이런 그래프가 그려진다, 그런 이야기를 했었어요, y=f(x)가. 이 부분이 뭐가 됩니까? 얘가 0이 되는 경우. 즉 -a분의 b가 돼, 이 점이.

얘가 일대일 함수가 돼야 되는데 중요한 건 얘가 정의역이고 얘가 공역이라고 했습니다. -1이 어디 있는지, 1이 어디 있는지 몰랐다고요. 그런데 얘를 잘라야 되는 거였다고.

그런데 얘를 자르는데 만약에 여기 x=-1이 있고 여기 x=1이 있다고 한다면 얘는 일대일 함수가 되지 못한다는 것이 아이디어였다고. 왜?

이 부분의 그래프만 남게 되고 x값 두 개에 대하여 y값이 같아지는 점이 있으니까. 맞습니까? 그럼 얘를 어떻게 잘라야 돼? -1 여기 있고 1이 이쪽에 있고. -1과 1이 왼쪽에 있고.

두 가지 경우로 나온다고요, 원래는. 그런데 이 절댓값이 있는 식을 한 번에 풀기가 쉽지가 않아요. 얘를 풀다 보면 결국은 4가지 경우가 나온다는 거예요.

그 4가지 경우 중의 2가지가 a가 0보다 클 때, 하나는 a가 0보다 작을 때로 나눌 수도 있다는 거죠. 그 힌트, 그러니까 얘를 한 번에 풀기가 어려우니까

a가 0보다 클 때하고 a가 0보다 작을 때로 나눠서 풀어 보라고 하는 힌트가 어디 있다? 여기 있다는 이야기를 해드렸어요. 왜냐면 f(x)는 절댓값이 있기 때문에 항상 0 이상이라고.

그런데 -6 이상 6 이하다. 치역이 어차피 0 이상인데 공역을 왜 이렇게 잡았을까? 0이라고 해도 답은 마찬가지일 거라고, 같다고 하면 안 되지만. 0이고 해도 답이 달라지지 않는다는 거.

하지만 -6이라고 준 이유는 얘를 4가지 경우로 나누는데 이 절댓값을 풀기 어려우니까 우리는 a가 0보다 클 때와 0보다 작을 때로 나눠서 했었고, 전 시간에 0보다 클 때에 대한 이야기까지 했어요.

이번 시간에는 0보다 작을 때에 대한 이야기를 한번 해보도록 하겠습니다. 우리 우선 f(x)를 그리기 위해 f(x) 안에 있는 식, 절댓값이 없는 식, 그 친구를 g(x)라고 했었죠.

a가 0보다 작으니까 오른쪽 아래로 쭉 내려가는 직선이 그려질 거예요. 얘가 바로 뭐가 되죠? 우리는 g(x)라고 이름을 붙였어요, 얘가 ax+b입니다.

그런데 f(x)를 그려보라고 했더니 f(x)는 얘를 절댓값을 취했으니까 얘가 위로 올라간다고, 이렇게. 얘가 y=f(x)야. 여기가 -a분의 b라고요.

그러면 일대일 함수가 되기 위해, -1과 1 사이를 잘랐을 때 일대일 함수가 되기 위해 우리는 어떻게 잘랐냐면 -1이 얘보다 오른쪽에 있는 경우, x=-1.

그리고 x=1은 이쪽에 있을 거다, 이런 이야기. 맞습니까? 그럼 y축은 어디 있습니까, y축은? -1과 1 사이, x=0이 y축이잖아요. 여기 y축이 이렇게 있을 거라고.

그러면 f(x)라고 하는 친구의 그래프는 여기만 남는 거예요, 여기만. 이때의 치역이, 이때의 치역이 이 부분이죠. 얘가 어디 있어야 돼? -6과 6 사이, 0과 6 사이죠, 결국은.

거기에 있어야 되는 거라고. 그런데 얘를 절댓값을 풀기가 힘드니까 우리는 g(x)를 가지고 이야기를 해보자는 거지, g(x). g(x) 잘리는 부분이 어디예요? 여기라고.

즉 다시 얘기해서 우리는 이때 값, 이때 함숫값, g(-1)과 이때 함숫값 g(1), 이 사이에 있는 이 구간, 이 구간이 -6과 6 사이. 어차피 얘가 오른쪽 아래니까, 얘가, 얘가 오른쪽 아래로 내려가고 있고,

x=-1 얘보다 오른쪽에 있으니까 0과 -6 사이. 다시, -6과 0 사이에 있어야 된다고. 맞습니까? 걔를 부등식으로 풀어서 우리가 (a, b)의 순서쌍을 찾으면 된다는 이야기예요.

그런데 선생님이 전 시간에 이제 g의 함숫값을 가지고 처음에 범위를 구했는데 이렇게 구해도 똑같은 거예요. 이번엔 좀 다른 방법으로 시작해볼게.

-a분의 b보다 -1이 오른쪽에 있을 때, -a분의 b보다 -1이 오른쪽에 있을 때니까 -1이 더 클 때고 얘가 여기에 이렇게 딱 닿아도 돼. 여기에 이렇게 닿아도 된다고.

얘보다 조금만 더 왼쪽으로 가면 꺾이는 부분이 있어서 일대일이 아니지만 이 점에 닿아도 되는 거라고. 따라서 등호가 있어도 된다는 거.

이 식을 풀게 되면 여러분, -1을 곱하게 되면 a분의 b는 1보다 크거나 같다가 되고 a를 곱하게 되면 a가 음수이기 때문에 부등호 방향이 바뀐다는 거, 즉 b가 a 이하가 된다는 것을 알 수가 있다고요.

그런데 이 결과를 놓고 우리가 보면 결국은 얘는 무슨 말이랑 똑같냐면 -1에서의 함숫값, 이 g(-1)이, g(-1)이 0이 되거나 혹은 0보다 작게 되는 경우와 같은 말이 된다는 거야.

그러니까 x=-1에서 g의 함숫값이 0이 되면 x가, x=-1이 여기를 지난다는 얘기고 0보다 작다는 건 살짝 오른쪽에 왔다는 얘기예요. 무슨 말씀인지 아시겠죠?

그러니까 여기다가 -1을 대입해서 얘를 풀면 얘랑 똑같은 식이 나온다고요. 맞습니까? 이랬을 때 우리는 g(1)을 생각해보자는 거예요, g(1), g(1). g(1)이 어떻게 돼야 돼?

당연히 공역이 -6과 6 사이가 되려면 이 값은 -6보다 위에 있어야 된다고. 물론 -6이 돼도 되고. 즉 다시 얘기해서 -6보다는 크거나 같고 0은 될 수가 없다고요.

선생님 왜 0이 안 돼요? 얘는 오른쪽 아래로 내려간 직선이잖아. 얘가 0이 된다는 거는 얘가 상수함수가 된다는 얘기인가? 그럼 일대일 함수가 아니잖아요. 내려올 수가 없어, 등호가 빠진다고요.

이제 얘만 풀면 돼요. 여기다 1을 대입하면 a+b가 되고 0보다 작고 -6보다 크거나 같다가 나와. b를 가운데 두고 우리는 넘깁니다. -a-6, 위에는 -a보다 작다가 된다.

즉, 즉 밑줄 친 이 2개의 부분을 만족하는 정수, 순서쌍 (a, b)를 찾으면 되는데 그냥 대입해서 구해도 되겠지만 선생님이 부등식의 영역을 이용했다고요. 어떻게?

a와 b를 그림을 그려서 나타냈어요. 그림을 그려서. 이렇게, 여기 b축이 있고요, 여기 a축이 있습니다. 이랬을 때 우리는 어떤 그림을 그릴 수 있어요?

처음에 b가 a 이하라고 했으니까 b=a를 그립니다, b=a. 얘가 b=a. 그다음에요, b는 -a보다 작고, -a, b=-a. 얘가 b=-a. 그리고 b가 -a-6보다 크다고 했어.

-a-6은 어떻게 그려집니까? 여기 이렇게 그려집니다. 여기가 -6, 여기가 -6. 얘가 b=-a-6. 다시 보세요. b는 -a보다 작고, 이 점선보다 아래에 있어야 되고 얘보다는 커야 돼, -a-6보다는 위에 있어야 돼.

이 부분이라고요. 동시에 b는 a 이하여야 돼. 얘보다는 또 아래에 있어야 돼. 그런데 a는 0보다 작아야 돼, a는 0보다 작아야 돼. 바로 이 부분을 얘기한다는 거. 맞습니까?

여기 선생님이 앞에 지금 초록색으로 칠하는 부분은 경계가 포함이 돼도 되고요, 파란색으로 칠하는 이 b축, a가 0보다 작아야 되는 거니까 등호가 없으니까 이 부분은 경계가 빠져야 된다고.

여기 안에 (a, b)가 뭐뭐 있니, 그걸 물어본 거라고요. 물론 b=-a-6하고 b=a를 계산해도 되고요. 계산하면 이 교점이 뭐가 나오냐면 (-3, 3)이 나온다는 거 알 수가 있는데 선생님은 항상 이런 거야.

앞으로 이제 쭉 뒷 강의까지, 한 14강, 15강, 16강, 쭉 같은 얘기를 할 텐데 기울기가 -1이고 기울기가 1이에요. 기울기가 -1, 여기 지금 45도란 얘기고 기울기가 1, 여기도 45도란 얘기예요.

그러니까 오른쪽으로 하나 가면 위로 하나, 얘는 오른쪽으로 하나 가면 아래로 하나. 그러니까 격자점이 쫙 보이는 거라고. 즉 다시 얘기해서 우리는 어디서부터 시작해야 되는 거야?

b=, a가 -1일 때부터 시작해야 되는 거야. 즉 (a, b)가, (a, b)가 -1, a가 -1이면 밑으로 한 칸, 뭐예요? b=-1이 된다고. 여기서부터 시작해서 어디까지? 여기까지.

여기도 마찬가지 관계야, 여러분. 보세요. 왼쪽으로 한 칸, 위로 한 칸. 즉 어디까지 간다는 거예요? (-1, -5)까지 가는 거라고 -2일 때 한번 생각해봅시다.

a=-2일 때 역시, 얘는 옆으로 두 칸, 밑으로 두 칸. -2부터 시작해서 어디까지? (-2, -4)까지 간다고. -3일 때는 바로 이 경계상에 있는 이 점, -3, 여기가 마이너스네요. 큰일 날 뻔했네. 음수죠.

-3, 이렇게 있다. 5개, 4개, 1개, 따라서 몇 개다? 9개가 된다는 것을 알 수가 있다고요. 맞습니까? 지금 이, 구한 이 영역이 바로 어디냐면 이랬을 때 얘기를 하는 거라고.

얘가 뭐예요? 얘를 3번 케이스라고 할게요. 전 시간에 1번, 2번이라고 했으니까. 선생님 그럼 마지막 네 번째 이야기는 어떻게 할 수 있습니까? 똑같이 하면 돼요. 어떻게?

x=, x=1이 여기에 있고 x=-1이 여기 있는 거야. -1이 더 작으니까. 즉 y축이 어디에 있다? 이 사이에 있다고요, x=0. 그랬을 때 y=f(x)의 그래프는 이 부분만 남는 거라고요.

y=g(x) 역시 똑같아지죠, 겹쳐지죠. 이때 치역이 어디예요, 치역이? 이렇게 g(-1)과 g(1) 대입한 값, 이 구간, 얘가 치역이라고. 얘가 어디에 있어야 돼? -6과 6 사이.

여기서는 0과 6 사이에 있어야 된다는 거라고. 똑같은 아이디어로 풀 수가 있다고요. 즉, 즉 이 부분을요, 이 부분을요, 1이 -a분의 b보다 왼쪽에 있는 경우 그리고 여기 등호 들어가도 된다고요.

얘가 여기 붙어 있어도 된다고요. 얘보다 조금만 더 오른쪽으로 가면 꺾이는 점 때문에 일대일 함수가 안 된다고요. 얘를 풀면 그 결과는 뭐하고 같다? 이제 g의 뭐와 같다?

g(1)이, g(1)이 0 이상이라는 결과와 같다는 거예요. 이 부분의 풀이도 여러분, 손글씨 해설 있으니까 여러분 한번 확인해보시고 그다음 이야기, g(-1)은 어떻게 돼야 돼요, 이제, g(-1)은?

6을 넘어가면 안 돼요. 6 이하가 돼야 되고 0이 될 수 없어요. 왜? 지금 오른쪽 아래로 내려가는데. g(1)은 0 이상이라며. 그러면 얘가 0이 돼 버리면 상수함수가 된다고, 말이 안 된다고요.

일대일 함수가 안 된다고. 0보다 커야 된다고. 이 두 개의 식을 여러분이, 부등식을 a, b에 관한 식을 정리해서 똑같은 방법으로 그림을 그려보면,

똑같은 방법으로 그림을 그려보면, 여기 이렇게, 여기 b=a+6이 나올 거예요, b=a+6. 그리고 여기는 이제 또 경계가 들어간다고. 또 a가 0보다 작으니까 바로 이 부분이 나올 거라고요, 여러분 해보시면.

그럼 이 부분에 있는 경우, 네 번째 경우라고 하면 여기는 선생님, 점이 몇 개 있습니까? 얘랑 똑같은 거예요, 결국은. 얘는 (-1, -1)에서 시작했다고 하면 얘는 (-1, 1)에서 시작해서 (-1, 5)까지.

그러니까 여기 y좌표의 마이너스만 다 플러스로 바꾸면 똑같아진다고. 이 점은 뭐가 된다? (-3, 3)이 되는 거라고. 역시 마찬가지 방법으로 몇 개가 된다? 9개가 된다는 것을 알 수가 있다고요.

그래서 우리가 구하고자 하는 답은 네 가지 영역에 각각 9개씩 있으니까 9×4, 36개가 나온다. 쉽지 않은 문제입니다. 상당히 어려운 문제일 거예요.

하지만 선생님이 정말 이제 손글씨 해설에 하나하나 다 식 쓴 것까지 다 보여드렸거든요. 여러분 한번, 스스로 한번 생각을 좀 해보세요. 이게 좀 많이 어렵지만 이 부분을 여러분이 이해하면

상당한 사고의 확장이 이루어진다. 그렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다. 이렇게 해서 레벨3의 2번 문제까지 이야기를 했고. 이제 레벨3 한 문제 더 남았죠, 레벨3 3번.

레벨3 3번 이 문제도 어떻게 보면 계산만 하면 상당히 쉬워집니다, 사실. 계산만 해서 그냥 받아들이고 문제 푸는 데는 한 3줄이면 그냥 풀어. 3, 4줄이면.

그런데 조금 더 깊게 생각을 하면 아주 어려운 문제의 아이디어가 숨어있는 거예요, 사실은. 그리고 제가 풀이를 하기 전에 미리 말씀드리는데, 그러니까 그런 것 같아.

선생님도 강의를 준비하기 위해 이제 교재 연구를 하잖아요. 얼마 전에는 이제, 도서관이나 독서실을 주로, 동네에 있는 거 자주 다니는데 가서 이렇게 풀다 보면 깜짝 놀랄 때가 있어.

이 문제를 보니까 과거의 기출 문제가 떠올라. 그런 게 연계고 그런 게 변형이라는 거야. 선생님 뭐가 떠오르는데요, 이 문제하고? 어떻게 보면 전혀 상관없는 것 같지만

아이디어 상으로 어떤 느낌이냐면 이 문제는 적어드릴게요. 2018 수능 있죠, 여러분? 2018 수능 아주 어려웠던 문제. 바로 21번 문제가 떠오릅니다. 여러분 아주 쉽지 않았습니다.

참고로, 참고로 선생님이 이제 근무하고 있는 학교에 수학, 이제 수능, 2018 수능을 치르고 1등급을, 나형에서 1등급을 받은 친구가 꽤 많았거든요.

그런데 그 친구들 다 이제 불러갖고 상담을 해보고 얘기를 들어보면 선생님 21번, 30번 너무 어려워서, 특히 21번 어려워서 손도 못 대고, 아니, 아예 손댈 생각도 못 하고 그냥 내버려 두고,

스킵하고 나머지 문제 열심히 잘 풀었어요, 그래서 1등급 받았어요, 이런 친구들 있었다고. 여러분도 그렇게 하라는 얘기입니까? 그건 아니야. 공부하는 거니까,

공부하는 거니까 사고의 확장을 위해서 이해하려고 노력해보라고요. 한번 여러분 보세요. 수능 해설 강의를 보셔도 되고. 선생님 저는 남다른 치밀함과 열정, 남치열 선생님의 강의를 듣고 싶어요, 하는 친구는

이 문제는 제가 수능개념에서, 수능개념 몇 강입니까? 이게 28강인가 그럴 거예요, 아마. 수능개념 수학2 28강에서 제가 꼼꼼하게 풀이를 했었고 또 기출의 미래에서도 했었어요.

꼭 한번 여러분 보시기 바랍니다. 3번 문제, 겁을 좀 드렸네, 한번 볼게요. -2와 2 사이에서, 즉 얘가 X야. X에서 X로 간대. 정의역이 X, 공역도 X. 그래프를 나타낸 것이다. 그랬을 때 합성함수입니다.

(f서클f)(a)가 2가 되도록 하는 a의 최댓값과 최솟값의 차를 구해라. a는 X의 원소이다, 그랬습니다. 합성함수를 우리가 어떻게 받아들여야 될 것인가?

가장 간단한 풀이는 그냥 대수적으로 해결하는 거예요. 어떻게? (f서클f)(a)가 2라고 하는 건 우리가 합성함수의 뜻에 의해 이렇게 쓴다고. f(f(a))가 2다. 여기까지 됐나요?

그러면 이 f(a)를 우리가 처리하기가 힘들다고요. 그럼 얘를 그냥 알기 쉽게 다른 문자, k라고 생각을 해보자. 어떻게 놨죠? f(a)가 뭐라고? k라고. 그렇게 놨더니 어떤 일이 벌어져?

f(k)는 뭐가 돼요, 지금 여기서? f(k)는 2가 된다고요. 그럼 얘를 만족하는 a값이 뭔가 있을 거 아닙니까? 그런데 문제에서 a의 최댓값과 최솟값을 구하라고 했어요.

그러면 a가 뭔가 가장 클 때가 있고 작아질 때가 있고 a의 범위가 나온단 얘기인데 그러면 우리가 해석하기 쉽게 이 부분에 이제 상수가 있으니까 f(k)=2를 우리는 어떻게 해석할 것이에요?

x대신 k를 넣었더니 y값이 2가 나와야 된대. 그럼 이 그래프 보세요. 얘가 지금 y=f(x)의 그래프예요. f(k)가, 여기에 k가 들어갔을 때 2가 나오는 값, 함숫값이 2를 갖는 값은 어디입니까? 여기라고, 여기.

즉 다시 얘기해서 이 k의 범위가 여기라고요, 여기. 즉 -2와 -1 사이일 때, 그때 함숫값이 다 2라고요. 여기까지 됐어요? 그다음에 이 앞에 있는 식을 바라보는 거죠.

f(a)=k라고 했어. 얘를 또 어떻게 해석해? f(a)=k인데 이 값이 뭐가 되는 거야? 여기가, 얘가 이제 또 함숫값이 되는 거야. 얘가 함숫값이 되는데

이 값이 -2가 될 수도 있고 -1이 될 수도 있고 -1.5가 될 수도 있고 왔다 갔다 할 수 있다고. x자리에 a를 넣었는데 함숫값이 -2가 될 수도 있고 -1이 될 수도 있다고.

함숫값 어디에 있어야 돼, 얘는? y축 상에 있어야죠. y축 상에 -1과 -2, 이 사이에 함숫값이 찍혀야 된다고. 그랬을 때 x자리에 a가 들어간다고. a가 어디 있냐고요.

다시 얘기해서 보세요, 예를 들어서 여러분. 만약에 x자리에 1이 들어가면 함숫값은 뭐예요? -2예요. 1보다 살짝 커. 함숫값이 뭡니까? -2보다 살짝 작아. 2를 대입해, x자리에.

그러면 함숫값은 -1이야. 우리는 이 함숫값이 어디가 돼야 돼? -1과 -2 사이가 돼야 돼. 어디에도 있어요? 여기도 있잖아요, 여기, 여기, 이 부분. 1보다 살짝 작아, 함숫값 여기에 찍힌다고.

그럼 어디까지 가야 돼? 여기까지 와야 되는 거야, 여기까지. 즉 다시 얘기해서 이때 a의 범위는 여기가 되는 거라고. 이 값만 찾으면 되는 거라고. 이 값을 어떻게 찾아요?

여기 직선 나와 있잖아, 이렇게, 이 직선. 원점을 지나고 (-1, 2). 그다음에 (1, -2)를 지나는 직선의 방정식은 -2x라고요. 그럼 이 값이 뭐가 돼야 되는 거야? -1이 되는 x값은 2분의 1이라고요. 맞습니까?

혹은 선생님이 사실 이렇게 풀기보다는 뭔가 이제 좀 기하적인 마인드로 기울기가 -2야. 오른쪽으로 한 칸 가면 밑으로 두 개 내려가야 돼? 두 배? 오른쪽으로 절반 내려가야, 오른쪽으로 절반 가야,

2분의 1만큼 가야 밑으로 한 칸 내려간다고, 두 배인. 여기는 2분의 1일 거라고. 다시 얘기해서 a의 범위는 2분의 1 이상 2 이하일 때 그때 a값 아무거나 여기에다가,

x값 아무거나 여기에다가 집어넣어도 y값은 어디에만 찍힌다? -1과 -2 사이에만 찍힌다는 거. 그게 핵심이었다고. 따라서 얘가 뭡니까? 최댓값. 이 값이 뭐예요? 최솟값이 된다.

그래서 우리가 구하고자 하는 M-m, 2-2분의 1, 정답은 2분의 3이라는 것을 알 수가 있다는 거죠. 풀이를 보면 상당히 간단해. 이렇게 푸는 게 가장, 시험장이라면 이렇게 푸는 게 제일 깔끔한 풀이예요.

그런데 이제 우리가 공부를 하는 거니까 이제 한 가지를 더 얘기해드리려고 하는데 아주 어려운 이야기를 하려고 해요. 보세요. 어떤 얘기를 할 거냐면 우선 f(x)의 식을 한번 쭉 다 써볼게요, f(x)의 식, f(x)의 식.

f(x)의 식은 -2와, x가 -1 사이일 때 2예요. 함숫값이 2, -2와 -1 사이일 때. 등호 들어가도 되고 안 들어가도 되고, 경곗값이니까. 여기다가 이제 등호를 집어넣으려고 해요.

어디에 등호가 들어가도 상관없습니다. -1과 1 사이일 때, -1과 1 사이일 때 아까 구했던 직선 뭐였죠? -2x였어. 그다음에요, 1 이상 2 이하일 때, 이 부분이죠.

여러분 이거 구해보시면 이렇게 기울기 1짜리 직선, y절편 -3, x-3이 나와요. 그런데 제가 하고자 하는 얘기는 힘든 방법입니다, 지금 보여드리는 풀이는.

하지만 여러분 의미가 있기 때문에 보여드리는 건데 우리가 이제 합성함수를 한번 찾아보자는 거예요, 이렇게, f(f(x))를. f(f(x))를 어떻게 구해요, 이 상황에서?

식을 완벽하게 구하기는 좀 어렵겠지만 그래도 한번 간단하게나마 우리가 추론을 해보자고. f(f(x))는 이 x자리에 뭐가 들어간 거예요? x자리에 f(x)가 들어가는 거예요.

그러면 얘랑 똑같이 쓰면 되는데 여기 나오는 이 x자리에 f(x)만 집어넣으면 되는 거라고요. 써볼까요? f(x), 맞죠? -2배의 f(x). -1 이상, f(x)가 1 미만일 때.

그다음에 얘는 f(x)-3, 1 이상, f(x)는 2 이하일 때. 이렇게 쓸 수가 있다고. 그럼 얘를 가지고, 얘를 가지고 지금 제가 이제 보여드리려고 하는 건 그래프를 그려보려고 해.

어떻게? f(f(x))의 그래프를. 상당히 어려운 과정입니다, 지금 보여드리는 거는. 그림을 한번 그려보겠습니다. 선생님이 어떤 원리로 그리는지 여러분 한번 잘 보세요.

위에 있는 그래프는 f(x)의 그래프예요, y=f(x)의 그래프. 여기 쓰여 있네. 밑에는 이제 이걸 그리려고 해, y=f(f(x)). 여기서는, 여기서는, 여기가 x, 여기가 x, y가 뭐야? 얘가 f(x)야.

여기 아래에서는 이 x가 뭐라고 생각하는 거야? f(x)라고 생각하는 거야, f(x). 얘가 뭐가 되는 거야? f(f(x))가 된다고 생각하는 거야. 맞습니까? 그런데 결국은 x축이니까 x의 범위에서 따져야 되겠죠.

다시. 그림을 그릴 거예요. 이 식을 가지고 어떻게 판단해볼까? 하나하나 판단을 해봅시다, 우선. 그래요, 앞엣것부터 해봅시다. f(x)가 -2 이상 -1 이하일 때는 2가 나와야 된대, 이 전체의 함숫값이.

f(x)가 이 사이일 때가 언제지? f(x)는 어디서 읽어야 돼? 여기서 읽어야 되는 거야. 이 값이 -2와 -1 사이일 때가 어디야? 아까처럼 -2와 -1 사이일 때는 여기예요, 여기, 얘가 f(x)니까.

그때 x의 범위는 어디서부터 어디까지야? 2분의 1부터, 이 부분이니까, 2분의 1부터 2까지라고. 다시 얘기해서 x가 2분의 1부터 2까지는 f(x)가 -1과 -2 사이가 나올 거고 여기에 들어가는 거라고. 맞습니까?

그때 f(f(x))는 2가 나온다고. 즉 다시 얘기해서 여기 2분의 1이 있고 1이 있고 여기 2가 있으면 그림이 이렇게 그려지는 거야, 이렇게. 여기가 뭐예요? 2가 된다고. 이 부분만 그려지는 거라고.

이런 식으로 그림을 다 채울 수가 있다고. 그다음 해볼까? f(x)가 -1과 1 사이일 때는 그 f(x)라는 식에 -2배를 하래. 그래? 그럼 f(x)가 -1과 1 사이면 어디지? 그림을 다시 볼게요.

f(x)가, f(x)가 -1과, 여기 1이 있겠죠, 여기 절반 잘리는 부분이, 이 사이일 때. 그때는 f(x)에 -2배를 하래. 그때 x의 범위는 어디야? x의 범위는, 여기가 -2분의 1일 거고 여기는 2분의 1일 거라고.

다시 얘기해서 x가 -2분의 1과, 여기 등호 있어도 되고 없어도 돼요. 어차피 다 연결될 거니까. -2분의 1과 2분의 1 사이에서는 f(x)라고 하는 식에 몇 배를 하래? -2배를 하래.

그런데 이 사이일 때는 아까 -2x였다고, 얘가 f(x)라고. 여기다 -2배를 해야 되니까 이때는 뭐가 되는 거야? 4x가 되는 거야. 그러면 -2분의 1과 2분의 1 사이에서는 4x를 그려야 돼, 4x, y=4x.

이렇게 그려질 거라고요. 그리고 여기가 -2가 될 거라고요. 쉽지 않죠. 시간을 특별히 투자해서 이 피 같은 시간에 여러분께 이걸 보여드리는 이유는 상당히 어려운 심화 과정이긴 하지만

여러분 공부할 때 상당히 도움이 되기 때문에 보여드리는 거예요. 이제 마지막이에요. f(x)가 1과 2 사이일 때는 f(x)에서 3을 빼래요. f(x)가 1과 2 사이일 때가 어디야?

f(x)가 1과 2 사이, f(x)는 y축 상에 있습니다, 위의 그림에서는. f(x)가 여기 1이 있고 여기 2예요. 이 부분에 찍혀져요, 함숫값이. 그러한 그림, 이 부분만 남는다고, 여기만.

얘만 남는다고, 얘만 이렇게. 그때 그 x의 범위는 여기서부터 여기까지. 어디서부터 어디까지? -2와 -2분의 1 사이. 이 부분이라고, 여기가 -2분의 1이었으니까.

그랬을 때, 물론 얘를 이제 식으로 계산할 수도 있지만 선생님은 그림으로 계산할게요. 그랬을 때 f(x)가 이 부분이야. 얘가 바로 뭐예요? f(x)야. 그럼 어떻게 하래? 3을 빼래.

밑으로 3칸 내리래. 얘를 밑으로 3칸 내리래. 그럼 그림이 어떻게 그려집니까? 이렇게 그려진다고. 밑으로 3칸 내리래. 그러면 여기가 -1이 나온다. 즉 제가 지금 보여드린 그림, f(f(x))는 이렇게 그려지는 거야.

그런데 아까 문제에서 뭐 했어? f(f(a))가, f(f(a))가 2가 되는 a를 찾으래. f(f(a))가 2가 되는 a는 2분의 1부터 2까지네. 이렇게 찾을 수가 있다고, 지금. 문제를 다르게 낼 수도 있겠지, 변형해서.

f(f(a))가 2가 아니고 이번에는 뭐라고 할까? -2가 되는 a를 찾으래. 그러면 a는 -2분의 1 하나만 나오게 돼, 이런 식으로. 맞습니까? 이러면 아주 어려운 문제가 되는 거라고.

2018 수능 21번이랑 반드시 비교를 해보시기 바랍니다. 아이디어를 조금만 어렵게 바꾸면 킬러 문제, 여러분이 말하는 킬러 문제까지도 갈 수가 있는 문제라는 거, 아이디어가.

좋습니다. 이렇게 해서 레벨3의 3번까지 이야기를 했습니다. 그리고 여러분 교재 35쪽 대표 기출 문제. 이거는 정말, 정말 이제 이 문제는 2점짜리라고 지금 나와 있는데, 옛날 문제니까.

옛날이니까 이제 2점이었겠지. 그때는 우리랑, 지금이랑 좀 배점 체계와 문항 번호가 다르니까. 간단하게 풀 수 있어요, 일단. 보세요. X, Y, Z가 있고 일대일 대응 함수래요.

뭐가요? f가요. 일대일 대응 함수, 일대일이고 공역과 치역이 같아야 됩니다. g라는 함수가 있는데 f(1)이 a고 g(c)가 6이래. g서클f(2)가 4래. 이 부분은 여기 그림에 나와 있어.

이랬을 때 f(3)의 값을 물어봤는데 여기 보세요. 합성함수 g(f(2))가 4라는 거예요. g(f(2))가 4라고. 그러면 f(2)를 k라고 할까? 그러면 g(k)가 4야. 그럼 k는 뭐가 될 수 있지? 4가 함숫값 가져야 돼, g에 의해.

그런데 선생님 k는 c가 될 수 있어요? c는 못 되지. 왜? 이렇게 하면 함수가 아니잖아. 함수는 뭐라고 했어요? 사랑이라고 했잖아. 한 번에 두 사람을 사랑할 수가 없다고.

한 사람만 사랑해야 된다고, 같은 사람일지라도. 기억하시죠? 즉 다시 얘기해서 b가 될 수도 있고 a가 될 수도 있다는 거죠. 즉 k는 a일 수도 있고 b일 수도 있다고.

즉 다시 얘기해서 f(2)는 a가 될 수도 있고, 또 f(2)는 b도 될 수도 있다고. 그런데 f(2)가 a가 되거나 f(2)가 b가 될 수 있다고 했는데 이 경우는 안 된다고, 이 경우는.

왜 안 될까? 그림 상에 나타나잖아. 어디? 일대일 대응에 위배가 된다고요. 따라서 f(2)는 b가 될 수밖에 없구나. 그러면 f(3)의 값은 뭐가 될 수밖에 없다?

일대일 대응이라고 했으니까 자동적으로 c가 될 수밖에 없다. 그래서 답은 c가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이 문제는 일대일 대응과 합성함수의 뜻만 알면 쉽게 풀어낼 수 있는 문제였다는 것까지 해서

전 시간에 대한 이야기를 다 마치고요. 변형문제 한번 여러분 해보세요. X 있고 Y 있고 일부러 좀 바꿨어. 어떤 문제들? 이런 문제들을 선생님이 바꿔봤어.

이거 보면 여러분 떠오르는 게 있어야 되는데. 응응응함수, 응응응함수, 뭐라고요? 응응응함수. 응응응을 찾아야 되고. 이거 기호로 썼어, 어렵게. 하지만 잘 봐. 얘는 뭘 뜻한다? 같은 함수. 뭐라고요? 같은 함수.

제 이름 비슷한 것도 들어가요. 이랬을 때 여러분, a+b의 최댓값. 쉽지 않은 문제, 4점짜리로 한번 만들어봤습니다. 이렇게 해서 우리 앞부분에 대한 이야기를 다 마치고 이제는 유리함수에 대한 이야기,

이제 오늘 할 얘기 본격적으로 들어가네요. 30분간 쉼 없이 문제를 풀었습니다. 그렇죠, 여러분? 집중. 여러분 충분히 잘했을 거라 생각하고 이쯤 되면 우리 하는 이야기, 수능 응원 이벤트 시간이 돌아왔습니다.

오늘은 누구냐면 이름을, 끝에 있는 이름만 밝혀달래요. 우라고 불러달라고 하더라고요. 우 학생, 우, 우 학생. 선생님 제가 수학의 넘사벽을 넘을 수 있을까요? 자신감이 떨어져요.

선생님 저 힘 나게 응원해 주세요. 우리 우 학생을 위해서 선생님이 어떤 응원을 할까, 선생님도 고민했겠지. 사실 어떻게 보면 강의 준비하는 많은 시간 중에 이 응원을 준비하는 시간이 더 많아진 것 같기도 한데,

그런데 사실은 선생님이 옛날 사람인가 봐요. 우 학생을 딱 얘기 들으니까 생각나는 노래가 있어요. 응답하라 1988이라는 그 옛날 드라마의 OST로 나왔던 노래인데 찾아봤거든요.

이게 1990년에 발표된 노래더라고. 너무 오래전 일이죠. 가수 이상은 씨가 불렀던 '사랑할 거야'라는 노래가 있어요. 우리 이제는 좋아하게 될 거야, 이런 건데 저는 찾으면서 처음 알았어.

뭐를? 그 노래는 알고 있었는데 우리 이제, 우리, 리가 있었다는 걸 몰랐어. 선생님은 어떻게 알고 있었냐면 여태까지 우, 이제는, 이렇게 알고 있었거든요. 이거 참 오개념이죠, 그렇죠.

하여튼 우 학생 얘기를 들으니까 그 노래가 딱 떠오르더라고. 그래서 그 노래로 응원을 해드리겠습니다. 살짝 개사를 했습니다. 잘 들어주세요, 우 학생. 힘이 났으면 좋겠습니다, 갑니다.

우 이제는 공부하게 될 거야. 지나버린 시간들을 후회하지 말고 우 이제는 1등급 받게 될 거야. 자신감을 갖고서 최선을 다해보자고. 할 수 있다는 생각으로 노력하면 이번 수능에서 만점 받을 거야. 우 학생 화이팅.

자축의 박수를 혼자. 힘이 났으면 좋겠습니다, 우 학생. 우리 완강까지 열심히 함께 달려가 보도록 하겠습니다. 이제 수능 응원 이벤트까지 했고 이제 본격적으로 유리함수 바로 갑니다, 유리함수.

역시 우리 출제 경향 분석부터 이야기를 해야 되겠죠. 우리의 교육 과정에 적용된 이 2개의 수능 시험에서는 한 문제씩 나왔어요. 그런데 공교롭게 둘 다 유리함수야. 역시 또 번호도 비슷해, 항상.

둘 다 몇 점짜리예요? 3점짜리라고. 선생님 그럼 무리함수는 안 나와요? 아니에요. 무리함수는 언제 많이 나왔냐면 2018 대수능 모평에서 무리함수가 2번 나왔고

2017 대수능 모평에서도 아마 무리함수가 2번인가 나왔을 거예요. 유리함수, 무리함수를 따로따로 여러분이 생각하면 안 돼. 그러니까 결국은 유리함수와 무리함수의 공통점은 그래프예요.

그래프를 정확하게 그리고 정의역, 치역, 대칭성 이런 거를 말할 수 있는 게 우리의 목표라고. 그걸 문제에서 뽑아내야 돼. 그런 생각을 갖고 여러분이, 지금 13강이잖아요.

13, 14, 15, 16강까지 집중을 해야 되는 거라고. 예를 들면 이 문제는 유리함수 하나 딱 주고 그리라고 해. 그린 다음에 어떤 영역이 있을 거 아니야, 어떤 영역, 잘린 영역.

이 부분 안에 정수 몇 개 있니? (정수, 정수) 격자점이 몇 개 있니? 이 이전에 점의 개수를 세는 문제는 여러분, 기출 문제 공부해보신 분들은 알겠지만 상당히 어려운 문제라고,

30번 문제, 21번, 힘든 문제들이 많았다고. 그러다가 2018 이제 와가지고 점점 쉬워지면서, 뭔가 복선이 있었겠죠. 수능에서는 딱 정작 11번, 쉬운 게 나왔다고.

이때는 뭐가 나왔냐면 유리함수 식을 딱 주고 y=x에 대해서 대칭이라고 딱 알려줬다고. 유리함수가 평행이동 했는데 y=x에 대해서 대칭이야? 그러면 점근선의 교점이 y=x 위에 있어야 되지 않나? 그런 느낌.

결국은 이런 문제의 공통점은 바로 이거라고요, 그래프라고요. 무리함수도 마찬가지인 거예요. 제가 더 깊게 얘기하면 이 그래프만 가지고도 10시간 동안도 여러분과 떠들 수도 있겠지.

하지만 하나씩 하나씩 해야 되겠죠. 간단하게 말씀드리면 어려운 문제를 만드는 아이디어는 이런 거라고. x분의 1이라는 걸 이렇게, x분의 1을 이렇게 그리면 안 되지.

x분의 1이라는 걸 이렇게 그리잖아요. 그럼 여기가 (1, 1)이야, 여기가 (1, 1). 그러면 2가 들어가면 뭐가 나와요? 2분의 1이 나와. 그럼 이 점이 여기 위에 있는데 (2, 1)은 여기 있다고, 이쪽에 있다고,

여기 아래쪽에 포함이 안 돼, 예를 들면. 이런 느낌. 루트x는, 루트x는 이런 거야. 무리함수 중에 루트x는 이런 거야. 1일 때, 루트x니까 여기 루트1. 1일 때 1이야.

그런데 2면 뭐야? 루트2야. 이 점은 여기 (1, 1) 격자점. (2, 1) 여기 아래. (2, 2)는 여기 밖에 있어, (2, 2)는 여기 멀찌감치 밖에. 그럼 여기 무리함수에 딱 닿는 순간 어디야? 여기는 4가 되는 거라고, 2라고 하는 값은.

이런 걸 이용해서 교묘하게, 생각하게끔, 어렵게. 그런 게 이제 많이 나왔었다고. 어쨌든 목표는 그래프를 완벽하게 그리는 게 오늘의 목표라는 느낌을 갖고 여러분이 16강까지 쭉 가시면 될 것 같아요.

그럼 그 첫 번째 순서 바로 36쪽의 개념 키워드. 유리함수에 대한 이야기, 유리식부터 한번 가보도록 하겠습니다. 간단해요, 간단해. 일단 우리는 뭐부터 얘기해야 돼?

유리식이 뭡니까, 선생님, 유리식? 유리, 비가 있다, 분수로 쓸 수 있다. 쉽게 얘기하면 이런 거죠. B분의 A 꼴. 그런데 이 B와 A가 뭐야? 다항식이야. 그리고 분모는 0이면 안 돼.

이게 바로 유리식이라고 해. 그런데 만약에 이 B가 0이 아닌 상수야. 그러면 얘는 뭐가 되는 거야? 다항식이 되겠지. 다항식도 유리식에 포함이 되는 개념이거든요.

그런데 이렇게 들어가면 유리식이다, 분수식이다, 다항식이다, 교육 과정에 빠진 분수식이라는 거, 여러분 신경 안 써도 돼. 그런 용어들까지 막 나오게 되는데

너무 어렵게 생각하지 말고 이런 꼴로 쓰여지는 식, 그럼 예를 들면 이런 거지. x분의 1, x+1분의 1, 이런 것도 2분의 x+1. 선생님 이거 다항식인데요? 맞아요. 그런데 유리식도 된다고.

그런 느낌으로 보시면 된다. 이게 바로 유리식이라는 거. 그러면 우리가 유리함수를 다루기 위해 이 유리식을 계산해야 되는데 유리식 계산 중에 여러분 이런 거 있지.

C분의 A+C분의 B. 이거 어떻게 해? 이거 통분돼 있으니까 C분의 A+B 되지 않아요? 맞죠. 그런데 이거는 누구나 해. 초등학교 과정이라고 생각하니까.

그런데 여기서 이리로 가는 과정이 헷갈리면 안 되는 거야, 이게 핵심이에요, 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 과정. 공통분모가 있어, C분의 A+B. 분자를 한꺼번에 썼어.

그러면 얘를 이렇게 2개로 쪼개야 되는 거야, 이렇게. 이렇게 하나, 이렇게 하나. 하트 같네, 하트. 저의 마음입니다, 저의 마음. 쪼갤 때 저의 마음을 생각하세요, 항상, 사랑.

그리고 유리식끼리 곱할 때는 분모는 분모끼리 곱하고 분자는 분자끼리 곱하고, 그 정도 말을 다 할 수 있어요. 그런데 문제는 이런 거라고. 문제는, 문제는 D분의 C분의 B분의 A.

이러면 이제 헷갈리는 친구들 있다고, 번분수. 한 번에 풀 수 있어야 되는데 한 번에 못 풀어, 헷갈려서. 그러면 이렇게 받아들일 수 있다고. 어떻게? 얘는 B분의 A를 나눈 거야.

뭐로? D분의 C로. 7÷2가 뭐예요, 여러분? 2분의 7이잖아. 얘가 분모로 내려가잖아, 얘가 분모로 내려가잖아. 그리고 얘를 어떻게 하는 거야? 곱하는 거지. 곱하기로 바꾸는 거야.

나눗셈을 곱셈으로 바꾸면 역수 취하는 거잖아, 거꾸로. 이거 계산해보세요, 여러분. 계산하면 뭐가 나와? BC분의 AD가 나온다고요, BC분의 AD. 이렇게 곱해진다고, 이렇게.

여기서 이렇게 한 번에 갈 수 있으면 좋겠지만 안 되면 이렇게라도 해야 된다고. 유리식은 이 정도까지만 알면 충분하다. 좋습니다. 두 번째 이야기로 갈게요, 유리함수.

유리함수의 뜻이라고 나와 있는데, 그러니까 우리가 목적이 뭐야? 이런 개념을 딱, 이제 키워드를 딱 보면 어디까지 설명할 수 있냐는 거지. 유리함수는 쉽게 하면 이거야.

함수니까 y=f(x)야. y=f(x)인데요, 이 f(x)가 바로 뭐가 되는 거야? x에 대한, x에 대한 유리식이 나오면 되는 거야, x에 대한 유리식. 그게 유리함수야. 끝.

하지만 기본적으로 알아야 되는 거, 예를 들면, 예를 들면 f(x)를 x분의 1 이렇게 썼어. 기본적으로 여기서 우리가 생각해야 되는 건, 생각해야 되는 건 바로 정의역이야, 정의역, 정의역.

정의역에 대한 언급이 없으면 선생님 실수 전체잖아요? 맞아. 근데 수학하는 사람들의 약속인 거야. 이렇게 썼어, 유리함수 식으로. 분모는 뭐가 되면 안 된다? 0이 되면 안 되는 거야.

분모가 0이 되면 안 된다는 걸 꼭 밝혀줘야 되냐? 그건 아니라고. 이렇게만 써도 우리는 알고 있는 거야. 뭐라고? x는 0이 아니겠군. 약속이라고, 무언의 약속이라고.

정의역을 써봐라, 그럼 정의역 어떻게 써야 돼? 이렇게 집합으로 쓰면 x는 0이 아닌 모든 실수 이런 식으로 쓰면 되겠죠, 이렇게. 혹은 이렇게 써도 되는 거야.

실수에서 0을 제외하면 돼, 이렇게. 만약에 여기를 이렇게 썼어, x+1분의 1. 그럼 어떻게 해야 될까? 여기가 -1로 바뀌고 여기가 -1로 바뀌겠죠. 정의역에 대한 생각을 여러분이 하셔야 된다는 거.

그게 바로 유리함수에 대해서 우리가 할 수 있는 이야기였다. 그러면 마지막 3번째, 우리가 지금 유리함수, 무리함수에서, 출제 경향 분석에서 핵심이 뭐라고 했어요?

그래프를 그리는 게 수능에 출제된다고, 결국은. 모든 걸 그래프로 말해줘야 되는 거라고. 그래프를 그려야 돼요. 그럼 그래프를 그리는데 유리함수의 그래프 지금 가장 간단한 것부터 그려야 되겠지.

그 가장 간단한 그래프가 바로 뭐예요? y=x분의 k라고 하는 것의 그래프예요. 이 그래프부터 여러분이 할 수 있어야 된다고. k는 0이 아니다. 우리 초등학교 때부터인가 했을 거야, 아마, 여러분.

중학교 1학년 때인가 초등학교 6학년 때. 반비례, 반비례. k가 양수일 때와 k가 음수일 때로 나누어서 한번 그림을 그려보겠습니다. k가 양수일 때는 여기 y축이 있고요, 여기 x축이 있습니다.

k가 양수일 때 y=x분의 1을 한번 그려볼게요, y=x분의 1. 1 집어넣으면 1 나와. 2 대입하면 2분의 1 나와. 2분의 1 대입하면 2가 나와. 그러니까 우리가 이런 그래프가 그려진다는 걸 알고 있다고, y=x분의 1이.

반대쪽 역시, x가 -1일 때 역시 -1 나오고 -2일 때 역시 -2분의 1 나오고, 이런 식으로. 똑같이 이렇게 그려진다고. 얘가 y=x분의 1이야. 그럼 이번에는 y=x분의 2는 어떻게 그려지니, 이러면

선생님 1 대입하면 2가 나오는데요, 2를 대입하면 1이 나오는데요. 똑같은 형태로 그려지는데, 똑같은 형태로 그려지는데, 이 k의 값이 커질수록 원점으로부터 점점 멀어진다는 것을 알 수가 있다고요.

1사분면과 3사분면에 그려지고. 그리고, 하나 더 그려볼까요, 그러면? y=x분의 2분의 1은 어떻게 그려질까, x분의 2분의 1? 선생님 k값이 작아졌으니까 여기 조금 더 이렇게 가까워지는 거 아니에요? 맞아요.

그런데 이렇게 쓰면 보이는데 이렇게 쓰면 안 보이는 친구들 있다고, 똑같은 이야기인데, 이렇게 쓰면. 이게 x분의 2분의 1이랑 똑같은 거거든요. 얘는 어떻게 그려지는 거야?

얘보다 좀 더 아래쪽에, 원점에 좀 더 가깝게 그려지는 거라고. 이 정도만 알면 되는 거라고. 얘가 뭐야? k가 0보다 클 때라고요, k가 0보다 클 때.

선생님 그럼 k가 0보다 작을 때는 어떻게 됩니까, k가 0보다 작을 때? 이쪽에다 그냥 한 번에 그릴게요, k가 0보다 작을 때. 그럼 예를 들어서 y=-x분의 1.

1 대입하면, 1 대입하면 -1이 나와. 2를 대입하면 -2분의 1이 나오고 2분의 1을 대입하면 -2가 나와. 선생님 이렇게 그려지는데요, 이렇게? 반대쪽 -1을 대입하면 1이 나오니까 역시 이렇게 그려진다, 얘가 이렇게.

2사분면과 4사분면에 그려진다고. 그러면 k의 절댓값을 키워볼게요. y=-x분의 2는 어떻게 그려집니까? 1 집어넣으면, -1이 아니고 1 집어넣으면 -2가 나온다고요.

같은 원리로 원점으로부터 점점 멀어진다고요. 뭐가? k의 절댓값이 커질수록. 그럼 이제 여러분 한 가지 더 질문. 그럼 얘는 어떻게 그려질까? y=-2x분의 1. 선생님 얘는 x분의 -2분의 1이에요.

여기 안쪽에 이렇게 그려지겠네. 맞아요. 이 정도까지 할 수 있으면 끝났다고. 그런데 우리는 이제, 고등학교 때는 이거만 그리는 게 중요한 게 아니고 얘를 그려놓고 읽을 수 있어야 돼요, 읽을 수 있어야 돼.

뭐를? 첫 번째, 정의역을 읽을 수 있어야 돼, 정의역. 정의역은 뭐야? y=x분의 k의 정의역. 분모는 0이 되면 안 되는 거잖아. 0을 제외한 실수, 이렇게 쓸까? 실수, 이게 실수 집합이에요. 0을 제외했다.

치역은 뭐야? 치역은, 치역? 우리 치역 읽는 거 많이 연습했죠. 함숫값 전체, 함숫값 전체, x가 이 값일 때, x가 이 값일 때 y 여기, 여기, 여기, 여기, 여기 다 찍혀.

여기도 마찬가지 다 똑같은 방법으로 찍혀. 어디만? 얘만 안 돼. 똑같아요. 역시 실수에서 0을 제외하면 되겠구나. 두 번째, 점근선은 뭐야, 점근선? 점근선이란 점점 가까워지는 직선을 점근선이라고 한다고요,

점점 가까워지는 직선. x가 쭉 커지면 어디에 가까워져? x축을 향해 가네. 한참 작아져도 x축을 향해 간다고. 미적분 시간에 여러분, 이거 가지고 얘기 많이 한다고, 극한 얘기 많이 한다고, 함수의 극한.

점근선은 x축과 y축이라는 것을 알 수가 있습니다. x축과 y축을 직선의 방정식으로 쓰면 y=0이라고 쓸 수 있고, 얘는 x=0이라고 쓸 수가 있다고.

마지막 세 번째는 대칭성에 대한 이야기를 할 수 있어야 된다고, 대칭성. 어디에 대해 대칭이야? 우리가 이런 거야. f(x, y)=0 이거 여러분 좀 생소한 표현일 수도 있겠지만

도형의 방정식이라고 생각하면 돼, x, y에 관한 방정식. 얘를 원점대칭 시키면 x부호, y부호 바꿔야 돼. 그럼 얘를 원점대칭 시켜 봐. 그러면 x부호, y부호 바뀌어야 되는데

결국은, 결국은 어떻게 되는 거야? 똑같아지는 거야, 원래 있던 식이랑. 그러니까 원점대칭을 시켜도 같은 그래프가 나오는 거야. 다시 얘기해서 얘는 뭐가 되는 거야? 원점에 대하여 대칭이라고.

원점(0, 0)이잖아요. 대칭이라고. 또한 우리는 뭘 더 할 수 있냐면 얘는 이 원점을 지나고 기울기가 ±1인 직선. 직선 y=x와 직선 y=-x에 대하여도 대칭이다. y=x의 대칭은, 보세요.

그래도 원리를 설명해야 되니까. x하고 y자리를 바꾸면 되는 거야. 그러면 뭐예요? y=x분의 k에서 x하고 y자리를 바꿔도 다시 얘랑 똑같은 식이 되거든. y=x의 대칭이라고.

y=-x에 대한 대칭은 여러분, 여기까지는 여러분 몰라도 크게 문제는 없지만 그래도 말씀드릴게요. y=-x의 대칭은 자리를 바꾸고 부호도 바꿔야 된다, 이렇게.

그러면 이렇게 되는 거라고. 얘랑 얘랑 똑같은 식이라고. 그래서 우리는 뭐야? 얘는 y=x, y=-x, 원점에 대하여 대칭이다. 이런 말을 할 수가 있는 거라고요.

이 특징을 보고 우리는 해석할 수 있어야 돼. y=x분의 k라고 나오면 공통점이 있어요. 정의역에 뭐가 빠졌어? 0 빠졌어. 치역에 뭐 빠졌어? 0 빠졌어. 점근선이 뭐야? x=0이야.

이 0이 이 0이야. y=0, 이 0이 이 0이야. 어디에 대칭이야? 원점에 대하여 대칭이야. 원점이 뭐야? 얘네 둘의 교점 (0, 0)이야. 얘는 뭐야, 얘는? 어디를 지나는 직선이야?

이 원점을 지나고 기울기가 1이고 -1인 직선이라고. 결국은 이 세 가지 중에 어느 한 가지만 주어지더라도 나머지를 다 알 수가 있는 거라고요. 시험 문제를 변형하는 원리는 얘 하나만 줬어.

그러면 이거로 바꿀까, 얘로 바꿀까? 얼마든지 변형할 수가 있다고요. 그 부분을 여러분이 이해하셨으면 좋겠습니다. 아주 쉬운 이야기부터 아주 어려운 이야기까지 제가 좀 말씀을 드렸습니다.

이렇게 해서 36쪽에 있는 이야기들 쫙 우리가 이야기를 한번 해봤고요. 이제 우리는 어떤 이야기를 해야 되냐면 37쪽에 나오는 문제들을 쭉 이야기를 해야 되는데

이 부분부터는 제가 다음 시간에 풀이를 일단 하도록 하겠습니다. 우선 몇 가지만 보여드릴게요. 뭘 보여드릴까요? 이런 거. 얘는 지금 다 y=x분의 k네요. 이런 거, 이런 거, 이런 거. 이런 거, 이런 거.

지금 얘는 이제 평행이동한 그래프이긴 하지만 이런 거. 이렇게 나와 있어, 뭐가? 점근선을 알려줬어. 그럼 얘는 뭐라고 바꾸냐면 (-1, 3)에 대하여 대칭이야.

이렇게 문제를 바꿔도 되고 정의역은 실수에서 -1을 제외한 거야. 치역은 실수에서 3을 제외한 거야. 이렇게 바꿔도 되고 심지어 어디에 대칭이야?

얘를 지나고 기울기가 ±1인 직선을 딱 구해놓고 거기에 대칭이야, 그 직선에 대해 대칭이야. 그러한 여러 가지 조건들 중에 하나만 주어져도 얘랑 똑같은 문제가 되는 거라고요.

그것만 읽어낼 수 있으면 유리함수는 끝난다고. 그리고 그래프만 정확하게 그릴 수 있으면. 알겠습니까? 이 부분에 대한 얘기는 다음 시간에 문제 풀이하면서 다시 한번 복습을 해드리도록 하겠습니다.

여러분 오늘 고생 많이 하셨고요. 저는 14번째 시간에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.

.


