안녕하세요. 2019 수능 특강 수학Ⅱ, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다. 우리 이제 드디어 대망의 마지막 단원까지 왔습니다.

바로 우리 로그 공부할 것이고요. 이번 시간부터 4시간 동안 로그에 대해서 공부할 것이고, 첫 번째 시간은 여러분 이제는 아시겠죠? 로그 개념 잡을 거예요.

개념을 좀 자세하게 잡아 드릴 예정이고요. 실제로 로그에서는 여러분 진짜 개념이 가장 중요하죠. 그래서 로그 개념 잡고 다음 시간부터는

교재에 있는 문제들을 또 순서대로 풀어 볼 예정입니다. 로그 역시도 예전에는 학생들이 굉장히 어려워했었어요. 왜냐하면 여러분 교육 과정 바로 전 단계에서는 로그에서,

특히나 상용로그에서 어려운 문항들이 많이 나왔거든요. 여러분 선생님이 로그 시작하기 전에 하나만 더 말씀드리고 가야 될 것이 있는데요,

여러분 예전에는 상용로그에서 지표와 가수라는 말이 있었습니다. 그런 용어가 있었는데, '뭐?' 이렇게 생각하는 학생들은 좋은 거예요. 몰라도 좋아요.

그런데 제가 가끔씩 학생들이 푸는 문제집이나 아니면 기출 문제집 학생들이 질문하러 오잖아요. 그대로 표현된 교재를 갖고 있는 학생들이 있고요, 또는 그것을 살짝 바꾸죠.

정수 부분 또는 소수 부분 이렇게 바꿔 놓은 교재들도 있어요. 굳이 거기까지 여러분이 막 깊이 있게 공부할 필요는 없다는 얘기를 미리 말씀드리고 시작하고 싶어요.

실제로는 우리가 지금 로그를 배우는 게 기본적으로 지수와 로그와의 관계 그리고 로그를 어떻게 계산하는지가 더 중요하지,

그런 정수 부분, 소수 부분까지 여러분이 막 디테일하게 알아야 될 필요는 저는 없을 것 같고요. 그리고 실생활 활용 문제 역시도 질문이 굉장히 많이 들어옵니다.

실생활 활용 문제가 교육 과정이 바뀐 이후에는 평가원에서 기출 문제로 최근에는 진짜 나온 적이 없어요. 그런데 만약에 나온다 하더라도 그렇게 어렵게 출제될 것 같지는 않다는 생각이 들거든요.

그러니까 여러분이 기본적으로 로그에서 우리가 배워야 될 내용부터 먼저 확실하게 다 잡은 다음에 그래도 시간이 남으면 실생활 활용 문제를 한번 더 연습해 보는 것은 괜찮지만,

다른 것도 제대로 안 해 놓고 거기에 막 얽매여서 그런 문제를, 사실은 기출 문제 보면 실생활 활용 문제 기출 문제 진짜 많거든요.

거기에 막, 그거 더 중요한 것인 양 공부할 필요는 없다는 것, 이것을 선생님이 먼저 말씀드리고 시작하고 싶어요. 실제로 저한테 학생들이 질문을 굉장히 많이 하거든요, 학교에서.

그래서 제가 '아, 이거 나중에 해도 돼.' 또는 '이것은 굳이 할 필요 없어.' 이러면 학생들이 굉장히 좋아하면서 가요. '어, 진짜요?'

대신에 다른 걸 제대로 하라고요. 아셨죠? 이런 것들 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 실제로는 제가 1학년, 2학년 학생들 또는 뭐 내신 교재 학교에서 강의할 때는

'로그가 왜 나왔는지 알아?' 뭐 이런 얘기부터 시작하죠. '지수가 먼저 나왔게, 로그가 먼저 나왔게?' 그러면 학생들이 지수를 먼저 배우니까 당연히 지수가 먼저 나왔다고 생각하지만

제가 질문을 하니까 '로그요?' 막 이래요. 실제로는 진짜 로그가 먼저 나왔다는 것. 로그가 먼저 등장했어요. 왜냐하면 옛날에 별 사이의 거리 측정하는데 막 광년이잖아요.

그러니까 동그라미를 너무 많이 붙여야 되는 거야. 그런데 예를 들면 진짜 뭐 직각 삼각형이라고 생각하면 제곱도 해야 되잖아요. 그러면 동그라미가 더 많이 늘어나죠.

그러다 보니까 계산이 너무 복잡한 거야. 그래서 생각해 낸 것이 로그예요. 그래서 실제로 로그는 우리가 나중에 상용로그라는 걸 배우면 알겠지만

log 10의 5제곱 하면 그냥 5로 표현되잖아요. 그렇죠? 그래서 그런 것처럼 계산을 원래는 간단하게, 간편하게 하기 위해서 나온 것인데,

학생들이 이해할 때는 '이걸 왜 굳이 어렵게 이렇게 배울까?' 이런 생각을 하게 되는 거예요. 실제로는 굉장히 유용한 아이예요. 그런데 여러분은 어렵게 느껴지는 거죠.

그래서 아무래도 학교에서 배울 때도 지수가 조금 더 다가가기 편하기 때문에 지수를 먼저 배우고요, 지수에서 거꾸로 우리가 로그를 정의하는 것이라고 생각하시면 좋을 것 같아요.

그러면 이제 우리가 실제로 우리 학교에서는 배우는 로그라는 걸 어떻게 정의하는지, 왜 정의하는지를 생각해 볼게요. 예를 들어 여러분 2의 1제곱은 얼마예요? 2예요.

잘해요. 2의 제곱은 얼마죠? 4이거든요. 그렇죠? 그래서 2의 어떤 제곱이 8이 됐다, 그러면 8은 우리가 2의 세제곱인 것 알거든요. 그래서 네모가 얼마라는 것?

3이라는 걸 잘해요. 그러면 문제가 생기죠. 2의 어떤 제곱이 5가 된 거야. 앗! 그러면 이 x를 어떻게 표현할까? 분명히 우리가 지수 법칙에서 x라는 아이는 실수가 되어도 상관없다고 배웠어요.

그러면 이 x라는 아이가 반드시 존재할 것 같아요. 존재할 것만 같은데, 그랬을 때 이 x를 어떻게 정의할까 하는 겁니다.

어, 얘는 2라고 쓰고 얘는 3이라고 썼는데 그러면 얘는 뭐라고 쓸 것이냐. 그래서 약속하는 거죠. x를 뭐라고 쓰냐 하면 log2 5라고 약속한 거라고 생각하시면 돼요.

이 x를 log2 5라고 약속하는 거예요. 이렇게 쓰자고 하는 거예요. 알겠죠? 여기에서 무슨 개념이 오는 거냐 하면 로그에 대한 개념이 오는 겁니다.

그래서 로그를 정의하기 위해서 우리가 몇 가지 또 기준이 있어야 돼요. 예를 들어 여러분 이런 느낌은 들죠? 2의 제곱도 4이지만 -2의 제곱도 4란 말이에요. 그렇죠?

그러면 여기에 있는 2 입장에서는 log2 4라고 쓰면 될 것 같은데, 그러면 여기에 있는 2 입장에서는 log에 뭐라고 써야 돼요? -2의 4라고 써야 되잖아요.

그러면 'log2 4랑 log-2 4랑 같으니?' 이렇게 따지고 들면 이제 문제가 생기는 거예요. 그렇죠? 그래서 뭐 때문에 그런 것 같냐 하면 여기에 있는 이 밑이 음수잖아요.

그러니까 양수일 때와 음수일 때 제곱의 모양이 같아지는 경우가 생긴단 말이에요. 그래서 우리는 그냥 아예 기분 좋게 통일하자. 밑은 0보다 크다고 통일하자.

또는 우리가 지수 법칙을 자유롭게 계산한다면 지수 법칙에서 우리가 뭐도 나왔어요, 실수까지 가면? 거듭제곱근에 대한 얘기도 갔었고.

그러면 거듭제곱근을 얘기할 때는 이 안에 있는 밑이 뭐였습니까? 양수일 때만 가능했잖아요. 그래서 로그에서도 똑같이 a는 뭐보다 크다고 약속하자?

0보다 크다고 약속하는 겁니다. 그러면 0보다 큰 숫자에 대해서, 2 이런 숫자에 대해서만 로그도 생각할 건데, 0보다 큰 숫자에 대해서도

0보다 큰 숫자 중에 어떤 숫자가 있냐 하면 1이라는 숫자가 있어요. 1은 1제곱 해도 1이거든요. 1은 2제곱 해도 1이거든요. 1은 3제곱 해도 1이거든요.

1이라는 숫자는 이 지수나 로그에서 의미가 있을까요, 그러면? 없단 말이에요. 그래서 이 밑이 1인 경우도 빼고 생각하자, 이렇게 되는 거예요.

그래서 a가 0보다 크고 a가 1이 아닌 어떤 지수에서의 밑의 성질입니다. 약속이죠. 그렇죠? 범위예요. 밑이 0보다 크고 밑이 1이 아닌 경우에 대해서 우리는 a의 x제곱을 b라고 했을 때

이 x를 뭐라고 약속하냐 하면 loga b라고 약속하는 겁니다. 아셨죠? 그러면 또 하나 더. 어, 밑이 0보다 크잖아요. 밑이 0보다 크고 1이 아니면 밑이 0보다 큰 숫자를 계속 제곱을 해요.

거듭제곱을 하면 그 값인 b 역시도 뭐보다 커질까요? 0보다 커지겠죠. 그래서 조건들이 생기게 되는 거예요. a가 0보다 크고 a가 1이 아니면서 b가 0보다 큰 경우에 대해서

a의 x제곱=b일 때 이 x를 뭐라고 약속하냐 하면 loga b라고 약속하는 겁니다. 왔다 갔다가 자유롭게 되어야 돼요. 그래서 선생님이 밑에다가 써 드릴게요, 다시.

계속 연습하는 거예요. a의 x제곱=b이잖아요. 그러면 x는 뭐라고 쓸 수 있다? loga b라고 쓸 수 있다. 한쪽으로만 가면 안 되죠. 반대쪽으로도 갈 수 있어야 돼요.

a의 x제곱은 b이다. a의 x제곱이 b이면 x는 loga b이다. x가 loga b이면 a의 x제곱은 b이다. 왔다 갔다 할 수 있어야 되고요. 그러면 이제 이런 생각이 들어요.

a를 우리가 뭐라고 했어요? 밑이라고 배웠고요, x를 지수라고 배웠어요. 그러면 b도 이름을 붙여 줘야 될 거 아니야. 그렇죠?

이 b는 이름이 뭐냐 하면 진수라고 해 주시면 돼요. 이름이에요, 이름. 알겠죠? a가 뭐라고요? 밑. 오케이. 그래서 밑에 대한 조건이 생기게 되는 거예요.

그런데 여러분 이 a가 변신해서 a가 된 거예요? 아니에요. 이 a가 이 a예요. 그래서 얘도 이름이 뭐냐 하면 밑이에요.

그래서 밑 조건이 뭐냐 하면 a가 0보다 크고 a는 뭐가 아니다? 1이 아니라고 배우는 것이고요. 두 번째, 새로운 아이 하나 더 생겼죠? b. 얘를 뭐라고 한다고?

진수라고 해요. 그래서 진수가 될 수 있는 조건도 우리가 생각합시다. 진수는 b였는데 b는 뭐보다 크다? 0보다 크다고 하는 거예요.

그래서 여러분 실제로 로그 하면 이것을 모두 한꺼번에 생각할 수 있어야 되고요. 우리가 분수 계산할 때 분모가 0이 아니라는 건 너무나도 당연한 거잖아요.

그런 것처럼 로그에서도 밑 조건, 진수 조건은 문제에서 알려주지 않더라도 반드시 우리가 알고 시작해야 돼요. 그래서 '아, a야? 밑이야? 밑은 0보다 크고 1은 아니어야 돼.'

문제에서 굳이 알려주지 않더라도 한번 더 체크. b도 마찬가지입니다. '어, 이거 진수네.' b는 뭐보다 커야 된다? 0보다 커야 된다. 또 중요한 건 뭐라고요?

a의 x제곱이 b이면 x는 loga b로 쓸 수 있어야 된다. 왔다 갔다가 자유롭게 되어야 돼요. 그러면 새롭게 우리가 로그라는 것을 배웠어요.

로그라는 것을 배우면, 우리가 지수라는 것을 처음에 배웠을 때도 뭐를 배웠어요? 지수 법칙. 지수 법칙이라는 걸 배웠잖아요.

그런 것처럼 우리가 로그라는 것을 배웠을 때도 로그를 우리가 어떻게 계산할 수 있을까, 그걸 우리가 뭐라고 하냐 하면 로그의 성질이라고 해요.

그래서 로그의 성질들을 지금부터 살펴볼 건데, 로그의 성질은 로그는 누구에서 온 거야? 지수랑 왔다 갔다 하는 거잖아요.

그러니까 지수만 잘 알고 있으면 로그는 어렵지 않게 해결할 수 있어요. 그래서 지수에서 했던 것 한번 기억해 볼게요.

가장 먼저 했던 게 a의 0제곱이 얼마였냐 하면 1이었어요. 그렇죠? a의 0제곱이 1이었단 말이야. 그러면 첫 번째 로그의 성질은 뭐가 될까? loga 1은 0인 거예요.

다시. loga 1은 얼마가 된다? 0이 된다는 게 첫 번째 로그의 성질이에요. 두 번째 지수에서 배웠던 게 있는데 뭘까요? a의 1제곱은 뭐였죠? a였잖아요.

어떤 수를 1제곱 하면 a였어요. 그러면 이건 뭐라고 쓸 수 있을까? loga a는 1이 되는 거예요. 하나 더 나왔어요. loga a는 1인 거예요. 다시. 진수가 1이잖아요.

그러면 반드시 로그 값은 0이 돼요. 왜? a의 0제곱은 1이니까. 그리고 밑과 진수가 같잖아요. 그러면 로그 값은 얼마가 된다? 1이 된다. a의 1제곱이 a이니까. 알겠어요?

이렇게 하고 나면 실제로 우리는 어떤 걸 많이 하고 싶어요? 우린 뭘 하고 싶냐 하면 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 좀 자유롭게 하고 싶잖아요.

그래서 거기에 대한 얘기들을 한번 해 보도록 할게요. 두 번째는 그래서 loga라는 애가 있고요, 곱셈에 대한 얘기를 해 보고 싶은 거예요. 오케이?

그래서 loga b를, 그리고 loga c를 생각할 겁니다. 얘를 그래서 x라고 두고 얘를 y라고 한번 둬 볼게요. 그러면 선생님이 왜 지금 거꾸로 설명하냐 하면

로그를 지수로 바꾸는 것도 매우 중요해요. loga b=x이면 a의 x제곱은 뭐가 돼요? b가 된다고요. 또 loga c=y이면 a의 y제곱은 뭐가 돼요? c가 돼요. 오케이?

그런데 여기 봐요. loga bc죠. 나는 b, c 곱한 게 궁금한 거야. 2개 곱한 게 궁금하다고요. 그래서 2개를 곱해요. bc는 b 자리에 a의 x제곱, c 자리에 a의 y제곱이 들어와도 되죠.

그러면 얘는 뭐가 되죠? 지수 법칙에 의해서 a의 뭐가 됩니까? x+y가 돼요. 여기까지 왔죠? 그러면 이제 선생님이 이걸 샤샤샥 지울게요. 이렇게 생겼어요.

bc는 a의 x+y제곱이라는 것까지 나왔어요. 얘를 다시 로그로 바꿀 거예요. 어떻게 되는 겁니까? 얘를 하나로 보면 되겠죠. 맞아요? 그리고 얘를 하나로 보는 거예요.

헷갈려요? 다시 한번 써 드릴게요. 봐요. a의 x제곱이 b이잖아요. 그러면 우리는 x를 loga b라고 쓴다고 했죠. 그러면 a의 x+y제곱이 bc인 거예요.

그러면 x 자리에 누가 들어가요? x+y가 들어가고 loga에, 봐요, b 자리에 bc죠. bc 이렇게 들어올 수 있게 되는 거예요. 오케이?

그런데 나는 loga bc가 궁금했는데 얘는 x+y였대요. 그런데 x가 뭐였어요? loga b이고 y가 loga c이잖아요. 따라서 이건 뭐라고 쓸 수 있다?

loga b+loga c로 쓸 수 있게 되는 거예요. 이게 두 번째 성질입니다. 그래서 여러분이 무엇을 알고 있으면 되냐 하면 진수들의 곱이 나타났잖아요.

그러면 얘네들은 loga b+loga c로 쓸 수 있고요, loga b+loga c이잖아요. 밑이 같고 덧셈이면 진수들의 곱으로 간단하게 쓸 수 있게 되는 거예요. 아셨죠?

그러면 여러분 곱셈을 해 봤으니까 이번에는 뭐도 해 보고 싶어요? 나눗셈. 즉, loga에 뭐도 해 보고 싶다? b분의 c도 해 보고 싶은 거예요.

그러면 또 같은 방법으로 해 볼게요. a의 x제곱이 b이고 a의 y제곱이 c였잖아요. 당연히 선생님이 아까도 얘기했지만 진수는 다 0보다 크다고 했기 때문에 0이 될 수는 없어요. 그렇죠?

그랬을 때 나는 b분의 c가 궁금해. b분의 c가 궁금해요. 그런데 b는 뭐예요? a의 x제곱이고, 그리고 얘는 뭐가 됩니까? a의 y제곱이 된 거예요. 오케이?

그러면 얘는 뭐가 돼요? a의 y-x제곱이 되겠네. 이해됐나요? 그러면 여러분 보세요. 아까랑 똑같아요. 얘를 하나로 보고요, 그다음에 얘를 하나로 보는 거야.

그러면 a의 x제곱은 b에서 x자리에 뭐가 들어간 거예요? y-x가 들어간 것이고, 얘는 loga에 뭐라고 쓸 수 있어요? b분의 c라고 쓸 수 있잖아요. 그런데 y가 뭐라고요?

y가 loga c라고요. loga c 빼기, x가 뭐라고요? loga b. 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다. 그래서 증명 또 하나 더 해 버렸어요. 뭐가 됐습니까?

loga b분의 c는 loga c-loga b예요. 거꾸로 밑이 같고 뺄셈이면 진수들의 나눗셈으로 쓸 수 있게 되는 거라고요. 아셨어요?

그래서 여기까지가 실제로는 굉장히 중요한 성질들이고요, 여기에서 우리가 하나만 더 갈게요. loga b가 x이고요, a의 x제곱이 b라는 것에서 우리가 하나만 더 해 보도록 하겠습니다.

여기에다가 a의 x제곱=b이잖아요. 얘를 y제곱을 한번 해 볼게요, 똑같이. 그러면 뭐라고 쓸 수 있어요? a의 2개 곱하면 xy제곱은 b의 y제곱이라고 쓸 수 있어요.

선생님이 뭐 하고 싶을까요? 누구를 뭐로 놓고 문제를 해결하고 싶을까요? y로 놓으면 헷갈릴까? 잠깐만, 죄송해요. k로 할게요, 여러분 교재에 있는 것대로.

얘를 b라고 할게요. 그러면 똑같이 우리가 거듭제곱을 해 볼게요. k라고 고칠게요, 헷갈릴까봐. 그러면 얘는 뭐가 돼요? a의 xk제곱이 되고 얘는 뭐가 될까?

b의 k제곱이 되겠네요. 그렇죠? 그랬을 때 여러분 우리가 뭔가 조금 새로운 식을 생각하기 위해서 xk를 하나로 볼게요.

그다음에, 다른 색으로, b의 k제곱을 하나로 볼게요. 그러면 x 자리에 xk가 들어갔고 b 자리에 b의 k제곱이 들어갔어요. 그러면 x 자리에 우리가 뭐라고 쓸 수 있고?

xk=loga b의 k제곱 이렇게 쓸 수 있죠. 됐나요? 그런데 여러분 xk라는 건 k 곱하기 x랑도 같죠. 그래서 선생님이 둘을 자리를 바꿔 볼게요.

1 곱하기 2랑 2 곱하기 1이랑 같은 것처럼 k 곱하기 x는 loga b의 k제곱이라고 했을 때 이 x가 뭐였어요? 이 x가 이 x인 거야. 그러면 loga b인 거예요.

그래서 우리가 네 번째 식을 하나 더 알아낼 수 있게 되는 거예요. k에다가 loga b를 한 것과 loga b의 k제곱은 같다는 식을 하나 더 알아낼 수 있게 되는 거예요.

이게 네 번째 성질입니다. 뭐냐 하면, 네 번째 조금 더 당겨서 쓸게요. 네 번째 성질은 kloga b와 loga b의 k제곱은 같다는 성질. 뭐냐 하면 진수에 지수가 있잖아요.

그러면 이 지수는 로그 앞으로 이렇게 나올 수 있어요. 로그 앞에 있는 이 숫자는 진수의 지수로 올라가도 돼요. 왔다 갔다가 자유롭게 되면 된다는 거예요.

그런데 실제로 여러분 여기에서 진짜 중요한 건 뭐냐 하면 밑과 진수가 같으면 얼마로 변신해? 1로 변신해요. 제일 중요해요, 밑이랑 진수가 같은 게. 왜?

숫자가 간단해지잖아. 그렇죠? 또 진수가 1이면 얼마가 된다고? 0이 된다고. 이렇게 되도록 문제를 계속 바꾸어 나가면서 연습하면 답이 어떻게 될까요?

굉장히 간단해지겠죠. 이런 연습들을 여러분이 해 주시면 된다는 거예요. 아셨나요? 그래서 교재에 있는 것 갖고 선생님이 조금만 연습을 시켜 드릴게요.

물론 어렵지 않겠지만. 여러분 교재에 보면 첫 번째가 뭐냐 하면 log2 1이에요. 이것은 묻지도 따지지도 말고 진수가 1이니까 0이라고요. 알겠죠?

두 번째, log2 2가 나왔어. 이것은 밑과 진수가 같으니까 얼마가 된다고? 1이 된다고. 이게 여러분 교재에 있는 예예요. 두 번째, log2 6이 나왔다.

6은 곱셈으로 표현할 수도 있죠. 얼마 곱하기 얼마? 2 곱하기 3. 여기까지 됐나요? 그러면 진수가 2개 곱해져 있어. 그러면 이거 어떻게 변신시킬 수 있어요?

log2 2+log2 3으로 변신시킬 수 있고, log2 2, 다시 보라고요. 밑과 진수가 같으면 1이라고 했죠. 따라서 얘는 얼마가 된다? 1+log2 3. 이런 식으로 쓸 수 있게 되는 거죠.

알겠어요? 그다음에 세 번째 한번 볼까요? log2 2분의 3이 나왔어. 나눗셈이죠. 그러면 얘는 뭐라고 쓸 수 있다? log2 3-log2 2인데 또 다시 나오잖아요, log2 2.

얘 얼마? 1. 따라서 log2 3-1로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 또 하나만 더 해 볼까요? 네 번째는 선생님이 log2 9보다는 8로 한번 해 보고 싶어요. 8이 나왔어.

그러면 log2에 8은 2의 몇 제곱? 세제곱이죠. 그러면 3은 어디로 갈 수 있다고? 로그 앞으로 갈 수 있다고요. 따라서 이건 뭐라고 쓸 수 있다? log2 2라고 쓸 수 있고,

log2 2가 얼마예요? 1이죠. 3 곱하기 1 해서 3. 이렇게 간단해진다는 거예요. 여러분 교재에 이게 9라고 나와 있는데요,

9일 때는 여러분이 더 편안하게 할 수 있기 때문에 선생님이 8로 고쳐서 한번 설명해 봤습니다. 됐죠? 이게 기본적인 로그의 성질이에요.

그렇게 많이 어려운 내용은 아닌데요, 여러분이 잘 알고 있어야만, 이게 약간 헷갈릴 수는 있거든요. 그러니까 헷갈리지 않고 맞힐 수 있으니까 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

아셨죠? 첫 번째에 대한 우리 로그의 성질 기본적인 것 네 가지 알아봤고요. 네 가지 맞죠? 네 가지 알아봤고요, 그다음에 밑 변환 공식으로 가 볼 겁니다.

잠시 쉬었다가 가도록 할게요.



네. 선생님이 밑 변환 공식이라는 것을 하기 전에 상용로그를 좀 먼저 설명해 드리고 밑 변환 공식으로 가고 싶어요.

실제로 우리가 교재의 구성을 보면 뭐가 나오냐 하면 로그의 성질이 나와요. 그다음에 밑 변환 공식이 나오고요, 그리고 밑 변환 공식의 활용이 나오고 마지막으로 상용로그가 나와요.

그런데 실제로는 우리가 상용로그를 먼저 알고 나서 밑 변환 공식이나 밑 변환 공식의 활용을 해도 상관없기 때문에 선생님이 상용로그를 먼저 설명해 드리고 싶은데,

상용로그가 뭐냐 하면 우리가 지금 로그를 봐서 알겠지만 로그라는 건 뭐도 있고? 밑도 있고 진수도 있는 이런 모양이에요. 그중에서 선생님이 아까도 얘기했잖아요.

이렇게 별 사이의 거리 같은 것, 동그라미가 엄청 많이 붙어 있잖아요. 10의 거듭제곱의 모양들이 막 등장한단 말이에요. 그래서 정말 자주 사용하는 로그예요.

그러니까 상용, 항상 사용하는. '저 로그 사용 안 하는데요?' 이런 말을 하면 저도 할 말은 없지만, 실제로 우리가 나중에 뭐 과학자가 되었을 때, 상상을 할 수가 없나요?

지금 문과 학생들이죠, 이 수학 과목이? 좀 슬프지만. 어쨌든 굉장히 많이 사용하는 로그라고 해서 그걸 상용로그라고 하는데,

그 상용로그는 그래서 밑을 얼마로 만드냐 하면 10으로 만들어요. 밑을 얼마로? 10. 즉, 상용로그라는 건 자주 사용하는 로그라서 밑을 10으로 하는 로그를 우리가 상용로그라고 해요.

그래서 어려울 게 하나도 없는 거예요. 밑이 얼마인 거예요? 10인 거예요. 그래서 상용로그는 우리가 보통 여기에 자연수를 많이 사용해요.

그래서 log10 N이라고 표현하는데, 너무 자주 사용하잖아요. 너무 자주 사용해. 예를 들어 우리가 거듭제곱근에서도 원래 2 써요, 안 써요? 안 쓰죠. 왜?

'에이, 없으면 그냥 2라고 생각해.'라고 하는 거예요. 그것이랑 똑같이 log10 N은 그냥 log 뭐라고 약속하냐 하면 N으로 약속하는 겁니다. 알겠죠? 그래서 밑이 없어요.

밑이 쓰여 있지 않으면 밑이 얼마라고 생각하면 돼요? 10이라고 생각하면 되는 거예요. 아셨죠? 그러면 상용로그는 진짜 어렵지 않은 게 뭐냐 하면 예를 들어 log 10이라고 할게요.

그러면 얘는 밑이 얼마가 생략된 거예요? 10이 생략된 거예요. 밑과 진수가 같죠. 그러니까 얘는 얼마가 되어야 될까? 1이 되는 거예요. 봐. 선생님이 아까도 얘기했잖아요.

간단해진다고요. log 10은 그냥 1이라고 쓰면 된다고. 예를 들어 log 1000이 나왔다, 그러면 log에 1,000은 10의 몇 제곱이에요? 세제곱이죠.

그러면 3이 앞으로 나와서 얘는 뭐가 될까? 3log10 10이죠. log10 10은 얼마예요? 1이잖아요. 그래서 3이 된다고요. 알겠어요?

따라서 여기에서 여러분이 가장 많이 사용하는 게 log 10의 n제곱 꼴입니다. 그러면 얘는 무조건 뭐가 된다? n이 나오게 되는 거예요. 그래서 간단해지고요.

두 번째, log 10 입장에서 선생님이 몇 가지만 좀 보여 드릴게요, 잘 나오는 것. log 10이라는 건 10은 뭐 곱하기 뭐게? 2 곱하기 5예요. 그렇죠?

그리고 여기는 아까도 얘기했지만 10이 생략된 거라고요. 그러면 얘는 결국 뭐냐 하면 밑이 10이고 2 곱하기 5이니까 log10 2+log10 5 이렇게 나눠서 써도 되죠.

밑이 10이고 덧셈은 곱셈이니까 이렇게 된 거라고요. 맞아요? 그래서 여러분 결론적으로 log 10은 log 2+log 5란 말이야. 그런데 log 10은 10의 1제곱이잖아요.

또는 10에 10이잖아요. 그러니까 얘는 뭐예요? 1이라고요. 그래서 가장 기본적으로 많이 나오는 게 뭐냐 하면 log 2+log 5가 얼마? 1이 된다는 사실.

이걸 여러분이 아셔야 돼요. 첫 번째, log 얼마? log 2+log 5는 얼마가 된다? 1이 된다는 것 진짜 자주 나와요. 그러면 여기에서 약간 변형이 들어가죠.

두 번째는 실제로 문제에서는 log 5를 가장 많이 물어볼 거예요. log 5는 그러면 뭐라고 쓸 수 있어요? 1에서 log 2를 빼면 돼요. log 2를 빼면 log 5 맞죠.

그리고 가끔씩은 log 2도 물어볼 수 있어요. 누구 입장에서? log 5 입장에서. 그러면 이건 뭐라고 쓸 수 있을까? 1-log 5라고 써 주면 되는 거예요. 아셨죠?

그래서 얘만 알면 사실 이 둘은 왔다 갔다 하면서 사용할 수 있기 때문에 여러분이 기본적으로 알아야 될 건 뭐냐 하면 log 2+log 5가 얼마가 된다는 사실?

1이 된다는 사실. 이건 진짜 자주 나오니까 잘 기억하고 넘어가시면 될 것 같아요. 실제로 그래서 상용로그는 이 정도로만 알면 되는데,

아마도 3월 학력 평가 쳐 본 학생들은 '뜨아!' 했을 겁니다. 저도 깜짝 놀랐어요. 상용로그 표를 보는 문제가 나왔더라고요.

그런데 기본적으로 상용로그 표를 보는 문제가 평가원에서 출제된 적은 없잖아요. 그래서 여러분 교재를 보면 log 2.14. 지금 밑이 없어요. 상용로그라는 거예요.

그러면 'log 2.14는 어떻게 해결해야 되느냐.'라는 질문을 했을 때 여러분 상용로그 표가 이렇게 주어질 거예요. 제가 막 웃죠?

진짜 저도 굉장히 오랜만에 설명해 보는 것 같아요. 어떻게 생긴 거냐 하면 log 2.14가 궁금하잖아요. 그러면 여기에서 2.1까지를 찾는 거예요.

그러면 4는 어디에서 찾아야 돼요? 4는 여기에서 찾으면 돼요, 표에서. 그러면 그게 log 2.14가 되는 거예요. 그래서 얘랑 얘랑 만나는 곳에 있는 숫자, 걔가 바로 log 2.14를 의미해요.

그래서 여러분 교재에 보면 얘가 얼마라고 되어 있냐 하면 0.3304라고 되어 있는데, 아마도 표에는 0이라는 말도 없을 거예요. .3304. 그러면 얘가 뭐라는 거예요?

0.3304라는 것을 의미한다고요. 이게 나왔더라고요. 재미있었죠. 그래서 너무 당황해서 틀렸던 학생들도 있더라고요. 여기에서 이제 조금만 더 가 볼게요.

log 2.14가 0.3304라고 했을 때 이런 걸 물어볼 수 있죠. '21.4는 그러면 어떻게 되니?' 그러면 상용로그에서 기본은 뭐라고요? 10이에요.

따라서 2.14라는 숫자는 내가 알고 있는데 여기에다가 얼마를 하면 21.4가 돼요? 10을 곱하면 21.4가 되고, 얘는 결국 log 2.14에다가 곱하기는 더하기가 되어서 log 10이 되는 거잖아요.

맞아요? 그런데 log 10은 얼마예요? log10 10이니까 1이란 말이에요. 따라서 log 2.14=0.3304에다가 1을 더하면 1.3304가 된다는 거예요. 아셨죠?

그러면 이렇게도 물어볼 수 있죠. 여러분 교재에 있는 것처럼 214도 한번 가 볼까요? 얘도 어디에서 출발한다? 주어진 것에서. 2.14에서 출발해요.

그러면 2.14에다가 214가 되려면 100을 곱하면 되잖아요. 그러면 214죠. 따라서 얘는 뭐냐 하면 log 2.14에다가 +log 100인 거예요.

log 100은, 상용로그 100은 log에 얼마가 되는 거예요? 10의 제곱이 되죠. 그래서 플러스 얼마를 해 주면 돼? 2를 해 주면 돼요.

따라서 0.3304에다가 2를 더하면 얼마가 된다? 2.3304가 된다는 것도 어렵지 않게 알 수 있을 겁니다. 이렇게 곱해서 나오는 것은 많이 어렵지 않은데요, 이렇게 물어볼 수 있어요.

0.0214. 이건 어떻게 할까? 마찬가지입니다. log 2.14에서 항상 출발하면 돼요. 그러면 2.14가 있었는데 반대로 2칸 간 거잖아요.

그러면 여러분 100분의 1이라고 써도 되고요. 아, 100분의.... 그렇죠. 100분의 1이라고 써도 되고 10의 제곱분의 1이라고 써도 되는데 거꾸로 2칸, -2.

이렇게 써 주면 얘는 log 2.14에다가 원래 뭐예요? log, 상용로그 10의 -2제곱이죠. -2가 앞으로 나와서 log 10이에요. 따라서 얘는 얼마가 된다? -2가 되죠.

따라서 0.3304에다가 -2를 해 준 값으로 찾아내면 되는 거예요. 아셨죠? 항상 기준을 여러분이 찾고 거기에서 움직이면 되기 때문에 이 정도로만 알고 있으면 되고요,

그 이상은 안 나올 겁니다. 상용로그 표 보는 것 어렵지 않으니까 이것도 한번 더 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아서 선생님이 상용로그 먼저 설명해 드렸어요.

이제는 우리가 로그의 밑 변환 공식에 대한 얘기들을 좀 해 보도록 하겠습니다. 뭐를 변환시키는 거냐 하면 밑을 변환시키는 거예요.

예를 들어 우리 우선 조건은 a가 0보다 크고 a가 1이 아니라는 조건에 대해서 b도 0보다 크고 c도 0보다 크고 c도 1이 아니라고 할게요. 밑이 누가 더 등장하겠습니까?

c라는 밑이 더 등장하는 거예요. 그랬을 때 loga b라는 로그가 있는데 얘를 밑을 뭐로 바꾸고 싶냐 하면 c로 바꿔 보고 싶은 거예요. 그러면 얘는 뭐가 되느냐.

logc a분의 logc b가 된다고 바꿔 낼 수 있거든요. 이게 바로 밑 변환 공식이에요. 예를 들어 여러분 우리가 조금 잘 나오는 것 한번 생각해 볼게요. log2 5가 나왔잖아요.

그런데 우리 방금 상용로그 배웠죠? 그러면 밑을 10으로 바꾸고 싶은 거야. 그러면 뭐라고 쓰면 되냐 하면 log10 2분의 log10 5 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 알겠어요?

그래서 거꾸로도 갈 수 있어야 돼요. log10 2분의 log10 5가 있으면 거꾸로. 어, 10, 10 같네. 그러면 log2 5라고도 왔다 갔다가 가능해야 돼요.

그래서 이런 것들은 여러분이 밑 변환 공식에서 알고 있어야 될 내용이고요. 그렇다면 여러분 증명해 보고 싶죠.... 저만. 그렇죠?

그래서 증명을 간단하게 우리 하고 넘어갈게요. loga b가 나왔으니까 얘를 뭐로 둘까요? x라고 둘게요. 그다음에 누가 또 등장했는지 볼게요. logc a가 등장했어요.

얘를 y라고 한번 둬 보도록 하겠습니다. 그랬을 때 이 식이 성립하는지를 우리가 생각할 거예요. 그러면 얘를 고쳐 줘야 되겠죠.

loga b=x이면 우리는 이걸 뭐라고 고칠 수 있냐 하면 b=a의 x제곱으로 고칠 수 있어야 된다고 했고요. logc a=y이면 우리는 a를 뭐라고 쓸 수 있다?

c의 y제곱으로 쓸 수 있다고 했습니다. 그러면 여러분 느낌에 지금 뭐가 나와요? a가 나왔는데 a가 c의 y제곱이잖아요.

따라서 b는 a가 c의 y제곱이니까 (c의 y제곱)의 x제곱 이렇게 쓸 수 있나요? 따라서 c의 뭐라고 쓸 수 있다? xy제곱으로 쓸 수 있어요. 여기까지 이해됐죠?

그러면 선생님이 아까도 계속 보여 줬지만 얘 하나로 보자고요. 그러면 뭐라고 쓸 수 있냐 하면 xy=logc b라고 쓸 수 있겠네. 맞아요? 그러면 x가 뭐였어요?

x가 loga b였고, y는 뭐였어요? logc a였는데, 얘가 logc b인 거예요. 그런데 우리 원래는 뭐가 궁금했냐 하면 loga b가 궁금했잖아요. loga b가 궁금했죠?

얘를 양변에 나눠 버리면 logc a분의 logc b 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 됐어요? 그래서 loga b를 밑을 변환시키는 거예요. logc a분의 logc b. logc, logc 같아요.

그러면 loga b로 바꿀 수도 있어야 된다는 사실 다시 한번 기억하시기 바랍니다. 밑 변환 공식에서 가장 중요한 아이가 바로 이거예요.

그래서 얘를 아예 딱 떼서 뭐라고 배운 거예요? 밑 변환 공식이라고 배운 거예요. 공식이라고 배운 겁니다. 그래서 예를 들면 여러분 선생님이 아까도 보여 줬지만 log2 5가 나왔잖아요.

그러면 밑을 3인 로그로도 바꿀 수 있어야 돼요. 밑을 3인 로그로 바꾸면 log3 2분의 log3 5 이런 식으로도 바꿀 수 있어야 되죠.

log3 2분의 log3 5가 나오면 log2 5라고도 고칠 수 있어야 되고요. 선생님이 지금 계속 거꾸로 가는 걸 강조하고 있습니다. 로그는 지수랑 비슷해요.

기본적인 개념을 알면 문제 자체는 굉장히 편안하게 풀릴 거예요. 그런데 다시 얘기하지만 어려워질 때가 됐단 말이에요. 어려운 문제라는 건 별것 없어요.

거꾸로 가는 게 어려운 거야. 그렇죠? 우리 어릴 때 생각해 보면 곱셈 공식은 쉬웠어. 그래도 인수 분해가 어려운 거잖아요. 왜? 거꾸로 가니까.

그런 것처럼 거꾸로 가는 생각들을 계속 해 주시는 게 훨씬 더 좋을 것이라는 얘기도 선생님이 해 드립니다. 이번에는 밑 변환 공식을 이용해서 성질들을 몇 가지 더 생각해 보도록 할게요.

loga b가 나왔어요. 그런데 얘를 밑을 b로 해 보고 싶은 거야. 그래도 상관없어요. 그러면 밑을 b로 하면 logb a분의 logb b가 되겠죠. 맞아요?

그런데 선생님이 아까 무슨 얘기를 했냐 하면 제일 중요한 게 뭐라고? 밑과 진수가 같을 때라고 했어요. 밑과 진수가 같으면 이거 얼마 된다고? 1이 된다고요.

따라서 loga b는 logb a분의 1이 돼요. 어, 뭔가 어디에서 많이 봤던. loga b=logb a분의 1. 역수와 비슷하게 생긴 거잖아요. 역수의 개념처럼 생각하시면 돼요.

예를 들어 log2 3이 나왔잖아요. 그러면 이건 뭐가 된다고? log3 2분의 1이 된다고요. 2개가 자리를 바꾸면 역수 모양처럼 된다는 것 이걸 여러분이 좀 기억하시면 좋을 것 같아요.

그런데 실제로는 여기에서 하나 더 생각해 볼 수 있는데. 하나 더 생각해 볼 수 있는 게 뭐냐 하면 양변에 logb a를 곱해 볼게요.

그러면 어떻게 되냐 하면 loga b가 있고요, 곱하기 logb a 하면 얼마가 된다? 1이 돼요. 재미있는 것 보세요. 굉장히 간단해져요.

선생님이 1 되는 건 진짜 중요하다고 했어요. 왜? 1만 되면 계산이 편해지니까. 봐요. 진수랑 밑이랑 같아요. 그렇죠? 그리고 여기 밑이랑 여기 진수랑 같은 거야.

그러면 얼마가 된다고? 1이 된다고요. 그래서 이런 것들을 여러분이 함께 기억하시면 좋다는 것. 이렇게 한번 더 기억해 보시면 좋을 것 같아요.

그다음에 우리 교재에 나와 있는 순서대로 선생님이 해 드릴게요. 이것을 교재에는 (2)번이라고 해 놨고요, (3)번 성질 한번 살펴보도록 할게요.

loga b 곱하기 logb c가 나왔어요. loga b 곱하기 logb c가 나왔잖아요. 그러면 이거 어떻게 변신할까? 밑을 a로 바꿔 볼게요. 그러면 loga b 곱하기, 얘는 뭐가 될까요?

loga b분의 loga c 이렇게 변신하죠. 맞아요? 얘를 밑을 a로 바꿔 보는 거예요. 그러면 loga b분의 loga c가 되고, 얘랑 얘랑 같으니까 사라지잖아요. 그래서 뭐만 남아요?

loga c만 남아요. 이런 일이 발생합니다. loga b 곱하기 logb c이잖아요. 진수랑 밑이 같아요. 그러면 이만큼이 다 사라지면서 loga c가 된다고요. 다시 한번 써 볼까요?

loga b 곱하기 logb c. 쓰면서 느껴야지. 진수랑 밑이 같네. 사라지고 뭐만 남는다? loga c가 되는구나. 그러니까 선생님이 지금 증명하면서 성질들 가르쳐 드리고 있는 거예요.

증명하는 것 자체도 로그 계산에서는 매우 중요하기 때문에 선생님이 계속 보여 드리는 겁니다. 그래서 (1)번, (2)번, (3)번까지 나왔고요. 또 한번 가 보도록 하겠습니다.

여러분 교재에 있는 네 번째 내용입니다. 굉장히 복잡하게 생겼을 거예요. a의 logc b라고 했어요. 뭐냐 하면 지수에 로그가 들어 있는 모양이에요.

지수에 로그가 들어 있을 때 엄청난 일이 발생하죠. 어떻게 되냐 하면 얘랑 얘랑 바뀌어요. 그래서 결론을 먼저 알려 드리면 이렇게 변신해요.

이게 왜 그렇게 되는지를 여러분 생각해 볼게요. 우선 써 놓고 선생님이 증명해 드리려고 해요. 만약에 b=1이면 얘가 1이에요. 그렇죠? 그러면 logc 1이죠.

logc 1은 얼마라고요? 0이라고요. 오케이? 그래서 a의 0제곱이 되죠. 여기 얼마 돼요? 1이 되고요. b가 1이니까 1은 아무리 거듭제곱을 해도 1이에요.

그래서 b가 1인 경우는 어렵지 않게 해결할 수 있어요. 그렇죠? 안 되는 게 아니라 어렵지 않게 해결할 수 있어요. b가 1인 경우에 대해서도 해 봤고요.

그러면 b가 1이 아니라고 했을 때. b가 1이 아닌 경우에 대해서는 우리가 무엇을? a의 logc b를 가지고 증명을 시작할 거예요. 조금 복잡하니까 여러분 잘 보세요.

logc b를 뭐로 두자? x로 한번 둬 보도록 할게요. x로 놓고 그다음에 얘를 한번 볼까요? 그러면 여기에서 한번 살펴볼까요? a에 이만큼 거듭제곱하면 x가 되죠.

그러면 이거 뭐라고 쓸 수 있어요? logc b=, 맞아요? loga x 이렇게 될 거 아니에요. 그런데 실제로 우리가 궁금한 게 b에 어떤 거듭제곱의 모양이냐 하는 것이기 때문에

이게 b의 거듭제곱의 모양이 되기 위해서는 밑이 b이어야 될 것 같아. 그래서 logb로 고치면 c분의 1 이렇게 되나요? 이거 어디에 있냐 하면 우리 아까 했던 것에 있는데 한번 다시 가 볼까요?

잘 봐요. 밑을 b로 바꾸고 싶은 거야. loga b=logb a분의 1이었잖아요. 그렇지? 그러면 logc b이잖아요. 그러면 진수가 밑이 되고 싶어. logb c분의 1이 된 거예요.

그리고 얘네들은 어렵지 않게 logb a분의 logb x 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그러면 여러분 이제 우리는 b의 어떤 모양으로 가기 위해서

여기에서 조금만 더 여러분 힘을 내세요. 출발할게요. logb x라는 녀석은, 곱해 버릴게요. 볼게요. logb c분의 logb a가 될 것이고요. 이것 한번 볼래요?

선생님이 거꾸로 가는 거 진짜 중요하다고 했죠? b, b가 같단 말이야. b, b가 같으니까 이건 뭐라고 쓸 수 있어요? logc a로 쓸 수 있게 되는 겁니다.

그러면 결국 여러분 봐요. logb x가 어떤 수예요. 그러면 x는 뭐가 돼? x는 b의 이만큼이죠. logc a가 되는 거예요. 그런데 x라는 게 원래 뭐였냐 하면 a의 logc b였거든요.

그래서 a랑 b랑 자리를 바꿔 줄 수 있게 되는 겁니다. 이것은 여러분 너무 어려우면 그냥 '아, 저렇게 되는구나.' 정도로만 알고 넘어가시면 되고요,

대신에 우리 성질은 그래도 기억하고 넘어가야 돼요. 다시. a의 logc b예요. 즉, 지수에 로그가 있을 때는 이 로그에 있는 진수와 밑을 자리 바꿔서 b의 logc a로 바꿀 수 있게 된다는 것,

이것 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 그러면 하나만 더 정리하고 넘어갈게요. 실제로 이것도 뭐 증명이 굳이 필요한 건 아니니까 선생님이 우선 설명해 드리고.

볼게요. loga의 m제곱에 b의 n제곱이에요. 밑에도 지수가 있고 진수에도 지수가 있는 모양이에요. 나올 건데요, 나올 건데 여러분 얘가 나오는 건 이해될 거예요.

그런데 사실 이건 어렵지 않은 게 뭐냐 하면 이것은 그냥 밑 변환 공식 쓰면 금방 이해가 될 것이거든요. 그래서 결론적으로 얘기하면 m이 나오는데 어디로 나오냐 하면 분모로 나와요.

n은 나오는데 분자로 나와서 loga b 이렇게 쓸 수 있어요. 간단하게 설명해 드릴게요. 밑을 c로 살짝만 바꾸면 logc a의 m제곱이고요, 그렇죠? 얘는 뭐가 될까요, 그러면?

logc b의 n제곱이 되겠죠. 그러면 진수의 지수는 로그 앞으로 다 나올 수 있다고 배웠기 때문에 이거 어떻게 되냐 하면 mlogc a가 되고요, nlogc b가 돼요.

그러면 m분의 n 그대로 올라가고요, 이 남은 부분 보세요. 선생님이 거꾸로 가는 것 중요하다고 했죠? logc a분의 logc b를 loga b로 쓸 수 있게 되는 겁니다.

그래서 밑 변환 공식에서 나오는 이런 성질들을 잘 기억해야만 여러분 문제를 해결할 수 있기 때문에 (1)번부터 (5)번까지 다시 한번 살펴볼게요.

꼭 기억하시기 바랄게요. (1)번은 진짜 자주 나오는 내용 중에 하나입니다. loga b가 logb a분의 1이 된다는 사실. 그래서 얘네 둘을 곱하면 1이 된다는 것 한번 더 기억하시고요.

loga b 곱하기 logb c가 나왔을 때 이 b랑 이 b랑 같으면 이만큼이 다 어떻게 돼? 사라져요. 그래서 loga c가 된다는 것.

그다음은 밑과 지수에서의 진수 자리 바꿀 수 있다는 것. 그래서 b logc a로 쓸 수 있다는 사실을 한번 더 기억하시고요.

밑에 있는 지수와 진수에 있는 지수가 로그 앞으로 나올 수 있는데, 밑에 있는 지수는 분모로, 진수에 있는 지수는 분자로 가게 된다는 것.

여기까지 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요. 이 정도 제대로만 이해하고 선생님이 증명하는 것까지 잘 이해한 학생은 로그에서 그렇게 어려움 없을 겁니다.

그래서 상용로그까지 해서 여러분이 잘 기억하고, 이것들을 이용해서 문제 푸는 연습들만 충분히 해 주신다면 로그는 충분히 성적이 잘 나올 거예요. 아셨죠?

오늘 배운 내용들 여러분이 한번 더 복습해 주셨으면 좋겠고요. 저는 다음 시간에 예제, 유제 문제들 풀어 드리러 다시 오도록 하겠습니다.

오늘도 정말 고생 많이 하셨어요.

 




