이제 합성함수와 역함수에 관련된 이야기 또 고등학교 3학년에 올라갔을 때 학생들이 합성함수가 뭔지는 들어봤거든요? 역함수가 뭔지는 들어봤는데

그 정확한 뜻을 또 몰라서 나중에 합성함수의 미분법이라든가, 역함수의 미분법이라든가. 또 깊숙하게 들어가면 많이 힘들어하는 친구들 많아요.

또 이제 연속성, 이런 함수의 극한에서도 공부하게 될 텐데. 합성함수라고 나오면 왠지 이렇게 작아지고. 역함수가 나오면 뭐 이렇게 외우긴 외웠는데

좀 이렇게 고통스럽고. 그 정확한 뜻을 헤아리지 못해서 그런 거니까 이번 시간 아주 정밀하게 집중을 하셔서 합성함수, 역함수의 모든 것을 알고 넘어갈 수 있는

그런 여러분들. 그래서 오늘 완벽하게 익혀서 내일 당장 여러분들이 수업을 진행할 수 있을 만큼이 되라고 했죠, 그렇죠? 여러분이 과외를 할 수 있을 만큼.

여러분 스스로가 남을 가르칠 수 있을 만큼 정도까지 꼭 개념을 완벽하게 다지시는 이번 한 시간이 되셨으면 좋겠습니다. 저번 시간에 우함수까지 설명했습니다.

우함수, 기함수라고 아주 유명한 패턴인데요. 우함수까지 잠깐 봤었고요. 기함수도 한 번 더 보도록 하죠. 우함수는 제가 이렇게 말씀 드렸죠. 생김새의 기준으로 

기억하시면 되는데 우함수는 어디에 대해서 대칭이에요? y축에 대해서 대칭 형태로 생긴 것을 우함수라고 하고. 아주 간략하게 정리해드리면 예를 들어서

항이 하나일 때의 짝수차 함수나 항이 하나일 때 짝수차 함수 이런 것들. 아니면 상수함수. 이런 것들을 우함수라고 한다. 그리고 표현하는 방법 가장 중요하다고 했습니다.

-x일 때 함숫값이랑 x일 때 함숫값이 뭐한 거예요? 같은 거죠. 그러니까 이거 너무 중요한 말이라서 이걸 기억하셔야 되는데. 우함수라고 하면 이 두 가지 기억하시는 거죠.

뜻은 y축 대칭이다. 그런데 그걸 어떻게도 표현할 수 있다? -x일 때 함숫값과 x일 때 함숫값이 똑같은 거고. y축을 기준으로 -x일 때의 함숫값과 x일 때 함숫값이 일치하려면

그렇지, 그 함수 자체가 어디에 대해서? y축에 대해서 대칭일 수밖에 없다. 그래서 이 내용 자체를 기하학적으로 머릿속에 떠오르면서 이 식을 기억해달라고 말씀 드렸죠.

오늘은 기함수 공부할 차례인데요. 기함수라는 말뜻은 바로 원점에 대해서 대칭 형태로 생긴. 원점에 대칭 형태로 생긴 함수들을 사람들은 기함수라고 해요.

원점에 대칭 형태로 생겼다는 게 무슨 말이냐면 그림이 이렇게 생긴 거죠. 여기가 지금 x축이고 여기가 지금 y축이라면 이 원점에 대해서 대칭 형태로 생긴 게 바로 뭐냐면

이런 느낌으로 생긴 거예요, 이런 느낌. 이런 느낌. 이걸 사람들은 뭐라고 하느냐면 생김새 같은 거 원점 대칭형으로 생긴 것을 기함수라고 한다. 가장 대표적인 게 뭐냐면

홀수차 함수들이 다 이렇게 생겼어요. y=x의 세제곱도 이렇게 생겼고요. y=3분의1x의 다섯 제곱이다. 그래도 똑같이 이렇게 생겨. 물론 이게 이제 벌어진 차이는

존재하겠습니다만 벌어진 차이가 이렇게 생기건, 아니면 이렇게 생기건 차이는 존재하겠습니다만 원점을 기준으로 대칭 형태로 생겼다는 것은 똑같다. 그래서 가장

기본적인 게 원점 대칭 형태인 함수. 대표적인 게 뭐라고요? 항이 하나일 때 이런 홀수차 함수들은 다 기함수. 원점 대칭형으로 생겼다는 얘기이고 이렇게 

원점 대칭형으로 생겼을 때 또 하나 여러분들이 기억하고 있어야 되는 사항이 바로 뭐냐면 이렇게 표현할 수 있다는 얘기지. 어떻게 표현할 수 있느냐. 

-x일 때 함숫값을 바라보시고 이걸 뭐라고 해요? f(-x) 이렇게. 그다음에 이 길이만큼을 이쪽으로 가서. x일 때. 얘가 x라고 그러면 x일 때 함숫값을 바라보면 

얘가 바로 f(x)잖아요. 이거마저도 절댓값은 같고 부호만 다르다는 것. x일 때 함숫값과 -x일 때 함숫값이 절댓값이 같고 부호만 달라. 그러니까 x도 절댓값이 같고 

부호가 다르다면 y값 자체도 절댓값이 같고 부호가 다르다. 예를 들어서 얘가 3이면 y값이 3이면 여기는 -3이 되고. 여기가 -5면 여기는 +5가 되는 그런 관계가 바로 

기함수다. 원점 대칭이면 그럴 수밖에 없다. 이걸 뭐라고 쓸 수 있냐면 -x일 때 함숫값과 x일 때 함숫값이 어떻다고? 다시 한 번 말씀 드리면. 

그렇지, 완전히 똑같은 게 아니라 절댓값은 같은데 부호만 다른 거니까 여기에다가 마이너스를 붙여버리면 같아지겠죠. 그렇죠? 그래서 이 식이 바로 

기함수임을 나타내주는 아주 유명한 식이 된단 거지. 그래서 이것도 단순하게 암기하지 말고 기하학적인 의미를 생각해가면서 이해했으면 좋겠다. -x일 때 함숫값과 

x일 때 함숫값이 마이너스 붙여야 같다는 것은 절댓값이 같고 부호가 다르다는 뜻이에요. 그래서 우함수는 쉽게 얘기해서 이런 느낌도 괜찮아요. 여기 잠깐 보실래요?

우함수는 -x에서 마이너스가 없어지는 느낌이고요. 기함수는 -x에서 마이너스가 이렇게 툭 튀어 나가는 느낌이에요. 툭 튀어나가는. 그렇죠? 이런 느낌으로 

기억하시는 것도 괜찮다, 이런 얘기야. 됐어요? 이런 것들. 이런 것. 됐습니까? 그래서 결국은 이런 얘기죠. 우함수라는 것을 y축 대칭이고 기함수는 

원점 대칭형으로 생겼다. 이거 괜찮지만 우함수는 뭐냐. f(-x)랑 f(x)를 비교했을 때 완전히 같아지는 함수. 그게 바로 우함수. 기함수는 f(-x)랑 f(x)를 비교했을 때 

마이너스 붙이면 같아지는 관계. 그러니까 부호만 반대인 관계. 이거는 완전히 똑같은 관계. 이거는 부호만 반대인 관계. 이런 것들을 우함수, 그리고 기함수라고 

이야기한다는 얘기예요. 이걸 우함수, 기함수라고 이야기한다. 우함수, 기함수라고 이야기를 한다는 거죠. 예를 들어서 이렇게 돼 있어요. 함수 f(x)가 이렇게 돼 있어.

x의 세제곱-4x제곱+1은 잘 보세요. 우함수인가?



기함수인가?



우함수도 아니고 기함수도 아닌가? 



여러분 우함수, 기함수는 독특하게 생긴 거죠? 이게 무슨 말이냐면 우함수는 y축 대칭으로 생긴 거니까 정말 독특한 거고요. 기함수도 원점 대칭으로 생긴 거니까

독특한 거고 일반적인 모든 함수들은 y축 대칭도 아니고 원점 대칭도 아니죠. 그러니까 일반적으로 여러분 이차함수를 보더라도 이런 함수를 생각해보세요. 

이런 이차함수를 생각해보세요. 이거 y축 대칭형태 아니잖아요. 원점 대칭도 아니잖아요. 그러니까 우함수도 아니고 기함수도 아닌 게 대부분을 이루는 거지.

그런데 그 함수들 중에서 어머, 신기하게도 딱 y축에 대해서 대칭형으로 생겼으면 그걸 우함수라고 부르고 아주 신기하게도 원점에 대해서 대칭형으로 생겼으면

그걸 기함수라고 부르자. 이런 얘기예요. 우함수, 기함수는 모든 함수를 우함수와 기함수로 나눌 수 있는 것이 아니라 우함수도 아니고 기함수도 아닌 함수들이

제일 많다는 겁니다. 그러니까 답은 세 개 중에 하나겠죠. 우함수인가? 기함수인가? 우함수도 아니고 기함수도 아닌가? 이렇게. 그럼 그거를 따지는 방법이 무엇이냐.

다음과 같이 따지는 거예요. 아까 조금 전에 얘기했었잖아요. 아, f(x)랑 뭐를 비교한다? 그렇지. -x를 비교해서 완전히 똑같으면 우함수, 부호만 다르면 기함수.

부호만 다르다는 게 마이너스 붙였을 때 같아버리면 기함수, 그리고 연관성이 없으면 우함수도 아니고 기함수도 아니죠. 그게 바로 우함수, 기함수를 판단하는

가장 기본적인 원리가 됩니다. 뭐랑 뭐를 따진다면? f(x)랑 f(-x)를 두 개를 비교해본다, 이거죠. 



잘 보셔야 돼요. 지금 여러분들 아주 어려운 얘기하고 있는 거예요. 그래서 실제로 f(x)에서 x대신 -x를 대입해봐서 (-x)세제곱-4(-x)제곱+1을 계산해보면 

-x의 세제곱은 -x의 세제곱이고 -x제곱은 그냥 x제곱이니까 플러스로 바뀌는데 앞에 -4가 있으니까 -4x제곱이고 +1로 넘어온다, 이거야. 그런 다음에 결과물을 보는 거죠.

완전히 똑같아요? 아니요. 그래서 우함수가 아니죠. 완전히 똑같으면 우함수인데 다르잖아요. 그래서 우함수가 아니고 두 번째, 기함수가 되려면 어떻게 하면 돼요?

부호만 바꾸면 돼요. 다른 말로 이 전체에다 마이너스를 곱해서 이렇게 되는지를 보는 거야. 그런데 이 전체에다 마이너스를 곱하면 -x의 세제곱까진 좋지만

+4x제곱이 되어야 되는데 -4x제곱이고 -1이 되어야 되는데 +1이니까 마이너스 붙인 관계도 아니지. 그 얘기는 기함수도 아니라는 얘기죠. 따라서 이 함수는 

우함수도 아니고 기함수도 아니다. 이렇게 얘기할 수 있는 거예요. 이게 바로 우함수인지 기함수인지 따지는 방법이다. 어떻게 한다? f(x)를 구해보고 f(-x)를 구해봐서

완전히 똑같으면 우함수. 부호만 다르면 기함수. 부호만 다르다는 것에 마이너스를 붙였을 때 같아지면 기함수. 연관성이 없으면 지금처럼 연관성이 없으면

우함수도 아니고 기함수도 아니다. 이렇게 얘기한다. 대부분은 우함수도 아니고 기함수도 아니겠죠. 그런데 이거는 그렇게 따지는 방법도 있지만 

이렇게 따지는 방법도 있어요. 지금 항이 세 개잖아요. 항이 세 개일 때는 각각의 항을 보시는 거예요. 그러니까 이것만 보세요. x의 세제곱. 이건 기함수죠. 

홀수차 항이니까. 각각을 보는 거야. 여기는 -4x제곱이니까 얘는 우함수항이죠. 맨 마지막 상수함수는 우함수죠. 그러니까 항이 여러 개 있을 때 지금 항이 3개잖아요.

각각의 항을 바라봐서 얘는 기함수, 얘는 우함수. 우함수, 기함수가 섞여있죠. 이와 같이 섞여 있으면 우함수도 아니고 기함수도 아니에요. 그렇게 따지는 방법도 있어요.

어떤 게 쉬워요? 지금 방법이 더 쉽죠. 원래는 어떻게 하는 거다? f(x)랑 f(-x)랑 비교해봐서 완전히 똑같으면 우함수, 부호만 다르면 기함수. 하지만 각각의 항을

살펴보는 방법도 있다. 이게 기함수야, 우함수야? 기함수. 기함수야, 우함수야? 우함수. 기함수야, 우함수야? 우함수. 왜? 상수함수나 짝수차 함수는 우함수고 

홀수차 함수는 기함수니까 기함수랑 우함수랑 섞여 있다고 하면 뭐다? 아무것도 아니다. 우함수도 아니고 기함수도 아니다. 단, 다 우함수는 우함수예요. 모든 항이.

다 기함수는 기함수예요, 모든 항이. 그러니까 만약 문제가 이렇게 돼 있는 거지. 어떻게요, 선생님? x에 대해서 세제곱-3x. 이런 함수가 있습니다.

f(x)=x의 세제곱-3x가 있습니다. 이것이 우함수입니까? 기함수입니까? 우함수도 아니고 기함수도 아닙니까? 이거를 물어보면 원래 하는 방법이 뭐라고요?

그렇지, f(x)랑 f(-x)를 비교하는 방법이 원래 우함수, 기함수를 판정하는 방법이다. f(x)랑 f(-x)를 비교하는 방법이다. 그러려면 x대신 -x를 대입하시는 거예요. 

x대신 -x를 대입하니까 (-x)의 세제곱-3(-x). -x를 세제곱하면 홀수승이니까 아, 당연히 -x의 3일 거고 마이너스 마이너스는 플러스니까 +3x이고 그런 다음에

뭐와 뭐를? 그렇지. f(x)랑 f(-x)를 비교하는 거죠. 완전히 똑같으면 뭐야? 우함수. 완전히 똑같아요? 아니요. 그래서 우함수가 아니고 부호만 다르면.

다른 말로 한쪽에다가 마이너스를 붙여서 나머지 한쪽이 되면 기함수인데 여기다가 전체를 마이너스를 곱하면 전체 마이너스 곱하면 마이너스가 이렇게 전개되니까

-x의 세제곱+3x. 정확하게 나왔잖아요. 여기다가 마이너스를 붙이면 얘가 된다. 그 말이 바로 무슨 말이냐면 여기다가 마이너스를 붙이면 여러분 f(x)에

마이너스를 붙이면 f(-x)가 된다니까 제가 아까 암기하고 있으라는 그 식 있죠. 그 식이 된다. 따라서 기함수라고 판정을 내리면 된다. 그래서 답은 뭐예요?

그렇지, 이거는 기함수가 바로 답이다. f(x)가 뭐다? 기함수가 답이다. 하지만 그렇게 따지지 않고 이렇게 따지는 방법도 있죠. 항이 여러 개일 때는 이것만 보세요.

시작, 기함수는 홀수차 함수니까. 얘만 보세요. 일차함수 홀수차 함수니까 기함수. 모든 항이 다 두 개 항으로 이루어져 있는데 모든 항 자체가 다

기함수로만 이루어져 있으니까 이럴 때는 모두 다 기함수일 때는 전체 함수도 뭐다? 기함수라는 사실을 이용해도 좋다는 거예요. 너무 중요한 이야기입니다,

너무 중요한 이야기. 눈치 채셨겠지만 눈치 채셨겠지만 x의 네제곱-3x제곱+1이라는 함수가 있어요. 이 함수는 우함수인가, 기함수인가? 우함수도 아니고

기함수도 아닌가? 이렇게 물어보신다면 어떻게? 그렇지. 어떻게 하는 거라고? f(x)랑 f(-x)랑 비교하는 거라고요. 



제발 여러분 잘 좀 따라오세요. x대신 -x 대입해버리면 되잖아요. 여기다 x대신 -x 대입한다니까요? 대입해볼까요? 시작. (-x)의 네제곱-3(-x)제곱+1. 

마이너스는 짝수승 하면 사라지니까 x의 네제곱. 이거는 짝수하면 없어지니까 그냥 -3 그대로 쓰고 x제곱 그다음에 뒤에 거 +1. 이게 f(-x)예요. 이게 f(x)예요. 

보세요. 똑같아요? 네, 똑같아요. 이렇게 똑같으면 뭐라고 한다고? 우함수, 이렇게. 그 얘기는 뭐라고? f(-x)랑 f(x)랑 이게 같다는 얘기니까 아까 제가 여러분한테

노란색 박스로 만들어줬던 그 식이라는 거예요. 이렇게 우함수가 됨을 찾을 수 있다는 건데. 그렇게 안 하고 항이 3개면 항 3개를 각각 분리해서 생각했을 때

하나씩만 생각했을 때 얘는 사차함수니까 무슨 함수입니까? 우함수. 얘는 이차함수니까 무슨 함수입니까? 우함수. 얘는 상수함수니까 무슨 함수입니까? 우함수.

모든 항이 다 뭡니까? 우함수. 따라서 전체도 무슨 함수입니다? 우함수입니다. 이렇게 따지는 방법도 있다는 거죠. 항이 여러 개 있을 때는 모든 항이 다 우함수면 우함수.

모든 항이 기함수면 기함수. 우함수랑 기함수랑 섞여 있으면 우함수도 아니고 기함수도 아니라는 이야기죠. 여러분 이렇게도 될 수 있어요.



f(-x)=f(x)이고 g(-x)=-g(x)이다.



f(-x)=f(x)이고 g(-x)=-g(x)이다. h(x)=f(x)+g(x)이다. 이 h(x)는 우함수인가? 기함수인가? 우함수도 아니고 기함수도 아닌가? 물어봤어요. 그럼 어떻게 따진다고요?

h(x)가 두 개로 이루어져 있잖아요. 나누세요. f(x)만 바라보세요. 우함수예요, 기함수예요? 여기 쓰여 있어요. 뭐라고 돼 있어요? 우함수 이렇게 돼 있죠.

이제 이해되시잖아요. 왜 우함수예요? -x일 때랑 x일 때 완전히 똑같은 게 우함수라니까요. 보이죠, 이제? g(x)는 무슨 함수예요? 기함수죠. 왜? -x일 때랑

그냥 x일 때랑 마이너스 붙여서 같아지는 게 기함수. 하나의 항은 우함수, 하나의 항은 기함수. 합치면 뭐야? 우함수도 아니고 기함수도 아니다. 이렇게 체크하시는 거죠.

그렇죠? 그런데 이렇게 항이 여러 개 있을 땐 그런데 이번에는 f(x)랑 g(x)랑 곱하면 어떻게 되겠냐, 이거지.



f(x)랑 g(x)랑 곱하면 어떻게 되겠냐. 곱하면 어떻게 되냐고 물어보신다면 이렇게 하시면 되죠. 아까 이야기했던 것처럼 구하는 방법이 바로 뭐야? x일 때 함숫값과

-x일 때 함숫값 이 두 개의 결과물을 비교해서 완전히 똑같으면 우함수, 마이너스 붙인 관계라면 기함수인데. x대신 -x 대입하면 이렇게 되잖아요. 

f(-x) 그다음에 g에 대해서 얼마예요? -x고. 아니, 여기다 x 대신 -x를 대입한 거잖아요. 그런데 f(-x)는 f(x)랑 같다고 했으니까 이거는 그냥 f(x)라고 쓸 수 있고.

g(-x)는 -g(x)라고 쓸 수 있으니까 마이너스 앞으로 끌어낸 다음에 g(x)라고 쓸 수 있을 것이다. 이거죠. 따라서 h(x)와. 이게 h(x)예요. h(-x)를 비교해보니까

완전히 똑같으면 우함수, 부호만 다르면 마이너스 붙였을 때 같으면 기함수인데. 여러분 얘랑 얘랑 완전히 똑같습니까? 아니요. 그래서 우함수는 아니고.

여기다 마이너스를 붙이면 이렇게 됩니까? 예, 맞잖아요. 여기다 마이너스를 붙이면 마이너스가 그대로 붙을 테니까. 따라서 얘는 함수 h(x)는 무슨 함수라고 얘기한다?

시작. 기함수라고 이야기할 수 있다. 이런 뜻이라고요. 이게 바로 우함수, 기함수에 관련된 이야기인데 딱 지금 여러분들 고등학교 1학년 과정이니까 딱 이 정도 느낌

우함수, 기함수를 판정하는 방법까지만 좀 제대로 익히고 나시면 여기 여러분들 저번 시간에 고난도 문제 풀이하느라고 제가 지금 이 얘기 시작한 거 아니에요. 그렇죠?

딱 이 정도 수준까지만 알아도 충분하다는 거예요. 정리해드릴게요. 우함수는 무슨 축 대칭? y축 대칭. 기함수는 원점 대칭인 형태로 생긴 걸 우함수, 기함수라고 하고

우함수 대표적인 것이 짝수차 함수, 기함수 대표적인 것이 홀수차 함수다. 걔네들은 모두 다 어떻게 생겼으니까? y축 대칭으로 생기거나 원점 대칭형태로 생겼으니까.

그런데 뭐니 뭐니 해도 중요한 것은 우함수는 뭐라고? -x일 때 함숫값과 x일 때 함숫값이 똑같은 거. 기함수는 -x일 때 함숫값과 x일 때 함숫값 두 개가 절댓값은 같고

부호만 다른 거. 다른 말로 마이너스를 붙였을 때 두 개가 같아지는 것. 한쪽에다 마이너스를 붙였을 때 두 개가 같아지는 것. 이걸 사람들은 기함수라고 얘기하고

우함수인지, 기함수인지 판정할 때는 그 느낌을 가지고 판정하면 된다. 단, 항이 여러 개 있는 함수의 우함수, 기함수를 판정할 때는 모두 다 우함수면 우함수,

모두 다 기함수면 기함수. 하지만 우함수와 기함수가 섞여 있으면 우함수도 아니고 기함수도 아니라고 이야기할 수 있다. 이런 얘기야. 물론 거기에서 예외는

뭐 이렇게 할 수도 있죠. 뭐 그러니까 예를 들어서 x에 대해서 세제곱이다. 그럼 이거 기함수예요, 우함수예요? 이게 f(x)라고 돼 있어. 이건 기함수잖아요. 그런데 또 

이걸 이렇게 바라봤어. 0을 또 바라봤어. 선생님 이걸 자르면 이건 지금 기함수고 얘는 지금 y=0니까 상수함수라서 이건 우함수입니다. 우함수랑 기함수가 섞여 있으니까

아무것도 아니지 않습니까? 이 얘기가 아니라. 0 같은 걸 제외하고 상식적으로 생각했을 때 0이 아닌 각각의 항들을 바라봤을 때 우함수랑 기함수가 섞여 있으면

아무것도 아니고 모두 다 모든 항이 기함수로 돼 있으면 기함수이고 모든 항이 우함수면 우함수라고 이야기할 수 있다는 거예요. 물론 우함수도 아니고 기함수도 아닌 함수.

예를 들어서 여러분들이 아직까진 다항함수만 공부했었지만 나중에 이과에 가면 3에 대해서 x제곱이라든가 이런 것들은 지수함수인데. 지수함수 같은 경우에는

우함수도 아니고 기함수도 아니거든요. 이거 우함수도 아니고 기함수도 아니에요. 하지만 2분의3의 x승과 예를 들어서 여기에 2분의3의 -x승과 이 두 개를 더하면

이 전체는 또 우함수가 돼요. 이거는 우함수도 아니고 기함수도 아니고 이것도 우함수도 아니고 기함수도 아니지만 둘을 더하면 우함수가 된다고요. 왜 그러냐면

f에 대해서 -x를 대입해버리면 2분의3의 -x이고 +2분의3의 x승 나와 버리니까 똑같잖아요. 순서만 바뀌었을 뿐이지. 그래서 이거는 지금 우함수라고 얘기해버리는 거라고.

그러니까 지금 여기까지 제가 한꺼번에 나가려고 하면 시간이 너무 오래 걸리고. 고등학교 1학년 과정을 벗어나 버리니까 일단 여러분 제가 이야기한 부분까지만

기억해줬으면 좋겠다는 거죠. 



아시겠습니까? 제가 하라는 대로만 하시면 됩니다. 하라는 대로만. 돼요? 그렇게만 여러분 연습해줬으면 좋겠다. 그렇다면 여러분 우리 저번 시간에 'ㄱ'정도까지만

생각했었는데 'ㄴ'이 이렇게 돼 있거든요. h(x)=4분의1f(x)+4분의3g(x) 이렇게 돼 있는데 거기 뭐라고 돼 있는지 보세요. 'ㄴ', f(x)의 그래프와 y=g(x)의 그래프가

모두 원점에 대해서 대칭하면. 이게 무슨 뜻이야? 기함수면. 이런 뜻이니까 지금 문제에서 뭐라고 돼 있는 거냐면 이게 지금 기함수래요. 이것도 뭐라고 했어?

기함수래요. 기함수에다가 어떤 상수항 붙는 건 상관없다고 했잖아요. 이 전체도 기함수고 이 전체도 기함수예요. 그렇다면 h(x)는 어떻게 생기냐면 맞습니다, 맞습니다.

이 항도 기함수고 이 항도 기함수니까 모든 항이 기함수면 전체도 무슨 함수다? 기함수. 따라서 h(x)도 기함수가 되는 거니까 원점에 대해서 대칭이라고 하면 'ㄴ'은

참이다. 이렇게 처리할 수 있다는 거야. 'ㄱ'은 저번 시간에 반례를 보여드렸고. 이런 차원에서 생각할 수 있다는 차원에서 제가 살짝 말씀을 드렸던 것이다.

알겠습니까? 아니면 어떤 식으로도 볼 수 있다고요. 그렇지, 제가 말씀을 드렸잖아. 어떻게? h에 대해서 -x를 한번 구해보는 거지. 그래서 4분의1에 -x를 대입하면

-x+4분의3g(-x)인데. 그렇죠? 기함수라고 그랬으므로 왜? 원점 대칭이라고 돼 있잖아요. 기함수는 f(-x)를 뭐라고 쓸 수 있어요? 마이너스에 대해서 f(x)라고 쓸 수 있고.

또 여기 4분의3이 있는데 g(-x)는 마이너스에 대해서 g(x)라고 쓸 수 있으므로 주어진 h(x)라는 함수가 이거고 h(-x)가 이건데. 보니까 여기다가 전체에 마이너스 곱하면

이렇게 나오지 않습니까? 마이너스를 곱해서 상대방이 나왔다는 것은 무슨 함수니까? 기함수니까. 아, h(x)는 기함수. 다른 말로 원점에 대해서 대칭이라고도

이야기할 수 있을 것이라는 거예요. 마지막 'ㄷ'은 이거는 내분점의 공식이니까 여러분 한번 직접 한번 대입해보세요. 이거를 3:1로 내분하는 내분점의 좌표를

만들 수 있잖아요. 이거 공식이죠? 3+1, 이렇게 해서 이 뒤에 거 앞에 거 붙이는 거. 그래서 여러분들 1학기 때 공부했던 내분점 공식을 이용하면 이게 참이라는 것을

'ㄷ'도 충분히 알아내실 수 있을 거예요. 좋아요, 여기까지가 29번 고난도 문제까지 한번 살펴봤고요. 이제 드디어 이번 단원의 가장 핵심 사항인

합성함수, 역함수. 이거 가장 큰 산이라고 볼 수 있죠. 합성함수와 역함수에 관련돼서 설명을 한번 해드리도록 하겠습니다. 그중에서 이번 시간은 합성함수,

다음 시간은 역함수. 이렇게 설명할 예정이에요. 합성함수부터 시작을 해보도록 하죠. 일단 함수의 가장 기본적인 이야기부터 한번 시작해볼까요? X라는 집합이

1, 2, 3을 원소로 갖는 집합이다. 이렇게 시작을 합니다. Y라는 집합이 있는데요. Y라는 집합은 4, 5, 6을 원소로 갖는 집합입니다. 그리고 우리는 X에서 Y로의 함수를

f라고 할게요. X에서 Y로의 함수라는 것은 X가 바로 뭐고요? 정의역. 정의역이 1, 2, 3. 공역이 얼마야? 4, 5, 6. 이런 의미지. 어떻게 대응했는지 대응관계를 한번 보니까

1은 5한테 쐈고요. 2는 6한테 화살을 쐈고요. 3은 4한테 화살을 쐈나봐요. 일대일 대응이죠, 그렇죠. f는 어디다 화살을 쐈다고요? 1은 5한테 화살을 쐈고요. 

2는 어디한테 화살을 쐈어요? 6한테. 이거 이렇게 쓰는 거 맞지. f(3)=4가 된다. 3은 4한테 화살을 쐈다, 이렇게. 그런데 여기서 끝내지 않고 연달아, 연달아서

지금 Y가 화살을 맞았잖아요. 이 화살 맞은 4, 5, 6이 새롭게 Z라는 집합에다가 7, 8, 9라고 할까요? 7, 8, 9를 원소로 가지고 있는 Z라는 집합에다가 화살을 또 쐈어요.

이번에는 Y에서 Z로의 함수를 g라고 합시다. Y에서 Z로의 함수라는 것은 Y가 정의역, Z가 공역. 다른 말로 Y에 있는 모든 원소들이 화살을 쏘고 Z에 있는 원소들이

화살을 맞을 준비를 하고 있다, 이런 뜻이에요. 그런데 실제로 화살을 쏴보니까 g라는 함수에 의해서 4는 7한테 화살을 쐈고요. 5는 9한테 화살을 쐈고요. 

6은 8한테 화살을 쐈대요. 그러면 이 g함수를 바라보면. 여러분 너무 소중해요. g함수를 바라보면 4가 누구한테 화살을 쏜 거예요? 7한테 화살을 쏜 거예요.

잘 들으세요. 5는 누구한테 쏜 거예요? 9한테 쏜 거예요. g(5)는 9입니다, 이렇게. 6은 누구한테 화살을 쐈어요? 8한테 쏜 거니까 g(6)=8입니다. 이렇게 처리할 수 있죠. 

이거를 한꺼번에 보자는 거야.



그게 합성함수예요. 어디서? 1이 결국 중간에 5라는 정류장을 거쳐서 9한테 화살을 쐈으니까



이거 괜찮은데 지금 생각해보니까. 여러분 요즘도 그런 거 해요? 제가 학교 다닐 때 이런 거 있죠. 그러니까 선생님들 앞에 필기하고 계시면 뒤에서 이렇게

툭툭 앞에 있는 친구를 찔러. 왜? 이러면 전달. 그러잖아. 그래서 뭔데? 그러면 아, 전달해. 이러잖아. 그래서 툭툭 전달하래. 그럼 전달하잖아. 그럼 결국 이 리모컨을

누가 누구한테 전달한 거야? 내 뒤에 애가 내 앞에 애한테 전달했는데 나는 중간에 매개체일 뿐이지? 잘 봐. 1은 5한테 화살을 쐈고 5는 9한테 쐈으니까 결국 최초의 1이

최후의 9한테 화살을 쏜 거잖아. 그러니까 보세요. 이거 잘 보셔야 돼요. 지금 여러분한테 너무 중요한 이야기입니다. 1이 5한테 화살을 쐈고요. 5가 9한테 화살을 쐈죠.

그럼 이미 함수가 2개가 있어요. 뭐예요? 1을 5한테 화살을 쏘는 거는 f라는 함수고 5가 9한테 화살을 쏜 거는 g라는 함수인데 새로운 함수를 하나 더 만들어 내자는 거예요.

무슨 함수를? 1이 9한테 화살을 쐈다는 그것도 하나의 함수로 바라보자는 얘기예요. 그거를 합성함수라고 해요. 1은 9한테 화살을 쐈습니다. 1은 5한테 쐈고

5는 9한테 쐈는데 두 개를 한꺼번에 생각하면 1에 이 합성함수. 이걸 합성함수라고 해요. 합성함수에 의한 함숫값이 9입니다. 이렇게 처리하는 거야. 그리고 이 합성함수를

표현하는 방법은 뭐냐면 최초의 1이 



함수 f에 의해서 먼저 대응돼요? g에 의해서 먼저 대응돼요? 1은 f에 의해서 먼저 대응되니까 f를 먼저 쓰는 거야. 



그런 다음에 '연달아'라는 표현을 동그라미를 쓰도록 약속을 한 거야, 동그라미. 어떤 사람은 서클이라고 하고 어떤 사람은 도트라고 하는데 동그라미 그러세요, 한국말로.

동그라미. 연달아 g에 의해서 9가 화살을 맞았습니다. 이렇게 얘기하는 거죠. 이거를 어떤 사람은 외워요. 일부 몰지각한 학생들은 외워요. 어떻게 외우냐면

먼저 나온 게 나중, 나중에 나온 게 먼저라고 외워요. 이거 진짜 어떡하면 좋아요. 큰일 나요, 이렇게 기억하는 거 아니고. 먼저 나온 걸 먼저 쓰고 나중에 나온 걸 

나중에 쓰는데 거꾸로 쓸 뿐이죠. 같은 얘기 아닌가요? 아니에요. 이걸 보고 이렇게 해석하시는 거라고. 1은 f에 의해서 화살을 쏘게 되면 누가 화살을 맞는 거냐면

f(1)이 화살을 맞은 거죠. 이거 보세요. 5가 화살을 맞았잖아요, 중간에. 이 5를 다른 말로 f(1)이라고 하잖아요. 그러니까 1이 f에 의해서 화살을 쏘고 나면 누가 화살을

맞았어? f(1)이 화살을 맞았어. 그런 다음에 다시 이게 괄호나 마찬가지라고. 이 f(1)이 g에 의해서 9에 대응된다. 이런 뜻이라고. 이걸 그러니까 다른 말로 이걸

뭐라고 얘기할 수 있는 거야? 5를. 이거 쓰여 있잖아. 이 f(1)라고 얘기할 수 있는 거야. 그러니까 1이 f에 의해서 f(1)한테 화살을 맞았으면 f(1)은 g에 의해서 9에게 

화살을 쏜 거니까 결국 순서대로 1이 f에 의해서 화살을 쐈다면 누군가가 맞았는데 그 누군가가 다시 g에 의해서 화살을 쐈더니 최후에 9가 화살을 맞았다.

이렇게 해석하시는 거예요. 



그런 이유에서 여기에 있는 동그라미는 언제든지 조금 전에 말씀 드렸듯이 괄호로 바꿀 수 있어요. 괄호에 f(1)이라고 쓰여 있잖아. 그런데 여기 f(1)이 5라고 그랬으니까

얘도 성립하죠. 읽어보세요. g(5)=9. 여기 쓰여 있잖아요. g(5)=9, 여기 성립한다고. 동그라미는 언제든지 괄호로 바꿀 수 있어요.



한번만 더 설명할게요. 너무 소중해요. 너무 소중해. 그런데 저는 알아요. 이렇게 설명을 해도 여러분들은 오해를 하리라는 것을. 합성함수를 제대로 이해하고 있는

친구들은 많지 않아요. 그래서 제가 이렇게 힘주어 설명해요. 너무 소중하니까. 보세요. 우린 3개의 함수를 얘기합니다. 3이 f에 의해서 4한테 화살을 쏠 거고요.

4는 g에 의해서 7한테 화살을 쏘잖아요. 결국 3이 누구한테 화살을 쏜 거예요? 7한테 화살을 쏜 거죠. 3이 7한테 화살을 쏘는 이런 함수를 사람들은 합성함수라고 하고.

3은 누구에 의해서 먼저 화살을 쏩니까? f에 의해서 먼저 화살을 쏘니까 f를 먼저 쓰는 거고요. 연달아 동그라미를 쓰고 그다음에 g에 의해서 최후에 7한테 

화살을 맞습니다. 이렇게 쓰는 거고. 이와 같이 3을 정의역으로 하고 7을 치역으로 하는 이런 함수를 사람들은 g 동그라미 f라고 표현을 합니다. 읽을 땐 g 합성함수 f라고

표현하기도 합니다. 그런데 제발 부탁인데 해석할 때는 거꾸로 해석하십시오. 이거를 나중, 먼저, 나중, 먼저, 이렇게 순서대로 암기하려고 하지 말고. 

이유도 모르고 암기하려고 하지 말고 제발 이걸 그대로 물 흐르듯이 이렇게 읽으라고요. 3은 f에서 화살을 쐈어. 그래서 누가 화살을 맞았어? f(3)이 화살을 맞았고

f(3)이 다시 g에 의해서 화살을 쐈더니 7에 화살을 쐈다. 결국 3은 f에 의해서 f(3)에게 화살을 쐈고. f(3)은 g에 의해서 7한테 화살을 쏜 거죠. 

그렇다면 내가 하나 물어보겠어. 



정말 집중하시고 초집중 하십시오. 하나만 물어보겠어. 하나만 물어보겠어. 7은 함숫값이죠. 하나만 묻겠어요. 7은 어떤 함수의 함숫값이에요? 1번, g의 함숫값.

2번, g · f의 함숫값. 3) f의 합성 함숫값. 4) f · g의 함숫값. 



질문도 못 들었죠, 여러분? 다시. 다시 묻겠어요. 7은 어떤 함수의 함숫값이에요? 다른 말로 7은 누구에 의해서 어떤 역할에 의해서 어떤 기능에 의해서 화살을 맞았어요?

기능, 역할을 영어로 펑션, 함수라고 합니다. 어떤 함수에 의해서 화살을 맞았습니까?



g에 의해서 화살을 맞았습니까? g · f에 의해서 화살을 맞았습니까? f에 의해서 화살을 맞았습니까? f · g에 의해서 화살을 맞았습니까? 답은? 답은? 답은? 답은?

1, 2번 다 답입니다. 잘 보세요. 7은 g에 의해서 화살을 맞았다고 하는 게 맞죠. 쉿, g에 의해서 화살을 맞았다고 본다면 정의역이 누구야? x값이 누구야? f(3)이다, 이거지.

f(3)이 g에 의해서 7에게 화살을 쐈다. 그래도 맞는 표현이고.



이렇게 대답한 사람도 많지. 이번에는 함수를 뭐로 본 거야? g · f에 의해서. 3은 g · f에 의해서 7한테 화살을 쐈다고 그래도 맞지. 보세요. 3은 합성함수에 의해서

7한테 화살을 쐈다고 그래도 맞고. 7은 g에 의해서 4한테 화살을 맞았다고 해도 맞지. 그런데 이 4를 뭐라고 한다고요? f(1)이라고 하잖아. 아, 미안. f(3)이라고 하잖아.

3한테 f에 의해서 화살을 맞은 거지. 여기 쓰여 있잖아요. 4는 f(3)이라고. 그러니까 이렇게 표현하는 거지. g라는 함수의 함숫값이라고 표현하려면 f(3)이 화살을 쏴서

7이 맞았습니다. 다시, g라는 함수로 보려면 f(3)이 화살을 쏴서 g에 의해서 7이 화살을 맞았습니다, 라고 보던가. g 동그라미 f를 함수로 보자면 3이 화살을 쏜 거고,

7이 맞은 거죠. g를 함수로 보자면 f(3)이 쏘고 7이 맞은 거예요.



이게 나중에 여러분들이 문과든, 이과든 공부하게 되는 합성함수의 미분법의 기본이에요. 합성함수의 미분법이라고 해서 나중에 여러분들 속미분을 곱한다.

속미분을 곱한다. 단순하게 공식처럼 암기한다고. 이 내용을 모르니까. 합성함수의 미분법은 함수를 2가지로 바라볼 수 있느냐예요. 그걸 바탕으로 시작하는 게 바로

합성함수의 미분법이라고요. 너무 소중한 이야기입니다. 나중에 미분을 완벽하게 이해하시려면. 합성함수의 미분법을 완벽하게 이해하시려면 합성함수가

뭔지를 알아야죠. 합성함수가 뭔지를 알아야죠. 합성함수가 뭔지를 알아야죠. 합성함수의 뜻에 대해서 말씀을 드리고 있는 중입니다. 다시요. 



좀 과격했었던 것 같아요, 제가 지금. 제가 흥분한 것 같아요. 왜요? 합성함수를 외우는 친구들이 너무 많더라고요. 그래서 제가 많이 이렇게 칠판을 많이 지저분하게 

이렇게 한 거 같아요. 깨끗이 지워야 되는데. 여러분은 되게 까다로우시잖아요. 여러분들 수강후기에 막 또 이렇게 쓰실 텐데. 좀 흥분 좀 하지 마시고, 침 좀 뱉지 마시고.

분필 부러뜨리지 마십시오. 이렇게 또 올리려고 그러죠. 이게 제가 일부러 부러뜨리는 게 아니고 부러지는데 어떻게 해요. 여러분이 제대로만 이해할 수 있으면.



분필 제가 다 주워서 가겠습니다. 조금만 이해를 해주신다면 여러분들이. 보세요. g. g로 가지 말고 이번에는. 좋아요. f를 먼저 쓰겠어요. f 동그라미 g(2)=3. 해석하세요.

시작. 2는 g에 의해서 화살을 누구한테 쐈습니다. 누가 맞았습니까? 여긴 안 나와 있지만 그걸 뭐라고 얘기할 수 있어요? g(2). 그런데 그 g(2)가 또 화살을 쏘는 거예요.

누구에 의해서? f에 의해서. 누가 화살을 맞아요? 3이. 



그러니까 이 3은 뭐의 함숫값이야? f의 함숫값입니다. 이럴 때는 누가 화살을 쏜 거고? g(2)가 화살을 쏘고 3이 화살을 맞은 거고. f에 의한 함숫값이라고 본다면

g(2)가, 이걸 괄호로 바꿀 수 있다고 했잖아. g(2)가 화살을 쏘고 3이 화살을 맞은 거고. 이걸 f 동그라미 g로 바라본다면 2가 화살을 쏘고 3이 화살을 맞은 거죠. 그렇죠?

이 두 가지로 해석할 수 있어야 돼. 그렇다면 앞으로 문제가 이렇게 나온다면 어떻게 해석할 것이냐인데. 잘 보세요. f(x)=4x-1입니다. 이렇게 일차함수로 주어졌고.

g(x)는 x제곱+1입니다. 이렇게 이차함수로 주어진 상황에서 f 동그라미 g(2)의 값을 구하라. 이런 문제가 나왔다고 생각해보십시오. 그럼 이 문제를 뭐라고

해석하는 거냐면 이거죠. 해석 방법은 두 가지인데. 하나하나씩 갈기갈기 해석하시는 방법이 이거지. 2를 g에서 화살을 쏴. 누가 맞았는지 확인될 거 아니야. 

걔가 곧바로 화살을 쏘는데 누구에 의해서? f에 의해서 화살을 쐈을 때 맞는다. 그러니까 이걸 제발 먼저 나중 먼저 이렇게 하지 말고 무턱대고 괄호로 바꾸지도 말고.

어차피 나중에 다 자연스럽게 될 일이니까. 일단 해석하는 게 중요한 게 어떻게? 2가 g에 의해서 화살을 쐈을 때 누가 화살을 맞을 건지? 그 맞은 애가 다시 한 번

화살을 f에 의해서 쏘는 거니까. 다른 말로 g함수의 치역이 f함수의 정의역이 되는 게 바로 합성함수라고요. 그런데 이런 얘기를 외우는 게 아니라고요. 

그냥 받아들이시는 거라고요. 2가 g에 의해서 화살을 쐈어요. 그럼 누가 화살을 맞아요? 빨리. 5 이렇게 나와야지. 2를 g에서 대응시켜보세요. g(2)를 구해보세요.

얼마예요? 5잖아요. 2이 제곱+1이니까. 그럼 이 얘기지, 지금. 2는 g에 의해서 5한테 지금 화살을 쏜 거잖아요, 지금. g(2)를 구해보면 5니까요. 2가 5한테 화살을 쐈잖아요.

그런데 그 5가, 다른 말로 g(2)가. 5가, g(2)가 같은 말. 5가 g(2)고 g(2)가 5니까 지금 화내는 건 아니에요, 여러분들.



이 g(2)가, 이 5가 f에 의해서 또 화살을 쐈나봐요. f에 의해서. 이 그림을 이해할 수 있어야 된다는 거지. 5가 지금 화살을 쐈으니까 여기다 5를 대입하면 되잖아.

5의 함숫값 얼마야? 5×4=20-1이니까 그렇지, 19지. 



이해돼요? 답 얼마라고? 19 이렇게 쓰는 거라고. 이걸 해석하자고. 어떻게? 2가 g에 의해서 누구한테 화살을 쐈는데 원래 누구야? 5인데 5가 관심 있는 게 아니라

그 g(2)가. 그 5가 바로 g(2)니까 g(2)가 f에 의해서 19한테 화살을 쐈습니다. 따라서 최초의 2가 최후의 19한테 화살을 쏜 거니까 이 2를 정의역이라고 보고 19를 

치역의 원소라고 바라본다면 그때 함수를 뭐라고 얘기할 수 있고? f 동그라미 g라고 얘기할 수 있고. 아니면 f의 함숫값이 19입니다. 이래도 되죠. f 함숫값이 19잖아요.

f의 함숫값이 19입니다. 이래도 되고 아니면 이 함수를 사람들이 f 동그라미 g라고 얘기하는 거거든. 전체적인 이 함수를. g를 먼저 하고 그다음에 f를 하나 하는 함수.

그러니까 19는 이 함수의 함숫값입니다. 그래도 되고 이 함수의 함숫값입니다. 이래도 되지. f에 의한 함숫값이라면 5에 의한 함숫값이고 19는 f 동그라미 g에 의한

함숫값이라면 2의 함숫값이지. 다른 말로 2는 이 함수에 의해서 19에 대응됩니다. 또는 5는 f에 의해서 19에 대응됩니다. 그런데 이 5를 뭐라고 한다고? 이걸 f, 

이걸 g(2)라고 얘기하는 거니까. 이걸 g(2)라고 얘기하는 거니까. 여러분 19를 두 가지 방법으로 해석할 수 있다, 이거야. 그리고 앞으로 이런 문제 풀 때는 매번 이렇게

생각하기에 귀찮으니까. 뭐하니까? 귀찮으니까 그런 생각 안 하고 그냥 여기서 얘를 구하라고 그러면 처음부터 뭐를? 아까도 말씀드렸다시피 동그라미를 뭐로?

괄호로 바꿔도 답이 나온다. 이런 얘기예요. 해석하기 싫으면. 해석하는 게 좋지만 해석하지 않고도 동그라미를 괄호로 바꾸면 답이 자연스럽게 나온다, 이거야.

g(2)를 구하래요. g(2) 구해보세요, 얼마예요? 5. 그러니까 이걸 쓱쓱 지워버리고 여기다 5라고 쓰면 되고. 그다음에 f(5)를 구하는 거잖아요. f(5) 구하려면 여기다가 

x대신 5 대입하면 되니까 19 이렇게 곧바로 답을 쓸 수 있다, 이거야. 하지만 제가 얘기했던 것처럼 제발 좀 생각하자고. 



이렇게. 돼요? 2가 g에 의해서 g(2)한테 화살을 쐈고 g(2)는 f에 의해서 19한테 화살을 쐈습니다, 이렇게. 



한번 더.



f(x)=√x예요. 아, √x는 어렵잖아요. 왜 갑자기 무리함수를 줘요? 다항함수로 처리하겠어요. x의 세제곱-1이에요. 좀 어렵나요? g(x)=x-5예요. 돼요? 

f 동그라미 g(6)의 값을 구하시오. 이렇게 돼 있어요.



해석하세요, 시작. 6이 화살을 쏠 거예요. 누구에 의해서? f에 의해서. 그런 다음에 걔는 연달아서 또 화살을 쏠 거예요. 누구에 의해서? f에 의해서. 최종적으로 누가

화살을 맞는지 물어보는 거. 이렇게 해석하는 방법도 있고 또 g(6)은 화살을 쏠 거예요. 누구에 의해서? f에 의해서. 그랬을 때 누가 화살을 맞는지. 다 같은 말이라고 했죠.

누가 화살을 쏜다는 거를 두 가지로 볼 수 있는 거지. 6이 화살을 쐈다고 볼 수도 있고 g(6)이 화살을 쏜 거라고 볼 수도 있지. g(6)은 f에 의해서 화살을 누구한테 쐈는지

확인하면 되고 6은 f 동그라미 g에 의해서 화살을 누구한테 쐈는지를 보시면 되는데. 그 얘기는 다른 말로 찢어서 6이 일단 g에서 화살을 쏘고 그 화살을 맞은 애가

다시 f한테 화살을 쏴서 최종적인 화살을 맞는다. 이런 얘기지. 다른 말로 g에 의해서 화살을 맞는 걸, g의 치역이 g함수의 치역이 그대로 고스란히 f라는 함수에 화살을

쏘는 애가 되니까 정의역이 된다, 이거지. 치역이 정의역이 되는 함수가 바로. 그거를 우아하게. 우아하게가 아니라 있는 그대로 해석하면 맞은 애가 다시 쏘는

그런 느낌을 사람들은 합성함수라고 이야기한다. 함수가 연달아 발생하는 것을 합성함수라고 얘기한다. 해석하면서 마지막으로 구해보죠. 6이 g한테 화살을 쏘겠어요.

그럼 누구한테 화살을 맞아요? 1. 그럼 1이 곧바로 f한테 화살을 쏘겠어요. 누구한테 화살을 맞아요? 0. 그래서 최종적인 답은 0이에요. 이렇게 쓰는 방법이 있고

또 하나는 g(x)를 지우고 직접 구하는 거죠. 동그라미를 괄호로 바꿔서. g(6)을 구한다는 얘기는 여기 x 대신 6을 대입한다. 대입해볼까요? 얼마야? 6-5니까 얼마야? 1.

1이라면 여기 싹 다 지우고 여기다 1이라고 쓴다. 결국 뭐 구하란 얘기야? f(1). f(1) 구하는 거니까 여기다 x 대신 1을 대입하면 된다. 1의 세제곱-1이니까 0,

이렇게 처리할 수 있다, 이거지. 세 번째 방법도 있어요. 지금 뭐 구하라고 했었냐면 f에 대해서 동그라미 g(6)을 구하라고 했잖아요. 그런데 얘를 이렇게 구하지 않고

아예 합성함수를 구하는 방법도 있어요. 이거를 조금 이따가 구하고 뭐를 구하느냐. f 동그라미 g(x)를 아예 구해내는 방법이 있습니다. 그런 다음에 x 대신

6 대입하는 방법이 있어요. 얘를 구하려면 어떻게 하느냐. 그냥 이렇게 가시면 되죠. 동그라미를 괄호로 바꾼다. 그대로 써주면 된다.



동그라미를 괄호로 바꾼 다음에 그대로 써준다. 어떻게요? 다시. 너무 소중해서 제가 지금.



어떻게요? 동그라미를 괄호로 바꾼다. 어떻게? f(g(x)). 직접 만드는 거예요. g(x)가 뭐예요? x-5. 그러니까 g(x) 대신 x-5를 대입하는 거죠, 이렇게. g(x) 대신 x-5를 

대입한 거예요, 이렇게. g(x)가 x-5라고 돼 있으니까요. 그런 다음에 이제 f에 대해서 x-5를 구해주시면 되는데요. f에 대해서 x-5라는 것은 f(x)가 여기 주어져 있으니까

보세요. f에 대해서 x가 주어졌으니까 x 대신 x-5를 대입하면 되죠. 여기다가 x 대신에 x-5를 대입하니까 답이 얼마야? (x-5)의 세제곱-1. 그래서 이게 바로 최종적인

어떤 함수가 된다? 따라서 f 동그라미 g(x)는 구해놨잖아요, 얼마예요? (x-5)의 세제곱-1이다. 이렇게 g 합성함수 f라는 이 함수를 새롭게 구하고. 삼차함수네요.

이 함수에다가 x 대신 6을 대입했을 때 y값을 구하라고 했으니까 여기다가 x 대신 6을 대입하는 방법이 있습니다. 여기다 x 대신 6을 대입하면 6-5는 1이니까 

1의 세제곱은 1이니까 1-1이니까 답은 아까랑 똑같이 뭐가 나올 수밖에 없어요? 0이 나올 수밖에 없고 이 세 가지 이야기는 모두 다 같은 이야기라는 거지.



결국은 f 합성함수 g를 구하는 방법이 이거였고요. 또 하나 이번에는 거꾸로 순서만 바꿔서 g · f(x)를 구하라. 이것도 마찬가지로 여러분 어떻게 하라고 했어요?

동그라미를 괄호로 바꿔라. 동그라미를 괄호로 바꾸니까 g(f(x)) 이렇게 처리하실 수 있고요. 



f(x)가 뭐니까? x의 세제곱-1이니까 g(x의 세제곱-1) 이렇게 쓸 수 있고요. f(x) 대신 그냥 x의 세제곱-1을 주어진 대로 쓴 거잖아요. 이거는 뭘 구하란 얘기예요?

g(x)에서 x대신 x의 세제곱-1. g(x)에서 x대신 x의 세제곱-1을 대입하라는 얘기니까 x-5에서 x 대신 x의 세제곱-1을 대입하란 얘기니까 결국은 x의 세제곱-6이 됩니다.

그럼 여러분 가만히 보시다시피 이거는 (x-5)의 세제곱-1이고 이거는 x의 세제곱-6이니까 결국 g · f랑 f · g는 서로 다르다는 걸 확인할 수 있어요. 

그래서 일반적으로는 합성함수는 교환법칙이 성립하지 않는다. 이런 표현을 씁니다. 어떻게요? 합성함수는 교환법칙이 성립하지 않는다. 그 얘기는 교환법칙이라는 게 

두 개의 자리를 교환한 거니까 그게 성립하지 않는다는 것은 f · g랑 g · f는 서로 다른 모양을 갖는다, 일반적으로. 그러니까 함부로 이거랑 이거랑 같다고 

생각할 수 있다, 없다? 없다는 거지. 보이잖아요. 이거랑 이거랑 같은 함수가 아니잖아요. 다르잖아요, 완전. 결과가 달라진다, 이런 얘기이고. 

그래서 앞으로는 좀 이랬으면 좋겠는데. 여러분들이 이랬으면 좋겠어요. 앞으로는 이렇게 합성함수를 구하라고 하면 매번 이렇게 동그라미를 괄호로 바꾸고 

이렇게 하는 방법도 있겠습니다만 그냥 조금만 다이렉트로 이랬으면 좋겠다는 거지. g · f라는 건 뭐냐면 f(x)를 g에다 집어넣으라, 이런 뜻이라고. f · g는 뭐냐면 

g를 f에다 집어넣으라, 이런 뜻이야. 그러니까 이런 중간 과정을 다 쓰지 않고 곧바로 답 쓸 수 있어야 된다는 거지. 이게 무슨 뜻이라고? f(x)를 g 안에다 집어넣어라. 

결국 g가 주인공이거든, 이거. g가 주인공이라고요. 그런데 f(x)가 쏘는 거잖아요. f(x)가 쏘고 g에 의해서 누가 화살을 맞겠는지를 얘기하는 거니까 결국은 f(x)를 

g에다 집어넣어라. 그 얘기는 무슨 말이냐면 f(x)는 여기 있잖아요. 이거를 g에다가, 여기다가 집어넣으란 얘기야. g의 x자리 여기다가 집어넣으란 얘기야, 여기다가. 

이 x에다가 x의 세제곱-1을 여기다 집어넣으란 얘기니까 당연히 (x에 대해서 세제곱-1)-5가 답인 거고요. 



f · g라는 건 무슨 뜻이냐면 g(x)를 f 안에다 집어넣어라. g를 f 안에다 쏙 집어넣어라, 이런 얘기야. g를, 이게 g잖아요. g를 f(x)의 x자리에 쏙 집어넣어라. 

그러니까 x-5를 여기다 집어넣어라, 이런 뜻이라고. 그럼 이 x자리에다 x-5를 집어넣어 버리니까 여기에서 x 대신 뭐만 집어넣으면 돼? x-5를 대입한 이게 바로

최종적인 답이라는 거야. 그러니까 당연히 다를 수밖에 없죠. 얘를 여기다 집어넣은 거랑 얘를 여기다 집어넣은 건 서로 다르다, 이런 얘기야. 그러니까 서로 집어넣는,

뭉텅이를 어디다 이렇게 주입시키는. 



그런 관계를 사람들은 합성함수다. 이렇게 얘기하고. 뭐라고 할까요, 이걸. 아, 어떻게 얘기하면. 주사기로 어떤 고무 튜브에다가 주사기에다가 어떤 액체를 넣은 다음에

고무 튜브에다 쑥 집어넣는다고 생각해보세요. 고무 튜브는 바깥에 있는데 내용물이 쑥, 주사기의 내용물이 쑥 들어오잖아요. 그 느낌이라고. g가 고무 튜브라면

f(x)가 고무 튜브 안에 쑥 들어오는 거야. f가 고무 튜브라면 고무 튜브 안에 g가 쑥 들어오는 거야.



그러니까 여러분 조금만 더 발전하자면 여기까지 이해할 수 있으면 저는 정말 행복한, 대한민국에서 이 세상에서 가장 행복한 수학 선생님일 거예요. 여러분이 이 얘기를

하실 수 있다면. 이걸 보고 선생님 합성함수네요? 이런 얘기를 할 수 있으면. x의 세제곱이라는 함수 안에 이 x자리에다 x+1이 들어갔다고 해석할 수 있잖아요.

지금 들어갔잖아요. 뭐가? x+1이 어디 안에? x세제곱 안에 들어갔잖아요. x+1이 x세제곱 안에 지금 들어갔잖아요.



이게 뭐예요? 이게? 이게 리모컨. 이거 뭐야? 정승제. 정승제. 리모컨을 정승제 안에다 이렇게. 이게 합성함수라고. 뭐 동그라미 뭐야? 정승제 안에 리모컨이 들어갔잖아요.

읽어보세요, 시작. 정승제 동그라미 리모컨이 되는 거예요. 그런데 내가 이 리모컨 안에 이렇게. 제가 비록 지금은 뚱뚱해서 들어갈 수는 없지만 이 안에 이렇게 제가

들어갔다고 그러면 바깥에 있는 게 누구야? 리모컨이니까. 바깥에 있는 거 시작. 리모컨 동그라미 정승제가 되는 거지. f · g라는 것은 f 안에 g가 들어갔다.

g · f라는 것은 f가 g 안에 쏙 들어갔다, 이런 느낌. 어떤 느낌인지 알겠죠? 그러니까 캥거루가 새끼를 품고 있는 그 모양을 보고 뭘 떠올려야 돼? 합성함수네.

어디 안에? 어미 안에. 누가 들어갔나요? 캥거루 새끼가 들어갔으니까. 뭐 동그라미 뭐야? 어미 동그라미 새끼지.



이해되세요? 여러분 수저통에. 아, 우체통에 편지가 들어 있어요. 그걸 합성함수로 해석해봐. 시작. 우체통 동그라미 편지. 그래, 그 얘기라고.



이해되세요? 응. 어디 안에 뭐가 들어있다? 해석 시작. x세제곱 안에 x+1이 들어있으므로 아, 선생님 저는 여기에 2개의 함수가 보입니다. 하나는 x의 세제곱이 보이고요.

또 하나는 x+1이 보이는데요. 이 함수는 x의 세제곱 안에 x+1이 들어갔으므로 x의 세제곱 안에 x+1이 쏙하고 들어갔으므로 g가 f 안에 들어간 겁니다. 

따라서 f 동그라미 g(x)라고 표현할 수 있겠습니다. 이렇게. 이런 모습을 보고도 어떤 함수와 어떤 함수가 합성되어 있는지를 이야기할 수 있는 여러분이 되셔야 된다.

하나만 더 이야기하자면 



(x의 제곱-4x+1)에 대해서 세제곱 -1이라는 이 함수를 바라보면서 합성함수구나.



뭐와 뭐가 보여요? x의 세제곱-1도 보이고 또 뭐도 보여요? x의 제곱-4x+1도 보이죠. 어디 안에 어디가 들어갔어요? 얘 안에 얘가 들어갔잖아요. 이 안에 쏙 집어넣으면

이렇게 나오잖아요. 이걸 뭉텅이를 이 안에 집어넣으면 이렇게 나와.



그러니까 겉에 있는 함수가 뭐예요? 이게 겉에 있는 함수. 이게 주인공인 함수니까 얘를 f(x)라고 그러고 알맹이인 함수를 g(x)라고 하면 겉에 있는 함수 먼저 쓰고

그다음에 동그라미 알맹이 함수 이렇게 쓰는 거죠. 왜? 이 알맹이가 이 겉에 있는 함수 안에 들어가는 거니까. 이렇게도 처리할 수 있어야 된다.

여기까지가 합성함수의 기초 중에서도 기초적인. 합성함수의 본래 뜻에 대해서 지금 설명한 거고 문제는 아직까지 하나도 안 풀었습니다만 제가 여러분들한테

설명한 내용을 바탕으로 계속 연습하고 또 보고 이해 안 되면 또 보고 또 보고 해서 완전히 익히시길 바랍니다. 다음 시간에 연달아서 합성함수의 본질적인 의미에 대해서

다시 한 번 말씀 드리겠습니다. 여기까지입니다. 






