안녕하세요. 2019 수능 특강 수학Ⅱ, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다. 우리 이번 시간은 이제 로그 두 번째 시간입니다.

지난 시간에 선생님이 로그 개념 잡아 드렸습니다. 그래서 그 공식들 이용해서 문제 풀면서 로그 값을 좀 간단하게 하는 연습들을 이번 시간에 할 예정입니다.

선생님이 지난 강의를 들어 보니까 제 목소리가 약간, 저는 분명히 아프진 않았는데 목소리가 약간 갈라지는 듯한 소리가 나서

여러분 혹시나 강의 들을 때 조금 불편하지 않을까 이런 걱정이 되긴 하는데요. 뭐 제 목에는 전혀 문제가 없어요. 그런데 여러분 어쨌든 간에 제가 학교에서 보면 요즘 참 마음이 아파요.

좀 딱해요. 공기가 워낙 좋지 않다 보니까 특히 남학생들은 운동장에서 좀 뛰어놀고 해야만 기분이 조금 좋아질 텐데,

그러지 못하고 계속 학교 교실 내에서만 지내다 보니까 좀 마음이 짠하다는 생각이 들긴 하더라고요. 여러분 건강 관리 진짜 잘하셔야 됩니다.

그래서 밥도 좀 잘 챙겨 드시고 그리고 물도 좀 많이 마시고 그리고 아프면 진짜 바로바로 병원 가서 빨리 약도 먹고 이렇게 수험생 시간을 잘 지내셨으면 좋겠어요.

실제로 아프거나 이러면 진짜 하루 이틀인 것 같지만 컨디션 회복되고 이러려면 굉장히 또 오래 걸리잖아요. 그러니까 여러분 날씨같이 워낙 우리가 마음대로 할 수 없는 것들이 많기 때문에

잘 관리해 주셨으면 좋겠어요. 저도 열심히 관리하려고 노력하는데 목소리가 왜 이런지 모르겠습니다. 어쨌든 우리 89쪽에 있는 예제, 유제 문제들부터 하나하나 또 풀어 봐야 될 텐데,

기준은 하나입니다. 소인수 분해예요. 소인수 분해 잘할 수 있으면 되고, 그리고 지수 계산도 잘할 수 있으면 좋고, 그리고 우리가 로그에서 배웠던 성질들,

지수에서 배웠던 지수 법칙들, 이런 것들만 잘 이용해서 문제 해결하면 되니까 하나하나 저랑 같이 연습해 보도록 하겠습니다. 예제 1, 로그의 성질입니다.

우선 여러분 보면 기본적으로 로그는 덧셈과 뺄셈을 간단하게 할 수 있어요, 진수들의 곱셈과 나눗셈으로. 거기에 더불어 여러분이 항상 그렇게 가볍게 하기 위해서,

간단하게 하기 위해서는 밑이 같은지를 확인하셔야 돼요. 그래서 보면 log3, log3, log3 이렇게 같아요. 선생님이 노란색으로 표시한 이유가 있습니다.

그렇게 한 다음에 밑이 같으니까 빼기는 나눗셈으로, 더하기는 진수들의 곱셈으로 표현하고 싶은데 문제는 누구예요? 2라는 이런 숫자들이에요.

로그 앞에 어떤 숫자들이 곱해져 있으면 바로 나눗셈을 할 수 없잖아요. 따라서 얘를 원래 자리에 갖다 놓는다고 생각하셔야 돼요. 이 2가 원래 어디에 있었습니까?

여기 위에 있었겠죠. 그래서 진수의 지수였기 때문에 로그 앞으로 나온 거예요. 따라서 여러분 이제는 이렇게 가는 거죠. log3에 225예요.

225가 있고, 소인수 분해 안 할게요, 우선. 빼기 log3 √5에 뭐가 된 거예요? 제곱이 된 것이고요, log3 5분의 3 이렇게 된 거예요. 그러면 이 값이 얼마입니까?

√5의 제곱이니까 5가 됐잖아요. 그래서 빼기는 진수들끼리의 나누기, 더하기는 진수들끼리의 곱셈으로 이제 표현할 수 있게 되었고요.

log3 225가 되고요, 나누기, 조금 크게 쓸게요. 이렇게 쓰면 225가 되고 나누기 5가 되고 곱하기 5분의 3 이렇게 나오게 되는 거죠.

그러면 이것 5 곱하기 4는 20, 5 곱하기 5는 25, 5 곱하기 9는 45. 맞죠? 그러면 9 곱하기 3이니까 27이네요. 27은 3의 몇 제곱? 세제곱이 되죠.

그러면 다시 진수에 있는 지수는 로그 앞으로 갈 수 있고요. 따라서 3log3 3이죠? log3 3은 얼마가 된다? 1이 된다. 3 곱하기 1이니까 정답은 3이 나오게 되는 겁니다.

아셨죠? 그래서 뭐 어려운 문제는 아니었고요, 여러분이 하나하나 해결하면 되는데, 단 한 번만 더 선생님이 잔소리를 하자면 로그 앞에 있는 건 원래대로 올려 줄 수 있어야 된다는 것.

√5를 제곱하면 얼마가 된다? 5가 된다는 것. 그러고 나면 밑이 모두 같아지기 때문에 어렵지 않게 문제 해결하실 수 있을 겁니다. 이게 로그의 성질 첫 번째 문제였습니다.

두 번째 문제 살펴보도록 할게요. 마찬가지입니다. 여러분 봐요. log5, log5 이렇게 보이잖아요. 그러면 로그 앞에 있는 숫자는 원래 자리로 갖다 놓자는 거예요. 알겠죠?

그러면 log5 10의 제곱 플러스 log5에 얼마가 돼요? 4분의 1이 되는 거예요. 그러면 log5에 10의 제곱은 얼마? 100이죠.

더하기는 곱하기로, 진수의 곱셈으로 이렇게 표현할 수 있게 되는 거죠. 그러면 얘네들 어떻게 됩니까? 약분되죠. 25예요. 이제 소인수 분해입니다.

항상 마지막에 소인수 분해를 해 주면 25는 5의 뭐가 되고? 제곱이 되고. 2라는 진수의 지수는 로그 앞으로 나갈 수 있고요. 따라서 2log5 5가 되죠.

밑과 진수가 같으면 얼마 된다고요? 1이 된다. 따라서 2 곱하기 1은 얼마? 2. 이렇게 정리할 수 있게 되는 거죠? 그래서 정답은 2가 되고요.

다시 로그 앞에 있는 숫자 원래대로 올려서 계산하면 된다는 것, 이런 것들 한번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이번에는 유제 2번 문제 보도록 할게요.

마찬가지입니다. 여러분 눈에는 log2, log2, log2가 있어요. 그렇죠? 그러면 로그 앞에 있는 숫자가 어디로 가야 될 것 같아? (4분의 3)의 제곱으로 가야 될 것 같아요.

여기에서 학생들이 많이 실수를 하죠. 6분의 1이에요. 그다음에 덧셈은요? 그냥 우선 써 볼까요? log2에, 제가 실제로 너무 많이 봐서. 이렇게 쓴단 말이야.

그러면 -log2 3. 어디가 틀렸어요? 수학은 진짜 공평하다고 했잖아요. 3한테만 제곱을 주면 안 되지. 원래 누구한테 제곱을 줘야 되는 거야?

4분의 3에다가 제곱을 줘야 되는 거예요. 따라서 log2 6분의 1이고요, 덧셈은 뭐로? 곱셈으로 고칠 수 있고요. 얘도 마찬가지, 공평하게 나눠 줘야 돼요.

그래서 4의 제곱은 16, 3의 제곱은 9 이렇게 쓸게요. 그다음에 마이너스는 나눗셈이죠. 나눗셈 어떻게 표현할까? 곱하기 3분의 1 이렇게 표현해도 되죠?

이렇게 표현하면 이거 얼마예요? 2이고 여기 3이고 3, 3 사라지죠. 따라서 분모에 얼마가 생긴 거냐 하면 32가 생긴 거예요. 소인수 분해를 할게요.

log2에 32는 2의 5제곱분의 1 이렇게 되는 거죠. 그러면 얘는 뭐가 되죠? 2의 -5제곱이라고 했어요. 따라서 한 번 더 적어 드릴게요.

log2 2의 -5제곱이 되어서 -5제곱은 로그 앞으로 나가고요, 따라서 -5log2 2. log2 2는 얼마입니까? 1이죠. -5 곱하기 1 하면 -5가 정답이 되는 겁니다. 아셨죠?

실제로 여러분 로그에서 어려운 계산은 거의 없을 거예요, 여러분이 잘만 기억하면. loga b+loga c가 나왔어요. 그러면 이건 뭐로 고친다? loga bc 이렇게 고칠 수 있고.

loga b-loga c가 있으면 loga에 뭐가 된다? c분의 b가 된다는 것. 그다음 우리가 지금 많이 나왔던 게 뭐예요? loga a의 n제곱 꼴. x라고 할까요?

이게 나오면 결국은 뭐가 돼요? xloga a가 되어서 x가 된다는 사실도 기억하시고. mloga b가 나왔어요. 그러면 어떻게 고치고 시작하자?

loga b의 m제곱으로 고치고 시작하자는 게 가장 많이 나왔던 내용이에요. 이 정도만 알면 여러분 충분히 문제 해결할 수 있다는 것.

그리고 나중에 선생님이 최근 평가원 기출 문제들 보여 드리겠지만 이 정도로도 충분히 문제는 해결되거든요. 이렇게 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

이게 89쪽에 있는 문제 세 문항이었습니다. 이제 우리는 로그의 밑 변환 공식으로 가 보도록 하겠습니다. 실제로 이 부분은 알면 정말 편하게 해결할 수 있는데,

학생들이 여기까지 가는 것 자체가 귀찮고 외워야 된다고 생각하니까 이게 힘들다는 생각을 할 거예요. 밑 변환 공식 기억해야 돼요.

뭐냐 하면 loga b가 나왔을 때 밑을 c로 바꾸는 게 밑 변환 공식의 기본이라고 했어요. logc a분의 logc b가 된다는 사실 굉장히 중요하다고 했고요.

그러면서 선생님이 어떤 얘기를 또 했냐 하면 loga b 곱하기 logb a, 즉 밑과 진수가 바뀌면 얘가 얼마가 된다? 1이 된다는 얘기를 했어요.

그러면서 여러분 또 어떤 것도 배웠냐 하면 loga b 곱하기 logb c가 나왔어. 진수랑 밑이 같으면 이만큼이 사라져서 뭐가 된다고? loga c가 된다고요.

이런 것도 배웠단 말이에요. 그러면 하나만 더 해 볼게요, 여기에서. loga b 곱하기 logb c 곱하기 logc a가 나오면 어떻게 될까요? 봐요. 얘가 뭐냐 하면 얘잖아요.

loga b, logb c. 그렇죠? 그러면 얘는 뭐로 바뀌어요? loga c로 변신해요. 그러면 loga c 곱하기 logc a가 됐죠. 어? 얘랑 얘랑 같고 얘랑 얘랑 같으면 얼마가 된다고?

1이 된다고요. 그래서 선생님이 우선 3개짜리에 대해서 결론적으로 얘기해 드리자면 a, b죠. b, b 같아요. c, c 같죠. 그리고 여기에 있는 a랑 여기에 있는 a랑 같아요.

다시. 대각선으로 같고 대각선으로 같고 대각선으로 같죠. 그러면 얼마가 된다? 1이 된다. 이거 알고 있으면 훨씬 더 문제 해결하기가 편해질 거예요. 알겠죠?

거기에다가 우리 방금 배웠던 것, loga의 m제곱 b의 n제곱이에요. loga의 m제곱 b의 n제곱이 나오면 얘는 우리 어떻게 된다고 했냐 하면

m분의 n에 loga b가 된다는 사실 정도는 여러분이 알고 있으면 충분히 문제는 빠르게 해결할 수 있을 겁니다. 여기 한번 볼게요. 문제 한번 볼게요.

이 문제를 여러분 교재에는 뭐로 지금 밑을 변환해 놨냐 하면 상용로그예요. 즉, 밑을 10으로 변환했어요. 기준은 여러분 진짜 다양해요.

그런데 지금 보면 여기가 밑이 4이고요, 여기가 밑이 9이고요, 밑이 5예요. 기본적으로 우리가 생각하면 4는 밑을 얼마로는 바꿀 수 있어요?

2의 제곱이니까 2로 바꿀 수도 있고요. 얘는? 9는 3의 제곱이니까 밑을 3으로도 바꿀 수 있어요. 그러면 2랑 3이랑 5랑 밑이 세 가지가 나와요.

몇 개만 통일되어도 간단하게 할 수 있는데 2랑 3이랑 5 또는 4랑 9랑 5, 3개의 서로 다른 밑이 나오면 기본적으로 여기 교재처럼 밑을 10으로 바꾸는 게 가장 정석적인 풀이 방법이에요.

그래서 선생님이 바꿔 드릴게요. 우선 보면 얘는 뭐가 되냐 하면 log10 4분의 log10 3. 10 안 쓸게요. 상용로그 우리 알고 있으니까. 그다음에 얘는 뭐가 돼요?

log 9분의 log 얼마가 되죠? 25가 되겠죠. 곱하기 log 5분의 log 8이에요. 그러면 4라는 녀석은 우리 뭐라고 배웠냐 하면 2의 제곱이라고 배웠고요, 25는 5의 제곱입니다.

9는 3의 제곱이고요, 8은 2의 세제곱이에요. 반드시 소인수 분해를 해 주셔야 돼요. 그러면 얘는 어떻게 됩니까? 얘는 어떻게 되냐 하면 2log 2분의 log 3이 되는 것이고요.

얘는 앞으로 나오면 2log 3분의 얘는 2log 5가 돼요. 곱하기 얘는요? log 5분의, 3 앞으로 나가면 3log 2가 되죠. 그러면 어떻게 돼요? log 2, log 2 사라져요.

그다음에 2, 2 약분되는 건 바로 보이고요. log 3, log 3 사라지죠. log 5, log 5 사라져서 남은 것 볼게요. 여기 2 남았고요, 여기 3이 남았어요.

그래서 정답은 얼마가 되냐 하면 2분의 3이 된다고요. 이것 어렵지 않게 해결할 수 있는데, 이렇게 할 필요 사실은 없어요.

여러분이 밑 변환 공식만 좀 자유자재로 이용할 수 있다면 바로 소인수 분해 들어갑니다. 4는 2의 제곱이에요. 그렇죠? 그다음에 9는 3의 제곱이고 25도 5의 제곱이에요.

8은 2의 세제곱입니다. 그러면 선생님이 뭐라고 쓸 수 있냐 하면 log2의 제곱 3 곱하기 log3의 제곱 5의 제곱 곱하기 log5 2의 세제곱 이렇게 쓸 수 있어요.

그러면 밑에 있는 지수는 어디로 나온다고? 분모로 나온다고요. 따라서 2분의 1log2 3이 되고요, 거기에다가 곱하기 밑에 있는 지수는 분모, 진수에 있는 지수는 분자,

log 뭐가 남아요? log3 5가 남아요. 그렇죠? 그다음에 곱하기, 가장 앞으로 나오죠, 진수. 그래서 진수에 있는 지수가 로그 앞으로 내려가면 3log5 2 이렇게 나와요.

그러면 여러분 이건 뭐냐 하면 얘랑 얘랑 곱해져 있고 얘랑 얘랑 곱해져 있고 얘랑 얘랑 곱해져 있는 모양이고, 결국 얘는 어차피 약분이 될 것이고요.

숫자들끼리 먼저 계산해 볼까요? 2분의 1이랑 3이랑 계산해도 상관없죠. 그러면 이거 얼마? 2분의 3이에요. 남은 것 볼게요. log2 3, log3 5, log5 2입니다.

그래서 3, 3, 5, 5, 2, 2 하면 이거 얼마 돼요? 1 되어서 그냥 2분의 3. 이렇게 해 주면 훨씬 더 빠르게 해결할 거예요.

그래서 실제로 여러분이 소인수 분해를 잘하고 밑 변환 공식만 더 잘 알고 있으면 빠르게 해결될 수 있다는 것을 한번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 예제 2번이었습니다.

이제 유제 3번 한번 살펴보도록 하겠습니다. 유제 3번 역시도 여러분 딱 보면 얘가 4이고 얘가 2이고 얘가 8이잖아요. 그렇죠?

그랬을 때 4라는 건 뭐라고 표현할 수 있어요? 2의 제곱으로 표현할 수 있고 8이라는 건 2의 세제곱으로 표현할 수 있다면 얘는, 봐요, log2 3이고요, 3은 밑에 있는 지수죠.

그러니까 어디로 나와요? 분모로 나와서 log2 3 이렇게 될 것이고요. 얘는 밑에 있는 지수니까 얘도 2분의 1log2 3 이렇게 나오게 되는 거예요.

그러니까 실제로 여러분이 보는 순간 '어, log2 3, log2 3, log2 3 같으면 약분 가능하다.'라고 생각하면 훨씬 더 편하고요. '선생님 그래도 잘 모르겠어요.' 여기 볼게요.

2분의 1log2 3이고요. 얘네는 똑같이 log2 3인데 얘는 1 곱하기 log2 3이잖아요. 그렇죠? 그러면 여러분 어떤 식으로 생각하면 되냐 하면 1·x+3분의 1·x.

이거 어떻게 계산해요? 3분의 3·x, 3분의 1·x이니까 3분의 4·x. 이렇게 계산하는 것처럼 log2 3이 2개가 같잖아요.

그러면 1+3분의 1 하면 3분의 4log2 3 이렇게 되는 거라고요. 따라서 누가 사라져요? log2 3이 사라지죠. 따라서 2개 곱하면 얼마? 8분의 3 이렇게 나오게 되는 겁니다.

아셨어요? 그래서 이런 식으로 여러분이 해결해도 된다는 것을 기억하시면 좋을 것 같고요. 이것도 다른 방법으로도 풀 수 있어요. 지금 보면 진수가 다 얼마예요?

3이잖아요. 진수가 다 3이에요. 그러면 밑을 얼마로 바꿔 버리면 돼? 3으로 바꿔도 돼요. 무슨 얘기를 하고 싶으냐. loga b이잖아요. 그러면 이건 뭐라고 쓸 수 있어요?

logb a분의 1로 쓸 수 있어요. 그러면 log4 3이잖아요. 그러면 얘는 뭐라고 쓸 수 있냐 하면 log3 4분의 1로 쓸 수 있어요. 얘는 어떻게 돼요? log3 2분의 1.

얘는요? log3 8분의 1 이런 식으로 쓸 수 있어요. 그러면 얘가 뭐냐 하면 2의 세제곱인 거예요. 그리고 얘는 뭐냐 하면 2의 제곱인 것이거든요.

따라서 2 앞으로 나가면 2log3 2분의 1 이렇게 되고요, 얘도 log3 2분의 1이 되고요, 3 나가면 3log3 2분의 1 이런 식으로 돼요. 그래서 이거 통분 가능하단 말이에요.

여기도 log3 2, log3 2이기 때문에 똑같은 방법으로 계산하면 아까와 같이 답이 나올 수 있게 된다는 것. 이런 것들도 여러분이 생각해 볼 수 있다는 정도로 기억하시면 좋아요.

실제로 이런 유형이 나오면 진수들이 같기 때문에 아까처럼 역수로 바꿔서 푸는 문제들이 훨씬 더 많이 나올 수 있거든요.

이건 조금 독특하게 바로 우리가 밑 변환 공식에서 8, 4 이것 바꿔서 문제 해결하는 그런 유형으로 나왔다는 것 한번 더 기억하시면 좋을 것 같아요.

뭐 유제 3번 문제도 그렇게 어렵지 않게 여러분 해결할 수 있었을 겁니다. 4번 문제 가 보도록 하겠습니다. 얘는 지금 잘 봐야 돼요.

여기 숫자가 여러분 좀 헷갈릴 수 있을 겁니다. 선생님이 약간 크게 써 주면 8 곱하기 6의 log에 밑이 6분의 1이고요, 진수가 2인 이런 모양인 거예요. 그렇죠?

그랬을 때 우리 기억 한번 해 볼게요. a의 logb c예요. 그러면 선생님이 얘네 둘 자리 바꿀 수 있다고 했어요. c의 logb a 이렇게 바꿀 수 있다고 했습니다.

그러면 여기 한번 살펴볼게요. 누구를 바꿀 수 있어요? 2랑 6을 바꿀 수 있다고요. 따라서 8 곱하기 2의 log6분의1 6 이렇게 바꾼 거예요.

선생님이 이거 바꾼 다음 무슨 의미가 있을까요? 6분의 1이라는 숫자는 6의 몇 제곱과 같아요? -1제곱과 같고요. 따라서 log, 여기만 볼게요,

6분의 1 6이라는 것은 log6의 -1제곱 6이랑 같아요. 그러면 밑에 있는 지수는 앞으로 나올 때 분모로 나와서 -1분의 1이나 -1이나 같기 때문에 -log6 6이 되는 거죠.

진수랑 밑이랑 같으면 1이죠? 그래서 이건 -1이 돼요. 따라서 이만큼을 우리가 계산했더니 -1이 된 거예요. 따라서 8 곱하기 2의 -1제곱. 8 곱하기 2분의 1이죠.

그래서 정답은 4가 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 여기에서 그래서 공식 하나 더 가 볼까요? a의 loga b. 얘랑 얘랑 같잖아요. 어쨌든 얘랑 얘랑 자리 바꿀 수 있죠.

봐요. b의 loga a가 되잖아요. 따라서 loga a가 1이기 때문에 b가 나오게 돼요. 오케이? 여기에 있는 밑이랑 여기 로그에 있는 밑이랑 같아.

그러면 얘는 뭐가 된다고? b가 된다고. 여기에서 나온 공식이라고 생각하시면 돼요. 아셨죠? 그래서 이런 공식들을 나올 때마다 여러분이 잘 보면

나중에 계산할 때 훨씬 더 빠르게 해결할 수 있을 겁니다. 아셨죠? 91쪽에 있는 유제 문제까지 모두 풀어 봤습니다. 잠시 머리 식히고 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요.



네. 이제 우리 제목에 뭐라고 되어 있냐 하면 상용로그라고 되어 있습니다. 이미 상용로그는 다 알고 있어요. 밑이 얼마인 로그예요? 10인 로그라서 그 10을 쓰지 않는다.

그러니까 로그에 밑이 없어. 그러면 뭐라고 생각하면 돼? '밑이 10이구나.'라고 생각하면 된다고요. 그래서 선생님이 뭐를 상용로그에서 꼭 기억하라고 했냐 하면

상용로그에서 10의 거듭제곱으로 나오면 얘는 뭐가 된다? n이 된다는 얘기를 했어요. 거기에다가 하나 더 알아 둬야 될 건 뭐냐 하면 log 10이라는 게 얼마가 되어서?

1이 되어서. 10은 2 곱하기 5이기 때문에 log 2 곱하기 5가 log 10이죠. 얘가 log 10이란 말이야. 그래서 얘가 1이란 말이에요.

그런데 log 2 곱하기 5는 log 2+log 5와 같아서 log 2와 log 5를 더하면 얼마가 된다? 1이 된다는 거예요. 그래서 실제로 시험에는 가장 많이 나오는 모습이 log 5와 같은 모습이고,

log 5는 1-log 2가 된다는 사실까지 잘 기억하라고 했어요. 그러니까 상용로그에서 나오는 것들이 다른 것들, 어려운 것들이 나오지 않기 때문에 이 정도에서 거의 많이 나올 거라고요.

이것만 여러분이 기억하신다면 이제 문제 한번 살펴보도록 할게요. log 2=a래요. 봐요. log 2를 주는 거예요. 그런 다음에 'log4 500을 a로 옳게 나타낸 것은?'이라고 했습니다.

주어진 걸 봅시다. 밑이 있어요, 없어요? 없어요. 그러면 이건 뭐라는 거예요? 밑이 10인 상용로그라는 것이고. 얘는 밑이 얼마가 됐어? 4가 됐어요.

어, 내가 알고 있는 건 밑이 10인 상용로그인데 얘는 밑이 4란 말이에요. 그러면 뭐부터 먼저 해야 될까? 밑이 10인 상용로그로 바꿔서 해결해야 되겠죠.

즉, 얘는 log10 4분의 log10 500 이렇게 고치고 시작해야죠. 그래서 10은 이제 사용하지 않아도 되니까 log 4분의 log 500이라고 쓸게요.

그런 다음에 우리 해야 될 일은 뭐예요? 소인수 분해인데, 실제로 여러분 보세요. 4라는 건 2의 제곱으로 소인수 분해를 하는데, 500을 굳이 소인수 분해를 할 필요는 있어요, 없어요?

없다고요. 왜? 선생님 여기 머리 위에 보이죠? log 10의 n제곱이 n이잖아. 그러니까 10의 거듭제곱의 모양이 나오면 이렇게 간단하게 되기 때문에

얘를 우선 10의 거듭제곱이 있으면 다 빼내세요. 무슨 얘기냐. 500이라는 건 5 곱하기 100이라고요. 5 곱하기 100이에요.

따라서 5 곱하기 10의 제곱으로 나타낼 수 있게 되는 거죠. 그러면 log 2의 제곱이잖아요. 그러면 2는 어디로 갈 수 있어요? 앞으로. 그래서 2log 2가 되는 것이고요.

얘는 곱하기잖아요. 그러면 더하기로. log 5+log 10의 제곱 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요. 됐죠? 그런데 log 2라는 녀석은 얼마라고?

a라고 했기 때문에 분모는 2a로 정해졌고요. log 10의 제곱 역시도 2가 어디로 가요? 앞으로 나갈 수 있죠. 그러면 2log 10이니까 2라고요. 2라는 것 하나 알아냈고요.

문제는 뭐냐 하면 log 5라고요. log 5가 뭔지 모르면 틀리는 거예요. log 5는 선생님이 아까도 얘기했지만 1-log 2와 같다고요.

이걸 이렇게 접근하지 말고 이렇게 접근할 수도 있어요. '선생님 log 5를 외우지 않으면 어떻게 해야 돼요?' log 5가 궁금해. 그런데 내가 log 2를 알고 있거든.

그런데 상용로그에서 중요한 건 10이란 말이에요. 그러면 log 5라는 건 뭐라고 생각할 수도 있어요? 2분의 10이라고도 생각할 수 있죠.

10이 기준이고 내가 아는 게 2이니까 2분의 10으로 표현하면 약분하면 5가 된 거잖아. 그러니까 log 10 얼마? 1-log 2로도 쓸 수 있어야 돼요.

그러니까 다양하게 여러분이 기억하세요. 그래서 log 5는 1-log 2라는 것을 알아냈어요. 따라서 분모는 2a이고요, 분자는 1+2=3, 마이너스 log 2는 a.

이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 그래서 여러분이 이런 식으로 정리할 수 있으면 되는 거예요. 알겠죠? 기본적으로 log 2를 a라고 둘 때도 있고요, log 2를 뭐 값을 줍니다, 0.3010.

그러면 답이 어떻게 되느냐 이런 것들을 물어볼 수도 있을 거예요. 이게 예제 3번 문제였습니다. 유제 5번 문제 살펴보도록 할게요. 마찬가지입니다.

여러분 상용로그일 때는 밑이 10인 아이예요. 그렇죠? 그럴 때는 기준이 얼마라고요? 10의 거듭제곱이에요. 그러면 log 40이라는 건 어떻게 될지 생각해 볼 것이고요.

얘는 봐요. 지금 나머지는 밑이 얼마인 로그예요? 10인 로그잖아요. 그런데 얘만 log2 10이거든. 밑이 같아야 우리는 계산이 가능하단 말이에요. 다시 밑 변환 공식.

loga b=logb a분의 1이라고 했어요. 거꾸로도 갈 수 있어야 돼요. logb a분의 1=loga b예요. logb a분의 1은 loga b라고요. 다시. log2 10분의 1이죠.

그러면 이건 뭐랑 같다고요? 다시. log2 10분의 1이죠. b 자리에 2, a 자리에 10이에요. 그러면 이건 뭐랑 같아요? log10 2랑 같다고요.

그러면 10은 안 써도 되니까 여기까지 오게 되는 거죠. log 40-log 2-log 2. 여기까지 오게 되는 거예요. 선생님이 처음부터 소인수 분해를 하지 않은 이유가 뭐예요?

선생님이 마지막에 소인수 분해를 하면 된다고 했잖아요. 그래서 계산부터 할게요. 얘는 그러면 밑이 다 10으로 같기 때문에 40이고요. 분모에는 누가 들어가요?

2, 또 빼기니까 나누기가 되어서 이렇게 돼요. 그러면 어마어마하죠. 사라져서 10만 남아요. log 10은 얼마입니까? 1. 이렇게 되겠죠?

그래서 이렇게 정리할 수 있게 되는 거예요. 어렵지 않게 여러분 해결할 수 있을 겁니다. 그래서 답이 이렇게 간단하게 나온다는 것도 한번 더 기억하시고요.

다음 것 볼게요. 선생님이 아까도 얘기했지만 log 2와 log 3을 주고 이렇게 답을 계산하는 문제도 나올 수 있어요. 그러면 log 12의 10제곱입니다.

그러면 이거 어떻게 될까요? log 12의 10제곱. 진수의 지수는 앞으로 나올 수 있다고 했고요, 로그가 됐어요. 그러면 12라는 녀석을 우리가 고쳐야 될 것 같아.

그러면 12라는 건 4 곱하기 3이죠. 즉, 2의 제곱 곱하기 3이기 때문에 이렇게 한번 써 볼게요. 그러면 이 부분에서 밑은 10일 것이고요, 그리고 곱셈이죠.

진수들의 곱셈이기 때문에 얘가 10에다가 얘는 뭐가 될까요? log 2의 제곱, 곱하기는 더하기로, log 3 이렇게 나오게 될 거라고요.

그러면 진수의 지수는 또 다시 어디로 갈 수 있어요? 앞으로 나갈 수 있기 때문에 얘는 어떻게 된다? 10(2log 2+log 3) 이렇게 변신할 수 있게 되는 거죠. 다 됐어요.

계산하래요. log 2가 얼마라고 해냐 하면 0.3010. log 3은 얼마입니까? 0.4771이라고 했어요. 이거 2배 하면 0.6020이고요, 0.4771을 더해서 얼마 하래?

10배 하면 되는 거죠. 됐나요? 그러면, 와, 이거 어렵더라고요. 0.6020 하면 1, 9, 7, 0. 1.0791에다가 10을 곱하니까 10.791 이렇게 나오게 되겠죠?

그래서 정답은 10.791이다. 어렵지 않게 여러분 파악할 수 있게 될 겁니다. 유제 6번까지 해서 여러분 어려운 것 별로 없었을 거예요.

하나하나 차근차근 계산만 하면 틀리지 않는 문제들이 나온다는 것을 한번 더 기억하시고요. 이런 것들 절대 틀리지 않도록 연습을 충분히 많이 해 주셨으면 좋겠습니다.

아셨죠? 이렇게 예제, 유제 문제들 모두 끝났고요. 우리 이제는 기초 연습 문제로 좀 가 보도록 하겠습니다. 1번 문제입니다.

1번 문제 역시도 여러분이 잘 봐야 될 것 같아요. 이걸 어떻게 해결하면 좋을까? 어떻게 해결했어요? 소인수 분해를 하라고요.

특히나 이렇게 밑에 있는 숫자가 막 √3, √2 이런 거 너무 부담스러워요. 저도 부담스러워요. 그래서 고쳐 봅시다. log에 √3은 3의 2분의 1제곱이고요, 9는 3의 제곱이에요.

그렇죠? 그다음에 플러스 log에 √2는 2의 2분의 1제곱이고요, 2분의 1도 고쳐 버릴까, 그러면? 2의 몇 제곱? -1제곱이 되겠죠.

그러면 밑에 있는 지수는 분모로 간다고 했고요, 진수에 있는 지수는 분자로 간다고 했어요. 그런데 여러분 분모로 간다는 얘기가 뭐냐 하면 역수의 의미잖아요.

예를 들어 이렇게 깔리면 3의 제곱에 뭐 5가 있었어. 그러면 2가 어떻게 된다고? 2분의 1이 되어서 log3 5가 되는 거잖아요.

그러면 예를 들어 log3의 2분의 1에 5가 있었으면 (2분의 1)분의 1이니까 이건 뭐가 돼? 2log3 5가 되는 거랑 같은 의미예요.

그래서 선생님이 그냥 우리가 분수 꼴이 아닐 때는 '어, 분모로 들어가.'라고 했던 얘기가 뭐냐 하면 분수 꼴일 때는 뭐가 된다? 역수가 된다고 기억하시면 돼요.

즉, 2분의 1의 역수는 2가 될 것이고요, 2는 다시 앞으로 나오겠죠. 그래서 log3 3 이렇게 되는 거예요. 그다음 더하기, 2분의 1도 마찬가지죠. 역수가 된다고요.

2가 되고요, -1이 앞으로 나오면 (-1)log2 2 이렇게 나오게 되는 거예요. 재미있죠? 저만? 밑과 진수가 같아요. 얘 얼마예요? 1이에요.

밑과 진수가 같아요. 얘 얼마예요? 1입니다. 따라서 2 곱하기 2는 4에다가 -2가 되어서 정답은 얼마? 2가 나오게 되는 거죠.

뭐 어렵지 않게 해결할 수 있었을 것이고요, 이게 바로 기초 연습 문제 1번 문제였습니다. 2번 문제 한번 살펴볼게요.

여러분 2번 문제를 보면 저처럼 성격이 급한 학생은 25를 5의 제곱으로 고칩니다. 그런데 성격이 좀 느긋한 학생들은 보면

'어? 둘 다 밑이 25잖아. 굳이 지금 고칠 필요 없겠네.'라는 생각을 할 거예요. 이제 두 번째 갑니다. 그러면 이거 덧셈이니까 진수들끼리 곱하면 되는데,

우리 합차 공식 한 번만 더 기억할까요? 합차 공식이 뭐예요? (A-B)와 (A+B)를 곱하면 A제곱-B제곱이 되는 게 합차 공식이고요.

여기에서 더 나아가서 √a를 제곱하면 뭐가 돼요? a가 돼요. 단, a가 0보다 크다고 합시다. 그렇죠? 그러면 여기도 볼게요. log25이고 log25이기 때문에 log25라고 쓰고요.

여기는 뭐가 돼? (√7-√2)에다가 (√7+√2)가 되고요. 합차 공식 맞죠? 합차 공식이라서 얘는 (√7)의 제곱에다가 -(√2)의 제곱이 되는 거예요.

그러면 √7을 제곱하면 7이고요, √2를 제곱하면 2가 되어서 5가 되겠죠. 따라서 log25 5라는 것까지 나오게 되는 겁니다. 그러면 또 25라는 녀석은 뭐랑 같아요?

5의 제곱과 같죠. 따라서 밑에 있는 지수는 분모로 들어온다, 역수예요. log5 5가 될 것이고요. log5 5는 얼마예요? 1이죠. 2분의 1 곱하기 1을 하면 정답은 얼마가 된다?

2분의 1이 된다는 것. 이렇게 기억하시면 되겠죠. 합차 공식 진짜 자주 나와요. 그렇죠? 그리고 근호 제곱하면 a가 된다는 것. 단, 근호 안에 있는 숫자가 얼마보다 클 때?

0보다 클 때. 그리고 굳이 처음부터 소인수 분해를 하고 시작할 필요는 없습니다. 물론 하고 시작해도 상관은 없지만.

그래서 다 한 다음에 나중에 소인수 분해를 해도 된다는 것 한번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 이게 2번 문제였습니다.

이제 3번 문제 또 살펴보도록 할 텐데요, 이것도 마찬가지예요. 여러분이 잘 봤으면 좋겠는데. 항상 관건은 뭐냐 하면 밑이에요.

밑을 어떻게 만드느냐가 굉장히 중요하단 말이에요. 첫 번째를 보면 얘가 16이고 여기가 4이고요, 두 번째는 9이고 3이에요.

이 2개가 곱해져 있으니까 먼저 얘네들부터 해결해야 될 것 같다는 생각은 드시죠? 그랬을 때 여러분 지금 16, 3, 4, 9이고, 9, 16, 3, 8이기 때문에

'뭔가 2의 거듭제곱과 3의 거듭제곱 모양이 계속 반복되어서 나타나고 있구나.'라는 생각은 드실 겁니다. 그렇기 때문에 얘네들은 뭐부터 먼저 시작하고 가는 게 좋을 것 같아요?

소인수 분해를 먼저 하고 가는 게 좋을 것 같아요. 만약에 얘도 16이고 얘도 16이거나 얘가 4이고 얘가 4였으면 굳이 그렇게 소인수 분해를 할 필요는 없겠죠.

원래대로 하면 2의 제곱으로 해야 되겠지만 4, 4이거나 16, 16이면 나중에 해도 된다고요. 그런데 얘네들 같은 경우는 지금 다르잖아요. 다르잖아요.

이거 소인수 분해를 하고 시작하자고요. 왜 소인수 분해를 먼저 하는지 아시겠죠? 그러면 16이라는 건 뭐가 돼요? 2의 네제곱이에요. 그것에 3이고요.

4라는 건 2의 제곱이죠. 또 9도 있어요. 소인수 분해 먼저 하기로 했으니까 먼저 하자고요. 그다음 것 볼게요. 9라는 건 또 뭐예요? 3의 제곱이고요.

16이라는 건 2의 네제곱이고요. -log3에 8이라는 건 2의 몇 제곱과 같아요? 세제곱과 같아요. 그러면 이 4는 역수가 되어서 앞으로 나와야 됩니다.

따라서 4분의 1log2 3이 되고요. 여기는 재미있죠? 얘가 분모로 가고 얘가 분자로 가잖아요. 2분의 2가 되어서 사라져요. 그래서 log2 3만 남게 되겠죠.

그다음 얘는 어떻게 됩니까? 2가 분모로 가고 분자로 4가 와요. 2분의 4가 됐어요. 그러면 얘는 뭐가 되죠? 2log3 2가 되는 것이고요.

이건 3이니까 그냥 바로 앞으로 나오면 되겠죠. -3log3 2. 여기까지 나오게 되는 거예요. 선생님이 아까도 이런 비슷한 문제 하나 설명해 드렸는데요.

지금 보면 log2 3, log2 3이 같잖아요. 우리 실제로 생각하면 이것이랑 같다고요. 4분의 1·x-x 이것이랑 같은 거예요.

그러면 x라는 건 1 곱하기 x이기 때문에 4분의 1 빼기 1을 먼저 한 다음에 x 이렇게 써 주잖아요. 즉, -4분의 3·x 이렇게 여러분 잘하잖아요. 따라서 얘네도 마찬가지예요.

-1이 곱해져 있다고 생각하고 4분의 1 빼기 1을 먼저 계산하라고요. 그러면 이건 얼마가 됩니까? -4분의 3log2 3이 나온 거예요. 여기까지 나왔죠?

그러면 여기도 가는 거예요. 마찬가지예요. log3 2, log3 2가 같기 때문에 2-3을 계산하면 얘는 뭐가 됩니까? 2-3, -log3 2. 2개가 곱해진 모양이에요.

그러면 선생님이 아까도 얘기했어요. 문자라고 생각하시라고요. 그러면 -4분의 3이랑 -1부터 먼저 계산하면 얘는 얼마가 돼요? 4분의 3이고요, log2 3.

쓰면서 느껴지죠? log3 2. 밑과 진수가 변신했어요. 그러면 얘는 얼마가 된다? 1이 된다. 따라서 얼마가 돼요? 4분의 3이 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 레벨 1에 있는 세 번째 문제도 그렇게 어렵지 않게 해결할 수 있었고요. 얘를 왜 소인수 분해를 하고 시작해야 되는지에 대한 생각들도

여러분이 충분히 해 볼 수 있을 거라고 생각되는 거예요. 3번 문제 이렇게 해결해 봤습니다. 4번 문제도 여러분 한번 보도록 할게요. 이것은 잘 봐야 돼요.

log 2가 0.3010이라고 주어져 있는데 log 25를 물어보고 있습니다. 밑이 없어요. 밑이 얼마죠? 10이에요. 상용로그에 대한 문제예요.

상용로그에 대해서 선생님이 나오는 것 몇 가지 없다고 얘기했고요. 그래서 log 25를 보는 거예요. 소인수 분해를 해야 되겠어요. 그러면 log 5의 제곱이라는 걸 알겠고요.

그러면 얘는 뭐랑 같아요? 2log 5랑 같다고요. 그런데 주어진 건 뭐라고요? log 2예요. log 2를 가지고 log 5를 표현해야 된다고요. 외우고 있으면 좋다고요, 그래서.

log 5라는 것은 뭐랑 같다? 1-log 2와 같다는 사실을 기억하고 있으면 완전히 좋아. 그런데 다시. log 10이라는 게 log 2 곱하기 5이기 때문에 얘가 얼마?

1이고요, 얘는 log 2+log 5라고요. 실제로 여러분이 기억해야 될 건 이 부분이에요. 이 부분을 알고 있으면 문제가 어떻게 나와도 해결이 될 거예요. 알겠죠?

따라서 얘는 2배에, log 5라는 건 뭐라고요? 1-log 2. 그래서 1-log 2인데 log 2가 얼마래요? 0.3010이래요. 그렇죠? 그러면 1에서 0.3010을 빼면 얼마가 됩니까?

0.6990 맞아요? 그렇죠? 거기에서 2배 하래. 와, 진짜 너무한다. 그렇죠? 0, 18, 18, 9, 12. 1.3980이 된다는 것을 우리가 알 수 있게 되는 거죠. 되셨어요?

그래서 실제로 상용로그에서 나오는 것들이 몇 가지 없어요. 여러분 되게 궁금할 거예요, 상용로그 이것을 도대체 왜 배우나.

실제로 예전에는 선생님이 계속 얘기했지만 상용로그라는 게 실생활에서 진짜 활용이 많이 돼요. 그래서 실생활 활용 문제로 여러분 옛날 평가원이나

아니면 그냥 기출 문제 본 적 있을 거예요. 글이 막 많이 나와서 뭐 미생물도 나오고 현미경도 나오고 어떤 날에는 지진도 나오고 이런단 말이에요.

그래서 실생활 활용 문제로 상용로그 문제들이 많이 나왔다는 것 자체가 실제로 상용로그예요. 실생활에서 굉장히 많이 사용돼요.

우리 요즘은 우리나라도 지진 안전지대가 아니잖아요. 실제로 지진에 대해서도 이 상용로그를 많이 사용해요. 그런데 실생활에서 사용되는 것들을 문제로 출제해야 되는데,

너무 오랜 기간 동안 계속 문제를 내다 보니까 이제 더 이상 실생활에서 상용로그를 사용할 수 있는 예들을 찾기가 조금씩 어려워지겠죠.

그러다 보니까 우리 교육 과정이 바뀌면서 상용로그 실생활 활용 문제들이 빠졌기 때문에 낼 수 있는 게 한계가 있다는 생각이 저도 들더라고요.

그래서 기본적으로 나오는 이런 상용로그 문제들만 우선 기본적으로 하고. 그리고 여러분 시간이 되면, 좀 시간이 남고

아니면 '선생님 저 이제 상용로그에 대해서는 다 잘 알아요.'라는 학생들은 예전 기출 문제들을 풀어 보는 것은 나쁘지 않아요.

왜냐하면 언제 또 새롭게 이 상용로그 가지고 실생활 활용 문제에서 여러분의 교육 과정 내에서 풀 수 있는 문제들을 누군가 찾아내면 그걸로 다시 문제를 출제할 수는 있는 것이거든요.

그러니까 여러분이 기본적인 내용들을 먼저 충분히 한 다음에 실생활 활용 문제들을 좀 연습해 보는 것도 나쁘지 않은 방법이라는 것, 이걸 여러분이 좀 기억하시면 좋을 것 같아요.

그래서 실제로 여러분 교재에 보면 대표 기출 문제에도 활용 문제가 그렇게 나와 있지 않고요, 뭐 소수 부분, 정수 부분 이런 것에 대한 얘기도 나와 있지 않은 거니까

너무 걱정하지 않으셔도 된다는 그런 얘기들을 선생님이 해 드리고 싶은 겁니다. 우리가 상용로그에 대한 문제 한 문제 남았거든요.

5번 문제 보고 이번 시간 마무리하려고 해요. log 3=a이고요, log 5=b래요. 그랬을 때 'log3 48을 a, b로 옳게 나타낸 것은?'이라고 했습니다.

지금까지는 log 5를 log 2를 이용해서 표현했잖아요. 그런데 여기 주어진 게 log 3이랑 log 5예요. 약간 달라졌어요. 어쨌든 기준은 뭐냐 하면 상용로그예요.

밑이 얼마? 10. 그렇죠? 그러면 log3 48이니까 얘는 밑이 3인데 어떻게 해야 될까요? 바꿔 줘야 되겠죠. 밑을 얼마로? 10으로. 즉, 상용로그로 우선 바꾸고 시작합시다.

다시. loga b예요. 얘는 뭐가 되죠? logc a분의 logc b가 된다고요. 그러면 log3 48이라는 건 원래 log10 3인데 log 3이라고 쓰는 것이고, log10 48인데 log 48이라고 쓰는 거예요.

그러면 그다음에 해야 될 일은 뭐예요? 소인수 분해죠. 48이라는 건 16 곱하기 3, 즉 2의 네제곱 곱하기 3이라고요.

그리고 log 3은 이미 문제에서 뭐라고 했냐 하면 a라고 줬어요. 그러니까 분모는 a로 끝. 그다음 log 2의 네제곱 곱하기 3도 볼게요.

log 2의 네제곱, 곱하기는 더하기로, log 3. 여기까지 나왔다고요. 그러면 결국 바뀌는 건 뭐냐 하면 log 2의 네제곱만 바꿔 주면 돼요.

log 2의 네제곱이라는 건 4log 2가 되고요. 선생님이 계속 잔소리하고 있잖아. log 2는 뭐라고요? 1-log 5랑 같다고요. log 5는 1-log 2, log 2는 1-log 5. 다 됐네요.

그러면 얘가 a이고요. log 5를 뭐라고 뒀냐 하면 b라고 뒀기 때문에 4(1-b)가 되고 플러스 log 3은 다시 a가 되죠. 따라서 4-4b.

그래서 분모는 a이고요, 우리 순서가 뭐로 먼저 나와 있습니까? a로 먼저 나와 있으니까 a-4b+4라고 정리하시면 되는 거예요. 아셨죠?

이렇게 우리가 레벨 1에 있는 기초 연습 문제 다섯 문제까지 모두 풀어 봤습니다. 생각보다 어렵지 않았을 겁니다. 여러분 틀리지 않도록, 실수하지 않도록 연습 많이 해 주시고요.

저는 다음 시간에 기본 연습 문제로 다시 만나도록 할게요. 오늘도 정말정말 고생 많이 하셨습니다.

 




