안녕하세요, 2019 수능개념 30강 개념의 힘. 수학2고요.  저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 드디어 명제 들어 왔습니다. 

이번 시간부터 세 시간 동안 명제에 대한 공부할 거고요. 선생님이 시작할 때 드려드렸던 노래는요 백지영의 운명이라는 노래입니다.

실제로 여러분이 운명을 믿으시나요? 저는 사실은 잘 믿지는 않아요.

그래서 친구들이랑 어릴 때 대학교 때 사주를 보러간다거나 이러면 사실은 뭐 들으면서도 잘 믿지도 않았고

돈도 좀 아깝고 이래서 저는 잘 믿지는 않았었는데, 이 노래를 들으면서 제가 굉장히 많이 와닿은 부분이 있어서 이 노래를 처음에 들려드렸습니다.

이 운명이라는 것은 내가 지금부터 쌓아나가는 것이라는 그런 가사들이 있거든요.

그래서 여러분 운명은 누군가가 결정지어주는 것이 아니라 내가 스스로 결정한다 라는 것을 반드시 기억하시고 우리 지금부터 또 한번 열심히 달려봤으면 좋겠습니다.

드디어 우리가 명제라는 것을 시작을 할 텐데요. 여러분 보면은요. 

집합할 때랑 굉장히 비슷한 게 뭐냐면 이 명제에 대한 것을 선생님이 세 강으로 구성을 해놨어요.

명제가 세 강으로 구성이 되어 있는데, 이번 시간에는 기본적인 명제의 틀을 잡을 겁니다. 그래서 양이 좀 많아요. 그리고 좀 해야 될 것들도 많습니다.

하지만 이번 시간에 하는 내용들이 정말 명제에서 기본 중에 기본인 내용들이고요.

그다음에 선생님이 다 재구성을 해서 다음 시간에는 무엇을 할 거냐면,

조건. 필요조건, 충분조건, 필요충분조건에 대한 연습들을 계속할 거예요.

그리고 세 번째 강의에서는 역, 대우 그리고 나머지 절대부등식 이런 것들에 대한 얘기들을 할 거예요. 

그래서 선생님이 교과서 순서대로가 아니라 이렇게 이것 저것 꺼내 가지고 여러분이 알아야 될 정말 중요한 개념 이번 시간에 하고. 물론 다음 시간에도 되게 중요해요. 

굉장히 중요하지만 조건에 대한 얘기. '조건'자 붙어 있는 것들 다음 시간에 연습하고요.

그리고 마지막으로는 역이나 대우 그리고 또 우리 절대부등식해가지고 산술평균, 기하평균 이런 것들이 있어요.

그래서 그런 내용까지 이렇게 세 강으로 구성을 해놨다 라는 거 이렇게 기억하시고요. 이번 시간에는 그래서 10강 명제와 조건이라고 선생님이 해놨죠. 

공부 하기 전 확인하기는 선생님이 굳이 얘기하지 않더라도 여러분이 앞부분 가서 정리 안 된 학생들은 반드시 정리하고 오셔야 됩니다.

이번 시간에 배울 내용은 명제와 조건의 부정에 대한 얘기할 거고요. 두 번째가 굉장히 중요합니다. 명제에 참에 대한 얘기. 참인 명제에 대한 얘기할 겁니다.

그리고 시간이 된다면 '모든' 또는 '어떤'이 들어 있는 명제에 대한 얘기들을 해보도록 하겠습니다. 다시 한번 이번 시간에 뭐가 중요하다?

명제가 매우 중요한데 학생들이 굉장히 헷갈려 하는 것이 있어요. 바로 명제라는 아이와 그다음에 조건이라는 아이가 헷갈린대요. 헷갈리죠. 

명제라는 것을 뭐 영어로 proposition라고 얘기를 해요. 그래서 이 명제라는 것은 딱 봤을 때 참인지 거짓인지를 알 수 있는 것이 바로 명제입니다.

즉 그 내용을 딱 봤을 때 참, 거짓을 뭐해야 돼? 판별이 가능해야 돼요. 참인지, 거진인지 판별이 가능한 것을 명제라고 얘기를 해요. 예를 들어 볼게요.

2는 짝수이다. 참이죠. 그래서 이거를 뭐라고 그럽니까? 참인 명제라고 얘기를 해요. 그러면 같은 이유로 해볼게요. 참은 짝수이다. 말이 돼요?

3은 짝수예요? 홀수예요? 홀수죠. 말이 안 되죠, 그렇죠. 그러면서 뭐라 그럽니까? 말 안 돼. 거짓이죠. 참인지 거짓인지를 알 수 있죠. 

그러니까 이것도 거짓이기는 하나 뭐이기는 한 겁니까? 명제이기는 한 겁니다. 아셨어요? 그런데 예를 들어 이런 거는 어떨까요? x=2. x=2는 참일까요? 거짓일까요?

참이에요? 거짓이에요? 이 x에다가 1 넣으면 1은 2. 말  돼요? 안 돼요? 안 돼. x에다가 2 넣으면 2는 2. 이거는 말 되죠.

그래서 x에 값에 따라 참도 될 수 있고 거짓도 될 수 있는 거예요. 그래서 이거는 딱 보는 순간 참인지 거짓인지 알 수 있어요? 없어요? 없어요.

이런 것은 명제라고 해요? 안 해요? 명제가 아닌 거예요. 이것 좀 어려워요. 그러면 이렇게 해볼까. 그러면 x는 2보다 크다. 

참이에요? 거짓이에요? 예를 들어 x에다가 3을 넣어볼까. 그러면 3은 2보다 크죠. 이럴 때는 뭐예요? 참이에요.

그런데 x에다가 1을 대입해볼까요. 1은 2보다 커요? 이거는 거짓이죠.

x의 값에 따라 참이 될 수도 있고 거짓이 될 수도 있는 거예요. 이런 것은 명제다? 아니다? 명제가 아니에요.

그리고 이런 것을 뭐라고 얘기하냐면 조건이라고 얘기를 해요. 그래서 x의 값에 따라서 참인지, 거짓인지 결정이 되는 거죠. 

참인지 거짓인지 몰라 이것만 딱 봤을 때는, 이런 것을 우리가 뭐라 그런다? 조건이라고 얘기를 하는 겁니다.

그래서 조건이 있으려면 이 조건이 있으려면 뭐가 있어야 됩니까? x라는 변수를 포함해야 돼요. x를 포함한 뭐가 있어야 됩니까?

식이나 또는 문장이 있어서 x의 값에 따라서 참이 될 수도 있고 거짓이 될 수 있고 x의 값에 따라서 참, 거짓이 판별되는 것이 우리가 뭐라고 그래요? 

조건이라고 얘기를 하는 겁니다. 아셨죠? 그러면 학생들이 많이 헷갈리는 게 뭐냐면 이런 거예요. x가 2보다 크면 x는 4보다 크다. 이거는 뭐예요?

이거는 조건이에요? 명제예요? 여기만 보는 거야. x가 2보다 크다 라는 거. 이거는 조건이에요. 그렇죠.

그리고 x가 4보다 크다 라는 거 조건이에요. 하지만 이거를 붙었어, 조건 두 개를. x가 2보다 크면 x는 4보다 크다. x가 2보다 크대요. 

그러면 x에다가 3 같은 거 넣어도 되죠. 그러면 3은 4보다 커요? 안 되잖아. 수학에서 안 되는 게 하나라도 있으면 그거는 참이에요? 거짓이에요? 거짓이죠.

이거는 그래서 뭐가 된다? 거짓인 명제가 되는 거예요. 학생들이 그래서 왜 명제와 조건을 헷갈려 하는지 아시겠어요?

이거 하나, 조건 하나만 가지고는 명제라고 얘기할 수가 없는데, 조건이 두 개가 이렇게 합체한거야. 합체하면 뭐가 될 수 있다? 명제가 될 수 있어요. 

그래서 이런 꼴. ~이면 ~이다의 꼴의 명제를 P이면 Q이다 꼴의 명제라고 하고 ~이면 가정, ~이다 결론이라고 얘기를 해요. 

그래서 가정과 결론으로 이루어진 명제에 대한 것을 우리가 공부를 많이 하기 때문에 학생들이 이 각각에 대한 것을 조건이고

~이면 ~이다가 합쳐지면 명제가 된다 라는 것을 아셔야 되는 거예요.

그래서 조건이랑 명제는 구별할 수 있어야 된다 라는 거 기억하시고요. 그러면 이런 거죠. 조건에 대해서는 조건에 대해서는 각각의 조건에 대해서는 그렇죠.

조건에 대해서는 그것을 만족하는 값도 있고 만족하지 않은 값도 있는데, 여러분 느낌에도 만족하는 게 중요한 것 같아요? 만족하지 않은 게 중요한 것 같아요?

만족하는 게 중요하잖아요. 예를 들어 여러분 보세요. x제곱=4다. 그러면 우리 뭐하고 싶어요? 이것을 만족하는 x를 찾고 싶은 거잖아요. 

만약에 x가 3이면 돼요? 안 돼요? 거짓이에요. x가 2이면 3이죠. 그래서 사람들의 마음 속에는 이것을 만족하는 걸 찾고자 하는 거야. 그렇죠.

그래서 이 조건에 대해서 이 조건을 만족하는 x들의 모임을 우리가 뭐라 그러냐면 진리집합이라고 얘기를 해요. 만약에 x제곱은 4라는 조건이에요.

이 조건을 만족하는 x는 뭐가 있습니까? +-2가 있죠. 그래서 x제곱은 4라는 조건의 진리집합은 뭐라고 해요? 2 또는 -2 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠.

그래서 조건을 만족하는, 조건을 만족하는 이 x의 값의 집합을 우리가 진리집합이라고 얘기를 하죠. 

그래서 진리집합은 뭐와 연관이 된 겁니까? 조건이랑 연관이 된 거예요. 그래서 조건을 만족하는 x의 값의 모임. 집합을 뭐라고 한다? 진리집합이다. 

그래서 집합이기 때문에 이렇게 집합 기호로 나타낸 겁니다. 그래서 이 세 가지의 용어가 가장 기본 중에 기본이에요.

여러분들 알고 넘어가셔야 되고요. 선생님이 교재에다가 다 정리 놨으니까 한번 읽고 여러분의 것으로 정리하고 넘어가시면 충분한 겁니다. 명제가 뭔지를 알았어요.

그러면 이제 우리 문제를 한번 더 확인해 보도록 하겠습니다. 이렇게 되어 있어요.

이게 명제래요. 뭐냐면 x=5이면 x제곱=a이다 라는 것이 참이 되도록 하면 된대요. 참인 명제가 되면 돼요. 이게 참이면 된대요. 그러면 x=5래요.

x에다가 5 대입하면 만족해야 되겠죠. 그래야 참이잖아요. 5의 제곱은 얼마입니까? 25잖아요. 이게 바로 뭐예요? a라는 거예요.

그래서 a는 25예요. 그래서 이 명제는 x=5이면 x제곱은 25이다.

명제 맞아요? 맞아요. x가 5이면 x제곱은 25죠. 이거를 뭐라 그래요? 참인 명제다 라고 얘기를 하는 거죠. 아셨어요?

그래서 실제로 이거 선생님이 나왔던 문제 보여 드리는 거예요. 이런 문제가 나온다 라는 거 아셨죠? 2번 문제 볼게요.

x=a이면 x제곱+6x-7이 0이다가 참이 되고 싶은 거예요. 그러면 이 x=a를 여기다가 대법해도 만족해야 된다 라는 뜻이라고요.

그러면 결국 a제곱+6a-7=0을 만족해야 된다 라는 거고 이거 뭐예요? 이거를 만족하는 a의 값을 찾으면 돼요. 그래서 인수분해 하겠습니다.

(a+7)(a-1)=0이 되어서 a=-7 또는 a=1이 나왔어요. 답이 두 개 나오면 항상 눈을 크게 뜨고 둘 중에 누가 답인지를 확인하라 그랬어요.

양수 a의 값을 물어보고 있습니다. 따라서 -7은 탈락. 양수니까 a는 얼마가 된다? 1이 된다 라는 걸 이렇게 여러분들이 정리 할 수 있게 되는 거예요.

어렵지 않아요. 참인 명제 만족하면 되는 거잖아요. 그래서 x가 a이면 x제곱+6x-7=0이 참이 되려면 x 대신에 a를 대입해서 만족하면 되는 거죠.

이건 너무나도 당연한 얘기예요. 그래서 이런 것들에 대해서 여러분이 좀 알고 넘어가시면 된다 라는 겁니다. 됐죠?

이제 뭐 어렵지 않은 걸 했으니까 이 명제 그리고 이 조건 들에 대한 부정을 한번 해볼게요. 

선생님이 지금 여러분 교재 70쪽에다가 개념2에다가 그냥 부정이라고 해놓지 않았어요. 뭐라고 해놨냐면 명제와 조건의 부정이라고 얘기를 했어요.

그러니까 부정이에요. 너, 어제 tv 봤지? 아니. 아니에요. 아니에요. 부정이야.

아니라고 얘기하는 게 부정인데, 명제에 대해서도 부정을 했을 수 있는 거고 조건에 대해서도 아니라고 얘기할 수 있는 거예요.

그러니까 우리가 지금 명제도 배우고 조건도 배웠잖아요. 두 개 모두 뭘 할 수 있다?

부정을 할 수 있는데 이게 명제든 이게 조건이든 간에 그것을 p라고 하면 p의 부정은 우리가 뭐라고 쓰냐면 기호로는 p의 부정 낫p ~p라고 얘기를 해요.

그래서 주어진 명제나 주어진 조건 p에 대하여 뭐라고 해주면 되냐면 p가 아니다 라고 해주면 그게 부정이에요. 

우리가 실제 생활에서 사용하는 그대로를 이렇게 쓰면 되는데 실제로 여러분이 이런 생각을 해봅시다. 이런 것들이 지금 이렇게만 나오면 너무나도 쉽잖아요.

이렇게만 나오면 너무나도 쉽기 때문에 여기에 대해서 우리가 좀 더 생각을 해보자고. 예를 들어 2는 짝수이다 라는 명제가 있어요. 그러면 이거를 부정을 해볼게요.

부정을 하면 2는 뭐가 되죠? 짝수가 아니다 이렇게 되겠죠. 명제에 대해서 우리가 생각을 해보자고요. 그러면 2는 짝수이다야. 2는 짝수이다예요.

그러면 2는 짝수이다는 참인 명제예요? 거짓인 명제예요? 참인 명제죠. 이것을 부정을 했어요. 2는 짝수가 아니다 라고 했어요.

2는 짝수가 아니다. 이것도 명제예요. 그런데 이거는 무슨 명제입니까? 2가 어떻게 짝수가 아니에요.

2는 짝수인데, 그래서 이거는 무슨 명제입니까? 거짓인 명제가 되겠죠. 따라서 어떤 명제가 참이잖아요.

그것의 부정은 거짓이래요. 그리고 또 보세요. 2는 짝수가 아니다죠. 2는 짝수가 아니다를 뭐하면?

부정을 해볼까요. 아닌 것이 아닌 거죠. 그러니까 2는 뭐가 될까? 짝수가 되면 되죠. 그래서 2는 짝수가 아니다를 부정하면 2는 짝수이다가 돼요.

그런데 2는 짝수가 아니다는 거짓이었어요. 거짓인 명제였죠.

이것을 부정했더니만 무슨 명제가 됐어요? 참인 명제가 된 거예요. 그래서 명제의 참, 거짓이랑 부정의 참, 거짓을 여러분들이 이해하고 넘어가면 돼요.

명제 p가 참이잖아요. 이면 p의 부정은 뭐가 된다 거짓이 돼요. 그리고 p가 거짓이면 이것의 부정은 뭐가 된다? 참이 된다 라는 것까지 여러분이 기억하시면 돼요. 아셨죠? 

그다음 이거는 지금 명제에 대한 얘기를 했습니다. 그러면 뭐에 대한 얘기도 할 수 있어야 됩니까? 조건에 대한 얘기도 할 수 있어야 돼요. 어떤 조건이 있습니다.

x가 2보다 크다 라는 조건이 있어요. 쉬운 거 할까? x제곱=4라는 조건이 있습니다. 그러면 이거를 부정을 해볼게요. 이것을 부정합니다.

그러면 이거는 뭐가 됩니까? x제곱= 4가 아니다가 되겠죠. 맞아요? 그런데 조건에서는 중요한 게 있었습니다. 바로 뭐예요? 진리집합이 중요하다고 그랬죠.

즉 x제곱은 4를 만족하는 진리집합을 생각해 봅시다. 진리집합을 생각하면 x제곱은 4를 만족하는 x는 뭐가 있어요?

2랑 -2가 있었잖아요. 그러면 이거를 부정을 했어요. 그러면 x제곱이 4가 안 되게 하는 진리집합은 뭐가 될까? x가 우선 뭐면 안 돼요? 2이면 안 돼.

그리고 x가 -2여도 안 되죠. 대신에 나머지 다. 이것을 제외한 모든 실수가 되겠죠. 예를 들어 x에다가 3 대입해 보세요. 3의 제곱은 4가 아니다. 말 되죠. 

x에다가 -1 넣어볼까요. -1의 제곱 1은 4가 아니다. 말 되죠. 그래서 보면 진리집합 입장에서 보면은 어떤 조건에 진리집합이잖아요. x는 2 또는 -2였어요.

이것을 부정하잖아요. 그러면 얘가 아니고 얘가 아닌 모든 실수가 되는 거예요. 그래서 이 진리집합을 우리가 집합이니까 P라고 하면 이거는 뭐가 될까? 

P가 아닌 P의 여집합이 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 조건 P의 진리집합을 P라 하면 P의 부정의 진리집합은 뭐가 된다? P의 여집합이 돼요.

잘 모르겠으면 다시 볼게요. x가 2보다 크다 라는 조건이 있어요. 그러면 이거의 진리집합은 뭐가 될까? x들의 모임인데 x가 2보다 큰 것들. 이렇게 하면 되겠죠.

이걸 부정해 볼게요. 뭐죠? x는 2보다 커. 그거의 반대. 2보다 작거나 2여도 되죠. 여기 2 들어가요? 안 들어가요?

안 들어가요. 이것의 진리집합은 뭐죠? x들의 모임인데 x가 2보다 작거나 같은 거잖아요. 얘를 P라고 하면 2보다 큰 거잖아요. 이게 P예요. 그리고 얘는 뭐가 됩니까?

2보다 작거나 같은 거죠. 즉 P의 여집합이잖아요. 그래서 조건 P의 진리집합을 P라 하면

P의 부정의 진리집합은 P의 여집합으로 나타낼 수 있다 라는 것까지 여러분이 알고 있어야 된다 라는 것 다시 한번 기억할게요. 

그리고 여러분이 이제 몇 가지만 더 정리를 하겠습니다. 명제 또는 조건 p에 대하여 p를 부정하고 다시 부정하면 뭐가 될까? 우리 이런 얘기하잖아요. 

아닌 것이 아닌 거야. 그러면 뭐예요? 강한 긍정이라 그러잖아요. 그래서 p가 됩니다. 아셨어요? 여집합 입장에서, 진리집합 입장에서 생각해 볼게요.

p의 여집합의 여집합은 뭐가 됩니까? 다시 p가 되는 거랑 똑같은 거예요. 같이 기억하시고요.

그다음 부정을 할 때 여러분이 몇 가지 알아둬야 될 것들이 있어서 선생님이 정리를 해드릴게요. 이거는 서로 서로 부정이에요.

왔다갔다 하면서 부정이 되는 겁니다. 부정. 알겠어요? 첫 번째 거부터 살펴볼게요. 첫 번째 선생님이 뭐라고 해놨냐면 '그리고'라는 말이 나와요.

그리고 영어로는 뭡니까? and라는 말이 나오면 이것을 부정할 때는 '또는'이 됩니다. 또는은 or라고 하죠.

그러면 '또는'을 부정하면 '그리고'가 되는 거예요. 아셨죠? 그다음에 아까 부등호 봤는데요. 만약에 이렇게 크다 라는 게 나왔어요.

이거를 부정하면 작다가 아니라 작거나 같다가 되어야 돼요. 반드시 등호가 없는 건 등호가 생기고요. 등호가 있던 건 등호가 사라집니다.

이거 기억하세요. 그다음 이거는 좀 더 쉬워요. 같은 것을 부정하면 뭐가 됩니까? 같지 않다가 되겠죠. 같지 않은 것을 부정하면 뭐예요? 같다가 돼요.

그리고 a보다 b가 더 크다 라고 했을 때 a보다 x가 더 크거나 같고 b보다는 작거나 같다 라는 것은 부정의 뭐가 될까요? 이거는 여러분이 잘 보셔야 돼요.

a보다 크거나 같고 x가 b보다 작거나 같다의 반대는 어떤 부분입니까? a가 있었으니까 a는 들어가면 안 되겠죠. 보다 작아야 될 거고요.

그리고 b가 들어 갔으니까 b는 들어가면 안 되니까 b보다 큰 부분. 주황색 부분이 돼야 되죠. 이것을 표현하는 방법입니다.

x가 a보다 작거나 또는 x는 b보다 크다 라고 해주셔야 돼요.

그러면 x가 a보다 작거나 또는 x가 b보다 크다 라는 것을 부정하면 a보다 크거나 같고 b보다 작거나 같다 라고 해주셔야 된다 라는 거죠.

아셨어요? 그래서 이 2번이 굉장히 중요해요. 그러니까 작은 것을 놓치면 나중에 답이 완전히 달라질 수도 있기 때문에

여러분이 이거는 좀 잘 알고 잘 기억하고 여러분의 것으로 만들고 넘어가셔야 된다 라는 것을 잊지 않으셨으면 좋겠습니다.

그러면 부정에 대한 문제 한번 풀어보도록 할게요. 3번입니다. 실수 x에 대한 조건.

(x+2)(x-4)는 0이 아니다 라는 게 나와요. 실제로 시험에서 아닌 것이 나오면 굉장히 불편해요. 그렇죠. 굉장히 불편해요. 우리는 같은 게 좀 더 편하잖아요.

그래서 이런 게 나오면 우선 묻지 않더라도 이것의 부정을 생각해 보세요. 그러면 부정이라는 건 뭐가 됩니까? (x+2)(x-4)가 아니다의 부정은 =0이 되겠죠. 

그러면 이것을 만족하는 x는 얼마가 됩니까? 0 만드는 x 얼마예요? -2. 0 만드는 x 4이기 때문에 진리집합은 {-2, 4} 이렇게 해주시면 된다 라는 거예요. 아셨어요?

그래서 실제로 여러분 이게 아닌 게 나오면 불편해요. 이 -2 랑 4 빼고 다 되는 거거든. 굉장히 많은 숫자들이 있는데 =0이라고 하면 편해지잖아요.

이게 =0이 되려면 뭐가 필요하다? p의 부정이 필요하죠. 그래서 여기까지 여러분이 사고를 확장할 수 있어야 된다라는 거예요.

이 문제가 나온 게 아니라 선생님 문제를 바꾼 거예요. 이 문제를 딱 보는 순간 아닌게 나왔네.

그러면 그것의 부정을 생각해 보자 라는 거. 이런 것들을 여러분이 문제를 보면서 익숙해지셔야 된다 라는 거예요. 3번 문제 봤고요. 4번 문제 마찬가지입니다.

x곱하기x-11이 0보다 크거나 같다 라는 게 나와요. 그러면 여기에 대한 진리집합도 생각할 수 있어야 되지만 이것의 부정에 대한 것도 생각해볼 수 있어야 된다고요.

즉 x의 (x-11)이 등호가 있었으니까 등호가 사라진 겁니다. 그러면 이거는 뭐예요? 이차부등식이죠.

여기서 x 0 나오고 여기서 11이 나오니까 0보다 크고 x는 11보다 작아요. 그럴 때는 여러분이 문제를 잘 보셔야 됩니다.

무슨 말이 나옵니까? 정수 x라는 말이 나오죠 그러면 정수는 뭐예요? 분모가 1인 숫자예요. 그런데 0보다 크기 때문에 결국은 자연수라고요.

그래서 x가 될 수 있는 숫자는 1, 2 해서 얼마까지? 10까지가 되겠죠. 그래서 모두 몇 개? 10개가 나오게 되는 겁니다. 할 수 있겠습니까?

뭐 부정이 그렇게 어려운 게 아니고요. 실제로 이런 것들은 선생님이 중간 내용을 보여 드리는 것이기 때문에

여기까지는 여러분 좀 자유자재로 다룰 있어야지만 실제 문제들을 풀어낼 수 있기 때문에 기본적인 것들을 이렇게 선생님이 지금 연습 시켜 드리는 거예요. 

5번 문제 가겠습니다. 5번 문제도 마찬가지예요. q라는 조건이 나오는데 x의 절댓값이 1보다 작거나 같고 그리고 y의 절댓값이 1보다 작거나 같대요. 

그러면 q의 부정은 어떻게 될까? 뭐라고 써야 돼요? q의 부정은 x의 절댓값이 작거나 같다는 크다가 되는 거라고요.

그다음에 여러분이 잘 봐야 되는 게 이거예요. '그리고'라는 뜻이죠. 그것도 똑같이 부정을 해줘야 돼요.

수학은 공평해요 부정을 해주면 몽땅 다 찾아서 다 부정해주면 돼요. 그러면 y의 절댓값이 1보다 작거나 같다의 부정은 y가 1보다 크다가 되는 거죠. 아셨어요?

그러면 r의 부정 한번 볼게요. r의 부정은 x가 3보다 크다잖아요. 그러면 x는 뭐보다? 3보다 작거나 같은데 여기서 또 뭐가 나와요? '이고'가 나와요. 

'이고'를 부정하면 '또는'이 되겠죠. 그리고 y가 3보다 크다는 y는 3보다 작거나 같다가 되는 거죠.

실제로 나중에 선생님이 문제를 이거는 지금 4점짜리 문제였고요. 19번 문제였어요. 고난도 문항 중에 일부입니다.

선생님이 지금 부정만 연습시키고요. 이 문제는 나중에 이 '이고'와 '또는'이 어마어마하게 달라져요. 여러분 부등식의 영역을 생각해보세요. 굉장히 달라지거든요.

그렇기 때문에 이게 4점짜리 문제로 나온 거예요. 지금은 부정에 대한 연습만 하고 있다 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

그래서 5번 문제도 부정을 해봤어요. 6번 가겠습니다. p라는 조건이 있는데요. x는 a보다 크거나 같고 a+2보다 작거나 같대요. 이거 선생님이 아까 보여 드렸어요.

a보다 크거나 같고 x가 b보다 작거나 같은 것의 부정은요. 

뭐가 된다고요? 우선 부등호 바껴요. a 부등호 바뀌고 등호 있었으니까 사라져서 이렇게 되죠. 여기도 마찬가지입니다.

x가 되고 바뀌고 b가 되는데 가운데가 뭐냐면 '또는'이 되는 거예요.

실제로 여러분 이것의 말의 의미가 뭐냐면 이것의 말의 의미는 a가 x보다 작거나 같고 그리고 x는 b보다 작거나 같다 라는 것들을 의미하거든요. 

이것을 우리가 이렇게 표현하는 거예요. 따라서 이거를 부정하면 이렇게 쓰고 그리고는 또는 이거는 이렇게 되는 거예요. 아시겠어요?

아까 선생님이 수직선으로도 보여 드렸어요. 예를 들어1보다 크거나 같고 x가 3보다 작거나 같다 라는 것. 이거는 어디예요?

1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 거잖아요. 이것을 제외한 나머지. 여기를 제외한 나머지는 어떻게 표현한다? 1보다 작거나 3보다 크다로 표현하는 거라고요. 

가운데가 끊겨져 있잖아요. 그 부분을 뭐를 의미하는 거예요? '또는'을 의미하는 거예요. 아셨죠? 그러면 이제 갑니다.

x가 b보다 크다. 이렇게 되면 똑같아요. 이거는 뭐가 돼요? 이거는 뭐가 됩니까? a x 바꼈어요.

이거는 뭐가 됩니까? x 그리고 a+2 이렇게 됐죠. 그리고 가운데가 뭐가 되면 된다? 또는 이렇게 써주시면 된다 라는 거예요. 아셨어요?

그래서 학생들이 이런 것들이 굉장히 약해요. 약하기 때문에 선생님이 지금부터 연습을 충분히 시켜 드리는 거니까 좀 귀찮다 라고 생각할 수도 있겠지만

이런 식으로 정리를 하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 명제, 조건 그리고 부정까지 진리집합까지 우리가 모두 다뤄봤습니다.

실제로 선생님이 이번 시간에 가장 중요한 게 뭐라 그랬어요? 명제의 참과 거짓에 대한 얘기.

특히나 참에 대한 얘기라 그랬잖아요. 우리 잠시 쉬었다가 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요.

.

여러분 지금 방금 봤던 내용이 교육 과정 해설서에 들어 있는 내용이고요. 보면 알겠지만 간단히 다룬다.

간단히 다룬다 그리고 구체적인 예를 통해서 다룬다 라고 되어 있어요.

지금까지 내신에서 어쩌면 여러분을 줄세우기 위해서 좀 어렵게 나왔던 내용들. 그리고 막 꼬아서 나왔던 내용들은 그렇게 많이 나오지 않고요. 

특히나 증명에 대한 것들도 여러분 굉장히 부담스러웠을 겁니다. 선생님이 세 번째, 이게 10강이죠. 

10, 11, 12강. 12강에서 선생님이 증명에 대한 얘기들을 해드릴 텐데요. 실제로 요즘은 빈칸 추론 문제가 여기서 나오지가 않잖아요.

그래서 선생님 그런 얘기들까지 다 얘기해드리도록 하겠습니다.

우선 우리가 진짜 중요한 게 남았습니다. 바로 명제의 참과 거짓 그중에서도 뭐가 더 중요해요? 거짓말보다 참말이 중요하죠. 그러니까 참이 중요한 거예요.

참이 되도록 하는 거 이게 참이냐 거짓이냐 이걸 우리가 확인해야 돼. 그중에서도 뭐가 중요한 거예요? 참인 게 중요한 거잖아요.

그 참임을 우리가 확인을 해보자 라는 겁니다. 그럴 때 가장 많이 사용하는 명제의 꼴이 선생님이 아까도 얘기했지만 조건 두 개가 합체된 꼴이에요.

요즘 저희 꼬맹이들이 저희 집 4살짜리 애들이 제일 좋아하는 게 로봇합체. 맨날 합체한대요. 그래서 저랑 맨날 합체한대요.

그래서 엄마 우리 합체예요 막 이러면 제가 그 두 명을 업고 뛰어다니는 그런 일을 하거든요.

그래서 제가 합체라는 말을 굉장히 익숙하게 되어 있는 데요. 조건이 2개가 있는 거예요. 조건 2개를 합체하는 거예요. 조건이 p라는 조건이 있고요.

그리고 q라는 조건이 있는 거예요. 예를 들어 x가 2보다 작다 라는 조건이 있고요. 그리고 x가 4보다 작다 라는 조건이 있다 라는 거예요.

각각을 봤을 때 얘네는 뭐라고요? 조건이죠. x의 값에 따라서 x가 1이면 참이에요. x가 5이면 거짓이에요. x가 3이면 참이죠. x가 6이면 거짓이에요. 그렇죠.

그렇기 때문에 x의 값에 따라서 참, 거짓이 바껴요. 그래서 이거를 뭐라 그래요? 각각의 조건이라고 하는데 이것을 합체시켜 '이면, 이다' 이렇게. 

그러면 이거는 뭐가 됩니까? 명제가 된다고요? 그래서 p이면 q이다의 꼴로 바뀌는 거죠. 앞에 있는 조건이면 뒤에 있는 결론이다 라는 얘기를 하는 거예요.

조건 2개를 합친 이런 명제꼴에서 앞부분에 있는 p이면 이거를 우리가 뭐라 그런다고요? ~이면, ~라면 내가 뭐라면 뭐뭐일텐데. 뭐예요? 결론이죠.

그래서 가정과 결론으로 이루어진 이런 꼴의 명제에서의 참, 거짓이 사실은 헷갈려요. 여러분 이거 봐요. x가 2보다 작으면 x는 4보다 작다. 

이게 참일까? 거짓일까? 헷갈릴 수 있다는 거죠. 이럴 때 우리가 참, 거짓을 찾는 방법이에요. x가 2보다 작다 라는 거. 실제로 우리가 편하게 정수라고 생각해 볼게요.

그냥 이거를 수직선에서 선생님이 나타내는 방법도 알려드릴 거고요. 만약에 x가 정수일 때 x가 정수일 때 x가 2보다 작아요. 

그러면 x2보다 작은 정수 뭐가 있어요? 1, 0, -1, -2 이런 값들이 있어요. 4보다 작은 정수는 뭐가 있죠? 3, 2, 1, 0, -1 이렇게 되죠. 참일까요? 거짓일까요? 

참일까요? 거짓일까요?  x가 2보다 작으면 이 값들은 다 뭐보다 작아요? 4보다 작죠. 1, 0, -1, -2 값들은 당연히 1, 0, -1 다 되잖아요. 

따라서 x가 2보다 작으면 x는 4보다 작다 라는 것은 무슨 명제가 되냐면 참인 명제가 돼요.

그러면 이게 정수라는 조건이 없더라도 이거를 만족하는지 알고 싶단 말이에요. 그러면 이거를 어떻게 하면 되냐. x가 2보다 작다 라는 것의 진리집합을 생각합시다. 

그러면 당연히 x들의 모임인데 x가 2보다 작은 모든 실수가 될 거예요. 이거를 진리집합 P라고 얘기를 하고요.

얘를 진리집합 Q라고 하면 x들의 모임인데 x는 4보다 작은 것들이야. 그랬을 때 수직선으로 생각합시다.

P에 대한 진리집합을 선생님이 여기다가 그려볼게요. 2보다 작은 거 얘가 P예요. 그렇죠. 그다음에 Q에 대한 진리집합을 선생님이 여기다가 그려볼게요. 

4보다 작은 거죠. 이 주황색이 Q에 대한 진리집합이에요. 그렇죠. 이랬을 때 P가 Q의 쏙 들어갑니다. 부분집합이죠. 

그러면 우리는 이거를 뭐라 그래요? 참이다 라고 얘기를 해줄 수가 있는 거예요. 그러니까 P라는 조건에 있는 모든 애들이 다 뭐를 만족하는 거예요?

Q를 만족하는 거예요. 그렇죠. 그래서 우리가 명제의 참, 거짓에서 제일 중요한 거를 지금 방금 했습니다.

진리집합을 P, Q라고 할 때 이 명제가 참이려면, 참이려면 뭐가 돼면 돼요? 진리집합 사이에 이러한 관계가 있으면 돼요. 

그런데 이게 만약에 거짓이라면 P가 Q의 부분집합이 아니면 거짓이라고 얘기를 하는 거죠. 아셨어요? 여기에 대한 것들을 우리가 지금부터 연습을 할 겁니다. 

같이 한번 문제 보면서 살펴보도록 할게요. 7번 문제 보도록 하겠습니다. 실수 x에 대하여 두 조건 p, q가 다음과 같대요. 다음 중 참인 명제는이라고 했어요.

선생님 일부러 이걸 다 보여 드릴 거니까 잘 보세요. (x+2)(x-4)를 곱했더니 0이 아니래요.

그러면 x가 (x+2)와 (x-4)를 곱해서 0이 되는 경우도 한번 생각해보자고요.

뭐라고요? ~p죠. 부정이에요. 0이 되는 경우를 생각하면 (x+2)(x-4)가 뭐예요? 0인 경우예요. 그러면 이거는 진리집합을 만들 수 있죠.

P의 여집합이라고 할 수 있겠네. 이거는 뭐가 됩니까? -2 또는 4가 될 거예요. 그러면 p는 뭐가 될까요? p는 x가 뭐가 아니거나? 

-2가 아니고 또 x가 4가 아닌 나머지. 모든 실수가 되겠네요. 이렇게 되는 거예요. 그리고 q는 뭐예요? -2보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 숫자들이에요.

그러면 예를 들어 p이면 q이니? x가 -2, x가 4가 아닌 모든 실수이면 -2보다 크거나 같고 4보다 작거나 같으니? 아니죠. 

여기에는 뭐도 들어 있습니까? -3도 돼요. -5도 돼요. -729도 돼요. 이 숫자들이 -2보다 크거나 같고 4보다 작거나 같아요? 아니잖아요. 안 되는 거예요.

그리고 실질적으로 여러분이 생각을 했을 때 이것도 여러분이 수직선을 나타낼 수 있어야 돼요.

p의 진리집합. 수직선에 나타내면 뭐가 아니거나? -2가 아니거나 4가 아닌 나머지 이게 바로 이 전체가 다 p예요. 아셨죠?

이런 식으로 여러분이 생각할 수 있어야 돼요. p의 부정의 진리집합은 뭐가 됩니까? -2와 4가 되는 거죠. 맞아요?

그리고 q는 뭐가 되죠? -2보다 크거나 같고 4보다 작거나 같죠. -2보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 게 뭐예요? -2보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 거예요.

이 Q 안에 누가 들어갑니까? -2와 4가 들어가죠. 맞아요? -2와 4가 의미하는 게 뭐라고요? P의 여집합. 즉 ~p예요. 봐요.

P의 여집합이 Q의 부분집합이에요. 그러면 p의 부정이면 q이다가 참이 되게 되는 거죠.

그래서 실제로 여러분이 이 문제가 나중에 익숙해지고 나면 p의 부정이 q이다. 바로 정답은 5번으로 나타낼 수 있게 되죠. 아셨어요?

그래서 이런 식으로 여러분이 나올 때마다 부정을 생각하면서 한번 생각을 해보세요.

그러면 문제가 풀릴 거예요. 이렇게 7번 문제 해결해 봤고요. 지금부터 계속 연습할 겁니다.

실수 x에 대하여 두 조건 p, q가 이렇게 생겼을 때 잘 봐요. 명제 p이면 q이다가 참이 되도록이에요.

뭐이면 뭐이다가 참이 되도록 굉장히 중요합니다. p의 진리집합을 P라고 하고요. q의 진리집합을 Q라고 하면 이게 참이 되도록 P가 Q의 부분집합이어야 돼요. 그렇죠. 

그러면 p는 a보다 크거나 같기 때문에 여기에 어떤 수 a가 있으면 같아져도 되고 이렇게 생긴 게 p예요.

그리고 q는 숫자로 표현되어 있기 때문에 q를 우선 먼저 수직선에다가 나타내보도록 할게요.

주황색으로 나타내면 1보다 크거나 같고 우선 3보다 작거나 같은 거. 또는 7보다 크거나 같다 라고 했어요.

이렇게 떨어져 있는 경우에 가운데가 '또는'이 들어간다고 했습니다. 이 주황색 안에 녹색이 들어가야 돼요. 주황색 안에 녹색이 들어가야 돼요. 

그러면 만약에 a가 여기에 있으면 a가 여기에 있으면 봐요. 이 부분, 이 부분 주황색 안에 들어가지 않죠.

만약에 a가 여기에 있으면 여기에 있으면 마찬가지죠. 이 부분이 주황색 안에 들어갈 수가 없어요.

그러면 이렇게 생긴 아이가 이 주황색 안에 쏙 들어가려면 선생님이 다시 한번 그려드릴게요.

주황색은 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같거나 7보다 크거나 같은데, 이렇게 생긴 아이가 주황색 안에 쏙 들어가고 싶어. 그러면 a는 어디에 있을 수 밖에 없습니까?

여기에 있어서 이렇게 생겨야 쏙 들어 가겠죠. 따라서 7보다는 a가 커야 돼요. 여기까지 하시고요. 등호가 매우 중요해요. 그런데 둘 다 지금 구멍이 빡 막혀있죠.

둘 다 막혀 있을 때는 신경 쓰지 않아도 돼요. 둘 다 열려 있을 때도 신경 쓰지 않아도 돼요. 뭐가 됩니까? 등호가 들어가면 돼요.

왜? 7이랑 a랑 같아지더라도 부분집합 중에 뭐도 있다 그랬어요? 선생님이.

같은 것도 있다 그랬죠. 그래서 가능한 거예요. 그래서 a는 뭐보다 크거나 같다? 7보다 크거나 같다. 이때 최솟값은 뭐가 된다? 7이 된다 라고 해줄 수 있게 되는 거죠.

아셨어요? 그래서 실제로 이런 문제들이 시험에 나오는 거예요. 이런 연습들을 여러분이 지금부터 하시면 되는 겁니다. 8번 문제 또 연습해 보도록 하겠습니다.

명제 p이면 q이다가 참이 되도록 p를 선생님이 녹색으로 계속 나타낼 거고요. Q 진리집합 주황색으로 나타낼 거고 부분집합 이런 모양이어야 돼요. 

그런데 p는 이미 수직선에서 알 수 있어요. 뭐예요? -4에서부터 6까지 녹색으로 나타낼게요.

-4보다 크거나 같고 6보다 작거나 같은 거예요. 그런데 q가 아직 정해져 있지 않거든요. 그리고 q에는 뭐가 있습니까? 지금 절댓값이 있어요.

우리 이거 연습 진짜 많이 했어요. 어떻게 됩니까? q는. -a보다 크거나 같아요. 누가? x-2가. a보다 작거나 같죠.

그래서 똑같이 2를 더해주면 2-a보다 크거나 같고 x는 2+a보다 작거나 같습니다. 얘가 주황색이라고요. 그렇죠. 그러면 주황색 안에 녹색이 들어가야 된다고요.

그러면 주황색이 어떻게 생겨져야 돼요? 이렇게 생겨져서 이렇게 생겨져야지만 녹색을 품을 수가 있잖아요. 따라서 여기는 뭐가 되고? 2-a가 되고 여기는 뭐가 됩니까?

2+a가 되고 이 문제는 다행인 게 다 뭐가 되어 있어요? 구멍이 막혀 있죠. 따라서 뭐도 들어가도 된다? 등호도 들어가도 되는 거예요.

따라서 2-a가 -4보다 작거나 같고 그리고 동시에 6보다는 2+a가 크거나 같아져야 되는데 -a는 이쪽으로 보낼게요. 

그리고 -4를 이쪽으로 보내면 2+4니까 6보다는 a가 크거나 같아야 돼요. 그리고 2만 보내버리면 되죠. 그러면 이거는 뭐가 됩니까? 

4보다는 a가 크거나 같으면 돼요. 이거 두 개를 동시에 만족해야 됩니다. 6보다 크거나 같으면서 4보다 크거나 같아야 돼요.

4보다 크거나 같으면서 6보다 크거나 같아야 되니까. 6보다 크거나 같게 되겠죠.

따라서 최솟값은 얼마가 된다? 6이 나오게 되는 거죠. 연습 많이 하셔야 돼요. 

이런 문제가 가장 많이 나오는 유형의 문제니까 명제의 참을 이용한 이런 문제들 잘 기억하고 여러분이 나올 때마다 맞히셔야 돼요.

그래서 또 연습합니다. 실수 x에 대하여 두 조건 p, q에 대해서 p이면 q이다가 참이 되도록 P이면 Q이다가 참이 되도록. 그러면 p부터 살펴볼 거예요. 

불편해. 뭐예요? 미지수가 나왔습니다. 어쨌든 이거 인수분해 가능합니다. 연습 많이 했어요, 우리가 앞에서. (x+a)(x-a)가 0보다 작거나 같죠.

그러면 여기서 뭐나오고? -a 나오고 여기서 a가 나오는데 누가 더 큰지 몰라. 다행인 거는 뭐라고 했어요?

양수 a라고 했기 때문에 a가 -a보다 크겠죠. 따라서 이것을 만족하는 것은 -a보다 크거나 같고 x는 a보다 작거나 같다 라는 거. q는 뭐예요?

절댓값이 있습니다. 절댓값이 있기 때문에 풀어낼게요. -5보다 크거나 같고 x-2가 5보다 작거나 같겠네요. 그러면 똑같이 얼마를 더하자? 2를 더하자.  

그래서 x만 남겨 놓는 거예요. 따라서 이거는 뭐가 됩니까? -3보다 크거나 같고 7보다 작거나 같아요.

그래서 우리가 둘 중에 뭐부터 표현할까? 아는 것부터. 즉 주황색이에요.

주황색이 -3보다 크거나 같고 7보다 작거나 같은 거 안에 얘가 쏙 들어야 돼요. 녹색으로 표현할게요. -a보다 크거나 같고 a보다 작거나 같대요.

당연히 -3보다는 -a가 크거나 같으면 되죠. 왜? 둘 다 등호가 들어 있기 때문에 어렵지 않게 할 수 있어요. 마찬가지입니다.

그러면 여기는 둘 다 마이너스니까 마이너스 곱하면 3, 마이너스 곱하면 a 부등호 방향은 바껴야 돼요. a는 3보다 작거나 같으면서 a는 7보다 작거나 같아야 돼요.

7보다 작거나 같으면서 또 3보다는 작거나 같아야 돼요. 그러면 당연히 a는 뭐보다 작거나 같다? 3보다 작거나 같은 거죠.

둘 다 만족해야 됩니다. 따라서 최댓값은 얼마가 된다? 3이 된다 라는 것을 확인할 수 있죠. 이런 식으로 여러분 연습하시면 돼요.

그래서 10번 문제도 선생님이 이렇게 정리를 해봤습니다. 이제 11번 문제 살펴보도록 하겠습니다. 11번 문제는 실수 x에 대한 세 조건이 나옵니다.

몇 개의 조건이 나옵니까? 세 개의 조건이 나오고요. 이 문제는 선생님이 이런 얘기를 해보고 싶어요. 이거는 진짜 합답형 문항이라고 얘기를 하죠.

합답형 문항인데 그래서 어디에 나왔냐면 6월 모의평가에 나와요. 6월 모의평가에서는 이런 명제나 조건에서도 충분히 합답형 문항이 나올 수 있어요.

실제로 선생님이 솔직히 얘기하자면 이거는 수능에서는 나올 유형은 아닙니다. 

하지만 각각에 대한 것들을 여러분이 알고 있어야 되기 때문에 이 문제 통해서 연습을 할게요.

p는 뭐라고 되어 있냐면 x의 절댓값이 4보다 크다 라고 되어 있어요. 그러면 이거는 풀어낼 수 있어야 되죠. 뭡니까? 

x는 -4보다 작거나 또는 x는 4보다 크다가 바로 p예요. x제곱-9가 0보다 작거나 같대요. 그런데 9라는 건 3의 뭐랑 같아요?

제곱과 같죠. 그러면 인수분해 되면 (x+3)(x-3)이 0보다 작거나 같아져서 이거는 -3보다 크거나 같고 x가 3보다 작거나 같다 라는 것으로 우리가 정리할 수 있어요.

따라서 여러분 p부터 다시 볼게요. p는 x가 -4보다 작거나 또는 x가 4보다 크다 라고 정리할 수 있고요.

q라는 것은 -3보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 것으로 정리할 수 있고요. r은요 그냥 x가 3보다 작거나 같은 것으로 정리할 수 있습니다. 

그러면 ㄱ부터 볼게요. q이면 r이니? 라고 했어요. 선생님이 p를 녹색으로 나타낼 거고요. 그다음에 q를 주황으로 나타낼 거고요. 그리고 r을 보라색으로 나타낼 겁니다.

그러면 q이면 주황색부터 먼저 생각할게요. q이면 -3보다 크거나 같고 3보다 작거나 같으면

x는 3보다 작거나 같으니? x는 3보다 작거나 같으니? 다시. 주황색이 보라색의 뭐니? 라고 물어본 거예요. 

부분집합이니? 라고 물어봤죠. 즉 주황색이 보라색 안에 쏙 들어가니 만족하죠. ㄱ은 맞는 얘기가 되는 거예요. 그런데 문제는 ㄴ입니다.

p이면 ~q이니 q가 아니니? 이거 만족하니? 라는 얘기예요. 즉 p는 뭐였습니까? 선생님이 녹색이라고 했고요. q는 뭐라 그랬냐면 주황색이라고 했는데 부정이에요.

그러니까 Q의 여집합 안에 P가 들어가니? 라는 얘기예요. 따라서 q를 부정해볼게요.

q를 부정하면 옆으로 쓸게요. q를 부정하면 이렇게 쓰면 헷갈리겠다 q를 부정하면 뭐가 됩니까?

-3보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 것의 부정은 뭐라 그랬어요? -3보다 부등호 방향 작아요.

그리고 또는 x 부등호 방향 바뀌고 3. 이게 q의 부정이에요. 따라서 우리 수직선에다가 나타낼게요. p라는 것는 여기에 있어요. 

-4보다 작거나 또는 4보다 큰 것이 녹색이, 주황색. -3 보다 작거나 같죠. 또는 3보다 큰 거 안에 쏙 들어가니? 녹색이 주황색 안에 쏙 들어가죠? 맞아요.

그래서 ㄴ도 맞는 얘기가 되는 거예요. 어떤 식으로 접근하는지 아시겠죠? 그러면 이제 ㄷ번 한번 살펴볼게요. ㄱ, ㄴ은 다 맞았고요.

ㄷ은 뭐라고 했냐면 r이면 ~p이니? 라고 했어요. r은 이미 우리가 알고 있어요.

그래서 보라색이면 p가 뭐예요? 녹색이었는데 부정이니까 여집합 안에 보라색이 쏙 들어가니? 라는 겁니다.

그러면 p의 여집합 즉 p의 부정을 생각해야 돼요. 잘 보셔야 돼요. 이것도 부정할 겁니다.

x가 -4보다 작다 라는 것의 부정은 뭐예요? x는 -4보다 크거나 같다가 되고요. '또는'은 '그리고'라고 그랬죠.

그리고 x가 4보다 크다는 4보다 작거나 같다이기 때문에 p의 부정은 이렇게 나타내는 거고, 따라서 우리가 수직선에다가 p의 부정 한번 나타내 볼게요.

-4보다 크거나 같고 4보다 작거나 같다예요. 이 안에 r이 보라색이 쏙 들어가면 되는 거예요. x가 3보다 작거나 같대요. 

여기 3이 있죠. 작거나 같은 게 들어가요? 이 부분. 안 들어가죠. 따라서 ㄷ은 틀린 얘기가 되는 겁니다.

그래서 정답은 뭐가 된다? ㄱ, ㄴ이 된다 라는 것 같고 우리가 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 합답형 문항이 좀 시간이 오래 걸려서 그렇지 하나 하나 따지는 건 그렇게 어려운 얘기는 아니에요.

그래서 여러분이 이 정도로만 정리하고 넘어가시면 될 것 같습니다. 선생님이 고난도 문항을 하나 남겨 놓을 겁니다. 

그리고 '또는' '어떤'이 들어 있는 명제는 여러분 아무래도 이번 시간은 머리가 아플 거예요. 여기까지 하고 다음 시간에 연결해서 설명해 드리도록 할게요.

여러분 반드시 복습해야 된다 라는 거 귀에 지금 딱지 얹을 정도로 선생님이 잔소리를 하고 있지만 그래도 여러분이 끝까지 잘 정리하고 복습하시기를 바라겠습니다. 

오늘도 정말 고생 많이 하셨어요.

.






