안녕하세요, 수능특강 수학2. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 함수 공부하고 있습니다. 함수 공부하고 있습니다. 

실제로 여러분이 함수 이 부분 자체가 쉬운 내용은 굉장히 쉬울 수 있지만 난이도 조금만 높여놔도 확 어렵다 라는 게 느껴질 겁니다. 

그래서 기본 연습 문제에서도 이미 여러분이 이차함수 얘기들 함께 등장하고 함수냐, 일대일 대응이냐에 따라서 우리가 생각해야 될 것들이 꽤 많다 라는 것을 여러분이 아셨을 거예요.

그런 내용들을 나올 때마다 좀 잘 기억하고 여러분이 그래프도 많이 그려보고 이러한 과정을 통해서 여러분이 고난도 문항을 여러분의 것으로 만들 수 있다 라는 거

그거를 꼭 여러분이 기억하셨으면 좋겠습니다. 시작할 때들려드렸던 노래는 여러분이 아마 더 잘 알 거 같아요. 아이유의 너의 의미라는 노래입니다.

어떤 학생이 예전에 저한테 이 노래를 신청하면서 그 얘기를 했어요.

그냥 앞부분만 앞부분에 있는 그 노래만 들어도 좀 마음이 편안해지는 느낌이 든다 이런 얘기를 하더라고요. 

그래서 앞부분에 있는 가사가 뭐냐면 너의 그 한마디 말도 그 웃음도 나에게 커다란 의미 이런 얘기가 나오더라고요.

학생들이 선생님! 저는 뭐 수학도 잘 못하고요. 제가 뭘, 이런 얘기를 진짜 많이 하거든요.

나중에 지나보면 여러분 어떤 존재로 어떻게 자라났는지는 아무도 모르는 거예요.

오히려 저희 반 학생인데요. 저희 반 학생이 예전에 제가 언제이지? 13년 전 너무나도 옛날 얘기이다 그렇죠.

그때 제가 담임 했던 저희 반 학생이요. 정말 좀 섬세하고 소극적이고 말도 없고 정말 조용했던 그런 학생이 있는데 요. 그 학생이 얼마 전에 저한테 연락이 왔더라고요.

정말 우연히 연락이 왔는데 다른 아이를 통해서 어떻게 해서 왔는데 기타리스트가 되어 있더라고요. 깜짝 놀랬어요.

클래식 기타 연주자가 되어 있더라고요. 정말 어떤 모습으로 어떻게 살고 어떻게 자라날지는 정말 아무도 모른다 라는 생각을 제가 그때 했습니다. 

여러분도 이제 어떤 일 어떻게 할지 몰라요. 그래서 굉장히 소중한 존재라는 거를 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 우리 이제 기본 연습 한 문제 남았죠. 

4번 문제랑 그리고 이번 시간에 좀 난이도가 있는 실력완성 문제, 대표 기출 문제 한번 연결해서 풀어보도록 하겠습니다. 4번 문제입니다.

그림은 집합 X에서 집합 Y로의 함수를 나타낸 것이다. 함수를 나타낸 것이에요. 그랬을 때 f(a)와 f의 역함수b를 함숫값 두 개를 더했더니

7을 만족시키는 두 자연수 a, b의 모든 순서쌍 (a, b)에 대하여 a+b의 최댓값을 구하시오 라는 문제예요.

여러분 잘 봐야 됩니다. X에서 Y로 가는 함수가 f라면 Y에서 X로 가는 함수는 f의 역함수예요. 그렇죠. f(a)예요. 함숫값입니다. f라는 함수에 의한 함숫값이에요. 

그러면 함숫값들의 모임은 어디에 있어요? 여기에 있죠? f라는 함수에 의한 함숫값들의 모임은 여기에 있어요.

2, 4, 6, 8, 10인 거예요. 즉 f(a)가 될 수 있는 숫자들의 후보는 뭐다? 2, 4, 6, 8, 10이다 라는 것을 알고 있어야 돼요.

그렇다면 다음 거. f의 역함수(b)라는 것은 역함수에 의한 함숫값이에요. 그렇죠. 역함수에 의한 함숫값이기 때문에 f의 역함수(b)가 될 수 있는 후보는 어디에 있는 거예요?

여기에 있는 거예요. 즉 1, 2, 3, 4, 5가 될 수 있다 라는 것을 아셔야죠.

따라서 f(a)+f의 역함수(b)은 7이 되려면 여기에 있는 원소 하나랑 여기에 있는 원소 하나를 더해서 뭐가 되면 돼요?

7이 되면 되는 거예요. 그래서 선생님이 이렇게 한번 나타내볼게요. 

이렇게 한번 나타내 볼게요. 이렇게 나타내면 얘가 f(a)고 얘가 f의 역함수(b)라고 했을 때 이 두 개의 값을 더해서 7이 되면 되는데, 

여기 있는 숫자 하나와 여기 있는 숫자 하나를 더해서 7이 돼야 돼요.

그러면 만약에 f(a)가 2라면 f의 역함수(b)는 뭐가 돼야 될까? 5가 되면 되겠죠. 

f(a)가 만약에 4라면 4라면 뭐를 더해야지만 7이 돼요? 3을 더해야지만 7이 되는 거예요. 만약에 6이라면 뭐를 더해야 7이 될까? 1를 더해야 7이 되고.

8이면 더해서 7 되는 자연수가 없죠. 10이라도 마찬가지 예요. 그래서 결국 굉장히 간단해져요.

f(a)가 2이면 f의 역함수(b)는 5고, f(a)가 4면 f의 역함수(b)는 3이고, f(a)가 6이면 f의 역함수(b)는 1이다 라고 이렇게 딱 정해지는 게 되는 거예요.

그러면 이제 갑시다. a와 b의 값을 찾아야 되는 거죠. a는 어디에 있는 거예요? f라는 함수에 의해서 누가 대응되는 거예요? 정의역에 있는 원소들이 대응되는 거야.

1, 2, 3, 4, 5 중에서 대응했을 때의 값이 2여야 된다고요. 누가 대응하면 2가 돼요?

4가 대응되면 2가 대응되는 거죠. 이 말의 의미가 뭐예요? f(4)는 2라는 뜻이잖아요. a가 4일 때 2이라는 뜻이에요. 즉 a의 값은 얼마가 된다? 4가 되는 거예요. 맞죠.

같은 의미로 4도 찾아볼까요. f(a)가 4가 돼야 돼. f(a)가 4가 되려면 바로 대응되는 값이죠. f(5)가 4라고요.

즉 a는 5가 돼야 돼요. 6이 되려면요? 누가 6이랑 대응해요? 2가 6이랑 대응되죠. f2가 6이니까 a는 2가 되면 되는 거예요. 이제 b도 찾아볼게요. 

이제는 누가 대응되는 거냐면 f의 역함수(b)예요. 거꾸로 가는 거예요. 거꾸로 갔을 때에 값이 5가 되어야 된다 라는 거예요. 누가 5랑 대응됩니까? 

거꾸로 갔을 때? 4가 5랑 대응되는 거예요. 즉 f의 역함수 (4)는 5가 되어야 된다고요. 즉 b의 값은 얼마가 된다? 

4가 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그다음에 거꾸로 갔을 때 3이 되어야 됩니다.

거꾸로 갔을 때 3이 되어야 돼요. 얼마입니까? 10이라고요. 다음. 거꾸로 갔을 때 얼마가 되어야 돼요? 1이 돼야 돼요. 누구였어요? 8이였죠. 

그래서 b는 8이라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 다 됐네요. 즉 순서쌍으로 나타내면 얘가 (4, 4)인 거고 얘가 (5, 10)인 거고요. 

얘가 (2, 8)인 거예요. 이때 a+b의 최댓값입니다. 이거 더하면 얼마? 8이죠. 더하면 15죠. 더하면 10이죠.

그러면 최댓값은 얼마가 된다? 15가 된다 라는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다. 알겠어요?

그래서 이 문제는 여러분이 조금만 신경을 쓰고 풀면 충분히 해결 가능한 그런 유형의 문제였습니다.

4번 문제 그림 주어졌을 때 고난도 문항 조금 난이도가 높아지면 이 정도까지는 나올 수 있겠구나 라는 생각 한번 해볼 수 있을 것 같아요.

이제 다음 페이지로 가겠습니다. 레벨 3에 있는 실력 완성 문제인데요. 잘 봐두세요. 별표를 세 개나 쳐야 됩니다.

이 문제 자체가 똑같이 시험 문제에 나올 것까지는 않아요. 그런데 이 문제에서 우리가 일대일 대응을 바라보는 그런 존재를 바라보는 눈을 충분히 키워낼 수 있을 것 같아요.

그래서 여러분 잘 봤으면 좋겠고요. 실제로 저도요 이 문제를 보면서 이렇게 한 가지를 더 생각해야 되겠구나 이런 생각을 하기도 했거든요.

무슨 얘기인지 좀 볼게요. 집합 X 0에서부터 3까지. 0보다 크거나 같고 3보다 작은 것에서 다시 X로의 함수입니다.

그런데 여러분 눈에 뭐가 보여야 돼요? 일대일 대응이 보여야 돼요. 일대일 대응이라는 건 선생님이 뭐라 그랬냐면, x에서 X로의 함수라는 건.

여기에 지금 0에서부터 3까지가 있어요. 0에서부터 x값이 3. 그다음 0에서부터 3까지.

x에서 X로의 함수이기 때문에 0에서부터 3까지에서 0에서부터 3까지로의 함수인 거예요. 즉 이 안에만 우리는 그래프를 생각할 거다 라는 뜻이에요, 이미. 

그런데 얘가 뭐라 그랬어요? 선생님이. 일대일 대응이라고 했죠.

정의역에 있는 모든 원소들도 그리고 공역에 있는 모든 원소들도 다 하나씩 하나씩 짝 지어져야 돼요.

즉 여기 안에 그래프가 들어가야 되는데 꽉 채워지게 들어가야 된다 라는 거예요.

그러니까 어떤 한 점도 빠지면 안 되는 거야. 어떤 한 점도. 예를 들어 얘가 이런 식으로 되면 될까? 안 될까? 안 되겠죠. 그러면 여기에 대한. 이만큼 애들은 짝을 못찾은 거잖아요.

이런 식으로 모양이 됐다면 이만큼 애들도, 이만큼 애들도 이만큼 애들도 짝을 못 찾았고,

이만큼 애들도 짝을 못 찾았기 때문에 결국은 이게 어떤 모양이어야 되냐면 만약에 간다면

이런 식으로 가서 꺾기더라도 이런 식으로 되든가. 그렇죠. 아니면 이런 식으로 와서 이런 식으로 오든가 이런 식으로 꽉 찾아 있어야 된다 라는 거예요. 아셨죠? 

그게 사실은 기본적으로 일차함수가 일대일 대응인 것에 대해서 구간이 주어져 있을 때 이런 식으로 구간이 주어져 있을 때의 일대일 대응이 거의 기본적인 모양이에요.

그런데 이 문제는 조금 더 신경을 써야 된다 라는 게 핵심이거든요. 우선 대략적인 생각은 여러분이 할 수 있어야 되고요. 문제를 한번 살펴볼게요.

0과 1 사이에서는 ax예요. 그리고 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같을 때 bx+c예요.

둘 다 몇 차함수예요? 일차함수. 일차함수라는 건 선생님이 다시 얘기를 하지만 증가하거나 감소하거나 이런 모양 밖에 없어요. 그렇죠. 그래서 잘 볼게요.

다시 한번 선생님이 그림을 그려드릴게요, 이때. 우리는 어디서 생각을 할 거다? 0에서부터 3까지.

1, 2, 3 그리고 0에서부터 1, 2, 3까지만 생각을 할 거예요. 이 안에 그래프가 그려져야 되는데

만약에 0보다 크거나 같고 x가 1보다는 작을 때는 지금 뭐라고 되어 있냐면, ax라고 되어 있어요. 0보다 크거나같고 1보다 작을 때는 ax라고 되어 있어요. 

그러면 이 ax라는 건 무엇을 의미하는 거예요? y=ax라는 것을 의미하는 거죠. 직선을 의미해요. 그런데 이 ax의 가장 큰 특징은 뭐냐면 0을 대입해보세요. 원점을 지납니다.

즉 0일 때는 무조건 0인 거예요. 그렇죠. 0일 때는 무조건 0이고 만약에 기울기가 a가 0보다 작으면 함수가 어떻게 그래프 그려져요? 이렇게 그려진다 말이에요.

우리 이 원하는 이 안에 애들이 들어 갈 수 있어요? 없어요? 이 직선이 들어 갈 수가 없는 거야. 그렇죠.

따라서 우리가 이 안에다가 직선을 넣기 위해서는 무조건 a의 값이 뭐보다 커야 될까?

0보다 커야 되는구나까지 우리가 알 수 있게 되는 거예요. 그래서 함수의 그래프가 어떻게 그려지냐면 1까지잖아요. 1 대입하면 얼마 돼야 돼? a 돼야 되죠.

그래서 어딘가에 a값이 있어서 어딘가에 a값이 있어서 1일 때 얼마를 지나? a를 지나고.

원점을 지나는데 1일 때는 등호가 들어가지 않기 때문에 이렇게 생겨지게 되는 거죠. 끝난 거예요, ax는.

됐어요? 그래서 ax 그래프는 이미 끝났어. 문제는 뭐냐면 1보다 크거나 같고 x가 3보다 작거나 같을 때 함수의 그래프가 bx+c로 생긴 거예요. 그러면 여러분 잘 봐요.

이만큼은 이미 다 채워진 거죠. 이만큼은 채워졌어. 그러면 어떤 부분만큼만 더 채워지면 될까? 이 부분만큼만 더 채워지면 돼. 맞아요? 다시 내려오면 돼요? 안 돼요? 

다시 내려오면 안 돼. 선생님이 꺾이는 순간. 올라갔다가 다시 내려오는 순간. 같은 y값에 대해서 x가 두 개 생기기 때문에 안 된다 그랬어요. 그렇죠.

그리고 이미 정의역이 0과 1 사이에 대해서는 함수의 그래프가 이렇게 생겨졌기 때문에 이 a보다 작은 부분에 대해서는 함숫값을 더 이상 가지면 안 되는 거야.

그렇기 때문에 이 녹색 부분에 대해서만 bx+c가 그려져야 되고 가득 그려져야 된다고. 그렇죠.

그러면 가장 쉽게 생각할 수 있는 게 뭘까요? 여기 지금 구멍 뚫려 있죠. 여기를 막은 다음에 이렇게 가는 방법이 가장 좋겠지. 그러면 하나씩 하나씩 해서 가득 채워졌잖아요.

제일 좋은 방법. 그런데 이것만 생각하면 안 된다 라는 거야. 볼게요. 선생님이 지금 이미 힌트를 다 줬어요. 직선이죠. 증가할 수도 있고 감소할 수도 있어요.

그런데 1일 때 얼마인 거는 이미 끝났어? a인 거. a는 들어가지는 않지만 이렇게 생긴 건 끝났고

우리가 남은 게 지금 뭐냐면 3까지 모양이 남아서 이 안에 우리가 그래프를 채워야 된다 말이야, 직선으로. 그런데 이 부분만큼만 더 채우면 되는 거야.

기울기가 음수일 수도 있잖아요. 이 안에 다 채우려면. 어떻게 되면 될까요? 이렇게 되면 되겠죠. 맞아요? 

그러면 이 안에서도 하나의 하나씩 잘 대응이 되었고 이 안에서도 하나에 하나씩 잘 대응이 되었기 때문에 일대일 대응이 될 수 있게 되는 거예요.

여기 지금 구멍이 뚫려있으니까 여기는 어떻게? a에서 딱 막아주면 되겠죠.

맞아요? 여기도 3에서 딱 막아주면 모든 y값에 대해서 다 하나씩 대응이 잘 되고 있는 상황이 되게 되는 거죠. 

그래서 여러분이 이 그래프 자체만 잘 이해하고 그릴 수 있었으면 이 문제는 끝나는 문제였습니다.

그래서 이제 볼게요. a의 값의 범위를 봤더니만 a는 0보다 큰 거는 당연해요. 그리고 이 a는 0과 3 사이에 있어 야지.

a값이 만약에, a값이 만약에 3보다 커진다 라고 해볼게요. 그러면 함수의 그래프가 어떻게 돼요? a가 만약에 여기에 있어. 그런데 이렇게 되죠. 

일대일 대응 돼요? 안 돼요? 안 된다고요. 이 안에서 우리는 가득 채워서 그림을 그려야지 넘어가면 이미 일대일 대응이 안 된다고요. 왜?

화살표를 주고 싶은데 여기에 있는 3보다 큰 값에 대해서 화살표를 더 이상 줄 수 있어요? 없어요? 없다고요. 그렇죠. 대응을 시킬 수가 없는 거예요.

따라서 a의 값은 뭐와 뭐 사이? 0보다 크고 a값은 3보다 작아야 되겠구나 라는 것을 우리가 그림을 통해서 어렵지 않게 알 수 있게 되는 겁니다.

그다음에 이제 볼게요. 이 두 가지 경우를 가지고 ㄴ를 보면 ab가 0보다 크다 라고 했어요.

그런데 a는 이미 뭐보다 커요? 0보다 커요. 두 개를 곱해서 0보다 크다 라는 건 두 수가 모두 0보다 크다 라는 것 을 의미하죠.

따라서 b보다 뭐보다 커야 될까요? 0보다 커야 되겠네요. 따라서 a도 b도 모두 0보다 큰 경우는 이 경우예요? 이 경우예요? 이 경우지.

아까 얘 이름이 뭐였어요? bx+c였잖아. 얘 이름이 bx+c여서 선생님이 기울기가 양수일 때는 이렇게 된다 라는 거 어렵지 않게 이해할 수 있겠네요.

그러면 기울기가 음수일 때는 이렇게만 되어야 되겠네 라는 얘기를 한 거잖아요.

b가 양수인 경우는 이 그림에 대한 얘기예요. 그러면 우리 두 가지를 생각해볼 수 있어야 되겠다. 즉 이 녹색 그래프에 대해서 x가 1일 때 함숫값이 뭐예요? a가 되어야 되죠. x가 1일 때.

즉 b+c= 함숫값은 얼마가 되어야 돼요? a가 되어야 되고 이 녹색 그래프에 대해서 x값이 3이면 y값도 뭐가 돼야 돼?

3이 되어야 돼요. x에다가 3 대입하면 얼마가 되어야 된다? 3이 되어야 되는 거죠. 그랬을 때 문제에서 물어본 게 a와 b와의 관계식이에요.

그러면 누가 사라져야 될까? c가 사라져야 되겠죠. 따라서 c=a-b이기 때문에 그대로 대입하면 3b+a-b=3이라는 것을 알 수 있고요. 

따라서 a+2b=3이라는 것도 어렵지 않게 할 수 있습니다. 그래서 ㄴ은 맞는 얘기가 되는 겁니다.

또 이번에는 ㄷ에 대해서 생각을 해볼게요. ㄷ을 봤더니만 ㄷ에서는 ab가 0보다 작으면이라고 했어요. 그런데 우리는 이미 a가 0보다 큰 거 알고 있죠.

a가 0보다 크기 때문에 두 수를 곱해서 0보다 작은데 한 수가 0보다 커. 그럼 다른 한 수는 0보다 작을 수 밖에 없죠. 즉 b가 0보다 작은 거예요. 즉 이 그래프에 대한 얘기를 하는 겁니다. 

이 그래프에 대해서 그러면 볼까요. x가 1일 때 y값 얼마여야 돼요? 3이어야 되죠. x가 1일 때 즉 b+c가 얼마? 3. 두 번째 x가 3이면 y값은 얼마? a여야 돼요.

3 대입하면 3b+c=a가 되면 되는데 문제에서 봤더니 a와 c의 관계식이라고요. 따라서 누구를 없앤다? b를 없애줘야 되겠죠.

즉 b=3-c가 되어서 대입하면 3의 (3-c)+c=a가 나오게 되고요.

이거 계산하면 9-3c네. 따라서 -2c죠. 넘어가면 a+2c는 얼마가 된다? 9가 나오게 되는 거예요? 그런데 문제에서 8이라고 했기 때문에 ㄷ은 틀린 얘기가 되는 겁니다. 

여러분 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 중요한 게 아니에요. 이 문제는 어떤 구간이 주어진, 구간이 주어진 함수에 대해서

구간이 주어진 어떤 함수에 대해서 이 주어진 정의역과 공역 안에서 일대일 대응이라는 말이 나온 거예요.

일대일 대응이라는 말이 나왔으면 일대일 대응이라는 말이 나왔으면 주어진 영역.

0에서부터 3 사이. 0에서부터 3 사이 안에 그래프가 그려져야 되는데, 한 점도 빠짐없이 반드시 한번씩은 꼭 그려져야 된다 라는 뜻이에요. 아셨죠?

실제로 여러분이 그래서 이렇게 그려져도 돼요. 여기까지 왔어. 그다음에 여기서부터 여기까지는 이렇게 그려져도 돼요. 그리고 여기서부터 여기까지는 이렇게 그려져도 상관 없다고요.

이런 식으로 주어진 각각의 구간 안에서는 반드시 그 주어진 영역 안에 있는 모양을 다 만족하면서 다 한 점이 하나씩 꼭 찍혀지면서

이렇게 돼야지만 일대일 대응이 되는구나 라는 것을 아셔야 된다고요?

그런데 이게 지금 일차함수 입장에서는 또 뭐예요? 이런 모양들은 증가하는 함수. 기울기가 양수. 이런 모양들은 기울기가 음수인 모양이구나 이 정도.

이런 것들을 알아야 되고요. 지금 이 그림도 문제가 있죠. 자, 얘랑 얘에 대해서 둘 다 구멍이 다 막혀 있으면 이거는 일대일이 대응이 아니야.

하나가 막혀 있으면 하나는 어떻게 돼야 돼? 뻥 뚫려야 있어야 돼. 그렇죠.

여기가 만약에 막혀 있잖아요. 그러면 여기는 뚫려 있어야지 일대일 대응인 거예요. 왜? 

만약에 여기가 막혀 있으면 똑같은 y값에 대해서 x값이 두 개 되니까 이것도 일대일 대응이 안 되는 거야.

그래서 실제로는 실제로는 이런 모양보다는 우리가 많이 보는 모양이 뭐냐면 쭉 이렇게 연결되는 이런 모양인 거예요.

그래서 아, 주어진 구간 안에서 무조건 모든 점들이 한번씩만 이렇게 딱 찍힐 수 있는 이런 모양이 일대일 대응이 되겠구나 이런 생각들을 여러분이 좀 하시는 게 좋다고요.

아셨죠? 그래서 1번 문제 굉장히 의미있는 문제고요. 선생님 생각에는 이런 문제가 발전될 형태로 21번 문항으로 충분히 나올 수 있을 것 같아요. 

그래서 선생님이 조금 더 이렇게 집중적으로 좀 깊이 있게 설명을 해드렸습니다.

힘들죠? 좀 쉬었다가 2번 문제로 넘어가보도록 할게요.

.

함수, 일대일 함수, 일대일 대응. 정의 자체만 여러분이 보면 안 되고요?

이 정의를 만족하는 함수의 그래프가 어떤 식으로 생겼는지 이런 것들을 좀 잘 나올 때마다 잘 파악하시기를 바랄게요. 이거 여담인데요.

아까 선생님이 중간에 넘어가기 전에 머리를 봤더니 이렇게 산발이 된 거예요. 엉망진창이 되어 있더라고요.

열심히 강의를 한 결과라고 생각을 할게요. 실제로 저희 막내 딸이요, 막내 딸이 얘기일 때 이렇게 초음파를 보잖아요. 그러면 얘기인데 뱃속에서 머리카락이 다 보이는 거예요.

물에 머리카락이 둥둥둥 떠다니는데 의사 선생님이 그러시는 거예요. 이렇게 갓난 아이가 태어나지도 않는 아이가 머리카락이 이렇게 긴 아기는 처음 봤다고.

이렇게 막 물에서 머리카락이 둥둥 떠다니더라고요. 그래서 태어났더니만 진짜 머리가 엄청 새까맣게 자라서 태어났더라고요.

그래서 지금 우리 나라 나이로 3살인데 실제로 한 20개월 정도 되는데, 머리가 진짜 이렇게 사자 머리처럼 이렇게 되어 있어요, 아기가. 

아침에 하나도 눈이 안 보여요. 부딪치거든요. 제가 아까 그런 모양이었던 거 같아서 갑자기 우리 딸 생각이 나네요. 

지금 뭐하고 있는지, 잠은 자고 있는지 궁금합니다. 어쨌든 간에 우리 또 열심히 2번 문제 풀어봤으면 좋겠습니다.

이번 문제 역시도요 굉장히 의미가 있는 문제입니다. 절댓값이 나왔는데 일대일 함수입니다.

와, 선생님이 왜 한숨을 쉬냐. 여기가 사실은 좀 더워요. 그래서 아까부터 좀 답답하더라고요. 그것도 있지만 문제를 잘 봐야 돼요.

이거는 일대일 대응이었고요. 일대일 함수로 변신했습니다.

그러니까 사실은 수학에서는 이런 단어 자체가 그렇게 많은 의미를 가지면 안 될 수도 있겠지만 이렇게 굉장히 중요한 의미를 가질 수도 있다 라는 사실을 여러분이 아셔야 됩니다. 

얘는 일대일 함수예요. 일대일 함수는 어떤 특징이 있다 그랬어요? 잘 봐요. 슬프다고요. 슬퍼. 일대일 함수는 슬퍼도 돼요. 슬프면 안 되는데. 슬퍼도 돼요. 

공역에 있는 모든 원소가 치역이 되지 않을 수도 있다 라는 거예요. 아까 우리 일대일 대응 했었죠. 자, 다시. 

조금 다르게 얘기를 해볼게요. 정의역이 뭐였냐면 0에서 부터 3 사이였고요.

공역도 0에서부터 3 사이 있으면 공역 자체가 여기서부터 여기까지 공역 자체가 다 뭐가 돼야 돼요? 치역이 되어야 돼서

선생님이 뭐라 그랬냐면 여기 안에 있는 모든 영역에 대해서 무조건 한번씩 점이 다 찍혀 있어야 된다 라는 얘기를했어요.

그래서 한번 씩 다 찍혀 있어야 되는 게 일대일 대응이라면, 일대일 함수는요. 일대일 함수는 여기서부터 여기에 있는 공역 y 그렇죠. 

공역에 있는 모든 원소에 다 점이 찍혀 있을 필요는 없어요.

그래서 어떤 식으로 돼도 상관은 없냐면 이런 식으로 돼도 상관 없다고요. 즉 이 값. 여기를 만약에 2분의 1이라고 할 거고요.

선생님이 여기를 2라고 했을 때 치역은 뭐가 되는 거야? 2분의 1에서 2까지가 치역이 되는 거고, 0에서부터 2분의 1까지랑 2에서부터 3 사이에는 대응이 안 되는 거예요. 

이런 얘들. 그래도 상관 없다고요. 뭐니까? 일대일 함수니까. 일대일 함수니까. 아셨어요? 이거를 여러분이 아셔야 돼요? 이걸. 이게 중요해요. 

이게. 그래서 잘 비교하면서 공부하셔야 돼요. 아까 우리 그 언제였지? 잠깐만요.

조금 정신이 없을지 몰라서 선생님이 찾아서 얘기를 해드릴게요. 레벨 2에 있는 1번 문제 기억나요?

레벨 2에 있는 1번 문제는 그냥 뭐였냐면 함수였거든. 그냥 함수. 그냥 함수였어요.

그래서 이차함수였는데 선생님이 어떻게 그렸게? 이렇게 그린 거야. 이렇게 그린 거예요.

그래서 똑같은 y값에 대해서 x값이 몇 개? 두 개가 생겨져도 상관 없는 거야. 함수이기 때문에.

똑같은 y값에 대해서 x값이 두 개가 생겨져도 상관 없는 거야.

함수는 이렇게 돼도 상관 없어요. 함수는. 아셨죠? 그런데 얘가 일대일이라는 말이 붙기 시작하면

일대일 함수든, 일대일 대응이든, 일대일이라는 말이 붙기 시작하면 이렇게 꺾인 부분이 생기면 된다 그랬어요? 안 된다 그랬어요? 안 된다고요. 

똑같은 y값에 대해서 x값이 하나만 있어야 되기 때문에 선생님이 뭐라 그랬어요? 어떤 값보다 크거나 같은 이런 말이 붙기 시작한다 라는 거예요. 아셨죠? 

그리고 여기에서 이제 우리가 더 나아가 봅시다. 일대일 함수와 일대일 대응의 특징은 일대일 함수는요. 만약에 공역이 여기서부터 여기까지다. 여기까지다. 그래도 된다고요. 그렇죠.

여기서부터 여기까지만 와도 문제가 없어, 일대일 함수면. 이만큼이 비워도 상관 없다고요. 그런데 이게 일대일 대응일 수는 있어요? 없어요? 없다고요.

일대일 대응은 반드시 어떻게 돼야 돼요? 공역이 치역이어야 돼요. 이렇게 딱 맞아야 된다고요. 이 안에서, 이 안에서 다 모든 게 해결이 돼야 돼요. 아셨어요? 차이점이에요.

오케이. 그래서 이런 것들을 여러분이 나올 때마다 잘 기억하고 넘어갈게요. 그런데 선생님이 이 문제가 왜 중요하다 라고 얘기를 하냐면, 절댓값. 

절댓값 그래프가 어떻게 생겼었습니까? 가장 쉬운 절댓값 선생님이 얘기했어요.

절댓값 x. 절댓값 x 입장에서 생각을 하면 얘도 마찬가지예요. x제곱이랑 굉장히 흡수한데 이렇게 생긴 거거든. 똑같은 하나의 y값에 대해서 x값이 몇 개 생겨요? 두 개 생겨요.

일대일 함수도 일대일 대응도 될 수 없는 상태예요. 그러면 선생님이 아까도 얘기했지만 이런 아이가 일대일 함수나 일대일 대응이 되려면 반드시 범위가 주어지겠죠.

그런데 만약에 범위가 여기서부터 이런 식으로 주어지면 이렇게 꺾어 올라가는 순간 똑같은 y값에 대해서 x값이 몇 개 생겨요? 

2개 생기기 때문에 될까? 안 될까? 안 되겠죠. 그러니까 주어진 범위 내에서는 어떻게?

감소만 하든가 증가만 해야 되겠구나 이 생각을 하셔야 돼요. 뭐가 나오면? 절댓값이 나오면. 아셨어요? 그래서 한번 봅시다. 정의역은요 -1에서부터 1까지예요.

-1에서부터 1까지. 조금 달라졌네. 자, 정의역은 -1에서 부터 -1에서부터 1까지예요. 1까지. 1까지고요. 그러면 공역은 -6에서부터 6까지예요. 

-6에서부터 그다음에 6까지라고 해봅시다. 6까지해서 함수 f(x)는 절댓값의 ax+b가 일대일 함수가 되어야 돼요. 일대일 함수.

그런데 절댓값이 붙어 있는 거야. 절댓값의 의미 봅시다. 절댓값 안에 있는 값이 즉 ax+b가 0보다 크거나 같으면 그냥 ax+b가 나오죠. 

그런데 ax+b가 0보다 작으면 앞에 뭐가 붙어서 나와? 마이너스가 붙어서 나와요. 즉 -ax-b가 돼서 나오는 거야. 그렇죠.

무슨 얘기를 하고 싶으냐면 어떤 범위 내에서 절댓값을 살펴봤더니만 어떨 때는, a를 만약에 양수라면 기울기가 양수면 어떨 때는 기울기가 음수가 되어 버리는 거예요. 

만약에 얘가 음수였어야 봐. a가 -1이야 그러면 얘는 뭐가 돼? 1이 돼서 양수가 되는 거예요. 그러면 구간이 이렇게 나뉘어지면 될까? 안 될까? 안 되는 거지.

선생님이 뭐라 그랬어요? 만약에 기울기가 양수였다. 그리고 여기에 있는 어떤 x값을 기준으로 그것보다 반대쪽에는 기울기가 음수가 되어 버려서

이렇게 되면 일대일 대응, 일대일 함수가 돼요? 안 돼요? 안 된다고요. 안 돼.

그러니까 절댓값 안에 있는 값은 무조건 0보다 크거나 같거나 아니면 무조건 0보다 작을 수 밖에 없는 거예요. 무슨 말인지 이해 됐어요?

지금 그래서 절댓값이 나오면 항상 절댓값 안에 있는 값이 매우 중요해요. 좀 복잡하지 이렇게 써놓으니까. 그래서 ax+b를, ax+b? 일차함수잖아요. 이것도 x에 관한 함수니까.

얘를 아예 이름을 붙여버리자. g(x)라고. 일차함수라고 이름을 붙여버리자 라는 겁니다.

그런데 어쨌든 간에 이 g(x)가 g(x)가 -1과 1 사이에서 x의 범위가 잘라지면 안 되는 거야.

x의 범위가 구간이 나뉘어지다 보면 하나가 증가하면 하나가 감소할 수 밖에 없어지는데, 그렇게 되면 일대일 대응이 될 수 없어. 그러니까 무조건 증가하거나 무조건 감소해야 돼.

무조건 증가하거나 무조건 감소해야 돼요. 그렇죠. 즉 이 g(x)라는 아이 자체가 무조건 0보다 크거나 같아지거나 0보다 작아질 수 밖에 없다 라는 거예요.

그래야지만 일대일 함수를 얘기할 수 있다 라는 거예요. 다시. 만약에 여러분 g(x)가 0보다 크거나 같아요. 그러면 이 말의 의미는 또 뭘까요? 일차함수의 그래프가 0.

x축 위에 있다 라는 거예요. 그렇죠. x축 위에 있을 때는 x축 위에 있는 모양은 어떻게 될 수도 있어? 이렇게 증가할 수도 있고 이렇게 감소할 수도 있죠.

그러면 그대로 얘를 f(x)로 사용하는 거예요. 오케이. 그런데 g(x)가 0보다 작다 라는 말의 의미는 뭐예요? 함수그래프가 x축 아래에 있다 라는 거예요.

그래서 이렇게 생기거나 이렇게 생겨질 수 밖에 없는 거죠.

x축 아래에서. 그러면 이런 경우는 앞에 뭐가 붙어서 나올까?

마이너스가 붙어서 나오죠. 즉 -g(x)가 바로 f(x)가 되는 거예요. 맞아요? 이거는 뭐가 된다? -g(x)의 의미가 뭐 예요? -g(x)의 의미. 원래 y=g(x)의 그래프를 그려놨어. 

그려놨으면 -g(x)의 의미는 자, y=-g(x)다. 얘는 뭐예요? 양변에 마이너스를 곱하면 -y=g(x)가 되는 거잖아요. 즉 y 대신에 -y를 대입해라. 즉 x축 대칭이에요. 

그래서 얘를 x축 대칭시키면 어떤 모양이 될 수 밖에 없는 거예요? x축 대.칭 이렇게 되거나 이렇게 되는 거죠. 

이거 다 뭐예요? 일대일 함수죠. 이렇게 여러분이 생각을 하셔야 돼요. 그래서 두 가지 버전으로 생각할 수 밖에 없습니다. 

어떻게? g(x)가 0보다 크거나 같은 범위와 g(x)가 0보다 작은 범위에 대해서 우리가 나누어 생각을 할 수 밖에 없겠구나 라는 생각을 해주셔야 되는 거예요. 아셨죠? 

또한 그랬을 때의 이 a. 기울기잖아요. 얘가 증가할 때와 감소할 때 또 나눠서 문제를 해결할 수 밖에 없겠구나 이런 생각할 수밖에 없는 거예요.

그래서 여러분이 어떤 식으로 기준으로 나눠서 풀어도 상관은 없습니다.

그래서 선생님이 하나 하나 보여 드릴게요. 우선은 우선 볼게요. 지금 a가 기울기가 0보다 큰 범위에 대해서도 큰 범위에 대해서도 무엇을 생각할 수 있다?

g(x)가 0보다 크거나 같은 범위와 g(x)가 0보다 작은 것을 생각할 수 있는 거고요. 그렇죠.

그다음 두 번째 a가 0보다 작은 거. 즉 기울기가 음수인 감소하는 경우에 대해서도 g(x)가 0보다 크거나 같은 부분과 g(x)가 0보다 작은 부분을 생각하지 않을 수가 없는 거예요.

그러니까 결국 기준이 네 개가 생겨지게 되는 거죠. 알겠어요? 그래서 우리가 이제 그래프에서 다시 한번 생각해볼게요. 선생님이 이미 설명을 다 했어요. ax+b예요. ax+b.

얘를 g(x)라고 둔 거예요. 왜? 복잡해서. 그런데 g(x)는 뭐라고요? 일차함수입니다. 일차함수인데 a가 0보다 커요. a가 0보다 커요. 증가하고 있어요.

증가하고 있고 일대일 함수여야 되니까 꺾임은 없어요. 그러니까 계속 증가하고 있는 거예요. 계속 증가해야 되는데, 그 경우에 대해서 g(x)는 0보다 크거나 같아야 된다고요.

또는 g(x)는 몽땅 다 x축 아래에 있어야 된다고요. 몽땅 다 x축 위에 있거나 몽땅 다 x축 아래에 있어야 돼요.

자, 다시. 증가하는 경우에 대해서, 증가하는 경우에 대해서, 증가하는 경우 에 대해서 이런 식으로 되면 된다? 안 된다?

증가한다고 해서 이런 식으로 되면 이런 식으로 생겼으면 한쪽은 x축 아래에 있고 한쪽은 x축 위에 있으면 얘는 반드시 어떻게? 꺾어올려야 되니까. 이렇게 그래프가 된다고요.

그러면 일대일 함수가 될 수 있다? 없다? 없다고요. 그러니까 몽땅 다 x축 위에 있거나 몽땅 다 x축 아래에 있을 수 밖에 없다 라는 거.

이거를 여러분이 반드시 기억을 하셔야 됩니다. 그리고 이제 공역이 있기 때문에 공역을 또 생각하지 않을 수밖에 없어요.

g(x)가 0보다 크거나 같아요. 이 경우 생각할게요. 어떻게 생겨야 됩니까? 어떻게 생겨줘야 돼요?

x축 위에 있어야 돼. x축 위에 있으면 이 안에 그래프가 쏙 들어가야 되는데 꽉 채울 필요는 없죠.

따라서 그래프가 어떻게 생겨지면 되냐면 이렇게 생겨지면 되는 거예요. 아셨어요? 오케이.

-1에서의 함숫값은 뭐보다? 0보다 크거나 같으면 되고. 그렇죠. 그다음에 1에서의 함숫값은 뭐보다 작거나 같으면 돼요? 6보다 작거나 같으면 돼요. 

그런데 얘가 만약에 0이 되면 될까? 안 될까? 얘가 0이 되면 얘가 0이잖아요.

얘가 0보다 크거나 같잖아요. 얘가 0이 될 수가 없는 거야. 이 값보다는 항상 커야 되니까. 0보다는 커야 되겠죠. 이해돼요?

그래서 얘를 g(x)를 라고 하고 ax+b라고 하면 이 경우는 이 경우를 선생님이 1번이라고 할게요.

1번이라고 한다면 a는 0보다 크고 g(x)가 0보다 크거나 같은 건데, 결국은 어떻게 돼야 될까요? g의 x 대신에 -1를 대입한 값은 0보다 크거나 같아야 돼요.

0이어도 상관 없죠. 하지만 1을 대입한 값은 g에다가 1를 대입한 값은 0보다는 커야 되고 6보다는 작거나 같아도 된다고요.

6이어도 상관은 없고요. 이해됐어요? 여기에 대해서 우리가 이제 a, b의 순서쌍을 한번 찾아보도록 하겠습니다. 정수 a, b라고 했습니다. 따라서 -1 대입하면 뭐가 돼요?

-a+b가 0보다 크거나 같은 거죠. a 넘어가면 b보다는 a가 크거나 같네요. b보다는 a가 크거나 같으면서 a는 0보다 큰 정수예요.

그러면 a가 될 수 있는 숫자부터 뭐부터? 1부터 되겠죠. b가 a보다 크거나 같대요. 그러면 같아도 되니까 (1, 1) 돼요? g(1)을 만족해야 되죠. 

g(1)은 뭐예요? a곱하기1+b니까 0보다 크고 a+b가 6보다 작거나 같아야 돼요. 이거 만족해야 돼.

1, 1 넣어봐요. 되죠. 그러면 b가 a보다 크거나 같아야 되니까 a가 1일 때 b가 2어도 상관 없네. 두 개 더해서 6보다 작아요? 돼요. 또 (1, 3)도 더해서 돼요.

(1, 4), (1, 5)까지도 두 개 더해서 6이니까 되죠. 이제 a가 2인 경우. 정수니까 다 해봐야 돼요.

a가 2인 경우는 b가 a보다 크거나 같아야 되니까 b는 2부터 시작하겠네. 두 개 더하면 4니까 만족. (2, 3) 2, 어디까지? 4까지 가능하겠죠. 맞아요?

그다음 3일 때는, 3일 때는, 3일 때 크거나 같은 거 만족하죠. 두 개 더해서 6 되죠. (3, 4)부터 돼요? 안 돼요? 안 된다고요. 그래서 몇 개?

9개의 순서쌍이 나오게 되는 거예요. 아셨죠? 그런데 선생님이 뭐라 그랬어요?

증가하는 것에 대해서 몽땅 다 x축 위에 있을 수도 있지만 몽땅 다 x축 아래에 있을 수 있다고 했어요. 얘를 또 g(x)를 ax+b라고 하고 얘를 2번이라고 해볼게요. 

얘를 2번이라고 한다면 2번이라고 한다면 9개 있었어요. 2번이라고 한다면 -1에서의 함숫값과 그리고 1에서의 함숫값만 비교하면 되겠는데

1에서의 함숫값은 뭐보다? x축 아래에 있어야 된다고 그랬잖아요. 그렇죠. x축 아래에 있어야 되기 때문에.

어떻게 돼야 될까요? 1에서의 함숫값은 x축 아래. x축이어도 상관 없죠. 0보다 작거나 같으면 돼요.

동시에 -1에서의 함숫값은 뭐보다? -6보다 크거나 같으면 되는데 0이면 될까? 안 될까?

안 되죠. 0보다 작거나 같으니까. 따라서 -6보다 크거나 같고 g의 (-1)의 값이 0보다는 작으면 되는 거야.

그리고 기본적으로 증가하고 있기 때문에 a값은 0보다 크다 라는 것을 우리가 알고 있어야 돼요. 그러면 1 대입할게요.

a+b가 0보다 작거나 같습니다. 그렇죠. 따라서 b는 -a보다 작거나 같으면 돼요. 또 -6보다 크거나 같아야 돼. 누가? g의 (-1)이.

-1 대입하면 -a+b가 0보다 작은 거죠. 그래서 이거는 우리가 확인을 해야 될 것 같고. 이 부분 봤더니만 a 넘겨보세요. b보다는 a가 크다 라는 게 나오게 되는 거예요.

그러니까 b는 -a보다도 작거나 같으면서 a는 b보다는 커야 되는 것을 모두 만족하는 정수들을 찾아내면 되는 거예요. 아셨죠? 따라서 a가 지금 양수잖아요. a가 양수예요. 얼마부터?

1부터 시작합니다. a가 1이면 -a는 -1이죠. 즉 -1보다는 b가 작거나 같아야 돼요. 즉 -1부터 시작하겠네. 그러면 이것도 만족하는지 봐요. -1, -1. -2죠. -6보다 크거나 같죠.

만족하네요. 그렇죠. 하나, 하나 찾아봐야 되는 문제예요. 그래서 여기가 a가 1인 경우는 여기가 -1로 픽스되는 거예요. 그렇죠. 그래서 이거보다 작거나 같은 정수 찾아내면 돼요.

즉 1일 때 -2도 되나요? -1, -2. - 3 되네요. 1일 때 -3도 되나요? -1, -3. -4. 되죠. 1, -4하면 -5일 거고요.

1, -5. -6. 다음은 안 되겠죠. 이번에는 2일 때 해보자고요. 그러면 -a니까 -2가 되겠네. 그러면 b는 얼마부터? -2부터 시작하면 돼요.

-2, -2. -4. 만족하죠. 2, -3도 -5니까 만족하죠. 또 2, -4도 -6이니까 같아지니까 만족하죠. 다음부터는 안 되겠네.

이제 3. 3이면 -a는 -3이 되고요. 작거나 같아야 돼요. 같거나 작아야죠. 즉 -3일 때 -3, -3. -6 만족하죠.

더 이상은 안 되겠다 라는 것을 우리가 알 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 여러분 이런 식으로 찾아내면 되는 거예요. 9개를 더 찾아낸 겁니다.

이제 감소하는 거에 대해서 생각해 볼게요. 감소하는 그래프에서도 몽땅 다 x축 위에 있을 경우와 몽땅 다 x축 아래에 있을 경우를 생각하면 돼요. 똑같은 방법으로 하시면 돼요.

어떻게 돼? 이렇게 되면 되겠지. 맞아요? 또는 이렇게 되면 되는 거예요. 그래서 얘를 선생님이 3번이라고 할게요. 3번이라고 하면 감소하고 있기 때문에 a는 0보다 작아요. 그렇죠.

그리고 g에다가 얼마를 대입하면? 1을 대입하면 0보다 크거나 같아야 되겠다. 그렇죠. 그리고 g에다가 -1를 대입하면 6보다 작거나 같으면서 0보다 크면 되겠죠.

즉 0보다 크고 g에 (-1)은 6보다 작거나 같다 라는 것도 나오게 되는 거예요. g(1)이 뭡니까? a+b가 0보다 크거나 같으면 되겠네.

그러면 b는 뭐보다 크거나 같으면 돼? -a보다 크거나 같으면 돼요. 또 같은 방법. 0<-a+b가 6보다 작거나 같으면 돼요.

이 부분부터 먼저 한번 써보면 a보다는 뭐가? b가 크면서 -a+b는 6보다 작거나 같은 정수를 찾는 겁니다. 그런데 a가 0보다 작아요.

그러니까 a는 얼마부터 시작할까? -1부터 시작하면 되는 거예요. -1부터. a가 -1이면 여기가 1이 되죠. 1보다 크거나 같은 정수예요. 되겠네. 맞아요?

그러면 얘랑 얘랑 여기다가 넣어봐. 1+1=2. 6보다 작거나 같죠. 또 갑니다.

-1일 때는 그러면 2도 되겠죠. 1+2=3. 되죠. -1, 3. -1, 4. -1, 5까지 되겠죠. 1+5하면 6이니까. 

그러면 a가 -2이라면 여기가 2가 되니까 2보다 크거나 같은 정수 2. 4가 되겠죠.

-2, 3. -2, 4까지 되겠지. 그리고 -3일 때는 3 되니까 b는 3 해서 더하면 6 이렇게 나오게 되는 거예요. 그래서 또 이것도 몇 개입니까? 

또 9개가 나와요. 그래서 마지막 남은 거 하나가 있습니다. 바로 4번인데요. 4번 그래프 확인하세요. 4번 그래프 확인하면 감소하고 있어요. a 0보다 작죠.

-1일 때의 함숫값은 0보다 작거나 같으면 돼요. 아래에 있으면 돼요. 만나도 상관 없죠. 따라서 g의 (-1)의 값은 0보다 작거나 같으면 되고요.

1에서의 함숫값은 -6보다 크거나 같으면서 0보다 작아야 되겠지. 그래서 -6보다 크거나 같으면서 1에서의 함숫값은 0보다 작으면 된다 라는 것까지 우리가 확인할 수 있어요.

-1 대입합니다. -a+b가 0보다 작죠. 작거나 같아요. 넘어가면 b보다는 a가 크거나 같다 라는 거 하나 나와요. 또 같은 방법.

-6<a+b<0 이것만 만족하면 되겠다. 그렇죠. 그런데 또 여기에서 우리가 하나 더 알 수 있는 것은 b는 -a보다도 작아야 된다 라는 것. 그렇죠.

이거를 다 만족하겠끔 우리가 찾아봅시다. a가 0보다 작은 정수니까 -1이에요. 그러면 -1보다 작거나 같은 정수니까 -1부터 시작하면 돼요. 그러면 두 개 계산하면 -2 되죠.

-1, -2 이것도 만족하겠죠. -3 되니까. -1, -3 만족하죠. -1, -4. 그다음 -1, -5 될 거고요. 선생님 이거를 뭐 합니까? 

이제 느낌 오는 데 9개 맞겠죠. -2, -2. -2, -3. -2, -4까지. 그리고 또 뭐가 있을까요? -3, -3 이렇게 되겠죠. 그래서 9개가 돼서 또 9개를 찾아낼 수 있게 되는 거예요.

그래서 총 몇 개가 된다? 36개의 순서쌍을 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 엄청 어렵죠. 힘든 거 맞아요?

그래서 실제로 여러분이 이런 문제들을 풀면서 연습을 하다 보면 이제 일대일 함수가 어떤 특징을 가질까?

일대일 대응이 어떤 특징을 가질까? 절댓값이 나왔을 때는 어떻게 될까? 이런 것들을 여러분이 충분히 좀 느낄 수 있게 되는 거예요.

그래서 선생님이 이거를 하나 하나 다 풀어드린 거고요. 실제로 손글씨로도 선생님이 이거 다 푼 거 올려드릴 테니까

여러분이 하나 하나 해보면서 다 같이 비교해면서 틀린 부분 있으면 찾아서 확인하고 넘어가시기를 바랄게요.

이렇게 선생님이 우선은 2번 문제까지 풀어드렸고요. 3번 문제는 또 그렇게 또 많이 어렵지는 않거든요.

또 다음 시간에는 3번 문제 그리고 대표 기출 문제 숙제가 있습니다.

자료실 열어서 기출 문제 한번 풀어보세요. 선생님이 다음 시간에 평가원 기출 문제까지 다 분석해 드리도록 할게요.

오늘도 정말 정말 고생 많았고요. 저는 다음 시간에 만날게요.                                           

.










