여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 8강 역함수입니다. 여러분 7강은 뭐였습니까? 함수에 대한 이야기, 그리고 대응 관계에 따른 함수, 여러분한테는 이쪽이겠군요, 교재의.

어떤 이야기는 일대일 함수, 일대일 대응, 항등함수, 상수함수, 이런 이야기를 했었죠. 그리고 합성함수에 대한 이야기를 했습니다.

그러면서 마지막 문제, 치역이 뭐냐는 그런 이야기, 그래프에서 치역을 해석할 수 있는 능력 2차함수와 x축 사이의 관계에 대한 힌트를 드렸었죠? 그 10번에는 풀이를 시작으로 우리 8강을 한 번 시작해 보도록 하겠습니다.

여러분 어디까지 생각하셨어요? 28번 문제기 때문에 그렇게 만만한 문제가 아닙니다. 어려운 문제라고 말씀을 드렸어요. 두 함수가 있는데 두 함수를 합성했다고 했습니다. 치역이 다음과 같을 때 a의 값을 물어봤어요.

함수가 있는데 f라는 함수가 있고, 우리가 지금 모든 실수에서 정의가 되어 있으니까 선생님이 실수 집합을 R로 쓰겠습니다. f라는 함수가 이렇게 가고, 그리고 g라는 함수가 다음과 같이 간다는 거죠.

그런데 x가 이 실수에서 얘를 딱 반으로 쪼개는 거야, 여기가 음수예요, 음수. 음수들은 다음과 같은 규칙에 의해 뭔가 보내진대. 그리고 양수들, 양수는 또 다음과 같이 규칙에 의해 보내진대.

그런데 얘네 둘은 다시 어떻게 된대요? x+10으로 보내야 된대, x+10으로 막 보내야 된대. 그러면 여러분 생각해 보세요. x가 0보다 악을 때는 x제곱+2ax+6이 됐는데 얘는 다시 거기에다가 10을 더하면 되는 거죠?

얘의 최종 목적지는 여기라는 거야. 제가 이 그림을 보여드린 이유는 이 식을 이렇게 쓸 수 있어야 된다는 거야. (g써클f)(x)를 계산하려면, (g써클f)(x)라는 것을 여러분이 계산하려면 g(f(x))가 될 것이고,

다시 얘기하면 얘는 f(x)라고 하는 것이 x가 0보다 작을 때와 0보다 크거나 같을 때로 나뉘기 때문에 f(x) 자리에 x제곱+2ax+6이 들어갑니다. 언제요? x가 0보다 작을 때. f(x)가 쪼개지니까, 그다음에 뭐예요?

x+6이 들어가요, f(x) 자리. 언제요? x가 0보다 크거나 같을 때요. 이렇게 바꿔 쓸 수 있는 근거가 아까 선생님이 설명드린 그림이라는 거죠.

그래서요, 얘를 이제 계산하게 되면, 계산하게 되면 g(x)라고 하는 것이 x+10이니까 여기에다가 뭘 더합니까? 10을 더하면 되겠죠? 이렇게, 아래에 있는 식 역시 x+6에다가 10을 더합니다.

바로 이 친구가 뭐가 되는 겁니까? g(f(x))가 되죠. 얘의 치역이 바로 0 이상이 돼야 된다는 이야기를 하는 겁니다. 그러면 얘를 그려서 생각을 해봐야 되는데 이 친구를 한 번 그려서 생각해보려니까 y축이 있고, 여러분 잘 보세요.

x축이 있습니다. x가 0 이상일 때는 직선 x+16이라고 합니다. x+16은 이렇게 생겼습니다, 이렇게. 그런데 x가 0보다 크거나 같을 때 취해야 됩니다. 이렇게, 0 이상입니다. 그리고 이 값이 뭐가 돼요? 16이 됩니다.

그다음에 x제곱+2ax+16은 y절편이 16인 2차함수입니다. 그리고 최고차항의 계수가 1이에요, 이런 식으로 생겼다고요, 이렇게. 그런데 y절편이 16이니까 이 점을 지나야 돼. 예를 들어, 예를 들어서 이렇게 생겼다고 합시다.

x제곱+, y는 x제곱+2ax+16, 예를 들어서. 그런데 x가 0보다 작을 때만 취하라고 했어요. 그러면 0보다 작으니까, 구멍 뚫어야 되지만 처음에는 칠해져 있으니까 붙겠죠, 이렇게. 이 부분만 취한다고요.

그러면 얘가 g(f(x))가 된다고요. 그런데 이때 치역은 뭐가 돼요? 16 이상이 되는 거죠, 왜? 1을 대입하면 어떤 값 나오고, -1 대입하면 어떤 값, 이 함숫값들이 다 위에만 생기니까. 그런데 치역이 뭐라고 했어요?

0 이상이 돼야 된다고 했어요. 그러면 이런 그림이 나오면 된다, 안 된다? 안 된다는 거죠, 이런 그림이 나오면 안 된다. 2차함수가. 그러면 어떤 그림이 나와야 될까? 치역이 0 이상이 되려면 x축에 접하도록, 언제?

x가 0보다 작을 때, 즉 이런 식의 그래프가 그려져야 된다. 그리고 이때 우리는 x가 0보다 작을 때만 취하면 되겠죠, 이렇게. 이렇게 연결, 얘가 바로 y는 g(f(x))의 그래프가 돼야 된다는 생각을 할 수 있다.

그러면 이런 그래프가 되기 위해서 우리는 어떤 생각을 할 수가 있죠? 2차함수가 있죠? 2차함수하고 x축하고 접해요, 한 점에서 만나요, 그러면 =0이라고 하는 이 2차방정식의 판별식이 0이 되면 되겠대요.

판별식, 우리 짝수일 때 판별식, b의, x의 계수인 b가 짝수일 때 판별식. b'의 제곱-ac, a제곱-16이 0이 돼야 되고 a제곱이 16, a는 ±4가 되는데 여기에서 이제 조금 어려워지죠. 

a가 4인 경우와 -4인 경우, a가 4가 되면 여기가 8입니다, 8x 이렇게. 즉 (x+4)의 전체 제곱, 여기가 뭐가 됩니까? -4, 맞네.

그런데 a가 -4가 되는 경우는, a가 -4가 되는 경우는 여기는 -8x. (x-4)의 제곱, 여기가 4가 돼, 이상하잖아요. 어떻게 4가 여기에 있어요, 여기에 있어야지. 따라서 뭡니까?

여기가 -4가 될 것이고 a는 그때 +4가 될 것이다, 이렇게 구할 수 있겠죠. 혹은 판별식 생각을 못했어도 전혀 문제가 없습니다. 어떻게 생각할 수가 있냐면, 우리가 사실 판별식이라는 것도 근의 공식을 통해서 나온 거고, 

근의 공식이라는 것도 완전제곱 꼴로 이제 바꿔서 문제를 푸는 과정이거든요. 따라서 얘를 여러분 이렇게 바꾸는 거죠. (x+a)의 제곱, +a제곱, -a제곱이니까 16-a제곱 이렇게 식을 바꿀 수 있어.

다시 얘기해서 이 점의 좌표가 뭐가 되는 거예요? (-a, 16-a의 제곱)이 되는 거야. 얘가 뭐가 돼야 됩니까? y좌표가 0이 돼야 되겠죠, 그래야 치역이 0 이상이 되겠죠? 0부터 찍히겠지, 이렇게.

그리고 이 -a가 뭐가 돼야 돼요, 이 위치가? 음수가 돼야 되겠죠, 따라서 a는 양수가 됩니다. 그래서 우리는 똑같은 방법으로 a는 4다, 이렇게 구해낼 수가 있다는 거죠. 맞습니까?

선생님 함수라는 것은 알겠는데, 합성함수라는 개념도 알겠고, 치역이라는 개념도 알겠는데 여러분이 만약에 문제를 못 풀었다면 2차함수에 대한 이해가 부족해서 그런 거죠, 사실은.

2차함수를 이렇게 완전제곱 꼴로 바꿔서 해석할 수 있는 능력이 필요하다는 겁니다. 이렇게 해서 전 시간 과제 10번 문제까지 이야기를 했고요, 오늘 마인드맵, 역함수 이야기부터 시작하도록 하겠습니다.

역함수 이야기, 전 시간에 했던 개념 간단하게 복습하면서 오늘 역함수 개념으로 연결시켜드리도록 하겠습니다. 전 시간에 어떤 이야기를 했죠? 함수가 뭡니까? 함수, 펑션, 들어가는 게 있으면 나오는 게 있다.

하지만 우리는 엄밀하게 수학적으로 X와 Y 사이의 관계를 함수라고 하고 정의역 X, 공역 Y에서 X의 모든 원소 x에 대하여 y의 값, 즉 f(x)가 오직 하나만 대응되어질 때 그 x와 y 사이의 관계를 함수라고 한다고 했습니다.

그때 함숫값 전체의 집합을 치역이라는 얘기를 했었어요. 그리고 x가 들어갔는데 y가 나와? x가 들어갔는데 y가 나와? 그 친구가 f(x). 이 점들, 이 점들을 모아놓은 것을 우리는 뭐라고 얘기했다? 함수의 그래프라는 얘기를 했어요.

그리고 서로 같은 함수는 정의역과 공역이 다 같아야 되고 함숫값이 다 같아야 서로 같은 함수라는 얘기를 했었죠. 그리고 이 함수를 대응 관계에 의해 우리가 분류할 수 있어야 한다.

그 첫 번째로 나온 게 바로 일대일 함수, 일대일 함수의 수학적 정의는 정의역의 모든 원소에 대하여 x1과 x2가 다르면 f(x1)과 f(x2)는 달라야 합니다. 대우 명제, f(x1)과 f(x2)가 같으면 x1과 x2는 같아야 돼요.

그런 얘기를 했었어요. 그리고 두 번째로 일대일 대응이라는 얘기를 했었죠, 일대일 대응. 일대일 대응이라는 것은 일대일 함수가 돼야 되고, 동시에, 동시에 공역과 치역이 같아야 된다는 이야기를 했습니다.

그래서 X하고 Y 그려놓고, 여기 a, b, c, 1, 2, 3, 4 간단하게. 얘는 일대일 함수가 됩니다. 그런데 이 4 때문에 일대일 대응이 안 돼요. 얘가 없어져야 일대일 대응이 됩니다. 그런 이야기까지 했던 것 같아요.

그리고 세 번째로는 항등함수, f(x)가 그냥 x로 나와야 돼. 상수함수, 하나로 다 가, c. f(x)는 c. 그런데 x는 2, 얘는 그냥 이런 직선, 함수가 아닙니다. 그런 얘기까지 다 했어.

오늘 할 내용은 여기에서부터 이제 시작이 되는 거죠, 바로 뭡니까? 일대일 대응으로부터 시작이 되는 겁니다. 일대일 대응, 예를 들어서요, 집합 X가 a, b, c가 있습니다.

집합 Y가 1, 2, 3, 아까 4까지 만약에 있다고 치면 대응을 이렇게 시킬게요. 그리고 여기에서 이리로 가는 함수를 f라고 하겠습니다. 그러면 거꾸로 대응 관계를 뒤집었어요, 화살표를 붙였어. 그러면 함수가 안 되죠? 왜?

이 4 때문에, 정의가 돼야 되는데. 혹은, 그래요? 혹은 이렇게 지웠어요. 이렇게 만들었어. 거꾸로 화살표를 바꿨어요, 거꾸로 화살표를 바꿨어, 얘는 함수가 아니죠? 왜요?

2가 b에도 대응이 되고 c에도 대응이 돼, 하나만 가야 되는데. 맞습니까? 함수가 안 된다고, 화살표를 바꿨는데, 방향을. 그러면 언제만?

a가 1로 가고, b가 2로 가고, c가 3으로 가고, 물론 이제 c가 2로 가면 b가 3으로 가고, 다시 얘기해서 일대일 대응일 때만 거꾸로 화살표를 바꿨는데 함수가 되겠죠? 그래서 우리는 이 함수를 뭐라고 부른다?

역함수라고 부르고 얘를 기호로 f의 -1제곱처럼 쓰고 우리는 f의 인버스다, 이렇게 f의 역함수라고 읽으면 된다는 거죠.

즉 다시 얘기해서 함수 f(x)가 x에서 y로 가는 함수라면 f의 역함수라고 하는 것은 y에서 x로 가는 함수를 뜻한다는 거예요. 그런데 이 역함수가 뭐하려면? 존재하려면, 얘가 함수가 되려면 f가 뭐가 돼야 된다?

일대일 대응이 돼야 된다는 겁니다. 왜? 그래야 거꾸로 화살표를 바꿔도 뭐가 되니까? 함수가 되니까. 맞습니까? 제가 지금 어떤 얘기를 했어요? 역함수 존재 조건에 대한 이야기를 했어요.

f가 일대일 대응일 때만 역함수가 존재한다. 그리고 역함수에서 여러분이 알아야 되는 개념은 선생님이 방금 얘기했던 것과 동시에 이런 생각을 해봅시다. x가 있는데, x가 있는데 y로 가요.

그런데 얘가 x가, f에 의해 왔으니까 f(x)예요. 그런데 얘가 일대일 대응이라고 합시다. 그러면 거꾸로 가는 거 역시 우리는 뭐라고 얘기합니까? 역함수라는 이야기를 방금 했단 말이에요.

그러면 이 역함수에 의해 누가? 이 y가 움직여요, 어디로? x로 움직인다는 거죠. 그러면 우리는 이 x를 뭐라고 얘기할 수 있죠? y가 f의 인버스에 의해 x로 움직였다, y가. f의 인버스에 의해 x로 움직였다, 이렇게 할 수 있잖아요.

따라서 x는 f인버스(y)라고 쓸 수 있다고요. 얘하고 똑같은 말이 바로 뭐다? 위에서 본 것처럼 y는 f(x)가 된다. 역함수가 존재할 때요. 잘 보세요.

얘를 가만히 보면 지금 관계적으로는 이해가 되는데 도구적으로도 사실 쉽게 이해가 돼요. 여기에서, 여기에서 y는 f에 의해서 x가 움직인 친구야. x는 f인버스에 의해 y가 움직인 친구야.

그런데 여기에 f인버스를 이렇게 취했다고 합시다, 똑같은 친구니까. f인버스를 이렇게 취했어요. 여기는 이제 합성함수가 되겠죠, 조금 이따가 선생님이 설명을 하겠지만. f(x)가 f인버스에 의해 왔다.

그런데 얘네 둘을 보니까 f(x)가 f인버스에 의해 움직여? 얘네 둘이 마치, 마치 곱해져서 없어진 것처럼 나온다는 거예요, 이렇게. 마치 곱해져서 없어진 것처럼 이렇게 나온다는 거지, x로.

다시, 원래 그런 건 아니지만 마치 지수법칙처럼, 마치. 합성함수 기호가 곱하기처럼 작용이 되는 거야, 그런 것까지 우리가 알 수 있다는 거야. 얘만 알아도, 이 관계만 알아도 오늘 할 내용 7~80% 다 푼다는 거죠.

그 이야기를 잠시 뒤에 말씀을 드릴 거고요. 이게 바로 이제 역함수의 뜻에 대한 설명을 드렸다면 이 역함수 역시 그래프를 그릴 수가 있습니다. 역함수의 그래프는 어떻게 그리느냐?

여러분 다들 들어봤겠지만 우리 마지막이라고 생각하고 복습을 해보도록 하겠습니다. 그 원리를 한 번 설명을 해볼게요. 여기 y는 f(x)라는 친구가 있어요. 예를 들어서 여기에다가 a를 하나 집어넣었더니 b가 나와요.

그러면 얘가 바로 뭡니까? (a, b)가 되겠죠. 그리고 우리는 어떤 얘기를 할 수 있습니까? 이 b라고 하는 것은 a가 f에 의해 움직였기 때문에 (b, f(a))라고 쓰겠죠. 그러면 얘를 이제 역함수라는 것은 x가 들어갔는데 y가 나왔어.

그러면 역함수는 뭐야? y가 들어갔는데 x가 나와야 돼, 거꾸로 돼야 된다는 거죠? x축과 y축이 바뀌어야 된다는 거예요. 다시 얘기해서 y는 x에 대하여 대칭이동을 시켜야 된다는 겁니다.

y는 x에 대하여 대칭이동을 시키게 되면 이런 그래프가 그려지겠죠, 얘가 바로 뭡니까? y는 f인버스(x), 얘를 이렇게 접었다는 거야, 이렇게. 즉 다시 얘기해서 이 점은 어디로 가야 돼? 이리로 와야 되는 거지, 이렇게 되지.

따라서 이 점을 우리는 뭐라고 얘기한다? (a, b)가 y는 x에 대해 대칭이라고 했습니다. a가 들어갔는데 b가 나왔어? 그러면 f인버스에서는, 괄호가 빠졌죠? b가 들어갔는데 a가 나와야 된다는 거죠, 거꾸로.

즉 여기가 b가 되고 여기가, 지금 여기가 만나야 되는데, 그래프가 이렇게. 여기가 a가 된다는 거죠. y는 f(x)와 y는 f인버스(x) 사이의 관계는 y=x에 대하여 대칭이라는 것을 알 수가 있다는 겁니다.

그리고요, 이 (b, a)가 바로 f인버스(x) 위의 점이니까 여기에다가 b를 집어넣어. 즉 f인버스(b)가 뭐가 된다, y좌표? a가 나온다는 것 또한 알 수가 있다는 거죠. 방금 전에 설명했던 것 똑같다고. 마치 뭐예요?

여기에 f인버스를 취한 거였어. 마치 연산한 것처럼 이렇게, 지수법칙처럼. 그런 건 아니지만, 없어졌다는 거예요, 이렇게. f인버스(b)가 a다, 똑같은 얘기다. 이런 것을 여러분이 자유롭게 할 수 있어야 됩니다.

그리고 이 그래프를 그릴 때 상당히 주의할 점은 이거예요. y는 f(x)와, y는 f(x)와, 예를 들어 y는 f의 역함수가 그래프에 교점이 있다고 하면 교점은 어디에 있느냐? 

그러면 예를 들면, 예를 들면 y는 x가 이렇게 있어요, y는 f(x)가. y는 f인버스(x)가 이렇게 있어. 교점이 예를 들어 여기에 이렇게 있잖아요, 2개. 예를 들어 이런 그래프가 있다면. 얘는 어디 위에 있느냐? y는 x 위에 있다.

이런 얘기를 정말 많이 들어봤을 겁니다. 그래서 y는 f(x)의 역함수를 계산한 다음에 방정식을 써서 교점 구하는 게 아니고 y는 x하고 같다고 푸는 그런 경우 여러분 많이 공부를 했을 거예요.

그런데 얘가 항상 되는 것은 절대로 아니라는 이야기. 언제만 가능하냐? 바로 f(x)가 뭐가 된다, 물론 이제 역함수가 있으니까 일대일 대응은 되겠죠. f(x)가 뭐가 될 때? 증가함수일 때만 가능한 이야기더라. 상당히 중요한 이야기.

사실 증명을 쭉 해드려야 되는데 그 증명 과정을 지금 이제 앞에서 쭉 어려운 이야기를 했기 때문에 증명 과정을 지금 보여드리지 않고 한 7번 문제, 그 해당된 문제 그 전에 다시 한 번 이 증명 과정을 선생님이,

필기할 공간 여러분 남겨두세요. 그때 증명 과정을 보여드리도록 하겠습니다. 지금까지 역함수에 대한 이야기, 역함수가 뭡니까? 역함수의 그래프가 어떻게 그려지느냐는 것에 대한 이야기를 했습니다.

마지막으로요, 우리 마인드맵으로 다시 오시면, 다 왔어요, 이제 마지막. 이런 이야기 다 했어. 역함수의 성질, 이거 어떻게 생각해야 되지?

그리고 전 시간에 했던 합성함수에 대한 이야기 복습과 역함수의 성질을 연결해서 가장 중요한 오늘의 마지막 개념을 설명을 드리고 문제풀이로 가도록 하겠습니다. 어떤 함수 X, 집합 X, 집합 Y, 그리고 집합 Z가 있다고 합시다.

그리고 X에서 Y로 가는 함수, 여러분 교재에 그림이 그려져 있어요. f가 있고 Y에서 Z로 가는 함수 g가 있다고 합시다. 그랬을 때 이 f가 일대일 대응이고 이 g도 일대일 대응이라고 합시다.

그러면 거꾸로 움직여도, 거꾸로 움직여도 함수가 되니까 역함수가 존재하겠죠? 얘도 역시 뭐가 됩니까? Z에서 Y로 오는 함수는 역시 역함수로 쓸 수가 있겠죠, 일대일 대응인 경우에만. 맞습니까? 

여기까지 일단 우리가 얘기할 수 있고요. 그다음, 여기 어떤 x가 있는데 얘가 가요, 어디로 가? y로 가. 그런데 얘가 누구에 의해서 왔어요? f에 의해서 왔어. 그런데 얘를 다시, 다시 거꾸로 보내요. f인버스에 의해.

얘를 거꾸로 보냅니다. x가 갔다가 와, 어떻게 돼요? 자기 자신이 되겠죠, 그래서 방금 했던 얘기를 우리는 어떻게 쓸 수가 있다? f인버스의, 이렇게 쓸까요? 써클f(x)는, 얘는 다시 쓰면 f인버스(f(x))가 되겠죠, 무슨 뜻이에요?

x가 f(x)로 바뀌었다가 다시 f의 인버스에 의해 왔어. 그렇게 되면 우리는 뭐가 된다? x가 그대로 나온다. 마치 얘네 둘이 이거는 합성함수입니다, 아까 얘기했던 거. 그런데 곱하기처럼 마치 약분되는 것처럼 나온다는 거죠.

그래서 역함수를 이렇게 -1제곱 형태로 쓰는 것 같아. 이런 것과 똑같은 거예요, 여러분. 2에다가 2분의 1을 곱하면 1이잖아요. 그런데 2분의 1은 2의 -1제곱이잖아요. 역수라고 하잖아, 그런 것처럼.

그렇게 여러분이 이해하시면 더 쉽다는 거죠. 이번에는 이렇게도 생각할 수가 있어요. (f써클 f인버스)의, 물론 x라고 해도 틀리지 않지만 Y의 원소이기 때문에 y라는, y라는 기호를 쓸게요. 그러면 얘는 f(f인버스(y))예요.

무슨 뜻이에요? f(f인버스(y)). f인버스(y), y가 f인버스에 의해 이리로 갔어. x가 됐어. 다시 f에 의해 와. 뭐가 돼? y가 돼, 끝났죠?

자기 자신으로 돌아온다는 게 우리가 함수와 그 역함수의 성질이라는 것, 그다음 이야기는요, 역함수의 역함수는 뭡니까? 이게 뭐지? f의 역함수는 f의 역함수야, f인버스. f인버스의 역함수, 또 반대로 바꿔.

그러면 뭐가 된다? f가 된다는 거. 마치 지수법칙 같죠, 사실은 꼭. 그런 건 아니지만. 그런 식으로 여러분이 여기에도 문제 푸는데는 전혀 지장이 없다는 거죠.

마지막으로 제일 중요한 이야기, 제일 중요하고 또 제일 어려운 이야기죠? g써클f의 역함수가 어떻게 되느냐? 상당히 이제 중요한 이야기인데, 전 시간에 했던 합성함수의 개념을 연결해서 한 번 설명을 하겠습니다.

x가 y로 가, f에 의해서. 그리고 이 y가 어디로 가요? z로 가, 그런데 얘는 뭐가 돼요? f(x)가 g에 의해서 움직였죠? 이렇게. 그래서 우리 f와 g를 하나의 함수로 이렇게 볼 수가 있다더라, 그리고 얘를 뭐라고 이름 붙였습니까?

g써클f다, 이렇게 이름을 붙였다고요. g써클f라고 하는 함수는 X에서 Z로 가는 함수예요. 그러면 이 친구의 뭡니까? 이 친구의 역함수는 Z에서 X로 가는 함수가 돼야 되겠지? 물론 얘네들이 다 일대일 대응일 때.

그러면 기호로 어떻게 쓸까요? g써클f라는 함수의 역함수니까 이렇게 쓴다고요. 그런데 잘 보세요. 이 g써클f의 역함수라는 것은, 역함수라는 것은 g의 역함수와 f의 역함수를 2개를 합성한 것과 같다고 볼 수가 있죠.

그런데 주의할 점은 뭐가 작용을 먼저 했다는 거예요? 3x가 g써클f에 의해 z로 갔어. 그러면 g써클f의 역함수에 의해 z가 x로 가야 되는데 이 z에 뭐가 먼저? 얘가 먼저, 얘가 먼저? 얘가 먼저 갔다는 거예요.

따라서 우리는 얘를 기호로 어떻게 써야 된다? f의 역함수 합성합수 g의 역함수라고 써야 된다. 왜? g써클f의 역함수에 의해 어떤 z가 움직였다는 것은 f의 역함수의 g의 역함수의 z가 되니까.

얘를 여러분이 정확하게 이해하고 받아들여야 된다는 거예요. g써클f의 역함수는 뭐라고요? 얘네들이 안에서 뒤집어진다고, 왜? 이 친구가 먼저 작용한다는 거지, 얘를 그림으로.

그림 다시 한 번 봐주세요, 그림 다시 한 번 보시면, 그림 다시 한 번 보시면 g써클f 이렇게 x에서 z로 가. g써클f의 역함수 거꾸로 온다고. 그런데 g써클f의 역함수의 g의 역함수가 먼저, 그다음에 f의 역함수가 온다.

그래서 안에서 뒤집힌다는 거죠, 됐습니까? 이렇게 해서 역함수의 성질에 대한 이야기까지 했어요. 지금 한 이야기를 가지고 우리가 사실 이런 식으로, 조금 문제가 어렵게 나온다면 예를 들어 f의 역함수에 g의 역함수,

얘를 이제 구해라, 그러면 방금 했던 것처럼 어떻게 한다고? 역함수니까 뒤집는다고. 아래에서 뒤집히는 이유에 대해서는 설명했죠?

그리고 안에서 뒤집고 여기 g의 역함수, 그리고 f의 역함수의 역함수가 되겠죠, 따라서 뭐가 됩니까? g의 역함수 합성함수 f가 된다는 거죠. 이런 식으로 여러분이 자연스럽게, 마치 연산하듯이 함수를 구해낼 수 있어야 됩니다.

이렇게 해서 오늘 역함수에 대한 이야기, 함수부터 쭉 한 번 시작을 했습니다. 지금까지 했던 내용 여러분 교재 52쪽과 53쪽의 내용이죠? 스스로 설명하는 수능개념 마인드맵을 잘 채웠는지 한 번 확인해 보도록 합시다.

. 

여러분 잘 확인해 보셨습니까? 벌써 우리 8강이에요. 그래서 어떤 이야기를 해주고 싶냐면 수능개념 그래, 나 이제 정말 수능 공부 열심히 할 거야.

교재를 사거나 출력하거나 수학 2, 집합. 명제, 함수, 역함수, 이제 여러분 갈 길이 멀다고 하면 멀고 얼마 안 남았다고 하면 얼마 안 남았어요. 이 함수의 고비만 넘기면 나머지는 술술입니다. 힘을 내시기를 바랍니다.

원래 공부를 막 열심히 하고 막 노력을 많이 할수록 휴식, 자기에 대한 보상이 더 달콤한 법이에요. 여러분 방학 때 생각해보면 방학 때 집에서 아침에 일어나서 TV 켜고, 컴퓨터 켜고, TV 보다가, 컴퓨터 보다가, 재미있죠?

그런데 그게 하루, 이틀, 3일 지나가면 지나갈수록 지겨워지고 힘들어지고 뭔가 공부를 해야 될 것 같고, 그렇지 않습니까?

그런데 시험 기간 같은 경우에 생각해보면 그렇게 놀았던 시간들이 얼마나 소중하고 그립고 그런 생각 들잖아요. 선생님도 그래요.

일이 많고 수업 준비도 많이 해야 되고, 공부도 많이 해야 되고, 일도 많이 해야 되고 그러면 막 지나가다가 TV 뉴스의 일기예보가 막 나와. 일기예보도 재미있어요, 정말.

아마 여러분들 지금쯤 일기예보가 재밌다고 느껴지는 친구도 있겠지만 끝까지 힘을 내고 열심히 공부하면서 중간 중간에 스스로에게 어떤 보장을 꼭 주면서 이겨내기를 바랍니다. 기출로 개념 굳히기 출발하도록 하겠습니다.

1번입니다. 1번 문제 2017년 4월 학평 4번 문제입니다. 1, 2, 3, 4, 처음으로 나오는 3점. 보자마자 알 수 있다, 뭐예요? 역함수가 뭡니까? f인버스(2), 이거 보고 f(2), 6. 이게 아니죠? 뭐예요?

f인버스(2)는, 한 번에 하는 친구는 이렇게. f인버스는 이렇게 거꾸로 가는 거니까. 2가 거꾸로 가야 돼, 어디로? 8로, 답은 8. 이렇게 하는 친구가 있고, 잘 안 되는 친구는 이렇게. f인버스(2)가 k입니다.

그러면 양변에 f를 취하는 거예요. 그러면 2는 f(k)가 되겠죠? 뭐가 2로 가요? 8이 2로 가네, 8. 이렇게도 구할 수가 있습니다. 이런 얘기를 계속할 거예요. 다음 문제 갑니다. 2번입니다.

f(x)가 2x-13에 대하여 f인버스(7)의 값을 구하시오. 여러 가지 방법들이 있죠, 쉬운 문제기는 하지만. 개념을 한 번 짚어볼게요. f인버스(7), 아까 두 번째 방법. 모르면 k, 그리고 핵심이 뭐라고요? f인버스에 의해 7이 k로 가.

다시 얘기해서 이 친구가 똑같은 이야기는 k가 f에 의해서 어디로 가? 7로 가, f를 양변에 취했다고 생각할 수 있다고. f(k)가 7이니까, f(k)가 7이니까 2k-13이 7입니다.

넘기면 2k는 20, k는 10이다, 이렇게 간단하게 풀 수 있겠죠, 역함수를 알면. 그런데 이렇게 푸는 친구도 있을 거예요. 역함수를 한 번 구해보겠습니다. 1차함수, 직선이기 때문에 그렇게 어렵지 않아요.

역함수를 한 번 구해볼게요. y는 2x-13이라는 친구. 여기에서 우리가 역함수를 구한다는 것은 x하고 y가 바뀐 거잖아요, 집합이. 그래서 x하고 y를 바꿔 쓰는 거예요, 바꿔서. 그리고 y에 관해서 정리하는 거예요.

x+13, 2로 나누면 2분의 x+2분의 13, 얘가 바로 뭐예요? f의 역함수입니다. 그러면 f인버스(7)은 뭡니까? 여기에다가 7 집어넣으면 2분의 7+2분의 13, 2분의 20, 10, 똑같네요. 그런데 이 두 번째 방법은 권하지 않습니다.

왜냐면 1차함수니까 역함수를 구하기가 쉬워요. 그런데 이게 3차함수, 4차함수, 나중에 미적분까지 배워서 이래 버리면 힘들어진다고요. 역함수의 정의를 가지고 간단하게 여러분이 함숫값을 계산해야 된다.

그리고 여기에서는 정의역과 치역이 바뀌었기 때문에, 원래는 정의역과 치역의 범위를 써줘야 되는데 모든 게 실수니까 그냥 이렇게 쓴 거예요. 그런 이야기 조금 뒤에 어려운 문제 나왔을 때 한 번 더 보여드리도록 하겠습니다.

3번 갑니다. 2017년 3월 학평 7번입니다. 함수 f(x)=2x+a에 대하여 f인버스(1)이 2가 됐을 때 f(3). 계속 똑같은 얘기를 하고 있습니다. 핵심이 뭡니까? f인버스(1)이 2, 어떻게 한다? f를 취한다, 즉 다시 얘기해서 1이 뭐예요?

f(2)다. 2를 1로 보냈어, f가. 그러면 f인버스가 1을 2로 보냈다, 그 뜻이라고요. 그리고 우리가 f라는 것을 양변에 취해서 구할 수 있다는 거, 따라서 1 집어넣어서 2+a죠? 얘가 뭐가 돼야 돼요?

f(2)가 1이군요, 여기에 2를 대입해서 1이 나와야 됩니다. 4+a가 1이 나와야 되니까 a는 -3, a값이 -3이니까 f(3)은요, 2, 3은 6-3, f(3)은 3이라는 것을 쉽게 알 수가 있겠죠? 지금 똑같은 이야기를 반복하고 있습니다.

4번 갑니다. 앞의 것에 비해서 살짝, 살짝 어려워졌어요. 똑같이 한 번 해볼까요? f인버스(11)의 값을 물어봤는데 f(x)가 아니고 이렇게 나왔어, 식이.

그러면 얘를 x로 바꿀까, 얘를 t로 치환하고 막 대입하고, 그래도 되기는 하겠지만 상당히 복잡해지죠. 문제가 7번 문제예요, 학평 7번. 7번. 한 장 넘기면 나오는 문제, 쉬운 3점.

f인버스(11)을 k라고 한다면, 제가 지금 똑같은 얘기를 계속하고 있죠? 11은 f를 취합니다. 11은 뭐가 됩니까? f(k)가 돼요, f(k)가 11이 돼. 여기에 어떤 값이 들어갔는데 나오는 값이 11이 돼야 돼요, 나오는 값이.

그러면 가만히 보세요. 이 자리에 뭐가 들어가야 돼, 이 x 자리에. 얘가 11이 돼야 된다고. 그러면 x 자리에 뭐가 들어가야 돼요? 1이 들어가야죠, 1이. 그러면 이 동그라미를 1이라고 착각하는 친구, 안 되겠죠? 

x 자리에 1이 들어갔다고요. 그러면 이 자리에 1이 들어갔다고, 이 자리에 1이. 이 자리, 위에다가 쓸까? 1이. 그러면 이 값은 2x+1이라고 하는 값은 3이 되는 거예요. 따라서 뭡니까? f(3)이 11이 되는 거라고요.

그래서 이 k값이 3이 된다는 거죠. f인버스(11)은 3, 중요한 얘기. 여기가 x가 아니고 2x+1이다. 이 전체가 k가 아니라는 거야, 아니, 이 전체가 이런 거지. 다시. 이거를 이렇게 착각하면 안 돼.

여기에다가 만약에 k를 넣었어, 이렇게. k를 넣으면 이렇게 들어가야 되는 거잖아요. 그런데 얘가 11이에요. 그러면 k는 뭐야? 1이야, 그래서 여기가 1 이러면 안 된다고. 여기에서 말한 k와 여기에서 말한 k는 다른 k야.

k가 1이니까 이 값이 3이 되는 거라고요. 이 k하고 이 k가 다른 k라고요. 무슨 말씀인지 아시겠죠? 다음 문제 갑니다. 5번입니다. 이번에는 고2 학평을 가지고 왔습니다. 집합에 대하여 X에서 X로의 두 함수가 그림과 같다.

당연히 이제 일대일 대응을 줬겠죠, 왜? 역함수를 만들었으니까요. 여기에서 우리가 알아야 되는 개념은 역함수와 합성함수의 개념이죠. 얘를 여러분이 이렇게 바꿔 쓸 수 있어야 되겠죠, f인버스의 뭡니까? g(4)가 된다더라.

그러면 이제 계산하면 되네. g(4)가 뭐예요? g(4), g 여기에 있잖아요. 4 어디에 있습니까? 여기에 있어요. g(4)가 뭐예요? 3이네요, 그러면 얘는 뭐야? f인버스(3)이네, 그러면 f인버스(3)은 어떻게 계산하지?

선생님이 아까 말씀하셨어. f인버스(3)은 k였어. f를 취해, 3은 f(k)야. f(k)가 3, 3으로 가는 친구가 뭐 있지? 2구나, k는 2구나.

그렇게도 할 수 있지만 이제 그림 나왔으면 f인버스의 뜻을 알고 한 번에, f인버스(3), 3이 가는 게 아니고 3을 거꾸로 가야 되는 거지.

f인버스가 이렇게 있으니까 f인버스(3)은 뭐가 된다? 2가 된다, 이제 이렇게 여러분이 한 번에 찾을 수 있어야 된다고, 할 만하죠? 좋습니다, 5번까지 쭉 아직까지는 할 만했습니다. 6번 가겠습니다.

우리가 한계를 언제 느낄 수 있을지 가는 곳까지 한 번 가보죠. 6번, 두 함수, 이거는 식으로 나왔네. (g인버스 써클f)(-1), 합성함수의 성질에 의해 이렇게 바꿨습니다. 여기까지 됐어. f(-1), 여기에다가 -1 집어넣으면 되네, -1.

-1의 3제곱은 -1+1은 0, g인버스(0). 이거를 어떻게 하지? 이제 거의 상위권 친구들은 g인버스(0)? 그러면 여기에 4를 집어넣으면 0이구나, g(4)가 0이니까 g인버스(0)은 4, 4.

이렇게 구하는 친구 있고, 그렇게 못하더라도 이렇게 해도 됩니다, 이럴 때는. g인버스(0)은 k라고 하자. 그러면 0이 바로 뭐가 된다? g를 취하는 거죠? g의 k가 된다더라. k 집어넣고, k 집어넣고 얘가 0이 돼야 돼요.

따라서 뭐가 됩니까? k는 4가 되겠네요, 이렇게 구할 수도 있더라. 됐습니까? 6번까지 했고요, 7번으로 가겠습니다, 7번. 이제 조금씩 어려워진다는 거.

이 문제풀이도 중요하겠지만 제가 아까 말씀드린 증명, 그 개념 설명까지도 드리겠습니다. 함수가 있어요.

2차, 그런데 그냥 문제를 막 풀려고 하지 말고, 기계처럼 막 문제를 풀려고 하지 말고 우리 수능개념 시간이니까 분석을 해보자는 거죠. 얘는 왜 줬을까? 그냥 문제를 풀려고 하지 말고 얘는 왜 줬을까?

그리고 역함수의 교점이 (a, b), 10ab의 값을 물어봤어요. 그러면 얘를 한 번 그려보겠습니다. 실전이라면 사실 안 그리고도 풀 수 있겠지만 그려서 한 번 판단을 해보죠. 보세요. x제곱-6x라는 것은 어떻게 인수분해가 돼요?

이렇게 인수분해가 돼요. 0 하고 6에서 만나, x축과. 대략 이런 그래프가 된다고요. 그리고 여기 가운데, 여기 대칭축, 여기가 뭐가 됩니까? x는 3이 될 거예요. 얘는 왜냐면 (x-3)의 제곱-9 이렇게 쓸 수 있으니까.

3 집어넣으면 -9 나오잖아요, 여기 (3, -9). 그런데 x가 3 이상인 부분만 취하래요. 얘가 y는 f(x)예요. 얘는 버리래요. 왜? 그렇죠, 말할 수 있는 친구? 잘하고 있습니다. 역함수라는 말을 했다고요.

이렇게 그리면 일대일 대응이 안 돼요. 그런데 얘를 이렇게 지우면? 정의역을 3 이상이라고 했으니까, 정의역을 3 이상. 치역을 뭐로? -9 이상, 역함수가 존재하겠죠. 그 역함수하고의 교점이 (a, b)다. 교점.

역함수와의 교점 뭐라고 했죠? y=f(x)와 f인버스(x)의 그래프의 교점, 어디 위에 있다? y=x 위에 있다, 그리고 그림을 만약에 그려본다면 대칭점이 이렇게 있을 것이고 그림이, 그림이 이렇게 그려질 것이다.

얘가 y는 f인버스(x)가 되고 교점이 여기에 있을 것이다. 이런 생각을 할 수가 있다는 거죠. 일단은 계산한 다음에 제가 지금 한 얘기에서 어떤 조건이 빠졌다는 얘기 다시 말씀을 드릴게요. 그러면 역함수를 구해서 갔다고 할까?

그렇게 할 필요는 없지만 느껴봐야 되겠죠? 내가 막 고생을 해봐야 그 길이 아닌가 보다, 느껴야 되잖아. 보여드릴게, 보여드릴게요. x제곱-6x, x가 3 이상, 그때의 치역, y는 -9 이상이에요. 계산 한 번 해볼까요?

역함수, 어떻게 구한다고요, 역함수? x하고 y를 바꿉니다. 상당히 힘들어져 가는 과정이죠? 그러면 정의역과 치역도 바뀌어요. 치역이 3 이상이 될 거고 정의역은 -9 이상이 될 거예요, x하고 y가 바뀌었으니까.

그다음에 얘를 가지고 y를 x에 대해서 표현을 해야 되는데 여기에서 여러분이 필요한 개념은 중학교 때 했던 완전제곱식의 개념입니다, 이렇게. 한 줄 더 쓸게요, 여러분 지금 한 번에 갔으니까. 여러분 +9가 바귀었죠?

양변에 9를 더해야 y에 관한 완전제곱식이 나옵니다. 그래서, 여기 옆에다가 쓸까요? 좌변과 우변을 바꿔 쓰면 (y-3)의 제곱이 x+9가 되고, y-3은, y-3은 ±루트(x+9)가 되는데, 힘들어지지? 어려워지죠? 

x가 -9 이상일 때 y가 3 이상이 되려면 얘를 이항하면 이렇게 되는데, x가 -9 이상이면 얘가 0 이상. y가 3 이상이 되려면 여기는 플러스가 돼야 됩니다. 얘가 바로 뭐예요? f인버스(x)예요. 무리함수.

지금 8강이잖아요, 9강, 10강, 유리함수. 11항 무리함수, 11강에 그려야 되는 함수예요. 아까 그렸던 그림이 무리함수 그래프예요. 그런데 얘하고 뭐하고의 교점? x제곱-6x하고 교점, 이거 어떻게 계산하지?

넘기고 제곱하고, 4차방정식이 되어버리네. 힘들어진다는 거예요. 느껴야죠, 내가 지금 잘못하고 있구나, 뭔가를 잘못하고 있구나. 그림 다시 보자. 잘못하고 있구나.

역함수를 구해서 계산하는 게 아니고 y는 x가 이렇게 그려져 있으니까 x제곱-6x와, y는 x제곱-6x와 y는 x의 교점, 이 방정식을 풀라는 얘기구나. x는 0 또는 7, 그런데 지금 0이 될 수는 없겠죠?

x는 7, x는 3 이상이 정의됐으니까. 이렇게 구할 수가 있다더라. 따라서 이 점이 뭐가 돼요? (7, 7)이 되더라. a가 7, b가 7, 10배의 ab는 7, 7에 49의 10배, 490이 답이 된다는 겁니다.

여기에서 여러분이 조심해야 될 것은 f(x)와 f인버스(x), 좋아요. 조심해야 될 것을 여기에다가 써드릴게요. 아까 얘기했던 거, y는 f(x)와 y는 f인버스(x)라고 하는 것의 그래프,

이 그래프의 교점이 존재한다고 했을 때 그 교점이 y=x 위에 있다고만 생각하면 안 된다. 방금은 왜 가능했냐면요, f(x)가 뭐일 때? 증가함수일 때만 가능한 이야기라는 거예요.

직관적으로 살펴보면 f(x)가 예를 들어 감소함수, 뭘 그려볼까? y는 -x, f(x)가 -x야. 그러면 얘가 y는 x, 대칭 시켜, 그대로라고. 역함수가 자기 자신이 그대로야, 똑같아. 교점이 뭐야? 무수히 많은 거라고.

y는 x 위에 아닌 것도 많다고. 맞습니까? 증명, 증명. 지금까지 좀 쉬운 얘기를 했다면 여러분 이제 좀 긴장해야 되겠죠? 어려운 이야기입니다, 어려운 이야기. 귀류법 이용하겠습니다, 증명이에요. 교점이 있다, 교점이 있다.

그 교점을 (a, b)라고 하자. 귀류법 뭐라고? y는 x 위에 없다. a와 b가 같지 않다는 거죠. 그때 한쪽 방향으로 보이겠습니다. 그때 '일반성을 잃지 않고'라는 말을 가끔 써요.

'일반성을 잃지 않고'가 뭐냐면 a가 b보다 작다는 것을 가정했을 때만 증명하면 a가 b보다 클 때도 같은 방법으로 하면 된다는 거예요. 이거 가정하겠습니다.

교점 (a, b)는 f(x), y는 f(x) 위의 점이기도 하고, f인버스(x) 위의 점이기도 해요. 그러면 b는 f(a)라고 쓸 수도 있고, b는 f인버스(a)라고도 쓸 수 있어요. 그러면 조금 이제 어려워지죠?

얘를 이제 역함수를 취해서 바꾸게 되면 f인버스(b)는 a가 되고, 얘도 역함수를 취해서 바꾸면, f라는 것을 취해서 바꾸면 되겠죠? f(b)는 뭐가 됩니까? 그렇죠, a가 됩니다. 제가 하고 싶은 얘기는 이 얘기예요. 무슨 얘기입니까?

f(x)가 증가함수, 증가함수라는 정의를 알아야 돼요. a가 b보다 크다고 했어요. 그런데 증가함수라는 것은 여기에 a가 있고 여기에 b가 있으면 f(a)하고 f(b)를 비교하면 f(b)가 더 커야 돼요. 그런데 a가 b보다 크다고 했거든요.

그런데 a는 f(b)야. b가 뭐예요? f(a)야. 그런데 부등호 방향이 어떻게 됐어? 이렇게 됐다고요. 거꾸로 됐다고요, 증가함수라고 해놓고. 얘는 뭡니까? f(x)가 증가함수라는 것의 모순이 된다는 거죠.

따라서 a가 b보다 작다는 것은 틀렸다. a가 b보다 크다고 하는 경우도 같은 방법으로 모순입니다. 따라서 a와 b는 같아야 된다고도 증명할 수 있습니다. 조금 어려운 증명입니다.

이렇게 해서 7번에 대한 이야기를 했고요, 오늘의 하이라이트, 마지막 8번 문제입니다. 재미있습니다. 잠 재미있어요, 8번 문제. 고2 학평 문제를 선생님이 일부러 가져왔습니다. 문제가 괜찮기 때문에, 그리고 4점짜리였어요.

문제가 생각보다 쉽지 않습니다, 어렵습니다. f(x), f써클g, 1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3, 4, 5로 가는 함수래요. 그리고 우리가 보통 이제 A가 있고, A가 있고, 이렇게 표를 주면 좋은데 표를 안 주고 그래프를 줬어요, 점으로.

f(x), f(1)이 2예요, f(2)는 4예요, f(3)은 3이에요, f(4)는 5예요. 이런 식으로, f(5)는 1이에요. 그런데 g를 줬으면 더 편했을 텐데 g를 안 주고, g를 줬으면 여러분 2, 3점짜리가 되겠죠? g를 안 주고 이 친구를 줬어.

누구를 줬냐면 f써클g를 줬어요. f써클g는 f(g(x))잖아요, 이렇게. 얘를 줬다고요. 얘를 가지고 뭘 알려준 거예요? f(g(1))이 2, 이거를 가지고 어떻게 풀지? 뭘 찾아야 돼? g라는 것을 알아야 돼.

그리고 오늘의 하이라이트, 얘가 뭐라고 했죠? 뭐랑 같다고? 되게 중요하다고 했죠? f인버스 써클 g인버스, 바뀌어야 된다고, 순서가 안에서. 그러면 g라는 것을 알고 f라는 것을, f는 나와 있죠?

g라는 것을 알아내야 얘네 다 계산이 가능하다는 거지. 그러면 어떻게 알아냈냐는 거야. 막 몇 개의 숫자 넣어서 해봐? 물론 그렇게 찾는 친구도 있겠지만 개념 공부잖아요, 개념 공부잖아요. 하나 하나 다 보여드릴게요.

재미있습니다, 보세요. 얘네들을 해석해 보겠습니다. 여기에, 선생님이 하얀색으로 할게요. 여기에 A가 있습니다. A가 지금 f가 있고 f써클g가 있어요. A가 A로 가고, 합성함수를 또 만들 텐데 또 A로 갑니다.

우리가 당장 알고 있는 건 지금 f야, 그런데 g를 알고 싶어. 그런데 f(g(x))를 알고 있어요, f(g(x)). 이 친구가 f(g(x)). 그런데 얘는 가만히 보면 누가 먼저 간 거예요? g가 먼저 간 거야. 그러면 f를 나중에 취한 거예요.

그러면 앞에 나는 얘를 g라고 하고 얘를 f라고 할게. 그러면 여러분 여기에서 여기로 가는 것을 뭐라고 합니까? g써클f라고 할 수가 있잖아요. 거꾸로 썼죠? f써클g라고 할 수 있잖아요, g가 먼저 왔으니까. 얘는 여기에 나와 있잖아.

그리고 여러분 어떤 얘기를 하는 거예요? 이 그림을 보고 1, 2, 3, 4, 5를, 1, 2, 3, 4, 5를 찾으면 이 문제는 끝난다는 겁니다, 찾으면. 찾아보겠습니다. 우선 f입니다. 아까 점이 어떻게 찍혀 있어요? f(1)이 2로 간다고 했죠?

f(1)이 2로. 그리고 f(2)가 4로 간다고 했습니다, f(2)가 4. 그리고 f(3)이 3으로 간다고 했어요. 그리고 f(4)가 5로 간다고 했고요, 그리고 f(5)가 1로 간다고 했어요. 다 일대일 대응이구나.

그다음에 이제 바로 이 왼쪽 그림을 보고, 1이 어디로 가요? 2로 가. 1이 어디에서? f써클g예요. f써클g, 1이 어디로 가야 돼요, 최종적으로? 2로 가야 돼요, 2로. 그러면 여기 1로 어디로 가야 될까, 이 g에 의해서?

얘가 최종적으로 2로 가려면? 그렇죠, 이리로 가야 되겠네요, 쉽네. 이렇게만 찾으면 된다고요. 나머지 해볼까요? 2는 어디로 가야 돼? 1로 가야 돼, 2가 어디로 가야 돼요? 1로 가야 돼요. 그러면 5를 거쳐서 가야 되겠구나.

3은 어디로 가야 돼요? 4로 가야 돼요, 3은 어디로 가야 돼? 4로 가야 돼. 2를 거쳐서 가야 되겠구나. 4는 어디로 갑니까? 3으로 가야 돼, 4는 3으로 가야 돼, 3을 거쳐서 가고 5는 마지막으로 5로 가야 됩니다.

즉 다시 얘기해서 5는 4로 가야 됩니다. 4를 거쳐서 가야 됩니다. g를 찾았습니다. 이제 우리가 구하고자 하는 g(2)+(g써클f의 역함수)(1), g(2)는, g(2)는 5, 끝.

그리고 방금 한 거, (f인버스 써클 g인버스)(1), 이거 중요하다고 했죠, 이거 바뀌는 거 반대로. 그리고 합성함수의 정의에 의해, 맞죠? 이렇게 되겠네요. 그다음 이제 한 번에 찾을 수가 있겠죠? 5+, g인버스(1)은 뭡니까, 여기에서.

그림에서, g의 인버스 거꾸로 가는 거죠? g의 인버스 거꾸로 가는 거, 1이 어디로 갑니까? 1로 가네, g인버스(1)은 1이 된다더라. 그러면 f인버스(1)은? f(1)은 2로 가? 그게 아니죠, f인버스니까 거꾸로 1이 어디로 가야 돼?

5로 가야 돼, 여기에서 이리로 가는 게 f인버스. 따라서 뭡니까? 5+5, 답은 10이라는 것을 알 수가 있다고요. 일부러 선생님이 다 보여드렸습니다. 이 연습을 한 번 해보세요.

여기에 다 들어 있어. 뭐가 다 들어 있습니까, 여러분? 7강과 8강의 개념이 다 들어 있다고, 이 한 문제에. 반드시 여러분 복습하시기를 바랍니다. 고생 많이 하셨습니다, 여러분.

9강 수특으로 미리보기에서 만나도록 하겠습니다. 여러분 고생하셨습니다. 감사합니다.

. 




