안녕하세요, 2019 수능개념 30강 개념의 힘. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘이고요. 수학2 공부하고 있습니다. 

수학2 내용을 공부하기 전에 우리가 예전에 배웠던 내용들 있죠. 그 내용들 중에 꼭 필요한 것들 지금 공부하고 있습니다.

그래서 지금부터 알면 되는 개념 이번 시간에 6번 일차함수. 그리고 7번까지 공부할 예정이고요.

6번과 7번은 앞으로 배울 내용들에 아주 기본 중에 기본입니다. 그래서 이번 시간에도 좀 집중해서 잘 공부하고 넘어가셨으면 좋겠습니다.

우선 첫 번째 지금부터 알면 되는 개념 6을 공부를 할 겁니다.

바로 일차함수에 대한 얘기고요. 일차함수를 우리가 보통 직선의 방정식으로 생각을 많이 합니다.

그래서 일차함수 그리고 직선의 방정식은 함수와 그리고 유리함수 모두 관련이 많습니다.

물론 나중에 배우는 미적분1에서도 정말 중요한 역할을 할 거예요. 그래서 일차함수, 함수의 가장 기본이죠. 그래서 이거 잘 알고 넘어가셔야 되고요.

그다음에 우리가 원래는 이차함수를 공부해야 되는데, 이차함수를 공부하기 전에 필요한 개념이 바로 7번 개념입니다.

바로, 바로, 바로 곱셈 공식과 인수분해예요. 여러분이 잘 알고 있을 수도 있겠지만 정말 이제 마지막으로 생각하고 이번 시간 그리고 아마 이번 시간에 문제 풀이를 다하지 못할 수 있어요.

다음 시간까지 해서. 정말 귀찮아요. 그리고 아, 이거 진짜 지겹다 할 정도로 연습이 되어 있어야지만 여러분 이거 편안하게 넘어갈 수 있습니다.

그래서 집합의 연산에서 우리 집합 부분 그리고 명제와 조건에서 명제 부분.

그리고 정말 중간 중간에 계속 나오는 것이 곱셈과 인수분해예요. 그래서 다른 내용들에서도 여러분이 충분히 이런 내용들은 나올 수 있기 때문에 집합, 명제 그리고 또 뭐예요? 

함수, 유리함수 그리고 무리함수에서도 나올 수 있는 인수분해 내용들.

그리고 또 뭐가 있습니까? 수열 넘어가죠. 수열 넘어가면 등비수열 그리고 자연수의 거듭제곱의 합에서도 곱셈공식과 인수분해는 사용이 됩니다.

정말 많은 단원들과 연결이 되어 있고요. 기본 중에 기본이에요. 그래서 이 내용들 이번 시간에 살펴보도록 하겠습니다. 일차함수입니다. 직선이에요.

직선의 방정식이 무엇인지 그리고 직선에서 내가 알아야 될 내용이 무엇인지에 대한 공부를 이번 시간에 해볼 예정인데요.

우선은 기본 중에 기본이 바로 직선의 방정식의 또 기본이에요.

뭐냐면 직선의 방정식은요. 우선 기울기를 알고 있어야 돼요. 기울기가 m이고요. 그다음 y절편이, y절편은 뭐죠? 이 직선이 y축과 만나는 점을 y절편이라고 합니다. 

그래서 기울기가 m이고 y절편이 n인 직선의 방정식을 우리는 y=기울기곱하기x+y절편으로 표현을 하죠. 이게 기본이에요. 

직선의 기본인데 이때 우리가 이 기울기라는 것을 두 점 에서의 기울기로도 생각을 할 수도 있어야 돼요. 그래서 두 점.

A라는 점이 (x1, y1)이고요. B라는 점이 (x2, y2)라고 했을 때 기울기는 뭐예요? x가 증가하는 그 증가량에 따라서 y가 얼마만큼 증가하냐.

즉 x의 증가량분의 y의 증가량을 우리가 두 점을 지나는 직선의 기울기라고 합니다.

뭐라고요? x의 증가량분의 y의 증가량. 이것으로 우리가 두 점을 지나는 직선의 기울기라고 하거든요. 그러면 x가 x1에서 x2만큼 증가했어요.

즉 x2-x1이 x의 증가량인 거고요. y의 증가량은 뭐예요? y2-y1이죠. 분모가 0이 되면 안 되기 때문에 x1과 x2는 같지 않을 때 우리가 기울기를 얘기할 수가 있겠죠.

그래서 x2-x1분의 y2-y1을 두 점을 지나는 직선의 기울기라고 얘기를 하는 겁니다.

여러분이 실질적으로 이 내용을 잘 알고 있어야 되는게 뭐냐면 이거 순서도 매우 중요해요. x가 얼마만큼 증가했을 때 y가 얼마만큼 증가하느냐죠.

그래서 x2에서 x1을 뺐으면 y2에서 y1을 빼줘야 돼요. 여기는 y1-y2하고 여기는 x2-x1 하면 틀리는 거예요. 그렇죠.

그래서 기울기에서는 순서가 매우 중요하다 라는 사실도 알고 있어야 됩니다. 그렇다면 세 번째 한번 가보도록 하겠습니다.

두 점을 지나는 직선의 방정식을 할 건데요. 그 전에 기울기와 한 점.

한 점을 알고 있을 때 직선의 방정식을 어떻게 구하는지 부터 살펴보고 그리고 바로 두 점을 지나는 직선의 방정식으로 넘어가 볼게요.

무슨 얘기냐면 기울기는 알아요. 기울기는 m이라는 숫자 하나를 아는데, y절편을 몰라.

그래서 기울기가 m이고 기울기가 m이고, 한 점. (x1, y1)을 지나는 직선의 방정식은 어떻게 될까? 라는 겁니다. 그러면 뭐를 알아내면 끝나요? 

y절편을 알아내면 끝나죠. 그래서 y=mx+n에서 n은 알고 있는 거고. 내가 알아야 될 거는 뭐예요? n이에요. n. n은 모르는 거예요.

그런데 이 직선 방정식이 한 점 (x1, y1)을 지나고 있는 거죠. 어떤 점을 지난다. x 대신에 x1, y 대신에 y1을 대입해도 만족한다 라는 뜻이에요. 

즉 y1=mnx1+n이 되는 거고 우리가 궁금한 거는 뭐라고요? 이 n이라고요. 따라서 n은 뭐가 될까요? y1-mx1이 되는 거죠. 그래서 n을 찾았어요. 

그러면 n자리에 뭐만 넣어주면 돼요? 내가 방금 구한 y1-mnx1을 넣어주기만 하면 돼요. 이렇게 해도 돼요.

그런데 좀 외우게 편하게 순서를 바꿔볼게요. y1은 y옆으로 보내고요.

그러면 남은 x를 볼게요. 누가 공통일까? m이 공통으로 들어 있죠. 그래서 이렇게 씁니다. y-y1은 m이 공통이에요. 

m의 x-x1으로 쓸 수 있게 되는 거죠. 그래서 기울기가 m이고 한 점 (x1, y1)을 지나는 직선의 방정식은 y-y1은 m의 괄호 열고 (x-x1)으로 쓸 수 있어요. 그러면 이제 갑니다. 

두 점을 지나는 y1과 (x2, y2)를 지나는 직선의 방정식은 어떻게 하면 될까요? 두 점을 지나는 직선의 기울기를 우리가 알고 있죠. 

그렇죠. 그리고 한 점을 알고 있는 거예요. 결국 기울기와 한 점을 알고 있는 거예요. 그렇죠. 얘가 기울기고 한 점은 똑같은 거예요.

그러면 여기 있는 기울기 대신에 누가 들어가기만 하면 돼요.

이 기울기가 들어가기만 하면 되는 거잖아요. 그래서 어떻게 쓸 수 있냐면 y-y1=x2-x1분의 y2-y1의 (x-x1)으로 쓸 수 있게 되는 거예요.

당연히 x1과 x2는 같지 않겠죠. 이게 바로 두 점을 지나는 직선의 방정식이고요. 이 내용은 시험에 진짜 자주 등장하기 때문에 잘 알고 넘어가셔야 됩니다. 아셨죠? 마지막입니다.

이거는 여러분들이 진짜 잘 알고 넘어가셔야 되는데, 활용문제에서 요즘 계속 자주 등장하고 있어요. 어떤 점이 있어요. (x1, y1)이 있고 직선 l은 ax+by+c=0이라고 할게요. 

지금 여기서 특징 파악해야 됩니다. 직선이에요. y=mx+n의 꼴이 아니에요. ax+by+c=0의 꼴입니다. 즉 뭘로 끝나야 돼요? =0으로 끝나야 돼요. 

예를 들어서 우리가 보통 사용하는 직선은 y=2x+1 이런 모양이에요. 그런데 점과 직선에서의 이 직선은요. y를 넘겨서 2x-y+1=0의 꼴로 반드시 고쳐줘야 돼요.

이렇게 고친 다음에 뭐할 거냐. 뭐할 거냐 하는 거죠. 직선이 있고요. 

+c=0이라는 직선이 있고 어떤 점 A가 있을 때 뭐하고 싶냐면 이 점에서부터 직선 사이의 거리를 구하고 싶어요. 거리라는 거는 선생님이 지금 보여 드렸죠.

항상 직각으로 만났을 때의 이 거리를 의미해요. 그래서 이 거리라는 건 루트의 x의 계수. a제곱이죠. y의 계수. b제곱분의 x자리에 이 x1을 대입하고요.

y자리에 이 y1를 대입한 다음에 절댓값을 씌워줍니다. by1+c. 이게 바로 이 거리 d라고 할까요? 거리가 이렇게 되는 겁니다.

왜 그렇게 되는지 설명하기에는 우리가 사실은 시간이 너무 부족하고요. 점과 직선 사이의 거리 정도는 여러분이 아쉽지만 그냥 우선은 외우고 넘어가셔야 될 것 같아요.

그래서 a제곱+b제곱의 양의 제곱근이죠. 분의 a에 x자리에 x1, y자리에 y1+c의 절댓값을 해준 것과 같다 라는 거

이런 것들은 활용 문제에서 특히 고난도 문항에서 정말 많이 등장하는 내용이기 때문에 여러분들이 좀 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다.

자, 직선에 대한 개념적인 부분은 이렇게 선생님이 정리를 해드렸고요.

지금부터는 문제를 보면서 하나 하나 다시 한번 직선의 그래프, 기울기, 점과 직선 사이의 거리 이런 것들을 살펴보도록 할게요. 

두 점을 지나는 직선 PQ의 기울기를 구하시오 라고 했습니다. 다시 얘기합니다.

x의 증가량분의 y의 증가량이에요. a에서 c만큼. c-a가 되겠죠. √a에서 √c만큼. √c-√a가 돼요. 실제로 이렇게만 써도 문제 없습니다. 

그런데 여러분 여기가 지금 루트잖아요. c-a라는 것을 살짝 볼게요. c는 √c의 제곱과 같죠. a는요, √a의 제곱과 같죠. 그냥 이렇게도 정리할 수 있구나 정도로 알면 돼요. 

즉 √c의 제곱-√a의 제곱분의 √c-√a가 있어요.

그러면 제곱-제곱은 뭐예요? 우리 이따가 배울 건데, √c-√a, 더하기를 먼저 쓸게요. 합 그리고 차로 우리가 이렇게 인수분해가 가능합니다.

그리고 √c-√a 이렇게 되어서 어떻게 됩니까? 두 개 같으니까 사라져요. 그래서 √c+√a분의 1이라고 쓸 수 있게 되는 거예요.

그래서 이런 식으로 바꿔서 쓸 수 있는 연습들도 여러분이 해놓으시면 나중에 문제풀 때 조금은 더 도움이 될 거라서 이런 것까지 선생님이 좀 설명을 해드리도록 하겠습니다.

2번 문제 살펴보도록 할게요. (a, √a)와 (3a, 3√a)를 지나는 직선의 기울기를 구하시오 라는 문제입니다.

x의 증가량보다 y의 증가량이라고 했어요. 그래서 3a-a분의 3√a-√a예요. 그래서 3a-a는 2a가 되고요. 여기는 2√a가 되겠죠. 그래서 사라집니다. 이렇게 돼요.

그래서 a분의 √a라고 쓰면 되는 거예요. 그리고 이거는 a라는 건 (√a)의 제곱과도 같으니까 하나씩 사라지죠. 

그래서 이거는 뭐라고 써도 되냐면 √a분의 1이라고 써도 상관 없어요. 이런 식으로 여러분이 2번 문제도 기억하시면 좋을 것 같아요. 기울기에 대한 얘기해봤습니다. 

이제는 그래프에 대한 얘기들을 해봐야 됩니다. 실제로 이 4점짜리 문제들에서는 중요한 게 뭐예요? 그래프예요. 

그래서 그래프를 여러분들이 잘 알고 있는지가 매우 중요하기 때문에 이런 내용들은 좀 정리를 하고 넘어갈게요.

어떤 직선의 그래프를 그리시오 라는 문제가 나오면요. 우리가 보통은 x절편과 그리고 y절편을 이용해서 그려주는 것이 가장 보편적인 방법이에요.

x절편이라는 건 직선이 x축과 만나는 점이에요. 그래서 y좌표가 뭐가 되는 거예요? y좌표가 0이 되는 거고요. y절편은요.

x좌표가 뭐가 되는 거예요? 0일 때의 y값입니다. 자, y좌표가 0. y가 0이라는 뜻이죠.

그러면 x는 -16이 되겠죠. 그래서 x절편은 (-16, 0)이라고 생각하시면 되고요. y절편은 바로 보이죠. 16이에요. 그래서 좌표로 나타내면 (0, 16)으로 나타낼 수 있어요.

그러면 실제로 우리가 그래프를 그릴 때는 이 두 개의 절편만 잘 나타내면 끝나는 거예요. 그래서 -16이 있고 여기는 16이 있어서 이렇게 그려버리면 돼요.

그런데 문제는 이 부분입니다. x가 0보다 크거나 같죠. 어떤 부분에서?

x가 0보다 크거나 같은 부분에 대해서만 그래프를 그려주시면 돼요. 아셨죠? 

그래서 이런 식으로 여러분 범위까지 잘 살펴서 일차함수의 그래프를 그릴 줄 알아야 된다 라는 것도 기억하시면 좋을 것 같아요.

4번 문제 어렵지 않으니까 보겠습니다. 어떤 직선의 그래프를 그리시오. 뭐라고요? x절편과 그다음 y절편을 알면 끝난다. x절편은 뭐라고요? y값이 0이 됩니다. 0이에요. 

그러면 -x가 반대로 넘어가죠. 그러면 얼마예요? 5예요. 그다음 y절편은 x에다가 0 대입하는 거죠. 그러면 이거는 얼마입니까? 5가 되죠.

그래서 x절편도 5, y절편도 5이기 때문에 보세요. 여기도 5, 여기도 5. 두 점을 연결하면 끝나는 거예요. 0, y, x. 부호 있어요? 없죠.

이렇게 그려주시면 돼요. 실제로 여러분 이 4점짜리 문제들. 이거 21번 문항이면 가장 어려운 문제 중에 하나예요. 

그런 문제들에서 이런 직선의 그래프 같은 것들이 계속 함께 등장하고 있다 라는 거.

그래서 이 직선의 그래프를 빠르게 그리고 정확하게 그릴 수 있어야지만 고난도 문항을 잘 이해할 수 있다 라는 것도 기억하시면 좋을 것 같아요. 5번 문제 보겠습니다.

두 개의 함수가 나오고요. 기울기와 y절편을 각각 구하면 되는 거예요.

그렇죠. 그러면 기울기부터 살펴볼게요. 기울기 f(x)의 기울기와 그리고 g(x)의 기울기를 살펴보면 되겠죠. 기울기는 뭡니까?

x앞에 곱해져 있는 숫자입니다. 즉 얼마입니까? (a+3)이고요. x앞에 곱해져 있는 숫자입니다. 이거는 뭐예요? (2-a)예요. 두 번째는 y절편이에요. y절편은 어디에 있습니까? 

이 뒤에 더해져 있는 숫자죠. 그래서 y절편은 둘 다 얼마라는 거? 1이라는 것도 우리가 어렵지 않게 확인할 수 있고요.

이런 것들을 가지고 문제를 해결하는, 이거를 가지고 시작을 해야 된다 라는 거예요.

그래서 이런 식으로 여러분이 잘 알고 넘어가면 좋을 것 같아요. 5번 문제도 이렇게 해결을 해봤어요. 6번 문제 가겠습니다. 두 점을 지나는 직선의 방정식입니다.

이거 기억나죠? y-y좌표는 x의 증가량분의 y의 증가량의 (x-x1)이래요. 

그랬을 때 이 x1과 y1은 꼭 (x1, y1)이 앞에 있는 거라고 생각할 필요 없어요. 둘 중에서 여러분 편한 걸로 사용하시면 돼요. (1, k)가 편해요? (-3, 0)이 편해요?

(-3, 0)이 훨씬 편하죠. 즉 y1을 0, x1을 -3이라고 해도 된다고요. 아셨죠? 그래서 y-0=x의 증가량입니다. x2-x1 이렇게 해도 되고.

여기서 이거 빼도 돼요. 순서만 잘 지켜 주면 돼요. 1-(-3)분의 그러면 여기서 이거 뺐으니까 여기서 이거를 빼면 되죠.

k-0의 x-(-3). 이 점을 지금 (x1, y1)이라고 준 거기 때문에. 왜? 여기 0이 쓰여져 있잖아요.

그렇다면 -3을 써줘야 되는 거예요. 아셨죠? 여기는 얼마입니까? 1+3이라서 4고요. 

따라서 y=4분의 kx예요. 4분의 kx+4분의 3k가 되겠죠. 4분의 3k 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 그래서 두 점을 지나는 직선 방정식 한번 구해봤습니다. 

실제로 이 문제 말고도요 두 점을 지나는 직선의 방정식 문제는 곳곳에 숨어져 있을 거예요. 나올 때마다 잘 연습하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.

이제 점과 직선 사이의 거리 한번 살펴보도록 하겠습니다.

다시 한번 볼게요. 점이 있어요. (x1, y1)이라는 점이 있고요. 점과 직선 사이의 거리에 대한, 거리에 대한 직선은 어떤 모양이어야 된다고요?

ax+by+c=0의 꼴이어야 된다고요. 그러면 보겠습니다. P라는 점이 (a, b)라고 있어요.

P라는 점이 (a, b)라고 있고. (a, b)라고 있고. 직선이 나왔는데 y=-x예요. 한쪽으로 모아서 =0으로 바꿔줘야 된다 라고 그랬죠. -x를 넘기면 뭐가 됩니까? 

x+y=0 이렇게 바꿔주면 거리를 d라고 했을 때 이 d는 뭐라고요? x의 계수. a제곱에다가 y의 계수 b제곱을 더한 다음에 근호. 그다음 a의 x1+b의 y1+c의 절댓값이에요. 

그러면 여기서도 그대로 갑니다. x의 계수 얼마? 1, y의 계수 1이잖아요. 

√에 1의 제곱+1의 제곱이고요. 이번에는 절댓값 안에 누가 들어 가느냐. x자리에 x좌표, y자리에 y좌표를 대입한 게 들어 가면 돼요. 즉 a+b 이렇게 되겠죠.

따라서 분모는 √2가 되고요. 분자는 a+b의 절댓값이 돼요. 그다음에 뭔가 조건을 가지고 문제를 해결하면 되겠죠. 이런 식으로 여러분이 연습을 하시면 되는 거예요.

다음 문제 그대로 다시 가보겠습니다. 원점과 직선 사이의 거리가 1일 때, 그런데 직선이 ax+by+c=0의 꼴로 잘 나와 있고요.

원점은 뭐예요? 그러니까. (0, 0)인 거예요. x1이 0이고 y1이 0인 상태예요. 그 거리가 d인데 그 거리가 1이라는 거예요. 그대로 갑니다. √에, x의 계수 얼마입니까? 

k죠. k제곱이고요. y의 계수 얼마예요? -4예요. -4의 제곱분의, x 대신에 뭐 대입하고? 0 대입하고. y 대신에 0 대입하면 0은 0이고 뭐만 남아요?

3k만 남죠. 3k가 어디로 들어간다? 절댓값. 이 거리가 얼마라는 거예요? 1이라는 거예요. 그때 k제곱의 값을 구하기 위해서 여러분 여기 볼게요.

3k의 절댓값은 분모에 있으니까 1이랑 곱해버립시다. k제곱+, 마이너스 제곱하면 플러스, 4를 제곱하면 16. 여기까지 나와요.

절댓값도 있고 그리고 근호도 있으니까 굉장히 불편해요. 근호를 없애는 방법은 제곱을 해주면 되고. 우리 이거 배웠습니다.

어떤 절댓값의 제곱은 누구랑 같다고요? a의 제곱과 같다 라고 했습니다. 

따라서 3k의 절댓값의 제곱은 결국 3k의 제곱과 같고요. 여기도 제곱하면 이것의 제곱은 3k 몽땅의 제곱과 같고 이것의 제곱은 사라지죠.

그래서 k제곱+16이고 3의 제곱, k제곱 9k제곱이죠. -k제곱은 16이 되네요. 따라서 8k제곱은 16. 따라서 k제곱은 얼마가 된다? 2가 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 이렇게 여러분이 점과 직선 사이의 거리까지도 좀 알고 있으면 좋아요. 여러분 지금 봤나요? 이거 몇 번 문제 30번 문제. 고난도 문항 중에 하나입니다.

이런 내용들이 들어가 있기 때문에 고난도 문항인 거예요. 알면 맞힐 수 있어요. 아셨죠?

이렇게 우리가 직선 그리고 일차함수 그리고 점과 직선 사이의 관계, 거리까지 한번 알아봤습니다.

우리 다음 내용 넘어가기 전에 잠깐 쉬었다가 다음 내용으로 넘어가 보도록 하겠습니다.

.

선생님이 계속 평가원 문제들에 대한 얘기들을 하고 있습니다. 평가원 문제들은 그냥 풀기만 한다고 해서 실력이 늘지는 않아요. 

평가원 문제들이 어떤 것을 중요하게 여기고 있는지. 어떤 개념들을 계속 다루고 있는지에 대한 그런 이해가 필요한데

그거를 알기 위해서는 여러분이 개념이 잡혀 있어야 되는 거죠. 그 개념을 잡기 위해서 하는 공부가 수능개념 강의고, 수능개념 교재고 수능개념 공부예요.

그래서 이 개념을 좀 철저하게 공부를 한 다음에 여러분이 평가원 기출 문제들을 좀 하나 하나 살펴보고 분석하시기를 바라겠습니다.

기출 문제는 돌리는 게 아니에요. 푸는 게 아니고 풀어야 죠. 풀기는 해야 되는데, 문제를 잘 살펴보면서 분석을 해줘야 돼요. 

아, 이런 개념들이 등장하고 있고, 이 개념이 이렇게 물어볼 수 있고, 이렇게 물어볼 수 있고, 이렇게 물어볼 수도 있겠구나 이런 식으로 분석을 하는 것이 중요해요. 

그래서 최근 3개년 기출 문제들은 반드시 풀고 분석하는 게 필요하다 라는 것도 여러분이 기억하시면 좋을 것 같 습니다.

그리고 그것이 되어야 되는 시기는 개념이 끝나고예요. 수능개념이 끝나야지만 그게 가능하다 라는 거. 수능특강 공부하면서도 가능하고요. 

특강이 끝나고 해도 좋지만 적어도 9월 모의평가 이전에는 반드시 기출 문제 분석은 필요하다 라는 것도 기억하시면 좋을 것 같아요.

우리 이제 7번 개념으로 가겠습니다. 바로 바로 곱셈 공식과 인수분해에 대한 얘기입니다.

관련이 정말 많이 되어 있기 때문에 여러분이 진짜 뭐 하나라도 놓치면 안 된다 라는 거 기억하시고요. 첫 번째 곱셈 공식부터 보도록 하겠습니다.

여러분이 정말 잘 한다 라는 것도 제가 알아요. 잘 알지만 그래도 여러분이 꼭 알아야 될 것이 있기 때문에 한번 더 정리를 하고 넘어간다 라고 기억하시면 좋고요.

첫 번째 곱셈 공식 (a+b)의 문장의 제곱입니다. 이거 어떻게 됩니까?

a제곱+b제곱+2ab로 쓸 수 있다 라는 사실. 왜 그렇게 되는지는 이거 한번만 할게요. 

얘가 뭐랑 같아요? (a+b)(a+b). 따라서 이렇게 곱하면 a제곱 이렇게 곱하면 +ab가 되죠.

그다음에 이렇게 곱하면 ba인데, ba나 ab랑 같고 이렇게 곱하면 뭐가 됩니까? b제곱과 같아요. 그래서 a제곱+b제곱의 2ab로 쓸 수 있다 라는 거.

그래서 곱셈 공식은 외우고 있어야 되죠. 실제로 여러분 이 문제는 나중에 이차함수 가면 또 배우지만 거꾸로 가는 것도 매우 중요해요.

거꾸로 가는 것은 우리가 뭐라 그러냐면 완전제곱식으로 표현한다 라고 얘기를 하거든요.

그래서 그때 되면 어떤 식으로 표현해야 될지도 다시 한번 얘기할 테니까 지금 이거를 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.

두 번째 (a-b)의 제곱이 나왔습니다. 똑같아요. 앞부분은 똑같은데 뒷부분이 -2ab예요. 왜? b 앞에 마이너스가 있잖아요.

그래서 여기도 -b가 곱해졌다 라고 생각하시면 돼요. 즉 2번도 여러분이 알고 있어야 되고요. 3번은 매우 중요하죠. 3번은 중요해요.

물론 다른 것도 중요하지만 (a+b)와 (a-b)로 곱했습니다. 이것도 어떻게 됩니까? a제곱이죠. 이렇게 곱하면 -ab고요. 이렇게 곱하면 ba. 즉 ab고요. 

이렇게 곱하면 -b제곱이에요. 사라집니다. 그래서 뭐만 남아요? a제곱-b제곱만 남게 되는 거죠. 그래서 합차공식이라고요. 합차.

그래서 이런 내용들 여러분이 알고 있어야 되고요. 이 문제는 지금 곱셈공식이라고 볼 수 있지만

인수분해로도 충분히 이해할 수 있습니다. 거꾸로 가면 인수분해가 되는 거예요. 그래서 여기다가 쓰면 안 되겠다. 1번, 2번, 3번은 이게 거꾸로 가면 뭐가 된다?

거꾸로 가면 인수분해 공식과 같아지게 된다 라는 거 이것도 기억하시면 좋을 것 같습니다. 4번은 곱셈 공식을 좀 변형한 거라고 생각하시면 돼요. 여기서 갑니다. 

여기서 뭐가 궁금한 거냐면 a제곱+b제곱이 궁금한 거예요. 그러면 a제곱+b제곱은 (a+b)의 제곱에다가 누가 사라져야 돼요? 2ab. 반대로 넘어가면 -2ab로 쓸 수 있습니다. 

시험에 매우 잘 나오는 내용 중에 하나니까 기억하세요. 그러면 여러분이 이렇게도 생각할 수 있네. 선생님! 여기도 a제곱+b제곱이 있는데요? 맞아요.

그러면 -2ab가 넘어가면 되죠. 그래서 이거는 뭐가 됩니까? (a-b)의 제곱+2ab로 쓸 수 있습니다. 

여기까지가 기본적으로 자주 등장하는 곱셈 공식이고요. 1번, 2번, 3번은 무슨 공식이다?

인수분해 공식과도, 이렇게 가면 전개, 반대로 가면 인수분해 이것도 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요.

실제로 이제 곱셈공식을 가지고 우리가 문제를 한번 풀어볼 텐데요. 간단한 문제니까 한번 보고 넘어가도록 하겠습니다. 이렇게 나옵니다, 실제로.

4점짜리 26번. 4점짜리 문제예요. 두 수의 합과 두 수의 곱이 주어져 있을 때 a제곱+b제곱이에요. 뭐가 주어져 있다고요?

(a+b)와 ab가 주어져 있다고요. 뭐라고요? 제곱-2ab라고요. 그러면 (a+b)는 얼마? 5√2가 되고요. 그다음 2ab는 뭐가 됩니까? 4가 되죠.

따라서 (5√2)의 제곱-2곱하기4가 되는 거예요. 그러면 제곱이 둘 다 들어가면 5의 제곱은 25고요. √2의 제곱은 2고, 마이너스 2*4=8 이렇게 되죠. 이 값이 얼마입니까? 50이에요. 

50-8 하면 42가 되겠죠. 이런 것들은 중간 중간에 정말 떡하니 자꾸 등장하니까 꼭 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 

곱셈공식에 대한 문제 한 문제 풀어봤고요. 이제 인수분해를 좀 해보도록 하겠습니다.

실제로 인수분해를 할 텐데요. 이 문제를 가장 먼저 보여 드리는 이유가 있습니다. 

학생들이 공식에 너무 많이 심취하다 보니 인수분해가 실제로 가장 중요한 게 뭔지를 잊는 학생들이 많아요.

인수분해는 원래는 가장 먼저 해야 될 일이 뭐냐면 공통인수 찾기예요.

공통인수를 찾아서 그거를 묶어주는 것이 가장 중요합니다. 그러면 여기서 인수가 뭔데? 공통은 뭐예요? 공통으로 들어 있는 거고. 인수는 뭐예요? 인수가 뭔지를 알아야 죠. 

인수는요 뭐예요? 나누어 떨어지는 수예요. 뭐라고요? 나누어 떨어지는 수. 

우리가 인수를 예전에 만난 적이 있어요. 언제 만났냐면 뭐할 때 만났냐면 소인수 분해할 때 만났거든요. 똑같죠.

인수분해나 소인수분해나 소 하나 들어 있는 거예요. 소인수분해는 어디서 하는 거냐면 수에서 하는 일이었어요. 예를 들어서 우리가 12라는 숫자를 소인수분해 하면 어떻게 합니까? 

12를 소인수분해하면 2*6=12. 2*3=6 해서 2의 제곱 곱하기 3으로 쓰는 것을 우리가 소인수분해라고 하거든요. 이게 왜 소인수분해입니까?

이게 뭐길래? 이거를 소인수분해라고 하는 겁니까?

우선은요. 우선은 이 '소'자는요. 이 '소'자는 '소수의 소'자입니다. 소수. 그래서 여러분이 이 결과를 보면 다 얘네들이 뭐예요? 소수. 소수로 인수분해 하는 거예요.

그러면 인수분해라는 것의 의미는 뭐냐면 '인'자가 뭐냐면 나누어 떨어지다. 나누다 라는 거예요. 나누어 떨어지다 라는 뜻이에요. 나누어 떨어지는 수로 분해하는 겁니다. 

나누어 떨어지다 라는 말의 의미가 뭐냐면 예를 들어요. 이 12라는 건요. 5+7이라고도 할 수 있어요.

그렇죠, 이것도 분해죠. 그런데 12는 5로 나누었을 때 나누어 떨어져요? 아니요. 12는 7로 나누었을 때 나누어 떨어져요? 아니죠.

이렇게 덧셈으로 표현되는 어떤 숫자들이 생겨요. 그런데 봐요.

그런데 12를 2로 나누어봐요. 나머지가 0이죠. 12를 3으로 나누어봐요. 나머지가 0이죠. 그래서 여기에 나머지가 생겨? 안 생겨? 안 생겨요.

나머지가 생기지 않기 때문에 더해지는 숫자가 없다고요. 

그래서 뭐로만 표현하는 거예요? 곱셈으로만 표현하는 거예요. 그게 바로 인수분해입니다.

그래서 소수인 숫자를 가지고 곱셈으로만 표현하는 걸 소인수분해라고 해요. 예를 들어 12를 2곱하기6으로 이렇게 표현할 수도 있죠.

이거는 뭐예요? 인수분해예요. 6으로 나눠서 나누어 떨어지잖아요. 그런데 이 6이라는 숫자가 소수가 아니죠. 1과 자기 자신만을 약수로 가지는 수가 아니죠. 

그렇기 때문에 이거는 소인수분해라고 하지 않는 거였어요.

그렇다면 우리가 실제로 식에서 하는 인수분해 역시도 뭐라는 거예요? 나누어 떨어지는 식을 찾는 것이 관건이에요. 

그 나누어 떨어지는 식이라는 것은 공통으로 들어 있는 부분을 찾아내라 라는 뜻이고 그거를 묶어내면 그게 바로 인수분해예요, 원래는. 

그래서 여기 보세요. x제곱-4x라는 건. x곱하기x-4곱하기x잖아요. 이거는 인수분해가 아니에요. 왜? 가운데 빼기가 있잖아. 곱셈으로만 표현해야 돼요. 그런데 다행인 거.

이 x와 이 x 공통으로 들어 있죠. 그러면 이거를 어떻게 쓸 수 있다? 이 x를 뒤에 곱했으니까 이 x를 뒤에다가 놔두고 나머지를 괄호 안에 넣어주면 돼요. 

(x-4) 이렇게 해주면 이게 인수분해예요. x제곱-4x 같아 지죠. 그래서 실제로 인수분해 가장 중요한 핵심은 공통인수 찾기입니다.

x가 두 개 곱해져 있으니까 x 하나 더 공통이야. 그래서 x제곱에서 x 하나 나갔으니까 x 남고. 4x에서 x 나갔으니까 -4 이렇게 인수분해 할 수 있게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 2번 문제 우리가 별 거 아니지만 한번 해결해 봤습니다.

3번 문제도 마찬가지입니다. a제곱은 a곱하기a-3곱하기 a라고요. 따라서 누가 공통입니까? 이 a가 공통이에요. 

그래서 a를 먼저 써놔요. 공통인 a를 먼저 써놓고 나머지들을 괄호 안에 넣어버리면 돼요.

그러면 a제곱-3a 인수분해 된 거예요. 곱으로만 표현 했잖아요. 곱으로만. 그렇죠. 그래서 이렇게 표현하는 거를 우리가 뭐라고 얘기한다?

인수분해다 라고 얘기를 하는 겁니다. 여기까지는 이해가 됐나요? 그러면 4번 문제를 가지고 선생님이 완전제곱식으로 좀 더 설명해 드리도록 하겠습니다.

선생님이 아까 뭐라고 했냐면 (a+b)의 제곱은 a제곱+b제곱+2ab라고 했고요. (a-b)의 제곱은 a제곱+b제곱-2ab라고 했어요.

곱셈 공식할 때는 제곱을 먼저 쓰는 게 훨씬 더 편리할 수 있어요. 그런데 이제 거꾸로 갈 겁니다. 

거꾸로 한번 써볼텐 데, a제곱+2ab+b제곱이라고 써도 되죠. =(a+b)의 제곱 이렇게 써도 돼요. 

그리고 a제곱-2ab를 먼저 쓰고 +b제곱=(a-b)의 제곱이라고 써도 돼요. 이렇게 거꾸로 가는 건 우리가 뭐라 그런 다? 이렇게 가는 걸 인수분해라고 얘기를 한다고요. 

그렇죠. 그랬을 때 이 두 가지 식의 공통점을 좀 살펴보시기를 바라겠습니다. 이 b제곱이라는 숫자는 가운데 우선 부호 생각하지 말고 보세요. 2ab에서 가운데 2ab가 있죠.

2ab에서 우선 a는 앞에 있는 a라서 신경쓸 필요 없고요. 2b만 먼저 보세요. a, a. a제곱 말고 나머지를 생각하는 거예요. 이거를 2로 나눠요. 그런 다음에 b죠.

제곱을 해주면 뒤에 숫자가 돼요. 그러면 가운데가 플러스면 (a+b)의 제곱이고 가운데가 마이너스면 (a-b)의 제곱이 돼요.

따라서 이런 문제가 나왔을 때 여러분이 조금 힘들 수도 있지만 좀 잘 보자고요. 4r제곱이잖아요. 

그러면 느낌적인 느낌으로 4라는 건 뭐예요? 2의 제곱이에요. 4라는 건 2의 제곱입니다.

봐요. 4r의 제곱은 2의 제곱의 r의 제곱이니까 제곱, 제곱이니까 2r 몽땅의 제곱으로 쓸 수 있어요.

따라서 이 식은 어떻게 쓸 수 있냐면 (2r 몽땅)의 제곱 마이너스, 4r인데 우리가 2r로 표현해 보자고요.

2곱하기2r+1로 표현할 수 있다고요. 그러면 a에 해당하는 게 지금 2r이잖아요. 그러면 -2가 있어요. 이 -2를 2로 나눠. 그리고 제곱하는 거예요.

그러면 이거 얼마입니까? 1 나오죠. 1이 나왔어. 그러면 어떻게 쓸 수 있다고요? 어떻게? a가 2r이고 그렇죠. 

그리고 여기서 2r을 제외한 나머지 -2를 2로 나눈 값. -1의 제곱으로 쓸 수 있다고요.

연습을 하시면 돼요. 아셨죠? 공식으로도 기억을 하셔도 좋지만 이런 식으로 여러분이 좀 기억을 하면

나중에 이차함수에서 완전제곱식이 나왔을 때 조금 더 편리하게 사용을 할 수가 있거든요.

그래서 선생님이 일부러 그런 것까지 조금 힘들겠지만 설명을 해드리는 겁니다. 그래서 4번 문제도 이런 식으로 우리가 해결을 할 수 있다 라는 것을 기억하시면 좋겠어요.

5번 문제부터는 여러분이 또 많이 봐왔던 내용인데 한번 더 정리를 하고 넘어가야 되겠죠.

바로 이차식의 인수분해에 대한 얘기 한번 해보도록 하겠습니다. 여러분 교재 앞쪽에 선생님이 2번이라고 해놨을 겁니다. 이차식의 인수분해예요.

이차식이라는 건 별 거 없습니다. x제곱+3x+2와 같이 x에 관한 이차식이 있을 때 그것을 인수분해 하는 방법이에요.

그래서 여러분 우선 첫 번째가 뭐냐면 (x+a)와 (x+b) 이거 계산하면 뭐예요? 전개하면 x제곱이죠. x제곱. 그리고 이렇게 계산하면 뭐예요? +bx

그다음 이렇게 계산하면 ax+ab죠. +ax+ab예요. 그러면 이거는 x제곱에다가 +, b+a. 즉 (a+b)x+ab 이렇게 나올 수 있잖아요. 거꾸로 가는 겁니다. 

즉 x제곱+(a+b)x+ab를 뭐라고 쓸 수 있다? (x+a)(x+b)로 쓸 수 있다 라는 거. 

아셨죠? 그러면 같은 의미로 x의 제곱-(a+b)x+ab는 얘가 마이너스잖아요. 그러면 이거는 어떻게 쓸 수 있냐면 (x-a)(x-b)로 쓸 수 있어요. 왜요? 전개하면 이렇게 나옵니다. 

그렇죠. 연습을 많이 해야지만 되기 때문에 문제 풀면서 다시 얘기할 거예요. 세 번째는 x제곱-y제곱의 꼴입니다. 보통 뒷부분은 숫자로 나올 가능성이 높아요. 

그랬을 때 뭐예요? 이거. 합차 공식이죠. 이렇게 인수분해 된다 라는 사실 이거 한번 더 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 문제 보면서 연습해 보도록 할게요. 

x제곱-x-12예요. 어떻게 된 거냐면 곱해서 -12가 된거고요. 그다음에 더해서 뭐가 된 거냐면 곱해서 -12 더해서 -1이 되면 돼요. 곱해서 마이너스 값이 나왔다 라는 건.

두 개를 곱해서 마이너스 값이 나왔다 라는 건. 하나는 양수, 하나는 음수라는 얘기죠. 그리고 두 개를 더해서 -1이 되면 돼요.

12는 뭐가 있습니까? 1곱하기12도 있고요. 2곱하기6도 있고요.

3곱하기4도 있어요. 그렇죠. 그러면 두 개를 곱해서 마이너스라는 건 하나가 -1곱하기12가 될 수도 있고 또는 12곱하기(-1)이 될 수도 있다 라는 거예요. 

마찬가지 (-2)곱하기6이 될 수도 있고요. 2곱하기(-6)이 될 수도 있죠. 마찬가지 (-3)곱하기4가 될 수도 있고 3곱하기(-4)가 될 수도 있는 거예요.

이렇게 여러분이 알면 된다고요. 그러면 이 두 개의 숫자를 더해서 뭐가 나오면 된다? -1이 나오면 돼요. 어떤 경우입니까? 3과 (-4)를 더해야지만 -1이 되죠.

즉 (x+3)(x-4) 이렇게 인수분해가 됐다 라는 거예요. 그런데 보통 우리가 어떻게 씁니까? 

x의 제곱의 계수가 지금 1일 때는 1, 1로 나타내고요. 곱해서 -12가 되는 숫자. 만약에 3과 -4라고 했을 때 이렇게 곱해서 얼마 나오고? -4 나오고.

이렇게 곱해서 3이 나왔죠. 그래서 두 개를 더하면 -1이 돼. 그러면 쓸 때 어떻게 씁니까? (x+3) 곱하기 (x-4) 이렇게 쓸 수 있겠죠. 인수분해 되는 거예요. 아셨죠?

이런 문제들 연습해나가시면 돼요. 6번 문제 볼까요. 곱해서 -7입니다. 곱해서 7 되는 숫자는 다행히 뭐밖에 없습니까? 1, 7이에요. 

그런데 마이너스이기 때문에 둘 중에 하나에다가만 마이너스를 주면 돼요. 여기는 x제곱이니까 1, 1이라고 할게요. 여기도 마이너스를 줄게요. 그러면 두 개 더하면 6 나오나요? 끝났다.

두 개 뭐라고 씁니까? (x-1)(x+7)로 인수분해 되는구나 라고 하시면 끝나는 거예요. 어렵지 않죠. 그래서 6번 문제도 해결해 봤습니다.

7번 문제 살펴보도록 하겠습니다. 곱해서 얼마 돼야 됩니까?

-3. 더해서 얼마되면 돼요? -2가 되면 돼요. 그래서 한번 볼게요. 곱해서 -3 되는 거 우선 곱해서 3 되는 숫자부터 찾고요.

여기는 x제곱의 계수가 1, 1이니까 이렇게 그냥 정리하면 돼요. 그리고 마이너스니까 둘 중에 하나에 마이너스인데 여기다가 -1, 3 하면 더해서 -2가 안 되죠.

여기가 -3인 거예요. 따라서 (x+1)(x-3) 이렇게 인수분해 되죠. 그래서 7번 문제도 어렵지 않게 해결을 해봤습니다. 이제 8번과 9번 문제를 좀 봐야 되겠는데요. 

8번 문제 마찬가지입니다. 곱해서 -8 더해서 2 되는 숫자 찾는 거예요. 우선 1, 8이 있을 수 있고요.

이런 조합이 있을 수 있고. 1, 1에서 2, 4 이 조합이 있을 수 있어요. 여기다가 마이너스를 붙여도 더해서 2가 안 나오고. 여기다 마이너스를 붙여도 더해서 2는 안 나와요. 탈락.

여기다가 마이너스를 붙여볼까요. 그러면 4-2하면 2 나오죠. 됐어요. 그런데 여기가 x가 아니라 r이에요. 그래서 r-2.

그리고 r+4 이렇게 해주시면 돼요. 아셨죠? 그래서 x가 아닌 다른 문제가 나왔을 때도 당황하지 말고 문제 해결하면 된다 라는 거 이렇게 기억하시면 될 것 같아요.

9번 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다. 9번 문제는 여러분들이 잘 봐야 되는 게 여기가 x제곱의 계수가 2예요. 이럴 때 하는 방법입니다.

원래 사실은 이게 공식이 있죠. (ax+b)(cx+d)를 전개하면 어떻게 됩니까?

acx제곱+, adx bcx라서 (ad+bc)의 x+bd가 돼요. 이거 모양 잘 보세요. acx제곱이잖아요. acx제곱이에요. 그렇죠. 그리고 여기는 bd이잖아요. bd인 거예요. 

그래서 이렇게 계산하면 뭐가 됩니까? ad가 되고요. 이렇게 계산하면 뭐가 돼요? bc가 돼요. 그래서 두 개 더해볼까요. (ad+bc) 가운데 있죠.

그래서 이렇게 되겠끔 하고 나면 (ax+b)(cx+d)라고 쓸 수 있게 되는 거예요. 이게 바로 거꾸로 가는 인수분해 방법이에요. 

즉 이 2라는 숫자도 두 수의 곱이고요. ac. 그리고 이 -6이라는 숫자도 두 수의 곱이에요. 그러면 이렇게 크로스로 곱해서 더하면 얼마가 돼야 된다 라는 겁니까? 

-1이 돼야 된다 라는 거예요. 그래서 해보자고요. 얘는 어렵지 않아요. 얼마? 1, 2잖아요. 

그러면 6은요. 1, 6이 있을 수도 있고 그다음 1, 2일 때 6, 1이 될 수도 있어요. 왜 자리 바꿔야 됩니까?

1, 1 일 때는 자리 바꿔도 답이 같겠지만 여기는 지금 1, 2이기 때문에 6과 2가 되는 거랑 1과 12가 되는 건 달라요. 그리고 또 갑니다. 

1, 2에 대해서 곱해서 6 되는 숫자 뭐가 있어요? 2, 3이 있죠. 그리고 1, 2에 대해서 3, 2라고도 써줘야 된다고요. 그러면 문제는 뭐냐면 여기 마이너스가 있어요. 

둘 중에 하나에 마이너스를 붙여줘야 돼요. 우선 여기다가 마이너스를 붙여볼게요. 그러면 1*6=6. 2*-1=-2예요. 두 개 더해서 -1 안 나와요. 

또 밑에다가 마이너스를 붙여보도록 하겠습니다. 마이너스 붙이면 이렇게 계산하면 -6이고요.

이렇게 계산하면 2죠. 안 돼요, 탈락. 됐죠. 또 여기다가 마이너스 붙입니다. 이렇게 계산하면 1이고요. 이렇게 계산하면 -12. -1 안 나와. 그리고 한 번 더 할게요.

마이너스를 여기다가 붙이면 이렇게 계산하면 -1. 여기다가 계산하면 12. 11. 안 나오죠. 여기까지 다 탈락. 됐어요? 여기도 마찬가지예요. 여기다가 마이너스 붙여볼게요.

이렇게 계산하면 3이고요. 이렇게 계산하면 얼마? -4. -1 나왔죠. 그럼 이거 뭐라고 해요? 1곱하기x. 즉 x 옆으로 갑니다. -2. 여기는요? (2x+3) 이렇게 인수분해 되게 되는 거예요.

여러분이 쓴 다음에 반드시 확인하세요. 원래 식과 같은지 한번 더 확인하고 넘어가는 습관을 가지셔야 됩니다. 어떻게 됩니까? 2x제곱이죠.

3x-4x니까 -x곱하면 -6 이렇게 인수분해 잘 되었죠. 9번까지 여러분들이 잘 이해했을 거라고 믿겠습니다. 

이제 10번을 좀 살펴보도록 할 텐데요. 10번 문제랑 그리고 11번 문제, 12번 문제 모두 뭐에 대한 얘기입니까? 

합차공식에 대한 얘기예요. 그래서 오늘 이번 시간에 선생님이 우선 합차공식까지 알려드리고요. 그리고 다음 시간에 남은 문제들도 좀 풀어드리려고 해요.

그래서 이번 시간에는 23쪽까지만 풀 예정인데, 자 x제곱이고요. 9는 뭐예요? 3의 제곱이에요. 

선생님이 아까 뭐라 그랬냐면 x제곱-y제곱인데 이 뒤에 있는 거는 문자보다는 숫자가 나올 거라고 얘기를 했어요. 그리고 뭐라고 했어요?

(x+y)(x-y)로 쓸 수 있죠. 따라서 이거는 뭐라고 쓸 수 있을까요? (x+3)(x-3) 이렇게 인수분해 된다 라는 것도 알 수 있게 되는 겁니다. 

아셨어요? 그래서 선생님이 우선 이번 시간에는 10번 문제까지 모두 풀어드렸습니다. 다음 시간부터는 24쪽에 있는 11번, 12번, 13번 문제 풀어드릴 거예요.

고차식에 대한 인수분해도 선생님이 다음 시간에 좀 설명을 해드릴 예정이고요. 거기까지 하고 나면 우리 그 다음에 나오는 개념이 뭐예요? 이차함수입니다.

그리고 절댓값이 들어 있는 함수 그래프 그리거나 식으로 표현하는 방법에 대한 조금은 어려운 내용이 나올 수도 있어요.

그리고 고난도 문항이 자주 등장하는 내용이 나오는데요. 선생님이 계속 강조하고 있지만

고등학교 1학년 때 배웠던 또 중학교 때 배웠던 내용들이 고난도 문항에 숨어 있어요.

숨어서 이렇게 나타나는 거야. 그거를 내가 알고 있으면 쉽게 해결할 수 있는데 모르면 다 한 다음에 틀려버린다 말이에요.

그래서 여러분이 지금 하나 하나 잘 짚어 나가기를 바라겠습니다.

마지막에 항상 DIY 노트까지 하고 마무리 하신다 라는 걸 여러분 잊지 않으셨죠? 반드시 하고 복습 잘하고 선생님은 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.                  

.






