염소가 얼마인지 모르더라도 필요조건, 충분조건이 뭔지는 정확하게 알고 있는 전국에 계신 EBS를 사랑하는, 또 정승제 선생님과 함께 오늘도 수학 공부를 하기 위해서

클릭을 해주신, 또는 EBS I라는 그 플러스 채널을 사랑해주시는 전국에 계신 수많은 학생 여러분들. 그리고 또 같이 공부하고 계시는 학부모님 여러분 안녕하십니까.

오늘은 명제 그 마지막 시간. 제가 오늘 왜 이렇게 소개를 거창하게 하느냐. 다음 시간부터가 이제 아주 본격적으로 가장 수학의 꽃이라고 불려지는

함수를 공부하는 시간인데. 다음 시간 이제 하루 앞에, 한 강 앞으로 다가왔기 때문에 좀 이렇게 경건한 마음으로 여러분에게 다시 한 번 필요조건, 충분조건

그 얘기를 다시 한 번 경각심을 불러일으켜 드리고. 또 저번 시간 맨 마지막에 이야기했었던 건 또 뭐였습니까? 산술평균, 기하평균인데.

그것도 여러분 제대로 이해하고 계셔야 된다는 거죠. 공식만 단순하게 하지 말고. 2분의a+b≥√ab. 누군가가 옆에서 왜? 이러면 모른다고요, 다.

정말요. 지금 90%가 몰라요. 그런 다음에 문제를 풀 줄 알아요. 그러니까 내신을 잘 나와요. 하지만 수능을 망쳐요. 왜 수능에 있어서 4점짜리 아이디어는 다

그렇지, 그 과정에서 물어보는 아이디어이기 때문에 그렇다고 말씀을 계속 드려가고 있습니다. 그만큼 여러 번 반복해도 이번 시간에도 잔소리하고 

저번 시간에도 잔소리하고 또 잔소리하고 해도 부족함이 과하지가 않습니다. 부족합니다, 계속 그래도. 그만큼 소중한 이야기라는 거죠.

차라리 산술평균, 기하평균을 모를지언정 그 내용은 정말 중요한 이야기니까 수학 공부할 때 그거만큼은 절대 잊지 않으시는 여러분들이 되셨으면 좋겠다, 이거예요.

그거는 여러분이 어떤 학교를 다니더라도. 여러분 지금 다니는 학교가 다 다르시잖아요. 어떤 학교를 다니던 간에. 가장 중요한 이야기니까.

어떤 학교 선생님이랑 공부하시던 간에 그것만큼은 정말 100% 여러분 반드시 지켜주셔야 한다는 거죠. 알겠죠? 학교에서 공부하실 때도 똑같이 

그 과정을 중시 여기셔야지 나중에 수학 때문에 고생하는 일이 없다는 말씀을 여러분에게 드립니다. 제가 중학교 1학년 때 아직까지 기억나는 게 

아, 그 선생님 성함을 잊어버렸어요. 그 선생님 성함을 정말 잊어버렸어. 그 선생님 성함이. 되게 마른 여자 수학 선생님이었고 나이도 꽤 드신

한 50대에서 60대 정도 넘어가시는 수학 선생님이었는데. 제가 중학교 1학년 때 수학을 되게 못했었거든요. 초등학교 때까지는 막 이렇게 전국을 휩쓸고 다니다가 

중학교 1학년 때 수학을 상당히 못했어요. 그래서 저희 어머니랑 저희 아버지랑 저 때문에 부부싸움 했던 기억이 아직까지 나요. 저희 아버지가 막 이랬었거든.

그러니까 애가 지금 갑자기. 왜 그러냐면 그때 저희 집이 어디였었냐면 서울의 어떤 특정 지역에서 특정 지역으로 이사를 갔어요. 저희 어머니가 이사 가자고 해서.

저희 아버지는 반대 했었는데. 특정 지역. 지금 그 특정 지역을 얘기하기는 뭐합니다만 교육열이 높다는 그 지역 있죠. 그쪽으로 이사를 간 거야. 

그러니까 저희 아버지는 엄마한테 당신이 여기 오자고 해서 애들이 공부를 너무 잘하니까 애가 갑자기 바보가 된 거 아니야. 이러고 있고 저희 어머니는 무슨 말이냐.

중학교 1학년 때 남들은 다 과외를 시키는데 우리 집이 과외 시킬 형편이 안 돼가지고 성적이 이렇게 떨어진 거 아니냐. 그러면서 둘이 막 싸우니까

얼마나 불편했겠니, 저 같은 경우에. 그래가지고 제가 어떻게 하면 수학을 잘 할까. 똑같은 여러분처럼 고민이 있었다는 거지. 그러다가 그때 중학교 1학년 때 

여자 할머니 선생님. 할머니가 아니죠. 왜 할머니예요, 그게. 한 60대 정도였으면 할머니가 아닙니다. 그렇죠. 지금 이제 장년층인데. 그 장년의 여성 선생님이

그때 학생들에게 했었던 그 말이 아직까지 잊히지가 않아요. 그때 교생 선생님도 수학에 대해서 무슨 한 말. 제가 왜 그러냐면 하루 종일 수학 생각밖에 없었거든.

집안이 막 파괴될 판인데, 지금. 저의 수학 성적 때문에. 얼마나 제가 고통이 많았겠냐고요. 그래서 그때 제가 이야기 들었었던 것 중에서

그 수학 선생님이 뭐라고 했냐면 너희 이거는 천만금, 억만금을 줘도 바꿀 수 없는 이야기니까 확실하게 들어라. 딱 그러면서 딱 하니까. 

너희가 진정으로 수학을 잘하고 싶으면 외우지 마. 이랬어요. 외우지 마, 이랬어. 그 이야기가 아직까지도 그때는 무슨 말인지 잘 몰랐고. 무슨 말이야. 외우지 마?

그리고 그 이어서 교생 선생님이 했던 얘기는 수학은 예술이야, 얘들아. 한 가지 풀이방법이 결정돼 있다고 생각하지 마. 그러면 수학은 점점 멀어질 거야, 라고

그 꽃다운 나이의 20대 중반의 그 교생 선생님. 지금 생각하면 정말 어리신 선생님인데 얼마나 그걸 느끼셨으면 그때 그 말씀을 하셨을까, 라는 생각이 들어요.

그때 저는 수학을 바라보는 그 시선을 달리해야 되겠다는 생각을 상당히 많이 가졌었거든. 그런 것처럼 여러분도 제가 여러분한테 이렇게 잔소리를 할 때

그걸 계기 삼아서. 그걸 가지고 여러분 수학 성적 올리는데 아주 큰 계기가 됐으면 좋겠다. 그런 기틀이 됐으면 좋겠다는 차원에서 계속 여러분에게 저는 

잔소리를 해야 될 의무가 있다고 생각을 하고요. 그래야지 여러분이 나중에 수학을 포기했다는 이런 이야기 안 할 테니까. 아시겠죠? 

확실하게 잘 이야기할 수 있도록 합시다. 저번 시간에 공부했던 산술기하 평균에 대해서 용도부터 다시 얘기합시다. 합의 뭐를 구할 때 쓴다? 최솟값. 

그런데 제가 이 앞에 한 마디를 더 하라고 했었어요. 시작. 곱이 일정할 때. 곱이 주어진 상태에서. 다른 말로 곱이 일정할 때. 곱이 일정할 때 합의 최솟값.

곱이 일정할 때 합의 최솟값을 구할 수 있다. 뭐를 이용하면? 산술평균, 기하평균을 이용하면 곱이 일정할 때 합의 최소를 구할 수 있다, 이거야. 

두 번째는 뭐가 일정할 때? 합이 일정할 때죠, 그렇죠. 아니면 이게 역수 꼴로 돼 있으면 곱이 일정한 거니까 곱이 나오지 않더라도 역수 꼴로 돼 있으면 

곱이 일정한 거나 마찬가지다. 이런 말씀 드렸었고요. 또 하나는 합이 일정할 때고. 합이 일정할 때 뭐의? 곱의 최대를 구할 때. 이때 쓰이는 것이 바로 뭐다? 산술기하다.

이렇게 말씀 드렸어. 그래서 합의 최소나 곱의 최대를 구할 때 산술평균, 기하평균인데. 이것만 중요한 게 아니라 주의사항이 있다고 했어요. 두 수. 두 수는 뭐야?

플러스란 기호 좌우에 있는 거. a+b라고 했으면 a와 b. 플러스 좌우에 있는 이 두 수가 양수란 조건이 반드시 필요하고. 이런 조건까지 만족시켰다고 그러면 무조건

산술평균, 기하평균을 이용해서 적용시켜주면 되는데. 그걸 적용시킬 땐 다음과 같이 기억해야 된다. 두 양수의 합은 두 양수를 곱한 다음에 

루트를 씌운 다음에 2배를 해준 다음에 걔보다 크거나 같다는 이 식에서 얘가 일정하면 얘의 최대가 생기고 얘가 일정하면 얘의 최소가 생긴다는

그런 의미였습니다. 그걸 다시 한 번 생각하면서 17번. 17번 하기 전에 15번 잠깐 보실까요, 여러분? 거기 교재 15번 문제 잠깐 보시죠.

곱의 최대 구할 수 있는 또 아주 적당한 문제라서. 15번도 한번 보도록 하겠습니다. 두 양수 a, b라고 했으니까 a와 b가 모두 다 양수고요.

이때 2a+b=4다. 이렇게 돼 있죠. 이때 뭘 구하라? ab의 최댓값을 구하라. ab의 최댓값. 딱 느껴지잖아요. 뭐가 느껴져요? ab의 최댓값 구하라고 했잖아요.

뭐의 최대야? 곱의 최대잖아요. 곱의 최대잖아요. 그런데 뭐가 주어졌어? 두 수의. 두 양수의. 두 양수죠. 왜? a도 양수, b도 양수면 플러스란 기호 좌우에 있는

2a도 양수고 b도 양수잖아요. 2a도 양수고 b도 양수잖아요. 2a도 양수고 b도 양수다, 이런 얘기야. 2a도 양수고 b도 양수다. 얘도 양수고 지금 얘도 양수니까.

얘도 지금 양수, 얘도 양수니까. 두 양수의 합이 일정하잖아요. 그랬을 때 곱의 최댓값을 구하라고 했으니까 산술기하를 이용하자, 이거야.

어떻게 하는 거야? 두 양수의 합은 뭐야? 두 양수를 더해봐야 되는데 4래. 4는 두 양수를 곱한 다음에. 곱해버리면 2배에 대해서 ab입니다.

두 수라는 건 다시 한 번 말씀 드리지만 플러스란 기호 좌우에 있는 게 두 수예요. 2a랑 b를 곱한 다음에 여기다가 루트를 씌우고 여기다가 2배를 한 거보다.

2배를 한 거보다 크거나 같다, 이렇게. 양변을 2로 나누는 거죠. 양변을 2로 나누니까 2≥ 이렇게 돼 있고 √2ab보다 크거나 같다. 어차피 얘도 양수고 얘도 양수니까

제곱해도 부등호 방향이 바뀌지 않습니다. 좌변을 제곱하니까 4고요. 우변을 제곱하니까 2ab죠. 양변을 2로 나누면 여기는 2고요. 우변은 얼마다? ab다.

결국 ab는 뭐보다 작거나 같다? 2보다 작거나 같다는 식이 나와 버리네요. 그걸 다른 말로 고치면 ab는 2보다 작거나 같다. 이렇게 처리할 수 있다, 이거지.

2보다 계속 작아진대요. 그럼 최대가 얼마란 얘기야? 2란 얘기죠. 그럼 최댓값을 구하라고 하면 답은 얼마야? 2 이렇게 얘기하면 게임 끝이다, 이런 얘기지. 돼요?

그런데 이렇게 나올 수도 있어요. 언제 최대를 갖느냐. 다른 말로 a가 얼마고 b가 얼마일 때 도대체 얘가 최대가 됐겠느냐, 이거야. 언제 최대가 되는 거냐, 그러면

항상 뭐라고 대답하는 거라고? 등호를 얘기하는 거니까 시작. 두 수가 같을 때 최대를 갖습니다. 두 수는 뭔데? 플러스란 기호 좌우에 있는 거.

여기에 있는 숫자, 여기에 있는 숫자 좌우에 있는 거 얘가 같을 때. 그럼 생각해보세요. 이렇게도 생각할 수 있죠. 여러분 얘랑 얘랑 서로 같대요.

그런데 더해서 4래. 그럼 각각이 얼마일까? 2겠지. 다시요. 언제 최대를 갖느냐, 이렇게 물어봤어. 언제 최대를 갖느냐. 그 얘기는 등호가 성립할 때를 물어보는 것이다.

등호가 성립할 때를 물어봤다는 것은 두 수가 같을 때. 전 시간에 말씀 드렸습니다. 두 수가 같다는 얘기는 플러스란 기호 좌우에 있는 두 수가 같을 때.

그럼 하나는 뭐예요? 2a. 또 하나는 뭐예요? b. 이 두 개가 같은 거. 같은 거 두 개 더해서 4라는 얘기는 각각 2라는 얘기나 마찬가지니까

결국 2a가 2가 되고 다른 말로 a가 1이 되고. b가 2가 됐을 때 b가 2일 때 최대를 갖습니다. 결국 a가 1이고 b가 2일 때 두 개 곱해서 2라는 최댓값을 갖습니다.

이렇게 얘기하는 거야. 그래서 '언제'라는 문제까지 나오면 언제 최대를 갖느냐, 라는 얘기까지 나오면 두 수가 같을 때 등호가 성립한다는 그 느낌까지 여러분

좀 생각해 가면서 접근을 하셨으면 좋겠고요. 그럼 여기서 이제 응용된 문제를 지금부터 한번 시작을 해볼 텐데 17번부터 한번 체크해보도록 하지요.

17번 볼게요. 양수 x에 대해서. x만 양수입니다. 얘는 x가 a일 때 최대를 갖는다. 그 얘기를 통해서 얘와 얘의 곱의 최대구나, 라고 생각하면 안 된다는 거지.

얘와 얘의 곱의 최대가 아니지. 왜? 얘와 얘의 최댓값을. 곱의 최댓값을 구하려면 얘와 얘의 합이 일정해야 되는데 합이 안 나왔잖아요.

이거 두 개 더하면 얼마예요? 안 나와 있잖아요. 그러면 어차피 산술평균, 기하평균 해봤자 성립이 안 된다는 얘기지. 그러니까 이걸 일단 뭐하자?

변형하자. 뭐로 변형하자? 전개를 해보자, 이런 얘기야. 어떻게 전개합니까? 선생님? 하나씩 전개해야죠. 전개해보니까 이렇게 전개하면 얼마고요?

4x분의1×x니까 얼마고요? 4분의1 이렇게 나와. 이렇게 전개하면 얼마예요? -8x제곱. 이렇게 전개하면 얼마야? -8x제곱분의1 이렇게 전개하고.

그다음에 이렇게 해버리면 +16 이렇게 처리할 수 있다, 이거야. 맞아요? 아, 16이 아니고 4죠, 4. 곱하면 되겠어요? 4 이렇게 처리할 수 있지, 4.

2분의8이니까 +4. 그럼 결국 4랑 4분의1 더해버리면 얼마예요? 이게 4분의17이잖아요. 4분의17 그다음에 이렇게 나오는데 얘를 마이너스로 풀어내버리면

8x제곱+8x제곱분의1 이렇게 나올 수 있음을 알 수 있다. 얘의 뭘 구하라? 얘가 x= 뭐일 때. 뭐일 때 이렇게 나오고. 그다음에 최댓값. 최댓값은 얼마입니까?

이렇게 물어본 거야, 지금. 두 개를 물어봤지. 얘의 최댓값과 언제 최대를 가지냐. 언제 최대를 갖느냐 까지 물어봤지. 그런데 얘의 최댓값은 뭐냐? 이렇게 물어보신다면

얘의 최댓값은 잘 보세요. 잘 봐. 4분의17에서 뭐를 뺀 거의 최솟값인데 이게 바로 뭐냐면 이게 양수예요. 이게 왜 양수냐면 x가 양수라고 했으니까

이 값도 양수라고. 그러면 4분의17에서 양수를 뺀 거잖아요. 뺀 다음에 최대가 되려면 이 양수는 뭐가 되겠어요? 최소가 돼야죠. 왜? 가장 조금 뺐을 때 가장 커질 테니까. 

이 전체 값의 최대를 구하란 얘기는 얘가 최소일 때 전체는 최대다, 이런 얘기지. 그럼 얘가 언제 최소가 되느냐. 산술평균, 기하평균을 이용하면 구할 수 있는데

두 양수의 합의 최소니까 산술평균, 기하평균을 이용하자. 그리고 두 양수의 곱도 일정하다. 왜? 역수 관계니까. 곱하면 얼마예요? 1이죠.

루트 씌우면 √1이죠. 두배하면 2√1이죠. 그거보다 크거나 같다는 얘기라고요. 다른 말로 얘의 최솟값은 얼마예요? 2죠, 2. 얘는 2가 되면 최소다, 이런 얘기야.

얘가 2면 최소니까 이 전체의 최댓값은 얘가 뭐일 때? 시작. 2일 때다, 이런 얘기죠. 따라서 전체의 최댓값을 구하라고 그러면 얘가 2일 때니까 

답은 시작, 4분의17-2가 바로 전체적인 최댓값이 될 것이다. 통분하면 4분의 얼마예요? 17에서 8 빼니까 9. 그래서 최댓값 구하라고 그러면 얼마고요?

4분의9 이렇게 얘기하면 되고 여기서 끝날 우리들이 아니지. 왜? 물어본 문제가 하나 더 있잖아요. 언제 최대가 되느냐. 언제 최대가 돼요? 두 수가 같을 때.

언제 최대가 되니? 그러면 얘가 최소일 때. 언제 얘가 최소가 되니? 두 수가 같을 때. 두 수는 뭔데? 두 수는 뭔데? 플러스란 기호 좌우에 있는 거.

얘와 얘가 서로 뭐할 때? 같을 때 그렇다, 이거야. 얘와 얘가 서로 같다는 얘기는 8x제곱= 뭐일 때? 8x제곱분의1일 때 얘가 서로 같을 때 최대다. 이런 얘기죠.

얘와 얘가 서로 같을 때 최대인데 제가 아까 조금 전에 얘기했지만 얘의 최소가 얼마였어요? 2였어요. 그럼 얘가 어떻게 2가 되느냐. 얘와 얘가 서로 같을 때인데

얘와 얘가 서로 같을 때인데 더해서 2가 됐다는 얘기는 얘가 뭐일 때? 시작. 1일 때다, 이런 얘기지. 결국은 8x제곱이 뭐일 때? 시작. 1일 때.

x제곱이 얼마일 때? 시작. 8분의1일 때. 따라서 x가 얼마일 때? ±√8분의1. 2√2분의1일 때. 유리화를 혹시 원하신다면 √2를 똑같이 곱해주면 되니까 

4분의√2일 때 이런 얘기지. 따라서 x가 ±4분의√2인데 결국 x는 양수라고 했으니까 뭐일 때? 4분의√2일 때. 그래서 최종적인 답은 x가 4분의√2일 때

최댓값 4분의9를 갖는다고 명확하게 얘기하고 이 두 개를 모두 더하라고 했잖아요. 그러니까 답은 4분의9+√2로 처리할 수 있다. 이런 얘기야.

명확하게, 좀 어려운 문제이긴 했습니다만 명확하게 이야기할 줄 알아야 돼. 4분의9+√2 답 몇 번? 2번 이렇게 처리하실 수 있겠다는 얘기입니다. 되죠?

그다음에 이제 19번인데 19번 하기 전에 18번 잠깐 보실까요? 18번. 18번도 아주 좋은 이야기입니다. 18번 딱 보시면, 18번도 좀 이렇게 응용된 문제지만

여러분 생각하기에는 좀 많이 힘들었을 수 있어요. 이게 응용된 문제 그렇게 어려운 건 아닌데. 처음에 여러분 아직까지 경험이 많이 부족해서 그래요.

이게 이제 잘 안 보일 거라고, 잘. 이렇게. 여러분 잘 한번 생각해봐. 이게 최솟값 구하는 거거든. 그렇죠? 최솟값. 이게 최솟값. 최솟값 구하는 거지.

그럼 어떻게 하겠느냐인데 잘 보세요. 얘의 최솟값을 어떻게 구할 것이냐인데. 일단 이런 느낌 들죠. 얘와 얘가 합이야, 합. 그러니까 결국 합의 최소를 구하는 거예요.

합의 최소를. 단 두 수가 양수란 걸 확인해야 된다고 했는데 얘는 양수죠. 왜? x가 -1보다 크다는 조건은 얘가 양수라는 조건이에요. 얘가 양수고 분자도 양수니까

얘가 양수란 건 확실하죠. 얘가 양수란 건 확실해요. 근데 얘가 양수라는 조건이 없죠. 왜? 4x는 얘는 -4보다 큰 거고 -4보다 거기다 1 더하면 -3보다 큰 거지,

음수가 될 수 있고 양수가 될 수 있으니까 이 상태로는 산술기하도 이용할 수 없을 뿐더러. 왜? 얘가 양수란 조건이 없으니까. 



정말 중요한 얘기인데. 이 상태로는 산술기하를 이용할 수 없을 뿐더러 곱이 일정하지도 않잖아요. 얘가 양수란 조건이 주어졌다 그래도 곱을 못 구한다. 

이거 약분 되냐고? 아니잖아. 그럼 x가 그대로 살아있을 거라고. 그 얘기는 일정하지 못하다는 얘기라고. 변수가 들어있으면 변한다는 얘기니까요.



아, 선생님. 이 상태로 못 푼다. 변형해야 된다. 뭐가 되도록? 얘가 양수가 되어야 되고 또 하나는? 곱해서 곱이 일정해지도록. 그래야지 합의 최소를

산술기하를 이용해서 구할 수 있는 거지. 그럼 어떻게 하면 되겠어요? 얘를 제거시키도록 그 얘기니까 저는 이 생각이 들던데. 얘의 최솟값을 구하는 건데.

여러분 이게 아주 큰 아이디어일까? 아니. 여러분도 생각할 수 있는 아이디어가 될 거야, 이제. 지금은 여러분이 못 생각하더라도 이렇게 생각하는 거지.

아, 얘를 4x+1로 보는 거야. 어떻게? 4x+1 여기다가 괄호를 씌우자. 괄호를 씌우자. 그럼 이제 통째로 날아가지. 그럼 곱이 16으로 일정해지잖아요.

그런데 원상복구. 원식에 변화가 없어야 되니까 아까는 4x+1이었는데 여기다 괄호를 씌워버리면 4x+4가 되는 거니까 얘를 1로 바꾸려면 당연히 뭐가 필요해요?

-3이 필요하다, 이거지. 결국 4(x+1)+x+1분의4-3의 최소를 구하면 되는데 얘는 어차피 일정하니까 얘가 최소가 되려면 얘가 최소가 되면 된다.

그런데 얘는 두 수가 양수일 뿐더러. 왜 양수예요? x가 -1보다 크니까 얘가 양수고 양수에다가 4를 곱해도 양수잖아요. 얘도 양수고 얘도 양수고

곱도 16으로 일정하니까 산술평균, 기하평균을 이용할 수 있겠구나, 라는 거죠. 따라서 얘의 최소는 산술기하를 이용해서 두 양수의 합이니까

두 양수를 곱한 후에 곱하면 이거 없어지면서 4×4=16. 거기다 루트 씌우니까 4. 두배하면 8. 결국 얘의 최소는 얼마야? 8이다. 얘는 8보다 크거나 같다, 이런 얘기야.

얘의 최소가 8이니까 거기다 3 뺀 게 전체의 최소겠죠. 답 얼마야? 5. 이렇게 정리할 수 있다는 거죠. 되지? 이걸 다 설명하면서. 왜 그런지 일일이 다 설명하면서

좀 접근을 하셨으면 좋겠다는 거예요. 19번도 한번 가보도록 할게요. 두 양수 a와 b에 대해서 2a+b가 3일 때 a분의2+b분의1의 최소를 구하라. 이건 또 뭘까요?

이건 여러분 이 상태로 합의 최소는 지금 맞아요. 합의 최소인데 곱하면 ab가 나오니까 곱은 안 나오지. 그럼 얘랑 얘를 지금 활용을 해야 되는데

자세히 보면 얘는 ab가 위에 있고 얘는 ab가 아래쪽에 있잖아. 우리 저번 아까 잠깐 풀어봤었던 이 느낌이랑 비슷하거든. x가 위에 있고 x가 아래쪽에 있잖아.

이 앞에도. 여기는 a, b가 위에 있고 여기는 a, b가 아래 있잖아. 이러면 이걸 전개함으로써 역수 꼴로 바꿀 수 있죠? 그러니까 거기에 착안하는 거.

이것도 어려운 얘기야, 여러분. 어려운 얘기지만 나는 여러분한테 이런 기대는 해. 할 수 있겠지, 이런 기대. 좀 어려운 얘기이긴 해.

얘는 a, b가 위에 있고 얘는 a, b가 아래 있으니까 얘 그냥 다이렉트로 얘의 최솟값을 구할 수 있으면 얼마나 좋니. 어떻게 돼 있으면 얘 최솟값을 구할 수 있냐면

ab=4 이렇게 조건만 주어져 있어도 얘 최솟값 구할 수 있어. 왜? 두 개 곱하면 4분의2, 2분의1로 일정할 거 아니야. 곱이 일정해야 합의 최소를 구할 수 있는 거거든요.

그러니까 이걸 단독적으로 최솟값을 산술평균, 기하평균 이용할 수 없겠구나. 비록 얘도 양수고 얘도 양수지만 이걸 가지고 산술기하를 이용해서

최솟값을 구할 수 없겠구나. 그렇다면 얘랑 얘랑을 활용해야 되는구나, 이거야. 하나는 뭐고? 2a+b이고. 또 하나는 뭐예요? a분의2+b분의1이잖아요.

얘를 한번 곱해보자, 이거지. 곱하면 뭐를 발생시킬 수 있으니까? 역수 꼴로 발생시켜서 곱을 일정하게 만들 수 있으니까. 그래, 그게 소중한 이야기라고요.



전개합시다. 이렇게 곱합시다. 얼마예요? 4. 아주 잘했어요. 이렇게 한번 곱해볼까요? 시작. +b분의2a. 그럼 이렇게 한번 곱해보세요. a분의2b. 이렇게 곱해보세요. 

1 이렇게. 한 번 더 써보면 b분의2a, 아, 느껴지지? 막 기분이 되게 좋아지죠? 당연하죠. 저도 무진장 기분 좋아졌는데요, 지금. 이거의 뭐를 구하라?

최솟값을 구하라. 최솟값을 구하라는 게 아니지. 그런데 얘의 최솟값을 구할 수 있지. 구할 수 있다, 이거야. 이걸 먼저 해보자, 이거지. 어떻게 구할 수 있느냐?

얘는 어차피 5로 일정하니까 얘가 최소일 때 이 전체는 최소가 될 것이다. 이런 얘기지. 얘는 최소를 구할 수 있다. 왜? 두 수 a, b가 양수니까 얘도 양수다.

얘도 양수다. 더군다나 곱하면 일정해진다, 이런 얘기. 곱해보세요. a, a, b, b 날아가고 2와 2만 곱하니까 얼마야? 4. 두 수를 곱하면 4.

루트 씌운 다음에 2배해야 됩니다. 4에다 루트 씌우면 2, 두배하면 다시 4. 얘는 4보다 크거나 같습니다. 그 얘기는 거기다 5를 더하면 얘는 뭐보다 크거나 같습니까?

9보다 크거나 같습니다. 따라서 얘의 최솟값은 얼마입니까? 9입니다. 다른 말로 얘의 최솟값은 지금은 얘의 최솟값 구한 거잖아. 얘의 최솟값을 열심히 구해봤더니

9입니다, 이런 얘기라고. 9. 얘의 최솟값이 9군요, 선생님. 어. 얘의 최솟값이 9래요. 뭐의 최솟값? 얘의 최솟값이 9야, 지금. 어떡하지, 그러면?

우리가 원하는 건 뭔데? 얘의 최솟값인데. 얘의 최솟값이 9야. 그런데 흥분할 필요는 없어요. 왜? 얘를 알거든요, 얘를. 2a+b가 뭐라고 했어요? 3이라고 그랬거든요.

아, 이건 3이거든요. 결국 3배를 한 거의 최솟값이 9라는 것은 양변을 3분의1 곱해서 얘의 최솟값은 3분의1 곱하니까 얼마야? 3이란 얘기나 마찬가지지.

따라서 구한 거죠. 정말 간접적으로 구했죠. 이게 바로 최고 수준의 문제였다, 이런 얘기지. 정말 어려운 아이디어지만 여러분이 조금만 연습하면.

아, 곱을 일정하게 만들기 위해서 주어진 이 자료와 이 자료. 이 두 개를 곱해서 간접적으로. 곱한 거의 최소를 먼저 찾자는 거죠. 응. 응. 정말 독특한 아이디어구나.

이런 것까지 해두면 산술평균, 기하평균 어렵지 않게 정리하실 수 있을 거고요. 그림과 같이 중심이 원점이고 반지름의 길이가 2인 원 이렇게 돼 있는데요.

여러분 원의 방정식 세우는 거 기억나세요? 하도 오래돼서 기억 안 나면 어떡하지? 중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 2인 원이니까 x제곱+y제곱=4 

이렇게 쓰는 거 이거 알죠? 원의 방정식 알아요. x제곱+y제곱=4야. x제곱+y제곱=4다. 됐어요? 그런 다음에 뭐라고 했냐면 여기에 내접하는 

이런 직사각형의 뭘 구하라고 했어요? 넓이의 최댓값과 그때의 둘레의 길이의 곱을 구하라. 이 문제 뭐냐면 이 직사각형의 넓이의 최댓값을 구하라고.

이게 하나의 문제고. 넓이의 최댓값. 또 하나는 넓이가 최대가 될 때의. 천천히. 최대일 때의 둘레의 길이를 구하라. 둘레의 길이. 이게 지금 두 번째 문제야.

문제가 두 개야. 일단 넓이의 최댓값 먼저 한번 찾아볼까요? 넓이를 표현해야 되는데 넓이는 가로 곱하기 세로잖아. 이거는 뭐만 알면 되냐면

이 위에 있는 점 중에서 x좌표가 y이고 아, 양수고 y좌표도 양수인 이 점을 (a, b)라고 얘기해보자. 이런 얘기야. (a, b). 처음엔 이게 좀 어려울 수 있어도

앞으로 많이 하게 될 아이디어니까 잘 보세요. 이 점의 좌표를 (a, b)라고 두겠단 얘기는 뭐냐면 이 길이를 a로 보자는 얘기죠. 왜?

이 점의 x좌표는 바로 이 길이잖아요. 여기에 y좌표를 b라고 놓겠다는 얘기는 이 길이를 b라고 놓겠다는 얘기예요. 따라서 얘를 (a, b)라고 두면

결국 넓이는 얘가 바로 넓이가 얼마니까? ab니까 그거 4개 있다고 그러면 넓이는 뭐라고 얘기할 수 있어? 그렇지. 4ab죠. 넓이의 최댓값을 구하란 얘기는

4ab의 최댓값을 구하란 얘기입니다. 결국은 곱의 최대를 구하라는 얘기죠. 그러네요. 그런데 a와 b의 관계식을 알죠. 왜? (a, b)라는 것은 이 원 위에 있는 거니까

이 원에 있는 점이라면 당연히 원의 방정식에다 대입하면 성립할 것이다. 여기다 대입하니까 a제곱+b제곱=4를 만족시킬 거고 a와 b를 뭐라고 생각하자고 했으니까?

그렇지. x좌표도 양수, y좌표도 양수인 점으로 생각하는 거니까 a도 양수, b도 양수라고 우리가 조건을 달아주면 된다는 거죠. 그럼 결국 문제는 뭐냐면

a제곱+b제곱=4다. 단, a는 양수고 b는 양수다. a제곱+b제곱=4다 이때 4ab의 최댓값을 구하라. 그랬었던 거야. 그럼 끝났네요. 왜요? 곱의 최대를 구하라, 그랬잖아요.

합이 일정한 상태에서 곱의 최대를 구하라, 그랬잖아요. 두 수가 양수니까 a와 b가 양수니까 두 수도 다 양수 맞잖아요. 끝났네요. 두 양수의 합은

4는, 여러분 이거 하나만 물어보자. 지금 두 수가 a와 b야? a제곱과 b제곱이야? 

a제곱과 b제곱이지. 큰일 날라고, 여러분. a, b 그러면 안 되지. 아, 나 어떻게 하면 좋아요. 왜? 플러스라는 기호 좌우에 있는 게 두 수라고요.

두 수의 합은. 제발 부탁이야. 플러스라는 기호 좌우에 있는 게 두 수야. 두 수의 합은, 다른 말로 4는. 4는. 이게 4니까. 4는 두 수를 곱한 다음에.

곱해보세요. a제곱b제곱. 루트를 씌운 다음에 2배를 해준 것보다 크거나 같다. 이게 바로 산술기하잖아. 양변을 2로 나누면 2는 √a제곱b제곱보다 크거나 같다.

얘는 앞으로 튀어나가면 ab의 절댓값이 되어야 되는데 어차피 두 개가 다 양수니까 그대로 튀어나가서 ab 이렇게 될 것이다, 이거야. 그럼 한번 읽어보세요.

ab는 뭐보다 작거나 같다? 2보다 작거나 같다, 이거지. ab는 뭐보다 작거나 같다고? 2보다 작거나 같다. ab는 뭐보다 작거나 같다고? 2보다 작거나 같다.

ab는 뭐보다 작거나 같아? 2보다 작거나 같다. 다른 말로 ab의 최솟값은 얼마야? 최댓값은? 2가 된다. 그런데 우리는 4ab의 최대를 구하라고 했으니까

얘의 최댓값이 2라면 4ab의 최댓값은 4랑 2를 곱하면 되니까 답은 얼마고요? 8. 하나의 답을 구해냈고요. 



그때의 넓이가 최대일 때 그때의 둘레의 길이를 구하라고 했는데. 다시 물어볼게요. 언제 최대를 갖는다고요? 다 같이 시작. 두 수가 같을 때.

등호는 언제 성립한다고? 두 수가 같을 때. 그 두 수는 뭐예요? 플러스란 기호 좌우에 있는 거. 플러스란 기호 좌우에 어디에 있어요, 지금?

플러스란 기호 어디 있어요? 두 수가 같을 때. 그런데 a가 양수고 b가 양수니까 a와 b가 서로 같을 때. 원래는 두 수가 같을 때가 a제곱과 b제곱이 같을 때겠지만

a와 b가 모두다 양수라고 했으니까 a와 b가 서로 같을 때 그렇다. 이런 얘기야. a와 b가 서로 같을 때 그렇다고. 결국 a와 b가 서로 같으려면

여러분 곱해서 지금 2가 된다고 했는데 얘랑 얘가 서로 같대요. 근데 곱해서 2래. 얘랑 얘가 서로 같대. 그러면 서로 같은 수를 곱해서 2가 된단 얘기는 무슨 뜻이에요?

각각이? √2란 얘기죠. 따라서 a는 얼마고? √2고 b도? √2일 때 넓이가 최대가 되는 거예요. 그 얘기는 이 점의 좌표가 (a, b)니까 (√2, √2). 

그 얘기는 이 길이가 얼마고? √2. 이 길이도? √2. 따라서 이 길이는? 2√2. 이 길이도? 2√2가 된다, 이거야. 그럼 둘레의 길이니까 2√2, 2√2, 2√2, 2√2잖아.

따라서 둘레의 길이는 2√2 몇 배? 4배 해주면 되지. 4배해주면 되지, 이게 뭐가 어려워요. 이해돼요? 얘가 √2일 때. 얘가 √2일 때. 언제?

두 수가 같을 때. 두 수는 뭐야? a제곱과 b제곱. 언제 같아? a와 b가 같을 때. a와 b가 같다는 얘기는 두 개 곱해서 2가 되는데 같단 얘기는 얘도 √2, 얘도 √2. 

그 얘기는 가로의 길이 여기도 √2, 여기도 √2. 그럼 여기는 2√2. 여기도 2√2. 2√2, 2√2, 2√2, 2√2. 2√2가 4개가 필요하다. 이거야. 답 얼마야?

8√2가 돼 버린다, 이런 얘기야. 됐어요? 그래서 최종적인 답. 넓이의 최댓값을 구하라. 그러면 얼마고요? 8이고요. 그다음에 둘레의 길이의 곱을 구하라.

이게 둘레의 길이의 곱을 구하라는 게 무슨 말이에요? 아, 이거네요. 



야, 이거는 좀. 이거 헷갈릴 수 있게 출제를 했네. 이건 좋지 않다. 이거 답이 어떻게 돼 있습니까? 답이 두 가지일 수 있는 문제예요.

이거 왜 그러냐면 중의적으로 해석할 수 있잖아요. 여기 지금 문제를 이렇게 해석할 수 있지. 직사각형의 넓이의 최댓값과 직사각형의 둘레의 길이를 곱하라는지. 그렇죠?

그러니까 이거와 이거의 곱을 얘기하는지. 이게 지금 국어가 이렇게 어렵다니까요, 그래서. 아니면 직사각형의 넓이의 최댓값은 하나의 문제고 

두 번째, 직사각형의 둘레의 길이의 곱을 구하라. 이런 문제로 해석할 수도 있다고. 직사각형의 둘레의 길이의 곱을 구하란 얘기는 

2√2×2√2×2√2×2√2가 돼버리는 거잖아. 그러면 결국 2√2에 대해서 뭐가 되는 거야? 4제곱이 돼버린다고. 그러면 16×4가 될 테니까 64가 돼버린다, 이거지.

그래서 답은 8과 64 이렇게 얘기해버릴 수도 있고. 그런데 여기를 보니까 분위기가 어때요? 하나의 답이 나왔잖아요. 8과 64 이렇게 두 개가 나온 게 아니고. 

그 얘기는 첫 번째 방법으로 해석해야지만 이 문제를 출제한 의도가 이렇게 된단 얘기지. 직사각형의 넓이의 최댓값과 직사각형의 둘레의 길이를 곱하시오.

이런 문제나 마찬가지야. 그런데 어차피 여러분 수능 문제나 모의고사 문제는 이런 중의적인 표현은 안 나오도록 조정을 해드립니다.

그러니까 그런 거 가지고 고민할 필요 없이. 이거 같은 경우는 직사각형의 넓이의 최댓값. 그러니까 8과 그 직사각형의 둘레의 길이. 이 8√2를 곱하라.

이런 얘기라고 생각하면 되니까 8과 8√2를 곱해버리면 얼마야? 8×8=64니까 64√2다. 그래서 답은 4번이다. 이렇게 체크할 수 있다, 이거야. 어떤 얘기인지 알겠죠?

이런 느낌으로 해석하시면 21번까지 좀 완벽하게 이야기하실 수 있고요. 마지막 이야기인데요. 산술평균, 기하평균보다는 덜 중요한.

그렇다고 아예 무시하자는 얘기는 아니고. 그래도 어느 정도는 고등학교 1학년 때는 꽤 많이 나올 수 있으니까 어느 정도는 연습해야 되는.

하지만 산술평균, 기하평균에 대해서는 그다지 중요하지는 않은. 코시-슈바르츠. 코시라는 사람과 슈바르츠라는 사람이 둘이서 합작을 해서.

만들었던 그 부등식에 대해서 같이 한번 생각을 해보도록 할게요. 이 산술평균, 기하평균은 두 수가 양수라는 조건이 가장 중요한 조건이었잖아요.

왜 그런지 집에서 반드시 절대 부등식 다시 한 번 증명을 해보시고. 코시-슈바르츠의 부등식도 다시 한 번 정리를 해드릴게요. 저번 시간에 문제를 통해서

증명을 해드렸지만 이건 이렇게 가는 거예요. a와 b와 x와 y가 양수란 조건은 필요 없고 그냥 실수라는 아주 헐거운 조건만 있으면 돼요. 얘네들이 실수일 때

이렇게 따지는 거예요. 뭘 따지냐면 a제곱+b제곱. 그러니까 제곱, 제곱, 제곱, 제곱인데요. 제곱한 것끼리 더하는 거죠. 제곱한 것끼리 더하면 어떻게 되느냐.

앞에 것끼리, 뒤에 것끼리. (앞에 것끼리 곱한 것+뒤에 것끼리 곱한 것)의 전체의 제곱보다 항상 크거나 같다. 이게 바로 코시-슈바르츠의 부등식이에요.

어떻게 기억하면 된다고? 시작. 제곱, 제곱, 제곱, 제곱. (앞에 것끼리 곱한 것+뒤에 것끼리 곱한 것)의 전체의 제곱. 다시, 하나, 둘, 셋, 넷.

제곱, 제곱, 제곱, 제곱. 앞에 것끼리 곱한 것+뒤에 것끼리 곱한 것. 알맹이야. 제곱은 빼야 돼요. 밑끼리. ax와 by합의 전체의 제곱. 이걸 증명하는 방법은

전개해보면 금방 알 수 있다고 했는데 어떻게 전개해보는 거야? 이거 빼보는 거죠. 빼보면 이거 전개하니까 여기 a제곱y제곱. 아, 미안합니다.

여기 a제곱x제곱, a제곱x제곱이 사라지고 b제곱y제곱이랑 b제곱y제곱이 사라져요. 그러니까 남는 건 바로 뭐냐면 이렇게 곱한 것. 다른 말로 a제곱y제곱이랑

이렇게 곱한 거 b제곱x제곱이 남고요. 또 하나는 여기서 -2 짠짠이니까 -2배에 대해서 axby만 남는다. 이런 얘기야. 그러고 봤더니 얘는 뭐냐면

ay를 전체를 제곱한 거니까 ay 이렇게 쓰고. 우리 저번 시간에 연습해봤으니까 지금 빠르게 가고 있어요. 여기는 bx를 제곱한 거니까 bx라고 쓰고

여기 연결부호가 마이너스니까 혹시 이거의 제곱이 아닐까 확인해보니까 이거 맞고 이거 제곱하니까 맞고 2 짠짠하니까 이게 맞다, 이거지.

결국 얘는 뭐다? 실수, 실수, 실수, 실수면 빼도 실수. 따라서 실수의 제곱이다. 그 얘기는 0보다 크거나 같다, 이런 얘기야. 따라서 네 수가 실수라는 조건만 있으면

얘는 항상 0보다 크거나 같다. 뺀 게 0보다 크거나 같은 거니까 당연히 앞에 거는 뒤에 것보다 항상 크거나 같다는 코시-슈바르츠의 부등식이 증명이 됩니다.

이 부등식을 뭐라고 하자고? 코시-슈바르츠의 부등식. 그래서 앞으로 어떻게 기억하자? 하나둘셋넷. 제곱, 제곱, 제곱, 제곱. 앞에 것끼리 곱한 것

뒤에 것끼리 곱한 것 전체 제곱보다 크거나 같다. 제곱, 제곱, 제곱, 제곱. 앞에 것끼리 곱한 것+뒤에 것끼리 곱한 것 전체 제곱보다 크거나 같다. 

이번에 하나 더 합시다. 



이번에는 a, b, x, y, m, n. 얘가 모두 다 몽땅 다 실수랍니다. 3개짜리도 한번 해보겠어. 어떻게 하느냐? 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱.

제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱. 이렇게. 그냥 이렇게 가지 말고 이걸로 갑시다. 이렇게 가지 말고. a, b, c랑 x, y, z 이렇게 갑시다.

제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱. 이렇게 가야죠. 그러니까 (a제곱+b제곱+c제곱) 이렇게 가고 (x제곱+y제곱+z제곱) 이렇게 가면 된다. 

그럼 아까 두 개짜리는 이거였죠? 제곱, 제곱, 제곱, 제곱이었는데 이번에는 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱이지. 이거는 앞에 것끼리 ax+ 중간 것끼리 by+, 

맨 마지막 것끼리 cz 이거의 전체 제곱보다 크거나 같다. 이것도 마찬가지로 뭐할 수 있어요? 전개하면서 증명할 수 있어요. 전개해보세요. 이거 뭐야?

a제곱x제곱. 이거 제곱하면? a제곱x제곱. 안녕, 없어지고. 이렇게 하면? b제곱y제곱. 이거 제곱해도? b제곱y제곱. 이것도 없어지고.

얘도 c제곱z제곱. 여기도 c제곱z제곱이 없어지고 이걸 나중에 정리하고 나면 얘가 얘보다 크거나 같다는 걸 증명할 수 있다. 그러니까 3개짜리가 있고 

2개짜리가 있는데요. 일단 뭐 2개짜리 기준으로 먼저 기억을 하신다면 어떻게 기억하면 된다고? 제곱, 제곱, 제곱, 제곱. 앞에 것끼리+뒤에 것끼리 전체의 제곱보다

크거나 같다. 잘했어. 그래버리면 여러분 이렇게 갑시다. 대표유형 4번인데 실수 x, y, z에 대해서 x제곱+y제곱+z제곱=2일 때 3x+4y+5z의 

최댓값을 M, 최솟값을 m이라고 할 때 M-m의 값을 구하라. 이렇게 돼 있거든요. 분위기를 보니까 이거야, 시작. 제곱, 제곱, 제곱. 뭐야?

제곱, 제곱, 제곱. 그럼 이건 뭐야? 앞에 것끼리 곱한 것+중간 것끼리 곱한 것+마지막 것끼리 곱한 것. 이렇게 해석을 하자는 거지. 넌 누구라고?

앞에 것끼리 곱한 것+중간 것끼리 곱한 것+마지막 것끼리 곱한 것. 그러면 이런 분위기로 가시면 되잖아요. 어떻게요? 여기는 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱.

앞에 것끼리 곱한 것+중간 것끼리 곱한 것+끝에 것끼리 곱한 것이니까 코시-슈바르츠의 부등식처럼 생각하면 제곱, 제곱, 제곱 어떻게 하면 돼? 그렇지.

(3의 제곱+4의 제곱+5의 제곱) 이렇게 출발하시면 되죠. 그다음에 (x제곱+y제곱+z제곱) 이렇게. 그럼 보세요. 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱이니까.

앞에 것끼리 곱하고, 3x. +중간 것끼리 곱하고, 4y. +마지막 것끼리 곱한 5z의 전체의 제곱보다 뭐하다? 크거나 같다. 단, a, b, c가. 여기는 x, y, z네요.

x, y, z가 실수란 조건이 있으니까 코시-슈바르츠의 부등식에 의해서 얘가 성립한다는 것을 알 수 있다. 이런 얘기예요. 돼요? 그런데 여러분

이거랑 이거의 값을 다 알고 있거든요, 지금. 이거 얼마예요? 2라고 가르쳐줬잖아요. 여기 쓰여 있잖아요, 2라고. 근데 이것도 가르쳐줬어요, 여러분.

3의 제곱이랑 4의 제곱 더해버리면 25잖아요. 9+16이니까. 25에다 25 더하니까 50이 돼버린다고. 그럼 얘는 2라고. 그럼 곱하면 얼마야, 이게? 100이죠, 100.

그럼 결국 우리가 원하는 이거의 제곱이 100보다 작거나 같은 거. 여러분 이거를 X라고 하면 X라고 치환하면 X의 제곱은 100보다 작거나 같다. 이런 얘기야.

X의 최대, 최소를 구하라고 했으니까 X의 범위를 구하는 거거든요. 이걸 이런 느낌으로 살짝 넘겨버리면 X제곱-100이 0보다 작거나 같다고.

그 얘기는 X제곱-10제곱이 0보다 작거나 같다니까 인수분해하면 (X+10)에 대해서 X-10이 돼버리고 얘가 0보다 작거나 같다고요.

따라서 이차부등식이 작다고 그러면 사이 값인데. 뭐의 사이 값이냐. 각각을 0으로 만드는 X값 얼마야? 하나는 -10, 하나는 +10의 사이 값이다. 이렇게 쓸 수 있다는 거야.

근데 우리가 원하는 게 바로 X의. X가 바로 3x+4y+5z라는 얘가 바로 X니까. X의 최댓값에서 최솟값을 빼라. 최댓값이 뭐예요? 10이잖아요. 제일 클 때 최대니까

아, 얘가 바로 최댓값 M이구나. 얘가 바로 최솟값 m이구나. M에서 m을 빼라고 했으니까 10에서 -10을 빼버리면 돼. 답은? 20이렇게 되는 거야. 너무 잘하고 있어.

아, 난 진짜 여러분이 너무 자랑스러워요. 이거를 사람들은 코시-슈바르츠의 부등식이라고 한다. 어떻게? 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱. 어떻게요?

제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱 이런 느낌으로 처리하실 수 있다. 좋아요. 23번 보겠습니다. 두 실수 x랑 y에 대해서. 이걸 여러분들이 접근할 수 있을까 모르겠네.

두 실수 x, y에 대해서 4x+3y가 5래요. 그다음에 4x제곱+9y제곱의 최솟값을 구하시오. 이거 어렵죠, 이거. 잘 안 보일 거야. 하지만 이거는 제곱이지?

이것도 제곱이고. 그러니까 4x제곱으로 보지 말고 (2x)제곱+(3y)제곱으로 보면 이게 뭐야? 제곱, 제곱이잖아. 제곱, 제곱이 보인다고, 지금.

제곱, 제곱이 보이니까 여러분 이거지, 지금. 잘 보세요. 제곱, 제곱. 제곱, 제곱은 크거나 같다. 뭐보다? 앞에 것끼리 곱하고 뒤에 것끼리 곱한 거의

전체의 제곱보다 크거나 같다. 그런데 분위기를 봤더니 이게 바로 앞에 것끼리 곱한 거고 뒤에 것끼리 곱한 게 돼야지? 그럼 앞에 것끼리 곱한 것, 

뒤에 것끼리 곱한 거니까 이 자리에. 잘 보세요. 지금 어렵다고 잘 봐야 돼. 뭐가 와야 되냐면 분위기상 4x랑 3y가 와야 되는데 제곱은 어떻게 할 거야?

제곱, 제곱이 있는 거 아니에요. 지금 얘의 최솟값이니까. 그러니까 둘 중 하나는 뭐가 되냐면 하나의 수가 2x에 대해서 제곱이고 또 하나는

3y에 대해서 제곱이 들어와야 되니까 우리 지금 여기도 제곱, 제곱, 제곱, 제곱이 오고 앞에 것끼리 곱한 것, 뒤에 것끼리 곱한 것 전체의 제곱이잖아요.

그러려면 어떻게 처리해야 되냐면 여기는 제곱이 2x고 여기는 제곱이 3y니까 여기가 뭐의 제곱 더하기 뭐의 제곱인진 몰라도 앞에 것끼리 곱한 게 4x가 되어야 된다고요.

그런데 여기는 지금 2x니까 앞에 거는 2가 필요한 거죠. 이게 어려울 수 있다고, 그러니까 대충 설명 들으면. 그다음에 뒤에 것끼리 곱해서 3y가 되어야 되는데

이미 여기 3y가 있으니까 여기는 1일 거라고. 그럼 보세요. 제곱, 제곱, 제곱, 제곱. 앞에 것끼리 곱한 것, 뒤에 것끼리 곱한 것. 나오잖아.

그러니까 눈치를 채야지. 아, 이게 바로 우변이구나. 얘는 지금 좌변이구나. 빨리 눈치 챌 수 있어야 된다는 거지. 우리 아까 이야기했던 얘도.

얘는 좌변이구나. 얘는 우변이구나. 빨리 눈치 챌 수 있어야지. 코시-슈바르츠의 부등식에 의하면.



그럼 끝났네. 아, 지금 무슨 말인지 아는지 모르겠다. 참. 아니, 이거거든. (별의 제곱 + 달의 제곱)(하트의 제곱 + 세모의 제곱) 크거나 같다.

어떻게? 제곱, 제곱, 제곱, 제곱. 코시-슈바르츠의 부등식. 뒤에는 뭘 쓰면 돼요? 앞에 것끼리 곱한 것. 이거 밑끼리 곱한 거야, 앞에 거의 밑끼리.

제곱을 떼. 시작. 별하트. 뒤에 거는 뭐야? 달세모. 그거 플러스 전체의 제곱. 이거잖아. 그러니까 문제에서 주어진 조건이 제곱, 제곱 형태로 주어졌으면

이게 좌변에 있는 내용이고. 어떤 거 곱하기 어떤 거 어떤 거 곱하기 어떤 걸로 돼 있으면 우변에 들어갈 놈인데. 딱 보자마자 여러분.

어떤 거 곱하기 어떤 거 이런 패턴이고 얘는 제곱, 제곱의 패턴이잖아. 그러니까 얘는 좌변에 들어갈 애고 얘는 우변에 들어갈 애라는 거지. 

그러니까 여기는 4x+3이 y가 될 거고. 당연히. 그다음 이쪽은 제곱, 제곱, 제곱, 제곱 중에서 여기에 있는 제곱은 아직까진 못 찾았습니다만

이걸 4x제곱이니까 (2x)제곱. 얘는 9y제곱이니까 (3y)제곱이라면 결국 제곱, 제곱, 제곱, 제곱해서 앞에 있는 밑끼리 곱한 것이 바로 4x가 되어야 되는 거니까

2x랑 2랑 곱해야 4x가 될 거 아니에요. 그런 의미라고요. 또 뒤에 거랑 뒤에 거랑 곱한 것이 3y가 되어야 되니까 얘가 3y면 여긴 뭐가 필요하다?

1이 필요하다, 이 얘기지. 집에 가면 되지, 이제. 4+1이니까 얼마예요? 5. 그다음에 애 뭐라고 했어요, 이거? 5. 왜? 저기 쓰여 있네.

4x+3y가 5다. 이거 제곱하면 얼마예요? 25. 양변을 5로 나누면 얼마예요? 5. 그럼 결국 4x제곱+9y제곱이란 얘가. 또 전체 제곱이 아니라 3y의 전체 제곱은

2x의 전체의 제곱 이게 바로 4x제곱+9y제곱이잖아요. 얘가 5보다 크거나 같다는 것을 찾을 수 있다. 그런데 뭘 구하라고 했어? 최솟값 구하라고 했으니까

5보다 계속 크거나 같다는 것은 최솟값이 얼마란 얘기야? 5 이런 얘기지. 이게 코시-슈바르츠의 부등식의 어려운 문제였다, 이런 얘기지.

그것이 바로 코시-슈바르츠의 부등식. 그러니까 산술평균이랑 기하평균은 너무나 중요한 거니까 보세요. 산술평균, 기하평균은 그냥 이야기들이 아니라

지금 당장 공부하고 그냥 끝날 내용들이 아니라 고등학교 1학년 이후에도. 나중에 고등학교 2학년 올라오고 고등학교 3학년 올라오면 우리가 앞으로도

계속 수능을 목표로 공부하고 있는 사람들 아니에요. 그중에서 산술평균, 기하평균은 나중에 다시 얘기하겠지만 이변수 함수의 최댓값, 최솟값 구할 때.

우리 얼마 전에도 공부했었지만 곱이 일정할 때 합을 최솟값을 갖는다는 것. 또 합이 일정할 때 곱은 최댓값을 갖는다는 거. 그 얘기는 지수함수, 

로그함수에서 갑자기 막 튀어나와요. 수학1 시간에도 나오고 수학2 시간에도 막 나오고. 아, 수학1, 수학2는 지금 과정이죠? 개정 전의 그 과정이고

나중에 여러분 때 기준으로 얘기하자면 미적분이라는 그 과정에서도 나오게 되고요. 중간 중간에 미분을 하다가도 갑자기 산술평균, 기하평균.

아니면 응용된 문제를 풀다가도 갑자기 산술. 그러니까 모든 단원에 다 깔려져 있다고 생각을 하시는 게 바로 산술평균, 기하평균에 관련된 이야기라는 것.

또 역수의 합은 양수 역수의 최솟값은 2라는 느낌. 뭐 그런 느낌. 확실하게 잘 정리를 해두셔야 되고. 그리고 조금 전에 공부했던 코시-슈바르츠의 부등식.

제곱, 제곱, 제곱, 제곱. 그다음에 앞에 것 뒤에 것 그 내용은 사실 고등학교 2학년 이후부터는 잘 나오지는 않아요. 하지만 고등학교 1학년 때는

꽤나 아주 중요한 부분에 속하기 때문에 그 느낌 절대 부등식도 확실하게 이해하고 넘어가셔야 된다는 거야. 나중에 아주 큰 도구가 될 테니까. 알겠습니까?

코시-슈바르츠의 부등식과 절대 부등식. 산술평균, 기하평균은 이 정도로 하도록 하고요. 이제 서술형 고난이도 문제가 남았습니다.

여기에 관련된 문제 풀고 정리를 한 번 또 해드리도록 하죠. 한번 볼까요. 28번입니다. 네 조건 p, q, r, s가 있는데 이거의 진리집합을 각각

P, Q, R, S라고 할 때 다음의 포함관계가 성립한다. 그리고 아주 복잡하게 이렇게 주어졌네. 그런데 문제가 뭐예요? 다음 중 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은?

그런 다음에 충분조건, 필요조건. 그다음에 필요조건, 충분조건 뭐 이런 느낌이 있어요. 그렇다면 일단은 여러분 가장 기본적인 게 충분조건, 필요조건이라는 거.

뭐 범위에 의한 판정도 있었고. 또 방향에 의한 판정도 있었지만 충분조건은 뭐라고? 정방향이 참. 필요조건은? 역방향이 참이었지만 그거보다도

범위에서 판정하면 뭐라고 했어요? 좁은 데서 넓은 데로 가면 충분조건. 그러니까 좁은 것인 것은 넓은 것이기 위한 충분조건인데 그 느낌을 그냥

좁은 데서 넓은 데로 가면 충분조건, 넓은 데서 좁은 쪽으로 들어가면 필요조건이다, 이렇게. 두 개가 완전히 같으면 필요충분조건이고

포함관계가 성립하지 않으면 아무 조건도 아니다. 이렇게 말씀 드렸었잖아요. 그 느낌이라고 해석할 거니까 아예 벤다이어그램을 만들어버리는 게

그림을 그려버리는 게 훨씬 더 편할 것이라는 거죠. 그래서 P는 Q에 포함된다는 얘기를 P를 이렇게 만들어버리고 Q를 이렇게 만들어버리면 되니까.

아, 이런 포함관계가 있다는 거 하나 만드실 수 있고요. 두 번째는 여러분 이거 변형할 수 있겠어요? 집합 시간에 많이 했었던 거. 교집합과 여집합이 보이면

안 붙어 있는 걸 붙어 있는 쪽으로 빼는 거니까 써보세요, 그대로. R-P가 어디에 포함된다? Q에 포함된다, 이런 얘기고. R-P가 Q에 포함된단 얘기는 어떤 얘기일까요?

지금 R을 여기다 하나만 더 추가시키고 싶은데 R을 어떻게 추가시키면 될까? 이게 바로 순수한 R이잖아요. R에서 P를 제외한 게 이 Q라는 이 바운더리 안에 들어 있어.

이 테두리 안에 들어있어야 돼요. 뭐가요? R-P가. 그럼 R이 어떻게 생겨야 될까? R은 그냥 이 Q 안에만 존재하면 되겠네요. 그러니까 R이 이렇게 존재해도 좋고.

이렇게 존재한다고 하면 R-P는 이거잖아. 그러니까 얘가 Q 안에 포함된다는 것도 괜찮고. 아니면 R이 P를 아예 포함하고 있어도 괜찮고.

아니면 R이 P안에 들어가 있어도 괜찮고. R이 아니면 P랑 이렇게 공통부분을 일반적으로 가져도 상관이 없죠. 모두 다 차집합을 생각해버리면 Q의 부분집합이라는 것은

자명하니까. 그러니까 이 내용을 가지고 우리가 생각할 수 있는 건 R은 그냥 Q라는 집합 안에 포함된다는 것. 그러니까 정리할 때는 그냥 이렇게 정리하시면 된다는 거죠.

첫 번째, P가 Q에 포함된다는 말을 썼으면 R도 Q에 포함된다. 이렇게 가시면 된다는 거라고. 물론 여기에서 이렇게 따로 분리돼 있거나 어디에 돼 있거나를 모르고

그냥 P도 Q에 포함됐고 R도 Q에 포함돼 있다는 것까지만 알고 있다는 거죠. 또 하나 이거 뭐예요? S는 포함된대, 어디에? P∪Q 이건 뭐예요?

드모르 강의 법칙이니까 전체의 여집합에 또 포함된다. 이랬으니까 P∪Q는 뭐예요? P∪Q 여기 있잖아, P∪Q. P∪Q는 아, 그냥 Q네요.

왜? P가 Q에 소환되니까 이거는 Q라고 생각하시면 되고. Q의 여집합에 S가 포함된대. Q의 여집합이면 어디예요? 이 바깥쪽이지, 바깥쪽.

여기에 S가 포함된다는 얘기는 S가 이 안에 포함된다는 얘기야. 아, S가 이렇게 따로 놀고 있겠구나. 그래야지만 Q의 여집합이라는 이 부분은.

이 부분이 바로 Q의 여집합이 될 테니까. 그 안에 S가 포함관계를 이루지 않겠느냐. 만약에 S가 이쪽으로 이렇게 걸쳐진다고 그러면 

포함관계가 말이 안 되는 거지, 포함관계라고 이야기 못하니까 결국은 Q의 여집합 안에 S가 포함되려면 S는 따로 분리되어야 되는구나.

이렇게 서로소가 되어야 되는구나. Q집합과 S집합은 서로소 관계가 되어야 되는구나. 그래서 전체집합을 이런 느낌으로 생각할 수 있겠다는 거죠.

이걸 바라보면서 다음 중 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 명제 이야기가 나왔습니다. 이 집합의 포함관계를 명제로 처리해야 됩니다.

r은 q이기 위한 무슨 조건이냐? R이라는 r의 진리집합과 Q라는 q의 진리집합을 보자. 그러면 좁은 데서 넓은 데면. 좁은 것은 넓은 데로 가기 위해서

좁은 데서 넓은 데로 뭐라고요? 충분조건. 그랬으니까 아, 이건 참이네요. r은 q이기 위한 충분조건이다. 참이 돼버리는 거야. 그렇죠. 그다음 두 번째는 뭐예요?

q의 여집합. q의 여집합은 이쪽이죠. 이 q의 여집합은 이겁니다, 이거 다 포함하는 거. s가 되기 위한, 그랬으니까 넓은 데서 좁은 데로 들어가는 거 아니야.

q의 여집합은. q의 여집합 여기 있습니다. 이거는 s가 되기 위한 무슨 조건이냐고 했으니까 넓은 데서 좁은 데로 들어가면 뭐라고 했습니까?

필요조건이라고 했잖아요. 그러니까 필요조건인데 필요조건이라고 돼 있으니까 이것도 참이 된다, 이런 얘기겠지. ~q는 s이기 위한 필요조건이다.

r은 q이기 위한. 맞잖아요, 지금 r은 q이기 위한 충분조건. 좁은 데서 넓은 데로 가는 거 충분조건이고요. ~q는 그랬으니까 이 바깥쪽에 있는 겁니다.

바깥쪽은 s니까 거꾸로 들어가는 거죠. 넓은 데서 좁은 데로 들어가니까 필요조건이다, 이렇게. 범위에 의해서 판정하시면 됩니다. 마지막 'ㄷ'은

p 또는 q는 이렇게 돼 있는데 p 또는 q라는 것이 합집합이죠. p 또는 q라는 이 조건을 진리집합을 얘기하라고 그러면 p는 P로 바꿔버리면 되고

'또는'은 합집합으로 바꿔버리면 되고 q라는 건 뭐로 바꿔버리면 돼요? Q로 바꿔버리면 되니까 결국은 P∪Q. 그런데 P∪Q가 이런 포함관계라면

Q가 돼버리는 거니까 얘는 그냥 q는 이렇게 처리하셔도 되는 거죠. 왜? 합집합 자체가 지금 q니까. q는 ~s이기 위한. ~s라는 거는 이쪽이죠, s가 아닌 부분이니까.

아이고. 이것도 포함관계가 들어가 있네요. ~s가 바로 이 부분입니다. s를 제외한 모든 부분이거든. 어디가 넓어요? 이 s가 넓죠. ~s가. s가 넓은 게 아니라

~s가 넓죠. 그리고 얘는 좁죠. 좁은 곳은 넓은 데로 가기 위한 무슨 조건? 충분조건. 좁은 쪽은 넓은 데로 가기 위한 충분조건인데 여기 뭐라고 돼 있어요?

필요조건이라고 돼 있다, 이거지. 필요조건이라고 돼 있잖아. 그렇죠? 그러니까 이거는 참이에요, 거짓이에요? 이거는 거짓이다. 이렇게 처리하시면 돼. 

거짓이다, 이렇게. 됐어요? 그래서 최종적인 답은 'ㄱ'과 'ㄴ'만 참이고 'ㄷ'은 거짓이다. 그래서 답은 몇 번이에요? 3번 이렇게 처리해버리면 된다는 이야기죠.

여기까지가 고난이도 서술형에 관련된 이야기였습니다. 명제가 이제 드디어 끝났는데요. 집합과 명제는 학생들이 좀 이렇게 너무 쉽다고 생각하는 경향이

되게 많았는데. 특히 여러분 이 과정을 공부하고 계시는 문과 학생들은 현재 교육과정 상으로는 교육정책 상으로는 여러분들이 수능 시험 볼 때

직접적인 수능 범위 안에 들어가는 게 또 집합과 명제거든요. 너무 쉽다. 뭐 이렇게 시시하다. 이렇게 생각하지 마시고 어렵잖아요. 필요조건, 충분조건 나오니까

상당히 흥분스러웠어요. 그렇죠? 이거 다시 한 번 잘 마무리시키는 그런 시간이 되셨으면 좋겠습니다. 너무 열심히 잘 하셨고요. 다음 시간에 계속 이어서

새로운 단원에도 도전해보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.






