'염소가 얼마인지 아니?' 라는 노래. 여러분 아프리카에 있는 어떤 그 난민들을 위해서 염소가 그쪽에선 4만 원이래요. 4만 원. 그래서 우리가 좀

그분들을 도와줘야 되지 않을까, 하는 아주 좋은 뜻의 아주 깔끔한 목소리를 가지고 있는 그런 가수 분들과 함께 시작한 정말 아름다운 이야기. 

집합보다도 더욱 더 아름다운 이야기. 명제 이야기를 저와 함께 시작해보도록 하겠습니다. 그런데 저번 시간에 맨 마지막 시간에 우리 하나 더 한다고 공부한다고

예고를 드렸었던 게 대칭 차집합. 대칭 차집합에 대해서는 한번 정도는 생각할 줄 알아야 된다. 이게 지금 여러분 학교에서 어렵게 출제하고 싶으면

선생님들이 여기에 관련돼서 이렇게 출제하는 경우가 되게 많으세요. 그래서 대칭 차집합이라는 건 뭐냐면 그림으로 일단 이해하고 계셔야 되는데

그림으로 이해한다는 얘기는 뭐냐면 이 부분을 대칭 차집합이라고 해요. 가운데만 구멍 뚫어놓고 이쪽과 이쪽을 이렇게 합쳐 놓은 거야, 이렇게.

이 부분과 이 부분을 가운데 구멍을 뚫어놓고 이렇게 이렇게 합쳐놓은 거야. 이 부분을 사람들은 대칭 차집합이라고 해요. 이 부분을 표현하는 방법은

시선이 두 가지가 있어요. 첫 번째 시선이 있고 두 번째 시선이 있어요. 그 시선만 제대로 기억하고 계시면 돼요. 얘를 표현하는 방법이 두 가지가 있다.

어떻게 표현하면 되겠습니까? 라고 생각하신다면 다음과 같이 생각하면 돼. 어떻게 표현하면 되냐면 이쪽 색칠된 부분은. 여기에 색칠된 부분은 순수한 A니까

A에서 B인 부분을 제외한 것 A-B라고 생각할 수 있고요. 이쪽 부분을 얘기하라고 하면 B에서 A만 제외시킨 거잖아요. 순수한 B니까 여기는 B-A다.

이렇게 정리할 수 있어요. 이쪽은 얼마라고요? A-B. 여기는 얼마라고? B-A라고 정리할 수 있어. 그러면 이 부분과 이 부분을 합쳐놓은 게 바로 대칭 차집합이라는 애니까

첫 번째 시선은 순수한 A와 순수한 B를 합쳐놓은 거야. 순수한 A와 순수한 B를 합쳐놓은 거야. 순수한 A와 순수한 B를 합친 거, 이렇게. 이게 첫 번째 방법입니다.

그럼 말로 표현하면 되죠. 여러분 이게 시선 두 개라니까. 아니, 여러분 이런 시선 있다면서요. 여러분. 그거랑 대입해봐. 그거랑 완전히 똑같진 않지만

여러분 이런 컵에 이렇게 물이 담겨져 있다. 물이 여기까지 안 담겨져 있고 한 이정도만 담겨져 있다고 했을 때 어떤 사람은 뭐라고 하고? 어, 야, 이렇게나 많이.

반이나 남았네. 이런 사람이 있고 어떤 사람은 반밖에 없네. 이런 사람이 있다면서요? 그런 것처럼. 시선이 두 가지라고. 똑같은 이 대칭 차집합을 가지고

어떤 사람은 1번 시선으로 이야기하는 사람이 있고 어떤 사람은 2번 시선으로 이야기하는 사람이 있는데. 대칭 차집합에 관련된 문제들은 대부분 1번으로 주었을 때

2번으로 해석할 수 있겠느냐. 2번이 주어졌을 때 1번으로 해석할 수 있겠느냐. 이 시선 두 개를 왔다 갔다 할 수 있겠느냐를 테스트해보고 싶은 경우가 상당히 많아요.

그러니까 시선 두 가지를 지금부터 연습해보려는데 첫 번째는 뭐라고요? 순수한 A와 순수한 B를 합친 거. 두 번째는 어? 구멍이 뚫렸네? 이런 사람이죠.

그러니까 첫 번째 사람은 어? 합쳐놨네. 두 번째 사람은 누가 뺏어갔네? 이렇게 되는 거. 어떤 사람은 합쳤다는 느낌. 어? 와, 나 이것도 먹을 수 있고 

이것도 먹을 수 있잖아. 그게 바로 이거라면 순수한 A도 되고 순수한 B도 되네, 라고 생각하는 사람이 첫 번째 사람이라면 두 번째는 에이, 짜증나. 왜?

합집합에서 교집합을 누가 빼버렸잖아. 이렇게 해석하는 사람도 있다는 거지. 그러니까 이 부분을 A∪B에서 뭘 뺐다? A∩B를 뺐다.

이렇게 해석하는 사람들도 있다는 거야. 두 가지 시선을 다 이야기할 수 있어야 된다는 거지. 어떻게요? 두 가지 시선을 다 이야기 할 수 있도록 하자. 

두 가지 시선을 다 이야기 할 수 있도록 하자. 하나는 뭐고? 순수한 A와 순수한 B를 합쳐 놨다. 두 번째는 합집합에서 교집합을 뺐군, 이런 시선. 

그런데 이걸 가지고도 이렇게 표현할 수 있겠지만 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 것이 여집합이 된다고 했으니까 (A∩B에 대해서 여집합) 이렇게 바꾸고요. 

여기도 (B∩A에 대해서 여집합). 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합. 그러니까 이렇게 표현하는 경우도 있고요. 

또 하나는 여기서도 뭐가 보이세요, 지금? 차집합이 보이니까 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 게 괄호 전체잖아요. 그러니까 당연히 괄호 전체에다가

여집합 해준 거와 같다. 그리고 얘를 또다시 동치 변형 할 수 있었던 이유가 뭐일까요? 그렇지, 이렇게 바꿀 수 있겠지. 어떻게? 부정, 부정, 부정 이렇게.

A에 대해서 여집합. 이걸 뭐라고 한다고? 드모르간의 법칙. 이렇게 한다고. 그래서 이 다섯 가지가 모두 다 뭘 의미한다? 그렇지. 이 부분을 색칠한 것을 의미하게 된다.

앞으로는 얘가 나오던, 얘가 나오던, 얘가 나오던 얘가 나오던 이건 잘 안 나와요. 이거 좀 잘 안 나오고 이 3개 중에서 어떤 게 나오던 간에

아, 대칭 차집합을 의미하는 거구나. 그리고 일반적으로 대칭 차집합을 표현할 때는 A와 B의 대칭 차집합을 이게 습관이에요, 습관. 안 그럴 수도 있는데

뭐 어떤 책에는 당연히 이렇게 표현한 책들도 있고요. 일반 연산기호를 사용해서 A와 B의 대칭 차집합을 다음과 같이 정의하고자 하자.

그렇다고 해서 여러분 문제에서 대칭 차집합을 한글 다섯 글자가 나오는 것은 아니고 이렇게 출제된다는 거지. AΔB가 이거라고 하자. 이렇게 출제된다는 얘기지.

이거라고 정의할 때. 다음을 벤다이어그램으로 표현하시오. 그런 다음에 이렇게 돼 있다고. 다음을 표현하시오. 이렇게 돼 있다고. 뭐를 표현하시오?

A와 B의 연산을 이렇게 정의할 때. 얘를 한번 표현해보세요. 어디서? 벤다이어그램에서 표현해보세요. 이런 문제가 나온다고요, 이런 문제가.

얼마나 황당하냐고요. 어렵다고, 이거. 여기다 빗금을 쳐보라, 이거야. 그러면 학생들이 어떻게 생각하느냐. 이거 되게 어려우니까 A와 B의 차집합.

A에서 B를 뺀 거. 이거 되게 어렵네. A에서 B를 뺐으면 여기. A에서 B를 뺐으면 여기. 어, 좋아. 그다음에 B. B는이 아니라 이거는 A에서 B 뺀 거.

거기다가 B에서 A 뺀 거 B에서 A 뺀 거는 여기. 이거 두 개를 합쳐놨네. 그래, 여기까지 합쳐놨어. 여기까지는 참 좋은데 그거랑 C랑 또 세모를 해야지.

또 세모를 해야 되니까 이렇게 간다고, 얘네들은. 어, 아. 일단 여기까지는 됐어. 그런데 세모랑 또 C랑 또 세모를 하라고? 아, C랑 또 세모를 하면 C가 뭔데?

C가 뭔데? C는 여기 있네. C랑 또 세모를 해? 세모 정의가 뭐냐면 순수한 이거랑 순수한 이거를 합쳐놓은 건데. 순수한 이거라는 것은 여기에서 C를 뺀 거?

여기에서 C를 뺀 거? 그럼 순수한 거는 이거네. 아, 이거에서 이번에는 C에서 이걸 뺀 거? C에서 이걸 빼면 이거? 이러다가 시간 다 보내는 거야, 이러다가.

그러니까 뭐가 힘든 거냐면 이렇게 순수한 거와 순수한 거를 합쳐놨다는 이 개념으로 얘를 그리시려면 힘들다는 거죠. 그러니까 이런 문제는 어떻게 처리하시는 거냐.

얘는 지금 체크를 했잖아요. 뭐라고 체크했어요? 파란색으로 지금 체크했잖아. 파란색으로 체크했잖아. 이 파란색과. 다시, 파란색이 지금 체크됐으니까 파란색과

그다음 뭐야? C. C와의 세모를 계산할 텐데 이 세모를 뭐라고 부르는 거고? 시작. 대칭 차집합이라고 부르는 거고 지금부터는 뭘 생각하자? 

두 번째를 생각하자, 이거지. 대칭 차집합이라는 것은 순수한 애들끼리 합쳐놓은 거. 또는 합집합에서 교집합 뺀 것도 있으니까 지금부터 파란색과 C와의

합집합을 먼저 생각해보세요. 파란색과 C와의 합집합에서 파란색과 C와의 교집합을 빼면 되니까. 파란색과 C와의 합집합을 얘기하라고 하면

파란색에다 C까지 이걸 합쳐놓으면 되지. 이것까지 다 합치면 되지. 이게 지금 빨간색이 C니까. 합쳐놓으면 되지. 그럼 뭐만 구멍 뚫려, 지금?

여기만 구멍 뚫리지. 여기까지는 색칠이 되고 여기만 구멍이 뚫려. 거기서 이제 빼주면 되는 거야. 거기서 뭘 빼주냐? 교집합. 아, 교집합 이거네.

와우. 교집합 이거네. 이걸 빼주면 되지. 파란색과 빨간색 교집합을 빼는 거야. 끝. 끝. 그렇죠? 편하죠? 편하죠. 그래요. 두 가지 시선으로 생각할 수 있다는 게

그게 바로 핵심이라고. 그래서 남는 부분. 남는 부분이 아니라 최종적으로 색칠되는 부분은 두 개를 합쳐놓은 거니까 아, 이렇게 되는군요. 이렇게 되는군요.

그래서 어디가 색칠된다는 것도 알 수가 있어요? 그렇죠. 순수한 A, 순수한 B, 순수한 C뿐만 아니라 뭐까지? 3개의 교집합까지 이렇게를 다 뭐한 게?

색칠한 것이 바로 뭐다? 3개의 대칭 차집합이 된다는 것을 표현할 수 있었던 것도 다 시선의 차이다, 이런 얘기죠. 두 가지 시선을 다 이야기할 수 있어야 된다는 거예요.

어려운 문제에서는 여기까지 다루게 되니까 확실하게 기억을 해두시고 가자는 거. 또 이럴 때는 이런 식으로 출제하는 경우도 있어요. 어떻게 얘기 하냐면 

이렇게 나오는 거지. 아까랑 똑같이 AΔB를. 이거 세모입니다. 보통 읽을 때는 그냥 일반 연산이라서 A 연산 B 이렇게 많이 읽는데 하여튼 세모라고 읽어도 뭐 상관없겠죠.

AΔB를 다음과 같이 얘기하자. (A∪B)-(A∩B)라고 이야기하자. 이렇게 됐어. 다음을 만족시킨다. AΔB=공집합을 만족시킨다. 만약 이렇게 돼 있어.

그럼 이건 뭐라고 해석할까? 이것도 마찬가지로 여러분 뭐 문제를 보자마자 합집합에서 교집합을 뺐네요. 합집합에서 교집합을 뺐네요.

합집합에서 교집합을 뺐다는 것은 가운데 구멍만 뚫었네요. 아, 역시 아니나 다를까 이 세모는 뭐를 얘기하네요? 그렇죠, 시작. 대칭 차집합을 의미하네요.

그렇다면 이거는 대칭 차집합이 공집합이란 얘기거든요. 얘랑 똑같은 동의어를 얘기하라면 어떻게 생각 하는 거냐면 이번에는 얘가 바로 두 번째 시선이잖아요.

첫 번째 시선을 생각하는 거예요. 합집합에서 교집합 뺀 게 공집합이네. 이러지 말고 합집합에서 교집합 뺀 게 공집합 그러지 말고.

이걸 그냥 이렇게 생각해버리는 거지. 어떻게 생각합니까? 얘를 다른 말로, 첫 번째 시선으로 얘기하면 뭐와 뭘 합쳐놓은 거예요?

순수한 A와 순수한 B를 합쳐놓은 거잖아요. 순수한 A와 순수한 B. 순수한 것들끼리만 합쳐놓으니까 아무것도 안 남았다, 이거지. 순수한 A와 순수한 B를

다 골라서 합쳐놓으니까 아무것도 없대. 그 얘기는 순수한 게 없다는 얘기잖아요. 순수한 게 없다는 얘기는 다 공통이란 얘기지. 전용면적이 하나도 없다는 얘기니까.

다 공용 면적이라는 뜻입니다. 아, 순수한 A와 순수한 B를 합쳐놓은 거. 다른 말로 얘는 뭔데? 아, 이건데. 이건데. 이것이 바로 공집합이 된다는 것은 아무것도 없다.

A-B도? 그렇지. 다시 한 번 써볼까요? (A-B)∪(B-A)=공집합이라는 것은 순수함이 없다. 순수한 게 없다는 것은 다른 말로 A와 B가 모두 다 공용 면적으로만 돼 있다.

그 얘기는 A와 B가 모두 다 똑같을 것인데 그건 어떻게도 이야기할 수 있냐면 이렇게도 얘기할 수 있죠. 얘와 얘를 합해서 아무것도 안 남았으니까

얘도 없을 거고 얘도 지금 없을 거 아니에요. 그러니까 제가 아까 이렇게 얘기했던 거 기억나요? 동치 변형. 명제 시간에도 계속 나온다는 거. 시작.

작은 데서 큰 거 빼면 공집합. 작은 데서 큰 거 빼면 공집합. 작은 데서 큰 거 빼면 공집합 기억나죠? 그러니까 A-B가 공집합이라는 것은 A가 작고 B가 크다는 얘기니까

아, 얘는 얘를 의미하고 그다음에 이건 뭘까요? 그렇지. B는 A에 포함되는 거니까 얘도 만족시키고 동시에 얘도 만족시키는 거거든요.

서로 포함관계에 있는 거 이게 바로 집합의 상등의 정의였잖아요. 두 개의 집합은 모두 다 같다고 얘기할 수 있는 거니까 결국 대칭 차집합이 공집합이라는 것은

이 두 개의 집합이 서로 같다는 이야기라는 것까지. 많이 나오는 파트니까 여러분 여기 지금 문제에는 빠졌는데요. 올림포스 평가 문제집에는 빠졌지만

여러분 교과서에도 있는 책이 있고 없는 책이 있는데 보통 교과서에 실려 있을 때는 맨 마지막 단원 종합 문제에 노란색 글씨로 한 6번 문제에 많이 나오는 게

이 대칭 차집합 이야기거든요. 조금 전에 제가 말씀 드렸던 두 가지 시선을 가지고 대칭 차집합임을 조금 알고 있었으면 좋겠다는 말씀 드립니다.

다시 한 번 강조 드리지만 집합에서 우리가 다뤄야 될 것은 항상 벤다이어그램이 모든 만병통치약이라고 생각하는 그 습관은 좀 버려주시고.

벤다이어그램으로 생각할 수 있는 것도 중요하지만 뭐도 중요하다? 집합의 연산법칙과 동치 변형을 통해서 간단하게 고치는 방법도 여러 가지 생각해주셔야 된다는 거지.

그게 바로 분배법칙 이야기였고 결합법칙 이야기였고 교환법칙 이야기였습니다. 집합의 연산 법칙, 그 중에서 부호가 서로 같을 때.

연산기호가 같을 때는 결합법칙이고 서로 다를 때는 분배법칙. 전개도 할 줄 알아야 되고 인수분해도 할 줄 알아야 된다. 차집합을 교집합으로 바꾸면

뒤에 있는 집합이 여집합이 된다는 사실. 드모르간의 법칙 전체의 여집합은 각각을 모두 다 부정해주면 된다는 그 멋있는 법칙까지 완벽하게 이해하실 수 있어야 합니다.

그리고 포함관계. 또 부분집합의 개수. 워낙 중요했죠. 특정 원소를 포함하는 부분집합의 원소. 개수 아닌 것들 그거를 그냥 2의 n승- 이렇게 처리하지 말라고 했어.

공식화 시키지 말라고 했어요. 일일이 하나씩 경우의 수 구해 나가는 과정처럼 포함해도 되고 포함하지 않아도 되니까 두 가지, 두 가지, 두 가지가 and, and 그래서 2를

총 원소의 개수만큼 곱해야 되겠구나, 하는 사실을 언제든지 이야기할 수 있어야 된다는 거예요. 다시 한 번 여러분 경각심을 불러일으키기 위해서랄까요?

노파심에서라고 할까요? 여러분에게 다시 한 번 강조 드리고 싶은 말씀은 수학이란 건 절대로 공식 만들어서 외우는 과정을 수학이라고 이야기하지 않는다는 사실.

아니다. 공식 만들어서 외우는 과정, 그거는 수학 맞아요. 하지만 누군가가 만들어낸 공식을 가지고 암기해서 문제에다 적용시켜서 풀어내는 그런 계산기와 같은

대입 연습하자고 우리가 공부하는 것이 아니라 나중에 여러분이 고등학교 3학년 때 보게 될 수능시험이라는 것은 여러분의 사고력을 책정하게 된다.

그 사고력은 어디서 시작이 된다? 그렇지. 딱 하나로써 완벽한 개념으로 사고력이 증진되는 것도 아니요. 문제집만 주구장창 푼다고 해서 사고력이 증진되는 것도 아니다.

두 가지가 동시에 이루어져야 된다. 그런데 수많은 고등학교 3학년 학생들은 개념은 없고. 개념은 없고, 그 얘긴 무슨 말이냐면 공식만 있고.

공식만 있어요, 여러분. 정말 제가 여러분한테 제가 정말 장담하는데요. 지금 현재 현존하고 있는 대한민국의 고등학교 3학년 학생에게 왜 판별식이 0보다 크면

서로 다른 두 실근을 갖습니까? 하고 질문을 했을 때 대답할 수 있는 친구들은 극히 드뭅니다. 장담합니다, 제가. 너무나 간단한 이야기임에도 불구하고

학생들은 항상 머릿속에 뭐밖에 없다? D가 0보다 크면 서로 다른 두 실근, D가 0이면 중근, D가 0보다 작으면 허근밖에 없다는 거죠. 

그러니까 나중에 함수와 방정식과의 관계를 이야기했을 때 표현을 못하는 거야, 표현을. 아무 얘기를 못해. 생각의 재료가 없어. 그 상태에서 

미분과 적분을 공부하게 된다고. 그러니까 미분하는 방법은 알고 적분하는 방법은 아니까 3점짜리는 잘 푼다고. 더군다나 연계까지 요즘 잘 되니까. 

기본적인 문제는 다 푸는데 4점짜리 신유형이라고 적혀 있는 거 하나도 생각을 못해요. 심지어는 처음 보면 별표 치고 그냥 넘어가버리고 해설 강의 보고 

그냥 답안지 보고 그래버린다고요. 그러니까 안 늘죠. 늘 수가 없죠. 그거를 고1때부터 여러분 바꿔야 되기 때문에 제가 고등학교 1학년 학생들에게 

계속 여러분에게 잔소리를 하는 이유 중에 하나가 그거라고. 무조건 완벽하게 알아야 되는 거야. 그 얘기는 하나씩 다 완벽하게 설명이 돼야 돼.

공식만 가지고 해선 안 된다. 공식 왜 그런지에 대해서는 항상 증명이라는 말은 안 쓸 테니까 항상 설명할 줄 알아야 돼. 모든 거를 다 교과서대로 설명할 줄 알아야 돼.

그것을 가지고 뭐해야 된다? 미친 듯이 연습해야 된다. 정말 제가 과감하게 이런 표현을 씁니다. 정말 주위 사람들이 여러분들 미쳤다고 생각할 만큼 해야 돼요.

그래야지 만점이 여러분 곁에 찾아온다고. 다 연습 부족이에요, 다 연습 부족. 여러분 중에서 가장 많이 저에게 하는 얘기 중에 하나가 뭔지 아세요?

선생님이랑 같이 수업을 들을 때는 문제를 선생님이랑 같이 풀 때는요. 선생님 수업 들을 때는 알겠는데요. 혼자 하니까 안 돼요. 이런 다고요. 그게 무슨 얘기예요?

연습 안 한 거죠. 설명은 되는데 연습은 안 한 거야. 그러니까 저거랑 다 똑같다니까. 수학뿐만 아니라 여러분 스포츠를 배우는 거나, 무슨 기술을 배우는 거나

다 똑같다고. 연습 부족이거든. 어떻게 해야 돼? 언제 여러분 기술력이 올라갑니까? 김연아 선수가 왜 지금 잘 돌겠어. 전 세계에서 제일 잘 도는 이유가 뭡니까?

연습을 많이 한 거죠, 그만큼. 소질도 있었겠지만. 연습을 그만큼 많이 한 거야. 수업만 가지고 모든 것을 해결하려는 그 생각은 빨리 버리시고 여러분이 수업을 통해서

완벽한 개념을 잡으셨다면 오늘도 연습, 내일도 연습, 내일모레도 연습. 그것이 바로 비효율적인 학습이 아니라 원래 학습이라는 것은

그렇게 무식하게 하는 것이라는 생각을 잊지 마시고. 풀 줄 안다고 해서 넘어가는 게 아니라 이 개념 안다고 해서 그냥 자만에 빠져서 넘어가지 말고

다시 한 번 연습해보고 다시 한 번 설명해보고 하면서 스스로의 부족한 부분을 계속 발견해나가고 보완해나가고 이런 과정을 거치다 보면 주위에서 누군가가 여러분에게

와, 얘 수학 되게 잘한다는 이야기를 하게 될 거란 얘깁니다. 절대 잊지 마십시오. 명제라는 파트로 또 넘어갈 텐데요. 명제도 그냥 대충대충. 아, 참. 거짓. 이러지 말고.

충분조건이 뭐라더라, 필요조건이 뭐라더라. 이것도 공식화시켜서 생각하지 말고 하나씩 다 완벽하게 설명할 수 있을 정도가 되었으면 좋겠다는 말씀을 먼저 드립니다.

맨 처음에 나오는 게 명제와 조건이라고 돼 있는데요. 명제라는 말의 뜻부터 한번 설명을 해드리자면 집합이라는 것도 뭐예요? 

객관적으로 명확하게 구분할 수 있는 것들. 그런 모임을 사람들은 집합이라고 얘기하잖아요. 잘생긴 사람들의 집합. 안 되죠. 집합이 아니죠.

왜? 잘생겼다는 것이 객관적으로 명확하게 구분 지을 수 있는 게 아니잖아요. 주관적인 느낌이잖아요. 그럼 안 된다는 거지. 잘한다. 못한다. 착하다. 못됐다.

예쁘다. 못생겼다. 이런 것들. 이런 것들은 다 안 된다. 그것처럼 명제라는 것도 뭐냐면 참과 거짓을 참, 그다음에 거짓. 이거는 맞다.

이거는 틀리다는 참과 거짓을 명확하게 객관적으로 구분할 수 있는 문장이나 식을 사람들은 명제다. 이렇게 얘기하는 거예요. 참과 거짓을 구분할 수 있어야 돼요.

그러니까 이 학생은 수학을 잘한다. 이 학생은 수학을 잘한다. 이거는 참과 거짓을 이야기 못한다, 이거지. 어떤 사람은 잘한다고 얘기할 수도 있고 

어떤 사람은 수학을 못한다고 볼 수도 있는 거니까. 선생님은 수능에서 만점자면 수학 잘하는 거잖아요. 그거 교수님들이 보기에는 귀여울 따름일 거 아니에요. 

그렇죠? 잘한다, 못한다는 그거는 알맞지 않다는 거예요. 명확하게 구별할 수 있는 건 아니라는 거지. 키가 큰. 누구는 키가 크다. 이런 얘기도 크다, 작다는 것도 

마찬가지로 명확하게 그 기준을 제시할 수 없는 것들이기 때문에. 하지만 이렇게 얘기는 할 수 있겠죠. 160 이상, 170 이상을 키가 크다고 가정하면 

얘는 키가 크다, 작다. 이렇게 크다는 기준을 명확하게 주어지면 수학적으로 정확한 기준이 제시가 된다면 그거는 당연히 명제가 되겠지만 그게 아닌 경우에는 

명제라고 이야기할 수 없다. 아무튼 참과 거짓을 명확하게 구분할 수 있으면 그게 명제죠. 여기에선 여러분이 잠깐 생각해야 할 건 이런 거죠. 

예를 들어서 5는 10보다 작다. 그럼 이건 참이에요? 거짓이에요? 참이잖아요. 그러니까 얘는 명제고. 5는 10보다 크다. 이거는 명제예요? 명제 아니에요?

이것도 명제라는 거지. 그러니까 얘도 명제고 얘도 명제라는 거죠. 명제 중에서도 무슨 명제야, 얘는? 참인 명제. 얘는 무슨 명제? 거짓인 명제가 되는 것이다. 

아무튼 거짓이라고 명제가 아닌 게 아니라 참과 거짓을 명확하게 구분할 수 있는 것들. 그런 것을 사람들은 뭐라고 한다? 명제 이렇게 얘기하는 거야.

두 번째 나오는 게 바로 뭐냐면 조건이에요. 조건은 뭐냐면 x에 따라서. 중요한 얘기네. x에 따라 참과 거짓을 구분할 수 있는 그런 문장이나 수식을 사람들은

조건이라고 해. 그냥 x 없어도 참과 거짓을 구분할 수 있는 걸 명제라고 한다면 x에 따라서 참이 되기도 하고 거짓이 되기도 하는 걸 사람들은 조건이라고 해.

예를 하나 들어볼까요? 예를 하나 들어보면 이런 거죠. x는 5보다 크다. 이렇게 돼 있어요. x는 5보다 크다. 이거 참이에요, 거짓이에요? 구분할 수 없죠, 현재.

그래서 이거는 명제라고 얘기를 못하고 이런 것들을 사람들은 뭐라고 하냐면 조건이다. 이렇게 얘기해요. 조건. 뭐 예를 들어서 x는 5보다 크다.

이렇게 돼 있으면 5보다 큰 것들. 5보다 큰 게 뭐가 있어요? 6도 있고 7도 있고 5.1도 있고 5.45도 있고 여러 가지 있잖아요. 그런 x값이라면 얘는 뭐가 되고요?

참이 되는 거고. 5보다 작은 애들이 여기 들어가 버리면 거짓이 되는 거잖아요. 이렇게 어떤 문장 중에서 x에 따라서 참과 거짓이 나뉘는 것들을 사람들은 뭐라고 하느냐면

조건이다. 이렇게 얘기하고요. 뭐라고 한다고요? 조건이다. 이렇게 얘기하고 이 조건은 알파벳 소문자를 이용해서 일반적으로 p, q, r 이런 것들을 이용해서

조건의 이름을 붙여요. 그러니까 이거는 조건 p, 이렇게. 그런데 우리 아까 명제라는 것도. 명제라는 거 예를 들어서 이렇게 돼 있어요.

5+3=7이다. 이것도 하나의 명제죠. 거짓인 명제죠. 이런 명제도 p, q, r처럼 소문자로 나타내지만 잘 보세요. 조건이라는 것도 p, q, r처럼 소문자로 이렇게 나타낸다고.

그래서 이런 조건을 p라고 얘기하자면 이러한 조건을 p라고 얘기하자면 이러한 이야기도 할 줄 알아야 돼요. 뭐도 할 줄 알아야 되냐면 첫 번째, p라는 조건의

부정을 일단 얘기해야 돼. 이거는 일단 명제의 부정도 얘기할 수 있고 조건의 부정도 얘기할 수 있는데. 여기 나오는 이 부정이라는 것이 바로 뭐냐면 

읽을 때는 낫(not)이라고 보통 읽고요. p가 아니다. 이런 뜻이겠지만. '낫 p'라고 읽고 얘를 처리하는 방법은 뭐만 부정하면 된다고 했어요?

이 서술어만 부정하면 되는 거야. 그러니까 x는 5보다. 이렇게 돼 있으면 여기까진 다 똑같이 가시고요. x는 5보다 이 말까지 똑같이 가시고.

이 서술어만 부정하면 되는 거야. '크다'의 부정은 '작다'가 아니에요. 크지 않다. 또는 작거나 같다. 이렇게. 작거나 같다. 부정이라는 것은 

'크다'만 아닌 걸 다 모아놓은 거니까 같은 것도 근거는 아니잖아요. 작은 것도 큰 거는 아니고. 그래서 '크다'의 부정은 '작거나 같다' 이렇게 처리하면 이게 바로 뭐다?

p의 부정이 된다. 이런 얘기고. 이 부정은 여러분들이 지금 단순하게 생각했을 때는 그냥 간단하게 처리할 수 있겠구나, 라고 생각하겠지만 

부정 또한 이렇게 쉬운 얘기는 아니야. 쉬운 얘기가 아니라고. 여러분에게 이런 명제를 하나 줘볼까? 이건 조건이 아니고 명제인데. 명제도 보통 p, q, r로 표현하니까.

명제 중에서 이렇게 돼 있다고 생각해보세요. 예를 들어서 모든 대한민국 남자들 이렇게 쓸까요? 모든 대한민국 남자는 군대에 간다. 이렇게 돼 있어.

참이야, 거짓이야? 모든 대한민국 남자는 군대에 간다. 참이에요? 거짓이에요? 거짓이죠. 안 가는 사람 있잖아요. 동현이. 동현이도 안 가고.

동현이 제 친구 중에 있어요. 얘가 면제 받아서 안 가고. 아니면 우리들 다 알고 있는 사람들 중에서도 되게 많죠? 군대 안 간 사람. 많아요. 몸무게 때문에 안 가는 사람 있고.

좀 정신적으로 문제가 돼서 안 가는 사람도 있고. 되게 많다고. 제 주위에도 상당히 많은데요. 그러니까 모든 대한민국 남자는 군대에 간다는 말은 거짓이 된다, 이런 얘기지.

수학에서 참과 거짓을 따질 때는 100% 참일 때만 참이고 1명이라도 아니면 거짓이에요. 그러니까 남자는 여자를 사랑한다. 거짓이죠?

대부분의 남자는 여자를 사랑하지만 남자인데도 불구하고 여자보다는 남자에 관심이 더 많은 사람들도 있어요. 그것도 의학적으로 설명이 안 되지만

남자가 여자를 사랑하는 것도 의학적으로는 설명이 안 된대요. 똑같은 거래요. 그렇다고 해도 오해하지 마세요. 대변하려고 하는 얘기는 아니고요.

저는 당연히 여자를 사랑하는 신체 건장한 대한민국 남자지만. 아닌 사람도 있잖아요. 그러면 그 말은 뭐가 된다? 거짓이 된다, 이거예요.

거짓이 됐다고 해서 모든 게 거짓이란 얘기는 아니죠. 수학에서 거짓은 모두 다 참이지만 단 하나만 거짓이라고 해도 거짓이 된다, 이런 얘기예요.

수학에서 얘기한 참이라는 것은 99.99%가 아무리 참이더라도 예외가 하나라도 있으면 참이라고 얘기할 수 없다, 이런 얘기야. 아무튼 얘는 참이에요, 거짓이에요?

거짓이죠. 그런데 내가 여러분한테 이 p라는 명제의 부정을 얘기하라고 하면 많은 학생들이 잘 못 한다고. 모든 대한민국 남자는 군대에 가지 않는다.

이렇게 얘기하는 사람도 있고 어떤 사람은 모든 대한민국 여자는 군대에 온다. 이렇게 얘기하는 사람도 있어. '간다'의 부정은 '온다' 아닙니까? 이렇게

그러니까 부정이라는 게 그렇게 쉽지가 않다고. 제가 그래서 여러분한테 말씀 드렸던 거 부정하는 방법은 바로 뭐라고 했냐면 서술어만 부정하는 거라고, 서술어.

뭐만? 서술어. 서술어. 그리고 부정할 때는 '~이다'의 부정만 '아니다'이렇게 해버리면 돼요. 아니면 '같다'의 부정을 '다르다' 이러면 되고.

'크다'의 부정을 '작거나 같다' 이런 식으로 하면 돼요. 당연히 '작다'의 부정은 '크다' 이렇게 얘기하시면 되고. 이런 것들만 부정하시는 거지.

모든 하나하나의 단어를 대한민국의 반대말 북한? 남자는 여자. 이렇게 얘기하는 게 아니라는 거지. 모든 명사들은 다 그대로 쓰는 건데,

여기 나오는 '~이다'의 부정이 아니다. '같다'의 부정은 '다르다', 그다음에 '크다'의 부정은 '작거나 같다'. '작다'의 부정은 '크다' 이렇게.

이렇게 서술어만 부정하시면 된다, 이런 얘기입니다. 이거 말고 부정하는 게 더 있는데 그게 바로 뭐냐면 some과 all이에요. all의 부정이 바로 some이에요.

some이라는 것은 '어떤', 이런 얘기고. 그다음에 all은 '모든' 이런 얘기죠. 그래서 '모든'의 부정은 뭐가 되고? '어떤'이 되고. '어떤'의 부정의 뭐가 된다?

'모든'이 된다. 이 정도의 느낌까지만 정확하게 알고 계시면 부정이 그다지 어렵지 않을 거야. 그러니까 얘를 제대로 부정하는 방법은 '모든'이란 말이 보였잖아요.



그다음에 또 부정이 있구나. 그다음에 '~이고'의 부정. and의 부정. and의 부정은 or이고요. or의 부정은 and라는 거야. '뭐 이고, 뭐 이다'의 부정은

'뭐 또는 뭐 이다' 이렇게 바꾸는 거야. and, '~이고'의 부정은 '또는'으로 바꾸는 거고. '또는'의 부정은 '~이고'로 바꾸는 것이다. 

이 정도까지의 느낌만 정확하게 이해하고 계시면 된다. 그렇다면 '모든'이 나왔으니까 일단 뭐로 바꾸고? '어떤' 이렇게. 그다음에 대한민국 부정하는 거 아니야.

그대로 쓰는 거야, 시작. 대한민국. 이렇게. 남자도 부정해서 여자로 쓰는 게 아니라 그냥 남자는 이렇게. 군대도 그대로 쓰는 거야, 사회라고 쓰면 안돼요.

'군대에' 이렇게. '간다'의 부정이 온다, 이러면 안 된다고. 뭐뭐 한다의 부정이 안 한다고 바꿔주는 거니까 '~이다'가 '아니다'로 바꿔줄뿐이야.

그러니까 '간다' 이러면 안 되고 시작. '가지 않는다' 이렇게 표현하는 거지. 가지 않는다. 이게 바로 올바를 부정이라는 거죠. 모든 대한민국의 남자는 군대에 간다.

어떤 대한민국 남자는 군대에 가지 않는다. 이게 서로 부정 관계에 있다는 거야. 이렇게 부정도 제대로 할 줄 아셔야 된다는 것까지 확실하게 이해하고 계셔야 합니다.

이게 바로 명제와 명제의 부정이었고요. 그다음에 조건을 따지는데 아까 조건도 알파벳 소문자를 이용한다고 했는데 조건이라는 것은

x에 따라서 참과 거짓이 구분되는 거라고 했잖아요. 예를 들어서 x는 10 이하의 자연수인 짝수. 10이하의 자연수. 좋아요. 5이하의 자연수 이렇게 해볼까요?

5이하의 자연수 이렇게 돼 있다고. p는 5 이하, x는 5 이하의 자연수 이렇게 돼 있어. 이게 바로 하나의 조건인데. 조건이란 건 다시 한 번 말씀 드리지만

x에 따라서 참, 거짓이 바뀌는 거야. 만약에 x가 6이야. 참이에요, 거짓이에요? 거짓. x가 7이야. 참이야, 거짓이야? 거짓. x가 4야. 참이야, 거짓이야?

참. 이렇게 되는 거니까. x에 따라서 참과 거짓이 바뀌죠. 이때 여러분 주의해야 될 건 이제 잘 보세요. 



이 전체집합을. 



전체집합까지 생각하지 맙시다. 그냥 이것만 얘기합시다. x는 5 이하의 자연수이다. 이거를 p라는 조건이라고 얘기하자면 뭐를 표현할 줄 알아야 되냐면

p라는 조건. 조건 p의 진리집합이라는 게 있어요. 정말 중요하네요. 따라 해보세요. 진리집합. 진리집합. 이 진리집합이라는 게 명제와 집합과의

이렇게 연결되는 고리예요. 그래서 어떤 조건에. 이 조건이라는 것은 x에 따라서 참과 거짓이 바뀌는 거잖아요. x에 따라서 참과 거짓을 구분할 수 있는 거잖아.

그거의 진리집합이라는 게 무슨 뜻이냐면 그 x에 따라서 참과 거짓이 바뀌는 게 바로 조건이라면 그 조건을 참으로 만족시키는 x들을 모아놓은 집합을 사람들은

진리집합이라고 해. 걔가 참이 되도록 만드는. 그 x값들을 모아놓은 집합을 진리집합이라고 합니다. 그러니까 조건 p의 진리집합을 얘기하라고 하면

조건 p의 진리집합은 이 조건이 참이 되도록 만드는 x값들이다, 이거야. x는 5 이하의 자연수라고 돼 있는데 참이 되도록 만드는 뭐가 필요해요?

{1, 2, 3, 4, 5}잖아. 이것만 얘가 참이 되는 거고 나머지 원소들은 다 거짓을 만드는 거잖아. 이런 집합을 어떠한 조건의 뭐라고 하자?

시작. 진리집합이라고 하고. 또 그대로 들으세요. 정말 중요한 얘기. 아직 안 끝났어요. 그 진리집합을 표현하는 방법은 알파벳 대문자잖아요.

그 조건의 이름과 똑같은 대문자를 사용하는 거야. 얘는 지금 p잖아요. P를 이용해서. 아, 얘가 바로 진리집합이 되는구나, 라는 거죠. 돼요?

그리고 아직 끝나지 않았어. not p는 p의 부정이잖아요. 부정. 이 p를 부정해보세요. 시작. p를 부정하면 5 이하의 자연수가 아니라

5 이하라는 게 바로 무슨 말이에요? 지금 이 얘기잖아요. x≤5인 자연수라면 5보다 작거나 같다는 거의 부정은 '5보다 크다'가 되겠지.

그런데 이거 전체집합을 자연수로 만들었을 때는 5보다 큰 자연수가 될 거고 전체집합을 실수로 만들면 자연수 5보다 작거나 자연수가 아닌 것들.

그러니까 이 전체집합에서 이 부분을 만족시키는 거의 여집합이. 그러니까 조건 p의 진리집합이 P라고 하고 {1, 2, 3, 4, 5}라고 만들었으면

조건 p의 부정을 만족시키는 이 진리집합은 얘네들을 제외한 것들이 다 조건 p의 부정을 만족시키는 진리집합이 될 테니까 여기서 여러분한테 

말씀 드리고 싶은 내용이 뭐냐. 얘는 지금 전체 집합에 따라 달라지는 거니까 이걸 지금 찾는 게 중요한 게 아니라 p라는 조건의 부정을 참으로 만드는 

진리집합은 p를 참으로 만드는 진리집합인 P라는 집합의 항상 뭐가 된다? 여집합이 된다는 그 사실까지 정확하게 이해하고 계셔야 돼.

이것이 바로 집합과 명제가 변환되는 첫 번째 과정이라는 거예요.



다시. x는 5이하의 자연수라는 이 조건을 만족시키는. 이 조건이 참이 되도록 하는 조건 P의 진리집합이라고 한다. 정리하고 있습니다.

걔를 그대로 얘기하면 {1, 2, 3, 4, 5}가 된다. 이때 {1, 2, 3, 4, 5}의 여집합. 제가 지금 전체집합을 얘기 안 해놨습니다. 전체집합을 얘기하지 않았지만

전체집합에서 {1, 2, 3, 4, 5}를 제외한 나머지를 사람들은 P의 여집합이라고 한다면 이 P의 여집합은 어떤 조건의 진리집합이 되는 거냐면

그렇지, ~p의 진리집합이 된다는 이야기. 거기까지도 완벽하게 이해할 수 있어야 한다는 이야기란 거지. 돼요? 이렇게 완벽하게 이야기할 수 있어야 한다는 거.

됐죠? 여기까지 확실하게 이해를 했으면 좋겠다. 됐습니까? 여기까지. 이 느낌을 가지고 한번 첫 번째 문제를 보도록 할 텐데. 잘 보자고.



잘 보세요, 만만치 않아요. 전체집합 U가 있어요. 전체집합 U가 있는데 얘는 10 이하의 자연수래요. 10 이하의 자연수니까 1부터 10까지의 자연수가 되겠죠.

{1, 2, 3,...9, 10} 이렇게 끝나는 이런 전체집합을 가지고 있는 이런 전체집합을 생각할 때 조건 p를 뭐라고 했냐면 3과 7 사이인데 3은 안 들어가고 7은 들어간대요.

그다음에 q는 뭐냐면 이거래. 그런데 어차피 조건 p, q는 어디서 생각하는 거야? 이 전체집합 안에서 생각하는 거니까. 10 이하의 자연수 중에서

p를 만족시키는 p를 참이 되도록 만드는 p가 참이 되도록 만드는 그 집합이 바로 p라는 조건의 진리집합이고요. 그 p라는 조건의 진리집합을 얘기하라고 하면

이 안에 들어있는 모든 원소. 그런데 단, 전체집합은 자연수들이니까. 1과 10 이하의 자연수니까 이 조건을 만족시키는 얘가 참이 되도록 만드는 모든 원소들은 시작.

{4, 5, 6, 7}이 될 것이다. 이렇게 나타낼 수 있죠, 여기까지. 되죠? 이렇게 표현할 수 있다. 그다음에 q라는 조건이 나왔지만 이 q라는 조건을 참으로 만족시키는

q라는 조건의 진리집합. 그러니까 이렇게 조건을 집합으로 바꿀 수 있어야 된다는 거죠. 집합으로 표현해보면 30의 양의 약수 중에서 {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}을

전체집합으로 하니까 30의 양의 약수 중에서도 1부터 10까지만 생각해라. 그 얘는 1이 되고 2 되고 3이 되고 4 안 되고. 그렇죠. 5되고 6되고.

7, 8 안 되고. 9 안 되고 10이 될 것이다, 이렇게 되고. 됐지. 이게 바로 P라는 집합이고 이게 바로 Q라는 집합이다, 이런 얘기야. 이때 두 조건 p 그리고 q.

p 그리고 q라는 조건의 진리집합을 얘기하라고 하면 그리고는 and니까 p는 P로 바꾸시면 되고요. 조건을 집합으로 바꾸시면 되고. q는 Q로 바꾸시면 되고.

마찬가지로 조건을 집합으로 바꾸시면 되고. and가 나왔으면 얘는 교집합에 해당되니까 P∩Q가 바로 p 그리고 q라는 이 조건의 진리집합이 되는 거야. 

그러니까 쉽게 얘기해서 조건을 집합으로 지금 변환시키고 있는 과정이에요. 명제라는 단원과 집합이라는 단원의 연결 부위에 해당되는 이야기죠.

이 집합을 X라고 하자. 이렇게 돼 있어요. 그럼 그거 한번 만들어보세요. 만들 수 있죠. 왜? P도 알고 Q도 아니까. 교집합 만들 수 있잖아요.

뭐가 보이세요? 5, 6이 보이네요. 아, {5, 6}이구나. 그다음에 어떤 조건이냐. p 또는 ~q야. 와우, p 또는 ~q의 진리집합을 표현하는 방법은

각각의 진리집합을 표현하면 된다. p의 진리집합은 뭐고? P고. '또는'은 합집합으로 표현하면 되고. q에 not이 붙었어. 부정이 붙었으면

이 not은 뭐라고 해결하라고 했어? 조금 전에 얘기했지만. 여집합으로 표현하는 거니까 아, Q의 여집합이라고 해석하면 되는구나. 얘를 뭐라고 할 때?

얘를 Y라고 한다, 이렇게 돼 있어요. 그럼 Y라는 집합도 만들 수 있지. 어떻게 만들면 돼요? Q의 여집합에 P를 합쳐버리면 되는데 Q의 여집합이 뭐예요? Q의 여집합이.

전체가 {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}이니까. Q의 여집합만 불러봐. Q의 여집합 위에다 살짝 써볼까? Q의 여집합. 여기 1, 2, 3 {4, 여기 5, 6 그래서 {4, 7, 8, 9}

이렇게 나오겠지. 이 Q의 여집합과 P랑 합집합이니까 {4, 5, 6, 7}과 얘의. 얘의 합집합. 불러보세요. {4, 5, 6, 7, 8, 9} 이렇게 처리하면 되겠지.

이게 바로 Y라는 집합일 때 X∪Y의 원소의 개수를 구하라, 그랬습니다. 아, 따라서 X∪Y를 구해주시면 되는데 이 집합과 이 집합의 뭘 구하라고요?

합집합을 구하라고 했으니까 뭐라고 쓰면 될까? {4, 5, 6, 7, 8, 9}라고 처리하시면 된다. 원소의 개수를 세라고 했어. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 답 몇 개?

6개. 이렇게 처리하면 끝이다, 이런 얘기야. 돼요? 그래서 답은 몇 번이라고 이야기할 수 있을까요? 답은 3번 이렇게 체크할 수 있다는 거지.

일일이 하나하나씩 다 구해보면 손쉽게 그 값이 얼마인지를 알 수 있을 거예요. 여러분 이게 지금 생소한 게 조건이란 말을 태어나서 지금 처음 듣고 있으니까

명제를 지금 처음 다루니까 힘들 땐 그런데 조건이란 게 다시 뭐라고요? x에 따라서 참과 거짓이 나뉘는 것을 사람들은 조건이라고 하고요. 그 조건이 참이 되도록 만드는

원소들을 모아놓은 집합을 진리집합인데 p라는 조건의 진리집합을 P, q를 Q. ~p의 진리집합은 P의 여집합. 그리고는 and, 그러니까 교집합.

'또는'은 or, 합집합으로 표현할 수 있다는 거. 진리집합으로 표현할 수 있는 그 느낌만 좀 제대로 이해하고 계시면 될 것 같아요. 3번도 볼게요.

3번도 특이하게 생겼어요. 전체집합이 {-3, -2, -1, 0, 1, 2, 3} 이게 바로 전체집합. 이 안에서만 생각하는 겁니다. x에 대한 세 다항식 f(x), g(x), h(x)가 있어요.

이게 바로 f(x), g(x), h(x)야. 조건. x에 따라서 참이 될 수도 있고 거짓이 될 수 있고 얘에 대해서 ~p의 진리집합을 구하라. ~p의 진리집합은 뭐야?

P의 여집합이니까 뭘 찾자? P라는 집합을 찾자. 왜? P의 전체집합에서 P만 빼주면 되니까. 처음부터 ~p를 찾지 말고 p라는 조건의 진리집합을 찾자.

진리집합이 뭐라고? 이 조건이 참이 되도록 하는 x를 모아놓은 거, 이게 참이 되도록 하래요, 여러분. 함수와 방정식을 왔다 갔다 해야 되는데

여러분 수학1 시간에 공부했습니다. 뭐를? 방정식과 함수. 이차방정식과 이차함수와의 관계를 통해서 제가 방정식을 함수로 바꾸고 함수를 방정식으로 해석하는 느낌.

나중에 여러분 미분과 적분을 공부할 때 계속 그 얘기가 반복되거든요. 그 느낌에 대해서 여러분한테 미리 다 설명했었어. 하나하나씩 한번 보도록 하자.

이건 뭐예요? 어, 앞에 있는 괄호. 이거는? 뒤에 있는 괄호. 두 개의 괄호를 곱해서 0이 됐다. 얘를 만족해야 돼. 그 얘긴 뭐야? 얘가 0이거나 또는 얘가 0이다. 됐지.

얘가 0이거나 무슨 말이야? f(x)=g(x)이거나. 이런 얘기지. 또는 얘가 0이거나 그 얘기는 f(x)=h(x) 이런 얘기죠. 여기서 이걸 생각할 때는

정확하게 여기다 y= 붙이고 y=을 붙여서 함수로 원래는 해석하는 거거든요. f(x)와 g(x)와의 함수 관계를 체크하는 건데. 여기서는 그냥 두 개의 교점을 찾는 거지만

그렇게 생각하지 않고 그냥 여기 f(x)가 주어져 있으니까 있는 그대로 대수적으로 그냥 막 해석해버리는 방법도 있죠. g(x)가 x=2니까 그대로 써버리는 거지.

마찬가지로 f(x)는 뭐니까? x제곱-2x니까. h(x)는 뭐니까? 3-4x니까 있는 그대로 쓰자. 그럼 결국 얘를 참으로 만든 x값을 구하라는 얘기는

방정식을 풀라는 얘기잖아요. 이거 넘겨버리면 되고. 여러분 이정도의 방정식 풀 줄 알잖아요. 이거는 x제곱+2x-3=0 이렇게 나오는 거니까.

여러분 이거 암산 되세요? 칸 수가 모자라니까 암산하고 싶은데. x=1과 2. 여러분 기분 나쁘세요? 기분 안 나쁘지. 이렇게 할 수 있어, 여러분.

이거는 3×1=3이니까 x는 얼마야? -3과 1 이렇게 될 거 같은데. 그렇죠? 돼요? 이렇게 처리할 수 있다, 이거지. 그렇다면 결국 얘 또는 얘를 만족시키는 게 결국

조건 p를 만족시키는 거라고 하면 '또는'이라는 말은 합집합이니까 얘도 되고 얘도 된다는 얘기니까 아, 얘네들을 합쳐놓으면 되는구나.

따라서 p의 진리집합을 만들 수 있겠구나. 뭐와 뭐를 합치면 되니까? 1, 2, -3, 1을 합치니까 {-3, 1, 2} 다행스럽게도 -3, 1, 2가 모두 다 이 전체집합 안에 들어있는,

만약에 전체집합 안에 들어있지 않다면 걔를 제거시키면 되겠지만 이 세 가지 모두 다 P라는 집합의 원소가 된다는 거야. 이게 바로 조건 p의 진리집합,

그런데 문제에서 원하는 건 뭐라고? ~p의 진리집합. ~p라는 거의 진리집합은 뭐라고? P라는 집합의 무슨 집합? 여집합이 된다. 여집합의 개념이 뭔데?

전체집합에서 얘를 제외한 나머지. 전체가 뭡니까? 이거잖아. 여기서 뭐를 제외한 나머지? -3, 1, 2를 제외한 나머지다, 이거지. 그럼 써볼까요?

{-2, -1, 0, 3} 이렇게 나오겠지. 얘의 모든 원소의 합을 구하라고 했으니까 답은 0 이렇게 나오겠네. 이거 다 더해봤자 0이니까. 되죠?

이렇게 진리집합의 뜻에 대해서 여러분 충분히 익혀두는 시간을 가졌습니다. 진리집합 다시 한 번 말씀 드릴게요. 조건을 참으로 만드는.

조건이 뭔데? x에 따라서 참이 되기도 하고 거짓이 되기도 하는. 그걸 조건이라고 해요. 그걸 조건이라고 하지. 그 조건을 참이 되도록 만드는 집합.

그걸 뭐라고 한다고? 진리집합. 예를 들어서 조건 p가 이렇게 돼 있어요. 조건 p가. x는 서울 시민이다. 



그럼 조건 p의 진리집합이 뭐예요? {x｜x는 서울 시민} 이거죠. x는 사람이겠죠, 서울 시민이 돼야 되니까. 어떤 사람들 모임인 거야? 서울 시민으로 돼 있는.

서울 시민들의 정의가 뭐예요? 서울에 산다고 서울 시민이 아니라 주소가 서울시로 돼 있으면 서울 시민이죠. 되죠? 주소가 서울시로 돼 있는 사람은 서울 시민이지.

아무튼 그런 사람들 다 모아놓은 걸 사람들은 조건 p라고 하는 거고. 그러다 보니까 여러분 이런 얘기를 쓰는 거예요. 'x는'이란 얘기를 앞으로 안 써도 돼요.

그래도 조건이에요. 서울 시민이다. 그 얘기가 x는 서울 시민이랑 같은 말이다. 그러면 얘를 만약에 이 조건 p를 참으로 만족 시키는 집합 P를 얘기해라.

그럼 뭐야? 서울 시민들 다 써버리면 되지. 서울 시민 전체를 원소로 갖는 집합이 바로 P라는 집합이다. 이렇게 얘기할 수 있는 거니까.

그냥 'x는'이란 말을 생략해서 그냥 서울시민이란 이말 자체도 하나의 조건이 된다. 그러니까 여러분한테 만약에 이런 문장을 하나 줬어요.

서울 시민이면 대한민국 국민이다. 이렇게. 서울 시민이면 대한민국 국민이다. 이것도 가만히 따져보니까 얘가 하나의 조건이죠. 왜? 

x가 서울 시민이면 x는 대한민국 국민이다. 이렇게 얘기할 수 있는 거니까 x가 서울 시민이다. 이 말 자체가 하나의 조건이에요. p라고 할까요? p가 뭐라고?

x는 서울 시민. 대한민국 국민이다. 여기에서 이 대한민국 국민이라는 것도 하나의 조건이에요. q라고 할까요? 이것도 하나의 조건이죠. 왜? x는 대한민국 국민이다.

그거의 약자로 생각하면 되니까. 그러니까 결국 서울 시민이면 대한민국 국민이다. 라는 이 문장은 p이면 q이다. 라는 조건 2개를 '~이면'으로 연결한 문장이잖아요.

중요한 얘기가 지금 시작됐다. 어떻게? 조건 2개를 '~이면'이라는 단어로 연결을 했잖아요. 이 문장 'p이면 q이다'를 사람들은 뭐라고 얘기하느냐.

이거를 조건문이라고 해요. 조건으로 이루어진 문장이라고 해서 조건문이라고 하고 얘는 하나 뭐가 되느냐면 이게 바로 명제가 됩니다.

조건은 명제가 아니지만 p이면 q이다. 라는 것은 참과 거짓을 구분할 수 있어. x에 따라서 구분할 수 있는 게 아니라. 그냥 구분할 수 있다는 거지. 왜요? 생각해보세요.

서울 시민은 무조건 대한민국 국민일까요? 맞네요, 참이네요. 왜요? 대한민국 여기 있어요. 서울이 여기 있잖아요. 서울 시민은 조그맣고 대한민국은 넓잖아요.

이런 포함 관계를 가지고 있으면 뭐가? 진리집합이. 각각의 조건을 참으로 만드는 진리집합이 이와 같이 포함관계. 왜? 이 진리집합을 P라고 하고

대한민국 국민이란 진리집합을 Q라고 했을 때 P는 Q에 포함되잖아요. 이런 포함 관계에 해당될 때 P이면 Q이다. 이것은 언제나 뭐가 된다?

참이 된다는 것까지 이야기할 수 있는 거고. 이와 같이 참과 거짓을 구분할 수 있기 때문에 조건 2개를 '~이면'이라는 단어로 연결시키면 뭐가 된다?

명제가 된다, 이런 얘기예요. 지금부터 우리가 명제가 끝날 때까지 다루게 될 모든 내용은 다 조건문이에요. 뭐야? 'P이면 Q이다.'에 대해서.

참과 거짓을 따지는 것을 공부하게 될 거고 이 '~이면'을 전 세계적으로 뭐라고 통일시켰느냐. 이렇게 화살표로 통일했다. 그래서 앞에다가 p를 쓰고

뒤에다가 q를 쓴 상태에서 얘는 뭐예요? 조건. 이것도 뭐야? 조건. p라는 조건. q라는 조건을 ~'이면'으로 연결했을 때는 이 전체는 뭐가 된단 얘기야?

명제가 된다. 이런 얘기지. 이런 것들을 뭐라고 읽는다? 시작. 'p이면 q이다'라고 읽고 얘는 명제이기 때문에 참도 될 수 있고 거짓도 될 수 있는데

참이 되느냐, 거짓이 되느냐. 참이 되느냐, 거짓이 되느냐 중에서 참이 될 때를. 설명 잘 들으세요. 참이 될 때를 앞으로 특별한 얘기가 없더라도

화살표 2개로 나타내도록 약속이 된 거야. 그러니까 여러분 화살표 하나짜리 화살표는 선 하나짜리 화살표는 뭐라고 해석하는 거고? 'p이면 q이다'까지만 그냥 해석하시면 되고.

선 2개짜리 화살표는 뭐라고 얘기하면 돼요? 'p이면 q이다'가 참. 이렇게 해석하시면 되고. 만약 이렇게 돼 있으면 어떻게 해요? 'p이면 q이다'가 거짓. 참이 아니니까

거짓 이렇게 해석하시면 된다는 거고. 그거의 참, 거짓을 따질 때는 아까도 얘기했지만 각각의 진리집합을 따져서 이런 방향이다. 다른 말로 여기가 지금 어디야? 좁은 곳이야.

여기는 넓은 곳이잖아요. 포함관계에서 서울 시민은 좁고 대한민국 국민은 넓잖아요. 좁은 데서 넓은 데로 가는 이 방향을 사람들은 참인 방향이다. 이렇게 얘기하는 거야.

그래서 진리집합의 대소관계가 다른 말로 포함관계가 P는 Q에 포함된다고 했을 때 조건 p이면 q이다. 얘는 언제나 뭐가 된다? 참이 돼버린다. 이런 얘기.

그래서 p이면 q이다, 라는 이 명제를 짜자자잔 집합의 포함관계로 바꿀 수 있는 첫 번째 단계가 바로 뭐냐면 아, 정방향이 참이 된다는 것은

각각의 진리집합을 생각했을 때. 그 얘기는 소문자를 대문자로만 바꾸면 되니까 소문자 p를 대문자 P로 바꾸고 소문자 q를 대문자 Q로 바꿨을 때

아, 좁은 쪽에서 넓은 쪽으로 가는 게 바로 참이니까. 아, 이해할 수 있잖아. 서울 시민이 대한민국 국민이 되기 위한 참이니까. 아, 맞아.

그래서 이쪽이 좁고 이쪽이 넓다는 이 모습으로 바꿀 수 있다. 이것은 바로 명제를 뭐로 바꿀 수 있는? 집합으로 바꿀 수 있는. 정확하게 얘기하면 각각의

조건을 진리집합으로 바꾸는 거지만 이 전체도 명제고 이 전체도 집합의 포함관계니까. 이런 명제를 집합으로 바꾸는 동치 변형의 첫 단계가 바로 

좁은 쪽에서 넓은 쪽으로는 참이니까 여기가 좁다. 여기가 넓다고 얘기하는 거고요. 여기에서 포함관계를 집합의 연산기호로 바꾸는 첫 번째 단계 뭐라고 했어요?

다 같이 시작. 작은 쪽에서 큰 것 빼면 공집합이라고 했으니까 얘가 작고 얘가 크잖아요. 작은 쪽에서 큰 것 빼면 공집합으로 갈 수 있다.

이 얘기, 이 얘기, 이 얘기가 다 똑같은 말이라는 얘기고. 또 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다고 하고. 

드모르간. P에 대해서 여집합, 부정 ∪, 부정 Q. 얘는 전체집합이 된다는 이 얘기는 모두 다 참이 돼버린다는 이야기라고요. 거기다가 여러분 이제 살을 더 붙일 텐데

다음 시간에 뭐도 공부할 거냐. 역, 이, 대우도 공부할 거예요. 뭐라고요? 역, 이, 대우. 그중에서 대우라는 걸 공부하게 되면 얘랑 또 동치 명제를 하나 만들 수 있고.

그리고 또 그 다음 시간엔 뭘 공부할 거냐. 충분조건, 필요조건을 공부할 거고 필요충분조건도 공부할 거고. 그러면 또 여기랑 동치를 또 하나 만들 수 있고.

그러다 보면 엄청나게 많이 붙게 되는데 그거를 완벽하게 소화시킬 수 있을 때만이 겨우 아, 이제 좀 집합에 대해서 알겠네. 이제 좀 명제에 대해서 알겠네, 라고

얘기할 수 있게 된다. 이런 얘기입니다. 그것이 바로 명제. 그리고 조건, 조건문에 관련된 여러 가지 이야기였습니다. 그리고 좁은 쪽에서 넓은 쪽으로 가면

항상 뭐가 된다는 거? 참이 된다는 이야기도 언제나 할 수 있었으면 좋겠다는 말씀을 드립니다. 대표유형 2번 한번 생각해보고 이 시간 마치도록 할게요. 대표유형 2번.

전체집합 U가 있는데 자연수랍니다. 이때 P라는 진리집합 Q 진리집합. 이게 16의 약수네요. 16의 약수인데 자연수 전체집합을 생각하는 거니까

양의 약수만 생각하면 되겠지. {1, 2, 4, 8, 16} 이렇게. 얘가 바로 Q고요. 그다음에 R은 16 이하의 소수니까 {2, 3, 5, 7, 11, 13,} 15 안 되니까 

여기까지 이렇게 얘기할 수 있죠. 이게 바로 R이라는 집합이다. 다음 중 참인 것. 참인 거는 뭐가 참이야? 좁은 데서 넓은 데로 가는 거. 포함관계가 있어야 돼.

p이면 q이다. 이게 참입니까? 물어봤다는 것은 P라는 진리집합 어디 있어? {1, 4, 8}이 Q라는 이 안에 포함관계가 됩니까? 되네. {1, 4, 8} 들어있으니까 얘는 참이다.

포함관계가 들어 있어야지만 참이다. 포함관계가 들어 있어야 된다. 두 번째는 P라는 집합 어디 있어요? {1, 4, 8}. 이거는 집합으로 표현하면

R의 뭐라고 했으니까? 여집합이라고 했으니까 전체 자연수에서 {2, 3, 5, 7, 11, 13}을 뺀 거야. 그러니까 불러봐. 1, 빼니까 4, 빼니까 6, 8, 9, 10 이런 게 나올 거 아니야.

그러다보니까 결국 P라는 {1, 4, 8}이 이 안에 또 포함되잖아요, {1, 4, 8}이. 그러니까 얘도 참이죠. 이렇게 따진다는 거야. 그러니까 어떤 조건문 명제가

참인지, 거짓인지를 따지라는 얘기는 그렇지, 포함관계를 가지고 따지면 된다는 거지. r은 q의 여집합에 포함관계가 있습니까? 라는 거야. r이 뭐예요?

r은 이거고. q의 여집합이요? q의 여집합이면 뭐부터 시작해요? 3부터 시작하는데 여기는 2가 들어있는데 여기는 2가 없을 거 아니에요, q의 여집합에는.

다시. 얘가 참이 되기 위해서는 r에 있는 모든 원소들이 q의 여집합 안에 포함돼 있어야 되는데 r에는 뭐가 들어있어요? 2가 들어 있잖아요.

하지만 Q의 여집합에는 2가 없을 거 아니에요. 왜? Q에 2가 들어있으니까. 그럼 당연히 포함관계를 만족할 수 없다. 이렇게 된다는 거지. 

결국은 'ㄱ, ㄴ'만 참인 명제라고 얘기할 수 있다. 여러분 고등 예비 과정에서 우리가 다뤘었던 수학 2의 명제 부분보다는 당연히 훨씬 더 어렵습니다마는

개념 설명 하나씩 똑바로 다 해드리고 있으니까 여러분도 제가 여러분한테 말씀 드렸던 방식대로 조금만 더 연습을 하시면 여러분 힘들더라도 조금만

꾸역꾸역 참아 가시면 이것도 여러분들 어렵지 않게. 또 여러분 제가 안 풀어봤던 1번, 2번, 4번 이런 문제들도 집에서 반드시 풀어보는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다.

다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.










