아주 신나는 음악과 함께 시작한 지수 두 번째 시간. 저번 시간에는 지수법칙에 관련된 이야기. 중학교 때 공부했던 거는 지수가 자연수일 때까지만

정의가 돼 있었는데요. 그걸 가지고 이제 우리가 확장을 시켰어요. 그래서 우리 지수라는 건 이런 거였잖아요. a의 세제곱이라고 하면 a를 세 번 곱해라.

그래서 이 곱한 횟수를 의미하는 것이 지수다. 이렇게 얘기했고. 이 지수 자리에 자연수 뭐 3이라든가, 4라든가, 14라든가 이렇게. 자연수가 오는 것까지는

중학교 때 지수법칙 네 가지가 성립한다는 걸 다 공부했었어요. 하지만 여기가 0이 되거나 아니면 음의 정수가 되거나. 이렇게 정수로 확장을 시키기 위해서는

어떻게 정의를 내려야 되겠느냐. 이런 얘기인데 모든 수의 0승은 뭐라고 정의 내리자고요? 1이라고 정의를 내리자. 0의 0승은 존재하지 않겠지만

모든 수의 0승. 0의 0제곱을 제외하고는 모든 수의 0제곱은 다 1이다. 이렇게 정의를 내리자. 이렇게 말씀을 드렸고요. 또 하나가 a에 대해서 -2제곱처럼

음수가 나왔다. 이랬을 때는 여기에 있는 마이너스를 뭐의 의미로 바라보면 된다고 했어요? 역수의 의미를 바라보면 이것도 지수법칙이 성립한다는 것을 알 수 있다.

그래서 앞으로는 지수의 마이너스는 역수로 받아들이자. 그러니까 이걸 해석하는 방법은 a를 가지고 제곱도 하고 역수도 취하라. 이런 뜻이에요.

a를 가지고 제곱하면 a제곱인데 그걸 가지고 역수를 취하니까 a제곱의 역수 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 그래서 결국은 이 위에 있는 지수가

정수일 때까지 확장시켜도 지수법칙은 다 적용이 된다. 이런 얘기고 그러기 위해서는 0승은 1이다. 그리고 지수의 마이너스는 역수로 해석한다, 이렇게.

정수까지 확장했어요. 오늘은 뭘 공부할 거냐면 여기에 있는 지수가 유리수까지 확장시킬 거예요. 유리수 중에서 정수 아닌 유리수. 다른 말로 분수 꼴이 나왔을 때.

예를 들어서 3분의2제곱 이런 게 나왔을 때. 그럼 이거는 뭐라고 해석해야지. 뭐라고 해석을 해야 될까? 이게 지수법칙이 성립하기 위해서는

이거를 뭐라고 해석하는 게 좋을까? 라는 고민 끝에 다음과 같은 결론을 내린 건데. 이거를 하기 전에 우리가 기본적으로 알고 있는 사항들 중에서

우리 √4가 뭐예요? 아, √4 안 좋아요. √5의 뜻이 뭐예요? √5. √5의 뜻이 뭐냐면 제곱해서 5가 되는 수예요. 제곱해서 5가 되는 수. 이게 제곱해서 5가 되는 수를

인간의 능력으로 알아내기 힘들기 때문에 기호화 시킨 거라고. 제곱해서 5가 되는 수를 √5라고 하자. 따라서 이 수를 제곱하면 항상 뭐가 되냐면 5가 된다.

이런 뜻이에요. √5 자체가 제곱해서 5가 되는 수니까. 여기에 제곱해서 5가 된다는 수에서 생략된 게 바로 뭐냐면 루트 앞에 여기 위첨자 2가 원래는 생략된 거죠.

그래서 이거를 제곱근이라고 읽고 제곱해서 5가 되는 수를 이렇게 처리한다, 이런 얘기야. 되죠? 제곱해서 5가 되는 수를 √5다. 이렇게 처리하고.

만약에 3이 왔다고 하면 이거는 뭐라고 생각하면 돼요? 세제곱해서 5가 되는 수. 이렇게. 세제곱해서 5가 되는 수니가 얘를 세제곱하면 얼마가 된다?

5가 된다. 이런 얘기이고. -5에 대해서 -5에 대해서. -5에 대해서 세제곱 이렇게 돼 있다. 그럼 세제곱근 -5의 뜻은 뭐냐면 세제곱해서 -5가 되는 수.

세제곱해서 -5가 되는 수니까 실제로 얘를 세제곱하면 얼마가 된다? -5가 된다는 사실을 알 수 있다, 이런 얘기야. 아무튼 이게 뜻이 그렇다는 얘기죠.

제곱해서 5가 되는 수, 세제곱해서 5가 되는 수. 아니면 이런 거는 나오지 않겠습니다만 해석해보면 뭐예요? 15번 제곱해서 15제곱해서 a가 되는 수를

이렇게 표현하도록 하자. 그럼 제가 조금 전에 여러분 뭐를 나타내도록 하기 위해서 이렇게 나타냈냐면 a에 대해서 3분의2 제곱을 뭐라고 표현했으면 좋겠느냐.

a의 3분의2제곱을 뭐라고 정의 내렸으면 좋겠느냐인데. 뭐라고 정의를 내릴까를? 이렇게 생각해보는 거예요. 실제로 얘를 세제곱하면

이게 지금 지수법칙이 성립한다면 여기 있는 숫자랑 여기 있는 숫자랑 곱할 수 있기 때문에 이게 a제곱이 되죠. 그러니까 한마디로 얘기해서

a에 대해서 3분의2제곱이라는 이 숫자를 뭐라고 해석할 수 있냐면 세제곱해서 a제곱이 되는 숫자예요. 다시요. 얘는 누구냐면 세제곱해서 a제곱이 되는 숫자라고.

얘가 누구야? 세제곱해서 a제곱이 되는 숫자. 얘는 세제곱해서 a제곱이 되는 숫자예요. 얘는 세제곱해서 a제곱이 되는 숫자니까 이거를 사람들은 뭐라고 얘기 하냐면

세제곱근 a제곱이라고 처리할 수 있겠다, 이런 얘기야. 같은 얘기죠. 왜? 이거의 뜻도 세제곱해서 a제곱이 되는 수. 이것도 세제곱해서 a제곱이 되는 수니까.

앞으로 분수 지수는 루트로 해석을 하면 지수 법칙이 성립하겠다. 그래서 앞으로는 지수가 분수일 때까지니까. 유리수까지 확장시킬 수 있겠다는 얘기인데

단, 조심해야 될 것은 지수가 유리수일 때는 밑이 양수라는 조건이 들어있을 때만 가능해요. 그러니까 지금까지 지수가 정수일 때는

밑이 양수일 때나 음수일 때나 지수법칙이 다 만족하는데. 지수가 유리수일 때부터는. 유리수일 때부터는 이 얘기는 지수가 유리수이거나 실수일 때는

밑이 양수란 조건이 반드시 필요하다. 그런데 뭐 이렇게 어차피 출제를 할 때는 양수란 조건이 항상 주어지게 돼 있으니까 많이 걱정하지 않아도 됩니다.

아무튼 확실하게 알고는 계셔야죠. 밑이 양수란 조건이 있을 때, 아, 이 밑이 양수라는 조건이 있을 때 지수에 있는 이 분수는 다른 말로

분수 지수는 항상 루트로 표현할 수 있겠구나. 이런 얘기고요. 루트로 표현하는 방법. 분수 지수를 루트로 표현하는 방법을 얘기하라고 하면

어떻게 기억하시면 되냐면 분모가 앞으로 툭 튀어 나온다, 이렇게. 분모를 때린다고 생각하세요. 분모가 앞으로 툭 튀어 나와서 3 이렇게 되고.

그다음에 푹 내려와서 a제곱 이렇게 된다, 이렇게. 그러니까 이런 얘기죠. a에 대해서 m분의n제곱이다. 이렇게 돼 있으면 m이 앞으로 튀어 나와서

m제곱근 a의 n승 이렇게 이런 느낌으로 처리할 수 있지 않겠느냐, 이런 얘기. 그래서 앞으로 분수 지수는 뭐라고 표현하자? 루트. 루트는 뭐라고 표현하자?

분수 지수로 표현하자, 이런 얘기. 반대 과정도 할 줄 알아야 돼요. 여기에 있는 루트를 분수 지수로 표현하는 방법은 m분의n이니까 뭐분의뭐예요?

이제 바깥에 것분의 안에 거지. 그러니까 예를 들어서 세제곱근 a에 대해서 네제곱 이렇게 돼 있으면 이걸 분수 지수로 표현하는 방법은 바깥에 것분의 안에 거니까 시작.

3분의4제곱 이렇게. 그래서 얘나 이거나 같은 말이다. 얘에서 이쪽으로 넘어오려면 바깥에 것분의 안에 것은 3분의4승 이렇게 처리하시면 되고.

이쪽에서 이쪽으로 넘어가려면 3을 때려버리면 돼요. 3 앞으로 튀어나오고 세제곱근 a의 네제곱이다, 이렇게. 단, 밑이 양수란 조건이 있을 때.

밑이 양수란 조건이 있을 때 이런 것들이 자연스럽게 아주 자연스럽게 지수법칙이 적용이 된다, 이런 얘기야. 왜 밑이 양수란 조건이 필요하냐면 이럴 때가 있기 때문에.

밑이 만약에 음수면 지수법칙이 성립 안 해요. 안 해요가 아니라 안 할 수도 있어요. 그게 아주 정확한 표현이지. 그러니까 (-2)의 예를 들어서 뭐라고 할까요? 제곱.

-3이라고 할까요? (-3)의 제곱의 2분의3제곱 이렇게 돼 있어. (-3)의 제곱의 2분의3제곱이다. 그럼 이거를 밑이 지금 밑이 얼마예요. 이게? 밑이 음수잖아요.

그런데 지수는 어디까지 확장이 됐어요. 지금? 분수까지. 유리수까지 확장이 됐잖아. 이럴 때는 지수법칙이 성립하지 않는다는 거야. 지수법칙이 성립한다고 하면

이렇게 두 개를 곱했겠지. 이 두 개를 곱해버리면 이 2가 사라지고 3만 남으니까 얘가 (-3)에 대해서 세제곱입니다. 따라서 -27입니다.

이렇게 쓸 가능성이 높은데 틀렸죠. 최종적인 진짜 답은 얼마야? 27이에요. -27이 아니고 진짜 27이라고. 왜 그러냐면 -3을 제곱하면 어차피 양수로 바뀌잖아요.

양수로 바뀌니까 여기까지가 9거든요. 다른 말로 여기까지가 3의 제곱이나 마찬가지거든요. 거기다 2분의3제곱이라고 했으니까 27이 돼야 되는데

이거를 지수법칙이 성립한다고 보면 이쪽을 먼저 계산해버리면 -27이 되기 때문에 지수법칙이 성립하지 않는다고 보는 거예요. 그래서 항상 이렇게

지수가 유리수까지 확장했을 때는 밑이 양수라는 조건이 반드시 뭐하다? 필요하다, 이런 얘기야. 여기까지 확실하게 이해하고 계셨으면 좋겠다. 돼요?

어휴. 또 연습해볼까요? 또 연습. 뭐해볼까? a의 3분의2제곱. 단, a는 0보다 크다는 조건이 있을 때 3이 앞으로 튀어나와, 시작. 세제곱근 a에 대해서 제곱

이렇게 처리할 수 있다. 반대로 얘를 분수 지수로 표현하는 방법은 바깥에 것분의 안에 거니까 3분의2. 그러다보니까 결국 a에 대해서 2분의1승이 뭐냐면

a의 2분의1제곱은 2가 앞으로 튀어나가니까 2√에 대해서 a의 1승 이렇게 되니까 제곱근 a의 1승이 되니까 여기에 있는 2도 생략, 1도 생략할 수 있잖아요.

아, 그래서 앞으로는 하나 또 정확히 기억하는 거야. 뭘 기억하자? 2분의1제곱은 루트랑 똑같구나, 이렇게. 앞으로 2분의1제곱은 루트다.

2분의1제곱 이거는 암기할 정도로 여러 번 반복이 돼야 돼요. 2분의1제곱은 루트구나. 2분의1제곱은 루트구나. 2분의1제곱은 루트구나.

그러니까 25에 대해서 2분의1제곱을 얘기하라고 그러면 이거는 √25예요. √25니까 5 이렇게 쓰면 되죠. 이걸 굳이 이러지 말라고.

아, 25라는 것은 5의 제곱이고 2분의1이고 이거 없어지니까 5에 대해서 1제곱이고 따라서 5. 이러지 말고 그냥 얘는 그냥 뭐라고 받아들이면 된다?

2분의1제곱은 루트다. 이렇게 바라보시면 된다, 이거야. 그러니까 만약에 문제가 64분의9에 대해서 -2분의1제곱. 이래도 흥분할 게 없는 거죠. 왜요?

지수에 마이너스는 뭐라고 해석하라고 했어요? 역수. 지수의 2분의1은 뭐라고 해석하라고 했어요? 루트. 그러니까 결국은 64분의9라는 숫자를 가지고

역수도 취하고 루트도 씌워라, 이런 얘기야. 어떤 걸 먼저 해도 상관없어요. 순서는 상관없이 역수도 취하고 루트도 씌워라, 이런 얘기야. 뭘 가지고?

64분의9를 가지고. 64분의9를 가지고 루트 먼저 씌워볼까요? 얼마야? 8분의3. 역수 취해볼까요? 얼마예요? 그렇지, 3분의8. 이렇게 답을 쓰자는 거야.

해석이라는 거죠. 지수가 마이너스일 때. 지수가 분수일 때는 해석할 수 있다, 이런 느낌으로 좀 정리를 하고 계시면 된다. 더군다나 2분의1승이라는 건

특히 루트라는 것까지도 완벽하게 이해하셔야 되고 하나만 더 할까요? a에 대해서 2분의1승 이게 √a라고 했으면 a에 대해서 2분의3제곱도 생각할 줄 알아야 되는데.

2분의3제곱을 다른 말로 이렇게 쓸 수 있죠. 1+2분의1. 이게 바로 2분의3이니까. 그런데 저번 시간에 공부했다시피 밑이 합꼴로 아, 지수가 합꼴로 돼 있으면

원래는 각각을 곱했다는 얘기니까 a의 1제곱×a에 대해서 2분의1제곱 이렇게 쓸 수 있고. 2분의1제곱이 루트라고 했고 a의 1승은 그냥 a니까 결국은 얘가

a√a라는 것을 생각할 수 있다. 그래서 이것도 따로 기억해두는 게 좋아요. 많이 나오니까. 2분의1제곱은 루트. 2분의3제곱은 그 수 루트 그 수다, 이런 느낌으로.

그 수에다가 루트 그 수다, 이렇게. 그 수 루트 그 수 이런 느낌. 그래서 만약에 4의 2분의1제곱 그러면 4에다가 √1 씌웠으니까 2 이렇게 생각하시면 되고.

4의 2분의3제곱 그러면 이건 그 수 루트 그 수니까 4√4 이렇게. 그래서 8이다. 이런 느낌으로 처리하셨으면 좋겠다, 이런 얘기. 그래서 두 가지 특수한 지수.

2분의1과 2분의3은 좀 따로 기억을 해주시는 게 좋다. 여기까지가 지수의 가장 기본적인 이야기이고. 이렇게 유리수까지 언제든지 확장시킬 수 있고

이 지수가 유리수일 때까지 확장시켰을 때 지수법칙이 성립하기 위해서는 밑이 양수라는 조건이 반드시 필요하다는 이야기까지.

확실하게 기억을 해주셨으면 좋겠고요. 맨 마지막에 이제 무리수까지 포함해 실수까지 확장하는 건데. 예를 들어서 뭐 a라고 하지 말고 3이라고 할까요?

3의 √2제곱이다. 그럼 얘를 뭐라고 해석하느냐. 3의 √2제곱을 뭐라고 해석하는 거냐면 우리 √2라는 것이 1.414213 이렇게 쭉 나가는

순환하지 않는 무한소수 무리수거든요. 이 값을 뭐라고 정의를 내리냐면 교과서에 이렇게 돼 있어요. 3의 1.4제곱이랑 3의 1.41제곱이랑 3의 1.414제곱이랑

3의 1.4142제곱이랑 이거를 계속 해보는 거예요. 이러면 점점 이 지수는 √2라는 값에 가까워지잖아요. 이러면 이 전체적인 숫자의 값도 어떤 특정 숫자에 가까워지는데

그 가까워지는 숫자를 사람들은 3의 √2제곱이라고 정의를 내린 거예요. 그리고 어떻게 알려져 있냐면 지수가 실수일 때 역시 지수 법칙 네 가지는

모두 다 만족한다고 알려져 있다고. 이거는 뭐 여러분이 직접적으로 증명할 방법은 없으니까 알려져 있는 정도까지만 기억하고 계시면 된다.

교과서에도 지수가 무리수일 때도 지수 법칙 네 가지는 성립한다고 알려져 있다. 이렇게 기술이 돼 있고요. 이때는 특별하게 아까랑 마찬가지로

밑이 양수라는 조건이 있을 때만 지수 법칙 네 가지를 원활하게 사용할 수 있다, 이런 얘기야. 정리하자면 지수가 자연수일 때가 있고 이게 이제 확장이 돼서

지수가 정수일 때가 있고. 이게 또 확장이 돼서 지수가 분수, 다른 말로 유리수까지 확장할 때가 있고 또 이게 확장돼서 지수가 실수일 때까지 확장시킬 수가 있는데.

이럴 때나 이럴 때는 밑이 양수든 음수든 상관없이 지수법칙이 다 사용되지만 이럴 때랑 이럴 때 두 가지는 밑이 양수일 조건이 들어있을 때만 지수법칙이 사용된다.

이런 느낌까지만 기억하고 있으면 지수 법칙 네 가지는 저번 시간까지 연습 많이 했으니까. 그렇죠? 여러분 충분히 어렵지 않게 정리하실 수 있지 않을까.

이런 생각을 하게 됩니다. 됐습니까? 알죠? 곱할 때는 지수끼리 더한다. 나눌 때는 지수끼리 뺀다. 지수와 지수가 붙어 있을 때는 곱해서 하나로 합칠 수 있고

자리 바꿀 수 있다. 그다음에 곱꼴, 또는 분수 꼴의 전체의 지수는 각각 지수승 할 수 있다. 기억나요? 이 네 가지가 점점 이게 지수가 이렇게 실수까지 확장되더라도

모두 다 성립한다는 거고 특히 지수의 마이너스는 역수. 지수에 0승이 왔다고 하면 1. 그리고 지수에 분수가 나왔다, 그러면 루트로 바꿀 수 있는데

특별하게 2분의1이 나왔다 그러면 √2분의3은 그 수 루트 그 수. 여기까지도 확실하게 이해할 수 있는 여러분이 되셔야 됩니다. 좋아요. 아주 좋아요. 

잘했어요. 아주 잘했어요. 여기까지 지수 법칙을 한번 알아봤고요. 이제 여러분 아직까지 저번 시간부터 문제는 한 문제도 안 풀어봤잖아요.

첫 번째 문제는 상당히 복잡하게 보이는데 이게 거듭제곱근의 뜻이라는 건데 여기에 관련돼서 일단 좀 얘기를 하셔야 돼요. 그러기 위해서는

제가 여러분한테 너무나 많이 강조 드렸고 이 고등학교 1학년의 가장 큰 핵심을 저는 이렇게 생각해요. 제가 이렇게 생각하면 질릴 거예요.

함수, 방정식, 부등식 세 가지의 관계를 정말 가슴으로. 머리가 아닌 가슴으로 여러분이 받아들일 수 있도록 만드는 것이 고등학교 1학년 수학의 가장 기본적인

목표가 아닐까 라는 생각을 할 정도로 중요한 이야기가 함수, 방정식, 부등식 이 세 가지의 관계예요. 지금 이차함수, 이차방정식, 이차부등식 

세 가지의 관계에 대해서도 강조를 드렸고. 이건 너무 중요하고. 여러분들이 2학년 때 가장 중점적으로 공부하게 될 게 문과 학생들이든, 이과 학생들이든

미분과 적분이라는 건 들어봤잖아요. 이것들이 다 무슨 얘기냐면 함수와 방정식과 부등식을 가지고 막 왔다 갔다 하는 함수, 방정식, 부등식

세 가지의 관계에 대해서 공부하게 되는 게 미분, 적분이라고 생각할 만큼 그만큼 여러분 고등학교 3학년 때까지 수능 공부할 때까지 계속 여러분 귓가에서

계속 맴돌 이야기가 함수, 방정식, 부등식은 언제든지 바꿀 수 있다. 방정식을 함수로, 함수를 방정식으로 해석할 수도 있고 부등식을 함수로, 

함수를 부등식으로 해석할 수 있다. 너무 중요한 이야기니까 확실하게 잘 이해를 하셨으면 좋겠고. 그런 의미에서 제가 이제 이런 이야기를 하려고 해요.

무슨 얘기를 하려고 하냐면 실제로 이거는 제가 중학교 3학년 때 수학책을 찢어버리려고 했어요. 왜 수학책을 찢어버리려고 했냐면

너무 말도 안 된다고 저는 생각했던 거야. 뭐가 말이 안 됩니까? 이게 이게. 3의 제곱근.



그다음에 제곱근 3. 이게 다른 말이죠. 여러분 아셨어요? 이게 또 같은 말이라고 생각하는 사람 있을 거 아니야? 저는 이것 때문에 너무 스트레스를 많이 받았어요.

중3때. 제곱근 3, 3의 제곱근. 같은 말일 것 같은데 다른 말이거든, 이게. 다른 말입니다. 여기서 제곱근은 형용사입니다, 영어로 치면.

3이라는 명사를 수식하는 겁니다. 형용사입니다. 참. 아무튼 이거 3을 수식하는 말이야, 제곱근 3. 이게 무슨 말이냐면 루트를 한국말로 바꾼 거예요.

그래서 제곱근 3은 이거예요, 그냥. √3을 사람들은 제곱근 3이라고 해. 이거를 '루트 3'이라고 읽어도 되고 '제곱근 3'이라고 읽어도 되거든요.

제곱근 3은 이거야, 그냥 √3. 그런데 3의 제곱근은 이게 아니에요. 3의 제곱근을 구하여라. 이렇게 나오잖아요. 3의 제곱근을 구하여라.

이 얘기는 이거의 제곱근을 구하여라. 이 제곱근이라는 게 이 전체의 뭐라고 해야 돼요? 이거. 목적어겠네요, 목적어. 이거는 형용사로 이 3을 수식하는 말.

그래서 제곱근 3 이런 얘기라면 여기에 나오는 이 제곱근을 구하라는 말에서 3의 제곱근이라는 이 말 자체가 제곱근을 구하라는 의미에서 제곱근입니다.

무슨 얘기냐면 여기서 제곱근이라는 말의 핵심은 근이라는 거죠. 여기서부터 여기까지만 읽어보면 근을 구하라. 이런 얘기잖아요.

우리 근이라는 것은 어디서 사용되는 용어예요? 방정식에서 사용하는 용어잖아요. 그러니까 결국 이 두 번째 말은 이차방정식을 풀어라, 라는 얘기예요.

위에 거는 그냥 명사죠. 제곱근 3 그러면 √3을 의미하는 거고 밑에 거는 3의 제곱을 구하라. 그 얘기는 근을 구하라고 했으니까 방정식을 풀어라, 이런 얘기인데.

제곱. 3의 제곱근을 구하라고 하니까 뭐를 제곱해서 3이 되는지 이 이차방정식을 풀었을 때 근을 구하라는 게 바로 3의 제곱근이다. 이런 얘기야.

3의 제곱근은 이차방정식의 해예요. 따라서 답은 몇 개 나와야 돼? 2개 나와야죠. 왜? 이게 이차방정식이니까. 이차방정식은 근이 2개고

삼차방정식은 근이 3개고 실근, 허근 합치면. 사차방정식은 근이 4개잖아요. 100차 방정식 근은 100개예요. 503차 방정식은 근이 503개이고.

언제나 그건 변화가 없다고. 이건 지금 이차방정식이니까 실근을 갖든, 허근을 갖든 상관없이 무조건 근의 개수는 두 개가 된다는 거야. 근의 개수는 2개라고.

여러분 실제 이 이차방정식 풀 줄 알잖아요. x제곱=3이다. 그럼 따라서 x는 얼마야? 시작. ±√3이잖아. 그래서 최종적인 답은 √3 또는 -√3이 답이다. 이런 얘기야.

그러니까 위에 거는 그냥 √3이지만 밑에 거는 √3 또는 -√3 해야지 최종적인 답이다. 그러니까 잘 보세요. √3은 3의 제곱근 중 하나이다. 이러면 참이에요.

√3은 3의 제곱근 두 개 중에서 하나잖아요. 하지만 3의 제곱근은 √3이다. 그럼 이건 뭐야? 이건 거짓이에요. 이거는 참이지만 이건 거짓이다, 이런 얘기야.

조심하셔야 돼. 왜? 3의 제곱근은 몇 개니까? 2개인데 하나밖에 안 썼으니까 틀렸다, 이렇게 되는 거야. 그 두 개 중에서 √3도 포함되니까

√3은 3의 제곱근 중에 하나인데 이건 참이 된다, 이런 얘기야. 그래서 두 개의 차이점을 좀 정확하게 아셔야 되는데 제곱근을 구하라. 이렇게 돼 있으면

방정식을 풀었을 때 근을 구하라. 이런 얘기랑 마찬가지가 되겠구나, 이런 얘기죠. 그럼 조금 더 확장시켜서 이런 얘기를 한번 해볼까요? 4의 세제곱근을 구하라, 이렇게.

그럼 이것도 무슨 말일까? 방정식의 해를 구하라. 이런 얘기입니다. 4의 세제곱근을 구하라는 얘기는 방정식의 해를 구하라. 세제곱해서 4가 되는 수.

다른 말로 x의 세제곱=4. 이 방정식을 풀어달란 얘기니까. 결국 몇 차 방정식을 풀라는 얘기예요? 삼차방정식을 풀라는 얘기지. 삼차방정식을 풀어야 되니까

답은 3개가 나온다, 이런 얘기지. 답은 3개예요. 4의 세제곱근 답은 3개. 그러니까 만약에 문제 이렇게 돼 있잖아. 4의 세제곱근은 세제곱근 4입니다.

참이야, 거짓이야? 거짓이지. 왜 거짓이에요? 답이 3개인데 하나밖에 안 썼으니까 거짓이 되는 거라고. 이거는 무조건 틀리는 게 되는 거라고.

4의 세제곱근은 삼차방정식의 근이니까 3개다, 이렇게. 그래서 항상 생각할 때는 아, 답은 3개겠구나. 물론 이 안에는 실근도 있고 허근도 있다.

다른 말로 실수인 것들도 있고 허수인 것들도 있을 텐데 다 합쳐버리면 무조건 3개가 나올 수밖에 없다, 이런 얘기이고. 왜? x에 대해서 세제곱=4라는

삼차방정식을 푸는 거니까. 되죠? 그런데 잘 들으세요. 그런데 인류가 인간 세상에서 관심을 가지는 거는 이 세 개에 모두 다 관심을 가지는 게 아니라

세 개를 갖는다는 걸 알고 계셔야 되지만 이 세 개 중에서 실수인 것에 관심을 많이 가져, 실수인 것에. 세 개의 근 중에서 실수인 것.

그걸 사람들은 뭐라고 하느냐면 실근이라고 하고 실근이라는 말은 함수로 표현했을 때 뭐예요? 그렇죠. 교점이랑 일치하죠. 이 얘기는 너무나 말씀 많이 드렸지.

그러니까 결국 이 4의 세제곱근 중에서 실수인 거를 따져라, 그러면 얘를 함수로 해석했을 때 좌변과 우변의 교점을 구하라는 얘기나 마찬가지라고.

그러니까 이거를 함수로 해석하란 얘기나 마찬가지야. 함수로 해석했을 때 교점의 x좌표가 바로 실근이 되는 거지.

다른 말로 세제곱근 3개중에서 실수인 게 된다, 이런 얘기야. 



어렵습니까? 어려워도 최선을 다하셔야 됩니다. 어려워도 최선을 다하셔야 돼요. 다시. 4의 세제곱근 구하란 얘기는 몇 차 방정식으로 풀어라?

삼차방정식. 그룹 몇 개다? 3개. 왜? 삼차방정식이라 3개. 그럼 이 안에 실근이 몇 개 있어? 실근이 몇 개일지, 허근이 몇 개 일진 모르겠지만 합쳐서 3개.

그중에서 인간은 어디에 관심을 많이 갖는다고? 실수인 것. 이중에서 실수인 거는. 다른 말로 실근은 뭐랑 똑같아? 함수로 해석했을 때의 교점.

그럼 지금부터 이 방정식을 뭐라고 해석해야 돼? 함수. 가겠어. 방정식을 함수 해석하는 제 1단계가 뭡니까? 좌변에다가도 y를 붙이고 우변에다가도 y를 붙인다.

들어봤죠? 기억나죠? 1학기 때도 하고 2학기 때도 했어요. 



방정식을 함수로 해석하는 방법. 좌변에다 y를 붙이고 우변에다 y를 붙인다. 방정식을 함수로 해석하는 방법. 좌변에다 y를 붙이고 우변에다 y를 붙인다. 

방정식을 함수로 해석하는 방법. 좌변에다 y를 붙이고 우변에다 y를 붙인다. 그런 다음에 이렇게 해석하는 거죠. 좌변의 그래프와 우변의 그래프의 교점이 바로 실근이죠.

정확하게 얘기하면 교점의 x좌표가 바로 실근이죠. 그러기 위해서는 좌변의 그래프를 그려야 되는데 y=x에 대해서 세제곱의 그래프나

y=x의 다섯 제곱의 그래프나 y=x에 대해서 99제곱의 그래프나 이 홀수차의 그래프는 기함수라는 표현도 많이 쓰잖아요. 원점에 대해서 대칭이고

원점을 지나는 이런 패턴이에요, 언제나. 그리고 무조건 (1, 1)을 지나겠죠. 왜? 여기다 (1, 1) 대입해서 성립하고 (1, 1) 대입해서 성립하고 

(1, 1) 대입해도 성립하니까. 항상 이런 모습이에요, 이런 모습. 그런데 이게 이렇게 생길수도 있고 이렇게 생길수도 있고. 이렇게 원점을 지나면서

이렇게 생길수도 있고 이게 구부러진 정도가 다를 뿐이지. 무조건 이렇게 생겼다, 이거야. 어떻게? 원점을 지나면서 이런 모습으로 생겼다.

그러니까 좌변의 그래프는 홀수차항이니까 무조건 저렇게 생겼겠구나. 생각하면 되고. 만약에 여기가 짝수차잖아요. 네제곱이라든가, 제곱이라든가, 여섯 제곱이라든가.

짝수차는 무조건 다 이렇게 생겼어요. 이렇게, 이렇게. 이차함수의 모습처럼 꼭짓점이 원점인 이렇게 아래로 볼록한 모습처럼. y=x의 네제곱의 그래프랑

이거랑 이거랑 다 일치한단 얘기가 아니라 (1, 1)을 지난다는 건 똑같겠지만 여기서 이렇게 생기거나 아니면 이렇게 생기던. 이 벌어진 정도는 다 차이가 있겠습니다만

똑같은 것이 (1, 1)을 지나면서 아래로 볼록하고 꼭짓점이 원점이라는 것은 다 똑같습니다. 그러니까 그래프는 금방 생각할 수 있는 거죠. 좌변의 그래프를 그려라.

그러면 홀수차 그래프니까 어떻게 그리시면 돼요? 여기가 x축이고 여기 y축이고 좌변의 그래프를 그리라고 하면 이렇게 그리시면 된다. 이런 얘기라고. 그렇죠?

우변의 그래프를 그리라고 하면 y=4잖아. y=4의 그래프는 그릴 줄 알잖아요. y축에다가 4를 찍고 x축에 평행하게 그으면 이게 바로 y=4죠.

그럼 좌변의 그래프 그렸잖아요. 우변의 그래프 그렸잖아요. 그거의 뭐가? 교점이 실근이다. 이 교점 여기 있잖아요. 이게 바로 뭐라고? 이게 실근인 거라고요.

그러니까 근은 원래 3개잖아요. 실근하고 합쳐서 3개잖아. 그중에서 실근은 하나밖에 안 보인다고. 그걸 외우는 게 아니라 함수로 해석하면 되는 거야.

제발 제가 싹싹 빌 테니까 외우지 마세요. 홀수의 뭐 양수의 홀수 제곱근 중에 실근의 개수는 1개고 양수의 짝수 제곱근 실근의 개수 2개고 음수의 홀수 제곱근. 지금.

그건 1개고 음수의 짝수 제곱근은 없고 이러지 말라고. 외우지 말고 항상 그래프로 함수를 해석하면 되는 거야. 누가 뭐라고 해도 좌변의 그래프.

굳이 그려야 됩니까? 머릿속으로 그리면 되잖아요. 우변의 그래프. 뿅. 몇 점에서 만나? 한 점에서 만나잖아. 실근은 몇 개다? 1개다. 그 얘기는 허근이 몇 개다?

2개라는 얘기이고. 이 허근은 관심이 없습니다. 그리고 실근인 거는 구할 줄 알아야 되는데 그거는 직접 방정식을 풀어서 구하는 게 아니라 표현만 잘하면 되는 거야.

세제곱해서 4가 되는 수니까 여기를 뭐라고 쓰면 된다? 그냥? 세제곱근 4라고 처리하시면 끝이다, 이거야. 그래서 완벽하게 이야기하면

4의 세제곱근을 얘기하라고 하면 실수인 것은 4의 세제곱근 하나 있고 허수인 거 두 개가 있고. 그래서 총 3개의 세제곱근을 갖습니다.

이렇게 얘기하는 게 끝이다, 이런 얘기야. 아이고, 잘하고 있어. 되죠? 아주 잘하고 있어. 너무 잘하고 있어. 그렇게 얘기하는 거야. 그렇다면 이것도 한번 해보자.

-4의 세제곱근. -4의 세제곱근? -5의 세제곱근 이렇게 할까요? -5의 세제곱근. 이것도 한번 해보자고요. -5의 세제곱근 이렇게. 이것도 답은 몇 개예요?

3개예요. 왜? 삼차방정식을 풀라고 했잖아. 어디 쓰여 있어? -5의 세제곱근이니까. 세제곱해서 -5가 되는 수를 구하라. 이 삼차방정식을 풀어라.

그거의 근이 바로 이 -5의 세제곱근이라는 거예요. 답은 3개겠죠. 왜? 삼차방정식이니까요. 그중에서 실수인 것은 교점. 함수로 해석했을 때 교점.

y=x의 세제곱 그래프랑 y=-5의 그래프와의 교점. y=x의 세제곱의 그래프는 y=x의 세제곱의 그래프와 y=-5의 그래프는 y축상에서 -5를 찍고

x축과의 평행하게 선을 그어버리니까 교점 몇 개 나온다? 1개. 여기가 바로 뭐다? 실근이 돼. 아, 실근은 몇 개밖에 안 나온다? 하나. 따라서 2개는 뭐다? 

허근을 가질 수밖에 없다. 이거는 관심이 없고요. 허근이 뭔지는 몰라도 되고. 이때 실근을 표현할 수 있는 방법은 세제곱해서 -5가 되는 수니까

여기에 있는 실근을 뭐라고 표현할 수 있냐면 세제곱근해서 -5가 되는 수. 이렇게 표현해도 좋습니다. 그러니까 세제곱해서 -5가 되는 수 이래도 좋고요.

아니면 여러분 위에 여기가 5였다면 여기의 교점이 얼마예요? 세제곱근 5였을 거 아니에요. 이거랑 이거는 절댓값은 같고 부호만 다르게. 이게 지금 기함수라서.

원점 대칭이란 거라서 얘랑 얘는 절댓값이 같고 부호만 다르니까 여기다가 마이너스 붙인 -세제곱근에 대해서 5. 이런 느낌으로도 처리할 수 있어요.

그러니까 두 개 다 가능한 이야기. 같은 말이죠. 여기에 있는 마이너스가 앞으로 튀어 나와서 이렇게 표현할 수도 있다. 일단은 여기까지. 좋아요.

좋아. 여기까지 했어. 4의 세제곱근을 얘기하라. -5의 세제곱근을 얘기해라. 이번에는 4의 네제곱근도 구해보죠, 네제곱근. 4의 네제곱근을 구하라. 이것도 해보자.

4의 네제곱근. 답은 몇 개? 4개. 그렇지. 4의 네제곱근은 4개. 4의 네제곱근은 4개. 실근, 허근 합쳐서 4개. 총 4개. 총 4개. 총 4개. 그중에서 실수인 건 관심이 있다.

그 실수인 것은 어떤 방정식으로 함수 해석하면 돼? x네제곱=4라는 이 방정식을 함수로 해석하시면 되죠. 왜? 네제곱해서 4가 되는 수.

네제곱해서 4가 되는 수. 이게 지금 4가 반복되니까 재미가 없죠. 6의 네제곱근이라고 표현해볼게. 6의 네제곱근은 이렇게 표현할 수 있다.

그렇죠? 네제곱해서 6이 되는 수 이렇게. 그렇죠. 네제곱해서 6이 되는 수 이렇게. 네제곱해서 6이 되는 수. 이렇게. 이 사차방정식을 풀면

네제곱근 4개를 구할 수 있고 무조건 근은 4개인데. 이중에서 실근인 것은 이중에서 실수인 것은 함수로 해석했을 때 교점이다. 

좌변의 그래프와 우변의 그래프의 교점이다. 좌변의 그래프가 뭡니까? y=x의 네제곱의 그래프니까 아래로 볼록한 그래프. 아, 선생님. 이거 아니겠습니까?

맞아요, 이게 좌변의 그래프. 우변의 그래프는 y=6이니까 y축상에다 6을 찍고 x축에 평행하게 선을 그어버리면 되죠. 이거의 교점이 실근인데 어머, 실근 몇 개 나와요?

2개 나오네. 여기도 실근, 여기도 실근. 그러니까 총 4개의 근 중에서 실근이 2개니까 허근은 몇 개겠어요? 허근도 2개겠죠.

그럼 이 실근을 구하는 방법은 어떻게 되느냐. 직접 방정식을 푸는 게 아니라 네제곱해서 6이 되는 수니까 뭐라고 쓰면 돼요? 네제급근 6이라고 쓰고.

여기는 뭐라고 쓰는 거냐면 얘 부호 바꾼 수겠죠. 왜? y축 대칭인 함수니까 절댓값은 같고 부호만 다를 테니까 마이너스에 대해서 네제곱에 대해서 6이다.

최종적인 답은 네제곱근 6, 마이너스에 대해서 네제곱근 6이라는 실근 2개와 허근 2개를 갖습니다. 허근은 구할 필요 없고요. 이런 느낌으로 처리하면 된다, 이런 얘기.

해석하세요. 이거를 여러 번 해석하면 암기하는 게 아니라 습득이 되죠. 시간이 빨라지는 거지. 절대 암기하시면 안 되죠. 해석하시는 거예요. 해석하시는 거.

마지막 뭐해볼까요? -7의 이번에 음수의 네제곱근. 이거 한번 확인해보자. 이거, 이거. 어? 선생님. 네제곱근 구하래요. 뭐 풀라는 얘기야? 방정식 풀라는 얘기.

어떤 방정식? x의 네제곱=-7이라는 방정식 풀라는 얘기. 몇 차 방정식으로 해서? 사차방정식. 근 몇 개예요? 4개. 이중에서 실근을 구하기 위해서는

뭐로 해석하면 된다? 함수. 어떤 함수? y=x의 네제곱과 y=-7과의 교점이 바로 실근이다. y=x에 대해서는 네제곱의 그래프를 그리시오.

y=x에 대해서 네제곱의 그래프를 그리시오. y=x의 네제곱의 그래프는 이렇게 생겼고. 우변의 그래프. y=-7은 y축상에다 -7을 잡고 x축에 평행하게 선을 그으면 됩니다.

어머나. 만나요? 안 만나요? 안 만나네요. 그 얘기는 교점이 있어요? 없어요? 없네요. 교점이 없다는 얘기는 실근이 있어요? 없어요? 없네요.

따라서 4개 모두 다 무슨 근? 허근을 갖는다. 끝. 



나쁜 사람들은. 배드 가이즈. 나쁜 사람들은 다음과 같이 암기합니다. 양수의 홀수 제곱근 중 실근은 하나다. 이거 외운다니까, 정말. 텍스트로 바꾼다고.

음수의 홀수 제곱근 중 실근은 하나다. 양수의 짝수 제곱근중 실근은 2개다. 음수의 짝수 제곱근 중 실근은 없다. 이걸 외운다고요. 절대 외우지 마세요.

나중에는 여러분이 외우지 않으려고 해도 외운 것처럼 돼요. 왜? 해석을 여러 번 반복하다보면 1초 만에 해석이 되거든. 보자마자 그냥 뭐라고 해야 돼요?

그냥 막 이렇게 쫙 하고 찍혀요. 사진 불러내듯이. 딱 보자마자 없네. 딱 보자마자 어, 2개네. 2개는 절댓값은 하고 부호가 다르겠네. 이게 그림으로.

아까 제가 계속 그려드렸던 이 그래프 있잖아요. 이 그래프가 머릿속에서 그려진다고요. 그게 공부라고요. 하도 여러 번 설명을 해서 



머리보다 더 빠르게 몸에서 반응하는 그 모습이 바로 올바로된 공부라는 거야. 그렇게 하셔야 되는 거죠. 강제로 암기하는 게 아니라. 그렇죠? 된 거예요. 됐죠?

그래서 여러분 잘 보세요. 제가 아까도 말씀 드렸지만 이런 거는 존재하지만 이런 거는 아예 존재를 안 하는 거예요. 없어요, 이런 거는.

왜? 음수의 짝수 제곱근 중에서 실근은 없잖아요. 이런 것들은 아예 존재하지 않는다고 보는 거고 이 알맹이가 음수일 때는 여기다 홀수 제곱근만 

알맹이가 음수인 게 가능하고 이럴 땐 특별하게 마이너스 앞으로 튀어나가서 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 것도 아주 중요한 이야기라는 거야.

확실하게 좀 이해하셨으면 좋겠습니다. 되죠? 돼요? 조금 어렵나요?



한번만 더 얘기합시다.



뭐 한번 해볼까요? 지금이 지금 녹화 시간이 오전 9시 30분인 거 같네요. 그래서 9의 30제곱근을 한번 따져보겠어요. 답 몇 개?



답 몇 개? 30개. 아, 잘했어요. 30개의 답이 있죠. 총 30야. 이중에서 실근이 몇 개인지, 허근이 몇 개인지는 어떻게 알아보는 거야? 함수로 해석.

어떤 함수야? 방정식을 먼저 불러보세요. 30제곱해서 9가 되는 수. 30제곱해서 9가 되는 수. 이 30차 방정식을 풀면 근이 30개가 나올 거 아니에요.

이중에서 실근은 어디 있다고? 방정식의 함수로 해석했을 때의 교점이 실근이에요. 좌변의 그래프와 우변의 그래프를 그리자. 좌변의 그래프 그리세요. 뿅.

윙. 그렸죠? 좌변의 그래프. 우변의 그래프? 슝. 그렸잖아. 교점 몇 개야? 2개. 절댓값은 같고 2개. 절댓값은 같고 부호만 다르겠지. 그러니까 28개는 뭐야? 허근.

28개는 뭐라고? 허근. 단 2개만 뭐야? 실근. 그중에서 양수인 거 불러봐. 30제곱해서 39가 되는 수니까. 음수인 거는? 마이너스만 붙이면 되니까.

그래서 이게 바로 최종적인 답이죠. 실근 2개와 28개의 허근을 갖는다. 끝.



되죠? 그 얘기야, 그냥. 하나만 더 해볼까요? 하나만? 뭐해볼까요?



뭐해볼까요? 지금 뭐 여러분 오늘이 12월. 12월 정도일 텐데. 지금이 지금 여러분들 중에서 플러스 TV. 뭐라고 해요? EBS 플러스 TV로 보고 계시는 분들은

오늘이 마지막 방송입니다, 여러분. 오늘이 지금이 44강인데. 오늘이 마지막 방송이라서 45강부터는 여러분이 어디로 들어가셔야 되냐면

인터넷으로 들어가셔야 돼요. 여러분 인터넷으로 수강하고 계신 분들은 그대로 들으시면 되고요. 인터넷이라는 거는 www.ebsi.co.kr로 들어가시면 돼.

이리로 들어가신 다음에 거기에 '선생님'이라고 있어요. 선생님해서 제 이름을 찍으시면 되는데 제 이름 아시죠? 정승제. 이거를 검색을 하셔서

일로 들어가시면 2014년 강좌거든요. 2014년 강좌라는 그곳에 들어가시면 '올림포스 평가 문제집 수학2'라고 있습니다. 거기로 들어가시면 지금 1강부터

다시보기 뭐 다 할 수 있으니까. 다 무료로 가능하고. 또 여러분 지금 저것까지 가능하죠. 여러분 가지고 계시는 만약에 스마트폰이 있는 친구들은

스마트폰이라든가, 아니면 탭이라든가 이런 것들. 뭐 패드라든가 이런 것들 해서 다 무료로 어플리케이션 다운 받을 수 있으니까. 이게 EBS가 좋은 점이 그거예요.

그런 거라고. 그래서 다운 받으면 무료로 언제든지 다 들을 수 있으니까. 버스 안에서나 이렇게. 회원 가입만. 무료로 회원가입만 하면 언제든지 들을 수 있으니까

항상 수학이랑 좀 이렇게 친하게 친숙하게 지내셨으면 좋겠다. 아시겠습니까? 다음 강좌부터는 TV에서는 그만 만나고 인터넷에서 또는 폰에서. 버스 안에서.

아니면 택시 안에서 이렇게 만나는 걸로 하겠습니다. 좋아요. 잘했어요. 이제 문제를 한번 풀어볼 텐데. 여러분이 제대로 이해했으면 아주 쉬울 거고.

아직까지 이해를 못하고 암기식으로 접근하려는 학생들은 또다시 암기해야 되는 거예요. 한번 읽어볼까요? 한번 해볼게요. n이 2 이상의 자연수일 때

옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 그랬어요. 보세요. 방정식 x의 2n제곱=1을 만족시키는 x는 2n개이다. 참이에요, 거짓이에요?



이거 무슨 말인지 모르는 사람은 참 나쁜 사람이에요. 방정식의 근을 얘기해. 이 x가 바로 근이잖아요. 근이 몇 개냐고 해요. 그럼 몇 차인지만 보면 되지.

몇 차예요? 2n차 방정식이잖아요. 근은 몇 개예요? 2n개죠. 참이죠, 당연히. 물어볼 게 뭐가 있습니까. 삼차방정식의 근은 3개. 오차방정식의 근은 5개.

물론 실수인 것은 좀 다르겠지만. 100차 방정식의 근은 100개. 이건 지금 2n차 방정식이잖아요. 그러니까 2n개죠. 'ㄱ'은 참. 'ㄴ'. 이거의 근은 몇 개예요?

2n개. 왜? 2n차 방정식이니까. 실근, 허근 합치면 2n개. 그런데 그중에서 실수.



실수. 그 얘기는 뭐로 해석해라? 함수로 해석해라. 실근은 함수에서의 교점이나 마찬가지다. 좌변의 그래프 그리십시오. 좌변의 그래프 그리십시오. 머릿속으로 그리십시오.



우변의 그래프를 머릿속으로 그리십시오. 만나요? 안 만나요? 안 만나죠. 교점 있어요. 없어요? 없어요. 실근 있어요. 없어요? 없어요.

실근은 없다. 참이죠. 이렇게. 아, 너무 잘했어요. 이게 여러 번 매번 하다보면 이렇게 나온다고, 이제. 음수의 짝수 제곱근이니까 실근이 없겠구나가 나온다고. 

뭘 하다보면? 암기 안 하고 계속 그래프 그리면서 생각하다보면 자연스럽게 반사가 된다고, 반사적으로. 뇌를 거치지 않고 답이 나온다고.

그 순간까지 가셔야 되는 거예요. 'ㄷ'. x의 2n-1승=-1을 만족시키는 실수 x는 없다. 이랬는데 얘를 만족시키는 근은 몇 개예요? 2n-1개겠죠. 실근, 허근 합치면.

근은 2n-1개겠죠. 그중에서 실수인 걸 찾으라고 했으니까 다시. 함수로 해석하자. 함수로 어떻게 해석하느냐. 좌변의 그래프와 우변의 그래프인데

좌변의 그래프는 지수가 홀수잖아요. 왜? 2n은 짝수인데 1을 뺐으니까 홀수. 



왜? n대신 1 대입하면 1이고 2대입하면 3이고 3대입하면 5니까. 홀수라고. 지수가 홀수니까 홀수차 함수의 그래프는 좌변의 그래프는 이렇게 생긴다고.

우변의 그래프는요? y=마이너스니까 이렇게 생기죠. 교점 있네요. 그 얘기는 실근이 있네요. 없네요? 있네요. 있네요. 그 실근을 표현하는 방법이 뭐야?

2n-1제곱해서 -1이 되는 수니까 이렇게 표현해도 되고 아니면 -1 앞으로 튀어 나와서 이런 느낌으로 표현해도 되기야 되겠죠. 하지만 정확하게 얘기하면 얼마예요?

딱 -1이겠죠. 홀수승해서 -1이 되면 -1밖에 없으니까. 굳이 아까처럼 표현하지 않고 -1 그래도 되는데 아무튼 실근이 하나 있다는 거는 확실한 상태니까.

아, 얘는 틀렸다. 왜? 실근이 하나 존재하는데 없다고 돼 있으니까 틀렸다. 이렇게 완벽하게 해석할 줄 알아야 된다는 거예요. 1번 보시죠.

8의 세제곱근을 α라고 하고 16의 네제곱근 중에서 실수인 걸 β라고 하자. 8의 세제곱근을 α라고 하고 8의 세제곱근을 α라고 하고

16의 네제곱근 중에서 실수인 걸 β라고 하자, 이렇게 돼 있는데. 여러분 8의 세제곱근 원래는 이 α가 되게 많죠? 3개나 있겠죠. 실수인 걸 얘기하는 게 아니라

그냥 8의 세제곱근이라고 했으니까 실근이든, 허근이든지. 실근이든, 허근이든 세제곱근을 α라고 하자고 했는데 이 α는 실근이 될 수도 있고 허근이 될 수 있을 텐데

그거를 세제곱으로 했잖아요. 8의 세제곱근의 뜻이 뭐냐면 세제곱해서 8이 되는 수인데 그거를 진짜 세제곱한 거니까 당연히 이건 8이죠.



아니, 8의 세제곱근은 3개잖아. 정확하게 얘기하면 실근 하나에 허근 2개잖아요. 얘를 세제곱해도 8이고 얘도 세제곱해도 8이고 얘도 세제곱해도 8이죠.

8의 세제곱근이란 건 뜻이 세제곱해서 8이 되는 수를 구하라는 건데. 얘를 세제곱해도 8이고 얘를 세제곱해도 8이고 얘를 세제곱해도 8일 거 아니에요.

그러니까 α가 실근이 되던, 허근이 되던 세제곱하면 8이다. 이런 얘기라고. 나빠요. 이해 못하는 사람들. 처음부터 다시 들으세요.

β의 제곱을 구하라고 했는데 β라는 건 뭐야? 정확하게 구할 수 있어. 16의 네제곱근 중 실수인 것 그랬으니까. 16의 네제곱근 중에서 실수인 것이

네제곱근 16 또는 네제곱근 16에 대해서 마이너스 붙인 거 이 둘 중에 하나일 텐데. 그거를 β라고 할 때 그거를 제곱하라고 했으니까

어차피 이걸 제곱하나, 이걸 제곱하나 결과는 똑같겠죠? 이 전체를 가지고 뭐해주면 된다? 시작. 제곱해주면 된다, 이렇게. 이것도 여러분 조금 전에 배웠던 것처럼

이렇게 표현해도 돼요. 물론 이렇게 가도 되죠. 16이라는 것은 뭐니까? 2의 네제곱이니까 여기에 있는 숫자, 여기에 있는 숫자 잘 보세요.

이게 지금 n제곱해서 a가 되는 수니까 n제곱해서 a가 되는 수니까 이걸 n제곱하면 이게 a가 돼버리거든요. n제곱해서 a가 되는 수니까 이거를 n제곱하면 이게 a가 된다.

n제곱하면 a가 된다. 이런 얘기야. 그러니까 이것도 마찬가지로 이건 네제곱해서 2의 네제곱이 되는 숫자니까 이게 지금 2거든요. 2를 제곱했으니까 답은 4다.

이렇게 표현하는 방법도 있고. 아니면 여러분 할 수 있는 방법 중에서 너무나 많은 게 이렇게 가셔도 되죠. 16의 네제곱근을 처음부터 그냥 2라고 생각했던 친구는

2의 제곱이니까 4 이렇게 가셔도 되고. 아니면 조금 전에 우리가 공부했던 분수 지수로 바꾸는 방법. 모든 루트는 분수 지수로 바꿀 수 있으니까.

지수 법칙을 이용하기 위해서 얘를 4분의1승이라고 쓰는 거예요. 그런 다음에 거기에 대해서 제곱이니까 지수 법칙 이용하면 되잖아요.

이와 같이 분수 지수로 돼 있을 때도 결국 유리수 지수로 바꾸는 거니까 이럴 때는 밑이 양수라는 조건일 때는 밑이 양수일 때는

언제든지 지수 법칙으로 활용할 수 있다, 이런 얘기야. 그러니까 두개를 곱할 수 있는 거지. 두개를 곱해버리면 얘는 16에 대해서 2분의1제곱이 되고.

얘를 루트로 해석하라고 했으니까 √16. 다른 말로 4 이렇게 표현할 수 있고. 어떤 방법을 쓰던 간에 얘는 4라는 것을 알 수 있으니까 두 개 더하면 12다.

이렇게 처리하시면 되겠습니다. 그렇죠? 12. 다 했어요. 잘하고 있어요. 답은 5번 이렇게 처리할 수 있다. 다음 이제 대표유형 2번인데.

거듭 제곱근의 성질 이렇게 돼 있어요. 세제곱근 54+2분의5에 대해서 6제곱근 4+세제곱근 -4분의1의 값을 구하라. 이렇게 돼 있는데.

이것도 여러분 하기 전에 우리가 이거는 공부했었거든요. (ab)에 대해서 전체 n제곱이라고 하면 a에 대해서 n제곱 b에 대해서 n제곱이라고 여러분 이거는

지수 법칙에서 성립한다는 거 알 수 있고 이때 이 지수가 뭐이기만 하면 성립하는 거예요? 실수이기만 하면 성립하는 거죠. 



그렇잖아요. 단, 실수까지 확장시키거나 유리수까지 확장시키기 위해서는 밑이 뭐라는 조건이 필요하니까? 양수라는 조건이 필요하니까

a와 b가 양수라면 얘는 지수가 실수일 때 언제나 성립한다. 이런 얘기야. 동의하죠? 동의해요. 그렇다면 여러분 이런 얘기를 쓰면 어떻게 되겠어요?

n제곱근 ab다. 이렇게. 그러면 n제곱근 ab라는 건 다른 말로 (ab)에 대해서 전체 뭐예요? 이거 분의 이거니까 n분의1제곱이다. 이렇게 쓸 수 있잖아요.

다시요. ab에 대해서 n제곱근. n제곱근 ab라는 것은 모든 루트는 분수 지수로 바꿀 수 있으니까. 여러분 지수 법칙 활용하려면 분수 지수로 바꾸는 게 기본이에요.

이거는 바깥에 것분의 안에 것인데 여기 1승이 생략돼 있으니까 n분의1 제곱이다, 이런 얘기야. 그러니까 결국 (ab)에 대해서 n분의1제곱.

그렇다면 우리 지수 법칙 공부했었지만 지수가 유리수일 때는 밑이 양수라는 조건. a가 양수고 b가 양수라는 조건이 있을 때는 당연히 각각 분리시킬 수 있어서

a의 n분의1승b에 대해서 n분의1승 쓸 수 있고. 이걸 다른 말로 고쳐버리면 n이 앞으로 튀어나오니까 n제곱근 a×n제곱근 b 이렇게 처리할 수 있는 거예요.

여기에서 중간과정을 생략하면 언제든지 얘는 이렇게 바꿀 수 있는데 단 밑이 양수라는 조건이 있을 때 가능한 이야기이고. 지수 법칙이 성립하는 거니까.

그러니까 따로 이걸 암기하는 게 아니고 지수 법칙일 뿐인데. 이거를 굳이 이야기하자면 이런 느낌도 괜찮다는 거지. 루트 안에가 곱꼴일 때는 분리시킬 수 있다.

루트 안에가 곱꼴일 때는 분리시킬 수 있다. 루트 안쪽이 곱꼴일 때는 분리시킬 수 있다. 루트 안쪽이 곱꼴일 때는 분리시킬 수 있다. 이렇게 기억하는 것도 괜찮아요.

그래서 이거를 어떻게 다이렉트로 생각하는 게 좋냐면 a, b를 각각 분리시켜서 n제곱근 a, n제곱근 b 이거를 곱한 거와 같다, 이렇게. 단, a가 양수고 b가 양수일 때

언제든지 성립한다. 이런 느낌으로. 돼요? 하나 배웠어요. 루트 안쪽에서는 뭐로 연결됐을 때? 곱꼴로 연결됐을 때 분리시킬 수 있다.

그렇다고 해서 또 이래버리면 안돼요. 여기에 대해서 a+b 이렇게 돼 있는데 이걸 가지고 분리시켜서 여기다 n제곱근 a+n제곱근 b 이래버리면 아주 큰일 나는 거고.

언제만 가능하다고? 곱꼴. 또는 분수 꼴일 때. 분수 꼴도 결국은 곱꼴의 일종이니까 분수 꼴일 때도 마찬가지다, 이렇게. 여기가 b분의a 이렇게 돼 있고

a도 양수, b도 양수라면 이거를 분리시켜서 분자 따로 n제곱근 a 이렇게 따로 쓰시고 분모 따로 n제곱근 b 이렇게 처리할 수 있다. 이것도 이유 아시겠죠?

이거는 b분의a의 전체 n분의1승이라는 지수 법칙을 활용하는 거예요. b분의a의 전체 n분의1승이니까 분자, 분모 각각 n분의1승 할 수 있다.

그걸 다시 한 번 바꿔버리면 이런 느낌이니까 앞으로 루트 안에가 곱꼴이나 분수 꼴이 돼 있을 때는 분리시킬 수 있다, 이런 느낌으로.

정확하게 팍 잘라버릴 수 있다. 이런 느낌으로 확실하게 이해하고 계셨으면 좋겠다. 또 하나 더 봅시다. 지수 법칙이 활용되는 거긴 한데 끝까지 잘 보세요.

만약에 이렇게 돼 있어요. a에 대해서 제곱에 대해서 세제곱이다. 그러면 이거는 a의 여섯 제곱으로 곱할 수 있다. 이거 기억나잖아요.

이거랑 똑같은 느낌으로 이번에는 세제곱근의 네제곱근에 대해서 a. 이렇게 루트가 여러 개 겹쳐져 있는 거야. 루트가 여러 개 겹쳐져 있단 말은 무슨 말이냐면

여러분 이 얘기죠. 얘를 하나의 숫자로 바라보자면 네제곱근 a를 하나의 숫자로 바라보자면 얘는 그거의 3분의1승이잖아요. 왜? 루트는 분수 지수로 바꿀 수 있으니까

이거 분의 이것은. 아, 얘는 3분의1승이구나. 그리고 한번만 더 얘기하자면 a의 네제곱근. 네제곱근 a라는 것은 a의 또 4분의1 제곱이잖아요.

이건 또 a의 4분의1 제곱이니까 이 안에 있는 것은 a의 4분의1 제곱이라고 쓸 수 있어요. 같은 말이죠, 이게. 그러다보니까 여기에 있는 지수와

여기에 있는 지수가 곱하면. 여기에 있는 지수와 여기에 있는 지수가 곱해서 하나로 바꿀 수 있으니까. 여기에 있는 지수와 여기에 있는 지수를 곱해서

하나로 바꿀 수 있으니까 얘는 뭐라고 처리할 수 있느냐. a에 대해서 12분의1제곱이다. 이렇게 처리할 수 있고. 이걸 다시 루트로 바꾸려면

12를 때려버리면 되니까. 12가 앞으로 튀어나와 버리면 되니까 12제곱근 a다. 이렇게 처리할 수 있는 거예요. 단, 이때도 마찬가지로 지수가 유리수까지 확장됐으니까

지수 법칙 활용하기 위해서는 밑이 양수라는 조건이 있을 때만 안전하게 이런 조건을 이야기할 수 있다, 이렇게. 여기서도 마찬가지로 중간 과정을 생략하고

이제 앞으로는 여기서 곧바로 이렇게 나가자는 거예요. 그래서 이거를 원래는 지수 법칙에서 기인돼서 나오는 거지만 따로 루트 법칙으로 기억을 하자는 거지.

어떻게? 루트와 루트가 겹쳐져 있을 때는 곱해서 하나로 합칠 수 있다, 끝. 루트와 루트가 겹쳐져 있을 때는 곱해서 하나로 합칠 수 있고

지수 법칙을 조금 응용하자면 3과 4의 위치도 바꿀 수 있다. 어차피 곱할 거니까.



그러니까 만약에요. 선생님. 응? 만약에 √√√a를 무서워하지 말자. 어떻게 하면 되니까? 2가 생략, 2가 생략, 2가 생략. 곱해서 하나로 합칠 수 있다. 시작.

8제곱근 a라는 거고 다른 말로 a의 8분의1승으로도 처리할 수 있다는 거죠. 지수와 지수가 붙어 있을 때는 곱해서 하나로 합칠 수 있다는 것을

여기까지 확장시키고. 한마디만 더 하자면 세제곱근 a×√a라는 것도.



루트 안에가 곱꼴이면 분리시킬 수 있다. 기억나죠? 응. 그럼 결국 얘는 무엇이냐? 세제곱근 a 앞으로 따로 쓰고 뒤에 거는 짠 짠 짠 이렇게 보이지만

얘는 사실 알고 봤더니 세제곱근 의미하므로 이렇게 처리할 수 있다, 이거지. 이거 따로 가고 이거 따로 본 거죠. 그러다보면 앞에 거는 a의 몇 제곱이에요?

3분의1제곱. 뒤에 거는 a의. 2가 생략되니까 6분의1제곱이다, 이렇게. 따라서 a에 대해서 3분의1+6분의1. 이거 지수 법칙. 곱할 때는 지수끼리 더하는 것.

따라서 a에 대해서 6분의. 이거는 6분의2+1이니까 3 이렇게 처리할 수 있죠. 따라서 a에 대해서 2분의1승이다. 답은 √a. 이렇게 된다고. 돼요?



되잖아요. 되죠? 이런 느낌. a가 양수라는 조건이 있을 때. 이렇게 마음껏 활용할 수 있다는 것을 다시 한 번 생각해보시면서 여기에 관련된 이야기 아직

설명하려면 더 오래 걸리거든요. 그 이야기는 또 다음 시간에 차근차근 말씀드릴 테니까 오늘 공부한 거 완벽하게 설명하는 시간 갖도록 하시고요.

아까 말씀드렸다시피 다음 강좌부터는 인터넷으로만 만날 수 있겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.






