집합의 네 번째 시간이 돌아왔습니다. 제 4강이고요. 이번 시간부터는 집합의 두 번째 단원으로써 이제 기본적인 집합의 연산법칙. 합집합, 교집합, 차집합, 여집합,

드모르 강의 법칙, 원소의 개수까지 집합의 모든 이야기를 다 하게 되는 시간이고요. 그에 앞서서 저번 시간에 부분집합이라고 공부했었고 부분집합의 맨 마지막

부분집합의 개수에 관련돼서 공부했었는데 거기에 관련된 문제 몇 문제 풀고 들어가도록 할게요. 그런데 처음부터 그쪽으로 들어갈 게 아니라 복습하셔야 돼요.

저번 시간에 여기까지 공부했다고. A라는 집합이 이렇게 돼 있어. {1, 2, 3, 4, 5} 이렇게 돼 있어. A의 부분집합의 개수를 구하라. 얘의 부분집합의 개수를 구하라.

얘의 부분집합의 갯수. 갯수 이렇게 쓰는 거 맞죠? 갯수를 구하라. 개수 이렇게 쓰는 게 아니라 개수라고 쓰는 거죠. 한자어 앞에다가는. 그렇죠? 부분집합의 개수 이렇게.

부분집합의 개수를 구하라고 하면 어떻게 처리하라고 했냐면 2의 5제곱 이렇게 처리하라고 했는데 그냥 단순하게 2의 n승이라고 제발 좀 암기하지 말고 

이거는 제가 저번 시간에 여러분한테 계속 강조 드렸습니다만 왜 그런지에 대해서 설명할 줄 알아야 됩니다. 부분집합의 개수를 구하라는 얘기는 

{1, 2, 3, 4, 5}라는 5개를 재료로 만들 수 있는 모든 집합이 다 부분집합이라고 했잖아요. 그러니까 예를 들어서 {1, 2}도 부분집합이고 {3, 4}도 부분집합이고

{1, 4, 5}도 부분집합이라는 거지. 그러니까 어떤 부분집합에는 1과 2는 포함돼 있지만 3, 4, 5는 안 들어있고 여기에는 1과 2와 5는 들어있지 않고 3과 4는 들어있고.

그게 무슨 말이냐. 결국 1과 2와 3과 4와 5를 가지고 만들 수 있는 부분집합이라는 것은 1은 포함돼도 되고 포함되지 않아도 되고 2도 포함돼도 되고 포함되지 않아도 되고.

3도 마찬가지고 4도 마찬가지고 5도 마찬가지라는 거죠. 그러니까 각각의 원소들이 할 수 있는 액션. 가짓수를 얘기하라고 하면 1이 취할 수 있는 액션은 2가지고요.

2도 2가지고 3도 2가지고 4도 2가지고 5도 2가지라고 했어. 왜? 각각은 들어가도 되고. 포함돼도 되고 포함되지 않아도 되는 거니까.

결국 1부터 5까지의 5개의 재료를 가지고 만들 수 있는 모든 집합의 개수. 경우의 수가 바로 부분집합의 개수가 되는 거니까 {1, 2, 3, 4, 5}라는 재료로

생각할 수 있는 모든 경우의 수. 1을 가지고 취할 수 있는 액션은 2가지. 2를 가지고 취할 수 있는 액션은 2가지. 3을 가지고 취할 수 있는 경우의 수는 2가지,

4도 2가지, 5도 2가지니까 전체를 다 곱해서 곱의 법칙으로 얘기하면 2를 5번 곱해야 된다. 그래서 2의 5승 가지. 32개의 부분집합이 생긴다고 말씀드렸어요.

여기에다가 특별한 조건을 더 붙이면 새로워지는데. 얘의 부분집합 중에서 1과 2를 반드시 포함하는. 글씨 예쁘게 써야 돼요. 또 여러분한테 혼나요. 포함하는. 아주 좋아.

1과 2를 포함하는 부분집합의 개수를 구하라. 이렇게 돼 있으면 어떻게 처리하는 거냐면 1과 2는 반드시 포함하라고 했으니까 

아까 전에는 1과 2도 마찬가지고 3, 4, 5 모두 포함돼도 되고 포함되지 않아도 되니까 각각 2가지씩이었지만 지금은 1과 2는 반드시 포함하라고 했잖아요.

1도 반드시 포함해야 되고 2도 반드시 포함하라고 그랬잖아요. 그러니까 결국은 1을 가지고 취할 수 있는 액션은 1가지가 되는 거고. 왜? 반드시 포함해야 되니까.

2를 가지고 취할 수 있는 액션도 1가지. 왜? 여기서 지금 지정을 해놓은 거지. 포함하라고 했으니까. 결국 3과 4와 5만 각각 2가지 경우의 수가 생길 것이다.

그러니까 결국은 얼마다? 2의 3제곱가지로 해서 답은 8개의 부분집합이 생긴다고 이야기한다고 했어요. 다르게 문제가 이렇게 돼 있으면 어떻게 해야 될까요?

1과 2는 포함하고 3은 포함하지 않는 부분집합의 개수를 세어라. 이렇게 돼 있습니다. 1과 2는 포함하고 3은 포함하지 않는 부분집합의 개수를 세라고 하면 마찬가지죠.

1은 포함하라고 했으니까 1가지. 2는 1가지. 왜? 포함 반드시 해야 되니까. 3도 마찬가지야. 3은 포함하지 말라고 했지만 3을 가지고 취할 수 있는 액션은

포함하지 않는 경우 1가지밖에 없는 거니까. 마찬가지로 3도 1가지고요. 4는 아무런 언급이 없으니까 포함해도 되고 포함하지 않아도 된다.

5도 포함해도 되고 포함하지 않아도 된다. 결국 2를 두 번 곱한 거나 마찬가지니까 2의 제곱이라고 해서 총 4가지 경우의 수가 생긴다.

부분집합의 개수는 총 4개다. 이렇게 처리하라고 했어요. 그러니까 앞으로 여러분들 일반적으로 이렇게 얘기를 할 때 보통 이렇게 얘기한다고요. 부분집합의 개수를 세라고 하면

2의 원소의 개수승 이렇게 처리하는데 1, 2를 포함하는 부분집합의 개수를 세라고 하면 1, 2를 제외한 나머지 가지고 2의 원소의 개수해서 제곱

이렇게 처리하시면 된다는 거고요. 1과 2는 포함하고 3은 포함하지 말라. 포함하던, 포함하지 않던 간에 경우의 수가 1가지씩이라는 것은 자명한 사실이니까

포함에 관련된 것은 포함하던 간에, 포함하지 않던 간에 포함이라는 두 글자에 관련된 원소들은 없다고 생각하고 나머지 원소들 가지고만 2의 제곱.

총 2개라는 의미에서 2의 제곱. 그래서 최종적인 답은 4가지다. 이렇게 4개의 부분집합이 생긴다. 이렇게 처리해주시면 된다고 했어요.

이 의미를 단순하게 처리하지 마시고. 그 의미에 대해서도 정확하게. 왜 걔네들을 제거해야 되느냐. 결국은 1을 곱하게 되는 거니까.

포함이랑 연관된 원소들을 가지고 취할 수 있는 액션은 1가지씩밖에 없는 거니까. 1을 곱한다는 얘기는 안 곱하는 거나 마찬가지다.

그러면 그 원소들은 잠시 제거해뒀다가 남는 원소들을 가지고 부분집합의 개수를 세면 되겠다는 차원에서 말씀드리면 되고. 이거는 일반적으로는 여러분

출제를 어떻게 하느냐면 이렇게 출제를 해요. 여러분 이거는 어떻게 해석한다고 했어? 이거 한번 해석해 봐. 이게 C가 아니라 이렇게 되는 거야.

이거 한번 해석해보세요. 이거 뭐라고 해석해요? 이거는 뭐라고 해석해야 되느냐면 이거는 포함이라는 말을 써도 되고요. 포함. 또는 부분집합이라는 말을 써도 돼요.

그래서 얘를 읽는 방법이 2가지죠. 얘는 이렇게 읽어도 돼. A는 B에 포함됩니다. 이렇게 읽으셔도 되고요. A는 B의 부분집합입니다. 이렇게 읽으셔도 돼요. 여러분 마음이야.

어떻게? A는 B에 포함된다. 또는 A는 B의 부분집합이다. 포함이라는 글자를 가지고 읽으셔도 되고요. 부분집합이라는 글자를 가지고 읽으셔도 된다.

다시 한 번 어떻게 한다고? 한번 읽어보세요, 시작. A는 B에 포함된다. A는 B의 부분집합이다. 이렇게 읽는다고 했어요. 그렇다면 내가 여러분한테 이렇게 얘기한 거예요.

잘 보세요. 시작하는 거야. A라는 집합이 {1, 2, 3, 4, 5, 6} 이렇게 돼 있는 거야. X라는 집합. 이 X는 집합이야. 이렇게 돼 있고 A야. 그런 다음에 집합 X의 개수를 세라.

이렇게 돼 있어. 집합 X의 개수를 세어라. 이게 무슨 뜻일까요? 해석. 해석 한번 해보자. 뭐라고 돼 있습니까? X가 A에 포함된다. 이렇게 해석해도 되고.

또는 뭐라고 해석해도 된다고 했어? X는 A의 부분집합입니다. 결국 X가 뭐냐? 이렇게 물어보신다면 A의 부분집합입니다. X가 뭐냐고 하면 뭐라고 대답한다고?

A의 부분집합입니다. 결국 집합 X의 개수를 구하라는 것은 X라는 것이 A의 부분집합이니까요. 뭐라고 얘기하는 거나 마찬가지야?

집합 A의 부분집합의 개수를 찾으란 얘기지. X를 해석하면 A의 부분집합이니까. 이 식을 만족시키는 집합 X란 뭐냐? A의 부분집합.

결국 집합 X의 개수를 구하라는 것은 A의 부분집합의 개수를 세라는 거죠. A라는 집합을 봤더니 원소가 총 몇 개 있는 거니까? 6개 있는 거니까

최종적인 답은 2의 6제곱이 바로 최종적인 답일 것이다. 이유를 물어보신다면 각각의 원소들이 취할 수 있는 액션은 다 몇 가지씩이니까?

2가지씩이니까. 2×2×2×2×2 절대로 결과적으로 공식화시켜서 암기하지 마시고. 여러분들이 수학1 시간에선 제가 말씀드렸지만 가장 여러분들이 경계해야 될

수학 공부 방법은 공식 암기라고 했어요. 절대로 공식은 암기하는 게 아니지. 직접 왜 그런지 설명을 하다 보면 습득이 되는 게 공식이라고 했습니다.

절대 암기하지 마시고. 2의 원소의 개수승 이러지 마시고. 각각은 2가지씩이니까 결국은 원소의 개수를 지수에 올리는 거나 마찬가지라는 이야기를 

다시 한 번 얘기하면서 이렇게 말씀을 해주셨으면 좋겠다. 아니면 이렇게 나올 수도 있어요, 이렇게 나와요. 이렇게 나와요. B가 이렇게. {1, 2} 이렇게 돼 있어.

그런 다음에 B⊂X⊂A 이렇게 돼 있고 집합 X의 개수를 세어라. 이렇게도 출제할 수 있다. 집합 X의 개수를 세라. 그럼 얘는 뭐라고 해석할 것이냐?

해석해보자는 거지. 어떻게 해석할 것이냐? 아까도 얘기했지만 얘는 뭐라고 해석할 수도 있고? 포함. 얘는 뭐라고 해석할 수도 있고? 부분집합.

그래, 그렇다면 여러분 이렇게 한번 해석해보자는 거지. 이쪽은 포함이란 단어를 이용해서 한번 해석해보고요. 이쪽은 부분집합이 단어를 이용해서 해석해보자는 거야.

그럼 여기서 집합 X의 개수를 구하는 거니까 오늘의 주인공은 집합이 X잖아요. X야, X야, 넌 누구니? 이렇게 물어봤더니 다음과 같이 얘기하는 거예요.

X가 뭐냐? 이렇게 물어봤더니 다음과 같이 얘기한다고요. X가 뭐냐? A의 부분집합입니다. 그러니까 만약에 여기까지만 출제했다고 하면

아, 얘가 A의 부분집합이니까 A의 부분집합의 개수. 답은 2의 6제곱. 이렇게 하면 끝나겠지. 하지만 이 조건도 만족시켜야 돼. 이때는 포함이란 말을 써보자. 시작.

X는 B를 포함한다는 거지. B는 X에 포함된다. 그 얘기는 X는 B를 포함한다. 결국 X가 뭐냐? B를 포함하는 A의 부분집합 이렇게 해석할 수 있다고. 다시. X가 뭐라고? 시작.

B를 포함하는 A의 부분집합. 결국 집합 X의 개수를 구하라는 얘기는 B를 포함하는 A의 부분집합의 개수를 구하라는 얘기예요. 얘의 부분집합 중에서 B를 포함하는 거.

다른 말로 1과 2를 포함하는 거예요. 아하, 얘의 부분집합 중에서 1과 2를 포함하는 부분집합의 개수를 구하라고 했으니까 원래는 2의 6승이지만 1과 2를 포함하라.

포함이란 글자와 관련된 것은 제거하고 나머지 애들을 가지고 부분집합의 개수를 세면 되는 거니까 저 문제의 답은 얼마? 2의 4승가지 해서 답은 16개다.

이렇게 처리할 수 있어야 된다. 그러니까 앞에 있는 얘는 포함이라고 해석하고 얘를 부분집합으로 해석하면 집합 X에 대해서 이야기를 할 수 있는데

뭐를 포함하고? 앞에 있는 걸 포함하고 뒤에 있는 부분집합의 개수다. 얘를 다시 한 번 써보면 여긴 지금 {1, 2} 이렇게 돼 있는 거고 A라는 것은 뭐라고 돼 있으니까?

{1, 2, 3, 4, 5, 6} 이렇게 돼 있으니까 앞으로 이렇게 돼 있으면 얘를 포함하는 얘의 부분집합이 바로 X구나. 따라서 집합 X의 개수를 구하라고 하면

원래는 6개지만 1, 2를 반드시 포함하라고 했으니까 1, 2를 제외한 4개를 가지고 부분집합의 개수를 세면 된다고 이렇게 정리를 잘하고 계시면

부분집합의 개수 가지고 여러분 틀릴 일은 없을 것이라고 생각이 듭니다. 아주 잘하셨어요. 이렇게 정리하고 계시면 돼요. 됐어요. 이제 문제 몇 문제 풀고

오늘 들어갈 집합의 연산 부분으로 넘어가보도록 할게요. 대표유형 6번이에요. 우리 부분집합의 개수 구하는 문제인데. 두 집합 이렇게 돼 있어요.

A라는 집합은 10이하의 소수죠. 직접 만들어보세요. 10 이하의 소수. 소수는 뭐야? 소수가 뭐야? 1을 제외한. 1보다 큰 자연수 중에서.

자기 자신을 제외하고는 약수는 없는 것들이지. 1과 자기 자신을 제외하고는 약수가 없는 것들. 1과 자기 자신을 제외하면 약수가 없는. 그게 뭐 있어요?

2 있고 또? 3 있고 또? 우리 짝수 중에서 소수는 2가 유일하다고 했어요. 나머지는 다 홀수들일 텐데. 5가 되고 또 7. 9는 안되죠. 0는 3이라는 약수가 있으니까 안 되고.

이렇게 처리하시면 됩니다. 그래서 A라는 집합은 {2, 3, 5, 7}을 원소로 갖는 집합이고요. B라는 집합은 10 이하의 자연수니까 다시. 

{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10} 10까지네요. 이하니까. 이하는 포함되는 거니까. 10까지다. 이렇게 정리하시면 돼. 다음을 만족시키는 집합 X의 개수를 구하라.

조금 전에 얘기했었다고. 이거 뭐라고 해석하고? 포함. 얘를 뭐라고 해석하고요? 부분집합. 이렇게 해석하면 되니까. 자, 해석하세요. 시작.

X라는 거는 무엇이냐면 A를 포함하는 B의 부분집합. 다시, 얘를 포함하는 얘의 부분집합. 그것이 바로 X니까. X의 개수를 구하라는 것은 

얘의 부분집합의 개수를 구하는데 얘를 반드시 포함해야 된다는 뜻이라고요. {2, 3, 5, 7}을 포함하는 {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}의 부분집합의 개수니까

{2, 3, 5, 7}을 제거시킨 나머지 몇 개를 가지고? 6개를 가지고. 왜? 이 전체가 10개인데 4개를 제외하고 나면 당연히 6개가 나올 거 아니야.

그 6개를 가지고 부분집합의 개수를 세면 되는 거니까 최종적인 답은 2의 6제곱이다. 그래서 답은 64개의 집합 X가 생긴다. 부분집합이 생긴다고 처리해주시면 되겠습니다.

답 몇 번일까요? 답은 3번 이렇게 처리할 수 있네요. 그렇죠? 별로 어렵지 않게 충분히 여러분 구할 수 있을 거고요. 23번도 한번 같이 가보도록 할게요.

만만치 않습니다. 생각 많이 해주셔야 됩니다. 집합 A가 있는데 {1, 2, 3, 4, 5}를 원소로 갖는 집합이에요. {1, 2, 3, 4, 5}를 원소로 갖는데 얘의 부분집합 중에.

여러분 얘의 부분집합은 뭐부터 시작하는 거야? 공집합부터 시작하는 거죠. 그래서 원소가 하나짜리 쫙 만들고 또 원소가 2개짜리 쫙 만들고. 이거 한번 정도는 해봤어야지.

원소가 3개짜리 쫙 만들고 원소가 4개짜리 쫙 만들고 그다음에 맨 마지막에? 그렇지. 원소가 5개짜리 쫙 만들다보니까 이건 자기 자신이잖아요.

그래서 항상 부분집합을 만들면 공집합부터 시작해서 어디까지 간다고? 자기 자신까지 가는 게 바로 부분집합이다. 얘를 일일이 다 구하면 총 몇 개가 생기는 거야?

그렇죠. 2의 5승가지가 될 테니까 이 전체가 32개의 부분집합이 생긴다는 거예요. 그 중에서 공집합이 아닌 부분집합의 개수를 세라고 하면 당연히 몇 개겠어요? 31개죠.

공집합을 만드는데 아닌 걸 직접 세는 게 아니라 일단 부분집합의 개수를 센 다음에 그 중에서 공집합은 하나가 포함돼 있으니까 공집합은 항상 들어있을 테니까

공집합이 아니라, 이렇게 돼 있으면 맨 마지막에 1을 빼주면 되는 거죠. 따라서 공집합이 아닌 부분집합의 개수는 31개 이렇게 얘기할 거라고.

그런데 여기는 뭐라고 돼 있냐면 짝수인 원소를 갖지 않는. 짝수인 원소를 갖지 않는, 그랬어요. 짝수인 원소 뭐 있어요? 2와 4잖아요, 여러분.

얘네들을 원소로 갖지 않는 부분집합이래요. 그러면 어떻게 하라고 했어? 얘네들을 '포함하지 않는'의 뜻이니까 얘네들을 제거하고 {1, 3, 5}를 가지고 생각하면 된다.

그래서 답은 2의 3승해서 답 몇 개? 8개. 이렇게 처리하면 되는 거야. 이게 바로 뭐야? 그렇지, 짝수가 아닌 다른 말로 2와 4를 포함하지 않는 부분집합의 개수죠.

원래 정확하게 풀면 1을 가지고 취할 수 있는 액션 2가지, 2는 1가지, 2가지, 1가지, 2가지라고 해서 2의 3승가지다. 이렇게 이야기할 수 있어야 된다.

그래서 8가지가 됩니다. 8가지가 되는데. 이 8가지 안에는 {1, 3, 5}를 가지고 만드는 것도 있고 또 뭐도 있겠어? 공집합도 들어있다. 왜?

공집합도 {2, 4}는 포함하지 않는 거니까. 당연히 이 안에는 공집합의 개수도 들어있을 거 아니에요? 무슨 얘기인지 아세요? 원래 얘를 가지고 부분집합 만들면 32개잖아요.

이중에서 공집합도 들어있고 자기 자신도 들어있을 거 아니에요. 거기에서 뭘 원하는 거야? {2, 4}를 포함하지 않는 부분집합. 그럼 {2, 4}를 포함하지 않는 부분집합은

공집합도 포함되잖아. 공집합도 {2, 4}를 포함하지 않으니까. 그러니까 결국 이 8개 안에는 공집합도 들어있는 거라는 거지. 그런데 그렇지, 공집합이 아닌

부분집합의 개수를 구하라고 했으니까 맨 마지막에 1을 빼주면 된다는 거지. 그래서 답 몇 개예요? 그래요, 7개 이렇게 처리하면 끝날 것이라는 거지.

생각할 만 하잖아요. 그렇죠? 그래서 답 몇 번? 4번. 이렇게 처리할 수 있다. 됐어요? 이렇게 몇 가지 조건이 들어가면 한 번 더 생각해줘야 된다는 거지.

그런 연습 좀 하자는 거야. 24번, 25번, 26번, 27번, 여러분이 직접 풀어보시고요. 28번으로 한번 또 가보도록 할게요. 28번도 우리 한 번 같이 생각해보자. 28번.

집합 A가 있는데 {1, 2, 3, 4, 5}를 원소로 갖는 거야. 그런데 다음 조건을 만족시키는 집합 X의 개수를 세라. 이것도 어려운 문제입니다, 여러분.

다음 조건을 만족시키는 집합 X의 개수를 세라. 한 다음에 첫 번째는 뭐냐면 여러분 이런 글자 처음 보세요? 이거. 이게 바로 무슨 뜻이냐면 이런 얘기예요.

A라는 집합이 예를 들어서 {1, 2, 3}일 때 A라는 집합의 원소의 개수 몇 개예요? 3개잖아요. 그걸 보통 어떻게 쓰냐면 A라는 집합을 이렇게 쓰고

거기에다가 괄호를 만든 다음에 n라는 글자를 넣어야겠죠. 어떤 글자를 붙인다고? n이라는 글자를 붙여버리는 거야. 그럼 이게 무슨 뜻이야?

이게 바로 원소의 개수, 이런 뜻이야. 이게 무슨 뜻이라고? 원소의 개수. 이런 뜻이야. n이라는 글자. 그래서 A라는 집합의 원소의 개수, 이런 뜻이야.

그럼 A라는 집합의 원소의 개수는 총 몇 개 있어요? 3개 있으니까 n(A)는 3입니다. 이렇게 처리합니다. 이게 새로운 용어니까 반드시 알고 계셔야겠죠.

그렇다면 여기에 이제 뭐라고 해석하면 돼요? 얘의 A가 {1, 2, 3, 4, 5}일 때 X의 개수를 세는 건데 X가 뭐냐면 원소의 개수는 2개 이상이 되어야 되며.

같이 한 번 생각해보자고. 원소는 2개 이상이 되어야 되며. 또 X는 뭐의 부분집합이어야 되며? A의 부분집합이어야 되며. 결국 얘만 가지고

집합 X를 해석하라고 하면 그냥 A의 부분집합인데. 얘까지 한꺼번에 생각하면 원소의 개수가 2개 이상인 부분집합의 개수죠. 맨 마지막에 뭐라고 돼 있어요?

이 X라는 부분집합. 얘가 바로 A의 부분집합이잖아요. A의 부분집합의 모든 원소의 곱은 홀수이다. 정말 이거 아주 재밌는 조건이죠.

모든 원소의 곱은 홀수라고 돼 있는데요, 여러분. 모든 원소의 곱이 홀수라고 돼 있는데 여러분 짝수는 한 번이라도 곱하면 무조건 짝수죠.

무슨 얘기인지 아세요? 여러분 짝수라는 말이 바로 뭐야? 짝수라는 말. 짝수. 짝수라는 말을 이렇게 표현할 수도 있어요. 짝수는 뭐냐면 2를 약수로 가지고 있는.

2를 인수로 가지고 있는, 2를 인수로 가진 이런 자연수들. 이런 자연수들을 자연수 중에서 짝수라고 얘기한다고. 짝수인 자연수의 뜻이 바로 뭐냐면 2를 가지고 있다는 거야.

짝수인 정수는 2를 가지고 있는 2를 인수로 가지고 있는, 2를 약수로 가지고 있는 그런 정수들을 사람들은 뭐라고 하느냐면 짝수다. 이렇게 얘기하는 거야.

그럼 홀수는 뭐냐면 2를 가지고 있지 않은 거죠. 예를 들어서 홀수 하나만 대봐. 홀수. 홀수 뭐 있어요? 19. 짝수 하나만 대보세요. 18.

이 안에는 2가 있고 이 안에는 2가 없다. 이런 얘기죠. 2가 없죠, 이 안에는. 2가 없다고. 왜? 19를 소인수분해해보세요. 얼마야? 19잖아요.

소수니까 더 이상 소인수분해도 안 되겠다. 18은 소인수분해하면 이 안에 2가 들어있다고. 시작. 2×3의 제곱. 거봐 2 들어 있잖아. 그러니까 2를 가지고 있는 게 바로 짝수죠.

2를 가지고 있지 않은 게 홀수죠. 홀수 중에서 21 이런 것도 홀수인데 얘는 3×7로 소인수분해 되잖아요. 125 이것도 홀수인데 얘는 5의 세제곱으로 소인수분해 되잖아.

어디에도 2가 없죠. 어디에도 2가 없죠. 이렇게 2를 가지고 있지 않는 수를 사람들은 뭐라고 해요? 홀수. 2를 가지고 있는 수는 뭐라고 해요?

짝수 이렇게 얘기합니다. 그렇다면 여러분 한번 생각해 봐요. X의 모든 원소. X라는 것이 만약 이렇게 돼 있어. X는 A의 부분집합이니까

{1, 2, 3, 4, 5}를 재료 삼아서 집합을 만들면 되는데 얘가 만약에 {1, 2, 4}를 원소로 갖는 집합이라고 생각해 봐. 여기는 지금 1도 있고 2도 있고 4.

4가 아니고 5라고 해볼까요? 얘를 원소로 갖는 집합이라고 생각해 봐. 그럼 이 안에 들어있는 모든 원소의 곱을 얘기하라고 하면 얼마예요?

여기다 곱하게 될 테니까. 1×2×5니까 2가 한 번이라도 들어있으면. 다른 말로 2 세 개 중에서 어느 하나라도 짝수가 들어있다면. 3개를 곱한 경우에도

당연히 뭐가 될 테니까? 짝수가 될 테니까. 결국 모든 원소를 곱한 다음에도 홀수가 되라는 말을 해석하면 아무리 곱해도 2가 나타나면 안 된다는 거죠.

홀수는 2가 없는 숫자들이니까. 그런 느낌으로 해석하자는 거지. 그러니까 이 집합 X 안에 들어있는. 집합 X는 A의 부분집합인데. 집합 X 안에 짝수의 원소가 들어있으면

곱은 홀수가 될 수 없잖아. 그럼 결국 어떻게 되란 얘기예요? 그렇죠, 이 집합 X안에 뭐가 들어있지 마라? 짝수가 들어있지 마라. 왜? 홀수끼리의 곱만 홀수가 될 테니까.

얘는 무슨 뜻이라고? 해석을 해보니까 짝수를 가지고 있어서는 안 된다고. 짝수를 포함하지 않아야 된다, 이 얘기지. 포함하지 않아야 한다.

그리고 A의 부분집합이다. 그 얘기는 A의 부분집합 중에서 짝수를 포함하지 않아야 되는 거니까 2와 4라는 짝수를 제외한 1, 3, 5를 가지고 

부분집합을 만들면 되지 않겠느냐는 거죠. 1, 3, 5를 가지고 부분집합을 만들면 되지 않겠느냐. 1, 3, 5를 가지고 부분집합 만들어보자. 답 몇 개야?

2의 3승 가지니까 답은 몇 개? 8개가 될 거라 이거지. 그런데 여기 또 '가'라는 조건에 또 뭐도 들어 있어요? 원소의 개수가 2 이상이라고 했어.

그럼 이중에서 8개 중에서는 원소의 개수가 하나도 없는 것도 있고 원소의 개수가 하나짜리도 있을 거 아니에요. 이 4개를 제거시킨 답은 8에서 4 뺀 총 몇 가지가 된다?

4개가 최종적인 답이 된다는 것이지. 다시, 다시. 지금 갑자기 이해 안 되죠. 정신을 똑바로 안 차려서 그래요. 갑자기 이해 안 되지? 이 8개의 의미를 다시 한 번 생각해.

이 8개가 뭐야? '가'를 따지지 않았고 '나'와 '다'를 따지면 답은 8개지. 왜? A의 부분집합 중에서 짝수를 포함하지 않는 부분집합이니까. 짝수만 제거시키고

1, 3, 5를 가지고 부분집합을 만들면 되지 않겠습니까? 그러니까 8개죠. 1, 3, 5를 가지고 부분집합을 만들어봐요. 시작. 공집합. 원소의 개수가 하나짜리 {1}, {3}, {5}

원소의 개수 2개짜리 {1, 3}, {1, 5}, {3, 5}. 원소의 개수 3개짜리 {1, 3, 5} 그래, 이래서 8개 아니에요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개 아니에요.

그런데 여기에 뭐라고 돼 있습니까? '가'라는 조건. 원소의 개수가 2 이상이어야 되니까 원소의 개수가 2개 또는 3개가 되란 얘기. 그러니까 답은 몇 개야?

하나, 둘, 셋, 넷. 답은 4개가 답이라는 거지. 이건 어떻게 풀어야 된다? 전체 중에서 원소의 개수가 2개 이상이라고 했으니까 원소의 개수가 하나도 없는 거와

원소의 개수가 하나인 것은 총 몇 개니까? 4개니까 그걸 4개 빼서 답은 4라고 써도 무방하다는 거예요. 이 얘기를 완벽하게 이해하셔서 풀어야 된다는 얘기입니다.

여러분들은 부분집합의 개수에 관련된 문제를 풀고 있는데 상당히 어려운 문제들이라고. 어렵다고, 지금 이 정도 수준이면 충분히 어려운 문제라고요.

근데 이거를 어렵다고 그냥 팽개치지 말고 하나하나씩 다시 한 번 생각해보고 또 생각해보고. 또 해보고, 또 해보고, 또 해보고. 그 과정이 수학실력 기르는

가장 좋은 과정이라는 거지. 여러분 집에서 해보다가 안 되면 해보다가 또 생각해보다가. 여러분 지금 어느 정도 수학이랑 친숙해지고 수학 문제 좀 풀어봤다 싶으면

어떤 느낌이 드냐면 수학 공부할 때만큼 시간 빨리 가는 거 없을 거예요. 수학 시간만 돼. 이건 제가 수학 선생님이라고 해서 하는 얘기가 아니야.

선생님은 어렸을 때 수학을 좋아하셨으니까 수학 풀 때는 시간이 빨리 가는 거 아니야? 아니에요. 수학 싫어하는 사람들도 수학 풀 때가 시간이 제일 빨리 가요.

왜? 완전 몰입하잖아요. 여러분 최고로 집중한다. 정말 좋아하는 영화 볼 때 시간 너무 빨리 가죠. 정말 여러분 너무나 기다리고 기다리던 드라마를 기다리던 드라마를

딱 50분짜리 드라마를 보고 있으면 어, 벌써 끝났네. 이런 생각 들잖아요. 그게 몰입해서 그러는 거죠. 수학 문제 풀 때는 최대한 집중하기 때문에 금방 끝나버린다고요.

정말 빨리 끝나실 거라고. 그러니까 조금만 생각하면 제가 10분, 20분 생각해보라고 하니까 되게 긴 것 같지만 여러분이 한 문제를 가지고 막 문제를 접근하려고

이 생각도 해보고 저 생각도 해보고 여러 가지 방면으로 접근을 해보다 보면 금방 10분 지나고 금방 15분 지난다고요. 직접 수학 공부 해보시면 알겠지만.

그 과정이 가장 소중한 과정인데 여러분들은 가장 나쁜 행동이 뭐라고요? 막히면 해설 보고 막히면 해설 보고. 해설은 안 보는 게 아니라 

제대로 푼 문제에 대해서 해설을 보는 거예요. 맞춘 문제를 해설을 보는 거지, 틀린 문제 해설을 보는 게 아니거든. 아시겠죠? 그 생각을 항상 하면서

수학 공부 하셔야 된다는 말씀 드립니다. 29번도 한번 볼까요? 집합 A가 있다. 이것도 어렵습니다. 집합 A {1, 2, 3, 4, 5, 6}을 원소로 갖는 집합 A가 있어.

얘 부분집합 중에서 원소의 개수는 2개 이상이고 모든 원소의 곱이 3의 배수이지만 9의 배수는 아닌 집합. 아이고야, 이건 더 어려워요.

야, 얘의 부분집합 중에서 원소의 개수가 2개 이상인 건 아까 조금 전에 했으니까 이거는 뭐 익숙해졌는데. 원소의 곱이 모든 원소를 곱해서 3의 배수는 돼야 되는데

9의 배수는 되면 안 된대. 그 얘기는 무슨 말이야? 3의 배수가 되란 얘기는 3을 들고 있어야 됩니다. 3의 배수라는 것은 3을 인수로 갖는 숫자를 3의 배수라고 하잖아.

3을 가지고 있는 숫자는 3의 배수야. 3을 가지고는 있어야 되는데 9는 가지고 있으면 안 된대. 그 얘기는 9라는 것이 바로 뭐예요? 3을 두 번 곱한 게 9니까

아, 3이 들어있긴 들어있되, 3이 몇 개 들어있어야 돼? 하나만 들어있어야지. 3이 몇 개 들어있어야 된다고? 하나만 들어있어야 돼. 3을 몇 개 가지고 있어야 된다고?

하나만 가지고 있어야 된다는 얘기야. 그렇다면 여러분 {1, 2, 3, 4, 5, 6}을 가지고 부분집합을 만드는데 3이 하나밖에 없어야 된대. 그 얘기는 무슨 말이냐면

이 안에 3이 들어 있잖아요. 그런데 이 안에도 3이 들어 있잖아요. 3도 들어있고 2도 들어있는 거죠. 그렇다면 저 같으면 이렇게 하겠어.

3과 6을 제거시켜. 그런 다음에 1, 2, 4, 5만 가지고 부분집합 만들어. 그럼 무조건 뭐가 됐겠니? 무조건 3은 전혀 가지고 있지 않겠지.

왜? 1, 2, 3, 4, 5, 6중에서 3을 포함하고 있는 숫자는 3과 6밖에 없잖아요. 3을 가지고 있는 숫자는 3밖에 없으니까 아예 3과 6을 아예 제거시키자고.

3, 6을 없애버리자, 이거지. 그런 다음에 남는 뭐만 가지고? 1, 2, 4, 5만 가지고 부분집합을 만들자. 뭐만 가지고? 1, 2, 4, 5만 가지고 부분집합을 만들자고.

그런 다음에 그 1, 2, 4, 5를 가지고 만든 부분집합에다 뭐만 집어넣으면 돼? 3 또는 6만 집어넣으면 되지. 3을 집어넣어도 되고 6을 집어넣어도 돼.



그러니까 무슨 얘기냐면 이거지. 봐라. 지금 문제가 뭐야? 잘 봐요. 부분집합을 만들고 싶어. 뭘 가지고? 1, 2, 3, 4, 5, 6을 가지고 그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6중에서

3과 6은 3을 하나씩 가지고 있는 거고 1, 2, 4, 5는 3을 안 가지고 있는 거잖아. 근데 우리는 지금 뭘 원하는 거야? 3을 하나 가지고 있길 원해, 3을 2개 가지고 있길 원해?

3을 2개 가지고 있으면 안 된대. 왜? 9의 배수가 되면 안 돼. 3을 2개 가지고 있으면 9의 배수가 돼. 아니, 이 사람들아. 예를 들어서 {1, 5, 3, 6}

이것도 얘의 부분집합은 맞는데. 이 안에 3이 하나 또 있고 이 안에 3이 하나 또 있으니까 여기에도 3이 있고 여기에도 3이 있으면 전체적으로 9가 있는 거잖아.

그러니까 얘는 9의 배수가 되지, 곱하면. 곱해드려요? 3×5=15×6. 아, 정말 어떻게 하면 좋아요. 얼마야? 90이잖아. 이거 9의 배수잖아요. 이러면 안 된대.

이런 부분집합 안 된대. 3 몇 개 가지고 있으래? 하나만 가지고 있으래. 그럼 이렇게 하면 되잖아, 여러분. 여러분 이거 읽어보세요. 이거 읽어봐. 이러면 되지.

이거 뭐야, 이거? 3. 이건 3이야. 안 보이지, 여러분? 안 보여도 돼요. 이게 중요한 게 아니야. 이게 6 이렇게. 나만 보이면 돼. 이거 뭐야? 읽어보세요, 시작.

6. 이거 뭐야? 시작. 3. 안 보여도 된다니까. 이거 뭐야? 3. 이거 뭐야? 6. 그럼 어떻게 만들면 되냐면 이 2개는 일단 주머니 속에 넣어놔.

내가 좀 가지고 있고 어떻게 만들면 돼, 지금? 그렇지, 부분집합 만드는데 1, 2, 4, 5만 가지고 부분집합 만들자고. 그럼 각각 이렇게 1, 2, 4, 5 가지고 부분집합 만들면

여러 개가 있을 거 아니야. 여러 개가 있을 거야. 총 몇 개 생겨? 16개 생기잖아. 1, 2, 4, 5를 가지고 부분집합 만들면 2의 4승가지니까 16개의 부분집합이 생기지 않습니까?

주르륵 이 16개 부분집합 중에서 어떻게 넣으면 돼? 3을 하나씩 다 갖다 박는 거야. 여기도 3 뿌리고 3 뿌리고 3을 하나씩 다 집어넣어.

그럼 이 부분집합은 3을 하나씩만 가지고 있겠지. 또는 6을 가지고 하나씩만 딱 이렇게 집어넣는다, 이거야. 그럼 이 집합들은 또 마찬가지로 

3을 하나씩만 가지고 있을 거 아니야. 그러니까 문제에서 제시된 3을 가지고 있고 3을 2개 가지지 않는 부분집합이 될 거다. 그 얘기를 다시 한 번 

여기다 풀어서 써보면 이 얘기지. 1, 2, 4, 5라는 3을 가지고 있지 않는 이런 원소들을 가지고 부분집합을 만들면 총 16개인데. 그 16개는 공집합부터 시작해서

{1}, {2}, {4}, {5}라는 원소 개수 하나짜리. 또 {1, 2}, {1, 4}, {1, 5}, {2, 4}, {2, 5}, {4, 5}. 이제 원소의 개수 몇 개짜리? 3개짜리.

그래요. 이거 한꺼번에 보내주시면 너무 좋을 것 같아. 3개짜리는 {1, 2, 4} 또 뭐 있니? {1, 2, 5}도 있고 {2, 4, 5} 많잖아요. 또?

원소 4개짜리는 {1, 2, 4, 5} 이렇게 있을 것이라는 거죠. 하나만 더 써보면 되겠네. {1, 2, 4}랑 {1, 2, 5} 또 뭐 있어요? {2, 4, 5}도 있겠네요.

또 또 뭐 있어? {2, 4, 5}도 있고. 다시. {1, 2, 4} 있고. 그다음에 {1, 2, 5} 있고. 그다음에 {1, 4, 5}도 있어야 되는데 그거 안 썼구나. 여기 {1, 4, 5}.

그럼 총 몇 개냐면 잘 봐. 내가 세어볼게, 잘 보세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 열다섯, 열여섯.

총 16개의 부분집합을 제가 지금 다 만들어드린 거 아니니. 그럼 이 안에 있는 이런 부분집합은 아무리 곱해도 3이 없겠지. 그러니까 이 안에 들어있는 원소 가지고 곱해봐.

이거 곱해봐, 3이 없을 거야. 곱해봐. 3 안 가지고 있어. 3 안 가지고 있을 거 아니니. 왜? 3을 가지고 있지 않는 재료들만 가지고 부분집합을 만들었으니까.

근데 여기다가 어떻게 만들자는 거야? 3을 하나씩 추가시켜달라는 거지, 여기다가. 3 추가시키고 3 추가시키고. 여기다가 3을 하나씩 다 추가시키면

이 안에 들어있는 모든 원소의 곱은 3을 하나만 가지고 있지, 3을 2개 가지진 못 할 거 아니냐는 거야. 그래서 3을 하나만 집어넣는 부분집합 총 몇 개 생기느냐.

총 16개가 생기겠지만 원소의 개수가 2개 이상이라고 했으니까 얘를 제외한. 여기다 3만 추가하면 원소의 개수 하나니까. 결국 총 몇 개?

15개가 생긴다는 얘기고. 뭘 추가시킨? 3을 하나씩 다 분배하고 나면 15개가 생기는 거고. 또 이번에는? 6이라는 애도 있잖아. 6도 3을 하나씩만 가지고 있는 애들이니까

아까는 3을 넣었지만 3을 제외시키고 6을 넣었다고 이번엔 생각해봐. 3 말고 6을 넣었다고 생각해 봐. 그래도 다 원소들의 곱은 3의 배수가 되고,

9의 배수는 안 될 거 아닙니까. 왜? 3이 하나밖에 없을 테니까. 따라서 걔네들도 원소의 개수가 2개짜리인 건 몇 개 생긴다는 거야? 또 15개 생긴단 얘기지.

따라서 15개와 15개가 생기니까 합치면 몇 개? 30개의 부분집합이 생길 것이라고 해석하자는 거예요. 이거 어려운 문제예요, 여러분. 상당히 어려운 문제라고요.

고등학교 1학년 학생들이 상위권 학생들만 원활하게 풀 수 있는 얘기니까 이거 못 풀었다고 여러분 흥분하지 말고 실망하지 마시고.

제가 생각하는 방법 말씀드렸으니까 그런 식으로 계속 직접 생각한다는 거지. 그러니까 여러분들이 이렇게 어려운 문제를 여러분에게 제시하고 나면

여러분 보통 얘기를 하느냐면 여러분이 가지고 있는 수학의 가장 큰 오해 중에 하나가 이거야. 어? 이거 어떻게 푸는 거지. 이런다고. 29번 문제를 여러분 딱 읽으면

어? 이거 어떻게 풀도록 되어있는 거지? 그런다고. 그런 말은 세상에 없는 거야. 제일 잘못된 말이야. 무슨 얘기냐면 하나의 수학 문제는 어떻게 풀도록 되어 있는 게 아니야.

이렇게도 풀 수 있고 저렇게도 풀 수 있고 저렇게도 풀 수 있는데 그 푸는 과정을 접근하는 사고력을 기르는 게 바로 수학이라는 단원을 전 국민에게 가르치는 이유라고요.

모든 논리, 모든 사고력은 다 수학에서 발달하는 거 아니에요? 생각하는 거지. 어떤 기억력. 아, 이 문제는 선생님께서 어떻게 풀어주셨으니까

나도 이렇게 풀어야지, 라는 기억력으로 접근하는 게 아니라는 거지. 나는 이 문제를 어떻게 풀까? 응, 이 선생님은 이렇게 풀었지만 나는 그렇게 안 풀고 

다른 방법으로 풀어야지. 그런 도전정신을 가지고 있어야 된다는 거지. 그래서 답이 나오잖아요. 맞췄잖아요? 그러면 해설지랑 비교해보는 거야.

해설지도 하나의 풀이에 불과한 거죠. 저의 풀이도 있고 해설지의 풀이도 있죠. 두 개 베틀을 한다는 그런 느낌으로 생각하시는 거지.

내가 좀 더 심플하게, 내가 훨씬 더 간결하게. 내가 좀 더 명확하게 풀이를 했다. 하지만 또 어떨 때는 이럴 때도 있겠지. 나는 대단히 복잡하게 문제를 풀었는데

풀이를 보니까 상당히 심플해. 그럴 때는 풀이한테 좀 배워야 되죠. 그러면서 또 스스로도 반성해보고. 이런 느낌으로 해석하는 방법도 있겠구나, 라고 하루하루를 이렇게

반성해보고 또 그렇게 이렇게 눈썹이 눈에 들어가는지 몰라요, 여러분들. 계속 반성하고 또 이렇게 스스로가 느끼고. 또 반성하고 느끼고.

이러면서 수학 실력이 올라가는 겁니다. 아시겠죠? 이 문제는 이렇게 푸는 걸로 결정돼 있고 이 풀이과정을 외워야지. 이게 아니라고.

생각하고 또 생각하고 생각하는 여러분 되셔야 된다는 말아니다. 답은 30개, 15+15니까 답은 3번 이렇게 처리하시면 되겠네요. 서술형 문제들. 고난이도 문제들입니다.

그 중에서 34번 한 문제 풀고 이 시간 다음 과정으로 넘어가보도록 할게요. 34번 좀 어려운데 여러분 고1 1학기 때 배운 거. 지금 2학기잖아요.

수학 1 시간에 우리 원이라고 배웠었죠. 원. 원에 관련된 문제예요. 도형의 방정식 중에서 이런 거 기억나요? 이차 이차 일차 일차 상수형 이거 기억나요?

이게 바로 원이었어요. 이차 이차 일차 일차 상수형. 기억나요? 이차 이차 일차 일차 상수형. 이런 형태로 돼 있는 것을 원이라고 하고.

이게 원의 방정식의 무슨 형이야? 일반형 이렇게 얘기한다고 했어. 그렇죠? 그래서 중심의 좌표 빨리 찾을 줄 알아야 되는데. 이거 기억나요?

(2, -1). 왜? x제곱-4x로 완전제곱식 만든다는 것은 4만 추가시켜서 (x-2)의 제곱일 거 아니에요. 그래서 걔를 0으로 만드는 x값은 2다. 이렇게.

그걸 조금 더 빠르게 이야기하자면 일차항만 가지고도 중심의 x좌표를 찾을 수 있는 거지. 그렇죠? 이걸 가지고. 어떻게 만드는 거야?

그렇지. 얘를 가지고 반의 제곱을 한 다음에. 반에 제곱을 하는 거잖아요. 그렇지? 반의 제곱을 한 다음에 상수항을 만들고. 여기다가 다시 루트를 씌우는 거니까.

결국 반을 제곱한 다음에 다시 루트 씌운다는 얘기는 그냥 이거의 절반이. 절반을 가지고 (x-2)제곱이 만들어진단 얘기이고. y제곱+2y라면 얘의 절반인

(y+1)제곱이 만들어진단 의미와 똑같다는 이야기라고요. 그래서 이걸 완전제곱식으로 고치는 연습을 조금만 하다 보면 제 수업을 들었던 친구들 무슨 말인 줄 알 거고

제 수업을 못 들었던 친구들은 조금 생소하긴 할 텐데 여러분 조금만 더 생각해보면 무슨 말인지 아실 거예요. 됐어요? 그래서 중심의 좌표 빨리 찾을 줄 알아야 되고.

반지름의 제곱. 다른 말로 우변을 만드는 방법 뭐였어요? 그렇죠. 여기에서 완전제곱식으로 하려면 4가 필요했고 여기에서 완전제곱식 1이 필요했으니까

우변도 4와 1이 필요한 거잖아요. 그러니까 일단 4+1이 생겼을 거고. 거기에 상수항을 넘겨봐야 되니까 -1. 그래서 이걸 기억할 때 어떻게 기억하는 것도 괜찮다고 했어?

그렇지. 중심의 x좌표, 중심의 y좌표를 각각 제곱해서 더한다, 이렇게. 그런 다음에 여기 상수항을 넘기는 거니까 빼기 상수항. 이런 느낌이라고 했지.

그래서 반지름 제곱이 얼마인? 4인 원이라고 해석할 수 있다고요. 돼요? 중심이 (2, -1)이고 반지름의 길이가 4인. 반지름의 제곱이 4니까 반지름의 길이가 2인 원이다.

이렇게 해석할 수 있다고 했어. 그런 느낌으로 해석하자는 거예요. 여러분 집합 A는 점의 집합이야. 점의 집합을 사람들은 그래프라고 얘기하는 거죠.

점의 집합이에요, 점의 집합. 뭐를 만족시키는 거야? x좌표랑 y좌표. x좌표가 a이고 y좌표가 b니까 x좌표, y좌표 사이의 관계식이 이렇게 주어졌네요. 어떻게요?

a에 대해서 제곱+b의 제곱-1이 전개해봐. 2a+2b+2예요. 우리 좌변으로 이항시켜볼까? a제곱+b제곱 되고 -2a-2b이고 그런 다음 넘어가니까 -3≤0 이렇게 나오죠.

그럼 언뜻 보세요. 이게 뭐예요? 원이죠. 왜? 점의 집합인데 이 점의 x좌표를 x로 놓고 y좌표를 y로 놓으면 좀 더 편해져요. a를 x라고 놓고 b를 y라고 놓으면 

조금 더 편해진다고. a를 x라고 놓고 b를 y라고 놓으면 좀 편해지죠. x제곱+y제곱-2x-2y 이렇게 나올 테니까. 그랬더니 또 어떤 친구들은

선생님 이거 벌써 중간고사 시험범위 기말고사 1학기 때 시험범위 다 끝났는데 또 원을 공부해야 됩니까? 당연하죠, 여러분. 그럼 왜 사람들이 수학을 강조하겠어요?

여러분 엄마, 아빠가 무슨 성적에 관심 많으세요, 여러분? 수학 성적에 관심 많으시잖아. 또 영어 성적에 관심 많으시죠. 이유가 뭐예요?

시험범위가 없어요. 다가 시험범위야. 전체가 시험범위라니까, 2개. 그러니까 1학기 때 배운 거, 2학기 때 배운 거 상관이 없어. 중간고사, 기말고사는 정말.

무슨 말인지 알죠? 아무것도 아니라고, 아무것도 아니야. 수능은 전체를 다 시험범위로 해. 항상 알고 있어야 된다고. 그래서 시험범위가 끝났다고 해서

중학교 때처럼 건너뛰고. 이제 몰라도 되겠다, 가 아니라 이런 것들은 다 할 줄 알아야 된다고. 딱 보자마자 뭐야, 지금. 원 이렇게. 중심이 얼마고요?

(1, 1)이고. 이거 반으로 쪼개 부호 바꾸고 반으로 쪼개 부호 바꾸시면 되죠. 반지름의 제곱은 제곱 제곱 빼기 상수항이니까 반지름 제곱이 5,

다른 말로 반지름이 √5인 원입니다. 이렇게 처리할 수 있다는 거야. 그게 바로 A라는 집합. 근데 원의 경계선과 안쪽 내부까지 포함한 것이다. 이거 어디서 배운 거예요?

부등식의 영역이라고 배운 거예요. 이것도 마찬가지로 수학1 시간에 1학기 때 공부했던 내용이에요. 따라서 집합 A는 어떤 집합이냐면 

중심이 (1, 1)이고 반지름이 √5인. 잘 보세요. 중심이 (1, 1)이고 반지름이 √5인. 여기가 지금 x축이라고 하고 여기를 y축이라고 하자면

중심이 (1, 1)이고 반지름이 얼마인? √5인 이런 원과 이 원 내부에 있는 점들의 집합을 바로 뭐라고 하자? 시작, A라고 하자. 이런 얘기야.

이 원 테두리에 있는 점들과 이 원 내부에 있는 점들을 합쳐놓은 걸 사람들은 A라는 집합이라고 하자. 이제부터 B라는 집합으로 넘어가보도록 할게요. 보세요.

여기다가 반지름 √5 여기까지만 써놓고. 이제 B라는 집합으로 넘어가보도록 하자. B라는 집합은 무엇입니까? 이렇게 물어본다면 얘를 넘겨버리니까

a제곱+b제곱이고요. -6a+9-k≤0 이렇게 한쪽으로 다 넘긴 거예요. 그러다 보니까 이것도 이차, 이차로 되어 있으니까 원으로 따지자면 b대신 이걸 집어넣으면 딱 보자마자

이거 뭐라는 사실 알 수 있어요? 그렇지. 이것도 원의 방정식이라는 거지. 중심을 얘기하라고 하면 x의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸고 y의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸면

어차피 계수는 0이니까 0이 될 거고요. 반지름에 대해서 제곱은 어떻게 처리하는 거야? 그렇죠. 이거 제곱 이거 제곱에다가 상수항을 빼는 거니까

여기서 9를 빼고 k를 더하는 거거든요. 그 얘기는 이게 사라질 테니까. 상수항이 9-k니까요. 결국 반지름 제곱이 얼마가 되는 거야? k가 된다.

다른 말로 반지름이 얼마다? √k가 된다, 이런 얘기지. 그러니까 B라는 집합은 마찬가지로 내부와 경계선까지 포함하는 건데 작다니까 (3, 0)이 중심이다.

아, (3, 0)? 이 정도 있다. (3, 0) 얘가 중심이고 반지름은 얼마인? √k인 원이 된다, 이런 얘기야. 그거의 내부가 된다. 반지름 커지면 점점 이 원도 커지겠죠, 그렇죠?

k에 따라서 이렇게 달라질 건데 중심이 (3, 0)이라는 것은 자명하다는 거예요. 그런데 문제에서 뭐라고 돼 있냐면 A라는 집합은 B라는 집합에 포함되기 위한

실수 k의 최솟값을 구하래. 이거 어렵습니다. 이쪽으로 오시죠. A라는 집합이 B라는 집합에 포함되어야 된대요. 결국 얘가 B라는 집합에 포함돼야 된다.

그 얘기는 B는 A를 포함하고 있어야 돼. 얘를 감싸 안고 있어야 된다는 거죠. 그럼 k는 크면 클수록 감싸기 편해지잖아요. 이때 k의 최솟값을 구하라는 얘기는

k가 바로 반지름과 연관되니까 반지름을 제일 줄이면서 반지름이 제일 작으면서 이 부분을 포함하도록 반지름 √k에서 k값을 구하라. 이런 얘기예요.

얘가 중심인 원을 만들되 얘를 포함해야 되는 거니까 어떻게 만들면 될까? 그렇지. 이렇게 접하도록 이렇게 만들어야 되겠네. 겨우 딱 접하도록 말이야.

이렇게 얘를 이 원을 접하도록. 안쪽에서 접하도록. 이 원이 내접하도록 원을 만들라 소리죠. 이거보다 k값이 더 크면 더 클수록 항상 포함관계는 만드는 거니까

k값의 최소를 구하라는 얘기는 딱 접했을 때 k값을 구하면 된다는 거죠. k는 반지름에 관련돼 있으니까 이렇게 접할 때의 이 큰 원이 반지름을 찾으면

k값을 구할 수 있을 것이라는 반지름 어떻게 찾을까요? 좀 어려워 보이죠. 하지만 어떻게 찾을까요? 그렇지. 이게 바로 반지름이 되겠지, 이거. 반지름.

그렇죠? 이게 바로 반지름. 그럼 어떻게 찾으면 돼요? 이 거리 찾을 수 있고 이 거리 나오죠. 왜? 얘가 (1, 1)이잖아요. 얘는? (3, 0)이니까 (1, 1)과 (3, 0) 사이의 거리.

두 점 사이의 거리 공식이라고 해서 이것도 고등학교 1학년 1학기 때 배운 겁니다. √x좌표 차이의 제곱+y좌표의 차이 제곱이니까 이게 얼마야? 이게 바로 √5예요.

이 길이 얼마야? 시작. √5가 된다. 이 길이는 얼마야? 이 길이는 또 √5죠. 왜? 아까 얘기했었잖아. 반지름이 √5라고. 그럼 결국 (3, 0)에서 여기까지 떨어진 거리가

얼마가 되는 거니까? 2√5가 되는 거니까. 반지름의 길이가 2√5일 때 바로 이 포함관계를 처음으로 만족할 것이고. 따라서 반지름 얼마가? √k가.

이게 반지름 √k가 2√5보다 뭐하면? 크거나 같을 때. 그렇지, 항상 이 포함관계를 만족시킬 수 있지 않겠느냐. 그거보다 반지름이 더 크면 항상

포함관계는 만족되는 거니까. 얘도 양수, 얘도 양수니까 양변을 제곱하겠어요. 제곱하면 k이고 제곱하면 4×5=20. 따라서 k는 20보다 크거나 같아야 된단 얘기고.

따라서 최솟값을 얘기하라고 하면 답은 얼마예요? 20 이렇게 처리하시면 되는 거죠. 어렵죠? 어려워요. 포함관계를 도형과 연관을 시켰으니까 얼마나 어렵겠어요.

이 정도면 난이도 아주 높은 문제였는데 이런 것도 한번 연습 많이 해보시고 도전 많이 해보시고 그러셨으면 좋겠습니다. 아직 가야 할 산이 많죠, 여러분?

그래요. 그게 바로 수학이라는 거야, 이렇게. 그러면서 여러분 스스로가 성적을 꾸역꾸역 올리는 거야. 문제풀이 그거 막 고난이도 문제풀이 강좌를 계속 보면

여러분 실력이 오르는 게 아니야, 여러분. 그게 아니라. 그렇죠? 이런 감각대로 여기서 생각할 수 있는 아이디어는 수업을 통해서 얻더라도 뭐가 더 중요하다고?

그렇지, 이런 문제들을 다 여러분이 직접 푸는. 그러니까 우리가 공부했었던 조금 전에 34번이 아니라 33번이라든가, 35번이라든가 이런 문제들 있잖아요.

그걸 여러분들이 직접 10분 이상 고민해보고 안되면 별표 치고 넘어가고. 그다음에 2차 시기에서. 한 며칠 지난 다음에 또 고민해보고.

이런 과정이 여러분 수학이랑 가까워지는 과정이라고 이해하고 계시면 되겠습니다. 좋아요, 여기까지 됐고요. 그다음 이야기 이제 드디어 

집합의 연산에 관련된 이야기를 한번 생각해보도록 하고 이번 시간 포함해서 총 네 강좌에 걸쳐서 집합의 연산에 대해서 이야기할 거예요.

맨 처음에 들어가는 게 바로 뭐냐면 합집합과 교집합 이야기예요. 이것도 어렵지 않아요. 그런데 여기 나온 문제는 어려워요. 왜? 

이거는 올림포스 평가 문제집이라는 거라서 제가 아까 말씀드렸었잖아. 어디서 제가 약속했었어요? 수능 예비과정. 제가 고등 예비과정이구나.

우리 겨울방학 때 나왔었던 고등 예비과정 제가 여러분 수업 하면서도 여러분한테 말씀드렸었죠? 이제 심화과정으로 넘어갈 거라고 했는데

그 심화과정이기 때문에 문제는 좀 어렵겠지만 그래도 제가 중간에 개념을 다 건너뛰는 건 아니니까. 좀 여기 하나하나씩 적응 잘 해가면서. 

어려운 문제. 아, 어렵겠거니, 라고 생각하고 같이 생각하는 연습 많이 하셨으면 좋겠다는 거죠. 합집합, 교집합은 여러분 한 번 정도 들어보셨잖아요.

A라는 집합을 이렇게 만들고 B라는 집합을 이렇게 벤다이어그램으로 표현하면. 합집합 이야기하기가 되게 편하죠. 뭐가 합집합이에요?

그렇지, 이게 바로 합집합이죠. 이게 합집합이고 이걸 사람들은 뭐라고 해요? 그렇죠. A 또는 B가 포함되는 거. 그러니까 이렇게 포함되죠.

굳이 조건 제시법으로 표현하자면 이걸 외우란 얘기가 아니에요. 저도 한 번도 외워본 적 없어요. 그런데 조건 제시법으로 합집합을 나타내면 뭐라고 표현하면 되게요?

합집합의 원소는 x입니다. 이렇게 원소의 대표 문자를 써놓고 x에 대해서 설명하면 되는데 이 x는 여기 있어도 되고 여기 있어도 되고 여기 있어도 되는 거잖아.

그러니까 A의 원소여도 되고 B의 원소여도 되는 거. A원소여도 되고. 그 얘기는 x는 A의 원소가 됩니다. 또는 B의 원소여도 되는 거.

이렇게 얘기할 수 있는 게 바로 합집합이라고. 그런데 이렇게 표현하는 게 중요한 게 아니라 합집합은 뭐라는 사실? 또는. A 또는 B를 사람들은 뭐라고 한다?

합집합이라고 한다는 걸 기억해두시고. 그거보다 어떻게 보면 더 중요한 이야기가 바로 뭐냐면 합집합은 세 부분으로 나눌 수 있다, 이런 거지.

이게 훨씬 더 중요한 이야기라고. 훨씬 중요한 이야기입니다, 이게. 무슨 얘기냐면 합집합. A와 B의 합집합은 파란색과 빨간색과 또 뭐? 노란색 세 부분으로 나눌 수 있다.

이런 이야기를 할 줄 알았으면 좋겠다는 거지. 합집합 그냥 그러지 말고. 합집합은 세 부분이다. 얘를 뭐라고 해? A를 뭐라고 해요?

이거를 순수한 A. A만 되는 거. 전용. 전용 면적. 여러분 요즘은 이제 아파트 30평, 40평 이렇게 얘기 안 하고 평방 제곱미터로 표현을 하잖아요.

이럴 때 보통 보면 공급 면적 이런 얘기 들어봤어요? 공급면적. 여러분 아파트엔 관심 없으시죠? 공급 면적. 또? 전용 면적이라고. 

요즘은 대부분 전용 면적으로 기준을 많이 삼던데 옛날엔 다 공급 면적. 공급 면적이라는 건 뭐냐면 우리 집 평수가 예를 들어서 25평이라고 하면

우리 집안에 들어있는 게 25평이 아니라 엘리베이터도 있고 복도도 있고 화단도 있고 주차장도 있잖아요. 그게 한 7평에 우리 집안에 들어가는 게 몇 평이라고 할까.

이거 얼마를 더해야 돼요? 18평 이렇게 되어야 돼요? 18평. 그래서 우리 집 18평, 그다음에 남들도 같이 쓰는 화장실이 아니고. 화장실을 남들이랑 같이 쓰진 않지.

엘리베이터 이런 거 있잖아요. 복도 이런 거. 합쳐서 25평이라면 제 얘기는 이 얘기지, 지금. 전용 면적이 있고 또 공용 면적이 있고 이거 합치면 공급 면적이 되는 거

이 느낌이라는 거지. 그러니까 A라는 집합도 2가지라는 거죠. 잘 보세요. 이렇게 A, 순수하게 A만 되는 부분이 있고 A와 B가 같이 쓰는 공통인 부분이 있다는 거지.

그러니까 그런 이야기도 할 줄 알아야 된다는 거야. 이때 이 순수한 A에 해당되는 것을 사람들은 차집합이라고 하고 표현할 때 A-B라고 표현한다는 거야.

그래서 차집합이라는 게 새롭게 들어간다는 거지. 이 차집합을 표현할 땐 뭐라고 하면 된다? A는 되지만 B는 되지 않는 부분. 이런 것들을 차집합, A-B라고 얘기하고.

이쪽 빨간색 부분 이쪽은 뭐라고 얘기할 수 있어요? B는 되지만 A는 안 되는 거잖아요. 순수한 B에 해당되는 부분. 이거를 A-B가 아니라 B-A라고 표현하자는 거고요.

특히 이 가운데 있는 것을 사람들은 뭐라고 해, 이제? 공통부분인 A∩B라고 얘기하죠. 따라서 3가지를 다 합쳐버리면 그게 뭐가 되는 거야?

그게 바로 합집합. A∩B가 된다는 거예요. 그렇게도 좀 이야기할 수 있었으면 좋겠다는 거죠. 그게 현실적으로 훨씬 더 활용 빈도가 높은 이야기가 되실 겁니다.

그래서 우리가 지금 합집합, 교집합에 관련된 이야기를 봤는데요. 이거를 저번 시간에 공부했던 부분집합 이야기랑 또 합쳐버리면 뭐가 돼요?

또 새로운 어려운 문제들이 나오는 건데 그건 또 다음 시간에 합집합, 차집합, 교집합, 여집합 이런 이야기를 한꺼번에 또 계속 진도 나가도록 하겠습니다.

오늘도 되게 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 또 뵙도록 할게요. 수고 많이 하셨습니다.






