안녕하세요 수능특강 수학2 집합 단원 열심히 공부하고 있는 우리 수험생 여러분 반갑습니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘이고요.

우리 이제 2강입니다. 집합 공부하고 있고요. 지난 시간에 선생님이 우선 집합 뭔지 알려드렸고요. 그다음에 집합의 연산에 대한 다양한 것들 공부해 봤고요. 

그리고 마지막으로 부분집합에 대한 얘기들을 하다가 또 중요한 내용들 남겨두고 우리가 마무리를 했었습니다.

이번 시간에는 부분집합 남은 내용들 그리고 원소의 개수에 대한 얘기들 해볼 거고요. 여러분 드디어 교재에 있는 문제들 한번 풀어보도록 하겠습니다.

그 전에요 시작할 때 들려드렸던 음악은 원 모어 찬스의 그럴 때도 있어요 라는 노래였습니다.

실제로 수험생하면은 굉장히 이미 수험생이라는 말만으로도 너무나도 무겁고. 또 특히나 재수하는 학생들 N수생들은 너무나도 외롭다 라는 느낌을 많이 받을 겁니다.

제가 실제로 수능특강 강의하거나 수능완성 강의할 때 재수생, N수생들 얘기를 하면서 저는 사실은 고등학교 마치고 바로 대학교에 갔었고 대학교 마치고도 바로 교사가 되었는데요. 

그래도 혼자 공부했었을 때 굉장히 외로웠을 시기가 임용 고사 공부할 때 진짜 외로웠었거든요.

저도 아침에 도서관 문 열때 도서관에 들어가서 경비 선생님께서 나가라고 할 때까지 도서관에 혼자서 공부를 했었는데, 진짜 밥먹고 이런 게 상당히 힘이들기는 했었어요.

지나고 나니까 실제로 그것도 약간 추억인 거 같기도 하고 이런 생각이 들기는 합니다. 그럴 때도 있어요 라는 노래를 보면 이런 가사가 나와요. 

그럴 때도 있어요. 혼자일 때 아무도 없다는 생각될 때 외로울 때 누구나 다 그래요. 괜찮아요. 오늘 하루 자고나면 좋아져요 이런 가사가 나옵니다.

실제로 요즘은 SNS 때문에 그 SNS를 보고 있으면 모두 다 행복해 보이잖아요. 그런데 저는 요즘은 바꿔서 생각하기로 했습니다. 

이때만 행복했다, 나도 뭐 이렇게 행복할 때 있는데 뭐 이런 생각을 하면서 지내기로 했어요.

실제로 저도 ebs 강의를 하다 보면 누구를 만나거나 할 시간이 거의 없거든요. 

계속 강의 준비하고 학교 가고 뭐 집안 일하고 이러다 보면 저도 상당히 이제 뭐 저만의 시간 커피를 창에 두고 이럴 시간이 없어요.

그런데 뭐 그래도 행복하잖아요. 우리 이렇게 만날 수 있잖아요. 여러분 외로울 수 있어요. 그런데 우리 다같이 힘내가지고 열심히 한번 공부해봤으면 좋겠습니다.

우리 지난 시간에 선생님이 부분집합에 대한 얘기들 기본적인 얘기는 해드렸어요. 하나 꼭 기억해야 될 것이 있습니다.

실제로 선생님이 이 노트라고 해드리는 거는요. 교과서에서 이거를 따로 정리를 해두거나 이런 내용들은 아니에요.

그런데 이거를 알고 있으면 수능에서는 훨씬 더 큰 힘을 가질 수 있는 것들을 선생님이 노트라고 해서 따로 정리를 해드립니다. 

지난 시간은 선생님이 서로소나 차집합에 대한 얘기들 해드렸다면 이번 시간에는 부분집합에 대해서 여러분이 꼭 알고 있어야 될 것이 하나 있거든요.

바로 부분집합 하면 뭔지는 알아요. 벤다이어그램으로도 잘 그리는데, 이 부분집합의 다양한 이름들이 있습니다. 

그 다양한 이름들을 여러분이 알고 있어야지만 문제를 훨씬 더 수월하게 잘 해결할 수 있거든요.

A가 B의 부분집합이다 우리가 기본적으로 진부분집합일 때 하는 생각들을 해봅시다. 

벤다이어그램 그리면 이렇게 생겼잖아요. 여기에 대해서 서로 다른 이름들이 있어요. 매우 중요하니까 기억합시다. A랑 B랑 교집합을 하면 뭐가 될까? A랑 B의 공통부분 뭐예요?

A죠. 그래서 A교집합B가 A일 때 A는 B의 부분집합이라고 얘기를 하는 거예요. A가 B의 부분집합일 때 A교집합B는 A라고 얘기를 하는 거예요.

그러면 교집합 했으니까 뭐도 해볼까? 합집합도 해봐야 되겠죠. A랑 B랑 합하면 뭐 될까요?

A랑 B랑 합하면 B가 되겠죠. 그래서 A합집합B가 B라는 얘기는 따로 A가 B의 부분집합이다 라는 것을 의미하는 거예요.

또 배운 연산 생각해 볼까요. 차집합. A차집합B 하면 뭐가 될까? A입장에서 B를 빼냈어.

나 이만한데 이만큼을 다 들고 갔어. 남는 거 있어요? 없어요? 없죠. 공집합입니다. 그러면 차집합의 또 다른 이름이 뭐였습니까? 

A교집합B의 여집합이죠. 따라서 A교집합B의 여집합이 공집합이라고도 표현할 수 있게 되는 거예요. 이제 차집합도 해봤어.

그러면 뭐해볼까? 여집합도 해보자고요. A의 여집합과 B의 여집합 생각해 볼게요.

A의 여집합은 선생님이 이 노란색으로 나타내 보도록 할게요. 노란색. 그다음에 B의 여집합은 파란색으로 한번 나타내 보도록 할게요. 보여요. 노란색 안에 파란색이 들어가죠. 

맞아요? 노란색 안에 파란색이 들어간다고요. 즉 A의 여집합과 B의 여집합은 어떤 관계다? B의 여집합이 A의 여집합에 포함된다 라고 얘기해줄 수 있어요.

그다음에 하나 더 선생님이 얘기를 해주고 싶은데요. 여집합에 대해서 생각을 한다 그랬습니다. A교집합B의 여집합이 있었죠. 

여집합 있었죠. 이것의 여집합과 그다음 공집합의 여집합에 대해서 생각해 볼게요. 양쪽에 똑같이 여집합을 해준 거예요.

그러면 A의 여집합 그리고 드모르간의 법칙. 교집합은 뭐가 돼요? 합집합. B의 여집합의 여집합은 뭐예요? B죠. 공집합의 여집합은 뭐예요? 전체집합이에요. 잘 보세요. 

A의 여집합. 교집합은 합집합. B의 여집합의 여집합은 B. 공집합의 여집합은 전체집합 이렇게 표현할 수 있게 되는 거예요. 

그래서 실제로 여러분이 이거는 벤다이어그램으로도 확인해 볼 수 있기 때문에 충분히 여러분이 이해할 수 있을 거라고 믿을 거고요.

그래서 A가 B의 부분집합에 대한 서로 다른 표현방법들 이게 다 A가 B의 부분집합을 의미하는 거예요.

그러니까 여러분들이 기본적으로 A가 B의 부분집합일 때 이렇게 그려 가지고 되는 게 아니죠. 그렇죠. 수능에서는 중요한 개념이라는 건 바로 이런 얘기예요. 

A차집합B가 공집합일 때라는 발문이 나왔어요 그러면 여러분 뭘 생각을 해야 됩니까? A가 B의 부분집이구나. 이런 거예요. 

A합집합B가 B일 때라는 조건이 나왔어요. 그러면 동시에 뭐를 생각해야 돼? 아, A가 B의 부분집합이구나 라는 걸 생각해야 된다고요. 아셨죠? 이거를 보고.

A합집합B가 B. 이게 뭐지? 벤다이어그램 그려서 확인하고 아니라는 거예요. 아셨죠? 

그래서 이 내용을 여러분이 잘 기억하고 있어야지만 된다 라는 것을 반드시, 반드시, 반드시 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 됐죠.

이게 바로 A가 B의 부분집합인 서로 다른, 같은 다른 같은 얘기라는 걸 여러분 기억하시고요. 5번 부분집합의 개수에 대한 얘기를 해보도록 하겠습니다.

실제로 여러분 지금까지의 교육과정이 바뀐 최근 2년 동안은 집합에 대한 문제가 정말 쉽게 출제 되었어요.

너무나도 딱 보면 알 수 있는 그런 문제들이 출제가 되었어요.

보통 우리가 기출 문제를 분석한다 라고 하는 것은 올해 어떤 문제가 나올 것인가를 예측하기 위해서 분석을 한다 라고 했으니까

기본적인 룰은 뭐냐면 나왔던 문제들이 똑같은 모양으로 계속 등장하는 것도 맞는 얘기예요.

그런데 여러분 지금 2년 동안 교육과정이 바뀌고 시험이 바뀐 교육과정에 의해서 바뀐 게 지금 2년째라고 했잖아요.

그러면 여러분이 3년째인데, 3년째에는 어떤 일들이 많이 일어나냐면 물론 기본적으로 매번 나왔던 문항들은 계속 나와요. 그런데 문제은 뭐냐. 이제 좀 어때요?

너무 쉬운 문제만 계속 낼 수는 없잖아요. 그렇기 때문에 어느 정도 이제 난이도를 높이기 시작할 겁니다.

집합이 너무나도 쉬었어요. 선생님이 이따가 바로 보여 드릴 거예요. 너무나도 쉬웠기 때문에 이제는 이 정도는 학생들이 다 기본적인 내용이니까 알 거야 그러면

여기서 그다음으로 중요한 게 뭐지? 그다음으로 중요한 게 뭐지? 라는 생각을 하게 될 거라고요. 그다음에 그 교육과정에서 그다음으로 중요한 내용들이 뭘까? 

이제 우리가 난이도를 높인다면 나올 수 있는 부분들이 바로 이 부분집합의 개수에 대한 얘기들 충분히 나올 수 있기 때문에 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다.

선생님이 이거를 별 세 개나 붙여드릴 거고요. 부분집합의 개수는 어떤 집합의 원소의 개수에 의해서 결정이 됩니다. 예를 들어서 선생님이 설명을 해드릴게요.

A라는 집합이 1, 2, 3, 4라는 4개의 원소를 가질 거예요. 그러면 이거의 부분집합의 개수는 몇 개예요? 다 쓸 수 있어요. 여러분이 잘 쓸 수 있어요.

어떻게 쓰냐면 우선 공집합을 기본으로 하고 원소가 1개인 집합 {1}, {2}, {3} 그다음에 {4}라는 부분집합을 가지죠.

또 어떤 집합이에요? {1, 2} 그다음 {1, 3} {1, 4}. 그다음 {2, 3} {2, 4} 그다음 {3, 4} 찾아낼 수 있죠. 그다음 뭐가 있습니까? 3개. {1, 2, 3} 그다음 뭐가 있어요?

{1, 2, 4} 그다음 {1, 3, 4} 그다음 {2, 3, 4} 끝입니까? 자기의 자신은 자기 자신의 부분집합이라고 얘기를 했죠. 그래서 원소가 4개인 아이까지 해서 모두 몇 개인지 볼게요. 

16개가 돼요. 그래서 집합 A가 {1, 2, 3, 4}일 때 부분집합의 개수를 구하시오 이렇게 다 쓰면 돼요. 16개.

원소가 많아지면 이제 어떻게 할 겁니까? 쓰다가 끝나는 거예요. 그렇죠. 

이런 경우에 부분집합의 개수를 어떻게 생각할 것이냐 라는 생각을 해보자고요. 

그러면 얘네들은 도대체 어떻게 결정이 되는 걸까 ? 결정을 좌우하는 아이들은 바로 {1, 2, 3, 4}예요. 그렇죠. {1, 2, 3, 4}라는 원소예요. 

그러면 각각의 원소 입장에서 부분집합을 바라보는 거예요. 공집합 보는 거예요. 1도, 2도, 3도, 4도 다 안 들어 갔죠? 맞아요. 다시. 

1 입장에서 나 1 안 들어갈 거야. 2 입장에서 얘도 아니야 3도 아니고 4도 아니네. 맞아요? 1이라는 부분집합은 어떻게 된 겁니까? 1 입장에서는 선택이죠. 

2 입장에서는 선택 안 된 거고, 3 선택 안 했고, 4 선택 안 한 거예요. 그러면 2, 3이라는 아이는 어떻게 된 거죠?

1은 선택 안 했고, 2는 선택 했고, 3은 선택 했고, 4는 선택 안 한 거잖아요. 맞아요? 그러면 1 입장에서 바라봅시다.

1은 선택하지 않을 수도 있고 선택을 할 수도 있는 거예요. 1 입장에서 내가 부분집합에 기여할 수 있는 경우의 수는 몇 가지? 선택하지 않은 것과 선택하는 거 두 가지 인 거예요.

1 입장에서 할 수 있는 거 두 가지. 2입장에서 할 수 있는 거 두 가지. 3입장에서 할 수 있는 거 두 가지. 4입장에서 할 수 있는 게 두 가지인 거예요. 

동시에 일어나고 있죠. 맞아요? 따라서 1 입장에서 두 가지. 2 입장에서 두 가지. 3 입장에서 두 가지. 4입장에서 두 가지 해서 부분집합의 개수는 2*(곱하기)2(곱하기)2곱하기2예요. 

그래서 이거를 우리가 뭐라고 씁니까? 2의 몇 제곱? 네제곱이라고 써요. 그러면 이 4라는 게 어디서 온 겁니까? 2가 모두 네 번 곱해졌죠. 왜 네 번 곱해졌어요?

{1, 2, 3, 4} 원소가 4개이기 때문에 네 번 곱해진 거예요. 각각의 원소에 대해서 선택하지 않을 권리와 선택할 권리 두 가지씩 있는 거예요.

이 두가지씩 연소의 개수만큼 곱해지는 거죠. 그게 바로 부분집합의 개수가 되는 거예요. 알겠죠.

그래서 원소의 개수를 알아야지만 부분집합의 개수를 구할 수 있겠다 라는 거 아시겠죠? 즉 A라는 집합에 원소의 개수를 우리가 n개라고 해봅시다.

4개인 것처럼. 그러면 집합 A의 부분집합의 개수의 개수는 원소가 n개라고요. 그러면 각각의 원소마다 몇 가지 씩? 즉 뭐? 2의 n제곱이 되게 되는 거죠? 아셨어요?

그다음에 이제 중요하죠. {1, 2, 3, 4}라는 원소를 갖는 집합 A에 대해서 2와 3를 포함하지 않는 부분집합의 개수는 어떻게 될까요? 2랑 3은 포함하면 안 돼.

부분집합 16개 있잖아요. 그 중에 2, 3이 안 들어 가는 거. 2, 3 뭐라고 생각하면, 빼고 생각하면 되잖아요. 그렇죠. 즉 공집합 {1}, {4} 그리고 {1, 4} 이렇게 될 거라고요. 

2, 3을 제외한 4개 중에 몇 개 제외? 2, 3 두 개를 제외한 나머지 2개를 가지고 부분집합을 만들면 돼요. 그렇죠.

그래서 특정한 원소 k개를 포함하지 않는, 않는 부분집합의 개수는 걔를 빼고 생각하면 돼요.

즉 2의 원래 n제곱 구했는데, 지금 2개니까 2개 뺀 거예요. 3개면 3개 빼면 되는 거야.

걔네 빼고 생각해. 그래서 -k 이렇게 해주면 돼요. 그런데 이렇게 바꿔볼까요. 2랑 3을 포함하는 부분집합의 개수. 

{2, 3}을 꼭 포함해야 돼요. 그러면 뭐가 있을까요? {2, 3} 가지고 만들면 되죠. 또 {2, 3}은 우선 찜뽕. 그러면 뭐가 있을 수 있어?

{1, 2, 3} 이렇게 할 수 있겠죠. 그래서 {1, 2, 3}이라고 할게요. 그다음 {2, 3 찜뽕. 그다음에 4} 이렇게 할 수 있겠네. 또 뭐가 있을까?  

2, 3이 있고 1도 들어가는 이렇게 해서 몇 개예요? 4개가 나왔어. 맨날 이렇게 찾을 수는 없잖아요. 생각을 해봅시다.

이것도 4개 왜 나왔을까? 개수만 물어보는 거야. 포함하는 부분집합을 모두 쓰시오가 아니라 그거 몇 개니? 라고 물어본 거예요. 개수. 

개수의 입장에서 얘랑 얘랑 개수 지금 똑같이 몇 개예요? 4개다 그렇죠. 봐요. 공집합에다가 뭐를 넣으면 돼? {2, 3}을 주는 거야. 1에다가 {2, 3}을 주면 {1, 2, 3}이에요. 

4에다가 {2, 3}을 주면 {2, 3, 4, 1}. {1, 4}에다가 {2, 3}을 주면 {1, 2, 3, 4}예요.

무슨 얘기하고 싶으냐, {2, 3}을 포함하는 부분집합을 개수는 건. {2, 3}을 포함하지 않는 부분집합의 개수와 개수 입장에서는 같다 라는 거. 

왜? {2, 3}을 포함하는 부분집합의 개수는 우선 {2, 3}을 빼놔. {2, 3}을 뺀 나머지를 가지고 부분집합을 만들어. 거기다가 뭐를 넣으면 돼요? 원소에 2, 3을 넣어주면 되잖아요.

그래서 개수의 입장에서는 똑같은 개수가 나오게 되는 거예요. 즉 특정한 개수 k를 포함하든 포함하지 않든 두 가지에 대해서 부분집합의 개수가 2의 n-k제곱이 된 거예요.

k개를 포함하지 않는 또한 포함하는 다. 부분집합의 개수는 오직 2n-k개가 나오게 되는 거예요.

아셨죠? 여기까지가 시험에 가장 많이 나오는 내용 중에하나고요. 최근 들어서 이런 문제들이 많이 나오기 때문에 하나만 더 얘기를 할게요.

k개의 특정한 원소 중 적어도 1개를 포함하는 부분집합의 개수. 부분집합의 개수. 눈에 뭐가 보여야 될까? 적어도 1개 포함이 보여야 되죠. 똑같이 한번 생각해 봅시다.

A라는 집합이 {1, 2, 3, 4}예요. 그런데 2랑 3은 즉 2개의 원소가 있죠. k개. 

2개예요. 2개의 특정한 원소 2, 3이라는 특정한 원소 중 적어도 1개를 포함하는 부분집합은 뭐가 될까?

즉 2만 포함해도 되고, 3만 포함해도 되고 2, 3을 모두 포함해도 되는 거예요.

이거 어떻게 될까? 어떻게 하면 될까요? 적어도 1개 포함이잖아요. 뭐라고? 2만 포함해도 되고, 3만 포함해도 되고, 2랑 3을 모두 포함해도 돼.

그러면 부분집합 입장에서 생각해 봅시다. A라는 집합의 부분집합에는 2를 포함하는 것도 있고, 3을 포함하는 것도 있고 2, 3을 모두 포함하는 것도 있어요.

이거 아니면 나머지는 뭘까 ? 2, 3을 뺀 1, 4를 가지고 만든 부분집합이 되겠죠. 맞아요? 무슨 얘기냐, 적어도 1개라는 말이 나오면 우리가 항상 얘기했던 게 있습니다. 

바로 여사건을 생각하자 라는 거예요. 2만 가지고, 3만 가지고 2, 3을 가지고 다 계산하기가 복잡하기 때문에 적어도 1개라는 말이 나오면은요 봐봐요. 

두 번째 한번 써볼까. {1} 그다음에 {2}, {3}, {4}가 있을 거고요. 아까 우리 했죠. {1, 2} {1, 3} {1, 4} {2, 3} {2, 4} {3, 4}가 있고요. 또 뭐가 있습니까?

{1, 2, 3} {1, 2, 4} 그다음에 {1, 3, 4} 그리고 {2, 3, 4}가 있고요. 그다음에 뭐가 있어요?

{1, 2, 3, 4}가 있잖아요. 적어도 1개 포함하는 거 동그라미 쳐볼까. 얘랑 얘. 여기도 2가 들어 있고 여기도 3이 들어 있어요. 

여기도 들어 있고, 여기도 들어 있고, 여기도 들어 있어요. 2랑 3이 하나만 있어도 무조건 다 되는 거야.

3 들어 있죠. 여기는 2, 3 들어 있고 여기 이렇게 들어 있는 거야. 이 빨간색을 구해야 되는 거예요.

빨간색을 제외한 나머지들을 봤더니만 공집합 {1}, {4}, {1, 4}거야. 즉 2, 3을 뺀 나머지 1, 4 가지고 부분집합을 만들어내면 되는 거잖아요. 그렇죠.

그 4개를 빼면 빨간색이 된다고, 전체의 부분집합 중에서. 이해돼요? 이해돼요? 전체의 부분집합에서 빨간색이라는 거는 주황색을 빼면 되는데

그 주황색이라는 건 뭐만 가지고? 1, 4만 가지고 만든 거예요. 즉 전체가 모두 몇 개였어요?

2의 네제곱만큼의 개수가 있었는데, 그중에 2, 3을 적어도 1개 포함 하는 거를 구하라고 하면

2, 3을 뺀 나머지 뭐? 1, 4 가지고. 즉 2의 제곱. 즉 4개를 빼주면 남은 것이 빨간색이 된다 라는 거예요. 이해됐어요? 

다시. k개의 특정한 원소 중 적어도 1개를 포함하는 부분집합의 개수라는 건. 전체에서 출발하자고요. 2의 n제곱개에서.

그런 다음에 뭐를 빼주자? 2의 원래 전체가 있었는데 그중에 k개를 뺀 나머지 가지고 부분집합 만든 거를 빼주면 된다 라는 거.

그래서 적어도 1개 포함 이거 요즘 최근에 등장하고 있습니다. 여기까지 여러분이 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

이게 부분집합의 개수에서 나올 수 있는 거의 대부분의 개념이니까 나올 때마다 선생님이 또 한번 더 정리해 보도록 하겠습니다. 이제 마지막 개념입니다.

여기까지 하고 우리 잠시 쉴 건데요. 조금만 힘을 내세요. 원소의 개수입니다. 

원소의 개수. 원소의 개수 우리가 짧게 그냥 원소가 5개면 원소의 개수 몇 개예요? 5개 이렇게 하는 건 알고 있어요. 

이제 뭐가 제일 많이 나옵니까? 합집합의 원소의 개수부터 우리 다시 정리를 해보자고요. 다시. A라는 집합이 있고 B라는 집합이 있어요.

그러면 A합집합B의 원소의 개수는 어떻게 될까? 처음에 누구의 입장에서 살펴볼까요? A라는 집합 입장에서 생각을 합니다. 

그러면 이만큼이 지금 카운트 된 거야. 카운트. 카운트 됐어요. 그런 다음에 뭐를 합니까? B라는 집합의 원소의 개수를 또 세죠.

그러면 이만큼이 이제 또 다시 카운트 됐어요. 그런데 나는 여기에 있는 거 선생님이 뭐라 그랬어요?

집합은 중복되면 안 된다 그랬는데, 지금 교집합 부분이 어떻게 됐습니까? 중복 되어서 카운트 됐죠. 

그런데 나는 몇 번만 필요해? 1개만 필요해요. 따라서 둘 중에 하나를 빼주면 되죠. 왜 두 번 더해져 있으니까. 그래서 하나를 빼주는 거야. 얼마?

교집합이니까. 이거 기억하시면 돼요. 그런데 여러분 벤다이어그램에서 여러분이 벗어난 사고을 당연히 해야 됩니다.

선생님이 항상 모든 집합이 A와 B가 있으면 이렇게 생겼다 라고 했어요? 아니에요.

어떻게 생긴 집합도 있다 그랬냐면, A랑 B가 이렇게 생긴 아이들도 있다 그랬어요. 

이거를 뭐라 그랬어요? A와 B가 서로소인 관계다 라고 얘기를 했죠. 

그래서 A와 B가 뭐일 때? 서로소일 때. 즉 A교집합B가 뭐일 때? 공집합일 때는 n(A합B) 그냥 A에다가 그냥 B의 원소의 개수로 그냥 더해주면 되겠죠.

그래서 서로소일 때는 그렇게 된다 라는 것도 한번 더 기억합시다.

세 번째 (A차집합B)의 원소의 개수는 정말 중요해요. 틀리라고도 잘 내고. A차집합B 다시 한번 기억하세요. 

누구 입장에서 생각해라? A입장에서 생각하라 그랬어요. A입장에서. 내가 궁금한 거는 뭐예요? 이만큼이라고. 따라서 A의 원소의 개수에서 B의 원소의 개수를 빼면 된다? 안 된다?

안 된다고요. 얼마만큼을 빼줘야 됩니까? 이만큼만 빼줘야 된다고. 그렇죠. 그래서 이거 뭐가 돼요? (A교집합B)가 돼요. 

예를 들어 A라는 집합이 {1, 2, 3, 4}예요. B라는 집합이 {3, 4, 5, 6}이다. 그러면 A차집합B의 원소의 개수는 그냥 차집합을 계산해 봐요. 

찾아봐요. 3, 4, 3, 4 빼면 뭐가 돼? {1, 2}가 되죠. 그래서 원소의 개수 몇 개예요? 2개예요. 그런데 만약에 n(A)-n(B)를 그냥 계산해 볼까. 

A의 원소의 개수 몇 개? 4개죠. B의 원소의 개수 몇 개? 4개에서 이거 몇 개 돼요? 0개 되는 거예요. 그래서 이거 2개 같아져요? 달라진다고. 

그러니까 A차집합B의 원소의 개수가 A의 원소의 개수에서 B의 원소의 개수를 빼면 된다? 안 된다? 안 된다라는 거예요. 

뭐를 빼줘야 된다? 그러면. 교집합의 원소의 개수를 빼줘야 된다. 교집합 3, 4죠. 그래서 4-2를 해서 2와 같아져야 된다 라는 거. 

이거 한번 더 기억하시고요. 차집합의 원소의 개수는 진짜 자주 등장해요.

나중에 확률에서도 또 다시 나올 거기 때문에 한번 더 꼭 잘 기억하고 넘어가시기를 바랄게요. 차집합 다음에 뭐 배웠어요? 여집합의 원소의 개수. 어떻게 될까? 이거는 어렵지 않죠.

전체의 집합에서 A의 원소의 개수만큼을 빼주면 되겠죠. 그래서 여기서 이제 등장하는 것들이 있어요. 여기서 등장하는 것들을 조금 더 정리를 하고 넘어가야 할 것 같아요.

A의 여집합의 원소의 개수는 전체의 집합의 원소의 개수에다가 A의 원소의 개수를 빼주면 돼요.

뭐 일 때? A의 여집합일 때 A의 원소의 개수를 어디서 빼주면 된다? 전체의 원소의 개수에서 빼주면 돼요. 그러면 이런 문제가 나올 수도 있어요. 이런 문제가 나왔다.

A의 여집합교집합B의 여집합. 선생님이 드모르간의 법칙은 거꾸로 가는 게 중요하다 그랬어요. CC 교집합이잖아요. 그러면 이거는 뭐가 될까?

A합B의 여집합이었기 때문에 이거였겠죠. 이거를 아셔야 돼요. 거꾸로 가는 거. 두 번째 A자리에 뭐가 들어와 있는 거예요. A합B가 들어와 있는 거예요. 맞아요?

그러면 이거는 뭐라고 쓸 수 있을까? 전체에서 (A합B)를 빼주면 되는 거죠. 이거 우리 1번에서 배웠죠. 그대로 다시 이용하면 되는 거예요. 아셨죠? 6번 갑니다.

A의 여집합합집합B의 여집합은 그러면 뭐가 될까? n((A교집합B))의 여집합으로 반드시 고칠 수 있어야 되고요. 여기 있는 A자리에 뭐가 들어간 거예요? 

A교집합B가 들어간 거죠. 따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있어야 돼? 전체 집합에서 (A교집합B)를 빼준 것과 같다 라고 쓸 수 있어야 되는 거예요. 아셨죠? 

이 정도가 실제로 좀 친절한 교재에서 6번까지 정도는 나올 겁니다. 기억하시고요. 선생님이 여기서 노트 한번만 하고 넘어갈게요. 첫 번째입니다.

실제로 더 많이 나오는 거. A의 원소 개수 구하는 거예요. A의 원소의 개수 어떻게 구하냐고요?

다시 (A차집합B)의 원소의 개수가 (A)의 원소의 개수에다가 (A교집합B)의 원소의 개수를 빼 준거라 그랬잖아요. 넘어가면 돼요.

따라서 (A차집합B)의 원소의 개수에다가 (A교집합B)의 원소의 개수를 더해주면 된다 라는 거예요. 그러면 (A차집합B)는 우리가 뭐라고 표현할 수 있어요?

(A교집합B의 여집합)이죠. 그래서 이렇게도 쓸 수 있다 라는 사실을 반드시 기억하세요. 여기에 더불어 이런 얘기들도 생각할 수 있어요.

이거 쉬운 건데 왜 자꾸 쓰시지? 쉬운 건데 왜 자꾸 써. 이거는 잘 봐요. n(A)+n(B)-n(A교집합B)예요. 그렇죠. 선생님이 (A차집합B)가 뭐라고요? n(A)-n(A교집합B)라고 그랬어요.

비교하세요. 얼른, 얼른. 얼른, 얼른. n(A)-n(A교집합B)잖아요. 따라서 이거는 뭐라고 쓸 수 있냐면 n(A차집합B)+n(B)라고 쓸 수 있어야 돼요. 아셨어요?

그렇다면 A차집합B가 또 뭐랑 같다고요? (A교집합B의 여집합)과 같죠. 이렇게도 쓸 수 있어야 돼요. 오케이. 그러면 이런 얘기해볼 수 있을까? 아까 뭐라 그랬어? 

n(A)+n(B)-n(A교집합B)였어요. 그런데 이번에는 (B차집합A)는 뭐예요? n(B)-n(B교집합A)겠죠. 그렇죠.

따라서 n(B)-n(B교집합A). n(B)-n(A교집합B). 교집합은 교환 법칙 성립하니까 같다 라는 말이에요. 그러면 이 자리에 뭐가 들어올 수 있을까? 

n(A)+n(B차집합A)라고 쓸 수 있어야 돼요. 따라서 똑같은 얘기로 n(A)+n(B교집합A의 여집합) 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 처음부터 이거를 외우라고 얘기가 아니고요. 

아, 이렇게도 생각할 수 있구나 이런 내용들이 수능에 나오는구나 아 개념이 이런 식으로 확장되는구나를 여러분이 아셔야지만

문제가 조금 더 어렵게 등장하더라도 충분히 여러분이 쉽게 접근할 수 있다 라는 거예요. 그거를 반드시 기억하셨으면 좋겠어요. 아셨죠?

이렇게 해서 선생님 개념 모두 정리해 드렸습니다. 조금 버거웠을 거예요. 그래도 여러분들이 계속 보면서 여러분의 것으로 만드시면 되니까.

좀 힘을 내시고요. 우리 조금 한번 더 정리하고 그리고 문제 풀이로 넘어가보도록 할게요.

.

꼼꼼하게 가르쳐준다고 하면서도 다 못 알려준다 그렇죠. 차집합의 원소의 개수 갑자기 등장한 게 하나 있었는데

n(A차집합)n(A교집합B)인 거 학생들 그래도 많이 아는데, 선생님이 차집합의 또 다른 표현이 뭐냐고 그랬냐면 (A합B)에서 B를 뺀 거라 그랬잖아요. 

그래서 같은 이유로 (A합집합B)의 원소의 개수에서 B의 원소의 개수를 뺀 것과도 같다 라는 것도 한번 더 기억하세요.

아셨죠? 선생님이 정리해준 노트에는 다 정리가 되어 있으니까 이렇게 기억을 하시고. 

교재에 있는 문제 풀이 하기 전에 최근 평가원 기출 문제 살짝 살펴보고 넘어갈게요. 

실제로 2018 학년도 대수능 2번 문제와 2017학년도 대수능 2번 문제 해서 최근에 계속 2번 문항 평가원 문항들 선생님이 대수능 문제만 보여 드렸지만

평가원 6월, 9월 계속 합집합, 교집합에 대한 것들 물어보고 있습니다. 

그런데 실제로는 합집합 교집합만 계속 물어보다가 2018학년도에는 두 개가 어떻게 됐습니까? 같음을 물어보고 있어요.

그래서 합집합 교집합도 중요하지만 서로 같음도 굉장히 중요하다. 무슨 얘기하고 싶은 겁니까? 

이거 말고 다른 것도 물어볼 수 있어 차집합도 물어볼 수 있고, 여집합도 물어볼 수 있고, 충분히 다른 것도 물어볼 수 있으니까 준비해라는 뜻이라고요. 아셨죠? 

어렵지 않은 문제니까 여러분 살짝 보고 넘어갈게요. 2, 2 같아요. 그렇죠. 그리고 여기 3이 있고 여기 5가 있잖아요. 그러면 a+1은 뭐가 될 수 밖에 없어?

3이 되어야지만 같아질 거고 그리고 b는 뭐가 되면 돼요? 5가 되겠죠. 

이런 문제가 나온다니까. a는 얼마? 2 그다음에 b=5 해서 a+b는 얼마였다? 7이다 이런 문제 2번에서 나온다 라는 거예요.

그래서 기본적인 연산 물어보는 문항들 나온다 라는 거 한번 더 기억하시고요. 2017학년도 2번 문제는 뭐에 대해서 나왔습니까? 

합집합에 대해서 나왔다 라고 해서 이거를 n(A)+n(B)-n(A교집합B)로 구하라는 거 아니죠. (A합B)의 원소의 개수 물어보고 있어요.

그러면 {1, 2, 3, 4, 5,} 2, 4는 겹치죠. 6, 8, 10이에요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10 그냥 개수 세라는 거예요. 8개. 개수 잘 셀 수 있죠. 그렇죠. 못 세면 안 돼요. 

우리 다섯 살짜리도 이제는 15까지는 알더라. 여러분 8개 셀 수 있어야 돼요. 그렇죠. 이제 2017학년도 24번 문항 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

실제로 여러분이 이거 보면은 뭐가 보여야 됩니까? 선생님이 계속 얘기하고 있잖아요. 이거는 진짜 잘 나온다고. A교집합B의 여집합. 이거가 뭐라고요? 

A-(A교집합B)라고요. 이게 더 중요하다고요. A는 {3, 6, 7}이라고 알고 있어. {3, 6, 7} 여기서 뭐를 뺐더니만 {6, 7}이 된 거예요? 뭘 빼야 {6, 7}이에요?

3을 빼야 {6, 7}이죠. 즉 (A교집합B)가 뭐라는 거예요? 3이라는 거예요. A와 B의 교집합의 원소가 3이래요. 그러면 3이라는 건 여기도, 여기도 다 들어가야 되죠.

여기에 뭐가 있어야 돼? a-4가 3이 되어서 a의 값은 얼마다? 7 이렇게 정리할 수 있어야 된다 라는 거예요. 충분히할 수 있겠죠. 

시험 문제 점점 어려워지고 있다 라는 것도 한번 더 기억하셔야 됩니다. 또 마찬가지입니다.

이거는 선생님이 일부러 6월 모의평가를 문제를 보여 드리는 건데dy. 평가원에서 연산만 중요하게 여기는 것이 아니라 뭐도 중요하게 여기고 있다 라는 거예요?

부분집합 A에 대해서 이것을 만족시키는 모든 집합 A의 개수. 집합 A의 개수예요. 그런데 A는 뭐예요? 부분집합이죠.

그러니까 부분집합의 개수 물어보는 거잖아요. 그런데 {1, 2, 3}과 A의 교집합이 공집합이래. 

{1, 2, 3}과 A의 교집합이 공집합이라는 건. A는 1, 2, 3을 원소로 가지면 돼요? 안 돼요? 안 된다 라는 거죠. 그런데 이 A는 누구의 부분집합이야?

U의 부분집합. 즉 {1, 2, 3, 4, 5, 6}의 부분집합. 원소의 개수가 6개인 것의 부분집합인데, 그중에 몇 개는? 3개는 빼고 생각해라. 즉 2의 세제곱 해서 몇 개?

8개가 되게 되는 거예요. 재밌는 건 계속 24번, 평가원에서 24번 집합 문제로 아예 정해놓은 거예요. 그래서 이런 것도 한번 더 기억하실게요.

2018학년도도 24번이죠. 이렇다니까. 한번 볼게요. 이 문제 역시도 선생님이 좀 강조를 하고 싶은 게 있어서 보여 드리는 건데요.

실제로 학생들이 이런 것들을 이거 하나만 보고 그냥 문제를 풀면 별로 어렵지 않아요. A 나와 있고요. B의 여집합, B가 {2, 4, 6, 8}이잖아요. 

그러면 B의 여집합은 어떻게 돼요? {2, 4, 6, 8}을 제외한 나머지. {1, 3, 5, 7}이에요. 두 개 합하래. {1, 2, 3} {1, 3, 5, 7} 합하면 {1, 2, 3, 5, 7}이죠. 

그래서 원소의 개수는 몇 개다? 5개다 이렇게 할 수 있는 데, 선생님이 이 문제를 보여 드리는 이유는 이런 것도 한번 생각해 봅시다.

이게 뭘까? 얘가 뭘까? 실제로 이게 뭘까?라는 것을 생각할 때 여집합을 생각해보자고요. 얘가 뭔지 궁금해서 여집합을 하는 거야. 참 쓸데없다 그렇죠.

한번 해볼게요. A의 여집합 합집합은 교집합. B의 여집합의 여집합은 B거든요. 어디서 많이 본 모양이야. 뭐냐면 B교집합A의 여집합이에요. 

즉 이거는 뭐냐면 B차집합A을 의미해요. B차집합A의 여집합이였다 라는 거예요.

이런 것들을 여러분이 생각을 해주면 문제풀 때 조금 더 도움이 되지 않을까? 

그냥 A합집합B의 여집합에 원소의 개수를 구하시오 라는 걸 물어봤다 라고 해서 이것만 하고 넘어가는 게 아니라

실제로 평가원 문제는 그 안에 있는 개념들을 많은 것들을 알고 있어야 되는 문제들도 나와요 이제.

평가원에서 얘 중요하게 생각하고 있다 라는 거예요. (A합집합B의 여집합)을.

그러면 얘의 여집합보다 생각해볼까. 여집합 생각을 했더니 B차집합A였어. 그렇죠. 그래서 얘를 여집합하면 다시 얘가 되겠구나 이런 생각들도 함께 해주면 좋다 라는 거예요. 

B차집합A 구할 수 있죠? B차집합A 구하면 뭐예요? {2, 4, 6, 8}에서 2를 빼면 되겠네. 즉 {4, 6, 8}이잖아요. 맞아요? 즉 {4, 6, 8}의 여집합. 뭐가 돼요?

{1, 2, 3, 5, 7} 아까 {1, 2, 3, 5, 7}였죠. 그래서 5개. 이런 것도 함께 기억하시면 좋을 것 같다 라는 생각에서 이 문제까지 보여 드렸습니다.

실제로 여러분 평가원 기출 문제들 보면은 그렇게 많이 어렵다 라는 생각은 안 들 거예요.

그런데 그래도 우리가 대비를 해야 돼요. 이럴 수 없잖아. 아니 평가원에서 올해 집합에 대해서는 문제를 어렵게 냈어

2년 동안 쉽게 냈다가 어렵게 냈다 라고 항의할 수 없는 잖아요. 그렇죠. 그러니까 여러분 아는 것들은 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다.

교재로 갈게요. 실제로 여러분이 교재에는 예제부터 나오지 않잖아요.

교재에 보면 이렇게 개념이 설명이 되어 있어요. 개념 설명은 선생님이 앞부분에서 계속 쭉 해드렸는데

그럼에도 불구하고 여러분이 좀 한번 더 체크해야 될 내용들이 있으면 선생님이 형광펜으로 칠해가지고 형광펜 정리된 거를 올려드립니다. 읽을 때 한번 더 확인하시고요. 

이제 예제 문제로 가보도록 할게요. 실제로 이 예제 1번 문제를 보면서 이런 생각을 했어요. 충분히 이거 시험에 나올 수 있어요. 3점짜리 문제로 나올 수도 있고

단답형으로 문항으로도 충분히 낼 수 있는 문제예요. 그랬을 때 선생님이 왜 이 문제가 나올 수 있다 라고 생가하느냐.

첫 번째는 부분집합에 대해서 이런 관계를 물어보는 문제들이 잘 나온 적이 없어요. 굉장히 중요하거든. 두 번째는 절댓값이 있는 부등식에 대한 문제도 굉장히 중요해요. 

얘는 집합 아니라 다른 부분에서도 계속 등장할 수 있기 때문에 반드시 절댓값에 대한 얘기들은 기억하고 넘어가셔야 됩니다. 절댓값 한번만 정리할게요. 

절댓값 x가 어떤 a라는 값보다 작거나 같다 라는 말의 의미가 뭡니까? 당연히 절댓값에 대한 얘기니까 a가 0보다 큰 것에 대해서 생각을 하셔야 돼요. 

절댓값이 뭐라고요? 수직선에서 원점으로부터의 거리에 대한 얘기입니다. 

수직선이 있어. 원점이 있으면 거리가 1인 부분은 이쪽으로도 1, 저쪽으로도 1이에요. 그래서 1-1인데 그것보다 작거나 같아야 된대. 사이에 있어야 되겠죠. 

따라서 이 말의 의미는 -a보다 크거나 같고 x가 a보다 작거나 같다 이렇게 고쳐줄 수 있어야 된다고요. 아셨죠? 그래서 이거의 절댓값 계산해 볼게요. 

A라는 것은 -2보다 크거나 같아요. 누가? 절댓값 안에 x-1이 있습니다. 그리고 얘는 얼마보다? 2보다 작거나 같은 거예요. 내가 궁금한 거는 뭐예요? x잖아요.

그래서 -1은 사라지게 하려면 +1을 해야 돼. 따라서 똑같이 +1, +1를 해주면 돼요. 그러면 이거는 뭐가 될까요? -1x3 이렇게 나오게 되겠죠. 

B는요 k라는 값보다 작기만 하면 돼요. 그러면 A라는 집합이 B의 부분집합이 됐다. A라는 집합을 만족하는 원소들이 몽땅 다 어디에 포함돼야 돼요?

B에 포함돼야 돼요. 그런데 얘네들은 다 뭐예요? 부등식에 대한 얘기죠. 부등식에 대한 얘기를 해결할 때는 반드시 어디서 해결한다? 

수직선에서 해결하세요. 그런데 또 기준도 있어요. 얘는 정해져 있어요? k는. 정해져 있지 않아요. 그런데 얘는 어때요? 정해져 있죠. 

정해져 있는 거부터 먼저. -1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 얘. A가 k보다 작대요. 이거 어떻게 생겼습니까? 이렇게 생겼죠.

k라는 값보다 작다. 이 빨간색 안에 쏙 들어가면 되는 거예요. 따라서 k 이렇게 생겨지면 되겠죠. 여러분 중요한 거는 뭐냐면 3이 k보다 작은 건 이해됐죠? 

작아야 돼. 그렇죠. 그런데 항상 중요한 거는 등호가 들어 가느냐 들어가지 않느냐를 확인하셔야 되는데, 만약에 2k가 3이 돼서 이렇게 됐다고 해보세요.

만약에 이렇게 됐다 라고 해보세요. 빨간색 안에 흰색이 들어 갈 수 있어요? 못 들어가지. 왜? 빨간색은 3을 가졌어? 못 가졌어? 못 가진 거예요.

그런데 흰색은 3을 가진 거잖아요. 못 들어가는 거예요. 그래서 k는 3이 될 수는 없다 라고 해주셔야 돼요.

확인하세요. k는 3보다 큰데 정수 k의 최솟값이죠. 3보다 큰 정수가 뭐가 있어요? 4가 있어요. 최솟값은 얼마가 된다? 4가 된다 라고 정리해주시면 되는 겁니다.

아셨죠? 그래서 실제로 예제 1번은 두 가지 측면에서 여러분이 의미를 가지고 있어야 됩니다. 부등식 절댓값이 들어 있는 부등식 계산할 수 있어야 되고요. 

두 번째 부분집합인데 부등식으로 표현됐을 때 수직선에서 어떤 모양을 갖게 되는지 한번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 유제 1번입니다.

이거는 실제로 내신 문제에서 자주 등장하는 문제고요. 이거는 어떻게 물어보지 않아요. 나중에 다른 단원들과 함께 물어볼 가능성이 매우 높은 조건 제시법에 대한 얘기예요.

A라는 집합이 -1과 0과 1이라는 원소를 가지고 있을 때 B라는 집합은 조건 제시법 잘 보셔야 돼요.

누가 원소냐면 x-y를 원소로 갖는 거예요. 어떤 두 수의 뺄셈한 값을 원소로 갖는데, 이 x도 어디에 원소예요? A의 원소고, y도 A의 원소인 거예요. 

그러면 x 후보들 찾는 거예요. x 후보는 A의 원소니까 A 뭐예요? -1, 0, 1이에요. y들도 후보들을 찾아야 돼요. y도 A의 원소니까. -1, 0, 1이 될 수 있는 거예요. 

그랬을 때 x-y= -1-(-1) 하면 이거 얼마예요? 0이죠. 또 -1 -0도 되는 거죠. 자, 그래서 이렇게 써볼까요. -1-0 하면 얼마? -1이 되겠죠.

-1-1 하면 -2. 이런 애들이 다 원소가 되는 거예요. 이제 0 입장에서. 0-(-1) 하면 이거 얼마? 1. 0-0도 할 수 있어야 되죠.

그다음 0-1를 해볼까? 그러면 -1 되는 거고. 1-(-1), 1-0, 1-1도 해봐야 되는 거예요. 즉 1-(-1)하면 얼마? 2. 1-0하면 1. 1-1하면 0이 돼요. 

그렇다면 B라는 집합은 0, -1, -2. 1 그리고 0 쓰면 돼요? 안 돼요? 중복 안 돼요. -1 중복 안 돼요. 2 없어.

1 있어, 0 있어. 그래서 이렇게 쓸 수 있게 되는 거고. B에 원소의 개수는 또 몇 개가 된다? 5개가 된다 라고 할 수 있게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 많은 문제들이 여기서 이제 출발을 하는 거지. B에서. 그렇죠. 

그래서 다른 내용으로 넘어가는 그런 유형의 문제들이 나올 수 있기 때문에 여러분 조건 제시법이 이렇도 나타날 수 있다 라는 거 순서쌍으로 나타날 수도 있어요.

그런 것들을 여러분이 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 유제 2번 가겠습니다.

유제 2번은 보면서 웃었는데 {1, 2, 4, 8}을 보는 순간 많은 학생들이 이거는 누구의 약수다? 8의 약수죠. {1, 2, 4, 8} 8의 약수인데.

B가 n의 양의 약수래요. 그런데 A랑 B랑 같대요. n이 뭐가 돼야 될까? 8이 될 수 밖에 없겠죠. 그래서 실제로 좀 재밌었어요.

왜냐면 학생들 설마 막 이런 생각이 들었는데, 그래도 틀린 학생들이 있을 수 있어요. 8의 약수라는 거 한번 더 기억을 합시다.

{1, 2, 4, 8}은 8의 양의 약수라는 거 이렇게 한번 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 예제 2번 가보도록 할게요. 10 이하의 자연수에 대해서 여러분 잘 봐야 됩니다. 

이거는 진짜 이거 모르면 혼내주고 싶다. A교집합B와 B차집합A가 있어요. 뭐라 그랬습니까? 다시 B차집합A도 있고 A교집합B는 뭐랑 같아요?

B교집합A랑도 같죠. 뭐랑 같습니까? B는 (B차집합A)합집합(B교집합A)라고 했잖아요. 모르겠어요?

다시. A차집합B=A차집합(A교집합B). 기억나요? 따라서 A는 뭐라 그랬어요? (A차집합B)랑 (A교집합B)랑 합집합한 거라고 얘기를 했죠. 그러면 B는 뭐라고 쓸 수 있을까? B는. 

(B차집합A)합집합(B교집합A)가 될 거 아니야. AB가 바뀐 거잖아요. 기억하세요, 제발. 

이 둘을 보는 순간 밑에 발문을 보지 않고도 여러분은 아, 나는 뭐를 찾아야 되겠구나. 집합 B를 찾아야 되겠구나 라는 생각을 하셔야 돼요. 

그래서 집합 B는 얘네 둘의 합집합이구나. 따라서 이거는 뭐가 된다? {2, 3, 4, 5, 6}이 되는구나 하고 시작하셔야돼요. 아셨죠? 이거 하고 시작해야 돼요.

그런데 뭐 물어봤어요? B의 여집합 물어봤잖아요. {2, 3, 4, 5, 6}를 뺀 나머지 {1, 7, 8, 9, 10} 이렇게 되겠죠. 다 더하래요. 

이렇게 하면 10이고요. 이렇게 하면 15죠. 10, 20, 35. 그래서 합은 얼마가 된다? 35가 된다 라는 것을 한번 더 기억합시다. 아셨죠?

차집합과 교집합이 나왔을 때 머릿속으로 여러분이 어떤 생각을 해야 되는지 그게 개념입니다.

그게 적용이에요. 여러분이 그냥 학교에서 A차집합B가 A교집합B의 여집합이라고 배웠어요. 그러면 이제 적용이 안 되는 거예요. 그렇죠.

그래서 이런 것도 한번 더 여러분이 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

유제 3번 한번 살펴보도록 할게요. 부분집합A가 합했을 때 전체 집합이 돼야 되고, 이것과 교집합하면 3을 만족시킬 때 집합 A의 부분집합의 개수를 구하라 그랬어요. 

집합 A의 원소의 개수가 필요하다 그렇죠. 그랬는데 여기를 보면 우선 첫 번째로 알 수 있는 거.

3과 5의 3, 5라는 집합과 A를 교집합 했더니 원소가 {3}이래요. 그러면 여기서 여러분이 반드시 알아야 될 거. 

A는요 3은 반드시 원소를 가져야 되고 5는 가지면 돼? 안 돼? 안 된다 라는 것도 알아야 돼요.

그렇죠. 그다음 3이랑 5랑 A를 합했더니만 전체집합이 됐대요. 그러면 A는 우선 {3, 5}는 제쳐놓고라도 뭐는 꼭 갖고 있어야 될까요? 합해서 전체집합 돼야 되니까. 

1, 2, 3, 5를 뺀 나머지. 4, 6은 반드시 원소로 갖고 있어야 되겠죠. 그래야 합하면 전체집합이 될 거 아니에요.

즉 A라는 것은 {1, 2, 3, 4, 6}을 원소로 갖는 집합이구나 라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 이해됐어요? 

A는 1, 2, 4, 6은 반드시 가져야 돼요. 그리고 3도 반드시 가져야 돼요. 그리고 5는 가지면 안 돼요. 그러니까 A는 {1, 2, 3, 4, 6} 밖에 안 되는 거죠. 

그랬을 때 A의 부분집합의 개수는 2의 몇 제곱 원소의 개수 5개 맞아요? 그래서 이거 얼마가 됩니까? 32 이렇게 정리하시면 돼요. 됐나요? 

이렇게 선생님이요 유제 3번 문제까지 풀어 드렸습니다. 남은 문제들 해가지고 쭉 연결해서 선생님이 문제 풀어드릴 거예요.

앞으로 두 강 정도 시간 내서 풀어드릴 테니까 남은 문제들도 여러분 먼저 풀어보시고 그리고 시간 되면 쭉쭉쭉 문제 풀어보면서

틀린 문제 위주로 선생님이랑 같이 확인하고 넘어가는 그런 방법으로 공부하시기 바랍니다. 오늘도 진짜 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

.






