링딩동, 링딩동, 링디기딩디기딩딩딩, 링딩동, 링딩동, 링디기딩디기딩딩딩, 링딩동, 링딩동, 링디기딩디기딩딩딩.

40강입니다. 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 마지막은 '널 응원해' 바로 채*경 학생을 위해서 '링딩동'을 선생님의 말도 안 되는 안무와 함께 마지막을 멋있게 하고 싶었는데.

보통 그 아이돌 나와서 춤추는 것 보면 선생님이, 사실 링딩동 춤을 음악은 많이 들어봤지만 어제 밤에 '이거 어떻게 해야 되지?' 딱 봤어요. 봤더니 모르겠는 거야. 이거 어떻게 해야 되지? 그런데 마지막에 멋있어요.

아이돌은 항상 마지막에 끝날 때 이렇게 하고, 끝나고 나서 '학, 학.' 그게 멋있더라고, 해보고 싶었어, 잘 해보고 싶었는데. 어찌됐든 안 되네요. 선생님이 아재인가 봐요, 그렇죠? 

채*경 학생이요, 정말 채*경 학생의 수강후기는 너무 감동을 받았던게요. '기출의 미래'에서 선생님 개념 강의를 듣게 된 게 첫 수업이었대요, 저하고 만나게 된 게. 

그러다가 이제 수능특강 교재를 사고 강의가 떠서 봤는데 제가 딱 있으니까 너무 반가웠다고 하더라고요. 그러면서 어떤 이야기를 했냐면. 제가 학생들 응원 이벤트를 하잖아요. 

방금 링딩동 춤을 춘다거나, 노래를 한다거나, 삼행시를 한다거나, 응원 춤을 춘다거나, 이런 이야기를 했었는데. 이 친구가 저를 응원해주겠다고. 선생님을 응원해주겠다고, 선생님도 고생 많이 하셨다고, 

준비하시느라 고생 많이 하셨다고. 수강후기 올린 것 보고 감동받았어요. 제가 응원을 받다니, 그렇죠. 그러면서 아울러서 채*경 학생이 이런 말을 좋아한대요. 

한 드라마에 나온 말인데, 모든 학생들에게 40강 마지막에 이런 말을 해줬으면 좋겠답니다. 드라마 대사라고, 선생님이 드라마 잘 안 봐가지고. 하여튼 그 느낌을 살려서.

'애썼어.' 누가 한 말인지는 모르겠어요. 하여튼 '애썼다.' 그런 말. 모든 학생이 다 같이 공감했으면 좋겠다고 이야기를 했습니다. 그러면서 신청곡 받나요? 아이돌 노래 춤추던 그 날 이런 말씀하신 것 같은데, 

샤이니 팬이라 선생님이 부르는 링딩동이 듣고 싶어요. 그래서 채*경 학생을 위해서, 그리고 지금까지 이 40강을 위해 열심히 달려왔던 선생님과 함께 한 EBS 수능특강 수학2를 수강하고 있는 모든 학생을 위해서,

선생님이 잘은 못하지만 이렇게 해봤습니다. 또 할까? 링딩동, 링딩동. 이번 수능 꼭 대박 나시길 바랍니다, 파이팅!

마지막 40강입니다. 지수와 로그만 남았어요. 전 시간에 우리 무슨 이야기 했습니까? 수열의 수학적 귀납법, 마지막 부분이 남겨져 있었죠. 그 부분부터 해서 지수와 로그까지 쭉 연결해보도록 하겠습니다. 

수학적 귀납법. 수열의 귀납적 정의와 마지막에 수학적 귀납법. 지금 개념 키워드가 다섯 개씩이나 있지만 우리는 정말 이 부분만큼은 자신감 있게 보셔야 됩니다. 

수열을 귀납적으로 정의한다는 건 처음 몇 개의 항과 이웃 항 사이의 관계식으로 정의하는 것을 우리는 수열을 귀납적으로 정의한다고 이야기하고요. 등차수열과 등비수열의 귀납적 정의, 그 관계식 우리 다 이야기했었어요. 

an+1은 an+d, 등차중항으로도 공식 만들었고. 등비수열 역시 an+1은 r배의 an부터 시작해서 등비중항을 이용해서 공식을 만들었고. 그다음 네 번째는 귀납적으로 정의된 여러 가지 수열, 

여러 가지 수열의 귀납적 정의를 우리는 어떻게 했다? 그렇죠, 대입해서 풀었다. 29번 문제도 있었고요, 우리 모평에 많이 이야기를 했어요. 수특의 어려운 레벨 3 문제도 있었고. 결국에 다 대입하면 해결이 되는 거야. 

그런데 수특 문제에서는 조금 더 진화됐었지, 일반적인 기출문제보다. 그냥 대입하는 게 아니고 n 대신 1부터 쭉 넣는 문제도 있지만, 1부터 넣을 필요 없이 몇 개만 넣어서도 간단하게 해결되는 부분이 있다고요.

그 부분을 제가 변형 문제로 만들었어요. 마지막으로 수학적 귀납법은 뭐라 그랬습니까? 증명의 틀, 증명의 원리, 모든 자연수에 대하여 p(n)이 성립해, 참인 것을 증명하려면 우리는 뭘 증명해야 된다고 그랬어요?

첫 번째, n 대신 1을 대입한 p(1)이 참이야. 이것을 증명하고, 두 번째. n 대신 k를 대입한 p(k)가 참이면 p(k+1)도 성립해, 즉 p(k+1)도 참이야. 이걸 증명하면 되는 거였다고요. 

이 틀, 얘를 가정해서, 얘를 이용해서 얘를 증명하는 원리가 네모 칸 채우기 문제로 나오면, 출제된다면 네모 칸 채우기 문제로 나온다는 것까지 말씀드렸습니다. 첫 번째 변형 문제로 바로 가겠습니다.

특히 이제 레벨 3 문제를 가지고 한번 레벨 3의 4번이에요. 레벨 3의 4번, 수능특강에서. 그 단원에서 거의 제일 어려운 문제라는 거죠. 그런데 a1이 -5입니다. 조금 있다 보면 알겠지만, 비교해서. 이렇게 알려줬어.

그러면 당연히 a1부터 지금 a11까지의 합을 물어봤어요. n 대신 1을 대입해서, an+1=3n-an인데 1을 대입해서 a2를 구하고 a3을 구하고, 3 대입해서 a4를 구하고, 10을 대입해서 a11을 구하고 열한 번 대입해서, 

열 번이죠, a1이 나와 있으니까. 열 번 대입해서 계산한 결과를 더해도 되지만, 잘 보시면 얘를 풀어쓰면. a1+a2+a3+a4+a5+a6+a7+a8+, 몇 개 안 남았으니까 끝까지 해야죠. a9+a10+a11이에요. 

그런데 초항만 나와 있어, 첫 번째 항만. 그러면 얘를 제와하고 나머지는 다 두 개씩 묶으면 된다는 거지. a2하고 a3을 더하면 여기다 2을 대입하면 되는 거예요. 3×2, 6이 될 거고. a4+a5는 n대신 4를 대입하면 3×4.

이런 식으로 a10+a11, n 대신 10을 대입하면 3×10이 된다더라. 따라서 첫 번째 항은 -5였고요, 3으로 묶어내면 2+4+6+8+10, 6으로 묶어내도 마찬가지고. 계산해보시면 여러분, 여기가 90이 나와. 

더하게 되면 85라는 답을 얻을 수가 있다. 제일 어려운 문제인데 간단하게 구했다고. 물론 열한 번, 열 번 대입해서 계산도 가능하지만 이런 센스가 필요하다는 이야기. 어떤 문제를 어떻게 바꿔서 만들었는지 보면.

보세요. 이게 똑같아. a1이 -5이고, an 더하기 an+1이 3n이래요. 유제 4번이. 그런데 똑같죠, 여기까지. 그러네. 그런데 유제 4번이죠, 3점짜리야. 유제 4번 같은 경우는 a3+a5, 이건 몇 번 대입해야 되겠지.

3 집어넣으면 a3+a4니까 한꺼번에 묶어진다고. 차례차례 몇 번 대입해서, 네 번만 대입해서 계산하면 되는 거고. 그런데 레벨 3의 4번을 보니까 이번엔 이렇게 나와 있는데 얘는 비교를 해보시면, 

첫째항이 a라 그랬고 a1부터 a11이 49라 그랬어요. 합을 알려줬어. 그런데 저는 첫째항을 알려주고 합을 물어봤다고요, 거꾸로. 그런데 얘 같은 경우 우리가 어떻게 생각했어? a1부터 a11까지 더해야 되는데, 첫째항만 구해내야 돼. 

그런데 이거 하나하나 대입해서 a 구하는 식으로 바꿔도 답은 나오겠지만, 복잡했잖아요. 한 번에 하는 방법, 얘를 보고 이렇게 두 개씩 묶었더니 이 부분이 간단하게 계산이 된다더라. 

그리고 얘가 a가 될 거고, 이 값이 49니까 a값이 계산된다더라. 그 아이디어가 있었잖아. 그 부분을 개념에서 했다고요. 됐습니까? 이렇게 여러분이 만약에 생각을 못해도 결국은 여러 가지 수열의 귀납적 정의는 

하나하나 대입해보면 답이 나와요. 너무 걱정 안 하셔도 돼요. 좋습니다. 두 번째 변형 문제. 이 문제. 이 문제도 재미있어요. an+2=an+4라고 했습니다. 이렇게 나와 있어, 값을 구하시오. 

이게 그렇죠. 이게 1이면 참 편한데, 이게 1이면 여기서 넘기면 빼지니까 지워지는데, 아니 이게. 그러니까 여기 어디 있어? 이게 1이면 편하다고요, 1이면. 얘를 바꿔서 얘가 2가 됐다고. 얘를 보고 느낌이 와야 되는 거지.

시그마를 따로 따로 붙여서 쭉 더해서 빼도 되고요, 아니면 쭉 그냥 써도 돼. 쭉 (a2-a1)+(a3-a2)+ 이런 식으로 써도 되고 아니면 앞의 거 그다음 뒤의 거 각각 시그마 붙여서 계산한 다음에 소거해도 됩니다. 똑같은 이야기예요.

a10-a9, 이렇게 해도 마찬가지 결과가 나와요. 앞의 거, 뒤의 거, 앞의 거, 뒤의 거, 누구만 남아? 뒤에서 두 번째, 앞에서 두 번째. 잘못 썼네요. k가 2부터죠. a3-a2고요. k에 3 집어넣으면 a4-a3입니다. 됐죠?

어차피 이렇게 똑같이 소거되죠, 규칙은 똑같으니까. 따라서 남는 건 a10-a2가 된다고. 얘만 구해내면 되는 거야, 어떻게? 얘를 가지고. 그런데 이 문제가 4점짜리인 이유가, 어려워. 이건 쉬운데. 

왜 어렵냐면 보통은 수열을 귀납적으로 정의하려면 첫 번째 항이라든지 두 번째 항이라든지 몇 개 항을 알려주거든. 그런데 아무 값도 안 알려줬어. 이것도 못 구하고 얘도 못 구해. 그런데 차를 물어봤다고.

하나씩 해볼까? 2를 넣어볼게요. 2를 넣어보면 a4는 a2+4야. 4를 넣어볼게요. 왜 4를 넣지? 지금 짝수 번째만 하고 싶은 거거든. a4+4야. 즉 얘는 a2+4가 여기 대입되면 a2+8이야. 여기 옆에다 쓸게요. 

a8은 n 대신 6을 대입한 거니까 a6+4야. a6이 이거야. 여기에 4를 더해야 돼. a2+10이야. a10은 a8+4야. 여기다 4를 더해야 돼. a2+16이라고요. a10에서 a2를 빼면 뭐가 됩니까? 16이 된다고. 그러네. 

혹은 물론 이제 쭉 대입해서 각 항끼리 더하면 소거되고. 옛날 교육 과정 스타일 그런 이야기도 했었지만 그렇게까지 풀 필요 없고. 혹은 이렇게 거꾸로. a10이 나와 있네. 8을 대입해서 a8+4구나. 그럼 a8은 뭐지?

여기다가 6을 대입하면 a8은 a6+4니까, a6+4에다가 4를 더했구나. a6+8이구나. a6은 뭐지? 이런 식으로 거꾸로 가면 a2까지 나온다는 거지. 됐어요? 지금 제가 변형 문제 두 개 올린 건요, 다 4점짜리예요. 쉬운 건 아닙니다.

좀 느끼는 바가 있었으면 좋겠고. 어떤 문제를 보고 만들었습니까? 레벨 1의 3번부터 보면 이런 거죠. 이거는 말 그대로 여러 가지 수열의 귀납적 정의지만 a5예요. 첫 번째 항이 나와 있어. 그럼 어떻게 해? 

1 집어넣고 a2 구하고, 2 집어넣어서 a3 구하고. 네 번 대입하면 그냥 계산 나오는 거야. 아니면 얘를 보고, 얘가 뭐야? n(n+1)이니까 쭉 식 나열해서 더해서 소거, 소거, 소거. 옛날 교육 과정 스타일. 

이거 풀이할 때 제가 그런 이야기 했었는데. 지금 무슨 말인지 모르면 이거 풀어야 할 때 다시 한 번 그쪽으로 들어가 보세요. 대입해보면 되는 거였다고. 소거될 수도 있는 거. 레벨 2의 2번. 

아까는 n+2, 얘를 n+2로 바꿨죠, 선생님이? 얘는 전혀 다른 문제가 됐어, 이거 하나 바꿨는데. 얘는 뭐야? 등차수열이지. 공차가 몇인? 4인. 그럼 이거 어떻게 해? 따로따로 그냥 구해? 아니지, 초항이 안 나와 있잖아.

이걸 이렇게 쉽게 구할 수 있었다고. ak가 있고, 지금 등차수열이에요. ak+1이 있고, a2k가 있어요. a2k에서 ak를 뺐어. 몇 번 와야 돼? k번 와야겠다고, 4k라고. 공차가 k번 와야 된다는 거지. 

아니면 a2k는 ak+, 이런 식으로 일반항 써서 ak+kd 이렇게 써도 되고. 좋습니다. 그런 이야기들 할 수가 있을 것 같고요. 이제 40강 마지막 주제죠. 바로 지수와 로그가 남았습니다. 지수하고 로그. 

지수, 로그. 첫 번째, 지수입니다. 지수에서 우리는 이렇게 많이 이야기들을 했지만 결국은 그렇게 우리가 두려울 게 없었어. 첫 번째, 거듭제곱근이라고 하는 건, 정의. a의 n제곱근을 x라고 합시다, 라고 하면 제곱근, 제곱근.

방정식의 근. x를 n번 곱하면 a. 얘를 만족하는 x, 이렇게 이야기를 했어. 그런데요, 이 중에서 우리는 실수인 것만 이야기를 하자고 하면, 우리는 이것이 뭐가 됩니까? 실근이라고 바꿔줘야 되는 거지. 

그러면 거듭제곱근의 개수가 몇 개입니까, a의 범위에 따라서 n이 짝수인지 홀수인지에 따라서, 외우지 말라고 했어요. 뭐로 해석을 했다, 그래서 얘를? 그래프로 해석했다고요. 왜? 실근이니까 그래프로.

무슨 이야기야? y=x의 n제곱이라는 그래프를 그리고 y=a라는 직선의 그래프를 그려서 교점의 개수로 거듭제곱근의 개수를 판단했다고요. 이거 관련된 수특 문제가 있었어요, 레벨 2의 1번인가 있었어. 

그걸 변형한 문제도 오늘 준비가 되어 있습니다. 그다음 이제 거듭제곱근의 성질은 어떻게 해야 되느냐? 원래는 교육과정의 흐름이 거듭제곱근의 성질을 공부하고 나서 거듭제곱근의 뜻으로 다 이야기를 했어야 됐는데,

선생님은 거꾸로 이야기했습니다. 뭐라고요? 이 부분을 가지고. 확장된 지수법칙. 지수를 확장해나가는 그 원리와 과정을 가지고 거듭제곱근의 성질을 설명할 수 있고 실제 문제 풀이에 적용하면 끝난다고 했습니다. 

지수법칙은 중학교 때 했었어요. 지수가 자연수일 때로. 그런데 걔를 정수로 확장, 이 정수인 지수로 확장하기 위해 밑이 0이 되면 안 됐어. 왜? 0의 0제곱은 정의하지 않으니까. 

a의 -n제곱을 a의 n제곱분의 1 이렇게 썼었고 a의 0제곱을 이렇게, a가 0이 아닐 때. 아울러서 지수가 유리수였습니다. 지수가 유리수일 때는 밑을 0보다 크다고 했다고. 

0보다 클 때만 유리수인 지수법칙을 쓸 수 있다, 주의! 이런 이야기까지 했었고요. 이때는 a의 n분의 1제곱을 n제곱근 a, a의 n분의 m제곱을 n제곱근 a의 n제곱으로 정의한다. 실수 범위에서까지 다 확장을 시켜드렸다고요.

지수법칙 쓸 수 있으면 됐다고. 그게 다예요. 이렇게 정리하고 보니까 별 거 없어. 그냥 이거 속된 말로 이거 네 개 외워서 문제 풀면 다 풀려요. 그런데 저는 좋아하진 않아요. 

결론은 그렇지만 네 개를 외우기 이전에 이 흐름을 설명할 수 있어야 된다고. 그게 진짜 수학 개념 공부라는 거 명심하시기 바라고요. 첫 번째, 지수 관련 변형 문제로 가도록 하겠습니다. 첫 번째부터 아주 재미있는 문제가 나왔어요.

제가 지수 강의할 때 이 문제 보여드리면서 아마 이 100이라는 걸 어떻게 만들었는지에 대해 이야기했을 것 같아. 일단 문제를 풀어볼게요. 2의 x제곱은 100이고요, 5의 y제곱도 100이에요. 그랬을 때 x분의 1+y분의 1을 물어봤어.

이거 더하기인데? 그런데 이 문제를 내가 어디에 가지고 왔어요? 지수에 가지고 왔다고. 지수를 이용하라는 거지. 지수법칙을 이용하라는 거야, 더한다는 이야기는. 그러면 더한다는 건 뭐야? 곱한다는 이야긴데. 무슨 이야기지?

x분의 1을 만들어야 되겠구나. 여기서 양변에 x분의 1제곱을 해야 되겠구나. 밑이 0보다 크니까. x분의 1제곱을 했더니 2라고 하는 값은 100의 x분의 1제곱이 됩니다. 같은 원리로 y분의 1제곱을 했더니 100의 뭐예요? 

y분의 1제곱이 된다더라. 얘를 어떻게 만들어내요? 곱해서 만들어내요. 곱하게 되면 100의 x분의 1제곱 ×100의 y분의 1제곱이 되고 지수법칙, 100의 x분의 1+y분의 1제곱이 될 거라고요. 좌변은 2×5, 10일 거고요. 

10은 100의 2분의 1제곱. 그렇게 써도 되고. 100의 2분의 1제곱, √100이니까. 아니면 얘를 10의 x분의 2+y분의 2제곱. 그렇게 해도 되고, 똑같다고요. 얘네가 어때요? 같을 거라고요. 이 값은 2분의 1입니다. 지수를 이용한 풀이. 

물론 로그를 이용해도 됩니다. 로그를 이용하면 x가 뭐가 되냐면 log2의 100이고요. y는 뭐가 됩니까? 로그를 이용한 풀이. log5의 100이에요. 그러면 x분의 1+y분의 1이라고 하는 건 log2의 100분의 1+log5의 100분의 1이에요.

물론 이제 밑변환 공식 활용을 바로 쓸 수 있는 친구는 log100의 2, log100의 5 그렇게 해도 돼. 지금 그게 익숙한 친구는, 선생님이 그런데 뭐라고 했냐면 그 공식 외우지 말라고 했지. 선생님, 그거 못 외우면 어떻게 해야 돼요?

만병통치약 공식이 있다고 했지, 그냥 하면 돼요. 한 가지 공식으로 다 이야기 했다고. log2분의 log100, +, log5분의 log100이라고요. log100은 2예요. 다시 쓰면 2분의 log2+, 어차피 지금 분모 똑같으니까 통분될 거예요, log5.

log2+log5는 로그의 성질에 의해 log10이에요. log10은 밑이 10인 로그, 상용로그니까 답은 2분의 1이라고요. 로그를 이용해서 풀 수도 있지만 사실 지수에서 문제를 낸 거잖아, 다시. 문제를 어떻게 만들었는지 잘 보세요.

문제를 제가 어떻게 만들었는지 보면 '아하!'하고 무릎을 탁 치실 거라고. 100이 어디서 나왔어? 2×5=10을 제곱했어요. 왜? 100의 x분의 1제곱이 2고 100의 y분의 1제곱이 5야. 2, 5, 10을 제곱했다고, 100을.

이거 지수법칙 써서 밑을 똑같이 통일해주려 그런 거라고. 다음 문제 볼까? 보세요. 이 문제 어떻게 만들었는지, 똑같은 문제, 이거 보고 만들었어요. 2의 2분의 x제곱이에요. 3의 3분의 y제곱이에요. 36입니다. 아니, 왜 36이지? 

2×3, 6을 제곱했어요. 그래야 앞에서 푼 것 같은 풀이로 바로 답이 나오게끔. 얘 실수배를 한 값이 나오게끔 문제를 만든 거라고요. 앞에서는 2×5=10을 제곱했고 뒤에서는 2×3=6을 제곱했다고요. 

여러분 얼마든지 만들 수 있겠지, 이런 문제. 말 그대로 숫자만 바꿔서 낸 거예요, 어떻게 보면. 그런데 이 문제는 숫자만 바꿔서 내기도 어렵죠, 학생 수준에서는 당연히 어렵지. 

하지만 선생님 수준에서는, 숫자 바꾸는 게 이게 그렇게 어려운 건 아니구나, 둘을 곱해서 제곱하면 아까와 같이 똑같이 풀리구나. 밑을 통일해서 지수법칙을 쓸 수 있구나. 지수끼리 비교가 가능하구나. 

지금 얘를 보고 여러분이 무릎을 탁 치는 학생은 이제 이런 문제가 나왔다고 해서 당황하지 않을 거라고. 좋습니다. 두 번째, 지수에 관련된 문제입니다. 점 (p, q)가 곡선 위의 점일 때 최솟값은. 

이거 유리함수인데? 그런데 x가 0보다 크대. x가 0보다 크면 y도 0보다 커. y=x분의 64는 이건데. 이 부분만 이야기하는 거잖아. 둘 다 양수라는 이야기예요, x, y가. (p, q)가 곡선 위의 점이니까 q=p분의 64입니다. pq=64예요.

pq=64이고요, p도 양수고 q도 양수예요. 곱이 뭐 하죠? 일정합니다. 그런데 얘를 물어봤어. 여기까지는 모르겠는데? 그런데 여기서 느낌이 오는 거지, 최솟값. 그렇지. 

곱이 일정한데 최솟값을 물어봤는데 pq가 양수고 얘도 양수고 얘도 양수일 거야, ∛이다. 산술기하평균부등식이 떠올라야 된다는 거. p의 3분의 1제곱×q의 3분의 1제곱, 다시 이야기해서 지수법칙, pq의 3분의 1제곱. 

pq가 뭐였어요? 64였어요. 64의 3분의 1제곱, 64의 3분의 1제곱은 뭡니까, 4죠. 4를 세 번 곱하면 6이니까. 즉 2√4, 답은 뭐예요? 2×2=4가 된다는 것을 알 수가 있다. 3점짜리 문제. 뭘 보고 만들었습니까, 얘 참 재밌어.

여기 앞에 거 똑같아, 어디까지? 이거 다음 거 까지. 그대로잖아. (p, q) 곡선 위의 점이고. 그런데 얘는 다르지, 문제가. 앞의 것은 (p, q)가 여기 위의 점인데 최솟값을 물어봤어. 곱이 일정하니까 산술기하평균부등식이지만,

레벨 3의 1번은, 레벨 3이죠, 지금. pq가 16이야. 곱이 일정해. 최솟값이 아니고 그냥 값을 물어봤다고. 그러면 얘를 가지고 어떻게? 그렇지, 양변을 제곱하면 p+q를 구할 수 있을 거고 또 제곱해서 p²+q²값을, 

물론 pq의 값이 일정하니까 대입해서 계산이 가능하다. 지금 제 이야기 듣고 '맞아, 이거 별 거 아니네.' 상당한 실력이 있는 거예요, 지금. 수특 공부 잘 하고 있는 거야. '어떻게 하지?' 잠깐 멈춰놓고 다시 풀어보세요. 좋습니다.

이렇게 해서 두 번째 변형 문제까지 했고요. 지수의 마지막 변형 문제입니다. 지수의 마지막 변형 문제, 바로 거듭제곱근의 개수입니다. 재미있어요. 참 이 레벨 2의 1번을 아주 그대로, 조금 바꿔서 냈는데. 

2 이상인 자연수 n과 0이 아닌 실수 a에 대해 두 함수를 다음과 같이 만들었대요. f(n)+g(n), Σ, n은 2부터 10까지 한번 구해보라고 했어요. f(n)은 뭐냐면 a가 음수일 때 ∛a의 n제곱근 중 실수인 것의 개수. 

이 부분, ∛a의 n제곱근 중 실수인 것의 개수. 어떻게 보면 말장난 같지. 거듭제곱근의 뜻이에요. ∛a의 n제곱근중 실수인 것을 x라고 하자고. 다시. 그러면 ∛a의 n제곱근을 x라고 하자고.

제곱근이라고요, 공식, 공식이란다. 방정식의 근이라고요. x를 n번 곱하면 ∛a가 나와야 돼요. 그러한 x가 ∛a의 n제곱근이에요. 그 중 실수인 것이니까 이것의 뭡니까? x는 바로 실근의 개수, 실근의 개수를 물어본 거라고. 

그런데 a가 뭐라 그랬어? 음수라 그랬어요. 그럼 ∛a도 음수일 거야. 이거 그대로 놓고 풀어도 돼. 그런데 이렇게도 풀 수 있어. 양변을 세제곱해도, 조금 다른 풀이. 양변을 세제곱하면 이렇게 쓸 수 있다고. 

x의 3n제곱과, y=x의 3n제곱과 y=a, 그런데 a가 뭐예요? 지금 음수라 그랬다고요. 교점의 개수를 구하면 되는 거라고. 그런데 x의 3n제곱이라고 하는 건 두 가지로 우리가 나눠서 그릴 수가 있는데요. 두 가지로 나눌 수 있는데요.

x의 3n제곱이라고 하는 건 x의 3n제곱, 이 3n이 뭐가 되는 경우? 3n이 짝수인 경우와 이 3n이 홀수인 경우로 나눌 수가 있죠. 3n이 짝수야, x의 짝수 제곱은 우리는 다음과 같은 그래프 형태가 나온다고 제가 설명드렸었고.

홀수 형태인 경우에는 이렇게 그려진다고 했다고, 이런 형태가 된다고, 개형이. 그런데 y=a하고의 교점인데, y=a가 뭐예요? y=a가 음수예요. y=a가 음수. 만나는 점 없어, 0개. 만나는 점 한 개, 여기 있을 거라고. 

그 안에 x값 하나 있을 거라고. 3n이 짝수일 때는 f(n)은 0이고, 3n이 홀수일 때 f(n)은 1입니다. 그런데 n이 짝수면 3n도 짝수고, n이 홀수면 3n도 홀수예요. 역도 성립하고, 홀수를 곱했으니까. 

즉 다시 이야기해서 우리가 어떤 결론을 얻을 수 있다? f의, n이 짝수인 경우, 2, 4, 6, 8, 10까지는 뭐예요? 0이라고, 교점이 없다고. f의, 1, 3, 5, 7, 9까지는 한 개라고요. n이 홀수인 건 3n이 홀수인 거니까. 

같은 원리로, 보세요. 밑의 거. a가 0보다 클 때 다섯 제곱근a의 n제곱근 중 실수인 것의 개수. 다섯 제곱근a의 n제곱근, 이렇게 쓰겠지, 똑같이. 그 중에 실수인 거니까 실근. x의 뭐예요? 5n제곱이 a라고요. 

그런데 a가 뭐예요, 이때는? 양수라고요. 그러면 x의 5n제곱을 그려야 돼. x의 5n제곱도 얘랑 개형이 어떨 거예요, 똑같을 거라고요. 5n이 짝수일 때 이렇게, 5n이 홀수일 때 이렇게. 그런데 y=a, a가 양수래.

y=a, y=a, 이렇게 그려질 거라고. 이때는 뭐야? 만나는 점이 두 개야. 이때는 뭐야? 한 개야. 5n이 짝수라는 건 n이 짝수라는 거예요. 즉 다시 이야기해서 g(2), g(4), g(6), g(8), g(10)이 두 개라는 거죠. 

5n이 짝수인 건 n이 짝수인 거고 그때 만나는 점 두 개니까. n이 홀수일 때 5n이 올 수 있대. g(1), g(3), g(5), g(7), g(9) 얘가 한 개라고. 그냥 대입해서 계산하면 돼요. 

그런데 일부러 이렇게 했어, 또 뻔한 이야기거든. 보면 f(1)+g(1)은 1+1=2예요. f(2)+f(2)는 0+2=2예요. f(3)+g(3)은 1+1=2예요. 앞으로 가볼까요? f(n)+g(n)은 2예요. 그렇게 만들었어, 그냥. 쉽게. 2가 몇 개 있어요? 아홉 개 있어요.

9×2, 답은 18이다. 이렇게 결정할 수 있다. 쉽지 않은 문제입니다, 4점짜리. 뭘 보고 만들었어요? 레벨 2의 1번을 보고 만들었어요. 이건 더 복잡해보이지. 우리 했던 거예요, 레벨 2의 1번. 

a의 세제곱근 중 실수인 것은 a가 음수일 때 몇 개냐? 다섯 제곱근a의 네제곱근은 어떻게 해석할 것이냐? 방정식으로 다 해결했다고. p, q, r, s 더해서 답이 4인가? 

이 문제와 비교해서 보시면 거듭제곱근의 개수 이제 완벽하다, 라고 생각하고 넘어가셔도 된다는 겁니다. 40강의 마지막 주제, 로그입니다. 로그 이야기를 하기 전에 우리 40강, 마지막 응원 이벤트의 주인공은 과연 누굽니까?

누굽니까, 누굽니까. 권명인 학생입니다. 저는 교대와 사회교육과를 준비하고 있답니다. 사범대하고 교대? 선생님이 되겠다는, 초등학교 선생님이나 사회 선생님이 되겠다는 이야기. 

명인 학생, 고3이 되면서 인강을 처음으로 보게 됐다고. 그래요? 선생님과 함께해서 영광이네요. 저도 영광이에요. 이런 학생들이 찾아주면 영광이에요. 풍부한 강의를 집에서 편히 들을 수 있다니 정말 행복했습니다.

일단 수능특강은 봄방학 한 후 시작해서 시간이 좀 늦었어요. 안 늦었어요. 봄방학하고 3월 되기 전에 열심히 미리 하겠다는 거, 잘 하고 있어요, 권명인 학생. 

선생님과 함께 남은 방학 알차게 보내고 싶습니다, 라고 이야기를 해줬습니다. 우리 권명인 학생, 마지막 강의잖아요. 정말 열심히 공부했으면 좋겠고. 권명인 학생을 포함한, 선생님과 함께 했던 수능특강, 앞으로도 함께 할,

함께하지 않더라도 이 세상의 모든 대한민국 수험생들을 위해서, 마지막 40강에서 수능 응원 이벤트는 사실 전에 했던 건데, 얼마 전에 그랬어요. 마지막 선생님이 학교에서 수업했을 때, 물론 지금도 선생님이 학교에 있지만,

그 아이들하고, 그 아이들 졸업하기 전에 수능 보기 전날, 수능 보기 전이었던 것 같아. 노래를 불러줬었는데, 그 노래를 불러드리도록 하겠습니다. 여러분, 불러드릴게요. 제목도 이야기 안 하고 그냥 불러드릴게요.

가사를 잘 들어 봐. 후렴 부분만. 너를 둘러 싼 그 모든 이유가 견딜 수 없이 너무 힘들다 해도 너라면 할 수 있을 거야. 할 수가 있어. 그게 바로 너야. 굴하지 않는 보석 같은 마음 있으니. 

마지막에 음 이탈이. 재밌네요. 이 노래가 강산에님이라고 하는 가수가 있는데, 너는 할 수 있어. 노래 가사가 선생님이 고등학교 때 들었던 것 같은데, 중학교 땐가 고등학교 땐가. 힘들 때 저에게 정말 힘이 되어줬던 노래예요.

너를 둘러 싼, 여러분을 둘러 싼 그 모든 이유가 나를 너무 힘들게 해도 나는 할 수 있다는 거지. 2019 대수능을 위해서 할 수 있다는 거지. 그런 마음으로 선생님과 함께 끝까지 최선을 다해서 이번 수능 꼭 대박, 1등급,

아니, 만점 이상을 끝없이 노력하자고요. 파이팅! 마지막이니만큼 선생님이 기합을 좀 더 넣었습니다. 힘을 내셨으면 좋겠고요. 이제, 선생님 하기 싫다. 강의하기 싫다, 마지막이 되니까 아쉬워. 끝난다니까.

로그는 우리 남겨둘까요, 그냥? 갑니다. 로그, 많이 이야기를 했었죠. 몇 개 안 남았어요. 로그 상당히 우리가 어렵게 생각할 수 있지만 사실은 몇 개만 알면 된다고 그랬는데, 그 몇 개의 시작이 바로 로그의 정의였습니다.

로그의 정의가 뭡니까? 지수를 읽어내는 거였다고. 쉽게 이야기하면. 지수를 배우고 로그를 배우는 이유가 있다는 거지. 그러니까 a의 x제곱을 n이라고 하면 얘를 읽고 싶은 거야. 얘를 읽고 싶은 거라고.

x는 log a의 n이라고 썼다고. 물론 선생님이 처음부터 이렇게 쓰진 않았죠. 3의 제곱이 9니까 log3의 9는 뭐지? 그래, 써야지. 얘를 보고 log3의 9는 뭐지? 이거부터 시작했다고. 2라고. 왜? 3의 제곱이 9라고.

밑이 밑으로 간다는 이야기 했었다고. 그 이미지가 머릿속에 있어야 되고. 밑과 진수의 조건. a는 0보다 크고 1이 아니어야 되고, 진수는 0보다 커야 됩니다. 그 이유도 설명했어요. 

a와 n이 정해지면 x값이 하나만 결정되어야 되거든, 있어야 되거든. 밑과 진수의 조건에 대한 이야기 했고. 로그의 성질. log a의 MN은 log a의 M+log a의 N. 

근데 이게 참 그래요. 학교에서 수업할 때도 이게 아무 것도 안 보고 말로 하는 게 쉽지가 않거든요, 여러분. 머릿속에 그 개념이 있으니까 말로 글자가 써지면서 이야기하는 거잖아. 

말로 하는 것도 쉽지 않지만 무슨 영어듣기평가도 아니고 수학을 말로 했을 때 여러분이 머릿속으로 '아, 선생님이 지금 무슨 이야기 하는구나.' 라는 걸 이해하는 것 또한 쉽지가 않아. 

그런데 만약 여러분이 제가 하는 말이 이해가 된다면 개념 공부를 정말 잘 했다는 거지. log a의 MN은 log a의 M+log a의 N이고, log a의 N분의 M은 log a의 M-log a의 N. log a의 M의 k제곱은 k배의 log a M이고.

2배속으로 했어요, 방금 지금 로그의 성질을. 그거 다 알아 들었어. 뭐라고? log a의 M+log a의 N. 가끔 수강후기에 '선생님, 말을 어쩜 그렇게 빨리 하세요?' 그렇죠. 저도 세상은 참 공평한 것 같아요. 

사람이 여러 가지 능력을 받을 수 있겠지만 많은 걸 못 갖춘 게 선생님의 안타까운 콤플렉스가 있겠죠, 선생님 나름의 콤플렉스. 외모에 대한 콤플렉스 있을 수도 있고, 있겠지. 그런데 유일하게 자신하는 거, 말 빨리 하는 거.

지금 상당히 천천히 하려고 노력하고 있어요. 수강후기에 '말 천천히 해주세요.'하는 글이 좀 있더라고. 미안해요, 그런 학생들에게. 최대한 천천히. 얘가 앞으로 나온다고. k배의 log a의 M 이렇게. 

그리고 우리는 log a의 N분의 M은 log a의 M-log a의 N. 로그의 성질은 지수법칙으로부터 나온다, 라고 설명했어요. 좋아요. 그다음. 그다음 제가 순서를 바꿨던 거 여러분 기억하세요? 상용로그부터 했거든요. 밑이 10인 로그. 

그리고 상용로그의 성질을 이야기했어요. 그리고 상용로그표, 이건 그냥 수 해놓고 몇.몇, 몇.몇 해서 읽어내면 된다고 했지. 상용로그의 성질을 이용해서 로그의 근삿값 계산이 가능하다는 이야기들.

그다음 수능에서, 최근 2018 수능에서 나왔던 로그의 밑변환 공식. 이 부분이 모든 학생들이 가장 어려워하는 부분이었지만, 저는 이거 하나만 가지고, 이 공식 하나만 가지고 얘를 다 설명하고 유도하면 끝이라고 말씀드렸어요.

공식을 많이 만들고 싶지 않아요, 라고 이야기했던 것 같아. 로그의 밑변환 공식, 그러면서 제가 '이 약 한번 먹어 봐.' 그런 이야기 했잖아. 만병통치약이라고. 어떤 만병통치약? 로그의 밑변환 공식 가장 기본은 이거예요.

log a의 b는 log c의 a분의 log c의 b. 물론 제가 지금 엄밀하게 다 말은 안 했지만 밑에 쓰는 순간 밑의 조건을 만족할 거고, 진수를 쓰는 순간 진수 조건을 만족한다고 생각합시다. 

아래가 밑으로 내려오고 위가 위로 온다는 거지. 간단해, 공식은. c를 10이라고 생각해, 상용로그. 밑이 10인 로그. 그럼 log a분의 log b 이렇게 똑같은 이야기 쓸 수 있고. 거꾸로 얘를 이렇게도 읽어낼 수 있어야 된다는 거.

이거까지는 증명할 수 있으면 좋겠다고 그랬는데. 증명 어떻게 했지? 얘를 x라고 두고. 증명을 하게 되네요. 증명은 재미있어. 하게 돼. b는 a의 x제곱이 되는데, 밑이 c인 로그를 취해볼까요? log c의 b, 

여기도 밑이 c인 로그를 취하게 되면 로그의 성질에 의해 이렇게 된다고. x는 뭐야? 이걸로 나눠야 돼. 이 값이 나온다고. 연습해보세요, 증명. 이런 간단한 증명은 좀 많이, 선생님에게 이런 질문 많이 하지.

간단한 이런 수학적 증명이 과연 수능 공부하는 데 도움이 됩니까? 증명이 안 나오잖아요. 모르는 소리. 증명이 시험문제에는 잘 등장하지 않지만, 증명을 하는 과정 속에서 수학적인 사고력과 논리력이 길러지고, 

아울러 4점짜리를 풀 수 있는 그런 능력이 간접적으로 길러진다는 거라고. 상당히 중요한 이야기라고. 어쨌든 얘를 가지고 우리는 다섯 번째 이야기, 로그의 밑변환 공식의 활용 부분, 여러 가지 이야기들을 다 얘로 설명했다고요.

이게 좀 어려운 부분이니까 얘는 좀 설명을 간단하게 쓰면서 가겠어요. log a의 b, 결론부터 이야기하면 뭐야? 뒤집히면 돼. '뒤집히면 돼'가 아니야. '뒤집히면 돼'가 아니라고. 밑을 b로 통일하고 싶어,

밑을 b로 통일하고 싶어, 이렇게. log b의 b가 1이야. log b의 a분의 1이구나. 이런 식으로 바꿔 쓸 수 있다. log a의 b×log b의 c하면 log a의 c가 되겠고, log b의 c×log, 뒤의 것까지 이렇게, log c의 a 이렇게 썼다 칩시다.

그러므로 얘는 어떻겠어요? log a분의 log b, 이건 말로 하자. 여러분, 보일 거야, 이제 눈에. log a분의 log b, log b분의 log c, log c분의 log a, 싹싹 다 약분되어서 1만 남을 거야, 이런 이야기. 

아니면 이렇게만 썼어. log a분의 log b, log b분의 log c. 그럼 얘는 log a분의 log c. log a의 c. 이걸 이렇게 없어져, 라고 하지 마. 제발 부탁인데 이거 이렇게 없어진다고. 

이건 이거라고 공식을 만들기 시작하면 그 공식의 유효 기간은 한 달을 넘을 수가 없어요, 쓰지 않으면. 이렇게 설명하는 게 얼마나 중요한 일인데. 그다음 이야기. 세 번째. a의 log a의 b제곱이다, 얘는 그냥 b로 나온다고 했어.

로그의 정의에 의해 바로 설명을 했었고. 얘를 이용해서 선생님이 뭐까지 간단하게 설명해드렸냐면, 이런 이야기. a의 log, 뭐로 할까? b의 c 이렇게 할까요? c의 log b의 a. 

얘네들이 왜 자리를 바꿀 수 있는지 그게 중요한 게 아니고, 자리를 바꾸는 게 중요한 게 아니고 내가 밑을 뭐로 둘 것인지에 대해 앞에 있는 것들을 이용해서 설명할 수가 있었고요. 

마지막 네 번째, log a의 m제곱의 b의 n제곱은 m하고 n이 앞으로 나가, 그게 아니었어요. 그걸 그렇게 이야기하면, '앞으로 나가'하면 이렇게 쓸 수 있는 거지만, 

이걸 이렇게 생각하지 말고 내가 밑을 a로 통일하고 싶으면 그냥 아까 이야기했던 만병통치약 공식을 한 번만 쓰면 되는 거라고, 이렇게. 그러면 분모는 뭐야? m이에요. 분자는 뭐야? 여기 n이 앞으로 나와, 끝났네.

m분의 n의 log a의 b라고요. 여러분, 지금 얘기한 이 과정. 이렇게 여러분이 설명할 수 있으면 개념을 몰라서 틀렸다? 공식을 몰라서 틀렸다? 그럴 수가 없다는 거. 자신 있게 여러분께 말씀드릴 수 있을 것 같습니다. 

마지막 강의 로그까지 다 이야기했어요. 이제 로그 변형 문제 네 문제가 남았습니다. 제가 자료실에 올려놓은 이 네 문제. 첫 번째 문제. 우리 보통 이제 수능 1번에 나오는 걸 살짝, 2018 대수능이죠, 어떻게 보면 이 문제도,

바꿔봤어. 약간 생각하게끔. '뭐지?' 이게 뭐지? 밑이 같으면 참 좋은데 밑이 이상해. 그럼 밑을 뭐 하라고요? 통일하라고. 물론 이거 보고 공식이야, 이거 √15는 15의 2분의 1제곱, 2분의 1이 앞으로 나가면 2야, 여기 9 올라가고.

이렇게 할 수도 있지만 우리가 공식을 다 일일이 외워요, 못 외워요? 못 외워요, 이렇게. 밑을 15로 통일해도 돼요. 밑을 15로 통일하는 방법이 아까 그 공식을 사용하는 방법인데, 손글씨에서 여러분, 그 방법 참고하시고.

그냥 이렇게도 해볼게. 이렇게 해도 답이 나와. log 15분의 log 25고, +, 지금 뭐야? 밑을 15로 통일하는 게 아니라 밑을 10으로. 상용로그, log √15분의 log 3. √15는 15의 2분의 1제곱. 여기 2분의 1. 2분의 1은 이 위로 올라가.

얘는 log 15분의, 여기 2, 여기 3의 제곱이니까 9 이렇게 올라간다고. log 15분의 log 25+log 9, 지금 분모가 똑같으니까. 둘을 곱해야 되겠지. 25하고 9를 곱해야 돼요. 25하고 9를 곱하면 225가 되는데 얘가 바로 뭐야?

15의 제곱이에요. log 15분의 225는 15의 제곱이니까 2배의 log 15. 이렇게 쓸 수 있다는 거. 약분, 2. 특이하게 푼 거야. 공식을 최대한 안 쓰려고. 물론 여기서 얘를 밑을 10으로 통일해? 

그럼 얘가 왜 올라가야 되는지, 3의 제곱이 되는지. log 15의 225, 똑같은 이야긴데 풀다보면 이렇게도 풀려요. 15의 제곱이니까 얘는 2, 이렇게도 나온다고. 여러 가지로 좀 고민해보라고. 공식을 연습해보라고. 

받아들여보라고 이런 좀 쉬운 문제를 가지고 왔고요. 뭘 보고 만들었습니까? 레벨 1의 1번, 이런 거. 교과서에 이거 선생님이 이 레벨 1의 가장 수특에서 그래도 쉽다고 하는 문제를 여러 가지로 이야기 했다고.

√3의 네제곱, 바로 답 나오네. √2의 뭐예요, -2제곱. 그래서 답은 2. 이렇게도 할 수 있지만 그게 이게 안 된다는 거지. 그래서 밑을, 그냥 이것도 아까처럼 log √3분의 log 9, log √2분의 log 2분의 1.

만병통치약으로 바로 해결이 된다, 약분해가지고. 그런 이야기를 같은 맥락에서 보여드렸다. 이렇게 볼 수가 있겠죠. 두 번째 이야기는 제가, 두 번째 이야기는 다음 시간에 이어서. 

지금까지가 여러분, 그 EBS 플러스 채널에 나오는 강의이고요, 나머지 세 문제는 선생님이 인터넷에 별도로 간단하게 올려줄 테니까 그 부분을 통해서 여러분이 참고하시면 될 것 같습니다. 

아쉽죠. 선생님도 지금 40강 끝나가는 이 상황이 너무 조금 더 아이들과 집합부터 다시 시작했으면 좋겠다. 실은 공부라는 게 끝이 없는 건데 정말 많은 이야기를 해드리고 싶고, 지금까지 있었던 일들, 

첫 시간에 선생님이 불렀던 노래, '오, 만점' 그런 노래부터 시작해서 오늘 링딩동, 전 시간이었나? 오늘 처음이었죠. 링딩동 춤까지 왔던 그, 이게 무슨 역사책도 아니고 쭉 생각이 나는데. 

여러분과 조금 더 전 개인적으로 친해졌으면 좋겠습니다. 여러분에게 제가 많은 도움을 드렸으면 좋겠어요. 

수강후기에 어떤 질문이라도 제가 최대한 친절하게 답변을 드린 이유는 여러분들에게 도움을 드리기 위해 제가 존재하는 사람이기 때문에 그렇습니다. 

이 수능특강 강의가 여러분의 수능 대박의 초석이 되기를 진심으로, 진심으로 바랍니다. 고생 많이 하셨습니다. 저는 뒤에 남은 부분 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 

.
