EBS를 사랑하시는 전국에 계신 수강생 여러분 안녕하십니까? 정승제 선생님입니다. 본 강좌는 오리엔테이션, 어떤 강좌를 여러분에게 선보일지를 설명해 드리는 그런 영상입니다.

올림포스라고 새로운 교육과정에 맞춰서 새로운 교재가 EBS에서 발간되었습니다. 올림포스는 두 가지 강좌를 기획했습니다.

하나는 개념편, 또 하나는 문제풀이편을 만들었고, 이번에 제가 맡게 되는 것은 수학1과 수학2, 1학기 과정, 2학기 과정 모두 문제 유형편, 문제풀이편에 대해서 같이 한번 공부해 보는 시간을 갖도록 할 거예요.

그러니까 학생들이 많이 질문을 해요. '선생님, 이 강좌는 개념 그러면 선생님이 원래 공부하셨던, 원래 공부했었던 그런 그 뭐야, 고등 예비과정을 먼저 다 공부하고 선생님이 수업하셨던 거 하고 그 다음에 문제풀이 강좌입니까?

아니면 하나도 모르는데 고등학교 1학년 수학을 예비과정을 거치지 않았는데 곧바로 들을 수 있는 강좌입니까?' 질문을 많이 하더라고요.

결론부터 말씀드리면 이 강좌는 고등예비과정에 있는 문제보다 훨씬 더 어려운 실전에 나올만한 문제들, 그러니까 좀 어려운 문제들을 모아서 강의하는 강좌이면서 또 동시에 두 마리 토끼를 잡는 겁니다.

개념도 동시에 잡도록 제가 이 강좌를 기획했습니다. 여기에 있는 모든 문제를 계속 문제풀이만 하는 강좌가 아니라 일단 모든 문제를 풀 때 필요한 그 하나하나의 개념들,

제가 여러분한테 계속 강조 드렸었던 교과서 내용대로 완벽하게 여러분 스스로가 설명할 수 있어야 된다는 그런 취지에 맞춰서 처음부터 다시 고등 예비과정을 수강하지 않았던 친구들도

완벽하게 이해할 수 있을 만큼 한 마디 한 마디를 빠짐없이, 거기에다가 원래 고등 예비과정은 30강으로 이루어진 강좌지만 이 강좌는 하나당 50강, 합치면 100강좌로 이루어진 강좌입니다.

3분의 5의 아주 큰 증가효과가 있으니까 조금 더 자세하게, 그것도 문제도 더 많이 다루는, 한 마디로 이야기해서 두 마리 토끼를 다 잡고자 기획한 강좌라고 생각하시면 됩니다.

물론 고등 예비과정을 듣고 들으셨던 분은 조금 더 편안하게 수강을 하실 수 있겠지만, 고등 예비과정을 듣지 않은 친구더라도 아주 겸손한 마음으로.

선생님 저는 지금까지 아무것도 친구들처럼 과외도 안 하고 무슨 학원도 안 다니고, 상관없습니다. 처음부터, 다 기초부터 최고 수준 직전까지는 여러분에게 만들어 드리도록 할 테니까 제가 유도하는 방향대로, 

제가 말씀드리는 방향대로 하나 하나씩 문제풀이는 어떻게 공부하라고 제가 다 계속 잔소리를 해 드릴 거고요. 개념공부는 왜 하는 것이며 어떤 방법대로 해야 되느냐?

왜 전쟁, 마약, 공식 암기 세 가지는 왜 인류가 물리쳐야 되는 가장 무서운 이야기들인지를 하나씩 다 말씀드리도록 할 테니까 수학을 공부하는, 제대로 공부하는 방법을 고등학교 1학년 때부터 어떻게 나는 확실하게

자리 잡아야 하는 건지를 하나씩 말씀드릴 테니까 지금 당장 1강부터 새로운 마음의 깨끗한 두뇌상태를 가지고 기존에 공부했었던 거 모두 다 버리고 복습만 살길이다, 예습은 하지 말자. 왜? 이것은 개념강좌니까.

예습 없이 복습만 가지고 잘 따라오시면, 지금 이 영상을 보고 계시는 모든 대한민국 수험생들 다 고등수학 첫 번째 수학1과 수학2 고등학교 1학년 과정은 누구나 다 정복할 수 있어서,

이 정복한 기초 토대를 바탕으로 미적분이 시작되는 고등학교 2학년, 고등학교 3학년 때도 여러분 수학 끝까지 포기하지 않고, 오히려 수학 때문에 여러분이 원하는 대학에 더 접근할 수 있다는 이야기를 드릴 만큼

확실한 공부 방법에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다. 마음상태 딱 한 가지만 가지고 오십시오. 열심히 하겠다는 그 마음가짐, 아무것도 모르더라도 우리는 무조건 그날 공부한 것은 여러분 스스로

과외 할 수 있을 만큼의 완벽하게 설명하겠다는 그런 의지만 가지고 영상을 시청하시기 바랍니다. 1강에서 뵙도록 하겠습니다. 여기까지입니다.






