여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 여러분 10강입니다. 오늘 유리함수에 대한 이야기를 할 텐데요, 7강부터 9강까지는 함수에 대한 이야기를 했었습니다.

전반적인 우리 함수, 합성함수, 역함수에 대한 이야기를 거의 완벽하게 3번이나 반복해서 말씀을 드렸는데, 이 시간부터는요, 10강부터 10강, 11강, 12강은 이제 함수 중에서도 함수식으로 분류를 합니다.

유리식으로 된 함수 유리함수, 그리고 다음 시간에 무리식으로 함수식이 표현된 함수 무리함수, 그다음에 시간에 이제 수능특강 미리보기, 이렇게 유리함수와 무리함수를 정리해보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

그러면 10강 우리 마인드맵부터 출발해 보도록 하겠습니다. 여러분 교재 62쪽과 63쪽을 함께 보시면 됩니다. 전 시간에 했던 내용 간단하게 리뷰하면서 자연스럽게 유리함수로 한 번 연결을 시켜보겠습니다.

우리가 함수가 뭐냐는 것부터 시작을 했었어요. 함수는 두 집합 X와 Y 사이의 관계였습니다. 모든 X의 값에 대하여 Y의 값이 오직 하나만 대응되어질 때 그 X와 Y 사이의 관계를 바로 함수라고 했죠.

그 함수는 크게 첫 번째 우리 여러 가지 함수, 대응 관계로서 분류를 했습니다. 일대일 함수 정의를 알고 있습니까? x1과 x2가 다르면 f(x1)과 f(x2)가 달라야 한다, 일대일 함수.

그리고 일대일 대응, 일대일 함수이고 공역과 치역이 같아야 된다. 그리고 항등함수, f(x)가 자기 자신 그대로 나오는 함수, 맞죠? 상수함수는요, f(x)=c, 다 하나로, 다 c로 갑니다.

우리 이렇게 4가지를 배웠었는데 그 중에서도 일대일 대응이라고 하면 집합 X에서 Y로 가는데 거꾸로 화살표 방향을 바꿨어요. 그래도 함수가 된다더라. 그래서 그 함수를 우리는 역함수라고 불렀습니다. 맞습니까?

그리고 2개의 함수를 합쳐서 하나의 함수로 만들 수 있어요, 걔를 합성함수라고 불렀었죠. 그래서 합성함수에서 가장 중요했던 게 f라는 함수가, f라는 함수가 X에서 Y로 갑니다. Y에서 Z로 가는 함수를 g라고 할게요.

그러면 X에서 Z로 가는 함수 하나를 크게, 건너뛰고 갈 수 있지 않겠느냐? f의 치역이 g의 정의역에 포함이 된다면, 그리고 우리는 그 함수를 g써클f라고 썼다고요, 순서가 중요하다고 했죠? f를 먼저 취한다는 거죠.

그래서 아주 중요한 이야기, 바로 (g써클f)(x)는요, g(f(x))가 된다는 이야기를 했었어요. 맞습니까? 이 합성함수에는 성질이 있었죠? g써클f와 f써클g는 항상 같지 않다, 교환법칙이 성립하지 않는다는 거죠.

하지만 h써클(g써클f), 그리고 (h써클g)써클f, 결합법칙은 성립한다는 이야기했어요. 우리 합성함수와 역함수, 그러면 역함수에도 중요한 성질이 있었습니다. f의 역함수의 역함수, 반대로 갔다가 또 반대로 가요, 자기 자신, f가 된다.

마치 지수법칙처럼 생각할 수가 있었습니다. 그리고 가장 여러분이 헷갈릴 수 있는 중요한 성질, 바로 g써클f의 역함수는 뭡니까? g써클f의 역함수, 얘네들이 다 일대일 대응이라면 이렇게 거꾸로 가는 게 g써클f의 역함수라고.

그런데 얘는 Z에서 X로 가는 함수인데 누구부터 가야 됩니까? g인버스부터 가야 되겠죠, 그다음에 f인버스 가야 된다. 따라서 우리는 얘가 어떻게 풀어진다?

그대로가 아니고 이 앞에 순서가 바뀌어서 나온다는 거예요, g인버스가 먼저 정의역의 원소에 취해진다는 거죠. 여기까지가 7강부터 9강까지의 핵심적인 내용을 다 말씀을 드렸습니다.

핵심이었고요, 그러면 아까 우리 선생님이 오프닝에서 말씀드린 것처럼 오늘은 이제, 오늘부터는 함수를 이렇게 한 번 분류해보자, 어떻게? 함수식으로 한 번 분류해보자는 거죠.

함수가 표현된 식, 그 식이 다항식이다, 그러면 다항함수. 우리 배웠던 거 뭐 있어요, 1차함수. 맞습니까? 2차함수, 3차함수, 2차함수까지는 우리 중학교 때 배웠었고요, 3차함수, 4차함수는 미적분 1에서 배우게 된다는 거죠.

그러면 수학 2에서 뭘 배웁니까? 바로 유리식이 함수식인 유리함수와 무리식이 함수식인 무리함수에 대해서 배운다는 거죠. 선생님, 그러면 유리식이라는 게 뭡니까? 유리식이라는 것은 유리수라는 말에서 온 거죠, 사실은.

유리수라는 거, 여러분 좀 용어를 알고 갔으면 좋겠어요, 우리가. 유리, 깨지는 유리가 아닙니다. 유리라는 것은 비가 있다는 거예요, 원래는 유비수라는 말이었어요, 유비수에서 변형된 말이죠, 원래는. 유비, 비가 있습니다.

비가 있다, 영어로는, 영어로, 갑자기 선생님이 영어가 생각이 나. 넘버라고 한다면 레셔널 넘버(rational number), 라티오(ratio), 레이트라는 말을 썼죠, 레이트. 비. 비가 있다는 것은 분수 꼴로 쓸 수 있는 수라는 얘기예요. 

마찬가지로 유리식이라는 것은, 유리식이라는 것은, 우리 옆에다가 쓸까요, 우리? 유리식이라는 것은 다항식분의 다항식, b분의 a 꼴로 쓸 수 있다는 거죠, 식을. 비는 뭐가 되면 안 되고요? 0이 되면 안 된다는 거죠.

엄밀하게 말하면 사실 이 b가 만약에 상수항이 된다면 다항식이 되는 거죠. 그래서 원래 이 유리식이라는 테두리 안에 b가 상수가 됐을 때 다항식이 있고요, 상수가 아닐 때 분수식이 있다는 말이에요, 원래는.

선생님 그러면 다항함수가 유리함수 안에 원래 들어가는 거 아니에요? 원래는 맞아요, 그 말이. 그러면 선생님 이거 유리함수가 아니고 분수함수라고 해야 되는 거 아닙니까?

원래는 맞아요, 그런데 교육 과정이 개정되면서 이 용어 없어졌다고요, 쓰지 않습니다. 그냥 유리함수라고 우리 생각하시면 되고, 또 교육 과정이 바뀌면서 이 유리식이 정확하게 뭐냐? 그 의미가 정확하게 뭐냐?

아주 그냥 세밀하게 갈 필요는 없다는 거요. 유리식이라는 말에서 벌써 비가 있는 식, 다항식분의 다항식 꼴로 쓰면 되는구나, 그 정도로 여러분이 이해하고 가시면 된다는 거죠.

그러면 유리함수를 우리가 잘 다루려면 유리식을 계산할 줄 알아야 돼요. 초등학교 때부터 여러분 분수 연산했잖아요. 똑같아요. 예를 들면, 예를 들면 아주 간단한 거, 선생님 너무 쉬운 거 물어보시는 거 아니에요?

헷갈릴 수 있습니다. C분의 A+B 어떻게 계산합니까? 여기도 분모가 있고 여기도 분모가 있다는 거예요. 얘는 C분의 A+C분의 B로 쓸 수가 있어야 되겠죠. 만약에 여기 빼기가 있으면 여기도 이렇게 빼기.

C분의 A×D분의 B, CD분의 AB잖아요. 이런 것은 다 알고 있고, 그런데 이 계산을 잘 못하는 친구들 있어요. 확실하게 이번 기회에 마스터했으면 좋겠습니다, 여러분. 번분수, 이게 뭐지? DC분의 B분의 A.

D분의 C분의 B분의 A가 되겠네요. 얘는 어떻게 계산합니까, 선생님? 물론 이제 공식대로 할 수 있겠지만 의미를 한 번 생각해 봅시다. B분의 A를요, 얘로 나눈 거예요. B분의 A를요, D분의 C로 나눈 거라고요.

그 얘기는 다시 얘기해서 B분의 A에다가 이 친구, 뒤집어야 되겠죠? C분의 D를 곱한 겁니다. 즉 BC분의 AD가 된다는 거예요, BC분의 AD. 잘 모르겠으면 이렇게 계산하면 돼요, 매번. 할 때마다.

그런데 이제 이렇게 자주 했더니 얘네 둘이 곱해서 분모로 내려가고 얘네 둘이 곱해서 분자로 올라가는구나. 분모, 분자, 그래서 얘하고 얘하고 약분하고 얘하고 얘하고 약분이 된다더라.

거기까지는 여러분이 할 수 있어야 계산이 앞으로 편해진다는 얘기입니다. 이제 유리식의 연산에 대한 이야기를 선생님이 쭉 말씀을 드렸고요.

그러면 유리함수에 대한 이야기를 할 텐데 방금까지 얘기했던 그 유리식에 대한 이야기를 했잖아요. 유리함수라는 게 뭡니까? 바로 이 함수식이 뭐가 된다?

유리식인 함수, 이 함수식이 유리식인 함수가 유리함수라고요, 간단하게 얘기하면.

그러니까 유리식이 함수식인 함수, 그게 이제 유리함수가 될 텐데 우리의 목적은 유리함수의 그래프를 그리고 설명할 수 있어야 되는 게 우리의 최종 목적입니다, 수능에서. 그러면 아주 기초적인 과정부터 시작을 해야 되겠죠?

맞습니까? 그래서 y는 x분의 k부터 시작을 하는 거예요, 여러분 교재에 나와 있는 것처럼. y는 x분의 k의 그래프부터 시작을 해서 유리함수의 그래프, 그 뒷부분까지 그릴 수 있는 과정까지 쭉 진행을 하는 거라고요.

그러면 y는 x분의 k라고 하는 것의 그래프는 k가 양수일 때와 k가 음수일 때로 나뉘어서 개형을 살펴볼 수 있다는 거예요. k가 양수일 때는 x축, y축, 원점이 있습니다. y축 이쪽에 쓸게요. 예를 들어서 편하게 생각해 봅시다.

y는 x분의 1, 우리가 초등학교 때 했던 정비례, 반비례 있어. 반비례죠? y는 x분의 1이라고 하는 것은 1 집어넣으면 1이고 2를 집어넣으면 2분의 1이고 3을 집어넣으면 3분의 1이고 2분의 1을 집어넣으면 2예요. 

이런 식으로 그려질 거라고, 얘가 바로 뭐예요? y는 x분의 1일 거라고. 반대쪽 역시 마찬가지예요. -1을 집어넣으면 -1이고, -2를 집어넣으면 -2분의 1이고, 얘도 뭐예요? 똑같이 이렇게 그려질 거라고, 얘가 뭐예요?

y는 x분의 1이라고. 그런데 y는 x분의 2를 그려보자는 거죠, y는 x분의 2를 그려보자고 했더니 1을 집어넣었을 때 1이래. 그런데 예를 들어서 1을 대입하면 뭐가 돼요? 2가 된다고, 여기에서 찍힌다고.

2를 대입하면 여기에서 2분의 1이었는데 2를 대입하면 1이 되는 거예요. 즉 뭐예요? 그래프가 이런 식으로 지금. y는 x분의 이쪽도 마찬가지예요, 이렇게 그려진다고.

k값이, k값이, 이 k값이 클수록 원점으로부터 점점점 멀어진다는 것까지 알 수가 있다고요, 그리고 k가 양수일 때는 1사분면과 3사분면에 그려진다는 거죠. k가 음수일 때 봅시다.

k가 음수일 때는요, k가 음수일 때는, 예를 들어서 y는, y는 -x분의 1을 생각해 볼게요. k가 -1인 경우예요. x가 -1이면 y는 1이에요, x가 1이면 y는 -1. x가 -2이면 y는 2분의 1이에요, 이쯤에 찍힌다고.

즉 그래프가 이런 식으로 그려진다고요. 반대쪽도 마찬가지예요, x 대신에 1을 집어넣으면 y는 -1이고, x 대신에 2를 집어넣으면 y는 -2분의 1이라고. 얘도 이런 식으로 그려진다고. 그런데 y는, y는, 여기 밑에다가 쓸까요?

y는 -x분의 2의 그래프는 어떻게 그린다고? 1을 대입하면 1이 y는 -x분의 1이었다면 1을 대입하면 -2라고, 아까랑 똑같아, 어떻게? 이렇게 그려진다고. 여기도 반대라고.

결국은 원점으로부터 이 k의 절댓값이 커질수록 멀리 떨어진다고, 이게 가장 기초라고요. 이게 중학교 과정까지가 이 얘기야, 이게 중학교 과정이야. 고등학교 과정에서는 여기에서 우리가 말할 수 있어야 돼.

이 두 그래프를 가지고 뭐를 말해야 되냐면 첫 번째, 정의역과 치역을 말할 수 있어야 돼요. 정의역, 이 경우에는 정의역과 치역이 둘 다 같거든요, 보세요. 정의역이란, 정의역이란, 정의역. 이 얘기를 안 했네.

예를 들어 y는 x분의 1이야, 아무런 언급이 없어. 그러면 뭐예요? x는 실수 전체야. 그런데 분모가 있다는 거지. 분모는 0이 되면 안 되잖아요. 정의역이라는 것은 항상 뭡니까? 분모가 뭐가 되면 안 된다? 0이 되면 안 된다.

분모가 0이 되는 친구를 제외한 나머지 실수 전체가 바로 정의역이 되는데 그림을 봐도 x가 1일 때 y값 나와, x가 2일 때 y값도 나와. x가 0.1일 때 y값도 뭔가 나올 거예요. x가 -0.1일 때 y값, x가 -1일 때 y값 다 존재해, 함숫값이.

그런데 어디에서만 없어? 그렇지, x가 0일 때 함숫값이 뭐야? 없어요, 이리로 쭉 올라가면 여기 가까워지는 것이 안 닿아, 여기 선이 안 닿아, 여기도 마찬가지야. 존재하지 않는다고. 0일 때 존재하지 않는다고, 함숫값이.

정의역은 뭐예요? 실수 전체에서 0을 제외한, 0을 제외하는 실수 전체 집합이 바로 정의역이라고 말할 수 있어야 되고, 치역. 치역. 함숫값 전체의 집합, 보세요. 1 집어넣으면 1 나와, 여기 점을 딱 찍을게.

2를 집어넣으면 2분의 1이 나와, 1과 2 사이에 적당한 수 집어넣으면 여기에 또 y값이 나와. 이런 식으로 y값들을 y축 위에 다 점으로 표시해보는 거야. 그러면 여기 뭐야? 다 칠해질 거라고, 여기가 다.

이쪽으로 쭉 가도, 이쪽으로 쭉 가도, 이쪽으로 쭉 가도 여기가 다 칠해진다고. 그런데 어디가 빠져요? 이 부분이 딱 빠질 거라고.

이쪽도 마찬가지죠, x 집어넣으면 y값 나오고, x 집어넣으면 y값 나오고, x 집어넣으면 y값 나오고, 여기 다 칠해지는데 여기가 제외가 된다고. 역시 0을 제외한 모든 실수가 치역이 될 거라고. 그다음에 아주 중요한 이야기.

바로 점근선에 대한 이야기예요, 점근선. 점근선이란 점점점 말 그대로 근선, 점점점 가까워지는 선이에요. 점점점 뭐가 가까워져? 보시면, 예를 들어 x분의 1, x가 한없이 커져. 우리 미적분 1에서 함수의 극한 했으면 알잖아.

x가 무한대로 갈 때 x분의 1은 0을 향해 간다, 0을 향해 이렇게 쭉 가잖아, 0을 향해. 0을 향해 쭉 간다고요, 이렇게. 그런데 0은 아니야. 마찬가지로 x가 -무한대로 가면 x분의 1 역시 0을 향해 간다. 즉 어디에 가까워집니까?

이 x축에 가까워진다, x축에. 점근선은, 초록색으로 썼으니까 x축. 그리고 x가 0을 향해 가, 이번에는 0을 향해 가. 0보다 큰쪽에서 0을 향해 가면 위로 쭉 올라가고, 0보다 작은 쪽에서 0을 향해 가면 -5가 되지, 밑으로 쭉 내려가.

그런데 안 만나, 만나지는 않지만 계속 가까워져, 이렇게. 어디에 가까워져요? 여기에 가까워져요, 여기가 뭐야? y축이라고. 혹은 이 x축과 y축은 우리는 직선의 방정식으로 y는 0, x는 0이라고도 쓸 수 있다는 것까지.

여기까지는 말할 수 있어야 되고 그다음에 아주 중요한 대칭성에 대한 이야기를 해야 되는데 직관적으로 우리 그림으로도 말할 수 있지만 그래도 조금 엄밀하게 얘기하고자 우리가 수학 1 과정에서 했던 과정을,

수학 1 과정에서의 복습을 대칭성과 평행이동에 대한 이야기를 한 번 하고 그다음 유리함수 y는 x분의 k인 대칭성에 대한 이야기를 하겠습니다.

우리가 f(x, y)는 0이라는 식이 있어요, 이 식을 여러분이 좀 어렵게 생각하지 말고요, 우리 이 식을 그냥 x, y의 도형의 방정식이라고 생각하세요.

원래 이거를 (나)형에는 안 나오죠, 나중에 이제 기하와 벡터에서 음함수의 표현이다, 이런 말이 나오는데 거기까지는 알 필요가 없다고. 그냥 x, y에 관한 식이야, 도형의 방정식이야.

그런데 얘를 어떻게 하자? x축 대칭하자, 이 도형을 x축 대칭했을 때 어떤 도형의 식이 나오겠니? 어떤 도형의 식이 나오겠니? y축 대칭됐을 때, 원점대칭 됐을 때, 그리고 뭐예요?

직선 y는 x에 대하여 대칭일 때, 직선 y는 -x에 대하여 대칭했을 때 어떤, 어떤 식이 나오겠니? 예를 들어 어떤 직선이 이렇게 있어. 얘를, 얘를, 얘를 x축 대칭한대, 그러면 어떻게 해? 이렇게 접어야지, 이렇게 그려지겠네.

무슨 얘기예요? 이 점이 뭐야, 지금? (x, y)야. (x, y)가 어떻게 되는 거야? (x, -y)로 바꾸라고. y의 부호만 바뀌는 거라고, 그러니까 우리는 이 도형의 방정식은 f에 x 대신에 x를, y 대신 y의 부호만 바꾸면 끝나는 거라고.

y축 대칭 역이 말할 것도 없이 여기에서 이리로 가는 거야. x의 부호만 바뀌는 거라고요. 따라서 f(-x, y)는 0이 되는 거야.

원점대칭, 이런 것은 우리 다 수학 1 과정에서 했던 이야기들, y는 x에 대하여 대칭은 x와 y의 자리가 바뀐다는 거, y는 -x에 대한 대칭은 자리도 바뀌고 원점대칭까지 시켜야 된다.

얘를 우리가 수학 1에서 배웠다고, 이 경우를 다시 설명을 해볼까요? 이 경우도 이렇게 설명할 수 있다. 보세요. 어떤 점이 여기에 이렇게 있어, 여기 y는 -x가 있어요. 그냥 여러분이 눈으로 딱 봐봐.

얘를 딱, 딱 이렇게 접었다고 생각해봐, 이리로 간다고, 이리와, 그렇지? 맞아요? 이리로 온다고요, 그런데 얘가 이리로 와? 그냥 여기는 그림으로, 직관적으로 얘기해 볼게요. 여기가 a고 여기가 b야, 여기가 (a, b)야.

그러면 여기도 이렇게 그릴 수가 있는데, 보세요. 딱 그림을 그려보니까 여기가 뭐가 되어 있어? 여기가? b가 되고 여기가 a가 될 거야, 즉 다시 얘기해서 (-b, -a)가 된다고.

그림으로 대충 봐도, 바뀌고 부호 반대라고, 부호 다 반대라고. 이런 얘기까지 우리가 해낼 수 있을 것 같고 그다음에, 그다음에 우리는 평행이동에 대한 이야기, 얘를 x축 방향으로 m만큼,

y축 방향으로 n만큼 평행이동을 하게 되면 f(x-m, y-n)이 0, x 대신에 x-m을, y 대신에 y-n을 대입해야 된다는 게 평행이동의 개념이었던 것. 이 얘기를 가지고 여기 앞에 다시 보세요.

이 얘기를 가지고, y는 x분의 k의 그래프가 이렇게 있는데, 이렇게 있는데 x의 부호 바꾸고 y의 부호도 바꿨어요, 무슨 말이야.? 원점대칭 시켰어. 원점대칭 시켰더니 그대로야, 그 식이.

얘는 원점대칭을 시켜도 그대로야, 포개져, 그대로. 따라서 얘는 뭐야? 원점에 대하여 대칭이라는 얘기를 할 수 있고, 또 하나 x하고 y 자리를 바꿨어. 그래도 다시 정리하면 y는 x분의 k야, 그대로야.

얘는 y는 x에 대하여 대칭이라고. 또 x하고 y 자리를 바꾸고 부호도 다 바꿨어, 이렇게. 그래도 y는 x분의 k랑 똑같아. 다시 얘기해서 이 y는 x분의 k라고 하는 이 유리함수는 원점, 원점에 대하여 대칭,

그리고 y는 x, 그리고 y는 -x, y는 x, y는 -x에 대하여 대칭이 된다고요, 원점과 y는 ±x에 대하여 대칭이 된다는 것까지 설명할 수 있어야만 유리함수의 기초를 알게 되는 거예요. 그러면 선생님이 기초가 아닌 나머지는 뭡니까?

우리가 하고자 하는 얘기는 얘를 이제 뭐하는 거예요? 얘를, 얘를, 얘를 평행이동을 하고 싶은 거예요. x축 방향으로 p만큼, y축 방향으로 q만큼 평행이동을 했다고 합시다.

그러면 y는 x 대신에 x-p를, y 대신에 y-q를, 그러면 이항하면 여기가 +q가 되겠네요. 이 그래프를 그릴 수 있어야 된다고, 어떻게? 아까 했었잖아요. 보세요. 이 그래프를 그려보면, 만약에 k, p, q가 다 양수야.

그러면 y는 x분의 k가 이렇게 있어요, 그렇죠? 그런데 얘를 x축 방향으로 p만큼, y축 방향으로 q만큼, 다시 얘기해서 x축, y축이 그대로 옮겨지는 거거든.

p, q가 양수라고 그러면 이렇게 그려진다고, x는 p, y는 q가 있고, 얘가 x축, y축이 되는 것처럼 이렇게 움직이는 거라고. 아까 점근선의 교점이 뭐였냐면 이게 중요해, 점근선의 교점이 원점이었잖아요. 이 원점이 어디로 가요?

(p, q)로 올라온다고요. 그다음에 k가 양수면 이쪽 하나, 이쪽 하나 그리면 끝난다고, 음수면 여기 그리고 여기 그린 거라고. 그리고 말할 수 있어야 됩니다. 뭘 말할 수 있어야 돼? 정의역, 치역, 점근선, 대칭성. 말해볼까요?

정의역이 뭐야, 정의역이. 그냥 사실 예를 안 주고 그냥 이렇게 쓰고 말하기 힘들겠지만 그래도 분모가 0이 되면 안 돼, p를 제외한 나머지 상숫값이 있어. 실수-p의 전체 집합. 

그리고 치역, 함숫값, 어디에 다 찍혀요, 여러분 그림 보시면. 어디에 다 찍혀, 어디에? 이렇게 찍힌다고요, 이렇게. 여기도 이렇게 찍힌다고, 그런데 여기만 빠진다고, 어디만? q만 빠진다고. 점근선, 점점점 가까워지는 선, 직선.

아까는 x축, y축이었는데 움직였잖아, 지금. 딱 보면 어디예요? x는 p하고 y는 q라고요. 그다음에, 어디에 대하여 대칭이에요? (p, q)에 대하여 대칭이에요, 왜? 원점이 이리로 옮겨졌잖아.

그리고 (p, q)를 지나고 기울기가 1이고 -1인 직선에도 대칭입니다. 그 정도만 알아두면 되지, 굳이 꼭 식을 쓰자면, 식이 좀 어렵지만 y는 ±(x-p)+q가 될 거예요.

여러분 이 식까지는 힘들더라도 (p, q)를 지나고 기울기가 1이고 -1인 직선에 대칭이라는 것까지 말할 수 있으면 이제 99%는 했다고요. 그러면 마지막은 뭡니까? 마지막은?

실제 수능에는 이렇게 안 나오고 실제 수능에 이렇게 나오지. cx+d분의 ax+b로 나온다고요. c는 0이 아니고 a, d, -b, c는 0이 아니라는 꼴로 나오는 건데 이게 무슨 말이냐? 예를 들어 볼게요. 핵심은 얘를 이거로 뭐하면 된다?

변형하면 끝난다고요, 변형. 예를 들어 볼게요. 여러분 교재에 있는 예가 뭐냐면요, y는 x+1분의 4x+3이에요. 그러면 얘를 어떻게 변형합니까? 원래는 어떻게 해야 돼? 얘를 4x+3 주고 x+1 주고 4배.

여기에 x-1이네요, 선생님이 잘못 썼습니다. 여기 -1이에요. 4배 하면 뭐야? 4x-4 하면 어떻게 돼? 7, 이렇게 매번 나눗셈을 하기가 힘들잖아요.

그래서 한 번에 묶어서 하는 거라고. x-1로 묶으면 이렇게 될 것이고, 아래에 있는 식과 위에 있는 식이 같아야 돼. -4하고 3이 같아지려면 7을 더하면 된다고. 그다음에요, 잘 보세요. 약분 어떻게 할 거야?

이렇게 이렇게, 이거 제일 중요합니다, 아까 유리식의 연산에서 x-1분의 7이죠. 플러스 뭡니까? 4가 된다. 이제 우리는 얘를 가지고 뭐를 할 수 있어야 된다?

그래프를 그리고 정의역, 치역, 점근선, 대칭성을 다 말할 수 있으면 끝난다는 거예요. 보세요. 원래는 얘는 뭐가 되는 거야?

여기까지 얘기해야 돼, y는 x분의 7의 그래프를, x분의 7의 그래프를 x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 4만큼 평행이동 했다고요. x분의 7은 원래 이렇게 생겼을 거예요, 이렇게 뭔가. 그런데 얘는 어떻게?

점근선이 x축, y축이었는데 이 점근선의 교점, 이 원점이 (1, 4)로 옮겨지는 거라고요. 다시 얘기해서 x는 1이 여기에 이렇게 있고, y는 4가 이렇게 있을 거라고요. 얘가 이리로 이렇게 옮겨진 거라고.

그러면 여기에서 7이니까 아까 1사분면, 3사분면이었잖아요. 어떻게 그려야 돼? 이렇게 이렇게 그려야 되는 거죠, 원래는. 그런데 이제 좀 더, 좀 더 정밀하게 그려야 될 필요가 있을 때가 있어요.

그럴 때는 넣어봐야 돼요, 추가의 교점. x 대신에 0을 넣어보면 여러분, 0을 넣어보면 여러분 -7+4니까 -3이 나와. 0일 때 -3, 여기네? 그래프가 여기 아래로 지나야 됩니다, 3사분면 지납니다.

그러면 이쪽도 약간 조금 더 올라가야 되겠지, 이렇게 되는구나. 얘가 바로 뭐예요? y는 x-1분의 4x+3의 그래프가 된다고요. 이제 이 그래프를 그려놓고 여러분은 말할 수 있어야 된다고요, 뭘요?

정의역과 치역을 말할 수 있어야 되고, 또 뭡니까? 대칭성을 말할 수, 그 전에 점근선 먼저, 상관없는데. 점근선을 말할 수 있어야 되고 대칭성을 말할 수 있어야 된다고요. 그러면 수능개념은 이제 기초는 다 끝난 거야.

정의역, 여기 1이에요, 1. 제외하고 분모가 0 되면 안 되니까 1이 되면 안 되겠지, x가. 1을 제외하고, 즉 정의역은 1을 제외한 실수 전체 집합. 치역은요? 4를 제외한 실수 전체 집합이다. 점근선은 이제 보이네, 이거잖아.

x는 1 하고 y는 4구나, 대칭성, 점 (1, 4)에 대하여 대칭, 얘를 지나는 기울기가 1인 직선, y는 ±, 기울기에 1이거나 -1인 직선 (x-1)+4에 대하여 대칭이라는 것까지 말할 수 있으면 모든 게 다 완벽하게 끝난다는 거예요. 

이렇게 해서 유리함수의 그래프까지 선생님이 다 완벽하게 설명을 했습니다. 이 과정을 여러분이 많이 스스로 반복을 해보시기를 바랍니다.

여러분 교재 62쪽과 63쪽에 나와 있는 마인드맵, 스스로 설명하는 수능개념 한 번 확인해보고 가도록 하겠습니다.

. 

내용 잘 확인하셨습니까? 결국은 뭡니까? y는 x분의 k 그릴 수 있어요? 그러면 x축 방향으로 p만큼, y축 방향으로 q만큼 평행이동 할 수 있겠습니까? y는 cx+d분의 ax+b를 바꿔서 그림을 그릴 수 있겠습니까?

정의역, 치역, 대칭성, 점근선 말할 수 있겠습니까? 선생님 저 가능해요. 그러면 여러분은 이미 유리함수의 수능개념 다 알고 있습니다.

그러면 수능 문제에, 우리가 배운 수능개념이 어떻게 적용이 되는지 한 번 확인을 해보도록 합시다. 기출로 개념 굳히기 1번부터 가보도록 하겠습니다. 이런 그래프가 나왔다. 어떻게 하자고요?

어떤 함수의 그래프를 x축 방향으로 m만큼, y축 방향으로 n만큼 평행이동 했습니까? 3월 학평, 얼마 전에 봤던 6번 문제, 물론 이제 다음 장 넘기자마자 쉬운 문제라는 거죠? 그러면 이 정도는 이제 할 수가 있다고요.

얘를 보면 y는 x분의 3의 그래프를, y는 x분의 3의 그래프를 x축 방향으로 몇만큼? 2만큼, y축 방향으로 몇만큼? 2만큼 평행이동한 그래프와 일치하겠구나. 따라서 3+2+2, 답은 뭡니까?

7이라고 가볍게 풀어주셔야 된다는 거죠, 이 형태를 보고, 아시겠죠? 다음 문제 가겠습니다. 2번입니다. 대부분 이제 그런 연습을 하는 거예요, 계속. 똑같아.

똑같은데 조금 이제 선생님이 여러 가지 뒤로 갈수록 어려운 문제가 나오죠, 처음에는 쉽지만. 여러 가지 팁들을 알려드릴 겁니다.

이번에는 이 친구의 그래프를 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 4만큼 평행이동 했더니 점근선이 x는 3, y는 b래요. 정석대로 푼다면 이렇게 풀어야 되겠지, y는 x-1분의 2의 그래프를 x축 방향으로 a만큼,

즉 x 대신에 x-a를, y축 방향으로 4만큼, y 대신에 y-4를 여기에 대입해야 돼요. x 대신에 x-a를 대입해야 되고, y 대신 여기 y-4를 대입하면 -4가 이항돼서 +4가 되겠죠, 이렇게. 맞습니까?

이랬더니 이 친구의 점근선이 x는 3, y는 b래요. 점근선, 읽을 수 있겠죠? y는 4입니다. 얘를 보고 잘 해야 되겠지, 얘는 뭐예요? x-(a+1)이에요, 점근선은 x는 a+1이 되겠네요. 이 값이 뭐라고요?

3이라고 얘기해줬다고요, 따라서 a는 뭐가 돼요? 2가 된다는 것을 알 수가 있습니다. a는 2, b는 4, a+b는 6이라고 우리가 쉽게 답을 낼 수가 있겠죠?

지금은 제가 식으로 보여드렸지만 이런 것을 연습을 많이 했다면 눈으로도 여러분이 될 수 있는 수준까지 갔으면 좋겠어요. 얘를 y축 방향으로 4만큼, 여기 +0인데?

y축 방향으로 4니까 +4 딱 보인다고, 그러면 점근선, 이거는 y는 4구나. 그리고 x축 방향으로, 지금 점근선이 x는 1이에요. 그러면 x축 방향으로 몇만큼 x는 3이 됩니까, 몇만큼? 그렇죠, 2만큼 가야 되겠지, 2만큼. 끝.

이렇게 여러분이 바로 식을 안 쓰고도 문제를 풀 수 있을 때까지 유리함수의 개형이 익숙해져야 된다고, 다음 문제 갑니다. 3번, 이제 대칭성이에요. 수능 문제죠, 2017년 10번 문제였습니다.

함수 y는 x-5분의 3+k의 그래프가 y는 x에 대하여 대칭일 때 상수 k의 값을 구하시오. 그러면 이제 y는 x하고 대칭이야? 여기 x 쓰고 y에 대칭인 거 바꾸는 거죠, 이렇게. 만약에 굳이 풀자면. 다시 와서 y= 하고 바꿔. 

똑같이 돼야 돼. 계산이 복잡하다는 거죠, 이렇게 하는 문제가 아니에요. 얘는, 보세요. 물론 이제 한 번에 할 수 있는 친구들 대부분 많겠지만 그래도 개념을 한 번 봅시다.

y는 x분의 3이라고 하는 그래프 자체는 y는 x에 대하여 대칭이에요, 이렇게. y는 x분의 3이라고 하는 그래프는. y는 x분의 3이라고 하는 그래프. 그런데 얘를 x축 방향으로 5만큼 평행이동 했대요, x축 방향으로.

이 원점을 x축 방향으로 5만큼. y축 방향으로 몇만큼 올라가야 됩니까? k만큼 올라왔다면, 예를 들어 이렇게 왔어, 이렇게 됐겠지, 이렇게. 이렇게. y는 x에 대하여 대칭이려면 이 점이, 즉 점근선의 교점이 어디가 돼야 돼?

y는 x상에 올라와야 된다고. 다시 얘기해서 5만큼 올라와야 된다고, 그래야만, 여기 보세요. 여기 점근선 이렇게 있죠, 점근선. 이 점근선, 이 점근선이 이렇게 올라가야 된다고요.

점근선의 교점이 y는 x상이 있어야만 이런 식으로, y는 x에 대하여 대칭이 될 거라고요, 왜? 원래 함수가 y는 x와 y는 -x에 대해 대칭이었잖아요. 그런데 뭐라고 했죠, 선생님이 아까?

점근선이 곧 점 (p, q)면 얘를 (p, q)만큼 따라 움직인다고 했죠, 거기에 대해서 대칭이라고. 그런데 걔가 바로 y는 x가 된대. 당연히 여기 이렇게 만나야 될 거 아니야.

그러니까 이제 보자마자 우리는 공부를 많이 한 친구는 k는 5라고 말할 수가 있다고. x는 5와 y는 5가 점근선이 돼야만 y는 x에 대하여 대칭이 있다는 느낌이 있어야 된다고. 이렇게 해서 3번까지 해결했고요, 4번 가겠습니다.

4번입니다. 이제 이 문제를 읽으면 느낌이 오는 거지, 선생님의 개념 설명을 쭉 들었다면. 유리함수가 있는데 3사분면을 안 지나야 된대요.

그런데 정수 p라고 했으니까 x-p분의 5+2, 그런데 문제를 보니까 p가 몇부터 시작하죠, 보기에서? p가 이게 지금 4번 문제, 3번부터 시작해, 3, 4, 5, 6, 7. 얘가 3, 4, 5, 6, 7.

그러면 벌써, 벌써 x축, y축, 점근선을 먼저 그려야 되겠죠, x는 p. 그리고 y는 2, 그리고 5가 양수야, y는 x분의 5를 평행이동 했어, 이쪽에 하나 그려지고 이쪽에도 뭔가 하나 그려질 거예요. 맞습니까?

그런데 중요한 것은, 중요한 것은 3사분면을 지나지 않으려면, 그래? 이렇게 그려지면 되겠네. 그런데 만약에 얘가 이 p값에 따라서 얘가, 얘가 조금 더 이제 멀어지고, 얘도 조금 더 멀어지고, 얘가 이렇게 내려왔어.

그러면 3사분면을 지나게 된다고요. 안 지나려면 어떻게 해야 됩니까? 선생님 위로 올라오면 되잖아요. 즉 이 값이 문제라는 거예요, 이 값이. 이 값이 뭡니까?

x가 0일 때 값, x가 0일 때 y는 값이죠, x가 0일 때 y값이 어떻게 돼야 돼요? 0보다 커야 된다고 해도 답은 맞지만 틀렸어요. 답은 맞지만, 0이 돼도 됩니다. 왜요?

우리가 이렇게 그려줘도 원점이라든지 축상에, 축 위에 있는 점들은 어느 사분면, 1, 2, 3, 4사분면에 속하지 않는다고 이야기합니다. 아시겠죠? 헷갈리는 거 확실하게 여러분이 정리할 수 있기를 바랍니다.

이제 얘만 풀면 되겠네요. 이항하면 p분의 5가 어떻게 됩니까? 2 이하가 되고, 맞죠? 2p가 5 이상이 되면 되고, p는 2분의 5 이상이 되면 되겠네, 최솟값은 3이라는 것을 알 수가 있습니다. 다음 문제 가겠습니다. 5번입니다.

y는 x분의 4의 그래프 위의 점 (a, b)와 y는 -x 사이의 거리가 5일 때 a제곱+b제곱 값을 구하시오. 지금부터 이제 4점짜리가 나왔어요. y는 x분의 4는 어디에 있냐면, y는 x분의 4는 어떻게 그려지냐면 이렇게 그려질 거예요.

그런데 x가 0보다 크다고 했으니까 얘만 그리면 되겠네. 여기에 뭔가가 있대요, 뭐가? (a, b)가. 그런데 y는 -x 사이의 거리, y는 -x 이렇게 생겼어. 다시 얘기해서 x+, 이항하면 x+y는 0이라는 직선이 되겠죠. 거리는 어떻게 재요?

점과 직선 사이의 거리로 재면 되겠네. 점과 직선 사이의 거리. 선생님 까먹었어요, 이렇게 하는 친구 혹시 있을까봐 한 번 정리해 드리겠습니다. ax+by+c=0이라는 직선과 점이 있어요.

거리, 보통 이제 d를 쓰는 이유는 영어로 디스턴스(distance), 거리라는 뜻이죠? 루트(a제곱+b제곱)의 절댓값 ax0+by0+c가 된다더라.

거리, 루트(a제곱+b제곱), 1+1, 2, 절댓값, a, b를 여기에 넣습니다. a+b, 이 거리가 뭐라고요? 5라고요, 뭘 알려줬어? 절댓값 a+b가 5루트2라는 것을 알려줬는데 뭐를 물어봤어요? a제곱+b제곱을 물어봤어요. 어떤 느낌?

이거 많이 했던 것 같은데, 중학교 때, 곱셈공식. 절댓값을 제곱하면 그냥 괄호를 제곱한 것과 같아요. 그러면 양변을 제곱하게 되면 a제곱+b제곱+2ab가 50이라는 것을 알 수가 있고 얘를 어떻게 처리하지? 

(a, b)가 y는 x분의 4 위의 점이었구나, ab가 4였구나, 여기에다가 4를 대입하면 2, 4, 8, 따라서 a제곱+b제곱은 40이라는 것을 알 수가 있더라. 선생님 4점짜리 이렇게 보니까 별거 아닌데요?

여기까지는 여러분이 할 수 있었으면 좋겠다는 겁니다. 이렇게 해서 5번까지 해결을 했습니다. 6번으로 가도록 하겠습니다. 6번입니다.

지금 여러분 선생님과 함께 수능개념 집합부터 시작을 해서 지금 유리함수까지 쭉 오고 있습니다. 이제 벌써 여러분들 10강째가 됐는데, 선생님이 지금 미적분 1 강의도 동시에 지금 찍고 있어요.

그런데 보면 진짜 집합부터 시작해서 정적분의 활용 끝까지 정말 하나 하나 마인드맵을 다 그리고 개념을 말로 다 설명할 수 있고, 거기에 나온 기출로 개념 굳히기를 할 수 있고 설명할 수 있으면 얼마나 좋을까?

그런 생각이 듭니다, 여러분. 그 정도를 다 할 수 있다는 것은 정말 잘하는 거예요. 선생님도 학교 현장에서 아이들을 많이 가르치지만 그 설명이, 다 그 정도 설명할 수 있다는 것은 정말 완벽한 거예요, 완벽한 거.

설명 다 못하는 친구들도 높은 등급 나오는 친구들 많이 보기는 했는데 그만큼 꼼꼼하게 준비했다는 거죠. 6, 7, 8, 9, 4문제 남았습니다, 힘냅시다. f(x) 있어요, 역시 또 4점짜리. 점근선을 구해라. 이게 어떻게 4점짜리냐?

그러니까 여러분 이런 것은 그냥 바꿀 수 있으면 되는 거죠, 아까 제가 예제 보여드렸잖아요, 바로, 바로. 어떻게 바꿉니까? y는 x-5, 얘를 나눠야 돼, x-5로. 하지만 그렇게 하지 않는다.

x의 계수 2로 묶어서 x-5, 거꾸로 맞춘다고 했죠? -10입니다, -10에 몇을 더해야 -3이 됩니까? 7이라고요, 이 정도 속도로 할 수 있어야 됩니다. 그다음에요, x-5분의, 여기 7 보이죠? 2가 올라가면 안 됩니다.

이렇게 분수 하나, 이렇게 분수 하나. 유리식, 무리식. x-5가 약분이 돼서요, 2가 남는다는 거죠. 이제 가볍게 점근선은 x는 5하고 y는 2, 5×2, 답은 10. 한 줄 만에 이렇게 정리가 되는 게 작년도 평가원 문제 4점짜리였다고요.

절대 여러분이 틀려서는 안 된다고요, 지금. 연습을 해야 된다는 얘기입니다. 7번 갈게요. 함수의 그래프와 두 점근선의 교점의 좌표가 (a, b)일 때 함수의 그래프의 점근선의 교점의 좌표. 그러니까 점근선의 방정식 구하라는 거야.

똑같은 거야, 제가 이거 가져온 이유가 앞에 있는 거, 2017 대수능 6월 모평, 이거 바꾸래요, 점근선. 그런데 얘는 2018 수능대비, 얼마 전에 있었던. 그런데 얘는 4점짜리는 아니네. 하지만 13번이에요, 13번.

13번이 갖는 의미는 마지막 3점짜리, 3점 중에 제일 어려운 거. 보세요. 또 공교롭게 아까 들었던 이그젬플하고 거의 똑같죠, 숫자만 바뀌고. 어떻게 하자고요? 이렇게 보자고요. -4에 뭘 어떻게 해야 -5가 되지? -1을 해야 되겠다.

그다음에 여러분 헷갈리면 안 됩니다. x-1분의 -1, 이렇게 이렇게 약분, +4. 맞습니까? 점근선 x는 1, y는 4, x는 1과 y는 4, 교점 당연히 (1, 4), a+b는 5라는 것을 쉽게 알 수가 있다더라, 이제 이거 바꾸는 거는 뭐다?

일도 아니다, 결국은 이런 연습을 할 수 있어야 되는 거야, 결국은. 분명히 여러분 계속 이런 식으로 나온다고. 2문제 남았습니다, 8번입니다. 좌표평면에서 함수의 그래프에서 점근선의 교점이 y는 x+1, 아까보다는 어렵네.

그리고 14번, 아까는 13번이고, 물론 이게 학평이지만 아까는 13번. 3점짜리 중에 마지막, 얘는 첫 번째 4점짜리야. 그리고 아까는 x-1분의 4x-5였나요? 이게 다 상수였다고, 그런데 여기에 a가 있다고.

수가 나오면 되고 문자가 나오면 안 돼? 쉽지 않겠죠, 하지만 문자를 우리는 수라고 바라봐야 돼. 문자를 수라고 생각해야 돼. 맞죠? 그렇습니다, y는, 똑같이 하면 됩니다.

똑같이 하면 되는데 여기에 또 어려운 부분이, 여기 앞에 2가 있습니다. 우리가 사실 가장 기본 꼴이 뭐였습니까, y는? x-p분의 k+q꼴로 바꿔 써야 된다고 했잖아요, 항상 핵심이, 핵심 개념이. x의 계수가 1이라고요.

그래서 여기 2로 묶어줘야 돼요. 2로 묶어줍니다. 2로 묶어주면 x+2분의 a가 돼요. 2분의 1이 나온다는 거야. 그러니까 즉 다시 얘기해서 얘가 이 x-p 자리에 들어가는 거예요. 그러면 얘는 어떻게 돼요?

역시 4로 묶어주고, 4로 묶어주고 역시 아래에 x+2분의 a로 써야 되겠지, 똑같이 약분해야 되니까. 그다음에 이제 암산하는 거예요. 아까는 제가 거꾸로 계산했지만 문자가 있을 때는 이렇게 합니다.

+1이 있어요, +1 그냥 쓰면 되고요, 곱하면 뭐가 나와요, 여러분 곱하면? 2a가 나오죠? 2a가 여기에 남아 있으면 돼요, 안 돼요? 안 되지, 왜요? 똑같아야 되잖아. 그래서 2a를 뭐해준다?

없애준다, 그래야 위에 있는 식과 아래에 있는 식이 똑같습니다. 아까보다는 조금 계산이 어려워 보이지만 이 정도까지는 할 수 있다는 거예요. 그러면 얘를 다시 한 번 써볼까요?

얘는 2배의 x+2분의 a, 이렇게 1-2a. 그리고 이렇게 약분, 없어지고 2하고 4하고 약분해서 +2가 된다더라. 그리고 이 2는 사실은 이 분자로 올라가도 되는 거였더라. 즉 얘를 보고 우리는 점근선이 뭡니까? x-2분의 a가 된다더라.

그리고 y는 2가 된다더라, 이렇게 해석할 수 있습니다. 점근선의 교점이 y는 x+1 위에 있다고 했으니까 y는 x+1, -2분의 a가 1이니까 a는 -2라는 것을 계산할 수 있다는 거죠. 됐습니까?

마지막에 이렇게 문자가 나오는 것까지도 우리가 바꿀 수 있는 연습까지 된다면 완벽하다. 마지막 9번입니다. 마지막 9번, 선생님이 계속 모평이라든지 학평을 가지고 왔는데 이번에는 2학년,

여러분 2학년 학평을 가져온 이유가 있습니다, 왜냐면 이 주제 때문에 그래. 오개념을 많이 가지고 있다고, 이게. 내가 손글씨에서는 한 4가지 방법으로 풀었거든요, 4가지 방법을. 오늘은 한 2가지 정도만 보여드릴게요, 그래프.

움직이는 점 P와 직선 사이의 거리. 보세요. 그래프를 한 번 그려보겠습니다. 그래도 친절하게 이렇게 지금 바꿔줬잖아요.

x는 1의 점근선, 그리고 y는 2, 여기에 양수니까 여기에 이렇게 하나 그려지고 여기도 뭔가 이런 식으로 하나 그려질 거라고요, 개형이. 그런데 사실 엄밀하게 그리면 0 집어넣으면 -2+2, 0이 돼.

원래 엄밀하게 그리면 이렇게 원점 지나야 되는 거, 원래. 얘하고 뭐하고의 거리? y는 -x+3의 거리, 여기가 지금 1이고 2, (1, 2)예요. 그런데 딱 보니까 (1, 2)를 또 지나. 기울기가 -1이야. 벌써 뭐예요?

이 그래프가, 이 그래프가 빨리 푸는 방법은 여기에 대해서 대칭이구나, 이리로 가면 빨리 풀 수 있죠? 그런데 걔를 잘 모르겠다고 하면 사실 그냥 힘들게 풀어도 답은 나와요, 어떻게?

여기에 점이 하나 있는데 여기든 여기든 사실 상관없잖아요, 둘 다 양수인 점, a가 양수라고 합시다. a가 지금 1보다 크다고 해야 되겠죠, a가 1보다 크다고 합시다, (a, 여기에다가 a를 집어넣어야 되겠죠? 이렇게 되겠네요.

이 점으로부터 이 직선 사이의 거리, 이 직선은 뭐예요? y는 -x+3, 바꿔 쓰면 x+y-3은 0. 가장 원초적인 방법이라고 할게요, 가장 원초적인 방법.

힘든 방법일 수 있겠지만, 점과 직선 사이의 거리를 한 번 써보겠습니다, 점과 직선 사이의 거리. 점과 직선 사이의 거리, 거리 d는 루트2분의 절댓값, 집어넣어요. a, 집어넣습니다. a-1분의 2+2-3, 이거 뭐지? 

여기 -1이 들어가요, 절댓값. 얘는 루트2분의 1 묶어내고요, 절댓값 a-1+a-1분의 2)가 된다고요. 그런데 지금 a를 뭐라고 했죠, 선생님이 그냥? 이쪽 부분, 1보다 크다고 했어, a가 1보다 크다고 했으니까 얘는 그냥 양수예요, 양수.

이렇게 나와도 돼. 얘도 양수, 얘도 양수, 명제할 때 썼죠? 절대부등식. 산술기하 평균 부등식이 보이세요? 산술기하 평균 부등식, 루트2분의 1 잠깐 남겨두고 얘만 가지고 할게요.

a+b라고 한다면 크거나 같다, 2배의 루트ab, 왜? 곱이 일정해졌죠? 약분이 되어버린다고요, 다 양수가 된다. 따라서 이 근호 안에 있는 친구의 최솟값은 2루트2가 되고,

거기에 루트2분의 1을 곱했으니까 전체 최솟값은 2가 된다는 것을 알 수가 있다고요. 맞습니까? 그냥 해도 사실 답은 나온다고.

그런데 제가 이제 이 얘기를 하자는 게 아니고, 유리함수의 특징을 잘 알고 있다면 이게 이렇게 생겼네, 그러면 저라면 이대로 놓고 사실 풀어도 돼요, 이런 방법도 있어요. 지금 이 직선에 대하여 대칭이야.

그러면 기울기 일정한데 직선일 거라고. 여기도 대칭, 여기도 대칭. 원래는 미적분 2, 이과 과정으로 얘기하자면 사실은 이 점일 때가 가장 거리가 짧을 거예요.

왜냐면 여기 이렇게 접선의 기울기, 우리 미적분 2에서 나온 이야기인데, 사실 x분의 1의 접선의 기울기는, 유리함수의 접선의 기울기는. 이 기울기가 -1이기 때문에 지금, 이때 -1일 때, 접선의 기울기가 가장 짧아진다.

우리는 그렇게 설명하면 힘들잖아요. y는 -x에 대칭이고, y는 -x+3에 대칭이고 이 직선에 대하여 대칭이더라. 여기를 가졌죠, 아까. 그러면 이거를 그대로 두고 계산하는 방법도 있지만 이런 방법도 있다는 거야, 이런 방법도.

저라면, 저라면 이 그림을 딱 보고 저는 사실 어떻게 풀었냐면 처음에 굳이 얘를 왜? 나는 얘를 그냥 다시 얘를, 이 점을 (1, 1)을 원점으로 바꿔놓을래. x축 방향으로 -1만큼, y축 방향으로 -2만큼 바꿔서 그려볼래.

바꿔서 그려보면 바로 이런 그림이 나오고 이 직선이 뭐가 돼요? y는 x분의 2가 돼요. 맞죠? 그리고 y는 -x+3이라는 것 역시 밑으로 2칸, 왼쪽으로 한 칸 가면 뭐가 됩니까? y는 -x가 되어버려요. 그리고 여기 점이 막 움직여. 

이 거리 구해도 되잖아요. 그러면 여기가 (a, a분의 2)예요. 점과 직선 사이의 거리 해도 되고, 아니면, 아니면 아까 얘기했던 거 있죠?

y는 x에 대해서 대칭이고 y는 -x에 대해서 대칭이니까 이 점 짧을 것이다, 즉 x분의 2하고 x하고 같아요. 즉 x제곱이 2야, x가 루트2야, 여기나 여기나 똑같으니까 거리는 여기가 루트2고 루트2분의 2, 루트2, 이 길이.

루트2, 루트2니까 여기는 2, 바로 답 나오네, 끝. 이런 것까지 생각할 수 있으면 더 좋다는 거죠. 이 외에도 많은 방법들, 제가 손글씨 해설에 다 올려놨으니까 여러분 한 번 확인해 보시기를 바랍니다.

마지막 문제는요, 수능특강이라든지 여러분 앞으로 만나게 될 수능완성이라든지, 이런 주제는 꼭 나옵니다, 9번 문제. 확실히 복습하시기를 바랍니다.

이렇게 해서 오늘 유리함수까지 이야기를 다 했습니다, 여러분 도움이 되었기를 바라고요. 선생님은 무리함수 11강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.

. 




