안녕하세요? 수능에 꼭 나오는 핵심 개념. 무리함수 시간입니다. 선생님이 마인드맵을 가지고 앞에 걸 계속 중복해서 설명을 드렸잖아요. 이게 오늘 지금 이제 함수의 거의 끝판왕, 함수의 결정판?

그런 거라고 얘기할 수 있을 것 같아요. 보시면 여러분, 제가 지금 하는 이야기, 이게 지금 가운데 이렇게 함수 이렇게 써 있잖아, 그렇죠? 얘를 보고 함수, 그러면 그다음 이야기가 함수가 뭐예요?

하면 쫙 설명해야 되겠지. 정의역, 공역, 치역. 그다음에 여러 가지 함수, 여기 나와 있네, 일대일 함수, 일대일 대응, 항등함수, 상수함수, 그러니까 이러한 키워드를 보고 여러분이 어디까지 설명할 수 있겠냐고.

예를 들면 일대일 함수는 뭐지? 그림으로는 이해가 돼, 그런데 조금 더 어렵게 얘기를 하면 여기까지도 이야기하는 거예요. x₁과 x₂가 다르면 f(x₁)과 f(x₂)가 달라. 여기까지 쓸 수 있을까?

얘를 보고 일대일 함수라는 걸 읽어낼 수 있으면 더 좋다는 거죠. 그런 것들을 완벽하게 연습해 나가자는 거죠. 그다음, 그중에서도 일대일 대응은 뭐야? 역함수가 존재한다고 그랬지. 왜?

거꾸로 화살표를 바꿔도 함수가 돼야 되니까. 그런 이야기. 그랬더니 옆으로 가볼까? 여기 보니까 f인버스에 인버스는 자기 자신이다. (g서클f)의 역함수는 여기 순서가 바뀌었어, 여기 안에서.

'이유를 말할 수 있겠니'라는 거, 그림을 통해서. 그게 중요하다는 거. 그리고 역시 우리는 합성함수에 대한 이야기. 합성함수에 대한 이야기까지 이 세 줄을 다 설명할 수 있겠습니까? 이런 이야기.

짧은 시간에 그냥 선생님이 딱 제목만 탁, 탁 읽는 거 같은데 그게 아니라는 거예요, 여러분이 제목만 탁, 탁 보는 게 아니고 거기에 숨겨진 속뜻. 그런 것들을 떠올려야 된다는 거.

그리고 전 시간에 지금 여기도 마찬가지예요. 딱 보시면 유리함수, 이 말밖에 없잖아, 유리식과 유리함수, 핵심이 뭐였어요? 일단은 이 그래프, 얘는 뭐였어? y=x분의 k의 그래프를 x축 방향으로 p만큼,

y축 방향으로 q만큼 평행이동한 그래프라고. 즉 p, q, 그다음에 k값의 부호에 따라 그림이 달라질 거고 우리는 점근선. 정의역, 치역, 대칭성, 이런 이야기를 다 할 수 있어야 된다고요.

심지어 우리가 시험에 나오는 형태는 다른 식의 형태로 나와도 우리는 어떻게 할 수 있다, 이 형태로 바꿔서 설명할 수 있어야 된다. 그리고 여기, 여러분. 딱 써 있잖아, 이게 왜 이렇게 써 있을까?

결국은 뭐야? 어디서 출발한다고 그랬어? '분모가 0이 아니다'부터 출발한다고 했다고. 그러면 오늘 할 무리함수는 지금 말씀드릴 무리함수는 어디서부터 출발하느냐? 바로 여기예요. 어디서부터?

x에 대한 무리식이라고. 무리식으로 나타내진 함수, 무리함수, 무리함수의 정의역은 뭐냐는 거. 무리함수의 정의역. 유리함수의 정의역은 유리함수의 정의역은 분모가 0이 아니었지만

무리함수의 정의역은 이 근호 안에 있는 식이 0보다 크거나 같다. 이게 핵심이라고. 여기서부터 출발해야 되는 거라고. 그래야 그래프를 그리기가 조금 더 쉬워진다는 거. 그러면 우리의 목적은

일단은 여기 나오는 이 무리식의 연산, 분모의 유리화, 이 정도는 여러분이, 중학교 때, 내지는 고1 때 다 했던 거니까. 넘어가고, 우리의 목적은 무리함수의 그래프를 그릴 수 있어야 되는 게 목적이라고.

무리함수의 그래프. 보시면 y=x분의 k, 우리 유리함수에서 이거부터 그린 다음에 평행이동했잖아요. 마찬가지야, 얘를 그릴 수 있는 다음에 평행이동한 거야. 그러면 얘는 어떻게 그리지?

이게 플러스냐, 이게 마이너스냐, 그리고 a가 양수냐, 음수에 따라 달라진다고. 복잡해진다고요. 하지만 예를 들어서 이 네 가지만 딱 가지고 생각하면 얼마든지 그릴 수가 있는데 얘는 대칭성으로도 얘기할 수 있지만

간단한 방법은 여러 가지 방법이 있어요. 수를 넣어보는 방법도 있어. 예를 들어 이거. 1 집어넣으면 뭐야, 1 집어넣으면 √1이야. 2 집어넣으면 √2야. 2 집어넣으면 √2라고. 그러니까 점이 다 이쪽에 찍힐 수밖에 없다고,

이렇게. 그런데 y=√-x는, '선생님, x에다가 x의 부호만 바뀌었으니까 y축 대칭이잖아요, 이거 y축 대칭 하면 이렇게 그려지잖아요', 맞아, 그런데 여러분, 이게 헷갈리면 얘가 0보다 크거나 같아야 되거든. 정의역이.

그러니까 x가 음수일 때만 정의가 되는 거야. 1, 집어넣으면 √-1, 값이 안 나온다고, 실수에서. 그러면 -1부터 시작하는 거야. -1 집어넣으면 마이너스, 마이너스, 플러스니까 +√1 나온다고. -2 집어넣으면 +√2 나온다고.

여기가 돼야 되는데. 이런 식으로. 이런 식으로 여러분이 그래프의 1사분면이야, 2사분면이야, 어느 방향인지를 수를 대입해서 이 나머지도 다 말을 할 수가 있고 더불어 예를 들어 이 그래프를 딱 보고

정의역과 치역을 어떻게 말하는지 보세요. 정의역이 뭐야? 근호 안에 0 이상인 거야. 즉 다시 얘기해서 x는 0 이하야. 얘를 집합으로 쓰면 얘는 정의역이야. 아니면 이 그림 봐도 x가 0 이하일 때만 그려지잖아, 지금 이렇게.

얘네들이. 치역은 뭐야? 치역은? 치역은 함숫값 전체 집합. 이때 여기, 이때 여기. x가 이 값일 때 여기. 이 값일 때 여기. 이 점들을 다 모아 봐, 점들을 다 모아보면 여기 다 찍힌다고.

그리고 0일 때도 여기 0이잖아. 그러면 다른 색깔로 할걸. 여기 이렇게. 여기. 치역은 결국은 뭐가 되는 거야? 치역 역시 0 이하가 되는 거야. 그래프를 보고 말할 수 있어야 된다고. 맞죠?

그다음에 우리는 얘를 뭐 할 거예요? 평행이동을 할 거야, 얘를 이제 쭉 옆으로 오면 여기 x축 방향으로 p만큼, 다시. x축 방향으로 p, 소리. x축 방향으로 p만큼, y축 방향으로 q만큼, 평행이동.

x 대신 x-p, y대신 y-q에서 이 q가 넘어왔지. 얘는 평행이동한 그래프라고. p, q, a, 부호에 따라 그림이 달라질 거라고, 예를 들어서, 예를 들어서, 예를 들어서 이러한 식이 있어. 그런데 a가 양수야.

p도 양수고, q도 양수야. 그러면 얘는, y=√ax를 x축 방향으로 p만큼, y축 방향으로 q만큼 평행이동했다고. √ax 어디 있어? a가 양수니까 이렇게 그려졌을 거라고. 얘를 x축 방향으로 p만큼, y축 방향으로 q만큼,

(p, q)에서 이렇게 가면 되는 거라고. 결국은 (p, q)라고 하는 시작점이 상당히 중요한 거라고, 무리함수에서는. 그다음에는 뭐 하면 된다고? 이 (p, q)는 평행이동으로부터 나오는 거잖아, 평행이동.

평행이동으로부터 나오는 이 시작점만 체크하고 어느 방향인지, 이 어느 방향인지는 수를 대입해서 아까처럼. 판단하면 된다는 거. 대칭성을 이용해서. 그것만 하면 되는 거라고.

그리고 얘를 보고 우리는 정의역과 치역을 말할 수 있다고요. 정의역이 뭐야? 지금 어디야? p 이상인 부분만 그려진다고, 얘가. x가 p 이상이라고. 얘는 x가 p 이상이야. a가 양수인 경우에. 맞지?

그다음에 치역은 어디야, 치역, 함숫값 전체, 함숫값 전체. 역시 또 점들을 막 찍어보면 y는 q 이상이구나. q 이상, 이렇게. 그런데 시험 문제에 이렇게 안 나오고, 이렇게 안 나오고 이렇게 나온다고.

이렇게 나온다는 게 뭐야? 평행이동한 게 안 보이게. 얘를 바꿔야 되는 거야, 우리는. 어떻게? y=√a(x-p)+q 꼴로 변형해서 그려야 된다는 거. 예를 들어 한 번 살펴보자, 예를 들어서.

이 예만 여러분, 잘 정확하게 이해해 보자고. 문제가 어떻게 나오냐면 이렇게 나온다고. 이렇게. 그러면 -2로 묶어서 -2로 묶어서. 식을 바꿔 쓸 수 있어. 얘는 y=√-2x의 그래프를 x축 방향으로 여기 몇 만큼이에요?

2만큼, 2만큼, y축 방향으로 몇 만큼이야? 1만큼 평행이동한 그래프라고. 그러면 얘를 보고 어디서 시작하는 거야? (2, 1)에서 시작하는 거야. (2, 1). 여기가 2고 여기고 1이야. 여기가 시작해서 이리로 가야 되나?

이리로 가야 되나? 이리로 가야 되나, 이리로 가야 되나? 그러면 뭘 판단해야 돼? y=√-2x를 판단해야 돼. x 대신 1, 들어가면 안 돼. √-2니까. -1, 돼. -1 집어넣으면 -1 집어넣으면 뭐 나와? √2 나와, 무슨 얘기야, 이 얘기.

이 그림이라고, 여기. 아니지. 잠깐, 실수. 실수. -1 집어넣으면 √2 나와, 실수할 수도 있지, 여러분. -1 집어넣으면 √2 나와. -1 집어넣으면 여기는 지금 √1이잖아. 그러면 √-2x는 얘보다 조금 더 위로

이렇게 올라간다는 거지, 얘가 √-2x야. -1을 집어넣으면 √2가 나온다고. 이 왼쪽 위로 가야 된다고. 그러면 여기서 우리는 얘만 선택하는 거야. 이렇게만 가면 되겠구나. 얘만 그리면 되는 거라고, 이렇게.

무슨 말인지 알겠죠? 이게 기본이라고. 정의역이 뭐야? x는 2 이하고, 치역은 어디야? 이제? 'y는 1 이상이야'라고 말할 수 있으면 된다고요. 여기까지가 무리함수의 가장 기본적인 이야기.

수능에 꼭 나오는 이야기. 그래프를 그릴 수 있어야 된다는 이야기였고. 마지막으로 무리함수의 역함수. 이거 하나 팁이지. 얘도 수능에 가끔 4점짜리에 나오는 아이디어. √ax의 역함수. 이렇게. 얘도 역함수, 이렇게.

왜? y=x에 대칭 시킨다는 건 x=√ay, x하고 y 바꾸고 양변을 제곱해서 여러분이 구할 수가 있어요, 이렇게. 중요한 건 여기예요, 여기. 무슨 말이냐면 보세요, √ax. 이거 다시 지우고.

제일 중요한 이야기, 이게 아마 오늘의 가장 핵심일 거예요. a가 0보다 큰 경우에는 이렇게 그려지잖아요. 지금 이때는 정의역이 이렇게 되고, 치역은 뭐가 돼요? 치역도 이렇게 된다고. 그런데 얘의 역함수를 구했어.

그러면 얘를 √ax라고 할게. y=x가 있어. 대칭 시키면 이렇게 그려질 거라고요. 이렇게. 그러면 이 친구의 x의 범위는 어디야, x의 범위? 그림으로 봤을 때 0 이상이고, 여기 써 있잖아요, 그렇죠?

그다음에 그림으로 봤을 때 y도 0 이상이라고. 그런데 여기서는 똑같지만 이게 핵심이라고. x와 y가 바뀌었기 때문에 얘가 어디로 온 거야? 얘가? 이리로 온 거예요. 그리고 이 y가 0 이상인 경우에 어디로 온 거야?

이리로 온 거라고요. 정의역과 치역이 각각 크로스해서 바뀐다는 점. 이 점을 여러분이 명심하셔야 된다는 거까지 말씀드릴 수 있을 것 같고요. 마지막으로 증가함수일 때만 역함수의 그래프의 교점을,

그 함수와 역함수의 그래프 교점은 y=x 위에 있다는 건 최소한 여러분이 기억하고 있어야 한다는 사실. 증명은 무리함수, 수2 편을 여러분이 보시면 선생님이 알려드리겠다는 거, 꼭 여러분, 기억하시기 바라고요.

이렇게 해서, 이렇게 해서 무리함수에 대한 이야기도 마쳤습니다. 여러분, 일단은 보세요, 이제. 이 큰 그림을 이렇게 보니까 이제 어느 부분을 보더라도 다 설명할 수 있는 얘기들. 그렇죠.

그런 식으로 여러분이 공부를 했으면 좋겠다는 거. 수능에 꼭 필요한 핵심 개념, 앞으로도 이런 식으로 우리 마인드맵으로 정리를 해 나갈 거예요. 저는 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕.

.










