안녕하세요, 2019 수능개념 30강 개념의 힘. 수학2고요.저는 여러분과 함께 열심히 공부할 친절한 하영샘입니다.

우선은 이 오리엔테이션을 보러 온 모든 학생들 환영합니다.

오리엔테이션을 보고요. 앞을 어떻게 공부를 해야 될지 그리고 이 강의가 나랑 맞는지에 대한 확인도 해주셔야 되고요.

그리고 이 강의가 나와 맞을 것 같다면 앞으로 선생님이랑 30강 동안 어떻게 공부해야 될지에 대한 얘기들 지금부터 한번 해보도록 하겠습니다.

말 그대로요. 개념의 힘입니다. 여기에 쓰여져 있죠. 개념의 힘.

개념을 가지고 우리가 힘을 길러야 돼요. 개념이 진짜, 진짜 중요한데 학생들이 지금까지 개념 공부를 어떻게 해야 되는지에 대한 어떤 방법도 잘 몰랐고요.

그리고 수능에서의 개념이 무엇지에 대한 그런 것도 잘 모르고 있을 거예요.

그걸 선생님이 몇 강 동안? 30강 동안 힘을 팍팍 길러드리도록 하겠습니다. 그리고 저는요 이제 이름이 친절한 하영샘이에요.

그래서 친절하게 30강 동안 강의를 진행해 드리도록 하겠습니다.

우리 나형 학생들은 원래 수학2 그리고 미적분1 그리고 확률과 통계 이 세 과목을 공부하게 되는데

그 세 과목 중에서도 가장 기본 중에 기본. 그리고 수능 공부에 가장 시작이 수학2예요.

그리고 이 수학2 제대로 잡아놓으면 미적분1도 잘 할 수 있고요. 

그리고 용기만 낸다면 확률과 통계도 진짜 잘해낼 수 있으니까 이 수학2부터 차근 차근 천천히 잘 밟아나가시기를 바라겠습니다.

이 강의가 어떤 식으로 구성이 되어 있는지 궁금하다면, 궁금해요? 교재를 보면 모든 것을 알 수 있습니다. 우선은 뭐라고 되어 있습니까? 30강 개념의 힘입니다.

이 강의는 30강으로 구성이 되어 있고요. 30강 안에 여러분이 진짜 궁금해 하는 게 하나 있어요.

뭐냐면, 선생님! 저는요 중학교 때 기본이 잘 안 되어 있지 않아서. 고등학교 1학년 때 공부를 못했어요.

이런 학생들이 있어요. 저 다시 돌아가서 공부해야 되나요? 그렇지 않고요.

선생님이 1강부터 6강까지 여섯 강 동안 그 수학2을 공부하기 위해서 필요한 지난 개념들을 다 정리해 드립니다.

그래서 지금부터 알면 되는 개념 해서 모두 개념이 13가지가 있거든요. 그걸 여섯 강 동안 정리해 드립니다. 그것만 알고 나면 수학2 잘 따라갈 수 있어요.

그러니까 너무 걱정하지 말고 그 여섯 강 좀 지겨울 수도 있고 또는 아는 게 나올 수도 있어요.

하지만 수능에서 어떻게 되는지를 보여 드리기 때문에 잘 따라오시면 될 것 같고요. 

이제 7강부터 우리 첫 번째 단원인 집합과 명제, 두 번째 단원인 함수, 세 번째 단원인 수열, 네 번째 단원인 지수와 로그 순서대로 진행이 될 예정입니다.

여러분 교재를 보면 선생님이 개념이 있고요. 그다음에 교과서는 알려주지 않는 개념이라는 것이 있어요.

그래서 실제로 수능에 자주 사용되지만 여러분이 조금은 간과하고 있는 개념들을 교과서는 알려주지 않는 개념의 힘이라고 해서 선생님이 따로 정리를 해놨고요. 

거기에 대해서 그 중학교 때 개념이랑 고등학교 1학년 때 개념에 대한 것을 기출 문제 속에 숨어있는 문제들을 보여 드립니다.

그래서 선생님이 기출 문제를 다 뜯어놨어요. 그래서 해부하기라고 해서 우리가 공부를 할 거고요.

실제로 이제 수학2 들어오면요. 기출 문제를 변형한 것도 있고 그대로 보여 드리는 것도 있습니다. 

그래서 기출 문제들을 가지고 배운 개념들을 유형별로 연습하겠끔 문제를 구성을 해놨습니다.

그리고 여러분 문제를 보면 선생님이 위에다가 1, 2, 3이라고 박스 안에 숫자가 적혀있는데 그것은 무엇을 의미하냐면 세 번 이상 공부를 해야 된다 라는 뜻이에요.

한번 공부했어요. 잘 알겠어요. 또는 잘 모르겠어요. 표시해 두세요. 두 번째 공부할 때 비교해 보세요.

그리고 세 번째 공부할 때 확인해보면 내가 얼마만큼 어떤 개념을 어떤 유형을 잘 알고 있는지 확인할 수 있고, 세 번 다 이해가 안 되는 개념 또는 문제가 있을 수 있어요.

그런 문제들은 수능장 갈 때까지 열심히 반복해서 보시면 된다 라는 거 그것만 여러분이 좀 잘 기억하시면 될 것 같아요.

그래서 실제로 예습은 꼭 굳이 안 해도 좋지만 복습은 반드시 하셔야 되고요.

그래서 한 번, 두 번, 세 번 이상 반드시 해야 된다 라는 것은 기억하시기 바라겠습니다. 

그리고요. 실제로 선생님이 예전 교재에는 이 교재 뒷편에 함께 뭐가 있었냐면 스스로 만드는 DIY 노트라는 것이 있었어요.

그런데 이 교재 자체가 좀 많이 두꺼워졌습니다. 두꺼워진 이유는 조금 이따가 설명해 드릴 거고요.

두꺼워지다 보니까 그것까지 넣기에는 너무 양이 많고 여러분이 나중에 이제 수능장에 들고 가야 될 교재거든요. 수능장까지 이 교재 들고 가셔야 돼요. 

시험 치는 날 쉬는 시간에 봐야 돼요. 그래서 스스로 만드는 DIY 노트는 선생님이 따로 자료실에 올려드립니다.

그거는요 여러분이 스스로 빈칸을 채워보고 계속 들고 다니면서 보셔야 돼요. 

그래야지만 개념이 여러분의 것이 된다 라는 것 그것도 꼭 반드시 기억하시기 바랄게요. 그러면 교재가 왜 갑자기 두꺼워졌느냐.

선생님이 기존에 기출 문제들을 싹 다 분석했어요. 정말 1990년대 기출 문제부터 2018학년도 기출 문제까지 싹 다 분석을 했어요.

평가원 기출 문제 뿐만 아니라 학력평가 문제까지 싹 다 분석을 해서 여러분이 풀었으면 하는 문제들은 여기다가 다 실어놨습니다. 

기출 문제집 사지 마세요. 안 사도 좋을 정도로 선생님이 다 분석을 해서 다 유형별로 다 해체해서 다 집어넣어놨고요.

그래서 기출 문제집은 따로 공부하지 않아도 좋을 정도로 선생님이 교재에다가 넣어놨고 그리고 손 글씨 풀이를 따로 올려드립니다. 

깜짝 놀랄 거예요. 선생님이 새로운 도구를 발견 했거든요.

그래서 손 글씨 풀이를 자료실에 올려드릴 텐데 거기에 보면 기출 문제까지 싹 다 풀이가 되어 있어요.

그래서 여러분이 보면 다 이해할만큼 선생님이 자세하게 손 글씨 풀이 올려드리니까

그런 식으로 함께 공부하시면 좋을 정도로 만들어놨다 라는 거 이거 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요.

공부를 하는 방법이요 물론 이 오리엔테이션을 겨울 방학, 즉 12월에서 2월 사이에 보는 학생은 가장 좋아요.

그 학생들은 우리가 4학기다 라고 생각하고 공부를 하셔야 돼요. 3월 그 전에는 이 그 개념 공부를 다 하셔야 됩니다.

수2, 미적분1, 확률과 통계 다 끝내셔야 돼요. 그러면 1학기가 끝난다 라고 생각하시면 돼요. 개념을 한번 잡는 거고요.

3월부터 6월 모의평가까지 수능특강을 반드시 풀어야 되고 시간이 되는 학생은 평가원 기출 문제 최근 3개년 문제는 반드시 분석을 하셔야 됩니다. 

풀어서 되는 게 아니고 어떤 문제가 어떻게 나왔는지, 어떤 개념이 어떤 식으로 문제 속에 숨어 있는지까지 다 분석을 하셔야 돼요.

기출 문제 분석은요 반드시 개념 공부가 한번 된 다음에 해야 되기 때문에 3월부터 6월까지 즉 2학기 동안 하셔도 되고요. 

아니면 6월 이후에 기출 문제 분석하셔도 좋아요. 그거는 여러분이 선택하시면 되고요. 6월부터 9월까지가 3학기입니다.

그래서 6월부터 9월까지는 수능완성 공부하면서 수능특강 복습하시고 이 수능개념을 계속 반복적으로 보셔야 돼요. 특히 필요한 부분들 찾아서 계속 보셔야 되고요.

9월 이후에는 지금까지 공부해 왔던 것을 9월 모의평가 점수를 보고 점수가 아니라 성적을 봐야 되겠죠.

여러분이 어떤 부분이 부족한지 어떤 부분을 잘 하고 있는지 확인해서 9월부터 11월 수능 전까지는 계속 반복적으로 복습하면서

실전 모의고사 문제집 풀면서 실전 연습, 실전 감각을 키우시면 돼요.

이렇게 4학기가 있다 라는 거 여러분 수험생은 4학기라는 거 반드시 기억하시고요. 

선생님! 저는 이 오리엔테이션을 1월, 6월이 아니라 뭐 4월에 봤는데요? 5월에 봤는데요? 6월에 봤는데요? 하는 학생들이 있을 겁니다.

공지사항으로요 각 월마다 선생님이 공부 방법을 올려드릴 테니까 그거 확인하시고 그래도 잘 모르겠어요. 학생들마다 공부 방법은 다 다를 수가 있습니다. 

궁금한 학생은 수강후기 남겨주시면 제가 공부 어떤 식으로 해야 되는지 알려드리도록 하겠습니다.

여러분 선생님이 자료실에 자료들을 굉장히 많이 올려드릴 거예요. 

각각 그 기간에 따른 자료 반드시 올려드릴 거니까 자료실 왔다갔다 들락날락 하면서 확인하시고

공지사항에 선생님이 앞으로 어떻게 공부해야 되는지 뭐 지금은 어떤 공부가 필요하다든지

지금은 어떤 마음가짐이 필요하다든지 이런 것들 올려드릴 테니까

이런 거 보면서 여러분 좀 힘내시고 공부 방향 어떻게 잡아야 될지 그때 그때 좀 확인을 잘 해나가시기를 바라겠습니다. 

이렇게 수학2 30강으로 여러분 처음 만나게 되어서 정말 정말 반갑고 저 떨리기도 해요.

실제로 수능강의를 여러 해 동안 해왔지만 올해는 진짜 많이 고민을 했던 것 같아요.

왜냐하면 제가 작년에 실제로 3학년 담임을 했거든요. 그래서 오늘 이 오리엔테이션 들어 오기 전에 저희반 학생이 선생님! 저 합격했어요 하고 전화가 해서

제가 굉장히 뭔가 느낌이 좋다 이런 생각이 듭니다. 여러분 올해 저와 함께 끝까지 함께 가면서

꼭 마지막에 우리 웃을 수 있도록 선생님이 이렇게 두 손 꼭잡고 함께 달려나가도록 하겠습니다.

힘내시고요. 뭐든지 궁금한 거 있으면 항상 수강후기 남기시면 선생님이 바로 답변을 못 달아드릴 수는 있겠지만 반드시 답변을 달아드립니다. 

그러니까 그런 것들 활용해서 우리가 끝까지 힘내서 열심히 공부해봤으면 좋겠습니다. 선생님은 그러면 1강에서 만나도록 하겠습니다.                        

.






