이제 수열입니다. 정말 여러분께서 수학2에서 가장 어려워할 여러분들의 파트가 수열이라는 이 단원이고요. 나중에 여러분들, 고등학교 2학년 올라가면 이제 극한이라는 거, 수열의 극한이라는 것도 이제 같이 공부하게 될 텐데,

정말 중요한 것은 너무 어려워하고 그러는 파트예요. 이 수열이라는 단원은 앞에서 우리가 함수라는 것도 공부했었지만 이 함수랑 또 연관성도 있고 하는 단원이기 때문에 좀 잘 잡아둬야 되는데, 이 수열이라는 단원을

그런데 미리 조금만 좀 말씀드리면 이거를 너무 잘못 공부해. 그러니까 이건 학습방법의 문제가 대단히 많아요. 그러니까 이거를 어디에 의존 하냐면, 이걸 공식에 의존한다고. 공식에 의존. 공식에 의존. 

그래서 여기에서 생각하는 힘이 하나도 없어요. 이게 지금 생각하는 단원인데도 불구하고 생각을 여기에서 안 하고 공식에만 너무나 의존을 많이 하기 때문에 나중에 수열의 극한이라든가 아니면 수열에서 여러 가지 수열에

관련된 합계산, 시그마 계산, 이런 쪽에서 여러분들이 많이 어려움을 겪는 이유가 이 수열의 가장 맨 처음에 나오는 등차수열이라는 이 파트랑 등비수열이라는 이 파트를 너무 쉽게 생각하는 거지. 이걸 너무 쉽게 생각한다는 게

무슨 말이냐면, '공식만 외우면 끝이네요?'라고 생각하는 거야. 실제로 공식만 외우면 풀려요. 여러분 가지고 있는 이런 가장 기본적인 개념 교재 수준에서는 당연히 이 공식만 가지고 풀립니다. 

그런데 조금 더 난이도가 높은 그런 문제집이나 그런 과정을 공부할 때는 숨이 막힐 거예요, 아마. '뭐지?' 이런 생각. 왜 그러냐면, 공식이 적용되지 않는, 다른 말로 이런 공식 가지고 처음부터 끝까지 모든 풀이 과정을

생략할 수 없는 문제들이 아주 주류를 이루기 때문에 너무 등차수열, 등비수열 공부할 때 공식이 만병통치약인 것처럼 공식만 알면 모든 게 해결되리라고 생각하는 건 분명히 착각이라는 얘기예요.

여러분, 거기 그러면 교재 66페이지 보면, 공식 쫙 나와 있잖아요. 등차수열. 1, 수열의 뜻 해 가지고. 2번, 등차수열 해서 등차수열의 일반항 공식 보이죠? a+(n-1)d. 등차중항 공식 보이죠? x는 2분의a+b. 

밑에 합공식, 2분의n에 (a+l). 2분의n에 {2a+(n-1)}, 밑에는 A1과 S1이 같다. 이게 참 다 공식이죠. 지금 처음부터 끝까지 공식으로만 이루어졌잖아. 이걸 외워도 기본적인 문제는 풀린다니까요. 

하지만 그거는 나중에 어느 정도 응용된 문제를 푸는 데 아주 크게 다친다고요. 그러니까 제가 등차, 등비수열을 이야기할 때 공식만 가지고 '이걸 다음 시간까지 외워오세요. 공식에 대입합시다.'

이런 방향의 수업을 진행할 게 아니라 생각하는 연습을 제가 여러분하고 같이 한번 진행해 보도록 할 테니까 제가 여러분에게 유도하는 방향대로, 유도하는 방향대로 여러분들이 똑같이 그렇게 생각하는 

그런 연습을 같이 해 주셨으면 좋겠습니다. 아무튼 수열은 정신 교육이 그만큼 중요해. 아주 중요한 파트라서 좀 이렇게 마음을 다잡고 공부하셔야 돼요. 그 전에 저번 시간에 제가 예고해 드렸던 바와 같이 여러분에게 숙제를

내드렸었는데요. 고난도 문제. 무리함수의 맨 마지막 문제를 집에서 한번 풀어보라고 그랬는데, 해 보셨습니까? 제가 힌트까지는 다 드렸으니까. 여기가 지금 x축이고 여기가 지금 y축이고. 그렇죠? y=x의 그래프는 원점에서 

시작해서 이렇게 나가는 그래프예요. 얘가 y=√x의 그래프다. 이 그래프에서 이 위의 점 P가 있는데, P가 원점과 (4, 2) 사이를 지난대요. 원점 여기 있을 거고 (4, 2)가 여기에다가 대입해도 성립하잖아요. 

x 대신 4 대입하고 y 대신 2 대입하면 성립하니까 이 위에 있는 점이에요. 여기가 지금 4라는 얘기고 여기가 지금 2라고 그랬으면, 이 점이 바로 A라는 점이다. 이 위를 움직인다고 그랬으니까 P점은 여기가 될 수 있고

여기가 될 수 있고 여기가 될 수도 있는 거예요. 그런데 문제는 뭐냐면, 삼각형 OAP의 넓이의 최댓값을 구하래. 삼각형 OAP라고 그랬는데, P가 여기 있다면 삼각형 OAP는 어떻게 생겼을까요? 그렇죠, OA는 이미 움직이지 않는

정점이니까 결정이 돼 있는 거고, P가 여기 있다면 이런 삼각형, 이 삼각형의 넓이가 될 것이고, P가 만약 여기 있다면 이 삼각형의 넓이가 될 것이고, P의 위치에 따라서 삼각형의 넓이는 다 바뀌겠죠. 

하지만 OA는 변하는 게 아니니까 이 밑변은 변하지 않는 상태에서 밑변의 길이 얼마예요? 2√5잖아요. 어떻게 찾았어요? √4의 제곱+2의 제곱. 그러면 √4의 제곱이 16이고 2의 제곱이 4니까 √20. √20은 4×5가 20이니까

2√5, 이렇게 써도 되고. 아니면 1:2:√5라고 그래서 2√5, 이렇게 처리하셔도 되고. 아무튼 피타고라스 정리나 두 점 사이의 거리 공식을 이용하면 이 길이가 2√5라는 거 찾을 수 있을 거야. 아무튼 내가 지금 하고자 하는 

얘기가 뭐냐면, 삼각형 OAP의 넓이에서 밑변의 길이는 2√5로 확정이 된 거예요. 그러면 뭐에 따라만 달라진다? 높이에 따라 달라진다. 따라서 넓이가 최대가 되기 위해서는 높이가 최대가 되고, 높이라는 건 뭐예요?

이 밑변을 기준으로 제일 멀리 떨어진 P점을 찾으면 되는데, 언제 제일 멀리 떨어졌을 것이다? 그렇지, 이 직선과 평행하게 접할 때. 그 접점이 P였을 때. 접점이 P일 때 이 밑변으로부터 제일 많이 떨어진 높이가

최대가 될 것이고, 그때 넓이도 최대가 될 것이다. 이런 느낌으로 처리해 주시면 된다고 그랬어요. 그래서 답은 어떻게 쓸 거냐면, 답은 최대 넓이를 구하는 거니까 2분의1×밑변의 길이×높이인데, 이 높이가 바로 뭐다?

그렇지, 이 직선과 이 직선 사이의 뭐가 된다는 얘기야? 거리가 된다는 이런 뜻이라고요. 이 직선과 이 직선 사이의. 그러니까 수학1 시간에 공부했었던, 직선의 방정식 시간에 공부했었던 평행한 두 직선 사이의 거리가 바로

이 최종적인 답, 이 사각형 넓이에 해당되는 높이가 될 것이다, 이런 얘기. 그러면 지금부터 뭘 찾을 거냐면, 이 직선의 방정식 찾을 거고, 이 직선의 방정식 찾아버릴 거예요. 이 직선의 방정식은 쉬워요. 

왜? 기울기가 4분의2. 다른 말로 기울기가 2분의1이니까 x-2y로 시작하고, 기울기가 2분의1이니까. 그런데 원점을 지나니까 (0, 0) 대입해서 성립하려면 결국 이 직선의 그래프는 x-2y=0이에요. 이제 뭐만 찾으면 되냐면,

이 직선의 방정식만 찾으면 돼. 왜? 두 직선 사이의 거리 공식만 이용해 주면 되는 거니까. 이 직선의 방정식은 어떻게 찾습니까? 아까도 얘기했지만 서로 평행한 거고, 평행하다는 얘기는 x의 계수와 y의 계수를 

똑같이 만들어버린다. 왜? 기울기가 같은 거니까 기울기가 똑같이 2분의1이니까 x-2y로 시작할 수 있고, 뒤에 나오는 값을 모르니까 이걸 a라고 만들자면, 이 값은 어떻게 찾느냐, 이 무리함수랑 이 직선, 이 직선이 서로 

뭐한다는 조건에 의해서? 접한다는 조건에 의해서 A를 찾을 수 있다. 이런 얘기예요. 접한다는 조건에 의해서 A를 찾을 수 있다. 이런 느낌으로 정리하시면 된다. 그런데 이거를 지금 처음부터 이렇게 일반항 형태로 쓰면

어려우니까 처음에 이렇게 쓰도록 하죠. 이건 y=2분의1에 x, 이렇게 쓰고. 여기는 y=2분의1에 x+a라고 놓고 이 직선과 이 무리함수가 서로 접할 조건을 이용해서 a값을 찾으시면 된다는 이런 얘기.

접할 조건은 판별식이 0이니까 일단 연립 방정식을 써야죠? 여기에 y값, √x랑, √x랑 여기의 y값, 2분의1+a가 서로 같은 것이다. 양변 제곱하기 전에 양변 2배하겠습니다. 2배하면, 2루트에 대해서 x, 이렇게 나오고

x+2a, 이렇게 정리할 수 있고요. 지금 무슨 말인지 알겠죠? 그다음에 양변을 제곱하는 거죠? 좌변을 제곱하면 4x, 이렇게 나오고. 우변을 제곱하면 (x+2a)에 대해서 전체의 제곱. 따라서 x의 제곱, 이렇게 하면 4ax인데,

4를 꺼낼 수 있겠네. 4(a에 대해서 x인데, 우변으로 넘기는 거니까 -4x가 돼야 돼요. 그러면 -1, 이게 필요할 거고. 상수항은 4a에 대해서 제곱, 이렇게 정리할 수 있죠. 이거 이퀄 0이다. 이것이 바로 이차 방정식인데,

판별식이 0이 돼 버리는 거니까 판별식은, 판별식은 b'의 제곱-ac잖아요. b'은 2로 바꾸는 거니까 4에 대해서 (a-2)의 전체의 제곱. (a-1)의 제곱이죠? (a-1). 이게 바로 b'의 제곱. b'이 2에 대해서 

(a-1)이니까 제곱하면 2를 제곱해서 4가 되고 (a-1)을 제곱하면 이렇게 나오고요. -ac. -ac. -4a의 제곱=0이다. 이렇게 처리하면 돼요. 4의 제곱, 4의 제곱 없어지고요. 이렇게 하니까 -2a인데, -2a인데, 4가 있으니까 -8a.

상수항은 1인데 4가 있으니까 +4. +4=0. 이렇게 나와요. 따라서 a값은 얼마가 나와요? 2분의1이 똑같이 나온다. 결국, 이 판별식을 이용해서 찾을 수 있었던 것은 뭐냐면, 이 직선의 방정식에서 y절편도 2분의1이 될 것이다.

결국은 이 직선과 이 직선이 벌어진 거리, 평행한 두 직선 사이의 거리를 구해서 이 높이 자리에 써주면 되는 거고요. 우리 평행한 두 직선 사이의 거리 공식 이용하려면 일반적으로 써야 되는 거니까 양변에 2를 곱하는 거죠.

2를 곱하면 2y는 x+1이라고 쓰고, 결국은 x-2y+1=0이다. 이렇게 하나 만들면 되고요. 두 번째는 양변에 2를 곱해서 이렇게 정리하시면 되는데, x-2y=0이다, 이렇게 쓰고요. 이 두 개 사이의 거리를 구해 주시면 된다.

되죠? 그러면 뭐 사이의 거리를 구해도 돼요? 그냥 이 직선과, 이 직선과 이 원점 사이의 거리를 구해도 되지. 왜? 이 직선 중에서 어느 한 점이 원점인 건 자명하니까 그냥 차라리 이 직선과 원점 사이의 거리를 구하도록

하자고 그래서 점과 직선 사이의 거리 공식을 이용하시면 돼요. 분모에는 뭐가 들어가고요? x의 계수, y의 계수 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌우는 거니까 x의 계수 1, y의 계수 -1 제곱해서 더한 다음에 루트 씌우면

√5, 이렇게 되고. 분자는 0과 0을 이렇게 대입할 테니까 1이 나온다, 1. 절댓값 구해 봤자, 붙여 봤자 1일 테니까 이렇게 쓰면 되고요. 따라서 이 거리, 이 원점과 이 직선 사이의 거리, 그게 바로 평행한 두 직선 사이의

거리잖아요. 그게 바로 최댓값을 가질 때 높이가 돼요. 그 높이가 √5분의1이라는 걸 찾았습니다. 따라서 이걸 다 약분시켜버리고 나면, 다 없어지네요. 최종적인 답은 얼마? 1. 이렇게 정리할 수 있다. 

맨 마지막 30번 문제까지 한번 풀어봤고요. 아까 예고해 드렸던 바와 같이 이제부터는 등차수열과 등비수열에 관련된 여러 가지 이야기를 지금부터 해 드릴 텐데, 일단은 수열의 뜻부터 차근차근 설명을 해 드릴 거고,

너무 공식에 의존하지 말라고 그랬죠? 공식에 의존하지 말고, 왜 그런 공식이 만들어졌는가에 대해서 언제든지 이야기할 수 있고, 또 그 수열의 뜻을 생각하면서 문제를 푸는 연습을 좀 많이 하셨으면 좋겠다는 의미에서.

그러니까 제가 유도하는 방향대로 그대로 나가셔야 된다는 말씀을 일단 드리고 시작하겠습니다. 일단, 수열이라는 말부터 시작을 하자면 수열의 말은 수를 나열했다고 그래서 수열이에요. 수를 나열했다고 해서 수열이야.

수를 나열한 건데, 그냥 아무런 의미 없이 나열하면 안 돼요. 그러니까 예를 들어서 1 썼다가 2 썼다가 -1 썼다가 5 썼다가 7 썼다가. 지금 제가 아무런 의미 없이 썼거든요? 아무런 의미 없이 썼으니까 그다음 숫자가 

뭔지 모르겠죠? 그다음 숫자가 뭔지 모르겠죠? 왜? 아무렇게나 마음대로 쓴 거니까. 이렇게 규칙이 없이, 규칙이라는 규칙성이 없이 나열한 것은 수열이라고 보지 않고 규칙성이 존재하도록, 규칙성이 존재한다는 얘기는

다음 숫자가 뭔지를 알아낼 수 있도록 수를 나열한 거야. 예를 들어서, 3, 그다음에 33, 그다음에 333, 그다음에 3333, 그다음 숫자 뭐게요? 그렇죠, 이건 얘기할 수 있잖아요. 뭐예요? 33333. 그래요, 이게 바로 수열이에요.

이렇게 규칙성 있게 수를 나열한 것을 사람들이 뭐라 그런다? 수열. 아니면 여러분, 1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 그다음 뭐예요? 3이죠. 그다음 뭐예요? 1일 거 아니에요. 규칙성이 있다는 얘기거든요. 이런 것들을 사람들이 

수열이라고 그러는 거예요. 수를 규칙성 있게 나열했을 때 사람들은 뭐라 그런다? 수열. 그런데 이 수열이라는 것도 일종의 수들을 다 모아놓은 거라서 집합 형태로 수열을 나타낼 때는 수열이라는 말이 나오고 집합 기호를 써서

이렇게 나타내기도 하는데, 이건 좀 이따 자세히 말씀드리도록 하고, 아무튼 수열은 지금 딱 이 정도까지만 수를 규칙성 있게 나열한 것을 사람들은 수열이라 그런다. 이런 느낌으로 생각해 주시면 됩니다.

그래서 다음 숫자를 알아낼 수 있도록, 이렇게. 그런데 그 규칙성이라는 게 너무나 많죠. 이거 같은 경우에는 3을 계속 붙여 나가는 규칙성, 이거 같은 경우에는 주기가 있죠. 이런 걸 사람들이 주기 수열이라고 그러는데,

주기가 있다는 게 무슨 말이냐면, 1, 2, 3. 이게 세 개가 계속 반복되니까 그다음도 1, 2, 3. 그다음도 1, 2, 3. 그다음도 1, 2, 3. 그다음도 1, 2, 3이니까 이거는 이제 주기가 존재하는 규칙이다. 이렇게 얘기할 수 있고.

아니면 또 수열을 생각할 때 이런 것도 가능하잖아요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 이렇게 나열 됐다. 이거는 어떤 규칙이 있어요? '자연수인데요?' 이렇게 얘기할 수도 있겠지만 이렇게 쓰면 좀 그렇겠다. 이렇게 쓸까요?

1, 4, 7, 10, 13, 16, 이렇게 나간다고 생각해 보세요. 이건 어떤 규칙이 있어요? 그다음 숫자 얘기해 보세요, 여러분. 잘했어요. 19죠, 19. 그러니까 여러분들 과거에 아이큐 테스트 같은 거 있잖아요. 

수를 쫙 나열해 놓고 그다음 숫자, 그런 느낌이 이제 수열이라고 생각하시면 되는데, 아이큐 테스트는 말 그대로 진짜 아이큐 테스트고, 여기에서는 아이큐를 가지고 따지는 게 아니라 가장 기본적인 규칙성을 가지고 따지는 건데,

그 가장 기본적인 규칙 하나가 등차 규칙이라는 게 하나가 있고, 또 하나의 규칙 하나가 등비 규칙이라는 게 있는 거예요. 여기에서 '등'자라는 건 뭐냐면, '같을 등'자예요. '차'라는 건 뺀 거잖아. 뺀 게 같은 거야.

차가 같은 규칙을 가지고 이걸 등차수열. 비율이 같은, 비가 같은 규칙성을 가지고 있는 걸 등비라고 그래요. 그러니까 이걸 딱 보면, 차가 같아요. 4에서 1 빼보세요. 3. 7에서 4 빼보세요. 3. 10에서 7 빼보세요. 3.

13에서 10 빼보세요. 13에서 10 빼보면, 3. 그러니까 차가 다 똑같잖아요. 그래서 이런 것들을 사람들은 뭐라 그런다? 등차의 규칙성을 갖는다. 그리고 이렇게 등차의 규칙성을 갖는 이런 수열을 사람들은 뭐라 그런다?

등차수열이다. 이렇게 얘기한다. 이건 약속이라는 거예요. '선생님, 그러면 등비는 뭡니까?' 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 이런 것들. 이게 이제 등비의 규칙이야. '선생님, 등비라는 건 비율이 같은 거...' 비율이 같잖아요.

그게 무슨 말입니까? 1:2. 1:2. 1:2. 8:16은 1:2. 16:32는 1:2. 32:64도 1:2. 비율이 다 똑같잖아요. 그래서 그걸 뭐라 그래요? 등비다. 이런 등비의 규칙을 갖는 수열을 사람들은 뭐라 그래요? 등비수열이다. 

이렇게 얘기하는 거예요, 이렇게, 이렇게. 이게 이제 수열의 가장 기초 뜻이다. 그리고 이런 수열을 이뤘을 때 각각의 숫자들. 여기는 3이 나오고 33이 나오고 333이 나오고 3333, 이렇게 나오잖아요.

이런 각자 각각의 숫자를 사람들은 뭐라 그러냐면, 항이라고 그래요. 따라해 보세요. 항. 항. 항. 항이라고 얘기하고, 맨 처음에 나오는 이 항을 사람들은 첫째항이라고 그래요. 첫째항, 첫째항, 이렇게. 첫째항. 

이건 뭐라 그러게요? 이거를 둘째항, 이렇게 얘기해요. 둘째항, 둘째항이라고 그래요. 이거를 셋째항. 그런데 너무 길잖아요. 그러니까 한국말로 쓸 때는 첫째항, 둘째항, 이렇게 얘기하는데, 이거를 일반적으로 표현할 때는

아래첨자를 써서 a1, a2, a3, a4, 이런 형태로 나타냅니다. 그래서 아래첨자 조그만 글자를 써서 a1이라는 건 첫째항, a2라는 건 둘째항, 얘는 세 번째 항, 얘는 네 번째 항. 아니면 b1, b2, b3, 이렇게 해서 첫째항, 두 번째 항,

세 번째 항을 나타내기도 하는데, 이런 알파벳은 일반적으로 a, b, c, 아무거나 써도 되는데, 가장 기본적인 형태에서는 특별한 일이 없는 이상 a라는 글자를 많이 사용을 합니다. 그래서 첫째항을 보통 a1, 두 번째 항은 a2,

세 번째 항은 a3, 네 번째 항은 a4, 이렇게 얘기하죠. 그러면 우리 지금 수열을 공부하는 궁극적인 목적이라는 게 뭐다? 가장 기본적인 목적이 뭐냐면, 이렇게 만약에 나왔다고 생각해 보세요. 3, 33, 333, 3333, 

이런 다음에 갑자기 a10을 구하라. 이렇게 나와요. a10이 무슨 뜻이라고 그랬어요? 열 번째 항이잖아요. 열 번째 항을 구하라, 이렇게 나온다고요. 첫 번째 항은 3이네. 두 번째 항은 33이네. 세 번째 항은 333이네. 

네 번째 항은 3333이네. 열 번째 항은 얼마일까요? 3을 열 번 쓰면 되겠죠? 이게 답이겠죠. 그렇죠? 이게 바로 열 번째 항이라는 거야. 그런데 이런 것들을 다루고자 하는 게 아니라 가장 기본적인 우리 이 단원에서는,

이번 강좌에서는 등차 규칙이랑 등비 규칙에 의해서 찾자는 이런 얘기예요. 그러니까 얘가 지금 첫째항이고요. 이게 두 번째 항이고요. 이게 세 번째 항이고 이렇게 쭉 나갈 때, 갑자기 50번째 항을 구하라. 이렇게 나와요.

어려워 보이잖아요. 왜? 안 보이잖아요. 1, 4, 7, 10, 13. 여기에다가 또 차가 3이 되도록 계속 나열할 수는 있겠습니다만 50번째 항까지 계속 나열하려면 시간이 너무 오래 걸리잖아요. 그러니까 이거를 아주 간단하게 

이야기할 수 있는 방법이 없을까? 아주 쉽게 찾을 수 있는 방법이 없을까를 고민한 끝에 사람들이 n번째 항을 한번 찾아보자는 아이디어를 낸 거예요. n번째 항을 찾을 수만 있다면, 예를 들어서 얘를 3n-2라고만 쓸 수 있다면.

예컨대 세 번째 항이 얼마예요? 7이잖아요. 세 번째 항이 7이야. n 대신 3 한번 대입해 볼까? 3 한번 대입하면 3×3=9에서 2 빼니까 얼마 나왔어? 7이 나왔잖아. 신기한데요? 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째,

여섯 번째, 일곱 번째. 일곱 번째 하면 19인데, 여기에다가 7 한번 대입해 볼까? 7 한번 대입해 보세요. 7×3=21에서 2 빼보세요. 얼마예요? 19 나오잖아요. 신기하죠? 그러니까 50번째 항 구하려면, 아까처럼 50번째 항이

나오도록 다 일일이 나열하지 않고 그냥 n 대신 50을 대입해도 되겠네. n 대신 50을 대입하니까 5×3=15, 150에서 2 빼니까 답은 얼마야? 148. 이렇게 쓸 수 있으면 얼마나 아름다울까? 그러니까 50번째 항을 구하라고

그럴 수도 있고, 100번째 항을 구하라고 그럴 수도 있고, 150번째 항을 구하라고 그럴 수 있고, 99990번째 항을 구하라는 문제도 나올 수 있는데, 이런 것들은 각각을 푸는 게 아니라 뭐를 풀면서? n번째 항을 찾음으로써

모든 항을 다 정복하는, n번째 항만 정복하면 모든 항이 다 정복되는 느낌을 갖는, 그러니까 특정 하나하나의 항을 다루는 것이 아니라 두루두루 모두 다 다루게 되는 이런 n번째 항, 다른 말로 항을 일반화시킨 이 항을,

일반화라는 게 무슨 말이에요? 모든 것을 다 구할 수 있도록 만드는 과정을 사람들이 일반화라 그래요. 그렇게 일반화된 이 항을 사람들은 뭐라고 얘기하냐면, 일반항이다. 이렇게 표현을 합니다. 

그러니까 지금 당장은 일반항이 무엇이냐, 이렇게 물어보신다면, n번째 항이라고 이렇게 얘기하셔도 크게 부담은 없는 거죠. n번째 항만 정복하면 다 정복한 거랑 마찬가지니까. 일반화라는 게 뭐라고요? 

다 다룰 수 있도록 만드는 거. 일반항이라는 것은 모든 항을 다 구할 수 있도록 만드는 거. 한 마디로 얘기하면, n번째 항. 그게 바로, 일차적인 목표가 된다는 이런 얘기예요. 그래서 제가 아까 여러분에게 말씀드렸었던

교재에 쓰여 있는 것 중에서 가장 기본적인 공식이 바로 일반화 공식이었잖아요. 그러니까 이거를 찾아내는 게 가장 기본적인 이야기의 시작이라는 거. 이걸 어떻게 찾을 것이냐는 얘기. 그걸 하기 위해서는 등차수열의 정의부터

다시 한 번 차근차근 알아볼 필요가 있습니다. 그래서 지금부터 본격적으로 지금까지는 다 인트로. 수열의 뜻이 무엇이냐, 이런 얘기였다면, 지금부터 이제 본격적으로 등차수열에 대해서 한번 알아보도록 하자는 거예요.

시작을 하도록 하겠어요. 등차수열의 뜻부터 다시 한 번 차근차근 살펴보도록 하겠습니다. 아까 말씀드렸던 것처럼 이렇게 시작을 해 보죠. 1, 4, 7, 10, 13, 16, 이렇게 나가는 거. 이런 것은 등차수열이라 그런다. 왜요?

차가 같으니까. 차가 같다는 것은 어떤 항에서 바로 앞항을 뺀 거, 이게 3이죠. 앞항을 뺀 거, 3이죠. 앞항을 뺀 거, 3이죠. 앞항을 뺀 거, 3이죠. 앞항을 뺀 거, 3이죠. 이 3을 사람들은 뭐라 그러냐면, 공통된 차, 이렇게.

뭐라 그런다고요? 공통된 차. 차이를 보통 difference라고 그러잖아요. 그래서 맨 앞 글자 보통 d를 많이 써요, d. difference 그러잖아요. 아세요? 공통된 게 common, common difference. 그래서 보통 d의 맨 앞 글자를 따서,

difference의 맨 앞 글자를 따서 d, 이렇게 표현한다고. d, d, d. 이거 읽을 때는 뭐라고 얘기하면 되냐면, 공통된 차. 그래서 이거를 공차라고 그래요. 그러니까 용어에 대해서 좀 알아두자고요. 이걸 뭐라 그런다고요? 공차.

그래서 이걸 사람들은 뭐라 그러냐면, 공차가 3인 등차수열이라고 그래요. 그리고 맨 앞에 있는 거, 이걸 뭐라 그런다고요? 첫째항. 이 첫째항은 a1이라고 표현할 수도 있겠지만 우리 알파벳이 보통 a에서부터 a, b, c, d, e, f, g,

h, i,,,z로 끝나잖아. 그래서 보통 시작이 a고 맨 마지막이 z라는 의미에서 맨  앞 글자를 일반적으로 첫째항을 a라고 일반적으로 많이 써요. 그래서 첫째항이 1이고 공차가 3인 등차수열이라고 쓰는 게 바로 이 수열이라는 얘기.

그러니까 얘를 직접 나열하지 않더라도, 여러분 어머니한테 혹은 아버지한테 문자메시지로 '엄마, 나 지금 EBS에서 1, 4, 7, 10, 13, 16이라는 수열을 공부하고 있어.' 그 얘기를 뭐라고 써도 된다는 얘기야?

'1에서 시작해서 3씩 커지는 그런 수열을 공부하고 있어.' 이래도 된다는 얘기지. 이 얘기만 써주면, 이 두 가지를 가지고 모든 이야기를 다 할 수 있게 된다. 그래서 등차수열에서 가장 중요한 두 가지 요소라고 그러면

첫째항과 공차예요. 따라서 첫째항, 공차. 첫째항과 공차를 알면, 그 모든 항들을 다 정복할 수 있다. 이런 느낌으로 가는 겁니다. 그런데 이 느낌을 제가 조금 전에는 등차수열이라는 게 차가 일정한 수열,

차가 같은 수열이니까 뺀 게 공차다. 이렇게 말씀드렸는데, 이걸 다르게 얘기하면, 다른 방향으로 얘기하면 더한 거죠, 이게. 그러니까 1에다 3을 더해도 4고 4에다가 3을 더해서 7이고 7에다가 3을 더해서 10이고 

10에다가 3을 더해서 13이고. 이걸 다 더한 거잖아요. 그런데 이 더한 값을 뭐라 그런다고 그랬으니까? 조금 전에 공차라고 그런다고 그랬으니까 등차수열을 다음과 같이 정의내릴 수도 있는 건데, 이게 너무나 소중한

아이디어예요. 뭐라고 얘기할 수 있느냐, 이 한 칸을 움직일 때마다, 한 칸을 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더한 수열이라고 이야기할 수 있는 거예요. 맞잖아요. 한 칸 움직여서 3을 계속 더하는 거니까 그 얘기는 다른 말로 뭐야?

한 칸 움직일 때마다 뭐를 더했다? 3이 공차니까 공차를 한 번씩 더하는 수열. 그래서 앞으로 등차수열이 뭐냐고 그랬을 때 차가 같은 수열, 이러면 도움이 안 돼요, 문제 푸는데. 문제 푸는데 뭐가 도움이 된다?

등차수열의 정의를 다음과 같이 뭐라고? 시작. 한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더해나가는 수열, 그게 바로 등차수열입니다. 한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더하는 수열이다. 한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩

더하는 수열이구나. 한 칸 움직일 때마다 한 번씩 공차를 더하는 구나. 이거를 일반화시키면, 이런 거죠? 첫 번째 항이 여기 있고 두 번째 항이 여기 있고 세 번째 항이 여기 있고 네 번째 항이 여기 있고 다섯 번째 항이 여기 있고

이렇게 쭉 나간다면, 한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더하는 거니까 여기에다가 공차 d를 더하고 여기에다가 공차 d를 더하고 여기에다가 공차 d를 더하고 여기에다가 공차 d를 더한다는 뜻이에요. 

그러면 여러분, 봐 보세요. 한 칸을 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더한다면, a1과 a3은 지금부터 집중하셔야 돼요. 정말 완전 집중하셔야 됩니다. 첫 번째 항과 세 번째 항은 몇 칸 차이입니까? 이거와 이거는 이웃하는 항이니까

한 칸 차이지만 얘와 얘는 몇 칸 차이예요? 두 칸 차이예요. 이거는 항 번호만 봐도 알 수 있죠. 이거 항 번호라고 그래요. 두 칸 차이잖아요. 그러면 당연히 얼마를 더해야 되겠어요? 공차를 두 번 더해야 된다는 거죠.

왜? d 더하고 d 더했으니까. 한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더하니까 두 칸 움직이려면 공차를 몇 번 더해야 된다? 두 번 더해야 된다는 거예요. 세 칸 움직이려면 공차를 몇 번 더해야 된다? 세 번 더해야 되고,

네 칸 움직이려면 공차를 몇 번 더해야 된다? 네 번 더해야 된다. 100칸 움직이려면 공차를 몇 번 더해야 된다? 100번 더해야 된다. 50칸 움직이려면 공차를 몇 번 더해야 된다? 50번 더해야 된다는 거예요. 

따라서 여기에 100번째 항이 있고 여기에 50번째 항이 있다면, 잘 보세요. 얘랑 얘랑 지금 몇 칸 차이가 납니까? 50칸의 차이가 나잖아요. 이걸 공식으로 암기하면 안 되거든요. 이렇게 설명할 줄 알아야 되거든요. 

몇 칸 차이난다고요? 다 같이. 50칸 차이가 나거든요. 그런데 한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더하면, 그게 바로 등차수열이라면 50칸 차이나니까 여기에다가 공차를 몇 번 더하면 이거랑 똑같아질까요? 50번. 

여기에다가 공차를 50번 더하면 되죠. 한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 다섯 번, 오십 번. 그걸 한 마디로 뭐라고 쓸 수 있어요? 공차를 50번을 더한 게 똑같을 것이라고 정리할 수 있다는 거예요. 공식이 아니에요, 이게.

너무나 당연한 거지. 등차수열의 정의이지. 얘랑 얘랑 몇 칸 떨어져 있으니까? 50칸 떨어져 있으니까 공차를 50번 더하면 같아질 것이다. 그러니까 제가 여러분한테 아까 말씀드렸던 공식에 의존하지 말라는 것은

이렇게 쓸 줄 알아야 된다는 거예요. 그런데 학생들이 이거마저도 공식화시켜요. 진짜예요. 안 믿어지시죠? 이걸 이렇게 쓴다고. 여러분, 여기가 뭐야? 뭐라 그럴까? 40번째 항이에요. 여기는 100번째 항이에요. 

그러면 얘랑 얘랑 몇 칸 차이? 60칸 차이 나잖아요. 그러면 여기랑 공차를 몇 번 더하면 저렇게 될까요? 60번. 그러니까 뭐라고 쓸 수 있어요? 그렇지, 여기에다가 60d를 더하면 저렇게 된다는 얘기. 

만약 여기에 세 번째 항이 있어요, 여러분 세 번째 항. 그러면 얘는 몇 번째 항? 세 번째 항. 얘는? 100번째 항. 몇 칸 차이 나요? 97칸. 항 물어보면 되잖아요. 97칸. 그러면 여기에다가 공차 몇 번 더하면 돼? 

97번 더하면 저렇게 되겠지? 당연한 거라니까. 여러분, 여기 a1이 있어요. 이제 첫째항이에요. 여기는 100번째 항이에요. 몇 칸 떨어졌어요? 99칸. 생각하세요. 100번째 항과 첫 번째 항은 몇 칸 떨어졌다고요? 99칸. 

따라서 여기에다가 공차를 몇 번 더하면 저렇게 되겠어요? 99번 더하면 저렇게 되겠지. 이것이 바로 그 유명한 일반항 구하는 공식이라는 거예요. 100번째 항은 첫 번째 항에다가 공차를 99번 더하면 된다. 

따라서 n번째 항은 첫 번째 항이랑 몇 칸 떨어졌습니까? n-1칸 떨어졌잖아요. 여러분, 100번째 항이랑 첫 번째 항이랑 99칸 떨어진 것처럼 n번째 항이랑 첫 번째 항은 n-1칸 떨어졌잖아요. 그러니까 여기에다가 공차를

몇 번 더하면 되겠어요? 그렇지, 공차를 (n-1)번 더하면 n번째 항이 될 것이다. 이게 그 유명한 등차수열의 일반항 공식이라고요. 이게 왜 이렇게 됐는지를 여러분들이 좀 이렇게 설명할 수 있으면 좋겠다. 

설명할 것도 없잖아요. 왜 이렇게 되냐고 그러면, 뭐라고 얘기하시면 돼요? 왜 등차수열의 n번째 항, 일반항을 이렇게 구하냐고 물어보신다면, 뭐라고 대답하시면 돼요? '첫째항이랑 n번째 항은 (n-1)칸 떨어졌으니까

등차수열의 정의에 의해서 첫 번째 항이 n번째 항이 되기 위해서는 공차를 (n-1)번 더하면 돼요.' 그래요, 그게 답이에요. 그런데 제가 장담을 하는데, 확신을 하는데, 우리나라 고등학교 1학년 학생의 99%는 

이 얘기를 못해요. 그런데 a+(n-1)d는 알고 있어요. '왜 그런데?' 그러면 '까먹었는데요.' 이래요. 정말이에요. 너무 당연한 이야기. 그래서 수열을 못하고, 그래서 극한을 못하고, 함수도 또 못하고, 미분도 못하고,

적분도 못하고, 수학을 다 포기하는 거예요. 생각을 안 하고 그냥 공식. 제가 여러분, 고등학교 1학년 이 수학1부터 지금 제 수업 듣는 친구들도 있겠지만 제가 계속 강조하는 게 뭐였습니까? 

'공식을 잘 암기해서 부모님을 기쁘게 해 드리자.' 이게 저의 주제였습니까? 아니면 '공식에 의존하지 말고 왜 그렇게 되는지를 언제나 설명할 수 있게.' 매번 했던 얘기가 그거에요. 수열은 더더욱 더 그래요. 

공식은 당연히 알고는 있어야죠. 이걸 외울 때 이렇게 외우거든요. a1은 a랑 똑같다고 그랬으니까 a+(n-1)d. a+(n-1)d. a+(n-1)d. a+(n-1)d. an 공식, a+(n-1)d. an 공식, a+(n-1)d. 이러거든요. 그런데 그렇게 하지 말고,

알고는 있어야 하겠지만. 왜 그러냐고 물어본다면, '이게 (n-1)칸 차이나. 한 칸 움직이거나 공차를 한 번씩 더하는 게 등차수열인데, 얘는 (n-1)칸 차이나거든. 그러니까 공차를 (n-1)번 더하면 되는데요.'라고 

언제든지 떳떳하고 자랑스럽게 이야기할 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠어요. 그렇다면, 여러분 보세요. 아까 저 수열이 뭐였어요? 첫 번째 항이 항이 1이고 공차가 3인 등차수열이었잖아요. 여기 보세요. 여기, 여기.

1, 4, 7, 10,,, 얘의 일반항을 한번 구해보려고 그래요. 그러면 어떻게 하면 돼요? 여기에다가 대입하면 끝이다. 끝났죠? an 일반항 구하라고 그러면, 뭐라고요? a+(n-1)d. 공식이라니까요. 대입하면 돼요. a 대신 뭐를? 1.

(n-1)을 그대로 써주시면 되고, 당연히 n에 대한 식이 나와야 되니까 n은 대입할 게 아니라 그대로 놔두시는 거고, d는 3이라고 써줘야죠. 정답 되잖아요. 1+3n-3. 따라서 최종적인 답은 얼마다? 시작. 3n-2다. 

이렇게 처리하시면 됩니다. 따라서 중간 과정은 생략해 버리면, 따라서 일반항을 작성하라고 그러면 얼마라고? 3n-2. 그러니까 아까처럼 a에 50을 구하라. 다른 말로 50번째 항을 구한다고 그래도 n 대신 50을 대입함으로써

끝낼 수 있는 거예요. 50 대입해 보세요. 얼마예요? 150. 150에 2 빼니까 답은 얼마야? 148. 그러면 1000번째 항도 구할 수 있고 10000번째 항도 구할 수 있고 n 대신 어떠한 숫자를 대입하더라도 

모든 항을 다 구할 수 있다는 의미에서 n번째 항을 일반항이라고 이야기하는 것이다. 그리고 등차수열의 일반항 구하는 공식은 어떻게 된다? 시작. a+(n-1)d가 된다. a+(n-1)d가 된다. a+(n-1)d가 된다. 지우고 다시!

여러분들은 현재 등차수열에 대해서 공부하고 계십니다. 등차수열의 뜻이 뭐냐고 이렇게 물어보신다면, 다음과 같이 얘기하는 거죠. 등차수열의 뜻. 한, 한으로 시작합니다. 한. 한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더해나가는 수열.

한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더했으니까 두 칸 움직이려면 공차를 두 번 더하면 된다. 세 칸 움직이려면 공차를 세 번 더하면 된다는 뜻이지. 만약에 문제가 이렇게 돼 있어. -2. -2. -2. -2. -2, 그다음에 2, 

그다음에 뭐라 그럴까요? 6, 그다음에 10, 그다음에 14. 이렇게 나가는 수열이 있다. 이 수열의 50번째 항을 작성하시오, 이렇게 돼 있어요. 첫 번째 항은 -2야. 두 번째 항은 2야. 세 번째 항은 6이야. 네 번째 항은 10이야.

그다음 항은 14야. 50번째 항은 50이 될 때까지 나열한다? 그게 아니라 뭐를 찾자? 시작. 일반항을 찾자. 일반항을 찾자. 이건 무슨 수열? 등차수열. 왜? 한 칸 움직일 때마다 4를 더했다. 그 얘기는 첫째항이 -2고 

공차가 뭐인? 4인 등차수열, 이렇게 얘기하면 되지. 한 칸 움직일 때마다 4를 더했다는 얘기는 공차가 4인 등차수열이라는 뜻이니까. 따라서 일반항을 작성하시면 되는데, 일반항은 a+(n-1)d라는 공식에다가 대입하면 된다.

그러면 a 대신 뭐를 대입하시면 되고요? -2를 대입하시면 되고요. d 대신 4를 대입하면 된다. 대입하고 전개해 봤더니 이렇게 전개하니까 4n, 이렇게 나오고요. 이렇게 하니까 -4, -2니까 -6이다. 

따라서 an의 값을 구하라고 그러면 얼마고? 4n-6이 된다는 것을 찾을 수 있고요. 따라서 50번째 항을 구하라. 우리 아까 50번째 항을 구하라고 그랬잖아요. 50번째 항 구하라고 그러면 n 대신 뭐를 대입하면 된다?

50을 대입하면 된대. 50 대입하면, 이게 바로 200이죠. 200에서 6 빼니까 답은 194. 그래서 최종적인 답은 194, 이렇게 정리하시는 겁니다. 너무 쉽죠? 50번째 항을 직접 찾지 않더라도 n번째 항을 찾음으로써

50번째 항까지 다 이야기할 수 있고. 그래서 모든 항을 다 섭렵하도록 만드는 항을 사람들이 일반항이라고 그러고, 그 일반항 구하는 공식을 사람들이 뭐라 그런다? a+(n-1)d라고 이야기하는 거예요. 왜 그렇다고 얘는?

'첫 번째 항이랑 n번째 항이 (n-1)칸 차이나니까 공차를 (n-1)번 더하면 되잖니?'라고 이야기하시는 겁니다. 되죠? 잘했어요. 그런데 하나만 더 얘기하자. 조금 더 깊게 들어가 보자는 거지. 한 번만 더 나가자는 거야.

한 번만 더 나가자면, 이거는 무조건 n에 관한 일차식이죠? n에 관한, n에 관한 일차식, 일차식. 왜 일차식이냐면, a는 첫째항이니까 숫자를 대입할 거예요. d도 공차니까 숫자를 대입할 거니까 문자는 n밖에 없는데

n은 일차잖아요. 그러니까 일차식이에요. 맞죠? 지금 답이 4n-6이라고 그랬는데, 이게 일차식이라는 것만 알고 있으면 이게 답은 4n-6이든 3n+1이든 80n-50이든 n에 관한 일차식이니까 무슨 n+무슨, 

항이 두 개가 나올 거 아니에요? 그런데 여기 나오는 일차항, n에 관한 일차식이, 그런데 일차항은 항상 뭐냐면 공차예요. 왜? 공식에서 설명이 되잖아요. 이렇게 곱했을 때만 일차항을 만들 수 있으니까 일차항의 계수는

항상 공차라고. 그러면 굳이 이 공식에다가 대입하지 않더라도 등차수열의 일반항이 일차식으로 생겼다는 그 생김새만 알고 있다면, 나중에 여러분들에게 어렵게 이야기하면, 이게 일차함수가 돼서 정의역이 자연수인 일차함수,

막 이런 여러 가지 이야기. 아무튼 일차식, 지금 이제 함수라는 얘기를 하면 여러분 부담스러울 테니까. 일차식이라고 그러겠지만, 아무튼 일차식이라는 거, 이 생김새만 제대로 기억하고 있다면, 그리고 일차항의 계수가 

뭐라는 것까지 보너스로 기억하고 있으면? 공차라는 것까지 보너스로 기억하고 있으면 공차가 4라는 걸 보는 순간 4n으로 시작할 수 있다는 거야. 그러니까 여기에 있는 상수항만 찾으면 이제 끝난다는 거죠. 

그런데 이 상수항도 굳이 이 공식에서 나올 필요 없이, 첫째항이 -2라는 걸 알고 있으니까 이 전체에다가 n 대신 1 대입하면 첫째항이 나올 텐데, 그게 -2라는 걸 알고 있으니까 이 n 대신 1을 대입해서 -2가 되도록

상수항을 결정지으면 된다. 이렇게 바라보시면 되는 거예요. 그러니까 일차함수에서 기울기가 공차니까 기울기를 알면 일차항의 계수를 만들 수 있는 거잖아요, 그것처럼. 그리고 지나는 점 하나만 알면 상수항을 구할 수 

있는 것처럼 특정한 점 하나만 알면, 비단 첫 번째 항을 반드시 알아야 되는 게 아니라 두 번째 항이랑 세 번째 항, 네 번째 항 알아두고, 열 번째 항 알아도 상관없어. 어느 항 하나만 알면, 상수항은 결정지을 수 있지 않겠느냐.

첫 번째 항이 얼마라고 그랬으니까요? -2라고 그랬으니까 첫째항이 -2가 되도록 상수항을 결정지으면 된다는 거예요. 첫째항 구하려면 n 대신 1 대입하고, n 대신 1을 대입해서 -2가 돼. n 대신 1 대입하면 4잖아요.

-2가 되려면 -6이 필요하죠. 이게 최종적인 답이에요. 그러니까 누구나 알고 있는 일반항 공식, a+(n-1)d라는 공식은 당연히 알고 계셔야 되지만, 그냥 어떤 느낌으로? 시작. 일차식, 이런 느낌으로 알고 있는 것이 훨씬 더

바람직하다는 거야. 언제? 지금 당장이 아니라 나중에를 대비하기 위해서. 나중에 이제 시그마라는 것도 공부하고 여러 가지 수열의 합을 공부할 텐데, 그때 너무나 중요한 거예요. 뭘 알자? 생김새 기준으로 공부해 주자는

이런 얘기예요. 등차수열의 일반항, 몇 차식이다? 시작. 일차식. 등차수열의 일반항은 뭐다? 일차식. 그 중에서 n의 개수는 뭐다? 공차다, 거기까지. n의 계수는 얼마다? 시작. 공차다, 이렇게. 그러니까 만약에 문제가 

이렇게 돼 있으면, 잘 보세요. 잘 보세요. 잘 보세요. 첫 번째 항이, 첫 번째 항이 3이고 공차가, 공차가 -2. 공차가 -2인 등차수열도 생각할 수 있죠. 왜? 한 칸 움직일 때마다 공차는 한 번씩 더하면 되니까 1.

한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더하면 되니까 -1. 공차 -1을 한번 더하니까 -3. 그래요, 이것도 등차수열이에요. 공차가 양수가 될 수도 있고 공차는 음수가 될 수도 있는 거예요. 이런 거에 일반항 an을 작성하시오.

그러면 물론 a+(n-1)d라는 공식에다가 대입하는 방법도 있고, a에다가 3을 대입하고 d에다가 -2를 대입하면 되니까 전개해 보십시오. -2n에 대해서 +2, +3이니까 +5. 따라서 an은 뭐다? -2n+5다. 이렇게 정리할 수 있다. 

이렇게 하는 방법도 있겠습니다만 그냥 처음부터 찾을 수도 있다. 왜? n에 관한 일차식이라는 게 자명하니까. 그리고 n의 계수가 공차라는 게 자명하니까 공차가 -2인 등차수열의 일반항이라고 그러면 -2n으로 시작하는 거예요.

그런 다음에 상수항 하나만 더 찾으면 되죠. 상수항 찾는 방법은 주어진 아무 항이나 대입하면 되는데, 첫째항이 지금 3이라는 게 주어졌으니까 여기에다가 n 대신 1 대입해서 3이 되도록 하면 된다는 거예요.

여기에다가 n 대신 1을 대입해서 3이 되도록 하면 된다. 여기에다가 n 대신 1을 대입해서 3이 되려면, 1 대입하면 이게 -2니까 3이 되려면 5가 필요할 거 아니에요? 이런 느낌으로도 구할 수 있어야 된다는 얘기예요.

가장 중요한 것은 생김새다. 등차수열의 일반항은 뭐다? 시작. n에 관한 일차식으로 생겼다. 이런 느낌까지 기억하고 있는 게 좋아요. 그러면 이런 것도 한번 생각해 볼까요? 

두 번째 항이 4이고 여섯 번째 항이 12인 등차수열이 있다. 잘 보세요. 일곱 번째 항을 구하시오. 만약에 문제가 이렇게 나왔어. 이 문제를 가지고도 제가 여러분에게 할 말이 너무나 많은 게, 이걸 다 어떻게 푸냐면,

연립 방정식으로 풀어요. 일반적인 풀이를 가르쳐 드릴게요. 내가 생각하는 일반적인 풀이. 일반적인 풀이, 이렇게 쓸까요? 일반적인 풀이. 일반적인 풀이. 이거 틀렸다는 얘기가 아니라 일반적인 풀이.

그렇다고 해서 이거를 유일한 풀이라고 생각하지 마시고. 어떻게 보면, 조금 이상한 풀이죠. 왜? 금방 답 나올 수 있는데. 금방 답이 나와야 돼요. 답은 얼마게요? 14가 답이에요. 저 아무 생각 없었잖아요, 지금. 

곧바로 답이 나와야 된다고, 이렇게. 그게 정상이야. 그런데 이걸 이렇게 안 풀고 이렇게 푼다고. 어떻게 푸냐면, 이렇게 풀죠. 일반항 공식, a2는 a+(n-1)d는 4라고 그랬고, a6이 12라는 얘기는 a+(n-1)이니까 얼마예요?

5d죠, 5d. 5d가 12이므로 연립 방정식을 풀자. 가감법, 대입법, 등치법. 밑에 거에서 위에 거 빼면 4d, 밑에 거에서 위에 거 빼면 8. 따라서 공차는 얼마예요? 시작. 2, 이렇게. 공차 대신 2를 여기에다가 대입하면

첫째항도 나온다. 따라서 첫째항도 얼마? 2, 이렇게 푼다. 따라서 일반항을 작성하자. an은 a+(n-1)d. 일반적인 풀이, 이게 나쁘다는 건 아니다. 모든 학생이 이렇게 푸는 게 정상적인 풀이입니다. 2n-2+2니까 없어졌어.

따라서 a는 얼마다? 시작. 2n, 이렇게 적는 거야. 그런 다음에 여기에다가 뭘 대입하면 돼요? 7을 대입하면 되죠. 따라서 n 대신 7을 대입하면 2×7=14. 그래서 최종적인 답은 얼마예요? 14예요. 틀렸다는 얘기가 아니라.

이게 바로 뭐냐면, 일반적인 풀이라기보다 한 마디로 이거죠. 생각 안해서 푸는 방법. 생각 안해서 푸는 방법? 아니다. 이렇게 얘기할까요? 공식에 의존하는 방법이죠. 처음부터 끝까지 다 공식으로 풀었잖아요.

이건 a+1d, a+5d. 그래서 a와 d를 찾고 a에는 a+(n-1)d라는 공식에 대입해서 이런 답이 나왔죠. 그러니까 이렇게 풀면 다 풀려요. 쉬워요, 이렇게 하면. 정말 쉬워요. 그런데 제 얘기는 뭐냐면, 여기에서 계속 이렇게 

공식에다가 대입하는 연습만 하잖아요. 그러면 나중에 가서 힘들어진다고. 일반적인 수열에 가서. 일반적인 수열 문제에서 그냥 딱 보고 조금만 생각해 보면 답이 나올 것을 생각이라는 것을 아예 해 보지 않으니까 등차, 등비에서.

생각하는 훈련에서 충분히 해야 되는데 아예 해보지 않으니까 나중에 처음으로 수열을 생각하려고 그러니까 그때 가서 좀 어려운 거예요. 그러니까 여기에서 이렇게 가지 말고, 제 얘기는 뭐냐면 공식을 전혀 생각하지 않고도

풀 줄 알아야 된다는 거예요. 그 말이 무슨 뜻이냐면, 생각해서 풀자는 얘기지. 그 말이 등차수열의 정의를 가지고 풀자는 얘기죠. 무슨 말입니까? 여러분, 여섯 번째 항이 10이라는 거 아는데 일곱 번째 항 구하래요.

그러면 얘는 몇 칸 차이예요? 한 칸 차이잖아. 등차수열 뜻을 생각해 보세요. 등차수열 뜻이 뭐야? 한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더하는 수열. 그런데 얘가 지금 몇 칸 차이라고? 한 칸 차이. 그러면 여기에다가 공차를

몇 번 더하면 돼요? 한 번만 더하면 답이죠. 그러면 뭐만 알면 돼요? 12에다가 공차 더하면 아예 끝이니까 공차만 구하면 되죠. 지금 여기에서 첫째항을 구한다는 게 되게 이상한 거라니까요. 공차만 구하면 답인데

왜 첫째항을 구하겠습니까? 공차만 알면 되는데. 그리고 공차는 특정항 두 개만 주어지면 언제든지 구할 수 있는 거예요. 왜? 등차수열의 정의를 이용하면. 한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더하는 게 등차수열이니까

두 번째 항과 여섯 번째 항은 몇 칸 떨어져 있어요? 네 칸 떨어져 있잖아요. 얘가 네 칸 떨어져 있다는 것은 여기에다가 공차를 몇 번 더하면 이렇게 된다는 얘기야? 공차를 네 번 더하면 이렇게 된다는 얘기야.

그런데 실제로 얼마 더했어요? 8을 더했잖아요. 그 얘기는 공차의 4배가 8이라는 얘기랑 마찬가지고, 따라서 공차는 얼마라는 사실을 알 수 있다? 2라는 사실을 특정 항 두 개를 가지고 알 수 있다. 

이것처럼 특정한 두 개가 주어지면 언제든지 공차를 찾아낼 수 있는 거고, 여기에서 공차 한 번만 더하면 이거니까 여기에다가 2만 더하면 답이다. 이런 얘기예요. 12에다가 2 더하니까 얼마입니까? 14. 

이 생각을 좀 할 수 있었으면 좋겠다는 거예요. 그러니까 첫 번째 방법, 공식에 의존하는 방법도 할 줄 알아야 되겠지만, 왜? a+(n-1)d에다가 대입하면 되니까. 그런데 이런 조금, 조금씩 말씀드렸었던 이런 생각하는 연습을

하지 않으면, 나중에 힘들어지니까 등차, 등비에서는 한 문제를 풀더라도 그냥 풀지 말고 제발 하나, 하나씩 생각하면서 '한 칸 떨어질 때마다 공차를 한 번씩 더하는 건데 네 칸 떨어지면 공차를 4번 더하는데, 8을 더했으니까

공차가 2구나. 한 칸 떨어졌으니까 공차 한 번만 더하면 되네? 답은 14.' 이렇게 이야기할 수 있는 여러분이 되셔야 된다는 말씀입니다. 이런 뇌에 대해서 계속 자극을 줘야 된다는 얘기예요. 그런데 또 어떤 학생은

제가 이렇게 설명했더니 '선생님, 새로운 풀이 방법과 일반적인 풀이 방법이 달라요.' 이게 다른 게 아니라니까. 제가 새로운 수학을 여러분한테 얘기하는 게 아니에요. 제 제안은 생각하면서 풀자고 얘기하는 거라고요.

그 연습은 하셔야 돼요, 그거는. 그걸 어떻게 부인합니까! 생각을 하셔야 된다는 얘기예요. 공식으로 풀 수도 있어야 되고, 공식이라고 해 봐야 a+d, a+5d, a+6d. 두 개 연립 방정식 풀어서 a와 d를 찾은 다음에

a와 d를 대입하면 된다. 그게 바로, 공식 아닙니까? 그렇게도 할 수 있어야 되겠지만 생각하면서도 연습을 좀 할 수 있었으면 좋겠다는 얘기예요. 아니면 이런 것도 가능하지 않을까요? 이렇게 그런 느낌이라면 

이런 것도 가능하겠죠. 예를 들어서, 열 번째 항이 뭐라 그럴까요? 열 번째 항이 32 좋지 않고, 뭐라 그럴까요? 7, 이렇게 얘기하고. 그다음에 열세 번째 항이라고 그럴까요? 열세 번째 항은 13인 등차수열이 있다.

등차수열이 있다. 이럴 때 일반항을 작성하시오. 이것도, 이것도 할 수 있어야죠. 물론, 이것도 마찬가지로 a+(n-1)d의 공식을 활용해도 됩니다. 뭐와 뭐를 찾으면 돼요? a와 d를 찾으면 되죠. a와 d를 찾기 위해서

뭐하면 돼요? 연립 방정식 풀면 돼요. 어떻게 연립 방정식? 열 번째 항이 7이니까, 열 번째 항이 7이라는 것은 a+(n-1)d. n이 지금 10이니까 (n-1)d하면 9d죠? 9d가 7이라는 얘기. 또, 열세 번째 항이 13이라는 얘기는,

열세 번째 항이 13이라는 얘기는, 열세 번째 항이 13이라는 얘기는, 열세 번째 항은 a+12d라고 쓸 수 있으니까. 왜? a+(n-1)d. 공식에다가 대입한 겁니다. 13이다. 그래서 이 두 개를 뺀다. 빼면, 밑에 거에서 위에 거 빼면

3d죠? 여기에서 이거 빼면 얼마예요? 6, 이렇게 나와요. 그러니까 3d가 6이니까 공차 d는 얼마다? 시작. 2다. 공차 d, 2를 여기에다가 다시 한 번 대입한다. 여기에다가 대입하면 2×9=18이 되겠죠.

18을 이쪽으로 살짝 넘겨버려요. 그러면 7-18이에요. 따라서 첫째항은 얼마예요? 시작. -11, 이렇게 정리하면 돼요. 7에서 18을 빼는 거니까 -11, 이렇게. 되죠? 이렇게. 됐어요. 그러면 첫째항과 공차를 찾았으니까

이제 뭘 구하자? 여기에다가 대입하자. 첫째항 대신 뭘 대입하자? -11. 공차 대신 2를 대입하자. 여기에다가 2를 대입하고요. 여기에다가 -11을 대입하자. 대입하고 났더니, 첫 번째는 -11+이게 2를 곱하는 거니까

이런 느낌으로 처리할 수 있고, 이거 전개하면 되죠? 얼마야? 2n. 이렇게 하니까 -2, -11이니까 -13. 따라서 최종적인 답, 일반항을 작성하시오. 답, 얼마예요? 2n-13. 이거 뭐로 푼 거라고? 공식. 

이렇게 풀 줄 알아야 돼요, 공식으로도. 하지만 어떤 느낌도 가능해야 된다? 내가 생김새 기억하라는 거 혹시 기억나세요? 조금 전에 말씀드렸던 건데. 생김새는 n에 관한 몇 차식이라는 거야? 일차식이라는 걸 가지고 풀 수도

있어야 돼요. 일차식이라는 거, 어떻게 찾습니까? n에 관한 일차식이니까 무슨 n+뭐로 생겼을 텐데, 일차함수라고 그러면 ax+b. 이것도 일차함수의 일종이라고요. 일차식이니까 무슨 n+뭐, 이렇게 생겼을 텐데,

여기는 항상 뭐가 온다는 거? 공차가 온다는 것만 기억하고 있으면 끝이라는 이런 얘기라고요. 그런데 공차는 이 두 개 항만 있으면 언제든지 찾을 수 있다고 그랬잖아요. 왜요? 얘랑 얘랑 몇 칸 차이니까? 세 칸 차이.

세 칸 차이라면, 여기에다가 공차를 몇 번 더하면 돼요? 세 번. 실제로 얼마 더했어요? 6. 그러면 3d가 6이라는 얘기니까 공차 d는 얼마예요? 시작. 2. 그러면 여기에다가 써주면 되죠. 조금 전에는 첫째항을 구했죠, -11이라고.

그런데 그렇게 할 필요 없어. 그냥 상수항 구할 수 있어. 왜? 아무거나 이용하면 되죠. 열 번째 항 이용해도 되고 열세 번째 항 이용해도 됩니다. 열 번째 항이 7이 된다는 것은 여기에다가 n 대신 10을 대입해서 7이 돼야 돼요.

여기에다가 n 대신 10을 대입해서 7이 돼야 된다고. n 대신 10을 대입하면, 이게 얼마예요? 20이잖아요. 20을 7로 만들려면 13을 빼야 될 거 아니에요, 이런 느낌. 그래서 일반항을 작성할 수 있다는 거죠. 

그러니까 반드시 첫째항과 공차를 찾아야 된다는 그 게임에서 그런 강박관념은 버리는 게 좋다는 거예요. 어차피 생김새가 일차식이라면, n의 계수, 일차의 계수는 공차가 되고, 공차가 2라는 것은 특정 항 두 개만 나오면

언제든지 등차수열의 정의를 이용해 찾을 수 있으니까. 여기에다가 2를 쓴다. 그다음에 상수항 구하는데, 상수항은 둘 중에 아무거나 이용하면 된다. 그런데 상수항이 열 번째 항이 7이라고 그랬으니까 

여기에다가 n 대신 10을 대입해서 7이 되도록. 10을 대입하면 얼마입니까? 20. 20을 7로 만들고 싶어요. 그러면 -13이 필요하니까, 이런 느낌. 따라서 100번째 항을 구하라고 그러면 200에서 13을 빼주면 되고,

아무 숫자나 대입하면 모든 항을 구할 수 있다. 여기까지가 등차수열에 관련된 이야기였습니다. 문제를 한번 보도록 하겠습니다. 대표유형 1번부터 한번 가볼 텐데요. 이 문제를 한번 풀어보도록 할까요? 한번 볼까?

열 번째 항이 30이라고 그랬어요. 등차수열이고요. 그다음에 열다섯 번째 항이 55라고 그랬습니다. 그 상태에서 30번째 항을 구하라. 이게 문제죠. 됐어요? 30번째 항을 구하라, 이렇게. 30번째 항을 구하라, 이렇게.

그러면 일반적인 방법으로 계산해 보면, 열 번째 항이 30이다. 그 얘기는 열 번째 항은 이게 a+(n-1)d. 뭐라고 쓸 수 있으니까? a+9d라고 쓸 수 있으니까 그게 바로 30입니다, 이렇게. a+15는 a+(n-1)d. 

a+14d인데, 그것이 바로 55입니다. 이때 서른 번째 항 구하는 거니까 a+29d를 구해 주시면 됩니다. 여기에다가 대입하면 되는 거니까. 이 두 식을 연립 방정식을 풀어서, 연립 방정식 게임으로 가는 거죠?

연립 방정식으로 풀어서 a와 d를 찾고, 그걸 여기에다가 대입하면 답이 나온다. 이런 아이디어죠. 한번 풀어볼까요? 어떻게 하면 되죠? 밑에 거에서 위에 거 빼보겠습니다. a에서 a 빼면 없어지고요. 14d에서 9d를 빼니까 

얼마예요? 5d, 5d, 이렇게 나오고. 55에서 30 빼니까 얼마예요? 25, 이렇게 나오고. 5d가 25니까 따라서 공차 d는 얼마다? 5가 나온다는 얘기야. 공차 d가 5다. 이제 첫째항을 구해야 돼요. 공차 d가 5가 나왔으니까

여기 5를 대입하면 5×9=45. 45 넘어가면 -15가 나오겠네요. 그래서 첫째항이 -15고 공차가 5인 등차수열이라는 것을 찾았으니까 a 대신 뭐를 대입하고요? -15를 대입하고. d 대신 뭐를 대입하자? 5를 대입하자. 

최종적인 답은 -15+29에다 5를 곱하니까 5×9=45. 4 올라가고요. 5×2=10, 14. 145에서 15 빼면 되니까 최종적인 답은 얼마다? 시작. 130. 그래서 대표유형 1번의 답은 130이 답이다. 이렇게 처리하시는 겁니다.

이게 이제 가장 기본적인 방법이라면, 저는 이제 여러분한테 말씀드렸을 때 이렇게 당연히 풀 줄 알아야 되고, 여러분 이렇게 푸세요. 이게 나쁘다는 얘기가 아니라고. 오해하지 마시고. 오해를 많이 해요. 오해를 하지 마시고.

이렇게 푸는데, 이렇게도 생각하자는 거지. 어떻게요? '열다섯 칸 떨어졌네? 공차 열다섯 번만 더하면 되네.' 이런 느낌. 그리고 열 번째 항과 15번째 항을 보니까 '선생님, 다섯 번 칸 떨어졌으니까 5d를 더했겠네요.' 이렇게.

그런데 실제로 얼마 더했어요? 25 더했잖아요. 5d가 25구나. 그러면 15d는 얼마야? 이게 지금 3배니까, 이거 3배하면 얼마예요? 75잖아요, 75. 그러면 130이 답이네요. 이런 느낌으로 생각할 줄 알아야 된다는 얘기라고요.

그러니까 첫째항을 찾지 않더라도 이렇게 생각. 이건 뭐로 푼 거야? 등차수열 정의죠. 정의 말고 이용한 게 하나도 없잖아요. 정의잖아요. 다섯 칸 떨어졌으니까 5d를 더한다. 열다섯 칸 떨어졌으면 15d를 더한다. 

그런데 5d가 25니까 15d는 75다. 아니면 5d가 25니까 d는 5다. d가 5니까 5를 대입하면 75가 된다. 이렇게 생각할 수도 있겠죠. 그래서 최종적인 답을 쓸 수 있다는 거예요. 그래서 이번 시간에 공부한 a+(n-1)d 중요하지만

일반항은 n에 관한 일차식이다. 최고차항의 계수, 일차항의 계수는 공차라는 느낌까지 정확하게 이해하고 더더욱 중요한 거, 등차수열의 뜻, 한 칸 움직일 때마다 공차를 한 번씩 더한다는 뜻을 다시 한 번 생각하면서

다음 시간에 이어서 공부해 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 여기까지입니다. 






