무리함수의 그래프랑 직선과의 위치관계와 관련 돼서 저번 시간에 맨 마지막에 살짝 설명해 드렸었던 기억이 나죠. 그렇죠? 문제풀이부터 또 진행을 하고, 저번 시간에 말씀드렸던 것과 같이 이번 시간에는 무리함수를 모두 다

총괄적으로 마무리하는 시간 갖도록 할게요. 시작점과 그래프 꼬리 중요하다고 그랬고, 시작점은 당연히. 그렇죠? 태초의 상태에서 평행이동 됐기 때문에 시작점은 원점이 아닌 다른 점일 때도 우리는 그래프를 그릴 수 

있어야 하고요. 예를 들어서, y는 루트에 대해서 2x-4+1. 이렇게 돼 있다 그러면, 이거는 뭐예요? 원래 뭐의 그래프를? 그렇지. 이런 건 언제든지 이야기할 수 있어야 돼. y=√2x의 그래프를 평행이동 했다.

x 대신 뭘 대입한 거예요? 이것도 이렇게 잘못 얘기하면 안 되는데, x 대신 뭘 대입한 거예요? 어떤 학생은 '선생님, x 대신 x-4를 대입했는데요.' 이렇게 대답하는 친구들도 있겠지만 틀린 말이죠?

x 대신 뭐를 대입한 거예요? 그렇죠. x 대신 x-2를 대입한 거잖아요. x 대신에 x-2를 대입해서 전개해서 이렇게 나오는 거니까 결국 x축 방향으로 2만큼 평행이동한 거라고. 따라서 시작점을 얘기할 때는 2 컴마, 

이렇게 얘기하셔야 되고. y 대신 y-1을 대입했다고 생각하시면 되니까 y축 방향으로 1만큼 평행이동 했다는 것은 시작점의 y좌표가 1이다, 이렇게. 그래서 기억할 때는 그냥 단순하게 이렇게 기억하는 거 괜찮다고 그랬어요.

알맹이를 0으로 만드는 x값이 바로 알맹이, 루트 안에 있는 알맹이를 0으로 만드는 x값이 바로 시작점의 x좌표고, 우변 맨 마지막에 붙어 있는 상수항이 바로 시작점의 y좌표다, 이렇게. 되죠? 그래서 시작점은 (2, 1)이다.

그리고 루트 앞에 있는 부호가 양수라고 그러면 위로 올라가고, x의 계수가 양수라고 그러면 오른쪽으로 가는 거니까 위로 올라가면서 오른쪽. 그래서 그래프를 그릴 때는 (2, 1)의 그래프를 그렸고요.

(2, 1)은 어디 있습니까? 여기가 2고 여기가 1이라고 그랬을 때 '선생님, 여기에 시작점이 있습니다.' 그런데 위로 올라갑니다. 그런데 오른쪽으로 갑니다. 그래서 이렇게 그래프가 생기면 돼요. 이렇게 그려주시면 됩니다.

시작점과 그래프 꼴, 몇 가지가 있어요? 네 가지가 있는데, 그 네 가지 그래프의 꼴에 대해서 정확하게 다 이야기할 줄 알면 되고. 정의역을 구하라. 정의역은 그래프가 존재하는 x의 범위니까 x는 2보다 크거나 같다.

이렇게 얘기하실 거고요. 치역을 구하라고 그러면 그래프가 존재하는 y의 범위니까 y는 1보다 크거나 같다. 이렇게 얘기할 수 있다. 이거를 이렇게 그래프로 그리지 않고서라도 여기에서 정의역, 치역도 이야기할 수 있어야

된다고 그랬죠? x의 범위, y의 범위는 어떻게 따지는 거라고 그랬어? 그렇죠, 항상 알맹이는 0보다 크거나 같다. 왜? 허수가 되면 안 되니까. 알맹이는 0보다 크거나 같다고 해서 정의역은 나온다고 그랬고요.

그다음에 루트 자체가 0보다 크거나 같다고 해서 치역이 나온다고 그랬어요. 루트 자체가 0보다 크거나 같아요. 루트 자체가 0보다 크거나 같아요. 루트가 0보다 크거나 같아요. 그러니까 여기에 있는 +1을 살짝 좌변으로

이항시키면 y-1=루트, 이렇게 나오잖아요. 그런데 루트 자체가 0보다 크거나 같으니까 우변이 0보다 크거나 같다. 그 얘기는 좌변도 0보다 크거나 같다. 따라서 y의 범위도 튀어나올 텐데, 뭐라고 튀어나올까요?

1보다 크거나 같다. 이렇게 튀어나올 것이다. x의 범위와 y의 범위는 직접 그래프를 그리지 않더라도 정의역과 치역이라는 이름으로 찾아낼 수 있다는 말씀까지 저번 시간에 다 드렸었던 기억이 납니다.

오늘은 이제 살짝 응용한 직선과 무리함수와의 그래프의 위치 관계에 관련 돼서 연립 방정식 풀어서 판별식을 이용한다고 그랬잖아요. 그 느낌을 가지고 직접 한번 풀어보도록 하죠. 대표유형 5번 보시겠습니다.

이 함수의 그래프랑 직선 y=x+k가 서로 다른 두 점에서 만나도록 하는 실수 k의 값의 범위를 구하래요. 그래프 그리는 거예요. 여러분, 이거의 그래프를 한번 생각해 보니까 시작점 나오잖아요. 

시작점, 몇 컴마 몇이에요? 알맹이를 0으로 만드는 x값, 그다음에 우변 맨 마지막에 상수항이 없으니까 (2, 0), 이렇게. 시작점이 (2, 0)이니까 여기 x축이 있고 여기에 y축이 있으면, (2, 0)에서 시작을 합니다. 

그런데 그렇지, 루트 앞에가 양수니까 위로 올라가고요. x의 계수가 양수니까 오른쪽으로. 오른쪽으로 위로 이렇게 올라가버려요. 와우, 그렸어요. 이 그래프가 y=√x-2의 그래프인데, 뭐랑? y=x+k랑. 

여러분, 저는 지금 뭘 꺼내고 있을까요? 마법의 직선을 꺼내고 있어요. 이 직선, 이 직선, 이 직선이 노란색 직선이라고 생각해 보면, 어떻게 생겼어요? 여기 k가 y절편이고 x의 계수 1이 기울기니까 기울기는 1이에요.

45도 기울어진 이런 직선인데, k에 따라 달라져요. k가 여기 있으면 이렇게 생겼고, k가 여기 있으면 이렇게 생겼고, k가 여기 있으면 이렇게 생겼을 거 아니에요? k에 따라 달라지는 이런 직선이다. 

그런데 서로 다른 두 점에서 만나도록 해라. 이 노란색 직선과 이 무리함수의 그래프가 서로 다른 두 점에서 만나도록 하래요. 기울기는 1인데요. 어떻게 하면 돼요? 계속 내려가야죠. 이게 지금 k니까 k는 점점 작아져야죠.

k는 점점 작아지다가 딱 접하면, 몇 점에서 만나요? 한 점에서 만나죠. 그것보다 더 작으면? 두 점에서 만나요. 하나, 둘, 두 점에서. 그러니까 접할 때부터 시작해서 언제까지 계속 두 점에서 만나냐면, (2, 0)을 딱 지나요.

여기 (2, 0), 얘잖아요. (2, 0)을 지날 때까지 두 점에서 만나고, 그것보다 k값이 더 내려가면 한 점에서밖에 못 만납니다. 결국, 서로 다른 두 점에서 만날 때는 이렇게 됐을 때 k와 이렇게 됐을 때 k를 구해서

그 사이에 들어오면 두 그래프는 서로 다른 두 점에서 만날 것이라고 이야기할 수 있다. 결국, 경계가 되는 것은 하나는 뭐할 때고요? 접할 때, 그때 k를 한번 구해보고. 또 하나는 (2, 0)을 지날 때 k 한번 구해보고.

이때 k 한번 찾아보시고요. 이때 k 한번 찾아보셔서 이 사이에 들어오면 된다고 생각해 주시면 되는 거예요. 이거는 쉬워요, 이때 k는. 왜? 이 직선, 이 직선이 뭔데? 이 직선이 뭘 지날 때요? (2, 0)을 지날 때니까 

(2, 0)을 여기에다가 대입해서 성립할 때, 다른 말로 k가 얼마일 때? 그렇지, -2일 때, 이렇게 찾을 수 있어요. 그 얘기는 y절편이 k니까 이때 k는 -2가 되는구나. -2가 되는구나, 이걸 찾을 수 있는 거죠. 돼요? k값은 -2. 

이제 언제 k만 찾아주면 된다? 접할 때 k. 뭐와 뭐와 접할 때? 그렇지, 이 직선과 이 무리함수가 접할 때. 이 두 개가 서로 접할 때. 접한다. 접한다고 그러면 무슨 근을 갖는다? 시작. 중근을 갖는다. 이것만 기억하고 계세요.

우리 이차 방정식과 이차함수와의 관계 할 때 너무나 많이 했으니까 더 이상 얘기 안 하겠습니다. 할 줄 알죠? 접한다고 그러면, 접한다고 그러면, 접한다고 그러면 서로 다른. 아, 두 점에서 만난다. 접한다. 만나지 않는다

중에서 접한다고 그러면 판별식은 0이다, 이렇게. 그런데 우리 판별식을 만들겠다는 얘기는 이차 방정식 형태로 나타내겠다는 얘기니까 결국은 연립 방정식을 일단 만들어야 되잖아요. 뭐와 뭐를 연립해야 되냐면,

이 직선과 이 무리함수가 서로 접할 조건이니까 두 개의 연립 방정식을 먼저 생각해야지. 두 개의 연립 방정식은 얘도 y고 얘도 y니까 우변끼리 서로 같다고 놔주면 등치법으로 연립 방정식을 만들 수 있죠?

첫 번째, 우변 √x-2와 직선의 우변 x+k가 서로 같다고 놔주면, 이게 바로. 이게 뭐예요, 이게? 이게 연립 방정식. 그런데 이 연립 방정식이 무슨 거 하죠? 중근을 관리하면 이차 형태로 바꾸기 위해서 양변을 제곱하는 거고요.

좌변을 제곱하면 알맹이만 남을 테니까 x-2고요. 우변을 제곱하면 (x+k)에 대해서 전체의 제곱이다. 우변 기준으로 정리하면 x의 제곱이라는 이차항이 보이고, 2kx 넘어갈 테니까 2kx에 대해서 넘어가면 -2니까 -1에 대해서 x, 

이렇게 만들어지고. 그다음에 여기에 k의 제곱이라는 상수항이 보일 텐데, 지금 우변 기준입니다. 여기 -2를 우변으로 살짝 이항시키면, +2가 돼서 =0. 이 이차 방정식의 근이 무슨 근을 갖도록? 중근을 갖도록 하면 되겠구나.

따라서 판별식 D가 0이면 되겠구나. 이런 얘기예요. 판별식 D를 따지라고 그러면 b의 제곱-4ac, 기억나죠? b의 제곱-4ac. (2k-1), 일차항의 계수니까 b입니다. 제곱, -4ac니까 -4배에 대해서 c. c라는 것은 상수항이니까

k의 제곱+2라고 처리해 주셔야죠. 그렇죠? 이건 x에 관한 이차항, x에 관한 일차항, 상수항, 이렇게 얘기하는 거예요. 상수항은 (k의 제곱+2)다, 이렇게. 이거=0, 이렇게 처리하시고. 이 식을 만족하는 k값을 구하면 

그게 바로 접할 때의 k다, 이런 얘기. 뭐 쉽잖아요. 이차 방정식으로 보이지만 일차 방정식이죠? 왜요? 여기 4k의 제곱, -4k의 제곱. 안녕, 없어지고. 일차항을 보니까, 이렇게 하니까 얼마예요? -4k, 이렇게.

상수항만 찾으면 되는데, 여기는 1, 여기의 상수항은 -8. 1-8은 얼마예요? -7, 이렇게. 한 번 더, 여기 뭐야? 1. 여기는 뭐예요? -8. 1-8은 -7, 이렇게 처리하시면 돼요. 됐어요? -7, 이렇게. 맞죠, 지금? 이거=0이 되면 됩니다.

따라서 k의 값을 구하라고 그러면, 얼마가 될까요? -4분의7이라는 최종적인 결과가 나올 것이라는 이런 얘기예요. k값, 얼마 나온다고요? -4분의7이다. -4분의7이니까 여기에다가 -4분의7, 이렇게 처리하시면 됩니다.

제가 지금 그래프를 이렇게 그렸지만 정확하게 얘기하면, 이렇게 그리면 안 되네요. 왜? 그러면 어떻게 해야 돼? 그렇지, 이 k값이 이 직선의 y절편이죠. y절편이 음수가 됐다는 것은 x축 밑에니까 정확하게 그리면 

이렇게 생기는 게 아니라. 그렇죠, 이렇게 생기는 게 아니라 뭐예요? 이렇게 생기는 거겠지, 이렇게. 그렇지? 기울기가 1인 게 이렇게 생기지. 그래서 이럴 때와 이럴 때를 보는 건데, 이럴 때는 k값이 얼마가 나오고?

-4분의7. 이럴 때는 k값이 -2가 나와서 결국 서로 다른 두 점에서 만날 조건을 구하라고 그러면 이때 k값보다는 크고 이때 k값보다는 작아야 되는 거니까 따라서 k는 -2와 또 -4분의7 사이에 들어오면 되겠다고 

정리해 주시는데, 여러분 이건 될 수 있잖아요. 여기는 지금 두 점에서 만나는 거니까 k가 -2일 때는 포함이 돼요. 그래서 여기에다가 등호를 붙여주시면 되고, 그다음에 -4분의7일 때는 접하는 거니까 두 점에서 만난다고

볼 수는 없잖아요, 한 점에서 만나는 거니까. 이럴 때는 등호를 떼줘야 되겠죠. 이럴 때 k값과 이럴 때 k값 사이인데, k는 -2는 될 수 있고 -4분의7은 될 수 없으니까 결국 a값을 구하라, b값을 구하라. 

뭐가 a예요? 이게 a죠. 뭐가 b고요? 이게 b고요. 두 개 뭐하라고 그랬어요? 곱하라고 그랬으니까 마이너스, 마이너스 사라지고, 2, 2, 4. 그래서 최종적인 답이 얼마다? 2분의7이다. 이렇게 정리하시면 됩니다.

우리 고등학교 1학년 1학기 때부터 공부했었던 판별식. 연립 방정식 풀어서 접한다고 그러면 판별식이 0이 되는 조건을 찾는 거, 그 느낌을 다시 한 번 생각해 볼 수 있는 그런 문제였습니다. 이와 같이 무리함수의 그래프와

직선의 위치 관계라고 그랬는데요. 저번 시간에 잠깐 말씀드렸어요. 무리함수랑 직선은 뭐할 수 있고? 그렇지, 만나지 않을 수도 있고. 또, 한 점에서 만난다 또는 접한다, 이렇게 될 수 있고, 접하는 그림으로 보세요.

그다음에 두 점에서 만날 수 있다. 이럴 때는 판별식이 0보다 크다. 이럴 때는 판별식이 0이다. 이럴 때는 판별식이 0보다 작다는 것은 고스란히 다 활용이 된다는 이런 얘기. 결국, 무리함수도 제곱하면 이차 방정식 형태로

바꿀 수 있는 거, 좀 전에 보여 드렸잖아요. 판별식을 이용해서 이런 조건들을 다 이야기할 수 있다. 우리 참고적으로 이야기하면, 이런 것도 기억나세요? 원과 직선의 위치 관계, 그것도 기억나세요? 만나지 않는다. 접한다.

그림을 잘 못 그릴까요, 갑자기. 이게 힘들어요, 이게 사실. 접하는 그림을 그린다는 것은 되게 힘들어요. 접했다고 생각하시고. 그다음에 서로 다른 두 점에서 만난다. 이럴 때는 뭘 따져요? 이때도 마찬가지죠.

서로 다른 두 점에서 만나니까 판별식은 0보다 크다. 접한다고 그랬으니까 판별식은 0이다. 만나지 않는다니까 판별식은 0보다 작다. 그래, 이렇게 써도 돼요. 하지만 이것보다 우리는 더 많이 썼던 게 있어요.

그렇지, 직선과 원의 위치 관계는 d와 r의 대소 관계를 따지라고 그랬으니까 이럴 때는 d와 r 중에서 d가 더 짧다. 이럴 때는 d와 r이 같다. 이럴 때는 d가 더 크다. 우리는 이걸 이용해서 많이 풀었었지. 

이게 조금 더 간단해요, 실제로. 그런데 판별식을 이용해서, 연립 방정식보다 판별식을 이용해서 충분히 이야기할 수 있다. 이때는 위치 관계에 관련된 이야기는 상당히 많이 나오니까 모두 다 두 점 접한다, 안 만난다.

이 세 가지는 이차 방정식 형태로 이동했을 때 판별식의 부호를 가지고 무조건 문제를 처리할 수 있다. 이렇게 기억하고 계시는 겁니다. 18번도 한번 가볼까요, 18번? 이걸 해석해야 되겠네요, 일단. 

두 집합 있는데 A 집합과 B 집합이 있어요. 우리 집합에서 여기 이렇게 막대기 하나 보이면, 이거 뭐라 그래요? '바', 이렇게 얘기하잖아요. '바' 앞에 있는 걸 뭐라 그래요? 원소예요, 이게 원소, 이렇게. 

A라는 집합은 (x, y). (x, y)니까 점이네요, 점. 점으로 생각하면 되겠네요, 그렇죠? 점을 원소로 갖는 집합이야. A라는 집합이 뭐라고? 점을 원소로. 그런데 이 관계식을 만족시키는 점, 다른 말로 이 직선 위에 있는 점,

m은 실수니까 이 직선 위에 있는 기울기가 m인 직선 위에 있는 점들의 집합. 이 직선 위에 있는 모든 점을 A라는 집합. B라는 점, B라는 집합도 점의 집합이니까 그래프인데, 여러분 점들의 집합을 그래프, 

이렇게 세 글자로 얘기하는 거라고. B도 그래프인데, 이 그래프 위에 있는 모든 점의 집합. 그런데 두 개의 교집합이라는 것은 이 위에 있으면서 동시에 이 위에 있는 거니까 뭐라고 얘기하면 돼요? 교점. 

교점들의 집합이 바로 교집합인데, 그거의 원소의 개수, 교점의 개수가 0이 아니도록. 그 얘기는 교점이 0이 아니다. 교점의 개수가 0이 아니라는 것은 하나 이상 생기도록. 다른 말로 '만나도록'이죠, 그냥. 

그렇게 얘기했잖아요. 0이 아니도록, 그랬으니까. 이걸 가지고 또 어떤 학생은 '선생님, 만나지 않도록이요.' 이러는데, 그건 다른 말이죠. 교점의 개수가 0이 아닌 거니까 교점의 개수가 존재하도록, 다른 말이죠.

교점이 생기도록, 만나도록, 이런 얘기죠. 뭐랑 뭐가? 여기 쓰여 있잖아요. y=√x-2라는 b라는 집합의 원소. 이 그래프 위에 있는 모든 점과 y=mx+1, 이 위에 있는 모든 점이 바로 A인데, 교집합이 존재하도록, 이런 얘기니까.

결국은 만나도록을 문제를 처리해 주면 될 것이다. 이것도 마찬가지로 그래프 그리시면 돼요. 그래프 그리면 되죠. 아까랑 마찬가지지 않습니까? 시작점이 얼마예요? 2 컴마예요. 끝까지 잘 보세요, 여러분. 시작점이 2 컴마예요.

여기까지는 참 좋아. 이게 y=√x-2. 아주 잘했다고. 그런데 아까는 뭐였어요? 아까는 서로 다른 두 점에서 만날 조건이었는데, 아까는 직선식이 뭐였어요? 직선식이 아까는 이거였어요. 이거 기억나요? 이거, 이거.

조금 전에 이거였어요. 그러니까 기울기는 1로 고정 돼 있는데, 뭐가? y절편이 달라지는 거니까 기울기는 1이야. 45도야. 그러면 y절편이 달라짐으로써 이렇게 움직일 수 있었잖아요. 이게 조금 전 문제라면, 지금은 직선 이렇게 생겼어.

이건 뭐예요? 기울기를 모르는 거죠. 그러니까 기울기가 변하는 거예요. 그런데 뭐가 고정 돼 있어요, 반대로? y절편이 고정 돼 있는 거죠, y절편이. 그러니까 이거는 아까랑 좀 다른 게 y절편은 여기로 확정이 된 거예요.

이게, 이게. 그러니까 이 점을 지나는 직선 중에서 기울기만 m일 뿐이야. 기울기만 m이라는 얘기는 기울기만 이렇게 바뀔 수 있는 거죠. 그러니까 이 점만 지나면 돼요. 여기 있는 지금 모든 직선이 다 가능하다.

그런데 만나도록 해야 돼. 그러면 어쩔 때부터? 그렇지, 이것도 경계는 하나가 뭐야? 접할 때부터. 이렇게 가서 언제까지? 시작. (2, 0)을 지날 때까지. 이 사이에 들어오면 무조건 다 만나게 될 거고, 이게 바깥쪽에 들어와 버리면,

여기에서 벗어나면 만날 수가 없다. 만나도록이라고 그랬으니까 접할 때랑 (2, 0)을 지날 때 사이가 바로 만나게 되는 것이라는 거. 그러니까 아까처럼. 아까는 약간 달라. 아까는 y절편이 바뀌고 기울기는 계속 1이었지만

지금은 기울기가 바뀌고 y절편이 고정 돼 있는 상황이에요. 이 점을 반드시 지나는데, 기울기는 m이다. 그런데 두 그래프가 만나야 한다고 그랬으니까. 어쩔 때? 접할 때와 또 하나는 (2, 0)을 지날 때 각각의 m의 값을 구해서,

각각의 m의 값을 구해서 그 사이에 들어오면 두 그래프는 만나게 됩니다. 이렇게 처리하시면 되죠. 아까는? 차이점을 아세요. 아까는 기울기는 1인데 y절편이 바뀐다고. 지금은 기울기는 바뀔 수 있는데, y절편은 고정 돼 있는 거.

여러분들, 이런 얘기 들어봤잖아요. 미지수에. 아니 되오. 됐어요? 좋아요, 아무튼. 아무튼 그 얘기예요. 뭐야! 그렇지. 뭐가 고정 돼 있다? y절편이 고정 돼 있고 m값, 기울기가 이제 바뀌는 것이다. 

그러니까 이때 기울기와 이때 기울기의 사이에 들어오면, 무조건 두 직선은 두 그래프는 만나게 될 텐데, 이때 m값부터 한번 찾아볼까요? 이때 m값은 어떻게 돼요? 이건 금방 쉽죠. 왜? 기울기니까 기울기는 밑변분의 높이라고

그랬잖아요. 여러분, 어떤 직선의 기울기 구할 때는 그 직선을 빗변으로 하는 아무렇게나 뭘 만들고? 직각삼각형을 만들고, 밑변분의 높이, 이게 바로 기울기입니다. 단, 부호만 맨 마지막에 결정해 주면 되는데,

이 길이가 지금 2잖아요. 이 길이가 1이고. 그러면 기울기가 2분의1이죠. 그런데 부호가 마이너스일 테니까 -2분의1, 이렇게 처리하시면 되고. 뭐만 더 구해 주시면 돼요, 이제? 그렇지, 접할 때 m값 구해 주시면 되죠.

접할 때 m값. 끝났지. 접할 때 m값 찾아주시면 됩니다. 접할 때 m값, 어떻게 찾는다? 접한다고 그러면 시작. 중근. 그래. 중근을 갖는 m값을 찾자는 거예요. 따라서 이차 방정식 형태로 유도하면, 일단 연립 방정식 두 개가

같다니까 루트에 대해서 x-2 같다. mx+1, 이렇게 쓰시고. 양변을 제곱하면 좌변에 x-2고 우변은 (mx+1)에 대해서 전체의 제곱, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이렇게. 정리해 볼까요? 여기에다가 해볼게. m의 제곱x의 제곱. 

지금 우변 기준으로 정리하고 있습니다. m의 제곱x에 대해서 제곱+. 2 짠짠하면 2mx. 2mx, 2mx. 이게 이쪽으로 넘어가니까 -1에 대해서 x죠. 상수항은 여기 1이 보이고 -2가 넘어갔으니까 +3=0. 

여기에서 접할 조건이니까 판별식은 0이다를 여기에서 만들어 주면 돼요. 그렇죠? 접할 조건, 판별식은 0이다. 판별식을 쓰기 위해서 위에를 살짝 지워드릴까요? 판별식은 b의 제곱, 2m. -1의 제곱, -1에 대해서 b의 제곱. 

b의 제곱. 마이너스, -4ac인데, 4ac인데 a와 m의 제곱이니까 m의 제곱, 이렇게 쓰시고. c는 이거니까, c는 3이니까. 아, 3 맞습니까? c는 3. 이렇게 정리하시면 된다. b의 제곱. (2m-1)의 전체의 제곱. -4ac. 

이것이 바로 0이 되도록 하는 m값을 찾자. 여기 4m의 제곱인데 4m의 제곱은 없어집니다. 이렇게 하면 -4m이고요. -4m. 상수항은 1. 잘못 썼습니다. 그렇죠? 잘못 썼어요. 다시! 여기 4m의 제곱이죠? 4m의 제곱.

그런데 여기 -4m의 제곱에다가 3을 또 곱해야 되니까 -12m의 제곱이에요. 여기는 4m의 제곱인데 여기는 -12m의 제곱이라고. 4m의 제곱-12m의 제곱. -8m의 제곱이니까 우변으로 넘겨서 8m의 제곱, 이렇게 가죠. 

우변 기준으로. 이렇게 하면 일차항은 -4m인데 우변으로 넘어갔으니까 +4m, 이렇게 바뀔 것이고. 상수항만 이야기하면 되는데, 여기 1이잖아요. 우변으로 또 이항하니까 -1=0, 이렇게 처리하시면 되죠. 되죠?

이제 끝났어요, m값. a분의. '선생님, 일차항의 계수가 짝수 아닙니까?' 좋아요. b'을 이용할게요. a분의, a분의, 8분의-b', -2. ±√b'의 제곱, 4. -ac+8. -ac+8, 이렇게. 그러면 여기가 얼마예요? 

√12. 12면 얼마야? 2√3이잖아. 2√3, 이렇게. 그렇죠? 그래서 이거 2로 똑같이 나눠요. 그러면 어떻게 돼요, 분모는? 4분의-1±√3. '선생님, 너무 복잡해요.' 그래요, 너무 복잡해요. 이게 m값이 지금 잘 보세요, 지금.

하나만 나와야 되는데 두 개가 나왔죠? 그런데 여러분, 잘 보세요. 이게 지금 양수예요, 음수예요, 기울기가? 양수잖아요. 그러니까 그래프를 그려줘야 된다는 거예요. 기울기가 양수죠. 기울기가 양수가 되려면

연결 부호가 마이너스가 돼야 돼, 플러스가 돼야 돼? 플러스여야 되잖아요. 따라서 이때 기울기를 얘기하라고 그러면 얼마야? 그렇지, 4분의-1+√3이라는 얘기죠. 이렇게요, 이렇게. 됐어요? 왜 이렇게 두 개 나왔던 거예요, 그러면?

왜 이렇게 두 개 나왔을까? 그렇지, 우리가 지금 이거를 무리함수와 일차함수의 관계인데 이걸 양변을 제곱해 가지고 원래는 지금 여러분이 현재로써는 이해하기 조금 힘든 이야기이긴 하지만, 좀 힘든 이야기이긴 해요.

이게 이제 여러분 나중에 이과 학생들이 돼야지만 이차곡선 가지고 좀 이해하는데, 이게 포물선과 이 직선과의 접할 조건이라서 하나가 이렇게 나오면 하나는 지금 이렇게 나온 거였다고, 이렇게. 하나가 이렇게 나오면 

하나는 이렇게. 그래서 음수도 나오고 양수도 나온 거예요. 그런데 사실 무리함수의 그래프는 이쪽만 따지는 거잖아요, 이쪽만. 그래서 양수인 기울기만 답이 될 것이다. 왜 이게 양수인 기울기인 줄 아시잖아요.

오른쪽이 올라갔으니까. 그래서 답은 두 개가 나오지만 하나는 연관성이 없고요. 진짜 답은 연결 부호가 플러스인 4분의-1+√3만 이때 m값이다. 그러면 이 사이에 들어오면 무조건 다 그렇지, 만나게 될 테니까.

따라서 만나도록 할 조건을 구하라고 그러면 m은 뭐보다는 크고? -2분의1보다는 크고 뭐보다는 작다? 4분의-1을 +√3보다는 작으면 된다. 등호 생각해 볼까요? -2분의1이 돼도 되나? 되네요. 되죠? 왜? 만나는 거잖아요.

한 점에서 만나니까. 접할 때도 되네요. 접하는 것도 만나는 거니까. 지금은 두 점에서 만날 조건이 아니라 그냥 만날 조건으로 구하라고 그랬으니까 이게 바로 최종적인 답이 된다는 얘기예요. 객관식이에요, 주관식이에요?

주관식이죠? 그래서 -2분의1보다 크거나 같고 4분의-1+√3보다 작거나 같다. 이렇게 정리하고 계시면 될 것 같습니다. 그래프를 그려준다는 얘기 잊지 않으시고 판별식 이용한다는 느낌까지. 그래서 우리 1학기 때 공부했었던

수학1이 얼마나 중요한지 여러분들이 계속 새삼, 새삼 깨닫고 있죠. '선생님, 고등학교 1학년 1학기 과정인 판별식이 2학기 때도 쓰이네요?' 그 느낌이 아니라 고등학교 3학년 때까지 계속 쓰인다고요, 판별식.

그러니까 수학은 시험 범위가 있으면 안 돼. 1학기 거라고 해서 이미 지나간 시험 범위, 이런 거 없어요. 똑같은 거라고. 계속 이어지는 거라고. 진짜예요. 제가 여러분 괴롭히기 위해서 거짓말 하는 게 아니라 

진짜 그렇다고요. 그래서 계속 여러분 연습해 주는 수밖에 없어요. 이게 어떻게 보면, 여러분 내신 시험을 저는 진짜 그렇게 생각해요. 내신 시험이 어떻게 보면, 여러분들이 수학을 잘못 공부하게 되는 계기가 될 수도 있어요,

때에 따라서. 왜? 암흑이라고. 너무 협소하니까. 범위가 협소하니까. 그러니까 중간고사 끝나고 나면 기말고사, '이제 더 이상 안 봐! 보기도 싫어!' 이래버리는 거죠. 그러니까 그런 식으로 지금까지 여러분이 공부했었던

친구들이 있죠. 벼락치기 위주로 공부했었던 친구들은 수학을 못하게 될 가능성이 높은 거예요, 그래서. 수학만큼은 절대 그렇게 공부하시면 안 된다는 거예요. 계속 이어지는 거니까. 잊어버리면 안 되니까.

이미 배운 것도 다 알고 있어야 되는 것들이니까 절대 잊지 않도록 여러분 계속 연습하시고 또 연습하시고. 그러니까 이게 지금 수학을 계속 잊어버리지 않고 한다는 것은 뭐밖에 없냐면, 반복밖에 없어요. 

반복해서 계속 설명해 보고, 또 설명해 보고, 그다음에 또 뭐야? 그렇지, 개념은 반복해서 쌓는 거고, 그걸 가지고 문제집 풀면서 이제 연습하는 거죠. 계속 피나는 연습. 개념이 확실해진다면, 개념이 완벽해진다면,

그다음부터 계속 연습. 그 연습을 사람들이 문제집 풀이라고 얘기하는 거예요. 연습도 게을리 해서 안 되고 개념도 게을리 해서는 안 돼요. 둘 중에 하나라도 구멍이 나면 무너지게 돼 있는 거예요. 고3 때까지 꾸준히 이렇게

연습하시기 바랍니다. 무리함수의 함성함수와 역함수. 그래서 또 새로운 대표 유형이 보이는데, 이거는 제가 여러분한테 말씀드렸던 게 이거에요. 일단은 역함수 이야기부터 다시 시작해야 돼요, 역함수.

또, 글씨를 이렇게 막 이상하게 쓰려고 그러네. 천천히. 역함수. 역함수, 역함수. 제가 역함수 이야기하면서 역함수와 관련된 이야기를 아홉 가지나 열 가지 정도를 했었던 것 같은데, 그 중에서 제가 역함수 구하는 방법이라고 

해서 가장 기본적인 느낌, 뭐였어요? x라는 글자랑 y라는 글자로 바꾸고, y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸는데, 그거의 의미는 y=x에 대해서 대칭한 것이다. 여러 가지 이야기를 했었잖아요. 그러면서 제가 이런 식으로

얘기했었던 것도 기억이 나요. 여기는 지금 x축이고 여기는 y축이라면, 어떤 함수와 역함수와의 교점은 y=x 위에 생긴다. 기억나요? 어떤 분수함수에서도 그랬고 무리함수에서도 그랬고 어떤 함수가 있다. 

어떤 함수가 이렇게 있다. 어떤 함수가 이렇게 있다. 이거랑 이게 지금 y=f(x)라고 그러고, 이거의 역함수다. 역함수가 이렇게 y=x에 대해서 대칭이니까 이렇게 생길 것이다. y=f인버스(x), 이렇게. 이거의 교점은,

이거의 교점. 두 그래프의 교점은 어디 위에 생긴다? 시작. y=x 위에 생긴다. 그래서 어떤 함수와 역함수와의 교점을 구할 때는 원래 주어진 그 함수와 역함수를 연립시킬 필요 없이 그냥 뭐랑 연립시키면 된다?

y=x라는 이 직선과 연립시키면 된다는 말씀을 여러분에게 드렸었던 기억이 나고요. 또, 우리가 분수함수 공부할 때부터 제가 연습을 했었는데요. 분수함수의 역함수는 뭐다? 무리함수. 이거 기억나세요?

큰일 날 뻔했어요. 분수함수의 역함수는 여전히 분수함수. 분수함수의 역함수는 여전히 분수함수. 예를 들어서, 일차분의 일차 꼴을 봐서 y=4x-1분의3x에 +1, 이렇게 돼 있다. 이거의 역함수를 구하라고 그러면,

어떻게 처리했었어요? 그렇지. 가장 쉽게 바꾸는 방법. 원래는 x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸고, y라는 글자를 x라는 글자로 바꾼 다음에 y에 대해서 정리해 주면 되는 거지만 이렇게 일차분의 일차 꼴로 손쉽게 바꿀 수

있다고 그랬죠? 계수만 가지고. 어떻게 하면 된다고 그랬어요? 주대각선은 각각 자리를 바꿔라. 그래서 -1이 이쪽으로 오고 3이 이쪽으로 오고요. 부대각선은 각각 마이너스를 붙이라고 그랬으니까 -4, -1. 

이게 바로, 최종적인 답이다. 아니면 좀 다듬고 싶거든 분자, 분모 똑같이 뭐를 곱해라? -1을 곱하라는 이야기까지도 여러분에게 말씀드렸던 기억이 납니다. 돼요? 좋아요. 그래요. 이게 바로, 역함수였잖아요. 분수함수의 역함수.

그런데 무리함수의 역함수는 뭐였는지 여러분 기억나세요? 제가 많이 강조했었는데, 무리함수의 역함수. 이차함수로만 안 되죠. 시작. x의 범위가 존재하는 이차함수. 잘했어요. x의 범위가 존재하는 이차함수. 

그거의 역함수가 무리함수. 또, 무리함수의 역함수는 x의 범위가 존재하는 이차함수. 길어요, 그러니까 무리함수의 역함수는. 말이 길다고. 무리함수의 역함수가 뭐라고요? x의 범위가 존재하는 이차함수.

그러니까 왜 그러냐면, 예를 들어서 문제가 이렇게 나온다는 얘기죠? y는, y는, y는, y는, y는 루트에 대해서 x-1-2. 이거의 역함수를 구하라. 이거의 역함수를 구하라. 이거의 역함수를 구하라. 그러면 원래 이거는 

이렇게 생긴 거예요. 시작점이 (1, -2)잖아요. 알맹이를 0으로 만드는 x값, 시작점 x좌표. 우변 맨 마지막에 붙어 있는 상수항, 시작점의 y좌표. 그러니까 (1, -2)에서 시작해서. 잘 보십시오. 얘가 y축이고 얘가 x축이라면,

(1, -2)라는, (1, -2)라는 이 점에서 시작해서 이렇게 생긴 거잖아요. 그러면 거기의 역함수는 어떻게 생겼겠어요? 거기의 역함수는 어떻게 생겼겠어요? 이 점이 어디로 가겠어? (1, -2)가 어디로 가겠어? (-2, 1)로 가겠지.

이거 당연한 얘기 아니에요? (-2, 1)이라는, (-2, 1)이라는 이 점으로 움직일 거고, 이거를 대칭이동 하니까 이렇게 될 거야. 그러니까 이게 답이라는 거지, 이게. 왜? y=x에 대해서 대칭으로 생겨야 되니까. 

그러니까 뭐라고 얘기하시면 안 돼요? 이차함수라고 얘기하면 안 돼요. 뭐라고 얘기해야 돼? x의 범위가 존재하는 이차함수, 이렇게 얘기해야 된다고요. 그러니까 진짜 정확하게 얘기하면 이게 답이에요. 여기가 지금 꼭짓점이니까

이렇게 얘기하는 거죠. 중심이 얼마고? (-2, 1)이니까. 잘 보세요! 중심이 (-2, 1)이니까, 중심이 (-2, 1)이니까, 중심이 (-2, 1)이니까, 중심이 (-2, 1)이니까 이런 느낌으로 나갈 거고. 돼요? 중심이 (-2, 1)이니까 

이런 분위기가 나올 건데, 단 x는 뭐보다 크거나 같다? -2보다 크거나 같다. 이런 범위는 알 거라고. 그런데 이 식을 정확하게 어떻게 구하느냐가 문제인데, 그건 어떻게 구하냐면 기존에 제가 여러분한테 말씀드렸던 것처럼

직접 이렇게 그래프를 그리지 않고 역함수를 찾는 방법은 이 그래프를 바라보면서 뭘 생각해 주면 된다? x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸고, y라는 글자를 x라는 글자로만 바꿔주시면 된다. 이렇게 말씀드렸잖아요.

그러니까 y라는 글자 대신 x라는 글자를 대입하고요. x라는 글자 대신 y라는 글자를 대입해서 이걸 정리하시면 된다. y에 대해서 정리해야 되는 거니까 루트 하나만 남겨놓고 넘기자는 거죠. x-2=√y-1. 양변을 뭐하자?

제곱하자. 그러니까 좌변은 (x-2)의 전체의 제곱이었죠. 됐습니까? (x-2)의 제곱이죠. (x-2)의 제곱. (x-2)의 제곱. 됐습니까? (x-2)의 제곱. 좌변을 제곱하니까 (x-2)의 제곱. (x-2)가 아니라 (x+2)의 제곱. 미안합니다.

이거 살짝 넘기니까 (x+2)의 제곱 되고, 우변은 어떻게 돼요? 루트에 대해서. 루트를 제곱하면 없어지니까 y-1. 따라서, 따라서 y는 어떻게 나온다? 시작. (x+2)의 전체의 제곱+1, 이렇게. 하지만 이게 답이라고 쓰면

된다, 안 된다? 안 된다. 왜? 이 그래프는 뭘 의미하는 거야? 꼭짓점이 (-2, 1)이면서 아래로 볼록한 이 전체 그래프를 얘기하는 건데, 꼭짓점을 기준으로 오른쪽만 그려야 되니까, -2 기준으로 오른쪽만 그려야 되니까

단, x는 -2보다 크거나 같다는 범위를 써줘야 되거든요. 그러니까 진짜로 얘만 쓰면 답이 아니에요. 틀려요. 왜? 이차함수는 말씀드렸지만 역함수가 존재하지 않거든요. 이차함수는 역함수가 존재하지 않잖아요.

왜? 일대일 대응 아니니까요. 가로선을 그어서 한 점에서만 만나야지만 역함수가 존재한다고 그랬어요. 그런데 이차함수는 원래 이쪽도 있는 거니까 반쪽이 아니라 양쪽이니까 두 점에서 만난다고. 그러니까 이차함수는

절대 역함수 갖지 못해요. 하지만 지금 범위가 따로 주어지면 역함수를 가질 수가 있다는 거지. 이게 범위를 안 써주면 큰일 난다는 얘기야. 반드시 써줘야 된다는 얘기야. 기억하십시오. 이렇게 기억하라는 얘기입니다.

유리함수의 역함수는 x의 범위가 있는 이차함수. x의 범위가 있는 이차함수의 역함수는 무리함수. 이렇게 둘이 한꺼번에 이야기할 줄 알아야 돼요. 무리함수의 역함수, 다 같이! 이차함수는 틀리고 x의 범위가 있는 이차함수.

x의 범위가 존재하는 이차함수의 역함수, 무리함수. 이렇게 이야기하셨으면 좋겠다는 거예요. 그런데, 그런데 잘 보세요. 지금은 제가 그래프를 그렸으니까 이 범위가 쉽게 나왔죠. 시험장에서 그래프 안 그리고

곧바로 이렇게 대수적으로도 역함수를 만들 수 있어야 되거든요. 그러면 여기에다가 뭘 써야 된다는 얘기예요. 그러면 뭐를 쓰고 싶으세요? 그러면 어떻게 구할까, x의 범위는? '선생님, 아까처럼 그래프 그리면 되잖아요.'

그래프 안 그리고 할 수 있는 방법이 있어요. 어떻게 하면 되느냐, 역함수에서 x의 범위를 써야 된다는 생각이 들잖아요. x의 범위를 구하려면, 역함수에서의 x의 범위는. 우리 역함수라는 것은 x를 y로 바꾸고

y를 x로 바꾸는 거에서의 x의 범위는 원래 함수에서의 뭐의 범위랑 일치한다? 그렇지, y의 범위랑 일치하는 거죠. 그러니까 강제적으로 원래 함수에서 y의 범위를 찾아요. 그런 다음에 y라는 글자는 x라는 글자로 

살짝 바꾸면 끝이다는 이런 얘기예요. 그러니까 여기에서 x의 범위를 찾는 게 아니라 원래 상태 y에서의 y의 범위를 찾는다는 거예요. 원래 상태의 그래프에서 y의 범위를 찾은 다음에 y라는 글자만 x라는 글자로만 바꿔주면

그것이 바로 역함수에서의 x의 범위죠. 그러면 원래 함수에서 y의 범위 어떻게 찾아요? 그게 아까 조금 전에 말씀드렸던 치역이라는 거예요. y의 범위, 치역. 어떻게 찾습니까? 넘기면 되죠. 넘기면, y+2는 루트.

루트 자체는 0보다 크거나 같다. 루트 자체는 0보다 크거나 같다. 따라서 좌변도 0보다 크거나 같다. 따라서 y는 -2보다 크거나 같다. 맨 마지막에 y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸자. x는 -2보다 크거나 같다. 

-2 그대로 가고, 크거나 같다도 그대로 가고, y라는 글자만 x라는 글자로 바꿔주면 되는 거니까 이게 바로 최종적인 답이다. 이렇게 처리하는 거라고요. 하나만 더 연습. 



하나만 더 연습. 해 봅시다. y는 이번엔 뭐로 해 볼가요? 재미있는 거 뭐 없을까요? √x+1+3, 이렇게 해 봅시다. 이거의 역함수를 구하시오. 시작. y를 x로 바꾸자. 잘했어. x를 y로 바꾸자. y에 대해서 정리하기 위해서 넘기자.

(x-3)=우변 √y+1. 양변을 제곱하자. (x-3)을 놔주고 제곱. 우변을 제곱하자. y+1. 따라서 y에 대해서 정리하자. +1만 넘기면 된다. (x-3)의 전체의 제곱-1. 잘했다. 그런데 이렇게 쓰면 틀리기 때문에 

x의 범위를 만들어줘야 된다. 이와 같이 무리함수의 역함수는 x의 범위가 존재하는 이차함수라고 기억을 해야지만. 이거 안 쓰면 틀린다고 그랬잖아요. 실수하지 않고 x의 범위까지 찾을 수 있도록 돼야 돼.

여기에서 x의 범위는 이걸 보며 찾는 게 아니라 뭘 보고 찾는다고? 원래 함수에서 뭘 넣어서 찾으면 된다? y의 범위를 가지고 찾으시면 된다. 원래 함수에서 y의 범위를 찾기 위해서는 루트 자체가 0보다 크거나 같은 걸

이용하는 거죠? 여기에 있는 +3을 좌변으로 이항시키면 y-3=루트, 이렇게 나오니까. 루트 자체가 0보다 크거나 같다는 것은 좌변도 0보다 크거나 같다는 얘기예요. y-3이 0보다 크거나 같다는 것은 

y가 3보다 크거나 같다는 얘기고, 여기에서 y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸면 되니까 최종적인 답, x는 3보다 크거나 같다는 말을 쓸 수 있다. 이런 얘기예요. 그래서 최종적인 답은 이게 되는 거죠. 돼요? 잘했어요.

무리함수의 역함수는 x의 범위가 존재하는 이차함수 잊지 마세요. 그러면 이 문제 한번 볼까요? 대표유형 6번. 이제 할 수 있을 것 같은데요. 아무것도 아니죠. 여러분, 이거랑 이거랑 딱 보세요, 분위기를.

설마, x 범위의. 이건 정말 상식이라는 거예요. 상식이라기보다 이걸 외면하지 마세요. 그러니까 제가 이런 표현 되게 많이 써요. 수학 푸는 학생들 보면 외면해요. 이거 딱 보면, 그러니까 의심을 해 봐야지.

의심병 환자가 아니라. '설마, 역함수인가?' 그 생각을 해야 돼요. 여기 지금 타이틀이 역함수라고 돼 있어서 제가 지금 그 얘기를 하는 게 아니에요. 무리함수의 역함수는 x의 범위가 이차함수니까 설마 지금 이 함수와 이 함수가

아무런 관련도 없는데 두 점에서 만날 때 두 점 사이의 거리를 구하라고 그러겠냐고. 연관성 있는 걸 거 아니야! 그러니까 한번 try를 해 보라는 얘기지. 한번 생각해 보자는 겁니다. 뭐를 가지고? 

이 함수의 역함수가 이게 아닌지 한번 체크해 보자는 거예요. 살짝 체크해 보면 되죠. 이거 어떻게 체크하면 돼요? 이런 y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸고, x라는 글자를 y라는 글자로 바꾼 다음에 정리해 보면 되잖아.

빨리 내가 빨리, 빨리, 빨리, 아주 빠르게 확인해 볼게. 좌변을 제곱하면 (x-1)의 제곱, 우변을 제곱하면 y-1. 빨리 넘기면 되겠네. y는 (x-1)의 전체의 제곱+1. 그런데 x의 범위가 존재해야 된다. x의 범위는 원래 것에 y의 범위다.

원래 것에 y의 범위를 보니까 원래 것에 y의 범위다. 원래 것에 y의 범위를 보니까 원래 거죠? 원래 것에 y의 범위를 보니까 y는 1보다 크거나 같다. 따라서 여기에서는 x는 1보다 크거나 같다. 이것이 바로 최종적인 역함수.

그런데 짜잔! 어머, 깜짝이야! 이것도 전개해야 되겠네. 전개를 또 해 놨잖아요. 이걸 전개하고 나면, y는 이거 전개하면 시작. x의 제곱-2x+1인데 +1이 있으니까 +2. 결국, x의 제곱-2x+2. 똑같죠? x는 1보다 크거나 같다.

똑같잖아. 결국, 이 함수와 이 함수는 무슨 관계라는 것을? 역함수 관계라는 것을 찾을 수 있죠. 역함수의 그래프가 서로 다른 두 점에서 만날 때. 역함수의 그래프가 서로 다른 두 점에서 만날 때, 역함수의 그래프가 서로 다른

두 점에서 만날 때 이 두 점 사이의 거리를 구하라, 이런 거예요. 교점 찾는 거잖아. 이거랑 이거의 교점 찾아도 되지만 뭐랑 뭐랑 교점 찾아야 돼요? 그렇지, y=x와 이것과의 교점을 찾아야지. 그러니까 풀이 방법은 두 가지지?

아, 세 가지라고 봐도 되겠다. 이 두 개를 연립 방정식으로 풀어도 교점의 좌표를 구할 수 있고, 이 두 개를 연립 방정식으로 풀어도 교점의 좌표를 구할 수 있고, 이 두 개를 가지고 연립 방정식 풀어도 교점의 좌표를 

찾을 수 있죠. 왜요? 가장 핵심 되는 내용은 그거잖아. 자기 자신과 역함수의 교점은 자기 자신과 y=xy 교점. 이 두 개를 연립하는 것보다는, 이 두 개를 연립하고 이 두 개를 연립하는 것이 더 좋다는 거예요.

저 같으면 이 두 개를 연립하겠습니다. 이차방정식 형태가 돼 있으니까. 연립하려면, 우변끼리 같다고 놔주면 되잖아요. 첫 번째 거 우변인 x의 제곱-2x+2와 여기 나오는 우변인 x가 서로 같다. 여기 넘어가면 되잖아요.

x의 제곱-3x+2, 이렇게. (x-2)에 대해서 (x-1). 그러면 뭐가 나와요? 두 개 나오죠. 1, y, 이렇게. 교점의 x좌표는 1과 2 나왔어요. 두 개 모두 다 1보다 크거나 같으니까 맞는 거지. '선생님, 이 얘기군요. 

선생님, 이런 얘기인 것 같습니다.' 이런 얘기예요, 지금. 어떤 얘기냐면 (1, 1)이 여기 있으면, (1, 1)이 있으면 이 함수의 그래프가 어떻게 생긴 거예요? 이 함수의 그래프는 이렇게 생긴 거라고요, 여러분. 

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 조금 더 노골적으로 그려줄까요? 이렇게 생긴 거라고, 이렇게. 이거랑 이게 뭐야? 이거, 이거, 이거. 왜? x는 1보다 크거나 같으니까 오른쪽만 그렸잖아요. 뭐랑? y=x랑. 

y=x는 원점도 지나고 (1, 1)도 지나니까 이거. 네, 이거요. y=x. 몇 점에서 만나요? 두 점. 그런데 하나는 뭐야, x좌표가? 1. 하나는 2니까. 여기 x좌표가 1이라면, 여기 x좌표는 뭐라는 얘기야? 2라는 얘기예요, 2. 

이때 이 두 점 사이의 거리를 구하라는 얘기, 이 길이 구하라는 얘기랑 마찬가지다. 이 길이 구하라는 얘기죠. 끝났잖아요. 이 점의 좌표는 얼마예요? (1, 1). 이 점의 좌표는 (2, 2)겠지. x좌표, y좌표가 똑같을 테니까.

(1, 1)과 (2, 2) 사이의 거리니까 √x 좌표 차이의 제곱, 1의 제곱+y 좌표 차이의 제곱, √2. 답. 이래도 되고, 아니면 피타고라스 정리. 1, 1, √2, 이러셔도 되고. 결국, 두 점 사이의 거리 공식도 피타고라스 정리로 

만든 거니까. 끝났잖아요. 답이에요, 그냥 끝. 다 끝. 답은 √2. 그런데 사실상 이 의미는 어떻게 구하는 거라고? 그렇지, 역함수 관계인 것들끼리의 교점의 거리를 구하라고 그랬으니까 원래는 이 얘기지.

원래는 이 함수의 그래프를 그린다. 여기 있어요. 그다음에 또 하나는 뭐야? 이 함수의 그래프. 이 함수의 그래프는 (1, 1)에서 오른쪽 위로 나가는 거니까 이렇게 나가는 거예요. 이 둘이 가서 역함수잖아요.

그러니까 교점은 뭐야? 여기와 여기지. 그런데 이 두 개를 가지고 연립하기 싫으니까 이 그래프랑 뭐랑? y=x를 가지고 연립한 거지. 그래도 결과는 어차피 똑같이 나오니까. 이해 돼요? 이런 느낌으로 생각을 해 봤다는 것이죠.

너무 잘했어요. 정말 잘했어요. 그렇죠? 여기까지가 대표유형 6번에 관련된 이야기입니다. 괜찮습니까, 여러분? 이런 느낌으로 처리해 주시면 됩니다. 여기까지가 대표유형 6번이었고요. 그다음 문제 보니까 이 함수의 역함수가

이럴 때 세 상수. 이건 뭐 아주 쉽죠. 그냥 역함수 구하는 문제니까 그냥 가볍게 몸 풀듯이 한번 해 보도록 하십시다. 여기 y라는 글자를 일단 써볼까요? y는 √x+3-2. 무리함수의 역함수네? 답은 x의 범위가 존재하는 이차함수.

x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸고, y라는 글자를 x라는 글자로 바꾼다. 너무 잘하고 있어요. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 넘어갈까요? x+2. 우변은 √y+3. 양변 제곱할까요? 좌변 제곱하면 (x+2)를 가지고 제곱하시면 되고요. 

우변은 y+3. 이렇게 쓰면 될 것 같아요. 너무 잘하고 있어요. 따라서 y는 보세요. 얼마야? (x+2)에 대해서 전체의 제곱, 이렇게 되고. 넘어가니까 -3, 이렇게 쓸 수 있어요. 여기에서 끝나면 안 돼요. 왜? x의 범위가 존재하는지.

그래서 입에 배도록 이야기하시는 게 좋은 거예요. 계속 실수하거든요, 학생들. 무리함수의 역함수, 이차함수처럼 실수해버리는데 x의 범위가 존재하는 이차함수. 따라서 우리는 여기에다가 뭘 하나 더 써줘야 된다? x의 범위. 

그러기 위해서는 원래 것에 뭐의 범위랑 일치하니까? y의 범위랑 일치하니까 y의 범위를 찾아보도록 하자. 원래 거의 y의 범위를 찾을 때는 어떻게 찾는다? 루트 자체가 0보다 크거나 같다는 것을 이용한다.

그러려면 여기에 있는 -1을 넘겨서 좌변을 y+2로 바꾸는데, 걔가 0보다 크거나 같다는 것을 이용한다. y는 뭐보다 크거나 같다? -2보다 크거나 같다. 따라서 x라는 글자로만 바꾸면 x는 -2보다 크거나 같다는 

아주 멋있는 이야기를 할 수 있다. 끝. a 얼마예요? 또, 전개해야 돼요. 전개하죠. 전개하겠습니다. x의 제곱+4x+4인데, -3이 있으니까 +1. 따라서 a는 얼마? 1. b는 4. c는 1이니까 a-2b. 또, 어렵게 이렇게 해 놨어요.

-2b, 그다음에 +3c. 3c를 구하시오. 그다음에 4, -8이니까 답은 -4다. 그래서 최종적인 답은 -4로 마무리지어주면 되겠습니다. 그렇죠? 무리함수의 역함수를 x의 범위가 존재하는 이차함수. 

무리함수의 역함수는 x의 범위가 존재하는 이차함수. 무리함수의 역함수는 x의 범위가 존재하는 이차함수예요. 갑시다. 22번. x는 -2보다 크다. x는 -2보다 크다. 이 모든 실수에서, 이것의 모든 실수에서 정의된

두 함수에 대하여, 이렇게 돼 있어요. 두 함수에 대하여. 하나는 뭐예요? 분수함수이고. 또, 하나는 뭐예요? 무리함수다. 이때 다음의 값을 구하라. 이건 뭐냐면, 합성함수 전체의 역함수죠. 우리 합성함수 역함수는

이 정의 좀 기억하고 계시면 되는데. 합성함수 전체 역함수는 각각 역함수인데 뭘 바꾸라고 그랬어요? 순서 바꾸는 거. 마찬가지로 우리 함수 시간에 연습 많이 했었던 패턴입니다. 그렇죠? 함수 시간에 이야기 많이 했었던 패턴.

그렇죠? 어떤 합성함수의 전체 역함수는 각각 역함수인데 순서를 바꿔라. 그러니까 이것도 그냥 이걸 한방에 합성을 한 다음에. 합성 먼저 한 다음에 전체 역함수를 생각할 수 있겠지만 어차피 지금 따로따로 떨어져 있으니까

이걸 따로따로 떨어져서 보자고요. 이거 따로 주어졌잖아요, f(x), g(x) 따로. 그러니까 이것도 한꺼번에 생각하지 말고 따로따로 생각하자면, 이 역함수는 어떻게 처리할 수 있냐면, 각각 역함수인데, 순서를 바꾸라고 그랬으니까

이런 느낌으로 처리할 수 있다는 얘기예요. 거기에다가 x 대신 3을 대입했을 때 y값을 구하라. 이걸 구하라는 얘기예요. 구하고자 하는 게 뭐라고? 얘를 구하라. 그러면 이것도 시작할 때 어떻게 시작해버리면 돼요?

여기에서부터 시작하면 되죠, 여기에서. g의 역함수에 대해서 3을 먼저 구해주시면 되죠. g 역함수에 3. 우리는 지금 이것부터 찾자. g 역함수에 대해서 3을 먼저 찾자. 그런데 제가 이런 말씀을 드렸어요. 

g(x)가 주어졌으니까 당연히 또 무리함수니까 무리함수의 역함수는 x의 범위가 존재하는 이차함수니까 이차함수를 만든 다음에 x 대신 3을 대입한다. 좋은데, 그렇게 해도 되지만 그렇게 안 해도 된다고 그랬죠?

역함수 시간에 많이 했었잖아요. 역함수 공부하는 이유는 뭐라고? 역함수를 직접 구하지 않더라도 역함수 문제를 풀 수 있도록 하기 위하여. 내가 그런 얘기한 적 있죠? 그래요. 핵심이에요. 이거 역함수 구해서 3 대입한 거

너무 하기 싫잖아. 그러니까 뭐라고 놓고? k라고 놓고 k를 구하자는 거죠. 왜? k라는 거 넣자마자 뭘 바꿀 수 있으니까? 대응 관계를 바꿀 수 있으니까. 뒤에 걸 앞으로 보내고, 앞에 걸 뒤에 걸로 보내면, 

결국 g(k)=3에서 k를 구하라는 얘기고, g(k)라는 건 여기에다가 x 대신 k를 대입하는 거니까 좌변을 √3k+6=9, 이렇게 됐다든지. 아니지, 9가 아니죠. 뭐하는 거야, 지금. 3이 됐다, 이런 얘기. 그대로 내려오면. 그러면 k값 나오면,

k값 얼마예요? 1이죠. 왜? 루트가 3이 되려면 알맹이가 9여야 되잖아. 알맹이가 9이려면 k는 1이잖아. 따라서 k는 1이구나. 끝났네요. 이 얘기하는 거예요, 지금. 그렇지? 우리 역함수 안 구했잖아. 그래도 g 역함수에 대해서

3값이 얼마라는 거? 1이라는 거 찾아야 되죠. 그러니까 역함수는 무조건 구해야 된다는 선입견에서 벗어나셔야 된다는 얘기입니다. 따라서 g의 역함수에 3은 얼마다? 1이다. g 역함수 3은 1이니까 이거 싹 지워버리고 1.

이 자리에다가 1을 써버리면 되니까 이렇게 쓰면 되죠. 역함수에 대해서 뭘 구하라? 1을 구하라. 이것도 마찬가지지. 이제 뭐 구하라고 그랬어요? 역함수에 대해서 1의 값을 구하라. 그러니까 뭐하면 돼? 얘를 k라고 놓고

또 k를 구하면 되지. 조금 전에 k를 썼으니까 k를 쓰지 말까요? 지웠으니까 상관없겠습니다만. 여기 a라고 놓고 a를 구하면 돼요. 마찬가지로 어떻게 한다? 바꿔라. a, 여기는 1. 이렇게 서로서로 바꿔주면, f(a)=1을 만족시키는

a를 구하라는 얘기이고요. f(a)는 이게 f(x) 대신, x 대신 a를 대입하는 거니까. 보시죠. a+2분의-a+3, 이거 이퀄 1이 되는 a를 구하라. 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다. -a+3은 a+2와 같다. 넘어가면, 2a. 넘어가면, 1.

따라서 a는 얼마 나온다? 2분의1. a가 2분의1이라는 것은 이게 얼마라는 얘기입니까? 2분의1. 결국, 최종적인 답은 얼마라는 얘기다? 2분의1이라는 얘기다. 이렇게 정리할 수 있다는 거예요. 돼요? 아주 잘하고 있어요, 지금.

이렇게 역함수를 직접 구하지 않더라도 풀 수 있는 연습까지도 하셨으면 좋겠다는 말씀을 드리는 겁니다. 26번도 볼게요. 함수 f(x)가 루트 이거였다. 이거의 그래프와 역함수의 그래프가 서로 다른 두 점에서 만나도록 하는

정수 a의 최댓값을 구하라. 뭐 이렇게 돼 있어요. 아까 이야기했었던 무리함수와, 무리함수와 그 역함수라고 돼 있지만, 무리함수와 그 역함수라고 돼 있지만, 그거의 역함수의 그래프가 서로 다른 두 점에서 만난다고 그랬지만

아까도 이야기했었던 거죠. 원래 함수의 그래프나 역함수와의 교점은 원래 함수의 그래프랑 역함수 생각하지 말고, 그렇지, y=x. 이걸 역함수로 보지 말고 y=x랑 이 그래프 두 개가 서로 다른 두 점에서 만나도록,

이렇게 문제를 처리하자는 이런 얘기. 이렇게 처리하자는 거예요. 서로 다른 두 점에서 만나도록. 이런 느낌으로 처리하시고요. 이거는 제가 아까 이야기했었던 첫 시간에 맨 처음에 공부했었던 것처럼, 

우리 이번 시간 맨 처음에처럼 이거는 무리함수랑 직선이랑 서로 다른 두 점에서 만나야 되는 거니까 직선과 무리함수의 위치 관계라고 그래서 그림을 한번 그려보자는 거예요. 그림을 그려보는데, 잘 보세요.

그림을 그리는데, 이거를 0으로 만드는 x값이 시작점이 -5 컴마, 그다음에 여기 상수항은 얼마예요? a잖아요. 그래서 (-5, a)라는 시작점을 가져요. (-5, a)라는 시작점을 갖는다. (-5, a)라는 시작점을 갖고, 

그것이 y=x랑, y=x랑 서로 다른 두 점에서 만나야 된대. 그러면 여러분, 어떤 식으로 생각하냐면, 이게 지금 y=x잖아요. 그러면 봐 봐요. 이건 그냥 이런 느낌이 가능하겠다. 얘가 지금 -5라면 지금 시작점의 y좌표는

어디인지 모르잖아요. a가 지금 양수인지 음수인지 몰라. 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있어. 그런데 어떻게 해야 되냐면,

서로 다른 두 점에서 만나야 된대. 서로 다른 두 점에서 만나야 된대. 서로 다른 두 점에서 만나려면, 여러분 이런 분위기지? 예를 들어서, 이 시작점의 x좌표가 -5 컴마 얼마라고 돼 있는데, 지금 이 점은 딱 정확하게 얼마입니까?

이 정확한 점은 x좌표가 -5면 y좌표도 -5죠. 왜? y=x 위에 있는 이 점일 테니까. 만약에 딱 이 점이 됐다고 그러면? 딱 이 점이 됐다. 이 시작점이. 그러니까 a값이 딱 -5라고 그러면, 시작점이 a값이 딱 -5라고 그러면

그래프가 어떻게 생기냐면, 루트 앞에 있는 게 양수고요. x 앞에 있는 계수도 양수니까, 두 개 모두 양수니까 이런 느낌으로 오른쪽 함수로 위로 올라갈 거예요. 그러면 여기는 무조건 만날 거고, 시작점이랑 똑같으니까.

그다음에 여기에서도 하나 또 만나게 될 게 기대가 되잖아. 그러니까 이것처럼 서로 다른 두 점에서 만날 것이라는 거예요. 그런데 만약에 -5보다. 이게 지금 a입니다, 여기가. 지금 y좌표가 a라고요. 지금 a의 최댓값 구하는 건데,

이 a가 이것보다 더 크면, 예를 들어서 -4가 된다고 생각해버리면, 위에 이렇게 올라가버리니까 결국은 여기에서는 교점을 갖겠지만 여기에서는 교점을 가져요? 못 가져요. 그러니까 서로 다른 두 점을 가지려면

-5보다 밑으로 내려가야 된다는 얘기죠. 그래야지 이렇게 올라갈 테니까 두 점에서 만날 가능성이 생긴다. 이런 얘기죠. 물론, 완전히 내려가면 또 만나요, 안 만나요? 안 만나겠죠. 완전히 내려가면 만나지 않겠습니다만

어떤 느낌인지 알겠지, 지금? 그렇죠. 그러니까 결국은, 그러니까 결국은 이 정수 a의 최댓값을 구하라. 정수 a의 최댓값을 구하라고 그러면 -5보다는 작거나 같아야 되니까 a값이 -5보다는 작거나 같으니까 

그림으로 생각하면 쉽게 구할 수 있습니다. 최댓값을 구하라고 그러면 뭐라고 얘기하시면 돼요? 시작. -5다. 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다. 돼요? 여기까지가 26번 문제였고, 이제 다 마무리가 됐습니다. 여기까지 됐고요.

이제 30번 문제, 하나만 더 풀면 되는데. 이 문제는 함수 y=√x의 그래프 위의 점 P가 원점 O와 점 A 사이를 움직인다고 했어요. 삼각형 OAP의 넓이의 최댓값 구하는 건데, 이건 제가 힌트를 살짝 드릴 테니까

여러분 다음 시간까지 한번 생각을 해 보고 오십시오. 이러면 y=√x의 그래프니까 이거에요. 이거 위의 점 P가 원점 O와 (4, 2) 사이를 움직인다고 했는데, (4, 2)는 이 위에 있는 점이죠. 왜? x 대신 4 대입하면 

y값이 2가 나오니까. 여기에다가 대입하면 성립하니까 여기가 지금 4고 여기가 지금 2라면, 이 점이 A점이라는 거예요. 그런데 P는 어디 있냐면, P는 원점과 이거 사이를 이 그래프 위에서 움직인다고 그랬으니까

P는 여기에 있는 모든 점이 다 될 수 있는 거예요. 이거 바깥으로 벗어나면 안 되지만 이 위에 있는 모든 점이 다 P가 될 수 있다는 이런 얘기예요. 문제가 뭐예요? 삼각형 OAP의 최댓값을 구하라고 그랬으니까 

어차피 삼각형 넓이 구할 때 OA는 확정된 거거든. P가 여기 있으면 이 삼각형이 될 것이고, P가 여기 있으면 이 삼각형이 돼 버리고, P가 여기 있으면 이 삼각형이 되잖아요. 그러면 넓이가 최대가 되려면 아무래도 P가

어디 있어야 돼요? 그렇지, 이 직선 위로부터 가장 멀리 떨어진 점이 돼야 되잖아요. 그러면 어떻게 하면 될까요? 어떻게 하면 될까요? 이 직선으로부터 가장 멀리 떨어진 점이 돼야 되는 거니까. 그렇죠, 이렇게 접할 때지.

뭐랑? 이 직선과 평행하면서, 이 직선은 기울기가 얼마인 직선이야? 4분의2니까 기울기가 2분의1인 직선이거든요. 기울기가 2분의1인 직선과 평행하면서 접할 때를 따지는 거예요. 이 접하는 이 접선, 이 직선의 방정식을 구해서

결국 이 거리가 바로 뭐가 되는 거고? 평행한 두 직선 사이의 거리. 우리가 어차피 수학1 시간에 1학기 때 공부했었던 평행한 두 직선, 평행한 두 직선 사이의 거리를 이용해서 그게 바로 높이가 되고, 

밑변의 길이는 무조건 뭐가 될 테니까? 이 길이가 될 테니까 피타고라스 정리를 이용해서 이 길이 찾을 수 있잖아. 삼각형의 넓이는 2분의1×밑변×높이를 이용해서 구할 수 있게 된다. 그거는 여러분 다음 시간까지 

한번 생각을 해 보시고, 다음 시간에 수열이라는 아주 중요한 단원 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다. 




