여러분, 안녕하십니까? 2019 수능개념 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 28강입니다. 함수예요. 우리 27강에서 집합과 명제, 거의 1강부터 6강까지의 내용을 쫙 압축을 했다면 이제는 함수입니다.

7강, 8강, 9강, 10, 11, 12강까지의 내용을 압축하는 시간이에요. 맞습니까? 그다음 2018 수능에는 함수 문제는 어떻게 출제되었는지 이야기를 할 텐데 오늘은 우리 지난 수능에서 거의 가장 어려웠던 두 문제, 21번, 30번.

그중에서도 21번에 대한 이야기도 해 드릴 겁니다. '선생님, 수능개념 강의하는데 너무 어려운 문제, 막 21번, 저희 힘들어요', 아닙니다. 제가 21번을 여러분께 21번을 지금 당장 풀 수 있어야 돼,

이런 얘기를 하는 게 아니고 도대체 21번이라는 문제가 우리가 배웠던 수능개념, 기본 개념이 어떻게 적용돼서 나오는지를, 어떻게 적용해야 풀 수 있는지를 그 과정만 이해해 보시라는 거예요.

그만큼 기본 개념이 중요하다는 이야기, 오늘 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 여러분 자료실에 있는 교재 첫 번째, 스스로 설명하는 수능 개념, 마인드맵부터 시작해 보겠습니다.

오늘은 함수에 대한 이야기를 한다고 했어요. 함수. 함수가 뭡니까? 많은 이야기를 했었죠. 초등학교 때 여기서부터는 선생님이 '함수예요'라는 이야기. x가 들어가면 y가 하나 나와야 돼.

이런 얘기부터 해 가지고 우리 어디부터 얘기했다? 함수란 x와 y 사이의 두 집합 사이의 관계인데 x의 모든 원소가 y값 하나에만 대응이 돼야 돼. '그랬을 때 x, y 사이 관계를 함수다'라고 이야기를 했습니다.

그랬을 때 집합 x을 정의역, 집합 y를 공역. 함숫값 전체의 집합을 치역이라는 이야기를 했었고요. 이 함수. 대응관계에 따라서, 대응관계에 따라서 함수를 뭐 했다? 분류했다. 대응관계에 따라서

여러 가지 함수에 대한 이야기를 시작을 했었죠. 대응관계에 따라서 우리가 함수를 어떻게 분류할 수가 있었습니까? 일대일 함수다, 일대일 대응이다. 항등함수다, 상수함수다.

이렇게 네 가지에 대한 이야기를 할 수 있겠냐고요. 첫 번째 뭐라고요? 일대일 함수라고요. 일대일 함수. 하나가 하나에 가면 돼. 그런데 선생님이 얘기하다 보면 점점 디테일해져요, 그렇죠?

1, 2, 3, 1, 2, 3, 4. 얘는 일대일 함수 맞습니다. 4가 남아 있어도 상관없었죠. 그런데 '일대일 대응이다'라고 하는 거. '일대일 대응이다'라고 하는 것은 '일대일 대응이다'라고 하는 것은 일대일 함수가 돼야 되고

일대일 함수가 돼야 되고. 그리고 동시에 뭐가 돼야 됩니까? 이 4가 남으면 안 된다고요. '즉 다시 얘기해서 공역과, 공역과 치역이 같아야 된다'라는 이야기를 했습니다. 일대일 함수,

일대일 함수를 정의를 우리 기하적으로, 기하적이라고 하기는 좀 그렇죠? 그림 나왔다고 해서. 이렇게 대응관계로서도 우리가 이해할 수 있겠고 그리고 기하적인 얘기 나왔으니까 해 보면 이런 경우죠, 이런 경우,

'이런 경우는 아예 함수 자체가 아니다'라는 이야기를 했어요. x값 하나 들어갔는데 y값 두 개 나왔다고요. 이런 것까지 우리가 이야기할 수 있었다고요. 그리고 얘를 대수적으로 또 쓸 수 있으면

더 좋겠다는 이야기도 했었어요. 'x₁과 x₂가 다르면 f(x₁)과 f(x₂)가 다르다'라는 거 역시 일대일 함수의 정의다. 혹은 대우명제. 'f(x₁)과 f(x₂)가 같으면 x₁과 x₂가 같다'도

'일대일 함수의 정의다'라는 이야기를 했습니다. 그리고요. 항등함수에 대한 이야기도 했고, f(x)=x. 자기가 그냥 나와. 그리고 상수함수. '모두 하나의 상수로 대응돼'에 대한 이야기까지 했습니다.

그랬을 때 네 가지가 이렇게 있다고. 일대일 함수, 일대일 대응, 항등함수, 상수함수, 그랬을 때 일대일 대응일 때는 우리가 어떤 함수를 얘기할 수가 있다더라? 일대일 대응일 때는?

'바로 역함수라는 것을 이야기할 수가 있다더라'라는 이야기를 했어요. 즉 역함수가 존재하기 위한 조건은 일대일 대응이 됩니다. 그런데 그것도 설명할 수 있으면 참 좋겠거든요.

무슨 말이냐면 x에서 y로 가는 함수가 있어요. x에서 y로 가는 함수가 있어. 얘가 일대일 대응이야. 일대일 대응이라고. 여기에 x가 있는데 얘가 이리로 가요. 어디로 가요? f(x)로 가요.

그랬을 때 화살표가 거꾸로 간다는 거죠. 이렇게 거꾸로 가는 것을 우리는 f의 역함수라고 부르고 'f의 인버스다', 이렇게 쓴다는 이야기를 했다고요. 거꾸로 함수가 돼야 된다고.

그러면 f인버스에서 얘가 정의역이 되는 거잖아요. 거꾸로 이렇게. 그러니까 여기서 다 출발해야 되는 거라고, 하나로만. 여기서 하나로 와야 하나로 가는 거 아닙니까? 일대일 대응이 돼야만

역함수가 존재한다는 이야기를 하는 거라고. 맞습니까? 역함수에 대한 이야기는 가장 이제 기본적으로 보시면 예를 들어 여기에 지금, 여기를 a라고 할까? a로 바꾸고 여기를 f(a)라고 바꿀게요.

a가 어디로 갔어요? f(a)로 갔다고. 얘를 b라고 합시다. 즉 b라고 하는 친구가 여기 옆에다 쓸게요. b라고 하는 친구가 a라고 하는 친구를 f로부터 옮겨왔다고요. 대응시켰다고요.

그런데 얘를 우리는 이렇게도 생각할 수가 있다고요. 이 a라고 하는 친구는, a라고 하는 친구는 f의 역함수에 의해 b라고 하는 친구가 옮겨져 온 거라고요. f의 역함수에 의해 b라고 하는 친구가 옮겨져 온 거라고요.

이 관계. 마치 여기에 f인버스를 이렇게 취해서 f에 인버스를 이렇게 취해서 f인버스b는 f인버스f. 자기 자신이라고요. 없어진다고. 마치 지수법칙처럼. '그렇게도 우리가 생각할 수도 있다더라'라는 이야기까지 했습니다.

그리고 다시 앞으로 가겠습니다. 앞으로 가서 그다음 이제 우리는 함수에서 또 어떤 얘기를 할 수가 있느냐면 두 개의 함수를 하나의 함수로 표현하는 이야기. 두 개의 함수를 하나로 합쳤어.

말할 수 있어야죠, 용어가 나와야지. 그렇죠. 합성함수입니다. 두 개의 함수를 하나로 합쳤다. 합성함수에 대한 이야기. 아이디어, 이거 설명할 수 있어야 돼요, 되게 중요한 얘기인데 간단해요.

X에서 Y로 가는 함수가 f고 Y에서 Z로 가는 함수를 g라고 한다는 거죠. 그래서 여기에 X가 있고 여기 Y가 있고 여기 Z가 있어요. 그러면 여기 x가 있는데 이 x가 어디로 가요? f에 의해 y로.

즉 f(x)로 간다고 치고 이 f(x)는 또 어디로 갑니까? g에 의해 g(f(x))로 가는 거죠. f(x)가 g에 의해 옮겨졌으니까. 얘를 X에서 Y로 가고 Y에서 Z로 갔어. 얘를 그냥 한 번에 어떻게 하고 싶은 거예요?

X에서 Z로 한 번에 가고 싶은 거예요. 얘를 뭐라고 쓰는 거야? g서클f라고 쓰는 거라고. 핵심은 뭐였냐면 두 가지였습니다. 핵심은 g서클f라고 하는 친구. g서클f라고, 이거 한 글자, 이걸 하나의 h,

이렇게 하나의 함수라고, 그냥. 두 개를 하나로 합친 거라고 그냥. h라고 쓴 거에 불과하다고. x가 g서클f에 의해 옮겨졌다고요, 이리로. 식을 써보면 g서클f라는 함수에 의해 x가 옮겨졌다고요. 어디로 가요?

이리로 오는 거잖아요. 그런데 얘가 아까 뭐였어? 얘는 g(f(x))가 된다더라는 거죠. 기호의 의미. 이렇게도 생각하면 되겠지. g서클f라고 하는 친구는 x에 누가 먼저 작용해? f가 먼저 작용해.

그다음 g가 나중에. 그림을 보면 g서클f라고 하는 친구는 f가 먼저, 그다음 g라고요. 되게 중요한 얘기입니다. 이게 바로 합성함수에 대한 이야기. 그리고요. 이렇게 간단한 기본 원리에서

이번 수능에 제일 어려웠던 21번 문제가 나왔는데 그 아이디어가 제가 이제 이게 합성함수니까 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 7강이에요. 7강에서 얘기를 했어요. 어떤 얘기를 했느냐면 이 합성함수가 성립하기 위한 조건은

X에서 Y로 가고 Y에서 Z로 가는데 f의, f의, 여기 위에다 쓸까요? 'f의 치역이, f의 치역이 g의 정의역에, g의 정의역에 부분집합이 돼야만 합성함수 g서클f를 정의할 수 있다더라'라는 이야기를 했다고요.

무슨 말이에요? 그림 보면 f의 치역이, 함숫값 전체, 여기 안에 이렇게 있어야 된다고. y 안에 들어가 있어야 된다고. 그래야 X에서 Z로의 함수가 정의되는 거예요. X에서 이리로 한 번에 이렇게 가려면

여기에 모든 원소에 대하여 이 대응이 돼야 돼요. 그런데 보세요. 치역이 여기 안에 있어야만 여기서 이리로 이렇게 가. 뭔가 가. 그러면 g에 의해 또 여기서 이리로 뭔가 갈 거 아니에요.

그러면 여기서 질문하지. '선생님, 그러면 여기 바깥에 있는 친구들 어떡해요?', g에 의해 이 바깥에 있는 친구들도 뭔가 이렇게 대응이 될 거라고. 함수니까. 그런데 얘는 g서클f에서는 필요가 없는 거예요.

g에서는 필요가 있어도. 무슨 말이에요? g서클f는, g서클f는 어디서 시작해서? X에서 시작해서 Z로 가는 거예요. X가 정의역이야. 여기 안에서만 뭔가 출발해서 이리로 그냥 가기만 하면 되는 거야.

여기 바깥에 누군가 남든 뭘 하든 상관없다고. 이 과정을 이해할 수 있으면 21번 문제의 아이디어의 한 절반을 얻은 거나 다름없다고요. 잠시 후에 문제 풀면서 말씀을 드리도록 하겠습니다.

지금 합성함수에 대한 이야기를 했고요. 마지막으로 이제 함수에서 합성함수와 역함수를 엮어 가지고 교재에 뭐라고 썼습니까? 합성함수와 역함수에 대한 성질이라고 썼었죠. 성질.

그러면 합성함수와 역함수에 대한 성질에 대해서 한번 이야기를 해 봅시다. 우리가 합성함수 같은 경우는 아까 얘기했던 거 이제. '(g서클f)(x)다'라고 하면 g(f(x)), 이거 너무 당연한 이야기였고요.

그런데 우리는 합성함수에서 교환법칙이 성립하지 않는다고 제가 앞에 강의에서 다 말씀드렸고 반례까지 다 보여드렸습니다. '그런데 결합법칙은 성립한다더라'라는 이야기를 했어요. 이렇게.

합성함수에 대해서. 맞습니까? 그리고 역함수 같은 경우는요. 역함수의 역함수는 자기 자신. f가 된다. 마치 지수법칙처럼. 그리고 (f서클f인버스)(y)는 얘들이 없어져서 항등함수처럼 나온다더라.

그리고요. (f인버스서클f)(x) 같은 경우는 x 그대로 나온다더라. 여기에 지금 y를 쓰든 x를 쓰든 사실 상관없어요. 둘 다 x를 써도 되고 y를 써도 됩니다. 굳이 제가 이렇게 바꾼 이유가 f가 X에서 Y로 가는 함수이고

f인버스를 Y에서 X로 간다고 보면 여기 f인버스가 먼저 작용이 되니까 Y의 원소, 스몰 y를 쓴 거고 여기 f가 먼저 작용이 되니까 X의 원소 x를 쓴 거예요. 그냥 맞춰 쓴 것뿐입니다.

핵심은 뭐냐면 f인버스하고 f하고 혹은 f하고 f인버스하고 합성하게 되면 그대로 없어진다는 거예요. 항등함수가 돼 버린다는 게 핵심이에요. 그다음 마지막으로 중요한 이야기. 바로 이 얘기죠.

g서클f인버스는 어떻게 되느냐라는. g서클f인버스. g서클f인버스는 f인버스서클g인버스가 된다더라. 마치 역함수가 이런 식으로 이제 작용이 되는데 순서가 뭐 하더라? 바뀐다는 거예요. 안에서.

이게 아주 중요한 이야기였어요. 왜? 앞에 그림. 여기 그림 한번 잠깐 볼까요? 여기 그림. 이 그림에서 이제 얘기를 해 보면 여기 f고 여기가 g입니다. 여기가 g서클f야. 그러면 g서클f인버스는 이거예요.

누가 먼저 가, 여기서? g가, g인버스가 먼저 가고 그다음 f인버스가 간다고요. 그래서 바뀌는 거라고. 무슨 말씀인지 아시겠습니까? 좋아요. 이렇게 해서, 이렇게 해서 합성함수와 역함수에 대한 이야기를 정리했고요.

그 아래에 보시면 이제 지금은 '대응관계에 따른 분류부터 시작을 해 가지고 일대일 대응이 될 때 역함수가 존재하게 되고 f의 치역이 g의 정의역 안에 포함이 되어질 때 두 개의 함수를

합칠 수가 있다더라'까지 이야기를 했어요. 그게 함수라는 대단원 안에 작은 중단원이에요. 그 밑의 중단원이 바로 유리함수와 무리함수라는 과정을 여러분이 배우게 되는데, 배웠었는데 걔는 이제 함수를 어떻게 분류하겠다?

함수식으로 분류하겠다는 거야, 함수식. f(x)라는 그 식으로 분류를 하겠다는 거. 그래서 함수식으로. 첫 번째는 뭐가 있습니까? 다항식으로, '즉 다항함수다'라는 것, 여러분이 배웠던 1차함수, 2차함수, 3차함수, 4차함수,

이런 이야기. 얘를 언제 디테일하게 다룬다? 우리 수학 1 과정에서는 2차함수까지 디테일하게 다뤘다고 하면 3, 4차 함수는 미적분 1에서 다항함수에 대한 3, 4차함수에 대한 이야기를

쭉 2차함수부터 그때 가서 이야기를 하겠다는 거고요. 수학 2에서는 두 가지라고요, 두 가지. 첫 번째는 바로 유리함수. 유리식의 연산을 공부했고 그 유리식이 함수식인 유리함수에 대한 이야기.

두 번째로 무리함수에 대한 이야기. 두 가지 이야기를 하겠다는 거예요. 유리함수와 무리함수. 유리함수와 무리함수의 특징은 공통점부터 말씀을 드리면요. 그거라고. 함수식을 우리가

눈에 잘 보이는 식으로 변형해야 되고 그래프를 그려야 돼. 그리고 그 그래프를 정밀하게도 그릴 수 있어야 되고 그 그래프를 그리고 나서 정의역, 치역, 대칭성, 점근선, 이런 것들에 대한 정보를

말할 수 있으면 되는 거라고요. 그게 다예요. 이런 거라고. 유리함수 같은 경우도, 유리함수 먼저 얘기를 해 보면 결국은 우리는 유리함수의 목적은 뭐라고요? 그래프를 그리는 게 목적이라고요.

유리함수의 그래프. 유리함수의 그래프를 그리는데, 우리는 원래 y=, 처음에는 선생님이 이런 얘기부터 했었죠. y=, y=x분의 k를 그릴 수 있겠니? 이런 이야기를 했다고요. y=x분의 k를 그릴 수 있겠어?

k가 양수이면 이렇게 그려지고 k가 음수이면 이렇게 그려져. 대칭성. 원점에 대해 대칭이고 y=x, y=-x에 대해 대칭이야. 정의역, 0을 제외한 정의역, 치역, 0을 제외한 실수 전체 집합이야. 이런 이야기들을 했었잖아요.

그다음 어떤 얘기를 했어요? 얘를 이제 평행이동을 했다고요. 평행이동. 뭡니까? y=x-p분의 k+q 꼴로 쓸 수가 있고 얘를 보면 얘는, 얘는 뭐가 된다? y=, y=x분의 k라고 하는 것의 그래프를 x축 방향으로 p만큼,

y축 방향으로 q만큼 평행이동한 그래프가 나온다더라는 거예요. 그 그래프를 그린 다음에 정의역, 치역, 점근선, 그리고 대칭성을 말할 수 있으면 다 되는 거라고. 물론 선생님은 이제 말할 수 있겠지.

정의역은 p를 제외한 실수 전체. 치역은 q를 제외한 실수 전체. 대칭성, (p, q)의 대칭. (p, q)를 지나고 기울기가 1이고 -1인 직선에 대하여 대칭. 이런 얘기를 할 수는 있겠지만 여러분이 이 식을 보고

그냥 하기는 어렵다고 하면 우리는 어떤 얘기를 했습니까? 결국은 y=cx+d분의 ax+b 꼴이 보통은 수능 문제에 나오니까 얘를 이렇게 변형한 다음에 그래프 그리고 이야기할 수 있으면 된다고요.

c가 0이 아니고 ad-bc가 0이 아니고 이런 조건은 일단은 쓰지는 않겠습니다. 그런, 그렇게 내니까, 시험 문제는. 그러니까 예를 들면 이런 거라고. 이런 예를 했었다고요. 어떤 예? x-1분의 4x+3,

이렇게 이제 나온다는 거예요. 예를 들면. 이렇게 나오면 우리는 얘를 보고 원래는 이 식을 얘로 나눠야 된다는 거잖아요. 그런데 나눗셈하기는 귀찮다는 거죠. 그래서 한 번에 분배법칙을 이용해 가지고

우리 x-1로 묶어내고 -4가 3이 되려면 7. 이렇게 더하면 된다고. 그리고 얘는 이제 계산할 때 x-1분의 7, 이렇게 있고 여기는 약분이 되니까 이렇게 된다더라. 그래서 우리는 그래프를 그릴 수만 있으면 된다고요, 이렇게.

y축이 있고 x축이 있으면 x=1이 있고, x=1이 있고 뭐가 있습니까? y=4가 있다고요. 그리고 여기가 7이야. 즉 y=x분의 7이라고 하는 친구를, y=x분의 7이라고 하는 친구를 x축 방향으로 1만큼,

y축 방향으로 4만큼 평행이동한 거라고. 즉 원래는 y=x분의 7이 이렇게 그려졌는데 이 점근선의 교점의 원점이 이리로 옮겨진 거라고요, 이렇게. (1, 4)로. 얘가 이렇게 옮겨진 거라고.

마치 얘가 x축, 얘가 y축이 된 것처럼. 그러니까 그래프가 대략 이런 식으로 나올 거라고, 이런 식으로 대략. 그러면 정의역은 뭡니까? 1을 제외한 부분에서 정의가 됐잖아요. 혹은 분모가 0이 되면 안 된다는 얘기도 했었잖아요.

정의역은 실수 전체에서 1을 제외한 것이다. 치역은 뭐예요? 실수 전체에서. 함숫값 전체의 집합. x가 들어가면 y가 나와요. x가 들어가면 y가 나와요. y축 위에 표시를 해 보면 x가 들어가면 y가 나와요.

y축에 표시를 해 보면 여기만 제외가 되는 거라고, 여기가. 이리로 쭉 가면 이리로 향해 가니까, 올라가니까. 즉 치역은 실수에서 4를 제외한 것이 되고 점근선이라고 하는 것은 x=1, y=4가 된다더라.

'대칭성은 (1, 4)에 대하여 대칭이고 (1, 4)를 지나고 기울기가 1이고 -1인 직선에 대하여 대칭이다'까지 말할 수 있으면 유리함수는 다 알고 있는 것이라는 거예요. 됐죠? 정리됐죠? 이제 무리함수에 대한 이야기를 해 봅시다.

무리함수. 유리함수에 대한 이야기는 끝났고. 무리함수도 역시 우리의 목적은 뭡니까? 그래프를 그리는 건데. 아까 유리함수의 정의역은 분모가 0이 되면 안 된다고 그랬어요.

무리함수의 정의역은 근호 안에 있는 식이 어떻게 돼야 돼? 0 이상이 돼야 돼. 일단 그것부터 출발을 해야 되겠지. 그리고 여러분은 그릴 수 있어야 됐어. y는 뭡니까? ±√ax. a에다 1을 집어넣고,

x 대신에 1 집어넣고 어떻게 되고. 여기 이렇게 쓰면 이 중에서 이 네 개 중에 어떤 건지, 플러스, 마이너스 이 a의 부호에 따라 여러분이 그릴 수 있는 게 기본이고 그다음은 이거라고요.

y=±√ax+b+c. 이런 식으로 시험문제가 나오는 거예요. 이런 식으로 시험 문제가 나오면 여러분이 변형할 수, 이건 변형도 아니죠, 여러분. √a(x-p)+q 꼴로. 물론 c가 q가 되기는 하겠지만 이 식에서는

어찌 됐든 이런 꼴로 여러분이 바꿔서 이야기를 하고 이 식은요. y=±√ax의 그래프를, ax의 그래프를 x축 방향으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동한 그래프가 된다더라. (p, q)가 원점,

원래 원점으로부터 시작하는 거였잖아요. y=±√ax가. (p, q)로부터 시작한다고요. 어느 방향인지는 숫자를 넣어서 여러분이 판단해도 된다는 거죠. 여기까지가 무리함수의 그래프에 대한 이야기였다고요.

그런데 무리함수의 그래프에서는 한 가지 심화 개념이 필요했다더라. 바로 역함수. 즉 예를 들어, 예를 들어 해 봅시다. 예를 들어. 너무 많은 이야기를 하기 힘드니까 예를 들어 y=√2x 하고 y=√2x가 있다고 해 봅시다.

y=√2x 한번 그려볼게요. y=√2x. y=√2x, 0이면 0이고 1이면 √2고 2면 √4예요. 이런 식으로 그려질 거라고. 얘가 y=√2x야. 그런데 얘는 x가 0 이상이고, 정의역. 치역 역시 y=0 이상이라고요.

그런데 x하고 y를 바꿔 써보자고. 그러면 x는 √2y되고 양변을 제곱한 다음에 계산하면 y=2분의 1x²이 된다고요. y=2분의 1x²을 그려봐라 했더니 이제 이렇게 그려집니다. 왜?

x가 0 이상이면 여기서는 y가 0 이상이고 x, y가 바꿨잖아. y가 0 이상이니까 여기서는 x가 0 이상이라고요. 그 부분만 취한 거예요. 그랬더니 얘네들이 어떻게 됩니까? y=x에 대하여 대칭이 된다더라는 것.

2차함수와 무리함수의 관계에 대한 이야기를 했다고요. 그리고 우리가 어떤 함수 f가 증가함수이면 그 역함수와의 교점은 y=x 위에서 존재한다는 이야기까지 증명까지 해 드렸다고.

감소함수인 경우에 다를 수 있고. 여기까지가 이제 무리함수의 심화 개념까지 다 말씀드린 거라고요. 그러면 여기까지가 이제 무리함수의 심화 개념을 다 말씀드린 거고 그러면 2018 우리 수능에서는 우리 함수.

그리고 유리함수, 무리함수, 어떻게 출제가 되어 있는지 2018 수능 분석으로 한번 가보도록 하겠습니다. 지금 제가 한 20분 정도 한 거 같아요. 20분 동안 그 많은 양들을 다 정리를 했다고요.

계속하는 얘기지, 키워드들이 막. 그러니까 전에 제가 미적분 강의인가, 수학 2 강의인가 이런 얘기를 했던 것 같은데. 예전에 선생님이 임용 공부를 할 때 교육학을 공부하는 게 너무 힘든 거야.

수학은 괜찮았는데 교육학, 인문, 그러니까 글자가 너무 많아 가지고 교육의 역사, 철학, 교육사회학, 교육행정학, 교육심리학, 너무 많은 내용들이라 너무 힘든데 그걸 이제 정리한 교재가

2000페이지인가, 3000페이지인가 이만했다고요, 이렇게 두 권. 이만했다고. 그걸 하나하나 다 뜯어보는데 그것만 공부하는 데 두 달이 걸렸어요. 자그마치 60일이 걸렸어요. 그걸 두 번, 세 번, 네 번, 처음에는 60일,

그다음에 30일, 15일, 10일, 나중에 어디까지 갔더라? 20분 만에 본 경지까지 갔다고 그랬죠? 20분 만에 보려면 그냥 막 넘기는 거야, 그냥. 책을 넘기기만 해도 여기는 그게 있었어. 여기에.

키워드만 딱 봐도 그 키워드 안에 숨어 있는 게 뭔지 술술 나올 수 있을 정도로 정리가 되더라. 제가 하고자 하는 얘기가 그거예요. 수능개념 역시 학교 정규 수업 시간에 지금 얘기했던 함수 파트를 나가는데

한 3주 정도 걸릴 거예요. 3주. 거의 한 달까지는 그렇고 한 2, 3주 정도, 3주의 분량을 수능개념 강의에서 제가 여섯 시간에 정리를 했죠. 그리고 지금 뭐라고 했어요? 20분 만에 정리를 해 버렸다고요.

여러분도 한번 해 보시라는 얘기입니다. 2018 수능. 보시면 세 문제가 출제가 됐는데 4번, 11번, 3점, 3점. 합성함수의 뜻, 유리함수의 그래프. 11번이니까 벌써 느낌이 와야죠. 11번이야? 3점짜리야.

3점 중에 제일 어려운 거 13번인데? 그러면 유리함수의 그래프, 분명히 이따 보면 알겠지만 그렇게 어려운 게 아니네, 간단한 걸 거야. 그런데 문제는 뭡니까? 이거죠. 아니, 소위 말해 이제 킬러라고 하잖아.

킬러 문제가 나와 버렸네? 객관식 제일 어려운 문제가? 쉽지 않아요, 이 문제. 그런데 얘가 수학 2로 이제, '딱 수학 2다'라고 하기에는 조금 그렇고 확통 문제가 딱 같이 겹쳐 있어요. 조합이라는 개념이 좀 있어야 돼.

경우의 수를 카운트할 줄 알아야 돼. 하지만 그 근본개념에는 뭐가 있다? 바로 합성함수라는 개념을 정확하게 알고 있어야 풀 수 있는 거라고. 수학 2 절반, 확률 절반. 이렇게 이제 믹스된 문제다, 이렇게 생각할 수가 있다고.

여기까지 한번 이야기를 해 보겠다는 겁니다. 최소한 여러분. 3점. 수능인데, 얘는 맞아야 되는 거라고. 만약에 2019 수능에 나오면. 그렇다고 얘를 틀려라, 그 얘기는 아니에요.

맞힐 수 있지만 좋겠지만 최소한 얘는 맞아야 되는 거야. 그리고 이때 당시, 그래요, 이 얘기를 빼먹을 뻔했네, 이때 당시 지금 성적표가 다 나온 시기거든요. 1등급 커트가 92예요. 1등급 커트가 92.

1등급 커트가 92점이라는 것은 1등급 커트라인이 92점이라는 건 선생님, 다 풀어봤겠죠, 2018 수능. 제일 어려운 게 30번, 그다음 21번이야. 나머지 크게 어려운 게 없어요. 나머지 크게 어려운 게 없어요.

29번 같은 경우도 제가 미적분 1 뒷부분에 또 강의를 넣겠지만 21번, 30번 제외하고 충분히 다 쉽게 할 수가 있다고. 그래도 1등급이에요, 사실은. 수능에서. 그러니까 여러분한테 21번, 30번 빼고 풀어,

지금 그런 얘기를 하는 게 아니에요, 여러분, 오해하지 마세요. 지금은 공부할 때라고요. 아직 수능 멀었다고. 30번까지 다 맞힌다는 생각으로 내가 거기에 숨어 있는 개념이 뭔지.

내가 개념을 몰라서 틀리지 않겠다는 그런 생각을 가지라는 거죠. 그러면 수능 문제 한번 앞에 쉬운 것부터 한번 살펴보도록 하겠습니다. 4번 문제부터. 4번 문제. 또 종이가 보이기 시작해요. 4번 문제지 종이. 그렇죠?

1번, 2번, 3번, 4번. 맞습니까? '처음으로 나오는 3점짜리다'라는 거. (g서클f)(2)의 값은? 그러니까 아까 제가 뭐라고 그랬어요? 합성함수라고 하는 건 그게 다라고요. (g서클f)(2)라고 하는 건 g(f(2))라고요.

누가 먼저 작용한다? 2에 가까운 친구가 먼저 작용한다는 거. 그러면 끝났잖아요, 여러분. f(2)가 뭐예요? 2가 어디로 가요, 2가. 2가 어디로 가? 2로 가. 그다음 그러면 얘가 뭐야? g(2)가 되는 거고.

2는 또 어디로 가요? 1로 가죠. 끝났네, 답 1이에요. 쉽죠? 아니면 굳이 사실 실전인데 이렇게 안 쓸 거 아니야, 실전이면. g서클f, g서클f? 여기서 이리로 한 번에 가는 거구나. 그런데 누가 출발해?

2가 출발해. 2가 2를 거쳐서 2를 거쳐서 어디로 가? 1로 가는 거지, 끝났네. 얘를 겹쳐서 그리면. 간단하죠? 답은 1입니다. 합성함수의 기본 개념이었고요. 다음 문제. 유리함수 관련된 11번. 제가 뭐라고 그랬어요?

유리함수 문제가 나왔는데 11번에 나왔다는 건 11번에 나왔다는 건 아직은 사실 그런 개념이 없겠지만 여러분, 한 6개월만 더 공부하면 모의고사를 한 재학생 같은 경우는 모의고사, 학평, 모평,

한 3, 4, 6, 7, 한 네 번 정도 보게 되면 그런 느낌이 올 거예요. 11번인데 유리함수야. 어렵지 않을 거야. 그런데 이게 자칫 잘못하면 어려운 문제가 되거든. 그런데 분명히 학생들 중에 어려웠다고 생각하는 친구들 있을 거예요.

볼게요. 곡선이 있어. x축, y축으로 둘러싸인 영역의 내부에 포함되고 각각의 좌표, x좌표, y좌표 모두 자연수가 되는 점의 개수. 카운트하래요. 그래프를 뭐 해야 돼? 정밀하게 그려야 된다고요.

아까 그래프 어떻게 그린다고 그랬어요? 얘는 어떻게 돼요, 식이? y=, 밑에다 쓰죠. y는 2배에 (x-4)분의 1+3이라고요. '선생님, 여기 왜 묶어요?', 이거 y는, x-p분의 k+q 꼴이라고요.

여기 x의 계수 1 만들어야 돼, 원래. 즉 다시 얘기해서 이게 뭐냐면 선생님 앞에 묶었었지만 이거랑 똑같은 거라고, 지금 이게. 저 문제에서는 x-4고 여기 3이잖아요? 여기 이렇게 2분의 1이 있는 거라고, 이렇게.

x-4분의 2분의 1+3이라고. 그런데 2가 내려온 거랑 똑같은 거라고. 즉 다시 얘기해서 이 식이라고 하는 거, 이 유리함수의 그래프라고 하는 것은요. 이 유리함수의 그래프라고 하는 것은

y=2x분의 1의 그래프를 x축 방향으로 4만큼, y축 방향으로 3만큼 평행이동한 거라고요. x축 방향으로 4만큼. x 대신 x-4. y 대신 y-4. 그래야 여기 이 식이라고요. 그런데 y=2x분의 1이라고 하는 건,

y=2x분의 1이라고 하는 건 그림을 그려보죠. 원래는 이렇게 그려진다고. x축 방향으로 4만큼 y축 방향으로 3만큼. 점근선이 x=4와, x=4와, y=3이잖아요. y=3. 그런데 y=2x분의 1을 평행이동했다고.

2x분의 1, 지금 뭐야? k값이 2분의 1. 양수라고. 이렇게 그려진다고, 이렇게. 그러니까 대략, 대략 이런 식으로 그려질 거라고, 이런 식으로. 여기 점근선이니까 이런 식으로 대략. 그런데 여러분 보세요.

이 내부에 포함이 되고 x축, y축으로 둘러싸인 부분 내부에 포함이 된대. 그런데 여기 안 둘러싸여 있잖아. x축, y축, y축, x축에 둘러싸인 부분은 바로 이 부분이라고, 이 부분.

'이 안에 자연수 콤마 자연수 몇 개 있니'를 물어본 거라고요. 끝났죠. 그런데 제가 왜 11번이라고 이야기를 했느냐면 여기 4예요. 그러면 여기 지금 다 자연수라고 했기 때문에 1, 2, 3만 카운트하면 돼.

x에서 1, x에서 2, x에서 3. 1일 때 몇이고, 2일 때 몇이고, 3일 때 몇인지를 알아야 각각의 자연수 콤마 자연수를 찾을 수가 있다고. 그런데 그리고 지금 여기서 시작할 수밖에 없다는 이유.

그 얘기를 안 했네, x가 0. 0을 대입하게 되면 3-8분의 1. 8분의 23이에요. 8분의 23. 양수. 그러니까 당연히 여기서부터 시작을 할 텐데 x 대신 1을 대입하게 되면 x 대신 1을 대입하게 되면 여기다 1을 대입하게 되면

y값은 -6분의 1+3이야. 3-6분의 1이야. 그런데 이제 대부분 이렇게 한다고. 6분의 17인가요? 이렇게, 계산한다고. 2점 몇이라고. 그런데 저는 그렇게 계산하지 않는다는 거예요. 3에서 6분의 1을 뺐대요.

그러면 여기 y도 여러분, 생각해 보세요, y도. 1, 2, 여기 1, 2, 여기 3이 있어요. 그러면 3에서 6분의 1를 뺐대. 3에서 0과 1 사이를 뺐대. 그러면 2는 당연히 밑에 있어야 될 거 아니에요.

여기가, 여기가 뭐라고, 여기가, 여기가? 3-6분의 1이라고. 3에서 6분의 1만큼만 내려온다고, 이 밑으로 안 내려온다고. 즉 여기 점은 몇 개 있다? (1, 1)과 (1, 1)과 (1, 2), 이 두 개가 있다는 걸 계산을 하지 않고도

알 수가 있다고요. 두 번째. x=2일 때 역시 y=3-, 2를 대입하게 되면 4분의 1이에요. 여기도 그러네? x가 2일 때 여기 함숫값이 2에서 4분의 1만큼, 지금 그림 좀 더 사실 위로 올라가야 되지만 2보다 위로 있다고,

2보다 위에 있다고 여기가. 즉 (1, 1)과 (2, 2)도 역시 여기 안에 있다고요. 무슨 말씀인지 이해하셨죠? (2, 1), (1, 1)이 아니네요. 방금 잘못 얘기했습니다. (2, 1), (2, 2)예요. x=3. y는 3-, 3을 대입하게 되면 3-2분의 1이에요.

x가 3일 때 3-2분의 1. 그러면 여기 위인데? 그림을 이렇게 그림을 잘못 그렸네. 그림이 사실 어떻게, 정확하게 그리려면 어떻게. 여기서 이렇게 와야 되겠죠. 그러니까 무슨 말이냐면 1일 때 3에서 6분의 1만큼 뺀 거고,

여기 1, 2가 있다고 하면 2일 때 3에서 4분의 1만큼 뺀 거고 3일 때 3에서 2분의 1만큼 뺀 거라고요, 이렇게. 즉 다시 얘기해서 여기 (1, 1), (1, 2), (2, 1), (2, 2), (3, 1), (3, 2)까지 다 어디 있다? 저 영역 안에 있다는 거예요.

두 개, 두 개, 두 개, 답은 여섯 개라고. 제가 설명을 하느라고 지금 좀 시간이 걸렸지, 11번인 이유는 얘를 계산 안 해도 된다는 거예요. 사실은. 됐습니까? 유리함수의 그래프만 제대로 그릴 수 있으면 풀 수 있는 문제였습니다.

이렇게 해서 11번까지 이야기를 했고 오늘의 하이라이트. 상당히 어려운 문제, 오늘의 하이라이트. 21번에 대한 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 수능 객관식에서 제일 어려웠던 문제.

아마 수능개념, 지금 강의에서 21번, 30번 이 얘기를 하는 게 거의 쉽지는 않을 거예요. 그렇지만 아까도 말씀드린 것처럼 풀려고, 풀이를 막 기억하려고 하지 말고 도대체 우리가 얘를 풀기 위해 어떤 개념을

정확하게 적용했고 알아야 됐는지가 더 중요하다는 거, 잘 보세요. 힘들더라도 여러분, 한번 잘 보세요. 그림과 같이 닫힌 구간에 정의된 함수 f(x)의 그래프가 막 이렇게 있대. 얘들을 연결한 선분. 이렇게 생겼대요.

그랬을 때 다음 조건을 만족시키는 집합 X, a, b의 개수. 집합 X의 개수. 그런데 a는 b보다 작다고 했습니다. 어차피 집합이니까 같지는 않겠죠. a가 더 작아요. 0과 4 사이. X에서 X로의 함수가 존재해.

이게 중요하죠. X에서 X로의 함수 g가 존재했는데 이게 뭐야? f의 f야. f서클f, 합성함수가 존재한다는 뜻이야. 합성함수가 존재하고 g(a)=f(a), g(b)=f(b)이라고요. 합성함수가 존재하고 g(a)=f(a), g(b)=f(b).

g(a)는 여기다 a를 집어넣어. g(a)는 f(f(a))고 f(f(a))가 뭐랑 같다고요? f(a)랑 같다고요. 그리고 g(b)는 f(f(b))라고요. f(f(b))가 뭐랑 같다고요? f(b)랑 같다고요. 그림을 다시 볼게요.

얘를 만족해야 되고 또 뭘 해야 돼, 중요한 건? g가 함수가 돼야 된대. f서클f가 함수가 된다고요. 합성함수가 존재해야 된다는 얘기예요. 그러니까 물론 이 문제의 풀이는 정말 많아요.

합성함수를 다 일일이 대수적으로 구하는 방법. 공부할 때 사실 필요하기는 하죠. 여러분, 한 번 해 보시기 바랍니다. 해볼 수 있어요. 복잡하게 여기서부터 여기까지 식이 나오기는 하겠죠.

두 번째는 또 이제, 이제 꺾인 점, 다 선분이기 때문에 1차식이기 때문에 합성함수 두 개 합성하면 1차야. 그래 가지고 1차 두 개 합성하면 1차거든요? 얘를 막 꺾인 점을 여러 개 나오게끔

막 이렇게 그림을, f, f를 그려 가지고 푸는 방법도 있습니다. 그런데 저는 지금 수학 2 강의를 하고 있으니까 그렇게 하는 것보다는 이 생각. f서클f가 존재한다는 거죠. f서클f,

즉 f라는 함수는 X에서 X로 가고 또 X에서 X로 간다고. 여기서 한 번에 이리로 오는 게 g라는 함수라고요. 얘가 존재하려면 f의 치역이, f의 치역이 f의 정의역에 들어가야 된다는 게 핵심이라고.

그런데 X가 뭐야? a, b야. 여기도 뭐예요? a, b라고, 여기도 뭐야? a, b라고. a, b가 a, b 안에, a, b 둘 중에 하나를 함숫값으로 가져야 된다는 거예요. 그게 핵심이라고요. 그거 이해했으면 여러분,

그 뒤에 거 좀 어려운 얘기 시작할 텐데, 몰라도 돼. 모르면 안 돼, 몰라도 된다고 얘기하면 안 되고 일단 거기까지 했으면 90%는 한 거야. 자부심을 가지라고요. 나 진짜 21번 기초 개념 알았구나.

그러면 f(x)의 치역이 X의 정의역에 포함되는 경우. 즉 얘가 함수가 되면서 경우. 이런 함수가 존재하는 경우는 크게 네 가지가 있어요. 첫 번째는, 첫 번째는, 첫 번째, 첫 번째. X가 있고 X가 있고 X가 있어요.

f가 있고 f가 있습니다. 여기 a, b가 있고, 여기 a, b가 있고, 여기 a, b가 있어요. a가 a로 오고 b가 b로 가. 그러면 여기도 똑같이 이렇게 되겠죠. 그러면 상관이 없어. 그런데 이랬을 때 얘가 만족하겠냐는 거야.

그런데 봐봐요. f(a)가 a고 f(b)가 b래요. 그러면 f(a)가 a예요. f(b)는 b래요. 그러면 f(a)가 f(a), 즉 f(a)가 아까 a라고 했으니까 여기는 a고 얘는 뭐예요? f(b)가 b, 위 두 개의 이 조건을 만족한다는 거예요.

얘는 만족하는구나. 두 번째는, 두 번째는 이런 경우. 여기 앞에 하나만 쓸게요. a가 b로 가고. a가, b. 그래, 하나 더 써야 되겠다, 이렇게 있어요. 선생님이 글씨가 갑자기 막 쓰는 이유는 이거 아니라는 뜻이지, 사실. 그렇죠?

금방 지우겠다는 얘기인데 a가 b로 가고 b가 a로 가는 경우. 이렇게 되는 경우. 그런데 얘도 f서클f는 존재하는 거야, 맞아. 이거 어려운 개념인데 f서클f는 맞아, 이거 돼. 그런데 얘는 이 두 번째 조건을 만족하지 않아요,

이렇게 되면. 왜냐하면 보세요. f(a)가 b라고 그랬어요. 그러면 f(a)가 b예요, 여기 b라고, b. 이렇게 f(a)가 b. 즉 좌변은 뭐가 돼요? f(b)가 되고, f(a)가 b라고 했으니까. 우변도 f(a)인데 f(a)가 b라고 그랬다고 이렇게.

f(a)가 b라고 했는데 f(b)는 뭐가 돼요? b가 된다고. 이게, f(a)가 b가 됐는데 f(b)는 이렇게 가지 못한다고, 이렇게 와야 된다고. 이런 경우는 뭐라고요? 만족하지 않는다고요. 혹은 또 이렇게 되겠지.

f(b)가 a라고 했으니까 그러면 f(a)는 f(b)야. 그런데 f(b)는 뭐예요? 아까 a라고 그랬죠, 또. 모순이라고요. 그런데 이게 같대, 이게 다. 그러면 a하고 b하고 같아야 되는데? 그런데 a는 b보다 작다며.

이런 경우는 만족하지 않는다고요. 두 번째 조건을. 그러면 또 다른 조건은 또 뭐가 있느냐? 두 번째 이야기. 아까 두 번째 빼버리고. 이번에는 어떤 경우가 있느냐. 방금 여러분 지금 설명한 것처럼 이런 경우가 있다는 거,

이런 경우. f(a)가 b로 가고 f(b)도 b로 가는 경우. 그러면 여기서 f(a)가 b로 가고 f(b)도 b로 가. 그런데 얘는 지금 합성함수에서 의미가 없죠. 왜? 우리는 여기서 시작해서 이리로만 오면 되는 거야.

결국 얘네 둘 다 어디로 가요? b로 간다고. 얘는 존재해, 합성함수가. 그런데 이 조건에도 만족하겠냐는 거야. 만족합니다. f(a)가 b가 돼요. f(a)가 b가 돼. 그러면 f(b)하고 f(a)가 같아. 그러면 f(b)는 b가 된대.

여기 f(b). f(b). 똑같네, f(b)는 b라고 했으니까. 그런데 f(b)는 f(a)랑 같대요. f(a)는 뭐가 돼요? b. 이 경우는 여기 대입해도 다 만족한다는 거죠. 이런 경우 만족한다. 마찬가지로 이런 경우도 가능하다는 거예요, 여러분.

마찬가지로. 여기 X, 여기 X, 그래서 여기 a, b, a, b, a, b. 어떤 경우? a가 a로 가고 b도 a로 가고, a는 a로 가고. 얘도 가능하다. 그런데 얘나 얘나 사실 똑같은 거예요. '선생님, 얘가 왜 똑같아요?',

a가 지금 b보다 작다고 했기 때문에 크기가 결정되어 있기 때문에 사실 똑같은 얘기예요. 결국 우리는 크게 이 첫 번째 경우의 수와 두 번째 경우의 수를 구해서 뭐 하면 된다? 더하면 된다는 게 21번 문제의 핵심이었다고요.

그러면 첫 번째부터 이야기를 해 보면 f(a)가 a고 f(b)가 b가 되는 걸 여기서 찾아야 돼요. 이제 그림을 보셔야 됩니다. 이 문제는. 그림을 보셔야 되는데 f(a)가 a가 되고 f(b)가 b가 된다. f(a)가 a가 되고 f(b)도 b가 된다.

얘를 보면 우리가 떠오르는 게 f(x)=x가 된다. 거기에 a, b가 된다는 거예요, a, b를 선택하면 된다는 거예요. f(x)가 x가 된다는 건 그래프로 해석하면 y=f(x)와 y=x의 교점이 돼요.

그래서 직선 y=x를, 직선 y=x를 쭉 그려보면 이 y=x하고 y=f(x)하고 만나는 점이 딱 생깁니다. 여기. 0, 여기 0 하나 있고 여기 하나 더 있죠? 얘를 α라고 합시다. α. 여기 하나 더 있네요.

얘를 뭐라고 할까? β라고 하겠습니다, 얘를. 얘를, 사실 다 구할 필요는 없습니다, 여러분. 일단은 아이디어만 보는 거니까 γ. 즉 여기서 알 수 있는 사실은 f(0)은 0이고, f(0)은 0이고 f(α)는 α고. f(α)가 α잖아, 지금 y=x니까.

여기도 α. 무슨 말씀인지 알겠죠? f(β)는 β고. f(γ)는 γ야. 그런데 이 첫 번째 경우. 자기가 자기 자신으로 나와야 되는 게 이 네 개야. 그러면 a, b는 선택할 수 있어. a, b는 누구를? 0, α, β, γ 중에.

그런데 0이 제일 작고 그다음 α 크고, β 크고, γ 순서라고요. 그러니까 a, b를 어떻게 선택해? 그냥 해도 돼요, 그냥 해도 a, b를 어떻게? a, b를 0, α 해도 돼. 0, β. 0, γ. α, β. α, γ. β, γ. 몇 개? 여섯 개. 여섯 개라고요.

확통을 공부했다면 지금 크기의 순서가 결정이 되어 있기 때문에 0, α를 뽑든 α, 0을 뽑든 똑같다고요. 그래서 컴비네이션을 씁니다. 네 개 중에 a, b. 두 개를 뽑으면 된다고 해서 여섯 가지가 나온다는 거예요.

직접 해 봐도 되고요. 그다음 이 이야기가 어려운데, 두 번째 이야기. 이렇게 함숫값이 하나로 가야 된다고요. 이 경우는 어떻게 되느냐. 다시 그림을 보시면요. 다시 그림을 보시면요.

여기 이제 하나하나 해야 돼요, 이거 하나하나. 선생님이 여기를 지우고, 여기 앞에다가 쓰면서 한번 이야기를 해 보죠. 아까 이제 이렇게 쭉 y=x를 그려보면 y=x를 그려보면 이렇게 있었죠, 이렇게.

여기가 0, 그리고 여기가 α, 이렇게 있었다고요. 만약에요. 만약에, 만약에 여기다 다시 그리죠. 지금 선생님이 무슨 얘기하고 있는 거예요? a, b가 있고, a, b가 있고, a, b가 있는데, 이렇게, 이렇게, 이렇게 가는 거

아까 여섯 개 했어. 그런데 이렇게 가는 건 안 된대, 밑의 조건이. 아까 그 밑에 있는 조건이. 그런데 지금 뭐야? 뭔가 이렇게 하나로 가는 경우, 다. 혹은 위로 a로 다 가거나 b로 다 가거나. 그 경우를 얘기하는 거야.

그런데 이 중에 0이 딱 들어있으면 만약에 여기 0이 들어있어, 이렇게 0이. 0이 제일 작으니까. f(0)은 어디로 가? 0으로 가. 그런데 또 다른 b, 얘보다 큰 b가 있어야 되는데 얘도 이리로 가야 돼, 이렇게 뭔가, 한쪽으로.

함숫값이. 그러면 b가 없잖아요, f(0)만 0이니까. 그러니까 0은 있을 수가 없는 거야, 이 안에. 두 번째 케이스에서는. 대응관계로만 지금 문제를 풀고 있습니다. 그러면 α가 들어있으면 어떻게 되느냐, 여기에?

α가 들어있으면. 그러면 α가 들어있으면 α하고 b가 있고 여기. a가 α라는 뜻이에요, 예를 들어. 그러면 뭔가 지금 f(α)는 α지, 지금? 그런데 f(b)도 α가 되고 얘도 이리로 가야 될 거 아니에요. 그런데 이렇게 선을 그려보면.

이렇게 선을 그려보면 y=α가 되겠죠? 여기, 다른 색깔로 쓰죠. 여기 α₁이라고 하고 얘를 α₂라고 할게요. f(α₁)도 α가 되고 f(α)도 당연히 α고 f(α₂)도 α가 된다고. 다 모두 α가 된다고.

'선생님, 그러면 여기 α니까 여기 b 대신 α₁ 쓰면 되겠네요?', 아니라고. 왜요? α보다 α₁이 더 작잖아요. a, b, a, b. a가 작은 수가 b가 큰 수라고 했으니까 이럴 때는 이렇게 써야 되는 거야.

α₁, α가 있고 α₁도 이렇게 쓰면 α₁도 α로 가고 α도 α로 가는 거라고. 이렇게 함수가 이렇게 되는 거라고, 합성함수가. a가 α₁이고 b는 α가 되는 거라고. 맞습니까? 따라서 아까 집합 X={a, b}가 되는 경우가

이때는 a는 α₁이고 b는 α가 되는 경우가 있을 수가 있고 또 이번에는 α하고 α₂라고 합시다. α하고 α₂는 이렇게 쓸 수가 있지. 왜? α는, α는 이때는 α로 가죠. α는 α로 가. α₂도 α로 가. '그러면 선생님, 왜 이거 바꿔썼어요?',

α가 더 작잖아. a, b. 아까 부등호였다고요. 작은 걸 위에다 썼다고. 얘도 이렇게 간다고요. 얘도 문제 조건의 만족하잖아. 그래서 뭐도 된다? 여기 첫 번째 케이스 했으니까. 뭐도 된다? {α, α₂}도 된다는 거야.

그런데 말이죠. 'α₁, α₂, 선생님, 쓰면 안 돼요?', 이러면 큰일 난다는 거죠. 왜? a, b를 α₁, α₂를 포함하게 되면 α₁도 α로 가고, α₂도 α로 가. 그런데 여기 그러면 둘 다 이렇게 α로 가는데 여기가 a, b.

그러면 여기도 a, b. 공역이 a, b가 돼야 돼. 그런데 a, b가 아닌 α₁, α₂가 아닌 새로운 α가 나와버렸어. X, X, X가 아니라고 지금 여기가. 그래서 α₁, α₂는 안 된다고요. 반드시 α를 뭐 해야 한다?

끼고 있어야 되고 나머지 한 점을 집어넣고 순서대로만 집어넣으면 된다는 거예요. 몇 개? 두 개가 된다는 거지. 그리고 지금 이 그림 안에 뭐가 들어있어요? 아까 설명했던 거.

b로 다 가거나, b로 다 가거나, a로 다 가는 경우를 이야기할 수가 있다더라는 거. 똑같은 얘기라고 그랬죠, 제가. 숫자 크기에 따라서만 대수관계 때문에 이렇게 쓴 거라는 이야기. 좋습니다.

이렇게 해서 α에 대한 이야기를 했고요. 이번에 그러면 β에 대한 이야기도 같은 방법으로 여러분이 해 보시면 돼요. 같은 방법으로 β. 여기 지우고 다시 해볼까요? β. y=β. 여기 만나는 점, 여기. β₁.

여기 만나는 점, β₂. f(β₁)과 f(β₂)와 f(β)가 뭐가 돼요? β가 된다고. 즉 다시 얘기해서 X 있고 f 있고 X 있고 X 있으면 여기에 β₁, β. β₁도 β로 가고, f(β)도 β로 가. 이렇게.

그러니까 합성함수 있을 수가 있고 아까 문제에 처음에 얘기했던 거. g(f(a))=f(a), f(f(a))=f(a). f(f(b))=f(b)가 만족한다고. 몇 개입니까? β를 끼고 β₁, β. β₂, β. 역시 마찬가지로 몇 개? 두 개가 된다더라는 거예요.

마지막으로 γ는 그 아이디어를 보고 이렇게 γ를 봤더니 여기 하나, 여기 하나, γ₁, γ₂, γ₃, γ. γ를 하나 반드시 끼고 하나, 둘, 세 개를 선택하면 되니까 이때는 세 개가 돼서 2+2+3, 일곱 개가 된다는 거죠.

그래서 아까 여섯 개였으니까 이게 두 번째 케이스였죠. 첫 번째 케이스 여섯 개니까 답은 13개가 된다는 거. 상당히 어려운 문제예요. 제가 하고자 하는 얘기. 합성함수가 결정이 되려면

일단은 X, f의, f의 정의역 안에, f의 치역이 들어가야 된다고요. 그런 느낌을 알고 하나하나 접근을 해 본다는 과정이 여러분께 필요하다는 겁니다. 이렇게 해서 수능 문제에 대한 이야기는 다 마쳤습니다.

21번, 어려운 문제까지 다 말씀을 드렸는데 제가 수능완성 문제. 두 문제를 제가 가지고 왔거든요. 간단하게. 어려운 거 했으니까 아주 쉬운 거 두 개를 우리 수능에 비록 '이번 수능에 안 나왔지만 앞으로 나올 것이다'라는 거

가볍게 정리하고 마치도록 하겠습니다. 첫 번째는 역함수 얘기예요. 아까 합성함수 얘기만 했으니까. 역함수가 존재하고 이렇다. 그러면 여기서 여러분이 뭘 읽어야 됩니까? 역함수가 이래? f(5)=0이다.

h인버스(0)을 k라고 하면 우리는 뭐가 됩니까? h(k)가 0이다. 그런데 h(k)는 뭐예요? 여기다 집어넣어야 되겠네, 여기다 k를 집어넣어야 되겠네. f(2k+1)이 0이다. 끝났네, 이거. 이거 왜 존재하는 거죠?

이렇게 줬다는 거. k가 뭐야? 2가 된다. 따라서 답은 2가 됩니다. 이런 거 이제 나오면 3점짜리로 나올 수 있다는 얘기고요. 마지막 이야기. 역시 3점짜리입니다. 괜히 무늬만 어려워 보여요. 뭐만 하면 됩니까?

얘만 그리면 되는 거예요. 아까 했던 거. 연습해 봅시다. 개념 연습, y=√f(x)가 되겠죠. 2배에 (x-2)+1. 이 친구의 그래프는 이 친구의 그래프는 y=√2x의 그래프를 x축 방향으로 2만큼, y축 방향으로 1만큼 평행이동했다.

y=√2x는 이렇게 그려지는데 얘를 x축 방향으로 2만큼, y축 방향으로 1만큼 평행이동하면 (2, 1), 원점이 이리로 왔다는 거죠. 그리고 이런 식으로 그려진다는 거지. 얘가 바로 이 그래프예요. 끝났네.

㉠, 정의역은 뭐라고 그랬어요? 정의역, 이게 2야. x가 2보다 큰 범위에서 정의가 됐네? 맞았어요. 치역. 여기 1이야. 함숫값. 계속 이렇게 들어간다고. 치역은 y=1 이상이구나. 맞았어요.

㉡, f(x)의 그래프는 y=√x의 그래프를 평행이동했다. 아니죠. √2x의 그래프를 평행이동했다. 얘가 아니고요. 마지막 ㉢. 마지막 ㉢ 봅시다. y=f(x)의 그래프는 1사분면만을 지난다. 그렇죠. 방금 그림 봤잖아요.

따라서 정답은 ㉠과 ㉢이 된다는 것을 쉽게 알 수가 있다. 가벼운 문제까지 한번 마무리를 했습니다. 이렇게 해서 오늘 함수에 대한 이야기, 정말 어려운 문제까지 해서 다 정리를 했습니다. 고생 많이 하셨고요.

다음 시간에는 수열에 대한 이야기로 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.

.






