여러분, 안녕하십니까? 2019 수능개념 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 자, 21강입니다, 여러분. 21강부터 이제 지수와 로그 마지막 대단원이 남았습니다. 

여기까지 오느라 정말 고생 많이 하셨습니다. 자, 우리가 첫 번째 대단원 집합과 명제. 두 번째는 함수. 합성함수, 역함수, 유리함수, 무리함수 이런 공부를 했었잖아요. 

그리고 세 번째 대단원인 수열에서는 등차수열, 등비수열, 합의 기호 시그마 그리고 귀납적 정의 그리고 마지막으로 수학적 귀납법까지 공부를 했어요. 많은 고비들을 넘어서 여기까지 왔습니다. 

마지막 이제 유종의 미를 거둘 차례인데 미리 잠깐 말씀드리면 지수와 로그는 많은 학생들이 어려워하지만 수능에 특별히 막 어렵게 나오지는 않습니다. 

요즘 트렌드가 지수와 로그가 교육과정이 2009개정교육과정이 되면서 어려운 내용들이 많이 빠졌어요. 우리가 기호, 용어 그리고 몇 가지 규칙만 적응한다면 

충분히 잘 해낼 수 있다는 이야기, 마지막 유종의 미, 잘 해보자는 이야기로 오늘 21강 지수 마인드맵부터 시작해 보도록 하겠습니다. 여러분 교재 130쪽과 131쪽입니다. 

자, 21강과 22강에 걸쳐서 지수에 관련된 이야기를 할 텐데요. 마인드맵의 큰 제목입니다. 여러분이 얘를 딱 보고 아직 우리가 수능개념, 선생님이 아직 시작은 안 했지만 

최소한 용어 정도는 알고 있어야 되지 않을까라는 생각이 들어요. 얘를 보면 여러분, 알겠습니까, 이거? 뭐예요? 거듭제곱근. 얘는 거듭제곱근의 성질. 그리고 얘는, 얘는 중학교 때 배웠죠. 

지수법칙입니다. 그리고 지수의 확장. 이건 이제 다음 시간에 집중적으로 할 이야기가 될 텐데. 제가 이제 고등학교 과정에서 거듭제곱근, 지수법칙 한 번에 쫙 설명하면 상당히 혼란이 있을 거예요. 

그래서 중학교 과정부터 한번 쭉 이야기를 해보도록 하겠습니다. 자, 예를 들어서 여러분, 2의 제곱은 뭡니까? 4죠. 제곱했어요. 그러면 2의 세제곱은 뭐예요? 8이에요. 

자, a의 제곱, a의 세제곱, a의 네제곱. 어! 얘는 제곱인데 얘는 세제곱이고 얘는 네제곱인데. 어떤 실수를 계속 곱하는 거죠. 얘를 우리는 뭐라고 얘기합니까? 거듭제곱이라고 이야기합니다. 

"어, 선생님, 정말 쉬운 것부터 시작하시네요." 그렇죠? 마지막에는 상당히 어려운 얘기까지 할 겁니다. 정신 바짝 차리시고요. 자, 그러면 거듭제곱근에 대한 이야기를 할 텐데 

우선 중학교 때 했던, 중학교 때 했던 거. 중3 과정인가요. 우리 중3 과정부터 한번 복습을 해보겠습니다. 자, 우리 예를 들어서 간단한 이야기부터 시작을 해 보죠. 

여러분, 구별할 수 있겠습니까? 선생님이 항상 지수 수업을 할 때 이 얘기부터 시작을 하거든요. 4의 제곱근과 제곱근 4. 중3 과정에 나오는 용어입니다. 

4의 제곱근이 뭡니까? 그리고 제곱근 4는 뭐예요? 많은 학생들이 분명히 헷갈릴 거라 생각이 들어요. 4의 제곱근이란 제곱해서 4가 되는 수를 뜻합니다. 

제곱해서 4가 되는 수는 2가 있고요, －2도 있죠. －2도 두 번 곱하면 4가 된단 말이에요. 즉 4의 제곱근은 ±2를 이야기합니다. 그러면 제곱근 4하고 4의 제곱근, 

"선생님, 이거 말만 뒤에 붙고 앞에 붙는 거 아니에요?" 제곱근 4는 뭡니까? 제곱근 4를 기호로 쓰면 여러분이 지금까지 많이 썼던 기호, 바로 √4가 돼요. √4는 4의 제곱근이 아닙니다. 

제곱근 4라고 읽어야 되는 거예요. √4는 4의 제곱근 중 양수를 뜻하는 거예요. 걔를 우리는 제곱근 4라고 부른다는 거예요. 그 부분을 여러분이 구별하셔야 됩니다. 

그리고 4의 제곱근. 어! 제곱근. 근이라는 건 해, 답, 방정식의 해, 방정식의 근을 뜻해요. 제곱해서 4가 되는 수. 네모 자리에 x를 쓴다면 x의 제곱＝4를 만족하는 x값이 바로 

4의 제곱근이 된다는 이야기입니다. 그럼 중학교 때는 이런 공부를 했었는데 고등학교 때는 우리가 수학Ⅱ에서 그냥 제곱근만 얘기하자는 게 아니에요. 어떤 수의 제곱근만 얘기하자는 게 아니고

두 번 곱해서가 아니고 세 번 곱하고 네 번 곱하고 다섯 번 곱하고 여섯 번 곱해서 어떤 수가 되는 수, 걔를 우리는 거듭제곱근이라고 얘기를 합니다. 예를 들어 a의 n제곱근 

이러한 용어를 좀 생각을 해봅시다. 아까는 그냥 제곱근이었죠. 그런데 우리는 세 번 곱할 수도 있고 네 번 곱할 수도 있다는 거죠. 세제곱근, 네제곱근 다 이야기할 수가 있다는 거죠. 

a의 n제곱근, 근, 방정식의 근. 다시 얘기해서 어떤 수를 n번 곱해서 a가 되는 x를 우리는 a의 n제곱근, 다시 이야기하면 x의 n제곱＝a를 만족하는 이 방정식의 근을 바로 

a의 n제곱근이라고 이야기를 합니다. 자, 그런데 미리 조금 어려운 얘기 하나 시작해 놓고 가죠. 자, 그러면 이런 얘기부터 할까요. 어려운 얘기부터 한다 그랬죠. 

여러분 교재 131쪽에 이그잼플이 쫙 나와 있는데 4, 16, 8, 17 뭐 이런 이야기들이 있을 겁니다. 그러면 쉬운 거부터 얘기를 해 보죠. 이건 아까 얘기했던 거니까. 

4의 제곱근은 뭐가 됩니까? "어! 선생님, 4의 제곱근은 x의 제곱＝4를 만족하는 x 값이에요." 그러니까 우리는 ±2다. 여기까지는 할 수 있겠어요. 별 거 아니에요. 그렇죠? 

그러면 －4의 제곱근은 뭡니까? "선생님, －4의 제곱근은 없어요." 틀렸습니다. －4의 제곱근, 즉 x의 제곱＝－4가 되는 x값은 ±2i가 있어요. 2i를 제곱하게 되면 

i의 제곱은 －1이니까 －4고요. －2i를 제곱하게 되면 역시 －4가 나와요. 그런데 우리가 공부하는 수학Ⅱ 과목의 거듭제곱근이라는 이야기를 할 때는 고등학교 과정에서는 

우리는 무엇을 얘기한다? 실수 범위에서 이야기를 한다는 거예요. 그래서 여러분이 수능문제나 기출문제를 보면 뭐 －4의 제곱근 중 실수 이런 말이 붙는 겁니다. 

따라서 우리는 실수 범위에서만 편하게 생각하면 돼요. 그럼 두 번 곱해서 －4가 나올 수가 있느냐? 실수 범위에서는 불가능하죠. 음수를 두 번 곱하면 양수잖아요. 

허수인 i를 쓰지 않고서는 불가능하다고요. 따라서 우리는 얘는 존재하지 않는다, 없다 이렇게 얘기를 할 수 있다는 거죠. 자, 조금씩 난이도를 높여보겠습니다. 

그러면 8의, 선생님이 지금 헷갈렸어. 뭐가 헷갈렸냐면 교재 순서대로 해야 여러분이 될 텐데 외우지를 못하니까, 교재의 순서대로 가겠습니다, 여러분. 16의 네제곱근 이야기를 해보죠. 

그럼 16의 네제곱근은 뭡니까? 4번 곱해서 16이 되는 수. 물론 이거 방정식을 풀어도 되겠지만 이 정도는 여러분이 할 수 있을 것 같아요. 16은 2×2×2×2니까. 

2가 될 수도 있고 또 －2를 네 번 곱해서 16이 된다는 것을 알 수가 있잖아요. 맞습니까? 그런데 －16의 네제곱근. 네 번 곱해서 －16이 되는 수? 그래? －2를 네 번 곱해볼까? 

그중에 우리 실수인 것만 얘기하고 있다고 했어요, 실수. 자, －2를 네 번 곱해. (－2)×(－2), 4. 4×(－2), －8. －8×(－2), 16. 안 되는데? 얘도 존재하지 않는다는 거죠. 

여기서 뭘 알아야 돼요? 제곱근이다, 네제곱근이다. 제곱근이다, 네제곱근이다. 아! 어떤 양수의 제곱근이나 네제곱근은 두 개가 있을 수밖에 없다. 마이너스, 음수를 짝수 번 곱하면 양수가 되니까. 

그런데 음수의 짝수 제곱근은 존재하지 않는다는 거죠. 음수를 못 만들어요, 짝수 번 곱해서는. 실수 범위에서. 그런 느낌을 여러분이 일단은 가졌으면 좋겠고요. 자, 조금 더 해볼까요. 

그러면 이번에는 8의 세제곱근에 대한 이야기를 해보겠습니다. 8의 세제곱근. 세 번 곱해서 8이 되는 수. 그렇죠? 벌써 여러분 딱 느낌이 오죠? 2×2, 4. 4×2, 8. 

2가 되네요. 그럼 －2는 어떻게 될까? －2를 세 번 곱하게 되면 홀수 번 곱했으니까 －8이 나오네. 아! 여기는 －2가 될 수가 없구나. 자, 그래요? 그럼 이번에는 

－8의 세제곱근에 대한 이야기를 해봅시다. －8의 세제곱근. 세 번 곱해서 －8이 되는 수? 어! 여기 방금 썼잖아. 이때는 뭐가 있다? －2가 있더라는 거죠. 

자, 제가 간단한 이그잼플을 먼저 이야기한 이유가 이그잼플로 기억하면 편해요. 세 번 곱했다는 거예요, 세 번. 세 번 곱하고, 음수를 세 번 곱하면 음수고 양수를 세 번 곱하면 양수예요. 

하나씩밖에 없다는 거예요. 8의 세제곱근, 어떤 수의 세제곱근. 그 수가 양수면 1개 있고 그 수가 음수가 되더라도 존재하지 않는 게 아니고 음수 값이 하나 있다는 거예요. 

왜? 음수를 홀수 번 곱하면 음수가 되니까. 자, 여기까지는 여러분이 쉽게 이해가 됐을 겁니다. 그러면 이번에는, 지금 제가 예를 든 건 제곱수, 네제곱 수, 세제곱 수, 딱 떨어지는 거, 

정수로 딱 떨어지는 예를 들었잖아요. 정수로 딱 떨어지지 않는 예를 들어볼게요. 교재에 있는 예를 먼저 설명하기 전에, 예를 들어 이런 거죠. √2. 여러분이 정말 많이 썼던 √2. 

√2가 뭐지? "선생님, √2는 두 번 곱해서 2가 되는 양수를 뜻하잖아요." 정확하게 얘기했죠. 그런데 √2는 무리수라고도 하죠. 그리고 무리수는 실수에도 포함이 돼요. 

√2가 실수라고요, 실수. 진짜 존재해. 실제 존재하는 수거든요. 영어로 얘기하면 리얼 넘버예요. 실제 우리 삶에 있는 수야. "선생님, √2가 어디 있는데요?" 

이게 잠깐 제가 재미있는 얘기를 하나 해드리면 예전에 소크라테스, 여러분, 소크라테스 들어봤죠? 유명한 철학자잖아요. 소크라테스는 유명한 철학자인 동시에 과거에는 

철학자들이 역시 수학을 그렇게 잘했대요. 철학자인 동시에 다 수학자였다고 합니다. 선생님이 예전에 교사가 되기 위해 수학 교육학을 막 공부하다가 어떤 내용을 읽었냐면

소크라테스와 제자가 서로 문답법, 이런 대화를 했대요. 대화를 했는데 √2라는 수가, 그때는 루트2라고 안 불렀겠지. √2라는 수가 실제 자연에 존재한다. 예를 들면 이런 거죠. 

여기 이렇게 0이 있고 수직선이 여기 1이 있어요. 그러면 여러분, 얘가 지금 정사각형이라고 생각을 해보세요. 그러면 이렇게 대각선의 길이, 이 길이가 1이야. 그러면 이 길이가 1이에요. 

그럼 이 길이는 뭐예요, 여러분? √2잖아요. 피타고라스의 정리. 얘를 반지름으로 하는 원을 그려요, 원을. 원을 그려. 여기 만나는 점, 여기도 2가 있겠죠. 이렇게. 

얘가 바로, 이 위치가 어디예요? √2라고. 1과 2 사이에 뭔가 있을 거야. 길이가 있잖아요. 그런데 그 수를 잘 몰라. 맞습니까? 1을 두 번 곱하면 1이고 2를 두 번 곱하면 4야. 

그럼 두 번 곱해서 2가 되는 양수는 1점 몇 일거야. 대략 1.414 얼마얼마 가겠지만. 존재한다고요. 제가 왜 이 얘기를 먼저 했냐면, 먼저 했냐면 제가 지금 4의 제곱근, 16의 네제곱근, 

8의 세제곱근 딱딱 떨어지는 이야기를 했는데 교재에 딱딱 떨어지지 않는 수를 썼다고요. 예를 들어 17의 제곱근부터 이야기를 했네요. 17의 제곱근은 뭐가 되겠느냐? 

두 번 곱해서 17이 되는 수는 √17. 그런데 √17은 제곱근 17이죠. 제곱근 17은 양수잖아요. 따라서 ±√17, 두 개가 있다는 거예요. 음수를 두 번 곱하면 양수가 되니까. 여기까지 됐습니까? 

좋아요. 그러면 －17의 제곱근은 뭐가 되겠습니까? 이제 앞에 거 했던 거 복습이라고 생각하시면 돼요. －17의 제곱근? 두 번 곱해서 음수가 돼? 그러한 실수는 존재하지 않는다는 거, 

없다는 거고요. 그리고 그럼 이번에는 17의 세제곱근에 대한 이야기를 해봅시다. 조금씩 난이도가 올라가고 있습니다. 세 번 곱해서 17이 되는 수? 그래? 1을 세 번 곱하면 1이 돼요. 2를 세 번 곱하면 8이에요. 3을 세 번 곱하면 27이에요. 

아! 그러면 2와 3 사이에 뭔가 있겠다. 2점 얼마얼마가 있겠다. 걔를 우리는 어떻게 씁니까? 세제곱근 17 이렇게 씁니다. 세제곱근 17 이렇게 읽으시면 돼요. 

17의 세제곱근과 세제곱근 17은 같죠, 사실은. 맞습니까? "여기 선생님, 마이너스 붙이면 어떻게 돼요?" 마이너스 붙이면 안 되지. 왜? 얘를 세 번 곱하면 －17이 돼 버리잖아요. 음수가 돼 버린다고. 

자, 그러면 이번에는 －17의 세제곱근은 뭐가 되겠습니까? 세 번 곱해서 －17이 되는 수. 그렇죠. 세제곱근 －17 이렇게 쓸 수 있다는 거예요. "선생님이, 저 이거 이해 안 돼요." 하는 친구, 

자, 보세요.세제곱근－8. 그런데 이게 앞에 제곱근, 세제곱근, 네제곱근 이 기호가 사실 다 양수를 뜻하는 건 아니에요. 여기가 짝수일 때, 예를 들어 이런 경우. 

여기에 2가 생략돼 있는 겁니다, 여러분, 이것은. 2가 생략돼 있는 것인데, 제곱이라는 말이니까. 여기가 이제 짝수일 때는 양수를 뜻하지만 홀수일 때는 음수일 때도 존재하기 때문에

여기 안에 음수를 써도 상관이 없어요. 세제곱근－8, －2잖아요. 그리고 얘는 이렇게도 쓸 수 있죠. 세제곱근 8 얘는 2잖아요. 그 앞에 마이너스를 붙여도 똑같다는 거죠. 맞습니까? 

좋아요. 특징은 뭐였다고요? 하나씩밖에 없다는 거. 자, 하나만 더 해보죠. 그럼 17의 네제곱근은 뭐가 되겠습니까? 네 번 곱해서 17이 되는 수. 음수도 상관없어. 짝수 번 곱했으니까. 

그러면 －17의 네제곱근. 아, 여러분 이제 눈치 챘나요? －17의 네제곱근이라고 하는 건 짝수 번 곱해서 음수를 만들어? 못 만들어. 없다고요. 그리고 교재에 나와 있는 대로 0의 n제곱근. 

0을 여러 번 곱해야 0이 되니까. 맞습니까? 0의 n제곱근은 0 이렇게 정의한다는 것을 알 수가 있습니다. 자, 지금 한 이야기, 선생님이 상당히 이제 쉬운 이야기를 길게 말씀을 드렸는데 

이 이야기를 표로 한번 정리를 해볼게요. 여러분 교재 131쪽 우측 상단에 있는 표인데. a의 n제곱근 중 우리는 어떤 거? 실수인 범위, 실수 범위에서만 이야기를 해 보면

우리는 n이 짝수일 때와 홀수일 때로 나누어서 정리할 수가 있습니다. n과 a에 따라서 n이 짝수일 때와 n이 홀수일 때 나누어서 정리를 한번 해볼게요. 그리고 a가 양수일 때와 a가 0일 때, 

그리고 a가 음수일 때를 생각해 봅시다. 자, 짝수일 때, 그때 a가 양수야. 아까 했던 거. 아까 했던 거 여러분 기억 안 나세요? 예를 들어 16의 네제곱근, ±2였다고요. 

다시 얘기하면 ±네제곱근16 이렇게 쓸 수 있는 거잖아요. 따라서 이때는 뭐가 됩니까? ±ⁿ√a다 이렇게 쓸 수가 있겠죠. 맞습니까? 자, 그런데 n이 홀수일 때, 그럼 예를 들어 아까 했던 거. 

8의 세제곱근은 2 하나 있었죠. 맞습니까? 8의 세제곱근 이렇게도 쓸 수 있었잖아요. 따라서 우리 얘는 ⁿ√a 이렇게 한 개 있다 말할 수 있고요. 자, a가 0일 때는 

짝수 제곱근이든 홀수 제곱근이든 다 0일 거고 중요한 건 이제 음수인데 여기 안에 있는 친구가 음수가 됐을 때, －16의 네제곱근 존재하지 않았잖아요. 그렇죠? 

음수를 아무리 여러 번 곱해도, 음수를 아무리 여러 번 곱해도 짝수 번 곱하면 양수가 될 수밖에 없으니까. 맞습니까? 자, 그리고 n이 홀수이고 a가 음수일 때. 뭐 여러분, 이런 거죠. 

－8의 세제곱근, －2. 즉 세제곱근－8 얘는 －2. 즉 다시 얘기해서 역시 ⁿ√a, a가 음수니까 그 안에 a가 그대로 들어있을 수 있다더라 이렇게 쓸 수 있겠죠. 중요한 건 개수예요, 개수. 

n이 짝수일 때 a가 양수일 때 두 개야, 양수, 음수. 홀수일 때는 하나야. 그런데 a가 음수일 때는 존재하지 않아, n이 짝수일 때. n이 홀수일 때는 a가 음수일 때 존재해, 한 개. 

이렇게 얘기할 수가 있겠죠. 이렇게 일반화해서 정리까지 되면 완벽하다는 거예요. 자, 그런데 이 얘기를 선생님이 아까 오프닝 때 얘기한 것처럼 아주 어려운 얘기로 바꿔서 얘기를 한번 해보겠습니다. 

a의 n제곱근 중 실수인 것의 개수는 다시 이야기하면 x의 n제곱＝a의 근인데 그 근이 어떤 근? 실수인 근을 뜻합니다. 즉 다시 얘기해서 y＝x의 n제곱이라는 그래프와 y＝a라는 그래프의 

교점의 x좌표가 돼요. 그러면 이때 n이 짝수일 때와 n이 홀수일 때 그래프는 어떻게 되느냐? 그럼 n이 짝수일 때 그래프와 홀수일 때 그래프. 우리 미적분을, 

미적분Ⅰ을 공부했다면 우리 쉽게 그릴 수 있겠지만 잘 안 되는 친구를 위해 간단한 예를 한번 생각해 봅시다. 예를 들어 y＝x의 제곱은 여러분 그릴 수 있겠죠? 

y＝x의 제곱은 이런 식으로 그려지겠죠. y＝x의 네제곱도 비슷한 형태로 그려집니다. 여러분, 숫자 몇 개를 대입해서 직관적으로 생각할 수가 있어요. y는 x의 예를 들어 제곱이라고 하면, 

여러분, 예를 들어 여기가 y＝4예요. 그러면 여러분, 여기 뭐가 오겠어요, 여기? 2가 오고 여기 －2 이렇게 있을 거 아닙니까? 다시 쓰면 4의 제곱근은 2와 －2가 된다더라. 

그래서 얘를 다시 쓰면 y＝x의 n제곱은 이렇게 그려지고 얘는 y＝a라고 한다면 x의 n제곱이 a가 되는 x좌표, 이 두 값은 우리는 ⁿ√a와 －ⁿ√a다 이렇게 쓸 수가 있다는 거예요. 

중요한 건 a가 지금 여기잖아요. 양수일 때는 이게 다 있어, 두 개씩. 그런데 a가 음수일 때 어떻게 돼요? 만나지를 않아. 없다는 거예요. 아! 그러네. 그래프로도 해석할 수가 있다는 거예요. 

자, 홀수일 때 한번 그려볼게요. y＝x의 세제곱 같은 경우는 이런 식으로 그려지고 x의 5제곱, 7제곱 다 이런 패턴을 그려지는데 역시 여기, 여기가 y＝a라고 하면, 만나는 점이 하나예요. 

그럼 여기가 바로 뭐가 된다? ⁿ√a가 된다는 거죠. 맞습니까? 그런데 a가 지금 양수일 때예요. a가 음수일 때 역시 뭐합니까? 마찬가지로 존재한다고요, 똑같이. 그런데 하나만 존재한다는 거죠. 

홀수일 때는 다 존재하는데 하나만 존재하는 구나. 이렇게 그래프로도 우리가 이해할 수 있다는 거예요. 자, 이렇게 해서 거듭제곱근에 대한 이야기를 쉬운 이그잼플부터 아주 어려운 이야기까지

쭉 이야기를 했어요. 두 번째 이야기는 원래 거듭제곱근의 성질을 얘기해야 되는데 거듭제곱근의 성질을 그다음 배워요, 원래는. 그다음 걔를 이제 완벽하게 거듭제곱근의 뜻을 가지고 

증명을 해야 되는데 그 과정이 상당히 어렵고 그리고 학교에서도 진도 나가는데 이 지수 부분이 일주일이 넘는 분량이에요. 그래서 조금 바꿔볼게요, 선생님이. 

수능개념이니까 중학교 때 배웠던 지수법칙부터 간단하게 이야기를 하고 그리고 다음 시간에 이야기할 지수의 확장, 그 중에 간단한 아이디어를 보여드리고 그 지수의 확장을 이용해서 바로 

거듭제곱근의 성질을 설명하겠습니다. 완벽한 증명은 아니지만 기억하기 편한 팁을 설명 드리겠습니다. 자, 지수법칙. 우리가 중학교 때 어떤 이야기를 했었냐면 

우리가 m과 n은 뭐라고 할까요? m, n은 자연수가 되고. 자연수일 때만 얘기를 했어요. 그리고 a는 실수가 된다. 

리얼넘버 R 이렇게 쓸 수가 있는데. 이때 우리가 첫 번째, a의 m제곱×의 n제곱은 뭐가 됩니까라고 하면 예를 들어서 2의 제곱×2의 세제곱. 2가 두 번 곱하고 2를 세 번 곱한 걸 곱하래요. 

2 몇 개? 5개. 2가 왜 5개예요? 두 개에다가 세 개를 뭐했습니까? 더했다는 거죠. 2하고 3을 더했다는 거예요. 그래서 얘는 a의 m+n제곱이 된다. 헷갈리면 안 되고 곱하면 안 됩니다, m, n은. 

이런 거 했었다고요, 중학교 때. 두 번째, 그러면 a의 m제곱×a의 n제곱 했고, (a의 m제곱)의 n제곱은 뭐가 됩니까? 이것도 (2의 제곱)에 예를 들어 3제곱 하면 2의 제곱을 몇 번 곱했어요? 

세 번 곱했어. 2가 두 개, 2가 두 개, 2가 두 개. 총 2가 몇 개? 6개 있는 거예요. 6번 곱한 거죠. 2가 몇 개? 3개. 맞습니까? 2가 두 개씩 3개. 2×3에서 나왔다는 거예요. 

그래서 얘는 a의 m×n제곱이 된다더라는 거. 맞습니까? 세 번째, 그럼 이번에는 (b분의a)의 n제곱 얘는 어떻게 됩니까라고 하면 뭐 예를 들어 (3분의2)의 세제곱. 그러면 3분의2×3분의2×3분의2. 

3이 세 개, 2가 세 개. 즉 얘는 b의 n제곱, a의 n제곱, 따로 따로. 곱하기가 된다는 것입니다. 곱하기. 자, 좋아요. 자, 그런데 중학교 때 이 네 번째가 문제였어요. 

a의 m제곱÷a의 n제곱. 이렇게 돼 버리면 중학교 때는 얘를 이제 세 가지로 나누었다고요. 예를 들어서 2의 세제곱을 2의 제곱으로 나눴어요. 그럼 얘는 2의 제곱 분의 2의 세제곱이에요. 

즉 다시 얘기해서 2를 세 번 곱한 것을 2를 두 번 곱한 걸로 나누게 되면 약분돼서 2가 한 번 남아요. 세 개 중에 두 개가 없어지고 한 개가 남는다고요. 즉 이 경우는 a의 m－n제곱, 

2의 3－2제곱이 나온다는 거죠. 이때는 언제예요? m이 n보다 클 때라고요. 그런데 2의 제곱÷2의 제곱은 2×2 분의 2×2, 어! 똑같은 거 나왔으니까 1이네. 

즉 m과 n이 같게 되면 얘는 1이 된다는 것을 알 수가 있고. 그리고 이번에는 2의 제곱÷2의 세제곱을 해보면 2×2를 2×2×2로 나눠야 돼. 2분의1이 돼 버려요. 무슨 얘기예요? 

어! 분자에 두 개가 있고 분모에 세 개가 있는데 두 개가 약분이 돼 버리네. 여기 지금 지수가 1이잖아요. 얘가 뭐예요? 3－2가 돼 버린다고. 맞습니까? 

자, m이 n보다 더 작을 때는 얘는 a의 n－m제곱 분의 1이 된다는 것을 알 수가 있다고요. 그런데 중학교 때는 여기까지 공부를 했었는데 고등학교 때는 이 나눗셈이 문제라는 거예요, 일단 첫 번째. 

그래서 얘네들을 가지고 우리가 어떤 이야기를 할 수가 있겠냐는 거예요. 그럼 예를 들어 방금 얘기한 것처럼, 이게 원래 다음 시간에 할 내용이에요, 지금부터는. 

다음 시간에 디테일하게 하겠지만 거듭제곱근의 성질을 설명하려고, 쉽게 설명하려고 선생님이 이그잼플로 설명을 해볼게요. 예를 들어 아까 얘기했던 거 2의 제곱÷2의 제곱은 1이었다고요. 

그런데 얘를 우리가 방금 얘기했던 이 지수법칙을 좀 더 확장을 해서 2의 2－2제곱으로 생각하면 안 되느냐? 그러면 이게 2의 2－2제곱은 뭐가 돼요? 2의 0제곱이잖아요. 

그래서 2의 0제곱을 뭐로 정의하자? 1로 정의하자는 거예요. 즉 a의 0제곱을 1로 정의를 하는 거잖아요. 그런데 중요한 건 아까는 a는 이미 실수였는데 이때는 a는 0이 아니어야 돼. 

왜? 0의 0제곱은 정의하지 않기 때문에. 그 정도까지만 말씀을 드리고요. 두 번째는 아까 얘기했던 거, 이거 우리 어떻게 했었죠? 2 두 개, 2 세 개로 나누었어요. 

약분돼 갖고 2분의1이 됐잖아요. 2분의1이 됐는데 얘를 2의 2－3제곱이라고 생각하면 어떨까? 이렇게 같게 생각하면 어떨까? 즉 a의 －n제곱을 a의 n제곱분의 1이다 이렇게 정의한다고요. 

그렇게 돼 버리면 a의 m제곱÷a의 n제곱, 즉 a가 0이 아니라고 해버리면 우리는 그냥 어떻게 얘기할 수 있다더라? a의 m－n제곱이다 이렇게 얘기를 할 수가 있다더라. 

그다음 과정, 얘가 지금 지수를 정수로 확장을 한 거고 그다음 과정이 바로 지수를 유리수로 확장하고 또 실수로 확장하고 이런 식으로 쭉 가는 거라고요. 

그 과정에서, 그 과정에서 특히 유리수로 확장하는 과정에서, 과정에서, 다음 시간에 제가 디테일하게 설명을 하겠지만 간단하게 다시 말씀드리면 이런 거죠. 예를 들어 √4 이렇게만 갑시다, 일단. 

√4는 2예요. 그렇죠? 그때 얘를 4, 여기 앞에 2가 생략돼 있어. 아, 그래서 4의 2분의1제곱은 (2의 제곱)의 2분의1제곱 해서 2가 되는구나. 즉 다시 얘기해서 ⁿ√a라고 하는 건 

a의 n분의1제곱이 된다더라 이런 얘기. 단, 이때는 뭡니까? a가 양수일 때만 이야기한다. 지수가 유리수, 실수 범위 갈 때는, 아! 지수가 아니죠. 지수가 유리수, 실수일 때는 

밑이 양수일 때만 이야기를 한다는 거예요. 이 이야기는 다음 시간에 얘기를 하겠다는 거죠. 자, 그러면 이런 경우. m제곱근 a의 n제곱은 어떻게 되느냐? 자, 이렇게 한번 해볼까요. 

m제곱근 a의 n제곱은, 예를 들어 네제곱근16이다. 그러면 여러분, 사실은 아까 했던 것처럼 이건 그냥 2예요. 그런데 얘를 이렇게 생각할 수 있지 않겠느냐. 16의 4분의1제곱 이렇게도 생각할 수 있지만, 

이렇게 써볼까요. 16의 4분의1제곱은 (2의 4제곱)의 4분의1제곱＝2 이렇게도 생각할 수가 있을 것이고, 혹은 16을 4의 제곱이라고 한번 생각을 해보세요. 그러면 얘는 4의 4분의2제곱이 될 거다. 

즉 (2의 제곱)의 4분의2제곱이 되니까 곱하게 되면 2의 1제곱, 2 이렇게 나온다는 거예요. 즉 제가 하고자 하는 얘기는 뭐냐 하면 이거예요. 바꿔 쓸게요. 뭐 똑같은 이야기인데 바꿔 쓸게요. 

이렇게 씁시다. ⁿ√a의 m제곱이라고 하는 것은 a의, 얘가 지금 이렇게 분모로 들어갔다고요. 그러면 얘가 어디로 가야 돼? 분모로 들어가야 된다고. n분의m제곱이 된다. 

이렇게 이야기를 해야 앞으로 지수를 유리수로 확장할 수가 있는 거죠, 사실은. 이 두 가지만 알면 거듭제곱근의 성질 원래대로 증명을 힘들게 안 하고 다 얘로 풀어낼 수가 있어요. 

무슨 말씀인지 알겠습니까? 그러면 거듭제곱근의 성질, "선생님, 어떻게 되는데요?" 자, 거듭제곱근의 성질 쭉 한번 정리하고 개념설명을 마치도록 하겠습니다. 

거듭제곱근의 성질 얘기할 때 우리가 다 양수일 때만 이야기한다는 거. 왜? 지수를 유리수로 확장하는 과정에서 우리는 밑이 양수일 때만 이야기하거든. 똑같은 얘기예요. 

이때 m, n은 2 이상의 자연수라고 했을 때 여러분 교재 131쪽에 나와 있는 거. 선생님도 거듭제곱근의 성질을 막 외우지는 못해요. 외울 필요가 없거든. 그냥 보고 "아! 이렇구나."

설명만 할 수 있으면 되는 거예요. 첫 번째 나온 이야기가 이 이야기. 자, 원래는 교과서에 어떻게 써 있어? ⁿ√a의 n제곱이 뭐가 되느냐? 그런데 얘는 뭐야? 제가 지금 뭐라고 읽었어요? 

n제곱근 a야. n번 곱해서 a가 되는 수야. 그런데 지금 양수라고 했으니까 어차피 밑이 양수니까 양수예요, 그중에서도. n번 곱해서 a가 되는 수 중에 양수. 그런데 얘는 n번 곱했어. 

다시. n번 곱해서 a가 되는 수를 n번 곱했어. a가 돼야지. 교과서에는 이렇게 설명했다고. 그런데 그게 원래 맞는 표현이지만 방금 얘기했던 지수의 확장을, 우리가 다음 시간에 배울 

지수의 확장을 조금 이용해 보면 얘는 (a의 n분의1)제곱이고 곱하게 돼서 a가 된다, 이렇게 생각할 수가 있다고요. 두 번째 이야기, 두 번째 이야기는 ⁿ√a×ⁿ√b. 역시 마찬가지로 

우리가 방금 이야기했던 지수의 확장을 가지고 얘기를 하면 a의 n분의1제곱, b분의 n분의1제곱, 이거 (ab)의 n분의1제곱이니까 ⁿ√ab야, 이렇게 우리가 얘기를 할 수가 있다고. 

세 번째 이야기도 마찬가지예요. ⁿ√b 분의 ⁿ√a, 지금 다 양수일 때 이야기를 하고 있습니다. b의 n분의1제곱, a의 n분의1제곱. 그러면 얘는 (b분의a)의 n분의1제곱. 

따라서 n제곱근 뭐가 됩니까? b분의a가 된다더라. 네 번째 이야기, 자, 몇 개 남았습니까? 세 개 남았죠? (ⁿ√a)의 m제곱근. 이런 것도 이제 마찬가지죠. (a의 n분의1제곱)의 m제곱이에요. 

그러면 a의 n분의m제곱이 돼 버리죠. 혹은 a의 n분의m제곱, 아까 얘기했던 대로 뭐가 됩니까, 얘는? ⁿ√a의 m제곱이 된다더라. 얘가 들어가는 거라고. 얘가 이리로 들어가는 거라고. 

얘가 이 아래로. 자, 그다음 다섯 번째 이야기는 m제곱근 n제곱근 a가 됩니다. 얘도 역시, "선생님, m의 n제곱근 a예요." 사실 공식처럼 얘기할 수가 있겠지만 우리는 m제곱근, 자, 보세요.

a의 n분의1제곱이에요. 그리고 얘가 밑으로 내려간다고 그랬잖아요. 그럼 이렇게 쓸까, 한 번 더? 이렇게. 그러면 얘는 a의 mn분의1제곱. 따라서 mn 제곱근 a가 된다더라. 

마치 얘 둘이 곱해진 것처럼 들어간다더라. 마지막 여섯 번째, np라고 했죠. np제곱근 a의 mp제곱. 마치 p가 지금 자연수일 때를 얘기하고 있습니다. 여러분 교재에 써 있죠? 

p가 자연수일 때 약분되듯이 이렇게 된다더라고 했는데 얘를 우리는 지금도 설명할 수가 있다더라. a의 np제곱, np분의np. np제곱근, np가 분모로 들어와서 p가 약분이 돼서 a의 n분의m제곱. 

그래서 얘가 이렇게 바뀐다더라 이렇게도 설명할 수 있다고요. 장장 제가 지금 30분 동안 쫙 설명을 했는데 사실 이 이야기는 이렇게 설명하면 안 돼요, 원래는, 수학적으로는. 

원래는 거듭제곱근의 성질은 거듭제곱근만 가지고 다 그 의미만 가지고 증명을 해야 돼. 교과서에서는 그렇게 나와 있어요. 그게 맞는 거예요, 원래는. 

그런데 그 부분을 우리가 수능을 공부하는 입장에서 그렇게 받아들이기가 쉽지가 않다는 거죠. 그래서 제가 일부러 다음 시간에 이야기할 지수의 확장 부분에 "아, 이런 게 있습니다."

밑이 0보다 클 때는 지수법칙을 유리수, 실수일 때 사실 다 쓸 수 있어요. 얘를 이용해 갖고 간단하게 설명을 했다고요. 거꾸로 설명을 했다고요. 이렇게 기억하는 것도 하나의 

팁이 될 수 있다는 거예요. 오늘은 그런 식으로 문제를 좀 푸는 방법을 보여드릴 거예요. 무슨 말씀인지 아시겠죠? 자, 이렇게 해서 오늘 지수 첫 번째 이야기, 거듭제곱과 거듭제곱근 

그리고 지수법칙에 대한 간단한 이야기를 해봤습니다. 여러분 교재 130, 131쪽에 있는 스스로 설명하는 수능개념 잘 여러분이 채웠는지 한번 확인해보고 가도록 하겠습니다. 

.

네, 자, 여러분, 잘 확인하셨습니까? 선생님이 원래 이 지수 부분을 21강 개념 부분을 준비를 했을 거 아니에요. 준비했을 때는 정말 간단간단한 이것만 가지면 다 답을 구할 수가 있고 

다 우리가 받아들일 수가 있겠는데. 개념설명도 아마 20분 정도 걸리겠다 이렇게 생각을 하고 왔거든요. 그런데 30분이 훌쩍 넘었어. 무슨 말이야? 하나하나 정말, 

중학교 때 것부터 하나하나 다 설명을 드렸단 말씀이에요. 혹시라도 좀 헷갈리는 게 있다 하더라도 기출로 개념 굳히기 아홉 문제 풀 텐데 문제를 풀면서 여러분, 하나하나 다시 한 번 

점검해 가시면 돼요. 수능문제 보면 이 거듭제곱근 관련해서는 그렇게 어려운 문제가 거의 안 나와요. 상당히 앞부분의 쉬운 문제가 나오니까 여러분, 집중해서 우리 

쉬운 문제 정도 일단 풀 수 있으면 된다. 그런 생각을 갖고 1번부터 한번 보도록 하겠습니다. 1번입니다. a가 있고 b가 있는데 이 값이 자연수가 돼야 된대요. 그리고 a, b도 자연수래요. 

a+b를 구하래요. 그런데 √a, 즉 제곱근a가 자연수가 돼야 된대요. 루트를 빠져나와야 돼. 그러면 a는 제곱수가 돼야 되잖아요. 그러면 30과 40 사이의 제곱수. 

2×2＝4, 3×3＝9, 4×4＝16, 5×5＝25, 6×6＝36이 있다는 거죠. 6×6＝36. 따라서 √36 얘는 6으로 나온다는 거잖아요. 즉 a의 값은 뭐가 된다? 36이 된다는 것을 알 수가 있다는 거예요. 

그러면 세제곱근b가 자연수가 돼야 된대요. 그럼 b는 어떻게 돼? 세제곱수가 돼야 되잖아요. 어떤 자연수의 세제곱 꼴이 돼야 되잖아요. 그런데 150하고 294 사이에 뭘 해봐야 되지? 

그런데 여기서 사실 팁이에요. 어떤 팁이냐면 a+b의 값을 구하라는 것은 하나씩밖에 없다는 거예요. 세 번 곱해봐야지, 적당한 수를. 4의 세제곱, 4의 세제곱 64. 5의 세제곱 125. 

어! 6의 세제곱, 여기다가 6 곱하면 되겠네요. 216. 아하! 6의 세제곱 216이 이 사이에 있구나. 7의 세제곱은 300 몇이야. 벗어난다고요. 따라서 b는 뭐가 된다? 216이 된다. 

왜? 세제곱근 216이 뭐니까? 6. 자연수가 되니까. 우리가 구하고자 하는 a+b의 값은 252가 돼야 된다는 것을 쉽게 알 수가 있습니다. 다음 문제 갑니다. 2번입니다. 

자, 16의 네제곱근 중 실수인 것을 a, －27의 세제곱근 중 실수인 것을 b라 할 때 a－b의 최댓값. 자, 사실 여기서 여러분이 어떤 느낌이 와야 돼요. a－b의 최댓값? 답이 하나가 아니야. 

a－b가 여러 개가 있는데 그중에 가장 큰 건 하나밖에 없다는 거예요. 그러니까 a가 여러 개일 수도 있고 b가 여러 개일 수도 있다는 뜻이겠죠. 16의 네제곱근. 네 번 곱해서 16이 되는 수. 

"아, 선생님, 2 있잖아요, 2." 맞아요. 2 있어요. －2도 있죠. 실수인 것만 얘기하면. 그런데 이 말이 없어. 이 말이 없으면 원래는 ±2i도 있어야 되는 거예요. 

하지만 우리 수학Ⅱ 시험범위에서는 보통 수능의 범위에서는 이런 거 안 나온다. 실수 범위만 얘기한다. ±2. 다시 얘기해서 a는 2 또는 －2가 될 거고요. －27의 세제곱근. 

세 번 곱해서 －27. 자, 원래는 이렇게 구해야 되는 거야. 원래는 여러분, 원래는 얘를 x+3, x의 제곱, 이거 인수분해하면 －3x+9 이렇게 되겠네요. x＝－3. 

이거 근의 공식을 쓰면 2분의 어쩌고저쩌고 뭐 i 이렇게 나온다고. 무리수 나온다고. 그런데 이렇게 할 필요가 없는 거죠. 왜? 왜? 실수 범위에서만 얘기한다고, 우리는. 

여기 실수인 것. 시험문제에 그렇게 나온다 그랬잖아. 세 번 곱해서 －27이 되는 수 우리는 뭐가 있다? 실수는 －3밖에 없다. 즉 다시 얘기해서 b는 －3이 된다는 것을 알 수가 있다는 거죠. 

자, 그러면 a－b의 최댓값은 뭐가 됩니까? a－b가 커야 돼. 그러면 a는 크고 b는 작아야 되겠죠. 그런데 b는 하나밖에 없어요. a는 일단 큰 것을 택하면 2가 될 거고 2에서 －3을 빼면 

최댓값 5를 얻을 수가 있다는 것을 알 수가 있다는 거죠. 다음 문제 갑니다. 3번입니다. 이번에는 거듭제곱근의 개수에 대한 이야기를 하고 있어요. a의 n제곱근 중에서 실수인 것의 개수를

fn(a)라 하자. 자, 여기서부터 봅시다. a의 n제곱근 중 실수인 것. －3의 2제곱근, 그냥 제곱근이죠. －3의 제곱근, 짝수 번 곱해서 －3, 음수를 만들어? 그러한 실수 없다. 0개. 얘는 0이에요, 0. 

두 번째, －2의 세제곱근. －2를 만들어요, 세 번 곱해서. 존재하죠. 세제곱근 －2로. 음수를 세 번 곱하면 음수가 되니까. 따라서 몇 개가 된다? 1개. 자, 그리고 5의 네제곱근. 

16의 네제곱근하면 ±2였다고요. 5의 네제곱근하면 ±4제곱근5가 된다는 거 앞에서 설명을 드렸습니다. 몇 개입니까? 2개가 되겠죠. 따라서 정답은 3이 된다는 것을 알 수가 있다는 거죠. 

다음 문제 갑니다. 4번입니다. 자, 이제 4번부터는 거의 뭐 1번 이런 거, 계산 문제라고요. 딱 눈으로 보면 바로 풀 수 있어야 되는 문제. 그런데 지금 개념설명이니까 

그냥 풀 수 있지만 좀 얘기를 해볼게요. "그냥은 선생님, 어떻게 풀어요?" 그냥은 이런 거죠. 네제곱근81. 81은 3×3＝9, 9×3＝27, 27×3＝81. 81은 3의 네제곱이에요. 

여기 앞에 있는 건 그냥 3이야. √√16? 아, √16은 4예요. √4는 2예요. 답은 6이라고요. 맞습니까? 이게 이제 첫 번째 가장 간단한 방법이라고 하면, 두 번째 이야기는 우리 공부하는 거니까. 

거듭제곱근의 성질을 기억하기가 쉽지 않다고 그랬죠, 선생님이. 만약에 거듭제곱근으로 풀려면 여기 2가 생략돼 있고 여기 2가 생략돼 있으니까 아까 m, n 했단 말이에요. 

그러면 4제곱근81×, 2×2＝4 해서 4제곱근16. 상당히 어려워지겠죠. 둘 다 양수니까 안으로 이렇게 들어간다고요. 81은 3의 네제곱이고 16은 2의 네제곱이에요. 

그럼 얘는 지수법칙에 의해 이렇게 된다고요. 따라서 얘는 뭐가 됩니까? 6인 된다고요. 어렵죠? "선생님, 이거 그냥 풀면 되는 거 아니에요?" 맞아요. 

그런데 만약에 안 풀리면 어떻게 되냐, 안 풀리면? 거듭제곱근의 성질보다는 다음 시간에 이야기할, 아까도 잠깐 프리뷰에서 말씀드렸던 지수의 확장을 이용한다면 

81에 얘는 뭐가 됩니까? 4분의1제곱. 그리고 얘는 (16의 2분의1제곱)의 2분의1제곱. 81은 3의 네제곱이니까 (3의 네제곱)의 4분의1제곱, 16은 2의 네제곱이고 

2의 네제곱에 얘 둘이 곱하면 4분의1제곱. 3×2가 된다는 거지. 이렇게 쉬운 답 6이 나오는 거에도 여러 가지 방법으로 우리가 지금까지 배웠던 개념들을 복습할 수가 있다는 얘기입니다.

다음 문제 가겠습니다. 5번입니다. 자, √2√6의 전체의 네제곱. 거듭제곱근의 성질로 만약에 얘를 풀게 되면 네제곱이 안으로 들어가서 이게 2√6이 이렇게 네제곱이 된다고요. 

그런데 루트에, 2√6의 네제곱은 2의 네제곱에 √6의 네제곱이니까 6의 제곱이 될 거고 얘는 (2의 제곱×6)의 전체의 제곱이 될 거래요. 루트하고 제곱이 만나서 없어지니까 

2의 제곱×6, 4×6의 답은 24라고요. 쉽지가 않아요, 이 과정이 이렇게 하는 게. 그러니까 하고자하는 얘기는 이렇게 거듭제곱근의 성질을 이용해서 풀기는 상당히 어렵다는 거예요, 사실. 

즉 간단한 문제이긴 하지만 얘를 이렇게 보자는 거죠. 루트에 2√6. 2×6의 2분의1제곱의 네제곱. 그 지수의 확장을 이용하면 2×6의 2분의1제곱. 루트가 있다고요. 여기 2가 생략돼 있다 그랬죠. 

2분의1제곱. 그리고 이것의 전체 몇 제곱입니까? 네제곱이 된다고요. 그러면 2분의1제곱, 네제곱 둘이 지수법칙, 확장된 지수법칙에 의해서 곱해지게 될 거고요. 

그다음에 얘도 역시 확장된 지수법칙, 2의 제곱×6이 된다는 거죠. 이렇게 곱하면 1, 1×2, 2. 맞습니까? 4×6에 24가 된다고요. 제가 왜 거듭제곱근의 성질을 설명할 때 

지수의 확장을 먼저 말씀드렸는지 아시겠죠? 실전에서는 이게 더 편하다는 거예요. 다음 문제 보겠습니다. 6번. 마찬가지예요. 거듭제곱근의 성질. 그래도 여러분 공부를 해야 되니까 말씀을 드리면, 

얘는 세제곱근 16의 제곱. 이렇게 되면 거듭제곱근의 성질에 의해 2×16의 제곱 이렇게 들어간다고. 그런데 세제곱근에, 16의 제곱은 (2의 네제곱)의 제곱, 2의 여덟 제곱, 

거기에 2가 있으니까 2의 아홉 제곱이에요. 2의 아홉 제곱은 2의 세제곱의 세제곱이에요. 복잡하죠? 2의 세제곱 8. 이렇게 풀기가 어렵다고요. 어렵다고. 이렇게 푸는 친구 거의 없을 거라고요. 

그런데 이게 왜 1번 문제야? 1번 문제 뭐야? 눈으로 보면 답 나와야 되는 거잖아요. 왜 눈으로 보면 답이 나와야 됩니까, 이 문제가? 2에 이렇게 되니까, 3분의1제곱×, 

16이 2의 네제곱이에요. 2의 네제곱에 3분의2제곱이니까 2의 3분의8제곱. 이때는 곱하는 거죠. 따라서 얘는 2의 3분의1+3분의8제곱, 2의 세제곱, 8. 훨씬 쉽다는 거라고요. 

다음 문제 갑니다. 7번. 계속 똑같은 이야기를 하고 있죠. 거듭제곱근의 성질을 이용해도 되지만 우리는 확장된 지수법칙, 2의 3분의1제곱, 16의 6분의1제곱. 

그런데 16은 2의 네제곱이 된다더라. 그러면 2의 3분의1제곱, 2의 6분의4제곱, 다시 얘기해서 3분의2제곱. 둘을 더하면, 이때는 더하는 거죠. 1이 되죠. 따라서 2의 1제곱. 

답은 2가 된다더라. 이렇게 구해줄 수가 있다는 거죠. 다 1번 문제들, 이런 식으로. 됐습니까? 자, 계속 쉬운 이야기를 했는데 8번 문제 한번 보세요. 최근에 나왔던 2017 3월 학평 문제인데

4점짜리 문제가 나왔다고, 4점짜리. 3월 학평이니까. 이때는 시험범위가 미적Ⅰ랑 수학Ⅱ만 들어가니까 아무래도 이제 수학Ⅱ에서 문항 수가 많이 나오겠죠. 

자, 문제 보세요. x의 제곱이 있고 x의 세제곱의 그래프가 이렇게 있는데 P1이라는 점이 여기 이렇게 있어요. P1이라는 점이 뭐라 그랬냐면 (a, f(a)). 그런데 얘는 (a, a의 제곱)이 되겠죠. 

x의 제곱 위의 점이니까. 자, 이렇게 됐을 때 문제에서 이제 하고자 하는 얘기는 이 Q2의 x좌표 여기가 b이고 Q3의 x좌표 이게 c예요. bc의 곱이 2가 되도록 하는 점P1의 y좌표의 값, 

다시 얘기해서 a의 제곱이 뭐냐 이렇게 물어봤는데, 15번 정도면 4점짜리니까 어려운 문제라고 생각할 수 있겠지만 하나하나 따져보면 결국 우리 앞에 했던 것과 똑같은 계산이라는 거 알 수가 있어요. 

자, 보세요. (a, a의 제곱). 그러면 여기가 a예요. Q1의 x좌표가 a이고 여기가 a의 제곱인데 문제는 이 정사각형이 뭐라 그랬냐면, 이 정사각형. 아, 이 사각형이 뭐라고 했냐면 

정사각형이라고 얘기를 했어요. 즉 이 길이하고 이 길이하고 다 가로 세로가 같다고. 여기가 a라고, 여기가 a. 즉 다시 얘기해서 얘가 y＝a라고요. 그런데 P2의 x좌표가 b라 그랬어요. 

그럼 P라고 하는 점은 (b, a)가 돼요. x좌표는 b, y좌표는 a. 그런데 P2는 어디 위의 점이에요? y＝x의 세제곱 위의 점이라고요. 다시 얘기해서 b는 a의, y＝x의 세제곱이니까 a는, 

y＝x의 세제곱, a＝b의 세제곱이 된다고요. 즉 다시 얘기해서 b는 뭡니까? 세제곱근 a, 혹은 a에 지금 다 양수니까 3분의1제곱 이렇게 쓸 수가 있더라고요. 

자, 그럼 이다음에 이제 c는 어떻게 됩니까, a는? b가 a의 3분의1제곱이에요. 여기는 이렇게 이 사각형이 뭡니까? 정사각형이라고요. 정사각형인데 이 길이가 b. 그러면 이 길이도 뭐가 돼요? 

b가 된다고. 여기가 뭐예요? y＝b가 돼요. 그럼 여러분, 여기 만나는 점 이걸 잘 보셔야 돼요. 여기 만나는 점 바로 P3라고 하는 점. 여기가 되겠죠. 이 P3라고 하는 점의 

y좌표가 b고 x좌표는 c예요. 그러면 이 P3라고 하는 점은 (c, b)가 됩니다. 그런데 이 (c, b)가 어디 위에 있어요? 자, 이 점, 쭉 그래프를 따라서 올라가 보면 y＝x의 제곱 위에 있어요. 

y＝x의 제곱 위에 있다고요. b＝c의 제곱 위에 있다고요. y＝x의 제곱. 자, 그런데 b가 뭐라 그랬습니까? a의 3분의1제곱이라고 했어요. 물론 이제 거듭제곱근으로 풀어도 되지만 

다 양수니까 선생님이 일부러 지수의 확장으로 풀고 있다고요. 그럼 여러분, c는 뭐가 돼요, c는? 2분의1제곱을 취해버리는 거지. a의 6분의1제곱이 된다고요. 2분의1제곱, 2분의1제곱. 

그런데 문제에서 b×c가 2라고 얘기했고 얘를 a로 통일하면 a의 3분의1제곱×, c는 a의 6분의1제곱이었다고요, 이렇게. 그런데 지수법칙, 3분의1+6분의1은 2분의1일 거고, 

우리가 구하고자 하는 값은 a가 아니고 y좌표값 a의 제곱이었다고요. 양변을 네제곱하게 되면 정답은 16이라는 것을 알 수가 있습니다. 어, 선생님, 뭔가 막 복잡한 것 같지만 

결국은 거듭제곱근의 성질보다는 지수의 확장을 이용하면 훨씬 더 쉬워진다는 이야기예요. 이렇게 해서 8번 문제까지 이야기를 했고요. 9번 문제는 여러분께 과제로 드리도록 하겠습니다. 

과제. 힌트. 힌트. 지금 다 밑이 양수예요. 밑이 양수니까 여기 앞에 n제곱근 이 부분을 통일하는 방법, 아이디어. 거듭제곱근의 성질을 써도 되고. 아니면 똑같이 다 양수니까 거듭제곱을 해서 

다 자연수로 만드는 방법도 있다. 거기까지가 힌트고. 어려운 문제입니다, 여러분, 참고로. 꼭 한번 풀어보시고 제가 22강에서 이 문제부터 한번 시작을 해보도록 하겠습니다. 

자, 여러분, 지수 첫 시간 고생 많이 하셨고요. 저는 22강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 

.




