집합의 기초 중에서도 완전 기초 과정입니다. 수학 2의 시작은 집합으로 시작하고 있고요. 여러분 집합 첫 번째 단원, 두 번째 단원. 

2개의 단원으로 이루어진 것 중에서 첫 번째 단원. 집합의 표현 방법에 대해서 약간 난이도 있는 문제를 가지고 여러분 같이 생각해보는 시간 갖고 있고요.

저번 시간에 맨 마지막에 접근했던 10번과 11번 문제 역시 보기에는 그냥 생소하지만 하나하나의 뜻 정도. 조건 제시법의 의미 정도만 이해하고 있다면

누구나 생각할 수 있는 것. 거기에 이제 약간 가미를 하는 게 약간 소금을 뿌려주는 게 바로 뭐예요? 그렇죠. 양의 약수의 개수라든가 여러 가지 이야기들.

서로소 관계라든가 그런 것의 제대로 된 정확한 뜻을 좀 이해하고 계시면 누구나 제대로 풀 수 있을 것이라는 생각을 하고요. 오늘은 대표유형 4번, 대표유형 5번,

대표유형 6번에 해당되는 이야기를 할 거고요. 여러분 가지고 있는 교재 8페이지, 9페이지, 10페이지고요. 집합의 포함관계부터 한번 시작을 해보도록 하죠.

아주 쉬운 얘기예요. 여러분 이 포함관계를 이해하고 계시면 돼. 이게 무슨 뜻이에요? A가 B에 포함된다. A는 B의 부분집합이다. 집합A는 집합 B의 부분집합이다.

포함된다는 것. 벤다이어그램으로 그리면 어떤 모습이에요? A가 이렇게 있고 B가 이렇게 있을 때는 사람들은 뭐라고 해요? A는 B에 포함된다. 이렇게 되는 거지.

A의 원소들이 모두 다 B의 원소일 때를 사람들은 A는 B에 포함된다. 이렇게 이야기한다고요. 10 이하의 자연수 k에 대해서 두 집합 A와 B가 있는데

A라는 집합은 3개를 원소로 갖는 거예요. 그런데 가만히 보면 여기다 2 더하면 이거죠. 여기다 2 더하면 이거니까 이게 같은 간격으로 떨어져 있는 3개의 정수겠네요.

3개의 정확하게 얘기해서 자연수겠네요. 그렇죠. 이거는 자연수. 얘도 자연수, 얘도 자연수인데 2씩 그러니까 예를 들어서 1, 3, 5라든가

2, 4, 8이라든가 이런 자연수들인데 가만히 보니까 다 홀수들이네요. 그렇죠? 왜? 2에다가 어떤 숫자를 곱하면 짝수인데 짝수에서 1 빼거나 짝수에다 1 더하거나

짝수에다 3 더하면 무조건 다 홀수가 될 테니까 홀수, 홀수, 홀수. 연속된 3개의 홀수 모양으로 될 것이라는 거고요. B라는 집합은 자연수만 되는 것이 아니라

여기서부터 시작해서 k라는 자연수부터 21-k까지 들어있는 모든 실수들의 집합을 바로 B라는 집합이라고 얘기하자는 거예요. 그런데 A라는 원소들이 모두 다 

B에 포함된다고 했으니까 B가 A를 가지고 있어야 돼요. B가 A를 포함하고 있어야 돼. B가 더 커야 돼요. B가 더 크다고 돼 있잖아요, 지금.

B가 A를 포함하고 있어야 된다고. 그렇다면 A라는 집합은 수직선 위에 나타내면 하나가 2k-1이라는 이 원소. 또 하나는 2k+1이라는 이 원소.

또 하나는 2k+3이라는 원소, 3개의 자연수를 원소로 갖는 집합이 바로 A라는 집합인데. B는 사이 값이잖아. 뭐와 뭐의 사이값? k부터 21-k의 사이값이잖아요.

그 사이값이라는 B라는 집합이 A를 포함하고. 이 3개를 모두 다 들고 있어야 된다. 그 얘기는 B가 어떻게 생기란 얘기야? 이렇게 생겨버리면 안되죠.

그럼 얘네들을 포함하지 못하니까 이 3개를 모두 다 포함되도록 범위를 작성해야 될 것이다. 결국 B라는 집합의 범위인 k보다 크거나 같고.

21-k보다 작거나 같다는 이 범위가 3개의 원소를 가지고 다 에워싸고 있어야 된다. 그래야지 이런 포함관계를 만족시킬 것이라는 이야기라고요.

이렇게 생기라는 것은 무슨 얘기냐. 이렇게 만족시키면 되죠. 얘가 얘보다 왼쪽에 있으라는 얘기이고. 그렇잖아요. 얘가 이렇게 있어도 상관없고

이렇게 있어도 상관없고 이렇게 있어도 상관없죠. 이것만 포함하고 있으면 되니까 아, 얘가 얘보다 왼쪽. 다른 말로 k는 2k-1보다 왼쪽에 있으면 되는데

같아도 되는지는 다시 한 번 생각해보십시오. 같아도 될까요? 얘가 얘 왼쪽에 있었는데 같아도 상관없죠. 왜? 두 집합이 같은 것도 이게 들어가.

그게 무슨 얘기냐면 우리 A는 B에 포함된다는 말 자체가 뭐냐면 A집합에 있는 모든 원소가 B집합에 있기만 하면 무조건 포함관계니까

벤다이어그램으로 표현했을 때는 이런 관계도 이거지만 두 집합이 서로 똑같은 거. 이걸 사람들은 집합의 상등이라고 하는데 이럴 때도 

A는 B에 포함된다고 얘기할 수 있거든요. 그러니까 얘 또는 얘를 얘기하는 게 바로 이거라고. 그래서 옛날에는 여러분 A는 B에 포함된다는 말을 옛날엔 이렇게 썼었어요.

이제 이해되시죠? 왜 옛날에 이렇게 썼는지. 왜? 얘는 얘에 포함되거나 아니면 같아도 된다는 차원에서 이렇게 썼었는데 만날 이렇게 쓰기 너무 귀찮으니까 그냥

이렇게 통일만 시킨 거거든요. 그래서 결국 두 집합이 같을 때까지 포함관계는 성립하는 걸로 보는 거니까. 얘랑 얘랑 똑같아져도 상관없다.

그 얘기는 k=2k-1보다 왼쪽에 있거나 같으면 된다는 뜻이죠. 얘도 만족시켜야 되지만. 또 뭐도 만족시켜야 돼? and. 그렇지, 이쪽 오른쪽 끝도 2k+3보다는 

커야 될 거 아니야. 오른쪽에 있어야 될 거 아니야. 그러니까 결국 21-k가 이 B라는 집합의 오른쪽 끝이 마지막 원소인 2k+3보다는 오른쪽에 있어야 되지 않겠습니까.

이번에도 마찬가지로 같아도 되지 않겠습니까? 두 식을 동시에 만족시키는 k를 구하라는 이야기입니다. 끝났네요. k 이쪽으로 넘기면 +1이니까

k는 +1보다 크거나 같다. and 이렇게 나오고 얘도 만족시켜야 되는데요. 이쪽을 살짝 넘겨버릴까요? 얼마야? 3k≤ 이렇게 나와. 21에서 3 빼면 얼마입니까?

18 이렇게 되죠. 그럼 k는 6보다 작거나 같다. 이렇게 나오겠죠. 그렇죠? 양변을 3으로 나눠버리면 k는 6보다 작거나 같다. 결국 1보다 크거나 같고

6보다 작거나 같다는 얘기는 다른 말로 이런 느낌으로 작성할 수 있다. 이게 바로 최종적인 k의 범위가 되고 이 안에 들어있는 k의 개수를 구하라고 했는데

k가 바로 무슨 수니까? 10 이하의 자연수라고 했으니까 이 안에 들어있는 자연수의 개수. 어떻게 하면 돼요? 뒤에 거에서 앞에 거를 빼라고 했지.

저번 시간에 잠깐 이야기했었죠? 뒤에 거에서 앞에 거 빼면 몇 개? 5개인데. 2개보다 등호가 있을 때는 거기다 뭘 더하라? 1을 더하라고 해서 답 몇 개?

6개 이렇게 얘기해. 하나가 등호가 있고 하나가 등호가 없을 때는 그냥 뒤에 거에서 앞에 거 빼는 건데요. 2개 등호가 있을 때는, 2개 모두다 등호가 있을 때는

오히려 1을 더 더해줘야 된다는 것까지 확실하게 이해하고 계시면 됩니다. 답 몇 번? 4번 이렇게 얘기할 수 있겠네요. 그렇죠? 답은 6개니까.

대표유형 4번이었습니다. 여러분 저번 시간도 그렇고 지금 건조해요. 지금 이 스튜디오가 건조하다고. 건조하기 때문에 이게 지금 분필을 제가 지금 칠판을 지워도

약간 좀 이렇게 흐릿하게 지워지는. 혹시 여러분 불편하세요? 보기에? 여러분들 수강후기에다가 다른 건 다 좋은데... 해서 딱 들어가 보면

칠판을 깨끗하게 지우지를 않은 뭐 이렇게 쓰지 마시고. 약간 건조해서. 이게 이제 장마가 찾아오고 여름이 오히려 수업하기에는 편한 게

이 스튜디오에 있는 칠판도 아주 깨끗하게 지워지거든요. 이게 지금 워낙 건조해서 이런 거니까. 여러분 좀 이해를 해주셨으면 좋겠습니다.

14번 볼게요. 두 집합 A라는 집합, B집합이 있다. A라는 집합은 원소가 6개, B는 2개 이렇게 돼 있네. 그런데 C가 바로 뭐냐면 B를 포함하는 거야.

B는 C에 포함되는 거고. C는 B를 포함하고 있는 거야. 그러니까 말 그대로 대소 관계라고 보세요, 계속. C는 B를 포함하고 있어야 돼.

C는 B를, {1, 2}를 포함하고 있어야 돼. 그런데 얘의 부분집합이어야 돼. 얘를 벗어나서는 안 돼. 그러니까 말 그대로 쓰면 이거잖아요.

{1, 2}⊂C⊂{1, 2, 3, 4, 5, 6} 이렇게 돼 있는 거나 마찬가지야. 됐어요? 이렇게 돼 있는 거나 마찬가지야. C는 뭐를 포함하고 있고? {1, 2}를 항상 가지고 있고.

그다음에 얘의 뭐여야 돼요? 부분집합이어야 된다, 이런 얘기지. 그러니까 얘를 가지고 있고 부분집합이니까 C가 될 수 있는 거. 예를 들어서 {1, 2} 이것도 되죠.

왜? 2개가 서로 같은 것도 이런 관계를 만족시킨다고 했으니까 이래도 C가 될 수 있고 또 {1, 2, 3} 이것도 되죠. 왜? 얘를 포함하고 있고 {1, 2}를 포함하고 있고

얘의 부분집합이잖아요. C는 얘를 포함하고 있으면서 얘의 부분집합은 다 되는 거예요. 그러니까 이런 게 총 몇 개가 있겠느냐. 집합 C의 개수를 구하라고 하면

이것도 C가 될 수 있고 C가 될 수 있으니까 이런 것들이 총 몇 개가 있겠느냐, 이런 얘기예요. 이런 것들이 총 몇 개가 있는지 어떻게 찾으면 되겠습니까? 



원래 이 다음 과정을 제가 부분집합의 개수라고 해서 공부를 할 텐데. 그거를 공부하기 전에 과정이거든요. 아주 그 부분집합의 개수라는 공식을 이용하지 않고

지금 따지는 연습을 하는 단계인데. 더더군다나 지금 C라는 집합의 원소의 개수가 4개라고 가르쳐줬기 때문에 단순한 공식으로 해결하기엔 좀 힘들 거예요.

그러니까 지금 말 그대로 해석하는데 C라는 집합은 원소가 4개면서 {1, 2}를 가지고 있어야 되고 또 {1, 2, 3, 4, 5, 6}의 부분집합이어야 되니까

아까 이야기했던 얘네들은 안 되겠네요. C는 {1, 2}도 될 수 있고 {1, 2, 3}도 될 수 있다고 했는데 이거는 이 식을 만족시키긴 하지만 얘를 만족시키지 못하잖아요.

결국 C의 원소의 개수가 4개여야 되니까 이렇게 2개나 3개면 안 된다. 그럼 C는 몇 개 있겠느냐. 한번 생각해보면 이런 거죠. C가 될 수 있는 거는 

항상 {1, 2}는 가지고 있어야 되고. 그리고 또 2개를 더 추가해야 되는 거잖아요. 그런데 2개는 어디서 추가하면 돼요? {3, 4, 5, 6}에서 추가하면 되는 거니까

결국은 {3, 4, 5, 6} 4개 중에서 2개를 선택하는 방법. 그래서 나중에는 여러분 고등학교 2학년도 공부하고 고등학교 3학년 때가 되면

4개 중에서 2개를 선택하는 방법의 수라고 해서 4C2가지 그래서 답은 6가지 이렇게 곧바로 나올 수 있어요. 그런데 아직까지는 경우의 수를 배운 게 아니기 때문에

일일이 세줘야 돼요. 일일이 어떻게 세냐면 여기에 {3, 4}도 될 수 있고 또 {3, 5}도 될 수 있고 {3, 6}도 될 수 있고 또 {4, 5}도 될 수 있고 

또 {4, 6}도 될 수 있고 또 {5, 6}도 될 수 있고 답은 6가지가 최종적인 답이다. 걔를 어떤 식으로 따지는 게 빠짐없이 따질 수 있는 거냐면 지금 말뜻은 이해했죠?

C의 원소의 개수는 총 4개가 되어야 되고 {1, 2}를 반드시 포함하고 있어야 되는 거니까 {1, 2}를 제외한 {3, 4, 5, 6} 중에서 2개를 채워놔야 된다.

그 얘기는 {3, 4, 5, 6} 중에서 2개를 뽑는 방법의 수랑 똑같은 거고요. {3, 4, 5, 6} 중에서 2개를 뽑는 방법을 지금과 같이 생각하는 게 제일 좋아.

1개, 2개. 이게 이제 가장 일일이 빠짐없이 다 셀 수 있는 방법이라고. 3개, 그다음에 {4, 5}로 4개, {4, 6} 5개, {5, 6}으로 6개. 더 이상 없잖아요.

그러니까 {3, 4}랑 {4, 3}이랑 다 똑같이 보는 거죠. 순서에는 상관없이 이 4개 중에서 2개를 뽑아서 이렇게 쫙 만들면 그게 바로 집합 C의 원소들로 채울 수 있는 거니까

결국은 집합 C의 원소의 개수가 4개면서 {1, 2}를 포함하고 있으면서 이 집합의 부분집합이 되기 위해서는 {3, 4, 5, 6} 중에서 2개를 선택해야 된다.

2개를 선택하는 방법은 1가지, 2가지, 3가지, 4가지, 5가지, 6가지가 있다. 굳이 쓰자면 {3, 4}, {3, 5}, {3, 6}, {4, 5}, {4, 6}, {5, 6}이겠지만

이렇게 사용하지 않더라도 직접 그림을 가지고 처리하는 느낌이 중요하고요. 어차피 고등학교 2학년, 고등학교 3학년이 되면 이거마저도 조합이라는 이름으로

또 따로 공부하게 되거든요. 그때 다시 한 번 공부한다고 생각하시면 되고. 지금은 이렇게 일일이 다 따져가면서 총 몇 개라는 것? 6개라는 것을 찾아낼 수 있으면 된다.

그래서 14번의 답은 2번이다. 이렇게 가시면 된다. 문제 수준이 그렇게 만만치가 않죠. 그렇죠. 하나하나씩 좀 잘 생각할 수 있어야 되는 문제들이 계속 출제되고 있습니다.

17번 또 곧바로 가볼게요. A라는 집합이 이렇게 있고 B라는 집합이 이렇게 있는데 A라는 집합의 원소는 4개래. 하나, 둘, 셋, 네 개가 있는 거야.

원소의 개수가 4개라는 것은 이 중에서 어느 2개도 서로 같은 게 있으면 안 되겠죠. 같은 게 있다고 하면 한 번만 쓰는 거라고 했으니까 원소의 개수가 4개라는 것은

얘네들은 다 서로 다른 실수들이 된다. 이런 뜻이고요. A라는 집합이 B라는 집합에 포함된다. 그러니까 이 안에 들어있는 원소는 다 이 안에 들어있단 얘기겠지.

A가 B에 포함되니까. 그렇다면 B라는 집합은 만들어봅시다. 24의 양의 약수 한번 만들어봅시다. 만들어봅시다. 24의 양의 약수. {1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 24} 이렇게 되겠네요.

됐어요? 맞지. 여기까지. 맞아요. 그렇다면 결국 A가 B에 포함되도록 만드는 실수 A의 값을 구하라고 했으니까 얘가 여기 이렇게 포함되려면 생각해봐.

1이 이 안에 들어있지. 맞아. 8도 이 안에 들어있죠. 맞아. 그런데 지금 뭐가 더 중요하냐면 a와 a+3도 이 안에 들어있어야지. 지금 1과 8을 제외한

a와 a+3도 이 안에 들어있어야 된다고. 그런데 가만히 살펴보면. 끝까지 잘 봐. a와 a+3은 항상 3 차이 나지? 3 차이 나는 두 개가 이 안에 들어있어야 돼.

그럼 이 안에 남아있는 {2, 3, 4, 6, 12, 24}중에서 3 차이 나는 거 있나 봐봐. 3 차이 나는 둘.



있네요. 3과 6. 



또 3 차이 나는 것.



없네요. 끝났네, 뭐. 아주 간단하게 끝나버리겠네, 이건. 지금 얘랑 얘가 3 차이 나잖아요. 1과 8은 이 안에 들어있어요, 지금. 1과 8은 들어있으니까

a와 a+3은 1과 8이 돼선 안 되니까 1과 8은 됐고요. 나머지 2, 3, 4, 6, 12, 24 중에서 2개가 3 차이 나야 되는 게 하나는 a고 작은 게 a고 큰 게 a+3이라는 거야.

3 차이 나는 거. 얘랑 3 차이 나는 건 5인데 5는 없고. 얘랑 3 차이 나는 거 6이니까 이 둘이 3 차이가 나죠. 3과 6. 4에다 3더하면 7인데 없고요.

6에다 3 더하면 9인데 없고요. 여기다가 3 더하면 15인데 없잖아. 없잖아. 그럼 끝났네. 선생님 결국 얘가 무조건 뭐일 수밖에 없고?

작은 거니까 a일수밖에 없고 얘는 큰 거니까 a+3 일수밖에 없다는 거지. 



재밌네요, 그렇죠. 3 차이 나는 건 이거밖에 없잖아요. 그럼 끝났네요. 따라서 a는 얼마다? 시작. 3 이렇게 처리하시면 되고 a+3이 6이니까 a는 3이라는 걸 찾을 수 있다.

그런데 실수 a값을 구하라고 하면 답은 얼마야? 3 이렇게 처리하시면 되고. 이해되시죠? 지금 무슨 말인지 이해가 되어야 되는데요. 이해되시죠, 지금?

집합 A의 원소의 개수가 4개라고 했으니까 얘네들 중에서는 1과 8이 돼서는 안 된다는 거지, 1과 8. 그렇죠? 얘네들은 1과 8이 돼서는 안 돼.

그런데 24의 양의 약수니까 {1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 24}가 된다. 이런 얘기지. 지금 이해되셨어요? 여러분 또 이해 안 되는 친구 있을까봐 다시 한 번 설명해볼게요.

그럼 A가 될 수 있는 건 1은 안 되잖아요. A가 될 수 있는 거 8도 안 되잖아요. 이 중에서 a와 a+3은 이 안에 무조건 들어있어야 돼. 왜? 

A의 원소가 모두다 B에 포함되어야 되니까. 이 안에 a도 들어있고 a+3도 들어있어야 되는데 a와 a+3의 특성이 뭐야? 3 차이 나니까 3 차이 나는 건 3하고 6밖에 없어요.

그래서 결국 3이 a고 6이 a+3일 수밖에 없다고 정리를 해드린 겁니다. 18번 보시죠. 두 집합 A와 B가 있습니다. A라는 집합은 x가 2와 3 사이에 있는

이 식을 만족시키는 실수의 집합이 바로 x고요. B라는 집합은 -1과 6 사이에 있는 실수들의 집합. 그것이 바로 B라는 집합이고요. 여기에 대해서 C라는 집합은

A와 B사이고 A와 B는 정수다. 이렇게 돼 있는데 이 식을 만족시키는 집합 C의 개수를 구하라. 이건 또 뭘까요? 이 식을 만족시키는 집합 C의 개수를 구하라.

그럼 C라는 것은 A를 포함하고 있어야 돼. 그다음에 또 C는 B에 포함돼야 돼. 그럼 어떻게 만드느냐. 지금 A라는 것부터 한번 보세요.

A가 2와 3 사이야. 여기 2가 있고 여기 지금 3이 있으면 이게 지금 A잖아. 이게 지금 A예요, A. A 만들어졌고. B는 뭐야? B는 -1과 6이니까

여기 -1이 있고 여기 6이 있으면 이게 바로 B야, 이게 바로 B. 그런데 C는 어디 있어야 되냐면 C는 a와 b 사이인데. 이 C가 A는 포함해야 되고 B는 부분집합이어야 돼.

그러니까 A보다는 커야 되고 A를 포함하고 있으면서 B의 부분집합이어야 되니까 C가 어떻게 생겨야 되냐면 이렇게 생기란 얘기지. 이게 바로 C라는 얘기지.

그래야 A는 포함되고 B의 부분집합이 될 거 아니에요. 그 얘기는 얘가 a와 b 사이다. 이렇게 나타냈는데 C가 a와 b 사이라고 나타냈는데

이러한 포함관계가 이루어지려면 이 a가 어디 있어야 되느냐? -1과 2 사이에 있으란 얘기지. 물론 -1이 되도 좋고 2가 되도 좋아. 같아도 포함관계는 만족시키는 거니까.

하지만 a가 이쪽으로 빠져나오거나 이쪽으로 빠져나가면 안 된다는 얘기는 a가 -1과 2 사이에는 와야 된다. 선생님 a가 -1과 2 사이라는 얘기고

-1이 되도 좋고 2가 되도 좋겠군요. 여기에 지금 등호 들어가는 이유 아시죠? 얘랑 얘랑 똑같다고 해도 또 똑같으니까. a와 -1이 같다고 해도 얘랑 얘랑 겹친다고 해도

어차피 같은 것까지 포함관계가 이루어지는 거니까. 그렇죠? 이런 조건을 만족시킨다는 거고. b도 마찬가지로 이 사이에 있어야 되겠네요.

b는 3과 6 사이에 있어야 되는데 마찬가지로 3이 돼도 좋고 6이 돼도 좋으니까 이런 부등식을 만족시켜야 된다는 겁니다. 됐어요?

얘를 만족시킬 때 C의 개수를 구하라고 했죠. C라는 것은 집합 C의 개수를 구하라. 그럼 a가 될 수 있는 게 바로 뭐예요? -1과 2 사이에 있는 정수만 가능하다고 했으니까

a가 될 수 있는 건 얼마다? -1, 그다음에 0, 1, 2 이런 정수들이 될 수 있고 b가 될 수 있는 것도 한번 찾아볼까요? b가 될 수 있는 것은 3과 6 사이에 있는 정수.

마찬가지로 정수니까 3, 4, 5, 6이 된다. 따라서 C 집합의 개수라는 것은 C집합을 어떻게 만드는 거야? a와 b 사이로 표현되는 게 바로 C집합인데

a가 될 수 있는 게 4가지이고 b가 될 수 있는 게 4가지니까. 그러니까 일례로 a가 -1이고 b가 4고 하면 이렇게 되면 다 된다는 얘기지.

그러니까 결국 a는 -1, 0, 1, 2 이 4개 중에 하나의 값을 취할 수 있고. b는 3, 4, 5, 6으로 4개의 값 중에 하나를 취할 수 있으니까 a를 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지?

4가지. b를 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지? 4가지니까 최종적인 답은 몇 가지? 16가지다. 이렇게 정리하시면 돼요. 16가지 일일이 다 얘기하면 무슨 뜻이야?

앞에 있는 거랑 뒤에 있는 거를 기준으로 앞에 있는 게 -1, 뒤에가 3. (-1, 4), (-1, 5), (-1, 6), (0, 3), (0, 4), (0, 5), (0, 6), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), 

(2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6). 이렇게 총 16가지가 된다. 그렇죠? 그러니까 예를 들어서 여기가 2, 6. 이래도 C집합이 된다는 뜻이잖아요. 이해되죠? 이런 C집합이 총 몇 개 있냐.

C집합의 개수를 구하라는 것은 결국 a와 b의 순서쌍의 개수를 구하란 얘기입니다. a가 될 수 있는 게 4가지고 b가 될 수 있는 게 4가지니까 순서쌍은 총 16가지가 나온다.

그래서 답은 4번 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 19번도 한번 가보도록 하죠, 19번.



A라는 집합이 이렇게 있고 B라는 집합이 이렇게 있어. 마찬가지로 포함관계 연습하는 문제입니다. 언뜻 보세요. A가 B에 포함된대.

그 얘기는 여기에 있는 원소들이 반드시 이 값을 가져야죠. 잘 보세요. 어렵습니다. A라는 집합의 원소들이 반드시 이 안에 들어있어요.

얘는 얼마인지 몰라도 3은 알잖아, 3. 3은 주어졌으니까 이 안에 3이 있어야지. 근데 얘는 3은 아니니까 결국 얘가 3이거나 얘가 3이어야죠.

맞아요. 뭐가 3이거나? 얘가 3이거나 얘가 3이어야 돼. 처음부터 다시. 잘 따라오셔야 돼요, 여러분. 집합이라는 게 논리적으로 하나씩 다 따지는 거라서

그렇게 쉬운 얘기가 아니라고. 자칫 잘못하다가 이게 실수할 수 있으니까 잘 보시기 바랍니다. 다시. A라는 집합은 얘와 3을 원소로 갖는 집합이고요.

B는 -2와 이거와 이거를 원소로 갖는 집합인데. A가 B에 포함되라, 그 얘기는 A에 들어있는 모든 원소는 B의 원소여야 된다, 이거야.

얘는 문자로 돼 있으니까 좀 나중에 생각하더라도 확실한 것은 A라는 집합이 3이라는 원소를 가지고 있으니까 당연히 이 안에도 3이 있어야 된다는 거지.

왜? 여기 있는 모든 원소는 여기의 원소가 되어야 되니까 A가 B에 포함되어야 되니까. 그럼 얘는 3이 아니니까 결국 얘가 3이거나 또는 얘가 3이라는 얘기잖아.

그대로 쓰는 거예요. 선생님 b제곱-2b가 3이거나 또는 4b-1이 3이어야 되는, 그래서 2가지로 분리해서 생각하는 거예요. 얘가 되거나. 이건 맞잖아. 자명하잖아.

얘가 되어야 된다. 일단 첫 번째 1번부터 한번 가보시죠. 만약에 얘가 된다면 3을 이쪽으로 넘겨버리니까 b에 관한 이차방정식 형태가 되네.

여러분 저 이차방정식 되게 잘 푸는데 여러분도 잘 푸시죠. 이렇게 쓰고 이렇게 쓰면 되네, 이렇게. 그렇죠? 따라서 b는 얼마야? -1이거나 또는 b는 3이 되네.

그러니까 b가 -1이어도 되고 b가 3이어도 이 식을 만족시키는 거고. 여기서는 여러분 살짝 넘기니까 4b=4니까 b가 얼마라는 얘기야? b가 1이라는 얘기야.

결국은 무슨 뜻이냐면 b가 될 수 있는 건 뭐? -1 또는 3 또는 1밖에 없는 거지. b가 될 수 있는 후보는 3가지예요. 선생님 결국 여러분 이쪽으로 이렇게 갈게.

결국 b가 될 수 있는 것은 3가지로 다시 한 번 분류합시다. -1 아니면 b는 3이 되거나 b가 될 수 있는 건 후보가 3가지밖에 없으니까 각각에 대해서

A집합과 B집합을 한번 찾아보자는 거지. A라는 집합과 B라는 집합. 일단 첫 번째, b가 -1일 때부터 차근차근 찾아보자는 거야. b가 -1을 한번 만들어보십시오.

A라는 집합은 a제곱+4와 3을 원소로 갖는 집합이고. B라는 집합은 -2와 여러분 b대신 -1 대입하세요. b대신 -1 대입하세요. 그럼 얼마야? 3.

그다음에 b대신 -1 대입하세요. 얼마야? -5가 된다, 이거지. b는 -1이 되거나 두 번째 뭐야, b는? 여러 번 했잖아. 3이 되거나 세 번째 b는 얼마야?

b는 1이 된다. 이 세 가지 후보밖에 없는데. 여러분 차근차근. 이게 바로 생각의 체계라는 거지. 이것 또는 이것 또는 이거잖아요. 그런데 b가 -1일 때 

A라는 집합을 한번 찾아본 거야. B라는 집합을 찾아봐서 이 식을 만족시켜야 된다, 이거지. A가 B에 포함되어야 돼. 그럼 이제 3과 3이 똑같다는 것까진 찾았으니까

얘가 무슨 값을 갖거나 무슨 값을 가져야 돼요? -2라는 값을 갖거나 -5라는 값을 가져야지. 왜? A가 B에 포함되려면 여기에 있는 원소가 얘 또는 얘가 되어야 되니까

그러니까 얘가 얘가 되거나. 잘 보세요. 얘가 얘가 되거나. 또는 얘가 얘가 되어야 된다. 이런 뜻이지. 그런데 두 개 다 말이 안 되네요. 왜 말이 안돼요?

여러분 여기서 a제곱이 뭐가 되란 얘기고? 이항하면 -2가 되라는 얘기이고 여기서는 a제곱이 -9라는 얘기인데. a가 실수니까. 여기 보세요.

a가 실수니까. 실수를 제곱했는데 음수가 될 수 있어? 없어. 그래서 b가 -1이라는 말은 틀렸다. 이렇게 가시는 거죠. 이게 수학이야, 이게 수학.

여러분들이 힘들어하고 나중에 4점짜리. 고등학교 3학년 때 4점짜리 푸는 게 다 이렇게 분류해서 푸는 거라고. 아, b는 -1 또는 3 또는 1이네.

맨 처음에 뭐부터 시작한 거야? 얘가 3이거나 얘가 3이네부터 시작한 거야. 얘가 3이거나 얘가 3이려면 b는 -1이거나 3이거나 1이네.

그래서 -1일 때, 3일 때, 1일 때 저 포함관계를 만족시키는지 보자는 거지. 선생님 뭐하러 확인해요? 라고 물어보시면 뭐라고 대답할래?

왜 확인해야 돼? 우리는 이 식을 만족. A가 B에 포함되는 거를 찾아야 되는데 이렇게 되기 위한 조건을 찾아야 되는데 조금 전에 여기서 풀었던 건 뭐야?

그냥 얘가 3이거나 얘가 3일 조건을 찾은 거지, 포함관계를 만족시킬 조건을 찾은 게 아니잖아. 얘는 아직 따지지 않았잖아. a제곱+4는.

그렇기 때문에 b가 -1일 때랑 3일 때랑 1일 때랑 각각 A라는 집합과 B라는 집합을 봐서 포함관계를 성립할 수 있도록 만들 수 있느냐를 체크해봐야 된다는 얘기입니다.



b가 3일 때도 A라는 집합을 만들어보세요. A라는 집합은 불변하죠. a제곱+4와 뭐를? 3을 원소로 갖는 집합이고 B라는 집합은?

불러보세요. b대신 3 대입하면 돼. 뭐야? 하나는 -2, 또 하나는 3 대입해보세요. 얼마야? 3. 또 하나는 b 대신 3 대입해봐. 4×3=12에서 1을 빼니까 얼마야? 11.

이렇게 쓸 수 있다는 거지. 그렇다면 보겠습니다. 얘가 뭐가 되거나 뭐가 돼요? 얘가 -2가 되거나 얘가 11이 되면 되는데 얘가 -2 될 순 없지만

얘가 11은 될 수 있잖아요. a제곱+4가 11 돼버렸어. 그럼 얘가 지금 11이라면 A는 B에 포함된다면 왜? 얘도 3과 11을 원소로 갖고.

얘가 3과 11을 원소로 가지니까 A는 B에 포함된다는 게 성립되는 거지. 따라서 a제곱이 뭐이기만 하면? 7이고. b가 뭐이기만 하면?

3이기만 하면 A가 B에 포함된다는 이 조건을 만족한다, 만족 못 한다? 만족한다. 오케이.



이해돼요, 지금? 무슨 말인지 몰라서 울고 그러지 마시고요. 세 번째 b가 1일 때도 A라는 집합을 한번 찾아보세요. 얼마야? a제곱+4와 3을 원소로 갖는 집합.

B라는 집합도 한번 찾아볼까요? b대신 1을 대입하면 되는데 b대신 1 대입하니까 -2와 또 -1과 또 3이 돼버리는 거죠. 맞아요? 된다, 이거야.

그렇다면 결국 A가 B에 포함된다는 이 포함관계를 만들려면 얘가 뭐거나 뭐이면 돼? 얘가 -2거나 -1이면 된다고. 그런데 얘가 -2도 될 수 없고 

얘가 -1도 될 수 없지. 왜? a제곱+4가 -2가 되거나 a제곱+4가 -1이 되어야 되는데 이건 넘겨버리면 a제곱이 -6이 되어야 된다. 제곱해서 음수가 된다는 a값은 

존재할 수 없으니까. 제곱하면 양수가 되거나 0이 되어야 되는 거니까. 넘어가면 a제곱이 -5란 얘기잖아. a제곱도 -5 될 수 없잖아요.

이때도 얘가 이것도 될 수 없고 이것도 될 수 없다는 것은 포함관계를 만족시킬 수 없다는 거지. 결국은 두 번째 후보. b는 3일 때만 포함관계를 만족시킬 수 있는 거고

이때 a제곱+b제곱의 값을 구하라고 했으니까 a제곱은 얼마야? 7. b제곱은 얼마예요? 3을 제곱하면 되니까 9. 그래서 7+9니까 답은 16으로 마무리지어주면 된다, 이런 얘기.

이렇게 하나하나씩 조건을 따져 나가는 연습. 이것이 집합의 상등에서도 상당히 많이 나오는 이야기입니다. 우리 다음 대표유형이 집합의 상등에 관련된 이야기거든요.

대표유형 5번 보시죠. 하나하나씩 다 따져나갑니다. 이거 지금 전혀 여러분 지금 조금이라도 이해 안 되시면 안 된다는 거지. 이해 안 되시면

지금 이 보고 있는 이 방송을 잠시 멈추세요. 멈추지 못하겠거든 인터넷으로 가십시오. 여러분 지금 TV를 보고 있는 친구들도 계실 텐데.

인터넷은 www.ebsi.co.kr입니다. 혹시 여러분 TV로 지금 공부하고 계시는 분들도 계십니까? 이게 새벽 1시에 방송되는 건데. 1시부터 2시까지 열심히 지금 공부하고.

그래도 2시가 아닌 게 어디에요, 그렇죠? 새벽 3시가 아닌 게 어디야. 좀 힘들 테니까 여러분. 인터넷으로 볼 수 있는 방법도 있고요. 이리 들어가시면 돼요.

www.ebsi.co.kr 들어가셔서 저를 찾으시면 되는데 찾기가 좀 고통스러우실 테니까 검색창에 일반 포털 사이트 검색창 말고. 여기 검색창 ebs 안에 들어있는 검색창에서

제 이름을 치시면 돼. 정승제 이렇게. 제 이름은 정승제랍니다. '제'자가 이거 조심해야 돼, 이거. 조심해요, 이거. 제주도 할 때 '제'자야.

이리 딱 들어가면 거기에 제 강좌 중에서 이거는 올림포스 수학 2라는 강좌거든요. 이 강좌로 들어가시면 지금 여러분들은 3강 째를 보고 계시거든.

지금 이렇게 1강, 2강. 이게 다 무료예요, 여러분. 국가의 국민들의 세금을 통해서 지금 만들어지고 있는 아주 피 같은 강좌라고요. 

이거 다 하나씩 계속 반복해서 보실 수 있으니까 이해되고 완벽하게 습득될 때까지 계속 반복하세요. 반복은 나쁜 게 아니야. 비효율이 아니야.

마음 조급하게 먹을 필요 없다고. 내가 저번 시간에 말씀 드렸잖아요. 공부 어떻게 하는 거라고 말씀드렸죠, 그렇죠? 그런 느낌으로 생각하시면서 좀 차근차근

완벽하게 내가 설명해야겠다. 조금이라도 불편하거나 불완전하면 안 된다는 거지. 수단과 방법을 가지지 말고 그걸 무조건 해결하고 넘어가셔야 된다는 거지.

그것만. 그리고 여러분들은 계획을 1년 동안 열심히 해야지. 앞으로 내가 고등학교 3학년이 될 때까지 3년 동안 정말 열심히 할 것이야. 이러지 말라는 거지.

그러면 금방 지쳐요. 왜? 너무 멀어요. 타깃이 너무 멀어요. 고등학교 3학년 때까지 지금처럼 어떻게 열심히 해요. 불가능하죠. 공부 안 되는 날도 있고

더운 날도 있고 추운 날도 있을 텐데. 그러지 마시고 오늘 완벽하게 끝내야죠. 여러분 지금 보고 계시잖아. 지금 인터넷을 통해서 보고 계시던,

TV를 통해서 보고 계시든 지금 공부하고 있잖아요, 지금. 지금 대표유형 5번 할 거잖아, 할 거잖아. 그럼 오늘 공부한 것만 완벽하게 설명하고 자야지.

그런 마음으로 하라고. 또 오늘 계획한 공부만 완벽하게 끝내고 자야지, 라는 마음으로. 하루하루의 타깃을 잡으셔야 돼. 3년 동안 열심히 해야지. 좋지 않아.

오늘 하루. 오늘 배운 것만 완벽하게 알고 자야지. 딱 그 느낌. 그것만 생각하셔야 돼. 절대 열심히 하지 마시고 오늘 것만 완벽하자, 이런 얘기라고.

그런 식으로 공부하시면 공부하는 것도 즐거울 거야. 일요일은 쉬시고. 월요일부터 토요일까지 열심히 공부한 당신이여 일요일은 마음껏 쉬셔도 된다.

아니면 미뤄졌던 공부 일요일 날 보충 작업하는 그런 기회로 삼으시면 된다는 거고. 공부를 즐겁게 하면 즐겁게 하실 수 있어요. 대표유형 5번.

서로 같은 집합. 집합의 상등, 옛날에는 이거를 서로 '상'자. 이 서로라는 게 서로 '상'자야, 이렇게. 서로 '상'자에 '등'자. 같다. 같은 집합 그래서 집합의 상등 이랬었는데

이게 바로 뭐로 표현이 되냐면 두 집합이 서로 같다는 것은 이렇게 표현됩니다. A가 B의 부분집합이고 and B는 다시 A의 부분집합인 관계.

서로가 부분집합인 관계를 사람들은 상등이다. 이렇게 얘기해. 그래서 상등을 표현하는 방법은 서로서로 부분집합이다. 이런 뜻이고요. 

말 그대로 여기의 원소랑 여기의 원소랑 똑같이 재료가 모두 똑같이 이루어진 것을 사람들은 상등이라고 하죠. A라는 집합이 {1, 2, 3} 이렇게 돼 있고요.

B라는 집합이 예를 들어서 {1, 2, x} 이렇게 돼 있다. A와 B가 서로 같다. x를 구하라. 얼마예요? 3이죠. 이해되죠? 근데 이거 순서는 흐트러트려도 상관없다는 거지.

예를 들어서 이렇게 돼 있다고 해도 x는 얼마다? 시작. 3이다, 이렇게. 순서는 흐트러트려도 상관없는 거니까 집합에서 원소의 순서는 아무런 생각하는 요소가 아니니까

감안할 요소가 아니니까 순서는 상관이 없는 것들이니까 그냥 원소가 서로 똑같다는 느낌으로 보시면 돼요. 여기에서 지금 a와 b가 서로 같다고 돼 있으니까.

여기에 있는 원소인 1이 이 안에 반드시 들어 있어야 된다. 그 얘기는 얘가 2고 얘가 4니까 얘가 1일 수밖에 없는 거죠. 따라서 a-b는 뭐일 것이다?

1일 것이다. 이렇게 찾을 수 있다는 거죠. 이건 확정된 거고. 어떤 느낌인지 알겠지? 이런 느낌으로 한번 찾아보면 된다. 그럼 우리는 a와 b를 찾기 위해서

식은 적어도 2개가 필요할 텐데. 왜? 미지수 2개니까. 어떤 식을 만들 수 있을까요? 여기 첫 번째 보이네요. 얘가 무조건 1이 되어야 되니까 무조건 확정적인 것은

a-b는 얼마다? 1이다. 이거 하나 확정됐고요. 그다음에 나머지는 2와 4니까 얘가 2이고 얘가 4던가 또는 얘가 4고 얘가 2면 되죠. 이해되셨어요?

다시. 얘가 2이고 얘가 4일 수도 있고 얘가 4고 얘가 2일 수도 있으니까 얘는 확정됐지만 나머지 하나는 얘가 2이면서 이 2a-b가 2이면서 

and 동시에 연립방정식 표시를 했습니다. 동시에 만족시켜야죠. 얘가 4이거나 이렇게 되거나 또는 어때도 돼요? 얘가 4이면서 얘가 동시에 2.

2a-b가 4이면서 동시에 b는 뭐가 되면 돼요? 2가 되면 된다. 그럼 여러분 여기서 a와 b의 순서쌍이 나오잖아요. b는 4라고 그러면 여기다 4 대입하면 

이거 넘어가면 6이고. 2a가 6이니까 a는 얼마 나와요? 3 이렇게 나오지, 3. 됐어요? 이럴 때는 b가 2일 때 넘어가면 얼마예요? 6이죠.

그럼 2a가 6이니까 a는 얼마다? 시작. 3. 그럼 결국 a가 3이고 b가 2이거나 또는 a가 3이고 b가 4인데 얘는 무조건 만족시켜야 된다는 거니까 둘 중에서 

a에서 b뺀 게 1인 걸 골라라, 이거야. 여기서 a에서 b 빼보세요. 얼마야? 이건 -1이잖아요. 여기서 a에서 b 빼면 1이잖아요. 그러니까 얘가 참이 돼버리는 거지.

따라서 최종적인 답은 얼마다? a가 3이고 b가 2라는 그것이 바로 최종적인 답이고 따라서 a, b를 곱하라고 그러면 2와 3을 곱하니까 얼마예요, 지금?

6 이렇게 처리하시면 된다. 여기까지가 대표유형 5번. 집합의 상등. 이 상등도 아주 쉬운 얘기는 아닙니다, 여러분. 좀 어려울 수 있습니다. 21번 보실까요?

두 집합 A와 B가 있습니다. A라는 집합은 {1, 4, 5, 6}을 원소로 갖는 집합이고 B라는 집합은 얘, 얘, 얘, 얘를 원소로 갖는 집합인데.

얘가 성립할 때 두 자연수 a와 b의 합을 구하라. 이거 뭐라고 했어요? 얘는 한마디로 시작, a, b는 같다는 상등의 표시라고 했죠. A가 B의 부분집합이고

B가 A의 부분집합이라는 것은 두 집합이 서로 같다는 상등표시라고 했어. 상등표시다. 그럼 두 집합이 같도록 a, b 구하는 건데. 얘도 한번 생각해볼까요?

어떻게 하면 될까요, 이거? 



어떤 생각이 나세요, 여러분? 저는 이 생각이 나요. 여러분 얘는 무조건 짝수죠. 



아, 이거는 정말 재미있다. 얘는 무조건 짝수죠. 여러분 이건 무조건 짝수 아니에요? 그래서 제가 저번 시간에 짝수, 홀수에 관련된 개념에 대해서

여러 번 말씀드렸던 게 짝수, 홀수 이야기는 여러분 고등학교 3학년 때까지 출제자들이 여러분들 괴롭힐 때 많이 사용하는 도구예요. 얘 짝수죠.

왜? 2를 인수로 가지고 있으니까. 2에다가 어떤 자연수에 2 곱하면 무조건 짝수지. 여러분 이건 뭐야? 짝수인지, 홀수인지 모르지. b가 짝수면 1 더하면 얘는 홀수고

b가 홀수면 1 더하면 얘는 짝수니까 얘는 뭔지 몰라. 얘는 뭔지 몰라. 하지만 얘는 알지. 왜? 짝수에다 1 더하면 무조건 홀수죠. 

얘도 뭔지 알지. 얘는 무조건 홀수죠. 왜? 짝수에다 3 빼면 무조건 홀수죠. 그러면 여러분 어떻게 생각하시겠습니까? 여러분 {1, 4, 5, 6}과 얘와 똑같단 얘기는

원래는 이거야. 얘가 {1, 4, 5, 6}이 되던, {1, 4, 6, 5}가 되던, {5, 1, 4, 6}이 되던, {5, 1, 6, 4}가 되던, {6, 5, 1, 4}가 되던, {6, 5, 4, 1}이 되던

무려 24가지의 순서쌍이 발생한다고요. 순서도 상관없으니까. 얘가 1이라는 얘기가 아니라 얘가 1이고 얘가 4고 얘가 5고 얘가 6이어야 되지만

얘가 1이고 5고 6이고 4여야 되고 얘가 5고 6이고 되게 많잖아. 근데 이거를 일일이 다 따지려면 시간이 너무 오래 걸리죠. 그래서 짝수, 홀수 이야기로 들어간 거예요.

여기서 뭘 알 수 있어? 얘가 될 수 있는 건 뭐밖에 없겠구나. 2b는 짝수니까 짝수는 4와 6이니까 얘는 4 또는 6이구나. 그래, 거기서 출발할 수 있다는 거지.

잘 보세요, 끝까지 잘 보세요. 선생님 2b는 4 또는 2b는 6이에요. 그 얘기는 b는 2 또는 b는 3이에요. 그럼 저 같으면 어떻게 한다고. 어떻게 한다고?

그렇지. 나 같으면 b가 2일 때나 b가 3일 때나 아까처럼 구분해서 생각해보자. 분류해보자. 이렇게 안 풀 거지만 이렇게 풀 수도 있다는 거지.

더 좋은 방법이 있나, 본 거예요. 이렇게 풀어도 좋다는 거지. 예를 들어서 b가 2라면 얘가 2면 b가 2면 얘는 뭐고요? 4. b가 2이면 얘는 얼마야? 시작, 3.

그럼 이건 불가능하잖아. 왜? a, b가 서로 같아야 되는데 얘가 3 나왔거든. 근데 이 안에 3 없잖아. 그럼 이건 불가능하단 얘기 아니에요.

그럼 b가 3이란 얘기네, 무조건. 이렇게 찾는 거지. b가 3이니까 만들어보세요. 그럼 얘가 얼마야? 4. b가 3이면 얘는 얼마야? 6. 그럼 얘네들이 뭐란 얘기야?

하나가 1이고 하나가 5라는 얘기지. 왜? {1, 4, 5, 6}이라는 원소를 가져야 되니까. 그럼 뭐가 1이고 뭐가 5겠어요? 얘가 더 작잖아요.

얘는 2a에다가 3 뺀 거고 1 더한 거니까 얘가 더 작잖아요. 그럼 얘가 뭐고요? 1이고 얘가 뭐겠어요? 5겠지. 그럼 얘가 뭐겠어? 4겠지. a가 뭐겠어? 2겠지.

그래서 a와 b를 찾아낸 거야. a+b를 구하라고 그러면 답은 얼마야? 5. 이렇게 찾는 방법도 있고. 지금 이해되세요? 그래서 짝수, 홀수 이야기는 

항상 머릿속에 가지고 계셔야 된다는 거죠. 아니면 여러분 이렇게 생각해도 되죠. 지금은 2b는 4 또는 6일 것이다. 왜? 얘는 무조건 짝수인데 이 중에서 짝수는

4와 6밖에 없으니까 얘는 4 또는 6일 것이라는 걸로 시작한 방법이 조금 전 방법. 답 나왔습니다. 그렇게 풀어도 좋지만 이게 훨씬 좋을 것 같아.

이게 지금 홀수고 홀수잖아. 근데 여기 홀수 2개밖에 없거든. 뭐밖에 없어? 1과 5밖에 없잖아. 얘가 더 작고 얘가 더 크잖아. 이건 3 뺀 거고 이건 1 더한 거니까.

그럼 얜 무조건 뭐여야 돼? 무조건 1. 이해되죠? 얘는 무조건 뭐여야 돼? 얘는 무조건 5여야 된다는 거지. 5여야 된다. 그럼 a가 금방 나오지. 

a는 얼마야? 2. 이렇게 나왔다. 왜? 이것만 봐도 알죠. 2a-3이 1이니까 2a는 4, a는 2다. 그럼 이제 2개가 남았는데. 1과 5가 없어져서 이제 4와 6일 것이라는 거지.

아, 얘가 4고 얘가 6이거나 또는 얘가 6이고 얘가 4이거나. {4, 6} 또는 {6, 4}일 것이다. 첫 번째 걸 보면 b가 3이면 성립하지만 얘 같은 경우에는

b가 얘는 아예 성립이 불가능하네. 얘가 4면서 얘가 6일 수 없다. 왜? 얘가 4이려면 b가 2인데 b 대신 2 대입하면 6이 나올 수가 없잖아.

따라서 b는 뭐일 수밖에 없다? 3일 수밖에 없다는 결론에 이르는 거고. 따라서 a가 2이고 b가 3이다. a+b는 5라고 최종적으로 나타낼 수 있다는 거죠.

일일이 한번 생각해보면 돼. 그러니까 집합의 상등이 그렇게 단순한 이야기는 아니라는 겁니다. 여기까지가 대표유형 5번이었고요. 정말 하이라이트.

저번 시간에 제가 이야기해드렸던 오늘의 핵심. 부분집합의 개수 이제부터 들어가도록 하겠습니다. 정말 중요한 거예요. 정말 중요하고 여러분 중간고사 때

2학기 중간고사 때 이 부분의 문제가 나오겠지만. 물론 학교에 따라서 수학 1과 수학 2를 한꺼번에 나가는 학교도 있다고 제가 지금 듣고 있기는 한데요.

일반적인 학교 가장 평범한 학교를 기준으로 생각해보면 여러분 2학기 중간고사 시험 범위에 이제 집합과 명제. 그다음에 함수, 이런 게 들어갈 것 같은데.

이 집합에서 반드시 출제되는 파트가 이거예요. 이건 너무 중요한 파트고 어떻게 보면 이 부분을 제가 설명하기 위해서 지금까지 앞에서 두 강좌를 이야기했다고 해도

과언이 아닐 정도로 너무나 중요한 거예요. 이 다음 강좌는 여러분 집합 두 번째 강좌인데 이건 다음 시간에 갈 거고. 이번 시간에 지금 남은 시간.

대략 몇 분 남았냐면 한 8분, 9분 정도 남았거든요. 이 남은 시간 동안은 부분집합의 개수에 대해서 지금 이야기하려고 합니다. 부분집합의 개수에 대해서.

여러분 처음부터 이렇게 한번 잡아보죠. A라는 집합이 {1, 2, 3}이라고 했어. 내가 이렇게 문제를 낼게요. A의 부분집합을 다 구하라. 이렇게 돼 있어요.

A의 부분집합을 다 구해보죠, 다. A의 부분집합을 다 만들어볼게요. 부분집합 만들 때는 어떻게 만드시는 게 제일 좋냐면 원소의 개수가 제일 작은 것부터.

그런데 저번 시간에 얘기해드렸지만 공집합은 모든 집합의 부분집합이라고 했잖아요. 그래서 원소의 개수가 하나도 없는 것부터 시작했으니까

항상 부분집합을 이야기할 때는 공집합부터 시작하는 거예요. 원소의 개수가 하나짜리, 2개짜리, 3개짜리, 4개짜리 이렇게 만들어 나가시면 되는데.

원소의 개수가 하나짜리를 만들라고 하면 {1, 2, 3} 이거밖에 없죠. 이게 이제 얘도 부분집합, 얘도 부분집합, 얘도 부분집합. 알잖아.

얘는 얘의 부분집합, 얘도 얘의 부분집합. 지금 무슨 말인지 알죠? 저번 시간까지 다 얘기했으니까. 포함관계가 성립되는 집합을 부분집합이라고 합니다.

원소 하나짜리 이제 다 썼으니까 이제 원소 몇 개짜리 쓰면 된다? 2개짜리 쓰면 된다, 이거지. 원소 2개짜리 만들어보세요. {1, 2}. 저번 시간에 얘기했던 것처럼

{1, 2}, {1, 3}, {2, 3} 이렇게 순서대로. 이렇게 처리하시면 되고. 원소 2개짜리 다 썼죠. 이제 원소 3개짜리 쓰는 거야. 원소 3개짜리는 

이 3개를 모두 다 가지고 있는 거니까 {1, 2, 3} 그러고 봤더니 자기 자신이 나왔죠. 그러면 끝난 거야. 그래서 이렇게 기억하세요. 부분집합을 만드는 방법은

항상 뭐부터 뭐까지냐면 항상 공집합에서 시작해서 어디까지 끝나냐면 자기 자신에서 끝나요. 자기 자신. 그래서 앞으로 부분집합을 다 얘기하라고 하면

공집합부터 시작해서 원소의 개수가 하나짜리, 원소의 개수가 2개짜리, 원소의 개수 3개짜리, 원소의 개수 4개짜리 쫙 나열하되,

자기 자신이 될 때까지를 만들어주시면 된다. 그래서 이런 것들을 부분집합이라고 하고 그 중에서 자기 자신을 제외한 얘네들을 사람들은 뭐라고 하느냐면

이런 것들을 진부분집합이라고 해요. 진부분집합. 그러니까 진부분집합이라는 거는 부분집합 중에서도 자기 자신을 제외한 걸 진부분집합이라고 하니까

만약에 부분집합의 개수를 구하라고 하고 하나는 진부분집합의 개수를 구하라고 하면 너무 쉬운 거죠. 진부분집합의 개수는 부분집합의 개수에서 1만 빼주면 되지.

왜? 자기 자신만 제외한 게 바로 진부분집합이기 때문에 진부분집합은 자기 자신을 제외했다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 부분집합의 개수 한번 세보죠.

1개, 2개, 3개, 4개, 5, 6, 7, 8개구나. 그래서 답은 8개 이렇게 처리하시면 끝이라는 얘기예요. 답은 8개, 이렇게. 그런데 이런 것들은 직접 나열해서 구했지만

만약에 문제가 이렇게 돼버리잖아요. 만약에 이게 이정도만 됐더라도 일일이 나열한다는 게 거의 불가능할 정도야. 원소의 개수가 5개만 되더라도.

여러분 공집합부터 시작해서 원소 하나짜리 만들고요. 한번 해볼까요? 만들어봅시다. 원소 하나짜리 만들고요. 원소 2개짜리 만들어볼까요?

{1, 2}, {1, 3}, {1, 4}, 너무 많지. {1, 5}, 또 {2, 3}, 지금 이렇게 만들고 있는 거지. 이것도 한번 보셔야 돼. {1, 2}, {1, 3}, {1, 4}, {1, 5}, {2, 3}, {2, 4}, {2, 5}

{3, 4}, {3, 5}, 몇 개 있는지 한번 세어봐. 몇 개야? 일일이 나열하지 말고 세어 봐. 1개, 2개, 3개, 4개, 5, 6, 7, 8, 9, 10개. 이게 총 10개 나온다.



그런 다음에 원소의 개수가 3개짜리를 얘기하라고 하면 {1, 2, 3}도 있고 만들어 봐. {1, 2, 3} 또 {1, 2, 4} 또 {1, 2, 5} 너무 많다는 게 금방 느껴지죠. 또?

{1, 3, 4} 이거 언제 다 세냐, 이거지. 그다음에 원소의 개수 4개짜리, 원소의 개수 5개짜리, 자기 자신이 나올 때까지 일일이 다 나열해야 되는데 

이게 너무 시간이 오래 걸린다. 아, 불가능하겠구나. 3개까지만 해도 아까처럼 할 만 했었는데 이렇게 여러 개가 생기니까 너무 고통스러운 게 돼 버립니다.

그럼 어떻게 셀 것이냐는 건데 다음과 같이 세는 방법이 있다는 거지. 우리 저번 시간에 미리 공부했습니다. 뭐를요? 양의 약수의 개수를 구하는 그 아이디어.

그것이 바로 뭐냐면 곱의 법칙을 이용하는 아이디어거든. 곱의 법칙 이용하시면 돼요. 곱의 법칙이라고 여러분 중학교 때 잠깐 들었을 텐데

거기에 대해서 지금 자세하게 설명할 시간은 없으니까. 저번 시간에 이야기했던 그 양의 약수 개수 구하는 느낌과 똑같다고 생각하시면 돼.

무슨 얘기냐면 결국 부분집합을 만들라는 얘기는 뭐냐면 {1, 2, 3, 4, 5}를 재료 삼아서 만들 수 있는 모든 집합의 개수가 바로 부분집합의 개수잖아요.

정말 기억나잖아요. 아이, 왜 그래요. 12가 2의 제곱×3이었으면 12안에 2가 몇 개 있어? 2개. 3이 몇 개 있어? 1개. 그럼 12를 가지고 만들 수 있는 모든 숫자의 개수.

2가 2개 있으니까 2를 가지고 취할 수 있는 액션 몇 가지? 3가지. 왜? 2를 한번 쓴다. 2를 안 쓴다. 2를 두 번 쓴다. 2를 가지고 취할 수 있는 액션 3가지 and

3이 하나 있으니까 3을 가지고 취할 수 있는 액션은 2가지. 왜? 3을 안 쓴다. 3을 하나 쓴다. 1 하나 있고 2 하나 있고 3 하나 있고 4 하나 있고 5 하나 있습니다.

1을 가지고 취할 수 있는 액션 몇 가지? 2가지. 왜? 부분집합을 만들 때 1은 써도 되고 안 써도 되잖아요. 그래서 2가지예요. 부분집합 중에서 1이 들어있는 것도 있고

안 들어있는 것도 있다. 그 얘기는 1을 가지고 취할 수 있는 액션 2가지란 얘기죠. 1을 써먹으면 되고 안 써먹어도 좋다. 그러면 2는 어떻게 씁니까? 

2도 마찬가지로 2가지죠. 2를 써도 되고 안 써도 되니까. 3을 가지고 취할 수 있는 액션도 2가지입니다. 4를 가지고 취할 수 있는 액션도 2가지고요.

5를 가지고 취할 수 있는 액션도 2가지입니다. 이거를 다 곱의 법칙으로 연결하니까 결국 2를 몇 번 곱하는 것이다? 5번 곱하는 거네요.

답은 32. 이게 바로 최종적인 답이라는 거야. 아, 부분집합의 개수를 구할 때는 일일이 부분집합을 다 구한 다음에 개수를 세는 것이 아니라

부분집합의 뜻이 그 집합의 원소를 재료 삼아 만들 수 있는 모든 집합이 바로 부분집합이니까. 아하. 부분집합의 개수라는 것은 그 재료들을 가지고

취할 수 있는 액션의 가짓수입니다. 1을 가지고 취할 수 있는 액션 2가지. 2를 가지고 취할 수 있는 액션 2가지. 왜 2가지야? 써도 되고 안 써도 되니까.

아까 2가 2개 있으면 2를 가지고 취할 수 있는 액션은 3가지. 왜? 2를 안 써도 되고 한 번 써도 되고 두 번 써도 되니까 3가지. 하지만 여기는 지금 1이 하나밖에 없으니까

1은 2가지, 2도 2가지, 3도 2가지, 2가지, 2가지니까 2를 총 5번 곱한 2의 5승가지라는 거죠. 그것이 바로 부분집합의 개수인데. 이거를 이렇게 쓸게요. 읽어보세요.

민망하게도 온 국민이 뜻을 모른 채 2의 n승 가지라고 외우고 있도다. 민망하게도 좋지 않아. 애석하게도. 애달프다, 어이하리. 애석하게도 온 국민이

2의 n승 가지라고 기억하고 있다. 누군가가 n이 뭐냐고 하면 원소의 개수라고 기억하고 있도다. 어떻게 풀더라? 무조건 선생님 2를 쓰시고요.

5개의 원소가 있으면 5를 위에다 쓰셔서 32라고 쓰고 있더라. 이건 수학이다? 수학이 아니다? 수학이 아니다. 알고 있으면 좋지만 뭐가 수학이 아니라는 거야?

왜 그런지 모른 상태에서 2의 n승 가지라고 암기하고 있는 친구들은 큰일 난다는 거죠. 여기서 조금만 응용해도 다 틀린다는 거야. 그래서 제가 계속 말씀드리는 게

이렇게 설명할 줄 아셔야 된다는 거야. 왜 2입니까? 물어보시면 이제 뭐라고 대답하실 거야. 여러분 2의 의미를 알지. 왜? 포함돼도 되고 포함되지 않아도 좋으니까.

얘의 부분집합을 만들 때 1이라는 것도 포함돼도 되고 포함되지 않아도 되고 2도 포함돼도 되고 포함되지 않아도 돼. 3도 포함돼도 되고 포함되지 않아도 되는 거니까.

결국 나중에 문제를 여러분 선생님. 선생님이 아니고 여러분. 1부터 10까지 10개의 원소를 가지고 있는 이런 집합 A에서 A라는 집합의

부분집합의 개수를 구하라는 문제가 나오면 1을 가지고 취할 수 있는 액션 몇 가지? 다 얘기하라고. 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지.

그럼 2를 총 몇 번 곱하겠어요? 10번. 답은 1024개다. 이렇게 처리하시면 되고. 만약에 문제를 이렇게 내면 여러분 뭐라고 대답하실래요?

여러분들은 암기하지 않는 훌륭한 친구들이니까 원리를 정확하게 이야기할 수 있는 친구들이니까 이 문제도 풀 수 있습니다. {1, 2}를 포함한.

{1, 2}를 포함하는 부분집합의 개수를 세라. 와, 아까랑 다르지. 아까는 그냥 부분집합의 개수를 다 세라고 했고 지금은 {1, 2}를 반드시 포함하고 있는

부분집합의 개수를 세라. 그럼 어떻게 하면 돼요? 아까처럼 인터뷰하면 되죠. 원래 1을 가지고 취할 수 있는 액션은 2가지였고 2도 2가지였어.

왜 2가지씩이었습니까? 포함돼도 되고 포함되지 않아도 되니까. 하지만 지금은 포함하라고 했잖아. 1과 2는. 그럼 결국 1을 가지고 취할 수 있는 액션은 1가지죠.

왜? 무조건 포함해야 되니까. 2를 가지고 취할 수 있는 액션도 1가지죠. 하지만 3부터는 아무런 언급이 없으니까 포함해도 되고 포함하지 않아도 됩니다.

2가지입니다. 2가지입니다. 2가지입니다. 2가지입니다. 결국 얘네들을 싹 다 곱한다는 것은 2를 몇 번 곱하는 거나 마찬가지? 8번 곱하는 거나 마찬가지죠.

아, 왜? 1을 곱하면 안 곱하는 느낌과 똑같기 때문에 결론적으로 2의 8승 가지. 256가지라는 것을 찾아낼 수 있다는 거지.

그래서 애석하게도 국민들이 이렇게 외웁니다. 포함하는 부분집합의 개수를 구하라고 하면 없다고 생각하라. 이렇게 외우는 거야.

큰일 나죠. 1을 곱하는 거지. 뭐가 없다고 생각합니까? 세 번째. 3과 4를 이번에는 포함하지 않는 부분집합의 개수를 세라. 그럼 이건 어떻게 하겠어요?

마찬가지로 1은 포함해도 되고 포함되지 않아도 되니까 2도 포함해도 되고 포함하지 않아도 되니까 하지만 3과 4는 무조건 포함하지 말라고 했으니까.

결국 3과 4에서 1을 곱하고 나머지는 다 2를 곱해버리면 되지 않습니까? 그 얘기는 마찬가지로 2의 8제곱. 아, 결국 포함하지 않던, 포함하던 간에

포함이라는 말에 해당되는 것은 다 뭐를 곱하는 거니까? 1을 곱하는 거니까 1을 곱하는 거니까 그만큼 덜 곱하는 이야기랑 똑같을 것이다. 

그래서 2의 n-뭐 승 이렇게 외우던데 제발 외우지 말라는 얘기입니다. 오늘 공부한 거 다시 한 번 그 의미를 생각하시고요. 다음 시간에 부분집합의 개수

가장 어려운 이야기까지 해보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.






