분수함수 네 번째 시간이자 분수함수의 마지막 시간이 시작되었습니다. 이번 시간은 지금까지 공부했었던 모든 개념들을 바탕으로 여러 가지 문제를 처리할 거고요.

맨 마지막에 역함수, 합성함수 개념까지도 접목시켜보도록 할 텐데, 어려운 얘기는 아니에요. 아주 간단한 이야기니까 이렇게 긴장하지 마시고 편안한 마음으로 17번 문제부터 또 차근차근 정리해 보도록 하죠.

그림과 같이 좌표평면의 제1사분면 위의 점 P에서, 이게 좀 어려워 보이는데 끝까지 잘 보시죠. 1사분면 위에 있는 점 P에서, 이렇게 되어 있어요. P에서 x축, y축에 내린 수선의 발을 각각 Q, R이라고 하자. 이렇게 되어 있고요.

이때 (-2, -2)에서, (-2, -2)라는, A라는 정점이 있는데 PA의 길이가 (PQ의 길이)+(PR의 길이)를 만족시키도록, 그러니까 이 길이가 (이 길이)+(이 길이)를 만족시키도록 하는 점 P가 나타내는 도형이 y=ax+b일 때,

a와 b의 값을 구하라. 그 얘기는 점 P가 나타내는 도형 구하라는 얘기인데, 이 점 P가 나타내는 도형, 어떨 때는 점 P가 그리는 도형, 이런 도형을 사람들은 뭐라고 그러느냐 하면, 자취라고 그래요, 자취.

그래서 이 도형의 방정식을 구하라는 얘기는 자취의 방정식을 구하라는 거예요. 그래서 이것은 자취라는 말을 알아야 되는데, 일단 하나, 둘, 셋! 탁 없애버리고 자취라는 말에 대해서 일단 특강을 들읍시다, 자취.

이것은 여러분, 고등학교 3학년 때까지 계속 이어지는 이야기니까, 자취의 방정식, 이게 바로 무엇이냐 이거지. 자취의 방정식이라는 말에 대해서 학생들이 상당히 공포스러움을 가지고 있거든요.

자취 그러면 말 자체가 '취'라는 말이 들어가서 그런지 무서워해요, 무서워해요. 아무 얘기 아닌데. 자취는 다시 한 번 말씀드리지만 점이 움직이는 동점이 존재하기 때문인데, 동점이라는 게 바로 뭐냐 하면,

'움직일 동'자를 쓴 거니까 움직이는 점. 점이 있어요. 여기 지금 여러분, 점 보이시죠? 이게 뭐예요? 이 분필, 이것을 점이라고 그러면, 이렇게 움직이면 자취는 원이 되는 거고, 이렇게 움직이면 자취는 직선이 되는 거고,

이렇게 움직이면 자취는 포물선이 되는 거. 점이 움직여서 생기는 도형을 사람들은 자취라고 그래요. 이러면 자취의 방정식을 구하라고 그러면 당연히 원의 방정식일 테니까 이게 바로 자취의 방정식이 되는 거고.

점이 이렇게 움직였어요, 점 P가. 그럼 자취의 방정식은 어떻게 나올까요? 직선이 나올 테니까 일차식 이렇게 나올 거고. 점이 이렇게 움직였어요. 그럼 자취가 뭐가 돼요? 이차함수가 될 테니까 이렇게 생길 거 아닙니까?

그러니까 이것도 자취의 방정식이고 이것도 자취의 방정식이고 이것도 자취의 방정식이에요. 결국 "자취의 방정식이 뭐냐?"라고 물어보신다면, 자취의 방정식의 뜻은 뭐냐 하면,

도형의 방정식을 의미하는 거고 그 도형의 방정식은 다른 말로 x, y 사이의 관계식이죠. 여기도 x, y 사이의 관계식이죠. 여기도 x, y 사이의 관계식이니까 결국은 어떤 점 P가 그리는 도형,

다른 말로 점 P의 자취라는 것은 그 점의 x좌표를 x라고 그러고 y좌표를 y라고 봤을 때, x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식, x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식,

x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식이 바로 자취의 방정식이니까 앞으로 자취의 방정식 또는 점 P가 그리는 도형의 방정식, 이런 말을 쉽게 얘기하면 이렇게 얘기하십시오. x, y 사이의 관계식. 이렇게 열 글자로.

자취의 방정식 그러면 뭐라고? x, y 사이의 관계식. 이렇게 얘기합시다. x라는 글자와 y라는 글자를 연결하면 된다 이거야. 그게 바로 자취의 방정식. 자취의 방정식이 뭐라고요? x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식.

x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식이 왜 생긴다고? 점 P가 움직이니까. 어떤 점 P가, 동점 P가 움직이니까. 그럼 그 자취의 방정식을 어떻게 구한다고? x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식, 그거 어떻게 찾아요?

이 주인공 점, 점 P, 움직이는 점의 x좌표를 x라고 놓고 y좌표를 y라고 놓을 때, 그때 x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식을 찾는 거예요. 가장 기본적인 문제를 하나 내드릴게요.

여러분, 점 P가 있는데 움직이는 점, 동점 P가 있어요. 움직이는 점이니까 x좌표, y좌표가 모두 다 문자로 표현되는데, (t-1, t²+2)라는 이런 동점 P가 그리는 도형의 방정식을 구하라.

이렇게 표현할 수도 있고, 점 P가 나타내는 도형의 방정식을 구하라. 다 똑같은 말이에요. 출제자에 따라서 어떤 어휘를 사용할지는 모르겠지만 다 같은 말이라고요. 점 P가 그리는 도형,

점 P가 나타내는 도형 또는 점 P의 자취의 방정식, 자취의 방정식을 구하라. 다 같은 말이라고요, 이게 다 같은 말. 결국 이 모든 말들은 점 P의 좌표, 그중에서 x좌표를 x라고 놓고 y좌표를 y라고 놓았을 때,

x라는 글자와 y라는 글자, x랑 y 사이의 관계식을 찾으면 된다. 그게 바로 자취의 방정식이라니까요. "선생님, 어떻게 찾습니까?" 찾아볼까요? 쉽습니다. 여러분, x가 t-1이라고 주어졌어요. x가 t-1이래요.

여기 나와 있잖아요. 주인공 점의 x좌표를 x라고 놓는 거고요. 주인공 점, 주인공이라는 게 움직이는 점이죠? 주인공 점의 y좌표를 y라고 놓고 x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식을 찾으면,

이 두 식을 이용해서 x와 y를 연결시키면 되는 거예요. 그런데 가만히 보니까 안타깝게도 x는 t랑 연결되어 있어요. y도, y도, 미안합니다. y도 t랑 연결되어 있다고요.

x도 t랑 연결되어 있고 y도 연결되어 있는데 정작 연결되어야 될 것은 누구야? x랑 y랑 연결이 되어야죠. 이거랑 비슷한데. x라는 남자 애가 y라는 여자 애를 좋아한대요. 응? x라는 남자 애가 y라는 여자 애랑 사귀고 싶은 거야.

응? 좀처럼 기회가 없는 거지. 더군다나 이 x라는 애는 자신감이 없어, 자신감이 애당초. 매사에 자신감이 많고 모든 방면에서 아주 자신감으로 둘러싸여 있는 이 x는 유독 이 여자관계에 대해서는 자신감이 떨어지는 거야.

"어, 어떡하지? y랑 이렇게 사귀고 싶은데 어떻게 하면 좋지?'라는 고민을 며칠 동안 한 거야. 한 150일 동안 고민을 한 끝에 생각이 된 게, '어!' 생각해 보니까 내가 t랑 친구거든. 누구랑 친구야?

t랑 친구라서 관계식이 있고 y도, 내가 사랑하는 y도 t랑 관계가 있대. x도 t랑 관계가 있고 y도 t랑 관계가 있으니까 누가 결정적인 역할을 할 수가 있다? t가 결정적인 역할을 할 수가 있다는 거죠.

이 t를 일반적으로 사회에서는 뭐라고 그래요? 남녀를 연결시켜주는 역할을 한다고 그래서 이것을 '매'라는 글자를 써서 이것을 사람들은 중매, 중매장이 또는 중매, 쟁이인지 장이인지 그것은 국어 선생님이 말씀해 주실 거고,

아무튼 중매하는 사람이다. 이렇게 얘기하잖아요. 아니면 요즘은 영어로 얘기해서 이것을 커플매니저, 이렇게 표현하기도 하던데. 아무튼 그게 t가 바로 중매하는 사람이라면

마찬가지로 수학에서도 x라는 글자와 y라는 글자 사이에, x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식을 찾기 위해서, 다른 말로 x와 y를 연결시켜주는 결정적인 역할을 하는 애를 사람들은 뭐라고 그러느냐 하면,

t라고 그러고, 이 t를 사람들은 뭐라고 부르느냐 하면, 똑같은 '매'라는 글자를 사용하지만 여기서는 매개변수다. 이런 표현을 쓰는 거예요. 매개체가 되도록 하는 변수다.

x, y를 연결시키기 위해서 t가 결정적인 역할을 해야 된다. x도 t랑 친하고 y도 지금 t랑 친하니까 t가 역할을 해야 돼요. 실제 사회에서 여러분이 t는, t는 어떤 역할을 해야 될까요, 여러분?

옛날 같았으면 t가 x도 불러내고 y도 불러내서, 한 자리에서 커피숍 같은 데 불러내서 같이 셋이서 이야기하다가 "재미있게 놀아." 그러고 집에 가고 그랬었는데, 요즘은 아예 그러지를 않아요.

요즘은 디지털시대라서 t가 어떤 역할까지만 하느냐 하면, 그냥 서로의 번호를 그냥 얘기해 주는 역할까지만 하고 아예 나타나지도 않습니다. 그러니까 자기 자신을 최소한의 역할만 하고 숨기는 거죠.

빨리 어떤, 좀 이렇게 어쩔 수 없이 이 자리에, 처음으로 만나게 되는 자리에 같이 참석을 하게 되더라도 빨리 집에 가줘야 되는 거잖아요. 그러니까 이런 수학에서도 매개변수가 하는 역할은 최소가 되어야 되고,

그 최소가 되라는 얘기는 뭐냐 하면, 이 매개변수 t를 소거해 주면 끝난다. 이런 얘기예요. 그래서 이 얘기가 여러분 교과서나 참고서에 아주 진하게 나와 있는 게, 매개변수를 이용한 자취의 방정식을 구하는 방법은

반드시 매개변수를 소거해라. 이렇게 되어 있다고요. 그런데 소거하는 방법 중에서 가장 쉽게 생각할 수 있는 방법이 바로 대입이에요. 어떻게 해 버리면 되느냐 하면, 여기서 t를 소거하는 방법은 t를,

t 대신 x라는 글자로 이렇게 바꾸어서 어떻게 하느냐. t=x+1이라고 이렇게 바꿀 수 있고, 이 t라는, x+1 대신 t라는, t라는 글자 대신 x+1을 대입해 버리면, 그러니까 위에 있는 식을 아래에 있는 식에 대입하되

t를 소거시키기 위해서, 매개변수를 소거시키는 거라고 그랬으니까 소거시키기 위해서 t 자리에다가 x에 관한 식을 대입하자. 대입하고 났더니 이렇게 나오죠. 원래는 y=, t에 대해서 제곱+2였는데,

t 자리에다 뭐를 집어넣어야 되니까? x+1을 집어넣어버려야 되니까 이런 식이 나와 버린다. 그러고 봤더니 벌써 끝났잖아요. 이게 바로 자취의 방정식. 왜? x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식이다.

이것이 바로 자취의 방정식 구하는 겁니다. 그러니까 여러분, 점 P가 그리는 도형, 점 P가 나타내는 도형, 점 P의 자취의 방정식, 어떤 모습을 띠는 문제가 출제되더라도 어려워하지 말고

무조건 그 구하고자 하는 점 P의 x좌표를 뭐라고 놓고? x. y좌표를 뭐라고 놓고? y라고 놓고 x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식을 찾으면 끝이다. 이런 얘기예요. 그게 자취이자, 그게 점 P가 나타내는 도형이자,

점 P가 그리는 도형이 된다. 이런 얘기입니다. 어려워하지 마십시오. 자취의 방정식을 구하는 방법 정리. x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식을 찾으면 된다. 어떻게 찾는다? 어떻게 찾는다?

주인공 점, 움직이는 점 P의 x좌표를 x라고 놓고 y좌표를 y라고 놓았을 때, x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식을 찾으면 끝이다. 그것이 바로 자취의 방정식이다. 들어가겠습니다.

아주 어렵게, 어렵게 생겼던 문제, 17번 다시 한 번 보시죠. 이렇게 되어 있습니다. 자, 보세요. 점 P가 나타내는 도형의 방정식을 구하라. 이게 문제잖아요. 점 P의 자취의 방정식을 구하라는 문제잖아요.

점 P 어디 있어요? 여기 있어요. 이것의 x좌표 얼마예요? 모르죠. y좌표 모르죠. 이것을 뭐라고 놓고 푼다고? 그렇지. x좌표를 x, y좌표를 y라고 놓고 x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식을 찾으면 끝이다.

그런데 그 관계식을 찾기 위해서 주어진 조건이 어디 나와 있는 거야? 여기 나와 있잖아요. 뭐라고 되어 있어요? PA의 길이는, PA의 길이는, PA의 길이는 (PQ 길이)+(PR 길이).

이것이 바로 x, y 사이의 관계식을 나타내는 조건이 되는 거예요. 고스란히 그대로 이용하시면 됩니다. PA의 길이를 구하라고 그러면 두 점의 좌표가 주어졌으니까, 하나는 (x, y),

하나는 (-2, -2)이니까 두 점 사이의 거리 공식을 이용하면 되겠네요. 두 점 사이의 거리 공식, 루트 x좌표 차이의 제곱, (x+2)²+, y좌표 차이의 제곱이니까 (y+2)². 이것이 바로 PA의 길이가 되고 =(PQ 길이)+(PR 길이)인데,

PQ 길이를 이야기하시고, 그럼 PQ 길이는 이 길이죠. 이 길이 얼마예요? y잖아요, y. 왜? 이 점의 y좌표가 y라는 것은 어차피 1사분면에 있는 거니까 좌표 자체도 양수고 길이도 양수니까 길이 자체가 y죠.

더하기 "PR 길이를 얘기하시오." 그랬는데, PR 길이는 이 길이니까 이 길이도 뭐예요? 그렇죠. x좌표랑 일치하잖아요. 이 x좌표가 x라는 것은 이 길이가 x라는 얘기고 이 길이도 x라는 얘기니까 +x랑 똑같다.

그럼 끝났네. 이게 바로 자취의 방정식이죠. 왜? x, y 사이의 관계식을 찾았잖아요. 그런데 되게 무섭게 생겼으니까 좀 정리를 합시다. 좌변을 제곱해서 루트를 없애버리고 우변도 제곱해서 루트를 없애버리도록 합시다.

좌변과 우변을 동시에 제곱하겠습니다. 좌변을 제곱하면 알맹이만 남을 테니까 (x+2)²+(y+2)²이고요. 우변은 (x+y)²이죠. 여러분, 이거 전개하면 이 안에 x² 보이죠? 여기도 y² 보일 텐데,

우변도 x²과 y²이 다 들어있을 테니까 다 사라지죠. 그러니까 2차항은 다 사라집니다. 그렇다고 다 전개한 다음에 막 지우지 말고 처음부터 그 정도의 생각은 할 수 있잖아요.

이거 완전제곱식 풀면 x², y² 들어있을 거고 여기도 x², y² 있다는 것은 다 없어질 거고, 그러면 뭐만 남겠어요? 2, 짠, 짠. 뭐야? 4x, 이렇게 1차항 남고, 여기는 2, 짠, 짠, 하면 얼마예요? 그렇지, 4y.

그다음에 상수항 4, 4니까 얼마? 8 남을 거고. 그다음에 우변은 2, 짠, 짠은 남을 거 아니에요. 2x와 이렇게 남겠지. 양변을 2로 나누어 볼까요? 2로 나누면 이거 없어지고 이것은 4로.

양변을 2로 나누었으니까 이거 2로 바뀌고, 양변을 2로 나누었으니까 2로 바뀌었어요. 이게 바로 x, y 사이의 관계식인데 좀 예쁘게 다듬자고요. 예쁘게 다듬으려면 어떻게 하면 돼요?

y에 대해서 정리하면 되는 거니까, 'y=' 이런 식으로 정리하면 되니까 2y를 이쪽으로 넘겨서 xy-2y, 그 얘기는 x-2로 끌어내서 y, 이렇게 정리할 수 있죠. 이쪽으로 넘긴 겁니다. y로 끌어낸 거고요.

그러면 남는 것은, 좌변은 2x+4만 남을 테니까 =2x+4. 이렇게 정리할 수 있다. 양변을 x-2로 나누는데 수학에서 음수로 나누면, 0으로 나눌 수는 없잖아요. 그런데 0은 아니라고 되어 있어요. 왜요?

여기 맨 마지막에 이렇게 되어 있어요. 점 P의 x좌표는 2가 아니다. 점 P의 x좌표를 x라고 보았기 때문에 x는 2가 아니라고 되어 있거든요. 그러니까 얘는 0이 아니니까 나눌 수 있겠죠?

따라서 "y 값을 구하라." 그러면 얼마가 돼요? (x-2)분의 (2x+4)라는 식이 나오고, 이것이 바로 그토록 우리가 원하던 점 P의 자취의 방정식, 점 P가 나타내는 도형의 방정식, 점 P가 그리는 도형의 방정식이 된다는 거예요.

이제 보세요. 이게 뭐예요? 분수함수잖아요. 끝났네요. 분수함수잖아요. 끝났잖아요. 분수함수잖아요. 그런데 문제가 뭐라고 되어 있게요? 이 도형이, 이 도형이, 이거가, 그대로 쓰는 거예요.

여러분 지금 보이지는 않지만 제가 지금 보고 있으니까 그대로 쓸게요. 여러분 교재에 이렇게 쓰여 있잖아요. 교재를 보세요. 직선 y=ax+b에 대하여 대칭인 도형입니다. 크! 이렇게 되어 있네요. 도형이래요.

이렇게 되어 있어요. 이래요. 끝났잖아요. "왜요, 선생님?" 이게 뭐예요? 분수함수. 그다음에 이 분수함수는 무슨 성을 가져? 대칭성. 그런데 여기 문제가 뭐예요? 이 분수함수가 y=ax+b에 대해서 대칭인 도형이래.

그럼 결국 이 분수함수는 어떤 직선에 대해서 선대칭성을 갖느냐. 이렇게 물어본 거니까, 저번 시간에 계속 얘기했던 거잖아요. 모든 분수함수는 점대칭성도 갖고 선대칭성도 갖습니다.

이것이 바로 점근선이라면 이것이 바로 점근선의 교점이 될 것이고, 분수함수는 이렇게 생기거나 또는 이렇게 생겼기 때문에 항상 이렇게 생기건 이렇게 생기건 간에 점근선의 교점에 대해서 항상 점대칭성을 갖습니다.

두 번째, 어떤 선에 대해서 선대칭성을 갖습니까? 그렇지. 점근선의 교점을 지나고 기울기가 1인, 기울기가 1인, 다른 말로 이 90도를 45도로 나누는 이 선에 대해서 이렇게 생겨도 대칭성을 갖고

이렇게 생겨도 대칭성을 갖는다는 얘기고, 또 하나, 기울기가 -1이면서, 기울기가 -1이면서, 마찬가지로 반대방향으로 45도 기울어진 거죠. 점근선의 교점을 지나는 이 직선에 대해서도

항상 선대칭성을 갖는다고 그림으로 이해하고 해석하라고 그랬습니다. 외우지 말고 설명해 보라고 그랬습니다. 그렇다면 결국 여기에 나오는 y=ax+b라는 것은 바로 무슨 말이냐.

여기 나오는 y=ax+b라는 것은, 그렇지. 이 점근선의 교점을 지나면서, 점근선의 교점을 지나면서, 점근선의 교점을 지나면서 또 어디에 대해서? 그렇지. 기울기가 1이거나 -1인 직선이 될 거다.

이렇게 생각하시면 되는데, 실제로 여러분, 이 그래프를 한번 그려볼까요? 이 그래프 식을 그려보려면 점근선의 교점의 좌표를 먼저 찾아야 되잖아요? 분모를 0으로 만드는 x 값 얼마고? 2.

그다음에 (x의 계수)분의 (x의 계수), 우리 1차분의 1차 꼴 푸는 방법 기억하고 있습니다. 점근선의 교점이 (2, 2)니까 여기다 x축을 잡고 여기다 y축을 잡았을 때, 점근선의 교점이 (2, 2)이다.

여기도 2가 되고 여기도 2가 되면 이 점을 지나게 되죠. 그다음에 y절편을 찾아보니까, y절편은 x 대신에 0 대입했을 때 y 값이니까 -2가 되잖아요. -2분의 4니까. y절편이 -2가 된다는 얘기는 그래프가 이렇게 생기고

이렇게 생길 수밖에 없다는 거죠. 그래서 이런 점근선을 가지는, 됐습니까? 이런 점근선을 가지는, 이런 점근선을 가지는, 이런 점근선을 가지는 도형이 될 것이다. 이런 얘기예요. 문제가 뭐냐.

이게 y=ax+b라고 그랬을 때, y=ax+b라고 그랬을 때, 점 P의 자취의 방정식을 구하라고 그랬고, 점 P는, 점 P는 지금 1사분면 위에 있는 점이니까, 점 P는 1사분면 위에 있는 점이니까,

1사분면 위에 있는 점이라고 그러면 얘는 지금 해당이 안 되겠죠. 이것은 지금 해당이 안 되고 1사분면 위에 있는 점이니까, 점 P의 자취 구하는 거니까 이런 점을 그린다고 생각하시면 되고, 이런 점을 그린다.

얘가 어디에 대해서 지금 대칭이냐. 이렇게, "어떤 직선에 대해서 대칭이냐?" 이렇게 물어봤으니까 당연히 어떻게 따지시면 될까? 어떻게 따지면 될까? 그렇죠. 이 점근선, 이 점근선의 교점 (2, 2)를 지나면서

기울기가 1인 이 직선에 대해서 뭐다? 대칭형이다. 이렇게 생각하면 되죠. 되죠? 기울기가 1이면서, 기울기가 1이면서, 기울기가 1이면서 이 점근선의 교점을 지나는 이 직선에 대해서, 이 직선에 대해서 대칭이다.

이렇게 생각하면 돼요. 원래 여러분, 분수함수는 이쪽에도 원래 들어있는 거잖아요. 이쪽에도 지금 들어있기 때문에 원래 분수함수의 그래프는 이 선에 대해서도 당연히 대칭이겠지만 어떤 선에 대해서도?

기울기가 -1인 것에 대해서도 얘가 이쪽으로 갈 거고 얘가 이쪽으로 갈 테니까 어쨌든 기울기가 -1인 것에 대해서도 원래는 대칭이에요. 하지만 지금 이 점 P의 자취는 맨 처음에 여기, 제가 직접 보여드리죠.

점 P는 뭐라고 되어 있습니까? 그렇죠. 1사분면 위의 점 P라고 분명히 확실하게 매듭을 지어놓았기 때문에, 이쪽으로 오시죠. 점 P의 자취의 방정식이라는 것은 반드시 점 P가,

점 P가 이렇게 움직인다는 게 바로 점 P의 자취라는 얘기잖아요. 점 P가 반드시 1사분면, x축과 y축을 기준으로 1사분면에서만 존재해야 되기 때문에 이쪽 자취는 아예 탈락이 되어 버리는 거고,

여기서 얘기하는 자취의 방정식은 이것만 가능하다는 얘기예요. 이것만 가능하다. 됐습니까? 이것만 가능하다. 1사분면에 있는 것만 가능하다니까요. 그렇다면 어느 선에 대해서 대칭성이 있다고 생각하시면 돼요?

그렇죠. 이 점근선의 교점을 지나면서 기울기가 1인 이 직선에 대해서, 이 직선에 대해서 대칭성을 갖는다고 얘기할 수 있지 이 직선에 대해서는 대칭성을 못 갖잖아요. 왜?

이 직선에 대해서 대칭성을 가지려면 얘를 여기에 대해서 대칭한 게 존재해야 되는데 존재하지 않으니까. 하지만 이쪽만 보더라도 이 직선에 대해서 서로서로 대칭관계니까,

이쪽이 이쪽으로 바뀌고 이쪽이 이쪽으로 바뀔 테니까 결국 우리가 구하고자 하는 직선은 이게 된다. 돼요? 그럼 결국은 무슨 얘기예요? 기울기가 1이면서 (2, 2)를 지나는 건데, 그럼 뭐밖에 없어요? y=x밖에 없잖아요.

아니면 굳이 기울기가 1이고 지나는 점이 (2, 2)니까, 이렇게 쓰셔도 되죠. y=, 이렇게 쓰고 기울기가 1이니까 1에 대해서 괄호 열고 x-2에 대해서 +2라고 쓰고. 전개하면 y=x, 이렇게 나오잖아요. 그렇죠?

그래서 y=x가 바로 우리 구하고자 하는 식이 된다. 그런데 그것을 뭐라고 놓는다고 그랬으니까? y=ax+b라고 놓는다고 그랬으니까 a는 얼마가 되고? 1이 되고, b는 얼마가 될까요? 0이 되겠네요.

이게 y=x가 되어야 되는 거니까. 따라서 a+b의 값을 구하라고 그러면 1과 0을 더해 버리니까 답은 1이다. 이렇게 정리할 수 있습니다. 자취의 방정식이라는 또 이렇게 아기자기한 이야기까지 주어져 있으니까

아주 좋은 문제라고 생각할 수 있을 것 같은데요, 17번 문제. 확실하게 이해하고 넘어가시기 바랍니다. 그다음 문제는 여러분, 대표유형 6번이었는데요. 대표유형 6번은 저번 시간에 풀었으니까 그 밑에 있는 최대, 최소 문제,

19번 문제부터 또 계속 같이 한번 생각을 해 보도록 하죠. 정의역이 2부터 a 사이인 정의역을 가지고 있는 이런 함수, 1차분의 1차 꼴이니까 분수함수의 그래프입니다.

최댓값과 최솟값 구하라는 거니까 당연히 그래프 그리는 거죠. 편하게 생각하면서 그래프를 생각합시다. 여기 y축이고 여기 지금 x축이고요. 점근선의 교점부터 차근차근 생각하시면 되는데, 점근선의 교점의 x좌표는 얼마고요?

1. 점근선의 교점의 y좌표는 (x의 계수)분의 (x의 계수)니까 2이다. 그래서 여기 1을 잡고요. 여기에 2를 잡아주시면 되죠. 여기가 2고요, 여기 1입니다. 점근선의 교점을 그렸습니다.

몇 사분면을 지날 건지 생각해 주셔야 되는데, y절편을 따져보니까, x 대신에 0 대입한 y절편은 -4가 되네요. 저 밑을 지날 테니까 아마도 이렇게 생기고 이렇게 생길 수밖에 없다. 이렇게 가시면 되죠. 그렇죠? 이렇게.

이게 바로 문제에서 주어진 함수의 그래프예요. 그런데 구간을 세팅해 보니까 2부터 a까지고 a는 2보다 크다고 그랬으니까 2부터 시작하는 거죠. 얘가 1이라면 2는 한 이 정도에 있을 거고 a는 한 이 정도에 있을 거 아니에요.

그러니까 나머지는 다 바라보지 마라. 절대 보지 마라. 필요 없다. 필요 없고 어디만? 어디 사이만 봐라? 이 사이만 봐라. 2부터 a까지만 보고 나머지는 다 필요 없다는 뜻입니다. 여기서 최댓값과 최솟값 구할 수 있죠.

최댓값은 x가 뭐일 때 y 값? 2일 때의 y 값. 최솟값은 x가 a일 때 y 값이 최솟값이 될 테니까 2일 때의 y 값부터 한번 찾아볼까요? x 대신 2를 대입하면 됩니다. 2 대입하면 분모는 1이고요.

분자는 4+4니까 8, 이렇게 나올 거 아니에요. 그래서 최댓값 8. 최솟값은 a를 대입했을 때 y 값이니까 여기다 a만 대입해 주시면 되죠. a만 대입해 주시면 되죠, a만, a만. 그렇죠? a를 대입해 주면 됩니다.

그런데 지금 문제가 뭐라고 되어 있느냐 하면, 최솟값이 뭐라고 되어 있느냐 하면, 4라고 되어 있어요. 그러니까 a를 대입한 게 최솟값인데 a를 대입하면 (a-1)분의, a를 대입하니까 2a+4인데

이 최솟값 자체가 "4이고" 그랬으니까 a 값을 여기서 구할 수 있죠, 이게 지금 4니까. 결국은 (a-1)분의 (2a+4), 이것이 바로 4라고 되어 있으니까. 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다.

2a+4는 대각선으로 곱해 버리면 4a-4와 같다. 넘어가면 2a이고 넘어가면 4+4는 8이니까 a의 값을 구하라고 그러면 얼마가 된다? 4가 된다. 이렇게 처리하시면 되고요. a 값 4 구했습니다.

이제 M 값만 구하시면 되는데 M은 최댓값이잖아요. 최댓값 우리 아까 구해 놓았네요. 얼마다? 8이다. 그래서 4와 8을 더하니까 최종적인 답은 얼마다? 12이다. 이렇게 정리하실 수 있는.

따라서 최댓값, 최솟값 문제는 이차함수가 주어지든 일차함수가 주어지든, 지금처럼 분수함수가 주어지든 다음 시간부터 공부하게 될 무리함수가 주어지든 간에 그래프를 그릴 수 있으면 된다.

모든, 모든 최대, 최소 문제는 다 그래프로 해결이 된다는 얘기고요. 20번은 좀 약간 생소할 수가 있을 것 같은 문제인데요. 2와 3 사이에 있는 모든 실수 x에 대해서, '임의의', '모든' 같은 말이에요.

2와 3 사이에 있는 모든 x에 대해서 항상 이 식이 성립할 때, 이렇게 되어 있어요. 여러분, 이것을 뭐라고 해석할래요? 물론 이것을 연립방정식을 풀어서 이것을 보고, 이것을 보고 교집합,

이렇게 처리하시는 분들도 있는데 그러지 마시고 이거 통째로 함수로 해석하십시오. "어, 선생님!" "응?" "조금 전에 혹시 함수로 해석하라는, 예전에 선생님이 그렇게 많이 강조하셨던," 맞습니다.

모든 방정식, 한 번만 더 써드리죠. 함수, 방정식, 부등식. 함수, 방정식, 부등식. 함수, 방정식, 부등식. 함수, 방정식, 부등식. 함수, 방정식, 부등식. 이게 뭐예요?

함수로 주어지건 방정식이 주어지건 부등식이 주어지건 이 세 가지의 유기적인 관계에 의해서 함수 문제를 방정식으로 해석하거나, 방정식 문제를 함수로 해석하거나, 부등식 문제를 함수로 해석하거나,

함수 문제를 부등식으로 해석할 수 있다. 되죠? 언제나 얘네들은 바꿀 수 있다. 하는 방법. 이런 부등식을 함수로 해석하는 방법 뭐가 된다? 좌변에다 'y='을 붙이고 가운데 변에도 'y='을 붙이고 우변에다 'y='을 붙이면 되죠.

그럼 뭐라고 해석하면 돼요? y=ax라는 원점을 지나고 기울기가 a인 직선, 그다음에 분수함수의 그래프, 그다음에 이것은 기울기가 b이고 원점을 지나는 이 직선의 대소관계가 이렇게 되라는 얘기는

이 직선이 이 2와 3 사이에서는 이 분수함수보다 항상 위에 있고, 2와 3 사이에서 이 분수함수가 이 직선보다 항상 위에 있어라. 다른 말로 이 함수에서 2와 3 사이의 부분은 항상 이 직선보다도 위에 있고 

이 직선보다는 아래쪽에 있도록 조정을 하시오. 그러면 이것의 그래프 그리라는 얘기잖아요. 그래프 어떻게 그립니까? 점근선을 그리시면 됩니다, 점근선. "점근선의 교점을 이야기하시오." 그러면 분모를 0으로 만드는 x 값,

분자는 0이겠죠. 왜 0입니까? 여러분, 이것도 1차분의 1차 꼴로 생각하지 마시고 이 정도는 이런 생각도 하셔야죠. 이것은 y=x분의 2의 그래프를 x축 방향으로 1만큼만 평행이동 한 거잖아요. x분의 2의 그래프는 아시죠?

분자에 있는 숫자가 양수니까 1, 3사분면을 지나는 태초의 상태일 거라고요. 점근선이 x축과 y축인 그 그래프를 x축 방향으로 1만큼만 평행이동한 거잖아요. x 대신에 x-1 대입했으니까.

그러니까 여러분, 이 정도는 생각해야지. 이것을 가지고 또 막 이렇게 공식화시키지 말고, 원래 함수의 그래프가 이렇게 생겼을 거 아니에요. y=x분의 2의 그래프니까. 그것을 오른쪽으로 한 칸만 당긴 거예요, 여러분.

그러니까 이렇게 생겼겠죠, 이렇게. 아니 그것을 무슨, 정말 말하면 뭐합니까? 이렇게 생겼죠. 이런 거죠. 그렇죠? 혹시 y절편이 필요하다고 그러면 말씀하시면 되는 거고. 그런데 필요한지 모르니까 굳이 구할 필요 없고,

이 문제에서는 그렇다고 해서 저것을 다 구하라는 게 아니라 2와 3 사이에서만 필요하다고 그러잖아요. 2와 3 사이에서만 필요하대요. 여러분, 여기가 2예요. 여기가 3이에요. 이 사이에서만 필요하대요.

여러분, 이것만 필요하대요. 이것만 필요하대요, 여러분. 이것만, 이것만, 이것만. 이것만 필요하대요. 나머지 필요도 없대요. 이것도 필요 없고 이것도 필요 없고 이것도 다 필요 없대요. 이것만 필요하다고 그랬잖아요.

2와 3 사이에서만 필요하다니까요. 그런데 여기 뭐라고 되어 있어요? 이 그래프가, 다른 말로 2와 3 사이에서 이 그래프는 그려놓았어요. 이 그래프가, 이런 뜻이지. 그래프를 그려놓았으면 이 그래프가, 와우!

y=ax보다는 위에 있어라! y=bx보다는 아래쪽에 있어라. 단 붙어도 된다. 만나도 되는데 언제나 y=ax보다는 위에 있어라. 그런데 y=ax가 뭐예요? 기울기가 a이고 원점을 지나는 직선이니까

원점을 지나는 직선 중에서 기울기가 a인, 그럼 이것도 y=ax가 될 수 있고 이게 다 y=ax가 될 수 있는 거죠. 기울기에 따라 다른 거죠. 기울기가 크면 클수록 위로 올라갈 거고,

기울기가 작으면 작을수록 밑으로 내려갈 거 아닙니까? 그런데 이 부분의 그래프가 이것보다 항상 위에 있어야 돼. 그럼 어떻게 생겨야 돼요? 기울기가 저기서 지금 계속 작으면 작을수록 좋겠지만,

계속 크면 클수록 계속 되다가, 계속 커지다, 계속 커지다가 언제까지 가능하다는 얘기입니까? 맨 끝에 있는 이 점을 지날 때까지는 딱 가능하다는 얘기지. 이 점의 좌표가 뭐냐 하면, 3 콤마 얼마입니까?

x가 3일 때 y 값 빨리 찾아보세요. 여기다 대입하면 되잖아요. x가 3일 때 y 값 1이니까 (3, 1)이라는 이 점, 그다음에 끝의 점 한번 또 구해 볼까요? x가 2일 때 y 값 2잖아요. 여기가 (2, 2)거든요.

"아, 선생님, 알아냈습니다." 결국 y=ax보다 항상 이 그래프가 위에 떠있으라는 얘기는 최대 기울기가 최대 어디까지 올라갈 수 있다는 얘기야? 그렇지. 이 아래에 있는 이 점, 이 점, 이 점을 지날 때까지.

따라서 a는 최대로 어느 점을 지날 때까지 a? (3, 1)을 지날 때의 a까지. 따라서 a의 최댓값은 얼마다? 실수 a의 최댓값은 이 점을 지날 때 a 값을 구해 주시면 된다. 아! 이 직선이 y=ax가 되도록.

다른 말로 (3, 1)을 지날 때 a는 얼마니까? 3분의 1이 될 테니까 a는, a는 3분의 1보다 작거나 같으면, 기울기는 그것보다 작으면 항상 저 조건을 만족시킬 텐데, 저 조건을 만족시키기 위한 a의 최댓값을 구하라고 그랬으니까

당연히 a의 최댓값을 구하라고 그러면 얼마가 된다? 3분의 1이 된다는 얘기죠. 그리고 또 하나의 조건은 y=bx보다는 아래쪽에 존재해야 되는데, 그러면 y=bx가 어디 있다는 얘기예요?

이렇게 생겼다는 얘기일 거 아니에요, 마찬가지로 원점을 지나니까. 그래야지 이 직선보다 얘가 아래쪽에 존재하지 이렇게 생기면 안 되잖아요. 그러면 위쪽에도 존재하고 아래쪽에도 존재하고,

이렇게 생기면 위에서 존재하는 거고 이렇게 생기면 아래쪽에 존재하는 거 아니에요. 그럼 지금 y=bx보다 아래쪽에 존재하라는 얘기는 y=bx가 이것보다 위에 있으라는 얘기 아닙니까?

그럼 기울기는 크면 클수록 다 된다. 유리하다. 이런 얘기고, 계속 작아지는데 어디까지는 작아질 수 있다는 얘기야? 그렇지. (2, 2)를 지날 때까지는 작아질 수 있다는 얘기니까 y=bx의 그래프는,

y=bx의 그래프는 (2, 2)를 지날 때, (2, 2)를 지난다는 얘기는 b가 얼마라는 얘기예요? 1일 때를 기준으로 그것보다 커야 된다는 얘기니까, b는 1보다는 계속 크거나 같아야 된다는 얘기니까

b의 최솟값이 얼마라는 얘기나 마찬가지예요? 1이라는 얘기나 마찬가지다. 따라서 b의 최솟값을 구하라고 그러면 얼마다? 1이다. 이런 얘기를 한 거예요. 그런데 2개 뭐하라고 그랬어요?

더하라고 그랬으니까 3분의 1과 1을 더하면 되잖아요. 답은 얼마예요? 3분의 4. 돼요? 해석하는 거죠. 해석하는 거죠. 뭐를? 부등식을. 뭐로? 함수로 해석하는 그 느낌이었다.

해석만 잘하면 여러분, 풀 수 있었던 그런 이야기였습니다. 어려워하지 마시고 그냥 부드럽지 생각해 주시면 될 것 같습니다. 그다음 문제는 대표유형 7번인데요. 이것은 합성함수랑 관련 있는 건데,

그렇다고 해서 분수함수의 합성함수를 따로 공부해야 되는 것은 아니고요. 우리가 알고 있는 그 합성함수의 느낌을 그대로 활용하시면 됩니다. 여러분, f 101의 루트 3을 구하라고 그랬는데 이거 몇 번 합성하라는 얘기예요?

101번 합성하라는 얘기잖아요. 이거 두 번, 세 번 합성, 네 번 합성, 다섯 번 합성, 여섯 번 합성, 몇 번 합성하라고요? 101번. 이게 101개가 있어야 돼요. 그런 다음에 거기다가 루트 3을 대입하라는 얘기인데, 말이 돼?

말이 안 되죠. 이렇게 말이 안 되는 것은 항상 뭐가 존재한다는 얘기예요? 규칙성이 존재한다는 얘기예요. 이럴 때는 항상 규칙성 발견을 하는 거예요. 이것은 잊지 마세요. 이것은 수학2의 가장 기본적인 이야기예요.

나중에 수학2 맨 마지막에, 우리 2학기 과정 수학2라고 그러잖아요. 맨 마지막이 수열을 공부할 텐데, 수열이라는 게 규칙적인 수의 나열을 얘기하는 거라서 규칙성을 발견하는 게 목적이거든요.

어떻게 101번을, 어떻게 101번을 합성시킵니까? 인간의 능력의 한계, 한계는 아니죠. 할 수는 있죠. 한 3일 정도 걸리겠죠. 너무 고통스럽잖아요. 하다보면 규칙성이 발견된다. 그 규칙성 발견은 바로 뭐냐 하면,

여러분, 제가 수열 시간에 상당히 많이 이야기하게 될 이야기기는 하겠지만 미리 말씀드리면, 규칙성 발견은 천릿길도 한 걸음부터예요. 천릿길도 한 걸음부터? 그런 표현을 쓰지 않더라도 1일 때부터 시작하는 거야.

첫 걸음만 잘 떼면 돼요. 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때 하다보면 101일 때도 규칙성 발견을 통해서 알 수 있다. 그러니까 이것은 무슨 얘기냐 하면, 그냥 f(루트 3) 한번 구해 보고,

그다음에 f²(루트 3), f²(루트 3)이라는 게 무슨 뜻이에요? 합성을 한 번 더하라는 얘기잖아요. 그다음에 f³(루트 3) 한번 구해 보면, 구해 보면, 구해 보면 느낀다. 느낀다. 뭐를 느낀다? 규칙성을 느낄 수 있다. 이런 얘기라고요.

그러니까 이것은 힘들어하지 말고 차근차근 해 보시면 되는 거예요. f(루트 3)부터 한번 찾아보세요. 여기다 루트 3 대입했을 때 y 값 아니에요. 차근차근 하는 거다 이거지. 루트 3을 대입해 보십시오.

3+1은 분모는 얼마고요? 4. 분자는 루트 3 대입하면 루트 3-루트 3이니까 얼마야? 0. 그래서 f(루트 3)은 0이죠. 그것을 굳이 쓰자면 이거죠. f(루트 3)은 0이죠. f(루트 3)은 0입니다. f(루트 3)은 0이죠.

f²(루트 3) 구할 때 또 이렇게 쓴 다음에 여기다 대입하지 말고, 물론 이렇게 쓰는 학생들도 있겠지. 이게 무슨 뜻이야? f(루트 3) 구했잖아. 그러니까 뭐야? 0이지. 그래서 뭐 구하라는 얘기야? f(0) 구하라는 얘기인데,

아니 그렇게 생각하지 말고 그냥 이렇게 받아들이면 되지 않을까? 두 번 합성하라는 얘기는 무슨 말이에요? 한 번 화살을 맞은 애를 가지고 한 번 더 화살을 쏘라는 얘기 아닙니까? 그게 합성함수 개념이죠.

여러분들, 이제 고등학교 2학년 올라가면 합성함수에 관련되어서 막 미분하기 전에 극한 이야기도 많이 하고 그럴 텐데, 정말 합성함수처럼 여러분이 모르는 것도 많이 드물어요.

그러니까 여러분은 안다고 착각하는데 모르는 친구들이 대부분이에요. 합성함수를 느끼셔야 되는데 합성함수는 뭐냐 하면, 다시 말씀드리지만 화살을 맞은 애가 다시 쏘는 거예요.

그런데 이것은 두 번 합성하라는 얘기는 뭐냐 하면, 루트 3 보고 화살을, 루트 3을 가지고, 루트 3이 화살을 쏘았을 때 화살을 맞은 애가 다시 한 번 화살을 쏘는 거잖아요.

그러니까 루트 3을 가지고 화살 맞은 애가 위에 써놓았잖아요. 지금 뭐라고 쓰여 있어요? 0이라고 쓰여 있으니까 0을 다시 한 번 집어넣는 거죠. 0을 다시 한 번 집어넣었을 때 y 값을 얘기하는 거니까

이게 없어지면서 얼마예요? -루트 3이 나오는 거라고. 그러니까 이것을 굳이 세 번 했다고 그러지 말고 두 번 한 결과가 -루트 3이라면 세 번 합성했다는 것은 무슨 말이야?

두 번 한 결과물이 또 한 번 화살을 또 쏘았다는 얘기니까 두 번 한 결과물을 가지고 함숫값을 한 번 더 구해 봐라. 이런 뜻이라고요. -루트 3을 여기다 한 번 더 대입하라. 이런 뜻이죠.

-루트 3을 여기다 대입하면 -3+1이니까 -2분의, -루트 3 대입하면 -루트 3-루트 3이니까 -2루트 3. 그럼 얼마예요? 루트 3이잖아요. 이렇게 하라는 얘기지. 이해됐어요?

그런 다음에 이제 자연스럽게 f 4 (루트 3)은 뭘까요? 그렇지. 이 루트 3을 가지고 한 번 더 집어넣으라는 얘기니까 루트 3 가지고 한 번 더 집어넣은 거 아까 우리 구했었잖아. 얼마야? 0이었잖아요.

그러니까 이게 또 계속 반복된다는 얘기네요. f 4에 대해서 루트 3도 뭐고? 0이고, f에 대해서, 5에 대해서 루트 3이라고 그러면 한 번 더 가니까 당연히 이것일 거고, f 6에 대해서 루트 3도 한 번 더 가니까

당연히 이 값을 갖고. 또 f 7에 대해서 루트 3, 그 얘기는 주기가 얼마라는 얘기야? 3개에서 반복된다는 얘기니까 '주기가 3이구나.'라는 것을 찾을 수 있다는 거죠.



주기가 3이라는 게 무슨 뜻이에요? f 4 (루트 3)을 구하려면 여기서 3을 빼서 f(루트 3)을 구해도 좋다. f 7 (루트 3)을 구하지 않고 여기서 4를 빼줄 수 있다. 그러니까 주기를 뭐하는 거야?

4를 빼는 게 아니지. 3을 빼서, 여기서 3 빼서 4를 구해도 되고 3을 빼서 1을 구해도 된다는 것은 주기는 뭐하라고 있는 거라고? 더하거나 빼라고 있는 거라고요. 과자 왜 있는 거예요, 과자, 과자? 먹으라고 있는 거죠.

피자, 피자, 피자, 피자. 먹으라고 있는 거죠. 치킨, 치킨, 치킨. 먹으라고 있는 거죠. 주스. 마시라고 있는 거죠. 마시라고 있는 거죠. 담배는요? 피지 말라고 있는 겁니다. 여러분, 제가 금연 교육해야 되는데,

제가 인생을 지금 살아오면서 그렇게 후회되는 일은 없어요. 그런데 제가 유일하게 후회하는 일이 뭐게요? 담배를 폈었던 일. 지금까지 인생을 살아오면서 가장 잘한 일이 뭐게요? 담배를 끊은 일이에요.

정말이에요, 정말. 거짓말 안 하고. 제일 후회하는 일이 담배를 폈었던 일. 두 번째 후회하는 일이 지금도 계속 매일매일 후회하고 있지만, 밥을 많이 먹는 일. 이게 바로 매일 후회하는 일인데,

정말 제 인생에서 가장 잘한 일이라고 생각하면 정말 담배를 끊은 일. 그것만큼 정말, 저의 인생은 두 가지인 것 같아요. 담배를 폈던 인생과 핀 이후의 인생. 정말.

절대 여러분들, 지금 고등학교 1학년이니까 담배 입에 안 댔을 거 아니에요. 평생 입에 대지 마세요. 그것처럼 어리석은 일이 없어. 그 말씀을 일단 드립니다. 정말 너무 좋아요. 아무튼 과자 왜 있다고요?

먹으라고 있는 거고, 치킨, 먹으라고 있는 거고, 국, 마시라고 있는 거죠. 주기는? 더하거나 빼라고 있는 겁니다. 그것을 잊지 마십시오. 주기는 막 더해도 되고 막 빼도 되고, 식의 값에 변화가 없는 게 주기입니다.

f 7 (루트 3)을 구하라! 여기서 주기를 빼도 된다니까요. 주기가 얼마예요? 3이니까 여기서 3을 빼주세요. 얼마? 4. 그래도 아직까지 크잖아요. 또 3을 빼세요. 1로 바꿀 수 있다. 이런 얘기예요.

"아! 선생님, f 101에 대해서 루트 3을 구하라고 그러셨네요?" "예." 그럼 이 101을 가지고 여기서 뭐를 빼면 돼요? 3을 빼고. 그래도 클 테니까 또 빼고, 또 빼고, 또 빼고. 그 얘기는 주기를 빼도 좋지만

주기의 배수를 빼도 되고 또 더해도 좋다. 결국 주기라는 것은 다음과 같이 기억하는 거예요. "주기가 뭐니?" 이렇게 얘기한다면, 주기 혹은, 정말 중요한 이야기다. 주기의 배수는 더하거나 빼도 식의 값에 변화가 없다. 크!

이게 바로 주기의 성질이에요. 모든 주기 문제는 다 이렇게 풀어요. 주기 수열 문제도 이렇게 풀고 주기 함수 문제도 이렇게 풀고. 나중에 여러분들, 고등학교 2학년, 3학년 수능 공부할 때

주기에 관련된 문제 상당히 많이 나올 텐데, 워낙 많이 나오죠. 어떻게 보면 거의 뭐, 거기 1위일 걸요? 여러분, 보통 연말에 보면 이런 거 하잖아요. 연말에 2014년을 장식했던 대한민국의 핫이슈.

이렇게 해 가지고 1위, 2위, 이런 거 나오잖아요. 수학을 가지고 핫이슈를 얘기한다면 1위는 무조건 주기예요. 무조건 주기는 아니겠지만 10위 안에 들어요. 그것만큼은 확실해요.

그만큼 고등학교 3학년 학생들이 뽑는, 수험생들이 뽑는 이슈 10가지를 얘기하라고 그러면 그중에 하나라니까, 정말. 그만큼 많이 나오는 게 주기니까 확실하게 이 문장을 기억해 두십시오.

고3 때도 이 문장을 기억해야 됩니다. 시작. 주기 혹은 주기의 배수를 더하거나 빼도 식의 값에 변화가 없다. 주기 혹은 주기의 배수를 더하거나 빼도 식의 값에 변화가 없다.

결국 여기서 주기의 배수, 다른 말로 주기가 3이니까 3의 배수를 빼도 좋다는 얘기인데, 3의 배수 중에서 유명한 게 뭐 있어요? 99 있잖아요. 여기서 99를 빼도 좋다니까요. 101에서 99 빼면 뭐만 남아요? 2만 남잖아요.

그러니까 이거로 구해도 좋다. 이런 얘기예요. 결과는 똑같다. 식의 값에 변화가 없다. 이런 얘기예요. 99를 빼도 좋다 이거지. 그것을 따로따로 뭐라고 얘기할 수 있게, 한 방으로 얘기하면?

그렇지. 3으로 나누었을 때의 나머지죠. 101을 3으로 나누면 나머지가 2라는 얘기니까, 99에서 찌꺼기 2를 얘기하는 거니까. 그러니까 결국 주기에 관련된 이야기는 이렇게 기억하십시오.

주기 혹은 주기의 배수를 더하거나 빼도 식의 값에 변화가 없다. 이러셔도 되고, 한 문장만 더 말씀드릴게요. 이렇게 기억하셔도 좋아요. 두 가지 다 기억하세요. 주기로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 캬! 참 중요한 얘기네요.

주기로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 소중한 이야기입니다. 주기로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 주기 혹은 주기의 배수를 더하거나 빼도 식의 값에 변화가 없다. 주기로 나눈 나머지. 한 방에 해결하려면 이거죠.

가장 간단하게 고치는 방법. 주기로 나눈 나머지로 바꾼다. 101을 3으로 나눈 나머지는 2. 이러셔도 되고, 아니면 여기서 3의 배수를 빼주면 되는데, 99를 빼줘도 2. 같은 말이죠, 그러니까.

결국 f²(루트 3)을 구하라는 얘기니까 여기 있네요. f²(루트 3) 구해 놓았잖아요. 얼마예요? 그렇지. -루트 3이 답이죠. 이렇게 구하는 것을 사람들은 주기라고 그러고요.

아주 많이 나오는 파트가 될 테니까 확실하게 이해할 수 있는 여러분들이 되셨으면 좋겠습니다. 그다음 문제는 좀 더 쉽죠. 이것은 합성함수의 느낌만 제대로 이해하고 있으면 되니까.

이것도 그냥 굳이 막 동그라미를 괄호로 바꾼다. 이러지 말고 우리 열심히 공부한 학생들답게 이렇게 한번 얘기해 보도록 할까요? 이게 무슨 뜻이에요? 1을 f라는 함수에 대응시키고,

그 함숫값을 가지고 다시 f에다 집어넣으면 되죠. 1을 g에다가 집어넣고, 집어넣는다는 표현보다는 대응시킨다는 표현이 더 우아한 표현이기는 하지만, 합시다. 1을 일단 g라는 함수에 대응시켜버리면 1을 대입해 보면 되죠.

얼마예요? -4. 이게 -4라고요. -4를 f라는 함수에 의해서 한 번 더 대응시켜야 되니까 여기다가 -4를 대입하면 되죠. -4 대입하면 분모는 -3이고요. 분자는 -8-1이니까 -9가 나와서 얼마예요? 그렇지. 3이 나오겠죠.

그래서 첫 번째, (f 합성 g)(1)의 값은 3이 된다. 이런 뜻입니다. 잘했습니다. 두 번째, 이번에는 '거꾸로'네요. 1을 가지고 이번에는 f라는 함수에 먼저 대응시켜야 되니까 여기다 1을 대입시켜야죠.

2분의 1이니까 얼마예요? 2분의 1이죠. 이 2분의 1을 가지고 한 번 더 대응시켜야 되는데 이번에는 누구한테? g에 의해서. 그럼 여기다 2분의 1 대입하면 되죠. 2분의 1 대입하면 {(2분의 1)-2}분의, 2분의 1 대입합시다.

(2분의 1)+3. 제가 왜 이렇게 썼느냐 하면, 분자, 분모에, 이거 번분수니까 분자, 분모에 똑같이 2를 곱하려고요. 1-4=-3. 2를 곱하려고요. 1+6=7. 이렇게 쓰려고요. 돼요? 그래서 -3분의 7이 돼요.

이 2개를 더하라고 그랬으니까 통분하시면 되겠네요. 3분의 (9-7)이니까 2. 그래서 답은 3분의 2, 이렇게 처리하시면 되겠습니다. 그러니까 답은 몇 번? ②번. 이렇게 처리하시면 되겠네요.

맞아요. 여기까지가 합성함수에 관련된 이야기였고, 이제 마지막 이야기예요, 이제. 끝을 달려갑니다. 역함수에 관련된 이야기네요. 역함수에 관련되어서 딱 하나만 이야기하고 문제 몇 문제 풀고

분수함수를 마무리 짓도록 하겠습니다. 여러분, 역함수는 제가 너무나 많이 강조를 해서 정말, 그렇죠? 제가 아홉 가지 이야기했던 거 기억나세요? 그래프부터 시작해 가지고 역함수의 대응관계.

정말 너무나 많이 강조를 해도 정말 지나침이 없을 만큼이에요. 과유불급이라는 게 있죠, 과유불급. 과유불급에 해당 안 돼요. 과해도 돼요. 역함수는 과하게 공부하셔도 돼요. 아무리 해도 지나침이 없어요. 돼요?



자! 일단 역함수를 구하는 방법은 x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸고, y라는 글자로 x라는 글자로 바꾸는 얘기니까 예를 들어서 1차분의 1차 꼴 가지고 얘기를 합시다. 이렇게 되어 있습니다.

ax+b, 그다음에 cx+d. 이렇게 되어 있어요. 이것의 역함수를 구하시오. 분수함수잖아요. "역함수를 구하시오."하면 어떻게 하면 돼요? y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸고, 직접 해 볼까요? ay+b. 그다음에 이것은 뭐예요?

이거 어떻게 하면 돼요? cy. 그렇죠? cy. 그다음에 +d. 이렇게 정리하면 되죠. 되죠? 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다. 분자는 대각선, 그대로 쓰겠습니다. cy+d는 대각선으로 곱한 것과 같다. axy.

'대각선으로 곱한 것과 같다.'예요. 그다음 +bx, 이렇게. 그다음에 y에 대해서 정리하기 위해서 이것을 이쪽으로 넘겨볼까요? 그럼 -ax가 될 테니까 -ax+c에 대해서 y는, 되잖아요.

그다음에 bx가 있는데 d가 넘어갈 테니까 bx-d, 이렇게. bx-d. 됐습니까? 따라서 y는 끝났네요. 따라서 y는, 역함수 구했어요. 불러보세요. (-ax+c)분의 얼마예요? bx-d. 잘했어요. 이것을 할 수 있겠지?

이것을 일반화시킨 이유가 뭐냐 하면, 공식화시키기 위해서예요. 할 줄 아는데 공식을 만든다는 얘기는 뭐예요? 공식을 몰라도 풀 수는 있지만 공식을 알면 더 빨리 풀 수 있을 때 우리는

공식을 외울 가치가 있다고 얘기하는 거잖아요. 이거 외웁시다. "선생님, 외우라고요?" 예. 외웁시다. "어렵잖아요, 외우기." 아니에요. 어렵지 않아요. 어떻게 기억하면 되느냐 하면, 이렇게 기억하세요.

1차분의 1차 꼴에 대해서만 해당되는 얘기예요. 1차분의 1차 꼴, 1차분의 1차 꼴의, 1차분의 1차 꼴의 역함수를 구하는 방법. 1차분의 1차 꼴의 역함수를 구하는 방법. 이것의 역함수가 지금 이거니까

1차분의 1차 꼴의 역함수를 구하는 거 다음과 같이 기억하십시오. 여러분, 이것을 대각선이라고 그러는데 이것을 사람들은 주대각선이라고 그래요. 공식적인 표현이지만 여러분이 많이 쓸 표현은 아니니까

모르셔도 되기는 하지만 주대각선이라고 그러는데, 이렇게 주대각선 상에 있는 성분은, 이것을 부대각선이라고 그래요, 부대각선. 이것을 주대각선이라고 그러죠. 주대각선 상에 있는 성분은 자리를 바꾸어요.

주대각선 상에 있는 성분은, 성분이라고 그러지 말고 이거 그냥 숫자들은 자리를 바꾼다. 계수들은, 그렇게 얘기할까요? b와 c의 자리를 바꾸어서 b, c, 이렇게. 그다음에 부대각선은 각각 마이너스를 붙여요.

여기다 마이너스 붙여보세요. -a. 여기다 마이너스 붙이세요. -d. 그럼 이게 나오죠. 돼요? 이렇게 그냥 기억해 두는 것도 좋다는 거죠. "선생님, 진짜요?" 응. 그럼 진짜지 거짓말이겠습니까, 여러분?

주대각선에 있는 것은 자리를 바꾼다. 한번 해 볼까요, 예를 들어서? y=(3x-1)분의 (2x+5)가 있는데요. 이것을 역함수를 구하래요. 이게 바로 f(x)라고 잡은 상태에서, 이게 f(x)인 상태에서 역함수를 구해 보래요.

그럼 어떻게 쓰면 돼요? inverse f(x)는, 1차분의 1차 꼴은 역함수를 x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸고 y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸겠지만, 빠르게 구하는 방법은 주대각선은 자리를 바꾸라고 그랬으니까 -1, 2, 이렇게.

부대각선은 각각 마이너스 붙이니까 여기다 마이너스 붙여서 -3, 여기다 -5. 이렇게 쓰셔도 답이고요. 훌륭합니다. 답이고요. 아니면 이게 지금 분자 모양이 똑같이 계수가 마이너스다 보니까

보기 싫다고 생각하는 사람들을 위해서 분자, 분모에 똑같이 마이너스를 곱해도 되죠. 이것은 분수함수의 성질이 아니라 분수식 자체의 성질, 수학의 전반적인 성질이잖아요. 분자, 분모에 똑같은 0이 아닌 숫자를 곱해도 좋다.

그럼 여기다 -1을 다 똑같이 곱한다고 생각하면 분모는 3x-2가 되고 분자는 x+5가 될 테니까 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 하지만 여기에서 이쪽으로 곧바로 바꾸는 연습을 하지 마시고

여기에서 이쪽으로 바꾼 다음에 이쪽으로 넘어가시면 되는 거니까 일단은 무조건 기억할 때는 어떻게 기억하자? 주대각선은 자리를 바꾸고 부대각선은 각각 마이너스를 붙인다. 이유는?

직접 해 보면 증명할 수 있다 이거죠, 직접 해 보면. 우리가 조금 전에 다 증명됐습니다. 주대각선은 자리 바꾸고 부대각선은 각각 마이너스를 붙인다는 것. 그런 느낌으로 역함수 이야기를 할 수 있다는 얘기예요.

그런 느낌이라면 여러분, 이 문제를 어떻게 처리할까요? 그런 느낌이라면 이 문제 어떻게 처리하겠어요? 역함수 이야기가 나왔으니까 역함수를 직접 만들면 되죠. "선생님, 역함수를 어떻게 만듭니까?"

이렇게 만들면 된다고 그랬잖아요. 어떻게? 주대각선은 자리를 바꾸어요. 여기는 -a, 여기는 +b라고 쓰면 되고, 부대각선은 각각 마이너스 붙이면 되니까 -x, -1. 그래요. 이렇게 만들면 되죠.

역함수 벌써 구했네요. 여기에다가 x 대신 3 대입하면 1이 된다는 얘기니까 여기에다 x 대신 3 대입하면 분모는 b-3. x 대신 3 대입하면 -3a-1. 이게 뭐가 된다? 이게 1이 된다. 이런 식 하나 나오고요.

이해되세요? 식 하나 나오고, 그다음에 또 f(1)을 구하는 거지. f(1)을 구한 다음에 한 번 더 여기다 대입하면 식 하나 또 나올 거 아니에요. 그런 다음에 답 쓰면 되겠죠. 됐어? 그런 방법도 있고, 됐어?

그런데 제가 여러분한테 역함수 이야기할 때 조금 전에 역함수를 직접 구하는 방법에 대해서 말씀드렸지만 역함수 이야기할 때 여러분, 제가 이렇게 말씀드렸던 기억나세요? 역함수를 공부하는 이유는 뭐하기 위해서?

역함수를 구하기 싫어서. 크! 정말 저 혼자 박수 치기 아까운 명언 중의 명언이에요. 역함수를 공부하는 이유가 뭐라고요? 역함수 구하기 싫어서. 그래서 아홉 가지를 공부한 거예요.

진짜 이것을 역함수를 구해서 푸는 사람, 조금 전에 제가 쉽게 역함수 구하는 방법도 말씀드렸지만, 그것은 하수죠. 중수도 아니고 하수예요. 고수가 되는 사람들은 절대로 역함수 문제를 역함수를 구하지 않아요. 왜?

제가 말씀드렸었던, 역함수 표현에서 많이 말씀드렸었던 이야기 중에서 이런 거 있었잖아요. 역함수의 대응관계는 항상 뭐로 바꿀 수 있다? 그냥 함수의 대응관계, 원함수의, 원래 함수의 대응관계로 바꿀 수 있다.

뒤에 있는 것을 앞으로 보내고 앞에 있는 것을 뒤로 보내면 된다고 그랬습니다. 그럼 여러분, 왜 이 상태로 해석하십니까? "뭐로 해석하면 되는데요?" 아니 원래 함수의 대응관계로 해석하면 되잖아요.

뒤에 있는 것을 앞으로 보내고 앞에 있는 것을 뒤로 보내면 되잖아요. 아! 그러니까 주어진 함수를 역함수 구하지 않고도 해석할 수 있다는 얘기고, 또 하나 이래버리면 뭐가 더 좋아요?

f(1)이 3이라는 것을 가르쳐 줬으니까, 이게 3이래요. 그 얘기는? 그렇죠. f(3)이 또 5라는 식이니까 식 2개 세울 수 있겠네요, 아주 간단하게. 합성함수도 금방 해결이 된다는 거죠.

여러분, f(1)이 3인 거 그대로 써볼까요? y 대신 3 대입하고 x 대신 1 대입하면 (1-a)분의 (b+1), 식 하나 나오네요. 분자는 대각선으로 곱한 것과 같으니까 b+1=3-3a. 식 하나 나왔습니다.

f(3)이 5입니다. y는 5 대입하고 x 대신에 3을 대입하면 (3-a)분의, x 대신 3 대입하니까 3b+1입니다. 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다. 15-5a와 같다. 이런 뜻이죠. 이런 뜻이죠. 그럼 간단하지 않습니까?

위에다가 3 곱한 다음에 빼면 되죠. 3 곱해서 빼면 없어지고, 3 곱한 다음에 빼면 2가 되고, 3 곱한 다음에 빼면 9에서 15 빼니까 -6이 되고요. 돼요? 여기다가 3 곱한 다음에 빼면,

3 곱하면 -9a인데 거기다가 -5a를 빼니까 -4a죠, -4a. 결국 4a는, 4a는 -8이 되어서, 아, 따라서 a는 얼마다? 그렇지. -2이다. 금방 구할 수 있고요. a가 -2이면 이것은 6이죠. 6+3은 9죠. 넘어가면 8이죠.

따라서 b는 8이 된다. 그래서 a 값과 b 값을 찾았고, b에서 a를 빼라고 그랬으니까 8에서 -2를 빼서 답은 10인가요? 이런 답이 있습니까? 그래서 답은 ④번. 이렇게 정리할 수 있다는 거죠.

자, 분수함수의 역함수 구하는, 빨리 구하는 방법도 소개를 해 드렸습니다만 정작 역함수 문제 대부분은, 물론 역함수를 구해야 되는 문제도 나오기는 하지만,

대부분의 문제는 역함수를 구하지 않고 해결할 수 있도록 시스템이 잘 갖추어져 있다는 것. 그래서 역함수에 약하신 분들은 다시 한 번 복습할 수 있는 그런 뜻 깊은 오늘 하루가 되셨음을 진심으로 바랍니다.

오늘 하루 정말 수고 많으셨고, 다음 시간은 무리함수 들어갈 텐데요. 역함수 문제 한 문제밖에 안 풀었으니까 몇 문제 좀 더 풀고 무리함수로 넘어가도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.






