안녕하세요, 2019 수능개념 30강 개념의 힘. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘이고요. 오늘은 수학2 공부하고 있습니다. 

수학2 공부하기 전에 지금부터 알면 되는 개념 예전에는 우리가 이미 배웠지만 기억의 저 먼 곳으로 가버렸던 거 그 아이들을 다 데리고 와서 선생님이 정리를 해드리고 있습니다. 

이번 시간 하는 내용, 그리고 다음 시간에 하는 내용까지가 진짜 진짜 무지 무지 굉장히 중요해요.

물론 이게 굉장히 압축해서 선생님이 여섯 강 동안 설명해 주기 때문에 1번부터 6강까지 모두 중요합니다.

계속해서 중요하다 라는 얘기를 반복하고 있고요? 우리 이번 시간에 배우는 내용 중에서 첫 번째 내용이 바로 이 방정식에 대한 얘기입니다.

그 중에서도 이차방정식과 삼차방정식의 그 해를 구하는 방법. 그리고 몇 가지 특징들 이번 시간에 알아볼 거고 그리고 부등식으로 넘어갈 거거든요. 

이 방정식 특히나 이차방정식이나 삼차방정식은요 어떠한 관련 개념들과 연결이 되어 있는지 한번 확인을 해보자면

명제 그 중에서도 10강 명제와 조건 그리고 함수 14강에 있는 역함수와도 밀접한 관련이 있습니다. 이거를 알아야 지만 풀 수가 있어요.

그리고 20강 가면 수열이 있습니다. 수열이 나오는데 그중에서 등비수열 굉장히 자주 등장을 하고요.

수열의 합 부분에서도 22강 자연수의 거듭제곱의 합. 그리고 24강 또 등비수열 나오죠. 등비수열의 합과도 밀접한 관련이 있고요.

그리고 쭉쭉쭉 뒤로 가면 우리 로그 배우잖아요. 로그에서도 이 이차방정식과 삼차방정식이 또 다시 등장을 합니다. 그래서 그만큼 매우 중요하니까 꼭 알고 있어야 되고요.

그다음에 우리가 부등식으로 갈 겁니다. 부등식 중에서도 절댓값이 있는 부등식 어떻게 계산하는지 우리 확인할 거예요.

그 중에서도 명제와 조건에서 나오는 그 명제에서 나오는 명제와 조건에서 절댓값이 있는 부등식 등장할 거고요.

조건 공부하면서 필요조건 충분조건 할 때 절댓값이 있는 부등식 진짜 자주 나오거든요. 이것도 여러분이 잘 알고 있어야 되고요. 그리고 수열 갑니다. 

수열 가면 자연수의 거듭제곱의 합에서 절댓값이 있는 부등식이 다시 한번 등장합니다.

그래서 기본적인 부등식을 계산하는 개념들 그리고 절댓값이 있는 부등식까지 이번 시간에 다 공부해 보도록 하겠습니다.

앞부분의 내용이 뭐라고요? 방정식에 대한 얘기예요? 그 중에서도 이차방정식, 삼차방정식 진짜 이제는 마지막입니다.

여러분이 잘 알고 넘어가야 된다 라는 거 잊으시면 안 돼요?

그리고 한번 보도록 할 텐데 우선은 이차방정식을 구하는 방법에 대한 얘기를 해보도록 할게요.

이차방정식의 근을 구하는 방법은요. 우선 첫 번째 여러분이 확인해야 될 것이 있습니다.

바로 바로 뭐냐. 인수분해가 되는지 확인하셔야 돼요. 그래서 인수분해를 하는데 인수분해가 돼. 우리 인수분해 연습 많이 했잖아요.

인수분해가 되면 (x-α)(x-β) 이런 꼴로 인수분해가 된다 라는 거예요. 이게 0이면

두 개를 곱해서 0이 됐다 라는 건 (x-α)가 0이거나 (x-β)가 0이라는 뜻이고, 즉 x가 α 또는 x가 β가 된다 라는 근을 바로 구할 수 있게 되는 거예요.

사실은 우리가 수능에서 나오는 거의 대부분의 문제들이 이 인수분해가 되는 경우로 출제가 되고 있기 때문에 오늘은 이 인수분해 정말 연습 많이 할 거예요.

여러분 지겹다 얘기 할 정도로 연습을 많이 해보도록 할 거고요. 두 번째는 이제 근의 공식을 사용하는 방법이 있습니다. 

여러분 교재에는 선생님이 그냥 일반적인 근의 공식을 적어놨고요. 그 옆에다가 짝수 공식도 한번 적어보도록 할게요.

우선 첫 번째는 ax제곱+bx+c=0. 당연히 a가 0이 아닐 때 우리는 이차방정식이라고 하고요. 인수분해가 안 돼.

아니면 인수분해를 내가 잘 못하겠어, 인수분해가 잘 안 보여? 이런 학생은 바로 근의 공식에 대입하면 무조건 답이 나오게 되어 있어요.

이 x는 어떻게 된다? x제곱의 계수인 a에다가 두 배하고요.

그리고 x의 계수인 b에다가 마이너스 +-√b제곱-4ac 이거 계산해주면 되는데

선생님이 아까도 얘기했지만 짝수 공식 물어보는 학생들 있어서 한번만 더 얘기해 드립니다.

ax제곱+, 이 b가요 짝수 모양인 거예요. 그래서 2b'(프라임)x+c=0이라고 한번 해볼게요. 당연히 a는 0이 아니어야 되겠죠.

아닐 때 이걸 그대로 이 식에다가 대입하잖아요. 그러면 어떻게 되냐면 2a분의 -2b'+-√에 뭐가 됩니까? 

(2b')의 제곱-4ac가 돼요. 즉 2a분의 -2b'+-√에, 2a제곱하면 4b'제곱-4ac 이렇게 되겠죠. 그런데 여기서 누가 공통이에요? 4가 공통이에요. 

따라서 2a분의 -2b'+-, √4가 앞으로 나오면 2가 되고 근호 안에 남는 건 뭐예요? 4 나왔으니까 b'의 제곱 -4 나왔으니까 ac 이렇게 돼요.

그리고 나면 이게 근이잖아요. 그러고 나면 다 2의 배수꼴입니다.

약분이 가능하죠? 따라서 이거는 어떻게 쓸 수 있냐면 분모 얼마로 변신? a로 변신했고요.

이거는 -b'+-√b'의 제곱-ac 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요. 즉 여기에 있는 b'이 좀 불편할 수 있어요. 그냥 2로 나눈 값입니다.

x의 계수로 2로 나눈 값을 여기 여기에다가 넣으면 돼요. 그리고 여기가 짝수면 그냥 a를 사용하면 된다 라는 거. 이게 바로 근의 공식입니다.

여러분이 이거 잘 알고 있으면 되니까 이렇게 정리하면 되고요.

그 밑에 가면 선생님이 삼차방정식도 적어놨는데요. 그거는 좀 혹시나 노파심에서 제가 적어놓은 거예요. 

그래서 삼차방정식도 역시나 같은 방법으로 여러분이 문제를 해결하면 되는데, 첫 번째 삼차방정식의 근을 구하시오 라는 문제가 나왔어요.

그러면 인수분해가 되면 인수분해를 하는데, 인수분해가 어떻게 되냐면 (x-α)(x-β)(x-γ)=0의 꼴로 인수분해가 되면 가장 럭키한 거예요.

가장 해피한 거예요. 그러면 이게 0이거나, 이게 0이거나, 이게 0이기 때문에 x가 α 또는 x가 β 또는 x가 γ 이렇게 문제 해결하시면 돼요.

그런데 이렇게 딱 예쁘게 인수분해가 되지 않는 경우가 있어요. 어떤 식으로 인수분해 되냐면 대입해서 0 되는 숫자를 찾아. 우리 인수분해할 때 배웠잖아요. 

그러면 뭐할 수 있습니까? 인수정리와 조립제법을 사용할 수 있어요.

그래서 어떤 모양으로 인수분해가 되냐면 (x-α) 하나 나오고 (ax제곱+bx+c)=0의 꼴로 인수분해가 되는 경우가 있어요.

그러면 여러분 무슨 얘기냐면 이 뒷부분이 이런 식으로 인수분해가 안 된다 라는 거예요. 그럴 때도 어렵게 생각할 필요가 없이 x는 얼마이거나? α이거나 이 값이 0이면 되죠.

그런데 이게 인수분해가 안 돼요. 그러면 이거 뭐하면 됩니까?

근의 공식에다가 넣으면 돼요. 근의 공식에다가 넣으면 x의 값이 뭐라고? 2a분의-b+-√b제곱-4ac 나온다고요. 그래서 어렵게 생각하지 마세요, 여러분.

삼차방정식에 대한 거를 만약 물어본다 하더라도 똑같은 방법이에요. 인수분해 되면 인수분해해서 근을 구하거나 인수분해가 끝까지 안 되는 이런 경우도 있을 수 있어요. 

그럴 때는 뒤에 있는 거를 뭐를 사용한다? 근의 공식을 사용한다 라는 거.

그것만 잘 기억하시면 돼요. 아셨죠? 그래서 이차방정식은 우선 근을 구하는 첫 번째 목표입니다. 그래서 연습해보도록 하겠습니다. 

좀 빠르게 계산해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제입니다. 2018학년도 9월 모의평가 9번 문제 중간에 나오는 내용이에요. 미리 선생님이 뭐를 해놨습니까?

인수분해를 해놨어요. 이것도 잘 알고 있어야 돼요. 두 개를 곱해서 0이라는 건 (x+2)가 뭐이거나? 0이거나 (x-4)가 0이라는 뜻이에요. 

그래서 x=-2 또는 x는 얼마라고 할 수 있다? 4라고 우리가 정리할 수 있게 되겠죠. 어렵지 않게 근 찾을 수 있습니다. 2번 문제 볼게요. 이제는 뭐해야 됩니까? 

인수분해를 해야 돼요. 곱해서 -7 그리고 더해서 6이 되는 숫자. 우리 너무나도 연습했으니까 잘 할 수 있겠죠. (x+7)(x-1)=0이에요. 

따라서 x=-7 또는 x는 얼마다? 1이다 라는 걸 충분히 여러분이 빠른 속도를 문제 해결할 수 있어야 됩니다. 이렇게 2번 문제도 해결해 봤고요. 3번 문제 보도록 하겠습니다.

x제곱=4x예요. 이거는 어떻게 하면 될까요? 우선 한쪽으로 모으세요. 그러면 x제곱-4x=0이에요. 

자, 인수분해를 해야 되는데 선생님이 무슨 얘기를 했냐면 인수분해 진짜 진짜 초핵심은 뭐다? 공통부분 찾기예요. 즉 x제곱이라는 건 뭡니까?

x곱하기x잖아요. 그래서 x, x가 공통인 거예요. 그래서 x로 묶어내면 x 하나 남고 -4가 남죠? 0. 따라서 x는 얼마이거나?

0이거나 x는 얼마가 된다? 4가 된다 이렇게 여러분이 정리할 수 있게 되는 거죠. 그래서 이런 식으로 기억하면 되고요.

이거는 재밌죠. 1996학년도 아주 옛날 문제로 굳이 선생님이 보여 드리는 이유가 이 문제가 나중에 선생님이랑 같이 공부할 텐데, 의미가 있어서 그래서요. 

1996학년도 여러분 안 태어난 것 같은데? 그렇죠. 안 태어난 학생들이 더 많은 것 같아요. 어쨌든 그때는 이렇게 1.5점짜리 문제도 있었다 라는 거.

아주 옛날 문제인데 나중에 선생님이 실제로 수학2 들어 가면 보여 드리도록 할게요. 4번 문제 보겠습니다.

마찬가지입니다. 한쪽으로 모아서 0이 되도록 만들어야 되는데 -r제곱이니까 반대쪽으로 이렇게 넘겨볼게요.

-r제곱 넘기면 r제곱. r은 넘기면 -r+4분의 1=0이에요.

우선 여러분이 여기에서 판단을 해야 됩니다. 인수분해가 되느냐, 안 되느냐. 좀 어려보일 수도 있지만 여러분 잘 보세요. 

여기 r의 계수가 -1이죠. 그러면 -1을 2로 나누어서 제곱해 보세요.

-제곱하면 +2제곱하면 4분의 1이잖아요. 어? 4분의 1이 됐어. 이거는 무슨 식? 완전제곱식입니다. 따라서 (r-2분의 1)의 제곱=0이죠.

그러면 어떤 수의 제곱이 0이니까 그 수가 얼마라는 거예요?

0이라는 거예요. 따라서 r의 값은 얼마가 된다? 2분의 1를 가지게 되는 겁니다. 

이렇게 중근이 나오는 경우도 있기 때문에 한번 연습하고 넘어간 거고요. 이때 만약에 여러분 r제곱-r+4분의 1=0이 잘 해결이 안 돼.

그러면 4를 곱하면 분모가 있으니까 불편하잖아요. 4r+1=0 한 다음에 근의 공식에 넣어도 상관없어요. 그렇게 해도 충분히 답이 나올 수 있어요. 자, 보세요. 

여기 있는 숫자가 2곱하기(-2)예요. 그러면 근의 공식 짝수 공식에 넣으면 그대로 4가 들어가죠. 그리고 마이너스 마이너스니까 +2+-√, -2의 제곱근 4-ac. 4잖아요.

그래서 이 부분이 뭐가 됩니까? 0이 돼요. 즉 4분의 2만 남죠. 그래서 얼마가 된다? 아까 나왔던 2분의 1이 나오게 되는 거예요.

그래서 근의 공식 이용해도 충분히 근은 구할 수 있으니까 인수분해가 잘 되지 않을 때는 그냥 바로 근의 공식으로 들어가도 돼요.

걱정 안 하셔도 되는 겁니다. 5번 문제 보도록 할게요. r제곱+2r이에요.

8 넘어와야 되겠죠. 그러면 r제곱+2r-8=0이에요. 곱해서 -8 더해서 2 되는 숫자 이런 찾는 거는 연습을 많이 했습니다. (r+4)(r-2)=0이 되어서 r은 얼마이거나?

-4이거나 r은 얼마가 된다? 2가 된다 라는 거 이렇게 충분히 우리가 연습했기 때문에 잘 할 수 있을 거예요. 5번 문제도 연습해 봤습니다. 

이제 6번 문제 보도록 할게요. (a-1)의 제곱은 a+1의 실근을 구하시오 라고 했습니다. 이런 문제가 나오더라도요 무조건 가장 먼저 해야 될 것은 전개예요.

전개에서 =0으로 붙이고 인수분해 되는지 확인합니다. 따라서 이 부분부터 먼저 전개할게요. 곱셈공식이죠. a제곱-2a+1=a+1이에요. 그러면 누가 사라집니까? 

사라지고 =0으로 만들기 위해서 한쪽으로 모으면 a제곱-3a는 얼마? 0이에요. 공통인수 찾기죠.

그래서 a로 묶어내면 (a-3)=0이 되어서 a는 얼마이거나? 0이거나 a는 얼마가 된다?

3이 된다 이렇게 정리할 수 있게 되는 거죠. 아셨어요? 우리가 6번까지 해서 실근을 구하는 연습들을 쭉 해봤습니다. 잘 했어요.

이제 7번 문제를 보면서 다음 내용을 생각해 볼건데요. 어떤 이차방정식의 두 근을 α, β라고 할 때 α+β와 αβ. 두 근의 합과 두 근의 곱에 대한 얘기가 나옵니다. 

이거는 응용 문제에서 진짜 자주 자주 나오는 내용이니까 반드시 잘 알고 있어야 되는데요. 우선 여러분이 첫 번째 알아야 되는 건 뭐냐면 근을 구해보자고요.

실제로 해보고 쉬운 방법을 알려드릴게요. 두 근을 α, β라고 할 때 인수분해가 안 돼요. 인수분해가 잘 안 돼. 그래서 봤더니만 여기 x의 계수가 -18이에요.

근의 공식에 넣기 위해서 봤더니 2곱하기-9의 꼴이라고요. 그렇죠. 그러면 짝수 공식 쓸 수 있으니까. x는 계수 찾겠습니다. x제곱의 계수는 1이고요. 상수항은 6이고요.

그리고 b'에 해당하는 숫자가 -9인 거예요. 따라서 a분의, 1분의 b'에 마이너스를 붙이라고 했으니까 - -9. 9+-√, -9의 제곱.

81-1곱하기6. 이렇게 돼요. 분모에 있는 1은 상관없고 9 +-81-6하면 얼마입니까? √75가 나오게 되는 거죠. 즉 근이 두 개인데 하나는 9+√75고요.

다른 하나는 9-√75라는 얘기예요. 여기까지 이해됐죠. 즉 α를 9+√75라고 하면 β는 9-√75가 되는 거예요.

이때 첫 번째 두 근의 합을 구하래요. 두 개를 더하래요. 누가 사라져요? √75-√75는 사라지죠. 9+9해서 18이 됩니다.

두 번째 αβ예요. 두 근의 곱이에요. 그러면 그대로 써볼게요.

(9+√75) 그리고 (9-√75)예요. 그러면 숫자들이 다 같은데 하나는 플러스, 하나는 마이너스 무슨 공식? 합차 공식. 따라서 9의 제곱 81-√75의 제곱은 75죠.

그래서 얼마가 나옵니까? 6이 나와요. 지금부터 잘 보셔야 됩니다. 계산하면서 뭔가를 느꼈죠?

덧셈과 곱셈이 식이 굉장히 간단하네 이런 생각을 하면서 이 18과 이 6이 어디에 있는지를 좀 살펴보자고요. 원래 있던 식에서.

이 18 어디서 나왔습니까? 이 18 어디에 있어요? 눈에 보일 텐데, 어디에 있습니까? 여기에 있잖아요. 그리고 이 6은 어디에 있어요? 여기에 있어요.

맞아요? 그런데 여기에서 -18인데 18이 된 거고, 이 6은 그대로 6이 사용이 됐어요. 그래서 어떻게 된 일이냐. 어떻게 된 일이냐. 한번 생각을 해보자고.

α+β 두 근의 합과 두 근의 곱을 선생님이 이제 여기에서 설명을 해드릴게요. 인수분해에서 생각해도 되고 근의 공식에서 생각해도 무방한데, 여기에서 그냥 바로 보도록 할게요.

근의 공식이 그래도 일반적인 방법이기 때문에 여러분 좀 보세요. 

근의 공식에 의하면 ax제곱+bx+c=0의 하나의 근을 2a분의 -b+√b제곱-4ac고요. 다른 하나의 근은 2a분의 -b-√b제곱-4ac이에요. 

그래서 한 근을 2a분의 -b+√b제곱-4ac라고 하고 또 다른 한 근을 2a분의 -b-√b제곱-4ac라고 했을 때 두 근의 합과 곱이 궁금한 거예요.

두 근의 합 α+β는 이거 두 개 더해야 돼요. 이거 두 개 더해요. 분모가 둘 다 얼마로 같아요? 2a로 같아요. 2a로 같죠. 

그러면 분자끼리 더하면 되는데 -b더하기-b예요. -2b고요. 똑같은데 하나는 플러스 하나는 마이너스예요. 그거 두 개를 더하래. 사라지죠.

이렇게 된 거예요. 즉 약분되죠. -a분의 b가 된 거예요. 다시. -a분의 b가 된 거예요. 이따가 설명해 드릴 거예요. 두 번째는 α곱하기β예요.

두 근의 곱은 두 개를 곱해야 돼요. 잘 보세요. 분모는 2a곱하기2a예요. 분모끼리 곱하면 분모는 뭐가 됐습니까? 4a제곱이고요. 분자는 써볼게요.

(-b+√b제곱-4ac)고요. 여기는 뭐가 돼요? (-b-√b제곱-4ac)예요. 잘 보세요. 분모는 4a제곱이고요. 여기 보면 -b, -b 같아요.

그리고 √b제곱-4ac √b제곱-4ac 같아요. 하나는 뭐고? 더하기고 하나는 빼기. 무슨 공식? 합차공식. 즉 -b의 제곱죠. 이거는 뭐 됩니까?

b제곱이고요. 합차공식이니까 마이너스고 뒤에 있는 √b제곱-4ac를 제곱하면 뭐가 돼요? (b제곱-4ac) 이렇게 될 거 아니에요.

그러면 여기는 b제곱-b제곱+4ac가 되어서 사라져요. 4, 4 또 약분되죠. a 하나, a 하나 약분되어서 뭐가 남냐면 a분의 c가 남게 돼요.

그래서 뭔가 굉장히 간단한 식이 남게 되는 겁니다. 그래서 이제 확인할게요. 

ax제곱+bx+c=0이라는 이차방정식의 두 개의 근을 αβ라고 하면 두 근의 합 α+β는 마이너스 반드시 붙어야 되고요. -a분의 b로 표현할 수 있어요.

그리고 두 근의 곱은 부호도 플러스예요. a분의 c로 표현할 수 있습니다. 이게 바로 이차방정식의 근과 계수와의 관계예요. 근과 a, b, c 계수와의 관계입니다.

시험에 자주 나와요. 그리고 알면 굉장히 쉽고 모르면 틀리는 그런 유형의 문제죠. 그래서 한번 볼게요.

이차방정식 x제곱-18x+6=0의 두 근을 α, β라고 할 때 두 근의 합과 두 근의 곱을 각각 구하시오 라고 했잖아요.

그러면 굳이 이제 근의 공식에 넣을 필요 있다? 없다? 없어요. 없이 그냥 계수를 다 찾읍시다. 1, -18, 16이에요. 

그러면 1번 α+β=-1분의 -18이죠. 그래서 마이너스 마이너스 +18이 되고요. 두 번째 두 근의 곱은요. a분의 c 해서 1분의 6은 6이에요. 근의 공식에서 구했던 거랑 똑같죠.

이렇게 여러분들이 7번 문제도 기억하시면 좋을 것 같아요. 8번 문제 보도록 하겠습니다.

굉장히 복잡한 이차방정식이 나왔는데 두 근의 합을 an이라고 할 때 두 근의 합을 an이라고 할 때 두 근의 합은 뭐라고요? 계수만 잘 보면 됩니다. 

-a분의 b예요. -n분의 -(2n제곱-n)이에요. 그러면 마이너스 마이너스 플러스 되고요. 이렇게 계산할 수 있죠.

그러면 n분의 2n제곱이니까 n 하나씩 약분되면 2n이고요. 이렇게 계산할 수 있죠. n분의 1이죠. 가운데 마이너스니까 2n-1이에요. 

간단해지죠. 그래서 이런 식으로 여러분이 계산을 할 수 있게 되고 이 an을 이용해서 문제를 해결할 수 있게 되는 거예요.

그래서 기본 중에 기본이기 때문에 여러분이 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

수열에서 또 어떻게 이용되는지 보겠습니다. 공차가 양수인 등차수열에 대하여, 몰라도 좋아요 지금은. 이차방정식의 두 근이 a3, a8인데 a3+a8의 값을 구하세요. 

문제에서 a3+a8을 구하라고 나오지 않을 거예요. a3과 a8의 합을 이용해서 구하는 어떤 문제로 바뀔 거라고요.

그러면 두 근이 a3과 a8이면 항상 a3+a8은 -a분의 b죠. 그러니까 이거 얼마? 14. 그리고 a3곱하기a8도 이미 구해놓으면 좋아요.

1분의 24 이렇게 구해놓고 필요한 것을 사용하면 된다고요. 실제로 이 문제는 a3+a8만 알면 4점짜리 어렵지 않게 해결할 수 있거든요.

이렇게 선생님이 문제를 해부해서 보여 드리는 거예요. 마지막 문제 보겠습니다. a4+a5는 8이고요. a4곱하기a5가 12래요.

두 개의 합과 두 개의 곱이 주어져 있는데 이 a4와 a5가 두 근으로 하는 이차방정식이 이거래요. 이차방정식의 두 근의 합과 두 근의 곱이 된 거죠.

그러면 두 근의 합은 -a분의 b잖아요. 그러니까 -a예요. 이게 두 근의 합인 8이라고요. 따라서 a는 얼마?

-8. 그리고 두 근의 곱은 뭐예요? 1분의 b가 되겠죠. b는 a4곱하기a5 12라고요. 그래서 a와 b가 그냥 구해지는 겁니다.

a와 b를 찾고 나서 그 방정식을 이용해서 문제를 해결하는 되는 그런 유형의 문제라고요. 그런 것들이 나와요. 

그래서 알면 맞힐 수 있는데 모르면 굉장히 돌아가야 되는 그런 유형의 문제들이 계속해서 등장하고 있으니까 여러분이 좀 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

우리 그럼 잠깐 머리 식히고 다음 내용으로 넘어가도록 하겠습니다.

.

실제로 수험생은 컨디션을 조절하는 게 매우 중요합니다. 학생 때 올해 작년이죠?

저희 반 학생들, 3학년 학생들 이렇게 계속 보면요. 공부 좀 잘 된다고 어느 날은 밤새우고요.

그 다음 날 오면 하루 종일 피곤하다고 자고 선생님! 저 큰일났어요 이러는 학생들이 너무 많았어요.

그게 하루 이틀 쌓이다 보면 나중에는 진짜 겉잡을 수 없어집니다. 

여러분 지금 규칙적인 생활을 할 수 있도록 계속 노력하셔야 되고요.

그리고 6월 모의평가 이후에 실제 시험에 시간에 맞추어서 뇌를 활성화시켜줘야 돼요. 그런 연습을 해주셔야 되고요.

끼니 거르는 일 없도록 여러분이 좀 자기 몸 관리 좀 철저히 잘 해주셨으면 좋겠습니다. 

실제로 고등학교 3학년 그리고 수험생 학생들 좋은 대학에 가는 것도 물론 좋고 내 꿈을 이루는 것도 물론 좋겠지만 건강을 잃으면 아무것도 할 수가 없거든요.

여러분 진짜 건강 관리 철저하게 하면서 공부 잘 해주셨으면 좋겠습니다. 밥이 최고예요. 그래서 밥 잘 먹고 공부 잘 해주셨으면 좋겠고요.

우리 이제 내용이 바꼈습니다. 여기 눈도 그려져 있죠. 부등식이에요.

부등식은 진짜 잘 살펴보면서 문제를 해결해야 됩니다. 그래서 이번 시간 그리고 다음 시간해서 부등식 공부들 쭉 해보도록 할 텐데요.

이번 시간에는 제목이 뭡니까? 절댓값이 있는 부등식입니다.

그래서 절댓값이 있는 부등식을 계산을 하려면 우선은 기본적인 부등식의 풀이 방법을 알고 있어야 돼요.

그래서 그 풀이 방법부터 우선 알려드리도록 할게요. 보통 부등식으로 나오는 문제들이요 어떤 a라는 부등식이 있으면 숫자 두 개 사이에 있다 이런 식으로 부등식이 나올 거예요.

그리고 부등식을 두 개가 주어질 거죠. 그래서 이번에는 c보다 크고 B라는 식이 d보다 작아 이런 식으로 나왔을 때

항상 우리가 뭐를 해볼 거냐면 더하기, 빼기, 곱하기 정도만 할 수 있으면 되기 때문에 이런 내용들을 확인해야 되는데요.

기본적으로 여러분 주어진 어떤 부등식에다가 똑같은 숫자를 더하면 부등호 방향이 바껴요? 안 바껴요? 바뀌지 않아요.

따라서 여기다가 똑같이 더해도 부등식 방향은 바뀌지 않습니다.

그래서 이거는 여러분이 너무나도 잘 이해하고 있기 때문에 간단하게 하고 넘어갈게요. 당연히 빼기도 마찬가지겠죠.

그렇게 알고 있으면 되고요. 이제는 식 두 개를 더하거나 빼도록 하겠습니다.

식 하나에 대해서 똑같은 숫자를 더했을 때 또는 뺐을 때는 부등호 방향이 바뀌지 않는다 라는 것 한번 더 기억하시고요.

두 개의 식이 있는데 A와 B라는 어떤 값을 두 개를 더하는 거예요.

그러면 A가 a보다 크고 b보다 작죠. 그리고 B도 c보다 크고 d보다 작으니까 두 개를 더해. 그러면 가장 작은 값은 뭐가 될까요? a+c가 되겠죠.

그러면 가장 큰 값은 b+d가 된다 라는 것 정도는 여러분이 알 수 있어요. 그런데 이제 3번이 중요합니다. 3번이 가끔씩 여러분을 굉장히 힘들게 할 거예요.

어떻게 하고 싶으냐면 A에서 B를 뺀 거야. 뺐을 때 어떻게 돼? 그러면 A라는 어떤 값의 범위가 있고 B라는 값의 범위가 있는데 여기에서 이거를 뺀 거예요. 

그랬을 때 가장 작은 값은 뭐가 될까요? 여기에서 이거를 뺐는데 숫자가 가장 작아져야 돼.

그럴려면 작아지려면 작은 값에서 큰 값을 빼야지 가장 작아지겠죠. 이거 이해돼요? 예를 들어 1<x<3이고요. 그리고 좀 큰 숫자로 해드릴게요.

이것도 안 크다 그렇죠. 왜 이렇게 소심해. 4<x<8이에요. 그리고 1<y<3이라고 해볼게요. x는 4보다 크고 8보다 작고요.

y는 1보다 크고 3보다 작아요. 그래서 x에서 y를 빼보는 거야. 그럼 가장 작은 값은 뭐가 될까? 4에서 1 빼면 3이죠.

그런데 4에서 3를 빼봐요. 얼마가 됩니까? 1이 되잖아요. 3보다 1이 더 작죠. 그래서 여기서 이거를 빼는 게 아니야 여기에서 이거를 빼야 돼요.

그럼 가장 큰 값은 어떻게 될까? 가장 큰 거에서 가장 작은 거를 빼야죠. 8에서 3 빼면 얼마? 5예요. 8에서 1 빼면 7이죠.

그래서 더 큰 값은 7이 되는 거예요. 이렇게 빼고 이렇게 빼줘야 돼.

그러면 여기서 뭐를 뺀다? d를 빼고 그리고 d에서 c를 빼주면 된다 라는 거. 이걸 여러분이 기억하셔야 됩니다. 

이게 굉장히 중요해요. 틀릴 수 있어요. 이번에는 네 번째 갑니다. 선생님이 아까 곱셈에 대한 얘기를 했는데요. 두 개의 식을 곱하는 문제는 잘 안 나와요. 나오지 않을 거고요.

어떤 주어진 식이 있으면 이 식에다가 덧셈, 뺄셈, 곱셈 정도는 할 수 있어야 돼요. 그런데 곱하는 숫자가 곱하는 숫자가 만약에 0보다 커요.

그러면 부등호 방향은 바뀌지 않아요. 공평하게 곱해주면 돼요.

ak, Ak, bk 이렇게 부등호 방향이 바뀌지 않는데 5번이 중요해요. 선생님이 뭐하고 싶을 것 같아요? 곱하는 숫자가 0보다 어떨 때? 작을 때에 대한 얘기를 하는 거예요.

그러면 ak Ak Bk 어떻게 될까요? 이렇게 돼요. 예를 들어 1보다 크고 x가 3보다 작은 데 -2를 곱해볼게요. 그러면 -2x -6 -2가 되잖아요. 어떻게 됩니까?

-2랑 -6 비교해 보세요. -6이 더 크죠. 이렇게 되는 거예요. 그래서 부등호 방향이 바뀌게 된다 라는 것.

곱할 때의 곱하는 숫자가 0보다 작을 때는 여러분 진짜 진짜 집중을 잘 해서 봐야 됩니다. 아셨죠?

이게 기본으로 되어 있고요. 이제 절댓값이 있는 부등식이 뭐냐. 어렵지 않고요. 이거예요. 절댓값x가 a보다 작거나 같아요.

그러면 같은 이유로 절댓값x가 a보다 크거나 같아요. 절댓값이 뭐라고 했습니까? 절댓값은 원점으로부터 거리라고 했어요.

그 원점으로부터 거리가 a보다 작거나 같을 때 원점으로 부터의 거리가 a보다 크거나 같을 때 어떻게 되는지 보자고요.

예를 들어 x의 절댓값이 2보다 크거나 같을 때 그리고 x의 절댓값이 3보다 작거나 같을 때 당연히 숫자는 절댓값에 대한 얘기니까 마이너스가 될 수는 없겠다. 그렇죠.

거리가 음수가 될 수가 없잖아요. 그러면 2보다 크거나 같다 라는 말의 의미는 뭐예요? 원점으로부터의 거리가 2보다 크거나 같아.

여기죠. 원점으로부터의 거리가 2보다 크거나 같아. 여기죠. 그러면 여기는 얼마예요? -2잖아요. -2보다 작거나 같거나 2보다 크거나 같아야 되죠. 

x는 -2보다 작거나 같거나 x는 2보다 크거나 같아져야 되죠. 그러면 x의 절댓값이 a보다 크거나 같아졌다.

x는 2의 -2. 즉 -a보다 작거나 같아지거나 또는 x는 a보다 크거나 같아지면 되는 거예요. 그래서 절댓값을 사라지겠끔만 하면 문제는 어렵지 않게 해결돼요.

이거는 어떻게 됩니까? 원점으로부터의 거리가 3보다 작거나 같았대요. 원점으로부터의 거리가 3보다 작거나 같대요.

원점으로부터의 거리가 3보다 작거나 같대요. -3보다 작거나 같죠.

그러면 여기서부터 여기까지죠. 얼마예요? -3보다 크거나 같고 3보다 작거나 같으면 되죠.

그래서 절댓값x가 a보다 작거나 같다 라는 말의 의미는 -a보다 크거나 같고 x가 a보다 작거나 같다 라는 거예요. 당연히 a는 0보다 어떨 때? 클 때 사용할 수 있습니다.

여기에서는 선생님이 고난도 문항이 만약에 나오면 이런 내용까지 알고 있어야 되는 경우가 있어서 미리 알려드릴게요. 실수의 성질에 대한 얘기인데요. 절댓값에서 이런 부등식이 나올 수 있어요.

절댓값x가 0보다 크다. 이게 뭐를 의미할까? 라는 거예요. 절댓값을 선생님이 뭐라 그랬습니까? 원점으로부터의 거리죠.

그러면 그 x가 원점이야. 그러면 거리는 얼마예요? 0이에요.

거리이기 때문에 항상 0보다 크거나 같아져야 돼요. 다시. 절댓값 임의의 실수 x에 대해서 원점으로부터의 거리는 항상 0보다 크거나 같아져야 돼요.

그런데 그냥 0보다 크기만 하대, 이 말의 의미는 0일 수 있다? 없다? 없다 라는 것을 의미해요. 별 거 아닌데 이거 알고 있어야 된다고요.

x의 절댓값이 0보다 크다 라는 건 x가 뭐가 아닌? 0이 아닌 나머지는 다 되죠. 모든 실수임을 의미해요. x가 0이 아닌 거를 이렇게 표현하기도 한다고요.

그러면 같은 의미로 여러분 선생님이 실수의 특징에서 무슨 얘기를 했냐면 모든 실수 x에 대하여 x제곱을 하면 항상 뭐보다 크거나 같다 라고 했어요? 0보다 크거나 같다 라고 했죠.

음수 제곱해요. 양수 되잖아요. 0을 제곱하면 0이기 때문에 0보다 크거나 같아요. 

그런데 어떤 실수x에 대해서 x제곱이 0보다 크기만 하대. 이 말은 같은 의미로 x가 0이 아닌 모든 실수임을 의미하는 거예요.

그래서 여러분 이거 진짜 별 거 아닌데 고난도 문항에서 이거 때문에 발목을 콱 잡히는 그런 경우들이 가끔씩 있어요.

그래서 선생님이 여기까지 알려드리는 거예요. 아셨죠? 그래서 절댓값이 있는 부등식은 어렵지 않으니까 여러분들이 충분히 해낼 수 있어요.

같이 한번 문제 풀면서 연습해 보도록 하겠습니다. 우선 볼게요. x의 절댓값이 4보다 크다. 뭐예요? 거리가 4보다 크다죠.

생각을 하세요. 4보다 멀어져야 돼요. 따라서 x는 뭐보다 ? -4보다 작거나 또는 x는 뭐보다 크다? 4보다 크다 라고 해주시면 돼요. 어렵지 않게 여러분이 이렇게 정리할 수 있습니다. 

그러면 이게 문제가 어떤 식으로 바껴서 나오냐면 x만 있는 게 아니라 y가 있는 이런 식으로도 나올 수 있어요. 이거는 역시나 여러분 19번 문제예요. 4점짜리 문제 고난도 문항입니다.

이거를 식으로 표현하고 우리가 나중에 이제 좌표평면에다가 그림까지 그려볼 거예요. 그렇기 때문에 그 점을 식으로 표현하는 게 필요해요.

x의 절댓값이 1보다 작거나 같다. 원점으로부터의 거리가 1보다 작거나 같은 거죠.

그러니까 -1보다 크거나 같고 x는 1보다 작거나 같은 거예요. 이 x가 뭘로 바뀐 것밖에 없어요? y로 바뀐 거 밖에 없어요.

어렵게 생각하지 말고 그냥 배운대로 써주시면 돼요. 그러면 이제 3번 x의 절댓값이 1보다 크다. 거리가 1보다 큰 거죠.

그러니까 x는 -1보다 작거나 또는 x는 1보다 크다. 따라서 x가 y로 바꼈으니까 y가 -1보다 작거나 또는 y는 1보다 크다예요.

나중에 어떤 식으로 나오냐면 이거 두 개를 모두 만족하는 xy.

순서쌍. 이거 두 개를 모두 만족하는 xy 순서쌍을 좌표평면에 표현할 거예요. 그런 것들을 나중에 우리가 배우기 때문에 이런 식들도 미리 알고 있어야 된다 라는 것.

한번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 3번 문제 볼게요. 지금부터 여러분 잘 봐야 되는 건 항상 절댓값이라는 건 절댓값 안에 있는 값이 5보다 작거나 같은 거예요.

이거는 x가 아니라 x-2가 그것의 절댓값이 5보다 작거나 같기 때문에 절댓값 안에 있는 값이 -5보다 크거나 같거나 5보다 작거나 같다.

이렇게 돼야 되겠죠. 그런데 내가 구하려는 건 누구예요? x가 궁금하단 말이에요. 그러면 -2가 사라져야 돼. 뭐해줘야 돼요? +2를 해줘야 돼요.

수학은 공평해. 똑같이 +2를 해주는 거예요. 더할 때는 부등호 방향이 바뀌지 않는다. 따라서 -3<x<7 이렇게 정리해주시면 되는 거죠. 아셨어요? 

그래서 3번 문제도 어렵지 해결해 봤습니다. 4번 문제 갈게요. 이거를 선생님이 왜 보여 드릴까요?

학생들은 이게 숫자가 안 나오면 굉장히 불안해 해요. 이렇게 계속 문자로 연습을 하셔야지만 나중에 고난도 문항 나왔을 때도 이거 별 거 아니야 이렇게 바로 갈 수 있어요.

우선 절댓값 안에 있는 값은 뭐예요? x-1이고요. 이 b는 양의 실수예요. 따라서 절댓값 안에 있는 값은 뭐보다?

b에다가 마이너스를 붙여준 값보다 크거나 같고 b보다 작거나 같아요. 그런데 내가 구하려는 건 누굽니까? x예요.

그래서 -1이 사라지려면 +1. 더해주면 돼요. 똑같이 +1를 해주면 -b+1 그리고 사라져서 x가 남죠.

그리고 b+1 이렇게 놔둘 수 있게 되는 거예요. 그래서 b의 값에 따라서 x의 범위가 조금씩 달라지겠죠. 그런 것들을 여러분들이 이해하시면 돼요. 

그래서 지금의 목표는 익숙해지는 겁니다. b, a, k, 이런 거 나왔을 때 부담갖지 마세요. 그냥 숫자로 생각하고 문제 해결하시면 돼요. 

5번 문제 보도록 하겠습니다. 첫 번째는 어렵지 않게 할 수 있어요. 절댓값 안에 있는 값이 x-1이에요.

그러면 -3보다 크거나 같고 3보다 작거나 같아요. 따라서 +1를 해줘야지 사라지죠. +1, +1. 그러면 -2보다 크거나 같고 x는 4보다 작거나 같다. 두 번째 가겠습니다. 

절댓값 x가 a보다 작거나 같대요. a가 나와도 두려워 하지 마세요. 양수래요. 아까는 양의 실수라고 표현을 했고 여기는 a가 0보다 크다 라고 표현한 것밖에 없어요. 

익숙해져야 돼요. 그러면 이거는 뭐가 될까? -a보다 크거나 같고 x는 a보다 작거나 같다 이렇게 그냥 정리하시면 된다고요.

그래서 a의 값에 따라서 x의 범위가 바뀌겠죠. 그러한 과정에서 어떤 일이 발생하느냐 이런 것들을 물어보는 문제가 수능에서 나왔다 라는 거예요.

이렇게 여러분이 기억하시면 좋을 것 같습니다. 5번 문제까지 해결해봤고요. 6번 문제 또 같은 방법으로 연습을 할 거예요.

이번에는 절댓값 안에 있는 값이 x-2예요. 그리고 a가 0보다 크다 라고 했기 때문에 x-2는 -a보다 크거나 같고 a보다 작거나 같아요. 그래서 똑같이 얼마를 더할까?

2를 더해요. +2, +2를 하면 -a+2가 되고 x 그리고 a+2 이렇게 되겠죠. 

그냥 배운대로 해결하시면 돼요. 이거 역시도 a값에 따라서 범위가 약간씩 달라지는 그런 문제들이 출제가 되고 있는 거예요. 6번 문제도 해결해 봤어요. 이제 7번 문제입니다.

7번 문제도 어렵지 않은데 그냥 분수가 나오면 왠지 어려울 것 같고 막 이렇죠. x-2분의 3의 절댓값이 a보다 작거나 같다. 

-a보다 크거나 같고 x-2분의 3 이렇게 나오죠. 그러면 여기는 얼마? 2분의 3을 더하면 돼요. 어렵지 않아요.

똑같이 2분의 3를 더하면 -a+2분의 3이 되고요. 여기는 사라져서 x만 남죠. 사라지겠끔 일부러 더한 거니까. a+2분의 3 이렇게 나오는 거예요. 

7번 문제도 전혀 어렵지 않게 여러분이 할 수 있다 라는 것을 보여 주셔야 됩니다. 아셨죠?

8번 문제 가겠습니다. 이거 마찬가지예요. a랑 b 모르는 문자가 있다 라고 해서 어려운 문제가 아니라고요. 뭐다? 절댓값 안에 있는 값.

즉 x-a는 -b보다 크거나 같고 b보다 작거나 같아요. 그러면 내 목표는 누구다? x라고요.

따라서 -a가 사라져야 되니까 +a를 해주면 돼요. 여기도 a 여기도 +a를 해주면 이거 어떻게 됩니까? a-b라고 써도 되죠.

그리고 사라져서 x가 남고요. 여기는 a+b 이렇게 되는 거예요. 하나도 어려울 거 없어요. 이렇게 여러분이 하나 하나 천천히 정리하시면 돼요.

그래서 절댓값을 없애야지만 다음 해결이 되기 때문에 이렇게 연습을 하시면 될 것 같아요. 이제 9번 문제인데요. 이 9번 문제가 학생들을 어렵게 합니다. 20번 문제예요. 

20번, 21번, 29번, 30번 이렇게 어려운 거예요. 그런데 실제로 이거는 여러분들이 절댓값을 두려워 하지 않고 절댓값을 딱 도전을 해가지고 찾기만 하면

그다음부터는 어렵지 않은 문제였거든요. 잘 보세요. 절댓값 안에 있는 값이 이만큼이에요. 이만큼이 2분의 1보다 작거나 같대요. 그러면 먼저 배운대로 합시다.

-2분의 1보다 커요. 누가? (n+2분의 1)의 제곱-m이 그리고 이거는 뭐보다?

2분의 1보다 작은 거예요. 여기까지 됐죠? 이렇게 쓴 다음에 어떻게 하는 거야? 난 여기까지 했는데 n을 구하라는 거야? m을 구하라는 거야? 

여기 n도 있고 여기 m도 있잖아요. 그렇죠. 대관절 누구를 구하라는 거야? 문제를 보세요. 이것을 만족시키는 자연수 뭐를? m을 an이라고 한대요.

이 문제는 누구를 구하라는 거예요? m을 구하라는 거예요. 그러니까 가운데 누가 들어가야 돼요? m이 이렇게 돼서 이런식의 모양이 되어야 되겠죠. 

여기까지 이해됐나요? 이 문제에서 누구를 구하라는 건지만 알면 문제가 해결이 돼요. 대관절 누구를 구하라고?

m을 an이라고 했으니까 그 m을 찾아서 an이라고 주면 될 것 같아요. 그러면 m과 상관없는 애들은 다 보내버리면 되잖아.

우리 지금 배운 것처럼. 그래서 우선은 누구부터 없앨까요? 누구부터? (n+2분의 1)의 제곱부터 없애주면 돼요. 이거를 없앨려면 -(n+2분의 1의) 제곱을 해주면 되겠죠.

더하거나 빼는 거는 부등호에 아무런 연관이 없으니까 여기도 똑같이 -(n+2분의 1)의 제곱 여기도 똑같이 -(n+2분의 1)의 제곱을 해주면 돼요. 그래서 써볼게요. 

-(n+2분의 1)의 제곱 -2분의 1이 되겠죠. 그리고 부등호 방향 안 바뀌고 여기는. -m 그다음 -(n+2분의 1)의 제곱 +2분의 1 여기까지 나왔어요. 

누구를 구하는 게 목표라고요? m. -m이잖아요. -m이니까 이거를 m으로 만들려면 곱하기 얼마? -1를 해줘야 되겠죠. 

여기도 몽땅에다가 곱하기 -1 여기도 몽땅에다가 곱하기 -1를 해줘야지만 마이너스 마이너스 +m이 되는 거예요.

중요한 거는 -1를 곱했기 때문에 부등호 방향이 바껴야 된다 라는 거예요. 됐죠? 그리고 이 곱하는 건 공평해야 됩니다.

얘한테만 곱하면 돼요? 안 돼요? 안 돼요. 여기도 곱해줘야 돼요. 얘한테만 곱하면 안 된다고. 

여기도 곱해줘야 돼요. 공평하게 몽땅 다 곱해주고 몽땅 다 부등호 방향을 바꿔주면 돼요. 이 문제 핵심이에요.

마이너스는 뭘로 바뀌고 플러스로. 제곱. 마이너스는 플러스로. 그다음 부등호 방향 바껴서 이렇게 되죠. 부등호 방향 바꼈고 마이너스는 플러스로. 

제곱 그리고 여기는 플러스니까 -2분의 1 이렇게 되는 거예요.

그래서 어떻게 하라고? 잘 보세요. m을 찾았는데 그 m을 an이라고 해야 되는데 어떤 m이라고 했냐면 자연수 m. 

부등식에서 자연수나 정수에 대한 얘기는 진짜 많이 나와요. 왜? 예를 들어 여러분 보세요. 2분의 1보다 크고 m이 2분의 3보다 작아요. 그렇게 되는 자연수 m. 뭐밖에 없습니까?

1밖에 없죠. 맞아요. 그래서 부등식이 주어졌을 때 그 안에서 그것을 만족하는 자연수나 정수에 대한 문제가 진짜 많이 나올 수도 있어요.

그러면 여기에서 여러분이 느꼈겠지만 여기에 주어진 이 두 개의 식이 대략적으로 얼마인지를 찾아야 되겠죠. 그래서 전개를 해보자 라는 거예요. 여기 전개하면 뭐가 됩니까? 

n제곱+2 n 2분의 1+, 2분의 1의 제곱. 4분의 1이 돼요. 따라서 n제곱+, 2 2 사라지면 n+4분의 1 이에요. 

그리고 여기는 m이죠. 그리고 여기도 똑같이 n제곱+두 배의 n곱하기 2분의 1+, 2분의 1의 제곱. 4분의 1-2분의 1이에요. 

그러면 n제곱 사라져서 +n, 4분의 1-2분의 1이에요. 그러면 이거는 뭐예요? 4분의 2죠. 그래서 -4분의 1이 된 거예요. n의 특징을 알게 되면 m을 찾을 수 있을 것 같아요.

그래서 문제 잘 읽어보겠습니다. n은 뭐라고 했어요. 자연수라고. 어떤 자연수 n에 대하여 자연수를 제곱하면 자연수+자연수죠. 여기까지는 뭐예요? 

어떤 자연수에다가 +4분의 1를 하면 되고 똑같은 n제곱+n이죠. 똑같은 자연수에다가 -4분의 1를 한 거예요.

어떤 자연수 모르겠으면 그냥 얘 5라고 해볼까. 5+4분의 1과 5-4분의 1 사이에 있는 자연수 뭐예요? 

5죠. 따라서 이것을 만족하는 자연수 m을 뭐라고 했더니 an이라고 할 때 an은 뭐가 된다? n제곱+n 이렇게 되게 되는 겁니다. 

이 문제는 실제로 여기까지만 찾고 나오면 이 an을 이용해서 계산하는 거는 정말 쉬워지거든요. 학생들이 이 an을 못 찾는 거예요.

왜? 무슨 말인지 이해를 못하는 거예요. 선생님이 다시 한번 설명합니다. 절댓값이 있는 부등식이에요, 결국. 절댓값이 있는 부등식이란 내가 아는 대로 우선 써놓는 거예요.

그런 다음에 두 번째 중요한 거는 뭐다? 목표 찾기입니다. 목표는 이것을 만족시키는 m이에요. 그래서 m에 관해서 정리를 한 거죠. 

그런데 이런 문제들은 대부분 어떤 말이 나온다? 자연수라는 말이 자주 등장해요. 그래서 자연수임을 이용해서 그 자연수를 찾으면 그거를 뭐로 두자?

an으로 두자. 그래서 an은 n제곱+n이 나오게 되는 겁니다. 그래서 여기까지만 하고 나면 실제로 그 뒤에 여러분이 나중에 이제 공부하겠지만

자연수의 거듭제곱의 합 공식에다가 넣으면 끝나는 문제였거든요.

그래서 20문제가 오답률이 매우 높았지만 여러분이 실제로 이것만 잘 계산할 수 있었으면 충분히 해결할 수 있었다 라는 것도 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요.

아셨죠? 9번 문제 조금 어려웠습니다. 그래도 조금씩 조금씩 선생님이 고난도 문항을 조금씩 끼워넣을 거예요.

그러다 보면 어느 순간 문제를 바라보는 눈이 생길 겁니다. 눈이 생길 거예요. 우리 끝까지 한번 열심히 해보자고요.

그래서 이번 시간은 그래서 방정식과 이차방정식, 삼차방정식. 그리고 절댓값이 있는 부등식에 대한 얘기를 해봤습니다. 여러분 정말 중요한 거는 복습입니다.

스스로 복습 끝까지 제대로 하시고 우리는 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다.                                       

.






