안녕하세요. 2019 수능 특강 수학Ⅱ, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다. 우리 지수 이번 시간 마지막 시간일 겁니다.

그래서 지수에서 우리 기본 연습 문제 남겨 둔 것과 실력 완성 문제 그리고 평가원 기출 문제들 이번 시간에 좀 확인하고 마무리할 예정입니다.

하는 대로 우리 열심히 해 봤으면 좋겠고요. 다시 얘기하지만 우리 지수 마지막 시간이에요. 선생님이 지수를 공부하면 중간에 또 어려운 내용들도 분명히 나온다고 했어요.

그런데 실제로 최근 평가원 기출 문제들을 보면 그렇게 많이 어려운 문항들은 출제되지 않고 있다는 얘기까지 해 드렸습니다.

그래서 이번 시간에 시간이 된다면 평가원 기출 문제들 보면서 '아, 나도 할 수 있겠구나. 이런 문제들은 내가 맞힐 수 있겠구나.' 이런 생각들까지 함께 해 주셨으면 좋겠습니다.

우리 우선 기본 연습 문제, 85페이지죠? 3번 문제부터 또 문제 풀면서 개념까지 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 우선 우리가 교육 과정이 바뀌면서,

여러분은 뭐 교육 과정이 바뀌었는지 안 바뀌었는지에 관심은 없어도 상관없어요. 그런데 교육 과정이 바뀌면서 여러분 교육 과정에 새롭게 들어간 것이

바로 이런 합성 함수에 대한 얘기입니다. 무리 함수가 있고요, 그리고 합성 함수를 이용해서 지수를 계산하는 이런 문항들도 충분히 출제될 수 있어요.

이런 것들은 좀 여러분이 잘 봐 뒀으면 좋겠고요. 우리 합성 함수 하면 어떻게 해야 됩니까? 이런 식으로 하나하나 해 나가야 된다는 것 알고 있죠?

그래서 f(1)부터 계산하는 거예요. f(1)이라는 건 이 x 자리에 1이 들어간 거예요. 따라서 x에다가 1을 대입하면 얼마가 됩니까? 2 곱하기 1 해서 √2가 나오게 되는 거죠.

그래서 f(1)이 얼마가 된 거냐 하면 √2가 된 거예요. 그러면 이제 우리는 뭐를 해야 됩니까? f(√2)를 계산해 봐야 되겠죠. 따라서 f에 x 자리에 √2를 대입하면 돼요.

x 자리에 √2를 대입하면 2 곱하기 √2 이렇게 나오게 되는 거죠. 여러분 이것도 선생님이 다양하게 여러분 편한 방법대로 해결하면 된다고 했는데요,

이것은 어떤 식으로 계산할 수 있냐 하면 근호 안에 있는 것부터 먼저 계산하면 이렇게 쓸 수 있어요. 루트에 2의 1제곱에 √2이니까 2의 2분의 1제곱이 되는 거죠.

따라서 얘는 뭐가 돼요? 2의 1 플러스 2분의 1, 2분의 3제곱이 나오게 되는 거예요. 따라서 얘는 결국 √2의 2분의 3제곱이고, 얘가 2가 생략된 거죠?

그래서 2의 몇 분의 몇? 4분의 3제곱이라는 것도 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 여러분 이 전체가 2의 4분의 3제곱이에요. 그러면 결국 남은 건 뭐예요?

f(2의 4분의 3제곱) 이렇게 들어가면 되는 거죠. x 자리에 2의 4분의 3제곱을 대입하면 √2·2의 4분의 3제곱 이렇게 나오게 되고요.

얘도 역시나 2의 1제곱 곱하기 2의 4분의 3제곱이니까 2의 4분의 4 더하기 4분의 3, 4분의 7제곱이 되고, 여기 2가 생략된 거죠? 따라서 2의 몇 분의 몇?

8분의 7 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요. 얘가 바로 2의 뭐다? p분의 q이고, 이때 p+q의 값을 구하라고 했으니까 p+q는 얼마가 된다?

15가 된다는 것을 어렵지 않게 알 수 있습니다. 실제로 여러분이 푸는 방법은 선생님이 다양하다고 얘기했는데요, 이렇게 아예 분수 꼴로 바꿔서 문제를 해결하는 방법도 있고요,

여기에서 여러분 선생님이 잠깐만 보여 드릴게요. 이것을 이렇게 잘라서 해결해도 된다는 얘기를 했었어요. 그러니까 안에 있는 걸 먼저 계산하고 큰 루트를 계산해도 되지만,

얘는 뭐랑 같냐 하면 √2·√√2랑 같은 거예요. 그러면 √2는 2의 몇 분의 몇? 2분의 1제곱이죠. √√2예요. 이것은 2, 2이잖아요. 따라서 2의 몇 분의 몇? 4분의 1.

그래서 2의 뭐가 된다? 4분의 3. 이렇게 문제 해결해도 된다는 거예요. 아셨죠? 그래서 여러분이 편한 방법대로 문제 해결하시면 충분히 이런 문제들은 맞힐 수 있으니까

3번 문제는 잘 보고 넘어가시면 좋겠습니다. 이제 4번 문제 한번 살펴보도록 할게요. 2의 x제곱 플러스 2의 y+2제곱이 12이고요,

2의 x제곱 마이너스 2의 y+1제곱은 3이라는 식이 나와 있습니다. 이러한 x, y에 대하여 4의 x제곱 곱하기 4의 y제곱의 값을 물어보고 있는데요.

여러분 지금 문제를 보면서 느껴야 됩니다. 얘네들은 밑이 다 얼마예요? 2예요. 그런데 얘네들은 밑이 얼마로 바뀌었습니까? 4로 바뀌었습니다.

그러면 어쨌든 간에 주어진 게 누구예요? 밑이 2인 아이들이죠. 그러니까 얘네들도 밑이 2인 아이들로 바꿔 보면 4라는 것은 뭐예요? (2의 제곱)의 x제곱이고요.

4라는 건 2의 제곱이고 그것의 y제곱이에요. 그렇죠? 그런데 주어진 걸 보세요. 2의 x제곱과 2의 y제곱은 우리가 구할 수 있을 것 같아요. 그러면 여러분 이거 생각해야죠.

(a의 x제곱)의 y제곱이나 a의 xy제곱이나 같다는 건 여러분이 잘 알고 있고요. 그다음 a의 뭐가 같다? (a의 y제곱)의 x제곱도 같다는 걸 여러분이 안다면

내가 갖고 있는 걸 이용하면 얘는 뭐가 됩니까? (2의 x제곱)의 제곱 곱하기 (2의 y제곱)의 제곱 이렇게 될 거라는 거죠.

그래서 '아, 목표 자체가 2의 x제곱이고 2의 y제곱이구나.'라는 걸 알고 나면 이제 주어진 걸 보는 거예요. 2의 x제곱도 구해야 되고 2의 y제곱도 구해야 돼요.

그런데 y+2라고 되어 있기 때문에, 잘 보세요. 2의 x제곱 플러스 2의 y+2제곱이 12라고 했어요. 그런데 이 값은 2의 y제곱 곱하기 2의 제곱이란 말이야. 그렇죠?

따라서 2의 x제곱 플러스 2의 제곱은 4·2의 y제곱. 그래서 얘가 12가 된다. 이렇게 고쳐 주면 되겠죠. 됐나요? 다음 것도 마찬가지예요.

2의 x제곱 마이너스 2의 y+1제곱은 3이라고 했어요. 그러면 얘는 2의 y제곱 곱하기 2의 1제곱이에요. 2의 1제곱은 2죠.

따라서 얘는 2의 x제곱 빼기 2의 1제곱·2의 y제곱은 얼마다? 3이라는 것으로 바꿔서 쓸 수 있고. 다시 한번 얘기하지만 우리의 목표는 뭐예요?

2의 x제곱과 2의 y제곱을 구하는 거예요. 여러분 어려우면 2의 x제곱을 뭐 대문자 A, 2의 y제곱을 대문자 B라고 고쳐 놓고 해결해도 돼요.

얘를 그러면 A라고 하고 얘를 B라고 한다면 쉽게 생각하면 어떻게 쓸 수 있어요? A+4B=12이고 A-2B=3인 거예요. 그러면 여러분 연립 방정식 잘하죠?

여기에서 이거 어떻게 해요? 빼 준단 말이에요. 그러면 빼기, 빼기하면 얼마예요? 6B=9가 되어서 B=6분의 9, 즉 2분의 3이 되고요. 이거 여기에다가 대입할까요?

그러면 3이죠. -3이니까 A는 얼마가 된다? 넘어가면 6이 된다는 것을 어렵지 않게 파악할 수 있게 되는 거예요. 아셨죠?

이런 것처럼 여러분 이렇게 가지 않더라도, 여기에서 우리가 A, B 고치지 않더라도 내 목표는 2의 x제곱과 2의 y제곱이야.

그래서 위에 있는 식에서 아래에 있는 식 한번 빼 볼까? 같으니까 사라지고 4-(-2)이니까 뭐가 돼요? 6 곱하기 2의 y제곱은 12-3 하면 9가 되죠.

따라서 2의 y제곱=6분의 9. 6분의 9 써 드릴까요? 그러면 2분의 3이 된다. 그렇죠? 여기에다가 대입해도 되고 여기에다가 대입해도 돼요.

여러분 편한 대로 대입하면, 선생님이 이번에는 여기에다가 대입해 볼게요. 2분의 3을 대입하면 2의 x제곱이고요, 4 곱하기 2분의 3, +6이죠.

=12가 되어서 2의 x제곱은 또 얼마가 나온다? 6이 나오게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 목표 달성. 2의 x제곱은 6이고요, 2의 y제곱은 2분의 3이라는 것을 우리가 알아내게 되는 거예요.

됐어요. 그러면 2의 x제곱이 얼마라고요? 6. 6의 제곱이고요. 2의 y제곱은 2분의 3이에요. 제곱이죠. 따라서 36 곱하기 4분의 9가 되어서 이렇게 되죠.

정답은 얼마가 된다? 81이 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 실제로 이런 문제들이 나오면 생각보다 학생들이 오답률이 높아요.

어려운 문제가 아니고요, 우리 그냥 연립 방정식 하듯이 문제 해결하면 돼요. 그래서 내가 필요한 것 찾고요, 그리고 연립 방정식 해결해서 문제 해결하면 된다는 것.

이런 것들 여러분 절대 어렵게 안 나와요. 꼭 도전해 보시기 바랍니다. 아셨죠? 기본 연습 문제는 선생님이 이렇게 끝내고요, 이제 실력 완성 문제로 넘어가 보도록 할게요.

이 문제는 여러분이 좀 문제만 잘 읽었으면 사실 해결되긴 하는데 조금 생소하게 느껴질 수는 있어요. 한번 볼게요. 어떤 점이 곡선 위의 점이라는 것.

이것은 굉장히 중요해요. 여기에서 출발했으면 문제는 해결되는데 출발을 못 하면 문제 해결이 안 되죠. 어떤 점이 곡선 위의 점이라는 말의 의미는 순서쌍이잖아요.

순서쌍은 하나는 x이고 하나는 y라는 거예요. 즉, y좌표를 y에 대입하고 x좌표를 x에 대입해도 이 식은 만족한다는 것을 우리가 이렇게 표현하는 거예요.

따라서 y 자리에 q를 대입해요. q=, x 자리에 p를 대입하면 이렇게 나오게 되겠죠. 맞아요? 그러면 느낌적인 느낌으로 얘네 둘을 뭐 하면?

분모, 양변에 p를 곱해 버리면 pq가 얼마가 된다? 16이 된다는 것을 가지고 우리가 문제를 시작하는 거죠. 두 수의 곱이 16이에요.

그런데 p의 2분의 1제곱 플러스 q의 2분의 1제곱이 3√2래요. 뭐 하고 싶어요? p의 제곱까지 가야 되잖아요. 제곱하고 싶죠.

따라서 p의 2분의 1제곱 플러스 q의 2분의 1제곱이 3√2라는 것을 양변을 뭐 해 보자? 제곱해 보자. 양변을 제곱하는 거예요. 그러면 (p의 2분의 1제곱)의 제곱이에요.

(p의 2분의 1제곱)을 제곱하면 뭐가 돼요? 2개 곱해지니까 p의 1제곱이 되죠. 그래서 p가 되고. 플러스 2·p의 2분의 1제곱·q의 2분의 1제곱 플러스, q도 마찬가지죠.

(q의 2분의 1제곱)에 제곱을 하면 뭐가 된다? q의 1제곱이 되어서 q=. 됐나요? 3의 제곱은 9이고요, √2를 제곱하면 2. 9 곱하기 2가 나오게 되는 거예요.

그런데 여기 한번 볼게요. 얘는 2분의 1, 2분의 1로 같기 때문에 뭐라고 쓸 수 있어요? (pq)의 2분의 1제곱이라고 쓸 수 있죠. 그런데 우리는 pq를 알아요.

얼마라고? 16이라고. 따라서 16의 2분의 1제곱이란 말이에요. 그러면 16은 뭐예요? 4의 제곱이니까 이렇게 쓸 수 있어서 사라지죠. 4가 나오게 되는 겁니다.

따라서 p 플러스 2 곱하기 4, 즉 8, 플러스 q는 9 곱하기 2, 18이 되어서 p+q의 값이 얼마라는 걸 우리가 또 알아낸 거예요? 10이라는 걸 알아낸 거예요.

다 됐습니다. 잘 봐요. p+q가 10이고요, 그다음에 pq가 얼마인 걸 알아요? 16인 걸 우리는 알고 있는데, 문제에서는 뭘 물어보고 있어요?

p의 제곱+q의 제곱을 물어보고 있죠. 그러면 이거 뭐예요? 곱셈 공식의 변형. 우리 이거 잘 기억해야 돼요. (p+q)의 제곱-2pq 이렇게 되고요. p+q는 얼마예요? 10이에요.

10의 제곱 마이너스 2 곱하기 16을 계산하면 100-32. 따라서 얼마가 된다? 68이 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 이런 식으로 여러분 곱셈 공식의 변형 공식

이것도 여러분이 한번 더 꼭 기억하시고요. 아셨죠? 그러면 나머지는 어려울 게 없겠죠? 한 번만 더 확인합시다. 다른 건 필요 없고요,

여러분 실제로 x가 0보다 크다는 것 의미가 뭐냐 하면 p가 0보다 크다는 뜻이에요. p가 0보다 크면 q도 0보다 크겠죠.

그래서 아까 p의 2분의 1제곱·q의 2분의 1제곱이면 실제로는 (pq)의 2분의 1제곱이 되면 pq가 지금 16이라고 했잖아요.

그런데 얘가 원래 음수이면 문제 해결이 안 되는데 pq 자체가 뭐예요? 둘 다 양수이기 때문에 이것도 자유롭게 우리가 계산할 수 있다는 것 한번 더 기억할 수 있고요.

다시 한번 얘기하지만 곡선 위의 점이다, 뭐 어떤 함수의 그래프 위의 점이다, x 대신에 x좌표, y 대신에 y좌표 대입하면 문제 해결된다는 것,

이런 것들은 반드시 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이게 레벨 3, 실력 완성 문제 1번 문제였습니다. 2번 문제 갈게요.

2번 문제는 학생들이 굉장히 어렵다고 느낄 수 있어요. 왜냐하면 이런 것들은 굉장히 생소해요. 생소하기 때문에 '어, 이거 어려운 문제 아니야? 이거 실력 완성 문제인데? 나 못해.'

이렇게 접근할 수 있거든요. 그거 아니에요. 그거 아니고요, 여러분 한번 보세요. 집합 B의 모든 원소의 곱을 물어봤습니다.

그러면 나는 집합 B의 모든 원소를 우선 찾아야 돼요. 그러면 B의 특징을 살펴보는 거예요. B라는 아이들은 뭔가 굉장히 복잡한 식으로 이루어진 모양을 띤 아이들이에요.

그런데 보면 a라는 게 들어 있어요. a라는 게 들어 있고 이 a가 집합 A의 원소예요. 즉, a가 0이 될 수도 있는 것이고요,

a가 1이 될 수도 있고 a가 2가 될 수도 있고 a가 7이 될 수도 있는 거예요. 그렇죠? 그러면 여기에 있는 원소들은 최대 몇 개까지?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개까지 되는 거예요. 만약에 2개가 같아지면 원소의 개수는 줄 수 있겠죠. 왜? 중복을 허락하지 않으니까.

그런데 이 문제는 딱 봐도 원소는 8개일 것 같고, 그렇다면 여러분 대입을 해야 되는데 여기 주황색, 선생님이 뭐라고 했어요, 시작할 때? 복잡해.

복잡하니까 뭐 하고 시작할까? 간단하게 만들고 시작하면 되잖아요. 그래서 우선 정리를 좀 해 보자는 거예요. 이거 복잡하니까 정리하고 시작하자. 그러면 다 뭐가 보여요?

2라는 숫자가 보여요. 그러면 밑을 2로 하는 어떤 지수의 모양으로 바꿔 보자고요. 즉, 2분의 1이라는 건 2의 몇 제곱입니까? -1제곱이에요. 그리고 a+1제곱이고요.

곱하기, (√2)분의 1입니다. (√2)분의 1이 나와 있어요. 이 말은 1에 √2는 2의 몇 제곱? 2분의 1제곱이죠. 2분의 1제곱에 1이에요. 즉, 2의 몇 제곱? -2분의 1제곱이죠.

바꿀 수 있어야 된다고 했고요. 즉, 2의 -2분의 1제곱에 다시 뭐예요? -a제곱인 거예요. 따라서 지수 법칙 써 볼게요. 2개 곱해야 되죠.

2의 -a-1제곱 곱하기 여기는 2에 2개 곱하면 2분의 1·a가 되게 되고요. 밑이 같고 곱셈이니까 2의 뭐가 될까? -a-1+2분의 1·a가 되어서 이것 계산하면 2에,

-2분의 2죠. -2분의 1·a-1이라는 것을 우리가 간단하게 알 수 있어요. 실제로 이 B라는 집합은 어떤 아이들의 모임이냐 하면 2의 -2분의 1·a-1제곱과 같이 생긴 아이들의 모임이고,

이 a는 집합 A의 원소이다. 이렇게 고칠 수 있게 되는 거예요. 여기까지 이해됐죠? 그런데 a가 될 수 있는 숫자는 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이었습니다.

그러면 하나하나 해 보자고요. 그러면 0 대입해 봐요. 0 대입해 보면 2에 0-1이니까 -1제곱이에요. 따라서 2의 -1제곱. 또 1 대입해 볼까요?

그러면 2에 1 대입하면 -2분의 1 마이너스 1이죠. 따라서 얘는 뭐가 돼요? 2의 -2분의 3제곱. 또 2 대입해 볼게요. 그러면 2에 -2분의 1 곱하기 2이니까 -1-1이잖아요.

따라서 2의 몇 제곱? -2제곱이 돼요. 또 하나만 더 해 볼까요? 3 대입해 볼까요? 그러면 2에 -2분의 3 마이너스 1제곱이니까 2의 -2분의 5제곱이 돼요. 그렇죠?

그러면 가장 마지막에 7이 있으니까 7 대입하면 2에 -2분의 7 마이너스 1이 되어서 2의 몇 분의 몇? -2분의 9제곱이 나오게 되는 거죠. 똑같은 게 하나도 없어요. 왜?

지수가 -2분의 1씩 계속 늘어나고 있잖아요. 그렇죠? 따라서 얘네들을 모두 곱하래요. 곱하려고 봤더니 밑이 모두 어때요? 같아요. 따라서 2의 지수들의 합입니다.

즉, -1-2분의 3-2-2분의 5-... 해서 -2분의 9까지예요. 쓰면서 느껴야 되는데. 선생님이 그래서 머리로 문제를 해결하지 말라고 하는 이유가 뭐냐 하면 쓰다 보면 여러분 이거 느껴져요.

얘가 뭐예요? 등차수열이구나. 공차가 얼마인? -2분의 1인 등차수열이고요. 첫째항이 뭐예요? 첫째항, 가장 앞에 있는 항이 -1이에요. 그다음 끝항은요? 끝항은 얼마예요?

-2분의 9잖아요. 그러면 뭐만 알아내면 끝나요? 항이 모두 몇 개냐. 선생님이 계속 강조하고 있어요. 0에서부터 7까지. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 항의 개수는 몇 개다? 8개.

따라서, 이거 지울게요, 이제. 다 지우면 2의, 등차수열의 합, 2분의, 항의 개수 8개, 첫째항 -1, 끝항 -2분의 9. 이렇게 하면 된다고요. 그래서 여기가 뭐예요?

-2분의 2-2분의 9잖아요. -2분의 11이에요. 그러면 약분되죠. 얼마? 4. 또 약분되죠. 2. 그래서 결국 2의 뭐가 된다? 2 곱하기 -11, -22.

따라서 2의 22제곱분의 1이 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 실제로 여러분 이 문제는 핵심 키워드가 뭐냐 하면 첫 번째, 복잡한 게 나오잖아요.

복잡한 게 나오면 어떻게 고치자? 간단하게 고쳐 보자. 간단하게 고치고 나서 해야 될 일은 하나하나 써 보는 거예요.

하나하나 써 봤더니, 결국 쓰다 보니 어떤 느낌이 들어요? 지수가 등차수열의 합인 거예요. 그래서 우리는 등차수열의 합 공식만 알면 이 문제를 해결할 수 있겠구나.

그래서 4점짜리 문제죠. 지수 계산할 줄 알아야 되고 등차수열을 알아야 되니까. 두 가지 이상의 개념을 물어보고 있잖아요.

따라서 선생님이 등차수열의 합 한 번만 더 정리할게요. 등차수열의 합은 우리가 두 가지를 배웠습니다. Sn이라고 하죠.

1항부터 n항까지의 합은 2분의 n, n항까지, 1항부터 n항까지예요. 몇 개니. 첫째항+끝항이에요. 이 l이라는 게 끝항, 즉, an을 의미해요.

l이라는 게 an을 의미한다고요. 그렇죠? 그런데 an이라는 건 뭐예요? a1+(n-1)d이기 때문에 얘를 그대로 여기에다가 넣어. a도 a1이죠, 첫 항이었으니까.

따라서 이 Sn은 또 어떻게도 쓸 수 있냐 하면 2분의 n{2a1+(n-1)d} 이렇게도 쓸 수 있다고 했던 거예요. 기억합시다, 여러분.

잘 기억하면 첫째항과 공차를 알면 밑의 것, 그리고 첫 항과 끝항을 알면 위의 것. 그런데 느낌이 위의 것이 훨씬 더 간단하죠.

그래서 등차수열의 합에서는 첫 번째 항과 끝항을 알고 나면 문제 해결이 훨씬 더 간편해진다는 것도 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

이게 2번 문제였습니다. 3번 문제 한번 살펴보도록 할게요. 3번 문제는 '자연수 n에 대하여 x에 대한 이차 방정식의 서로 다른 두 실근을 αn, βn이라고 할 때'.

다시. x에 대한 이차 방정식의 서로 다른 두 실근을 αn, βn이라 하자. 뭐가 기억나야 돼요? 이차 방정식의 뭐와? 근과 계수와의 관계. 그렇죠? 근과 계수와의 관계.

알고 있어야 돼요. 이것을 알고 있어야만 문제가 해결된다고요. 그러면 한번 써 봅시다. 이차 방정식의 근과 계수와의 관계는 우선 이차 방정식이 필요해요.

ax제곱+bx+c=0이라는 이차 방정식이 필요하고, 최고차항의 계수는 0이 아니어야 되겠죠. 그렇죠? 그랬을 때 근을 α, β라고 하면 첫 번째, 두 근의 합, α+β는 -a분의 b예요.

근과 계수와의 관계죠. 두 번째, 두 근의 곱은 뭐가 된다? a분의 c가 된다는 것. 이것 기억하고 있어야 된다고요. 따라서 이것 이용해서 문제 한번 해결해 보도록 할게요.

x에 대한 이차 방정식의 서로 다른 두 실근을 αn, βn이라고 했어요. 그러면 첫 번째, αn+βn, 두 근의 합은 -x제곱의 계수분의 x의 계수예요.

마이너스, 마이너스이니까 플러스가 되겠죠. 그리고 분모는 뭐가 된다? n(n+1)분의 2n+1이 되면 돼요. 그렇죠? 두 번째, αn 곱하기 βn입니다.

두 근의 곱은 뭐라고 했어요? x제곱의 계수분의 상수항이에요. 따라서 n(n+1)분의 1이 되죠. 실제로 저도 성격이 진짜 급한 편이거든요.

이거 보면서 무슨 생각을 했냐 하면 '어, 이거 부분 분수인가?' 막 이러면서 또 부분 분수 계산해 놓고 시작했어요. 그러면서 반성했죠.

절대 여러분 급하게 해결하려고 하지 맙시다. 문제를 한번 보자고요. 문제를 한번 보고 그다음에 결정하자고요. 그래서 얘를 보면 이렇게 생겼어요.

2의 αn제곱 곱하기 2의 βn제곱이고요, 그다음에 (2의 αn제곱)의 βn제곱 이렇게 생겼고, 몽땅의 8제곱이래요. 그러면 밑이 같잖아요. 곱하기예요.

따라서 얘는 뭐가 됩니까? 2의 αn+βn제곱이 될 것이고요. 얘는 뭐가 됩니까? 2의 αn·βn제곱이죠. 이것의 몇 제곱? 8제곱인 거예요. 오케이.

그러면 또 밑이 같고 나눗셈이잖아요. 따라서 얘는 뭐가 될까? 2의 αn+βn-αn·βn제곱 몽땅의 몇 제곱? 8제곱이 되게 되는 거죠. 그런데 αn+βn이 이렇게 생겼다고요.

n(n+1)분의 2n+1이라고 생겼고, αn 곱하기 βn은 n(n+1)분의 1이라고 생겼기 때문에 여기에서 이것 빼라고 했잖아. 여기에서 이걸 빼는 거예요.

즉, αn+βn에다가 αn·βn을 빼 보세요. 그러면 둘 다 분모가 같으니까 n(n+1), 자동으로 통분이 되는 거예요. 그리고 분자는 2n+1이 αn+βn이고요, 마이너스 αn·βn, 1.

이렇게 되더라고요. 그러면 사라지죠. 그리고 자연수니까 약분 가능. 그래서 n+1분의 얼마라는 걸 알아낸 거예요? 2라는 걸 알아낸 거예요.

물론 여러분 이거 분수 바꿔서 해결해도 돼요. 그런데 굳이 그럴 필요 없다는 거죠. 따라서 2의 n+1분의 2제곱의 몇 제곱? 8제곱.

즉, 2의 n+1분의 16제곱 이렇게 나오게 되는 거죠. 여기까지 왔어요. 이제 간단하게 했는데, 이 값이 뭐라고 했냐 하면 자연수가 되어야 된대요.

자연수가 되도록 하는 n의 최댓값을 구하라고 했는데, 이 n도 뭐라고 했냐 하면 시작할 때 자연수라고 했습니다. 여러분이 지금부터 잘 알아야 될 게 뭐냐 하면

2의 거듭제곱 모양, 3의 거듭제곱 모양, 즉 자연수의 거듭제곱 모양이 자연수가 되려면 우선 기본적으로 자연수 1이 되는 경우가 있어요. 즉, 어떤 수의 0제곱.

어떤 수의 0제곱은 1이기 때문에 이 값이 얼마가 되어도 되냐 하면 0이 되어도 돼요. 또는 이 값이 뭐여야 돼요? 자연수여야 되죠.

이 값이 -2 뭐 이렇게 되면 분수 모양으로 바뀐단 말이에요. 그렇죠? 따라서 0 또는 자연수예요. 그러면 이 값이 0이 되려면 될 수 있어요, 없어요? 없단 말이야.

그래서 얘는 탈락인 거예요, 지금은. 그리고 얘가 자연수가 되어야 된단 말이에요. 그러면 n+1분의 16이 자연수가 되고 싶다, n+1이 16의 약수여야 되겠죠.

그래서 다 됐어요. n+1은 16의 약수여야 되고요, 따라서 16의 약수 1, 2, 4, 8, 16이 바로 n+1이 되게 되는 거예요. 그러면 n은 얼마부터 시작할까? 빼면 0이죠.

1, 3, 7, 15인데, 아까도 얘기했지만 n은 자연수여야 되니까 0은 또 탈락이에요. 선생님이 이 얘기를 왜 해 주냐 하면 이 문제는 자연수가 되도록 하는 n의 최댓값을 물어봤기 때문에

그냥 정답 15 해 버리면 돼요. 그런데 자연수 n의 개수를 물어보잖아요. 그러면 그냥 대충 생각하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, '어, 5개.' 보기에 분명히 5개 들어 있거든요.

틀릴 수 있어요. 그러니까 문제 반드시 제대로 파악하세요. 아셨죠? 만약에 자연수라고 하면 n이 될 수 있는 값은 1, 3, 7, 15가 되고, 그중에 최댓값은 얼마가 된다?

15가 된다는 것도 우리가 파악할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 선생님이 조금 자세하게 설명해서 그렇지, 3번 문제 정도는 여러분 충분히 맞힐 수 있어야 돼요.

아셨나요? 그래서 근과 계수와의 관계 한 번 더 기억하시고요, 그리고 나머지는 그냥 계산하는 문제였으니까 한번 잘 정리해 보시기 바랍니다.

우리 잠깐만 쉬었다가 또 남은 문제들 풀어 보도록 할게요.



네, 지금 봤던 이 세 가지는 뭐 어떤 단원에서도 항상 응용될 수 있는 그런 중요한 내용들이잖아요. 좀 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠어요.

실제로 제가 학교에서 학생들 문제 푸는 것 보면 자연수의 거듭제곱의 합으로 문제를 해결해도 되고 등차수열의 합으로 문제를 해결해도 되면

자연수의 거듭제곱의 합으로 문제를 해결하는 것보다 등차수열의 합으로 문제 해결하는 게 훨씬 더 빠른 경우들이 많거든요.

그런데 학생들이 시그마에 딱 꽂혀서 문제를 조금 더 어렵게 해결하는 경우들이 있어요. 그런데 사실 이 수능이라는 건 시간 싸움이거든요.

시간을 조금 줄이고 그다음에 실수를 줄이는 연습도 매우 중요해요. 그래서 그러기 위해서는 여러분이 다양한 문제 푸는 방법들을 좀 익히시는 게 좋다는 것,

이런 것도 기억해 주셨으면 좋겠고요. 실제로 이 4번 문제 역시 선생님이 좀 여러분이 잘 봤으면 하는 문제 중에 하나입니다.

실제로 선생님이 무슨 얘기를 했냐 하면 이 지수에서는 그렇게 문제가 어렵게 나오진 않아요. 그런데 학생들이 딱 보면 첫 번째는 개념을 등한시 여겨서,

그러니까 예를 들면 선생님이 저번에 얘기했던 거듭제곱근 중 실수인 것, 그런 것들은 공부를 한 학생과 하지 않은 학생이 반드시 표시가 나게 되어 있습니다.

공부를 한 학생은 아무리 그게 4점짜리 문제라도 쉽게 해결해요. 그런데 아예 본 적이 없거나 그냥 넘어간 학생들은 틀리는 거죠.

두 번째는 지수에서는 정말 실수가 치명적이에요. 실수를 줄여야 돼요. 그러려면 문제를 한 번 더 읽고 더 꼼꼼하게 읽어야 돼요. 이 문제 역시도 그런 유형의 문제입니다.

여러분이 보면 '서로 다른 두 소수 p, q에 대하여'. 소수라는 건 여러분이 알고 있고요. m제곱근p의 72제곱 곱하기 n제곱근q의 120제곱이에요. 이것의 값이 뭐가 되도록?

'자연수가 되도록'까지만 읽는 거예요, 문제를. '아, 이거 내가 잘 알아.' 어떻게 하라고 배웠냐 하면 얘를 p의 m분의 72 곱하기 얘를 q의 n분의 120이라고 써 놓은 다음에

'어, 얘가 자연수가 되어야지.' 따라서 너무 잘 아는 것이거든. 이거 소수잖아요. 선생님이 아까도 얘기했지만 이 자연수의 거듭제곱이 자연수가 됐다는 건

얘도 지금 자연수이고 얘도 자연수일 수밖에 없는 거예요. 그렇죠? 왜 그래요? 얘네들이 소수이고 m, n도 뭐냐 하면 자연수라는 걸 우리가 대충 알고 있잖아요.

따라서 여기 m분의 72라는 것도 0 또는 자연수여야 되고요, n분의 120이라는 것도 0 또는 자연수여야만 2개 곱해서 자연수가 된다는 게 문제를 많이 푼 학생들은 익숙해져 있어요.

따라서 '어, 0이 될 수는 없잖아.' 아까와 똑같은 문제죠, 3번에서의 똑같은 문제. m분의 72가 0이 될 수는 없으니까 m분의 72가 뭐가 되어야 된다.

'자연수가 되어야 되겠네.' 또 n분의 120도 뭐가 되어야 되겠네? '자연수가 되어야 되겠네.' 하고 접근하는 거예요. 그러면 또 많이 본 것이거든.

'm분의 72가 자연수라고?' 그러면 m의 특징이 나오죠. 누구의 약수? '72의 약수여야 되겠네.' 또 n의 특징이 나와요. n은 또 그러면 뭐가 되어야 돼?

'120의 약수가 되겠구나.'라는 생각을 하게 되는 거죠. 그러면 여러분이 약수의 개수만 알아내면 돼요. 72랑 120의 약수를 다 쓸 수는 없잖아. 그렇죠?

약수의 개수 구하는 방법 여러분 알고 있나요? 약수의 개수 구하는 방법도 알고 있는 학생이 이거 더 실수 많이 하긴 했어요.

약수의 개수라는 것은 선생님이 하나만 정리할게요. a의 x제곱 그리고 b의 y제곱, c의 z제곱 이렇게 소인수 분해를 하는 겁니다.

a, b, c는 소수이고요, x, y, z에 대해서 소인수 분해를 하면 x, y, z는 뭐가 나옵니까? 자연수라는 걸 알 수 있어요. 그랬을 때 얘의, 양의 약수겠죠, 약수의 개수는 어떻게 구하냐 하면

(x+1)(y+1)(z+1) 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 이게 약수의 개수예요. 왜 그렇게 되는지만 우리 잠깐 보고 넘어갈게요. 12의 약수의 개수 한번 볼까요?

12를 소인수 분해를 하면 4 곱하기 3, 즉 2의 제곱 곱하기 3이거든요. 약수를 써 볼게요, 선생님이. 1, 2, 3, 4, 6, 12예요.

그러면 실제로 12라는 애를 구성하고 있는 숫자는 뭐예요? 2와 3이에요. 2와 3인데, 1이라는 건 그러면 2와 3으로 어떻게 표현한 거냐.

2의 0제곱, 3의 0제곱 해서 1이 된 거예요. 그러면 2라는 숫자는 어떻게 표현된 거냐 하면 2의 1제곱 곱하기 3의 0제곱을 하면 2가 되는 것이고,

3이라는 건 2의 0제곱, 1 곱하기 3인 거예요, 3의 1제곱. 4라는 건 2의 제곱 하면 4죠. 즉, 3의 0제곱이었던 거예요. 6이라는 건 2의 1제곱 곱하기 3의 1제곱,

12라는 건 2의 제곱 곱하기 3의 1제곱이었던 거예요. 무슨 얘기를 하고 싶으냐 하면 12라는 숫자를 구성하고 있는 건 2가 2개, 3이 하나까지예요.

그러면 약수라는 건 뭐냐 하면 2가 2개 준비되어 있는데 2를 하나도 선택하지 않을 수도 있고 2를 하나 선택할 수도 있고 2를 2개 선택할 수도 있는,

2의 입장에서 보면 몇 가지 경우가 생기는 거야? 세 가지 경우가 생기는 거예요. 그리고 3은요? 3은 하나가 준비되어 있죠.

그런데 3을 선택하지 않거나 3을 하나 선택할 수 있는 두 가지 경우가 생기게 되는 거죠. 즉, 2의 입장에서 보면 2가 2개 준비되어 있어.

그러면, 아, 선택하지 않는 경우 한 가지를 더 추가하자. 3의 입장에서 보면 3이 하나 준비되어 있어. 그러면 3을 선택하지 않는 경우 하나를 더 추가하자.

그래서 3 곱하기 2 해서 몇 개가 나오게 되냐 하면 6개가 나오게 되는 거예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 맞죠? 그래서 어떤 학생이 또 질문하더라고요.

'선생님, 12는 2의 제곱 곱하기 3의 1제곱인데 왜 선생님 이거 3개 썼어요?' 이거 4개 될 수도 있고 5개 될 수도 있어요.

소인수 분해를 했을 때 이 의미는 '이 지수에다가 선택하지 않는 것 한 가지를 더 더해서 곱해라.' 이런 것을 의미하는 거예요. 아셨죠? 그래서 약수의 개수도 알고 있어.

그러면 여러분 볼게요. 72의 약수예요. 그러면 72의 약수라는 건, 한번 다시 볼까요? 72를 뭐 하라고? 소인수 분해를 하라고요.

72를 소인수 분해를 하면 8 곱하기 9가 72이기 때문에 2의 세제곱 곱하기 3의 제곱이 될 거예요. 그렇죠? 그러면 약수의 개수는 어떻게 되냐 하면 2가 3개 준비되어 있는 거예요.

준비하지 않는 경우. 3이 2개 준비되어 있는데 준비하지 않는 경우. 그래서 몇 가지가 된다? 12개가 나오게 되는 거죠, 72의 약수는. 그다음에 120의 약수입니다.

120의 약수는 이것 120 소인수 분해를 해 볼래요? 이번에는 소인수 분해를 해 드릴게요. 소인수 분해를 하면, 조금 옆으로.

120을 소인수 분해를 하면 2, 60, 2, 30, 2, 15, 3, 5. 이렇게 소수가 3개로 구성되게 되는 거예요. 그래서 이런 모양이 나오게 되는 거죠.

2의 세제곱 곱하기 3 곱하기 5예요. 2의 세제곱 곱하기 3 곱하기 5가 되어서 다 1제곱씩이죠. 따라서 2는 3개 준비되어 있는데 선택하지 않는 경우,

3은 하나 준비되어 있는데 선택하지 않는 경우, 5는 하나 준비되어 있는데 선택하지 않는 경우. 그래서 얘가 뭐예요? 4 곱하기 2 곱하기 2 하면 얼마가 됩니까?

16개가 나오게 되는 거예요. 즉, m이 될 수 있는 숫자 12개, n이 될 수 있는 숫자가 16개입니다. 그러면 모든 순서쌍 (m, n)의 개수를 구하라고 했잖아요.

그러면 여러분 뭐 할 거예요? '이거 2개 곱하면 되는 거예요.'라고 하면 틀린다고요. 왜? 문제를 제대로 안 읽어서 그래요. 저도 깜짝 놀랐어요.

와, 수학 선생님이 이럴 수가. 뒤에다가 써 놓은 거예요. 1보다 큰 두 자연수 m, n이에요. 그런데 여러분 어떤 숫자든 약수에는 뭐가 포함되어 있어요?

1이 포함되어 있잖아요. 1보다 큰 두 자연수예요. 그러니까 12개 중에서 1은 빼고 생각하래요. 그러니까 m이 될 수 있는 숫자는 몇 개? 11개 되는 것이고요.

n이 될 수 있는 숫자는? 16개 중에 1을 빼래요. 그래서 15개가 되어서 정답은 165가 되어야 된다는 거죠. 아셨어요?

그러니까 실제로 수학 선생님들이 문제를 이렇게 잘 내진 않아요. 예를 들면 어떻게 내냐 하면 '서로 다른 두 소수 p, q와 1보다 큰 두 자연수 m, n에 대하여', 앞부분에다가 배치해 주죠.

왜? 틀릴까봐. 또는 뒤에다가 써 주죠. '단, m, n은 1보다 큰 자연수' 이렇게 써 주는데, 문장 중간에다가 이렇게 넣는 경우는 드물어요.

그런데 실수를 유발하기 위해서 이렇게 넣어 놓으면 훨씬 더 여러분이 많이 틀리겠죠. 이 문제가 더 슬픈 건 뭐냐 하면 '구하시오'예요. 단답형 문제예요.

그러니까 나오면 12 곱하기 16 해서 답 나오면 '앗싸' 하고 답 쓰는 거야. 그러면 틀리는 거예요. 그래서 1보다 큰지 뭔지 이런 것들을 반드시 생각하셔야 된다는 것.

이 문제를 통해서 여러분이 한번 더 반성하고 넘어가면 돼요. 만약에 틀렸다면 실수해서 틀린 거니까 이거 기억하시고요. 약수의 개수 문제도 충분히 나올 수 있습니다.

왜? 우리는 경우의 수, 순열, 조합이 다 시험 범위 안에 들어 있거든요. 그러니까 그런 것들을 생각해서 4번 문제도 여러분이 조금 더 깊이 있게 공부해 주시면 좋을 것 같아요.

아셨나요? 이런 지수 모양에서 뭐 자연수 또는 정수가 되도록 하는 그런 문제들이 실제로 평가원에서는 등장할 수 있어요. 그럴 때는 어떻게 하자?

분수 꼴로 바꾸자. 그렇죠? 이건 여러분이 알 거예요. 그래서 p의 m분의 72가 자연수가 되고 싶어요. 자연수가 되고 싶으면 얘가 뭐가 된다?

얘가 0 또는 뭐가 되어야 돼요? 자연수여야 된다는 것. 이것도 한번 더 기억하시고요. 어떤 유형의 문제에서는 이 m이 지금 72의 약수라는 걸 알고 있겠지만 이렇게 등장할 수도 있어요.

예를 들면 뭐, 이것을 좀 편하게 해 줄까요? 5분의 m. 이렇게 분자를 물어보는 문제도 나올 수 있어요. 그러면 여러분 이것은 0 또는 자연수. 충분히 해결할 수 있겠죠.

m이 뭐일 수 있어요? 0일 수도 있다고요. 그런 조건이 있을 수도 있다고요. 또는 m은 이번에는 뭐가 되어야 될까? 5의 배수가 되어야 되겠죠. 맞아요?

그래서 이런 유형의 문제들이 자주 등장하고 있으니까 여러분이 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 그래서 실제로 등장한 걸 보여 드릴게요. 이 문제입니다.

이 문제가 2보다 크거나 같고 100보다 작거나 같은 자연수 n에 대하여 어떻게 생긴? 이 복잡하게 생긴 것이 어떤 자연수의 n제곱근이 되도록 하는 n의 개수를 구하라고 했어요.

실제로 이 문제 오답률이 매우 높았어요. 그런데 이제는 여러분이 잘할 겁니다. 왜냐하면 한번 기출 문제로 수능에 나왔기 때문에

그 뒤로 많은 문제집 또는 수능 특강, 수능 완성에서 연습을 시켰겠죠. 그래서 여러분이 익숙한 거예요. 어쨌든 간에 푸는 방법 알아야 되고요.

수능에서 나왔던 문항은 다시 한번 개념이 응용될 수 있으니까 반드시 기억하셔야 돼요. 이것 볼게요. 우선 복잡해요.

선생님이 뭐라고 했냐 하면 지수, 로그에서 복잡하잖아요. 무조건 뭐 하고 시작해요? 간단하게 만들고 시작하면 돼요. 즉, 얘는 (세제곱근3의 5제곱)의 2분의 1제곱이에요.

완전히 복잡해요. 얘부터 먼저 간단하게 하면 3의 3분의 5제곱이죠. 이것의 2분의 1제곱이 되는 거예요. 그러면 지수들끼리 곱하면 결국은 3의 6분의 5제곱이 어떤 자연수의 n제곱근인 거예요.

그렇죠? 그러면 어떤 자연수 몰라. 대문자 N이라고 할게요. 그러면 '어떤 자연수의 n제곱근이 되도록'이라고 된 거예요.

그런데 얘가 분수 꼴이면 얘도 분수 꼴로 바꿔 주는 게 좋겠죠. 즉, N의 뭐가 된다? n분의 1제곱 모양이라는 거죠. 그래서 여러분 볼게요.

3의 6분의 5제곱이 자연수의 n분의 1제곱이면 된대요. 그런데 우리 지금 조건이 뭐라고요? 이 N이라는 게 자연수라는 것. N이 자연수라고요.

그러면 '자연수가 되도록'이라는 문제랑 똑같죠. 누구만 없으면? n분의 1제곱만 없으면. 그러면 n분의 1제곱을 사라지게 하려면 여기에다가 뭐 할까요?

n제곱 해 주면 되잖아요. 자연수만 남아요. 여기에다가 n제곱 해 주면, 즉 3의 6분의 5n제곱은 뭐가 된다? N이라고요.

실제로 우리가 방금 앞에서 봤던 문제, 3의 6분의 5n제곱이 뭐가 되도록? '자연수가 되도록'이라는 문제로 바뀌게 되는 거죠.

그런데 아까도 선생님이 얘기했지만 이것은 사실 문두에 이렇게 많이 나와요. n이 2보다 크거나 같고 100보다 작거나 같아요.

즉, 원래는 얘가 자연수가 되려면 이 몽땅이 뭐라고? 0 또는 자연수여야 돼요. 그런데 이미 n이 2보다 크거나 같으니까 0이 될 수는 없네요.

따라서 n은 누구를 없애야 돼요? 분모를 없애야 되죠. 분모를 없애야 되는데 5가 6을 없앨 수는 없어. 따라서 n은 누구의 배수다?

6의 배수여야 된다는 것을 알 수 있게 되는 것이고요. 2보다 크거나 같고 100보다 작거나 같은 6의 배수가 몇 개냐고 물어보고 있는 거예요.

다행인 건 7보다 크거나 같은 이런 게 아니에요. 그러니까 6 곱하기 1인 6부터 시작할 수 있는 거죠. 그러면 6 곱하기 2인 12도 들어갈 수 있는 것이고요.

그래서 모두 몇 개냐고 했을 때는 100을 6으로 나눠 버리면 돼요. 그러면 6 곱하기 1은 6, 40, 6, 36 해서 16번째 항까지. 즉, 6 곱하기 16 하면 얼마예요? 96이잖아요.

그래서 모두 몇 개다? 1에서부터 16까지 16개가 된다는 것을 우리가 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 굳이 이렇게 쓸 필요 없이 100을 뭐로 나눠 버리면?

6으로 나눠 버리면 된다는 것. 뭐 이런 문제들 약간만 더 까다롭게 하려면 두 자리 자연수. 그러면 6을 빼야 되겠죠. 이런 식으로 문제 나올 수도 있고요.

그래서 이런 문제들 여러분이 이제 많이 봐 왔기 때문에 자연수라는 것에 초점을 맞춰서 문제 해결하면 된다는 것 다시 한번 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

이게 바로 우리 교재에 나오는 대표 기출 문제였고요. 선생님이 다시 한번 얘기하지만 지수는 실제로는 나중에 하트 뿅뿅이에요. 문제가 굉장히 쉽게 나왔습니다.

그래서 여러분이 최근 기출 문제들을 보면 진짜 눈이 이렇게 될 수밖에 없어요, 지수 보면. 그런데 다시 한번 강조하지만 한 번쯤은 어렵게 나올 때도 된 것 같아요.

그래서 여러분이 앞부분에 나왔던 개념들을 잘 기억하시기 바라고, 그리고 이런 문제들은 이제 실수 없게 계산할 수 있도록 연습을 좀 해 보도록 할게요.

2018학년도 대수능 나형 대망의 1번 문제였습니다. 이거 틀리면 안 된다고요. 지수 법칙. 지수 계산에 대한 문제는 머릿속으로 하나만 기억하세요. 뭐? 소인수 분해.

따라서 16이라는 것은 2의 몇 제곱? 네제곱이에요. 그래서 4분의 1제곱이 되어서 이거 사라지죠. 그러면 2 곱하기 2이니까 얼마가 된다? 4가 나오게 되는 거예요.

너무나도 쉽죠. 이런 문제들을 틀리면 안 된다는 거예요. 9월 모의 평가 문제 또 볼까요? 3, 3이에요. 이건 소인수 분해를 할 필요도 없어요.

밑이 같으니까 지수들의 합, 즉 3분의 2제곱, 3분의 1제곱이니까 지수 더하면 3분의 3. 3의 1제곱이죠. 그래서 정답은 얼마가 된다? 3이 된다.

어렵지 않게 할 수 있겠죠? 이게 9월 모의 평가 1번 문제였고요. 6월 모의 평가 1번 문제도 이렇게 나왔습니다. 3 곱하기, 27은 3의 세제곱이에요.

그래서 3분의 1제곱 해 주면 2개 곱해지니까 사라지죠. 그래서 이번에는 3 곱하기 3은 9 해서 정답은 9. 이렇게 해결할 수 있어요.

'선생님 다른 지수 문제는 나온 적이 없나요?' 없어요, 지금. 2018학년도에 지수 문제 이것 딱 3개 나온 거예요. 또 볼게요. 2017학년도는 그러면 뭐 달라졌느냐.

달라진 게 없어요. 이렇게 나왔습니다. 8이라는 건 2의 세제곱이죠. 그리고 2의 -2제곱이에요. 따라서 밑이 같으니까 지수 합하면 얼마? 1제곱. 즉, 정답은 얼마가 나온다?

2가 나왔습니다. 그래서 실제로 여러분 최근 평가원 기출 문제들을 보면 선생님이 다시 한번 강조하지만 하트 뿅뿅이에요.

그래서 너무 어렵게 공부하실 필요 없고요, 우선 기본적인 것 해 놓고 그다음에 하나씩 살을 붙여서 하나씩 하나씩 늘려 나가면 돼요.

실제로 수능 특강 문제도 그렇게 많이 어려운 편은 아니었기 때문에 이런 내용들 그리고 평가원 기출 문제들 위주로 여러분이 정리하시면

충분히 지수 문제는 편안하게 해결하실 수 있을 겁니다. 단, 하나만 더 강조하지만 거듭제곱근에 대한 것들은 다른 단원이랑 함께 함께 나올 수 있으니까 언제 나올지 몰라요.

그건 한번 더 정리하고 마무리하시면 충분히 여러분 지수 잘할 수 있을 겁니다. 우리 이제 지수도 모두 마쳤고요, 마지막 하나 남았습니다. 뭐 남았어요? 로그 남았어요.

로그가 모두 4강으로 구성되어 있는데, 실제로 로그 역시도 여러분 교육 과정이 바뀌면서 어려운 내용은 거의 싹 빠지고 정말 중요한 기본적인 내용들만 남아 있거든요.

그래서 선생님이 4강 동안 또 로그들 어렵지 않게 해결해 드릴 테니까 여러분 마음 단단히 먹고 그리고 연습장 하나 가지고 우리 로그 개념부터 정리해 보도록 할게요.

오늘도 여러분 정말정말 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 시간에 로그로 만나도록 하겠습니다.

 




