안녕하세요, 수능특강 수학2. 저는 여러분과 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 오늘 옷을 바꿔 입었습니까? 무슨 함수입니까? 이번 주에 무리함수 공부할 겁니까? 

무리함수하면서 유리함수도 시작이 되면 또 역함수에 대한 얘기까지 할 예정이고요. 이번 시간에 무리함수 어려울 수도 있지만 여러분 좀 개념 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 

시작할 때 들려던 노래는 부활의 친구야 너는 아니 라는 노래였습니다. 

가사가 참 아파요. 뭐라고 되어 있냐면 꽃이 필 때 꽃이 질 때 사실은 참 아픈거래. 나무가 꽃을 피우고 열매를 달아 줄 때 사실은 참 아픈거래. 

이런 가사가 나와요. 여러분도 앞으로 꽃이 필 거고요. 열매가 생길 겁니다. 그래서 지금 힘들 수가 있는 거예요.

그래서 사실은 저는 그런 젊어서 고생은 사서도 한다. 굳이 뭘 그거 사서해야 돼 이런 생각이 들 때도 있기는 해요. 

그런데 여러분이 지금 그래도 좀 아프고 힘들고 이런 거 자체가 더 나은 여러분의 모습으로 만들어 가는 과정이라고 생각을 하고 조금은 긍정적으로 잘 극복해 나가시기를 바라겠습니다.

여러분 그런 거 있어요. 물론 세상 일이 마음 먹은 대로 다 되면 좋겠지만 어쩌면 저는 그런 생각을 했거든요.

그래도 그래도 진짜 악의가 생기기 전까지는 그래도 내가 마음먹은 대로 노력하면 어느 정도는 이룰 수 있다 라는 생각을 했어요.

그런데 사실 아이가 태어나고 이렇게 지내다 보니까 세상에는 내 마음대로 되지 않는 일들이 훨씬 더 많더라고요.

그럴 때마다 다 좌절할 수는 없잖아요. 그렇죠. 어쩌면 그 전까지는 아, 내 노력이 좀 부족했었고, 그런 일들도 있었던 것 같아요.

그렇기 때문에 좀 쉽게 수긍하고 좀 더 노력을 해야 되겠다 이런 생각을 하지만, 좀 더 자라다 보면 진짜 내 마음대로 되지 않는 정말 상상치도 못했던 일들이 생기는 거예요.

여러분 진짜 2018학년도 수험생들 생각해 보세요. 수능이 일주일 연기될 거라고 상상이나 해봤겠습니까? 그거는 아무도 모르는 일이잖아요.

그런 것처럼 나중에 또 더 큰 그런 일들이 생길 수도 있어요.

지금은 여러분이 그래도 노력하고 내가 할 수 있다 라는 생각으로 하면 그래도 어느 정도는 다 극복이 가능하고 할 수 있거든요.

그래서 좀 더 힘을 내서 이런 과정들을 잘 이겨내셨으면 좋겠습니다.

우리 선생님이 지난 시간에 무리함수에 대한 얘기들을 해드렸어요. 우리는 다음 시간에 무리함수 어떻게 공부할 것이다 라고 얘기를 했는데요.

간단하게 이거 한번 더 무리함수의 그래프 좀 더 생각해보도록 하겠습니다. 무리함수.

무리함수는 어디에서 온 거예요? 그러니까. 무리수, 무리식, 무리함수 이렇게 된 거라고 생각하시면 된다 그랬어요.

무리수는? 분수로 나타낼 수 없는 수. 없는 수예요. 그렇죠. 그래서 무리수에서 가장 우리가 많이 봐왔던 모양이 √2, √3, √5 이런 모양이잖아요 그래서 실제로 무리식이라는 거는 무리식.

무리식은 그래서 뭐라는 얘기가 나오냐면 근호라는 얘기가 나옵니다. 근호.

근호 안에 숫자가 아닌 문자 있어야 되는 거예요. 문자가 포함되어 있는 수. 문자가 포함 되어 있는 식 중에서 문자가 포함되어 있기는 한데, 그 중에서도 뭐로 나타낼 수 있는 없는?

유리식으로 나타낼 수 없는 식을 우리가 무리식이라고 얘기를 해요. 따라서 무리함수라는 건 함수로 바꼈으니까 y는 뭐가 될까요?

f(x)의 꼴인데 x에 관한 식의 꼴인데, 이 f(x)가 x에 관한 무슨 모양? 무리식 모양. 무리식 모양이면 무리함수다 라고 얘기를 하고요.

따라서 무리식, 무리함수에서 가장 중요한 거는 바로 근호 안에 있는 식에 대한 얘기입니다. 여러분 우리가 -√5 이런 거. 또는 √-1 이런 거 실수 얘기할 수 있습니까? 없죠. 

근호 안에 숫자는 항상 0보다 크거나 같아야 되지만 우리가 실수로서의 의미를 가져요. 따라서 무리함수에서도요.

근호 안은 묻지도 따지지도 말고 0보다 크거나 같다 라는 것을 반드시 기억하세요.

유리함수에서는 뭐 보라고 했습니까? 분모 보라고 했어요. 분모가 뭐냐, 뭐가 아니어야 돼요? 0이 아니어야 되고요. 무리함수에서는 근호 안을 보는 거예요. 루트, 루트.

이 안, 이 근호 안. 이 근호 안이 0보다 크거나 같아야 된다 사실을 여러분이 좀 기억을 하시면 좋을 것 같아요.

그러면 이제 무리함수에서 가장 기본적인 모양을 한번 생각을 해볼 텐데요.

그 전에 선생님이 대칭 이동에 대한 얘기를 좀 해드리도록 할게요.

대칭이동에 대한 얘기를 할 텐데요. 선생님이 이거는 그냥 도형에 대해서 대칭이동을 설명을 해드릴게요.

도형이나 점이나 평행이동에서는 점의 평행이동과 도형의 평행이동이 달랐잖아요. 식이 달랐어요. 그렇죠.

그런데 대칭이동은요 도형이나 점이나 다 똑같은 방법대로 하기 때문에 하나만 잘 기억하시면 되거든요.

그래서 선생님이 아예 기본적으로 도형에 대한 대칭이동에 대한 얘기들을 해드릴 거고요. 대칭이동은 우리가 크게 네 가지로 정리를 해볼 수 있습니다.

그래서 첫 번째가 뭐냐면 x축 대칭이고요. x축 대칭. 두 번째 가 y축 대칭입니다. 그리고 선생님이 지난 시간에도 한번 더 얘기를 했는데요.

x축 대칭하고 y축 대칭하고 두 개를 모두 하는 거를 뭐라 그랬냐면 원점 대칭이라고 얘기를 해요. 

그리고 마지막 네 번째가 직선 y=x에 대하여 대칭하는 거. 이 네 가지만 여러분이 사실은 고등학교에서 제대로 알고 있으면 돼요. x축 대칭이라는 거 한번 볼게요. 

x축 대칭이라는 건 뭐냐면 만약에 (1, 2)라는 점이 있었어요. (1, 2)라는 점이 있었으면 x축으로 그대로 가는 거야. x축으로 그대로 가.

그러면 이 길이만큼 똑같이 반대쪽으로 갔을 때 생기는 이 점이 뭐가 될까? x축 대칭 시킨 점이에요. 그래서 실제로 대칭은 이 직각 그리고 뭐예요?

두 개의 길이가 같아야 됩니다. x축 대칭에 대해서는. 그러면 얘는 뭐가 될까요? x좌표는 똑같이 얼마고? 1이고. y좌표는.

여기가 2였죠. 똑같은 거리만큼 반대로 갔기 때문에 얘는 뭐가 됩니까? -2가 된다고요. 도형에 대해서도 마찬가지 예요.

x들은 그대로인데 y만 마이너스가 되는 거예요. 즉 y의 부호만 바꿔주시면 돼요. 그래서 x축 대칭이라고 했을 때는 항상 이거 하나만 기억하세요.

y 대신 뭐다? -y다. 점이든 도형이든 똑같습니다. x는 그대로 놔둬도 돼요. 그런데 점에 대해서 만약에 (1, 5였)어. 그러면 x축 대칭 시키면 (1, -5)가 되는 거고요.

예를 들어 원이 있었다. 원은 좀 여러분 헷갈리겠다. 예를 들어 x+y=1이라는 직선이 있었어요.

얘를 x축 대칭 시키면 x에 y 대신에 -y를 대입해서 x-y= 1 이렇게 하면 이게 x축 대칭이에요. 그러면 y축 대칭은 느낌이 오죠. 뭐예요?

x 대신에 뭐를 대입하면 되냐면 -x를 대입하면 돼요. 점이든 도형이든 똑같습니다. 예를 들어 여러분 이렇게 생겼다고 해볼게요. x절편이 1이고 y절편이 1인 직선이 있습니다. 

그러면 얘는 뭐예요? 얘는 이름이 뭡니까? y=-x+1이죠. 얘를 y축 대칭 시켜볼게요. 이렇게 생겨진다고요. 그렇죠. 똑같이 y축을 기준으로 뒤집는 거예요.

그러면 얘는 1이 아니라 뭐가 될까? -1이 될 거고 (-1, 0)과 (0, 1)를 지나는 직선이죠. 따라서 얘는 이름이 뭐가 되냐면 y=x+1이 되거든요. 그렇죠.

그래서 보세요. x 대신에 -x를 대입하면 되죠. 봐요. -x 대신에 -x 대입하면 x가 된 것처럼. 그리고 x에다가 -x 대입하면 -x+1 된 것처럼 둘은 동시에 y축 대칭이잖아요 그렇죠.

그래서 y축 대칭은 x 대신에 -x를 대입하면 되는 겁니다. 그러면 원점 대칭은 x축 대칭도 하고 y축 대칭도 하는 거기 때문에 x 대신에 뭐를 대입하고? 

-x를 대입하고. 그다음에 y 대신에 뭐를 대입하자? -y를 대입하게 되는 거예요.

4번도 매우 중요합니다. y=x에 대해서 대칭이동이라는 거는 어디서 우리가 많이 봤냐면 역함수에서 많이 봤어요. 그래서 선생님이 이따가 역함수 얘기할 때 한번 더 할 겁니다.

y=x에 대하여 대칭. 직선 y=x에 대하여 대칭이다 라는 거 여러분이, 지금 선생님이 다 설명해 드릴 수는 없고요. 의미만 좀 살펴보고 넘어갈게요. 직선을 좀 생각해 보겠습니다. 

y절편은 -2고요. x절편이 1인 직선을 하나 생각해 볼게요. 얘는 이름이 그러면 y=2x-2가 되겠죠. 맞아요? y좌표는 -2고요. x절편은 1 나옵니까? 

직선을 잘 그려봤어요. 그런 다음에 우리가 뭐가 하고 싶으냐면 직선 y=x에 대하여 대칭이동 시켜보고 싶은 거예요.

직선 y=x에 대하여 대칭 이동을 시키면 그대로 거울이 비춰져서 반대로 간다 라고 생각하시면 돼요.

그랬을 때 나타나는 직선은 어떤 모양이 되겠어요? 이렇게 생겼는데 선생님이 의미를 먼저 알려드린다고 했습니다. 얘가 지금 y절편이었어요. 뭐였습니까? (0, -2)였잖아요.

그러면 이 점도 똑같이 어떻게 돼야 돼요? 직선 y=x에 대하여 대칭이동 시켜야 돼요.

그래서 여기가 조금 이상하지만 같은 거리고요. 여기가 직각이 되어서 얘가 뭘로 가냐면 (-2, 0)이라는 곳으로 가게 돼요.

마찬가지로 얘는 뭐예요? (1, 0)이잖아요. 얘도 똑같이, 조금 선생님이 그림을 잘 못 그렸는데 두 개의 길이가 같고 직각이 되게 바뀌면 얘는 뭐가 되냐면 (0, 1)로 가게 되거든요.

그래서 새로운 이 직선의 방정식은 (-2, 0)과 (0, 1)를 지나는 직선이 되고요. 따라서 얘는 이름이 y=2분의 1x+1이라는 것도 알 수 있게 돼요.

그랬을 때 직선 y=x에 대하여 대칭이동 선생님이 다시 얘기하죠. (0, -2)나 직선 y=x에 대하여 대칭이동 하면 (-2, 0)인 거고.

(1, 0)이 직선 y=x에 대하여 대칭이동 하면 (0, 1)이 됐어요. 잘 볼까요. (0, -2) 있죠. (-2, 0)이에요. (1, 0)이죠. (0, 1)이거든요.

x가 y로 가고 y가 x로 가는 거예요. 누가? 직선 y=x에 대하여 대칭이동하면. 그래서 도형에 대해서 그대로 해봅시다. 

x 대신 x가 y. y 대신 x를 하면 보세요. x=2y-2가 되죠. 그러면 2y=x+2가 되죠. 즉 y=2분의 1x+1 나와요? 나오죠. 

맞아요? 이게 바로 직선 y=x에 대한 대칭이에요. 선생님이 역함수할 때도 얘기해 드렸습니다. 

그래서 실제로 여러분이 어떤 문제가 나오더라도 어떤 하나의 함수의 그래프만 있으면 그중에 점 한 두 개 정도만 있으면 바로 다른 역함수의 그래프를 그려낼 수도 있어야 돼요.

뭐를 기준으로 하면 되냐면, 주어진 점을 기준으로 하면 되는데, 어쨌든 성질은 뭐다? x 대신 y, y 대신 x예요.

x가 y로 바뀌고 y가 x로 바뀌는 게 바로 직선 y=x에 대한 대칭입니다. 

그래서 직선 y=x에 대하여 대칭이동한다 그러면 x 대신에 뭐를 대입하고? y를 대입하면 되고. y 대신에 뭐를 대입하면 된다? x를 대입하면 돼요. 그런데 거꾸로도 돼야 됩니다.

x 대신에 y, y 대신에 x를 대입하면 직선 y=x에 대하여 대칭이동한 거고, 그거는 역함수 관계라는 거예요, 두 함수가. 

x 대신에 -x, y 대신에 -y가 대입 되었다. 그러면 걔는 뭐라는 거예요? 원점 대칭이라는 거예요.

그러면 선생님이 이거를 왜 설명하느냐 지금부터 배우는 무리함수의 그래프는 이 내용들이 모두 함께 기억해야 되어야 되기 때문이에요. 예를 들어 여러분 볼게요.

가장 기본적인 거. √x라고 해볼게요. y=√x가 궁금해. 그러면 우선은 실제로는 묻지도 따지지 말고 근호 안에 있는 x가 x는 반드시 0보다 크거나 같아야 될 겁니다. 그렇죠.

그랬을 때 얘는 어떻게 생겼을까? 얘 어떻게 생겼을까 한번 보자고요. 얘를요 양변을 제곱해 볼게요. 그러면 y제곱=x가 되죠. 즉 x=y제곱이에요. 그렇죠. 

그러면 x 대신에 y, y 대신에 x를 대입해 볼까?. 지금 어떻게 된 겁니까? 여기에서 이렇게 오면서 뭐가 된 거예요? x 대신 y,

y 대신 x를 대입한 거예요. 그랬더니 뭐가 된 겁니까? 이차함수가 된 거죠. 즉 무리함수는요 이차함수의 그래프와 직선 y=x에 대하여 대칭이동이에요. 

얘를 직선 y=x에 대하여 대칭이동 시키면 이 y=√x의 그래프가 되는 거예요. 그런데 중요한 거는 뭐냐면 x가 0보다 크거나 같잖아요. 그러면 √x도, √x도 뭐보다 크거나 같아요?

0보다 크거나 같죠. 즉 √x가 뭐야? y잖아요. 그러면 뭐도 바껴야 되냐면 얘네들도 x 대신에 y, y 대신에 x가 되어야 돼요.

따라서 y들의 모임인데 y가 0보다 크거나 같은 건 x들의 모임인데 x가 0보다 크거나 같아지면 되는 거고. 그렇죠.

그다음에 x들의 모임인데 x가 0보다 크거나 같은 건 y들의 모임인데 y가 0보다 크거나 같은 걸로 바꿔주면 돼요.

그러면 함수의 그래프 입장에서 생각하면 얘를 지금 y=x 직선 y=x에 대하여 대칭이동에서 얘가 되고 싶은 거잖아요. 

y=x제곱이 원래 어떻게 생겼습니까? 이렇게 생겼어요. 이렇게. 그렇죠.

그런데 그중에서 x가 0보다 크거나 같은 부분만 생각한 거예요.

이 부분만 직선 y=x에 대하여, 직선 y=x에 대하여 대칭이동 시키면 y=√x의 그래프 이렇게 생겨지게 되는 거예요. 그래서 얘가 바로 y=√x의 그래프가 되는 거예요. 아셨어요?

선생님이 조금 더 일반적인 얘기들을 해드릴게요. 그래서 무리함수의 그래프인데, y=√ax라고 해볼게요. 얘가 궁금한 거예요. 얘는 당연히 근호 안이 0보다 크거나 같아져야 돼요. 

조금 더 있다가 자세하게 설명을 해드릴 건데 y=√ax라는 그래프는 양변을 제곱하면 뭐가 된다고요? y제곱=ax가 되고요. 따라서 x는 뭐가 돼요? a분의 1y제곱이에요. 

따라서 x 대신에 y, y 대신에 x를 대입하면 이렇게 되는 거죠. 이렇게 되는 거예요. 그래서 이 그래프는 y=a분의 1x제곱의 그래프를 직선 y=x에 대하여 뭐하면 된다?

대칭이동 시키면 나오게 되는 거예요. 그래서 여기서부터 여러분이 조금 고민에 빠지게 되는 겁니다.

y=a분의 1x제곱은 이차함수의 그래프인데 이차함수의 그래프 우리가 몇 가지로 배웠냐면 두 가지로 배웠어요.

x제곱 앞에 있는 계수 a분의 1이 0보다 큰 범위와 0보다 작을 때에 대해서 이차함수의 그래프는 다르게 생겼거든요. 

즉 a분의 1이 0보다 클 때 즉 a가 0보다 클 때와 a가 0보다 작을 때에 따라서 이 이차함수의 그래프는 다르게 생겼다고요.

그래서 a가 무리함수의 그래프 역시도 a가 0보다 클 때와 a가 0보다 작을 때에 대해서 그래프가 다르게 생겨지게 되는 거예요.

만약에 a가 0보다 크다. 즉 x제곱의 개수가 0보다 커요, 양수죠. 그러면 얘는 어떻게 생겼습니까? 아래로 볼록이면서 원점을 지나니까 이렇게 생긴 거예요. 그러면서 동시에 봅시다.

a가 0보다 커요. 항상 뭐를 생각하자? 근호 안을 생각하자. 근호 안을 생각하면 a가 0보다 클 때.

ax가 0보다 크거나 같아져야 되는데 a가 0보다 크니까 양변에 a 나누어도 부등호 방향은 바뀌지 않아서 x는 0보다 크거나 같죠. 맞아요?

x는 0보다 크거나 같고 동시에 따라서 y도 뭐보다 크거나 같을까? 0보다 크거나 같을 거예요. 그렇다면 y=a분의 1x제곱에서의 x는 y가 x로 변신하는 거다 라고 했잖아요.

그러니까 x가 0보다 크거나 같은 부분에 대해서만 생각하면 돼요. 맞아요? 얘가 바로 y=a분의 1x제곱의 그래프입니다.

단, x는 뭐보다 크거나 같아야 돼요? 0보다 크거나 같아야 돼요.

얘를 직선 y=x에 대하여 대칭이동하면 어떻게 그래프가 그려진다? 이렇게 그래프가 그려지는 거예요. 아셨죠? 그러면 만약에 a가 0보다 작아요. a가 0보다 작다면 잘 보세요. 

a가 0보다 작다면 a분의 1이 0보다 작은 거잖아요. 그러면 위로 볼록이면서 원점을 지나니까 a분의 1x제곱이 이렇게 생겼어요.

그런데 얘도 한번 볼게요. 얘는요 a가 0보다 작기 때문에 ax. 근호 안이 0보다 크거나 같다 라고 했을 때 a를 양변으로 나누면 x는 0보다 작거나 같아지게 되죠. 

그런데 얘가 뭐가 된 거야? 직선 y=x에 대하여 대칭이동 시킨 거잖아요.

그러니까 y는 0보다 작거나 같아져야 되고. 또 x는 어떻게 될까? 다행인 건 그냥 √ax예요. √ax가 항상 양수잖아요.

따라서 y가 0보다 크거나 같기 때문에 x는 0보다 크거나 같은 범위만 생각하면 돼요, 똑같이. 따라서 어떤 부분만 남는 거예요?

이 부분만 남게 되는 거죠. 알겠어요? 얘를 직선 y=x에 대하여 대칭이동 시키면 되는 거예요. 어려워 보이죠?

이거 어떻게 생겼을까? 이렇게 생겨지게 되겠죠. 오케이. 그래서 여러분 보세요. y=√ax에 대한 그래프를 우리가 찾았어요.

어떻게 생겼냐면 a가 0보다 클 때는요 a가 0보다 클 때는 이렇게 생겼고요. a가 0보다 작을 때는, a가 0보다 작을 때는 이렇게 생긴 거예요. 오케이.

그러면 할 때마다 이렇게 해야 되느냐. 아니에요. 보세요. 선생님이 대칭성을 잘 활용하자 라고 얘기를 했습니다. 대칭성을 잘 활용하는 거예요. 예를 들어 여러분 보세요.

지금 보면은 얘가 만약에 y=√2x였다. 그러면 그러면 얘는 y=√-2x란 말이야. 그렇죠. a가 0보다 큰 거 a가 0보다 작은 거. 얘네 둘의 관계는 또 어떨까요?

x자리에, 얘 살짝 자리 바꿀까? √2곱하기(-x) 해도 돼요. x자리에 -x가 들어가요. x 대신에 -x죠. 얘네 둘은 무슨? y축 대칭인 거예요.

얘네 둘의 관계는 무슨 대칭인 관계다? y축 대칭인 관계다 라는 것까지 우리가 알 수 있어요.

그래서 y=√ax. a가 0보다 큰 부분과 그리고 y는 √ax인데 a가 0보다 작아. 이렇게 나타낼 수도 있고요. 그리고 얘가 만악에 2x면 얘는 -2x다. 그러면 얘는 무슨 관계? y축 대칭인 관계라고요.

그러면 얘는 녹색 입장에서 생각하면 y=√ax야. a가 0보다 클 때 그러면 얘는 뭐가 될까. y=√-ax가 되겠죠. a가 0보다 크다 라고 하면 2면 -2.

3이면 -3. 이런 애들은 y축 대칭이라고요. 이제 조금만 더 해볼게요. 만약에 y=√-ax가 나왔다. 그러면 얘는 어떻게 그릴까? 또 역함수 이용할까? 아니에요.

양변에 마이너스를 곱해볼게요. 그러면 -y=√ax죠. 잘 볼래요. y자리에, 잘 볼래요. 여기서 잘 봐요. 원래 내가 그릴 수 있는 건 y=√ax잖아요. 얘가 그릴 수 있어요? 그렇죠. 

그런데 y자리에 뭐가 들어간 거야? -y가 들어간 거야. 무슨 대칭? x축 대칭 시키면 돼요.

그래서 똑같이 a가 0보다 클 때에 대해서 a가 0보다 클 때에 대해서 y=-√ax의 그래프를 그리고 싶다. 그러면 무슨 대칭? x축 대칭 시켜버리면 돼요. 

얘를 무슨 대칭 시켜버리면 된다? x축 대칭 시켜버리면 돼요. 그래서 따라서 같은 이유로 얘도 x축 대칭 시켜버리면 돼요.

그러면 a가 0보다 작은 쪽에 대해서도 a가 0보다 작은 쪽에 대해서도 y=-√ax가 있어. 이거 그리고 싶어요. 똑같은 방법이죠. 

x축 대칭 시켜 버리면 돼요. 그러면 얘네 둘은 또 무슨 관계다? x축 대칭인 관계예요. 그래서 뭐가 있습니까? 근호 앞에 마이너스가 있는 거예요. 근호 앞에 마이너스가 있죠.

그러면 어떻게 그려져요? x축 대칭 시켜서 그리면 되는 거예요. 알겠어요? 근호 안에 있는 숫자들이 서로 절댓값이 같고 부호가 반대야.

그러면 y축 대칭시키면 된다고요. 아셨어요? 이거를 여러분이 기억을 하셔야 됩니다. 

이거 가지고 선생님이 몇 가지만 더 정리해 드리도록 할게요.

이 네 가지를 여러분이 좀 잘 기억해야 돼요. x가 0보다 크고 근호 안이 양수일 때. 뭐? x가 0보다 작고 근호 안이 양수일 때. a가 0보다 크고 근호 밖도 양수일 때. 양수, 양수.

근호 안은 음수, 근호 밖은 양수. 이런 식으로 여러분이 잘 기억을 하셔야 돼요.

그래서 그래프를 많이 그려봐야 되는데, 선생님이 크게 하나 정리해 드릴게요 이제. 다시. 다시 보는 거예요. 우리 이렇게 생긴 거였어요.

얘는 특징이 뭐예요? a가 0보다 크고 y=√ax일 때 이렇게 생긴 거예요. 그러면 이렇게 생겨졌어요. 그러면 얘는 뭐예요? 똑같이 a가 0보다 커요.

얘가 x축 대칭된 거니까. y=-√ax일 거라고요. 얘는 이렇게 생긴 얘는 어떻게 됐습니까? a가 0보다 작죠. 그러면서 y=√ax예요.

x의 계수. x 앞에 곱해진 숫자가 음수일 때예요. 얘를 그대로 x축 대칭 시켰으니까 이렇게 생겼죠.

그래서 a가 0보다 작은 거 같고요. y=-√ax 이렇게 돼요. 그러면 네 개의 공통점이 하나 있는 데. 넷 다 어디를 지납니까? 원점을 지납니다.

그래서 (0, 0)에서 시작해서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 된다 라는 거 반드시 기억하시고요. 그다음 중요한 거는 뭐죠? 정의역, 치역이죠.

첫 번째 거부터 정의역 살펴볼게요. 선생님이 아까도 얘기했지만 선생님 주황색을 정의역으로 쓸 거고요. 치역을 녹색으로 쓸게요. 정의역은 x들은 모임인데요.

딱 봐도 x가 0보다 크거나 같은 부분이죠. 어떻게 생각할 수도 있다? 근호 안으로 생각하세요. 근호 안에 있는 값이 0보다 크거나 같은 거예요.

그런데 a가 0보다 크거나 같기 때문에 a로 양변 나눠도 부등호 방향이 바뀌지 않아서 x가 0보다 크거나 같은 것이 정의역이에요.

모든 실수 쓰지 않을게요. 치역은 어때요? 0보다 위에 있는 부분이죠.

즉 y들의 모임인데, y는 0보다 크거나 같은 것들 이렇게 해주시면 돼요. 그래서 이 함수에서는요 이렇게 생긴 아이에 대해서는요. 마찬가지예요. 근호 안 ax죠. 

ax가 0보다 크거나 같으면 되는데 a가 양수이기 때문에 양변 a로 나눠도 부등호 방향이 바뀌지 않아서 똑같이 정의역은 x가 0보다 크거나 같은 거예요.

함수의 그래프 입장에서 봐도 0보다 크거나 같은 부분에만 함수의 그래프가 그려져 있습니다. 그리고 치역은 y들의 모임인데, 0보다 아래쪽에 그려졌죠.

0도 포함이에요. 그래서 y는 0보다 작거나 같다 라고 할 수 있어요. 맞아요? 또는 근호 자체가 양수인데 앞에 마이너스가 붙었잖아요.

근호 자체가 0보다 크거나 같은데 앞에 마이너스가 붙었죠. 그러니까 0보다 작거나 같다 라고 기억하시면 돼요. 이 두 개의 함수 그래프 보겠습니다.

ax가 0보다 크거나 같으면 돼요. ax가 0보다 크거나 같으면 되는데, a가 음수라고요.

음수. 양변을 0보다 작은 숫자로 나누면 부등호 방향이 바뀐다고요. 따라서 정의역은요, x들의 모임인데 x는 0보다 작거나 같은 거예요.

그래서 또 그래프 입장에서 볼까요. 0보다 작거나 같은 부분에만 그래프가 그려지는 겁니다.

같은 이유죠. 그래서 똑같이 정의역은 x는 0보다 작거나 같다 라는 거 나와요. 치역 볼게요. x축 위에 그래프가 그려져 있죠. x축도 포함이에요. x축이 뭐예요?

y는 0이죠. 위에. 즉 y들의 모임인데, y는 0보다 크거나 같아요. 식 입장에서도 살펴볼까요. y=√ax잖아요. 근호 자체는 항상 양수입니다.

0이 될 수도 있고요. 그래서 0보다 크거나 같은 거예요. 얘는 볼게요. 그래프 입장에서 보면 x축. 즉, y는 0보다 아래에 있거나 만난 거야. 만났다. y는 0. 아래에 있다. 작거나 같다. 

즉 y는 0보다 작거나 같다 라는 거 알 수 있죠. 또는 근호 아에 마이너스잖아요. 근호 앞에 마이너스. 근호가 뭐라고요? 0보다 크거나 같은 거예요.

그런데 마이너스니까 0보다 작거나 같아지게 되는 겁니다. 계속 뭐만 나옵니까? 

0만 나와요. 항상 출발 잘 하시고요. 어떻게 생겼는지만 잘 알고 있으면 y=√ax의 그래프는 그렇게 많이 어렵지 않거든요. 선생님이 일부러 좀 자세하게 설명해 드렸습니다. 

이것 좀 잘 기억하시기를 바랄게요. 아셨죠? 우리 머리 잠깐 머리 식히고요. 얘네들 또 뭐해볼까? 평행이동 시켜봐야 되겠죠. 

한번 살펴보도록 하겠습니다.

.

방금 보여 드렸던 내용은요 외우려고 하지 마시고요. 여러분이 계속 그래프를 그려가면서 이해를 하셔야 돼요.

이렇게도 바라볼 수 있어야 되고 저렇게도 바라볼 수 있어야 되고. 그래서 다양한 방법으로 여러분이 이해를 해야지만 고난도 문항이 나와도 충분히 해결할 수가 있을 겁니다.

그래서 이제 평행이동을 시킬 건데요. 여러분 느낌으로 지금 평행이동을 시키려고 봤더니만 어때요? a값이 0보다 큰 것과 a값이 0보다 작은 것.

또는 근호 앞에 근호 앞에 그냥 양수인 것과 근호 앞에 음수인 것에 대해서는 그래프 모양이 달랐잖아요. 그래서 네 가지를 사실은 모두 생각을 해주셔야 돼요.

그런데 가장 많이 나오는 유형이 뭐냐면 y=√에 즉 근호 앞이 양수인 경우예요. 이것부터 먼저 살펴볼게요. a(x-p) 그다음에 +q의 꼴입니다.

이것부터 우선 생각을 해보자고요. 그러면 이것도 마찬가지예요. 여러분 잘 보세요. q를 반대로 보내면 y-q=√a(x-p) 이렇게 되잖아요. 그렇죠.

즉 우리가 방금 배운 게 뭐였습니까? y=√ax였는데, ax였는데 y자리에 뭐가 들어온 거냐면 y-q가 들어간 거고요. 그다음에 x자리에 뭐가 들어간 거냐면 (x-p)가 들어간 거예요.

그 말인 즉슨 얘는 x축으로 얼마만큼? p만큼 y축으로 얼마만큼 ?q만큼 평행이동한 거잖아요. 걔가 얘고, 걔가 얘라는 거예요. 

즉 y=√a(x-p)+q였다고요. 지금 계속 숫자가 반복돼서 나타나고 있습니다. 뭐? p, q. p, q. p, q. 그렇죠. 그런데 얘는 그냥 바로 생각할 수는 없다. 왜?

x 앞에 곱해진 숫자 a가 0보다 큰 것과 a가 0보다 작은 것에 따라서 함수의 그래프 모양이 달라졌어요. 그래서 여러분이 두 가지 모두 기억을 하셔야 돼요. 보겠습니다.

a가 0보다 크다면 y=√ax가 이렇게 생겼잖아요. 그러면 얘가 단체로 x축으로 p만큼, x축으로 p만큼. y축으로 q만큼 옮겨졌다 라고 해봐요. 

그러면 선생님이 항상 중요한 게 뭐라 그랬어요? 어디서 출발했다? 원점.

(0, 0)에서 출발했기 때문에 얘는 그러면 (0, 0)이 어디로 옮겨질까? (p, q)로 옮겨져서 이렇게 그려질 거 아니에요. 그렇죠. 따라서 a가 0보다 클 때는 정의역이 어떻게 될까요? 

얘가 뭐예요? x=p죠. 보다 큰 쪽. p도 포함이에요. 따라서 x들의 모임인데, x는 뭐보다 크거나 같아야 되냐면 p보다 크거나 같은 모든 실수가 정의역이 되는 거예요.

그러면 치역은 어떻게 돼요? 얘가 지금 뭐예요? y=q죠. y는 q보다 위에 있잖아요. 만나도 돼요.

따라서 치역은요 y들의 모임인데 y는 뭐보다 크거나 같은? q보다 크거나 같은 모든 실수가 치역이 되게 되는 거예요.

뭐일 때? a가 0보다 클 때. 아셨어요? 그러면 또 한번 생각해볼게요. 이렇게 있으면 a가 0보다 작을 때는요. a가 0보다 작을 때는 이렇게 그래프가 생겨졌죠. 얘도 역시나 원점이었어요.

그러면 얘네도 단체로 선생님이 지금 p, q가 모두 양수인 것에 대해서만 얘기를 할게요.

x축으로 p만큼. y축에 대해서 q만큼 평행이동 시키면 얘가 뭐가 될까? (p, q)가 되고 함수의 그래프는 이렇게 그려지겠죠. 그러면 정의역은 뭐가 될까요? 정의역. 정의역은. 

얘가 뭐라고요? x는 p라고요. 보다 작거나 같은 부분이죠. 따라서 x들의 모임인데 x는 p보다 작거나 같은 모든 실수가 되는 거예요. 그러면 치역은요. 이렇게 해서 y는 q보다

위에 있거나 만나도 되죠. 따라서 치역은 y들의 모임인데 y는 크거나 같아요. 뭐보다? q보다. 크거나 같은 모든 실수가 되게 되는 겁니다. 

그래서 실제로 여러분이 이 두 가지 그래프만 좀 잘 기억하고 있으면 충분히 문제들 다 해결할 수 있어요. 그래서 그래프를 통해서 여러분이 생각하려고 하시고요.

그래서 중요한 거는 그래서 뭔 거 같아요? (p, q)예요. 이 (p, q)가 어디에서 나왔습니까? (x-p). 그리고 +q에서 나온 거예요. 아셨죠? 

그렇다면 우리는 이거에 대해서도 한번 생각해볼까요. 7번으로 고칠게요.

교과서 같은 데서 이거를 따로 다 설명해 드리지는 않는데요 우리 진짜 마지막이라 선생님이 다 설명해 드리는 거예요. 근호 앞에 마이너스 붙어있는 거를 생각합시다. 

그러면 얘는 결국 뭐예요? y-q=-√a(x-p)란 말이에요. 그렇죠. 그러면 얘는 원래 누가 있었을까요? y=-√ax가 있었겠죠.

-√ax가 있어서 x 대신에 뭐가 들어간 거고? x-p가 들어 간 거고. y 대신에 뭐가 들어간 거예요? y-p가 들어간 거예요.

즉 얘를 x축으로, y축으로. x축으로 얼마만큼? p만큼. y축으로 q만큼 평행이동했더니만 y=-√a(x-p)+q의 꼴이었다고요. p+q의 꼴이었다고요. 그렇죠.

그러면 얘도 마찬가지로 몇 가지에 대해서? a가 0보다 큰 것과 그리고 a가 0보다 작은 것에 대해서 나누어서 생각할 수밖에 없다고요.

그러면 a가 0보다가 크면서 y=-√ax의 그래프. 어떻게 생겼었습니까? 이렇게 생겼었잖아요. 얘를 단체로 x축으로 p만큼.

그리고 y축으로 q만큼 평행이동 시킨 거예요. 이렇게 생겨진 거죠.

그러면 정의역은 x는 p보다 크거나 같고 치역이 달라지죠.

q보다 작거나 같아지면 되는 거예요. 따라서 정의역은 x들의 모임인데 x는 뭐보다 크거나 같고? 

p보다 크거나 같고 치역은 y들의 모임인데 y는 뭐보다? q보다 작거나 같은 게 되는 거예요.

외우려고 하지 말고 함수의 그래프를 이해하려고 하세요. 알겠죠? 그러면 a도 0보다 작고 근호 앞에도 마이너스인 경우가 어떻게 생긴 경우였어요? 

이렇게 생겼을 겁니다. 얘도 마찬가지입니다. x축으로 p만큼 y축으로 q만큼 평행이동 시키면 이렇게 돼요.

즉 p보다 작거나 같고 q보다 작거나 같으면 되겠죠. 그래서 x들의 모임인데 x는 p보다 작거나 같고. y들의 모임인데 y는 q보다 작거나 같다 해서 또 뭐가 나옵니까? 

p, q가 나와요. 그래서 여러분 문제풀 때 어떻게 하면 되냐면 이 p, q를 잘 파악해요. 그래서 항상 시작은 뭐해서 하면 돼요? (p, q)에서 시작을 해.

그리고 근호 안이 양수야. 근호 안에 있는 x 앞에 곱해진 숫자가 양수면 이렇게 가거나 이렇게 가는 거야.

근호 앞이, 근호 앞이 양수면 이렇게 근호 앞이 음수이면 이렇게 가면 돼요? 항상 (p, q)에서 출발하면 돼요.

근호 안에 있는 x에 곱해진 숫자가 음수면 이거 아니면 이건 거예요. 그런데 근호 앞이, 근호 앞이 양수면 위로. 그렇죠.

근호 앞이 음수면 아래로. 항상 그래프 모양을 여러분이 잘 생각하면서 정의역이랑 치역 같은 것들은 좀 같이 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 아셨나요?

무리함수의 그래프까지 선생님이 다 설명을 해드렸습니다. 이제 그러면 남은 게 뭡니까? 역함수죠.

그러면 선생님이 역함수에 대한 얘기들을 좀 더 해드리도록 할게요. 역함수는 세 가지를 기억하세요. 뭐? 세 가지 .

세 가지를 기억하는데 첫 번째는 역함수 구하는 방법 자체를 알고 있어야 되고요.

두 번째는요 둘 사이가 진짜 역함수 관계인지 확인하는 방법 알고 있어야 돼요. 

왜냐하면 문제에서 얘네가 역함수다 라고 아예 안 알려주고 시작하는 경우도 있거든요. 그러면 왠지 역함수인 거 같은데 이 두 사이의 관계가.

진짜 역함수 관계인 거 어떻게 파악하지? 이거 아는 방법 알려드릴 거예요. 세 번째는 만약에 얘가 역함수 관계라면 뭐에 대한 대칭입니까? 직선 y=x에 대하여 대칭이죠.

직선 y=x에 대하여 대칭일 때 어떤 식으로 생각할 수 있는지 이런 것들을 선생님이 좀 정리를 해드릴게요. 우선은 무리함수부터 할게요. 무리함수의 역함수.

공식으로 외우지 마시고요. 공식으로 외우지 마시고. 예를 통해서 여러분이 정리할 수 있으면 충분해요. 결론적으로 얘기하면 유리함수의 역함수 역시도 유리함수 꼴입니다.

그러니까 유리함수 두 개가 나왔다. 유리함수 두 개가 나왔어. 그러면 얘네 둘이 혹시나 서로 역함수 관계인지 않을까 라는 의심을 해볼 필요는 있어요. 아셨죠?

그래서 하나 하나 해볼게요. 선생님이 예를 하나 들어 드리도록 하겠습니다.

y=x+3분의 2x-1이라고 선생님이 예를 하나 들어드릴게요. 즉 얘를 f(x)라고 하면 f(x)=x+3분의 2x-1 이렇게 되겠죠. 첫 번째 해야 될 일은 뭐예요?

여러분이 역함수를 구할 수 있어야 되는 일부터 해야 돼요. 당연히 역함수 구할 수 있어야 돼요. 선생님이 교재에다가 수능개념 교재에다가 이런 얘기를 써놨습니다. 

유리함수의 역함수는 외우지 말고 탐구 영역으로 양보하세요. 역함수 구하는 방법은 모두 똑같기 때문에 하나만 기억하시면 돼요. 

역함수는요 x는 y에 관한 식으로 고친 다음에 x 대신 y, y 대신에 x를 대입하는 거 똑같아요. 

그러면 y=x+3분의 2x-1이라면 우리는 x는 y에 관한 식으로 고치는 거부터 해줘야 돼요.

그런데 분모에 x가 있으니까 불편해요. 양변에다가 x+3를 곱하면 y(x+3)=2x-1이에요. 내 목표는 뭐다? x=이에요. 그래서 한 번 더 정리를 할게요. 그러면 이거는 뭐 돼요?

yx+3y=2x-1이죠. 내 목표는 뭐라고요? x=이라고요. x= 이기 때문에 2x를 반대로 보내면 yx-2x=-3y-1 이렇게 되죠. 내 목표가 뭐라고요?

x=이에요. 그래서 x로 묶어내면 (y-2)=-3y-1이 되어서 x는 뭐가 된다? y-2분의 -3y-1이 돼요. 그러면 역함수는 뭐가 되느냐.

역함수는 얘 대신에 x 대신에 y, y 대신에 x를 대입한 게 바로 역함수예요. 그래서 어떻게 쓸 수 있냐. y는 y 대신에 x를 대입합시다. -3x-1 이렇게 돼요. 

그래서 얘가 f(x)의 역함수이기 때문에 뭐라고 쓸 수 있냐. f의 역함수(x)=x-2분의 -3x-1 이렇게 여러분이 구할 수도 있어야 됩니다.

선생님들은 3 대신에 -3을 넣어서 위에다가 넣고 2 대신 -1를 넣어서 밑에다가 넣으세요 라고 설명해 주시는 분도 있을 겁니다. 외우지 마세요. 오히려 헷갈려요. 저는 그랬어요.

그냥 해결하세요. 이렇게. 역함수 구하는 자체 물어보는 문제는 그렇게 많이 나오지 않기 때문에 하는 방법만 잘 기억하고 있으면 돼요. 두 번째는요.

우연히 문제에서 얘랑 얘가 나왔는데 얘를 f(x), 얘를 g(x)라고 한 거야. 얘를 f(x), 얘를 g(x)라고 했는데

뭔가 느낌적인 느낌적으로 둘이 역함수 관계가 아닐까? 라는 의심이 생기기 시작해요.

이런 의심이 생기기 시작하면 둘이 역함수 관계였으면 좋겠잖아요. 그럴 때 확인하는 방법입니다. 두 개를 합성해 보는 거예요.

지금 선생님 여기는 f의 역함수(x)라고 아예 써놨지만 얘를 g(x)라고 한다고 하더라도 두 개를 뭐하자? 합성해요.

그러면 f(x)와 f의 역함수(x)를 이렇게 합성하잖아요.그러면 뭐가 나와야 되냐면 항상 x가 나오면 돼요. 그러면 둘 사이는 역함수 관계예요. 진짜인지 확인해 볼게요.

f(x)자리에 f의 역함수(x)가 들어갔죠. 즉 f의 이 x자리에 f의 역함수(x). 즉 x-2분의 -3x-1을 넣는 거예요. 그러면 이거 뭐가 됩니까? 

여러분 좀 복잡하지만 이 x자리에, 이 x자리에, 이 x자리에 얘네가 다 들어가면 돼요. 넣어볼게요. x-2분의 -3x-1. +3이죠.

그다음 얘는요. 두 배의 (x-2분의 -3x-1) 그렇게 넣고 -1 해주면 되죠. 이 x자리에 얘네를 그대로 넣었어요. 복잡해 보이지만 굉장히 간단해집니다.

얘는요 x-2로 통분하고요. 이거 계산하면 -6x-2죠. -1도 -x, - -. +2 이렇게 변신하는 거고요.

분모도 볼게요. 분모는 똑같이 x-2가 되거든요. 그러면 얘는 -3x-1이고요. 3은 3x-6이 되겠죠.

3x-6이 돼요. 그러면 x-2, x-2 같으니까 사라지고요. -2+2 같으니까 사라지고요. -3x+3x 같으니까 사라져요.

따라서 뭐만 남냐면 분자에 -6x-x. -7x랑 -7이 남게 돼요. 그러면 이거는 뭐 됩니까? 플러스 되고 약분되죠.

그래서 뭐가 된다? x가 나왔죠. 그러면 얘네 둘은 무슨 관계다?

서로 역함수 관계인 거예요. 서로 역함수 관계에 있으면 역함수 관계에 있다 라는 게 파악이 됐어. 그러면 얘네 둘은 무슨 대칭입니까? 서로. 직선. 

y=x에 대하여 대칭이죠. 대칭성 확인할 수 있어야 돼요. 세 번째는 대칭성을 확인할 건데 이거 어떻게 확인할 건지 잘 보세요. 선생님이 유리함에서 중요한 거 뭐라고 그랬습니까? 

점근선 또는 점근선의 교점의 좌표. 또는 대칭성이라고 했어요. 그래서 걔네가 한꺼번에 다 직선 y=x에 대하여 대칭인지 확인해 보자고요. 그래서 일부러 선생님이 이거 가지고 왔습니다.

얘 점근선 확인하는 방법. 하는 방법 우선 알려드리고 간단하게 하는 것도 여러분 익숙해져야 된다 라고 했어요. 직선 y=x에 대하여 대칭.

점근선이나 대칭성 파악해야 되는데 잘 보세요. 연습할 거니까 한번 볼게요. f(x)=x+3의 2x-1였잖아요. 선생님이 이거 어떻게 하라고 했습니까? 분모 x+3 그대로 놔두고요.

분자에 (x+3) 한번 더 쓰라 그랬죠. 그런데 x 앞에 얼마가 곱해져 있어요? 2. 그런 다음에 전개 하면 2x+6이죠. -1이 되고 싶어.

얼마 해주면 돼? -7. 그러면 얘는 뭐가 된다고 했습니까? 이렇게 쓰라고 했죠. x+3분의 -7 이렇게 하면 사라져서 +2예요. 그렇죠. 따라서 이렇게 하는 법도 알고 있어야 되고요. 

따라서 점근선은 뭐가 된다? x=-3, y=2가 된다. 이거 그냥 바로 알 수 있다 그랬죠. 0 만드는 x. 그리고 x 앞에 곱해진 숫자. 

여기가 만약에 2x다 이러면 이것도 같이 제대로 계산해주셔야 돼요. 어쨌든 이렇게 찾아냈어요.

그러면 대칭성 입장에서는 (-3, 2)에 대해서 대칭인 거예요. 역함수 한번 확인해 볼게요. 역함수가 x-2분의 -3x -1이였거든요. 그러면 바로 확인할 수 있어요.

분모 0 만드는 x 얼마예요? 2죠. x 앞에 얼마 곱해져 있어요? -3. 대칭성 뭐예요? (2, -3)이에요. 잘 볼까요. x=-3, y=2. x=2, y=-3. 바꼈어요?

또 (-3, 2), (2, -3). x, y 바꼈죠. 그래서 서로 무슨 관계에 있는 거 확인했습니까? 직선 y=x에 대한 대칭이동인 것도 확인했어요.

그래서 여러분이 그래프 자체도 직선 y=x에 대하여 대칭이동한 거지만, 점근선도 서로 서로 직선 y=x에 대하여 대칭이동이 돼요.

그리고 대칭점 그렇죠. 대칭점도 직선 y=x에 대하여 대칭이동이 돼요. 이런 성질을 알고 있으면 굳이 역함수 구하지 않더라도 좀 쉽게 문제를 해결할 수 있겠죠.

그래서 이 세 가지를 여러분이 좀 함께 기억하고 있으면 고난도 문항이 나왔을 때 훨씬 더 편하게 접근할 수 있을 겁니다. 아셨어요?

그래서 선생님이 유리함수의 역함수까지 이번 시간에 알려드렸고요.

다음 시간에는 같은 방법으로 무리함수의 역함수 설명해 드리고 여러분 교재에 있는 예제 문제, 유제 문제들 순서대로 풀어드리도록 하겠습니다. 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨어요.      

.








