안녕하세요. 수능에 꼭 나오는 핵심 개념. 함수, 그중에서도 합성함수의 시간이 왔습니다. 합성함수 정말 중요하다는 이야기 아무리 강조해도 지나치지 않죠. 

우선 함수에서도 우리 기본 개념, 그중에서도 중요한 부분 한번 복습해보도록 하겠습니다. 우선 이쪽 부분부터 볼까요? 함수, 함수, 함수가 뭡니까? 함수는 뭡니까?

함수는 선생님이 사랑이라고 했네. 왜 사랑이라고 했지? 우리는 한 사람만 사랑한다는 거지. 물론 동시에 한 사람을 사랑할 수 있는 삼각관계, 선생님이 옛날 학창시절 얘기했었죠,

고등학교 2학년 때 여자친구가 있었는데 선생님 친구 중에 같은 친구를 좋아해갖고, 그런 상황이 있었다. 그건 함수가 된다. 그런데 누구나 다 사랑해야 된다.

그리고 지금은 제가 하는 얘기 이해하세요. 정의역에 있는 모든 원소에 대해서 다 대응이 돼야 된다는 이야기예요. 그런데 한 사람이 두 명을 사랑할 수는 없다, 동시에. 이건 함수가 아니다.

그런 이야기들 했었고. 그랬을 때 여기 지금 X하고 Y. 일단 투입이 있으면 산출이 있다, 이렇게도 함수를 볼 수가 있었죠. 얘가 뭡니까? 정의역이었고 이 친구는 공역이었습니다.

함숫값 전체의 집합을 우리는 치역, 치역을 쓸 수 있으면 더 좋다. 어떻게? f(x)들의 집합, x는 X의 원소. 여기까지 쓸 수 있으면 정말 훌륭하다는 이야기.

그다음 중요한 개념이 뭐였냐면 바로 여기, 함수의 그래프에 관련된 이야기를 했어요. 함수의 그래프, 함수의 그래프는 뭐다? 여러분 이 표현을 쓸 수 있겠습니까?

강의할 때 제가 말씀드렸던 것 같은데 얘가 뭡니까? 바로 순서쌍, 점의 집합이다. 함수의 그래프 G라고 하는 건 집합이다, 집합. 즉 여기에 (x, f(x))라고 하는 이 점들이 모이는 거는 거죠.

점들이 모인, 이 점들이 모인 집합. 얘가 바로 함수의 그래프. 그런데 이제 그래프를 보면 이런 경우는 함수가 아니라는 거지. 여기 뭐야? x값 하나 들어가는데 y값이 얘야, 얘야? 누군지 모르겠네.

그러니까 예를 들면 이제 그림으로 그려보면 이런 거지, 이런 거. 얘는 x값 하나에 대하여 y값이 2개가 나와. 말이 안 돼. 이런 건 함수가 아니라는 거. 그래프를 통해 우리가 얘기를 했었고.

서로 같은 함수, f하고 g가 같다는 건 이거 무슨 말이야? 정의역, 정의역 같아야 되고 공역, 공역 같아야 돼. 그리고 모든 x에 대하여 함숫값이 같아야 돼. 결국은 치역도 같아진다는 이야기.

그래서 여러분 예를 들었던 거 기억하세요? f(x)가 아마 x제곱이고, 이거 기억나십니까, 여러분? 이거 예를 기억한다는 게 예를 외우란 얘기가 아니고 이건 딱 누가 봐도 어때요? 다른 함수잖아.

그런데 정의역을, 정의역과 공역을 이렇게 만들면 같은 함수가 돼 버렸다는 이야기까지 여러분이 기억할 수 있으면 정말 지금 완벽하게 가고 있다.

그다음 이야기는 대응 관계로서 우리가 함수를, 여러 가지 함수에 대한 분류했는데 이 부분이에요. 이 부분을 꼭 다루고 싶었어. 일대일 함수와 일대일 대응의 차이점.

이 그림 보면 이거는 뭐야? 일대일 함수 맞네. 일대일 대응은 아니야. 왜 아니야? 얘 때문에 아니야. 공역과 치역이 다르니까. 얘는 뭐야? 일대일 함수도 맞고 일대일 대응도 맞아.

그런데 이것의 정의를 쓰는 것이 쉽지가 않죠. 얘를 여러분이 알고 있으면 더 완벽하다는 거. 핵심 개념. 왜냐면 문제에서 일대일 함수야, 이렇게 주어지면 좋은데 식으로 주어질 수도 있거든요, 이렇게.

즉 예를 들면, 예를 들면 x1하고 x2가 달라. 얘네들이 다르면 얘네들도 달라야 돼, 가 일대일 함수의 정의예요. 그럼 아래에 있는 건 뭐야? 대우 명제. 대우 명제, 가정과 결론을 바꾸고 각각 부정해.

즉 같지 않다가 같다로 바뀌겠지. f(x1)과 f(x2)가 같으면 x1과 x2가 같대. 얘도 일대일 함수의 정의가 된다는 이야기. 그다음에 방금 얘기했던 것처럼 일대일 대응은,

일대일 대응은 일대일 함수여야 되고 공역과 치역이 뭐 한 함수? 같은 함수. 여러분 이거 뭘까? 이거 뭐야? 웃는 건가? 아니죠. 뭐예요, 이거? 함수라고 쓸 수 있어야 되겠지.

왜? 일대일 대응일 때는 역함수가 존재한다. 우리 다음 시간에 얘기하겠지만 그 이유까지 설명할 수 있어야 된다는 거. 그리고요, 항등함수는 X에서 X로 가는 함수인데 자기 자신 그대로 나오는 거.

상수함수는 하나로, 그냥 상수 c로 다 가는 함수. 이런 이야기까지 할 수가 있었고 이제 본격적으로 합성함수에 대한 이야기. 합성함수의 정의부터 다시 이야기를 해보죠, 합성함수.

합성함수가 뭐였죠, 여러분? 두 개를 합쳐서 만든 함수, 합성. f가 어디에서 어디로 가, 지금? X에서 Y로 가. g는 어디에서 어디로 가? Y에서 Z로 가. 그래서 여기서 이리로 한 번에 가고 싶어.

그래서 g서클f라고 쓴다고. (g서클f)(x)는 x에 f가 가까이 있어요. 따라서 얘는 g(f(x))라고 쓸 수 있는 것이 합성함수의 뜻이었다고, 제일 중요했다고. 이 그림으로 우리가 이해할 수가 있었다는 거, 이렇게. 맞죠?

f가 먼저 작용하고 그다음 g. 그런데 이제 심화 개념이라고 해서 이것까지 말씀을 드렸어. f의 치역이 g의 정의역의 부분집합일 때 정의가 된다.

이때는 공역이고 얘가 정의역이 같기 때문에 이 조건을 만족하지만 이게 만족하지 않아, 예를 들어 얘가 Y가 아니고 Y'이야. 여기서만 g가 정의가 돼, 이렇게.

그런데 여기가 지금 X에서 어떤 값이 이리로 와. 그러면 얘는 어디로 가야 되지? 갈 길을 잃었다고. 이 점에서의, 예를 들어 a라고 하면 a에서의 g서클f의 함숫값을 정의할 수가 없는 경우가 생긴다는 거야,

얘를 만족하지 않으면. 거기까지가 심화 개념이었고 마지막. 합성함수의 성질. 뭐라고 했죠? 그냥 간단하게 암기만 해서는 안 된다고. 결론은 뭐였어요, 실은? 항상 같은 건 아니야.

같을 수도 있지만 다를 때도 있다. 여기 예가 나와 있네. 다를 때도 있다. 항상 같은 건 아니다. 성립하지 않는다. 뭐가? 교환법칙이. 결합법칙은 뭐 한다? 성립한다.

순서는 안 바꿨어. 괄호만 이런 식으로 바꿨다는 얘기예요, 괄호만, 괄호만. f하고 g는 안 바꿨어, 위치는. 이게 상당히 중요한 이야기였고 이 부분 제가 증명까지 해드렸었죠.

이렇게 증명되신 이유, example도 참 의미가 있는 것 같아요. 이 example 한번 볼게요. 여기에 x를 집어넣어. 이거 뭐야? h서클g하고 서클f야. 그러면 여기에 뭐가 들어가는 거야?

f(x)가 들어가는 거야. 여기 괄호 하나 빠졌다, 이렇게 써야 되는데. 맞죠? f(x)가 뭐야? 3x야. 그럼 여기 3x가 들어가겠지. 그럼 이거 합성함수의 정의에 의해 h(g(3x)).

그러면 g(3x)는 또 뭐야? 3x제곱이니까 h(9x제곱)이 되겠네. 즉 얘는 9x제곱+2가 되겠죠. 이번에는 우변, h서클(g서클f)(x) 얘는 뭐야? h에다가 이렇게 (g서클f)(x) 이렇게 들어가는 거라고.

그런데 여기 안에 있는 친구가 이렇게 자동으로 바뀌죠. 그리고 나머지 여기 f(x)가 3x 들어가고 g(3x)는 여기 제곱한 거니까 h(9x제곱) 같을 수밖에 없다는 이야기.

지금 이 과정을 제가 일부러 설명 드린 이유가 이 괄호의 향연 이해하셔야 돼, 괄호, 괄호. 괄호가 막 여러 개가 나와. 이 기호까지 여러분이 정확하게 쓸 수 있으면

완벽하다, 100% 다 알고 있다고 해도 과언이 아닙니다. 이렇게 해서 합성함수와 합성함수의 성질까지 이야기를 했습니다. 다음 시간은 역함수에 대한 이야기를 할게요. 고생 많이 하셨어요. 안녕.

.

