안녕하세요, 수능특강 수학2. 여러분은 지금 함수 공부하고 있습니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다.

함수 이제 공부를 하다보니 점점 얘가 나의 발목을 잡는 게 아닐까 이런 고민이 되기 시작하실 겁니다. 

선생님이 실제로 강조하면서 가르쳐 드렸던 함수 일대일 함수, 일대일 대응과 그래프에 관련된 문제들은 21번 문항에서 나올 가능성이 매우 높아요. 그러면 좀 거꾸로 생각해 볼게요. 

21번 문항만 빼고 나머지 다 맞혀도 사실은 1등급은 나옵니다.

그래서 너무 힘들다 이런 학생은 나올 때마다 그냥 익숙해지면 되는 거니까 이걸 꼭 다 꼭 맞혀야 되겠다 이런 생각을 하면 훨씬 더 힘들어져요.

그래서 아, 이렇게 생각할 수 있구나, 이렇게 생각할 수 있구나 이렇게 좀 가벼운 마음으로 오히려 21번을 준비하는 것이 훨씬 더 나을 겁니다.

하지만 저는 21번을 포기하지 않을 거예요. 그래서 여러분한테 계속 보여 드릴 겁니다.

헷갈리고, 복잡하고, 생각해야 될 것이 많더라도 계속 봐야지만 내성이 생겨요. 그래야지만 여러분이 도전할 수 있을 겁니다. 

그래서 계속 보여 드릴 거고요. 그렇다고 해서 이것만 공부하라는 게 아니고요.

앞에 것이 더 중요해요. 정말 기본적인 것들 맞히는 게 훨씬 더 중요하지만 그거하고 계속해서 보다 보면 내 것으로 다가올 거예요.

그 날을 기다려 보자 라는 거예요. 아셨죠? 시작할 때 들려드렸던 노래는 버즈의 활주라는 노래입니다.

여기 보면 가사가 이렇게 나와요. 내게 허락된 건 힘겹기만 한 거친 미래라해도 나를 깨운 꿈에 모든 걸 걸고 달려갈 거야. 여러분도 한번 열심히 달려봤으면 좋겠습니다. 

실제로 꿈이라는 거, 희망, 진로 이런 거 저도 이제 작년에 저희 반 학생들이랑 같이 기록을 하면서 처음으로 이게 요즘 학생들한테 진로라는 게 정말 중요하다 라는 것을 느꼈던 것 같아요.

저는 제가 고등학교 때만 하더라고 굳이 뭐 입학사정관이 아니면 내가 가고 싶은 교수님을 만나서 너는 1학년 때 진로가 이랬느냐 2학년 진로가 왜 바뀐 거야

이런 거를 물어보는 사람이 없었잖아요, 실제로는. 그렇기 때문에 저도 사범대였기 때문에 면접을 다 봤음에도 불구하고

그렇게 많이 1학년 때, 2학년 때, 3학년 때 진로에다가 무엇을 써놨는지가 그렇게 중요하다 라는 생각을 갖지 않고 살아왔던 것 같고요. 그 사람의 꿈이 바뀔 수도 있는 거지.

그렇잖아요. 그런데 여러분은 그런 게 굉장히 중요하게 여겨지는 그런 어떤 시험 제도 속에 있기 때문에

여러분이 느끼는 그런 중압감 자체도 굉장히 클 거 같다 라는 생각을 저도 작년에 많이 했었어요.

그래서 저는 저 어렸을 때 제 동생 생각이 나거든요. 그래서 너는 꿈이 뭐니? 어른들이 물어봤는데 제 동생이 그러더라고요. 저는 맨날 잘 때마다 바뀌는데요. 그렇잖아요.

그게 저는 오히려 당연하다고 생각하는데 요즘 아이들한테는 꿈이 뭔가 1학년 때부터 정해져 있어야 될 것 같고

그걸 가지고 2학년 때, 3학년 때 계속 생활기록부, 생기부 이런 것들 좀 보기 좋게 잘 만들어 가야 된다 라는 게 요즘 약간 슬픈 현실인 것 같기는 해요.

그렇지만 거꾸로 생각하면 아, 여러분이 아무 생각 없이 그냥 공부를 하는 것보다는 내가 무엇을 잘할 수 있을까? 내가 뭘 하면 좀 더 행 복할 수 있을까?

이런 걸 생각해 보는 기회가 될 수도 있는 거잖아요. 그러니까 너무 그런 것 때문에, 실제로 그래요. 

1학년 때, 2학년 때, 3학년 때 꿈이 다 달라지는 학생이라고 해서 대학교에 못 가느냐. 그거는 아니거든요. 

그러니까 여러분이 얼마나 열정을 갖고 내가 얼마나 지금 생긴 꿈에 대해서 잘 할 수 있는 그런 모습을 보이느냐

그런 것도 중요하기 때문에 여러분이 고민하고 있는 그런 것들을 너무나 당연한 거고, 그런 거고

여러분만 그런 게 아니니까 조금만 더 힘을 내고 좀 선생님이 좀 이런 저런 얘기를 하지만 좀 더 좋은 방법으로 생각을 해봤으면 좋겠어요.

제가 작년에 저희 반 학생들을 보면서 저도 강요하는 게 굉장히 힘들더라고요. 꿈이 없어? 꿈을 한번 찾아봐야지 그래야 진로에 쓸 거 아니야. 말이 됩니까? 그렇죠. 

굉장히 슬펐어요, 저도 그러면서도. 그래서 거기다가 좋은 아빠가 되고 싶어요. 이거는 쓸 수는 없더라고요, 진로에다가. 그렇죠. 그런 과는 없으니까.

그래서 뭔가 대학교와 맞춰서 진로를 써야 된다 라는 사실 자체가 굉장히 슬프기는 했지만.

어쨌든 간에 여러분이 지금 아, 내 자신을 좀 더 생각해볼 수 있는 기회라고 생각하고 그런 것들도 잘 만들어서 써서 여러분이 원하는 대학에도 여러분이 원하는 꿈을 이뤘으면 좋겠습니다.

그 꿈을 이루기 위해서 우리는 실력 완성 문제 3번 문제를 한번 풀어보도록 할게요. 이 문제는 그래도 앞에 있는 유형의 문제들이랑은 약간 느낌이 다른 문제예요.

그래서 합성 함수에 대한 문제가 출제가 되었고요. 이거는 좀 더 쉽게 다가갈 수 있기 때문에 여러분이 좀 한번 선생님이랑 같이 봤으면 좋겠습니다.

이거 역시도 어떤 합성함수 문제를 푸는 요령 같은 게 있어야 되거든요. 지금부터 알아가면 되니까 여러분이 한번 볼게요. 

X에서 X로의 함수의 그래프를 나타낸 것이고요. f와 f를 합성했습니다.

거기에다가 (a)라는 값을 대응시켰더니만 2이라는 함숫값이 나오게 되는 거죠.

이것을 만족시키는 실수 a의 최댓값과 실수 a의 최솟값을 찾는 거예요. 누구를 찾는 거냐면, a를 찾는 거예요. (a)가 뭐예요? 여기있어요. a를 찾아야 돼요. 그런데 얘가 뭐예요? 

지금 합성이라고요. 그러면 합성 우리가 배운대로 생각하면 이렇게 생긴 거잖아. 즉, 봐요. f의 (f(a))가 2가 되는 이거는 2가 되는 얘를 찾는 게 우리의 목표예요.

이 안에 있는 걸 찾는 게 목표예요. 그런데 함수는 f(x)만 주어져 있습니다. 그러면 이제 어렵게 접근하려는 학생들은요. (f합성f)(x)가 어떻게 생겼는지를 확인하려고 해요.

합성을 하려면 f(x)를 우선 알아야 되고 그러다 보니 여기서부터 여기까지, 여기서부터 여기까지, 여기서부터 여기까지 각 구간마다 모양이 다르단 말이에요. 

이렇게 접근하면 굉장히 어려워져요. 그런데 여러분 단순하게 생각하자고요. 단순하게 생각하세요. 얘가 뭔지는 모르겠지만 어떤 값이 나올 거 아니에요. 

f(a0라는 어떤 값이 나올 거 아니에요. 얘를 그냥 헷갈리면요 t라고 놓을게요. 

f(t)는 2가 되는 하는 t를 우선 찾아보자고요. 그거는 어렵지 않죠. 봐요. f(t)를 했더니만 함숫값이 얼마? 2가 나온 거예요? 함숫값.

y값이 2가 되게 하는 x들을 찾아서 걔를 t라고 두자 라는 거예요. 하나가 될 수도 있고 여러 개가 될 수도 있어요. 그래서 y값이 2인 거. y값이 2죠. 

2인 거 어디에요? 여기예요. 이 y값을 가지는 x들을 찾아보자고요. 거꾸로 가면 되죠. 얼마입니까? 

-2에서부터 -1까지 이 안에 있는 모든 x들에 대해서는 y값이 얼마가 됐어요? 2가 된 거예요. 그렇죠. 그렇죠. 

그러면 t가 뭐를 의미하는 거예요? t는 -2보다 크거나 같고 -1보다 작거나 같으면 -2보다 크거나 같고 -1보다 작거나 같으면 함숫값이 다 얼마가 나왔어요? 2가 나왔다고요.

끝났네. 즉 t를 f(a)를 t라고 둔 거잖아요. t 대신에 f(a)를 대입하면 -2보다 크거나 같고 f(a)는 -1보다 작거나 같아 지면 되는 거예요.

그러면 이제 또 보자고요. 이걸 뭘로 바꼈어요? f(a)로 바꼈잖아요.

또 f(x)의 그래프에서 어떤 x값을 대입한 함숫값이, y값이 -2보다 크거나 같고 -1보다 작거나 같게 되는 a값을 찾으면 된다고요.

함숫값이 -2보다 크거나 같고 -1보다 작거나 같으면 돼요. 함숫값이 -2보다 크거나 같고 -1보다 작거나 같으면 된다고요. 즉 -2가 여기고요. -1이 여기예요.

그러면 함수의 그래프 입장에서는 이 부분을 의미하는 거죠. 이 부분.

따라서 여기에 있는 x값과 여기에 있는 x값을 찾으면 여기 이 x들에 대해서는 여기와 여기 사이에 있는 x들에 대해서는 함숫값이 -1과 -2 사이에 있는 거잖아요.

그런데 x값 하나는 찾아버리는 거예요. 2예요. 그러면 이 값만 찾아버리면 되죠. 그러면 이 x값이라는 것은 잘 봐요. 이 직선과 누가 만나는? y는 -1이 만나는 교점의 x좌표잖아요.

그러면 이 직선의 방정식만 구하면 돼요. 직선의 방정식 그런데 원점을 지나요. (-1, 2)를 지나죠. 원점을 지나는 직선 y=mx꼴인데, -1를 대입하면 2가 돼야 돼요. 2가 돼야 돼요.

x에다가 -1를 대입하면. 따라서 m의 값은 얼마? -2죠. 따라서 이 직선의 이름은 -2x라고요. 얘랑 누가 만나야 됩니까? 

y=-1이 만나는 교점의 x좌표라고요. 즉 -2x랑 -1이 만났대요. 즉 x값은 얼마? -2분의 1이 된 거죠. 즉 여기가 왜 마이너스야?

-2x가 -1이니까 x=2분의 1이죠. 즉 이 값이 2분의 1인 거예요. 따라서 2분의 1과 2 사이에 있는 x값에 대해서는 걔네들의 함숫값은 다 얼마와? -1과 -2 사이에 있게 된다고요. 

따라서 a는 얼마가 됩니까? 2분의 1보다 크거나 같고 뭐보다 작거나 같은 거예요? 2보다 작거나 같은 거예요.

따라서 최댓값은 M, 최솟값은 m이라고 하면 M-m=2-2분의 1. 즉 2분의 3이 되게 되는 거예요.

즉 여러분이 함수의 그래프에서 누가 함숫값, 누가 y값이고, 누가 그것을 만족하는 x값인지 거꾸로 찾아내는 연습들을 하는 것이 굉장히 중요해요. 

그래서 우리가 내신 대비할 때요 역함수에서 왔다갔다, 거꾸로 왔다갔다 하는 그런 모양들이 있었잖아요. 거기서 좀 더 발전된 모습이라고 생각하셔야 돼요.

그래서 이 문제 같은 경우는 f(a). 얘를 그냥 하나로 보는 거야.

f의 뭐는 2니? f에다가 뭐를 넣으면 2니? f에다가 -2를 넣으면 2예요. f에다가 -2를 넣으면 2예요. -2 사이에 있는 어떤 값을 넣어도 2예요. 

-2와 -1 사이에 있는 어떤 값을 넣어도 y값이 2예요. 따라서 이 어떤 f(a)는 -2보다 크거나 같고 -1보다 작거나 같다 라는 것을 파악하고 나면 그러면 얘는 의미가 뭐니?

y값이 -2보다 크거나 같고 -1보다 작거나 같은, y값이 -2보다 크거나 같고 -1보다 작거나 같게 되는 x값들을 찾으세요.

그리고 걔가 뭐라고 하는 거야? a가 되는 거예요 라는 뜻이라고요. 아셨죠?

그래서 이런 의미들을 여러분이 좀 파악하면 3번 문제 합성함수에 대한 문제가 나오면 이 정도 고난도 문항이 나와도 학생들이 해결할 수 있을 거라고 생각을 하겠습니다.

이게 3번 문제였습니다. 그래서 실력 완성 문제 모두 끝이났고요.

대표 기출 문제가 여러분 교재 뒤편에 나오는데 이게 2000학년도 대수능 문제입니다. 여러분 몇 학년도? 2019학년도 대수능 문제를 볼 거고요.

20년 맞죠? 20년 전 문제예요. 제가 98학년도 거든요. 이 문제 자체가 대표 기출 문제로서의 의미가 있을까? 이런 생각이 약간 들기는 해요. 

그런데 그래도 옛날 문제 치고는 굉장히 최신 경향을 띠고 있는 문제니까 한번 풀어볼 거고요.

그다음에 선생님이 실제로 최근 평가원 기출 문제들을 좀 보여 드리면서 최신 문제들이 어떤 모양을 띠고 있는지를 보여 드릴게요.

X가 {1, 2, 3}이고요. Y가 {a, b, c}고요. Z가 {4, 5, 6}일 때 X에서 Y로 가는 함수 f와 Y에서 Z로 가는 함수 Z가 있을 때 여기에 무슨 말이 하나 붙어 있냐면요. 아주 좋은 말. 

일대일 대응인 함수라고 했어요. 일대일 대응. 그런데 1은 a로 이미 대응이 되어 있죠. 그러면 2, 3은요. 하나는 b 하나는 c로 갈 거예요. 그렇죠. 그거랑 대응이 될 거라고요.

그랬을 때 (f)1=a. 1은 a고요. g(c)=6이에요. c=6이고 g와 f를 합성해서 (2)를 대응시켰더니 함숫값이 4래요. 자, 볼게요. g에 (f(2))가 4래요. 이거를 우선 기억을 합시다. 

그랬을 때 f(3)의 값을 물어보고 있습니다. 목표가 3의 값이에요. 3 그렇죠. 그러면 3이 대응될 수 있는 값은 일대일 대응이니까 뭐라고요?

b랑 대응될 수도 있고 c랑 대응될 수도 있어요. 이미 기준이 나눠졌습니다. 첫 번째.

f(3)이 b인 경우와 두 번째 f(3)이 뭐인 경우? c인 경우로 나눠서 생각하자고요. 오케이. f(3)이 b다. 

일대일 대응이기 때문에 f(2)는 뭐가 돼야 돼? c가 될 수밖에 없겠죠. f(2)=c가 될 수 밖에 없겠네. 그러면 우리는 조건이 하나 더 있어요. g랑 f랑 합성하면 4가 돼야 돼.

뭐를 대입했을 때? 2를 대입했을 때. 아 f(2)가 나왔네. f(2)가 c래. 그러면 g(c)가 뭐이면 돼요? 4인지 확인해야 되겠죠. 그런데 z에 의해서 c는 6에 대응됩니다. 

말 돼요? 안 돼요? 안 된다고요. 그러면 3은 함숫값이 b가 될 수 있어요? 없어요? 없다 라는 얘기예요. 탈락. 

그러면 3은 함숫값이 b가 될 수도 없고 a가 될 수도 없으니까 함숫값이 뭐가 될 수 밖에 없습니까? c가 될 수 밖에 없겠죠. 

그래서 3에서의 함숫값은 c예요. 그러면 2에서의 함숫값은 뭐가 될까? b가 되겠죠. 오케이.

그래서 g(b)는 4가 되는 거예요. 이렇게 되겠네. 이런 것들도 우리가 알 수 있게 되는 거예요. 그래서 3의 함숫값은 뭐가 될 수 밖에 없다? c가 될 수 밖에 없다. 이게 답이에요.

허탈하죠. 이렇게 찾는 문제였습니다. 일대일 대응의 특징 하나에 하나씩 사이좋게 이렇게 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요.

그러면 실제로 우리가 최근에 기출 문제들은 어떻게 생겼는지를 선생님이 좀 보여 드릴게요. 두 가지 유형이라고 했습니다. 아주 쉽거나 아주 어렵거나. 알겠어요?

그래서 선생님이 다시 전략을 알려드립니다. 아주 쉬운 건 무조건 맞혀야 돼요.

아주 어려운 거는 적어도 한 9월 전까지는 틀려도 좋다 라는 생각으로 도전하세요. 그리고 많이 익숙해지면 돼요. 

그러면 9월 모의평가에서는 웬만하면 다른 거 다 맞히고 21번도 맞히려고 노력하셔야 돼요. 그렇죠. 그리고 맞히면 완전 좋은 거.

그래서 9월에 맞히고 10월, 11월 계속 연습을 하다 보면 이제 수능에서도 100점이 나올 수 있다 라는 거예요. 이거를 여러분이 이런 식으로 전략을 짜야지.

처음부터 이런 것들은 대충 이건 맞히면 되겠지 이러면서 21번만 계속 공부를 하는 거예요. 21번 할 수 있을 것 같은 그런 21번 유형의 문제들만 그러면 얘네도 망하고 21번도 망해요.

망한다 라는 말을 써서 너무 미안하지만 그럴 수 밖에 없어요. 그러니까 얘네들을 주로 공부를 하고 21번 선생님이 아까도 얘기했지만 강의에서 계속 보여 드리잖아요.

그리고 설명 계속 해드리잖아요. 그러면 그거를 이해하려고 노력만 하세요. 그리고 스스로 한번 풀어보고 틀려도 상관 없다 라는 생각으로.

그래서 6월은 틀려도 상관 없어요. 그리고 우리 3월, 4월, 6월 다 틀려도 상관 없어요. 9월에는 그 전에 연습을 좀 많이 해서 맞히려고 노력을 하자고요.

그렇게 하고 수능에서 맞히면 돼요. 아셨죠? 어쨌든 우리가 꼭 맞혀야 될 문제 한번 살펴볼게요. 2018학년도 4번 문제고요. 3점짜리 문항으로 나올 가능성 매우 높아요. 99%입니다.

그랬을 때 우리는 합성함수잖아요. 2에서의 함숫값이 얼마예요? 2예요. 따라서 이거는 뭘로 변신? 2로 변신이죠 g(2)예요. g라는 함수에 의해서 2가 얼마에 대응됩니까? 

1에 대응되죠. 그래서 g(2)는 얼마다? 이렇게 해주시면 돼요. 이거를 틀릴 겁니까? 틀리면 안 돼요. 그래서 4번 문제와 같은 문제 아주 따근따근한 문제예요. 나온다고요 아셨죠? 

그해 9월의 문제는 한번 살펴볼게요. 역함수입니다. 둘 중에 하나예요. 합성함수거나 역함수거나. 4의 역함수의 함숫값이에요. 

이렇게 가는 게 f면 이렇게 가는 게 f의 역함수고요. 4가 거꾸로 갑니다.

얼마랑 대응됩니까? 3으로 대응되죠. 끝. 아셨어요? 나온다고요. 나온다 라는 거 이거를 기억하세요. 그래서 반드시 맞히셔야 됩니다. 

그러면 6월은 어떤 게 나왔냐. 또 합성함수 나왔어요. 1 함숫값 얼마? 2죠.

g(2)예요. 2는 누구랑 대응됐어요? g라는 함수에 의해서 6. 정답은 얼마? 6. 할 수 있겠어요. 그래서 2018학년도 바로 작년 문제입니다.

작년에 6월, 9월, 수능 다 나왔던 문제예요. 그래서 반드시 나올 거다. 작년만 나왔냐? 재작년에도 나왔다고요. 이렇게. 볼게요. 2에서의 함숫값을 물어봤네요.

2에서의 함숫값은 얼마예요? 4죠. 2에서의 함숫값이 아니라 역함수에 대해서 2의 함숫값이에요. 

즉 역함수에 대해서 2가 누구랑 원래 대응됐었니? 3이 원래 2랑 대응됐었죠? 이거 3이에요. 플러스하면 얼마? 7 이렇게 계산할 수 있겠죠. 

그래서 역함수에 대해서 잘 알고 있는지, 합성함수에 대해서 잘 알고 있는지 기본적으로 잘 반드시 물어봅니다. 2017학년도 대학 수학 능력 시험 6번 문제였습니다.

이렇게 수능에서 3점짜리 문항으로 나올 가능성 99%라는 거 반드시 기억하세요. 그러면 이런 문제만 나오느냐 이렇게 식으로 표현된 문제도 충분히 나올 수 있어요.

그래서 이것도 한번 연습하고 넘어갈게요. 이것부터 먼저 해야 되겠죠. f의 (-1) x 대신에 -1이에요. -1을 세제곱하면 -1+1이니까 이거 0입니다.

그래서 얘가 0이 된 거예요. 즉 g의 역함수의 0의 값을 물어보고 있어요. 그런데 주어진 건 g(x)잖아요.

역함수를 굳이 구할 필요 없이 이거를 뭘로 두자? k로 둔다면 얘는 뭘로 변신? g(k)는 0으로 변신. x자리에 k죠. x자리에 k. 즉 k-4예요.

따라서 k의 값은 얼마? 4가 되죠. 내 목표잖아요. 이거는 얼마다? 그래서 4. 이렇게 정리할 수 있게 되는 거죠. 아셨어요? 

그래서 식으로도 물어볼 수 있고요. 실제로 최근 기출 문제 보니까 평가원 기출 문제들은 다 어디서? 그림이 주어져요.

대응 관계가 그림으로 주어진 다음에 합성함수나 역함수 그리고 함숫값 이런 것들을 물어보고 있구나 라는 생각을 좀 해주셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 

이렇게 나오면 진짜 좋겠죠. 잠시 쉬었다가 여러분 좀 힘들게 해드릴 겁니다. 21번 문항 선생님이 좀 보여 드리도록 할게요.

.

빨간색 글씨가 보이기 시작했나요? 실제로 여러분 2018학년도 9월 모의평가 21번 문항으로 상상치도 않았던 이 문제가 출제가 되었습니다.

제가 9월 모의평가 해설강의를 제가 했었거든요. 이 문제 보고 뜨아, 했어요. 학생들 진짜 어려웠겠다 라는 생각을 했습니다.

왜냐하면 그런 게 있잖아요, 좀. 나올 것이다, 21번에서 뭐가 나올 것이다 대비가 되었으면 그래도 충격이 덜하죠. 그렇죠.

대충 이게 나올 것이다 역시나 나왔구나랑 어, 뭐지? 이런 느낌이었다 라는 거죠, 학생들한테. 저도 마찬가지였어요.

그러니까 원래 21번 문항에 놓여 있었던 문제 유형과는 완전 다른 뭐가 갑자기 등장했냐면 합성함수는 실수 전체의 집합에서 정의된 역함수를 갖는다 라는 말이 나와 버린 거예요.

그러면 뜨아, 뭐지? 합성함수도 어렵고 봤더니 절댓값이 나오고 게다가 역함수를 갖는다 라는 말도 나오고 이걸 어떻게 해야 되지? 라는 생각이 든 거예요. 

그래서 오답률이 4위였어요. 그런데 이게 4위 이유는 객관식 문제였기 때문에 그나마 오답률이 4위이지만 이 문제를 실제로 푼 학생은 그렇게 많지 않을 겁니다. 그렇죠.

그렇다면 이제 우리 대비를 좀 해야 돼요. 우리가 그래서 9월 모의평가 해설강의를 하면서 끝나고도 학생들한테 계속 무슨 얘기를 했냐면

합성함수나 역함수 즉 함수에서 수학2 함수에서 고난도 문항이 나오겠구나 언제? 수능에서.

그래서 수능 21번에 나오게 된 거예요. 나와버린 거예요, 합성함수. 합성함수 나와 버린 거예요. 그렇죠.

그래서 실제로는 수능 21번 문항을 저도 해설강의를 했찌만 수능 21번 문항을 보는 순간 덜 충격적이었죠.

왜? 우리 이미 대비을 하고 있었거든요. 아 뭐라도 나오겠구나. 이제 여러분이 거꾸로 해야 될 일은 뭐냐면요. 

이제 2019학년도 수능 문제 21번 문항이 이런 유형을 나올 가능성이 매우 높아져 버린 거예요. 하지만 그렇게 안 나올 수도 있어요. 그렇다면 여러분 대비는 어떻게 해야 될까요? 

힌트 줬잖아. 2018학년도 이제 여름 2019학년도잖아. 2019학년도 21번 문항이 아니면 함수에서 고난도 문항이 나왔으면 그거를 철저히 분석을 해놔야 돼요.

그래야지만 수능에서 좀 덜 충격받을 수 있다 라는 거. 이런 것도 여러분 함께 기억하세요.

그래서 수능특강 문제에서도 보면 일대일 대응, 일대일 함수, 함수의 특징 그래프와 연결된 함수의 특징. 그리고 일차함수. 그리고 절댓값이 등장했던 거예요.

그래야 여러분이 연습이 돼야 되거든요. 우선 하나부터 정리를 할게요. 실수 전체의 집합에서 정의된 역함수를 갖는다 라는 말의 의미는 선생님이 개념 설명할 때도 했습니다.

일대일 대응이라는 뜻이에요. 일대일 대응이어야지만 역함수를 가져요. 선생님이 역함수할 때 얘기했잖아요. 짝꿍이 잘 맞아 떨어져야지만 거꾸로 갈 수 있는 거잖아요. 맞아요?

미팅 가서 1명씩, 1명씩, 1명씩, 1명씩 다 짚신도 다 짝이 있어진 거야.

짚신도 짝이 있어져야지만 이쪽으로 대응이 됐으면 거꾸로도 대응이 되는 게 역함수라고요. 그렇죠. 그런데 예를 들어 엄청 잘생긴 얘가 1명 온 거야. 

그래 가지고 몽땅 다 그 아이로 대응이 됐어. 그러면 그 아이는 어떻게 할 거야?

양다리 걸치면 안 되잖아요. 거꾸로 갔을 때. 일대일 대응이 되어야지만 역함수가 존재한다고요. 그렇죠. 

또는 여학생 4명이랑 남학생 5명이 와가지고 4명은 짝 지어졌는데 1명은 짝이 없어. 그러면 얘는 역함수 만들 수 있어요? 없어요? 없다고요.

따라서 1명씩 일대일 대응이 잘 되어야지만 역함수를 갖는다 라는 거예요. 그래서 역함수를 갖는다 라는 말은 일대일 대응과 같은 의미예요. 

그러면 우리가 수능특강에서 아까 일대일 대응에 대한 얘기들을 했죠.

선생님이 무슨 얘기를 했냐면 꽉 채워져야 되고 한 점에 한 점씩 계속 하나에 하나씩만 잘 대응되어야 된다 라는 계속 얘기를 했던 겁니다. 

그리고 일차함수에 대한 얘기들도 계속 했던 거예요. 아셨죠?

이런 연습들을 해야 되고요. 합성함수에 대해서 합성함수에 대해서 이 모양이 어떤 모양을 띠게 되는지를 여러분이 좀 잘 봐야 될 것 같다 라는 생각이 드네요.

그래서 사실은 이 문제는 그래프가 뒤에 없어도 충분히 해결이 가능한 문제이기는 한데, 그래프가 있으니까 좀 더 절댓값을 표현하는 게 편해질 수는 있어요. 

그래프 없이 g(x)를 절댓값 없는 모양으로 우선 바꿔놓고 합성을 해야 되니까 그리고 나서 생각을 해볼게요.

지금 보면은 절댓값이 몇 개가 나왔습니까? 두 개가 나왔습니다. 절댓값이 두 개가 있어요.

그러면 어떻게 해야 되냐면 절댓값 안을 0 만드는 x. 절댓값 안을 0 만드는 x를 기준으로 구간을 나누어서 계산을 먼저 해줘야 된다 라고 했어요. 0 만드는 x 얼마입니까?

-1이죠. 0 만드는 x 1이에요. 따라서 구간이 어떻게 되냐 x가 -1보다 작은 구간과 -1보다 크거나 같고

1보다 작거나 같은 구간. x가 1보다 큰 구간으로 나눠서 g(x)를 정리를 해줘야 돼요. x가 -1보다 작은 구간에 대해서 내가 궁금한 거는 x+1이거든요. x+1이야. +1를 한 거야.

그러면 -1+1하면 0이죠. 즉 x+1은 0보다 작아요. 그리고 난 누구도 궁금하냐면, x-1도 궁금해. x-1이죠. 여기다 -1하면 얼마? -2죠.

-2는 0보다 작아요. 즉 x+1도 0보다 작고요. x-1도 0보다 작은 거예요. 0보다 작을 때는 절댓값 어떻게? 앞에 마이너스가 붙어서 나오죠.

즉 g(x)=-(x+1)이고요. 마이너스 마이너스. 즉 +(x-1)이고요. -x가 되는 거예요.

그러면 얘는 -x-1+x-1-x가 되어서 이거 사라지죠. 따라서 -x-2라는 식을 찾을 수 있게 되는 거예요. x가 -1보다 작을 때 g(x)는 그래서 -x-2가 되는 거예요.

-1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같을 때 내가 궁금한 건 x+1과 x-1이에요. x+1 해봅시다.

+1 하면 얼마 됩니까? 0보다 x+1이 크거나 같죠. 여기는요. -1-1하면 1-1. 0보다 작거나 같은 거예요. 따라서 x+1은 그냥 나오고요.

x-1은 0보다 작기 때문에 앞에 마이너스가 붙어서 나와야 돼요. 즉 g(x)=x+1은 그냥 나오고요.

다시. x-1은 앞에 마이너스가 붙어서 나와야 되니까 마이너스 마이너스. 플러스죠. x-1-x. 그러면 이것도 사라지고 이것도 사라지니까 결국 g(x)는 뭐가 된다?

x가 되게 된다 라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 알겠어요? 이번에는 x가 1보다 클 때 x+1. +1+1하면 2보다 크네요. 당연히 0보다 큰 거네.

그리고 x-1은 -1-1 해도 0보다 큰 거죠. 둘 다 0보다 크기 때문에 그냥 절댓값이 사라져요.

즉 g(x)=x+1. 마이너스 앞에 있었니까 그대로 나오고 -x 이렇게 되는 거죠. 그러면 -x+1이 되어서 사라지네요. 따라서 -x+2이라는 것도 우리가 알 수 있게 되는 거예요. 

이거는 선생님이 좀 예쁘게 써볼게요. 이거 어떻게 쓸 수 있느냐 따라서 g(x)는 어떻게 됐다? 선생님이 지금 어떻게 구해놨냐면 -x-2예요.

x가 -1보다 작을 때 -1보다 크거나 같고 x가 1보다 작거나 같을 때는 뭐가 됐습니까? x가 됐고요. -x+2였나요? 그렇죠. x가 1보다 클 때 이렇게 되게 되는 거예요.

그랬을 때 우리가 무엇을 할 거냐면 g랑 f랑 합성을 할 거예요. 이게 여러분들한테 힘들게 느껴질 게 뭐냐면 g의 (f(x)) 이렇게 되는 거예요. g의 (f(x)).

x자리에 f(x)가 들어가는 거예요. 그래서 어떤 모양이 될 거냐면 x자리에 다 f(x)가 들어가면 -f(x)-2가 되겠죠. f(x)가 -1보다 작을 때.

그리고 그냥 f(x)가 될 때도 있겠네요. -1보다 크거나 같고 f(x)가 1보다 작거나 같을 때. -f(x)+2가 될 수도 있겠네. f(x)가 1보다 클 때. 

이거 뭐냐 이거. f(x)가 들어가 버렸죠. y값이 기준이 되어서 y값이 -1보다 작을 때는 이렇게 쓰는 거고,

y값이 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같을 때는 이렇게 쓰는 거고 y값이 1보다 클 때는 이렇게 쓴다 라는 거예요. 그런데 얘가 뭐가 돼야 돼요? 또. 일대일 대응이 되어야 된다고요. 

이게 무엇을 의미할까요? 다행인 건 f(x)가 다 주어진 구간에서 일차함수라는 거예요. 일차함수. 일차함수이면서 일대일 대응이 되어야 되잖아요.

빵구가 나면 돼? 안 돼? 구멍이 뚫리면 안 돼. 그렇죠. 그리고 다 하나씩 하나씩 잘 맞아떨어져야 돼. 어디서? 실수 전체의 집합에서. 그러면 보세요. 만약에 여러분 생각해 보세요.

지금 보면은 f(x)를 살짝 보여 드릴게요. f(x)가 x+a 그리고 bx, x+c인데 얘네는 뭐하는 거야? 둘 다 기울기가 1이죠. 증가하는 아이들이에요. 

f(x) 자체가. 그래서 증가하는 아이들 입장에서 한번 보세요. 여기 식에다 이제 넣을 거예요. 증가하는 아이들은 여기나 여기에 들어가잖아요. 

f(x)에다가 x+a나 x+c를 넣으면 앞에 뭐가 붙어? 마이너스가 붙으니까 감소하게 되는 거야. 

그러니까 여기나 여기 들어가면 얘네들은 감소하게 되겠네. 감소. 그렇죠. 그러면 감소하는데 감소하고 있는데 얘가 만약에 증가하면 말이 돼? 안 돼?

안 되죠. 선생님이 뭐라 그랬어요? 꺾이면 안 된다 그랬잖아요. 따라서 얘 bx. 얘 bx 입장에서는 지금 봐요. 얘네가 만약에 여기에 들어가잖아요.

여기에 만약에 구간을 만족해서 들어갔을 때 bx가 여기에 들어가면 아, b는 뭐가 될까? 기울기가 똑같지.

얘네도 감소하고 얘네도 감소하면 얘도 감소해야 되겠구나 이런 생각이 들죠.

그래서 무슨 얘기냐면 bx가 만약에 여기 들어가거나 여기 들어간다. 여기나 여기에 들어가잖아요. 

그러면 어떤 사태가 벌어지냐면 선생님이 지금 얘네들이 얘네들이 어떤 모양을 띠고 있는지를 여러분이 잘 봐야 되는게 뭐냐면 하나만 보여 드릴게요.

이렇게 있잖아요. -1과 1 사이에 있는데 조금 정리를 해드릴게요.

x가 -1보다 작고 -1보다 크거나 같고 x가 1보다 작거나 같을 때 x가 크거나 같을 때는 1보다 크거나 같을 때

이렇게 생겼는데 이렇게 생겼는데 지금 뭐냐면 f(x)의 함숫값을 기준으로 합성을 시켜야 돼요.

함숫값의 기준으로 합성을 시켜야 돼. 선생님이 하나만 예를 들어 볼게요. 얘가 만약에 x+2라고 해볼게요. 

x+2. 그러면 어떻게 생긴 거냐면 얘가 지금 -1보다 작은 쪽에서 f(x)를 x+2라고 해볼게요. 이거 하나만 살펴보고 선생님이 이제 마무리를 해드릴 거예요.

얘는 지금 보면은 x절편이 뭐예요? 0 대입하면. -2예요. -2 그렇죠. 그리고 y절편은 x에다가 y에다가 0 대입하면 x는 -2. x에다가 0 대입하면 y는 2가 돼요.

그래서 어떻게 생겨지냐면 이렇게 생겨져요. 됐어요? 그러면 어떻게 되냐면 함숫값이 기준이라고 그랬잖아요. 함숫값이 기준이라고 그랬죠. 이 함숫값 입장에서 볼래요.

-1 대입하면 1이에요. 여기가 1이 되어서 함숫값 입장에서 생각하면 -1과 1 사이에 있는 그래프들도 있고요.

f(x)도 있고요. -1과 1 사이에 있는 아이도 있고요. 그다음에 뭐도 있게 되냐면 -1보다 작은 쪽에 있는 아이도 있게 돼요. 이해돼요?

따라서 이 x+2가 이 x+2라는 하나의 직선이 하나의 직선이 이게 통인 줄 알았는데 합성을 할 때 어떻게? 얘랑 얘가 나누어서 합성이 된다 라는 거예요.

얘랑 얘랑 나누어서 합성이 되면 어떤 일이 벌어지는지 보세요. x+2를 여기다가 넣잖아요. 여기다가 넣었지. -1보다 작은 부분에 대해서 여기다가 넣잖아요.

그러면 뭐가 돼요? -(x+2)-2가 되어서 -x-4가 돼요. 그리고 x+2가 이쪽에도 들어갈 수 있죠.

그러면 얘는 뭐가 돼요? x+2 그냥 쓸 수 있죠. 그래서 합성한 결과를 살펴보면요. x값은 신경쓰지 말고 -x-4 감소하는 거예요. 

그리고 x+2 증가하게 되는 거야. 이러면 일대일 대응이 돼요? 안 돼요? 안 된다 라는 거죠. 

그래서 얘네들이 사실은 정말 디테일하게 살펴보면 하나 하나 다 따져봐야 될 것 같지만

결국은 어떻게 들어가냐면 얘가 x+a가 어디로 들어가면? 여기로 들어가야 될 수밖에 없고

얘가 통으 로 여기에 들어갈 수 밖에 없고 얘가 통으로 여기에 들어 갈 수 밖에 없는 모양을 가지게 된다 라는 거예요.

그러면서 선생님이 뭐라 그랬어요? 구멍이 뚫리면 안 된다 그랬죠.

즉 -1에서 함숫값들이 다 같아져야 돼요. -1에서의 합성함수 함숫값과 여기서의 함숫값이 같아져야지만 구멍이 뚫리지 않고 잘 연결 되어서 가고

1에서도 똑같이 합성함수를 한 결과가 같아져야지 구멍이 뚫린 게 빠지는 아이가 없이 하나 하나 잘 연결이 되어서 일대일 대응이 될 수밖에 없다 라는 거예요.

얘도 일차함수고 얘도 일차함수이기 때문에 그런 일이 발생하는 겁니다. 아셨죠? 꺾이지 않게 하기 위해서 통으로 들어가고, 통으로 들어가고, 통으로 들어갈 수 밖에 없는 거예요. 

그러니까 여러분이 지금 수능특강 공부하면서 느꼈겠지만 일차함수 그래프들을 합성했을 때 어떤 성질들을 가지게 되는지를 계속 보다 보면 이런 게 조금 익숙해질 거예요. 

그래서 여러분 이게 어떻게 되는지 이제 볼게요. 여기에는 뭐가 들어가요?

x+a가 들어간다고요. 그러면 g(f(x))는 볼게요. 여기에 (x+a)가 들어가면 -x-a-2가 되겠죠. 볼게요. 

-x-a-2가 돼요. x가 뭐보다? -1보다 작을 때. 그리고 -1보다 크거나 같고 1보다 작을 때는 bx가 그대로 여기에 들어가서 여기는 f(x)니까 그냥 bx라고 쓰면 되겠죠.

그래서 -1보다 크거나 같고 x는 1보다 작다 라고 해주면 되고요. x가 1보다 크거나 같을 때는 x+c죠. 얘가 어디로 들어가? 여기로 들어가요. 그래서 (x+c) 이렇게 되고 +2잖아요.

-x-2+2가 돼요. -x-c+2가 돼요. x가 1보다 크거나 같을 때. 그래서 어떤 모양으로 띠게 되는 거냐면 이거 감소하잖아요. 이렇게 감소하고 있는 거예요.

얘도 계속 감소해야 돼요. 그런데 봐요. bx가 만약에 여기서부터 이렇게 감소하는 거야. 그러면 이 부분에 대해서 일대일 대응이 돼요? 안 돼요? 안 된다고요.

따라서 구멍이 뚫린 게 없이 이렇게 연결, 이렇게 연결, 이런 식으로 연결이 돼야지만 일대일 대응이 대응될 수 있다고요. 

그래서 -1에서의 함숫값이 각각 같아져야 되고. 그다음에 어디에서의 함숫값? 1에서의 함숫값 얘랑 얘랑 같아져야 된다고요. 이게 이 문제의 핵심입니다.

그래서 -1 대입할게요. 그러면 이거는 얼마예요? 마이너스 마이너스. 1-a-2와 -1 대입하면 -b가 같아지면 돼요. 

한쪽으로 모으면 a-b=-1이라는 걸 하나 알아낼 수 있고요. 얘네들은 어디서? 1에서의 함숫값이 같아지면 되죠. 1 대입하면 b고요.

1 대입하면 -1-c+2가 되어서 넘기면 b+c도 1이 나오게 되는 겁니다. 그런데 이 문제가 또 마지막에 굉장히 짜짠 했어요. a+b+2c를 물어봤거든요.

이 두 개의 식을 가지고 여러분이 이거를 어떻게 유추할 수 있느냐. 어떻게 하면 돼? 목표를 생각하세요. c잖아요. 

두 배하래. 여기다가 두 배하면 뭐가 돼요? 두 배하면 2b+2c=2가 되죠. 이 둘을 또 찾아보는 거야. a+b+2c 나오죠. 따라서 -1+2하면 1이 나오게 되는 거예요.

그래서 이런 식으로 마무리까지 할 수 있어야 되고요. 실제로는 이 문제의 핵심은 뭐냐면 얘네들이 다 일차함수인데 여기는 지금 기울기가 변하잖아요. 

그래서 얘는 그대로 들어간다 말이야. 그러면 결국은 얘랑 얘랑 지금 둘 다 감소하고 있고 얘는 x 증가하고 있다면 얘네 둘은 감소하고 얘는 증가. 얘네 둘, 얘. 이런 느낌이잖아요.

얘네 둘, 얘. 그렇죠. 그리고 여기도 마찬가지예요. 얘네 둘은 증가. 얘는 몰라. 그러면 얘는 감소해야 될 수 밖에 없는 거야.

그리고 통으로 들어가야지만 꺾임이 없다 라는 거. 이런 것들을 여러분이 이 문제를 통해서 좀 잘 파악하고 함수의 그래프를 좀 잘 이해하는 그런 것들을 좀 생각을 해봤으면 좋겠습니다. 

그래야지만 여러분 이런 것들을 충분히 맞혀낼 수 있을 거예요. 아셨죠?

그래서 여기에 대한 연장선에서 실제로 이제 수능문제를 여러분이 본 학생도 있고 보지 않은 학생들도 있을 텐데요.

이 문제는 선생님이 간단하게 어떻게 푸는지만 설명을 해드릴 거고요.

이거를 선생님이 진짜 자세하게는 실제 대수능 해설 강의에서 선생님이 하나 하나 다 설명을 해놨거든요. 그래서 그걸 한번 이용해 보는 게 좋을 것 같아요.

그래서 선생님이 간단하게 설명해 드리고 이거 풀이과정 다 올릴 테니까 한번 확인해보시면 좋을 것 같은데 이거 역시도 지금 한번 보세요. 조건이 있습니다. 

0보다는 a가 크거나 같고 a보다는 b가  크고 b보다는 4가 크거나 같아요. 이런 조건 하에서. 지금 x에서 x로의 함수.

g(x)가 f랑 f를 합성한 것이고. g(a)=f(a), g(b)=f(b)를 만족한대요.

그러면 지금 뭐냐면 g(a)라는 게 여기 a를 대입한 값이잖아요. 그렇죠. 그러면 g(a)는 뭐예요? 

f(f(a))가 되는 거야. 이거랑 f(a)랑 같아지면 되고. 같은 이유로 f(f(b))=f(b)가 되면 되는 거예요. 즉 f(f(x))랑 뭐랑 같아지면 돼요? f(x)가 같아지면 되는 거예요.

그러면 이 문제는 어떻게 할 수 밖에 없냐면 f(x)를 우선은 찾아야 돼요. f(x)를 우선 찾아야 돼요. 즉 0에서부터 1까지. 일차함수죠. 1에서부터 2까지. 일차함수죠.

2에서부터 3까지 일차함수예요. 3에서부터 4까지 일차함수예요. 그래서 f(x)를 각각 구간에 대해서 우리가 구해줄 수 밖에 없어요. 구해야 돼요. 그런데 여기서 끝이 아니죠. 

그래서 0보다 크거나 같고 x가 1보다 작을 때는 원점을 지나면서 (1, 4)를 지나는 직선이니까 어렵지 않게 4x라는 걸 알 수 있어요. 

1보다 크거나 같고 x가 2보다 작을 경우에는 봐요. (1, 4)를 지나고 (2, 1)를 지나요. 두 점을 지나는 직선의 방정식에다가 그냥 대입하면 돼요. 또는 기울기 볼까요.

x가 1만큼 증가하면 y는 3만큼 감소하죠. 기울기가 -3인 거예요. 그래서 이거 그대로 계산하면 -3x+7이라는 걸 어렵지 않게 확인할 수 있어요.

그러면 2보다 크거나 같고 x가 3보다 작은 경우에 대해서는 보세요. x가 1 증가하면 y는 3 증가하죠. 기울기가 3이에요. 

그래서 3x에다가 한 점만 대입하면 얘는 3x-5라는 것도 어렵지 않게 확인할 수 있고요. 마지막은 기울기가 x가 1 증가하면 y가 1 감소하니까 -1이겠죠.

거기다가 (3, 4)를 대입하면 이것도 어렵지 않게 -x+7이라는 것도 알 수 있게 돼요. f(x) 찾았습니다. 

지금부터가 중요하다고요. 지금부터 잘 봐야 돼요. 뭐가 궁금한 거냐면 이 f(x)랑 f의 (f(x))가 같아져야 돼요. 합성을 시켜야 돼요.

즉 이 x자리에, 이 x자리에, 이 x자리에, 이 x자리에, 이 x자리에 얘네들 자리에 다 뭐가 들어가요? f(x)가 들어가는 거예요.

y값이 기준되어야 돼요. 그래서 y값의 기준으로 0보다 크거나 같고 1보다 작을 때. 봐요. 여기에 대해서 보면은 0보다 크거나 같고 1보다 작을 때.

이만큼은요. 이만큼은 어디로 들어갈 수 있어요? 다시 여기로 들어갈 수 있게 되는 거야.

4x가 들어갈 수 있는데, 1보다 크거나 같고 2보다 작거나 같은 경우.

여기에서부터 여기까지 있는 4x는요. 어디로 들어가야 되냐면 여기로 들어가야 되는 거야.

그리고 2보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 여기에 있는 이 4x는요 어디로 가야 돼? 여기로 들어가야 돼. 

그리고 마지막으로 3보다 크거나 같고 4보다 작은 이 4x는요. 3보다 크거나 같고 4보다 작은 이 4x는 여기로 들어 가야 되는 거야.

그래서 각각 구간에 대해서 x값들을 찾아줄 수 밖에 없는 거야. 그런데 여러분 생각보다 쉬운 게 뭐냐면 딱 봐도 얘네가 4x잖아요. 구간이 지금 몇 개로 나누어져 있어? 4개로 나뉘었죠.

그러니까 얘는 뭐가 될까? 0에서부터 얼마까지? 4개니까 4분의 1까지. 0에서부터 4분의 1까지는 여기. 4분의 1에서 2분의 1까지는 여기.

2분의 1에서 얼마? 4분의 3까지는 여기. 4분의 3에서 1까지는 여기로 들어가면 되는 거야. 그래서 여기서부터 여기까지 한번 합성을 한 거예요. 끝이냐? 아니에요. 

여기서부터 여기까지 1에서부터 2까지가 원래 -3x+7이였잖아요. 이 함수에 대해서도 이 함수에 대해서도 한번 더 합성하려면 여기서부터 여기는 얼마 사이입니까?

3과 4 사이죠. 그러니까 얘가 -3x+7이 다시 어디로 들어 가야 되냐면 3과 4사이에 있는 여기로 들어가야 돼요. 그래야 합성이 되는 거예요. 

그러면 이 부분에 대해서는 2랑 3 사이에 있는 부분에 대해서는 2랑 3 사이에 있기 때문에 여기로 들어가야 돼? 누가? -3x+7이. 

여기는 1과 2 사이에 있죠. 1과 2사이에 있으니까 여기로 들어가야 돼. 누가? x 대신에 -3x+7이.

그러면 또 같은 방법으로 2에서부터 3 사이에서도 하나, 둘, 세 개 나눠서 해줘야 된다 라는 거예요. 

그런데 다행인 건 3에서부터 4까지는 3과 4사이에 있는 거죠. 3과 4 사이에. 그냥 3과 4 사이에 있죠.

여기다가 이 함수의 식을 넣어주면 되는 거야. 그래서 합성을 시켜줘야 돼요. 

그래서 여기서 범위 몇 개? 4개. 여기서 범위 3개, 여기서 범위 3개, 여기서 하나 나왔죠. 그래서 각각의 범위에 대해서 뭐를 구해줘야 되냐면 선생님이 웃기 시작했죠.

이거를 구해줘야 돼요. 4개, 3개, 3개, 1개. 그래서 범위가 몇 개가 생깁니까? 11개가 나오게 되는 거예요.

거기에 대해서 얘랑 얘랑 같다 라고 놓고 x값 구하고. 얘랑 얘랑 같다 라고 놓고 x값 구하고. 얘랑 얘랑 같다 라고 놓고 x값 구하고. 왜? 같다 라고 놓고 x값 구해야 될 거예요.

그렇게 구해서 여러분이 x와 y값을 모두 찾아줘야 돼요. 그게 이 문제의 가장 큰 핵심이었습니다. 그렇게 한 다음에 이제 우리가 만족하는 집합의 개수를 구해줘야 되는데요. 

실제로 그래서 선생님이 이런 얘기를 해요. 선생님 이게 뭐예요? 주구장창 계산만 하라는 뜻인가요? 맞아요.

물론 그래프를 이용해서 문제를 푸는 아주 조금 더 간단한 방법은 있겠지만 이 문제에서 요구하는 건 그것인 거 같아요.

너가 얼마나 포기하지 않고 끝까지 끈기 있게 이거를 계산해 볼 수 있느냐 이거를 물어보는 것 같아요.

그래서 21번 문항은 앞으로도 아마 이런 유형으로 나올 가능성이 매우 높습니다. 그래서 여러분이 선생님도 다 풀었거든요.

실제로 풀어봐야 돼요. 풀어서 x값이 뭔지, y값이 뭔지. 왜? ab를 모두 구해야 되기 때문에. ab를 찾아야 되기 때문에 x값과 y값을 구해서 걔가 함수가 돼야 되거든요.

함수. 함수가 되게 하는 것을 연결해서 이렇게 해서 만족하는 집합 X={a, b}의 개수를 구해야 되는데 다시 X에서 X로의 함수입니다.

X에서 X로의 함수가 존재해야 돼요. 그래서 이런 것들을 만족하겠끔 하는 ab가 뭔지를 여러분이 한번 생각해보세요.

그리고 그 문제를 풀어본 다음에 정말 궁금하다 싶으면 선생님 2018학년도 대수능 해설강의 21번 자세하게 풀어놨거든요.

그거를 한번 이용해 보고 모르는 거 질문 하시면 될 것 같아요.

아셨죠? 선생님이 일부러 조금 무리를 해서요. 2018학년도 9월이랑 그리고 대수능 문제를 모두 보여 드렸습니다. 

그래야지만 여러분이 조금은 대비가 될 것 같다 라는 생각들어서 보여 드렸으니까 반드시 합성함수 그리고 역함수 특징들 한번 더 이해해보려고 노력해 보세요. 아셨죠? 

여기에 올인하라는 게 아니라 지금 시간될 때 조금씩 조금씩 이해하려고 노력을 해야지만 나중에 맞힐 수 있게 된다 라는 거. 아셨죠? 

지금 맞히려고 하지 말고 계속해서 보라는 거예요. 아셨죠? 이렇게 한번 좀 기억을 하셨으면 좋겠습니다. 선생님 이제 이 옷 벗어야 될 것 같아요.

다음 시간에는 유리함수로 무리함수로 만나도록 하겠습니다.

.








