안녕하세요. 수능에 꼭 나오는 핵심 개념, 오늘은 역함수 시간입니다. 오늘 마인드맵을 통해 여러분께 설명드리기 전에 항상 이런 이야기, 뭐예요?

1페이지부터 1000페이지까지 보는 데 1000일이 걸려, 다음날 보는 데, 아니, 다음번, 또 두 번째 보는 데 500일이 걸려, 그다음 보면 200일이 걸리고.

무슨 말입니까? 여러 번 보다 보면 시간이 점점 작게 걸린다고. 제가 지금 이 함수에 대한 이야기 중에 역수에 대한 이야기를 할 텐데 여기 보시면, 여기 보세요, 한번.

여기 보시면 이런 키워드들을 보고 여러분이 설명할 수 있어야 된다고요. 어떻게? 함수의 뜻과 그래프에서, 함수의 뜻과 그래프에서 대응이 뭐지? 함수가 뭐지? 정의역이 뭐지? 공역이 뭐지? 치역은 뭐야?

서로 같은 함수는 뭐야? 함수의 그래프는 뭐야? 그다음 여러 가지 함수 얘기하면 무슨 얘기가 나와요? 일대일 함수가 뭡니까? 일대일 대응이 뭡니까?

항등함수, 상수함수, 여기 나와 있잖아요, 여기 다, 마인드맵에 다 나와 있다고. 중복해서 가는 거라고요. 일대일 함수의 정의는 수식으로 이렇게 복잡했다고. 대우 명제는 이랬다고.

하지만 최소한 이 그림을 보고 우리가 얘가 일대일 함수인지 일대일 대응인지를 구별할 수는 있어야 된다는 이야기. 그리고 얘가 이제 어려운 문제로는, 이거 지우고, 아니, 왜 삐져나오냐?

어려운 문제로는 얘를 그래프로도 해석할 수 있어야 된다는 거. 예를 들면 이런 거죠, 이런 거. 이렇게 있어요, x제곱이. 얘는 벌써 일대일 함수가 아니라고요.

왜? x값과 x값, 여기 -1이고 예를 들어 1이라고 하면 1로서 이렇게 같다고요. 이거 일대일 함수가 아니다. 이런 거를 여러분이 해석할 수 있어야 됐고 그다음에 이제 일대일 대응에 대한 이야기.

이런 거는 여러분이 이제 일대일 함수이고 공역과 치역이 같으면 된다. 항등함수, 상수함수 우리 다 알고 있는 이야기였고요. 그다음 전 시간에 또 이제 합성함수에 대한 이야기.

전 시간에 했던 그 길었던 이야기가 딱 핵심이 어떻게 딱 정리됐었어요, 딱? 딱 세 줄로 끝났다고요, 여러분. 여기 한번 보세요. 한 줄, 다시. 한 줄, 두 줄, 세 줄로 한 시간 동안,

합성함수 거의 한 시간 동안 했다고. 이 내용이 쫙 끝났다고요. 얘는 뭐야? 합성함수의 뜻이구나. 교환법칙이 성립하지는 않네, 결합법칙은 성립해.

각각의 디테일한 이야기들을 다 여러분이 설명할 수 있었을 때 이, 이 그림을 딱 보는 순간 한 시간이 한 10초 만에 싹 지나가는 거라고요. 맞습니까?

이런 이야기 다음에 우리가 했던 이야기가 바로 이제 본격적으로 역함수라는 거였죠, 역함수. 어디로 갈까? 여기 있네, 역함수. 역함수가 뭐예요? 역, 반대로 가는, 화살표를 거꾸로 해도 함수가 돼야 된다.

화살표가 거꾸로 가도 함수가 되려면 f는 뭐가 돼야 된다? 일대일 대응이 돼야 된다. 아주 핵심적인 이야기. 그러면서 동시에 여기 아랫부분 이 식을 보면 이렇게 쓸 수 있어야 되겠죠.

x가 f에 의해 f(x)가 됐어. 얘를 y라고 하면 이 y는 다시 f인버스에 의해 x가 돼야 되는 거야. 즉 얘는 f인버스(y)다. 이 의미를 알아야 되고 그다음에 여러분 이제 마치 지수법칙처럼,

우리가 공식을 쓰듯이 여기 양변에 f인버스를 취하게 되면 이렇게 되는 거라고. 그런데 얘가 뭐라고 했지? 항등함수가 된다고 했지, 자기 자신.

그래서 f인버스(y)=x 이렇게 바꾸는 연습이 기본이라는 거. 수능에 꼭 나온다. 명심하시고요. 그다음에 우리 이제 역함수의 성질로 가볼까요? 선생님이 길을 다 알고 있지, 지금.

머릿속에 이 그림이 다 있는 거예요. 여러분도 분명 그럴 날이 올 거라 생각합니다. f가 있고 g가 있고 일대일 대응이래요. 역함수가 각각 존재한다. 무슨 말이야? 일대일 대응이니까 존재하는 거지.

그다음에 f인버스, f, 이거 뭐야? 항등함수라고. 그냥 없어지는 거라고. 그래서 x만 남아. 역시 f서클f인버스, 얘가 항등함수라고, 그냥 y만 남는다고.

x하고 y를 굳이 구별한 이유는 f가 먼저 작용한다고요. 즉 f의 정의역은 x이기 때문에. 여기서는 f인버스가 먼저 적용이 된다고. f인버스의 정의역은, 하나 써줘야 되겠다.

f인버스의 정의역은 y이기 때문에 그렇다는 거. 역함수의 역함수는 뭡니까? 갔다가 와? 무슨 말이죠? 그대로라고 했죠, f. 아니, 갔다가 오는 게 아니지.

f인버스의 역함수잖아. 그러니까 그 자리, 자기 자신이라고, f는. 마치 지수법칙처럼도 생각할 수 있지만 그 의미를 여러분이 설명할 수 있어야 된다.

마지막으로 중요한 이야기, 이 이야기. 이거 어떻게 바꾼다고요? 역함수를 각각 취하는 건데 순서가 안에서 바뀐다고요. 이걸 어떻게 설명합니까? 이 그림 가지고 설명했어요. f하고 g가 있어요.

여기서 이리로 한 번에 가는 걸 우리는 합성함수, g서클f라고 합니다. 그러면 여기서 이리로 오는 건 뭐라고 얘기하죠? g서클f라는 함수의 역함수입니다.

그런데 g서클f라는 함수의 역함수는 g의 인버스 그다음에 f인버스라고요. Z에서 출발해서 g의 인버스가 먼저 작용하고 그다음 f인버스라고. 그래서 f인버스서클g인버스라고 쓴다고.

왜냐면 여기에 이렇게 z가 들어가면, z가 들어가면 얘가 먼저 작용해야 되는 거니까. 얘를 이해하고 있으면 이제 이런 것도 할 수 있겠죠. (g인버스서클f)인버스.

이렇게 쓰면 f서클g인버스 써놓고 여기 각각 인버스를 취하는 거다, 역함수를. 그래서 f인버스서클g 이런 거 헷갈리면 안 된다, 까지가 역함수의 성질이었고

마지막 역함수의 그래프는 이런 그래프, 우리 수특에 있는 그래프랑 똑같네, 그렇죠? 선생님이 수능개념에서 했던 이야기인데 우리 뭐예요? (a, b)하고 (b, a)가 y=x에 대하여 대칭이다.

즉 다시 얘기해서 b는 f(a)가 되고 a는 f인버스(b)가 된다. 이런 관계가 있다. 역함수의 그래프는 y=x 대칭 시켜서 그리면 된다. 그런데 이런 얘기까지 정리해 주면서 쫙 했다고.

증가함수일 때는 y=x 위에 그 함수와 역함수의 교점이 존재한다. 증가함수일 때는 역함수를 이렇게 그리면 y=x 위에 존재한다고. 선생님 그럼 감소함수일 때는 어떻게 돼요?

이 부분에 대한 이야기는 선생님이 무리함수 부분에서 증명을 자세하게 해드리겠다, 까지 말씀드렸던 것 같아요. 이렇게 해서 우리 역함수에 대한 이야기까지 쭉 마무리를 지어봤습니다.

열심히 연습하시고 개념을 반복하시고 설명할 수 있다면 여러분 다시는 이제 개념 공부 안 해도 된다는 거. 확실하게 연습하시기 바랍니다. 저는 다음 시간에 만나겠습니다. 안녕.

.

