고등학교 3학년 때까지 계속 여러분을 괴롭힐 합성함수 이야기, 또 역함수 이야기의 본질적인 뜻을 탐구하러 같이 여행을 떠나는 정승제 선생님이 여러분 곁에 다시 한 번 나타났습니다.

저번시간에 맨 마지막에 역함수에 관련된 이야기 했고요. 역함수의 뜻이 바로 무엇이냐? 기억나세요? x랑 y를 서로 바꾸는 거잖아요? 그러니까 쏘는 애들과 맞는 애들. 화살을 쏘는 애들과 맞는 애들의 역할을 서로 바꾸는 거죠.

정의역에 있는 원소가 공역에 있는 원소에게 화살을 이렇게 쐈다면, 맞은 애들이 다시 정의역에 있는 애들한테 화살을 쏘는 것을 사람들은 역함수라고 그런다고 이렇게 말씀드렸고요.

따라서 역함수는 항상 존재하는 게 아닌 게 되는 거죠? 그러니까 무슨 말이냐면, 예를 들어서 x가 이렇게 있고 y가 4, 5, 6, 7, 이렇게 있다. 그런데 1이 4에 화살을 쐈고 2가 4한테 쐈고 3이 5한테 화살을 쐈다.

이래 버리면 x에서 y로의 함수는 되죠. 함수의 성립 조건은 정의역에 있는 모든 원소들이 화살을 다 쏴야 되고 한 발씩만 쏴야 되는 거니까 함수의 성립 조건은 돼요.

하지만 이 함수의 역함수, f인버스, f의 역함수를 생각해 보라고 하면. 맞은 애가 쏜 애한테 화살을 쏘는 거니까 4가 1한테도 쏴야 되고 2한테도 쏴야 되니까 몇 발을 쏴야 돼요? 2발을 쏘는 거죠.

그러니까 역함수에서는 얘들이 정의역이 되는 거거든요. 정의역에 있는 원소가 두 발을 쏘게 되고 또 5가 3한테 화살을 쏘는 것까지는 괜찮으나.

정의역에 있는 원소들 중에서 화살을 쏘지 않는 애들이 있으면 안 되는 거니까 역함수가 존재하지 않아 버린다는 얘기. 그래서 역함수는 항상 존재하는 것이 아니라 존재할 수도 있고 존재하지 않을 수도 있다, 이런 얘기죠.

그래서 역함수의 존재 조건에 대해서 맨 처음에 말씀을 드렸는데.

아, 그러면 애당초 역함수가 존재하려면 이 쏘는 애들만 모든 애들이 화살을 쏴야 되고 한 발씩만 쏴야 된다는 all & one 조건을 만족시켜야 되는 것이 아니라,

맞을 때도 나중에 쏠 것을 감안해서, 모든 원소들이 다 화살을 맞아야 되고 한 발씩만 맞아야 되는구나 하는 느낌. 옛날에는 뭐 한 발씩 맞는다고 해서 단사, 전사, 그래서 전단사, 그래서 일대일대응, 이렇게 얘기했는데.

지금은 그런 얘기는 없으니까 모든 공역에 있는 원소들이 화살을 맞는다, 이 느낌을 사람들은 그렇죠, 공역과 치역이 같다, 이렇게 얘기하시면 되고.

한 발씩만 맞아야 된다는 게 한 발씩만 쏘고 한 발씩만 맞아야 되는 거니까 이걸 사람들은 뭐라고 얘기하자? 일대일함수라고 얘기한다면 일대일함수 중에서 공역과 치역이 모두 다 똑같은 함수니까 당연히 무슨 함수만?

그렇죠, 일대일대응만 역함수가 존재한다고 이야기할 수 있겠구나.

결국은 x가 1, 2, 3, 4 이렇게 정의역, y가 4, 5, 6, 7, 이렇게 공역이 있을 때, 1이 5한테 화살 쏘고 2는 6한테 쏘고 3은 4한테 쏘고 4는 7한테 쏘면 이런 일대일대응만 역함수를 고려할 수 있겠구나, 하는 얘기죠.

역함수를 얘기하라고 하면 4가 누구한테 쏘는 거예요? 3한테. 5는? 1한테. 6은? 2한테. 7은? 4한테 쏘는 거니까 아, 이제 얘가 정의역이고 여기가 공역이 되는 거거든요.

정의역에 있는 모든 원소들이 화살을 다 쐈고 한 발씩만 쐈으니까 역함수도 의미를 갖는다. 따라서 역함수의 존재 조건 얘기하라고 하면 일대일대응이다.

제가 여러분한테 역함수의 가장 중요한 9가지 이론을 암기하지 말고 저와 함께 하나씩 같이 이야기하고 설명해 보자고 말씀드렸는데, 그것이 바로 첫 번째였죠? 역함수의 존재 조건이다. 그것이 결과가 뭐다? 다 같이 시작!

일대일대응, 이거 외면 안 돼요, 여러분. 아우웅, 외시면 안 돼요. 외우지 마시고 설명을 해야죠. 어어, 맞을 때도 함수의 성립 조건을 감안해서 맞아야 된다.

그 얘기는 뭐예요? 애당초 쏠 때 한 발씩 쏘고 모두 다 쏘는 건 맞는데, 공역에 있는 모든 원소들이 화살을 맞을 수 있고, 한 발씩 맞을 수 있도록 화살을 쏴야 된다.

그 얘기는 일대일함수가 되어야 하며, 공역과 치역이 같아야 되는 거니까 일대일대응이 되어야 된다고. 여러분이 언제든지 설명할 수 있도록 해야 됩니다.

두 번째, 구하는 방법 한번. 역함수를 구하는 방법인데, 예를 들어서 y=4x-1이라면 이 함수의 역함수를 구하라, 이거 일대일대응 함수죠? 여러분, y=4x-1이라는 것은 이런 직선이잖아요.

제가 여러분, 일대일대응이 되기 위한 기하학적인 의미가 바로 뭐였습니까? 그렇죠, 가로선을 그었을 때 한 점에서 만나야 되니까 이런 이차함수 같은 경우에는 애당초 일대일대응이라고 얘기를 못하잖아요. 왜?

가로선을 그어서 여러 점에서 만난다는 것은 서로 다른 두 x값에서 하나의 y값에게 화살을 쏘는 거니까 이럴 때는 예를 들어서 1도 3한테 화살을 쏘고 2도 3한테 화살을 쏘는 거니까 이럴 때는 역함수가 존재하지 않는다. 왜?

일대일대응이 아니니까. 하지만 이런 직선 같은 경우에는 가로선을 그어서 한 점에서 만나니까 일대일대응. 따라서 정의역과 공역이 모든 실수라면 얘 일대일대응이라고 얘기할 수 있으므로, 음, 좋아요.

일대일대응이므로, 그렇죠? 역함수가 존재하는 거고, 따라서 이 함수의 역함수를 구하라고 하면 어떻게 구하느냐?

y라는 글자랑 x라는 글자의 역할을 바꾸는 게 우리 x가 원래는 화살을 쏘고 y가 화살을 맞았는데, 역함수라는 것은 서로 역할을 바꾸는 거니까 y가 화살 쏘고 x가 화살 맞는 거잖아요?

그 느낌을 어떻게 얘기하면 되느냐면 x랑 y랑 서로 역할을 바꾸는 것. 다른 말로 y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸면 되고, x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸면 된다, 이렇게 기억하고 계시면 돼요. 쉽죠?

역함수 구하라고 하면 어떻게 한다고? x를 y로, y를 x로 바꾸면 된다. 글자만 바꾸면 되고 나머지는 다 그대로 예요.

그러니까 여기 보이는 4도 그대로고요. 여기 보이는 등호도 그대로고, 여기 보이는 -1도 그대로예요. 그러니까 얘가 원래 주어진 함수라면 이게 바로 역함수라는 얘기예요.

그런데 역함수가 안 예쁘잖아요. 보통 함수라고 하면 y=x에 관한 식의 형태로 정리해 주셔야 되니까 일단 얘까지 먼저 바꿔 놓으시고 이걸 정리해 두면.

이걸 살짝 넘겨 버리니까 x+1=4y, 양변에 4분의1만 곱하면 되죠? 따라서 y=4분의1x+4분의1이다, 이렇게 정리하실 수 있고, 이게 바로 역함수를 구하는 방법이다.

따라서 원래 함수가요, 잘 보세요. 원래 함수가 f(x)=4x-1, 이렇게 주어졌을 때 그 함수의 역함수를 구하라고 하면 f인버스x, 이렇게 쓰는 거고, 답은 4분의1x+4분의1, 이렇게 정리하시면 된다.

구하는 건 어떻게 하면 된다고요? y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸고 x라는 글자를 y라는 글자로 바꾼다. 어떻게 한다고요?

f(x)라는 글자 대신 y라는 글자로 바꿔서 이게 원래 주어진 함수였고, 이것의 역함수는 y를 x로 바꾸고 x를 y로 바꾼 다음에 y에 대해서 정리해 주면 된다. 그것이 바로 역함수를 구하는 방법이다. 쉽죠?

x를 뭐로 바꾼다? y로 바꾼다. x를 뭐로 바꾼다고? y라는 글자로 바꾼다. y라는 글자를 뭐로 바꾼다? x라는 글자로 바꾸면 된다는 것. 이게 바로 역함수를 구하는 방법이었다는 얘기입니다. 돼요?

그리고 제가 여러분한테 이런 얘기했던 것 기억나세요? 역함수의 대응 관계라고 해서 이 얘기도 했는데.

예를 들어 1이 2한테 화살 쏘는 게 f였다면 인버스f는 2가 1한테 화살 쏘는 거잖아요. f가 1이 2한테 화살 쏜 것을 표현할 때는 f(1)=2입니다, 이렇게 표현하는데요. 역함수는 2가 1한테 화살 쏘는 거잖아요.

그러니까 역함수에 의해서는 누가? 2가 1한테 화살 쏘는데 이렇게 쏴야죠.

그래서 역함수의 대응 관계랑 원래 함수의 대응 관계는 언제든지 바꿀 수 있는데 이것도 마찬가지로 x랑 y를 서로 바꾸는 게 역함수니까 뒤에 있는 게 앞으로 오고 앞에 있는 게 뒤로 온다고 생각하면 게임 끝이에요.

결국 대응 관계는, 역함수의 대응 관계를 원래 함수의 대응 관계로 바꿀 수 있거든요? 이 사실을 이용해서 또 어떤 이야기를 할 수 있냐면 아주 또 재밌는 얘기죠. 만약 문제가 이렇게 돼 있어요, 여러분. 문제예요.

f에 대해서 x는, 이렇게 돼 있고 4x-1입니다. 이때 f(7)을 구하세요. 이건 쉽죠? f(7) 구하라면 쉽죠. f(7)은 x가 7일 때 y값을 구하라는 얘기니까 다른 말로 7에서의 함숫값을 얘기하는 거니까.

x 대신 7을 대입하시면 됩니다. 4×7=28, -1=, 27. 이렇게, 그래요. 이게 바로 f(7)이죠. f(7)=27, 이렇게. 되죠? 그런데 이걸 구하라는 게 아니라, 참, 어쩜 좋아요? 이걸 구하래요.

역함수의 7값을 구하래요. 주어진 건 뭔데? f인데, 뭘 물어봐라? 역함수의 값을 구하래요. 주어진 건 원래 함수인데 물어보는 건 역함수다. 그러면 어떻게 하느냐?

가장 쉽게 생각할 수 있는 방법은 역함수를 구하면 되죠. 역함수를 구한 다음에 역함수에서 x=7일 때 y값을 구하라는 얘기니까. 다시요.

역함수를 구해서 역함수에서 x=7일 때 y값. 이건 뭐야? 원래 주어진 함수에서 x=7일 때 y값을 구하라는 뜻이고. 이건 역함수에서 x=7일 때 y값 구하라는 얘기니까, 역함수를 직접 구하면 되죠.

역함수를 구할 때는 조금 전에 말씀드렸다시피 y=4x-1이라고 놓고 y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸고 x라는 글자를 y라는 글자로 살짝 바꿔 주면 되니까, 넘겨볼까요?

4y=x+1이고, 따라서 y=4분의1에 대해서 x+4분의1. 아주 잘했습니다. 그런 다음에 이 y라는 글자 대신 f의 역함수니까 이렇게 처리하시면 끝나는 거지. 이것이 바로 역함수를 구하는 방법이었어요, 조금 전에 설명했던 것.

x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸고 y라는 글자를 x라는 글자로 바꾼 다음에 정리한다. 그런 다음에 역함수에 대해서 7의 값을 구하라고 했으니까요.

여기다 x 대신 뭐 대입하면 돼요? 7. 여기다 뭐 대입하면 된다고? 7. 그러면 4분의7+4분의1 하니까 4분의8이 되고, 최종적인 답 얼마예요? 2. 그래서 최종적인 답은 2입니다, 이렇게 처리할 수 있는데요.

어, 이렇게 하면 안 된다는 거죠. 안 된다가 아니라, 이렇게 하는 것보다 더 좋은 방법이 있다는 얘기예요. 아, 잘 들으셔야 돼요. 이렇게 하는 것보다 더 획기적인 방법이 있다.

조금 전에 했던 방법은 직접 역함수를 구했잖아요? 역함수를 구하지 말자, 이거지. 역함수를 구하기가 전 싫어요. I don't like 역함수 구하기.

제가 지금 영어를 쓰면서까지 여러분에게 이걸 강조하고 싶었던 이유는 뭐냐면, 어떻게 보면 역함수를 공부하는 이유는 딱 하나예요.

역함수 구하기 싫어서. 역함수에 대해서 제가 9가지 이야기를 해 드린다고 했잖아요? 9가지 이론들은 뭐냐면 역함수 구하기 싫어서. 역함수 구하기 싫어서. 또는 역함수의 그래프 그리기 싫어서.

나중에 여러분이 2학년 되면 미분이라는 걸 공부할 텐데, 미분에서 역함수의 미분법이라는 게 나와요. 역함수의 미분법이 뭔지 모르는 친구들이 대단히 많아요. 이과 학생들인데도 불구하고.

역함수의 미분법이 뭐냐면 역함수 구하기 싫어서. 하하, 역함수 원래 구해서 미분계수 찾는 건데(무슨 말인지 못 알아들어도 돼요.)

역함수 구해서 미분계수 찾기 싫으니까, 역함수 구하기 싫으니까 하는 게 바로 역함수의 미분법인 거랑 똑같아.

지금 여러분이 공부하고 있는 역함수에 관련된 모든 기본적인 성질은 역함수 구하지 않고 풀 수 있는 방법이 뭘까에 대해서 접근하는 거예요.

지금 이 문제는 f(x)가 주어진 상태에서 역함수의 값을 구하라는 문제인데, 역함수 구하기 싫다 이거예요. 역함수 구하기 싫으니까 안 구하고 이 값을 구할 수 있는 좋은 방법이 뭘까요?

답은 아까 2가 나왔는데 이 2라는 답을 더 획기적으로 구할 수 있는 방법이 뭘까? 획기적인 방법이 있다는 거죠. 뭐라고 하면 되느냐?

이 역함수의 값을 구하라고 하면 역함수의 값을 k라고 놓고 우리는 k의 값을 구해 주시면 되는데, 여기 주어진 이게 바로 뭐니까?

역함수의 대응 관계니까, 역함수의 대응 관계는 언제든지 원래 함수의 대응 관계, 그냥 함수의 대응 관계로 바꿀 수 있다. 뒤에 있는 것을 앞으로 보내면 되니까 k, 앞에 있는 것을 뒤로 보내면 되니까 7.

결국 문제를 바꾸는 거죠. 어, 주어진 게 그냥 함수니까 그냥 함수의 문제로 바꾸는 거죠. 바꿀 수 있으니까. 해석하면 뭐예요? f(x)=4x-1일 때 f(k)=7을 만족시키는 k값을 구하라는 이런 문제로 바꾸는 거지.

그러니까 주어진 것도 f(x), 물어보는 것도 f(x), 얼마나 좋아요? 편리하잖아. f(k)만 구해 주시면 돼요. f(k)는 x 대신 k를 대입하는 거니까 불러 보시죠.

4k-1=7. 그래, 여기서 k를 구하라는 문제로 바꿀 수 있다는 거야. 그러면 -1만 살짝 넘겨 버리면 되니까 4k가 얼마다? 8이다. 따라서 k값을 구하라고 하면 얼마냐? 2다.

그래서 아까랑 똑같은 답 2를 얻을 수 있다 이런 얘기예요. 그래서 제가 여러분한테 드리는 말씀은, 한 번만 더 말씀드릴게요.

역함수의 값을 구하라는 문제인데, 주어진 게 원래 함수라면, 원래 함수가 주어져 있고 역함수의 값을 구하라/ 또는 역함수가 주어져 있고 원래 함수의 함숫값을 구하라.

그러니까 서로 반대쪽인, 역함수 관계에 있는 함수의 함숫값을 구하라는 문제가 나오면 무조건 k라고 놓고 k를 풀자. 그러면 역함수 스토리를 무슨 함수 스토리로? 원래 함수 스토리로 바꿀 수 있을 것이다.

바꾸는 방법은 조금 전에 말씀드렸던, 그렇죠, 이것이 바로 세 번째 아이디어였어요. 역함수의 아이디어. 대응 관계는 언제든지 뭐 할 수 있다?

음, 바꿀 수 있다는 그 느낌까지도 제대로 이해할 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 일단 세 가지 정도만 먼저 워밍업 차원에서 말씀드렸고, 문제 몇 문제 풀면서 또 계속 이어가도록 하죠.

대표 유형 4번 역함수의 존재 조건에 대해서 말씀드려 보도록 하겠습니다. 정의역과 공역이 실수 전체인 함수 f(x)가 다음과 같다. 허우, 여러분, 이거 힘들어 하지 마세요.

많은 학생들이 여기서 힘들어지면 나중에 2학년 때 많이 고생하는데. 처음에만 좀 힘들어 보이는데 알고 보면 별 얘기 아닙니다. 여러분 f(x)가 이거 어떻습니까?

y=x제곱-1이기도 하고 y=, a-1에 대해서 x, +a제곱-4이기도 하대요. 그러니까 y=x제곱-1이면 이거 이차함수잖아요. y=, 응아x+a제곱-4 하면 일차함수잖아요.

이차함수이기도 하고 일차함수이기도 하대요. 그런데 언제 나뉘느냐면, x<0이거나 같으면 이차함수의 그래프를 그려주시고 x>0이면 일차함수의 그래프를 그리면 됩니다. 그러니까 두 함수가 연합해서 f(x)를 이루는 거야.

그러니까 이런 느낌이죠. 그래프를 생각하면 여기가 x축이고 여기가 y축이라면, 여러분 설명 잘 들으세요.

x≤0이면 이걸 대수적으로 그냥 얘기하면 x는 0보다 작거나 같다, 음수 또는 0이다, 이지만 좌표평면 상에서 기하학적으로 얘기하면, x≤0라는 것은 y축 왼쪽이죠.

y축 왼쪽에 있으면 무조건 다 x좌표, 여기 모든 x좌표는 다 음수 또는 0이니까. y축 오른쪽이 바로 x가 0보다 큰 거니까. 지금 x는 이거잖아, 얘는 0이고 여기로 가면 양수, 여기로 가면 음수니까 이걸 뭐라고 해석하는 거냐?

y축 왼쪽에서는 이차함수의 그래프를 그리면 되네, 하고 해석하는 거라고요. 이렇게. 여러분, 원래 이것의 그래프는 어떻게 생긴 거냐면 이런 이차함수인데. 으으음, 이런 이차함수인데 x절편이 얼마인?

±1인, 아마 아직 수학I, 고등학교 1학년 1학기 때가 그, 이차함수와 이차방정식의 관계, 여러분 기억나세요? 제가 막, 막, 막 침을 흘려 가면서 너무 중요하다고 제가 막, 강조했던 그 파트 있었잖아.

이차함수 정도는 너무 중요한 거라서 딱 보고 x절편 정도는 곧바로 나올 수 있도록 연습이 되셔야 돼요. 아직 늦지 않았어요. 실망하지 마시고 지금부터 계속 연습하시면 금방 된다고.

y 대신 0 대입하면 x값 얼마예요? (x+1)(x-1)=0니까 x가 ±1 나오잖아요. x절편이 -1과 +1인, 그리셔도 되고.

아니면 평행이동, 대칭이동에 대해서 열심히 공부한 친구들은 y=x제곱의 그래프를 y축 방향으로 -1만큼, 밑으로 한 칸만 내린 거니까,

원래는 꼭짓점이 원점이었지만 밑으로 내려갔습니다, 이러셔도 되고.

아무튼 원래 함수의 그래프는 이렇게 생겼겠지만 x절편이 -1과 +1인 이런 함수였겠지만 x가 0보다 작거나 같으면 다른 말로 y축 왼쪽에서만 선택하라는 얘기니까.

아, 여기서부터 여기까지만 살리면 되고 나머지는 다 없애 버리는 거죠. 돼요? 그런 다음에 또 보십시오.

오른쪽에서는, 이게 오른쪽이라는 얘기잖아요? 어디 오른쪽? y축 오른쪽에서는 어떤 함수의 그래프를 그리면 되느냐? 직선의 그래프를 그리면 된대요.

아하하, 직선의 그래프니까. 어? 그런데 기울기도 몰라요. y절편도 몰라요. 그러니까 기울기도 모르고 y절편도 모르니까 이렇게 생길 수도 있고 이렇게 생길 수도 있고, 어떻게 생겼는지 몰라요.

하지만 이 전체적인 함수, 이 함수와 이쪽의 직선을 합쳐 버리면 전체적인 함수 f(x)가 되는 건데, 그것이 바로 뭐냐? 역함수가 존재해요. 다른 말로 일대일대응이 되어라, 이런 얘기죠?

어? 일대일대응이 되도록 a값을 구하라는 얘기인데, 그런 것들은 어디서 배웠어요? 함수 시간에 배웠다고요. 함수의 뜻과 기초에 대해서 우리 공부한 거 있잖아요. 저는 알고 있는데 여러분은 기억 안 나세요? 응?

이 앞에서 배웠어요. 함수의 뜻과 그래프, 정확하네. 단원 이름도 똑같고 여러분, 36페이지부터 시작하는 거 있잖아요. 그 중에서 어디서 배웠느냐면 일대일대응, 39페이지 대표 유형 5번에서 배웠다고요. 응?

전 기억난단 말이에요. 일대일대응이 되도록 해 버려라, 이런 얘기지. 그러면 어떻게 해 버리면 되겠어요? 그렇지, 일대일대응이 되려면 가로선을 그었을 때 몇 점에서 만나야 돼?

한 점에서 만나려면 여러분, 여기서 기울기가 양수가 되어 버리면 안 되겠지? 기울기가 양수가 되어 버리면 가로선을 그었을 때 몇 점에서 만날 테니까?

두 점에서 만날 테니까 기울기는 음수가 되어 버려야 된다 이런 얘기예요. 기울기가 음수가 된다고 해서 이렇게 생기면 또 안 되잖아요.

이렇게 생기면, 다른 말로 y절편이 여기 있다면 가로선을 그어서 여전히 두 점에서 만나니까. 아하, 기울기는 음수면서 어떤 점을 지나야 돼요?

그렇죠, 이 지점. 이 지점이 어딘데? (0, -1)을 지나게 이렇게 생겨야 된다 이런 얘기야.

그래야지만 가로선을 그었을 때 한 점, 가로선을 그었을 때 한 점, 가로선을 그었을 때 한 점, 가로선을 그었을 때 한 점,

가로선을 그었을 때 모든 x에 대해서 가로선을 그었을 때 한 점에서 만나니까 일대일을 만족시키며.

또 하나, 일대일대응이 되기 위해서는 공역과 치역이 같아야 되는데 공역 자체가 실수 전체 집합 아닙니까?

치역도 실수 전체 집합이 되라는 얘기는 모든 y값이 화살을 다 맞아야 되니까 기울기만 음수가 되고 만약 y절편이 밑으로 내려가 버리면 이 부분은 화살을 아무도 안 맞잖아요. 뚫리게 되잖아요.

그러면 치역이 실수 전체의 집합이 아니니까 치역과 공역이 일치하지 않으니까, 일대일함수가 되는 거지 일대일대응이 되는 게 아니거든요. 어, 여러분, 무슨 말인지 완벽하게 이해하셔야 되는데. 이해되죠?

따라서 정확하게 접하는 부분인 (0, -1)을 반드시 지나야 하며, 기울기는 이렇게 생긴 것도 좋고 이렇게 생긴 것도 기울기는 음수이기만 하면 좋다는 거예요.

양수가 되면 두 점에서 만나니까 일대일에서 파괴가 되지만, 기울기는 음수만 되면 되고 반드시 y절편은 -1이어야 합니다.

-1보다 위쪽에 있어도 가로선을 그었을 때 이렇게 두 점에서 만나기 때문에 불가능하고요. y절편은 무조건 다같이, -1이 되어야 하며.

기울기는, 기울기가 x의 계수니까. 여러분 일차함수에 대한 기본적인 얘기는 아시죠? 기울기는 무슨 수가 돼야 됩니다? 음수가 되어야 됩니다. 끝.

왜 기울기가 음수인진 아시죠? 오른쪽 끝이 내려가는 게 바로 음수인 거잖아요.

따라서 두 가지 조건, 첫 번째 기울기는 선생님, a-1은 음수가 되어야 되며, y절편은 a제곱-4는 뭐가 돼야 됩니다? -1이 돼야 됩니다.

두 식을 모두 다 만족시키는 a의 값을 구하라는 뜻입니다. 설명이 돼야 됩니다. 이거 뭐 넘기면 되네요. a제곱 얼마예요? 4-1이니까 3, 따라서 a값은 두 개다. 얼마예요?

±루트3. 하나는 +루트3, 하나는 -루트3인데, 가만히 보니까 첫 번째 식에서 a는 1보다 작으라고 했잖아요.

그러면 +루트3은 1.XX 되는 숫자들이니까 1보다는 크잖아요. 그러니까 1보다 작으라 그러면 -루트3밖에 안 될 것이다. 따라서 a=-루트3입니다.

왜냐면 a는 1보다 작기 때문이다 이런 느낌만 처리해 주시면 a값을 -루트3이라고 정확하게 찾아낼 수 있다는 얘기입니다. 답은 ①번, 이렇게 명확하게 이야기하십시오.

일대일대응이 돼야 되므로, 일대일이면서, 일대일은 뭔데? 가로선 그어서 한 점에서만 만나면서, 또 대응이 돼야 되니까 일대일대응이 되려면 공역과 치역이 같아야 되니까. 공역이 얼마니까?

실수 전체니까 치역도 실수 전체. 그 얘기는 모든 y값의 함숫값이 존재해야 되는 거니까, 화살을 다 맞아야 되는 거니까 중간에 이렇게 뚫리면 안 된다. 빈 칸이 존재해서는 안 된다. 돼요?

이런 것들이 사람들은 나중에 연속함수, 이런 이야기도 할 텐데, 아직까지 그런 얘기는 안 해도 되고 끊어져 있지 않으면 된다. 그러기 위해서는 접합 부분에서 붙어야 된다는 얘기고.

또 이렇게 표현된 함수에 대해서도 지금 당장은 어려워 보이지만 많이 연습하면 금방 적응되니까 자신감을 갖고 공부하시기를 진심으로 바랍니다. 좋아요.

그 다음 문제 12번 한번 가 볼까요? 두 집합 X, Y에 대해서, X에서 Y로의 함수의 역함수가 존재한다. 이거 뭐 똑같은 말이네요. 이번에는 함수가 아예 주어졌는데, 이건 뭐예요? 일차함수잖아요.

기울기가 3이고 y절편이 -1일 이런 일차함수다. 일차함수 이렇게 생겼다고 해 볼까요? 이게 바로 y=f(x)의 그래프예요. 정확하게 얘기하면 얼마예요? 3x-1이라면.

아, 뭐 이렇게 쓰지 말고 이렇게 쓸까요? f(x)=3x-1, 이렇게 씁시다. f(x)=3x-1이라는 이런 함수인데. X에서 Y로의 함수니까 여기 정의역을 가르쳐줬고 공역을 가르쳐줬어요.

그런데 지금 문제가 뭐냐면 역함수가 존재하도록 이거든요? 역함수가 존재하면 일대일대응이잖아요. 그리고 일대일대응이 되려면 두 가지잖아요.

첫 번째는 뭐고? 일대일이어야 하며, 다른 말로 가로선을 그었을 때 한 점에서만 만나야 하며.

그런데 어차피 일대일이죠? 직선이면. 가로선 그었을 때 한 점에서 만나잖아요. 두 점에서 만날 수 없잖아요. 그러니까 얘는 어차피 만족시키는 거거든? 이것만 해도 충분해요.

그런데 일대일뿐만 아니라 뭐와 뭐가 같아야 되니까? 그렇죠, 공역과 치역이 같아야 되니까. 여기 공역이 주어지지 않았습니까?

아하, 치역도 이거가 되어야 된다. 치역도 이거가 되어야 된다. 공역이 a와 b 사이니까 치역도 이게 되어야 한다. 그 얘기는 치역 찾으라는 얘기네요.

치역 찾을 수 있죠? 정의역이 0과 2 사이니까, 정의역이라는 것은 x의 범위니까 0과 2 사이, 이게 정의역이래요.

그래프가 존재하는 x의 범위, 이 범위 안에서만 그래프를 생각하면 되는 거니까 이게 바로 정의역이에요.

그러면 치역은 뭐예요? 그래프가 존재하는 y의 범위, 또는 함숫값들의 집합. 아무렇게나 설명하셔도 되죠. 다 맞는 설명이죠.

그래프가 존재하는 y의 범위, 그게 바로 치역입니다. 그래프가 존재하는 x의 범위가 정의역이라면 그래프가 존재하년 y의 범위가 바로 치역입니다.

그러면 여기 어디에 y축이 하나 있다면 y의 범위 이야기할 수 있잖아요. 여기서부터 여기까지지 않습니까?

그러면 여기는 얼맙니까? x=0일 때 y값이니까 얼맙니까? -1.

여긴 얼마예요? x가 2일 때 y값이니까 2 대입하시면 되죠. 3×2=6, -1이니까 얼마예요? 5.

아, 결국 그래프가 존재하는 y의 범위는 -1부터 5까지 정리하는 거죠. 이럴 때 최댓값은 5예요, 답이에요. 최솟값은 -1이 답이죠. 최댓값, 최솟값은 y의 최대 최소니까.

그런데 여기서는 치역으로 얘기하라고 했으니까 치역이 바로 뭐가 되는 거예요? -1보다 크거나 같고 5보다 작거나 같은, 이게 바로 치역이 된다 이런 얘기인데.

아, 일대일대응이기 위해서는 공역과 치역이 같아야 되고 공역은 이렇게 주어졌으니까 아하, 공역이 a보다 크거나 같고 b보다 작거나 같은 이 공역이 치역과 뭐 해야 되므로?

일치해야 되므로. 결국 a가 얼마라는 거? -1이라는 거. b값이 얼마라는 거? 5라는 것을 찾을 수 있는 거죠. a+b니까 -1과 5를 더하면 된다, 이런 뜻입니다. 얼마예요?

4, 이렇게. 되죠? 명확하게. 대충대충 이야기하지 않는 여러분이 되셔야 됩니다. 일대일대응, 일대일함수의 차이.

공역과 치역이 같아야 된다는 것의 의미. 기하학적으로 치역이 뭘 의미하는지.

공역이라는 건 문제에서 항상 제시가 되는 거지 기하학적인 의미가 없고, 치역은 기하학적으로 그렇지, 맞는 y값들의 집합, 실제 함숫값들의 집합인데 그건 그래프가 존재하는 y의 범위라고 해석할 수 있다는 얘기입니다.

아주 잘했습니다. 14번. 함수 f(x)=, 3배에 대해서 x-2에 대해서 ax-1. 여러분 이건 고등학교 1학년 1학기 수학I 시간에, 벌써 2학기죠, 우리는. 수학I 시간에도 열심히 연습했던 패턴이에요.

이게 뭐예요? 절댓값 그래프라고 해서 어떻게 해야 돼요? 구간 나눠야죠. 그러니까 이 상태로 이 함수를 한 마디로 얘기는 못하죠. 구간 나누셔야죠. 어떻게?

알맹이를 0으로 만드는 x를 기준으로 구간을 나눠서 1분단, 2분단, 기억나세요? 우리 절댓값 방정식 할 때도 연습 많이 했고, 그래프 그릴 때도 연습 많이 했어요, 여러분.

왜 그래요? 절댓값은 벗기라고 있는 건데 x가 양수면, x가 양수면 물론 안 되죠, 죄송합니다. 틀리게 얘기했습니다.

알맹이가 양수면, 그대로 튀어나오고 알맹이가 음수면 - 붙여라, 기억나죠?

그러면 알맹이가 양수냐 음수냐에 따라 달라진다는 얘기는 양수와 음수의 경계가 바로 0이니까 알맹이를 0으로 만드는 x값에서 변한다-달라진다는 얘기니까.

알맹이를 0으로 만드는 x값 얼맙니까? 2잖아요. 2에서 바뀐다 그래서 이런 느낌이었어요.

이쪽이 바로 1분단, 2보다 작을 때 하나 풀어 보시고, 2분단은 2보다 클 때를 풀어 보시고. 두 부분으로 나눠서 풀어야 된다, 한꺼번에 못 푼다.

마치 대한민국 전체를 그릴 때 1분단은 북한, 2분단을 남한을 그린 다음에 맨 마지막에 합집합 시키듯이, 아 좋아요.

1분단은 어떤 부분만 생각하면 되고? 2보다 작을 때만 생각하면 되고. 2분단은? 2보다 클 때만 생각하면 되는데 둘 중 하나에는 등호를 집어넣으라고 했으니까 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다.

x가 2보다 작을 때는 얘가 음수니까 -를 붙여야 돼요. 해 보세요. f(x)는 그대로 -를 붙이고 튀어나오니까 -3에 대해서 x-2, -가 여기로 튀어나왔다고 생각하면 되니까 +ax-1입니다.

따라서 f(x)= 뭐라고 쓰시면 되냐면, 잘 보세요. -3x+ax니까 a-3에 대해서 x, 이렇게 하면 6, -1이니까 +5, 아하, 이게 기울기이고 이게 y절편인 일차함수네요.

언제 그래요? x가 2보다 작을 때 그렇다고 해서, 괄호 열고 x가 2보다 작을 때는 이렇습니다. 이렇게 표현할 수 있다는 거지. 우리 어떤 것처럼? 아까 문제처럼.

아까 문제, 어우, 어우, 이런 것처럼. x가 0보다 작을 때는 이런 함수고요, x가 0보다 클 때는 이런 함수예요, 라는 것처럼 그렇게 표현하고자 하는 거예요, 지금.

이 문제도 우리 x가 2보다 작을 때와 2보다 클 때로 나눌 거잖아요. 절댓값이 있으니까. 아, x가 2보다 작을 때는 이런 일차함수입니다, 이렇게 얘기하는 거고요.

x가 2보다 크거나 같을 때는 양수니까 그대로 튀어나올 것 아니에요. 그럴 때는 f(x) 자체가 어떻게 나올까요?

그대로 나오니까 3배 돼서 x-2, +ax-1, 그렇다면 (a+3)x가 되겠네요.

a+3에 대해서 x, y절편은 -6, -1이니까 어떻게 해요? -6, -1, 이렇게 하면 -6에서 -1이니까 -7입니다, 이렇게 정리하실 수 있다 이런 얘기입니다. 되죠?

이렇게 하면 -6이고 -1이니까요. -7입니다, 이렇게 정리하실 수 있다는 이야기죠. 이럴 때는 언제다? x가 2보다 크거나 같을 때 이렇다. 그러니까 이것도 우리 아까랑 똑같은 방법으로 생각하는 거예요.

아, x=2를 기준으로 하니까 기하학적으로 생각하면 이거죠, 여러분.

여러분 지금 함수가 아직까지 여러분 마음속에 정립이 안 돼 있을 테니까 이게 어려운 얘기일 수 있는데, 매번 드리는 말씀이지만 이거 지금만 조금 고비를 넘기세요. 그러면 금방 되니까. 제가 차근차근 말씀드리잖아.

x가 2보다 작을 때랑 2보다 클 때라는 것은 여기가 x=2다 이거예요. 이게 지금 x=2라는 직선이에요. x가 2보다 작다는 것은 이 직선 왼쪽이란 얘기지, 왼쪽.

아, 여기 왼쪽에 어떤 점을 잡아 보세요. 다 x좌표는 2보다 작잖아요? 그러니까 x가 2보다 작다는 건 기하학적으로 뭐라고 한다고? x=2 왼쪽.

아까 x가 0보다 작다는? y축 왼쪽. 왜? 그게 바로 x=0이었으니까.

지금은? 이거 왼쪽, 이렇게 얘기해야지. 돼요? 어, 이거 왼쪽에서는 어떤 그래프? 이 그래프를 그리시면 됩니다.

어떤 그래프? y=, a-3에 대해서 x, +5라는 그런 그래프를 그려 주시면 된다는 얘기고. 돼요?

그 다음에 x=2 오른쪽에서는 어떤 그래프를 그려 주시면 됩니까? 마찬가지로 직선인데 기울기도 좀 다르고 y절편도 좀 다른 그런 직선을 그려 주시면 됩니다, 이런 얘기.

그러니까 이쪽도 직선이고 이쪽도 직선인데 이 전체적으로 역함수가 존재하지 않도록 이라고 했어요.

역함수가 존재하지 않는 케이스는 너무 많으니까 이럴 때는 역함수가 존재하지 않을 조건을 구하지 말고 역함수가 존재할 조건을 구해 보라고.

역함수가 존재할 조건이 바로 뭐니까? 일대일대응이잖아요. 지금 내가 무슨 얘기하는 거냐면, 역함수가 존재하지 않도록 할 조건을 구하라고 되어 있지만 역함수가 존재하지 않을 조건은 너무 많아.

일대일대응만 아니면 다 역함수는 존재하지 않잖아. 그러니까 그걸 구할 때는 차라리 뭘 구한다? 역함수가 존재할 조건을 구한 다음에 맨 마지막에 여집합을 처리하면 된다, 이런 얘기예요.

전체에서 그걸 제외한 나머지는 무조건 다 역함수가 존재하지 않을 테니까. 차라리 역함수가 존재할 조건, 명확하게 나오잖아요. 역함수가 존재할 조건 뭔데? 일대일대응.

그러니까 차라리 아하, 이 함수가 x=2를 기준으로 여기도 직선이고 여기도 직선인데, 그것이 바로 일대일대응이 되도록 그런 직선을 만들 조건을 구해보고, 그것의 여집합이 바로 최종적인 답일 것이다, 이런 얘기죠.

아, 이거 어렵겠다, 여러분. 그렇죠? 어려울 거예요. 어려운데, 여러분 여기서 고비를 넘기셔야 돼. 응? 어렵잖아요? 잠시 덮어 두셔도 돼요. 여러분 지금 많이 짜증나죠? 수업 듣는데 아, 너무 어려워. 잠시 덮어 두세요.

그 다음 영어 책을 펴고 영어 공부를 하세요. 국어 책을 펴고 국어 공부를 하시든, 아니면 사회책을 펴고 사회, 과학책을 펴고 과학. 잠시 다른 공부하셔도 좋습니다. 응?

그런 다음에 다시 한 번. 이게 한 번 짜증나기 시작하면 수학이 멀어지거든요. 그 다음부터 어떻게 돼요? 보통 학생들이 이런다고. 수학? 처음에는 좀 할 만하다, 이러다가 짜증이 한번 밀려오잖아?

그 다음부터 뭐로 변하나, 이게? 암기로 변하는 거야. 암기는 어디서 오느냐면 짜증에서 온다고. 답은 맞혀야겠고 이해는 안 되고, 혼자서 생각을 못하겠으니.

엄마한테 혼나잖아요. 어떻게 하면? 시험을 망치면. 그러니까 나올 걸 대비해서 뭐는 해야 돼? 답을 만들 수 있도록 외워는 놔야지. 외웠더니 아우, 사실 나는 하나도 설명하지 못하는데 점수가 한 94점정도 나왔다.

그러니까 엄마한테 이렇게 성적표를 보여주니까 엄마가 음, 좀 했군, 이러니까. 아하, 외우면 안 혼나는구나가 박혀있는 거예요. 누가? 대한민국의 모든 학생들이.

그래서 저는 그랬다고 생각해요. 우리 조상 때부터 왜 수학을 이렇게 공부했느냐? 왜 우리 조상들은 수학을 이해하려고 안 하고 암기부터 시작했는지 가만히 생각해 보니까 그게 아닌가.

높은 학구열, 높은 학구열이 뭐냐? 높은 교육열에서 기인한 게 아닐까 하는 생각도 저는 조심스럽게 해요. 엄마들이 계속 중간고사 시험범위, 기말고사 시험범위를 체크하시니까.

차라리 뭘 체크하셔야 되는데? 너 역함수 한번 설명해 볼래? 아, 얼마나 아름다운 질문이야? 이러셔야 되는데 그걸 "너 이번에 몇 점 나왔어?" 이러니까 학생들이 다 이걸 그냥 점수 나오기 위해서.

거기서 시작된 게 아닐까 하는 생각을. 뭐 물론 제 생각이 틀릴 수도 있지만, 아무튼 제 생각 중에서 정확하게 맞는 생각, 확실하게 정답인 생각은 이거라는 거죠.

음, 이렇게 생각을 하나씩 하면서 가셔야 되는데 그냥 무턱대고 이런 문제는 저렇게 푼다. 왜 그러냐면 여러분에게서 가장 많이 나오는 질문이 이거예요. "선생님, 앞으로 이 문제는 항상 이렇게 푸는 거예요?" 이런 거.

여러분 질문할 때 이렇게 질문하는 친구들 있어. 앞으로 항상 이렇게 풀면 돼요? 이렇게. 아, 무조건 이렇게 대입하는 거예요?

여러분 좋아하는 단어 중에 무조건, 항상, 이런 말. 그러면 뭐 하겠다는 얘기야? "저 앞으로 외울 겁니다." 이런 얘기거든.

그러니까 절대로 그렇게 접근하지 마시고 하나하나씩, 만약에 여러분 중에서 지금 기울기가 약한 친구들, y절편이 약한 친구들,

역함수의 존재 조건에 대해서 아직 약한 친구들, 함수 시간에 졸아서 일대일대응이 뭔지 몰랐던 친구들. 일대일을 모르는 친구들, 대응이라는 말이 붙을 때 공역과 치역이 같다는 개념을 모르는 친구들, 여러 학생들이 있을 텐데.

빨리 다시 앞으로 가셔서 하나하나씩 치유하고 오셔야 된다는 거예요. 이것이 지금 당장은 여러분 눈앞에서는 느린 방법이라고 생각하시겠지만 가장 빠른 방법이다, 이런 얘기예요. 가장 빠른 방법.

수능 만점 맞을 수 있는 가장 빠른 방법. 다시요. 뭘 구하자? 일대일대응이 될 조건을 구하자. 뭐가? 이 함수가. 이 함수가 어떻게 생겼는데?

응, 2를 기준으로 좌우가 달라. 왼쪽도 직선이고 오른쪽도 직선이야. 예를 들어서 왼쪽 직선, 오른쪽 직선 이렇게 생겼다고 생각해 보세요.

그러면 일대일대응 돼요? 안 되잖아. 왜? 가로선을 그어서 두 점에서 만나니까.

아, 그러면 이 생각은 드네요? 왼쪽이 기울기가 음수면 오른쪽도 기울기가 음수가 돼야 되고, 왼쪽이 기울기가 양수면 오른쪽도 기울기가 양수가 돼야겠네요.

하나가 기울기가 양수인데 하나가 기울기가 음수면 두 점에서 만나죠. 하나가 기울기가 음수인데 하나가 기울기가 양수면 두 점에서 만나죠.

아, 따라서 맨 처음에 드는 생각? 기울기는 서로, 시작? 같아야 한다. 아하! 기울기가 서로 같아야겠다. 같아야겠구나를, 시험장에서 생각하는 거야. 이런 생각, 이런 생각, 이런 생각이 바로 수학적인 아이디어라는 거예요.

이런 걸 길러 드리고 싶은 거야. 누가? 대한민국이. 여러분이 원하는 수학 능력이라는 것은, 대학수학능력이라는 것은, 이런 생각을 시험장에서 할 수 있겠느냐 이런 얘기죠. 

이걸 케이스 바이 케이스로, 이런 문제는 저렇게 푸는 거야, 라고 노트 필기해서 이런 유형에 대해서 완벽하게 외웠니? 라는 것을 물어보고 싶은 게 아니라,

이 문제를 한 번도 안 풀어 봤어도 시험장에서 아, 기울기가 서로 같아야겠구나, 라는 생각을 할 수 있겠니? 그러기 위해서는 확신이 있어야죠. 어떤 확신? 개념에 대한 확신이 있는 거죠.

그래야지 그런 생각이 시작되는 거지. 확신 없이 어떻게 그렇게 시작합니까? 여러분 스스로가 위축이 되면 안 됩니다. 그래서 개념 공부는 너무나 중요하다는 얘기예요.

으흠, 기울기가 서로, 이쪽이 기울기가 양수면 이쪽도 양수, 이쪽이 음수면 이쪽은 음수가 돼야 돼.

또 두 번째, 얘 식을 만족시켜야 되는 이유는 뭐야? 왜냐하면 시작, 일대일이어야 되니까. 가로선을 그어서 한 점에서만 만나야 되니까.

그런데 거기서 그치지 않고 아까 전에도 풀었지만 여기도 기울기가 음수인데 여기 기울기 음수가 이렇게 되어 버리면 안 되죠. 그러면 이게 뚫려 있잖아요. 뚫려 버리면 이건, 여기 지금 특별한 이야기가 없죠?

모든 실수에 대해서 특별한 이야기가 없으니까 정의역도 모든 실수로 보고 공역도 모든 실수로 보시면 되는데 치역도 공역과 일치해야 되니까 치역이 모든 실수가 돼 버려야 되는 거예요.

치역이 모든 실수가 되라는 얘기는 이렇게 만약 끊어져 있으면, 이 가운데 있는 값에서는 그래프가 존재하지 않으니까 그래프가 존재하는 y의 범위가 치역이라면 치역이 모든 실수에서 탈락이 된다.

따라서 치역이 모든 실수가 되기 위해서는 이 두 개가 접합 지점에서 뭐 해야 된다? 시작. 붙어야 된다는 생각을 하는 거죠.

그래야 가로선을 그었을 때 한 점에서 만나면서 동시에 모든 실수가 치역이 된다. 다른 말로 x=2에서 붙어야겠구나. "왜요, 선생님?"

왜냐면 치역이 모든 실수, 다른 말로 공역과 치역이 일치해야 일대일대응이 되는 법이다. 이런 얘기지. 자, 그러면 끝났네요, 여러분.

자, 두 번째 조건 먼저 한번 생각해 볼까요? x=2에서 붙으라는 얘기는 이 함수에서 x=2일 때의 y값과 이 함수에서 x=2일 때의 y값이 일치하면 되는데, 여기다 x 대신 2를 대입해 보세요. 시작하겠습니다.

여기다 x에 지금 2를 대입하니까 이쪽에 있는 함수, x=2를 기준으로 왼쪽에 있는 함수에 x 대신 2를 대입했을 때 y값 얼마예요? 2(a-3)+5인데 이거랑 같아야 돼요.

뭐가? 오른쪽의 함수에 x 대신 2를 대입했을 때의 y값. 2(a+3)-7이라는 게 서로 같아야 된다.

그런데 지금 여기 2a, 2a 똑같고요. -1+5니까 -1이고 이쪽은 6-7이니까 -1. 똑같죠? 그 얘기는 모든 x에 대해서 항상 성립한다는 얘기니까 아, 얘는 어차피 성립하는구나, 가 된 거고.

이 함수에서는 얘는 무조건 성립하니까 뭐만 더 성립하면 된다? 기울기가 서로 같아야 된다는 조건만 성립하면 되는데, 그 얘기는 첫 번째 기울기는 얼마고요?

a-3이고 두 번째 직선의 기울기는 a+3이니까 이 두 개의 부호가 서로 같아야 된다.

부호가 서로 같아야 된다는 것은 수학적으로 뭐라고 쓰느냐면 곱해서 양수라고 쓰는 거니까

첫 번째 기울기인 a-3과 두 번째 기울기인 a+3의 기울기가 서로 같다는 것은, 이 두 개의 부호가 서로 같다는 것은 곱해서 양수가 되면 된다 이런 뜻이에요.

양, 양, 또는 음, 음이 되면 두 개 곱해서 양수니까 결국 최종적인, 일대일 대응이 되기 위한 조건, 역함수가 존재할 조건을 구하라고 하면 이게 바로 최종적인 답이 되는 것이죠.

그래서 이제 어떻게 해야 되겠어요? 그렇죠. 크다 그랬으니까. 이제 이차부등식으로, 우리 옛날에 배웠던 거 있잖아. 그걸 가지고 최종적인 답을 내면 되잖아.

이차식이 크다 그랬으니까 무슨 쪽? 바깥쪽 여러분 아시죠? 각각을 0으로 만든 a값을 먼저 생각을 해보니까. 하나는 얼마가 되고, -3 이렇게 되고,

또 하나는 얼마? 3. 크다라고 하면 무슨 쪽이라고요? 바깥쪽해서 -3보다 크다. 또는 3보다 크다. -3보다 작다 또는 3보다 크다 이렇게 될 텐데,

이 답은 어디까지 역행렬이 존재할 조건이잖아. 역행렬이 존재할 조건이니까. 우리의 최종적인 답이 뭐다? 역행렬이 존재하지 않을 조건을 이야기하라고 그러면 이거의 무슨 집합? 여집합을 따지면 된다. 이거의 여집합 어떻게 될까?

바깥쪽의 여집합이니까. 당연히 사이값 이렇게 나올 거예요. 여기서 조심하셔야 될 건 뭐냐면, 여기에 지금 등호가 있어요? 없어요? 등호가 없잖아요. 그러니까 그거의 부정.

여집합을 처리할 때는 등호가 들어간다. 언제 배웠어요? 고등학교 1학년 2학기 명제시간에 우리 수2에서 공부했었던 그 내용이 바로 이 내용입니다.

최종적인 답. 역행렬이 존재하지 않도록 하기 위한 범위를 구하라 그러면 어떻게 되는 거야. -3과 3 사이다.
그리고 또 등호가 들어간다 이렇게 답을 써주면 되겠습니다.

여러분들 이 문제 하나를 공부하기 위해서 정말 절댓값부터 시작을 해서 우리가 함수개념, 역함수개념 모든 걸 알아야 됩니다.

그러니까 여러분 중에서 지금 진도 나가는 것에 급급해서, 여러분 진도 나가는 것에 급급해하지 마세요.

이걸 지금 제가 여러분한테 설명했던 것처럼 완벽하게 설명할 수 있으면 진도 나가도 되는데, 이게 완벽하지 않은 상태에서 넘어가 버리니까 계속 암기가 뒤따르게 되는 거고.

그래 봤자 나중에 여러분 혼자서 시험장에서 해결할 수 있는 능력은 하나도 없어요. 전혀 없어요. 아예 없어진다고. 그러니까 계속 시간낭비만 되어 버리는 거예요.

그러니까 여러분 중에서 지금 그러고자 하는 욕망이, 진도 나가고 싶다 이거예요. 진도 나가고 싶다.

진도는 지명 이름이죠, 아니면 강아지 이름이 진돗개, 유명한, 우리나라에 있는 아주 똑똑한 강아지, 강아지라고 하면 되나? 개, 그래, 개. dog. 이 이름일 뿐이지 우리가 추구해야 되는 건 아니라는 거지.

수학은 진도 빼는 게 아니에요. 우리 이걸 진도를 빼니까 뭘 만든 거예요?그래서 선행학습 만든 것 아니에요? 진도 빼면 공부 잘 하는 것으로 착각해 버리니까. 아니라는 거지, 정말 아니에요. 아니에요. 절대로 아니에요.

현재를 최선을 다하면 돼요. 현재를 최선을 다하면 돼요. 아, 정말 중요한 이야기입니다, 정말 중요한 이야기. 현재에 최선을 다한다는 것.

제가 뭐 이런 이야기를 해도 되는지 모르겠는데 제 중학교 때 친한 친구 중에서 그, 우리 학교에서 가장 공부를 잘했던 친구가 있는데 그 학생과 지금 이렇게 그, 있었던 얘기를 해 보면.

그 친구는 쉬는 시간에 뭘 했느냐면, 제가 아직까지 기억나. 국영수가 아닌 암기과목인, 그러니까 국영수를 일반적으로 그게 더 중요하다고 제가 여러분한테 말씀드리려는 것보다,

일반적으로 생각했을 때 국영수에 대해서 배점이 가장 높은 건 사실이잖아요, 수능에서?

그런데 그게 아닌 과목에 대해서 그 좀 이렇게, 막 예를 들어서 체육이나 이런 이론 같은 경우도 수업 시간에 설명을 너무 열심히 듣는 거예요.

그러니까 아주 공부 잘 하는 애들, 만이 아닌 그냥 평범하게 공부 잘하는 친구들 있죠? 그냥 반에서 반장 정도 하는 친구들. 어? 제가 평범이라고 얘기해서 좀 뭐하겠지만, 그런 친구들은 차라리 국영수 공부하는 친구들이 많다고.

선생님이 설명할 때 "어, 국영수가 더 중요하지." 이렇게, 어떻게 보면 막 그 허세라고 할까요? 그런 느낌이 좀 강하다고. 그런데 그 친구는 항상 전교 1등인데 모든 과목의 설명을 열심히 듣는 거야.

제가 왜 이 얘기를 지금 꺼내느냐면 제가 그렇게 얘기한 적 있어요. 그때 중학교 친구니까, 중학교 2학년 때인데, 연립방정식 배우고 막 그럴 때잖아요. 우리 때도 그때 연립방정식 배웠는데.

"야, 너 어디까지 진도 뗐어?" 내가 이렇게 물어봤더니 "지금 우리 연립방정식 배우잖아." 이랬어. 아니, 너, 너 진도 어디까지 나갔냐고. "나 연립방정식 하고 있는데?"

너 선행학습 안 해? 그랬더니 그 친구가 했던 얘기가 뭐냐면, "야, 지금도 벅찬데 어떻게 선행학습을 해?" 이랬어. 난 그게 그때는 너무 충격이었거든.

어? 얘 전교 1등을 놓치지 않는 얘인데 어떻게 그렇게 얘기할 수가 있지? 당연히 선생님은, '아, 요즘 애들은 약아서 일부러 남들 공부 안 시키려고 선행학습 안 하는 것처럼 얘기하지만 집에서는 혼자서 막 과외 받고 이럴 거야.'

라고 난 생각을 하고 있었는데. 그 친구가 우리나라에서 가장 좋다는 학교에 가장 좋다는 과에 들어가서 지금 이제 뭐 아주 법조인으로 잘 크고 있는데요.

그 친구가 이야기했던 게 너무나 항상. 제가 학생들한테 해 주는 이야기 중 하나가 그거예요. 절대로 여러분, 진정한 일인자들은 본질에 충실하다는 거죠. 그걸 잊으시면 안 됩니다.

진도 나가는 것에 급급해 하지 말고 어, 돌아가셔도 좋다. 앞으로 다시 가셔서 함수 이야기부터 차근차근 진행하셔도 전혀 상관이 없다는 이야기입니다. 어? 그렇게 하세요.

14번 끝냈고 15번부터, 대표 예제 5번부터인데 여기선 또 다시 역함수에 대한 이야기 하겠어요.

첫 번째 역함수의 존재 조건 일대일 대응이다, 됐고요. 두 번째, 역함수 구하려면 x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸고 y라는 글자를 x라는 글자로 바꾼다.

세 번째, 역함수의 대응관계랑 원래 함수의 대응관계를 바꿀 수 있다. 다시 한 번 하죠. 역함수의 대응 관계랑 원래 함수의 대응 관계를 바꿀 수 있다, 이런 얘기였고요.

그다음에는 이제 합성함수랑 한꺼번에 설명하는 느낌인데, 이런 느낌이라고 생각하시면 됩니다. 예를 들어서 f(x)가 이렇게 주어졌네요.

뭐라고 드릴까요? 4x+2014, 뭐 이렇게 주어질까요? 어우, 너무 복잡해요? 너무 복잡하면 조금 더 제가 복잡하게 해 드릴게요. 2014x-2015억. 이렇게.

헉! 와우, 정말 복잡한 일차함수입니다. 하지만 일차함수는 일차함수니까 당연히 역함수가 존재하는 함수일 겁니다. 여기서 이걸 구하라, 이렇게 되어 있습니다.

뭘 구하느냐? f에 대해서 역함수, 합성함수 f(2016)의 값을 구하시오, 이렇게 나왔어요. 하하하하, 그러면 여러분 이거 어떻게 하라는 얘기냐면, 여러분 합성함수 시간에 열심히 공부했잖아.

이것도 하나하나 다 설명해 보라고 했지? 이렇게 얘기하라고 했지? 아, 2016보고 얘기하는 거지. 2016아, 2016아, 2016아. 2016. 화살을 쏘세요.

누구에 의해서? f(2)에 대해서 누가 화살을 맞았을까? 그 화살 맞은 애를 뭐라 그래? f(2016).

그 애가 다시 한 번 화살을 쏘는 거죠, 누구에 의해서? 역함수에 의해서 다시 한 번 화살을 쐈을 때 최종적으로 화살을 맞는 애는 누구인지 물어보는 거고.

이걸 단순하게 예상할 때는 동그라미랑 괄호를 바꿔서 f(2016)을 여기다 대입한 다음에 그 결과를 가지고 다시 한 번 역함수를 구한 다음 역함수에 대입하면 답이 나오겠죠.

시간 엄청 오래 걸리겠죠. 왜? 2014, 2015, 억이 보이니까. 시간을 엄청나게 잡아먹을 겁니다. 하지만 저는 답이 이거라고 확신이 듭니다. 뭐요? 2016이 답입니다.

이걸 읽지 않아도 답은 2016, 그대로 고스란히 복사할 수밖에 없어요. 그 이유가 뭐냐면 자기 자신과 역함수가 합성돼 있기 때문에. 다시 한 번 말씀드릴게요.

역함수가 뭐예요? 맞은 애가 쏜 애한테 복수하는 거예요. 그게 역함수예요. 그런데 이건 말뜻이 뭐라고요? 2016, 제가 2016이에요.

저 이거 보세요, 누구야? 제가 2016이야. 저는 정승제가 아니에요. 2016이에요. 제가 화살을 쐈어요.

제가 원래 분필을 부러뜨리는 사람이 아니죠? 여기 분필 부러뜨린 게 있으니까 제가 화살을 직접 쏴 볼게요, 여러분. 아하, 어? 어. 에잇, 이렇게 했어. 어, 정확하게 여기 맞았어요, 화살 맞았어요. 그렇죠?

이게 바로 뭐냐면 f(2016)이고 이 함수가 뭐야? 이게 바로 f라는 거지. 나는 2016인데 함수 f에 의해서, 이 함수 f에 의해서 누가 화살을 맞았어?

이 노란색 점이 화살을 맞은 거예요. 그러면 이 노란색 점을 뭐라고 얘기하는 거야? f(2016). 그런데 연달아 누가 등장해? 연달아 역함수가 등장하니까 얘가 이제부터 화살을 쏘는 거예요.

뭐에 의해서? 역함수에 의해서. 그런데 이게 함수 f라면 역함수는 뭐예요? 이거잖아. 그러면 누가 화살을 다시 맞겠어요? 내가 화살을 다시 맞죠.

그러니까 최종적으로 화살을 맞은 애 누구예요? 2016이 될 수밖에 없죠. 아하, 자기 자신이 고스란히 그대로 함숫값을 가질 수밖에 없구나, 라는 차원에서 앞으로 이렇게 기억하는 겁니다.

자기 자신과 역함수랑 합성이 돼 있을 때는 여기 있는 값이 그대로 가는구나. 다른 말로 여기가 x면 무조건 x에 대응할 수밖에 없구나. 일명 복사기가 되는구나, 라는 느낌.

이 복사기라는 말은 비유적인 말이고, 이걸 수학적으로 얘기할 때 사람들은 뭐라고 얘기하냐? 자기 자신에게 대응되는구나, 그걸 사람들은?

그렇죠, 배웠잖아요. 항등함수가 되는구나, 그래 그렇게 이야기하는 거예요. 뭐는? 자기 자신과 역함수랑 합성돼 있으면 무조건 항등함수라는 거고.

그건 당연히 f의 역함수가 f인버스라면, f인버스의 역함수도 다시 f가 되는 거니까 어떤 게 먼저 오든,

인버스에 대해서 f가 오든 아니면 f가 나온 다음 인버스가 오든, 어떤 게 오더라도 무조건 얘들은 뭐가 된다?

항등함수가 돼서 여기 있는 x값이 그대로 복사될 수밖에 없다. 자기 자신에게 화살을 쏠 수밖에 없다, 이런 결론에 이르고요.

그러니까 결국 이렇게 얘기할 수도 있는 거지. 자기 자신과 역함수랑 합성돼 있을 때는 어떤 함수가 주어지더라도

3의 값을 구하라고 하면 3에 대응되는 거고, 31의 값을 구하라고 하면 31의 값도 31이 되는 거고. 여기가 312의 함숫값을 구하라고 하면 답은 312가 된다, 이런 얘기죠.

다른 말로 얘가 312라는 얘기죠. 그 얘기를 다른 말로 고치면 얘가 312라는 얘기니까, 이 값이 312라는 얘기는 이 값 자체가 지금 312라는 얘기니까 이 값 자체가 312라는 얘기니까, 이 값 자체가 312라는 얘기니까.

결국은 얘가 안 보인다는 뜻이나 마찬가지. 이걸 가려도 좋다는 얘기죠? 이걸 가려도 312잖아요. 이게 있어도 312죠? 있어도 좋고 없어도 좋다. 투명인간.

투명인간과 같은 존재가 바로 자기 자신과 역함수를 합성한 항등함수 개념이라는 얘기예요. 있어도 좋고 없어도 좋다.

그러니까 앞으로 이런 말이 나오면, 만약 문제가 이렇게 되어 있어요. f, 합성함수, f에 대해서 역함수, 합성함수, g, 합성함수, g에 대해서 역함수, 합성함수, f에 대해서 (1)의 값을 구하라.

이렇게 해 놓고 f(x)=2x-1, g(x)=-3x+4다. 다음의 값을 구하라, 이런 문제 나오면 상당히 복잡해 보이지만 어? 자기 자신과 역함수랑 합성했네?

이건 복사, 항등함수니까 없다고 생각해도 된다. 지워진다고 생각해도 된다. 투명인간이라고 생각해도 좋다. 자기 자신과 역함수를 합성했으니까 이것도 안 보이네.

결국 여기서부터 여기까지 안 보이는 거나 마찬가지니까 지워도 된다는 얘기예요. 그러면 뭐 구하면 돼요? f(1) 구하면 되죠. 간단하게.

f(1) 구하라고 했으니까 여기다 x 대신 1만 대입하면 답이 얼마야? 1. 이해되세요? 그래서 자기 자신과 역함수가 합성됐을 때는 항상 뭐가 된다?

어, 자기 자신과 역함수가 합성돼 있을 때는 항등함수가 된다는 그 느낌을 좀 정확하게 이해하셔야 되고. 그러다 보니까 앞으로 f에 대해서 합성함수, 잘 보세요, 끝났어요. 마지막 이야기야.

f 합성함수 g(x)가 x이다, 이런 문장이 나왔을 때 여러분이 생각해야 되는 이야기는 뭐냐면 어? 항등함수라는 얘기네? 그 얘기는 얘는 어떻게 생겼다는 얘기네?

그렇지, 어떻게 생겼다는 얘기예요? 어, 이게 그대로 복사됐다는 얘기는 항등함수고 언제 항등함수가 되는 거야?

자기 자신과 역함수를 합성했을 때 항등함수가 되는 거니까 이때 f와 g는 서로 무슨 관계다?

역함수 관계라는 것을 또 하나 이야기할 수 있어야 되고, 이게 바로 9가지 이론 중에서 어느 하나가 된다, 이런 얘기예요.

뭘 만족시키면? 합성함수가, 여기 x가 그대로 x한테 화살을 쐈다는 얘기는 서로 역함수의 관계라는 것을 의미하는 것이다.

그러니까 문제가 이렇게 되어 있는 거죠. 끝났습니다, 진짜로. f(x), 이렇게 되어 있고요. 2x-3일 때, 또 f에 대해서 g(x), =x를 만족할 때, 이렇게 되어 있고요.

이때 g에 대해서 뭐라고 얘기할까요? 5의 값을 구하라, 만약에 문제가 이렇게 되어 있다면 "어? 선생님, g(x) 찾아야겠네요?" 이렇게 생각하겠지만 그게 아니라 이 문장을 해석해야 된다는 얘기예요.

어떻게 해석해야 돼요? 어, 이게 바로 동그라미라는 얘기고 f랑 g랑 합성했더니 x가 x에 대응됐다. 항등함수가 됐다. 그 얘기는 서로 역함수 관계다.

어? f가 뭔데? f랑 역함수 관계니까, f의 역함수가 g고 g의 역함수가 f라는 얘기는 결국 g라는 함수를 f의 역함수로 바라볼 수 있다는 얘기고,

결국은 f(x)가 주어진 상태에서 역함수의 값을 구하라고 했으니까 우리 아까 공부했던 것처럼 k라고 놓고 k를 구해 주시면 답이 된다, 이런 얘기고요.

아, 얘를 원래 함수의 대응 관계로 바꾸면 그렇죠, 여기 5가 오면 되고 k가 이쪽으로 오면 되잖아요.

f(k)가 5가 된다는 얘기니까 f(k)는 x 대신 k 대입한 거죠? 2k-3=5가 되는 k를 구하는 거니까 2k는 얼마고요? 8이고 따라서 k값은 얼마가 된다? 4다. 그래서 충분히 답을 구할 수 있다.

가장 중요한 말, f, 합성함수 g가 x=x라고 주어진 경우, 다른 말로 항등함수가 되었다는 것은.

자기 자신과 역함수랑 합성했을 때 항등함수가 되는 거니까 f랑 g라는 두 함수의 관계가 서로 역함수 관계라는 것을 다시 한 번 이야기할 수 있는 여러분이 되셔야 합니다.

역함수 한 반 정도도 아직 안 한 것 같은데요? 다음 시간에 계속 역함수의 이야기는 이어집니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.








