함수의 뜻과 그래프 두 번째 시간이 돌아왔습니다. 함수의 뜻 뭐였어요? 한번 얘기해보세요. 함수. X에서 Y로의 함수라는 것은 X가 바로 정의역이고

Y라는 집합이 바로 공역일 텐데. 정의역에 있는 모든 원소들이 화살을 쏴야 되고 단 한 발씩만 화살을 쏘는 것들. 그걸 사람들은 함수라고 그런다. 그렇게 얘기했었어요.

그렇죠. 그 조건이 사실 알고 보면 모든 기계예요. 모든 기계의 기본 구성원리가 바로 함수예요, 여러분. 기계가 아니더라도 여러분 쉽게 접할 수 있는 게 뭐 있어요?

핸드폰. 핸드폰 함수예요, 여러분. 핸드폰 여러분 이렇게 생겼잖아요, 지금. 핸드폰이라고 하면 안 되지. 휴대폰. 그렇지, 휴대폰. 휴대폰 보면 여러분 이렇게 생겼다고.

보면 이렇게 딱 보면 이렇게, 이렇게 있잖아요. 이렇게. 숑숑숑 이렇게 돼 있나? 어떻게 돼 있지? 하나가 더 있나요, 이렇게? 숑숑 숑숑. 여기 별표 이렇게 있나? 0 # 이렇게.

1 2 3 4 5 6 7 8 9 이렇게 돼 있잖아요, 그렇죠. 함수예요. 무슨 말이냐? 이 버튼은 어디에? 이 버튼은 어디에 대응되는 거야? 3한테 대응되는 거고

이 버튼은 6이라는 숫자를 쓰도록 만든 거고 이 버튼은 9라는 글자를 입력할 수 있도록 9라는 글자를 입력하는 기능에 이 버튼이 연결되어 있는 거죠.

그 연결시키는 작업을 하는 애를 함수라 그러고. 그럼 이 버튼들이 바로 정의역이라고 생각한다면 모든 정의역은 화살을 쏴야 된다는 게 무슨 말이냐면

모든 버튼들은 다 대응되는 함숫값이 있어야 된다. 다른 말로 모든 버튼들은 작동을 해야 된다, 이거예요. 그러니까 기계 기본 구성 아니에요?

버튼을 눌렀는데 아무런 작동을 안 한다고 하면 고장 난 기계잖아요. 그 개념이 이게 all 개념이고요. one 개념은 바로 뭐냐면 모든 버튼들은 작동을 해야 되고

단 한 가지 작업에 대응돼야 된다. 한 가지 값에만 대응돼야 된다는 것이 한 가지 작업만 해야지. 어쩔 때는 얘를 눌렀는데 어쩔 때는 5가 찍히다가

갑자기 3이 찍히다 이래버리면 버튼이 역할 수행을 못 하겠죠. 얘를 누르면 무조건 5가 찍혀야 되고. 얘를 누르면 무조건 1이 찍혀야 되고.

얘를 누르면 무조건 0이 찍혀야 된다. 때로는 3, 때로는 5 이래버리면 함수가 아니다. 그러니까 모든 기계, 버튼은 무조건 다 함수라고 생각하시면 돼요.

버튼에 있는 하나하나가 다 정의역이라고 생각하시면 된다고. 자동차를 탔어요, 여러분 자동차. 자동차를 타가지고 아버지가 옆에서 운전하시는데

옆에 어떤 걸 뚝 눌렀더니 이렇게 와이퍼라고 하죠. 이렇게 비 닦는 게 슉슉 움직일 수 있잖아요. 어떤 걸 이렇게 뚝 눌렀다 그러면 그 버튼은 뭐랑 연결돼 있는 거야?

그렇지. 와이퍼 이거 하는 거랑 연결돼 있다고 생각하는 거죠. 그렇죠. 그러니까 그게 연결된 과정을 사람들은 대응되어 있다. 이렇게 얘기하는 거고.

자동차 어떤 버튼을 눌렀더니 아예 반응도 없다 그러면 그 자동차는 고장 난 자동차죠. 아니면 이럴 수도 있죠. 자동판매기 같은 거. 자동판매기 같은 거

여러분 지하철이나 이런 데서 기다리고 있다가 콜라를 너무 먹고 싶다. 콜라를 너무 먹고 싶어. 그래서 버튼 딱 여기 co 뭔지 모르겠네. 콜라 이렇게 돼 있어, 콜라.

그래서 여기를 딱 클릭을 했어. 클릭이 아니지. 뭐라고 하죠? 버튼을 눌렀어요. 그러면 이제 뭐가 나와요? 콜라가 이렇게 딱딱 나오잖아.

그런데 돈을 넣고 이걸 딱 눌렀는데 아무런 반응이 없고 돈만 들어갔어. 그럼 뭐라고 해? 고장 났다고 그러고 막 발로, 절대 그래선 안 되지만 

자동판매기가 고장 났다고 발로 막 차려고 그러고 전화하려고 그러잖아요. 그래. 기본에 가장 충실해야 되는 게 뭐냐면 모든 버튼은 작동을 해야 되고.

또 하나의 작업, 예정된 작업만 기능을 해야 된다. 그 얘기는 무슨 말이냐면 이게 버튼을 눌렀을 때는 언제나 콜라가 나와야지. 갑자기 콜라 먹고 싶어서

탁 시원한 콜라를 먹고 싶어가지고 목말라가지고 딱 했는데 갑자기 잣죽이 나왔다. 생각해봐요. 얼마나 깜짝 놀라겠냐고. 때로는 잣죽, 때로는 콜라 이래버리면

이거는 자동판매기로의 역할을 한다? 못 한다? 못 한다. 그러니까 모든 기계가 다 마찬가지로 함수의 원리로 돼 있는 거야. all & one 조건으로 만족 시킨다. 이런 얘기지.

그러니까 함수는 너무나 기본적이고 당연한 그런 대응 관계인데. 우리가 너무 수학적으로 정의만 쫓다보니까 all 조건은 모든 정의역에 있는 원소들은 화살을 다 쏴야 된다.

단 한 발씩만 쏴야 된다고 암기하는데. 사실 알고 보면 이거 생각해봤더니 다 너무나 자연스러운 모든, 이 세상에 있는 모든 기계를 만들 수 있는

기본이 되는 게 바로 함수구나. 함수는 정말 어떻게 보면 너무 기본적인 이야기구나, 라는 얘기죠. 그렇죠? 그런 얘기예요. 여러분이 어떤 일을 했을 때

어떤 결과물이 출력된다는 게 바로 함수. 그런데 참 안타까운 게 함수관계에 없는 것들이 이 세상에 너무 많죠. 예를 들어서 공부가 함수 관계에 없어요.

오늘 열심히 딱 공부하면 내일 점수가 딱 한 2점 올라요? 오늘 3시간 공부하면 내일 3점이 올라가고 4시간 공부하면 4점이 올라가나? 안 그렇잖아요.

그러니까 끊임없이 꾸준히 천천히 and 꾸준히 노력을 가했을 때 조금씩 조금씩 상승하는 게 바로 성적이잖아. 그래. 그래서 함수관계. 곧바로 대응되는 함숫값을

눈에서 확인할 수 없기에 인간은 곧바로 확인하는 그런 쾌감을 느낄 수가 없기 때문에 공부에서 성적을 올리는 거에 아주 크게 힘들어한다는 거야.

오늘 열심히 공부해서 내일 성적이 오른다면 그 누가 열심히 공부하지 않겠습니까. 그렇죠. 그 얘기라는 거죠. 비슷한 게 다이어트가 그래요, 다이어트가.

오늘 내가 좀 이렇게 음식 조절을 하면 내일 갑자기 1kg가 딱 빠진다고 하면 누구나 다이어트 성공하죠. 한 10일만 어느 정도 신경 쓰면 한 10kg 딱 내려갔다고 하면

얼마나 아름다운 몸매를 유지할 수 있겠어요. 제 몸이 계속 이 몸을 유지하는 이유는 바로 뭐예요? 함수관계. 곧바로 함숫값들이 확인이 안 된다는 거지.

내가 어떤 액션을 취했을 때 곧바로 대응되는 그런 결과물이 곧바로 안 보이니까. 오늘 하루 정도는 좀 이렇게 밤늦게 배고파서 라면에다가 떡도 넣고

이렇게 고춧가루 청양고추, 밥도 말아서 먹어도 내일 딱 아침에 일어나보면 그 얼굴이 그 얼굴이니까 아, 먹어도 되겠지. 이렇게 생각을 하는 거 아니에요. 그렇죠.

곧바로 함숫값들이 출력이 안 돼 버리니까. 그런 느낌이라고 해석하시면 돼. 그러니까 함수라는 것을 너무 좀 이렇게 수학적으로만 이렇게 바라볼 생각을 하지 말고

아, 함수가 바로 그것이구나. 어떤 액션과 어떤 액션을 연결시키는데 일반적인 기계를 만들기 위해서는 모든 버튼들이 다 일을 해야 되고

단 한 가지씩 약속된 일만 해야 된다는 그런 개념. 그게 바로 함수의 뜻이라고 좀 크게 생각을 했으면 좋겠고. 함수가 성립되는지, 안 되는지를

그래프를 가지고 표현하는 방법. 판정하는 방법도 공부했었습니다. 무슨 선 그어요? 세로선. 세로선 그어서 한쪽에서 만나면 함수. 여러 점에서 만나면

함수가 아니다. 이렇게 얘기하는 거였죠. 기억나세요? 그런 생각도 할 수 있어야 된다. 이런 말씀을 여러분에게 드렸습니다. 그리고 좀 특이한 문제 여러 문제 나와서

우리가 어떤 것도 공부했었냐면 저번 시간에 얘기했던 것 중에 주기. 주기에 관련된 두 가지. 주기 혹은 주기의 배수는 더해도 되고 빼도 된다.

또 주기로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다는 두 가지 이야기도 다시 한 번 생각할 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 그렇다면 이제부터 정의역, 공역, 

치역에 관련된 이야기를 할 텐데요. 여러분들 문제를 곧바로 보면서 곧바로 한번 생각해보도록 하죠. 갈까요? 집합 X가 있다. 집합 X가 있다. 근데 x는 자연수래요.

그리고 x는 1보다 크거나 같고 7보다 작거나 같아. 그럼 뭐예요? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이죠. 얘를 정의역으로 하는 함수 f에 대해. 아, 정의역. 그러면 정의역이 보이는

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이에요. 좀 길게 만들어야 되겠네요. X가 이렇게 돼 있고 슉. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이렇게. 아이고야. 정의역은 1부터 7까지인 함수에 대해서

함수 f의 치역의 모든 원소의 합을 구하라. 이렇게 돼 있거든요. 치역을 한번 만들어보면 이렇게 만들면 될 거 아니에요. x의 함숫값은 다음과 같이 얘기돼 있는데

이 2에서 x를 빼면 함숫값이 되기도 하고 x에서 3을 빼서 함숫값이 되기도 하는데 그거는 x가 홀수냐, 짝수냐에 따라서 달라진다고 했어.

그러니까 결국 f(1)을 한번 구하고 싶다고 하면 1은 뭐니까? 홀수잖아요. 그러니까 어디다 1을 대입해야겠어? 여기다가 1을 한번 대입해야겠다, 이런 얘기.

여기다 1을 대입하고 나면 2에서 1을 빼는 거잖아. 2에서 1 빼면 얼마예요? 1이니까 1은 1에 대응되는구나. 이렇게 찾을 수 있다, 이거야.

다 찾으라, 이런 얘깁니다. 그다음에 또 하나 2의 함숫값을 구하라고 그러면 2를 대입하면 되는데 2 대입했더니 얼마예요? 2는 짝수니까 여기다 대입해야 돼요.

2는 지금 짝수니까 여기다 2를 대입하면 2-3이니까 얼마예요? -1이잖아. 아, 2는 -1에 대응되는구나, 이렇게. 3은 어디에 대응됩니까? 

3은 홀수니까 3은 여기다 대입하겠습니다. 얼마야? 2-3이니까 -1에 대응되죠. 4는 어디에 대응됩니까? 4는 짝수니까 여기다 하면 4는 1에 대응되네요.

5는 어디에 대응됩니까? 홀수니까 여기다 대입하면 2-5. -3에 대응되고요. 6은 어디에 대응되겠습니까? 6을 여기다 대입하면 6은 짝수니까 여기다 대입해야죠.

6-3이니까 3에 대응되네요. 7은 어디에 대응되겠으며? 여기다 7 대입하면 되니까 -5에 대응됨을 알 수 있고. 따라서 치역이라는 게 바로 뭐예요?

화살을 맞은 애들의 집합. 함숫값들의 집합이니까 아, 치역을 얘기하시오. 그럼 불러보세요. 집합이니까 -5부터 작은 것부터 써볼까요?

{-5, -3, -1, 1, 3} 여기까지가 바로 치역이다. 모든 원소의 합을 구하라고 했으니까 다 더하면 되겠죠. 3-3, 1-1 없어지니까 답 얼마? -5다. 이렇게 처리하시면 됩니다.

그래서 답은 몇 번? 1번 이렇게 체크하시면 돼요. 치역이라는 것은 이와 같이 함숫값들의 집합. 다른 말로 화살을 맞은, 대응이 된 Y값들의 집합을 사람들은

치역이라고 이야기를 합니다. 9번. x는 20 이하의 소수. x는 20 이하의 소수. A라는 집합을 만들어볼까요? 20 이하의 소수. 2부터 시작하는 거잖아요, 소수는.

1과 자기 자신 외에는 약수가 없는 것들이니까 또 뭐가 있어요? 3, 5, 7. 9는 안 되고 11, 13 되고 15 안 되고 17 되네요. 19도 되고. 이렇게까지.

20 이하의 소수. {2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19} 또 뭐 있어요? 됐어요. 그때 함수 f를. 근데 또 끝까지 읽어야지. 이 집합 A가 정의역이 아니라 

이거의 부분집합을 정의역으로 한대요. 그러니까 아, 정의역이 될 수 있는 거는 여기에 있는 숫자들을 가지고 정의역을 만들 수 있다, 이거지.

그러니까 예를 들어서 2, 3을 가지고 정의역을 만들 수도 있고. 또 5, 7, 11을 가지고 정의역을 만들 수 있는데 이 안에 들어있는 거 가지고.

아니면 2, 11, 13, 17을 가지고 정의역을 만들 수 있고. 그러니까 X가 바로 정의역인데요. 이 X는 집합이잖아요. 왜? 정의역도 집합이라고 그랬잖아.

이 집합이라고, 정의역이. 근데 무슨 집합이냐면 부분집합을 X라고 했을 때 얘를 정의역으로 하는 함수인데. 이 함수가 어떻게 정의돼 있냐면

그 X를 5로 나눴을 때 나머지가 바로 f(x)야. 그러니까 예를 들어서 2, 3, 5, 7이라고 한번 해볼까요? 거기에 Y값들은 뭐냐면 이 X를 5로 나눈 나머지. 

그럼 2를 5로 나누면 나머지는 2잖아요. 3을 5로 나누면 나머지는 3이잖아요. 5를 5로 나눈다면 나머지는 0이잖아요. 7을 5로 나누면 나머지는 2잖아요. 

이렇게 된단 얘기지, 이렇게. 5로 나눈 나머지를 바꾼 것이다. 5로 나눈 나머지를 바꾼 것이다. 이때 이렇게 되면 치역이 얼마야? 2, 3, 0인데 치역이 3, 4가 되도록 하래요.

어? 치역이 3, 4? 그 얘기는 여러분 치역이라는 건 화살을 맞은 함숫값들을 모아놓은 집합을 치역이라고 하는데 치역의 원소가 3과 4라는 것은 무슨 뜻일까요?

함숫값이 3 또는 4가 돼야 된다. 그런데 함숫값이 3이라는 건 뭐예요? 5로 나눈 나머지가 3이 되는 거. 해보세요. 다 한번 해볼까?

이 중에서 5로 나눴을 때 나머지가 3인 거. 아니면 다 5로 나눈 나머지를 한번 만들어봅시다. 좋아요. 그렇게 하는 게 더 낫겠다. 5로 나눈 나머지가 얼마예요? 2.

3을 5로 나눈 나머지 3. 5를 5로 나눈 나머지 0. 7을 5로 나눈 나머지 2. 11을 5로 나눈 나머지 1. 13을 5로 나눈 나머지 3. 17을 5로 나눈 나머지 2.

19를 5로 나눈 나머지 4. 너무 빨라요? 아니, 할 수 있어요. 19를 5로 나눈 나머지는 4잖아요. 5로 나누면 5의 배수보다 4 크니까. 저는 직접 나눠본 게 아니라

이거 5의 배수 0보다 2 크고 0보다 3 크고 이거 0이니까. 5로 이거 5보다 2 더 크니까 나머지가 2다, 이런 얘기야. 그러니까 나머지는 어떻게 얘기하면

나눴을 때 나머지는 그거의 정수에서. 그러니까 3으로 나눈 나머지는 3의 정수를 제외한 찌꺼기죠, 쉽게 얘기해서. 그렇죠? 3의 정수보다 2 크다고 하면

3으로 나눴을 때 나머지는 2다. 이렇게 얘기하는 거라고. 그러니까 결국 19는 15보다 4 크니까 저는 나머지가 4가 된다. 이렇게 얘기한다고요.

그런데 보세요. 이런 나머지 값을 Y값으로 하는 게 치역인데 3 또는 4가 3과 4가 된다는 얘기는 무슨 말이야. 그렇지. 3의 함숫값이 3이고 또 13의 함숫값이 3이고

19의 함숫값이 4니까 3 또는 4의 치역을 가지려면 3 또는 4의 치역이 아니라 3과 4를 치역으로 가지려면 3, 13, 19 이외에는 어떤 원소도 정의역으로 가져선 안 되죠.

왜 그러냐면 예를 들어서 2가 정의역에 포함돼 있다고 하면 치역에 2가 들어가 있을 텐데. 왜? 2의 함숫값이 2니까. 그래버리면 치역에 3과 4밖에 없으니까

2가 안 들어가 버리니까 결국은 무슨 얘기냐면 13과 3과 19. 3, 13, 19를 제외한 그 어떤 원소도 집합 X안에는 들어 있어선 안 된다는 얘기.

그럼 뭐로만 이뤄져야 돼요? 3과 13과 19로만 이루어져 있는데. 이렇게도 되겠지만 그러니까 예컨대 {3, 13, 19}로 이렇게 세 가지로 정의역을 만들어도

3, 4가 치역이겠지만 이렇게 3과 19로만 만들어도 괜찮죠. 왜? 3의 함숫값이 3이고 19의 함숫값이 4니까 3과 19만 가지고도 충분히 치역을 

3과 4로 만들 수 있다, 이런 얘기. 또 될 수 있는 거. 어떻게 해도 돼요? 13과 19만 가지고도 만들 수 있겠죠. 그러니까 X가 {13, 19}를 원소로 갖는 집합이라고 그러더라도

이게 정의역이더라도 13의 함숫값이 얼마고? 3이고. 19의 함숫값이 얼마니까? 4니까 마찬가지로 치역은 3, 4가 될 것이다. 3, 4, 3, 4, 3, 3, 4. 이런 얘기죠.

따라서 치역은 뭐가 되는 거야? 시작. 3, 4가 된다. 이런 얘기. 이거밖에 없잖아요. 이 두 개를 가지고 하면 어떻게 돼요? 3과 13을 가지고 정의역을 만들어버리면

3의 Y값도 3이고 13의 Y값도 3이니까 치역은 3밖에 안 되겠지. 그런데 치역이 지금 3과 4가 다 되라고 했으니까 결국 우리가 생각할 수 있는 것은 몇 가지다?

3가지밖에 없다. 이런 얘기. 그러니까 답은 정의역 X의 개수를 구하라고 하면 답 몇 개? 3개. 이렇게 이야기해주시면 된다는 얘기입니다. 아시겠죠?

이런 느낌 확실하게 이해하고 계셨으면 좋겠고요. 대표유형 4번 이제 서로 같은 함수라고 해서 똑같은 함수. 똑같은 함수, 똑같은 함수를 찾아봐라. 이런 얘기죠. 

똑같은 함수. 정의역과 치역이 완전히 똑같은 것들. 그런 함수를 한번 찾아봐라. 집합 X는 (a, b) 이렇게 돼 있다는 게 무슨 말이냐면 a와 b를 원소로 갖는 집합 X인데.

여기에서 정의된 두 함수의 함숫값이 서로 같대. 이 두 함수가 서로 같을 때. 그 얘기는 무슨 말이냐면 여기에 있는 값과 여기에 있는 값이 서로 똑같다. 이런 얘기예요.

이게 지금 집합 f의 함숫값은 이거잖아요. 집합 g의 함숫값은 이거니까 이 집합 x와 집합 g의 함숫값이 서로 같아야 되는 거니까. 서로 같아야 되는 거니까.

서로 같도록 만든 x값이 바로 a와 b가 되겠죠. 다시요. 



이해할 수 있는지 다시 한 번 봐봐요. 함수가 값이 서로 같으려면 이거잖아요. 그러니까 지금 잘 보세요. 집합 X에서 정의됐단 얘기는 정의역이란 얘기예요.

정의역이란 얘기인데. 지금 f라는 함수라면 이게 바로 f라는 함수라면 a는 어디에 대응돼요? a는 2a제곱+4a-5에 대응되고. 맞아요? b는 어디에 대응돼요?

b는 2b제곱+4b-5에 대응될 거 아니에요. 뭐가? f라는 함수가. 왜요? 여기 쓰여 있잖아요. f(x)=2x제곱+4x-5라고 돼 있으니까 a의 함숫값을 찾아라.

그 얘기는 f(a)를 찾아라. 그 얘기는 x대신에 a를 대입하니까 이거고. f(b)를 구하라고 하면 이걸 거라고. 그런데 똑같이 a와 b를 원소로 갖는 이런 정의역을 생각했을 때

g라는 함수는 뭐냐면 여러분 g라는 함수는 이거니까 결국 a가 어디에 대응돼요? a는 여기에 대응된다고. a제곱+3a+7에 대응된다고요. 제발 좀 이해하세요.

b는 어디에 대응 되냐면 f(b)에 대응돼야 되니까 f(b)가 뭐예요? b제곱+3b+7에 대응되잖아요. 그런데 이 두 함수가 한꺼번에 볼까요? 같대요.

그럼 결국 a에 대응되는 이 값과 여기서 a에 대응되는 이 값이 서로 같아야 될 거 아니야. 두 함수가 똑같다고 했으니까. 그 얘기는 이것과 이것이 같아야하며

또 이것과 이것이 같아야 한다. 그 얘기는 얘를 그냥 x로 둬서 2x제곱+4x-5와 이쪽은 x제곱+3x+7과 같아지도록 하는 이 이차방정식의 실근.

다른 말로 이 식을 만족시키는 x값이 보세요. a대입해서 성립하고 b대입해서 성립한다는 얘기는 이 이차방정식의 두 근이 하나는 a고 하나는 b라는 얘기랑 일치한다.

이런 얘기야. 이걸 이해하십시오. 



이해되죠? 지우고 다시. 글씨 너무 못 썼잖아요. 글씨 못 썼으니까 천천히 다시. 그 느낌을 이해할 수 있다면 앞으로 이렇게 갑시다. 두 함수가 서로 같다는 얘기는

Y값들을, 다른 말로 함숫값들을 서로 똑같이 만드는. 다른 말로 얘랑 얘가 함숫값들이잖아요. 아, 선생님. 응? 이거랑요. 어. 이거랑 서로 똑같이 만드는 

그 X값이 정의역이어야 되는 거니까. 아아, a와 b가 이 이차방정식의 두 실근이 되라는 이야기겠군요. 그럼 뭐로 풀어야 돼요? 근과 계수와의 관계 문제에서 

이차방정식 문제죠. 우리 수학1 시간에 배웠잖아요. 1학기 때 배웠잖아요. 근과 계수와의 관계죠. 넘겨보십시오. 우변을 0으로 만들어야 

근과 계수와의 관계를 이용할 수 있으니까 넘어가서 x, 이게 넘어가면 얼마예요? -12=0야. 물론 여러분 방정식을 풀어도 되겠지만 이 이차방정식의 두 근이 a와 b인데

뭐 구하라고 했으니까? a+b 구하라고 했으니까 두 근의 합을 구하란 얘기죠. 근과 계수와의 관계 너무 오랜만이라서 까먹으셨습니까? 아니죠. 당연하죠.

그래서 답은 얼마예요? -1 이렇게 처리하시면 된다, 이런 얘기예요. 이해되셨어요? 완벽하게 이해해야지. 뭐 그럴 것 같다. 이 정도의 생각 가지고는 절대로 안 됩니다. 

12번. 집합 X가 있다. -1과 a를 정의역으로 하는 두 함수 f와 g가 서로 같을 때. 이제 느껴지네. 하하. 두 개가 같다는 것은 함숫값이 서로 같단 얘기니까

아, 선생님 여기의 함숫값과요. 어, 여기의 함숫값이 서로 같아야 됩니다. 어디에 한에서? 이 정의역들에 한해서. 그 얘기는 x가 -1과 a일 때 이 식이 성립해야 된다. 

다른 말로 이 이차방정식의 두 근이 이 -1과 a가 된다. 뭐 이런 얘기네요. 그럼 이것도 마찬가지로 근과 계수와의 관계로 처리할 수 있잖아요.

x제곱-3x-1-b=0이니까 두 근의 합과 곱을 계수만 가지고 구할 수 있다. 두 근의 합과 곱을 계수만 가지고 구할 수 있다. 두 근의 합은 뭐예요?

이 두 개를 더하는 거니까 -1+a고 두 근의 곱은 이 두 개를 곱하는 거니까 -a인데 계수만 가지고 구할 수 있다고요. -a분의b 처리하면 얼마예요? 시작. 3 이렇게. 

두 근의 곱은 a분의c, 얼마예요? -1-b로 처리할 수 있다. 이런 얘기입니다. 끝난 것 같아요. 아, 정말 축하드려요. a 벌써 나왔어요. 따라서 a는 얼마예요? 4.

너무 잘하고 있어요. a가 3-4죠. 넘어가면 b고 -4 넘어가면 +4니까 4에서 1 빼면 3. 따라서 b는 얼마야? 3 이렇게 돼요. 돼요? 이게 끝이네요, 그냥.

a는 4, b는 3 이래버리면 게임 끝이다. 됐습니까? a는 4, b는 3 이런 값을 갖는다. 이렇게 처리해주시면 되는데 여기까지가 함수의 상등. 함수가 서로 같을 조건이었고요.

이제부터 이제 새로운 이야기 하나 들어갈게요, 여러분. 함수의 종류입니다. 지금부터 함수의 종류에 관련돼서 이야기를 해볼 테니까 잘 보세요. 

이거 아주 중요한 이야기. 이거 이제 나중에 역함수, 합성 함수. 이 다음 단원에서 공부하게 될 텐데. 그때 워낙 많이 나오는 파트니까 확실하게 기억하십시오.

함수의 종류입니다. 함수의 종류는 원래 되게 많아요. 물론 함수를 분류할 때 일차함수, 이차함수, 삼차함수 이렇게. 또는 다항함수와 초월함수

이렇게 분류하기도 하고 여러 가지가 있는데. 그중에서 여기에서 얘기하는 함수의 종류는 가장 기본적인 함수의 종류. 그중에서도 뭐만 따지자는 얘기냐면

일대일 대응이 뭔지. 일대일 함수가 뭔지 부터 시작해서 일대일 대응이 뭔지. 선생님 일대일 함수가 일대일 대응 아니에요? 좀 달라요. 좀 다릅니다.

일대일 함수가 뭔지, 일대일 대응이 뭔지. 또 하나는 상수 함수가 뭔지. 상수함수가 뭔지. 그다음에 또 하나 뭐게요? 상수함수 그다음에 또 뭐 있지?

그다음에 항등함수 이런 것도 배워야 되겠구나. 항등함수가 뭔지 딱 이 정도까지. 이게 이 시간에 공부할 겁니다. 옛날에는 이걸 뭐라고 공부했었냐면

예전에는 교과과정에 전사함수, 단사함수, 전단사 함수부터 시작해서 그다음에 x에서 y 위로의 함수, 아래로의 함수. 되게 복잡했었는데.

지금 교과 과정은 딱 4개만 알고 있으면 끝이야. 많이 간단해지고 있죠. 4개만 알고 있으면 돼. 그거의 정확한 뜻을 좀 알아야 된다, 이거지.

일대일 함수가 무엇이냐. 일대일 대응이 무엇이냐. 상수함수가 무엇이냐. 항등함수가 무엇이냐. 일단 일대일 함수부터 시작을 해볼 텐데요.

일대일 함수나 일대일 대응이나 두 함수 종류 모두다 완전히 다른 함수인데요. 이거랑 이거랑 다른 거예요. 근데 두 개에 똑같이 들어가는 게 뭐예요?

'일대일'이죠. 이거 미국 사람들은 뭐라고 그러게요?



무슨 펑션 그러게요? 되게 비슷합니다. one to one 이렇게 얘기합니다. one to one, 일대일. 일대일. 이게 바로 뭔지를 한번 살펴보니까

일대일 함수랑 일대일 대응이다. 일대일의 의미를 먼저 알자, 이거지. 일대일. 일대일. 일대일의 의미를 알자는 거지. 일대일이 뭐예요? 일대일이.

아, 이런 게 일대일이에요. X가 이렇게 있어요. 1, 2, 3. Y가 이렇게 있어요. 1, 2, 3, 4 이렇게. 1이 2한테 화살을 쐈어요. 2가 딱 눈치를 보더니 저도 2요. 이렇게 했어요.

이런 것들을 드라마 소재에서 뭐라고 해? 삼각관계. 남자 두 명이 한 명의 여자. 남자 두 명이 한 명의 여자. 그중에서 이 한 명은 재벌의 아들이고.

이런 거 되게 많이 나오죠. 그렇죠? 한 명은 옛날부터 친했었던 그런 친구. 그래서 살짝 이렇게 마음이 흔들리고 이러다가 얘가 사법고시 패스하고 이런 것들

상당히 많이 나오잖아요. 이거 드라마의 아주 유명한 소재가 돼버리는 거야. 이게 바로 이제 삼각관계라는 거죠. 이런 것들은 이제 2대1이죠, 말하자면 2대1.

남자 두 명에 여자 한 명, 2대1. 일대일이라는 게 무슨 말이냐면 제 눈에 안경이라고 할까요? 남자 하나에 여자 한 명씩 대응되는 관계.

느낌이 잘 안 오죠. 일대일이라는 것은 2대1이 아니라는 것이니까 이렇게 생각하시면 되지. 1이 2한테 화살을 쐈으면 그 어떤 다른 정의역의 원소도

2를 바라보지 않는 거죠. 2한테 화살을 안 쏘는 거야. 서로 다른 원소들에게 화살을 쏘는 이 관계를 사람들은 뭐라고 그러냐면 일대일이라고 얘기하고

이 일대일 조건을 만족하는 함수를 일대일 함수라고 얘기합니다. 예를 들어서 이게 일대일 함수야. 그 일대일이라는 말을 수학적으로는 어떻게 표현 하냐면

얘를 이렇게 표현하기도 해. 이거 너무 중요해요, 너무 중요해. 이런 함수를 f라고 그러면 여러분 이거 무슨 말이야? 지금 f(1)이 2잖아요. 이거 무슨 뜻이라고 했어?

1이 2한테 화살을 쐈다. 1은 함수 f에 의해서 2에 대응된다. 1의 함숫값은 2이다. 1이 남자고 2가 여자야, 이런 얘기지. 1과 2가 만난 거지, 지금.

그러니까 한 마디로 얘기해서 얘가 2라면 이게 바로 1의 함숫값이란 뜻이니까 1에 여자, 이렇게. 얘는 남자고 얘는 여자죠. 이렇게 쉽게 얘기하면.

1이 화살을 쏘는 애고 f(1)은 1한테 화살을 맞은 애다. 이런 얘기야, 이게. 됐어요? 이게 뭐라고? 1의 여자. 1의 여자, 이렇게. 이해를 돕기 위한 설명입니다.

그렇다면 얘를 이렇게 표현하는 거야. x1과 x2가 다르면 이거 한번 해석해보세요. x1과 x2가 다르면 f(x1)과 f(x2)가 다르다를 해석하면 이거죠.

x1의 여자. 수학적으로 얘기하면 x1의 함숫값. x2의 함숫값. 얘네들은 x1, x2. 다른 말로 남자 애들이 서로 다르면 각각의 여자 애들도 서로 다르다.

정의역이 서로 정의역 원소가 서로 다르면 각각의 대응되는 Y값도 서로 다르다. x가 다르면 y가 다르다. 남자 애들이 서로 다르면 여자 애들이 서로 다르다.

정의역에 있는 서로 다른 원소에 대해서 각각의 함숫값은 서로 다르다고 해석할 수 있다, 이거야. 이것이 바로 뭐냐면 이 얘기죠. X가 하나는 1이고 하나가 2인데.

일대일이라는 것은 서로 다른 여자 애들한테 화살을 쏘는 거라고 했으니까 X가 다르잖아요. 그러면 각각의 여자도 다르잖아요. 이런 일대일의 느낌을 

수학적인 명제로 표현할 때는 x1과 x2가 다르면 f(x1)과 f(x2)가 다르다고 얘기하는 거예요. 이중에서 이 문장을 일대일을 나타내는 수학에서 일대일을 나타내는

아주 유명한 문장이라서 이거는 정말 통째로 암기하다시피 되셔야 합니다. 고2 때도 나오고 고3 때도 나오고 미분할 때도 나오고 계속 나옵니다.

일대일이라는 말을 수학적으로 어떻게 쓴다고? 이렇게 나온다고. 그러니까 만약 문제가 다음 함수가 일대일 함수가 되기 위한 함수의 개수를 구하라.

이런 문제를 그렇게 안 내고 그냥 다음 함수가 다음 네모 안에 있는 명제를 참으로 만족시킨다. 이렇게 되기 위한 함수의 개수를 구해라. 이렇게 나온다고.

딱 보자마자 어? 이게 뭐지? 이러지 말고 딱 보자마자 아, 일대일. 곧바로 나와야 돼요. 그 정도로 익숙한 문장이 되셔야 된다, 이런 얘기야.

또 여러분 명제 시간에 공부했었지만 '이면'이라는 게 딱 들어있다고 하면 'p이면 q이다'의 항상 진릿값이 일치하는 거. 동치변형이 뭐예요?

'~q이면 ~p이다.' 아세요? 대우명제잖아요. 그러니까 뒤에를 부정하면. '다르다'의 부정은 '같다'니까 f(x1)과 f(x2)가 같으면. 이거 이면 

앞에 거의 부정을 뒤로 보내버리는 거니까 x1과 x2도 같다. 이렇게도 표현할 수 있다. 이런 얘기야. 이것도 일대일, 이것도 일대일인데 가장 중요한 건 그렇지.

윗줄로 기억하고 혹시 대우명제도 생각할 수 있으면 좋겠다, 이 정도까지 느낌. 여기까지가 일대일이라는 얘기입니다. 일대일. 따라서 일대일 조건만 만족시키는 함수.

일대일이기만 한 함수를 사람들은 뭐라고 하냐면 그걸 사람들은 일대일 함수다. 이렇게 얘기해. 일대일을 만족시키는 함수. 이제 뭔지 알겠죠?

서로 다른 y값에 대응되는 남자와 여자가. 또는 x값과 y값이. 정의역에 있는 원소와 공역에 있는 원소가 서로 각각 일대일로 대응되는 관계를 사람들은

일대일로 만나는 관계를 사람들은 일대일 함수라고 이야기를 합니다.



예컨대. 예컨대, 한 번 더 얘기할게요. X가, Y가 이렇게 돼 있으면 1, 2, 3이 돼버리고. 4, 5, 6, 7이 됐을 때 이렇게 돼 있는 거지. 이렇게 이렇게 이렇게. 서로 안 싸우죠.

1번-4번 연결. 2번-6번 연결. 3번-5번 연결됐거든. 전쟁이 없어요. 평화로워요. 이런 걸 사람들은 뭐라고 한다? 일대일. 하지만 약간 아쉬움은 남지.

뭐가 아쉬워요? 7. 아, 너무 안타깝잖아요. 왜? 쌍을 이루지 못했잖아. 커플을 만들지 못했잖아요. 대응되는 X값이 없잖아요. 그래도 함수가 되기는 하죠. 왜?

함수의 자격 조건은 뭐니까? 모든 정의역에 있는 원소가 한 발씩만 쏘면 되는 거니까 함수는 맞는데 안타깝게도 화살을 맞지 못한 Y값이 존재한다는 거지.

무슨 얘기냐. 4, 5, 6, 7이 미팅에 참석했는데 4, 5, 6만 화살을 맞은 거야. 수학적으로 얘기해보세요. 공역은 4, 5, 6, 7인데 치역은 4, 5, 6이야.

다른 말로 공역과 치역이 시작. 다르잖아. 그 얘기는 다른 말로 화살을 못 맞은 애가, 이래도 일대일 함수는 된다고요. 그런데 이런 안타까운 사연이 존재하지 않는

퍼펙트한 관계. 네 명이 모두다 행복해하는 그 관계. 얘는 여자 친구가 있어서 좋고 얘는 남자 친구가 있어서 좋고 얘는 여자 친구가 있고 얘는 남자 친구가 있고

얘는 여자 친구가 있고 얘는 남자 친구가 있고. 아까 7번은 집에 갈 거 아니에요, 혼자서. 이런 애가 없이 모든 미팅 참석자들이 아름다워하고 행복해하는

이런 뷰티풀하고 퍼펙트한 이런 함수를 일대일도 돼서 좋고 또 뭐도 되니까? 공역과 치역이 같음으로써 안타까운 사연이 없어서 행복한 모든 출연자들이 다 행복해하는

이런 모습을 사람들은 뭐라고 하느냐면 일대일 대응이다. 이렇게 표현합니다. 이제 좀 이해되시죠? 일대일 함수는 일대일이기만 하면 되는 거니까, 쉽게 얘기해서.

일대일 대응은 일대일 가지고 안 돼요. 일대일 가지고 안 돼요. 첫 번째 뭐도 돼야 되고? 일대일도 돼야 되고. 두 번째 뭐도 돼야 돼요?

그렇지, 공역과 치역도 같아야 되고. 일대일 함수 중에서 공역과 치역이 같은 걸 사람들은 뭐라고 하자? 일대일 대응이라고 하자. 그러니까 모든 모든 공역에 있는 원소들이

다 화살을 맞았다. 그 얘기는 뭐 화살을 맞은 애들을 치역이라고 그러니까 모든 공역에 있는 원소들이 화살을 맞았다는 것은 공역과 치역이 일치한다고 표현할 수 있으니까.

결국 일대일이면서 공역과 치역이 같은 걸 뭐라고 하자? 일대일 대응이라고 하자. 저 어렸을 때 제가 여러분 나이 때 어떤 선생님이 우리 학교에 있는

어떤 선생님이 이렇게 가르쳐주셨는데. 뭐 꽁치가 어우, 너무 지금 생각하니까 막 오글거리는 것 같아. 막 꽁치가, 이렇게 외우지 말란 얘기죠, 그러니까 쉽게 얘기해서.

그러지 말라는 얘기야. 그러지 말고. 공역과 치역이 같다는 그 느낌을 생각을 하라고, 항상. 아시겠어요? 그 느낌을 생각하면서 아, 그게 바로

일대일 대응이구나, 라는 이야기죠. 그래서 다음과 같이 이야기할 수 있다는 거죠. 일대일 대응이 뭔지. 수학적으로 이야기해보세요, 그러면

다음 두 가지 조건을 만족시키는 것을 일대일 대응이라고 합니다. 첫 번째 일대일이어야 합니다. 일대일이어야 한다는 걸 뭐라고 쓸 수 있어요? 그렇지.

남자애들이 다르면 또 어떻게? 여자애들도 다르다. 그렇지. 이게 바로 일대일이라는 뜻이고. 근데 이것만 만족하지 않고 하나 더. 그렇지, 공역과 뭐야?

치역이 같으면 된다. 왜? 공역과 치역 같으면 완벽해지잖아요. 이제 모든 출연자들이 다 행복해하는 이런 관계 두 가지를 다 만족시키는 것.

일대일이면서 공역과 치역을 다 만족시키는 것을 똑같은 것을 일대일 대응이라고 한다. 그러니까 일대일 함수랑 일대일 대응 거의 비슷한 거죠. 

일대일이라는 게 가장 중요한 거고. 공역과 치역마저도 같은 걸 일대일 대응이라고 한다, 이거야. 그런데 문제는 뭐가 있냐면 일대일 판정법이라는 게 있어.

우리 함수 판정법은 공부했었잖아요. 무슨 판정법이요? 함수 판정법. 함수 판정법이 뭐였어요? 무슨 선을 그어라? 세로선을 그어서 한 점에서 만나면 함수 되지만 

세로선을 그어서 여러 점에서 만나면 함수가 되지 못한다, 이런 얘기였지. 이거는 함수가 아니다. 이건 함수가 된다. 이게 바로 함수 판정법이었잖아. 

일대일 판정법도 있어요. 이번에는 가로선이에요. 이것도 단순하게 가로선, 가로선, 가로선. 이렇게 외우지 마시고. 여러분 이게 이제 아주 유명한 이차함수잖아요.

이차함수는 일대일 대응이 아니에요. 일대일 함수도 아니에요. 일대일이 아니라고요. 왜 아니냐면 가로선을 그었을 때 여러 점에서 만나잖아요.

이게 왜 안 된다는 얘기냐면 이거를 대응 관계로 해석해보면 이 얘기잖니. 어떤 얘기냐면 여기를 x축이라고 하고 여기를 y축이라고 하면

여기 -1이라는 x와 2라는 x 모두 다 3이라는 원소에다 화살을 쏘면. 그러니까 (2, 3)도 지나고 (-1, 3)도 지나게 되니까. 2는 누구한테 화살을 쐈고?

3한테. -1도 3한테 화살을 쏜 거니까 결국 2라는, 2라는 2라는 x도 3한테 화살을 쐈고 -1이라는 원소도 3한테 화살을 쐈으니까 이거 2대1이잖아요. 

일대일이라고 얘기를 못 해버리잖아. 아, 그런 이유에서 일대일을 판정하는 방법은 무슨 선이라고 생각하면 된다? 가로선이라고 생각하면 된다는 거죠.

그러니까 결국 이렇게 생긴 이차함수는 가로선을 그었을 때 여러 점에서 만나니까 일대일이 아니에요. 삼차함수 일반적으로 이렇게 생겼거든요? 이런 것들 뭐야?

일대일이 아니라고 얘기하는 거라고. 왜? 가로선을 그었을 때 세 점에서. 그게 무슨 말이야? 세 명의 서로 다른 남자애가 한 명한테 화살을 쐈잖아요, 지금.

이해되죠? 남자1, 남자2, 남자3이 똑같이 여자4한테 화살을 쏜 거 아니에요. 이거는 당연히 일대일이 아니죠. 그런데 삼차함수도 이렇게 생길 수 있거든요.

이러면 일대일 되죠. 왜? 가로선을 그었을 때 무조건 한 점에서 만나잖아. 그래서 사람들은 나중에 이렇게 얘기한다고. 이 삼차함수는 일대일 대응이 아니다.

이 삼차함수는? 일대일 대응이다. 이렇게 얘기한다고. 그걸 사람들은 아, 가로선 판정법이라고 얘기한다. 그래서 그래프로 함수가 주어져 있어도

일대일인지 아닌지를 체크하는 방법은 가로선을 그어서 한 점에서만 만나면 뭐고요? 일대일 대응이 된다. 이렇게. 또는 일대일 함수가 된다, 이렇게.

일대일이 된다고 얘기하는 거고. 여러 점에서 만나면 일대일이 되지 못한다. 그러니까 모든 일차함수는 일대일이죠? 가로선을 그어서 한 점에서 만나니까.

기울기가 음수여도 마찬가지이지 않겠습니까? 가로선을 그어서 한 점에서 만나니까 다 일대일이 된다고 이야기하셔야 된다, 이런 얘기야.

일대일 중에서도 일대일 대응이 되려면 어떻게 해야 돼? 대응이 되려면. 대응이 되려면? 공역과 치역이 같아야 되지. 그러니까 가로선을 그어서 한 점에서 만나면서도

공역과 치역마저도 완벽하게 똑같은 거 그게 바로 일대일 대응이 된다는 얘기라고. 다시. 가로선을 그어서 몇 점에서 만난다고요? 한 점에서만 만나면 일대일이 되고.

공역과 치역마저도 같으면 그때서야 일대일 대응이다, 라고 이야기를 한다는 얘기야. 됐어요? 된 거죠? 



됐잖아요? 곧바로 문제 한번 풀어볼까요? 문제 한번 풀어보죠. 대표유형 5번. 두 집합 X가 있다. 여러분 이 문제도 어려운 문제에 속합니다, 여러분.

대표유형이긴 하지만. 이것도 많은 학생들이 외우는데 외우지 말고 제발 부탁이야. 제발. x가 -1과 5 사이고요. y가 -1과 5 사이래요. 여러분 이렇게 생각해보자고, 지금.

보세요. x축. 딱 한 번만 자세히 봐봐. 여기 y축. x가 -1과 5 사이래요. 여기 -1이라고 생각하고요. 좀 정확하게 그리기 위해서 여기가 5예요, 여기. 이렇게 돼 있어.

그러니까 이 사이에서만 정의역이 돼 있는 거고. 이게 X에서 Y로의 함수니까 X가 정의역이고 공역은 뭐냐면 -7부터 5까지. 아, 정말 공역이 아주 무섭게 돼 있네.

여기가 5고요. 그냥 이렇게 그립시다. 여기가 -7입니다. 그럼 여러분 정의역이 뭐예요? 이 사이가 정의역이야. 이게 지금 X의 범위고.

공역은 뭐예요? 이 사이가 바로 공역이에요. 돼요? 제가 아주 진하게 사각형을 하나 만들어드릴게. 이렇게. 지금 이 내용을 제대로 이해할 수 있어야 해.

나는 여러분을 믿어요. 여러분 할 수 있어요. 그런데 문제는 뭐냐면 함수가. 함수 f(x)가 일대일 대응이 되는. 근데 그 함수는 뭐냐면 ax+b입니다.

그리고 a는 양수다. 이렇게 돼 있어. 이게 뭐가 돼야 된다고요? 일대일 대응이 돼야 된다. 이렇게 돼 있어. 함수 f(x)=ax+b가 a가 양수니까 기울기가 양수잖아요.

그럼 이렇게 생겼을 거라고. 혹시 이 스튜디오에 저의 그 직선이 있을까요? 오! 직선 그대로 있어요. 어제 이 스튜디오를 대청소했다고 제가 들었는데.

이 흰색 분필이 뽀얗게 묻은 이 저만의 이런 직선. 이게 제가 EBS 측에 기증한 저의 아름다운 직선입니다, 여러분. 직선. 이 직선이 이거라고 생각하자고.

그럼 기울기가 양수니까. 기울기가 양수니까 이거 아니면 이거 이렇게 생겼고 기울기가 음수면 이렇게 생겼죠. 기울기가 양수면 이렇게 생겼지.

그런데 보세요. 정의역은 어디야? 여기와 여기 사이에요. 공역은 어디에요? 여기와 여기 사이에요. 그런데 뭐가 되래요? 일대일 대응이 되어야 된대.

어, 선생님. 이상한데요. 왜? 선생님 어떻게 생기더라도 일대일이잖아요. 어. 맞아요, 그 말은 맞아. 어떻게 생기더라도 일대일이에요.

기울기가 양수면 무조건 일대일이지. 왜? 일대일은 뭐라고 했으니까? 가로선을 그어서 한 점에서 만나면 되는데 직선이 태어날 때부터 

가로선을 그어서 한 점에서 만나도록 태어났으니까. 일대일이 되는 건 맞아. 그런데 여기서 뭐라고 했으니까? 일대일 대응이 되라고 했습니다.

그럼 뭐랑 뭐랑 같아야 돼요? 애시당초 태어나기를 직선으로 태어났으니까 애시당초 태어나기를 일대일로는 태어났는데 대응이 되라는 얘기는

공역과 치역이 같아야 되거든. 공역은 알잖아. 어디서부터 어디까지야? -7부터 5까지가 바로 공역인데. 치역도 -7부터 5까지가 돼. 그런데 만약에 직선이 이렇게 생겼으면

치역은 -7부터 5까지가 아닙니다. 치역이 뭐예요? 함숫값을 맞은 집합. 다른 말로 얘기해서 그래프가 존재하는 Y의 범위가 바로 치역이에요.

만약에 진짜 y=f(x)가 이렇게 생겼다면 치역은 어디냐면 이 사이에서만 생각하는 거야. 다른 데 보지 말고. -1이랑 5 사이에서 그래프가 존재하는 Y의 범위는

여기서부터 여기까지잖아요. 이 사이에서만 그래프가 존재하잖아요. 그러니까 공역은 뭔데? -7과 5 사이인데 치역은? 여기와 여기 사이가 좁다, 이거야.

공역과 치역이 같아, 달라? 다르지. 그러니까 일부분만 화살을 맞은 거지. 보세요. -1은 여기다 쐈고 얘는 여기다 쐈고 여기 있는 함수는 어디다 쐈어요?

여기다 쐈고 여기에 있는 x는 여기에 쐈고. 이 사이에다가만 쏜 거야. 모든 x들이. -1부터 5사이에 모든 정의역에 있는 원소들이 이 사이에다만 화살을 쏜 거라고.

그러니까 치역은 뭐야? 그렇지. 여기서부터 여기까지가 치역이지. 예컨대 여기를 -1이라고 보고 여기를 1이라고 보면 치역은 -1과 1 사이이고

공역은 -7과 5 사이가 돼 버리니까 치역과 공역이 다르잖아. 그러니까 이렇게 생기면 안돼요. 



이해되세요? 이렇게 생겨도 안 되고 이렇게 생겨도 안 되고 이렇게 생겨도 안 되고 이렇게 생겨도 안돼요. 그럼 이렇게 생기면 어떻게 할까? 이렇게 생기면.



이렇게 생기면 안 되죠. 왜? 말도 안 되게 공역을 벗어나버리지. 정의역이 지금 -1과 5사이라고 하는데 -1일 때 함숫값은 공역 -7을 그냥 벗어나버리잖아요.

-7보다 더 작아버리니까 이럴 땐 안 돼버리지. 그럼 일대일 대응이 되려면 어떻게 해야 돼요? 이럴 수밖에 없죠, 이럴 수밖에. 그러니까 여기의 끝점과

여기의 끝점을 지나는 방법밖에 없지. 이래버리면 -1과 5 사이의 정의역에 대해서 치역은 어디야? 그렇지. 5와 -7 사이 전체가 다 치역이 돼버린다, 이거지.

그렇잖아요? 왜요? 그래프가 존재하는 y의 범위가 바로 치역이라니까. 그래프가 -1부터 5 사이에서 그래프가 어디서부터 어디까지 존재합니까?

여기서부터 여기까지 그래프 다 존재하지. 아까는? 여기서부터 여기까지만 존재했잖아. 지금은 여기서부터 여기까지 다 존재하니까 결국 공역도 -7과 5 사이

치역도 -7과 5 사이가 되기 위해서는 여기 나오는 함수 f(x)의 그래프가 이 점과 이 점을 지나는 이런 모습이 되어야 된다. 이런 얘기입니다.

다른 말로 이 직선이 일차함수라는 이 직선이 몇 콤마 몇이에요, 여기가? (5, 5)잖아요. 몇 콤마 몇입니까? (-1, -7)이지 않습니까.

이거를 모두 다 지나야 된다. 이런 얘기라고, 지나야 된다.



끝나죠. 그럼 a와 b 다 찾을 수 있으니까 함수 f를 완벽하게 추론할 수 있는 거죠. (5, 5) 대입해서 성립해야 되니까 y대신 5 대입하고 x대신 5를 대입하면

5a+b예요. 그리고 뭐도 지나야 돼요? (-1, -7)도 지나야 되니까 y대신 -7, x대신 -1을 대입하면 이렇게 나오죠. 두 식을 빼겠어요. 여기서 이거 빼면 얼마예요? 12.

빼면 얼마예요? 6a. 따라서 a 구해서 얼마예요? 2. 아, 역시 양수 나오는구나. a 대신 2를 대입하면 됩니다. 이거 10입니다. 넘어가면 -5입니다.

따라서 b는 얼마예요? -5라고 처리하시면 된다, 이거지. 그럼 끝났어요. 따라서 우리가 그토록 원하던 함수 f(x)를 완벽하게 찾았다. 

ax+b인데 a가 이거니까 2x-5라고 쓸 수 있고 뭐 구하라고 했어요? f(3). 따라서 이제 최종적인 답이네. f(3)을 구하라고 그러면 x대신 3 대입하면 되니까 

6-5 얼마예요? 1. 이렇게 정리하시면 된다. 아, 이해되셨습니까? 아. 맞네요. 공역과 치역이 똑같아야지만. 또 일대일을 만족해야지만 일대일 대응인데.

일대일을 만족한다는 얘기는 가로선을 그어서 한 점에서 만나면 되니까 아, 뭐 직선이라면. 더더군다나 기울기가 양수인 직선이라면 무조건 일대일은 되는 거고.

대응이라는 글자를 집어넣으려면 공역과 치역이 같다는 것만 신경 쓰면 되겠다. 그러기 위해서는 치역 역시 -7과 5 사이가 되면 되겠구나.

참고적으로 여러분 지금 힘들어할 것 같아서 치역을 다시 한 번 말씀드리면요. 치역은 이런 거예요. 여기가 3이고 여기가 5 이렇게 돼 있고.



여기가 3이고 여기가 4고 여기가 5고 여기가 6이고 여기가 7 이렇게 돼 있어. 이 함수의 치역 얘기해보세요, 이 함수의 치역. 3부터 5가 치역이죠.

치역은 뭐냐면 그래프가 존재하는 y의 범위라고 생각하면 쉽다고요. 그래프가 존재하는 y의 범위. 그러니까 여기서부터 여기까지를 정의역이라고 봤을 때 치역은

3과 5 사이가 바로 치역이 되는 거지. 왜? 이 사이는 다 화살을 맞았잖아요. 여기에 있는 y값은 누구한테 화살을 맞았어요? 여기 달한테 화살을 맞은 거지.

달이 별한테 화살을 쏜 거죠. 지금 그래프 이해되시죠? 3도 화살을 맞았고 5도 화살을 맞았고 다 화살을 맞아서 다른 말로 그래프가 존재하는

y의 범위가 바로 치역이라고요. 3과 5 사이가 바로 치역이 되는 거고. 여기서 치역은 뭐예요? 그렇죠. 3과 7 사이죠. 3과 7 사이는 다 화살을 맞았는데

특별하게 여기에 있는 5.5라는 애는 누구한테 화살을 맞았어? 무려 3명한테 화살을 맞은 거예요? 4명한테 화살을 맞았네요. 1번도, 2번도, 3번도, 4번도

다 누구한테 화살을 쏜 거야? 다 5.5한테 화살을 쏜 거잖아. 이런 개념. 이런 개념이 바로 함수 개념이라고. 이렇게 화살을 맞은 애들을

다른 말로 그래프가 존재하는 y의 범위를 치역이라고 한다. 이렇게 치역과 공역이 일치해야지만 일대일 뭐가 된다? 일대일 대응이 된다. 일대일 함수는요?

공역과 치역은 상관없이 그냥 가로선만 그으면 되고. 가로선을 그어서 한 점에서 만나면 무조건 다 일대일 함수가 되는 거고. 보도록 하시죠.

문제가 뭐냐면 일대일 함수의 개수를 찾으래요. 일대일 함수는 a개다. 이렇게. 몇 개인지 세고 또. 치역과 공역이 같은 함수의 개수.

이번에는 치역과 공역이 같은 이런 함수의 개수를 b라고 얘기하고. 마지막 세 번째는? 일대일 대응의 개수를 구하라. 이렇게 돼 있어. 일대일 대응의 개수를 c라고 할 때

얘는 몇 개인가? 한번 찾아볼게요. 문제 곧바로 들어갑니다. 일대일 함수의 개수를 구하라고 그러면 일대일 함수라는 것은 가로선을 그어서 한 점에서 만나는 거

한번 해볼까요? 가로선 한 점, 한 점, 한 점, 한 점, 오, 오케이. 한 점, 한 점, 한 점, 한 점, 오케이. 한 점, 한 점, 한 점, 한 점, 한 점, 오, 오케이. 세 점, 오, 노우.

그래서 총 몇 개? 3개. 이렇게 처리하는 거지. 재밌어요? 재밌어요. 일대일 함수가 되려면 일대일이라는 말만 이야기하시면 되니까 일대일 함수 3개.

아, 너무 잘하네요, 여러분. 너무 잘하네. 두 번째는 공역과 치역이 같은 건데. 지금 실수 전체의 집합. 그러니까 공역과 정의역은 주어지는 거예요.

다시. 공역과 정의역은 문제에서 항상 주어진다고. 뭐가 정의역이고 뭐가 공역인지 주어지고 치역은 우리가 찾는 거지. 그런데 정의역이 주어졌어. 어디에서?

R'에서' 그랬으니까 '에서'가 붙으면 정의역이고 '로의'가 붙으면 공역인데. 공역, 치역이 모두 다 실수 전체의 집합이라는 거야. 그러면 결국 공역과 치역이 같다는 것은

공역은 어차피 실수 전체라고 주어져 있으니까 얘는 찾는 게 아니에요, 공역은. 치역이 실수 전체인 걸 찾으면 된다, 이런 얘기죠. 치역이 실수 전체인 거.

다른 말로 그래프가 모든 x에 대해서, 모든 y에 대해서 존재하는 거. 이거 맞잖아요. 



그래프 다 존재하잖아요. 이거 계속 올라가고 계속 내려가는 걸로 보는 거지. 'ㄴ'은 안 되죠. 왜 안돼요? 밑에 부분이 안 되잖아요. 그래프가 음수인 부분에서는

y가 음수일 때는 그래프가 존재하지 못하니까 치역이 안 되는 거지. 이게 지금 x축이 점근선이라고 바라보는 거거든요. 여기도 안 되네요. 왜?

-1과 1 사이는 아무런 y값이 존재하지 못 하잖아요. 그래프가 존재하지 못하니까. 'ㄷ'도 안 되네요. 'ㄹ'은 되네요. 왜? 계속 올라가고 계속 내려가는 걸로 보는 거죠.

그럼 모든 y에 대해서 그래프가 다 존재하는 거니까 공역과 치역이 일치한다. 그래서 'ㄱ'과 'ㄹ'. 'ㄱ'과 'ㄹ' 두 개가 바로 공역과 치역이 똑같은 것이다.

이렇게 이야기해주시면 되고요. 이중에서 일대일 대응은 이것도 만족하고 이것도 만족하는 거니까 일대일이면서 공역과 치역이 같은 거니까

일대일 대응이 되려면 이 'ㄱ', 'ㄹ' 중에서도 가로선을 그어서 한 점에서 만나는 거. 그럼 뭐밖에 없어요? 'ㄱ'밖에 없네. 'ㄹ'은 여러 점에서 만나니까 안 되니까

아, 일대일 대응은 'ㄱ' 하나밖에 없습니다. 따라서 a는 얼마예요? 3. b는 얼마야? 2. c는? 1. 따라서 a+2b+3c의 값을 구하라고 그러면

3+4+3이니까 답 얼마예요? 10. 그래서 답은 10이다. 이렇게 정리하시면 된다는 거죠. 알겠습니까? 오늘 너무 중요한 이야기가 뭐라고요?

일대일 대응과 일대일 함수의 정확한 뜻. 그리고 치역과 공역이 일치한다는 그 이야기 너무나 소중하니까요. 확실하게 잘 마무리하는 이번 시간이 되셨으면 좋겠습니다.

다음 시간에 이어서 또 함수 이야기로 들어가도록 하죠. 오늘 여기까지입니다.






