함수의 뜻과 그래프라는 이제 새로운 단원. 새로운 단원에 들어갑니다. 제가 지난 시간까지 계속 강조 드렸었던 거. 엄청나게 중요한 게 이제 함수라고 그랬고.

이제 2학기 과정 수2에서 처음부터 다시 한 번 함수에 대해서 되뇌어 보면서 함수의 뜻. 물론 1학기 과정에 이차함수라고 있었지만 함수의 기본적인 설명은 

중학교 때 이미 다 배웠었는데 고등학교 학생들이 미적분을 앞두고 있기 때문에. 여러분 흥분되고 긴장되고 그러시죠. 미적분을 완벽하게 소화시키기 위해서는 

함수에 대해서 여러분들 기본적인 베이스가 있어야 된다. 기본이 돼 있어야 된다는 거야. 그런데 제가 항상 안타깝게 생각했던 것은 고등학교 3학년이나 

이런 재수생 학생들에게 너무나 안타까운 게 미분과 적분을 공부하면서 함수가 뭔지를 몰라요. 정말 너무 그런 케이스들이 많아. 역함수가 뭔지를 모르고

역함수의 미분법을 공부하고 있어요. 합성함수가 뭔지 모르고 합성함수의 미분법을 공부하고요. 합성함수의 그래프의 연속성을 논하고 있다고요. 

합성함수에 대해서 제대로 된 이해가 되어 있지 않고. 역함수에 대한 제대로 이해가 돼 있지 않고. 심지어 일대일 대응, 일대일 함수가 기본적으로 뭔지도 모르는 친구들이

너무나 많다는 겁니다. 그러니까 밑바닥이 완전히 허약하고 빈약한 형태에서 계속 미분이라는 그 무거운 개념을 짓누르다 보니까 한순간에 쫙 무너지는 거죠.

정말 중요한 게 이 함수의 뜻부터 시작하는 지금부터 시작하는 그 관계니까. 확실하게 이해하고 넘어갈 수 있도록 하셨으면 좋겠습니다. 

함수가 뭐냐, 이랬을 때 정확하게 대답할 수 있는 그런 확실한 개념이 필요합니다. 일단 함수를 생각하기 전에요. 대응이라는 걸 한번 생각해볼게요. 

대응이라는 게 있어요, 대응. 대응. 대응이라는 것은 X 하나에 Y값 하나가 연결돼 있을 때를 사람들은 대응되었다. 이렇게 얘기를 해요.

그러니까 예를 들어서 X라는 집합에 1, 2, 3이라는 원소가 있고요. Y라는 집합에 1, 2, 3, 4라는 원소가 있어요. 그런데 1이 2에 대응됐다. 1이 화살표. 

1이 2한테 화살을 쐈다. 1이 2한테 화살표를 통해서 1이 2한테 화살을 쐈다는 것을 수학적으로 뭐라고 표현 하냐면 1은 2에 대응되었다. 이렇게 표현하는 거야. 대응. 

그러니까 아, 어떻게 얘기를 하죠? 



그러니까 이것도 지금 하나의 대응이죠. 지금 여러분 잘 보세요. 지금 이 버튼을 여기에 지금 어떤 기계가 보이잖아요, 제 손에. 이거를 딱 누르면 이게 탁 켜져요.

다시 누르면 이렇게 되고. 한 번 더 누르면 다시 이렇게 되고. 그러니까 이게 누를 때마다 어떤 기능에 대응되어 있는 거죠, 대응되어 있는 거죠.

그러니까 누르는 그 버튼에. 버튼을 누른다는 액션과 그다음에 화면이 나타난다는 그 액션이 서로 연결이 되어야 돼. 이런 걸 사람들은 대응이라고 해.

1이 2에 대응되었다. 2가 2에 대응되었다. 2는 3에도 대응되었다. 3은 1에게 대응되었다. 이렇게 대응이라는 말을 쓰는데 이렇게 X라는 집합과 Y라는 집합의 원소에서

서로 대응관계가 있다고 해서 이런 것들을 함수라고 얘기하지는 않습니다. 이 함수라는 것은 대응관계 중에서 특별한 규칙을 만족하는 것.

어떻게 보면 너무나 당연한 원리인데도 불구하고 처음에 받아들이기에는 되게 힘들죠. 그러니까 뭐가 함수냐면 X에서 Y로의 함수라는 것이

X에 있는 원소들과 Y라는 집합 안에 있는 원소들이 대응이 되는데 어떻게 대응이 되는 것이냐. 이렇게 X라는 원소들이 Y라는 원소에다 이렇게 화살을 쏜다고 하면

이런 것들을 사람들은 X에서 Y로의 대응이라고 하는데요. X에서 Y로의. 이때 화살을 쏘는 애들. 쏘려고 준비하는데 이 집합을 사람들은 뭐라고 하느냐면

정의역이라고 해요. 정의역은 집합 이름이에요. 무슨 집합이냐면 화살을 쏘려고 준비하고 있는 사람들. 화살을 쏘려고 준비하고 있는 이 원소들의 집합을 사람들은

정의역, 그리고 화살을 맞으려고 준비하고 있는 이 원소들의 집합을 사람들은 공역이다. 이렇게 얘기합니다. 역. 이 '역'이라는 말 자체가 집합입니다.

정의역을 얘기하라고 그러면 뭐라고 얘기하시면 돼요? 집합이니까 {1, 2, 3}이다. 이렇게 얘기하시면 되고. 공역을 얘기하라고 그러면 집합이니까 {1, 2, 3, 4}

이렇게 얘기하시면 되죠. 정의역이 뭐라고요? 화살을 쏘기 위해서 준비하고 있는. 아니면 여러분 제가 이런 얘기를 상당히 많이 해요.

여러분들 함수를 좀 받아들이게 하기 위해서 미팅이나 여러분 소개팅 이런 거 아시죠. 이제 여러분들 꿈에도 그리던 대학생이 되면 대학 생활할 때

남학생과 여학생이 서로 미팅이라는 걸 한다고. 서로 이제 짝을 맞춰서 같이 새로운 인간관계도 창출해내고 이런 것들을 사람들은 미팅 이렇게 얘기하는데.

이런 거나 마찬가지예요. 1번 남자, 2번 남자, 3번 남자. 1번 여자, 2번 여자, 3번 여자, 4번 여자가 있다고 생각하는 거지. 보통 남자들이 여자한테 화살을 쏘니까.

그렇다고 제가 지금 남녀 구별, 남녀차별에 대해서 이야기하고자 하는 거는 아니니까 그렇게 오해하지 마시고. 남자들이 여자한테 화살을 쏜다.

물론 일반적인 사회에서는 여학생들도 남학생에게 이렇게 화살을 쏘고 이러기도 하는데. 일반적인 사회 통념상 이라고 생각하지 말고 그냥

함수를 설명하기 위한 것들이니까 반드시 그런 것만은 아닌데요. 뭐 이렇게 얘기하지 마시고요. 화살을 쏘는 애들을 남자 애들이라고 그러고

화살을 맞으려고 준비하고 있는 애들을 여자라고 그러면 이 미팅에 참석한 남학생들을 사람들은 정의역이라고 하고 이 미팅에 참석한 여학생들을 

공역이라고 그러는 겁니다. 그런데 실제로 1번 남자애가 나는 2번이 좋아. 이렇게 화살을 쐈어요. 2번 남자애가 나도 2번이 좋아. 이렇게. 3번 남자애가 나도 2번.

이런 경우가 많아요, 적어요? 비일비재합니다, 참고로. 이런 경우 상당히 많은데. 일반적으로는 대부분 제 눈에 안경 이런 얘기를 하잖아요. 많이 다르다고.

이제 제 눈에 안경으로 각각 남자와 각각 여자의 대응관계가 각각 분리돼 있으면 사람들은 일대일 함수라고 그러니까 그 이야기도 조금 이따 다시 할 텐데

일단 함수의 성립이 되려면 어떤 모습을 띠어야 되는지를 지금 설명하고 있는 겁니다. 이렇게 미팅에 참석한 남학생들을 정의역이라고 하고

미팅에 참석한 여학생들을 공역이라고 그러면 1번이 2번한테 화살을 쏘고 2번이 2번한테 화살을 쏘고. 3번이 1번한테 화살을 쐈다. 예를 들어서.

그렇게 되면 1번은 2번한테. 2번은 2번한테. 3번은 1번한테 화살을 쐈잖아요. 이런 것들은 충분히 함수가 되지만 함수가 안 되는 것들이 있는데

함수가 안 되는 것들이 바로 무엇이냐면 정의역에 있는 원소들이 모두 다 화살을 쏴야 되는데 하나라도 화살을 쏘지 않으면 그거는 함수에서 성립이 안 된다.

이렇게 표현을 씁니다. 그러니까 함수의 성립 조건이라고 해서 함수의 성립 조건은 정의역에 있는 모든 원소들을 기본으로 해요. 정의역에 있는 모든 원소들.

모든이라고 해서 'all'이라고 영어로 한번 써볼까요? 모든 원소들이 화살을 쏴야 돼. 그러니까 예를 들어서 1이 화살을 쏘고 2가 화살을 쏘고 있는데

3이 화살을 안 쏘고 있잖아요. 그럼 이건 함수가 아니에요. 모든 애들이 화살을 쏴야 된다. 3이 2한테 화살을 쐈다. 그러면 3번 여자애와 4번 여학생은

화살을 안 맞았잖아요. 이거는 상관이 없어요. 이거는 함수가 되는 거예요. 그러니까 함수의 성립조건은 남학생들. 다른 말로 정의역에 있는 원소 기준이다, 이거야.

모든 참석자들은 화살을 쏴야 된다, 이거죠. 모든 참석자들은 화살을 쏴야 된다. 모든 참석자들은 화살을 무조건 쏴야 된다, 이거야.

그렇다고 해서 무조건 다 함수가 되는 게 아니라 1번 남자애가 나는 1번도 좋고 2번도 좋아. 이래버리면 1명이 2명한테 화살을 쐈잖아요.

이거는 또 함수에서 또 탈락이 돼버려. 그러니까 모든 남학생들이 화살을 쏜다. 정의역에 있는 모든 원소들이 화살을 쏴야 된다는 건 맞지만

두 번째는 단 몇 발씩 쏴야 된다? 한 발씩만 쏴야 된다. 이 두 가지 조건만 만족시키는 걸 사람들은 함수다. 이렇게 얘기하는 거예요.

그러니까 다 쏘긴 다 쏘되 한 발씩만 쏘는 거야. 그러니까 여기 쏘고 2번도 1번, 3번도 1번 쏘는 거는 함수가 되는 거죠. 왜냐, 모든 정의역에 있는 원소들이 화살을 다 쐈고

그것도 다 몇 발씩만 쐈으니까? 한 발씩만 쐈으니까. all & one 조건을 만족시킨다고 해서 이거는 함수가 된다. 이렇게 얘기해. 그래서 다음 중 함수인 걸 골라라.

함수가 아닌 걸 골라라. 그래버리면 아, 정의역에 있는 모든 원소들이 화살을 쐈느냐를 보는 거고. 그리고 또 한 발씩만 화살을 쐈느냐를 보는 거고

이 두 가지 조건을 만족시키는 걸 사람들은 뭐라고 한다? 함수다. 이렇게 얘기한다고 했어요. 돼요? 그러니까 함수 아닌 것들의 예를 들어버리면

두 발을 쐈거나 아니면 안 쏜 정의역의 원소가 있을 때죠. 예를 들어서 이렇게 되면 함수다, 함수 아니다? 함수가 아니다. 왜? 모든 원소들이 다 화살을 쐈다고 해서

all 조건은 만족시키지만 3번 남자애가 3이라는 정의역에 있는 원소가 화살을 두 발을 쐈기 때문에. 이걸 좀 유식하게 얘기하면 3이라는 원소에 

대응되는 Y값이 몇 개니까? 2개가 되니까. 이럴 때는 함수로써 이야기를 할 수 없다. 그냥 X에서 Y로의 대응됐다. 3은 3과 4에 대응됐다는 표현을 쓰지만

이 X라는 집합과 Y라는 집합을 각각 정의역, 공역으로 하는 X에서 Y로의 함수라는 얘기는 한다. 못한다? 못한다는 얘기예요. 그래서 맨 처음에 여러분들

좀 잡아야 될 게 함수가 되느냐, 안 되느냐에 대해서 조금 알고 계셔야 된다. 이런 뜻입니다. 그리고 또 하나. 기본적인 이야기를 좀 몇 개 해드리죠.

이렇게 미팅을 하려고 이렇게 참석하고 있는 이런 원소들을 사람들은 뭐라고 한다고 했어요? 정의역 이렇게 얘기한다고 했고 또 미팅에 참석한 여학생들의 모임

이걸 뭐라고 한다고요? 공역 이렇게 얘기한다고 했고. 함수가 성립되려면 모든 정의역들이 한 발씩만 쏴야 되는 거니까 예를 들어서 1번이 1번, 

2번이 1번, 3번이 2번 이렇게 쐈다고 하면 결국 이렇게 1, 2, 3, 4. 4명의 여학생들이 미팅에 참석했지만 1번과 2번만 화살을 맞았잖아요.

1번과 2번이 화살 맞았잖아. 이렇게 화살 맞은 애들을 사람들은 뭐라고 하느냐면 함숫값이라고 해요. 함숫값. 그래서 1이 1한테 화살을 쐈잖아요.

이걸 사람들은 뭐라고 하느냐면 1의 함숫값은 1입니다. 이렇게 얘기하는 거야. 또 2의 함숫값은 1입니다. 이렇게 얘기하고 3의 함숫값은 2입니다. 이렇게 하고.

보통 표현을 쓸 때 X에서 Y로의 이 함수의 이름을 f라고 일반적으로 많이 쓰는데요. 왜 그러냐면 function이에요. 영어로 얘기해서, 함수를. function.

기능, 역할 이런 뜻이 있는데. 아무튼 그래서 f라는 글자를 많이 쓰는데. 1에 f에 의한 함숫값은 1입니다. 이 표현을 f(1)=1입니다. 이렇게 표현합니다.

그러니까 이거 해석하는 방법은 1이라는 애가 함수 f에 의해서 1에 대응되었다. 이렇게 표현하는 거야. 1은 함수 f에 의해서 1에 대응된다.

그러니까 얘가 남학생이고 얘가 여학생이라고 생각하면 되죠. 1번 남자애가 1번한테 화살을 쐈다. 이런 얘기고. 2번이 1번한테 화살을 쐈잖아요. 이걸 뭐라고 표현한다?

f(2)=1이다. 이렇게 표현을 하고. 3번이 2한테 화살을 쐈잖아요. 이걸 사람들은 f(3)=2다. 이렇게 이야기를 하고 이때 여기 나오는 이 1, 1, 2라는 값을 

사람들은 뭐라고 하느냐면 함숫값이다. 이렇게 표현하는 겁니다. 함숫값이다. 그래서 1의 함숫값은 1입니다. 2의 함숫값은 1입니다. 3의 함숫값은 2입니다.

이렇게 얘기하고 따라서 1과 2라는 것이 바로 함숫값들이잖아요. 아, 1과 2는 화살을 맞은 애들. 함숫값들이잖아. 그래서 이런 1과 2의 집합을 사람들은

함숫값들이라고 해서 값역. 그러면 좀 이상하죠. 값역 그러면 좀 이상하잖아. 왜 그러냐면 값은 우리나라 말이고 역은 한자어니까 값을 한자어로 바꾸면 '치'예요. 

그래서 옛날에 절댓값이라는 할머니들은 절대치라고 옛날 사람들은 절대치라고 얘기를 많이 했어. 그러니까 함숫값들의 모임을 함숫값역 그래야 되겠지만 

그걸 한자어로 써서 보통 치역 이렇게 표현을 합니다. 뭐라고 한다고? 치역. 그러니까 공역이라는 거는 화살을 맞기 위해서 미팅에 참석한 애들만 공역이고요.

그중에서 화살을 실제 맞은 애들을 뭐라고 그런다? 치역이라고 그런다. 이렇게 얘기해. 그러니까 항상 치역은 이 공역의 부분집합이다.

이렇게 이야기할 수 있는 거고. 물론 치역과 공역이 같을 수도 있지. 어떻게 하면 같아버릴까요? 이렇게 하면 같을 수도 있겠지. 예를 들어서 

이렇게 돼 있다고 생각해볼까요? 예를 들어서 X가 이렇게 있는데 여기가 1, 2, 3 이렇게 돼 있고 Y가 이렇게 있는데 1, 2, 3 이렇게 돼 있다. 

여기 4까지 있고 여기 3까지 있다고 할까요. 1은 누구한테 화살을 쐈느냐, 1한테. 2는 1한테. 3은 2한테. 4는 3한테 화살을 쐈다, 이러면 정의역은 얼마예요? 

{1, 2, 3, 4}. 공역은 얼마야? {1, 2, 3}. 치역도 얼마예요? {1, 2, 3}이죠. 이럴 때는 공역과 치역이 같아버리는 거지. 그래서 옛날에 이런 것들을 

모두다 화살을 맞았다고 해서 전사함수 이렇게 얘기하기도 했는데 이제 그런 용어가 사라졌으니까 그냥 딱 보고 그냥 해석만 하면 돼요. 아, 공역은 1, 2, 3이다. 

치역도 1, 2, 3이다. 정의역은 1, 2, 3, 4다. 그리고 얘는 함수 f라고 그러면 함수 f는 함수의 성립 조건이 된다. 왜? 모든 X의 원소들은 화살을 쐈고 한 발씩만 쐈으니까 

함수의 성립조건이 된다. 이렇게 얘기하는 거예요. 그다음 또 하나. 여러분들은 지금 함수의 기초에 대해서 공부하고 계십니다. 또 하나. 1이 1한테 화살을 쐈잖아요. 

1이 X고 Y가 1이지. 1이 X고 Y도 1. X도 1이고 Y도 1이잖아요. 이런 것들을 사람들은 순서쌍으로 표현할 때는 (1, 1)이라고 표현하거든요. 

순서쌍이라는 게 X가 1일 때 Y가 1이라는 표현이고. 이렇게 순서쌍으로. 함수의 대응관계를 순서쌍으로 나타낸 것을 사람들은 뭐라고 하느냐면 그래프다. 

이렇게 얘기하고 결국 순서쌍이라는 것은 좌표 평면 위에 점으로 표현할 수 있는 거니까. 결국은 그래프가 바로 뭐냐. 이런 순서쌍들의 집합.

다른 말로 점들의 집합이 바로 그래프다. 이렇게 해석하면 돼요. 그러니까 이 함수 f를 그래프로 나타내시오. 이런 얘기가 나오잖아요. 그러면 1이 1한테 쐈으니까

순서쌍 얘기해보세요. (1, 1). 2도 1한테 화살을 쐈으니까 순서쌍을 얘기하면 (2, 1). 3이 2한테 화살을 쐈으니까 (3, 2). 4가 3한테 화살을 쐈으니까 (4, 3)이라 쓰고요.

얘를 그래프로 표현할 때는 점을 찍으면 되니까 (1, 1)을 찍고. 여기가 1이고 여기가 1이라면 (1, 1)이라는 점을 찍고. (2, 1)이라는 점도 찍고.

(2, 1)이라는 이 점도 찍고 (3, 2)라는 점도 찍고요. (4, 3)이라는 점도 찍어서 이렇게 점 몇 개로? 4개로 이루어진 이것을 사람들은 뭐라고 하느냐면

이 함수 f의 그래프다. 이렇게 표현을 합니다. 그런데 일반적으로는 그래프라고 생각하면 여러분 이차함수의 그래프라고 해서 이렇게 선으로 이루어져 있는데

이건 왜 점으로 돼 있느냐. 일반적이 함수는 모든 실수를 정의역으로 하는데. 이거는 지금 여러분에게 함수의 뜻을 설명하기 위해서 정의역이 모든 실수가 아니라

1, 2, 3, 4 이렇게 뚝뚝 끊어져 있잖아요. 그러니까 당연히 곡선도 연결될 수가 없고 이렇게 뚝뚝 끊어진 모습을 가질 수 있을 것이다. 이런 얘기야.

아무튼 한 마디로 얘기해서 함수의 그래프라는 것은 함수의 그래프는 그 함수의 대응관계를 점으로. 순서쌍으로 나타내는 그 순서쌍들의 집합.

다른 말로 점의 집합. 그 점들이 연결돼 있으면 다 곡선이 된다. 또는 직선이 된다. 이런 얘기니까 그런 느낌을 사람들은 그래프라고 한다. 이렇게 이야기해주시면 돼.

그럼 앞으로는 그래프로 그려져 있더라도 얘가 함수가 되는지, 함수가 안 되는지를 판정할 줄 알아야 돼. 지금 함수 판정. 이게 또 무슨 말이냐면

예를 들어서 이렇게 돼 있어요, 함수의 그래프가. 함수의 그래프든 뭐의 그래프든 이렇게 돼 있다, 이런 얘기야. 샥 이렇게 돼 있고 여기가 1, 여기가 3

이렇게 돼 있어요. 그럼 다음 그래프는 함수가 되느냐, 안 되느냐. 다른 말로 함수의 그래프가 맞느냐. 그러면 이거는 함수예요? 함수 아니에요?

이거는 함수가 아니다. 이렇게 표현하거든. 이 그래프는 함수의 그래프라고 볼 수가 없어요. 하지만 이렇게 생겼으면 얘는 또 함수예요.

여기가 지금 y축, 여기가 x축이라면 이렇게 생겼잖아요. 그럼 이건 함수가 맞는다고 얘기하는 거야. 그러니까 함수 맞아. 선생님 이건 함수가 맞고 이건 함수가 아닙니까?

예. 이건 함수가 아니고 이건 함수가 맞아요. 왜 그러냐면 함수의 성립조건을 다시 한 번 떠올리면 되지. 함수의 성립조건은 뭐예요? 모든 X가 화살을 쏴야 되고

단, 한 발씩만 화살을 쐈을 때를 함수라고 그러는데 여기는 지금 하나의 X값이 두 명의 여학생한테 화살을 쏜 거나 마찬가지죠. 왜 그러냐면 여기가 지금 

3이라고 얘기해보자고. 얘가 지금 예를 들어서 1이야. 얘가 예를 들어서 뭐라고 할까요. 얼마라고 그래야 돼. 5다. 이렇게 돼 있다고 생각해 봐.

그럼 결국 이 얘기죠. 여기는 (3, 1)이고 여기는 (3, 5)잖아요. 이 점이 뭐를 의미하냐면 3이라는 X값이 1에 대응됐다는 얘기를 얘기하는 거니까

아까처럼 집합으로 표현하면 3이라는 X의 원소가 1이라는 Y의 원소한테 화살을 쐈다, 이런 얘기라고. 왜? 그래프라는 것은 점들의 집합이고

그 점이 바로 X, Y의 대응관계의 순서쌍들이니까. 결국 이 점은 뭐라고 표현 하냐면 (3, 5)니까 3이라는 X값이 5에게도 화살을 쐈다는 얘기잖아요.

그렇다면 얘는 함수가 돼요? 안 돼요? 안 되죠. 왜? 3이 화살을 쏘긴 쐈는데 몇 발 쐈으니까? 두 발을 쐈으니까. 원조건을 만족시키지 못한다는 거지.

함수가 되려면 다시 한 번 말씀드리지만 모든 X값이 다 한 발씩만 쏴야 되는데 이렇게 세로선을 그었을 때 여러 점에서 만나면 두 점 이상에서 만나면

하나의 원소가, X의 하나의 X값이 두 개 이상의 Y값을 대응된다는 얘기니까 이럴 때는 함수라고 이야기할 수 있다, 없다? 없다는 얘기예요.

근데 이건 왜 함수가 되겠어요? 아까처럼 세로선을 그어보니까 여기는 무조건 한 점에서 만나잖아요. 여기도 무조건 한 점에서 만나잖아.

여기도 무조건 한 점에서 만나잖아. 여기도 무조건 한 점에서 만나잖아. 그 얘기는 남자 하나에 여자 하나. 그러니까 남자 1명이 몇 명한테 화살을 쏜 거야?

1명한테만 화살을 쏘게 되는 거니까. 만약에 이렇게 여기도 또 대응관계에 있다고 하면 1명이 2명한테 화살을 쏘는 거. 예를 들어서 이렇게 생긴 거죠.

이런 거겠지만 세로선을 그어서 한 점에서만 만나면 남자 하나가 반드시 한 발씩만 화살을 쐈다는 얘기니까 앞으로 이렇게 기억하시면 되죠.

함수인지, 함수가 아닌지 그래프로 따지는 방법은 세로선을 그었을 때 한 점에서만 만나면 함수고 두 점 이상에서 만나면 함수가 아니다.

그러니까 여러분 이런 원을 가지고 우리 1학기 때도 배웠지만 이런 거를 원함수라고 얘기 안 하고 뭐라고 해요? 이런 것들을 원의 방정식이라고 하죠.

예를 들어서 (x+1)제곱+(y-1)제곱=1 이렇게 돼 있다. 그러면 이와 같은 경우에는 원의 방정식이라고 얘기하지. 원의 함수라고 얘기를 안 하는 이유가 바로 뭐냐면

원도 세로선을 그어버리면 몇 점에서 만나니까? 두 점에서 만나버리니까. 이렇게 하나의 X값에 대해서 2개 이상의 Y값이 대응돼 있으면 함수가 된다, 안 된다?

안 된다고 얘기하는 겁니다. 여기까지만 정리합시다. 함수 판정법입니다. 함수가 되는지, 안 되는지. 일반적으로 얘기할 때는 모든 정의역에 있는 원소들이

정의역의 원소들 모든 원소들이 단 한 발씩만 화살을 쐈을 때를 사람들은 뭐라고 하고요? 함수라 그러고. 그걸 그래프로 표현했을 때는

세로선을 그었을 때 한 점에서만 만나면 함수. 두 점 이상에서 만나면 함수가 아니다. 이렇게 얘기하는 거야. 곧바로 문제 한번 풀어보도록 할게요.

대표유형 1번. 함수의 정의부터 차근차근 보시죠. 집합 X가 있다. 여러분 이거 만만하지 않습니다, 문제가. 좀 어려운 문제 많으니까요. 잘 보셔야 돼요.

X가 -1, 0, 1. 3개의 원소를 갖는 집합. 이게 바로 X라는 집합이고 Y라는 집합은 0, 1, 2, 3을 원소를 갖는 집합인데 다음 중 X에서 Y로의 함수가 아닌 것은?

'X에서 Y로의' 그랬으면 X에서 Y로의 함수란 얘기는 X가 정의역이고 Y가 공역이다. 이런 뜻입니다. 다음 중 함수가 아닌 것을 1번부터 한번 차근차근 찾아봐라.

이런 얘기네요. 한번 이렇게 만들어버리면 되겠네. -1, 0, 1. 그다음 Y는 얼마죠? 0, 1, 2, 3. 이거를 직접 한번 대응시켜보겠습니다. 첫 번째, f(x)가 x+1이란 함수가 있어요.

f(x)=x+1이란 함수. 이게 바로 첫 번째 함수야. 얘가 함수가 되는지, 안 되는지를 물어봤어. 그럼 어떻게 하면 돼요? 화살을 쏴보면 되지. 화살을 직접.

-1은 어디에 화살을 쏘겠느냐. 그 얘기는 -1의 함숫값을 구하라는 얘기니까 x대신 -1을 대입하면 돼요. -1 대입하면 -1+1이니까 얼마야? 0.

그 얘기는 -1이 0한테 화살을 쐈다, 이렇게. 일일이 다 해보시면 됩니다. 두 번째는 뭐예요? x가 0일 때잖아요. x가 0일 때니까 결국 x가 0일 때 함숫값을 구하란 얘기는

f(0)을 구하란 얘기고 x대신 0 대입하면 얼마예요? 1이니까 아, 0은 누구한테 화살을 쐈다? 1한테 화살을 쐈다. 이렇게 차근차근 가보시면 되지.

그다음에 마지막으로 1이라는 것은 어디다 화살을 쐈는지를 구하려면 f(1). 1의 함숫값이죠. f(1)을 한번 구해보자. 그럼 얼마가 돼요? 2가 돼버리니까.

아, 이렇게 처리하면 되겠구나. 이렇게. 그러고 봤더니 모든 원소가 화살을 다 쐈고 한 발씩만 쐈잖아요. 따라서 얘는 함수가 된다. 이렇게 생각하는 거죠. 그렇죠?

얘는 함수가 된다. 다음 두 번째. 두 번째. 이번에는 f(x)= 얼마예요? x제곱+2 이렇게 써야지. x제곱+2. 이때도 마찬가지로 f(-1)부터 차근차근.

아까 해봤으니까 조금 더 빠르게 합시다. -1 대입하면 -1의 제곱이니까 1+2니까 얼마야? 3. 그래서 -1은 3한테 화살을 쐈어. 0은 어디에 화살을 쏘겠습니까?

0을 대입하면 0+2니까 얼마야? 2. 그래서 0은 2한테 화살을 쏩니다. 1은 어디다 화살을 쏩니까? 1 대입하면 되니까 1+2는 얼마야? 3. 그래서 이렇게 화살을 쏘겠지.

그러다보니까 모든 정의역에 있는 원소가 화살을 쐈으니까 아, all 조건을 만족시켰고 각각 다 몇 발씩 쐈으니까? 한 발씩 쐈으니까 all & one 조건을 모두 다 만족시켰다.

따라서 2번도 함수가 된다. 이렇게 생각하는 거야. 됐어요? 함수를 판정할 때는 정의역에 있는 모든 원소들이 화살을 쐈는지. 또 한 발씩만 쐈는지를 보면 된다.

그다음에 f(x)=｜x｜ 이렇게 돼 있잖아요. f(x)=｜x｜. 이거는 또 함수가 돼 있느냐. 마찬가지로 -1부터 생각하면 된다. -1은 어디다 화살을 쐈느냐.

-1의 절댓값이니까 마이너스 붙이고 나오면 1한테 화살을 쐈습니다, 이렇게. 0은 어디에 화살을 쐈습니까? 물어보신다면 x 대신 0 대입하면 0의 절댓값이니까 0입니다. 

1은 어디다 화살을 쐈습니까? 여기다 1을 대입하면 되니까 1의 절댓값은 어디입니까? 1입니다. 그러고 봤더니 또 모든 원소가 화살을 다 쐈으니까 all 조건,

한 발씩만 쐈으니까 one 조건을 만족시킨다. 따라서 3번도 참이다, 이렇게. 함수가 된다. 이렇게 가시는 거죠. 됐어요? 그다음 이제 4번 잘 보세요, 4번.

이렇게 해석이 안 되는 친구들이 많아. 별 얘기 아닌데 처음부터 잘 안 배워둬서 그래요. 아무 얘기 아니에요. 이게 무슨 뜻이냐면 이 f라는 함수의 함숫값은

0 아니면 2래요. 그러니까 0한테 화살을 쏘거나 2한테 화살을 쏜다. 함숫값이 0 또는 2밖에 안 되는데 이 x가. x라는 게 화살을 쏘는 남자애들이잖아요.

화살을 쏘는 정의역에 있는 원소가 0보다 작거나 같으면 0에 화살을 쏘고 양수면 2에 화살을 쏜다. 그러니까 여기는 음수니까 0에 화살을 쏘고

0도 0에 화살을 쏘고 단, 양수는 2에 화살을 쏜다. 여기 쓰여 있잖아. 양수는 2에 화살을 쏜다. 함숫값이 2다. 이런 얘기고. 음수거나 0일 때는 화살을 0한테 쏜다.

함숫값이 0이다, 이런 얘기니까 이 두 개의 원소는 0한테 화살을 쏘고 1이라는 원소는 2한테 화살을 쏘겠죠. 이래버리면 함수가 되느냐? 이것도 되네요.

왜? 모든 원소가 다 화살을 쐈으니까 all 조건과 한 발씩만 화살을 쐈으니까 one 조건 두 개를 만족시킨다. 그래서 이것도 참이 된다. 그렇죠?

답은 5번이 맞겠네요, 뭐. 그렇지. 꼭 이런 건 맨 마지막에 주더라고요. 해볼까요? 이것도 직접 해서. f(x)= 얼마예요? √1-x. 차근차근 대입해보면 되겠네요.

x(-1)을 구하라. 그러면 여기다 -1을 대입한다. -1을 대입한다. -1을 대입하면 √2. 어? 왜 제가 지금 깜짝 놀랐게요? √2가 나와야 되잖아요.

Y값이 √2인데 여기 √2가 미팅에 참석했어요? 안 했어요? 안 했어요. 그럼 화살을 못 쏴요. 화살 쏠 상대방이 없잖아요. 그러면 -1은 화살을 못 쏜다, 이런 얘기고.

0은 어디다 화살을 쏘느냐. 0을 대입하면 √1이니까 1에다 화살을 쏠 거고. 1은 화살을 어디다 쏘겠느냐. 1-1이니까 0. 0에다 루트 씌워도 0이니까

아, 0과 1은 화살을 쏠 수 있지만 누가 화살을 못 쏘니까? -1은 화살을 쏠 수가 없으니까. 따라서 5번은 함수가 될 수 없다. 이와 같이 함수가 되기 위해선

모든 원소들이 화살을 다 쏴야 되고 단, 한 발씩만 쏴야 된다는 그 아름다운 이야기. 여러분들이 하실 줄 아셔야 됩니다. 다음 중 함수의 그래프가 될 수 없는 것은?

오, 함수의 그래프. 판정법. 다 같이 시작. 세로선. 그것도 그냥 단순하게 여러분. 제가 매번 드리는 말씀이지만 함수에 세로선, 함수에 세로선, 함수에 세로선.

야, 왜 세로선을 그어서 한 점에서 만나야 돼? 라고 질문했을 때 여러분이 대답할 수 있으면 외우시라고. '선생님이 그랬는데.' 이럴 거라면 외우지조차 말라고.

왜? 그거 외울 시간에 영어단어 외우는 게 더 나아요. 어차피 수학은 점수 못 나올 테니까. 차라리 영어 특기자가 돼가지고 영어를 가지고 뽑아주는 학교가 있길

기도해주시는 게 낫지. 어떤 얘기인지 알죠? 절대로 불가능한 얘기다. 결론만 외우지 마시고. 왜 세로선을 그어야 된다고 했습니까?

아, 예컨대. 이렇게 얘기하시면 되죠. 세로선을 그어서 두 점에서 만난다는 말 자체가 무슨 뜻이에요? 하나의. 예를 들어서 3이라는 X값이 5한테도 화살을 쏘고

10한테도 화살을 쏜다는 얘기니까. 하나의 X값이 두 명한테 화살을 쏜다는 얘기니까 이럴 때는 all 조건은 만족시킬 수 있을지언정 one 조건,

한 발씩만 쏴야 된다는. 두 발 쏘게 되는 거니까. 이런 조건을 만족할 수 없다. 이렇게만 스스로가 납득이 되게 설명해주시면 됩니다.

그럼 다음 중 함수의 그래프가 아닌 것은? 될 수 없는 것? 그랬으니까 세로선 그어주면 되겠네요. 세로선을 그어보니까 한 점, 여기도 한 점.

아, 이거는 함수가 된다. 이렇게 생각하는 거야. 한 점에서 만나니까. 이것도 한 점에서 만나고 이거 한 점에서 만나고. 이것도 한 점에서 만나고 이것도 한 점에서 만나는데

어머, 어떻게 하면 좋아요? 어, 여기서 아예 만나지를 못하잖아요. 어디서는? 여기 X값이 뭔지 모르겠는데 만나질 못해. 세로선을 그어서 만나지 못한다는 얘기는

무슨 뜻이에요? 여기에 해당되는 X값에 Y값이 없단 얘기야. 그러니까 조금 전 문제처럼 정의역이 화살을 못 쏘는 경우지. 예를 들어서 이 지점이 1이라면 

1은 1에 대한 함숫값이 존재하지 못해. 여기도 구멍이 뚫려 있고 여기도 구멍이 뚫려 있으니까. 그 얘기는 f(1)이 존재하지 못한다는 얘기입니다.

그 얘기는 화살을 못 쐈다는 얘기예요. 1은 화살을 못 쏜다, 이거야. 화살을 못 쏜 애들이 있어서는 안 된다. 그래서 함수가 될 수 없는 걸 얘기하라고 그러면 

2번이 함수가 될 수 없다. 이렇게 얘기하죠. 왜 그런가요? 두 발을 쏴서 그러는 게 아니라 화살을 아예 쏘지 않는. 대응이 안 되는 정의역의 원소가 있기 때문이다. 이렇게.

3번은 세로선을 그어서 한 점에서, 한 점에서, 한 점에서 만나잖아요. 그러니까 되는 거고. 4번도 한 점에서, 한 점에서, 한 점에서, 한 점에서, 한 점에서, 한 점에서.

심지어는 0에서도 한 점에서. 여기 지금 색칠이 돼 있으니까. 이것도 마찬가지로 0에서 색칠이 안 돼 있다고 그러면 정의역이 모든 실수였을 때는

절대로 함수라고 이야기를 못 한다. 5번은 세로선 그어서 한 점. 세로선 그어서 한 점에서. 이거 다 한 점씩에서만 만나는 거니까 이렇게 세로선을 그어서 한 점에서 만나면

함수가 된다, 이렇게 얘기하는 거죠. 그러니까 첫 번째 문제는 대표유형 1번 문제는 함수의 성립 조건이라는 것을 직접 대응관계를 찾아보면서.

그다음에는 그래프가 그려짐으로써 함수의 성립조건을 한번 살펴봤었던 그런 기회가 되었습니다. 이제 두 번째 테마로 가서 함숫값 구하기로 들어가시죠.

함숫값 구하기는 마찬가지로 함숫값을 구해주시면 되는데 이런 패턴들을 여러분 어려워한다고. 그러니까 여러분 잘 봐봐. 이런 거는 해석 싸움이에요, 해석.

그러니까 이런 게 나오면 무서워하지 말고 해석할 연습을 한다고. f(x)=, 다른 말로 x의 함숫값은 1-x의 함숫값을 갖거나 1+x의 함숫값을 갖는데

x가 유리수일 땐 그렇고. 어떤 함수? 1-x라는 함수고요. x가 무슨 수일 때? 무리수일 때는 1+x다. 여러분 유리수, 무리수가 뭐야? 물론 분수로 나타낼 수 있는 수,

막 이렇게 얘기할 수 있지만 쉽게 얘기해서 무리수라는 것은 순환하지 않는 무한소수. 가장 근접한 예로 루트가 보이면 다 무리수였죠. 루트가 없으면 유리수였고요.

일반적으로 그렇단 얘기고. 그렇다면 내가 여러분한테 이걸 물어봤어. f(1)을 구하라. 여러분 구해보세요. f(1)을 어떻게 구할까. x대신 1 대입하면 되니까

여러분 여기다 1 대입해요? 여기다 1 대입해요? 당연히 여기다 1 대입해야지. 왜? x가 유리수잖아요. 이거 정수니까. 정수도 유리수지.

따라서 1을 여기다 대입해서 1-1은 얼마니까? 0이니까 이렇게 처리해주시면 된다, 이거죠. 만약에 x가 이번엔 유리수가 아니라 무리수. f(√2)를 구하라, 이렇게.

그러면 이 x가, 다른 말로 알맹이가. 무슨 수예요? 무리수잖아요. 어디다 대입해야 돼? 여기다가 대입해야지. 여기다가 x대신 √2를 대입한 얼마?

1+√2입니다. 이렇게 정리하고 넘어가시면 된다. 그런 느낌이에요. 한번 해볼까요? 어차피 적어져 있으니까 차근차근 곧바로 한번 풀어보도록 하죠.

함수 f(x)가 다음과 같다. 이때 f(2)를 구하라. f(2) 구합시다. f(2) 구하려면 x 대신 2 대입해야 되는데 x는 유리수예요, 무리수예요? 유리수.

따라서 2를 대입하면 얼마야? -1이다. 이렇게 대응관계를 찾아내면 된다. 그다음에는 f(1-√2)예요. 1-√2는 유리수예요? 무리수예요? 무리수잖아요.

어디다 대입해야 되겠어? 여기에 있는 x값에다 대입해야지. 그러니까 1+x가 바로 함숫값인데 그 x자리에다 뭘 대입해야 되니까? 1-√2를 대입해야 되니까

결국은 1-√2가 된다. 얼마라고요? 1-√2가 된다, 이런 얘기지. 왜 그런지 아시겠죠? 2-√2. x가 1-√2라면 1+x. 이거는 2고요. 이렇게 하면 -√2니까 

2-√2가 된다, 이렇게. 그 두 개를 뭐하라고 했어? 더하라고 했으니까 2-√2랑 -1이랑 더하면 됩니다. 따라서 최종적인 답은 2에서 1 빼주면 되겠네요.

1-√2로 정리할 수 있다, 이런 얘기입니다. 답 몇 번? 1번 이렇게. 답은 1번이다. 이렇게 정리하실 수 있겠네요. 됐어요? 어렵지 않아요. 차근차근 생각하면 되는데

3번이 어렵지. 처음 본 친구들이 많을 거야. 여기서 제일 어려운 게 뭐게요? 두 개 다 어렵죠. '가'라는 조건도 어렵고 '나'라는 조건도 어려워.

근데 내가 지금 어렵다는 이야기라기보다 너무나 많이 나온 패턴이죠. 너무나 많이 나오는 패턴이야. 한두 번 나오는 게 아니라 고등학교 3학년 되면

하루가 멀다 하고 나오는 패턴이에요. 정말 여러분 나중에 공부하다 보면 이 주기에 관련된 이야기는 상당히 많이 나와. 그래서 제가 일단은

이 문제를 풀기에 앞서서 고등학교 1학년뿐만 아니라 고등학교 2학년, 고등학교 3학년 때까지 계속 여러분 귓가를 맴돌 이야기. 정의역에 대해서 한번.

아, 주기에 대해서 한번 얘기해보도록 하겠습니다. 뭐에 대해서요? 주기. 주기. 주기가 뭐냐면 반복되는 거예요. 잘 보세요. 여기가 x축이고 여기가 지금 y축이에요.

그런데 함수 f(x)의 그래프가. 이 특이하게 생긴 게. 이렇게 생겼다고 하자. 이렇게 생겼는데 얘가 3이야. 그다음에 여기는 색칠하고

여기는 구멍을 뚫었다고 생각하세요, 이렇게. 그러니까 x는 3이 될 수 없는 거지. 그다음에 여기에서 또 그대로 복사하는 거예요. 이 그래프가 이렇게 생겼다가

다시 0이 돼서 다시 천천히 올라가서 여기가 6이 될 것입니다, 이렇게. 이렇게. 그다음에 또 가는 거야, 이게. 시간이 있으면 계속 가세요, 계속.

또 마찬가지로 이 길이만큼 이쪽으로 붙여버리면 이거 9잖아요. 그러니까 이렇게 생긴 거지, 이렇게. 아, 이런 모양으로. 이런 모양으로. 

함수의 그래프 지금 이해가 돼요? 이렇게 올라가고. 이렇게 올라가고 이렇게 올라가고. 각각은 다 평행이동 합니다. 이랬을 때 이 전체 그래프를 y=f(x)라고 할 때

이 y=f(x)는 무슨 함수냐? 이렇게 물어보면 다음과 같이 얘기하는 거야. 뭐야? 주기 함수요. 이렇게 얘기하는 거고. 이 주기는 여러분 수열 시간에.

수열이란 건 언제 배우냐면 지금 이렇게 수2 공부하고 있잖아요. 여기에 맨 마지막 단원이 바로 수열이라는 단원일 텐데 수열 뿐만 아니라 앞으로 계속

여러분에게 접하게 될 이야기 중에서 하나다. 너무 중요해. 샥 올라가고 샥 올라가고 샥 올라갔어. 하나씩 다 올라갔어. 주기가 있다, 이거지.

계속 반복되는 걸 사람들은 주기라고 그러자, 이거지. 그리고 이 함수를 뭐라고 하자? y=f(x)라고 하자. 이때 이 함수를 주기 함수라고 그러고요.

주기가 얼마인 함수냐? 이렇게 물어보면 주기는 항상 반복되는 구간의 길이예요. 어디서부터 어디까지 반복 되냐면 3만큼 반복해서 3, 3, 3씩 계속 반복되는 거니까.

주기가 얼마인 함수다? 3인 함수. 이렇게 얘기하는 거야. 그런데 나는 왜 이 얘기를 지금 시작했냐면 주기의 성질을 얘기하고 싶은 모양이었는데.

예를 들어서 여기가 1이라고 생각해보세요. 



3이 되기 좀 전에. 여기가 1이라고. 이 점의 x좌표가 1이라고 생각해 봐. 이 점의 x좌표 1이라고. 그럼 이 점의 y좌표는 뭐라고 쓸 수 있어?

그렇지, x가 1일 때 y값이니까 f(1)이죠. f(1). 그런데 이 모습을 3에서도 1만큼 가자, 이거지. 그럼 뭐가 될까요? 4가 될 거 아니에요. 여기서 1만큼 갔다시피

여기서도 1만큼 가겠다, 이거야. 그럼 그때 함숫값은 어떨까? 아까랑 똑같겠죠. 왜? 계속 반복되는 거니까. 결국 f(1)이나 뭐랑 똑같다는 거야?

f(4)랑 똑같다는 거야. 또 해볼까요? f(6)이나 뭐랑 같겠어요? f(7)이랑 같죠. 어차피 떨어진 거리가 같다고 그러면 거기서의 y값 또한 또 같을 것이다.

결국 f(4)랑 f(7)이랑 f(1)이랑 계속 같아질 것이다. 끝없이 계속 같아질 것이다, 이거야. 이것이 바로 주기가 3인. 왜? 주기가 존재하니까 계속 똑같아지는 거거든요.

주기가 3인 주기 함수다. 이렇게 얘기하고요. 끝까지 잘 들으세요. 주기가 3인 주기함수다, 이렇게 얘기하고 주기의 성질 중에서 어떤 성질이 있느냐.

f(7)을 구하라고 그래도 f(1)을 구하면 된다, 이거야. 문제 자체를 수정할 수 있는 거죠. f(1)을 구하라고 그랬지만. 아니지. f(7)을 구하라고 그랬지만

뭘 구할 수 있다? f(1)로써 f(7)을 대체할 수 있다, 이거야. 그럼 어떻게 하면 그렇게 바꿀 수 있겠습니까? 빼면 되죠. 결국 한 마디로 얘기해서 주기라는 것은

더하거나 빼라고 있는 거예요. 아무리 빼도, 아무리 더해도 시행 값에 변화가 없다는 의미라고. 주기는 언제나 더하거나 빼도 돼. 그러니까 f(7)을 구하라고 그러면

여기다 주기를 빼요. 그런데 주기 얼마예요? 3이니까 여기다 3을 빼. 여기다 3 빼면 얼마예요? f(4)잖아. 그런데 아직도 좀 커. 그럼 또 빼. 뭘 또 빼요?

주기를 또 빼. 주기가 3이라고 돼 있으면 여기다 또 3을 뺀다. 그럼 얼마야? f(1)이거든. 아, 결국 뭐랑 값이 똑같다? f(1)이랑 f(4)랑 값이 똑같다는 얘기니까

f(4)의 값을 구하라. 또는 f(7)을 구하라. 이런 얘기가 나오더라도 f(7) 구하라고 해도 f(1)로 구해버리면 되고. 그다음에 f(4)를 구하라고 해도 f(1)로 구하면 되고

f(1)을 구하라고 해도 f(1)로 구하면 된다. 그러니까 한 마디로 얘기하면 이런 얘기죠? f(7)을 f(1)로 바꾸는데 그 느낌이 바로 뭐냐면 7을 1로 바꾸는 느낌이

주기가 지금 3이니까 여기에서 3을 계속 뺐다. 한 번 또 3 빼고 또 3 빼버렸다고 하면 3을 두 번 빼면 1이 되니까 여기에서 이쪽으로 바꾸는 과정은 이렇게 기억하시면 되죠.

그만큼 뺀다, 이런 얘기죠. 왜? 어차피 주기라는 게 더하거나 빼도 시행 값에 변화가 없는 것들을 사람들은 주기라고 그러니까. 이해되죠?

시행 값에 변화가 없는 것들을 주기라고 그러니까 아무리 더해도, 아무리 빼도 그 결과는 같을 것이다, 이런 얘기다. 아무리 더해도, 아무리 빼도 결과는 같을 것이다.

그거를 나중에 이렇게 나왔어요. 예를 들어서 주기가 3이라고 해보세요. 이번에는 f(1000)을 구하라. 이렇게. 뭘 구하라고요? f(1000)을 구하라.

그럼 우린 뭐할 거냐. 여기서 주기 뺄 거예요. 3 빼보세요, 97. 970. 아, 970이란다. 1000에서 3 빼면 얼마예요? 997 이렇게. 그런데 또 3 뺄 수 있지. 얼마야? 994.

또 3 빼버리면 991. 또 3 빼면 988. 그럼 언제 간단해지느냐? 아직 간단해지려면 멀었잖아요. 그러니까 이거를 '주기를 뺀다, 주기를 더한다'도 다 가능하겠지만

결국은 우리 아까 이야기했던 것처럼 주기는 더하거나 빼는 것도 말이 되지만 한 방에 고칠 때는 주기로 나눈 나머지. 찌꺼기란 게 나머지니까

주기로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다는 거예요. 뭐할 수 있다고? 주기로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다, 이거야. 주기 혹은 주기의 배수는 더하거나 빼도 된다.

그것도 기억하시고 또 하나. 주기로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 그러니까 언제든지 바꿀 수 있는 거야. 주기로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다.

그 느낌을 좀 제대로 이해할 수 있었으면 좋겠다, 이런 얘기야. 주기라는 거요. 반복되는 구간의 길이를 사람들은 주기라고 그러고 반복되는 구간의 길이를 주기라 그러고

이런 주기 함수에서는 주기 혹은 주기의 배수를 빼도 또는 더해도 시행 값에 변화가 없다. 그 얘기를 약간 확장시키면 주기로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다.

여러분 아직까지 수열을 공부하진 않았지만 어차피 2학기 말 정도에 공부할 거니까 살짝. 뭐 함수 끝나면 곧바로 공부할 겁니다, 여러분.

살짝 복습해보도록 하죠. 수열에 대해서. 예를 들어서 이런 수열이 있다고 생각해보자. 1, 2, 1, 1, 2, 3, 1, 2, 3. 이렇게 돼 있어요. 1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3.

그런 다음에 갑자기 이렇게 나와. 100번째 항을 구하시오. 지금 항이라는 개념이 여러분 마음에 와 닿지 못하시겠습니다만 100번째 숫자를 구하라, 이런 얘기야.

네 번째 숫자는 1이고요. 다섯 번째 숫자는 2고. 여섯 번째, 일곱 번째, 여덟 번째, 아홉 번째 숫자란 말이야. 이렇게. 이때 100번째 숫자를 구하라.

근데 100번째 숫자라는 걸 계산하기 너무 힘들잖아. 그럼 뭘 이용하느냐? 주기를 가지고 있는 게 주기 수열이니까. 반복되는 구간의 길이가 얼마야? 3이잖아요.

1부터 3까지 계속 반복되니까 저 같으면 차라리 100번째 항을 구하지 않고 여기서 뭘 빼서? 그렇지. 주기 혹은 배수를 빼는데 3을 빼서 

97번째 항을 구하는 게 더 좋을 것이다. 또 3 빼면 94번째 항. 94번째 항을 구하는 게 좋을 것이다. 그런데 너무 많이 빼버리니까 힘들잖아요.

이럴 때는 주기 혹은 주기의 배수를 더하거나 빼도 시행 값은 변화가 없는 거니까 주기의 배수. 3의 배수를 한꺼번에 빼자, 이거죠.

100에 가장 가까운 3의 배수를 얘기하라고 그럼 얼마예요? 99잖아요. 그러니까 여기서 99를 빼도 좋다, 이런 얘기. 그러니까 얼마예요? 1이죠. 

따라서 100번째 항이랑 뭐랑 똑같다? 첫 번째 항이랑 똑같다, 이런 얘기고. 첫 번째 항이 얼마니까? 1이니까 최종적인 답은 얼마다? 1이다. 

이렇게 대답할 줄 알아야 된다, 이거야. 워낙 학생들이 많이 힘들어하는 그쪽 파트예요. 주기가 나오면. 왜 그러냐면 고등학교 3학년 학생들도 주기 나오면

막 쩔쩔 매는 학생들이 상당히 많거든. 그러니까 이왕 공부하는 김에 확실하게 다시 한 번 얘기해볼까요? 주기 혹은 주기의 배수는 뭐하거나 뭐해도 된다?

아무리 더하거나 아무리 빼도 시행값에 변화가 없다, 이런 얘기고. 또 한 방에 고치고 싶을 때는 주기로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다는 이야기도 좀 할 수 있었으면 좋겠다.

돼요? 여기까지는 확실하게 이해하고 있자. 그다음 또 하나. 주기가 뭐하는 거라고? 주기 혹은 주기의 배수는 더하거나 빼도 시행 값에 변화가 없다. 보세요.



문제에서 뭐라고 가르쳐줬냐면 -2부터 2 사이가 와야지만 f(x)를 정의할 수 있는 거야. 그러니까 이 '가'라는 문장을 가지고 f(3)을 구하라고 그러면

답은 '못 구한다'가 답이지. 선생님 여기다 3 대입하면 되잖아요. 안 되지. 왜? 알맹이 다른 말로 x가 -2와 3 사이에 있으니까. 여긴 지금 3이잖아.

이건 -3과. 아, -2와 2 사이에 있는 것이 아니잖아. 그렇죠. 그러니까 이 값을 구하라고 그러면 얘를 구할 수 있다? 없다? 못 구한다. 이런 얘기라고요.

그런데 '나'라는 조건이 들어오면 구할 수 있어요. 어떤 조건이냐? 얘를 자세히 보자, 이거지. 고3 때 엄청나게 많이 볼 이야기들. 주기 혹은 주기의 배수를

더하거나 빼도 시행 값은 똑같다는 얘기니까 주기는 뭐하라고 있는 거라고요? 더하거나 빼라고 있는 게 바로 주기다. 그런데 자세히 보세요.

f(x+4)와 f(x)가 같다고 돼 있는데 그 얘기는 여기 나오는 숫자에다가 4를 빼도 같다, 이런 얘기지. 주기 혹은 주기의 배수는 아무리 더해도, 아무리 빼도 같다.

주기는 더하거나 빼라고 있는 것이다. 이렇게 해석하자면 결국 이 4가 바로 뭐란 얘기나 마찬가지야? 주기라는 얘기지. 그러니까 결국 얘를 뭐라고 해석합니까?

아, 주기가 4인 함수. 그렇지. 주기가 4인 함수란 얘기죠. 그 상태에서 f(15)를 구하래요. 아까 f(3)도 못 구하는데 어떻게 f(15)를 구하니. 뭘 이용하자?

주기의 성질을 이용하자. 뭐하는 거니까? 주기 혹은 주기의 배수는 더하거나 빼도 시행 값엔 변화가 없으니까 여기 지금 f(15)를 구하라고 했으니까

여기서 4 빼고 또 4빼고 4빼고 한꺼번에 빼려면 4의 배수를 빼버리면 된다, 이런 얘기죠. 



빼보겠어요. 빼면 얼마예요? 12를 빼볼까요? 우리 한꺼번에 뺄 때는 주기의 배수를 빼도 되니까 4의 배수 12를 한번 빼볼까요? 4의 배수 12 빼면 얼마야?

12 뺐으니까 얼마야? 시작. 3 이렇게 정리할 수 있다, 이거지. 되죠? 이게 주기의 배수를 뺀 거야. 그런데 f(3)을 구하라고 그러면 또 못 구하죠. 왜?

x의 범위가 -2와 2의 사이에 있을 때만 여기다 대입해서 답을 쓸 수 있으니까 이 상태에서 또 못 구해. 그럼 주기 한 번 더 빼보세요. 4를 한 번 더 빼버리면

3에서 4 더 빼니까 얼마야? 시작. f(-1)이 된다, 이거지. 그런데 f(-1)은 어디 안에 들어가 있다? 드디어 이 안에 들어가니까. 여기에다가 x에 지금

뭘 대입하면 답이다? -1을 대입하면 답이 된다, 이런 얘기야. -1을 대입하면 이게 1이겠지만 절댓값 씌운 다음에 뺐으니까 1-1이면 얼마예요? 0.

그래서 f(15)의 값을 구하라고 그러면 답은 얼마다? 0이다. 이렇게 정리하실 수 있다, 이거지. 됐습니까? 이렇게 차근차근 생각해서 함숫값을 찾아주면 된다, 이렇게.

되죠. 4번도 같이 한번 해볼게요, 4번. 자연수 전체의 집합에서 정의된 함수 f가 다음 조건을 만족시킨다. f(1)은 1이다. 아, 1은 1에 대응되는구나.

그다음 f에 여기 등호 아니에요? 등호? 그렇죠, 등호죠. 등호이어야 합니다. 지금 f를 나타내고요, f. f는 둘 중에 하나다. 알맹이 x값이 짝수일 때는

여기다가 x를 대입해서 답을 쓰는 거고 x가 홀수일 때는 여기다가 x대신 답을 써서 x대신 홀수 대입해서 답을 쓴다, 이거야. 그럼 차근차근 f(7)과 f(10)을

구하라고 했으니까 f(7)부터 한번 구해보죠. f(7). 어려워하지 말고, 힘들어하지 말고. f(1)부터 순서대로 차근차근. f(7)부터 구해보자. f(7)구하라고 하니까

x는 홀수예요? 짝수예요? 홀수. 7은 홀수니까. 7을 어디다 대입해야 되겠어? 홀수 쪽에다 대입해야 되니까 7을 여기다 이렇게 대입하고. 돼요?

그럼 결국 f(7)은 뭐랑 똑같냐면 f(2분의8)이니까 f뭐랑 똑같아? f(4)와 똑같다, 이런 얘기지. 그런데 f(4)를 또 구해야 될 거 아니에요.

f(4)는 어떻게 구하느냐? 이 알맹이 x가 짝수잖아요. 그러니까 이번엔 여기다 대입해야지, 여기다가. 여기다 대입하면 f에 대해서 4를 여기다 대입하니까요.

f에 대해서 2분의4. 다른 말로 f(2)예요. 아, 그거랑도 똑같겠구나. f(2)랑도 똑같겠구나. 그런 다음에 f(1)을 구하려면 또 일로 와야지.

왜? 알맹이가 짝수니까. 짝수는 여기로 가라고 했잖아. 그럼 2분의1이니까 없어지고 얼마예요? f(1)이랑 똑같다, 이거지. 그런데 맨 처음에 f(1)을

뭐라고 가르쳐줬으니까? 1이라고 가르쳐줬으니까 이 결과는 얼마일 것이다? 1일 것이다, 이렇게 가는 거죠. 하나씩 차근차근. 두 번째 f(10)구하라고 했잖아.

그럼 f(10)도 똑같은 방법대로 가자, 이거지. 약간 문제의 난이도가 있지만 기본적인 문제들은 아니지만 괜찮은 문제들이니까 여러분들 집에서 꼭 설명할 수 있도록

이렇게 연습해두시는 게 좋고요. 여러분 그리고 내신시험 볼 때. 제가 이렇게 많이 강조를 했으니까 이제 그런 사람 없겠습니다만 내신 시험 볼 때

중간고사, 기말고사 볼 때도 이제 좀 대충. 대충 이렇게 암기식으로 해가지고 이렇게 이렇게 답 내고 점수 나오고 이러지 말고. 하나하나씩. 하나하나씩.

왜 그렇게 됐는지도 다 하나씩 보고 이렇게 가셔야지. 점수 내신. 내신 점수에 막 일희일비하고 막 이렇게 그러지 마시라는 거야. 그러니까 차라리 이러면 괜찮아요.

아예 점수가 안 나왔다. 그러면 열심히 하겠다는 의지도 있는데. 그냥 중간고사나 기말고사 봤는데 점수가 좀 높게 나왔다, 이거야. 만점이나 아니면 하나 틀리고 

그래버리면 이제 여러분들이 어떤 착각을 하냐면 아, 내가 공부하는 방법이 잘 됐구나. 제대로 됐구나, 라고 착각을 하죠. 언제까지? 고1때부터 고3 직전까지 계속.

지금 이 순간에도 그런 학생들이 전국에 얼마나 많은데요. 왜? 점수가 잘 나오거든. 점수라도 안 났으면 좋았는데 점수가 잘 나오거든. 어디서? 내신시험에서.

그러니까 엄마도 뭐라고 생각해요? 아! 우리 딸이든 아들이든 우리 애는 수학을 잘 하니까 안심이다. 아빠도 우리 애는 수학을 잘 하니까 안심이다.

너무 뿌듯해하시고 말이에요. 그다음 고등학교 3학년 때 20점짜리 모의고사 점수를 가지고 오는 거지. 그때서야 깜짝 놀라. 이거 매번 하는 얘기가 그거잖아.

그래서 드리는 얘기라는 거지. 정말 중요한 얘기 계속 드리는 거예요. 확실하게. 점수 잘 나오는 것 가지고 만족하지 말고 내가 확실하게 이해하고 있는지.

주기도 그냥 공식대로. 아, 주기 혹은 주기의 배수를 더하거나 빼도 시행 값은 똑같다. 주기는 더하거나 빼라고 있는 것이다. 한 방에 바꿀 때는 

주기로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다, 이렇게. 공식화시키지 말고. 물론 공식화는 시켜야 되겠지. 그런 게 바로 주기 공식이라는 거니까.

하지만 공식은 왜 그런지를 언제나 설명할 수 있을 때 기억하는 것이 좋다. 해보죠. f(10). x가 짝수잖아요. 여기다 10 대입. 그럼 뭐예요? f(5).

아, f(5)를 구하면 되는구나. f(5)를 구하려고 봤더니 x가 홀수잖아요. 그럼 여기다 5를 대입해서 f(2분의6). 뭐다? f(3)이다. 이렇게. 또 마찬가지로 여기 홀수니까

여기다 3을 대입하면 되죠. 3 대입하면 4÷2니까 뭐야? 2다, 이렇게. 그런데 선생님 아까 f(2)가 뭐가 나왔어요? 1이 나왔었잖아. 그러니까 얘도 결국은

1이 나오겠구나, 이런 얘기지. 아아. 따라서 f(7)도 얼마고요? 1이고. f(10)도 얼마다? 1이다. 따라서 1+1이니까 최종적인 답은 얼마다? 2다. 

이렇게 정리할 수 있어야 된다. 이런 얘기지. 조금 이렇게 편한 문제는 아니죠. 편한 문제는 아니라는 게 이렇게 눈에 많이 익은 문제는 아닌데. 

이런 걸 여러분 지금부터 좀 연습을 많이 해야 돼요. 왜 그러냐면 눈에 많이 익은 것만 푸는 애들이 되게 많아요. 제가 여러분한테 무슨 얘기를 하나 하고 싶은데. 

이런 학생들 있거든요. 정말 제가 하라는 대로 복습 진짜 열심히 했는데 모의고사만 보면. 재수생 중에 한 명인데 모의고사만 보면 점수대가 30점대가 나온대요, 글쎄. 

복습 완벽하게 하고 1년 동안 정말 열심히 했는데 100점 만점에 30점. 그럴 리가 없거든. 어떻게 그렇게 나와요? 완벽하게 공부를 하고 복습까지 끝냈는데. 

개념만 알아도 적어도 한 70점 선까지는 금방 나올 수 있게 만든 게 바로 수능문제인데 어떻게 30점에서 허덕이느냐. 이상하다고 생각했었는데 

그 학생이 다음번에 수능 봤을 때. 그러니까 10월 모의고사까지 계속 5등급 막 이렇게. 50점, 30점 막 이러다가 수능 때 94점 딱 나왔대요. 

그러니까 그게 뭐냐면 그 학생한테 내가 야, 뭐야. 도대체? 이렇게 물어보니까 하는 얘기가 선생님. 제가 새로운 유형은 지금까지 한번도. 

그냥 모의고사 볼 때는 다 처음 보는 문제라서 아, 이거 못 풀겠지. 이렇게 생각하고 그냥 건너뛰고 건너뛰고 못 풀 거야, 라는 생각으로 계속 공부를 했었데요. 

그러다가 아이고. 수능 때는 한번 제대로 한번 풀어보자는 생각에 못 풀면 어쩔 수 없으니까 그냥 끝까지 한번 물고 늘어져보자. 새로운 유형이라도 

겁내지 말자는 생각을 가지고 한번 해봤대요. 그러니까 풀리더래요. 왜? 1년 동안 열심히 했으니까. 개념 공부 그만큼 열심히 했으니까

당연히 풀리는 건 당연하다는 얘기지. 걔는 그때 처음으로 느꼈대요. 아, 문제는 적극적으로 풀어야 되는구나. 그래서 제가 여러분들한테 매번 드리는 말씀 중에 하나가

적극적으로 가라. 도전정신을 가져라. 출제자들과 싸워라. 뭐 이렇게 계속 말씀 드리는 이유가 이거예요. 이렇게 새로운 유형을 고등학교 1학년 때 멀리하잖아요.

그럼 고2때도 멀어지고 고3때도 멀어지니까 지금 고1때. 내신문제랑은 좀 많이 벗어났겠지만 그래도 이렇게 수능형식으로 돼 있는 문제를

좀 많이 연습을 했으면 좋겠다. 그래서 이 교재가 저는 너무 좋은 교재라고 개인적으로 생각을 해요. 끝까지 여러분 중간고사 공부할 때도

이걸로 많이 모든 문제 다 풀어보시는 그런 여러분 되셨으면 좋겠습니다. 함수의 뜻까지 설명을 했고요. 다음 시간에는 정의역, 공역, 치역에 관련된 이야기.

그다음에 두 함수가 서로 같다. 또 일대일 대응, 또 함수의 종류, 이런 거에 대해서 또 같이 공부해보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.






