이제 고3인데 걱정도 많이 되지? 여러분 지금 교실에서 주변 친구들 보면 열심히 공부하고 있고 독서실 같고 조용하고.

당장 나 어떻게 공부를 이제 고3 시작해야 되고 1년을 어떻게 잘 꾸려나가야 내가 원하는 목표를 이룰 수 있을까 많이 걱정될 거예요. 그래서 선생님이 상담을 해드리려고 합니다.

우선 궁금한 게 참 많을 것 같은데 궁금한 것들에 대한 이야기를 좀 나눠봐요. 첫 번째는 "선생님, 공부할 때는 이해가 되는데 돌아서면 만날 까먹는 것 같아요." 그런 친구들 아마 많을 거예요. 그거는 대부분의 고민이죠. 

단편적으로 막 외우고 수학 공부를 그렇게 하니까 당연히 그런 건데 그러니까 공부라는 게, 개념을 공부한다는 게 그냥 강의를 듣고 이해하고 그 수준에 그치면 안 된다는 거예요.

그 수준에 그치지 말고 내가 예를 들어 수능특강 교재에 어떤 딱 제목이 있어. 역함수. 역함수의 성질. 그 키워드만 딱 보고도 술술 술술 그 원리를 설명할 수 있을 정도로 반복해서 연습하고 연습하고 연습해야

돌아서면 안 잊어버린다는 거죠. 그런 게 필요합니다. 그렇게 공부를 하시면 충분히 극복할 수 있을 것 같아요. 그다음은 "선생님, 개념은 아는 것 같은데 문제가 왜 잘 안 풀리죠?" 하는 친구들. 

아마 이 이야기는 많은 학생들이 공감할 것 같은데, 그렇죠. 아까 앞에서 말한 것처럼 개념을 안다는 게 공식을 외우는 게 개념을 아는 게 아니잖아요. 그러니까 그 공식이 왜 나오는지 그 이유, 모든 이유를 설명하는 연습.

아까와 사실 일맥상통하는 이야기인데 그 연습을 통해서 사고의 확장이 되는 거죠. 그러니까 문제를 푸는 사고력, 문제 해결력은 개념을 설명하는 것으로부터 길러진다는 말. 그런 걸 여러분이 잘 생각해봤으면 좋겠고.

그다음 문제 풀 때 문제를 좀 읽어봐야 돼요, 사실. 문제를 읽고 '이거 이렇게 풀어.' 이게 아니고 문제를 정확하게 이해하고 그리고 내가 설령 맞았던 문제라도 '이거 도대체 뭘 물어본 거지?' '선생님이 이 문제를 왜 냈지?' 

'이거 역함수의 성질인가?' '이거 부분집합의 개수인가?' 이런 키워드들을 떠올리는 공부를 해야 개념하고 문제를 딱 연결할 수가 있다는 것. 아시겠죠?

그러면 틀린 문제는 어떻게 공부 하냐고요? 틀린 문제는 이런 이야기 많이 들어봤죠? 오답노트를 써라. 그렇죠. 뻔한 이야기일 수도 있겠지만 선생님은 이런 이야기를 해주고 싶어.

오답노트를 그냥 공책에다 문제 쓰고 풀이 과정 쓰고 이게 오답노트가 아니라고. 꺼내봐서 그냥 외우고, 풀이 과정을. 그게 오답노트가 아니고 오답노트의 진짜는 일단 원인 분석부터. 내가 이 문제를 왜 틀렸는지.

개념을 몰라서 틀렸는지. 계산 실수해서 틀렸는지. 아니면 개념을 적용하는 걸 몰랐는지. 어느 부분에 적용하는 걸 몰랐는지.

이런 거를 원인을 정확하게 디테일하게 분석하는 내용이 오답노트에 들어 있어야 되고 또 오답노트에 개념 내용도 들어 있어야 돼요. 예를 들면 합성함수의 성질. 이걸 몰랐었군. 그 개념이 쭉 설명이 되어야 되고.

그런 부분들을 여러분이 꼼꼼하게, 원인부터 결과까지 꼼꼼하게 정리하는 오답노트를 만든다면 틀린 문제를 복습하는 데 분명히 시간적 절약이 될 거고 개념을 이용해서 문제를 푸는 데도 도움이 될 거다. 

이런 이야기, 그렇게 이야기를 해드릴 수 있을 것 같아요. 이제 고3인데 여러분 수시하고 정시, "선생님 전 어떻게 해야 돼요?" 막막한 친구들 많을 거예요. 

항상 선생님이 학교에서 고3 담임하면서 이런 이야기를 해주는데 지금 이 시기에 난 수시야, 나는 무조건 정시야, 난 무조건 수시야. 물론 전략을 짜고 들어가는 것도 좋겠지만 그 말 자체가 틀렸다는 것. 그러면 다시 물어보죠.

수시가 물론 잘 되어야 되겠지만 잘 안 됐을 때는 어떻게 할 건데? 그러면 정시 갈 거예요? 그러면 정시로만 할 수도 있겠지만 여섯 번의 기회를 놓치기 아깝지 않을까? 결론은 뭐냐 하면 수능이라는 공통 분모가 있다는 것. 

내가 수능 공부를 열심히 일단 기본적으로 된 상황이면 내가 정시로서의 위치 있죠. 그러니까 수능 등급이 어느 정도 나와. 정시로서의 위치가 이 정도야.

그러면 수시는 보통 내가 정시로서의 위치가 이 정도면 수시를 정시보다 낮게 쓰지는 않잖아요. 그렇죠? 수시를 여기보다는 조금 더, 6장을 예를 들어 상, 중, 하. 하라고 해도 정시보다 높은 부분을 쓴단 말이야. 

정시보다 높은 부분의 수시 지원을 어차피 할 거 정시의 위치를 올린다면, 수능이 탄탄해서 정시의 위치를 올린다면 수시 또한 올라간다는 것. 잘 생각해보세요. 단순하지만 맞는 이야기잖아.

그리고 정시가 아니더라도 수능 최저 기준 같은 경우도 당연히 수능이 탄탄해야 나오는 거잖아요. 그러니까 지금 나는 이거야, 나는 이거야, 라고 그쪽에만 생각하지 말고

일단 탄탄하게 수능 공부가 된 상황에서 학종에 대한 여러 가지 자기 소개서 이런 부분도 풍성하게 채워갈 수 있는, 골고루 여러분이 다 신경을 써야 된다는 이야기로 말씀드릴 수 있을 것 같아요.

그리고 "선생님, 문과니까 수학 공부 별로 안 중요하지 않아요?" 이런 질문을 정말 많이 받는데 선생님 정말 문과 학생들 특히 더 사랑한다, 이런 이야기도 다른 강의에서도 이야기를 많이 했지만

이과 보통 담임도 많이 하고 그리고 문과에서도 선생님이 전담을 하고 그런 경우도 많아요. 최근에 선생님이 그랬거든. 그러니까 이런 이야기를 많이 해.

문과 수학이 예를 들어 정시에서 국, 영, 수 수능 반영비를 보는데 국어가 50, 수학 20, 영어가 30, 이런 대학도 있겠지만 50, 30, 20이라는 이 절대적인 비율만 봤다가는 큰일 난다는 거야. 

무슨 말이냐 하면 당장 수능 성적표를 등급 컷을 한번 찾아봐. 아니면 학평, 모평, 어디든 등급 컷 찾아보면 같은 등급인데 표준점수가 확 다르거든. 

그러니까 국어나 영어 같은 경우는 등급대에 비해 표준점수가, 수학의 등급대의 표준점수가 달라요. 수학 나형에서의 1등급, 2등급의 표준점수는 다른 과목보다 훨씬 높다고요. 

절대적인 비율은 작을지 몰라도 상대적인 비율은 훨씬 크다는 것. 그리고 수능 최저 기준 맞출 때도 수학 공부라는 게 그렇잖아. 처음에는 솔직히 수학 공부해도 티가 잘 안 나요. 그렇죠? 

그런데 어느 정도 기간을 두고 열심히 오랫동안 장기간 하고 어느 순간 올라가게 되면 안정적인 등급을 확보하기에 수학만큼 좋은 과목이 없다는 것.

그렇기 때문에 우리가 문과 학생이고 수학 나형을 보기 때문에 더 열심히 해야 된다는 것. 우리는 수학이 오히려 전략 과목이 되어야 된다는 것. 그런 쪽으로 여러분이 생각했으면 좋겠다는 것.

그렇게 이야기해줄 수 있을 것 같고 또 이런 이야기. EBS 인강이라든지 아니면 다른 인강이라든지 인터넷 강의를 활용하면 '내일 해야지.' 미루게 되고 그런 친구들도 많을 텐데 인강의 단점을 장점으로 바꿔서 생각을 해야죠. 

그러니까 내가 오늘 이 강의, 이 강의를 듣기로 했는데 지금 스케줄이 이래. 그러면 이 스케줄을 최대한, 그러니까 오프라인과 온라인의 차이.

온라인의 장점은 내가 최상의 컨디션을 최적의 장소에서, 시간과 장소에 구애를 받지 않고 내가 원할 때 언제든지 들을 수 있다는 게 우리 인강의 장점이잖아요. 또 EBS 강의 무료잖아요. 여러분께 언제든지 열려 있잖아요.

그런 부분을 여러분이 노력해야 된다는 것. 그리고 스스로 통제를 당연히 해야죠. 통제력이 없으면 힘들겠지, 당연히. 통제력을 어떻게 이루느냐. 물론 처음에는 다 그래.

고3 담임을 선생님 하다 보면 3월 달에는 교실이 다 조용하고 열심히 공부하거든요. 그런데 4월, 5월 좀 지나 봐요. 조금 조금씩 분위기가 어수선해지고 서로 비교하면 안 되는데 비교하면서

어수선해지고 학습 분위기가 많이 저해된다고. 그런 부분을 이겨내야 되는 거예요, 여러분이. 그래서 선생님이 앞으로 수강후기든 어디든 글을 올리면 강의 중에 정말 여러분 추억이 되게끔, 힘들 때마다,

통제력을 잃을 때마다 여러분이 막 힘을 낼 수 있게끔 응원을 해드릴 테니까 언제든지 선생님을 활용하면 될 것 같아요. 마지막으로 이런 이야기. 70% 연계율인데 수학 70% 연계율? 체감 잘 못하는 것 같은데?

수능특강 어떻게 공부해야 돼요? 아마 정말 많이 느낄 거예요. 이 질문은 아마 많은 학생들이 느끼는 그런 이야기 같은데 다시 생각해보세요.

연계라는 게, 수학에서 연계라는 게 여러분 생각에 숫자만 바꿔서 내는 게 연계가 아니거든요. 똑같은 문제에 숫자만 바꿔서 내는 게 연계예요? 똑같은 문제지. 연계라고 하는 것을 조금 넓은 범위로 생각을 해야 돼요.

그러니까 우리가 수·특 교재를 바라보는, 공부하는 학습 방법에 대한 고민. 한 번 풀었어요, 개념 듣고. 또 한 번 풀었어요. 두 번, 세 번, 3회독, 4회독. 그냥 반복하는 건 안 돼요. 

그냥 반복하는 게 아니고 한 번을 풀더라도 그 안에 숨겨진 개념 키워드, 개념의 연결고리를 찾고 그 부분을 다시 복습할 때도 얘는 이런 부분을 물어보기 위해 문제를 냈구나. 

그런데 똑같은 것만 계속 달달달 복습하면 아무래도 계속 암기하게 된다고요. 그래서 선생님이 준비했다, 여러분을 위해서. 변형 문제. 

변형 문제를 직접 만들어서 여러분과 함께, 내가 수능특강을 다 공부하고 나서 이 변형 문제로 복습을 하면서 앞의 부분을 정말 제대로 공부했는지, 똑같은 문제가 아니고 살짝만 바꿔내도 완전 다른 문제로 될 수 있다는 것.

그런 부분. 선생님 믿고 따라온다면 잘해낼 수 있을 거예요. 질문들에 대한 이야기들 좀 나눴는데 우리 이제 앞으로 수능특강에서 여러분과 함께 시작을 할 거잖아요.

수능특강 수학 2 선생님이 수업을 어떻게 할지에 대해서 잠깐 이야기를 해줄게. 우선 앞으로 처음에 딱 단원에 들어가게 되면 출제 경향 분석을 첫 번째 먼저 할 거예요. 

그러니까 각 단원이 시작할 때 수능에만, 딱 수능만 이야기할 겁니다. 일단 수능에 어떤 문제들이 어떻게 나왔는지. 또 우리 그런 게 있어. 우리 교육 과정에는, 우리가 지금 시험 보는 교육 과정에는 2017, 2018이에요.

그 2개에 해당하는 교육 과정에서 어떤 개념들이 나왔고 그러면 우리는 그 단원을 어떻게 공부해야 될지, 어떤 걸 중심으로 공부해야 될지 그런 학습 전략에 대한 이야기로 먼저 시작을 할 거고

그다음에는 앞에서 잠깐 이야기했는데, 잠깐 이야기했었죠, 첫 번째 질문에서. 개념 키워드라고 해서 수능특강, 연계교재잖아요. 한 페이지, 한 페이지를 한 글자, 한 글자라도 놓치지 않겠습니다. 

그러니까 아까 이야기했던 충분조건, 아니면 역함수의 성질, 등차수열, 이런 단어 하나 모든 것에 의미를 부여하고 그 단어를 딱 보는 순간 수·특 교재에 있는 내용 플러스 심화 개념까지.

기초, 심화, 모든 이야기까지 설명할 수 있게끔 그런 연습을 할 수 있게끔 선생님이 도와드리겠다는 것. 그다음에는 이것도 정말 선생님뿐만 아니라

우리 강의를 만들기 위해 주변에 도와주시는 PD님이라든지 함께 노력한 결과인데 이게 뭐냐 하면 수능에 꼭 나오는 핵심 개념 특강을 여러분을 위해 특별히 준비했어요.

단원이 끝날 때마다 선생님이 수능개념에서 각 단원을 마인드맵을 한 장으로 다 만들었거든요. 그 마인드맵 안에 수능에 꼭 나오는 핵심 개념, 이 부분만큼은 여러분이 짚고 넘어가야 돼, 너 이거 설명할 수 있겠어? 

이런 부분을 한 10분 안쪽으로 짧고 굵게 여러분께 정리를 해드리는 특강까지 준비가 되어 있다는 것. 여러분도 막 기대가 되죠? 그리고 이제 수능특강 변형 압축 정리라고 해서 아까 이야기했던 변형 문제 있죠. 

변형 문제를 단원별로 쪼갰어요. 그래서 35강까지는 수·특에 관련된 전반적인 이야기를 다 마칠 거고 36강에서 40강까지 다섯 강 동안 집합과 명제, 그리고 함수, 유리함수, 무리함수, 수열, 지수와 로그,

이렇게 5개 단원으로 변형 문제들, 그다음에 개념에 대한 정리. 그리고 그 변형 문제를 어느 문제를 변형한 건지. 거기서 우리가 알아야 되는 개념은 무엇인지.

핵심적인 부분을 완벽하게 복습할 수 있도록 특별히 선생님이 준비를 했다는 것. 열심히 할 마음만 가지고 오면 된다는 것. 그리고 마지막으로 아까도 말씀드렸지만 수강후기 게시판에 언제든지 질문이든, 질문도 좋아요.

'선생님, 몇 강에 보니까 이거 이해가 안 돼요.' 그러면 제가 자세하게 최대한 막 길게 이해할 수 있을 때까지 올려드린다고요. 하루에 한 번씩 선생님 꼭 확인하거든요. 

그리고 아까 이야기한 것처럼 '스스로 통제력을 잃게 됐어요. 오늘 친구하고 PC방에 가기로 했는데 선생님 저 공부를 해야 되는데 오늘 놀고야 말았어요.' 사소한 이야기라도 제가 힘이 되어드리겠다는 것. 

그리고 친구들한테 '친구야, 어제 너하고 나하고 다퉈서 서로 감정이 안 좋은데 우리 서로 화해하자. 우리 같이 수능 잘 보자.' 이런 응원 메시지를 전달하고 싶은 친구도 수강후기에 올리시면 강의 중에 제가 말씀드릴 거고요. 

아니면 '선생님 뭔가 힘을 주세요, 저한테.' 뭐가 됐든. 선생님이 노래를 불러드릴 수도 있고. 끼가 많지는 않지만 여러분을 위해, 여러분이 즐겁게 공부할 수 있도록, 정말 수능특강 제대로 공부했구나, 

이렇게 공부하는 것이 수능특강을 마스터하는 거구나, 그걸 여러분을 위해 보여드리겠다는 것. 그렇게 준비하겠다는 것 여러분 명심하시고 우리 같이 열심히 공부해서 정말 그 마음, 열정, 수능 꼭 대박나기를 바랍니다.

강의에서 그러면 뵙도록 할게요. 강의에서 만나요.

. 




