안녕하세요, 2019 수능개념 30강 개념의 힘. 저는 여러분하고 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘이고요. 우리는 수학2 공부하고 있습니다. 유리함수 지난 시간에 살짝 발을 들여놨습니다. 

그리고 아주 기본적인 유리함수 y=x분의 k의 꼴에 대한 성질들 설명해 드렸거든요. 이번 시간에 계속 연결해서 유리함수의 그래프 한번 알아보도록 하겠습니다.

시작할 때 들려드렸던 노래는 김보경의 봄처럼이라는 노래였습니다. 여러분 이 이 공부를 언제하고 계실지는 모르겠지만 우리 사실 목표가 지금 거의 비슷하게 한 가지 잖아요. 

뭐예요? 이제 수능 그리고 여러분 대학 입학이 아마 목표일 겁니다.

그래서 그 내년 봄쯤에는 여러분이 좀 함께 행복해야 할 수 있는 그런 시간이 오지 않을까? 라는 생각에서 선생님이 이거를 들려드렸고요. 

유리함수의 그래프는 시험에 나오는 것들이 거의 정해져 있어요.

그래서 기본적으로 그래프의 특징 알고 있고 그다음에 평행이동 그리고 조금 더 나아가 대칭이동 정도만 알면 실제로 충분히 문제들 맞힐 수 있거든요.

그래서 유리함수의 그래프 특징 몇 가지만 더 살펴보고 넘어가도록 할게요.

우리 지난 시간에 y는 어떤 꼴에 대해서. x분의 k꼴에 대한 얘기들을 했습니다. 

이때 k는 뭐가 아닐 때? 당연히 0이 아닐 때에 대해서 이것의 그래프에 대한 성질들을 살펴봤는데요. 여러분이 우선 그래프는 반드시 이렇게 바로 바로 그릴 수 있어야 돼요.

k의 값이 0보다는 클 때는 1사분면과 3사분면의 그래프가 그려진다 라는 것.

그리고 k의 값이 0보다 작을 때는 2사분면과 4사분면의 그래프가 그려진다 라는 사실까지는 여러분이 알고 있어야 되고요.

첫 번째 우리가 했던 게 뭐였습니까? 정의역이었습니다. 정의역과 그리고 치역에 대한 얘기했어요. 모두 뭐였습니까?

0이 아닌 모든 실수였어요. 선생님이 왜 굳이 지난 시간에 알려주고 또 써주느냐. 선생님이 지난 시간에 집합으로 써드렸다면 이번 시간에는 이렇게 글로 표현해도 됩니다.

두 가지 모두 알고 있어야 되기 때문에 선생님이 이렇게 두 가지로 계속 보여 드리는 거고요. 두 번째 k의 값이 0보다 클 때. 몇 사분면? 제1사분면.

그리고 제3사분면의 그래프가 그려진다. 그다음 k의 값이 0보다 작을 때는 몇 사분면의 그래프가 그려진다? 

제2사분면과 그리고 제4사분면의 그래프가 그려진다 라는 사실 기억하시고요. 세 번째입니다. 뭐였습니까? 뭐였어요?

점근선에 대한 얘기 굉장히 중요하다 라고 그랬습니다. 점근선은요, x축과 그리고 y축입니다. 이때 x축의 또 다른 이름이 뭐였습니까? 

x축의 또 다른 이름은 y=0이었고요. y축의 또 다른 이름은 x=0입니다. 네 번째가 중요하죠. 또 뭐예요? 대칭성에 대한 얘기를 해드렸습니다.

대칭성 몇 가지에 대해서 대칭이다? 세 가지에 대해서 대칭이다. 우선 뭐였습니까? 원점에 대해서 대칭입니다. 

즉 (0, 0)에 대해서 대칭이고요. 직선에 대해서는 직선 y=x와 직선 y=-x에 대하여 대칭이다 라는 얘기를 했습니다.

그러면서 선생님이 집에 가가지고 강의 어디서 볼지 모르겠지만, 집에서 보면 안 되는데.

집에서 강의가 끝나면 뭐를 비교하라고 그랬냐면 y=x분의 1과 y=x분의 2와 y=x분의 3의 그래프를 비교해봐라 라고 했습니다.

그래서 x분의 1의 그래프는 우선 기본적으로 (1, 1)를 지나면서 이렇게 생겼을 거예요. 그러면 (-1, -1)를 지나면서 이렇게 생겼을 거예요. 

이게 y=x분의 1의 그래프일 거라고. 그러면 x분의 2의 그래프는 1 대입해보면 1일 때 얼마입니까? 2예요. 1일 때 2를 지나요. 2 대입하면 1이에요. 2일 때 1입니다.

따라서 그래프가 이렇게 생겨져요. 원점에 대해서 대칭이니까 얘가 이렇게 생겨지게 되겠죠. 이게 y=x분의 2의 그래프예요.

그러면 y=x분의 3의 그래프는 1일 때 얼마를 지날까요? 3을 지나요. 3일 때 얼마를 지납니까?

1를 지나서 이렇게 파란색이 생겼다고요. 그래서 원점에 대해서 대칭이니까 이런 식으로 생겨지게 되겠죠. 1번, 2번, 3번으로 갈수록 점점 원점에서 멀어집니다. 왜 그래요? 

1보다 2가 크고 2보다 3이 커서 그래요. 그러면 이제는 다른 거에 대해서 한번 생각해 볼게요. 4번이에요. y=-x분의 1의 그래프는 어떻게 됩니까? 

1일 때 -1이 돼서 이렇게 생겼잖아요. 1일 때 -1. 그리고 -1일 때 1 이어서 이렇게 생겼었어요. 이게 4번 그래프예요. 

이게 4번 그래프고. 그러면 y=-x분의 2는요. 1일 때 -2를 지나죠. 2일 때 -1를 지나서 이렇게 생겨지고 원점 대칭이니까 이런 식으로 생겼을 겁니다.

이게 5번 그래프라고요. 그래서 느낌이 와요. 6번 그래프를 만약에 무슨 색으로 해볼까? 6번 그래프 찾아볼게요. 

6번 그래프를 주황색으로 해드릴게요. 6번 그래프를 y=-x분의 3이라고 하면 1 대입하면 -3이 되고 3을 대입하면 -1이 되니까 이렇게 생겨질 거예요. 

그리고 이렇게 생겨질 거라고요. 이게 6번 그래프예요. 자 보세요. 점점점 4번, 5번, 6번으로 갈수록 점점점 원점에서 멀어져요. 

그러면 뭐 때문인 것 같아요? 뭐 때문인 것? -1, -2, -3 때문인데 -1보다 -2가 크다 라고는 얘기할 수 없죠. -2가 더 작아요. 그렇죠.

-2이기 때문에. 그래서 어떻게 생각하느냐 1에서 2, 2에서 3될 때 원점에서 멀어졌죠. 그러면 이것도 1에서 2, 2에서 3이면 좋겠잖아요. 뭐예요? 절댓값입니다.

절댓값이라고요. 그래서 여러분이 이거를 기억하세요. y= x분의 k에서 이 k가 아니라 k의 절댓값이 크면 클수록 크면 클수록 어디에서 멀어진다?

원점에서 멀어진다 라는 것. 이것도 여러분이 그래프의 특징으로 하나 더 알고 있어야 돼요. 이렇게 아는 것까지 y=x분의 k의 그래프의 특징입니다. 

그래서 여러분이 이거를 선생님이 안 보고 썼잖아요. 외웠게? 아니요 그래프를 가지고 이해를 해야 됩니다. 

이해를 하고 그래프들을 통해서 여러분 이런 성질들 정도는 충분히 스스로에게 정리하고

그리고 친구들한테 알려줄 정도로 기억을 하고 있어야 된다 라는 거. 이거 기억하시기를 바랄게요.

문제 가지고 연습해 볼게요. 실제로 y=x분의 k의 꼴의 그래프는 이거 자체를 물어보는 것이 없고요.

다른 것들과 함께 물어보는 것들이 많기 때문에 그 다른 내용들을 좀 더 집중에서 선생님이 알려드릴 거예요. 한번 보도록 하겠습니다.

유리함수 y=x분의 4의 그래프인데 x가 0보다 크대요. x분의 4의 그래프는 이 k의 값이 0보다 크기 때문에 여기랑 여기에 나타낼 거라고요. 

그런데 x가 0보다 크니까 우리는 이쪽 부분에 대해서 이것의 그래프 위의 점. P(a, b)의 이 점과 직선 y=-x입니다.

y=-x 사이의 거리. 이 거리가 얼마라는 거예요? 5라는 거예요. 5일 때 a제곱+b제곱의 값을 구하시오라는 문제인데요. 이거는 선생님이 발췌해서 온 거예요. 이 부분만.

그렇다면 여러분 우선 이 유리함수의 위의 점 (a, b)이기 때문에 여러분이 반드시 여기까지 위의 점 (a, b)하면 x 대신 a. y 대신에 b는 대입하고 시작해야 돼요. 

그러면 묻지도 따지지도 말고 해보고 시작해야 돼요. 즉 b=a분의 4. 따라서 양변에 a를 곱하면 ab는 4라는 식을 하나 알고 시작하는 거예요.

그리고 직선 y=-x 사이에 거리가 5죠. (a, b)와 직선 사이의 거리입니다. 그러면 직선 사이의 거리에서의 직선은 무슨 꼴이어야 됩니까? =0의 꼴이어야 돼요.

그래서 -x가 앞으로 오면 x+y= 얼마? 0이 되죠. 그러면 점과 직선 사이의 거리 기억이 안 나면은 안 돼요 이제. 선생님이 여러 번 생각해 드렸어요. 그래도 안 나요?

밑에 한번 보세요. 교재에 다 적어놨습니다. x의 계수 얼마입니까? 1이고요.

y의 계수는 1이죠. 따라서 √의 1의 제곱 1의 제곱분의 x 대신에 a. y 대신에 b를 대입하면 a+b의 절댓값이 얼마라는 거예요? 5라는 거예요. 

그런데 굉장히 좋은 게 뭐냐하면, x가 0보다 큰 것에 대해서 x가 0보다 큰 것에 대해서만 그래프가 그려지다 보면 여기에서 우리가 알 수 있는 건 이 (a, b)라는 게 몇 사분면? 

1사분면이라는 거예요. 따라서 a도 뭐보다 크고? 0보다 크고 b도 0보다 크다 라는 것까지 알 수 있어요. 왜 그게 중요하냐면 절댓값이 있어요.

0보다 크고 0보다 큰 거 두 개를 더 했죠. 그러면 0보다 커요. 그러니까 이거는 결국 a+b의 절댓값이 뭐가 되고? a+b가 되고. 

√2가 넘어가면 5√2가 된다 라는 것을 하나 더 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그러면 ab가 4이고 a+b가 5√2일 때 a제곱+b제곱의 값을 물어봤어요.

a제곱+b제곱은 (a+b)의 몽땅의 제곱-2ab가 되고 a+b는 (5√2)의 제곱-2. ab는 얼마? 4가 되어서 5의 제곱 25. √2의 제곱은 2-8이에요. 

즉 50-8을 하면 얼마가 된다? 42가 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 이렇게 우리가 곱셈 공식의 변형도 알 수 있게 되었고 

점과 직선 사이의 거리를 이용해서 우리 유리함수의 그래프에 대한 특징에 대한 이런 활용 문제를 풀 수 있게 되는 겁니다. 

이런 식으로 문제가 나오기 때문에 그때 그때 나오는 지난 개념들 여러분이 반드시 알고 넘어가셔야 된다 라는 것 아셨죠? 그래서 또 다음 문제 한번 풀어볼게요. 2번 문제입니다.

이것도 마찬가지예요. 오른쪽 그림과 같이 함수 y=x분의 4의 그래프 위의 점 중 몇 사분면? 1사분면. 1사분면이죠.

1사분면은 x좌표와 y좌표가 모두 양수라는 거예요. 그래서 이 한 점을 (a, a분의 4) 맞아요? x에다가 a 대입하면 y좌표는 a분의 4가 되죠. 

그때 우리는 무엇을 알 수 있다? a도 0보다 크고 당연히 a분의 4보다 크죠. a가 0보다 크면. 그래서 a가 0보다 크다. a분의 4도 크다 라는 것까지 알 수 있어요. 

a에다가 한번 나타내 볼게요. (a, a분의 4)예요. 재밌는 일이 발생하네요. a를 x축, y축, 원점에 대하여 대칭이동한 점을 각각 B, C, D라고 했어요.

B, C, D를 우선 구해보는 거 우리가 해봤거든요. 그거 해봐도 돼요. B는 뭐가 됩니까? a, y좌표만 부호 바꾸기. C는 x좌표만 부호 바꾸기. 

D는요 둘다 부호 바꾸기. 할 때 직사각형 ACDB의 둘레의 길이의 최솟값입니다. 선생님이 이거 보여 드렸어요. 

뭐할 때 보여 드렸냐면, 산술평균, 기하평균의 관계할 때 미리보기로 보여 드렸던 문제입니다.

선생님이 그래서 길이라는 건 양수고, 양수에 대한 최솟값일 때는 산술평균과 기하평균을 기억하세요 나중에 나올 거예요 라는 얘기했던 이 문제예요.

그러면 둘레의 길이를 구해야 되는데, 둘레의 길이도 우리가 다 구해놨어요. 뭐냐면 이 (A, B)의 길이랑 그다음에 뭐만 알면 돼요?

AC의 길이만 알면 AC의 길이가 두 개 있는 거고 AB의 길개 두 개 있는 거예요 그렇죠. 그런데 AB의 길이에서 x좌표가 같기 때문에 y좌표끼리만 빼주면 된다 그랬어요.

그래서 이 AB의 길이는 뭐가 됩니까? a분의 4-(-a분의 4)가 되죠. 따라서 이거 플러스니까. a분의 8이 되고요. AC의 길이는 뭐가 되냐면 y좌표가 같아요. 

그래서 x좌표끼리 빼면 a-(-a)가 돼서 이거는 뭐예요? 빼기 빼기 더하기. 2a가 돼요. 이게 두 개, 이게 두 개인 거예요. 

그러면 2a가 두 개니까 뭐가 되고? 4a가 되고. a분의 8이 두 개니까 a분의 16이 되죠. 선생님이 아까 무슨 얘기했습니까? a가 양수라고 했어요. 

양수+양수의 최솟값은 두 배의 √4a곱하기a분의 16과 같다 그랬잖아요. 따라서 사라지고요. 64죠. 64는 누구의 제곱이에요?

8의 제곱이기 때문에 2*(곱하기)8= 16보다 크거나 같은 거예요. 따라서 최솟값은 얼마가 된다? 16이 된다 라는 거예요. 이렇게 기억하시면 돼요. 

그래서 2번 문제 이렇게 한번 연습해 봤습니다. 유리함수의 그래프는 이렇게 활용문제로 자주 등장한다 라는 거 다시 한번 기억하시기를 바랄게요.

3번 문제 또 가겠습니다. 이것도 어렵지 않아요 여러분 이게 굉장히 어렵게 느껴질 뿐이에요. 한번 볼게요.

함수 f(x)=x분의 3. x가 0보다 클 때 x분의 12, x가 0보다 작을 때예요. 재밌어요. 이렇게 생긴 거예요.

x분의 3이 있어요. x분의 3이 있는데, x가 0보다 클 때는 x분의 3이에요. x분의 3이고요. x가 0보다 작을 때는 x분의 12예요. 3보다 12가 더 크죠, 절댓값이.

그래서 원점보다 더 멀리 떨어져 있을 거예요. 얘가 뭐냐면 y=x분의 12예요. 문제 갈게요. 

함수 y는 이 그래프와 직선 y=-x가 있대요. y=-x의 그래프도 그려놓으십니다. y=-x. 

함수 y=f(x) 그래프 위의 점 P를 지나고. 아무거나 한번 잡아봅시다. P를 지나는데 그러면 x좌표를 a라고 하면 y좌표는 a분의 3이 되겠죠.

지나고 x축의 수직인 직선이. x축의 수직인 직선이 직선 y=-x와 만나는 점. 직선 y=x와 만나는 점입니다. 그러면 이 점의 x좌표는 우리가 구할 수 있겠다 뭐가 됩니까? a가 되겠죠. 

그래서 a가 되고. y좌표도 재밌어요. y=-x 위에 있는 점이죠. x좌표가 a니까 y좌표는 -a가 되겠네요. 이렇게 된 거예요. 

그래서 이 점을 뭐라 그랬냐면 Q라고 한 거예요. 그리고 Q를 지나고 y축의 수직인 직선이 y축의 수직인 선이 y=f(x)와 만나는 점. 여기까지 간 거예요.

그래프가 왜 이렇게 삐딱합니까? 삐딱하면 안 되죠? 다시 그려 드릴게요.

이렇게 있으면 쭉 수직인 직선이 가는 거예요, 가는 거예요, 가는 거예요. 만났습니다. 

이것을 R이라고 했는데 이 R은 Q와 뭐가 같아요? y좌표가 같아요. 그래서 y좌표는 -a가 되겠네요.

x좌표는 y가 -a일 때의 x의 값이죠. 따라서 x는 이쪽으로 -a를 이쪽으로 보내면 x는 뭐가 돼요? -a분의 12가 되죠.

-a분의 12가 바로 x좌표가 돼요. 그랬을 때 선분 PQ와 이 길이와. 그리고 QR의 길이의 곱의 최솟값을 구하래요. 길이의 최솟값. 

산술평균과 기하평균을 기억하시라고요. 여기서 여기까지의 거리입니다. 길이는 x좌표가 같기 때문에 y좌표끼리 빼서 제곱이에요. 

즉 a분의 3-(-a)가 되면 a분의 3+a가 되겠네요. 그렇죠. 그다음 QR의 길이도 마찬가지입니다. 이번에는 누가 같아요? 

y좌표끼리 같죠. 따라서 x좌표끼리 빼서 제곱. a-(-a분의 12)가 되어서 a+a분의 12가 된 거예요. 이거 두 개를 곱하래. 곱해볼게요. 

(a분의 3+a)랑 그다음 (a+a)분의 12를 곱하래요. 곱해보자고요. 이렇게 만났습니다.

a, a 사라져서 3. 그다음에 이렇게 만나면 a제곱분의 36. 그다음에 이렇게 만나면 a제곱. 그다음 이렇게 만나면 사라져서 12.

따라서 a제곱+a제곱분의 36에다가 3+12니까 15가 되고요. 여기서 보세요 제곱이기 때문에 얘네는 당연히 양수죠. 

a는 0이 될 수 없어요. 왜? 유리함수의 그래프 위에 있으니까. 유리함수의 그래프에서 x좌표, y좌표는 0이 될 수가 없잖아요.

0은 아니니까 제곱하면 0보다 크죠. 제곱하면 0보다 크죠. 두 개 더했어요. 따라서 이 주황색만 보면 어떻게 됩니까? 

크거나 같아진다 두 배의 √a제곱*a제곱분의 36보다 그런데 +15가 있으니까 그대로 15를 더해주면 돼요. 그러면 사라지죠. √36입니다. 

√6의 제곱이니까 이거는 6이고요. 6*2=12+15니까 27보다 크거나 같죠. 따라서 최솟값은 얼마가 된다? 27이 된다 라는 거예요. 

그래서 실제로 여러분 함수에서는 이렇게 활용 문제들이 나오는데, 여러분이 아셔야 될 거는 뭐냐면 좌표를 놓고 특징들을 파악하는 것만 잘할 수 있으면 돼요. 

그래서 이렇게 우리가 3번 문제까지도 한번 해결을 해봤습니다. 아셨어요? 이렇게 유리함수의 그래프에서 가장 기본적인 특징과 그리고 그거를 활용하는 문제들 한번 살펴봤고요.

실제로 여러분 그러면 이제 이런 문제들이 조금 응용이 돼서 나오면 어떤 거냐면 이게 뭐예요? 수열이거든요. 수열에서도 유리함수의 그래프가 나와요. 

그래서 어떤 모양으로 나오냐면 이렇게 y=x분의 3의 그래프에서 한 점을 잡아. 그 점을 이용해서 어떤 삼각형을 뭐를 구하라고 했습니까?

넓이를 구해서 수열의 합을 구하는 이런 문제들도 나올 수 있어요. 그런데 실제로 선생님이 얘기하지만 어렵다고요? 아니라고요.

여기 점 하나만 잡고 나면 나머지 점들 찾는 거는 어렵지 않기 때문에 충분히 여러분이 구하려는 문제들을 잡아낼 수 있고. 따라서 유리함수의 그래프에 익숙해지는 게 가장 중요해요. 

이런 것들을 여러분이 나중에 또 다시 보게 될 겁니다. 그때 그때 많이 봐야지만 익숙해져요. 그래서 보여 드리는 거예요.

이제 우리가 유리함수의 그래프에서 더더더 중요한 것들을 지금부터 해보겠습니다. 이거 완전 완전 중요하죠. 유리함수의 그래프 하나만 가지고 우리가 공부를 할 수는 없고요.

이 유리함수의 그래프를 이동을 시키는 거예요. 보겠습니다. 여러분 교재에 있는대로 써드릴게요. y=x-p분의 k+q의 꼴입니다. 

당연히 k는 뭐가 아닐까요? 0이 아니겠죠. 이 그래프가 시험에는 더 많이 나와요. 자, 그러면 이게 뭘까?를 생각합시다. q를 반대쪽으로 옮길게요. 그러면 이거는 뭐가 됩니까?

y=-q=x-p분의 k가 돼요. 우리가 알고 있는 것을 생각해 볼게요. 우리는 y=x분의 k의 그래프를 그릴 줄 알아요. 그렇죠. 

k값이 0보다 클 때 k값이 0보다 작을 때에 따라서 그래프 모양이 위치가 바뀌고요. 그리고 k의 값에 절댓값에 따라서 그래프가 어떻게 된다 라는 것까지 잘 알아요.

그런데 지금 보니까 이 x자리에 뭐가 들어 있어요? x-p가 들어 있고요. 그다음에 여기 있는 y자리에는 뭐가 들어 있습니까? y-q가 들어 있어요.

즉 y=x분의 k의 그래프가 원래 있었는데 에서 x 대신에 x-p죠. 다시. x 대신 x-p가 들어 갔어요. 

이 말의 의미는 이거를 x축의 방향으로 얼마만큼? p만큼 평행이동 했다 라는 뜻이고, y자리에 y-q가 들어 있네요.

y-q. 이 말은 y축으로 얼마만큼? q만큼 평행이동했다 라는 뜻이잖아요. 이걸을 여러분이 기억하셔야 된다 라는 거예요.

원래는 누가 있었는데 y=x분의 k의 그래프가 있었는데 y=x분의 k의 그래프를 x 대신 x-p. y 대신에 y-q이기 때문에

x축의 방향으로 p만큼 그다음에 y축의 방향으로 q만큼 평행이동 했구나 라는 것을 뭐를 보면서 이제 알아야 돼요? 이 위에 있는 식을 보면서 알아야 돼요. 아셨죠?

그래서 봤더니만 여기 x-p가 있었어요. 그러면 x축으로 방향으로 그냥 p예요. 그다음에 여기에 +q가 있었어요. 그러면 y축의 방향으로 q. 부호 잘 기억하시고요.

그래서 평행이동한 거예요. 평행이동을 하면요. 평행이동을 하면 어떤 일이 벌어지는지 여러분이 좀 생각해 보자고요. 

선생님이 중요한 것들이 몇 가지 있다 그랬어요. 정의역, 치역 그다음에 뭐요? 그게 대칭성이에요. 

그래서 이런 것들을 같이 움직여져야 돼요. 또 뭐 있었지? 점근선. 이런 것들이 같이 움직여져야 돼요. 그래서 보면 은 원래는 여러분 보세요. 

정의역이 뭐였는지 볼게요. 정의역이 뭐였냐면 이렇게 생겼잖아요.

k가 0보다 클 때에 대해서. 그리고 k가 0보다 작을 때에 대해서 이렇게 생겨서.

이렇게 생겼기 때문에 정의역이 x가 0이 아니고. x가 0이 아닌 모든 실수. 치역은 y가 0이 아닌 모든 실수예요. 그런데 x축으로 p, y축으로 q만큼이에요. 

그러면 x 대신에 뭐? x-p=0이 아니어야 되겠죠. y 대신에 y-q=0이 아니어야 되겠죠. 

따라서 정의역은 x들의 모임인데 x가 넘어가면 p가 아닌 모든 실수가 되는 거예요. 그다음 치역은 그러면 어떻게 될까? 치역은 y들의 모임이죠. 

그런데 q가 넘어가면 y가 q가 아닌 모든 실수가 되게 되는 거예요. 또 이렇게도 생각할 수도 있어요. 얘네들이 단체로 x축으로 p, y축으로 q만큼 움직이는 거잖아요. 

그러니까 결국은 x축으로 p. 그다음에 y축으로 q만큼 축들도 움직이고 그래프는 어떻게 그려질까? 이런 식으로 그려지게 된다 라는 거예요.

또는 그래프가 어떤 식으로 그려질까? 이런 식으로 그려지게 된다 라는 거죠. 아셨어요? 그래서 어쨌든 간에 우리가 정의역과 치역을 확인해 봤습니다. 

그러면 동시에 결정되는 것들이 너무 많아요. 뭐예요? 점근선이죠. 그래서 점근선도 결정이 됐습니다. 점근선이 원래 뭐였어요?

x축이랑 y축이었잖아요. 선생님이 x축의 또 다른 이름이 뭐라 그랬어요? y=0이라고 그랬어요. y축의 또 다른 이름이 x=0이었어요.

그런데 x축으로 p. y축으로 q만큼 평행이동했잖아요. y 대신에 뭐예요? y-q죠. =0이 된 거예요.

x 대신에 x-p죠. =0이 된 거예요. 따라서 점근선은 이거부터 쓸게요? x=p. 그리고 y=q가 된다 라는 것도 우리가 알 수 있게 되는 거고요. 

그래서 결국은 여기 주황색 이름이 뭐냐면 x=p가 되는 거예요. 그다음에 파란색 이름이 뭐예요? y=q가 되는 거예요. 아셨죠?

그래서 시험에 되게 많이 나오는 게 뭐냐면 점근선과 동시에 같은 의미로 이 주황색과 파란색의 교점. 얘가 만나요.

이걸을 뭐라 그럽니까? 점근선의 교점의 좌표가 되겠죠. x좌표는 p, y좌표는 q예요. 그래서 이 말의 또 다른 표현이 뭐냐하면 점근선의 교점의 좌표입니다.

점근선의 교점의 좌표는 (p, q)가 된다 라는 것까지 우리가 확인할 수 있게 되는 거예요. 그래서 여러분 볼게요. 계속 눈 앞에 뭐만 보여요? p랑 q밖에 안 보여요.

x축으로 p, y축으로 q. 그랬더니 정의역은 x=p가 아닌 모든 실수. y=q가 모든 실수. 그러니까 점근선은 x=p, y=q. 

점근선의 교점의 좌표 (p, q) 이렇게 나타나게 되는 거고요. 그래프 봐서 알겠지만 빨간색끼리 또는 보라색끼리 보세요. 뭐에 대해서 대칭입니까? 

점근선의 교점의 좌표에 대해서 대칭인입니다. 그래서 대칭성도 (p, q)에 대해서 대칭인 거예요. 

대칭성에 대한 것들을 선생님이 따로 설명을 해드리려고 하거든요.

우선은 여기까지는 여러분이 알고 있어야 된다 라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 됐어요?

그래서 선생님이 기본적인 유리함수 이제 평행이동은 아주 중요한 유리함수의 특징을 알려드렸습니다. 이거 이용해서 문제 풀 거거든요. 잠깐 머리 식히고 넘어가도록 할게요.

.

유리함수의 그래프에 대해서 굉장히 다양한 모습으로 문제들이 나오고 있는데, 결국은 x축으로 p, y축으로 q거든요. 이것만 여러분이 잘 알고 있으면 돼요.

그래서 한번 살펴보도록 할게요. 유리함수의 그래프를 x축의 방향으로 4만큼, y축의 방향으로 5만큼 평행이동한 그래프. 뭐라고요?

x 대신 x-4. y축의 방향으로 5만큼. y 대신 y-5를 대입하면 돼요. 따라서 그대로 대입해 볼게요. y-5=x-4분의 3이에요.

이 그래프가 예쁘게 하려고 하지 마세요. 뭐를 지난다? (5, a)를 지난다. (5, a)를 지난다. 뭐예요? x 대신에 5, y 대신에 a를 대입해도 만족한다. 

따라서 y 대신에 a 대입할게요. 그다음에 x 대신에 5를 대입할게요. 5-4분의 3 .이거 얼마입니까? 1분의 3이죠. 

그래서 이 값 자체가 3이 됐어요. 따라서 a값은 얼마가 된다? 8이 된다 이렇게 해주시면 됩니다. 어렵지 않습니다. 이런 문제들이 실제로 나와요.

그래서 평행이동에 대한 것들을 여러분이 좀 잘 알고 있어요. 우선은 그래프 개형 파악할 수 있으니까 이걸로 연습을 하는 거예요. 5번 문제 또 살펴보도록 하겠습니다.

y=x-2분의 3+2라는 어떤 그래프는 누구를? y=x분의 a의 그래프를 x축의 방향으로 m, y축의 방향으로 n만큼 평행이동한 그래프와 뭐한데요? 일치한대요.

같아졌대요. x축으로 m. x 대신 x-m. y축으로 방향으로 n. y 대신 y-n을 대입하면 되죠. 누구에다가? 여기다가. 따라서 y-n=x-m분의 a가 됐어요.

이 둘이 일치해야 되니까. 얘를 y=의 꼴로 고치는 거예요. y=x-m분의 a. -n이 넘어오면 +n이 되어서 두 개가 일치해야 된대요.

누구랑? 얘랑 얘가 일치한대요. 일치. 비교하자고요. 그러면 a는 얼마? 3. m은 얼마예요? 부호 잘 봐야 돼요. 

m은 2가 되겠죠. n도 얼마가 됩니까? 2가 되어서 a+m+n은 다 더하면 얼마가 나온다? 7이 나오게 되는 거고요. 아셨어요?

그래서 뭐 평행이동에 대한 것들 이런 식으로 여러분이 좀 충분히 많이 연습하셔야 된다 라는 것을 기억하셔야 돼요. 6번 문제 가겠습니다.

유리함수 y=x-p분의 5+2의 그래프가. 잘 보셔야 됩니다. 색깔 어디갔니? 빨간색 가져 오겠습니다. 제3사분면을 지나지 않도록이에요. 

몇 사분면? 3사분면이에요. 이거 기억하합시다. 그러면 우선은 이 유리함수의 특징부터 파악해야 되는데

여러분이 여기서 바로 보여야 될게 뭐나면 점근선이어야 돼요. 뭐? 점근선. 점근선은 x=p여야 돼요. -p니까 p. 

또는 0 만드는 x예요. 그리고 +2니까 y=2예요. 항상 문제를 풀 때는 정해진 것부터 먼저 표시하시면 돼요. 그리고 k의 값이 지금 얼마예요? 5에 해당하니까 양수죠. 

어떻게 생겼는지 파악하고 그래프 가는 겁니다. x는 p는 모르겠다. 나, 몰라 x=p 어떻게 해야 될지 모르겠지만, y=2는 알아요.

여기가 2라면 얘가 y면 2잖아요. 그런데 3사분면을 지나면 안 된대요. 그러니까 여기가 3사분면이잖아요. 여기.

여기는 지나면 돼요? 안 돼요? 여기는 건들지마예요. 그래프 자체가 어떻게 생겼습니까? 이런 식으로 생겼잖아요. 그렇죠.

그래서 여기 그려지는 의미가 없어. 여기 그려지는 건 의미가 없고 이쪽 편으로 그려져야 되는데 3사분면이니까 이런 식으로 그래프가 그려져야 되지.

밑으로 내려오면 돼요? 안 돼요? 원점 밑으로 그래프가 내려오면 안 돼. 예를 들어서 이렇게 생겨지면 돼요? 안 돼요? 

이런 식으로 되면 안 돼요. 그렇죠. 그러니까 어디 위로 올라가야 됩니까? 이 원점 보다 위로 올라가야 되는 거죠. 이게 핵심이에요.

그래서 x는 p가 여기에 있어져야 되겠다. x는 p가 있어져서 그래프가 어떤 식으로 그려지냐면 이런 식으로 그려지게 된다 라는 거예요.

그래서 실제로 핵심은 뭐예요? x에다가 0을 대입했더니만이 y값이 이 위에 있어야 된다 라는 거예요.

x에다가 0을 대입했더니만 즉 -p분의 5+2가 3사분면을 지나면 안 되니까.

0보다 크거나 같아져야죠. 그러니까 0을 대입한 값이 이렇게 음수되면 된다? 안 된다? 안 된다 라는 거예요. 

0을 대입한 값이 원점이거나 이 위에 있어야만 된다 라는 거예요. 그러면 -p분의 5를 반대로 보냅시다. 이렇게 되죠. 

맞아요? 그리고 여러분 느낌적인 느낌으로 딱 봐서 알겠지만 p의 값은 x축보다 x가 0보다 큰 쪽에 있죠. p는 양수예요.

p가 이쪽으로 가고 2가 반대로 오면 2분의 5보다는 p가 크거나 같다 라는 것을 알 수 있습니다.

즉 2.5보다 크거나 같아야 되죠. 이렇게 되는 정수 p의 최솟값입니다. 2.5보다 큰 정수 뭐가 있어요?

2보다 큰 거 3이죠. 그중에 가장 작은 거니까 최솟값은 3이 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 3사분면을 지나지 않도록, 4사분면을 지나지 않도록 이런 문제들 나와요. 이런 문제들 나오면 어떤 식으로 해결해야 될지 아시겠죠?

6번 문제를 해결해 봤습니다. 7번 문제 가도록 하겠습니다. 함수 y=x-1분의 2의 그래프를 x축의 방향으로 a만큼, y축의 방향으로 4만큼 평행이동. 

x 대신 뭐 대입하자? x-a. y 대신 y-4를 대입했더니만 y-4=x-a-1분의 2. 즉 y=x-a-1분의 2+4를 했더니만 누가? 점근선이 x=3, y=b였대요. 

여기서 점근선 찾읍시다. 점근선이라는 건 분모를 0 만드는 x 이렇게 생각하시면 되는 거예요. 또는 x 뒤에 있는 것의 부호를 바꿔주면 돼요.

즉 x는 뭐가 됩니까? a+1이 되고 그리고 여기 +4니까. y=4. 이게 점근선이라고요. 그런데 x=3이래.

y=b래. 그러면 a는 얼마가 나오고? 2가 나오는 b는 얼마가 나온다? 4가 나오게 되는 거죠. 따라서 a+b의 값은 얼마가 된다? 6이 된다 라는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다. 

아셨어요? 그래서 이렇게 한번 정리해봤습니다. 실제로 이 평행이동에 대한 문제들은 너무나도 기본 중에 기본 이기 때문에

여러분이 이게 유리함수의 그래프라는 걸 몰라도 풀 수 있어야 되잖아요.

선생님이 지금부터 알면 되는 개념에서 평행이동에 대한 얘기들을 충분히 해드렸으니까 꼭꼭꼭 기억하고 넘어가시를 바라겠습니다. 

이제 선생님이 유리함수의 그래프에서 또 중요한 게 하나 있다 그랬어요. 그게 바로 뭐였습니까?

대칭성이고요 대칭성에 대한 거는 선생님이 따로 좀 설명을 해드리겠다 라는 얘기를 했어요. 그래서 한번 생각을 하겠습니다.

생각을 해보세요. y는 우선 x분의 k가 있었어요. y=x분의 k가 있었고. 줄이 오늘 따라, 마음이 예쁘지 않은가봐요.

예쁘지 않게 그려지네요. y=x분의 k가 있었고요. 이거를 우리가 어떻게 했냐면 평행이동을 시켰어요. x축의 방향으로 p만큼 y축의 방향으로 q만큼 평행이동을 시켰죠. 

그러면 우리가 뭐라 그럽니까? x 대신 뭐가 돼요? x+p. x-p? 이따가 쓸 거예요. 잘 기억하셔야 됩니다. 선생님이 왜 고민을 했는지.

우선은 평행이동하면 이 그래프는 이름은 알아요? y=x-p분의 k+q가 됐었습니다.

그런데 대칭성에서는 선생님이 몇 가지를 알려드렸냐면 세 가지를 알려드렸어요. 세 가지. 뭐에 대해서 대칭이라고 그랬냐면 첫 번째는 원점에 대해서 대칭이라고 했어요. 

순서쌍이죠. 점이에요. 점은 x축으로 p, y축으로 q만큼 평행이동하면 x좌표 대신 x+p. y 좌표 대신 y+q를 대입해라 라고 배웠거든요.

즉 x좌표 얼마 대신? 0 대신 뭐를 대입해야 되고? 0+p. 그다음 y좌표 0 대신 0+q를 대입해야지만 점의 평행이동이에요. 평행이동 선생님이 잘 기억하라 그랬어요.

점에 대한 평행이동이 있고 도형에 대한 평행이동이 여기에 있었는데, 얘는 뭐였냐면 점이기 때문에

0+p, 0+q가 되어서 y=x-p분의 k+q는 뭐에 대해서 대칭이냐면 점 (p, q)에 대해서 대칭이게 되는 거예요. 

그러면 이제 두 번째부터는 직선 y=x와 직선 y=-x에 대하여 대칭이죠. 얘는 뭐예요? 식이에요. 함수식은 도형입니다. 

도형일 때는 x축으로 p, y축으로 q만큼 평행이동했을 때 x 대신 뭐를 대입하고? x-p. y 대신 y-q를 대입하면 되기 때문에 이 y자리에 y-q.

그리고 이 x자리에 x-p를 대입하면 y=x-p+q에 대해서 대칭이게 돼요. 외우지 말고 왜 그렇게 되는지를 기억하세요. 그러면 이것도 외울 필요 없죠.

y=-x 역시도 다같이 평행이동해요. 그런데 얘는 뭐라고요? 도형이라고요. 따라서 x 대신 x-p. y 대신 y-q를 대입하면 이렇게 되죠. 

y-q= 이거는 중요하죠. 마이너스의 몽땅의 x-p에 대해서 대칭이게 되는 거예요. 이거를 외워야 돼요? 안 외워야 돼요? 외우면 안 돼요.

외우지 말고 이해를 하세요. 점에 대한 평행이동이 이렇고, 도형에 대한 평행이동이 이렇게 되기 때문에 이렇게 되는구나 라는 걸 기억하시고요.

기본적으로 y=x분의 k에 대한 것은 뭐예요? 대칭성을 외워야 되죠. 기억을 해야 돼요, 그래프를 가지고. 그래서 이거 가지고 문제 한번 해결해 보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는 너무나도 허무하게 끝날 겁니다. 유리함수 y=x분의 1의 그래프가 직선 y=ax에 대하여 대칭이 된대요. 뭐에 대해서 대칭입니까? 얘는.

y=x와 y=-x에 대하여 대칭이잖아요. 그래서 a는 뭐가 되거나 1 또는 a=-1이 되는 거예요. 끝. 옛날에는 착하게도 이런 문제도 시험에 나왔었군요. 

이걸 기억하고 넘어갑시다. 다음 문제 보겠습니다. y=x-5분의 3+k의 그래프가 직선 y=x에 대하여 대칭이래요. 잘 보셔야 돼요.

이거 다양한 방법으로 풀 수 있는데, 선생님이 정석대로의 풀이를 보여 드릴게요. 얘는요. 원래 뭐가 있었냐면 y=x분의 3의 함수가 있었어요.

이거를 x축으로 얼마만큼? 5만큼. y축으로 얼마만큼. k만큼 평행이동한 거예요. 따라서 직선 y=x가 있었어요.

그러면 x축으로 5만큼 y축으로 k만큼 평행이동하면 y-k=x-5가 되어야 돼요. 여기에 대해서 대칭이어야 되는데, 얘가 다시 뭐가 됐다 라는 거예요? y=x가 되었다 라는 거예요.

그러면 이 값은 y=x-5+k잖아요. 따라서 이만큼이 뭐가 된 겁니까?  0이 되어야 됐다 라는 거예요. 그래서 k가 얼마다? 5다 라는 것을 알 수 있어요.

그런데 재밌는 건 뭐냐면, 이 그래프가 점근선이 뭐예요? x=5죠. x=5예요.

y=k잖아요? 이 y=k에 대해서 k에 대해서 함수의 그래프를 그리는데 이거 역시도 뭐에 대해서 대칭이래요?

y=x에 대해서 대칭이어야 된대요? 그러니까 y=k라는 이 점근선이 어디에 있어야 돼요?

여기에 이렇게 있어져야지만 함수 그래프가 이렇게, 이렇게 그려지겠죠. 따라서 이 y=k의 이 k가 어디? y=x 위에 있어져야 되기 때문에 k값이 얼마가 돼야 돼?

x가 5잖아. 그래서 이 y값도 5가 돼서 k가 5가 된다 이렇게 찾아도 돼요. 그래프를 잘 이해하면 이 문제는 딱 보는 순간 답이 바로 나오기도 하는 그런 유형의 문제였습니다. 

그래서 여러분들이 그 대칭성을 이용해서 평행이동할 줄 알아야 되기 때문에 선생님이 이렇게 설명을 해드렸어요. 이 10번 문제가 학생들한테 굉장히 어려웠을 겁니다.

선생님이 아예 고난도 문항이라고 적어놨죠. 그래서 이거 한번 살펴보도록 하겠습니다. 그림과 같이 f(x)=x-1분의 k+k의 그래프가 있다.

어떤 점에 대해서 직선과 함수의 그래프가 만나는 점 중에서 원점이 아닌 점을 A라고 하고 

P를 지나고 원점으로부터의 거리가 1인 직선이 함수 그래프와 1사분면에서 만나는 점 B 이렇게 했는데

문제가 뭐냐하면 2S1은 S2래요. S1이 두 개가 되는 게 S2가 됐대요. 그래프를 보면 잘 알 수 있는데 우선 점근선은 x=1, y=k다. 그렇죠.

x=1, y=k다. 그래서 지금 보면은 점근선이 아예 나와 있어요. x=1, y=k. 나와 있어요. 그리고 함수의 그래프가 이렇게 있죠. 이렇게 나와 있어요.

그런데 아까 우리 문제에서 봤지만 뭐라고 되어 있냐면 살짝 다시 보여 드릴까요. 2S1은 S2인데, S1이 뭐냐면 PBA의 넓이

S2는 PCO의 넓이에요. PBA의 넓이 얘가 S1이고요. PCO의 넓이 얘가 x2인데, 얘를 두 개하면 이게 된대요.

그런데 굉장히 재밌는 사실이 뭐냐면 이게 유리함수의 그래프입니다.

유리함수의 그래프이기 때문에 이 함수의 그래프는 (1, k)라는 이 점 P에 대해서 대칭이죠. 따라서 여러분이 이거를 알아야 돼요.

이 길이랑 이 길이랑 어때요? 대칭이니까 같겠죠. 그리고 이 길이랑 이 길이랑 같아져야 돼요. 그러면 결국 여러분 이 삼각형이랑 이 삼각형은 뭐가 될까?

합동이 되겠죠. 그런데 얘를 두 개했더니만 이 전체의 넓이가 됐대. 그러니까 이 넓이랑 이 넓이랑 같은데 얘랑도 같을 수 있죠.

그래서 이 3개의 넓이가 모두 같아지게 된다 라는 것까지 알 수 있게 되는 거예요. 이게 바로 이 유리함수를 그래프를 해석하는 능력이에요, 여러분. 

여기까지 우선 이해를 했죠. 그런 다음에 여러분 한번 생각을 해보세요. 생각을 한다면 그렇다면 우리가 무엇을 구해야 될까 고민을 해보자고요.

나는 무엇을 구하고 싶을까? 여러분 한번 볼까요. 내가 구하고 싶은 게 지금 k의 값이잖아요. 그런데 무슨 조건이 하나 있었냐면.

굉장히 좋은 게. 좋은 건 아니죠. 이건 도대체 왜 있나? 이런 생각이 들 정도로 들어 있는 게 있었습니다. 점 P를 지나고 원점으로부터의 거리가 1인 직선 l이라는 말이 나와요. 

굳이 점 P를 지나고 원점으로부터의 거리가 1인 직선 l이라는 게 나와요. 원점으로부터의 거리를 굳이 가르쳐줬다고요.

직선의 방정식을 구해보세요 라는 거예요. 누구? l의 방정식을 구해보세요 라는 뜻을 여러분이 좀 알고 있어야 되고요.

그러면 l의 방정식을 구하려면 직선의 방정식을 구하려면 적어도 점이 몇 개는 있어야 됩니까?

두 개는 있어야 돼요. 그렇죠. 그래서 점 두 개를 찾아야 될 것 같은데, 그러면 우리가 어떻게 해야 될까?를 좀 생각을 해봅시다. 어떻게 해야 될까 ?

지금 점을 찾아야 돼. l 위에 있는 점을 찾고 싶은 거야. 그런데 제 눈에 띄는 게 뭐예요? 나 좀 하고 싶어. 나 좀 이 정도는 좀 해봤으면 좋겠어 라는 거 보여요?

이런 거 지금 x절편이잖아요. 이런 거 찾으면 굉장히 편해지잖아요. 얘를 한번 찾아볼까 이런 생각을 해보자고요. 그런데 우리가 지금 넓이들이 다 어때요? 같잖아요. 

그리고 이 넓이랑 이 넓이가 같아졌어요. 그러면 보세요. 지금 보니까 이 길이 이 길이랑 같잖아요. 그러면 결국은 두 배니까 이렇게 돼야지만 되겠죠.

맞아요? 그리고 아, 그랬더니만 내 눈에 들어오는 삼각형이 하나가 있네 무슨 삼각형이 있냐면 무슨 색으로 해줄까? 무슨 색으로 해줄까? 빨간색으로 해줄까? 보라색.

이 삼각형을 한번 보자고요. 이 삼각형 입장에서 이 길이랑 이 길이랑 지금 같아졌잖아요. 이렇게 한번 해보세요. ?

그러면 여기가 직각이기 때문에 이 삼각형이랑 이 삼각형은 뭐예요? 닮음이죠. 몇 배? 두 배? 그렇죠. 그리고 보니까 여기가 길이가 지금 여기가 지금 뭐예요? 1이에요.

이런 것들을 이용해서 뭔가 할 수 있을 것 같아요. 그래서 봤더니만 여기가 (1, k죠). 그런데 지금 뭐야? 1대 2잖아요. 이 길이랑 이 길이랑 두 배잖아요. 

그러니까 얘는 높이가 뭐가 될까? 얘가 지금 k죠. 얘의 y좌표는 뭐가 되는 거야? 2분의 k가 되는 거야. 얘의 y좌표가 반이니까 2분의 k가 된다 라는 것을 알아냈어요. 

그러면 x좌표 알아낼 수 있지 않을까?. 누구를 이용하면? 이 함수의 그래프를 이용하면. 함수의 그래프가 뭐였냐면 f(x)=x-1분의 k에다가 +k였거든. 

이 값이 얼마가 됐대? 2분의 k가 되는 x의 값을 찾아보자고요. 그러면 k 넘기면 x-1분의 k= k 넘어갔으니까 -k죠.

따라서 -2분의 k가 되고 좋은 건 k가 사라져요. 따라서 x-1=-2가 돼서 x좌표를 알아낼 수 있네. -1이었어요.

즉 (-1, 2분의 k)였다고요 얘가. 그리고 여기가 뭐가 돼? -1이 된 거예요. 그러면 이 길이가 얼마입니까? 2잖아요. -1에서부터 1까지 2죠. 그러면 이 길이도 얼마가 돼?

2가 돼야 되는데 여기가 -1이니까 C는 뭐가 될까? (-3, 0)이 된 거잖아요. 그러니까 이 두 점을 지나는 직선이 l이었다 라는 겁니다. 아셨어요?

그래서 두 점을 지나는 직선을 구해봅시다. 두 점을 지나는 직선 뭐예요? (-3, 0)과 (-1, 2분의 k)를 지나는 직선의 방정식은 y-y좌표는 x의 증가량

-1-(-3분의 2분의 k-0의 x-x좌표. +3)이 되었고 여기가 얼마입니까? 2죠. 이건 0이니까. 4분의 k예요. 따라서 y=4분의 kx+4분의 3k가 되어서 4를 곱해버립시다. 

4y=kx+3k 점과 직선 사이의 거리니까 =0의 꼴로 바꿔줘야 되겠죠. =0의 꼴로 바꾸면 kx-4y+3k=0이라는 직선 l을 구할 수 있게 되는 거예요.

실제로 이렇게 구해놓고 나면 다 끝났습니다. 우리는 뭐와의 관계입니까? 문제 다시 볼래요.

뭐가 궁금한 거냐면 원점으로부터 거리가 1인 직선 l이 궁금해서 l을 구한 거예요. 그래서 원점으로부터의 거리를 구할게요.

√의 x의 계수. k제곱이고요. y의 계수 -4의 제곱은 16이 되고 x 대신에 0, y 대신에 0 대입하면 3k의 절댓값이 얼마? 1이라고요. 그러면 3k의 절댓값은 얼마가 됩니까?

√k제곱+16이고요. 근호랑 절댓값이 있으니까 제곱해서 계산하면 돼요. 3제곱하면 9k제곱은 제곱하면 안에 있는 값만 남죠. 

따라서 8k제곱은 16. 따라서 k제곱은 얼마가 된다? 2가 나오게 된다 라는 것을 알 수 있게 되고요. 문제에서 뭐를 구하라 라고 했냐면 10k제곱을 구하라고 했거든요.

그러니까 k 구할 필요 없이 그대로 2 대입하면 정답은 20이 되게 되는 거예요.

여러분 느끼겠죠? 유리함수의 그래프라는 것이 그 자체는 어렵지가 않아요.

그런데 실제로 고난도 문항에서는 뭐가 자꾸 나온다? 대칭성에 대한 것들이 나오고 그걸 이용해서 옛날에 배웠던 개념들을 자꾸 끄집어 내려고 하는 거야.

그게 어려운 거야. 그래서 여러분들이 나올 때마다 좀 많이 연습하고 점과 직선 사이의 거리가 목표라면 직선을 찾아야 된다 라는 거. 

직선을 찾으려면 두 점을 찾아된다 이런 것들을 거꾸로 유추해서 문제를 해결하려고 노력하셔야 된다 라는 것을 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

머리가 아플 겁니다. 선생님이 136쪽에 있는 10번 문제까지 풀어드렸고요.

다음 시간에는 유리함수 그래프 남은 것들 그리고 무리함수 그래프 성질들까지 한번 살펴보도록 할게요. 오늘도 정말 고생 많이 하셨습니다.                    

.






