자, 유리함수 두 번째 시간이 돌아왔는데요. 우리 첫 번째 시간에서 공부했던 유리식의 가장 기본적인 이야기 다 기억나세요? 그렇죠, 거기 관련된, 이항분리에 관련된 이야기가 가장 메인을 이뤘어요.

이항분리 언제 하는 거냐면 통분의 역과정이 이항분리라고 하는데 통분에서 해결하기 힘든 경우에는 이항분리를 생각할 수 있고, 뭘 보면 판단할 수 있느냐면 분모가 곱꼴일 때. 특히 분모가 꼬리에 꼬리를 물고 있을 때.

이거 기억나세요? 제가 저번 시간에 이렇게 말씀드렸잖아요. x에 대해서 x+1, 분의1, +, 꼬리에 꼬리를 무는 거예요. (x+1)(x+2)분의1+, 그 다음에 이쪽은 (x+2)(x+3)분의1.

다음을 간단히 하라는 문제가 나왔다면, 이걸 통분하려면 식이 상당히 복잡해지잖아요. 그러니까 이걸 통분한다고 생각하지 마시고, 이렇게 꼬리에 꼬리를 물고 있다는 것에 착안해 주는 게 좋다.

어떻게 하는 게 좋으냐? 이항분리를 하자. 통분의 역과정인 이항분리를 생각하자. 분모가 곱꼴이잖아요? 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 1, 와 있으니까 됐고요.

분모가 곱꼴, 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 분자에 와 있어야 된다고 했는데 됐고요. 분모가 곱꼴, 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 분자에 와 있으니까 OK.

그러면 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1, 이렇게 처리할 수 있으니까 맨 처음 분수는 x분의1-(x+1)분의1, 이렇게 정리할 수 있고요.

앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1, 이렇게 처리할 수 있으니까 (x+1)분의1-(x+2)분의1, +, 마지막 것, 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1, 이렇게 정리할 수 있다.

그러다 보니까 없어져요. 어떻게 없어져요? 뒤의 것, 앞의 것, 뒤의 것, 앞의 것, 이렇게 없어지죠. 왜? 한 번은 -, 한 번은 +, 한 번은 -, 한 번은 + 이런 느낌일 테니까. 그러면 맨 앞에 몇 개 남고요? 하나 남고요.

맨 뒤에 몇 개 남고요? 하나 남고요. 이 남는 것만 써 주면 되니까. 최종적인 답을 구하라고 하면 x분의1-, (x+3)분의1, 이렇게 정리할 수 있고 이것도 통분할 수 있잖아요?

통분하면 x(x+3) 이렇게 쓰시고 여기다 x+3, 여긴 x니까 x+3-x는 3이다, 그래서 이렇게 답을 정리할 수 있다는 것. 간단히 고칠 때 이항분리를 생각할 수 있다.

이항분리를 마지막으로 한 번만 더 정리하자면, 앞의 거랑 뒤의 거랑 곱한 패턴, 이렇게 분모가 곱꼴이 돼야 되고 분자는 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 와 있어야 되고.

만약 분자의 조건 만족하지 않으면 분자의 조건 만족하도록 조정해 주면 된다고 했습니다. 뒤처리해 주면 된다고 했습니다. 기억나죠? 저번 시간 맨 마지막에 이야기했던 것.

앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1 이렇게 처리할 수 있는 거니까 이 느낌만 제대로 이해하고 있으면 어렵지 않게 문제를 보자마자, 아, 이것은 이항분리를 하는 거구나, 이렇게 눈치 챌 수 있다고 했어요.

지금 이 문제 같은 경우에 딱 그거잖아요. 그렇죠? 이게 앞의 것, 뒤의 것, 이게 앞의 것, 뒤의 것, 이게 앞의 것, 이게 뒤의 거다. 뒤의 것에서 앞의 것 빼면 얼마예요? 1, 이렇게 딱 나왔잖아요.

뒤의 것에서 앞의 것 빼면 얼마예요? 3 나왔잖아요. 뒤의 것에서 앞의 것 빼면 5 나왔잖아요. 그렇죠? 그러니까 자연스럽게 첫 번째 건 뭐예요?

앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1, 여기는? 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1, 여기는? 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1. 그러다 보니까 결국 꼬리에 꼬리를 물면 한 번은 -, 한 번은 +라는 얘기잖아요.

뒤에 붙은 건 -를 가지고 있을 거고 앞에 있는 건 그냥 +일 거고. 뒤에 있는 건 -를 가지고 얘는 +니까. 결국 처음부터 그냥 이렇게 지워주는 것도 여러분, 우아하지 않을까요? 우아해 보이잖아요.

그러니까 맨 앞에는 뭐가 남을 거고요. 어, 앞의 것 분의 1이 남을 거고, 맨 뒤에는 -, 뒤의 것 분의 1이 남을 테니까 -, (x+9)분의1, 이렇게 처음부터 쓸 수 있는 훌륭한 학생들이 됐으면 좋겠다는 거지.

물론 이걸 암기하는 게 아니라 머릿속에서 이렇게 그리는 거죠. 당연한 얘기잖아요. 앞의 것 분의 1, -, 뒤의 것 분의 1. 또 앞의 것 분의 1, 이렇게 처리할 테니까 -(x+1)분의1, +(x+1)분의1 없어지고요.

-(x+4)분의1, +(x+4)분의1 없어지고. -(x+9)분의1 남을 것이고 맨 앞에 x분의1 남을 테니까 남는 것은 이 두 개밖에 안 남을 것이다. 통분하겠습니다.

x에 대해서 (x+9), 이렇게 쓰시고요. x+9-x랑 마찬가지니까 9, 이렇게 최종적으로 간단하게 고칠 수 있다. 얘를 x에 대해서 (x+b)분의a라고 한다고 했으니까, 따라서 a값을 구하라고 하면 얼마예요?

9, 이렇게 쓰시면 되고. b값을 구하라고 해도 얼마예요? 9, 이렇게 처리하시면 되겠네요. a+b의 값을 구하라고 했으니까 9×2=18, 답은 ①번, 이렇게 정리하실 수 있습니다. 되죠?

이항분리에 관련된, 저번 시간에 이야기했던 것 고스란히 활용하시면 되고요. 그 다음 문제부터는 이걸 이제 번분수라고 해요. 번분수, 번잡한 분수라고 해서 번분수 이렇게.

번분수는 분수 안에 분수가 또 들어 있는 거야. 그러니까 예를 들어 a분의b분의, c분의d, 이런 거예요.

분자에도 분수가 들어 있고 분모에도 분수가 들어 있는 이런 것들을 사람들은 번분수라고 하고, 이걸 처리할 수 있는 방법이 바로 뭐냐면요. 이걸 하는 방법은 원래는 이걸 어떻게 하는 거냐면 ac를 곱하는 거죠.

그러니까 각각 분자, 분모에 있는, 이 분수에서 탈출하기 위해서 기본적인 게 분모들을 곱한다.

그런데 a만 곱하면 이건 사라지겠지만 여기는 그대로 사니까 차라리 양변에, 양변이 아니죠, 분자 분모에 똑같이 ca를 곱한다, 이런 얘기예요. ca를 곱한다.

그러니까 기존에 있었던 이 분자 분모에다가, 지금 분모는 a분의b고 분자는 c분의d잖아요. 여기다 ca를 곱하는 거예요. 그러니까 여기도 ca를 곱하고 여기도 ca를 곱한다, 이렇게. 똑같이 곱한다.

곱해 버리면 a, a, 사라지고 여기 c, c 사라질 테니까 분모를 쓰라고 하면 이렇게 곱하니까 얼마예요, 시작. bc 이렇게 되고. 분자를 얘기하라고 하면 ad.

그래서 중간 과정을 생략해서 곧바로 정리하면 이렇게 된다는 얘기거든요? 그래서 이것도 뭐 할까? 이것도 공식으로 만들자 이거지. 어떻게 공식으로 만들어요?

어, bc분의, 라고 했으니까 어, bc라는 건 아래 있는 걸 곱한 거구나. ad 그랬으니까 ad라는 것은 이렇게 바깥쪽에 있는. 그러니까 안쪽 분의 바깥쪽, 가까운 것 분의 먼 것, 이런 느낌으로.

그래서 앞으로 번분수가 보이면 이것 분의 이것이다, 이런 느낌으로. 그렇죠? bc분의ad다, 이렇게. 영어로 bc분의ad, 이렇게 외지 말고 그림으로 기억하시면 되죠. 이렇게 곱한 것 분의 이렇게 곱한 거다, 이렇게. 되죠?

이런 것. 그러니까 예를 들어서 이런 것 얘기하는 거예요. 예를 들어서 좋아요, 3분의2분의, 4분의3, 이런 거, 이런 거. 다음을 푸시오, 간단히 고치시오 이러면.

딱 보자마자 어, 이것 분의 이것, 이렇게 가시면 좋겠다 이거지. 이렇게 곱하면 얼마야? 8. 이렇게 곱하면 9니까 몇 분의 몇? 어, 8분의9, 이렇게 처리하시면 좋겠다는 거지.

그래서 공식화 시켜서 이렇게 만들 수 있다는 거고, 아니면 여러분, 이렇게 되어 있으면 어떻게 할래요? 예를 들어서 4분의3분의, 4분의3분의, 8분의, 뭐라고 할까요? 8분의9, 이렇게 되어 있어요.

이런 것도 마찬가지로 24분의36, 이렇게. 돼요? 24분의36, 그런 다음에 여기서 또 다시 약분. 이거 괜찮아요. 괜찮은데 이렇게 하는 것보다, 여러분, 번분수에서 이런 것도 좀 익혀 두시면 좋아요.

얘는 지금 분모고 분모잖아요. 그러니까 이건 분자의 분모이고, 분모의 분모잖아요. 그렇죠? 이렇게 같은 위치에 있는 것끼리는 약분이 돼요. 그러니까 여기도 지금 분모고 여기도 분모라면 이렇게 두 개는 약분이 된다고.

그래서 4×1=4, 4×2=8, 이렇게 약분 먼저 해 놓고 번분수 처리하는 게 좋다. 여기도 지금 3과 9가 있잖아요? 그러면 얘도 분자고 얘도 분자니까 같은 분자끼리는 약분이 된다고.

분자랑 분모는 약분이 안 되지만 분자끼리 약분되고 분모끼리 약분된다. 그러니까 3×1=3, 3×3=9, 이렇게. 그러면 분모는 어차피 1이니까 쓸 필요 없이 그냥 답은 뭐라고 써 주면 돼요?

그렇지, 2분의3, 이렇게 간단하게 고치시면 되죠. 그러니까 굳이 무조건 이렇게 곱하고 이렇게 곱하기 전에 분모 끼리나 분자 끼리나 공약수가 보인다면 일단 약분 처리를 한 다음에 문제를 풀어 주시는 게 훨씬 더 좋지 않겠느냐?

이건 뭐 가장 기본적인 번분수에 관련된 이야기고. 그것이 아니고 좀 더 복잡하게 (1+2분의1)분의3, 다음을 간단히 고치시오, 이런 문제가 나오면. 

그냥 이런 것들은 이걸 통분해서 이것 분의 이것, 이렇게 처리하는 방법도 있겠습니다만, 이건 그냥 분자 분모에 똑같이 2를 곱한다는 아이디어가 좋죠. 그러니까 분모를 없애겠다는 아이디어가 좋은 거예요.

그러니까 맨 앞에 있는 1은 가만히 내버려두시고 분자 분모에 똑같이 2를 곱하자. 분자 분모에 똑같이 2를 곱한다는 얘기는 여기도 2, 여기도 2, 여기도 2를 곱한다는 얘기입니다.

여기다 2를 곱하면 2, 여기다 2를 곱하면 1이니까 일단 분모는 3, 이렇게 쓰시면 되고. 분자는 여기다 2를 곱하니까 6, 이렇게. 돼요? 그래서 얼마예요? +1이니까 답은 얼마예요? 3, 이렇게 쓰면 된다.

그러니까 이것도 여러분, 많은 학생들이 이렇게 안 풀고, 그러니까 지금 이 1은 보지 않더라도 얘를 처리할 때 일반적으로 많은 학생들이 이렇게 간다고. 이걸 통분한다고.

통분해서 2분의3, 그 다음에 3을 또 굳이 1분의3, 이렇게 분모에 1을 세워놓고 이것분의 이것, 이렇게 가거든요. 3분의6, 그래서 2, 이렇게 쓰는데.

이게 틀렸다는 얘기가 아니라 이렇게 하셔도 되겠지만, 번분수 공식이라는 것을 만들어 낸 원리가 바로 뭐냐면 분모를 없애겠다는 얘기거든요. 딱 보니까 분모를 없앨 수 있는 방법이 있잖아요. 어떻게 하면 돼요?

2를 곱하면 되잖아요. 그러면 이럴 때는 차라리 여기도 2 곱하고 여기도 2 곱하고 여기도 2 곱한다는 개념으로 가시는 게 더 괜찮다는 거지. 그냥 2를 곱하자 이거지.

여기다 2를 곱하면 2×1=2니까 2. 여기다 2 곱하면 분모 사라지니까 1. 여기다 2 곱하면 6 이렇게 나오잖아요. 3분의6이니까 답은 2.

그냥 이렇게 간단하게 번분수를 탈출하는 느낌으로 처리하셨으면 좋겠다는 게 저의 제안이죠. 4번 딱 보시면, 이걸 가지고 통분한다, 이렇게 가셔도 상관은 없겠습니다만 분자 분모에 똑같이 x-1을 곱한다는 느낌.

왜? 여기 있는 이 분모를 없앤다는 개념으로 x-1을 곱한다는 느낌도 괜찮다는 거죠. 여기다 x-1, x-1, x-1을 곱한다. 이런 것도 괜찮다는 거죠. 그러니까 풀 수 있는 방법이 하나만 있는 게 아니라는 거예요.

이걸 공식화 시키지 말라는 거예요. 여기다 x-1 곱하면 x-1. 여기다 x-1 곱하면 x-1은 사라지고 1만 남을 것 아니에요? 분자에 x-1 곱하면 이렇게 나올 것 아닙니까? 그렇죠? 없어지잖아.

그러면 결국 1+x분의(x-1)이니까, 이제 번분수에서 탈출했잖아요. 그렇죠? 그러니까 통분하면 되죠. 이렇게 올라가면 x+x-1이니까 2x-1, 이렇게 간단히 고치시면 되죠.

여러분 답이 있나요? x분의(2x-1)? 간단히 고치라고 해 놓고, 아무 얘기가 없네요. x분의(2x-1)인데, 그렇죠, 이거 뭐 식에 이렇게 썼네요. 2-x분의1.

이거 어떻게 한 거예요? 이거 따로 계산하고 이거 따로 계산해서 이렇게 계산하면 얼마고? 2, 이렇게 계산하면 -x분의1, 이렇게 해서 써도 좋고, 이렇게 써도 좋고.

어차피 객관식으로 나오니까 객관식에서 나온 답대로 그렇죠? 이렇게 정리해 주시면 되겠다, 이런 얘기입니다. 됐습니까? 이런 느낌. 아니면 여러분, 그래요. 어떻게 해도 돼요?

번분수 아까 그 공식을 활용하기 위해서 이래도 되죠. 일단 이걸 통분하죠. 왜?

번분수 공식이라는 게 여기도 하나의 분수, 여기도 하나의 분수일 때 이것분의 이것으로 쓸 수 있다는 거니까 그렇게 하기 위해서는 분모의 이걸 하나로 통분해 버리는 거죠. 어떻게?

(x-1)분의, x-1+1이니까 x, 분의1, 이런 식으로 가자는 얘기지. 그러면 여러분, 이것도 해결할 수 있는 방법이 이것 분의 이거 이러셔도 되겠지만 어떻게 하셔도 돼요? 그렇지, 그러면 그냥 이렇게 해석하면 되잖아.

이것 분의 1이니까, 뭐 분의1이라는 게 역수를 얘기하는 거니까 분자 분모 위치만 바꿔 주면 되겠죠? 그래서 1분의, 1+x분의(x-1), 뭐 이렇게. 그래서 아까처럼 쓰는 방법도 있다.

이것도 통분하는 방법도 있겠습니다만 이렇게 쓰는 방법도 있겠네요, 지금 생각하면. 이렇게 먼저 보면 1, 그 다음에 이렇게 나중에 보면 x분의1이니까 답은 2-x분의1이다. 그러니까 어떤 느낌도 다 괜찮다.

문제 풀이 방식은 하나만 있는 것은 아니다. 5번도 x제곱이 5라고 가르쳐 준 상태에서 다음을 구하랍니다. 이거 되게 복잡하니까 뭐예요? 번분수죠. 이거 어떻게 하실래요?

물론 그래요. 다시 한 번 말씀드리지만 이거 통분하고 이걸 통분한 다음에 이것 분의 이것 괜찮아. 틀렸다는 얘기가 아니라. 굳이 그렇게 할 바에야 어떻게 하셔도 된다?

분모를 없애는 게 목적이니까, 분자 분모에 들어 있는 분모를 다 없애려면 뭘 곱하면 돼, 분자 분모에? x(x+2)만 곱하면 되잖아요. x(x+2)를 곱하자고.

이거 있는 그대로 쓸까요? 2+x랑 x를 여기다 곱하고 여기도 곱하고 여기도 곱하고 여기도 곱하는 개념으로 생각할 수 있겠다, 이런 얘기죠. 여기다 (2+x)x 곱하면 2+x 사라지고 x, x니까 x제곱, 이렇게 나올 거고.

여기다 (2+x)만 곱하면 되니까 2-x에다 2+x를 곱하면, 앞의 것 제곱, -뒤의 것 제곱, 이렇게 정리할 수 있잖아요. 어, 또 어려워요? 다시요.

여기다 (2+x)x를, 이걸 여기도 곱하고 여기도 곱하고, 여기도 곱하고 여기도 곱하자고요.

여기다 곱하면 2+x, 2+x 사라지니까 x, x 곱하니까 x제곱, 이렇게 나올 거고, 여기다 이걸 곱해 버리면 x만 사라지니까 2+x를 여기다 곱하는 거랑 마찬가지라고.

그래서 연결 부호 -니까 기존에 있던 2-x에다가 2+x를 곱하는 거나 마찬가지니까, 여러분 2-x랑 2+x를 곱한다는 것은 앞의 것 제곱-뒤의 것 제곱,

앞의 것+뒤의 것, 앞의 것-뒤의 거니까 앞의 것 2제곱-, 뒤의 것 x제곱, 이렇게 정리할 수 있다는 거죠.

분자는? 마찬가지죠. 여기다 (2+x)x를 곱하고, 여기다 (2+x)x를 곱하면 되네. 여기다 (2+x)x를 곱해 버리면 2+x 사라지고 뭐가 남아요? x제곱만 남고. 마찬가지잖아요, 이거 더하기.

어떻게 하면 돼요? 4-x제곱, 이렇게 쓰시면 되는 거지. 그런 다음에는 뭐 끝났잖아요. x제곱+xx제곱이니까 불러 보시죠. 2x제곱, 그 다음에 이렇게 하니까 얼마예요? -4, 이렇게 정리하시면 되네.

분자는 x제곱이랑 -x제곱이랑 사라질 테니까 안녕, 4만 남네요. 그러다 보니까 2로 나누고 싶다는 생각이 막 들잖아요.

분자 분모를 똑같이 다 2로, 이것도 2로 나누고 이것도 2로 나누고, -2, 이것도 2로 나누고 해서 이렇게 정리하시면 되고.

맨 마지막에 x제곱이 아까 뭐라고 했습니까? 5라고 최초에 주어졌으니까, 그렇죠? 5-2니까 분모는 얼마고? 3, 분자는 2, 그래서 답은 3분의2다. 우리 간단하게.

여기서도 제가 여러분한테 말씀드리고 싶었던 내용은 뭐냐면, 이 얘기예요, 여기 보세요.

무조건 이걸 하나의 분수로 만들고 하나의 분수로 만들어서 안의 것 분의 바깥의 것 공식을 활용해야겠다는 그런 강박관념에서 벗어나자. 어차피 번분수 공식도 뭐로 만든 것이다?

아까 우리 유도해 봤지만 뭐였어요? 분모를 없앤다는 개념이었거든요. 여기 최초의 x+2와 이 x를 없애겠다는 개념으로 생각하시면 된다는 얘기지. 되죠?

2+x랑 x를 없애겠다는 개념. 그래서 처음부터 분자 분모에 똑같은 수를 곱하자는 개념으로 가시면 되는 거지, 무조건 통분해야 된다는 그런 생각은 버리셨으면 좋겠다. 답은 얼마였어요?

3분의2였어요? 그랬던 것 같은데요, 맞습니까? 그래서 답은 ③번이다, 이렇게 체크하실 수 있다. 여기까지가 유리식에 관련된 이야기, 번분수 얘기했고, 그 다음 이항분리 얘기했고. 유리식에 관련된 이야기.

좋아요, 이제 뭐 한 거냐면 유리함수, 분수함수, 그래 좋아. 유리함수 그래요. 유리함수를 공부하기 위한 가장 기초를 다 공부했다, 이렇게 생각하시면 됩니다. 응? 이런 느낌, 이런 느낌이었고요.

그 다음 우리가 공부해야 될 이야기는 뭐냐면 유리함수입니다. 이제 함수에 대해서 공부할 텐데, 이 유리함수는 여러분, 다항함수라는 것도 있고요.

다항함수는 일차함수, 이차함수, 삼차함수, 사차함수, 이거고요. 그 다음에 분수함수 이런 게 있어요. 분수식으로 되어 있는 함수. 이거 두 개 합쳐서 유리함수라고 그러는데 이 다항함수를 공부할 건 아니죠, 지금.

일차함수, 이차함수는 이미 공부했으니까, 삼차함수, 사차함수는 여러분 미분을 공부해야 공부할 수 있어서, 이건 2학년 때 공부할 거고요.

삼차, 사차함수는. 일차함수, 이차함수는 미리 다 공부했으니까 지금은 다항함수 공부할 건 아니고 유리함수 중에서 뭐 공부할 거냐면 분수함수라는 걸 공부할 거예요.

분수함수, 응? 분수함수. 분수함수가 뭡니까? 이렇게 물어본다면 다음과 같이 얘기하는 거예요. 분수함수는 y=, 분수식으로 되어야 돼, 분수식.

x에 관한 분수식으로 되어 있는 걸 사람들은 분수함수라고 얘기하는데, 이 x에 관한 분수식이라는 게 바로 뭐냐면 분모에 x가 들어 있는 식이에요. 이런 걸 사람들은 분수식이라고 한다고, 이렇게.

분모에 x, (2x-3)분의, 뭐 (4x+1) 이런 것들이 바로 분수식이라고. 이게 지금 분수식, 이것도 분수식, 이렇게 분모에 x가 들어가 있는 것. 이런 것들은 분수식이라고 얘기하지 않아요, 이런 것들은 분수함수라고 하지 않는다고.

이런 것들은 분수함수라고 얘기하지만, 이건 분수함수예요. 우리가 지금 공부할 게 이런 것들이라고. 하지만 이건 분수함수라고 하지 않아. 모양이 분수라고 해서 분수함수가 아니에요.

이건 일차함수잖아요. 보세요. 이게 뭐예요? 3분의1x+3분의1이라는, 이렇게 하면 3분의1x, 이렇게 하면 3분의1이니까. 그렇죠? 이건 일차함수일 뿐이고, 계수, 기울기가 분수일 뿐이지 이걸 분수함수라고 얘기하는 게 아니라.

분모에 x가 들어 있어야 돼, 이런 것들을 사람들은 분수식이라고 하고 그런 함수를 사람들은 분수함수라고 한다. 그래서 지금부터는 분수함수에 대해서 공부할 거예요. 응? 기대하세요, 분수함수에 대해서 공부할 거야.

그래서 이번 시간, 그 다음 시간, 또 그 다음 시간, 세 시간에 걸쳐서 계속 분수함수에 대해서 공부하게 될 텐데, 가장 기본적인 이야기부터 시작할 겁니다. 우리가 이차함수 공부할 때도 순서가 어땠어요?

이차함수도 가장 기본적인 이차함수, 뭐였어요? y=ax제곱에 대해서 시작했다고. 이걸 가장 기본형이라고 얘기하는데, 저는 이렇게 태초의 상태다, 이렇게 얘기 많이 하거든요?

이렇게 엄마 배 속에서 태어난 태초의 상태에서는 이렇게 식이 간단했다가, 이것이 뭘 하게 된다 그랬어요? 그렇지, 이게 이동을 하는 거예요. 평행이동과 대칭이동을 하는 거야. 아니, 그냥 평행이동이라고 생각하셔도 됩니다.

평행이동을 하다 보니까 식이 엄청나게 뭐 하게 되었더라? 응, 복잡하게 되었더라, 길어지게 되었더라, 지저분하게 되었더라, 이런 얘기라고요.

이 이차함수의 그래프를 x축 방향으로 p만큼 y축 방향으로 q만큼 평행이동 하면 이렇게 되지 않겠느냐?

그리고 이런 표준형을 일반형으로 바꾸면 ax제곱+bx+c라고도 바꿀 수 있고, 이때 꼭짓점의 좌표는 (p, q)이고 이럴 때 꼭짓점의 좌표를 어떻게 찾는지 연습했고.

아무튼 이게 최종적인 마무리였다면 일단 이걸 공부하기에 앞서서 뭘 먼저 이해하셔야 돼? 이런 기본적인 상태에 대해서 이해하셔야 되고, 이런 기본적인 상태라는 것은 이차함수의 가장 기본이 되는 무슨 점?

꼭짓점이 원점에 있는 패턴, 그게 가장 기본형, 이렇게 되는 거고. 그렇죠? 이거 같은 경우에는. 그렇죠, 이건 꼭짓점이 원점이 아닌 경우잖아요.

예를 들어 위의 것 가지고 얘기해 보자면 꼭짓점이 (p, q)인데 이건 왜 이렇다고 했어? 그렇지, 꼭짓점이 원점이었는데 꼭짓점이 (p, q)로 바뀐다는 얘기는 평행이동 했기 때문이다.

x축 방향으로 얼마큼? p만큼. y축 방향으로 q만큼 평행이동 했기 때문에 식이 이렇게 지저분해진다고 말씀드렸잖아요. 이게 이제 가장 기본적인 이차함수의 스토리라고 얘기하자면.

원 배울 때 우리 어떻게 배웠는지 기억나세요? 원, 원 어떻게 배웠어요? 가장 기본적인 형태, x제곱+y제곱=4, 여기서 시작했다고요. 그런 다음에 뭐라고 했어요? 중심의 좌표가 원점이다, 이렇게.

그러니까 이차함수도 꼭짓점의 좌표가 원점일 때의 식이 제일 간단했잖아요? 원도 마찬가지죠. 중심의 좌표가 원점일 때의 식이 제일 간단했는데 이게 뭐 한다고? 이게 평행이동을 해서 식이 지저분해진다고요.

그래서 이게 어떻게 바뀌느냐면 (x-p)제곱+(y-q)제곱=4, 이런 패턴으로 바뀐다는 거지, 이렇게. 돼요? 식이 상당히 복잡해진다. 그러다 보면 중심의 좌표가 어떻게 바뀐다? 어, (p, q)로 바뀐다.

그래서 여기서 중심의 좌표와 반지름 찾는 방법에 대해서 연습했고. 또 이걸 전개해서 그렇지, x제곱+y제곱+ax+by, 이차, 이차, 일차, 일차, 상수, 0, 이렇게.

그래서 이건 원의 방정식의 일반형, 원의 방정식의 표준형, 여기서도 중심의 좌표를 빨리 찾는 방법, 또 반지름 구하는 방법에 대해서 따로 공부했던 거죠. 

그러니까 스토리가 이래요. 원점에 있는 경우, 가장 중요한 점, 이차함수라면 꼭짓점, 원이라면 중심이 원점에 있을 때 식이 제일 간단한 상태.

저는 태초의 상태라고 부르는데 이 태초의 상태에 대해서 열심히 공부를 해 둔 다음에 그게 평행이동 해서 지저분해진다. 이게 바로 고등학교 과정에서 도형의 방정식을 공부하는 가장 기본적인 순서예요.

교과서의 나열 순서다, 이렇게 생각하시면 돼. 그래야 제대로 이해하는 게 되는 거예요. 그런데 이게 다 똑같아요.

지수함수를 공부하든 로그함수를 공부하든, 지금 공부할 분수함수를 하든, 아니면 다음번에 공부할 무리함수를 공부하든, 순서가 똑같아요.

일단 가장 기본적인 상태, 가장 중요한 점, 이차함수에서 꼭짓점이나 원에서의 중심 같은 게 원점에 있을 때부터 시작하더라, 이런 얘기지. 분수함수도 마찬가지예요.

가장 기본적인 함수부터 시작하는데 그게 바로 분모에 x만 있고 분자에는 상수만 되어 있는 이런 패턴. y=x분의a. 이 분수함수의 그래프가 어떻게 될 것인지부터 시작하는 거예요.

그리고 이렇게 가장 기본적인 이런 상태, 태초의 상태, 엄마 배 속에서 방금 태어난 태초의 상태라고 이야기하자면, 가장 중요한 점이 어디 있을 때다? 원점에 있을 때라고 했는데 이럴 때는 점근선의 교점.

크아아, 좀 길죠? 이럴 때는 점근선의 교점이 원점에 있을 때예요. 이차함수는 꼭짓점이 원점에 있을 때, 원은 중심이 원점에 있을 때고, 이럴 때는 점근선의 교점이 원점에 있을 땐데 내가 왜 지금 점근선이라는 말을 썼느냐면요.

이 분수함수의 생김새가 그래요. 여러분 이차함수의 생김새는 뭐 아니면 뭐예요? 아래로 볼록하거나 아니면 위로 볼록하거나 둘 중 하나가 바로 이차함수의 생김새였잖아요?

아하, 그런데 분수함수의 생김새는 점근선이라는 게 존재해요. 이런 이런 이런 십자 모양으로 이렇게 이렇게 이렇게. 십자 모양, 십자 모양.

점근선이라는 게 존재하고, 점근선을 기준으로 생김새가 어떻게 생겼느냐면 이렇게 생긴다고. 점근선이라는 건 점점 근접해지는 직선이니까 절대 만나지는 않습니다.

노란색 이 곡선과 만나지는 않지만 점점 이 점선, 점근선에 가까이 가는 형태를 띤다는 얘기고요. 이쪽도 마찬가지로 이런 식으로 생긴다. 만나지는 않지만 점점 가까이 가는 형태.

그래서 분수함수의 생김새는 이 점근선을 기준으로 서로 직각인 점근선을 갖고 곡선이 쌍으로 생긴다고 해서, 이런 것들을 사람들은 직각 쌍곡선이라고 해요. 이거 뭐라고 한다고요?

직각 쌍곡선. 여러분 이차함수는 이렇게 생겼잖아. 이걸 뭐라고 하게요? 이걸 사람들은 포물선이라고 해요.

포물선의 뜻이 뭐냐면 포, 군대 용어죠, 포 사격. 펑! 그러면 푸슉, 제가 대한민국 육군 포병 출신입니다, 여러분. 포, 삐융~ 퍽. 이 느낌.

포가 날아가서 떨어지는 그 모습을 그대로 선으로 그린 모양을 포물선이라고 하는데 이차함수가 바로 포물선이다, 이렇게 얘기하는 거예요, 생김새를. 그런데 분수함수는 이렇게 생겼거든요.

그래서 뭐라고 읽는다고? 그냥 곡선, 그러지 말고 직각 쌍곡선이다, 이렇게 얘기해요. 점근선이 직각이 되도록 생기는 이런 모습을 직각 쌍곡선이다.

그런데 이렇게 생기기도 하지만 또 한편으로는 어떻게 생길 수도 있냐면 이런 점근선을 기준으로 이렇게 생길 수도 있다, 이거야.

마치 x축과 y축으로 보자면 이건 1사분면, 3사분면을 지나는 거고, x축과 y축으로 보자면 이건 2사분면, 4사분면을 지나는 모습.

그런데 이건 x축, y축이 아니라 점근선들이니까 점근선을 기준으로 한 1사분면, 3사분면을 지나는 패턴, 또는 점근선을 기준으로 2사분면, 4사분면을 지나는 패턴, 이 두 가지가 있어요.

이차함수도 두 가지가 있잖아요. 뭐에 따라서? y=ax제곱의 이 a에 따라서 아래로 볼록 또는 위로 볼록. a가 양수면 아래로 볼록, 기억나요? a가 음수면 위로 볼록.

그것처럼 분수함수도 이 분자에 있는 숫자를 a라고 하자면 이 a가 양수면 이렇게 생겨요. 어, 1, 3사분면을 지나고, a가 음수면 2, 4사분면을, 점근선을 기준으로 지난다는 이런 얘기라서.

가장 기본적인 그래프의 생김새를 얘기하라고 하면 일단 이것의 그래프부터 한번 그려 볼까요? y=x분의3의 그래프를 그리시오, 이렇게 나오잖아요? 그러면 어떻게 그리면 되느냐?

제가 식이 제일 간단한 상태는 점근선의 교점이 어디 있다고 했어요? 원점에 있다고 했으니까 결국 원점을 기준으로 십자 모양으로 점근선 두 개를 그리는데, 여기가 바로 점근선의 교점이라는 얘기는 하나의 점근선이 뭐고요?

x축. 또 하나의 점근선이 y축이라는 얘기예요. 그러니까 x축과 y축을 점근선이라고 생각하시면 되고.

이렇게 이렇게 그리든, 이렇게 이렇게 그리든 점근선을 기준으로 1, 3 사분면을 지나거나 또는 2, 4사분면을 지나도록 그리시면 되는데, 아까도 얘기했지만 여기가 양수면 어떻게 생긴다고?

1, 3사분면을 지나니까 이렇게 생긴다. 그래서 그래프를 그리면 이게 바로 끝이다, 이런 얘기야. 다시 한 번 말씀드리지만 점근선이니까, 말 그대로.

절대로 x축이랑 만난다, 안 만난다? 안 만난다. y축이랑 만난다, 안 만난다? 안 만난다. 따라서 x절편도 없고 y절편도 없는 이런 모습이 바로 y=x분의3의 그래프예요.

"선생님, 왜 이게 이렇게 그려져요?" 그건 직접 해 본 거예요. 무슨 말이냐면 x가 1일 때 y는 3, 이렇게 그려 본 거예요. 이유가 있는 게 아니라 이 식을 만족하는 점들의 집합을 한번 만들어 본 거지.

x가 0이면 0분의3이니까 없잖아요. 따라서 x가 0일 때의 y값은 없고. x가 1일 때 y값은 3이니까 아, (1, 3)을 지나는구나. 아, 이 점을 지나네? 이런 내용이고.

x가 2일 때 y는 2분의3이니까 아, 이 점도 지나네. x가 3일 때 y는 1이니까 이 점을 지나네? 이렇게 지나는 점들을 일일이 하나씩 다 연결해 보니까 이렇게 되더라는 거지.

또 음수일 때도 하나씩 대입했더니 이렇게 되더라는 거지. 아, 그래서 항상 이런 모양을 갖는구나. 언제? 분자가 양수면 이런 모양을 갖는구나를 알아낸 거지, 그러니까 사람들이.

일일이 다 점을 찍어 보니까 이런 모양을 갖겠더라. 아, 또 하나. y=x분의-3처럼, 보세요. 여기는 +3인데 여긴 -3이잖아. 이렇게 음수의 값을 갖는다면 어떻게 될지, 아까처럼 똑같이 한번 찍어 본 거예요.

x가 1일 때 y는 -3이잖아요. 아, (1, -3)을 지나더라, 이렇게 점을 한 번 찍어 본 거지. 아이고야, 아이고. x가 1일 때 y는 -3, 이쪽에 찍으면 안 되죠.

x가 1일 때 y는 -3이더라. 이 점을 지나겠구나. x가 2일 때 y는 -2분의3이더라. 어, 이 점을 지나겠더라. x가 3일 때 y는 -1이더라. 이 점을 지나겠다. 이런 얘기죠.

이런 점들을 한번 찍어 본 거야. 그러니까 이렇게 되더라는 거지. 또 이쪽도 이렇게 되더라는 거지. 그래서 아하, 사람들이 느낀 거지.

얘가 음수면 점근선을 기준으로 2, 4사분면을 지나고, 얘가 양수면 점근선을 기준으로 1, 3사분면을 지나겠더라. 그렇게 이제 기억하는 거죠. 매번 점찍어 볼 수 없으니까. 그래서 앞으로 이렇게 기억하면 된다.

얘가 양수면 어떻게? 점근선을 기준으로 1, 3사분면, 얘가 음수면 점근선을 기준으로 2, 4사분면을 지나는구나. 2, 4사분면을 지나는구나. 2, 4사분면을 지나는구나. 이렇게 생각하시면 됩니다.

처음부터 다시 얘기할게요. 가장 중요한 점이 뭐라고? 점근선을 그려야 분수함수의 그래프를 그릴 수 있으니까 가장 중요한 점을 점근선의 교점이라고 얘기하자면, 앞으로 이렇게 표현하겠습니다.

이렇게 식이 제일 간단한 상태는 점근선의 교점이 원점이 되더라는 것을 아까처럼 알아낸 거예요.

식이 제일 간단한 상태는 점근선의 교점이 원점이 되더라 이런 얘기니까, 점근선의 교점이 원점이 되더라는 얘기는, 여기가 점근선의 교점이니까 하나가 뭐고요? x축. 점근선 또 하나가 y축.

아, 점근선은 x축과 y축을 점근선으로 하는 분수함수구나, 이렇게 기억하시고요. 여기가 양수면 점근선을 기준으로 1, 3사분면이니까 최종적인 답, 그래프를 그리면 이렇게 된다는 이야기입니다.

이랬더니 어떤 학생이요. "선생님, 그러면요. y=x분의4, 이건요?" 이렇게 물어보시더라고요. 어? 어, y=x분의4. 그런데 똑같잖아요. 왜요?

식이 제일 간단한 상태니까 점근선의 교점은 원점. 다른 말로 x축이 점근선, y축이 점근선일 거고.

그 다음에 분자에 있는 숫자가 양수니까 1, 3사분면을 지나는데 이것도 양수고 이것도 양수니까 똑같이 1, 3사분면을 지나겠지만 겹쳐지진 않겠죠. 서로 다른 그래프니까.

예컨대 여기서는 x가 1일 때 y는 얼마예요? 3이잖아요. 여기는 x가 1일 때 y는 3이었는데 여기는 x가 1일 때 y는 얼마가 나와요? 4가 나오죠. x 대신 1 대입하면 y가 4니까 한 이 정도에서 점이 찍히겠더라.

그러니까 결국 어떤 모습이냐면 점근선에서 점점 멀어져요, 이렇게. 이런 그래프가 되어 버려요. 그러니까 여러분 또 하나 기억해야 될 사항 중 하나가, 여기 분자에, 음수일 때도 있으니까 이렇게 기억해야 돼.

분자의 절댓값이 크면 클수록, 절댓값이 크면 클수록, 분자의 절댓값이 크면 클수록 원점에서는 이렇게 멀어지게 된다, 이런 느낌. 점점 멀어진다고 이렇게, 응? 1억이면 막 이렇게 나와요, 이렇게. 이렇게 나온다고.

됐어요. 절댓값이 크면 클수록 이렇게 된다. 그러니까 예를 들어, 이 얘기죠. y=x분의-3의 그래프를 그렸을 때, "아, 분자가 음수니까, 선생님. 이렇게 생겼습니다." 라고 얘기하자면 y=x분의-4. 절댓값이 더 커졌잖아요.

이렇게 분자의 절댓값이 크면 클수록 원점에서는 더 멀어지니까 이런 느낌이 될 것이라는 이런 이야기죠. 그렇죠? 이런 것까지도 좀 기억을 하고 있었으면 좋겠다는 거야. 우리 이차함수에서도 이런 모습 많이 공부했어요.

y=ax제곱이라고 해서, 이거 기억나요? y=ax제곱의 그래프는 꼭짓점을 원점으로 하고 a가 양수면 아래로 볼록, a가 음수면 위로 볼록.

그런 다음에 여기가 바로 y=2x제곱이라면, "선생님, y=3x제곱은 어떻게 생겼어요?" 이렇게 물어본다면, 똑같이 양수인데 겹치진 않을 것 아냐. 어떻게 생겼어요? 그렇지, 더 오므라들었지. 그렇죠?

그리고 또 y=2분의1x제곱이라고 하면 좀 더 넓게 퍼져 있었고. 이런, 이렇게 벌어짐의 차이가 a값이었잖아요? 마찬가지야.

여기서 이 a값, 분수함수에서 이 분자 a값에 해당되는, 생김새를 결정짓는 이 분자에 있는 숫자는 벌어진 정도를 직각 쌍곡선 서로서로가 벌어진 정도를 의미하게 된다.

그리고 그 a값이, 분자가 절댓값이 크면 클수록 원점에서는 멀어지는군요, 라고 생각하시면 된다. 여기까지를 좀 이해하셨으면 좋겠다는 거죠. 됐습니까? 좋아요. 된 거예요. 네.

됐을까요? 네, 그럼요. 됐죠. 됐어요. 그렇지? 그런데 곧바로 또 이어 가겠습니다. 잘 들으세요. 우리가 지금 분수함수에 대해서 한꺼번에 다 이야기를 하고 그 다음부터는 문제 막 풀 거야. 확실히 잘 기억하기 위해서.

또 한 번 보세요. 이제 태초의 상태는 끝났어요. 한번 얘기해 봅시다. 이거 어떻게 할까, 이제? 여기에 대해서 설명해 보세요. 어, 점근선의 교점은 무조건 어딥니다? 점근선의 교점은 무조건 원점입니다, 이렇게 시작하면 되고.

그 다음에 a가 양수면 점근선을 기준으로 1, 3사분면을 지납니다. a가 음수면 점근선을 기준으로 2, 4사분면을 지납니다. 점근선을 기준으로 한 거예요. x축, y축이 아니라.

물론 이럴 때는 점근선의 교점이 원점이니까 하나가 x축이고 하나가 y축이겠지, 점근선이. 그런데 일반적인 분수함수에서는 이렇게 얘기하셔야죠.

분자가 이게 양수면, 1, 3사분면을 지난다. 분자가 음수면 2, 4사분면을 지난다. 이런 느낌으로 해석하시면 된다. 이렇게. 됐어요? 여기까지 이해를 좀 해 달라. 이게 바로 식이 제일 간단한 상태, 태초의 상태.

그러면 지금부터 여행을 떠나는 거죠. 무슨 여행? 평행이동을 하자. 카, 어쩜 좋아요? 이거 식이 어떻게 될 거라고 생각돼요? 지저분해진다고, 식이. 길어진다고. 평행이동을 한 번 시작해 보자.

"선생님, 어떻게 평행이동 할 겁니까?" 지금부터 다음과 같이 이렇게 평행이동을. 어떻게 할까요? 이거 3이었다고 생각하고, 어떻게 할까요? 이렇게 한번 해 볼까요?

x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동을 한번 해 보자. 와우, 와우. x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동 하자.

x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동 하자. x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동 하자. x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동 하자.

그러면 원래는 점근선의 교점이 얼마였는데? 원점이었을 거 아녜요? 그런데 이게 x축 방향으로 1만큼 y축 방향으로 -2만큼 평행이동 하면 점근선의 교점도 x축 방향으로 그만큼, y축 방향으로 그만큼 평행이동 할 테니까.

점근선의 교점을 얘기하라고 하면 어떻게 될까요? 그렇죠, 이 점근선은 점이니까 점의 평행이동을 생각하면 되잖아요?

x축 방향으로 1만큼 평행이동 했다고 했으니까 x 대신 x좌표에 1을 추가시키면 되고, y축 방향으로 -2만큼 평행이동 했다고 했으니까 y좌표에 -2를 추가시킵니다. 그러면 점근선의 교점이 얼마가 나올 것 같아요?

그렇지, (1, -2)가 나오겠죠. 잘했어요. 그리고 식은? x축 방향으로 1만큼 평행이동 했다고 하면 그래프의 평행이동, x 대신 x-1을 대입한다, 이런 얘기고.

y축 방향으로 -2만큼 평행이동 했다, 그러면 y 대신 뭘 대입합니까? y+2를 대입하는 거니까 y+2 이렇게 대입하셔야죠. 그런 다음에 이걸 넘기니까 따라서 최종적인 결과는 y=, 불러보세요.

(x-1)분의3-2라고 정리하면 되겠구나. 아이고, 좋아요. 그래서 잘 보세요. 식이 원래는 간단했는데, 식이 지저분해졌어요, 이렇게. 식이 간단했는데, 식이 지저분해졌어요, 이렇게 기억하시면 돼.

이렇게 지저분해졌다는 것은 평행이동 했다는 얘기니까 점근선의 교점이 원점 아닌 점이 될 것이다. 어떤 점이 될 것입니까, 하고 물어보신다면, 앞으로는 다음과 같이 공식화 시키자. 어떻게?

분모를 0으로 만드는 x값, one more time~. 분모를 0으로 만드는 x값이 점근선의 교점의 x좌표고요. 우변 맨 마지막에 붙어 있는 상수항이 점근선의 교점의 y좌표. 어디선가 많이 봤잖아요. 어디서 보셨어요?

그렇지, 이걸 열심히 평행이동 해서 y=, 3배 돼서 x-1의 전체 제곱, -2, 기억나요, 이거? 야, 이차함수 공부한 거랑 똑같다고. 태초의 상태는 꼭짓점이 원점에 있었는데 꼭짓점이 어떻게 바뀐 거예요?

(1, -2)로 바뀌었다고. 그래서 꼭짓점의 좌표 구하는 방법이 뭐였어요? 알맹이를 0으로 만드는 x값. 우변 전체에 붙어 있는 상수항을 그대로 쓴다, 이거 기억나세요? 이 느낌. 이번에는 알맹이라고 그러지 말고 뭐라고?

분모를 0으로 만드는 x값이 점근선의 교점의 x좌표라는 걸 알 수 있고, 우변 맨 마지막에 있는 상수항이 바로 점근선의 교점의 y좌표라는 걸 생각할 수 있다. "아, 이해됩니다, 선생님." 이해되죠, 그럼.

분모를 0으로 만드는 x값, 그 다음에 우변 전체에 붙어 있는 상수항. 똑같네요, 똑같네요. 뭐 공부할 게 없네요. 이차함수를 열심히 공부했던 여러분이라면 분수함수도 그다지 어렵지 않게 점근선의 교점을 생각할 수 있겠구나.

그리고 여러분, 또 잘 보세요. 여기서 이 그래프의 생김새를 결정짓는 분자는 여기가 3이라면, 여기서도 그대로 얼마예요? 3이죠. 그러니까 여기서도 점근선을 기준으로 1, 3사분면을 지나겠지, 양수니까.

그러면 여기서도 1, 3사분면을 지나고. 여기서 점근선을 기준으로 벌어진 정도, 그 정도랑 여기서 벌어진 정도가 일치하겠지. 왜? 얘 절댓값 똑같이 얘도 3이고 쟤도 3이니까.

그러니까 이런 얘기죠. 여러분 그, 사람도 평행이동 하면 좀 이렇게 지저분해, 지저분해지지는 않죠, 사람이 평행이동 하면. 아무튼 그 엄마 배 속에서 태어난 상태, 아주 깨끗한 상태, 그 상태가 이렇게 이렇게 변하잖아요.

저도, 처음부터 이렇게 망가지진 않았어요. 저도 옛날에는 엄마 배 속에서 태어난 상태, 아주 귀여웠다고요. 아주 깔끔하게 생겼고, 이렇게.

그때도 까만색이었지만, 얼굴이, 아주 막 그렇게 지금처럼 이런 까만색이 아니라 막 마치, 설명하자면 색깔 종류는 여러 가지가 있잖아요. 다이아몬드 블랙? 이런 느낌. 아, 아주 깔끔했다고요.

그러다가 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 된 거예요. 하지만! 저의 그 주민등록번호는 변하지 않죠. 그렇잖아요. 그러니까 저의 주민등록번호, 아니고 DNA, 그래 좋아요. DNA는 변하지 않죠. DNA 변하나요?

제가 생물 선생님이 아니라서. DNA 안 변하죠? 유전자가 어떻게 변해요, 변하지 않죠? 아무리 오래 살더라도? 그래요, 그거랑 비슷하다 이거야.

저의 생김새, 저의 성격, 이런 것을 결정짓는 DNA는 아무리 평행이동 해도 변하지 않듯이, 아, 이것도 마찬가지라고요. 원래 3인 DNA를 가지고 있었으면 여기도 여전히 3으로.

그러니까 생김새를 결정짓는 애들은 절대로 변하지 않는다. 단, x 뒤에 상수항이 붙는 거고 y 뒤에 상수항이 붙지만 그걸 이항해서 우변 전체에 상수항이 붙을 뿐이다, 이렇게 생김새를 이해하셨으면 좋겠고.

그리고 여기서 생김새나 여기 생김새나 일치하는데, 뭐만 했을 뿐이다? 평행이동만 했으니까 위치만 바뀌었을 뿐이라는 느낌으로 이해하고 계시면 되고.

여기서 그래프를 그리라고 하면 이제 어떻게 하면 되겠어요? 점근선의 교점 가지고 그리는 거예요. 점근선의 교점이 얼마니까? (1, -2)니까 이렇게 그리시는 거예요.

여기가 x축이고 y축이라면, 점근선의 교점이 (1, -2)니까 점근선의 교점을 만드십시오. (1, -2)지 않습니까? 여기가 바로 점근선의 교점이네요. 그 얘기는 점근선이 어떻게 생겼다는 얘기예요?

그렇죠, 여기를 교점이 되도록 십자 모양의 점근선을 만드시면 되죠, 이렇게 만드시면 되죠, 이렇게. 됐어요. 이게 바로 점근선이라고, 이게. 이 점근선을 기준으로 1, 3사분면을 지날지, 2, 4사분면을 지날지는 누가?

그렇지, DNA, 3이 결정한다 이거지. 양수예요, 음수예요? 양수잖아요. 그러니까 어떻게 찾으면 돼요? 1, 3사분면, 아하, 이렇게 그리시면 되는구나. 그래, 이게 바로 최종적인 답이다, 이런 얘기지.

어, 되게 재밌죠? 이게 바로 답입니다, 이게 바로 그래프의 생김새다 이거지. 원래 어떻게 생겼어요? 확, 퐁, 이렇게 생겼는데 퐁, 이렇게 바뀐 거죠.

전체 그래프를 x축 방향으로 1만큼 y축 방향으로 -2만큼 평행이동 함으로써, 오른쪽으로 한 칸 철컥, 아래쪽으로 두 칸, 철컥 철컥 내려가면 이런 모습이 될 것이라는 얘기란 말이에요. 됐습니까?

혹시나 여러분, 이걸 찾고 싶어요. 이걸 뭐라고 해요? x절편이라고 하잖아요. x절편을 찾고 싶으면 어떻게 하면 돼요? 이차함수에서도 공부했고 원에서도 공부했잖아요.

x절편 찾고 싶다? y 대신 0을 대입해야지. 이유가 뭐예요? x축과의 교점 구하는 거니까, 교점은 연립방정식 푸는 거고, x축을 다른 말로 뭐라고 해요?

y=0가 바로 x축이라는 얘기니까 y=0를 대입한다는 얘기는 결국 x축과 연립방정식을 푼다는 의미라고. 아무튼 x절편 찾을 때는 y 대신 0 대입했을 때 x값이니까. 

마찬가지입니다. x 대신 0 대입해서 y절편 구해 주시면 됩니다. 필요하면 구하시면 돼요. y 대신 0 대입해 보세요. -2 넘겨보세요. 2= 이렇게. (x-1)분의3이니까 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다.

3=2x-2와 같다. 따라서 x는 얼마예요? 2분의5가 나오잖아요. 이렇게 찾는 거예요. 어렵지 않죠? x절편 2분의5, 이렇게. 필요하다면. 무조건 찾으라는 얘기가 아니라, 필요하다면.

"선생님, y절편도 찾고 싶어요." 그러면 찾으세요. 어떻게 하면 돼요? y절편 찾을 때는 x 대신 0 대입했을 때 y값이니까 x 대신 0 대입해 보세요. x 대신 0 대입하면 -1분의3 아닙니까? -1분의3이면 -3, -2, -5네요.

"아, 선생님. 여기가 -5라는 얘기네요." 그래요, 이렇게 찾으시면 된다. 되죠?

아까 태초의 상태는 점근선의 교점이 원점이라서 점근선이 x축과 y축이라 x절편도 생기지 않고 y절편도 생기지 않겠지만, 이렇게 좀 평행이동 하는 것에 따라서 x절편도 생길 수 있고 y절편도 생길 수 있다, 이런 얘기겠지.

그리고 또 하나. 그래프를 봤으면 이런 얘기도 할 줄 알아야죠. 최댓값. "선생님, 최댓값이요?" 응. 최솟값. 그래프만 그릴 수 있으면 최댓값, 최솟값도 곧바로 그릴 수 있어야지.

답: 없다. 헉, 답: 없다. 왜 없다 일까요? 계속 올라가잖아요, 여러분. 최댓값은 제일 위에 있는 무슨 값? y값. 항상 매번 드리는 말씀이지만, 최댓값, 최솟값, 수학에서 값이라는 것은 항상 y값이니까.

최댓값, 제일 위로 올라가는 y값 없죠. 제일 밑에 있는 y값 없잖아. 계속 내려가고 계속 올라가니까 없다. 하지만 구간이 주어진다면 가능할 수도 있죠.

예를 들어서 구간이 어떻게 주어졌느냐? 2부터 3사이이다, 이렇게 구간이 주어지잖아요? 그러면 2부터 3까지의 그래프만 생각하라는 얘기니까 여러분 여기가 얼맙니까?

여기가 지금 1이잖아요. 그리고 여긴 지금 2.5고. 그러면 2부터 3까지라는 얘기는, 여기가 2고 여기가 3이면 여기서부터 여기까지만 바라보라는 얘기네요. 이해되세요?

어, 여기서부터 여기까지만. 따라서 최댓값 얼마예요? 여기죠. 최솟값 여기죠. 이럴 때는 답을 쓸 수 있겠죠.

어, 최댓값 구하라고 하면 x가 2일 때 y값일 테니까 얘에 2 대입하시면 되죠. 2 대입해 보세요. 2 대입하면 1분의3, 3이죠. 3-2, 1이잖아요. 아, 최댓값 1. 돼요?

최솟값 얘기 하라고 하면? 어디서? 그렇죠, x가 3일 때 최솟값을 가질 거 아냐. 그러면 x가 3일 때 y값이 최솟값이니까 3 대입하자. 3 대입하면 이건 2, 여긴 3, 2분의3-2분의4니까 -2분의1.

"아, 선생님. 최솟값은 -2분의1 아닙니까?" 잘했습니다. 그래서 최댓값, 최솟값을 범위가 주어져 있으면 구할 수도 있다는 거죠.

또 하나, 그래프가 그려지면 뭐도 얘기할 수 있어요? 정의역, 치역. 정의역이 뭐예요? 그래프가 존재하는 x의 범위. 치역이 뭐예요? 그래프가 존재하는 y의 범위.

그래프가 존재하는 x의 범위, x의 범위, 웬만하면 다 그래프가 존재하네. x가 -3일 때도 y값이 존재하고, x가 -2일 때도 그래프가 존재하죠. 다, 그래프가 존재할 것 같지만 어디서는 그래프가 존재하지 않아요?

점근선이랑은 이 그래프가 만나지 않는다고 했으니까 점근선이 x= 얼마입니까? 1이잖아요. 그러니까 x가 1일 때는 y값이 존재하겠어요, 안 하겠어요? 안 한다고.

다른 말로 x가 1일 때는 그래프가 존재하지 않으니까 정의역을 얘기하시오, 그러면 x는 1이 아닌 모든 실수. 1이 아닌 모든 실수 이렇게 얘기하면 이게 바로 정의역이 될 것이고요. 이해되시죠? 외는 게 아니라.

1 빼고는 다 그래프가 존재하니까 y 기준으로 생각하면 치역을 구할 수 있습니다. y 기준으로 그래프는 다 존재하는데 딱 하나, y가 -2일 때는 그래프가 존재하지 않죠. -2라는 y값을 가질 수가 없죠. 이해돼요?

그러니까 치역 안에는 y=-2가 안 되니까, 아, 결국 치역은 뭐라고 얘기하면 된다? -2가 아닌 모든 실수다, 이렇게 얘기하면 된다. 그러니까 결국은 이 정의역과 치역도 뭐랑 관련돼 있다는 얘기야?

그렇죠, 점근선의 교점과 관련돼 있다. 점근선의 교점이 조금 전에 (1, -2)였으니까. 점근선의 교점이 x=1이라면 x는 1이 아닌 모든 실수가 바로 정의역이 되는 거고. 됐죠?

그 다음에 점근선의 교점이 -2라는 것은, 아하, y는 -2가 아닌 모든 실수가 치역이 된다는 사실도 여러분, 이해하실 수 있어야 한다는 얘기죠. 아, 너무 잘하고 있어요, 지금. 어? 하나밖에 안 했는데 시간이 꽤 많이 흘렀네요.

이번 시간에는 문제를 거의 못 풀 것 같다는 생각도 드네. 조금 더 연습해야죠, 조금 더 연습하겠습니다. (x-1)분의-2+1, 이것도 한번 해 볼까요? (x+1)분의, 이렇게 한번 가 봅시다. 다음의 그래프에 대해서 이야기하시오.

무슨 상태? 태초의 상태가 아닌 평행이동 된 상태. 점근선의 교점을 찾아야 한다. 오, 어. 어. 점근선의 교점 어떻게 찾습니까? 분모를 0으로 만드는 x값 -1. 우변 전체에 붙어 있는 상수항 1. 아주 잘했어.

이것이 바로 점근선의 교점. 돼요? 이것이 바로 점근선의 교점 이렇게. 점근선의 교점. 점근선의 교점. 된 거예요? 점근선의 교점.

그러면 그래프를 그리라고 하면 어떻게 그리느냐? 여기 x축, 여기 y축, 점근선의 교점을 찍어라. (-1, 1) x, -1, y, +1, (-1, 1). 이 점이 바로 점근선의 교점이니까 점근선은 어떻게 생깁니까? 

점근선의 교점에서 십자모양으로 만나도록 이렇게 점선을 그으면 이게 바로 점근선. 그러면 이 점근선을 기준으로 1, 3 사분면을 지나는지 2, 4사분면을 지나는지는 어떻게 안다? 그렇지, DNA.

What is DNA? -2. -2라는, 분자의 숫자가 -2이므로 1, 3사분면이 아니라 이번에는 점근선을 기준으로 2, 4사분면을 지나야겠죠. 이런 느낌과 이런 느낌이 되겠지. 그런데 여러분 잘 보세요.

내가 이런 느낌이 되겠지 하면서 살짝 멈칫거리고 있죠, 안 그리고 있지? 왜 안 그리고 있을까? 이렇게 생길지, 이렇게 생길지, 이렇게 생길지 아직 모르니까.

그러니까 y절편이 음순지 양순지 0인지를 정확하게 알아야 정확하게 그릴 수 있으니까, 이럴 때는 y절편을 빨리 구해 보는 센스! y절편을 빠르게 찾아보는 센스!

그리고 y절편을 쉽게 찾는 방법은 x 대신 0 대입했을 때 y값. x 대신 0 대입했을 때 y값 -1 나왔잖아요. 이건 그냥 딱 나와야죠.

딱 보자마자 x 대신 0 대입하면 응, -1. x 대신 0 대입하면 -1이라는 건 하하, 이 정도를 지나겠다는 생각이니까 아이고, 아주 우아하게 이렇게 그려주시면 돼. 그런 다음에 y절편은 -1입니다, 이렇게. 되죠?

혹시 여러분이 궁금하시다면, 뭐가? x절편이 궁금하시다면 x절편을 찾아주시면 됩니다. 어떻게 찾습니까? y 대신 0 대입했을 때 x값을 구해 주시면 됩니다.

y 대신 0을 대입해서 이걸 이쪽으로 넘기면 (x+1)분의2=1, 이렇게 나온다고. 따라서 2는 이렇게 곱한 거랑 같으니까 결국 x는 얼마 나와요? 1이 나온다 이거야.

아, 그래서 여기가 1이라는 것도 충분히 찾을 수 있겠구나, 이렇게. 혹시나 여러분에게 최댓값, 최솟값 구하라고 한 다음에, 그냥 최댓값, 최솟값 구하라고 하면 최댓값 없다, 최솟값 없다겠지만.

구간이 주어진 다음에 최대, 최소 구하라고 하면 당연히 여러분, 충분히 생각할 수 있겠죠. 보니까 x가 커짐에 따라 y도 커지는 이런 증가함수죠.

이런 것들을 사람들은 증가함수 모양이라고 하고, 이럴 때는 감소함수죠, 1, 3사분면. x가 커짐에 따라 y는 작아지겠고. y는 계속 작아지고 있으니까 이럴 때는 감소함수고 이럴 때는 증가함순데.

아무튼 그런 이야기를 하지 않더라도 그래프만 그릴 수 있으면 최댓값, 최솟값, 구간을 세팅한 다음에요. 최댓값, 최솟값 구할 수 있을 거고. 정의역을 얘기해 보세요. x는 -1 아닌 모든 실수.

치역을 얘기해 보세요. y는 1이 아닌 모든 실수, 이건 직접 그래프를 그리지 않더라도 이 점근선의 교점만 가지고도 딱 보자마자, 아, 정의역은 -1이 아닌 모든 실수, 치역은 1이 아닌 모든 실수, 이렇게 이야기할 수 있어야 된다.

재밌는데요? 하나만 더 해 볼까요? 아님 문제 한번, 아, 문제 풀기는 좀 아직 일러요. 하나만 더 해 볼까요? 좋아요, 그래요. 하나만 더 해 볼 텐데, 이번에는 조금 색다르게 한번 말씀드려 보죠.

이렇게 한번 얘기해 볼까요, 제가? 이런 건 어떻게 하실래요? (2x-4)분의1+1, 이건 어떻게 하실래요? 이건 어떻게 하실래요? 어? 아까는 x 앞에 아무것도 없었는데 지금 있죠?

이걸 어렵게 생각하지 말고, 원래 x 앞에 아무것도 없었으니까 이걸 분자 분모를 똑같이 2분의1 곱한다고 생각하시면 돼요.

아니면 얘를 2로 묶어서 이렇게 처리하신 다음에 2를 위쪽으로 보내 주시면 되지. 2를 위쪽으로 보내 주신다는 얘기는 무슨 말이에요? 여기에 2분의1이 있었다는 얘기지. 그러니까 무슨 말이야?

그러니까 지금 우리 말로, 우리끼리 하는 얘기지만 DNA가 뭐란 얘기야? 2분의1이란 얘기죠. 그러니까 이 x 앞에 어떤 숫자가 있다고 굳이 막 힘들어하고 이럴 필요 없어요.

굳이 생각하자면 여기 있는 게 위에 있는 게 이렇게 밑으로 내려갔구나 하고 생각하면 되니까 다시 올려주시면 되죠.

집에 갔는데 막 책상 위에 책이 떨어져 있다 그러면, 다시 책꽂이로 꽂으면 되는 것처럼, 밑에 내려와 있으면 위로 다시 올리면 얘가 다시 1로 만들 수 있는 거잖아.

그러면 당연히 DNA가 얼마라는 거? 응, 2분의1이라는 것도 생각할 수 있어야 되죠. 여러분, 그 DNA가 2분의1이라는 걸 생각할 수 있어야 된다는 얘기는 이 얘기랑 일치하는 거죠.

여기도 지금 DNA가 2분의1이지만, 만약 어떤 함수의 그래프가 이렇게 되어 있다는 거죠. 어떤 함수의 그래프가 1이 이렇게 되어 있어요. y=, 이렇게 되어 있고 (x+1)분의2분의1, 해서 +3, 이렇게 되어 있다.

그랬을 때 이 그래프와 이 그래프가 이렇게 나옵니다. 평행이동 해서 겹쳐질 수 있겠는가? 허, 참 중요한 얘기죠. 평행이동 해서 겹칠 수 있다, 이게 무슨 뜻일까요?

평행이동 해서 겹쳐질 수 있다는 말의 뜻은 생김새가 같다는 얘기니까, 생김새가 같고 평행이동 관계만 다를 뿐이라는 거니까,

평행이동 해서 겹쳐질 수 있다는 얘기는 원래 태초의 상태에서는 똑같은 모습이었는데 평행이동 상태만 다르다는 얘기니까 우리끼리 얘기지만 DNA가 같다는 얘기예요.

DNA가 같다는 얘기는 여기 있는 숫자가 같다는 얘기인데, 이것만 딱 보고도 아, 여기에 분자에 있는 숫자는 1이고 여기 분자의 숫자는 2분의1이니까 이건 다릅니다, 라고 얘기하는 게 아니라는 거지.

그러니까 분모가 1일 때, x의 계수가 1일 때를 기준으로 생각하면 여기도 분자 분모를 똑같이 2로 나눠 버리면 2분의1이 왔다고 생각할 수 있으니까. 여기의 DNA나 여기의 DNA는 똑같다.

그 얘기는 이 그래프와 이 그래프는 평행이동 해서 겹쳐질 수 있다고도 대답할 수 있어야 된다는 얘기입니다. 이런 이야기까지, 여러분 여기까지 얘기했고. 다음 시간은 더 중요해요.

여러분, 표준형을 공부했으면 일반형을 공부했던 것처럼, 지금은 점근선의 교점이 보자마자 (2, 1)이라고 보이잖아요.

그런데 다음 시간엔 뭘 공부할 거냐면 점근선의 교점을 꼭꼭 숨겨 놓은 경우, 점근선의 교점을 어떻게 찾을 것이냐부터 시작을 해 보도록 하겠습니다.

분수함수 반도 아직 안 했어요. 다음 시간을 기대해 주시기 바랍니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.










