집합 그 두 번째 시간입니다. 집합 1의 그 두 번째 시간. 저번 시간에 집합의 표현방법, 집합의 뜻, 원소의 표현방법에 대해서 이야기 했었고요.

또 여러분에게 짝수라는 것과 홀수라는 것을 여러 가지로 수학적으로는 설명할 수 있다는 그 이야기에 대해서도 좀 진하게 말씀드렸고요.

오늘은 집합 이야기 외에도 미리 예고해드린 바와 같이 양의 약수의 개수, 양의 약수의 총합을 구하는 공식. 제가 여러분한테 매번 강조드리지만

공식은 몰라도 풀 수 있는데 시간 단축을 위해서 만드는 게 바로 공식이라고 했지. 그 공식이 어떻게 만들어지는지 그 과정이 중요한데

그 이야기를 또 이번 시간에 해드리도록 할 테니까 정신 바짝 차리시고 또 기대많이 해주시고 하시겠습니까? 저번 시간 이야기했었던 집합의 표시방법 3가지가 있었습니다.

하나는 원소 나열법, 또 하나는 조건 제시법, 또 하나는 벤다이어그램이었는데요. 오늘 공부할 6번이 이제 벤다이어그램에 관련된 이야기예요.

지금 A라는 집합이 이렇게 돼 있고 B라는 집합이 이렇게 돼 있으면 A라는 집합의 원소는 {-1, 0, 1}이고요. 그렇죠? 읽을 수 있지? B라는 집합은 {-2, 0, 2}

이렇게 3개를 원소로 갖는 집합이고요. C라는 집합을 새롭게 만들었는데 와우, 점 이렇게 해석하시면 돼. (x, y)니까 이게 바로 점이야, 점.

뭐라고요? 점. 점. 이게 바로 점. 그런데 점의 x좌표는 바로 뭐냐면 A라는 집합의 원소고요. 점의 y좌표는 B라는 집합의 원소다, 그랬으니까 여러분

A라는 집합이 지금 이거잖아. 원소 나열법으로 쓰면 {-1, 0, 1}이고. B라는 집합은 뭐예요, 지금? {-2, 0, 2}니까. 그렇죠? 그럼 C라는 집합은?

점들의 집합인데 어떤 점들? 얘네들을 x좌표라고 하고 얘네들을 y좌표라고 했을 때 만들어지는 점이니까 (-1, -2), (-1, 0), (-1, 2), (0, -2), (0, 0), (0, 2),

(1, -2), (1, 0), (1, 2)로 총 9개의 점이겠죠. 원소 9개지. 무슨 말인지 이거 이해되세요? 네. 점들의 집합이 바로 C인데. x좌표는 뭐냐면 A라는 집합의 원소.

x좌표가 될 수 있는 건 -1과 0과 1. y좌표인 y가 바로 뭐냐면 B라는 집합의 원소. 그러니까 y좌표가 될 수 있는 건 이 3개. 얘네들이 x좌표고 얘네들이 y좌표라고 하면

그걸로 만들 수 있는 게 이거 콤마 이거, 이거 콤마 이거, 한번 만들어볼까요? (-1, -2). 또 (-1, 0)이고 또 이거 콤마 이거니까 (-1, 2) 이렇게 만들어진단 얘기지.

또 이거 콤마 이거니까 (0, 2) 이렇게 일일이 원소 나열법으로도 나타낼 수 있겠지만 이 원소들을 직접 좌표 평면 위에 나타내보도록 하죠.

왜? 두 점 사이의 거리의 최댓값 구하라는 얘기니까 그림으로 표현하면 훨씬 더 편안하게 문제를 처리하실 수 있습니다. 첫 번째, (-1, -2)부터 한번 표현해볼까요?

(-1, -2)부터. (-1, -2). 여기가 1이고 여기가 2예요. 2, 1, 0, -1, -2 이렇게. 여기가 -1 이렇게 되고. 여기가 +1이야. 그러면 첫 번째 점은 바로 뭐냐면

첫 번째 점은 (-1, -2)잖아요. (-1, -2)니까 이게 바로 첫 번째 점이야. 첫 번째 점. 두 번째 점은 (-1, 0) 그랬으니까 (-1, 0)이면 여기 있잖아요. 

하나씩 찾으란 얘기죠. 세 번째는? (-1, 2)가 될 테니까 (-1, 2) 이거죠. 그다음에 (0, -2). 아, (0, 0), (0, 2) 이제 좀 느낌이 오네. (1, -2), (1, 0), (1, 2)

이렇게 9개의 점이군요. 이렇게 9개. 9개. 9개 점 중에서 두 점 사이의 거리의 최댓값을 구하라는 거니까 이 점과 이 점 사이의 거리가 바로 최대일 거 아니에요.

아니면 이 점과 이 점 사이의 거리 어차피 다 똑같을 테니까. 결국은 최종적인 답은 이 길이를 찾아주시면 되는 거고. 이 길이를 찾아주시면 되고. 됐어요. 

이 길이를 찾으면 되고. 이 점의 좌표가 얼마고? (1, 2)라고 했고 이 점의 좌표가 얼마니까? (-1, -2)라고 했으니까. 그렇죠. 두 점 사이의 거리 공식을 이용하시면 된다.

두 점 사이의 거리 공식은 루트. x좌표 차이의 제곱. x좌표는 얼마 차이 나요? -1과 1이니까 2 차이 나죠. 그거의 제곱 2의 제곱+에다가.

y좌표 차이의 제곱인데 y좌표는 2랑 -2니까 4 차이 나잖아요. 4의 제곱 이렇게 처리하시면 되죠. 4에다 16 더하니까 20이 돼요. 답은 √20이고 

√20은 4가 앞으로 튀어나오면서 2가 되겠죠. 그래서 답은 얼마야? 2√5다. 이렇게 정리하실 수 있겠습니다. 거리의 최댓값. 이 점과 이 점의 거리가 바로

최대가 될 테니까 그림으로 살짝 나타내면 9개의 점들로 이루어진 집합. C라는 집합을 좌표평면 위에다가 표현할 수 있었다는 거죠. 그래서 답은 몇 번?

5번 이렇게 하시면 되겠네요. 답은 2√5였습니다. 다음 대표유형 3번 그래서 집합의 원소의 개수인데. 여기서 양의 약수의 개수가 필요하거든요.

그래서 지금부터 양의 약수 특강 한번 시작해보도록 할게요. 제가 여기다 멋지게 한번 써보죠. 양의 약수의 특강이다. 제가 그냥 약수라고 하지 않고

양의 약수의 특강 이렇게 돼 있거든요. 양의 약수에 대해서 특강을 할 텐데. 여러분 약수의 뜻부터 아셔야 돼요. 약수. 약수가 뭐냐면 이렇게 생각하면 쉬워요.

정수랑 정수랑 곱해서 정수가 됐다, 이렇게. 정수랑 정수랑 곱해서 정수가 되는 이런 패턴이라고 생각하시면 돼요. 그러니까 예를 들어서 2와 3을 곱하면 6이잖아요.

이때 2와 3을 6의 약수다. 이렇게 얘기하는 거예요. 다시. 6의 약수. 그러니까 인수의 개념이랑 비슷하다고 했었잖아요. 그렇죠? 6의 약수.

곱으로 연결됐을 때 각각을 사람들은 약수. 6×1로 표현할 수 있다고 하면 6도 약수, 2도 약수, 3도 약수, 1도 약수가 되는 거예요. 그런데 이렇게 표현할 수 있죠. 

(-2)×(-3) 이렇게 곱해도 6이 나오는 거니까 결국 -2도 약수고 -3도 약수고요. (-6)×(-1)도 6이니까 -1도 약수고 -6도 약수예요. 결국 여러분 흔히 얘기하는

6의 약수를 여러분 이렇게 쓰잖아요. 1, 2, 3, 6입니다. 이렇게 쓰겠지만 정확하게 얘기하면 1, 2, 3, 6도 있고 뭐도 있는 거야? -1, -2, -3, -6도 있다.

따라서 언제나 양의 약수가 있으면 음의 약수도 있는 거고. 그런데 거의 음의 약수는 다루질 않잖아요. 그래서 보통 문제는 양의 약수의 개수,

양의 약수의 총합에 관련돼서 문제를 내지. 약수의 개수, 약수의 총합에 대해서는 문제를 낼 수가 없다. 왜? 약수의 총합은 무조건 0이겠죠.

이렇게 더하면 0이고 이렇게 더하면 0이고 이렇게 더하면 0이고 다 0. 그러니까 언제나 양의 약수를 가지고 출제한다는 그 느낌을 좀 제대로 알고 계셨으면 좋겠습니다.

예를 들어서 이렇게 한번 가보죠. 12의 양의 약수. 양의 약수의 개수를 구하라. 또 하나는 총합을 구하라, 이렇게. 개수를 갯수 이렇게 안 쓰고 개수 이렇게 쓰는 거 같은데.

그다음에 총합을 구하라. 이런 문제가 나왔다고 생각해봐. 이거 한번 처리해볼까요? 12의 양의 약수의 개수와 양의 약수의 총합. 이랬더니 학생들이

아, 선생님 12는 1, 2, 3, 4, 6, 12. 양의 약수가 총 6개입니다. 잘했어. 총합을 구하라고 그러면 이게 10이고 이게 18이니까 더하면 28입니다. 잘했어.

잘했어. 훌륭해. 훌륭한데 이렇게 쉽게 나오는 게 아니라 이렇게 나오는 거야. 540의 양의 약수의 개수를 구하라. 540의 양의 약수의 총합을 구하라.

그러면 힘들어진다는 거지. 그래서 일일이 다 양의 약수를 체크한 다음에 개수를 구하고 총합을 구하는 건 옳지가 않고요. 지금부터 양의 약수의 개수를

어떻게 하면 빨리 구할 수 있을까. 양의 약수의 총합을 어떻게 하면 빨리 구할 수 있을까를 한번 생각해보자는 거예요. 그러기 위해서 맨 처음에 해야 될 일이 뭐냐.

저번 시간에 공부했었던 뭐야? 소인수분해를 하는 거지. 그래서 저번 시간에 제가 소인수분해의 특강을 해드렸던 거예요. 기억나죠?

소인수분해라는 것은 곱 꼴로 만들되 소수를 가지고 곱 꼴로 만들어라. 뭐하라고 했어요? 구구단을 외우면 된다고 했어. 12를 가지고 구구단을 외우라면 얼마예요?

2×6=12. 6이 2×3 이거잖아. 거기다가 2를 한 번 더 곱해야 되니까 2의 제곱×3 이런 식으로 해도 되고 아니면 4×3=12가 떠올랐다고 하면 아주 바람직하죠.

곧바로 이렇게 처리할 수 있습니다. 결국 12를 소인수분해해서 2의 제곱×3의 1승이 됐다는 말뜻은 바로 뭐냐면 그렇지. 12를 현미경 위에다 놓고

이렇게 들여다보면 2 두 마리와 3 한 마리가 막 움직이고 있다. 이런 뜻이지. 12는 뭐로 만들어진 숫자라는 거야? 2 두 개와 3 하나가 뭉쳐지면

12가 된다는 뜻이죠. 2 두 개와 3 하나로 이루어진 숫자가 바로 12다. 그러니까 12 안에는 2도 들어있고 3도 들어있는데 2가 몇 개 들어있다? 2개.

3이 몇 개 들어있다? 하나 들어있다는 뜻이야. 그럼 결국 여러분 2 두 개, 3 하나로 이루어진 게 바로 12라면 12의 양의 약수의 의미가 바로 뭔지를 생각하실 텐데요.

12의 양의 약수의 의미라는 것은 뭐냐면 이 안에 들어있는 이 원료들 있잖아요. 2 두 개와 3 하나를 가지고 만들 수 있는 모든 숫자의 조합이 다 양의 약수예요.

여러분 이것만 가지고 있으면 이게 뭐야? 2. 이렇게 곱하면 6. 이것끼리 곱하면 4. 그게 다 12의 양의 약수들이라고. 선생님 무슨 말이에요?

12의 양의 약수 개념이 바로 뭐냐면 12 안에 들어있는 숫자. 2 두 개와 3 하나를 재료로 만들 수 있는 모든 숫자들이 다 12의 양의 약수라는 거야.

어떤 사람은 2만 가지고 한번만 곱했다고 하면 2라는 양의 약수를 만든 거고 3 하나만 가지고 만들었다고 하면 3이라는 거고. 또 얘랑 얘를 곱했다고 하면

4라는 약수도 만들어진 거고. 또 이렇게 이렇게 곱했다고 하면 6이라는 약수도 만들어진 거고. 다 곱했다고 하면 12라는 약수 만들어진 거야.

아무것도 안 곱했다고 하면 1이라는 약수도 만들어진 거고. 따라서 1, 2, 3, 4, 6, 12라는 양의 약수들은 결국은 12라는 숫자를 소인수분해 했을 때 

2 두 개와 3 하나로 만들 수 있는 모든 숫자들. 2 두 개와 3 하나로 만들 수 있는 모든 숫자들이 바로 12의 양의 약수다. 이렇게 생각하시면 되는데.

여러분 여기 냉장고가 하나 있어요. 냉장고. 한밤중에 목이 말라서 냉장고 문을 열어봤어요. 쫙 당겨봤어. 그랬더니 목이 마른 게 아니라 배가 고파서.

뭘 먹고 싶은 거지. 그래서 그 냉장고 문을 열어봤더니 여러분 이렇게 됐어. 여기 당근 2개가 들어있는 거야. 어떻게 하면 좋아. 

제가 이 세상에서 제일 싫어하는 것 중에 하나거든요. 당근 2개가 들어있어. 그다음에 제가 좋아하는 것 중에 하나인 계란. 달걀 그러죠. 계란.

달걀이 우리나라 말이고 계란이 중국말이죠? 맞나? 아무튼 계란이 하나가 딱. 그다음에 치즈. 체다 슬라이스 치즈. 치즈가 3개가 이렇게. 치즈가 3개.

이렇게 들어있어. 그럼 결국 이 냉장고 안에는 뭐 2개? 당근 2개, 치즈 3개, 계란 하나가 들어있는 거지. 이걸로 만들 수 있는 모든 요리. 그게 바로 양의 약수야.

어떤 사람은 당근 하나만 먹겠죠. 맛있는 건 당근뿐이네. 그러면서 당근 하나만 먹고. 그것도 하나의 요리가 되는 거고. 어떤 사람은 당근을 잘게 

당근 2개를 다 써서 계란이랑 섞어. 그런 다음에 이렇게 먹을 거야. 그런 사람들은 당근 2개와 계란 하나를 이용한 거고. 저 같은 경우는 당근을 싫어하거든요.

저는 어떻게 먹겠어요? 치즈 되게 좋아하거든요. 계란 되게 좋아하거든. 그럼 저 같은 경우는 계란을 프라이팬에다 쫙 뿌린 다음에 그 위에다가 치즈를 이렇게

3개를 살짝 얹을 것 같아. 그러면 그 계란 위에서 치즈들이 살짝 몸을 이렇게 풀 거 아니에요. 약간 녹을랑 말랑 했을 때 먹는 게 제일 맛있을 것 같다는 저의 생각이야.

그런 저 같은 사람은 치즈 3개와 계란 하나를 이용한 거고. 어떤 사람은 당근 하나, 치즈 하나, 계란 하나. 어떤 사람은 치즈만 하나 먹는 사람도 있고.

어떤 사람은 계란 하나만 가지고 요리를 만드는 사람도 있을 것이다. 이런 얘기죠. 그 얘기예요. 지금 냉장고 문을 열어봤더니 2 두 개와 3 하나가 있는 거거든.

2 두 개와 3 하나를 가지고 만들 수 있는 모든 요리. 2 하나만 가지고도 요리를 만들 수 있고. 2 하나만 쓰고 3은 안 쓰는 거지. 어떤 사람은 2 두 개를 쓰는데

왜? 2가 2개 있으니까. 3은 쓰지 않고. 이렇게 해도 요리가 하나 만들어지는 거고. 또 어떤 사람은 2는 안 쓰고 3만 가지고 요리를 만든다, 이거지.

또 어떤 사람은 2 하나와 3 하나를 가지고 다 만든다, 이거지. 또 어떤 사람은 2 두 개와 3 하나를 다 만든다, 이거고. 또 어떤 사람은 2도 안 쓰고 3도 안 쓰고.

냉장고 문을 열어봤더니 맛있는 게 없어. 곧바로 문을 쾅하고 다시 닫는 거야. 2도 안 쓰고 3도 안 쓴 거야. 이게 바로 양의 약수들이라는 얘기야. 한번 읽어보세요.

1이잖아요. 읽어보세요. 2죠. 모든 수의 0승이 1이에요, 여러분. 0의 0승은 존재하지 않지만 모든 수의 0승은 1이다, 이런 얘기야. 그래서 여러분 2, 4.

이건 뭐야? 3. 이건 뭐야? 6. 이건 뭐야? 12. 아까 이야기했던 양의 약수들. 1, 2, 3, 4, 6, 12. 아, 결국 양의 약수의 뜻은 그 안에 들어있는 재료를 가지고 만들 수 있는

모든 숫자들의 개수. 그것이 바로 양이 약수의 개수가 되는 거라고. 그렇다면 앞으로는 일일이 다 나열하지 않더라도 2가 두 개 있고 3이 하나 들어있다는 이 말을 가지고

양의 약수의 개수를 만들라. 그 얘기는 바로 무슨 뜻이냐면 2 두 개와 3 하나를 가지고 만들 수 있는 모든 요리의 개수. 어떻게 생각하면 되느냐.

경우의 수를 이용하면 되는 거예요. 경우의 수를. 경우의 수를 어떻게 이용합니까? 이렇게 생각하는 거지. 2를 가지고 취할 수 있는 액션이 몇 가지야?

어떤 사람은 2가 두 개 있는데 어떤 사람은 2를 안 쓰는 사람도 있고 2를 하나 쓰는 사람도 있고 어떤 사람은 2를 두 개 쓰는 사람도 있을 거 아니야. 아까 얘기했잖아요.

당근이 2개 있으면 저 같은 사람은 당근을 안 쓸 거고 어떤 사람은 당근 하나만 쓸 거고 어떤 사람은 당근을 두 개 쓸 거 아니야. 

그럼 당근이 2개 있을 때 사용할 수 있는 우리의 액션은 몇 가지입니까? 3가지잖아요. 하나도 안 쓴다, 하나 쓴다. 두 개 쓴다. 그것처럼 2가 지금 2개 들어있으니까.

2를 가지고 취할 수 있는 액션은 2를 안 쓴다. 2를 하나 쓴다. 2를 두 개 쓴다. 몇 가지? 3가지 경우의 수가 2를 가지고 취할 수 있는 액션의 수고요.

1은 아직 안 끝났고요. 3을 가지고 취할 수 있는 액션을 얘기하라고 하면 지금 3이 하나 있으니까 3을 하나도 안 쓴다. 3을 하나 쓴다. 몇 가지 액션을 만들 수 있어?

2가지 액션을 만들 수 있다, 이거예요. 따라서 3과 2를 곱해버리니까 답은 몇 개? 그렇지, 6가지가 나온다. 그것이 바로 양의 약수의 개수를 구하는 방법이에요.

이거를 여러분 같은 경우에 이걸 가지고 너무나 당연한 건데도 불구하고 공식을 만들어서 이유도 없이 외웠죠. 여러분 이렇게 외웠던 거 기억나요?

a의 p제곱b의 q제곱c의 r제곱이 있는데. 어떤 숫자 n값이 a의 p제곱b의 q제곱c의 r제곱일 때 양의 약수의 개수는? 여러분 이런 얘기 들어본 적 있을 거예요. 

이렇게 쓰여 있는 참고서들 있을 거야. 양의 약수의 개수를 구하라고 그러면 (p+1)(q+1)(r+1)이라고 돼 있는 공식 나왔어요. 지금부터 막 외우면 돼요.

그런데 p+1이라는 것은 여기다 1 더하는 거고 여기다 1 더하는 거고 여기다 1 더하는 거를 각각 곱하라고 돼 있네요. 외워야지, 하는 순간 망한다. 이런 얘기야.

이렇게 맹목적으로 암기하지 마시고 왜 그렇게 되는지를 설명할 수 있어야 되는데. 그냥 맹목적으로 선생님 지수에다 1을 더하고요. 

여기에 지수에다 1을 더한 다음에 곱하시면 돼요. 이렇게 공식화시키지 말고. 일일이 설명을 좀 할 수 있어야 되는데 어떻게 얘기하면 돼요?

2가 두 개 있으니까 2를 가지고 취할 수 있는 식 몇 가지? 3가지. 그러니까 요리의 개수가 바로 양의 약수의 개수니까. 2를 가지고 취할 수 있는 액션 3가지.

3을 가지고 취할 수 있는 액션은 3이 지금 1개가 있으니까 3을 안 쓴다, 쓴다. 몇 가지? 2가지 액션이 있다. 따라서 최종적인 요리의 개수.

만들 수 있는 총 경우의 수는 3과 2를 곱해버리니까 총 몇 가지? 6가지다. 이렇게 얘기하면 게임 끝이라는 거죠. 이해되죠? 그것이 바로 양의 약수의 개수 구하는 방법이다.

양의 약수의 개념이라는 거죠. 두 번째는 양의 약수의 총합입니다. 여기 있는 걸 다 더하라는 건데 이걸 어떻게 하느냐. 하는 방법을 보십시오. 금방 이해될 겁니다.

앞으로 양의 약수의 총합을 구하라고 하면 양의 약수를 진짜 더하는 게 아니라 여기 2의 제곱이 보이잖아요. 2의 제곱이 될 때까지 2의 0승부터 

일일이 나열한다고 생각하세요. 여기 3의 1승이 보이잖아요. 3의 1제곱이 보이면 3의 0제곱부터 시작해서 3의 1제곱이 될 때까지 일일이 나열한다고 생각하십시오.

그런 다음에 각각은 더해주시면 되고요. 맨 마지막에는 곱해주면 된다는 거죠. 끝이야, 이게. 계산해볼까? 이거 4+2니까 6인데 1 더하니까 얼마예요? 7.

이건 1+3이니까 얼마야? 4. 7과 4를 곱하니까 얼마야? 28. 아까랑 답이 똑같다는 걸 알 수 있지. 그런데 왜 그런지를 알아야 되는데 왜 그럴까요?

이거는 분배법칙을 이해하고 있는 친구들이면 끝나는 거죠. 여기서 제가 아까 2의 제곱이 보이면 2의 제곱이 될 때까지 일일이 다 나열하라는 게 무슨 말이냐면

2를 가지고 취할 수 있는 액션이 3가지라는 거잖아. 2가 지금 2개 있으니까 2를 하나도 안 쓴다. 2를 하나 쓴다. 2를 두 개 쓴다. 3이 지금 1개밖에 없으니까

3을 가지고 취할 수 있는 액션은 3을 안 쓴다. 3을 1개 쓴다. 2가지 액션을 쓸 수 있잖아. 그래서 아까 양의 약수의 개수는 여기에 3가지 경우의 수,

여기에 2가지 경우의 수니까 곱해서 6가지 경우의 수가 나왔던 거 아닙니까. 그런데 이거를 플러스로 연결하고 가운데를 곱해버리면 분배법칙의 효과가 발생돼.

결국 이렇게 곱해버리면 뭐야? 2의 0승×3의 0승이니까 1이라는 양의 약수가 만들어지는 거고. 이렇게 전개하면 2의 0승×3의 1승이니까 

3이라는 양의 약수가 만들어지는 거고. 이렇게 곱할 때마다 하나하나씩의 양의 약수가 생산될 것이라는 얘기죠. 이렇게 하면 6이 생산되는 거고

이렇게 하면 4가 생산되고 이렇게 하면 12가 생산되지 않습니까? 따라서 모든 양의 약수는 1, 2, 3, 4, 6, 12가 다 생산되게 되고 각각은 뭐로 연결했기 때문에?

플러스로 연결돼 있기 때문에 결국은 이 6개의 양의 약수를 우리가 더하는 효과를 발생시킬 수 있다는 겁니다. 이해하셨죠? 설명되죠?

여러분 친구한테도 설명이 가능하잖아요. 그게 수학 공부라고요, 그게. 그런 식으로 계속 설명하다보면 자기 머릿속에 저장돼 있는 생각의 재료들이 풍부해진다는 얘기고

그 풍부한 생각의 재료들을 가지고 4점짜리 문제. 나중에 수능 공부할 때 가장 어려운 문제들을 연습해보시는 거예요. 누구나 만점 받을 수 있다고. 누구나, 누구나.

지금 수능 얘기하는 거예요, 내신 말고. 내신은 당연히 만점 나올 수 있는 거고. 가능한 이야기란 거죠. 가능한 이야기다. 이해되셨죠? 그래서 앞으로는 이렇게 기억하자는 거지.

양의 약수의 개수를 구하든, 양의 약수의 총합을 구하든 일단 소인수분해를 해라. 양의 약수의 개수를 얘기하라는 얘기는 이 숫자들을 가지고 만들 수 있는

모든 숫자들의 개수니까 2가 두 개 있다고 하면 2를 가지고 취할 수 있는 액션 3가지, 3이 하나 있다. 3을 가지고 취할 수 있는 액션 2가지. 그래서 6 이렇게 써주시면 되고.

양의 약수의 총합을 구하라고 그러면 2의 제곱이 될 때까지 나열한다. 이런 느낌으로 기억하고 있으면 돼. 또 3의 1승이 될 때까지 나열한다고 생각하시고 

각각 플러스, 플러스. 최종적인 괄호는 곱한다고 생각하면 양의 약수의 총합도 구할 수 있을 것이다. 그럼 이거 한번 해보죠. 우리 아까 하려고 하다가 안 했던 게 뭐였죠?

540이었나요? 그래요. 540 한번 해볼까요? 540의 양의 약수의 개수와 양의 약수의 총합을 구하라는 문제가 나왔다 그러면 540을 가지고 뭐해라?

소인수분해를 먼저 하라는 거지. 540을 가지고 소인수분해할 때는 맨 마지막 자리 숫자가 0일 때는 뭐라고 쓰고? 2×5라고 쓰고 54만 소인수분해하면 끝이다.

54는 6×9=54. 9 먼저 써보세요. 9가 3의 제곱 이거죠. 이제 여기다 6만 곱하면 되는데 6은 2 하나 3 하나잖아요. 2×3이니까. 여기다 2 하나 추가시키고.

그래서 제곱이 되고. 3 하나도 추가시켜서 세제곱이 될 겁니다. 결국 540을 소인수분해한 결과는 2의 제곱×5의 1승×3의 세제곱이라는 것입니다.

얘를 현미경 위에다 놓고 관찰해보면 2 몇 마리가 있고? 두 마리. 5는 한 마리, 3은 세 마리가 꼼지락 꼼지락거릴 것이다, 이런 얘기야.

걔네들 다 곱한 게 바로 540이니까. 그런 재료들을 가지고 만들 수 있는 모든 숫자의 개수가 바로 양의 약수의 개수다. 결국 2가 두 마리가 있으니까 

2를 가지고 취할 수 있는 액션 몇 가지? 2를 안 쓰는 경우, 하나 쓰는 경우, 2개 쓰는 경우. 시작. 3가지가 있다. 5가 한 개가 있으니까 5를 가지고 취할 수 있는 액션은

5를 안 쓴다, 5를 하나 쓴다. 2가지 액션이 있고. 3의 세제곱이니까 3을 가지고 취할 수 있는 액션은 3을 안 쓴다. 3을 하나 쓴다. 3을 2개 쓴다. 3을 3개 쓴다는 게 되는 거지.

총 몇 가지? 4가지 경우의 수가 생긴다. 이런 얘기야. 끝났잖아요. 이거 6이고 4니까 답은? 24개. 아이고. 일일이 세려면 여러분 24개를 언제 다 세요? 말도 안 되죠.

하지만 우리는 뭘 찾은 거야? 그렇지. 양의 약수의 개수를 찾을 수 있는 거지. 소인수분해의 그 원리를 이용해서. 양의 약수의 뜻을 생각하면서

조금만 생각하면 그렇지, 개수가 24개라는 걸 찾을 수 있다. 양의 약수의 총합도 어렵지 않습니다. 어떻게 가시면 됩니까? 그렇지. 2의 제곱이 될 때까지

(2의 0승2의 1승2의 2승)이고. 5의 1승이 될 때까지. (5의 0승5의 1승)이고. 3의 세제곱이 될 때까지 (3의 0승3의 1승3의 제곱3의 세제곱)

조심해야 될 것은 0승부터 생각해야 된다는 거죠. 각각은 다 더해주시면 되고요. 맨 마지막은 곱하면 된다. 답을 한번 써볼까요? 이거는 4+2+1이니까 7이고. 됐어요, 7.

맞아요. 이거는 5+1이니까 6. 이거는 27+9+3+1이니까 이거는 13을 더해버리면 40 이렇게 나오네요. 40 이렇게. 맞아요, 지금? 이런 거 막 틀리면 안 되는데, 여러분.

3의 세제곱이니까 27. 혹시나 하는 마음에 다시. 이렇게 더하면 10, 이렇게 하면 3. 13 더하니까 40 맞네요. 그래서 얘를 다 곱하는 게 바로 최종적인 답이다.

7×6=42에다 40을 곱하는 거니까 4×4=16, 4×2=8. 그래서 최종적인 답은 1680이다. 이렇게 정리하실 수 있죠. 되죠? 그래서 답은 1680.

일일이 다 24개를 구한 다음에 더해도 1680이 나오겠지만 그렇게 하는 것이 아니라 소인수분해를 이용하면 된다는 거야. 이걸 막 열심히 외우고 그러지 말고

지금 여러분 제가 여러분한테 설명했던 거를 똑같이 여러분도 집에서 설명해보시면 친구들에게 설명해보시면 절대로 잊지 않는다는 거죠. 하지만 지금 설명해보고

2주 후에 보면 또 다 까먹어요. 그래서 복습은 반드시 5번은 해주셔야 돼. 최소 5번입니다. 복습의 기준은 최소 5번 해주시는 거예요.

여러분 지금 제가 수학 선생님이지만 수학 공부만 그렇게 하는 게 아니라 지구상에 존재하는 모든 공부는 그렇게 하는 거예요. 완벽한 설명과 반복,

완벽한 설명과 반복, 스스로 설명해보고 반복하고. 스스로 설명해보고 반복하고 게임 끝나는 겁니다. 영어 공부도 그렇게 하시는 거고 국어 공부도 그렇게 하시는 거고

모든 공부는 다 그게 기본 중에 기본인데. 여러분들은 공부를 하기 싫어하는 습성을 가지고 있는 사람들이니까. 공부를 어떻게 하면 조금할까?

남들은 문제집 2권 풀 때 나는 어떻게 하면 문제집을 조금 풀면서 성적은 남들보다 훨씬 더 높은 성적을 얻을 수 있을까를 고민하고 있는 

말도 안 되는 나쁜 학생들이기 때문에. 고등학교 1학년, 고등학교 2학년, 고등학교 3학년 내내 조금 공부할 생각을 하기 때문에 여러분의 성적이 더 이상 오르지 않는 거예요.

공부는 그렇게 약아빠지게 효율을 강조하면서 공부하는 게 아니에요. 인생에서 제일 무서운 단어가 효율이라고. 공부는 효율적으로 하는 게 아니야.

공부는 무식하게 하는 거예요. 다섯 번 해보고 또 그래도 불안정하면 여섯 번 하고 그래도 안 되면 7번 하고. 완벽하게 계속 설명해보는 거라고.

효율적으로 하는 게 아니라고. 마치 뭐랑 똑같냐면 음악 시간에 리코더 시험 볼 때 우리가 집에서 연습하는 거랑 똑같은 거야. 어떻게 하면 돼요?

100번 불어보면 되죠. 100번 불어봐야죠. 해당화가 곱게 핀 바닷가에서. 그런 노래 있잖아요. 빰빰빰. 한번 딱 불어봤어. 돼, 안 돼? 안되지. 그럼 또 해보고.

또 해, 그다음 또 해. 또 해. 또 해. 또 해, 또 해. 엄마 앞에서도 불어보고 아빠 앞에서도 불어보고 할머니 앞에서도 불어보고. 잘하다가 음악 선생님 앞에 가면 어떻게 돼?

그렇지, 다시 망하잖아요. 생각 하나도 안 나잖아요. 그게 바로 뭐냐면 연습 부족이라는 거야. 그런데 그 학생들이 항상 뭐라고 하느냐면

그렇게 음악 시험 망쳐놓은 다음에 친구들한테 뭐라고 해요? 아니면 엄마한테 뭐라고 해? 아, 혼자할 땐 잘 됐는데 선생님 앞에서는 망쳤어.

이렇게 얘기하는데 그거는 예견된 사실이라는 거지. 연습 부족이라는 거야. 어느 정도로 해놔야 돼? 음악 선생님 앞에 서 있어서 정신이 완전히 나간 상태,

얼마나 긴장되겠냐고. 제정신이 아닌 상태에서도 손가락이 움직일 만큼 피나는 연습을 했었어야지. 의식이 없는 상태에서도 손이 먼저 움직이도록

뇌를 거치지 않고 손이 움직이도록 만드는 게 그게 바로 시험공부였잖아요. 똑같다는 거지, 수학도. 음악 시험 보는데 효율적으로 

아, 나는 효율적으로 리코더를 최소한 연습해서 잘 불도록 노력해야지. 그게 아니라는 거죠. 아니라는 거야. 수학도 똑같아. 그 원리를 제대로만 파악했으면

그거를 여러 번 반복함으로써 여러분 걸로 만드는 겁니다. 어떻게 보면 김치에서 묵은지 만드는 느낌입니다. 푹 삭히는 거예요, 뇌에서.

한번 들었다. 한번 익혔다고 해서 여러분 지식이 아니라는 거지. 그 지식이 뇌 위에서 피자 위의 치즈가 이렇게 녹듯이 그 쭈글쭈글한 뇌 위에서 

수학적인 개념들 하나하나가 쫙 녹아드는 거야. 그 상태를 사람들은 뭐라고 해? 그걸 가지고 응용력이라고 얘기하는 거예요. 그때 이제 드디어 수능에서 가장 어렵다는

4점짜리 문제를 풀 수 있는 힘이 생기는 거죠. 재료가 생기는 거죠. 그게 수학 공부야. 절대 수학 공부할 때는 빨리 풀어야지. 시간 싸움해야지. 이것도 아니라는 거죠.

왜? 시간 싸움도 결국은 뭐 부족이야? 연습 부족인 거거든요. 반대로 얘기하면 연습만 많이 하면 시간은 자연스럽게 단축된다는 얘기입니다.

모든 거는 다 연습부족이라는 거죠. 연습 부족. 세상의 모든 게 마찬가지죠. 모든 게 마찬가지입니다. 다 연습 부족입니다. 다 연습 부족.

나중에 여러분들이 회사에 가서 프레젠테이션 할 일이 있었는데 프레젠테이션 망쳤다. 연습 부족입니다. 무조건 연습하시는 거예요.

수학도 마찬가지고 국어도 마찬가지고 영어도 마찬가지고 국어도 마찬가지고. 어떻게 하면 조금 공부하고 왕창 큰 점수를 따낼 수 있을까, 하는 말도 안 되는

그런 생각은 빨리 버리시는 게 좋다는 말씀을 다시 한 번 드리면서 계속 생각하고 생각하고 생각하는 연습 한번 해보도록 하죠. 대표유형 3번.

집합의 원소의 개수에 관련된 이야기. A라는 집합 원소 몇 개? 3개죠. 어떤 A라는 집합의 원소의 개수를 보통 어떻게 표현하느냐면 집합 A를 쓴 다음에 

괄호를 이렇게 묶고요. 그 앞에다가 n이라고 이렇게 써요. 이게 바로 A라는 집합의 원소의 개수라는 뜻이에요. 지금 물어본 건 뭐예요?

A라는 집합의 원소의 개수와 B라는 집합의 원소의 개수와 C라는 원소의 개수. C라는 집합의 원소의 개수를 모두 다 더하라. 이게 바로 문제네요.

A라는 집합의 원소의 개수 몇 개예요? 3개. 끝. 왜? 3개잖아. B라는 집합의 원소의 개수를 찾으래요. B라는 집합은 뭐야, 그런데? 조건 제시법으로 주어졌어요.

x를 원소로 갖는 집합이다. 그런데 x는 뭐야? 20의 양의 약수. 아, 걔네들을 모아놓은 집합이 바로 B라는 집합인데 거기의 원소의 개수를 구하라는 얘기는

결국 20의 양의 약수의 개수를 구하라는 얘기니까 20의 양의 약수를 일일이 다 셀 거야? 하지 말라고. 조금 전에 제가 여러분한테 말씀드렸으니까

20의 양의 약수를 우아하게 풉시다. 20을 소인수분해해보세요. 2의 제곱×5의 1승 이렇게. 됐어요? 그럼 양의 약수의 개수 몇 개야?

2가 2개 있고 5가 하나 들어있는 거니까 2를 가지고 취할 수 있는 액션 몇 가지? 3가지. 5를 가지고 취할 수 있는 액션 몇 가지? 2가지.

전체 몇 가지? 6가지. 따라서 B라는 집합의 원소의 개수는 6이다. 이렇게 정리하는 거죠. 왜 3이에요? 2가 2개 있으니까 2를 안 쓰는 경우, 2를 하나 쓰는 경우,

2를 두 개 쓰는 경우로 3가지. 5가 하나밖에 없으니까 5를 안 쓰는 경우, 5를 하나 쓰는 경우 2가지다. 그래서 곱하면 6가지라는 걸 찾으셨습니다.

그래서 이 대표유형 3번 문제를 통해서 양의 약수의 개수. 그리고 여기서는 물어보지 않았지만 뭐까지 공부하고 계셔야 돼? 양의 약수의 총합.

우리 몇 년 전에 한 5, 6년 정도 됐는데요. 그 때도 5, 6년 전에 고등학교 3학년들을 대상으로 하는 한국 교육과정 평가원 수능 출제 기관입니다.

한국 교육과정 평가원에서 출제했던 모의고사 중에서 양의 약수의 개수에 관련된 문제가 한 모의고사에 세 문제나 나올 정도로 평가원에서는

호시탐탐 기회를 언제나 노리고 있습니다. 양의 약수의 개수와 양의 약수의 총합을 제대로 계산할 수 있는지 아주 유명한 출제 아이디어 중에 하나니까

확실하게 이해를 하고 계셨으면 좋겠고요. 마지막 C는 이 방정식을 만족시키는 x값 중에서 실수인 것들의 집합. 어? 그 얘기는 방정식에 만족하는 

x라는 것이 바로 해라는 거잖아. 이렇게 해를 원소로 갖는 집합을 사람들은 해집합 그러는데요. 특별하게 x는 무슨 수라고 했으니까? 

실수라고 했으니까. 실근의 개수의 집합이지. 실근의 개수의 집합. 아, 실근의 집합. 실근의 개수의 집합이 아니라. 실근을 모아놓은 집합이 바로 C인데

그 C의 원소의 개수를 구하라는 얘기는 아, 실근의 개수를 구하라는 얘기죠. 그런데 여러분 이런 건 아시죠? 어떤 집합에 {1, 2, 3}이 이렇게 있어요.

여기에는 {1, 2, 3, 3} 이렇게 있어. 그러면 같은 집합이에요? 다른 집합이에요? 같은 집합입니다. 집합을 표현할 때는 중복되는 거는 하나만 쓰도록 약속이 돼 있어요.

그래서 {1, 2, 3, 3} 이런 건 없고요. 결국 {1, 2, 3}이다. 이렇게 처리하시면 되거든. 무슨 얘기를 하려고 그러냐면 여러분 방정식 중에서 x의 제곱-4x+4=0처럼

우리 수학1 시간에 공부했습니다. 이게 지금 중근을 갖는 이차방정식. 원래는 뭐라고 써야 돼요? (x-2)제곱=0이라서 (x-2)(x-2)=0니까 수학에서 곱해서 0이라는 얘기는

얘가 0 또는 얘가 0이니까 따라서 x는 뭐야? 2 또는 x는 2인데 이렇게 안 쓰고 보통 뭐라고 써? 2 한번만 쓰고 중근으로 (중) 이렇게 쓰잖아요.

그런데 얘의 해집합을 얘기하시오. 이렇게 돼 있잖아. 얘의 해집합을 얘기하라고 하면 원래는 해는 2개지만 이렇게 집합은 표현하지 않는다고.

집합의 특성상 중복되는 거는 하나만 표현하기 때문에 얘의 실근의 개수는 2개겠지만. 왜? 서로 같은 두 실근. 2와 2로 2개의 실근을 갖는 거지만

해집합의 원소의 개수는 하나밖에 안 되는 거죠. 중복되는 건 하나로 치는 거니까. 집합을 표현할 때는 어떤 의미인지 아시겠죠? 그래서 이렇게 돼 있으면

실근의 개수를 구하라고 하면 몇 개? 1개 이렇게 되는 거고. 만약에 이렇게 돼 있다고 하면 얘는 1과 3을 원소로 갖는 거니까 1과 3을 원소로 갖는 방정식이니까

해집합은 {1, 3} 그래서 원소의 개수는 2개가 돼 버리는 거고요. 만약에 이렇게 돼 있다고 하면 얘는 허근을 갖거든요. 허근 갖는다는 것은 무슨 뜻이야?

판별식이 0보다 작다는 얘기인데 여러분 여기서 4분의D를 한번 구해보면 b＇이 -2니까 (b＇)제곱 -a식을 해서 0보다 작잖아요. 이와 같이 판별식이 0보다 작다고 하면

허근을 갖는다. 허근을 갖는다는 얘기는 얘의 근이 허수밖에 없다는 얘기니까 실근의 개수를 이야기하라고 하면 몇 개? 0개다. 이렇게 얘기할 수 있는 거야.

그러니까 만약에 여기가 x는 실수라는 말까지 들어 있잖아요. x는 실수라는 말까지 들어 있으면 여기는 원소가 있다? 없다? 없다. 다른 말로 공집합이나 마찬가지다.

원소의 개수는 하나도 없다고 얘기해주시는 거죠. 이해되시죠? 좋아요. 그렇다면 이걸 다시 한 번 보도록 하겠습니다. 완벽하게 해석합시다.

C라는 집합의 원소의 개수를 구하라는 얘기는 이 이차방정식의 실근의 개수. 왜? 근 중에서도 실수라고 돼 있으니까. 실근의 개수를 따지는 건데.

실근의 개수를 따지려면 판별식이 0보다 크면 서로 다른 두 실근이니까 실근의 개수는 2개. 판별식이 0이면 중근을 갖는 거니까 해집합의 원소의 개수는 1개.

0보다 작으면. 판별식이 0보다 작으면 허근만 갖는 거니까 실근의 개수는 0개, 이렇게 얘기하죠. 따라서 판별식의 부호만 가지고 이렇게 해결이 된다는 얘기고.

판별식은 b제곱. b가 -1이니까 제곱하면 1이에요. 1-4× a는 1이고 c는 2. 결국 1에서 8을 빼니까 -7. 결국 음수가 나와 버린다. -7이라는 게 중요한 게 아니라

음수라는 게 중요한 거죠. 음수의 결과가 나왔다는 것은 실근이 있다? 없다? 없다는 얘기니까 실근의 개수를 얘기하라고 하면 0개다.

하나도 존재하지 않는다고 처리해주시면 되죠. 그래서 답을 구해버리면 답은 얼마야? 9다, 이렇게 정리하실 수 있죠. 답은 2번 이렇게 가실 수 있습니다. 이해되시죠?

8번 보죠. 보기에서 공집합만을 있는 대로 고른 것은? 원소의 개수가 하나도 없는 걸 찾아라, 이런 얘기예요. 원소의 개수가 하나도 없는 걸 찾아라.

'ㄱ' 한번 볼까요? 'ㄱ'을 보니까 x제곱-2x+2＜0이다. 그다음에 x는 실수 이렇게 돼 있고요. 그런 다음에 얘네들을 만족하는 x들을 모아놓은 집합이 바로 'ㄱ'이란 집합입니다.

보니까 얘가 바로 뭐야? 이차부등식이죠. 이차부등식인데 얘는 인수분해가 안 되잖아. 이럴 때는 판별식을 한번 해보는 게 좋은데. 

이게 여러분 함수와 방정식과의 관계라고 해서 수학1 시간에 너무나 많이 했으니까. 판별식 한번 따져볼까요? 제가 그것까지 지금 설명할 시간이 안 되니까.

수학1 시간에 공부를 어느 정도 해놨다고 가정하고 설명해드릴 수밖에 없겠네요. b＇이 -1이니까 (b＇)제곱-ac를 이용하면 0보다 작습니다.

이 이차방정식의 실근이 없다. 허근을 갖는다는 것은 이 이차방정식의 실근이 바로 뭐니까? 좌변과 우변 그래프의 교점이니까. 들어봤어요?

좌변 이 그래프와 이 우변 x축과의 교점이 하나도 없다는 뜻이고. 교점이 하나도 없다는 것은 아래로 볼록한 이 좌변의 그래프랑 x축이랑 뭐하다?

만나지 않는다는 뜻이니까 만나지 않는다는 뜻이니까. 결국 이 좌변의 그래프가 x축 아래쪽에 있는 범위를 구하라고 하면 좌변의 그래프는 x축 아래쪽으로 내려갈 수 없다.

다른 말로 이 식을 만족시키는 x값은 존재하지 않는다. 뭐야? 공집합이 된다. 이렇게 말하는 거죠. 그래서 'ㄱ'이 바로 공집합이다. 이렇게 처리하는 거야.

이거는 이제 여러분 수학 1의 1학기 과정 그중에서 함수와 방정식과의 관계 너무나 중요하다고 해서 이차함수와 이차방정식과의 관계 

그거를 열심히 공부한 친구들은 이해를 했을 것이고. 그거를 이해 못했던 친구들은 아니면 잊어버렸던 친구들은 다시 가셔야 돼요.

수학1 공부하셔야 되는데 선생님, 시험범위 아닌데요. 이러지 말고 수학이 시험범위가 어디 있어요. 다시 가셔야 돼. 지금 구구단 다 까먹었으면 포기할 거 아니잖아요.

다시 하셔야 돼요. 무조건 다시 하셔야 된다고. 제발 다시 하시고 고등학교 1학년 학생 여러분. 시간은 절대로 늦지 않았으니까. 잊어버릴 수 있어.

잊어버렸을 때 그냥 지나치고 넘어가는 친구들은 고3때 처음부터 다시 해야 되고. 제가 지금 농담인 것처럼 느끼시죠? 여러분 고등학교 3학년이나 재수생 되면

1월 달에 뭐하는지 아세요? 처음부터 다시 해요. 안 믿어지시죠? 처음부터 다시 해요. 왜? 그걸 다시 하지 않으면 만점 안 나오니까. 기껏 해봤자 3등급이니까.

기껏 해봐야 3등급 75점, 80점 이렇게 나왔다. 그러면 여러분이 가고 싶은 대학에 못 가요, 어차피. 0점이나 80점이나 똑같은 거야, 수능은 어차피.

대학 가는데 도움을 안 주는 거야. 그럼 어떻게 해야 돼요? 8점을 넘겨야 돼요. 90점, 94점, 96점, 만점까지 가셔야 된다고. 



그러려면 어떻게 해야 돼? 처음부터 다시 하고. 왜? 공식만 암기해서는 절대로 그 높은 점수로 올라갈 수가 없으니까. 생각의 재료들이 부족하니까 

처음부터 다시 밟아 올라가야 돼요. 그래서 정말 처음부터 다시 해요. 고등학교 3학년을 대상으로 제가 수업할 때는 처음부터 다시 한다니까. 어떻게 해요? 안 할 수가 없는데.

그러니까 여러분들 지금 고등학교 1학년이 1학기 과정 까먹었다고 해서 처음부터 다시 하는 거를 늦다고 생각할 필요 전혀 없다는 거죠.

워낙 빠르다는 거죠. 지금 다시 수학1 공부하셔도 엄청나게 빠른 거라고요. 남들 고 3때 정신 차리는데 여러분은 고 1때 정신 차리는 거 아니에요.

절대 조바심 내지 말고 수학은 이과 과목이 다 마찬가지겠지만 정복할 수 있는 방법은 오직 딱 하나밖에 없으니까. 하나씩 여러분이 설명을 못하면 끝나는 거니까

공식에다 대입해서 답 나오는 순간 그거는 끝나는 거니까. 처음부터 다시 가시라고. 이걸 조금 전에 했었던 저의 설명을 이해를 못했던 친구들은 처음부터 다시 가셔야 돼.

함수와 방정식과의 관계가 어차피 결국 여러분 고등학교 2학년 첫 번째 공부하는 단원이 뭡니까? 그 과목이 뭡니까? 미적분1 아닙니까?

미적분이 미분과 적분이란 뜻이거든요. 미분과 적분에서는 이런 부등식과 방정식과 부등식과 함수와의 관계를 가지고 노셔야 된다고.

이 과정을 이해를 못했다고 하면 그걸 어떻게 미분하고 어떻게 적분을 합니까? 불가능하다는 거죠. 그래서 드린 말씀이니까 이해 안 되면 처음부터 다시 가시고.

아니면 이렇게 설명할 수도 있습니다. 완전 제곱식을 이용해서 현재 기하학적으로 해석안하고 대수적으로 그냥 해석하는 방법인데요. 이렇게 가시는 거지.

얘를 (x제곱-2x+2)잖아요. 얘를 1+1 이렇게 보는 거야. 그런데 얘를 완전제곱식으로 보는 거지. 1+1은 어차피 2니까 똑같잖아. 그럼 얘는 뭐고?

(x-1)제곱. 거기다 1을 더했으니까 여러분 이거 아시죠? x가 지금 실수니까. 실수에서 1을 빼도 실수고 실수를 제곱하면 0보다 크거나 같아.

근데 거기다 1을 더했으니까 1보다 크거나 같겠지. 왜? 다시. 얘는 0보다 크거나 같은데 거기다 1을 더했으니까 얘는 1보다 크거나 같다고.

얘는 모든 x에 대해서 항상 1보다 크거나 같다고. 얘는 모든 x에 대해서 항상 1보다 크거나 같아. 얘는 모든 x에 대해서 항상 1보다 크거나 같아.

그런데 0보다 작아달래. 불가능하죠. 그러니까 이 식을 만족시킨 x값은 없는 거지. 따라서 공집합. 이렇게 얘기하셔도 돼요. 하지만 이런 대수적으로 접근하지 마시고.

완전제곱식으로 접근하지 마시고 뭐로 가셔야 되느냐. 기하학적으로, 함수적으로 접근하셔야 된다는 거지. 다시 한 번 말씀드릴게요.

이 이차함수가 이 x축보다 아래쪽에 있는 범위를 구하라는 건데. 이러한 이차함수의 그래프 자체가 허근을 갖기 때문에 이렇게 둥둥 떠 있다는 거고.

결국 얘가 바로 좌변의 그래프이고. 얘가 바로 우변의 그래프라면 좌변의 그래프가 우변보다 아래쪽에 있는 범위는 없다는 거지. 왜?

좌변의 그래프는 모든 실수에 대해서 x축보다, 우변의 그래프보다 항상 위에 존재하기 때문에 불가능하다는 거지. 그래서 'ㄱ'은 만족시키는 해집합이 공집합이다.

이런 얘기입니다. 지금 공집합 찾는 거니까 'ㄱ'이 공집합입니다. 'ㄴ'은 0과 5 사이에 있는 유리수가 x인데 그거를 원소로 하는 집합이니까

0과 5 사이에 무리수는 무수히 많잖아요. 그래서 얘는 공집합이라고 볼 수 없다는 거죠. 원소가 하나로 돼 있으면 공집합이 아니니까. 마지막 'ㄷ'은 6과 서로소인 자연수.

x는 6과 서로소인 자연수. 6이랑 서로소인 거는 5도 있죠. 5가 얘기할 수 있지. 뭐 5뿐이겠어요? 이 6 안에 2도 들어있고 지금 3도 들어 있잖아요.

그래서 소인수분해 개념은 상당히 중요한 거예요. 결국 6과 서로소라는 것은 무슨 뜻이에요? 2도 없고 3도 없는 거. 2도 안 들어있고 3도 안 들어있는 거.

이런 거 다 11, 이런 거 다. 얘네들 모두 다 6과는 서로소인 거야. 결국 과 서로소인 자연수들은 무수히 많은 거지. 그러니까 틀린 겁니다, 틀린 거.

공집합이라고 이야기할 수 없다. 원소의 개수가 무수히 많다고 이야기하시는 거니까. 답은 'ㄱ'만 참이다. 답은 1번 이렇게 처리할 수 있다는 겁니다. 이해되죠?

다음 10번 한번 가볼까요? 10번을 이렇게 사람들은 정의라고 하는데. 대문자 N(X)에 대해서 정의를 내리는 거. 이런 거 어려워하실 필요 없어요.

그냥 말 그대로 해석하시면 돼요. N(X)는 바로 뭐냐면 X의 원소가 유한개. 이 X가 집합인가 봐. 집합의 원소의 개수가 유한개일 때. 

유한개라는 것은 끝이 있을 때 1개, 2개, 3개, 4개, 이렇게. 이럴 때는 이 소문자 n이라는 게 원소의 개수를 의미하는 거니까 아, 대문자 X는 소문자 n(X)를 따지면 돼.

원소의 개수가 유한개일 때. 그러니까 예를 들어서 뭐 X라는 집합이 {1, 2, 3} 이렇게 돼 있다고 하면 X의 원소의 개수가 얼마예요? 3개잖아요.

따라서 이럴 때는 N(X)도 얼마라고 얘기하시면 된다? 3이라고 얘기하면 된다는 거야. 이거 똑같다잖아. N(X)나 n(X)나 똑같대. 언제?

X의 원소의 개수가 이렇게 유한개일 때는. 그런데 원소의 개수가 무한개일 수도 있잖아. 예를 들어서 이렇게 돼 있어요. {x｜x는 자연수} 이렇게 돼 있다고 생각해 봐.

자연수들의 집합이야. 자연수 몇 개 있어요, 세상에? 이게 바로 X라는 집합이라고 생각해. 자연수 몇 개 있어? 무수히 많잖아. 이럴 때는 X에 대해서 N을 뭐라고 쓰자?

-1이라고 하자, 이거지. 왜? 여기 쓰여 있잖아. X의 원소의 개수가 무수히 많을 때는 N(X)값을 -1로 보겠습니다. 그러니까 유한개의 원소를 가지고 있는 유한집합에서는

원소의 개수를 써주시면 되고. 무한집합에서는 -1이라고 처리해주시면 되겠구나. 이때 A라는 집합, B라는 집합, C라는 집합의 N값을 구하라.

결국 원소의 개수 구하라는 문제입니다. A라는 집합의 원소의 개수부터 한번 볼까요? A라는 집합의 원소의 개수. A라는 집합이 뭐예요? -1.

x의 절댓값이 1보다 작은 거니까 절댓값이 1보다 작다는 얘기는 +1과 -1 사이에 있는 거잖아요. 이거인 정수. 이렇게 돼 있으니까 

이 안에 들어있는 정수의 개수를 세면 돼요. 그게 바로 A라는 집합의 원소의 개수. 원소의 개수는 어차피 유한개니까. 그럼 이 안에 들어있는 원소는 몇 개야?

1개죠. 왜? -1과 1사이에 있는 정수는 뭐밖에 없으니까? 0밖에 없으니까. 아, 얘는 1개라고 해서 1 이렇게 쓰셔도 되고. 하지만 여러분한테 제가 

수학1 시간에도 많이 말씀드렸던 것 중에 하나가 양쪽 끝이 정수일 때 정수의 개수는 뒤에 거에서 앞에 거를 뺀 거라고 했어요. 뒤에 거에서 앞에 거 빼면

1에서 -1 빼니까 2죠. 그런데 2개 모두다 등호가 없을 땐 어떻게 하라고 했어? 1을 또 빼라고 했잖아요. 그래서 1개 이렇게 처리하는 거지. 

무슨 얘기인지 아세요? 지금? 만약에 x가 이렇게 나와 있으면. 이거 일일이 다 셀 수 없잖아. 이 안에 들어있는 정수의 개수. 이렇게 얘도 정수고 얘도 정수일 때는

양쪽 끝점이 정수일 때는 이 안에 들어있는 정수의 개수를 셀 때 뒤에 거에서 앞에 거를 빼는 거예요. 그러니까 여기서는 56에서 -3을 빼버리는 거라고.

그럼 59가 나오잖아요. 뒤에 거에서 앞에 거 빼면 59죠. 그런데 두 개 모두다 등호가 없을 때는 거기서 1을 더 빼는 거라고. 그래서 58개가 답이고.

하나가 등호가 있고 하나가 등호가 없잖아요. 이럴 때는 그냥 뺀 거 자체가 답이고. 2개 모두다 등호가 있으면 뺀 거에다가 하나를 더 추가시키면 된다, 이거지.

정수의 개수 정도는 구할 줄 아셔야 합니다. 아무튼 -1과 1 사이에 있는 정수의 개수는 몇 개다? 1개다. 그래서 N(A)의 값은 얼마다? 1이다. 이렇게 처리하실 수 있고요.

N(B)라는 것은 B라는 집합의 원소의 개수인데 B라는 집합의 원소는 뭐야? 점이네, 또 점. 점. 점이잖아요. 그런데 무슨 점이냐? 이 그래프 위에 있는 점인데

x, y가 모두다 정수인 거. 여러분들 이거를 기하학적으로 해석하셔야 됩니다. 양변에 x를 곱하면 y=3분의2x죠. 이것도 기하학적으로 해석하셔야 된다고. 잘 봐.

이 말과 이 말은 똑같은 말이지. 양변에 x를 곱하면 y=3분의2x니까. 여러분 y=3분의2x를 기하학적으로 설명해보죠. 뭐야, 이게? 원점을 지나고 기울기가 3분의2인 직선이니까

이렇게 생긴 직선입니다. 아직 여러분 함수에 대해서 완벽하게 처음부터 다시 차근차근 공부한 건 아니지만 중학교 2학년 때 공부했던 일차함수를 생각해보시면

이해될 겁니다. 이거 모른다고 해서 울 필요는 없어요. 왜? 어차피 집합 다음 단원에서 함수를 다시 공부하게 될 테니까 그때 일차함수, 이차함수 

다시 한 번 다 설명해드릴 테니까 일단은 기억나는 대로 정도까지만 기억하고 있으십시오. 이 위에 있는 모든 점들의 집합이 바로 B라는 집합의 원소가 되는 거예요.

이 위에 점 몇 개 있어요? 무수히 많잖아요. 그런데 여기 조건 하나가 더 있어. x, y가 모두다 정수라는 것은 x좌표랑 y좌표가 모두 정수인 거.

그러니까 예를 들어서 x좌표가 1이면 y좌표는 얼마예요? x좌표가 1이면 y좌표는 3분의2니까 (1, 3분의2)라는 것은 얘는 정수지만 얘는 정수가 아니니까

이런 거 말고, 이런 점 말고 x좌표, y좌표가 모두다 정수인 점들. 그러니까 이 직선 위에 있는 모든 점들 중에서 x좌표, y좌표가 모두다 정수가 돼.

그러려면 x좌표가 일단 뭐의 배수면 돼? 3의 배수이기만 하면 되죠. 왜? 잘 보세요. x는 정수일 때 y도 정수가 되려면 x에다가 3분의2를 곱한 게 y인데

그거마저도 정수가 되려면 얘네들을 약분해야 된단 얘기잖아. 다른 말로 x안에 3이 들어있어야 된단 얘기잖아. x안에 3이 들어있단 얘기는 다른 말로

x가 3의 배수여야 된단 얘기니까 x가 3의 배수이기만 하면. 예를 들어서 x좌표가 3이거나 x좌표가 6이거나 x좌표가 9거나 x좌표가 10이거나 무수히 많다, 이거야.

이러면 무조건 y좌표도 정수가 나와 버린다는 거지. 왜? x좌표가 바로 3이면 y좌표는 얼마입니까? 2잖아요. x좌표가 6이면 y좌표가 얼마예요? 4잖아요.

x좌표가 9면 y좌표가 얼마예요? 6이잖아요. 8이잖아요. 이렇게 나갈 것이라는 거지. 



결국 x좌표가 3의 배수이기만 하면 무조건 이 식을 만족시키는 해집합. 해집합이라기보다 점의 집합이 되는 거니까 결국 점들은 총 몇 개 있다?

무수히 많다. 왜? 3의 배수가 무수히 많으니까. x좌표가 3의 배수면 무조건 다 y좌표도 다 정수라고. 이런 점들은 몇 개가 있다? 무수히 많다는 거죠.

이렇게 원소의 개수가 무수히 많을 때는 N(X)값을 -1로 보자고 했으니까 얘 값은 -1이다. 이렇게 처리하시면 됩니다. 어려운 얘기 아닙니다.

할 만하죠? 지금? 할 만한 거예요, 지금. 그다음에 세 번째는 뭐야? 이거는 그냥 방정식 푸는 건데요. 방정식 푸는 건데 x에다 2 더한 게 x에다 1 뺀 거랑 같아지도록 하라?

이런 게 세상에 어디 있어요? 여러분 이거 풀어보면 x+2=x-1인데 방정식 형태로 해놓고 풀어봐도 0×x는 -3이니까 x에다 어떤 숫자를 대입하더라도 좌변은 0인데

우변은 -3이라는 것은 이 식을 만족시키는 x값은 존재하지 않는 거잖아요. 그 얘기는 해가 하나도 없다는 얘기니까 문제가 그렇게 돼 있습니까?

조금 약간 특이하게 돼 있긴 하네요. 이게 몇 번 문제죠, 지금? 진짜 그렇게 돼 있네요. x+2=x-1 이렇게 돼 있네요. 해가 하나도 없는 거니까. 그렇죠?

이럴 때는 C라는 집합의 원소의 개수는 몇 개다? 0개다. 이렇게 얘기하면 돼. 무수히 많은 건 아니니까 유한개라고 볼 수 있으니까 이것도 0개다. 이렇게 처리하시면 되죠.

이걸 다 뭐하라고 했어요? 더하라고 했으니까 1과 -1과 0을 다 더해버리면 되죠. 얼마예요? 답은 0, 이렇게 처리할 수 있다. 그래서 답은 몇 번?

3번 이렇게 진행하실 수 있다. 여기까지가 10번이었습니다. 괜찮죠? 문제 자체의 수준이 약간씩 있는데요. 각각에 필요한 제가 여러 가지 정보들은 다 설명해드리니까

수업만 잘 쫓아와도 여러분 충분히 이해하실 수 있을 겁니다. 정수 a에 대해서 집합 X(a)를 다음과 같이 정의하자고 해요. 여러분 이런 게 이제 아직까지는 좀 낯선 거야.

이거 어려운 게 아니라 지금 낯선 거라고. X(a)가 뭐지? X(a)란 말 처음 들어보잖아요. 이 문제에서만 정의 내리는 문제라고. 아까 10번 문제도 어려워하지 말라고.

N(X)라는 것을 이 문제에서만 정의한 거라고요. 이런 것들을 사람들은 문제에서 수반되는 정의라고 얘기하는데. X(a)라는 집합을 다음과 같이 얘기해보자고 해.

이 a가 여기 나오는 a네. 그러면 X(a)라는 집합의 원소는 x인데 이 x가 바로 뭐냐면 a가 뭐야? 이 알맹이잖아. 이렇게 기억해. 알맹이의 자연수 승을 원소로 갖는 집합이야.

그러니까 X(3)이 뭐야? X(3) 해석해봐. 알맹이의 자연수 승으로 돼 있는 거. 그럼 원소 뭐 있어요? 자연수는 1부터 시작하니까 

{3의 1승, 3의 2승, 3의 3승, 3의 4승...} 이런 게 바로 다 원소들이 되는 거지. 선생님 X(2)는 뭡니까? 지금 뭐라고 했어? 그렇지, 알맹이가 있으면

알맹이의 자연수 승을 자연수 제곱을 원소로 갖는 집합. 그러니까 {2의 1승, 2의 2승, 2의 3승...} 해가 무수히 많겠네. 해라기 보다 원소가 무수히 많겠네.

하지만 X(1)은 좀 다르죠. 왜? 알맹이의 자연수 승이니까 1은 1승하나 2승하나 3승하나 다 1이잖아요. 그렇다면 제가 이렇게 말씀드렸어요.

집합의 특성은 원소가 중복되었을 때 하나만 쓰도록 돼 있으니까 원소의 개수가 하나밖에 없는 거고. X(0)도 0은 몇 승해도 0이니까 0이겠지.

X(-1)은 어떻게 될까요, 여러분? 그렇지. -1의 자연수 승이니까 {(-1)의 1승, (-1)의 2승, (-1)의 3승, (-1)의 4승...} 이렇게 계속 나가겠지만

결국은 -1은 홀수승 하면 얼마고요? -1. 짝수승하면 얼마야? 1. 홀수승하면 얼마야? -1. 짝수승하면? 1이니까. 결국 아무리 진행된다고 해도

원소는 뭐 아니면 뭐일 수밖에 없다? -1 아니면 1일 수밖에 없다는 겁니다. 그런데 X가 -2정도 돼 버리면 이거는 다시 무한히 많죠. 왜?

{(-2)의 1승, (-2)의 2승, (-2)의 3승, (-2)의 4승...} 이건 모두 다 다르잖아. 무수히 해가 많아지는 거죠. 따라서 원소의 개수가 2개 이하인 거는

X(1), X(0), X(-1)밖에 없을 것이다. 나머지는 다 원소의 개수가 무수히 많은 거죠. 따라서 모든 a의 개수. 이 알맹이의 개수는 1과 0과 -1이니까 답은 몇 개? 

3개. 이렇게 처리하면 끝날 것이다. 이것도 두려워하지 말고 어려워하지 말고 일일이 생각하면 충분히 누구나 접근할 수 있는 문제였다는 겁니다.

어려워하지 마시고 이 집합 1이라는 이 단원 다음 시간에 마무리 짓도록 하겠습니다. 다음 시간은 정말 중요한 부분집합의 개수입니다. 다음 시간을 기대하십시오.






