13 수학 1을 무사히 마친 여러분 축하드립니다. 이제부터 수학 2에 들어가게 될 텐데요. 여러분들 중에서 인문계로 진학하고자 하는 학생들은

직접적인 수능 범위 안에 들어가고. 자연계에 진학하고자 하는 학생들도 수학 2에 나오는 이 함수 개념이라든가, 수열 개념들은 워낙 중요하고

아주 수능에 밀접한 연관이 있기 때문에 수학 2부터는. 수학 1도 상당히 중요한 내용이었지만 수학 2부터는 조금 더 정신을 바짝 차려서 

조금 더 어려운 파트에 들어가게 됩니다. 정말 집중 잘 해주셔야 되고요. 우리가 과거에는 집합과 명제라고 해서 고등학교 1학년 1학년 첫 과정으로 집어넣었는데

이번에 교육과정이 바뀌면서 2학기 첫 번째 과정으로 이렇게 들어가게 돼요. 그래서 집합의 내용까지. 집합 그러면 여러분 대충 뭐 그냥 명확하게 

그 대상을 구분할 수 있는 것들의 모임 해서 벤다이어그램으로 나타내고 그냥 그림 몇 개 찍찍거려서 똑같은 집합 찾고 부분집합의 개수 

2의 n승이라고 이유도 하나도 모르고 그냥 단순하게 공식 암기한 거 가지고 삐대다보면. 제가 삐댄다는 표현 해볼까요? 그렇게 하다 보면 

결국은 좋은 점수를 받기 힘들거든요. 이 집합이라는 것도 이 다음 단원의 명제란 파트랑 아주 밀접한 연관이 있거든요. 명제에서 이제 진리집합이라고 해서

조건을 집합으로 바꿀 거고 이런 여러 가지 이야기. 명제랑 집합은 떼려야 뗄 수 없는 상호 유기적인 관계로 똘똘 뭉쳐서 돌아다니고.

나중에 보면 충분조건, 필요조건, 필요충분조건이라고 해서 여러분 상당히 어려워하는 파트가 또 나올 텐데 그 얘기도 결국은 집합이랑 또 연관이 된단 말이에요.

그래서 이 집합과 명제라는 이 단원은 학생들이 좀 제대로 공부하지 않고. 대충 합집합은 이거고 교집합은 뭐고 여집합은 뭐고 대충. 드모르 강의 법칙이라고 해서

이유는 모르고 그냥 단순하게 암기해버리고 이런 친구들일수록 의외로 아주 복병인 단원이다, 이런 얘기입니다. 상당히 힘들어함을 느낄 수 있는 그런 단원이니까

제가 여러분한테 유도하는 대로. 제가 여러분한테 말씀드리는 대로 제대로 설명하는 연습을 좀 하나씩 하셔야 된다는 말씀이고요.

이 집합이라는 단원이 두 가지로 이루어져 있는데 하나는 집합 1, 두 번째는 집합 2. 지금은 집합 1의 첫 번째 시간으로 집합의 뜻, 그다음에 원소의 뜻.

집합의 표현방법, 그다음에 집합의 원소의 개수. 집합의 포함 관계에 관련돼서만 살짝 나오고 본격적인 집합은 이 다음 단원에서 시작됩니다.

집합 2에서부터 합집합, 교집합, 그다음에 여집합, 드모르강의 법칙, 또 합집합, 여집합에 관련된 이야기를 가지고 포함관계로 바꾸는 것.

정말 여러 가지 이야기를, 원소의 개수 구하는 방법. 이런 것들은 다음 단원에서 공부하게 되고 일단은 이 집합 1이라는 파트는 쉬워요. 상당히 쉽다고.

그러니 여러분 제가 설명하는 대로만 잘만 따라오면 조금만 따질 줄만 알면 그다지 틀릴 부분은 없는 부분이니까. 그래도 또 대충대충 공부할 생각하지 말고

하나씩 하나씩 완벽하게 습득을 좀 하셨으면 좋겠다는 말씀을 드리고요. 이번 집합 1에서 가장 중요하고 여러분이 가장 힘들어하는 파트는 부분집합의 개수라는 파트인데

그것도 여러분 단순하게 2의 n승 그리고 그냥 끝나버리거든요. 그것도 합의 법칙, 곱의 법칙에서 시작되는 여러 가지 이야기들이 있거든요.

또 양의 약수의 개수, 양의 약수의 총합이라고 또 여러분에게 상당히 많은 문제들을 쏟아낼 그런 테마들 같은 경우에도 이번 단원을 통해서

제가 다 정리해드릴 테니까 중요한 거는 제가 수학 1 시간에도 계속 말씀드렸었잖아요. 한번 듣고 공식 암기한 거 가지고 답 쓴다. 공식 암기한 거 가지고 답 쓴다.

그건 절대 수학이 아니고 절대로 여러분 성적 못 올린다고 여러분에게 계속 말씀드렸었으니까. 아시겠죠? 하나하나씩 왜 그런지 이유를 설명해야 된다.

설명할 수 있다. 없다에 포커스를 맞춰서 수업을 들어주셨으면 좋겠다는 이야기입니다. 단순하게 이 문제를 풀 수 있다, 없다가 아니라.

나는 이 문제를 가지고, 이 개념을 가지고 내일 당장이더라도 내 친구에게, 내 동생에게 과외를 할 수 있다는 그 마음가짐을 가지고 할 수 있겠느냐를 스스로에게

계속 반문하면서, 계속 스스로에게 물어보면서 수업을 들어주셨으면 좋겠습니다. 집합의 그 뜻부터 한번 시작해보도록 하겠습니다. 집합의 뜻부터 가보시죠.

집합의 뜻이라는 거는 여러분 한 번 정도는 들어보셨겠지만 그 대상을 명확하게 그것도 객관적으로 구분할 수 있는 모임이에요. 

그냥 숫자들 다 모아놨다고 그냥 집합이 아니라 그 대상들을 명확하게 구분할 수 있는 모임들을 사람들은 뭐라고 하느냐면 집합이다. 이렇게 얘기하는 거예요.

예를 들어서 10 이하의 자연수의 집합. 10 이하의 자연수의 집합이라고 하면 {1, 2, 3, 4,...쭉 나가서 10까지 이렇게 대상들을 명확하게 이야기할 수 있는 것들이죠.

이런 것들을 사람들은 집합이다. 이렇게 얘기해요. 그럼 뭐는 집합이 아니냐? 집합인지, 집합이 아닌지를 구분하는 문제 중에서 객관적으로 이야기할 수 없는 것들.

예를 들어서 우리 반 학생들 중에서 키가 170이상인 학생들의 집합. 이거는 명확하게 구분할 수 있잖아요. 키가 170 이상인지, 아닌지는 객관적으로 구분할 수 있으니까

그거는 집합이 되겠지만 키가 큰 학생들의 집합. 키가 큰 학생들의 모임, 이렇게 돼 있다고 하면 키가 크다. 이 '크다'는 것은 주관적인 느낌이지,

객관적인 느낌이 아니거든요. 어떤 사람은 170을 가지고 크다고 얘기하는 사람도 있고 어떤 사람은 작다고 얘기할 수 있잖아요. 농구선수가 키가 170이라고 하면

남자선수치고는 작은 편이지만. 무슨 말인지 알죠? 그런데 중학생이야. 중학생인데 키가 170이야. 초등학생인데 170 그러면 상당히 큰 거에 또 속하잖아요.

그러니까 크다, 작다는 것은 객관적으로 따질 수 없는 주관적인 느낌이기 때문에 키가 큰 학생들의 모임이다. 이런 것들은 집합이 될 수 없다.

또 뭐 잘생긴 사람들의 모임이다. 잘생겼다, 못생겼다. 선생님, 유명한 한류스타들 보면 딱 보면 잘생기지 않았습니까? 하지만 그거조차도, 그거조차도.

잘생겼다, 못생겼다는 건 사람마다 다 다른 기준이 있기 때문에 명확한 기준이 없다고 해서 잘생겼다, 크다, 좋다, 나쁘다, 많다, 적다. 이런 것들 있잖아요.

이런 것들은 절대로 집합이 될 수 없다. 그래서 집합이라는 것은 그 대상을 명확하게 구분할 수 있는 모임이니까 첫 번째 대표유형을 보시더라도

다음 중에서 집합인 것은? 작은 자연수들의 집합. 이거 안 되는 거죠. 왜 안돼요? 작다는 말 자체가 명확하게 객관적으로 구분할 수 없으니까 1번은 틀렸고요.

어렵다는 말도 명확하게 얘기 못해. 어떤 사람은 이 문제가 쉽다고 생각할 수도 있고 어떤 사람은 어렵다고 생각할 수도 있잖아요.

예를 들어서 4점짜리. 보통 수능은 2점짜리, 3점짜리, 4점짜리가 출제되는데 4점짜리 수학 문제들의 모임. 이거는 집합 되죠. 왜? 4점이라는 명확하고 객관적으로

구분할 수 있는 조건이 들어있으니까 그건 집합이 되겠지만 어려운 수학 문제들의 모임. 이런 거. 어렵다, 쉽다는 것은 주관적인 느낌이지, 객관적인 느낌이 아니잖아요.

그래서 틀렸다, 이렇게. 집합이 될 수 없다. 이렇게 얘기하는 거고. 3번은 방정식 x제곱=1의 해들의 모임. 이거의 해는 2개로 존재하잖아요.

x 얼마예요? ±1이라는 거죠. 이건 뭐 중학교 3학년 때도 해봤을 거고. 수학 1에서도 했으니까 x제곱=1이다. x를 구하라. 그러면 ±1이니까

아, 1과 -1을 원소로 갖는 집합이구나. 이런 것들을 사람들은 해집합이라고 하거든요. 해를 원소로 갖는 집합을 해집합이라고 하는데 

이런 것들은 집합이 될 수 있다고 해서 3번이 바로 집합이 됩니다. 4번은 왜 안 될까요? 우수하다는 이 말 때문에 안 되죠. 우수하다는 명확한 기준이 없으니까 안 되고요.

5번 같은 경우에는 많다는. 양의 약수의 개수가 많은 자연수. 많다, 적다는 것도 객관적인 기준이 될 수 없으니까 답은 3번이다. 이런 얘기입니다.

아주 간단한 이야기죠. 그렇죠? 명확하게 그 대상을 구별할 수 있는 모임을 사람들은 집합이라고 한다. 2번 한번 풀어볼까요? 2번은 10보다 작은 소수들의 집합을 

A라고 한다. 이 A를 표현하는 방법. 집합을 표현하는 방법은 3가지가 있어요. 어떤 집합을 표현하는 방법 3가지가 있는데 하나는 여러분 한 번 정도는 들어보셨겠지만

원소 나열법 이런 게 있고요. 원소 나열법. 집합을 표현하는 3가지 방법입니다. 또 하나가 조건 제시법이에요. 그다음에 그림으로 나타내는 벤다이어그램 이런 게 있어요.

3가지 방법이 있다. 이렇게 생각하시면 되고요. 원소 나열법, 조건 제시법, 이런 뜻이 바로 뭐냐면 예를 들어서 아까 여기 조금 전에 주어졌던

이 A가 10보다 작은 소수들의 집합. 이렇게 돼 있는데 소수라는 거의 뜻이 뭐예요? 소수는 1과 자기 자신 이외에는 약수가 없는 숫자들.

그런 자연수들을 사람들은 소수라고 하는데 1은 소수가 아니죠. 그러니까 2부터 시작해서 2, 그다음에 3이 바로 소수고. 4라는 것은 약수가 1, 2, 4니까

약수가 1과 자기 자신 말고 또 약수가 존재하잖아요. 이런 것들은 소수가 될 수 없어요. 소수라는 것은 1과 자기 자신으로만 약수가 이루어진 집합들.

이런 숫자들을 사람들은 소수라고 얘기하는 거니까 2와 3, 4는 안되고 5는 되죠. 그다음에 6 안 되고. 짝수는 2 빼고 무조건 소수에서 안 된다고 생각하시면 되고요.

그러니까 소수 중에서는 다 소수는 홀수인데 그 중에서 짝수인 소수는 2밖에 세상에 없는 거예요. 6은 안되고요. 7 같은 경우도 되죠.

왜? 7의 약수는 1과 7. 1과 자기 자신만 약수로 이루어진 이런 자연수들을 소수라고 합니다. 8은 짝수니까 안 되고. 8만 하더라도 {1, 2, 4, 8}

양의 약수들이 이렇게 여러 개가 있잖아요. 이러면 안돼요. 9는요? 9는 {1, 3, 9} 이렇게. 3을 또 양의 약수로 갖고 있으니까 9도 소수가 아니다.

10은 짝수니까 당연히 소수가 아닐 거고. 따라서 10보다 작은. 무조건 10보다 작으라고 했구나. 10보다 작은 소수의 집합을 얘기하라고 하면

{2, 3, 57}을 원소로 갖는. 이렇게 원소를 일일이 다 나열하는 방법을 사람들은 원소 나열법이다. 이렇게 얘기하는 거예요. 그다음에 조건 제시법이라는 것은

이 원소들을 일일이 나열하지 않고 원소들을 설명하는 방법. 그게 바로 조건제시법이에요. 무슨 얘기냐면 A를 이렇게 얘기하는 거지.

A라는 집합의 원소는 x입니다. 이렇게. 우리 막대기, 이걸 막대기라고 해서 영어로 bar 바라고 읽습니다. x바라고 이렇게 쓰는데 항상 조건 제시법에는

막대기가 하나 들어간다. 이렇게 생각하시면 되고 막대기 앞에는 그 원소들을 대표할 수 있는 문자가 하나 들어오게 돼 있어요. 그래서 A라는 집합은 x바 이렇게 돼 있으면

A라는 집합의 원소는 x입니다. 이런 뜻이라고. 다시. A라는 집합의 원소는 x입니다. 이런 뜻이고. 이 x에 대해서 뒤에다가 서술만 해주면 된다, 이런 얘기예요.

뭐라고 서술하면 돼요? 이렇게 쓰면 되지. 10보다 작은 소수. 됐죠? x=10보다 작은 이렇게 쓰시면 돼요. x=10보다 작은 소수. 이렇게 얘기하시면 돼요. 이렇게 표현하면 되고.

되죠? 이렇게 표현합니다. 이렇게 표현한 것을 사람들은 뭐라고 한다? 조건 제시법. 그러니까 이렇게 일일이 원소를 나열하는 것을 원소 나열법.

이렇게 원소에 대해서 설명을 가미해서 x라는 대표 문제를 하나 갖다놓고 대표 원소를 갖다놓고 이 x에 대해서 설명하는 이런 느낌을 사람들은 조건 제시법이다.

이렇게 얘기하는 거예요. 예를 들어서 A라는 집합이 이렇게 돼 있다고 생각해볼까요? {1, 2, 3, 4, 5} 이렇게 돼 있어. 이게 바로 원소 나열법이라면

똑같은 A라는 집합을 조건 제시법으로 나타내라고 했을 때 이게 답이 하나가 아니죠, 그러니까. 답은 여러분에 따라서 여러 가지로 만들 수 있다.

저 같은 경우는 여러분은 {1, 2, 3, 4, 5}를 뭐라고 얘기하겠습니까? x는 5이하의 자연수 이래도 되고요. 5이하의 자연수는 {1, 2, 3, 4, 5}밖에 없으니까.

이렇게 표현해도 조건 제시법 정확하게 표현한 거고. 아니면 이렇게 표현해도 돼요. x는 뭐 어떻게 표현해도 되냐면 x는 6미만의 자연수, 좋죠.

6미만의 자연수 이래도 좋죠. 미만이라는 것은 자기 자신은 안 들어가는 거니까. 이렇게 표현해도 되고. 아니면 또 어떻게 해도 되죠? 이렇게 써도 돼요.

x는 1보다 크거나 같다. 그다음에 5보다 작거나 같다. x는 정수. 이렇게 써도 된다는 거예요. x가 바로 원소인데 x는 1과 5 사이야. 그런데 정수야.

그럼 뭐밖에 없어요? {1, 2, 3, 4, 5}밖에 없잖아요. 그러니까 이렇게 표현해도 옳게 표현한 거고요. 이렇게 표현해도 옳게 표현한 거고.

아니면 조금 이렇게 특이하게 해서 x제곱 이렇게 해놓고 x는 {1, √2, √3, 2, √5} 이렇게 표현해도 돼요. 얘도 옳게 표현한 거예요. 무슨 얘기냐.

A라는 집합의 원소가 x제곱이래. 아, x제곱이라는 게 바로 원소구나. A라는 집합이 x제곱을 원소로 갖는 집합인데. x가 될 수 있는 건 {1, √2, √3, 2, √5}밖에 없대요.

그럼 결국 x가 1이면 x제곱은 얼마란 얘기예요? 1의 제곱이니까 1이란 뜻이고. x가 √2면 제곱하면 얼마예요? 2고. 얘를 제곱하면 3이고 얘를 제곱하면 4고

얘를 제곱하면 얼마예요? 5가 돼 버리니까 결국 x제곱이 {1, 2, 3, 4, 5}가 되는 거잖아요. 그때 x제곱을 원소로 갖는 집합이니까 

아, 결국 {1, 2, 3, 4, 5}를 원소로 갖는 집합이구나. 이렇게 하나의 원소 나열법으로 표시된 하나의 집합도 조건 제시법으로 표현할 수 있는 방법이 사람의 뭐라고 할까요?

성향이나 개성에 따라서 아주 좋은 표현인데요. 개성에 따라 정말 여러 가지 방법으로 조건 제시법을 만들 수 있는 거니까 조건 제시법을 만들 수 있는 방법이

단 한 가지라고 생각하지 말고. 그렇죠. 그냥 설명을 해주면 되는 거야. 설명하는 방식을 취하는 거구나, 하는 느낌이 바로 조건 제시법이란 얘기입니다.

벤다이어그램이라는 것은 그림으로 이렇게 표현하는 거예요. 한번 정도 보셨을 거예요. 여기다가 2, 3, 5, 7이 들어있다. 이런 걸 사람들은 벤다이어그램이라 한다.

예를 들어서 B라는 집합도 한꺼번에 표현하시오, 해놓고 {5, 7, 9} 이렇게 돼 있어요. 그럼 B라는 집합은 {5, 7, 9}를 원소로 갖는 거니까 이렇게 표현하면 되겠죠.

B 이렇게 해놓고 여기다 9 이렇게. 그럼 결국 A라는 집합은 {2, 3, 5, 7}, B라는 집합은 {5, 7, 9}. 그 중에서 5와 7은 A도 되고 B도 되는 이런 부분들.

그래서 이 부분들을 나중에 다음 단원에서 공부하겠지만 교집합이다. 이거를 B-A다. 얘를 A-B다. 이렇게 차집합 개념도 이 다음 단원에서 공부하겠지만

일단은 지금은 그 집합을 표현하는 기초에 대해서 이런 원소 나열법. 조건 제시법은 여러 가지로 만들 수 있다. 벤다이어그램이라는 것은 이렇게 그림을 통해서

원소를 나열하는 방법을 사람들은 벤다이어그램이다. 이렇게 얘기하는 거예요. 이것이 바로 집합을 나타내는 방법이다. 이렇게 얘기하고요.

또 한 가지 조금 이렇게 얘기를 해보면 {1, 2, 3, 4, 5} 이렇게 돼 있다면 이런 하나하나 집합을 이루고 있는 하나하나에 대상물들을 사람들은 뭐라고 하냐면

영어로는 엘리먼트라고 해요. element. 이거를 한국말로 해석할 때는 원, 원소, 아니면 성분 이런 말들로 다 표현이 가능한데. 집합에서는 일반적으로

원소라는 표현을 많이 써요. 그래서 이 원소다. 1이라는 원소, 2라는 원소, 3이라는 원소, 4라는 원소, 5라는 원소를 원소로 갖는 집합이 바로 A라는 집합이다. 이렇게 돼 있고.

1은 집합 A의 원소입니다. 이 표현을 '원소입니다'라는 표현을 전 세계적으로 기호로 통일을 했는데 어떻게 기호로 통일했냐면 1은 A의 원소입니다.

이 말을 이렇게 나타내기로 약속했어요. 이게 바로 뭐를 형상화시킨 거냐면 알파벳 E를 형상화시킨 거야. 알파벳 E에서 Element 조금 전에 얘기했지만 이게 뭐라고요?

원소라는 영어 단어라고 했잖아요. 거기에 맨 앞 글자 E를 따서 이 형태로. 다시 한 번 정확하게 쓰자면 이런 모습이 아니라 이건 집합의 포함기호,

조금 이따가 여러분한테 말씀드릴 거고 이렇게 E 모양으로 생긴 걸 사람들은 원소 표현이다. 이렇게 얘기하고요. 항상 따라서 1이 A라는 집합의 원소입니다. 이랬으니까

이런 기호 앞에는 항상 원소가 들어오게 돼 있고 이런 기호 뒤에는 항상 뭐가 들어오게 돼 있다? 집합이 들어오도록 돼 있다는 것도 알아두시면 좋아요.

해석을 어떻게 한다고? 1은 A의 원소입니다. 이렇게. 2도 A의 원소잖아요. 이걸 표현할 때는 2∈A. 하지만 6은 A의 원소가 아니잖아요. 

이럴 때는 6은A의 원소입니다. 이러고 여기다가 싹 그어버리면 돼요. 이게 바로 6은 A의 원소가 아닙니다. 이렇게 표현해요. 그래서 이게 바로 원소를 표현하는 방법이다.

이렇게 느껴주시면 되고요. 아니면 이런 A라는 집합의 하나하나의 원소들을 가지고 만들 수 있는 모든 집합을 사람들은 뭐라고 하느냐면 부분집합이다.

이런 표현도 써요. 부분집합이란 말 자체가 뭐냐면 이 A라는 집합의 부분집합이라는 것은 A라는 집합에 들어 있는 이런 원소. A라는 집합을 구성하고 있는 

원소들로만 만들어진 집합들. 이런 원소들의 일부분을 가지고 만든 집합을 사람들은 부분집합이다. 이렇게 얘기하는 거예요. 그러니까 예를 들어서

집합 A의 부분집합을 얘기하라고 하면 1을 원소로 갖는 집합. 이것도 부분집합이고요. 2를 원소로 갖는 집합도 부분집합이고 3을 원소로 갖는 집합도 부분집합이고

{1, 2, 3}을 원소로 갖는 집합도 부분집합이고 {3, 4, 5}를 원소로 갖는 집합도 부분집합이다, 이거야. {1, 2, 3} 이 안에 쏙 들어가 있잖아요.

이렇게 일부분을 가지고 만들 수 있는 이런 집합들을 사람들은 A라는 집합의 부분집합이다. 이렇게 얘기합니다. 조금 이따가 부분집합의 개수 이야기도 할 텐데

그거는 조금 이따 보더라도 아무튼 이런 것들을 사람들은 뭐라고 한다? 부분집합이다. 이렇게 얘기하고요. 이렇게 부분집합은 원소가 하나짜리인 것도 있겠지만

원소가 2개짜리인 것도 있고요. {4, 5} 이런 것도 있겠죠. 아니면 원소가 3개짜리인 것도 있겠고 이렇게 여러 가지가 있는데. 제일 중요한 이야기가 뭐냐면

원소가 하나도 없는 집합도 있어요. 그런 것들을 사람들은 뭐라고 하느냐면 빌 '공'자를 써서 한자에서 비어있다는 뜻에서 '공'자가 있거든요.

우리 공허하다. 이런 말 쓰잖아요. 그럴 때 이 공집합이다. 이렇게 얘기하고 보통 표현할 때는 이런 느낌으로. 예전에는 이런 느낌으로도 표현했었어요.

원소가 하나도 없다는 차원에서 이렇게 중괄호를 만들면 이게 집합기호잖아요? 집합 기호인데 원소가 하나도 없다고 해서 이런 식으로 나타냈었는데.

요즘은 이제 통일을 해서 그냥 동그라미에다가 이렇게 선을 그어버리면 이걸 사람들은 뭐라고 읽냐면 파이라고 읽는데 이걸 또 파이라고 직접 읽지 말고

그냥 아무튼 그냥 공집합이다. 이렇게 기억하세요. 됐어요? 이런 것들을 사람들은 뭐라고 그런다? 공집합. 그래서 공집합은 모든 집합의 다 부분집합이라고 해서

이 부분집합을 표현하는 방법은 예를 들어서 {1, 2}는 이 A라는 집합의 부분집합이잖아요. 이럴 땐 어떻게 표현하는 거냐면 이런 기호를 사용해서 표현하도록 돼 있어요.

여기다 선을 하나 그어버리면 얘가 뭐가 되고요? 원소. 얘가 바로 뭐가 된다? 집합이 된다. 이런 원소가 이 집합의 원소입니다. 

이런 뜻이라면 여기 가운데 이 선이 없잖아요. 이거는 뭐를 형상화한 거냐면 C를 형상화한 게 아니라 이거는 크다, 작다를 형상화시킨 거예요.

우리 수학에서 2는 5보다 작습니다. 2는 5보다 작거나 같습니다. 이런 말 쓰잖아요. 이런 부등호를 각지게 만들지 말고 살짝 구부렸다고 생각하시면 돼요.

그러니까 얘는 {1, 2, 3, 4, 5}를 원소로 갖는 집합이고 얘는 {1, 2}를 원소로 갖는 집합이니까 아무래도 얘가 이 안에 쏙 들어가잖아. 포함되고 있잖아요.

그래서 이 기호는 뭐라고 기억하시면 되느냐. 이 집합은 이 집합의 부분집합입니다, 라는 부분집합의 기호다. 이렇게 생각하셔도 되고 아니면 포함한다는

포함한다는 의미로 해석하셔도 돼요. 이 집합은 이 집합에 포함된다. 이런 얘기입니다. 저런 느낌으로 보시면 되겠죠, 그러니까. 쉽게 얘기해서 대소 관계.

포함관계를 나타낸다고 생각하시고 얘가 지금 이쪽으로 벌어졌단 얘기는 A라는 집합이 좀 더 크다는 얘기니까. 그러니까 마치 캥거루가 새끼를 품고 있는 그 모양 있잖아요.

그러니까 얘가 아주 큰 캥거루라면 얘는 일부분이 새끼일 뿐이니까 이럴 때는 이쪽이 더 크다는 느낌에서 이런 방법으로 표현하게 되는데

아무튼 이 기호는 앞에도 항상 뭐가 와야 되고? 부분집합의 기호니까 여기도 집합이 와야 되고 이 뒤에도 뭐가 와야 된다? 집합이 와야 된다.

이것만 좀 구분할 수 있으면 우리 고등 예비과정에서는 제가 이거 한번 정도는 설명해드렸었는데 정말 기초 중에서도 기초거든요.

이 정도만 기억하고 있으면 어렵게 내려고 최선을 다한 문제들도 그다지 어렵지 않게 우리 정리하실 수 있어요. 예를 들어서 이렇게 해볼까요?

A라는 집합이 이렇게 돼 있다고 해봐요. 잘 보세요. {0, 그다음에 이렇게 돼 있고 그다음에 이렇게 돼 있어요. 여러분 지금 이게 복잡하게 보이잖아.

A라는 집합의 원소 나열법입니다. 원소가 총 몇 개입니까? 3개죠, 이렇게 원소가 3개. 원소 하나를 불러보세요. 시작. 0. 0이라는 원소도 있고 또 하나는?

그렇지, 공집합이라는 원소가 하나 있고. 공집합이라는 원소가 하나 있고. 공집합이라는 원소가 하나 있는 거예요. 공집합이야. 이건 집합도 원소가 될 수 있어요.

이거는 0을 원소로 갖는 이 집합 자체가 A라는 집합의 원소다, 이런 얘기지. 그러니까 다음 중 옳은 것을 골라라. 틀린 것을 골라라. 

이랬을 때 이렇게 돼 있으면 얘는 참이겠느냐, 거짓이겠느냐. 이렇게 돼 있으면 얘는 참이겠느냐, 거짓이겠느냐. 이렇게 돼 있으면 얘는 참이겠느냐, 거짓이겠느냐.

이렇게 돼 있으면 얘는 참이겠느냐, 거짓이겠느냐. 이런 것 찾을 수 있어야 돼요. 이런 걸. 가장 어려운 이야기야. 이걸 딱 보니까 

아, 0이라는 원소는 A라는 집합의 원소라는 뜻이니까 얘가 참인지, 거짓인지 보려면 0을 원소로 갖고 있는지, 안 갖고 있는지만 체크하면 되겠죠.

딱 보니까 0 원소로 가지고 있잖아요. 따라서 얘는 참이다. 이렇게 가는 거죠. 무엇 때문에 참이야? 얘 때문에 참이죠. 그다음에 두 번째로 보니까 이번엔 이거거든, 이거.

이건 무슨 기호야? 이건 부분집합 기호니까 0이 A라는 집합의 부분집합입니까? 물어본 건데 이건 지금 원소잖아요, 원소. 만약에 이렇게 돼 있으면 맞지.

이렇게 돼 있으면 참이죠. 하지만 이건 거짓이야. 왜? 이 자리엔 집합이 와야 되는데 원소가 들어왔으니까 이러면 맞겠지만 얘는 원소가 들어왔으니까

이건 틀린 말이다, 이렇게 가시는 거고. 얘는 왜 참이에요? 이것 때문에 참이 아니야. 조심해야 돼. 얘 때문에 참인 것은 이거죠. 얘는 참이야. 왜?

이것 때문에. 0을 원소로 갖는 집합이 A집합의 원소잖아요. 그러니까 이런 집합 자체가 A라는 집합의 원소니까. 아, 이 원소는 A라는 집합의 원소니까 이건 참이죠.

이것 때문에 참이다, 이거야. 선생님 그런데 이거는 왜 참입니까? 이거는 참이야. 여기서 이 기호가 들어왔다는 것은 얘를 집합 기호로 바라보자는 얘기인데

얘가 뭐냐면 A라는 집합의 얘를 원소로 갖는 무슨 집합이야? 부분집합이 돼버리는 거죠. 그러니까 여기서 얘는 얘가 그대로 왔다고 생각하시면 되고.

아, 이런 원소를 A라는 집합이 가지고 있으니까 결국 얘는 참이다. 이렇게 보는 거겠지만 이거 같은 경우엔 어떻게 따지는 거예요? 그렇지.

이 0을 원소로 갖는 집합. 그러니까 이런 거 있었잖아요, 아까. 조금 전에 이런 거 있었잖아. 아, 왜 그러세요. {1, 2, 3}을 원소로 갖는 집합이 A라면

{1}을 원소로 갖는 이 집합은 A라는 집합의 부분집합임으로 얘가 참이듯이 마찬가지로 0을, 얘를 원소로 갖는 집합. 얘를 원소로 갖는 집합인 0이라는 이 집합은

얘의 부분집합 중에 어느 하나니까 결국 얘는 A의 부분집합이라는 말 자체도 참이 된다. 이렇게 처리하실 수 있다는 거죠. 아니면 조금 더 여러분을 헷갈리게 하기 위해서

이렇게도 나올 수 있죠. {0, 공집합, 이렇게 한 다음에 어떻게 할까요? 0 이렇게 쓰고 그다음에 이렇게 한 다음에 0, 공집합 이렇게 돼 있어.

그러면 A라는 집합의 원소는 총 몇 개입니까? 4개다. 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 원소 하나, 원소 둘, 원소 셋, 원소 넷. 총 4개를 원소로 갖는구나.

이렇게 처리할 수 있는 거고. 여기서 다음 중 참인 것을 찾고 거짓인 것을 찾으라고 하면 여러분 이건 참일까요? 거짓일까요? 위에 것은?

얘가 지금 원소 기호고 이건 집합 기호죠. 얘는 참일까? 거짓일까? 참이죠. 왜 참이라고 얘기할 수 있어요? 이런 원소가 있는지를 보시면 돼, 이게 원소기호니까.

그런데 이런 원소 있잖아. 어디 있어요? 여기 있잖아요. 따라서 얘는 집합의 원소입니다. 참이죠. 두 번째도 그런데 또 참이죠. 왜? 이건 무슨 뜻이야?

A라는 집합의 부분집합이야. 뭐와 뭐를 원소로 갖는? 얘와 얘를 원소로 갖는 부분집합이란 뜻이지. 그러니까 원소 2개짜리 부분집합이란 얘기지.

아까 이거랑 똑같은 거예요. A라는 집합이 {1, 2, 3, 4}를 원소로 갖는 집합이라면 얘와 얘를 가지고 집합을 만들면 얘는 A라는 집합의 부분집합 맞잖아요.

똑같은 얘기지. 얘와 얘를 원소로 갖도록 이렇게 만든 거야. 그러니까 얘는 A라는 집합의 부분집합 맞잖아. 그러니까 결국은 얘가 다 똑같이 생겼지만

사실 알고 보면 얘는 여기서 나오는 이놈이고 얘는 이 두개를 원소로 갖는 부분집합이란 표현이니까 얘도 참이고 얘도 참이 된다. 이런 얘기지.

얘도 참이고 얘도 참이 된다. 그럼 이건 어떻게 될까요? 이렇게 얘와 얘를 원소로 갖는 집합이잖아요. 그러니까 얘와 얘만을 원소로 갖는 부분집합.

A라는 집합의 원소가 총 4개인데 그 중에서 딱 2개. 얘와 얘만을 원소로 갖는 부분집합이죠. 따라서 A라는 집합의 부분집합이라는 이 말도 참이 된다는 뜻이라고요.

이거는 정신 좀 바짝 차려서 이 기호 앞에는 부분집합인지를 체크하시면 되고 이 기호 앞에는 원소가 들어있는지만 체크하고 나면 이거 가지고 약간씩 조금

장난친 문제들 같은 경우는 그다지 어렵지 않게 충분히 여러분 찾을 수 있을 거라는 확신이 듭니다. 이게 바로 집합의 표현방법. 그다음에 원소의 표현방법,

부분집합 또는 포함된다는 것의 표현방법이에요. 2번 보겠어요. 10보다 작은 소수들의 집합을 A라고 한다. 우리 아까 구했던 것처럼 뭐라고 쓰면 돼요?

{2, 3, 5, 7} 이렇게 처리하면 이게 바로 A라는 집합의 원소들이고요. B는 10의 양의 약수의 집합이에요. B는 10의 양의 약수의 집합. 

10의 양의 약수라고 하면 뭐부터 있어요? {1, 그다음에 2. 10의 양의 약수 다 찾는 거야. 3 안되고 4 안되고 5가 되죠. 그다음에 뭐야? 10 이렇게 되겠네.

10의 양의 약수라고 하면 하나는 1, 하나는 2, 하나는 5, 하나는 10. 이렇게 총 4개의 양의 약수를 가질 텐데 걔네들의 집합을 B라고 하자.

이때 문제는 A라는 집합의 모든 원소의 합이 a라고 했으니까 a를 구하는 방법은 여기 있는 걸 다 더해라. 이런 뜻입니다. 얼마예요? 17 이렇게 처리하시면 되고.

집합 B의 모든 원소의 합이 b라고 했으니까 여기 있는 걸 다 더하면 b가 된다. 얼마예요? 18 이렇게 처리하시면 돼요. 따라서 a+b의 값을 구하라고 하면 답은 얼마예요?

35 이렇게 취해졌다. 그렇죠? 17과 18 더하니까 35다. 이렇게 처리하면 되겠습니다. 그러니까 지금 2번도 아주 가장 간단한 집합을 표현할 수 있겠느냐.

A라는 집합. 명확한 기준이 제시됐으니까 얘는 집합이 되는 거고 B라는 것도 명확한 기준이 제시가 됐으니까 B도 집합이 되는 거고 각각의 원소의 합을 구하라고 했으니까

아주 쉬운 문제 중에 하나였다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 답은 몇 번? 5번. 이렇게 체크하시면 돼요. 맞아요? 좋아요. 그럼 대표유형 2번은 집합의 표현 방법인데

말 그대로 조건 제시법에 관련된 이야기예요. 이것도 차근차근 보면 어렵지 않아. 1번부터 한번 가볼게요. 1번 각각을 다 원소나열법으로 생각해보면 되잖아.

1번 한번 보니까 1번. 이 집합의 원소는 뭡니다. 이거지. x입니다. 그래서 조건 제시법으로 해석할 때는 항상 막대기를 잘 보셔야 돼.

막대기 앞에 있는 거, 바 앞에 있는 게 바로 원소를 대표하는 문자라고 생각하시면 되죠. x를 원소로 갖는 집합입니다. 그런데 x는 y에서 1 뺀 게 바로 x야.

근데 y는 뭐야? y는 짝수. 아, 짝수인 자연수에서 1 뺀 게 바로 x래요. 그럼 짝수인 자연수 중에 제일 작은 게 뭐야? 2니까 y는 {2, 4, 6, 8... 이런 게 들어가는 거죠.

2에서 1 빼면 x가 될 수 있는 건 뭐야? 1이 되고. 4에서 1 빼면 뭐가되고? 3이 되고. 6에서 1 빼면 5가 되고. 8에서 1 빼면 7이 되는 거니까

결국 짝수들에서 1 뺀 집합이 바로 x를 원소로 갖는 집합이라면 결국 이 집합의 원소들은 다 뭐라고 해석하실 수 있어요? 홀수들의 모임이죠.

홀수인 짝수들의 모임. 홀수인 짝수? 홀수인 자연수들의 모임. 그것이 바로 1번 집합의 원소들이다. 이거지. 그러니까 나머지 넷과 다른 하나라고 했으니까

4개는 다 똑같은 거야. 다 홀수들의 집합을 얘기하는 거고 딱 하나만 홀수들의 집합이 아닌가 봐요. 그렇지? 다른 하나를 구하라. 1번은 당연히 조금 전에 얘기했던 것처럼

{1, 3, 5, 7...} 로 쭉 나가는 홀수들의 집합이었고요. 2번도 볼까요? 2번은 16과 서로소인 자연수 이렇게 돼 있네요. 16과 서로소인 자연수 이렇게 돼 있는데

여러분 소라는 애. 서로소라는 이 개념에 대해서도 여러분 확실하게 이해하고 계셔야 돼요. 여러분 약수의 뜻도 제대로 모르고 처리하시는 분들이 너무 많아.

일단 여러분 이 얘기부터 합시다. 소수라는 얘기는 아까도 잠깐 얘기했었지만 1과 자기 자신 이외에는 약수들이 없는 거니까 불러보세요. 2부터 시작했으니까

1은 소수가 아니에요. 1은 소수가 아니라 우리 자연수는 3가지로 만들 수 있는데 하나는 소수, 하나는 합성수. 소수들의 곱으로 이루어진 숫자를 사람들이 합성수라 하고요.

그다음에 소수도 아니고 합성수도 아닌 숫자가 1이라는 게 있어요. 이건 단위 숫자라 하는 거야, 단위 숫자. 1이라는 자연수가 있고.

자연수를 3가지로 나누면 자연수는 1 그다음에 소수, 합성수. 이렇게 3가지로 나뉘어. 1은 소수도 아니고 합성수도 아니에요. 1은 그냥 따로 만들어주시면 되고.

2부터 시작하는 자연수는 소수 아니면 합성수인데 2는 소수잖아요. 3도 소수잖아요. 5도 소수죠. 아까도 얘기했지만 짝수는 2 빼고는 절대로 소수가 될 수 없으니까.

2, 3, 5 소수이고. 그다음에 여기 들어가지 않는 짝수들은 무조건 다 뭐다? 합성수다. 이렇게 생각하시면 되고. 그다음에 6도 합성수, 7은 소수니까 여기다 써주시고.

8은? 합성수. 9도 합성수죠. 왜? 소수가 아니니까. 10은? 합성수. 11은? 소수. 12는 합성수. 13은? 소수. 이렇게 나가는 거야. 여러분 참고적으로 말씀드리면

얘가 무한집합이에요. 소수는 끝없이 나타난다고 알려져 있어요. 과거 수학자들은 소수의 끝을 보기 위해서 상당히 부단한 노력을 많이 했다는 얘기가 

많이 전해지고 있어요. 근데 결국 소수는 끝이 없이 계속 나가는 무한집합이다. 무한집합이라는 게 그 원소들이 끝도 없다. 한없이 너무나 많다는 걸

사람들은 무한집합이라고 하거든요. 소수들의 집합이라고 해. 이 무한집합은 끝이 없이 계속 나가는 거. 15라는 것은 이건 홀수지만 소수는 아니죠.

합성수에 해당될 거고. 14도 합성수겠지만. 16도 합성수에 들어갈 거고, 17은 1과 자기 자신 이외에는 양의 약수가 없으니까 17은 다시 소수.

19도 다시 소수. 하지만 21은 합성수이고 이 사이에 있었던 모든 짝수들 18이라든가, 20이라든가 이런 거 모두다 합성수가 되겠죠. 왜 이름이 합성수냐면

소수들의 곱으로 이루어진 숫자라고 해서 합성수예요. 그러니까 4라는 것도 소수들의 곱이라고 표현할 수 있고 6도 소수들의 곱. 

이거 소수, 소수. 소수, 소수잖아요. 4는 뭐라고 표현할 수 있고요? 2의 제곱. 그다음 6은 2×3이고 8은 2의 세제곱. 그러니까 소수들의 곱이죠.

9라는 것은 3을 두 번 곱한 소수들의 곱. 10이라는 것은 2×5 소수들의 곱. 12라는 것은 2의 제곱×3. 왜? 4×3이니까. 이와 같이 소수들의 곱으로 이루어진 상태를

사람들은 뭐라고 하느냐면 합성수라고 하고요. 이 합성수를 소수들의 곱으로 나타내는 이런 느낌을 사람들은 뭐라고 하느냐면 소인수분해다. 이런 표현을 써요.

여러분 잘 들으셔야 돼요. 소인수분해에서 일단 인수라는 말부터 또 아셔야 돼. 하나씩 명확하고 정확하게 여러분 용어 정리도 하실 필요 있습니다.

인수라는 건 뭐냐면 곱으로 연결된 각각을 사람들은 인수라고 해. 그러니까 2×3이라고 했을 때 얘와 얘가 곱으로 연결돼 있잖아요.

그러면 2도 인수고 3도 인수이고. 1이 곱해졌다고 생각한다면 6도 인수가 되는 거니까 항상 자기 자신도 인수가 돼요. 6도 인수, 2도 인수, 3도 인수.

1은 언제나 곱했다고 생각하면 되니까 1도 인수다. 이렇게 생각하면 돼요. 1도 인수. 이와 같이 곱으로 연결된 각각을 인수라고 하고요.

이런 인수들로 분해하는 걸 사람들은 인수분해다. 이렇게 얘기하는 거야. 쉽게 얘기해서 인수라는 것이 바로 곱으로 연결된 각각을 인수라 한다고 했으니까

인수분해라는 것은 곱 꼴로 만드는 방법을 인수분해라고 해. 그러니까 예를 들어서 12를 가지고 인수분해 하시오, 그러면 12×1. 이거 인수분해예요.

6×2, 이거 인수분해라고. 4×3 이거 인수분해고, 2×2×3 이것도 인수분해야. 이거 지급 곱으로 만들었고 곱으로 만들었고 곱으로 만들었고 곱으로 만들었으니까

이런 것들을 사람들은 뭐라고 해? 인수분해라고 하는데 그 인수가 모두다 소수로 돼 있을 때. 이런 게 바로 소수잖아요. 다 소수인 인수로 돼 있을 때는

사람들은 소인수분해라고 해. 그러니까 이거는 인수분해야. 얘도 인수분해, 얘도 인수분해, 얘도 인수분해인데 얘만 뭐라고 표현할 수 있어요?

소인수분해다. 이렇게 표현할 수 있는 거다. 왜? 각각이 다 뭐니까? 소수들이니까. 소수들만의 곱으로 이루어진 걸 사람들은 소인수분해다.

소수인 인수들로 분해했다고 해서 사람들은 소인수분해. 이렇게 얘기하고 일반적으로 쓸 때는 똑같은 숫자를 이렇게 두 번 쓰지 않고

지수를 이용해서 2의 제곱×3의 1제곱 이렇게 표현하는 게 일반적이다. 그래서 앞으로 이러한 숫자를 보면 소인수분해로 바꾸란 얘기가 곱 꼴로 바꾸되,

소수인 곱 꼴로 바꿔라. 이런 느낌이라고 해석하시면 된다. 소인수분해하는 방법이라고 해서 우리 초등학교 때 'ㄴ자' 그리고 여러 가지 공부했었지만

고등학생 정도라면 소인수분해할 때는 그냥 구구단을 외워주는 게 좋아요. 예를 들어서 28을 소인수분해 하시오, 그러면 옛날에는 28가지고 이렇게 만들었었잖아요.

더 이상 합성수가 아니고 소수니까 아, 2 두 개와 7 하나를 곱했습니다. 이렇게 처리했던 게 지금까지 여러분 소인수분해하는 방법이었다면

앞으로 이렇게 쓰지 말고 어떤 숫자가 보이면 그냥 구구단을 외운다. 이런 느낌으로 가시면 제일 좋아요. 28을 떠올리는 구구단 얼마야?

4×7=28이죠. 4×7=28. 4는 2의 제곱이라는 거 알 수 있으니까 2의 제곱×7 이렇게 처리하시면 되죠. 그럼 얘도 소수고 얘도 소수니까 소인수분해다. 이런 얘기야.

되죠? 이게 바로 소인수분해야. 아주 재밌죠? 아니면 120 이런 것도 해볼까요? 끝자리가 0이면 얘는 12×10이라고 생각하시고요. 10은 무조건 2×5거든요.

10을 소인수분해하면 2×5=10 밖에 안 되잖아요. 얘 소수고 얘 소수니까. 그러니까 결국은 12 소인수분해만 더해주시면 되는데 12라는 것은 얼마야?

4×3=12잖아. 4는 2가 두 개 있는 거니까 기존에 2가 있다면 2가 세 개로 만들어질 수 있고 3이 하나 추가되니까 결국은 120을 소인수분해하라고 하면

2의 세제곱×5×3 이렇게 처리할 수도 있어야 되고요. 이와 같이 좀 큰 숫자를 소인수분해할 때는 맨 마지막 숫자가 다 0일 거예요. 맨 마지막 숫자가 0이라면

이 0 하나당 2 하나, 5 하나를 가지고 있다. 이렇게 생각하는 게 편합니다. 예를 들어서 2400을 소인수분해하라. 그러잖아요. 이렇게 큰 숫자를 소인수분해하란 얘기는

뒤에 아마 0이 있을 거예요. 예를 들어 2408을 소인수분해 하시오. 이런 문제는 안 나온다고. 그러니까 큰 숫자를 가지고 소인수분해할 일이 생기면

보통 끝에 있는 숫자가 0 이렇게 나올 텐데. 맨 마지막에 있는 이 숫자가 바로 뭐라고요? 2 하나 5 하나를 담당하고 있다고 했으니까 맨 마지막에 숫자 2개가 있다는 것은

현재까지 2 두 개, 5 두 개를 담당하고 있겠죠. 왜 그러냐면 이 얘기를 다른 말로 고치면 이거잖아요. 24×, 맨 마지막에 있는 0은 10이고 

맨 마지막에 있는 0도 10이라서 24에다가 10과 10을 곱한 게 바로 2400이니까. 얘가 2 하나, 5 하나. 얘도 2 하나, 5 하나. 이것도 2×5, 이것도 2×5니까.

결국은 맨 마지막에 숫자가 몇 개 있다는 것을? 0이 2개 있다는 것은 2 두 개와 5 두 개가 들어있다. 이렇게 생각하시면 되고. 나머지 24만 가지고 

구구단을 더 외우시면 되는데 24가 떠오르는 구구단. 6×4=24도 있을 거고 또 8×3=24 뭐가 더 좋아요? 8×3=24가 더 좋지. 3은 그냥 이렇게 써주면 되고

8만 더 추가시키면 되는데 8은 2의 몇 승? 세제곱이잖아요. 2가 3개 더 붙어있는 거니까 결국 기존에 2가 두 개 있었다면 3개를 추가시키니까

2가 5개 있겠구나. 결국 2의 5제곱×5의 제곱×3이 바로 2400이다. 이렇게 처리하시면 돼요. 반대로 얘기해서 이런 느낌이라는 거지.

결국 소인수분해라는 것은 여러분 이 느낌이랑 되게 비슷해요. 여러분 과자 같은 거 먹고 나면 과자 맨 뒤에 보면 이렇게 돼 있죠. 새우로 만든 과자 새우 과자

이렇게 돼 있으면 여기에 성분표시가 돼 있다고, 성분표시. 아세요? 여기에 아마 이렇게 시작할 걸? 소맥분. 여러분 소맥분이 뭐예요? 뭐가 소맥분이야?

분이 가루 이런 뜻이고요. 가루 '분'자고 소맥이라는 게 작은 맥. 맥주할 때 '맥'자예요. 보리라는 뜻이에요. 그런데 이 작은 보리를 사람들은 뭐라고 얘기 하냐면

밀이라고 얘기하고요, 밀. 소맥분. 어, 왜 이런 것까지 설명하고 그럴까요. 이게 바로 밀가루란 뜻입니다. 아무튼 소맥분 50%, 아니면 여기에 뭐 무슨 향 새우향 3%,

L글루 아, 그건 MSG인가? 아무튼 그런 거 몇 퍼센트 이렇게 쫙 나오잖아요. 이런 느낌처럼 2400이라는 게 만약에 편의점에 판다고 하면

2400 뒤에 보면 2400의 성분이 들어있을 거 아니야. 2400의 성분은 뭐로 이루어져 있대, 2400은? 2 다섯 마리와 5 두 마리와 3 한 마리들이 똘똘 뭉쳐서 결합하면

결국 뭐가 된다? 2400이 된다. 이런 뜻이니까 앞으로 소인수분해라는 것은 그 숫자가 가지고 있는 모든 인수들을 다 표현하는 느낌이다.

이 안에는 2가 몇 개 들어있고? 5개 들어있고. 5가 몇 개 들어있고? 2개 들어있고. 3이 몇 개 들어있다? 하나 들어있다는 뜻이라는 거야.

28 안에는 2가 몇 개 있다? 2개 있고 7은 몇 개 있다? 하나가 들어 있다. 그러니까 이 안에는 3이 없는 거죠. 이 안에는 5도 없는 거고요.

오로지 2와 7로만 이루어져 있는데. 2 몇 개와 7 하나? 2 두 개와 7 하나로 이루어져 있다. 이렇게 구성성분을 나타내는 느낌이 바로 

합성수를 소인수분해하는 느낌이라는 거예요. 그 정도로 알고 계셔야 돼요. 됐습니까? 합성수를 소인수분해하란 얘기는 그 합성수가 어떤 숫자로 이루어져 있는지를

그렇지, 그 성분을 표시하는 그 느낌이 바로 소인수분해라는 거예요. 그런데 여기에는 지금 16과 서로소인 자연수라고 했는데 서로소인 게 바로 뭐예요? 이번에는?

서로소. 서로소라는 건 바로 무슨 뜻이냐면 서로소라는 것은 서로 소관계에 있다는 게 바로 무슨 뜻이냐면 1 이외에는 공약수가 없는 거야.

그러니까 예를 들어서 2와 3이에요. 2와 3의 관계를 사람들은 서로소다. 이렇게 얘기해. 그러니까 2의 약수를 얘기하라고 하면 1과 2잖아요.

3의 양의 약수를 얘기하라고 하면 1과 3이잖아. 1밖에는 공약수가 없죠. 공약수라는 건 바로 뭐냐면 공통된 약수. 공통 약수를 사람들은 '통'자를 안 쓰고

공약수라고 그러거든. 2와 3의 공약수를 얘기하라고 하면 1밖에 없잖아요. 이런 것들을 사람들은 그렇지, 서로소인 관계다. 이렇게 얘기해.

1 외에는 공약수가 없는 것들. 그게 바로 서로소 관계야. 여기 지금 뭐라고 했냐면 16과 서로소 관계에 있는 자연수들을 얘기하라고 했거든요. 

그런 것들을 원소로 갖는 집합이 2번 집합이거든. 16과 공약수가 없어야 되거든. 그런데 16이 뭔지를 한번 소인수분해 해보자, 이거야.

16은 뭐로 만들어진 숫자냐? 2의 네제곱이거든. 2의 네제곱이거든. 결국 얘와 공약수가 없다는 것은 얘는 2 네 개로 이루어진 숫자니까 2가 안 들어있는 것.

2가 없는 숫자들의 모임. 그게 바로 2번 집합들의 원소들이다, 이거야. 왜 얘네들이냐면 얘는 2 네 개로 만들어진 거니까. 2와 공통된 약수가 없대요.

2랑 공통된 약수가 없다, 이런 얘기. 2랑 공통된 약수가 없다는 이야기는 2를 포함하고 있지 않는 숫자들이라는 거예요. 근데 자세히 따져보면 우리 짝수랑 홀수 얘기 중에서

짝수라는 걸 다른 말로 얘기하면 2를 가지고 있는 숫자들이 바로 짝수거든요. 예를 들어서 짝수가 2, 4, 6, 8, 10, 12 이런 숫자들이 바로 짝수들이잖아요.

가만히 따져보면 2는 당연히 2를 가지고 있고 4는 2를 2개 가지고 있고 6은 2 하나 3 하나를 가지고 있고 8은 2를 3개 가지고 있고 10은 2 하나, 5 하나를 가지고 있고

12는 2 두 개와 3 하나를 가지고 있고. 이와 같은 모든 짝수들은 항상 뭐를 가지고 있는 거야? 2를 약수로 갖는. 다른 말로 2를 인수로 갖는. 

약수가 인수나 같은 뜻이라고 생각하시면 돼요. 2를 가지고 있는. 2를 포함하고 있는 숫자들이 바로 짝수들이라면 홀수는 바로 뭐예요? 

2가 없는 수들이에요. 2를 포함하고 있지 않는 수들이 바로 홀수라고. 그러니까 1, 3, 5, 7, 9, 11 이런 숫자들을 살펴보면 1은 1이니까 2가 없죠.

3은 3이니까 2가 없죠. 5를 소인수분해해도 5니까 얘는 2가 없죠. 7도 마찬가지로 7이니까 없고 얘는 3이 2개니까 2가 안 들어있죠. 얘는 11이니까 2가 안 들어있죠.

2가 다 없는 숫자들이에요. 그러니까 한마디로 얘기해서 홀수라는 것은 2가 들어있지 않는, 2를 약수로 갖지 않는 숫자들이고. 

짝수는 2를 약수를 갖는 숫자들이라고 생각해본다면 결국 16과 서로소라는 것은 16과 공통된 약수가 없어야 되잖아. 그런데 16은 2를 4개 가지고 있는 숫자잖아.

2를 4개 가지고 있는데 걔랑 공통된 부분이 없다는 얘기는 2를 가지고 있지 말라는 뜻입니다. 2를 가지지 않는 숫자들이니까 당연히 얘도 

홀수들의 집합을 의미하는구나, 라는 것을 알 수 있다. 그래서 2번은 정말 특이하게. 제가 아까 말씀드렸잖아요. 하나의 집합을 가지고 표현할 수 있는 방법이

너무나 많다고 했어요. 너무나 많다. 그런데 얘는 어떻게 표현한 거예요? 그렇지. 뭐로 표현한 거야? 16과 서로소인 자연수라고 정말 특이하게.

아니면 이렇게 써도 되겠죠. 32와 서로소. 그래도 어차피 똑같이 홀수를 나타내는 거겠지. 자기의 개성에 따라서 자기의 성향에 따라서 나타낼 수 있는 방법은 

너무나 많다는 거죠. 3번도 보실까요? 2로 나눈 나머지가 1인 자연수. 여러분 홀수를 표현할 수 있는 방법 중에서 2로 나눈 나머지가 1.

이렇게도 표현할 수 있다는 거예요. 이거는 일반적으로 어떻게 표현하기도 하느냐면 이렇게 표현하기도 하죠. 예를 들어서 홀수 1, 3, 5, 7, 9가 있으면

얘는 2로 나눠서 나머지가 1. 3은 2로 나눠서 몫이 1이고 나머지가 1. 5는 2로 나눠서 몫이 2이고 나머지가 1. 여러분 이런 얘기 아시죠?

이런 얘기 많이 들어봤을 텐데. 2에 대해서 어떤 걸 곱하고 어떤 걸 더했다고 하면 몫은 곱하고 나머지는 더하는 거니까 얘가 2로 나눴을 때

얘가 몫이고 얘가 나머지다. 언제 배웠어요? 수학 1 시간에 우리나머지 정리 할 때 연습 많이 했었습니다. 5라는 것도 이렇게 표현할 수 있다는 얘기가

2로 나눠서 나머지가 1이라는 얘기고. 아니면 이런 생각을 하지 않더라도 실제로 진짜 2로 나눠보면 나머지가 1이잖아요. 2로 나누면 나머지가 1이잖아요.

그러니까 쉽게 얘기해서 짝수라는 것은 2로 나누어떨어지는 숫자라고 얘기할 수 있는 거고요. 그러니까 짝수, 홀수를 표현할 수 있는 방법이 이렇게 많은 거야.

아까 짝수를 어떻게도 표현할 수 있었어? 2를 약수로 가지고 있는 그런 자연수. 그게 바로 짝수다. 이렇게도 표현할 수 있지만 지금처럼 2로 나누어떨어지는 수

그래도 짝수죠. 홀수를 아까 뭐라고 표현했어요? 그렇죠. 짝수에서 1 뺀 수, 그것도 홀수지만. 짝수에서 1 빼면 나올 수잖아. 이해되시죠?

짝수에서 1 빼면 홀수니까. 그렇게도 표현할 수 있고 어떻게도 표현할 수 있어? 16과 서로소인 자연수 이렇게도 표현할 수 있지만 어떻게도 표현할 수 있다?

2로 나눴을 때 나머지가 1인 자연수. 그거 역시 뭐가 된다? 홀수들이 된다. 그래서 3번 집합도 마찬가지로 홀수들의 집합을 의미하는 것이고요.

4번은 되질 못합니다. 4번이 안 되는 이유는 뭘까요? 4번도 홀수는 맞아요. 왜? 2로 나눠서 나머지가 1인 숫자들이니까 홀수 맞는데.

여기서는 조심해야 될 게 y는 모든 자연수라고 했으니까 y는 1부터 시작하는 자연수가 돼요. 자연수의 제일 작은 값이 1이니까. 근데 y 대신 1 대입하면

2+1이니까 얼마예요? 3이잖아요. 따라서 4번 집합은 3부터 시작하는 홀수다, 이런 얘기지. {3, 5, 7, 9...} 이렇게 나가는 홀수들일 것이다.

왜 그러냐면 y 대신에 자연수를 집어넣는 거니까 1 대입하고 2 대입하고 3 대입하고 4 대입하고 직접 대입해보면 1 대입하면 3이고 2 대입하면 5이고

{3, 5, 7, 9...} 이렇게 나가는 숫자들의 모임이니까 당연히 4번은 1을 제외한 홀수들의 집합이니까 나머지 넷과 다른 것은 4번이다. 이렇게 처리할 수 있고.

5번 같은 경우 보면 a와 b가 서로 홀수일 때 홀수랑 홀수랑 곱한 숫자 이렇게 돼 있거든요. 얘도 홀수를 표현한 거죠. 왜 그러냐면 여러분 수학에서

짝수랑 짝수랑 곱했을 때랑 짝수랑 홀수랑 곱했을 때랑. 이거 다 살펴보셔야 돼요. 홀수랑 짝수랑 곱했을 때랑 홀수랑 홀수를 곱했을 때를 한번 생각해보신다면

얘네들은 다 짝수죠. 이것도 짝수고요. 이것도 짝수. 내가 왜? 아까 이런 말씀 드렸었잖아. 짝수란 건 뭐라고 표현할 수 있다고? 2를 약수로 갖는,

2를 가지고 있는 숫자는 무조건 다 짝수거든. 2를 인수로 갖는, 2를 약수로 갖는 숫자들은 다 짝수라고. 그러니까 얘는 2가 들어있으니까 

2에다가 2가 들어있는 걸 곱했으니까 당연히 얘는 2가 적어도 2개 들어있는 짝수일 것이고. 적어도 이 안에 2가 하나 들어있을 테니까

2가 들어있는 숫자에다가 어떤 숫자를 곱한다고 해도 여전히 2를 포함하고 있으니까 짝수이고. 이해되시죠? 짝수랑 홀수랑 곱하면 짝수다. 이러지 말고 짝수라는 것은

2를 가지고 있는 거잖아요. 그러니까 여기에 2를 가지고 있으니까 이 전체에도 2를 가지고 있겠죠. 여기에 2가 포함돼 있으니까 이 전체에도 2가 들어있겠죠.

하지만 홀수라는 것은 2가 없는 숫자들이니까 여기에도 2가 없고 여기에도 2가 없다면 이 전체에도 2가 없을 거 아니에요. 따라서 얘는 뭐다?

얘는 홀수일 수밖에 없다. 이렇게도 해석할 줄 알아야 된다, 이거지. 단순하게 암기하라는 얘기가 아니라. 짝수는 2를 가지고 있는 숫자.

홀수는 2를 가지고 있지 않는 숫자라고 해석을 하잖아요. 수학적으로는 2를 약수로 갖는 숫자, 2를 약수로 갖지 않는 숫자라고 이야기하자면

결국 얘도 홀수고 얘도 홀수라면 둘 곱한 숫자들은 홀수가 되는 거고 그 홀수들 중에서 1부터 시작하는 모든 홀수들의 다 집합이냐? 맞죠. 

왜? a 대신 1을 대입하고 b 대신 1을 대입하면 얘는 뭐를 의미하는 거니까? 1이라는 홀수를 의미하는 것이고. a 대신 1을 대입하고 b 대신 3을 대입하고 왜?

a와 b가 홀수이기만 하면 되는 거니까 a와 b를 곱해버리면 a가 1이고 b가 3이면 곱하면 얼마예요? 3. 그런 방법이라면 결국 a에다 1을 대입하고

b에다가 모든 홀수를 다 대입해버리면 결국 a, b는 모든 홀수를 다 나타낼 수 있을 거 아니에요? 그런데 결국은 a가 1이 아니더라도.

일반적인 홀수더라도 홀수 곱하기 홀수는 기껏해봤자 홀수이기 때문에. 결국 모든 홀수들을 원소로 갖는 집합이 바로 5번 집합이다.

그래서 5번 집합도 1부터 시작하는 모든 홀수들의 집합이라고 해석할 수 있다는 거죠. 그게 바로 대표유형 2번이었습니다. 여기에 관련된 이야기들 중에서도

여러분께 얘기할 게 양의 약수의 개수. 양의 약수의 총합이라는 이야기할 텐데요. 그거는 다음 강좌에서 제가 또 아주 깔끔하게 정리해드리도록 하겠습니다.

5번 한번 볼게요. A라는 집합은 원소 나열법으로 {0, 1, 2}를 원소로 갖는 집합이라고 돼 있고요. B라는 집합이랑 C라는 집합이 있는데

B라는 집합을 한번 직접 만들어보도록 할까요? 어떻게 하면 돼요? B라는 집합의 원소는 x입니다. 그랬으니까 x를 원소로 갖는 집합인데

x에 대한 설명이 뒤에 쫙 나온다고, 이렇게. 항상 조건 제시법은 막대기 뒤에서 그 문자에 대한 설명이 나온다. 그런데 x가 바로 뭐냐면 a랑 b랑 더한 건데

a와 b는 뭐냐면 집합 A의 원소들이야. 그러니까 여기에 있는 집합의 원소들. 그러니까 {0, 1, 2}가 모두다 a와 b가 될 수 있는 거죠. 

걔네들끼리 더해서 얻어진 x를 원소로 갖는 집합이니까 결국 B라는 집합의 원소는 뭐예요? A라는 집합의 원소들끼리 더한 숫자들. 더한 결과들.

그런데 a와 b는 서로 다르다는 얘기가 없으니까 a가 0이고 b도 0일 수 있어요. 그럴 때 더하면 얼마야? 0이죠. a가 0이고 b가 1이라면 더하면 1이고

a가 0이고 b가 2라면 더하면 2가 되고 될 수 있는 건 다 한번 써보자, 이거야. 3 될 수 있나? 3 될 수 있죠. 왜? 1과 2. a가 1이고 b가 2면 3 될 수 있으니까

3도 원소로 갖겠구나. 4 될 수 있는지 보세요. 될 수 있죠. 어떻게 하면 돼요? 2를 두 번 더하면 4가 나오는 거니까 아, 4도 원소로 가질 수 있다.

a가 2이고 b가 2일 수 있으니까. 5 될 수 있는지 보세요. 5 돼요? 안돼요? 안되죠. 얘네들을 가지고 만들 수 있는 얘네들의 원소를 가지고 만들 수 있는 가장 큰 값은

2와 2를 더했을 때 4가 가장 큰 값이 될 테니까 결국 0부터 4까지 모든 자연수들을 원소로 갖는 것이 바로 B라는 집합이구나, 라는 것을 찾을 수 있어요.

C는 어떻게 보시면 돼요? C는 뭐냐면 C라는 집합은 c와 d를 곱한 원소들이라고 하는데 c가 바로 뭐야? c는 A집합. 아, 얘네들. c가 될 수 있는 건 0, 1, 2.

d가 될 수 있는 건 얘네들. d는 0, 1, 2, 3, 4. 그거를 곱한 거래요. 다시, c가 뭐라고요? c가 될 수 있는 것은 A의 원소가 c니까 0, 1, 2가 될 수 있고

d가 될 수 있는 것은 B의 원소니까 0, 1, 2, 3, 4가 될 수 있는 거지. 얘네들끼리 곱해서 얻어질 수 있는 모든 원소들이 바로 c라면 제일 작은 값은 0과 0을 곱하는 거니까

0부터 시작해서 제일 큰 값은 2와 4를 곱한 8이겠죠. 그럼 0부터 8까지 중에서 모든 자연수가 다 되겠느냐? 이렇게 이렇게 곱하고 이렇게 이렇게 곱하면 

모두 1, 2, 3, 4까지는 다 만들 수 있고 일일이 다 체크하시는 겁니다. 5를 만들 수 있겠느냐. 5를 못 만들지. 만들 방법이 없잖아, 5를.

여기에 있는 숫자랑 여기에 있는 숫자랑 곱해서 5가 될 순 없으니까. 6은 만들 수 있겠느냐? 만들 수 있네요. 2와 3을 곱하면 6이니까 아, 6은 되는구나.

7은? 불가능하죠. 여기 있는 숫자, 여기 있는 숫자 곱해서 7은 불가능하고. 8은? 8은 2와 4를 곱해서 8이니까 제일 큰 숫자가 나왔잖아.

그럼 결국 0부터 8까지의 정수들 중에서 5와 7을 제외한 {0, 1, 2, 3, 4, 6, 8}을 원소로 갖는 집합이 바로 C라는 집합이 된다.

이때 얘의. B라는 집합의 모든 원소의 합을 x라고 했으니까 x는 10 이렇게 쓰면 되고요. y는 C라는 집합의 모든 원소의 합이다. 이렇게 돼 있죠.

얘를 다 더해버리면 이게 얼마야? 이게 14고 10을 더하니까 24다. 이렇게 정리하시면 돼요. y에서 x 빼라고 했으니까 24에서 10을 빼면 답은 14다.

이렇게 정리하시면 된다는 겁니다. 어떻게 하는지 아시겠죠? 그렇죠? 여기까지가 집합 첫 번째 이야기였고요. 다음 시간에 이어서 두 번째 이야기로 들어가도록 하겠습니다.

수고 많이 하셨습니다.
