안녕하세요, 2019 수능특강 수학2 명제 시작했습니다. 수험생 여러분 많이 힘드시죠? 저는 여러분과 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 제가 오늘 이제 강의를 하러 왔어요.

강의를 하러 왔는데 정말 5년 전 뵈었던 카메라 감독님을 5년만에 다시 만났습니다. 너무 반갑고 진짜 제가 지금 강의를 시작하면서도 되게 신기하다 라는 느낌을 많이 들어요. 

인연이라는 진짜 어떻게 될지 잘 모르잖아요. 그래서 새롭게 만나니까 너무 반갑고 그래서 사실은 그 5년 전 그 이전에 같이 감독님이랑 작업을 했었을 때 제 모습이 생각이 나네요.

그래서 오늘도 그 마음으로 돌아가서 열심히 해봐야 되겠다 이런 생각을 사실은 진짜 하고 이 강의에 제가 들어왔습니다.

여러분도 저랑 어떻게 만날지 진짜 잘 몰라요. 제가 강의에서 굉장히 많이 얘기했잖아요. 원래 올해는 어떻게 될지 모르는데, 그 전까지 제가 덕수 고등학교에 10년 동안 있었어요. 

10년 동안 있으면서 학생들한테 그랬거든요. 한양대학교에 합격하면 선생님 찾아와라 그러면 선생님이 맛있는 거 사줄게. 실제로 한양대학교에 합격한 학생들이 매년 찾아왔습니다. 

그래서 만나서 밥도 먹고 아이들 얘기도 듣고 이러는데, 사실은 우리가 랜선으로 만나니까 여러분은 저를 볼 수 있지만 저는 여러분의 얼굴을 볼 수 없는 경우가 더 많잖아요.

그런데도 진짜 막 어제 만났던 것처럼 반갑더라고요. 그런 것처럼 여러분도 진짜 언제, 어디서 어떤 일이 일어날지 몰라요. 오히려 또 재밌다면 재밌을 수도 있는 세상이잖아요. 

좀 더 힘을 내셨으면 좋겠고요. 시작할 때 들려드렸던 노래는요. 베란다 프로젝트의 기필코라는 노래입니다.

이대로 그냥 멈출순 없잖아 절대 아무렇게나는 안 돼 제대로 내가 맘에 들 때까지 기필코 나는 해내고 말테야 라는 이런 가사가 나옵니다.

여러분도 기필코 잘 해낼 수 있으니까 오늘 이번 시간 또 명제 공부할 거잖아요. 다같이 열심히 해봤으면 좋겠습니다. 

실제로 여러분 명제에서 우리가 생각해야 될 것들을 하나 하나 선생님이 짚어 드릴게요. 이번 시간 조금 지겨울 수도 있지만 정신 바짝 차리고 저와 함께 같이 공부해 봤으면 좋겠습니다.

첫 번째입니다. 바로 명제와 조건이죠. 명제와 조건. 학생들이 이 명제에 대해서는 단어 자체가 굉장 중요해요.

어쩌면 수학을 공부하는 사람들이 굉장 깐깐하다 이런 얘기를 많이 하는 이유가 이런 명제, 조건 이런 분야에 대해서 얘기에서는 실제로 굉장히 깐깐하고 꼼꼼하고

또 좀 좋게 얘기하면 섬세하다 라고 생각을 할 수 있을 정도로 이 명제와 조건. 이 단원, 명제 단원에서는 단어 하나 하나가 매우 중요해요. 

그래서 여러분이 실제로 우리가 뭐 사회탐구나 아니면 영어나 이런 거에서는 단어 하나 하나 여러분이 굉장히 집중해서 공부하는 것처럼

이 명제와 조건 역시도 단어 자체가 정의고 개념이에요. 이것도 좀 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 첫 번째예요 명제죠. 명제와 조건니까 명제가 뭔지부터 알아야지.

명제는 진짜 명명백백하게 따져질 수 있는 것을 우리가 명제라고 해요. 즉 이거를 딱 보는 순간 얘는 참이야, 얘는 거짓이야 학생들이 헷갈리면 안 되는 게. 거짓인 것도 명제예요.

3은 짝수이다. 거짓이죠. 명제예요. 다만 거짓인 명제인 겁니다. 아셨죠? 그런 것처럼 딱 봤을 때 참이랑 거짓을 뭐할 수 있어야 돼요? 판별할 수 있어야 돼요.

판별할 수 있는 우리가 방금 얘기했던 거. 3은 짝수이다 이거를 뭐라고 그럽니까? 문장이라고 얘기를 하죠. 문장이라고 얘기를 해요.

그리고 2+4=3+3 이거는 뭐라고 그럽니까? 식이라고 얘기하죠. 문장이나 식을 우리가 명제라고 얘기를 하는 거예요.

그래서 명제는 보는 순간 뭐가 될 수도 있고? 참인 명제가 될 수도 있고 거짓인 명제가 될 수도 있다 라는 거예요. 그래서 참, 거짓을 판별할 수 있어야 됩니다. 

그러면 명제와 비교해서 알아둬야 될 게 뭐냐면 조건이라는 거예요. 조건은요. 참, 거짓을 판별할 수 없어요. 

참, 거짓을 판별할 수 없어요. 그러니까 여러분이 굉장히 헷갈리는 게 뭐냐면 예를 들어 x가 2보다 크다. 수학에서 나오니까 어떤 거 같아요? 이거는 수학적인 식. 명제인 것 같아요.

이거는 명제가 아니에요. 왜? x가 만약에 3이잖아요. x가 3이면 참이에요. 그렇죠. 3은 2보다 크니까. x가 1이라고 해보세요.

1이 2보다 큽니까? 거짓이에요. x의 값에 따라서 참이 될 수도 있고 거짓이 될 수도 있는 거예요. 이런 것을 우리가 뭐라고 하냐면 조건이라고 얘기를 해요. 

그래서 뭐가 필요합니까? 이런. 미지수가 필요해요. 미지수. 정해져있지 않은 수가 필요해요.

미지수의 값에 따라서 참이 될 수도 있고 거짓이 될 수도 있는 것을 우리가 조건이라고 얘기를 하는 거예요.

미지수 값에 따라 참, 거짓이 결정되는 거. 이것을 우리가 조건이라고 얘기를 하는데 왜 학생들이 헷갈리냐면 이 조건을 가지고 우리가 뭐를 만들 수 있기 때문입니까?

명제를 만들 수 있기 때문이에요. 예를 들어 x가 2보다 크다 라는 조건이 있어요. 그리고 x가 1보다 크다. 이것도 조건이죠.

x가 만약에 2이면 참이에요. x가 0이면 거짓이에요. 이런 것처럼 x가 2보다 큰 조건 하나와 x가 1보다 큰 조건을 합치는 거야.

그래서 x가 2보다 크면 x가1보다 크다. 이렇게 만들어 내는 거예요. 그러면 이게 뭐가 되냐면 명제가 되는 거예요. 그러니까 조건 두 개가 합쳐지면 뭐가 된다? 명제가 되는 거예요.

그래서 학생들이 헷갈리는 거예요. 그래서 x가 2보다 큰 애들 다 생각해봐요.? 우리가 그냥 초등학생처럼 생각을 합시다.

3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 얘네들 다 x가 1보다 커요? 크지. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10은 다 1보다 큰 숫자예요. 그러면 이거는 뭐가 되는 거예요?

참인 명제가 되는 거죠. 어쨌든 간에 명제는 조건 두 개가 어떻게 되는 거예요? 합쳐진 모양이에요. 아셨죠?

그래서 수학에서 가장 많이 사용하는 명제의 모양이 p이면 q이다의 모양인 거예요. 그래서 이거는 선생님이 조금 이따가 다시 한번 설명을 해드릴 거고요.

그래서 여러분 우리는 조건이라는 게 굉장히 중요하고. 선생님이 아까도 얘기했지만, 조건이라는 것은 미지수의 값에 따라 참, 거짓이 결정되는데

실제로 우리가 궁금한 거는 참인 거예요? 거짓인 거예요? 참인 거잖아요. 그렇죠. 그래서 참인 애들만 모으는 거야. 

참인 애들만 모아가지고 모인 집합이겠죠. 그래서 참인 애들. 되는 애들. 진짜로 되는 애들. 참 값인 애들의 집합을 우리가 진리집합이라고 얘기를 해요. 

그래서 뭐다? 조건을 뭐가 되게? 참이 되게 하는, 참이 되게 하는 모든 원소의 집합. 집합을 우리가 뭐라 그런다? 진리집합이라고 얘기를 해요. 

그래서 참이 되게 하는 모든 원소를 다 모아 그래서 걔를 뭐라 그래요? 진리집합이다 라고 얘기를 하는 거예요. 여기서 우리가 몇 가지만 좀 정리를 하고 넘어갑시다. 

이랬을 때 이 명제와 조건이 있으면요 얘네들은 뭐할 수 있냐면 아니다 부정할 수가 있어요.

이거를 우리가 명제와 조건의 부정이라고 얘기를 하는데 요. 부정부터 먼저 하고 우리가 진리집합에 대해서 좀 더 공부를 할게요. 명제와 조건에 뭐가 필요하다? 

부정. 아닌 것에 대해서도 우리가 한번 생각을 해봅시다. 그래서 기호로는 뭐라고, 명제도 부정을 할 수 있고 조건도 부정을 할 수 있어요. 둘 다 아니다 라고 얘기를 할 수 있어요.

그래서 어떤 명제 P라는 명제에 대해서 그게 아니다. 어떤 x가 2보다 크다 라는 조건에 대해서도 그게 아니다 라는 말을 할 수 있죠.

그래서 p가 아니다 라는 것을 우리가 어떻게 표현을 하냐면 (낫)~p 이렇게 기호로 표현을 하는 거예요. p가 아니다. 이렇게 약속하는 겁니다. 

그래서 만약에 p가 참이잖아요. 어떤 명제가 참인 명제야. 참인 명제라면 그것의 부정은요 뭐가 되냐면 거짓이 됩니다. 거짓이 돼요. 

이거는 선생님이 이따가 조금 더 설명을 해드릴게요. 그리고 이거는 여러분이 잘 알 거예요. 어떤 명제를 부정을 해.

p가 아니다를 아닌 거야. 아, 진짜 아니야. 이거 뭐예요? 맞다 라는 거잖아. 그렇지. 그런 것처럼 아닌 것에 아닌 거. 부정의 부정은 다시 p가 된다 라는 거 이거 기억하시고요. 

그리고 우리가 부정하는 방법 조금만 알고 넘어가겠습니다. 그리고 2, 2면서 3의 배수. 2, 2고 3의 배수. and로 우리가 표현을 하거든요. 

and는 부정하면 뭐가 되냐면 '또는'이 돼요 '또는'. 그래서 이거는 or이라고 우리가 얘기를 하죠.

'또는'은 부정하면 그리고가 됩니다. '또는'은 부정하면 뭐가 된다? '그리고'가 돼요. 크다 라는 것은 그러면 반대로 얘기하면 작다? 아니라고요. 

작거나 같다. 작거나 같다는 부정하면 크다 라고 할 수 있고요. 얘랑 얘랑 같대. 그러면 이거를 부정하면 같지 않다 이렇게 하면 되겠죠.

그리고 a보다 크거나 같고 x가 b보다 작거나 같대. 이거를 부정하면 뭐가 될까요? 잘 봐요. 이거는 선생님이 수직선에서 몇 번 보여 드린 적이 있는데요. 

이렇게 있으면 a라는 값보다 크거나 같고 b라는 값보다 작거나 같대. 이것을 부정하고 싶은 거야. 부정하면 어떻게 됩니까? 같은 거는 부정하면 아닌 게 되죠.

그 작은 거 부정하면 크다가 돼요. 그렇죠. 크다를 부정하면 작다. 같은 걸 부정하면 같지 않은 거니까 빠지게 되는 거예요. 이거를 어떻게 표현합니까? x가 a보다 작은 거예요. 

그리고 점프죠. 중간에 구멍이 있어요. 이거는 뭐라고? 또는 x는 뭐보다 크다? b보다 크다 라고 하는 거예요. 그래서 x는 a보다 작거나 또는 x는 b보다 크다고 우리가 부정을 할 수 있고요.

이거 부정하면 그러면 어떻게 될까? 이렇게 되겠죠. 이런 것들 알고 있으면 좋아요.

그래서 이 기계적으로 생각하지 말고요. 여러분이 이거 선생님이 문제 읽다가 나중에 알려드리겠지만 서로 서로 어떤 관계가 있는지 한번 더 여러분이 기억하시고요.

이거는 조금 이따가 한번 더 얘기하겠지만 모든 걸 다 부정하면 뭐가 된다? 어떤. 어떤을 부정하면 모든이 된다. 이 정도는 여러분이 좀 알고 있으면 좋을 것 같아요.

어쨌든 간에 선생님이 중요한 건 우리가 시험에 가장 많이 나오는 건 어떤 꼴이다? 어떤 명제에 대한 문제가 이제 출제가 될 건데요. 

명제에서 가장 많이 나오는 꼴은 p이면 q이다의 꼴이에요. 조건 두 개가 합체한 거예요. 그래서 뭐뭐이면 뭐뭐이다. 라는 꼴을 우리가 이제 많이 공부를 할 겁니다. 

이때 이 p를 뭐라 그러냐면. 이 p를 뭐라 그러냐면 뭐뭐이면 만약에 내가 뭐뭐라면. 영어에서 많이 하잖아요. 만약에 내가 뭐뭐라면 가정이죠, 가정. 뭐뭐일 텐데 결론입니다.

수학에서는 좀 더 정확하게 표현하는 거죠. x가 2보다 크면 x는 1보다 크다. x가 2보다 크면 가정. x가1보다 크다 결론 이렇게 되게 되는 거예요. 

선생님이 그래서 얘를 그대로 써드릴게요. x가 2보다 크면 x는 0보다 크다 일 때 x가 2보다 크면 이게 뭐가 돼요? 가정. x가 0보다 크다 이거는 결론. 

이렇게 되게 되는 거예요. 아셨죠? 그런데 중요한 거는 뭡니까?

그래서 문제에서 누가 가정이고, 누가 결론인지 물어봐요? 아니지. 어떤 가정과 결론으로 이루어진 이 명제가 참이니? 이게 진짜야? 이거를 물어본다 말이에요. 

그래서 가장 중요한 건 p이면 q이다가 참일 때 어떻게 해야 되지를 우리가 확인할 수 있어야 돼요. 만약에 참이라면 기호로는 어떻게 표현하냐. 이렇게. 줄을 하나 더 적어줘요.

이게 참이라는 뜻이에요. 그러면 예를 들어서 생각해 봅시다. x가 2보다 큰 것들은 x가 0보다 큰 거니? 다 돼? 다 돼요. 맞죠.

그래서 어떤 식으로 구별하면 되냐면, 조금 더 넓은 데에다가 해줄게요. x가 2보다 크다 라는 것은 선생님이 녹색으로 나타낼게요.

x가 2보다 크면, x가 0보다 크다 라는 것은 선생님이 주황색으로 나타낼게요. 얘네들은 각각 뭐라고요? 조건입니다.

그래서 그 조건을 만족하는 아이들을 그렸죠. 진리집합이에요.

그래서 가정 x가 2보다 크다 라는 것 p의 진리집합을 선생님이 P로 나타낼게요.

그다음 x가 0보다 크다 라는 결론 q의 진리집합을 Q로 나타낸다면 녹색 P는 주황색 Q 안에 어떻게 됩니까? 쏙 들어가죠.

맞나요? 따라서 어떤 P이면 Q이다 라는 명제가 참이 되기 위해서는 진리집합을 비교해요. 그래서 가정의 진리집합을 P. 결론의 진리집합을 Q라고 하면 어떤 관계여야 된다?

P가 Q의 부분집합이면 우리는 p이면 q이다 라는 명제가 뭐라고 얘기한다? 참이다 라고 얘기를 해줘요. 그리고 느낌적인 느낌으로 여기 굉장히 중요한 것 같아. 그렇죠. 

굉장히 중요해요. 명제에서 가장 중요해요. 그래서 이름을 붙여줍니다. 각각은 조건이에요. 조건. 

조건인데, p이면 q이다가 참이잖아요. 그럴 때 이 p라는 조건을 이름을 붙여서 무슨 조건이라고 얘기를 하냐면, 필요조건이라고 이름을 붙이는 거예요. 조건. 알겠죠.

그다음 q라는 이 조건을 무슨 조건이라고 그러냐면 충분조건이라고 이름을 붙여준 겁니다. 학생들이 이러면 외우기가 불편해져요.

뭐가 필요하고, 뭐가 충분하다 라는 거예요? 선생님이 그대로 알려드릴 테니까 잘 기억하세요. p이면 q이다가 참일 때 우리는 이렇게 표현한다 라고 했어요.

누가 필요고 누가 충분조건인지를 잘 보세요. 선생님이 잘못 썼죠. 이렇게 헷갈리면 안 된다고요. 그렇죠. p이면 뭐라고요? 충분조건. 그리고 q가 뭐여야 돼요? 필요조건.

왜 그렇게 되는지를 잘 봐요. 그냥 상식적으로 생각할게요. 화살표를 주고 있잖아. 상대적으로 필요한 사람이 줍니까? 충분한 사람이 줍니까?

나 많아. 나 조건 많아. 나 조건 충분해 해서 주는 거예요. 조건이 충분하기 때문에 충분조건이에요.

누가 충분하다고요? 조건이 충분한 거야. 그래서 화살표 주는 거야. q는 어때요? 나 필요해. 필요하니까 화살표를 받는 거죠.

그래서 필요조건이 되는 거예요. 아셨죠? 학생들이 왜 헷갈리냐면 이 둘의 또 부분집합, 진리집합의 관계 때문에 헷갈려요.

P는 Q의 부분집합이래. 충분하다 라는 거는 그냥 우리가 생각하면 더 많은 거 같잖아요. 필요한 거는 뭔가 결핍되어 있는 느낌인데, 부분집합은 또 반대야.

잘 생각해야 돼요. 선생님은 지금 계속 무슨 얘기를 하냐면 조건에 대한 얘기를 하는 겁니다. 조건이 충분한 거고 조건이 필요한 거예요. 그렇죠.

그러면 그냥 사람으로 생각을 합시다. 선생님이 이런 예를 자주 들기는 하는데, 여러분 이제 나중에 대학생이 되면 미팅을 할 거예요 그렇죠. 이성 친구를 사귄 거란 말이에요. 

그런데 P라는 아이와 Q라는 아이가 있다 라고 해봐요. 그래서 Q라는 아이는 이성 친구를 사귀는데, 이래요 너는 어떤 친구를 만나고 싶어? 

그러면 나는 성격만 좋으면 돼. 성격만 좋으면 돼요. 그런데 P라는 친구는요. 아니야, 나는 성격도 좋아야 되고 그리고 이왕이면 외모도 좋았으면 좋겠어 이렇게 얘기를 하는 거예요.

누가 더 조건이 많아요? P라는 친구가 조건이 많죠. 그러면 이 조건을 만족하는 친구들의 모임이 있을 거고 성격만 좋은 것에 만족하는 친구들의 모임 있으면 누가 더 많겠습니까?

성격만 좋은 친구들이 훨씬 더 많을 거 아니에요. 그래서 이렇게 되는 거예요. 아셨죠? 그래서 이런 것들을 여러분이 좀 잘 기억하신다면 헷갈리지 않고 맞힐 수 있어요.

그래서 1번, 2번, 3번을 함께 기억하셔야 돼요. 선생님이 일부러 이 충분조건, 필요조건 뒤에 있는 거 앞으로 가지고 와서 한꺼번에 알려드리는 겁니다.

이제 함께 기억하고 넘어가셔야 되는 거예요. 그러면 여러분 이제 어디서 많이 봤던 모양이 나와요. P가 Q의 부분집합이에요. 부분집합.

부분집합. 샘이 부분집합 하면 무조건 머릿속에 떠올려야 될 것들이 있다 그랬어요. 뭐예요? 같은 표현이죠. A가 B의 부분집할 때 같은 표현 방법들이 있었잖아요. 

그게 또다시 등장을 할 거라고요. 함께 기억하세요. P가 Q의 부분집합이래. P가 Q의 부분집합이래요. 그러면 같은 표현 뭐가 있다고요? P교집합Q는 뭐가 돼야 돼.

P가 돼야 되겠죠. 그다음에 P합집합Q는 뭐가 되어야 될까요? Q가 되어야 돼요. 그렇죠. P차집합Q는 공집합이 되어야 되고. 따라서 P교집합Q의 여집합도 공집합이 되어야 되는 거예요.

여집합 생각합시다. P의 여집합과 Q의 여집합. 반대로 된다 라는 거. 그리고 여기는 P의 여집합 교집합은 합집합

Q의 여집합의 여집합 Q는 공집합의 여집합 전체집합 해서 이거는 여러분 집합에서만 나오는 거 아니라고요. 명제에서 또 나올 겁니다. 같은 얘기들이에요.

그래서 함께 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 하나만 더 합시다. 부분집합 나와서 하는 얘기예요.

P가 Q의 부분집합이라는 거 보니까 뭐도 생각나요? P랑 Q랑 같을 수도 있죠. P와 Q가 같은 경우를 생각해 봅시다. 

이 말의 의미는 선생님이 뭐라 그랬어요? P가 Q의 부분집합이면서 Q가 P의 부분집합일 때 우리는 P와 Q가 같다 라고 얘기를 해요.

그러면 P가 Q의 부분집합이라는 건 뭐죠? 조건 입장에서 p이면 q이다가 참이겠네. 그런데 Q가 P의 부분집합이래.

그러면 q이면 p이다도 참이죠. 왔다갔다가 다 된다 라는 뜻이에요. 그래서 우리가 이럴 때는 뭐라 그러냐면 p와 q 이런 식으로 표현할 수 있어요.

그러면 얘는 뭐가 될까요? 화살표를 주기도 하고 받기도 하니까. 줄 때는 충분조건 받을 때는 필요조건이죠. 그래서 필요조건도 되고 충분조건도 돼요. 

q 입장에서도. 받기도 하고 주기도 하잖아요. 그래서 필요조건도 되고 충분조건도 돼. 그래서 우리가 이런 관계를 뭐라고 얘기를 하냐면 필요조건도 되고 충분조건도 된다. 

필요충분조건인 관계다 라고 얘기를 하는 겁니다. 아셨죠? 그래서 필요조건, 충분조건 뒤에 나오는 내용 선생님이 앞에서 한꺼번에 알려 드립니다. 왜?

이거 이제 함께 알고 있어야 돼요. 그래서 3번 내용이 굉장히 중요하니까 여러분이 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

그래서 실제로 여러분 이 내용이 가장 많이 나옵니다. P이면 Q이다가 참. 또는 P가 무슨 조건, Q가 무슨 조건일 때 항상 여기서는 중요한 거는 뭐냐면 주어예요, 주어. 

주어가 매우 중요해요. 누가 무슨 조건이냐. 국어 공부듯이, 영어 공부하듯이 해야 된다 라는 얘기가 명제에서 주어도 매우 중요하고 단어 자체도 굉장히 중요해요.

그래서 이런 것도 여러분이 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 잠시 머리 식히고요. 우리 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요.

.

또 등장했습니다. 우리 집합에서 나왔던 얘기잖아요. 집합에서 선생님이 이거 자주 등장할 거야. 다른 단원에서 또 나올 거야 라고 했던 고등학교 1학년 개념입니다.

이게 명제에서 등장한 거예요. 그런데 이 얘기를 보니까 앞에 뭐가 있었습니까? 모든 실수 x에 대하여라는 말이 있어요.

그래서 우리가 지금부터 명제에서 조금 더 살펴봐야 될 것을 선생님이 알려드릴게요. 명제 중에서도 어떤 단어가 있는 명제냐면 '모든'이라는 단어가 있는 명제입니다.

선생님이 아까 부정 얘기할 때 '모든'이랑 부정하면 어떤이라는 얘기를 했잖아요. '어떤'을 부정하면 '모든'이라는 얘기를 했잖아요. 그래서 '모든' 또는 '어떤'이 있는 명제예요. 어떤.

명제 속에 '모든'이나 '어떤'이라는 단어가 들어 있는 명제. 명제에 대해서 우리가 좀 생각을 해보자 라는 거예요. 아셨죠? 그래서 실제로 생긴 거는 이래요.

모든 x에 대하여 p이다 라는 어떤 명제가 있어요. 이렇게 하면 여러분이 좀 헷갈려요. 헷갈리기 때문에 이렇게 한번 생각해 봅시다.

모든 짝수 x에 대하여, 모든 짝수 x에 대하여. x는 2의 배수이다 라고 생각을 해보자고요. 그러면 모든 짝수 x에 대하여 이게 뭐냐면 준비되어 있는 전체 집합이에요. 

그래서 짝수를 한번 생각해 보자고요. 짝수는 뭐가 있어요? {2, 4, 6, 8, 10} 이런 것들이 모이면, 이게 준비되어 있는 전체 집합인 거예요.

그러면 2의 배수래요. 2의 배수. 그러면 2의 배수들만 모아놓으면 우리가 뭐라 그런다고요? 조건을 만족하는 모든 원소들을 모아놓으면 진리집합.

진리집합을 우리가 P라고 하면 2의 배수 {2, 4, 6, 8, 10} 어때요 두 개가? 같습니다. 그렇죠. 그러면 이거 뭐라고 얘기를 해요? 참이라고요.

두 개가 똑같잖아. 여기 있는 애들 다 확인해 봤더니 걔네들은 2의 배수인 거예요.

그래서 모든 x에 대하여 p이다가 뭐가 되려면? 참이 되려면 진리집합과 전체집합이 같아지면 되는 거예요. 아셨죠?

그러면 선생님이 이게 거짓이 되려면 어떻게 돼야 돼요? 사실은 굉장히 쉬워요. 모든 게 다 맞아떨어지면 되잖아. 

그러면 하나라도 같지 않으면, 하나라도 같지 않으면 뭐가 되는 거예요? 거짓이 돼요. 예를 들어 모든 12의 약수에 대하여. 약수 x에 대하여.

x는 6의 약수이다. 볼까요. 12의 약수 뭐가 있습니까? {1, 2, 3, 4, 6, 12}가 있고요. 6의 약수는 뭐가 있어요? {1, 2, 3, 6}이 있죠. 맞아요?

그러면 그냥 우리가 상식적으로 생각했을 때 12는 6의 약수 돼요? 안 돼요? 안 되잖아. 그러니까 모든 애들에 대해서 걔가 6의 약수여야 되는데, 돼요? 안 돼요? 안 된다고. 

그러니까 전체랑 진리집합이 같아요? 같지 않죠. 그러면 하나라도 안 되면 뭐가 된다? 거짓이라고 얘기를 하시면 돼요. 아셨죠?

그러면 이제 또 '어떤'에 대해서 살펴봅시다. '어떤'은요 되게 재밌어요. '어떤'은 좀 어떻게 생각하면 굉장히 좀 열린 사고 방식을 가진 아이야. 1명만 되잖아. 그냥 맞다고 쳐 이런 거예요. 아셨죠?

어떤 x에 대하여 p이다. 이게 참이 된다 라는 것은 뭐냐면 하나만 돼돼 참이라고 얘기를 하는 거예요. 그 중에 아무거도 하나만 되잖아. 그러면 참이라고 얘기해. 

공집합만 아니면 된다 라는 거예요. 그러니까 만족하는 게 하나만 있어도 참이다 라고 얘기를 해주는 거예요.

그러면 이게 거짓이 되려면 진짜 눈 씻고 찾아봐도 이걸 만족하는 얘가 하나도 없어.

눈 씻고 찾아봐도 만족하는 얘가 하나도 없어요. 즉 진리집합이 공집합이면 이거는 뭐라 그래요? 거짓이라고 얘기를 하는 거예요. 어떤 x에 대하여 p이다.

아까 우리 그대로 써볼게요. 어떤 12의 약수에 대하여 x에 대하여 어떤 12의 약수 x에 대하여. x는 6의 약수이다.

생각해 볼까요. 어떤 12의 약수. {1, 2, 3, 6, 12} 중에 아무거나 하나만 6의 약수이면 오케이, 맞아, 참이야 라고 얘기를 해준다고요. 아셨죠?

이렇게 생각하시면 돼요. 그러면 선생님! 거짓 되는 얘는요? 어떤 짝수에 대하여 x는 홀수이다. 말 안 되죠. 그렇죠. 그래서 이런 식으로 여러분이 생각하시면 됩니다.

'어떤' 그리고 '모든'이 들어 있는 명제에 대해서 실제로 여러분 생각을 하기가 조금 불편할 수가 있어요.

그래서 이런 내용들 조금 정리하시고요. 그런데 실제로는 뭐가 가장 많이 나오냐면 수능특강 이번 교재에서도 나왔고요.

그리고 2017학년도 3월 학력평가인가요? 거기서도 나왔던 문제가 있습니다. 실제로 이런 내용을 잘 모르더라도 문제를 맞힐 수 있어요. 왜? 

뭐라고 나오냐면 모든 실수 x에 대하여 모든 실수 x가요. 이런 예들이 나와요. ax제곱+bx+c가 0보다 크다. 또는 ax제곱+bx+c가 0보다 크거나 같다.

또는 ax제곱+bx+c가 0보다 작다. 또는 ax제곱+bx+c가 0보다 작거나 같다 이렇게 그냥 나오거든요. 이거는 사실은 명제를 몰라도 해결할 수 있는 문제잖아요. 

모든 실수 x에 대하여 이차부등식이 성립할 조건만 알면 끝나만 문제인데, 이게 자주 등장해요. 이번 수능특강에 나왔고 그리고 2017학년도 학력평가에서도 나왔고,

그래서 이거 한번 더 정리할게요. 이차부등식을 얘기하기 위해서는 뭐가 필요합니까? ax제곱+bx+c=0. 이차방정식의 뭐가 필요해요? 판별식이 필요하죠. 

얘를 b제곱-4ac라 하면 ax제곱+bx+c가 0보다 크다 라는 말의 의미가 뭐라고요? 다시 얘기합니다.

0이 의미하는 건 x축이에요. 그리고 ax제곱+bx+c가 의미하는 건 뭐라고요? 이차함수. 이차함수의 그래프가 x축에 위에 있어야 돼. 모든 실수 x에 대하여. 

몽땅 다. 몽땅 다. 아셨죠? 단, 여기서 당연히 a는 뭐가 아니어야 돼요? 0이 아니어야지만 이차함수가 될 거예요.

몽땅 다 x축 위에 있으려면 무조건 어떻게 생겨야 된다고? 아래로 볼록이면서 이렇게 붕 떠있어야 된다고요. 만약에 위로 볼록이면 뭐라고?

저 위에 위로 볼록이 있더라도 언젠가는 x축 아래로 내려갈 수 밖에 없다 라는 거예요.

그러니까 몽땅 다 x 축 위 이렇게 생겨야 되고, 아래로 볼록이기 때문에 최고차항의 계수 a는 뭐보다 커야 되고? 0보다 커야 되고, 판별식은 방정식의 입장에서 생각하는 거죠.

이차함수의 그래프와 x축이 만나요? 못 만나요. 그러면 실근이 존재해요? 못해요? 못해요. 실근이 존재하지 않는다. 판별식이 0보다 작다 라는 거라고요.

그러면 두 번째 내용은 뭐예요? 모든 실수 x에 대하여 ax제곱+bx+c가 0보다 크거나 같다. x축 위에 있거나 만나도 돼요. 같아져도 되는데 내려가면 안 돼. 

그러니까 위에 있어도 되고 만나도 되는데, 아래로 내려가면 안 돼요. 이렇게 생기게 되는 거죠. 맞아요? 그래서 아래로 볼록이다. 0보다 크다.

그리고 이 경우에 대해서 뭐라고 씁니까? 우리는. 판별식이 0보다 작다죠. 아까랑 똑같은 얘기예요. x축이랑 만나지 않았어.

실근이 존재하지 않아요. 만났는데 접하죠. 중근을 가진다 . 판별식이 0이다예요.

따라서 뭐라고 써줘야 돼요. 판별식 0보다 작다 라고 써주시면 돼요. 아셨죠? 그러면 세 번째는 뭐가 됩니까? 

x축 아래에 있어야 된대. 즉 x축이 있으면 이차함수의 그래프가 몽땅 다 x축 아래에만 그려져야 돼요 그렇다면 아래로 볼록인 얘들 생각해봐. 언젠가는 x축 위로 올라와 버리죠.

그러니까 얘네들은 어떻게 생겨질 수 밖에 없다? 위로 볼록. 그리고 아래에만 그려져야 되니까. 이렇게 생긴 거예요. 

위로 볼록이기 때문에 최고차항의 계수가 0보다 작은 거예요. 음수. 만나지 못했죠. 실근이 존재해요? 못해요? 못해요.

그래서 판별식 입장에서는 0보다 작으면 돼요. 같은 이유로 0보다 작거나 같다 라는 건 아래에 있어도 되지만 만나 도 되는데 위로는 못 올라가.

그 말의 의미는 뭐라고요? 우선 위로 볼록이면서 아래에 있다. 판별식이 0보다 작죠. 왜? x축과 못 만났잖아. 실근이 존재하지 않는다 라는 거예요. 이거는 뭐예요? 만났는데 접했죠.

중근을 가진다. 판별식이 0인 경우예요. 따라서 판별식은 뭐다? 0보다 작다 라고 해줄 수 있게 되는 거죠.

그래서 모든 실수 x에 대하여 이차부등식의 꼴로 문제가 나왔을 때는 실제로 이게 명제 이런 거 신경쓰지 마시고요. 이것만 잘 기억하시면 돼요.

선생님이 한꺼번에 정리해 드리는 겁니다. 이거는 꼭 노트로 한번 더 기억하시기 바랄게요. 이제 우리 그 다음으로 많이 나오는 내용들이 하나 있습니다.

그게 바로 명제에서 여기까지만 하면 좀 재미가 없잖아요. 그래서 명제의 역과 대우에 대한 얘기를 해볼게요. 명제.

p이면 q이다 라는 명제가 있는데, 얘의 친구들이 있어요. 얘의 친구가 첫 번째 친구가 역이라는 친구가 있고요. 그다음에 대우라는 친구가 있어요. 

그래서 이 두 가지만 알면 돼요. 역. 선생님이 역연산에 대한 얘기 정말 많이 합니다. 역이라는 건 거꾸로 가는 거예요. 그러면 p이면 q이다였죠.

거꾸로 가면 뭐가 될까? q이면 p이다. 이게 바로 역이에요. 역. 그래서 어떤 명제의 역인 명제는 q이면 p이다가 되는 거죠. 가정과 결론이 바뀌는 거예요.

그런데 실제로 이 명제와 역은 그다지 밀접한 관련이 없어요. 그냥 아, 어떤 명제가 p이면 q이다면 그것의 역은 q이면 p이다예요.

둘은 아무런 관련이 없어요. 학생들이 헷갈리는 게 뭐냐면 명제가 참이면 그 역은 거짓이고 뭐 이렇게 생각을 하거든요.

다시 얘기를 하지만 둘은 아무런 관련이 없어. 하지만 대우는 선생님이 아까도 얘기했지만 굉장히 밀접한 관련이 있습니다.

잘 기억하셔야 돼요. 대우는 뭐냐면요. 가정과 결론도 바꾸고요. 그리고 딱딱 부정을 해줘야 돼요. p이면 q이다잖아요.

그러면 부정하면 뭐가 돼요. ~p ~q가 되잖아요. 그거 자리까지 바꿔줘요.

즉 q가 아니면 p가 아니다. 이게 바로 어떤 명제의 대우 명제입니다. 이게 왜 밀접한 관련을 가지는지 생각을 해볼게요. 어떤 명제의 p이면 q이다가 참이에요. 

p이면 q이다가. p이면 q이다가 참이면 우리는 어떻게 쓴다 라고 했냐면 P가 Q에 부분집합인 관계다 라고 얘기를 했어요. 진리집합 입장에서.

그런데 선생님이 부분집합은 서로 다른 표현방법들이 굉장히 많다 라고 그랬고. 그중에서 여집합에 대한 얘기를 해볼까요. Q의 여집합 P의 여집합은 이렇게 된다 라는 거예요.

얘랑 얘랑은 같은 얘기라고요. 그렇죠. 그러면 Q의 여집합이면 P의 여집합이다. 이거를 명제로 바꾸면 뭐가 되죠? Q의 여집합 뭐예요? q가 아닌 거죠. 

P의 여집합은 p가 아닌 거죠. 부분집합이니까 이것도 참이 되게 되는 거예요. 즉 어떤 명제가 참이면 이거 뭐예요? 대우 명제네. 대우 명제도 참인 거예요.

대우 명제가 참이면 그 명제도 참이 되는 거예요. 그래서 명제와 대우의 참, 거짓은 뭐 한다? 일치한다 라는 사실이 매우 중요합니다. 아셨어요? 

그래서 3번의 답은 한번 더 써드릴게요. 명제와 대우의 참, 거짓도 일치하는 거죠, 그러니까. 일치하는 거예요. 같은 얘기라고요 같은 얘기. 일치. 아셨어요?

그래서 이 내용 자체가 매우 중요하니까 여러분이 반드시 기억하셔야 돼요. 아셨어요? 그러면 이거와 함께 알아둬야 될게 바로 6번입니다. 바로 삼단논법. 이거 거든요. 

이거 한번 같이 기억을 할게요. 여러분이 우리가 밑에 거부터 먼저 할게요. 부분집합의 관계. P가 Q의 부분집합이다. 그리고 Q가 R의 부분집합이면 선생님이 뭐라 그랬어요?

P가 Q의 부분집합이고 Q가 R의 부분집합이면 Q 지울까요? 어떻게 돼요? P는 R의 부분집합이죠. 이거를 이제 진리집합이라고 보고 명제 입장에서 생각해 볼까요.

P가 Q의 부분집합이다. P이면 Q이다가 참인 거죠. Q가 R의 부분집합이다. q이면 r이다가 참인 거예요. 그러면 P가 R의 부분집합이래. p이면 r이다가 참인 거예요. 

그래서 이 삼단논법과 그리고 대우에 관한 내용을 함께 굉장히 많이 물어봅니다. 여러분 보세요. p이면 q이고 q이면 R이다 라는 거 하나만 나왔어요, 문제에서.

이 두 가지가 나왔어요. 그러면 자동으로 뭐를 알아낼 수 있죠? p이면 r이다를 알아낼 수 있어요. 1개 자동으로 나왔죠.

다음. p이면 q이다가 참이에요. 그러면 우리는 그것의 대우 명제도 참이죠. 뭐도 참입니까? ~q이면 ~p이다도 참이에요. 

q이면 r이다가 참이면 ~r이면 ~q이도 참이죠. 그리고 자동적으로 우리가 p이면 r이다라는 것도 찾아냈잖아요. 그러면 이거의 대우 명제 ~r이면 ~p이다도 찾아낼 수 있어요.

즉 조건이 두 개만 나오잖아요. 그러면 자동으로 몇 개가 더 생기냐면 4개가 더 생겨요. 

오지선다잖아요. 나오기 굉장히 좋죠. 이것을 여러분들이 반드시 기억하셔야 돼요. 아셨죠? 게다가 이렇게만 하면 여러분이 좀 헷갈리니까 하나만 더 생각을 합시다.

부정의 부정은 다시 뭐가 된다? p가 된다. 이것까지 함께 기억하시면 이제 삼단논법이랑 대우 명제로 나오는 문제들 다 맞힐 수 있어요. 

그래서 여기까지 여러분 좀 잘 기억하시면 좋을 것 같습니다.

실제로 시험에는 여기까지에서 아마 한 문제 또는 두 문제 정도가 나올 거고요.

그리고 행여나 또 나올 수 있는 부분이 있어서 그것만 선생님이 더 정리를 해드릴게요. 바로 실수의 성질입니다.

여러분 지금 궁금한 게 하나 있을 텐데, 저 선생님이 오늘 왜 증명을 안 가르쳐 주지? 실제로 제가 이 개념에서는 증명을 빼버릴 겁니다. 

나중에 선생님이 증명을 조금 설명을 따로 할 예정인데 요. 증명이 우리 나온다면 수능에서는 증명을 하시오 라고 문제를 낼 수가 없어요.

이거는 우리가 어쩔 수 없습니다. 수험생의 숙명입니다. 수능에 맞춰서 공부를 할 수 밖에 없다면 증명을 하세요. 우리가 서술형으로 문제를 낼 수가 없잖아요, 수능에서. 

그러니까 증명을 그냥 하는 문제가 나오면 굉장히 힘들어요.

그렇다면 증명을 또 다른 방법으로 문제를 출제를 할 수 밖에 없는데 그게 바로 뭐냐면 빈칸 추론 문제로 내는 거예요.

그런데 최근에 모든 기출 문제 확인해 보세요. 저는 확인해 봐서 알고 있어요.

빈칸 추론 문제에서 우리가 지금 2단원에서 배우는 대우를 이용한 증명이나 귀류법 같은 것이 시험에 나오지 않았어요. 

실제로는. 그래서 빈칸 추론 문제로 이 대우를 이용한 증명 방법이나 귀류법 같은 자체가 그렇게 시험에 나올 것 같지 않아요. 

그래도 교육 과정에 안에 내용이기 때문에 선생님이 문제에서 녹여서 설명을 해드릴 거지.

개념 자체에서 빼서 설명을 할 필요는 없을 것 같아요. 그래서 우선 여러분이 알아야 될 개념부터 선생님이 정리를 해드릴 거니까 너무 걱정하지 마시고요.

선생님이 지금 이번 시간에 알려드리는 개념 8가지예요. 실수의 성질 그다음에 한 가지 더 있습니다. 바로 산술 평균과 기하평균이거든요. 

거기까지만 알면 실제로는 충분할 거 같아요. 그래도 겁나니까 선생님이 문제를 통해서 증명방법 몇 가지 설명을 해드릴게요.

실수의 성질은 학생들이 왜 어렵냐면 선생님이 집합할 때도 얘기했어요. 이거 너무 당연해서 어려워요. 1+1이 2잖아요. 그 두 개가 같대. 왜? 이러면 되게 당황스럽잖아요 그렇죠.

그런 거랑 똑같아요. 예를 들어 a가 b보다 커요. a가 b보다 커요. 그러면 a에서 b를 빼면 뭐보다 커요? 0보다 크죠. 같은 얘기잖아요.

실수의 가장 큰 성질이에요, 실제로. 실제로 있는 수잖아요. 우리가 숫자를 왜 공부할까요? 숫자를 왜 공부해. 돈 계산 하려고? 돈 계산하려고 한다고 해봅시다. 

그러면 왜 계산을 해야 되는가. 사실은 제가 우리 아이들 얘기를 참 많이 하잖아요. 우리 얘기들 보면은 요즘 두 자리까지 하거든요.

15, 16 이런 거를 해요, 다섯 살 짜리들이. 그런데 걔네가 숫자를 기억하는 이유가 몇 가지가 있겠지만

가장 숫자가 우리 얘기들한테 중요하게 여겨지는 이유는 누가 과자 몇 개 더 먹느냐예요. 맞죠? 그래서 저희 아이 이름이 의담이랑 유주거든요. 

그런데 맨날 의담이가 유주한테 맨날 저한테 와서 엄마 유주는 왜 3개 주고 저는 2개 줘요? 걔가 3이 2보다 큰 거를 알아요.

그 실수라는 거예요. 실수의 가장 큰 특징은 대소비교가 가능하다 라는 거예요.

그러면 실수가 아닌 수가 뭔데? 허수잖아요. 실제로 우리가 수능에서는 허수를 거의 취급하지 않아요.

허수를 거의 취급하지 않아요. 왜? 실제로 존재하지 않기 때문이에요. 그래서 허수들은 누가 더 큰지 몰라요. 그러니까 허수인 거야. 상상만 할 수 있는 거야. 

실제로 눈에 안 보여요. 하지만 우리가 중요한 거는 뭐냐면 여기 3개가 있고 여기 1개가 있으면 이 3개가 더 크잖아요. 그렇죠.

그게 바로 실수의 성질이거든요. 실수의 가장 큰 성질은 두 개를 놓고 봤을 때 누가 더 큰지를 비교할 수 있다 라는 거예요. 

그런데 그거를 비교할 때 잘 안 되잖아요. 그러면 하나 앞에서 뒤에 거를 빼는 거야. 그래서 0보다 크잖아요.

그러면 a가 b보다 크다 라고 얘기를 해줄 수 있게 되는 거예요. 예를 들어 a에서 b를 뺐는데 그러면 0이다. 그러면 a랑 b랑 어떻다 라고 얘기를 해주면 돼요?

b랑 같다 라고 얘기를 해주면 되는 거예요. 원래 같은 수였다 라는 거예요. 그리고 a에서 b를 뺐더니 0보다 작았다. 그러면 이거는 뭐예요?

a보다 b가 더 컸다 라는 것을 의미하는 거라고요. 그래서 실수의 가장 큰 성질이 원래 대소비교가 가능하다 라는 것이기 때문에 1번에서 실수의 가장 큰 성질이 나오게 되는 거예요. 

그래서 이런 것도 여러분이 기본적으로 알고 있어야 되고요. 실수의 두 번째 정말 중요한 성질은 어떠한 실수를 가지고 오더라도 제곱을 하면 뭐보다 크거나 같다?

0보다 크거나 같다 라는 거예요. 허수는 제곱을 하면 마이너스, 음수가 될 수 있지만 실수는 어떠한 커다란 음수를 가지고 오더라도 제곱을 하면

0보다 크거나 같게 되죠. 0을 제곱하면 0이 되잖아요. 그래서 실수의 두 번째 성질. 어떤 수의 제곱은 항상 0보다 크거나 같다 라는 거. 

그래서 여기서 더불어 a제곱+b제곱. 실수 두 개를 제곱해서 더해도 0보다 크거나 같다 라는 거. 이 정도는 여러분이 알고 있어야 돼요. 나중에 이거는 좀 등장을 할 거예요. 

그렇다면 세 번째입니다. 제곱해서 더한 것이 0이 되었어. 그러면 a랑 b는 어떻게 돼야 될까요? 만약에 여러분 봐요. a제곱을 1이라고 해볼까. 0보다 큰 숫자라고 해봐요.

그러면 b제곱은 뭐가 돼요? -1이 되죠. 그런데 선생님이 뭐라 그랬어요? 실수의 제곱은 항상 0보다 크거나 같다 그랬죠. 음수가 나올 수가 없어요. 

하나가 양수가 되면 하나는 음수가 될 수 밖에 없는데, 둘 다 0보다 크거나 같은 숫자잖아요. 무슨 얘기예요? 둘 다 0이라는 얘기예요. 

그래서 a도 0이고, b도 0인 것을 어떻게 표현을 하냐면 a제곱+b제곱은 0이다 라고 표현을 하는 거예요.

또는 a제곱+b제곱이 0이면 a도 0이고 b도 0이다 라고 얘기해줄 수 있어요. 그러면 같은 얘기로 어떤 숫자가 0보다 크거나 같은 게 하나 더 있어요.

그게 바로 뭐예요? 절댓값이거든요. 그래서 절댓값a+절댓값b을 했더니만 0이 됐다 라는 것도 얘도 0보다 크거나 같은 값이고 얘도 0보다 크거나 같은 값이잖아요. 

절댓값 뭐예요? 거리잖아요, 거리. 따라서 얘도 a가 0이고 b가 0인 것을 의미하는 거예요. 네 번째 양수에 대해서 대소비교하는 거 가끔씩 나오니까 기억합시다. 

a가 0보다 크고. b가 0보다 커요. 그리고 a가 b보다 커요. 그러면 제곱을 한 값도 이렇게 a제곱이 b제곱보다 큽니다.

뭐에 대해서만 얘기해줄 수 있냐면 양수에 대해서만 얘기해줄 수 있어요. 예를 들어 2가 -4보다 큰 거 맞아요? 맞아요. 제곱할게요.

2제곱은 4고요. -4를 제곱하면 16이 돼서 이게 바껴요. 얘가 뭐이기 때문이에요? 음수이기 때문입니다.

그래서 뭐에 대해서만? 양수인 두 수에 대해서만 a가 b보다 크다 라는 것은 a제곱이 b제곱보다 크다 라는 것을 의미하고

거꾸로 a제곱이 b제곱보다 크다 라는 건 a가 b보다 크다 라는 것을 의미하는 겁니다. 절댓값 나왔으니까 선생님이 한 가지만 더 정리를 할게요. 

절댓값을 제곱한 것은 그냥 자기 자신을 제곱한 값과 같다 라는 거 매우 중요해요. 뭐할 때? 증명할 때 중요합니다. 기억합시다. 

예를 들어 절댓값2의 제곱은 절댓값 2가 2니까 2의 제곱이라서 2의 제곱과 같아요. 그런데 -2의 제곱은 뭐랑 같을까요? 

이거는 -2의 절댓값이 2이기 때문에 2의 제곱과 같아요. 다르잖아요. 그런데 다행인 거는 -2를 제곱해도 2의 제곱이죠. 왜? 

음수를 제곱하면 플러스가 되기 때문에. 그래서 절댓값을 제곱한 값은 절댓값 안에 있는 것을 제곱한 거랑 같은 값이랑 나온다 라는 것을 여러분이 알고 있으면 좋고요.

또 절댓값에서 절댓값한 값을 두 개 곱한 거나 그냥 먼저 곱한 다음에 절댓값 해준 값은 같아져요. 그리고 절댓값을 한 값은 항상 자기 자신보다 크거나 같습니다. 

예를 들어 여러분 볼게요. 절댓값2는 2죠. 자기 자신과 같아요. 그런데 절댓값 -2는 또 뭐랑 같아요?

2랑 같죠. 그러면 얘는 원래 -2보다 커져요. 같거나 큰 것을 이렇게 표현을 하는 거죠.

그래서 여러분이 여기까지 실수의 성질을 몇 가지 더 이 정도만 알고 있으면 충분히 실수의 성질을 다 아는 거거든요.

이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 이제 선생님이 8번까지 한다 그랬잖아요. 8까지 볼게요. 산술평균과 그다음에 기하평균. 이것만 알면 돼요. 그러면 끝.

실제로 산술평균과 기하평균 자체가 뭔지 모르는 학생들 굉장히 많아요. 산술평균은 여러분이 실제로 시험을 치고 나면 하는 게 바로 산술평균입니다.

국어랑 영어. 두 과목을 시험을 쳤어요. 그거 평균 낼 때 어떻게 해요? 그거 더해서 나누기 2하죠. 그게 산술평균이에요. 

그러니까 산술평균은 두 개의 숫자가 있으면 더해서 나누기2한 값을 산술평균이라고 해요. 얘의 이름이 산술평균이에요. 

그리고 기하평균은 뭐냐면 두 개의 숫자를 곱해서 양의 제곱근 한 것을 기하평균이라고 하는 거예요. 그랬을 때 산술평균은 기하평균보다 항상 크거나 같습니다.

단 두 숫자가 모두 양수인 것에 대해서만 얘기를 할 수 있어요. 그래서 여러분 잘 보세요. 

산술평균과 기하평균과의 관계를 이용한 문제들은 항상 조건이 뭐가 붙어 있냐면 양수라는 말이 붙어 있을 거예요. 어떤 양수에 대해서 크거나 같다. 부등식이죠.

그래서 최대나 최소를 구할 때 사용을 하시면 돼요. 문제에서 최댓값이나 최솟값을 물어보는 문제가 나오잖아요. 그런데 조건을 막 봤더니 양수가 있어요.

그러면 거의 90%은 산술평균과 기하평균과의 관계를 이용하는 것이다 라고 생각하시면 돼요. 그러면 이거는 살짝 바꿔줄게요. 양변에다가 2곱하면 a+b는 뭐보다 크거나 같습니까? 

2√ab보다 크거나 같겠죠. 그래서 물어보는 식에 따라서 여러분이 자유롭게 사용하시면 되고요. 그러면 왜 그렇게 될까요? 양수잖아요.

그러면 a+b랑 2√ab를 비교해야 되는데 근호가 있으니까 불편하죠. 양수 두 개 더하면 양수. 여기도 양수예요. 양의 제곱근이니까.

거기다가 2곱했으니까. 그러면 양수인데 잘 모르겠으면 양수일 때는 어떻게 하겠어요? 제곱한 것을 비교해도 상관없다 그랬죠. 그래서 제곱을 합니다.

(a+b)의 제곱과 2√ab를 제곱한 값을 비교하는 거예요. 그래서 여기서 이거를 빼볼 거예요. 그러면 이거 어떻게 돼요?

a제곱+2ab+b제곱이고요. 2를 제곱하면 4, √ab제곱하면 ab가 돼요. 따라서 a제곱, 2ab-4ab. -2ab+b제곱이 되죠. 그러면 이거는 뭐랑 같아져요? (a-b)의 몽땅의 제곱꼴이에요.

잘 보세요. 어떤 수의 제곱은 항상 뭐보다 크거나 같다? 0보다 크거나 같은 거예요. 따라서 (a+b)의 제곱에서 (2√ab)의 제곱을 뺀 값은 항상 0보다 크거나 같습니다. 

그러면 이거 반대로 넘기면 어떻게 돼요? (a+b)의 제곱은 (2√ab) 몽땅의 제곱보다 크거나 같다 라는 거 나오죠.

그런데 다 양수이기 때문에 제곱 제곱 사라지면 a+b는 2√ab보다 크거나 같다가 나오게 되는 거예요. 그래서 이런 식으로 증명을 할 수도 있고요.

실제로는 이 산술평균과 기하평균과의 관계는 양수라는 말과 무슨 말이 나오면? 최대 최소라는 말이 나오면 한번 생각해 봐라 여기까지 여러분이 알고 있으면 좋을 것 같아요.

아셨죠? 이렇게 해서 선생님이 한 시간 동안 개념 모두 정리해드렸습니다. 다음 시간에는 최근 평가원 기출 문제로 분석 한번 더 해드릴 거고요.

그리고 우리가 배웠던 개념들 가지고 문제 풀이 해드리도록 할게요. 시간 되시면 문제 반드시 먼저 풀어보고 오시는 게 가장 좋다 라는 거 기억하시고요.

저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

.








