여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 수학Ⅱ 강의를 맡은 저는 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 자, 여러분, 세 번째 시간입니다. 세 번째 시간과 네 번째 시간

우리는 집합에 관련된 레벨 1의 2번부터 레벨 3까지 문제를 쭉 풀어나갈 텐데요. 아마 선생님이 강의를 하다 보면 수강후기에 이런 질문들 많이 받습니다. 

"선생님, 저 문제 딱 풀어보고 맞은 건 넘기고 틀린 부분만 선생님, 그 부분만 다시 들으면 안 될까요?" 뭐 이런 질문을 많이 받게 되는데 이런 말씀을 드리고 싶어요. 

우리가 맞은 문제라도 선생님은 어떻게 풀었는지 비교해볼 필요가 있고요. 두 번째는 단순히 제가 지금부터 문제풀이만 보여드릴 게 아닙니다. 문제를 변형도 해보고

이 문제에 들어 있는 핵심개념을 복습하시도 하고 이 문제가 갖는 의미가 무엇인지 하나하나 파헤쳐볼 거예요. 그렇기 때문에 여러분이 먼저 한번 맞든 틀리든 일단 시도를 해 보시고

그다음에 선생님 강의하고 한번 비교를 해봤으면 좋겠습니다. 자, 그러면 전 시간에 이어서 레벨 1의 2번부터 출발하도록 하겠습니다. 자, 레벨 1에 2번입니다. 

두 집합 A가 있고 B가 있어요. 그랬을 때 사실 이 문제에서의 키워드는 이거죠. A 교집합 B가 0과 4이다. 자, 우리 교집합의 정의가 뭡니까? 교집합의 정의. 

선생님, 벤다이어그램으로는 우리 공통부분이다. 아! 어떤 원소가 있는데 그 원소는 A의 원소이기도 하고요, 동시에 그리고 B의 원소이기도 하다는 것이 교집합의 정의라고요. 

다시 얘기해서 0하고 4가 다 어디에 있어야 된다? A에도 있어야 되고 B에도 있어야 된다는 것을 우리는 해석해낼 수가 있습니다. 단, 0하고 4만 둘 다 속해 있어야지 다른 게, 

다른 원소가, 0하고 4 외에도 A하고 B에 다른 원소가 속해버리면 교집합은 0, 4 외에 다른 원소도 가질 거라고요. 둘 다 속해 있는 건 0하고 4 뿐이라는 거죠. 

물론 이 문제는 그냥 몇 개 숫자 넣어보고 풀면 돼요, 사실은. 그런데 제가 이 문제에서 드리고자 하는 말씀은 교집합의 의미를 알고 있느냐가 첫 번째이고, 

두 번째는 어떻게 하면 조금 더 간결하게 문제를 풀 수가 있을까 그런 생각이죠. 그러니까 문제를 일단 보는 순간 우리는 이 이차식을 어떻게 해야 됩니까? 인수분해를 해야 된다는 거예요. 

이 식을 봤더니 얘는 (a－3)(a－1) 이렇게 되잖아요. 그리고 여기 아래에 있는 식, a의 제곱－7a+12, 곱해서 12가 되고 더해서 7이 되는 수? 4하고 3이 있죠. 

얘는 (a－3)(a－4) 이렇게 인수분해가 된다고요. 그다음에 문제를 다시 바라본다는 거죠. 자, 문제를 다시 바라보고 여기에, 여기 4가 있어. 그러면 0이라는 원소를 갖고 있어야 되는데 

여기는 －5가 있으니까 하나는 0이 되고 하나는 4가 돼야 돼요. 여러분, 어느 거부터 생각하는 게 빠르겠어요? 4를 먼저, 아니면 0을 먼저? 인수분해를 왜 했습니까? 

인수분해 했다는 것은 이퀄 0이 되는 a값이 눈에 더 잘 보인다는 거예요. 즉 다시 얘기해서 우리는 0을 먼저 기준으로 생각을 해보자는 겁니다. 즉 0이 집합 A의 원소가 되려면 

얘가 0이 되거나 얘가 0이 돼야 된다는 거예요. 이 친구가 0이 되는 원소는 a가 뭐가 있습니까? 4고 있고요. 얘가 0이 되려면 3이 있고요, 1이 있습니다. 

두 번째로 집합 B 안에 0이라는 원소가 있으려면 얘가 0이 되거나 얘가 0이 되면 된다고. 앞에 있는 식이 0이 되려면 a는 －1, 뒤에 있는 식이 0이 되려면 a는 3이거나 a는 4가 돼야 된다고요. 

여기서 일단 우리는 1과 －1은 후보에서 제외가 된다는 거예요. 무슨 말입니까? 교집합이라는 의미 때문에 0은 A의 원소가 돼야 되고 동시에 0은 B의 원소가 돼야 된다고요. 

여기에서 여러분, 이 a값을 찾았는데 0이 원소로 갖는 a값을. 둘 다 겹치는 부분이 뭡니까? 4하고 3이 있다는 거죠. 얘네들은 제외를 해도 된다는 거예요. 즉 여기서 우리는 

a가 4일 때와 a가 3일 때로 나누어서 생각하면 된다는 것이 가장 기본적인 사고가 돼야 된다는 거예요. 자, 그럼 a가 4일 때를 우리 집합 A를 생각해 보면 이때 집합 A는

4, 얘는 뭡니까? 0이 되고, 여기다가 4를 대입하게 되면, 여기다가 대입할까요? 1×3이니까 3이 될 겁니다. 자, 그랬을 때 집합 B는 여기다가 4를 대입해야 되겠죠, a 대신. 

－5 그리고 5, 0이 된다고요. 어! A 교집합 B는 0하고 4가 돼야 되는데 여기 4, 0 있는데 여기는 0밖에 없다고. 아! 0밖에 안 되네. 얘는 안 된다는 거. 이런 식으로 여러분 풀어 가시면 된다고요. 

별거 아니잖아요. 자, a가 3일 때입니다. 집합 A는 4, －1 그리고 0이 된다는 거. 집합 B는 뭐가 됩니까? a가 3일 때입니다. －5, 여기 a가 3일 때예요. 4, a가 3일 때니까 그냥 0이 되겠네. 

음, A 교집합 B의 원소는 4하고 0밖에 없군. 맞습니까? 따라서 우리는 뭐가 된다? a는 3이라는 답을 얻을 수가 있다는 거. 별거 아닌 문제를, 그렇죠? 선생님이 하나하나 말씀을 드렸다고요. 

일단은 인수분해를 하고 나서 교집합이라는 의미를 되짚어보고 나는 뭐부터 생각을 해야 될까? 인수분해를 한 이유는 결국은 0이 되는 값을 판단하기가 쉽다는 거죠. 

그랬더니 두 가지 케이스가 나오고 우리는 비교를 해서 답을 찾을 수가 있었더라는 거. 좋습니다. 자, 이게 레벨 1에 2번 문제였고요. 다음 문제로 갈게요. 

자, 레벨 1에 3번입니다. 자, 이 문제, 이 문제도 참 그런 것 같아. 우리가 공부를 할 때가 있고 그리고 수능시험이나 모의고사나 학교 내신이든 긴장을 하고 시험을 볼 때가 있다는 거죠. 

그러니까 공부할 때는 막 잘돼. 잘될 때도 있고 안 될 때도 있지만 막 잘 되는 문제들이 있어. 그런데 시험만 보면 "어, 이게 왜 평소에 했던 건데 잘 안 되지?" 이런 학생들 있을 겁니다. 

문제를, 저는 그런 학생들한테 항상 이런 얘기를 하는데 한 3초, 항상 3초의 여유라고 말을 하거든요. 1초, 2초, 3초. 그러니까 문제를 읽고 나서 연필을 막 대고, 펜을 대고 

풀이를 막 써내려가는 것보다는 문제를 딱 보고 한 3초만 잠깐 생각을 해 보고 "아, 내가 어떻게 해야 되지? 이 문제는 뭘 의미하지?" 그러면 그 3초의 여유 때문에 3분의 차이가 생긴다는 거예요. 

갑자기 선생님이 3번 문제 얘기하면서 무슨 말을 하려고 이렇게 거창하게 앞에 서론을 붙였습니까? 하고자 하는 얘기는 이 식을 보고 나는 어떻게 처리해야 될 것인가라는 거죠. 

그러니까 연산법칙을 이용할 수도 있고 벤다이어그램을 이용할 수도 있어요. 우리 개념 시간에 뭐라고 그랬습니까? 연산법칙입니까, 벤다이어그램입니까? 항상 선생님이 질문했잖아. 

상황에 따라 적절하게 선택하라는 거죠. 그러면 상황이 어떤 상황이에요? 눈에 보이고 벤다이어그램으로 될 것 같은 상황에는 그냥 그림으로 풀면 되고, 그게 안 보이고 복잡할 것 같아. 

그럼 연산법칙을 적절히 섞으라고요. 그럼 여러분이 지금 봐봐. 합집합이 있고 그냥 간단하게 차집합이 있어요. 이 정도는 우리가 그림으로 바로 판단할 수가 있다는 거죠. 

그러니까 우리는 벤다이어그램을 이용하는 것이 가장 빠를 것이라는 거예요. 혹은 이제 또 집합 공부를 많이 한 친구들, 그런 친구는 얘를 보고 벤다이어그램을 머릿속으로 그려 가지고 

또 바로 푸는 친구들도 있더라고. 자, A하고 B가 있다 그랬어. 여기 A가 있고요, 여기 B가 있어요. A－B, 그다음에 합집합이 나와. 그럼 그냥 맘 편하게 칠하면 되겠네요. 

A－B는 순수한 A 여기래요, 여기. 합집합 B래요, 합집합 B. 어! B를 합해? 그랬더니 좌변이 뭐가 나옵니까? A 합집합 B가 나온다는 것을 알 수가 있다고요. 

이 A 합집합 B가 뭐가 된다? A가 된다는 것을 알 수가 있다는 거죠. A 합집합 B가 A가 됩니다. 여러분 이제 떠오르는 게 있어야 되겠죠. 떠오르는 게 없어? 

그래. 없다고 해도 1번, 2번, 3번, 4번, 5번이라는 보기를 보면, 아! 뭔가 두 집합 사이의 포함 관계를 의미한다는 거죠. A하고 B를 합했는데 A가 돼? 그 얘기는 B가 A 안에 들어가야 돼. 

B는 A의 부분집합이 돼야 돼. 벤다이어그램을 그려서 생각해 보면 여기 B가 있고 여기 A가 있으면 A 안에 B가 있으니까 둘을 합하면 합집합하면 A가 된다는 것을 알 수가 있다는 거죠. 

따라서 정답은 2번이다 이렇게 우리가 가볍게 풀어낼 수가 있다는 겁니다. 그런데 제가 뭐라고 그랬죠? 다양한 풀이 다양한 생각 보여드린다고 했어요. 이렇게 푼 친구들이 있을지 모르겠지만, 

자, 벤다이어그램으로 푸는 것이 가장 빠르고 눈에 쉽게 보이는 문제입니다. 하지만 나도 모르게 긴장을 해 갖고 A－B는 (A 교집합 B의 여집합)이야. 그리고 합집합 B. 

그리고 생각하는 거죠. 어떻게? 나는 얘를 분배법칙을 해야 되겠어. 그래서 얘를 이렇게 분배한다는 거죠, 이렇게. 맞습니까? 물론 이제 이게 헷갈리는 친구들은 

교환법칙에 의해 B 합집합 (A 교집합 B의 여집합) 이렇게 해 놓고 분배법칙을 써도 똑같다는 거. 자, 해볼게요. 이렇게 하면 (A 합집합 B)가 되고 교집합이 있고요, (B 여집합 합집합 B)가 됩니다. 

분배법칙을 썼더니 B 여집합 합집합 B, B하고 B를 제외한 나머지, 전체집합이 된다. 즉 A 합집합 B하고 전체집합을 교집합 했으니까 우리는 A 합집합 B라는 답을 얻을 수가 있다고요. 

뭐가요? 좌변이. 얘가 A가 됐더라. "어, 선생님, 아까랑 똑같네요." 그런데 어때? 이 분배법칙을 여러분이 잘 다루지 못한다면 쉽지 않은 풀이라는 거예요. 문제 상황에 따라 여러분이

시기적절하게 선택하면 된다는 교훈을 얻을 수가 있었다는 거. 그리고 이 문제의 출제원리라고 해야 될까, 뭐 어려운 문제는 아니지만. 이 문제는 사실 간단한 거예요. 

결국은 아까 말한 대로 A 합집합 B＝A 이렇게 그냥 문제 내면 될 것을 이 부분을, 이 부분을 어떻게 우리가 조금 변형해 보지? 그래서 이렇게 변형한 거예요. 

그러니까 우리가, 핵심개념이죠. A가 B의 부분집합이라는 것을 보면 여덟 개인가 아홉 개로 우리가 알고 있는 걸로 다 바꿨다고. 복습해볼까요. A 합집합 B는 뭐가 됩니까? 

B. 왜? A가 B에 포함되는 경우, 이럴 때는. 그리고 뭐가 되죠? A 교집합 B는 뭐가 됩니까? 어! B 안에 A가 있어? A가 된다고요. 그리고 우리는 어떤 얘기를 했어요? A－B는 뭐가 돼요? 

공집합이다. 왜? A가 B에 포함이 되면 A에서 B를 빼면 아무 것도 안 남아. 머릿속으로 벤다이어그램을 생각하면서 쓸 수 있어야 된다는 거. 그다음 우리는 이 차집합이라고 하는 건

A 교집합 B의 여집합은 공집합 이렇게도 바꿀 수가 있고. 또 여기까지가 기본이라 그랬습니다. 그리고 조금 심화적인 생각. 얘를 가지고 우리는 어떤 생각을 한다? 

B의 여집합 교집합 A는 공집합인데 A라고 하는 건 A의 여집합의 여집합이죠. 따라서 우리는 얘를 다시 어떻게 바꿨어요? B의 여집합에서 A의 여집합을 뺐다고 바꿀 수가 있다. 

즉 얘는 B의 여집합이 A의 여집합의 부분집합이다. 결국 어디서부터? 여기서부터. 여기에 여집합을 씌우게 되면서 포함관계가 그대로 바꼈다는 거예요. 맞습니까? 

여기까지 할 수 있으면 잘하는 거라고. 수십 번 복습하셔야 됩니다. 또 한 가지가 있었죠. 가장 어려운 과정에서는, 이 식에서 우리는 이 식에서 드모르간의 법칙을 이용해서 우리가 어떻게 하자? 

여기에 여집합을 취해보자는 거. 여집합을 취했더니 얘는 A의 여집합, 교집합은 합집합, B의 여집합의 여집합이니까 B, 공집합의 여집합이니까 전체집합이다. 

지금 몇 개 했습니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개 했네요. 얘하고 이 친구하고 다 뭐한 거야? 똑같은 말인 거죠. 그러니까 이 문제를 조금 바꿔 보면 

이 말 대신 뭐를 갖다, 여기는 이제 반대인 경우가 되겠지만. 이런 식으로 우리가 바꿔서, 여러 가지 표현으로 바꿔서도 문제를 낼 수가 있다는 거 명심하시기 바랍니다. 

자, 이렇게 3번 문제까지 해결을 했습니다. 자, 이제 레벨 1에 4번입니다. 자, 우리는 지금 수능특강 교재 12쪽에 레벨 1을 하고 있습니다. 아까 여러분, 선생님이 우리가 그냥 풀었을 때는 

1~2분 만에 막 푼 친구도 있을 겁니다. 그런데 문제 하나하나에 정말 많은 의미를 부여하시네요. 개념들을 다 짚고 여러 가지 방법으로 생각하는 거, 여러분 공부할 때 정말 필요한 방법이라는 거

다시 한 번 강조합니다. 자, 4번입니다. 얘도 이렇게 딱 보세요. 얘를 연산해서 뭐와 같은지를 찾으래요, 뭐와 같은지를. 그럼 이거 어떻게 찾을 거냐고요. 딱 봤더니, 제가 뭐라 그랬죠, 아까? 

3번하고 어떻게 보면 똑같은 문제. 3번의 심화버전? 벤다이어그램니까, 연산법칙입니까? 그런데 얘를 봤더니 차집합, 여집합, 합집합. 그렇게 복잡한 것 같지가 않아. 

그리고 심지어 아까 했던 거랑 좀 비슷해. 무슨 말이에요? 제가 두 가지를 다 보여드릴게요. 하나는 벤다이어그램, 두 번째는 연산법칙을 보여드리겠습니다. 벤다이어그램 먼저 할게요. 

선생님, 벤다이어그램을 이용하는 방법에는 우리가 지금 왼쪽에 이 식, 합, 교집합 오른쪽에 있는 식이니까 따로 따로 두 개를 그릴 거예요. 여기 왼쪽에 있는 식 먼저 그려보면, 자, 보세요. 

A가 있고요, B가 있는데 합집합이기 때문에 마음 놓고 그려도 돼요. 그냥 칠해도 된다고, A를 다. 어차피 합집합 할 거니까. 얘는 남아있을 거니까. 그다음에 B－A의 여집합이라 그랬어요. 

B－B의 여집합. 그러면 B－A라고 하는 건 이 부분을 얘기하거든요, 이렇게 순수한 B. 얘를 제외한 나머지라 그랬어요. 얘를 제외한 나머지는 이 바깥 부분일 거라고. 

그런데 이게 지금 합집합이기 때문에 흰색이든 지금 분홍색이든 똑같다는 거죠. 이게 왼쪽에 있는 식이라고. 그럼 오른쪽에 있는 식. 자, 전체집합, 똑같이 하시면 돼요. 

A가 있고요, B가 있습니다. B－A, 순수한 B. 합집합 A, 어! A 다. 우리는 뭘 하라고요? 이 둘의 공통인 부분을 찾으라고요. 보이세요? 자, 보세요, 다시. 여기 있는 이 빗금친 이 부분이랑,

순수한 B만 제외한 나머지. 그다음에 A 합집합 B가 되겠죠. 얘하고 공통인 부분, 겹치는 거. 얘를 딱 그대로 Ctrt C 해서 여기다가 딱 Ctrt V 딱. 그렇죠. 보이죠? 

뭐가 남아요? A만 남는다는 거예요, 이렇게. 그림으로도 얼마든지 쉽게 풀어낼 수 있는 문제라고요. 그런데 만약에 이 문제를 연산법칙을 이용하면 상당히 힘들어집니다, 사실. 

힘들어지지만 우리도 그래. 학교 현장수업을 하다 보면 선생님이 이제 벤다이어그램을 풀어. 아, 그래. 나도 일단 풀었어. 그런데 간혹 가다가 질문해. 

"선생님, 저 문제를 연산법칙으로 풀면 어떻게 돼요?" 복잡한 질문을 하는 학생들이 있어요. 그러면 선생님이 어떻게 하겠어요? 당황할까요? 아니라고. 보여주겠다는 거죠. 

보여드리겠습니다. 자, 왼쪽에 있는 식부터 한번 연산법칙을 써볼게요. (B－A)의 여집합. 자, 이 식은 A 합집합, 자, B－A라고 하는 건 B 교집합 A의 여집합이에요. 

여기에 여집합이니까 드모르간의 법칙에 의해 B의 여집합, 교집합은 합집합, A의 여집합의 여집합은 A가 됩니다. 그다음에 이걸 이제 또 막 분배하려고 하면 안 되지. 왜? 

이때는 합집합 합집합 똑같아요. 합집합 교집합일 때 분배하는 거지. 합집합 합집합 똑같으니까 어떻게 해? 교환법칙과 결합법칙을 이용하면 되죠. 어떻게? 얘네 둘 자리를 바꾸면 

A 합집합 (A 합집합 B의 여집합) 그러면 A 합집합 A를 먼저 하면 A 합집합 A는 A잖아요. 그러니까 남는 건 뭐다? A 합집합 B의 여집합이 된다. 뭐가요? 왼쪽에 있는 식. 

자, 이제 오른쪽에 있는 식 해결해보겠습니다. (B－A) 합집합 A. 자, B－A라고 하는 건 (B 교집합 A의 여집합) 합집합 A가 되겠네요. 자, 우리 아까 했던 거네요. 분배법칙. 

오른쪽에 있으니까 여러분이 조금 헷갈릴 수 있지만 한번 해볼게요. 이겨내 봅시다, 이렇게. 자, 그러면 B 합집합 A 그리고 교집합, B, 어, A 여집합 합집합 A가 되겠네. 

그런데 A의 여집합 합집합 A 이런 건 여러분 잠깐 생각하고 바로 쓸 수 있어야 된다고. A하고 A를 제외한 나머지 하고 합집합을 했어요. 전체집합이 된다는 거. 

B 합집합 A하고 전체집합을 교집합 했어요. 그 얘기는 B 합집합 A. 다시 쓰면 A 합집합 B가 된다고. 결국 우리가 물어보는 건 뭐였냐면 이 두 개. 즉 A 합집합 B의 여집합과 

가운데 아까 교집합이었죠? A 합집합 B를 교집합 한 집합이 뭐가 되느냐를 물어볼 거라고요. 이러니까 어려워지는 거라고, 여기서. 벤다이어그램을 그리면 간단한데 

이렇게 하니까 어려워지는 거라고요. 왜? 이게 쉽지가 않거든요. 그러니까 예를 들어 이 식에서 이렇게 왔어요, 이렇게. 지금 분배법칙을 딱 썼어요. 거기까지는 돼. 

그런데 여기 A가 있고 여기가 A가 있어. 어! 공통으로 있네. 거꾸로 이렇게. 이게 상당히 어려운 과정이에요, 이게. 그러니까 우리 그런 거 있잖아요. 중학교 때 곱셈공식을 배웠어요. 

막 전개해. 그다음에 뭐가 힘들었어요, 여러분? 인수분해가 힘들었잖아, 처음. 인수분해가 왜 처음에 힘들었어요? 거꾸로 하는 거니까 힘들었다고요. 마찬가지인 거예요, 

이것도 인순분해를 어떻게 하면 어울릴까. 여기 A 합집합 이렇게 다 있는 거야. 그럼 얘를 A 합집합 그리고 B의 여집합, 교집합 B. 가능하겠습니까? 이건 쉽지가 않죠. 

이렇게 놓고 보니까 여러분, 슉슉, 이렇게 했더니 위에 게 되네. 맞네. 이게 쉬운 과정이 아니라고요. B 여집합 교집합 B는 B하고 B를 제외한 나머지의 공통은 아무 것도 없다고. 

공집합이라고. A 합집합 공집합이니까 A가 된다고요. 아까랑 똑같은 답 나왔다고. 확실히 없었으니까. 연산법칙을 사용했더니 힘들어진다구요. 하고자 하는 얘기 다시 한 번 정리합니다.

벤다이어그램입니까, 연산법칙입니까? 눈에 보이는 대로 해결하셔라. 지금 같은 경우는 간단하게 합집합, 차집합 정도는 그림으로 해결할 수 있다는 거 명심하시기 바랍니다. 

자, 레벨 1에 마지막 문제가 돼요. 레벨 1에 5번입니다. 레벨 1에 5번입니다. 전체집합 U의 서로 다른 세 부분집합이 이렇게 생겼답니다. 자, 그림을 친절하게 딱 그려줬어요. 

색칠한 부분을 나타내는 집합과 항상 같은 것은 뭡니까? 5개 중에 우리는 골라야 돼요. 결론부터 말씀드리면, 우리가 뭐 공부하는 거니까, 공부하는 거니까 1번, 2번, 3번, 4번, 5번을 

팍팍팍 표시하면서 갈 수도 있겠죠. 그래서 이 그림이랑 가장 같은 거, 답이 몇 번이지? 딱 찾으면 돼요, 사실은. 하지만 많은 연습과 많은 공부를 통해 결론은 뭡니까? 

이 그림을 딱 보고 한번 쭉, 뭘까, 몇 번? 훑어보고 "아! 답은 이거일 수밖에 없겠군." 이렇게 보이면 정말 잘하는 거라고. 해볼게요. 1번부터 일단. A 교집합 B 합집합 C래요. 

그런데 지금 합집합이 나왔어. A 교집합 B는 여기예요. 얘하고 C를 합하래요. 딱 봐도 어때요, 지금? 얘가 칠해졌잖아. 색칠한 부분과 달라. 1번은 아니야. 이런 식으로. 

물론 지금 이제 공부하는 거니까 이렇게 연습하면 되겠지. 그다음 보세요. (A 합집합 B) 교집합 C. A 합집합 B하고 C하고 교집합하래. 그럼 여기가 되거든. 

그런데 여기서도 의미가 있는 거예요, 여기서도 의미가. 얘가 지금 뭐가 나왔냐면 C가 나왔어. 어떤 의미를 찾고 싶은 거냐면 이 그림 상에서 봤을 때 우리는 이 C라고 하는 집합은 

A 합집합 B의 부분집합이에요. 자, A가 B의 부분집합이 된다고 하는 것은 A 합집합 B가 뭐예요? B잖아요. 우리 여태까지 계속 공부했던 거. 그러니까 C가 이 친구의 부분집합이야. 

그런데 둘을 어떻게 했어요? 교집합했어. C가 나오겠지. 아! 이렇게 써야 되겠다. 하나 더. A 교집합 B는 뭐가 나와? A가 나오잖아요, 이때는. 안에 있는 게 나오잖아. 

마찬가지, 얘가 안에 있으니까 둘 교집합하면 안에 있는 게 나오는 거라고. 당연한 얘기라고. 심지어 C에서 A 합집합 B를 뺐어. C에서 A 합집합 B를 뺐어. 공집합이 된다고. 

뭐하고 우리가 연결해볼 수가 있다? 여기서는 A－B가 뭐가 됩니까? 공집합이다. 이럴 때는 우리가 벤다이어그램을 그리지 않고도 바로 알 수가 있다는 거지. 

자, 네 번째, (A－C) 합집합 (B－C). A에서 C를 뺐어요. 아, 그런데 일단 여기 합집합이 있으니까 마음 놓고 그리는 거예요. A－C. A에서 C를 제외한 부분, 여기가 되겠네. 

그다음 합집합 B－C, B－C, B에서 C를 제외한 부분. 얼토당토않잖아요, 이게. 이 칠해진 부분이랑 어떻게 같아? 당연히 4번 답이 아니다. 지금 4번까지 했어요. 

그럼 5번이겠네. 그렇죠? 그런데 제가 하고자 하는 얘기는 뭐냐 하면 해보면 5번이예요, 그림을 그려보면. 그런데 얘를 해보기 전에 이런 느낌, 그러니까 얘를 보고 어떤 느낌이 있었으면 좋겠냐면

그림을 일단 보고 우리가 말하고자 하는 이 빗금친 부분을 어떻게 만들 수 있을 것인가. C라는 집합에서 뭐가 없어진 거예요, 사실은. 그렇죠? 뭐가 없어진 거예요? 

C라는 집합에서 이 겹치는 부분이 없어졌어. 누구하고 겹치는 부분? A, B 둘 다 겹치는 부분이 없어졌다고. 즉 다시 얘기해서 얘는 C에서 A 교집합 B를 빼면 되는 거라고요. 

얘를 딱 생각하는 순간 이 식과 같다는 게 눈에 한 번에 보였으면 좋겠다고요. 어떻게? 차집합이 나왔으면 우리는 교집합과 여집합으로 바꿀 수가 있어요. 

그리고 교환법칙에 의해 둘을 뭐할 수 있습니까? 바꿔 쓸 수가 있겠죠. 이렇게. 그렇게 놨더니 5번이랑 결국 같아진다는 거죠. 그러니까 얘를 딱 보고, 아! 바꾸고 차집합. 

이 그림 그려지는구나. 바로 눈에 보였으면 좋겠다는 거. 맞습니까? 할 수 있겠죠? 이게 바로 되는 친구가 있고 안 되는 친구도 있어. 안 되더라도 괜찮아. 

지금 선생님이 한 것처럼 하나 하나 하나 의미를 찾아보고 연습을 여러 번 하다 보면 그 수준까지 올라올 수 있다는 거 명심하시기 바랍니다. 자, 이렇게 해서 레벨 1 문제를 모두 마치고요. 

우리 13쪽에 있는 레벨 2 문제를 이제 갈 텐데 쭉 우리 쉬운 문제이긴 하지만 그래도 열심히 한번 많은 생각들을 했던 것 같아요. 오늘 중간에 수능 응원 이벤트 역시 잠깐 쉬어서 

이야기를 해 보고 레벨 2로 갈 텐데요. 오늘 이, 지금 나오죠. 아! 응원해 이러고. 누구냐면 닉네임 새벽 학생. 새벽 학생을 위해서 선생님이 수능 응원을 준비했습니다. 

선생님이 1강에는 막 노래를 불렀고 2강에는 뭘 했었죠? 스포츠 중계처럼 막 이렇게 패러디를 해 갖고 나름 재미있게 하려고 노력했던 것 같은데 이 새벽 학생한테는 오늘 조금 진지하게 

정말 선생님의 에피소드, 정말 힘이 되는 이야기를 해 드리고 싶습니다. 일단 이 학생에 대한 이야기를 좀 해 보면요. 이 학생이 이제 후기에 뭐라고 올렸냐면, 짧게 말씀을 드리면, 

올림포스 강의에서 저를 만났답니다. 그래서 열심히 공부를 했었는데 현재는 지금 이과 학생인데요. 국어 선생님이 되겠다는 꿈을 갖게 되었데요. 그래서 이제 교차지원을 하려다 보니까 

수학 나형을 시험 봐야 되겠구나라고 결심을 했답니다. 그런데 이과 학생이 이제 나형을 시험본다고 하니까 주변의 친구들이 "아, 그래. 너는 수학을 잘 할 거야. 너는 1등급 받을 거야."

막 이렇게 기대를 하고 있나봐요. 그런데 친구들이 참 고맙기도 하지만 정말 부담스럽다는 "선생님, 저 어떻게 해야 돼요? 많이 부담스러워요. 잘 할 수 있을까요?"라고 이제 후기에 올렸더라고요. 

새벽 학생, 이런 얘기를 해드리고 싶어요. 새벽 학생뿐 아니라 다른 학생들도 다 해당되는 얘기입니다. 지금 예비 고3인 학생들. 선생님이 고3 담임을 하다 보면 

앞으로 여러분이 3월, 4월 모의고사를 보게 되고 뭐 입시설명회부터 나중에 수시 원서접수, 마지막에 정시 원서접수까지 쭉 1년을 쭉 여러분이 지나갈 텐데, 

고3 생활을 하다 보면 자기도 모르게 친구들하고 이렇게 비교가 될 때가 있어요. 절대 그러면 안 된다는 거. 분위기 타면 안 됩니다. 예를 들면 입시설명회를 와. 

어느 대학에서 입시설명회를 왔어. 아, 그럼 어떻게 해야 되지? 나 입시설명회 신청해야 되나? 가서 들어야 되나? 그런데 친구 보니까 이 친구 가서 입시설명회 듣는데 

나는 앉아서 그냥 공부해야 되나? 모의고사 딱 성적표 나왔어. 나는 이 친구에 비해서 중학교 때도 그랬고 내가 공부를 조금 더 잘 했다고 생각했는데 성적이 왔다 갔다 하네. 

수시원서접수 이게 제일 심합니다. A라는 대학부터 C라는 대학을 예를 들어 썼어. 그런데 친구하고 자꾸 비교하기 시작을 하게 되면 멘탈이 무너지는 겁니다. 절대로 안 돼요. 

물론 친구들하고 친하게 지내야 되지만 여러분, 이제 그런 부분, 내가 지금 입시를 앞둔 입장에서 정말 수능을 잘 봐야 되겠다 그런 상황이라면 다른 사람하고 비교하는 게 아니고 

스스로를 위해 노력하고 스스로에 대한 판단만 하시면 된다는 이야기, 명심하시기 바랍니다. 그리고 "잘할 수 있을까요?"라고 물어봤는데 당연히 잘할 수 있습니다. 

"선생님, 그럼 자신감을 갖기 위해서 어떻게 해야 됩니까?" 제 에피소드를 하나 말씀드릴게요. 선생님이 살면서 원 없이 공부했던 시절을 생각해 보면 지금인 것 같아. 

지금도 물론 열심히 공부하고 있지만 대학생 때, 대학생 때. 복학생이죠. 군대를 갔다 오고 나서 복학생이 돼서 수학 선생님이 돼야 되겠다는 굳은 결심 하에 정말 열심히 준비해야 되겠다. 

수학 선생님이 되려면 임용시험이라는 걸 봐야 돼요. 임용시험을 준비해야 되잖아. 선생님은 대학 2학년 때부터 했다고. 대학교 2학년, 3학년, 4학년, 3년을 여러분이 쫙 준비를 했는데 

공부를 정말 하면서 힘들었어요, 사실 저도. 왜냐하면 3년간의 마라톤이잖아요. 하루에 막 10시 간씩 정말, 쉼 없이 공부한다는 게 쉬운 일이 아니에요. 그렇죠? 

특히 시험이 다가올수록. 마지막 4학년이 됐을 때 불안한 거야. 아, 경쟁률이 발표가 되고 몇 명을 뽑는다 막 매스컴에 나오고, 난 들 수 있을까? 어떻게 하지?

그래서 제가 했던 방법은 일단 그거예요. 내가 정말 열심히 공부하면 자신감이 있을 수밖에 없다는 거. 새벽 학생, 정말 열심히 후회 없이 공부했다면 자신감이 생긴다는 거. 

그리고 저는 그랬어요. 공부를 쭉 하고 나서 밤에 옥상에 올라가 갖고 소리를 한번 질렀어요. 뭐라고 소리를 질렀냐면 정말 열심히 공부하고, 후회 없이 열심히 공부하고 나서 옥상 가 갖고

"내가 아니면 누가 붙냐!" 딱 이렇게 소리 질렀다고, 항상. 내가 아니면 누가 붙어. 새벽 학생 아니면 누가 수학 1등급 나오겠어요? 이런 마음으로 열심히 공부하시면 자신감도 생기고

분명 잘 될 거라고 생각합니다. 새벽 학생 응원합니다. 잘 될 수 있을 거예요. 그런 의미에서 새벽 학생 재미있었으면 좋겠는데, 유행어로 마무리하겠습니다. 

새벽 학생 ! 1등급 아니아니 아니되오. 만점 오키 오키 오키나와! 뭔가 준비했는데 어색하다. 그렇죠? 힘내십시오. 새벽 학생 파이팅! 자, 새벽 학생뿐 아니라 다른 학생들도 

선생님이 하는 얘기를 잘 귀담아듣고 "그래. 열심히 해서 정말 밤마다 나도 소리 지를 수 있는 그런 자신감 길러야 되겠다."라는 생각을 했으면 좋겠습니다. 

자, 이제 레벨 2 문제가 나왔습니다. 이제 조금씩 어려워져요. 어려워지더라도, 내가 못 풀더라도, 설령 못 풀었더라도 이 문제를 도대체 어떻게 만들었고 

내가 어느 부분 때문에 못 풀었는지를 분석해볼 필요가 있습니다. 레벨 2의 1번부터 다시 시작해 보도록 하겠습니다. 레벨 2에 1번입니다. 두 부분집합이 있는데요. 이거 개념은 간단합니다. 

A가 B의 부분집합이 됐을 때 절댓값 a－b의 최솟값을 물어봤어요. A가 B의 부분집합이다. 그러면 A는 어떻게 생겼고 B는 어떻게 생겼지? 레벨 1하고 비교를 해보면 

레벨 1 같으면 그냥 문제를 이 A와 B를 판단하는 부분을 쉽게 줬을 거라고. 그런데 레벨 2가 되는 순간 어떻게 됐어요? 절댓값이 들어 있고 심지어 이 절댓값 안에 문자가 있는 거야. 

a, b. 뭐 2, 3 그런 것도 아니고. 그래서 레벨 2인 거예요. 그러니까 이 문제는 다른 거 없어요. 절댓값만 정확하게 풀어내면 되는 거라고. 그럼 A부터 한번 해볼까요. 

절댓값 x－a가 1보다 작아요. 제가 레벨 1 이전에 우리 1강에서 얘기했었나요? 예제 1번이었던 것 같아. 절댓값을 푸는 방법. x가 a 이상, x가 a 미만 나눠서 이제 풀지 않는다고 그랬어. 

한 번에, 절댓값이 1보다 작다는 건 이 가운데 있는 식이 1보다 작고 －1보다 크다는 걸 의미한다고. 따라서 x는 뭐가 됩니까? 양변에 a를 이제 이항해야 되겠지. a를 이항하면 

a+1보다 작고 a－1보다는 크다. 이렇게 풀어내면 되는 거라고. 그리고 심화개념으로 이런 얘기도 했어요. 한 번에 푸는 방법. 어, 이거 무슨 뜻이라 그랬죠? 

x라는 친구는 a로부터의 거리를 의미한다 그랬어, 절댓값은. a로부터의 거리가 1 미만인 친구들의 집합. 여기 a가 있어요. a로부터의 거리가 1 미만인 친구들의 집합, 여기라고. 여기가 어디야? 

a+1이에요. 여기는 어디야? a에서 1만큼 왼쪽으로 왔으니까 a－1. 아, 이렇게도 풀 수 있다고. 기억나세요, 여러분? 아! 그러네. 자, 집합 B예요. 절댓값 x－b가 3보다 크다고 했습니다. 

절댓값이 3보다 커요? 아, 얘는 x－b가 3보다 크거나, 이게 중요합니다. 또는, "또는"이라는 말이 정말 중요하다고요. 또는. x－b가 －3보다 작다는 거. 그러니까 이런 거라고요, 여러분. 

이 "또는"이라는 게 합집합을 의미하잖아요. 예를 들어서 절댓값 x가 3보다 크다. 얘를 풀어봐라. 그러면 여러분, 여기 0이 있고 여기 3이 있고 거리가 이제 좌우로 3이에요. 

그럼 여기는 3이고 여기는 －3이야. 절댓값이, 절댓값 x가 3보다 큰 것은 이 범위를 얘기하는 거라고. 3보다 크고 －3보다 작은 경우. 그런데 얘가 이제 "또는"이라는 말을 써야 되는 거지. 

x가 3보다 크거나 또는 x가 －3보다 작다. "그리고"라는 말, "이고"라는 말을 쓰게 되면 얘도 만족해야 되고 얘도 만족해야 돼. 그럼 뭐야? 해가 없는 거야. 공집합인 거예요. 겹치는 게 없잖아. 

이거 아니면 이쪽 범위 아니면 이쪽 범위거든. "또는"과 "이고"를 정확하게 구별해야 된다고요. 자, 그러면 우리 이제 x의 범위를 다시 구해보면요. x는 b+3보다 크고 또는, 

크거나 x는 b－3보다 작아야 된다. 이렇게 집합 B의 범위를 찾았다는 거죠, 집합 B를. 이제 어떻게 해야 돼? A가 B의 부분집합이야. 얘를 이제 수직선상에 그려서 그냥 풀면 되는 거라고. 

자, 수직선상에 그려볼까요. a－1보다 크고 a+1보다 작아요. 그러면 그림으로 이렇게 그릴 수가 있겠죠. 여기 a－1이 있고 여기 a+1이 있습니다. 여기 뭐가 있어요? 집합 A가 있다고요. 

집합 B는, 그리고 이런 b－3하고 b+3, b에서 3을 뺀 거하고 b에 3을 더했어. 당연히 b－3이 b+3보다는 더 작을 거예요. 그러니까 왼쪽에 있겠죠, 이렇게. 얘가 얘보다는. 

b－3보다 작거나 또는 b+3보다 크다 그랬어. 여기라고. 얘가 A고 얘가 B야. 그런데 A가 어떻게 돼야 돼요, 여러분? B에 포함이 돼야 돼. 어떻게 돼야 되지? 

그러니까 여기가 B예요. 이 그림이, 이 빗금친 부분이 여기 안에 쏙 들어가야 돼. 거기서 우리는 두 가지 생각을 할 수 있다는 거예요. 어떻게? 얘가 여기 안에 들어갔을 때하고 

혹은 이쪽 부분에 들어갔을 때, 이렇게 생각할 수 있는 거죠. 다시 써 보면 이렇게, 자, 이 그림을 다시 써 볼게. 여기, 얘가 이리로 오는 거지. b－3보다 작거나 또는 b+3보다 크다 그랬죠. 

얘가 집합 B라고. 첫 번째는 이런 경우가 있고. 두 번째는 b－3이 있고요, b+3이 있으면 b－3보다 작거나 b+3보다 크다고 했으니까 두 번째는 이런 경우가 있을 거라고. 

그래야 A가 B의 부분집합이 될 거라고요. 맞습니까? 그래서 우리 첫 번째 경우부터 살펴봅시다. 첫 번째 경우, b－3이 어떻게 돼야 돼? 얘보다는 오른쪽에 있으면 되는 거라고. 

b－3이 a+1보다는 크면 되는 거예요. "선생님, 그러면 얘는요?" 얘는 생각할 필요가 없는 거야. 왜? b－3이 a+1보다 크기만 하면 얘는 얘보다 크니까 당연히 오른쪽에 있는 거잖아. 

중요한 건 뭐야? 이 친구하고 이 친구 값만 비교하면 되는 거라고요. 그리고 등호가 들어가도 돼요. 왜? 등호가 들어간다는 건 얘하고 얘하고 같다는 거예요. 

그러니까 예를 들면 이렇게 있는데 여기 1이야. x가 1보다 작대. 예를 들어 이쪽 범위. 그리고 얘하고 얘하고 같다는 건 x가 또 1보다 작다는 거야. 둘은 어때? 둘은 어때? 똑같잖아. 

맞습니까? 똑같은 거잖아, 정확하게. 처음에 x가 1보다 작다는 거, 그다음에 x가 1보다 작대. 이 x가 1보다 작다는 범위 내에서 나올 수 있는 게 없는 거야. 

생각할 것도 없지, 그렇게 그냥 똑같은 거니까. 등호가 들어갈 수밖에 없다. 혹은 여기가 칠해졌어. 그리고 여기도 칠해졌어. 그래도 상관없는 거죠. 변형하는 거예요, 지금. 

만약에 여기는 칠해졌어. 그런데 여기는 안 칠해졌어. 그럼 어떻게 해야 되지? 생각해보세요, 어떻게 해야 돼? 그때는 얘네 둘이 같으면 안 되겠지. 얘는 더 오른쪽에 있어야 되겠지. 

삐져나온 부분이 있잖아, 얘 때문에. 그런 것까지 여러분 할 수 있으면 완벽하다는 거. 어찌됐든 이 문제 상황에서는 이렇습니다. 이렇게 되거나, 두 번째, 이 경우. 

b+3이 어떻게 돼야 돼? a－1보다는 왼쪽에 있어야 돼. "선생님, 그러면 b－3은요?" 생각할 필요가 없는 거죠. b+3이 여기 있으면 b－3은 더 작으니까 왼쪽에 있을 수밖에 없잖아요. 

기준이 되는 건 얘네들이라는 거예요. b+3이 a－1보다 왼쪽에 있으면 되는 거라고. 단, 똑같죠, 여기. 뚫려 있고 뚫려 있어. 등호 들어가도 된다고. 그런데 여기서도 중요한 이야기, 

이런 그림이 될 수도 있고 이런 그림이 될 수도 있다고. 아무 거나 되도 되는 거라고. "또는"이라는, 1번 또는 2번. 이제 풀어주면 되겠죠. 자, 위에 있는 식 풀어볼게요. 

a－b의 절댓값을 물어봤으니까 우변으로 그냥 이항할게, 우변으로. 좌변으로 이항하고. －4보다 작거나 같다, a－b. 맞습니까? 자, 밑에 있는 식. 자, 이쪽으로 이항할까. 

그러면 여기 a－b, 이항하게 되면 4. 다시 쓰면 a－b는 4보다 크거나 같거나 또는 a－b는 뭐예요? －4보다 작거나 같다는 답이 나온다고. 따라서 우리는 바로 여기서 어떤 얘기를 할 수가 있어? 

절댓값 a－b는 4 이상이다 이렇게 얘기할 수가 있다고. 따라서 최솟값은 4가 된다, 이렇게 풀 수가 있습니다. 자, 여기서 이 아래로 내려오는 과정이 잘 안 되는 친구 

이렇게도 생각할 수 있어요, 여기. 예를 들어 여기 p야. 여기도 p예요. p가 4 이상이거나 －4 이하야. －4 이하야. 발음이 꼬이네요. 지금이 아침 지금 8시 몇 분이에요, 지금.

선생님이 꼭두새벽에 나와 가지고 지금 발음이 꼬여요. 좀, 그렇죠? 이해해 주시기 바랍니다. 이 부분이라고요, 이 부분. 이거 어떻게 해? 어떻게 써? 절댓값, 원점으로부터의 거리잖아요. 

4 이상이 되겠죠. 절댓값을 풀 수 있어야 된다는 거. 자, 이 문제 다시 볼게요. 선생님이 정말 천천히 풀었는데 다시 보니까 결국은 이 문제의 의미는 이것만 생각할 수 있으면 되는 거야. 

얘를 가지고 부분집합이라는 걸 뭐로 해석했어? 수직선으로 판단했다고, 수직선으로. 그러니까 어려웠다면 뭐가 어려운 거야? 절댓값을 푸는 게 어려웠지 절댓값만 풀어낼 수 있으면, 

절댓값만 풀어낼 수 있으면 그림으로 비교하면 되는 거였다고요. 그리고 이게 레벨 3가 못 되는 이유, 레벨 3가 못 되는 이유. 일단은 등호가 다 없어. 만약에 여기 등호가 있고 여기도 등호가 있어. 

아, 그래도 똑같은 문제가 되겠지. 한쪽에는 있고 한쪽에는 없어. 그러면 이제 조금 생각을 해야 된다는 거지. 그리고 a, b는 뭐 정수라고 준다거나. 우리 예제 1번에서도 그런 함정이 있었잖아요. 

그렇게도 생각할 수가 있다는 거. 자, 레벨 2에 1번까지 해결을 했고요. 레벨 2에 2번. 우리가 지금 수특 교재에 여러분, 레벨 2를 풀고 있는데, 그래. 저는 이제 개인적으로 

"어! 2번이 1번보다 더 쉽네." 여러분들도 아마 그렇게 느꼈을 겁니다. 왜냐하면 부등식이 절댓값이 있는 것도 아니고 그냥 우리 눈에 보이게끔 나왔거든요, 이렇게. 

수직선에 표시하기가 어때요? 간결하다고. 그리고 뭐만 해석하면 돼요? A 교집합 B만 해석하면 되는 거죠. A 교집합 B 알고 있잖아. 공통인 원소를 모아놓은 집합. 

자, A부터 보면 2 이상 5 이하래요. 합집합 4 이상 7 이하라고요. 그럼 뭐겠어? 합집합이니까 x는 2 이상 7 이하가 되겠죠. 이 부분이니까. 이게 또 의미를 꼭 찾아보자면

4와 5 사이가 겹치지만 집합에서는 어때? 이런 거지. 뭐 0, 1, 1, 2 이렇게 쓰지 않는다고. 한 번만 쓴다고. 그러니까 이렇게 표시할 수 있는 거라고요. 집합 B, 3 이상 5 이하. 6 이상 8 이하. 

아, 그럼 5하고 6 사이가 비겠네. 그럼 이제 한 번에 그림을 그려봐야 되겠다. 한 번에 그림을. A는 2 이상 7 이하예요. 2 이상 7 이하입니다. B는 3 이상 5 이하래요. 

그럼 여기 3이 있고 여기에 5가 있을 거예요. 그다음에 6 이상 8 이하의 합집합. 6 이상, 6 여기 있고요, 8 여기 있습니다. 교집합. 겹치는 부분, 바로 눈이 보입니다. 여기예요, 여기. 

즉 다시 얘기해서 식으로 굳이 써보자면 A 교집합 B라고 하는 건 조건제시법으로 써 보면 3 이상 5 이하 합집합 6 이상 7 이하. 한 번에 쓰면 3 이상 5 이하 또는, 합집합은 "또는"이죠. 

6 이상 7 이하 이렇게 쓸 수가 있다고. 그냥 딱 보니까 답, 아유, 최솟값 가장 작은 거 3이고 가장 큰 원소 7이니까 더하면 10이네. 그게 중요한 게 아니고 제가 굳이 이런 설명을 드리는 건

이렇게도 여러분이 쓸 수 있겠냐고요. 이렇게 써낼 수 있겠냐고. 이런 것도 연습을 해 보라고요. 가장 큰 원소는 7이 되고 가장 작은 원소는 3이 되니까 정답은 10이라는 걸 바로 알 수가 있습니다. 

자, 이 문제도 그렇게 어려운 문제는 아니었지만 제가 이런 표현도 중요하다 뭐 이런 이야기를 했어요. 간단하게 이렇게만 정리하고요. 오늘의 마지막입니다. 레벨 2에 3, 레벨 2에 3번. 

자, 이 문제 또 참 할 얘기 많죠. 이 문제를 여러분, 왜 틀렸는지, 만약에 맞았으면 어떻게 맞았는지 생각해 보세요. 일단 이 문제 틀린 학생들한테 이런 얘기하고 싶어요. 

얘를 해석하는 걸 못 했어요? 아니면 이 식을 못 읽었습니까? 무슨 말이에요? 지금 문제가 U의 부분집합 x의 개수인데 얘를 못 읽었어. 그래? 그럴 수도 있죠. 

그런데 얘를 해석 못 했어. 그러면 안 된다는 거. 얘를 읽어내지 못했다는 건 앞에 부분 우리가 수학 1 과정 힘들었다고 생각할 수 있겠지만 얘를 모른다는 건 

집합 공부를 다시 해야 된다는 거야. 그러니까 무슨 말이냐면 A 교집합 X가 X야. 우리 많이 했던 거 있잖아. 두 집합을 공통인 부분이 X야. 공통인 거 뭐야? 안에 있는 부분이잖아. 

즉 다시 얘기해서 X는 뭐예요? A에 포함이 되는 거라고. 머릿속에 그런 벤다이어그램을 그릴 수가 있고, 여기 역시 B 합집합 X, B하고 X를 합했더니 X가 됐어. 

아, 지금 딱 답을 얘기해 버리네. B하고 X라 그랬잖아요. X는 뭡니까? B를 포함해야 된다고. 결국은 뭘 물어봤냐면 B를 포함하고 A에 포함되는 X를 찾으라고. 

다시 얘기해서 얘가 U의 부분집합 X의 개수 대신 A의 부분집합 X의 개수, 이렇게 문제를 바꿀 수도 있다고. A의 부분집합의 개수 해 놓고 이 앞에 있는 문제를 이렇게 지우는 거야, 여기를. 

얘만 주는 거야, 조건을. 그래도 똑같은 문제가 되는 거죠. A의 부분집합의 개수 중에 B를 포함하는 친구. 그럼 결국 뭐야? A가 뭔지, B가 뭔지를 찾아야 되는 거예요. 

찾는 방법. 여기 a가 있고 b가 있고, 정수라고 그랬어. 그런데 집합의 원소가 항상 자연수라는 법은 없는 거예요. 이렇게 점의 좌표, 순서쌍이 원소가 될 수도 있다고요. 

그냥 우리가 어떤 걸 인지하지 못하고 그냥 풀어도 되는 거야, 사실은. 왜? 1 이상 3 이하인데 정수라고 했으니까 a는 뭐냐 하면 1, 2, 3을 알려준 거고 b는 0과 2 사이라고 했으니까 

0, 1, 2를 알려준 거라고. c 역시 뭘 알려준 거예요? 0, 1, 2를 알려준 거라고요. 즉 집합 A라고 하는 건 (a, b)라고 했으니까 여기서 그냥 뽑으면 돼. 쭉 써볼까요. 

(1, 0), (1, 1), (1, 2), 자, 그다음에 (2, 0), (2, 1), (2, 2), 어유, 이쪽에 닫으면 안 되겠죠. 또 있죠. (3, 0), (3, 1), (3, 2) 이렇게 우리가 뽑으면 되는 거라고. 

집합 B 역시, 그런데 집합 B의 조건제시법, 앞에 뭐라고 돼 있어? (3, c)라고 나와 있어. 그런데 c가 뭐라 그랬습니까? 0, 1, 2라 그랬어요. 그럼 (3, 0), (3, 1), (3, 2) 이렇게 되는 거라고. 

B가 지금 A의 부분집합이 돼. 무슨 말이냐면 아까 어떻게 해석했어? A의 부분집합의 개수를 찾는데 얘를 포함하고 있어야 되는 거야. 이 세 개를 포함하고 있어야 되는 거야. 

끝났죠. 선생님이 두 가지 방법 알려드렸잖아요. 어떻게? 원소가 지금 9개야, 9개. 얘를 하나의 원소로 보는 거잖아. 9개의 원소가 있는데 얘는 뽑아도 되고 안 뽑아도 되고, 

뽑아도 되고 안 뽑아도 되고 이런 식으로 두 가지씩 경우가 있고. 얘는 반드시 포함돼야 돼. 뽑아야 돼, 한 가지, O, O, O 이렇게. 따라서 뭐야? 2를 몇 번 곱해? 

두 가지 게 있으니까 2×2×2×2×2×2×1×1×1. 그렇게 구해도 되고. 혹은 제가 또 어떻게 풀었어? 이것도 중요하다 그랬지. 얘를 포함하고 있다는 건 얘를 아예 뭐 하자? 

제외해 버리자고, 얘를. 얘를 제외해 버리고 이 6개만 가지고 뭐 하자고요? 부분집합을 만들자고요. 그다음에 그 안에 이 세 개를 다, 하나씩 다 세 개를 다 집어넣어 버리면 

이 세 개를 포함하는 부분집합의 원소의 개수가 나와, 부분집합의 개수가 나온다고. "포함하는"과 "포함하지 않는"은 똑같은 말이다 그랬습니다. 정답은 64라는 것을 알 수가 있다는 거. 

맞습니까? 좋습니다. 자, 이렇게 해서 레벨 2에 3번까지 해결을 했습니다. 그다음 여러분 이제 준비한 건 변형 마무리라 그래서 선생님이 항상 얘기하는 자료실에 올려놨다고. 

두 문제 잠깐 보여드릴 텐데요. 한번 꼭 풀어보세요. 얘를 보면 떠오르는 게 있어야 돼. x, y. 어! 그런데 뭐야? x랑 y랑 같다는 조건이 없어. 아니, 다르다는 조건이 없어. 

어! 여러분, 떠오르는 문제, 얘네들이 떠올라야 되는데. 선생님이 좀 섞어봤어요, 문제들을. 판단해 보시기 바랍니다. 3점 정도. 그러니까 한 7번 정도 난이도로 한번 생각을 해 보시면 되고요. 

자, 그다음 거는 4점짜리를 한번 만들어봤는데 똑같아. 어! 이건 똑같네. 앞에 했던 거랑, 방금. 그렇죠? 해석하는 방법. 그리고 그 조건을 바꿨어. 이거 좀 어려워요, 이 문제는. 

이 문제는 제가 몇 번 정도 난이도라고 제가 준비를 했냐면 14번 정도 4점짜리, 처음으로 나온 4점짜리. 얘의 의미를 여러분이 잘 생각해 보시기 바랍니다. 어렵습니다, 이 부분이. 

얘를 여러분이 정복하게 되면 부분집합의 개수 이제 완벽하게 다 할 수 있다 이렇게 보여진다는 거. 해보시고 수강후기에 여러분, 답을 달아주시면 제가 답변을 드리도록 하겠습니다. 

자, 여러분, 3강 고생 많이 하셨고요. 저는 4강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 

.




