안녕하세요. 2019 수능 특강 수학Ⅱ, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다. 우리 역시나 로그 공부하고 있습니다.

이번 시간이 몇 번째 시간이지? 세 번째 시간이죠? 그래서 이번 시간 그리고 다음 시간까지 공부하면 끝. 여러분 이제 기본 연습 문제 그리고, 그다음 이름이 뭡니까?

실력 완성 문제, 그리고 기출 문제들 몇 가지만 더 살펴보면 끝나는 거예요. 로그 자체가 선생님이 계속 강조하지만 양이 많이 줄었어요.

그러니까 여러분이 아마도 기출 문제집 같은 것 보면 로그 문제가 어려운 문제도 굉장히 많고 양도 굉장히 많을 것 같은데 '어, 이게 다야?' 이런 생각이 드실 겁니다.

진짜로 양이 많이 줄었거든요. 그래서 기본적인 내용들 다시 한번 정리하시면서 여러분의 것으로 제대로 만들고 다음 미적분Ⅰ 그리고 확률과 통계까지

공부 잘 이어서 해 나가셔야 된다는 것 꼭 기억하시기 바랄게요. 우리 95쪽 1번 문제부터 살펴보도록 하겠습니다. 95쪽 1번 문제입니다.

log2=0.3010이고요, log3=0.4771일 때라고 했는데 이미 느낌적인 느낌으로 밑이 얼마예요? 10이에요. 상용로그입니다. 그렇죠?

그랬을 때 어떤 부등식이 있어서 m보다는 log (3분의 2) 몽땅의 50제곱이 크고요, m+1보다는 작대요. 그렇게 되는 정수 m의 값입니다.

어떤 정수의 값을 기준으로 m보다 크고 m+1보다 작은 이 로그의 값을 찾아내는, 그러니까 이 로그 값을 찾아내면 m의 값을 찾아낼 수 있는 그런 문제예요.

그래서 결국은 여러분이 'log (3분의 2)의 50제곱이 어떻게 생겼는지를 살펴봐야 되겠다.' 이런 생각을 하시겠죠. 그러면 한번 써 볼게요.

log (3분의 2)의 50제곱이 과연 얼마기에. 50을 어디로 보내 볼까요? 로그 앞으로 보내 볼까요? 그러면 50log 3분의 2예요. log 3분의 2 역시 이것은 뭐예요?

우리가 log 2도 알고 있고 log 3도 알고 있잖아요. 그런데 3분의 2라는 건 2 나누기 3이에요. 그렇죠? 2 나누기 3이기 때문에 50에 얘는 log 2-log 3이었겠죠.

그래서 3분의 2가 된 거예요. 그러면 log 2가 얼마이고? 0.3010이고, log 3이 0.4771이래요. 그러면 여기에서 이거 빼라고 했죠, 여기가 더 크니까.

0.4771에서 0.3010을 우선 빼고 나면 0.1761이 나오고, 따라서 이 값은 마이너스가 됐기 때문에 50에다가 곱하기 -0.1761이 되겠죠. -0.1761에다가 얼마를 곱하라?

50을 곱하라는 뜻이에요. 그러면 여기는 0이고요, 5이고요, 30이고, 35이니까 8, 5 곱하기 1은 8. 그래서 -8.8050이 되겠네요. 그렇죠? 그래서 구했어요. -8.8050.

이 값을 가지고 우리가 정수 m의 값을 찾아야 됩니다. -8.8050이 얼마보다 크고 얼마보다 작으냐 하는 얘기에요. 그러면 여러분 그냥 정수 입장에서 생각해 봐요.

-8.8050이라는 건 -9보다 크죠. -9보다 커요. 그리고 여기에다가 더하기 1 해 볼까? -8보다 작죠. 그렇죠? 따라서 m의 값은 얼마가 된다?

-9가 된다는 것 어렵지 않게 확인할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 뭐 계산하는 것 자체도 그렇게 어려운 문제는 아니었고요,

레벨 2의 첫 번째 문제는 그냥 가볍게 몸풀기 하는 정도로만 여러분이 알고 넘어가시면 충분할 것 같아요. 됐죠? 2번 문제 살펴보도록 할게요.

실제로 여러분 이 문제는 뭐 기울기만 알면 너무나도 쉽게 해결할 수 있는 문제였습니다. 그래서 우리 한번 생각해 볼게요.

좌표 평면에서 (x1, y1)이라는 점이 하나 있고요, 그다음에 또 (x2, y2)라는 점이 하나 더 있어요. 그랬을 때 A가 있고 B가 있어요. 즉, x1의 값과 x2의 값이 같지 않을 때.

x1의 값과 x2의 값이 같지 않을 때 이 두 점을 지나는 직선이 생길 겁니다. 물론 같아도 생기겠죠. 생기는데, x의 좌표가 같지 않을 때 두 점을 지나는 직선의 기울기라는 것은

우리가 뭐라고 배웠냐 하면 x의 증가량분의 y의 증가량이라고 배웠거든요. 그래서 x의 증가량이라는 건 x1에서 x2까지 증가한 거예요. 즉, 1에서 3까지 증가했어.

얼마 증가한 거예요? 2 증가한 거죠. 3에서 1을 빼 주면 돼요. 즉, x2-x1분의 y의 증가량. y1에서 y2 증가했으니까 y2-y1이라고 해 주시면 돼요. 오케이?

그런데 학생들이 이렇게 써 주고 나면 또 질문을 해요. '선생님 그러면 어떨 때 보면 선생님이 x1-x2분의 y1-y2라고 했는데 이것도 돼요?' 돼요. 이거 살짝 볼게요.

x2-x1이잖아요. 마이너스로 만약에 묶어 내면 -x1이었으니까 x1이 될 것이고요, x2는 +x2였는데 마이너스가 나갔으니까 -x2 이렇게 쓸 수 있겠죠. 잘 모르겠어요?

-x1+x2. 같아요. 같은 의미로 분자도 마찬가지로 마이너스로 묶어 내면 -y1에서 y1이 되고요, y2는 -y2가 되어서 마이너스와 마이너스는 뭐가 됩니까? 플러스가 돼요.

그래서 x2-x1분의 y2-y1을 해도 되고요, x1-x2분의 y1-y2를 해도 상관은 없어요. 다만 순서가 매우 중요해요. x2에서 x1을 뺐으면 y도 y2에서 y1을 빼면 되고,

x1에서 x2를 뺐으면 y1에서 y2를 빼면 돼요. 이게 바로 두 점을 지나는 직선의 기울기입니다. 왜 x1이랑 x2가 다르다고 표현해 놨는지는 아시겠죠? 왜?

분모가 뭐가 되면 안 되니까? 0이 되면 안 되기 때문에 분모가 0인 경우는 제외한 거예요. 실제로 x1이랑 x2가 같잖아요. 그러면 직선이 이렇게 생겨요.

그래서 여기가 (x1, y1)이 되고 여기가 (x2, y2)가 되는 이러한 y축에 평행한 직선이 되거든요. 그래서 거기에 대해서는 기울기를 생각하지 않고

우리가 두 점을 지나는 직선의 기울기는 이렇게 쓴다는 것을 알 수 있어요. 그러면 이제 문제 가겠습니다. '좌표 평면 위의 두 점을 지나는 직선의 기울기는?'이라고 했어요.

그러면 x의 증가량분의 y의 증가량이에요. 큰 것에서 작은 걸 빼는 게 편하죠. 즉, 20에서 2를 빼요. x의 증가량분의 y의 증가량은 log에 얼마? 200-log 2가 되겠네요.

그러면 분모는 20에서 2를 뺐으니까 18이고요, 분자는요? 분자는 지금 얼마가? 10이 생략되어 쓰인 거예요. 즉, 밑이 같다고요. 상용로그예요. 따라서 빼기는 뭐로?

진수들의 나누기로. 2분의 200. 그러면 이거 얼마 됩니까? 100이 되죠. 100은 뭐예요? 10의 제곱이란 말이에요. 따라서 2가 로그 앞으로 나가서 2log 10이고요.

분모는 얼마? 18인데, log 10은 얼마예요, 또? 1이니까 2 곱하기 1. 됐고. 약분 가능하죠? 그래서 정답은 얼마가 된다?

9분의 1이 된다는 것을 우리가 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 뭐 어렵지 않게 해결할 수 있었던 문제이고,

역시나 이 문제는 두 점을 지나는 직선의 기울기를 잘 알고 있어야만 해결이 되는 문제라는 것, 그것을 더 기억하시기 바랄게요. 이게 2번 문제였습니다.

이제 3번 문제입니다. 뭐가 보여야 되냐 하면 '이차 방정식의 두 실근이 이것일 때 값을 구하시오.'라는 문제예요. 그러니까 결국은 이차 방정식의 실근,

이차 방정식의 근과 계수와의 관계를 알고 있어야 되는 거죠. 그래서 한번 더 정리하겠습니다. 이차 방정식, ax제곱+bx+c=0에서 이차 방정식이니까 x제곱의 계수인 a는 0이 아니어야 돼요.

이것의 두 근을 α, β라고 할게요, 그냥. 두 근을 α, β라고 하면 여러분 우선 우리가 무엇을 알 수 있다고요? α+β를 알 수 있다고요. -a분의 b예요. 근과 계수와의 관계.

αβ는 우리가 뭐라고 쓸 수 있죠? a분의 c라고 쓸 수 있죠. 그리고 여러분 혹시나 약간 문제 난도가 높아지면 두 근이 α, β라는 것의 의미가 원래 뭐냐 하면

ax제곱+bx+c라는 아이가 원래 뭐였기 때문에? a(x-α)(x-β)였기 때문에 얘는 0이라고 하면 여기에서 x=α, 여기는 x=β가 나온 거예요.

그래서 실제로는 얘를 한번 전개해 보세요. x제곱-(α+β)x+αβ가 되는 거잖아요. 그래서 여기에 a가 곱해져 있다고 하면 비교하는 거예요. ax제곱이죠.

그다음 -a(α+β)x+aαβ였기 때문에 누구랑 누구랑 비교하는 거냐 하면, 봐요. a, a 같고 이 b랑 이만큼이 같아지는 거예요. 오케이? 그래서 b=-a(α+β)였던 거예요.

따라서 α+β=-a분의 b. a가 0이 아니니까 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 또 하나 더 보세요. 하나 더 보면 얘가 c이잖아요. c 자리에 누가 있는 거야?

aαβ가 들어 있는 거예요. 그래서 c=aαβ여서 αβ=a분의 c라고 쓸 수 있었던 거죠. 그러면서 여러분이 동시에 '아, 두 근이 α, β라는 것은

ax제곱+bx+c라는 이차 함수는 a(x-α)(x-β)로 이렇게 쓰이는구나.'라는 것까지 알고 있으면 좋아요. 여기에서 더불어 여러분 a가 0보다 크잖아요.

그러면 아래로 볼록이죠. 얘가 α이고 얘가 β라는 거예요. 그리고 a가 0보다 작았으면 얘가 α이고 얘가 β인데 a가 0보다 작다.

이렇게 그래프와의 관련성도 여러분이 갖고 있으면 좋아요. 이 문제는 어쨌든 간에 α+β와 αβ, 두 근의 합과 두 근의 곱을 알면 문제가 어렵지 않게 해결됩니다.

문제 한번 볼게요. '이차 방정식의 두 실근이 logα β제곱이고 logβ α제곱이라고 했을 때'. 우리는 반드시 두 근의 합과 두 근의 곱을 먼저 쓰고 시작하자고요.

즉, logα β의 제곱+logβ α의 제곱은 뭐가 된다? -1분의 -8이 된다고요. 그러면 얼마가 되는 거예요? 8이 되는 거죠. 그런데 여러분 봐요.

진수에 제곱이 들어 있고 또 진수에 제곱이 들어 있으니까 앞으로 나오죠. 따라서 2logα β+2logβ α가 뭐라고 쓸 수 있어요? 8이라고 쓸 수 있어요.

그러면 둘 다 누구의 배수예요? 2의 배수죠. 따라서 2로 약분, 2로 약분하면 얘는 4가 되어서 이렇게 쓸 수 있겠네요. logα β+logβ α는 얼마다?

4라는 것 하나 나온 거예요. 또 갑니다. 두 번째. 두 번째는 뭐냐 하면 두 실근이 얘이기 때문에 얘네 둘을 곱한 것은 a분의 뭐가 되는 거예요? c가 되는 거죠.

따라서 다시 한번 쓸게요. logα β의 제곱 곱하기 logβ α의 제곱은 뭐가 된다고요? k가 된다고요. 그런데 아까처럼 진수의 지수는 앞으로 나올 수 있고

진수의 지수는 앞으로 나올 수 있기 때문에 2logα β 곱하기 2logβ α가 뭐가 되는 거예요? k가 된 거죠. 선생님이 뭐라고 했냐 하면 숫자들끼리 먼저 계산해도 아무 문제가 없다고 했어요.

따라서 얘는 2 곱하기 2는 4이고요, 4logα β 곱하기 logβ α=k라는 것까지 나오게 되는 겁니다. 여기에서 여러분 눈에 딱 띄는 게 하나 있어야 되는데. 이 부분입니다.

이게 뭐예요? 굳이 여러분이 이걸 계산하지 않아도 우리가 뭐를 배웠냐 하면, 기억나야 되는데, loga b 곱하기 logb a는 얼마가 된다? 1이 되잖아요. 기억나죠?

b, b, a, a 같으면 1이 된다고요. 따라서 β, β, α, α가 같으니까 이것도 1이라고요. 즉, 4 곱하기 1이 k라고요. 즉, k는 얼마가 된다?

k는 4가 된다는 걸 또 알아내게 되는 거예요. 이 두 가지를 알아냈어요. 두 가지를 알아냈는데, 원래 문제에서 궁금한 게 뭔지 알아요?

k 곱하기, 이렇게 생긴 게 궁금하대, (log α분의 log β 플러스 log β분의 log α)가 궁금하대요. 우선 여러분 k의 값은 얼마라는 것 알아냈어요?

k의 값은 4이기 때문에 어렵지 않게 해결해요. 얘네들은 어떻게 표현할 거냐. 뭐를 가지고? 내가 알고 있는 것을 가지고. 엥? 본 적 있는데? 뭐예요?

선생님이 이런 얘기를 진짜 많이 했어요. 'loga b라는 건 logc a분의 logc b예요.' 그러면서 '이렇게 가는 건 너네가 진짜 잘하는데 이렇게 가는 건 왜 잘 안 될까?'

선생님도 잘 안 돼요. 그런데 보라고요. c, c가 같으면 loga b로 쓸 수 있다고요. 그렇죠? 그러면 문제 봐요. 10, 10이 같으면 얘는 뭐라고 쓸 수 있다고요?

logα β로 쓸 수 있다고요. 10, 10이 같으면 얘는 그러면 뭐라고 쓸 수 있을까? logβ α로 쓸 수 있다고요. 그런데 바로 옆으로 가 볼까요?

우리가 알고 있는 것, logα β+logβ α죠. 괄호 안이 얼마로 변신? 4로 변신. 따라서 얼마가 된다? 16이 된다. 이렇게 접근해도 되고요.

'선생님 저는 이거 기억이 잘 안 났어요.' 이렇게 접근해도 돼요. 그러면 내가 아는 데에서 접근합시다. logα β+logβ α=4이잖아요. 밑이 다 얼마예요? 10이죠.

그러니까 얘도 밑을 10으로 바꾸는 거야. 그러면 log10 α분의 log10 β이고요. 그다음 얘도 밑을 10으로 바꾸면 log10 β분의 log10 α. 상용로그로 바꿀 수 있죠.

이게 4예요. 그래서 '어, 똑같네. 4.' 이렇게 접근하셔도 돼요. 아셨죠? 그런데 이왕이면 한 번이라도 덜 쓰는 게 좋잖아요.

'어, 밑이 같네. logα β. 어, 밑이 같네. logβ α.'라고 적어 주는 연습들 해 주시는 게 좋고요. 이 문제에서 중요한 건 뭡니까?

근과 계수와의 관계를 이용해서 약간은 복잡해 보이는 이런 식들을 좀 간단하게 표현하는 연습들을 충분히 하는 게 좋겠다는 생각을 해 주시는 것, 이게 되게 중요하다는 거예요.

그게 레벨 2의 3번 문제였습니다. 이제 4번 문제 갈 건데요, 4번 문제는 여러분 딱 보면 세제곱이 나와요. 그렇죠? 세제곱에 대한 공식들을 조금만 정리하고 넘어가겠습니다.

우선 (a+b)의 세제곱이 나와요. 여러분 이것은 가장 기본적으로 배운 게 a세제곱+3a제곱b+3ab제곱+b세제곱이라는 것 배웠고요.

여기에 더불어 a세제곱+b세제곱을 먼저 쓰고 남은 것 중에서 공통부분, 뭐예요? 3ab가 공통이죠. 그러면 제곱이었는데 a가 나갔으니까 a 하나 남아 있고요,

b제곱에서 b가 나갔으니까 이렇게도 쓸 수 있어야 돼요. 동시에 a세제곱+b세제곱 역시도 우리가 이 식을 두 가지로 배웠거든요. 뭐라고 배웠냐 하면 여기에서 나온 거죠.

a세제곱+b세제곱은 (a+b)세제곱-3ab(a+b) 이렇게도 변형 가능해야 되고요. 인수 분해로도 표현할 수 있어야 돼요. (a+b)(a제곱-ab+b제곱).

여러분이 다양하게 알고 있어야만 다양하게 적용할 수 있어요. 그래서 이 정도 내용은 여러분이 알고 있어야 된다는 것 기억하시고요.

여기에 더불어 우리가 지금 연계를 생각하지 않을 수 없거든요. 그러면 (a+b)의 세제곱 말고 또 뭐도 같이 생각할 수 있어야 돼?

(a-b)의 세제곱도 같이 생각할 수 있어야 돼요. 이건 뭐예요? a세제곱-3a제곱b+3ab제곱-b세제곱이었어요. 그래서 a세제곱-b세제곱을 먼저 쓰고 나서 남은 것

-3ab(a-b)로도 쓸 수 있어야 된다는 것. 같은 의미로 a세제곱-b세제곱이라는 건 (a-b)의 세제곱에서 이번에는 빼기니까 넘어가면 +3ab(a-b) 이렇게 쓸 수 있어야 돼요.

그리고 여러분 이 문제에서는 필요 없지만 인수 분해까지 기억합시다. (a-b)(a제곱+ab+b제곱)이 된다는 사실까지 기억하셔야 돼요.

세제곱에 대한 공식은 이 정도로도 충분할 겁니다. 그래서 선생님이 한 번만 더 마지막으로 정리해 드렸고요. 우선 이번 시간에 우리가 알아야 되는 건 이 부분만 알고 있으면 충분해요.

그래서 이것 가지고 문제 풀어 볼게요. (a+b)의 세제곱이 나왔어요. 그런데 뒤를 봤더니 a세제곱+b세제곱이 뺄셈이 되어 있잖아요.

그러니까 얘를 a세제곱+b세제곱의 꼴로 바꿔 주면 +3ab(a+b)가 된단 말이에요. 왜 이렇게 썼어요? 분모에 a+b가 있으니까.

따라서 조금 더 정리해 보면 log36에 분모는 a+b가 될 것이고요, 분자 한번 볼래요? a세제곱-a세제곱, 사라진단 말이에요. b세제곱-b세제곱, 사라져요.

그래서 남는 건 뭐냐 하면 3ab(a+b)가 된다는 것을 알 수 있고요. a+b는 절대로 0이 될 수 없죠. 얘네 둘을 더했으니까 0이 될 수 없어요. 약분 가능입니다.

따라서 log36 3ab 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 그러면 a, b만 곱해 주면 돼요. 그래서 여러분이 계산만 좀 잘해 주면 되는데요.

log36에 3에 a는 뭐냐 하면 세제곱근 48이고요, 그다음 b는 세제곱근 36이에요. 그러면 어쨌든 간에 여기는 다 뭐예요? 세제곱근이잖아요.

한꺼번에 쓸 수 있게 되어서 log36에 3이 있고요, 뒷부분 한번 계산해 보도록 할게요. 뒷부분 계산하면 세제곱근 들어가고, 48부터 볼게요. 16 곱하기 3인가?

그러면 16은 2의 네제곱 곱하기 3이죠. 16이 2의 네제곱이니까 2의 네제곱 곱하기 3이 48이에요. 한꺼번에 썼고요, 곱하기 36이에요. 그러면 36은 4 곱하기 9잖아요.

4는 2의 제곱이고요, 9는 3의 제곱이죠. 따라서 2의 제곱 곱하기 3의 제곱. 지수 계산으로 약간 바뀌었어요. 얘는 그러면 어떻게 돼요?

2의 네제곱, 2의 제곱이니까 2의 6제곱이고요. 3의 1제곱, 3의 제곱이니까 3의 세제곱이 되겠네요. 따라서 우리가 조금 더 계산을 간편하게 하기 위해서,

3이 하나 있고요, 이게 세제곱근이잖아요. 따라서 얘는 뭐가 되냐 하면 2의 3분의 6제곱인 거야. 맞아요? 각자 계산할게요. 2의 3분의 6제곱. 그다음 얘는 뭐예요?

3의 3분의 3제곱이니까 3의 1제곱이 되겠죠. 그런데 얘가 얼마? 2이고요. 3의 제곱은 9, 2의 제곱은 4. 9 곱하기 4는 36. 그래서 log36 36.

밑과 진수가 같으니까 얼마가 된다? 1이 된다는 것까지 정리할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 실제로는 이거 우리 뭐 곱셈 공식 변형 공식들,

그리고 곱셈 공식, 인수 분해 이런 것만 알면 지수, 로그에서도 문제 해결하는 데 어려움이 없을 것이라는 걸 여러분이 한번 더 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

아셨나요? 이게 레벨 2에 있는 문제들이었습니다. 그래서 네 문제 우리가 모두 살펴봤어요. 잠시 머리 식히고 레벨 3에 있는 실력 완성 문제로 가 보도록 하겠습니다.



네. 넘겨야죠. 그렇죠? 1번 문제 보도록 하겠습니다. 실제로 여러분 이 문제를 어떻게 풀었는지 저도 되게 궁금해요. 학생들 푸는 것 한번 보고 싶긴 한데요.

문제를 많이 풀어 본 학생이라면 '이 부분이 뭔가 정리가 되어야 되겠다.'라는 생각이 들 것이고요, 문제를 많이 접해 보지 않은 학생들 같은 경우는

'그냥 x랑 y를 이용해서 문제를 다 정리해야 되나?' 이런 생각이 들 거예요. 더 안 풀어 본 학생은 '이걸 내가 어떻게 해?'가 되겠죠.

우선 접근하는 방법은 첫 번째는 뭐냐 하면 문제 자체가 xy-x-4y+4예요. x랑 y를 알아야만 문제가 해결되겠네요. 그러니까 이 x랑 이 y가 궁금한 문제잖아요.

선생님이 뭐라고 했냐 하면 3개가 모두 같다는 말의 의미는 얘도 같고 얘도 같고 얘도 같음을 의미하는데, 그중에서도 2의 x제곱과 5의 y제곱이 같은 것은 딱히 복잡해 보이기만 하잖아요.

그래서 어떻게 하자? 이럴 때는 하나가 숫자니까 이렇게 이렇게 한번 해 보자는 거예요. 그래서 2의 x제곱=80이고요,

5의 y제곱=80이라고 했을 때 실제로 문제는 x와 y에 관한 식을 계산하라는 문제이기 때문에 여기에서 우리는 'x='이랑 여기에서 우리는 'y='이 필요하다는 생각은 하게 되는 거예요.

그래서 우리 기억합시다. 실제로 기본 중에 기본이 a의 x제곱=y일 때 우리는 x를 뭐라고 쓰는 거예요? y라고 하지 말고 b라고 할게요.

b라고 하면 x=loga b라고 쓰는 게 가장 중요하다고요. 지금까지 문제에서 우리가 이걸 연습하진 않았지만 실제로 평가원에서는 이거 굉장히 중요하게 생각합니다.

지수와 로그 왔다 갔다 하는 게 사실은 제일 중요하잖아요. a의 x제곱=b일 때 x=loga b라면 x는 그러면 뭐가 될까요? log2 80이 되는 것이고요.

여기에서 y는 뭐가 될까? log5 80이 되는 거죠. 그러면 그냥 대입해서 문제 풀면 돼요. 볼까요? xy-x-4y+4예요. 나는 x 아는 걸? log2 80 곱하기, y는요?

log5 80 마이너스, x 다시 하래요. log2 80 마이너스 4log5 80 플러스 4를 그냥 계산하면 돼요. 그런데 여러분 여기도 봐요.

얘는 80, 80이 들어 있으니까 밑을 얼마로 고쳐도 상관없어요? 밑을 80으로 바꿔도 상관은 없는데, 실제로 로그 계산에서 정말 중요한 건 선생님이 뭐라고 했어요?

소인수 분해라고 했잖아요. 그러면 80이라는 게 계속 나오니까 80을 소인수 분해를 하면 16 곱하기 5거든요. 그러면 16은 2의 네제곱이죠. 곱하기 5가 되는 거예요.

따라서 log2 80이라는 건 log2 2의 네제곱 곱하기 5가 될 것이고요, 곱하기 또 log5 2의 네제곱 곱하기 5가 돼요. 쓰면서 뭔가 해결될 것 같죠?

log2 2의 네제곱 곱하기 5가 될 것이고요, 여기도 -4log5 (2의 네제곱 곱하기 5) 플러스 4 여기까지 나와요. 그러면 얘부터 해결할게요.

얘는 지금 얘가 진수 부분이니까 log2 2의 네제곱 플러스 log2 5가 된단 말이에요. 따라서 4는 앞으로 나갈 수 있죠. 그래서 얘는 4, log2 2 이제 쓰지 않고요,

+log2 5까지 나오게 되는 거예요. 그러면 얘는 어떻게 됩니까? 써 볼게요. log 이번에는 5예요. log5 2의 네제곱이죠. 2의 네제곱 플러스 log5 5가 됐어요.

그러면 4는 앞으로 나갈 수 있으니까 4log5 2 플러스 log5 5는 1이 돼요. 따라서 이 자리에 그대로 뭐가 들어가냐 하면 4+log2 5가 들어가고요, 이 자리에 그대로 4log5 2+1이 들어가요.

그러면 또 같은 방법이죠. 얘 어디에 있어요? 여기에 있단 말이야. 그렇죠? 여기는 -(4+log2 5)가 될 것이고요. 여기는 -4배에, 얘가 뭐라고요? 얘가 이것이라고요.

그래서 (4log5 2+1)이 되고 +4. 여기까지 나오게 되는 거예요. 실제로 이렇게만 나오면 여러분 어려울 게 없어요. 볼게요. 얘랑 얘랑 만났죠. 그러면 16log5 2이고요.

얘랑 얘랑 만났어요. +4예요. 얘랑 얘랑 만나면 4에다가 log2 5, log5 2. 얼마? 1이라고요. 그리고 여기는 뭐가 돼요? log2 5가 됐어요. 그다음에 여기는 뭐예요?

-4-log2 5죠. 쓰면서 느껴야지. 얘랑 얘랑 만났습니다. -16log5 2-4+4. 이렇게 되면 사라질 것 다 없애 보자고요. -log2 5이고 +log2 5이니까 이것도 사라져요.

-16log5 2, 16log5 2 이것도 사라진다고요. 그리고 4, 4. 4-4이니까 이것도 사라지죠. 그래서 남는 건 뭐가 되게? 4가 돼요. 됐죠? 대빵 복잡하다. 아닌 것 같아.

이렇게 풀어도 상관없어요, 여러분. 선생님은 굳이 여러분이 잘 모르겠으면 이렇게 푸는 것 나쁘지 않다고 생각해요. 그래서 풀어 드렸고요. 그러면서 쓰면서 느껴야지.

'뭔가 내가 멀리 가고 있는 것 같은데. 그러면 어떻게 하는 게 좋을까?' 뭐 때문에 힘든 거야? 얘 때문에 힘든 거죠. 얘가 날 힘들게 하고 있어.

얘가 날 힘들게 하고 있는데, 보니까 여러분 어때요? x와 y에 관한 식이에요. 그러면 가장 우리가 간편하게 계산할 수 있는 건, 그냥 놔뒀더니 계산이 안 되잖아.

뭔가 정리를 해 줘야 돼. 그런데 이것은 뭐 더 이상 깔끔하게 정리는 안 돼요. 그러면 뭐 하는 수밖에 없을까? 인수 분해를 해 봐야죠.

그러면 인수 분해의 가장 기본 중의 기본은 공통 인수로 묶어 내기예요. 따라서 얘랑 얘랑 보세요. 누가 공통이에요? x가 공통이죠. 그래서 x에 y, 다 나가면 -1이 됐어요.

그러면 뒤의 것도 보세요. 누가 공통이에요? 4가 공통인데 그중에서도 -4로 묶어 내면 y가 되고 -1 이렇게 된다고요. 그러면 누가 공통입니까?

y-1이 또 공통이 됐잖아요. 그러니까 얘로 묶어 내는 거예요. (y-1)(x-4). 실제로 이 문제의 목표는 y-1과 x-4를 곱했을 때 얼마가 되느냐 이게 목표가 되는 거예요.

그런데 또 재미있는 일이 발생해요. 왜 x-4이고 왜 y-1일까? x가 뭐고 y가 뭐기에? 가는 거죠. 그런데 아까 선생님이 얘기했지만 80이라는 녀석을 한번 살펴볼게요.

80이라는 녀석의 특징이 뭐냐 하면 80은 16 곱하기 5거든요. 따라서 2의 네제곱 곱하기 5로 소인수 분해가 돼요. 따라서 얘는 log2 2의 네제곱 곱하기 5가 된다고요.

오케이. 그러면 얘는 log2 2의 네제곱이죠. 밑으로 써 드릴게요. 얘는 log2 2의 네제곱이고요, 곱하기는 +log2 5가 되었어요. 그러면 이 4는 다시 어디로 갈 수 있어요?

앞으로 나갈 수 있게 되어서 4, log2 2는 이제 안 써도 되죠, +log2 5가 나오게 돼요. 얘가 누구예요? x입니다. 그래서 x를 조금 더 간단하게 써 봤더니 4+log2 5였다는 거예요.

또 y도 한번 볼게요. 똑같이 80이 들어 있기 때문에 log5에 80이라는 건 16, 즉 2의 네제곱 곱하기, 아까랑 똑같아요. 그러면 얘는 log5 2의 네제곱+log5 5가 됐죠.

그러면 이 4라는 건 어디로 갈 수 있다고, 또? 앞으로. 따라서 얘는 어떻게 됩니까? 4log5 2가 되고요, 얘가 뭐가 돼요? +1이 되는 거예요.

따라서 얘를 조금 더 간단하게 쓰면 4log5 2+1. 여기까지 나오게 되는 거죠. 볼래요? 왜 y-1이고 왜 x-4인지 알겠어요? x는 4+log2 5예요. 따라서 갈게요.

이렇게 되면 4+log2 5에다가 -4를 하라는 뜻이에요. 그리고 y가 4log5 2+1이었고 거기에 -1을 하라는 뜻이죠. 따라서 사라지고 사라져요.

남는 것은 4log5 2 곱하기 log2 5가 되고요. 얘랑 얘랑 같죠? 얘랑 얘랑 같죠? 그러니까 얘 몽땅이 얼마? 1. 4 곱하기 1 하면 얼마가 된다? 4가 나오게 되는 거예요.

실제로 여러분이 이런 것들에 익숙하지 않은 경우들이 많아요. 이런 식들에 익숙하지 않은 경우들이 많은데, 이런 것들을 우리가 보통, 문자가 2개잖아요.

문자가 2개일 때 뭐 정수나 자연수 조건이 있어도 이런 문제들이 잘 나와요. 그럴 때 인수 분해를 하는 방법은 뭐다? 공통 인수로 묶어 내는 거죠.

처음부터 다 힘드니까 x, x 있고 y, y 있으니까 그렇게 묶어 내자. 또는 선생님이 룰을 하나만 더 가르쳐 줄게요. 얘는 x에 대해서도 일차이고 y에 대해서도 일차잖아요.

그러면 아무 문제에 관해서 내림차순으로 나타내면 돼요. 그러니까 y에 대해서 해도 되고 x에 대해서 해도 돼요. 그런 식으로 내림차순으로 나타내서 공통 인수를 찾아내면 된다는 것,

이걸 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이게 1번 문제였어요. 2번 문제입니다. 2번 문제는 1보다 큰 세 양수 a, b, c가 다음 조건을 만족시킬 때, log2 a:log2 b:log2 c의 값을 물어보고 있습니다.

실제로 이 문제는 그냥 계산만 좀 복잡하더라고요. 그래서 여러분이 좀 잘 봤으면 좋겠는데, 목표를 생각하세요. log2 a:log2 b:log2 c예요.

목표가 log2 a, log2 b, log2 c예요. 그렇죠? 그런데 문제를 봤더니 log2 a, log2 b도 있어요. 그런데 이건 8에 b, 8에 c인데

결국 8이라는 것도 2의 세제곱으로 고칠 수 있으니까 얘도 log2 b나 log2 c의 식으로 바꿀 수 있을 것 같고. 같은 의미로 log8 c도 log2 c의 모양으로 바꿀 수 있고

log8 b도 log2 b의 모양으로 바꿀 수 있겠죠. 밑을 모두 얼마로 통일시켜 주고 싶은 거야? 2로 통일시켜 줘야만 문제가 해결될 것 같아요.

왜? 문제가 log2에 대한 문제니까. 그래서 (가)부터 한번 우리가 바꿔 볼게요. (가)에 있는 식을 보면 log2 a-log2 b=log8 b-log8 c라고 되어 있는데,

밑을 얼마로 바꾸고 싶냐 하면 2로 바꾸고 싶은 거야. 그러면 8은 2의 몇 제곱? 세제곱이잖아요. 2의 세제곱이니까 밑에 있는 지수는 어떻게? 분모로. 그래서 2에 b.

마찬가지 -3분의 1log2 c 이렇게 나오게 되는 거예요. 그러면 여러분 봐요. 여기에도 log2 b가 있고 여기에도 log2 b가 있기 때문에 우리가 이렇게 고칠 수 있을까요?

log2 a=, 넘어왔어요. 그러면 이건 더하기 뭐가 될까? log2 b이니까 log2 b, log2 b 같으니까 1이 있다고 생각하면 3분의 1 더하기 1 하면 얼마예요?

3분의 4log2 b에다가 -3분의 1log2 c라는 것 하나 알아낼 수 있게 되는 거죠. 뭔가 복잡해 보이긴 하지만 log2 a와 log2 b와 log2 c의 모양으로 문제가 바뀌었어요.

또 (나) 조건 한번 볼게요. (나) 조건은 log2 a 곱하기 log8 c=log2 b 곱하기 log8 b라고 되어 있거든요. 그러니까 이 8을 또 얼마로 바꿀까?

2의 세제곱으로 또 바꿔 주면 이렇게 쓸 수 있네요. log2 a 곱하기, 3은 어디로 온다? 3분의 1log2 c로 올 것이고요. 그렇죠?

그리고 여기는 log2 b가 그대로 있고 그리고 3은 3분의 1log2 b. 여기까지 나오게 되는 거예요. 그러면 양변을 비교해 보세요. 누가 똑같이 있어요?

3분의 1이 똑같이 있으니까 양변에 3을 곱해 버리면 이렇게 식을 쓸 수 있겠네. (log2 a)(log2 c)=, log2 b가 2번 곱해져 있으니까 (log2 b)의 제곱으로 식을 2개 쓸 수 있게 되는 거예요.

이제 봅시다. 나는 log2 a:log2 b:log2 c가 궁금한 거야. 그래서 봤더니 log2 a와 log2 b와 log2 c에 관한 식 몇 개를 찾아낸 거예요? 2개를 찾아낸 거예요.

선생님이 말하면서도 너무 힘들어요. 그냥 이것을 뭐라고 쓰면 좋은데? 얘를 대문자 A, 얘를 대문자 B, 얘를 대문자 C로 써도 아무 문제가 없죠.

결국 log2 a를 A, log2 b를 B, log2 c를 C라고 쓴다면 A는 3분의 4·B-3분의 1·C라고 간단하게 쓸 수 있어요. 그리고 A:B:C를 물어보는 문제라고요. 또 볼게요.

얘를 대문자 A, 얘를 대문자 C라고 했죠. 얘를 대문자 B라고 하면 AC는 B의 제곱이 돼요. 그래서 AC=B의 제곱 이렇게 쓸 수 있단 말이에요.

간단하게 만들어 버리면 되잖아요. 그래서 분모에 있는 3이 불편해요. 저도 불편해요. 양변에 3을 곱하면 3A=4B-C라고 쓸 수 있고요.

여기 C가 있으니까 C를 간편하게 해 볼까요? -C를 넘기면 4B-3A 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그래서 얘를 그대로 여기에다가 대입해 볼까요? 그러면 A(4B-3A)가 뭐가 된다?

B제곱이 된다. 여러분 이렇게 여기에서 다양하게 고칠 수 있는데요. 3A=4B-C에서 A를 고쳐서 넣어도 되고요, B를 고쳐서 넣어도 되고 C를 고쳐서 넣어도 되는데 느낌으로 봐요.

C가 제일 간단하게 생겼으니까 C 대신에 대입한 거예요. 그러면 이것 정리해 볼게요. 4AB-3A제곱=B제곱이 되고요. 한쪽으로 모을게요.

얘를 넘기면 3A제곱-4AB+B제곱=0이라는 A와 B에 관한 이차 방정식의 모양으로 바뀌게 되는 겁니다. 그러면 이거 뭐 하고 싶어요? 인수 분해가 막 하고 싶죠?

그래서 3이고 여기 1이니까 3, 1, 1, 1. 마이너스 하면 -4AB 되겠죠. 따라서 (3A-B)(A-B) 이렇게 인수 분해가 되었고요.

그렇다면 얘가 0이거나 얘가 0이면 되니까 3A가 무엇이거나? B이거나 또는 A는 뭐가 된다? B가 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 여러분 기억나요?

단, log2 a와 log2 b와 log2 c는 같지 않대요. 그러니까 A와 B는 같지 않으니까 3A=B가 되겠죠. 즉, B=3A라고 쓸 수 있게 되는 겁니다. B가 3A래요.

그러면 그대로 대입하겠습니다. C는 4 곱하기 3A이니까 12A-3A죠. 따라서 얘는 뭐가 되고? 9A가 되고. 문제에서 뭐라고 했는지 기억나요?

log2 a:log2 b:log2 c가 목표였는데 선생님이 이것을 A라고 두고 얘를 B라고 두고 얘를 C라고 두고 문제를 해결했잖아요. A가 뭐예요? A이지. A는 A이지. 그렇죠?

B는 뭐예요? 3A래요. C는 뭐래요? 9A래요. 따라서 누가 다 사라져요? A로 약분해도 되죠. 비례식 해서 1:3:9라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.

'선생님 A가 0이면 큰일 나는데요.' 맞아요. 사실 로그는 0이 될 수도 있거든요. 그런데 다행인 건 뭐라고 했냐 하면 1보다 큰 세 양수라고 했어요.

a도 b도 c도 1이 될 수는 없습니다. 1이 되지 않기 때문에 0도 될 수 없는 거예요. 아셨죠? 이렇게 기억하시면 되고요.

그래서 실제로 이 문제는 뭐 지수, 로그 계산보다는 뭐예요? 이건 거의 이차 방정식을 계산하는, 문자가 2개일 때 이차 방정식을 계산하는 그런 문제로 바뀌어 버린 거죠.

그래서 여러분이 그렇게 파악만 했으면 생각보다 어렵지 않게 접근할 수 있었을 텐데, 그냥 이걸 딱 보면 '와, 이거 진짜 어렵다.

계산 왜 이렇게 복잡해?'라는 생각은 드실 수 있는 그런 유형의 문제였어요. 너무 걱정하지 말고 내가 배운 대로. 그리고 지금 계속 반복적으로 나오잖아요.

log2 a, log2 b, log2 c. 계속 똑같고 복잡한 게 반복적으로 나오면 그냥 간단하게 놓고 푸세요. 그러면 여기도 A가 되고 여기도 B가 될 거라고요.

그러면 얘는 뭐가 될까요? 3분의 1·B가 됐고 얘는 3분의 1·C가 됐잖아요. 얘는 A죠. 얘는 뭐예요? 3분의 1·C가 되겠죠. 얘는 B이고요, 얘는 3분의 1·B였단 말이에요.

그래서 A, B를 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 이런 식으로 여러분이 접근하는 연습들을 해 주신다면 2번 문제와 같이 조금 난도가 높아지는 문제가 나와도

충분히 여러분 문제 해결하실 수 있을 겁니다. 아셨죠? 이게 2번 문제였고요, 여러분 3번, 4번 문제는 도전을 한번 해 보세요.

도전을 한번 해 보면 3번 문제는 그래도 어떻게 잘 해결될 것이고요, 4번 문제는 많이 어려웠을 겁니다. 4번 문제 선생님이 두 가지 방법으로 풀어 드릴 예정인데,

이건 선생님이 다음 시간에 좀 자세하게 풀어 드릴 예정이거든요. 그래서 3번, 4번 문제는 먼저 한번 풀어 보고 오시고요. 대표 기출 문제가 조금 예전 문제입니다.

2006학년도 대수능 문제더라고요. 이거 푸는 연습을 한 다음에 최근 평가원 기출 문제와 여러분이 조금 더 알아야 되는 내용들을 다음 시간 마지막 시간에 다 정리해 드리도록 하겠습니다.

여러분 진짜 우리 이제 한 강 남았거든요. 조금만 더 힘을 내시고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

 




