오늘도 염소 이야기로 또 시작했었던 명제 세 번째 시간입니다. 저번 시간까지는 필요 조건, 충분 조건, 필요충분 조건에 관련돼서 이야기를 했었고요.

또 맨 마지막에 절대 부등식을 증명하는 방법 기억나세요? 실수를 제곱하면 0보다 크거나 같다는 그 아름다운 사실을 이용해서 여러 가지 부등식들을 증명하게 된다고

말씀 드렸었고요. 가장 기본적인 부등식의 증명의 그 기본적인 아이디어는 빼보는 거죠. A가 B보다 더 크냐. 이걸 증명하기 위해선 A에서 B를 빼본다, 이거야.

빼봐서 양수면 앞에 것이 더 크다. 음수면 뒤에 것이 더 크다. 같으면 앞에 거, 뒤에가 뺀 결과가 0이 나올 것이다. 따라서 0이 나오면 앞뒤가 서로 같다고 해석을 하는 것,

빼본다는 그 기본적인 아이디어까지도 다 같이 한번 생각을 해보셨으면 좋겠다는 말씀 드렸고 또 절대 부등식 할 때 이용되는 많은 성질들 중에서 하나가 이런 거예요.

어떤 거냐면 이런 것들. 많이 이용되는 것 중에 하나가 이런 것들이죠. 절댓값에 관련된 이야기들. 절댓값에 관련돼서 이렇게 나오는 거지.

｜x｜=x 이렇게 돼 있다고 하면 ｜x｜=x 다. ｜x｜=x 라고 하면 x≥0 이 정도는 얘기할 수 있죠. 왜? 양수이거나 0일 땐 항상 성립할 테니까.

그런데 이 차원이 아니라 얘를 제곱할 때랑 얘를 제곱할 때랑 결과는 똑같다는 성질. 왜 그러냐면 절댓값을 붙여서 제곱을 하나, 그냥 제곱을 하나

우리 어떤 걸 제곱한다는 느낌이랑 절댓값을 씌운다는 느낌이랑 되게 비슷한 게 어떠한 실수를 제곱하거나 어떤 실수를 절댓값을 씌워버리면 항상 0보다 크거나 같죠.

그러니까 어떤 x를 그냥 제곱해도 어차피 0보다 크거나 같을 테니까. 음수나 양수인 상태를 그대로 제곱하면 항상 0보다 크거나 같을 테니까

굳이 양수로 바꾼 다음에 제곱하나 그냥 제곱하나 결과물은 같을 것이다, 이런 얘기야. 이것도 그냥 넘길 게 아니에요, 여러분. 이것도 그냥 넘길 게 아니라

예를 들어서 만약에 문제가 이렇게 돼 있잖아요. x제곱-4｜x｜+3=0. 다음 절댓값 방정식을 풀어라. 이런 문제들은 나중에 절댓값 공부할 때 

꽤 나오는 문제들 중에 하나인데. 이런 걸 딱 보면 되게 힘들어 보인다고, 어려워 보인다고. 왜? 아, 이게 갑자기 절댓값이 튀어나왔으니까. 이럴 때는 

어떻게 푸는 게 가장 효과적이냐면 어차피 그냥 x를 제곱하나 x에 대해서 절댓값을 씌운 다음에 제곱하나 결과는 똑같다는 얘기. 

그 얘기는 절댓값을 없애는 방법도 있겠지만 제곱이라는 안전장치가 있을 때는 없었던 절댓값을 씌우는 방법도 있다는 거거든요. 그러니까 이거를 이렇게 안 풀고

강제적으로 어차피 제곱이라는 안전장치가 있으니까 x에다 없었던 절댓값을 붙여버리자, 이거야. 그러면 치환이 가능한 거지. 얘를 하나의 문자로 바라볼 수 있으니까.

그러니까 얘를 그냥 ｜x｜를 하나의 문자로 바라보면 얘를 그 인수분해 하듯이 ｜x｜-3 이렇게. ｜x｜-3. 그다음에 여기도 ｜x｜-1 이렇게 인수분해가 가능한 거고. 

따라서 얘를 0으로 만든 x값이라는 것은 ｜x｜=3, 또는 얘를 0으로 만든 x값이라는 것은 ｜x｜=1. 따라서 x는 얼마다? x는 ±3이 나오겠죠. 또는 x는 얼마다? ±1이다.

이렇게 푸는 거거든. 그러니까 결국 절댓값을 제곱하나 원래 자체를 제곱하나 결과가 똑같다는 것은 나중에 많이 이용될 것들이니까 그냥 단순하게 대충 보지 마시고요. 

그냥 x제곱이랑 ｜x｜제곱은 언제나 똑같다는 사실을 잊지 않으셨으면 좋겠습니다. 됐습니까? 잊지 않으셨으면 좋겠다, 이거야. 되죠? 

이런 생각도 좀 같이 하셨으면 좋겠다는 의미에서 일단은 첫 번째 문제를 같이 보실 텐데요. 13번입니다. 다음은 실수 a, b에 대해서 다음 부등식이 

a, b가 실수이기만 하면 항상 성립하나봐요. 얘를 증명하시오. 이렇게 돼 있는데. 증명할 때는 빼보는 거죠. 빼본다는 얘기는 ｜a-b｜에서 우변 ｜a｜-｜b｜

이거를 한번 빼보는 거예요. 설명 잘 들어야 돼. 이거는 어려워. 저번 시간 맨 마지막 문제랑 좀 차원이 다르죠, 좀 어려워. 이걸 빼보는 거예요. 이걸. 

이 전체를 한번 빼보자, 이거야. 얘가 양수가 될지, 음수가 될지 모르는 건데. 근데 이 상태로 빼봤지 양수가 될지, 음수가 될지가 안 보여요. 왜? 변형이 안 되잖아, 지금.

이거 뭐 분리시킬 수 있는 것도 아니니까. 근데 지금 이거는 분리된 거고. 빼봤자 얘가 양수인지, 음수인지 알아보기가 힘들다는 거지.

그러니까 우리가 앞선 문제에서는 뺐더니 무슨 꼴이 됐어요? 완전 제곱식 꼴이 됐었잖아. 이거는 지금 뺐더니 완전 제곱식이 된 것도 아니고 

얘가 0보다 큰지, 0보다 작은지 아니면 0보다 크거나 같은지, 0보다 작거나 같은지, 아니면 0인지를 알아보기가 힘들다, 이거지. 이거는 어떻게 해버리는 거냐면

이 뺀 다음에 제곱을 해보면 쉽다, 이런 얘기지. 그러니까 우리는 지금 뭘 공부할 거냐면 뭘 풀 거냐면 이 부등식이 성립함을 풀 게 아니라

이 부등식이 성립함을 풀 것이 아니라 이 부등식이 성립할 것을 풀 것이 아니라 이걸 제곱을 해버릴 거예요, 제곱을. 제곱을 해서 ｜a-b｜에서 ｜a｜-｜b｜를 

이 두 개의 대소관계를 볼 게 아니라 제곱을 해버릴 거예요. 그러니까 어떻게 보면 이런 얘기죠. 이 양변에다가 절댓값을 씌운 다음에 제곱해보자. 

이런 느낌이랑 비슷한 겁니다. 그러니까 일단은 얘네들을 제곱한 거를 먼저 한번 빼보겠다, 이거야. 설명 잘 들으셔야 돼요. 제곱한 거를 먼저 한번 빼보겠다, 이거야.

그러니까 여기 제곱에서 이 놈의 전체의 제곱을 한번 빼보겠다, 이거지. 빼보겠다. 제곱을 한번 빼보겠다. 제곱을 빼버리면 어떻게 나오느냐. 

지금 ｜a-b｜제곱이니까 절댓값을 제곱하나 그냥 제곱하나 똑같은 거니까 얘는 그냥 (a-b)제곱이랑 일치한다. 이렇게 생각하시면 되지. 마이너스 여긴 뭐예요?

｜a｜-｜b｜에 대해서 전체의 제곱 이렇게 되는 것이고. 이걸 제곱하라고 하면 앞에 거 제곱-2ab+뒤에 거 제곱 이렇게 나오는 거고. 

그다음 이제 여기를 제곱하면 앞에 걸 제곱하는데 이걸 앞에 걸 제곱하면 그냥 a제곱이랑 똑같죠. 왜? 아까 얘기했었잖아요. 절댓값을 제곱하나 그냥 제곱하나 

항상 같다고 했으니까 원래는 이 앞에 걸 제곱하는데 이것이 완전제곱식이니까. 앞에 걸 제곱한다는 얘기는 ｜a｜을 제곱하는 거지만 얘는 a제곱이랑 똑같으니까

이렇게 쓰고요. 뒤에 거 제곱해도 마찬가지로 b제곱이라고 쓰시면 되고. 2 짠짠할 때 좀 다르죠. -2｜a｜｜b｜ 이렇게 쓰는 건데. 여러분 여기서 

또 알고 계셔야 될 사실 중에 하나가 a와 b에 대해서 절댓값을 붙인 다음에 곱하나 a, b를 그냥 곱한 다음에 절댓값 붙이나 이건 항상 같아요. 언제나 성립해요.



이거 왜 성립하겠어요? 둘 다 양수일 때 성립하고 둘 다 음수일 때도 성립하고 하나가 양수고 하나가 음수일 때 당연히 성립하겠죠. 그렇잖아요.

예를 들어서 얘가 -3이고 얘가 +2다, 이거야. 하나가 음수고 하나가 양수다. 절댓값을 붙여도 곱해도 6이고 안 붙인 다음에 곱해도 -6이 나오니까 절댓값 씌우면

6이 나올 거 아니야. 이거 같을 수밖에 없다고요. 그러니까 곱 꼴에서만 가능한 얘기야. 또 그렇다고 또 이렇게 쓰면 안돼요, 또. ｜a｜+｜b｜이 ｜a+b｜ 이건 아니지.

이건 성립 안 하지. 이걸 각각 분리시킬 순 없는 거잖아. 왜? 아까처럼 이게 3이고 이게 -2고 얘가 3이고 여기에다 -2를 대입하면 얘는 3+2니까 5잖아요.

하지만 이쪽은 3-2니까 1의 절댓값이라서 1이잖아. 이건 성립하지 않는다고. 그러니까 분리시킬 수 있다고 무조건 더하기 빼기도 분리시킬 수 있는 게 아니라

곱하기는 분리시킬 수가 있다고. 조금만 생각해보면 되죠. a와 b를 각각 절댓값 시켜서 곱하나 a, b를 곱한 다음에 절댓값 씌운 거나 언제나 a와 b가 실수일 때는 

언제나 성립해버리는 거니까 이거를 이렇게 써도 되겠지만 어차피 각각 절댓값을 씌운 다음에 곱하나 그냥 a, b를 곱한 다음에 절댓값 씌우나

결과가 똑같은 것이다, 이거야. 그러고 났더니 여러분 잘 보시죠. a제곱과 -a제곱이 사라지고요. b제곱과 -b제곱이 사라져버린다고. 이렇게 되면 이렇게 하면 

여기가 플러스잖아요. 마이너스 마이너스는 플러스니까. 결국은 2｜ab｜ 이렇게 나오고. -2ab 이렇게 나올 것이다. 2로 이걸 끌어내버리면 ｜ab｜ 이렇게 나오고 

그다음에 -ab 이렇게 나온다, 이런 얘기지. 여기까지. 그럼 여러분 잘 보세요, 이제. 제곱했더니. 아, 얘를 제곱했더니 이런 결과에 이른다, 이거지. 

이런 결과에 이른다는 게 무슨 말이냐면 ab를 절댓값 씌운 거에서 ab를 뺀 거거든. 여러분 ab가 양수라고 그러면 두 개는 서로 똑같으니까 얘는 0이 나오겠지. 

a, b가 0이더라도 얘는 0이 나올 텐데 a, b가 음수면 얘는 양수인데 얘는 음수가 돼버릴 테니까 양수에서 음수를 빼버리면 양수가 돼버린다고.

따라서 ab의 절댓값이랑 ab랑 비교해보면 항상 앞에 것이 뒤에 것보다 항상 크거나 같아요. ｜ab｜은 ab보다 항상 크거나 같다고요. 예컨대 ab가 양수이거나 0일 때는

앞뒤가 서로 같을 것이니까 빼면 0이고. ab가 음수일 때는 양수가 될 테니까. 아, 결국 얘는 0보다 항상 크거나 같다. 결국 얘가 0보다 크거나 같다는 얘기는 

결국 앞에 것이 뒤에 거보다 크거나 같음을 의미하게 된다, 이런 얘기야. 앞에 것이 뒤에 것보다 크거나 같다는 얘기는 무슨 얘기냐면 이거를 제곱한 게

얘를 제곱한 게 크거나 같다. 얘를 제곱한 게 얘를 제곱한 거보다 크거나 같다는 것은 얘의 절댓값이. 아, ｜a-b｜이 얘의 절댓값보다 얘의 절댓값이라는 것은 

｜a｜-｜b｜의 절댓값보다 크거나 같다는 사실을 이용한 거예요.



그러니까 이게 무슨 얘기냐면 a와 b가 실수면요. 어렵죠, 여러분. 어려워도 차근차근. 이 문제를 이해하는데 10분이 걸려도, 20분이 걸려도 괜찮단 얘기야.

차근차근하면 어차피 나중에는 수학적인 사고력이 증강되는 거니까 지금 증강되는 과정이라고. 고통스러우시죠. 당연히 고통스러워야죠.

고통스러운 과정을 겪어야 되는 거야. 그 과정을 겪지 않은 다음에는 절대. 여러분 내가 저번 시간에도 잔소리 꽤 많이 했었지만 수학을 잘 하는 데까지 가는

그 중간은 엄청난 시련과 엄청난 고통이 수반돼요. 엄청나. 여러분들은 어떤 성공한 사람. 그러니까 사회적으로도 성공한 사람들 있잖아요.

그런 사람들이 보통 옛날 같은 경우에는 막 이렇게 요즘 공중파 방송에서 토크쇼 같은 거 보면 이렇게 성공한 사람들 나와서 토크쇼, 스포츠 스타들도 나와서

토크쇼 같은 거 하는 거 보면 막 중간에 울죠. 울잖아, 옛날 생각하면서. 그러니까 여러분들 성공한, 예를 들어서 김연아 선수라든가.

아니면 이번에 올림픽에서 금메달 딴 이상화 선수라든가. 이런 토크쇼에 나온 거 보면 막 울고 어렸을 때 힘들었던 과정 얘기하면서 막 엄마랑 싸웠던 과정.

나 운동 그만두겠어. 나 금메달 안 따. 이랬던 과정들 얘기하면서 울잖아요. 이런 과정이 안 보이거든요, 여러분한테는. 똑같아요. 지금 수학을 만점 받는 친구들.

여러분 전교에서 1등하는 친구들 다 엄마랑 싸웠던 애들이라고요. 나 수학 안 해! 더 이상 안 해! 문제집 찢어버리고 막 이렇게. 책 집어던지고.

이런 과정을 겪었던 학생들이라고. 그 과정이 필요해요, 여러분. 근데 여러분은 그 과정을 못 봤으니까. 마치 여러분들은 수학을 못해서

이렇게 버벅거린다고 착각을 해버리는 거라고, 그게 아닌데. 수학을 잘하기 위해서는 태어날 때부터 잘한 게 아니라 그 과정을 반드시 넘겨야 되는 거야.

여러분들 아주 그 여러분들 좋아하는 요즘 여러분의 꿈이 그런 거라며. 여학생들은 걸 그룹의 뭐 일원이 되는 거. 남학생들도 보이 그룹의,

연예계로 진출하는 거를 상당히 여러분 꿈을 가진다는데 그게 나쁘다는 게 아니라 여러분들은 잘못된 거 중에 하나가 그거의 아름다운 모습.

맨 마지막의 최후의 모습을 바라보지만 그분들이 옛날에 연습생 과정부터 시작해서 막 예능 프로그램에 나오면 다 그 얘기하잖아요. 연습생 시절에 라면도

그 사장님이 라면도 이렇게 좀 싼 라면. 그러다가 이제 좀 어느 정도 뜨다 보니까 이제 라면이 아니라 점심인데도 불구하고 초밥 같은 걸 시켜준다. 이런 얘기하잖아요.

그런 정말 여러분이 상상조차 못 했던 과정을 넘어섰기 때문에 지금은 달인이 된 거라고요. 누구나 마찬가지였다는 거지, 누구나 마찬가지였다.

수학을 잘 하는 거, 저도 맨 처음부터 처음부터 수학을 잘 한 게 아니었다고, 여러분. 엄청난 고통스런 과정을 밟고 올라와서 저는 지금 몇 년 째 수학공부 하고 있습니까?

여러분들은 지금 수학공부한 지가 두세 달이 됐죠? 고등학교 수학한 지가? 저는 고등학교 수학을 가르친 지가 한 3, 4년 있으면 20년 돼요, 20년.

저 20대 초반부터 가르쳤기 때문에. 제가 지금 30대 후반이거든요. 벌써 한 십 몇 년을 가르쳤어, 십 몇 년을. 그러니까 지금 조금 되는 거예요, 이제.

그렇게 생각하시는 거라고. 근데 여러분들은 단기간 안에, 3년 안에, 2년 안에 수능에서 만점이 나와야 되는 거잖아. 얼마나 열심히 하고 얼마나 그,

그, 지금 무슨 말인지 알겠죠? 과정을 겪어야 된다는 거지. 얼마나 고통스럽겠냐는 거지. 앞으로 그런 일은 여러분이. 막 이런 거에 대해서 아, 나 수학 포기할래.

이러지 말라고요. 저는 수학에 재능이 없어요. 정말 가장 한심한 이야기가 저는 선생님 공부에 재능이 없는 것 같아요. 세상에 공부에 재능 있는 사람이 어디 있습니까?

하다보니까 되는 거죠. 물론 재능 있는 사람도 있어요. 그런 사람은 뭐냐면 남들보다 빨리 받아들일 수 있는 그런 능력이 있는 사람이죠.

그런데, 잘 들으세요. 올림픽 금메달리스트가 여러분이 생각했을 때 제가 지금부터 아무리 피겨 스케이팅을 연습한다고 해도. 제 몸에, 저의 운동신경에.

올림픽 금메달리스트가 될 순 없겠지. 맞죠. 제가 전 세계 1위를 할 수는 없잖아. 맞지. 그런데 여러분 지금 잘못 생각하고 있는 것 중에 하나가

선생님 따라서 저도 수학적인 재능이 없는 사람이, 피겨 스케이팅에 재능이 없는 사람이 아무리 열심히 한다고 해도 1등이 될 수 없듯이

저도 수학적인 재능이 없으니까 저는 아무리 열심히 해도 1등이 되지는 않지 않겠습니까? 그게 아니라는 거야. 무슨 얘기냐. 피겨 스케이팅에서 

전 세계 1등이 되기 위해서는 정말 재능을 갖춘 친구가 무진장 연습을 열심히 해야 되겠지만 수능 따위라고 제가 표현을 할게요. 수능 시험 따위의 문제를 만점 받는 데는

그다지 재능이 필요가 없다는 거죠. 노력만 가지고 된다는 거지. 그러니까 이 얘기예요. 제가 아무리 연습을 해도 아무리 연습을 해도 피아니스트처럼

피아노를 못 치겠지만 그냥 C코드, D코드, E-코드, A-코드를 가지고 노래하나 칠 수 있는. 실수 안 하고 칠 수 있는 정도의, 그 정도의 스킬이라는 거는

누구나, 피아노적인 음악적인 재능이 없는 사람도 누구나 가능한 거라고. 수능에서 만점 받는 것도 저는 감히 이렇게 얘기합니다. 누구나 가능한 스토리입니다.



고등학교 인문계 고등학교에 합격하신 여러분들이라면 누구나 가능한 이야기라고요. 특별한 재능이 없어도 가능한 얘기. 그러니까 이거를 가지고 재능이 약하니까 

저는 머리가 나쁘니까 부모님들도 저희 아빠한테 물어봤는데 부모님도 좀 이렇게 수학을 어렸을 때부터 이렇게 등한시하셨다니까 유전된 거 같습니다.

이렇게 생각하지 마시고. 절대 그거 아니니까. 누구나 고통스러운 과정. 여러분이 머리가 나쁘기 때문에 고통스러운 게 아니라 이 과정은 누구나 겪어야 된다는 사실을

절대 잊지 않으셨으면 좋겠다는 말씀을 계속 드리는 거예요. 다시요. 이 얘기 하려다 말았군요. a와 b가 실수일 때 성립하는 성질 중에서 이런 게 있어요.

실수라면 여러분 a제곱이 b제곱보다 크잖아요. 그러면 a와 b에 대해서 a가 b보다 더 크다는 얘기예요? 그건 아니죠? 왜? a제곱이 b제곱보다 더 크다는 얘기는

a가 음수고 b가 양수일 수 있잖아요. 그러니까 a가 음수인데 절댓값이 양수인 b보다 더 큰 거죠. 그러니까 예를 들어서 a가 -4고 b가 3이라고 해봐.

그럼 제곱하면 당연히 a제곱이 b제곱보다 크잖아요. 하지만 a가 음수고 b는 양수이기 때문에 이쪽이 더 커버리지. 따라서 우리가 생각할 수 있는 건 무슨 말이냐면

a제곱이 b제곱보다 크다고 해서 a제곱이 b제곱보다 크다고 해서 항상 a가 b보다 크다고 얘기를 못해요. 하지만 절댓값은 a가 더 크겠지. 조금 전에 제가 보여드렸지만.

둘 다 만약에 양수였다고 하면 당연히 a가 b보다 더 큰 거였지만 a가 음수고 b가 양수일 때도 얘가 성립되려면 절댓값만큼은. 이 음수인 절댓값이

양수인 절댓값보다 클 때만 이렇게 제곱해서 커지는 거니까 결국은 제곱한 거의 대소관계랑 절댓값의 대소관계랑 똑같다고 보는 거야. 그러니까 지금 무슨 말이냐면

여기는 지금 제곱해서 대소관계가 얘가 지금 0보다 크거나 같다는 것은 제곱한 거의 대소관계가 앞에 것이 뒤에 것보다 크거나 같다는 그런 거잖아요.

그 얘기는 결국은 절댓값에. 지금 여기에 절댓값 씌운 거. 제곱이 아니라 절댓값을 씌운 대소관계도 앞에 것이 뒤에 것보다 크거나 같다는 것을 증명한 것이다. 이런 얘기야.

그런데 문제에서 원하는 거는 얘를 증명하는 게 아니라 ｜a-b｜이 뭐보다 크거나 같은 걸 증명하는 거야? ｜a｜-｜b｜보다 크거나 같은 걸 증명하는 거지.

얘를 증명하는 게 아니었는데 우리는 지금 얘를 증명한 거거든, 어쩔 수 없이. 그럼 지금부터 어떤 과정을 하나 더 거칠 거란 얘기냐면 얘가.

이것이 얘보다는 크거나 같거든. ｜a｜-｜b｜보다 크거나 같거든. 왜 그러냐면 여러분 여기에 있는 알맹이랑 여기에 있는 알맹이는 지금 똑같잖아요.

어떤 거에 절댓값 붙인 게 그냥보단 크거나 같을 거야. 아니, 실수는 절댓값 붙인 게 당연히 그냥 있는 것보다 항상 크거나 같을 테니까.

당연히 ｜a｜-｜b｜라는 이 알맹이가 ｜a｜-｜b｜ 이 알맹이가 절댓값이 씌워져 있을 때 그냥 있는 거보단 항상 크거나 같을 것이다, 이거지.

그러니까 우리가 조금 전에 제곱해서 뺀 이 결과물을 가지고. 아, 얘는 0보다 크거나 같으니까 결국 앞에 것이 뒤에 것보다 크거나 같습니다, 라는 것은

여기서부터 여기까지를 증명했을 뿐이야. 하지만 우리가 원하는 것은 이 노란색을 증명해야 되는 거거든요. 얘가, 이것이 얘보다 크거나 같다는 걸 증명해야 되는 건데.

우린 지금 얘보다 크거나 같다는 건 증명 끝났다, 이거야. 그런 다음에 얘는 항상 얘보다는 크거나 같으므로 결국 얘가 중간 정거장 역할을 해서

따라서 얘는 얘보다 크거나 같을 것입니다. 아, 따라서 ｜a-b｜은 얘보다, 그랬으니까 ｜a｜-｜b｜보다 크거나 같습니다. 라고 정리해주면 게임 끝이다, 이거야.

그래서 증명이 끝나는 거예요. 이해되죠? 일단은 제곱한 거의 대소관계를 먼저 찾자. 이거는 이제 여러분 스스로가 생각하기 힘드니까 힌트를 이렇게 준 거죠.

각각 일단 제곱해서 빼봐, 이렇게 힌트를 줬잖아요. 힌트를 줘서 빼버리면 어떻게 나온다고? 이렇게 나온다고. 따라서 '가'에 들어갈 알맞은 내용을 쓰라고 하면

2배에 대해서 '가'에 대해서 알맞은 내용을 쓰라고 하면 그대로 한번 답을 한번 써보죠. 2배에 대해서. 얘는 2(｜ab｜-ab) 이렇게 정리할 수 있다. 이게 나왔잖아요.

이게 수학에서 절댓값 붙인 거나 그냥은 항상 앞에 것이 뒤에 것보다 크거나 같으니까 빼면 뭐하다? 0보다 크거나 같다. 여기에 있는 '가' 내용을 그대로 써버리는 거죠.

따라서 얘를 제곱한 거랑 제곱한 거의 대소관계에서 얘를 제곱한 것이 얘를 제곱한 것보다 크거나 같다, 이런 얘기야. 제곱한 게 이쪽이 크거나 같으면

절댓값도 이쪽이 크거나 같은 거니까. 결국 ｜a-b｜이 ｜a｜-｜b｜ 의 다시 절댓값. ｜a｜-｜b｜ 의 다시 절댓값. 왜? 제곱의 대소관계랑 절댓값의 대소관계는 일치하니까.

아, 얘 절댓값보다는 크거나 같은 겁니다. 이렇게 정리할 수 있다는 거지. 돼요? 얘 절댓값보다는 크거나 같은 겁니다. 그리고 ｜a｜-｜b｜ 의 전체의 절댓값은

그냥 ｜a｜-｜b｜ 보다 크거나 같으므로. 그건 내가 여기서 이야기했었던 거잖아. 그냥 알맹이랑 알맹이에 절댓값 붙인 거랑 비교하면 항상

알맹이에 절댓값 붙인 게 더 크거나 같으므로 따라서 아, 얘는 얘보다 크거나 같을 것이다. 중간 정거장 역할을 한 거죠. 단, 등호는 뭐일 때 성립하냐, 이렇게 물어봤는데

등호가 성립한다는 건 아까 여기서 등호가 언제 성립했었어요? 그러니까 지금 이렇게 본 거지. 여기서 등호도 성립하고 여기서 등호가 성립했을 때

등호가 성립하는 거 아니야. 그래야지 얘와 얘가 같다, 가 성립되는 거니까. 다시요. 여기서 등호가 성립하려면 지금 여기라는 정거장을 거친 거니까

여기와 여기도 등호가 성립해야 되고 and 여기와 여기도 등호가 성립해야 돼요. 근데 여기와 여기의 등호는 여기서 나온 등호죠. 그럼 여기에선 등호 어떻게 나왔느냐.

아, 얘가 0일 때 등호가 성립하는 거니까. 아, ｜a-b｜가 ab와 같을 때 등호는 성립하고 and 뭐도 만족시켜야 되느냐? 여기서 등호도 만족시켜야 되는데

여기서 등호는 언제 만족이 될까요? 그렇죠. 어떤 알맹이가 어떤 알맹이보다 크거나 같다는 항상 성립하는데 언제 같아질까요? 이런 얘기. 언제 같아져요?

그렇지. 얘가 0보다 크거나 같을 때 같아지는 거니까 ｜a｜≥｜b｜일 때 성립한다. 그러니까 결국은 언제 등호가 성립하냐면 이 앞에 있는 등호도 만족하고

뒤에 있는 등호도 만족했을 때. 여기에 등호도 만족하고 여기의 등호도 만족했을 때 결국은 최종적인 등호를 만족시키는 거니까 얘랑 얘가 동시에 만족시킬 때

등호는 성립한다. 이렇게 처리하실 수 있고요. 어렵습니다. 얘를 만족시킨다는 얘기는 무슨 뜻이에요? 이렇게 그대로 태어났다는 얘기는 ab가 양수거나 또는 0이란 얘기죠.

왜? 0일 때도 성립할 테니까. 그다음에 and 이렇게 써주시면 되고 얘는 언제 성립하는 거야? ｜a｜≥｜b｜. 그러니까 여기 이렇게 쓰면 되겠네요.

ab≥0 이 얘기는 두 개 모두 다 부호가 같거나 아니면 0이라는 얘기니까 두 개의 부호가 서로 같은데. 만약에 두 개가 모두다 양수로 서로 부호가 같다면

｜a｜＞｜b｜여야 되니까 양수로 부호가 서로 같다면 a가 b보다 더 크고 또 0이 돼도 상관없는 거니까. 또 두 개가 같아도 상관없는 거니까.

결국은 a가 b보다 크거나 같고 b가 0보다 크거나 같다. 이거 이거 '또는'이어야 되겠지, and가 아니라. 이렇게 되거나 또는. 여러분 얘가 성립하기 위해서는

두 개 부호가 달라도 되잖아. 아, 두 개의 부호가 같아야 되는 거니까 두개가 모두다 음수여도 되잖아요. 그러니까 a가 음수고 b도 음수여도 된다, 얘기야.

a가 음수고 b가 음수인데 절댓값은 a가 더 커야 되니까. 여러분들 a도 음수고 b도 음수거든요. 그런데 절댓값이 a가 더 커야 돼. 그 얘기는 

a가 b보다는 더 작단 얘기겠네요. 이렇게 나오겠네요. 왜 그러냐면 a도 음수가 되어야 되고. b도 음수가 되어야 되는데. 절댓값은 a가 더 커야 되거든.

절댓값은 a가 더 커야 되거든. 절댓값이 a가 더 크려면 당연히 음수의 세계 중에서 절댓값이 더 큰 거는 대소관계는 오히려 더 작아버리는 거니까

결국은 a가 b보다 작습니다. 그런데 등호는 모두 다 만족할 테니까. 왜? a와 b가 같아야 성립하는 거고 또 여기서 a, b가 0이어도 성립한단 얘기는

a 또는 b가 0이어도 성립한단 얘기니까 결국은 a가 b보다 크거나 같으면서 0보다 크거나 같다. 또는 a가 b보다 작거나 같으면서 두 개 모두다 0보다 작거나 같을 때

성립한다고 이야기할 수 있다는 거죠. 이 13번은 그래서 상당히 여러분 좀 이렇게 복잡하게 답을 낼 수 있었던 문제였다. 알맞은 말을 쓰시오, 그럼 뭐가 답일까요?



지금 2번 아니면 5번이 답인데. 아, 2번이네요. 그렇죠? 왜요? 여기 지금 플러스라고 돼 있으니까 말도 안 되죠. 결국은 2번이 답이다. 이렇게 정리하실 수 있습니다.

지금 제가 나갔었던 그 과정 하나하나씩 어려웠지만 설명해볼 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠고요. 여기까지가 절대 부등식의 증명이었다면 이제부터

절대 부등식의 활용이라고 해서 두 가지 부등식을 지금부터 공부를 하실 텐데. 첫 번째가 산술평균, 기하평균이라는 아주 유명한 절대 부등식이고요.

정말 중요한 절대 부등식입니다. 오늘 하이라이트가 될 겁니다. 우리 다음 시간에 공부하게 될 코시-슈바르츠의 부등식, 절대 부등식 두 가지를 한번 또 공부해서

그들을 활용하는 방법에 대해서 한번 설명을 해드리죠. 그 중에서 첫 번째가 산술평균, 기하평균이라는 거예요. 산술평균이라는 얘기랑 기하평균이라는 게 있어요.

기하평균. 산술평균, 기하평균. 그래서 산술기하평균 뭐 이렇게 얘기하는데. 여기에 관련된 이야기를 해보고 싶다, 이런 얘기야. 잘 보세요. 

이거 너무 중요한 거고 고등학교 3학년 때까지 계속 사용되는 거예요. 하나가 뭐라고? 산술평균과 기하평균. 산술평균은 기하평균보다 크거나 같다는 절대 부등식이 있는데

여기에 대해서 공부할 거고 또 하나는 아까 얘기했던 코시-슈바르츠의 부등식. 코시-슈바르츠의 부등식이라고 이걸 만든 사람들의 이름을 따온 거죠.

이 두 가지를 공부할 텐데 이거는 좀 강하게 얘기하자면 이건 고1 때만 나오고요. 수능 때는 거의 나오지 않는 나온다고 해서 잘못됐다는 건 아니지만

최근에 절대로 나온 적이 없는 코시-슈바르츠. 이건 고1 위주에서 많이 나오는 부등식이고. 산술기하는 이거는 고등학교 3학년 때도 나옵니다. 가 아니라

고3때 역시 메인이에요. 워낙 중요한 게 산술기하라서 지금은 차근차근 그 시작을 할 때 확실하게 지금 설명을 잘 듣고 제대로 이해할 수 있는

여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 일단 시작을 하겠습니다, 산술기하. 일단 여러분 산술기하 평균이라는 이 부등식도 어디서 시작됐냐면 아까 말씀드렸던 것처럼

실수의 제곱은 0보다 크거나 같다에서 시작이 돼요. 그런데 제가 실수를 얘기할 때 이렇게 설명했던 거 기억나요? 우리 고등학교 1학년 1학기 때.

지금 2학기지만 1학기 때 배웠었던 내용 중에서 이런 게 있었어요. 루트 안에 있는 게 양수면 얘는 항상 실수죠? 실수라면 이게 된다는 얘기가 아니라

지금 이 방향 얘기하는 거야. 알맹이가 음수가 돼버리면? 그땐 허수가 되는 거죠, 허수. 그래서 알맹이가 양수면 얼마라고요? 실수. 알맹이가 음수면 얼마라고요? 허수.

이것만 좀 제대로 기억하고 있으면 된다, 이거지. 그럼 만약에 문제가 이렇게 돼 있어. x가 양수라고 주어졌어. x가 양수인 상태에서 x에다 루트를 씌웠다고 하면

얘는 실수죠? 실수. 이게 왜 실수일까요? 알맹이가 양수니까. 알맹이가 양수면 아까 실수라고 말씀드렸으니까. 되죠? 그다음에 y가 양수라고 그런 상태에서

√y를 생각해봐라. 그럼 얘도 실수죠. 알맹이가 양수니까. 여기서까지 알 수 있는 사실은 뭐냐면 얘가 실수고 얘가 실수예요. 얘가 실수고 얘가 실수라고.

이것도 실수구나, 이것도 실수구나. 됐습니다. 그럼 이 두 개를 뺐어요. 그럼 뭘까요? 실수죠. 아, 이것도 실수인데. 얘도 실수구나. 실수에서 실수를 뺐구나.

이것도 뭐구나? 실수구나. 아, 잘했어요. 그런데 실수는 항상 뭐한다고? 제곱하면 0보다 크거나 같으니까 얘는 제곱하면 언제나 0보다 크거나 같아.

이와 같이 항상 성립하는 부등식을 절대 부등식이라고 그러니까 이것 또한 절대 부등식이다. 이런 얘기예요. 근데 언제 성립하는 거냐면 

두 수가 양수일 때 성립하는 거지. 왜? 얘가 실수일 때 성립한단 얘기는 알맹이가 양수일 때 그 루트 자체가 실수가 되는 거니까. 결국 첫 번째 알맹이는 x가 양수고

두 번째 알맹이는 y가 양수일 때는 얘는 어차피 제곱하면 언제나 0보다 크거나 같다가 성립될 것이다, 이런 얘기야. 그런 다음에 이 절대 부등식을 한번 제곱해볼 거예요.

전개해볼 거라고. 좌변을 전개하면 앞에 거 제곱하면 x만 남고 뒤에 거 제곱하면 마이너스 없어지면서 +y만 남겠죠. 왜? 알맹이를 제곱하면 알맹이가 그대로 튀어나와

아, 알맹이를 제곱하는 게 아니라 루트 전체를 제곱하면 알맹이가 그대로 튀어나가는 거니까. 아시죠? 그다음에 2배에 대해서 짠짠이니까

-2배에 대해서 √x와 √y인데 어차피 두 수가 양수일 때는 어차피 한꺼번에 계산해도 상관없는 거니까 둘 다 음수인 예외만 아니면 항상 성립하는 거니까

이렇게 정리하실 수 있다, 이거야. 걔가 0보다 크거나 같다도 성립할 것이다. 이거지. 돼요? 그런 다음에 얘를 우변으로 이항시켜보겠어.

우변으로 이항시켜버리면 결국 x+y가 크거나 같다. 이렇게 나오고요. 뭐보다 크거나 같아? 2배에 대해서 √xy보다 크거나 같다니까 이렇게 정리할 수 있다, 이거야.

언제 성립한다고? x가 양수, y가 양수일 때. 이거를 양변을 2로 나눠요. 좌변을 2로 나눠버리면 2분의x+y가 되고 그다음에 우변은 어떻게 나오냐면 루트에 대해서 

xy가 나오죠. 두 수가 양수일 때 지금 얘기하고 있는데요. 우리가 두 개를 더한 다음에 반으로 쪼개잖아요. 이런 걸 사람들은 뭐라고 하느냐면 평균이라고 해요.

영어, 수학 점수를 더한 다음에 반으로 쪼개잖아요. 그걸 평균이라고 그런다, 평균. 평균이라고 그런다고. 여러분들 이것도 평균이에요.

두 개를 곱한 다음에 루트를 씌워. 선생님, 저 영어 점수가요. 응. 80점이 나왔어요. 아이고, 잘했어요. 훌륭해요. 수학 점수는요. 응. 90점이 나왔어요.

아이고, 잘했어요, 잘했어. 선생님 두 개 한번 더해보세요. 그러면 이게 170이죠. 그걸 반으로 쪼개면 평균 몇 점이에요? 85점이죠. 이걸 사람들은 뭐라고 하느냐면

두 개를 더해서 반으로 쪼갰다고 해서 산술적인 평균이라고 해서 산술평균 이럽니다, 산술평균. 이렇게 얘기하고요. 근데 어떤 사람은 이걸 곱해요, 이걸.

그래서 7200을 만들어. 한 번도 그래본 적은 없겠지만. 그런 다음에 루트를 씌우는 거예요. 그래도 하나의 숫자, 하나의 대푯값이 나오는데

이렇게 √7200 같은 경우도 두 개를 하나로 나타낸 거니까 대푯값의 의미이고 이런 평균을 사람들은 뭐라고 하느냐면 이거를 기하평균이라고 해요, 기하평균.

나중에 여러분 등차수열이랑 등비수열에 관련돼서 공부할 건데 여러분 이런 얘기는 들어봤지. 기하라는 말 중에서 이런 얘기. 기하급수적으로. 이런 얘기 들어본 적 있지?

기하급수. 급수가 합이고요. 합을 나타낸 식을 급수라고 그러고. 이게 등비수열을 나타내는 합. 등비수열의 합을 사람들은 기하급수라 그러는 거야.

기하급수적으로 증가한다는 얘기는 등비급수적으로 증비한다. 이런 얘기랑 일치하는 건데 아무튼 그때 여러분 이야기하겠지만 등비수열의 가운데 항을 사람들은

등비중항이라 그러고 그때 이 가운데 항이 두 수가 양수일 때를 √xy라고 쓸 수 있다. 뭐 이런 얘기를 할 텐데 아무튼 제가 지금 얘가 이름이 기하평균이라는 것을

여러분에게 지금 말씀드리기 위해서 제가 부연 설명을 해드린 거죠. 아무튼 얘를 뭐라고 부른다고? 산술평균. 얘를 뭐라고 해? 기하평균.

그래서 산술평균은 기하평균보다 크거나 같다고 해서 이걸 사람들은 산술기하다. 이렇게 얘기하는 거야. 일반적으로 이런 부등식을 산술평균은 기하평균보다

크거나 같습니다, 라는 부등식이라고 그런데 일반적으로 산술기하 이렇게 얘기해. 일반적으로 산술기하. 그런데 여기서 생각할 게 아니라

이렇게 생각하면 여러분 많이 힘들고요. 이런 느낌으로 생각하는 게 더 좋아요. 그러니까 뭐로 가는 게 더 좋냐면 우리가 산술평균에서 평균이란 말을 많이 쓰지만

기하평균은 평균으로 바라보는 말이 되게 드물기 때문에 조금 전에 부등식을 아까 전 상태로 여기서 기억하는 것보다는 이 상태로 기억해주는 게 훨씬 더 좋다고.

이 상태로. 어떠한 상태로? 이 상태로 기억해주는 게 훨씬 더 좋다, 이런 얘기지. 이 상태가 뭐냐? 이렇게 물어보신다면 이거죠. 이 두 수의 뭐로 바라보시냐?

이걸 합으로 바라보시는 거야, 합으로. 그다음에 이걸 뭐로 바라보냐면 두 수의 곱으로 바라보시는 거야. 그러니까 이거를 산술평균과 기하평균의 대소관계로

바라보지 말고 두 수의 합과 두 수의 곱. 단 두 수가 무슨 수일 때 성립하는 거니까? 양수일 때 성립하는 거니까 두 수가 양수일 때 두 수의 합은

두 수의 곱보다 크거나 같습니다가 아니라 두 수를 곱한 다음에 루트 씌운 다음에 두 배 한 것보다 크거나 같습니다. 이렇게 하는 거야. 합과 곱의 스토리로.

단, 언제 성립한다고? 두 수가 양수일 때 성립한다고. 두 수가 양수일 때 두 수의 합은 두 수를 가지고 세 가지 액션. 곱한다. 루트 씌운다. 두 배 한다.

이 세 가지 액션한 것보다 크거나 같다. 이게 바로 산술평균, 기하평균에 해당되는 거라고. 어떻게? 두 양수에. 이렇게 씁시다. 두 양수의 합은 크거나 같다, 이거지.

뭐보다? 두 양수를 곱해. 두 양수를 곱한다. 그런 다음에 거기다가 루트를 씌워. 만약 가공을 하는 거죠. 그런 다음에 거기다가 두 배를 해.

그거보다 크거나 같다. 이런 느낌. 



두 양수의 합은 두 양수를 곱한 다음에 루트 취해준 거 두 배 한 것보다 크거나 같다. 단, 두 수가 양수일 때 성립하는 거다. 이렇게 기억하시고요.

이거를 지금 공부하는 이유가 바로 뭐냐면 이걸 하나의 절대 부등식이라고 생각하는데 이 절대 부등식은 언제 쓰이느냐. 이 용도가 훨씬 더 중요한데.

언제 쓰이냐면 첫 번째, 잘 보세요. 이 곱이 주어진 경우에 합은 곱의 이 자리에 대입해버리면 특정 상수가 나오니까 합은 예를 들어서 어떤 3보다 크거나 같다.

이렇게 돼 있다, 이거야. 3보다 크거나 같으면 x+y라는 합이 어떤 특정 상수보다 계속 크거나 같다는 것은 최솟값이 이거란 얘기니까 결국 첫 번째 용도는

합의 최솟값을 구할 때 쓰는 거예요. 합의 최솟값을 구할 때 쓴다. 일단 그렇게 먼저 알아두세요. 합의 최솟값을 구할 때 쓴다. 언제 쓴다고?

합의 최솟값을 구할 때 쓴다. 또 두 번째 용도가 뭐냐면 곱은 합이 일정할 때. 얘가 주어지면 여기다 어떤 숫자를 대입할 수 있으면 얘의 최댓값을 구할 수 있어.

왜? 왜 최소가 아니고 최대냐면 부등호가 바뀌기 때문에 여기다 주어진 합을 여기다 대입하면 어떤 특정 숫자보다 계속 작거나 같은 게 돼 버리는 거니까.

결국 곱은 최댓값을 가짐을 알 수 있다. 이때 이 최댓값을 구할 때 쓰는 것이 바로 산술평균, 기하평균이랑 이 절대 부등식이에요. 그래서 여러분들은

이 공식을 암기하는 거에 좀 그렇게 혈안이 돼 있지 말고. 용도를 기억하는 거에 대해서 좀 더 관심을 가졌으면 좋겠다는 거죠. 용도가 뭐냐면

합의 최솟값 또는 곱의 최댓값을 구할 때 쓴다, 이거야. 합은 최소예요. 합의 최댓값 구할 때 쓰는 게 아니라 합의 최솟값 구할 때 쓰고요.

또는 곱의 최댓값을 구할 때 쓴다, 이렇게. 합의 최솟값이랑 곱의 최댓값을 구할 때 쓴다, 이렇게. 단, 여기서 멈추지 말고 용도만큼 중요한 게 바로 주의사항이라는 거죠.

주의사항. 두 수의 합과 두 수의 곱의 관계식이지만 뭐가 주의해야 되느냐. 항상 두 수가 모두 다 양수임을 확인해야 이 산술평균, 기하평균을 쓸 수 있다. 

전제 조건이라는 거니까 반드시 체크해줘야 된다. 이거 반드시 체크하는 사항이라는 거라는 거고요. 맨 마지막으로 공식화시켜서 이 공식을 암기하시는데.

공식이라는 게 절대 부등식을 얘기하는 거죠. 산술평균은 기하평균보다 크거나 같다는 공식을 암기하는데 산술기하라는 이름을 암기하지 말고 어떻게 하자?

합과 곱의 관계로 두 양수의 합은 두 양수를 곱한다. 이런 얘기지. 그런 다음에 거기다가 루트를 씌우고. 그런 다음에 거기다 몇 배? 두 배한 거보다 크거나 같다고

맨 마지막에 공식을 암기해주면 될 것이다, 이런 얘기지. 그래서 가장 중요한 거는 용도랑 주의사항이에요. 용도는 뭐다? 시작 합의 최소랑 곱의 최대를 구할 때 쓴다.

이렇게 기억하시고. 두 번째는 주의사항인데 두 수가 양수라는 주의사항이 반드시 필요하다. 마지막 세 번째는 공식인데요. 두 양수의 합은

두 양수를 곱해서 루트 씌운 다음에 두 배한 것보다. 곱해서 루트 씌운 다음에 두 배한 것보다 크거나 같다, 이렇게. 곱해서 루트 씌운 다음에 두 배한 것보다 크거나 같다.

곱해서 루트 씌운 다음에 두 배한 것보다 크거나 같다. 곱해서 루트 씌운 다음에 두 배한 것보다 크거나 같다. 이렇게 기억을 했으면 좋겠다, 이런 얘기입니다.

여기까지 되죠? 여기까지 됐어요. 그리고 제가 우리 아까도 조금 전에 등호는 언제 성립하는지에 대해서 절대 부등식 증명할 때 많이 나왔지만

이때도 등호가 언제 성립하는지를 보면 이 등호는 여기의 등호를 얘기하는 거고 여기의 등호가 여기의 등호를 얘기하는 거고 여기의 등호가

여기의 등호를 얘기하는 거잖아요. 그러니까 어디서 출발된 거냐면 얘가 0보다 크거나 같습니다에서 출발한 건데. 이때 이 등호는 언제 성립하느냐, 인데.

이 등호는 이 알맹이가 0일 때 성립할 거 아니에요. 왜 이거 제곱이 0일 때 성립하는 거니까. 그 얘기는 x가 양수고 y가 양수일 때 각각에 루트를 씌운 게 

서로 똑같을 때를 얘기하는 거니까 결국은 두 수가 뭐할 때예요? 같을 때 성립하는 거잖아요. 아, 등호는 언제 성립하느냐. 이렇게 물어보신다면

등호는 x와 y가 서로 같을 때 성립한다. 이거를 한글로 기억할 때는 아까 이야기했던 두 수가. 두 수가 뭐냐면 플러스란 기호 좌우에 있는 게 두 수거든요.

플러스라는 기호 좌우에 있는 두 수가 같을 때 등호는 성립한다는 것까지 기억하고 계시면 됩니다. 여기까지가 산술기하. 처음부터 다시.



처음부터 다시. 갑니다. 산술평균, 기하평균을 얘기하라고 그러면 일단 두 수가 양수일 때 성립한다, 이런 얘기고. 산술평균, 기하평균은 두 양수의 합은

두 양수를 곱한 다음에 루트 씌운 다음에 두 배 해준 거보다 크거나 같다. 이게 바로 산술평균, 기하평균이고요. 이게 산술평균, 기하평균이고요.

언제만 성립하는 거냐면 두 수가 양수일 때 성립한다, 이런 얘기. 그렇죠? 그럼 용도가 뭐냐. 이렇게 물어보시면 합이 주어진 경우는, 합이 일정할 때는 같은 표현이야.

합이 일정하다. 그 얘기는 합이 주어졌을 때랑 같은 표현인데 합이 주어졌을 때는 합의 최솟값을 구할 수 있을 거고. 합이, 아니지. 곱이 주어졌을 때는

합의 최솟값을 구할 수 있을 거고. 합이 주어졌을 때는 곱의 뭘 구할 수 있다? 최댓값을 구할 수 있다. 따라서 용도는 합의 최소나 곱의 최대를 구할 때 쓴다.

이렇게 기억하시고요. 단, 두 수가 양수일 때 사용한다. 그리고 기억할 때는 두 양수의 합은 두 양수를 가지고 세 가지 액션을 하는 것보다 크거나 같다.

두 양수를 곱한 다음에 루트 씌운 다음에 두 배한 것보다 크거나 같다. 제가 예를 하나 들어드리죠. 이 산술평균, 기하평균은 언제 사용하는지 예를 한번 들어드리면

예를 들어서 이렇게 돼 있는 거죠. x가 양수고 y가 양수이고 xy가 8이다. 이렇게 돼 있는 거야. 8일 때 이렇게 쓸까요? 뭘 구하라. 이렇게 돼 있느냐.

x+2y의 최솟값을 구하라. 이렇게 돼 있다는 거죠. 이렇게. 이게 문제예요. x+2y의 최솟값을 구하라. 그럼 딱 보자마자 어떤 생각이 드는 거냐, 잘 보세요.

어, 선생님. 어? 합의 최소나 곱의 최대를 구할 때 쓰는 게 바로 산술기하라면서요? 맞아요. 이렇게 이변수 함수일 때 x, y가 섞여 있잖아요.

합의 최소를 구할 때 쓰는군요. 뭐의 최소? 합의 최소를 구할 때 쓰는 군요, 이렇게. 합의 최소. 뭐의 최소? 합의 최소를 구할 때 쓰는 군요, 이렇게 간단 말이지.

그런데 항상 합의 최소를 구한다고 산술평균, 기하평균이 되는 게 아니라 두 수가 양수일 때 사용할 수 있다. 두 수라는 건 뭐냐면 x하고 y가 아니야.

그것도 일단 조심하셔야 돼. 두 수는 x, y가 아니라 플러스란 기호 좌우에 있는 게 두 수입니다. 그러니까 하나는 뭐고요? x. 또 하나의 수는? 2y죠.

x랑 2y가 양수라는 게 있어야지만 산술평균, 기하평균을 사용할 수 있다, 이거야. 근데 x가 양수니까 아, 이 수는 양수라는 게 확인이 됐죠.

그다음에 2y가 양수라는 게 확인이 돼야 되는데 y가 양수니까 2y 역시 양수죠. 따라서 두 수가 양수라는 게 확인이 끝났다, 이거야. 그러면 이제

산술평균, 기하평균을 사용할 수 있어. 어떻게? 두 양수의 합을 두 양수를 가지고 세 가지 액션. 두 양수는 뭐예요? x랑 2y를 가지고 세 가지 액션이죠.

x랑 y가 아니라 x랑 2y를 가지고 세 가지 액션 할 수 있다, 이거지. 선생님 x랑 2y를 가지고 어떻게 세 가지 액션을 하는데요? 1단계. 두 수를 곱한다.

x랑 2y를 곱해보세요. 그럼 얼마예요? 2xy죠. 근데 x, y가 뭐라고 했어요? 8. 그럼 2xy는 얼마예요? 16이겠죠. 그런 다음에 여기에 루트를 씌우자, 이거지.

그럼 얼마예요. 4잖아요. 그런 다음에 맨 마지막 액션 여기다 2배 하자는 거지. 그럼 얼마예요? 8이잖아, 8. 아, 얘는 8보다 크거나 같군요, 이렇게 가는 거죠.

따라서 x+2y는 8보다 계속 크거나 같다. 그 얘기는 8이 여기가 8이라면 계속 커진다. 그럼 최솟값이 얼마예요? 8이란 얘기잖아. 따라서 최종적인 답.

x+2y의 최솟값을 구하라고 그러면 답은 얼마다? 8. 이와 같이 합의 최솟값을 구할 때 뭘 쓴다? 산술기하를 쓴다. 이렇게 기억하면 되죠.

또 하나 뭐 있어요? 곱의 최댓값을 구할 때도 산술평균, 기하평균을 쓴다. 합의 최소랑 곱의 최대를 구할 때 산술평균, 기하평균을 쓴다. 또 하나 더 해볼까요?

이렇게 나왔어요. 이번에는 x가 양수. 이렇게 돼 있단 말이야. x가 양수인 상태에서 x+x분의16의 최솟값을 구하라. 이것도 할 수 있겠지.

어떻게 합니까? 어, 선생님. 보자마자 합의 최소입니다. 합의 최소. 글씨를 또 좀 성의 있게 써달라는 친구들이 많아서 다시. 최솟값.

합의 최솟값. 합의 최솟값을 구하라고 그러면 이 두 개를 더한 거의 최솟값. 합의 최솟값이니까 합의 최솟값이나 곱의 최댓값을 구할 때 뭘 쓴다고요? 산술기하. 

언제? 주의사항. 두 수가 양수일 때. 근데 두 수는 뭐야? x가 아니라 시작. x와 x분의16이 두 수죠. 이 두 수가 양수라는 걸 보여줘야 되는데

지금 x는 양수라고 돼 있거든요. 얘가 양수구나. 첫 번째 수는 양수임이 확인되고 두 번째는 x가 양수니까 분모도 양수고 분자도 양수면 이 분수 자체도 양수잖아요.

아, 앞에 있는 것도 양수고 뒤에 있는 것도 양수니까 두 수가 양수란 거 확인 끝났네요. 따라서 산술평균, 기하평균을 쓰면 두 양수의 합은 

두 수를 곱한 다음에 루트 씌운 다음에 두 배한 것보다 크거나 같다. 곱해버리면 얼마예요? 16. 루트 씌우면? 4. 두 배 하면? 8. 그거보다 크거나 같다, 이런 얘기지.

왜? 곱하면 이거 없어지니까 16이잖아요. 루트 씌우면 4고 두 배하면 8이니까 결국 최솟값을 구하면 또 얼마예요? 8. 그러면 이렇게 돼 있으면 뭐라고 할래요?

여러분 이렇게 돼 있으면. 1. 그렇죠. 아, 두 양수인데 이번에는 역수죠? 역수의 합인데 역수의 합은 최솟값이 얼마가 되느냐. 양수 역수의 최솟값은 곱하면 얼마고요? 1.

루트 씌우면? √1. 두 배하면 2니까 그거보다 크거나 같다는 것은 얘의 최솟값이 얼마란 얘기다? 2라는 얘기라는 걸 알 수 있겠고. 그럼 언제 최솟값을 갖습니까?

그럼 뭐라고 얘기할래요? 여러분 최솟값이 2라는 얘기는 얘가 2가 된단 얘기니까 등호가 성립한단 얘기거든. 그러니까 언제 최솟값을 갖느냐, 그 얘기는

언제 등호가 성립하느냐는 얘기랑 똑같은 거예요. 그런데 언제 등호가 성립해요? 두 수가 같을 때 등호가 성립한 거니까 첫 번째 수가 뭐고?

x고 두 번째 수는? x분의1인데 얘가 같을 때 등호는 성립한다, 이런 얘기. 다른 말로 x제곱이 뭐일 때? 1일 때 등호가 성립한다. 따라서 x가 뭐일 때?

1일 때. 왜, 원래 x는 ±1인데 양수일 때만 생각하는 거니까 아, x가 1일 때 최솟값 2를 갖습니다. 이렇게 얘기하시면 된다, 이런 거죠. 그래서 언제 합의 최소를 갖느냐.

이래버리면 등호가 성립할 때니까 두 수가 같을 때 성립한다는 그 느낌까지도 완벽하게 이해하고 계셨으면 좋겠습니다. 첫 번째 문제 한번 풀어보죠.

대표유형 3번입니다. 차근차근 봅시다. a가 양수고 b가 양수일 때 다음의 최솟값을 구하라고 했어요. 그런데 이 상태로는 a, b를 알 수가 없죠. 지금 잘 보세요, 여러분. 



이게 지금 산술평균, 기하평균이잖아요. 여러분 잘 생각해봐. 이렇게 합의 최솟값을 구하려면 얘가 상수이어야 하지. 예를 들어서 얘가 4라면 

a+b는 4보다 크거나 같은 거니까 a+b의 최솟값이 얼마야? 4 이렇게. 돼요? 무슨 얘기냐면 합의 최솟값을 구하려면 곱이 변하면 안돼요.

그 얘기는 얘가 일정해야 돼. 그 얘기는 얘를 알아야 돼. 이 값을 알아야 된다고. 근데 여러분 그냥 대충 어? 선생님 합의 최솟값이네요. 이러면 안 된다고.

왜? 이 두 개를 곱한 값이 안 주어져 있잖아요. a, b가 안 주어져 있다고. 그러니까 얘의 최솟값을 못 구해. 그러니까 만약에 문제가 a가 양수고 b가 양수인데

이때 2a+b의 최솟값을 구하라. 이렇게 돼 있잖아요. 답은 못 구한다가 답이지. 왜? 곱이 일정치 않잖아. 다른 말로 2ab가 주어져 있어야만

곱이 일정할 때 합의 최솟값을 구할 수 있는 거야. 그러니까 여러분들은



하도 소리를 질렀더니 힘이 없어요, 여러분. 힘이 없어. 그러니까 이걸 이야기할 줄 알아야 된다고. 뭐를요? 언제 최소가 되느냐. 그런 것도 이야기할 수 있어야 되겠지만

다음과 같이 길게 얘기를 할 수 있어야 된다, 이거지. 뭐를? 합의 최솟값을 구할 때 산술평균, 기하평균을 이용하고 곱의 최댓값을 구할 때 

산술평균, 기하평균을 이용하는 것까지는 좋은데. 앞에다가 부연 설명을 더해서 곱이 일정할 경우에 합의 최솟값을 구할 때다. 시작.

합이 일정할 경우에 곱의 최댓값을 구할 때 산술기하를 쓴다, 이렇게. 그러면 완벽한 대답이야. 여러분들이 좀 부담스러울까 싶어서 제가 조금 전에

합의 최솟값을 구할 때 쓰는 거예요. 곱의 최댓값을 구할 때 쓰는 거예요. 라고 얘기했지만 길게, 시작. 곱을 알 수 있으려면 그러면 곱이 일정할 때.

다른 말로 곱이 주어져 있을 때랑 같은 말이야. 합의 최솟값을 구하거나 다음에 합이 일정할 때 곱의 최댓값을 구할 때. 그럴 때는 산술평균을 쓴다.

여기서는 지금 곱을 알 수 없으니까 산술기하가 아니야. 하지만 곱이 주어지지 않더라도 조금 전처럼 무슨 꼴이라면? 이게 바로 역수꼴.

완전히 역수는 아니지만 역수꼴이잖아. 하나가 분자에 있고 하나가 분모에 있으면 곱이 일정할 수밖에 없거든요. 곱하면 이게 사라지고 16만 남으니까.

이럴 때는 곱이 따로 주어지지 않더라도 하나가 분자고 하나가 분모일 때는 곱이 일정할 수밖에 없는 거지. 이럴 때 산술평균, 기하평균을 사용해야 되는

강력한 힌트가 된다는 거예요. 그러니까 여러분 이 상태로 풀면 안 되고. 얘를 뭐해야 되겠다? 전개해야 되겠다는 생각이 들어버리는 거라고.

한번 전개해볼까요, 여러분? 이게 지금 만만한 문제가 아닙니다, 여러분. 이렇게 전개하면 1이고요. 이게 지금 올림포스 평가 문제집이라서 조금 어렵다고요.

이렇게 곱하면 얼마예요? 이게 b분의2a예요. 그다음에 이렇게 곱하면 얼마야? 2a분의b라고. 그런 다음에 이렇게 곱하면 얼마야? 이게 1이죠.

b×b분의1이니까. 그러니까 이 두 개를 더해버리면 2가 되니까 결국은 b분의2a+2a분의b+2죠. 얘의 최솟값을 구하라, 이런 얘기야. 이제 느껴진다고.

합의 최솟값. 여러분 이 전체가 최소가 되려면 어차피 얘는 2라고 일정하니까 얘가 최소면 이 전체도 최소가 되는 거예요. 얘가 최소면 이 전체도 최소가 된다, 이거지.

근데 보니까 뭐야? 시작. 합이잖아, 합 꼴이잖아. 합 꼴의 최솟값인데 선생님, 합의 최솟값이라고 무조건 산술기하가 아니라 두 수의 곱이 일정해야 돼,

역수꼴이니까 곱이 일정하잖아. 곱해보세요. 1 아니에요. 거기다 루트 씌워봤자 √1 아니에요. 거기다 2배를 해봤자 2 아닙니까. 결국 얘는 산술평균, 기하평균에 의하면

2보다 크거나 같다는 거지, 언제나. 따라서 얘의 최솟값이 얼마라는 얘기예요? 2라는 얘기고 거기다 2를 더해주면 되니까 전체의 최솟값은 얼마가 된다?

4가 됨을 알 수 있다. 단, 이렇게 멋있게 풀어주기 위해서는 두 수가 뭐라는 조건이 필요하다? 양수라는 조건이 필요한데 우리가 체크를 저는 했는데

여러분은 안 했을 거 아니에요. 같이 한번 해보자고. a가 양수고 b가 양수인데 a와 b가 두 수가 아니야. 두 수는 b분의2a와 2a분의b가 두 수인데.

a가 양수고 b가 양수라고 했으니까 분자도 양수고 분모도 양수가 돼 있구나. 분자도 양수고 분모도 양수니까 이 분수는 양수가 되고 따라서 두 수가 양수란 거 확인했으면

결국은 산술평균, 기하평균에 의해서 최솟값이 얼마라는 사실을? 4라는 사실을 확인할 수 있겠구나. 지금 여러분 이번 시간의 가장 핵심이

산술평균, 기하평균라고 했는데. 지금 여기서 끝날 이야기가 아니에요. 지금 이 다음 문제. 제가 다음 시간에 15번, 17번, 18번, 19번, 21번 이렇게

여섯 문제를 곧바로 풀어드릴 텐데. 이 문제를 풀기에 앞서서 여러분 제가 말씀드렸던 거. 여기서부터는 지금 다 이제 응용문제에 가까우니까.

이런 어려운 문제 풀기에 앞서서 저번 시간에. 저번 시간이란다. 저번 강좌에서 제가 이야기했었던 수능 예비과정이 있어. 또 아니면 여러분 교과서를 펴세요.

교과서를 펴서 이 파트로 절대 부등식 나오는 파트 보면 기본적인 문제들이 있거든. 거기에 대해서 충분한 연습이 되셔야 된다는 거야.

아니면 이렇게도 나올 수 있어요, 나중에. x가 실수라고 돼 있고 x제곱+4x 이렇게 나온다니까 여러분. +5. 이거 보세요. x제곱+4x+5분의4의 최솟값을 구하라.

이렇게도 나온다고요. 이 문제 풀고 집에 갈까요? 선생님 이 문제는 어떻게 풉니까? 여러분 얘가 양수죠. 이게 왜 양수예요? 선생님 양수란 조건이 아니고

실수란 조건인데요? 실수일 때 양수예요. 왜? 완전 제곱식보다 더 크니까. 여러분 여기에 4만 되더라도 얘가 완전 제곱식이니까 0보다 크거나 같잖아요.

이게 (x+2)제곱이니까. 그런데 5가 됐으니까 얘는 무조건 양수라고. 모든 x에서 얘 양수고. 얘가 양수면 분자도 양수니까 얘도 양수라고.

그럼 얘를 하나의 수로 보고 얘를 하나의 수로 보면 두 양수야. 두 양수의 합의 최솟값을 구하라고 그랬다. 두 수가 양수라는 게 확실하니까

두 양수의 합은 두 양수를 곱한 다음에 루트 씌운 다음에 두 배 한 것보다 크거나 같다. 두 양수를 곱하면 4, 루트 씌우면 2. 두 배하면 4.

다른 말로 얘는 4보다 크거나 같다. 따라서 최솟값은 얼마다? 4라고 이야기하셔야 된다. 이런 과정 기본적인 문제에 대해서 원활하게 연습을 하셔야 된다는 얘기입니다.

이어서 좀 어렵고 응용된 문제는 다음 시간에 연결해서 정리해드리도록 하겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.






