무리함수 두 번째 시간입니다. 저번 시간에 맨 마지막에 예고해 드렸었던 바와 같이 이차함수인데도 불구하고 역함수가 존재해요. 원래는 이차함수는 역함수가 생길 수가 없잖아요. 왜? 가로선을 그어서 두 점에서 만나기 때문에

이럴 때는 일대일 대응이 될 수 없다. 일대일 대응이 될 수 없다는 것은 역함수가 존재하지 않는다. 이렇게 말씀드렸었는데, 이차함수더라도, 예를 들어서 y=x의 제곱-4x+1을 한 다음에 괄호 열고 x는 2보다 크거나 같다는

이런 정의역이 따로 주어지잖아요. 이러면 역함수를 가질 수 있다는 거죠. 왜 그러느냐, 이 이차함수는 최고차항의 계수가 양수니까 이렇게 생겼고요. 꼭짓점의 x좌표, 여러분 꼭짓점의 x좌표 쉽게 구하면 -2a분의b라고 

그랬습니다. a라는 것은 이차항의 계수이고요. b라는 것은 일차항의 계수다. 이렇게 말씀드리죠? 얼마예요? 2잖아. 여기가 지금 2라고. 꼭짓점의 x좌표가 2라고. 그런데 정의역을 보니까 x는 2보다 크거나 같다에서만 그리래.

그러니까 전체를 생각하는 게 아니라 여기에서부터 이쪽만 생각해라. 이쪽은 생각하지 말라는 얘기거든요. 그러니까 이 함수의 그래프는 전체 함수겠지만 이 함수의 그래프, 다른 말로 x의 범위까지 생각한다면,

그래프가 여기에서부터 이쪽으로만 진행하게 된다고. 따라서 가로선을 그으면 몇 점에서만? 한 점에서 만나니까 당연히 일대일이 돼 버리는 거고. 일대일이 돼 버리는 거고. 따라서 정의역이 2보다 크거나 같다.

공역이 이것보다 크거나 같다고 그러면, 치역과 공역이 일치하기 때문에 일대일 대응이 된다고 생각하는 거고, 아무튼 이럴 때는, 이럴 때는, 이럴 때는 뭐를 이야기할 수 있다? 이럴 때는 역함수를 생각할 수 있게 된다는 이런 얘기. 

그래서 얘의 역함수를 구하라는 얘기는 가능해진다는 얘기예요. 어떻게 되면? 얘가 없으면 역함수를 구하라면 없다가 되겠지만 얘까지 존재하게 되면 역함수를 구하라고 그러면 역함수를 충분히 구할 수 있게 되는 거예요.

어떻게 하면 되느냐, 역함수 구하는 방법을 제가 설명해 드렸었죠. 어떻게 한다고? x 대신에 y를 대입하고, y 대신에 x를 대입한다. 좋아요. y 대신에 x를 대입하는 거는 그대로 써볼까요? x 이퀄. x 대신 y를 대입하니까 

불러보세요. 시작. y의 제곱-4y, 그다음에 +1. 그대로 쓰는 거예요. 그다음에 뒤에 것도 그대로 써야지. 시작. y는 2보다 크거나 같다. 이렇게 나오겠죠. 되죠? 이거 역함수는 이렇게 나올 것이다. 이렇게 나올 것이다.

이렇게 나올 것이다. 그런 다음에 이걸 y에 대해서 정리하려면, 이거를 완전제곱식으로 고쳐야 돼. 이걸 완전제곱식으로 고치기 위해서는 이렇게 하는 겁니다. 잘 보세요. y의 제곱-4y+1인데, 완전제곱식으로 고치려면

이걸 어떻게 해야 되느냐, 완전제곱식으로 고치려면, 이거 지금 +1이죠? 이걸 완전제곱식으로 고치려면, 완전제곱식으로 고치려면 여기에 상수항이 얼마 돼 있었냐면 4가 돼 있어야 돼요. 완전제곱식은 여기 상수항에 

뭐가 필요하다고요? 4가 필요하다. 상수항에 4가 필요하다는 것은 양변에, 양변에 3을 더해버리면 되죠. 좌변에다가도 3을 더하고 우변에다가도 3을 더해버리면 자연스럽게 얘는 3+1이니까 뭐가 되고? 

자연스럽게 4가 될 것이고, 이게 완전제곱식으로 고칠 수 있다. 이건 어떻게 돼요? y-2에 대해서 전체의 제곱이 되고, 우변은 얼마입니까? x+3이다. 이렇게 정리하면 되지. 따라서 y에 대해서 정리하면 어떻게 돼요?

y는 ±√우변이니까. 왜? 이거를 제곱한 것이 x+3이라는 것은. 한 번 더요. 이거를 제곱한 것이 x+3이라는 것은 이거는 ±√우변이니까 y-2는 ±√. 여긴 좌변이겠죠? ±√x+3이다. 이렇게 처리하시면 되고.

단, y는 2보다 크거나 같다를 처리하시면 됩니다. 이런 얘기죠. 좀 예뻐졌나요? 완전제곱식을 이용해서. 그런데 가만히 보세요. 여기에서 y가 2보다 크거나 같다는 것은, y가 2보다 크거나 같다는 것은 좌변이 0보다 크거나

같다는 거니까 우변도 0보다 크거나 같다는 조건을 얘기하는 거예요. 그러기 위해서 여기 원래 ± 붙어 있지만, 마이너스를 제외하고 뭐만 생각하면 돼요? 플러스만 생각하면 되겠지. 왜? 루트 자체가 0보다 크거나 같은데,

여기 y가 2보다 크거나 같다는 것은 좌변이 0보다 크거나 같다는 얘기고, 그러기 위해서는 우변이 0보다 크거나 같으려면 루트 자체만 이뤄져 있어야 돼요. 따라서 루트 앞에 마이너스는 불가능하고 플러스만 되는 거고.

그렇다면 이 조건을 쓰지 않아도 좋다, 이런 얘기. 따라서 최종적인 답은. 보시죠. 최종적인 답은 y-2가 √x+3이니까 여기에 있는 -2를 우변으로 살짝 이항시켜서 +2라고 처리하시면 되고. 그러니까 이게 바로 최종적인 

답이 된다는 이런 뜻이에요. 최종적인 답 끝! 됐네요. 최종적인 답 끝. 그래서 최종적인 답. 잘 보세요. 이거의 역함수를 구하라고 그러면. 그대로 쓰겠습니다. y 이퀄 얼마가 돼요? x+3+2니까 √x+3+2다. 

이렇게 정리하시면 끝이다. 그러고 봤더니, 이렇게 얘기해야 되겠네요. 이 두 개가 서로 역함수 관계에 있다는 것은 이렇게 얘기하는 거예요. 여러분, 분수함수 역함수는 여전히 분수함수였잖아요. 

하지만 무리함수의 역함수는 뭐라고 대답하느냐, '이차함수입니다.' 그러면 안 되고. 시작. x의 범위가 있는 이차함수. x의 범위가 존재하는 이차함수. 그것이 바로 무리함수의 역함수가 된다는 것을 살펴볼 수가 있고요.

더욱 더 자세하게 얘기하면 바로 무엇이냐면, 여러분 그림 한번 그려보면서 제가 말씀 한번 드려볼게요. 원래 함수, 다시 한 번 생각해 보십시다. 이게 y=x고요. 원래 함수의 그래프를 생각해 보면, 

이 원래 함수, 이차함수의 그래프를 생각해 보면, 꼭짓점의 x좌표가, 꼭짓점의 좌표가 x는 2고요. x좌표는 2고. y좌표, 여기에다가 2를 대입했을 때, y값에 2를 대입하면 4-8이니까. 4-8=-4. -4, 이렇게 돼요. 됐어요? -4.

+1이니까 이게 -3, 이렇게 나와요. 그러니까 꼭짓점의 좌표가 (2, -3)이라는 얘기는, 꼭짓점의 좌표가 (2, -3)이라는 얘기는 얘가 -3이고 여기가 지금 2라면 이 정도죠, 이 정도. 여기에서, 여기에서 최고차항의 계수가 양수니까

아래로 볼록한 이런 그래프죠, 이런 그래프. 하지만 이거를 다 그릴 필요 없이 꼭짓점을 기준으로 오른쪽만 그리라고 그랬으니까, 원래는 이렇게 그리셔야 되겠지만 오른쪽만 그리라고 그랬으니까 정확하게 그리면 어떻게 돼요?

이렇게 되더라는 것이죠. 이해 돼요? 이것이 바로, 이 그래프가 되는 거죠. 그렇다면 얘 그래프는 뭐예요? 무리함수니까 우리 시작점 생각할 수 있잖아요. 저번 시간에 공부했었잖아요. 시작점의 x좌표 어떻게 구해요?

알맹이를 0으로 만드는 x값, 그다음에 우변 전체에 붙어 있는 상수항을 여기에다가 그대로 쓴다. 결국, 시작점에 (-3, 2)라는 것은 '선생님, 시작점이 (-3, 2)입니다.' 시작점이 (-3, 2)라는 것은 여기에서 시작하는 거고, 

이 점에서 시작하는 거고. 어떻게? 최고차항의 계수가 양수니까 위로 올라가고, 최고차항의 계수라기보다 루트 앞에 있는 숫자가 양수니까 위로 올라가고 x의 계수가 양수니까 오른쪽으로 간다고 그래서 어떻게 생겨요?

이렇게 생겨요. 이렇게 생긴다는 거죠, 이렇게. 그러면 잘 보세요. 맞잖아요. 뭐가? 이 함수와 그거의 역함수가 어디에 대해서 대칭이야? y=x에 대해서 대칭이라는 것을 찾을 수 있고, 꼭짓점의 x좌표가 (2, -3)이었다면

시작점의 좌표는 (-3, 2)가 된다. 이 점들도 서로 어디에 대해서 대칭이다? y=x에 대해서 서로 대칭이라는 것도 찾을 수 있다는 거죠. 그래서 이렇게 된다는 거예요. 이게 바로, 꼭짓점을 기준으로 생각하는 범위가 되는 거고,

결국 x의 범위가 존재하는 이차함수라는 것은 다른 말로 이차함수의 반쪽을 얘기하는 거, 꼭짓점에서 잘라진 반쪽을 얘기하는 거고. 그 x의 범위가 존재하는 이차함수의 역함수는 뭐가 되며? 무리함수가 된다는 것을

공부하고 계셔야 되고, 또 하나는 무리함수의 역함수가 x의 범위가 존재하는 이차함수가 된다. 그러니까 x의 범위가 존재하는 이차함수를 하나의 단어라고 생각하시고, 무리함수를 하나의 단어라고 생각하시면

서로 무슨 관계다? 역함수 관계다. 분수함수와 분수함수가 역함수 관계이듯이 무리함수와 역함수 관계에 있는 걸 이차함수라고 그러지 말고 x의 범위가 존재하는 이차함수. x의 범위가 존재하는 이차함수와 무리함수는

서로 역함수 관계다. x의 범위가 존재하는 이차함수와 무리함수는 서로 역함수 관계이며, 그 시작점의 좌표와 꼭짓점의 x좌표, 꼭짓점의 좌표도 서로 y=x에 대해서 대칭인 관계가 있다는 것을 생각하실 수 있어야 합니다. 

그렇다면 이제 여러분 이런 문제도 한번 풀어보죠. 괄호를 치면 안 되지. 이게 바로, 무리함수입니다. √x-1+2, 이거의 역함수를 구하시오. 이제 가능하겠죠. 왜요? 답은 뭐니까? x의 범위가 존재하는 이차함수. 

따라서 최종적인 답은 이걸 거야. y=이차함수 괄호 열고 x의 범위. 왜? 무리함수의 역함수와 x의 범위가 존재하는 이차함수니까. 다음을 한번 써보도록 할까요? 어떻게 구해? y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸고 x라는 글자를

y라는 글자로 바꿔주시면 됩니다. 나머지는 다 그대로 쓰는 거니까 이렇게 쓰시고. -1, 이렇게 쓰시고 +2라고 써주시면 되지. 이거 살짝 이쪽으로 넘겨볼까요? x-2는 루트에 대해서, 왜 넘겼냐면 y에 대해서 정리할 거니까

양변을 제곱하시면 돼요. 좌변을 제곱하면 (x-2)에 대해서 제곱이 되고, 우변 제곱하면 y-1이 됩니다. 그런 다음에 이쪽으로 넘겨버리면, 따라서 y를 구하라고 그러면 (x-2)의 전체의 제곱+1이라고 써주시면 되고,

그렇다고 해서 진짜 답을 이렇게 쓰면 답이 된다, 안 된다? 안 된다는 거지. 답은 틀렸다. 이렇게 얘기하실 거라고요. 왜요? 이차함수는 역함수가 존재하지 않는데, 어떻게 어떤 함수의 역함수가 될 수 있겠어?

불가능한 거지. 그래서 제가 여러분한테 입에 배도록 한 단어로 기억하라는 거야. 무리함수의 역함수 구하라고 하면, 답 뭐라고? x의 범위가 존재하는 이차함수. 이렇게 대답하셔야 된다고요. 여기에서 끝날 게 아니라

x의 범위를 반드시 써주셔야 되는데, '선생님, x의 범위를 그러면 직접 그래프로 그려서 찾는 건가요?' 아니. 여기에서 x의 범위라는 것은 원래 함수에서 뭐의 범위와 일치해요? y의 범위와 일치하겠지. 왜? 

x, y를 서로 바꾸는 게 바로 역함수니까. 우리야 여기에서 x의 범위를 찾기 위해서는 원래 함수의 뭘 찾으면 된다? y의 범위를 찾은 다음에, y라는 글자를 x라는 글자로만 살짝 바꿔주면 된다고 해석하시면 됩니다.

원래 함수에서의 y의 범위를 찾으시면 된다고요. 그런데 y의 범위, 어떻게 찾아요? 치역 찾는 느낌이잖아요. 살짝 이쪽으로 넘겨서 y-2는 루트. 그런데 루트는 항상 0보다 크거나 같으니까 y-2도 항상 0보다 크거나 같다가

되는 거고요. 따라서 y는 2보다 크거나 같다. 뭐? y는 2보다 크거나 같다는 이런 치역을 가질 텐데, 따라서 역함수에서는 y라는 글자를 x라는 글자로 바꿔서 x는 2보다 크거나 같다는 정의역을 갖게 되는 겁니다.

따라서 최종적인 답은 뭐다? y=(x-2) 전체의 제곱+괄호 열고 x는 2보다 크거나 같다는 이런 x의 범위가 존재하는 이차함수가 된다는 거예요. 여기에서 x의 범위가 존재하는 이차함수를 하나의 단어처럼 기억하셨으면 좋겠습니다.

하나만 더 연습. 무리함수의 역함수가 뭐라고요? x의 범위가 존재하는 이차함수. 하나만 더 연습합시다. y는 -√2x-1+5의 역함수를 구하시오. x를 y로 바꾸고 y를 x로 바꾸시면 됩니다. x는 -루트에 대해서. 불러보시죠.

2y-1+5. y에 대해서 정리하기 위해서 이걸 이쪽으로 넘기는 게 더 낫겠고요. 2y-1. 그다음에 이쪽으로 넘겨서 -x+5라고 그러고 양변을 제곱하도록 하죠. 좌변을 제곱하면 2y-1이 되고, 우변을 제곱하면 -x+5에 대해서

전체 제곱이 됩니다. 따라서 2y는 어떻게 됩니까? (-x+5)에 대해서 전체 제곱. 넘어가니까 +1이 되고요. 따라서 양변에다가 2분의1을 곱하면 되니까 y는 2분의1에 대해서 이거. 그다음에 여기도 2분의1 곱하면

이런 느낌이 된다. 하지만 얘가 답이 아니라 반드시 맨 마지막에 뭘 써줘야 된다? x의 범위를 써줘야 된다는 거 조심해야 돼. 여기에서 x의 범위는 원래 함수에 뭐의 범위? y의 범위를 찾아주셔야 된다는 거.

이쪽으로 살짝 넘겨버리면, y-5=-루트인데, 이게 항상 0보다 크거나 같다는 것은 마이너스 붙여서 항상 0보다 작거나 같다. 우변이 항상 0보다 작거나 같으니까 좌변도 항상 0보다 작거나 같다. 따라서 y는 5보다 작거나 같다.

따라서 x는 5보다 작거나 같다는 최종적인 범위가 나온다는 뜻입니다. 이게 답이죠. 돼요? 빠르게 한번 연습을 해 봤습니다. 이차함수가 아니라 x의 범위가 존재하는 이차함수의 역함수와 무리함수다.

또, 무리함수의 역함수랑 x의 범위가 존재하는 이차함수라는 것을 절대 잊으시면 안 되겠습니다. 4번 문제 보시죠. x의 범위가 존재하는 이차함수의 역함수가 이것일 때 두 상수 a와 b의 값을 구하라고 그랬으니까

그냥 역함수 구하라는 문제네요. 어떤 함수? y 이퀄. 이거거의 역함수 구하래요. 해 봅시다. 어떻게 하면 돼요? y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸면 돼요. x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸면 되는데, y라는 글자를 바꿔주시면

되는데, x라는 글자를 y라는 글자로 바꿔주시면 되는데, y에 대해서 정리하기 위해서는 완전제곱식이 필요하다. 그러기 위해서는 상수항의 반의 제곱이 필요하다. 반이 -3을 제곱하면 9가 필요하다. 9가 필요한데, 

여기 11이 보이니까 2를 빼줘야죠. 그러면 좌변도 2를 빼줘야 되겠죠. 공평하게. 그러면 완전제곱식으로 고칠 수 있습니다. 좌변은 x-2이고요. 우변은 y의 제곱-6y+9가 되는 거니까 결국 이것은 (y-3)의 전체의 제곱.

잘했어요. 이거는 (y-3). (y-3)의 전체의 제곱이 된다는 이런 얘기죠. 따라서 알맹이는 y-3은 ±√x-2니까 여기에 있는 -3을 넘겨서 +3이라고, 3이라고, 3이라고 써주면 된다는 이야기고요. 그런데 여러분, 이 이야기 전에

-3, 이 상태에서 여기 지금 y는 3보다 크거나 같다고 써줘야 되는데, 그 얘기는 얘가 0보다 크거나 같다는 얘기이고, 얘가 0보다 크거나 같으면 우변도 0보다 크거나 같아야 되기 때문에 마이너스 안 되죠. 

되죠? 그러면 얘를 더 이상 쓸 필요 없다는 거예요. 가만히 놔둬도 어차피 그 조건을 만족시킬 테니까. 따라서 최종적인 답을 구하라고 그러면 y는 √x-2+3이 바로 최종적인 답이 되는 거예요. 

역함수 구하라고 그랬으니까 그대로 써주면 되죠. 여기 얼마예요? 2네요. 그냥 비교하면 되잖아요. a는 2가 된다. 여기에서 '선생님, 여기 b, x의 범위를 구하라고 그러는데, x의 범위는 정의역을 얘기하는 걸까요?' 

여기에서 정의역 구해 주시면 되죠. 그게 뭐 어렵습니까? 정의역 구해 주시면 되죠. 정의역 구해 주시면 됩니다. 정의역, 어떻게 구할까요? 알맹이는 0보다 크거나 같다고 해서 구한다고 그랬잖아요. 

a는 2니까 알맹이는 0보다 크거나 같다고 해서 x는 2보다 크거나 같다. 따라서 b는 얼마다? 2가 된다. 두 개를 곱하면 답이 얼마다? 4가 된다. 끝. 역함수는 이렇게 써주시면 되고요. 특별히 여기에서 정의역까지 구하라고 그랬으니까

여기에서의 정의역은 알맹이가 0보다 크거나 같다. 2보다 크거나 같다가 정의역이니까 b도 역시 2가 된다. 두 개 곱하면, 4가 된다. 답은 2번이다. 이렇게 처리하시면 됩니다. 너무 중요한 이야기 끝냈습니다. 뭐였어요?

무리함수의 역함수는 x의 범위가 존재하는 이차함수. 정확하게 얘기하면, 반쪽이죠, 이차함수의. 그래서 무리함수의 생김새를 뭐라 그러냐면, 반포물선이라고 그래요. 이 이차함수는 포물선이라고 그러잖아요. 

이거는 반포물선. 왜? 반만 따온 거니까. 그렇지? 그래서 반물선이라고 얘기하는 건데, 용어가 중요한 건 아니고요. 6번 문제로 곧바로 넘어가 보도록 합시다. 여러분, 아주 손쉽게 풀 수 있습니다. 

점 (x, y)를 x축의 방향으로 -3만큼, y축의 방향으로 1만큼 평행이동 하는 평행이동에 의해서 무리함수의 그래프를 평행이동 시키면 이 함수의 그래프는 점 (k, 1)을 지난다고 한다고 돼 있어요. 그러면 어떻게 하면 될까?

저 같으면 물론 이렇게 풀어도 되죠. 지금 x축의 방향으로 -3만큼, y축 방향으로 1만큼 평행이동 하라고 그랬으니까 x 대신 x+3을 대입하고 y 대신 y-1을 대입하시면 돼요. 그러면 답이 나와요. 어려운 건 아니죠. 돼요? 

그렇게 하면 된다고. 그렇게 해 볼까요? 그렇게 해 봐도 쉬운데. y-1은 그대로 대입하면 되잖아, 루트에 대해서. -3에 대해서 x+1-2인데, x 대신 뭘 대입하면 되니까? (x+3) 대입하면 되니까. 됐죠? 다듬을 필요도 없어요.

예쁘게 만들 필요도 없어요. 왜? 이게 (k, 1)을 지날 때 k 구하는 거니까 x 대신 k를 대입하고 y 대신 1을 대입하면 되죠. y 대신 1을 대입하고 x 대신 k만 대입하재. 그런 다음에 여기에서 k값을 찾아주면 끝이다. 그러면 돼요.

그런데 그렇게 해도 되고요. 그렇게 하면 금방 답 나옵니다. 아니면 제가 여러분한테 이런 말씀드렸었잖아요. 평행이동, 대칭이동 설명하면서 제가 이런 말씀 드린 적이 있었어요. 굳이 그래프를 가지고 이동시키지 말고

이차함수 같으면 꼭짓점 같은 거. 원 같은 경우는 중심 가지고만 생각해도 된다. 그러니까 무슨 말이냐면, 여기의 시작점을 한번 생각해 보세요. 시작점은 여러분 아시잖아요. 그래프 전체를 가지고 우기지 말고

시작점만 가지고도 충분히 예측할 수 있다는 거지. 여기에다가 x 대신 대입하고 y 대신 대입하지 않더라도 시작점만 가지고 옮기면 되지 않겠는가. 나머지는 다 그대로일 테니까. 시작점이 어떻게 됩니까? 시작.

3분의1 컴마, 이해되세요? 3분의1. 왜? 알맹이를 0으로 만드는 x값. 시작점의 y좌표는 얼마입니까? -2일 거 아니에요. 그런데 이걸 x축 방향으로 -3만큼 평행이동 하고 y축 방향으로 1만큼 평행이동 한다는 것은

시작점 역시 x좌표가 3만큼 줄어든다는 얘기가 여기에서 3을 빼라는 얘기야. 3 빼면 얼마입니까? 3분의9를 빼는 거니까 -3분의8이죠? -3분의8로 바뀔 것이고, 1을 더해 주니까 -1로 바뀔 것이다. 따라서 무리함수의 그래프는

어떻게 생겼을까요? y는 처음에는 똑같이 만들어주시면 돼요. 어디까지는? 그렇죠. 태초의 상태까지는 똑같이 만들어주시면 되죠. x 뒤에 상수항이 붙는 거니까. 여기까지는 똑같이 만들어주시고. 무슨 얘기냐면, 

여기 1이고 여기가 -3이라면 이 그래프의 생김새를 결정짓는 1과 -3은 가만히 내버려두시고 시작점을 -3분의8로 만들기 위해서 -8이 필요하고, 이런 얘기고. 왜? 알맹이를 0으로 만드는 x값이 이렇게 나와야 되니까. 

지금 무슨 말하는지 알죠? 그다음에 얘가 -1이 되면 될 것이다, 이렇게. 물론, 똑같은 말이기는 하지만, 제 얘기는. 어디에서 많이 공부했으니까? 우리 1학기 때. 벌써 1학기, 과거라고 생각하지 마시고.

이차함수랑 원의 평행이동 가지고, 중심 가지고 찾는 연습 되게 많이 했다고요. 꼭짓점 같은 거 찾는 연습 많이 했다고요. 같은 일환으로 생각할 수도 있다는 거지. 고1 것을 다시 한 번 생각해 보면서 이런 식으로도

생각할 수 있다는 거고요. 여기가 (k, 1)을 지날 때 상수 k를 구하라고 그랬으니까 (k, 1) 대입하면 되죠? 여기에다가 (k, 1). k를 대입해서. 여기에서 상수 k를 대입하시면 되죠. -1 넘어가면 +1이 돼서 여기가 2가 될 겁니다.

양변을 제곱하면 되겠네요? 4는 -3k-8이니까 -8 넘어가면 얼마예요? +12가 되고, 12=-3k니까 따라서 k값을 구하라고 그러면 얼마다? -4다. 이렇게 정리할 수 있다. 그렇죠? 아무튼 평행이동에 관련된 이야기였습니다.

답은 1번인가요? 좋아요. 1번, 이렇게 처리하실 수 있습니다. 대표유형 3번 보죠. 이것도 다 설명한 겁니다. 이 무리함수의 그래프가 다음과 같을 때 세 상수 a와 b와 c와의 값을 구하라. 뿅! 여기 있어요. 

여기에서 a와 b와 c를 찾으래요. 일단, 맨 처음에 보이는 게 뭐예요? 시작점의 좌표가 보이죠. 시작점의 좌표가 얼마야? (4, -3)이잖아. 맞아요? 시작점이 얼마라고요? (4, -3). 그렇다면 이렇게 생겼겠지. 

여러분, 잘 보세요. x의 계수가 지금 a인데, 시작점의 x좌표가 4가 되기 위해서는 a는 살려두더라도 (x-4)를 인수로 받겠죠, 이렇게. 왜? 알맹이를 0으로 만드는 x값이 4가 돼야 돼. 최고차항의 계수는 지금 a라고 돼 있으니까

그걸 웬만하면 살리기 위해서 a, x 이렇게 만든 거예요. 그다음에 시작점의 y좌표는 얼마가 되니까? -3이 되니까 여기까지 만들었어. 그러면 뭐만 더 찾으면 끝이에요? a만 더 찾으면 끝이죠. 그러니까 미지수 하나가 고스란히

남아 있다는 거야. 그래서 조건 하나가 더 주어지는데, 어떤 조건 주어졌어? 그렇지, x좌표가 -5라는 거. 다른 말로 (-5, 0)을 지난다는 것까지 주어진 거예요. 그러니까 이 식에다가 (-5, 0)을 대입하면 성립한다.

그 얘기는 y 대신 0을 대입하고 x 대신 -5를 대입하면 성립하는 거죠. -5를 여기에다가 대입하면 -9잖아요. -9a, 이렇게 나오고. -3을 우변에 이항시키면 3이 된다. 여기에서 a를 구하면 되죠. 양변을 제곱하면, 

여기는 얼마고요? 9. 여기를 제곱하면 얼마다? 알맹이만 남는다. 따라서 a는 얼마예요? 그렇지, -1이죠. 이렇게 찾는 거예요. 따라서 최종적으로 여기에다가 -1만 대입하면 끝입니다. 답 써볼까요? 

따라서 전개하면, √-x+4, -x+4, 그다음에 -3. 이렇게 정리할 수 있다. 이게 a죠? 이게 b고요. 이게 바로 c니까 답은 a는 -1, b는 4, c는 -3. 다 더하면 0이네요. -1과 4가 -3이니까. 다 더하라고 그랬습니까? 

다 더하라 그러지 않았네요. a-b+c를 구하래요. a-b+c를 구하라고 그랬어요. 답은 뭐예요? -8로 답해 주시면 됩니다. 답은 2번, 이렇게 처리하시면 됩니다. 좋아요. 아주 좋아요. 7번 문제로 또 가보시죠. 

무리함수 f(x)=√2x-4+1에 대하여 다음 중 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 이랬어요. 여기에다가 문제 하나 써볼까요? 루트에 대해서 2x-4, 그다음에 +1. 여러분, 이거 하기 전에 이거의 태초의 상태는 뭐였을까요?

이거의 태초의 상태. 그렇지, y=√2x였어요. 그러니까 이 앞에 있는 건 안 변한다고 생각하시면 돼요. 태초의 상태는 이거였는데, 여기에다가 x 대신 뭐 대입한 거야? x-2를 대입해서 전개한 거고, 또 이걸 가지고 

x-4 대입했다고 그러면 안 되죠? 여기에다가 x 대신 x-2를 대입한 거 가지고 전개해서 이렇게 나온 거니까. 그 얘기는 x축 방향으로 2만큼 평행이동한 거니까 그래서 시작점이 x좌표가 2가 된 거예요.

원래 원점이었잖아요. 그리고 시작점의 y좌표가 1이 됐다는 거야. 그래서 알맹이를 0으로 만드는 x값이 2가 나온다는 얘기 자체가 그렇다는 거죠. 그러니까 여러분들 이거 가지고 '선생님, x 대신 x-4를 대입했는데요.'라고 

대답하는 것이 아니라 y=√2x의 그래프에서 x 대신 x-2를 대입했다는 그 생각도 할 줄 알아야 된다. 그래서 시작점이 얼마가 된다? (2, 1)이 된다는 생각은 먼저 하고 진행해 보도록 하고요. 어차피 여기 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 

여러 가지가 있지만 그래프를 먼저 한번 그려볼까요? 그리고 한번 생각해 보면, 좀 더 좋을 것 같아서 이왕이면 그래프까지 먼저 그리고 시작을 해 보도록 하시죠. (2, 1)에서 시작한다고 그랬고요. 

루트 앞에가 양수니까 위로 올라가고, x의 계수가 양수니까 오른쪽으로 가서 이런 함수의 그래프가 될 거예요. 계속 올라가는. 되죠? 시작하겠어요. 'ㄱ', 정의역은 x는 2보다 크거나 같다. 치역은 y는 1보다 크거나 같다. 

맞네요. 참. 그림 그리고 나면 식을 가지고 안 찾아도 되니까 편하죠? 'ㄴ'은 함수 y=f(x)는 y=√x의 그래프를 평행이동한 것이다. 절대 그렇지 않죠. 여러분, 큰일 날 소리. 여러분, y=√x의 그래프랑 y=√2x의 그래프는 달라요.

물론, 이 그래프도 시작점이고 원점이고 이 그래프도 시작점이 원점인 태초의 상태들이지만 x의 계수가 바뀜으로써 생김새가 달라진다는 거예요. 그러니까 y=√x의 그래프가 이거라면, y+√2x의 그래프는 이거에요.

서로 다르다고. 그러니까 이 벌어진 정도가 다릅니다. 생김새 자체가 다르다고요, 이게 x의 계수가 다르면. 왜 그러냐면, 이거는 x가 1일 때 y값이 1이지만 x가 1일 때 y값이 √2니까 이렇게 잡는 거죠. 

x가 1일 때 y값이 여긴 1이지만 여긴 √2가 돼야 되니까 얘가 좀 더 위로 가있어야 될 거 아니에요. 그래서 이런 모습의 그래프를 갖는다는 이런 얘기예요. 그러니까 달라요. 그러니까 벌어진 정도가 다르지.

위로 올라간다고 해서 이렇게 올라가는 사람이 있고 이렇게 올라가는 것도 있고 이렇게 올라가는 것도 있다고. 이 벌어진 정도가 다르기 때문에. y=√x의 그래프랑 이거의 태초의 상태는 y=√2x의 그래프잖아. 

이건 서로 아무리 평행이동 해도 겹쳐지지 않는다. 휘어진 정도가 다르니까. 그래서 'ㄴ'은 틀렸다. 이렇게 가시는 거고요. 이해되죠? 완벽하게 이해하십시다. 그다음 맨 마지막 'ㄷ', y=f(x)는 몇 사분면을 지나냐고 그랬는데,

보시다시피 몇 사분면을 지납니까? 계속 올라가죠? 1사분면만 지나잖아요. 그래서 답은 'ㄱ'과 'ㄷ'이 참이고 'ㄴ'은 거짓이다. 이렇게 이야기할 수 있는 겁니다. 좋아요. 답은 몇 번이에요? 4번, 이렇게 쓰시면 되겠네.

11번 또 곧바로 가보죠. 아, 10번, 10번. 무리함수 y=√ax+b의 그래프가 다음과 같을 때. 이거는 a, b, c를 찾을 수 없어요. 왜? 좌표를 안 가르쳐줬잖아. 하지만 뭐는 알 수 있냐면, 부호는 알 수 있어요, 부호는.

부호를 가지고 여기의 부호와 여기의 부호와 여기의 부호를 알면, 우리 분수함수의 생김새도 알아낼 수 있으니까. '아~ 부호만 보라는 얘기구나.' 이거는 중학교 때도 많이 해 봤죠, 이차함수 가지고. 그렇죠? 저도 기억이 나요.

저도 중학교 3학년 때 이차함수 가지고 이야기했었던 기억 많이 나는데, 이것도 마찬가지입니다. 해 볼까요? 어떻게 할까요, 이거? 일단은 여러분, 이렇게 보십시다. 여기에서 시작점을 찾아보세요, 시작점. 

시작점. 여러분, 시작점 찾기 전에. 물론, 찾긴 해야지만. 이 세 개의 부호 중에서 맨 처음에 보이는 게 뭐냐면, a의 부호는 보이죠. 왜? 루트 앞에가 양수니까 위로 올라가는 거 맞는데, 오른쪽으로 가고 있잖아요, 지금.

오른쪽으로 갔다는 얘기는 x 앞의 계수가 양수라는 얘기니까 a가 양수라는 거 찾았어요. 그다음에 이제 곧바로 시작점을 찾으세요. 시작점의 x좌표. 시작점의 x좌표를 찾으세요. 제가 사실 어제부터 다이어트를 시작했는데요.

다이어트를 시작하면 힘이 없어요, 힘이. 중간에 수업하다가 갑자기 힘이 이렇게 빠지고 막, 쓰러지고 막. 제가 진짜로 2년 전에 다이어트 하다가 딱 여기. 여기가 지금 어디냐면, EBS 도곡동 EBS 7스튜디오라는 곳이거든.

7스튜디오. 딱 이 자리에서 제가 막 이렇게 수업하다가 중간에 녹화하다가 집에 간 적이 한번 있었어요. 언제냐면, 4년 정도 된 것 같아, 4년. 그때도 제가 급격, 그때 방송 출연이 있어가지고 급격한 다이어트를 하고 

있었거든요. 아주 급격한 다이어트는 몸에 해로워요, 여러분. 지금 이제 살짝 이렇게 막 힘이 빠지려고 그러는데. 정말 제 덩치에 갑자기 수업 시간에 수업을 끊고 이런다는 게 이해가 안 되잖아요? 저도 그 전까지는 

저걸 몰랐어요. '허기지다. 밥맛이 없다.' 이런 말 뜻 자체를 한 번도 느껴본 적이 없었어요, 그때까지. '허기진 게 도대체 사람들은 어떤 느낌을 가지고 허기진다는 표현을 쓸까?' 그리고 제가 옛날에 대학교 때 여자친구가

배가 고프면 저한테 맨날 짜증을 냈었거든요. '왜 얘는 배가 고프면 짜증을 낼까?' 이렇게 항상 궁금했었는데, 그때 처음 알았어요. '아~ 배고프면 힘이 없구나.' 한 번도 배고파 본 적이 없으니까. 그때 처음으로 겸손하게 

살아야겠구나. 이런 생각도 했었는데, 아무튼 시작점을 빨리 찾아볼까요? 시작점, 시작점. 알맹이를 0으로 만드는 x값, 얼마예요? -a분의b. 잘했어요. -a분의b죠. -a분의b, 이렇게 돼요. 시작점의 y좌표는 여기 c, 

이렇게 돼 있잖아요. c, 이렇게 돼 있어요. 그런데 이걸 왜 찾았냐면, 시작점이 지금 어디 있으니까? 4사분면에 있으니까. 시작점이 4사분면에 있으니까 x좌표는 양수잖아요. x좌표는 양수, y좌표는 음수잖아요.

x좌표는 양수고 y좌표는 음수니까 이게 양수고 이게 음수일 것이다. 따라서 c의 범위 나왔고요. 여기에서 b의 범위까지 찾을 수 있는 것이 a가 지금 양수라니까 얘가 양수거든. 그러면 결국 이게 뭐라는 얘기야?

다시요. a가 양수야. a가 양수인데 -a분의b가 양수가 돼야 돼. 그러면 이게 양수니까 이것도 뭐가 돼야 된다? 양수. 이게 양수가 되려면, 앞에 마이너스 붙여서 양수가 되려면 b는 뭐다? 음수. 따라서 b는 끝났죠?

a는 양수, b는 음수, c는 음수, 이렇게. 처음부터 다시. 다시 갑시다. 맨 처음에 a의 부호를 찾을 수 있다. 왜요? 시작점에서 위로 올라가니까 루트 앞에는 양수 맞구나. 확인 끝. 그다음에 루트 안에 있는 x의 계수가,

루트 안에 있는 x의 계수가 양수니까 올라갔겠죠. 어디로? 위로 올라갔겠죠. 올라갔겠죠가 아니라 위로. 아, 잘못 얘기했어요. 이게 점점 혈당이 떨어지고 있는 것 같네. 위로 올라간 게 아니라 오른쪽으로 갔겠죠.

위로 올라가는 건 여기가 플러스라는 얘기고, x 앞에 있는 계수가 양수니까 오른쪽으로 가고 있는 거라고요. 됐어요? 오른쪽으로 가고 있네. 오른쪽으로 갔다는 얘기 자체가 a가 양수라는 얘기다. 됐고. 일단, 그다음에 시작점의 

x좌표와 시작점의 y좌표를 찾는데, 시작점의 x좌표를 보니까 알맹이를 0으로 만드는 x값이니까 -a분의b고, 시작점의 y좌표를 찾아보니까, 시작점의 y좌표는 우변 맨 마지막에 붙어 있는 상수항이니까 c인데,

가만히 보니까 시작점의 x좌표가 양수네요. 그다음에 시작점의 y좌표는 음수네요. 따라서 c의 범위는 찾았고요. 여기에서 b의 범위도 찾을 건데, a가 양수라고 그랬으니까 이게 지금 양수잖아요. 물론, 양변에 a를 곱한다.

이래도 되겠지만 그러지 마세요. 있는 그대로 찾으세요. 여기가 양수잖아요. 우리 수학에서 분모가 양수면 분자도 양수여야 되잖아. 그래야지 양수잖아요. 분자랑 분모랑 부호가 같아야지만 양수가 되는 거니까.

따라서 분모가 양수라면 분자도 양수다. 그런데 -b가 양수니까 b는 뭐다? 음수다. 따라서 a는 양수고 b는 음수고, 그다음에 c도 음수라는 거, 이 세 가지를 찾았다. 그런 다음에 이제 유리함수의 그래프를 그려주시면 되고.

이 분수함수의 그래프를 그리라고 그러면, 일단 점근선의 교점부터 찾으시면 되죠. 점근선의 교점은 얼마예요? (-a, c)잖아요. 왜? 이거는 x분의b. y=x분의b의 그래프를 x축 방향으로 -a만큼, y축 방향으로 c만큼 평행이동

한 거니까 점근선의 교점의 x좌표는 분모를 0으로 만드는 x값. 이거 배웠습니다. 우변 전체에 붙어 있는 상수항 배웠어요. 그렇다면 이제 점근선을 찍어야 될 텐데, x좌표가 양수예요, 음수예요? 음수죠. 왜요? a가 양수니까.

a가 양수인데, 양수인데 마이너스 붙였으니까 음수죠? 딱 보고 그냥 마이너스 때문에 '음수' 그러면 안 돼요. a가 음수라면 마이너스 붙여도 양수 될 수 있는 거니까. a가 양수라고 돼 있는데 그 양수에다가 마이너스 붙였으니까

음수가 된대. 그러면 점근선의 교점의 x좌표는 음수고요. 그다음에 c인데, c는 양수예요, 음수예요? 음수잖아요. 점근선의 교점의 y좌표도 음수가 된다. 이런 얘기. 따라서 점근선은 이렇게 생겼을 것이고요. 

그다음에 이제 뭘 찾으면 돼요? 그렇죠. 여기에 있는 이 숫자가 양수면 점근선을 기준으로 일삼삼면, 여기가 음수면 점근선을 기준으로 이사삼면. 그런데 b를 봤더니 b가 양수예요, 음수예요? b가 음수라고 돼 있거든.

b가 음수니까 점근선을 기준으로 이사삼면을 지날 수밖에 없겠구나. 그래서 이게 답이죠. 그래서 <보기> 중에서 이렇게 생긴 답이 최종적인 답이 된다, 이런 얘기예요. 뭐 있어요? 어디 있죠? 2번이네요. 그렇죠? 2번, 2번.

2번, 점근선의 교점이 삼사분면에 있는 2번의 그래프가 바로 최종적인 답이 된다. 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다. 이거는 뭐 중학교 때부터 많이 연습했었던 패턴들이니까 여러분 충분히 이해할 수 있지 않을까

생각을 합니다. 12번도 한번 보니까 아주 되게 독특하게 생겼는데, 여러분이 12번을 보면 맨 처음에 어떤 생각이 드십니까? 두 무리함수 y=-√x-3과 y=-√x-3+3이라고 돼 있으니까 여러분 여기까지는 똑같잖아요. 

여기까지는 똑같은데, 이거는 우변에 3을 추가시켰으니까 y축 방향으로, 이 그래프를 y축 방향으로 +3만큼 평행이동한 거예요. 여기에 있는 +3을 이쪽으로 넘겨버리면 이게 y-3이니까 y 대신 y-3을 대입했다고 생각하셔도 되고.

따라서 이쪽 그래프를 그린 다음에 y축 방향으로 얼마만큼만? 3만큼만 평행이동 하시면 되죠. 그런데 이 그래프는 어떻게 생겼습니까? 그려볼까요? 시작점이 얼마예요? (3, 0)이죠. 왜요? 여기는 없으니까 (3, 0). 

여기가 y축, 여기가 x축. 시작점이 (3, 0)입니다. 여기가 3이라고 그러면 여기에서 시작하면 돼. 그리고 루트 앞에가 마이너스니까 내려갑니다. 그런데 x의 계수가 양수니까 오른쪽입니다. 오른쪽으로 내려가는 이 그래프가 되죠.

이렇게 되겠다, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 됐습니까? 됐어요. 그런데 보세요. 이 그래프는 이제 어떻게 생겼어요? 똑같이 생겼는데, 맨 마지막에 3을 추가했다는 것은 위로 그냥 3만큼만 평행이동 시킨 거니까 

이 3만큼만 평행이동을 시킨 거니까. 이 점은 이 점으로 바뀔 것이고. 보세요, 그냥. (3, 3) 똑같잖아요. 나머지는 그대로 평행이동한 거니까 여기도 3만큼, 여기도 3만큼. 이게 똑같이 평행이동한 거죠. 이런 느낌이 되겠죠.

조금 더 자세히 그릴까요? 좀 더 잘 그려보면, 이런 느낌의 그림이 될 것이다, 이런 느낌. 됐어요? 여기도 3, 여기도 3. 이게 지금 다 3만큼 움직인 거예요. 이 길이도 3이겠죠, 그러니까. 여기도 3, 여기도 3. 

다 3만큼 옮겨요. 3만큼 다 평행이동 시킨 것이다. 이런 얘기예요. 그런데 지금 문제가 뭐냐면, 이 두 그래프가 x=3. x=3이라는 게 어떻게 생겼습니까? x=3, 이렇게 생겼죠. 그다음에 x=6이라고 그랬는데요.

x=6이라고 했는데, x=6이라는 것은 바로 뭐냐면, x=6. x=6이라고 했는데, x=6이라는 게 바로 무슨 말이냐, 가만히 보니까 여러분 여기에서 x가 x=6이라는 것은, x=6이라는 것은 여러분 여기에서 x절편을 찾아보면,

여기에서 x절편을 찾아보면. 잘 보세요. 이 함수에서 지금 x절편을 찾아보고 싶은 겁니다. 이 함수에서 x절편을 찾으면 y 대신 0 대입하면 되고, y 대신 0 대입하면 -3 이퀄. 왜, 이걸 이쪽에 넘기니까.

-루트에 대해서 x-3이라서, x가 얼마 나오냐면 6이 나오죠. 아, 6이 아니고요. x가 얼마입니까? 다시요. 다시, 여기에서 x좌표를 한번 찾아보자는 거지? 어떤 함수에서? 이 함수의 그래프에서 x절편 찾으면 

y 대신 0 대입했을 때 x값이죠? 미안합니다. y 대신 0 대입했을 때 x값이니까 y 대신 0 대입하면 √x-3=3, 이렇게 돼 버립니다. 돼요? 그래서 양변을 제곱하면 x-3 이퀄, 뭐가 되니까? 9가 돼 버리니까 

따라서 x절편은 얼마예요? 시작. 12가 돼 버리네요. 여기에서 x절편이 12가 돼 버리니까 x절편은 12가 돼요, 12. 12. 12가 되니까 분위기가 이런 분위기겠지, 이런 분위기. 이런 분위기. 이런 분위기가 되네.

얘가 지금 12가 돼 버려요. 그런데 지금 분위기는 x=3이랑 x=6이랑이에요. 6이랑. x=6이랑. 그러니까 여기는 지금 6이고, 여기에서부터 여기까지와 또 이 함수 두 개로 둘러싸인 넓이를 구하라. 이게 지금 문제거든요.

이게 문제다. 이게 문제다. 그러면 얘를 어떻게 처리하면 될 것이냐가 문제인데, 이거는 어떻게 생각하면 되냐면, 이 부분의 넓이를 지금 구하는 거잖아요, 이 부분의 넓이. 이 부분의 넓이를 구하는 건데, 

여러분 이 길이가 지금 3이라면 이 길이도 지금 똑같이 3이거든. x가 6일 때 y값 한번 찾아볼까요? x가 6일 때 y값. 여기에 x가 6일 때 y값을 찾아보면 마이너스에다가 √3, 이렇게 나오고. 

여기도 마찬가지로 x가 6일 때 y값 찾아보면, -3+3이니까 3-√3이 돼서 이 거리도 똑같이 √3이고, 이 거리도 똑같이 3, 이 거리도 똑같이 3이라고. 그리고 여기에서 지금 이렇게 휘어진 정도와 여기에서 휘어진 정도는

뭐할 테니까? 똑같을 테니까. 똑같을 테니까 잘 보세요. 여러분, 이 길이만큼, 이 길이가 지금 √3이죠? 이 √3만큼을. 그러니까 지금 그림이 잘 이해가 안 될 수도 있는데, 그림이 지금 정확하지가 않아서.

이 길이가 지금 √3이라면, 이 길이 역시 지금 √3이니까 이 부분을 고스란히 올려서 이 부분으로 이동시킬 수가 있다는 거예요. 이해되세요? 이 부분과 이 부분은 일치한다는 얘기지. 고스란히 그냥 평행이동만 시켰으니까.

그래서 이 부분을 위쪽으로 올려요. 그러면 자연스럽게 이런 사각형의 넓이 구하라는 얘기와 마찬가지가 된다. 그런데 이 길이는 얼마가 되는 거고? 3. 이 길이는 얼마가 되고? 3이 돼 버리니까 결국 정사각형의 넓이가 

돼 버려서 최종적인 답, 3×3이니까 넓이를 구하라고 그러면 얼마라고 얘기할 수 있다? 6이다. 이렇게 얘기할 수 있다는 이런 얘기입니다. 넓이를 구하면 6이다. 돼요? 넓이를 구하라고 그러면 6이다. 됐습니까?

넓이를 구하라면 6이다. 이런 느낌으로 그래프를 그려서 평행이동 했으니까 어차피 잘라서 붙여서 넓이를 구해 주면, 자연스럽게 얼마가 나온다? 9라는 최종적인 답이 나왔다는 거. 답은 아까 6이라고 그랬습니까?

여러분, 또 죄송합니다. 답은 9다. 3×3이었잖아. 가로의 길이도 3이고 세로의 길이도 3이니까 답은 9다. 이렇게 정리하시면 됩니다. 됐죠? 그다음 문제는 대표유형 4번인데, 어차피 최댓값, 최솟값 구하는 거니까

그래프 한 번만 그려주시면 돼요. 그래프 많이 그렸는데. 이것도 지금 생김새가 좀 이렇게 순서가 달라졌다고 어려워하지 마시고, 예쁘게 써보면 이거죠. 우리가 지금까지 많이 썼던 대로 쓰면 이거에요.

그냥 자연스럽게 시작점부터 찾아주시면 되고요. 시작점의 x좌표를 찾는 방법은 알맹이를 0으로 만드는 x값이니까 얼마다? 시작. 2분의5, 이렇게 처리하시면 돼요. 시작점의 y좌표는 얼마다? 시작. 4, 이렇게 정리하시면 되죠, 4.

시작점은 (2분의5, 4) 이렇게. 그렇죠? (2분의5, 4). 그래서 그래프로 한번 찾아보는데, 이거는 어차피 최댓값, 최솟값 그릴 거니까 x축 위치랑 상관없이 그냥 어떤 시작점에서 이렇게 그려주시면 되겠네요.

그래프만 생각해서 밑으로 내려가는데 왼쪽으로 내려간다. 왜? 루트 앞에가 마이너스니까 밑으로 내려가는데, x의 계수가 음수니까 왼쪽으로 내려간다. 이 정도만 그려주시면 되죠, 자세하게 그릴 필요 없이.

그리고 여기 x좌표는 얼마예요? 여기 x좌표는 2분의5라는 것까지 알고 있잖아요. 시작점 x좌표가 2분의5니까. 그런 다음에 범위가 주어진 게 어디에서부터 어디까지예요? -2부터 2까지라 그랬으니까 구간을 세팅하면 돼요.

그런데 이게 지금 2.5니까 2는 여기 있겠죠. -2는 이 정도 있겠지. 이 사이에서만 생각하라는 이런 얘기거든요. 그러면 이쪽 필요 없고 우리 이차함수의 최대, 최소 구할 거라 다 똑같아요. 고등학교 2학년 올라가면

미분과 적분 들어가면 삼차함수, 사차함수의 최대, 최소 구하라는 얘기도 나오고 다 똑같다고요. 그래프 그린 다음에 그렇지, x축과 y축 그리지 말고 그래프 그린 다음에 제일 위에 있는 y값을 구간 세팅해서 

제일 위에 있는 y값과 제일 밑에 있는 y값 찾으면 그게 바로 최댓값과 최솟값입니다. 최댓값 구하라고 그러면 x가 2일 때 y값이니까 2만 대입하면 되고요. 2 대입하면 이건 1이니까 4-1, 얼마야? 3, 이렇게 처리하시면 되고.

최솟값을 구하라고 그러면 x가 -2일 때 y값이니까 여기에다가 -2만 대입하면 되죠. -2 대입하면 4. 4+5는 9. 9에다가 루트 씌우면 3. -3+4니까 1, 이렇게. 따라서 최댓값은 얼마다? 시작. 3. 최솟값 1, 이렇게.

두 개 더하라고 그러니까 최종적인 답은 얼마입니까? 시작. 4, 이렇게 정리하면 된다. 그림만 그려주시면 되는 거니까 어렵지 않게 이야기 하실 수 있을 것 같고요. 16번으로 곧바로 가볼까요? 16번. 

함수 y=-√-2x+4. 이런 그래프 위의 점 P에 대해서, 이 위의 점 P에 대해서 선분 OP의 길이는 점 P의 좌표가 (a, b)일 때 최솟값 c를 갖는다. a, b, c를 구하라. 되게 특이한 문제네. 일단, 그래프 먼저 찾아보겠어요.

좀 어려운 문제인 것 같습니다, 여러분. 그래프 먼저 한번 그려보죠. 그래프 그려보려면, 일단 시작점을 먼저 찾으셔야 돼요. 시작점을 찾는 방법. 시작점의 x좌표를 찾으라고 그러면, 알맹이를 0으로 만드는 x값이죠.

알맹이를 0으로 만드는 x값, 얼마예요? 시작. 2. 그래서 2, 이렇게 쓰시면 되고요. 시작점의 y좌표 찾아야 되는데, 우변 전체에 붙어 있는 상수항은 없으니까 0, 이렇게 찾아야죠. 시작점은 (2, 0)이에요. 되죠? 

시작점은 (2, 0)이구나. 시작점은 (2, 0)이구나. 시작점이 (2, 0)이구나. 시작점 (2, 0)입니다. 그래프 한번 그려볼까요? 여기가 지금 x축이고 여기가 지금 y축이다. 시작점이 (2, 0)이니까 여기에서 그려주시면 되고.

여러분, 잘 보세요. 지금 이거 어려울 것 같아요. 여기에서 최고차항의 계수. 아, 최고차항이 아니고 루트 앞에가 마이너스니까 내려가고요. x의 계수도 마이너스니까 왼쪽이에요. 그래서 왼쪽으로 내려가는 이런 그래프를

그려주시면 돼요. 여기까지 됐어요. 그런데 지금 문제가 뭐냐면, 점 P가 이 그래프 위에 있는 점이래요. 그 얘기는 점 P가 여기에 있는 모든 점이 다 될 수 있어요. 그런데 문제가 뭐야? OP의 길이가 최소가 될 때 

점 P의 좌표를 구하라. 이게 문제예요. 그러니까 이 점들은 무수히 많은데, OP의 길이가 최소가 되도록. OP의 길이라는 건 뭐예요? 여기에서부터 거리가 최소가 되도록, 이런 얘기죠. 여기에서부터 거리가 최소가 되도록.

OP의 길이니까 여기에서부터 거리가 최소가 되도록. 와우, 어렵네요. 여기에서부터 거리가 최소가 되도록 하래. OP의 길이니까 여기 O점부터 시작해서 거리가 최소가 되도록 하라. '그러면 선생님, 어떻게 찾습니까?'

그러면 이렇게 찾는 수밖에 없겠다. 여기의 모든 길이를 다 구해볼 수 없으니까 이 위에 있는, 이 그래프 위에 있는 임의의 점의 좌표 P점의 좌표를 직접 만드시는 거예요. 어떻게 만드느냐, x좌표는 얼마고?

x좌표는 뭔지 모르니까 t라고 놓고, x좌표를 t라고 놓고, y좌표를 뭐라고 그러느냐, x가 t일 때 y값이니까 저 식에다 대입하면 되겠죠? -루트에 대해서. 불러보시죠. -2t+4다. 이렇게 정리할 수 있다. 

그런 다음에 OP의 길이를 직접 한번 찾아보면, OP의 길이를 직접 만들어 보면 이거는 두 점 사이의 거리 공식을 이용하면 되니까 루트 x좌표의 차이의 제곱, 어차피 하나는 원점이니까 그냥 t의 제곱, 이렇게 쓰시면 되죠.

+y좌표 차이의 제곱이니까 이걸 그냥 제곱하면 돼요. 어차피 마이너스는 제곱하면 사라지니까 알맹이만 그대로 쓰면 되겠지. 얼마입니까? (-2t+4), 이렇게 정리하시면 된다는 이런 얘기지. 

√x좌표의 차이의 제곱+y좌표의 차이의 제곱을 이용하는 거예요. 그러면 결국 OP의 길이의 최소가 될 때 P값을 구하라는 얘기는 이게 최소가 되라는 얘기니까 전개해 볼까요? 괄호만 벗겨 보면, 얘가 최소가 될 때의

t값을 찾으라는 이런 얘기랑 마찬가지예요. 그런데 여러분, 이게 최소가 되려면 루트 안에 있는 알맹이가 최소가 돼야 되고, 루트 안에 있는 이 알맹이는 몇 차 함수예요? 이차함수니까. 결국 이차함수의 최대, 최소입니다.

알맹이가 최소일 때 이 전체도 최소를 가지니까, 알맹이가 최소일 때 이 전체도 최소를 가지니까 알맹이를 볼까요? 알맹이는 최고차항의 계수가 양수인 이차함수. 꼭짓점의 t의 좌표를 이야기하라고 그러면

-2a분의b인데, a라는 것이 바로 뭐라 그랬어요? 최고차항의 계수. 이차항의 계수니까 1. 알맹이만 보는 거야, 알맹이만. 알맹이가 최소일 때 전체도 최소니까. 그다음에 1차의 계수는 얼마야? -2. 그래서 얼마예요? 시작. 1. 

얘가 1이구나. 그런데 여러분, 잘 보세요. t의 범위가 존재하죠? 왜요? t라는 것은 이 위에 있는 점이니까 이 위에 있는 점의 x좌표는 무조건 다 2보다는 왼쪽에 있을 거 아니야? 따라서 여기에서 t는 2보다 작거나 같다는

범위가 존재할 테니까, 결국 t는 2보다 작거나 같다는 이 범위가 존재할 테니까 이 범위에서만 생각하라. 그러면 결국 언제 최소가 돼요? 시작. t가 1일 때 최소가 되는 거야. 따라서 이 알맹이는 t가 1일 때 최소를 갖는다.

t가 1일 때 최소를 갖는다, 이렇게 생각하시면 되고요. 따라서 그때의 P점의 좌표를 구하라고 그랬으니까 그게 바로 (a, b)잖아요. t 대신 1을 대입했을 때 P점의 좌표를 찾아주시면 되고요. t 대신 1을 대입하니까 

P점의 좌표는 얼마 나온다? 시작. 1 컴마. t 대신 여기에다가 1을 대입하니까 √2에다가 마이너스 붙이면 -√2다. 이렇게 처리하셔야 된다고요. 따라서 P점의 좌표가 어디일 때? (1, -√2). 한 이 정도가 1일 거 아니야?

여기에서의 거리가 최소가 되는 구나. 재미있지 않습니까, 여러분? 그렇죠? 이게 바로 최소가 된다는 것을 찾을 수가 있고요. 이때 최솟값 c를 갖는다. 그 얘기는 이 거리를 구하라는 얘기니까 여기에다가 직접 1을 대입하면

되잖아요. 여기에다가 직접 t 대신 1 대입하면, 이거는 -1+4니까 3. 3에다가 √1 씌우니까 그때의 최솟값은 얼마가 된다? 시작. √3이 된다. 이렇게 처리하실 수 있습니다. 되죠? 이때 세 상수 a, b, c에 대해서 

a의 제곱+b의 제곱+c의 제곱을 구하라고 그랬으니까 a가 뭐예요? x좌표니까 1. b는 y좌표니까 -√2. 그다음에 c는 최솟값 √3이니까 각각 제곱해서 더하면 되겠죠? 이거 제곱하고 제곱 해 가지고 더하면 1+2+3이 돼서,

1+2+3을 하면 답은 얼마입니까? 6이다. 이렇게 정리하면 16번 문제를 처리할 수 있죠. 그러니까 이거는 이차함수로 변형시켜야 되는데, 아이디어는 딱 이거 하나예요. OP의 길이가 최소가 돼야 된다.

그러면 OP의 길이를 찾아야 되는구나. OP의 길이를 찾기 위해서 P의 좌표를 한번 만들어주는데, P의 좌표는 이 곡선 위에 있는 점이니까 x좌표를 t라고 놓으면 t는 2보다 작거나 같을 것이고요. 

y좌표는 고스란히 그대로 대입하면 구할 수 있고, OP의 길이를 구하면 알맹이가 이차식이 되는구나. 루트 안에 있는 알맹이가 이차식이니까 이차함수의 그래프를 생각함으로써 t가 1일 때 최소가 된다. 

그 얘기는 알맹이가 t가 1일 때 최소니까 이 전체 OP의 길이도 t가 1일 때, 다른 말로 (1, -√2)에서 최솟값이 되는 거고, 그때 최솟값은 거리니까 √3. t 대신 1을 대입한 그 값이 최솟값이 된다. 이렇게 처리하시면 되는 거예요.

되죠? 여기까지 아주 좋습니다. 그다음에 이제 대표유형 5번인데요. 이거는 무리함수의 그래프와 직선과의 위치 관계에 관련된 이야기예요. 무리함수의 그래프와 직선과의 위치 관계인데, 제가 여러분에게 1학기 때도

많이 이야기했었던 것 중에 하나가 관계라는 말이 들어가면, 우리 원과 직선과의 관계 기억나세요? 원과 직선과의 관계, 몇 가지 관계가 있다? 세 가지 관계다. 관계가 뭐라 그랬어요? 교점의 개수라고 그랬어요.

그래서 원과 직선은 이렇게 서로 다른 두 점에서 만날 수 있고, 아니면 그렇지, 접할 수도 있고. 접한다고 그러면 한 점에서 만나는 거니까. 아니면 만나지 않을 수 있다. 이럴 때는 d와 r의 대소 관계로 따진다.

d와 r의 어떤 게 더 크냐에 따라서 서로 다른 두 점에서 만난다, 한 점에서 만난다, 만나지 않는다를 이야기할 수 있다고 이렇게 얘기했어요. 그런데 지금은 무리함수의 그래프와 직선과의 위치 관계잖아요.

이것도 그래프로 한번 생각해 보면 되는데, 그 얘기는 결국 이 얘기잖아요. 무리함수의 그래프랑 직선이랑 몇 점에서 만날 수 있겠느냐를 물어본 거예요. 위치 관계라는 것은 교점이니까. 그러면 교점을 최대 몇 개를 

가질 수 있어요? 이렇게 되면 두 개죠, 교점이. 이것도 교점이 두 개고 이것도 교점이 두 개고 이러면 하나죠? 두 개, 두 개, 두 개, 두 개, 두 개, 두 개, 여기는 다시 하나. 여기는 교점이 0개. 따라서 이차, 일차함수의 그래프를 

움직여보면서 몇 점에서 만난다는 것을 생각할 수가 있다, 이런 얘기예요. 그러니까 대표유형 5번 문제를 풀 때도 이 그래프를 그냥 그려서, 이 그래프가 움직여나가면서. 그러니까 예를 들어서 지금 살짝만 먼저 보여드릴 텐데,

이 그래프의 그래프를 그리면, 여기가 지금 2라고 그러면 y=√x-2의 그래프는 시작점이 (2, 0)이니까 이렇게 생겼을 거 아니에요? 이거랑 이거는 뭐냐면, 기울기는 1로 고정되어 있는데, y 좌표가 k라는 것으로 바뀌는 거예요.

그러니까 y절편이 바뀌는 거니까 기울기는 1이니까 이렇게 생겼다는 이런 얘기예요. 그러면 만약에 y절편이 여기 생겼다고 그러면 교점은 없고, y절편이 여기 생겼다고 그러면 교점 없고, y절편이 이 정도 생겼다고 그러면

교점은 두 개가 되고. y절편인 k값에 따라서 교점의 개수가 달라진다는 얘기인데, 그거의 핵심 포인트는 접할 때가 언제 k가 되느냐, 접할 때 k값을 찾는 게 이 문제의 핵심이거든요. 그거는 완전제곱식이라는 느낌.

다른 말로 중근을 갖는다는 이차 방정식 느낌으로 해석을 한다는 얘기고, 판별식을 이용해야 되는데, 거기에서부터는 다음 시간에 차근차근 말씀을 드려서 다음 시간에 무리함수를 완전히 마무리 짓는 걸로 한번 가볼 테니까

다음 시간을 기대해 주시기 바랍니다. 오늘 공부한 내용도 다시 한 번 확실하게 복습해 주시고요. 다음 시간에 다시 한 번 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘 여기까지 할게요. 수고하셨습니다. 
