여러분, 안녕하십니까? 남다른 치밀함과 열정, 치열한 수학의 남치열입니다. 일곱 번째 시간입니다. 이번 시간, 명제에 대한 이야기, 레벨 1과 레벨 2에 있는 문제들을 좀 다뤄볼 텐데요.

전 시간까지 우리가 명제에 대한 기본 개념들. 개념 키워드들에 대한 연습을 했었죠? 이번 시간에 이제 유제에 남은 문제하고요. 레벨 1하고 레벨 2까지 간다고 말씀을 드렸는데 중간에 산술기하평균부등식.

여러분을 위해서 이런 오개념이 있을 수 있다. 그런 별도의 문제까지 준비를 했습니다. 기대하셔도 좋습니다. 그러면 첫 번째, 전 시간에 못했던 유제 6번부터 가도록 하겠습니다. 유제 6번입니다.

여러분께 제가 힌트를 드렸어요. 힌트. 실수의 성질. 그런 부분을 잘 생각해 보자, 그랬는데 이 문제는 어떻게 보면 참 쉽게 접근할 수 있겠지만 어떻게 보면 상당히 어려운 문제일 수도 있습니다.

무슨 말이냐면 모든 실수 x, y에 대하여 다음과 같은 부등식이 항상 성립해야 돼요. 절대부등식이 돼야 된다는 이야기인데 이때 실수 a의 최솟값을 물어봤어요. 문제는 x만 있으면 어떻게 해결할 거 같아.

x만 있으면 이차함수 이용해 가지고, x만, 만약에 y가 없어졌어. 그러면 이런 이차함수 그래프잖아요. 걔가 0 이상이면 되는 건데, 0 이상이면 되는 거니까 x축 위에 떠 있으면 되면서 거잖아요.

여기 닿거나. 그런데 y도 있다는 거죠. 무슨 말이냐면 얘를 이제 기하적으로 해석하려고 하면 좀 어려워진다는 거예요. 일단은, 일단은 선생님이 두 가지 방법을 보여드릴 텐데 가장 기본적인 방법.

일단 얘를 보고 여기 x도 있고 y도 있는데 여기 일차항이 있고 여기 이차항이 있네? 일차항이 있네? 이차항이 있고 일차항이 있네. 완전제곱 꼴로 묶어봅시다. 완전제곱 꼴로. 그러면 앞에 거부터 해 보면 x²+2x가 있고요.

뒤에 거. y²-4y가 있습니다. 그리고 플러스, +a가 있어요. 그러면 여기 앞에 있는 식이 완전제곱식이 되려면 우리는 1을 더해야 되겠죠. 1을 더하고 빼야 0이 되겠죠. 그다음 여기 마찬가지로 +4, -4를 해야

식에 변화가 없을 겁니다. 얘가 0 이상이라고 했으니까 앞에 있는 거. 이 부분. x+1의 제곱이 될 거고요. 뒤에 있는 식. y²-4y+4, y-2의 제곱이 될 겁니다. 남는 게 어디 있습니까? 여기 -1이 있고 -4가 있어요.

즉 +a-5는 0 이상이다. 여기까지 일단 정리를 해 놓고 우리가 떠올려야 하는 실수의 성질이 무엇인지 생각을 해 보세요. x, y는 모든 실수입니다. 실수의 성질. 모든 실수예요.

a와 b가 모든 실수라고 하면 a²은 항상 0 이상이 될 거고 a²+b² 역시 항상 0 이상이 된다는 것을 우리는 알고 있다는 거. 즉 얘도 실수의 제곱, 얘도 실수의 제곱. 따라서 0 이상, 0 이상이 될 거예요.

모든 x, y를 어떤 걸 집어넣어도 0 이상이 될 거라고. 심지어 x는 -1, y는 2를 대입하면 0, 0이 될 거라고. 그러면 나머지 식이 어떻게 돼야 됩니까? 이 나머지, a-5라는 식은. 0 이상이 돼야 된다는 거죠.

따라서 우리는 뭐가 된다? a는 5 이상이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 즉 최솟값은 5가 된다. 이 문제 다시 볼게요. 우리가 이 문제에서 이용해야 하는 실수의 성질이 바로 a²+b²이 0 이상이라는 거죠.

떠올리기가 사실 쉽지는 않았을 거예요. 여러분. 바로 보이는 친구도 있을 거고. 이 풀이가 가장 기본적인 풀이고 우리가 가장 간단한 풀이라고 할 수가 있고 제가 덧붙여서 여러분, 이 문제를 좀 기하적으로

해석을 해 드리려고 합니다. 두 번째 방법을 보여드릴 텐데, 어려워요. 미리 말씀드리지만 어렵다는 얘기는, '진짜, 그럴 수 있겠네', 그러니까 두 번째 방법을 시험장에서 여러분이 스스로 그렇게 생각해낸다.

그 과정이 어렵습니다. 시험장에서 두 번째 방법을 사용하라는 게 아니고 이 문제를 가지고 이런 개념으로도 확장해서 생각할 수가 있구나, 이해하는 정도만 해도 충분하다는 거예요. 뜸을 많이 들였죠?

두 번째 방법은 뭐냐면, 두 번째 방법은 방금 여러분이 마지막에 정리한 식. y-2의 제곱. 그리고 a-5를 우변으로 이항할게요. a-5를. 그러면 5-a가 될 겁니다. 그러면 얘는, 얘를 보고 여러분이 떠올려야 되는 거.

물론 이제 식으로도 바로 풀 수가 있겠지만 x, y예요. 지금 x, y. 뭐가 떠오르죠? 여러분, 수학 1 과정에서 했던 원이 떠올라야 된다는 거예요. 원의 방정식이 떠올라야 되는 거죠. 부등식의 영역이라는 거예요.

무슨 말이냐면 여기를 만약에 우리가 등호로 처리를 한다면 중심이 (-1, 2)고 중심이 (-1, 2)고 반지름이, 반지름이 √5-a인 원이 되는 거예요. 맞죠? 그런데 이게 크거나 같다고 했으니까 그 원 어때요?

원 바깥 부분이라고. 그림을 다시 그려볼게요. 간단하게. y축이 있고요. x축이 있습니다. 중심이 (-1, 2)라고 그랬어요, 여기가 2예요. 반지름, 모르겠어. √5-a가 얼만큼인지 모르겠어. 일단은 하나 그려놓죠.

문제는 뭐라고요? 이 원 바깥 부분이라고. 경계를 포함해서. 무슨 말입니까? 이 부등식을 만족하는 x, y는 지금 제가 빗금 친 영역이라고. 빗금 친 부분이라고. 그런데 문제에서 뭐라고 그랬어요?

모든 실수에 대해서 이 부등식이 만족하는, 만족해야 된다고 그랬어. 즉 빗금은 어떻게 되는 거야? 다 칠해야 되는 거야. 무슨 말씀인지 이해가십니까? 그러니까 모든 실수 x, y에 대하여 얘를 만족한다는 뜻은 다시 거꾸로.

중심이 (-1, 2)고 반지름이 √5-a인 원이 바깥 부분이, 바깥 부분에 있는 점. 이 점이 있어. 얘가 (x, y)야. 얘는 이 부등식을 만족하는 거라고. 그런데 문제에서는 모든 실수에 대해서 만족하라고 그랬다고.

그런데 여기 안에 있는 친구. 여기 안에 있는 친구. (-1, 2). 만족하지 않는다고. 다 만족하게, 다 칠해지게끔 하려면 어떻게 해야 돼? 반지름을 줄여야 되는 거죠, 사실. 반지름을 줄여야 되는 거라고.

그런데 반지름을 줄여? 그러면 아까 우리가 답을 사실은 실수 a의 최솟값은 5였잖아요. a가 5라고 생각을 하면 a가 5라고 생각을 하면 이렇게 되는 거야. 즉 -1하고 2밖에 없어, 얘가 0이 되고 얘가 0이 되는.

그 x, y를 만족하는 거, 지금 상황에서. 즉 -1 콤마 여기밖에 없다고. 그런데 아까 뭐라고 그랬지? 아까 선생님이. 이렇게 되는 거라고. 아까. a가 5가 돼 버리면. 다 만족하는 거라고. 대수적으로는.

그런데 기하적으로는 a가, a가 1, 2, 3, a가 1이면 반지름이 2예요. 그렇죠? a가 2면 반지름이 √3이에요. 점점 줄어드는 거라고. 그런데 a가 5면 반지름이 0이야. 반지름이 0이라는 말이 어디 있어?

반지름이 0이라는 건 이 점이 되는 거고 이 점 바깥 부분이 다 되는 거라고, 이 점을 포함해서. 모든 실수가 되면서 거라고. 그런데 a가 5보다 커. 그러면 반지름이 음수야? 그럴 수는 없겠지.

그런데 어찌 됐든 조금 이제 우리가 우스갯소리로 얘기해 보면 반지름이 음수야. 그러면 이게 블랙홀인가? 안으로 이렇게 파고드는 건가? 그런 생각도 해 볼 수 있다는 거야.

그러니까 쉽게 얘기해서 얘가, 얘가 음수가 돼 버리면 모든 실수가 돼 버리는 거라고, (x, y)가. 얘가 0이 돼 버리면 이 점을 포함한 이 바깥 부분이니까 역시 모든 실수가 되는 거라고.

그렇게도 우리가 해석해 볼 필요도 있다는 거. 조금 어려운 이야기를 했습니다. 이렇게 해서 유제 6번까지 해서 전 시간에 이제 개념 키워드에 관련된 예제와 유제를 다 마치고요.

지금부터는 이제 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3 이렇게 쭉 갈 텐데 레벨 1 문제부터 한번 가보도록 하겠습니다. 첫 번째, 레벨 1의 1번입니다. 기초 연습. 다음 중 명제 x가 3보다 크거나 같은 모든 x에 대하여.

x가 3보다 크거나 같은 모든 x에 대하여 'x²은 9 이상이다'의 부정은 무엇입니까? 1번부터 헷갈리는 문제가 나왔을 겁니다. 분명히. 쉽지 않은 문제죠. 그러니까 우리가 조건의 부정은, 그래. x가 9 이상이야?

그러면 x가 9보다 작아. 이런 건 알겠어. 여집합 개념은. 그런데 명제를 부정한다는 게 여러분, 쉬운 이야기는 아닙니다. 제가 전 시간 강의에서 여러분께 보여드렸던 거, 전 전 시간이었죠, 전 전 시간.

명제의 부정. 어떤 example이 있었냐면, 모든, 여러분, 기억하세요? 모든 EBS 선생님은, 그러면서 제가 안경 이야기까지 했어요. 안경을 썼다. 명제죠. 명제. 왜 명제라 그랬죠? 거짓이잖아요.

안 쓴 사람 있다고 그랬잖아. 아름다우신 이하영 선생님부터 해 가지고 제가 쫙 선생님들 이야기까지 했었잖아요. 부정을 우리가 구해 보면 어떤 이야기를 했어요? '모든'을 '어떤'으로 바꿨고

얘는 그대로 썼고 '안경을 쓰지 않았다'라고 했었는데. 쓰지 않았다. 우리가 이제 전, 전 시간에 했던 이야기죠. 다시 한번 볼게요. '모든 EBS 선생님은 안경을 썼다'의 부정은 '어떤 EBS 선생님은

안경을 쓰지 않았다'라고 하는 말. 그러니까 얘를 그냥 '모든'이라고 쓰지 않는다고. 그러니까 모든 EBS 선생님은 안경을 썼다. 그게 아닌 거야. 그러니까 안경을 안 쓴 사람이 한 명이든 두 명이든 있다는 거지.

그래서 '어떤'으로 바꾼 거라고요. 그러니까 이 말은 우리가 일상적인 말로 하면 이런 거죠, 이런 거죠. 그러니까 정확하게 이제 선생님이 수학적 용어로 부정을 썼지만 그냥 일상적인 말로 이야기하면

'모든 EBS 선생님이 안경을 썼다'의 부정이 뭐야? 그러면 모든 EBS 선생님이 안경을 쓴 건 아니야. 그 말이라고, 이 말이. 쓴 건 아니야. 모든 사람이. 안 쓴 사람도 있어. 그 말을 정확하게 표현하기 위해

'모든'을 '어떤'으로 바꾸고 '썼다'를 '쓰지 않았다', 쓴 건 아니다가 아니고. 그래야 부정이 된다는 이야기. 또 하나. 어떤 이야기를 했냐면 명제가 참이면, 여기서는 거짓이죠, 이 명제는. 명제가 참이면 부정했어.

걔는 거짓이 된다는 거지. 그러면 얘는 거짓이면 얘는 뭐야? 참이 된다는 거지. 참, 거짓이 반대라는 이야기까지 했습니다. 그러면 이 문제를 다시 보세요. 이 문제. 이 문제를 다시 보시면

'x가 3 이상인 모든 x에 대하여 x²이 9 이상이야'의 부정. 그게 아니야. 진짜? 그러면 x가 3인 모든 x에 대하여 x²이 다 9보다 크거나 같지는 않아. 그러면 'x²이 9보다 크거나 같지 않아'는 x²은 9보다 작아.

모든 게 x²이 얘를 만족하는 모든 게 x², 모든 x에 대해서 x²이 9 이상이야. 그러면 9 이상이 아니야. '9 이상이 아니야'는 '9보다 작다'가 되겠죠. 그런데 모든 것에 대해서 9보다 작아? 그건 아니잖아.

그러니까 모든 x에 대해서 x²이 9보다 커. 크거나 같아. '그게 아니야'라고 하는 건 어떤 것은 x²이 9보다 작은 게 있다는 거잖아. 제가 지금 무슨 얘기하는 거예요. '모든'을 부정하면 '어떤'이 된다는 거.

'모든'을 부정하면 '어떤'이 된다는 거. 그러면 여러분, 여기서 답이 뭐야? 여기는 '모든'이니까 아니고, 얘는 '어떤'이고. 맞습니까? 얘는 '모든'이니까 아니고. '선생님, 이 부분은요?', 이건, 얘는 x가 3보다 작다.

그러면 안 되는 거지, 그 얘기는 여기서 무슨 얘기하고 똑같냐면 얘랑 똑같은 거예요. 이 말을 정확하게 이해하면 얘를 쉽게 여러분이 부정할 수가 있다고. 모든 EBS 선생님은 안경을 썼다.

그러면 어떤 다른 방송 선생님은, 내지는 어떤 학교 선생님은, 어떤 다른 선생님은. 얘를, 얘를 여러분이 건드리지는 않잖아. 이 안에서 한 얘기니까. EBS 선생님에 국한해서 한 얘기니까. 마찬가지예요.

이 문제 역시. 모든, 얘를 EBS 선생님이라고 생각할 수 있는 거고, 얘를 안경을 썼다고 생각할 수 있는 거예요. 무슨 말씀이신지 아시겠죠? 이게 정확한 설명이고 또 하나, 어떤 팁을 하나 말씀드리면

만약에 실제 시험장에서 이게 어려울 거 같아, 나 어떻게든 최대한 확률이 높은 거로 찍어야 될 거 같아. 그랬을 때 쓸 수 있는 팁. 이 명제는 일단 x가 3보다 크거나 같은 모든 x에 대해서 x²은 9 이상이다.

얘는 어때요? 여러분? 참이잖아요. 참. 그런데 부정을 했다고. 그러면 이 중에서 우리는 뭐가 되는 거야? 우리가 부정을 정확하게 찾으려면, 최소한. 거짓인 것 중에 답이 있어야 되는 거라고요.

여기서 여러분이 참, 거짓을 판단해 보면 충분히 답을 쉽게 헷갈리지 않게 골라낼 수 있다는 것 또한 하나의 팁이 될 수 있다는 거. 맞습니까? 그리고 가려운 부분 또 하나 긁어드릴게요.

어떤 가려운 부분을 긁어드릴 거냐면 그러니까 이게 이런 거거든요. 'p이면 q이다'를, 이게 명제죠? 조건 P를 부정해야 돼. 그러면 우리는 not p라고 우리 썼단 말이에요. 그런데 'p이면 q이다'라는 명제 자체를 부정하면

'p이면 q가 아니다', 이렇게 여러분 혹시 오해하고 있는 친구들, 얘는 아니라고. '선생님, 그러면 p가 아니면 q가 아닙니까?', 이것도 아니야. 그러니까 기호로 쓰기가 참 어렵지만 쓰자고 하면 이렇게 써야 되는 거지.

'p이면 q이다'를 부정해야 되는 거라고. 이런 걸 헷갈리면 안 되는 거라고. 기호로는 여러분이 힘들더라도 아까 얘기한 것처럼 '모든'을 '어떤'으로 바꿔야 되고 '어떤'은 '모든'으로 바꿔야 되고

'q이다'를 'q가 아니다'라는 거지. '안경을 썼다'는 '안경을 쓴 건 아니다'가 아니고 '안경을 쓰지 않았다'가 되는 거고. 그 부분만 여러분이 정확하게 판단하시면 풀어낼 수 있다는 거. 명심하시기 바랍니다.

두 번째 문제로 가겠습니다. 선생님이 여러분 1번에서 상당히 혼란스러웠을 거라는 그런 예상을 해 봐요, 분명히. 최대한 좀 설명을 드렸고 두 번째. 2번부터는 조금 편해져요.

'x²이 9가 아니면 x는 a가 아니다'의 대우가 참이 되도록 하는 양수 a. 그러면 여기서 물어보고자 하는 개념은 뭐예요, 여기는? 대우를 구할 수 있겠지? 물론 이 자체로 놓고 구할 수 있겠지.

대우가 참이면 그 명제도 참이니까 얘가 참이 되는 양수 a값 찾으면 돼. 하지만 헷갈린단 말이죠. 그랬을 때는 대우명제를 구하면 된다고. 'p이면 q이다'의 대우는, 대우는. 'not q이면 not p이다'였다고요.

가정과 결론, 바꾸고. 그다음에 가정과 결론은 각각 부정해야 된다는 거죠. 그러면 바꾸고요. 가정과 결론을. 그다음에 부정하면. x, 각각 부정이죠. 'x가 a가 아니다'라고 하는 건 'x가 a다'로 바뀌게 되겠지.

'x가 a다'로 바뀌고. 그리고 얘는 x²은 9이다. 이렇게 바뀔 거라고. 그러면 얘가 참이 돼야 돼. 이것도 여러분, 이제 앞으로 계속 이런 얘기할 거야, 레벨 2에서도. 진리집합 사이의 관계잖아요.

개념을 엄밀하게 적용해 보면 x²이 9가 되는 x는 뭐가 있어요? ±3이 있다고. 그러면 이 진리집합을 Q라고 한다면 얘는 뭐가 되는 거야? -3도 있고 3이 되는 거라고. 그러면 x=a라고 하는 것의 진리집합은

우리는 a라고 생각할 수가 있다고. 얘가 참이 되려면 어떻게 해야 돼? 이렇게 부분집합 관계. 포함관계가 성립해야 된다고. 그러니까 뭐야? a는 -3이 되거나 3이 돼야 된다고.

그런데 양수라고 했으니까 a의 값은 3이라는 것을 쉽게 우리가 알 수가 있다는 거. 쉬운 문제지만 많은 개념들로 설명할 수 있다는 거. 대우명제 찾을 수 있겠습니까? '명제가 참이다'라는 것과

'진리집합 사이의 관계를 정확하게 이해하고 있습니까?'를 묻는 문제였습니다. 이렇게 해서 2번 문제까지 했고요. 세 번째 문제 갑니다. 전체집합 U의 두 부분집합 A, B에 대하여, 필요충분조건. 얘랑 똑같다는 거지, 사실.

얘가 똑같아, 똑같은 표현을 찾아라. 그런데 얘를 보니까 이걸 내가 어떻게 처리해야 되지? 선생님이 손글씨 해설에, 어제도 고민했어. 이걸 어떻게 설명하지? 세 가지를 사실 막 다 써봤거든요.

그런데 그 세 가지 방법을 다 하면 여러분이 힘들 거니까 일단 가장 실전적인 방법. 그러니까 저라면 이렇게 풀 거 같아요. 여기 교집합이 있고 여기도 교집합이야. 그런데 A∪B의 여집합. 이 정도는 뭐 할 수 있어?

그림으로 바로, 벤다이어그램으로 판단할 수 있지 않을까? 그래서 실전이라면 벤다이어그램을 통해서 우리가 판단을 해 보자는 거죠. A∩B, 여기 A가 있고 여기 B가 있어. A∩B는 여기네.

그리고 A∪B의 여집합을 찾아보면 보세요. A 합집합이니까 그냥 마음 편하게 A를 칠하고 B의 여집합이니까 B를 제외 나머지 역시 칠하면 되겠지, 이렇게. 합집합이니까 이 부분이 될 거라고.

그런데 얘네들을 뭐 하라고 해, 얘네들을 교집합하라고요. 그러면 여러분 눈으로 봐도, 눈으로 봐도 공통인 게 어디 있어요? 얘네 둘이 여러분, 겹치는 부분이 어디 있냐고요. 그렇죠. 이 부분이죠, 얘만 겹치잖아, 얘만.

따라서 좌변이 뭐가 되는 거야? A∩B가 되는 거고 우변이 얘가 A랑 같다고 했으니까 이제 여러분, 얘를 보면 딱 떠오르는 게 있어야지. 그래. 많이 했던 거, 집합부터 계속 강조했던 거. A와 B의 공통인 부분이 A야.

그러면 누가 안에 있어야 돼요? A가 안에 있어야 되겠죠. 얘하고의 필요충분조건은 A는 B의 부분집합이다. 정답은 ①번이다, 이렇게 우리가 골라낼 수가 있다는 거죠. 복습하겠습니다.

얘만 나오면 선생님이 항상, 얘만 나오면 지금 여러 번 복습을 여러분, 시켜 드리고 있습니다. 복습, 'A가 B의 부분집합이다'라는 것의 복습. 방금 얘기한 것처럼 A∩B는 A가 된다는 거.

그다음에 A∪B는 여러분, 뭐가 됩니까? A∪B. A가 B에. 머릿속으로 벤다이어그림이 있는 거지. 여기 A가 있고 B가 이렇게 포함하고 있어. A∪B는 B가 될 거예요. 그리고 A에서 B를 뺐어.

A가 안에 들어있는데 A에서 B를, 밖에 있는 걸 빼? 남는 게 없어, 공집합이라고. 얘가 가장 중요한 아이디어였어요. 그래서 얘를 교집합, 여집합으로 바꿔낼 수 있었고요. 그리고 이게 가장 기본적인 부분이었고.

조금 이제 어렵게 가면 교환법칙을 사용하고요. 이렇게. A는 A의 여집합의 여집합이에요. 그래서 얘는 B의 여집합 빼기 다시 A의 여집합으로 바꿀 수가 있다고. 이렇게 바뀌듯이 얘도 이렇게 바뀌는 거고.

그러면 얘가. 안에 있는 거에서 밖에 있는 걸 빼야 공집합이잖아. B의 여집합이 A의 여집합의 부분집합이다. 여기서 여기까지 오는 과정. 정말 중요하다는 이야기를 했고, 심화 개념으로 한 가지 더.

여기서 양변에 여집합을 이렇게 딱 취하는 거야. 드 모르간의 법칙을 이용해서 얘는 뭐가 되는 거야? A의 여집합. 교집합은 뭐가 됩니까? 합집합. B의 여집합의 여집합은 B가 되고 공집합의 여집합은 전체집합이다.

계속 강조하죠. 여기까지 여러분, 설명할 수 있으면 잘하는 거라고. 벗어나는 게 안 나올 거라고. 이게 벤다이어그램이 가장 쉬운 방법이었고요. 연산법칙을 이용한 방법도 있어요. 사실은.

연산법칙을 이용한 방법이 그것도 두 가지가 있어요. 복잡하기는 한데 우선 얘가 교집합이고 교집합이니까 얘를 이렇게 X, 이렇게 하나의 큰 집합으로 보면 교집합, 교집합이니까 첫 번째 결합법칙을 사용하는 거예요.

A 교집합, 그래서 여기 B∩X를 먼저 하자, 이렇게. 이 부분을. 그러면 X가 뭐야, 지금? A∪B의 여집합이라고요. 그다음에 어떻게 해야 돼, 얘를? 분배법칙을 또 쓰고. 하면 나와. 쉽지는 않겠지만.

그다음 세 번째 방법은 뭐냐면 세 번째 방법은 얘를 하나를 보는 거지, 이제 얘를. X, 이렇게. X, 이렇게 보고 X∩(A∪B의 여집합)이니까 분배법칙. 이렇게도 분배법칙 할 수 있다는 거지. 식이 좀 길어지겠죠.

같은 결과가 나옵니다. 이 부분은 선생님이 손글씨 해설에 자료실에 올려드릴 테니까 한번 내가 연산법칙에 한번 도전해 보겠다는 학생은 한번 비교해서 확인해 보시면 될 것 같습니다.

이렇게 해서 3번 문제까지 해결을 했고요. 이제 네 번째 문제입니다. 우리는 지금 레벨 1을 하고 있습니다. 여러분, 잘 될 거라 믿어요. 세 조건 p, q, r에 대하여 p는 not r이기 위한 필요조건이고

r은 q이기 위한 충분조건일 때 항상 참인 거 뭔지 찾아라. 상당히 많이 나오는 유형이죠. 그러니까 이 문제를 읽고 '선생님, 저는 개념을 어떻게 적용해야 될지 모르겠어요', 아니죠.

이런 문제는 그런 문제는 아니라는 거지. 왜냐하면 최소한 문제에 다 있어, 개념이. 어디? 여기 필요조건이라는 말이 있고 여기 충분조건이라는 개념이 다 들어있잖아. p는 not r이기 위해 필요해.

p는 not r이기 위해 필요해. 마이너스라고 썼네. not r이기 위해 필요해. p가 not r이 될 수는 없어. 어떤 조건이 필요해. 그렇죠? 그런 얘기, 처음에 관계적 이해. 도구적으로 어떤 얘기? 피가 나, 화살을 맞아서.

방향이 반대다, 뭐 그런 이야기를 했었다고 이렇게. 그다음에 r은 q이기 위해 충분해. r은 q가 된다는 얘기지. 충분하다고. 혹은 r에서 q로 화살표가 출발해, 이런 이야기, 저런 이야기 많이 했던 것 같아요.

이 두 가지를 가지고 참인 걸 찾아야 되는데 여러 가지 방법이 있어요. 그런데 여러분이 익숙해져야 되는 방법은 사실 시험장에서 여러분이 익숙해져야 되는 방법은 뭔가 연결고리를 찾아야 되는 거예요.

무슨 말이냐면 여기 not r이 있어. 여기 r이 있다고. '이 r을 어떻게 연결해야 되지?'라는 생각. 그러니까 여기 not r이 있으면 얘도 not r로 만들고 싶어요. 그러니까 이건 'r은 q이다'가 참이라는 얘기잖아요.

그러면 여기에 뭘 쓰는 거예요? 대우를 쓰는 거죠, 대우. 왜? not r을 만들려고. 참인 것만 계속 지금 우리가 이용해야 되니까. 대우를 쓰면 가정과 결론을 바꾸고 각각 부정하면 not q이면 not r이 참이다,

이런 말이 되는 거라고. 그래서 이 not r을 어떻게 하는 거야, 우리는? 연결해 주는 거죠. 어떻게? 다시 가볼까? not q이면 not r이 참이고 not r이. not r이 참이고. not r이면 p가 참이다.

따라서 우리는 'not q이면 p가 참이 된다'라는 것을 알 수가 있다고요. 그렇게 해 놓고 보니까 있네, 답이. 몇 번에 있어요? 여기 이렇게 있다고. 그런데 없을 수도 있겠지. 없다고 하면 어떤 답이 있을 수 있겠어요?

이런 식으로 있겠지. 그래서 뭘 썼어? 얘의 대우를 썼다고요. 그것 또한 우리가 여기서 또 대우명제를 써서 찾아낼 수 있어야 된다는 거. 이게 가장 여러분께 바로 문제를 딱 보면서 풀어야 되는 방법이고

정 안 됐을 때 하는 방법은 집합으로 그냥 다 바꾸는 거예요. 얘를 가지고 우리는 어떻게 쓸 수 있어요? 진리집합 P가 R의 여집합에 포함이 된다는 걸 알 수가 있고 얘는 뭐야? R은 Q에 포함이 된다는 걸 알 수 있다고요.

그다음에 얘를 다 포함관계로 바꾸는 거예요. 1, 2, 3, 4, 5를. 역시 진리집합으로. 그다음에 집합문제로 푸는 거지. 그렇게도 해결할 수가 있다는 거 명심하시기 바랍니다. 이렇게 해서 레벨 1의 네 번째 문제까지

해결을 했습니다. 쉼 없이 선생님이 지금 문제를 휘몰아치고 있죠. 오늘은 이쯤 되면 이제 또 수능 응원 이벤트를 해야 되는 시간인데. 오늘의 수능 응원 이벤트는 이모림 학생. 이*림이라고 할까?

이*림 학생이 수강 후기에 글을 올려줬는데 선생님이 글을 읽고 정말 대단하다는 말씀을 드리고 싶었어요. 왜냐하면 이 학생이 이제 이 수강 후기를 올리기 전에 '선생님, 저는 수학이 너무 어려워요,

어떻게 공부해야 될지 모르겠어요', 그래 가지고 하루에 너무 많은 양을 하기보다는 이런, 이런 식으로 공부를 해라. 선생님이 조언을 해 드렸거든요. 그런데 이 친구가 그다음에 며칠 있다가 수강 후기를 딱 올렸는데,

'선생님, 조급한 마음에 하루에 100문제씩 풀었어요', 정말 깜짝 놀랐어요. 하루에 100문제씩 풀었대. 그러다가 어느 날 오늘은 50문제만 풀어야지. 그리고 내가 지금 제대로 공부하고 있나?

2학년 때 했던 3월 학평 문제를 다시 풀어봤답니다. 그랬더니 75점이라는 점수를 받았대요. 그러면서 이제 뭐라고 그랬냐면 자신감이 많이 없었던 거야. 그러니까, '선생님, 다른 친구들은 75점, 70점 이상 당연한 거라고

생각할 텐데 저는 이것만으로도 너무 기쁜데', 그런 얘기를 하고 있더라고요. 아니에요. 여러분. 75점, 쉽지 않아요. 그렇죠? 50점, 60점, 70점, 75점, 80점, 90점, 100점, 점점 올라가는 게 정상이에요.

지금 정말 잘하고 있습니다. 자신감을 가지십시오. 이림 학생에게 그런 이야기를 해 드리고 싶었습니다. 그리고 뭘 느꼈냐면 너무 좀 이렇게 힘들어하는 거 같아. 그러니까 너무 조바심내고 다른 친구들 마찬가지야,

하루에 내가 막 많은 양으로 뭔가 승부를 해야지. 너무 그렇게 생각하지 마시고 수학은 매일매일 조금씩 하는 게 중요해, 매일매일, 규칙적으로. 맞습니까? 이림 학생, 지금 정말 잘하고 있는 거니까

힘 내서 앞으로 더 열심히 해서 75점이 아니라 이번 3월 학평에는 90점 이상을 한번 맞아보도록 합시다. 할 수 있다. 팍팍. 할 수 있다는 말씀드리면서 수능 응원 이벤트 말씀을 드렸고요.

이 얘기는 이제 모든 학생들한테 해당이 되는 이야기일 수도 있는데 잠깐, 여러분께 이런 얘기를 해 드리고 싶습니다. 제가 전에 이런 말을 했었죠. 선생님이 예전에 임용 시험을 공부하면서

정말 하루에 막 10시간씩 공부를 했다. 이런 이야기를. 밤에 자신감을 갖기 위해 내가 아니면 누가 붙냐, 이러고 막 옥상에 올라가서 소리 질렀다, 그런 얘기를 했었는데 여러분 정말 열심히 지금 공부를 잘하고 있겠지만

꼭 스스로에게 하루에 한 가지씩 작은 보상을 주시기 바랍니다. 여기서 말하는 작은 보상이랑 사람이 능률이 있어야 돼. 그러니까 내가 10시간이고 12시간이고 막 일주일 동안 공부를 막 정말 열심히 했어.

그러다가 어느 날 내가 좋아하는 아이돌, 내가 좋아하는 가수가 tv에 나와. 그게 얼마나 재미있어요, 일기예보도 재미있어, 그때는. 그러니까 무슨 말이냐면 열심히 정말 노력을 하고 원없이 했다면

최소한 자기가 정말 작은 행복을 느낄 수 있는 그런 시간. 작은 시간을 하루에 한 번씩은 꼭 있어야 된다는 거. 저 같은 경우도 그랬거든요. 하루에 10시간씩 3년을 공부했는데, 3년을.

가장 보상의 시간이 뭐였냐면 밤 10시가 되면 한강대교를 이렇게 뛰어갔다고요, 한강대교를. 한강대교를 뛰어가서 이촌에 가면 한강에 농구장이 있어요, 농구장. 길거리 농구장.

바닥에 이제 옛날에 모 콜라 회사, 바닥을, 이름을 딴 농구장이 있는데 거기서 워낙 농구를 좋아해 가지고 하루에 한 시간 반. 딱 한 시간 반에서 두 시간 매일매일 나는 농구를 해야지.

그러면 스트레스가 다 풀려. 그러니까 하루에 나는 아침에 버스 타고 가면서, 지하철 타고 가면서 공부를 하는 거지, 일부러. 왜? 농구하려고. 농구하는 시간이 너무 행복한 거야. 그랬던 시절이 있습니다.

여러분에게도 뭔가 보상이 필요하다는 거. 농구하고 있는데 연예인도 봤어, 연예인도. 옛날 연예인. 누구죠? 하하, 하하 아시죠, 하하. 같이 농구하고 막 그랬었다고. 옛날얘기이기는 하지만.

어찌 됐든 스스로에게 보상을 반드시 주면서 뭔가 좀 능률적인 조금 더 밝게 공부할 수 있는 그런 사람이 되었으면 좋겠습니다. 이제 레벨 1의 마지막 문제하고 레벨 2의 문제들이 남았습니다.

끝까지 힘내서 한번 가보도록 하겠습니다. 레벨 1의 마지막 문제입니다. 얘를 남겨놓고 제가 수능 응원 이벤트를 중간에 한 이유는 여기서부터 좀 개념 설명을 좀 해드리려고 그래요.

아까 제가 오프닝 때 말씀드린 것처럼. 딱 일단 문제를 보면 x가 0보다 클 때 더해서 x+x분의 4의 최솟값은? 그런데 이제 이 문제를 보면 그래도 어느 정도 개념 공부를 하고 어느 정도

여러분이 좀 공부를 했다고 하는 학생들은 쉽게 해결할 수 있을 거 같아. 왜냐하면 0보다 크다는 말의 의미. 그러면 얘도 0보다 크다는 거거든요. 그러면 'x분의 4도 0보다 크다'라는 거예요. 최솟값을 물어봤어요.

'선생님, 산술기하평균부등식을 적용하면 되겠군요?', 산술기하평균부등식. 복습해 보면 0보다 크고, 0보다 커. 두 양수에 대하여 산술평균. 2분의 a+b가, 기하평균, √ab보다 크거나 같다는 게 산술기하평균이지.

등호는 언제 성립한다? a=b일 때 등호가 성립한다. 증명도 해 드렸습니다. 전 시간에 바로. √a=√b가 되는 상황이었죠. 이런 상황. 여기서 a+b라고 하는 건 '두 배에 √ab 이상이다'라고도 바꿔 쓸 수가 있겠죠.

제가 하고자 하는 얘기는 '이 문제를 보고 산술기하평균부등식을 떠올려야 하는 이유가 뭡니까?'라는 거예요. 정말 중요한 얘기거든요. 여러분, 그냥 쉽게 문제를 풀었다고 생각하지 마시고

이 산술기하평균부등식을 왜 떠올려야 되는지. 두 가지 이유가 있다고. 첫 번째는 양수라는 말을 왜 쓸까? 양수고 양수야. 이 조건을 줬다는 거. 그다음이 핵심입니다. 두 번째는 최솟값을 왜 구하라고 했을까? 최솟값.

최솟값이라고 하면 여기 등호가 성립할 때의 값이에요. 최솟값을 구하려면 이 값이 뭐가 나와야 돼? 상수가 나와야 돼. 이 부등식에서. a하고 b가 어떤 값이 돼. 막 양수인데 막 변해. a하고 b가 막 변해.

어떻게 될지 몰라. 아무리 변해도 가장 작은 값은 상수. 어떤 값 하나가 딱 나와야 돼. 1이면 1, 7이면 7. 이렇게. 문자가 남으면 안 되는 거야. 그래서 제가 어떤 얘기를 하고 싶은 거냐면 곱이 일정할 때

최솟값을 구할 수가 있고 합이 일정할 때는 최댓값을 구할 수 있다는 얘기를 강조하는 거라고요. 그 생각이 중요한 거라고. 얘를 보면 곱이 어때요? 곱이? 일정할 수밖에 없어. 왜? x가 어떻게 돼? 약분이 되거든요.

그게 중요한 거라고. 산술기하평균부등식 개념 공식을 갖고 바로 적용해? 그게 아니라고요. 일단 문제를 풀겠습니다. 양수, 양수니까 어떻게 된다고? 두 배에 루트, a, b. x×x분의 4. 약분되니까 2, 2, 4. 최솟값 4네.

등호 성립 조건. 얘네 둘이 같을 때. x=x분의 4일 때 x²이 4일 때, x는 ±2일 때지만 양수니까 x가 2일 때 등호 성립 조건이 성립하는. 2하고, 2 집어넣어보세요. 2+2분의 4니까 4 맞아. 이게 중요한 개념이라고. 뭐라고요?

곱이 일정할 때 쓰는 거라고. 얘가 상수가 나와야 되니까. 제가, 그리고 등호 성립 조건 확인하는 생각. 이 얘기를 왜 했느냐면 다음 문제를 보시면 수능특강 교재에는 없지만 여러분께 꼭 필요한 문제예요.

기출 문제, 2학년 기출 문제. 4점짜리였다고, 4점짜리. 얘를 보고 왜 이렇게 풀어야 되는지에 대한 생각. 보세요. 보세요. 양수고 양수야. 그러면 얘도 양수고 얘도 양수고 얘도 양수고 얘도 양수일 거야, 다 양수네.

일단은 잘못된 풀이 보여드릴게. 잘못된 풀이 먼저. '그래, 이거 보니까 나는 산술기하평균부등식을 쓰고 싶어', 두 배에 루트, 4x×y분의 1, 그랬더니 얘가 나와, √4가. 네 배에 √y분의 x야. 그렇군.

여기 안에서도 산술기하평균부등식을 쓰고 싶어. x분의 1+16y, 두 배에 √x분의 1×16y. 16, √16이 나와요. 그러면 얘는 여덟 배. 4, 2, 8이죠. 여덟 배에 √x분의 y예요. 이래 놓고 이제 풀었다고 생각하거든. 왜?

얘네 둘을 곱했대. 주어진 식은 준식은 얘네들 곱한 식이에요. 얘가 이 왼쪽에 있는 이 괄호 있는 식이 얘보다 크거나 같고 이 오른쪽에 있는 식이 이 친구보다 크거나 같아. 그러니까 이 작은 거 얘네 둘을 뭐 하면 돼?

곱하면 되겠다는 생각. 곱하면 되겠다는 생각. 곱하면 네 배에 √y분의 x×, 여덟 배에 √x분의 y. 약분이 되는구나, 이게. √x, √y, √y, √x니까. 4, 8에 32가 답일 거야. 틀렸다고요.

미안한 얘기인데 이게 오개념인 이유를 알면 산술기하평균부등식은 끝나는 거예요. 왜 이게 오개념일까요? 두 가지 이유가 있습니다. 첫 번째. 얘가 최소가 될 때가 이거야? 최솟값이 이거야?

아까 뭐라고 그랬어요? 최솟값이라고 하는 건 x, y가 아무리 보내해도 상수는 딱 어떤 값, 1이면 1, 7이면 7. 나와야 돼. 곱이 일정해야 된다고 여기서. 곱이 일정하지 않아 미지수가 남았다고. 얘도 마찬가지야.

'선생님, 여기서는 이렇게 약분이 됐잖아요', 아니라고. 두 번째 이야기로 해 줄게. 두 번째 얘기는 뭐냐면 등호 성립 조건을 생각하면 바로 알 수가 있다고. 등호 성립 조건. 얘하고 얘하고 같아진다고 생각했을 때

얘네 둘이 같은 거라고요. 그렇죠? a=b일 때 성립하는 거라고. 4x=y분의 1일 때 얘는 뭐야? x분의 1=16y일 때 등호가 성립하는 거라고요, 등호가, 등호가. 얘는 뭐예요? y=4x분의 1이고 여기서는 뭐예요?

y=16x분의 1이라고. 얘도 만족해야 되고 얘도 만족해야 되는 거야. 이 32라는 값이 나오려면. 그런데 얘네 둘을 동시에 만족할 수 있는 x, y가 있을까? 존재하지 않거든요. 4x분의 1랑 16x분의 1이랑 같아?

그러한 양수? x, y? 존재하지 않는다는 거거든요. 오개념이라고. 이렇게 풀면 안 되는 거야. 그러면 선생님, 어떻게 풀어야 돼요? 왜 그렇게 풀어야 되는지에 대한 이유. 왜 이렇게 풀어야 되는지에 대한 이유를 생각하면서.

'선생님, 그러면 어떻게 풀어야 돼요?', 얘를 전개하는 거야, 전개. 왜 전개해야 되는지. 전개, 4x하고 x분의 1 곱하면 4예요. 얘네 둘이 곱하면 64xy예요. 얘네 둘이 곱하면 xy분의 1입니다. 얘네 둘이 곱하면 16이에요.

4하고 16을 더하면 20고요. 64xy+xy분의 1이에요. 보이세요, 이제 느낌이 와야 되는 거야. 이렇게 해야 되는 이유가 있구나. 왜? 산술기하평균부등식, 양수, 양수, 그러면 얘도 양수고. xy.

xy분의 1도 양수인데 최솟값을 구해야 돼. 곱이 일정해야 된다고. 얘네 둘을 곱하면 어떻게 되는 거예요? 얘네 둘을 곱하면. 밑에 있는 거, 헷갈리니까 여러분, 이거 쓸게요, 바로. 얘네 둘을 곱하면 약분이 되는 거라고.

두 배에 √ab, 64xy×xy분의 1 하면 2, 8에 16이 되는 거라고요. 얘가 이 친구의 최솟값이 16이야, 앞에 20을 더했으니까 최솟값은 36이 되는 거라고요. 이렇게 구해야 되는 거라고요. 맞습니까?

이것만 여러분이 완벽하게 이해하면. 그렇구나. 등호 성립 조건 역시 가능하죠. 얘네 둘이 같은 x, y 찾으면 된다고요. 좋습니다. 이렇게 해서 산술기하평균부등식에 대한 이야기를 좀 디테일하게 말씀을 드렸습니다.

이제 레벨 2가 남았네요. 레벌 2. 참 이게 그런 거 같아. 선생님도 학교 현장에서 이렇게 수업을 하니까 수능특강, 특히 가지고 보충 수업이든 방과후 수업이든 아이들하고 이렇게 문제를 풀고

피드백을 주고 이렇게 교류하다 보면 레벨 1 문제를 그냥 빨리 빨리 풀고 맞았네, 하고 이제 동그라미, 동그라미, 동그라미, 이렇게 하고 넘어간단 말이에요. 그런데 그것만 갖고는 안 된다고.

연계 교재를 그렇게만 갖고 공부하면 안 돼요. 여러분. 왜, 이 문제에 담겨 있는 개념 이건 기본이고 '이걸 왜 이렇게 풀어야 되지'라는 생각, 그다음에 이걸, 이걸 숫자를 좀 바꿔보고, 아니면 등호를 바꿔본다거나,

여러 가지 변형을 해 보고. 이 방법 말고 다른 방법은 없을까? 그런 연습이 필요해요. 그래야 완벽한 학습이 이루어진다는 거 명심하시기 바랍니다. 지금부터는 이제 레벨 2에 대한 이야기를 할 텐데.

겁먹지 마세요, 레벨 2, 아직까지는 괜찮아요. 1번입니다. 전체 집합 U, 100 이하의 자연수에서 조건 p, q가 이렇게 됐대. 진리집합을 P, Q라 할 때 값은? 이 문제가 명제 문제입니까? 집합 문제입니까? 둘 다죠. 둘 다.

핵심 개념을 딱 뽑아보세요, 여러분. 핵심 개념. 여기서의 명제 핵심 개념 하나밖에 없어. 얘는 조건이라는 거. 그런데 '진리집합이라는 말을 알고 있니'만 물어본 거라고. 왜 그런 생각을 할 수가 있지?

얘를 구하는 게 집합 문제잖아요. P∩Q의 여집합은 P-Q예요. P-Q인데 P-Q의 뭐야, 원소의 개수라고. P가 있고 Q가 있는데 이 P-Q. 순수한 P의 원소의 개수라고요. 그러면 이 원소의 개수 어떻게 구할 거야?

P∪Q의 원소의 개수에서 Q의 원소의 개수를 빼도 되고. P의 원소의 개수에서 P∩Q의 원소의 개수를 빼도 되고. 여러 가지가 있겠지. 뭐가 편리하지? 그러려면 p하고 q를 알아봐야지. 집합 P.

5의 배수래요, 5의 배수. 5, 10, 15, 20, 어디까지? 95, 100, 5의 배수. 집합 Q. 100의 약수. 100의 약수. 100의 약수. 100의 약수를 어떻게 구하지? 하나하나 이렇게 해 본 친구들도 있을 것이고. 빼먹는 게 없어야 돼.

그러면 빼먹는 게 없으려면 하는 방법, 조금 이따 말씀드릴게요. 일단 해 볼게. 1, 그다음에 뭐 있죠, 여러분? 2, 선생님 또 그냥 하려니까 지금 제대로 되나 지금 싶은 거야. 1, 2, 그다음 4, 그러네. 5, 10, 또 뭐 있죠?

20, 25, 맞습니까? 50. 100. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 맞구나. '선생님, 아홉 개 해 놓고 맞구나, 어떻게 아셨어요?', 팁이죠, 이건 여러분 알아야 되는 개념입니다.

100을 소인수분해하면 10의 제곱이에요. 그런데 10을 이제 소인수분해니까 10을 다시 어떻게 해야 돼? 2×5로 바꿔야 되겠지, 이렇게. 그러면 얘는 2²×5²이에요. 2²×5²인데 이거 2²과 5²의 곱으로 이루어져 있어?

그러면 2²의 약수는 1하고, 2의 ²이 4잖아요. 1하고 2하고 4야. 5²은 25잖아요. 25의 약수는 1하고 5하고 25야. 그러니까 얘가 5²이고 얘가 5고 얘가 5의 0제곱이지. 얘는 2의 0제곱이고 얘는 2의 1제곱이고 얘는 2의 제곱이야.

그러면 얘네들은 어떻게 해야 돼? 짝지어서 곱하면 되는 거야. 1하고 1을 곱하면 아까 약수, 1이 나오는 거고 1하고 5를 곱하면 5가 나오는 거고 1하고 25 곱하면 25 나오는 거고 얘네 둘 곱하면 2가 나오는 거고

얘네 둘이 곱하면 10, 50, 4, 20, 100. 약수가 몇 개야? 아홉 개가 되죠, 아홉 개. 왜 아홉 개입니까? 여기 세 개 있고 여기 세 개 있다고. 3×3이라고. 왜 3×3이야? 여기 어떻게 한 거야? 지수에다 1씩 더해서 곱했다고.

왜 지수에 1씩 더해서 곱해야 돼? 하나씩, 1이라는 약수가 하나씩 더 생기니까. 2의 0제곱 때문에. 지금 제가 한 얘기를 '맞아, 나 저거 했었어', 하는 친구들 정말 잘하고 있는 친구예요. 약수의 개수로도 확인할 수가 있다.

그러면 이제 얘를 보니까 어때? 이렇게 빼는 게 편하겠구나. 어떻게요? P-Q의 원소의 개수는 P의 원소의 개수에서 P∩Q의 원소의 개수를 빼는 게 편하겠구나. 이게 왜 편합니까? 그냥 보이니까.

5의 배수 몇 개예요? 20개예요. 5×1부터 5×20까지. 그다음에 P∩Q의 원소의 개수는 뭐냐면 여기서 5의 배수만 찾으면 되는 거거든. 5의 배수만 찾으면 되는 거거든요. 이렇게. 얘가 P∩Q의 원소들인 거라고. 여섯 개.

따라서 뭐가 된다? 우리가 구하고자 하는 원소의 개수는 14라는 것을 알 수가 있습니다. 약수의 개수까지 말씀을 드렸고 소인수분해를 이용해서 약수를 구하는 것까지 말씀을 드렸습니다. 레벨 2의 2번입니다.

전체집합 U에 대하여 세 조건의 진리집합을 다음과 같이 얘기할 수 있다. 그때 항상 참인 것만을 있는 대로 고른 것은? 이렇게 물어봤습니다. 이 문제를 보면 이 문제를 보면 앞에서 우리가 레벨 1에 했던 문제 중에

뭐하고 비슷하지? 그걸 떠올려야 할 필요가 있거든요. 사실은. 우리가 공부를 하면서. 그러니까 저는 이 문제를 딱 보니까 레벨 1의 4번 문제가 딱 떠올랐어요. 방금 전에 했던 거, 레벨 1의 4번 문제 뭐였습니까?

명제 가지고, 명제 가지고 우리 삼단논법 해 가지고 막 했단 말이에요. 그렇죠? 참인 걸 찾아냈다고. 그런데 이 문제는 명제로 이제 얘를 바꿔서 풀기가 복잡해진다는 거죠.

그러니까 집합으로 우리가 바꿔 풀면 더 편리하다는 거. 즉 'r은 q이다'가 참이 되는 진리집합 R이 Q에 포함이 된다. 이 친구는 뭡니까? R은 P의 여집합에 포함이 된다. ㉢은요? Q의 여집합이 P에 포함이 된다.

우리는 이렇게 바꿔 쓸 수가 있다는 거. 집합으로 바꿨어요. 어느 게 참입니까? 그러려면 우리는 이제 '이 앞에 있는 얘네들을 어떻게 해석해야 될 것인가?'에 대한 생각을 할 수가 있다고. 집합문제로 완전 바뀌었다고요.

그러면 여러분, 얘기해 보세요. R-Q가 공집합이야. 일단 그냥 보여요. R-, R에서 Q를 뺐는데 공집합이야? 안에 있는 거에서 밖에 있는 걸 빼야 공집합이잖아. 우리 많이 했던 거죠, 얘는. R은 Q의 부분집합이구나.

㉠은 참이구나. ㉡. R이 P의 여집합의 부분집합인가? ㉢, 여기서 우리는 이제 조금 어려워진다는 거지. 그러니까 얘를 보고 여러분이 떠올려야 되는 건 사실 이 뒷부분이랑 똑같은 거예요. 무슨 말이냐면 보세요, 여러분.

R-Q가 공집합이라는 것과 R은 Q에 포함이 된다는 것은 필요충분조건이라고. 똑같다고. 이거 공부했던 거라고. 그런데 방금 문제에서 P가 R의 여집합의 부분집합이라고 그랬어.

그러면 얘도 똑같은 논리로 생각해 보자고. P가 R의 여집합의 부분집합이야. 그러면 안에 있는 거에서 밖에 있는 걸 뭐 해 보자? 똑같이 빼도 뭐가 된다? 공집합이 되는 거라고. R이라고 생각하지 말고

R의 여집합 자체를 생각하자. R의 여집합을 하나의 집합이라고 생각하고. A가 B의 부분집합이면 A-B가 공집합이에요. 그다음 우리는 어떤 생각을 할 수 있냐면 제가 증명을 해 드리려고 이러는 거예요.

차집합이 나오면 교집합과 여집합으로 바꿀 수가 있다. A-B=A∩B의 여집합이잖아요. A-B=A∩B의 여집합이라고, 얘가 공집합. 그런데 여집합의 성질에 의해 P∩, R의 여집합의 여집합은 R이 된다고요. 이렇게.

어디까지 왔어? P와 R이 뭐가 된다? 서로소가 된다. 그리고 R은 뭐가 됩니까? 'Q의 부분집합이 된다'까지 왔다고. 그러면 얘를 가지고 다시 벤다이어그램을 그려보자는 거지, 여기서. R이 Q의 부분집합이야. Q가 여기 있어요.

그러면 R이 여기 있을 거라고. 그런데 뭐라고 그랬어요? P와 R이 서로소라고 그랬어요. R하고 P하고 안 만나야 돼. 그러면 P가 이렇게 있을 수도 있겠지만 여기 이렇게 R하고만 안 만나면 되니까

Q하고는 만날 수 있는 거예요. 사실은. P가. 맞습니까? 그러면 이렇게 그려놓고 ㉡부터 보세요. R이 P의 여집합의 부분집합입니까? R은 P의 여집합의 부분집합, 맞네, 얘는? ㉢.

Q의 여집합은, Q의 여집합은 P의 부분집합입니까? Q의 여집합이 P의 부분집합입니까? 아니잖아. ㉢은 아니라고요. 답은 ㉠, ㉡이라고. 그런데 이 문제는 그냥 이렇게 푸는 게 끝이 아니고

여기서 여러분이 알아야 되는 건 여기서. P와 R이 서로소가 지금 이렇게 표현했어요. 다시 얘기해서 A와 B가 서로소예요. A와 B가 서로소는 우리는 어떻게 표현했냐면 A는 B의 여집합의 부분집합이다.

또 B는 A의 여집합의 부분집합이다. 이렇게도 표현할 수 있다는 것을 반드시 여러분이 체크를 해 주셔야 된다고요. 상당히 중요한 이야기. 그 증명 과정까지 제가 보여드린 거예요. 사실은.

여기서 이걸 뺐다는 거지. 맞습니까? 이렇게 해서 레벨 2의 2번 문제까지 오늘 해결했고요. 여러분, 이 부분 변형 문제 마무리, 얘는 여러분께 과제로 드릴 테니까 한번 해 보시고 수강 후기에 답을 올려주시기 바랍니다.

이거 어떻게 해야 될까? 이런 조건은 뭐지? 잘 생각해 보세요. 좋습니다. 이렇게 해서 오늘 레벨 1과 레벨 2의 문제까지 해 봤습니다. 저는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.

.












