안녕하세요, 2019 수능개념 30강 개념의 힘. 저는 여러분과 함께 앞으로 열심히 공부할 친절한 하영샘입니다. 드디어 2019학년도를 준비하는 그런 강의가 시작이 되었습니다. 

수능 개념 강의를 꽤 이렇게 몇 회 동안 계속 오래 해왔지만요, 이 개념 강의는 매번 할 때마다 굉장히 고민이 많이 되고 어떤 식으로 해야 될지에 대한 그런 연구를 많이 하는 강의이고

그래서 굉장히 부담이 많이 느껴지는 강의 중에 하나예요. 중에 하나가 아니라 그런 강의예요. 

그래서 이번에도 우리 지금 2019학년도를 준비하는 데 있어서 여러분한테 수학2에서 필요한 것이 무엇인지

그리고 앞으로 여러분이 어떤 것들을 잘 알고 있어야 될지에 대한 고민을 참 많이 했습니다.

그래서 우선은 수학2 물론 중요해요. 그런데 수학2가 지금 계속 평가원에서 출제되어 오는 수능 문제들 이렇게 분석해 보고 평가원 기출 문제들 분석해 보면

수학2에서 문제들이 점점 난이도가 높아지고 있습니다. 예전에는 실제로 고난도 문항이나 당락을 좌우하는 문항인 미적분에서 출제가 되었다면 한 몇 년, 특히 작년이죠.

2018학년도에서는 함수, 역함수 이 부분이 들어있는 수학2 내용 역시도 굉장히 중요하게 다루어지고 있고

이 문제들이 계속 계속 난이도가 높아지고 있다 라는 것을 느낄 수가 있습니다.

그래서 여러분 이 수학2도 좀 제대로 정리를 하셔야 되고 요.

수학2는 수학2 자체로도 매우 중요하지만 수학2를 잘 알고 있어야지만 미적분1도 잘 따라갈 수 있기 때문에 그러한 내용들 선생님이 다 담아 드릴 테니까 

30강 동안 좀 잘 챙겨가시기 바라겠습니다. 그래서 선생님이 이렇게 옷도 이렇게 만들어봤습니다.

그래서 지금부터 샘이 할 수 있는 것들을 개념을 가지고 여러분들 정말 힘을 키워야 돼요.

개념만 제대로 잡고 있으면 실제로 여러분들이 어떠한 유형의 문제가 나오거나

고난도 문항 또 다루어 보지 않았던 문항이 나오더라도 실제로 여러분들이 조금만 고민해 보면 해결이 가능한데

그 개념이 흔들리거나 제대로 되어 있지 않은 학생은 문제가 조금만 익숙하지 않은 문제가 나오면 그냥 너무 어려워보이고

그냥 바로 와르르 무너져 버리는 그런 결과를 낳을 수가 있거든요.

그래서 개념을 정말 선생님이 탄탄하게 다져주겠다. 그리고 이 개념을 가지고 힘을 기를 수 있겠끔 그런 강의를 만들려고 노력을 했고요.

선생님 강의의 특징은 여러분들이 교재를 봐서 알겠지만 실제로 교재가 다른 개념이나 다른 교재들보다 좀 두꺼울 겁니다.

선생님이 우선은 모든 내용을 웬만하면 친절하게 다 담으려고 노력을 했고요. 그래서 우리가 실제로 수학2만 배우는 게 아니죠.

수학2에 있는 문제나 개념을 이용하기 위해서는 그 전에 우리가 중학교 때 그리고 고등학교 1학년 1학기 때 배웠던 수학1 내용들도 알고 있어야지만

수학2가 수월하게 넘어갈 수 있어요. 그런 내용들을 우선 앞부분에 한 번 더 정리를 해드립니다. 그래서 이번 강의가 뭐예요? 지금부터 알면 되는 개념입니다. 

그래서 지금부터 알면 되는 개념 1강부터 6강까지는 수학2의 내용이 아니고요.

그 앞에 우리가 배웠던 내용들 중에 수학2에서 꼭 알아야 될 내용을 선생님이 다 모았어요. 다 모아서 여러분에게 알려드립니다. 그리고 그게 끝이 아니에요.

수학2에서 또 우리가 뭐 집합, 명제 공부를 하면서 앞부분에서 배웠던 내용들이 또 등장해

그러면 그때 그때 선생님이 다시 확인할 수 있겠끔 교재에다가 다 실어놨기 때문에 여러분이 이 30강을 제대로 공부를 한다면 앞으로 학생들이 제일 많이 질문하는 게 이거예요.

선생님! 저는요 고등학교 1학년 때, 중학교 때 공부가 잘 되어 있지 않아서 고난도 문항만 나오면 잘 못하겠어요.

옛날 거 이거 알지? 그러고 넘어가면 저만 모르고 있는 것 같아요. 이런 생각을 하지 않을 수 있겠끔 선생님이 우선 도와드리도록 하겠습니다.

그리고 수2에 있는 내용도 미적분1과 미적분 관련이 있다 라는 얘기를 하고 있습니다. 

그래서 수2만 가르쳐 드리는 게 아니고요. 수2에 있는 문제를 다 풀어드리고 개념도 풀어드리면서

그 수2에 있는 개념이 미적분1에서 어떤 식으로 보여지는지도 알려드릴 테니까 여러분 그냥 선생님이랑 이 책 한권 가지고 잘 따라오기만 하면 돼요.

그리고 실제로 수능 날에는 다른 책 가져가지 마시고요. 이것만 딱 가지고 가고

그리고 우리 2019학년도 모의평가 기출 문제 있죠. 평가원 기출 문제 그리고 2018학년도 수능 문제 이렇게만 딱 가지고 가서 쉬는 시간에 제대로 보면 돼요. 

그것만 여러분들이 잘 기억하시고 이 책은 절대로 한번에 끝날 것이 아니라 여러 번 계속 공부하면서 부족한 부분들 확인하면서 볼 수 있겠끔 여러분이 정리를 하셔야 됩니다.

아셨죠? 그래서 우리 이번 시간에는 지금부터 알면 되는 개념이에요. 학생들이 그래요, 선생님! 저 이제 수능 공부를 시작하려고 하는데 지금까지 수학 공부는 거의 하지 않았어요. 

이제 어떻게 하죠? 이런 얘기를 정말 많이 합니다. 몰라도 좋아요. 선생님이 필요한 것만 알려드릴 거예요. 다 공부할 필요가 없거든요.

그러니까 필요한 부분들만 선생님 뽑아서 알려드릴 테니까 지금부터만 제대로 공부하시면 돼요. 그래서 절대 흔들릴 일이 없고요.

선생님이 하나 하나 차분 차분 알려드릴 테니까 그리고 친절하게 알려드릴 테니까

필요한 거 있으면 언제든지 수강후기 Q&A 게시판 이용해서 여러분 부족한 부분들 잘 메꿔 나가시기 바라겠습니다. 아셨죠?

그러면 우리가 지금부터 알면 되는 개념 1번부터 알려드릴 텐데요. 선생님이 이번 시간에서 할 내용들이 어떤 단원과 연관이 있는지를 좀 보여 드리려고 해요. 

그래서 한번 보도록 하겠습니다. 개념의 흐름이에요. 그래서 오늘 우리가 배우는 것이 지금부터 알면 되는 개념 1번입니다. 바로 무리식입니다.

무리식은요 물론 다른 단원들과도 연결돼서 나올 수가 있지만 실제로 우리가 21강에서 합의 기호라는 것을 배워요. 

그때 수열과 매우 밀접한 관련이 있어요. 자주 같이 등장합니다. 그리고 28강 가면 뭐가 있습니까?

로그를 계산하는 문제가 나옵니다. 로그와도 밀접한 관련이 있기 때문에 무리식은 어떤 식으로 계산해야 되는지 한번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

두 번째로 배우는 것이 무엇입니까? 바로 두 점 사이의 거리입니다.

이거는 응용 문제에서 굉장히 많이 등장하는 내용이고요. 선생님은 실제로 이 강의가 수2이기 때문에 15강에 있는 유리함수의 그래프

즉 유리함수와 밀접한 관련이 있어서 거기에 대한 얘기를 해드리겠지만 미적분1으로 가면 수열의 극한이나 함수의 극한 문제들이 나와요. 

거기에서도 이 두 점 사이의 거리는 많이 같이 등장하고 있습니다.

그래서 제대로 정리하면 훨씬 더 도움이 될 거예요. 세 번째 내분점과 외분점. 그리고 내분점 안에는 중점이라는 것이 있는데요.

그런 것과도, 내분점과 외분점 그리고 중점이 수열과도 매우 밀접한 관련이 있습니다.

그래서 24강에 있는 등비수열의 합이나 또 일반항, 일반항은 아니죠.

수열의 귀납적 정의에 대한 문제. 이런 문제들이 등장할 때는 내분점과 외분점 충분히 이용할 수 있고요.

나중에 미적분1에서도 내분점과 외분점, 중점에 대한 얘기들은 계속 등장할 거예요.

그래서 이 세 가지 이번 시간에 공부해보도록 하겠습니다. 우선 첫 번째입니다. 바로 무리식입니다.

무리식은요 수열 그리고 로그와 밀접한 관련이 있다 라고 했는데요. 실제로 무리식이라는 건 그렇게 어렵지 않아요. 

여러분이 뭐만 알고 있으면 되냐면 우선 무리수를 표현하는 방법론적인 것만 좀 알고 있으면 좋은데요.

선생님이 우선 교재에 적혀 있는 거는 설명을 해드리자면 자, 이렇게 되어 있어요. 근호가 등장하고요. 여기에 어떤 수의 제곱이 들어 있습니다.

예를 들면 이런 거죠. 이렇게 된 거예요. 이거는 어떻게 됩니까?

결국 근호와 제곱이 만나죠. 그래서 뭐가 돼요? 2가 된다 라는 것을 우리가 알 수 있어요. 다시. 근호랑 제곱이 만나면 뭐가 된다?

2가 된다 라는 거예요. 그러면 여기 안에 만약에 -2가 들어 있어서 (-2)의 제곱이라고 해볼게요. 그러면 제곱은 마이너스에도 2에도 공평하게 들어 가야 돼요.

따라서 √에 마이너스를 제곱하면 플러스. 2를 제곱하면 2의 제곱이 되죠. 똑같아졌어요. 따라서 이것도 얼마가 됩니까? 2가 돼요.

그러면 여러분 그냥 이렇게 문자로 표현된 것이 있을 때 이거를 어떻게 문자로 표현하는지에 대한 생각을 해봅시다.

이 근호안에 들어 있는 이 2라는 숫자가 그대로 나왔어요. 그대로.

그렇죠. 그래서 왜 그렇게 되는지를 살펴보자니 2라는 숫자가 0보다 컸기 때문에 2의 제곱에 양의 제곱근입니다.

하면 얼마가 된다? 2가 된 거예요. 즉 만약에 이 근호 안에 들어 있는, 제곱 안에 있는 a라는 이 밑이 0보다 컸다면, 0보다 컸다면 이거는 그냥 뭐가 된다? a라고 써주면 돼요.

그런데 문제는 -2의 제곱이 들어 있을 때예요. 자, -2의 제곱입니다.

이 숫자가 -2예요. 그러면 우리는 뭐를 이용해서 정리하고 싶어요? -2를 이용해서 이 2를 만들어 내야 된다 말이에요.

그러면 이거를 어떻게 해야 될까요? -2가 2가 되려면 앞에 뭐가 붙어야 됩니까? 

마이너스가 붙어서. 마이너스, 마이너스 해서 플러스가 돼서 2가 되겠죠. 즉 이 a제곱의 이 a라는 숫자가 0보다 작아요.

0보다 작죠. 그럴 때는 자기 자신 앞에 뭐가 붙어서 나오는 거예요? 마이너스가 붙어서 나오는 거예요. 

많은 학생들이 선생님! 마이너스 버리면 돼요 라는 얘기를 하지만 마이너스를 버린 게 아니에요. 마이너스를 하나 더 가졌다 라고 생각을 하셔야 돼요. 

이게 바로 무리식에서 여러분이 가장 먼저 알고 있어야 될 내용이고요.

여러분 교재를 보면 이 앞에 뭐가 적혀 있냐면 √a제곱이라고 되어 있고 거기에 절댓값a라고 되어 있습니다.

절댓값은 선생님이 바로 뒤에서 설명을 한번 더 해드릴 텐데요. 우선 같다 라는 거 알아두세요. 이게 같는데, 왜 같으냐 이 절댓값도 이렇게 표현 되기 때문이거든요.

그래서 선생님이 절댓값 나오면 한번 더 알려드릴 거니까.

우선은 같고 이거와 이거가 같고 이런 식으로 표현이 되는구나 라는 사실 정도로 여러분이 알고 있으면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

그렇다면 두 번째 무리식의 성질입니다. 두 번째 무리식을 성질은요. 우리가 실제로 우리 교육 과정 내에서 시험에 나오는 출제 범위 자체가 실수에 대한 것만 다룰 거예요.

실수에 대한 것만 다루고, 특히나 그렇기 때문에 이 근호 안에 있는 숫자는 사실은 묻지 않더라도 근호 안에 있는 숫자는 0보다 크다 라는 생각을 여러분들이 해주시면 돼요. 

그래서 근호 안에 숫자 a와 b가 0보다 큰 것에 대해서 √a곱하기√b는 몽땅의 √ab라고 쓸 수 있어요. 그리고 √b분의 √a도 √의 b분의 a라고 쓸 수 있습니다.

다른 건 몰라도 좋아요. 0보다 클 때에 대해서는 마음대로 이렇게 한꺼번에 써도 되고 분리해서 써도 된다 라는 사실을 여러분들이 우선 기억하고 있으면 좋을 것 같아요.

이번에는 이 무리식을 가지고 우리가 분모에 무리식이 있을 때 어떻게 하는지를 좀 알고 있어야 돼요. 예를 들어 이런 겁니다. √3분의 √2 이런 숫자가 있어요.

실제로 여러분이 마무리를 할 때 분모에 √가 있으면 돼요? 안 돼요? 근호가 있으면 안 돼요. 그래서 이 근호를 없애는 방법을 한번 생각해보자고요. 우리가 방금 했어요.

√a제곱이 a가 0보다 크면 a가 된다 그랬죠. 맞아요? 그래서 대부분의 이렇게 근호 안에 있는 어떤 값이 들어 있는 이런 식은 이 안에 있는 값이 0보다 커요. 

그래서 이거를 그냥 무리식, 근호가 없도록 하려면 √3을 분모 분자에 이렇게 곱해버리면 돼요. 됐죠? 

그러면 √3곱하기√3은 얼마가 되고? 3이 되고. 둘 다 양수니까 이거는 √ 얼마? 6으로 분모가 뭘로 바꼈습니까? 실수로 바뀐 겁니다. 

그래서 우리가 이거를 식으로 어떻게 표현하는지 볼게요. √b분의 √a는 분모에 지금 뭐가 있어요?

근호가 들어 있기 때문에 분모와 분자에다가 공평하게 똑같은 숫자를 곱해줘요. 얼마? 분모에 있는 숫자를 곱해줍니다. 그러면 이거는 자동적으로 분모는 뭐가 되고?

b가 되고 a와 b가 0보다 큰 것에 대한 것을 얘기 하기 때문에 √ab 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요. 질문 나옵니다. √b분의, 선생님! 그냥 숫자면요? 그거는 그냥 어렵지 않아요.

여기다가 √b √b 곱해버리면 되죠. 그래서 분모는 뭐가 되고? b분의 a√b 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요. 그래서 첫 번째 유리화 하는 방법 하나 알아봤고요.

이제 두 번째는요 √3+√2분의 1 이런 숫자가 나왔다 라고 해보세요. 이런 숫자가 나왔을 때는 분모에 지금 근호가 몇 개가 있습니까? 두 개가 더해져 있는 모양이에요. 이럴 때는 뭐를?

이 분모에 있는 숫자 무리수에 켤레수를 곱하면 돼요. 만약에 여기 가운데가 더하기면 뭐를 곱해버리면 된다?

√3과 √2인데 가운데가 더하기니까 빼기를 분모에 곱해버리면 돼요. 그러면 분자에도 수학은 공평하니까 똑같이 곱해줄 수가 있겠죠.

그랬을 때 이 분모는 잘 볼게요. 여러분이 지금 잘 모르겠으면 나중에 한번 더 연습 시켜드리도록 하겠습니다. 

바로 똑같은 숫자, 똑같은 숫자인데 가운데가 하나는 더하기 하나는 빼기예요. 이거를 우리가 뭐라고 해요?

합차 공식으로 문제를 간단하게 해결할 수 있는 방법을 알고 있죠. 즉 √3의 제곱에다가 더하기 빼기. 일단-(√2)의 제곱 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요.

그러면 근호 제곱이니까 3이고요. 빼기 근호 제곱이니까 2죠. 그래서 분모는 1이 돼요. 그래서 이 값은 뭐가 되냐면 √3-√2 분모에 뭐가 사라졌습니까? 

근호가 사라졌죠. 이런 식으로 우리가 표현을 할 수 있어요.

따라서 √a+√b분의, 분자에는 어떤 값이 있어도 상관이 없어요. c라는 어떤 값이 나왔다 라고 했을 때 마무리를 여러분들이 반드시 해줘야 돼요.

√a+√b가 있고 분자에 c가 있었는데 뭐를 곱하자? 켤레 즉 √a-√b를 분모 분자에 곱해주면 되는 거예요. 됐죠?

그러면 분모는 뭐가 된다고요? √a곱하기√a니까. a-b분의 c의 (√a-√b) 이런 식으로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 조건들 살펴 볼게요. 여러분 반드시 a와 b는 0보다 커야 되겠죠. 

그리고 a와 b가 같으면 될까? 안 될까? 안 되겠죠. a와 b랑 같을 때는 분모가 0이 되기 때문에 그런 식으로 여러분이 이렇게 계산을 할 수가 없겠죠. 

그래서 기본적인 성질들 그리고 기본적인 방법들을 여러분이 알면 돼요.

나머지는 무리식에서 우리가 배웠던 거 나오지 않아요 이 정도로만 여러분이 정리하고 넘어가시면 충분히 이해 가능하실 겁니다. 

그러면 여러분 교재에 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다. 문제에서는 절대로 이것을 유리화 하시오 라는 문제 나오지 않습니다.

그런데 여러분 뭐라고요? 근호가 분모에 들어 있을 때는 뭐를 하고 시작해야 됩니까?

유리화를 하고 시작 하거나 아니면 유리화를 해서 마무리를 해야 된다 라는 거예요. 그걸 여러분이 알고 있어야 되고요.

실제로 이런 문제가 다 어디에 있습니까? 4점짜리 안에 들어 있는 거예요. 선생님이 이거 기출 문제 해부하기라고 했습니다.

기출 문제 이거 아니죠. 그 문제 안에 이런 내용이 들어 있는 거예요. 그러면 유리화 하겠습니다. 여기다가 뭐를 곱하면 될까요?

밑에다가 쓸게요. √k+4+√k+3분의 1이잖아요. 그러면 얼마를 곱하자? 켤레수를 곱하는 거예요. 여기가 더하기면 뭐를 곱하면 돼요? 빼기가 있는 숫자를 곱하면 돼요.

그리고 분자에도 똑같이 공평하게 이렇게 곱해주시면 되는 거예요. 그러면 이제 뭐만 계산하면 됩니까?

분모만 우선 계산해보면 되겠죠. k+4근호 제곱이니까. k+4가 되고요.

-k+3 이렇게 되겠죠. 그러면 k+4, -k-3이에요. 사라지죠. 그래서 분모는 얼마? 1이 되고요. 따라서 분모는 쓰지 않아도 좋아요.

그리고 분자는 1을 곱해봤자 자기 자신. √k+4-√k+3이 된다 라는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 실제로 여러분이 지금부터 알면 되는 개념 스캔하기를 보면은요

숫자가 아닌 이런 문자들이 굉장히 많이 등장할 겁니다. 왜? 익숙해져야 돼요.

숫자가 아니라 문자가 나오면 뭔가 내가 틀리는 거 같고 고난도 문항일 거라는 생각이 들지만 하는 방법은 똑같다 라는 걸 여러분이 알고 있어야 돼요.

그래서 1번 문제 이렇게 해결해 봤습니다. 한 문제 더 풀어볼게요. 이게 뭔지는 모르는데 2의 a제곱은 2+√3이라고 약속했을 때 2의 a제곱분의 4예요.

그러면 2의 a제곱 자리에 2의 a제곱 자리에 누가 들어가면 돼요? 2+√3이 들어가면 되죠. 즉 2+√3분의 4가 된 거예요.

그러면 이렇게 답을 쓰면 된다? 안 된다? 안 된다고요. 안 돼. 왜? 여기에 근호가 있으니까.

선생님! 그런데요 아까 이게 √2의 √3이면 내가 계산을 할 수 있는데 이거 2면 어떻게 해요? 상관 없어요. 항상 켤레만 곱해주면 돼요. 즉 (2+√3)이잖아요.

그러면 (2-√3)을 분모 분자에 곱해버리면 되는 거예요. 그러면 이제 분모 계산하는 거 한번 더 볼게요. 이번에는 원래 √2가 있었으면 √2의 제곱이죠.

이번에는 2가 있으니까 2의 제곱인 거예요. 더하기 빼기는 빼기고 여기는 (√3)의 제곱이 된 거죠. 그러면 2의 제곱은 4고요.

빼기 √제곱하면 사라지고 그래서 3이 남죠. 이거 역시 분모가 1이 됩니다.

이제는 분자만 계산하면 되겠죠. 그래서 얼마가 됩니까? 8-4√3 이렇게 나오게 되는 거죠. 아셨어요? 무리식 그렇게 어렵지 않게 나옵니다.

여러분이 이렇게 나올 때만 기억하고 한번씩 확인하면 충분히 맞힐 수 있을 거고요.

이런 문제들 다 몇 점? 4점짜리 또는 3점짜리 문제로 계속 나오고 있으니까 한번 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 두 번째 나오는 개념입니다.

바로 두 점 사이의 거리에 대한 얘기를 할 건데요. 선생님이 아까 무슨 얘기를 했냐면 절댓값 조금 이따가 다시 설명을 해드리겠다 라는 얘기를 했습니다.

그래서 우선은 절댓값부터 한번 생각해볼게요. 절댓값이라는 게 뭡니까? 절댓값. 절댓값은요 여러분이 이제 개념을 공부하고 있는 단계예요. 뭔지부터 잘 알고 있어야 됩니다.

절댓값이라는 건 우선 우리가 어디서 생각을 하냐면 수직선에서 생각을 하는 거예요. 어디서 생각을 한다? 수직선. 수직선. 수직선에서 어디에서부터 찾아보냐면 원점을 찾는 거예요.

원점으로부터의 뭐를 의미하냐면 거리를 의미해요. 거리의 개념이기 때문에 항상 0보다 크거나 같은 수가 나오는 거죠. 거리의 개념인데 마이너스가 나올 수가 없는 거예요. 

그래서 절댓값은 항상 0보다 크거나 같겠끔 나오는 거예요. 그러면 이때 절댓값을 표현하는 방법입니다. 

선생님이 아까도 얘기했지만 그러면 절댓값 a를 어떻게 표현하냐. 절댓값이 계속 있으면 우리는 편하단 말이에요.

그러면 절댓값a를 절댓값이 없는 값으로 어떻게 표현을 하느냐 라는 거예요. 예를 들어 보도록 할게요. 절댓값2예요.

이 말은 뭐냐면 수직선이 있어요. 그러면 0이 있고, 여기 1이 있고, 여기 2가 있죠.

원점으로부터의 거리 얼마입니까? 2예요. 따라서 2의 절댓값은 2가 됩니다. 그런데 -2의 절댓값은 어떻게 됩니까? -1, -2 여기 있어요.

거리 역시 얼마예요? 2예요. 즉 -2의 절댓값도 2예요. 그러면 마찬가지예요. 절댓값 안에 있는 값이 0보다 크면 그냥 자기 자신이 절댓값이에요. 

따라서 a값이 0보다 크면 그냥 a가 a의 절댓값이라고요. 그런데 이 안에 있는 값이 0보다 작아. 즉 이렇게 -2가 있어요.

그러면 -2가 2가 되고 싶어. 어떻게 하면 된다고요? 마이너스를 붙여줘야 된다고요. 즉 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작아. 

그러면 자기 자신에다가 뭐를 곱해야 줘야 돼요? 마이너스를 곱해주면 된다 라는 거예요.

그래서 이게 어디서 많이 봤던거랑 똑같죠. 우리가 방금 바로 앞에서 배웠던 뭐랑 같아지는 겁니까? 

√a제곱과 같아지는 거예요. 등호는 어디에 붙여도 상관이 없기 때문에 등호에 대한 얘기는 하지 않겠습니까? 등호가 뭐예요? a가 0일 때죠. 

0은 원점이잖아요. 그래서 절댓값 0이기 때문에 별로 의미가 없어요. 그래서 이렇게 여러분들이 기억을 하시면 돼요. 등호는 아무데나 붙여주면 되고요. 우리 방금 봤습니다. 

2의 절댓값이나 -2의 절댓값이나 다 얼마로 같아요? 2로 같아요. 그래서 a의 절댓값이나 -a의 절댓값은 어떻다? 같다 라는 거 정도는 여러분이 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

그러면 절댓값이 뭔지를 알았어요. 거리에 대한 개념을 좀 알았습니다. 

이제는 수직선에서 두 점 사이의 거리에 대한 얘기를 한번 해볼게요. 수직선에 있으면 뭐가 같으냐면 지금 수직선 위에서 여기 0이 있고, 여기가 2가 있고, 4가 있다 라고 해볼게요.

그러면 2와 4 사이의 거리는 어떻게 됩니까? 2와 4 사이의 거리는 결국 몇 칸? 두 칸 차이 나죠. 따라서 우리가 2와 4 사이의 거리는 얼마? 2. 즉 4-2로 우리가 표현을 한단 말이에요. 

그렇죠. 자, 만약에 -1에서부터 2 사이의 거리는 어떻게 될까요? 얼마입니까? 우선 하나, 둘, 세 칸 차이 나죠. 3이에요. 

이거 어디서 나왔어요? 2에서 -(-1)를 하면 3이 나와요. 오케이. 이거 어떻게도 풀 수 있냐면 꼭 위에서 -1를 빼야 되나요? 아니에요.

-1에서 2를 빼도 돼요. 그러면 -3인데 거리니까 3이 돼야 되죠. 절댓값 붙여버리면 돼요.

그래서 수직선 위에 있는 두 점 사이의 거리라는 것을 여기에 만약에 x1이 있고 여기 x2가 있으면 이 두 점 사이의 거리라는 것을 물론 여러분이 봤을 때

x2-x1을  계산해줄 수 있지만 x1-x2의 절댓값을 계산해도 된다 라는 거예요.

그래서 수직선 위에 있는 두 점 사이의 거리는 우리가 절댓값으로 나타내면 된다 라는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 그렇다면 이제 좌표평면으로 가보도록 하겠습니다.

좌표평면에서는 우리가 두 점 사이의 거리를 두 가지로 생각을 할 겁니다. 좌표평면에 있을 때 예를 들어 이렇게 긋는 거예요. 

여기에서 0점이 있고, y축 있고, x축이 있을 때 만약에 여기에 x1이라는 어떤 점이 있어요.

x좌표가 있죠. 여기에 (x1, y1)과 똑같이 x좌표는 같은데 (x2, y2)가 있다 라고 해볼까요. (x1, y2). 됐어요? 그러면 이거 어떻게 될까? 거리는 결국 여기죠. 

맞아요? 이 거리랑 똑같은 게 어디 있을까? 쭉 가면 여기가 뭐가 되죠? y1. 쭉 가면 여기가 뭐가 돼요? y2가 되겠죠.

그래서 이 거리랑 똑같이 여기에 똑같은 거리가 생기게 되는 거예요.

여러분 이거를 살짝 눕혀서 볼까요. 여기 이것만 구하면 되죠.

이거 어디예요? 수직선이죠. 수직선 위에 있는 두 점 사이의 거리와 같아져서 이 거리는 뭐가 될까 y1-y2의 절댓값이 되는 거예요. 

또는 y2-y1의 절댓값이 되게 되는 거예요. 그래서 여러분 만약에, 이거 진짜 잘 알아뒀으면 좋겠어요. x좌표가 같아요.

x좌표가 같아. 좌표를 보면 x1, x1 같은 거예요. 그래서 (x1, y1) (x1,y2) 이거 좌표 평면이지만 두 점 사이의 거리는 결국 수직선 위에 있는 두 점 사이의 거리에 개념과 같아져서 

y좌표끼리 빼서 절댓값을 계산해 준다. 그러면 같은 의미로 같은 의미로 여기에 보면 y좌표가 같을 수가 있어요.

여기를 (x2, y좌표는 y1)에 같다고 해볼게요. 그러면 여기 거리는 어떻게 됩니까? 

이 거리가 되겠죠. 그러면 결국 쭉 내려오면 뭐가 있고? x2가 있고 여기 쭉 내려오면 x1이 있어져서 이 거리랑 이 거리가 같아져요.

결국 이건 뭐예요? 수직선이죠. x1에서 x2 사이의 거리와 같아지게 되는 겁니다.

따라서 이번에는 (x1, y1) (x2, y1). 즉 y좌표가 같을 때 두 점 사이의 거리는 x좌표끼리 빼서 절댓값을 붙여주면 된다 라는 거.

이거 여러분 진짜 잘 나오는데 학생들이 오히려 피타고라스 정리 이용해가지고 두 점 사이의 거리 구하는 거에 더 익숙해져 갖고 문제를 어렵게 해결하려고 해요. 

이거 여러분 잘 기억하시기 바랄게요. 그러면 문제가 훨씬 더 편안하게 풀릴 거예요.

그렇다면 이제 우리는 실제로 한번 다른 모양의, 일반적인 모양으로 생각해 볼게요. 이거를 하기 전에 너무나도 많이 했던 피타고라스 정리 한번 생각해 보겠습니다.

피타고라스 정리가 뭡니까? 우선 뭐가 나와야 돼요? 직각삼각형이 나와야 되죠. 그래서 한번 그려볼게요. 뭐가 나왔다? 직각삼각형이 나왔습니다. 

그래서 꼭짓점을 ABC라고 할게요. 그리고 꼭짓점과 마주보는 변을 우리가 대변이라고 해서 a. B와 마주보는 변을 b.

C와 마주보는 변을 c라고 했을 때 빗변의 길이의 제곱은 a제곱+b제곱과 같다 라는 게 바로 피타고라스 정리예요. 이거는 너무나도 잘 알고 있어요. 이거 갑자기 왜 배웁니까? 

바로 좌표평면 위에 있는 (x1, y1) 그리고 (x2, y2) 사이의 거리를 구하기 위해서 우리가 생각을 하는 거죠. 그러면 선생님이 좌표평면을 또 그려보도록 할게요. 

이렇게 있으면 여기에 A라는 점이 있어서 (x1, y1)이라고 해볼게요. 그리고 여기에 B라는 점이 있어서 (x2, y2)라고 할게요. 그러면 내가 궁금한 거는 뭐예요? 이 두 점 사이의 거리. 

두 점 사이의 거리예요. 이 두 점 사이의 거리에 대한 것을 구하기 위해서 쭉 밑으로 내릴게요. x좌표가 x2니까 여기도 뭐가 될까? x2가 되겠죠.

A의 x좌표가 x1니까 여기도 뭐가 돼요? x1이 돼요. 그리고 y좌표가 y2니까 여기도 뭐가 될까요? y2가 될 거고요.

여기는 뭐가 될까요? y1이죠. 이렇게 보조선을 그으면서 어떤 느낌이 들어야 합니까?

어떤 느낌이 들어요 어! 이렇게 이렇게 연결하면 여기가 뭐가 되고? 직각이 되고 결국 직각삼각형이 하나 나와요.

내가 구하려는 이 빨간색의 제곱은 나머지 두 변의 길이에 제곱의 합과 같다 라는 거 알고 있겠죠.

그런데 여기서부터 여기까지의 거리는 우리가 알아요. x1에서 x2죠. 맞아요? 

따라서 이 길이는 뭐가 될까? (x1-x2)의 절댓값이래요. 같은 이유로 y1에서부터 y2까지니까. 이 길이는 y1-y2의 절댓값이 됩니다. 

따라서 이 빨간색 길이의 제곱은 AB 길이의 제곱은 뭐가 됩니까? 

x1-x2의 절댓값의 제곱 +y1-y2의 절댓값의 제곱이래요. 그러면 다 됐죠? AB의 길이가 궁금하기 때문에 여기다가 뭐만 해주면 돼요? 제곱은 사라져야 되니까

근호만 씌워주면 돼요. 왜? 거리니까 0보다 큰단 말이에요.

0보다 크기 때문에 그냥 AB 두 점 사이의 거리는 √x1- x2의 절댓값의 제곱에다가 y1-y2의 절댓값의 제곱과 같아지게 되는 거예요. 

그러면 여러분 이제 조금 느낌이 이상하죠. 싸해요 왜? 왜 절댓값이 나오는 거야. 그러면 절댓값의 성질을 다시 한번 생각해볼게요. √a제곱은 절댓값a라고 했어요.

그러면 절댓값a의 제곱은, 이거 다시 제곱한 거랑 같죠. 즉 √a제곱의 제곱과 같아요. 그러면 근호 제곱 있으면 뭐해요? 사라지게 되죠.

따라서 이거는 뭐랑 같아져요? a제곱과 같아요. a의 절댓값의 제곱은 그냥 a제곱과 같다고요.

다시 x1-x2의 절댓값의 제곱은 그냥 뭐랑 같다고요? x1-x2의 제곱과 같다고요. y1-y2의 절댓값의 제곱은 그냥 y1-y2의 제곱과 같다고요.

따라서 좌표평면 위에 있는 두 점 사이의 거리는 x좌표끼리 빼서 제곱이에요.

그리고 y좌표끼리 빼서 제곱을 해줘야 돼요. 선생님이 지금 한 가지 또 얘기하고 있는 게 있습니다. 뭘까요? 

선생님이 처음에 얘기할 때 좌표평면이든 수직선이든 수직선에서 x1-x2의 절댓값이나 x2-x1의 절댓값이 같다 그랬어요.

그래서 순서는 상관없어요. x좌표끼리 빼서 제곱. y좌표끼리 빼서 제곱이에요.

여러분이 편한 방법대로 사용하시면 돼요. 이게 바로 두 점 사이의 거리에 대한 얘기였습니다. 어때요 여러분? 얘 하실 수 있겠죠.

이런 문제들이, 이런 개념들이 중간 중간에 자주 등장하니까 잘 알고 넘어가시기를 바라겠습니다. 머리가 조금 아플 겁니다.

잠시 쉬었다가 우리 다음 문제 풀이로 넘어가 보도록 할게요.

.

이제는 우리가 목표를 정해야 됩니다. 바로 대수능이 목표가 되어야 돼요.

여러분 3월 학력평가가 목표예요? 물론 단계적인 목표는 3월 학력평가, 4월 학력평가가 될 수가 있겠지만. 장기적으로 우리의 최종 목표는 수능을 잘 치르는 것이고요.

선생님! 재학생들 학교 내신도 중요한 것 같은데요? 학교 내신 역시도 수능형으로 문제가 나오고 있기 때문에 수능은 잘 준비하면 많은 것들이 다 해결이 돼요.

그렇다면 수능은 어떤 것이냐에 대한 생각을 할 수 있어야 되고요. 수능은 우리가 지금까지 봐왔던 것과 전혀 다릅니다.

그러면 평가원에서 출제하고 있기 때문에 학교 선생님이나 아니면 시도 교육청이 아닌 교육과정 평가원에서 교육과정을 기반으로 해서 그걸 이용해서 문제를 출제하고 있어요.

그래서 지금까지 봐왔던 문제들과 모양이 약간 다를 수가 있습니다. 

하지만 거꾸로 생각해보면 교과서가 가장 중요하고요. 그리고 평가원 기출 문제가 가장 중요해요.

그런 것들을 잘 이해하기 위해서는 개념을 잘 알고 있었지만 그 요소들이 보이기 시작하는 거거든요.

그래서 여러분이 교과서를 갑자기 꺼내서 공부를 하라는 건 아니에요.

왜냐하면 우리가 보통 개념 강의 교재나 아니면 3학년에서 수능강의를 하시는 분들은 우선은 평가원에서 만들어낸 교육과정 해설서를 잘 알고 계시는 분들이에요.

그래서 교육과정을 맞추어서 설명을 해드릴 겁니다. 그래서 그런 것들을 여러분이 잘 이해하고 문제 하나 하나 뭐가 또 중요하게 여겨지는지 그런 것들을 잘 살펴보시면 되는 거예요.

아셨죠? 그래서 실제로 선생님이 이제 매번 보여 드릴 겁니다.

앞으로 어떻게 공부를 해야 될지 그런 것들을 보면서 여러분이 차근 차근 준비해 나가시면 된다 라는 것. 너무 걱정하지 않으셔도 되니까 이렇게 한번 잘 기억하시기 바랄게요.

이제 우리 두 점 사이의 거리 배웠으니까 두 점 사이의 거리에 대한 내용을 해보도록 하겠습니다. 우선 좌표평면에서 세 점이 주어져 있는데요. 문제가 이렇게 나옵니다. 

선분 AB의 길이 그리고 선분 AC의 길이를 각각 구하시오 라는 문제는 아니죠.

선분 AB의 길이와 선분 AC의 길이를 이용해서 다른 것을 풀어내는 문제의 어떤 과정 중에 하나예요.

모르면 틀리고요. 잘 모르면 어렵게 풀릴 수밖에 없는 그런 문제예요. 4점짜리 문제였는데 여러분 한번 볼게요.

지금 보면요. AB의 길이입니다. 그런데 원래 우리가 그냥 막 푸는 학생들은 a-a의 제곱 a분의 4 빼기 -a분의 4의 제곱 이렇게 풀어요.

그런데 잘 보면 누가 같아요? x좌표가 같아요. 그렇죠. x좌표가 같을 때는 선생님이 뭐라 그랬습니까? y좌표끼리 빼서 절댓값이라 그랬어요. 

즉 선분 AB의 길이는 a분의 4에서 -(-a분의 4)를 해주면 돼요. 이것의 절댓값이에요.

그런데 빼기 빼기는 뭐가 됩니까? 더하기가 돼요. 그러면 a, a 분모가 같으니까 분자 4+4를 하면 a분의 8 이렇게 나오게 되겠죠.

그런데 다행인 거는 a가 0보다 크대요. 0보다 크고 0보다 크니까 이 절댓값 안에 있는 값은 0보다 크겠죠.

그래서 정답은 a분의 8 이렇게 찾아낼 수 있게 되는 거예요. 훨씬 더 간단하게 해결할 수 있습니다.

이제 두 번째 거 보겠습니다. 선분 AC의 길이를 구하시오 라고 했는데요. 선분 AC의 길이를 구하려고 봤더니만 AC의 길이를 구하려고 봤더니만 뭐가 같아요? 

이번에는 y좌표가 같습니다. y좌표가 같기 때문에 굳이 이걸 다 계산할 필요가 없다고요. 뭐하자? x좌표끼리 빼서 절댓값. 

즉 a-(-a)를 해주면 돼요. 이것도 역시 빼기 빼기니까 더하기가 되겠죠. 그래서 이거는 2a의 절댓값이죠. 그런데 뭐라 그랬어요?

a가 0보다 커요. 그러면 2a도 0보다 크죠. 0보다 큰 숫자가 절댓값 안에 들어 있으니까 2a라고 해주시면 되는 거죠. 만약에 이 문제가 BC의 길이를 물어봤다 라고 해보세요.

BC의 길이를 물어봤다 라고 할 때는 x좌표도 다르고 y좌표도 다르기 때문에 실제로 우리가 BC의 길이를 구할 때는 근호를 이용해서 문제를 해결해야 돼요.

a-(-a). a-(-a)의 제곱 더하기. -a분의 4. a분의 4죠. 순서 상관 없다 했기 때문에 여기서 이거를 빼는 게 훨씬 편하겠죠. a분의 4 빼기 빼기. 

a분의 4의 제곱 이렇게 여러분들이 계산하시면 돼요. 그러면 이거는 뭐가 됩니까?  (2a) 몽땅의 제곱이죠. 따라서 2의 제곱은 뭐가 되고? 4a의 제곱 더하기, 여기는 뭐가 됩니까?

아까 했던 거야. a분의 8. 몽땅의 제곱이죠. 따라서 a제곱분의 8*(곱하기)8=64 이런 식으로 여러분들이 문제를 해결하시면 돼요. 

그래서 여기서 더 나아가서 어떻게 해결해라 라는 이런 식으로 문제가 나오겠죠. 그래서 두 점 사이의 거리에 대한 얘기들 우리가 한번 살펴봤습니다.

두 번째 문제도 같은 방법으로 풀어볼게요. 선분 PQ의 길이입니다.

두 점 사이의 거리인데, 누가 같아요? x좌표가 같죠. 다시. x좌표가 같다고요. 그러면 굳이 근호 써서 풀 필요 없이 y좌표끼리 빼서 절댓값. a분의 3 빼기 빼기 a의 절댓값이에요. 

다행인 거는 a가 0보다 크대요. 0보다 크기 때문에 a분의 3도 0보다 크고 a도 0보다 크죠. 0보다 큰 거 두 개를 더했으니까 당연히 0보다 커요.

따라서 이거는 그냥 뭐가 돼서 나와요? a분의 3+a. 절댓값 계산했을 때 그 절댓값 안에 있는 부호가 결정이 되면 절댓값 없이 이렇게 써주는 게 더 좋아요. 

두 번째 보겠습니다. 선분 QR의 길이입니다. QR을 봤더니만 QR은 누가 같아요? y좌표. y좌표가 같기 때문에 x좌표끼리 빼서 절댓값이에요. 

즉 a빼기 빼기 +a분의 12의 절댓값이죠. 마찬가지입니다. 0보다 크죠. 0보다 크죠. 0보다 큰 거 두 개 더했으니까 0보다 커요.

즉 a+a분의 12가 나오게 되는 거죠. 이런 식으로 여러분이 차근차근 문제 해결하면 되니까 너무 걱정하지 말고요.

두 점 사이의 거리도 나오면 한번 도전해 보시기 바라겠습니다. 이제 마지막 내용입니다.

바로 바로 내분점과 외분점에 대한 개념을 설명을 해드릴 텐데요. 이거 내분점과 외분점은 선생님이 수직선에서 우선 설명을 해드리려고요. 

좌표평면은 같은 방법이기 때문에 바로 식으로 알려드릴 예정인데요.

수직선 위에 있는 두 점이 있어요. 수직선 위에 여기에 x1이라는 점이 있고 여기에 x2가 있어요. 내분점이라는 건요. 내분점이라는 거는 뭐예요? '내'자는 '안 내'자예요.

즉 x1과 x2 사이에 있는 거예요. 사이에 안에 어떤 점이 있어서 x1에서부터 이 점까지. 그리고 이 점에서부터 x2까지의 거리가 몇 대 몇이 되냐면. 

1대2와 같이 m대n이 되게 하는 이 점의 좌표가 궁금합니다.

그래서 얘를 뭐라고 둘까요? x라고 둔다면 우리는 수직선에서의 두 점 사이의 거리 알고 있죠. 뭐예요? x에서 x1를 빼주면 돼요.

큰 숫자를 알고 있기 때문에 큰 수에서 작은 수를 빼주면 돼요. 대 x2가 x보다 크죠. (x2-x)를 하면 (x-x1)대 (x2-x)는 몇 대 몇? m대n이 된다고요.

그런데 우리 목표는 누구라고요? x예요. 이게 목표예요. 따라서 x를 구해야 됩니다. 우선은 비례식이니까 이렇게 이렇게 계산해야 되겠죠. 

그래서 계산하면 m의 (x2-x)=n의 (x-x1)이라는 거 알고요. 목표가 뭐라고요?

x예요. 그래서 x들끼리 모아야 되겠지. 따라서 우선 전개할게요. 그러면 mx2-mx는 이것도 nx-nx1 이렇게 쓸 수 있고요.

목표가 누구라고요? x. 그래서 x들끼리 묶어주도록 하겠습니다.

따라서 -mx니까 mx를 이쪽으로. nx1은 이쪽으로 보내보도록 할게요. 그러면 mx+nx는 mx2에다가 넘어가면 +nx1이 돼요. 목표가 뭐라고요?

x. 그러면 x로 묶어줘야 되겠죠. =mx2+nx1이 되어서 우리 목표인 x라는 좌표는 m+n분의 mx2+nx1이 되게 되는 거예요. 

즉 A라는 점이 있어서 좌표가 (x1)이고요. B라는 점이 있어서 좌표가 (x2)라고 했을 때 이 AB를 m대n으로 뭐하는 점? 내분하는 점의 좌표는 이렇게 쓸 수 있다 라는 거예요.

외우는 거는 굉장히 쉬워요. mn이죠. 또 mn이에요. 뒤에 있는 거 앞에. 순서 매우 중요해요.

앞에 있는 거를 뒤에다가 곱해버리면 돼요. 그런데 이때 중점은 그러면 뭘까요?

중점이라는 건 수직선이 있으면 여기 x1이 있고 여기 x2가 있으면 가장 가운데에 있는 점이에요. 즉 몇 대 몇? 1대1이겠죠.

m도 1, n도 1이에요. 그러면 이거는 뭐가 될까요? 1+1. 2가 되고요. 1곱하기x2+1곱하기x1이니까. x1+x2가 돼요. 중점에 대한 얘기는 진짜 많이 나옵니다. 

두 점을 더해서 나누기2를 해주면 돼요. 외분점을 설명을 해드릴게요. 외분점은 같은 방법인데 외분점은 여기 x1이 있고 여기에 x2가 있는데, '외'자는 '바깥 외'자예요. 

바깥에 있어요. 즉 x1과 x2에 바깥에 뭐? x라는 좌표가 있어서 x1과 x까지의 거리가 m이고요. x에서 x2까지의 거리가 n이 되게 하는 이 x의 좌표를 찾아내면 돼요.

같은 방법으로 하면 됩니다. (x-x1)이죠. 대 (x-x2)예요. 이게 몇 대 몇? m대n. 해서 계산해서 x를 구하고 나면 외분점은 어떻게 되냐면.

여기다가 외분점 써드릴게요. 이게 내분하는 점이고요. 외분하는 점. m대n으로 외분하는 점을 선생님 이거 외우고 있어요.

잘 보세요. 똑같이 생겼어요. 내분은 가운데가 뭐냐면 더하기로 표현이 돼요. 외분은 가운데가 빼기로 표현이 됩니다.

다른 거 외울 거 없고요. 뒤에 있는 것이 앞으로 앞에 있는 것이 뒤로 가는 거예요. 뒤에 있는 점의 좌표 앞에 있는 점의 좌표가 뒤로.

이것만 잘 기억하시면 돼요. 이게 수직선에서 일어나는 일이에요. 그러면 좌표평면에서 일어나는 일은 뭐가 있습니까?

x좌표와 y좌표가 있겠죠. 그래서 두 점에 대해서 m대n으로 뭐하는 점? m대n으로 내분하는 점은 뭐가 될까요? x좌표끼리 내분하고 y좌표끼리 내분하는 거예요. 그러면 중점은요.

중점도 마찬가지로 x좌표끼리 중점. y좌표끼리 중점. 그러면 뭐하는 점? 외분하는 점은 x좌표끼리 외분, y좌표끼리 외분하면 돼요. 그럼 x좌표끼리 내분하는 거 우리 방금 배웠잖아요. 

뭐예요? m+n의 m+n이었어요. 그런데 x좌표끼리예요. 뒤에 있는 x좌표가 앞에. 앞에 있는 x좌표가 뒤에. 

그러면 똑같은 방법으로 y좌표도 해주면 돼요. m+n의 m+n이죠. 그런데 뒤에 있는 y좌표가 앞에, 앞에 있는 y좌표가 뒤에 이렇게 해주면 돼요.

중점은 항상 분모가 얼마라고요? 2라고요. 그리고 x좌표끼리 더해주고 y좌표끼리 더해주면 돼요. 외분은요.

똑같은데만 가운데만 마이너스라고요. 따라서 m-n의 mx2-nx1. 같은 이유로 m-n의 ny2-ny1으로 나타나면 된다 라는 거예요. 

그래서 여러분 익숙해지면 돼요. 지금부터 잘 보면서 내분점, 중점, 외분점이 무엇인지를 그리고 어떻게 구했는 지도 보여 드렸습니다. 그러면 뭐해야 될까요?

많이 연습해 보면 돼요. 아셨죠? 그래서 실제로 나왔던 문제를 좀 보여 드리도록 하겠습니다.

자연수 n에 대하여 점 A의 좌표는 (1, 0)일 때 점 Pn은 선분 OA를 2의 n제곱:1로 뭐하는 점이다? 내분하는 점이다. 그러면 5가 뭔데? 원점이래요. (0, 0)과 A는 뭐래요? 

(1, 0)을 2의 n제곱:1. 1:2도 아니고 3:2도 아니고 2의 n제곱:1. 어렵지 않다고요. x좌표끼리 해봅시다. 2의 n제곱:1이니까. 2의 n제곱+1.

2의 n제곱+1. 자, x좌표만 봐요. x좌표 두 개가 있는데 뒤에 있는 것을 앞에. 앞에 있는 것을 뒤에. 그러면 이거는 뭐예요? 분모.

2의 n제곱+1이라는 분모도 나올 수 있다고요. 그러면 분자는 뭐예요? 2의 n제곱이죠. 이게 x좌표. 그러면 같은 방법으로 y좌표 갑니다. 

2의 n제곱+1이고 2의 n제곱+1인데 y좌표는 둘 다 뭐예요? 0이에요. 그래서 뒤에 있는 0을 앞에, 앞에 있는 0을 뒤에다가 곱해봤자 분자가 0이니까 y좌표는 0이에요. 

그러면 이거는 뭐라고 순서쌍을 나타날 수 있습니까? (2의 n제곱+1분의 2의n제곱, 0) 이렇게 나타낼 수 있죠. 이렇게 써도 되나요? 된다고요 여러분.

그러니까 숫자로 딱 떨어지지 않을 때 오는 그런 불안감들을 없애드리기 위해서 선생님이 계속 이런 문제들을 보여 드리는 거니까.

아, 이렇게 나올 수 있구나. 수능 문제가 이런 모양이구나 라는 것을 여러분이 지금부터 보면서 익숙해지시기를 바랄게요. 한 문제 더 풀어볼게요.

자연수 n에 대하여 좌표평면 위의 점 Pn을 이런 규칙에 따라 정하는데요. P1, P2, P3의 좌표가 각각 주어져 있어요. P1은 (-1, 0). P2는 (1, 0). P3은 (-1, 2)라고 주어져 있네요. 

그런데 Pn과 Pn+1의 중점과 Pn+2와 Pn+3의 중점이 같대요. 중점에 대한 얘기고요. 그때 P4, P5, P6의 좌표를 각각 구하시오 그랬습니다. 

자, n에다가 1부터 대입할게요. P1, 1+1. P2의 중점과 1 대입하면 P3, P4의 중점이 같다 라는 얘기죠. 그렇죠. 그러면 P4를 몰라. P4를 (x4, y4)라고 하면

이 둘의 중점과 이 둘의 중점이 같대요. 그러면 중점 어떻게 구한다고요? 2분의 x좌표끼리 더해. 여기 중점은 2분의 -1+x4.

x좌표끼리 더하면 중점이 같다고요. y좌표 마찬가지입니다. 2분의 y좌표끼리 더해. 한 것과 2분의 y좌표 2+y4한 게 같다고요.

그러면 분모가 똑같으니까 신경쓸 필요 없고 -1, -1 사라지니까 x4는 뭐가 됩니까?

1이 되죠. 그래서 1, 여기도 마찬가지예요. 사라지죠. 여기는 0인데 2+y4예요 그러면 y4는 뭐가 됩니까? -2가 되겠죠. 한 거예요. 이번에는 뭐랑 뭐랑 같다 라는 거예요? 

2 대입하면 P2 P3의 중점과 P4 P5의 중점이 같대요. 그러면 또 해요. 이 둘의 중점과 P4 P5의 중점이 같대요. (x5, y5)라고 할게요. 그러면 이 둘의 중점 x좌표 먼저 볼게요.

2분의 1+(-1)과 P4 P5죠. 즉 2분의 1+x5가 같대요. 그러면 사라지고. 사라지니까 x5는 -1이에요. -1, y좌표 또 볼게요. P2 P3.

2분의 0+2와 2분의 -2+y5가 같아지면 되죠. 사라지죠. 2고 -2 넘어가면 4죠. 그래서 (-1, 4)가 되는 거예요. 하나 하나 하면 돼요. 그럼 이번에는 P6이 궁금해.

그러면 (x6, y6)이라고 놓을 수 있겠죠. 또 갑니다. n에다가 3을 대입하면 P3 P4의 중점과 P5 P6의 중점이 같은 거죠. 따라서 P3 P4의 중점 즉 2분의 x좌표끼리 더했어.

P5 P6이에요. 즉 2분의 -1+x6이에요. 사라지고 사라지니까 x6은 얼마? 1. y좌표 가겠습니다. P3 P4의 y좌표. 즉 2분의 2+(-2)는 P5 P6이죠.

즉 2분의 y좌표 4+y6이 되어서 사라지고 이거 뭐예요? 0이에요. 그래서 다 넘어가면 y6은 -4가 나오게 되는 겁니다.

그래서 여러분이 이렇게 하나 하나 찾아낼 수 있게 된다 라는 거.

이렇게 하고 나면 나중에는 뭐 규칙성을 볼 수도 있고요. 정답이 나올 수도 있는 거예요. 아셨죠? 이렇게 우리가 내분점과 외분점 그리고 중점까지 한번 살펴봤습니다. 

여러분 충분히 연습을 많이 하셔야 되고 스스로 공부를 해야 돼요?

그래서 선생님이 이 뒤에다가 무엇을 붙여뒀냐면 자료실 가시면 스스로 만드는 D.I.Y 노트라는 것을 만들어놨습니다.

거기에 여러분이 배운 거 기억해서 써보세요. 써보고 선생님 인사말이 딱 끝나면 정답이 나갈 겁니다. 

그거랑 잘 맞춰보고 여러분이 그 노트는 들고 다니면서 계속 보셔야 돼요. 

그래야지만 여러분의 것이 된다 라는 것. 그것을 잘 기억하시기 바라겠습니다. 여러분 오늘도 정말 고생 많이 하셨어요.

.






