안녕하세요, 2019 수능개념 30강 개념의 힘. 수학2고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 하는 친절한 하영샘입니다.

잠깐 점심을 먹고 왔더니 활짝 나른해지면서 제목도 아른 아른하네요. 

정신 바짝 차리고 공부를 열심히 해봤으면 좋겠습니다. 시작할 때 들려드렸던 노래요 제가 굉장히 좋아하는 가수 비욘세의 halo라는 노래고요.

저는 그냥 좀 답답할 때 또는 약간 사람이 쳐질 때가 있잖아요.

이 노래를 들으면 좀 차분해지는 것 같기도 하고 동시에 가슴이 뻥 뚫리는 느낌이 들어서 제가 이 노래를 가끔씩 듣거든요.

그 비욘세 쌍둥이 엄마잖아요. 왠지 쌍둥이 엄마 워킹맘 이런 느낌의 참 좋아하는 가수인데요. 

어쨌든 그 노래로 시작을 해봤습니다. 이번 시간에 우리가 그 함수의 연장선에서 유리함수에 대한 공부를 할 겁니다. 

유리함수에 대한 공부를 하기 전에 우리가 아직 역함수에 대한 얘기들을 마무리를 못했어요. 그래서 역함수 마무리하고 유리함수 들어갈 거고요.

그래서 선생님이 유리함수 그래프 1, 2 이렇게 나눠놨죠. 이번 시간에 유리함수 그래프 기본적인 거하고 다음 시간에 유리함수 그래프 마무리하도록 하겠습니다.

그 전에 우리 역함수에 대한 얘기를 하고 있었습니다. 역함수에 대해서 여러분이 좀 정리 해봐야 될 성질들이 있어요.

그래서 그거 한번 정리하고요. 그리고 선생님이 거기에 대한 문제들도 좀 풀어드리도록 하겠습니다. 

우선은 역함수라는 얘기를 할 때는 원래 함수가 있어야 돼요. X에서 Y로 가는 어떤 함수가 있어야 됩니다.

그런데 역함수라는 말을 하고자 할 때는 항상 묻지도 따지지 말고 뭐일 때?

일대일 대응이라는 게 되어야지만 자동으로 역함수에 대한 얘기를 할 수 있다 라는 얘기를 했죠. 역함수가 존재한다 라는 거예요.

그래서 일대일 대응일 때 역함수 Y에서 X로 가는 역함수가 존재합니다.

이때 여러분이 이번 시간에 선생님이 얘기하고자 하는 건 뭐냐면 이런 역할을 하는 거라고 얘기를 했어요.

예를 들어 2x가 4라고 했을 때 우리가 선생님이 4를 약간 떨어뜨려서 쓸게요. 2x는 4라는 식이 있어요. 그런데 나는 x가 궁금한 거야. x가 궁금해.

그러면 얘를 뭘로 만들어 줘야 됩니까? 1곱하기x로 만들어줘야지만 x가 된다고요.

즉 이 앞에 부분을 1로 만들기 위해서 2에다가 뭐를 곱합니까? 2의 역수인 2분의 1를 곱하는 거예요. 수학은 공평해요. 그래서 똑같이 2분의 1를 곱합니다.

그러면 2분의 1 곱하기 2가 뭐가 되어서? 1이 되어서 1곱하기x=2. 따라서 x는 2 이렇게 하고 싶은 거예요. 

이렇게 해보고 싶은 거예요. 그래서 예를 들어 f의 뭐 2가 얼마? 5라고 해볼게요. f(2)가 5인데, f(a)가 5인데 나는 이 a가 궁금한 거야.

a가 궁금하면 f를 사라지게 하고 싶은 거예요. 그래서 2에다가 2의 역수를 곱하는 것처럼 f에다가 f의 역함수를 합성을 해보자 라는 거예요.

그러면 여기도 똑같이 f의 역함수를 해주면 되겠죠. 그러면 f랑 f의 역함수를 합성하면 합성하면 뭐가 되어서 ? 항등함수가 되어서 곱셈에서의 1의 역할을 하는 거예요.

그래서 항등함수의 a고 f의 역함수(5)가 되고 항등함수는 자기 자신이 나오는 함수라서 이렇게 쓸 수 있게 된다 라는 게 역함수의 성질입니다. 

그래서 역함수에서 여러분 두 번째로 알아될 성질은요. f의 역함수랑 f를 합성하잖아요.

그러면 뭐의 역할을 한다? 얘가. 항등함수의 역할을 한다고요. 항등함수 즉 I(x)가 되어서 결국 뭐가 된다? x가 된다 라는 사실. 이거를 여러분이 기억하셔야 됩니다. 아셨죠?

그래서 이거를 우리가 뭐라고 그래요? 항등함수다 라고 얘기를 한다 라는 거.

그래서 역함수에서 좀 더 알아야 될 것은 여러분이 함수를 두 가지를 가집니다. f와 g가 있어요.

그러면 각각의 역함수를 각각 f의 역함수 g의 역함수라고 할 때, 다음으로 알아될 거는 뭐냐면 (f의 역함수)의 역함수는 뭘까요? f라고 했지. 맞아요? 봐요.

그냥 그림으로 생각합시다. 어렵게 생각하지 말고요. 여기 x가 있고 여기 y가 있고 여기에 f가 있어. 이렇게 가는 게 뭐예요? f의 역함수죠. f의 역함수예요.

그러면 f의 역함수 (y)는 뭐가 돼요? x가 되죠. 그렇죠. 얘를 다시 역을 한다고. 그럼 다시 뭐가 돼요?

y가 되잖아요. 그래서 여기에다 역함수를 해주면 다시 뭐가 된다고요? y가 된다고요.

그래서 f의 역함수의 역함수는 뭐가 된다? f. 원래 f가 된다 라는 사실. f의 역함수의 다시 역함수잖아요. f가 된다고요. 이거 기억하시라고요. 아셨죠?

두 번째는 이거는 여러분이 좀 잘 알아둬야 될 사실인데 요. 합성을 할 겁니다. 

(f합성g)의 몽땅의 역함수를 하면 어떻게 될까요? 그러면 g의 역함수 합성 f의 역함수가 된다 라는 사실을 여러분이 좀 아셔야 됩니다. 이게 왜 그렇게 되는지를 봐요. 

잘 보세요. f랑 f의 역함수를 하면 뭐가 된다고요? 여기다가 (x)를 대입하면 뭐가 돼? x가 될 때.

x가 될 때 봐요. f랑 f의 역함수를 합성하면 x가 될 때 이 각각의 관계를 뭐라 그런다고? 역함수 관계라고 한다고 그랬어요.

그러면 여러분 봐요. (f합성g)에다가 (g의 역함수 f의 역함수)를 한번 합성해 봅시다.

합성해요. 그래서 결국 x, x 이거 개념이 어려우면 항등함수니까 이거 뭐라고 한다고요? 항등함수 된다 라고 했어요. 그러면 여기서도 봐요. 

그러면은 결합법칙 성립한다 그랬잖아. 괄호의 위치는 의미없다 그랬어요. 그러면 g랑 g의 역함수를 합성해 봐요. 

g랑 그것의 역함수를 합성하면 뭐 된다고? 항등함수가 된다고. 항등함수는 곱셈에서의 1의 역할과 같다고요.

그러니까 있으나 마나지. 2곱하기1곱하기3은 2곱하기3이랑 같은 것처럼. 이거는 뭐가 돼? f합성f의 역함수가 되죠. 그러면 이거는 다시 뭐가 됩니까? 항등함수가 되죠.

그래서 결론만 보세요. 다시. (f합성g)에다가 (g의 역함수 합성f의 역함수)를 했더니만 뭐가 된 겁니까? 

항등함수가 됐어요. 항등함수가 됐어요. 즉 얘랑 얘랑 합성했더니 항등함수가 됐잖아요. 그러니까 얘는 앞에 거의 뭐가 된다? 역함수.

따라서 f합성g의 역함수가 g의 역함수 합성 f의 역함수. 자리가 바뀐다 라는 사실을 여러분이 알고 넘어가셔야 돼요.

그래서 1번과 2번으로 우리가 역함수의 성질도 알아봤습니다.

실제로 중요한 거는 뭐예요? 어떤 함수랑 그것의 역함수를 합성하면 뭐가 된다? 항등함수가 된다 라는 사실 꼭 기억하시고요.

합성함수의 역함수 어떤 식으로 표현하는지 한번 더 기억하시면 좋을 것 같아요.

그러면 여러분 교재에 있는 15번 문제를 한번 보도록 할게요. 이것도 우리가 풀었던 문제다.

선생님이 이거를 왜 보여 드리냐면 이걸 좀 다른 시각에서 보여 드리려고 보여 드리는 거예요.

f와 g를 합성했더니만 x가 나왔죠. 이 말의 의미는 똑같이 여러분 이거를 뭐라고 쓸 수 있다고요? f합성g가 뭐라는 거예요? 

항등함수다 이렇게 도 쓸 수 있어야 돼요. x를 넣었더니만 함숫값이 x가 됐죠.

그게 항등함수라고요. 그러면 이 말의 의미는 f의 역함수는 뭐고? g고. g의 역함수가 f라는 것과 같다고요. 알겠어요?

그래서 이걸 좀 여러분이 함께 알아두세요. 함께. 왜 얘기하냐면, f의 역함수가 g거나 g의 역함수가 f인 것을 보고

이 둘이 진짜로 역함수 관계인지 확인할 때는 두 개를 합성해. 그래서 x를 대입해서 x가 되면 아, 둘은 원래 역함수 관계였고요. 

거꾸로 유추할 수도 있어야 되거든요. 그래서 선생님이 계속 보여 드리는 겁니다. 그래서 여러분이 이거를 보는 순간 이거 둘은 무슨 관계다?

역함수 관계겠구나 라는 것도 알아낼 수 있어야 된다고요. 물론 이 문제는 그냥 합성에서 풀어도 돼요. 이거 풀었죠? 우리가 합성함수할 때.

그런데 이 둘이 무슨 관계이다? 역함수 관계이다 라는 것도 알면 좋다고요.

그래서 여러분 한번 보여 드릴게요. 지금 보면은 우리가 합성해서 풀었을 때 기억나죠? 합성함수할 때 풀었어요. 

그래서 a가 2고요. b가 3이었어요. 그래서 선생님이 이거를 예로 보여 드리고 싶어서 그래요. 2x-6이고요. g(x)=2분의 1x+3이잖아요. 

얘네 둘이 역함수 관계인지 아닌지 궁금해. 그러면 원래 우리가 모를 때는 얘를 역함수를 구해봐야 된다고요. 그래서 얘의 역함수 구할 때 어떻게 했어요? 

y=2x-6이라고 두고 x=으로 바꾸라고 했죠. 6를 넘겨 그러면 2x=y+6이고 x=2분의 y+6. 즉 x 대신에 y, y 대신에 x.

2분의 x+2분의 6. 3이 됐잖아요. 역함수 맞죠. 그런데 굳이 이렇게 할 필요가 없어.

만약에 문제에서 f와 g가 이렇게 나왔는데 얘네 둘이 역함수 관계이니? 진짜 맞아? 물어보면 얘네 둘을 뭐하라고요? 그냥 합성해. 

그래서 x가 되면 얘네 둘은 무슨 관계다? 역함수 굳이 안 구해도 역함수 관계다 라는 것까지 여러분이 사실은 알아야 된다고요.

그런 식으로 문제를 해결하는 것도 있다 라는 것을 보여 드리기 위해서 15번 문제를 살짝 보여 드린 겁니다.

그래서 이런 의미들을 여러분이 좀 잘 알고 넘어가셔야 되고 이거는 이미 풀봤어요.

500이었죠. 합성함수 할 때 했던 것들이 다시 한번 이렇게 보여지는 겁니다. 

16번 문제 이제 보도록 하겠습니다. f(x)가 2x-1이고 g(x)는 모든 함수 h(x)에 대하여 이거를 만족한대요. 어렵지 않아요. 잘 보세요.

선생님 지금 이거는 뭐부터 먼저 해주세요. 얘네들부터 먼저 해결해도 된다 그랬어요. 괄호 이렇게 붙일까요. 이렇게. 그러면 봐요. 

h의 ((g합성f)의 (x))를 한 것이 뭐랑 같아요? h(x)랑 같다고요. 맞죠. 그러면 결국은 얘가 뭐라는 얘기입니까?

x라는 얘기잖아요. 즉 (g합성f)의 (x)가 x라는 거예요. 그래서 이거는 뭐냐면 얘네 둘은 무슨 관계에 있다? 역함수 관계에 있는 거예요. 왜? x를 넣었더니 x가 나왔잖아요. 

그렇죠. 그러면 봐요. g(3)이 궁금하잖아요. 그러면 이거는 뭐랑 같다고? 둘이 역함수 관계니까. f의 역함수(3)을 구하는 것과 같다고요.

두 개를 합성했는데 x넣었더니 x가 나왔다 라는 건 g합성f가 뭐라는 얘기고? 항등함수라는 얘기고. g의 역함수는 뭐고? f고.

f의 역함수는 뭐다? g다. 그러면 g3이라는 건 f의 역함수 3를 구하라 라는 얘기고, 지금 문제에 f(x)가 나와 있잖아요.

2x-1이라고. 그러면 f의 역함수 3이 궁금해. 그러면 이거를 뭘로 두라고 그랬어요?

a로 두면 f(a)가 3이라는 거랑 똑같고. x자리에 a가 들어 가면 2a-1=3이 되어서 2a=4 따라서 a의 값은 얼마다? 2가 된다.

즉 g(3)의 값은 a라서 g(3)은 2다 라고 하면 된다고요. 이렇게 해주면 된다고요. 아셨죠? 그래서 여러분이 이런 관계에 대한 것들을 많이 봐야지만 익숙해져요.

이거 옛날 문제 거든요. 선생님이 굳이 이거를 가지고 온 이유가 역함수임을 확인하는 것들도 필요하다 라는 거. 이렇게 한번 정리하시면 좋을 것 같습니다.

17번 가겠습니다. 이거는 마찬가지로 이거는 조금 생각이 필요해요. 잘 보세요.

f의 역함수(11)의 값이 궁금하잖아요. 그러면 선생님이 이거 뭐라 그랬어요? f가 나와 있으니까 이거는 이렇게 쓸 수 있어요.

그러면 결국 f(a)가 11이 되게 하는 a의 값이 궁금하 거예요. 그러면 잘 봐요. f(a)가 11이 되고 싶은데, 문제는 여기가 x가 아니라 (2x+1)이라고요.

이 몽땅의 자리에 a가 들어 갔을 때 이 4x+7이라는 값이 얼마가 돼야 돼요? 11이 되게 하는 이 a가 궁금한 거야. 따라서 할 수 있는 거라서 여기는 똑같이 생겼잖아.

그런데 내가 할 수 있는 건 4x+7이 얼마? 11이 되고 싶어. 그러면 4x가 얼마예요? 4죠. 따라서 x는 얼마예요? 1이에요.

무슨 얘기냐? 여기다 x에다가 1를 대입하면 11이 된 거야. 수학은 공평하죠? x에다가 1 대입하라고. 

그러면 x에다가 1 대입하면 f(3)=11이 된 거죠. 그렇게 되는 a값이 궁금한 거죠? 목표만 잘 기억하세요.

그래서 a값은 얼마가 된다? 3이 된다 라는 것도 우리가 알 수 있게 되는 거죠. 아셨어요? 이런 식으로 문제 해결하시면 되고요. 어렵다고 생각하면 어려울 수 있어요.

그런데 하나 하나 개념을 잘 생각하면 충분히 이런 문제들도 맞혀낼 수 있다 라고 기억하시면 좋을 것 같습니다. 17번 문제까지 풀어봤습니다.

이제는 우리가 사실은 진짜 중요한 게 남아 있습니다. 바로 역함수의 그래프에 대한 얘기인데요.

선생님이 이미 이 역함수의 그래프에 대한 얘기는 역함수 구하기 위해서 선생님이 설명을 해드렸어요.

뭐라고 설명을 해드렸냐면 역함수라는 거 자체가 x 대신 y, y 대신 뭐를 대입한 거예요? x를 대입한 거라고 했습니다.

우리는 지금부터 알면 되는 개념을 선생님이 알려드렸고. x 대신 y, y 대신 x를 대입한다 라는 말의 의미는 뭐라 그랬다? 직선 y=x에 대하여 대칭인 관계라 그랬어요.

대칭인 관계일 때 우리가 x 대신 y, y 대신 x를 대입하는 거거든요. 그래서 결론적으로 어떤 y=f(x)라는 함수의 그래프와 또 그 역함수. 

x의 그래프는 직선 y=x에 대하여 대칭인 관계다 라는 얘기를 해줄 수 있게 되는 겁니다.

그러면 이게 왜 좋으냐면 여러분의 교육과정에서는 이 f(x)라는 함수가 증가하는 함수에 대해서만 나올 거니까 너무 걱정은 하지 않으셔도 돼요. 

무슨 함수에 대해서만 할 거다? 증가하는 함수에 대해서 만 할 겁니다.

그래서 증가하는 어떤 함수에 대해서. 증가하는 함수 하나 그려보겠습니다, 선생님이 아무거나. 

증가하고 있죠. 일대일 대응이죠. 그렇죠. 어떤 증가하는 함수에 대해서 조금 선생님이 이렇게 그려드릴게요. 이렇게.

어떤 y=f(x)라는 증가하는 함수에 대해서 이 y=f(x)와 그 역함수는 뭐에 대해서 대칭이라고요? 직선 y=x에 대하여 대칭이라고요. 안 예쁘네. 

조금만 더 예쁘게 그려드릴게요. 오늘 따라 그림이 잘 그려집니다, 잘. 이렇게 그릴게요. 이런 식으로. 이런 식으로 그렸어요. 

그러면 직선 y=x에 대해서 대칭이기 때문에 항상 직선 y=x가 그려져야 돼요. y=f(x). 이것의 역함수는 어떻게 생겼느냐 어떻게 생겼을까요?

어떻게 생겼어요? 대칭이니까 이런 식으로 생겼겠죠. 얘가 y=f의 역함수의 그래프가 되는 거예요. 아셨죠?

이 부분이 이렇게 접힌 거고, 이 부분이 접힌 거고, 이 부분이 접힌 거예요. 뭐에 대해서? 주황색에 대해서. 거울 바라보듯이 바라보고 있는 거야. 

그랬을 때 사실은 궁금한 거는 뭐냐하면 f(x)와 f의 역함수 (x)가 만나는 이것의 교점이 궁금한 거예요. 오케이. 아예 교점이라고 쓸게요.

y=f(x)의 그래프와 y=f의 역함수(x)의 교점의 좌표라는 것을 교점이라는 건 교점 어디 있어요? 여기 있고 여기 있잖아. 이 빨간점 볼래요. 교점은요.

y=f(x)랑 y=x의 교점과 같죠. 이거는요 y=f(x)와 직선 y= x의 교점과도 같아요.

같은 의미로 녹색이랑 주황색이 만나는 점도 빨간색이죠. 그래서 y=f의 역함수(x)와 y=x의 교점과도 같다 라는 거.

이걸 여러분 아셔야 돼요. 뭐를 물어봤을 때? 교점을 물어봤을 때. 따라서 교점이라는 건 뭐냐면 교점의 x좌표 입장에서 생각하면 f(x)랑 f의 역함수(x)의 뭐예요? 실근이죠. 

교점의 x좌표라는 건. 교점의 x좌표라는 것은 결국 방정식의 실근과 같아져요. 따라서 이것의 x좌표. 

이것의 x좌표는 몽땅 다 f(x)와 f의 역함수의 실근과 같고. 따라서 얘는 뭐랑도 같을까요?

f(x)랑 x랑 만나는 실근과 같고 또 따라서 f의 역함수(x)랑 x가 만나게 되는 방정식의 실근과도 같아지게 되는 거예요.

선생님이 왜 이런 얘기를 하냐면, 여러분 해봐서 알겠지만 어떤 함수가 있잖아요. 

그래서 역함수의 그래프를 찾는 게 힘들어요. x=으로 고치고 x 대신 y, y 대신 x가 넣기가 힘들잖아요. 그것의 교점의 x좌표를 구하래요. 하기 귀찮죠? 

그러면 뭐라고 놓으면 되냐면. 그냥 f(x)랑 x랑 같다 라고 놓고 그것의 실근을 구해도 교점의 x좌표가 된다고요. 또는 문제에서 역함수가 나와 있다.

그러면 역함수랑 원래 함수랑 교점의 x좌표를 구하라고 하면 역함수랑 x랑 같다 라고 놓고 실근을 구해도 된다고요. 

아무거나 구해도 상관 없어지게 된다 라는 거예요. 그러면 또 좋은 게 뭐예요? 이 교점이라는 건 어디 위에 있습니까? 직선 y=x 위에 있죠. 

직선 y=x 위에 있죠. 직선 y=x의 특징이 뭔데. x좌표와 y좌표가 같은 점이잖아요. 따라서 어떤 함수와 그 역함수의 교점은요 x좌표랑 y좌표랑 같아요.

따라서 뭐만 구해버리면 될까? x좌표만 구해버리면 그게 또 y좌표가 돼요. 그러면 그 x좌표는 뭐라고요? 실근이라고요.

그래서 이런 생각들을 여러분이 한꺼번에 할 수 있어야 된다 라는 거. 그래서 이 역함수의 그래프가 매우 중요하다 라는 거.

이런 것들을 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 실제로 이거 자체만 물어보는 문제는 잘 나오지 않고요. 유리함수, 무리함수 앞으로 배울 거잖아요. 

그러면 다른 함수들과 함께 이 성질들을 많이 물어볼 거예요. 그래서 지금 여러분이 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

문제 한번 보면서 선생님이 설명해 드리도록 할게요. 함수 f(x)는 4분의 x제곱이에요. 이차함수네요. 범위가 주어졌습니다.

범위가 주어진 이차함수고요. 이것의 역함수를 g(x)라 할 때 우리가 뭐라고 얘기할까요? g(x)가 뭐라는 얘기예요? f의 역함수(x)라고 했어요.

그랬을 때 방정식 f(x)=g(x)의 실근을 구하시오 라고 했습니다. 그러면 어떻게 하면 된다고요? f(x)=f의 역함수(x)의 실근을 구하시오 라는 문제라는 거잖아요. 

굳이 f의 역함수 구할 필요 있다? 없다? 없다. 어떻게 하면 된다? f(x)=x의 실근이 결국 f(x)는 f의 역함수(x)의 실근과 같다고요.

실제로 여러분 이게 조금 의문일 거잖아요. 이차함수잖아요. 이차함수인데 꼭짓점이 뭐예요? 원점입니다. 그래서 이렇게 생긴 이차함수예요.

선생님이 이차함수는요 일대일 대응이 아니라 그랬어요. 그렇죠. 일대일 대응이 아니기 때문에 역함수가 존재하지 않아요.

그런데 x가 0보다 크거나 같은 부분에 대해서만 해결을 하재요. x가 0보다 크거나 같은 거. 이 부분에 대해서 이 빨간색 그래프에 대해서는 일대일 대응이죠.

그래서 역함수가 존재해요. 실제로 그래서 직선 y=x를 그리고 나면 이 y=x에 대하여 대칭인 곡선은 어떻게 생겼습니까? 이렇게 생겼잖아요. 

그래서 실근이 몇 개 존재하는 것 같아요? 두 개 존재하는데, 굳이 역함수 구할 필요 있다? 없다? 없다고요. 어떻게 하면 됩니까?

f(x) 즉 4분의 x제곱을 x라고 놓으면 4 곱할게요. x제곱은 4x죠. 한쪽으로 모으면 -4x=0이 되어서 x로 묶어내면 (x-4)=0이에요. 이거 우리 연습했었어요.

x는 얼마? 0 또는 x는 얼마가 된다? 4가 된다. 이게 바로 실근입니다. 그러면 교점의 좌표를 구하시오 라고 하면 어떻게 됩니까? 

교점의 좌표는 여기랑 여기인데, 이 교점은 어디 위에? 직선 y=x 위에 있기 때문에 x좌표와 y좌표가 같아요. 

그래서 다 따로 구할 필요 없이 (0, 0) 그리고 (4, 4) 이게 바로 교점의 좌표가 되는 거예요. 

순서쌍이 되는 거고. 교점의 x좌표 또는 실근을 구하시오 라고 하면 x만 구하면 된다 라는 거.

이렇게 여러분이 찾아내시면 된다 라는 거예요. 아셨죠? 나중에 무리함수 할 때 한번 더 다룰 예정이니까 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요.

19번 보도록 하겠습니다. 이거는 선생님이 지금 교재에다가 표시는 안 해놨지만 고난도 문항입니다. 그리고 20번 문항 역시도 고난도 문항이에요. 

다시 한번 여러분 기억하시고요. 이거는 정의역이 굉장히 재밌어요.

x들의 모임인데, x는 k라는 숫자가 정해져 있지 않죠. 그 정해져 있지 않은 숫자보다 크거나 같은 모든 실수래요. 뭐야? 공역은요 y들의 모임이잖아요. 

그런데 y=1보다 크거나 같은 모든 실수. 공역은 정해져 있습니다. 

그랬을 때 f(x)에 대하여 f(x)의 역함수를 g(x)라고 하고 두 함수 f*x(와 그 역함수의 그래프가 서로 다른 두 점에서 만나도록 하는 실수 k의 최댓값입니다.

다시. 어떤 함수와 그것의 역함수의 그래프가 서로 다른 두 점에서 만나야 된다 라는 것은 y=f(x)와 직선 뭐는? y=x의 그래프가 서로 다른 두 점에서 만나도 되는 거죠.

이걸 생각하시라고요. 그러면 f(x)의 그래프를 한번 살펴볼게요. 이것도 몇 차 함수입니까? 이차함수죠. 이차함수 굉장히 많이 나오죠. 

이차함수 선생님이 일대일 대응 아니라고 그랬는데 자꾸만 역함수에서 나와요. 왜냐하면 나중에 무리함수와 관련이 굉장히 높거든요. 그래서 나오는 겁니다.

그러면 이차함수의 그래프가 어떻게 생겼는지 파악해야 돼요. 그래서 봤더니만 완전제곱식으로 만들려고 봤더니만 -2k를 2로 나눠요. 

그러면 -k죠. 제곱하면 k제곱이에요. 그래서 여기까지가 이미 완전제곱식이어서 뭐가 됩니까? x-k의 제곱+1이 돼요.

따라서 꼭짓점은요 뭐가 됩니까? 0 만드는 x. (k, 1)이 나오게 되는 거예요. 그래서 이 이차함수의 그래프가 굉장히 재밌게 생겼죠. 

선생님만 재밌죠? 볼게요. 꼭짓점이 (k, 1) 1이에요. 꼭짓점의 y좌표는 무조건 1이에요. 

그러니까 k값이 정해져 있지 않으니까 k값이 여기면 여기. k값이 여기면 여기. k값이 여기면 여기. k값이 여기면 여기. 이런 모양이라고요. 대략적으로.

그리고 여러분 보세요. 이렇게 이차함수가 생겼는데 뭐라 그랬냐면 정의역이 x가 k보다 크거나 같다 라고 이미 배웠습니다. 보세요.

x가 k보다 크거나 같다 라는 말이 있잖아요. x는 k가 어디예요? 여기잖아요. 이거보다 크거나 같은 이 그래프만 생각해라.

그러니까 당연히 이거는 뭐가 존재해요? 역함수가 존재 하는 거고요. 그리고 공역은 y는 1보다 크거나 같다 그랬잖아요.

여기가 y는 1이죠. 그렇죠. y는 1이이에요, 여기가. 공역은 그래서 이거보다 위의 그래프가 그려지는 거야. 그래서 결국 그래프가 그려지는 곳은 어디다? 이 부분입니다. 그렇죠.

거기에 대해서 역함수의 그래프가 서로 다른 두 점에서 만나야 된다 라는 거예요. 그러면 여러분 만약에 지금 역함수의 그래프를 몰라.

그러면 우리가 뭐를 해야 됩니까? 직선 y=x를 생각해야 되잖아요.

그래서 여기가 1이니까 지금 y=x는 원점을 지나고요. 여기가 1 정도 되겠죠. 그래서 똑같이 그려볼게요.

(1, 1)를 지날 거예요. 왜 직선 y=x는 x값과 y의 값이 같아야 되니까. 이 그래프 생각해 볼까요. 지금 빨간색을 주황색에 대해서 대칭 이동 시켜야 되잖아요.

그러면 이 경우에 대해서는 그래프가 어떻게 생겨져요? 그래프 어떻게 생겨져요? 이렇게 생겨지죠. 맞아요. 그러면 몇 개의 점에서만 만나요?

1개의 점에서만 만나요. 우리 어떻게 돼야 된다고요? 서로 다른 두 개의 점에서 만나야 되죠. 그러면 그래프 어떻게 된다 그랬어요?

이 보라색 위에서 꼭짓점이 생긴다 그랬잖아요. 그래서 이런 식으로 되면 이런 식으로 되면 1개의 점에서 밖에 못 만나겠죠.

직선 y=x랑. 직선 y=x랑 두 개의 점에서 만나려면 그래프가 어디까지는 와야 될 것 같다 라는 생각이 들어요?

여기까지는 와야 될 거 아니에요. 그래서 여기 (1, 1)를 지나서 이렇게 생겼다고 해봐요. 그러면 역함수는 이렇게 생겨지겠죠. 

그래서 몇 개의 점에서 만나? 2개의 점에서 만나잖아요. 즉 (1, 1)를 지날 때 처음으로 어떻게 되는 거예요? 두 개의 점에서 만나기 시작하는 거야. 

누가? y=x와. 그 함수의 그래프가. 그래서 자동으로 역함수의 그래프도 두 개의 점에서 만나게 시작하는 거야. 그래서 점점점 와도 더 왔어요.

더 와서 여기까지 왔다고 해볼까요. 이쯤까지 왔어요. 계속 지금 두 개의 점에서 만날 거 아니에요.

두 개의 점에서. 그러다가 이렇게 되면. 뭐하면? 접하게 되면 또 다시 1개의 점에서 만나겠죠. 

그래서 결국은 k값이 여기서부터 1 사이에서 왔다갔다 할 때 우리는 서로 다른 두 개의 점에서 만난다 라는 것을 알 수 있게 되는 거예요.

그런데 문제가 뭐냐면요. 굳이 어렵게 알 필요 없이. 실수 k값의 최댓값이에요. 최댓값. 그러면 최댓값은 언제일 때예요? (1, 1)를 지날 때 최대가 되겠죠. 

k값이 점점 작아지잖아요. 그렇죠. 그래서 (1, 1)를 지날 때 k의 값이 최대가 된다. 그래서 (1, 1)를 대입할 겁니다. 1 대입하면 1-2k+k제곱+1이 되고요.

누가 사라져요? 사라지죠. 그래서 완전제곱식 (k-1)의 제곱=0. 따라서 k의 값은 얼마가 된다?

1일 때 최댓값이 된다 라는 것을 우리가 확인할 수 있게 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 고난도 문항입니다.

잘 이해하시고요. 이해 안 되면 한 번 보고, 두, 번 되고, 세 번 보고, 네 번 보고 이렇게 하시면 이해가 될 거예요. 이런 식으로 여러분이 기억하시면 좋을 것 같습니다.

간단하게 몇 개가지만 더 살펴보고 넘어갈게요. 이게 여기서 끝나느냐 아니라고요. 이것만 물어보는 문제가 아니라 이런 식으로 문제들이 나오고 있습니다.

이차함수이니까 범위가 주어지죠. 그것의 역함수를 g(x)라고 하고 f(x)와 그 역함수의 그래프가 만나는 점을 각각 P, Q. 

그러면 굳이 역함수 구할 필요 있다? 없다? 없다. 이거랑 뭐랑 만나? y=x. 즉 x를 같다 라고 놓고 x를 구하면 된다 고요. 이런 식으로 문제가 나오고 있어요.

알면 쉽게 갈 수 있어요. 아셨죠? 그래서 그래프 보세요. f(x)잖아요. 그렇죠. 그래서 f(x)와 그 역함수 해서 P, Q를 찾는데 뭐를 이용해서 찾는다? 

직선 y=x를 이용해서 찾으면 된다 이런 것들. 이런 것들 여러분이 기억하시면 좋을 것 같습니다. 또 보겠습니다.

이번에는 이거는 나중에 미적분에서 나온 얘기예요. 삼차함수의 그래프의 역함수가 존재하도록. 역함수가 존재하도록이에요. 이거는 여러분이 잘 기억해야 될게. 

삼차함수의 그래프잖아요. 삼차함수 그래프 나중에 배울 거예요. 이렇게 생긴 아이도 있고요. 이렇게 생긴 아이도 있어요. 

이렇게 생기면 역함수 존재해요? 안 해요? 안 한다고 했어요. 선생님이 뭐라 그랬냐면.

같은 y값에 대해서. 같은 y값에 대해서 그것을 만족하는 x의 값이 몇 개예요? 지금 여기 보니까. 3개나 있죠. 그러면 역함수 존재해요? 안 해요? 안 해요.

일대일 대응이라면 역함수가 존재하려면 뭐여야 된다 이런 식으로. 일대일 대응이어야 돼. 하나에 하나씩만 잘 만나야 돼요.

그래서 일대일 대응이 되기 위한 조건 봤더니 증가해야 돼요. 증가. 

그래서 나중에 여러분 미적분에서 배우겠지만 역함수가 존재하는데 삼차함수의 그래프가 역함수 존재한다. 증가해야 돼요. 

그래서 그것의 도함수가 0보다 크다 같아져야 됩니다. 그래서 도함수 구해서 0보다 크거나 같아지게 되는 조건은 구하면 a값이 나오게 돼요. 

그래서 이게 미적분에서 나오는 문제이지만 결국은 무엇을 알아야지만

역함수가 존재할 조건을 알아야지만 해결할 수 있다 라는 거 이런 것들을 여러분이 함께 기억하면 좋다 라는 거예요. 아셨죠?

이제 우리 20번 문제하면 역함수가 끝는데요. 선생님이 한번만 더 얘기를 할게요. 역함수 어려워요. 뒷부분으로 갈수록. 이거는 굉장히 초고난도 문항이거든요.

초고난도 문항이라 여러분이 이거를 이해하지 못해도 지금 이해하지 못해도 돼요. 다음에 공부할 때 한번 더 이해하려고 하고 다음 공부할 때 다시 이해하면 돼요. 

선생님이 문제 위에다가 1, 2, 3이라고 적어놨습니다. 박스 만들어놨죠. 초고난도 문항은 세 번째 정도 돼야지만 이해하는 거예요. 

처음부터 이해하려고 하지 말고 이해하려고 노력하세요. 그러면 보세요. 합성함수는 실수 전체의 집합에서 정의된 역함수를 갖는다 라고 했습니다.

선생님이 역함수 어떻게 생겨야 된다 그랬습니까? 지금 다 봐도 일차함수잖아요. 

일차함수일 때 역함수가 존재하려면 지금 기준이 뭐냐면 -1이랑 1에 대해서 일차함수의 그래프들이 있어야 되는데

실수 전체의 집합에서 정의된 역함수를 가지려면 선생님이 이렇게 되면 이렇게 되면 역함수 가진다고 했어요? 안 된다고 했어요? 

안 된다 그랬잖아요. 그래서 역함수가 정의되려면 이런 식으로 계속 증가하거나

아니면 이런 식으로 계속 감소하는 이런 식으로 감소하는 이런 모양이어야 돼요.

동시에 실수 전체의 집합에서 정의되려면 여기 이 부분. 연결된 부분. 연결된 부분. 또는 연결된 부분들이 구멍이 뚫리면 안 돼요. 

왜? 실수 전체의 집합에서 정의됐다 라는 건 모든 점에 대해서 함숫값이 존재하기 때문에.

그래서 이런 부분들이 다 어떻게 돼요? 연결 되어 있어야 된다 라는 거를 의미해요. 아셨죠? 그래서 합성을 하는 겁니다. 

합성을 해서 우리가 아까 봤던 모양대로 만들어줘야 돼요. 그래서 합성하려고 봤더니 g합성f잖아요. 그러면 g를 합성해야 돼요. g(x)를 우리가 구할 수 있어야 돼요.

그런데 이거는 우리가 이미 앞에서 절댓값할 때 다 구했습니다. 그래서 g(x)는 우리가 바로 확인할 수 있어야 돼요. 

g(x)는 여러분 이거 그래프로도 확인할 수 있거든요. 선생님이 이거 뭐였죠? 지금부터 알면 되는 개념 스캔하기에서 우리가 다 공부를 했습니다.

그래서 g(x)는 -x-2예요. x가 -1보다 작을 때 그리고 x예요. -1 보다 크거나 같고 x가 1보다 작거나 같을 때 그리고 그다음에 뭐가 됩니까? 

-x+2가 되죠. x가 1보다 클 때 이렇게 우리가 g(x)를 표현할 수 있죠. 그런데 선생님이 뭐라 그랬어요? 여기다가 지금 f(x)가 합성되는 거잖아요. g((f(x))예요.

그런데 계속 증가하거나 계속 감소해야 되는데. f(x)를 봤더니 얘는 뭐예요? 지금 증가하잖아요. 얘는 모르고 얘는 증가해요. 왜? 기울기가 양수니까 증가한다 말이에요. 

그러면 이렇게 증가하는 것에 대해서 이 증가하는 것은 여기다가 합성하면 뭐가 될까? 감소가 되겠죠. 여기다가 x를 합성하는 거예요.

그러면 -(x+a)-2가 돼서 -x-a-2 감소가 돼요. 감소가 되고 마찬가지 이유로 여기에다가 증가하는 거를 합성해도 얘는 감소가 되죠.

그러면 여기도 뭐가 돼야 돼? 감소가 돼야 되기 때문에 지금 이 bx의 bx가 여기다 합성되면 여기도 감소하는 모양으로 가능하겠죠.

거꾸로도 가능하고. 그래서 여러분 무조건 합성이 어떻게 돼야 되냐면

기울기가 계속 감소하거나 계속 증가해야 되는 거기 때문에 이게 막 지그재그로 들어 갈 수는 없는 거예요.

지그재그로 들어 갈 수 없고, 얘네들이 그대로 여기 들어 가고 얘가 그대로 여기 들어가야지만 기울기들이 계속 감소하는 모양으로 나타날 수 밖에 없다 라는 겁니다. 

아셨죠? 그래서 그대로 여러분 실수 전체의 집합에서 정리돼야 되기 때문에 합성을 합니다. x가 -1보다 작을 때는 -(x+a)-2예요. 

x-1보다 작을 때. 그리고 여기는 뭐가 된다? bx가 된다. -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같을 때. 그리고 여기는 -(x+c)+2가 된다.

x가 1보다 클 때 이렇게 되게 되고. 선생님이 아까 뭐라 그랬어요? 구멍이 뚫리면 안 된다 그랬죠.

그러니까 -1에서의 함숫값과 여기 -1에서의 함숫값이 같아져야지만 구멍이 안 뚫려요.

그러니까 -1의 함숫값 넣으면 뭐가 됩니까? -(-1+a)-2가 되고요. 여기 -1이 나오면 -b가 돼요. 계산하면 1-a-2=-b가 되고요. 넘어가면 a-b=-1이 돼요.

마찬가지로 1에서도 여러분 구멍이 뚫리면 안 돼요. 1를 대입하면 b=-(1+c)+2가 되어서 b=-1-c+2가 돼요. 그래서 b+c는 얼마? 1이 나오게 되는 겁니다. 

재밌는 게 문제에서. a+b+2c의 값을 구하라 그랬거든요. 그런데 식은 두 개밖에 없잖아요. 해봤더니 c가 아니라 2c가 궁금해서 여기다가 두 배해 보세요. 

2b+2c를 하면 얼마? 2가 되죠. 두 개 더해볼까요. a+b+2c는 얼마가 된다? 1이 된다 라는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 

실제로 선생님이 지금 얘기를 하지만 이거를 처음부터 이해하기는 힘듭니다.

여러분 이 실제로 이거를 잘 정말 잘 이해하려면 미적분까지 공부해야 돼야 이해가 좀 더 편할 거예요.

그래서 이거 20번 문제는 표시를 해뒀다가 역함수가 정의되려면 어떤 모양을 가져야 될까 라는 것을 기억하시고요. 나중에 미적분에서 연속을 배우잖아요.

그러면 함께 딱 보일 거예요. 그래서 이 문제는 꼭 표시해뒀다가 함께 한번 더 생각해 보시기를 바랄게요. 아셨죠? 그래서 이렇게 역함수에 대한 얘기들을 한번 해봤습니다. 

미리 보기 문제 1개만 더 보여 드릴게요. 실수 k에 대한 삼차함수의 역함수를 g(x)라 하자.

방정식이 있는데 이 닫힌 구간에서 실근을 갖기 위한. 그러면 실제로 어떤 함수를 역함수의 관계이지만 함수와 뭐에 대한 얘기라고요? 직선 y=x에 대한 얘기라고요. 

그래서 그것을 이용해서 문제를 해결하든가 아니면 역함수의 성질을 이용해서 문제를 해결하든가 해야지만 이 문제가 해결이 돼요. 

실제로 이게 30번 문항이거든요. 초초초고난도 문항입니다. 그런데 역함수를 모르면 미분을 아무리 잘 한다 해도 해결이 안 돼요. 

그래서 여러분들이 이런 것들을 역함수 공부하면서 기억을 해주셔야 돼요. 그래서 이 문제 나중에 미적분1 공부할 때 반드시 한번 볼 거거든요. 

그때 아, 역함수였지 라는 거 알고 있어야 된다고요. 아셨죠? 이렇게 선생님이 한번 더 이해를 해드렸습니다. 

머리 아팠을 겁니다. 우리 잠깐만 쉬었다가 유리함수의 그래프 처음 내용 별로 어렵지 않거든요.

마음 편안하게 선생님이랑 다시 만나도록 할게요.

.

지금 마지막의 핵심이 빵 나왔습니다. 유리식과 무리식은 유리함수와 무리함수를 이해할 수 있을 정도로 뭐라고? 간단히 다룬다 라고 했어요.

실제로 내신이나 학력평가에서는 유리식, 무리식 자체를 시험에 냈을 겁니다.

그러면 그거를 정말 대단하죠. 꼬고, 꼬고, 꼬고 해가지 학생들을 굉장히 이게 뭐야? 이런 문제들도 나왔을 거예요.

안 나와요. 수능에서 유리함수와 무리함수가 중요한 거지 유리식을 막 이렇게, 막 이렇게 복잡하게 계산하는 게 중요한 거는 아니에요.

유리함수와 무리함수를 이해하기 위해서 필요한 유리식 정도로만 알고 있으면 충분하다 라는 것도 여러분이 기억하시면 좋고요. 

그러면 유리식이라는 것을 얘기하기 위해서 우리가 유리수부터 한번 생각해 해봅시다.

유리수. 어떤 학생이 제 수강후기에 이거를 써놨더라고요. 저는 정수도 잘 모르는 데 수업을 따라갈 수 있을까요? 왜 못 따라와요. 알려주는데, 이렇게.

유리수예요. 지금 우리가 제일 배우는 수가 자연수잖아요 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 거기다가 0을 더해요. 그렇죠. 

0를 넣은 다음에 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10에다가 음수를 한 -1, -2, -3 하면 이게 음의 정수가 되는 거예요. 정수의 특징이 뭐냐면 분모가 다 1이에요.

분모가 뭐? 1. 1분의 10이라서 10이에요. 1분의 -5라서 -5인 거예요. 1분의 0이어서 0인 겁니다. 그러면 분모라는 게 생겼잖아요.

분모가 1이 아닌 경우의 분수 모양들이 있겠죠. 그런 것들까지 다 포함해서 그거를 우리가 뭐라 그래요?

유리수라고 얘기를 해요. 그래서 유리수는 뭐로 나타낼 수 있는? 분수로 나타낼 수 있는 뭐를? 수를 유리수라고 해요. 

그러면 유리식이라는 것은 뭐예요? 분수꼴로 나타낼 수 있는 식이에요.

그래서 뭐가? 분모의 뭐가? x에 관한 식이 있는 식을 유리식이라고 해요. 예를 들어 x+1분의 2. 분모의 x에 관한 식이 있죠.

또 2x+5분의 3. 분모가 x에 관한 식이잖아요. 그래서 우리가 이거를 우리가 뭐라 그래요? 유리식이라고 해요. 

그런데 여러분 우리가 숫자에서도 진짜 중요한 게 하나 있다. 분모가 나와서 하는 얘기인데, 분모는 뭐면 돼요? 안 돼요?

0이면 말이 안 돼. 그렇죠. 그런 것처럼 유리식에서도 분모는 뭐가 아닙니까? 0이 아닐 때에 대해서 우리는 이 유리식을 생각을 하는 거예요.

그래서 x에 관한 식이 나왔습니다. 그러면 x에 관한 식이라는 건 우리가 명제할 때 조건에서 했던 거랑 비슷해요. x의 값에 따라서 지금 이 함숫값이 달라질 거 아니에요. 

이 결과가 달라질 거 아니에요. 그래서 x값에 따라서 결과가 달라지네. 그러면 걔네들을 결과를 y라고 놓아볼까. y라고 놓아볼까.

이렇게 된게 바로 뭐냐면 유리함수가 되는 겁니다. 그래서 유리함수는 뭐가 됩니까?

분모에 x에 관해서 식이 있는 x와 y에 관한 관계. 그거를 유리함수라고 하고요. 그렇기 때문에 유리함수에서도 분모는 뭐가 아니어야 된다?

당연히 0이 아니어야 되는 겁니다. 그래서 유리함수에서 우리가 가장 기본적으로 첫 번째 배우는 모양이 뭐냐면 기본적인 모양.

유리식. 분모가 x에 관한 식이라 그랬잖아요. 제일 기본적인 모양부터 써볼까요. 분모가 그냥 x인 거야. 숫자. 이것도 유리함수라고요. 이것의 그래프를 생각할 겁니다. 

그런데 k가 0이면 의미가 없죠. 그래서 k가 0 아닌. 이것의 그래프를 우리가 생각을 할 겁니다.

처음에 우리가 신경써야 될 거는 뭐냐면 결국은 이거는 뭐예요? x에다가 얼마를 대입했을 때 y값이 어떻게 생겨지느냐가 중요한 거잖아요. 그렇죠.

그래서 x에다가 대입을 하는데, 선생님이 아까도 얘기했지만 분모는 항상 뭐가 아니어야 돼요? 0이 아니어야 돼요. 분모가 0이 아니어야 돼요.

즉 x가 뭐가 아니어야 됩니까? 0이 아닌 것에 대해서 우리는 유리함수를 생각합니다. x에 대한 얘기를 하고 있잖아요. x가 뭐예요? 정의역이잖아요.

그래서 우리가 정의역이 바로 나옵니다. 정의역은요. 뭐에 대한 모임? x들의 모임인데, x가 0이 아닌 모든 실수가 돼요. 그렇죠. 

그랬을 때 우리가 y=x분의 1, y=x분의 2의 그래프를 한번 그려볼게요.

x분의 1. x분의 2의 그래프를 그리는데, x에다가 1부터 대입하는 거예요. 1일 때 얼마입니까? 1이죠. 1분의 1은 1이니까 1일 때 1이에요.

x에다가 2 대입해 볼게요. 그러면 얼마 나옵니까? 2분의 1 나오죠. x에다가 3 대입해볼게요. 

그러면 3분의 1 나오죠. 그래서 쭉 이렇게 그려질 거고. x에다가 2분의 1 대입해볼래요.

그러면 2분의 1분의 1은 얼마예요? 2잖아요. x가 2분의 1일 때 이 값이 얼마가 된다? 2가 돼요. 같은 이유로 3분의 1분의 1은 얼마가 될까? 3이 되겠죠. 

그래서 3분의 1일 때는 3이 돼요. 그래서 이 그래프들을 쭉 연결하면 이런 모양이 됩니다. -1 대입해 볼까요. 그러면 1 대입한 거의 마이너스한 거잖아요.

그래서 -1를 대입하면 -1이 돼요. 그러면 -2를 대입하면 뭐가 될까? -2분의 1이 되겠죠. -3을 대입하면 -3분의 1. -2분의 1를 대입하면 여기가 마이너스죠. 

그러니까 -2가 돼요. -2. -3분의 1을 대입하면 -3이 되겠죠. 그래서 함수의 그래프는 이렇게 그려지게 됩니다.

재밌는 게 뭐냐면 선생님이 아까도 얘기했지만 x가 0일 수도 있어요. 여기. x가 0인데가 여기잖아요. 이 x는 0에 대해서 함숫값이 존재하지 않아요.

그런데 동시에 여기 볼래요. y가 0인 부분에 함수의 그래프 그려져요? 그려지지 않아요. 그래서 y가 0인 부분. y가 0인 부분에 함수가 없어. 0이 아닌 거죠. 

y값에 대한 문제죠. 그거는 뭐라 그럽니까? 치역이라 그래요. 치역. y들의 모임인데, y는 뭐가 아닌?

0이 아닌 모든 실수가 된다 라는 것을 우리가 알 수 있게 되는 거예요.

그래서 정의역과 치역이 모두 뭐가 아닙니까? 0이 아닙니다. 그리고 x분의 2의 그래프를 그려도 똑같이 이런 식으로 모양이 그려지게 돼요.

개형은 똑같아요. 그래서 우리가 이런 얘기를 할 수 있죠. y=x분의 k에 대해서 k의 값이 0보다 크면, k의 값이 0보다 크면

1사분면과 3사분면의 그래프가 그려진다 라는 거. 그러면 만약에 y=x분의 -1과 같은 아이들은 어떻게 생겼을까? 한번 생각해볼게요. 

1 대입하면 얼마입니까? 1 대입하면 -1이죠. 1을 대입하면 -1이에요.

2를 대입하면 -2분의 1. 3을 대입하면 -3분의 1. 그러면 2분의 1를 대입하면요. 2분의 1분의 1이죠.

2인데 마이너스니까 -2가 되어서 이렇게 그래프가 그려져요. 같은 이유로 -1 대입해 볼까요. -1분의 -1이니까 1이 되겠죠. -2 대입해 볼까요.

2분의 해서 이런 식으로 그래프가 그려지게 되는 거예요. 그래서 x분의 -1과 같이 y=x분의 k의 꼴인데 이 k의 값이 뭐이면?

음수이면 몇 사분면? 2사분면과 4사분면의 그래프가 그려지게 되는 겁니다. 이거 기억하시고요? 아셨죠?

그다음 중요한 게 뭐냐면 실제로 여러분 대칭성에 대한 얘기들을 시험에 제일 많이 나와요. 흰색끼리 녹색끼리 대칭이잖아요.

그래서 보면 눈에 보이는 거예요. 원점에 대해서 이 흰색은 이렇게 여기에 흰색은 이쪽으로 뒤집히죠. 녹색도 서로 서로 대칭이죠.

그래서 원점에 대해서는 대칭인 거 바로 보여요. 또 재밌는 건 직선 y=x에 대해서. 주황색에 대해서 살펴볼까요. 이 흰색 부분이 이쪽으로 와 있죠. 봐요. 

이 부분이 이 부분이랑 이 흰색이랑 똑같이 생겼죠? 그러면 흰색이 접히면 이렇게 되겠죠. 여기도 이 빨간색 부분이 주황색 입장에서 접히면 이렇게 돼요. 

흰색 부분 이 접히면 이렇게 되죠. 같은 이유로 녹색은요 이 전체가 주황색에 의해서 대칭이죠. 직선 y=x에 대하여 대칭이에요.

그래서 두 번째 대칭. 직선 y=x에 대하여 대칭입니다. 그리고 동시에 y=-x에 대해서도 똑같이 생겼죠. 똑같이 생겼죠. 

그래서 직선 y=-x에 대하여 대칭이다 라는 것도 우리가 알 수 있어요. 실제로 진짜 대칭인지 볼까요. 직선 y=x에 대해서 살펴볼게요. 

역함수여야되잖아요 그렇죠. 그래서 보세요. x=으로 고칠 거야. 그러면 k분의 x=y분의 1 맞아요? 역수를 취한 거예요. 그러면 x는 뭐가 됩니까?

y분의 k가 됐죠. x 대신에 y, y 대신에 x 대입해 보세요. 자기 자신이 됐죠. 그래서 직선 y=x에 대하여 대칭이라는 것까지 우리가 확인할 수 있게 되는 거구나.

그다음에 여러분이 아셔야 될 게 뭐냐면 이 그래프들의 특징입니다. 이 그래프가 정말 정말 다가가고 싶은데 다가갈 수 없어요. 누구? x축에.

이쪽 입장에서도. k값이 0보다 작을 때도 x축이 아주 아주 가까이 싶은데, x축이 정말 정말 가까이 가고 싶은데 갈 수가 없어요. 

점점 가까워지는 선을 뭐라 그래요? 점점점 가까울 근. 점근선이라고 하는데 그게 바로 x축입니다. 

같은 의미로 보세요. 진짜, 진짜, 진짜 가까워지고 싶은데 갈 수가 없어. 진짜, 진짜, 진짜 가까워지고 싶은데 갈 수가 없어.

너무, 너무, 너무 만나고 싶은 데 만날수가 없어. 너무, 너무, 너무 만나고 싶은데 만날 수가 없어. 걔 이름이 뭐예요? y축이죠.

그래서 x축과 y축의 정말 정말 가까이 가고 싶은데 갈 수가 없어요. 이게 점근선이고요. x축의 또 다른 이름 기억합시다.

y=0이고요. y축의 또 다른 이름이 x=0이에요. 이 두 가지도 다 기억하셔야 됩니다. 아셨죠?

그리고 선생님이 지금 y=x분의 1과 y=-x분의 1의 그래프만 살펴봤는데요.

y=x분의 1과 y=x분의 2의 그래프. 그리고 y=x분의 3의 그래프를 여러분이 한번 그려보세요.

그리고 y=-x분의 1의 그래프. y=-x분의 2의 그래프. y=-x분의 3의 그래프도 그려보세요. 하나의 좌표명편에 하나의 좌표평면을 그려보세요.

그러면 선생님이 다음 시간에 이들의 특징을 조금 더 설명해 드리도록 할게요. 아셨죠? 

이렇게 유리함수의 그래프에서 진짜 가장 중요한 y=x분의 k의 꼴을 성질들을 선생님이 보여 드렸습니다. 다음 시간에 한번 더 정리해 드릴 거고요. 

이거 가지고 움직여 볼 거예요. 그래서 여러분 다음 시간이 오기 전에 선생님이 오늘 내줬던 숙제 한번 꼭 하고 오셨으면 좋겠습니다. 오늘도 정말 고생 많이 하셨어요.

.








