저번 시간에는 태초의 상태에서 우리가 알아보는 유리함수, 분수함수의 생김새, 여러 가지 말씀드렸고, 또 하나는 평행이동 된 상태였는데요. 이 두 가지를 가지고 점근선의 교점을 찾는 게 가장 중요한 작업이라고 말씀드렸고.

또 여러분에게 DNA다, 그래서 생김새에 관련된 이야기는 분자에 있는 숫자가 양수냐, 음수냐에 따라서, 그리고 그것의 절댓값이 커지냐 작아지느냐에 따라서 생김새가 결정될 수 있다고 말씀드렸어요.

또 항상 함수 공부할 때나 도형 공부할 때 이야기 나오는 x절편, y절편 구하는 방법, 또 하나는 최댓값 구하는 거나 최솟값 구하는 여러 가지 이야기들을 다 같이 한번 생각해 봤던 저번 시간이 됐고.

또 저번 시간에 제가 맨 마지막에 다음 편을 예고하면서 뭐라고 했는지 기억나십니까? 이렇게 말씀드렸는데요.

다음 시간에는 점근선을 꼭꼭 숨겨 놓은 모습도 공부하게 될 것이라는 말씀 드렸는데, 거기서부터 한번 시작을 다시 해 보겠습니다. 여러분, 분수함수 지금 현재 공부하고 있는 그 강좌는 다음과 같이 갈 겁니다.

저번 시간에 문제는 거의 안 풀었잖아요. 이번 시간에도 초반에는 계속 전체적인 분수함수에 관련된 여러 가지 지식들을 쌓는 연습을 할 거고요.

이게 어느 정도 소양을 갖춘 다음에는 한꺼번에 문제 풀이를, 이번 시간과 다음 시간에 걸쳐서 할 테니까,

일단 문제를 풀고 싶더라도 꾹 참으시고 기본적인 소양을 쌓는데 좀 이렇게, 모든 것을 집중하셨으면 좋겠다는 말씀을 드립니다. 저번 시간에 말씀드렸던 건 이런 거였잖아요. 한 번만 더 합시다.

y=(x-1)분의2+3이다, 이렇게 돼 있어요. 점근선의 교점을 찾으시오, 그러면 뭐라고 얘기해야 돼요, 시작? (1, 3). 어떻게 하는 거예요?

응, 분모를 0으로 만드는 x값이 점근선의 교점의 x좌표. 우변 전체에 붙어 있는 상수항이 점근선의 교점의 y좌표라고 했고, 점근선의 교점이 (1, 3)이라는 것의 그래프를 그리라고 하면, (1, 3)을 찍습니다.

얘가 지금 (1, 3)인데 그것이 바로 점근선이 되기 위해서는 여기다 십자 모양으로 점근선을 만든다.

그런 다음에 1, 3사분면인지 2, 4사분면인지 결정하는데, 그걸 결정하는 방법은 분자에 있는 숫자가 양수면 1, 3사분면을 지나는 거니까 이런 느낌으로 될 것이다, 이런 얘기지.

혹시 y절편 찾고 싶으면 x 대신 0 대입하면 y절편 1이 나온다는 것, 여기를 지난다는 걸 알 수 있으니까 이렇게 우아하게 그려 주시면 되겠네요. 그래서 이 그래프가 바로 이 그래프다, 이렇게.

그러니까 제가 여러분에게 드리고 싶은 말씀은 이게 어때요? 보자마자 점근선의 교점이 나오는 패턴이잖아. 그냥 (1, 3)이렇게. 그런데 인생은 그렇게 호락호락한 게 아니라서, 이 똑같은 그래프를 가지고 통분을 해요, 여러분.

어쩜 좋아요. 통분을 한다고. 이걸 통분을 해. 이걸 통분 해 버리면 이렇게 곱하니까 3x-3+2가 되거든요. 무슨 말인지 아세요? 여기는 뭐가 나오고? 2가 되지만 여기다 3에다는 이 분모를 곱해야 되니까 3x-3이 된다고요.

그러면 결국은 3x-1이 된다는 얘기니까 여기 있는 걸 싹 지워 버리고 여기다가 아, 3x-1이라고 정리할 수 있고요. 이렇게 나온다는 거예요. 따라해 보세요, 일차 분의 일차. 너무 중요해요.

가장 많이 나오는 패턴이라는 거지. 일차 분의 일차 패턴. 지금까지는 어떤 패턴이었어요? 일차 분의 상수+상수 패턴이었다면, 이건 좋은 점이 뭐야?

점근선의 교점이 곧바로 보인다는 좋은 점이 있다면, 이것보다 훨씬 더 많이 나오는 패턴이 그냥 통분한 패턴. 뭐 분의 뭐 꼴? 일차 분의 일차 꼴이라는 거예요. 어, 이런 식으로 주어지는 경우가 많다.

그러면 여기서도 마찬가지로 점근선의 교점은 얼마가 나온다는 얘기예요? (1, 3)이 나와야겠죠. 왜요? 아니, 이게 바뀔 리가 없잖아요, 같은 식이니까.

여기서 점근선의 교점이 (1, 3)이었으면 여기서의 점근선의 교점도 (1, 3)이니까 그래프를 그려도 아까랑 똑같이 이렇게 그래프를 그릴 수 있다는 얘기인데. 그러면 여기서 점근선의 교점을 어떻게 찾느냐?

이걸 이쪽으로 뭐 해야 돼요? 변형해야 된다는 얘기죠. 헉. 이 식을 이 식으로 변형해야 되는데 이거 어떻게 변형하느냐? 초등학교 때 공부했던 그 느낌입니다.

여러분 가분수 기억나세요? 이거 가분수? 응, 가분수. 여러분, 제가 얼마 전에 제 친구, 제 친구의 딸을 만났어요.

제 친구 결혼식 날, 제 친구의 딸, 그러니까 결혼 미리 했던 다른 친구의 딸을 봤는데 그 친구가 벌써 초등학교 5학년이더라고. 제 친구들 중에서 대부분 막 4살, 5살 이러는데, 이 친구의 딸은 되게 커요.

가장 일찍, 20대 초반인가 막 그렇게 결혼했기 때문에 아주 초등학교 5학년인데. 이 친구가 저한테, 제가 물어보는 게 또, 저를 친구가 소개하기에 수학 선생님이라고 소개하니까.

저한테 딱 오더니 막 그, 12와 24의 최소공배수가 뭐야? 뭐게? 막 이러는 거예요. 그래서 내가 너무 귀여워서 최대공약수는 뭐니? 그랬더니 최대공약수는 아직 공부를 안 했나 봐. 대답을 못하는 거예요.

그러다가 저한테 곧바로 아무 거나 물어 봐, 막 이러는 거예요. 제가 또 선생님이라고 하니까. 보통 선생님들한테는 존댓말을 쓰는 게 일반적인데, 저한테는 반말을 하시더라고, 그 분께서. 아무 거나 물어봐, 이러는 거야.

그래서 제가 뭐라고 했느냐면 이렇게 얘기했어요. 아직까지 기억이 나. 그래서 나는 되게 아, 맞네. 이런 얘기를 했네. 2+3분의1이 얼마야? 그래서 저는 뭘 기대했느냐면 3분의7, 이러기를 기대했거든요.

2+, 초등학교 5학년 학생이었습니다. 2+3분의1이 얼마야, 이랬거든. 그러니까 이 학생이 기가 막힌다는 표정으로 이러는 거예요. 정말 예의가 없는 학생이죠.

하, 이러더니 하는 얘기가 2와 3분의1. 이러는 거야. 아, 맞다. 초등학교 때는 이걸 2와3분의1이라고 읽는구나. 그렇죠? 여러분도 기억나세요? 이거 2와 3분의1이라고 기억했잖아, 이거. 이거 이렇게 썼지, 그렇지?

그래서 제가 이렇게 얘기했어요. 아, 네가 얘기한 것 말고 가분수로 얘기해 봐, 내가 이렇게 얘기했거든. 그랬더니 아, 가분수? 이러더니 얘가 3분의7, 그러더라고요.

그런데 우리는 일반적으로 이렇게 쓰지 이 내용은 초등학교 때만 공부하잖아요. 그렇죠?

제가 왜 이 얘기를 하느냐면, 초등학교 때, 그 5학년 때 뭐도 공부하느냐면 가분수를 대분수 형태, 2와 3분의1로 바꾸시오, 하는 문제도 나온다고. 그때 했던 작업이 뭐냐면 분자를 분모로 나눴잖아요. 기억나요?

어. 이걸 이렇게 했다고. 7을 3으로 나눴다고, 이렇게. 기억날는지 모르겠네. 3×2=6, 그래서 나머지 1. 그런 다음 어떻게 했어? 이것 더하기 이것 분의 이것. 이제 기억나요? 이것 더하기 이것 분의 이것.

그래서 뭐라고 쓰는 거야? 2+3분의1, 이걸 뭐라고 표현했습니까? 2와 3분의1. 2와 3분의1은 뭐 고등학교 과정에서 중요한 건 아니니까, 그냥 2+3분의1로 표현할 수 있다, 이렇게.

그거랑 똑같아요. 분자를 분모로 나눈 다음에 이것+이것 분의 이것, 이렇게 표현하듯이, 이 모습을, 일차 분의 일차 꼴을 원래 모습대로 변형하라고 하면 분자를 분모로 나누시면 돼요.

분자 얼마예요? 3x-1이잖아요. 분모는 얼마예요? x-1이잖아요. 나누시면 된다고, 나누면. 어떻게 나눕니까? 최고차항의 계수만 바라보는 거니까 3 이렇게.

최고차항의 계수 3. 3을 곱해서 이렇게 이렇게 곱해 버리면 3x-3이 되고, 이걸 뭐하는 거예요? 빼는 거죠. 이걸 빼면 3x, 3x는 사라지고, -1에서 -3을 빼니까 얼마예요? 2가 된다.

아, 따라서 뭐라고 쓸 수 있다? 이것 더하기 이것 분의 이것. 이거 기억나세요? 아, 따라서 주어진 식은 뭐라고 표현할 수 있느냐? 3+, 이것 분의 이것이니까 아하, 3+(x-1)분의2라고 표현할 수 있겠구나.

그러니까 여기서 이제 곧바로 찾을 수 있지, 뭘? 점근선의 교점이 (1, 3)이고, 또 DNA가 2라는 거. 양수라는 것도 찾을 수 있다, 이런 얘기죠.

그래서 일차 분의 일차는 자연스럽게 분자를 분모로 나눔으로써 답을 쓸 수 있는 건데. 제가 지금 여러분한테 드리는 제안은 매번 이러기 싫잖아요.

매번 이렇게 분자를 분모로 나눠 가지고 점근선의 교점을 찾기 싫으니까 이걸 이렇게 안 찾고 그냥 처음부터 점근선의 교점을 쉽게 찾는 방법은 없을까?

굳이 여기까지 가지 않고 여기서 점근선의 교점을 쉽게 찾는 방법이 있지 않을까, 하는 생각을 해 버리자고. 그러면 어떻게 하면 되느냐면 이런 얘기죠.

점근선의 교점의 x좌표는 굳이 이걸 이런 형태로 바꾸지 않더라도 어차피 분모가 x-1이었으면 여기도 x-1이니까 점근선의 교점의 x좌표가 1이라는 것은 분모를 0으로 하는 x값이었으면 여기서도 그냥 사용하면 되겠죠.

그래서 일단 점근선의 교점의 x좌표는 분모를 0으로 만드는 x값이니까 1이라는 걸 금방 찾을 수 있다.

그러니까 여기서 분모가 0이 되는 x값을 찾든, 여기서 분모가 0이 되는 x값을 찾든 똑같을 테니까, 분모가 변할 일은 없을 테니까 그냥 일차 분의 일차 꼴이 되더라도 분모를 0으로 만드는 x값이 바로 점근선의 교점의 x좌표다.

이렇게 기억하자는 얘기고요. 점근선의 교점의 y좌표를 어떻게 찾으면 될까요? 3인데 이거, 3 어떻게 나온 거예요? 이 3 어떻게 나왔어요? 여기 있는 걸 그대로 썼고, 여기 있는 3은 또 어디서 나왔어요?

이걸로 쓴 거예요, 여기가 3이었잖아요. 여기가 3이라서. 그런데 하나만 더 물어볼게요. 여기 3은 어떻게 나온 거예요? 여기 있는 x의 계수와 여기 있는 x의 계수의 비율이죠?

3은 x의 계수, x의 계수만 보고 여기다 3 곱해서 3x가 될 테니까. 결국 분모의 x의 계수와 분자의 x의 계수, 분모의 x의 계수와 분자의 x의 계수의 비율이 바로 3이라는 뜻이에요.

따라서 앞으로 일차 분의 일차 꼴을 만났을 때 일차 분의 일차 꼴을 만났을 때, 점근선의 교점의 x좌표와 y좌표를 굳이 이런 모습으로 변형하지 않더라도.

분자를 분모로 나눠서 직접 변형하지 않더라도 이 상태 그대로 점근선의 교점을 찾을 수도 있어야 하겠다는 얘기고요. 어떻게 찾습니까?

분모를 0으로 만드는 x값, 점근선의 교점의 x좌표는 똑같고요. 점근선의 교점의 y좌표는 x의 계수 분의 x의 계수로 처리할 수 있다. 끝! 괜찮죠? x의 계수 분의 x의 계수. x의 계수 분의 x의 계수.

"선생님, 그러면 y=(x+1)분의2(x-1)의 그래프를 점근선의 교점을 구하시오, 하면 이렇게 하자는 말씀이신가요?" 어떻게? 분모를 0으로 만드는 x값 이렇게 쓰고, 맞아요. x의 계수 분의 x의 계수, 이렇게 쓰자는 얘기입니까?

맞습니다. 이해가 되죠? 그래서 만약에 그래프를 그리라고 하면 어떻게 처리하시면 됩니까? 그렇죠, 점근선의 교점이 (-1, 2)니까, (-1, 2)에서 점근선의 교점을 갖도록 점근선을 그려 주시고.

아하, 그런 다음에 1, 3사분면을 지날지, 점근선을 기준으로, 1, 3사분면을 지날지 2, 4사분면을 지날지는 누가 결정한다고 그랬어? 누가 결정합니까? 그렇지, DNA가 결정한다. 다른 말로 분자.

그런데 이걸 변형 안 했으니까 분자를 못 구하죠. "아, 그럼 아까처럼 무조건 다시 나눠야겠네요?" 아니에요. 안 그래도 돼요.

어차피 1, 3사분면을 지날지 2, 4사분면을 지날지는 y절편이나 x절편 가지고 충분히 알아낼 수 있어요. y절편을 갖지 않는다고 하면 x절편을 보면 되고, y절편 가지고 충분히 찾아낼 수 있다고.

여러분 여기서 y절편 한번 찾아볼까요? y절편 찾는다는 얘기는 뭐 대신 뭐 대입했을 때의 y값이에요? x 대신 0을 대입했을 때 y값이니까, x 대신 0 빨리 대입해 보세요.

그러면 이게 없어지잖아. 뭐 분의 뭐야? 1분의-1이니까 뭐야? -1. y절편이 -1이라는 것은 여기가 -1이니까 여기를 지난다는 얘기잖아요. 그러면 도저히 이렇게 1, 3사분면을 지날 수 있을까, 없을까? 없겠지.

그러면 얘를 지날 방법이 없으니까. 결국 y절편이 -1이라는 것은 결국은 그렇지, 2, 4사분면을 지날 수밖에 없다는 얘기가 되겠네요. 따라서 그래프를 이런 느낌으로 그려 주셔도 무방하다는 얘기예요.

무조건 분자에 있는 숫자, DNA를 찾지 않더라도, 어떻게 보면 된다? 그렇지, 점근선의 교점만 빨리 뽑아서 y절편의 위치를 파악해서 그래프를 손쉽게 구해낼 수 있을 것이라는 얘기죠. 어렵게 생각하지 마시고요. 됐어요?

이런 느낌으로 생각하시면 됩니다. 하나만 더 해 볼까요? 이런 것도 해 봅시다. 일차 분의 일차 꼴, y= 이번에는 이렇게 되어 있어요. 2x-1 이렇게 되어 있고요. 3x+1, 이렇게 돼 있어요. 이건 어떻게 할까요, 점근선의 교점?

"선생님, 점근선이, 분모의 x 계수가 1이 아닌데요?" 이거 굳이 1로 만들고 싶으면 분자 분모 똑같이 2분의1 곱해서 이렇게 사용하셔도 되죠.

그러면 당연히 점근선의 교점의 x좌표는 얼마예요? 2분의1이고. 점근선의 교점의 y좌표는? 1분의2분의3이니까 2분의3입니다. 물론 이렇게 쓰셔도 되는데, 그럴 바에야 굳이 그렇게 할 필요가 있냐는 얘기지.

그냥 이렇게 쓰세요. 이 상태에서 그냥 하셔도 됩니다. 분모의 x의 계수가 1이 되도록 만들 필요 없다. 그냥 자연스럽게 분모를 0으로 만드는 x값을 찾아라. 2x-1을 0으로 만드는 x값 2분의1. 그냥 곧바로 나오잖아요.

그리고 x의 계수 분의 x의 계수, 2분의3 곧바로 나오잖아요. 그렇죠? 그냥 자연스럽게 받아들이시면 됩니다.

그러니까 분모의 계수가 1이든 1이 아니든 크게 신경 쓰지 말고, 점근선의 교점을 찾는 방법은 분모를 0으로 만드는 x값, 분모를 0으로 만드는 x값.

분모를 0으로 만드는 x값, 분모를 0으로 만드는 x값, 분모를 0으로 만드는 x값을 이렇게 쓰고. 그 다음에 x의 계수 분의 x의 계수를 여기다 이렇게 써 주면 된다.

그렇게 점근선의 교점을 찾는다는 느낌을 가지시면 되겠습니다. 다시, 점근선 얼마라고요? 2분의1, 그 다음 x의 계수 분의 x의 계수니까 얼마다. 시작!

2분의3이다, 이렇게 정리하시면 되죠. 그런 다음에 찾자, 뭘? 점근선을 그리자. 어떻게 그릴까요? x가 2분의1, y는 2분의3이니까 x가 2분의1이고 y는 2분의3이니까 이런 모습을 갖겠네.

여기가 2분의1, 여기는 2분의3.

그 다음에 1, 3사분면을 지날지 2, 4사분면을 지날지, 점근선을 기준으로 어디를 지날지는 원래는 분자에 있는 숫자를 읽어야 되지만, 분자가 감춰져 있으니까, 이럴 때는 y절편을 찾아주는 방법이 있다.

y절편 찾아보세요. x 대신 0 대입하면 y절편 -1이 나오잖아요? -1이 나왔다는 건 이 정도를 지난다는 얘기니까 당연히, 그렇지. 이렇게 지날 수밖에 없다는 거지. 1, 3사분면을 지날 수밖에 없다. 그래서 그래프를 그릴 수 있고.

만약에 정의역을 구하라고 하면 x는 2분의1이 아닌 모든 실수. 치역은 y는 2분의3이 아닌 모든 실수.

그래프를 보더라도 2분의1에서는 그래프가 존재하지 않고, y=2분의3에서도 그래프가 존재하지 않으니까 정의역과 치역을 이야기할 수 있을 것이다.

여기까지가 여러분, 점근선을 가지고, 점근선의 교점을 가지고 그래프를 그리는 방법까지 완벽하게 다 끝났다 이런 얘기예요. 이제부터 아주 편해질 거예요.

어떤 모습이 나오더라도, 일차 분의 일차 꼴이 나오든, 아니면 딱 봤을 때 점근선의 교점을 쉽게 알아볼 수 있도록 출제되든, 모든 케이스에 대해서 여러분 다 이야기할 수 있지 않을까.

자신감을 가지시고 이제 차근차근 대표 유형 3번부터 하나하나씩 접근해 보도록 하겠습니다. 다음은 유리함수 y=x분의2의 그래프를 평행이동 해서 겹쳐질 수 있는 것.

여러분, 평행이동 해서 겹칠 수 있다는 얘기는 뭐라고 했어요? 그렇죠, 생김새가 똑같고 위치만 다르다는 얘기니까 이 DNA가 똑같아야겠죠. 분자에 있는 숫자가.

그러니까 다음 중 분자에 있는 숫자가 뭐인 것을 찾아라? 2인 걸 찾아라, 이런 얘기예요. 그러면 어떻게 하면 되겠어요? 이런 일차 분의 일차 꼴, 이것도 일차 분의 일차 꼴, 이것도 일차 분의 일차 꼴이잖아요.

이걸 분자를 분모로 나눠서 어, 직접 찾아봐야지. 물론나머지 정리를 이용하는 방법도 있는데, 여러분이 좀 많이 어려워할 것 같고, 그냥 직접 나누세요.

분자를 분모로 나눠서 직접 찾자. 첫 번째는 분자가 -x+2고요, 이걸 x로 한번 나눠 보자 이거지. x로 나눠 버리면 여기 얼마예요? -1, 그러면 -x, 이렇게 나온다 이거지. 됐습니까? 이렇게 하면 -x.

그러면 빼 버리면 되지. 이거 빼니까 얼마 나와요? 2. 따라서 뭐라고 쓸 수 있다? 이것 더하기 이것 분의이거니까 x분의2-1. y=x분의2-1이니까 원래 상태의 그래프, x분의2의 그래프를 y축 방향으로 -1만큼 평행이동 했다.

그 얘기는 역시 DNA는 얼마니까? 2니까 ㄱ은 평행이동 해서 겹쳐질 수 있다. 이렇게 찾는 거죠. 돼요? 분자를 분모로 나누면 된다는 조금 전에 말씀드린 아이디어를 활용하면 되겠습니다.

ㄴ도 마찬가지로 분자를 분모로 나누시면 되죠. 2x를 x-1로 나눠 보시면 된다. 그러면 여기 뭐가 들어가요? 최고차항의 계수만 보면 되니까 2가 들어갈 것 아니에요? 그러면 2x-2니까 2x-2라고 쓰시고.

그 다음 뭐 하면 돼요? 빼면 되죠. 빼 버리면 2x 사라지고요, -2를 빼니까 2가 남는다. 따라서 이것 더하기 이것 분의 이것. 2+, 뭐 분의 뭐? (x-1)분의2니까, 아하, 이런 느낌으로 처리할 수 있다.

그러니까 이걸 표준형으로 바꿔 보면, 일차 분의 일차 꼴을 평행이동 된 상태를 곧바로 알아볼 수 있도록 이런 모습으로 바꾸면 결국 이, 뭐예요, 이게?

y=x분의2의 그래프를 x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 2만큼 평행이동 해서 얻어지는 그래프라고 해석할 수 있을 테니까. 이 분자에 있는 숫자는 절대 변하지 않잖아요? 2다, 라고 얘기할 수 있다.

따라서 ㄴ도 평행이동 해서 겹쳐질 수 있다. 지금 평행이동 해서 겹쳐질 수 있다는 것은 x분의2랑 겹쳐질 수 있느냐는 얘기니까 분자가 2인 것을 찾아라, 이런 얘기예요.

나머지 ㄷ도 같은 방법으로 하면 되겠죠? 어떻게 하면 돼요? 분자를 분모로 나눠 버리면 되니까 4x+4를 뭐로 나눠 보자? 2x+1로 나눠 보자, 이렇게 하시면 돼요.

최고차항의 계수만 비교하면 되니까 2, 이렇게 나오는 거. 얼마예요? 4x+2니까 빼면 얼마다? 2다, 이렇게. 되죠? 다 나왔어. 이것 더하기 이것 분의 이거니까 y=2+, 뭐 분의 뭐? (2x+1)분의2다, 이렇게 처리.

와, 선생님. 여기도 분자는 2니까? 평행이동 해서 겹쳐질 수 있겠네요, 하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠, 안 되죠. 왜 안 돼요? 조심해야죠. 아까 얘기했잖아요. x의 계수가 1이 아닐 때는 아, 조심해야죠.

이거 조심하라고 했는데 조심 안 하시면 안 되죠. x의 계수가 1이 아닐 때는 분자를 이야기할 때 눈에 보이는 걸 그냥 믿으면 안 된다고 했어요. 그러니까 x의 계수가 1이 되도록 조정해 줘야 되는 거죠.

왜 그러냐면 평행이동 해서 겹칠 수 있는 건 x분의2, 이것과 평행이동 해서 겹칠 수 있는 거니까,

얘랑 평행이동 해서 겹칠 수 있다는 얘기는 x 뒤에 상수항 붙고 y 뒤에 상수항 붙는 것, 여기까지 허용되는 거지 x 앞에 숫자를 곱하는 것까지는 허용이 안 되는 거니까,

x 좌표의 계수가 1일 때를 기준으로 생각해 줘야 된다는 거예요. x의 계수가 1일 때를 기준으로 생각해야 되니까 여기가 지금 2잖아요. 이럴 때는 분자 분모를 똑같이 2로 나눠서.

그렇지, 이렇게 바라봐 주셔야지만 분자도 2로 나누고. 그래야 정확한 DNA를 구할 수 있다, 이런 얘기죠.

그래서 원래 그래프, 뭘? x분의1의 그래프를. 태초의 상태는 x분의 뭐의 그래프? 1의 그래프를 x축 방향으로 -2분의1만큼, y축 방향으로 +2분의1만큼 평행이동 한 거니까 ㄷ은 안 되죠.

그러니까 이건 여기도 2, 여기도 2. 하지만 여기는 1이 되는 거니까. 분자에 있는 숫자가, 그래프의 생김새를 결정하는 DNA가 여긴 1이 되는 거니까 이걸 반드시 조심하셔야 된다. 그렇죠?

깜박 잘못하다가 실수할 수 있으니까 꼭 조심하시기 바라고. 그러니까 이렇게 평행이동에 대해서 이렇게 정리합시다. 평행이동 해서 겹쳐질 수 있는 것을 만약 물어보면. 딴 때는 굳이 그렇게 생각할 필요 없어요.

x의 계수가 1인 걸 반드시 찾을 필요는 없는데 평행이동 해서 겹쳐질 수 있는가? 다른 말로 분자에 있는, 태초에 상태에서 분자에 있는 그 숫자를 물어보는 문제.

일치하는가를 물어보는 문제에서는 반드시 분모의 계수가 1인지를 확인하셔야 된다는 것. 그렇죠? 그런 생각만 좀 제대로 하고 넘어가시면 될 것 같습니다. 답 몇 번? ④번, 이렇게 가시면 되네요.

8번은 뭐, 다음 그래프가 지나지 않는 사분면이니까 우리는 뭐 할 수 있어요? 그래프 그릴 수 있잖아요. 뭐 이거 1초 만에 풀 수 있을 것 같아요. 그렇죠? 어떻게 하면 돼요?

일차 분의 일차가 나왔다고 좀 이렇게 어려워하지 말고. 지금 이거잖아요. 이거, 이거. 좀 보기 좋게 x항 먼저 썼습니다. 이런 상태에서 그냥 점근선의 교점 찾으시면 되는 거죠.

점근선의 교점 찾는 방법은 분모를 0으로 만드는 x값이니까 1. 그 다음에 x의 계수 분의 x의 계수니까 1분의-2, -2다, 이렇게 처리하시면 되죠.

점근선의 교점이 (1, -2)니까, 점근선의 교점이 (1, -2)니까, 점근선의 교점이 (1, -2)니까, 점근선의 교점이 (1, -2)니까, 이렇게 점근선을 만들어 주시면 되고.

1, 3사분면을 지나는지 2, 4사분면을 지나는지를 DNA를 보지 말고 찾는 방법. y절편을 찾아라. x 대신 0 대입하면 y절편은 -4니까, x 대신 0 대입하면 y절편은 -4니까, 아.

-4라는 y절편을 찾기 위해서는 이렇게 생겼겠군요, 라는 거죠. 그러면 보세요. 1사분면 지나잖아요. 4사분면도 지나잖아요. 3사분면도 지나잖아요. 어디만 안 지나요? 2사분면만 안 지나죠.

따라서 다음 그래프가 지나지 않는 사분면을 얘기하시오, 그러면 2사분면, 이렇게 얘기하시면 되죠. 그렇죠? 그래프만 그리면 아주 간단하게 해결이 되는 2, 4사분면이었습니다.

이거 굳이 분자를 분모로 나누지 말고 있는 이 상태 그대로 그래프를 그리는 연습을 해 주셨으면 좋겠다는 거예요. 여러분 제가 말씀드릴게요.

여기서 DNA는 누구예요? 그렇죠, -3분의2죠. 무슨 얘기인지 알겠죠? 어. DNA는 -3분의2가 되는 거지, 그렇지? 음수가 되는, 이런 그래프가 보통 일반적으로 사용할 때는 이렇게 사용된다는 얘기니까.

이걸 가지고 DNA는 2입니다, 이러면 안 된다는 거지. 되죠? 항상 -3분의2다, 이렇게 얘기할 수 있어야 된다는 얘기니까. 암튼 다음 그래프의 성질 중 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은, 이렇게 되어 있는데요.

어떤 그래프라고요? y=x분의-3분의2의 그래프, 한번만 더 확인해 보면, 맞죠? x분의 -3분의2의 그래프. 이 그래프를 바라보면서 문제를 풀어 주시면 됩니다.

ㄱ. 그래프 그리고 시작합시다. y축, 여기는 x축. 태초의 상태이므로 점근선의 교점은 원점, 다른 말로 x축과 y축이 점근선이 되며, 1, 3사분면인지 2, 4사분면인지는 분자에 있는 숫자, DNA를 보고 판단하면 된다.

양수예요, 음수예요? 음수. 그러면 무슨 사분면? 2, 4사분면, 2사분면과 4사분면을 지나는 이런 모습을 가질 것이다.

ㄱ. 2, 4사분면을 지난다. x가 0보다 크다에서, x가 0보다 크다는 것은 기하학적으로 뭐라고 할 수 있어요? y축 오른쪽에서. 그러면 여기만 보라는 얘기네요. 이쪽 부분에서.

x값이 증가하면, 그 얘기는 무슨 얘기예요? x가 커진다는 얘기는 오른쪽으로 가면 커지니까, 오른쪽으로 가면 y가 감소하느냐?

y는 밑으로 내려가는 게 감소고 올라가는 게 증가니까 오른쪽으로 가면 밑으로 내려가느냐 물은 거예요. 오른쪽으로 갈수록 위로 올라가고 있잖아요, 지금? 오른쪽으로 가면서 위로 올라가고 있잖아요.

그러면 이건 x가 커지면 y도 커진다, 이런 걸 사람들은 증가함수라고 하는데. 아무튼 x값이 커지면 y값도 커지니까 감소한다고 하면 이건 틀렸죠. ㄴ은 틀렸다, 이렇게. 그래프 그려 보면 충분히 알아낼 수 있는 문제였어요.

다음 세 번째 ㄷ은, y=mx인데 m이 음수래. 그러면 y=mx의 직선 어떻게 생겼습니까? 원점을 지나는 직선이죠. 무슨 직선이요? 원점을 지나는 직선입니다. y=mx는 원점을 지나는 직선인데요.

기울기, x의 계수, 기울기가 음수라고 했어. 그러니까 어떻게 생길까? 여기를 지나면서, 여기 원점을 지나면서 기울기가 음수면 이렇게 생겼을 거 아니에요? 뭐 이렇게 생기든, 이렇게 생기든.

기울기가 양수면 이렇게 생기고. 그러니까 기울기가 양수면 당연히 분수함수의 그래프랑 만나겠어요, 안 만나겠어요? 안 만나요. 안 만난다고.

하지만 기울기가 음수가 되어 버리면 만나요, 안 만나요? 무조건 두 점은, 이쪽에서 하나 만나면 이쪽에서 하나 만날 수밖에 없으니까. 그래프 자체가 원점 대칭으로 생겼으니까.

당연히 여기서 만나면 여기서도 만날 수밖에 없다. 그러니까 결국 그래프에서 항상 몇 점에서 만난다? 두 점에서 만난다는 거죠. 기울기가 음수라는 조건이 지금 주어졌으니까.

기울기가 음수일 때는 원점을 지나는 이 직선과 몇 점에서 만난다고 얘기할 수 있다? 그렇죠, m에 관계없이 항상 서로 다른 두 점에서 만난다고 이야기할 수 있으니까요. 이해되신 거예요?

그래서 ㄷ은 참이다, 이렇게 이야기해 주시면 되겠습니다. 되죠? 아주 좋아요. ㄱ, ㄷ이 참이니까 답은 ④번, 이렇게 이야기할 수 있습니다.

11번. 유리함수의 그래프가, 유리함수 f(x)의 그래프에 대해서 f(x)의 그래프가 다음과 같을 때 이것의 최댓값을 구하여라. 그러니까 결국 a, b, c 구하라는 얘기네요.

a, b, c 구하라고 해 놓고 f(x)의 식을 다음과 같이 이야기했어요. 뭐라고 얘기했느냐면, 한번만 여기 있는 것 그대로 써 볼게요. (bx+c)분의(x+a), 그래서 a, b, c 구하는 문제예요. 찾을 수 있지? 그래프 보여줬으니까.

일단 이것 먼저 찾을까요? 점근선. 점근선의 교점. 일차 분의 일차 꼴에서 점근선의 교점을 찾는 방법. 분모를 0으로 만드는 x값이 바로 점근선의 교점의 x좌표일 것이다.

그 다음 x의 계수 분의 x의 계수니까 b분의1이 바로 점근선의 교점의 y좌표일 것이다. 그런데 점근선의 교점의 좌표를 한번 직접 만들어 보시면 x좌표 얼마입니까? 2. y좌표 얼맙니까? -1.

(2, -1)이잖아요. 아, 이것이 2가 돼야 돼요. 아, 이것이 -1이 돼야 돼요. 그럼 끝났네요.

b는 나오죠. y좌표를 보세요. b분의1이 -1이 되려면 따라서 b값은 얼마예요? 어, -1이라는 게 확정된 거죠. 그러면 b 대신 -1을 대입하면 c거든요. c=2라는 얘기니까 아, c는 2가 나오는군요. 끝났네.

아, b 대신 뭘 대입하고? -1. 잘했어요. 그 다음 c 대신 뭘 대입해라? 2를 대입해라. 그래서 식이 어디까지 만들어졌느냐면 여기까지 만들어졌다. 이제 뭐만 더 찾으면 돼요, 어, a만 더 찾으시면 돼요.

b, b 찾았고 c 찾았어요. c는 2가 되는 거고 b는 -1이라는 걸 찾았다. a만 더 찾으면 된다. "a는 선생님 어떻게 찾습니까?" 지나는 점 아무거나 만드시면 되는데, 가만히 보니까 이 점의 좌표를 지금 가르쳐줬잖아요.

뭐라고 가르쳐줬어요? 3이라고. 그 얘기는 (3, 0)을 얘가 지금 지나는 거니까 여기다 (3, 0)을 대입하면 성립할 것이다. x 대신 3 대입하고 y 대신 0 대입하면 성립하니까요. y 대신 0 대입하고 x 대신 3 대입하면 성립한다고.

x 대신 3 대입하면 -3+2니까 -1분의, x 대신 3 대입하면 3+a. 여기서 a를 구할 수 있다는 얘기죠. 양변에 -1 곱하면 0=3+a니까 따라서 a를 구하라고 하면 얼마예요? -3. 그래서 a값도 구했죠, 이렇게. 그러면 끝났네요.

그래프의 생김새를 보고 a값과 b값과 c값을 다 찾았습니다. 이 상태에서 뭘 구하라고 했느냐면, 구하려고 하는 문제는 이차함수 문제로 갑자기 돌변하고 그러네요.

g(x)=ax제곱, 그런데 a가 -3이니까 -3x제곱. +cx인데 c=2니까 2x, +b인데 b가 -1이니까 이것의 최댓값을 구하라는 이차함수 문제로 갑자기 돌변했습니다.

추억의 이차함수, 차근차근 찾아볼까요? 뭐 이용하면 돼요? 그래프 그려 주시면 되죠. 최고차항의 계수가 -, 음수니까 이렇게 생겼을 거고, 꼭짓점의 x좌표를 찾아라. 꼭짓점의 x좌표를 찾는 방법.

와, 오랜만이라서 다 잊어버리셨습니까? 아니죠? -2, a분의b, a라는 것은 최고차항의 계수니까 최고차항의 계수 -3. b라는 것은 일차항의 계수니까 2. 여기가 -3, 여기다 2를 쓰자.

그러면 이거 안녕, 안녕, 없어지고요. -, -3도 사라지고 결국은 3분의1만 남을 것이다. 꼭짓점의 x좌표가 얼마인 상태에서? 3분의1인 상태에서 특별하게 x의 범위가 주어진 건 아니잖아요.

모든 x에 대해서 다 생각하는 거니까 최솟값은 없겠지만 최댓값은 x가 얼마일 때? 3분의1일 때 최댓값을 찾을 것이다. 그래서 최종적인 답을 구할 때는 x 대신 3분의1을 대입했을 때의 y값을 찾아주시면 되죠.

3분의1 대입하면 9분의1. 9분의1에 -3을 곱하면 -3분의1. x 대신 3분의1 대입하면 3분의2가 되나요? 그런 다음에 -1입니다. 이게 3분의1이니까 3분의1-1이라는 것은 -3분의2로 정리할 수 있겠네요. 그렇죠?

따라서 11번의 정답은 -3분의2, ②번이 답이다, 이렇게 정리하실 수 있습니다.

이차함수의 최대 최소는 뭐, 1학기 때도 많이 연습했던 거니까 여러분 충분히 가능하리라고 생각하고요. 만약 잊어버리신 분들은 조급하게 생각하지 말고. 그러니까 받아들이세요, 여러분. 여러분은 그런 얘기 많이 하던데.

받아들이라고, 인정하라고. 그런 얘기 되게 많이 하죠? 젊으신 스님 있잖아요, TV에도 자주 나오시고 하시는 분.

그 분이 만날 하셨던 말씀 중 하나가, TV에 나와 가지고, 그 토크 프로그램 같은 데 나와 가지고, 제가 참, 아, 맞네 하고 생각했던 것 중 하나가, 인정하라고.

자기가 졌다는 걸 인정하고, 자기가 부족하다는 걸 인정하고 나면 행복이 찾아올 거라는 그 얘기를 하는데, 어우, 맞네. 그러니까 사람의 불행은 정말, 이건 지금 수학 공부하는 데서도 마찬가지예요.

자기가 잊어버렸잖아요? 이차함수가 약하면 인정하시면 돼요. 왜 그걸 가지고 스트레스를 받으세요? 어, 인간은 언제나 망각의 동물이라고 했잖아요. 그래서 공부라는 두 글자를 사람들이 만들어 낸 거라고요.

당연히 잊어버리죠. 평상시에 사용해요? 부모님이랑 대화할 때 엄마가 "너 밥 먹었어? 일어나! 학교 가야지! 숙제했어?" 이런 대화는 하지만, "너 이차함수의 꼭짓점의 x좌표가 뭐라고 생각해?" 막 이래요, 엄마가?

얘기 안 하시잖아요. 평상시에 사용하지 않는 대화가 수학적인 얘기이기 때문에 잊어버리는 건 당연한 거예요. 미국 사람들이 영어 잘 하는 이유는 뭐예요? 매일 사용하니까 잘 하는 거예요.

우리나라 사람이 한국말 잘 하는 이유는? 매일 사용하니까. 그렇죠? 그러니까 영어를 잘 한다, 못한다는 것은 절대 지식이 될 수 없는 얘기죠.

그러니까 미국 사람이 그랬대요. 우리나라 사람들한테, 우리나라 사람이 영어를 그렇게 열심히 공부하면서도 영어로 한 마디 대화를 못하는 이유는 영어를 지식화 했기 때문이래. 왜?

대한민국엔 국영수라는 단어가 있어서 영어를 잘하면 머리가 좋고 영어를 못하면 머리가 나쁜 것으로 인식하는 그런 경향이 있기 때문에 절대로 한국 사람은 영어를 자기 말처럼 잘 할 수 없을 것 같다, 이런 말을 하더라고.

왜? 사람들이 의식하게 되니까. 영어를 못하는 건 너무나 당연한 건데. 당연하잖아, 우리가 영어를 안 쓰니까 당연한 건데도 불구하고, 영어를 못하는 게 머리 나쁜 것으로 착각하는 거지.

수학을 못하는 게 당연하죠. 왜요? 많이 안 했으니까. 머리가 나쁜 게 아니라고요. 그러니까 머리가 나빠서 수학을 못한다고 생각하는 순간 여러분은 수학을 정복할 수 없어요.

우리가 수학을 못하는 이유는 많이 안 해 봐서 그런 거고, 많이 해 보면 당연히 잘하죠. 우리가 한국말 하듯이 매일 수학해 봐요. 그럼 못하겠습니까? 잘하죠. 잘한다고요.

그때 제가 어떤 선생님이 교무실에서, 과학 선생님이랑 제가 대화할 때 이런 얘기 한 적 있어요. 물리 선생님인데, "아, 선생님. 저 고등학교 때 물리 되게 어려웠는데 어떻게 선생님은 물리 선생님을 하셨어요?"

이랬더니, 물리 선생님이 막 웃으면서, "선생님, 선생님 매일 수학하니까 수학이 쉽잖아요. 저는 매일 물리 하니까 물리가 쉽죠." 이러는데, 부끄러워지더라고. 아, 제가 학생들한테 만날 하던 얘기가 그건데.

매일 하니까 쉬우시죠, 당연히. 하루 종일 물리만 하실 텐데. 그러니까 물리가 쉬운 거고. 저는 하루 종일 수학을 하니까 수학이 쉬운 거고. 이해되죠? 여러분이 수학을 못하는 이유는 안 해 봐서 그런 거예요. 안 해 봐서.

여러분이 영어를 못하는 이유도 안 해 봐서 그런 거고. 제발 부끄러워하지 말고 인정을, 받아들이시라고요. 더 하면 되겠구나 이렇게. 이차함수의 최대 최소가 안 나온다. 저는 머리가 나쁜가 봐요.

수학을 못하는 자질을 충분히 타고 났나 봐요, 라고 생각하지 마시고 그냥 받아들여. 아, 나 이차함수 약하니까 이차함수 다시 앞으로 가서 또 공부해야지. 그래, 그렇게 생각하시면 된다고. 그렇게 받아들이셔라, 그리고 해라.

공부 양을 늘리면 자연스럽게 잘하게 된다. 단, 방법에 있어서는 중요하다. 무작정 암기하지 말고 완벽하게 설명할 수 있도록 여러 번 반복해라. 그래, 그러면 누구나 다 정복할 수 있다는 것은 진리니까요.

이것도 여러분, 조금 전에 해 봤으니까 딱 보이잖아요, 풀이 방법이. 이거 한 2주 지나면 또 까먹는다고요. 그건 자연스러운 현상이라니까요? 계속 반복해서 연습하시면 된다는 거죠.

점근선의 방정식을 찾아라, 그 얘기는 점근선의 방정식이라는 것도 어려워하지 마시고. 예를 들어서 점근선이 (1, 2)라면, 점근선의 교점이, 점근선이, 그러면 안 되죠. 점근선은 직선이니까.

점근선의 교점이 (1, 2)라면 그 얘기는 무슨 뜻이에요? 어, 얘가 지금 1이고 얘가 2다. 그랬을 때 이게 하나의 점근선이고 이게 하나의 점근선이라는 얘기잖아.

그런데 여러분, 이 점근선을 방정식 형태로 표현하면 y=2라는 상수함수의 그래프고, 이 직선을 직선의 방정식으로 표현하면 x=1이니까 이것이 바로 점근선의 방정식이라는 거죠.

그러니까 점근선의 방정식을 얘기하라고 하면 점근선의 교점에서, 그냥 x=점근선의 교점의 x좌표, y=점근선의 교점의 y좌표라고 쓰면 그것이 바로 점근선의 방정식이 된다는 얘기입니다.

그러니까 여기 나오는 점근선의 방정식이 x=b, y=3이라는 얘기는 우리가 흔히 얘기하는 점근선의 교점이 x는 얼마고, b고, y는 얼마다, 3이라는 표현이죠.

우리가 직접 찾을 수 있잖아요. 점근선의 교점을 찾아볼까요? 점근선의 교점 어떻게 찾으라고 했어? 분모를 0으로 만드는 x값 -2, 이렇게 찾으시면 되고.

x의 계수 분의 x의 계수 2분의a, 이렇게 찾으시면 된다는 거니까. 그렇죠? 어. 딱 보자마자 보이네요. 점근선의 교점, x좌표 서로 같을 테니까. 따라서 b는 얼마다? -2다, 이렇게 처리하시면 되고. 

그 다음에 2분의a가 3이니까 a는 얼마다? a는 6이다, 이렇게 처리하실 수 있겠네요. 뭐 구하라고 했어요? b제곱을 구하라고 했어요. 4. a제곱도 구하라고 했어요. 36. 두 개 더하라고 했어요.

답은 40, 이렇게 처리하시면 되겠네 그렇죠? 점근선의 교점을 찾아낼 수 있습니다. 답은 ③번, 이렇게 체크하시면 되겠고요.

대표 유형 5번입니다. 여러분, 우리 다 알고 있는 겁니다. 함수 y=(x-2)분의(1-3x)의 그래프가 점 (a, b)와 직선 y=x+c에 대하여 대칭. 이것도 외시면 안 되는데.

또 외는 친구들 되게 많아요. 이건 그래프만 그리시면 돼요. 그러니까 아무 생각하지 말고 그래프를 그리세요. 이걸 대칭성에 관련해서, 여러분 교재 한번 보실까요? 51페이지. 거기 보세요. 대표 유형 5.

유리함수의 대칭성 한 다음 밑에 뭐라고 되어 있어요? 핵심 찌르기, 이렇게 되어 있지? 그러니까 이게 나쁜 거라고.

그러니까 이걸 좋게 받아들이시면 되는데, 어, 맞네? 읽어 보고 맞다, 이렇게 하시면 되는데 대부분의 학생들이 이걸 어떻게 하니까? 외우니까. 큰일 나요, 이렇게 외우면. 이 문제밖에 못 풀어요.

절대 외시면 안 돼. 핵심 체크, 막 이렇게 빨간색 박스에 들어 있는 것, 절대 수학에서는 여러분, 고등학교 3학년 때까지 외우지 마시고, 그 내용을 이해하고 직접 설명해 보시면 자연스럽게 받아들일 수 있습니다.

외면 안 됩니다. 유리함수의 대칭성에 관해서 외우라는 얘기가 아니라, 여러분이 직접 한번 이 함수의 그래프를 그리십시오. 그러면 느껴집니다.

이 함수의 그래프를 어떻게 그립니까? 일단 일차 분의 일차 꼴이니까 천천히. 분모는 x-2라고 쓰고 분자는 -3x+1이라고 쓰고.

그래프를 그리기 위해서는 점근선의 교점이 필요하며, 점근선의 교점의 x좌표는 2이고, 점근선의 교점의 y좌표는 x의 계수 분의 x의 계수니까 -3이다, 이렇게.

자, 그려 보겠습니다. x축입니다. 그려 보겠습니다. y축입니다. 점근선의 교점이 (2, -3)입니다. 여기가 2입니다. -3입니다. 여기가 -3입니다.

점근선을 그렸으니 그래프는 점근선을 기준으로 1, 3사분면 또는 2, 4사분면을 그리도록 만드시면 된다. 하지만 여기서는 y절편을 이용해서 찾는 게 제일 좋다.

y절편을 찾으려면 x 대신 0을 대입했을 때 y값이다. x 대신 0 대입하면 앞의 것이 사라지니까 -2분의1만 남을 것 아니에요? 얼마예요? -2분의1. 아, y절편이 -2분의1이라는 것은 어떻게 생길 수밖에 없다?

그렇지, 이렇게 생길 수밖에 없는 거지. 돼요? 이런 느낌일 수밖에 없다. 됐어요. 점근선의 교점이 -2분의1이니까.

여기가 지금 -2분의1이라고 생각하면 -2분의1을 지나도록 이렇게 만드는 방법은 2, 4사분면을 지날 수밖에 없을 것 아니에요. 그렇죠?

자, 이렇게 이제 물어보겠어. 이 그래프는 어떤 점에 대해서 대칭이에요? 여러분 점 대칭성에 관련해서 이야기 많이 했는데. 어떤 점에 대해서 대칭입니까?

점대칭이 바로 뭐예요? 여러분 선대칭은 뭐예요? 선대칭은 어떤 점을, 또는 어떤 그래프를 이 선에 대해서 대칭하라는 얘기는 수직으로, 이 거리가 똑같도록 만들었을 때, 이 점이 바로 이 점의 대칭점이잖아요. 

그런데 점대칭은 뭐라고 했어요? 이 점에 대해서 대칭 이동하시오. 어떻게 하라고 했어요? 제가 이런 말씀 드렸는데. 이 점에 대해서 뭘 그려라?

그렇지, 십자 모양의 직선 두 개를 그렸을 때, 점대칭은 선대칭 두 개로 바꿀 수 있다. 기억나세요? 그렇지, 이 점을 이 선에다가도 대칭이동하고, 또 이 선에도 대칭이동하면 결국 이 점을 이 점에 대해서 대칭이동 한 게 된다.

그래서 점대칭은 언제나 선대칭 두 개로 바꿀 수 있다고 했어요. 돼요? 그러면 어떤 그래프가 하나 있어요? 예를 들어서 이렇게 생긴 그래프가 있어요. 그런데 그 그래프를 이 점에 대해서 대칭하래요.

이 그래프를 점에 대해서 대칭? 잘 안 떠오르잖아요. 그럴 때 어떻게 하면 된다고?

점대칭은 그 점대칭을 선대칭 두 개로 바꿀 수 있는데, 바꾸는 방법은 점 대칭점을 기준으로 십자 모양의 선을 그었을 때 두 개의 선에 대해서 모두 다 대칭이동 하면 된다.

결국 얘를 이 선에 대해 대칭하면 이게 될 것이고, 또 이걸 이 선에 대해서 대칭하면 이게 될 테니, 아, 결국 이것을, 이 모양을 이 점에 대해서 대칭하라고 하면 이 모양이 되는 거죠.

그 얘기는 여러분, 맞아요, 그래. 모든 분수함수의 그래프는 점근선의 교점을 기준으로 대칭형으로 생겼죠. 그렇죠. 모든 분수함수의 그래프는 점근선의 교점을 기준으로 점 대칭성을 갖겠죠. 맞잖아요. 그렇죠?

맞아요. 이 점근선의 교점, 예를 들어 이렇게, 2, 4사분면을 지난다고 하더라도 이 점에 대해서 대칭성을 가질 것 아니에요. 왜?

이 점에서 십자 모양을 그으면 점근선이고, 점근선에 의해서 당연히 두 개 모두 다 대칭이동 하면 이쪽이랑 겹쳐질 테니까. "아, 선생님, 알아냈습니다." 뭡니까?

모든 분수함수는, 어려운 얘기 아니죠? 이거 외워야 돼요? 아니요. 왜 외웁니까? 이해하시면 끝이죠. 모든 분수함수는 점근선의 교점에 대해서 점 대칭성을 갖겠죠.

그러니까 당연히 이 분수함수는 어떤 점에 대해서? 그렇지, (2, -3)이라는 점에 점 대칭성을 갖는 거죠. 문제. 이 그래프는 이 점에 대해서 각각 대칭이다. 뭐예요, 이게? 그렇지, (2, -3).

아, 결국은 점근선의 교점을 구하라는 얘기나 마찬가지겠구나. 어떤 점에 대해서 점근선의 교점에 대해 언제나 대칭성을 갖습니다, 이런 얘기고.

또 하나는 이번에는, 어떤 직선에 대해서 선대칭이래요. 어떤 직선에 대해서 선대칭일까요, 생각해 보세요. 하나 물어볼게요, 제가. 이 선에 대해서 선대칭입니까? 아뇨, 왜 아닙니까?

선대칭이라는 것은 여기에 대해서, 이 그래프가 어디로 바뀌겠어? 이 그래프로 바뀌겠고, 이 그래프는 이 그래프로 바뀔 테니까 선 대칭하면 그래프가 겹쳐지지 않지.

그러면 당연히 원래 주어진 이 그래프는 이 선에 대해서 선 대칭성이 없는 거고, 이 선에 대해서도 선 대칭성이 없는 거고, 당연히 일반적인 선에 대해서는 선 대칭성이 없겠죠.

여러분, 이 선에 대해서 선 대칭성이 있다는 얘기는 어떻게 생겼다는 얘기야? 이 선에 대해서 대칭이동 해도 자기 자신이랑 겹쳐진다는 얘기인데, 이 선에 대해서 대칭이동 하면 자기 자신이랑 겹쳐질 리가 없잖아요.

여기에 대해서도 마찬가지고, 자기 자신이랑 겹칠 리가 없죠. 이거 선대칭 하면 이렇게 되고, 막 이렇게 될 텐데. 말도 안 되잖아요. 그런데, 그렇지. 잘 들어보세요.

어디에 대해서는 선대칭이냐면, 아, 이거 정말 중요한 이야긴데. 이 점근선의 교점을 지나고 기울기가 1인 것. 2도 아니고 1인 것.

딱 45도로 기울어져 있는 것. 기울기가 1이면서 점근선의 교점을 지나는 이 직선에 대해서는 대칭형이겠죠. 왜? 애당초 태초의 상태에서 어떻게 생겼습니까?

맞아요. x축과 y축을 기준으로 어떻게 생긴 거야? 그렇지, 원점 대칭형으로 생긴 게 바로 이 분수함수의 그래프기 때문에.

이 선에 대해서는 대칭성이 없지만 당연히 45도 기울어져 있는 y=x에 대해서는 항상 대칭성을 갖게 된다는 말씀이죠.

또 하나, 기울기가 2인 건 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 아, 예를 들어서 기울기가 2인 것에 대칭해 버리면 이건 이렇게 바뀔 것 아니에요, 이렇게. 그러니까 안 된다고.

기울기가 정확하게 직각을, 점근선 자체가 직각으로 이루어져 있다 보니까 직각을 정확하게 이등분한, 45도의 기울기를 갖는다. 그게 바로 기울기가 1이라는 얘기니까.

기울기가 1이면서 점근선을 통과하는 이 직선에 대해서는 대칭일 것이라는 거죠. 됐어요? 그래서 이렇게 기억하십시오.

유리함수, 분수함수의 대칭성에 대해서 논하라고 하면 점근선의 교점에 대해서 점 대칭성을 언제나 갖는 거고, 첫 번째입니다. 외라는 얘기가 아니라 여러분이 설명해 보면 금방 익혀집니다.

두 번째는 선 대칭성을 갖는데요, 어떤 직선에 대해서? 점근선의 교점을 지나고 기울기가 1인 직선에 대해서 선 대칭성을 갖습니다, 라고 얘기하고.

하나가 더 있는데, 여러분. 하나가 더 있는데요. 그렇죠, 기울기가 반대 방향, -1인 것에 대해서도, 기울기가 -1인 것에 대해서도 당연히 선 대칭성을 갖죠. 왜요?

아, 이걸 기울기가 -1에 대해서 대칭해도 자기 자신이 될 거고, 이것도 기울기가 -1인, 또 점근선의 교점을 지나는 이 직선에 대해서 대칭한다고 해도 똑같이 자기 자신으로 돌아갈 것 아닙니까?

여기에 대해서 대칭해도 이게 이것으로 바뀌고 얘가 여기로 바뀌니까 자기 자신하고 일치하는 거고. 여기에 대해서 대칭해도 얘는 여기로 가고 얘는 여기로 갈 테니까 자기 자신이랑 일치하게 된다는 거죠.

따라서 분수함수의 점 대칭성을 얘기하시오, 라고 하면, 점근선의 교점에 대해서 언제나 점 대칭성을 갖습니다, 라고 이야기하는 거고.

분수함수의 선 대칭성에 대해서 얘기하라고 하면 점근선의 교점을 지나면서, 외라는 얘기가 아니에요. 설명하라는 얘기죠. 그림을 가지고 여러분이 이해할 수 있으면 좋다.

점근선의 뭘 지나고? 점근선의 교점을 지나고, 기울기가 뭐인 거랑? 1인 거랑, 또 기울기가 -1인 게 가능합니다, 이렇게. 기울기가 1인 거랑 -1인 것. 기울기가 2인 거랑 3인 건 불가능하다, 라는 거죠.

태초의 생김새가 직각 쌍곡선 형태로 생겼기 때문에 기울기가 1인 거랑 기울기가 -1인 것만 가능하다. 그러면 얘기해 보실까요?

이 직선의 방정식, 어떤 선에 대해서 점대칭이 되는지 이 직선의 방정식이랑, 선대칭이 되는지 이 직선의 방정식이랑 찾아볼까요?

기울기 얼마예요? 1. 지나는 점, 점근선의 교점, (2, -3)이니까 y=, 기울기가 1이고 x -2, x-3이니까 y=x-5. 그냥 굳이 공식에다 대입한다면 기울기, 괄호 열고 x-, 지나는 점의 x좌표, + 지나는 점의 y좌표니까 y=x-5다.

이게 바로 이 직선의 식이 나오는 거고요. 두 번째, 어떤 식도 구할 수 있어요?

이번에는 기울기가 -1이면서 (2, -3)을 지나는 직선도 생각할 수 있으니까 y=, -에 대해서 x-2, -3, 전개하면 얼마예요? -x-1이죠.

그래서 y=-x-1. 따라서 이 두 직선에 대해서 무슨 성? 선 대칭성을 갖고, 점 대칭성은? 그렇지, 점근선의 교점이니까 (2, -3)의 점 대칭성을 갖습니다.

따라서 a는 2다, b는 -3이다. c는 뭘까요? 기울기가 1인 걸 보라고 했네요. 기울기가 1인 것 아까 우리 구해 놨잖아요. 얼마예요? y=x-5니까, c는 y절편에 해당되는 것. -5라는 것을 찾을 수 있다.

따라서 a는 2, b는 -3, c는 -5. 다 더해 보세요. -6이네요. 그렇죠? 그래서 답은 몇 번? 답은 -6이니까 ①번, 이렇게 처리하실 수 있습니다.

대칭성 외웠어요? 아뇨, 여러 번 반복해서 설명하면 익혀지는 거지, 외울 필요는 없는 거죠. 됐어요? 그 다음 문제를 보세요.

그 다음 문제는 분수함수의 최대 최소인데 이건 뭐 그래프 아니에요? 어려운 얘기 하나도 없죠. 이건 그냥 그래프만 그릴 줄 알면 끝나는 문제입니다. 그래프만 그려 보고 끝내 보도록 하죠.

그래프를 그려 볼까요? 어우, 일차 분의 일차가 되어 있다고 해서 어려워하지 마시고, 점근선의 교점부터 차근차근 생각하면 됩니다.

점근선의 교점의 x좌표를 얘기하라고 하면, 분모를 0으로 만드는 x값, 점근선의 교점의 y좌표는 x의 계수 분의 x의 계수, 1분의3, 3. 이렇게 처리하시면 되죠. 됐어요? 1분의3. 된 거예요? 1분의3. 좋아요.

점근선의 교점 1분의3, 아, (1, 3)이구나. 따라서 그래프를 그려 보면, 그래프를 그리라고 했습니다. 얘가 y축, 얘가 x축. 점근선의 교점이 (1, 3)이라는 것은 x=1, y=3이니까 이렇게 한번 그려볼까요? 3, 1.

이 점근선의 교점을 기준으로 십자 모양의 점근선을 그렸고요. 이제 분수함수의 그래프를 그리려면 y절편을 찾아주는 게 좋은데, y절편 찾으려고 봤더니 x 대신 0 대입하면 되잖아요?

y절편 얼마예요? -1분의2니까 2. y절편이 2가 됐다는 것은 얘가 3이니까 한 이 정도를 지나겠네요. 그렇죠? 그러려면 이렇게 생길 수는 없잖아요. 그래서 이렇게 생기겠구나, 아하, 이렇게.

그 다음에 이렇게, 이렇게 생겼겠구나. 됐어요? 이게 바로 분수함수의 그래프라는 거죠. 좀 예쁘게 그리셔야 되는데, 점근선에 점점 가까이 가도록. 이렇게 하면 안 가까이 가잖아요. 이렇게 그리셔야죠. 이렇게 그리시면 됩니다.

그 다음에 이제 구간을 세팅해 주시면 되죠. 어디와 어디 사이라고 했어요? x 기준으로 2와 4 사이라고 했으니까 그대로 보세요, 여러분.

2 어디 있어요? 얘가 1이잖아요. 그러면 2는 한 이 정도에 있고 4는 한 이 정도에 있을 테니까 2와 4라는 것은 아하, 어디서부터 어디까지만 생각해라? 그렇지, 여기서부터 여기까지만 생각해라, 이런 얘기.

내려가고 있는 감소함수입니다. 이렇게 내려가고 있죠? x가 커짐에 따라 y는 작아지고 있는, 이 부분만 생각해라. 그러니까 나머지는 다 없애 버리면 돼요. 너 가라, 너 가세요. 다 없애 버리면 된다니까요? 필요 없어요, 이건.

다 필요 없어. x축 y축도 필요 없어, 다 필요 없어요. 지금 어디서부터 어디까지만? 여기서부터 여기까지만 바라보시면 된다, 이런 얘기죠. 최댓값 최솟값을 구하라고 했네요.

따라서 최댓값을 구하라고 하면 x가 뭐일 때 y값? x가 2일 때 y값이 최댓값이고, x가 4일 때 y값이 바로 최솟값이 된다. x가 2일 때 y값부터 구해 볼까요?

x가 2일 때 y값, 2 대입하면 되니까 6-2=4, 그래서 최댓값은 4입니다, 이렇게 처리하시면 되고.

최솟값은 x가 4일 때 y값이니까요. 4를 대입하면 되죠. 3분의, 4 대입하면 12에서 2 빼면 되네요. 4×3=12에서 2 빼니까 10. 그래서 최솟값은 3분의10이다, 이렇게.

최댓값을 M, 최솟값을 m이라고 했을 때 곱하라고 했으니까 두 개 곱하면 됩니다. 답은 3분의40. 그렇죠? 4와 3분의10을 곱하니까 답은 3분의40, 답은 ④번, 이렇게 정리하실 수 있겠습니다.

그래서 여러분, 여기까지가 최대 최소에 관련된 건데, 우리 아까 안 푼 문제가 또 몇 개 있어서 이 안 푼 문제까지 가 보고 들어가도록 하죠. 여러분 깜짝 놀라셨죠?

유리함수의 대칭성을 딱 한 문제 풀고 넘어가서? 15번 풀고, 17번 풀고, 이렇게 한번 가 보도록 하죠. 15번까지 풀면. 다음 함수 y=(x-3)분의(2x+k)의 그래프는 실수 k에 관계없이 점 P에 대해서, 이게 뭐예요?

어떤 점에 대해서 항상 점 대칭성이 있다고 했어요? 그렇죠, 점근선의 교점에 대해서 언제나 점 대칭성이 있다. 잊으시면 안 되죠. 점근선의 교점. 그러니까 여기서 점 P를 구하라는 얘기는 뭘 구하라는 얘기예요?

점근선의 교점의 좌표를 구하라는 얘기니까 너무 쉽잖아요. 분모를 0으로 만드는 x값 얼마고요? 그 다음 x의 계수 분의 x의 계수니까 뭐라고 얘기하시면 돼요? 1분의2니까 답은 2다, 이렇게. 점 P의 좌표 끝이죠.

k에 관계없죠. 왜 k에 관계없어요? 이게 어떤 k값이 되더라도 모든 k에 대해서 점근선의 교점이 (3, 2)라는 것은 언제나 동일하므로, 됐어요? (3, 2)라는 것은 언제나 동일하니까.

(3, 2)에 대해서는 언제나 대칭이다 얘기할 수 있는 거고. 따라서 점 P의 좌표를 구하라고 하면 답은 얼마다? (3, 2). 그런데 여기서 그칠 우리들이 아니잖아요. 우리들은 두 개를 더 생각할 거예요. 어떻게?

아, 선도 생각해라. 직선. 직선, 직선, l이라는 직선과 m이라는 직선에 대해서 대칭이다. 이때 l의 방정식과 m의 방정식을 구하라, 이렇게. 어떤 선에 대해서 대칭이냐, 이렇게 물어보신다면 조금 전에 이야기했던 것.

외운 게 아니라 익힌 거죠? 아, 기울기가 얼마고? 1이고. 또 기울기가 얼마인? -1인 직선. 단, 지나는 점은 뭘 지나는? 점근선의 교점을 지나는, 그렇죠.

이런 직선 두 개가 바로 이 분수함수의 선 대칭성을 이루는 직선 두 개가 될 것이다. 따라서 첫 번째 직선을 구하라고 하면 기울기가 1이고 (3, 2)를 지나니까 x-3+2니까 y=x-1 이렇게 처리하시면 되고요.

두 번째는 기울기가 -1이고 (3, 2)를 지날 테니까 -x+5가 되겠죠. 그러니까 이 점 대칭성은 점근선의 교점이라는 것 다시 한 번 생각해 보시고요. 

선 대칭성은 점 대칭성을 띠는 점근선의 교점을 지나면서 기울기가 1인 것과 -1인 것. 45도 기울어져 있는 것. 직각 쌍곡선이라서 그렇다고 했습니다. 이렇게 두 가지 대칭성이 있다는 것 확실하게 이해하셨으면 좋겠습니다.

다음 시간에 이어서 뒷부분, 또 이제 합성도 나오고 역함수도 나오거든요. 분수함수 마무리 짓도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 여기까지입니다.








