고등학교 1학년 수학의 하이라이트라고 이야기하면 어떤 수학선생님이나, 어떤 수학 선생님이나는 아니겠죠.

그런데 대부분의 수학 선생님은 함수를 꼽으실 거고, 그 중에서 여러분이 가장 취약한 부분인 합성함수와 역함수 부분을 거의 특강을 하다시피, 제가, 저번 시간에 같이 풀었던 문제를 보니까 세 문제 풀었더라고요. 그렇죠?

세 문제. 그런데 그 세 문제를 풀 때 나올 수 있는 모든 이야기들이 더 중요한 거거든요?

어떻게 보면 지금 이 강좌는 겉으로 보기에는 평가문제집이라는 강좌이기 때문에 문제 풀이 강좌라고 생각할 수 있지만,

제가 처음 오리엔테이션부터 말씀드렸지만 문제 풀이에서 그치지 않고 정확한 개념을 확실하게 다지는 게 더 중요한 작업이기 때문에 거기에 아주 중점을 두겠다는 말씀을 드렸잖아요?

문제의 수준이 상당히 높고, 지금 매우 높아요. 저번 시간에 풀었던 문제도 이거 절대로 낮은 수준 아니에요. 상당히 높은 수준이고.

과거에 제가 EBS에서 촬영했던 그런 원래 있었던 강좌보다도 조금 더 난이도가 있는 파트니까. 그렇다고 해서 너무 어려운 건 또 아니에요. 아주 최상위는 또 아니라고.

그러니까 약간 난이도 있는 정도라고 생각하시면 되는데, 이 정도를 좀 많이 연습하고, 진도를 너무 급박하게 생각하지 않고,

하나하나의 개념을 다시 한 번 반복해서 이야기할 수 있는 여러분이 되셔야 된다는 말씀을 다시 한 번 드리면서.

저번 시간에 맨 마지막에 얘기했던 역함수 개념은 뭐였습니까? 한 5개 정도 얘기했는데요. 맨 마지막 역함수 개념이 이거였어요.

어떤 함수와 어떤 함수를 합성해서 항등함수가 됐다. 항등함수라는 것은 자기 자신한테 대응되는 거니까 그대로 복사된 것, 이런 느낌.

이게 바로 항등함수인데 언제 얘가 항등함수가 되느냐면 자기 자신과 역함수를 합성했을 때가 항등함수다.

따라서 이런 문장이 보이면, f랑 g는 서로 무슨 관계입니다? 역함수 관계입니다, 라고 얘기할 수 있어야 된다고 말씀드렸고요.

그런 느낌을 다른 말로 고쳐 보면 f에 대해서 합성, 역함수에 대해서 3을 구하라고 하면 얼마니까? 3이니까, 그대로 갔다, 이런 얘기고요. 여기서 3이라는 얘기는 이게 없는 거나 마찬가지다, 이렇게 해석할 수 있다고 했죠?

그래서 자기 자신과 역함수랑 합성돼 있으면 지우고 해석해도 전혀 지장없다고 여러분에게 말씀드렸어요.

이번에는 또 이런 얘기도 해 볼까요? 여러분, 자기 자신과 역함수를 합성해서 항등함수가 됐다는 얘기는, 항등함수라는 건 뭐라는 얘기야? 자기 자신과 역함수를 합성했다는 얘기지?

어떤 합성함수가 어떤 합성함수가 항등함수가 됐다는 얘기는 자기 자신과 역함수를 합성했다는 얘기예요. 그렇다면 여러분, 이것도 한번 생각해 볼까요?

f합성함수 g라는 하나의 함수가 있어요. 물론 각각을 뜯어서 생각해 보면 f라는 함수도 있고 g라는 함수도 있겠지만 이걸 합성한 함수도 하나의 함수죠?

이런 함수가 있습니다. 이런 함수가 있습니다. 이런 함수가 있습니다. 이런 함수가 있습니다. 이런 함수가 있습니다. 이런 함수가 있습니다.

이런 함수에다가, 이 함수의 역함수를 합성하면? 뭐의 역함수를? 이 함수가 바로 fog라는 함수라고 할까요? 어, fog. fog라고 읽어요. fog라는 함수랑 fog라는 함수의 역함수랑 합성하면 뭐가 될까요?

그렇죠, 이건 무슨 함수가 돼요? 항등함수가 되겠죠. 아니 지금 이 얘기하는 거잖아요, 그냥. 어떤 함수랑 그 함수의 역함수랑 합성하면 뭐가 된다고? 항등함수가 된다 그 얘기 지금 하고 있는 거예요.

그런데 어떤 함수를 그냥 f와 g의 합성함수라고 바라보자면, 이걸 그냥 f·g라는 함수로 보자면, f·g라는 함수의 역함수랑 합성하면 당연히 항등함수가 된다, 이런 얘기죠.

얘를 하나의 함수로 보면 자기 자신과 역함수와의 합성이니까 항등함수가 된다, 이런 얘기고. 얘를 또 다르게 해석하면, x가 그대로 x가 됐다는 것은 이 전체가 투명인간이라는 얘기죠. 이 전체가 지워져야 된다는 얘기예요.

그런데 가만히 생각해 보면 여기가 f·g인 상태에서 이 전체가 지워지려면 여기다가 ·g인버스·f인버스를 하면 이게 지워집니다. 이래 버리면 여전히 얘가 사라지면서 항등함수가 될 수밖에 없거든요.

그 이유가 뭔지 한번 살펴보니까, 여러분 어차피 합성함수끼리는 결합법칙이 성립하니까 이 두 개를 먼저 생각해도 상관없죠?

배열만 뒤집지 않으면 이 두 개에 괄호를 붙여도 상관없다. 이 두 개를 먼저 결합해도 상관없다는 게 바로 결합법칙이니까. 이 두 개를 결합하면 얼마예요?

귀신이죠, 귀신. 다른 말로 이게 항등함수죠, 항등함수는 일반적으로 I라고 많이 표현하는데 귀신이라고. 없는 거나 마찬가지니까 이거 지우면 된다고. 이걸 지워 버리면 f·f인버스가 또 지워지죠, 이렇게.

왜? 자기 자신과 역함수 합성이니까. 그런 거 있잖아요. 게임 중에서 러시아에서 만든 게임, 이번에 올림픽 할 때도 그 게임이 좀 이렇게 형상화 시켜 가지고 개막식인가 폐막식인가 이렇게 하던데? 

블록이 툭툭 쌓인 다음에 이렇게 한 줄의 블록이 다 쌓이면 퍽 하고 터지는데, 그런 느낌이지. 이 두 개가 만나면 퍽! 퍽! 그러면서 자연스럽게 이게 또 퍽! 다 터졌으니까 그냥 x=x만 남는다, 이런 뜻이라고요.

그 얘기를 다시 한 번 해석해 보면 어차피 결합법칙이 성립하니까 여러분, 이런 느낌도 괜찮겠네?

이 두 개를 먼저 하고 이 두 개를 나중에 한 다음에 합성한 거랑 마찬가지니까, 결국 이 두 개가 똑같으면 이 두 개도 같아야 된다는 결론에 이르게 됩니다. 여러분, 이런 식으로 얘기할 수 있다는 거죠.

뭐야? 아, 이게 서로 같겠구나 예요. f·g의 전체 역함수는 g인버스·f인버스랑 같구나. 다시 한 번 써 드릴까요? f·g에 대해서 전체의 역함수는 g인버스·f인버스 이렇게 정리할 수 있다.

그래서 앞으로 이렇게 기억하시는 것도 괜찮습니다. 역함수의 이론 중 또 하나예요. 제가 9가지 얘기한다고 했잖아요? 또 하나예요, 이게. 뭐냐? 합성함수의 전체 역함수는 각각 역함수인데 순서를 바꿔야 된다. 끝.

합성함수의 전체 역함수는 각각 역함수인데, 이걸 가지고 f인버스·g인버스가 아니라, 순서를 바꿔야 된다 이거예요. 각각 역함수인데 순서를 바꿔라. 각각 역함수인데 순서를 바꿔라.

만약 문제가 이렇게 되어 있어요. f(x)=4x-1입니다. g(x)=5x+2입니다. 이렇게. g(x)는 뭐라고요? 5x+2일 때 다음을 구하여라. f·(g·f)인버스·g·f(2)의 값을 구하라. 이런 문제가 나오면.

"힉, 선생님, 너무 복잡해요. g·f도 구해야 되고요. 그 역함수도 구해야 되고요. 이것도 합성해야 되고 이것도 합성해야 되고, 선생님, 합성함수가 너무 많아요."

그러지 말고 조금 전에 말씀드렸던 역함수, 합성함수의 전체 역함수는 각각 역함수인데 순서만 바꾸면 되니까 앞의 건 그대로 쓰시고요.

각각 역함수인데 순서만 바꾸니까 f에 대해서 역함수 먼저 쓰시고 그 다음에 g역함수를 쓰시면 되고, 그 다음에 ·, g·f에 대해서 2다. 이렇게 만들 수 있다는 얘기예요.

그러고 봤더니 여러분, 자기 자신과 역함수를 합성했으니까 투명인간. 자기 자신과 역함수를 합성했으니까 투명인간. 그 투명인간을 네 글자 다른 말로? 항등함수, 그러면서 지우는 거야. 항등함수.

그러니까 결국 뭐만 남아요? f(2)만 남잖아. 결국 뭐 구하라는 얘기예요? f(2) 구하라는 얘기잖아. f(2) 구하니까 여기다 2 대입하면 답이지. 답이 얼마예요? 7, 이러면 끝.

괜찮아요. 이렇게 겉으로 보기에는 상당히 복잡해 보이지만, 조금 전에 말씀드린 그 원리를 활용하면 아주 간단하게 투명인간이 될 수 있으니까.

투명인간을 다른 말로 뭐라고 한다고? 항등함수. 자기 자신이랑 역함수랑 합성된 거. 그런 느낌으로 처리를 하자면 대표 유형 5번, 역함수의 성질에 관련돼서도 충분히 접근하실 수 있을 겁니다. 그대로 한번 가 보도록 할게요.

뭐 보자마자 딱 역함수로 가야 되니까 f· 이렇게 가고요. 합성함수의 전체 역함수는 각각의 역함수의 순서 바꾸니까 g인버스·f인버스, 다시 한 번 ·f, 이렇게 나오고요. 여기 k는 5라고 나왔고요.

지금 f라는 식과 g라는 식은 다 주어진 상태예요. 여기서 지워지는 건 보이시겠지만 자기 자신과 역함수랑 합성하면 이게 지워지는 거니까 이게 없어지죠?

없어지고 나머지를 그대로 쓰면 f·g인버스(k)=5다, 이거예요. 여기서 지금 k를 찾아라 이런 얘기죠. 돼요? 여기서 k를 찾아라.

이걸 하는 방법은 여러 가지가 있겠습니다만, 이 상태로 놓고 풀어도 됩니다. 그러니까 이걸 동그라미를 괄호로 바꿔 가지고 풀어도 되는데요. 그렇게 안 해도 돼요.

그러니까 지금 문제가 이렇게 풀면 좀 많이 복잡할 거 같아. 이 동그라미를 괄호로 바꿔서 역함수에 대해서 k값을 구하라고 하면 이게 지금 문자로 되어 있고 k 구하는 거니까 힘들죠.

그러니까 차라리 이 상태로 푸는 것보다는 우리가 아까 이야기했던 성질 하나를 이용하는 게 좀 더 빠를 것 같아. 그러니까 풀이 방법을 첫 번째 이렇게 생각하는 거죠.

이걸 동그라미를 괄호로 바꿔서 g에 대해서 역함수에 대해서 k를 먼저 구한 다음에 이걸 먼저 찾자, 그 다음에 이걸 다시 한 번 대입하자, 뭐 이런 방법인데.

g의 역함수 구하는 것 자체가 좀 싫잖아요. 제가 여러분한테 말씀드렸던 얘기 중에 뭐가 있어요? 역함수를 구하기 우리는 싫어하는 사람들이잖아요. I don't like 역함수 구하기.

이거 하기 싫으니까 이게 또 숫자로 되어 있다면 간단히 대응 관계를 이용할 수 있겠지만 이 상태로는 좀 복잡하다. 그래서 이걸 이렇게 안 가고요.

이 상태에서 여러분, 이런 거 있었잖아. f에 대해서 a가 b이다, 이랬을 때 역함수에 대해서는 b=a다, 이렇게 바꿀 수 있는 거니까. 이해되시죠? 이렇게도 바꿀 수 있는 거니까 결국 얘를 이렇게 한번 바꿔 보자 이거야.

f나 g나 모두 다 역함수가 존재하는 함수니까 이걸 역함수의 대응 관계로. 그러니까 이것의 역함수를 처음부터 그냥 구해 버리는 거죠.

이것의 역함수를 차라리 구하는 거야. 그러니까 얘의 역함수. 다른 말로 f·g인버스의 역함수의 역함수의 대응 관계로 한번 바꿔 보자.

이거 이렇게 바꾸면 되잖아. 이거 5, 이렇게 k. 이렇게. 돼요? 이게 좀 더 편할 거라는 거죠. 그러니까 여기서 뭐 구해 버리면 되는 거야, 그냥?

그냥 k를 구하라고 했으니까 결국 우리가 구하고자 하는 게 이겁니다. 다른 거 다 필요 없이. 뭘 구하시오? 이것의 값을 구하시오. 얘를 구하라는 얘기예요. 이거야 쉽잖아요? 이건 어떻게 처리하면 돼요?

합성함수의 전체 역함수니까 각각 역함수의 순서 바꾸는 거고, 첫 번째 역함수는 g에 대해서 역함수의 다시 역함수니까 역함수의 역함수는 자기 자신이랑 똑같다고.

그러니까 여기는 g 이렇게 나갈 거고, 그 다음에 합성함수 f에 대해서 역함수가 되는 거고. 왜? 이것과 이것의 합성된 것의 전체 역함수는 각각 역함수인데 순서를 바꿔 버리니까 여기서 5를 구하라는 얘기나 마찬가지가 된다.

인제 쉽죠? g에 대해서 뭐 해 버리면 되니까? f인버스(5)를 구해 주시면 되니까 이걸 먼저 찾자는 얘기로 바꾸면 돼요. "아, 선생님. 역함수에 대해서 5를 구하고 싶어요. 그런데 이것도 f의 역함수를 찾아야 되잖아요?"

그럴 필요 없다고 했어. 이걸 k라고 놓고 k를 구할 수 있다. 그런데 여긴 지금 k라는 문자를 사용했으니까 여기를 a라고 놓고 a를 한번 찾아보자. 어떻게 하면 돼요?

f에 대해서 a=5를 만족시키는 a를 구하면 된다. 뒤에 있는 게 앞으로 가고 앞에 있는 게 뒤로 가는 거죠?

f(a)를 구하라고 하면 x 대신 a를 대입하는 거니까 2a-1=5가 되는 거고, 따라서 2a가 얼마가 되니까? 6이 되니까. 따라서 a의 값은 얼마야?

3이다, 이렇게 처리하실 수 있다 이거야. 좋아요. 이게 3이에요. 이게 3이라는 걸 찾았으면 결국 여기다 3만 대입하면 되니까 결국 뭐 구하라는 얘기예요?

아, g(3) 구하라는 얘기잖아요. 됐어요. 이게 바로 3이 나왔으니까. 따라서 최종적인 답은 g(3)을 구해 주시면 되고 g(3)을 구하라고 하면 여기다 x 대신 3을 대입하면 되겠죠.

3 대입하니까 -9+5니까 얼마예요? -4다. 그래서 대표 유형 5번의 문제 정답은 ② -4라고 체크하실 수 있겠습니다.

여기는 전체 역함수는 각각 역함수인데 순서를 바꾸라는 개념도 사용했고요, 아니면 또 어떤 개념도 이용한 거예요, 지금? 이게 복잡하다 보니까, 문제 자체가 좀 복잡해 보이니까 조금 변형한 거지.

합성함수의 역함수 대응 관계를 이용해서 앞뒤만 바꾸면 된다는 얘기니까, k가 중간에 들어가 있는 것보다는 옆으로 빠져 주는 게 좋겠다는 아이디어를 가지고 여기 있는 것을 오른쪽으로 보내고 5를 안쪽으로 집어넣어서.

그렇죠? 이렇게 문제를 한번 접근해 봤다는 것. 이것도 같이 한번 해 보시고요. 16번도 한번 가 보겠습니다.

16번은 {1, 3, 5, 7}이라는 똑같은 집합, 여기도 1, 3, 5, 7, 여기도 1, 3, 5, 7, 여기도 1, 3, 5, 7에 대해서 함수 f는 X에서 X로의 함수, 함수 g는 X에서 X로의 함수인데, 각각의 대응 관계가 주어진 상태에서 이거 구하라.

뭐 이거 너무 쉽죠. 이건. 이거 그냥 이렇게 하시면 되잖아요. 이렇게 해 볼게요. 이걸 동그라미를 괄호로 바꾸지 않고 직접 만들어볼게요. 이렇게 한번 생각해 볼까요? 해볼게요, 자, 보세요.

3을 가지고 지금 화살을 쏘는 거예요. 뭐에 의해서? 역함수에 의해서. 뭐의 역함수에 의해서? g의 역함수에 의해서. 그런 다음에 그 화살을 맞은 애가 다시 한 번 f에 의해서 화살을 쏘는 거예요.

그러니까 제가 여러분한테 합성함수에 대해서 말씀드렸던 그거. 누가 출발하는 거야? 별이 화살을 쏘는 거야, 누구한테?

g에 의해서. g한테가 아니라 g에 의해서 누구한테인가 화살을 쐈을 거고, 그 맞은 애가 다시 한 번 f한테서 화살을 쏘면 최종적으로 맞은 애는 달입니다. 기억나죠?

그 합성함수의 정확한 뜻. 정의라고 할까요, 그걸 가지고 이 문제를 처리해 보자는 거죠.

3을 가지고 지금부터 화살을 쏘겠어요. 뭐에 의해서? g의 역함수. g의 역함수 뭐예요? 이게 바로 g니까 g의 역함수 이거고 이렇게 쏘고 이렇게 쏘고 이렇게 쏘고 이렇게 쏘는 게 바로 g의 역함수잖아요?

g의 역함수의 정의역은 여기 있으니까 아, 3이 누구한테 화살을 쐈는지 보려면 3이 누구한테 화살을 쐈어요? 7한테 화살을 쏘겠네.

그러니까 얘가 지금 얼마예요? 시작. 7이죠. 여러분, 7을 보고 f에 의해서 또 화살을 쏘라고 했으니까 함수 f에 의해서, 7이 누구한테 화살을 쐈는지 보면 되네.

누구예요? 3. 그래서 앞에 있는 것의 결과는 3이다, 이렇게 쓰면 된다. 돼요? 차근차근 생각하면 됩니다.

또 이번에는 f·g에 대해서 전체 역함수죠. f·g에 대해서 전체 역함수라고. 그런데 f·g에 대해서 전체 역함수인데 f·g가 뭐예요?

여러분 물론 이것도 이렇게 바꿔도 되지. g인버스·f인버스(3), 물론 이렇게 쓸 순 있어, 이걸. 어떻게? 각각 역함수인데 순서 바꿔라. 여러분, 집중하세요, 집중하세요. 반전이 숨어 있어요.

각각 역함수인데 순서를 바꾸니까 이렇게, 그 다음에 3을 가지고 f 역함수에 의해서 먼저 화살을 쏘죠.

f역함수는 이렇게 거꾸로 가는 거니까 3이 화살을 쏘면 누가 화살을 맞는다? 7. 7을 가지고 화살을 쏘는데 g의 역함수에서.

g의 역함수에서 7이 화살을 쏘면 누가 맞아요? 5. 따라서 이건 얼마예요? 시작? 5. 그래서 답은 3+5니까 8, 끝. 이렇게 풀어도 되는데 이렇게 안 하고 여기를 이렇게 해석해도 되지.

이걸 하나의 함수로 보면 f·g는 뭐예요? g를 먼저 하고 f를 나중에 한 거니까 g·f를 먼저 이렇게 생각하자는 거예요. g·f를 먼저 생각해 보면 g를 먼저 하고 f를 간 거니까 이렇게 생각해도 상관없다는 얘기지.

물론 아까처럼 풀어도 되겠지만 1, 3, 5, 7이다, 이러면 f라는 함수는 1이 5한테 화살을 쏘는 거니까 이거고요.

또 3이 7한테 화살을 쏘는 거니까 이거고. 또 5가 1한테 화살을 쏘는 거니까 이거고. 그 다음에 7이 3한테 화살을 쏘는 거니까 이거잖아요.

그러니까 결국 f·g라는 것은 g에서 먼저 화살을 쏘고 그 다음에 f에서 화살을 쏘는 거니까 여기서 다이렉트로 이쪽으로 가는 함수. 여기가 정의역이고 얘가 공역인.

다시요, 얘가 정의역이고 얘가 공역인 이 함수가 f·g라고요. 맞죠. 그것의 역함수니까 이거죠, 이거. 여기서 이쪽으로 화살 쏘는 거.

그게 바로 이 함수고, 3이 어디한테 화살 쏘겠냐니까 한꺼번에 생각하면 3을 가지고 따라가시면 되죠, 이렇게. 그러면 최종적으로 누가 화살을 맞았어요? 5가 화살을 맞았으니까 이거 5입니다. 이렇게 생각하셔도 좋다는 거죠.

이건 역함수의 정확한 뜻과 합성함수의 정확한 뜻을 가지고 있으면 그 어떤 방법으로도 해결이 가능하다는 얘기입니다. 이걸 하나로 볼 것이냐, 아니면 따로따로 분리할 것이냐?

물론 분리하는 거 배웠으니까 아까 처음 방법도 괜찮고. 아니면 좀 이렇게 심심하니까 화장실에서 오늘은 좀 오래 앉아 있어야 되는 날이다 싶으면 이런 것도 하나로 한번 바라보자는 느낌으로.

어? f·g라는 것을 새롭게 한번 그려 본 다음에 그것의 역함수면 여기서 이쪽으로 쏘는 게 바로 f·g라면 여기서 이쪽으로 쏘는 건 f·g의 전체 역함수가 되는구나. 이런 느낌.

어찌 보면 결국은 다 같은 이야기긴 하지만 여러 가지 이야기로 설명할 수 있다는 이야기입니다. 여기까지 16번 좋았고요. 17번도 한번 같이 가 보죠.

17번은 실수 전체의 집합 R에서 R로의 함수, 실수 전체의 집합 R에서 R로의 함수. 실수 전체의 집합에서 실수 전체의 집합으로의 함수니까 정의역과 공역이 모두 실수 전체의 집합이라는 뜻이고요.

세 함수 f, g, I가 있는데 I는 항등함수래요. f, g는 뭐라고 주어졌느냐면 두 개의 합성함수는 항등함수래요. 그러면 뭐라고 해석할 수 있어요, 이건? 서로가 역함수. 그러니까 f와 g는 서로 무슨 관계다?

역함수 관계입니다, 라는 것을 표현하고 있다. 어디서요? 여기서요. f·g가 항등함수라는 얘기죠.

어차피 이건 아직 보지 말고, 얘가 항등함수라는 것은 언제 항등함수가 된다고 했어? 서로 역함수끼리니까? 어차피 f랑 g랑 서로 역함수면 역함수끼리는 어차피 교환법칙이 성립할 테니까. 어차피 항등함수니까. 그렇죠?

결국 이 식을 만족시킨다는 것은 f랑 g가 서로 역함수라는 뜻입니다. f랑 g랑 서로 역함수라는 뜻은, 여러분, 현재 문제에서 f(1)=3이라는 것을 가르쳐 줬다면 뭐도 가르쳐준 거예요?

g(3)=1이라는 것도 가르쳐준 거죠. 서로 역함수 관계니까. 앞에 있는 걸 뒤로 뒤에 있는 걸 앞으로 보낼 수 있다.

또 여기, g(1)=2라는 것도 가르쳐줬지만 g(1)=2라는 것뿐만 아니라 f(2)=1이라는 것도 가르쳐준 거죠. 왜? 서로 역함수 관계니까 자리 바꾸면 되잖아요.

그러니까 이런 네 가지 정보를 다 가르쳐준 거나 마찬가지고, 이때 뭘 구하라? 저기 있는 것 그대로 쓰겠습니다. g인버스·f의 전체 역함수에 대해서 3의 값을 구하라. 이거네요?

각각의 함숫값에 대한 정보들이 풍부하므로 어떻게 하자? 전체 역함수를 구하자. 뒤에 있는 역함수 합성함수 앞에 있는 것 역함수, 그 다음에 3, 이렇게 처리하시면 되고. 돼요?

이건 3 가지고 g 먼저 처리하시면 되잖아요. g(3) 얼마예요? 1이잖아요? 그러니까 현재까지 여기가 얼마야? 1. 됐어요? 여기가 얼마라고요? 1. 이런 얘기야. 그러니까 결국 뭐 구하라는 얘기야?

f인버스에 대해서 1 구하라는 얘기인데 또 이거 가지고 어려워하지 말고, g(1) 구하라는 얘기죠. 왜? f의 역함수가 g라고 했으니까.

g(1)을 구하라고 했으니까 얼마예요? 2라고 되어 있잖아. 그래서 답은 2다, 이렇게 처리하시면 되겠지. 돼요? 이렇게 여러분 차근차근 생각하면 어렵지 않게 정리하실 수 있을 거다.

f랑 g랑 서로 역함수 관계라는 것, 아니면 여러분이 아직까지 잘 안 되면 이거 동그라미를 괄호로 바꾸는데, 저는 이렇게 동그라미를 괄호로 바꾸면 여러분 또 기계적으로 풀게 되거든요.

그래서 좀, 제가 계속 설명해 보라, 이걸 여기 대응시킨 다음에 연달아 여기 대응시킨 거다, 이렇게 계속 말씀드린 이유는 그런 겁니다.

아무튼 g(3)이 보이고요, g(3)=1이니까 이걸 딱 지우고 1이라고 쓰자. 그리고 f인버스가 g라고 했으니까 싹 지우고 g라고 쓰자. g(1)=2라고 했으니까 답은 2라고 쓰자, 이런 느낌이죠? 이렇게 정리할 수 있다는 거.

17번까지 정리했습니다. 19번도 한번 가 볼까요, 19번? 일대일대응인 함수 f라고 했으니까 f는 역함수가 존재하는 거고, 이때 역함수에 대해서 2의 값을 구하라, 이렇게 되어 있어요. 역함수에 대해서 2의 값을 구하라.

이것도 풀이하는 방법이 두 가지예요. 역함수를 직접 찾는 방법도 있어요. 아니면 대응 관계를 살짝 바꿔 주는 거죠. 어떻게 대응 관계를 바꿀 수 있어요?

아니, 이렇게 이렇게 바꾸면 되잖아, 여러분 아시잖아. 이건 그냥 함수의 대응 관계. 역함수가 존재한다고 했으니까 그냥 함수의 대응 관계를 역함수의 대응 관계로 바꿀 수 있다.

역함수가 존재하는 게 자명하니까. 일대일대응인 함수라고 했으니까. 어떻게 하면 돼요?

여기 있는 걸 안쪽으로 집어넣으면 돼요. 5x-3, 이렇게. 여기 있는 걸 바깥쪽으로 빼시면 돼요. 2x+1 이렇게. 그러면 끝났죠.

f인버스(2)를 구하라고 했으니까 얘가 2가 되면 되잖아요. 그러기 위해서 x 대신 뭘 대입하면 돼요? 1을 대입하시면 된다, 이런 얘기죠. 아하, x 대신 1을 대입하면 되는구나.

x 대신 1을 대입하면 f에 대해서 역함수에, 1 대입하니까 2는, x 대신 1 대입하니까 2+1=3, 그래서 최종적인 답은 얼마다? 3, 이렇게 처리하시면 되죠. 그렇죠?

그런데 이렇게 안 풀어도 되는데. 어떻게 풀어 주셔도 되느냐면. 이렇게 안 하고 여러분, 방법은 여러 가지가 있어요. 이렇게 안 하고 이렇게 하셔도 될 것 같은데요, 여러분?

"어떻게요, 선생님?" 이걸 일반적으로 치환해서 많이 풀죠. 치환해서 많이 푼다고, 이렇게. 굳이 치환할 필요 없는데 치환을 많이 하더라고요.

치환을 이렇게 하자, 그러면 이게 f(t)가 나온다고. f(t)는, 이렇게. 그러면 이제 t라는 글자로 다 바꿔 주라는 얘기니까 여기서 x라는 글자를 다 t라는 글자로 바꿔야 되니까, 여기서 2x가 얼마예요?

t-1이니까 지금 x를 t로 바꾸기 위해서 x는 얼마야? 2분의t-1이거든요, 이렇게. 그렇죠? 따라서 여기다 x 대신 2분의t-1을 대입하는 거야.

그러면 5, t인데 t가 2분의t-1이니까 이렇게 처리할 수 있다. 따라서 f(t)를 완벽하게 찾았다 이거지.

f(t)는 이렇게, 2분의5t, 이렇게 쓰고요. 이렇게 하면 -2분의5+2분의6이니까 -2분의6이니까, -2분의11, 이렇게 될 거 같은데요? 이렇게 하면 -2분의5, -2분의6, -2분의11. 그래서 f(t)를 구한 거예요.

그 상태에서 얘를 구하라고 했으니까 이렇게 하자. f인버스(2)의 값을 구하라고 했는데 이걸 k라고 놓고 k를 구하면 되겠구나.

k는 어떻게 구하느냐? 원래 함수의 대응 관계로 바꾼다, 이거 오늘 많이 사용된 아이디어입니다.

따라서 f(k)를 구하는데 f(k)라는 것은 여기다 t 대신 k를 대입해 버리면 되는 거니까 이게 바로 f(k)이고, 이게 바로 2를 만족시키는 k를 찾으면 된다.

양변에 2를 곱하면 5k-11=4, 이렇게 나오고요. 5k가 얼마니까? 15가 될 테니까, 따라서 k값은 얼마다? 3, 그래서 최종적인 답은 3, 이렇게 처리하셔도 돼요.

그러니까 풀이 방법은 너무나 많아요. 그러니까 여러분 제가 여러분한테 말씀드렸던 것처럼 처음부터 물어보는 게 뭔지에 착안해서. 가장 쉬운 방법이 이거겠지.

역함수의 값을 구한다는 거에 착안해서 그냥 처음부터 그냥 함수의 대응 관계를 뭐로 바꾸자? 역함수의 대응 관계로 바꾸자, 그래, 그 아이디어.

뒤에 있는 게 앞으로 오면 되잖아요. 5x-3, 앞에 있는 게 뒤로 오면 되잖아요. 여기서 뭘 구하는 거니까? f인버스(2)의 값을 구하는 거니까 x 대신 뭘 대입하면 된다? 1을 대입하면 된다, 이렇게 가셔야죠.

1 대입하니까 f인버스(2)는, 그렇죠? 1 대입한 거예요, 2 대입한 게 아니라. 1 대입했으니까 3, 이렇게. 그래서 최종적인 답은 3이다, 이렇게 푸는 게 가장 현명한 방법일 것이다.

그래서 답은 ④번, 이렇게 정리하실 수 있겠습니다. 여러분 미리 많이 공부했기 때문에 곧바로 대표 유형 6번 갈 수 있어요.

역함수 구하라고 해 봤자 x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸면 되고 y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸면 되니까.

자, 함수 f(x)가 다음과 같이 주어졌습니다. mx+n의 역함수가 다음과 같을 때 m과 n의 값에 대해서 m제곱+n제곱의 값을 구하라. 어, 역함수 구하라고 했는데, 저 같으면.

물론 이렇게 풀어도 되죠. 얘의 역함수를 구하는 거야. 어떻게 하면 돼요? 일단 y라는 글자로 바꿔서 mx+n이라고 놓고, y를 x라는 글자로 바꾸고 x라는 글자를 y라는 글자로 바꾼다.

그런 다음에 m, +n, 그런 다음에 y에 대해서 정리한다. my=x-n, 따라서 y=m분의1x-m분의n, 따라서 m은 얼마? 3, n은 -4.

m제곱+n제곱은? 3제곱+, -4제곱이니까 9+16=25, 이렇게 풀어도 되겠지? 그런데 그것보다는 조금 더 생각해서 어떻게 해요?

어차피 얘의 역함수가 이거라면 얘의 역함수도 이거잖아요. 그러니까 문자를 괴롭히지 말자는 거지, 제 얘기는. 아, 숫자를 괴롭히는 게 더 낫잖아요. 그러니까 얘의 역함수가 이게 된다는 거에 착안하자는 거지.

f역함수의 역함수가 자기 자신이니까, 어차피 서로 역함수 관계니까. 이걸 가지고 y=3분의1x+3분의4라고 놓고. 제 말이 무슨 말인지 아세요?

어, 이거의 역함수를 구하면 원래 함수가 되지 않을까 이런 얘기죠. 얘 역함수 구하는 거니까 y 대신 x를 대입하고 x 대신 뭘 대입하면? y를 대입하면 된다, 이런 얘기죠. 이렇게 이렇게. 돼요?

y에 대해서 정리하기 위해서 양변에 3을 곱하면 3x=, 3을 곱하니까 y+4 이렇게. 따라서 y=, 그러면 끝났잖아. y는 얼마예요? 3x-4가 된다. 훨씬 쉽잖아? 

이게 이 함수니까 x의 계수 기울기가 m이라고 했으니까 따라서 m=3입니다. 아까랑 답은 똑같죠. 그 다음에 y절편 n이 여기 있는 -4입니다. 이렇게.

따라서 m제곱하면 9가 되고요, n제곱하면 16이 되는데요, 이 두 개 더하라고 했으니까 답은요? 25, 이렇게 처리하시면 됩니다. 그렇죠? 이렇게. 좋아요. 이것도 아주 재밌게 풀어낼 수 있는 거고요.

다음 그림은 함수 f(x)=ax+b의 그래프이다, 이렇게 되어 있네요. 함수 ax+b의 그래프래요. 여기다 써 드릴까요? f(x)=ax+b입니다, 이렇게 되어 있어요.

그 다음에 f인버스(3)=1입니다. 이때 f인버스(4)의 값을 구하세요. 이런 문제잖아요. 그러니까 지금 주어진 그래프가 이거예요. 그런데 이 식을 만족시킬 때 이걸 구하래요.

그렇다고 역함수 구하면 되겠냐고요. 역함수 구하지 말고, 제 얘기는 뭐냐면 이렇게 생각하자는 얘기지. 어차피 지금 이 함수의 그래프가 이거니까 y절편은 알잖아. y절편은 얼마예요? 6.

그런데 x절편을 모르기 때문에 기울기는 몰라요. 기울기는 - 이것분의 이것일 텐데. 기울기는 모르지만 y절편이 6이라는 사실은 자명하니까 b 대신 6을 대입해야겠다.

아, 그러면 이제 a만 더 구하면 되잖아. 그런데 a는 이 식을 이용해서 구할 수 있을 것 같아. 또 이걸 그대로 역함수를 해석하지 말고, 순진하게.

어떻게? f(1)=3, 이렇게 해석해야죠. 그러니까 항상 머릿속에 있어야 된다고, 뭐가? 역함수의 대응 관계랑 자기 자신의 대응 관계랑 언제든지 바꿀 수 있다는 생각이 머릿속에 들어야 돼요.

아, f(1)=3입니다, 이렇게. f(1)=3이라는 걸 이용하면 여러분, f(1)은 뭐예요? 여기다 1 대입하니까 a+6인데 이것이 3이라고 했으니까 따라서 a를 구할 수 있네.

얼마예요? -3. 아하, 여기다 -3을 대입하면 되는구나. 그래서 f(x)를 완전히 찾은 거예요, 이렇게. f(x)를 완전히 찾았네. 그러면 끝났지 뭐, f(x)를 완전히 찾았으니까.

이때 뭐 구하라? 역함수에 4를 대입한 값을 구하라. 이걸 k라고 놓고 뭘 구하면 된다? k값을 찾아주면 집에 갈 수 있다 이런 얘기죠, 그렇죠? k값을 찾읍시다.

어떻게 하면 돼요? k를 앞으로 보내고 4를 뒤로 보내. 왜? 이거 이용하려고 그러지, 역함수 구하기 싫으니까. f(k)=4, 그러니까 여기다 k를 대입하면 -3k+6이고 이건 4다.

또 여기로 넘어가면 3k=2니까 따라서 k는 얼마예요? 3분의2가 된다. 따라서 최종적인 답은 3분의2라고 마무리 지어 주시면 됩니다. 답은 ④번, 이렇게 체크하시면 되겠네. 그렇죠? 됐죠?

그래프 가지고 해석하는 것 정도는 일차함수니까 여러분 충분히 할 수 있다고 생각합니다. 22번으로 또 곧바로 가 보죠.

실수 전체의 집합에서 정의된 두 함수 f(x)와 g(x)가 있는데 f(x)는 2x-5고 g(x)는 -x+3이라고 주어져 있습니다. 이때 g인버스·f인버스에 대해서 이것일 때 이걸 구하라, 이렇게 돼 있어요.

아, 그 얘기구나, 그러네요. 뭐 이건 그냥 이렇게 풉시다. 이건 뭐 전체 역함수니까 이걸 한꺼번에 역함수로 바꾸자는 얘기죠?

전체 역함수를 한 번에 바꾸려고 해도 마찬가지로 이 알맹이 안에는 뭘 집어넣어야겠어요? 순서를 바꾸면서 각각 역함수니까 f·g를 집어넣어야죠.

그래야지만 이 전체 역함수가 g인버스·f인버스 이렇게 나올 테니까, 이거의 x는 뭐다? ax+b다.

그러니까 결국은 이 함수를 구하라는 거죠, 어떤 함수? f·g의 전체 역함수를 구하라는 얘기예요. 그러니까 이건 그냥 역함수 찾읍시다, 여러분. 역함수 찾읍시다.

f·g라는 함수를 구한 다음에 역함수 구해 보자고요. f·g를 먼저 찾자. f·g는 뭐라고 했어요, 여러분? 동그라미를 괄호로 바꾸라고 하지 말고, 어떻게 해?

아, f·g는 f를 g에 집어넣는 것이다. 기억나죠? 잘못 얘기했어요. 앞에 있는 게 바로 겉에 있는 함수고 g가 바로 알맹이 함수니까 g를 f 안에 쏙 집어넣어라 이런 얘기예요. 이 g를 f 안에 쏙 집어넣어 버리면 돼요.

그러니까 어떻게 나오느냐? 두 배에 대해서 x, -5인데 이게 바로 f인데, g를 집어넣어야 돼요. -x+3을. 그러면 결국 전개하니까 -2x, 이렇게 하면 6-5니까 +1 이렇게 정리할 수 있다.

이것이 바로 f·g라는 거죠. g를 f에 집어넣은 함수잖아요. 이것의 역함수가 이거라고 했으니까 그냥 역함수 구하자고요. 역함수 구할 때는 어떻게 만들면 돼요?

어, y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸고 x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸면 되니까 y를 x로 바꿔서 x 이렇게 쓰시고요. x를 y로 바꾸면 -2y+1이잖아요.

이쪽으로 넘기면 2y=, 넘어가니까 -x+1이고, 따라서 y값을 구하라고 하면 2분의1 곱하면 됩니다. -2분의1x+2분의1. 그렇지, 그것이 바로 무엇이다? f·g의 전체 역함수가 된다 이런 얘기죠.

f·g의 전체 역함수가 이거니까 a를 구하라고 하면 일차항의 계수잖아요? -2분의1. b는 2분의1. 두 개 곱하라네요. -2분의1과 2분의1 곱해 버리니까 답은 -4분의1, 이렇게 정리할 수 있다.

그래서 이건 주관식입니까? 어, 주관식으로 출제됐네요. 답은 -4분의1입니다. 여러분 현재 46페이지 공부하고 계시는 거 맞아요? 네, 46페이지 22번 문제를 같이 한번 풀어 봤습니다. 좋아요.

25번 문제도 한번 가 볼 텐데, 25번 문제를 봤더니 y=f(x)의 그래프와 이렇게 되어 있네요, 그 위에 대표 유형 7번이 없습니까? 대표 유형 7번 여기 있네요. 왜 한꺼번에 넘어갔을까요?

대표 유형 7번 문제를 먼저 한번 풀어 보도록 할 텐데, 이것이 바로 역함수의 그래프에 대한 성질, 이렇게 되어 있어요. 이게 역함수의 이야기 거의 마지막인데 그 이야기를 이쪽에서 한 번 더 하고 정리해 보도록 하겠습니다.

아주 중요한 이야기 하나 할게요. 역함수의 마지막 이야기, 그래프에 관련된 이야기. 여러분 역함수 구하라고 하면 어떻게 하는 거라고? 역함수 구하라고 하면 어떻게 해요? x 대신 y를 대입하고 y 대신 x를 대입해라. 되죠?

x 대신 y를 대입하고 y 대신 x를 대입해라. 그런데 여러분, 그 수학I에서 공부했던 평행이동, 대칭이동 다 기억나세요?

평행이동 하라고 하면 예를 들어 x축으로 5만큼 평행이동 하라고 하면 말로 한번 같이 해 볼까?

x축으로 5만큼, y축으로 1만큼 평행이동 하라고 하면 x 좌표에 5를 추가하고 y좌표에 1을 추가해라. 그래서 점의 평행이동을 있는 그대로 다 더한다, 있는 그대로 뺀다, 이렇게 말씀드렸고.

그래프의 평행이동을 좀 조심해야 되는데 부호를 바꿔서 x축 방향으로 1만큼 평행이동 했다고 하면 x 대신 x-1을 대입하고. y축 방향으로 -2만큼 평행이동 했다고 하면 y 대신 y+2를 대입해라.

이게 평행이동에 관련된 이야기였고. 대칭이동은 점의 대칭이동이나 그래프의 대칭이동이 하는 방법이 똑같았는데. 그렇죠?

x축 대칭이라고 하면 y의 부호를 바꿨어요. 기억나요? y축 대칭이라고 하면 x의 부호를 바꿨고요. 기억나요? 원점 대칭이면 x의 부호도 바꾸고 y의 부호도 바꿨죠.

그 다음에 공부했던 게 뭐예요? y=x 대칭. 예를 들어서 이런 거였어요. 얘가 지금 y축이고 얘가 지금 x축일 때 y=x라는 직선이 이렇게 있으면 어떤 점을 가지고, 예를 들어서 얘가 (3, 2)라고 할까요?

(3, 2), x좌표가 3이고 y좌표가 2라는 뜻이겠죠? 이걸 y=x에 대해서 대칭하라는 얘기는 이 길이와 이 길이가 똑같게 수직으로 대칭한 이 점의 좌표를 구하라는 얘기인데요.

이 점의 좌표를 생각할 때 여러분, 이런 게 성립된다고 했어요.

어차피 대칭이동 했으니까 이 도형과 이 도형은 합동이 될 것이고, 그 얘기는 이 길이가 3이면 이 길이도 3이 되고 이 길이가 2면 이 길이도 2가 된다고 말씀드렸으니까,

결국 이 점의 좌표를 얘기하라고 하면 x좌표가 2고 y좌표가 3이다. 그러면 (2, 3)이 돼요.

그러니까 어떤 점을 y=x에 대해서 대칭하면 (2, 3)이다, (3, 2)가 (2, 3)이 됐다는 것은 x좌표와 y좌표가 서로 바뀐다는 얘기니까 제가 여러분한테 이런 말씀을 드렸어요.

y=x에 대해서 대칭하라고 하면 점을 대칭이동 시킬 때는 x좌표와 y좌표를 서로 교환해 주면 되고,

그래프를 대칭이동 시킬 때는 x라는 글자 대신 y라는 글자를 대입하면 되고, y라는 글자 대신 x라는 글자를 대입하면 된다고 말씀드렸잖아요?

그런데 그 얘기가 지금 결국 뭐하는 거랑 똑같아요? 역함수 구하는 거랑 똑같잖아요.

여러분, x라는 글자 대신 y라는 글자를 대입하고 y라는 글자 대신 x라는 글자를 대입한다는 것은 y=x에 대해서 대칭이동 시키겠다는 강력한 의지니까, 아하.

얘가 지금 y축이고 얘가 지금 x축이었을 때 "아하, 선생님. y=x에 대해서 대칭이동 시킨다는 얘기는 역함수를 구한다는 얘기랑 마찬가지이므로 원래 함수가, 무슨 함수가?

원래 함수가 이렇게 생겼다면, 이게 바로 y=f(x)라면 그것의 역함수는 y=x에 대해서 대칭이동 시킨 이런 모습을 띨 겁니다. 이것이 바로 역함수의 모습일 겁니다." y=f인버스(x)의 모습일 겁니다.

따라서 여기 있는 모든 점들은 원래 함수에 있는 점들이라면 거기에 y=x에 대해서 대칭한 이 점이 바로 역함수 위에 있는 점들이 될 것이다 이런 얘기예요.

그러면 여러분, 이런 얘기도 한번 해 볼까요? 좋아요. 자기 자신과 역함수는 무슨 관계에 있다고? 역함수 관계에 있으면, y=x에 대해서 대칭 관계에 있으면, 예를 들어서 이런 문제도 한번 풀어 보자고.

이렇게 한번 만들어 볼까요? 이렇게 이렇게. 지금 이게 글씨가 잘 안 보여요, 여러분? 잘 보이죠? 잘 보여요. 이렇게. 그 다음에 여기를 a, 여기를 b, 여기를 c, 이렇게. 그 다음에 d, 이렇게.

그러면 여러분, 이게 지금 y=x죠? 이게 y=x라는 건 무슨 뜻이에요? x좌표랑 y좌표가 서로 똑같을 때니까 이 위에 있는 점들은.

여기 있는 점의 x좌표가 지금 b였잖아요? 그러면 y좌표도 b가 될 거고. 여기 있는 점의 x좌표가 c면 y좌표도 c가 될 거고, 여기 있는 점의 x좌표가 d잖아요? 그러면 y좌표도 d가 될 거예요. 돼요?

이게 무슨 그래프라고요? y=f(x)의 그래프. 내가 하나 문제 낼게요, 여러분. f(b)를 구해 보세요. "헤헤, 너무 쉬워요, 선생님."

어떻게 해? 여러분 지금 역함수의 그래프 시작했어요. 너무 중요한 걸 시작했어, 지금. f(b)를 구해 보세요, 그러면 해석, 어떻게 해석한다? x가 b일 때 y값을 구하라, 이렇게.

x가 b일 때, 여기 x, b 여기 있네요. 지금 이게 x축이니까. x가 b일 때 y값 구하라고 하면 이 노란색 함수에서 쭉 가서 이쪽을 얘기해 주면 되니까 답은 얼마야? c. 이건 너무 쉽죠.

그런데 저는 지금 무슨 얘기를 하려고 하느냐면, 와우, 역함수의 b의 값을 구하라. 역함수의 b의 값을 구하라, 이걸 물어본다고, 내가. 어떻게 하면 좋아요? 뭘 구하라고 한다고요? 역함수의 b의 값을 구하라.

그러면 이거 해석하면 뭐예요? 역함수의 그래프에서 x가 b일 때 y값 구하는 거예요. 그러면 역함수의 그래프를 그리셔야 되잖아요. 그런데 제가 조금 전에 뭐라고 말씀드렸어요?

역함수의 그래프는 원래 함수의 그래프랑 y=x에 대해서 대칭이니까 시험장에서 이렇게 푸는 거지.

"어? 선생님, y=x가 나왔네요. 어어, 선생님. y=x에서 대칭이동하면 되겠네요? 물론 지금 중간고사라서 좀 떨리긴 떨리는데 막 이렇게 떨리는 손을 가지고." 애들이 진짜 이걸 가지고 학생들이 이걸, y=x에 막 대칭한다고, 이걸.

용감한 액션 아닙니까, 여러분? 여러분이 컴퓨터입니까? 여러분이 모눈종이입니까? 이걸 어떻게 대칭이동 시켜 가지고 답을 쓰려고? 이걸 대칭이동하고 있다고.

여러분, 제가 저번 시간에 이렇게 영어를 사용해서 말씀드렸어요. I don't like, 나는 싫어합니다. 목적어가 나올 차례입니다. 어떤 목적어가 나올까요? 역함수 구하기. 역함수를 구하기를 싫어합니다.

제가 역함수에 대해서 공부하는 이유는 역함수를 직접 구하지 않고도 역함수 값을 구하기 위해서라고 얘기했다면, 지금부터는 뭐냐? 역함수의 그래프를 직접 그리기 싫어!

왜? 너무 무섭잖아요, 이걸 y=x에 대해서 어떻게 대칭해요. 이런 섬세한 모눈종이 위에다가 어떻게 이걸 대칭하고 있냐고요.

대충 막 '이렇게, 이 정도 된다면 이렇게 대칭이동 할 것 같은데?' 라는 그런 얄팍한 사고를 가지고 문제를 처리하지 말고. 역함수의 그래프를 직접, 그리지 않고도 역함수가 되도록 하고 싶다.

역함수의 그래프를 직접 그리지 않고도 역함수의 그래프를 만들고 싶다는 거죠. 어떻게 하면 되느냐? 직접 이 노란색을 y=x에 대해서 대칭하지 말고.

어차피 y=x에 대해서 대칭한다는 얘기는 x라는 글자를 y라는 글자로 바꾸고 y라는 글자를 x라는 글자로 바꾸기만 하면 되는 거니까, 차라리 배경을 바꾸자는 거죠.

얘가 지금 무슨 축이에요? x축이었잖아요? 이걸 y축으로 생각하고요. 얘가 지금 무슨 축이에요? y축이잖아. 이걸 x축이라고 생각하자마자 이 노란색 함수의 그래프는 역함수의 그래프로 변해요.

그러니까 이걸 y=x에 대해서 대칭해서 괴롭히지 말고, 아, 차라리 배경을 바꾸면 그 순간 이 함수는 역함수의 그래프. 그러니까 역함수가 존재하는 모든 함수의 그래프는, 다시, 천천히.

역함수가 존재하는 모든 함수의 그래프는 자기 자신으로서의 그래프의 의미도 있지만 역함수의 그래프의 의미를 내포하고 있는 거죠. 두 얼굴을 가지고 있는 거죠.

지금 제가 여러분 앞에서는 이렇게 매우 상냥하고 매우 친절하며, 활동적이고 열정적인 모습을 보여준다고 생각하겠지만 실제 정승제를 아는 사람은 저의 성격을 뭐라고 표현하느냐?

내성적이라고 표현합니다. 저는 음악을 좋아하고요, 혼자서 집에서 명상하고, 이렇게 눈 감고 있고 하루를 정리하고, 그런 것을 좋아한다고요. 사람들과 어울리는 것보다 그걸 더 좋아해요.

정말 그래요, 실제로 그래요. 저는 두 얼굴을 가지고 있는 거죠. 모든 사람들은 다 두 얼굴을 가지고 있다고 하잖아요. 그것처럼.

뭐 썩 잘 된 비유는 아니겠지만 모든 함수의 그래프는 역함수의 의미도 가지고 있다고 생각하시자고요. 어떻게 하면 돼요? 배경을 바꾸자. 아, 이걸 y축이라고 생각하자, 이걸 x축이라고 생각하자.

그러면 이 순간 이 함수의 그래프는 역함수의 그래프야. 자, 문제. 역함수의 그래프에서 x가 b일 때 y값. 역함수의 그래프 어디 있습니까? 어, 여기 있네요. x가 b일 때, 여기가 x축이에요.

x가 b일 때, 노란색 함수의 그래프를 가지고 y값을 구해 주시면 됩니다. 답은 얼마예요? a다. 이렇게 처리하시면 된다는 거죠.

그래서 여러분 여기서 좀 기억해야 될 것은 바로 뭐냐면, 역함수의 그래프를 직접 그리는 방법은 y=x에 대해서 대칭하면 되는데, 자기 자신과 역함수의 관계는 y=x에 대해서 대칭인 관계가 있는데.

혹시나 직접 역함수의 값을 구하라고 할 때는 어떤 방법도 있다? 배경을 바꿔서 y축을 x축으로 바꾸고 x축을 y축으로 바꿔서 생각하는 방법도 있다는 거니까, 배경을 바꿀 생각도 동시에 하셨으면 좋겠습니다.

또 하나 성질이 뭐냐면, 일반적으로는요, 여러분. 무슨 적으로요? 일반적으로는요. 자기 자신과 역함수의 교점은 항상 어디에 있느냐면, 자기 자신과 역함수의 교점은 y=x 위에 생긴다는 아름다운 이야기가 있어요.

무슨 얘기냐면 어떤 함수의 그래프가 이렇게 생겼대요. y=f(x)의 그래프가. 그것의 역함수는 제가 어떻게 생겼다고 했어요? 어, y=x에 대해서 대칭이니까 이렇게 생겼다고 했잖아요.

이게 바로 그 함수의 역함수가 된다면, 제가 여러분한테 드리고 싶은 말씀은 뭐냐면, 자기 자신과 역함수의 교점, 다른 말로 노란색과 파란색의 교점은 어디 위에 생긴다는 거야? 그렇지, y=x. 일반적으로 y=x 위에 생긴다는 거죠.

그것에 착안해서 다음과 같은 문제들을 손쉽게 풀 수 있다는 얘기가 나오는데, 첫 번째 문제부터 한번 보겠습니다. 그래프가 그려져 있지 않습니다.

그런데 여러분, f(x)=x제곱-2x+2, x는 1보다 크거나 같다. "선생님, 이거 역함수 안 갖는데요, 왜? 선생님 이거 이차함수잖아요." x의 범위가 주어졌으니까 일대일대응이 될 수도 있어요.

왜요? 여러분 이차함수의 그래프 충분히 설명했으니까 저 이렇게 그릴게요. 돼요? 어. 그러면 여기 뭐예요? 꼭짓점의 x좌표. 꼭짓점의 x좌표, 완전제곱식을 이용해도 되고, 아니면 -2a, 분의 b를 이용해도 된다 그랬어요.

1, 여기까지 찾았어요. y좌표도 한번 찾아보겠어요. x가 1일 때 y좌표는 얼마예요? 여기다 x 대신 1 대입하면 되니까 1이네요.

(1, 1)을 지나는, 여기가 지금 (1, 1)이라는 것은 x축이 이렇게 생겼고 y축이 이런 모습으로 생겼겠네요.

(1, 1)을 지나는 이런 f(x) 전체를 생각하는 것이 아니라, f(x)는 이차함수 전체를 생각하는 것이 아니라 x가 1보다 크거나 같다를 만족시켜야 되는 거니까.

1을 기준으로 크거나 같다를 만족시켜야 되니까 여기만 생각하고 이쪽은 지워 주세요, 라는 뜻이라고.

그러니까 여러분, 이 정의역 안에서 또 마찬가지로 공역도 y는 1보다 크거나 같다가 될 테니까, 치역도 y는 1보다 크거나 같다.

그러니까 공역과 치역이 같고 가로선을 그었을 때 한 점에서 만나니까 얘는 당연히 뭐가 존재할 것이다? 역함수가 존재할 것이라는 거죠. 그렇죠?

그런데 저는 무슨 말씀을 드리고 싶은 거냐면 이 함수가 바로 y=f(x)라면, 지금 문제를 읽어 보세요. 이것의 역함수의 두 교점 사이의 그래프를 그리라고 했잖아.

얘의 역함수를 어떻게 만듭니까? y=x에 대칭인 게 바로 역함수니까 잘 보세요, 여러분. 잘 보세요.

y=x는 (0, 0)과 (1, 1)을 지날 테니까 y=x가 이렇게 생겼다면 (0, 0)과 (1, 1)을 지나는 이게 바로 y=x라면. 이 노란색 함수의 역함수는 이렇게 생길 것이다.

교점은 어디에 생길 것이다? 여전히 y=x 위에 생길 것이다. 그 상태에서 교점 사이의 거리를 구하라는 것은 하나의 교점은 무조건 뭐일 테니까? (1, 1)일 거고 나머지 하나의 교점만 구해 주시면 되는데.

이 교점을 구할 때는, 여러분 교점은 항상 뭘 이용하라고 했어? 연립방정식을 풀어야 되고 그 연립방정식을 풀 때는, 원래는 문제에서 제시된 대로는 역함수와의 연립방정식을 풀어야겠지만.

그렇게 안 하고 자기 자신과 역함수와의 교점은 역함수와의 교점을 생각하지 말고. 오, 그래요. 뭐와의 교점을 생각하자?

y=x와의 교점과 일치하므로, 어차피 자기 자신과 역함수의 교점은 자기 자신과 y=x와의 교점과 일치하므로.

이 나머지 하나의 교점의 좌표를 구할 때는 이것과 이것을 역함수, 역함수를 구해서 이것과 이것을 연립하는 것이 아니라 얘와 얘의 연립방정식을 풀면 된다.

그런데 이 f(x)가 어떻게 생긴 거니까? x제곱-2x+2라고 생긴 거니까 이것과 이것의 연립방정식. 등치법, 같다고 놔 주면 되겠죠? x제곱-2x+2, 같다, x.

얘를 풀어 주시면 교점의 x좌표가 나올 것이다, 이런 얘기예요. 끝났네요. x제곱-3x+2=0고요. 인수분해 하면 x-2에 대해서 x-1, =0니까 따라서 교점의 x좌표가 2개 나오는데 하나는 이미 예견되었죠.

1 나오는 거고, 하나는 2가 나왔다는 것은 여기의 교점의 x좌표가 얼마고, 2고, y좌표도 2죠. 왜? 여기다 대입하면 되잖아요. 무조건 y=x 위에 있는 점이니까. x가 2일 때 y도 2가 될 것이다.

결국 문제는 뭐예요? (1, 1)과 (2, 2) 사이의 거리를 구하라고 했으니까 루트, x좌표 차이의 제곱, +, y좌표 차이의 제곱. 그래서 답은 얼마다? 루트2다, 이렇게 정리해 주시면 된다는 거라고요.

뭘 이용했어요? 자기 자신과 역함수의 교점은 자기 자신과 y=x와의 교점과 일치한다는 그 아름다운 성질을 이용해 봤습니다. 25번이요.

함수 y=f(x)의 그래프와 직선 y=x의 그래프가 다음과 같다. 함수 f(x)가 이렇게 막 뾰족하게 꺾인 이런 그래프가 y=f(x)의 그래프고요. y=x의 그래프는 이거예요. 됐어요?

그런데 다음을 만족시키는 실수 x라고 했으니까 방정식 문제인데. 여러분 잘 보세요. 제가 여러분 2학기 때 계속 강조했던 게 함수, 방정식, 부등식. 캬, 정말 얘기 많이 했죠. 함수와 방정식과 부등식간의 관계.

이건 제가 시간 관계상 다음 시간으로 넘겨야 될 것 같기도 한데 지금 한번 시작을 해 보도록 하죠. 함수와 방정식과 부등식과의 관계를 제가 이렇게 말씀드렸습니다.

함수 문제를 방정식으로 해석할 수 있어야 되고 방정식 문제를 함수로 해석할 수 있어야 되고 함수에서의 교점은 방정식에서의 실근이 되고. 기억나요? 왔다 갔다 할 수 있다는 얘기를 너무나 많이 말씀드렸잖아요.

함수에서 교점을 구한다는 얘기는 방정식에서 실근을 구한다. 그런데 여러분, 이 문제는 방정식 문제야, 함수 문제야? 겉으로는 방정식 문제지만 주어진 건 그래프가 주어졌다는 것은 함수가 주어진 거 아냐?

함수를 가르쳐주고 방정식 문제를 풀라는 것은 방정식을 함수로 돌려서 해석할 수 있어야 된다는 얘기입니다.

여러분, 방정식의 모습을 보니까 상당히 복잡하게 생겼어요. 이걸 여러분, 진짜 역함수를 구한 다음에 제곱하라는 얘기가 아니라고요. 그런 식으로 생각했으면 아직까지 수학적인 경험이 적어서 그래요.

이건 당연히 그렇죠, 이렇게 바꿔야죠. 좌변을 이항시켜 보세요. 이거잖아요. 그 다음에 여기도 역함수가 있고 여기도 역함수가 있으니까 공통인수로 끌어내는 거지.

그러면 앞에는? 그렇지, 역함수가 나오고 뒤에는 이렇게 나올 테니까요. 이거 그렇죠, 이거잖아요. 그러면 여러분, 수학에서. 이거 어렵게 생각하지 마요.

하나와 하나를 곱해서 0 됐다는 것은, 두 개를 곱해서 0 됐다는 것은 얘가 0이거나 얘가 0이라는 뜻이므로. 여러분, 지금 주어진 방정식을 연습하고 계십니다.

따라서 하나는 뭐고? f'(x)=0. 또 하나는 뭐예요? f'(x), 프라임이 아니죠. 미안합니다. 제가 지금 프라임이라고 읽었습니까? 프라임이라고 읽으면 안 됩니다. 프라임은 미분 도함수를 얘기하는 거예요. f인버스예요.

아니면 f의 역함수, 이렇게 읽는 거야. f역함수(x)=0, 또는 f역함수-f(x)=0죠. 여기의 실근과 여기의 실근을 합집합을 시키면 최종적인 실근의 개수를 구할 수 있다 이거야.

그런 다음에 이걸 가지고 뭐로 해석하자는 얘기예요? 그렇죠, 이걸 가지고 뭐로 해석하자는 얘기냐면 드디어 함수로 해석하자는 얘기지, 이제. 여기서 함수로 해석하자.

해석해 보세요, 시작. y=, 역함수의 그래프랑 x축과의 교점을 구하라. 어? 여러분, 역함수의 그래프 어디 있어요? 어, 역함수의 그래프 있어요. 어디 있느냐면 직접 한번 그려 보면 이거죠.

대칭이동하게 그려야 되니까 어떤 모습을 띨까요? 이렇게 된 다음에 이렇게 되겠지. 그렇지? 어. 이 역함수와 x축과의 교점.

어? 역함수와 x축과의 교점 여깄네요? 이 하나밖에 없네. 이걸 하나의 실근 α라고 하면 실근 하나 나오고. 그 다음에 이쪽에서도 실근이 나옵니다.

이쪽에서의 실근은 우변으로 살짝 이항시키면 이거고, 해석해 보세요, 시작.

y=, 인버스f, y=f니까 자기 자신과 역함수와의 교점! 자기 자신과 역함수와의 교점. 물론 빨간색과 흰색의 교점이라고 생각하셔도 되고, 아니면 뭐라고 해석하셔도 돼요? 그렇죠, y=x와의 교점이라고 생각하셔도 되죠.

어차피 일치하니까. 하나는 뭐고요? 2가 나오고 하나는 -2가 나온다는 사실을 알 수 있다. 따라서 실근은 뒤의 것에서 2와 -2 두 개가 나오고 또 하나는 α라는 실근이 나와 버리니까.

따라서 이 방정식을 만족시키는 실근의 개수는 여기서 α 하나, 여기서 2, -2, 총 몇 개가 된다, 지금? 3개가 된다 그래서 답은 3이다, 이렇게 정리하실 수 있다 이거죠.

여러분 저번 시간부터 시작해서 역함수에 관련된 이야기 여기까지 해 봤는데. 다음 시간에 한 두 문제 정도는 더 풀어야 될 것 같고, 역함수 마무리 짓기 위해서. 그런 다음에 유리함수로 넘어갈 거거든요.

그런데 너무 중요한 게 역함수 합성함수니까 여러분, 처음부터 다시 한 번 반복해서 열심히 한번 설명해 보는 시간 가지셨으면 좋겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 정말 수고 많이 하셨습니다.






