집합의 마지막 집합의 마지막 강좌입니다. 집합이라는 강좌는 여러분들이 지금까지 생각했던 것처럼 그렇게 만만한 강좌는 아니었죠. 그렇죠.

집합의 연산법칙, 드모르간의 정리. 그다음에 차집합을 교집합으로 바꿀 때 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다는 그 아름다운 이야기까지.

또 명제까지 계속 이어지는 파트라고 했으니까 워낙 중요한데. 지금까지 공부했던 거를 이제 마무리 짓자면 여러분 동치 변형에 대해서 조금 기억을 하셔야 돼요.

동치 변형에 대해서. 이 얘기는 우리가 집합에서만 끝날 게 아니라 명제에서도 계속 말씀드릴 파트인데요. 동치 변형이라는 게 뭐냐면

같은 값을 갖는. 이게 지금 '동'이라는 게 같을 '동'자. 치라는 게 값이라는 말을 보통 치라고 하거든요. 같은 값을 갖도록 변형하는 걸 사람들은

동치 변형이다. 이렇게 얘기해요. 뭐라고 한다고요? 동치 변형 이렇게 얘기한다고. 그중에서 뭐랑 뭐의 관계가 중요하냐면 포함 관계라고.

포함 관계를 우리가 초반부에 배웠던 거. 부분 집합이라는 거. 포함 관계랑 그다음에 조금 전에 저번 시간까지 공부했던 집합의 연산 기호랑.

이거를 왔다 갔다 거릴 줄 알아야 된다, 이거야. 두 개를 왔다 갔다 거려야 돼. 그중에서 첫 번째가 바로 뭐냐면 이거예요. A는 B에 포함된다.

이 얘기를 집합의 연산 기호로도 표현할 수 있다, 이거야. 이거의 동의어를. A는 B에 포함됩니다. 이 얘기를 머릿속으로 잠깐 생각해보면

A가 여기 있고 B가 여기 있으면 이렇게 생긴 벤다이어그램을. 이런 포함 관계를 이렇게 얘기하잖아요. B가 A보다 더 큰 거. A가 B에 포함된다. 이렇게 표현하는데.

이럴 때는 A에서 B를 빼버리면 우리 저번 시간에 차집합 공부했었지만 A에서 B를 뺐다. A에서 B를 완전히 다 뺐다. 그럼 뭐만 남아?

아무것도 남지 않으니까 이렇게 나오겠죠. 그래서 결국 이 얘기랑 이 얘기는 동의어예요. 그래서 워낙 중요한 얘기니까 다시 한 번 얘기할게요.

이 얘기랑 이 얘기가 동의어란 게 무슨 말이냐면 항상 포함 관계를. 뭐를? 포함 관계를 집합의 연산 기호로 바꿔주는 첫 번째 작업이 뭐냐면 이게 작고 이게 바로 크잖아요.

작은 데서 큰 거 빼면 공집합이다. 작은 곳에서 큰 것을 빼면 공집합. 이게 바로 집합의 포함 관계랑 집합의 연산 기호랑 바뀌는 첫 단계입니다. 워낙 중요한 이야기죠.

어디서 어디를 빼면 공집합? 작은 곳에서 큰 것을 빼면 공집합. 어디서 어디를 뺀다고요? 작은 곳에서 큰 거 빼면 공집합. 작은 데서 큰 거 빼면 공집합.

작은 쪽에서 큰 쪽을 빼면 무조건 공집합이다. 이게 바로 1단계라는 거지. 작은 쪽에서 큰 쪽을 빼면 공집합이니까 여기가 작고 여기가 크잖아요.

아, A에서 B를 빼면 공집합이겠구나. 결국 이 내용과 이 내용은 백퍼센트 같은 이야기가 된다. 동치 변형. 너무 중요한 이야기였습니다.

또 하나, 작은 데서 큰 거 빼면 공집합. 여기서 또 같은 값을 갖도록 변형을 시키라고 하면 여기에 마이너스, 차집합이 보이잖아요. 교집합으로 바꿀 수 있죠.

차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이다. 이거 저번 시간에 공부했던 거 그거죠. 그거죠. 얘를 또 이용하면 결국 이렇게 주어지나 이렇게 주어지나

이렇게 주어지나 모두 다 같은 말이 된다, 이거예요. 이것만 있습니까? 아니요. 드모르간. 아이고, 마찬가지로 저번 시간에 공부했던 겁니다.

드모르간의 법칙에 의하면 좌변도 전체의 여집합. 우변도 전체의 여집합을 처리하자. 좌변을 전체 여집합으로 처리하면 각각 다 부정하는 게 바로 드모르간의 법칙이니까

A가 A에 대해서 여집합이 되고요. 교집합은 합집합으로 바뀔 거고. B의 여집합이 보이는데 B의 여집합도 다시 한 번 여집합으로 처리하는 거예요. 얼마예요? B 이렇게.

여집합, 여집합, 여집합 다. 부정, 부정, 부정 해버리면 드모르간의 법칙. 우변도 똑같이 부정해야 되니까. 공집합의 여집합은 당연히 전체 집합이겠죠.

전체 집합의 여집합은 다시 공집합이고. 그래서 이 포함 관계를 이렇게도 표현할 수 있고 이렇게도 표현할 수도 있고. 그다음에 또 뭐도 있었어요?

그렇죠. 합집합과 교집합으로 표현하는 방법. 내가 이렇게 말씀 드렸잖아. 합집합 또는 교집합의 결과가 둘 중 하나가 그대로 결과물이 출력돼 있을 때는

포함 관계를 나타내는 것이다. 그렇다면 여러분 지금은 A가 B에 포함되는 거니까 이런 벤다이어그램을 바라보면서 합집합은 얼마야? B잖아요.

교집합은 얼마예요? A잖아요. 그럼 결국 이 얘기도 그렇지. 이렇게 A가 B에 포함된다는 이런 이야기로 바꿀 수 있다는 겁니다. 그래서 동치 변형을

확실하게 잘 해주셔야 하는데 여기서부터 여기까지는 동치 변형 될 수 있다는 거. 이게 이제 많아지면 막 12가지로도 동치 변형.

최소 10가지로 동치 변형 하고 하는 거를 나중에 연습을 할 텐데. 이제 명제도 공부하고 나면 충분조건, 필요조건부터 시작해서

이 A라는 진리 집합의 조건을 a라고 해서 아, 충분조건, 필요조건 이야기까지 명제 해석까지 고스란히 이어지는 게 바로 동치 변형 시리즈라는 겁니다.

워낙 중요한 거니까 확실하게 기억을 해두고 있었으면 좋겠다. 이거를 다 외운다고 생각하지 말고 순서대로만 이거해주시면 되는 거죠. 하나만 더해볼까요?

A에 대해서 여집합이 B에 포함된다. 이거 한번 해볼까요? 이거랑 같은 값을 갖도록 동치 변형하시오. 해볼까요? 작은 데서 큰 거 빼면 공집합. 그게 출발이라니까.

작은 데서 큰 거 빼면 공집합. 작은 게 바로 A의 여집합이니까 A의 여집합에서 큰 게 바로 B니까 B인 걸 빼면 공집합. 이게 출발. 작은 데서 큰 걸 빼면 공집합.

작은 쪽에서 큰 쪽 빼면 공집합. 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 돼요. 이게 바로 그다음 단계. 돼요? 그다음에 뭐하는 거예요? 그렇죠.

드모르간 법칙. 부정, 부정, 부정 시작. A∪B= 여기도 부정. 전체 집합 이런 얘기지. 아, 결국 합집합이 전체집합이라는 그 얘기를 이렇게도 표현할 수 있겠구나.

어떻게? 작은 쪽에서 큰 쪽을 빼면 공집합부터 시작해서 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다는 것까지 가고 전체를 부정하면 부정 이렇게.

부정, 부정, 부정까지 해버릴 수 있겠구나. 이 모든 게 모두 다 같은 이야기가 되겠구나, 하는 생각을 할 줄 아셔야 된다는 얘기고. 이것뿐만 아니라 뭐도 있었어요? 그렇죠.

지금 A의 여집합과 B를 기준으로 생각했을 때 합집합과 교집합을 가지고도 나타낼 수 있다고 했잖아. 그럼 여러분 B가 지금 더 큰 거니까. 합집합은 뭐가 돼야 되고? B.

작은 게 여집합이니까 A의 여집합이어야 된다. 이 모든 것들은 다 같은 값을 갖는 무슨 변형? 동치 변형이라는 거라고요. 워낙 중요한 거니까

여러분 제가 중요하다고 하는데 안 중요한 거 본적 있으세요? 없잖아요. 워낙 중요하니까 제가 말씀 드리는 거니까 확실하게 잘 정리를 해주셔야 됩니다.

무엇보다도 포함 관계를 집합의 연산 기호로 바꾸면 1단계. 1단계만 잘 기억하세요, 시작. 작은 쪽에서 큰 쪽을 빼면 공집합. 그래, 거기까지. 되죠? 잘했어요.

거기까지 완벽하게 해내면 됩니다. 이제 조금 약간 안심이 되네요. 여러분 16페이지 보시면 이제 집합 유한집합의 원소의 개수라고 이제 쫙 나오는데요.

이거는 간단하면서도 어려운 부분이 조금 어려울 수 있어요. 이게 바로 교집합의 최댓값과 최솟값 구하라는 그런 문제까지 발전하면 여러분 좀 힘들 수 있는데

일단은 가장 기본적인 설명부터 해드리죠. A라는 집합이 이렇게 돼 있고 B라는 집합이 이렇게 돼 있을 때 A∪B의 원소의 개수를 얘기하고 싶은 거예요.

여러분 원소의 개수. 원소의 개수를 얘기하고 싶은데 예를 들어서 아주 간단하게 A라는 집합이 {1, 2, 3}을 원소로 갖는 집합이 바로 A라는 집합이라면

A라는 집합의 원소의 개수가 3개잖아요. 이걸 표현하는 방법은 뭐냐면 A라는 집합의 원소의 개수를 A에다 괄호를 씌우고 n이라는 소문자 알파벳 n을 사용해요.

그래서 이게 바로 A라는 집합의 원소의 개수라는 뜻이고. 걔가 3입니다. 이 말이 바로 무슨 말이라고? A라는 집합의 원소의 개수는 3개입니다, 라는 뜻으로

해석할 수 있다는 거야. 좋아요. 우린 지금 뭘 따지려고 하느냐면 이 합집합에 들어있는 원소의 개수를 한번 이야기해보려고. 합집합이라는 것을 빗금 쳐보면

이 전체를 다 합집합이라고 그러잖아요. 합집합의 원소의 개수를 세라고 하면 어떻게 처리 하냐면 A랑 B를 합쳐놓은 게 바로 합집합이니까

A의 원소의 개수랑 B의 원소의 개수를 더해주면 되지 않겠습니까? 이런 얘기지. 그런데 생각해보면 A의 원소의 개수랑 B의 원소의 개수를 더해버리면

이 부분이 두 번 더하게 된다고. 카운팅이 두 번 돼 버린단 말이야. 왜? A의 원소 개수 따질 때 여기가 카운팅이 되고요. B의 원소의 개수를 따질 때도

얘가 카운팅이 돼 버릴 거 아니에요. 그럼 여기가 카운팅이 두 번 된다, 이런 얘기지. 두 번 된다. 두 번 되면 안 좋잖아요. 두 번 되면.

두 번 되면 좋다? 안 좋다? 안 좋다. 여러분 제가 참고적으로 하나 말씀 드릴게요. 제가 중간에 이렇게 원소의 개수. 이게 맞을까요? 이게 맞을까요?

지금 이건 공영 방송. 한국 교육 방송 공사에서 주관하는 방송국에서 주관하는 것이기 때문에 맞춤법 철자가 워낙 중요해요. 그러니까 이건 여러분들

이렇게 수학을 공부하면서도 같이 이렇게 맞춤법까지 공부할 수 있는 이런 좋은 기회를 제가 여러분에게 부여하고자 하는 거예요. 어떻게 되는 거냐면

이게 사이시옷이 들어가는지, 안 들어가는지를 가지고 제가 수학 선생님인데도 불구하고 수많은 분들이 저에게 질문을 해서 제가 명확하게 말씀 드리겠습니다.

이 뒤에 있는 이 글자가 중요한 거야. '수'라는 글자가 한자어인지 한자어가 아닌지를 보시는 거예요. 어떻게? 한자어인지, 한자어가 아닌지를.

그래서 한자어면 안 쓰는 게 맞아요. 그리고 순우리말이면 사이시옷을 쓰는 거야. 그러니까 사이시옷 자체가 순우리말 개념이니까. 뒤에가 우리말일 때만 쓰는 거지.

그렇다면 여러분 수학에서 나오는 거 다 한번 얘기해보자. 최대값이 맞을까? 아니면 최댓값이 맞을까? 어떤 게 더 맞겠어요? 값은 우리나라 말이잖아.

값은 우리나라 말이라고, 우리나라 말. 우리나라 말이기 때문에 여기다가는 뭐라고 써야 돼? 사이시옷 쓰란 말이야, 이렇게 사이시옷. 됐어요?

그런데 할머니들은 최댓값이라고 안 그러고 최대치라고 해, 최대치. 할머니들은. 치라는 말을 쓴다고, 치라는 말. 치역 이런 말도 들어봤잖아.

얘가 한자어일 때는 사이시옷을 안 쓰는 거예요. 중요한 얘기니까 여러분 잘 알아두세요. 그래서 원소의 개수냐, 갯수냐. 물어보면 정확하게 뭐라고 대답하는 거야?

읽을 때는 '갯수'라고 읽겠지만 쓸 때는 이 '수'자가 한자어잖아요. 그렇지? 한자어잖아. 이렇게 된 한자어잖아요. 수학 선생님인데 한자도 너무 잘하세요. 그렇죠?

저는 매력 덩어리인 것 같아요. 아무튼 여기까지 확실하게. 사이시옷까지 정리할 수 있는 아주 훌륭한 여러분이 되셨으면 좋겠습니다.

아무튼 합집합의 원소의 개수를 구하라고 하면 A라는 집합의 원소의 개수와 B라는 집합의 원소의 개수를 더해버리잖아요. 그러면 A라는 집합은 이거니까

여기 원소의 개수랑 B라는 집합이 여기니까 여기의 원소의 개수를 더해버리면 이 부분은 뭐가 되니까? 중복이 되잖아요. 뭐가 된다고?

중복된다. 이게 중복되니까 한 번에 뭐해줘야 돼요? 빼줘야지, 빼줘야지. 어떻게 빼줍니까? 딱 한 번만 빼주면 되니까. 아, 교집합의 원소의 개수를 빼줘야 된다.

뭘 빼줘요? 교집합의 원소의 개수는 빼줘야 된다, 이렇게. 알겠죠. 여기까지 확실하게 기억해야 돼. 그래서 앞으로는 이렇게 기억했으면 좋겠어요.

합집합의 원소의 개수를 더하라고 하면 각각 더해서 상대방을 뺀다, 이렇게. 상대방이라는 게 합집합의 상대방이니까 교집합 이렇게 생각하면 되고

아니면 마이너스 교집합의 원소의 개수. 얘를 좌변으로 이항시켜버리면 이렇게도 쓸 수 있죠, 이렇게도. 나머지는 다 그대로 써버리면 이렇게 쓰고 더하기 이렇게 쓴 다음에

어떻게 쓰세요? 그렇죠. 얘를 이쪽으로 넘겨버리면 마이너스가 살 거 아니에요. 그래서 제가 상대방이란 얘기를 쓴 거예요. 이게 참이면 이것도 참일 거 아니에요.

그래서 교집합의 원소의 개수는 각각 더해서 마찬가지로 상대방 빼니까 합집합의 원소의 개수를 빼면 되는 거고. 위에 것도 합집합의 원소의 개수를 구하라고 하면

각각 더해서 상대방을 빼주는 거니까 교집합의 원소의 개수를 빼주면 된다. 이렇게 기억하시면 돼요. 맞아요? 이렇게 기억하시면 됩니다. 된 거예요.

여기까지는 확실하게 좀 이해를 해주시고. 여기에 관련된 문제 몇 문제를 풀어보도록 하죠. 어렵지는 않습니다. 대표 유형 6번. 유한집합의 원소의 개수 그래서

전체집합 U는 x를 원소로 갖는 집합이에요. x를 원소로 갖는 집합인데 x가 바로 뭐냐면 20 이하의 자연수다. 이렇게 돼 있어요. 20 이하의 자연수니까

1부터 20까지 걔네들을 다 모아놓은 것을 {1, 2, 3...19, 20}까지 모아놓은 이게 바로 접체집합이고요. 얘의 두 부분집합 A와 B에 대해서 

A집합의 원소의 개수를 가르쳐줬습니다. 여러분 A라는 집합의 원소의 개수 몇 개래요? 8개래요. 그렇다면 이거는 뭐예요? B라는 집합의 여집합의 원소의 개수야.

이게 주어졌다는 것은 여러분 B의 원소의 개수가 주어진 거나 마찬가지네요. 왜? 생각해보세요. B가 아닌 게 12개면 B인 건 8개란 얘기잖아요.

왜? 이거 잘못. 아, 맞죠? 전체집합이 총 몇 개니까? 20개의 원소를 가지고 있는데 B가 아닌 게 12개라는 건 B는 당연히 8개 가지고 있을 거 아니에요. 그렇죠?

그런 얘기이고. 이거는 드모르간의 법칙에 의하면 여러분 이 얘기는 드모르간의 법칙에. 선생님 왜 바꿉니까? 불편하니까. 왜 불편합니까?

여를 생각하기 힘드니까. 차라리 이럴 때는 전체의 여. 한꺼번에 여를 생각하자. 드모르간의 법칙. 부정, 부정, 시작. A∩B. 아, 교집합의 전체 여집합의 원소의 개수가

16개라는 것은 여집합이 16개 있다는 것은 얘는 4개 있단 얘기죠. 왜? 전체집합의 원소의 개수가 20개니까 아, 선생님 교집합의 여집합의 원소의 개수가 16개라는 것은

교집합의 원소의 개수는 20에서 16을 뺀 4개가 되겠습니다. 이런 얘기라고요. 이런 다음에 뭘 구하라고 했습니까? 합집합의 원소의 개수 구하라니까 아주 귀엽잖아요.

합집합의 원소의 개수는 어떻게 구하면 돼요? 그렇지, 아까 얘기했지. 각각 더해서 상대방을 뺀다. A라는 집합의 원소의 개수와 B라는 집합의 원소의 개수를 더하면

얼마예요? 16. 거기서 4를 빼주면 돼. 답은 얼마예요? 그렇죠, 12가 바로 최종적인 답이라는 거죠. 있는 그대로 공식에다만 그대로 적용시키면 풀 수 있었던 문제입니다.

답은 몇 번? 5번. 이렇게 처리하시면 되겠네. 그다음 문제. 24번입니다. 전체집합 U의 두 부분집합 A와 B에 대하여. 전체집합 U의 두 부분집합 A와 B에 대해서

전체집합의 원소의 개수는 20개고 A는 15개고 B는 8개래요. 그런 다음에 와, 이건 뭐예요? 그렇지, 교집합과 여집합이 있으면 뭐로 바꿔주는 게 좋아?

차집합으로 생각하는 게 좋죠. 차집합의 원소의 개수는 10개. 그럼 여러분 이렇게 쓸 수 있는 거야. A라는 집합 이렇게 있고 B라는 집합이 이렇게 돼 있으면

전체집합이 이렇게 돼 있으면 여러분 원소의 개수 중에서 A라는 집합의 원소의 개수는 15개라고 있는데 그렇다고 여기다가 15라고 쓰면 안돼요.

여기가 15개가 아니죠. 여기랑 여기를 합쳐서 15개라는 거야. B도 교집합과 순수한 B와 이 두 부분을 합쳐서 이 두 개 방에 들어있는 원소를 합쳐서 8개란 얘기입니다.

전체집합의 원소의 개수가 20개라는 얘기는 방 4개죠. 4개 방을 합쳐서 20개가 된다는 얘기죠. 그런데 여기는 명확해졌어. 이건 뭐니까?

순수한 A니까 딱 이쪽 방에 딱 10개가 들어있단 얘기죠. 어떤 방에? 이 방에, 이 방에. 이 방에 10개가 있대요. 그럼 여기에 몇 개가 있을까요?

선생님, 거기는 5개가 있을 것 같아요. 왜? A라는 집합 안에 15개라는 원소가 있는데 전용 부분에 10개가 있으면 공용 부분에 5개가 있을 거 아니에요.

그래서 A라는 집합은 15개입니다. 그렇다면 여러분 B라는 집합의 원소의 개수가 8개면 B라는 집합도 마찬가지로 전용 부분과 공용 부분이 있잖아요.

이 두 개를 합쳐서 8개인데 여기가 5개란 얘기는 여기가 몇 개다? 3개다. 그렇다면 합집합의 원소의 개수까지 나오네요. 합집합은 18개가 있는 건데

전체집합이 총 몇 개니까? 20개니까 이 세 개가 18개인데 전체적으로 20개가 되려면 2로 끝났네. 다 아네요. 완벽해졌네요. 여기 2개, 여기 3개, 여기 5개, 여기 10개.

따라서 B는 8개, A는 15개, 교집합은 5개, 합집합의 여집합은 2개까지 찾았습니다. 완벽해졌습니다. 이때 뭘 구하라고 했냐면 n(A에 대해서 여집합∩B에 대해서 여집합). 

여기도 여집합이 여러 개 있으니까 헷갈리잖아요. 그렇죠. 이럴 때는 드모르간의 법칙을 이용하자. 드모르간의 법칙을 이용하는 방법은 부정, 부정, 부정 이렇게 되는 거야.

A의 여집합의 부정은 A. 교집합은 합집합이고 B의 여집합의 부정은 B, 이렇게 처리할 수 있다는 거지. 돼요? 거기에 대해서 원소의 개수를 세주면 된다.

합집합의 전체 여집합의 원소의 개수니까 합집합이 바로 이거잖아. 얘의 전체 여집합의 원소의 개수니까 답은 몇 개다? 2개. 이렇게 처리하면 최종적인 답이다. 이런 얘기야.

되죠? 이런 느낌. 항상 드모르간의 법칙. 차집합, 교집합 바꾸는 거. 집합의 연산 법칙, 포함 관계, 동치 변형 이런 이론들 있잖아요. 항상 여러분 이야기를 할 수 있도록

만들어주셔야 된다. 답은 2번 이렇게 체크하면 되겠습니다. 실생활 문제로 한번 넘어가보죠. 응용문제입니다. 30명의 학생으로 이루어진 어느 학급의

국어, 수학, 방과 후 학교 수강 현황을 조사했더니 방과 후 학교에 참여하지 않는 사람이 5명. 국어를 수강하는 사람이 12명, 수학을 수강하는 사람이 15명 이렇게 됐어.

국어는 이 전용 부분과 국어만 듣는 학생과 국어, 수학을 다 듣는 학생과 합쳐서 몇 명이란 얘기야? 12명. 그다음에 수학도 국어, 수학을 다 듣는 학생과

수학만 듣는 학생을 다 합치면 15명이 된다는 얘기입니다. 제가 지금 이렇게 표현한 이유를 알겠죠. 여기다 쓸 수가 없으니까. 여기 몇 명, 여기 몇 명인지 모르니까.

하지만 뭐는 알아요? 그렇지. 아예 아무것도 듣지 않는 사람은 5명이라고 했으니까 여기에 바깥에 5명이 있고 이 전체적으로는 몇 명이 있는 거예요?

그렇지, 전체적으로는 30명이 있다고 문제에서 제시가 됐다. 이런 얘기지. 그렇다면 전체가 30명인데 이 바깥쪽은 5명이니까 이 안쪽은 몇 명이 되는 거야?

25명이 되는 거야. 그러니까 합집합의 원소의 개수는 25개라는 것도 알고 있는 거죠. 그런데 문제가 뭐냐면 국어와 수학을 모두 수강. 에이, 선생님 아무것도 아니네요.

모두 수강한다는 게 교집합 개념이잖아요. 이거의 원소의 개수를 구하라고 했으니까 아까 말씀 드렸잖아. 어떻게 한다고요? 각각 더해서.

국어랑 수학을 더해서. 상대방? 상대방은 이번에 뭘까? 합집합일 거 아니에요. 합집합을 빼준다. 이러면 되지. 그런데 국어를 가르쳐줬어요. 몇 명이라고?

12명이요. 수학도 가르쳐줬어요. 15명이요. 합집합도 가르쳐줬어요. 25명으로 가르쳐줬잖아요. 왜? 아무것도 안 듣는 학생이 5명이라는 것은

합집합, 둘 중에 하나라도 듣는. 국어, 또는 수학을 듣는 학생은 25명이 될 것이다. 따라서 최종적인 답은 2개를 더해서 25를 빼면 되는데 이게 27잖아요.

27에서 25 빼니까 답은 얼마야? 2네요. 결국 교집합 이 안에 몇 명? 2명. 여기는 13명, 여기는 10명, 여기는 5명. 그래서 모든 방에 들어가는 인원을

정확하게 이야기할 수 있겠구나, 하는 이야기라고요. 됐죠. 여기까지가 26번. 모두 수강하는 학생은 2명이 된다. 이렇게 체크하실 수 있겠습니다.

답 몇 번? 1번. 이렇게 이야기 하시면 되죠. 됐어요? 28번 하기 전에 제가 여러분한테 드려야 될 설명 하나만 더 하겠습니다. 지금 이 올림포스 평가원 문제집을

제가 지금 여러분한테 수업을 하고 있는 것은 그냥 여기 나오는 문제들만 수업을 하는 게 아니라 여러분한테 오리엔테이션 때 말씀 드렸던 것처럼

일단은 여러분들이 아무것도 공부하지 않은 상태에서. 물론 여러분들은 공부를 하셨겠죠. 언제 공부를 하셨을까요? 만국적인 병이죠. 

대한민국의 가장 큰 문제점이 저는 정치라고 생각하지도 않고 경제라고 생각하지도 않습니다. 선행학습이라고 생각합니다. 그것이 얼마나 여러분들 

망친다는 거에 대해서는 제가 지금부터 시작을 하면 제가 이번 수업이 대략 한 27분 경 정도 남았는데 이 수업을 다 선행학습의 폐해에 대해서 얘기할 순 없으니까

정말 나쁜 게 선행학습입니다. 정말 나쁜 게. 정말 제가 안 해도 된다는 말씀이 아니라 그것 때문에 학생들이 수학이랑 점점 멀어지는 거거든요.

선행학습이라는 그 하나 때문에. 아무튼 여러분들이 중학교 때도 어느 정도 공부를 해보셨기 때문에 고등학교 1학년 과정에 이 집합부분에 대해서는 좀 이렇게

어느 정도 좀 공부를 했다는 생각을 가지고 자만에 빠지는 학생들이 많은데 저는 알거든요. 뭐라는 사실을? 여러분들이 아무것도 아니라는.

그래서 제가 재수생 학생들이나 고등학교 3학년 학생들한테 야, 내가 오늘 EBS에서 고등학교 1학년 애들한테 카메라 쳐다보면서 뭐라고 했는지 아니? 선행학습에 대해서.

그러면 애들이 막 크게 웃는다고. 그게 하나의 유머라고. 제 반에서는. 왜 하나의 유머인지 아세요? 그만큼 선행학습이 필요 없다는 거는 이제 애들이 다 알아.

고3이 돼보면 알고 재수생이 돼보면 알거든. 아, 정말 필요 없는 게 선행학습이었구나. 왜? 고1 것부터 처음부터 다시 해야 되거든요. 다시 한다니까. 왜? 모르니까.

고1 과정을 선행학습으로 그냥 끝내버렸기 때문에 그 중요한 과정을 미분과 적분의 시작이 되는 과정이 바로 고등학교 1학년 그것도 수2.

여러분 지금 공부하고 있는 집합, 명제, 수열, 함수 이쪽 파트가 그렇게 소중한 부분인데도 불구하고 이거를 중학교 때 아무런 대책 없이 어떠한 무슨 문제집,

그거 유명한 문제집이라고 하나 딱 싸서 그거 두 번 돌리냐, 세 번 돌리냐, 답 나오는 거에 대해서 흥분해하고 좋아하고 아무런 필요 없는 거. 답이라는 게 목적이 아닌데.

하나하나씩 모든 거를 설명할 수 없으면서. 그 정도에는 그냥 넘어가버리니까 고등학교 3학년 때 고3 시험범위 공부해야 되는데 시험범위 포기할 수밖에 없어요.

어떻게 해야 돼요? 그렇죠, 1월, 2월, 3월 달은 기초부터 다시 가셔야 돼요. 기초부터 다시 안 가면 보통 이런 말 있잖아요. 3월 달 모의고사 점수가

수능 점수랑 똑같다는 이유가 고등학교 3학년 돼서라도 다시 고등학교 1학년 것부터 차근차근 하면 모르겠는데. 그러면 만점까지 올라가는 기적을 바라볼 수 있는데.

그것마저도, 그 기회마저도 박탈당하는 이유는 자만심에 빠져서 그래, 자만심에. 뭣 때문에 그래요? 선행학습을 많이 했기 때문에. 아, 고 1가지고.

나 중학교 때 했던 건데. 그런 마음으로 여러분들이 듣고 있는 친구들도 상당히 많다는 걸 알아. 그래서 계속 말씀을 드리는 거야. 이 올림포스 평가문제집 과정은

그럼에도 불구하고 여러분이 어느 정도 개념이 어느 정도 쌓여있다. 안다고 생각함에도 불구하고 제가 이렇게 다시 처음 배우는 것처럼 이야기하는 이유는, 그렇지.

여러분들이 분명히 다 머릿속이 숭숭 뚫려있기 때문이다. 내용은 알아요. 문제는 풀 줄 알아요. 답을 낼 줄 알아요. 하지만 그 누구에게도 설명을 할 수가 없어요.

완벽하게 설명하기에는 뭔가 부족하다는 여러분 스스로 마음을 없애버려야 되기 때문에 제가 이렇게 말씀을 드리는 거고. 그런 의미도 하나가 있고.

또 하나는 조금 우리가 제가 우리 같이 공부했던 친구도 있겠지만 고등 예비과정을 공부하면서 부족했던 문제풀이도 좀 충분히 많이 했으면 좋겠다.

그런데 이 수업 시간은 한정돼 있으니까 여기 있는 모든 문제를 다 다뤄드릴 순 없다. 그래도 고난도 문제라고 적혀 있는 거는 웬만하면 한두 개 정도는 항상 풀고

들어갔으면 좋겠다. 그리고 제가 풀어주지 않았던 문제들도 여러분들은 하나하나씩 다 공부하셨으면 좋겠다는 거예요. 그런 말씀을 여러분

오리엔테이션 때 말씀을 드렸었고. 또 하나가 뭐냐면 반드시 이 단원에서는 알아야 되는데. 이 올림포스 평가문제집에 빠져있는 부분이 있습니다.

그 부분도 제가 채워드려야 되기 때문에 지금 그 부분을 이야기하려고 하는데. 그중에 하나가 교집합의 최댓값, 최솟값이라는 파트고요.

또 하나가 대칭 차집합이라는 겁니다. 이 두 가지는 좀 알고 계셔야 돼. 왜 그러냐면 시험에서도. 각종 시험에서. 여러분 모의고사라든가, 아니면 내신 시험

중간고사, 기말고사에 상당히 많이 나올뿐더러 생각하는 가장 기본적인 틀을 가지고 있기 때문에 한 번 정도는 공부해두셔야 되거든요. 거기에 관련된 이야기를 하고

마지막 문제 가고 고난도 문제 한 문제 풀고 집합이라는 이 단원을 마무리 지을까 해요. 집합은 지금 당장 끝나겠지만 아직 완전히 끝난 것이 아니라

명제에서도 다시 한 번 공부하게 될 테니까 한번 공부했다고 끝낼 생각하지 말고 일단 여러분 교집합의 원소의 개수의 최댓값과 최솟값에 관련된 문제를 한번

생각해보도록 하죠. 이렇게 한번 해볼까요? 제가 한번 문제를 만들어볼게요. 합집합의 원소의 개수가 20이다. 이렇게 주어진 거예요. 이게 출발이에요, 문제.

합집합의 원소의 개수가 20이라고 하고 뭐라고 해볼까요. A라는 집합의 원소의 개수는 13개입니다. 이렇게 돼 있고요. B라는 집합의 원소의 개수는

14개입니다. 이렇게 아, 14개 좋지 않을까요? 12개라고 할까요? 10개요? 좋아요. 10개라고 하자. 이렇게 돼 있어요. A라는 집합의 원소의 개수는 13개.

B라는 집합의 원소의 개수는 10개. 그다음에 합집합의 원소의 개수는 20개이다. 이때 물어보는 게 바로 뭐냐면 이렇게 나왔다고 생각해 봐.

A∩B의. 아, 여기 지금 잘못 썼네요. 미안합니다. 전체집합으로 하셔야죠. 그래야 문제가 되죠. 그런데 아까처럼 풀어봅시다. 좋아요. 이것도 아주 좋은 의미네.

이거의 값을 구하라. 이렇게 돼 있어. 이거는 금방 나오죠. 선생님께서 아까 말씀하셨습니다. 뭐를? 교집합의 원소의 개수를 구하라고 하면 각각 더해서 상대방을 빼라.

그래, 좋아요. 각각 더해서 상대방을 빼는 거지. 각각 더해서 상대방을 빼는 거죠. 둘 더해보세요, 얼마야? 10+13. 거기서 뭘 빼주면 돼요? 20을 빼주면 되죠.

그러면 얼마야? 3. 그래, 이게 답이겠지. 그런데 이게 중요하다는 얘기가 아니라 이 자리에 뭐가 들어온 거냐면 전체집합이 들어온 거야. 전체집합. 이렇게 나오는 거죠.

아, 전체집합의 개수가 20개다. 그런 다음에 A라는 집합의 원소의 개수는 13개다. B라는 집합의 원소의 개수는 10개다. 이때 A∩B의 원소의 개수를 구하라, 그러면

이렇게 돼 버리면 이 답을 쓰기가 민망하다는 거죠. 민망하다는 게 아니라 답이 너무나 많이 나온다는 의미야. 그러니까 답이 없어요. 구할 수 없다는 게 답이라고.

왜 그러냐면 우리는 합집합의 원소의 개수를 알아야지만. 합집합의 원소의 개수를 알아야만 교집합의 원소의 개수를 구할 수 있어. 왜? 아까 얘기했잖아.

각각 더해서 상대방을 빼야 되는 거니까 교집합의 원소의 개수를 구하려면 A집합의 원소의 개수와 B라는 집합의 원소의 개수를 더한 다음에

합집합의 원소의 개수를 빼야 되는데 합집합이 몇 개인지 모르거든. 이건 전체 집합일 뿐이잖아. 그러니까 이 얘기잖아요. 전체집합이 이렇게 있고 

A라는 집합이 이렇게 있고 B라는 집합이 이렇게 있으면 이 합집합의 원소의 개수를 알아야 되는데 우리는 이 전체집합의 원소의 개수를 알고 있으니까

이 바깥에 있는 A와 B의 합집합의 여집합이 1개 있을 수도 있고 여기에 2개 있을 수도 있고 여기에 3개 있을 수도 있고 여기에 4개 있을 수도 있잖아요. 

심지어는 몇 개 있을 수도 있게요? 7개 있을 수도 있다고. 그 얘기는 합집합의 원소의 개수는 20개일 수도 있고 19개일 수도 있고 18개일 수도 있고 17개일 수도 있고

여러 가지가 생긴다는 거야. 합집합을 가르쳐준 게 아니라 뭘 가르쳐줬기 때문에? 그렇지, 전체집합의 개수를 가르쳐줬기 때문에 그렇다는 거지.

예를 들어서 여러분 이 조건을 만족하려면 이렇게 하면 되죠. 예를 들어서 이럴 수 있잖아요. 잘 봐. 내가 지금 하는 얘기를 잘 들어보세요. 이걸 이해하셔야 돼.

이거를 푸는 방법을 암기하지 말고 뼛속 깊은 곳까지 이해하셔야 된다고. 예를 들어서 전체집합이 20개인데 이 바깥쪽에 있는 게 1개라고 해봐요.

그럼 여긴 몇 개겠어? 이렇게 되면 이 안에는 19개가 있는 거죠. 그럼 교집합은 몇 개 있을까? 각각 더해서 상대방을 빼는 거니까 23에서 9를 빼면 몇 개 있어?

여기 4개가 있는 거지, 여기 4개. 그럼 여기가 13개가 되니까 여기 몇 개 있는 거야? 9개가 있는 거지, 여기. 여기 몇 개 있는 거고? 6개가 있는 거고.

이럴 수 있다는 거지. 뭐만 가지고는? 이 3개만 가지고는 이렇게 될 수도 있다는 거지. 다른 말로 합집합의 원소. 합집합의 원소의 개수가 총 19개일 수 있다는 거지. 

지금 바깥에 있는 게 1개니까. 그래버리면 A는 13개, B는 10개, 전체집합 20개. 이거 다 만족하잖아요. 이럴 때는 교집합의 원소의 개수를 구하라고 하면 답 몇 개야?

4개일 수도 있고 아니면 여러분 이럴 수도 있거든요. 어떻게요? 이쪽 바깥쪽이 2개. 다른 말로 합집합이 18개 있을 수도 있거든. 합집합이 18개라면

교집합은 각각 더해서 18을 빼는 거니까 이러면 어떻게 될까요, 여기? 5개가 생기겠지, 5개가. 그럼 A집합은 여기는 8이 생기고 여기는 5가 생길 것이다.

그래서 A라는 집합은 13개. B라는 집합은 10개. 그다음에 전체집합은 20개니까 이 조건 또 만족시키잖아. 이럴 때는 교집합의 원소의 개수를 구하라고 하면 5개가 된다.

따라서 합집합의 원소의 개수를 가르쳐준 게 아니라 뭐의 원소의 개수를 가르쳐줬을 때는? 전체집합의 원소의 개수를 가르쳐줬을 때는 교집합의 원소의 개수를

이야기할 수 없다. 하지만 뭐는 얘기할 수 있냐면 최댓값과 최솟값은 얘기할 수 있다, 이거야. 뭐의? 교집합의 원소의 개수의 최댓값과.

여러분 여기 사이시옷 들어가요? 안 들어가요? 사이시옷 들어가죠. 그렇죠? 한국말이니까. 최솟값 2개는 구할 수 있을 것이라는 거죠. 최댓값과 최솟값은 얘기할 수 있어.

여러분 다르게 얘기하겠어요. 교집합이 최대가 되려면 뭐는 최소가 되어야 돼? 합집합은 최소가 되어야지. 교집합이 최소가 되려면 합집합은 최대가 돼야 돼요.

왜 그러냐면 우리가 지금 이런 식이었으니까. 여러분 지금 이걸 이해하셔야 되는데. 지금 이건 불변의 법칙인 식이잖아요.



그러니까 지금 무슨 얘기냐면 지금 얘네들이 확정돼 있다고요. 13개랑 10개라고 확정이 돼 있는 상태에서 얘가 크려면 얘가 커지면 되고

얘가 작으려면 얘가 커지면 되지. 다른 말로 이거를 교집합으로 바꾸고 이거를 합집합으로 바꿔도 되니까 이거를 합집합으로 바꿔도 되니까 결국 얘가 커지면

얘가 커지면 얘는 어떻게 돼요? 작아질 거고. 왜? 얘는 빼는 거니까. 얘가 작아지면 얘는 뭐가 되는 거야? 커지는 거다, 이런 얘기야. 따라서 잘 보세요.

교집합이 최대가 되려면. 그 얘기는 합집합이 최소가 되란 얘기. 여러분 합집합이 최소가 되려면 어디까지 합집합이 최소가 되는 거냐면 아예 포함 관계가 돼버리면

합집합은 가장 적은 최소가 돼요. 이렇게 만들어 버리면 되지. 여기 10개, 여기 3개. 이래버리면 A라는 집합은 몇 개예요? 13개. B라는 집합은 몇 개예요? 10개 나오잖아요.

이래버리면 합집합의 원소의 개수는 총 몇 개가 되는 거야? 그렇죠, 13개가 되는 거지. 그러니까 바깥에 몇 개 있는 거야? 7개 있는 거지, 이렇게 7개.

이럴 때 교집합은 최대가 되고 그 교집합 최대는 얼마예요? 그렇죠. 공통 범위니까 10. B라는 집합의 원소의 개수. 이렇게 생겼을 때 가장 교집합은 뭐 되겠구나?

최대가 되겠구나. 다른 말로 합집합의 여집합이 제일 크면 이 부분이 제일 크면, 이 부분이 제일 크면 교집합의 원소의 개수도 제일 커진다는 얘기예요.

최솟값을 얘기하라고 하면 어떻게 되는 거예요? 그렇지. 합집합이 제일 클 때니까. 그 얘기는 얘 가장 클 때. 그 얘기는 뭘까? 그렇지, 이 주위에 아무도 없을 때지.

여기가 0개일 때. 다른 말로 합집합 전체가 그냥 뭐일 때? 20개일 때, 이런 거야. 그러니까 합집합이 13개일 때였고. 이거는 합집합이 뭐일 때?

20개 전체일 때를 얘기하는 거죠. 그렇다보면 어떻게 하라고 했어? 2개를 더해서 상대방 빼라고 했으니까 각각 더해보세요, 얼마야? 23이잖아요.

거기서 뭘 빼주면 되니까? 20을 빼주면 되니까 최솟값은 얼마다? 3이다. 이렇게 정리할 수 있을 것이다. 이런 얘기지. 이게 바로 교집합의 최대, 최소 이야기예요.

다시 한 번 문제를 다르게 내도록 하겠습니다. 워낙 중요한 파트니까 잘 듣도록 하십시오. 이렇게 돼 있는 거죠, 이렇게. 한 반에 30명인 정원이 30명인 어느 학급에

뭐로 한번 가볼까요? 뭐로 가볼까? 국어, 수학 하는 거 말고도 다른 거 없을까요? 버스를 타고 다니는 친구들. 30명인 학급에서 버스를 타고 등하교를 하는

버스를 타고 다니는 학생을 조사해봤더니 20명 이렇게. 지하철을 타고 등교를 하는 학생을 조사해봤더니 지하철을 타고 등교를 하는 학생은 15명이라고 한다.

이렇게 돼 있어요. 15명이라고 한다. 그럼 버스도 타고 지하철도 탈 수 있겠죠. 동시에 탈 수도 있는 거예요. 중간에 갈아탈 수도 있고 하니까.

버스를 타는 학생은 몇 명? 2명. 지하철 타는 학생이 몇 명? 15명이라고 한다면 이때 버스와 지하철을 동시에 모두 다 타는 학생 수를 구하래. 걔네들의 뭐를 구하라?

최댓값과 최솟값을 구하라. 이렇게 돼 있어요. 어떻게 할까? 전체 몇 명? 30명. 버스 몇 명? 20명. 지하철 몇 명? 15명. 교집합의 최대, 최소 구하라.

교집합이 최대가 되라. 최소가 되라고 하는데 두 가지는 모두다 극단적인 경우를 생각합니다. 이 30명 자체가 합집합인 경우. 그러면 얘는 최솟값을 가질 거고.

다른 말로 합집합이 최대가 되면 얘가 합집합이 최대일 거 아니에요. 합집합은 최대 30명일 거 아니에요. 그러니까 이 얘기지. 이 얘기죠.

전체가 30명이 있는데. 버스 타는 사람이 여기 있을 거 아니에요. 지하철 타는 사람도 여기 있을 거 아니에요. 그렇죠. 그럼 얘가 제일 규모가 커지려면 몇 개라고요?

30개. 여기가 몇 개? 바깥에 아무것도 없으면 얘가 제일 클 거 아니야. 그럴 때 교집합은 최소를 갖는 거지. 어렵지 않잖아요. 생각하세요, 제발.

외울 생각 하지 말고, 제가 하는 말을. 제발 좀 생각하시라고. 돼요? 그럴 때 교집합은 뭐가 되고? 최소가 되고. 왜? 얘가 가장 크면. 합집합이 제일 크면

교집합은 최소가 되는 거예요. 교집합이 최대가 되려면 이거는 어떻게 해야 돼요? 그렇지. 이 부분이 좀 웬만하면 적어야 돼. 이 부분이 적다는 얘기는

어떤 관계를 가지고 제일 적을 수 있어? 포함관계를 가지고 있으면 돼. 어떻게 포함관계를 가지고 있을까? 그렇지. 버스가 더 크니까 버스 안에 지하철 이렇게 있는 경우죠.

그럼 지하철 15명이고 버스만 타는 학생들 5명이었대. 그러면 합집합이 몇 개니까? 20개니까. 아까는 합집합이 30개, 지금은 합집합이 20개.

이럴 때 교집합은 최대가 될 것이다, 이거지. 어떻게 하는 거야? 교집합 보이잖아요. 이거 뭐 계산할 필요도 없이. 지하철 자체가 교집합이니까.

아, 최댓값은 얼마다? 15가 된다. 이런 뜻이라고요. 이럴 때는 당연히 바깥에 있는 건 몇 개겠어요? 여기가 20개니까 그렇지, 바깥에 10개가 있으면 돼.

이럴 때 당연히 뭘 갖고? 최댓값을 갖는다. 이런 얘기고. 최솟값은 뭐야? 최솟값은 다시 한 번 여기다 그림 한 번 그려볼까요? 버스가 이렇게 돼 있고

지하철이 이렇게 돼 있으면 이거 자체가 합집합 자체가 바로 전체집합인 거지. 바깥쪽에 뭐가 있을 때? 아무것도 없을 때 이런 얘기지. 바깥에.

이 전체도 30개인데 지금은 바깥쪽에 10개가 있을 때였잖아. 바깥쪽에 0개가 있어, 아무것도 없을 때. 다른 말로 합집합이 최대가 될 때지.

합집합이 몇 개야, 이번엔? 30개니까. 교집합의 원소의 개수를 구하라고 그러면 각각 더해서 상대방을 뺀다. 각각 더하면 35. 거기서 상대방 30을 빼버리니까 얼마가 돼?

5가 되지. 이럴 땐 얘가 5가 나오는 거지. 여기가 얼마가 되겠어요? 15가 되고 여기가 10 이렇게 되는 거지. 그럼 여기는 0 이렇게. 그럼 여기 몇 명? 20명.

여기 몇 명? 15명이니까 이것도 만족시키고 그다음에 합집합이 30명이라는 것도 만족시켰다. 이런 얘기지. 그렇죠? 그래서 최댓값은 언제? 이럴 때.

최솟값은 언제? 이럴 때. 이 벤다이어그램을 외우란 얘기가 아니라 계속 한번 생각해보셨으면 좋겠다는 거지. 교집합이 최소가 되라고?

아, 그러니까 한마디로 얘기하면 이런 건데. 이것도 이해되실까? 결국 교집합의 원소의 개수는 각각의 원소의 개수를 알고 있으니까

합집합의 원소의 개수만 알면 되는 거죠. 그런데 합집합의 원소의 개수가 정해지지 않은 거지. 왜? 이건 뭐니까? 전체집합이니까.

그러니까 합집합이 전체집합 전체를 다 가질 수도 있고. 그러니까 30개일 수도 있고. 또 합집합이 뭐일 수도 있으니까? 20개일 수도 있으니까. 

거기에 따라서 다 값이 달라진다. 결국 최댓값과 최솟값을 구하란 얘기는 극단적인 2가지 경우에 대해서만 생각해보면 되는 거기 때문에 두 개에 관련돼서만

한번 이야기를 해봤습니다, 여러분. 돼요? 여기까지 됐고요. 그다음 문제도 한번 보시죠. 그다음 문제 보니까 28번인데 이거는 딱 그 문제는 아니에요.

하지만 그 문제랑 거의 흡사한 약간 응용된 문제라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 한번 읽어볼게. a명의 학생을 대상으로. a가 몇 명인지는 모르겠는데요.

a명의 학생을 대상으로 해서 노트북과 태블릿 pc. 이 태블릿 pc 뭐인지 아시죠? 태블릿 pc. 그거와 노트북과의 소유 여부를 조사해봤더니 노트북을 가지고 있는 학생이 

10명 이렇게 돼 있어요. 노트북이 10명 이렇게. 태블릿 pc를 가지고 있는 학생이 8명 이렇게 돼 있어요. 태블릿과 노트북을 아무것도 가지고 있지 않은 학생이 6명

이렇게 돼 있다. 이거를 이렇게 한번 그려볼까? 전체가 이렇게 있으면 노트북이 이렇게 있고요. 그다음에 태블릿이 이렇게 있는 거야.

그런데 노트북은 총 몇 명이 가지고 있는 거고? 10명이 가지고 있는 거고. 태블릿 pc는 몇 명이 가지고 있는 거야? 8명이 가지고 있는데

아무것도 가지고 있지 않은 학생이 6명이다. 이 바깥에 6명이 있다, 이거야. 그때 뭐의 최대, 최소 구하는 거예요? 그렇지. 전체 인원의 최대, 최소를 구하라.

이런 얘기라고. 이 전체 인원의 최대, 최소를 구하라. 전체 인원의 최대, 최소. 그럼 이거 어떻게 처리하면 될까? 합집합에 따라 달라지는 거지, 이것도. 왜?

합집합에다가 6을 더하면 전체잖아요. 그러니까 여러분 이걸 외우면 안 된다고. 그러니까 28번은 아까 문제랑 다르지. 제가 조금 전에 여러분한테 예시로 드렸던

교집합의 최대, 최소 문제랑 다르잖아요. 그렇다고 이 문제를 못 풀면 안 돼. 그건 암기식 공부의 폐해라고. 그러니까 조금 전 제가 여러분한테 말씀 드렸던

그걸 이해했던 친구는 이건 풀려야 돼. 이건 풀려야 된다고. 그런데 제가 여러분한테 장담할까요? 아까 전과 같이 조금 전에 제가 말씀드린 그거 뭐였어요?

조금 전에 그 버스, 지하철. 그 문제는 잘 푸는데 이 문제 못 푸는 친구들이 태반이야, 태반. 왜 그런지 아세요? 그 문제는 푸는 방법을 외우고 있거든.

이 문제는 처음 보거든. 그럼 이 문제 못 푸는 거야. 이 문제 여러분 실제 내신 시험에 이 문제 내면 여러분한테 예고 없이 이 문제 내면 많은 학생들이 틀린다고요.

그런데 조금 전에 제가 말씀드렸던 그 원리만 파악할 수 있으면 너무 쉽다는 거지. 뭐가 확정됐어요? 바깥쪽이 6명이 확정됐잖아요, 지금.

그런데 지금 전체집합의 개수를 구하라고 했잖아. 그럼 얘는 확정된 거고. 여기다 뭐만 더하면 돼? 합집합의 원소의 개수만 더하면 되는데 아까랑 다를 게 뭐가 있어?

아까 교집합의 원소의 개수도 뭐만 주어지면 되는 거야? 합집합만 결정되면 끝나는 거잖아. 지금도 합집합만 결정되면 끝나는 거지. 왜?

교집합의 원소의 개수도 각각 더해서 상대방 합집합을 빼는 건데 각각은 아까 주어져 있었잖아요. 그러니까 합집합이 정해지지 않아서 최대, 최소라는 용어가 탄생했다면

지금 이 문제도 전체집합의 원소의 개수를 구하려면 그렇지, 6명에다가 뭘 합쳐야 되니까? 이 2개 합집합을 생각해줘야 되는 거 아니겠느냐, 이거지.

합집합이 제일 많으면 얼마예요? 생각해 봐. 합집합이 제일 크면 얼마일까? 노트북이 10명이래. 태블릿이 8명이래. 한번 대입해봐. 그것도 상식이야.

노트북이 10명, 태블릿이 8명. 합집합의 최댓값이 몇 개일까? 합집합이 제일 많으려면 노트북 가지고 있고 태블릿 가지고 있는 사람 다 모아서 제일 많으려면 몇 명일까?

18명이죠. 당연히 어떻게 생길 때 최대일까? 이 사람아, 합집합이 제일 많으려면 당연히 이렇게 교집합이 없을 때겠지, 이렇게, 이렇게.

여기 10명이고 여기 8명이면 이 둘 더해버리면 18명일 거 아니에요. 이럴 때 합집합이 제일 큰 거지. 그럼 합집합이 언제 제일 작을까?

당연하죠. 어떻게 되는 거야? 이거의 반대 경우. 이거는 교집합이 아예 없는 경우. 그다음 거는 한쪽이 다른 한쪽을 포함해서 완벽하게 교집합을 갖는 경우 이런 경우겠지.

이런 경우. 얘도 마찬가지로 태블릿은 8명이고 노트북은 10명인데 이럴 때는 합집합이 얼마밖에 안 되니까? 10밖에 안 되잖아. 이럴 땐 합집합이 얼마밖에 안 돼?

18이나 되는 거잖아. 이럴 때 합집합은 제일 클 거고 이럴 때 합집합은 제일 작아질 것이라는 예상을 할 수 있는 거지.



따라서 전체집합의 최댓값을 구하라고 하면 합집합에다가 합집합의 여집합을 더하면 전체집합의 원소의 개수가 나오니까 18+6하면 얼마야?

24개일 수도 있고. 아, 선생님 이럴 때는 합집합이 10개인데 바깥에 있는 게 6개니까 16개 있을 수도 있네요. 따라서 최댓값이 얼마고? 24고.

최솟값이 16입니다. 둘을 더하라고 해서 얼마야? 40이 답이지, 이렇게. 어떤 얘기인지 아시겠습니까? 그래서 답은 몇 번이라고 처리하셔야 돼요?

5번이라고 처리하셔야지. 돼요? 이거는 제발 이거는 외우는 게 아니야. 절대 외우는 게 아니고 아까 말씀드렸습니다. 그 메커니즘을 제대로 이해하고 있으면 되는 거야.

똑같은 문제라는 거지. 왜? 아까 이야기했던 문제 다시 한 번 그려줄게. 그럼 다시 한 번 말씀 드릴게. 한번 비교해보세요, 비교해보세요.

아깐 이거였어요. 전체집합을 가르쳐줬지, 전체. 전체 아까 20명이었습니까? 그다음에 버스 타는 사람 몇 명이었어요? 전 기억 안 나는데 13명이었던 거 같은데

지하철 타는 학생은 10명 이렇게 됐었던 것 같은데. 맞아요? 이렇게 된 상태에서 뭘 구하라고 했어요? 교집합의 최대, 최소 구하라는 거야.

버스와 지하철을 모두 다 이용하는 학생들의 최댓값과 최솟값을. 왜 얘가 최대, 최소가 생긴다고 했어요? 얘를 결정하려면 뭐가 필요해? 시작.

각각 더한 다음에 뭘 빼야 돼? 상대방 뭘 빼야 돼? 합집합을 빼야 되거든. 그런데 합집합을 알아, 몰라? 모르거든. 왜 몰라요? 전체집합을 가르쳐줬지,

어떻게 합집합을 가르쳐줬냐고. 그럼 합집합이 제일 크려면 어떻게 생겼을까. 제일 크려면. 합집합이 제일 크려면 어떻게 생긴 거야? 이렇게 생긴 거지, 이렇게.

합집합이 제일 크려면 합집합이 몇 명 있는 거고? 전체 인원이 20명이 있는 거고 교집합은 각각 더해서 상대방을 빼니까 각각 더해서 합집합 20을 빼버리면 3명 있는 거고.

그다음에 여기는 10명 있고 여기는 7명 이런 경우. 이런 경우가 합집합이 제일 클 거 아니에요. 이럴 때 교집합은 얼마니까? 3개니까 아, 교집합의 최솟값이 

바로 3이라는 거지. 같은 말이라니까. 합집합 결정하기. 합집합이 제일 크려면 전체집합 자체가 합집합이면 되는 거 아니에요. 합집합이 제일 크려면

전체집합 자체가 합집합이 되잖아. 이럴 때 교집합 구하라고 하면 각각 더해서 각각 더해서 상대방을 빼는 거니까 당연히 3개일 거고.



교집합의 최댓값 구하라고 하면 합집합은 최소가 되려면 어떻게 해야 된다고 했어? 합집합은 최소가 되려면. 포함관계를 만들면 되잖아요.

지하철 안에 이렇게, 이렇게. 그럼 합집합이 얼마밖에 안 돼? 13밖에 안되잖아. 이럴 때 교집합은 얼마야? 보이잖아. 뭐? 얼마라고 돼 있어? 10명.

이렇게 만들 수 있는 거야. 결국 합집합이 어떻게 생기냐에 따라서 뭐가 갈린다? 갈린다는 거지. 뭐가 갈리는 거예요? 그렇지. 합집합이 어떻게 생기느냐에 따라서

교집합의 원소의 개수의 최대, 최소가 생긴다. 왜? 교집합을 결정하기 위해서는 합집합이 결정돼야 되니까. 또 조금 전 문제 이 노트북과 태블릿 문제는

전체집합의 최대, 최소 구하라고 했는데 이것도 마찬가지로 뭘 알아야 돼요? 합집합의 여집합이 6개라는 거 알았으니까 합집합만 알면 게임 끝입니다.

합집합에다가 합집합의 여집합 더하면 전체집합 아닙니까? 그런 개념으로. 합집합이 그만큼 소중하고 언제 최대가 되고 언제 최소가 되는지는

여러분들 반드시 한번 해석해볼 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠다는 차원에서 제가 여러분에게 말씀을 드려봤습니다. 서술형 문제가 34번 문제

서술형 고난이도 문제인데요. 전체집합 U가 전체집합의 원소의 개수는 30개이고 전체집합 U의 세 부분집합 A, B, C에 대해서 다음을 만족한다. 이렇게 돼 있거든요.

이것도 같이 한번 생각해보고 이 시간 마쳐보도록 할게요. 여러분. 그런데 이거 끝난다고 해서 완전히 끝나는 게 아니라 다음 시간 명제로 시작할 텐데

제가 대칭 차집합에 관련된 이야기는 다음 시간에 살짝 해드리고 명제로 들어가도록 하겠습니다. 여러분 여기 보이는 것이 일단은 드모르간 법칙에 의하면

A에 대해서 이거는 ∪B에 대해서 전체 여집합. 거기의 원소의 개수죠. 그게 바로 몇 개다? 10개다. 이렇게 주어져 있고. 이건 뭐라고 해석할 수 있어요?

C에서 A를 뺀 거잖아요. 교집합과 여집합이 있으면 순수한 C를 얘기하는 거네요. C에서 A를 뺀 거. C에서 A를 뺀 거의 원소의 개수가 6개다, 이런 얘기고.

B가 C의 여집합에 포함된대요. B가 C의 여집합에 포함된대. 이랬을 때 합집합의 원소의 개수를 구하라. 이게 좀 어렵지. 왜 그러냐면 합집합이라는 건

이게 바로 합집합이니까 A가 이렇게 있고 이 3개가 만나버리면 이게 상당히 복잡해버리거든요. 상당히 복잡하다고. 그것도 여기 나오는 C-A가 6이라는 것도

여기서 표현이 안 되는 게 C-A라는 건 뭐예요? 이거죠, 이거. 그러니까 이 부분과 이 부분으로 또 나뉜다고, C-A가. 그러니까 이게 지금 생각하기 되게 힘들다,

이런 얘기입니다. 아무튼 주어진 건 뭐예요? 전체집합이 30개라는 게 주어졌는데 여기서 얘를 한번 생각해보자는 거지. 뭐를 생각해보자? 여기를 한번 생각해보자.

B가 C의 여집합에 포함된다고 했어. 여러분 C의 여집합에 B가 포함된대. 그러면 C의 여집합에 B가 포함된다는 얘기는 C라는 그림을 이렇게 만들었을 때

전체집합이 여기 이렇게 있으면 C의 여집합이라고 하면 이 부분이잖아요. 여기에 B 전체가 포함된다는 얘기는 B는 C와의 교집합이 생기면 돼요? 안돼요?

안 된단 얘기죠. 그래야지만 C의 여집합 안에 B가 포함돼 버릴 거 아니야. 그러니까 여기를 통해서 B와 C의 교집합이 없다는 건 먼저 만들어내는 거예요.

그러니까 이것도 정해진 유형이 결정된 문제가 아니라고. 이 문제에서 그냥 여러분이 시험장에서 생각하는 거야, 이런 얘기를. 그런 다음에 A는 포함관계가 있을 수 있으니까

A는 어떻게 만들어야 될까? 그렇지, 이렇게 만들어야겠지. 이렇게, 이렇게. 그러니까 A는 B와의 교집합도 생각할 수 있고 C와의 교집합도 생각할 수 있어.

따라서 전체적인 그림은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 방을 갖는 거야. 이 방, 이 방, 이 방, 이 방, 이 방, 이 방. 그런데 뭐가 결정돼 있어요, 지금?

결정돼 있는 거는 C-A가 6이라고 결정돼 있다는 것은 이 방이 지금 결정돼 있는 거야. 그리고 또 보세요. 합집합의 여집합의 원소의 개수가 10개래.

합집합이 어디니까? A와 B의 얘니까. 이거 아닌 부분이 얘와 얘죠. 방 2개지. 뭐는? 하나는 6개라고 했으니까. 이 부분이 10개가 되기 위해서는

여기가 6개니까 이 바깥쪽은 몇 개라는 사실? 4개라는 사실을 찾을 수 있다는 거지. 그럼 끝난 거죠. 답 나왔네요. 답 얼마예요? 26이겠네요. 왜?

구하고자 하는 게 이거니까. 3개의 합집합의 원소의 개수니까 3개 합집합 해봤자 전체에서 뭘 빼주면 되는 거야? 이 바깥에 있는 4만 빼줘 버리면 되는 거니까.

전체집합의 원소의 개수가 30개라면 여기다가 4를 빼준 몇 개가 답이다? 26개가 답이다. 이렇게 정리할 수 있는 거야. 이것도 유형이 하나 정해져 있는 게 아니라

여러분이 시험장에서 직접 생각해보면서 답을 써야 된다는 거죠. 아, 여러분한테 1학기 때 하도 많이 여러분에게 잔소리를 많이 해서

오늘 오랜만에 잔소리를 했는데 수학이라는 거는 이와 같이 하는 푸는 방법을 암기하는 것이 아니라 매번 생각해보고 기본적인 개념만 여러분이 완벽하게 설명할 수 있으면

교과서에 있는 대로 완벽하게 설명할 수 있으면 그다음부터는 연습, 연습, 연습, 연습밖에 없다는 거예요. 오늘도 연습하고 내일도 연습하셔야 된다는 거죠.

집합은 무사하게 마쳤고요. 다음 시간에 대칭 차집합 보고 명제로 들어가도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.






