안녕하세요, 수능특강 수학2. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 제가 이렇게 각각 의 단원마다 티셔츠를 입고 등장을 하면서 고민이 생겼어요.

수능개념 공부 같이 했던 학생들은 아, 지겹지 않을까? 녹색만 봐도 함수 싫어 이런 생각이 들지 않을까 이런 생각해서 이런 꾸미기 시작했습니다. 

이번 시간에는 함수 그리고 합성함수 이런 것들의 개념 한번 공부해 보도록 할게요. 공부하기 전에요 오늘 시작할 때 들려드렸던 노래는요 박효신의 해피투게더라는 노래였습니다. 

노래에 보면 이런 가사가 나와요. 작은 돌에 그만 넘어져도 일어나 다시 그 길 따라 걸어보렴 좀 더디면 어때? 어디든 좋아

한 걸음씩 so happy together 너의 손을 잡고서 너와 발을 맞추며 가자 이런 얘기가 나옵니다.

실제로 학생들이 이제 공부를 하다보면은 학력평가 그리고 모의평가 또 수시 모집. 이제 재학생들은 수시에 지원을 하잖아요. 

그러면 수능이 아직 많이 남았음에도 불구하고 저는 진짜 마음이 아파요.

자기가 그래도 이 정도는 당연히 합격을 하겠구나 1차에서 합격을 하겠구나 하던 대학에서 그냥 줄줄이 떨어지는 그런 불운이 생길 수도 있어요. 넘어지죠.

계속 넘어져요, 학생들이. 그러다 보면 막 이도저도 하기 싫은 그런 상태 또는 그런 것들이 이제 무기력증으로 다가오기도 하고요. 또 어떨 때는 학생들이 이러죠.

진짜 안 되는 거 아니야? 올해는 운이 없나봐 이런 경험을 하는 학생들도 있어요. 그래서 자꾸 넘어져요. 자꾸 넘어지다 보면은 정말 나 못 하는 거야?

앉아. 주저 앉아버리고 그러고 싶어 하는 학생들이 굉장히 많은 것 같아요. 실제로 제가 이거는 저희반 학생의 사례입니다. 수시 모집에서 6개의 대학을 넣잖아요.

6개의 대학을 넣었는데, 1차에 합격을 해야 2차가 가능한 면접을 볼 수 있는 대학이 있고요. 

그렇지 않고 그냥 바로 발표 나는 대학들도 있어요. 6개 중에 3개를 제가 1차 발표가 있는 대학으로 넣었고요. 

3개를 그냥 마지막에 최종으로 발표가 나는 대학을 넣었는데, 당연히 1차 합격을 해야 2차 발표가 나는 대학을 먼저 발표를 하잖아요. 

이 3개를 다 떨어졌어요. 그래서 3개를 다 떨어지고 나니까 학생이 정말 선생님! 저 어떻게 하죠? 왠지 저 다 떨어질 것 같아요. 이런 생각이 드는 거예요.

그래서 제가 그랬어요. 6개 중에 하나만 붙어도 붙는 거야. 걱정하지 말라고 6개 중에 하나만 붙으면 되는 거라고. 그런데 6개 중에 하나는 무조건 붙을 거라고.

그런데 결과를 선생님이 알려드릴게요. 이 6개의 학교의 뭐 순위 자체가 중요한 거는 아니지만 6개 중에 3개 떨어진 학교가 오히려 좋지 않은 학교였어요.

이 학생이 그냥 당연히 붙을 거라고 생각했던 학교. 그리고 이 3개는 좀 상향지원. 3개를 붙었어요. 그래서 지금 즐겁게 오리엔테이션에 가있습니다.

그래서 여러분이 1차 합격 굉장히 충격적이에요. 그런데 내가 왜 여기를 떨어졌지? 이럴 수도 있어요. 그런데 그때 그때 정신 바짝 차리고 다음을 준비하셔야 돼요.

그래야지만 여러분이 잘 이겨낼 수 있고 그게 여러분이 나중에도 살다 보면은 생각지도 않았던 어려움들이 계속 발생할 수 있어요.

그때마다 주저앉을 거예요? 그렇지 않잖아요. 그러니까 여러분이 다음 게 있고, 또 다음 게 있고, 또 다음 기회가 있으니까

그리고 마지막으로 우리는 실제로 수능만 잘 치르면 다른 것들 다 오케이 되는 거잖아요.

그 생각을 하고 여러분 목표 제대로 잡고 끝까지 함께 잘 손잡고 가봤으면 좋겠습니다. 선생님이 이 얘기는 꼭 해드리고 싶었고요.

그래서 그 학생 나중에 선생님이 한번 부를 거예요. 그래서 여러분한테 실제로 보여 드릴 겁니다. 그래야 여러분이 힘이 날 거 아니야. 그래서 제가 섭외 요청을 해놨습니다.

그래서 오리엔테이션 가가지고 갔다 오면 또 즐거운 한번 여러분한테 인사하러 온다 라고 했으니까 제가 꼭 보여 드리도록 하겠습니다. 

그 전에 우리는 공부를 열심히 해놔야 되겠죠. 25페이지에 있는 대표 기출 문제입니다.

명제에 이제 한 문제 남은 거예요. 그 문항 해결하고요. 그리고 다음으로 넘어가보도록 하겠습니다. 2017학년도 대수능 6월 모의평가에 나왔던 문항입니다. 

여러분 실제로 이 문제는 굉장히 중요합니다. 왜요? 참인 명제 굉장히 중요하다 라고 했고요. 절댓값, 이차부등식 그리고 수직선에 나타내는 방법.

여기에 대한 문제가 가장 많이 나오는 유형의 문제라고 선생님이 얘기를 했어요.

그리고 실제로 수능에서는 이렇게 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제로 나오지는 않을 거지만 각각에 대해서는 충분히 나올 가능성이 매우 높은 문제죠. 

그리고 이 문제는 다르게 바껴서 최댓값을 물어볼 수도 있고요.

최솟값을 물어볼 수도 있고. 그렇죠. 이런 것들을 만족하는 최댓값, 최솟값을 물어볼 수도 있고요. 

그래서 이 문제 자체로는 굉장히 의미가 많은 문제이기 때문에 여러분이 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 참인 명제만을 있는 대로 고른 것은?이에요.

그래서 어떤 명제가 참이 되려면 q의 진리집합을 Q. r의 진리집합을 R이라고 했을 때 Q가 R의 부분집합이어야 되죠.

같은 의미로 p->(낫)~q니까 Q의 여집합이 부분집합이어야 되고요. R 그리고 P의 여집합이 이런 관계이냐 라는 것을 물어보게 됩니다.

그러면 Q부터 한번 확인해 볼게요. x에 관한 이차부등식입니다. 그러면 인수분해가 되는지 확인해야 되는데, 9는요 3의 제곱이에요.

제곱-제곱이죠. 따라서 (x+3)(x-3)이 0보다 작거나 같아요. 여기서 -3 여기서 3이 나오기 때문에 -3보다 크거나 같고 x는 3보다 작거나 같다 라는 게 나오게 되는 거죠. 

그리고 R은 x가 3보다 작거나 같아요. 그러면 수직선에 나타냅니다.

Q를 선생님이 녹색으로 나타낼게요. -3보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 것이 R을 선생님이 주황색으로 나타냅니다. 

3보다 작거나 같은 거 주황색 안에 녹색이 쏙 들어가죠? 그러면 부분집합 맞고 ㄱ은 맞는 얘기가 되는 거죠. 아셨어요? 그다음에 볼게요. 

P인 것은 Q의 여집합의 부분집합이니? P인 거 보겠습니다.

x의 절댓값이 4보다 크대요. 절댓값이 뭐예요? 원점으로 부터의 거리가 4보다 커야 돼. 더 멀어져야 되죠. 그러면 원점으로부터의 거리가 4인 것은 뭐예요? -4랑 4예요.

여기를 -4, 4 여러분 보기에 헷갈릴 수도 있겠다. 그렇죠. 그거 보다 멀어져야 돼요. -4보다 작거나 4보다 커야 됩니다. 따라서 얘는 뭐가 됩니까? 

x는 -4보다 작거나 또는 x는 4보다 커야 돼요. Q의 여집합입니다. ~q의 진리집합이죠. 얘가 q예요. 그러면 Q의 여집합은 어떻게 표현 되겠어요? 

-3보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 것의 여집합. 선생님이 다시. -3보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 것의 여집합 -3 들어가요? 

못 들어가지. 들어갔으니까 그것의 여집합은 안 들어간 거야. 작거나 3 안 들어가고 3보다 크다가 된다고요.

그래서 x는 -3보다 작거나 또는 x는 3보다 크다가 바로 Q의 여집합이 되게 되는 거죠. 따라서 갑니다. p를 녹색으로 나타낼게요.

-4보다 작거나 4보다 크다가 Q의 여집합을 주황색으로 나타내면 -3보다 작거나 3보다 크다. 녹색이 주황색 안에 쏙 들어가죠. 

따라서 ㄴ도 맞는 얘기가 되는 거죠. 됐나요? 그러면 R이 P의 여집합의 부분집합이니? 얘가 P였잖아요. P의 여집합은 또 뭐가 될까요? 

-4보다 작거나 4보다 큰 것의 여집합 뭐가 돼요? -4 들어 가요? 안 들어갔었으니까 반대는 들어가는 거지. 작다의 반대는 크다예요. 다시 4가 안 들어갔으니까 4 들어가죠.

크다의 반대는 작다예요. 즉 -4보다 크거나 같거나 4보다 작거나 같은 게 바로 P의 여집합이에요. -4보다 크거나 같거나 4보다 작거나 같다. 따라서 이제 갑니다.

ㄷ 보면 R이 P의 여집합의 부분집합이니? R을 녹색으로 나타낼게요. 3보다 작거나 같은 녹색이 주황색 안에 쏙 들어가니? 주황색이 뭐예요?

-4보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 거예요. 어떤 부분이 안 들어가요? 이 부분이 들어가지 않죠. 따라서 ㄷ은 거짓이 되는 거죠. 그래서 정답은 뭐가 된다? ㄱ, ㄴ이 되는 거고요.

각각에 대해서 물어볼 수 있습니다. 여기에 대해서 하나 물어볼 수 있고, 여기에 대해서도 물어볼 수 있고, 여기에 대해서도 물어볼 수 있어요.

그래서 이런 관계들 여러분이 좀 잘 알고 있어야지만 된다 라는 거 한번 더 기억하시기를 바라겠습니다. 대표 기출 문제까지 모두 풀어봤고요. 이렇게 명제는 모두 끝이 났습니다.

이제 어디로 가야 된다고요? 함수로 가야 된다고요. 실제로 선생님이 집합과 명제에서는 개념을 설명한 다음에 평가원 기출 문제로 분석을 먼저 해드리고

그다음에 교재에 있는 문제들을 풀어드렸다면 함수는 그렇게 하지 않을 예정입니다. 

우선 개념을 설명해 드릴 거고요. 그리고 교재를 먼저 풀어드릴 거예요. 그리고 마지막에 기출 문제를 분석해 드릴 예정인데요.

이유는 함수는 좀 분석을 철저하게 해야 되기 때문이에요.

그러니까 함수 문제가 실제로 2018학년도 대수능에서 두 문항이 출제가 되었는데 한 문항은 굉장히 평이한 문제 굉장히 쉬운 문항이 하나 출제가 되었고요. 

한 문항은 굉장히 어려운 21번 문항으로 출제가 되었습니다. 그거 때문에 선생님이 마지막에 설명을 해드릴 거예요. 그러니까 지금 우리가 21번을 바로 푼다 라는 거는 불가능해요.

무리예요. 그래서 함수를 다 공부한 다음에 마지막으로 선생님이 21번 문항을 한번 풀어드릴 예정이거든요.

그래서 함수는 평가원 기출 문제를 선생님이 마지막에 대표 기출 문제까지 풀고 풀어드릴 거니까 이거는 왜 먼저 분석 안 하지. 걱정 안하셔도 되고요. 

또 분석하는 이유가 마지막에 분석하는 이유가 두 번째입니다. 대수능 2018학년도 대수능21번 문제가 굉장히 어려웠고 그 문제가 함수에서 출제가 되었어요. 

그런데 선생님 여태까지 21번 문제, 맞아요. 2017학년도 까지는 함수에서 21번 문항이 출제된 적이 없어요. 그런데 예측은 가능했었습니다.

왜냐하면 2018학년도 9월 모의평가 21번 문항이 함수에서 굉장히 고난도 문항으로 출제가 됐거든요.

그래서 그런 것들은 선생님이 좀 복합적으로 보여 드리기 위해서 마지막에 풀어드릴 예정이고요. 집합 네 강이었고 명제 네 강이었는데 함수 그래프 몇 강이에요? 

다섯 강입니다. 왜? 21번을 맞혀야 돼요. 선생님은 1등급 맞자 라는 얘기 이상으로 여러분이 100점 받으셨으면 좋겠어요.

그래서 지금 조금 힘들고 좀 벅차더라도 그 문항들은 계속 봐야 돼요. 

계속 봐야지만 익숙해지고 그 문항들을 봐둬야지만 다른 문항이 나왔을 때 아, 어떤 식으로 해결해야 되겠구나 이런 생각이 들거든요. 

그래서 개념부터 조금 다른 시각으로 볼 수도 있는 거고요.

그래서 선생님이 21번 문항 조금 힘들더라도 다 풀어드릴 예정이고요. 그래서 다섯 강 동안 우리가 공부를 할 거다 이렇게 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요.

그래서 함수 개념부터 우선 정리를 할 텐데요. 개념 정리는 그렇게 많이 어렵지 않을 겁니다. 

함수는 두 가지예요. 아주 쉽거나 아주 어렵거나. 그래서 두 가지를 여러분이 기억을 하면서 우리가 한번 개념 정리 간단하게 해봤으면 좋겠습니다. 

우선 우리가 함수라는 말. 함수라는 말을 했을 때 이 '함'자가 '함 함'자예요. 여러분 아직 결혼을 안 했죠. 결혼식할 때 막 그런 거 하잖아요. 함 들어갑니다. 

뭐 이런 거 하잖아요. 요즘은 그런 거 진짜 많이 못 본 거 같아요. 저도 10년 동안, 옛날 옛날에 결혼을 했는데 그런 거 안 했었던 거 같아요.

아주 옛날 아니면 드라마 같은데 보면 함 어깨에다가 메고 들고 가는 이 함 있죠. 상자. 그 '함'자에서 이 함이 왔는데 그래서 막 이런 얘기를 참 많이 하죠.

함수 얘기를 할 때. 그렇게 해서 여기에다가 뭘 넣어가지고 여기서 뭐가 나오느냐. 이런 모양이 어쩌면 함수의 어쩌면 시초다, 이런 얘기를 하기는 하는데

함수는 사실은 그 함에서 의미가 있는 거 아니에요. 굉장히 의미 없이 만들어졌다 라고 그냥 쉽게 생각하시면 좋을 것 같아요.

함수가 원래 뭐예요? function이거든요. 이 function, function이라는 함수를 공부하던 서양 사람들이 중국으로 간 거죠. 중국으로 가가지고 function function한 거예요. 

실제로 여러분이 그런 얘기 들어 봤죠. 콜라 있잖아요. 콜라도 중국에서 발음 나는 대로 이렇게 말을 만들거든요.

그런 것처럼 function을 function function하다가 이게 함수가 된 거예요 그냥. 그래서 거기에 가장 근접한 그 한자어가 '함 함'자예요. 

그리고 숫자할 때 수 이런 식으로 사용을 한 거고요. 그래서 function의 중국어 표현이라고 생각하시면 돼요. 

그래서 우리나라에 넘어와서 함수가 된 거니까 굳이 이것에 대해서 막 깊이 있게 여러분이 무슨 한자고 무슨 숫자라서 이게 함수다 이렇게 생각하실 필요는 없어요.

그냥 함수인데, 그런데 함수는 중요한 게 뭐예요? function인 것 같아요.

그러니까 어떤 대응 관계에 대한 얘기예요. 어떤 약속에 대한 약속이라고 생각을 하시면 되는데, 함수라는 것을 알기 위해서는 그 전에 뭐가 필요하냐면 대응이 필요해요.

대응은요, 굉장히 편하게 생각하십시다. 뭐냐면 어떤 집합 두 개가 있어 가지고 집합 두 개를 가지고 X에 있는 어떤 집합이 있고요.

X에 있는 어떤 집합이 있고요. X에 있는 어떤  원소가 있고 집합 Y에 있는 어떤 원소에 대해서 xy를 이렇게 짝 지어주는 거예요. 

그냥 너랑 얘랑 짝, 얘랑 얘랑 짝 이거를 뭐라 그러냐면 대응이라고 해요. 그래서 짝 지어주는 거. 짝 지어주는 것을 대응이라고 하고요. 

그래서 x랑 y가 짝이 지어졌잖아요. 그랬을 때 기호로는 x랑 y랑 이렇게 짝 지어졌다 x가 y로 이런 식으로 여러분이 기억을 하시면 좋아요. 

수많은 대응 관계 중에서 우리가 함수라고 이름 붙여줄 수 있는 아이들이 있어요.

함수라고 이름 붙여줄 수 있는 아이들은 어떤 특징이 있냐면 대응 관계가 있기 때문에 집합이 있어야 됩니다. 똑같이 집합 X가 있고요.

집합 Y가 있는데 여러분 교재에 있는 얘를 그대로 들어드릴게요. 여기 집합 X에는 a, b, c라는 원소가 있고 집합 Y는 1, 2, 3, 4라는 원소가 있다 라고 했을 때 a는 1과 짝 지어졌죠.

대응이에요. 그다음에 b는 3과 짝 지어졌습니다. 대응이에요. 대응인데 이러한 대응 관계는 함수라고 얘기는 하지 않습니다.

함수는 집합 X의 원소가 집합 X의 원소가, 집합 X의 원소가 집합 Y의 원소에 여기서부터 굉장히 중요합니다. 하나씩만 대응되어야 돼요. 주어가 누굽니까? 집합 X의 원소입니다.

주체가 누구냐면 집합 X의 원소예요. 그래서 집합 X의 원소가 모두 모두 집합 Y의 원소에 하나씩만 대응되어야 돼요? 그런데 지금 c 입장에서 볼게요. c는 하나 대응 되었습니까? 

안 됐죠? 이거는 그냥 대응이지 함수는 아닌 거예요. 아셨죠? 그런데 여러분 교재에 있는 두 번째 얘를 보면요. 그래서 이렇게 되는 거예요. b가 2로 갔어요. 

어, 나 c도 대응을 시켜야 되겠어. 나는 함수가 되고 싶어. 그래서 c가 욕심을 부리는 거죠.

3이랑 4에 모두 대응 되었어요. c 입장에서 하나씩 대응된 겁니까? a는 하나, b는 하나인데 c는 2개 대응됐죠. 몇 개만 대응되어야 돼?

하나만 대응되어야 돼요. 이거 함수가 아닌 거예요. 아셨죠? 그러면 여러분 교재에 있는 거 그대로 한번 바꿔볼게요. 

세 번째 예를 들면 이렇게 생겼습니까? 집합 X의 원소가 하나씩 대응됐죠. 보세요. 하나씩, 하나씩, 하나씩 대응됐죠.

이거는 뭐가 된다? 함수가 되는 거예요. 선생님! 4는 대응이 되지 않았는데요? 다시. 누가 주체라고요? 집합 X의 원소가 주체예요. 그래서 Y는 신경 쓰지 안 쓰셔도 돼요. 아셨죠?

그래서 X 입장에서 바라 보는 거예요. 누구의 입장에서 바라본다? X입장에서 바라보는 거예요. 

X입장에서 X에 있는 모든 원소가 하나씩 대응되면 그게 만족하면 그냥 걔네들은 다 뭐라고 얘기해요? 함수다 라고 얘기를 하는 거예요. 아셨죠?

그래서 이런 모양은 우리가 함수다 라고 얘기를 하는데 선생님이 지금 계속 강조하고 있는 게 뭐예요? X를 찾아보라고 했어요.

집합 X를 찾아봤을 때 X에 있는 원소들이 하나씩 대응되면 함수라 그랬죠.

그래서 함수라는 것을 정의하겠끔 만드는 영역을 우리가 뭐라 그러냐면 정의역이라고 해요. 그러니까 집합 X를 보면 얘가 함수인지 아닌지 알 수 있잖아요. 맞아요? 

그래서 X를 함수를 정의하겠끔 해주는 영역. 그래서 얘를 뭐라 그러냐면, 정의역이라고 얘기를 해요. 그래서 정의역은 여기서는 뭐가 될까요? {a, b, c}죠.

그래서 정의역은 이 함수가 진짜 정의되는지 확인해줄 수 있는 영역이라고 생각하시면 돼요. 

그러면 화살표를 받기 위해서 대응되기 위해서 기다리는 아이들이 있죠. 기다리는 아이들을 우리가 뭐라고 그러냐면 공역이라고 얘기를 해요.

의미 자체를 여러분이 이해하기가 조금 어려울 수 있으니까 대기하고 있는 애들 대기하고 아이들을 뭐라 그런다? 공역 {1, 2, 3, 4}가 모두 공역이에요. 4도 공역이에요.

그러면 여러분 느낌에 4보다는 1, 2, 3이 의미가 있을 것 같아요. 그렇죠. 4보다는 1, 2, 3의 의미가 있을 것 같아. 즉 뭐예요? 대응이 된 아이들만 모아놓을 수 있겠죠. 

얘네들을 모아서 우리가 뭐라 그러냐면 치역이라고 얘기해요. '치'자가 뭐냐면 '값 치'자입니다. 값을 가진 거예요. 어떤 값을 가진 거냐면 함수에 대해서 값을 가진 거예요. 

자, 함수가 정의가 된 거예요. 그래서 X에서 Y로 가는 함수 우리가 보통 function f라고 하면 f라는 함수에 의해서 함숫값이 정해진 겁니다. 

'값 치'자 써서 우리는 뭐라 그러냐면 치역이라고 하고요. 치역은 뭐가 됩니까? {1, 2, 3}이 되는 거예요. 여러분 느낌적인 느낌으로 뭐가 중요한 것 같아요? 

{1, 2, 3}이 중요한 것 같아요. 그래서 얘네들은 어떻게 나타내냐면 나타내는 게 중요해요.

정의역에 있는 X의 원소 a라는 원소에 대해서 함수 f에 의해서 값을 가졌어요. 어떤 값을 가졌습니까? 1이라는 값을 가진 거죠.

이거를 우리가 뭐라고 하냐면 함숫값이라고 얘기해요. 함수에 의해서 값을 가지게 된 거예요. 아셨죠?

그러면 b라는 원소는 f라는 함수에 의해서 어떤 값으로? 2로 대응됐죠. 이렇게 쓸 수 있어요.

f(c)는 뭐라고 쓸 수 있다? 3 이렇게 쓸 수 있게 되는 거고 얘네들 1, 2, 3을 모아서 뭐라 그런다? 치역이라고 얘기를 하는 겁니다.

아셨죠? 실제로 이런 내용들은 여러분이 잘 알 거고요. 이제 그래프가 나오면 굉장히 부담스러워 하죠. 선생님이 함수의 그래프에 대한 얘기들 간단하게 하고 넘어가도록 하겠습니다.

함수의 그래프는요 한 가지로 여러분이 생각하지 마세요. 그러니까 그래프하면 직선이나 곡선 이런 거를 생각할 수도 있는데, 그냥 점들을 모아 놓은 것도 그래프라고 생각하셔야 돼요. 

그래서 함수의 그래프 예를 들어 이렇게 생겼습니다. 교재에 있는 거 그대로 1, 2, 3이 있고요. 1, 2, 3이 있다 라고 해볼게요.

그러면 1은 2로, 2는 3으로, 3은 1로 이렇게 대응이 됐어요. 그러면 이거 어떻게 대응시킬 수 있는 거예요?

f(1)=2, f(2)=3, f(3)=1이죠. 순서쌍 입장에서 생각하면 뭐냐면 (1, 2)를 의미하는 거예요. 순서쌍 입장에서 생각하면 (2, 3)을 의미하는 거예요.

순서쌍 입장에서 생각하면 (3, 1)를 의미하는 거고요. 이거를 이제 그래프로 나타낸다면 이렇게 되는 거죠. x가1일 때 y값이 얼마? 2야. 점으로 나타내시면 돼요. 

이렇게 점으로 나타내는 것도 그래프예요. x값이 2일 때 y값은 3이야. 점으로 나타내시면 된다고요 이렇게 됐죠.

x값이 3일 때, x값이 3일 때. y값은 1이야 이렇게 점으로 나타내는 것도 그래프예요. 이것도 그래프입니다. 아셨죠?

그런데 여러분이 이제 헷갈리는 이유는 뭐예요? 다양한 여러 가지 그래프들을 나오기 때문이에요. 예를 들면 이런 아이들이 있죠. 보세요.

이런 거. 그리고 이런 것들. 이런 것들이 문제잖아요. 그래프가 그래서 힘들어지는 거죠. 

나중에 삼차함수, 사차함수 그래프까지 나오니까 여러분이 굉장히 힘들게 하는 건데, 절댓값 그래프 정도는 여러분이 알고 있어야 됩니다.

절댓값 x라는 건. 써드릴게요. 이거 뭐예요? 그냥 x예요. 절댓값 안에 있는 x의 값이 0보다 크거나 같을 때. 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작을 때는 뭐가 되죠? -x가 되죠.

그래서 x값이 0보다 크거나 같을 때는 x예요. y는 x예요. y는 x. 아셨죠? 그래서 이렇게 직선으로 나타내는 거죠. x값이 0보다 작을 때는 y는 -x예요. 

0보다 작을 때는 -x죠. f(x) 이렇게 나타낼 수 있어요.  아셨죠? g(x)는요. x제곱입니다. x제곱은 뭐예요? 꼭짓점이 (0, 0)이고 아래로 볼록인 이렇게 생긴 아이죠.

그려놓고 나면 이 두 개가 다름을 여러분이 확실하게 느끼죠. 둘은 딱 봐도 달라요. 그렇죠.

그런데 이거는 아무 말도 없을 때는 정의역이 실수 전체의 집합이기 때문에 이렇게 그래프로 나타낼 수 있어요. 그런데 이런 말이 나오죠. 두 함수가 등호니까 뭐예요?

같아요. 같음이 뭐냐 라는 겁니다. 같음이 뭐냐. 지금 여기서는 여러분 보세요. 정의역이 아무 말도 없으면 실수 전체의 집합이에요. 

실수 전체의 집합이기 때문에 그래프를 보면 두 개가 같지 않아요. 그런데 정의역이 이렇게 한정이 되는 경우가 있습니다. 

예를 들어 똑같은 f(x)라는 함수와 절댓값x와 g(x)는 x제곱에 대해서 정의역을 줄 수가 있어요. 예를 들어 정의역을 {-1, 0, 1}이라고 해봅시다. 

그러면 f에 대해서 -1를 대입한 값. -1의 절댓값 1이죠. 또 g에 대해서 (-1)를 대입한 값. -1의 제곱도 1이에요.

그리고 f에 대해서 0의 함숫값. 0의 절댓값은 0이죠. g에 대해서 0의 함숫값. 0의 제곱은 0이에요. 어, 같네. f에 대해서 1이 대응된 값. 1의 절댓값은 1이죠.

g에 대해서 1이 대응되는 값. 1의 제곱은 1이에요. 정의역에 있는 모든 원소에 대해서 각각의 함숫값이 어때요? 같아요.

그랬을 때 우리는 이 함수 두 개가 같다 라고 얘기해줄 수 있게 되는 거예요. 

그래서 지금 여러분이 느껴졌어야 되는 게 뭐냐면 정의역에 따라서 이 두 함수는 같을 수도 있고 달라질 수도 있어요.

만약에 정의역이 실수 전체야. 아무 말도 없을 때 실수 전체의 집합이라고 봐야 돼요. 그러면 f(x)는 어떻게 생겼다고요? f(x)는 선생님이 녹색으로 나타낼게요.

이렇게 생긴 거예요. 그렇죠. 그리고 g(x)는 주황색으로 나타내면 이렇게 생긴 거거든요. 두 개 다르다고요. 정의역 잘 봐야 된다고요. 

그래서 함수가 같음을 여러분이 확인할 때 정의역이 주어졌을 때는 각각에 대해서 함숫값을 반드시 확인해 주셔야 됩니다.

그리고 실제로 함수가 같은 것의 의미는 당연히 정의역. 정의역끼리 같아야 되겠죠. 그리고 공역끼리 같아야 돼요. 

공역, 공역끼리 같아야 돼요. 정의역이랑 공역 확인해봐야 되고요. 두 번째 각각에 대해서 함숫값이 모두 어떻게 돼야 됩니까? 같아져야 되겠죠. 

이런 것들 여러분이 확인하고 넘어가셔야 돼요. 이게 두 개의 함수가 같음을 확인하는 방법입니다. 그래서 실제로 이런 것들이 나올 가능성도 없지 않아 있어요.

그래서 함수의 상등까지는 여러분이 좀 알고 넘어가셨으면 좋겠어요. 아셨죠? 잠시 쉬었다가 우리 합성함수로 넘어가보도록 할게요.

.

이제 우리가 함수 하나만 바라보지 않을 겁니다. 함수 몇 개?

두 개를 함께 바라볼 거예요. 그래서 합성 두 개를 합성한다. 합성함수. 합성함수는 실제로 시험에 나오는 게 거의 정해져 있습니다.

그런데 중요한 건 뭐냐면 나중에 우리가 역함수를 배울 거잖아요.

그러면 합성함수에서 역함수, 역함수에서 합성함수 왔다갔다 하는 그런 내용들이 더 중요하기 때문에 합성함수는 여러분이 우선 개념 알고요. 

그리고 기계적으로 문제 해결할 수 있는 그런 능력 같은 게 더 중요해요. 그래서 합성함수는 다시 얘기하지만 f라는 함수가 하나 있어야 되고요.

그래서 X에서 Z로 가는 함수가 하나 있고요. Z에서 다시 Y로 가는 함수가 있어서 얘를 g라는 함수라고 했을 때

X에 있는 원소 x에 대해서 f라는 함수에 의해서 Z에 있는 함수와 대응이 돼야 되겠죠. 그러면 이렇게 해서 대응이 되면 얘를 뭐라고 쓴다고요?

이 함숫값을. f에 (x)에 의해서 대응된 함숫값. f(x)라고 쓴다고요.

그러면 이번에는 얘가 다시 g라는 함수에 의해서 Y에 있는 어떤 값으로 대응이 될 거라고요. 얘가 이렇게 g라는 함수에 의해서 대응이 되면 누가 대응된 거예요? f(x)라는 얘.

원소예요. 하나의 원소가 g라는 함수에 의해서 대응됐기 때문에 뭐라고 쓸 수 있어요? g에 대해서 대응됐어요. 누가? f(x)라는 아이가. 이렇게 쓸 수 있는 거예요. 아셨죠? 

그래서 f에 의해서 먼저 한번 대응됐고 그 아이 자체가 다시 g에 대해서 한번 더 대응된 거예요. 두 번한 거예요.

이거를 우리가 어떻게 알고 싶은 겁니까? 한 방에 쓰고 싶은 거예요. 그래서 결론은 뭐가 됐어요? g(f(x))가 된 거잖아요.

그래서 얘를 뭐라고 나타내냐면 g와 f를 합성했고 누구를 대응시켰다? x를 대응시켰다 이렇게 나타내요. 왜 이렇게 나타내냐면 여러분 느낌에는 f를 먼저하고 g를 나중에 한 거죠.

그래서 쓸 때 f를 먼저 쓰고 싶어. 먼저 쓰고 싶단 말이야. 그런데 결론을 봤더니 뭐예요? g(f(x))잖아요. g(f(x)). 바껴야 된다고.

쓸 때마다 바꿔줘야 되죠. 불편해요. 그래서 이렇게 기억합시다. f를 먼저 한다음에 g를 해야 되잖아요. f를 먼저 해야 되죠.

f를 먼저 해야 돼. f부터 하고 그다음에 g를 해야 되는 거예요. 그래서 f(x)를 다시 g라는 함수에 의해서 한번 더 함숫값을 찾아주는 거죠.

그래서 어떤 식으로 여러분이 기억하냐면 g도트f라고 쓰는데 이렇게 이렇게 먼저 해주면 되는 거예요. 아셨어요? 이거 순서 굉장히 중요합니다.

선생님이 지금 뭐를 강조하고 있어요? 순서를 강조하고 있죠. 순서.

g합성f랑, f합성g랑 같을까? 다를까? 다르기 때문이에요. 다시. g합성f랑 f합성g는 같을까? 다를까? 다르다고요. 뭐지? 자리를 바꿨는데 답이 어떻게 된 거야?

달라진 거죠. 선생님이 이런 거 굉장히 중요하다 라고 했어요. 우리 집합할 때도 선생님이 얘기했잖아. A합B랑 B합A랑 같아요? 네. 

A교집합B랑 B교집합A랑 같아요? 네. 그래서 이럴 때 우리가 무슨 법칙? 교환법칙이 성립한다 라고 했죠. 이거 하면 선생님이 무슨 얘기도 했어요? 1+2랑 2+1과 같아요?

네. 그런데 1-2랑 2-1은 같지 않다 그랬잖아. 그래서 뺄셈에서는 순서가 굉장히 중요해요. 마찬가지입니다. 합성할 때도 순서가 매우 중요하다고요.

두 개 합성할 때 답이 달라진다고요. 아셨죠? 그래서 이거 기억하시고요. 그러면 교환법칙은 성립하지 않아. 그러면 교환법칙 하면서 느껴지는 거 뭐예요? 결합법칙이죠.

결합법칙은 뭐예요? 괄호의 위치가 바껴도 답이 성립하느냐. 즉 세 개가 필요하네요. (h합성g합성)f랑 h합성의 (g합성f) 같으니? 같습니다.

그래서 중요한 거는 뭐냐면 순서예요, 순서. h g f면 h g f. 순서가 매우 중요해요. 괄호의 위치는 상관없이. 아셨죠?

그래서 g합성f와 f합성g는 같지 않고요. 결합법칙은 성립해요. 그래서 여러분이 이 두 가지는 성질로서 좀 알고 있으면 되고요. 이거 굳이 증명하지는 않겠습니다.

그래서 이거는 여러분이 사실은 얘를 통해서 금방 확인할 수 있지만 그냥 이 정도로만 여러분이 잘 알고 있으면 좋을 것 같아요. 이게 제일 중요해요.

합성함수에서는. 합성함수에서는 이게 제일 중요합니다. 이거 잘 기억하세요.

그렇다면 선생님이 순서를 막 바꿔서 설명하고 있거든요. 여러분 개념의 흐름에 따라 선생님이 설명을 하는 거예요. 

합성함수 원래는 교재 같은데 보면 여러 가지 함수가 먼저 나와 있을 겁니다.

선생님이 일부러 합성함수를 설명해 드린 이유가 있어요. 지금부터 볼게요. 이번에는 함수의 종류들을 좀 살펴볼 건데요.

여러 가지 합수들 중에 우리가 꼭 알아야 될 함수. 네 가지를 공부할 겁니다.

네 개를 공부할 건데, 첫 번째 함수가요 일대일 함수예요. 선생님이 빨간색으로 썼어요. 함수라는 아이가 있고요. 그다음 일대일 똑같지. 대응이라는 아이가 있거든요.

두 개가 달라요. 좀 헷갈려요. 함수라는 아이가 있고 대응이라는 아이가 있어요. 그러니까 일대일 함수는 함수적인 느낌이고요. 대우는 일대일은 대응적인 느낌.

함수적인 느낌이 뭔지를 좀 여러분이 아셔야 돼요. 선생님이 아까 함수 예를 들 때 이런 얘기를 했거든. a, b, c가 있고 1, 2, 3, 4가 있으면 a가 1, b가 2, c가 3. 볼게요.

함수라고 했죠. 이게 함수적인 느낌이라고요. 여러분 느낌에 좀 찝찝한 부분이 없지 않아 있어요. 누구 때문에? 4 때문에. 일대일 함수의 가장 큰 특징이 바로 이런 특징입니다.

함수적인 느낌이라고요. 뭐? 화살표를 받지 못한 아이도 그냥 이해해라. 이게 바로 함수적인 느낌이에요. 그런 얘들을 일대일 함수라고 합니다.

일대일 함수의 특징은 뭐냐면 정의역에 있는 원소 두 개가 달라요. a랑 b랑 다르죠. 그러면 a의 함숫값인 1과 b의 함숫값인 2가 같으면 돼요? 안 돼? 안 된다고요. 

제일 많은 드는 예가 뭐예요? 미팅 나가는 예를 들잖아요. a, b, c라는 이제 미팅에 온 참가자가 있고 하필이면 1명이 빠진 거예요. 

그리고 남학생이라고 할게요. 남학생은 4명이 온 거야. 그렇죠. 그래서 너무 나도 우애 좋게 다 비슷비슷하게 특징들을 갖고 있는 거야.

짚신도 제 짝이 있어서 a는 1을 선택하고, b는 2을 선택하고, c는 3을 선택한 거죠. 그렇죠.

그러면 서로 싸움이 나요? 안 나요? 싸움은 안 나. a, b, c입장에서는 절대 싸움이 날 수가 없어. 그렇죠. 즉 정의역에 있는, 사람이 다르면요 그것의 함숫값도 같지 않아.

이것만 만족하면 이거는 일대일 함수예요. 일대일 함수예요. 아셨죠? 이게 일대일 함수라면 여러분이 어떤 느낌이들어요? 선생님? 그래도 너무 가혹해요. 4가 너무 가혹해요.

그래서 1명을 더 데리고 오는 거예요. 1명을 더 데리고 와서 d라는 친구가 왔는데 정말 운이 좋게도 d가 4를 선택한 거야. 아름다워요, 그렇죠.

이런 것을 우리가 뭐라고 그러면은 일대일 대응이라고 해요. 그래서 일대일 대응은요.

우선 첫 번째 무슨 조건을 만족해야 돼요. 일대일 함수가 되어야 돼요. 일대일 함수가 되어야 되고 두 번째 선생님이 뭐라 그랬습니까? 아까 이 4가 너무 가혹했어요.

즉 공역에 있는 원소가 그대로 다 뭐가 돼야 돼요? 치역이 되면 돼요. 즉 치역과 그리고 공역이 같은 것을 우리가 일대일 대응이라고 얘기를 해요. 아셨죠? 

일대일 함수와 일대일 대응을 여러분이 좀 구별해서 알아두시기를 바라겠고요. 일대일 함수에서 이런 말들 많이 봤었을 겁니다. 

일대일 함수의 정의가 정의역에 있는 원소 두 개가 같지 않으면 그것들의 함숫값도 서로 같지 않아요. 그런데 선생님이 명제할 때 이런 얘기 했거든요 같지 않은 거 너무 불편해 그렇죠. 

같지 않는 건 너무 불편해요. 그래서 x가 1이 아니다. x가 1과 같지 않다. 1이 아닌 너무 많은 것들이 있는 것처럼 같지 않은 것은 너무 불편해요.

그러면 이것과 똑같은 명제를 뭐라 그러죠 우리가? 대우명제라고 그러죠. 대우명제는 자리도 바꾸고 다 부정해 줘야 돼. 즉 f(x1).

f(x20 같지 않다의 부정은 같아요. 함숫값이 서로 같으면 x1과 x2도 같다. 정의역에 있는 원소도 같다. 같은 의미라고요. 

그래서 일대일 함수와 일대일 대응은 여러분이 이런 정도로 알고 넘어가시면 좋은데요.

실제로 이 일대일 함수와 일대일 대응 중에서 이 일대일 대응은 왜 중요하냐면 나중에 뭐와 연관이 됩니까? 역함수와 연관이 돼요.

역함수가 존재하려면 일대일 대응이어야 되고요. 일대일 대응이면 역함수가 존재하는 거죠. 그래서 얘네 둘은 굉장히 밀접한 연관성이 있어요.

그리고 일대일 대응의 특징을 여러분이 살펴봅시다. 일대일 대응의 특징. 예를 우리가 방금 봤던 f(x)는 절댓값 x 어떻게 생겼어요? 이렇게 생겼죠. 이거 굉장히 재밌어요. 

이 함수 입장에서 얘가 일대일 대응일까? 이거 한번 살펴볼게요. 자, 0에서의 함숫값은 0이에요.

0에서의 함숫값 이렇게 선생님이 좀 보여 드릴게요. 0에서의 함숫값은 0이에요. 0은 0과 대응돼요. -1에서의 함숫값은 얼마죠? -1 대입하면 1이죠.

즉 -1은요 뭐랑 대응이 되냐면 1과 대응이 돼요. 그다음 볼게요. 1에서의 함숫값은 뭐죠? 1의 절댓값. 1이죠. 그래서 1은요 1과 대응이 됩니다. 싸움나죠. 

-1이랑 1이랑 서로 1을 차지하려고 싸움이 난 거예요. 이거는 일대일 대응이 될까요? 안 될까요? 안 돼요. 일대일 대응이 되지 않습니다.

절댓값은 일대일 대응인 함수가 아니에요. 왜? 잘 보셔야 돼요. y값 1이라는 y값에 대해서 1이라는 y값에 대해서 x값이 누구?

-1도 되고 1도 될 수 있다 라는 거예요. 같은 의미로 여러분 볼까요. 2라는 함숫값에 대해서도 -2도 2고, 2일 때도 2와 대응돼요. 그렇죠. 일대일 대응이 아닌 것에 느낌을 받으셔야 돼요.

뭐냐면, 하나의 y값에 대해서 두 개의 x값이나 두 개 이상의 x값이 존재하면 얘는 일대일 대응이다? 아니다? 아니다 라는 거예요. 일대일 대응이 아닌 거예요.

그러면 여러분이 어떤 느낌이 드냐면. 일대일 대응이 아닌 얘를 봤더니만 어때요? 내려오다가 갑자기 다시 올라가고 있는 거야.

그래서 똑같은 y값이 생기겠끔 해주는 거야. 그러면 일대일 대응이에요? 아니에요? 일대일 대응이 아닌 거죠. 그러면 일대일 대응이 되려면?

다시 올라가면 돼? 안 돼? 안 돼요. 또는 올라가다가 다시 내려가면 돼? 안 돼? 안 된다고요. 왜? 똑같은 y값에 대해서 x값이 몇 개 생겨요? 두 개 생긴다고요.

이해돼요? 그래서 선생님이 이 얘기를 왜 하냐면 일대일 대응이 뭐랑 연관있다고요? 나중에 역함수랑 연관이 있을 거예요.

그래서 역함수가 존재하도록 일대일 대응이 되도록이라는 말이 나오면 이런 구물텅한 모양이거나 이런 모양이거나 이런 모양이거나

아니면 아까 봤지만 이런 모양. 일대일 대응이 될 수 있다? 없다? 없어요. 그래서 굉장히 올곧은. 직선 일대일 대응이에요.

또는 올라가다가 난 그래도 내려갈 수 없다. 계속 올라가야 돼요. 일대일 대응. 내려가 그래도 난 계속 올라갈 거야. 이런 모양들이 다 일대일 대응인 아이들이에요. 

아셨죠? 그러니까 방향이 이렇게 바꾸면 안 돼. 올라갔다가 내려가거나 내려갔다가 올라가면 일대일 대응이 될 수 있다? 없다?

없어요. 그래서 이런 것을 우리가 아름답게 수학적으로 표현해서 증가하거나 감소하는 아이들 이런 애들을 우리가 뭐라고 그래요? 일대일 대응이다 라고 얘기를 해요.

사실은 그게 고난도 문항에서 더 중요한 요소입니다. 그래서 이런 것들은 여러분이 좀 잘 알고 있으면 좋아요.

선생님이 왜 항등함수부터 먼저 설명을 했지. 이거는 항등함수와 전혀 연관성이 없네. 

아, 항등함수래. 합성함수와 전혀 연관성이 없죠. 합성함수 왜 얘기를 했냐면 선생님이 항등함수 때문에 합성함수 얘기를 했습니다. 이 항등함수라는 거는 항, 항상.

등, 같은 함수예요. 변함이 없어. 나만을 지킬 거야. identity. 그래서 항등함수는 I라고 얘기를 하는데요. 쉽게 얘기하면 거울함수입니다.

여러분이 앞에 딱 보면 내가 나로 보이죠. 그렇죠. 나를 나로 대응시키는 것을 항등함수라고 얘기를 해요. 예를 들어 X와 Y가 있는데 다시 나를 나로 대응시킨다 그랬잖아요.

그러니까 정의역도 공역도 같아져야 돼요. 같고. 0이면 뭐로 대응돼요? 0으로 대응 된다고. 1이면 1로 대응된다고. -2이면 -2로 대응된다고요. 

자, x를 f라는 함수에 의해서 대응시켰더니만 누구로 대응돼야 돼? 나로 대응돼야 돼. 그래서 이런 것들을 우리가 뭐라 그런다? 

항등함수다 라고 얘기를 해요. 그런데 걔를 워낙 많이 나오니까 이름 붙어서 I라고 얘기를 해요.

그래서 뭐라 그러냐면, I라는 항등함수에 의해서 x를 대응 시키면 뭐가 된다? x가 되는 겁니다. 아셨죠?

그러면 얘는 그래프로도 여러분이 잘 기억하고 있어야 될 게 뭐냐면 f(x)를 우리가 뭐라 그래요? 함숫값 y라고 하잖아요. 즉 y=x입니다. y=x. 원점을 지나는 직선이죠.

얘가 바로 항등함수의 그래프예요. y=x. 매우 중요하고요. 그러면 합성함수와 연관을 지어서 생각을 해볼게요. 어떤 f라는 함수가 있고요. 그리고 항등함수.

합성함수랑 좀 연관을 지어서를 생각할게요. f라는 어떤 그냥 일반적인 함수가 있고요. 항등함수랑 합성을 했어. 잘 봐요.

합성함수 선생님이 어떻게 표현한다 그랬어요? f의 동그라미는 I(x). 이렇게 표현한다 그랬죠. 그런데 I(x) 자체가 뭐라고요? 그냥 x라고요. 

따라서 얘는 뭐가 될까? 그냥 f(x)가 되는 거예요. 그래서 여러분 볼게요. 이렇게 된 거죠. x 살짝 없애 볼게요. 함수 입장에서 생각할 거예요. 

f랑 항등함수를 합성하면 자기 자신이 돼요. 기억하시라고요. 다시. f합성 항등함수는 그냥 f가 됩니다. 같은 이유로 항등함수와 f를 합성해도 f가 돼요. 

왜 그런지 다시 볼까요. (I합성f)의 (x)는 I의 (f(x))라고 했어요. 다시. I의 x를 넣으면 x가 돼야 되죠.

x는 항등함수에 의해서 자기 자신으로 대응 돼요. 그러면 f(x)는 I라는 항등함수에 의해서 누구로 대응돼야 돼요? f(x) 자기 자신으로 대응돼야 된다고요. 그래서 이거 살짝 지울게요.

두 개 같죠. x 살짝 지워볼게요. 이렇게 되는 겁니다. 아셨어요? 원래 선생님이 뭐라 그랬냐면.

합성함수에서 두 개의 합성함수를 합성했을 때에 순서가 매우 중요하다 라고 했는데 항등함수에서는 순서도 별로 중요하지 않아요.

무조건 항등함수랑 합성하면 뭐가 된다? 자기 자신이 돼요. 이거를 왜 선생님이 빨간색으로 썼을까요?

이게 실제로 굉장히 중요한 역할을 하는 이유가 뭐냐면 여러분이 계산할 때 한번 생각해 볼게요. 계산할 때 생각을 하면 2곱하기1은 얼마예요? 2거든. 그렇죠. 

아무리 큰 수가 있어도 곱하기 1를 하면 뭐가 돼요? 100이 돼요. 1이라는 것을 곱했을 때 진짜 좋아 왜? 그냥 자기 자신이 되잖아요. 

그런 것처럼 함수에서 1의, 곱하기 1의 역할을 하는 게 뭐냐면 I 항등함수와 합성하는 거예요. 그러면 선생님이 1를 곱하는 게 왜 좋아요? 그러면 이렇게 볼까요. 

예를 들어 2x, 2곱하기x를 4라고 할게요. 4라고 할게요. 나는 x가 궁금한 거야. x가 궁금해.

그러면 이게 뭐가 되면 좋을까요? 1곱하기x가 되면 1곱하기x는 그냥 뭐가 돼요? x가 되잖아요. x 앞에 1이 곱해지면 좋은 거야.

그러면 2를 없애기 위해서는 2의 역수인 얼마를 곱해줘야 돼요? 2분의 1를 곱해주죠. 수학은 공평해요.

2분의 1를 곱했으니까 여기도 똑같이 2분의 1를 곱하면 2분의 1곱하기2가 뭐가 돼요? 1이 되잖아요. 그래서 1곱하기x는 2 해서 1곱하기x가 x니까. 얘는 뭐라고 쓰는 거예요?

x는 2이라고 써요. 이런 쉬운 것을. 같은 의미예요. 같은 의미로 예를 들어 g합성f가 있었다. 그래서 뭔가가 궁금한 거야. 뭔가가 궁금해. 

그런데 나는 f의 뭔가가 궁금한 거야. f만 남겨 놓고 싶어. f만 남겨 놓고 싶으면 뭐가 돼야 된다고? I합성f가 되면 뭐가 된다고요? f가 된다고. 그렇죠. 

그러면 앞에가 I가 되고 싶은 거야. I. 항등함수가 되려면 자 봐요, 2의 역수인 2분의 1를 곱했죠. 그러면 g의, g는 함수잖아. 

g의 역함수를 합성하면 이제 배울 거거든. g의 역함수. 2의 역수.

g의 역함수를 합성하면 얘네 둘이, 얘네 둘이 2분의 1곱하기2가 1이 된 것처럼 g의 역함수랑 g를 합성하면 항등함수가 되어서 항등함수와 함수를 합성하면 f가 되는 거예요.

그래서 f를 찾아낼 수 있게 된다 라는 거예요. 간단해진다고요. 이거 설명이 이래서 그렇지. 간단해진다고요. 그래서 항등함수가 굉장히 중요한 거예요. 

그리고 항등함수를 만들어내는데 뭐도 중요하다? 그래서 역함수도 중요해요. 그래서 역함수는 굉장히 많은 의미들이 있어서 선생님이 지금은 좀 간단하게 얘기를 해드릴게요.

다시. 어떤 함수랑 그것의 역함수를 합성하면 뭐가 돼요? 항등함수가 돼요.

그래서 역함수 선생님이 이따가 설명을 해드리겠지만 이 두 가지는 여러분이 좀 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?

여러 가지 함수에서 알 수 있는 알아야 되는 함수 1개만 더 설명할게요. 상수함수.

항상 하나의 숫자로 가요. 항상 변하지 않고 하나의 숫자로만 가요. 선생님이 이런 얘기를 진짜 많이 하죠. 팬클럽과 그리고 스타. 봐요.

-1, -2가 있으면 여기도 여러 개의 숫자가 있는데, 얘를 5라는 숫자가 하나 있어서 몽땅 다 같은 숫자로 몽땅 다 하나의 숫자로 대응되는 함수죠?

 

하나의 숫자로만 대응되는 것을 우리가 상수함수 항상. 언제나 constant. 그래서 상수함수는 보통 c로 나타냅니다. 

constant에서 c로 나타내고요. 그래서 x에 있는 모든 원소들이 다 c라는 숫자와 대응이 될 때 우리는 상수함수라고 얘기를 해요. 

그래서 이거 입장에서 보면 이렇게 생긴 거예요 여러분. 보면 y값이 5인 거예요. 0일 때도 5고요, 1일 때도 5고요, -1일 때 5고요, -5일 때도 5예요.

그래서 항상 5가 돼서 이렇게 생기 게 되는 거예요. 그래서 우리가 상수함수일 때 어떤 식으로 나타내냐면 y=5 이런 식으로 나타내고, 선생님이 항상 이런 모양을 많이 보여 드렸어요.

이거. 그렇죠. 이렇게 생긴 걸 우리가 상수함수다 라고 얘기를 하는 거예요. 아셨죠?

그래서 여러 가지 함수의 특징 이 네 가지는 여러분이 좀 잘 알고 있어야 되기 때문에 선생님이 좀 자세하게 설명을 해드렸습니다.

다음 시간에는 그러면 뭐 할까요? 역함수 해야 되겠죠. 선생님이 다음 시간에는 역함수 설명해 드리고 그리고 여러분 교재에 나오는 문제들도 연결해서 풀어드리도록 하겠습니다.

여러분 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 할게요.                                       

.








