여러분 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들을 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 지난 시간까지 이산확률변수의 확률분포라는 걸 배웠습니다.

이산확률변수에서 정말 중요한 건 확률분포표를 그려내는 거죠. 확률분포표만 그려낸다면 평균과 분산, 표준편차도 구할 수 있고 그 안의 이항분포라는 이야기까지 살펴봤습니다.

그런데 모든 확률변수들이 그렇게 표로 나타낼 수 있을까, 그러면 그렇지가 않더라는 거죠. 혹은 표로 그려내더라도 표가 너무 많은 경우에는 일일이 다 그려낼 수가 없을 거라는 겁니다.

예를 들어 시간이나 키나 몸무게 같은 값들은 연속적으로 모든 값들을 다 가질 수 있거든요. 칸들을 다 이렇게 나눠서 확률들을 구해낼 수가 없더라는 거죠.

100m 달리기를 하는 것만 보더라도 마지막에 정말 동시에 들어오는 그 찰나의 순간도 100분의 1초, 1000분의 1초까지 나눈다면 둘은 서로 다른 시간이 되고,

그리고 초고속 카메라로 본다면 먼저 들어오는 사람과 나중에 들어온 사람을 구분할 수 있으니까 정말 그 시간이라는 걸 칸으로 표현하긴 힘들 것 같다.

그렇다면 그런 연속적인 값의 변화들을 나타내기 위해서 무엇을 해야 할까? 이번 시간의 주제입니다. 연속확률변수의 확률분포, 교재 84페이지입니다.

연속적으로 나타낼 때에는 표를 그려내는 것보다 우리 이제 그래프로 그려내는, 그래프 안에서 확률들을 해석하는 방법에 대해서 정리를 해야 되겠죠.

이산확률변수, 연속확률변수, 이 둘의 개념들을 비교하면서 잘 정리를 해두셔야 되고요. 문제는 굉장히 간단합니다. 이렇게 연속확률변수의 확률분포 문제 우선 3개 간단하게 살펴볼 거고

연속확률변수에서 중요한 분포 한 가지, 정규분포입니다. 이산확률변수에서는 이항분포가 있었죠, 이항분포. 여기에선 정규분포가 있어요. 둘이 상대적으로 완전 다른 개념처럼 느껴지다가

나중에는 또 둘이 만나는 드라마틱한 순간까지 갈 겁니다. 그래서 정규분포에 대해서 그 성질들까지 설명을 드릴 거고요. 여기 문제를 풀어보면 여기까지가 오늘 여러분들과 함께할 수업입니다.

오늘도 여러분들 보내주신 편지 같이 한번 읽어보고 본격적으로 수업으로 들어가도록 하겠습니다.

.

오늘은 할머니와 할아버지를 너무너무 사랑하는 우리 손자 윤호 학생이 보내준 편지였습니다. 너무너무 감사하고 오래오래 건강하세요, 라고 해 주셨는데요.

사실 할아버지, 할머니는 이렇게 윤호 학생이 그렇게 생각하는 마음을 편지로 표현한 것만 보시더라도 굉장히 뿌듯하실 것 같아요. 할아버지, 할머니 두 분 다 오래오래 건강하시고 윤호 학생과 행복하길.

그리고 올해 연말에 또 좋은, 수능에서 결과가 있었으면 좋겠습니다. 이제 연속확률변수라는 걸 살펴보면서 첫 번째 해야 되는 건 어떤 개념에서 어떻게 출제가 되어 왔는지부터 한번 살펴보도록 하시죠.

2017학년도 9월 모의평가부터 2018학년도 대수능까지 우리가 배우는 주제가 단원별로 항상 4개씩 있죠. 오늘 배울 주제는 이렇게 2가지입니다.

연속확률변수와 확률밀도함수 그리고 정규분포라는 것에 대해서 배울 건데요. 이 자체의 내용만으로 출제되는 경우는 잘 없습니다. 더군다나 가형에서는 위에 있는 첫 번째 주제에 대해서 출제된 적은 우선 없죠.

그런데 정규분포라는 걸 이해하셔야 이제 표준정규분포라는 걸 이해할 수 있고, 그리고 이항분포와 정규분포의 관계까지 넘어가기 때문에 이쪽 단원에서 가장 많이 출제되는 부분, 여기

표준정규분포와 정규분포의 표준화라는 건데요. 문제의 패턴이 어느 정도 정형화되어 있어요. 그래서 내가 설령 내용을 이해하지 못하더라도

기본적인 문제는 적용해서 풀어낼 수 있다고 생각하는 친구들이 많아. 하지만 흐름 자체를 이해하신다면 외우지 않아도 너무나 쉽게 받아들일 수 있는 부분이고,

그리고 2018학년도에 나온 문제들은 단순히 문제를 기계적으로 풀어내는 친구들은 풀어낼 수 없는, 해결할 수 없는, 조금은 더 그래프 자체를 본질적으로 이해해야 풀어낼 수 있는,

그래프의 해석에 초점이 맞춰서 출제가 되었습니다. 그래서 이번 시간에 하는 이 두 번째 주제부터 잘 눈여겨 봐주셔야 차례대로 넘어갈 수 있다.

그리고 시험에 많이 나오는 부분은 여기 세 번째 주제니까 이 부분에서 기출 문제들 조금 더 관심 있게 풀어보도록 하시죠. 그렇다면 선생님 연속확률변수라는 건 도대체 뭡니까?

우리가 이산확률변수에서는, 이게 수능개념 22강에서 설명을 했던 부분인데요. 이산확률변수에서는 확률질량함수라는 표현이 있어요. 그런데 연속확률변수에서는 확률밀도함수라는 표현이 있습니다.

이 밀도, 질량이라는 의미가 잘 와닿지는 않을 거예요. 그런데 용어 자체는 그냥 이때 연속확률변수면 그냥 그때 함수를 이야기하는 거고

이산확률변수에서 그때 함수를 이야기하는 거구나, 정도만 우선 이해하시면 되고요. 굳이 질량, 밀도 이런 표현들을 기계적으로 외우실 필요는 없습니다.

그럼 선생님 이렇게 그래프로 나타났더래요. 아까 처음에 생각했던 바대로 표로 다 나타내는 게 힘들기 때문에 연속확률변수에서 정작 중요한 건 확률분포표가 아니라 그 그래프인데

이 함수가 갖는 성질들, 특징들에 대해서 한번 생각을 해보도록 하시죠. 첫 번째입니다, 첫 번째. 선생님 f(x)라는 함숫값은요, 항상 0보다 크거나 같습니다.

x축보다 위에 있거나 x축이랑 만나는 순간은 있더라도 x축 아래로 내려오는 부분은 없어야 됩니다. 근데 이런 부분을 설명을 하고 보면 친구들이 착각하는 게 당연히 그래야지, 당연히 그래야지.

함숫값이 확률이니까 당연히 음수가 될 수는 없다고 생각을 하는데요, 이건 잘못된 생각이에요. 함숫값과 확률은 다릅니다. 이때 함숫값이 2가 될 수도 있어요.

그럼 확률이 2라고? 그런 의미는 아니잖아. 확률은 항상 0과 1 사이의 값을 갖는데 함숫값은 1보다 더 커질 수도 있어요. 함숫값과 확률이 같지 않다는 이야기지.

그렇다면 확률밀도함수, 연속확률변수에서 확률이라는 건 어떻게 구해내야 합니까? 확률은 어떤 구간에서의 넓이로 정의를 합니다, 구간에서의 넓이.

함숫값이 아니라 넓이가 된다는 거죠. 따라서 함숫값이 만약에 2이더라도 밑변의 길이가 2분의 1이라면 그때 사각형의 넓이가 1이니까 확률이 1이구나, 라고 생각을 하실 수 있다고요.

확률은 함숫값과 달라. 확률은 구간에서의 넓이가 이야기하는 거야. 그래서 두 번째, 범위가 주어지는데요. 여기 a부터 b까지입니다. y=f(x)라는 함수의 그래프와 그리고 x축 그리고 잘라.

처음 시작 a부터 마지막 끝 b까지 x=a에서, x=b에서 이렇게 직선들로 자르고 나서 보면 이 영역의 넓이, 이게 전체 확률이 되는데요. 이 넓이가 1이다, 이렇게 되는 거죠.

문제마다 연속확률변수는요, 구간의 길이가 주어져 있을 겁니다. 그럼 그때 어디부터 어디까지인지 보고 처음 시작부터 끝까지라고 한다면 그때 넓이는 1이야. 왜?

얘가 확률이 될 테니까. 처음에 x가 a부터 b까지, 이런 조건이 주어져 있어야 되는 거지. 선생님 그렇다면 전체 범위에서 말고요. 우리가 어떤 구간 안에 딱 정해져 있는,

우리가 찾고자 하는 구간 안에 확률변수가 들어갈 확률은 어떻게 됩니까? α부터 β 사이의 값을 취할 확률은 어떻게 됩니까? 그렇다면 x=α에서 딱 자르고 x=β에서 잘라서 이 부분의 넓이가 확률이 되겠지요.

구하고자 하는 것들은 딱 잘라서 색칠한 부분의 넓이로 구해낼 수가 있다. 한가지 이제 여러분 여기에서 확인하셔야 되는 거, 미적분이라는 걸 배우면 곡선과 x축 사이의 넓이를 구해낼 수도 있지만

지금 우리가 배우는 부분들은 곡선과 이루는 넓이는 구하지 않아, 출제되지 않아요. 그렇다면 이 함수의 그래프가 항상 직선으로만 주어질 거야. 쉽죠? 문제 될 게 없습니다.

직선으로 주어지면 잘랐을 때 넓이를 구하세요. 그럼 기껏 해봤자 삼각형의 넓이나 혹은 사다리꼴의 넓이만 구할 수 있으면 된다는 거죠.

삼각형의 넓이, 사다리꼴의 넓이, 그런 넓이들을 통해서 무엇을 구해낼 수 있다? 확률을 구해낼 수 있다. 이게 여기에서 포인트가 되는 거지. 되겠어요?

그렇다면 선생님 지금 연속확률변수라는 건 a에서부터 X까지에 이르는 모든 실수값들을 다 가질 수 있는데, 값들 다 가질 수 있는데 그럼 어떤 특정한 순간에, 특정한 순간의 함숫값이라는 건,

물론 함숫값은 존재하겠죠. 이거는 존재해요. 그렇죠? 이건 당연히 존재합니다. 하지만 특정한 순간에 X가 k일 확률이라는 건, 얘는 0이다.

함숫값은 있지만 그때 확률은 0이다, 딱 한순간만 꼽는다면. 그렇죠? 왜? 넓이니까. 예를 들어 β에서의 함숫값은 존재하더라도 β인 순간의 확률이라고 하면

그때 확률은 넓이가 없잖아, 선이니까. 그러니까 0이 되는 거지. 특정한 순간의 확률은 0이다. 당연하죠. 예를 들어서 아까도 시간이라는 게 서로 다 다르다고 했거든요.

달리기를 했어요. 100m를 16초 만에 들어올 수 있는 사람을 물어봤어. 그런데 16초, 정확히 16초, 100분의 1초, 1000분의 1초, 10000분의 1초까지 가면요,

정말 16초에 딱 맞춰서 들어올 수 있는 사람은 아마 없을걸요. 그렇죠? 정확하게 시간을 잰다고 하면. 그래서 특정한 순간의 확률이라는 건 있을 수가 없어.

확률은 무조건 구간이 주어져야지만 그 구간 안에서 넓이로 정의를 하는 거야. 구간이 아니라 한 점에서의 이야기라면 당연히 확률이 0이죠, 0.

따라서 이산확률변수에서는요, 이 등호가 들어가고 들어가지 않고가 확률에 차이를 줬거든요. 하지만 연속확률변수에서는 한 점이 들어가든 들어가지 않든 확률에는 전혀 아무런 영향이 없다.

등호가 이렇게 빠져 있더라도 위의 확률과 똑같다. 이해할 수 있죠? 연속확률변수, 확률밀도함수의 그래프에서 가장 중요한 건 뭐라고요? 구간이 주어질 거야.

그 범위가 주어져야지만 구간 안에서 그래프와 x축 사이의 넓이, 그게 확률이 된다는 거지, 넓이. 구간 안에서 그래프와 x축 사이의 넓이가 확률이 됩니다. 기억을 하시고.

그렇다면 이제 앞에서 배웠던 이산확률변수와 연속확률변수의 차이점을 비교하면서 한번 정리를 해보도록 하죠. 우선 확률변수 안에는 두 개의 개념이 있습니다.

연속확률변수와 이산확률변수가 있죠. 선생님 이산이라는 건 뭡니까? 기본적으로 얘네들은 떨어져 있다는 의미야, 떨어져 있음. 그래서 각각을 떼어서 셀 수 있어요.

하지만 연속이라는 표현은 a부터 b까지 이 안의 모든 실수값을 다 가질 수 있는 거죠. 맞습니까? 이산확률변수에서 확률변수 X는 보통 횟수나 개수나 이런 것들이 확률변수 X예요.

하지만 연속확률변수에서는 키나 몸무게나 혹은 시간이나 이런 것들이 연속확률변수가 되는 거지. 아직 배우지는 않았지만 이산확률변수에서 대표적인 케이스가 이항분포였고

반면에 연속확률변수에서 배우는 것들, 조금 이따 배울 정규분포, 얘네들이 대표적인 분포의 케이스들이에요. 이산확률변수에서는 어떤 표현을 썼냐면

어떤 확률변수에 대응하는 확률들, 확률과 확률변수가 서로 대응을 하는데 그 관계를 확률질량함수, 확률질량함수라고 했습니다. 이런 명칭이 중요하지는 않지만

여기에서 중요한 건 확률분포표를 그려야 되더라는 거. 확률분포표를 그려낼 수 있어야 된다. 이게 가장 중요한 포인트였던 거지. 연속확률변수에서는 확률밀도함수라는 표현을 쓰는데요.

얘도 이 명칭보다 중요한 건 이제는 표를 그릴 순 없지만 그래프를 그려서 이해할 거야, 이런 거지. 됐어요? 첫 번째, 각각의 확률들은 0과 1 사이입니다, 0과 1 사이.

확률밀도함수에서는 첫 번째, 함수의 함숫값이, 얘가 0 이상이어야 돼요. 1보다 클 수도 있어요. 얘는 확률이 아니거든요. 그렇죠? 연속확률변수에서 중요한 건 함숫값이 아니라

구간에서의 넓이가 확률이 된다는 거지. 됐습니까? 두 번째, 확률을 전부 다 더하면 시그마 i는 1부터 n까지 pi, 확률을 다 더하면 그 전체 총합이 1이 됐습니다.

그런데 연속확률변수에서는 이 그래프가 x=a에서부터 x=b까지 이 부분 넓이, 구하라는 표현은 나오지 않겠지만 정적분으로 표현만 할게요. 인테그랄 a부터 b까지 f(x)dx, 얘가 1이 되는 것이죠.

선생님 어떤 구간에서의 확률, X가 xi과 xj 사이에 있을 확률이라는 건 각각의 확률들을 다 더해내면 됩니다, 시그마로. 그렇죠? 하지만 여기에서는 등호가 들어가는지, 들어가지 않는지 너무 중요하다고 했어요.

오른쪽에서는 어떤 특정한 범위 안에 α부터 β까지 확률변수가 들어갈 확률이라는 건 이 사이에 α에서 끊고 β에서 끊어서 이 사이의 넓이로 정의를 한다는 거지.

연속확률변수에서 정말 중요한 거, 확률은 넓이로 구하는 거다. 함숫값이 아니라 확률은 넓이로 구하는 거다. 묻고자 하는 바도 다릅니다. 이산확률변수에서는요, 확률분포표를 그릴 수 있니? 이거 물었어요.

그리고 어떻게 확률변수 X가 분포되어 있는지 X의 평균과 X의 분산과 X의 표준편차, 이걸 구하는 게 목적이야. 얘를 물어요, 시험에서.

분산 구할 수 있니? 평균 구할 수 있니? 그렇잖아, 우리 경험이, 그렇죠? 정리 이 정도 했잖아요. 그런데 연속확률변수에서는 어떻게 분포되어 있는지, 평균, 분산 이런 걸 묻지 않아요.

교육과정 상에 없다고요. 그러면 시험에 절대 나오지 않아. 그럼 뭐만 묻습니까? 얘는 무조건 넓이 구할 수 있니? 그럼 넓이 가지고 확률 한번 구해 봐. 얘는 확률만 물어봐요.

왼쪽에서는 평균과 분산을 물어봤다면 오른쪽에서는 확률만 물어본다고. 평균만 구할 수 있으면 된다고요. 이 넓이마저 항상 직선과 x축 사이의 넓이로 주어질 테니까

삼각형의 넓이 혹은 사다리꼴의 넓이를 구할 수 있으면 된다. 이산확률변수와 연속확률변수를 이렇게 정리를 해드렸고요. 이 둘을 비교하면서 이제 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 가시죠.

교재 수능특강 85쪽 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 -1부터 3까지입니다. 그런데 그때 확률밀도함수가 함수식이 -1부터 0까지, 0부터 2까지, 2부터 3까지 이렇게 쭉쭉 나눠져 있네요.

0부터 3까지의 확률이 무슨 말? 0부터 3까지의 넓이가 9분의 8입니다. -1부터 1까지의 넓이 한번 구해보세요, 이런 이야기. 연속확률변수에서 확률은 구간에서의 넓이다. 오케이, 가시죠. 그려봅시다.

x축이 있고요, 여기 y축이 있습니다. 우리가 보고 싶은 건 -1에서부터 0 그리고 1, 2, 3까지 이 안에서만 보고 싶어요. 그렇죠? 항상 함숫값은 음수가 될 수는 없어. 0 이상이어야 돼.

그냥 마음대로 한번, 느낌 가는 대로 한번 그려볼게요. 처음에는 어떻게? a입니다. 여기까지 a예요. 그렇죠? 0과 2 사이에서는 (0, a)에서 시작하는데 직선이네.

기울기가 얼마인? 기울기가 b인. 기울기가 b인 직선이네. 쭉 올라가겠죠. 이렇게 한번 그려봅시다. 선생님 1일 때 함숫값은요, 여기가 a+b가 되고 2일 때 함숫값은요, 여기가 a+2b가 되고요.

마지막 2부터 3까지, 이렇게까지 딱 그려냈어요. 얘가 y=f(x)라고. 연속확률변수에서는 확률밀도함수가 어쨌든 직선 일차함수로 주어질 텐데

걔네들을 좌표평면에 나타내고 그려내는 게 우선 첫 번째여야 하는 거야. 이산확률변수에서는 확률분포표를 그리는 게 첫 시작이었다면 이제는 좌표평면에 그래프를 그리는 게 첫 시작입니다. 갑시다.

-1부터, 그다음 +3까지 이 부분의 넓이를 다 더한 게 1이라고 이야기하고 있어요. 그렇죠? 각각을 전부 다 문자로 한번 표현해볼게요. 넓이를 문자로 표현할게요.

첫 번째 보세요. 얘는 밑변의 길이가 1, 높이가 a인 직사각형입니다. 넓이가 a가 되겠죠. 오른쪽, 밑변의 길이가 1 높이가 a+2b인 이런 직사각형이에요.

선생님 가운데 있는 얘는요, 사다리꼴이에요. 사다리꼴은 윗변과 아랫변을 더해서 높이와 곱하고 2분의 1 이렇게 계산하셔도 되고요. 혹은 이렇게도 계산할 수 있어요.

쭉쭉 가운데를 잘라내면 위에 튀어나온 부분을 이렇게 넘겨주면서 사각형의 모양으로 바꿀 수도 있습니다. 이거 이해하죠? 그러면 밑변의 길이가 2고 높이가 a+2니까 2(a+b)구나, 이렇게.

자주 사용할 거예요. 다시. 사다리꼴은 윗변과 아랫변을 더하고 높이를 곱해서 2분의 1 하셔도 되고요. 혹은 정가운데를 쭉 자르면 넘겨줘서 직사각형의 넓이로 생각을 할 수도 있다. 됐죠?

전체의 넓이들을 다 더하면 a, 2a, a, 4a에다가 그리고 b가, b가 2개, 4개까지 4b 있으니까 넓이가 총 1입니다. 그렇죠? 따라서 a+b가 4분의 1인 거 다 찾았습니다.

이건 뭐예요? 확률의 총합이 1이라는 거 써먹은 거야. 확률분포표에서도 확률 다 더하면 그 합이 항상 1이었던 것처럼 이제는 그래프를 그리고 나면 x축과의 넓이를 다 구하는 순간 1이 되어야 한다고요,

그게 확률의 총합이니까. 밑에 있는 얘 볼까요? 0부터 3까지입니다, 0부터 3까지. 2a+a, 3a죠. 그다음에 4b죠. 3a+4b, 9분의 8입니다. 선생님 이것만 봐도요,

사실 이만큼이 9분의 8이면 a가 9분의 1인 걸 구해낼 수 있겠지. 이해하죠? 확률분포표와 지금 이 그래프의 관계를 이해하면서 생각하셔야 됩니다. 전체 다 더하면 1이야.

그런데 이만큼이 9분의 8이네. 여기는 9분의 1이야. b 구할 수 있어요? b 구할 수 있죠. 9분의 1을 대입하는 순간 b는 36분의 9에서 36분의 4를 빼니까 36분의 5가 되겠네. 맞습니까?

a도 구했고 b도 구했습니다. 문제 뭘 구하랍니까? 여기, 이만큼. -1부터 +1까지의 넓이 구해보세요. 선생님 -1부터 +1까지의 넓이는 말이죠, 왼쪽에서 a 그리고 오른쪽 생각.

a고 a+b입니다. 그렇죠? 그럼 둘을 더하면, a와 a+b를 더하면 2a+b에다가 밑변의 길이가 1이고 여기에 2분의 1을 딱 곱한 거, 이게 얼마인지 묻는 거죠.

2a+2분의 b의 값 얘가 궁금한 거야. 2a는 2배 합니다. 9분의 2고요. 따라서 여기 절반 해서 72분의 5까지. 72분의 16, 72분의 5, 답이 72분의 21이 되니까요, 약분하면 24분의 7이 되겠다, 이런 거죠. 됐습니까?

예제 1번 이렇게 같이 풀어봤는데요. 우선 여기에서 중요한 건 그래프를 그려야 되더라. 그리고 그래프에서 주어져 있는 범위로 자르고 생각을 하면 전체 범위에서 x축과의 넓이가 1이고

그다음 잘랐을 때 이 확률들이 결국 넓이를 의미하는구나. -1부터 3까지 넓이가 1, 0부터 3까지의 넓이가 9분의 8, -1부터 1까지의 넓이가 얼마니? 이렇게 묻고 있다고. 됐죠?

예제 1번 했습니다. 이제 유제 1번으로 가죠. 유제 1번 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 -2부터 2까지입니다. 그려야 되겠죠, 그렇죠? 좌표평면으로 가져가죠.

이번에는 범위가 -2부터, 그리고 +2까지 이렇게 주어져 있습니다. 이 안에서 그려낼 거야. 뭡니까? f(x)는 a에다가 절댓값x+6분의 1이에요. 절댓값이 있으면 v자 모양으로 나타나겠지만 잘 몰라?

그러면 점을 찍어 가시면 됩니다. 어쨌든 직선일 거야. x에 0을 넣으면 (0, 6분의 1)이에요. 0, 여기가 6분의 1. 됐죠? 1을 넣었습니다, 얼마? 6분의 1에서 a만큼 더해진 거.

여기가 a+6분의 1, 그렇죠? 2를 대입했습니다. 2가 들어가면 얼마? 2a+6분의 1. 얘가 직선으로 쫙 이어지는 거죠. 됐죠? 이렇게 그려냈습니다. 선생님, 왼쪽도 똑같습니다.

왼쪽도 점을 대입하면서 생각을 하고 대입하면서 생각을 하면 이렇게 쭉 올라가겠죠. 얘가 바로 y=f(x)다. 됐어요? -2부터 +2까지. X가 -2부터 +2 사이에 있을 확률이 넓이인데 얘가 1이니까.

좌우대칭, 왼쪽, 오른쪽, 가운데로 쫙 나눠서 생각을 하면 왼쪽이 0.5, 오른쪽 0.5 이런 모양이 되겠지. 지금 저거 됐어요? 저거 됐죠? -1부터 1까지의 넓이를 구하세요,

-1부터 1까지의 넓이를 구하세요. 우선 오른쪽이 0.5인 건 압니다. 그럼 얘만 떼어서 한번 생각을 해볼까요? 얘만 떼어서 한번 생각을 해보자.

X가 0과 2 사이에 있을 확률은 이게 지금 2분의 1인데 어떻게 구합니까? 사다리꼴의 넓이를 구하셔도 되고 아까도 이야기했죠. 가운데 잘라서 얘를 주면 된다고요.

그럼 밑변의 길이가 지금 2고 그리고 높이가 a+6분의 1인 직사각형으로 바꾸면 되죠. 2×(a+6분의 1) 얘가 바로 2분의 1이야. 2가 넘어가면 4분의 1이 되고요,

a+6분의 1이 4분의 1이니까 a는 얼마니? a=12분의 1이 됐습니다. 됐죠? 이제 왼쪽, 오른쪽, -1부터 1까지의 넓이를 구하라고 했는데 얘는 그렇게 안 구할 거야. 왜?

우리는 대칭이라는 걸 이용해서 0부터 1까지만, 이만큼만 구할 거야, 여기. 저만큼만 구해서 2배 할 거야. 됐죠? 갑시다. 어떻게 구합니까? 6분의 1이에요.

그리고 여기 6분의 1에 12분의 1을 더한 거야. 그렇지? 따라서 2배 할 건데 6분의 1에다가 a+6분의 1, 12분의 1+12분의 2니까 12분의 3, 4분의 1입니다. 그렇죠?

여기에다가 2분의 1×1 이렇게 오는 거지. 됐죠? 뒤에 있는 중괄호, 여기가 지금 사다리꼴의 넓이예요. 거기에 왼쪽, 오른쪽 있으니까 2배. 약분합니다.

얘랑 얘랑 없어졌어요. 따라서 계산합니다. 12분의 2, 12분의 3, 답이 12분의 5가 될 거예요. 그렇죠? 그래프만 그려낼 수 있다면 넓이 구하는 건

삼각형 혹은 사다리꼴 이런 넓이들만 구하면 되니까 전혀 어려울 게 없죠. 혹은 얘를 직사각형에서 왼쪽 위에 있는 삼각형을 하나 빼버려도 됩니다.

그건 여러분들이 재량껏 풀어내시고 이제 유제 2번. 이번에는 친절하게 그래프를 다 줬네요. 그렇죠? 그래프를 그려놨으면 더 쉽겠죠. 문제 읽어봅시다.

0부터 4까지입니다. 여기까지 넓이가 얼마? 1. 그렇죠? 확률밀도함수의 그래프를 밑에 그려뒀습니다. 1부터 3까지, 1부터 3까지. 이 부분의 넓이가 p분의 q.

이거 구해봐, 이렇게 한 거야. 이해하죠? 그러면 먼저 각각의 넓이들 한번 a로 표현해볼까요? a 구해야 되니까 잘랐어요, 잘랐어. 왼쪽부터 갑니다.

밑변, 가로 길이 1, 그렇죠? 높이, 세로 길이 a. 그러니까 삼각형, 넓이가 2분의 a, 이해하죠? 가운데 직사각형이죠? 1×a, 오른쪽 삼각형 밑변 2, 높이가 a. 그래서 a입니다.

다 더하면요, 2분의 5a인데 얘가, 넓이가 1이래. a 구할 수 있구나. a=5분의 2네. 끝났어요. 5분의 2입니다. 그렇지? 따라서 가운데 있는 얘가 5분의 2예요.

왼쪽에 있는 이 부분이 5분의 1이고요, 오른쪽에 있는 이 부분도 5분의 2입니다. 그래서 넓이가 1이 됐어요. 그런데 지금 뭘 구하래요? 1부터 3까지.

여기부터 3, 딱 가운데 잘라서 이만큼 구해봐, 이렇게 온 거지. 그렇죠? 5분의 2는 맞아요. 그런데 여기를 구해야 되거든요. 그러면 첫 번째 방법은요,

이 오른쪽에 있는 얘 사다리꼴을 높이가 5분의 1, 높이가 5분의 1, 사다리꼴로 구해내셔도 되고 혹은 삼각형의 닮음이란 걸 이용하셔도 되는데요.

이 관점도 좀 아셨으면 좋겠어요. 이만큼이 삼각형 넓이가 a잖아요, 그렇지? 그런데 가운데를 딱 잘랐어. 그러면 오른쪽에 있는 삼각형과 큰 삼각형은 닮음비가 1:2.

그럼 넓이비는 1:4. 여기가 4분의 a네요. 여기가 4분의 3a입니다. 이렇게도 구할 수 있다는 거지. 삼각형에서 크기가 2분의 1로 줄어들었네, 넓이는 4분의 1이 되겠네.

여기가 4분의 a고 여기가 4분의 3a야. 오케이. 우리한테 구하라고 한 건 결국 4분의 7a가 얼마인지를 구하라는 거구나. 4분의 7에다가 5분의 2를 곱하는 순간에 약분하면 10분의 7이 답이 되겠지. 맞습니까?

분모가 10, 분자가 7, p+q 답을 구하세요, 했으니까 17이에요, 이렇게 답변을 하면 되겠습니다. 지금 첫 번째 주제, 연속확률변수의 확률밀도함수 문제를 풀어봤습니다.

중요한 건 뭐예요? 그래프를 그려야 된다. 그래프를 그려야 된다. 그리고 어떤 구간에서 어디까지 딱 범위가 주어진다면 그 사이에 있을 확률이라는 건 넓이로 정의를 한다.

넓이 구할 수 있어야 되는데 곡선은 나오지 않았어. 그래서 직선, 삼각형의 넓이 구할 수 있고 사다리꼴의 넓이 구할 수 있으면 문제를 해결할 수 있었다는 거죠. 됐습니까?

넘어가서 이제 본격적으로 통계 단원의 꽃입니다. 정규분포라는 걸 살펴볼 건데요. 수능개념 23강 정규분포의 뜻과 정규분포곡선의 성질 들어보시면 조금 더 도움이 될 것 같아요.

지금부터 가겠습니다. 정규분포라는 건 뭡니까, 선생님? 많은 사회 현상과 자연 현상들은 항상 분포가 일정하게 나타나지 않고요, 평균 주변에 밀집해서 나타납니다.

예를 들어서 남자들의 키라고 하면요, 키가 1cm인 사람도 있고 500cm인 사람도 있고 이게 고르게 나타나는 그런 게 아니라고요. 그럼 어떻게 나타납니까?

평균적으로 이게 170이 평균이라고 하면 170 부근이 많죠. 그렇죠? 170 부근이 많아, 사람들이. 손가락의 길이라고 하면 이게 얼마나 될까? 9cm 정도 되나? 8cm 정도 되나?

손가락 길이는 다들 비슷할 거라고요. 손가락 길이 30cm인 사람 혹은 0.5cm인 사람, 이런 사람들은 있을 수 있지만 극히 드물 거라는 거죠.

그래서 대부분의 사회 현상들은 평균 주변에 밀집한, 평균을 주변으로 대칭인 이런 종 모양이 나타난다. 그걸 정규분포라고 한다. 정규라는 표현은 번역하면서 조금 잘 이해하기 힘들 수도 있는데요.

normal에서 따와서 N이라고 써요, normal. 그러니까 보통의 분포라는 표현이에요. 일반적인 분포라는 표현이야, 정상의 분포라는 표현이에요.

normal에서 따와서 저렇게 N만 딱 씁니다. 이항분포에서는 대문자 B로 썼죠. 정규분포에서는 N으로 표현합니다. 그러면 여기에서도 이 중요한 요소가 두 가지가 있는데 비교를 해두셔야 된다는 거죠.

헷갈리면 안 된다는 겁니다. 이항분포에서도 두 가지를 다 적어주거든요, 이항분포. 이항분포는 이산확률변수에서 대표적인 확률분포고 정규분포는 연속확률분포에서 대표적인 분포인데

정규분포가 이렇게 좌우 대칭으로 나타나는데 그 함수의 식이 너무 복잡하더라는 거죠. 외울 필요 전혀 없습니다. 저도 몰라요. 외울 필요는 없고요.

그래도 한 가지 확인을 하셔야 되는 건 이런 거죠. 이런 거만 확인합시다. 파이는 우리가 아는 무리수예요, 3.14 정도 되는 무리수. 그렇죠? 여기에서 e라는 것도 나오는데요,

e를 문과 학생들은 모르겠지만 e도 파이 같은 무리수입니다. 2.7 정도 되는 무리수예요. 어쨌든 파이와 e라는 건 무리수인 상수야. 변하는 애들이 아니야.

그럼 이 그래프를 결정하는 요소는 누구니? 변하는 애들이라는 거죠. σ 그리고 평균인 m. 정규분포라는 걸 결정하는 요소는 평균과 표준편차구나.

평균과 표준편차가 이 정규분포곡선을 결정하는 요소다. 이 두 가지를 체크를 하셔야 돼요. 누군가가 이항분포를 아냐고 물었어. 이항분포 아니? 알죠.

이항분포에서 뭐만 알면 되니까? 이항분포에서는 시행하는 횟수와 그리고 사건이 발생하는 확률만 알면 되니까. B(n, p) 이렇게 적는다고요.

100번 시행했는데 확률이 3분의 1이에요. (100, 3분의 1) 이렇게 썼다고. 이해하죠? 그런데 정규분포에서 정규분포를 아냐고 물으면 정규분포 알아요, 라고 이야기하기 위해서 이 두 가지를 알아야 된다고요.

평균과, 그런데 뒤에는 표준편차를 쓰지는 않고요, 분산을 씁니다. 평균 m과 분산 σ제곱, 얘네들을 쓴다고요. 선생님 키가 평균을 쟀는데요, 우리 학교 학생들의 평균을 쟀더니 평균이 170cm더래.

그리고 표준편차가 4인 그런 정규분포를 따릅니다, 그럼 이렇게 써야 된다고. 평균이 170, 표준편차가 4. 분산을 표준편차의 제곱이라고 표현하는구나.

선생님 분산이 10입니다. 그러면 표준편차가 루트10인 거죠. 맞습니까? 정규분포, 이거 우선 기억하자. 정규분포라는 건 뭐다? 좌우가 우선 대칭인 종 모양이다.

그리고 정규분포곡선을 결정하는 요소는 딱 두 가지, 평균과 표준편차. 기호로 나타내는 게 이항분포 있고 그다음 정규분포 있어요. 여기에 들어가는 두 가지 요소들 헷갈리시면 안 됩니다.

이항분포를 아니? 알아. 뭘 아는데? 시행횟수랑 확률. 그래야 안다고 할 수 있는 거지. 정규분포를 아니? 알아요. 그럼 뭘 아니? 평균과 분산, 평균과 표준편차를 알아요.

이렇게 이야기해야 정규분포를 제대로 이해하는 거다. 좌우 대칭이고 정규분포와 이항분포를 비교해서 기억해두셔야 된다. 그렇다면 평균과 표준편차가 정규분포곡선에서 어떤 역할을 합니까? 그걸 살펴봅시다.

이걸 살펴보자고요, 지금. 첫 번째 평균은, 평균은 어떤 의미가 있습니까? 그래프라는 게 평균인 x=m에 대칭인 형태로 나타나요. 그래서 평균이 결정하는 요소는 뭐니?

그러면 평균이라는 건 대칭축의 위치를 결정합니다, 대칭축의 위치. 선생님 저희 반은요, 수학 성적의 평균이 50점이에요. 그럼 50점을 기준으로 이렇게 분포 구간이 나타날 거야.

그러면 옆 반은 평균이 60점이에요. 그럼 이렇게 나타나겠죠. 그때의 대칭축의 위치가 어디 있는지가 평균이 결정을 하는 거다. 일반적으로 더 큰 값을 오른쪽에 적기 때문에

왼쪽에 있는 곡선과 오른쪽에 있는 곡선을 비교했더니 오른쪽에 있는 대칭축이 더 오른쪽에 있네. m2가 m1보다 더 커요, 라고 이야기를 할 수 있더라는 거죠.

그런데 선생님 그러면 대칭축만 중요하고요, 모양은 다 똑같습니까? 그러면 그렇지가 않아. 그렇지가 않아요. 여기 있는 표준편차라는 건 뭘 결정합니까?

표준편차는, 표준편차는 혹은 분산은 얼마만큼 흩어져 있는지 흩어진 정도를 표현하지. 흩어진 정도를 나타낸다. 따라서 그래프의 모양을 결정하는 게 표준편차다.

그래프의 모양은 표준편차가 결정을 한다. σ, 표준편차가 일정하다면 그래프는 똑같이 생겼어요. 그런데 평균이 다르면 대칭축의 위치가 다르죠, 마치 평행이동하는 것처럼.

σ가 같으면 뭐라고? 모양 같아요. 그럼 평균에 따라서 뭐가 달라지는데? 대칭이동, 아니, 평행이동 하는 느낌이야. 그럼 선생님 평균이 같습니다, 따라서 대칭축은 같죠.

하지만 σ가 달라, 표준편차가 달라, 그럼 모양이 다르다고요. 선생님 어떤 애는요, 이렇게 뾰족하더래요. 어떤 애는 이렇게 완만하더래요. 하지만 이 둘의 공통점은 있습니다.

이 노란색도, 그리고 이 주황색도 x축과 이루는 넓이의 합, 넓이라는 건 무조건 1이에요, 이게 확률이니까. 그렇죠? 여기가 뾰족하면 옆이 더 납작하게 있어야 된다는 거지, 그렇지?

그럼 노란색은, 노란색은 뾰족한데 얘는 좁고 높은 모양인데, 좁고 높은 모양. 그래서 뾰족한 모양이 되는 경우도 있고 혹은 이 주황색 같은 경우에는 낮고, 낮고 그리고 쭉 퍼져 있는, 그렇죠?

얘는 낮고 평평한 모양이지. 그래서 얘는 완만한 모양이 된다. 낮고 넓게, 낮고 넓게, 이렇게 쓸까요? 보세요. 그럼 이 둘은 표준편차가 큰 애가 어떤 모양입니까, 라고 생각을 하면

얘를 잘 이해하셔야 돼요. 표준편차라는 건 얼마만큼 흩어져있는지를 이야기해요, 흩어진 정도, 흩어진 정도. 따라서 표준편차가 작으면, 작으면 얘는 많이 안 흩어져 있는 거죠.

표준편차가 작으면 흩어져있는 게 작다는 표현이니까 평균 주변에 밀집해 있다는 의미다, 평균 주변에 밀집해있어. 이거 이해하죠? 하지만 만약에 σ가 선생님 큽니다.

그럼 얘는 많이 흩어져 있다고요, 많이 흩어져 있어, 많이 흩어짐. 어떤 경우일까요? 어떤 경우일까? 평균 주변에 밀집한 거, 뾰족한 모양. 얘가 σ가 낮은 거네.

σ가 작은 거네. 그렇죠? 뾰족한 모양이 되고 그리고 σ, 표준편차가 크다면 많이 흩어져 있어요. 그래서 넓고 낮게 분포가 되어 있지. 완만한 애들, 얘가 σ가 높은 거지.

완만하다. 다시. 평균은 뭘 결정합니까? 대칭축의 위치를 결정합니다. σ는 뭘 결정합니까? 표준편차라는 건 흩어진 정도를 나타내고 따라서 그래프의 모양을 결정합니다.

σ가 작으면 많이 안 흩어져 있어요, 평균 주변에 밀집해있어. 그래서 뾰족한 모양이 나타나고. 그런데 σ가 커, 그럼 많이 흩어져 있어요. 쭉 완만하고 낮게 깔린다는 거지.

그런데 여기에서 한 가지는 여러분들이 좀 기억을 해두셨으면 하는 게 있는데 국어에서 사용하는 용어와 수학에서 사용하는 용어가 조금 다르게 느껴지는 부분이 하나가 있습니다. 본질은 같은데, 사실.

표면적으로 다른 게 고르다는 표현이 있어요, 고르다. 아무 설명 없이 주황색과 노란색은 누가 고르냐고 하면 대부분의 친구들은 국어적으로 해석을 하면 주황색이 고르다고 생각을 할 거예요. 왜?

우리가 흔히 고르다는 건 완만하고 평평하다는 걸 고르다고 느끼거든. 그래서 국어에서 쓰는 고르다는 표현은 완만한 것을 나타내지만 수학에서 분포가 고르다는 표현은,

분포가 고르다는 표현은 얘는 평균 주변에 밀집해있다는 의미예요, 밀집. 생각해보세요. 어떤 친구는 수학이 90점이야, 국어가 88점이고요, 영어가 92점이야.

그런데 어떤 친구는 수학이 90점이고 국어가 80점이고 영어가 100점이에요. 위의 친구도 평균은 90점이고 아래 친구도 평균은 90점이죠, 이렇게 딱 자르면. 그렇죠?

평균은 위도 90이고 평균은 얘도 90이야. 그런데 얘는 위의 애가 ±2점, 얘는 성적이 고르다고 표현하는 거고 얘는 성적의 편차가 크다고 하는 거죠. 맞습니까?

그냥 이걸 성적이라고 생각하고 보면 누가 성적 분포가 고르냐고 하면 평균에서부터 차이가 얼마 안 나는 얘가 분포가 고릅니다, 라고 읽으셔야 된다고요.

그래프를 보고 이게 완만한 모양, 이게 고른 거야, 이렇게 국어적으로 생각하시는 게 아니라 분포가 고르다, 무슨 의미? 평균 주변에 밀집해있다.

그럼 따라서 σ가 작은 것보다 σ가 큰 것, 이 둘을 비교해보면 σ가 작으면 평균 주변에 밀집하니까 이때가 고르다고 이해를 하셔야 되는 거죠.

위의 2개 중에 누가 분포가 고르니? 노란색이 분포가 고르다고 해석을 하셔야 된다고요. 이해할 수 있죠? 통계 단원에서 분포가 고르다. 무슨 의미라고요?

평균 주변에 밀집해있다. 평균에서부터 차이가 얼마 나지 않는 걸 고르다는 표현을 쓴다는 것이죠. 정규분포곡선에 대해서 조금 더 이제 성질들을 살펴볼 건데요.

정규분포곡선에는 어떤 성질이 있습니까, 선생님? 첫 번째, 확률밀도함수기 때문에 결국에 넓이라는 게 확률을 의미합니다. 그렇죠?

따라서 왼쪽 끝에서부터 오른쪽 끝까지 곡선과 x축 사이의 넓이, y=f(x)라는 것과, 그리고 x축 사이의 넓이를 물어본다면 당연히 넓이는 1이에요, 이렇게 이야기해야 된다. 맞습니까?

그런데 두 번째, 얘는 대칭성이 있어요. 이거는 너무나 중요한 이야기야. 문제를 풀 때도 항상 얘를 가지고 풀어내는데요, 어디에 대칭입니까? 평균인 x=m에 대칭입니다, 이렇게.

따라서 이 평균을 기준으로 본다면 왼쪽과 오른쪽이 똑같이 생겼죠? 왼쪽의 넓이도 0.5, 오른쪽의 넓이도 0.5가 돼야 됩니다. 왜? 합이 전체가 1이니까. 이해하죠?

얘네들을 이렇게 적기도 해요. m에서 x만큼 왼쪽으로 간 것과 m에서 오른쪽으로 x만큼 간 것 서로 같아. 이거를 보고도 대칭축을 찾을 수 있어야 됩니다.

예를 들어서 만약에 선생님 50에서 왼쪽으로 x만큼, 50에서 오른쪽으로 x만큼, x가 양수라고 생각을 한다면 이렇게 이해를 해야 된다고.

50에서 왼쪽으로 x만큼 갔을 때, 오른쪽으로 x만큼 갔을 때, 그때의 모양이 같아. 50에 대칭이구나. 이걸 보는 순간 평균이 50이구나, 라고 생각을 할 수가 있어야 된다는 거죠. 됐습니까?

세 번째, 그러면 세 번째는 결국에 평균과 표준편차는 무엇을 의미합니까? 평균과 표준편차는 뭘 의미합니까? 평균인 m이라는 건 결국 대칭축의 위치를 의미하고요.

그리고 표준편차인 σ라는 건 그래프의 모양을 결정하는 거죠. 이건 앞에서 자세히 설명을 드렸으니까 굳이 더 설명할 필요는 없을 것 같습니다.

선생님 여기 있는 대칭성을 이용해서 어떤 이야기를 할 수 있습니까? 생각해보자. m을 기준으로 왼쪽과 오른쪽이 0.5 되는 거 이해할 수 있어요. 그런데 이거 이해할 수 있을까?

c가 만약에 양수라고 하면요, m에서 왼쪽으로 c만큼 간 것과 m에서 오른쪽으로 c만큼 간 것의 이 확률은 어떻게 구하냐고 물었을 때 왼쪽으로 c만큼, 오른쪽으로 c만큼 이 사이의 넓이라는 건 말이죠,

이걸 다 구하지는 않을 겁니다. 오른쪽만 구해서 2배 할 거예요. 여기 왼쪽으로 c만큼, 오른쪽으로 c만큼 이 사이의 넓이를 구하라고 하면 한쪽만 구해서 2배 하면 되겠네요.

2배의 m부터 m+c까지 이 사이의 확률, 그 넓이를 구해서 여기에 2배를 하겠습니다, 이래야 된다고. 만약에 선생님 이거 한번 생각해볼까요? m+c에서부터 이 확률을 구하고 싶어요.

확률 X가 m+c보다 작거나 같을 확률은 어떻게 됩니까? 그러면 어떻게 하면 되겠어요? m을 기준으로 왼쪽은 0.5니까 0.5에다가 오른쪽에 있는 이 부분만 더해내면 되겠죠.

이런 것들이 이제 대칭성을 이용해서 구간의 넓이들을 계속 찾아내는 연습들을 할 건데 여기까지는 여러분들 다 이해할 수 있습니다. 맞죠? 다시. 넓이가 확률을 의미해.

그래서 전체는 넓이가 1이야. 대칭성이 있어. x=m이라는 평균에 대칭이야. 따라서 m을 기준으로 왼쪽이 0.5, m을 기준으로 오른쪽이 0.5야. m, 평균이라는 건 대칭축의 위치를 의미하고, 결정하고

σ라는 표준편차는 이 그래프의 모양을 결정해. 그런데 밑에 있는 얘가, 이게 정규분포의 꽃입니다. 정규분포에서 정말 중요한 건 얘가 문제에 출제가 되는 거지. 뭡니까, 선생님?

평균이 달라지고 σ, 표준편차가 달라지면 이 그래프의 모양도 달라지고 위치도 달라질 거거든요. 모양과 위치가 달라지지만 항상 변하지 않는 불변하는, 불변하는 것이 있는데 그게 바로 얘예요.

평균에서부터 왼쪽으로 1σ, 오른쪽으로 1σ, 표준편차만큼 벌어지면 그 안에 항상 전체 데이터의 68.3%가 들어갑니다. 평균에서부터 왼쪽으로 표준편차의 2배, 오른쪽으로 표준편차의 2배,

-2σ, +2σ 안에 전체의 양의 95.4%의 데이터가 들어가요. 그건 평균과 표준편차가 변하더라도 정규분포곡선이라고 하면 절대 변하지 않는 사실이야, 무조건.

그리고 평균에서부터 왼쪽으로 3σ, 오른쪽으로 3σ만큼 가면 그 안에 99.7%, 대부분의 자료가 다 들어간다는 거죠. 예를 들어서 선생님

평균이 100이고요, 표준편차가 15인 이런 IQ테스트, 지능지수 검사를 만약에 했습니다, 이렇게 해보자. 그렇다면 평균이 100이에요. 표준편차가 15입니다.

왼쪽으로 15만큼, 오른쪽으로 15만큼 가서 IQ, 지능지수가 85부터 115까지 그 사이에 68.3%가 항상 들어간다는 의미죠. 오케이. 선생님 표준편차가 15인데

왼쪽으로 2σ, 오른쪽으로 2σ, 왼쪽으로 3씩, 오른쪽으로 3씩 가서 70부터 130까지 이 사이에 95.4%의 사람들이 지능지수가 저 안으로 들어간다는 이야기지.

IQ, 지능지수, 키, 몸무게, 시간뿐만 아니라 대부분의 사회 현상들은요, 항상 저런 정규분포를 따릅니다. 그런데 정규분포라는 건 평균과 표준편차에 대해서 변한다고, 영향을 받는다고

하지만 항상 변하지 않는 사실이 있는데 그게 뭐라고요? 평균에서 좌우로 몇 σ만큼 떨어져 있는 그 안에 해당하는 양, 얘는 항상 변하지 않아. 그래서 상대적인 위치를 나중에 비교할 수 있어.

그게 표준화라는 개념으로 가는 거지. 그게 앞선 개념입니다. 그래서 이건 그냥 느낌만 우선 알고 계시면 되고요. 다음 시간에 조금 더 자세히 제가 설명을 드리도록 하겠습니다.

그럼 이걸 가지고 어떤 문제들을 풀어낼 수 있습니까? 교재 87쪽의 문제들을 한번 풀어보도록 하죠. 갑니다. 확률변수 X가 정규분포를 따릅니다.

여기 있는 60, 이게 평균이야. 그리고 σ, 얘는 잘 모르겠어. 어쨌든 평균이 60입니다. 정규분포가, 그 곡선이 그려지겠지. 하지만 그 가운데 평균 얼마?

여기가 60이에요. 이런 이야기를 하는 거지. 됐어요? 수치들을 봅시다. 52 있죠, 56이 있어요. 60 있고요, 68 있습니다. 56과 52 한번 표현해볼까요?

왼쪽으로 4만큼 갔습니다. 56이 있어요. 왼쪽으로 또 4만큼 갔어요. 52가 있습니다. 됐어요? 오른쪽으로 4만큼 갔더니 64가 있고 오른쪽으로 4만큼 갔더니 68이 있습니다, 선생님.

이렇게까지. 됐지? 52부터 56까지 그려볼까요? 여기입니다. 이 부분의 넓이가 0.18이에요. 정규분포곡선은 항상 그래프를 그리고, 그리고 잘라서 넓이의 관점으로 살펴보셔야 됩니다. 됐죠?

두 번째 60부터 68까지. 60, 평균에서부터 68까지 잘랐더니 이 부분의 넓이가 얼마? 0.41입니다, 선생님. 그런데 한 가지 우리가 아는 건 뭐냐면, 우리가 알고 있는 건 뭐냐면

왼쪽으로 오른쪽만큼 얘네들이 대칭이기 때문에, 대칭이기 때문에 52부터 56까지나, 왼쪽으로 4, 8만큼 떨어진 거나 64부터 68까지나 똑같을 거라는 거죠, 이 넓이가.

여기를 이렇게 딱 자르고 나면. 확률변수 X가 52부터 56 사이에 있을 확률은 이 넓이를 의미하고, 그리고 확률이라는 건 64부터 68까지 이 안에 있을 확률은 이 부분의 넓이를 이야기하는데 서로 넓이가 똑같아.

따라서 얘를 좀 더 나눠보자. 여기가 0.18이야. 그런데 합치면 0.41이니까 왼쪽이 0.23이 되겠죠. 이렇게 해석할 수 있어야 돼. 대칭성, 대칭성. 됐죠?

문제 뭡니까? 56보다 작거나 같을 확률 얼마니? 그리고 68보다 크거나 같을 확률 얼마니? 선생님 얘들은요, 지금 4개로 다 나눠져 있는 거예요.

여기가 0.23이고 여기가 0.18입니다. 그러면 주황색이 0.41이니까 여기가 0.09가 되고 여기도 0.09가 되겠죠. 이렇게 넓이를 쫙 그려서 이해할 수 있니?

56보다 작거나 같을 확률, 이 부분이죠, 0.67이고요. +68보다 크거나 같을 확률, 0.09입니다. 더하면 0.36이 되는군요. 됐어요? 이렇게 쟤네들을 그래프로 그려내고 나서

그리고나서 하나씩 하나씩 생각하면서 찾아낼 수 있어야 된다는 거죠. 다 잘 잘라서 그려보면 됩니다. 조금만 더 할게요. 조금만 힘내서 유제 3번입니다, 보시죠.

유제 3번. 정규분포를 따른다. 정규분포는 어쨌든 쭉 그리고 나면 얘가 평균에 대칭인 형태로 나타날 거야. x=m 이렇게 그렸어요. 그런데 뭐라고 했냐면

30보다 작거나 같을 확률과 52보다 크거나 같을 확률이 서로 같아요. 30의 왼쪽, 52의 오른쪽, 그 넓이가 서로 같아, 이렇게 이야기하는 거야. 30 그리고 여기가 좀 더 내려와야 되겠네요.

여기가 이렇게 내려오면 여기가 52. 그럼 이 부분의 넓이가 서로 같아. 이런 이야기지. 맞습니까? 무슨 이야기를 하고 싶은 걸까? 무슨 이야기를 하고 싶은 걸까?

평균에서부터 똑같은 거리만큼 떨어져 있어요, 이런 이야기를 하고 싶은 거야. 따라서 이 둘의 정 가운데에 평균이 있어요. m은 얼마? 둘을 더해서 2로 나누면 41이에요, 41.

41에서부터 왼쪽으로 11만큼 떨어져 있고 오른쪽으로 11만큼 떨어져 있고. 그래서 같은 위치기 때문에 잘랐을 때 넓이가 같아집니다, 이런 이야기야. 됐죠?

대칭성 이용해서 그래프 그리고 해석한 겁니다. 문제 뭡니까? a에서부터 a+16까지의 확률, 그 확률이 얼마인지는 못 구해. 제가 이야기했죠.

확률은 넓이를 구하는 건데, 넓이를 구하는 건데 곡선을 가지고는 넓이를 구하라는 이야기를 하지 않아. 그걸 계산하라고 하지 않아. 표를 보고 찾으라는 이야기는 하겠지만.

이게 얼마니? 그건 몰라. 그런데 언제 최대가 되니? 이건 알아요. 생각. 만약에 a가 30이라고 해보세요. 그럼 30부터 어디까지입니까? 30부터 36까지예요.

선생님 만약에 여기 a가 있으면요, a부터 a+16까지 딱 잘라서 이 부분의 넓이를 묻고 있는 거죠. 맞아요? a가 변해. 그럼 이게 같이 따라 변하겠지.

하지만 변하지 않는 사실이 있으니 뭡니까? 이 구간의 길이가 16인 건 변하지 않아. a가 얼마든지 간에 시작부터 끝까지 이 사이의 길이, 구간의 길이가 16인 건 변하지 않아.

그러면 언제가 최대가 될까? 기본적으로 얘는 종 모양이라면 어디에 자료가 많습니까? 평균 주변에 많아요. 따라서 평균 주변으로 와야 넓이가 최대가 될 수 있다는 거죠. 뭐가? 이 16짜리가.

그럼 언제 최대겠어요? 언제 최대겠어? 얘가 딱 정가운데, 평균을 기준으로 왼쪽, 오른쪽, 똑같은 거리만큼. 이 길이가 16이라면 평균에서부터 8만큼,

평균에서부터 8만큼 떨어진 이때가 최대가 되겠죠. 여기가 a, 여기가 a+16. 그냥 기본적으로 생각해봐도 구간의 길이가 변하지 않아. 얘를 왼쪽에서부터 쫙 일정하게 옮겨오는데 스톱, 여기가 최대야.

왜? 평균이 제일 높으니까. 맞습니까? 가운데 41이었어요. 왼쪽으로 8만큼 갔습니다. 41-8부터 41에서 오른쪽으로 8만큼 갔어요, 41+8까지.

그래서 33부터 49까지가 되니까 a=33일 때 최대가 됩니다, 이렇게 되는 거지. 이해할 수 있어요? 특별한 계산하는 거 없습니다. 지금 여러분들한테 제가 요구하는 건 뭐냐면,

여러분들 지금 이해하고 할 수 있어야 되는 건 뭐냐면 대칭이라는 걸 이해하고, 그리고 확률을 넓이로 이해할 수 있나, 딱 그 2가지. 대칭을 이해하고 곡선을 그려낸다면

확률을 넓이의 관점에서 이해할 수 있니? 이제 마지막 문제입니다. 이거 하고 마칠게요. 화이팅. 딱 2분, 2분만 힘냅시다. 보시죠. 확률변수 X1, X2, X3, 3개가 있습니다.

그런데 각각 정규분포를 따른대요. X1은 정규분포를 따른다. 평균 m, 표준편차가 σ. X2는 정규분포를 따릅니다. 평균이 2m, 2배만큼 크네요. 그리고 표준편차는 여전히 σ입니다.

X3는 정규분포를 따르는데 얘는 평균이 m인데 표준편차가 루트2σ. 그래서 분산은 2σ제곱입니다. 곡선이 4개가 있죠. 얘를 보고 X1, X2, X3가 나타내는 확률밀도함수의 그래프는 누구니, 이렇게 물었어요.

그럼 첫 번째, 결국 평균과, 그리고 여기 있는 분산이, 표준편차가 그래프의 모양을 결정할 텐데 평균은 뭘 결정합니까? 왼쪽, 오른쪽, 대칭축의 위치를 결정합니다.

따라서 m, m 있는 걸 보고 X1이랑 X3는, 얘는 무조건 A 아니면 B야. 얘는 A 아니면 B야. 왜? 평균이 m이니까. 여기가 평균이 m이겠죠. 그렇죠? 오른쪽에 있는 얘가 평균이 2m이겠지.

두 번째 있는 얘는 c 아니면 d겠네. 여기까지 됐어요? 이건 뭘 보고 판단한 거예요? 평균 보고 판단한 거예요. 평균 보고 2개 중의 하나로 추려낸 거죠.

이제 뭘 판단해야 돼요? 그렇지. 표준편차 보고 생각해야 돼. 선생님 여기 있는 X1과 X3를 보고 표준편차가 하나는 작고 하나는 큰데 생각, 표준편차, 표준편차가 작을수록 뾰족하다, 평균 주변에 위치.

이거 이해하죠? 표준편차가 작을수록 평균 주변에 밀집해 있어. 따라서 뾰족한 거야. A와 B 중에 B가 표준편차가 작고 A가 표준편차가 큰 거야.

따라서 표준편차가 큰 거, 얘가 A고, 밑에 있는 얘가 A고 위에 있는 얘가 B라는 거지. 선생님 X1과 X2 얘는 표준편차가 똑같네요. 표준편차가 똑같네요.

그러면 얘가 X1, 얘가 X3면 오른쪽으로 가서 이게 X2인 D가 된다는 거지. 됐습니까? 여기까지 끝났습니다. 오늘은 정규분포라는 것에 대해서 설명을 드렸는데요.

정규분포에서 정말 중요한 거, 대칭성. 그래프를 그리고 나서 곡선과 x축 사이의 넓이를 구해낸다면 그게 바로 확률이 된다. 다음 시간에 서로 다른 정규분포를 따르는 애들을 어떻게 표준화시켜서,

하나의 스탠다드한 곳으로 옮겨서 비교할 수 있을까? 다음 시간에 또 재미있는 이야기들, 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다. 오늘 너무너무 고생 많으셨습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.

.

