안녕하세요, 여러분? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 17강이고요.

17강부터는 어떤 단원이 새롭게 시작됩니까? 바로 확률입니다. 16강까지는 순열과 조합을 배웠습니다. 간단하게 말씀드리면 경우의 수를 헤아리는 것을 가지고 쭉 다루어 보았습니다.

17강부터는 확률이라고 하는 대단원이 시작됩니다.

이 내용은 기본적으로 1강부터 16강까지 다루었던 순열과 조합을 가지고 경우의 수를 헤아린 후에 앞으로 내가 궁금한 어떠한 일이 얼마나 일어날까?

이것을 수학적인 수치로 나타내고자 하는 그러한 내용으로 보시면 되겠습니다. 그러면 당연하게 순열과 조합을 제대로 이해하고 이 수업에 임하셔야 됩니다.

모르시면 안 된다는 것이죠. 다시 갔다 오셔야 됩니다.

그러면 여러분이 이 수업을 듣기까지는 순열과 조합을 아주 제대로 알고 있다고 선생님이 생각하면서 수업을 진행할 테니 

다시 한 번 마음의 준비를 하고 이 수업에 임했으면 좋겠습니다. 그러면 지금부터 확률에 대해서 시작하겠습니다. 개념부터 확인해 봐야 되겠죠.




확률에서는 기본적으로 용어를 좀 더 정확히 아셔야 됩니다. 확률에서는 시행과 사건이라는 것이 있는데요. 먼저 시행이라고 하는 것은 무엇이냐?

이번에 개념을 정확히 할 테니까 여러분이 예외의 경우를 말씀하시면 안 됩니다.

시행이라고 하는 것은 같은 조건에서 반복할 수 있고 그 결과가 우연에 의해서 결정되는 실험이나 관찰입니다.

즉, 아주 특수한 경우를 이야기하는 것이 아니라 반복적으로 충분히 나타낼 수 있을 뿐만 아니라 그것이 아주 우연에 의해서 결정될 수 있는 그러한 일들이라는 것이죠.

그런 것을 우리는 시행이라고 합니다. 그다음에 표본공간인데요. 표본공간은 어떤 시행에서 일어날 수 있는 모든 가능한 결과 전체의 집합이라고 보시면 됩니다.

우리가 이제 계속 집합이라는 표현을 사용하고 어떤 사건이라는 단어를 사용할 텐데, 세 번째 같이 이야기하겠습니다. 사건.

시행의 결과로서 일어나는 것으로 표본공간의 부분집합이라고 하는데 이 표본공간이나 사건이나 둘 다 집합이에요. 집합입니다.

집합이고 이 사건이라고 하는 것은 표본공간 중의 일부분이라고 하는 것이고요. 이것은 쉽게 말하면, 표본공간은 전체집합처럼 생각하시면 되겠습니다.

전체집합입니다. 이렇게 말을 하는 것보다 예를 좀 들어드리는 것이 더 좋겠죠.

어떤 시행에서 일어날 수 있는 모든 가능성한 결과 전체의 집합이라고 했는데 어떤 시행이라고 하는 것을 제가 한번 정해 보겠습니다.

어떤 시행이라고 하는 것은 동전 2개를 던졌습니다. 이랬을 때 나올 수 있는 결과를 이야기합니다. 그러면 집합이니까 집합표시로 하겠습니다.

앞면과 앞면. 순서쌍으로 표현을 했죠? 이것은 동전 2개라고 했는데 구분을 하겠다는 것입니다. 10원짜리, 100원짜리.

이런 식으로 2개의 동전을 던졌을 때 앞쪽에 있는, 마치 x좌표처럼 앞쪽에 있는 것을 10원짜리, 뒤쪽에 있는 것을 100원짜리라고 본다면 (앞면, 앞면).

또 (앞면, 뒷면). 또 (뒷면, 앞면). 또 (뒷면, 뒷면). 이런 식의 4가지 원소를 갖는 집합으로 나타나요. 아시겠죠? 어떤 시행에서, 동전 2개를 던졌습니다.

어떠한 결과가 나오겠습니까? 했을 때. 물론 여기에서 어떤 결과냐고 했을 때에는 동전 던졌을 때 하늘에 있다, 바닥에 있다.

이런 이야기가 아니라 던지고 났을 때 앞면이 나오느냐, 뒷면이 나오느냐. 이것에 주목을 했다면 (앞, 앞), (앞, 뒤), (뒤, 앞), (뒤, 뒤).

이런 식으로 총 4가지 원소를 갖는 그러한 집합으로 나타나는데 이 전체집합을 우리는 표본공간이라고 정의를 합니다. 그다음에 사건이라고 하는 것은 이런 경우겠죠.

동전 2개를 던졌을 때 앞면이 하나 나오는 경우. 이것은 바로 여기에 있는 (앞면, 뒷면), (뒷면, 앞면). 이렇게 되겠죠. 그래서 동전 2개를 던졌을 때 앞면이 1개.

동전 2개를 던졌는데 앞면이 1개 나왔어요. 그러한 사건은 우리가 이렇게 표현해 주면 되겠습니다. (앞면, 뒷면), 또 (뒷면, 앞면).

이런 것을 우리가 사건이라고 이해하시면 되겠습니다. 그다음 내용으로 들어가 보겠습니다. 배반사건이라는 것은 무엇이냐 하면, 동시에 일어나지 않는 사건이에요.

아시겠습니까? 어떤 주사위를 던졌습니다. 주사위를 던졌는데 홀수가 나오는 사건도 있겠죠. 짝수가 나오는 사건도 있겠죠.

그런 것들을, 동시에 하나를 던졌을 때 홀수가 나오는 경우, 짝수가 나오는 경우. 이것이 동시에 일어날 수가 없는 그런 경우들을 이야기합니다.

여사건. 여사건은 어떤 사건에 대해서 A가 일어나지 않는 사건으로 A complement와 같이 나타낸다.

여러분, 이미 눈치 채셨겠지만 당연히 여기에서는 사건과 집합을 같이 가져야 합니다. 즉, 사건은 집합이에요.

그렇기 때문에 여사건이라고 하는 것도 여러분이 무엇을 떠올리면 되겠습니까? 그렇죠. 여집합을 떠올리시면 돼요. 집합A에 대해서 집합A가 아닌 것.

A complement. A여집합. 이렇게 나타내지 않습니까? 그런 것처럼 여사건이라고 하는 것도 어떤 사건 A에 대해서 그 사건 A가 일어나지 않는 사건.

그것을 기호로 A complement. A여집합. 여기 A의 여사건. 이렇게 나타냅니다.

여기에서는 사건이라는 단어를 쓰기 때문에 여집합이라고 안 하고 A여사건이라고 이야기하시면 되겠습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 첫 번째 시행과 사건에 대한 개념을 한번 살펴봤고요.

그다음 내용 확률의 뜻에 대해서 한번 같이 살펴보겠습니다. 우선 제목 2개가 있습니다. 수학적 확률과 통계적 확률이라는 것이 있는데요.

먼저 수학적 확률에 대해서 소개를 하고 있습니다. 수학적 확률. 표본공간이 S인 어떤 시행에서 각 결과가 일어날 가능성이 모두 같을 때.

여러분, 밑줄 치셔야 됩니다, 여기. 각각이 나올 수 있는 그 결과가 일어날 가능성이 모두 같을 때 사건A가 일어날 수학적 확률은 다음과 같다.

좀 전에 했던 것 기억해 보세요. 어떤 것을 기억할 것이냐 하면, 동전 2개를 던졌다. 그랬을 때 그러면 S는 어떻게 됩니까? 표본공간 S는?

선생님이 편하게 그냥 앞면을 ○ 처리하고, 뒷면을 X로 한번 처리해 보겠습니다. 그러면 (○, ○), (○, X), (X, ○), (X, X).

이러한 4개의 원소를 갖는 이러한 집합으로 나타납니다. 그렇죠? 표본공간 S가. A는 이제 어떻게 될 것이냐 하면, A는 사건. 사건A를 이렇게 정해 봅시다.

사건A는 앞면이 1개인 그러한 사건으로 정해본다면 A는 다음과 같이 나타납니다. (○, X), (X, ○). X와 A 찾아주었습니다.

그랬을 때 이 수학적 확률 P(A)라고 하는 것은 무엇이라고 했습니까? 이 사건의 확률 P(A)는 n(S), 표본공간의 개수. 그다음에 A의 개수.

표본공간 몇 개였습니까, 원소가? 4개였습니다. 그다음에 A라고 하는 사건의 원소는 2개. 그래서 계산해 보면 2분의 1이 된다는 것인데 제가 조금 전에 밑줄 치라고 했었습니다.

어디에 밑줄 치라고 했느냐 하면, 각 결과가 일어날 가능성이 모두 같을 때라고 했는데 이때 각 결과라고 하는 것은 무엇이냐 하면, 여기에 있는 이 하나, 둘, 셋, 넷.

이것이 모두, 이 4가지가 일어날 가능성이 모두 같아야 됩니다. 이것이 전제가 되어야만 P(A)=n(S)분의 n(A)라고 정의를 합니다.

이것이 바로 수학적 확률인데 이 이야기가 좀 어려울 수 있어요.

왜냐하면 여러분이 받을 때에는 아무것도 아닌 것처럼 받아들일 수 있지만 이것은 상당히 확인을 많이 해 봐야 되는데 대부분 문제상 오류가 있는 것을 내지는 않을 텐데 

여러분이 이 문제가 수학적 확률인지 받아들여야 되는 것을 판단해야 될 때가 있어요. 왜냐하면 불안할 때가 있을 수 있거든요.

잠시 후에 통계적 확률까지를 확인해 보면 한 번 더 말씀을 드리겠습니다. 그다음에 통계적 확률을 보겠습니다. 통계적 확률은 옆에서 보겠습니다.




통계적 확률은 쉽게 생각하면 이러한 수학적 확률이 될 수 없는 경우를 우리가 받아들이면 좀 편할 것 같습니다.

같은 시행을 n번 반복했을 때 사건A가 일어나는 횟수를 rn이라고 하자. 여기에서 그러면 우리가 같은 시행을 n회 반복한다고 했는데요.

대표적으로 많이 사용되는 것이 수학적 확률 같은 경우에는 주사위나 동전, 구슬. 이런 것이 해당되는 것이고요.

통계적 확률 같은 경우에는 그런 식으로 갈 가능성이, 결과가 같아야 되는데 잘 안 나오는 경우들이 있어요.

대표적인 예가 무엇이 있느냐 하면, 압정 같은 경우를 예로 들 수 있습니다. 압정이요.




이렇게 생겼습니다. 또 하나는 똑같은 압정인데 이렇게 나올 수 있습니다. 압정을 던지면 이 2가지 경우로 나옵니다.

이쪽의 뚜껑 부분이 지면에 닿는 경우와 뾰족한 이 침 부분이 바닥에 닿는 경우가 있을 텐데요. 이것이 나올 가능성과 이것이 나올 가능성이 같나요?

상식적으로 생각해 봐도 벌써 다르죠. 그렇죠? 그래서 이런 경우는, 동전 같을 때에는 앞면, 뒷면이어서 2분의 1, 2분의 1로 가능성이 같지만 이런 경우는 되지 않아요.

그래서 이럴 때는 어떻게 하느냐? 압정을 여러 번 던지는 수밖에 없어요. 그래서 여기에서 나온 것처럼 압정을 여러 번 반복해서 던질 텐데 그랬을 때 그 앞면.

뭐 이 상황을 앞면. 침이 올라가 있는 것은 앞면. 또는, 우리가 정해주기 나름이겠지만 침이 위로 솟는 이 경우. 이제 이러한 횟수가 몇 회냐고 했을 때 n분의 rn.

이것은 전체의 시행횟수. 몇 번 던졌느냐. 이것은 침이 위로 솟구친 이 횟수를 rn이라고 했을 때 n을 한없이 크게 하면 이 값이 어떤 특정한 값을 향해서 갑니다.

이런 것을 우리가 수렴한다고 하지 않습니까? 이럴 때 이 값을 우리가 무엇이라고 할 것이냐 하면, 통계적 확률이라고 이름을 붙입니다. 아시겠죠?

이것이 바로 통계적 확률이고, 여러분이 대부분 만나게 되는 확률은 수학적 확률. 좀 전에 했던 수학적 확률과 통계적 확률 중에는 대부분 수학적 확률에 해당할 것입니다.

통계적 확률은 쉽게 생각하세요. 그냥 여러 번 반복해서 시행을 했더니 어떤 특정한 값에 가까워지더라고 이야기하는 것입니다. 어렵지 않을 것 같고요.

그러면 좀 전에 말씀드린 것처럼 수학적 확률을 다시 한 번 좀 짚고 넘어가보겠습니다. 수학적 확률 다시 한 번 볼게요.

무엇이라고 했느냐 하면, 표본공간 S인 어떤 시행에서 각 결과가 일어날 가능성이 모두 같을 때 이 확률은 P(A)=n(S)분의 n(A)라고 했는데 

각 결과가 일어날 가능성이 모두 같다. 여러분은 별 생각 없이 풀 수도 있지만 이것을 한 번 꼭 짚고 넘어가야 되는데요. 선생님이 2가지를 한번 드려보겠습니다.

나머지 너무 간단한 것은, 뻔한 것은 말고요.




첫 번째는 무엇을 할 것이냐 하면, a, b, b. 이 세 문자가 있습니다. 이 a, b, b를 이용해서 문자를 만들 것이에요.

이것의 문자열 중에 bb가 이웃하는 확률을 구하고 싶대요. 어차피 확률이라고 하는 것은 전체 일어나는 경우의 수분의 그 사건.

지금 여기에서 bb가 이웃하는 것은 사건A라고 하겠죠.

그 사건이 일어날 경우의 수를 분자로 놓는데 여기에서 이것이 일어날 수 있는 것은 우리가 한번 쭉 나열해 보는 것이 좋겠습니다. 2가지 관점으로 한번 볼 것인데요.

이 a, b, b를 나열하면 가능성한 것이 몇 가지 나옵니까? abb가 있고 bab가 있고 그다음에 bba가 있습니다. 맞죠? 그런데 여러분이 이 부분에서 고민될 수 있어요.

abb일 때 b라고 하는 문자가, 지금 b가 a의 2배이지 않습니까? 그러면 이것이 가능할까라고 해서 혼란스러울 수 있는데요.

우선은 여기에 있는 이 3가지 경우가 다 일어날 가능성이 똑같습니다.

그렇기 때문에 우리가 이제 구하려고 하는 답은 무엇이냐 하면, 이 3가지분의, 전체 3가지분의 bb가 이웃하는 이것과 마지막 해서 3분의 2가 나올 수 있어요.

그런데도 여러분이 찝찝할 수 있습니다. 그래서 이럴 때에는 방법이 어떤 방법이 있느냐 하면, abb에서 b와 b를 구분해 보겠습니다.

무슨 말이냐 하면, abb 중에 이 b와 b가 뒤집어지는 경우도 있어서 마치 무엇이 많은 것처럼 보일 수 있다고요.

그래서 이럴 때에는 ab1b2, 그다음에 ab2b1, 그다음에 b1ab2, b2ab1, 그다음에 b1b2a, b2b1a.

여기에서는 지금 이 문자 abb를 같은 것으로 취급을 했고, 여기에서는 ab1b2에서 b1과 b2를 지금 구분을 해서 3개가 동등하게 지금 놓았습니다.

그랬더니 이런 식으로 총 가능한 것이 몇 가지가 나올 수 있다? 서로 다른 세 문자를 나열해서 3!이 전체가 되는 것이고.

우리가 구하려고 하는 b끼리 이웃하는 경우는 여기, 그다음에 또 이쪽. 이렇게 되겠습니다. 즉, bb를 묶어서 전체 두 덩어리를 생각해서 2!. 

그리고 b1과 b2 순서 바꾸는 것을 생각하면 2. 결국 계산하면 이것은 무엇이냐 하면, 3·2·1분의 2·1·2가 되어서 정리하시면 답은 3분의 2가 나와요.

즉, 결과가 같습니다. 여기에서의 의문점은 무엇이냐 하면 abb인데 과연 a가 하나 있고 b가 똑같은 것이 2개가 있는데도 

이것은 수학적 확률에 해당합니까라는 의문점을 가질 수 있어요. 결론부터 말씀드리면 이것은 무엇이라고요? 바로 가능합니다. 수학적 확률을 적용할 수 있어요.

이렇게 그냥 abb. 같은 것으로 취급해서 총 3가지로 생각할 수도 있지만 b1과 b2를 구분했다고 봐도 결국에는 여기 나오는 처음 2가지가 첫 번째.

세 번째, 네 번째가 여기에서의 두 번째. 다섯 번째, 여섯 번째가 여기에 있는 세 번째에 해당해서 똑같은 가능성이기 때문에 가능합니다.

그런데 비슷한 느낌이지만 전혀 다른 결과를 한번 또 보여드리겠습니다.




이번에는 중복조합 같은 경우를 말씀드릴 텐데요. 참고로 중복조합에 관한 수학적 확률 문제는 나올 수가 없습니다. 그 이유를 말씀드릴게요.

x+y+z=3. 전형적인 중복조합 문제가 되죠. 이때 이것이 만족하는 x, y, z는 0 이상의 정수라고 하고요.

x+y+z가 3이 되는 이것을 만족하는 x, y, z가 있을 텐데 그러한 순서쌍 중에서 x가 2일 확률을 구해 봐라. 그러면 우리는 먼저 무엇을 생각해야 됩니까?

표본공간 생각해야 되고, 그리고 x가 2가 나오는 그 사건을 헤아려봐야 되는데요. 그냥 쭉 한번 나열해 본다는 이것은 이렇게 됩니다.

3개의 서로 다른 상자가 있고, 똑같은 3개의 구슬을 투입하는 경우인데, 이렇게 한번 써보겠습니다. x, y, z 해 놓고.



x에만, x라고 하는 상자에 구슬이 3개가 있는 경우. 이렇게 생각할 수 있어요. 없습니다. 그리고 이쪽에는 하나, 둘. 여기에는 있고, 없고.

둘, 둘, 없고, 있고. 그다음에 하나, 그다음에 이쪽에는 2개, 없는 경우. 여기에는 하나 있고, 없고, 2개 있는 경우. 그다음에 하나, 하나, 하나.

총 현재 몇 개 나왔습니까? 6개 나왔습니다. 그다음 여기에는 얼마가 되느냐? 여기가 없는 경우. 그러면 여기가 하나, 둘, 셋. 또 여기 없고, 없고, 여기만 3개 있는 경우.

그다음에 여기는 없고, 2개 있고, 하나 있는 경우. 없고, 하나 있고, 2개 있는 경우. 총 헤아려 보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열.

10개가 나옵니다. 참고로 이것 어떻게 구하는 것이죠? 왜 10가지가 나왔습니까? 3C3이 되어서 계산을 해 보시면 이것은 3과 3 더해서 1 빼야 되니까 5C3이고요.

계산해 보시면 5C2이니까 계산하시면 2×1분의 5×4가 되어서 10이 되었어요. 10가지 나올 것 알고 있었습니다.

그러면 여러분, 이 문제 풀 때 이렇게 생각할 수 있다고요, 저처럼. x, y, z의 합이 3이고 그 중에 x가 2인 사건이니까 지금 x가 2인 사건을 찾아봐야 되겠죠.

그러면 여기. 그러면 우리가 답을 이렇게 쓸 수도 있다. 10분의, 10가지 중의 2가지이라고 이렇게 쓰는 경우가 있는데 미리 말씀드리면 이것은 잘못된 풀이입니다.

왜 그러냐 하면, 지금 선생님이 어떤 이야기를 하고 있죠? 수학적 확률을 적용하려면 표본공간을 구해야 되고 그때 표본공간에서의 각 그것 하나, 하나가 나올 가능성이 같아야 돼요.

그럴 때 얘만 표본공간 개수분의 그 사건의 개수만 값을 구하는 것인데 문제가 되는 것이 있습니다.

이렇게 놓으면 이 10가지의 가능성이 똑같아 보이지만 여러분이 여기에서 이 구슬 3개에 번호를 하나 매겨 보세요. 즉, 색깔을 다르게 한다든지 번호를 매긴다든지.

그러면 여기에 있는 얘는, 서로 다른 빨, 주, 노가 이렇게 있으면 여기는 몇 가지가 나올 수 있습니까? 1가지가 나올 수가 있어요. 이쪽은요?

이쪽에는 지금 비워놓고 이 2개로 나누는데, 3개 중에 지금 2개 나누는 방법. 아니면 이쪽에 하나로는 색깔 정해야 되는 것이 몇 가지가 있어요?

3가지가 있습니다. 빨, 주, 노. 빨, 노, 주. 이렇게 한다든지 하면 총 3가지 가능하고. 얘도 마찬가지입니다. 이쪽을 비워놓고 2개, 1개로 나누는 방법은 3가지가 있어요.

이쪽도 마찬가지로 3가지, 3가지. 여기에서는 몇 가지가 나올까요? 빨, 주, 노. 이 3개의 순서를 바꾸는 방법은 3!이니까 여기에서는 6가지가 나옵니다.

여기에서는요? 1가지. 여기에서는 1가지. 이쪽은 위와 비슷하기 때문에 여기에서는 3가지, 3가지가 나올 수 있어요. 다 더하면 몇 가지가 나옵니까, 이쪽에서는?

총 27가지가 나옵니다. 이 경우는 바로 무엇이냐 하면, 중복순열에 해당하는 것이에요, 중복순열. 3의 3제곱.

x에 3개가 올 수 있고, y가 3개가 올 수 있고, z가 3개가 올 수 있는데 그것이 구분되기 때문에 중복순열. 그래서 이럴 때에는 원래는 어떻게 풀어야 되느냐?

이것이 지금 여기에 있는 2개, 1개, 없는. 이런 경우는 1가지가 아니라 이 첫 번째에 비해서 무려 3가지로 가능합니다, 구슬 3개를 구분한다면.

그렇기 때문에 원래 올바른 답을 구하려고 하면 어떻게 구해야 돼요? 가능성은 27분의, 전체 나올 수 있는 27개 중에 여기에 있는 3가지, 3가지 해서 6이 나와요.

즉, 우리가 수학적 확률이라고 명명해 놓은 그 방법으로는 이렇게 나열해 놓고 풀 수 있는 문제가 안 됩니다.

그래서 나올 수가 없고, 선생님이 이야기하려고 했던 강조점은 무엇이었습니까? 앞으로 한번 넘어가 보겠습니다.

수학적 확률이라고 하는 것은 각 결과가 일어날 가능성이 모두 같을 때에만 적용을 할 수가 있어요. 아시겠죠?

그랬을 때 그러면 헷갈릴 수 있는 대표적인 2가지를 선생님이 예를 들어봤는데 그중의 하나가 abb와 같이 같은 것이 있는 문자열에 관한 문제는 괜찮다.

상관없다. 이것을 그냥 이렇게 놓아도 결국에는 이것이 가능이 2가지, 2가지, 2가지가 있어서 모두 각각에 대해서 나올 수 있는 가능성이 같기 때문에 상관은 없는데, 

마지막으로 지금 중복조합 예를 들어준 경우에는 표면적으로는 10가지가 나온 것처럼 보이지만 3개, 없고, 없고.

이 경우와 2개, 1개, 없고. 이런 경우는 벌써 여기에서 나올 수 있는 1가지, 여기에서는 3가지이기 때문에 같은 정도의 가능성을 가지는 경우가 아니라서 

10가지 중에 2가지라는 단순한 적용방법을 할 수가 없습니다. 즉, 수학적 확률을 적용할 수 없는 그러한 대표적인 예라고 보시면 돼요.

조금 어려운 내용일 수도 있어요. 여기에서는 순간 지나가는 개념처럼 나오지만 생각보다는 고민을 많이 해야 되는.

그래서 이 문구가 그만큼 중요하다는 이야기를 선생님이 정말 이야기하고 싶어서 예를 들어 주었습니다. 이렇게 해서 수학적 확률과 통계적 확률에 대해서 개념을 살펴봤고요.

다음 개념을 한번 같이 보시면, 확률의 기본 성질입니다. 임의의 사건 A에 대해서 P(A)는 0 이상 1 이하라고 하는데 어려운 개념 아니에요.

좀 전에 무엇이라고 했습니까? 여기에서 확률의 기본 성질. 우선 수학적 확률이라고 보시면, P(A) 이것은 n(S)분의 n(A)이지 않습니까?

그러면 이 n(A)라고 하는 것 자체는 그 사건의 경우의 수가 안 나오는 것부터 전체 n(S)와 같은 경우가 있겠죠.

이것을 그대로 지금 이용하려고 하니까 이 전체를 n(S)로 한번 나누어 보세요. 그러면 여기는 0, 여기는 n(S)분의 n(A)예요. 여기는 n(S)분의 n(S)가 돼요.

이 가운데 부분이 결국 무엇이라고 했습니까? P(A)가 되고요. 그래서 0 이상. 우변은 이쪽, 가장 오른쪽은 그냥 1이 되죠.

그래서 임의의 사건은 항상, 그것이 나올 확률은 0 이상 1 이하가 된다. 표본공간 S에 대해서 P(S)=1. 왜 그래요? n(S)분의 그냥 n(S)이니까 당연히 1이 되겠다.

세 번째, 절대 일어날 수 없는 사건. 공사건이 되겠죠. 이 공사건에 대해서 P(π)=0이다. 지금 이 왼쪽에 해당되는 것이 이 세 번째를 이야기하는 것이 되겠죠.

이렇게 해서 확률의 기본 성질 확인해 봤습니다. 그다음에 네 번째, 확률의 덧셈정리인데요. 앞에서도 이야기했습니다.

사건이라고 하는 것은 결국에는 집합이기 때문에 집합에서의 성질이 여기에 그대로 적용됩니다. 표본공간 S의 부분집합인 두 사건 A, B에 대해서 사건A 또는 사건B.

여기에 또는이라는 말이 있기 때문에 집합에서는 합집합. 이렇게 이야기하죠. 여기에서는 합사건 이야기합니다. P(A∪B)=P(A)+P(B)-P(A∩B).

보통 우리가 이것을 A와 B의 교사건. 이렇게 말을 하는 경우가 있는데 그렇게 이야기하지 않고요. 사건에서는 A와 B의 곱사건이라고 이야기합니다.

이것은 결국에 어떻게 나왔어요? 그냥 간단히 n(A∪B)=n(A)+n(B)-n(A∩B). 이것을 전체적으로 n(S)로 나누어 주면 이 첫 번째.

(1)의 이러한 등식이 나오게 되죠. 특히 두 사건 A와 B가 서로 배반일 때. 즉, A와 B의 공통된 부분이 없어요. 그러면 당연히 이 P(A∩B)가 당연히 무엇이 나옵니까?

0이 되죠. 그래서 두 사건이 배반일 때에는 그냥 P(A∪B)=P(A)+P(B). 이렇게 이야기할 수 있습니다. 그다음에 여사건의 확률까지 같이 확인해 보겠습니다.

사건A와 그 여사건 A complement에 대하여 P(A여사건)은, 이것은 또 무엇이에요? n(A여)=n(S)-n(A)이니까, 전체를 무엇으로 나눈다고 했습니까?

n(S)로 나누어 줍니다. 그래서 n(S)분의 n(A여사건).

n(S)분의 n(S)-n(S)분의 n(A)가 되니까 이쪽 정리하시면 P(A여사건), 그다음에 여기는 1, -P(A)가 되겠죠. 그래서 A여사건의 확률은, 전체는 얼마예요?

1입니다, 확률로는. 1에서 P(A)를 빼주기만 하면 되겠다. 이 여사건은 보통 언제 많이 사용합니까?

적어도라는 단어가 등장하는 경우들인데 무조건 사용하는 것은 아니고 여러분이 적어도라는 말을 헤아릴 때 더 쉬운 경우가 있습니다.

그냥 그것을 직접 헤아리는 것보다는 반대 것을 헤아리는 것이 더 편한 경우는 적어도랄지 뭐 그러한 비슷한 경우들이 많이 있을 수 있습니다.

두 수를 곱했는데 홀수가 나오는 경우, 짝수가 나오는 경우.

이 관련된 비슷한 문제들 사이에서도 적어도라는 단어는 등장하지 않지만 비슷한 상황일 때에는 이러한 여사건의 확률을 이용하시면 좋겠습니다.

이렇게 해서 우리가 개념에 대해서 살펴봤습니다. 순열과 조합을 기반으로 한. 그러면서도 좀 차이가 있습니다. 그렇죠?

그래서 단순하게 경우의 수를 헤아려서 그냥 이용하는 것이 아니라 반드시 수학적 확률이라고 하는 것은 경우의 수에서는 표면적인 경우의 수이지만 

수학적 확률에서는 그 경우의 수 그냥 표면적인 수치가 중요한 것이 아니라 각각이 나올 수 있는 가능성이 같아야 된다고 이야기해서 

아까 선생님이 일부러 중복조합의 예를 좀 들었었습니다. 아무튼 그것 잘 기억하시고 개념 확실히 하셔야만 문제 풀 때 여러분이 혼란스럽지 않을 것입니다.

그러면 우리 이제 본격적으로 문제 풀어보겠습니다. 대표유형 1번 문제입니다. 시행과 사건.

이 대표유형에서는 확률 문제를 본격적으로 풀지 않고 그 사건에 대해서 이해를 해 보는 시간을 갖습니다. 주사위를 한 번 던지는 시행이었습니다.

4 이하의 눈이 나오는 사건을 A라고 했어요. 쭉 써볼까요, 그러면? A가 그러면 무엇입니까? 4 이하이기 때문에, 사건은 집합이라고 했어요.

{1, 2, 3, 4}. 그다음에 소수의 눈이 나오는 사건을 B라고 했습니다. 표본공간이 1부터. 주사위이기 때문에 1부터 6까지이지 않습니까?

그중에 소수는 {2, 3, 5} 가 되겠죠. 5의 약수의 눈이 나오는 사건을 C라고 했습니다. 그러면 당연히 C는 {1, 5} 가 되겠네요.

ㄱ 확인해 보겠습니다. 옳은 것만 고르라고 했는데. ㄱ. 사건C는 A의 여사건이다. 그랬습니다. A의 여사건이 무엇인데요?

이쪽을 보시면 A여사건은 {1, 2, 3, 4} 를 제외한 것이기 때문에 {5, 6} 이에요. A여사건과 지금 C와 같습니까? 당연히 다르죠.

ㄱ은 틀렸습니다. ㄴ 보겠습니다. A와 B의 곱사건은 사건C와 서로 배반이라고 그랬습니다. A와 B의 공통된 것 찾아볼까요?

A∩B는, {1, 2, 3, 4}, {2, 3, 5} 이기 때문에 {2, 3} 이에요. A와 B의 곱사건은 {2, 3} 입니다. C={1, 5} 예요.

공통된 것이 있어요, 없어요? 없어요. 그렇기 때문에 배반사건 맞습니다. 배반사건이네요. 사건A와 B는, A와 B. A 또는 B인 것을 써볼까요?

A∪B={1, 2, 3, 4, 5} 네요. C는 무엇이라고 했습니까? {1, 5} 였습니다. 공통된 것이 없어야 되는데 공통된 것이 5가 있죠.

그래서 배반사건입니까? 아니에요. 그래서 ㄷ은 틀렸습니다. 옳은 것은 ㄴ만 가능하네요. 그렇죠?

여기에서는 표본공간으로부터 각 사건 A, B, C를 구해보고, 그다음에 그것의 합사건이든지 곱사건이든지 아무튼 구한 다음에 서로 배반이냐를 물어보는, 

또는 여사건이냐를 물어보는 그러한 기본 개념에 대해서 묻는 문제였습니다. 그러면 문제로 하나 더 풀어보고 넘어가겠습니다. 2번 문제입니다.

1번부터 10까지 숫자가 각각 하나씩 적혀 있는 10장의 카드 중에서 임의로 한 장의 카드를 뽑는 시행에서 3의 배수가 적힌 카드를 뽑는 사건을 A라고 했습니다.

1부터 10까지이기 때문에 S를 이야기하면, 표본공간 S. 표본공간은 {1, 2, 3, ... 10} 까지고요. A는 어떻게 됩니까? A는 3의 배수라고 했어요.

그러니까 {3, 6, 9}. 소수가 적힌 카드 B라고 했습니다. B는 그러면 소수이니까 10 이하의 자연수 중의 소수는 {2, 3, 5, 7}.

이렇게 되죠. 그리고 이 시행의 결과로써 일어나는 사건 C 중에서 A와 B. A, B와 모두 배반인 사건의 개수는? 지금 C는 무엇이라고 하고 있습니까?

C는 A와 공통된 것이 있으면 안 돼요. 또 C와 B는 공통된 것이 있으면 안 돼요. 그래서 지금 C와 A가 배반이어야 되고, C와 B가 배반이어야 됩니다.

이것을 우리가 벤다이어그램처럼 한번 나타내 볼까요?




A, B. 여기는 3이 있어요. 여기는 {6, 9}. {2, 5, 7}. 그러면 A와 B의 합사건이 아닌 것.

왜냐하면 C가 A와도 공통된 것이 없어야 되고, B와 공통된 것이 없어야 되면 이 나머지 부분에 대해서 헤아려야 됩니다. 그러면 이쪽 부분이 지금 무엇입니까?

현재 지금 빠져 있는 것이 {1, 4, 8, 10} 이 있습니다. C는 공사건이면 안 되고요.

C는 결국에는 A와 배반이어야 되고 B와 배반이려면 {1, 4, 8, 10} 으로 만든 사건이 되어야 됩니다. 즉, C={1, 4, 8, 10}.

{1, 4, 8, 10} 중에 원소로 가지면서 공사건은 아니어야 됩니다. 그러면 C의 개수는 가능한 것이 어떻게 됩니까?

2의 4제곱-1이 되어서 결국 정리하시면 15가 되겠네요. 그렇죠?

{1, 2, 4, 8} 을 집합으로 갖는데 그것의 부분집합의 개수는 2의 4제곱이지만 그중의 공집합을 빼면 2의 4제곱-1이지 않습니까?

그렇게 생각을 하면 만들 수 있는 사건C는 2의 4제곱-1. 그래서 15가 되겠다고 해서 우리가 시행과 사건에 관한 기본적인 문제들을 살펴봤습니다.

그러면 우리 이제 다음으로 보면, 확률의 정의가 있습니다. 이제 확률의 정의에 대해서 한번 살펴보겠습니다. 확률의 정의는 크게 2가지 유형의 문제들이 들어 있어요.

두 번째 개념에서 어떤 것을 다루어 봤습니까? 수학적 확률과 통계적 확률에 대해서 살펴봤는데 앞부분은 전체적으로 수학적 확률이 나와 있고요.

뒷부분 쪽에 통계적 확률이 주어져 있습니다. 그래서 그 문제들을 한번 같이 살펴볼게요. 29페이지 2번 유형 문제로는, 확률의 정의라고 되어 있습니다.

이 문제가 어떤 문제인지 같이 확인해 볼게요. 한 개의 주사위를 세 번 던져서 첫 번째, 두 번째, 세 번째 나온 눈의 수를 각각 a, b, c라고 순서대로 정해 주었습니다.

그리고 a-b+c가 0이 나오는 그 확률을 p분의 q라고 우리가 이야기하고 있는데 이때 p, q의 합이 얼마냐고 이야기하네요. S는 그러면 어떻게 될까요?

표본공간 S는 만들 수 있는 (a, b, c)의 개수로 표본공간 S의 크기를, n(S)를 우리가 확인해 볼 수 있네요. a에 올 수 있는 것이 몇 가지가 있죠?

1부터 6까지. b에도 1부터 6까지. c에도 1부터 6까지이니까 6의 3제곱이에요. 즉, n(S)가 바로 6의 3제곱. 우리가 구하려고 하는 사건은 어떤 사건입니까?

a-b+c=0을 만족하는 사건을 우리가 a라고 해 봅시다. 그러면 이것은 어떻게 해야 될 것이냐? 이것을 만족하는 것을 한번 찾아보죠.

먼저 이쪽을 식을 지금 변형해 보면, b=a+c가 돼요. 그렇습니까? 그러면 우리가 b가, 더해서 b 나오는 것이니까 우선 a가 가장 수와 가장 작은 수는 1과 1이에요.

그러면 b는 2인 경우가 있겠고, 또 3인 경우가 있겠고, 또 4인 경우가 있겠죠. 또 5인 경우가 있습니까? 다 왔습니다. 더 이상은 안 돼요.

6까지. 왜냐하면 a, b, c 모두 다 가능한 수는 1부터 6까지만 가능하기 때문에 더 이상 늘어날 수는 없어요. b가 2일 때에는 더해서 2 나오는 경우는 몇 가지 있습니까?

a와 c가 1, 1인 경우밖에 없어요. 1가지입니다. b가 3일 때는요? a와 c 더해서 3 나오는 경우는 1, 2와 2, 1이에요. 2가지입니다.

b가 4일 때에는 1, 3. 2, 2. 3, 1. 규칙이 나오네요. 하나씩 더 작은 수가 나옵니다. 이렇게 되네요. 그렇습니까?

사건A를 명명하기를 a-b+c=0 나오는 사건을 A라고 했다면 n(A)는 어떻게 됩니까? 여기에 있는 것을 다 더해주면 돼요. 얼마? 여기까지 10, 5 하니까 15가 되겠네요.

따라서 p(A)를 구하라면 이것은 216분의 15가 되고요. 약분 가능하죠. 3으로 나누어 준다면 얼마입니까? 3으로 나누니까 72분의 5가 되네요.

우리가 구하려고 하는 답은 바로 72분의 5가 되고, p가 72이고 q가 5이니까 p+q=77이 됩니다. 아주 기본적인 수학적 확률 문제라고 보시면 되겠네요.

이렇게 해서 대표유형까지 문제 풀어봤고요. 다음 문제로 5번 문제 한번 같이 보겠습니다. 5번 문제 볼게요. 1부터 12까지.

1부터 12까지의 숫자가 하나씩 적혀 있는 12장의 카드가 있답니다. 임의로 한 장 뽑았어요. 카드에 적힌 숫자를 a. 한 장 뽑았을 때 적힌 숫자를 a.

나머지 11장의 카드에서 임의로 한 장 뽑았을 때 거기에 적힌 숫자를 b라고 했습니다. 우선 a와 b를 정해 주었고, a와 b 사이에 순서가 있습니까, 없습니까?

순서 있어요. 첫 번째 나온 카드의 숫자를 a라고 했고, 두 번째 나온 것을 b라고 했습니다. 그러면 우선 한번 구해 볼까요? 가능한 a, b의 개수는 어떻게 되겠느냐?

순서쌍 a, b의 개수라고 하는 것은 저는 무엇을 이야기하는 것이에요? 표본공간 S의 원소개수를 물어보는 것입니다. 어떻게 됩니까?

총 12장 중에 순서를 정해서 2장을 뽑는 것이니까 12P2가 되겠죠. 그렇죠? 그러면 12×11 해서 132가 되겠습니까? 그렇죠?




그다음에 우리가 이제 무엇을 해야 됩니까, 여기에서? x, y에 대한 연립방정식 x+ay=3, 2x+by=b가 해가 존재하지 않도록 그랬어요.

그러면 이 연립방정식의 해가 존재하지 않으려면 무엇을 만족해야 됩니까? 이 b를 따져 봤을 때 x의 개수의 비 2분의 1, y의 개수의 비 b분의 a.

그리고 이 두 개는 같지만 상수들은 같지 않아야 돼요. b분의 3. 이것을 만족해야 된답니다. 순서쌍 a, b 중에 이것을 만족하는. 이것을 만족하는.

이것은 등식 성립하고 이쪽은 만족하지 않는 이러한 관계를 만족하는 a, b의 개수를 헤아려 봐야 되겠네요.

그러면 여기에 있는 것이 분모가 되겠고, 이것을 만족하는 것이 분자가 되겠죠. 이것 정리해 봅시다.

이 식 정리하면, 우선 2분의 1이 b분의 a를 만족하니까 여기에서는 무엇이 나옵니까? b가 2a가 되어야 돼요. 그리고 2분의 1이 b분의 3은 안 되어야 돼요.

그렇기 때문에 여기에서는 b가 무엇이 아니에요? b가 6이면 안 됩니다. 이것과 이것이 만족하는 것을 찾아봐야 되겠네요. 맞습니까? 그러면 정리해 보죠.

a, b 쭉 한번 나열해 봐요. 이것 찾아봅시다. a가 1이면 어떻습니까? a가 1이면 b는 2가 돼요. a가 2이면 b는 2배이니까 4.

a가 3이면 b는 6. 어? 좀 전에 그랬죠. b는 6이면 안 된다고. 이것 빼야 되네요. 그렇죠? 그다음에 a가 4로 넘어가죠. 4일 때에는 b가 8입니다.

a가 5일 때에는 얼마? 10. a가 6이면 12. 계속 갈 수 있나요? 7 한번 해 볼까요? 7이면 어떻습니까? b가 14가 되는데 b는 어디까지 가능하다고 했어요?

1부터 12까지 가능하다고 했으니까 이 부분은 빼주어야 되고 총 가능한 것이 지금 몇 가지가 나옵니까? 여기에서는 5가지가 나오는 것이죠.

결국에 답 정리하면 어떻게 정리하면 돼요? 전체 나올 수 있는 것이 132라고 했어요. 표본공간의 원소개수가 132였습니다.

그리고 이 사건을 A라고 했다면 n(A)는 어떻게 돼요? 5가 돼요. 그렇죠? 따라서 우리가 구하려고 하는 답은 132분의 5가 되겠습니다.

역시 이것이 p이고 이것이 q입니다. 따라서 p+q는 132+5이니까 137이 되겠습니다. 이 문제도 어떤 유형의 문제가 되겠습니까? 수학적 확률이죠.

통계적 확률은 많이 해 봤더니 이런 꼴로 나오더라는 문제인 것이고, 수학적 확률이라고 하는 것은 카드가 등장하고, 순서쌍을 가지고 전체의 경우 헤아리고, 

그다음에 우리가 구하고자 하는 그 사건의 경우를 쭉 나열해 보면서 지금 구하고 있습니다. 전형적인 수학적 확률의 문제가 되겠죠.

이렇게 해서 5번 문제까지 확인해 봤고요. 그다음 부분을 보면 통계적 확률 문제가 준비되어 있습니다. 통계적 확률 문제 같이 볼게요. 먼저 7번 문제를 한번 보겠습니다.

7번 문제.




7번 문제는 통계적 확률의 대표적인 문제 중의 하나입니다. 문제 같이 보면, n번 활을 쏘아서 r번 과녁을 맞혔을 때 이것을, n번 중에 r번 과녁을 맞혔어요.

이 과녁을 맞혔을 때 이 n분의 r을 우리가 무엇이라고 할 것이냐 하면 성공률이라고 했습니다.




이것도 마찬가지 아니겠습니까? 화살을 쐈는데 이 사람이 수학적으로 이 면적이 얼마큼이니까 들어간다.

그렇게 구하는 것이 아니라 그 사람의 개인 기량에 따라서 쏴서 대체적으로 어떻게 명중시키더라는 것을 가지고 이 사람이, 

뭐 야구에서는 타율이 될 것이고 이쪽에서는 명중률, 성공률이라고 이야기할 수 있겠지만 아무튼 이러한 것은 통계적 확률이 되는 것이지, 

몇 번 중의 몇 번이 되는 것이지 수학적으로 뭐 일어날 정도로 같다고 하는 그 정도 차원의 문제가 아니죠. 그래서 대표적인 통계적 확률의 문제가 될 것입니다.

n번 중에 r번 정도 맞혀서 n분의 r을 성공률이라고 지금 정의를 했습니다. 그래서 어떻게 했느냐 하면, 80번 활을 쐈어요. 80번 활을 쐈는데 몇 번 맞혔느냐?

그것에 대한 정보가 없습니다. r번 정도 맞혔다고 볼게요. 그랬더니 이 사람의 성공률이 0.25래요. 80번 정도 쐈는데 r번 정도를 맞혔다.

그랬더니 0.25래요. 0.25는 계산하면 무엇입니까, 얘가? 4분의 1이죠. 그러면 r이 얼마예요? r이? 넘어가면 20이 됩니다.

결국에 이 사람은 80번을 쐈더니 20번 과녁을 지금 맞혔어요. 그래서 그 성공률이 0.25가 되었습니다. 그다음에, 지금 현재 20번 맞혔다는 것이죠.

50번 화살을 더 쏴서 성공률이 0.3 이상이 되게 하려면 그대로 한번 넣어보시면 돼요. 현재 지금 80인데 몇 번 더 쐈다고요? 50번 지금 더 쐈습니다.

현재 80번 중에 20번은 맞힌 상태이고요. 몇 개를 더 과녁을 맞혀야 됩니까? 모르겠어요. x라고 놓겠습니다.

전체 80+50분의, 새롭게 되는, 기존의 20과 새롭게 맞히게 되는 x를 더했어요. 이것을 계산했더니 이것이 얼마? 0.3 이상이 되어야 되겠다.

이것 넘겨주면 되죠. 얼마입니까? 130이죠. 130을 오른쪽으로 넘겨주니까 이것은 20+x가 39 이상이 되고. 그러면 x가 19 이상이 되죠.

이것이 바로 무엇이냐 하면, 새롭게 50번 중에 과녁을 맞혀야 되는 횟수가 되니까 결국에는 19번을 더 맞혀야 됩니다.

그래서 여기에서 요구하는, 과녁을 19번 이상 맞히면 성공률은 0.3 이상이 되겠다. 최소 11번 이상은 맞혀야 됩니다. 이렇게 해서 답이 4번이 되겠죠.

이렇게 해서 통계적 확률의 또 문제를 하나 살펴봤고요. 다음 문제를 보면서 이 시간 정리해 보겠습니다. 8번 문제입니다.




주머니 속에 검은 공과 흰 공을 합해서 15개의 공이 들어 있습니다. 이 문제 별표 치고 이 시간의 문제로 정해 보겠습니다.

15개의 공이 들어 있고, 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내어 보고 다시 넣었습니다. 확인해 보고 넣고, 확인해 보고 넣고, 확인해 보고 넣고.

이렇게 반복을 했더니 5번 중에 1번꼴로는 그 2개 모두 검은색이었다. 그럴 때 이제 궁금해지는 것이죠. 이 주머니 속에는 과연 몇 개의 검은 공이 들어있다고 볼 수 있는가?

이것이 아무것도 아닌 것처럼 보이지만 이것이 사실은 상당히 많은 의미를 갖고 있어요.

선생님이 교과서를 쓰면서 확률과 통계 단원을 맡았는데 그때 같이 썼던 교수님의 전공이 통계였어요. 그러면서 아주 색다른 것을, 그때 좀 느꼈습니다, 참 부끄럽게도.

어떤 내용을 말씀하셨느냐 하면, 저수지의 물고기가 궁금하대요. 여기에 몇 마리나 들어 있을까? 방법은 정말 물 다 퍼보는 수밖에 없죠.

그런데 교수님께서 딱 하시는 말씀이 몇 마리를 그 중에 딱 잡는대요. 한 10마리면 10마리, 한 20마리를 잡고 거기에 표식을 해 놓는대요.

표식을 해 놓고 다시 투입을 시킵니다. 그런 다음에 반복적으로 뽑아보는 것이에요.

그랬더니 몇 마리 중에 표식이 있더라 하면 지금 여기에서 나오는 몇 번꼴로는 지금 표식이 있더라면 전체에, 몇 마리인지는 모르겠지만, 뭐 5마리 중에 1마리꼴이 나왔다.

전체 몇 마리일까? 이것을 몰라요. 그런데 표식을 넣은 것이 20마리예요. 이렇게 놓으면 이 값이 계산이 된다는 것이죠. 놀랍지 않습니까?

저수지 안에 물고기가 몇 마리 있느냐를 수학적인 접근이지만, 몇 마리 있느냐? 모르겠다.

20마리 꺼내서 표식을 다 하고 다시 집어넣고 계속 확인해 봤더니, 계속 반복을 해 봤더니 5마리 중에는 1마리꼴로 물고기가 표식이 나오더라고 하면 

곱해보면 이제 바로 전체 물고기가 몇 마리인지 나오겠죠. 당연히 얼마가 되겠습니까? 100이 되죠, 100. 그래서 100마리가 있더라, 그 저수지 안에.

이러한, 대표적인 우리가 추정을 하는 그러한 상황과 아주 유사한 문제라고 볼 수 있습니다.

물론 이 문제는 어떠한 문제냐 하면, 통계적 확률도 있지만 수학적 확률도 같이 들어 있는 문제라고 볼 수가 있어요. 검은 공, 흰 공을 합해서 15개의 공이 들어 있습니다.

그런데 이제 우리가 궁금한 것은 지금 무엇이에요? 검은 공이 궁금해요. 그래서 우리가 이제 검은 공을 n이라고 놓겠습니다. 그래서 검은 공 n개, 흰 공 몇 개?

총 15개이니까 15-n. 이렇게 할 것이에요. 우리가 지금 어떻게 할 것이냐 하면, 이것을 수학적으로 접근을 합니다.

어차피 똑같이 동등한 똑같은 지금 공이기 때문에 15개 중에 2개를 뽑아봤어요. 그랬더니 무엇이라고 이야기했느냐 하면, 5번에 1번꼴로는.

즉, 5분의 1로 나옵니다. 지금 여기에 있는 이것이 바로 무엇이에요? 통계적 확률이에요. 그랬을 때 이것이 궁금한데 여기에서는 무엇입니까?

비록 모르지만 수학적으로 지금 확률을 체크해 보고 있는 것입니다. 15개 중에 2개를 뽑았더니 무엇이라고 했어요? 둘 다 검은색이었다.

둘 다 검은색이었는데 검은색은 n이라고 했으니까 nC2가 되는 것이죠. 이 문제는 수학적 확률과 통계적 확률을 같이 융합한, 비록 간단하지만 그러한 문제.

그래서 저는 이 문제를 이번 강의의 중요한 문제로 선정을 할 수 있을 것 같습니다. 정리할게요, 여기. 2분의 n(n-1). 분모는 15C2예요.

2분의 15×14. 우변은 5분의 1입니다. 정리. 여기는 2와 2 어차피 없어지고, 이것이 넘어가는데 여기 약분하면 3이 됩니까? 결국에는 n(n-1)이 얼마?

3×14. 넘어가면 40입니까? 굳이 전개해서 이차방정식 풀 필요도 없어요. 이웃한, 연속하는 두 수의 곱이 42래요. 따라서 n은 얼마?

7이 되겠습니다. 그래서 우리가 구하려고 하는 이 검은 공은 7개 들어 있다고 볼 수 있습니다. 이 문제 자체로 푸는 것은 어렵지 않지만, 제가 그랬죠.

나름대로 저수지의 물고기 수를 헤아릴 수 있는 그러한 문제처럼 볼 수가 있어요. 좀 재미있지 않습니까?

이렇게 해서 우리가 오늘 확률의 개념도 살펴봤고, 기본적인 어떤 사건과 시행에 대한 개념도 확인해 봤고, 그다음에 확률의 정의에 대해서 쭉 살펴봤습니다.

확률의 정의는 수학적 확률과 통계적 확률 이야기하고 있었고 그 문제에서 다루어 봤습니다.

그러면 이제 우리가 다음 시간 18강에서는 어떤 것을 다룰 것이냐 하면, 기본적으로 우리가 앞 대단원에서 배웠던 순열, 조합에서 경우의 수 헤아리는 것이 있었어요.

순열로 경우의 수 헤아려서 확률을 구해보고, 또 조합을 이용해서 경우의 수 헤아려서 확률을 구해 볼 것입니다. 즉, 순서가 있는 경우, 없는 경우의 대표적인 2가지 유형.

순열, 조합을 이용한 확률 계산문제를 우리가 다음 18강에서 다루어 볼 테니까 오늘 배웠던 내용 개념 단단히 복습해 보고 다음 18강에서 만나도록 하겠습니다.

지금까지 수고 많으셨고 EBS 김원중이었습니다.


