안녕하세요? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분 이번 시간에는 22강입니다. 

확률의 곱셈정리에 대해서 살펴볼 겁니다. 미리 풀어보셔서 아시겠지만 확률의 곱셈정리 문제들이 쭉 나와 있고요. 

그 부분에서 곱셈들이 나와 있기도 하고 또 조건부들이 또 적용되는 부분들도 있을 수 있습니다. 

선생님과 함께 같이 풀어보시면서 어떻게 적용되고 있는지 그리고 될 수 있으면 사건으로 기호를 넣어주기도 하고요. 

또 잘 안될 때는 그냥 말로 풀어서 해 보는 걸 병행하겠습니다. 아시겠죠? 선생님과 함께 대표유형문제부터 시작해 보겠습니다. 

문제를 볼게요. 흰 구슬이 2개가 있습니다. 검은 구슬이 5개가 있어요. 이 주머니에서 구슬을 임의로 한 개씩 두 번 꺼냈습니다. 

그랬을 때 두 개 모두 흰 구슬일 확률을 물어봤어요. 이때 조건이 있습니다. 단, 꺼낸 구슬은 다시 넣지 않는다. 라고 하는 게 있는데요. 

이것은 바로 앞에서 첫 번째 뽑은 구슬 이 시행이 두 번째 영향을 줍니까? 안 줍니까? 영향을 줘요. 이러면 이제 우리가 뭐라고 하죠? 

종속이라고 이야기를 합니다. 그걸 의식하면서 생각을 해보겠습니다. 말로 풀어도 되는데 선생님은 일부로 사건을 이름을 붙여서 해볼게요. 

첫 번째 여기서 이제 핵심은 뭐냐 하면 둘 다 흰 구슬이 나와야 되기 때문에 첫 번째 구슬이 흰색일 사건을 A라고 놓겠습니다. 

두 번째 구슬이 흰색일 사건을 B라고 놓을게요. 그러면 우리가 구하려고 하는 두 개 모두 흰 구슬일 확률 그랬습니다. 

두 개 모두 이 말을 한번 풀어볼게요. 두 개 모두 흰색구슬이다. 이 말은 첫 번째도 흰색이어야 되고 그리고 두 번째도 흰색이어야 된다. 

이럴 확률을 구해야 돼요. 뭐라고요? 첫 번째가 흰색 두 번째도 흰색. 첫 번째가 흰색 A고 그리고 두 번째도 흰색이니까 

여기 있는 걸 표현하면 이렇게 되겠다는 거죠. 즉, A와 B의 곱사건의 확률이 됩니다. 

그러면 우리 확률의 곱셈정리에 의해서 이걸 어떻게 쓸 수 있어요. P(A)× P(B|A)로 쓸 수가 있습니다. 

P(A)는 어떻게 됩니까? 총 몇 개가 있어요? 7개의 구슬이 있고 흰색이 몇 개 있습니까? 총 7개가 있고 흰색이 2개가 있으니까 7분의 2가 돼요. 

그러면 앞에서 첫 번째 시행에서 흰색이 나왔으니까 몇 개가 남아있죠. 지금 현재? 6개가 남아 있고 이제 흰색이 그 중에 몇 개 밖에 없어요? 

1개 밖에 없습니다. 됐죠? 따라서 우리가 구하는 답은 정리 이걸 곱해서 결국에는 21분의 1이 되겠습니다. 

아무것도 아닌 것처럼 보이지만 실은 여기 첫 번째 구슬을 흰 구슬 사건 A라고 놓고 두 번째가 B라는 거. 

그리고 여기서 의도하는 있는 마지막 발문 두 개가 모두 흰색이라고 하는 것은 기호로 표현하면 A∩B. 이것의 확률이다. 라고 하는 거. 

그러면 이것은 이제 확률의 곱셈정리에서 P(A)와 P(B|A)를 곱하면 된다. 아주 그러한 전형적인 확률의 곱셈정리에 관한 문제가 되겠습니다. 

이렇게 해서 대표유형문제 풀어봤고요. 8번 문제도 한번 이어서 풀어볼게요. 8번 문제 볼게요. 7개의 제비가 있습니다. 

7개의 제비 중에, 7개의 제비가 있고 그다음에 당첨제비가 3개의 당첨제비가 있어요. 이 상황입니다. 

재현이와 민정이 재현이 다음에 민정이의 순서로, 재현이가 뽑고 민정이가 뽑아요. 

그런 상황에서 하나씩 뽑는데 두 사람 중 한 사람만 당첨될 확률을 구하랍니다. 그러면 또 조건 한번 봐야 되겠네요. 

어떤 조건이냐 하면 단, 뽑은 제비는 다시 넣지 않겠대요. 즉, 앞사람이 어떤 제비를 뽑느냐에 따라서 뒷사람이 영향을 받아요? 

안 받아요? 받습니다. 이번에는 굳이 사건으로 안 하고 그냥 말로 풀어쓰는 걸 한번 해보겠습니다. 

첫 번째 둘 중에 한 사람만 해야 되니까 재현이가 당첨제비를 뽑고 민정이는 당첨이 아니어야 돼요. 

비당첨이라는 말이 좀 이상하죠. 당첨제비가 아니어야 되겠다. 두 번째 재현이가 당첨제비를 뽑지 못하고요. 

민정이가 당첨제비를 뽑는 경우 이걸 보시면 재현이가 당첨제비를 뽑기 때문에 몇 개 중에? 7개 중에 3개를 뽑았어요. 

그리고 민정이는 뽑지 못해요. 몇 개 남았습니까? 총 6개 남았어요. 당첨제비를 뽑았기 때문에 비당첨은 지금 몇 개입니까? 4개예요. 

4개 중에 하나를 뽑았다는 거죠. 이쪽은요. 재현이가 당첨제비를 뽑지 못했어요. 7개 중에 당첨제비가 아닌 4개 중에 하나 뽑았습니다. 

그러면 민정이가 뽑을 때는 몇 개가 남아있어요? 총 6개가 남아 있는데 앞에서 재현이가 당첨제비를 못 뽑았기 때문에 6분의 3이 되겠습니다. 

이걸 정리하시면 이것은 얼마? 7분의 2가 되고 이쪽 정리하시면 이건 얼마? 7분의 2가 됩니다. 

따라서 7분의 2 7분의 2 더하니까 7분의 2＋7분의 2 이렇게 됩니다. 이게 말로 풀면 이렇게 되는데요. 수식으로 한번 써볼까요. 

이건 이제 어떻게 해야 될까. 이 상황을 그대로 한번 정리해 보겠습니다. 재현이가 당첨제비를 뽑는 사건을 A라고 하고요. 

민정이가 당첨제비를 뽑는 것을 B라고 해보겠습니다. 그러면 우리가 구해야 되는 것은 뭐냐 하면 둘 중에 한명만 당첨제비를 뽑아야 되니까 A∩Bc가 돼요. 

무슨 말이에요. 이건 그대로 하면? 재현이는 뽑고, 재현이가 뽑는 걸 B라고 놓았으니까 뽑지 못해서 되기 때문에 Bc. 

그리고 재현이만 뽑는 경우 이번에는 재현이가 뽑지 못하는 경우 즉, Ac∩B 이런 경우 또는 이런 경우니까 뭘 해주어야 됩니까? 

이것과 이것의 합사건 그리고 우리는 이것의 확률을 구해야 되는 거죠. 이 사건과 이 사건은 서로 배반이에요. 

그러기 때문에 이거는 P(A∩Bc)＋P(Ac∩B) 이렇게 되는 거죠. 그러면 확률의 곱셈정리에 의해서 어떻게 했습니까? 

P(A)×P(Bc|A)＋P(Ac)×P(B|Ac) 정리하면 P(A)는 뭐예요? 지금. 앞에서 나온 것 이제 그대로 이제부터는 수식 들어갑니다. 

재현이가 당첨제비를 뽑았으니까 7분의 3. 그다음에 그 상황에서 재현이가 뽑은 상황에서 민정이가 뽑지 못했으니까 6분의 4 그리고 여기는 재현이가 뽑지 못한 상황. 

못했으니까 7분의 4고 뽑지 못한 상황에서 민정이가 뽑았으니까 6분의 3이 되고요. 

즉, 여기서부터는 이쪽 부분은 바로 앞에서 이야기한 이것. 이것. 이 두 개를 더해준 게 되는 거죠. 

결국은 답이 얼마였어요? 7분의 2와 7분의 2를 더하면 7분의 4였습니다. 선생님이 일부로 말로 풀어봤어요. 간단해요. 수식으로 풀어봤습니다. 

좀 더 복잡한 거 같죠. 하지만 차이점이 있어요. 훨씬 더 명료해집니다. 이렇게 사건을 지금 A와 B라고 놓고 푸니까 

특히 이 부분에서 재현이가 당첨제비를 뽑고 민정이가 당첨제비를 뽑지 못한 상황에서 여기에서 이제 

확률의 곱셈정리가 적용이 되는 것들이 보이고 이 문구들이 다시 한 번 명확하게 와 닿았기도 합니다. 

그래서 여러분 어떻게 해주시면 좋냐하면 우선 풀 수 있는 게 좋아요. 그래서 이렇게 한번 쭉 풀어보시고 이것을 사건 A B 

그리고 P 적용하면서 문자로 한번 풀어보는 그러한 과정도 충분히 여러분의 사고를 논리적으로 정리할 수 있게끔 

만드는 기회를 제공할 수 있습니다. 꼭 여러분 먼저 이렇게 해보시고 반드시 수식을 옮겨서 정리해 보는 그런 습관 길러보시기 바랍니다. 

이렇게 해서 8번까지 풀어봤고요. 그다음 문제는 9번은 자료실에 올리기로 하고 10번 문제를 한번 넘어가보겠습니다. 

A상자에는 빨간 공 3개 노란 공 5개가 있습니다. B상자에는 빨간 공 2개 노란 공 3개가 있습니다. 

A상자에서 임의로 하나를 뽑아서 B상자에 넣고 잘 섞은 다음에 B에서 임의로 하나 뽑았는데 그 때 공이 노란 공이 나온답니다. 

이걸 이제 어떻게 할까요? 그림을 한번 확인해 보죠. A가 있고요. B가 있습니다. 그런데 상황이 크게 두 가지가 있을 거예요. 

A가 있고 B가 있는데 빨간 공을 동그라미로 하고요. 노란 공을 X라고 할까요? 빨간 게 3개 있어요. 노란 게 5개 있습니다. 

이 상황에서 먼저 이쪽에서 빨간 공을 택할 수도 있고 노란 공을 택할 수도 있어요. 빨간 공을 택했다. 

그럼 이쪽에 이제 공이 넘어오는데 어떻게 됩니까? 빨간 공이? 빨간 공을 택하면 빨간 공이 이제 몇 개가 되는 거예요? 

원래 빨간 공이 2개 노란 공이 3개가 있었는데 빨간 공을 택해서 이쪽에 넣으면 빨간 공이 몇 개가 돼요? 3개가 됩니다. 

노란 공은 변함없이 3개가 되고요. 이쪽에서 지금 이걸 이렇게 보냈다는 거고 여기서는 이번에는 노란 공을 택했다. 

노란 공이 넘어오면 이번에는 어떻게 됩니까? 빨간 공은 2개 노란 공은 4개가 됩니다. 

즉, 첫 번째 A상자에서 빨간 공을 택하느냐. 꺼내느냐. 노란 공을 꺼내느냐에 따라서 뒤에 뽑게 되는 B상자에 반드시 영향을 주게끔 돼있습니다. 

그렇죠? 그렇기 때문에 이 경우와 이 경우를 나눠서 생각을 하되 둘 중에 어떤 걸 택해야 됩니까? 둘 다 택해야 돼요. 아시겠죠. 

즉, 첫 번째에서는 A상자에서 빨간 색. 두 번째는 A상자에서 노란 색. 노란 색을 택해야 됩니다. 

그다음에 B에서는 당연히 뭐여야 돼요? 이제 선택권이 없어요. B상자에서는 반드시 뭘 택하라 했습니까? 노란색이어야 된다고 했습니다. 

B상자에서도 노란색. 이걸 정리하면 어떻게 해줍니까? A상자에서 빨간색이니까 총 몇 개가 있었습니까? 8개가 있었어요. 

8개 중에 빨간색이 그 중에 몇 개 있었거든요. 3개가 있었거든요. 8분의 3이에요. 그리고 B상자 이제 몇 개가 됩니까? 총 6개가 되고요. 

노란색이 몇 개 있었습니까? 3개가 있었어요. 이 두 번째 경우는 A상자에서 노란색을 뽑았습니다. 

총 8개 중에 노란 게 지금 몇 개 있었거든요. 5개 노란 걸 뽑았기 때문에 B에는 이제 몇 개가 됩니까? 6개는 되는데 위와 달라져요. 

B에는 이제 노란색이 몇 개가 됩니까? 4개가 됐어요. 이렇게 되죠. 정리만 하면 됩니다. 

계산하시면 여기는 6×8 48 9 여기는 48분의 20 따라서 우리가 구하는 답은 48분의 9＋48분의 20 정리하면 48분의 29가 되겠습니다. 

이거 이렇게 말로 풀 수 있는데 이거를 한번 또 우리가 수식으로 한번 정리해 볼까요. 수식으로 정리해 보는 습관 기르자고 했습니다. 

A에서 빨간색을 선택하는 것을 R이라고 놓겠습니다. 그리고 B에서 노란색을 하는 것을 Y로 하겠습니다. 

이때는 그냥 A에서 노란색 B에서도 노란색해도 상관은 없어요. 그러면 이제 그런데 문자가 좀 겹치니까 일부러 A에서는 빨간색 B에서는 노란색 이렇게 되는 거죠. 

그냥 일부러 구분을 하려고. 우리가 구하려고 하는 건 뭐냐 하면 두 번째에서도 노란색이 나와야 되니까 P(Y)를 구하는 거예요. 

그런데 지금 어떻게 했습니까? 첫 번째 A에서 빨간색 나오고 B에서 노란색 나오는 경우 두 번째 A에서 노란색 나오고 

B에서도 노란색 나오는 경우를 이걸 수식으로 표현하려면 이렇게 하면 돼요. 곱사건을 이용해서 첫 번째에서 빨간색이 나왔다. 

즉, R∩Y 두 번째로 표현하면 어떻게 돼요. 첫째에서 노란색이 나왔다. 그렇기 때문에 Rc∩Y 이건 또 이제 어떻게 정리합니까? 

확률의 곱셈정리를 위해서 P(R)×P(Y|R)＋P(Rc)×P(Y|Rc) 이제부터는 이게 그대로 적용이 되어서 여기 쓰여 있는 거예요. 

이게 8분의 3이고 여기서는 이게 얼마였습니까? 첫 번째 수식이 그대로 따라오는 거라고요. 

6분의 3＋ 두 번째 수식이 그대로 오는 겁니다. 8분의 5×6분의 4. 이걸 다 정리했더니 얼마가 나오더라? 48분의 29가 됩니다. 

여러분 아직도 왼쪽 오른쪽 중에 당연히 어떤 풀이가 여러분한테는 더 쉬워요? 왼쪽 풀이. 말로 푸는 게 더 쉽습니다. 

하지만 이렇게 하다 보면 나중에 여러분이 한계점에 도달하는 경우들도 있어요. 계속 연습을 하세요. 

여러분이 풀 때 선생님과 풀 때도 계속 연습을 이렇게 말로 정리해보면서 수식으로 옮기는 과정을 해야만 

나중에 오히려 이렇게 푸는 게 좀 헷갈리는 경우도 있고 너저분해지는 경우가 있어요. 

그럴 때는 수식으로 한번 같이 해서 안 되면 이렇게 말로 경우를 나눠서 정리하시고 가능하다면 수식으로 풀어서 정리해 보는 습관 길렀으면 좋겠습니다. 

이렇게 해서 10번 문제까지 같이 풀어봤고요. 다음 문제는 어떤 문제 풀어볼까요. 11번 문제를 풀어보겠습니다. 

11번 문제는 이 조건에서 나와 있지 않은 것처럼 보이는데 여러분이 조건을 찾아내야 되는 그런 훈련이 좀 필요해서 선생님이 11번을 따로 풀어보려고요. 

어떤 지역에서 비가 온 다음에 그 다음날에 비가 올 확률이 0.8이래요. 비가 오는 걸 보면, 비 오는 걸 동그라미하고요. 

비 오지 않는 걸, 맑은 걸 X라고 했습니다. 지금 좀 전에 뭐라고 했습니까? 비가, 밑줄 치면서 비가 온 다음날 비가 온다. 

즉, 비가 오고 비가 오는 이 확률이 얼마? 0.8이래요. 그다음에 또 뭐라고 했냐 하면 비가 오지 않은 날 그다음에, 

비가 오지 않은 그다음 날에 비가 오지 않을 확률 안 왔는데 그다음날도 안 온대요. 이 확률이 얼마? 0.4라고 하고 있습니다. 

이러한 조건이 이렇게 두 개가 주어졌는데 지금 뭐라고 하냐 하면 오늘 비가 왔대요. 오늘 비가 왔어요. 

그런데 내일에 대한 언급은 없고요. 모레, 오늘 비가 오고 모레도 비가 올 확률을 물어봅니다. 

그러면 이 중간에는 뭐가 들어올 수 있습니까? 크게 몇 가지가 있어요? 두 가지가 있어요. 

오늘 비가 오고 내일 비가 오는 경우와 오늘 비 오고 내일 비가 안 오고 그다음 날은 오는 경우 크게 두 가지로 나뉠 수가 있습니다. 

문제가 되는데 여기서 이제 여러분이 필요한 부분이 생겨요. 뭐가 생기냐 하면 비가 온 다음에 비가 오는 경우는 지금 여기 0.8입니다. 

여기 0.8이죠? 그다음에 비가 온 다음에 비가 오면 0.8. 상관이 없어요. 그런데 여기에서는 비가 온 다음에 비가 안 오는 확률은 어디서 구하죠? 

그 이야기가 없다고요. 여기를 봅시다. 비가 왔는데 그 다음날 비가 오면 0.8인데 비가 온 상황에서 그 다음날 비가 안 왔대요. 

그럼 이건 얼마죠? 둘 중에 하나지 않습니까? 비 온 것에 대해서 그다음 날 오냐 안 오냐기 때문에 0.8이면 여기는 0.2 이런 게 숨어있었습니다. 

여기도 보겠습니다. 비가 안 왔는데 비가 안 올 확률이 0.4랬어요. 비가 안 온 상황에서는 둘 중에 하나예요. 

안 오거나, 오거나 그러면 0.4니까 당연히 0.6이죠. 이 부분을 여러분이 잡지 못하면 이 문제 풀 수가 없죠. 

어렵지는 않은데 놓치기 쉬운 부분이었다. 온 다음에 오지 않았어요. 얼마? 여기서 보시면 두 번째 온 다음에 오지 않았어요. 

0.2 그리고 안 온 다음에 왔습니다. 그러면 여기는 안 온 다음에 왔어요. 그래서 0.6 됐죠? 정리하시면 여기 이 값은 얼마? 

8×8 64 0.64 이쪽은 0.12입니까? 따라서 우리가 구하는 답은 이 2개 더하면 되죠? 0.64＋0.12 계산하시면 0.76 

이런 경우는 굳이 수식으로 안하고 이렇게 말로 풀어도 더 간단할 것 같습니다. 그렇죠? 이렇게 해서 우리 11번 문제까지 확인해 봤고요. 

그다음에 13번 문제가 재밌는 문제입니다. 13번 문제 같이 풀어보겠습니다. 대진표 문제인데요. 우선 문제를 보시면 A B 4명이 있어요. 

이 4명이 그림과 같이 대진표가 있습니다. 대진표가 있는데 문제는 여기에 A가 어디로 배치되었는지에 대한 이야기가 없어요. 

그냥 이 대진표만 이용을 하겠답니다. A B C D 네 명이 그림과 같이 대진표로 토너먼트 경기 이런 식으로 올라가는 거를 

토너먼트경기라고 하는데 A가 가장 센 사람인가 봐요. A가 나머지 세 명을 각각 이길 확률이 모두 A가 B를, A가 C를, A가 D를 이길 확률은 4분의 3이랍니다. 

이걸로 같고 그다음에 A를 제외한 나머지는 서로 이길 확률이 같대요. 즉, B와 C가 붙었는데 이길 확률은 B가 C를 이기거나 

C가 B를 이기거나 이거 모두 다 같으려면 2분의 1이에요. 그렇죠? 그래서 여기 한번 써 놓고 시작을 할까요? 

나머지 3명은 서로 이길 확률이 같다. 이거는 2분의 1. 이 토너먼트 경기에서 B가 우승할 확률을 구하여라. 그랬습니다. 

선생님이 크게 두 가지 방법을 보여드리겠습니다. 첫 번째 방법은요. 하나, 하나 따져보는데 조금 더 복잡할 수가 있어요. 두 번째 방법은요. 

아주 간단합니다. 하지만 여러분이 생각을 전환하기 전까지는 잘 떠올리지 못할 수도 있어요. 

그래서 이 문제가 상당히 재밌으면서도 쉽게 푸는 학생한테는 금방 풀 거고 어렵게 푸는 학생은 중간에 실수를 할 수도 있고 

아니면 해결이 안 될 수도 있을 것 같습니다. 첫 번째 풀이를 생각해 보겠습니다. 우선 이거는 제가 하나, 하나 경우를 다 따져볼 건데요. 

우선은 지금 이 대진표가 있을 뿐이지 누가 누구랑 경기가 붙는지에 대한 이야기가 전혀 없어요. 그렇죠? 

그래서 나올 수 있는 이 대진표를 완성하는 게 몇 가지나 있을까를 생각해 봐야 됩니다. 대진표가 작성되는 게 즉, 

누가 어느 사람과 어떤 사람끼리 붙는지에 대해 짜야 되는데 이 경우는 이 네 명을 두 그룹으로 나누는 것 같습니다. 

4명을 두 조로 분할해야 돼요. 몇 가지 있습니까? 서로 다른 4명을, 4명 중에 2명 택해야 돼요. 그리고 나머지 2명으로 2명을 꾸립니다. 

그런데 2조로 똑같이 2명 2명 즉, 2명 2명으로 같네요. 이럴 때는 조 분할할 때 다시 2!로 나눠주죠. 

정리하시면 얼마입니까? 4C2가 얼마예요? 6이죠. 2C2는 1이고 그러니까 이걸 2!로 나눠주면 그냥 3이네요. 

이 이야기는 뭐냐 하면 이 대진표를 짤 수 있는 것은 세 가지예요. A를 기준으로 하면 A는 B랑 붙을 수도 있고 A는 C랑 붙을 수도 있고 

A는 D랑 붙을 수 있어요. 나머지는 생각하지 않아도 됩니다. 어차피 나머지 학생이니까. 총 3가지가 있는데 첫 번째입니다. 

A와 B가 한조로 구성이 되어있는 경우예요. 그러면 두 번째는 제가 어떻게 나누겠습니까? A와 B가 다른 조로 구성되어 있어야 돼요. 

지금 주인공은 누굽니까? B입니다. A가 실력이 좋은 학생이기는 하지만 우리가 지금 관심이 있는 것은 B가 지금 우리한테는 지금 관심이 있습니다. 

B가 우승을 해야 돼요. 첫 번째 A와 B가 한 조로 구성될 확률이 먼저 있습니다. 그렇죠? 조 편성의 확률 총 3가지가 가능한데 그 중에 하나니까 3분의 1입니다. 

그리고 B가 A를 이겨야 돼요. B가 A를 이겨야 되기 때문에 4분의 1입니다. 밑에 선생님이 설명을 한번 쓸게요. 

여기서는 조 편성의 확률이에요. 조 편성이고 여기서는 B의 승리입니다. B가 A를 이기는 승리. 승리1. 

그다음 × B가 이제 결승에 갔어요. B가 결승에 갔는데 결승에서 누굴 만나요? C도 좋고 D도 좋아요. 

둘 중에 아무나 그런데 신경을 쓸 필요가 없습니다. 거기서 뭐만 해주면 돼요? 이기면 됩니다. 

이길 확률이 얼마라고 했습니까? B C D끼리는 2분의 1이에요. 여기 정리하시면 이게 얼마? 3×4 12 24분의 1이죠. A와 B가 다른 조입니다. 

가능한 거는 몇 가지? 3분의 2. 여기 또 마저 써 주는 게 좋겠죠? 여기는 B승리. 두 번째 승리. 3분의 2는 뭐? 조 편성이. 3분의 2. 

그리고 여기서는 또 이제 뭐가 있습니까? 여기서 이제 A와 B가 다른 조니까 B는 누구랑 붙었어요? C 아니면 D랑 붙었어요. 

그러면 거기서 이겨야 돼요. 첫 번째 승리. 그게 얼마? 2분의 1이여야 됩니다. 즉, B의 첫 번째 승리 그리고 크게 두 가지가 있어요. 

여기는 뭐가 있냐 하면 이 결승에 왔을 때, 결승 상황에 다른 팀이죠. 이쪽에 한번 그림으로 한번 선생님이랑 같이 보게 그림을 한번 잡아주세요. 

현재 예를 들면 이런 상황이라고 볼게요. 여기 B가 있어요. B가 있고 C가 있어요. A가 있어요. D가 있어요. 이런 상황이라고 보겠습니다. 

B가 C를 이겨서 누가 올라와야 돼요? B가 올라와요. 그런데 이 상황에서는 지금 A가 올라올 수도 있고 D가 올라올 수도 있어요. 

그때에 따라서 또 최종적으로 붙는 게 달라지지 않습니까? 그렇죠. 즉, 여기에서는 이제 우리가 어떻게 생각할거냐 하면 A가 올라오는 경우, 

A가 승리해서 올라오는 경우 아니면 B가 승리해서 올라오는 경우를 헤아려야 되겠습니다. A가 승리해서 올라오려면 A랑, 잠깐만요. 

A B가 승리, B가 아니죠. 여기. A가 패배해야 되죠. A와 지금 D가 붙은 상황인데 A가 승리하려면 그 확률은 얼마? 4분의 3이에요. 

그러면 결승에서는 누가 붙은 겁니까? A와 B가 붙어요. 상당히 힘든 상황이죠. B가 A를 이겨야 됩니다. 그럼 얼마? 4분의 1. 그렇죠. 이쪽은요. 

A가 패배했어요. A가 패배니까 즉, 힘이 약한 D가 이겼어야 됩니다. 즉, 4분의 1이 되겠죠. 결승엔 누가 올라왔어요. 

A가 아닌 D가 올라왔어요. 좀 만만한 상대입니다. 그럼 그 확률 A가 아닌 사람이니까 그걸 이길 확률이 얼마예요? 2분의 1입니다. 

복잡하기는 하죠. 정리하겠습니다. 그러면 이 값은 3분의 2에 2분의 1곱하니까 3분의 1 있고요. 

3분의 1 괄호 여기 정리하시면 16분의 3 여기는 8분의 1 즉, 16분의 2인가요? 정리하시면 여기 얼마입니까? 

48분의 5가 됩니까? 48분의 5와 24분의 1이니까 정리 48분의 2가 되네요. 따라서 우리가 구하려고 하는 답은 바로 얼마다? 

48분의 2와 48분의 5를 더해서 48분의 7이 되겠습니다. 어떻습니까? 이걸 이렇게 풀어보니까 틀린 부분은 없습니다. 

전체적으로 나올 수 있는 대진표를 작성하고 그리고 A와 B가 한조로 구성되는 경우와 A와 B가 다른 조로 구성되는 경우 

그다음에 A와 B가 한조로 구성되면 푸는 방법이 좀 괜찮은데 A와 B가 다른 조로 구성되면 또 A가 승리해서 결승에 올라오는 경우와 

A가 져서 다른 학생이 올라오는 경우를 또 나눠서 해주어야 되네요. 아무튼 이 경우와 이 경우를 더했더니 이러한 값을 얻었습니다. 

그렇죠? 이 풀이는 참고로 해설에 없습니다. 한번 여기 선생님과 함께 경우를 나눠서 풀어봤는데 너무 복잡해요. 

쉬운 방법을 설명을 해서 이 방법이 복잡하기는 하지만 논리적인 듯 한데 복잡해요. 

사고의 전환을 해서 좀 더 간단한 방법으로 한번 같이 풀어보겠습니다. 어떻게 볼 거냐 하면 B가 결국에는 몇 번을 이겨야 됩니까? 

두 번을 이겨야 돼요. B가 우승을 하기 위해서는 뭐? B가 우승하려면 두 번 승리해야 됩니다. 그러려면 B와 B, 그러니까 B가 이기고 또 이기는 자체가 얼마예요? 얼마? 2분의 1입니까? 복잡해요. 

왜 복잡합니까? B가 두 번 이기는 걸 지금 좀 전에 아주 복잡하게 풀었잖습니까? 

물론 아주 복잡하다고 하면 좀 그렇지만 상대적으로 복잡하게 지금 좀 전에 풀어드린 방법이 B가 두 번 승리하는 거예요. 

잘 안되니까 다른 방법으로 우회하겠다고요. 어떻게 풀 거냐 하면 A가 두 번 승리하는 걸 한번 생각해 보세요. 

A가 두 번 승리하는 건 상당히 깔끔합니다. A가 첫 번째 승리할 확률이 얼마예요? 4분의 3이에요. 

그다음에 결승 가서 승리할 확률이 얼마예요? 4분의 3이에요. 맞습니까? B가 복잡한 이유는 좀 전에 첫 번째 풀이처럼 

첫 번째에서 A랑 붙느냐 A가 아닌 아이와 붙느냐에 따라서 상황이 달라지기 때문에 확률이 달라지는데 A라고 하는 사람은 상관이 없어요. 

누구랑 붙든지 간에 가장 센 사람이다 보니까 누구랑 붙든지 간에 4분의 3이에요. 결승 가서 누구랑 붙든지 4분의 3이에요. 

그렇기 때문에 정리하시면 16분의 9입니다. 즉, 전체 일어날 수 있는 경우 중에 16분의 9가 A가 승리할 확률이에요. 

그러면 A가 우승하지 못하면, 우승하지 못할 확률은 얼마입니까? 여사건의 확률을 이용하니까 바로 1－16분의 9가 돼서 얼마? 

16분의 7이 되어버립니다. 그다음에 이렇게 갈 거예요. 지금 A가 우승하지 못할 확률인데 나머지 그럼 A가 우승 못했다? 

그러면 이제 희망이 생겨요. 누구한테? B와 C와 D한테 희망이 생겼습니다. 분명히 그 중에서 나왔겠죠. 

확률이 얼마일까요? B가 우승할 확률＋C가 우승할 확률＋D가 우승할 확률의 합이 바로 A가 우승하지 못할 확률이니까 16분의 7이에요. 

그런데 여기에 있는 이 수치가 이 확률과 이 확률과 이 확률이 모두 같아야 돼요. 이것. 이것. 이것 모두 같다고요. 

그러면 따라서 우리가 구하려고 하는 B가 우승할 확률은 어떻게 되겠다? 이 세 개의 합이 16분의 7이니까 3분의 1만 처리해주면 되겠습니다. 

따라서 구하는 답은 48분의 7이 돼요. 아시겠죠. 첫 번째 풀이방법은 뭐였습니까? 

B가 두 번 이기는 상황을 생각을 해서 A랑 붙는 경우 A가 아닌 경우랑 붙는 경우로 나눠서 생각을 했어요. 확률이 달라집니다. 

그런데 그 방법이 어렵기 때문에 지금 두 번째 방법을 택했는데 B가 우승하려면 두 번 승리를 해야 되는데 

그 방법이 좀 전에 이야기를 한 것처럼 좀 복잡해서 다른 게 없을까? 라고 생각을 해본 겁니다. A는 강자예요. 

꽤 센 사람이기 때문에 A가 두 번 승리하는 것은 4분의 3 4분의 3으로 간단하게 구할 수 있어요. 

맞죠? 하지만 A가 두 번 승리하는 게 아닌 경우는 B나 C나 D나 누군가 우승하는데 B와 C와 D는 서로 실력이 똑같은 사람이기 때문에 세 개의 합이 16분의 7이다. 

당연히. A가 우승하는 것의 여사건을 이용하면 16분의 7이란 걸 알 수가 있고 어차피 똑같다고 하면 그걸 3등분해서 3분의 1을 곱하면 되는 것 아니겠냐. 

그랬더니 48분의 7이 나왔습니다. 정말로 이 수치 48분의 7이라고 하는 확률은 앞에서 풀어봤던 이 경우를 나눠서 분할을 해서 구한 확률과 똑같습니다. 

아시겠죠. 여러분한테 그런데 제가 볼 때는 두 번째 풀이방법이 단순하면서도 명쾌하고 세련된 풀이지만 여러분이 접근하는 방법은 

두 번째 풀이가 좀 제 생각에는 어려울 것 같아요. 그래서 여러분은 뭘 해야 됩니까? 

제가 보여드린 첫 번째 방법으로 한번 이해를 하시면서 풀어보셔야 되고요. 그다음에 두 번째 풀이방법도 

아, 첫 번째 방법이 이러한 이유들 때문에 복잡하구나. 다른 방법은 없을까? 이 문제의 특성상 A가 강하고 

나머지는 실력이 똑같기 때문에 그 방법을 이용하면 두 번째 풀이처럼 간단하게 풀 수 있겠구나. 

라고 생각하셔서 풀어보시면 되겠습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 13번 재밌는 문제 같이 해결해 봤습니다. 

그러면 그다음 문제 몇 번으로 갈까요? 14번으로 넘어가보겠습니다. 1개의 주사위를 2번 던졌습니다. 두 눈의 수의 곱이 짝수인 사건을 A. 

두 눈의 합이 짝수인 사건을 B라고 했어요. 그랬을 때 P(B|A)의 값을 구하라고 했습니다. 보겠습니다. 두 눈의 곱이 짝수래요. 곱이 짝수다. 

곱이 짝수인 경우 어떤 경우예요? 홀수와 짝수. 짝수와 홀수. 짝수와 짝수. 이 세 가지 경우가 있습니다. 

그렇죠? 합이 짝수인 경우는 홀수와 홀수를 더한 경우와 짝수와 짝수를 더한 경우예요. 그랬죠? 그런데 여기서 문제 지금 보겠습니다. 

이렇게 A와 B라고 사건을 정해주고 P(B|A)를 구하라고 했어요. 이걸 말로 풀었으면 무슨 상황이죠? 

두 눈의 수의 곱이 짝수일 때 여러분 옆에 딱 적으세요. 두 눈의 수의 곱이 짝수일 때 합이 짝수일 확률을 구하라는 소리입니다. 

즉, 이 문제 결국에는 뭐냐 하면 홀수 짝수, 짝수 홀수, 짝수 짝수 나올 수 있는 이러한 세 개의 중에 합이 짝수인 경우의 확률을 구하라고 하는 그러한 문제가 됐습니다. 

그다음에 보니까 실은 답이 뭐예요? 직관적으로 3분의 1이라고 하는 걸 금방 알 수가 있습니다. 

아시겠습니까? 그래도 한번 그 3분의 1이라고 하는 걸 우리가 한번 그래도 확인을 한번 해 봅시다. P(A)부터 구해 봐야 되겠죠. 

P(A)는 어떻게 되느냐. P(A)는 세 가지니까 여사건 이용해 보겠습니다. 즉, 1－ 뭘 뺄 거냐 하면 홀수 짝수. 짝수 홀수. 

짝수 짝수니까 홀수와 홀수를 곱하는 이 사건의 확률을 빼겠습니다. 전체 이거 얼마인데요? 

한 주사위를 두 번 던졌으니까 분모는 전체 6×6 36분의 홀수 첫 번째의 시행에서 나올 수 있는 홀수는 1 3 5니까 3 두 번째도 3 이렇게 나오네요. 

아하. 그래서 1－36분의 9가 돼서 얼마? 1－4분의 1이니까 4분의 3이 되겠습니까? 맞죠. 

그다음에 P(A∩B)는 어떻게 됩니까? 이것은 첫 번째가, 그러니까 그 곱이 짝수이면서 합이 짝수인 걸. 그러면 이건 간단하죠. 

왜냐하면 전체 36분의 지금 곱이 짝수이면서 지금 합이 짝수니까 짝수 짝수밖에 없어요. 그게 바로 지금 이제 몇 가지나옵니까? 3×3이 되겠죠. 

즉, 36분의 9가 됩니다. 4분의 1이죠. 우리가 구하려고 하는 게 지금 뭐였습니까? P(B|A)였어요. P(A)분의 P(A∩B)였어요. 

분모는 뭐가 들어갑니까? P(A)가 들어가죠. 4분의 3이에요. 여기는 4분의 1 정리하니까 3분의 1입니다. 답이 3분의 1 나왔죠. 

선생님이 풀어드리기 이전에 이거는 3분의 1이 나올 수밖에 없다고 이야기했습니다. 왜 그런지 다시 한 번 보시면 이런 경우였다고요. 

곱이 짝수 나오는 경우는 홀수 짝수 짝수 홀수 짝수 짝수로 대등하게 세 가지가 나와 있어요. 대등하게. 결과가 똑같습니다. 

그런데 그 중에 합이 짝수인 경우는 홀수 홀수 짝수 짝수인데 이 두 개를 동시에 만족하는 곱이 짝수이면서 합이 짝수인 경우는 이 짝수 짝수인 경우밖에 없어요. 

즉, 그래서 전체 세 가지 중에 한 가지입니다. 그래서 답이 3분의 1인데 정말로 이 확률의 곱셈정리와 조건부확률을 이용해 보니까 

3분의 1이 나온다는 걸 확인을 했습니다. 아시겠죠. 이렇게 해서 여러분 논리적으로 푸는 방법과 직관적으로 푸는 방법도 선생님이 거의 두 가지를 동시에 말씀드렸습니다. 

14번 같이 해결해 봤고요. 그다음 문제는 몇 번으로 갈까요. 15번으로 가보겠습니다. 

주머니 속에 A A B C 그리고, 그렇게 적혀 있는 흰 공 4개와 또 A A B B B가 적혀 있는 검은 공 5개가 들어 있답니다. 

이 주머니에서 한 개의 공을 꺼냈더니 B가 적혀 있대요. 색깔을 확인하니까 흰 색이랍니다. 그럴 확률을 한번 구해보라고 하네요. 

사건 붙이겠습니다. 어떻게 할 거냐 하면 B가 적힌 공을 뽑을 사건을 B라고 하겠습니다. 흰 공을 뽑는 사건을 이제 화이트해서 W. 

이렇게 하겠습니다. 우리가 지금 구하려고 하는 것은 뭡니까? 뽑아놓았더니 B가 적혀 있다. B가 적혀 있을 때에 흰색. 

이거네요. 맞죠? 뽑아봤더니 B가 적혀 있는데 그게 흰색이더라. 그 확률 이걸 정리하시면 우리한테 필요한 건 지금 뭐냐 하면 P(B)분의 P W, B가 먼저 나와도 됩니다. 

P(B∩W)가 되겠습니다. 그럼 우리가 지금 해야 될 건 P(B∩W)뿐만 아니라 이것도 필요해요. 

P(B)는 어떻게 쓸 수 있냐하면 B와 W의 관계로 쓰면 여기는 P(B∩W)와 P(B∩Wc)로 이렇게 쓸 수 있습니다. 여기는 다시 한 번 이렇게 쓰시고요. 

이거는 우리가 또 곱셈정리로, 확률의 곱셈정리를 이용해 보겠습니다. 기준을 어떻게 할 거냐 하면 P(B)×P(W|B) 이렇게 할 수도 있고 

아니면 B를 기준으로 할 수도 있는데 반대로 W를 기준으로 할 수도 있어요. 색깔로. P(W)× W가 나왔을 때에 B. 

여기는 W가 나오지 않은 즉, 검은색이 나왔을 때에 B. 있을 수 있죠. 분자는 이제 이걸 한번 다시 한 번 써주면 되겠죠. 

P(W)×P(B|W) 맞습니까? 그러면 이제 우리한테 이제 뭐가 필요한지가 지금 정리가 됐어요. P(W) 한번 확인할까요? 어차피 정리해야 되니까. 

P(W)라고 하는 것은 총 몇 개의 공이 있습니까? 9개의 공이 있어요. 9개의 공 중에 흰 공이 4개 있기 때문에 이것은 그냥 9분의 4가 됩니다. 

그럼 당연히 P(Wc)는 어떻게 됩니까? 9개 공 중에 검은색이 5개 있으니까 그냥 9분의 5예요. 

그다음에 또 필요한 게 뭐가 있습니까? P(B|W) 이것은 뭐냐 하면 흰색 중에 B가 적혀 있는 게 몇 개냐고 해요? 지금 여기서 뭐라고 했습니까? 

흰색 중에 B가 적혀 있는 게 총 4개 중에, 흰색이 지금 4개 있는데 그 중에 B가 하나밖에 없으니까 이것은 4분의 1이 되고요. 여기는 P(B|Wc). 

이것은 총 5개 중에 B가 3개 적혀 있습니다. 그러면 여기는 5분의 3이 되겠죠. 여기를 구해 놓은 이 수치를 넣을 겁니다. 

왜 그러냐 하면 이걸 지금에 처음에 어떤 관점으로 지금 접근하는지는 우리가 힘들 수 있기 때문에 이렇게 지금 놓고 대입을 해 보는 거예요. 

그러면 여기는 P(W)는 9분의 4예요. 그다음에 P(B|W)는 여기 4분의 1이죠. 여기는 마찬가지로 9분의 5 쭉 집어넣습니다. 여기는 5분의 3. 

이쪽 부분을 한 번 더 써주는 거죠. 9분의 4× 4분의 1입니다. 정리할까요? 9분의 1. 여기는 9분의 3. 여기는 9분의 1. 

정리하면 여기는 9분의 4분의 9분의 1이니까 얼마? 4분의 1이 됐습니다. 이렇게 해서 우리가 구하려고 이 확인했더니 B가 적혀 있어요. 

그런데 그 색깔을 확인해 보니까 그 확률은 얼마냐? 흰색일 확률은 4분의 1이 되겠다. 

여기 있는 풀이방법은 여기처럼 선생님이 사건을 B가 적힌 공을 B라고 놓고 색깔이 흰 공일 사건을 W라고 놓고 정리를 수식으로 해봤습니다. 

그리고 그때 필요한 거 수치를 다시 한 번 오른쪽에서 계산을 해봤더니 여기와 같이 4분의 1이라는 값을 얻게 됐네요. 

이렇게 해서 15번도 풀어봤고요. 나머지문제들도 상당히 비슷, 비슷합니다. 그러면 17번 문제를 마지막으로 한번 풀어보면서 이 시간 마무리하겠습니다. 

A물질의 포함여부를 알 수 있는 어떤 시약을 개발하였습니다. 이 시약을 이용한 실험 결과 A물질이 포함되어 있는 경우 

80%의 확률로 A물질이 포함되어 있다는 결과가 나왔어요. 무슨 말이냐 하면 포함되어 있는데 제대로 판정한 게 80%랍니다. 

그런데 문제는 포함되어 있지 않은데도 포함됐다고 오류를 범하는 게 5%가 된대요. 

아무튼 그러한 결과들이 나오고 있다는데 A물질이 포함된 약물과 포함되지 않은 약물이 각각 10% 90%로 섞여있는 이제 그러한 약품들이 있습니다. 

그 중에 하나를 뽑았대요. 뽑아서 확인해 보니까 A물질이 있다고 했습니다. 여러분 얼마나 믿어야 됩니까? 확실히 100% 믿을 수 있나요? 불안해요. 

앞에서 그랬거든요. 없는데도 있다고 결과가 나올 수 있다 했으니까 확인을 해봐야 될 것 같습니다. 그렇죠? 수학적으로 확률적으로. 

그런 결과가 나왔대요. 과연 이 약품의 진짜 A물질이 들어 있느냐 그걸 우리가 수치를 한번 계산해 보랍니다. 

어떻게 할 거냐 하면요. A라고 하는 물질이 포함되어 있는 사건을 우리가 A라고 놓겠습니다. 

A라는 물질이 포함되어 있는 사건 이제 우리가 확인을 했는데 그게 A란 물질을 포함하고 있느냐 

그때 그 사건을 A라고 놓고 그다음에 결과 A라고 판정. A물질이 있다고 판정하는 결과 이걸 우리가 판정하는 사건을 E라고 한번 놓아보겠습니다. 

그랬을 때 이제 우리는 뭐라고, 지금 뭘 구해야 되느냐 지금 A라고 판정을 했대요. 

그때 진짜 A물질이 들어 있느냐기 때문에 A라고 판정한 상황에서 진짜 A가 있을 확률을 구해야 됩니다. 

그러면 이거 우리가 또 분모는 뭐가 들어가야 되죠? P(E)가 들어가야 됩니다. P(E)분의 P(A∩E)가 되겠죠. 

그러면 분모도 어떻게 되냐 하면 P(A∩E)고 이때 여기는 P(A∩E)와 P(Ac∩E)가 되겠습니다. 

이 부분은 P(A∩E)는 우리 확률의 곱셈정리에서 우선 A물질이 들어있냐 들어있지 않느냐. 그걸 지금 판단을 해야 되니까 여기는 P(A)＋P(Ac). 

그리고 여기 이 첫 번째 P(A∩E)가 나오려면 들어 있는 상황에서 제대로 판정을 했느냐기 때문에 P(E|A) 여기는 P(E|Ac) 여기도 마찬가지입니다. 

정리해주시면 P(A)×P(E|A)가 되는 거죠. 이 부분에 해당하는 수치 확인하시면 되겠습니다. 같이 조건 확인해 볼까요. 

A라는 물질이 들어있는 게 얼마나 있다 했어요. 비율이. 10% 있다고 했습니다. 10분의 1이에요. 그랬죠? 0.1로 쓰겠습니다. 

0.1× 물질이 들어있는데 제대로 판정하는 게 0.8이라고 했어요. 그다음에 A라는 물질이 없는 게 지금 조건에서 뭐라고 했습니까? 90%니까 0.9예요. 

그리고 A라는 물질이 없는데도 있다고 오류 판정을 하는 경우가 0.05라고 이야기를 했습니다. 

맞죠? 0.05%니까 그다음 분자에는 뭐가 들어가야 됩니까? 여기 이 부분 진짜로 A가 들어있고 제대로 판정을 하고 있느냐. 

이 부분 계산하시면 돼요. 정리하시면 이쪽은 0.08 여기는 0.045가 되죠. 여기는 0.08 정리하시면 얼마예요? 분자 분모에 똑같이 1000을 곱해보면 125분의 80이 됩니다. 

그래서 우리 약분하면 뭐로? 5로 약분해 볼까요. 그러면 5×5 25분의 16이 나옵니다. 따라서 우리가 25분의 16이라고 하는 이런 수치를 얻을 수가 있습니다. 

문제에서 지금 어떻게 풀었어요? 선생님이 이걸 말로 푼다고 하면 복잡하니까 이렇게 조건, 나와 있는 사건들을 A, E라고 붙여놓고 풀면 훨씬 쉽다고 했습니다. 

A물질이 들어 있는 사건을 A. A라고 판정하는 사건을 E라고 놓고 이 상황에서 지금 뭘 구하라고 한 거냐. 판정을 했는데 진짜 A물질이 있느냐. 

이거를 우리가 수식으로 표현을 해봤습니다. P(A|E)예요. 그러면 이걸 우리 조건부확률 정의에 의해서 P(E)분의 P(A∩E)잖아요. 

이랬을 때 P(E)를 어떻게 정리할 거냐. P(E)를 A와 E의 곱사건 그리고 Ac와 E의 곱사건으로 나누어서 지금 합했어요. 

그런데 여러분이 고민될 수도 있어요. 이 부분이 지금 이리 넘어왔는데 이게 유일한 방법입니까? 

이리로 넘어올 때 유일한 방법이 아닐 수 있어요. 무슨 말이냐 하면 A를 기준으로 P(A) 그리고 P(E|A)로 놓았잖아요. 

그런데 이게 아니라 선생님, 저는 그게 아니라 P(E)×P(A|E)＋P(E)×P(Ac|E) 이렇게 놓고 싶어요. 

라고, 이렇게 놓으면 안 되나요? 하겠지만 문제는 지금 이거 구하려고 하는데 지금 이걸 알았으면 진작 끝냈겠죠. 

그래서 이 방법이 아니라는 거죠. 지금 이거 힘들고 알았다면 이거 진작 구했다고요. 

그런데 그게 아니라 이 상태에서 이 방법이 아닌 A를 기준으로 진짜 A가 들어있는지 기준으로 A가 들어있는 경우에 대해서, 

들어있지 않은 경우에 대해서 다시 나눠 본 겁니다. 아시겠습니까? 계속 반복해서 이야기하지만 

그냥 말로 풀면 쉬운 문제들 수준의 확률의 곱셈정리라 할지 조건부확률 문제가 있어요. 

그런데 지금 이 문제는 지금 어떤 문제입니까? 확률의 곱셈정리라고 하는 유형 아래 마지막 부분에 지금 

조건부확률 문제가 지금 세팅되어 있습니다. 그만큼 이유가 있는 거예요. 그냥 말로 풀려고 하면 한계가 있습니다. 분명히 어렵습니다. 

하지만 선생님과 같이 사건을 A E 붙이면서 지금 우리가 구하고 있는 게 뭔가 조건부 확률이고 그때그때 필요한 

이 부분들이 뭔가라는 걸 여러분이 확인하시면서 하면 훨씬 더 논리적이면서 정확한 답을 얻어낼 수가 있습니다. 

될 수 있으면 이러한 습관들은 계속 통계가 끝날 때까지 논리적인 것 선생님과 함께 훈련하는 시간 가져보도록 하겠습니다. 

지금까지 수고 많으셨고요. 그다음 강의는 그럼 이제 사건의 독립종속 그리고 마지막유형인 독립시행의 확률에 대해서 살펴볼 겁니다. 

그다음에는 또 역시 마찬가지로 서술형 문제와 고난이도 문제들이 준비되어 있습니다. 지금까지 수고 많으셨고 23강에서 뵙겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 
