여러분 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들을 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 지난 시간에 많은 내용들을 설명을 드리면서

조금은 강의가 빠르다는 느낌을 받으셨을 수도 있을 것 같은데요. 그래도 정규분포문제를 표준화해서 풀어내는 그 문제의 기술, 패턴, 그런 공식적인 부분들 말고

왜 바꾸어야만 하는지 필요성과 그리고 그 의미에 대해서 많은 시간들을 할애했었습니다. 그리고 저번 시간에 배웠던 것들 이항분포도 마찬가지로 문제를 풀어내는 것,

정규분포로 고치고 또 표준화하고 그 패턴들보다는 이항분포와 정규분포가 어떤 관계가 있는지 그 관계의 설명을 많이 드렸고요. 그리고 이번 시간은 관련된 문제들, 저번 시간에 예제 4번까지 풀었거든요.

그래서 이번 시간에는 유제 7번, 유제 8번 두 문제 풀면 이제 연속확률분포에 대한 이야기 끝이 납니다. 그리고 본격적으로 이제 레벨1의 문제부터 같이 살피게 될 텐데

레벨1 문제부터는 이때까지 여러분들 해오셨던 것처럼 예습을 먼저 하고 문제를 충분히 고민하시고 난 후에 이 풀이법과 선생님의 풀이가 어떻게 다른지

그리고 체크해야 되는 것들 어떤 부분이 중요한지 거기에 초점을 맞춰서 강의를 들으시는 게 좋을 것 같아요. 레벨1의 5문제 풀고 그리고 레벨2로 넘어와서 간단한 문제들 조금만 더 보고

오늘 수업은 거기까지 하도록 하겠습니다. 오늘도 여러분들이 보내주신 편지 같이 한번 읽어보면서 그리고 본격적으로 수업으로 들어가도록 하겠습니다.

.

오늘은 성은 학생이 사랑하는 아버지, 어머니에게 보내는 편지로 강의의 문을 열었습니다. 아마 성은 학생뿐만 아니라 많은 학생들이 같은 고민을 하고 있을 것 같아요.

아버지, 어머니 너무 감사하죠. 하지만 왜 그렇게 내 마음과 다르게 표현이 되는지 모르겠어요. 특히 예민할 수 있는 시기거든요. 그래서 머리도 자주 아프고 잠도 잘 오지 않고 그리고 배도 자주 아픈 것 같죠.

아버지, 어머니가 하는 말씀 하나하나가 가끔은 잔소리처럼 느껴져서 나도 모르게 툭툭 이렇게 신경질적으로 반응할 때도 있습니다. 하지만 부모님도, 부모님도 이런 말들이 있거든요.

고3 수험생의 학부모도 마찬가지로 수험생활을 한다. 학생이 어떻게, 우리 아이가 이렇게 불편해하지는 않는지, 우리 아이가 많이 힘들어하지는 않는지,

내가 한 말 한마디, 한마디가 아이에게 상처나 부담이 되지는 않는지 이런 것들 때문에 되게 조심스럽습니다. 부모님도 분명히 성은 학생의 마음 전부 다 이해하고 있을 텐데요.

그래도 가끔씩은 어머니한테 잘못한 것 있으면 죄송해요, 라고 이야기도 하고 그리고 감사하고 사랑합니다, 라는 표현을 해 주시는 게 그래도 부모님한테 굉장히 큰 힘이 되지 않을까, 생각을 합니다.

우리 딸 성은이가, 그리고 부모님을 너무나 사랑하는 마음 제가 잘 전해드렸고요. 오늘도 이제 이어서 열심히 우리 공부하는 모습 보여드리도록 합시다.

저번 시간에 어떤 이야기를 했었냐면 이항분포와 정규분포의 관계에 대해서 설명을 드렸습니다. 이항분포에서 중요한 건 확률변수 X가 이항분포를 따를 때,

그때 몇 번 시행하는지 시행횟수와 사건이 발생할 확률, 얘들이 중요한 거죠. 그렇죠? 이항분포에서 우리가 평균과 분산과 표준편차를 구하는 것들은 다 했습니다.

하지만 X라는 확률변수가 이항분포를 따를 때 그때의 확률을 구해내는 건 너무나 번거로운 일이라서 다루지 않았던 주제예요. 하지만 이제 연속확률변수의 정규분포라는 걸 배우고 났더니

위에 있는 이항분포를 정규분포를 이용해서 확률을 구할 수 있더라는 거죠. 정규분포에서 중요한 건 뭡니까? 확률변수 X가 정규분포를 따릅니다. 뭐가 필요해요?

평균과 분산, 표준편차의 제곱, 얘네들이 필요하지. 이 평균과 표준편차만 안다면 평균인 m에 대칭인, 좌우 대칭인 종 모양의 그래프를 그려낼 수 있더라는 거죠.

그래서 이 그래프를 활용해서 이항분포의 확률을 계산해낼 수 있다. 언제? 이 n이 충분히 클 때 정규분포로 근사시킬 수 있다는 이야기를 했지. 맞습니까?

뭘 찾아내야 돼요? 평균 알아야 됩니다. 뭘 알아야 돼요? 표준편차랑 분산 알아야 돼요. 하지만 그걸 구하는 건 앞에서 충분히 연습을 했다고요.

확률변수 X의 평균은 np 그리고 분산은 npq, 이걸 알기 때문에 얘를 이용해서 평균과 분산을 구해낸다면 정규분포곡선의 그래프, 곡선을 이용하여 확률을 구해낼 수 있더라는 거죠.

앞에서는 이항분포의 평균과 분산, 표준편차를 구하는 연습은 했지만 이항분포를 따를 때 확률들을 계산하는 건 연습하지 않았어. 너무 복잡하기 때문에.

하지만 n이 충분히 클 때 정규분포로 근사시켜서 근사값을 찾아내는데 소수점 아래 넷째 자리까지 나오기 때문에 근사값이 아니라 확정값, 참값으로 인정하고 사용하기로 하자, 이랬던 거죠.

저번 시간에 위에 있던 예제 한 문제 풀었고요. 이번 시간에는 아래에 있는 유제로 들어갑니다. 교재 91쪽 유제 7번입니다. 수강 후기 게시판에 어떤 학생이 이런 글을 썼더라고요.

선생님은 왜 공식을 사용하지 않고 매번 유도해서 설명하고 사용합니까? 그런데 저는 이런 생각을 해요. 공식이라는 걸 굳이 외울 필요가 없어. 그리고 공식은 최소한으로 외우는 게 가장 좋은 거야.

공식이 없어도 풀어낼 수 있어야 된다고 생각을 하죠. 그래서 제가 칠판에 하나씩 하나씩 하나씩 일일이 다 적기는 하지만 사실 익숙해진다면

이건 여러분 머릿속에 다 그려져야 되는 부분이고 분명히 유도해서 사용하는 그 본질적인 부분만 이해한다면 공식 없어도 풀어낼 수 있어.

그리고 공식을 적용하는 것보다 더 빠르고 더 자연스럽게 풀어낼 수 있다는 확신이 있어요. 그래서 그렇게 공부하셔야 된다는 거고 공식 없이도 풀어낼 수 있다면

가끔 서술형 문제나 혹은 논술형, 서술, 논술 문제나 아니면 되게 어려운 문제에서 변수들이 많이 나타날 때가 있거든요. 그때는 저도 공식처럼 이렇게 사용을 할 겁니다.

하지만 그건 공식을 외워서 사용하는 게 아니라 내가 본질을 이해하고 있기 때문에 유도해서 쓰는 거죠. 충분히 그렇게 변형하고 적용해서 모든 문제들에 다 풀어낼 수 있다.

그래서 이번에도 공식 없이 설명드리도록 하겠습니다. 가시죠. 어느 고등학교 3학년 전체 학생이 500명입니다. 그중에서 가형을 선택한 학생, 나형을 선택한 학생이 있는데

나형을 선택한 학생은 60%입니다, 이랬지. 비율로 나타내면요, 5분의 3입니다. 5명 중의 3명은 나형을 선택을 한 거죠. 그때 500명을 다 조사할 게 아니고요, 150명만 임의로 선택을 했습니다.

수학 나형을 선택했는지 조사했대요. 몇 명만? 150명만. 그렇지만 각각의 학생들이 수학 나형을 선택할 확률 5분의 3이라는 건, 그렇죠. 독립이에요.

따라서 150명만 뽑더라도 이런 이야기를 할 수 있죠. 내가 뽑아낸 것 중에 수학 나형을 선택한 학생의 수를 X라고 한다면 이 X는 이항분포를 따를 거야.

몇 번 시행합니까? 150명 뽑아요. 얘가 시행횟수. 그리고 각각 나형을 선택할 확률이라는 건 5분의 3이 되는 거지. n이 150, p가 5분의 3. 여기까지 이해하죠? 맞습니까?

시행횟수 n이 충분히 커. n이 일반적으로 30만 넘어가더라도 혹은 np가 nq가 5 이상이더라도 충분히 크다고 하지만 모든 문제들이 전부 다 충분히 클 때로 주어질 테니까 고민하지 않아도 된다.

n이 충분히 크기 때문에 얘를 어디에? 정규분포에 근사시킬 수 있다. X라는 건 정규분포에 가까워집니다. 어디에? 평균. 둘을 곱하죠. 얼마? 60. 90이네요, 90.

그리고 분산 np, 90에다가 q, 5분의 2까지 곱하는 거죠. 얼마입니까? 36. 오케이, 6의 제곱입니다. 됐어요? 따라서 확률변수 X라는 건 정규분포를 따른다.

평균이 90이고 이렇게 종 모양인 정규분포를 따르는 거죠. 우리한테 뭘 구하래요? 96명 이상일 확률. 선생님 제가 150명을 선택을 했는데 그중에서 나형을 선택한 학생이 80명일 수도 있고 100명일 수도 있어요.

물론 90명일 수도 있죠. 하지만 96명 이상이 뽑힐 확률은 어떻게 됩니까? 이 넓이 구할 수 있니? 이런 문제죠. 확률, X가 96 이상일 확률. 평균에서부터 오른쪽으로 6만큼 떨어져 있습니다.

하지만 얼마만큼 떨어져 있는지가 아니라 표준편차의 몇 배만큼 떨어져 있니, 이게 중요하다고 했지. 표준편차가 6이니까 표준편차만큼, m+σ네요, 이런 의미죠.

따라서 표준화를 하고 나면 우리가 구하는 확률이라는 건 Z가 1 이상일 확률로 바뀐다는 거지. 이해하죠? 1 이상일 확률 어떻게 구합니까? 절반 딱 잘라서 생각하면 0.5인데

0과 1 사이에 있을 확률을 빼면 된다는 거지. 0.5-0.3413을 하면 답이 0.1587이 나온다. 됐어요? 이항분포에서 시행횟수 n이 충분히 클 때 정규분포에 근사 되고

따라서 정규분포곡선을 이용해서 확률을 계산해낼 수 있다. 흐름들 이해하죠? 이항분포에서 정규분포로. 그리고 정규분포의 확률 혹은 표준화해서 표준정규분포의 확률을 해석하는 것.

이 부분이 가장 출제가 많이 되는 포인트다. 반드시 여러분이 이해하시고 그리고 설명할 수 있어야 되고. 그리고 뒤에 있는 해설지를 보고 한 줄, 한 줄, 한 줄이 어떤 의미를 갖는지까지 찾아낼 수 있어야 한다.

넘어갑니다, 유제 8번. 확률변수 X가 이항분포를 따릅니다. 시행횟수가 400, 충분히 크네요. 따라서 어디에 가까워질 거야? 정규분포에 가까워질 거야.

확률변수 X라는 건 이항분포, 시행횟수가 400번 그리고 사건이 발생할 확률이 p입니다. 이때 확률변수 X의 평균이라는 건 np, 400p입니다. 여기까지 됐죠? 그런데 보세요.

확률변수 X를 4분의 1배 해서 그 평균을 구해냈대요. 그게 20이래, 그게 20이래. 무슨 말일까? 4분의 1X의 평균이라는 건 앞에 있는 실수배가 뿅 튀어나갈 수 있죠. 맞습니까?

4분의 1E(X)입니다. 얘가 20이래. 맞아요? 확률변수 X의 평균 얼마? 그렇지, 80. 얘가 80이라는 거지. 무엇을 찾을 수 있습니까? 사건이 발생할 확률 p가 얼마인 거 찾을 수 있어요?

p가 5분의 1인 걸 찾을 수 있습니다. 따라서 확률변수 X라는 건 시행횟수가 400회, 사건이 발생할 확률이 5분의 1인 저런 이항분포를 따르는 거야.

n이 충분히 크기 때문에 얘는 정규분포에 근사가 되겠죠. 맞습니까? np, 둘을 곱하면 얼마? 80. 평균이 80이고 np, 80에다가 q, 5분의 4를 곱하면 얼마? 64. 표준편차가 8인 이런 정규분포에 가까워집니다.

따라서 우리가 구해야 되는 확률은 72 이상이고 96 이하일 확률. 그려봅시다. 평균이 얼마? 80. 그리고 좌우 대칭인 종 모양으로 나타날 텐데 어디부터 어디까지?

72부터 96까지 넓이를 구해보세요. 쪼개서 왼쪽, 오른쪽 따로 계산할 거죠. 맞습니까? 평균에서부터 얼마큼 작아요? 8만큼. 평균에서 얼마큼 커요? 16만큼.

그런데 그게 표준편차의 몇 배니? 얘는 n-σ구나. 얘는 n+2σ구나. 따라서 표준화하고 나면 Z의 확률로 바뀌더라는 거지. 왼쪽으로 -1σ만큼, 오른쪽으로 +2σ만큼.

-1과 2 사이에 있을 확률은 표를 보고 읽어내면 되는 거지. 둘을 더하면 0.8185가 답이 됩니다. 앞선 문제보다 조금은 더 어렵게 느껴질 수도 있지만 똑같은 내용이에요. 그렇죠?

이항분포에서 시행횟수가 충분히 크니까 정규분포에 가까워져. 정규분포를 따를 때, 그때 확률변수 X의 확률이라는 건, Z의 확률로 표준화시켜서 생각을 할 수 있다.

공식이 없더라도 평균에서 왼쪽으로 얼마만큼, 오른쪽으로 얼마만큼 표준편차의 몇 배인지가 여기 Z의 범위가 되더라는 거지. 됐습니까? 여기까지 연속확률분포에 대한 이야기 끝이 났습니다.

그리고 이제 본격적으로 레벨1부터 들어갈 텐데요. 레벨1은 쉽죠. 레벨2, 레벨3도 쉽습니다. 제가 처음에 이야기해드렸다시피 경우의 수 단원은 조금 어려웠어요. 순열, 조합 어려웠죠.

그런데 뒤쪽은 문제가 다양하지 않아. 경우의 수 어떤 시험 문제 나올지 몰라요. 확률 어떤 시험 문제 나올지 모르죠. 하지만 통계는 압니다. 통계는 항상 이런 패턴이 나와요.

문제의 유형이 항상 정형화되어 있기 때문에 그 문제를 풀어내는 기술만 내가 연습을 하더라도 기본 문제들은 풀어낼 수 있지만, 하지만 응용된 심화 문제들은 그 본질적인 의미들을 이해해야지만 풀어낼 수 있다.

그리고 2018학년도, 2017학년도는 그런 그래프 곡선 자체를 이해해야지만 풀어낼 수 있는 문제가 출제돼 왔습니다. 아마 2019학년도, 여러분이 칠 수능에서도

곡선의 대칭성, 곡선의 성질 자체를 이해하고 있어야 문제를 풀어낼 수 있다. 이제 넘어가서 레벨1부터 보시죠. 연속확률변수가 주어져 있습니다.

연속확률변수에서 이 그래프가 주어져 있을 때, 확률밀도함수의 그래프가 주어져 있을 때 중요한 건 뭘까? 그렇죠. 넓이라는 게 확률을 의미한다.

어떤 구간이 주어졌을 때 그 구간 안에서 y=f(x)라는 그래프와 x축 사이의 넓이를 구해야지만 확률을 구할 수 있다. 됐죠? 전체 얘의 확률은 1이 되어야 하는 거지.

0부터 3까지 주어져 있습니다. 0부터 3까지 주어져 있어요. 그런데 뭘 구하래? 0부터 a까지 확률. 여기 딱 잘라서 왼쪽의 넓이가 3분의 2고 오른쪽의 넓이가 3분의 1이에요.

이런 이야기 하고 있지, 지금. 맞아요? 확률은 넓이라고요. a에서 잘랐어. 왼쪽의 넓이가 3분의 2, 오른쪽의 넓이가 3분의 1. 그러면 a와 b를 찾아내러 가겠습니다. 가시죠.

선생님 왼쪽 넓이는 어떻게 구합니까? 무슨 모양? 사다리꼴. 그러면 b와 2b를 더해서 밑변, 얘를 높이라고 생각하죠. 윗변, 아랫변, b+2b에다가 높이인 a를 곱하고 여기에 2분의 1 한 거, 얘가 3분의 2입니다.

이게 첫 번째 평행사변형의 넓이, 왼쪽. 됐죠? 오른쪽으로 갑니다, 오른쪽. 밑변 3-a와 높이 2b입니다. 여기에다가 2분의 1을 곱했더니 3분의 1이 되었습니다. 됐어요?

왼쪽 넓이 사다리꼴, 오른쪽 넓이 삼각형, 직각삼각형 이렇게 왔습니다. 전개합시다. 3b고요. 정리하면 2분의 3b, a 있으니까 2분의 3ab가 3분의 2.

따라서 a×b는 얼마니? 9분의 4. 찾았어요. 곱이 9분의 4야. 밑의 것 구합니다, 밑. 선생님 2와 2가 약분이 되고 나면요, 2과 2분의 1이 약분이 되고 나면 전개하면 3b-ab가 3분의 1입니다. 됐어요?

ab가 얼마인데? 넘어갔더니 얘가 9분의 4래요. 그럼 3b는 3분의 1에다가 +9분의 4가 되니까 얼마? 9분의 3, 거기에 4까지 있으니까 9분의 7이 되겠지. 3b 알고요.

따라서 b라는 건 27분의 7입니다. 이렇게까지 왔지. 됐어요? b도 알고 곱을 압니다. 위에다가 그대로 대입을 하면 a는 얼마일까? a는 9분의 4×b가 넘어와서 7분의 27.

약분하고 나면 7분의 12네요. a 알죠? 그리고 b도 압니다. 뭘 구하래요? a에서 3b 뺀 거. 얘가 얼마니? a가 7분의 12이고 빼기, 3b는 있네요, 9분의 7입니다.

통분하면서 올라갑니다. 63분의, 9가 곱해져서 108, 7이 곱해져서 49. 따라서 63분의 59가 이렇게 답이 되는 거지. 계산이 조금 복잡했을 수는 있지만 내용은 너무나 단순했습니다.

따라서 레벨1 문제라는 거죠. 확률은 결국 넓이를 의미해. 그래서 왼쪽에서 이 부분 넓이, 사다리꼴 넓이가 3분의 2고 오른쪽에서 직각삼각형의 넓이가 3분의 1이야.

이 2가지 가지고 a와 b 구할 수 있니? 모르는 문자가 2가지고 알고 있는 조건도 2가지니까 a, b를 연립해서 찾아낼 수 있어. 그럼 단순히 분수들의 덧셈, 뺄셈, 곱셈까지 할 수 있으면 되더라는 거지.

이렇게 레벨1 기초 연습 1번 문제는 간단히 풀었습니다. 2번으로 가시죠, 2번. 확률변수 X가 정규분포를 따릅니다. 표현해볼까요? X는 정규분포, 평균이 12고 표준편차가 3이야. 됐죠?

확률변수 Y도 정규분포를 따라. 평균이 27이고 표준편차가 6입니다. 한번 그려보면서 생각을 합시다. 그려볼게요. 갑니다. 확률변수 X라는 건 평균이 12입니다.

그리고 확률변수 Y라는 건 평균이 27이에요. 그런데 표준편차를 보면요, 얘가 표준편차가 작죠. 얘는 표준편차가 큽니다. 그렇지? 표준편차가 크면 많이 흩어져 있는 거고

표준편차가 작으면 평균 주변에 밀집한 거예요. 뾰족하게 나타나죠. 한번 그려봅니다. 쭉 이렇게. 그리고 얘는 좀 더 완만하게 이렇게 그렸습니다.

첫 번째 X가, 왼쪽에서 보는 거예요. X가 6보다 크거나 같고 15보다 작거나 같을 확률은 어떻게 됩니까? 6에서부터 15까지 이 부분의 넓이를 이야기하는 거죠.

오른쪽에서는 21보다는 작거나 같고 a보다, 21보다 크거나 같고 a보다 작거나 같을 확률이에요. 마찬가지로 왼쪽에 21이 있습니다. 그리고 오른쪽에 a가 있어요.

이 넓이가 서로 같다고 이야기하는 거죠. 지금 서로 같대. 넓이가 같대, 어떤 의미일까? 넓이가 같다, 어떤 의미일까? 정규분포곡선은 평균과 표준편차에 의해서 모양이 달라지죠.

그래프의 위치도 달라지고 모양도 달라집니다. 따라서 왼쪽의 정규분포 곡선과 오른쪽의 정규분포 곡선은 서로 달라. 하지만 표준편차의 몇 배만큼 떨어져 있는지,

평균에서부터 얼마만큼, 몇 배만큼 떨어져 있는지 그 몇 배라는 거만 일정하다면 그 안의 넓이는 똑같아, 이런 거지. 평균에서부터 6만큼 왼쪽으로 왔죠.

6만큼 왼쪽으로 가고 오른쪽으로 3만큼 갔습니다. 하지만 표준편차가 3이니까 이게 n-2σ부터 n+σ까지를 의미하는구나. 따라서 왼쪽에 주어져 있는 이 확률은 -2부터 +1까지 Z가 있을 확률과 똑같아. 맞습니까?

오른쪽으로는 어때요, 오른쪽으로? 평균에서부터 6만큼 왼쪽으로, 평균에서부터 오른쪽으로 얼마만큼 떨어져 있는데 얘가 표준편차가 6이기 때문에 표준화하고 생각을 해보면 이렇게 된다는 거지.

얘가 평균에서 n-σ, -1부터 그러면 얼마까지가 되어야 할까? -2부터 1까지면 -1부터 2까지랑 서로 같아야 되는 거고 따라서 평균에서 오른쪽으로 표준편차의 2배만큼 m+2σ가 되면 되는구나.

평균이 27, 표준편차가 6이니까 a는 27에서 6만큼 오른쪽으로 두 번 가서 39가 되면 되더라는 거지. 그런데 이런 부분들을 만약에 내가 표준화하는 그런 과정들을 가지고 생각을 한다면 이렇게 돼야 되는 거죠.

a에서 27을 빼고요. 그리고 표준편차인 6으로 나누면 그게 2가 되어야 합니다. 따라서 a라는 건 27+6×2니까 위와 똑같은 과정으로 가는 거지. 맞아요?

흐름을 이해하면 바로 위처럼 쓰면 되고요. 아니면 표준화해서 아래처럼 이런 과정을 거쳐서 오셔도 결과는 똑같습니다. 항상 저는 위처럼 생각을 해서 설명을 드렸지만

이제는 아래에 있는 이런 것들도 같이 설명을 드리도록 할 테니까요. 보는 관점을 아래 것만 생각하지 마시고 위의 것도 가끔은 생각해서 이 두 가지를 같이 왔다 갔다 왔다 갔다,

같은 내용이 담겨있구나, 라는 걸 이해할 수 있었으면 좋겠습니다. 됐죠? 이제 레벨1 3번으로 갑니다, 3번. 확률변수 X가 정규분포를 따릅니다.

확률변수 X는 평균이 80 그리고 표준편차가 10인 이런 정규분포를 따릅니다. 80, 쭉 종 모양 계속 그리는 거예요. 그런데 이게 나중에는 여러분 머릿속에 그려져야 된다고요.

그렇지만 처음에는 항상 종이 위에 직접 그려보시기 바랍니다. 확률이 주어졌는데 X의 범위가 아니라 절댓값이 있어요, 선생님. 절댓값이 있을 때 저거를 어떻게 해석해야 좋을까?

그래서 이 절댓값이 있는 부분들도 어렵지 않은 이야기니까요. 당연히 여러분들 잘 정리해두시기 바랍니다. 절댓값이 뭐보다 작다고 하면 사이 범위로 나타나요.

선생님 절댓값별표가 5보다 작다고 하면 이 별표라는 건 -5부터 +5까지 이 사이에 있어요, 이런 의미라고. 절댓값 안에 X-75가 있는데요. 얘를 딱 가려.

이게 10보다 작거나 같잖아요. 그럼 사이에 있는 거죠. 뭐 사이에? -10과 +10 사이. 오케이. P 옵니다. X-75라는 건 -10부터 +10 사이에 있어요.

다시 생각하면 75를 기준으로 왼쪽으로 10만큼, 75를 기준으로 오른쪽으로 10만큼 그 사이에 있어요, 라는 의미지. 넘기고 생각을 해보시면 이렇게 바뀝니다.

75에서 왼쪽으로 10만큼 그리고 75에서 오른쪽으로 10만큼 이런 확률로 바뀌어져야 된다. 맞죠? 85에서 왼쪽으로 15만큼 가서 65가 있습니다.

80에서 오른쪽으로 5만큼 가서 여기에 85가 있습니다. 이 사이의 넓이가 얼마일까? 이걸 묻고 있습니다. 표준화하시면 되고요. 의미는? 그렇지.

표준편차가 10이니까 왼쪽으로 15만큼 갔네, m-1.5σ야. 오른쪽으로 +5만큼 갔네, m+0.5σ죠. 따라서 Z, 표준화하면 -1.5부터 +0.5까지의 확률로 바뀌더라는 거지.

0과 1.5, 0과 0.5 둘로 나누어서 대칭성 이용해서 풀어내면 결국 얘와 얘의 합이 되겠지. 여기까지 이해하죠? 더합니다. 얼마? 0.6247 이렇게 되나요? 풀이가 많지는 않잖아요. 그렇죠?

이게 미적분이나 다른 단원의 문제에서 나왔다면 풀이가 꽤 긴 문제들이 많은데 통계 단원에서는 내용 흐름을 이해한다면 한 2줄, 3줄 안으로 게임 끝. 간단하죠.

그러니까 이 단원 소홀히 하지 마시고 통계에서 나오는 시험 문제는 항상 유형이 정해져 있으니까 반드시 맞히셔야 됩니다. 무조건 맞히고 가는 문제예요. 나한테 점수를 주고자 하는 문제.

4번 보시죠. 어느 은행에서 한 고객이 은행원과 업무를 보는 시간은, 고객이 은행원과 업무를 보는 시간, 얘가 확률변수 X가 되어야 되겠지. 평균 주어져 있고요, 표준편차가 주어져 있습니다.

평균이 30, 표준편차가 5인 정규분포를 따른다. 적어볼까요? X라는 건 정규분포를 따라요. 평균과 표준편차 항상 주어지죠. 평균이 30, 표준편차는 5입니다, 이렇게. 됐죠? 

이 은행에서 은행원과 업무를 본 고객을 한 명 선택을 했어요. 물어보는 거죠. 몇 분 상담하셨어요, 이렇게. 몇 분 업무 보셨어요, 물어봤는데 20분 이상일 확률.

기본적으로 0.5보다는 클 거예요. 그렇지? 평균이 30이라고 했으니까 30분 이상 업무를 보는 사람도 있고 30분 이하 업무를 보는 사람도 있는데 걔들이 서로 같을 거야, 0.5, 0.5.

20분 이상이라고 하면 0.5보다는 크겠죠. 그려보세요. 평균이 30입니다. 그리고 30에 좌우 대칭인 형태로 이렇게 그려집니다. 20 이상일 확률, 여기에 20이 있겠죠.

이 부분 넓이, 이 부분 넓이 더해봐. 그런데 평균을 기준으로 오른쪽은 0.5니까 왼쪽에 있는 이 부분 넓이가 얼마인지만 알아낸다면 둘을 더하면 게임 끝. 상황 그려져요?

적어봅시다. P, 확률변수 X가 20 이상일 확률. 그렇다면 평균에서부터 얼마만큼 떨어져 있니? 평균에서부터 왼쪽으로 10만큼 갔어요, 선생님.

그런데 평균이 30이고 표준편차가 5니까 표준편차의 몇 배만큼 갔니? n-2σ. 됐죠? 어떻게 바뀐다고? Z가 -2보다 작거나 같을 확률, 이렇게 바뀐다는 거지.

이 과정이 어떻게 된다고요? 원래는 20에서 30, 평균을 빼고 여기에다가 표준편차인 5를 나눠서 나타나는 건데 그 과정이 평균에서부터 표준편차에 몇 배만큼 떨어져 있니, 이런 의미라고. 됐습니까?

정규, 표준정규분포, 표준정규분포로 고치고 났더니, 표준화를 하고 났더니 평균이 0이고 이제는 표준편차가 1인 정규분포로, 표준정규분포로 바뀌었다는 거지.

그때 -2보다 크거나 같을 확률이니까 0.5에다가 뭘 더해라? 0부터 2까지 이 확률을 더하세요. 얘를 0.5에다가 더해주면 된다는 거지. 계산되죠? 0.5+0.4772 하면 답이 0.9772가 됩니다.

통계라는 단원이 친구들이 처음에 용어가 되게 낯설다고 생각을 해요. 용어 낯설죠. 그리고 비슷한 용어들이 너무 많아서 헷갈립니다. 그렇지? 그런데 문제를 풀다 보면요, 문제는 항상 똑같네?

그래서 이해 없이 풀어내려는 친구들이 있어요. 하지만 이해를 하는데 그렇게 많은 시간이 걸리지 않습니다. 잘 모르겠어, 하는 친구들은 2시간 전으로 돌아가서 거기부터 다시 한번 더 들으시면 돼요.

그래서 통계 단원은 무조건 1문제 맞혀주셔야 된다고 말씀드리는 거죠. 굉장히 간단합니다. 그렇죠? 넘어가서 이제 5번 한번 보시죠. 앞선 문제보다는 조금 어렵습니다. 어렵다고 느끼지. 왜?

앞선 문제에서는 항상 뭐가 주어졌으니까? 그렇지, 평균과 분산이 주어져 있었으니까. 평균과 표준편차가 주어져 있고 정규분포를 따른다는 표현이 나와 있지만 이건 그렇지가 않죠.

뭐가 나와 있어요? 주사위를 던진대. 주사위를 던진다, 이거 보는 순간 독립시행의 확률이구나. 내가 주사위를 1번 던졌을 때와 2번 던졌을 때와 3번 던졌을 때 그 각각의 결과들이 서로에게 영향을 미치지가 않는구나.

독립시행의 확률인데 몇 번 합니까? 300번 반복합니다. 무슨 말? 이항분포를 따른다는 의미지. 이제 이런 거 체크할 수 있어요? 그때 두 눈의 수가 모두 홀수가 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자.

X가 60회 이하일 확률을 구하시오. X라는 건 이항분포를 따릅니다. 그렇지? 몇 번 시행해요? 300번 시행해요. 시행횟수 300번, n이 300. 그리고 사건이 발생할 확률이 나와야 되는데 주사위 2개를 던진대요.

하나의 주사위와 다른 주사위도 서로 영향을 받지 않죠. 첫 번째 주사위가 홀수의 눈이 나올 확률은 2분의 1. 또 다른 주사위도 홀수의 눈이 나올 확률은 2분의 1. 2개를 던졌어요.

둘 다 홀수가 나올 확률은 2분의 1×2분의 1. p가 4분의 1이구나. 저기까지 할 수 있죠? 2개의 주사위가 전부 다 홀수가 나올 확률입니다. 이항분포를 따른다는 건 알았어요.

이항분포의 확률을 구하세요, 이런 건 앞에서는 배우지 않았던 거야. 왜? 확률분포표를 쫙 그려보면요, 두 주사위의 눈이 전부 다 홀수가 나올 횟수가 0번일 수도 있고 1번일 수도 있고

2번일 수도 있고 쭉쭉 299번 나올 수도 있고 300번 나올 수도 있더라는 거죠. 물론 각각의 확률은, 그 값들은 굉장히 작겠지만 60회 이하일 확률, 이 확률들 61개를 다 더해볼래? 이런 이야기야.

이항분포는 대표적인 이산확률분포입니다. 그래서 거기에서 확률분포표를 그려낸다면 각각의 확률들을 다 더할 수 있니? 하지만 이건 불가능해. 불가능하죠. 그래서 어떻게 구하겠다고요?

확률분포표 없이 시행횟수가 충분히 크니까 얘가 정규분포에 가까워질 거야. 정규분포에 근사시킬 수 있을 거야. 이게 이항분포와 정규분포의 관계입니다. 이해하죠? 다시.

이항분포의 확률을 구해내기가 힘들어. 너무 힘들어. 그 각각을 전부 다 계산을 해서 더하라고? 그건 불가능하더라는 거죠. 하지만 정규분포를 이용하면 계산할 수 있어. 갑시다.

정규분포에서 필요한 건 평균과 분산, n과 p를 알죠. 둘을 곱하면 얼마? 75. 평균적으로 두 눈의 수가, 두 눈이 전부 다 홀수가 나올, 두 눈의 수가 평균적으로 75회 홀수가 나옵니다.

그때 분산은요? npq, 여기에다가 4분의 3을 곱하니까 4분의 225가 되겠지. 됐어요? 한 번 더. 정규분포를 따릅니다. 평균이 75고요, 분산이, 이거 계산하지 마세요.

얘 계산하면 오십 얼마, 이렇게 계산하지 마시고 나누지 마시고 얘가 뭐의 제곱일까? 2분의 15의 제곱이죠. 맞아요? 2의 제곱이 4, 15의 제곱이 225. 따라서 7.5의 제곱이 되는 거지.

표준편차가 7.5구나, 평균이 75구나, 평균이 75. 그리고 표준편차가 7.5인 이런 정규분포곡선을 따릅니다. 이때 뭘 구하래요? 확률을 구하래. 무슨 확률? X가 60 이하일 확률을 구하래. 맞죠?

60은 여기 있을 거야. 그러면 왼쪽, 60보다 작거나 같을 확률, 얘를 구하라는 거죠. 평균에서부터 얼마만큼 떨어져 있니? 평균에서 왼쪽으로 15만큼 갔습니다.

표준편차가 7.5니까 n-2σ를 의미하는 거네요. 따라서 표준화하고 나면 Z가 -2보다 작거나 같을 확률로 구하겠지. 맞아요? 어떻게? 60-75를 7.5로 나누면 똑같이 -2가 나오더라는 거지, Z의 범위가.

왼쪽에 0부터 2까지의 확률 주어져 있으니까 이 부분이 0.4772구나. 색칠한 부분은 0.5-0.4772를 하면 0.0228이 됩니다. 통계 쉽죠. 통계 풀다 보면요, 되게 재밌어요.

이렇게 넓이가 확률을 의미하는구나. 표를 해석할 수 있는 것, 얘가 어떤 의미인지 그래프 속에서 찾을 수만 있다면 그냥 퍼즐 맞추듯이 쭉쭉쭉 가시면 됩니다. 됐죠?

레벨1의 문제는 이렇게 5문제 같이 쉽게 풀어봤고요. 이제 레벨2로 넘어가도록 하지. 레벨2입니다. 1번 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 주어져 있습니다.

그런데 확률밀도함수라는 게 주어져 있는데 뭐가 없어요? 그래프가 없어. 레벨1에서는 그래프 그려주고, 그래프 이거 줄 테니까 넓이 한번 구해볼래?

이게 문제에서 이제 의도했던 바라면 이제는 식을 보고 너희가 그래프를 그려낼 수 있니, 이렇게 오는 거지. 그래프를 그려낼 수 있니? 한번 생각해봅시다.

여기 y축과 x축이 있습니다. 범위가 어디부터 어디까지? -2부터 +2까지. -2, -1, 0 그리고 1과 2까지 이 안에서 그래프가 그려지더래요. 맞지? 그런데 그래프가 되게 복잡한 모양이에요.

여기 절댓값이 있는 모양도 복잡하고요. 그리고 앞에 있는 계수 a가 뭔지도 모르겠어요. 하지만 이런 거 한 가지는 알죠. 뭘 아니까? 그렇지.

함숫값이라는 건요, 항상 0보다 크거나 같아요. 음수가 될 수는 없어요. 이거는 알아. 그렇다면 점을 하나씩 찍어가다 보면 해결되지 않을까? 점을 하나씩 찍어가면 해결되지 않을까?

x에 0을 대입합니다. x에 0 들어갔어요. x에 0 들어가면 얼마입니까? a 되죠. 0일 때 a구나. 하나 찾았습니다. 그렇죠? 그리고 절댓값이 있는 걸 딱 보니까 1 넣었을 때랑 -1 넣었을 때랑 똑같을 것 같아.

2 넣었을 때랑 -2 넣었을 때랑 똑같을 것 같아. 좌우대칭으로 나타나겠구나, y축 대칭으로 나타나겠구나. 1 대입합니다. x에 1을 대입하면 1-2분의 1이에요. 그렇지? 2분의 1a. 오케이.

여기 절반인 2분의 a까지 옵니다. 됐죠? 2를 대입했어요. 얼마? 1-1이고요. 따라서 a가 얼마든지 간에 함숫값은 항상 0. 0이 되는 거지. 얘들을 쭉 이으면 뭐가 됩니까?

직선이 되더라는 거지, 오른쪽에서. 왼쪽도 똑같이 돼야 되지 않습니까? 좌우 대칭이니까. -1 넣었을 때 똑같을 거야. -2 넣었을 때 똑같을 거야.

얘가 y=f(x)라는 확률밀도함수의 그래프구나. 여기까지 그렸어요. 됐지? 레벨1에 비해서 달라진 거 뭐라고요? 이제는 확률밀도함수라는 f(x)의 식을 보고 그래프를 그려야 돼요, 점을 찍어가면서.

혹은 그래프를 이해한다면 좀 더 쉽게 풀어낼 수도 있겠지만 전혀 어려운 과정 아니니까 점 찍으면서 이렇게 그렸습니다. 가시죠. 범위가 -2부터 2까지입니다.

따라서 왼쪽 -2부터 오른쪽 +2까지 이 넓이들을 쫙 다 더하면 넓이의 합이 1이 되더라. 맞죠? y축 대칭이니까 왼쪽이 0.5, 오른쪽이 0.5 이렇게 되겠지.

a가 얼마일까? 우선은 넓이의 합이라는 걸 가져갑니다. 선생님 삼각형에서 밑변의 길이가 4고 높이가 a입니다. 밑변의 길이에다가 높이를 곱하고 2분의 1 했더니 넓이가 1이야.

2a가 1이니까 a는 얼마? a=2분의 1이 되더라는 거지. 됐죠? a 여기, 이게 2분의 1이구나. 그러면 여기가 4분의 1이구나. 여기까지 찾았습니다. 됐죠? a 먼저 찾았어요. 이제 마지막 갑니다.

a보다 작거나 같을 확률이 얼마니? a가 2분의 1이니까 우리한테 물은 건 확률변수 X가 2분의 1 이하일 확률이 얼마니? 2분의 1에서 쭉 왼쪽에 있는 이 부분의 넓이들을 구해내라는 거지. 됐어요?

넓이 구합시다. 넓이 구할 때 사다리꼴의 넓이를 구해내는 친구들도 있는데요. 이 왼쪽이 0.5니까 그냥 이렇게 보고 계산할 수 있죠. 0.5+, 그다음에 0부터 2분의 1까지의 사다리꼴의 넓이를 구해내.

나쁜 방법 아닙니다. 굉장히 좋은 방법이죠. 이렇게 구해내는 게 한 가지 방법이고요. 그런데 선생님이 추천하고 싶은 건 보통 사다리꼴의 넓이를 구하는 것보다 삼각형의 넓이를 구하는 게 더 쉽거든요.

삼각형의 넓이를 구할 겁니다. 그런데 직접 다 함숫값을 가지고 계산하지는 않을 거고요. 닮음비라는 걸 이용해보려고 해요. 그래서 이 사고가 여러분들한테 익숙해진다면

연속확률변수, 직선에서 우리 사다리꼴의 넓이 구하지 않더라도 훨씬 더 간단하게 풀어낼 수 있으니까 이 관점 한번 생각해보도록 하시죠. 봅니다.

선생님 두 번째 방법은 뭐냐면 전체, 전체, 전체 넓이가 1이기 때문에 1에서 뺄 겁니다. 뭘? 2분의 1부터 2까지의 넓이를. 그랬을 때 어떤 게 더 편해집니까, 라고 하면

이제는 사다리꼴의 넓이가 아니라 삼각형, 직각삼각형의 넓이를 빼버리면 되더라는 거지. 그럼 저거는 어떻게 구합니까? 이렇게 가요. 닮음비라는 게 있어요.

닮음비는, 닮음비는 삼각형에서 변의 길이비입니다, 길이비. 닮음비가 만약에 a:b라고 하면 그때 닮음인 도형들 사이의 넓이비는 a제곱:b제곱 이렇게 제곱에 비례하는 거지. 맞지? 봅시다.

여기 밖에 있는 이 삼각형 있죠? 이 삼각형과 그다음에 안에 있는 이 삼각형. 밖에 있는 이 직각삼각형과 안에 있는 이 직각삼각형은 서로 닮았어요.

그래서 우리 오른쪽에 있는 얘를 구할 건데 그걸 닮음비로 구해볼 거라고요. 어떻게? 원래 변의 길이가 2인데 얘는 2분의 3이 됐어. 원래 4:3, 닮음비가 4:3이네요, 선생님.

따라서 넓이비는 16:9가 되고요. 얘는 1:16분의 9가 됩니다. 맞습니까? 밖에 있는 이 직각삼각형과 오른쪽에 있는 이 직각삼각형의 넓이비는 16:9, 1:16분의 9.

따라서 넓이 구할 수 있니? 구할 수 있죠. 왜? 밖에 있는 삼각형은 넓이가 2분의 1이에요. 여기에다가 16분의 9를 곱하면 됩니다. 따라서 1-32분의 9. 답이 32분의 23이 되더라는 거죠. 다시.

위에 있는 X가 2분의 1보다 작거나 같을 확률이라는 건 0.5에다가 사다리꼴의 넓이를 더하셔도 됩니다. 이거 하는 거 전혀 어렵지 않아요.

그런데 사다리꼴의 넓이를 구하지 않더라도 삼각형의 넓이를 구하는 게 더 쉬우니까 삼각형의 넓이를 구하는, 닮음을 이용해서 삼각형의 넓이를 구하는 이 방법만 여러분들 머릿속에 들어간다면

훨씬 더 간단한 계산으로 풀어낼 수 있다. 전체 확률 1에서 삼각형의 넓이를 빼면 되더라. 2분의 1×16분의 9, 닮음비의 제곱. 됐습니까? 이렇게 레벨2의 첫 번째 문제 넓이 구하는,

직각삼각형에서 닮음을 활용해서 넓이 구하는 방법까지 설명을 드렸습니다. 이제 레벨2의 2번으로 가죠. 사실 1번 같은 경우에는 이 2번을 풀어내기 위해서, 2번도 문제가 복잡하진 않거든요.

그런데 계산 과정이 좀 복잡할 수 있어요. 그래서 한 가지 관점을 더 여러분들한테 이제 심어드린 거고 2번 봅시다. 확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 3까지입니다.

좌표평면, 여기 0 그리고 1, 2, 3까지 이렇게 이 안에서만 나타납니다. 확률밀도함수가 주어져 있는데 얘를 그려낼 거야. 쉽죠, 근데. 이번에는 어떤 직선? 원점을 지나는 직선. 그리고 기울기가 k입니다.

기울기가 k인데 뭘 아니? f(x)는 항상 0 이상이야. 따라서 원점을 지나는 직선 중에서 기울기가 양수여야 돼. k는 양수야. 이런 걸 생각할 수가 있더라는 거지. 맞습니까?

쭉 올라갑니다. 그리고 3까지만 올라갑니다. y는, f(x)=kx라는 이런 직선이에요. 맞죠? 1일 때가 k일 거고 그리고 2일 때가 2k일 거고 3일 때가 3k가 되겠지.

0부터 3까지 이 값을 취한다고 했으니까 이 부분, 무슨 말? 직각삼각형의 넓이를 구해내면 이 넓이가 항상 그 확률의 합이 되니까 1이 되어야 합니다. 맞죠?

밑변의 길이가 3이고요, 높이는 3분의 k입니다. 따라서 2분의 1×밑변의 길이, 높이까지 계산을 하면 2분의 9k가 1이니까 k는 얼마? 9분의 2구나. 여기까지 왔어요, 9분의 2구나. 됐지?

1일 때의 함숫값, 얘가 9분의 2고요. 3일 때 함숫값 얘가 3분의 2입니다. 우리한테 뭘 구하라고 했냐면, 이제 문제. X가, k가 9분의 2니까 대입하면 3분의 2 이상일 확률분의 확률변수 X가 2 이상일 확률을 구하세요.

이해됐죠? 2 이상일 확률은요, 딱 쪼개서 오른쪽 이 부분 넓이 구하라는 이야기야. 3분의 2 이상일 확률은 여기 3분의 1을 쪼개서 오른쪽 넓이 다 구해봐, 이런 이야기지.

사다리꼴의 넓이 구하는 거 전혀 어렵지 않고요. 그렇게 계산하셔도 됩니다. 그런데 제가 어떤 이야기를 드렸냐면 사다리꼴 넓이 구하는 게 좀 귀찮아, 좀 귀찮아.

그래서 전체의 넓이가 1이니까 1에서 0부터 3분의 2까지를 뺄 거야. 1-0부터 3분의 2까지. 마찬가지로 위도 1, 전체의 넓이에서 0부터 2까지를 뺄 거야.

이렇게 가지고 오면 사다리꼴이 아니라 삼각형의 넓이를 계산하면 되니까. 그런데 그 값을 분수 계산인데 어떻게 할 수 있습니까? 할 수 있죠. 닮음비라는 걸 이용을 할 겁니다.

닮음비, 닮음비가 a:b면 어떻게 할 수 있다? 그렇지. 넓이비는 제곱에 비례한다. 넓이비는 a제곱:b제곱 얘를 이용할 거야. 갑시다. 여기까지 딱 잡았어요.

밖에 있는 큰 직각삼각형은 밑변의 길이가 얼마? 3인데, 그렇죠? 여기까지 잡고 나면 닮음비가 3:2구나. 3:2면, 그럼 그때 넓이비는 9:4가 될 거고 다시 고치면 1:9분의 4가 되더라는 거지. 맞습니까?

위에 있는 얘가 9분의 4예요. 1-9분의 4구나. 이렇게 하나 찾았고요. 마찬가지로 밑에 있는 거. 선생님 이번에는, 이번에는 밑변의 길이가 3이고 그리고 밑변의 길이가 3분의 2인 애로 왔어요.

3:3분의 2입니다. 제곱하면요, 9:9분의 4가 되고 따라서 1:81분의 4가 됩니다. 1-81분의 4 이렇게 계산할 수 있다는 거지. 저는 밑에 있는 이걸 적었지만

얘가 머릿속으로 자연스럽게 된다면 그냥 바로 이렇게 넘어올 수 있는 거지. 분모, 분자에 이제 분수 형태가 있는데요. 그냥 81을 곱해버리면 되겠죠.

81을 곱하면 81-4분의 81-36이 되겠네. 답이 77분의 45가 됩니다. 됐어요? 이번 시간에는 제가 연속확률변수에 대한 이야기들을,

그리고 f(x), y=f(x)라는 확률밀도함수의 그래프와 x축 사이의 넓이를 구하는 방법에 대해서 설명을 드렸는데요, 이것들을 한 번만 다시 살펴보도록 합시다. 보세요.

이쪽 단원에서 첫 번째 했던 건 연속확률변수에 대한 이야기. 그때 뭘 이해할 수 있어야 되냐면 확률밀도함수라는 게 주어지면 확률밀도함수인 f(x)가 주어지면 결국 어떤 구간,

α에서부터 β 사이의 확률변수 X가 있을 확률이라는 건 얘는 x=α, x=β 그리고 y=f(x), x축까지 얘들 사이에 이루는 넓이와 서로 같다, 이런 이야기가 되지. 맞습니까?

그런데 확률밀도함수가 주어질 때는 그 밀도함수라는 게 항상 직선으로만 주어질 거야. 그러니까 여러분들 넓이를 구해낼 때 무조건 사다리꼴이나

혹은 직각삼각형같이 이런 삼각형들의 넓이를 구하는 문제들로 바뀐다는 거지. 사다리꼴보다는 삼각형의 넓이를 구하는 게 더 쉬운데 닮음비를 이용해서

결국 사다리꼴의 넓이를 풀어낼 수 있는 이런 방법들까지 설명을 드렸고요. 그리고나서 넘어간 건 정규분포 그리고 표준화 그리고 이항분포와 정규분포의 관계까지 설명을 드렸습니다.

여기까지가 확률변수, 연속확률변수, 연속확률분포에 대한 모든 내용들. 크게 4개의 주제가 있었던 거지. 이제 다음 시간부터는요, 레벨2에 남아있는 문제들 같이 한번 풀어보면서 단원 마무리하고

새로운 세계로 또 들어가도록 하겠습니다. 오늘도 정말 고생 많으셨고요. 다음 시간에 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.

.

