안녕하세요? 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 자, 이번 시간은 48강이고요. 

여러분 예습해왔다시피 모의고사 2회를 푸는 그 세 시간의 바로 그 첫 시간입니다. 자, 여러분 정말 아쉬운 시간에 지금 마무리 단계에 들어가 있습니다. 그렇지요. 

확률과 통계라고 하는 이 50강짜리 강의의 가장 마지막 내용을 지금 다루고 있어요. 자, 지난 세 강의에서 모의고사 1회를 풀었습니다. 

그리고 이번에는 이제 또 세 강 동안 모의고사 2회를 풀 텐데요. 이 강의가 끝나가는 만큼 여러분이 이 확률과 통계를 전체적으로 한번 쭉 점검을 해봐야 됩니다. 

그리고 이 모의고사라고 하는 이 부분에서는 더 마무리 개념뿐만 아니라 어떤 실전력을 대비해서 염두에 두면서 문제도 풀고 정리까지 같이 하셔야 돼요. 

자, 모의고사 1회의 특징은 뭐였냐 하면요. 난이도 순으로 문제들이 배열돼있었습니다. 여러분 기억나시지요. 자, 그런데 이번에 모의고사 2회에서는 내용 순으로 정리가 되어있습니다. 

여러분 예습하시면서 충분히 확인하셨을 거라 생각을 하고 있습니다. 자, 그러면 선생님과 함께 수업을 시작하면서 그러면 우리가 쭉 달려왔던 이 1강부터 지금 47강 

물론 45, 46, 47은 모의고사였기 때문에 그 이전까지 달려왔던 확률과 통계를 한번 선생님과 함께 자, 이 짧은 시간 동안 전체를 다 아우른다는 것은 이제 쉽지는 않지요. 

자, 그래서 선생님과 함께 정리를 해보는데 요령이 있습니다. 여러분도 나중에 이 방법은 확률과 통계뿐만 아니라 다른 과목에서도 또 특히 특히 수학입니다. 

뭐 미적분도 마찬가지고 뭐 수2가 됐든 뭐가 됐든 마찬가지예요. 대단원부터 중단원 쭉 나누는데 목차를 보면서 정리 한번 해보시는 것도 좋아요. 

자, 그래서 선생님과 함께 여러분이 목차 부분을 펴보면서 천천히 하나하나 자, 자세하지는 않지만 그래도 핵심적인 부분을 한번 체크를 한번 해보겠습니다. 

자, 확률과 통계는요. 크게 세 개의 대단원으로 구성되어있었습니다. 그렇지요. 자, 첫 번째가 뭐냐 하면요. 순열과 조합이었습니다. 

자, 순열과 조합은요. 크게 세 개의 중단원으로 구성되어있었습니다. 첫 번째 순열이었습니다. 그리고 두 번째 조합입니다. 

세 번째는 뭐냐 하면 이항정리와 분할입니다. 자, 우선 순열과 조합 같은 경우는 물론 그 이항정리와 분할도 자주 사용되지만 순열과 조합에 관한 내용은요. 확률뿐만 아니라 통계에서도 계속 계속 활용됩니다. 

자, 기본적으로 순열과 조합이라고 하는 것은요. 경우의 수를 헤아리는 거예요. 가장 기초적인 가장 기본적인 헤아리는 방법에 대해서 소개를 하고 있기 때문에 

정말 확률과 통계의 이 단원 전체 이 책 교과에서 가장 핵심이 되는 거라고 생각할 수 있습니다. 자, 순열은 기본적으로 순서가 있고요. 조합은 순서가 없습니다. 그랬지요. 

자, 순열에서는 어떠한 내용들이 나왔습니다. 선생님과 큰 줄기를 잡고 있는 거예요. 자, 기본적인 그냥 순열이 나왔어요. 

그러면서 n permutation r 이 순열의 수와 관련된 어떤 성질들 공식들 쭉 기억해보셔야 됩니다. 자, 그리고 또 어떤 게 나왔습니까? 원에서의 순열 기억하셔야 됩니다. 

그리고 또 뭐가 있었냐 하면 중복순열이었어요. 자, 서로 다른 게 아니라 여러 번 반복해서 사용해서 수를 배열할 때 그 내용이 바로 중복순열이었지요. 

그리고 같은 것이 있는 같은 것이 있는 순열이었습니다. 자, 배열하는 문자 중에 동일한 문자들이 있는 경우 있었고요. 또 활용되는 것들은 또 대표적인 뭐가 있었냐 하면 최단거리 문제도 있었습니다. 기억나시지요. 

자, 그러한 내용들 여러분 한번 머릿속에서 쫙 스쳐 가시면서 또 정리를 해보셔야 되고 잘 모르겠으면요. 선생님과 함께 지금 정리하고 있지 않습니까? 체크해놓았다가 다시 한 번 개념 확인해보시기 바랍니다. 

자, 그리고 조합입니다. 조합은요. 우선 기본적인 조합에 대한 개념. 순서가 없는 것 그리고 이때 조합의 수 nCr 이것에 대해서 학습을 했었습니다. 그랬지요. 

자, 기본적으로 조합은 서로 다른 n개 중에 r개를 택하는 이런 경우인데 중복조합이 있습니다. 중복을 허락하는 경우가 있었어요. 자, 그런 게 바로 중복조합이었고요. 

자, 이것은 보통 뭐 순열 같은 경우는 크게 어렵지 않고 직관적인데 중복조합 같은 경우는 그 자체를 헤아리는 것도 쉽지는 않습니다. 

자, 아무튼 nHr이라고 하는 조합 중복조합 이 nHr 이 값은 그냥 계산할 수가 없어서 그냥 조합 nCr을 이용하기도 하지요. 이걸 이용해야 합니다. 

자, 그래서 이쪽은 이렇게 씁니다. n＋r－1Cr 쭉 기억나십니까? 선생님과 함께 또 뒤에서 문제 나오는 부분에서 다시 한 번 정리 한번 할 겁니다. 지금은 큰 흐름 잡고 있는 거예요. 

자, 그리고 이항정리와 분할 자, 이 내용에서는 뭐가 나왔냐 하면요. 이항정리였어요. 이항정리는 항이 2개인 2개인 a＋b의 n제곱에 관한 이야기였지요. 

자, 이것의 일반항 전개식의 일반항 기억나시지요. nCr 맞습니까? a의 n－r제곱 b의 r제곱. 자, 이건 여기에서만 끝나는 게 아니라 

뭐 독립시행의 확률이랄지 그 부분에서도 또 뭐 이항분포 관련된 게 다 여기에 있는 이제 이항정리가 계속 비중 있게 사용되고 있습니다. 잘 기억하셔야 됩니다. 

자, 또 이게 있다 보면 또 뭘 다루게 되느냐 하면요. 이항계수가 등장을 하고 이항계수의 그 몇 가지 예들이 있습니다. 자주 활용되는 것들. 

자, 예를 들어서 nC0부터 nC1, nC2부터 해서 nCn까지 합하면 뭐냐. 했을 때 이건 뭐 2의 n제곱이다. 선생님이 지금 이게 왜 이러는지에 대해서는 지금은 시간이 제한되기 때문에 

여러분과 함께 그냥 몇 가지를 보여드리는 거니까 잘 기억 안 나시면 돌아가시면 되지 선생님이 지금 다 설명을 해드릴 수는 없어요. 자, 크게 흐름만 잡고 있는 거라 했습니다. 

nC0 －nC1 이런 것처럼 부호가 ＋ － ＋ － 이런 식으로 진행되는 이것의 합은 뭐였냐 하면요. 바로 0이 나왔었습니다. 

자, 이렇게 해서 이 또 이 두 가지를 이용하면 홀수 번째만 모아놓는 경우 또 짝수 번째만 모아놓는 경우는 2의 n제곱이 아니라 2의 n－1제곱이라고 하는 것도 기억나시지요. 

자, 이러한 내용들이 있었습니다. 또 그리고 이제 분할에 관한 내용이 또 등장을 하지요. 자, 분할은 조금 또 어려운 개념에 또 속하기도 합니다. 

자, 여기서는 뭐가 있었냐 하면 자연수 분할 그리고 집합의 분할이 있었어요. 자, 여기에서 여러분 중복조합과 자연수 분할과 집합의 분할 이 차이점을 또 한 번 기억해보시는 게 좋지요. 

중복조합 같은 경우는 선생님이 단적으로 문제 상황을 아주 간단하게 처리해서 확인해보자. 뭘 확인하느냐. 구슬과 그릇 또는 구슬과 상자처럼 기억을 단순하게 두 가지 요소로 확인하는데 

문제는 이때 같은 건지 다른 건지 체크하자 했습니다. 자, 간단하게 말씀드리면 중복조합은 서로 같은 구슬 구슬을 이 구슬을 다른 다른 상자에 담는 방법에 관한 

자, 큰 흐름에서 이 같은 구슬을 서로 다른 상자에 담는 방법에 관한 거면 중복조합이었습니다. 자연수의 분할은 뭐냐 하면요. 

같은 구슬을 같은 상자 자, 동일한 구슬들을 구분되지 않는 구슬들을 똑같은 상자 또는 뭐 그릇 또는 뭐 접시에 담는 방법의 수에 관련된 게 자연수의 분할이었고요. 

집합의 분할은 뭐냐 하면 서로 다른 네. 서로 다른 구슬을 같은 상자에 나누어 담는 방법의 수에 관련된 건 집합의 분할이었습니다. 자, 쭉 정리 한번 해봤습니다. 

기억나십니까? 자, 기억 안 나시면 다시 한 번 앞으로 돌아가 보시라고 했습니다. 자, 이렇게 해서 첫 번째 대단원이 끝났고요. 두 번째는요. 이 순열과 조합을 통해서 헤아리는 방법을 가지고 확률을 배웠습니다. 

자, 확률. 자, 확률은 크게 중단원 2개 있었습니다. 처음엔 확률의 정의에 관한 확률의 정의에 관한 내용이 있었고요. 두 번째는 조건부 확률이 있었습니다. 

자, 여러분이 또 이렇게 목차를 가지고 정리를 할 때는요. 단순한 제목에 의해서 제목만 한정지어 생각을 하면요. 개념을 확장할 수 없습니다. 

그때는 꼬리 따듯이 아, 조건부 확률 배웠을 때 그다음에 뭐였지? 뭐였지? 이런 식으로 연결해서 진행을 하셔야 됩니다. 

자, 확률의 정의는 정의에서는 뭘 배웠었냐 하면요. 기본적으로 자, 수학적 확률과 통계적 확률을 배웠고요. 대체로 비중 있게 다루는 것은 수학적 확률이었습니다. 

나올 수 있는 가능성이 모두 같을 때 그럴 때 표본공간 S의 개수분의 그 사건의 개수 이런 식으로 이용해서 이런 걸 A의 확률이라고 하면서 이러한 내용들 배웠습니다. 

그리고 그리고 또 뭐 연결돼 있던 내용들이 뭐였냐 하면 뭐 P(A)는 항상 0 이상 뭐 1 이하랄지 다음에 PS는 1이고 Pπ는 뭐 0이랄지 그런 내용들 있었고요. 

또 뭐가 있었냐 하면 확률의 덧셈 정리가 있었습니다. 덧셈 정리는 a와 b의 합사건의 확률이라고 하는 것은 a의 확률＋b의 확률 그다음에 빼기 a와 b의 곱사건의 확률. 

자, 이런 것들 기억나시지요? 자, 그리고 또 뭐 여사건의 확률도 있었습니다. a의 여사건의 확률이라고 하는 것은 전체에서 a가 일어날 확률을 빼주는 거고 

이 여사건의 확률이라고 하는 것은 적어도라고 하는 문구가 들어있는 경우나 그런 경우가 없더라도 오히려 반대되는 걸 헤아리는 게 더 쉬운 경우들에 많이 활용되는 개념이지요. 

자, 통계적 확률이라고 하는 것은 수학적 확률하고 다르게요. 잘 계산되지 않을 땐 여러 번 여러 번 시행해서 나오는 게 어떤 특정한 값을 향해서 가는 소위 우리가 이제 극한이라고 이야기를 합니다. 

어떤 쭉 어떤 그 n분의 우리가 시행하는 총 n번을 시행했는데 나오는 우리가 어떤 걸 측정을 하는데 우리가 원하는 값이 원하는 사건이 rn번 나왔다. 하면 이게 어떤 특정한 값으로 보통 수렴을 하는 경우가 있어요. 

자, 그랬을 때 이제 이런 것들을 우리가 통계적 확률이라고 이야기합니다. 보통 이제 수렴하는 상황 아니면 어떤 대체로 뭐 1000번을 시행했는데 그중에 뭐 320번 경우가 나왔다. 

그러면 그때 통계적 확률은 1000분의 320 뭐 이런 식으로 정리를 합니다. 자, 이런 게 이제 통계적 확률이었고요. 그다음에 조건부 확률은 좀 전에 선생님이 이야기했습니다. 

조건부 확률은 단순하게 조건부 확률만 배우느냐 그런 게 아니라 쭉 연결되는 내용이 있었습니다. 자, 우선 기본적으로 조건부 확률이 있었어요. 자, 식을 한번 기억해보시는 게 좋지요. 

자, 이걸 어떻게 읽느냐 하면 사건 a가 일어났을 때에 사건 b가 일어날 확률이라고 합니다. 자, 이것은 식으로 이렇게 쓸 수 있습니다. 

P(A)분의 P(A∩B) 이런 식이 되지요. 자, 그리고 이걸 바탕으로 P(A)를 넘겨주면 그게 바로 확률의 곱셈 정리가 됩니다. 여러분이 오해하면 안 되는 게요. 

확률의 곱셈 정리라고 하는 것은 기본적으로 여기까지 배우고 나서 진행이 되는 거예요. 자, 무슨 말이냐 하면 P(A∩B)라고 하는 것은 A가 일어나고 B가 일어날 확률을 묻는 건데 이것은 말 그대로 입니다. 

A가 일어날 확률 곱하기 A가 일어났을 때에 B가 일어날 확률 자, 이겁니다. 말 그대로지요. 그런데 이것은 위에 밑줄 친 이 등식으로부터 양변에 P(A)를 곱한 것과 같은데 

단순하게 양변을 곱했다고 생각하지 마시고 A가 일어나고 B가 일어나는 확률은 A와 B가 동시에 일어나는 확률은 여기 있는 우변처럼 A가 일어났을 때 확률 곱하기 그 상황에서 A가 일어났을 때에 B가 일어날 확률 

이 두 개를 꼭 곱한다는 것 기억하시면 됩니다. 자, 그러면 이 더 나아가서 이때 이제 영향을 앞에서 시행하는 이 A에 B가 영향을 받느냐 받지 않느냐에 따라서 독립, 종속 이야기가 나옵니다. 

그래서 두 사건 A와 B가 독립이라고 하면 그때 n은 A곱B가 P(A)×P(B)라는 걸 알 수 있습니다. 참고로 이때 이것도 막 외우려고 하지 말고요. 

독립이라고 하는 것은 두 사건 A, B가 독립이라고 하는 것은 이것과 이것이 같다는 겁니다. 자, 즉, 앞에서 시행하는 이 A가 일어나는 것에 영향을 받지 않기 때문에 

A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이나 신경 쓰지 말고 그냥 B가 일어날 확률이 똑같다. 그게 바로 독립이라는 겁니다. 

자, 그러면서 이 식으로부터 이 식이 당연히 나오는 거고 기본적으로 이게 확률의 곱셈 정리입니다. 그런데 이제 다 더 추가가 되는 게 바로 뭐냐 하면 이것은 독립인 독립인 상황에서 

독립인 두 사건에서의 곱셈 정리라고 이야기를 하는 거고요. 기본적으로는 여기에 있는 2번이 기본이라는 걸 여러분이 알고 계셔야 됩니다. 자, 이렇게 해서 독립 이야기해봤고요. 

네 번째는 자, 더 나아가서 이 독립인 사건 이 독립인 사건을 이제 여러 번 반복하는 경우가 있습니다. 그래서 이 독립 시행의 확률이라고 하고요. 

자, 간단하게 식을 쓰면 뭐 nCr P의 r제곱 q의 n－r제곱 이때 p＋q는 1이라고 하는 이제 이런 게 떠올라야 됩니다. 이건 뭐냐 하면 자, x가 보통 횟수에 관한 네. 횟수인데요. 

횟수가 r번 일어나는 자, 그 확률을 물어보는 겁니다. 이때의 독립 시행이라고 하는 독립 시행의 확률은요. 전제 조건이 있어요. 

각 사건들이 서로 영향을 주지 않는 독립인 상황이고요. 그 n번 중에 r번 일어날 n번 중에 r번 일어날 확률은 nCr 그리고 그 사건이 일어날 확률 P에 똑같은 r r제곱 

그리고 나머지 p＋q는 1이 나오는 q에 대해서 q의 나머지 지수만큼 즉, 더해서 n이 나오도록 지수가 r과 n－r 각각 지수가 있으면 됩니다. 

자, 선생님이 아무리 좀 아무래도 간단하게 이야기하다 보니까 여기서 모든 걸 커버할 수가 없습니다. 꼭 다시 한 번 여러분이 돌이켜 보는 시간 갖도록 하길 바랍니다. 

자, 이렇게 해서 확률 간단하게 처리했고요. 세 번째가 바로 통계로 넘어옵니다. 통계도 뭐가 딱 떨어지는 게 아니라요. 앞에서 배웠던 순열과 조합 그리고 확률의 개념이 쭉 연결이 됩니다. 

자, 그래서 첫 번째 중단원이 확률분포였습니다. 자, 그리고 두 번째가 정규분포고요. 자, 그리고 세 번째가 바로 뭐냐 하면 통계적 추정입니다. 

자, 이 확률분포에서는요. 기본적으로 실은 거의 이산 이산확률분포에 집중적으로 맞추어져있습니다. 여기 정규분포에 넘어오면서는요. 연속확률분포에 대해서 집중적으로 다루고 있습니다. 

이산확률변수의 분포, 연속확률변수의 분포 이산확률변수는 이렇게 이산적으로 하나씩 값이 떨어져있고 셀 수 있는 그런 경우고요. 

연속이라고 하는 것은 그 데이터 값이 쭉 연결돼있는 거라고 생각하시면 됩니다. 자, 이래서 이산확률분포 자, 이산확률변수의 함수와 연속확률변수의 함수가 달라요. 

이때는 확률 확률질량함수라고 이야기하지요. 이 함수가. 자, 연속확률변수의 함수는 확률밀도함수라고 이야기를 합니다. 

자, 그리고 확률질량함수는 뭐가 떠오르는 게 좀 좋냐 하면요. 표가 떠오르면 좋아요. 표. 무슨 말이냐 하면 이 표에 각각의 확률을 채울 수가 있어요. 

자, 그런데 연속확률변수의 그 함수인 확률밀도함수 같은 건 불가능해요. 그래서 이건 자, 축 위에 부드럽게 뭐 부드러울 수도 있고 뭐 꺾여있을 수도 있고요. 

자, 연결돼있는 그래프들을 떠올리시면 됩니다. 아시겠지요. 자, 이렇게 해서 확률분포가 있는데요. 확률분포에서는 뭘 배웠냐 하면 이산확률분포의 어떠한 성질에 대해서 배웠습니다. 

그러면서 여기 있는 이게 x고 이쪽에 아래가 해당하는 게 x가 스몰 x값을 취할 때의 확률인데 이때 이때 여기 있는 걸 뭐 P1 여기 있는 걸 x1 그랬을 때 P1, P2 이것들의 합은 모두 1이 나와야 된다. 

즉, P1부터 Pn까지는 모두 더하면 모두 더하면 1이다. 또 당연히 확률이기 때문에 P1부터 Pn 이 모든 P1부터 Pn까지는 0 이상 1 이하라고 하는 뭐 기본적인 내용들 있습니다. 

이런 거는 까먹으라고 해도 까먹을 수 없을 정도로 기본적인 내용이에요. 그렇지요. 자, 이런 내용들 쭉 다루어봤었고요. 

그때 그리고 x가 xi이거나 x가 xj일 확률이라고 하는 것은 이 두 개가 동시에 나오는 경우가 없기 때문에 x가 xi를 취할 확률과 x가 xj를 취할 확률을 더해주면 된다. 이러한 기본적인 내용들이 있었습니다. 

그리고 또 뭘 배웠었냐 하면요. 여기에서 이산확률분포에서의 평균, 분산, 표준편차 배웠습니다. 기억나시지요. 즉, 뭐 E(X), V(X) 뭐 σ(X) 자, 이러한 내용들을 배웠습니다. 

또 뭘 배웠습니까? 기본적인 x의 평균, 분산, 표준편차뿐만 아니라 ax＋b의 즉, 확률변수 x를 적당히 곱하거나 더해서 변수를 변형해서 다시 평균, 분산, 표준편차를 구하는 것까지도 막 연습을 해봤습니다. 

이건 나중에 어디랑 연결됩니까? 정규분포에서 표준화하는 과정에 또 연결이 되는 내용 있었지요. 자, 그래서 평균 같은 경우는 그냥 a를 바깥으로 그냥 꺼내고 그리고 상수 b는 그대로 더해주는 거. 

그리고 V의 ax＋b라고 하는 것은 뒤에 붙어있는 상수는 영향을 주지 않고 x 앞에 있는 a가 밖으로 나오면서 a제곱 뭐 이런 거였다는 것 기억나실 겁니다. 

자, 그리고 또 하나 배운 게 또 뭐가 있었냐 하면요. 또 많이 활용되는 것 중에 하나 자, 그래서 선생님이 노란색으로 한번 써보겠습니다. 이항분포입니다. 

자, 이항분포가 이제 이산확률분포 중에 마지막 부분에 나오면서 또 이 이항분포는 그 시행 횟수가 많으면 정규분포로 쫙 연결이 됩니다. 

자, 이항분포에 선생님이 강조하는 부분 있었어요. 세 가지. 세 가지 요소 꼭 체크를 하자. 자, 뭐 독립시행 독립시행이어야 되고요. 

독립시행 n 언급이 되어야 되고 그리고 기본적으로 이것은 사건이 사건이 어떤 특정한 사건이 일어나는 횟수를 확률변수 x라고 놓았습니다. 

그리고 또 뭐가 또 정리가 돼야 또 뭐가 주어져야 되냐 하면 자, 한 번 시행 1회 시행에서 사건이 일어날 확률 P가 바로 또 주어져야 됩니다. 

자, 이 세 가지 요소 꼭 체크를 하시고 이게 있어야만 이항분포구나라고 여러분 생각할 수 있고 그다음 내용들 전개할 수 있습니다. 

또 이때에 이항분포는 파악만 하면 평균과 분산, 표준편차가 일반적인 이산확률분포의 평균, 분산, 표준편차보다 구하기 훨씬 쉽다는 것 알고 계시지요. 

무슨 말이냐 하면 x가 B(n, p)를 따른다면 평균은 np고 V(X)는 npq고 뭐 그렇다는 내용들 기억나실 겁니다. 자, 이렇게 해서 간단히 확률분포 내용 확인해봤고요. 

정규분포 내용 확인해보시면 이때는 이제 연속이고 확률밀도함수였어요. 그랬지요. 그래서 이럴 때 이게 f(x)라고 하면 기본적으로 f(x)는 언제나 0 이상이어야 된다. 

그리고 이 넓이가 이쪽 부분의 넓이가 처음부터 끝까지의 넓이가 바로 넓이 합은 전체 넓이의 합은 1이어야 된다고 했고요. 

어떤 특정한 자, 여기서부터 여기까지 여기 뭐 예를 들어 a, b 있다고 하겠습니다. 이 부분의 넓이가 우리가 원하는 바로 확률이 됩니다. 

즉, x가 어떤 a부터 b까지 자, 선생님이 자세히는 써주지 않고 있지만 a와 b가 주어진 확률변수가 취하는 값의 적당한 그 사이 값이라고 생각을 할 때 x부터 b까지 취할 확률은 해당 부분의 넓이지요. 

자, 선생님이 또 앞에서도 이야기했었습니다. 우리가 적분을 배우지 않았기 때문에 아주 간단한 뭐 삼각형이랄지 사다리꼴이랄지 그 정도의 도형밖에 주어지지 않습니다. 어렵지 않게 구할 수 있었어요. 

자, 이러한 내용들에 대해서 배웠습니다. 그리고 이 확률밀도함수 중에 이제 실은 이 확률밀도함수 중에서도 아주 특별한 함수에 대해서 다루고 싶어 해요. 

그게 바로 뭐냐 하면 어떤 분포를 보이는 거냐. 이러한 일반적인 것 말고 정규분포 정규분포를 따르는 그러한 분포에 대해서 자, 정규분포는 뭐냐 하면요. 

곡선이 이런 모양이에요. 평균을 중심으로 좌우대칭인 이러한 종 모양이 있습니다. 자, 이러한 분포 자, 식이 복잡하다고 그랬는데 선생님이 식은 외울 필요까지는 없다 했습니다. 

자, 복잡한 식을 있는데 그 식 외울 필요는 없고요. 보통 확률변수 x가 정규분포를 따른다. 그때 평균이 뭐 평균이 m이고 표준편차가 σ라고 이야기를 했었습니다. 

이때의 평균은 뭐냐 하면 평균은 왼쪽이냐 오른쪽이냐 좌우로 움직이는 그 좌우 대칭이 되는 이 대칭축의 값 이쪽 이게 m이고 이게 m이 작으면 작을수록 왼쪽으로 대칭축이, 

m이 크면 클수록 오른쪽으로 가는 거고 이 σ는 작으면 작을수록 표준편차가 작으면 작을수록 평균을 향해서 값이 막 모여 있어요. 

그래서 σ가 작으면 작을수록 모양이 종 모양이 더 좁고 높이 나타나고요. σ 값이 크면 클수록 낮게 좌우로 평평하게 점점 펴지는 그런 모양을 갖습니다. 

자, 여러분 선생님과 강의했던 그 개념 부분 다 보시면 그러한 내용들 충분히 다 설명해줬고 여러분도 같이 필기했었을 거예요. 자, 기억나시지요. 

자, 이러한 정규분포가 있긴 한데요. 또 더 나아가서 정규분포뿐만 아니라 자, 이제 노란색으로 또 쓰겠습니다. 중요한 거니까. 표준정규분포에 대해서 배웠습니다. 

자, 정규분포도 좋긴 좋은데요. 그때그때마다 우리는 이제 확률을 구할 때는 특정한 범위의 이러한 뭐 색칠된 부분의 넓이를 구하고 싶은데 그 하나하나를 다 할 수가 없어요. 

그래서 어떻게 해주었냐 하면 표준화라는 작업을 해줬어요. 절대적으로 비교 가능한 스탠더드한 그러한 정규분포곡선을 주었습니다. 

그게 바로 뭐냐 하면 표준정규분포곡선인데 바로 평균이 0이고 표준편차인 σ를 1로 맞추어놓았습니다. 그래서 그게 바로 뭐냐 하면 z라고 보통 하는데 

z는 x를 평균으로 빼주고 σ로 나누어 주면 그게 바로 그 z는 m이 0이고 σ가 1인 그러한 정규분포를 따르게 됩니다. 그래서 여러분은 항상 표준화 과정을 거쳐서 우리가 어떤 확률의 값을 계산을 하지요. 

자, 그다음에 이제 통계적 추정은요. 이 배운 정규분포 이 배웠던 내용. 잠시만요. 넘어가기 전에 하나 더 해야 되지요. 바로 뭐가 있었냐 하면 이항분포와 정규분포의 관계가 있었습니다. 

이항분포는 이산확률분포고 정규분포는 연속확률분포인데 n의 값이 크면 즉, 독립 시행의 값이 충분히 크면 이산확률분포의 그 이항분포 있었지요. 

x가 B(n, p)를 따르는데 이때 n이 충분히 크면 충분히 크다면 x는 정규분포를 따릅니다. 자, 정규분포를 따르면 뭐 어떤 정보가 주어져야 돼요? 평균과 분산이 주어져야 되는데 평균은 np 자, 위에 있습니다. 여기. 

자, 그리고 이쪽은 npq가 되지요. 자, 이걸 따른다는 거 알고 있고 이 순간에 바로 우리는 이항 이산확률분포와 연속확률분포가 만나는 시점이 됩니다. 

그래서 이항분포의 확률을 구하기가 어려울 때는 이렇게 정규분포로 옮겨놓고 바꾸어서 계산하시면 아주 간단하게 처리가 될 수 있지요. 

자, 마지막으로 통계적 추정입니다. 통계적 추정이라고 하는 것은요. 우선 기본적으로 모집단이라는 게 필요해요. 그리고 모집단에서 우리가 모집단을 직접 다 계산을 할 수 없어서 

표본을 보통 표본을 이용하여 표본을 이용해서 모집단은 이럴 거라고 우리가 추정하는 경우가 있습니다. 그게 바로 우리 제목 그대로 통계적 추정이에요. 아시겠지요. 

자, 이것 추정하기에 앞서서 먼저 알아야 될 게 뭐가 있냐 하면요. 모집단이 예를 들어서 평균이 σ 어, m이고 표준편차 σ인 게 있어요. 

그리고 표본의 크기라고 하는 게 우리가 또 중요한데요. 표본의 크기가 n이에요. 자, 그랬을 때 이렇게 샘플들이 여러 가지가 나올 수 있는데 

각각의 평균들이 또 모평균 그러니까 평균에 관한 그러니까 우리가 어떤 값이 모비율, 모평균 이렇게 나오는 것처럼 뭐 몸무게, 키, 점수 이런 것들은 모평균을 추정한다고 하고요. 

또는 어떤 표본평균의 분포를 확인한다고 하고 찬반에 관련된 찬반에 관련된 건 모비율, 모표본비율 이렇게 해서 조금 상황이 다릅니다. 그래도 전체적으로는 큰 접근 방법은 비슷해요. 

자, 아무튼 모평균, 표본평균을 이야기하면 이러한 분포가 있을 때 표본의 크기가 n이면 각각의 평균들이 있어요. 평균 표본의 평균 표본의 평균들이 있는데 그걸 우리가 x바라고 해요. 

그러면 x바는 어떤 분포를 따르느냐. 자, 기본적으로 모집단이 x가 정규분포 m 콤마 σ제곱을 따르면 x바 표본평균이라고 하는 것은 m 콤마 n분의 σ제곱 이걸 따른다고 했습니다. 

자, 그래서 이런 걸 바탕으로 뭐 x바가 어떤 값을 취할 범위의 확률도 계산할 수가 있어요. 이제 이건 나중에 이게 정규분포를 따르기 때문에 좀 전에 배웠던 표준화 과정을 거쳐서 할 수가 있고요. 

또 이런 개념을 이용해서 또 어떻게 하나 걸린 표본을 바탕으로 표본의 평균을 바탕으로 모평균은 이렇게 될 거라고 우리가 어떤 구간으로 추정하는 게 있습니다. 

그런 게 바로 모평균의 추정이고 거기서 나오는 게 이제 신뢰구간의 길이 신뢰구간 이런 것들이 등장합니다. 자, 그러한 내용들은 또 최근에 배웠으니까 좀 간단하게 처리 간단하게 이야기하고 넘어가도 될 것 같습니다. 

자, 마찬가지로 모평균, 표본평균 이야기처럼 모비율 이때는 m과 σ가 아니라 그때는 P라고 하지요. P. 자, 일부러 색깔 구분 한번 해보겠습니다. 

P이고 표본의 비율을 우리가 P햇이라고 이야기합니다. P로부터 P햇의 분포를 알 수 있고요. 또 모평균을 추정하듯이 표본비율인 P햇으로부터 모비율을 추정할 수 있습니다. 

기본적으로 상당히 유사한 부분이 많이 있어요. 자, 이 정도까지만 하고 자, 이제부터는 문제를 풀어볼 건데 자, 칠판 선생님이 한 바닥 쭉 썼습니다. 

자, 모든 내용을 이 무려 한 교재 한 권을 한 페이지에 쓴다는 것은 쉽지는 않아요. 그렇지요. 그래도 선생님이 일부러 여러분이 이 짧지만 이 내용 한번 쭉 점검하는 시간을 여러분과 가졌습니다. 

항상 여러분도 공부할 때 어떤 부분 어떤 게 비중이 있고 어떤 흐름이 가는지를 확인해보고 싶을 때는 목차 같은 걸 확인해보시면서 점검을 한번 해보시면 좋고 

그때 펑크 났다고 생각하는 부분 좀 가물가물하다는 개념이 있으면 그때 찾아가서 공부하시면 됩니다. 처음부터 끝까지 다 하면 좋지만 시간이 허락하지 않을 때 그렇게 해주는 것도 요령이 될 거예요. 아시겠지요. 

자, 그러면 우리 지금부터 이제 문제 남아있는 모의고사 2회를 풀어보겠습니다. 문제가 많지 않기 때문에 시간은 충분합니다. 자, 선생님과 함께 1번부터 같이 풀어보겠습니다. 

자, 여러분 문제 쭉 풀어보시니까 어떠셨습니까? 자, 선생님이 좀 전에 이야기했던 것처럼 내용 순으로 나와서 한번 점검해볼 수 있는 시간이 됐을 거라 생각을 해요. 자, 그랬지요. 

자, 문제 볼게요. 0, 1, 2, 3 이 4개의 숫자가 있습니다. 4개 숫자로 중복을 허락하여 네 자리 자연수를 만든대요. 음, 자, 그럼 무슨 문제입니까? 기본적으로 순열과 조합이고요. 

중복을 허락하여 배열했으니까 중복순열의 개념이 필요한 거겠습니다. 그렇지요. 자, 이렇게 자연수를 만들 때엔 같은 숫자가 적어도 한 번 자, 적어도라는 게 등장했습니다. 

같은 숫자가 적어도 한 번 중복되는 네 자리 자연수의 개수는? 그랬습니다. 중복을 허락하여 만들다 보니까 어떨 때는 중복을 허락했는데도 1, 0, 2, 3과 같이 배열될 수도 있는데 

어떨 때는 1, 0, 1, 2와 같이 같은 수가 적어도 한 번 중복해서 등장하는 경우가 있을 수도 있지요. 자, 여기서 이제 뭘 물어보는 거예요? 

그렇게 해서 중복 허락해서 만드는데 같은 숫자가 적어도 한 번 중복되는 거를 한번 구해봐라, 몇 개나 되느냐 확인해보라고 하고 있습니다. 

자, 여러분이 이제 주목해야 될 부분은 적어도가 있지요. 적어도. 적어도가 있으면 이제 뭘 생각합니까? 우리 여사건을 생각합니다. 

여사건이라고 하는 것은 직접 구하는 게 좀 어렵다. 복잡하다. 그러면 우리가 반대로 반대의 경우를 간단하게 처리해서 빼주는 경우 이제 그러한 방법 있었지요. 

자, 여러분이 또 조심해야 될 게 있어요. 주어진 수가 주어져 어떻게 주어졌냐 하면 0, 1, 2, 3이래요. 자, 그런데 여기서 뭐라고 했냐 하면 몇 자리 자연수라고 했어요? 자, 이런 것도 조심해야 됩니다. 

자, 넘어가기 쉬워요. 네 자리 자연수기 때문에 최고 자리인 천의 자리는 0이 오면 된다? 안 된다? 안 된다. 그건 당연히 전제로 해주셔야 됩니다. 놓치면 안 되지요. 

자, 우리 이제 어떻게 풀 거냐 하면 적어도 한 번 중복되는 네 자리 자연수를 구할 건데 한 번 중복되는 게 두 번 나왔는지 세 번 나왔는지 네 번 나왔는지를 헤아리는 게 복잡해요. 

그래서 이걸 여사건을 이용할 건데 전체 가능한 전체 자연수에서 뺄 거예요. 뭘 뺄까요? 적어도 한 번 중복되는 네 자리 자연수. 

같은 숫자가 적어도 한 번 중복되려고 하는데 이것의 여사건은 중복되는, 중복되지 않는 자연수를 생각하면 되겠지요. 그렇지요. 자, 이건 어렵지 않습니다. 

자, 먼저 전체부터 생각해볼게요. 전체는 어떻게 돼요? 1,000의 자리 1,000의 자리 몇 개 올 수 있습니까? 0을 제외한 1, 2, 3이 올 수 있어요. 

자, 그러면 100의 자리 몇 개 올 수 있습니까? 자, 만약에 1을 사용했어요. 그러면 0, 2, 3 이제 괜찮지요. 맞습니까? 아, 아니지요. 아니지요. 

지금 이게 중복을 허락한다 했으니까 첫 번째 자리에는 3이 오고 3개가 올 수 있고 두 번째 자리는 몇 개? 4개 세 번째 자리 4개, 네 번째 4개. 

뭐 두 번째 세 번째 네 번째라고 했지만 천의 자리, 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리 백, 십, 일 이 자리들은 네 개씩 올 수 있었습니다. 

자, 중복되지 않는 거라고 했는데요. 자, 조심해야 될 거는 첫 번째 천의 자리에는 반드시 뭐가 와야 됩니까? 0을 제외한 게 와야 돼요. 즉, 3개가 와야 되겠지요. 3개가 가능하지요. 

1이 올 수도 있고, 2가 올 수도 있고, 3이 올 수도 있습니다. 이 나머지 3개에 대해서는 어떻게 하기로 했습니까? 중복을 허락하지 않기로 했으니까 3개를 택하여 3자리로 배열하는 게 되겠습니다. 

그러면 즉, 3팩토리얼이 되지요. 자, 계산하시면 되겠습니다. 결국에 정리하시면 이건 얼마예요? 이쪽 정리하시면 이게 192가 나와요. 간단합니다. 

자, 3×3팩토리얼인데 3팩토리얼은 6이에요. 3 6 18 자, 계산하시면 우리가 원하는 답은 바로 174임을 알 수 있습니다. 

자, 아주 간단한 순열 어떤 자연수 개수 헤아리는 문제인데 조심해야 될 건 네 자리 자연수이기 때문에 첫 번째 자리 즉, 천의 자리가 0이 오면 안 된다는 것 캐치하셔야 되겠고 

그리고 적어도 같은 숫자가 적어도 한 번 중복되는 자연수를 구하는 게 복잡하기 때문에 그것의 여사건인 중복되지 어떠한 숫자도 중복되지 않는 그러한 자연수를 찾아서 

전체에서 빼주시면 아주 간단하게 174를 찾아낼 수 있습니다. 아시겠지요? 자, 이렇게 해서 1번 문제 간단히 처리했고요. 2번 문제 보시겠습니다. 

자, 5개의 문자예요. a, a, a, b, b 자, 3개를 선택하여 일렬로 나열하는데 만들 수 있는 서로 다른 문자열의 개수 그랬습니다. 

자, 이것은 바로 어떤 유형입니까? 같은 것이 있는 순열이지요. 배열을 하니까 자, 세 개를 택하여 배열을 해야 되겠는데요. 자, 보겠습니다. 

그러면 택해지는 3개를 우리가 경우로 한번 나누어보지요. 자, 우선 3개를 택하는 방법이 뭐가 있습니까? 우선 a를 기준으로 해볼까요. 즉, 모두 a예요. a가 3개인 경우. 

두 번째 이번에는 a가 2개인 경우 a, a, b 세 번째 이번에는 a가 한 개인 경우 b, b, a, b, b. b가 3개인 경우는 안 되지요. 왜냐하면 처음에 주어진 문제 조건이 a, a, a, b, b예요. b가 두 개밖에 없어요. 

자, 그러면 우리가 배열할 수 있는 것은 크게 이러한 세 가지로 나눌 수 있다. 자, 세 개의 a로 만들 수 있는 문자열 서로 다른 문자열 몇 개 나옵니까? 이건 하나밖에 안 나와요. 됐지요. 

자, 이건요? a, a, b인데 두 개가 같은 문자네요. 이럴 때는 어떻게 합니까? 전체 3개니까 3팩토리얼을 분자로 올려주고요. 분모에는 같은 문자의 개수인 2팩토리얼로 나누어주면 되겠지요. 그래서 그냥 3이 됩니다. 

자, a, b, b도 위에 두 번째와 마찬가지네요. 즉, 2팩토리얼분의 3팩토리얼이 돼서 3이 되겠습니다. 따라서 1 3 3 바로 우리가 원하는 문자열의 개수는 총 7개임을 알 수 있습니다. 

자, 간단한 같은 것이 같은 것이 있는 순열의 적용, 응용 문제였습니다. 자, 그다음에 3번 문제 볼게요. 갑, 을 두 사람이 서로 다른 5개의 농촌 체험 중에서 각각 2개의 농촌 체험을 선택할 때 

갑과 을이 동일하게 선택한 농촌 체험이 1개 이하가 되도록 하는 경우의 수는? 그랬습니다. 자, 농촌 체험의 순서는 고려하지 않는다. 그랬어요. 

자, 선생님은 어떻게 풀거냐 하면 크게 두 가지 방법을 여러분께 소개를 할 건데요. 첫 번째는 자, 이렇게 한번 풀어보겠습니다. 

동일한 선택이 한 개 이하라고 했으니까요. 첫 번째 동일한 선택이 없는 경우 두 번째는 동일한 선택이 1개인 경우 자, 이렇게 택했고 이러한 경우로 크게 나누어보겠습니다. 

그러면 1개 이하지 않습니까? 자, 동일한 선택이 없대요. 자, 지금 뭘? 서로 다른 5개의 체험이 있는데 갑과 을이 동일하게 선택한 체험이 하나 이하라고 했는데 지금 이 경우는 지금 동일한 선택이 없다 했어요. 

즉, 갑과 을이 택해야 되겠습니다. 우선은 갑을 기준으로 해볼까요. 갑이 택할 수 있는 건 몇 가지 있나요? 서로 다른 5개 중에 택합니다. 순서 있어요? 없어요? 없어요. 

그래서 5C2가 되겠습니다. 자, 을은요. 이제 몇 개 남았습니까? 나머지 3개 3개 중에 2개 택하면 되겠습니다. 자, 여러분 헷갈리면 안 돼요. 

갑과 을은 구분이 되는 겁니다. 그렇지요. 그러니까 이건 분할이 아니에요. 분할이 아니라 갑이 갑에게 배정을 하고 을에게 배정하는 거라서 그냥 5C2에다가 3C2를 곱해주면 됩니다. 

5C 계산하면 얼마예요? 5×4를 2로 나누니까 12지요. 3C2는 얼마입니까? 3이에요. 그래서 이건 30입니다. 자, 동일한 선택이 한 개 있는 경우예요. 자, 이런 얘기입니다. 자, 그림을 한번 그려보면 이런 얘기예요. 

자, 동일한 게 있고요. 갑만 여기는 을만 자, 이건 공유하는 거 자, 공통 자, 동일한 자, 먼저 뭘 해줘야 되겠습니까? 갑과 을이 똑같이 선택한 걸 택해줘야 되겠지요. 그렇지요. 

즉, 이게 5가지가 올 수 있습니다. 자, 그리고 갑만 택하는 것은 몇 개 남았어요? 이제? 4개 남았습니다. 4개 중에 몇 개를 택해야 돼요? 갑이? 

갑만 가지고 있는 거하고 같이 가지고 있는 거기 때문에 갑만 선택하는 것은 4개 중에 하나예요. 자, 그럼 이제 을만 가지는 걸 택해야 되겠습니다. 

몇 개 남았어요? 현재? 3개 남았어요. 즉, 3C1이 되겠습니다. 자, 계산하시면 5 4 3 60입니까? 됐지요? 따라서 이 두 가지를 더하면 우리는 30＋60이 90임을 알 수가 있습니다. 

자, 선생님이 이렇게 한번 동일하게 선택한 게 1개 이하라고 했으니까 그래? 그럼 없는 것과 한 개인 경우를 한번 각각 구해서 더해봐야겠다고 해서 풀어봤습니다. 이게 첫 번째 방법이었고요. 

두 번째 방법은 이런 경우에는 이제 헤아리는 게 더 쉬운 경우가 있다면 그걸 구하고 여사건 이용해보겠습니다. 여기에 적어도라는 단어가 등장하지는 않지만 자, 이 상황은 이렇게 한번 나누어볼 수가 있어요. 

갑과 을이 선택을 하는데 크게 세 가지로 나뉩니다. 무슨 말이냐 하면요. 동일한 선택이 없는 경우와 동일한 선택이 1개인 경우와 동일한 선택이 2개인 경우 실은 이게 3가지밖에 없어요. 크게. 

자, 그런데 지금 우리가 뭘 해야 됩니까? 여기 있는 동일한 선택이 없거나 하나인 이 지금 가짓수를 생각해보라고 했습니다. 

그런데 이걸 지금 조금 전에 우리는 직접 구했는데 이렇게 보니까 아, 크게 보니까 동일한 선택이 없는 경우, 하나인 경우, 두 개가 아, 두 개인 경우가 있네. 

이건 하나만 헤아려보면 되겠구나라고 해서 어떻게 하냐 하면 전체에서 가능한 전체 선택에서 이 동일한 선택이 두 개인 경우를 빼버리면 되겠습니다. 

자, 뭐라고요? 자, 전체 선택 방법에서 전체에서 동일한 선택이 두 개인 경우를 빼겠습니다. 자, 그런데 이 부분도 잘 해석을 해야 돼요. 

자, 동일한 선택이 두 개라고 하는 건 무슨 말입니까? 갑과 을이 각각 두 개씩 택하는데 두 개가 똑같대요. 즉, 5개 중에 2개만 택하면 끝나는 겁니다. 

그래야 동일하지 않겠습니까? 그렇지요. 자, 전체를 보겠습니다. 자, 전체는요. 조금 전에 접근했던 거하고 조금 다릅니다. 

자, 갑이 선택할 수 있는 게 몇 가지입니까? 을이 선택할 수 있는 게 몇 가지예요? 자, 여러분 여기서는 서로 신경을 쓰지 않습니다. 

우선 그냥 뽑고 보는 거예요. 뽑다 보면 그중에 둘 다 똑같은 경우도 있을 수도 있고 겹치는 게 없을 수도 있고 겹치는 게 하나일 수도 있고 자, 편하게 고르시면 돼요. 

즉, 갑이 5개 중에 2개를 택하는 방법은 5C2예요. 그리고 을도 선택하는 게 5C2가 되겠지요. 자, 빼기 동일한 선택이 두 개라고 하는 것은 갑과 을이 똑같은 걸 뽑아낸 겁니다. 

즉, 5개 중에 2개만 뽑고 그걸 갑과 을이 같이 선택한 걸로 보면 되겠습니다. 자, 계산하시면 얼마예요? 이것은 10 10 이쪽은 10 즉, 100에서 10 빼면 90입니다. 

자, 선생님이 일부러 지금 두 가지 방법을 보여드렸는데 어때요? 여러분이 만약에 문제 처음에 접근했을 때 이런 식으로 아, 이게 5개의 체험 중에 갑과 을이 선택하는 방법은 크게 

동일하게 선택하는 게 없고 하나고 두 개인 경우겠구나. 그런데 지금 여기서 물어보는 게 하나 이하라고 했어? 그러면 총 3가지 중에 이 마지막 것만 빼면 되겠네라고 해서 여사건을 이용하는 것도 괜찮다. 

그래도 여러분께 추천해드리는 방법은 바로 두 번째 풀이 방법을 추천해드립니다. 자, 이 문제는 그래서 어떤 유형이라고 볼 수 있어요? 

그냥 뽑는 거라서 순열 아니 조합인줄 알았는데 조합보다는 그래도 여사건을 활용한 조합. 그런데 여사건 사용하는 게 여기 지금 드러나 있어요? 드러나 있지 않아요? 드러나 있지 않습니다. 

그렇게 해도 사용을 할 수 있는 여사건이라는 단어가 등장하지 않아도 우리는 사용을 해야 되는 그러면 더 편하게 계산할 수 있는 그러한 문제라는 걸 알 수 있습니다. 

자, 이렇게 해서 3번까지 해결했습니다. 자, 다음 문제 4번 같이 보겠습니다. 자, 4번 문제예요. 자, 같은 종류의 연필 5자루와 같은 종류의 볼펜 4자루를 갑, 을, 병 모두에게 나누어주려고 합니다. 

자, 갑에게는 연필을 1자루 이상, 을에게는 볼펜을 1자루 이상, 병에게는 연필과 볼펜을 각각 1자루 이상 나누어준다고 했습니다. 

자, 어떤 개념이 들어가 있는 문제입니까? 자, 여기서는 이걸 보셔야 돼요. 우선 같은 종류 자, 구슬이든 연필이든 상관없습니다. 같은 종류를 나누어줍니다. 

어떻게 나누어줍니까? 그릇에 담습니까? 상자에 담습니까? 사람에게 나누어줘요. 자, 그런데 뭐라고 돼있어요? 갑, 을, 병 이렇게 서로 서로 다른 잠깐 여러분은 단순하게 생각하시면 되는 거예요. 

선생님이 개념설명해줄 때 이야기했지요. 서로 같은 서로 같은 구슬을 마치 서로 다른 상자에 담는 아, 그러한 개념의 단순화 시키면 그러한 내용이구나. 

즉, 이 문제는 어떤 문제? 중복조합 개념이 들어가 있는 문제구나라고 생각하시면 되겠습니다. 자, 그런데 조심해야 될 건 우리 이 비슷한 문제 앞에서도 풀었었는데요. 

같은 종류의 연필 5자루와 같은 종류의 볼펜 4자루 그랬어요. 그러니까 우리는 뭐 해주면 돼요? 연필은 연필대로 볼펜은 볼펜대로 나누어서 생각하면 되겠습니다. 

아시겠습니까? 자, 그러면 우리 이렇게 정리해보지요. 첫 번째 우리가 연필만 한번 생각해보겠습니다. 연필만. 자, 연필을 우리가 나누어주겠습니다. 

자, 두 번째로 이제 볼펜을 나누어준 거로 생각해보겠습니다. 자, 연필을 나누어주는데 갑에게 을에게 병에게 나누어주는 개수를 우리가 갑에게 x개, 을에게 y개, 병에게 z개 나누어준다고 생각해봅시다. 

자, 이럴 때는 중복조합일 때는 어떻게 생각하느냐 하면요. 방정식처럼 써요. 자, 갑이 받은 거, 을이 받은 것, 병이 받은 걸 다 합치면 몇 개가 됩니까? 빠짐없이 5개를 나누어주자고 했었어요. 그랬지요. 

자, 그런데 중복조합을 그냥 활용할 때는요. 빈 공간이 있어도 된다. 빈 상자가 있어도 된다는 게 보통 일반적인 겁니다. 

그런데 여기서 이제 조건이 있었어요. 지금 뭐라고 했습니까? 갑에게는 연필이 1자루 이상이랬어요. 즉, x가 1 이상이어야 되네요. 

자, y에 대한 을에게는 연필 이야기가 없어요. 즉, 그냥 y는 0 이상이에요. 자, 병에게는 뭐라고 합니까? 병에게는 연필이 하나 이상이랍니다. 즉, z가 1 이상이에요. 

자, 이 상태에서는 우리가 바로 편하게 중복조합을 써먹을 수가 없어요. 그래서 요령이 있습니다. 음, 이게 문제야? 그러면 이렇게 쓰자. 

x는 x프라임＋1, z는 z프라임＋1 이렇게 써버리면요. 이게 x프라임＋1 y z프라임＋1이 5가 돼서 결국 정리하시면 x프라임 y＋z프라임이 3이 돼요. 

그리고 x프라임 y z프라임이 모두 0 이상의 자연수 아, 0 이상의 정수가 됩니다. 그러면 이걸 만족하는 방정식 이 이 방정식의 해는 몇 개가 나오느냐 그게 바로 우리가 중복조합의 수 사용하면 됩니다. 

바로 3H3이 됩니다. 아시겠습니까? 이때 지금 여기가 여기가 하나 둘 셋 3이고요. 이 다 더한 게 3개가 돼야 된다. 해서 이게 바로 이쪽에 3이 오도록 하면 되겠습니다. 

이쪽 서로 다른 걸 앞에, 같은 구슬을 뒤에 써주시면 돼요. 자, 계산 어떻게 한다 했습니까? 이거 두 개 더하고 1 뺀 그리고 콤비네이션 뒤에 수 3 쓰시면 되겠습니다. 

자, 앞에 계산하시면 얼마예요? 5C3이에요. 그러면 이거 계산하시면 5C2예요. 자, 그러면 계산하시면 얼마? 10이 되겠습니다. 

자, 두 번째 이번에는요. 볼펜입니다. 볼펜. 자, 볼펜 같은 경우는 어떻게 하냐 하면 똑같습니다. 갑에게 x, 을에게 y, 병에게 z 이렇게 놓겠습니다. 

자, 그러면 우리가 또 어떤 조건이 되느냐 이번에는 볼펜 이야기입니다. 다 더하면 몇 개여야 돼요? 4개여야 돼요. 자, 또 한 번 확인해봅니다. 

여기 있는 x, y, z가 다 어떤 수들인지. x는 뭐라 했어요? 아무 이야기 없으니까 0 이상이네요. y는 뭐라 했습니까? 을은 볼펜을 한 개 이상 1자루 이상 했으니까 y가 1 이상이에요. 

또 병은 볼펜도 하나 1자루 이상이랬습니다. 이렇게 되네요. 자, 역시 또 위와 같이 정리하시면 돼요. x는 그냥 놓고요. 

y는 y프라임＋1 이렇게 놓고 z는 z프라임＋1＝4 놓으면 이렇게 x＋y프라임＋z프라임은 2가 됩니다. 이때 x와 y프라임과 z프라임은 0 이상의 정수가 됩니다. 

자, 이거 만족하는 x, y프라임, z프라임 몇 가지 나옵니까? 그게 바로 3H2가 돼요. 서로 다른 세 개 그릇 서로 같은 구슬 두 개 자, 계산하시면 이거 어떻게 돼요? 더하고 빼자 했지요. 얼마? 4C2. 

자, 4C2는 얼마입니까? 바로 6이지요. 자, 뭐 해야 됩니까? 그다음에? 더하는 겁니까? 아니에요. 연필 나눠주고 볼펜 나누어주자고 했기 때문에 

연필 나누어준 것에 대해서 볼펜을 또 나누어주는 게 서로 또 곱해야 되는 상황이 벌어집니다. 그래서 10×6이 돼서 우리가 원하는 값은 60이 되겠습니다. 

아시겠지요? 자, 이 문제는 앞에서도 여러 번 풀어봤던 그러한 중복조합의 문제였는데 조금 차이가 있다고 하면 여기에서 한 개 이상 이러한 조건들이 있었습니다. 

그 부분만 조심하면 되는 거였고 또 하나 연필, 볼펜 두 개를 구분했기 때문에 연필을 나누어주는 경우 수 볼펜 나누어주는 경우의 수 해서 두 개를 곱해주시면 문제 푸는 방법이 되겠습니다. 

자, 선생님이 여기서 지금 이 중복조합이 중복조합의 개념이었는데 여러분이 이 중복조합인지 상황이 아닌지를 좀 헷갈릴 수가 있어요. 

그래서 선생님이 오늘 이제 지금 이번 시간이 48강이었고 49강 시작하면서 선생님이 일부러 중복조합과 헷갈릴만한 것 그러한 경우 수 헷갈릴만한 걸 한번 개념을 한번 설명해주면서 49강을 한번 시작을 하겠습니다. 

아마 이 평상시에 여러분도 많이 헷갈려했을 거예요. 선생님도 실제로 학생 때 많이 헷갈려했던 개념이었는데 자, 정말 우리 마지막 우리 이 대단원 대단원이 아니지요. 

지금 확률과 통계 전체 마무리하는 좀 귀중한 시간이기 때문에 의미 있게 선생님이 49강에서는 그걸 구별할 수 있는 힘을 기르면서 49강을 시작하겠습니다. 그러면 그 준비해서 49강에서 같이 만나겠습니다. 

자, 나머지 49강, 50강도 계속 한 번에 몰아붙여서 우리 푸는 거예요. 자, 그러면 49강에서 만나겠습니다. 잠시 후에 봬요. 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 

