안녕하세요? 여러분. 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 

이번 시간은 46강입니다. 지난 시간에 45강에서 7번까지 다루고 왔습니다. 어떠한 일부의 학생한테는 6번까지 다루고 건너뛰기는 했는데요. 

8번 문제부터 계속해서 진행을 하겠습니다. 8번 문제는요. 7번과 8번이 세트형 문제였습니다. 세트형 문제라 함은요. 

하나의 간단한 소재를 가지고 전혀 다른 단원 또는 교과가 만나서 교과라고 하는 것은 이제 교과목. 확률과 통계 또는 적분 그런 부분이 만나는 그러한 문제들이 대부분입니다. 

그래서 앞에서 7번 문제는요. 7번 문제는 적분 문제였고 여기서 지금 8번 문제는 바로 이 단원, 대단원 중의 하나인 이항정리에 관한 문제임을 우리가 알 수가 있습니다. 

그러면 이 문제는 다 풀 수가 있네요. 같이 풀어보겠습니다. a가 4일 때, f(x)의 전개식에서 x의 계수, x세제곱의 계수, 

x네제곱의 계수가 이 순서대로 등비수열을 이룬다, 그랬습니다. 이 문제는 뭐냐 하면 이항정리에 관련된 문제죠. 이항정리를 간단하게 이야기하고 넘어가겠습니다. 

(a＋b)의 n제곱이 있어요. 그럴 때 이것의 각 항은요. 어떻게 되어 있냐하면 nCra의 r제곱, b의 n－r제곱 이런 식으로 표현되어 있습니다. 

이것을 우리는 뭐라고 하냐하면 (a＋b)의 n제곱, 이것의 전개식에서 일반항이라고 이야기를 합니다. 쭉 전개했을 때 

일반항을 우리는 nCra의 r제곱 이때의 r과 이때의 r은 맞춰주고요. 여기에 있는 지수는 a의 r제곱과 b의 n－r제곱에서 r제곱과 n－r제곱 즉 지수의 합은 n이 나와야 합니다. 

이게 바로 이항정리였어요. 이것을 가지고, 이 개념을 가지고 문제를 풀어보겠습니다. 그러면 지금 우선 f(x)의 전개식 a가 4라고 하니까요. 

이거는 이렇게 됐네요. (x＋4)의 n제곱 그랬습니다. 이것의 전개식에서 x의 계수, x의 세제곱의 계수, x의 네제곱의 계수를 각 각 각 구해서 

그게 그 순서대로 등비수열을 이룬다고 합니다. 세 수가 등비수열을 이룰 때는 우리가 보통 그 경우는 등비중앙을 이용하기는 하는데 

먼저 각각의 계수 먼저 구해보는 일이 우리한테 우선이 돼야 할 것 같아요. 그래서 한번 해보겠습니다. (x＋4)의 n제곱의 일반항을 우선 한번 구해볼까요? 일반항. nCr 됐죠? 

그리고 여기에 x의 n제곱 됐습니까? 여기 r제곱이죠. 여기 1차 더했으니까 r제곱, 여기는 4의 n－r제곱 이렇게 됐습니다. 됐나요? 

그러면 x의 계수, x의 계수는 어떻게 됩니까? x항의 계수, x항에서 x의 계수는 이렇게 정리할 수 있어요. r이 얼마? 1이에요. 

즉 nC1 그리고 x의 1제곱은 여기서 이제 필요 없죠. 계수만 이야기하니까 x는 필요 없어요. x1제곱 필요 없고, 4의 n－1제곱 이렇게 됩니다. 

그리고 x세제곱의 계수는 어떻게 돼요? r자리에 3만 대입하면 되겠습니다. 그래서 nC3×4의 n－3제곱 이렇게 됩니다. 됐나요? 

x네제곱의 계수예요. x네제곱의 계수, 이것은 nC4×4의 n－네제곱. 됐죠? 이 순서대로 등비수열을 이룬답니다. 

그러면 우리 이 가운데 항의 제곱이 양쪽, 처음과 끝에 있는 두 수의, 두 항의 곱과 같다는 게 바로 등비중앙이지 않습니까? 그래서 정리해보겠습니다. 

왼쪽 좌변에 nC3×4의 n－3제곱의 전체 제곱 이렇게 놓겠고 그리고 첫 번째 x의 계수를 그다음에 x네제곱의 계수를 각각 곱해서 오른쪽에 놓겠습니다. 

그러면 nC1×4의 n－1제곱×nC4×4의 n－4제곱 이렇게 정리할 수 있네요. 됐습니까? 그러면 각각 정리해봐야 되겠는데 

nC3, nC1, nC4를 우리가 n을 이용해서 표현을 좀 해야 되겠습니다. 정리해보시면 이렇게 돼요. 

여기는 nC3은 n부터 시작해서 3개 즉 n(n－1)(n－2) 분모는 3! 3, 2, 1 됐습니까? 그다음에 4의 n－3제곱의 전체 제곱. 이쪽은요. 

nC1은 그냥 n이에요. n×4의 n－1제곱×nC4 조금 더 길수 있습니다. 왜냐하면 4개를 해야 되니까 n(n－1)(n－2)(n－3) 분모는요. 

4, 3, 2, 1. 여기는 어떻습니까? 4의 n－4제곱입니다. 됐습니까? 그러면 정리해봐야 되겠네요, 여기는. 3의 제곱, 2의 제곱 

그리고 여기는 n의 제곱, (n－1)의 제곱, (n－2)의 제곱, 4의 지수끼리는 곱하는 게 되지 않습니까? n－6제곱. 우변은요. 

n 그리고 4, 3, 2, 1. 그러니까 1 생략하고 n(n－1)(n－2)(n－3). 4의 거듭제곱들이 있잖습니까? 그러면 밑 똑같으니까 묶겠습니다. 

n－1제곱과 n－4제곱이니까 2n－5제곱이 됐습니다. 됐죠? 그러면 없앨 것 같이 없애겠습니다. 3, 2, 제곱, 제곱 없애버리고요. 

그리고 이쪽 4의 2n－5제곱과 4의 2n－6제곱 어떤 게 더 커요? 이쪽이 더 커요. 왜냐하면 －6제곱이고 －5제곱이니까 이것을 없애면 여기에서 이제 뭐만 남아요, 여기서. 

이쪽에 이제 4가 남게 되겠습니다. 그리고 (n－2), (n－1) 없어지고 n, n, n제곱 없어집니다. 많이 없어졌죠. 왼쪽에는 뭐가 남아요? 

정리하시면 여기는 (n－1)(n－2) 됐습니까? 오른쪽 여기 보겠습니다. 여기는 4분의 n－3 그리고 4. 됐죠? 이 4와 4 없어지죠. 

정리하시면 n제곱－3n, 잘못됐습니다. 여기서 잘못됐습니다. 여기가 아직 살아있네요. 큰일 날 뻔했습니다. 이쪽 6 있었습니다. 됐죠? 

6을 이제 곱해야 되네요. 그러면 n제곱－3n＋2는 6n－18 됐죠? 왼쪽으로 다 몰아넣겠습니다. n제곱－9n＋20＝0. 인수분해 되죠? (n－4)(n－5)＝0. 

따라서 우리가 원하는 값은 바로 n이 4이거나 아니면 5가 되겠습니다. 우리가 찾는 모든 n의 값의 합을 물어보라고 하니까 지금 합을 구하니까 

4와 5인데 이 문제를 풀면서 이게 결격사유가 있는 것은 없습니다. 그래서 우리가 원하는 답은 4와 5의 합인 바로 9가 되겠습니다. 이 문제는 계산이 복잡하기는 했어요. 왜? 

n 모르는데 nC4까지 나왔기 때문에 양변 정리하는 부분에서 조금 더 어려울 수 있었지만 기본적으로 이 문제는 그냥 간단한 이항정리의 문제였고요. 

문제 푸는 과정에서 등비수열이 잠깐 등장했습니다. 이거야 부수적인 계산과정에서 나오는 정도고 큰 흐름으로 봤을 때는 이항정리였습니다. 

이항정리의 일반항 구할 수만 있으면 천천히 계산하면 풀 수 있는 간단한 기본유형의 문제였네요. 

이렇게 해서 8번 같이 해결했고요. 다음 문제 9번으로 넘어가 보겠습니다. 9번, 9번으로 갈게요. 

어느 프로야구 경기장에 입장한 관객 중에서 100명을 임의 추출하여 조사하였더니 80명은 응원도구를 직접 구입하여 응원을 하였다. 

이날 입장한 전체 관객 중에 응원도구를 직접 구입하여 응원한 관객의 비율, 비율. 비율을 신뢰도 95%로 추정하면 

p라고 하는 것은 α부터 β까지 β－α의 값을 물어보고 있습니다. 비율에 관한 문제입니다. 비율인데 우리가 구하고자 하는 게 뭔지 궁금한데 보겠습니다. 

경기장에 입장한 사람의 무엇을 궁금해 하냐면 응원도구를 가져 왔냐, 가져온 사람이 얼마나 되느냐인데 궁금한 것은 

100명 중에 얼마나 되느냐가 물어보는 게 아니라 전체 우리가 구하고자 하는 대상의 전체비율을 알고 싶기 때문에 이것은 모비율을 물어보는 문제예요. 

모비율이 궁금한 문제인데 모비율에서 또 무엇을 물어보냐면 모비율의 신뢰구간을 물어보고 있습니다. 

신뢰구간 중에서도 β－α 즉 p가 추정되는 게 α부터 β까지인데 β에서 α, 오른쪽 끝에서 왼쪽 끝을 뺀 것이기 때문에 이것은 신뢰구간의 길이가 되죠. 

이러한 문제입니다. 선생님이 이 특히 모평균의 추정, 모비율의 추정을 할 때는 항상 그려주는 그림이 있어요. 

그리고 이것을 이해하기 위해서는 개념을 선생님이 조금 더 잔소리하면서 계속, 계속 지겹더라도 보여주는 게 있습니다. 

그 부분을 한 번 더 또 이야기 한번 해보면서 이번 문제를 풀죠. 이건 계속 들어야 돼요, 계속. 왜냐하면 여러분이 안다, 안다. 생각해도 헷갈리는 것은 통계단원이거든요. 

그 부분은 여러분이 알 것 같으면서도 뭔가 단절된 느낌들이 있어요. 또 금방금방 까먹습니다. 미적분처럼 내용이 수열, 수의 극한, 

이 함수 극한, 미분, 적분까지 쭉 연결되는 한 고리로 꿰지는 게 아니라 통계는 다소 좀 끊어지는 부분들이 있어요. 그게 장점이자 단점, 단점이자 장점이 될 수 있거든요. 

까먹으면 계속 보면 됩니다. 아시겠죠? 알 듯하면서도 개념 더 확실하게 해야만 놓치지 않고 확실하게 풀 수 있습니다. 보겠습니다. 

우선 모집단이라는 게 있어요. 모집단이란 게 있고 비율에 관한 부분이니까 비율, 모비율을 p라고 하겠습니다. 여기에서 임의로 100명을 뽑았습니다. 

이런 것을 이제 바로 우리가 표본의 크기라고 이야기를 합니다. 100명을 뽑아내면은요. 가능한 이론상 가능한 샘플이 

첫 번째 샘플부터 두 번째 샘플 이것은 제가 이야기하는 거지만 첫 번째 샘플이 뭔지는 제가 이야기할 수는 없죠. 그냥 이론상으로 이렇게 쭉 나올 수 있습니다. 

그래서 K 번째 샘플. 그래서 마지막 엄청 큰 N에 대해서 마지막 샘플 이런 식으로 나올 수 있어요. 비율에 관한 문제이니까 

전 대상의 이 응원도구를 가져온 사람이 얼마가 되느냐의 비율. 이것을 p, 모비율이라고 하고요. 

이때 샘플, 샘플 100명 중에 응원도구 가져온 사람 가져온 사람들 다 조사해볼 수 있습니다. 그랬을 때 이러한 경우에 비율을 우리는 뭐라고 하냐 하면 

표본의 비율이라고 해서 표본비율이라고 하고 우리가 이렇게 피1헷 그래서 이쪽에는 두 번째 표본비율, K 번째 표본비율, 라지 N 번째 표본비율 이렇게 이야기하겠습니다. 

이러면 이때 n이 충분히 크다고 하면 표본이 많이 나와서 이때 피헷, 표본 비율은 n이 충분히 크면요. 무엇을 따르게 되냐면 정규분포를 따르게 됩니다. 

그러면 정규분포를 따르게 되는데 평균과 표준편차를 구해야 될 텐데요. 피헷의 평균은요. 원래 모비율의 모비율과 같은 값을 같습니다. 

그리고 피헷의 분산은요. 어떻게 되냐면 n분의 pq가 돼요. 이게 왜 이렇게 나오는지 다시 또 설명하기는 좀 그렇고 이 정도만 기억을 하면 될 것 같습니다. 

n이 충분히 크다고 하면 피헷이라고 하는 것은 정규분포 (p,n분의 pq)를 따르게 됩니다. 

지금 피헷이 이것을 따른다고 하면 여러분이 맨날 입에 발린 소리로 그냥 계속, 계속, 계속하면 어느 순간 이게 뭔지도 모르면서 풀 수도 있는데 

다시 한 번 점검하면 피헷이 이러한 정규분포를 따른다는 소리는 이론상으로 가능한 이러한 표본들이 엄청나게 많을 수 있어요. 

이러한 샘플들 각각의 표본비율들이 있는데 그 표본비율들은 각각을 조사했을 때는 대체로 평균이 p에 가깝게 이 표본비율의 평균을 조사해보면 

실제로 모비율인 p와 가깝게 몰려있다는 거고 퍼져있는 정도는 이게 분산이지 않습니까? 

이게 분산이 n분의 pq 정도로 퍼져있어서 이러한 모양을 갖게 될 거라고 이야기를 하고 있습니다. 아시겠습니까? 

그러면 이제 우리가 여기서 어떤 것을 이야기할 수 있냐하면 p, 이 p의 범위가, p의 범위가 있어요. p가 어느 범위에 속하는 게 있는데 

우리가 참고로 우리가 표준화를 이용하면 이런 것을 알 수 있습니다. 표준화했을 때 Z가 －1.96 대체로 －1.96부터 －1.96까지 

이 범위에서 이 범위를 취할 확률이 보통 0.95 정도 되는데요. 이 Z에 이제 무엇을 실제 이 표준화는 어떤 것을 한 거냐면 이런 것을 한 거예요. 

피헷에서 평균을 빼고 표준편차로 나눠준 이것을 역으로 한번 가보겠습니다. 여기다 그대로 지금 선생님이 넣어준 것뿐이에요. 

선생님이 계속해서 이 표현들도 계속해서 반복, 반복하고 있는데 이유는 여러분이 개념을 소홀히 할까 봐 

기계적으로 문제만 풀다 보면 지금 내가 뭐하고 있지 어느 순간에 멍하게 돼 있는 순간이 있어요. 그러면서 답은 풀릴 것입니다. 

왜냐하면 통계에서는 답들이 다 대기하고 있어요. 표준정규분포표가 있기 때문에 여러분 풀다가 표에 나와 있지 않은 수를 보면 

어, 잘못됐구나 다시 풀어야지. 하면 대충 짜 맞추면 나오게 돼 있어요. 그렇게 풀면 통계가 절대 실력이 늘지 않습니다. 

그렇기 때문에 선생님이 계속 반복해서 이 그림 반복, 반복 시간 날 때마다 그려주고 있고 이 설명 계속해서 해주고 있습니다. 

이렇게 돼서 피헷을 이야기하면 피헷이라고 하는 것은 평균 p를 아니 평균이 아니죠. 모비율, p를 중심으로 ±범위 안에 있다. 

이 범위를 어떻게 해야 되냐면 여기에 있는 이 값을 곱해주면 되겠습니다. －1.96루트 n분의 pq. 여기는 ＋1.96루트 n분의 pq. 

이 범위 안에 있을 확률이라고 하는 게 0.95라고요. 이때는 주인공이 누구예요? 피헷이 주인공이에요, 피헷이. 

표본비율이 주인공인데 우리가 역으로 이것을 이렇게 얻어내지 않고 여기서 표현을 잠깐 바꿔봅니다. 

어떻게 바꿀 거냐면 전체에 －1, －1, －1을 곱하고 다시 정리하면 어떻게 써지냐면 이 부분이 이렇게 써져요. 이 괄호 안이 이렇게 피헷－, 피헷＋ 뭐가? 

모비율p가 피헷, 피헷, 피헷을 중심으로 ±범위 안에 있어요. 이 부분은 －1.96루트 n분의 pq 여기도 1.96루트 n분의 pq. 이런 식으로요. 

지금 이것은 바로 뭐냐 하면요. 우리가 궁금한 게 잠깐 주인공을 바꿨더니 p, 모비율p를 구하는 게 됩니다. 

모비율p라고 하는 것은 표본비율 피헷을 중심으로 이러한 범위 내에 있다. 그래서 나중에 이것을 이렇게 이야기하죠. 

이 물결 이것을 갖다가 뭐라고 하냐면 모비율p에 대하여 신뢰도 95%의 신뢰구간이라고 이야기를 합니다. 여러분이 어떤 표본으로부터 얻어냈어요. 

대체로 특별하지 않은 한 그 범위 근처에 모비율은 당연히 있겠죠, 대체로. 그게 어느 정도냐면 95% 정도는 그 범위 안에 

정해진 범위 안에 걸리게 끔 되어 있는데 이것을 우리가 모비율p의 신뢰도 95%에 대한 신뢰도라고 이야기를 해요. 

그런데 여기서 아쉽게도 지금 계속 어떤 이야기를 계속하고 있냐면 p를 궁금해 하는데 여기에 p가 있는 게 웃긴 거예요. 

그래서 여기다 무엇을 하냐면 대체로 n이 충분히 크면 모집단에 있는 성질이 대체로 표본에 있는 성질이 비슷하게 따라온다는 전제하에 여기를 표본비율로 사용을 해줍니다. 

아시겠어요? 이렇게 해서 구해내는 거예요. 그러면 문제 풀러 가보겠습니다. 문제에서 뭐라고 했냐하면요. 모집단을 지금 몰라요. p 몰라요. 

전체 한 명, 한 명 다 물어볼 수가 없어서 샘플로 n＝100인 것을 얻어냈어요. 이론상으로 가능한 샘플들이지만 저한테 걸린 샘플은 이러한 샘플이 있습니다. 조사를 해봤어요. 

어떻게 조사가 됐냐면 표본비율 피헷이 100명 중에 80명이 응원도구를 가져갔다고 하길래 0.8이라고 할 수 있어요. 됐습니까? 

그러면 모비율p라고 하는 것은 어느 범위에 있느냐 이 0.8을 기준으로 ± 얼마라고 되어 있어요. 주어지기를 Z값 95%에 해당하는 Z값을 1.96이라고 줬습니다. 

그렇기 때문에 여기 피헷, 0.8－1.96의 루트 얼마? n은 바로 100이었어요. 0.8×0.2. 잘 안 보여도 선생님이 이제 불러주고 있으니까 뭔지 알죠? 

0.8＋1.96의 루트 여기는 100분의 0.8×0.2 이것은 신뢰구간인데요. 여기서 궁금한 것은 뭐냐 하면 얘가 지금 뭐였냐면 α고 얘가 β예요. 

신뢰구간의 길이이기 때문에 β－α는 오른쪽 끝에서 왼쪽 끝을 빼주면 돼요. β－α는 어떻게 해주면 됩니까? 표본비율 0.8은 필요가 없네요. 

그냥 어차피 빠지게 되어 있으니까 2개. 1.96루트 여기는 이제 계산 같이 들어갑시다. 루트 100은 얼마예요? 10입니다. 다 딱딱 떨어지게 되어 있습니다. 

루트 0.8, 0.2. 0.8 아주 자주 등장합니다. 왜냐하면 0.8과 0.2 곱하면 0.16이거든요. 그래야 잘 벗겨지거든요, 근호. 그래서 얼마? 

루트 0.16은 0.4와 같아요. 그래서 계산하면 얼마일까요? 10분의 0.4니까 100분의 4가 되죠? 즉 이것을 계산하시면 1.96×100의 4, 2, 100의 8, 0.08이 돼요. 

계산하시면 소수점 아래 4개가 나와야 되니까 실제 계산해보면 얼마가 나옵니까? 0.1568. 이렇게 계산이 됩니다. 아시겠습니까? 

이게 바로 지금 뭐예요? 신뢰도 95%의 신뢰구간의 길이가 되겠습니다. 이게 바로 지금 우리가 무엇을 한 것입니까? 9번 문제 모비율을 추정을 했습니다. 

모비율 추정을 했고 모비율의 신뢰구간의 길이가 어느 정도 될까를 찾아봤습니다. 여러분 꼭 기억했으면 좋겠는 것, 

이러한 그림 기억하시면서 모집단으로부터 표본비율의 분포가 이렇게 될 것이고 반대로 우리가 이 문제 상황은 

지금 모비율을 모르고 이 샘플 하나 걸린 것으로부터 역으로 추적해서 모비율p의 범위를 구해보고 싶은 그런 부분이었습니다. 

그래서 모비율을 추정하는 대표적인 유형의 문제였습니다. 여기까지 해서 9번 문제 모비율 추정 문제 확인했고요. 

그다음 문제 10번으로 넘어가 보겠습니다. 10번입니다. 표와 같은 두 종류의 입체 A와 B가 있어요. 4개씩 있답니다. 4개씩 있대요. 

조심하셔야 됩니다, 이거. 탁자 위에 8개의 입체 A, B 왜냐하면 4개씩 있다고 했으니까 8개. 

입체를 이용해서 밑면의 가로, 세로의 길이가 모두 1이면서 높이가 8인 것. 그러면 다 사용하면 안 되네요. 그러니까 여기서 뭐라고 되어 있습니까? 

일부 사용해서 높이가 8인 것을 한번 맞춰봐라 하였습니다. 이렇게 해서 직육면체의 모양의 입체가 되도록 쌓아올리는 경우는 몇 가지가 있겠느냐라고 물어보고 있습니다. 

두 종류의 입체 A, B에서는 같은 종류의 입체끼리는 구분하지 않는다. 같은 입체끼리는 구분되지는 않는데요. 

이건 어떻게 해야 되겠냐면 우선 표를 한번 보면 이렇게 되어 있죠. 정육면체 A, 직육면체 B가 있습니다. 

정육면체 A는 밑면, 밑면, 높이 각각 밑면의 가로, 밑면의 세로, 높이가 모두 1, 1, 1이에요. 이것은요. 직육면체는 밑면 가로 1, 밑면 세로 1, 높이가 2입니다. 그렇죠? 

그러면 위에 쌓는다면 이 정육면체는 2개를 합해야만 직육면체 B, 정육면체 A 2개가 직육면체 B와 같은 높이를 만들어 낼 수 있을 것 같아요. 

그러면 합해서 8이 되려면 어떤 경우일까? 이렇게 생각해봐야겠네요. 8은 우선 크게 갈까요? 2만 이용해봅시다. 높이가 2인 것, 4개 이용하면 되잖아요. 

그렇죠? 그래서 8이 되려고 하면 2×4로 생각해볼 수 있습니다. 또 어떻게 될까요? 이번에는 상대적으로 큰 것을 하나씩 줄여가 봅시다. 2를 3개 사용하겠습니다. 

그리고 1을 몇 개 사용해야 돼요? 높이가 1인 거는 2개. 또 내려가겠습니다. 가능한 게 뭐가 있어요. 2를 몇 개? 2개. 즉 직육면체 B를 2개 사용하겠다는 것입니다. 

그러면 높이가 얼마예요? 4가 되죠? 그러면 나머지 직육면체 A를 4개 만들어야 되겠네요. 1×4. 됐죠? 직육면체 B를 한번 하나로 줄여보겠습니다. 

그러면 높이가 2밖에 안 되니까 6을 채워야 돼요. 1이 몇 개 있어야 돼요? 그러면? 6개. 그런데 이때부터는 안돼요. 왜냐하면 주어져 있는 입체가 총 4개씩밖에 없어요. 

그러니까 여기서는 안돼요, 끝. 그래서 이렇게 헤아려봐야 되겠습니다. 그다음에 해야 될 것이 무엇인지 보죠. 4개의 직육면체를 일렬로 쌓았습니다. 

여기 있는 것 3개와 2개를 일렬로 쌓았습니다. 2개와 4개를 일렬로 쌓았어요. 같은 것끼리 구별되지 않는데요. 그러고 보면 결국에는 이것은 무엇입니까? 

배열에 관한 문제예요. 지금 길게 쌓아야 되니까 그러면서 같은 것끼리는 구별이 되지 않고, 같은 입체끼리는 구별이 되지 않고 일렬로 쌓는 방법이네요. 

순서가 있습니까? 그런데 같은 것이 있나요? 그래서 이 문제는 바로 어떠한 문제입니까? 같은 것이 있는 순열이 되겠습니다. 어떠한 문제들은요. 

문제를 보자마자 거기에서 냄새가 나는 경우가 있어요. 아, 이건 어떠한 문제 한 유형의 문제야. 라고 보이는 경우가 있는데 

어떠한 이러한 문제들은 쭉 한 번 분석을 해봐야 이게 무엇을 어떤 개념을 적용할 수 있지? 라고 봤을 때는 좀 몇 개를 좀 정리해봐야 

어떤 유형의 문제인지 그래서 전략을 세울 수가 있어요. 됐죠? 같은 것이 있는 순열 문제입니다. 

이 입체 B 4개를 이용해서 만들 수 있는 것은 지금 몇 개, 쌓는 방법은 몇 가지가 있습니까? 하나밖에 없어요. 그렇죠? 구분이 안 되니까 이것은요. 

어떻게 생각할 수 있습니까? 2, 한번 여기 써 볼게요. 2, 2, 2. 그러면 이것은 2 쓰지 말고 이렇게 갈까요? B, B, B 그러면 위에도 한번 죄송합니다. 

여기도 이렇게 쓸게요, 그냥. B, B, B, B라고 하고 여기는 B, B, B, A, A. 여기도 그러면 이렇게 합시다. 

B, B, A, A, A, A. 일렬로 위로 높이 쌓는 방법 여기서는 몇 가지, 한 가지. 이것은요. 5개를 일렬로 배열하는데 5! 같은 것 3개, 같은 것 2개 3!, 2! 이것은요. 총 몇 개? 

6개 6!을 2!, 4!로 나눕니다. 계산하시면 첫 번째 1 끝났고요. 여기는요? 5!을 3!로 나누니까 5, 4를 2로 정리하시면 얼마? 

여기서는 얼마 나옵니까? 10이 나옵니까? 이쪽 여기 계산해보시면 여기는 어때요? 6!과 4! 계산하시면 6, 5, 2. 계산하시면 이게 얼마입니까? 

15가 나오나요? 됐네요. 1, 10, 15. 다 더하시면 얼마예요? 1＋10＋15 바로 26이 됩니다. 

그렇기 때문에 여기에 있는 이 두 종류 입체 높이가 1인 것과 높이가 2인 것을 일부 사용해서 높이가 8인 것을 맞추는 방법은 

크게 세 가지가 되고 각각에서는 이제 같은 것이 있는 순열을 적용해서 경우의 수를 헤아리면 되겠습니다. 

그때는 총 26가지의 가짓수가 가능한 경우의 수가 등장을 하게 되네요. 그러한 순열조합의 문제였습니다. 

이렇게 해서 10번 문제 비교적 앞에 문제들보다 간단했고 개념도 크게 활용되는 게 뭐 많지 않아서 간단히 처리가 됐네요. 

그다음 문제 보겠습니다. 11번이에요. 어느 방송사에서 개최한 게임이 있습니다. 무슨 게임이죠? LOL게임입니다. 선생님 무슨 게임인지 모르겠네요. 

혹시 아십니까? 여러분은? 이 대회에서 K선수와 M선수를 포함하여 8명의 선수를 2팀씩 4개 조로 나누어 예선전을 펼치려고 합니다. 

K선수와 M선수가 예선전에서 만나지 않을 확률? 그러네요. 확률 문제네요. 확률. 이럴 때는 어떻게 해야 되느냐 

지금 전체 경우의 수도 한번 헤아려봐야겠고 우리가 찾고자하는 사건이 있어요. 어떤 사건이에요? 두 선수 K라고 하는 특정선수와 M이라고 하는 특정선수가 있어요. 

두 특정 선수가 예선전에서 만나지 않을 확률이래요. 어떤 유명한 두 선수인 것 같습니다. 두 선수가 예선전에서 처음부터 만나면 

바로 거기서 승패가 갈리기 때문에 바로 끝나는 거 아닙니까? 흥미진진한 게임을 위해서 정말 최강자 2명이 마지막에서 만났으면 좋겠나 봐요. 

그 예선전에서 두 선수 K와 M이 만나지 않았으면 좋겠어. 라고 그것을 한번 확률적으로 계산을 해보겠대요. 아시겠습니까? 

이 문제는 그래서 기본적인 경우의 수를 헤아려서 푸는 확률의 정의 문제라고 볼 수 있고요. 

확률의 정의 중에 뭐가 적용되는 개념이 뭐가 있는지 보시는 2팀을 4개 조로 나눈다고 했어요. 그렇기 때문에 이것은 바로 분할입니다, 분할. 아시겠습니까? 

그러면 보겠습니다. 이 문제는 어떻게 풀까요? 먼저 선생님이 이렇게 한번 풀어보겠습니다. 2가지 방법으로 한번 풀어볼 건데요. 

첫 번째는 선생님이 여사건을 한번 이용해보겠습니다. 여사건이라고 하는 것은 뭐냐 하면 이 부분을 헤아리는 게 좀 까다롭다 싶으면 피해 가는 것입니다. 

이 사건의 여사건. K와 M이 만나지 않는 이 확률을 구해야 되는데 그러면 그것의 여사건은 K와 M이 예선전에서 만날 확률을 구해버리면 됩니다. 

K와 M이 예선전에서 만났어요. 예선전에서 만나는 그러한 확률입니다. 그러한 가짓수. 아시겠습니까? 먼저 그러면 어떻게 할까요? 

전체부터 구해야 되겠죠? 확률이니까. 전체는 어떻게 됩니까? 8명을 2명씩 4개 조로 나눈대요. 그러면 8명 중 2명 뽑아요. 나머지 6명 중에 2명 뽑아요. 

4명 중에 2명 뽑아요. 나머지 2명 중에 또 2명 뽑아요. 이럴 때 조심해야 됩니다. 이런 식의 분할이 있을 때는 조를 나눴을 때 몇 명? 2명, 2명, 2명, 2명 

그러면 이 상태에서는 중복되는 경우가 있어서 나중에 나눠줍니다. 같은 가짓수. 어떻게 해줘야 돼요? 여기? 바로 4!로 나눠주면 됩니다. 

그러면 쫙 쪼개지는 4개 조로 쪼개지는 경우를 중복 없이 헤아릴 수 있습니다. 이게 바로 전체 경우의 수고요. 이 경우를 보겠습니다. 

우리가 지금 이야기하는 사건 이것을 보면. K와 M이 예선전에서 만났어요. 이 2명이 특정한 2명이 1조를 이뤘네요. 그러면 우리는 뭐만 고민해요? 

나머지 이 이야기는 나머지 6명으로 3조를 짜면 됩니다. 됐죠? K와 M은 이미 만나는 것으로 예정되어 있으니까 신경 쓰지 마시고 

그러면 어떻게 해주면 돼요? 6명 중에 2명 나머지 4명 중에 2명, 2명 중에 2명. 조를 나누는데 2명, 2명, 2명이니까 

이런 경우의 수는 또 3조 3!로 나눠주면 되겠습니다. 됐습니까? 우리가 구하는 확률은 어떻게 하면 돼요? 이게 지금 우리가 구하는 확률이 아니라고요. 

여사건의 확률이니까 1－ 이 부분을 헤아려서 빼면 되겠습니다. 1에서 우리가 지금 여기서 구하는 확률을 빼면 돼요. 

분모 8C2×6C2×4C2 필요는 없지만 그래도 쓰겠습니다. 2C2×4! 분의 1. 여기 분자는요. 6C2×4C2×2C2×3!분의 1 약분할 거면 뭐 간단히 보이죠. 

6C2, 6C2, 4C2, 4C2, 2C2, 2C2. 3!분의 1, 4!분의 1. 4!이라고 하는 것은 4, 3, 2, 1. 4×3!이니까 이것끼리 약분하면 뭐가 나와요? 4분의 1만 남아요. 됐습니까? 

정리하시면 이것은 어떻게 돼요? 1－, 8C2는 8×7 이것을 2. 분모 4분의 1. 2, 4, 8없어집니다. 결국에 1－7분의 1과 같기 때문에 바로 7분의 6이 되네요. 됐습니까? 

이 풀이 방법은요. 선생님과 같이 풀어본 첫 번째 풀이방법은 바로 여사건을 이용했습니다. 

그래서 이것은 확률의 정의 중에 분할이 기본적으로 적용되어 있지만 먼저 여사건을 이용한 방법 이었습니다. 여사건이 아닌 방법도 한번 해볼게요. 

어떻게 하냐면 그냥 풉니다. 먼저 K가 들어있는 조를 하나 놔요. 그다음에 M이 들어있는 조를 하나 놔요. 그리고 여기는 이제 몰라요. 이렇게 놓겠습니다. 

됐나요? 전체는 어차피 똑같습니다. 전체는 동일해요. 잠시 후에 활용하겠습니다. 그리고 여기서 사건은 K와 M이 쪼개져 있는 미리 쪼개놨습니다. 

K 너 저리 가 있어. M 너 이리 와 있어. 쪼개놓았습니다. 그러면 이것을 어떻게 할 거냐면 나머지 6명 중에 K랑 붙을 사람을 찾는 거예요. 6명 중에 1명 찾아야 됩니다. 

그리고 M과 붙을 한 사람을 찾아야 됩니다. 5명 중에 1명. 그다음에 이제 여기서 무엇을 해주냐면요. 나머지 4명을 가지고 2조로 만들어요. 4C2, 2C2. 

여기서는 조심해야 됩니다. 어떻게 해줘야 돼요? 여러분이 조심해야 될게 이렇게 헤아릴 때는 여기서는 조의 구분이 없어요. 여기서는요. 

조로 나누는데 조 구분이 있어요. 왜냐하면 K랑 붙느냐, M이랑 붙느냐 이런 식이기 때문에 구분이 있습니다. 여기서는요. 그냥 4명을 2명으로 나눈 것 같아요. 

그래서 앞에서도 4!분의 잠깐만 여기 볼게요. 4!분의 1, 3!분의 1했을 때는 조끼리 구분이 없다는 전제에서는 이런 식으로 꼭 나누게 되어 있습니다. 

그랬죠? 그런데 여기에서는 지금 조금 달라요. 실수할 수 있는 게 K와 M을 미리 쪼개놓으면 6C1, 5C1 할 때는 여기서는 어, 얘도 한 명이고 얘도 한 명이네요. 

2!분의 1로 나누는 거 아닙니까? 아니에요. 여기서는 조 구분이 있어요. K랑 붙느냐, M이랑 붙느냐 구별을 하기 때문에 여기서는 나눠주지 않습니다. 

여기서는 조 구분이 없는 상태이기 때문에 어떻게 해줘야 돼요? 2!1분의 1로 곱해주면 되겠습니다. 됐죠? 

그러면 이제 우리 조금 전에 풀었던 것처럼 전체 분의 이 해당 사건의 경우의 수를 계산하시면 되겠습니다. 같이 가시죠. 

8C2×6C2×4C2×2C2×4!분의 1 그다음에 정리하시면 6C1×5C1×4C2×2C2×2!분의 1 정리 가능하죠? 여기는 없어지고 없어집니다. 

이쪽 분모, 분모 쪽 한번 이쪽 정리하시면 어떻게 됩니까? 8×7을 2로 나누고, 6×5를 2로 나누고 그다음에 이쪽에 여기다 한번 다시 쓰죠. 

4!분의 1. 분자는요. 6×5×2!분의 1. 약분 또 가능하죠? 6×5, 6×5 없어집니다. 나중에 이쪽도 없어지고 나면 여기에는 뭐만 남아요? 4, 3이 남아요. 

정리하시면 또 2, 4, 8 어떻습니까? 좀 복잡하기는 하지만 지금 현재 여기까지 정리 어떻게 됩니까? 바로 분자는 1만 남아있고 분모는요. 

6분의 7 이렇게 되어 있어요. 됐네요. 그러면 마지막 역수 취해주면 되죠? 따라서 우리 구하는 확률은 7분의 6이다. 

여사건을 이용하나 이러한 그냥 정공법을 이용하나 확률은 7분의 6 이렇게 나옵니다. 대신 조심해야 될 것은 

여사건은 다소 헷갈리지는 않는데 이렇게 오니까 K랑 붙는 경우 M이랑 붙는 경우에서는 조 구분을 하는 경우 나머지는 조 구분을 안 하기 때문에 

조 구분을 하는 경우에는 해당 가짓수만큼의 !로 나눠주느냐, 나눠주지 않느냐를 잘 구분을 해야 됩니다. 

그러니까 조금 전에 했던 K랑 M이랑 붙는 경우는 그것을 2!로 나눠주지 않습니다. 그 부분만 조심하시면 어렵지 않게 해결할 수 있어요. 

이렇게 해서 11번 문제 같이 해결해봤고요. 12번 문제 풀어보면서 수업 마무리하겠습니다. 12번 보죠. 

어느 회사에서 생산된 전자제품은 15개 중 1개의 비율로 불량품이래요. 이 회사에서 또 전자제품에 들어가는 배터리를 생산하는데 

16개 중의 1개의 비율로 불량품이래요. 전자제품 자체가 전자제품이 불량인 비율을 알려줬고요. 또 들어가는 배터리에 대한 불량비율을 알려주고 있습니다. 

어떤 조건을 줬네요. 그다음에 전자제품에 배터리를 넣어 640개 여기에 큰 의미가 있는 거죠. 전자제품에 배터리를 넣어서 생산을 합니다. 

그러면 전자제품 자체의 불량, 배터리 자체의 불량을 그 위험을 감수하면서 지금 제품을 640개를 지금 만들어내고 있습니다. 아시겠어요? 

이럴 때 전자제품과 배터리가 모두 합격품이어야 완성품이라고 이야기를 합니다. 그 완성품을 합격품이라고 이야기를 합니다. 

이럴 때 이 완성품 중에서 640개 중에 합격품의 개수를 물어보네요. 그것을 X라 할 때 V(X)구하랍니다. 이것은 지금 어떤 개수에 관한 거니까 이산확률분포고요. 

그런데 분산을 구하라고 하네요. 정신 한번 차려봅시다. 선생님이 이야기했어요. 이런 식 같은 경우는 특히 어떤 제품의 뭐 개수랄지, 횟수랄지 

그런 것은 특히 독립식일 때는 이항분포를 생각하자 그랬습니다. 그러면 이항분포 확인해봐야 되네요. 

이항분포는 선생님이 계속 이야기를 하는데 3가지 요소 꼭 확인해보라고 하고 있습니다. 기본적으로는 독립시행이어야 됩니다. 독립시행입니다. 맞습니까? 

640개의 완성품인데 그 제품 자체가 완성이냐, 불량이냐 자체는 옆, 옆 제품에 영향을 받지 않아요. 그래서 n이 640입니다. 

독립시행횟수 첫 번째 체크를 하셔야 되고요. 두 번째 또 뭐가 있냐하면 횟수에 관한 또는 개수에 관한 문제입니다. 합격품, 개수를 우리는 확률변수 X라고 했습니다. 

예, 좋습니다. 개수네요. 세 번째 그러면 한 개에 제품이 합격할 확률을 우리가 이야기해봐야 되겠네요. 있습니까? 구할 수 있습니까? 있어요. 

우리가 p라고 합시다. 됐어요. n, x, p 되면 됐습니다. 완성했습니다. 이항분포라고 하죠. 즉 이 문제는 이항분포 문제네요. 이항분포. 

우리 p만 구하면 간단하게 해결할 수 있습니다. p는 어떻게 될까요? 합격하려면 제품도 오케이 떨어져야 되고요. 또 배터리도 오케이 떨어져야 됩니다. 

제품이 불량이 아니려면 얼마예요? 15개 중에 4개의 꼴로 불량이니까 합격하려면 제품 자체가 불량이 아니려면 15분의 14. 배터리는요? 

16개 중에 1개꼴로 불량이라고 했으니까 16개 중에 15개꼴로는 정상이랍니다. 됐어요? 이게 바로 뭐예요? 제품도 정상, 배터리도 정상. 

계산하시면 됩니다. 어떻습니까? 15, 15 미리 맞춰났네요. 16분의 14 바로 8분의 7이에요. 

그러니까 얘는 이 X, 확률변수 X는 이항분포 n, 640. 1개 제품이 합격할 확률이 8분의 7이라고 했어요. 다 됐네요. 이항분포라고 주어지면 좋습니다. 

이때 평균분산 구하는 것은 가장 쉬운 평균분산입니다. 이때의 V(X)구할 수 있어요. 공식에 의하면 바로 뭐죠? npq. n은 640이에요. p는요? 8분의 7. q는 뭐죠? 

q는 1－p죠. 즉 얼마? 8분의 1이에요. 간단한 계산이죠. 얼마나 반갑습니까? 8, 8의 64. 10만 남네요, 7.

따라서 우리가 구하는 이 확률변수 X의 분산은 바로 70이 되겠습니다. 아시겠습니까? 이 12번 문제는 불량의 비율이 지금 2개가 주어져 있습니다. 

그렇죠? 15개 중에 1개의 꼴로 불량이라고 했고 그다음에 배터리 이 16개 중에 1개 꼴로 불량이라고 했어요. 됐죠? 

그렇기 때문에 이게 한번 거기서 한번 건너뛰고 또 한 번 건너뛰었기 때문에 이게 조금 복잡해 보이지만 

이것을 하나로만 생각하면 합격할 한 제품에 대해서 합격할 확률은 제품 자체도 정상이어야 되고 배터리도 정상이어야 되는 

이 2개의 확률의 곱셈, 이 곱셈 정리에 지금 적용되면 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 여기서는 약간 조금 꼬았습니다. 

불량이라고 이야기하다 보니까 이제 정상인 것을 반대로 여사건을 이용해서 확률을 구하면 되겠습니다. 그래서 15분의 14고 이쪽에서는 16분의 15가 정상, 정상. 

둘 다 정상 그러니까 2개를 곱해야 됩니다. 그랬더니 한 제품이 정상으로 합격하는 그러한 확률이 얻어지게 되겠습니다. 아시겠죠? 

그래서 한 제품에 대해서 정상일 합격할 확률을 지금 줬고 그다음에 또 파악해야 되는 게 뭐라고요? 독립시행횟수가 주어졌느냐. 네, 640이라고 주어졌습니다. 

맞습니까? 네, 줬습니다. 그다음에 마지막으로 이항분포라고 하는 것은 기본적으로 확률변수 X가 무엇에 관한 문제냐면 

그렇냐, 그렇지 않느냐, 합격이냐, 합격이 아니냐. 그것의 파악의 가짓수, 횟수, 개수를 물어보는 것입니다. 

그러니까 이 세 박자 모두 다 만족을 했다는 거예요. 아시겠죠? 그러니까 여러분이 이 비슷한 문제를 보고요. 

이게 어떠한 유형의 문제인지는 여러분이 딱 정리해 가시기 바랍니다. 분산분리 X를 물어보고 있어요. 

이항분포인지 아닌지 모르겠지만 V(X)를 물어보는 것은 확률분포에 의해서 분산을 물어보는 거잖습니까? 

확률분포는 이산일 수도 있고 연속일 수도 있어요. 그런데 이거 같은 경우는 벌써 개수에 관한 거니까 이산확률분포예요. 맞습니까? 

그런데 거기서 다시 좁혀가는 거예요. 일반적인 확률을 물어보는 건지, 여기서는 그게 아니라 합격품의 개수이기 때문에 

이것은 기본적으로 이항분포일 거야. 라고 여러분이 안테나를 그쪽으로 방향을 세워놓고 접근하시는 게 좋을 것 같습니다. 

그래서 이 세 가지 요소 파악하기면 돼요. 아시겠습니까? 여러분이 기본적으로 이것을 이항분포라고 믿고 적용을 하셔야 문제 푸는 게 되지 

그냥 문제 조건만 읽어가서는 이항분포가 막 튀어나오진 않습니다. 여러분이 찾아주셔야 돼요. 

그러다 보니까 이 세 번째 합격할 확률만 한 번만 더 생각해서 구하면 어렵지 않게 이 X값이 (640, 8분의 7)을 따른다는 것을 파악하고 

간단하게 그 뒤로부터는 아주 간단하게 가죠. 일반적인 이산확률분포에서 분산을 구하기 힘든데 이항분포에서의 V(X)는 구하기가 아주 간단합니다. 

그래서 마지막 막상 이게 이항분포 따르는 것만 파악하고 나니까 분산은 어렵지 않게 구했습니다. 됐죠? 이렇게 해서 우리 12번까지 풀었습니다. 

남아있는 게 13번 문제부터 있어서 총 이제 8문제가 남았잖습니까? 8문제가 남았는데 걱정할 필요가 없어요. 

왜냐하면 모의고사에서는 중간에 서술형이 한번 등장하면 문제가 한번 어려워졌다가 뚝 떨어져서 다시 한 번 갑니다. 

그렇기 때문에 남아있는 문제가 8문제라고 해서 여러분이 겁먹을 필요 없어요. 아시겠죠? 힘 더 내서 우리 47강 휘몰아쳐서 한번 또 풀어 보겠습니다. 아시겠죠? 

잠시 쉬고 47강에서 만나겠습니다. 지금까지 수고하셨고 EBS 김원중이었습니다. 
