반갑습니다, 여러분. 확률과 통계에 심주석입니다. 여러분들과 같이 2019학년도 대수능을 함께 하면서 이제 그 첫 스타트 수능개념 확률과 통계를 담당하게 되었습니다.

여러분들과 같이 확률과 통계를 공부해나갈 건데 일단 여러분들이 뭔가 해보겠다는 그 정신 자세는 지금이 최고가 아닐까 라는 생각이 듭니다.

막상 여러분들 선배들은 대부분 대학을 다 가게 되는 거고 그다음에 나도 이제 고3이니까 한번 열심히 해봐야지 라는 그런 생각이 든 시점, 딱 이 시점이 어떻게 보면 공부에 대한 열정이 제일 클 때가 아닌가.

또 시간이 지나면요. 좀 무뎌져요. '너 수험생 맞니?' 이런 느낌이 들 정도로. 그러니까 우리가 어떻게 매일 수능 그날까지 긴장하면서 '나 열심히 해야 되는데.......' 이러면서 살 수 있는 건 아니지만

그래도 그런 마음을 흐트러지지 않게 유지해 나가는 것은 상당히 중요한 우리의 몫이 아닌가 라는 생각을 가져봅니다. 

일단 확률과 통계를 하면서 여러분들과 같이 어떻게 보면 좀 편안한 과목으로 여러분들을 만들어드리고 싶다는 생각이 이번 수능개념의 선생님 콘셉트입니다.

어떻게 보면 조금 정리되고 어렵게 흘러갈 수도 있는 부분을 여러분들이 미적분 1이다, 문과 나형 시험 보는 친구들은 수학 2도 어렵죠. 미적분 1도 어렵죠. 힘들잖아요. 이과생들은 미적분 2, 기하와 벡터 어렵잖아요. 

그런데 그 어렵고 힘든 거를 마치 확률과 통계에서 힐링을 받는다, 이런 콘셉트로 선생님이 예를 좀 많이 들어가면서 여러분들을 이해시키고자 할 겁니다.

그러니까 듣는 것만으로도 어느 정도 커버가 다 될 수 있도록 만들어드릴 거고 그렇다고 해서 여러분들이 듣는 것만으로 끝낸다고 하면 여러분들은 공부가 나중에는 힘들어질 수 있죠.

그러니까 일단 이해가 됐으면 그거를 여러분 것으로 만들어내는, 이해가 잘 됐잖아요. 그러니까 여러분들 것으로 만들어내는 그 숙성의 시간을 좀 더 많이 가져주셨으면 하는 건 선생님의 조그만 욕심? 뭐 이런 거죠.

가르치는 사람들은 늘 욕심이 많잖아요. 그렇죠? 우리가 이제 처음 배우려고 하는 것은 경우의 수라는 겁니다. 경우의 수. 경우의 수라는 건데 우리가 초등학교 때부터 이거를 갖다가 아예 안 배웠던 건 아니거든요.

초등학교 때는 어떤 개념으로 배웠느냐하면 직접 다 셌죠. '이런 경우가 몇 가지가 있어?' 그러면 '이런 경우 있고 이런 경우 있고 이런 경우 있고 이런 경우, 그래서 5가지야. 몇 가지야.' 이렇게 해서 했죠. 

예를 들자면 초등학교 문제는 이런 거 있죠. 카드가 1, 2, 3 이렇게 3장의 카드가 있다고 이야기했었을 때 여기에 두 자리 자연수를 만들려고 하는 거예요. 여기서 카드를 2장을 뽑아서 이렇게 놓는 거죠. 2장을 뽑아서.

그러면 이걸로 만들 수 있는 숫자가 뭐가 있겠니? 그러면 12 있어요. 13이 있어요. 11 이건 안 되는 거죠. 중복이잖아요. 카드는 1장밖에 없다고. 1 1장, 2 1장, 3 1장밖에 없다고요.

그러면 만들 수 있는 것은 카드 2장 가지고 와서 12, 13, 이런 것 만들 수 있고 21, 23, 31, 32. 이렇게 해서 6가지가 있어요. 이렇게 만들어요. 이런 게 초등학교의 카운트였던 거죠.

그런데 이제 중학교 때 오면 조금 다르게, 초등학교 때 막 이렇게 해서 하던 거를 좀 분류를 해요, 중학교 때 오면. 그래서 보통 우리가 수형도라는 내용을 배우죠. 수형도. 수형도. 그냥 막 세는 게 아니야.

십의 자리, 여기를 십의 자리라고 했고 우리가 여기를 일의 자리라고 이야기했었는데요. 여기에서 카운트를 해보는 거야. 십의 자리에 올 수 있는 숫자는 1이나 2나 3이 올 수가 있는 거다. 10, 20, 30이 올 수 있는 거다.

그런데 만약에 여기에 1이라는 카드가 이렇게 딱 온다고 이야기를 해버리면 그다음 일의 자리에 올 수 있는 카드는 2라는 카드가 오든지 아니면 3이라는 카드가 올 것이다. 이렇게 생각을 하는 거죠.

그래서 이렇게 카드를 표시할 필요는 없고 2나 3이 온다. 2가 왔을 때는 1이나 3이 온다. 3이 왔을 때는 1이나 2가 온다. 이런 이야기를 해버린다 이거죠. 그러니까 뭔가 좀 정리가 되어 있죠. 이렇게 가지치기.

세 자리 수였다 그러면 여기에서 이렇게 갔고 거기에서 또 이렇게 될 거 아니냐. 그래서 마지막에 있는 얘를 카운트를 하는 방식이 우리가 수형도의 방식이었다는 겁니다.

하지만 이제 우리가 이런 거를 바탕으로 해서 좀 더 어떤 경우의 수를 세고 이런 것들을 오늘 이 시간은 아니지만 앞으로 우리가 더 시간을 늘려나가면서 새로운 방식들의 카운트 방법을 배우게 되어 있는 거죠.

고등학교 수준에 맞게끔 배우게 되어 있는 거라고요. 그래서 우리가 여기의 내용들을 배울 건데 크게 중학교 때도 이거 안 했던 거 아니거든, 중학교 때.

여러분들이 했던 내용 중에 뭐가 있느냐하면 합의 법칙이라는 게 있습니다. 합의 법칙. 그다음에 곱의 법칙이라는 게 있어요. 곱의 법칙이라는 내용을 여러분들이 들어봤을 겁니다.

포커스가 맞춰지는 건 이겁니다. 합. 여기는 뭐예요? 곱. 합과 곱에 대한 이해를 여러분들이 하셔야 돼. 이거는 지금 이것뿐만이 아니고요.

앞으로 계속 우리가 경우의 수를 구하는 문제라든지 확률이라든지 통계까지는 아니더라도 계속 몇 개 단원에 걸쳐서 이 합의 법칙과 곱의 법칙에 대한 이해는 여러분들한테 늘 묻고 있어요.

그런 이해를 여러분들이 반드시 해주셔야 될 텐데 아예 모르는 건 아니에요. 합의 법칙이라는 건 어떤 느낌이 강합니까? 합이라는 것은 '더한다'의 느낌이 강한 거 아니에요? 

곱이라는 것은 '곱한다'의 어떤 개념이 있는 거 아닙니까? 그러면 만약에 '합한다'의 개념은 뭘까? '합한다'의 개념은? 예를 들자면 여기가 부산으로 여행을 간다고 한번 해볼게요. 서울에서 부산으로 여행을 간다고 한번 해봅시다.

이렇게 간다고 할 때 이용 교통수단을 생각해보면 이용 교통수단이 비행기가 있고, 비행기, 그다음에 기차가 있을 수 있고 그다음에 버스가 있을 수 있을 거예요.

그런데 비행기가 예를 들어서 일요일 날 내가 부산을 가려고 하는데 비행기의 어떤 스케줄이죠. 몇 편 비행기가 취항한다, 이러잖아요, 하루에. 다섯 편 간다 이거예요. 

기차는 예를 들어서 하루에 20분 간격으로 계속 기차가 왔다 갔다 하는 거죠. 예를 들어서. 그래서 10편 있다. 버스는 더. 부산은 거의 10분 간격으로 있죠. 그래서 12편이 있었다, 예를 들어서.

그러면 내가 서울에서 부산을 간다고 할 때 비행기나 기차나 버스를 타고 이동을 할 겁니다, 뭔가를. 그러면 갈 수 있는 방법의 수가 몇 가지겠느냐고 이야기할 때는

그 5가지 중에 1가지를 이용할 수 있으니까 이 5가지, 10가지, 12가지를 이걸 다 더한 어떤 숫자를 우리가 서울에서 부산으로 가는 경우의 수라고 이야기를 할 것이라는 이야기죠.

아니면 이런 이야기도 많이 들어봤을 것 같은데요. 여러분들이 집이 있고 여기 학교. 학교가 있어. 학교가 있는데 집에서 학교를 걸어서는 못 가. 그러면 갈 수 있는 방법은 버스를 이용하거나 지하철을 이용할 수가 있어. 지하철.

그런데 버스의 종류가, 버스도 여러 종류가 있는 거예요. 몇 번 버스 타도 가고 몇 번 버스를 타도 가고 몇 번 버스를 타고. 어느 버스는 좀 돌아가지만 갈 수는 있는 거야, 예를 들어서. 그런데 버스 종류가 3가지가 있다. 

지하철도 우리 집은 환승역 쪽에 있는 거야. 그래서 내가 2호선을 타고 가도 되고 3호선을 타고 가도 되는 거야. 그런 경우도 있을 수 있겠죠. 그래서 타고 가는 방법이 2가지가 있다고 한번 생각을 해보자 이거죠.

그러면 집에서 버스나 지하철을 이용해서 학교로 가는 방법의 수가 몇 가지냐고 이야기한다면 여러분들이 직접 카운트할 거 아니에요.

버스를 이용하는 방법이 내가 몇 번 버스, 몇 번 버스, 몇 번 버스를 타고 갈 수 있는 3가지가 있는 거고 지하철을 이용한다면 내가 2호선을 타고 갈 수도 있고 3호선을 타고 갈 수도 있으니까 2가지가 있는 거야.

그러면 전체가 몇 가지예요? 5가지. 이거하고 이거를 뭐하고 있는 거죠? 더하고 있는 거라고요. 여러분들 이런 작업들을 했었다는 이야기죠. 더하는 거. 곱의 법칙이요? 곱의 법칙은 안 한 것 같아요?

이런 예로 정말 많이 했을걸요? 집에서 학교. 학교를 거쳐서. 집에서 바로 학교를 가긴 좀....... 거쳐서 간다고 그럴까요? 아니면 도서관? 도서관 거쳐서 학교를 간다고 한번 생각을 해본다고요. 

그런데 집에서 도서관 가는 길이 2가지 길이 있고 도서관에서 학교 가는 경로의 길이 3가지가 있어.

그러면 집에서 도서관을 거쳐 학교로 가는 방법이 몇 가지냐고 이야기하면 여러분들이 이렇게, 이렇게 가든지 이렇게, 이렇게 가든지 이렇게, 이렇게 가든지 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 몇 가지?

6가지라는 건 초등학교 때 했던 거죠. 그런데 중학교 때는 그렇게 안 세고 어떤 방식으로 했느냐하면 어쨌든 집에서 도서관을 거쳐야지만 학교를 갈 수 있다고 이야기를 한다면, 책을 놓고 왔나 봐요. 그렇죠?

그러면 여기에서 여기로 가는 방법이 몇 가지다? 그 2가지가 있다. 여기는 몇 가지가 있다? 3가지가 있다. 그래서 곱해서 6가지라는 이런 방식으로 여러분들이 경우의 수를 카운트를 했었을 것이라는 이야기죠.

뭔가는 알고는 있다 이거죠. 그런데 그게 구체적으로 합의 법칙인지 곱의 법칙인지. 어떨 때는 더하라고 그러고 어떨 때는 곱해야 되는 건데

그러한 상황을 우리가 문제 속에서 정확하게 인지할 수 있겠느냐 라는 게 오늘 수업의 포커스가 될 거라는 이야기입니다. 오늘 수업의 핵심이 되는 거예요.

그래서 조금 어려운 용어긴 하지만 여러분들이 일단 이 합의 법칙이라는 그 용어에 대해서 한번 익숙해져보려고 해보자고요. 이 합의 법칙이라는 것은 사건 A 또는 사건 B가 일어나는 경우예요. 일어나는 경우.

얘를 우리가 합의 법칙이라고 이야기합니다. 합의 법칙. 합의 법칙이라고 이야기해요. 어떤 사건 A가 있어요. 어떤 사건 B가 있어. 사건 A가 일어나거나 또는 사건 B가 일어나는 경우.

이게 우리가 합의 법칙을 이용해서, 개념을 이용해서 문제를 푼다고 이야기를 합니다. 또 기호로는, 기호 용어도 조금만 들어보세요. A 이렇게도 우리가 표현할 거예요.

이건 나중에 확률에서는 훨씬 더 많이 사용하는 기호인데 우리가 합사건의 경우의 수, 이렇게 이야기한다고. 무슨 합사건. 이게 하나의 사건이야. 얘를 읽어줄 때는 어떻게 읽어주느냐 하면 사건 A 또는 사건 B가 일어나는 경우.

이렇게 이야기를 해준다는 이야기입니다. 사건 A가 일어나거나 또는 사건 B가 일어나는 경우. 그러니까 여기에 들어가는 용어가 '또는'이 들어간다는 것에 집중해야 돼요. 또는. '또는'이라는 말뜻을 이해해주는 게 중요합니다. 

아니면 이렇게도 생각을 해줘도 돼요. A 사건, B 사건. A 사건이 일어나거나 또는 B 사건이 일어나는 경우. 중요한 것은 또 1가지가 뭐냐 하면 얘는 이 A 사건과 B 사건이 동시에 일어나는 경우는 절대 안 돼.

동시에 일어나는 경우는 이야기하지 않습니다. 합의 법칙에서 이야기하지 않습니다. 동시에 일어나는 경우는 이야기하지 않습니다. 그냥 사건 A 또는 사건 B. 이렇게 분리가 되어 있는 거예요.

분리가 되어 있는 거라고 여러분들이 생각을 하시면 되는 거예요. 만약에 이런 경우를 한번 또 예를 들어 볼게요. 지금 제가 맡고 있는 반이 남녀 합반입니다. 남녀 공학인 학교거든요.

그런데 합반을 만든 이유는, 에피소드는 남학생 반만 만들고 여학생 반만 만들었을 때 인원이 너무 한쪽 성에 몰려버리는 거예요. 

그래서 1개 반을 합반을 만들어서 지금 제가 담당하고 있는데 저희 반의 학생 수를 구한다는 의미를 생각해보자고요. 저희 반의 학생 수를 구할 거예요. 그런데 저희 반은 남학생과 여학생으로 구성이 되어 있다고요.

저희 반 학급이. 학급 자체가 남학생과 여학생으로 구성되어 있다고요. 남학생이 13명 있고 여학생이 13명 있거든요. 이것도 맞췄죠. 맞춰놨죠, 제가. 그러면 저희 학급은 총 몇 명입니까? 26명이라고 이야기한다고요.

여러분들이 26명이라고 자연스럽게 이야기하는 그 안에는 어떤 의미가 있느냐하면 우리 학급에는 남자 또는 여자로 구성되어 있는 거예요. 우리 학급은 남자 또는 여자로 구성되어 있는 거라고.

남자라는 것과 여자라는 것에 중복되는 것은 없다는 이야기입니다. 동시에 뭔가 발생된 건 없어. 남자이면서 여자인 이건 없다는 거죠. 그냥 딱 저희 학급은 남자와 여자로 구성되어 있는 거예요.

그러니까 남자 또는 여자라고 이야기를 한다 이거죠. 그러니까 우리 학급의 인원이 몇 명이냐고 이야기했을 때 이 26명을 이야기한다는 겁니다. 이 '또는'이라는 말을 잘 생각을 해봐라. '또는'이라는 말. 

남자 또는 여자로 구성되어 있으니까 학급 인원수라는 것은 그 2개의 경우를 합친 경우의 수로 우리가 카운트를 해버린다 이거죠. 이게 합의 법칙 개념입니다.

그래서 사건 A가 일어나는 경우를 m가지, 사건 B가 일어나는 경우를 n가지라고 하면 이것의 경우의 수는 바로 m+n가지. 이렇게 우리가 표현을 해버린다 이거죠.

사건 A가 일어나는 경우를 카운트하고 사건 B가 일어나는 경우를 카운트해서 그냥 더해버리면 사건 A 또는 사건 B가 일어난 경우의 수를 나타내주고 있는 거라고 우리가 판단을 내려준다는 이야기죠.

곱의 법칙은 이걸 이해하는 거야. 사건 A와 사건 B가 동시에 일어나는 경우야. 동시에 일어나는 경우. 이 경우에는 우리가 곱의 법칙이라는 것을 사용합니다. 이 용어.

그런데 여러분들이 여기에서 중요한 것은, 얘랑 좀 구별을 해보는 거는 얘는 동시야. 동요, 동시, 그게 아니고요. 우리가 알고 있는 동시에 대해서 이야기해볼까요? 여러분들이 알고 있는 동시라는 개념은 뭐야?

동시라는 개념이 뭐야? 이게 이제 여러분들이 이 동시라는 개념을 잘 이해를 해야 되는 거야. 제가 쓰는 동시와 여러분들이 알고 있는 동시가 이게 다르면,

국어적으로 달라버리면 나중에 문제 풀 때도 여러분들은 국어적으로 접근을 한다 이거죠. 그런데 여러분들이 알고 있는 동시라는 개념은 뭐냐 하면요. 예를 들어서 서로 다른 주사위가 있어요. 2개가 있습니다.

1개, 2개가 있어. 그러면 동시에 2개를 던진다 그러면 여러분들은 어떻게 생각하느냐하면 이 2개를 동시에 던져야 되는 거야, 이렇게. 이게 여러분들이 알고 있는 동시라고요. 서로 다른 주사위 2개가 있어요.

그거를 '동시에 던질 때' 이랬어. 여러분들이 생각하는 건 동시야. 이게 손에서 동시에 딱 떨어져야 되는 거야. 그러면 제가 여러분들한테 질문을 해볼게요. 실제 여러분들이 2개를 던지라고 그러면 그냥 이렇게 던지지 않아요?

동시에 던지라고 그래도 그냥 이렇게 던지지 않아? 스톱! 여기가 먼저 떨어지는데? 그러니까 정말 동시에 여러분들이 던진 게 맞습니까? '그러고 보니까 선생님 좀 그렇긴 그러네요.' 이런 반응도 나오긴 나올 거라고.

그러니까 여러분들이 알고 있는 이 동시라는 것은 정말 똑같은 시간, 타임에 딱 이루어져야 된다. 이 생각을 가지고 있는데 우리가 말하는 이 동시라는 것은,

수학에서 말하는 이 동시는 연이어져서, 관련되어서 일어나는 사건은 다 동시라고 생각을 해버린다고요. 아까 예를 들어서 이런 이야기를 했죠. 집에서 도서관을 들려서 학교를 간다고 이야기했습니다.

집, 도서관, 학교를 간다고 했어. 여기 2가지가 있고 여기 3가지가 있어. 그러면 집에서 학교를 가는 경우의 수를 세는 거야. 집에서 학교를 가는 경우의 수를 셀 건데 그러려면 집에서 도서관을 거쳐서 학교를 가는 거예요.

제가 학교를 간다는 의미는 다른 데 가서 오는 걸 이야기하는 게 아니고요. 도서관을 거쳐서 학교를 가는 거야. 그러면 이 안에는 어떤 거냐 하면 일단 집에서 도서관을 먼저 가야 되는 거예요.

그리고 도서관에서 학교를 가야 되는 거야. 이게 동시에 일어난 거야. 이게 동시라는 개념. '아니, 집에서 도서관을 간 거는 먼저 갔고 얘가 학교로 간 것도 나중에 간 건데 이게 어떻게 동시입니까?' 그러면 안 된데도? 

이게 동시라는 걸 이해해야 된데도요. 왜? 우리가 원하는 사건은 뭐냐 하면 집에서 학교까지야. 집에서 학교까지 가는 건데 그걸 과정을 봤더니 이걸 가고 이걸 가야 되는 거라고. 이런 게 동시 개념이라는 거예요. 또 1가지.

이게 더 어렵다면 이런 식으로 생각해봅시다. 여러분들 혹시 윷놀이 아십니까? 윷놀이? 윷놀이 아세요? 몰라요? 해본 적이 없으신가? 또 우리 재학생들이 대부분 2000년생이잖아. 윷놀이라는 것은 윷이 4개가 있어요.

그래서 던져서 도, 개, 걸, 윷, 모, 이렇게 이야기해요. 윷놀이는 윷 4개를 가지고 하는 게 맞습니다. 그런데 윷 4개를 동시에 던지는 거잖아. 그런데 그렇게 생각 안 하고 하나를 던져. 그 결과 있어요. 기억해.

그다음 집어서 다시 던져. 결과 기억해. 던져. 기억해. 네 번째 던져. 기억해. 그리고 그 4개의 결과로 우리가 말을 움직여도 전혀 지장 없습니다.

번거로울 뿐이지 하나를 집어서 또 던지고 던지고 던지고, 이렇게 네 번을 한 거를 가지고 말 한번 놓고, 이게 번거로우니까 그냥 4개를 딱 던져버리는 거겠지. 이렇게 4개를 동시에 던지는 거나 하나를 몇 번 던져요? 

이렇게 네 번 던지는 거나 동시의 개념이라는 거야. 동시의 개념이에요. 그래서 우리가 말하는 동시라는 것은 어떤 사건으로 갈 때 이어져서 가는 개념이다.

그래서 사건 A와 사건 B가 동시에 일어난다, 이런 말뜻을 어떻게도 표현하느냐하면 사건 A가 일어나고 사건 B가 일어나는 경우, 이렇게도 표현을 해주거든요. 사건 A가 일어나고, 이고, 이런 말이 들어가.

이런 말이 들어간다고요. 이런 말이. 사건 A가 일어나고 사건 B가 일어나는 경우. 이렇게도 우리가 동시의 개념을 이해해줄 수가 있다는 거죠. 

이럴 때는 우리가 사건 A가 일어나는 경우의 수가 m가지, 사건 B가 일어나는 경우의 수 n가지라고 이야기를 해버리면요. 이때의 경우의 수는 그 m가지와 n가지를 뭐해버리면 되는 거예요?

곱해주면 되는 거라고 우리가 이야기한다는 거예요. 이게 가장 기본적인 경우의 수의 마인드입니다. 사건 A 또는 사건 B가 일어나는 경우. 사건 A 또는 사건 B가 일어나는 경우. 이런 경우는 그 가짓수를 더해주면 된다는 거고.

사건 A와 사건 B가 동시에 일어난다. 이 이야기는 사건 A가 일어나고 사건 B가 일어난 경우랑 같은 개념이다 이거야. 이 동시라는 개념을 여러분들이 잘 기억하시라고. 우리가 동시는 마치 이런 거야.

아까 집, 도서관, 학교, 이 개념인데 동시에 간다 그러면 여러분들이 어떻게 가야 되는 거야? 동시에? 집에서 도서관 가는 사건이 있고 도서관에서 학교를 가는 사건이 있는 거예요.

그런데 동시라면 여러분들은 나의 분신? 뭐라고 그래야 돼요? 뭐가 도서관에도 있는 거야. 그래서 같이 움직여야지 동시잖아. 그냥 동시라는 개념을 이런 개념으로, 일상적인 생각으로 한번 해보라고요. 일어나고 일어나고.

두 사건이 동시에 일어난 경우구나. 이렇게 해석을 해줘야지만 된다. 그래서 이 곱의 법칙, 사건 A와 사건 B가 일어난다는 것을 나중에 기호로는 이렇게도 적어요. 곱사건. 이렇게도 적어요.

우리가 이거를 집합에서는 뭐라고 배웠었죠? 합집합이라고 배우지 않았었나요? 합집합의 기호를 쓰고 있죠. 합사건. 이거는 뭐라고 배웠죠, 집합에서? 교집합이라고 배웠죠. 교집합. 곱사건. 그런데 대부분 비슷해요.

합사건을, 우리가 이 합집합이라는 거를 집합에서 조건제시법으로, 그냥 들어보세요, 편하게. 조건제시법으로 이야기하면 x들을 모아놓은 집합인데 그 x는 A에 있거나 또는 x는 B에 있는 걸 찾는다고. 

거기도 뭐가 들어가? '또는'이라는 단어가 들어가더라. 그리고 여기에는 뭐가 들어가느냐 하면 x들을 모아놓은 집합인데 x는 A에 있고 x는 B에도 있어야 되는 걸 찾는다고. 있고. 고. 고. 고. 고. 고. 고. 고. 동시에.

여기에도 있으면서 여기에도 있는 것. 동시에 있는 것. 그런 개념을 가지고 있다고요. 그래서 이런 기호를 많이 쓰기도 한다는 거죠. 이걸 우리가 곱사건이라고 이야기합니다. 합사건, 곱사건. 이런 이야기를 해준다.

구별을 여러분들이 하셔야 되는 거야, 곱사건이라는 것과. 학생이 4명이 있었다고 할게요. 가장 힘든 결정을 한번 시켜볼게요. 짜장면 먹을래, 짬뽕 먹을래? 이런 결정을 한번 해보자고요. 갈등이 많잖아요.

전 짜장면 먹을래요. 전 짬뽕 먹을래요. 전 면 안 먹어요. 이런 친구들 있겠지. 맞아요? 그런데 갈등이 생기면 다 먹으면 되는 거야. 다 먹으면 되는 거죠. 그러니까 짬짜면, 뭐라고 그래요?

2개를 합친 거를 갖다가 그릇의 반 잘라서 내놓지 않습니까? 그러면 제가 질문을 던져볼게요. 짜장면 또는 짬뽕을 먹은 학생은 몇 명입니까? 한번 찾아보라고요. 짜장면 또는 짬뽕을 먹은 학생을 찾아보라고요. 

그걸 이야기할 수 있으면 여러분들은 '또는'이라는 개념을 이해하고 있는 거예요. 짜장면 또는 짬뽕을 먹은 학생은 A, B, C가 되는 거죠. 짜장면을 먹든 짬뽕을 먹든 상관없어.

짜장면을 먹었거나 또는 짬뽕을 먹은 사람을 이야기해보라 이거야. 3명. 그 '또는'이라는 개념을 이해해보라는 거예요. 짜장면과 짬뽕을 동시에 먹은 사람을 이야기해보세요. A야. A. 

그런데 여기서도 제가 동시에 먹은 사람이라고 이야기했잖아요. 그러면 여러분들은 어떻게 해야 되는 거야? 동시에 먹어야 된다는 여러분들이 가지고 있는 동시 개념으로 하면 여기는 짜장면, 여기는 짬뽕.

그래서 이렇게 먹어야 되는 거야. 이렇게 먹어도 안 돼. 이렇게 먹어야지. 이렇게. 마시면서. 그러니까 그런 동시라는 건 아니라 이거죠. 내가 이거 먹고 이걸 먹어도 뭐 먹은 거야? 난 짜장면과 짬뽕을 다 먹은 거야.

동시에 먹은 거라고. 그런 이야기를 우리가 이 동시라는 개념을 기존에 알고 있던 그런 동시? 동시? 똑같이? 이런 개념으로만 이해해버리면 여러분들이 어떤 문제의 발문을 이해를 잘 못하게 되는 그런 경향이 있더라는 거죠.

그러니까 학교에서도 이렇게 가르쳐 보면 그게 가장 여러분들한테는 딜레마로 걸리는 것 같아. 그래서 그냥 저는 적정한 예인 것 같습니다. 짜장면 또는 짬뽕을 먹은 학생은 누구라고요? A, B, C. 이게 학생이야.

짜장면과 짬뽕을 동시에 먹은 학생은 누구예요? A. 여러분들은 그런 구별을 하고 있다고. '또는'과 '이고'를 구별해내고 있다고 판단을 내려줄 수 있을 것이다. 그래서 이러한 예들을 통해서 여러분들이 좀 보시는 겁니다.

거기 교재를 보시면 대표적인 예 같은 것 한번 보여드릴게요. 주사위 1개를 두 번 던질 때. 주사위 1개를 두 번 던지는 거야. 이거는 주사위 1개를 두 번 던진다는 것은 어떤 개념으로 가느냐하면요.

서로 다른 2개의 주사위를 던졌을 때랑 똑같은 상황인 거예요. 서로 다른 2개의 주사위를 동시에 던지는 거랑 똑같은 거라고. 주사위 1개를 던져서 나온 눈 확인할 겁니다. 또 다시 그 주사위를 주워서 또 던질 거예요.

그러면 주사위를 두 번 던진 거야. 1개의 주사위를 두 번. 이런 걸 뭐라고 표현한다고요? 주사위를 동시에 두 번 던졌다. 이렇게 생각하면 되는 거라고요. 그런 동시라는 개념을 이렇게 이해한다.

그래서 주사위 1개를 두 번 던진다고 이야기했을 때 처음 나온 눈의 수를 a, 두 번째 나온 눈의 수를 b라고 한번 생각을 해보는 거예요. 이게 3의 배수. 눈의 수의 합. 얘의 합이, 이 합이 3의 배수인 경우를 찾아봐라 이거예요.

합이 3의 배수. 이건 예를 들어 보는 겁니다. 예를. 이 a와 b의 합이라는 것이 3의 배수인 경우를 찾아봐라. 그러면 3의 배수라면, 주사위 눈의 합이. 최솟값은 얼마예요? 1, 1 더하면 얼마? 2. 

최대는 6, 6 더하면 12까지가 있어. 그 안에 3의 배수는 3 또는 3의 배수가 6 또는 9 또는 12라는 게 있습니다. 3의 배수라는 것은 3, 6, 9, 12가 있는 거지. 그래서 3이 나오는 경우를 카운트해보는 거야.

3이 나오는 경우. (1, 2) 되겠네. (2, 1) 이런 것도 되는 거죠. 다른 거 있어요, 3이 되는 거? 없습니다. 6이 되는 거 한번 해볼래요? (1, 5), (2, 4), 그다음에 (3, 3), (4, 2), 그다음에 (5, 1), 이런 거 있지. 

9가 되는 거 해볼래요? 2 나오면 절대 합이 9가 나올 수 없잖아요. 그러면 (3, 6), (4, 5), 또 (5, 4), 그다음에 (6, 3) 이렇게 되겠죠. 12가 나오는 건 (6, 6). '선생님, 질문이 있습니다. 여기 (3, 6)과 (6, 3) 같은 거 아닙니까?

3 나오고 6 나온 건데?' 다른 거죠. 처음에 3 나왔고 처음에 6 나온 거죠. 사건이 다르잖아. 그렇죠? 그래서 그런 의미를 여러분들이 이해해주셔야 되고.

그래서 이게 합의 법칙을 이용한다는 것은 여기 3의 배수인 경우의 수를 구하라고 그러면 3의 배수 하나만 있었던 건 아니에요. 3이 있고 6이 있고 9가 있고 12가 있다는 거야.

각각의 경우의 수를 셌지만 우리는 그거를 합의 법칙에 의해서 2가지와 5가지와 4가지와 1가지를 더해서 12가지입니다. 이렇게 이야기한다는 거죠. 이런 예를 갖다가 이해해보라는 이야기입니다. 이런 예를.

그다음 또 1가지 그 밑에 있는 건 양의 약수의 개수라고 제가 표현하고 있는데 72의 약수에 대한 이야기를 한번 해요. 약수의 개수를 구해봐라. 이런 문제. 약수라는 거 여러분들이 다 아실 겁니다.

얘를 먼저 소인수분해. 8×9=72 해버리면 2의 세제곱×3의 제곱. 이게 8×9=72. 그러면 우리가 약수라는 거를 물론 이렇게 안 세고, 소인수분해 안 하고 개수 따지는데 이렇게 하는 친구들도 있지. 

1×72, 2×36, 3×, 3×2=6, 3×4=12, 4×, 4×1=4, 4×8=32. 5 안 되고 6×12. 그다음에 7 안 되고 8×9. 그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 12개가 있다고 이야기하는 건

어떻게 보면 직접 다 카운트하는 경우죠, 약수들을. 하지만 우리가 배운 약수의 개수라는 개념은 얘가 가진 약수와 얘가 가진 약수를 곱해버리면 끝나는 거거든.

그래서 이런 표를 만드는 걸 본 적이 있었을 거야. 8의 약수가 1, 2, 2의 제곱, 2의 세제곱이 약수야. 1, 2, 4, 8이 약수잖아, 8의 약수는. 9의 약수는 1, 3, 3의 제곱이 약수죠. 그걸 곱해.

여기에 나타나는 것들이 다 뭐가 된다 이거야? 이게 약수가 되는 거거든요. 약수가. 그래서 12개가 나오는 거야. 그리고 봤더니 어떤 의미가 있느냐하면 이 지수 3인데 개수는 약수가 몇 개야? 2의 세제곱의 약수는 4개거든요.

3의 제곱의 약수는 3개거든요. 2의 n제곱의 약수의 개수는 n+1개거든요. 그래서 이 지수에다가 1을 더해줘. 이 지수에다가 1을 더해줘. 어차피 약수라는 것은 얘네들이 약수가 되는 거라고요. 얘네들이. 얘네들이.

따라서 그 약수의 개수라는 것은 이 4개와 이 3개가 곱해져서 나오는 거야. 그래서 4×3=12가지라고 이야기하고 있는 것. 이게 곱의 법칙에 관련된 개념이다 이거예요. 먼저 뭐를 따지는 거야?

72의 약수라는 것은 8의 약수이면서 9의 약수인 것들을 찾아내는 거라고요. 그런 걸 결합을 시키는 거야. 8의 약수들, 그런 개념은 조금 틀린 말 같고요. 8의 약수들과 9의 약수들로 결합되어 있는 거라고 보시면 되는 거야.

예를 들어서 얘하고 얘가 만났다. 그러면 4×3=12라는 이런 약수가 나오는 거다 이거죠. 이 12라는 약수는 8의 약수를 가지고 있으면서 9의 약수도 가지고 있는 거라고요. 그런 의미.

그래서 곱의 법칙이라는 내용도 이런 개념에서 들어가 있다는 거죠. 그래서 이런 기본적인 것들을 여러분들이 좀 이해해주시는데

이건 그냥 정말 말 그대로 예고 실제 중요한 것은 합의 법칙이라는 것이 어떤 상황에서 합의 법칙이고 어떤 상황에서 곱의 법칙인 거냐. 이것만 여러분들이 제대로 이해해주셨으면 좋겠습니다.

2006학년도 9월 모의평가. 제가 여기 유형 잡고 대학 가기의 기출 문제, 뒤에 기출 문제 4문제가 더 있긴 있는데 사실 지금 평가원 시험에서 이렇게 경우의 수를 순박하게 세라는 문제는 아직 등장한 사례는 없습니다, 지금은.

이 교육 과정 바뀐 이후에 그런 내용은. 그러니까 어떻게 보면 이거는 너무 기본적인 거고 고등학교 과정에 맞는 경우의 수를 카운트해보라는 문제가 출제되고 있다는 점은 여러분들이 아셨으면 좋겠어요.

그러면 왜 실어놨느냐. 우리는 기본기를 다지고 있는 거라고, 지금. 기본기를. 3개의 집합이 있어요. {1, 2}, {1, 2, 3, 4}, {1, 2, 3, 4, 5, 6}. S1에서 1개의 원소를 여기서 택할 거야. 또 여기서도 1개를 택할 거야.

여기서도 1개를 택할 거예요. 여기서 S1에서 택해서 백의 자리 숫자에다가 갖다놔. 백의 자리. 또 하나를 택해서 그다음에 십의 자리의 숫자를 만들어. 또 하나를 택해서 일의 자리 숫자에다 갖다놓을 거라고요.

이건 S1에서 가지고 올 거고 얘는 S2에서 가지고 올 거고 얘는 S3에서 가지고 올 거라고요. 그런데 세 자리 자연수를 만들 건데 각 자리 수가 모두 다른 세 자리 자연수의 개수를 구해보라는 이야기예요.

그러면 예를 들어서 여기다 1을 가지고 왔어, 내가. 그러면 S2나 S3에서는 1을 가지고 오면 돼, 안 돼? 안 될 거 아닙니까? 다 1이 있잖아요. 그러니까 이렇게 우리가 직접 다 세도 되죠. 세봐. 

예를 들어서 1, 3, 5 이렇게 가지고 오면 되네. 1, 2, 6 가지고 와도 되네. 이런 식으로 세면 여러분들 이 카운트가 불안정하다는 걸 알 수가 있을 거야. 그러면 이렇게 카운트를 할 때는 반드시 기준이라는 걸 세운다.

그 기준이라는 게 나열하는 방식이니까 수형도와 밀접한 관계가 있는 거예요. 그러면 백의 자리에 올 수 있는 건 뭐야? 1이나 2가 올 수가 있는 거다 이겁니다. 그러면 만약에 백의 자리에 1이 왔다고 한번 생각을 해보는 거야.

그러면 십의 자리에는 1이 올 수가 없다는 이야기죠. 그러면 여기에 올 수 있는 숫자는 뭐라는 이야기예요? 2나 3이나 4가 올 수가 있게 되겠다는 이야기죠. 여기에는 어떻게 되겠습니까?

1이나 3이나 4가 올 수 있을 것이라는 이야기라고. 그러면 이제 1, 2 이렇게 왔다고 해봐. 그러면 S3에서는 1, 2는 올 수가 없잖아. 그러면 얘한테 올 수 있는 숫자는 3, 4, 5, 6이 올 수 있는 거지.

그러면 이렇게 세. 123, 124, 125, 126. 1, 3이 왔다면 여기 올 수 있는 건 2, 4, 5, 6이 올 수 있다는 거죠. 그러면 132, 134, 135, 136, 이런 의미야. 여기는 2, 3, 5, 6이 올 수 있는 거죠. 이해됩니까?

얘가 몇 가지라는 이야기야? 4가지, 4가지, 4가지. 그래서 여기서 몇 가지가 나오는 거야? 12가지가 나온다 이거죠.

그러면 마찬가지 방법으로 여러분들 이거 해보시면 이것도 3, 4, 5, 6이 올 수 있고 여기는 1, 4, 5, 6이 올 수 있고 여기는 얼마가 와요? 1, 3, 5, 6 이렇게 올 수 있잖아요.

이것도 마찬가지로 213, 214, 215, 216. 4가지, 4가지, 4가지. 총 몇 가지, 여기도? 12가지. 12가지. 그래서 이 경우가 뭐냐 하면 잘 보세요. 각 자리 수가 모두 다른 세 자리 자연수 개수를 구하라고 그랬어. 문제는 이거잖아. 

문제를 이제 해석을 해야 되는 거예요. 그렇게 세 자리 자연수를 만들면 백의 자리가 1이거나 또는 2라고 이야기할 수 있다는 이야기야.

백의 자리가 1이고 백의 자리가 2인 수가 아니고 백의 자리가 1이거나 또는 백의 자리가 2인 경우의 수가 있다 이거지. 그래서 백의 자리가 1인 게 12가지가 있었던 거예요. 백의 자리가 2인 게 12가지가 있었던 거야.

그거를 더한 것이 세 자리 자연수라는 이야기죠, 지금. 세 자리 자연수 안에는 백의 자리가 1인 경우와 또는 2인 경우가 있는 거다. 1인 경우 12가지와 2인 경우 12가지를 더해주세요. 뭐에 의해서? 합의 법칙에 의해서요.

이 이야기를 하고 있는 거라고요. 우리가 뭔가를 배웠으면 그걸로 자꾸 생각을 해보는 거야. 합의 법칙, 곱의 법칙. 이제 저녁을 잘 봐요. 저녁에 밥상이 딱 차려진 거야. 어머니가 맛있는 밥 차려줬잖아.

그러면 이제 아는 걸 써먹어보는 거지. 분류를 해보는 거야. 분류. 분류를. 그래서 채소 아니면 고기류 이렇게 해서 우리 집의 반찬은 지금 채소가 3가지, 고기류가 2가지.

우리 집의 반찬의 경우의 수는 합의 법칙에 의해서 채소 3가지와 고기류 2가지, 5가지의 반찬이 있어요. 이렇게 이야기해보는 거죠. 이런 이야기야. 채소이면서, 동시에 일어나지 않는다고 했잖아, 두 사건이.

합의 법칙을 적용할 때는 동시에 일어나는 경우를 고려하지 않는다고요. 동시에 일어나는 경우를 고려하지 않는다고. 2가지를 이 경우 또는 이 경우. 여기에서 이 사건과 이 사건이 동시에 일어난 경우는 없다고.

여기에 있는 123이 여기에 없다고, 절대. 그런 의미를 여러분들이 좀 이해를 하고 계셔야 되겠다는 이야기죠. 그래서 이런 기준을 가지고 뭔가를 세어보면

그런 기준 안에 합의 법칙을 적용할 건지 곱의 법칙을 적용할 건지 이런 것들을 우리가 문제 속에서 여러분들이 만들어내야 되는 거야.

여기 문제는 그렇게 안 줬지만 문제 안에서 우리가 해석을 해주는 게, 그런 표현을 배워보는 게 가장 중요한 겁니다. 그다음 넘겨보면 여기는 좀 짧게 짧게 갑니다. 문제는 몇 문제 안 되잖아요.

하지만 이 한 문제 푸는 것도 여러분들 시간이 걸릴 거예요. 하지만 못 풀지는 않을 겁니다. 왜? 다 나열하면 되거든. 나열하면 되거든.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7에 대하여 다음 세 조건을 모두 만족하는 함수의 개수를 구해보라고 이야기했습니다. 우리 친구들 중에 또 이런 용어 모르면 '나는 이거 함수도 모르는데.......' 일대일 대응이라는 것은 하나에 하나가 연결된다.

하나에 하나가 연결될 거고 빠짐없이 다 연결되어야 되고. 그러면 일대일 대응이 되어버립니다. 어차피 지금 여기가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이 있고 여기에서 여기로 가는 함수예요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7로 가는 이런 함수입니다.

여기에서 여기로 가는 함수인데 일대일 대응이다. 빠짐없이 대응이 되어야 된다고요. 하나에 하나, 그리고 중복해서 가면 안 되고요. 여기 있는 애가 이쪽에 화살을 한 발 쐈을 때 얘네들이 다 화살에 맞으면 되는 거예요. 

그걸 일대일 대응. f(1)은 7이다. 얘는 여기로 고정이 되어버렸습니다, 딱. 그런데 (다) 조건을 보니까 k가 2보다 크거나 같으면 f(k), 함숫값이잖아요. 그게 k보다 작거나 같다. 이 이야기야.

그러니까 예를 들어서 1은 갔어, 이제. 2를 보내줘야 돼. 그런데 2가 가려고 하면 얘는 그 함숫값이 2보다 작거나 같아야 된다고. 그러면 2나 1로 가라는 이야기잖아. 몇 가지가 있는 거야? 2가지가 있겠네.

처음에 f(2)가 가는 걸 생각해보라고. f(2)가 가는 걸 생각해봐요. 그러면 몇 가지라고, 이게? 1이나 2로 갈 수 있을 것이다 이거야. 되겠어요? 그러면 갔다고 쳐봐. 갔다고. 그러면 3이 갈 수 있는 건 몇 가지입니까, 이제?

3이 갈 수 있는 거. 3가지예요? 아니죠. 얘가 간 걸로는 못 가잖아. 역시 몇 가지가 나오는 거야? f(3)이 가는 걸 잘 생각해보라고요. 그러면 얘가 1이 갔다면 여기는 얼마가 되는 거야? 2로 가거나 3으로 가야 된다고. 

얘는 1로 가거나 3으로만 가야 되는 거지. 이런 식이잖아요. 지금 여기까지 오는데 가짓수가 몇 가지가 나온 거예요, 지금? 4가지가 나오고 있지. 어떻게? 얘가 갈 수 있는 게 2가지, 얘가 갈 수 있는 거 몇 가지?

2가지를 곱해서 나온 거라고요. 그다음에 f(4)라는 것도 보니까 뭔가 3이 갔어. 그러면 예를 들어서 4가 갈 수 있는 걸 찾아보겠다고 이야기하면 4가 갈 수 있는 것도 몇 가지냐 이거예요. 2가지밖에 없어요.

얘하고 얘가 간 거를 제외하고 가야 되거든. 그러면 4가 갈 수 있는 거는 얘도 한번 적어보세요. 3이나 4가 되는 거고 얘는 2나 4, 얘는 3이나 4, 얘는 1이나 4, 얘는, 여기는 아니죠. 신난다고 막 하는 거지.

그러면 경우의 수가 4까지가 이렇게 둘, 둘, 둘, 둘. 8가지가 나온다고. 그 8가지가 어떻게 나왔는지 잘 보세요. 결국은 여기서도 2가지가 곱해지고 있다는 거죠. 이해되시겠어요? 그러면 f(5)도 몇 가지일까요? 2가지.

f(6)도 몇 가지일까요? 2가지. f(7)도 몇 가지일까? 2가지. 그러면 여러분들 이거 틀리는 거지. 여기는 2가지가 아니고 1가지가 된다고. 잘 봐보세요. 5가 갔대, 또. 어디로. 예를 들어서 여기로 갔고 5가 여기로 갔어.

6도 갈 수 있는 게 이 둘 중에 하나잖아. 이렇게 갔어. 7은 딱 고정이라고. 빈 자리 하나 찾아들어가야지. 얘가 '나도 선택권을 좀 주면 안 되겠니?' 어, 너는 안 되는 거야. 넌 고정이라고. 넌 고정. 

선택은 얘네들이 했던 거야. 얘네들이 다 하고 나니까 나는 남는 게 이거밖에 없는 거지. 그러니까 마치 이거예요. 예를 들어서 빵 7개가 있어. 그런데 첫 번째 학생한테 7번 빵을 줘버렸어. 

그러면 두 번째 학생들한테는 그 숫자가 낮은 빵 중에 하나를 줘야 되는 거야. 작거나 같은 걸로. 그러면 앞에서 예를 들어서 6번 학생까지 다 주고 나면 빵은 몇 개 남은 거야? 하나 남은 거 7번이 먹어야 되는 거야.

자꾸 먹는 걸로 이야기해서 죄송한데요. 어쨌든 비유해서 우리가 이해하기 편한 게 제일 좋은 겁니다. 이해하기 편한 것. 그게 가장 좋은 거죠. 물론 그렇게만 익숙해하려고 하지 말고 이런 거를 수학적으로 바꿨을 때는 어떤 거다. 

그러니까 여기에 들어간 개념이 뭐라고요? 곱의 법칙에 의해서 경우의 수를 카운트해주고 있구나. 그래서 2가 갈 수 있는 것 2가지, 3이 갈 수 있는 것 2가지, 4가 갈 수 있는 것 2가지,

5가 갈 수 있는 것 2가지, 6이 갈 수 있는 것 2가지, 7이 갈 수 있는 건 1가지. 그래서 32가지가 정답이야. 이렇게 이야기할 수 있는 거는 곱의 법칙에 의해서 우리가 이야기한 거라는 이야기라고요.

이런 내용들을 여러분들이 차근차근 이해해보는 겁니다. 오늘 이 시간에 세 문제 못 풀었지만 다음 시간에 연결해서 갈 겁니다. 어쨌든 우리가 수능개념을 통해서 제 목표는 여러분들이 확률과 통계는 다 맞게끔 만들 겁니다.

제가 좀 원래 욕심이 많거든요. '확률과 통계가 힘들어요, 선생님.' 그런 거 다 필요없습니다. 어떤 식으로 어렵게 나오더라도, 어떤 식으로, 쉽게 나오면 다 풀겠지만 어렵게 나오더라도 다 맞힐 수 있게끔,

어떻게 보면 수능개념만 듣더라도 여러분들이 일단 확률과 통계는 정리가 끝나고 그냥 심심풀이로 문제 연습해서 수능 갔을 때 지장없게끔 이렇게 여러분들한테 만들어드릴 겁니다. 

그래서 그런 마음가짐으로 선생님이 강의에 임하고 있으니까요. 너무 무거운 마음보다는 그냥 같이 한번 즐겨보는, 강의 시간을 같이 즐겨보는 거야, 그냥.

공부하는 것 같은데 공부하는 것 같지 않으면서도 공부하는 느낌이 드는. 정말 어렵지만, 짜장면이냐 짬뽕이냐 이런 느낌이지만 좀 많이 여러분들 제가 위로하고 격려하고 다독거릴 테니까

믿고 한번 잘 따라오셔서 확·통이라는 게 이렇게 내가 쉽게 할 수 있는 거구나. 그럼으로써 다른 과목에 여러분들이 집중할 수 있는 그 시간을 제가 만들어드리겠다고요.

그래서 여러분들 한번 열심히 해서 우리 좋은 결과 만들어볼 수 있도록 파이팅 한번 해봅시다. 아시겠죠? 전 다음 시간에 찾아뵙도록 하겠습니다.

. 




