여러분, 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들을 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 우리 지난 시간까지 다섯 시간에 걸쳐서 순열이라는 개념을 개념과 문제 풀이까지 살펴봤습니다.

지금부터 다섯 시간동안 조합의 개념을 설명하고 문제들을 풀어볼 텐데요. 순열이라는 건 순서가 있는 배열이었죠. 그래서 첫 번째 뽑은 것과 두 번째 뽑은 것이 서로 같지 않다고 했습니다. 뽑아서 배열하는 게 그것이 순열이었죠.

하지만 조합이라는 건 그냥 뽑기만 하면 끝이 납니다. 순열에 비해 조합은 그 활용도가 훨씬 더 다양한데요. 오늘 저희가 같이 할 내용, 수능특강 18페이지부터 21페이지까지입니다. 우선 조합이라는 건 뭔지 조합에 대한 개념 설명을

한 번에 쭉 다 해드릴 거고요. 그리고 조합에 대한 설명이 끝이 나면 우리가 주목해야 되는 건 뭡니까? 개념을 문제에 어떻게 적용하는지죠. 알고 있는 개념을 문제에 적용하는 단계로 들어갑니다. 세 문제 같이 풀어볼 거고요.

그다음 20페이지로 넘어가면 조합의 활용이라는 내용이 있는데 특별한 게 전혀 아닙니다. 다만 여러분이 딱 한 가지만 기억해주시면 되는데요. 이 조합의 활용이라는 부분을 보면 이렇게 되어 있어요. 

연속해서 택할 때 그때 경우의 수를 어떻게 세어야할까에 대한 이야깁니다. 먼저 한 번 뽑았어요. 그러고 나서 또 한 번 뽑았어. 두 번을 뽑아야 끝이 나는 행위가 있다면 그 각각의 경우들을 합이 아니라 

곱으로 연결해줘야 한다는 거죠. 그래서 여기 곱셈으로 연결되어 있는 것만 우선 눈 여겨 보시면 되고요. 그러고 나서 또 조합의 활용, 방금 배용 내용을 문제에 적용할 건데. 문제를 통해서 한번 살펴봐야 어떤 내용인지 

비로소 정확하게 이해할 수 있을 거라 생각합니다. 여기까지 오늘 같이 배울 내용들이고요, 오늘도 친구들이 보내준 편지 함께 살펴보고 본격적으로 수업으로 들어가도록 하겠습니다. 여러분들의 편지를 받으면서 대부분의 경우는

자기 자신에게 하는 이야기, 혹은 부모님이나 친구에게 전하고 싶은 이야기들을 계속 보내줬었는데요. 오늘 드디어 처음으로 제게 편지가 왔습니다. 수능개념을 정말 열심히 들어준 김수빈 학생이 저에게 고맙단 이야기를 해줬는데요.

사실 선생님들은 열심히 수업을 준비하면서 가장 보람 있을 때가 이렇게 열심히 따라오는 친구들. 그리고 수업을 들으면서 조금이라도 도움이 된다는 이야기들을 수강 후기를 통해 전해들을 때 정말 큰 힘이 됩니다.

마침 어제 EBS 모든 선생님들이 다 같이 모이는 워크샵 자리가 있었어요. 그때 선생님들이 이야기를 나눠보니까 다 비슷한 고민들을 가지고 있더라고요. 자신의 인생에 있어서 정종영으로서의 삶보다 EBS 속에서 

정종영 선생님으로서의 삶, 그걸 위해서 자기의 삶의 일부들을 포기하고 정말 약을 먹어가면서, 잠을 줄여가면서 피를 토하면서 수업을 준비하시는 많은 선생님들을 봤습니다. 저도 여러분들에게 정말 열심히 수업 준비 할 테니까요, 

저뿐만 아니라 다른 선생님들도 정말 준비하고 있다는 것 알아주시고. 힘든 수험 생활이지만 여러분들을 위해서 이렇게 노력하고 있는 많은 선생님들이 있으시다, EBS 안에서, EBS와 함께 수험 생활 잘 이겨낼 수 있었으면 

좋겠습니다. 우선 우리 처음 새로운 개념으로 들어가죠. 조합이라는 것. 그럼 공부를 하기 앞서서 도대체  어떤 부분에서 자주 출제가 되는지, 얼마나 자주 출제가 되는지 이런 것들을 먼저 한번 살펴보도록 하죠.

2017학년도 9월 모의평가부터 그다음 2018학년도 대수능까지 문제 출제 되었던 것들을 다 뽑았어요. 보니까 단순한 계산 문제들이 서술형, 단답형 1번, 22번 정도에 조합 뭔지 아니? 계산할 줄 아니? 혹은 중복 조합이라는 건 뭔지

계산할 줄 아니? 이런 것들 묻는 문제들 자주 나옵니다. 그런데 그건 전혀 어려운 문제들이 아냐. 변별력도 없어요. 당연히 맞춰줘야 되는 문제. 단순한 계산 문제가 나온다면 그냥 30초 안에 풀고 넘어가셔야 됩니다.

기분 좋게, '땡큐'하면서 맞추셔야 돼요. 그런데 다만 친구들 많이 어려워하는 부분이요, 이 중복 조합의 활용이라는 부분입니다. 그리고 이 부분을 평가원에서도, 그리고 수능특강을 학교 내신에서도 사용을 하잖아요.

그때 학교 시험에서도 너무 자주 출제되는 유형입니다. 중복 조합이라는 것이 무엇인지 정확하게 알고 있어야 되고, 어떤 상황에 활용하는 것인지 알고 있어야 되거든요. 이번 2019학년도 대수능에서도 아마 중복 조합에 관련된 문제는

여전히 가장 내고 싶은 문제 중의 하나이지 않을까 생각합니다. 중복 조합 쪽에 조금 더 귀를 기울여서 들어주시고요. 그리고 조합의 활용이라는 건 아까 처음에도 말씀드렸다시피 조합이라는 건 그 활용도가 정말 광범위합니다.

그냥 단순히 뽑아낼 때 경우의 수를 찾아내는 것이기 때문에, 이 문제를 풀어내는 것, 이쪽 단원에서만 국한된 게 아니라 뒤쪽에서도 계속 활용이 될 거예요. 그래서 조합과 중복 조합, 이 부분들 어떻게 출제되었는지 

또 제가 마지막에 한 문제씩 여러분께 숙제로 내어드리잖아요. 그때 조금 더 눈 여겨 보시기 바랍니다. 그러면 이제 본격적으로 조합과 중복 조합, 우선 조합부터 이번 시간에 내용 설명을 해드리도록 하죠. 갑니다. 

조합의 개념을 박살내자. 딱 세 가지를 할 겁니다. 우선은 조합이 무엇인지 아셔야 되고. 그리고 조합을 사고하는 방법을 아셔야 되고. 마지막, 조합에 어떤 성질이 있는지 아셔야 됩니다. 그런데 그러기 위해선 비슷한 개념들이

어떻게 차이가 있는지 비교해서 정리하는 게 필요하거든요. 저번에 했던 순열부터 다시 한 번 확인을 하고 순열과 조합이 어떻게 다른지 한 15분 정도 제가 시간을 투자해서 여러분들께 설명을 드리도록 하겠습니다.

순열이라는 것, 순열의 수를 nPr이라고 쓰죠. 맞습니까? 조합의 수를 nCr, combination에서 따와서 nCr이라고 표현합니다. 순열의 기본 정의 뭡니까? 여기 앞에 있는 n은 뭘 의미해요? 서로 다른 n개가 있다는 것부터 

시작하는 거예요. 서로 다른 n개가 있어. 그 n개 중에서 뽑아내는 거죠. 우선은 뽑아요. 몇 개를? r개를. 그때 중복이 없이. 중복 없이 r개를 뽑습니다. r개를 선택. 선생님, 선택만 하고 나면 끝이 납니까? 그렇지 않지.

서로 다른 n개 중에서 r개를 선택하고 나서 뭘 해야 됩니까? 순서대로 배열해야 돼요. 순서대로 나열해야 돼. 순서대로 나열하는 그런 경우의 수를 우리는 순열이라 부릅니다. 맞아요? 여기서 한 가지 조심해야 되는 것.

순서라는 의미는 뭐예요? 순서라는 건 처음 뽑은 것과 두 번째 뽑은 것이 서로 같지 않다는 의미. 그렇지, 배열을 하는데 자리들이 어떻다는 이야기예요? 처음 뽑아서 넣는 것과 두 번째 뽑아서 넣는 게 서로 다르다는 의미지.

순서가 있는 나열이라는 표현은 서로 다른 자리에 배열하겠다는 이야기야. 그렇죠? 구분이 있는, 차이가 있는. 그런 자리에 나열을 하겠다는 거죠. 어떤 거 있었어요? 우리 반에 만약에 열 명이 있어. 그런데 이 열 명의 친구들 중에서

뽑을 거예요, 뭘? 회장 한 명과 부회장 한 명. 회장과 부회장은 서로 다른 역할이죠. 그렇지? 그래서 열 명 중에 회장부터 뽑아보도록 하겠습니다. 열 명 중에 누가 회장할래? 뽑았어. 몇 가지 경우? 그렇지, 열 가지 경우.

한 명 뽑았습니다. 회장임과 동시에 부회장을 할 수는 없어요. 그래서 중복이 없는 거야. 그렇지. 한 명을 뽑고 나니까 몇 명이 남았습니까? 아홉 명 남았죠. 그러면 10×9. 회장과 부회장을 뽑아야, 이 두 개의 행위가 끝이 나야

종료되는 거니까. 그 각각의 행위들, 스텝, 스텝을 끊어서 곱으로 연결해주는 것 맞지. 동시에 일어나는 것, 연속적으로 일어나는 거니까. 10×9 이걸 뭐라고 표현한다고요. 서로 다른 열 명 중에서 회장과 부회장, 두 명을 뽑아서

순서대로 나열하는 것이라고 표현해요, 10P2. 맞습니까? 순열이라는 건 이런 개념이에요. 조합은 뭘까요? 조합도 기본 스타트는 똑같습니다. 처음 시작은 서로 다른 n개가 있어야 돼. 그리고 똑같이 중복 없이 r개를 선택할 겁니다.

r개를 선택. 이게 그냥 조합이에요. 이게 끝이야. 마지막 이 부분이 없죠. 순서대로 나열하는 게 아니라, 이젠 선택하는 순간 끝나는 거예요. 순열은 뽑고 나서 줄을 세우는 거라면, 조합은 뽑기만 하는 거구나. 뽑기만.

선택만 하면 끝이 나는 거죠. 골라내면 돼요. 선생님, 이런 경우가 어디 있습니까? 이런 경우 엄청 많아요. 예를 들어서 만약 열 명이 있어, 우리 반에. 그런데 선생님이 오늘 청소 당번 두 명을 고르고 싶어요. 오늘 청소 당번 두 명. 

청소 당번 두 명이라는 건 어떤 개념이야? 처음 뽑힌 한 명과 두 번째 뽑힌 한 명의 역할 차이가 있어요, 없어요? 없죠. 차이가 없는 거야. 예를 들어서 만약 대표를 두 명 뽑는다고 했어. 이 두 명은 처음 뽑힌 것과 

두 번째 뽑힌 것의 역할의 차이가 없죠. 이럴 때 어떻게 쓴다는 이야기야? 서로 다른 열 개 중에서 그냥 두 개를 뽑기만 하는 경우의 수. 10C2라고 쓴다는 거죠. 됐습니까? 이 안에는 어떤 내용이 담겨 있습니까? 그렇지.

A를 먼저 뽑고 B를 나중에 뽑은 것과, 그리고 B를 먼저 뽑고 A를 나중에 뽑은 것이 서로 같다는 이런 개념이 있는 거예요. 순열에서는 A가 회장을 하고 B가 부회장을 하는 것과, 혹은 B가 회장을 하고 A가 부회장을 하는 것,

서로 역할이 다르지. 하지만 그냥 단순히 대표 두 명이라고 한다면 뽑히는 순서에 관계없이 똑같은 일을 하게 될 거예요. 뽑기만 하면 끝이라는 거죠. 조합이 뭔지는 알 것 같은데. 그럼 조합의 수라는 걸 과연 

어떻게 계산해야 할까요? 계산을 하는 설명을 드리죠. 봅시다. 조합에 대한 사고입니다. 조합이 무엇인지는 이제 알았어. 그러면 조합을 설명하는 데는 두 가지 방법이 있거든요. 첫 번째는 이렇게 생각하는 거야.

순열이라는 게 뭐였냐면 뽑고 나서 그리고 나열을 하면 얘가 순열이 된다, 이런 의미였죠. 맞습니까? 우선은 뽑아야 돼. 열 명 중에 세 명을 뽑았대요. 그걸 뭐라고 하는 거야? 얘는 뽑는다는 게 조합이고. 그러고 나서 나열,

줄 세운다는 건 팩토리얼이거든요. 뽑아서 팩토리얼, 나열하면 얘가 순열이 된다는 거지. 열 명 중에 세 명을 뽑았어요. 10C3. 그런데 그 세 명을 줄 세웠어. 그러면 얘가 뭐랑 같다는 이야기예요? 열 명 중에서 세 명을 뽑아서,

순서대로 나열한 것. 그게 순열 10P3이 된다는 거죠. 따라서 10C3이라는 건 어떻게 계산할 수 있다? 10P3을 3!로 나눈 것이라 쓰면 된다는 거죠. 10P3은 뭡니까? 10부터 시작해서 1씩 작아지는 자연수 세 개의 곱. 오케이.

10×9×8을 3!, 3×2×1로 나눈 것, 이렇게 되는 거죠. 따라서 약분하고 나면 얼마? 그렇지, 120 된다는 거죠. 이해할 수 있습니까? 선생님, 열다섯 명 중에 다섯 명을 뽑았습니다. 그리고 다섯 명을 줄 세웠어요, 얘가 뭐야? 10P5. 

저렇게 된다는 거죠. 따라서 조합을 생각하는 첫 번째 방법, 예입니다. n명 중에 r명을 뽑았어요. 사람이라는 건 기본적으로 다 다르다는 게 전제되어 있어요. 서로 다른 공 열 개, 서로 다른 책 열 권, 이런 표현이 아니라

그냥 사람 열 명이라고 하더라도, 사람은 원래 다 다르다고 생각하셔야 돼요. 그럼 n명 중에서 r명을 뽑았어. 그러고 나서 r!, r명을 줄을 세우네. 그게 뭐랑 같다는 이야기예요? nPr이랑 같다는 거죠. 

그러면 nCr은 어떻게 계산할 수 있겠습니까? 얘는 nPr이라는 순열의 수를 r!로 나눠서 생각하는 거죠. 우리말로 이해한다면 n부터 연속한 자연수 r개를 곱합니다. 1씩 작아지는 거예요. 그리고 걔를 r!로 나누는 거죠.

할 수 있겠습니까? 한 번만 해볼까요? 10C2가 있어요. 얘는 어떻게 쓰겠어요? 10부터 시작해서 두 개의 곱을 2!로 나눈 것, 이렇게 된다고요. 얼마? 45. 서로 다른 열 명 중에 두 명을 뽑기만 하는 경우의 수는 45가지가 있구나.

됐습니까? 순열을 먼저 배우고 순열에서부터 조합의 수를 찾아냈다. 그런데 좀 특이하죠. 사고는 조합을 하고 뽑아내고 나서 줄 세우면 순열이 되는 건데, 우리는 순열 먼저 배우고 나중에 조합을 배우는 이런 구도로 가고 있는 거죠.

그렇다면 조합을 이해하는 두 번째 방법은 뭡니까? 두 번째 방법은 아까 했던 것 중에 이런 게 있어요. A를 먼저 뽑고 B를 뽑는 것과, B를 먼저 뽑고 A를 뽑는 것이 순열에서는 같지 않아, 서로 다른 경우야.

그런데 조합에서는 똑같은 경우거든요. 순열은 조합의 관점에서 바라본다면 중복이 생기네, 이런 거지. 중복이 생기네. 그렇기 때문에 앞선 저번 원순열, 같은 것이 있는 순열, 똑같은 이야기를 했습니다. 

중복이 생긴다면 걔네를 묶어서 얘네 똑같이 하나로 볼 거야, 하는 과정이 뭐예요? 그렇지, 나눗셈이죠. 나눗셈이에요. 열 명 중에 두 명을 뽑았어요, 선생님. 그런데 이렇게 두 명을 뽑고 나면 순열에서는 A와 B, B와 A가 다르지만, 

조합에서는 똑같거든요. 같은 경우가 2!만큼 있더라는 이야기죠. 두 개씩 똑같은 경우가 있더라는 거지. 그럼 얘를 묶어서 하나로 볼 거야, 나누어주는 거죠. 그렇기 때문에 10×9를 2로 나눠서 45라고 계산할 수가 있습니다.

선생님, 열 명 중에 세 명을 뽑았습니다. 그런데 이 안에는 A, B, C도 있겠지만, A, C, B도 있고, B, C, A도 있고 B, A, C도 있고. 같은 경우들이 조합의 관점에서 보면 많거든요. 그렇지. 따라서 그걸 나누면, 뭐로? 

3!으로 나누면 이게 바로 10C3이 된다는 거죠. 하지만 중복을 생각하는 이런 관점보다는 뽑고 나서 나열하면 순열이네, 이 관점이 더 사고가 자연스럽다는 거죠. 그래서 위처럼 생각해주셨으면 좋겠습니다. 

순열을 이제는 굳이 쓰지 않아도 돼. 조합과 팩토리얼만으로도 전부 다 순열 표현해낼 수 있어요. 순열보다는 조합이 훨씬 더 그 활용도가 높다. 됐습니까? 이제는 조합이 뭔지도 알았고, 조합을 어떻게 사고해야 되는지,

조합을 계산하는 방법도 압니다. 마지막, 세 번째 이야기죠. 조합의 성질 하도록 할게요. 조합의 성질이라는 건 증명을 해낼 수도 있습니다. 그런데 이 증명하는 과정보다 여러분들이 만약에 상황 자체를 이해할 수 있다면.

상황 자체를 이해할 수 있다면 증명 없이 그냥 그대로 가져가서 쓸 거예요. 상황에 대한 이해가 더 중요하다. 물론 증명이라는 건 다른 시험 문제를 푸는 데 빈칸 채우기 같은 데 증명 문제 나올 때 있잖아요. 

그때 윗줄에서 아랫줄로 내려갈 때 이 조합의 성질들이 쓰이는 경우도 있습니다. 그때도 이 증명 과정보다 그냥 상황에 대한 이해에 초점을 맞춰서 쭉쭉 적어주시면 되는데요. 첫 번째는 이런 거예요. 첫 번째 경우. 

nCr이 있어요. 예를 들어서 10C8이 있더래. 생각해봅시다. 가끔 오디션 프로그램 같은 거 보면요, 열 명 중에서 합격자 여덟 명을 뽑는 경우가 있어요. 그때는 처음 뽑힌 합격자와 두 번째 뽑힌 합격자와 세 번째 뽑힌 합격자가

다른 이유는 그렇지 않거든요. 어쨌든 합격자 8인 안에만 들어가면 되거든요. 그런데 가끔 이럴 때 있죠. 이번 합격자는 누구라고 딱 발표를 했어. 또 다음 합격자는 누구라고 발표를 했어. 그걸 여덟 번이나 해야 되잖아요. 

되게 지겹죠. 이런 생각해본 적 있어요? 합격자 여덟 명을 뽑는 것과, 결국에 불합격자 두 명을 뽑는 게 똑같은 경우가 아닐까? 그렇지. 열 명 중에 합격하는 여덟 명을 뽑는 것과, 결국에 열 명 중에 불합격하는 두 명을 뽑는 것이

똑같잖아요. 우리 반에 열 명이 있는데 오늘 청소할 두 명 필요하대. 그럼 선생님이 한 명, 한 명씩 부르면서 여덟 명 너는 청소 아니니까 집에 가. 이러지 않잖아. 오늘 청소할 두 명은 누구랑 누구라고 부르면 끝나는 거 아니에요?

따라서 n명 중에 r명을 뽑아내는 것과 n명 중에 그렇지 않은 n-r명을 뽑는 것은 서로 같다는 거죠. 한 번 더. 15C10이 있어요. 15C12라고 해볼까? 열다섯 명 중에 열두 명을 뽑는 거야. 그런데 그건 뭐랑 같겠어요? 그렇지.

열다섯 명 중에 그렇지 않은 세 명을 뽑는 것과 똑같은 거죠. 왼쪽 계산이 편합니까, 오른쪽 계산이 편합니까, 하면 당연히 오른쪽 계산이 편해요, 왜? 이 오른쪽에 있는 숫자들 있잖아. 이 숫자가 가급적이면 작은 쪽으로 택하는 게

계산이 더 쉬워진다는 거죠. 왜? 15C3은 뭐니까, 15부터 연속한 세 개의 곱을 3!로 나눈 것. 이렇게 되니까 이 계산이 더 쉽더라는 거죠. 얘는? 15부터 연속한 열두 개를 다 곱하고, 거기서 12!로 나누는 거니까, 번거롭잖아요. 그렇지?

따라서 가급적이면 오른쪽 숫자가 더 작은 걸로 바꾸자는 거죠. nC별표랑, nC세모랑 서로 같더래. 그러면 이게, 여기 있는 별표랑 여기 있는 세모랑 합이 n이 될 때 그런 일이 생기는군요. 여기까지 아시면 됩니다. 뭐라고?

얘랑 얘랑 더해서 15가 되면 그때 조합의 수는 서로 같아. 얘랑 얘랑 합이 10이니까 둘이 조합의 수가 똑같아, 이런 이야기죠. 이건 이해하기 어렵지 않아. 그런데 두 번째 성질이 이해하기가 조금 어려워요. 

이해하기 약간 어려울 거야. nCr이라는 게 있어요. nCr이라는 건 어떻게 쓸 수 있냐면 두 개의 조합의 합으로 표현할 수 있어요. 증명 없이 상황을 생각해보도록 하겠습니다, 보세요. 우리 반에 서른 명이 있어요.

그런데 내가 이 서른 명 중에서 열 명을 초대하고 싶어, 내 생일이거든. 내 생일에 초대하려고 해요. 그러면 이런 생각을 하죠. 나랑 친한 친구 중에 송이라는 친구가 있어. 송이라는 친구가 있는데요, 

이 친구가 내 생일에 올 수 있을까, 오지 못할까를 얘에 초점에 맞춰서 생각하는 거죠. 여기에 서른 명을 송이와 그리고 나머지 스물아홉 명으로 생각하는 거야. 그러면 서른 명 중에서 열 명을 뽑는다는 건 30C10 되는 거잖아요.

봐봐. 그런데 이 안에 어떤 경우가 있냐면, 송이한테 물어봤어. 송이야, 너 올 수 있니? 그러면 송이가 올 수 있는 경우도 있고. 송이가 혹시 너 못 오니? 하면 못 오는 경우도 있을 수 있다고. 송이가 올 수 있더래.

그러면 열 명을 초대할 건데 송이가 오니까 나머지 몇 명을 초대하면 되는 거예요? 아홉 명을 초대하면 되는 거죠. 어디에서? 스물아홉 명 중에. 송이가 올 수 있다면 나머지 스물아홉 명 중에 아홉 명을 더 초대하면 되는 거지.

그런데 송이가 못 온대. 그럼 나는 열 명 초대할 거거든요. 나머지 스물아홉 명 중에서 열 명을 초대하면 되는 거죠. 30C10이라는 건 어떤 특정한 사람에 초점을 맞춰서 생각하면, 걔가 올 때는 나머지 스물아홉 명 중에 

아홉 명을 뽑는 것과, 걔가 못 온다면 나머지 스물아홉 명 중에 열 명을 뽑는 것, 이 둘을 더한 것과 같은 거지. 30C10은 29C9와 29C10을 더한 것과 같습니다, 이런 거죠. 이 경우를 일반화해서 생각하셔야 됩니다, 보세요.

얘랑 얘랑 모양이 똑같죠. 숫자가 똑같아, 왼쪽의 것. 왼쪽의 숫자가 똑같아. 그러면 오른쪽 숫자는 어때요? 얘가 1 더 커. 그럼 더했을 때 이런 모양이 된다는 거지. 보세요. 동그라미C별표와, 동그라미라 하면 헷갈리겠네요, 

네모라 할게요. 얘랑 똑같아야 돼. 네모C, 그리고 얘보다 1 더 커. 그럼 더하면 어떻게 된다는 이야기예요? 왼쪽이 똑같네. 오른쪽은 1만큼 차이나네. 왼쪽에서 1만큼 더 커져. 그리고 오른쪽은 원래 큰 숫자를 적어주면 됩니다.

둘이 똑같죠. 1 더 크게. 둘이 1 차이 나지. 큰 거 적으면 된다고. 오케이? 따라서 nCr이라는 건, 얘는 하나 작은 애들, 하나 작은 애들의 합인데, 뭐라고요? r이랑 r-1 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 모양 이해할 수 있어요?

같으면 하나 더 커지고, 그렇지? 오른쪽이 둘이 1만큼 차이 나면 큰 거 적으면 돼. 예를 들어서 연습 갑니다. 15C6이 있어요. 15C7이 있어. 와우. 왼쪽은 똑같죠. 그럼 어떻게 된다고? 1만큼 커진다고. 오른쪽은 1만큼 차이나지,

큰 거 적으면 된다고. 할 수 있겠어요? 조합의 성질입니다. 지금까지 우리 순열과 조합을 비교해서 조합이 뭔지 설명을 드렸고, 그리고 조합에 대한 사고와 조합의 성질에 대해서 설명을 드렸습니다. 됐어요? 오케이.

이것 가지고 이제 문제 풀러 들어가도록 하시죠. 다 설명 드렸습니다. 오늘 같이 살펴볼 문제는 다섯 문제입니다. 예제 1번부터 시작해서 차례대로 나가보도록 하죠. 

첫 번째 문제입니다. 어느 자선 바자회의 한 매장에는 서로 다른 티셔츠가 있습니다. 세 개. 선생님이 그림을 잘 못 그리거든요, 그래도 한번 그려볼게요. 이렇게. 좀 잘 그렸어요, 그렇지? 티셔츠가 세 개가 있어요. 

좀 팔이 안 맞네요. 얘가 좀 많이 삐뚤어졌네. 티셔츠가 세 개. 그다음에 모자가 네 개가 있어요. 서로 다릅니다, 다. 모자 어떻게 그려야 되지? 이렇게 모자 네 개. 됐죠? 그리고 서로 다른 가방이 두 개가 있습니다. 가방. 됐죠.

그런데 가격이 각각 있더래. 뭐래요? 첫 번째 티셔츠를 엄청 싸네요. 천 원이야. 그리고 모자는 2천5백 원이고. 가방은 3천 원이네요. 이때, 내가 딱 너랑 같이 간 거야. 선생님이 오늘 네가 갖고 싶은 거 사준다고 했어요.

그런데 조건이 있어. 뭐라 그랬냐면, 합해서 세 개만 사라고 했어요. 선생님, 티셔츠만 세 개 사면 3천 원 될 거고, 가방만, 가방은 세 개 살 수 없겠네, 그렇지? 두 개밖에 없으니까. 가방을 두 개 사고 모자를 하나 사면 

그때는 6천 원에 2천5백 원 더해서 8천5백 원이 되겠죠. 그런데 마음대로 세 개를 고르지는 말고 조건을 또 달았어요. 얘가 5천 원 이하가 돼야 돼. 선생님이 5천원까지만 쏠 테니까 세 개 골라와 이랬다는 거예요. 

좀 짠하네요. 세 개를 골라봅시다. 어떻게 할까요? 이런 경우들을요, 일일이 우선 경우들을 다 나눌 거야. 왜냐면 한번 정리를 해볼까요? 이렇게 해야 돼. 처음에 얘들을 식으로 한번 생각해볼 수 있을까? 

식으로 나타낸다고 해서 문제가 더 간단해지는 건 아니거든요. 그렇지만 식으로도 한번 표현해봅시다. 티셔츠를 a개 샀어. 그리고 여기 있는 모자를 b개 샀어요. 그리고 가방을 c개 샀어. 뭐라고 했냐면, 합쳐서 세 개가 돼야 해.

a랑 b랑 c랑 더하면 3이고, 개수니까. 그리고 가격. 천, a. 그리고 2천5백 b. 3천 원짜리를 c개. 3천, c. 얘가 5천 이하가 되는 거죠. 그렇죠. 500, 500, 500으로 약분을 하면 2a+5b+6c가 500으로 나눴습니다, 

10 이하가 되는 이 부등식을 만족하는 a, b, c의 순서쌍을 찾아볼래? 이거랑 똑같은 문제잖아요. 굳이 이렇게 적어주는 건 혹시 서술형이나 혹은 변형되는 문제가 나올까봐 적어주는 거예요. 문제 이렇게 안 풀 거야. 

문제 그러면 어떻게 풉니까? 얘네들의 가격이 다 달라요. 그래서 a앞의 계수, b앞의 계수, c앞의 계수가 다 달라. 계수가 같은 경우에는 뒤에 나오는 중복 조합의 개념으로 풀어낼 수 있거든요. 

그런데 계수가 다른, 그리고 얘네들이 하나가 아니라 여러 개의 해가 나오는 부정방정식, 혹은 부정부등식들. 정해지지 않는다는 이야기예요. 이런 걸 풀어낼 때는 방법이 없어요. 그냥 경우를 나누셔야 됩니다.

그리고 필요하다면 직접 세셔야 돼요. 다시. 식으로 주어졌는데 얘네들의 계수가 서로 달라. 그럼 경우를 나눠야 돼. 계수가 다르면 경우를 나누거나 혹은 직접 세어내는 것들이 필요하다는 거죠. 한번 가볼까요? 봅시다.

보통 크기가 작은 애들. 여기 천 원짜리 얘에 초점을 맞추기보다는 3천 원짜리에 초점을 맞추는 게 더 문제가 간단해집니다. 그러면 가방은 두 개 살 수 있어요? 못 사지. 5천 원 넘으면 안 된다고 했으니까. 

두 개 사면 6천 원 돼버리잖아요. 가방은 하나도 사지 않거나, 혹은 하나만 사거나 이렇게 되어야 하는 거지. 맞습니까? 그러면 첫 번째 경우, 가방을 안 샀어요. 그러면 티셔츠만 세 개 사고, 이렇게 맞추면 5천 원보다 작을 거야.

두 번째 경우는. 하나도 안 샀어, 가방을. 그러면 티셔츠를 두 개 사고 모자를 하나 사면 얼마예요? 4천5백 원. 되겠지. 그런데 티셔츠를 하나 사고 모자를 두 개 샀어요. 가능하니? 안 되지, 6천 원이니까. 선생님이 화내지.

얘는 안 돼. 선생님, 가방을 하나 샀습니다. 그러면 앞에서 두 개 더 골라와. 그렇지? 앞에서 모자와 티셔츠 하나씩 사면 금액이 넘어버리니까 티셔츠만 두 개 사는 경우도 가능할 겁니다. 이건 특별한 수학적인 이론이 있는 게 아냐.

여러분들이 조건을 만족하는 이런 경우들을 나눌 수 있어야 돼. 순열, 조합, 경우의 수 단원은 어떻게 경우를 나누는지에 따라서 문제가 달라지는, 문제의 난이도가 달라지는 거지. 계산해봅시다. 첫 번째 경우. 

티셔츠가 세 개 있는데 세 개 사래. 그걸 어떻게 씁니까? 3C3. 세 개 중에 세 개 고르는 거. 모자는 네 개 중에 하나도 안 사는 거. 가방도 두 개 중에 하나도 안 사는 거. 두 번째 경우. 선생님이 세 개 중에 두 개 고르고요, 

그리고 네 개 중에 하나를 고르고, 마지막 두 개 중에 하나도 안 고릅니다. 세 개를 다 골라야 이제 이 경우가 끝이 나야 행위가 끝이 나는 거예요. 곱으로 연결되는 거 맞죠. 마지막 경우, 3C2에다가 4C0을 곱하고, 

여기에다가 3C1을 곱하면 2C1이네요. 게임이 끝나겠죠. 이 각각의 경우들을 전부 다 쭉 더해주면 된다. 그런데 문제가 있죠. 제가 이걸 설명 안 드렸어요. 뭐냐면. 선생님, nC0이라는 이걸 어떻게 설명해야 됩니까?

혹은 nCn이라는 것, 얘를 어떻게 설명해야 됩니까? n개 중에 0개를 고른다는 건 하나도 고르지 말라는 이야기죠. 아무것도 고르지 마라는 이야기야. 그러면 이건 당연히 자연스럽게 한 가지라고 쓸 수 있겠지만, 아까 우리가 했던 거.

얘를 어떻게 쓸 수 있어요? 그렇지. nCr이라는 거, 얘네 nPr을 r!로 나눈 것이라고 했잖아요. nC0은 nP0을 0!로 나눈 것, 이렇게 되는 거죠. 순열에서 했죠. 위에 1이고 분모도 1입니다. 그래서 1 되는 거지. 

하지만 자연스럽게 그냥 생각하셨으면 좋겠어요. n개 중에서 하나도 고르지 않는 것도 한 가지의 경우다. nCn은? n개 중에서 n개를 다 고르는 거죠. 그것도 한 가지 경우예요. 

마찬가지로 확인해보면 nCn, nPn을 n!로 나눈 것이라 하니까 n!분의 n!이죠. 그래서 1이 되는 거지. 기억합시다. n개 중에서 하나도 고르지 않는 것도 한 가지 경우. n개 중에서 n개를 다 고르는 것도 한 가지 경우. 

계산합시다, 갑니다. 3C3 뭐예요? 세 개 중에서 세 개 다 고르는 거. 1×1×1이네. 첫 번째 경우입니다. 두 번째 경우. 세 개 중에 두 개 고르래요. 3C1이랑 똑같죠. 3C1이랑 똑같아, 그래서 3입니다. 3×4×1, 열두 개가 되는 거고. 

12. 얘는 1. 밑에 있는 마지막. 세 개 중에 두 개 고르세요. 3×1×2가 되어서 6까지 되는 거죠. 전체를 다 더하면 열아홉 가지 경우가 나타납니다. 됐습니까? 경우를 나누고, 그리고 각각의 경우들을 계산해내고. 

마지막을 더함으로써 게임 끝. 굉장히 쉬운 문제인데요, 제가 굉장히 천천히 자세히 설명을 드렸습니다. 예제 1번 같이 풀어봤고요. 이제 유제 1번으로 넘어갑니다. 어느 운동 종목의 국가대표선발전에서 선수 A를 포함해서 

남자가 일곱 명 있다고 했죠. 그러면 남자 선수는 몇 명 있다는 거야? A 한 명 있고, 여기에다가 A 말고 여섯 명이 더 있다는 거죠. 이해하죠? 선수 B를 포함해서 여자 선수도 일곱 명이 있습니다. 

여자 선수도 B와 그리고 나머지 여섯 명 이렇게 되어 있는 거예요. 그런데 국가대표선발을 한답니다. 남자 중에서 네 명을 뽑을 거래. 네 명 선발. 뽑기만 하면 되죠. 그리고 여자 중에서도 네 명을 선발합니다. 여기에서 조건.

A는 선발되고, B는 선발되지 않는 경우의 수를 구하세요. A는 무조건 선발하래. A를 선발하고, 그러면 나머지 여섯 명 중에서 세 명을 더 뽑으면 되는 거지. 맞습니까? 두 번째는 어때요? B를 뽑지 말래. 

그러면 뒤에 있는 이 나머지 여섯 명 중에서 네 명을 뽑아내면 되는 거네요. 그렇지? 왼쪽에서 어떻게 경우의 수 나옵니까? 여섯 명 중에 세 명 뽑으세요. 따라서 6C3. 오른쪽에서는 어떻게 계산 나옵니까? 

여섯 명 중에서 네 명 고르세요. 6C4. 더해야 돼요, 곱해야 돼요? 남자 국가대표도 뽑고 그리고 여자 국가대표도 뽑아야 끝이 나는 거야. 그 두 개의 행위를 각각 나누어서 생각하니까 얘네들을 곱으로 연결해야 되는 것 맞죠.

맞습니까? 6C3은 6×5×4, 6부터 연속한 세 개의 곱을 3!으로 나눈 것. 여기에다가 6C4는, 얘는 6C4보다 6C2가 더 계산하기 편할 것 같아. 6×5를 2!으로 나눈 것, 이렇게 되는 거죠. 계산. 

약분하고 나면 앞에서 남자 국가대표를 뽑는 것 스무 가지와, 뒤에서 약분하고 나면 여자 국가대표를 뽑는 경우의 수 열다섯 가지를 곱하면 답이 300이 된다는 거지. 됐죠? 조합은 이렇게 사용할 수가 있습니다.

문제들 풀면서 이제 조합이 어떻게 적용되는지 여러분들이 잘 눈여겨보셔야 됩니다. 이번에는 두 학생 A와 B가 있습니다. 그런데 1, 2, 3, 4, 5, 6 여섯 개의 숫자가 있는데, 그 중에서 A도 두 개를 뽑아요. 

그런데 서로 달라야 된대. 이 여섯 개 중에서 A가 두 개를 뽑고, 그리고 B가 두 개를 뽑습니다. 서로 다른 두 개를 뽑는 거예요. 이때 A가 택한 두 수의 곱과 B가 택한 두 수의 곱이 같도록 택하는 경우는 어떻게 됩니까?

A가 두 개를 뽑았는데 얘를 곱하래. 그리고 B가 두 개를 뽑았는데 얘를 곱하래. 곱이 같은 경우는 몇 가지가 있습니까? 이게 문제죠. 됐어요? 생각해볼까요. A가 만약에 1과 3을 뽑았어. 그러면 B도 똑같이 1과 3을 뽑으면,

뽑은 숫자가 같으니까 곱도 같겠죠. 맞습니까? 첫 번째는 A가 뽑은 서로 다른 두 개의 숫자와 그리고 B가 뽑은 서로 다른 두 개의 숫자가, 이 숫자 자체가 같으면 당연히 곱도 같겠지. 맞습니까? 

그런데 또 다른 경우는 어떤 게 있을까요? 또 다른 경우는 이런 것도 있을 것 같아. A가 만약에 뽑은 숫자가 B가 뽑은 숫자랑 달라. B가 뽑은 두 수랑 같지 않아. 그런데 우리가 비교하는 건요, 곱이거든, 결국. 

서로 다른 숫자를 뽑아내더라도 그때 곱은 같을 수도 있지 않을까, 그런 경우도 있지 않을까. 이 두 가지 경우들을 각각 세어서 더해낼 거라는 거죠. 맞습니까? A가 뽑은 두 수, 몇 가지 경우 있어요? 

그렇지, 여섯 개 중에 중복 없이 두 개 선택하는 거니까 6C2죠. 그럼 B가 그것과 똑같은 걸 뽑아달라는 거죠. B 몇 가지 있습니까? 6×5를 2×1로 나눠서 총 열다섯 가지가 있는 거죠. 무슨 말? 

A가 뽑을 수 있는 경우가 열다섯 가지 있어요. 그런데 B가 걔랑 똑같이 뽑으면 되니까 뽑은 두 수의 곱이 같은 게 딱 열다섯 가지 경우가 있는 거지. 그런데 두 번째 것 보세요. A가 뽑은 수랑 B가 뽑은 수랑 달라.

그런데 곱이 같을 수도 있네. 예를 들면 어떤 거? 그렇지. 2랑 6을 곱하면 12가 되고, 3과 4를 곱해도 12가 되죠. A가 2랑 6을 뽑고, B가 3과 4를 뽑았다면 그때 각각 다른 숫자를 뽑았지만 곱은 같은 거지. 세어볼까요?

A가 뽑는 것과 B가 뽑는 것 한번 세어보면. 곱이 같은 것 세어보세요, 숫자는 다른데. A가 1과 6을 뽑았습니다. 얘는 2랑 3을 뽑았어. 또 바꿔서 A가 2랑 3을 뽑고, B가 1과 6을 뽑은 경우 있겠지. 오케이? 

또. 곱이 12가 되는 것도 있어요. 2와 6을 뽑고 3과 4를 뽑은 경우. 바꿔서 A가 3과 4를 뽑고, B가 2와 6을 뽑은 경우 있겠죠. 뽑은 숫자는 다르지만 곱이 같은 경우가 몇 가지가 있다는 이야기야? 네 가지가 있다는 이야기지.

우리한테 구하라고 한 곱이 같은 경우 몇 가집니까? 그렇지. 첫 번째 경우 열다섯 가지. 그리고 두 번째 경우 네 가지. 둘을 더해서 합이 열아홉 가지가 되겠지. 그런데 이런 생각은 들거든요. 

선생님, 이게 다 일일이 곱해보는 것도 힘든데, 내가 찾은 이 경우 말고 또 곱이 같은 경우가 있을 수도 있지 않을까요? 이런 생각을 가질 수도 있어요. 그러면 얘네들을 그냥 일일이 다 세어보시면 됩니다. 

어차피 숫자가 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 여섯 개가 있고, 물론 그 다음에도 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 여섯 개의 숫자들 중에서 서로 다른 두 수를 뽑는 거죠. 그럼 1과 1, 2와 2 이렇게 같은 숫자는 못 뽑을 테니까 

여기 가운데는 쭉 지워버리고. 한쪽만 조사해보면 됩니다. 1과 2 뽑는다면 곱이 2, 1과 3 뽑으면 곱이 3. 이렇게 곱들을 전부 다 적어보죠, 일일이. 2와 3을 뽑아서 6, 그리고 8, 10, 12. 3과 곱했을 때 12와 15와 18.

4가 곱해졌을 때 20과 24. 5가 곱해졌을 때 30까지 이렇게 적어보면. 사실 우리가 6C2라고 했던 열다섯 가지가 여기 나오는 거죠. 그래서 곱이 같은 경우, 여기서 곱이 같은 게 1, 6을 뽑았을 때와, 그리고 2와 3을 뽑았을 때 있구나.

곱이 6이 되는 경우 있고. 그렇죠? 그리고 곱이 12가 되는 경우 있고. 나머지 경우는 없다는 것을 혹시 찝찝하시면 이렇게 직접 세어보셔도 좋겠습니다. 공부할 때는. 시험장에서는 이제 이런 과정 없이, 

아까처럼 바로바로 풀어낼 수 있었으면 좋겠고요. 이제 조합에 대한 기본적인 문제들을 세 개 풀어봤고요. 조합의 활용입니다. 좀 더 어려워질 거예요. 조금 더 어려운 문제를 한번 보도록 합시다. 조합의 활용, 예제 2번.

학생 A가 있습니다. A라는 학생은 월요일부터 일요일까지 1주일 동안 계획을 짰어요. 월, 화, 수, 목, 금, 토, 일. 7일 동안 계획을 짰습니다. 그런데 뭐라고 그랬냐면, 4일은 동영상 강의를 들을게요, EBS와 함께 하겠다고 했어요.

그리고 4일은 체육관에서 운동을 하겠다고 했어요. 하나는 고정되어 있네요. 토요일에는 나는 꼭 도서관을 간다고 이야기했어요. 토요일에는 도서관을 가는 게 정해져있고, 그리고 4일은 동영상. 그리고 4일은 체육관을 가는데.

운동을 하는데, 조건. 이런 세 가지 일정 중에 매일 하나씩은 해야 된대. 그냥 아무것도 안 하는 날은 없어요. 매일 한 가지 이상의 일정은 하고. 그리고 세 개가 하루에 겹치면 안 돼. 너무 힘드니까, 그렇지?

하루에 최대 두 가지 일정이 있도록 계획을 세우는 경우의 수를 구하시오. 이게 문제죠. 어느 요일에 초점을 맞춰야 될까요? 그렇지. 월화수목금일, 지금 나머지 6일은 다 똑같은 상황인데 딱 하루만 특별하죠, 토요일.

이때가 문제야. 나한테 계획을 짜라고 해도 나는 아마 이런 생각을 할 것 같아요. 이 날 도서관만 갈까? 아니면 이 날 동영상 강의를 볼까? 아니면 이 날 운동을 할까? 하나가 정해져 있으니까 경우의 수가 줄어드는 거죠.

그래서 이렇게 경우를 간단하게 만들어보겠습니다. 봐봐. 동영상 강의를 토요일에 들을 수도 있고 듣지 않을 수도 있죠. 그 두 가지로 나눌 거예요. 첫 번째 경우, 토요일에 동영상 강의를 듣는 경우 한 가지와, 그리고 두 번째 경우.

토요일에 동영상 강의를 듣지 않는 경우 있겠죠. 동영상 강의를 듣지 않는 경우. 그러면 이렇게 두 가지로 구분을 하고 나면 중복이 있어요, 없어요? 없죠. 결국에 얘네들 각각을 계산해서 경우의 수를 더해주면 된다는 거지. 갑니다.

이 날 동영상을 들을 거야. 그런데 동영상 4일 들어야 되잖아요. 그렇지? 그러면 월화수목금일, 남은 6일 중에 동영상 며칠 들어야 돼요? 3일 더 들어야 돼. 동영상을 토요일에 하루 듣고 나면 이제 6일 중에 3일을 더 들을 거야.

됐어요? 그리고 이제 체육관에 가서 운동을 하는 걸 생각해야 되는데. 체크. 만약에, 이건 예로 잡아보는 게 편해요. 내가 월요일에 동영상 강의 들을 거야. 수요일에 동영상 강의 들을 거고 목요일에 동영상 강의 들을 거야.

하나, 둘, 셋, 넷 들었죠. 그러면 체육관 보세요. 체육관 운동하러 가야 되는데, 아무것도 안 한 날이 있으면 안 되잖아요. 그렇지? 그런데 비어 있는 날이 며칠 있어요? 3일 있죠. 비어 있는 날에 얘 운동가야 돼.

얘 비어 있는 날 에 운동가야 돼, 비어 있는 날에 운동가야 돼. 이건 딱 정해져 있는 거야. 무조건 가야만 되는 거죠. 맞습니까? 3일은 운동을 언제 갈 지가 자연스럽게 정해진다. 그러니까 하루만 더 정하면 되는 거죠.

하루만 더 정합니다. 며칠 중에? 하루, 이틀, 3일. 1, 2, 3. 동영상 보는 월요일, 수요일, 목요일. 이 3일 중에서 운동을 하루를 더 가야되는 거죠. 오케이? 6C3 계산합니다. 6×5×3을 3!으로 나누고 여기다가 3을 곱합니다.

계산을 해보면 20×3이 되어서 60이 되죠, 60가지 경우가 있다. 오케이. 이튿날, 이 두 번째 경우로 갑니다. 두 번째 경우, 이번에는 토요일에 동영상 강의 안 들을 거라고 했어요. 그러면 어떻게 하겠다는 이야기예요? 그렇지.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 개 6일 중에서 동영상 강의를 들을 4일을 정해야 되는 거죠, 6C4, 동영상 강의를 들을 4일을 정하자. 됐죠? 4일 들었어요. 그러면 운동은 어디 가야 돼? 운동 수요일에는 무조건 가야 돼.

일요일 날 무조건 운동가야 돼. 운동, 운동. 이틀은 정해져버리는 거고. 몇 번 더 가야 돼요? 그렇지, 두 번 더 가야 되죠. 아무 날이나 골라도 돼. 운동을 가는 건 이제 7일 중에 아무 날이나 이틀을 더, 7일이 아니네요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 5일 중에 이틀을 더 가면 되는 거죠. 그렇죠? 계산합니다. 6C2에다가 5C1을 곱할 거야. 6C2는 6×5를 2로 나눈 거고요. 5C2는 5×4를 2로 나눈 겁니다. 따라서 15×10, 150가지가 되네요.

처음 나온 경우와 두 번째 나온 경우를 더해주면 전체 210가지의 경우가 생긴다. 맞습니까? 다시. 토요일은 하나는 정해져 있어요. 그럼 이 날 동영상 강의를 들을까, 듣지 말까? 

이 두 가지 경우로 나누어서 각각의 경우들을 계산을 해내시면 되겠습니다. 마지막 문제입니다. 유제 3번. 함수가 나왔어요. 함수 나오면 왠지 모르겠지만 좀 힘든 것 같아. X에서 X로 가는 함수, X에는 원소가 다섯 개가 있습니다.

1, 2, 3, 4, 5. X에는 원소가 다섯 개가 있죠. 1, 2, 3, 4, 5. 그때 함수의 개수를 세세요. 보세요. 첫 번째. f(1)보다는 f(3)이 크고 f(3)보다는 f(5)가 큽니다. 1이 화살표를 쏘는 곳, 3이 화살표를 쏘는 곳, 5가 화살표를 쏘는 곳.

어떻게 되어야 하냐면. 만약에 1이 5로 갔어. 그럼 안 되죠. 3이 5보다 더 큰 데로 가야 되는데 그렇지가 않잖아. 1은 5로는 갈 수가 없네요. 그런데 그 갖가지 경우를 다 나열해볼까요? 그건 좀 좋지 않은 방법이고.

그렇다면 이렇게 정리를 합시다. 순서가 정해져 있어요. 순서가 이미 정해진 함수의 개수입니다. 같은 것이 있는 순열과 조합은 기본적인 아이디어가 같다고 했는데요. 

순서가 정해져 있을 때 우리 같은 것이 있는 순열에서도 이미 해본 적이 있습니다. 뭐냐면, 여기 다섯 개 중에서 어디로 갈 지만 정하면 됩니다. 어디로 갈지 정해내면, 그러면 얘네들이 순서가 정해져 있기 때문에 알아서 찾아갑니다.

어디로 갈 지라는 건 누가 화살표를 맞는지, 뽑기만 하자는 이야기죠. 한번 적어볼까요? 예를 들면 선생님이 여기 다섯 개 중에서 아무거나 세 개를 뽑으면 된대. 2를 뽑았어, 3을 뽑았어, 5를 뽑았어. 

화살표를 맞은 애들을 뽑기만 했다는 거죠. 그럼 뭐가 될 테니까? 알아서 찾아갈 테니까. 왜? 1이 함숫값이 제일 작아요. 얘가 제일 작은 데로 가야 돼. 얘가 2로 가겠지. 3이 그 다음으로. 5가 그 다음으로.

다섯 개 중에서, 공역에 있는 다섯 개 중에서 화살표를 받을 세 개를 뽑기만 하니까 알아서 찾아가네. 왜? 순서가 정해져 있으니까. 따라서 5C3입니다. 첫 번째 조건을 만족하는 경우의 수야. 5C2와 같고요, 따라서 계산을 해보면.

첫 번째 (가)라는 조건을 만족시키는 함수는 열 개가 있어요. 됐어? 이제 (나)라는 조건을 봅시다. (나)라는 조건을 봤더니 치역에 있는 원소의 개수는 4개입니다, 이랬죠. 화살표 지금 몇 개 맞았어요? 하나, 둘, 세 개 맞았죠.

아직 화살표 안 쏜 애들 있거든. 여기 있는 2랑 여기 있는 4는 화살표를 안 쐈는데. 화살표를 쏘고 나면 치역의 원소가 4개가 있어야 되니까 이 1과 4 화살표 안 맞은 애들 중에 한 명은 맞아야 된다는 이야기지. 맞습니까?

그런데 그게 처음엔 잘 안 될 수 있거든요. 그래서 이 (나)라는 조건을 만족하는 애들, 직접 한번 세어볼게요. 직접 세어보자. 우선 겁내지 말고 직접 세어보자. (가)를 만족하는 경우의 수와 (나)를 만족하는 경우의 수를 구해낸다면, 

얘들을 곱하는 순간 답이 나올 거야. 동시에 만족하는 거니까. 그렇지? 2부터 한번 쏴볼까요? f(2). 그러면 f(4)가 갈 수 있는 경우가 몇 가지 있는지 살펴봅시다. 2가 이리로 화살표를 썼어요. 그러면 화살표 받은 애가 네 개가 되죠.

그럼 4는 어디로 가면 돼? 화살표 맞은 네 개 중에 한 군데로 가면 돼. 오케이? 2가 화살표를 맞지 않았던 1로 가니까, 그 때 4가 갈 수 있는 건 네 가지가 있습니다. 2가 만약에 2로 화살표를 쐈어요. 

그럼 이제 화살표 맞은 애가 셋 밖에 없지. 4가 어디로 가야 돼? 화살표 안 맞은 애로 가야 돼. 2가 화살표를 2로 쏜다면 그때 4가 갈 수 있는 건 화살표를 맞지 않은 1이나 4로 가야 되는 거죠. 얘를 하나만 잡은 거야. 그렇지? 

똑같은 경우로 3, 4, 5일 때 해보면 2가 3으로 쏘면 그때 4는 1이나 4, 화살표를 맞지 않은 애로 가야될 거고. 2가 4에다가 화살표를 쐈어. 그러면 그때는 화살표 맞은 애들한테 가면 되죠. 

5로 갔을 때도 마찬가지로 두 가지가 있어서 전체 총 몇 가지입니까? 열네 가지가 되는 거죠. (가)를 만족하는 함수는 열 가지가 있는데, 그 각각의 경우에 대해서 열네 가지씩 나오네. 답이 140이 되는 거죠. 오케이?

얘를 일반화하면요, 얘를 일반화하면 이 f(2)라는 애가 원래 f(1), f(3), f(5)라는 이 함숫값 중에 하나로 갈 때랑, 혹은 그렇지 않을 때랑 이렇게 경우를 나누어서 셀 수도 있다. 그럼 조금은 더 깔끔해지겠죠. 

하지만 몇 개 안 되면 그냥 직접 세어낼 수도 있고요, 또 다른 방법 하나 설명 드릴게요. 봐봐. 여기에서 잠깐만 다시 함수의 모양을 보고 옵시다. 함수의 모양을 딱 봤어요. 2야, 어디로 갈래? 4야 어디로 갈래, 이랬어요.

2가 갈 수 있는 곳은 다섯 군데 중에 가는 거야. 4가 갈 수 있는 곳도 다섯 개 중에 가는 거야. 그런데 그 중에 문제가 생길 때가 있죠. 뭐? 화살표 이미 맞았던 애들한테 가는 거. 그러면 문제 생기지, 치역이 세 개 밖에 안 되니까. 

혹은 화살표를 맞지 않은 애한테 하나씩 하나씩 가서 치역이 다섯 개가 될 때도 있습니다. 2와 4가 마음대로 너네 찾아가봐, 하는 게 5×5, 5²가지예요. 그런데 이때 치역이 세 개가 되는 경우가 있고, 

그리고 치역이 다섯 개가 되는 경우가 있는데, 그 각각의 경우를 빼주면 계산할 수 있다. 치역이 세 개가 된다는 건 무슨 말이에요? 2야 어디 갈래? 이 세 개 중에 가야돼, 4야 어디 갈래? 이 세 개 중에 가야 돼. 3×3, 3²이네요. 

치역이 다섯 개가 된다는 건 화살표를 맞지 않은 1과 4에 얘네들을 보내주세요. 2!이죠. 두 가집니다. 그래서 25에서 11을 빼니까 얘가 열네 가지, 이렇게 계산해낼 수도 있습니다. 직접 세지 않아도 이렇게 계산할 수도 있다. 

따라서 10×14해서 답이 140이 된다는 거죠. 이번 시간에는 조합에 대한 기본적인 관점과 계산하는 방법과 조합을 사고하는 생각과 그리고 조합의 성질까지 전부 다 정리해드렸습니다. 

오늘 한 것들 잘 정리하시고 그리고 뒤에 나오는 꿀팁과 수능문제도 다시 한 번 살펴보시고. 다음 시간에는 우리 중복 조합에 대한 이야기들, 보도록 하겠습니다. 

수고 많으셨습니다. 다음 시간에 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다. 정종영이었습니다. 

.
