쉿! 내 맘은 아팠어~ 전화기로 너를 만나면서~ 다시는 볼 수도 없단 그 말에 난 힘이 빠졌어~ 

. 

정말 좋죠, 여러분? 정말 좋아. 이것도 참 언제적 노래야. 그렇죠? 정말 되게 대화식으로 이렇게 했었던, 쿨이라는 밴드가 있었어요. 밴드라고 그러면 안 되겠다. 혼성 뭐라고 그래야 되지? 혼성그룹? 혼성그룹. 혼성그룹.

이재훈님, 김성수님, 유리. 그렇죠? 그중에 1명이 저랑 동갑이고요. 2명은 저보다 나이가 많을 거예요, 아마. 아주 옛날 2000년대 초반. 2000년대 초반 때 그때 아주 유명했었던 쿨의 노래였습니다. 

그 쿨 중에서도 이분들이 댄스 음악, 특히 여름에 어울리는 댄스 음악을 상당히 많이 하셨고 그때 히트곡도 되게 많이 냈는데 그 앨범 가운데서 이 한 곡이 너무 좋은 거예요. 너의 정서랑 너무 잘 맞는 거예요. 

지금까지 제가 되게 좋아했었던 노래 중에서 아마 베스트 5 안에 들어가는 노래입니다. 제 개인적인 최애곡 중에서 5 안에 들어가는 노래. 쿨의 한 장의 추억. 그렇죠? 한 잔이 아니에요. 

한 잔이 아니고 한 장의 추억. 한 장의 추억이라는 그런 노래였습니다. 우리는 또 한 장을 넘어갈 차례죠. 3번까지 저번 시간에 했고요. 레벨 2 기본 연습 4번부터 또 한 번 들어가보도록 할 테니까 같이 보도록 할게요.

이 문제는 사실 뭘 보고 공부하는 게 더 낫냐하면 이 문제는 저거 한 다음에 공부하는 게 좀 더 낫긴 해. 이거 끝난 다음에 우리가 들어갈 내용들 중에서 분할 있거든요. 분할.

자연수의 분할, 집합의 분할인데 그걸 한 다음에 공부하는 게 조금 더 여러분한테 효과적이긴 한데 그래도 지금은 일단 그냥 설명을 해드리도록 할게요.

서로 다른 종류의 5개, 서로 같은 종류의 구슬 7개, 서로 같은 종류의 주머니 3개가 있다. 그러니까 이 주머니 3개는 구분을 안 하는 거예요. 그러니까 얘랑 얘랑 구분이 안 되고요. 얘랑 얘랑 구분이 안 되는 거야.

그러니까 주머니마다 이름이 없는 거예요. 똑같은 주머니예요. 그러니까 예를 들어서 여기다 사탕을 담고 여기다 과자를 담고 여기다 치즈를 담으나 여기다 치즈를 담고 여기다 사탕을 담고 여기다 과자를 담으나

똑같은 것에 들어가는 거예요. 그러니까 예를 들어서 이 주머니가 이럴 수도 있잖아요. 이거는 빨간 주머니, 파란 주머니, 노란 주머니. 이건 구분이 되잖아.

구분이 안 되고 얘랑 얘랑 얘랑 구별이 안 되는 것 3개가 있고 또 하나가 같은 종류의 구슬 7개. 이건 뭐라고 생각하라고 그랬어? 그렇죠. 박하사탕 기억나요? 

전혀 얘네들끼리는 구분이 안 가는 박하사탕 7개가 있는 거고 서로 다른 종류의 사탕 5개. 이건 그냥 5명, 사람으로 생각하라고 그랬죠.

그러니까 사람 5명이랑 사탕 7개를 구분되지 않는 3개의 거대한 주머니에다가 담고 싶은 거예요. 그런데 뭐라고 되어 있느냐하면 '사탕은 3개를 선택해서' 그랬으니까 사람 5명 중에서 3개를 선택해서

각 주머니에 1개씩 나누어 담는다고 그랬어. 그러니까 맨 처음에 해야 될 일은 사람 5명 중에서 3명을 뽑아서 여기다 담으면 돼요. 그러면 어떻게 하면 돼? 줄 세울 필요는 없는 거지.

왜 그러느냐하면 얘랑 얘랑 얘랑 이름이 없으니까. 만약에 얘가 A 주머니, 얘가 B 주머니, 얘가 C 주머니라고 주머니가 서로 구별이 된다면 여기에 승재가 있는 경우랑 승재가 있고 여기 용택이가 있고 

여기에 지환이가 있는 경우랑 여기에 지환이가 있고 여기에 승재가 있고 여기에 용택이가 있는 경우. 이게 다 다른 경우겠지만 지금 주머니마다 이름이 없으니까 승재, 용택이, 지환이나 지환이, 승재, 용택이 똑같은 거야. 

구분이 안 가니까. 그러니까 결국은 줄 세울 필요 없다는 이야기고 순서를 결정할 필요 없다는 이야기고 서로 다른 사람 5명 중에서 3명을 뽑아서 주머니에다 집어넣어버리면 되는 거니까 현재까지 경우의 수가 5C3가지가 되는 거예요.

그러니까 여기 이렇게 있다고 생각해보자. 여기 승재 있고 여기다가 용택이 이렇게 오고 그다음에 여기 지환이가 왔다. 이렇게 이야기해보자고. 승재가 여기 왔어요. 용택이가 여기 왔어요. 지환이가 왔어.

그런 다음에 또 뭐하느냐하면 여기 봐. 구슬 7개는 각 주머니에 1개 이상씩 들어가도록. 구슬 7개를 각 주머니에 1개 이상씩 들어가도록 나누어 담는 경우의 수. 구슬 7개. 그러면 생각해봐. 조금 전에는 여러분 봐요.

조금 전에는 이 주머니에다가 사람을 담기 전에는, 주머니에 사람을 담기 전에는 주머니끼리 이름이 없었지만 지금은 사람을 1명씩 담았으니까 이 주머니와 이 주머니와 이 주머니는 이름이 생겼죠.

그러니까 이 주머니는 승재가 들어 있는 주머니, 이거는 용택이가 들어가 있는 주머니, 이거는 지환이가 들어가 있는 주머니다 이거야. 이 주머니와 이 주머니, 이 주머니는 지금 달라요, 이제.

왜 그러느냐하면 아까는 서로 같은 종류의 주머니였지만 지금 사람 3명을 담아놨으니까 이미 이 주머니와 이 주머니와 이 주머니는 서로 다른 거야. 그런데 여기다가 서로 똑같은 7개의 사탕을 나누어 담고 싶대요.

그런데 1개 이상씩 들어가래. 그게 뭐야? 똑같은 사탕을 얘네들한테 나눠주는 거나 마찬가지잖아요. 3명한테 나눠주는 거랑 똑같은 이야기죠. 7개의 사탕을 3명한테 나눠주는데 1개 이상씩 나눠주라고 그랬어.

어차피 지금 다 똑같은 사탕이니까 우리의 관심사는 뭐밖에 없다고? 개수밖에 없다니까. 구별이 안 가니까. 사탕 7개 얘한테 몇 개 주고 얘한테 몇 개 주고 얘한테 몇 개 주느냐에 관심 있는 거야.

얘가 3개, 얘한테 4개, 얘는 0개 주거나 얘 2개 주고 얘 2개 주고 얘 3개 주거나 얘 1개 주고 얘 5개 주고 얘 1개 주거나.

이런 방법이 총 몇 가지냐 그랬는데 여기에는 각 주머니에 1개 이상씩 들어오라고 그랬으니까 0이 들어가서는 된다, 안 된다? 안 된다는 거지. 그 이야기는 결국 세 숫자를 더해서 뭐가 되도록 하는?

7이 되도록 하는, 3개의 숫자를 더해서 7이 되도록 하는 자연수 순서쌍의 개수를 구하라. 그런 문제라고. 0이어서는 안 되는 거니까. 자연수 순서쌍의 개수를 구하는 거구나.

음이 아닌 정수해의 순서쌍의 개수를 구하라 그러면 답은 3H7이었는데 자연수라는 이야기는 얘도 1개 이상, 얘도 1개 이상, 얘도 1개 이상 담아야 된다는 뜻이니까

딸랑딸랑 아이스크림 집에 들어가면서 "아저씨, x랑 y랑 z는 하나씩 먼저 다 담아주세요." 그렇다면 우리는 총 7개를 뽑아야 되는데 몇 개만 더 뽑으면 된다? 4개만 더 뽑으면 되더라. 

3가지 맛 중에서 4개를 더 뽑으면 되니까 최종적인 답이 3H4가 최종적인 답이 된다. 이런 뜻이라고요. 이런 느낌. 이런 느낌. 됐어요? 이런 느낌으로 된다. 따라서 C4로 끝나고요. 2개 더해서 1을 빼는 거니까 6C4.

얘는 6C2랑 똑같으니까 답은 몇 가지? 시작. 15가지가 된다 이거지. 그렇다면 답이 15가지가 아니라 최초에 아까 맨 처음에 만들었던 건 뭐예요? 5명 중에서 3명을 뽑아서 여기다 집어넣었잖아요.

5명 중에서 3명을 뽑기만 했잖아. 어차피 얘랑 얘랑 얘랑은 다 똑같은 주머니니까 뽑고 그냥 집어넣어버리면 된다. 줄 세울 필요 없다 그랬으니까 맨 처음에는 뭐였고?

시작. 5C3가지였고 일 끝나지 않고 이제 사탕 7개, 서로 같은 사탕 7개를 3명에게 1개 이상씩 나눠주는 방법은 조합을 이용해서 15라는 걸 찾았으니까 결국 얘는 10, 얘는 15라면 최종적으로 곱하면, 시작, 150가지가 된다.

이런 느낌으로 해석하는 게 바로 레벨 2의 4번 문제였습니다. 이해되시죠? 제가 왜 이 문제를 서두에 자연수의 분할을 먼저 공부하는 게 더 좋았다고 생각하느냐하면 자연수의 분할 느낌이 있어요.

그런데 그게 없어진 거예요. 무슨 이야기냐 하면 만약에 이것만 문제가 있어. 얘가 아예 문제가 없어. 서로 다른 종류의 사탕은 아예 문제가 없어.

그냥 같은 종류의 구슬 7개를 같은 종류의 3개의 주머니에 나누어 담는 수를 구하라. 이건 우리가 아직 안 배운 거야. 이게 바로 자연수의 분할이거든요.

그런데 그게 왜 자연수의 분할인지는 분할을 공부하면서 여러분이 완벽하게 이해를 하셔야 되는 거니까 만약에 그걸 먼저 공부했다면 내가 그 이야기를 하려고 그랬거든.

이건 자연수의 분할이지만 자연수의 분할이 아니다, 결국은. 왜? 서로 다른 종류의 사탕 5개 중에서 3개를 뽑아서 먼저 담아놓기 때문에 원래는 구별이 안 가는 주머니 3개였지만 이름표가 생기는 거나 마찬가지다.

그래서 얘는 자연수의 분할 문제가 아니라 그냥 부정방정식의 해의 개수 문제가 된다고 말씀을 드리고 싶었던 거거든요. 그러기 위해서는 제가 자연수의 분할 이야기를 먼저 했었어야 되는데

그건 아니니까 일단은 지금 이 상태로 이해는 되셨잖아요. 여러분들 똑같은 방법대로 한번 연습을 해주시기 바란다는 말씀을 드릴게요. 5번으로 또 곧바로 넘어갈게요.

다음 조건을 만족시키는 음이 아닌 정수 a, b, c의 모든 순서쌍 (a, b, c)의 개수를 구하라. 음이 아닌 정수의 순서쌍의 개수. 여기까지 나왔다 그러면 답은 3H10. 이제 이건 많이 해봤으니까 금방 될 거야. 

그런데 (나)라는 조건 한번 읽어보세요. 이게 무슨 조건이에요? 곱해서 0이 아니라고 그랬어. 수학에서 곱해서 0이 아니라면 얘도 0이 아니어야 돼요. 얘도 0이 아니어야 되고요. 얘도 0이 아니어야 돼요.

그 이야기는 a도 1이 아니어야 되고 b도 1이 아니어야 되고 c도 1이 아니어야 되는 거니까 얘는 1이 아니어야 됩니다. 얘도 1이 아니어야 됩니다. 얘도 1이 아니어야 됩니다. 이거죠.

그런 음이 아닌 정수의 순서쌍의 개수를 구하라. 1만 되면 안 된대. 이 자리에 1 오면 안 된대. 어떻게 하면 될까요? 지금 여러분 이런 이야기잖아. 얘 다 1 되어서는 안 된다. 이런 조건밖에 없거든. 

그러니까 만약에 문제가 예를 들어서 8, 2, 0 이런 건 돼. 2, 4, 4 이것도 돼요. 그런데 1, 6, 3은 안 된다는 거지. 여기 지금 1이 들어와서는 안 된다는 거잖아. 0, 0, 10도 돼. 그런데 0, 9, 1은 돼, 안 돼? 이거 안 된다 이거야.

왜? 1이 들어가서는 안 된대. 1은 안 된대. 1은. 1은 안 된대. 그러니까 1이 들어 있는 걸 다 제거시키면 되겠죠. 그렇지? 그러면 되지 않을까? 이 전체 경우의 수. 전체 경우의 수는 몇 가지야? 3H10가지잖아요.

이중에서 1이 하나라도 들어 있으면 안 된다는 것은 1을 사용하는 경우를 다 빼주면 되는데 1을 사용하는 경우는 이런 경우도 1을 사용하는 경우이지만,

이렇게 1이 하나씩 들어 있는 경우도 1을 사용하는 경우지만 1이 2개 있을 수도 있거든요. 그런데 1이 2개 있는 건 너무 쉽지. 왜? 1, 1, 8 아니면 1, 8, 1 아니면 8, 1, 1밖에 없으니까 이건 3가지밖에 없겠지.

그러면 결국 뭐만 따지면 돼? 1이 하나 들어 있는 것만 다 떼어주면 돼. "선생님, 1이 3개 있는 경우는요?" 1이 3개 있을 수가 없지. 1+1+1은 10이 될 수가 없으니까. 그러니까 결국 이 문제는 또 단순해졌네. 

이런 식으로 시험장에서 생각하다보면 시나리오가 세워진다는 이야기지. 1만 들어가서는 안 되는구나. 그 이야기는 1이 들어 있는 경우를 다 제거시키자.

그런데 이와 같이 1이 하나 들어 있는 경우도 있고 1이 2개 들어 있는 경우도 있지만 1이 2개 들어 있는 경우는 3개밖에 없으니까 1, 1, 8 아니면 1, 8, 1 아니면 8, 1, 1밖에 더 있어요?

그러니까 우리는 어떻게 하자? 시작. 1이 하나 들어 있는 경우의 수를 한번 계산해보자 이거지. 그러니까 이 셋 중에서 딱 하나가 1이 되도록 하는 순서쌍의 개수를 한번 찾아보자 이거지. 이 3개 중에 하나가 1이어야 돼. 

그러면 a가 1일 수도 있고 b가 1일 수도 있고 c가 1일 수도 있죠. a, b, c 3개 중에서 하나를 선택하자고요, 일단. 3개 중에 하나를 1로 만들어야 되니까. 일 끝나지 않았어.

3개를 가지고 하나를 선택했는데 뭐가 선택됐다고 그럴까? 예를 들어서 뭐가 선택됐다고 그럴까요? a가 선택됐다고 그럴까요? a가. 얘가 1로 선택됐대요. 그러면 여기다 무조건 1을 채워놓으면 되고 나머지 b, c는? 그렇지.

a가 1이라는 게 확정됐으니까 a가 1인 경우니까 1을 살짝 넘겨버리면 뭐가 돼요? 시작. b+c=9를 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수가 되는 거죠. 그걸 여기다 써버리면 되는 거죠.

다시. 3개 중에 어느 하나가 1인 경우의 수를 지금 생각할 건데, 3개 중에 어느 하나가 1인 순서쌍의 개수를 구할 건데 3개 중에 하나가 1이라고 그랬으니까 이 3개의 숫자 중에서, a, b, c 중에서 1이 될 하나를 뽑은 거야.

그런데 뽑은 다음에는 확정적으로 된다고 그랬으니까 a가 바로 1인 걸로 결정이 됐다고 생각을 해보세요. 그러면 a가 1이니까 a 대신 1을 대입하니까 살짝 넘기면 9가 되어서

결국 b+c=9를 만족하는 b, c의 순서쌍의 개수를 따져주시면 된다 이거야. a는 뭐가 됐으니까? 이제 1이 된 거니까. 그러면 b, c의 순서쌍의 개수를 구하라 그러면 b도 c도 모두 다 뭐예요? 그렇죠.

얘도 음이 아닌 정수, 얘도 음이 아닌 정수니까 여기 안에 들어가는 경우의 수는 2H9가지잖아. 2개, 여기는 9니까 2개라서 2라고 쓰고 음이 아닌 정수의 개수 기본적인 공식이잖아요. H를 쓴 다음에 9라고 쓰고.

그런데 여기서도 이게 다 되는 게 아니지. 왜 그러느냐하면 이 안에서도 b가 1인 경우랑 c가 1인 경우가 또 들어 있겠지.

이 안에서도 b가 1, 지금 우리는 뭐하고 있는 거냐 하면 a만 1이 들어가는 경우를 계산하고 있는 거니까, a에만 1이 들어가는 경우를 계산하니까 b, c에는 1이 들어가서는 안 되거든.

그러니까 일단 음이 아닌 정수, 음이 아닌 정수의 순서쌍의 개수는 2H9가지겠지만 그중에서 얘나 얘가 1인 경우를 빼줘야 되는데 그거는 (1, 8), (8, 1)밖에 없으니까 2개만 빼주면 돼요. 그러면 이 경우의 수가 뭐야? 그렇지.

a, b, c 중에서 하나가 1인 경우의 수죠. 그 하나가 1인 걸 먼저 선택했다. a, b, c 중에 하나를 선택했다. 엔드. 거기다 1을 채워 넣었어. 얘네들은 확정짓자고. a가 1이었다고 생각해봐.

그러면 b+c가 뭐이기만 하면 돼? 9. b, c를 결정하는 방법의 수. 2H9. 그런데 하나만 1인 경우니까 아까 a가 1이었거든. 그러면 b, c는 1이 와서는 또 안 되잖아. 그렇지?

b, c에도 1이 오면 아까 1이 2개인 경우와 여기랑 또 중복되어서 중복 카운팅이 되니까 1이 하나만 들어가려면 이 둘 중에 어느 하나가 1인 경우를 또 제거시켜야 되겠네.

그런데 둘 중에 하나가 1인 경우는 (1, 8)이랑 (8, 1)밖에 없잖아요. 그러니까 그 2개를 뺀 거예요. 끝이네요. 그거랑 3이랑 더하면 답이겠죠. 1이 2개 들어가는 경우 몇 가지밖에 없으니까? 3가지밖에 없으니까.

이건 금방 해도 되잖아. 1, 1, 8 아니면 1, 8, 1 아니면 8, 1, 1이니까. 그러면 이거 먼저 계산해봐. 이게 지금 1이 하나인 경우니까 얼마야, 이거? C9로 끝나고 이렇게 하면 10. 10C9는 10이죠. 10-2는 8이죠. 8×3=24.

그래서 24가지. 여기는 몇 가지? 시작. 3가지. 그러면 다 더하면 몇 가지? 27가지. 27을 빼주면 돼요. 어디서? 전체 경우의 수 3H10에서. 3H10을 또 계산하라 그러면 C10으로 끝나고요.

더한 다음에 1 빼주니까 12C10. 얘 얼마야? 시작. 66. 12×11÷2니까 66에서 24 빼면 되겠네. 답은 42. 이런 말 있어요? 어머, 아! 27을 빼야지. 미안합니다. 27을 빼야 돼요. 그러면 얼마야, 이게? 39인가요? 

그래서 답은 3번. 이런 답 있습니까? 27을 빼야죠. 맞죠? 66에서 24도 빼야 되고 이게 바로 1이 하나인 경우의 수고 얘가 1이 2개인 경우의 수니까 24도 빼고 3도 빼서 답은 39가지. 이런 답으로 얻을 수 있습니다. 되죠? 

이런 느낌. 그래서 다시 한 번 정리하면 이런 느낌이라는 거야. 한 번 더 써줄게. 정리하자고. 정리하자고. 원래 음이 아닌 정수의 개수는 보자마자 3H10입니다. 그리고 걔가 66가지입니다.

그런데 그중에서는 1이 들어 있는 경우가 다 합친 거니까 이중에서 1이 들어 있는 경우를 빼줄 건데 1이 들어 있는 경우도 1이 하나 들어 있는 경우가 있고요. 1이 2개 들어 있는 경우가 있습니다. 

1이 하나 들어 있는 경우의 수를 세라 그러면 3개 중에서 하나가 1이니까 1이 될 세 문자 중에서 한 문자를 선택해서 걔를 1이라고 두겠습니다.

그러면 결국, 시작, b+c=9를 만족하는 순서쌍의 개수를 계산하시면 되는데 그 가짓수는 2H9가지겠지만 그중에서 또 1이 들어가는 경우도 있지 않습니까? 왜? (1, 8), (8, 1)이 있지 않습니까? 그 2가지를 빼주시면 됩니다.

이게 바로 1이 하나 들어가는 경우의 수. 1이 2개 들어가는 경우의 수 아까 3가지 뭐였어요? (8, 1, 1), (1, 8, 1), (1, 1, 8), 3가지밖에 없잖아요. 그렇게 셀 수 있으면 그렇게 세는 것도 충분히 훌륭해요, 여러분. 

그런데 그것도 이런 식으로 한번 나타내보려면 어떻게 하면 돼? 3개 중에서 1이 2개 들어가는 거니까, 3개 중에서 1이 2개 들어가니까 전체 3칸 중에서 2칸을 선택해서 거기다가 1을 채워 넣으면 되죠.

예를 들어서, 뭐하는 거야, 내가 지금? 왜 H가 들어가? 3칸 중에서 2칸을 선택해서, 서로 다른 2개를 선택해서 거기다 1을 집어넣으면 된다고. 이렇게. 예를 들어서 a, b를 선택했다고 하자고.

그러면 c만 채워 넣으면 되는데 어차피 a와 b가 똑같이 1이라면 넘어가면 c는 뭐일 수밖에 없으니까? 8이니까 c를 결정하는 방법의 수는 1가지밖에 없잖아요. 결국 얘는 몇 가지? 시작. 3가지가 되는 거죠. 아까 얘는 뭐였어요?

시작. 24가지가 되죠. 그래서 답은 66에서 27을 빼주면 된다. 이런 느낌으로 충분히 해석이 가능하겠다. 이렇게 하나하나씩 시험장에서 생각해주면 된다. 이런 뜻입니다. 6번으로 가죠. 6번은 도형의 개수에 관련된 또 문제네요.

그래서 우리 도형의 개수는 살짝 정리를 해보면 점이 주어졌을 때 도형의 개수라고 있어요. 점이 주어졌을 때 도형의 개수. 예를 들어서 점이 이렇게 있다.

하나, 둘, 셋, 넷, 5개. 5개의 점이 있는데 5개의 어느 3개도 일직선상에 있지 않대. 참 만들기 어렵네. 어느 3개도 일직선상에 있지 않은 5개의 점이 있대요. 어느 3개도 일직선상에 있지 않아.

어느 3개도 일직선상에 있지 않은 5개의 점. 얘를 만들 수 있는, 이 점 중에서 2개를 연결해서 만들 수 있는 선분의 개수를 구하라 그러면 선분의 개수가 이게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 10개가 생겨요.

이렇게 10개. 그렇죠? 많이 생기네. 그런데 이걸 일일이 다 센다는 건 불가능하니까 앞으로는 도형의 개수를 셀 때, 그중에서 선분의 개수를 셀 때는 점이 지금 총 5개 있는데 선분 만들려면 몇 개가 필요해요?

점 2개가 필요한 거잖아요. 2개를 선택할 때마다 순서에 상관없이 2개를 선택하면 직선 하나씩 만들어지는 거니까 결국, 선분의 개수가 아니라 직선의 개수입니다. 미안합니다. 직선의 개수를 구하라. 

1번. 직선의 개수를 구하라. 직선의 개수를 구하라 그러면 5개의 점 중에서 2개 뽑으면 되니까 답은, 시작, 10개의 직선이 생깁니다. 이런 느낌으로 처리하는 거고요. 만약에 두 번째, 삼각형의 개수를 세라. 이렇게 나오잖아요.

삼각형의 개수를 세라. 이렇게. 삼각형의 개수를 세라 그러면 삼각형은 점 몇 개를 뽑을 때마다 삼각형 하나씩 만들어져요? 점 3개를 뽑을 때마다 삼각형이 하나씩 만들어져. 그렇잖아요. 이게 바로 삼각형이니까. 

또 이렇게, 이렇게 순서에 상관없이 3개를 선택한다 그래도 삼각형이 하나 만들어지니까 결국은 총 5개의 점 중에서 3개의 점을 선택할 때마다 삼각형이 하나씩 만들어지니까 삼각형의 개수는 5C3가지. 

그래서 답은 10개다. 이런 느낌으로 처리하는 거예요. 그런데 이게 언제 어렵냐 하면 일직선상에 3개 이상의 점이 있을 때는 어려워요, 이게. 예를 들어서 이렇게 일직선상에 점이 3개 이상이 있는 거야. 2개는 당연히 있고. 

두 점은 무조건 일직선상에 있고 세 점 이상이 일직선상에 있는 경우. 예를 들어서 이렇게 되어 있는 경우 이야기하는 거지. 이렇게. 일직선상에 4개가 있고요.

나머지 3개가 더 있는데 이 3개는 어느 것도 일직선상에 있지 않은 거예요. 어느 점도 일직선상에 있지 않게 이렇게. 점이 총 몇 개 있어? 7개가 있잖아. 이 7개의 점으로 만들 수 있는 직선의 개수, 삼각형의 개수.

우리 먼저 삼각형의 개수 세어볼까요? 삼각형 만들려면 마찬가지잖아요. 점 3개 뽑으면 되잖아요. 점 3개 뽑으면 삼각형 하나씩 만들어지니까 총 7개의 점이 있다면 7개의 점들 중에서 3개의 점을 뽑으면 된다.

그래서 답은 35개다. 이럴 것 같지만 조금만 더 생각해보면 일직선상에 있는 점들로만 3개 뽑으면 삼각형이 안 되죠. 예를 들어서 이렇게 3개를 뽑았다 그러면 이건 삼각형 안 되잖아요. 이렇게 3개를 뽑아도 삼각형이 안 되잖아.

이건 돼. 일직선상에 있는 네 점 중에서 두 점 뽑고 나머지 한 점 뽑으면 삼각형은 된다고. 그런데 뭐만 안 되느냐하면 일직선상에 있는 이 4개로만 3개 뽑을 때,

일직선상에 있는 4개로만 3개 뽑는 경우의 수는 제거시켜야 된다 이거야. 제거시키자. 4개로만 3개 뽑은 경우는 제거시켜야 된다. 그러니까 최종적인 답은요. 35-4니까 답은 31개의 삼각형이다. 

이렇게 처리하는 거예요. "선생님, 직선의 개수는요?" 똑같아요. 점은 7개 있는 거니까 직선 만들려면 점 몇 개 필요하다? 2개 필요하다. 그래서 7개의 점 중에서 2개 뽑으면 되겠구나.

그런데 이것도 마찬가지로 빼야 돼. 뭐를? 일직선상에 있는 4개의 점으로만 2개 뽑으면 이렇게 2개 뽑아도 이 직선이고요. 이렇게 2개 뽑아도 이 직선이 같은 직선이죠. 직선은 끝이 없으니까.

이렇게 2개 뽑아도 같은 직선이니까 일직선상에 있는 이 4개로만 2개 뽑는 경우는 일단 제거시켜놓고 그렇다고 얘가 답이 아니라 아까 삼각형은 아예 안 만들어지지만 직선은 하나는 만들어지니까 하나는 만들어지잖아요.

그래서 맨 마지막에 여기서는 1을 더해줘야 된다. 이 느낌만 이해하고 계시면 된다 이거야. 21이죠. 이게 6이죠. 21에서 6을 빼는 거예요. 이렇게. 15예요. 15. 15에다 1을 더하니까 답은, 시작, 16개의 직선이 생긴다. 끝.

이런 느낌으로 가는 거라고. 일직선상에 점이 3개 이상 있을 때는 조심하자. 그러면 여기에 조금 더 응용된 문제가 뭐냐 하면 이런 거야. 이런 거. 격자점이라고 그러죠. 격자점. 길이가 다 1인 것. 이렇게.

x좌표도 정수고 y좌표도 정수인 이런 점들을 뭐라고 그러느냐하면 격자점이라고 그래요. 내가 이 문제 이렇게 낼게. 여기 지금 격자점이야. 다 정사각형 모양으로 이렇게 점이 총 몇 개 있니? 16개의 점이 있어요.

이 16개의 점으로 만들 수 있는 삼각형의 개수를 세시오. 해볼까? 뭐의 개수? 삼각형의 개수. 이 16개의 점으로 만들 수 있는, 어렵겠다. 16개의 점으로 만들 수 있는 삼각형의 개수. 그러면 16개의 점으로 만들 수 있는 삼각형.

일단 16C3 중에서 안 되는 거 빼주면 되잖아요. 16개 중에서 3개를 뽑으면 삼각형이 만들어지는데 안 되는 게 있으니까 빼자. 뭐 안 되느냐. 일직선상에 있는 3개로만, 일직선상에 있는 3개로만 3개 뽑을 때.

또 일직선상에 있는 4개로만 3개 뽑을 때 안 되죠. 일단 일직선상에 있는 4개는 있어요? 있잖아요. 이중에서 3개 뽑아봤자 안 되잖아요.

일직선상에 있는 4개에서 3개 뽑으면 안 되니까 4개로만 3개 뽑는 경우의 수는 빼줘야 되는데 그런 게 몇 개나 있느냐하면 여기도 있고 둘, 셋, 일직선상에 4개 있는 것 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 8개 있죠.

안 돼. 안 돼. 그러면 안 돼. 안 돼. 아홉, 열. 일직선상에 점 4개 있는 게 10개 있네요. 그러니까 일직선상에 있는 4개로만 3개 뽑는 경우. 이걸 열 번 빼야 된다. 그 이야기는 10배를 빼줘야 된다 이거지. 또 있어요? 

일직선상에 점 4개 있는 것? 없잖아요. 됐어요. 그러면 끝이야? 아니. 일직선상에 있는 점 3개로만, 이게 지금 일직선상에 점 3개죠. 뽀뽀뽀! 이렇게 일직선상에 있는 점 3개로만 3개 뽑는 경우의 수도 빼줘야겠네요. 빼줘야겠네요.

빼줘야겠네요. 빼줘야겠네요. 빼줘야겠네요. 그런데 그런 게 몇 개 있느냐하면 하나, 둘, 셋, 넷. 4개지? 그거 4가지는 또 빼줘야 되겠네요. 끝. 이게 바로 삼각형의 개수다.

이런 패턴의 문제인데 얘들아, 이런 패턴의 문제인데 일직선상에 또 3개 있는 게 있어? 없잖아요. 없죠? 없잖아요. 없어요. 그런데 6번을 보세요, 이제. 6번은 어떻게 되어 있느냐하면 격자점이야. 똑같아, 문제가.

두 집합 A, B는 좌표평면 위의 점들의 집합의 부분집합으로 집합 A는 뭐냐 하면 점의 집합인데 x좌표잖아요, a가. x좌표가 1, 2, y좌표가 1, 2, 3. 그러면 이거잖아. 이거 좀 자세하게 그려야 돼, 여러분. 봐. 이렇게 그어야 되겠다.

3, 4, 많이 그릴 필요도 없지. 1, 2, 3밖에 없으니까. 1, 2, 3까지만 생각해도 되는데 1, 2, 3까지만 생각합시다. 이러면 오히려 더 복잡해 보이겠다. 1, 2, 3. 1, 2까지야? 1, 2까지다. 2개만 봅시다. 2개만. 1, 2.

그다음에 y는 1, 2, 3이죠. y는 1, 2, 3. 그렇다면 A라는 점들의 집합은 6개죠. 하나, 둘. x좌표가 1, 2, y좌표는 1, 2, 3이 된다고 했으니까 이렇게 6개. 이 점들의 집합이 바로 무슨 집합이야? A라는 집합이에요. 

B라는 집합은 뭐냐하면 잘 봐봐. (-a, -b)래. 그런데 뭔데? (a, b)가 집합 A의 원소일 때. 집합 A의 원소는 6개밖에 없어. 그러니까 여기에 있는 점들을 (a, b)라고 했을 때 (-a, -b)라는 것은 이 점을 어떻게 한 거예요? 

둘 다 부호를 바꾼 거잖아요. 수학 1에서 공부했는데. x좌표, y좌표를 둘 다 부호 바꾼 걸 뭐라고 그래? 시작. 원점 대칭. 그러니까 여기에 있는 점들을 다 원점 대칭하라는 이야기야.

여기에 있는 점들을 다 원점 대칭하라는 이야기니까 어떻게 문제가 생기느냐하면 쪼보, 쪼보, 쪼보, 이렇게 생긴다고. 이렇게. 쪼보, 쪼보, 쪼보. 그런 다음에 이쪽의 점들은 이 점은 원점 대칭하면 여기로 갈 거고. 그렇죠? 

이렇게 6개가 생길 거라고. 이렇게. 돼요? 이렇게. 맞지 않나요? 그렇지? 그래서 이게 바로 B라는 점들의 집합이야. 얘네들이 B라는 점. 3사분면상에 있는 것. 얘네들이 A라는 집합의 원소들이다 이거야. 점 6개.

B라는 점 6개, A라는 점 6개가 이렇게 있다. A라는 집합과 B라는 집합 각각 6개씩 점들이 있는데 집합 A의 원소인 한 점과 집합 B의 원소의 한 점을 연결해서 만들 수 있는 서로 다른 직선의 개수를 세라.

그러니까 예를 들어서 이 중에 하나, 이 중에 하나 이렇게 연결하면 직선이잖아요. 돼요? 이렇게 연결하면 직선이니까 그러면 어떻게 직선을 만들면 되느냐하면 이중에서 2개 뽑는 게 아니야.

그러면 이거 가지고만 2개 뽑아도 직선 만들어지는데 그런 직선 말고 여기에 있는 직선과 여기에 있는 직선을 하나씩 선택하라고. 여기 봐.

집합 A의 원소 한 점과 집합 B의 원소 한 점이니까 이 중에 하나 선택하고 이 중에 하나 선택해서 연결하면 직선이 되는 거야. 그러니까 이렇게 하면 되죠.

A라는 집합의 원소 6개 중에 하나 뽑고 엔드, 일 끝나지 않았고 B라는 집합에 있는 원소 6개 중에서도 하나를 뽑는 거야. 여기까지 된 거야. 그러면 직선이 36개가 만들어지잖아요. 6×6=36이니까.

그중에서 안 되는 걸 빼는 건데 뭐가 안 돼? 뭐가 안 돼? 일직선상에 점이 3개 이상 있을 때. 여러분 일직선상에 점 3개 있는 거 한번 만들어봐. 이렇게 그어주면 쉽겠다. 일직선상에 점 3개 있는 거 만들어봐.

이거지 않아? 기울기가 1이잖아요. 여기서 만들 수 있는 직선의 개수. 여러분, 이 안에서 만들 수 있는 직선의 개수는 이 중에 하나 뽑고,

그러니까 1개 중에 하나 뽑고 A라는 집합에 있는 2개 중에 하나 뽑은 다음에 직선이 만들어지는데 이걸로 계산하면 이게 2개인 거잖아. 1×2니까.

그런데 결국 얘네들 가지고는 몇 개밖에 못 만드니까? 하나밖에 못 만드니까, 2개가 되는 게 아니라 하나밖에 안 된다니까 그러니까 그걸 빼야 돼. 하나는 빼야 돼. -1. 하나는 빼야 돼. -1. -1.

그런데 그런 게 하나는 되는데 하나는 안 되잖아. 아니, 여기에 있는 점과 여기에 있는 점 2개를 가지고 이게 지금 일직선상에 있는 3개의 점이잖아.

그거는 아무리 여기서 하나 뽑고 여기서 하나 뽑아도 직선이 하나밖에 안 만들어지니까 여기서 하나 뽑고 여기서 하나 뽑는 모든 직선의 개수를 이렇게 계산하면 이게 지금 이 안에 들어 있다고.

여기서 하나 뽑고 이중에 하나 뽑는 게 이 안에 들어 있잖아. 그걸 계산해봤자 2개밖에 없어. 그러니까 이 둘 중에 하나는 뭐였느냐 하면 이렇게, 이렇게 연결해서 이거.

하나는 이렇게, 이렇게 연결해서 이건데 결국은 같은 직선이니까, 하나밖에 없으니까, 하나인데 2개로 계산했으니까 하나를 빼줘야 된다. 그 말이라니까. 그런데 그런 패턴이 또 있어, 여기. 여기 봐. 기울기가 1인 직선. 이거.

이것도 여기서 하나 뽑고 여기서 하나 뽑으면 원래는 직선이 하나밖에 안 만들어지지만 2개 만들어지는 걸로 계산하기 때문에 이중에 하나 뽑고 이중에 하나 뽑으면 아까랑 똑같잖아요. 순서만 다르지.

또 빼줘야 된다 이거지. 그러니까 그런 게 또 있니? 여기도 하나, 둘. 여기는 2개, 하나. 이런 게 또 있나? 또 있네. 또 있어. 와, 진짜, 그러니까 이런 게 헷갈리기 쉬운 거야. 이렇게 2칸, 1칸짜리.

이렇게 연결하면 기울기가 2죠. 그러면 그대로 또 2칸, 1칸. 그대로 또 2칸, 1칸. 이렇게 연결해봐. 나 미쳐버리겠네. 그렇죠? 미치겠지, 정말. 그렇죠? 이것도 같은 거 아니야. B라는 집합에 하나, A라는 집합에 2개.

이걸로만 여기서 하나 뽑고 여기서 하나 뽑으면 원래는 직선이 하나밖에 안 생기는데 2개처럼 보이니까 또 하나 빼야 되고 이런 게 또 있니? 이쪽에도 있겠지, 당연히. 이거네요. 이렇게지.

또 1칸, 2칸. 기울기가 2인 것. 또 1칸, 2칸. 이거지. 이거. 이것도 여기에 하나랑 여기에 2개. 여기 하나 뽑고 여기서 하나 뽑으면 직선이 2개처럼 만들어지지만 결국 하나밖에 안 만들어지니까 또 빼야 돼.

그러니까 총 4개 빼주는 거네요. 또 있어? 또 없어. 또 없는 것 같은데? 그렇죠? 그래서 이런 경우 4가지는 빼줘야 된다. 그다음에 이게 일직선상에 점 3개 있는 것.

그것도 한쪽에 2개, 한쪽에 하나 있는 경우고 아까 내가 계속 봐뒀던 게 있어. 이거야. 이거. 이거는 일직선상에 점 몇 개 있어요? 4개 있죠. 얘는 일직선상에 점 몇 개 있다고? 4개나 있잖아. 4개나.

4개를 가지고 직선을 만드는 방법은 여기서는 어떻게 한 거야? 그러니까 B라는 집합의 원소 중에 하나 뽑고 A라는 집합의 원소에서 하나 뽑으니까 A라는 집합의 2개 중에서 하나 뽑고

B라는 집합의 2개 중에서 하나 뽑으면 4개로 계산을 했을 거라고. 어디에는? 이 안에는. 그런데 결국 하나밖에 못 만들잖아. 그러니까 여기서는 몇 개 빼줘야 돼? 3개 빼줘야죠. 3개 빼줘야죠. 3개 빼줘야죠.

3개 빼줘야죠. 돼요? 그러니까 최종적인 답은 얼마냐. 안 되는 걸 다 빼면 6×6=36에서 빼야 된다. 뭘 빼고? 시작. 4개를 빼주고 또 3개를 빼주면 되는구나. 그래서 답은 29개. 이런 답 있어요? 답 맞습니까?

답은 3번. 이렇게. 그렇지? 이렇게. 이렇게 처리해주셔야 된다. 그렇지? 하나하나씩 그 원리를 다 생각하면서, 뜻을 생각하면서 봐줘야 된다 이거야. 잘 보셔야 돼, 이거. 자칫 잘못하다가 안 세는 것 생각할 수 있으니까. 맞잖아요.

그렇죠? 빠짐없이 다 셌잖아요. 결국 이중에 하나, 이중에 하나 뽑는 거니까 6개 중에 하나 뽑고 6개 중에 하나 뽑아. 그런 식으로 만들면 직선이 36개가 나오는 것처럼 보인다고. 이렇게. 그런데 안 되는 게 있잖아.

일직선상에 3개 이상의 점일 때는 안 되잖아. 그런데 그것 중에서 뭘 하나 만든 거냐 하면 이렇게 이쪽에 2개, 이쪽에 하나. 또는 이렇게 만들면 이쪽에 2개, 이쪽에 하나. 또 이렇게 만들면 이쪽에 2개, 이쪽에 하나.

또 이렇게 만들면 이쪽에 2개, 이쪽에 하나. 한쪽에 2개에서 하나 뽑고 한쪽에 1개에서 하나 뽑는 경우의 수는 2가지로 계산을 하게 됐다 이거지, 이 안에는. 그런데 사실 몇 가지예요?

그거 가지고 만들 수 있는 직선 하나밖에 없으니까 하나밖에 없는데 2가지씩을 계산했다는 이야기는 하나씩은 빼줘야 되거든.

하나씩은 빼줘야 되는데 그게 조금 전에도 말씀드렸지만 4개나 있으니까 전체적으로 4개를 빼줘야 되고 또 일직선상에 네 점이 있는 경우. 이거죠. 이 2개 중에 하나 뽑고 이 2개 중에 하나 뽑는 경우의 수.

이 2개 중에 하나 뽑고 2개 중에 하나 뽑는 경우의 수는 2개 중에 하나 뽑고 2개 중에 하나 뽑는 거니까 2, 2, 4. 4개의 직선이 있는 것처럼 보인다고.

4개의 직선이 있는 것처럼 보인다고가 아니라 여기서는 4개의 직선으로 계산이 된 거지, 이 안에는. 그런데 사실 몇 개밖에 안 생기니까? 하나밖에 안 생기잖아, 이거.

하나밖에 안 생기는데 4개가 있다고 했으니까 3개는 빼줘야죠. 이렇게. 그래서 최종적인 답이 29가지다. 하나씩 생각해주면 여러분도 풀 수 있지 않았을까. 7번으로 가죠. 같은 종류의 무지개 모양의 젤리가 있어. 

저 젤리 되게 좋아하는데. 젤리 되게 좋아해요. 젤리를 되게 좋아해. 젤리를. 그런데 여러분 젤리 질린다? 살 안찌는 젤리가 있다고 어떤 학생 중에서 1명이 저한테 그거를 선물을 줘서, 그게 상표 이름만 이야기 안 하면 되잖아.

곤약으로 만든 젤리 있죠. 곤약 젤리. 그게 맛있고 칼로리가 적다고 그래서 선생님 같이 뚱뚱한 사람들에게 먹기 너무 좋다고 해서 곤약 젤리를 사려고 그랬는데 그 친구가 선물 사준 게 우리나라 제품이 아닌 거야.

저쪽 일본 있잖아요. 일본에서 만든 제품이더라고. 제가 그걸 사려고, 너무 맛있어서 사려고 주문을 하려고 봤는데 개인적으로 사야 되더라고. 

그러니까 일본에 가서 사가지고 오거나 아니면 직수 있잖아. 직수. 직수가 아니고 뭐라고 그러지? 직구. 어, 직구. 직구라고 그러잖아요. 직구를 했어.

얼마큼 했느냐하면 그게 막 포도맛 있고 복숭아맛 있고 사과맛 있고 되게 많거든요. 얼마큼 제가 했느냐하면 화이트데이가 언제지? 그러면 지금 2주된 거죠, 화이트데이에서?

아니다. 밸런타인데이 때 받은 거다. 밸런타인데이가 지금 6주 됐잖아요. 밸런타인데이 때 제가 처음으로 그 젤리를 먹어보고 원래 젤리 되게 좋아하니까 얼마큼 샀느냐하면 

집에 하루 와보니까 택배가 다섯 박스가 있는 거예요. 그래서 내가 그 다섯 박스에 맨처음에 뭘 했느냐하면 유효기간을 먼저 봤어. 큰일 났다. 이렇게 많은지 몰랐어. 유효기간을 보니까 올해 10월까지더라고. 

그래서 10월까지 이 다섯 박스를 다 먹어야 돼. 그래서 지금 어느 정도 소진했느냐하면 집에 두 박스. 진짜 많이 먹었다. 세 박스나 먹은 거네. 세 박스를 하루에 계속 입에 이렇게. 그렇지. 그렇게 먹으면 살찌지. 

그거를 제가 지금 6주 동안 세 박스를 먹었으니 2주에 한 박스 먹은 거잖아. 지금 그래서 어떤 상태냐 하면 아니야, 나 2주 전부터 하나도 안 먹었어. 그러니까 완전히 물린 거야, 지금. 못 먹겠어요, 젤리를. 

거의 주식처럼 집에서 먹다보니까 진짜 못 먹겠어. 제가 한번 꽂히면 그래요. 그래서 완전 질릴 때까지. 또 성격이 그래. 설날에 누가 저한테 한라봉을 사줬어요. 한라봉. 한라봉. 은행인가 무슨 그랬을 거야, 아마.

그런 데 있잖아요. 막 이렇게 과일 뭐 이런 거. 아무튼 한라봉을 하나 받았어. 한라봉. 아, 한라봉 아닌데? 뭐죠? 레드향. 레드향이 너무 맛있어서 제가, 아니야. 천혜향 말고. 내가 이제 완전히 구분할 줄 알아.

한라봉은 못 생긴 거고 천혜향은 껍질 까기가 힘든 거고 레드향이 딱이야. 그러니까 귤 이렇게 찢었을 때 알맹이가 슉슉슉 보이는 그게 레드향이야. 너무 맛있는 거야.

그것도 레드향을 껍질째로 먹는 것보다 껍질을 일일이 다 벗겨서 먹으면 진짜 되게 맛있어. 그래서 제가 그거를 제주도 직송으로 세 박스나 사놨어, 혼자 사는데. 그런데 세 박스를 너무 맛있게 잘 먹은 거야.

그래서 그다음에 네 박스를 샀어. 지금 너무 많이 남았어. 그래서 아직까지 냉장고에 있어. 그러니까 저는 한번 꽂힌다 그러나요? 그러면 그냥 진짜 더 이상 먹기 싫을 때까지 먹는 그런 성향이 있는 것 같아.

그러다보면 또 맛이 없으니까 안 먹잖아요. 그런데 조금 이따가 또 찾게 돼. 참 특이하지. 빨리 싫증내고 빨리 또 많이 사고 이런 성격이 좀 있어서.

갑자기 젤리 보니까 집에 지금 쌓여 있는, 지금 먹지도 않는 곤약 젤리가 생각납니다. 올해 10월까지는 무조건 다 소진을 해야 되는데 수능특강 10월까지 다 찍을 테니까. 그렇지? 

수능특강 찍을 때마다 한 봉지씩 먹어야겠다. 한 봉지에 12개씩 들어 있거든요. 한 봉지에 12개씩. 그중에 제일 맛있는 게 뭐게?

포도맛이랑, 복숭아맛은 나 복숭아 되게 좋아해서 복숭아맛 샀는데 복숭아맛은 좀 별로고 청포도맛 별로고 제일 맛있는 게 그냥 포도맛이랑 또 하나 있는데. 아, 오렌지맛. 그 2개가 제일 맛있더라고. 참고하세요, 여러분. 

오렌지맛과 포도맛이 제일 맛있습니다. 같은 종류의 무지개 모양의 젤리, 같은 종류의 포도 모양의 젤리, 같은 종류의 고래 모양. 고래 모양은 또 왜 있어요? 여기까지는 이해가 되는데? 무지개 모양도 이해가 안 되네.

무지개가 무슨 모양이 있나? 아무튼 중에서 각각 젤리 1개 이상을 고르면서 젤리의 총 개수가 6 이하. 그냥 완벽한 부정방정식의 해의 개수 아니에요? 자연수의 개수잖아요. 이거야. 무지개. 또 뭐라고? 포도. 

그다음에 뭐라고? 고래. 똑같은 종류라고 그랬으니까 개수에만 관심 있잖아. 그런데 총 6개 이하가 되라. 그러니까 무지개 모양의 젤리를 x개 뽑고 포도 모양의 젤리를 y개 뽑고

고래 모양의 젤리를 z개 뽑았다면 다 더해서 뭐가 되도록? 6 이하가 되라고 그랬으니까 얘가 6이거나 얘가 5거나 얘가 4거나 얘가 3이거나 얘가 2거나 얘가 1이거나 얘가 0이 되는 경우의 수를 구하라.

단, 1개 이상씩 하라고 그랬잖아. 1개 이상씩 하라고 그랬으니까 얘도 1개, 1개, 1개. 적어도 1개 이상씩이라는 이야기는 3개를 다 더해서 3 이상은 되어야 되겠죠. 그래서 결국 3 이상, 6 이하인. 3 이상, 6 이하인. 맞아요?

그러는 경우의 수를 구하라 그랬으니까 총 몇 가지로 분류시키면 돼요? 지금처럼 4가지로 분류시키면 되죠. 이렇게. 4가지로 분류시킨 다음에 다 더하시면 됩니다. 그렇게 풀면 아주 훌륭합니다.

첫 번째, 얘를 만족하는 자연수 순서쌍의 개수니까 들어가면서부터 뭐라고 이야기하시면 돼? "아저씨, 무지개맛 하나랑 포도맛 하나랑 고래맛 하나 먼저 담아주세요." 

그러면 6개 뽑지 않고 6개 중에서 3개는 무조건 미리 다 뽑았으니까 몇 개 뽑으면 돼? 3가지 맛 중에서 3개만 더 뽑으면 되는 거죠.

그래서 첫 번째 경우의 수를 구하라 그러면 시작, 3H3 이렇게 처리하시면 되고 두 번째는 3개 중에서 5개를 뽑을 건데 마찬가지로 아저씨한테 딸랑딸랑 들어가면서 "아저씨, 각각 하나씩 먼저 뽑아주세요." 

그러면 3개는 뽑았으니까 2개만 더 뽑으면 되니까 얘는 3H2가지. 얘는 하나만 더 뽑으면 될 거고 얘는 하나도 안 뽑으면 될 것이다. 각각을 계산해서 맨 마지막에 뭐해주시면 돼요? 더해주시면 된다.

분류의 원칙을 지켰으니까. C3으로 끝나고요. 5네요. C2로 끝나고 4네요. C1로 끝나고 3이네요. C0으로 끝나고 2네요. 얘가 2고요. 얘가 3이고요. 얘가 6이고요. 얘가 10이니까 최종적인 답은 얘네들을 다 더하면 되죠.

맞아요? 얘네들을 다 더하면 된다. 다 더해버리면 몇 가지가 돼요? 10가지고 그다음에 6가지고 그다음에 3가지고 그다음에 2가지니까 다 더하면 얼마야? 21가지인가요? 21가지? 21가지가 없네, 그런데.

어디서 잘못했나? 3개를 더해서 6 이하가 되는 거 맞죠, 지금? 6 이하가 된다. 각 모양의 젤리를 하나 이상씩 고르면서 총 젤리의 개수가 6 이하가 된다. 6 이하 맞지 않아요? 맞는데? 6 이하가 되어야 된다.

하나 이상씩 하면서 6 이하가 되도록 하는 경우의 수를 구하라. 맞죠, 지금? 한 번만 더 해볼까요? 6 이하가 되어야 된다. 다 더해서 6 이하가 되어야 된다. 맞잖아요. 총 개수, 젤리의 총 개수가 6 이하가 되어야 된다. 

맞는데 왜 이럴까? 이거는 3개 중에서 3개만 뽑으면 되고 3개 중에서 2개만 뽑으면 되고 3개 중에서 하나만 뽑으면 되죠. 맞을 텐데? 아, 큰일 날 뻔 했네. 이거 1인데. 2C0가지가 1가지죠. 큰일 날 뻔 했네.

얘네 다 더하면 얼마야? 시작. 20이죠. 그래서 최종적인 답은 몇 번? 3번. 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 다음 시간에는 마무리를 완전히 짓겠습니다. 좀 어려운 문제 몇 문제 남았는데요.

8번, 1번, 2번, 3번하면 네 문제 남았네요. 네 문제 마무리하고 곧바로 분할로 들어가는 시간 갖도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 오늘 여기까지입니다.

. 




