안녕하세요? 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 조합 네 번째 시간입니다. 

항상 지금 네 번째 마다 뭘 하고 있죠? 서술형 문제와 고난이도 문제를 살펴보고 있고요. 마지막 유형은 보통 같이 살펴보고 있습니다. 

그래서 이번 시간에는 남아있는 유형이 있습니다. 함수의 개수를 헤아려 보고 그다음에 이제 서술형하고 고난이도 문제 같이 살펴보겠습니다. 

이 부분에서는 중복조합까지 배우고 왔기 때문에 중복조합에 관련된 함수의 개수만 물어볼 거라고 생각을 할 수 있는데요. 그렇지는 않습니다. 

물론 거의 이제 조합과 관련돼 있는 함수의 개수를 물어보는데 선생님이 일부러 이 시간을 먼저 시작하기 전에 함수를 한번 정리하고 문제를 각각 풀어 보겠습니다. 

그러면 같이 함수를 좀 살펴보죠. 함수의 개수를 한번 보겠습니다. 우선 구체적인 예를 한번 들어 볼게요. 함수를요. 

집합 X에서 집합 Y로 가는 함수로 잡겠고요. X를 뭐 1, 2, 3 정도 잡을까요? 그다음에 집합 Y는요. 뭐 5, 6, 7, 8 이렇게 잡아 보겠습니다. 

첫 번째 이야기하려고 하는 것은 그냥 아무 조건 없는 함수입니다. 선생님이 이제 몇 가지 함수의 유형을 이야기하고요. 

여기에 적용되는 순열과 조합의 개념이 무엇인지 체크해 볼 겁니다. 보겠습니다. 그냥 함수예요, 그냥 함수. 그냥 함수라고 하는 것은 어떻게 되느냐. 

그림을 그리면, 그림을 한번 보죠. X, Y가 대응을 하는데 1, 2, 3, 그다음에 여기 5, 6, 7, 8입니다. 함수의 정의에 의해서 이 1은 어딘가로 가야 돼요. 

2도 어딘가로 가야 됩니다. 3은 어딘가로 가야 돼요. 단, 1이 5로도 가고, 6으로 가도 되는 그런 건 안 된다고 했습니다. 

선생님이 이거 앞에서도 이야기했었어요. 이런 함수 개수 구할 때는 아무 조건 없는 그냥 함수의 개수 구할 때는 헷갈린다고 했습니다. 

이게 둘 중의 하나이긴 해요. 3의 네제곱인지, 4의 세제곱인지 이게 헷갈린다고는 했습니다. 즉 뭐와 관련되어 있느냐 하면요. 

중복순열과 관련되어 있다. 왜냐하면, 이 지수를 떠올려 보면요. 그렇죠? 개수 어떻게 구하는 거였죠? 

화살 받는 쪽이 쓰러지고 밑으로 간다고 했습니다, 밑. 그래서 4의 세제곱 이렇게 됩니다. 

이거는 어떠한 원리에서 그러냐 하면 1이 갈 수 있는 게 몇 가지예요? 5로도 갈 수 있고, 6으로도 갈 수도 있고, 7로도 갈 수 있고, 8로도 갈 수 있습니다. 

즉 몇 가지? 네 가지에 대해서, 여기에 한번 왜 그런지 써보죠. 1이 4개가 될 수 있고요. 2가 갈 수 있는 건요.

5로도 갈 수도 있고, 6으로도 갈 수도 있고, 7로도 갈 수도 있고, 8로도 갈 수도 있습니다. 뭐에 대해서? 1이 가고 난 것에 대해서. 

그것에 대하여 그러면 곱의 법칙에 의해서 곱하지 않습니까? 2가 갈 수 있는 것도 네 가지. 

그리고 1과 2가 대응된 것에 대하여 3이 대응되고 싶습니다. 어디로? 5도 돼요. 6도 돼요. 7도 돼요. 8도 돼요. 

이런 식으로 해서 4의 세제곱이 나왔습니다. 어떤 개념입니까? 그냥 함수는 중복순열입니다. 그다음 살펴보려고 하는 것은요. 

일대일 함수예요, 일대일 함수. 일대일 함수는 우리가 수학적으로 어떻게 표현을 하느냐 하면요. 당연히 정의역의 원소입니다. 

x1과 x2가 같지 않으면 이때 함숫값 f(x1)와 f(x2)가 같지 않다. 이런 경우입니다. 여기서 보면 X에서 Y로 갑니다. 1, 2, 3과 5, 6, 7, 8 그랬어요. 

여기서는요. 이렇게 생각합시다. 눈치 봅시다. 1이 먼저 어디론가 가요. 1이 갈 수 있는 건 몇 가지가 가능합니까? 4가지 중에 아무거나 갈 수 있어요. 

네 가지. 5로도 되고, 6도 되고, 7도 되고, 8도 됩니다. 그래서 네 가지. 그다음 2가 갈 수 있는 건요. 겹치면 안 돼요. 

함숫값이 1과 2가 다르니까 함숫값도 달라야 된답니다. 얘가 갈 수 있는 것은 우선 6, 7, 8중에 돼요. 세 가지, 뭐 이렇게 갔다고 봅시다. 

3이 갈 수 있는 건요. 남아있는 6 또는 8 이 둘 중의 하나여야 돼요. 이런 식으로 갑시다. 그러면 둘 중에 하나니까 2. 어디서 많이 본 거죠. 

4×3×2, 이것은 4P3이 되겠습니다. 즉 뭐와 같나요? 이것은 바로 그냥 순열로 생각해 보시면 되겠습니다. 

지금 우리가 하고 있는 건 함수, 일대일 함수 다뤄봤습니다. 물론 함수라고 하는 것은 아주 많지만 아주 기본적인 개념으로 접근을 하고 있는 겁니다. 

그다음에 세 번째 한번 가볼까요? 세 번째는요. 이제 세 번째와 네 번째는 약간 이름 붙이기 좀 그래서 선생님이 이렇게 쓰겠습니다. 

그냥 바로 이름을 따로 하지 않고 그냥 수식으로 바로 써 드릴게요. x1과 x2에서 순서가 이렇게 주어진다고 봅시다.

 x1보다 x2가 크면, f(x1)보다 f(x2)가 크다. 이걸 만족하는 함수에 대해서 다룰 겁니다. 네 번째도 미리 한번 써 보면요. 

어떤 차이점을 갖는 걸 쓸 거냐 하면 x1보다 x2가 크면, 여기에 하나 더 추가할게요. 

f(x1), f(x2)의 대소 관계가 이번에는 등호가 들어가는, f(x1)이 f(x2)보다 작거나 같게 되는. 이것과 이것 차이가 있습니다. 

이것에 대해서 먼저 보면, X에서 Y로 대응되는 함수 f입니다. 1, 2, 3과 4, 5, 6, 7이에요. 

정의역의 원소 두 개의 원소에 대해서 1보다 2가 크고 2보다 3이 크지 않습니까? 1이 만약에 4로 가면요. 

2라고 하는 것은 어디로 대응돼야 되느냐 하면 이 1의 함숫값인 4보다는 커야 된대요. 그러니까 이게 2가 4로 가고 싶어도 갈 수가 없어요. 

그러면 어디로 가느냐 뭐 예를 들어 6으로 한번 가봅시다. 6으로 가면 3이라고 하는 것은 함숫값이 6보다는 더 커야 된대요. 어쩔 수 없어요. 

이걸 우리가 어떻게 해석을 하느냐 하면요. 1, 2, 3이 대응되는 걸 아무거나 잡아 보세요. 4개 중의 3개만 잡아요. 

그런 다음에 뭐 합니까? 가장 작은 1은 넌 제일 작은 거, 3은 제일 큰 거, 2는 넌 중간 거 이런 식으로 순서를 부여를 해 버려요. 

마치 키 순서대로 서는데 그냥 3명 아무나 딱 뽑아요. 뭐 10명 중의 3명 딱 뽑고 너희가 알아서 키 순서대로 서라고 하는 것과 똑같은 겁니다. 

즉 순서를 미리 부여했기 때문에 겹치지 않으면서도 순서를 미리 부여했기 때문에 이것은 뭐와 같아요? 4개의 공역의 원소 중에 3개만 택하면 됩니다. 

택하고 나서 순서를 미리, 이 순서에 의해서 그냥 바로 적용이 되니까 4C3이 됩니다. 계산해 보면 이제 이거는 뭐 4와 같다는 건 알죠. 

아무튼, 여기 적용되는 이 개념이 바로 뭐다? 그냥 조합이 되겠습니다. 선생님이 먼저 3번 유형과 4번 유형을 여기서는 작다, 

여기는 작거나 같다인데 그림으로 같이 한번 볼게요. 먼저 이제 보여 드렸던 이유는 미세한 차이가 있는 것처럼 보이지만, 

완전 다른 함수가 된다는 걸 지금 이야기하고 싶어서 그랬어요. 1, 2, 3입니다. 여기는 4, 5, 6, 7이 있습니다. 1이 어딘가로 갈 거예요. 

택할 수 있는 방법이 있죠. 5로 갔다고 보겠습니다. 5로 갔습니다. 여기서는 뭐도 가능하냐 하면요. x1보다 x2가 커요. 즉 1보다 2가 커요. 

그런데 2가 무조건 5가 아닌 5보다 큰 것만 가야 되느냐, 커도 되고 같아도 된대요. 즉 5도 되고, 6도 되고, 7도 돼요. 이것도 가능하답니다. 3은요. 

2보다 커요. 5도 되고, 6도 되고, 7도 돼요. 이런 식으로. 이 이야기는 무슨 말이냐 하면 이 4개 중에 중복을 허락해서 몇 개를 택하면 된다? 

3개만 택하면 된대요. 그러한 문제가 되겠습니다. 즉 이건 서로 다른 4개 중에 중복 허락해서 3개만 잡으면 된다. 

즉 여기서는 지금 5를 2번 중복하지 않습니까? 6은 1번이죠. 4는 아니죠. 7은 선택되지 않았죠. 

서로 다른 것에서 3개만 중복해서 잡으면 되기 때문에 여기서는 이제 n이 뭐에 해당되느냐 하면 이 4개의 공역의 원소에 해당돼서 4H, 그다음에 r은 3이 되겠습니다. 

기억나시죠? 지난 시간에 그랬습니다. 이것은 서로 다른 뭐와 같다? 뭐 주머니와 같다 또는 뭐 접시와 같다. 

이 이야기를 계속 써 드리는 이유는 중복조합이 가장 헷갈리고 정말 혼란스러울 수도 있어요. 

그러니까 이게 이러한 함수도 그릇으로, 접시로, 주머니로 생각을 해라. 이것은 서로 같은 구슬로 생각해라. 선생님 1과 2와 3은 다 다르잖아요. 

괜찮습니다. 이미 뭘 부여했기 때문에? 순서를 미리 이런 식으로 부여를 했기 때문에 그냥 뽑기만 하면 알아서 거기서 분배를 할 테니까 

여러분이 걱정할 일은 아니라는 거죠. 여러분이 해야 될 몫은 서로 다른 주머니에서 서로 같은 구슬을 잘 뿌리고 있느냐. 

서로 다른 4, 5, 6, 7중에 중복을 허락해서 3개만 택하면 된다. 하나, 둘, 셋 이런 식으로 택하면 된다고 한 겁니다. 

그걸 이제 수학적으로 표현을 해 보면 4H3이 된다는 거죠. 계산하면 이거 어떻게 됩니까? 조합의 수로 바꿔야 되죠. 더해서 1 빼야 됩니다. 

그러면 6C3이 되죠. 계산해 볼까요? 6×5×4를 3×2×1로 나누면, 계산하면 얼마? 5×4는 20이 됩니다. 

여기서 하고 싶은 것은 이 개념에 해당하는 것은 바로 뭐라는 거예요? 중복조합입니다. 

물론 우리가 지금 다루고 있는 이 단원 자체가 지금 조합에서 네 번째 시간이다 보니까 조합이기 때문에 첫 번째, 두 번째는 하지 않고, 

세 번째, 네 번째만 조합, 중복조합 구분을 하고 이때는 작고, 이때는 작거나 같고 이것만 하면 되는 거 아닙니까라고 물어보고 싶지만, 

중복순열이 해당하는 그냥 일반적인 함수, 그냥 일대일 함수인 순열 이런 것들도 같이 구별해야만 이것도 같이 이해가 갈 수 있거든요. 

그래서 여러분 이 부분들 다 캡처해 놓던지, 꼭 교재에 써 놓으셔서 네 가지 기본적인 함수는 꼭 구별할 수 있었으면 좋겠습니다.
 
아시겠죠? 그러면 이 개념 확실히 잡고 문제 같이 해결해 보겠습니다. 대표유형 7번 문제입니다. 대표유형 7번 문제 집합 X가 1, 2, 3, 4, 5에요. 

이 X에서 X로의 함수 f 중에서 이걸 만족한답니다. 그림을 그리는 게 가장 좋아요. X에서 X로 갑니다. 1, 2, 3, 4, 5와 1, 2, 3, 4, 5. 

X에서 X로 가는데 뭐가 언급이 되어 있느냐 하면 f(1), f(3), f(5)가 지금 이 세 개 사이의 관계가 적용이 되어 있습니다. 

그것만 한번 표시를 해 볼게요, 해당되는 것만. 1과 3과 5 이게 대응이 되는데, 여기 보셔야 됩니다.
 
여기가 이 순서가 f(1)보다 f(3)가 크거나 같고, f(3)보다 f(5)가 크거나 같대요. 이 등호가 들어간답니다. 

이 함수에서 순서를 부여하는데 등호가 들어가면 조합, 중복조합? 중복조합입니다. 그렇죠? 그런데 선생님 궁금한 게 있습니다. 

2와 4가 언급이 안 돼 있어요. 그거는 아무상관 없다. 어떻게든 대응만 된다고 하는 무책임한 상황이니까 여러분 우선 뭐부터 신경 씁니까? 

1, 3, 5 신경 쓰시고, 2, 4는 별도로 구분하겠습니다. 그러면 선생님이 일부러 이거를 두 개로 한번 나눠서 생각해 볼게요. 

먼저 집합을 한번 제가 X1이라고 따로 놓고, 일부러 여러분 구별하기 위해서요. 1, 3, 5와 1, 2, 3, 4, 5로 대응되는 함수 생각해 보고. 

그리고, 그리고 입니다. and라고 써놓은 이유는 이 함수에 대해서 그리고 나머지 함수, X2라고 하겠습니다.
 
2와 4를 1, 2, 3, 4, 5에 짝을 지어보려고 합니다. 여기서 지금 이 관계에서는 지금 뭐라고 했습니까? 

1의 함숫값, 3의 함숫값, 5의 함숫값의 관계가 오름차순으로 돼 있습니다. 1의 함숫값보다는 3의 함숫값이 크거나 같고, 

3의 함숫값 보다는 5의 함숫값이 크거나 같아요. 그러면 여러분이 해야 될 건 서로 다른 5개의 이 원소 중에 중복을 허락하여 3개를 택하면 됩니다. 

이 서로 다른 5개의 1, 2, 3, 4, 5중에 중복을 허락해서 3개를 택한다는 소리는 화살을 두 번 맞아도 되고, 

세 번 맞아도 되는 그런 일이 벌어진다고요. 그러면 이건 어떤 상황? 서로 다른 5개 중에 중복을 허락해요. 

화살을 꼭 한 번씩만 맞아야 되는 게 아니라 두 번 맞을 수도 있고 세 번 맞을 수도 있어요. 

이것은 보면 서로 다른 거지만, 비록 서로 되는 거지만 순서를 이미 크거나 같다고 이미 부여를 했기 때문에 그냥 모두 다 같은 걸로 간주를 해버립니다. 

그래서 5H3이 돼요. 됐죠? 선생님 그래도 지금도 헷갈립니다라는 생각이 들면 이렇게 생각해 보세요. 여기에서 이렇게 하나 주고요. 중복 허락했어요. 

그다음에 이런 식으로 갔습니다. 3에는 화살이 두 개가 왔어요. 4는 하나가 왔어요. 이걸 다시 쓰면 이거하고 똑같아요, 지금. 3, 3, 4를 뽑은 거예요. 

3, 3, 4를 뽑으면 3으로 대응되는 건 어쩔 수가 있어요. 1, 3이 가야 됩니다. 5가 가면 안 돼요. 

왜요? 그럼 조건에서 f(1)보다 f(3)이 크고, f(3)보다 f(5)가 크거나, 다시요. 등호가 계속 들어가는데. 

f(1)보다 f(3)이 크거나 같고, f(3)보다 f(5)가 크거나 같다고 했기 때문에 화살표가 있으면 3이 두 번 왔어. 

그러면 당연히 가장 어린 1과 3이 가져가야 되지. 가장 큰 4는 5가 가져가야 되지처럼 선택의 여지가 없어요. 그냥 미리 정해져 버린 겁니다. 

그렇기 때문에 여러분은 중복을 허락해서 3개를 뽑는 거라고 이해하시면 돼요. 그렇기 때문에 당연히 여기에 있는 중복조합의 수인 5H3이 된다는 거죠. 

계산해야 되죠? 5H3은 정리, 더해서 1 빼야 됩니다. 7C3과 같아요. 정리하시면 7×6×5를 3×2×1로 나눠줘야 됩니다. 

3, 2, 6 그래서 7×5는 35가 되죠. 이렇게 원래 정의역의 원소는 1부터 5까지인데 언급되어 있는 1, 3, 5만 대응해봤습니다. 

그게 서른다섯 가지가 나와요. 그리고 그것에 대해서 나머지 언급되지 않은, 버림받은, 소외되어 있는 2, 4 구별하러 갑시다. 

저희는 어떻게 하나요? 2와 4는, 선생님 저희는요? 상관없습니다. 그냥 편한 대로 가시면 돼요. 즉 아무 조건 없는 함수만 되면 돼. 

그러면 2는 선택할 수 있는 거, 이게 2가 대응될 수 있는 건 몇 가지라고요? 1, 2, 3, 4, 5 다 됩니다.
 
5×, 그다음에 4가 대응될 수 있는 것은요? 상관없어요. 2가 어떤 원소에 대응됐든지 간에 4는 그냥 1, 2, 3, 4, 5 갈 수 있습니다. 

이렇게 됐죠? 35에 대해서 각각에 대해서 그렇기 때문에 곱의 법칙, 그리고 뒤에 2와 4가 대응될 수 있는 건 스물다섯 가지. 정리하시면 됩니다. 

따라서 우리가 구하는 함수의 개수는 이렇게 가능하죠. 35×25가 되겠습니다. 정리해 보시면 얼마 나와요? 바로 875가 나옵니다. 가능한가요. 

이 문제에서는 지금 일반적인 함수 개념하고 그다음에 이 대소 관계에서 크거나 같다가 있었기 때문에 중복조합 개념이 있었습니다. 

언급돼 있는 것만 봐서 그 부분을 중복조합으로 풀고, 언급되어 있지 않은 2와 4가 대응되는 것은 

일반적인 그냥 함수로 생각을 해서 중복순열이 적용된 그 두 가지 개념이 같이 들어가 있었네요. 

그래서 선생님이 수업 시작하기 전에 이야기했던 게 여러분께 분명히 도움이 됐을 거라고 생각합니다. 

이렇게 해서 우리가 대표유형 7번을 살펴봤습니다. 그러면 우리 그다음 문제를 25번으로 넘어가 보겠습니다. 

24번은 선생님이 자료실에 같이 올려 드리겠습니다. 25번 볼게요. 집합 X가 1, 2, 3입니다. 

1, 2, 3에서 집합 Y 1, 2, 3, 4, 5, 6으로 다음 조건을 만족하면서 대응된답니다. f(1)은 4 이상이래요. 이 이야기는요. 

f(1)이 뭐도 가능하다는 소리예요? 풀어쓰는 겁니까? f(1)이 4도 되고요. 5도 되고요. 6도 된답니다. 그런 얘기구나. 조건 (나)는요. 

X의 임의의 원소 x1, x2인데 x1보다 x2가 크면 f(x1), f(x2)가 이런 관계 갖고 있답니다. 등호 들어가요, 안 들어가요? 안 들어가요. 

이건 이미 순서를 무조건 준 겁니다. 1이 대응되는 거, 2가 대응되는 거, 3이 대응되는 것은요. 

이 6개의 원소만 정해 주면, 6개 중의 3개만 원소만 정해 주면 선택권이 없어요. 이걸 그대로 지켜줘야 되거든요. 

즉 이건 뭘 의미하는 겁니까? 조합의 수와 같네요. 그렇죠? 그러면 보겠습니다. f(1)이 4일 수도 있고, 5일 수도 있고, 6일 수도 있기 때문에 

우리는 3가지 경우로 나눠줘야 될 것 같습니다. 첫 번째 f(1)이 4일 때. 이것은 우리가 그림을 한번 이용해서 대응 관계를 한번 따져보겠습니다. 

X가 1, 2, 3이에요. Y이긴 한데 어차피 지금 이것의 조금 전의 표에 의하면 f(1)이 4라고 대응될 때 이 이야기는요. 

지금 이 이야기는 f(1)이 당연히 가장 커요, f(2)보다. f(2)는 f(3)보다. 이 순서는 지금 정해져 있거든요. 

그렇다면 이게 가장 큰 원소니까 5와 6을 제외한 걸로 지금 생각을 하면 되겠습니다. 

즉 이 경우에서는 집합 Y를 Y라고 안 하고 Y'이라고 해보겠습니다. 그러면 가장 큰 게 4여야 돼요. 4, 3, 2, 1. 거꾸로 일부러 배열했습니다. 

1이 대응돼야 되는 것은요. 4라고 이미 지금 정해졌어요. 그러면 2와 3은요. 이 3개의 3, 2, 1중에 2개를 택하면, 예를 들어서 3과 1 택했어요. 

선택권이 없습니다. 왜요? 2가 그중에 큰 거 가져가고, 3이 그보다 작은 거 가져가야 되니까. 그래서 이걸 생각하면 조합의 수가 바로 적용이 됩니다. 

얼마예요? 이 부분은. 3개 중의 2개 택하면 되니까 3C2 그래서 3이 되겠습니다. 그렇죠? 두 번째 f(1)이 5일 때를 살펴볼까요? 

그림 또 한 번 그려 보죠. X에서, 이걸 또 우리가 Y'이라고 놓겠습니다. 1, 2, 3. 이번에는 f(1)이 5라고 했으니까 여기는 그러면 5, 4, 3, 2, 1. 

제가 지금 여기 5와 6은 나타내지 않았지만, 다 있긴 했어요. 어차피 대응 안 할 거니까 지금 없다고 무시를 한 겁니다. 

1은 무조건 5로 가자고 했습니다. 그러면 지금 남아있는 공역의 원소가 4, 3, 2, 1로 4개 있는데 화살 2개만 받으면 돼요. 

아무거나 2개 딱 잡으면 그중에 큰 게 2가 가져갈 거고, 작은 거를 3이 대응될 거니까. 그래서 4개 중의 2개 택하면 돼요. 4C2입니다. 

계산하시면 6이죠. 세 번째 f(1)이 6일 때입니다. 그러면 X가 1, 2, 3이고요. 온전한 Y네요. 6, 5, 4, 3, 2, 1. 1이 6으로 대응됩니다. 

그러면 5개 나머지 남아있는 5, 4, 3, 2, 1에, 이 중에 5개 중의 2개만 택해서 큰 거를 2가 대응, 그다음 거를 3이 대응. 그래서 5C2가 됩니다. 

계산하면 이거 얼마 나와요? 5×4를 2로 나누니까 10이 되겠습니다. 그러면 우리는 마지막 뭐 하면 됩니까? 3에 6에 10 더하면 됩니까? 

3+6+10 해서 우리가 구하는 함수의 개수는 총 열아홉 가지라는 걸 알 수가 있네요. 문제를 보시면서 어떤 거였는지 다시 잘 기억해 보세요. 

f(1)이 4 이상이었으니까 4인 경우, 5인 경우, 6인 경우로 나눠서 생각을 하고, 그리고 이 관계에 임의의 두 원소 x1, x2에 대해서 x1보다 x2가 큰데 

f(x1)이 f(x2)보다 크다는 소리는, 지금 이 이야기는 이렇게 써준 거죠. 미리 순서를 부여했기 때문에 이것은 조합이라는 걸 알 수가 있었습니다. 

대표유형 문제는 중복조합이었고, 여기에서는 등호가 들어 있지 않아서 그냥 조합 문제였습니다. 

이렇게 해서 우리 함수의 개수 문제까지 확인을 해봤습니다. 그러면 우리 그다음 페이지로 넘어가서 서술형 문제로 한번 넘어가 봅시다. 

서술형 26번입니다. 0, 1, 2, 3, 4, 5의 6개 숫자 중에서 서로 다른 3개의 숫자를 적어도 한 번씩 사용하여 만든 네 자리 자연수의 개수를 구하여라 그랬습니다. 

서로 다른 3개의 숫자를 적어도 한 번씩 사용하여 만든 네 자리 자연수. 그러면 이거는 어떻게 해야 됩니까? 서로 다른 3개를 우선 택해야 되겠네요. 

그렇죠? 그다음에 적어도 한 번씩 사용한답니다. 즉 3개를 택했는데 사용 안 하는 게 있으면 안 된다. 

적어도 한 번씩, 예를 들어서 3, 4, 5를 했으면 3, 4, 5가 반드시 한 번씩은 등장을 해야 되고 네 자리를 만들래요. 

3개를 택했는데 네 자리의 자연수라고 하면 여기에는 벌써 같은 것이 있는 순열이 떠올라야 됩니다. 같은 것이 있는 순열이 떠올라야 되겠어요. 

뭐 당연하게 먼저 택해야 되기 때문에 여기는 조합이 되겠죠. 됐습니까? 기본적으로 이 문제는 택하여 나열하는 그러한 유형의 문제라는 걸 알 수가 있습니다. 

그다음에 또 조심해야 될 부분이 있나 한번 볼까요? 0부터 5까지의 6개의 숫자랬어요. 

그런데 네 자리의 자연수라고 하면 배열했을 때, 선생님 혹시 0, 1, 2를 택해서 가장 앞에 0이 오면 어떻게 되죠? 그럴 때 문제가 생길 수 있습니다. 

그래서 우리는 이 문제를 좀 조심스럽게 생각하고 접근을 해야 될 것 같아요. 첫 번째 그래서 0을 포함하는 경우와 0을 포함하지 않는 경우로 나눠야 될 것 같습니다. 

0을 포함하는 경우, 0을 포함하지 않는 경우 아시겠죠? 어떤 게 더 편합니까? 0을 포함하지 않는 경우가 더 편합니까? 

그러면 순서 바꿔서 이걸 먼저 할게요. 이거부터 하고, 이거부터 합시다. 쉬운 거부터 합시다. 갑시다. 첫 번째 0을 포함하지 않는 경우를 보겠습니다. 

0을 포함하지 않는 경우. 우선 나머지 0을 제외한 5개 즉 1, 2, 3, 4, 5중에서 몇 개를 택해야 돼요? 3개를 택해야 됩니다. 

그러면 이거 뭐예요? 5중에 3개 택했으니까 5C3. 5C3은 5C2와 같으니까 얼마? 10되죠. 그다음 뭐해야 됩니까? 택했어요. 나열해야 됩니다. 

그러면 나열할 때는 그 선택한 수가 이거라고 봅시다. a, b, c를 나열할 때는 세 종류가 있죠. (a, a, b, c), (a, b, b, c), (a, b, c, c). 

즉 어떠한 거를 두 번 사용할까에 대해서 이야기를 할 수가 있습니다. 이렇게 3개가 가능하다. 

그래서 3×, 그리고 이 경우에 대해서라고 생각을 해 보면 3은 지금 뭘 의미해요? a를 택하는 경우, b를 택하는 경우, c를 택하는 경우를 두 번씩 사용하겠다는 거니까 

지금 세 가지가 있고, a, a, b, c 같은 것이 있네요. 같이 것이 두 번 있습니다, a, a로. 그러면 2!분의 4! 계산하면 되겠습니다.

따라서 이걸 정리하면 이 경우는 0을 포함하지 않는 경우는요. 10×3×2!분의 4! 계산해주면 되겠습니다. 그러면 10×3×, 4!은 4×3×2×1. 

뭐 4팩, 2팩 정확히 말을 해야죠. 4팩토리얼을 2팩로리얼로 나눠주면 4×3이니까 4×3은 12. 36×10은 360이 되겠습니다. 

0을 포함하지 않는 경우는 360으로 정리할 수가 있겠고요. 0을 포함하는 경우는 조금 까다로울 수 있습니다. 조심해야 되겠죠. 두 번째 보겠습니다. 

뽑았는데 그 세 개의 수 중에 0이 포함돼 있는 경우입니다. 0을 포함하는 경우를 살펴보겠습니다. 

0을 포함해야 되니까 이번에는 1, 2, 3, 4, 5중에서 몇 개 필요해요? 이미 0을 포함했으니까 이 중에 2개 필요하죠. 그래서 2개를 택해야 되겠습니다. 

그러면 이게 몇 가지? 5C2 계산하면 10이 됩니다. 그다음에 이제는 뽑았는데 어떻게 뽑았어요? 0이 하나 있어요. 그다음에요. 

a가 있어요. 그다음에 b가 있어요. 이렇게 서로 다른 3개를 뽑았습니다. 전체 경우의 수를 생각을 할 때는요. 

이 부분에 대해서는 0, a, b를 나열할 때는 크게 두 종류로 나열을 할 수가 있을 것 같습니다.
 
0 다음에 이런 식으로 나열하는 경우와 0이 아닌 뭐 a 이런 식으로. 0이 오는 경우와 0이 안 오는 경우, 그렇죠? 그래서 우리는 어떻게 하겠다? 

이 경우를 빼면 될 것 같습니다. 그렇죠? 그런데 여기서도 또 조심해야 될 게 또 있어요, 여러 가지가. 그래서 얘를 아예 이렇게 써 버릴까요. 

여기는 우리가 뺄 거를 생각하겠습니다. 전체로 생각을 할 때는 0, a, b인데 그냥 생각하지 말고 전체로 보면, 

전체의 경우에서 이 0, a, b에 대해서 빼겠습니다. 0으로 시작하는 경우를 뺄게요. 

전체는 그냥 0, a, b 서로 다른 3개, 이거로 나올 수 있는 것은 몇 가지입니까? 0을 두 번 사용하는 경우, a를 두 번 사용하는 경우, b를 두 번 사용하는 경우처럼, 

앞에서 한 것처럼 세 가지가 있을 수 있어요. 그렇죠? 그다음에 0, a, a, b 이런 식으로 하니까 총 4개를 나열하는데 중복되는 게 2번, 

두 개의 수가 중복된다. 2!분의 4! 계산할 수 있죠. 이게 우선 이론적으로 가능한 0, a, b를 그중에 하나를 두 번 사용해서 나열할 수 있는 가짓수입니다. 

그런데 안 되는 경우가 있다고요. 0으로 시작하는 경우는 안 되는데 여기도 역시 또 주의를 해야 됩니다. 

어떻게 해야 되느냐 하면 두 가지가 있는데 0을 두 번 사용하는 경우가 있을 수도 있어요. 

여기는 0을 한 번 사용하는 경우. 0, a, a, b 또는 0, a, b, b 이런 경우가 있을 수 있습니다. 

0, 0, a, b인 경우는 어떻게 되느냐 하면 가장 앞에 0이 옵니다. 0, 그러면 한 가지. 

그러면 이 0이 오고 이 두 번째, 세 번째에서 여기는 이제 상관이 없어요. 이미 안 되는 거예요. 

가장 0이 앞에 있어서 0, 0, a, b든, 0, a, b, 0이든 상관없어요. 그냥 몇 가지? 3!이 됩니다, 3!. 이쪽 보겠습니다. 이쪽은요. 0이 가장 먼저 왔어요. 

1×, a, a, b를 나열하는 경우. 3개죠. 3!를 2개가 있으니까 2!로 나눠줍니다. 그런데 이런 경우도 가능하고, 이런 경우도 가능해요. 

그렇죠? 그래서 이걸 두 가지가 가능하다. 0, a, a, b냐, 0, a, b, b냐 해서 두 가지를 의미하는 겁니다. 여기 계산해 주면 돼요. 

여기 계산하면 얼마? 이것의 값은 여기에 쓰겠습니다. 2!로 4! 나누니까 4×3은 12, 3하니까 36이 되고요. -, 이쪽 계산하겠습니다. 

여기 얼마예요? 6이에요. 이쪽 계산하겠습니다. 여기 약분되고 답이 3!이니까 여기가 또 +6이 되네요. 36-6-6이 돼서 여기가 얼마? 24가 되겠습니다. 

됐죠? 전체를 두 가지 경우로 크게 나눴습니다. 0을 포함하지 않는 경우로 지금 앞에서 이야기했고요. 

이쪽에서 0을 포함하지 않는 경우, 그다음에 두 번째로는 0을 포함하는 경우로 했습니다. 0을 포함하지 않는 경우가 좀 더 간단해서 먼저 풀었고요. 

0을 포함하는 경우는 이렇게 헤아려야 될 부분이 많았습니다. 그게 복잡해서 0, a, b로 그냥 나열하는 경우를 보고 0으로 시작하는 경우를 빼버렸습니다. 

그런데 0으로 시작하는 경우도 또 헷갈린다고요. 0이 두 번 사용되는 경우와 0이 한 번 사용되는 경우를 했습니다. 

상당히 주의해야 될 부분이 있어요. 그렇죠? 아무튼, 이쪽 두 번째 걸 계산했더니 스물네 가지였다. 그런데 이제 우리가 끝난 건 아니었죠. 

10과 24 곱하니까 당연히 이제 두 번째 해당되는 거, 덜했죠. 10×24가 돼서 240이에요. 

따라서 우리가 구하려고 하는 총 답은 앞에서 구한 경우 몇 가지? 360가지. 그다음에 두 번째 계산한 게 이게 얼마? 240가지. 

합하면 바로 600이 되겠습니다. 이 문제 서술형 문제였어요. 그러면 배점이 어떻게 될까요? 과연 여러분도 뭐 예상했을 것 같습니다. 

전체적으로 크게 두 가지를 구했어요. 포함하지 않는 경우, 포함하는 경우. 마지막 두 개를 더해서 올바른 답을 구하는 경우 있으니까 

비중으로 나눈다면 당연히 여러분 예상대로 이게 40%의 비중을 가질 거고요. 이것에 대해서 중간에 또 택한 경우, 나열한 경우 또 부여를 할 겁니다. 

그다음에 여기도 마찬가지예요. 택한 경우, 나열한 경우 계산해서 비록 앞에보다는 뒤의 경우가 좀 더 어렵지만, 

그래도 동등하게 여기도 40%의 점수를 줄 겁니다. 남아있는 거 각각 구하면 더해야죠. 그래서 이 부분 20%의 점수를 부여할 수 있을 것 같습니다. 

이렇게 해서 서술형 문제 배점까지 한번 확인을 해봤습니다. 그러면 그다음 문제로 27번은 좀 간단하니까 28번으로 넘어가 보겠습니다. 

28번 그림과 같이 가로로 평행한 6개의 직선과 세로로 평행한 6개의 직선으로 이루어져 있는 도형이 있습니다. 

이 직선 12개를 이용하여 만들 수 있는 사각형 중에서 그림의 색칠된 부분을 포함하지 않는 사각형의 개수를 구하여라 그랬습니다. 

그림의 색칠된 부분을 포함하지 않는 사각형의 개수 그랬어요. 그러면 먼저 이건 뭐부터 접근을 해야 되는지. 크게 어떤 유형이냐. 

가로로 평행한 6개 직선 즉 가로 평행선 6개, 세로 평행선 6개 이걸로 만들 수 있는 사각형이니까 평행사변형의 개수 구하는 원리와 같네요. 

그렇죠? 전체적으로 그러면 이것도 평행사변형을 만들어서 예외가 되는 경우를 빼버리면 될 것 같습니다. 

그러면 전체 가능한 평행사변형 이쪽에 쓰겠습니다, 그냥. 가능한 평행사변형, 여기서는 이제 직사각형이긴 하죠. 

이게 뭐 직사각형 모양으로 보이니까 가능한 사각형은 몇 개? 이론상으로 가로 6개 중의 2개, 세로 6개 중의 2개 택하기만 하면 이것은 뭘 의미해요? 

가능한 전체사각형. 뺄 겁니다. 그림의 색칠된 부분을 포함하지 않는 사각형의 개수를 구하라고 했는데요. 

그러면 아예 포함하고 있는 걸 빼버리죠, 포함하고 있는 걸. 포함하고 있는 걸 빼버리면 포함하지 않는 사각형이 자연스럽게 나오겠죠. 

포함하고 있는 사각형은요. 보면 이렇게 볼 수 있어요. 가로에서 이 위에 얘를 이쪽을 a1, a2, a3, a4, a5, a6으로 볼 수 있습니다. 

크게 두 그룹으로 나눠 봐요. a1, a2와 a3부터 a6까지 이렇게 나눠서 a1, a2 중에 하나 택하고 a3부터 a6까지 하나 택해 봅니다.

예를 들어서 이런 경우, 이런 경우 택했다고 보세요. 그다음에 마찬가지로 이쪽도 b1, b2, b3, b4, b5, b6. 

이걸 기준으로 이쪽 3개, 이쪽 3개를 보고 이 중에 하나, 네 번째부터 여섯 번째 중에 하나를 잡으면, 

이 사각형은 이 파란색 사각형을 지금 포함하고 있게 됐습니다. 즉 얘를 기준으로 가로를 보면 a1, a2 중에 하나, a3부터 a6 중에 하나를 잡아요. 

즉 얘는 뺄 겁니다. 포함하고 있는 걸 빼면 여기는 두 개 중의 하나. 지금 평행하는 수평인 평행선 중에 위에서 두 개 중의 하나, 

그다음에 아래 세 번째부터 여섯 번째까지인 네 개 중의 하나. 이게 지금 가로 두 개를 택한 거예요. 세로 두 개 택한 것 갑니다. 

어떤 걸요? 파란색을 포함하고 있게끔. 그러면 왼쪽 세 개 중의 하나, 오른쪽 세 개 중의 하나. 이렇게 해주면 되겠죠. 

그러면 이것은 6C2 계산하면 얼마예요? 6×5를 2×1, 6×5를 2×1로 나눠주는 거잖습니까? -, 이쪽 계산하면 2×4예요. 가능하죠? 2×4는 8. 

그다음에 이쪽은 3×3은 9. 계산하시면 이쪽은 얼마 나옵니까? 약분하면 15×15니까 225-, 9×8에 72. 그러면 225에서 153이 되겠습니다. 

선생님이 간단히 썼지만, 이걸 기본적으로 부분 점수 한번 보면 중요한 건 여기서 뭐겠습니까? 전체 사각형 개수를 구할 수 있느냐, 가능하냐. 

지금 우리 여사건을 이용할 거니까요. 전체 이것의 개수 얼마 구했느냐? 이걸 40% 점수로 줍니다. 

이쪽 뺄 거, 포함하고 있어서 제외해야 될 것을 이거를 셀 수 있느냐. 여기를 40%로 잡습니다. 

물론 이 40%에는 이 계산하는 거, 이 계산한 게 들어갈 수도 있습니다. 그건 아마 선생님이랑 채점을 한다면 분명히 그것에 대한 부분 점수를 고려할 수 있어요. 

그래서 각각 구해 놓고 최종적으로 올바른 답 구할 수 있느냐 해서 마지막으로 20% 점수를 줄 것 같습니다. 

그래서 40, 40, 20 아시겠죠? 만약에 이런 문제를 푼다고 하면 여러분은 서술형이다 그러면 딱딱 집어 주면서 가는 게 좋을 것 같습니다. 

그래야 내가 40%에 해당하는 것 정도의 점수를 받고 있구나. 나머지 빼야 될 부분도 40% 정도 점수 될 거구나라는 그 느낌이 좀 있을 겁니다. 

그냥 막 풀면 내가 지금 몇 % 정도에 해당하는 걸 놓치고 있는지 안 보일 수가 있거든요. 이렇게 해서 우리가 서술형 문제까지 살펴봤습니다. 

그래서 28번까지 확인해 봤고요. 다음 문제로 넘어가 보겠습니다. 29번을 보면 좀 어려웠을 겁니다, 이 문제가. 

선생님과 함께 천천히 뜯어서 한번 살펴보겠습니다. 29번은 14개의 동전을 일렬로 나열할 때, 

이웃하는 동전의 앞면과 뒷면이 다음과 같은 네 가지 경우로 나뉜다고 합니다. 동전이 붙어서 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤. 

이런 식으로 배열되는 네 가지 경우가 있대요, 그 면면들을 살펴보면. 예를 들어 14개 동전을 일렬로 나열한 결과 

앞앞앞뒤뒤앞앞앞뒤뒤뒤뒤뒤뒤 이렇게 됐는데 이 부분을 이 네 가지 경우로 한번 뜯어서 보면요. 앞앞 또 앞앞 또 앞앞. 하나 놓친 게 있네요. 

또 앞앞 즉 앞앞, 앞앞, 앞앞, 앞앞. 몇 개? 네 개가 나와요. 그다음에 앞뒤는요. 앞과 뒤가 동시에 만나 있습니다. 앞뒤, 앞뒤 몇 개? 두 개. 

이번에는 뒤앞을 보겠습니다. 뒤앞, 더 이상 없네요. 뒤앞은 한 개. 그다음 이제 뒤뒤뒤뒤 이런 식으로 뒤뒤. 

뒤뒤, 뒤뒤, 뒤뒤, 뒤뒤, 뒤뒤 몇 개예요? 6개라는데 왜? 이쪽 놓쳤네요. 여기까지 하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이렇게 나올 수 있대요. 

분석하기 어렵죠. 아무튼, 이렇게 이런 배열을 각각 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤로 한번 뜯어서 한번 살펴봤답니다. 

이와 같은 방법으로 14개 동전을 일렬로 나열할 때 앞앞 연속해 있는 것은 0, 뒤뒤는 9, 앞뒤는 2, 뒤앞은 2. 이렇게 나오도록 동전을 배열해 보랍니다. 

정신없죠. 이것만 지금 해석하는데도 어려운데 이런 걸 지금 찾으라고 합니다. 그러면 여러분 이제 뭘 해야 될 거냐, 선생님 봅시다. 

앞과 앞은 붙어있으면 안 돼요. 그런 경우가 있으면 절대 안 되고, 뒤뒤는 9개나 되니까 이거 좀 두고. 앞뒤 2, 뒤앞 2. 이쪽을 한번 보겠습니다. 

어차피 앞과 앞은 붙어 있으면 안 된다고 했고, 앞뒤와 뒤앞은 엇갈려 있대요. 그러면 선생님이 앞이라고 하는 표시를 그냥 그때그때마다 쓰기 힘드니까 O라고 놓겠습니다. 

뒤는 X라고 보겠습니다. 경우를 나눠서 한번 살펴보기에 앞서서 과연 이게 앞뒤가 OX가 두 번 나와야 되고, XO가 두 번 나와야 되고, 

XX가 9번 나와야 되는 이런 상황인 예가 뭐가 있을까 한번 뜯어보면요. 이런 식으로 될 것 같습니다. 

OXOX. 이 상황 보면 앞뒤, 앞뒤 두 개가 됐습니다. 그렇죠? 그런데 이제 XO라고 보면 XO 더 이상 없어요. 

그래서 이럴 때는 이제 뭐가 필요한 것 같습니까? 이럴 때는 뭐 이런 게 필요할 수도 있을 것 같습니다. 그래야만 지금 XO가 또 나올 것 같아요. 

그다음에 나머지 X들을 쭉 깔아줄 수도 있을 것 같습니다. 이렇게 해서 9개가 나오게끔. 또 하나는 OXOX 이런 식으로 생각해 볼 수 있습니다. 

OXOX, 앞뒤가 두 개는 나왔습니다. XO가 안 나오니까 이번엔 어떻게 하러 가요. X를 앞에 붙이는 게 아니라 이쪽에 붙일 수도 있어요. 

XOXO 이런 식으로 가능합니까? 그런데 이제 문제는 여기에 더 이상 이런 게 붙으면 안 돼요. 앞에 붙어도 안 돼요. 

왜? 그러면 지금 여기서 말하는 OX와 XO의 개수를 지금 넘어서게 되거든요. 그렇죠? 그래서 이때는 좀 주의해야 될 것 같습니다. 

그래서 크게 이러한 위에처럼 X가 바깥으로 나가는, 그다음에 O가 바깥으로 나가는 이러한 식으로 생각을 해봐야 될 것 같습니다. 

보시면 구분하면 이런 거라고 볼 수 있네요. O가 즉 앞이 세 개인 경우, O가 두 개 즉 앞이 두 개인 경우로 나뉠 것 같습니다. 

그렇죠? 어차피 O 아니면 X니까 크게 O가 두 개인 경우, O가 세 개인 경우로 나눌 수 있어요. 

앞이 두 개인 경우, 앞이 세 개인 경우로 나눌 수 있다고요. 그래서 첫 번째 이렇게 봅시다. 어차피 O보다는 X가 많으니까요. 

여기서는 지금 O가 세 개 나와 있는 경우는 이 바깥에 X들이 있으면 안 돼요. 그래서 이쪽으로 한번 헤아려 보겠습니다. 

OX OX O, 이런 식으로 볼게요. O가 세 개 있으면 즉 앞이 세 개. 그러면 당연히 뒤가 몇 개 있어야 돼요? 

뒤가 총 14개니까 여기는 뒤가 11개 있어야 됩니다, 이런 식으로. 선생님이 간격을 띄워 놓은 이유는요. 

이러한 경우는 왼쪽에 이러한 부분에, 이런 데에 X가 오면 안 된다고 했습니다. 여기에 오는 순간 XO, XO, XO가 3개가 등장을 하기 때문에 안 돼요. 

또 이쪽에 오면 뭐라고 했습니까? OX, OX, OX가 3개가 되니까 또 안 돼요. 그래서 앞이 3개가 나오는 경우는 반드시 양 끝점이 O가 나와야 됩니다. 

선생님이 지금 간격을 띄워 놓은 이유 뭐라고요? 그러면 반드시 이 안에 어디인가 X들이 모여 있기만 하면 될 것 같아요. 

그래서 이럴 때는 뭐부터 하는 게 좋냐 하면 O를 양 끝에 놓습니다. 그런 다음에요. X를 한번 쭉 깔아 보세요. X가 몇 개입니까? 11개요. 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나. 그러면 총 몇 개? O가 두 개, X가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열한 개. 

그러면 하나 모자라죠. 그러면 이때 하나가 뭐가 추가돼야 됩니까? 가운데 어디인가에 있는 O가 필요합니다. 

그런데 어디 들어갈까요? 우리가 할 수 있는 것은 얼마든지 많습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 

이 지금 10개의 빨간색 공간이 있죠. 여기에 하나 들어오면 돼요. 그래도 이해 안 갈 수 있으니까 혹시 모르니까 여기에 한번 이렇게 넣어 볼게요. 

만약에 여기 있다. 이 여기에 지금 O가 즉 앞이 오면 괜찮으냐고 보면 우리가 조건을 만족하는지 볼게요. OX, OX 두 개 있네요. 되죠? XO 이번엔. 

XO, XO 가능합니다. 그러면 이제 우리가 남아있는 거. XX가 몇 개 나와야 된다고 했어요. 9개가 나와야 돼요. 

이 상황이라고 하면 XX가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉. 가능하죠. 됩니다. 

결국에 이 이야기는 뭐와 같으냐 하면 이 비어있는, 이렇게 깔아놨을 때는 앞이 3개가 뒤가 11개 있는 상황에서는 반드시 양 끝에 앞이 놓여 있어야 되겠고요. 

중간에 11개의 뒤를 놓고 그 사이에 끼여 갈 수 있는, 그 사이에 이 남아있는 앞이 끼어갈 수 있는 10개의 자리를 만들어요. 

그중에 하나만 택하면 됩니다. 그래서 10C1이 돼요. 몇 가지? 10가지가 됩니다. 개념 어렵습니다. 

그렇죠? 지금 여기서 처음에 선생님이 접근할 때 이러한 종류, 이러한 종류가 있을 것 같은데 앞이 2개인 경우와 앞이 3개인 경우로 지금 나열해봤고

앞이 3개인 경우를 한번 봤더니 가장 끝에 먼저 놓여야만 그 우리가 반드시 지켜야 될 규칙을 지켜낼 수 있었습니다. 

그러면 이번에는 두 번째 경우 앞이 2개이고 뒤가 12개인 경우를 한번 살펴보겠습니다. 이때는요. 

조금 전에 여기 써드린 것처럼 이때는 앞이 2개인 경우는 X, X, X 사이에 O, O 이렇게 있는 식으로 되어 있었어요. 

그렇기 때문에 이때는 상관이 없는 것 같습니다. 이럴 때는 어떻게 할 거냐 하면요. 

위에서는 O가 반드시 양 끝에 있으니까 O를 먼저 선정했는데 이때는 X를 깔겠습니다. 몇 개를요? 12개 깔겠습니다. 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘. 이때는 양 끝에 O가 있으면 위로 가는 거니까 안 돼요. 

그래서 이제 우리는 뭐할 거냐 하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나. 

이 11개의 자리에 O 2개, 앞을 채워 놓으면 됩니다. 그래서 여기서는 11개 중의 2개만 택해라. 11C2가 되겠습니다. 

계산하면 11×10을 2×1로 나눠주면 되겠습니다. 정리하니까 얼마예요? 정리하면 55가 나오죠. 

그래서 첫 번째 앞이 3개 나오는 경우, 두 번째 앞이 2개 나오는 경우 나눴고 각각을 구해봤더니 10가지, 55가지. 

따라서 우리가 구하려고 하는 것은 10+55 해서, 이쪽 잠깐만요. 65가지라는 걸 알 수가 있습니다. 총 65가지가 되겠네요. 

맞죠? 그러면 이 문제는 고난이도였으니까 굳이 뭐 배점 필요 없었고요. 접근하는 게 앞이 세 가지냐, 앞이 두 가지냐 따지는 것도 

역시 그 생각도 어렵습니다. 그래서 이거는 가장 좋은 방법은요. 어쩔 수 없습니다. 이 문제를 만났으면 나열해보는 수밖에 없습니다. 

나열해보고 규칙을 찾아내면서 예외인 경우를 찾아내는 좀 어려운 문제였습니다. 분명히 여러분도 아마 예습을 하면서 힘들었을 거라고 생각을 하고 

잘 안 되면 선생님이 금방 설명했던 부분 천천히 넘겨보시면서 멈춰 놓고, 멈춰 놓고 확인하시면서 푸셨으면 좋겠습니다. 

아시겠죠? 뭐 30번 문제는 훨씬 간단한 문제입니다. 선생님이 두 가지 풀이 정도 해서 자료실에 올려놓을 테니까 꼭 그걸로 확인해 보시기 바랍니다. 

이렇게 해서 우리가 지금 조합의 네 번째 시간까지 해서 모든 게 다 끝났습니다. 그러면 이제 조합까지 끝났으니까 여러분이 또 그다음 뒷장 넘겨보세요. 

뭐가 나옵니까? 바로 이항정리와 분할이 나옵니다. 새롭게 시작하는 단원이긴 한데 앞에 배운, 지금 현재 배운 조합과 아주 밀접한 관계가 있습니다. 

조합의 기본적인 개념 잘 꼭 갖고 있어야 되니까 예습하다 막히면 다시 조합 확인해 보시면서 준비하시기 바랍니다. 

그러면 우리 다음 세 번째 중단원인 이항정리와 분할로 다시 즐겁게 만나보겠습니다. 예습 준비하고, 다음 시간에 뵙겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 
