반갑습니다. 여러분과 대학 합격의 기쁨을 함께하겠습니다.

2019 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 이제 이렇게 제가 여러분 앞에서 인사말을 나누는 것도, 제가 여러분과 얼굴을 보면서 같이 한 시간 이렇게 수업을 하는 것도

오늘이 드디어 마지막입니다. 사실 30강이라는 강의가 다른 강의에 비해서 길진 않잖아요. 시작하면서 그래도 막 열심히 정말 열심히 준비해서

여러분한테 전해드리려고 했는데, 이 정도까지, 마지막까지 오고 나니까 굉장히 아쉬움이 많이 남습니다. 조금 더 열심히 할걸, 도 있고.

아, 그때 이런 부분은 조금 덜 가르쳤어도 됐는데, 하는 부분도 있고. 이걸 덜 가르치고 여기에서 이게 더 중요하다고 했는데, 하는 부분들도 있었고요.

오늘은 여러분과의 작별인사를, 마지막에 하려고 평소에 글귀를 강의 처음에 소개를 하잖아요. 오늘은 먼저 수업부터 하고 마지막에 글귀 소개하면서

여러분과 인사를 나누도록 하겠습니다. 우선은 저번 시간에 이어서 2018 대수능에서 출제되었던 다른 문항별로 다시 한 번 살펴볼 건데요.

여기 있는 거 한번 보시죠. 이제 가형에서 9문항과 나형에서 8문항이 출제가 되었고요, 저번 시간에 같이 살펴봤던 것도 있습니다.

공통으로 출제된 문항이 조합의 수, 단순 계산하는 것 하나 있었죠. 3점짜리. 그리고 여기 이항정리와 이항계수, 이거 항상 시험에 나오는 유형입니다.

어떤 특정한 항의 계수를 구하세요, 이런 문제들. 그리고 여기에 사건의 독립과 종속에서 기본적인 계산하는 것도. 그리고 마지막으로 표본평균이 어떻게 분포되어있는지

이런 것까지 저번 시간에 살폈고요. 나머지 문제들을 저랑 같이 이번 시간에 13문제를 살펴볼 텐데, 다음들을 보시면 중복조합이라는 것도 이번 교육과정에서

새로 들어온 개념이잖아요. 그렇죠? 중복조합의 수도 이제 교육평가원에서 수능에 출제하고 싶어 하고. 중복조합의 수, 그리고 분할에 대한 이야기들도

처음 새로 등장한 개념이기 때문에 아마 여러분들이 수능을 치를 때에도 이 부분들이 한 문제씩은 출제가 될 가능성이 있다고 생각을 합니다.

그리고 확률에서 조건부 확률, 시험에 가장 잘 나오는, 확률에서 베스트 원입니다. 이번에도 가형, 나형 공통으로 출제되었지만 각각 다른 문제로,

가형에서 조건부확률 한 문제, 나형에서 조건부확률 한 문제 이렇게 두 개가 나왔어요. 그다음에 사건의 독립과 종속, 독립시행의 확률, 하는 것들

이 부분들도 굉장히 중요한 부분입니다. 사실 이산확률변수에 평균분산, 표준편차 이런 문제들이 시험에 자주 나오진 않았는데 이번에 한 문제 출제되었고요.

그다음 밑에 이항분포에서 정규분포로, 그리고 이 정규분포를 표준화하는 것, 표준정규분포로. 이런 흐름을 가지고 있는 문제들도 항상 한 문제가 출제가 되죠,

다만 이번에는 추정에 대한 이야기들. 모평균의 추정이나 모비율의 추정 쪽이 나오지 않았기 때문에 그 부분에 다소 소홀히 했던 친구들도 사실 확률과 통계에서

모든 문제들을 다 맞추어낼 수 있었을 거다라고 생각을 하고. 그렇다면 2019학년도 여러분이 수능을 치를 때에는 추정 부분에서도 충분히 나올 수 있는 가능성이 있기 때문에

여러분들이 어느 단원이 더 중요하고 어느 단원이 덜 중요하고 라는 것들을 출제 관점에만 맞춰서 보지 마시고. 어떠한 단원에서 나오더라도 나는 무조건 맞춰낼 수 있어

라는 생각을 가지고 저랑 같이 교재 읽으면서, 또 강의 살피면서 이렇게 공부해오셨으리라 믿습니다. 다만 이제 자주 출제되는 부분들은 그래도 조금 더 눈여겨서

한 번쯤 더 읽어보시면 더 도움이 되겠죠. 그래서 이번 시간에는 이제 나머지 문제들을 차례대로 한 번 풀어 나가보도록 하겠습니다. 우선 가형부터 한 번 풀어볼게요.

가형에 13번에 출제되었던 조건부확률 문제입니다. 읽어볼까요? 한 개의 주사위를 두 번 던진다. 그럼 전체 나올 수 있는 경우가 원래 6x6 해서 36이 되겠죠.

그런데 6의 눈이 한 번도 나오지 않을 때, ~했을 때라는 전제가 붙어있는 조건부확률입니다. 맞습니까? 그때 두 눈의 수의 합이 4의 배수일 확률은? 이랬습니다.

P(AㅣB)라는 조건부 확률은 읽어내기를, 사건 B가 발생했을 때 A가 발생할 확률인 거죠. A랑 B랑 벤다이어그램으로 나타내보면 B가 나타났을 때 이만큼만 보는 겁니다. 

여기를 1번, 여기를 2번이라고 하면 저 안에서만 생각하는 거예요. 1번과 2번 중에서 1번의 비율을 이야기하는 거구나. B가 발생했을 때 A가 발생할 확률.

이걸 원소로 표현해보면, n(B)분의 n(A∩B). 아, 조건부 확률이라는 걸 경우의 수들의 비율로 나타내어서 이해해도 좋고. 혹은 얘를 n(S), 전체의 집합으로 나눠버리면,

전사건의 수로 나눠버리면 결국에 확률의 이야기로 바뀌기 때문에 확률의 비율로 생각을 하셔도 좋다. 하지만 많은 경우에는 확률로 생각을 하는 것보다

이 경우의 수의 관점으로 바라보는 게 문제를 해결하는데 더 도움이 된다, 이런 뜻이죠. 갑시다. 주사위를 두 번 던집니다.

그냥 머리로 생각해보셔도 충분히 할 수 있는데요, 첫 번째 주사위를 던질 때, 그다음에 두 번째 주사위를 던질 때 이렇게 한번 생각을 해봅시다.

주사위를 던지면 처음에 나올 수 있는 게 1,2...5,6, 6가지이고, 두 번째 던진 주사위도 1,2...5,6, 이렇게 6가지가 있어서 총 36개의 경우가 나타나는 것이죠.

하지만 전제조건이 뭐예요? 6의 눈이 한번도 나오면 안 돼. 그러니까 처음 던진 주사위도 1부터 5까지만. 두 번째 던진 주사위도 1부터 5까지만 볼 거고,

6이 나오는 경우들은 다 뺐습니다.  그럼 전체 경우의 수는 몇 가지입니까? 그렇죠? 총 25가지죠. 됐어요? 이 25가지 경우 중에서 합이 4의 배수일 확률을 구하세요.

4의 배수가 되는 경우들이 다 해당되는 거죠. 처음에 1이 나왔어. 그럼 두 번째에는 3이 나오면 합이 4가 되겠죠. 처음에 2가 나오면 그다음에 두 번째 2가 나오면 될 거고

처음에 3이 나오면 두 번째에 1이 나오면 되겠죠. 4의 배수. 혹은 처음에 3이 나왔을 때 두 번째에 5가 나와도 되겠네요. 합이 8이 되는 경우도 있네.

처음에 4가 나왔어. 아~ 사실 1부터 5까지 생각하니까 처음 던진 눈의 수와 두 번째 던진 눈의 수의 합이 4가 되는 경우와 8이 되는 경우만 체크하면 되는구나.

12가 되는 경우는 있어요? 없어요? 없지. 더해서 12가 되려고 하면 6이 나와야 되니까. 그런 거 없잖아요. 그러니까 합이 4가 되는 것. 1, 3. 2, 2. 3, 1. 이렇게 체크하고 있는 거예요.

합이 8이 되는 것. 3과 5. 또 4, 4. 또 5랑 3이 있죠. 아, 6가지 있네요. 이해하시죠? 1과 3, 2와 2, 3과 1, 3와 5, 4와 4, 5와 3까지 총 6개가 있습니다.

그래서 확률은 25분의 6이 될 거야. 조건부확률 문제입니다. 하지만 조건부확률을 확률의 비가 아니라 경우의 수에 비율로 생각을 한다면, 6의 눈이 한 번도 나오지 않아야 해,

따라서 전체 경우의 수는 25가지야. 그중에서 합이 4가 되는 것, 합이 8이 되는 것 체크하면서 세어보니까 6가지밖에 없네요. 답이 25분의 6. 어렵지 않죠?

이렇게 해서 3점짜리 한 개 해결했습니다. 넘어가시죠. 가형 18번입니다. 집합의 분할. 서로 다른 4개의 공이 있습니다. 공을 이렇게 써볼까요?

A와, B와, C와, D라는 공이 있습니다. 서로 다른 4개의 공은 그냥 4명의 사람이라고 생각을 하셔도 좋습니다. 사람은 원래 서로 다 다르니까.

이걸 서로 다른 4개의 상자에 A라는 상자와 B라는 상자와 C라는 상자와 D라는 상자에 넣을 거예요. 아, 서로 다른 걸 서로 다른 것에 넣는 거니까

원래 사람을 조 편성 해서 분할하고 분배하는 과정, 우리 예전에 다 정리를 해드렸습니다. 그런데 조건이 뭐예요? 넣은 공의 개수가 1인 상자가 있어야 해요.

하나만 들어가 있는 상자가 존재해야 돼 이런 거죠. 그럼 우선은 경우를 먼저 나누고요, 그러고 나서 얘네들을 각각 분할하고 나서 분배하는 과정으로 이해를 해보도록 하겠습니다.

보세요. 어느 한 군데에 하나만 들어가는 상자가 있어야 된대요. 그런데 그게 우선 어느 상자인지 몰라. 나중에 상자에 나누어서 넣을 거예요.

지금은 뭘 하냐면 우선은 조별로 나눠보자, 조 편성. 하나 들어있고, 혹은 그다음에는 3개가 들어있고 나머지는 비어있을 수 있겠죠.

한 개 들어가고 세 개가 어딘가 들어가고 나머지 두 개는 비어있는 경우, 있을 수 있겠죠. 비어있을 수도 있다 그랬잖아요. 또 어떤 경우가 있겠습니까?

앞에 있는 이 부분은 고정시켜놓고 얘 뒤에 3을 분할한다고 생각하면 되죠. 자연수의 분할. 처음에 하나 들어갔어요. 그다음에, 두 개 들어가고 하나 들어가고 0개 들어가고.

이렇게 해도 되죠. 그다음에 세 번째는 1+1+1+1 이렇게도 되겠죠. 우선은 경우들을 나눴습니다. 아, 하나가 들어가는 상자가 존재하는 경우가 크게 하나, 둘, 셋, 세 가지 경우가 나오니까

이 각각의 경우들을 고려해서 쫙 더해버리면 되겠네요. 그러면 이제 경우들을 나눴어요. 한 가지 한 거예요. 그럼 분할합시다. 어떻게?

이 4명 중에서 한명과 3명으로 분할을 하는 거죠. 아, 분할을 하는 경우의 수는요, 4명중에 한명을 뽑으면 사실 나머지 3명은 그냥 하나의 조에요.

그래서 4C1만 뽑아버려도 됩니다. 4가지 경우죠. 그래서 4C1x3C3, 이렇게 구조적으로 썼어요. 두 번째 경우는 어떻게 됩니까.

선생님, 4명 중에 한 명을 뽑고요, 그다음에 남은 3명 중에 2명을 뽑고 그다음 남은 한 명 중에 한명을 뽑으면 됩니다. 그런데 똑같은 개수로 분할할 때는 뭐가 생긴다 그랬어요?

중복이 생긴다. 그러니까 얘네들을 하나하나 나누는 건 A와 B, B와 A, 똑같은 경우가 생긴다. 그래서 여기를 2!분의 1로 나눠야 되는 거죠. 맞습니까?

마지막 경우입니다. 4개 중에 하나 뽑고, 3개 중에 하나 뽑고 쭉쭉쭉 다 뽑아가는 겁니다. 4개 중에 하나 뽑고, 3개 중에 하나 뽑고 또 2개 중에 하나 뽑고,

하나 중에 하나를 뽑는데 얘를 4!로 나눠버려요. 그럼 조 편성이 되는 거죠. 그럼 얘를 계산했어요. 이러고 나서 한명 있는 애한테 야, 너 어디로 갈래 물어봤어. 

이제는 분배해야죠. 통이 4개가 있는데 1개 있는 애한테 야, 너 어디로 갈래 그럼 4개 중에 하나 골라가겠지. 그럼 3개 있는 애, 너 어디로 갈래 그럼 나머지 3개 중에 하나 골라가겠죠.

나머지 2개는 이건 다. 네 군데 한 군데 골라가고, 세 군데 한 군데 골라갑니다,. 얘도 마찬가지로 어디 갈래? 어디 갈래? 물어보면 되겠지. 4x3x2. 맞습니까?

하나 하나 다 두었습니다. 그럼 얘네 어디 갈래? 물었어요. 그럼 얘는 4x3x2x1, 이렇게 하나씩 찾아가면 되겠죠. 따라서 계산합니다. 4x4x3이에요. 48.

얘는 2랑 약분하고 나면 4x3=12인데 여기 계산하면 6이네요. 6x4x3x2입니다. 얼마? 144. 여기는 4!분의 1. 4! 없어지고 나니까 4x3x2x1 곱하는 거죠. 그래서 24네요.

전체 경우의 수는 48에다가 144를 더하고 여기에다가 24를 더해주면 답이 나오겠네요. 얼마에요? 216이 되네요. 이렇게 한 가지 풀어드렸습니다.

우선 여기 앞에 분할을 하고 분배 할 거야. 이렇게 왔는데요, 혹시 분할 부분이 이해가 잘 안 되는 친구도 있을 거고, 그다음에 분배하는 과정이 잘 이해가 되지 않은 친구들도 있을 겁니다.

그럼 어디? 9강에 집합의 분할로 가셔서 다시 보고 오시면 되겠습니다. 혹은 여기에서 제가 팩토리얼로 나누고 혹은 분할하고 이랬던 과정들을

처음부터 같이 생각해서 첫 번째 단계에 들어갈 애들, 두 번째 단계에 들어갈 애들, 각각을 먼저 생각을 하셔도 되는데요. 이렇게 풀어내는 게 한 가지 방법이 있고,

또 다른 풀이를 하나 생각을 해보면. 전체 경우의 수에서 여사건을 생각을 해서 경우를 찾아낼 수도 있습니다. 뭐냐면, 전체 경우의 수는 이런 거잖아요. 

서로 다른 4명을 서로 다른 4개의 상자에 집어넣는 것. 하면 처음 사람한테 야, 어디에 갈래라고 물었을 때 전체 경우의 수는 4x4x4x4 이렇게 되어서 얘는 256가지의 경우가 있는 거죠.

그런데 여기서 여사건을 빼겠다는 생각은 한 명만 혼자 들어갈 상자가 없게끔 만들라는 이야기죠. 그럼 경우가 이렇게 돼요. 1이라는 애가 없으면 2랑 2랑 0, 0 이다.

혹은 4랑 0, 0, 0이나. 이렇게 두 가지 경우밖에 없는 거잖아요. 그래서 위에 있는 경우는 이렇게 되겠네. 4C2, 4명 중에 2명 뽑고, 또 2명 중에 2명 뽑고,

여기에 2!분의 1 하고나서 첫 번째 조 어디에 갈래? 4가지 중에 한 군데 찾아갈 거고, 그다음에 두 번째에서 찾아가겠지. 맞습니까?

두 번째는 4명이 한 군데에 들어가는 거니까 굳이 나눌 필요 없고요. 4C4할 필요 없고, 굳이 알려면 4C4 쓰시고. 어디에 갈래 물어보면 쟤가 어디 네 군데 중에

한 군데에 갈 겁니다. 그래서 계산을 하면 여기가 6이고, 나누면 3이랑 계산을 해서 36빼고, 뒤에서 4빼고, 그래서 216이라고 찾아낼 수도 있었다.

밑에처럼 경우를 3개 재서 216을 찾을 수도 있고, 혹은 여사건을 생각해서 216을 찾을 수도 있고. 두 가지 방법 다 설명을 드렸습니다. 이게 어디?

집합의 분할에서 출제된 문제입니다. 이제 분할과 분배, 조 편성에 대한 이야기인데요, 이걸 제가 굉장히 자세히 앞선 강의에서 다 설명을 드렸습니다. 넘어갑니다.

19번 문제입니다. 독립시행의 확률이에요. 독립시행이라는 건 뭐예요? 첫 번째 시행할 때 두 번째 시행할 때, 세 번째 시행할 때 그 앞선 시행의 결과가

뒤에 따르는 시행의 결과에 전혀 영향을 주지 않는 것. 처음 시행할 때도 확률은  P, 두 번째 시행할 때도 확률은 P, 세 번째 시행할 때도 확률은 P.

아, n회 실시에서 r번 성공할 확률은, P의 r제곱, 1-P의 n-r제곱. 이항정리의 ????(16분50초) 독립시행의 확률 모양이 똑같죠? 여기서부터 또 이항분포로,

그러고 나서 정규분포로 쭉쭉 넘어가는 과정들도 강의에서 그렇게, 그렇게 중요하다고 여러 번 설명을 드렸습니다. 보시죠.

상황, 무게가 1인 추가 6개이고 무게가 2인 추가 3개가 있다. 보통 빈칸 채우기 문제에서 요즘 들어서 확률 문제들이 자주 나오고 있어요.

이번에도 빈칸 채우기 문제에 출제가 된 건데요, 문제가 굉장히 깁니다. 상황을 먼저 생각하면, 무게가 1인 추가 6개입니다. 그다음에 무게가 2인 추가 3개가 있다.

그리고 주머니가 하나 있다. 그때 주사위를 사용해서 다음 시행을 합니다. 한 번 주사위를 던져서 나오는 눈의 수가 2이하면. 주사위를 던져서 나온 눈이 X라고 하면

X가 2이하일 때 그때는 무게가 1인 추를 주머니에 넣는다. 또, 눈의 수가 3이다. X가 3이상인 경우에 그때 무게가 2인 추 한 개를 주머니에 넣는다.

따라서 무게가 1인 추가 주머니에 들어갈  확률은 3분의 1 입니다. 주사위 딱 던지면 1부터 6까지 있는데 1이나 2가 나오면 1인 추를 넣는다니까,

무게 1인 추가 주머니에 들어갈 확률이 3분의 1인 거죠. 그리고 당연히 무게가 2인 추가 주머니에 들어갈 확률은 얼마? 그렇죠. 3분의 2가 되는 거죠.

이렇게 확률이 주어져있어요. 그런데 주사위는 던질 때마다 확률이 변하나 안 변하나? 변하지 않죠. 그래서 독립시행이라는 겁니다. 이런 시행을 계속 반복합니다.

그때 주머니에 들어있는 추의 총무게가 처음으로 6보다 크거나 같아지면 그때 멈춥니다. 이때 주머니의 추가 몇 개인지 세어보고 이때 추의 개수를 확률변수 X라고 하자.

그럼 생각해보세요. 주머니 안에 2g짜리가 3개 들어가서 6g이 되는 순간도 있겠죠. 그럼 일단 확률변수 X는 3인 경우가 있습니다.

X라는 건 3이 될 수도 있고 혹은 4가 될 수도 있고, 5가 될 수도 있고, 6이 될 수도 있는구나. 맞습니까? 2g짜리 3개가 들어가서 6이상이 될 수도 있고,

혹은 1g짜리 6개가 들어가서 6이상이 될 수도 있고. 다른 경우는 없죠? 이때마다 확률들을 각각 채워가다 보면 확률의 총합은 1이 될 거야. 이런 거죠.

확률분포표. 기억나십니까? 이걸 채우는 과정들입니다. 보시죠. 그때의 확률질량함수 P의 X. X가 될 수 있는 건 3, 4, 5입니다. 방금 했죠?

첫 번째 상황. X가 3인 사건은 어떤 경우입니까? 주머니 안에 추가 3개 들어간 거야. 2g짜리 3개가. 아, 그러니까 가에 들어갈 것은 3번 시행하는데 3번 다 추가 2인게 들어가야 해.

3분의 1의 0제곱, 3분의 2의 3제곱이 되는 것이죠. 1x1x27분의 8입니다. 다 찾았습니다. 자, 이번에는 주사위를 네 번 던져서. 추가 이제 4개가 들어간 거죠.

그때 세 번째 시행까지 넣은 추의 무게가, 첫 번째, 두 번째, 세 번째까지 추의 무게가 4가되고 네 번째에 2짜리가 들어가는 경우가 한 가지 있을 거고.

혹은 두 번 째 경우는, 첫 번째 두 번째 세 번째까지 추의 무게가 5가 되고나서 그다음에 1이 들어가거나 2가 들어가거나 상관없네요. 세 번 했는데 추의 무게가 5면

네 번째는 내가 1이 나오던 2가 나오든 무조건 6을 넘어버리면, 6이상이 되어버리는 거지. 이 각각의 경우들로 나눌 수 있다. 그럼 앞에 경우는 뭡니까? 그렇지.

세 번 해서 무게가 4가되어야하니까. 아, 1짜리 2개랑 2짜리 하나. 맞습니까? 3C1에 1이 두 번. 3분의 1의 제곱. 여기에 3분의 2의 1제곱. 거기에다가 뒤에 2가 나와야하니까

얘는 이미 정해져 있는 확률인 거죠. 뒤에 있는 얘는? 이건 2가 하나, 2가 하나,1이 나오면 되니까. 3C2의 3분 2의 제곱, 3분의 1의 1제곱. 아, 뒤에 있는 이 경우가 얘구나.

그럼 앞에 있는 나는 이걸 이야기하는 거겠네. 3x9분의 1x3분의 2x3분의 2. 아, 나라는 건 3x9분의 1x9분의 4네요. 따라서 약분하고 나면 27분의 4가 됩니다. 

나도 찾았죠? 이제 다로 가죠. 다의 상황 한 번 봅시다. 아, 이번에는 X가 5인 사건이야. X가 5인 사건은 무슨 말입니까. 한 번, 두 번... 다섯 번에서 얘가 무게가 6이 넘어.

똑같이 경우를 나누죠. 네 번째까지 시행한 추의 결과 여기까지가 (다)고 마지막에 2가 들어가는 경우 하나 있고. 혹은 여긴 네 번째까지 추의 무게의 합이 5가 되고 

그럼 마지막 칸에는 사실 1이 나오던 2가 나오던 무조건 6이상이 나와 버리니까 네 번째까지 추의 무게가 5일 확률 이렇게 계산하면 되는 거죠.

그럼 제가 노란색과 분홍색으로 구분했습니다. 노란색부터 한 번 찾아볼까요? 우선 앞까지 끊어서 상황을 두 개로 보는 거예요.

네 개를 해서 추의 무게가 4가 되려면 전부 다 1이여야 되는 거죠. 그래서 1이 네 번 나온 건 4C4에다가 1이 나올 확률이 3분의 1입니다.

그래서 3분의 1의 4제곱에, 1은 하나도 없어야 하는 거지. 여기까지 하고 마지막에 2가 나와야하니까 x3분의 2가 들어가면 되겠네요. 

그래서 위에서 주어져있는 것들. 4C4, 3분의 1의 4제곱, 3분의 2의 0제곱, 3분의 2까지 아, 노란색을 나타내는 경우의 수구나. 확률이구나.

따라서 다에 들어갈 값은 빨간색으로 나타낸 이 부분이네요. 아까 뭐라고 했냐면, 다섯 번째에는 1이 나오던 2가 나오던 관계가 없어. 네 번째까지만 추의 무게가 5가 나와 버리면 

다섯 번째는 뭘 뽑던 지간에 항상 6이상이 되는 거니까. 네 번 동안 추의 무게가 5가 되려면 2 하나랑 1이 세 개가 오면 되겠구나. 네 번 중에서 2가 한 번 나옵니다.

따라서 빨간색일 확률은 4C1x3분의 2의 1제곱x3분의 1의 3제곱이 되는 거죠. 따라서 다는 계산하면 4x3분의 2x27분의 1해서 81분의 8이 되네요.

우리한테 구하세요 한 건 가나다에 맞는 가를 A, 나를 B, 다를 C라고 했을 때 C분의 AB의 값을 구하세요. C분의 AxB. 계산합시다. 81분의 8분에.

A는 27분의 8이고. B는 27분의 4죠. 9로 약분하면 여기 3남고 여기도 3남고. 8과 8을 날려버리면 결국에 답이 9분의 4가 되네요. 됐습니까? 

독립시행의 확률을 하나씩 하나씩 구하는 건 사실 어렵지 않은데, 상황들을 전부 다 빈칸으로 두고 각각을 다 구해야하니까 사실은 3문제를 푸는 느낌이 나죠.

가에 해당하는 확률, 나에 해당하는 확률, 다에 해당하는 확률 각각의 확률로 구하는 건 어렵지 않지만 아무래도 다 구해내는데 시간이 더 걸릴 수밖에 없는 문제다.

하지만 이런 문제가 4점짜리로 나와 준다면 기분 좋게 풀고 맞춰야죠. 확률과 통계에서 이정도 문제들은 누구나 다 공부해서 맞춰낼 수 있습니다. 넘어갑시다. 

24번입니다. 이번에 나온 통계 문제 중에서 그래도 24번이 좀 어렵지 않았을까. 26번이네요. 그래서 24강에 있는 정규분포의 표준화에 대한 이야기입니다.

한번 보도록 하죠. 확률변수 X가 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다. X는 확률이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다. 그럼 이렇게 되겠네요.

평균을 기준으로 좌우대칭형태로 그래프가 나타난다. X가 3이하일 확률과 그다음에 3부터 80까지의 확률이 각각 같습니다. 정규분포에서 확률이란 이 곡선에서 넓이를 이야기하는 것이죠.

여기에 만약에 X는 3이라 하고. 그리고 여기에 80. 지금 무슨 이야기를 해주냐면 3이하일 확률, 이 부분의 넓이가 0.3이에요. 그리고 3부터 80까지, 연두색으로 할까요?

이 부분의 넓이도 0.3이에요. 이 둘을 묶어서 또 어떤 표현을 할 수 있냐면 이런 것도 할 수 있습니다. X가 80이하일 확률, 이건 어떻게 되겠어요?

그렇지, 0.3+0.3이니까 0.6이에요. 그럼 이걸 가지고 왼쪽에 있는 조건을 어떻게 이용할 수 있을까 한번 보시죠. 왼쪽에 있는 걸 봅니다. 

왼쪽에 있는 이 조건을 보면요, 이 Z에 대해서 표준화 된 애가 나옵니다. 그런데 Z라는 건 평균이 0이고 표준편차가 1이죠. 그래서 뭐라 그랬냐면 0부터 0.25까지가 0.1이고,

0부터 0.52까지가 0.2에요. 여기가, 0.3. 여기가 0.3. 그래서 여기까지가 0.6인데 이건 알죠? 딱 대칭을 기준으로. 아, 왼쪽이 0.5야. 따라서 이 부분이 0.1이구나.

아, 80이라는 게 평균에서부터 어디로? 오른쪽으로 0.25σ만큼 간 걸 의미하는 구나. 그러면 평균에서부터 0.3까지 얘들을 보면 여기까지가 0.2가 되어야하니까 보이죠. 

평균에서부터 왼쪽으로 0.52σ만큼 떨어져있는 애들을 이야기하는구나. 왜냐하면 여기 -0.52부터 오른쪽 +0.25까지 이 부분의 넓이가 지금 이만큼이랑 똑같은 거지. 

표준화한 모양으로 이해하셔도 됩니다. 3-m을 σ로 나눈 것. 얘가 -0.52가 되는 걸 생각하고 80-m를 σ로 나눈 건 얘가 +0.25되는 건 생각을 하시더라도

결국에 똑같은 모양으로 아, 3이라는 건 m-0.52σ야. 80이라는 건 m+0.25σ야. 이렇게 되는 거죠. 이제 이 두 개의 식을 가지고, 밑에 거에서 위에 걸 뺄까요? 

빼면 좌변에 77은 m과 m이 없어지고 0.77σ. 따라서 σ는 얼마? 그렇죠, 100이죠. σ=100 그대로 집어넣고 나면 80이라는 건 m에다가 25 더한 거예요.

아, m은 55네. 됐죠? 뭘 구하래요? m+σ, 그래서 155가 되는 거지. 정규분포곡선이 나왔을 때 이걸 표준화하는 건 여러분들이 굉장히 잘합니다.

그런데 지금처럼 그냥 곡선 자체를 이해하고 있는지 요즘은 이런 문제들이 좀 트렌드거든요? 정규분포곡선을 여러분이 이해하고 있습니까, 대칭성이라는 걸 가지고

그래프 자체를 해석할 수 있습니까, 이런 문제입니다. 너무 좋은 문제입니다. 그러니까 잘 이해해주시고. 이제 가형에서 26번까지 풀었고, 이제 다음 문제.

가형 28번입니다. 중복조합의 뜻과 중복조합의 수. 방정식 x+y+z=10을 만족시키는 음이 아닌 정수x, y, z. 와우, 너무 많이 본 거죠. 부정방정식인데 계수가 서로 똑같습니다.

음아정 조건까지 있죠. 여기는 x, y, z같은 것들이 얘네들이 하나는 0이 될 수도 있어요. 그럼 어떤 개념을 갖고 있습니까? 그렇죠. 중복 조합의 수.

여기 x랑 여기 y랑 여기 z랑 이 안에 서로 같은 모양의 공 10개를 집어넣는 것이라고 생각을 하셔도 되고. 혹은 칸막이 이야기도 좀 해드렸습니다.

3H10으로 이해를 하시든, 혹은 칸막이 뒤에까지 포함해서 몇 개? 12개 중에 칸막이 2개 넣는 것과 똑같아. 이 둘은 같은 경우의 수지.

중복조합의 수를 조합의 수로 바꿔서 계산을 하면 전체 경우의 수는 몇 가지? 66가지. 결국에 구해야 하는 확률이라는 건 전체 경우의 수인 66분의 어떤 사건? 곱한 것들.

x-y, y-z, z-x, 곱한 게 0이 되지 않는. 곱한 게 0이 되지 않는다는 게 결국엔 x랑 y랑 z가 서로 다 다른 경우의 수를 적어주면 되는 것이죠. 그래서 서로 다 다른 것들을 세는 게 쉽지가 않습니다.

1,2,3. 1,2,4. 1,2,5. 1,2,6. 그런데 자리 바뀌는 것도 있을 거고. 그래서 쉽지가 않죠. 그럼 과연 어떻게 하는 게 좋을까. 서로 다른 걸 세기가 힘들어,

그러면 같은 것이 있는 걸 세는 게 편하죠. 아, 여사건을 이용할거에요. 여사건을 이용을 해서 풀어낼 거야. 그래서 우리가 구하는 확률 말고 여사건의 확률을 구해서

결국에 우리는 1에서 여사건의 확률을 빼서 답을 찾아낼 거야. 이렇게 보는 거죠. 그럼 결국 우리가 찾아내어야 하는 경우들은 x랑 y랑 z랑 서로 다 다른 거 말고

같은 것이 존재하는 것들을 제거하는 거죠. 근데 x랑 y랑 z 세 개를 더해서 합이 10인데 x, y, z가 똑같은 값일 수 있습니까? 정수 중에는 그럴 수가 없습니다.

같은 것이 두 개라도 있는 것들을 찾아내면 쌍들이 이렇게 되겠네요. 선생님, 음이 아닌 정수란 조건이 있으니까 하나는 0, 또 하나도 0, 나머지가 10인 경우 있겠죠.

세 개를 더해서 10인데 같은 게 존재하는 경우. 또 경우가 있습니까. 1이랑 1이랑 8이 될 수도 있고 2와 2와 6이 될 수도 있고 더해서 10이 되는데 같은 것들이 있는

쌍들 먼저 찾는 거예요. 배열은 나중에. 또 3과 3과 4. 한 번 더, 4와 4와 2. 음이 아닌 정수란 조건이 있기 때문에 빠뜨리시면 안 됩니다. 5랑 5랑 0까지 총 6가지 경우가 있습니다.

그럼 선생님 이제는 0, 0, 10이라는 걸 누가 x가 되고 누가 y가 되고 누가 z가 됩니까? 배열해야죠. 그런데 배열할 때 그냥 누가 10을 가져갈래?

x, y, z한테 나누어주는 경우가 3가지밖에 없는 거지. 두 번째도 마찬가지의 사고, 세 번째도 마찬가지의 사고입니다. 그래서 전부다 세 가지 경우들이 있기 때문에.

같은 것이 존재할 확률이라는 건 66분의 18이네요. 약분 하고나면 11분의 3이 되고. 위에 구하는 확률을 헷갈리시면 안 됩니다. 우리는 반대사건의 확률을 계산했기 때문에

전체 확률에서 11분의 3을 빼면 그때 답이 11분의 8이 되어야 하는 것이죠. 따라서 p분의 q, 서로소 맞죠. 둘을 더하면 답이 19가 된다.

이렇게 해서 공통문항 4문항 저번시간에 봤고요. 가형에서만 출제되었던 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 문항도 다 살폈습니다. 이제 나형에서 나온 네 문항만 같이 풀어보면

2018 대수능에서 확률과 통계는 완전 정복할 수 있겠네요. 나형으로 갑니다. 나형의 15번 문제입니다. 조건부확률 문제가 이렇게 표가 주어진다면 너무나 기분 좋게

그냥 해당하는 부분들의 숫자를 읽어내시기만 하면 됩니다. 지금 전교생이 500명인데 임의로 선택한 한 명이 지역A를 희망한 학생일 때. 조건부확률이에요.

지역 A를 희망한 학생만 여기만 보고 희망하지 않은 학생 이건 안 볼 거라는 이야기죠. 그럼 몇 명을 대상으로? 500명이 아니라 180명을 대상으로.

조건부확률의 핵심은, 조건부확률의 본질은 표본집단, 전체가 작아지는 거죠. 500이 아니라 180으로 보겠다는 이야기입니다. 분모가 작아졌어요.

180 중에서 지역B도 희망한 학생일 확률은? 아, 여기 있는 B를 희망한 얘를 잡겠다는 거죠. A를 희망한 학생 몇 명? 180명 중에서 B를 희망한 학생이 140명,

희망하지 않은 학생이 40명인데 희망한 학생 비율을 찾으라고 했으니까 약분하면 9분의 7 이렇게 나옵니다. 이런 표가 주어진 조건부확률은 그냥 해당 부분만 읽어내시면 됩니다.

혹은 표가 없어? 그럼 표를 그려서 풀어내야하는 문제들도 있죠. 나형의 7번은 간단히 풀었고요. 넘어가서 나형의 8번입니다. 자연수 11을 3이상 7이하의 자연수로 분할하는 방법의 수는? 

사실 자연수의 분할 공부할 때 너무 열심히 해왔는데 본질적으로 자연수의 분할은 많은 경우들을, 복잡한 경우들을 세면서 실수를 유발하지는 않아요.

그냥 다른 게 없더라도 일일이 나열하면서 빠짐없이, 그리고 중복 없이 셀 수 있는 집중력을 보는 거죠. 빠짐없이, 그리고 중복도 없이. 일일이 나열할 수 있니? 이걸 보고 싶다고.

다른 요령 필요 없이. 갑시다. 11이라는 숫자가 있습니다. 11이라는 숫자를 3이상 7이하의 자연수로 분할하고 싶어요. 물론 하나의 자연수로 11을 표현할 순 없죠. 지금 조건상에서.

그럼 두 개의 자연수로 표현할 수 있나? 혹은 얘를 세 개의 자연수로 표현할 수 있나? 혹은 얘를 네 개의 자연수로 표현할 수 있나? 근데 네 개의 자연수로 되겠어요? 안되지.

각각이 3이상인데 4개가 모이면 11을 넘어버리니까 이 경우 밖에 없네요. 그럼 두 개의 자연수 합으로 표현할 수 있는 거 뭐 있어요? 그렇지, 얘가 7이하라고 했으니까 7+4 될 거고,

앞에 7보다 더 커질 수는 없잖아요. 하나 작아지면 6+5 되겠죠. 선생님 5+6 은요? 이게 덧셈으로 한다고 했을 때 5+6, 6+5 똑같습니다. 그래서 두 개의 수의 합으로 나타난 게 두 가지입니다.

세 개는 어떻습니까? 어떤 게 있겠어요? 5랑 3이랑 3이랑. 3, 3이 가질 수 있는 숫자 중에 제일 작은 거니까. 3, 3 해놓고 앞에 5하면 되는 거지. 또 3을 하나 뒤로 주면 4+4+3 되니까.

이제 다른 경우 없죠? 총 4가지 밖에 없네요. 너무 쉽죠? 자연수의 분할에서 우리가 힘들게 공부했던 것들, 복잡한 것들 물론 알아두면 언젠간 도움이 되는 순간이 있을 겁니다.

하지만 보통의 자연수의 분할 문제들은 어떻다고요? 그냥  빠지는 것 없이, 중복 없이 일일이 나열할 수 있니? 그걸 실수 없이 나열할 수 있는지만 하면 됩니다.

어떻게 했는지 기억나죠? 두 개의 수의 합으로 세 개의 수의 합으로, 이 두 가지 경우밖에 없네요. 우선 크게 나누고 , 숫자들 하나씩 하나씩 바꿔가면서 적어보시면 됩니다.

이제 나형에서 남은 문제 두 개 있습니다. 17번이네요. 이산확률변수에서 평균과 분산과 표준편차에 대한 문제입니다. 가형과 마찬가지로 빈칸을 채우는 문제로 나왔습니다. 

우선 위에서 주어져있는 이 확률 분포표. 이산확률분포표를 보고 평균 E(X)가 0.27이라고 할 때 그때 분산을 구해내는 과정입니다. 근데 평균이라는 건 우리가 많이 해봐서 알거든. 

원래 어떻게 해야 해요? 확률을 다 더하면 1이 됩니다. 아, a+b가 3분의 1이에요. 이거 하나 찾고. 그다음에 둘을 곱하고, 둘을 곱하고, 둘을 곱해서 더하면 0.271이 나오는거죠.

근데 둘을 곱하고 둘을 곱하고 둘을 곱하는 계산이 간단치 않죠. 왜? X가 지저분하니까. 그래서 그렇게 하지 않을 거라고 얘기하는 거예요. 빈칸 채우기 문제니까 흐름을 이해하지 않더라도,

내용이 왜 그렇게 되는지 파악하지 않더라도 윗줄 아랫줄만 보면서 빈칸을 채워나가는 건 문제가 없지만, 상황자체를 이제는 꼼꼼하게 살펴본다면, 평균이 주어져있지만

계산을 하는 게 어렵더라는 거죠. 복잡하더라는 겁니다. 그래서 식을 변형할 거야. 넘어가죠. Y라는 걸 10X-2.21라고 하자. 그러니까 앞에 있는 얘네들이 소수점 때문에 복잡해.

그럼 10배하고, 10배하고, 10배하니까 뒤에 소수점이 2,1. 2,1. 2,1 로 갔네? 10배해서 2.21빼자. 그럼 확률분포표가 이렇게 바뀔 거야. 되게 쉬워졌죠. 왜?

이제는 평균이라는 게 X의 평균이 아니라 Y의 평균이죠. Y의 평균이 0.5랍니다. 확률은 원래 더하면 1이 되어야 되거든. 그래서 a+b=3분의 1, 찾고 평균 갑니다.

-a와, 둘을 곱했고, 둘을 곱하고. 곱하고 곱해서 더하면 얘가 평균이 2분의 1이 되어야하는 것이죠. 그래서 a는 얼마니? 3분의 2에서 2분의 1을 뺀 것과 같으니까 결국에 6분의 1이야. 

a가 6분의 1이면 b도 6분의 1이야. 그래서 가와 나는 6분의 1, 6분의 1. 그때 분산은 12분의 7입니다. 아, 분산이라는 게 얘가 12분의 7이래. 근데 여기에 있는 Y가 뭐라고 그랬냐면 

얘는 10X-2.21이야. 이렇게 되는 거죠, 분산에서는요, 여기에 있는 X랑 Y를 얼마만큼 더하고 빼고 한다고 해도 평행이동이기 때문에 퍼져있는, 분포되어있는 분산에는

전혀 영향을 주지 않아요. 뒤에 있는 여기가 -2.21을 빼든, 더하든, 100을 빼든, 100을 더하든 분산에는 영향이 없습니다. 그럼 확률 변수X에 10배 했습니다. 

그럼 분산은 원래 X의 분산에다가 100배 되는 거 맞죠. 그래서 다는 100이네요. 따라서 X의 분산을 구하기 힘들어? 그래도 Y의 분산은 알아.

그럼 Y의 분산에다가 100분의 1을 하면 X의 분산이 나올 거야 이런 거죠. 다가 100입니다. 우리한테 p, q, r이라고 했을 때 다 곱해봐, 그랬으니까 답은 6분의 1x6분의 1x100이 되니까

결국에 약분하고 나면 9분의 25가 답이 되겠다. 됐습니까? 이산확률분포표가 주어졌을 때 평균과 분산을 구하는 것들을 많이 해왔습니다. 하지만 그냥 보니까 숫자가 너무 복잡해,

평균과 분산을 구하는데 번거로움이 있어. 그러면 변형을 해서 Y의 평균과 Y의 분산을 구하고 다시 그걸 이용해서 X의 평균과 X의 분산으로 넘어올 수 있다는

이야기를 하고 있지요. 우리가 흔히 이제 aX+b의 평균과 분산에 대한 이야기들을 활용하면 그런 문제들을 해결 할 수 있다라고 이야기하고 있습니다.

마지막 문제입니다. 독립시행의 확률, 나형의 28번입니다. 한 개의 동전을 몇 번? 6번 던질 때 앞면이 나오는 횟수가 뒷면이 나오는 횟수보다 더 클 확률은 p분의 q입니다. 

6번 던지면요, 앞면이 나오는 횟수와 뒷면이 나오는 횟수의 합이 6으로 일정해야 하거든요. 그러니까 앞면이 0번 나오면 뒷면이 6번. 앞면이 한 번 나오면 뒷면이 5번.

앞면이 3번 나오면 뒷번이 4번. 앞면이 3번 나오면 뒷면이 3번. 앞면이 4번 나오면 뒷면이 2번. 아, 괜히 썼네요. 이렇게 경우들이 있어요. 그런데 우리한테 뭘 찾으랍니까?

앞면이 나온 횟수가 뒷면이나 온 횟수보다 더 클 확률을 구하세요였어요. 따라서 앞면이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자. 뭘 구하라는 이야기입니까?

X가 4이상일 확률을 구해라. 한 번 더 적으면 X가 4일 확률과 X가 5일 확률과, 그리고 X가 6일 확률을 각각을 구해서 얘들을 다 더해주세요. 4의 확률은 어떻게 됩니까?

6번 중에 4번 앞면이 나와요. 처음엔 횟수에 초점을 맞추고, 그다음에 앞면이 나올 확률, 뒷면이 나올 확률 이렇게 표현해봅니다. 6번 중에 4번이 앞면이 나와야된대.

2분의 1의 4제곱, 뒷면도 2분의 1의 제곱. 5번 나오는 건 어때요? 6C5에 앞면에 5번, 그리고 뒷면이 한 번. 6번 나오는 건 6C6에 앞면이 6번, 뒷면이 0번 나올 확률.

2분의 1의 6제곱, 사실 뒷부분은 똑같아요. 2분의 1의 6제곱, 2분의 1의 6제곱... 따라서 2의 6제곱분의 6C2, 15. 두번째, 2의 6제곱분의 6C1, 6입니다. 마지막, 2의 6제곱분의 6C6, 1이지.

얘들을 다 더하세요. 2의 6제곱분의 15, 6, 1, 그래서 22가 되고요. 계산하면 약분, 32분의 11이 되어서 p분의 q, 더하면 합이 43이 되죠.

이 문제 같은 경우에는 잠깐만 이 경우를 살펴보면 이렇게 풀어낼 수도 있습니다. 사실 앞면이 뒷면보다 더 많이 나올 확률이나 혹은 뒷면이 앞면보다 많이 나올 확률이나

얘를 만약에 네모라고하면 얘도 네모일거야. 똑같은 확률을 가질 거예요. 그러니까 1에서 앞면에 세 번, 뒷면이 세 번 나온 애는 확률을 계산을 해서 이걸 2로 나누어버리더라도

답이 나올 거야. 이런거지. 왜? 뒷면이 더 많이 나올 확률이나 앞면이 더 많이 나올 확률이나 똑같으니까. 그러니까 전체 확률 1에서 가운데 있는 걸 빼고 2로 나누어도

우리가 구하는 확률을 찾아낼 수 있다 이런 이야기지. 지난 30시간 동안 정말 열심히 달려왔는데요, 오늘 제가 이제 2018 대수능 문제들을 풀면서 먼저 문제부터 풀고, 

그다음에 글귀를 마지막에 설명을 드리려고 했습니다. 오늘 이제 여러분들에게 마지막으로 제가 전해드리고 싶은 글귀는, 제가 정말 큰 힘을 받았던, 저한테 너무 소중한 글귀입니다. 

흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴. 그 어떤 아름다운 꽃들도 다 흔들리며 피었나니. 도종환의 '흔들리며 피는 꽃'이라는 시에 나오는 글귀입니다.

여러분들한테 어떤 글귀를 소개해드리는 게 좋을까. 그래서 단순히 여러분과 저를 따로 떨어뜨려 생각하는 게 아니라 내가 고등학교 때 정말 힘들었을 때

어떤 글귀들이 도움이 되었는가 생각을 했을 때 주저없이 선택했던 글귀입니다. 꽃들도 정말 아릅답고 화려한 꽃들을 틔우기 전에 많은 바람과 비와 눈과 정말 많은 시련들이 있잖아요.

어떤 꽃이든간에 다 흔들리면서 피었다라고하 잖아요. 어디 꽃들만 그렇겠습니까. 사람도 마찬가지입니다. 마냥 좋은 날만 있으면 얼마나 행복하겠습니까.

하지만 분명히 여러분들을 흔드는 순간들이 굉장히 많이 나타날 겁니다. 그런 상황이 나타나더라도 제발 주저앉지 말고 나만 그런 게 아니다.

내 앞에 계신 선생님도, 그리고 우리 부모님도, 그리고 선배, 오빠, 언니들, 형누나들, 그리고 내옆에 정말 행복해보이는 친구들도 누구나 다 그런 순간들을 겪습니다.

여러분들만 그런 것 아니니까 전혀 자존감 떨어지고 너무 힘들어하지 마시고요. 이 시기만 지나가고 나면 그 누구보다 화려한, 그리고 그 누구보다 향기로운 꽃을 피울 수 있을 거라 믿습니다.

특히나 저랑 같이 함께 시작한 친구들 중에서 마지막까지 저와 같이 함께 한 친구들 전부다 행복한 일들만 가득하리라 믿습니다. 그동안 정말 정말 수고 많으셨고요.

저는 이제 그만 인사를 드리고 다음에 혹시 또 다른 강의에서 만나뵐 수 있기를 기도하고 있겠습니다. 그동안 수고 많으셨습니다. 정종영이었습니다.




