너무 좋지 않아요? 그게 기억이 나. 요즘은 다 인터넷으로 음악을 듣지만 이 당시에 제가 이 앨범을, 그때는 앨범 가게가 있었거든, 음반 가게라고 하죠. 음반 가게에서 언제 출시해요, 김건모 이게 몇 집이지? 

몇 집 언제 출시하냐고 해서 기다렸다가 문 열자마자, 출시하자마자 들어가서 김건모씨 신곡이요, 앨범 하나 사서, 12000원 정도면 CD 하나 샀거든요.

그래서 그때 컴퓨터, 컴퓨터 데스크탑 맨 위에 그 CD룸에다가 이거를 꽂고 다 한 번 들어보는 거. 보통 김건모님은 1년에, 또는 2년에 한 번만, 이때만 해도 1년이나 2년에 한 번씩 냈는데 요즘에는 거의 10년에 한 번씩 내는데요,

1년이나 2년에 한 번씩. 그래서 그때가 너무 행복했었던 기억이 나요. 이제 또 신곡이 나온다면 1번 곡부터 8번 곡까지 듣고, 그때 이 노래 들을 때도 너무 좋다, 이 노래들, 이렇게 생각하면서 들었던 그날이 정확하게 기억나고,

그 장소도 기억나고요, 그 방 분위기. 제가 지금 살고 있는 집의 전, 전, 전, 전, 전, 전, 전 집이거든. 방 분위기도 기억이 나고, 그런데 음악이라는 것과 냄새라는 것은 정말, 냄새, 향기, 그렇지? 음악, 특히 음악.

추억을 소환해내는, 그렇죠? 그 강력한 힘을 가지지 않았나, 음악이라는 것은. 그래서 정말 인생의 즐거움 중에 하나가 아닐까 하는 생각을 하면서, 여러분도 여러분 어렸을 때, 지금보다 더 어렸을 때, 중학교 때 들었었던 음악,

초등학교 때 들었었던 음악 생각나면, 음악만 딱 들어도 그때 광경이 눈앞에 선하게 보여주잖아요. 평생 그런 것 같아요. 음악이라는 건 참 좋은 거 같아요. 그런데 요즘에는 안 그럴 수도 있어요. 그렇다, 여러분들은 안 그렇겠다.

왜 그러냐면 랜덤으로 듣죠, 그냥 거의 음악을. 그렇겠다, 이게 음악을 듣기에는 훨씬 더 편리해졌지만 우리 때는 카세트나 CD로 들었기 때문에 한 앨범을 여러 번 반복해서 들었거든.

그래서 그 앨범을 들었을 때 딱 나는 생각이 있거든. 김건모 3집 들었을 때 그때의 광경, 이런 게 다 떠오르는데 여러분들은 그런 게 없어서 좀 그렇겠다, 그러네. 생각해 보니까 또 그러네.

편리한 만큼 아쉬운 부분도 항상 공존하는 게 인생이 아닐까, 세상 돌아가는 이치가 아닐까 하는 생각을 하면서, 뒤에가 깨끗하지 않죠, 지금.

저번 시간에 제가 여러분들한테 뭐라고 말씀을 드렸냐면 이 표본평균의 분포에 대해서 조금 더 자세하게 이번 시간에 다 설명을 해드린다고 했어요.

그러니까 여러분 이 타이틀만 보고 이번 강좌를 클릭한 친구들은 앞강좌를 반드시 들어야 돼. 앞강좌에서 40분부터 들어야 돼요, 40분부터 되어 있나?

이 이야기를 한 번 쫙 전반적인 설명을 끝났으니까 거기에서 들어보시고, 조금 더 디테일한 이야기를 이 시간에 다시 한 번 가보겠다는 차원이에요. 다시 얘기할게요.

대한민국 성인 남자의, 대한민국, 대한민국 성인 남자의 평균 결혼 희망 나이를 조사하고 싶은 거야. 대한민국 성인 남자의 평균 결혼 희망 나이를. 그렇다고 2000만 명 전체를 다 조사할 수 없잖아.

그렇게 조사하는 것도 있어, 그것을 사람들은 전수 조사라고 해. 그 모집단 전체를 다 조사하는 거죠. 걔네들의 평균, 2000만 명의 평균을 모평균, 2000만 명의 분산을 모분산, 2000만 명의 표준편차를 모표준편차를 하고,

m, σ제곱, σ라고 표현한다. 이게 진짜 평균, 진짜 분산, 진짜 표준편차니까. 그런데 시간적으로나 경제적으로 비용이 너무 많이 발생해서 일부만 가지고, 일부만 가지고 이렇게 계산하자.

이 일부분 집단을 사람들은 표본집단이라고 하는데 표본의 크기가 50이라는 얘기가 50명을 조사한다는 얘기야. 그런데 이 50명을 뽑을 때, 잘 들어야 돼. 지금부터 하는 얘기는 저번 시간에 얘기를 안 한 거지.

50명을 뽑을 때 어떻게 뽑냐면 복원 추출로 뽑아요, 복원 추출로 뽑는다고. 여러분들 추출에는, 뽑는 것은 복원 추출과 비복원 추출이 있잖아요. 비복원 추출, 이게 비복원 추출이지.

여기에서 너, 너, 너, 너, 너, 너, 너, 너 나와, 이러는 거지. 그러니까 50명을 실제로 모아놓고 걔네들을 가지고 평균 구하는, 그러면 비복원 추출이잖아.

뽑혔던 애들은 그냥 뽑고 다시 안 들어가는 건데, 비복원 추출하는 것이 아니라, 잘 들어. 복원 추출로 뽑는다는 거, 복원 추출로 뽑는다는 게 바로 무슨 말이냐면, 50명을 어떻게 뽑냐면 이 중에 한 명을 뽑아,

2000만 명에서 한 명 뽑고, 너 딱 나와. 너 언제 결혼하고 싶어? 저 22살이요. 그런 다음에 얘를 다시 모집단에 집어넣는다고. 얘가 또 뽑힐 수도 있는 거야.

그럴 확률은 거의 안 되겠죠, 2000만 명 중에서 어떻게 2번이나 뽑히겠어요. 그런 확률은 거의 0에 가깝겠지만 그래도 다시 집어넣는 거야. 그런 다음에 또 한 명을 또 뽑는 거야. 그런 다음에 너 몇 살에 결혼하고 싶어?

저 35살인데요. 집에 가, 2개 만든 거고, 그런 다음에 2명 다시 들어간 다음에 이 중에 다시 한 번 또 뽑는 거야. 그렇게 뽑는 것을 사람들은 복원 추출이라고 하고 여기에서 표본을 만들 때는 무슨 추출이라고 한다? 복원 추출.

그런데 내가 조금 아까 이렇게 얘기했었잖아요. 복원 추출이 원칙이긴 한데 뽑혔던 사람이 또 뽑힐 확률이 거의 없지. 왜 그러냐면 2000만 명 중에서 거의 50명 뽑는데 어떻게 뽑힌 사람이 또 뽑히겠어?

그럴 수도 있지만 확률적으로 0은 아니겠지만 거의 0에 가깝겠지. 그러니까 뽑힌 사람은 다시 뽑힐 확률은 거의 없으니까 이런 이야기가 나와.

통계학적으로 복원 추출이, 복원 추출이 원칙이기는 하나 모집단이 충분히 클 때는, 모집단의 크기가 매우 클 때는, 여기 지금 2000만 명이나 되잖아.

이럴 때는 비복원 추출이 복원 추출을 대신할 수 있다, 이렇게 되어 있어, 통계학적으로. 그러면 원래는 복원 추출한 게 진짜 맞는 거지만 모집단의 크기가 아주 클 때는 비복원 추출이든 상관없다고 되어 있는데, 

그런 것까지 디테일하게 여러분들 수능 시험에 나오는 건 아니니까 그냥 여러분들한테 좀 현실감을 느끼게 하기 위해서,

어차피 지금 우리가 공부하고 있는 파트는 대통령 선거, 지방 선거, 국회의원 선거 방송이랑 밀접한 연관이 있으니까 조금 더 사회적으로 의미를 받아들이게 하기 위해서 여러분들에게 지금 내가 설명을 하고 있는 거야.

원칙대로만 기억하고 계시면 되는데 무슨 추출하시면 된다고, 시작. 복원 추출하시면 된다고, 복원 추출. 그래서 50명을 조사한 다음에 걔네들을 평균을 구한 것을, 그 50명을 평균을 뭐라고 한다, 시작. 표본평균이라고 한다고.

그러고 50명의 분산을 표본분산, 그 50명의 표준편차를 표본표준편차라고 하는데 얘네들은 고등학교 과정에서 거의 다루지 않고, 나타낼 때 X제곱, X라고 하는데 얘네들은 물어보지 않고 표본평균에 관심을 두시면 된다는 거지.

50명이 되고. 그래서 50명의 평균을 구해봤더니 29.4세가 나온 거야, 이게 정확해? 안 정확하잖아. 모평균하고 똑같다고 볼 수가 없잖아. 그래서 표본을 또 만든 거야. 50명짜리 표본을 또 만들어서 또 평균을 조사한 거야.

이때도 마찬가지로 복원 추출로 뽑은 거야. 그랬더니 30.2세가 나온 거야. 이거는 모평균하고 똑같아? 아니, 그래서 또 집어넣어.

그다음에 또 50명의 집단을 또 만드는 거야, 표본 또 만들어서 표본평균 1, 표본평균 2, 표본평균 3까지 만든 거지. 그래서 얘네들의 50명의 평균을 또 구해봤더니 28.7세가 나왔어. 얘는 정확하냐고, 얘는 모평균이냐고.

아니잖아, 또 집어넣는 거야. 이와 같이 표본평균은 한 번만 구하는 것이 아니라 무수히 많이 구하는 거야. 그런데 그 무수히 많다는 것을 정확하게 표현해 볼게요. 구할 수 있을 만큼 개수를 다 구하는 거야.

표본 만드는 방법의 수 몇 가지일까? 표본 몇 개 만들어야 돼? 100개 만들어야 돼? 10000개 만들어야 돼? 표본 만드는 경우의 수를 한 번 세어보세요, 여러분들 복원 추출이라고 했잖아.

여러분 표본 하나 만드는 경우의 수, 표본 만드는 경우의 수 어떻게 하면 돼?

50명을 뽑는 경우의 수인데 복원 추출을 뽑는 경우의 수인데 복원 추출을 뽑는 경우의 수니까 첫 번째 사람 뽑는 경우의 수, 2000만 명 중에 한 명일 테니까 2000만가지예요. 1, 10, 100, 1000, 2000만가지.

한 명을 뽑는 방법의 수 2000만가지잖아. 2000만 명 중에서 한 명 뽑는 거니까 2000만C1가지, 2000만가지. 일 끝나지 않았고, 두 번째 사람을 뽑아야 되는데 다시 복원 추출이니까 또 다시 2000만 명이겠지? 복원 추출이니까. 

그 중에서 한 명 뽑는 방법의 수 또 2000만가지. 일 아직 안 끝났고, 또 2000만가지. 이것을 50명을 뽑아야 되니까 결국 2000만 명의 50승가지, 얘가 표본의 개수인 거야.

표본평균을 2000만의 50승, 차라리 그럴 바에야 모평균 구하는 게 1억 배 빠르다고. 그런데 이론을 얘기고 있는 거잖아, 나는. 그래서 표본평균들을 2000만의 50승가지 만큼을 뽑아. 그러니까 표본평균 지금 내가 3번 뽑았잖아.

2000만의 50승가지 만큼 표본평균들을 구해서 걔네들을 다 더한 다음에 2000만의 50승으로 나눈 것을 표본평균들의 평균이라고 하는 거고, 걔가 모평균이라고 똑같다고 알려져 있다고. 그럴듯하지 않니? 생각해보면.

표본평균을, 표본을 있는 만큼 다 만든 거니까, 걔네들의 평균을 구하라. 모평균을 또 구하라, 똑같아요. 제가 지금 또 환절기라서 살짝 뒤돌아서, 그거 해주세요, 음소거. 좋아요. 휴지가, 어떻게? 

표본을 몇 개 만든다고? 2000만의 50승가지. 무슨 말인지 알겠죠? 정말 많이, 이거는 진짜 헤아릴 수 없을 만큼 큰 숫자잖아요. 2000만보다 훨씬 큰 숫자. 그만큼. 

걔네들을 구한 다음에 걔네들의 평균을 구하면 그게 모평균이랑 똑같다고 알려져 있고, 표본분산이 아니야. 50명의 분산이 아니야.

표본분산은 이거고, 표본분산이 아니라 표본평균들 엄청 많은, 열라 많은, 그거는 표준어더라고, 보니까. 열라 많다. 표준어더라고요. 국어사전에 나오면 표준어 아니에요? 국어사전에 나오던데. '매우' 이런 뜻이라고, 열라.

이게 아닌가? 표준어가 아닌가? 열라. 나오던데, 오늘 내가 찾아보니까. 열라. 비속어인가? 아무튼 엄청 많은 이 표본평균들의 분산을 구하면 그거는 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 같다고 알려져 있고요.

직접 주는 건 필요 없다. 표본평균들, 매우 많은 이 표본평균들의 표준편차를 구하면 걔는 루트n분의 σ다. 여기에다가 루트 씌우는 겁니다. 단, n은 표본의 크기 50, σ는 모표준편차. 이거는 모분산, 이거는 표본의 크기.

그러니까 여기까지는 여러분 한글로 기억하세요. 표본평균들의 평균은 모평균과 똑같다. 표본평균들의 분산은 모분산의 표본의 크기와 나눈 것과 똑같고 얘만 영어로, 표본평균들의 표준편차 루트n분의 σ, 따라해봐, 루트n분의 σ. 

루트n분의 σ, 루트n분의 σ, 루트n분의 σ, 루트n분의 σ랑 똑같다는 얘기고 걔를 표현할 때는 이렇게 표현하기도 한다. 표본평균들의 평균은 모평균, 이러지 말라고 했지? 

표본평균은 아니야. 표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같고, 표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다.

표본평균들의 표준편차는 루트n분의 σ, 루트n분의 σ, 루트n분의 σ, 여기까지 여러분들 정리를 잘해야 된다는 거야. 이거를 간접 증명을 해줄게. 간접 증명을 해줄게.

이것을 교과상에서 어떻게 간접 증명을 하냐면 표본의 크기가 2인 표본을 만드는 거야. 모집단의 크기도 아주 작고, 예를 들어서 이런 식으로 가는 거죠. 모집단이 3명밖에 없어, 1, 2, 3. 이게 모집단이라고 생각해봐. 이게 모집단.

1이 적혀 있는 공과 2가 적혀 있는 공, 3이 적혀 있는 공이라고 쉽게 생각하세요. 이게 모집단이야. 그러면 여러분 모평균 구하라고 하면 어떻게 하면 돼? 여기 들어 있는 숫자들을 다 더해서, 1+2+3, 그것을 3으로 나눈 거야.

그러면 얼마야, 시작. 2. 모분산 구해볼까요? 이게 지금 모집단이라니까, 1, 2, 3의 분산. 오랜만에 저거 한 번 써볼까? 그러지 말까? 오랜만에 저거 한 번 써볼까? 1, 2, 3의 분산 어떻게? 오랜만에 정의를 이용해보자, 분산의 정의.

편차를 제곱한 것들의 평균, 편차 한 번 구해보자. 편차는 자기 자신에서 평균을 뺀 것이니까 1에서 2 뺀 것, 시작. -1, 0, 1이죠. 됐어? 이게 편차. 편차를 제곱해.

걔네들의 평균, 그것을 다 더한 다음에 3으로 나눠, 이게 바로 분산이죠, 얼마야, 시작. 3분의 2, 그래. 이게 모분산. 따라서 모평균은 2가 나왔고 모분산은 3분의 2가 나왔잖아.

모표준편차는 루트3분의 2, 이거인데 내 얘기는 뭐냐면 이 모집단이 3개밖에 없으니까 그냥 모평균을 구하면 되고 모분산을 구하면 되는데, 이론적으로 여기에서 표본집단을 만드는 거야, 표본의 크기가 2만큼.

표본의 크기가 2인 표본집단을 만드는데 만드는 방법이 몇 가지가 있을까? 아까는 2000만의 50승가지가 있었는데 여기는 몇 가지가 있을까? 표본의 크기가 2인 표본을 만들어, 한 번 만들어봐, 아무거나 만들어봐.

이 식에서 2개 뽑는 건데 복원 추출로 뽑는 거라는 했어요, 비복원 추출 아니야. 복원 추출로 2개를 뽑는 거야, 그러면 어떻게 뽑힐 수 있고?

1과 1이 뽑힐 수도 있고, 1과 2가 뽑힐 수도 있고, 1과 3이 뽑힐 수도 있고, 2와 1이 뽑힐 수도 있고, 2와 2가 뽑힐 수도 있고, 2와 3이 뽑힐 수도 있고, 3과 1이 뽑힐 수도 있고, 3과 2가 뽑힐 수도 있고,

3과 3이 뽑힐 수도 있잖아. 이게 표본 다야, 표본 총 몇 개 생겨? 9개 생긴다고, 왜 표본이 9개 생기겠니? 크기가 2인 표본을 만들라고 했으니까 2개를 뽑는 건데 첫 번째 뽑는 경우의 수 몇 가지, 시작.

3가지, and 두 번째 또 뽑는 경우의 수, 어차피 복원 추출이니까 또 3가지죠? 그래서 9가지가 생기는 거라고요. 그래서 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9개가 생기는 거야, 이게 바로 표본들 다 구한 거야.

그런데 얘네들의 평균을 구하래, 그러니까 1과 1의 평균, 1과 1의 평균, 그것을 X바1이라고 하면 1과 1의 평균은 1이지, 더한 다음에 반으로 쪼개니까.

2과 1을 평균, 이거를 X바2라고 하면 이거 2개를 더한 다음에 반으로 쪼개면 2분의 3이잖아요. 얘의 평균을, 그 옆에다가 쓸까, 여러분. 지금 무슨 말을 하는지 알아? 지금 이해가 돼?

얘네들의 평균, 그거를 X바1이라고 하면 걔는 1이고, 얘네들의 평균을 X바2라고 하면 얘네들은 2분의 3이고, 얘네들의 평균을 X바3라고 하면 얘네들은 2고, 2개 더해서 반으로 쪼개니까. 이게 바로 표본평균들이라니까.

또 얘네들의 평균 구하면 X바4가 되겠네. 얘네들은 더한 다음에 반으로 쪼개니까 2분의 3이고, 2개 더한 다음에 반으로 쪼개면 X바5, 2개 더한 다음에 반으로 쪼개니까 2고, 잘 들어.

이거를 잘 들어놔야지 무슨 의미인지 정확하게 안다고, 2개 더해서 반으로 나누니까 2분의 5고, X바7, 2개 더해서 반으로 쪼개면 2고, X바8, 2개 더해서 반으로 쪼개면 2분의 5고, X바9, 2개 더해서 반으로 쪼개면 3일 거 아니야.

그러니까 표본평균이 몇 개 나와? 9개 나오잖아, X바1부터 X바9까지, 이것을 다 더해서 9로 나누면 그것이 바로 표본평균들의 평균이라고. 다 더해서 9로 나누잖아, 다 더할게. 다 더해서 9로 나눌 거야, 다 더할게.

1이 1개 있으니까 1+, 2분의 3이 2개 있으니까 3+, 더하는 거야. 2가 3개 있으니까 1, 2, 3, 4, 2, 3, 6+, 2분의 5가 2개 있으니까 5+, 3이 하나 있으니까 3. 18÷9는 2, 봐봐.

표본평균들의 평균이 모평균이랑 똑같잖아, 모평균이랑 똑같잖아. 이제 이해가 되지, 무슨 말인지 완전히 이해가 됐지? 모평균이랑 똑같잖아, 뭐가? 표본평균들이 오히려 모집단의 크기보다 더 많거든.

그것을 다 구해서 다 더한 다음에 표본평균들의 개수로 나눠 보니까 그게 표본평균들의 평균 아니야, 이게 바로 표본평균들의 평균인데 걔가 지금 모평균이랑 똑같잖아, 그 얘기라고, 이렇게 간접적으로 증명한 책도 있어, 이렇게.

그런 다음에 얘네들의 분산을 구하면 그거는 하기 싫으니까 하지 말자. 표본평균들의 분산을 구하면, 모분산 아까 얼마 나왔어? 3분의 2 나왔잖아. 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같아. 그래서 3분의 1이 나온대. 

이것을 기억하라는 거지, 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같습니다. 뭐가? 표본평균들의 분산은 그렇다는 거야. 그리고 표본평균들의 표준편차는 루트 씌우면 되니까. 루트n분의 σ로도 표현할 수 있다.

루트n분의 σ니까 원래 이렇게 표현하는 거지. 루트n분의 σ는 루트3분의 루트2, 그래서 이거 없어지고 루트3분의 1. 이런 느낌으로 처리해도 되고, 아무튼 그 얘기를 제가 여러분들에게 말씀을 드리고 있는 거죠.

그래서 여러분들 확실하게 이해하셔야 됩니다. 표본평균들은 한 번 만드는 게 아니라 오히려 모집단의 개수보다 더 많이 만드는 경우가 있다는 거지, 더 많이 만든다는 거지, 일반적으로. 더 많이 만든다, 엄청 많이 만드는 거야.

걔네들의 평균을 구하면 모평균이랑 똑같고, 걔네들의 표준편차는 루트n분의 σ, 걔네들의 분산이 모분산의 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다, 거기까지만 이해하면 되지. 문제 풀겠어, 예제 1번.

모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 여러분 이게 모집단이래. 그러니까 모집단이, 여기도 지금 3명인 거야, 3명. 무슨 말인지 알아? 모집단이 3개인 거지.

오른쪽 크기가 같아, 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출해서 그 표본평균 X바에 대하여 X바의 평균이 3분의 8일 때 X바의 분산을 구하라고 했어요. 지금 표본평균들의 평균이 얘는 지금 뭐랑 같다고? 모평균이랑 똑같잖아.

그러니까 모평균이 3분의 8이라고 가르쳐준 것과 똑같다고. 그런데 모평균은 이게 뭐하는 거야? 이게 모집단이니까 곱해서 긁어버리면 그게 바로 모평균인데 걔가 3분의 8이 된다는 얘기니까, 보세요. 2a+4b가, 시작. 

3분의 8이구나, 이게 식이 하나 나오는 거라고, 이렇게. 그다음에 a와 b 구하려면 또 어떤 식도 나와? 확률의 미지수가 있으면 다 더해서 1이라는 것을 이용하면 되니까 a+b가 또 얼마라는 사실도 나와?

여기가 6분의 1이니까 2개 더해봤자 6분의 5가 되겠네요. 여러분들 윗줄은 2로 나눌게요. 2로 나누면 여기 2로 바뀌고요, 2로 나누면 4로 바뀌어요. 그런 다음에 2개 뺄게요.

2b에서 b 빼니까 b는 6분의 8에서 6분의 5 빼니까 6분의 3, 2분의 1 나오죠. 따라서 b는 얼마야, 시작. 2분의 1. b 얼마? 2분의 1. 2분의 1이라는 게 다른 말로 6분의 3이니까 이렇게 나온다고, 지금. 여기까지 됐어? 됐죠?

이제 표를 완벽하게 만든 것인데 얘가 바로 모집단 X거든. 그런데 그때 뭐를 구하라고 했어? 표본평균들의 분산을 구하라고 했잖아, 표본평균을 무수히 많이 만든 다음에, 여기 무수히까지는 안 되겠지, 표본의 개수가 얼마 안 되고,

모집단의 개수가 얼마 안 되니까. 아까처럼 9개 생기겠네, 그렇지? 그 9개의 표본평균들의 분산을 구하는 건데 진짜 9개를 다 찾는 것이 아니라 표본평균들의 분산은 뭐와 똑같다고 알려져 있다고, 시작.

모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다고 알려져 있다, 얘를 이용해서 구하는 거라고요. 그러면 얘는 봐요. 모분산의, 모분산은 어떻게 구해?

이 표에서 분산 구하면 되잖아요, 얘가 바로 모집단을 나타내는 표라고 했으니까, 확률변수 X는 모집단이니까. 어떻게 구해요, 분산, 시작.

제곱한 것들의 평균-m제곱, 제곱한 것들의 평균, 제곱한 것들의 평균-m제곱 이렇게 구하죠. 제곱한 것들의 평균 구해볼까요? 6분의 0 사이, 8×16×3, 맞아요, 지금? 4의 제곱이니까 16, 16×3, 48인가요? 48, 이거, 이거, 이거.

그래서 계산하고 나면 분모는 6분의, 이거 2개 더하면 얼마야? 56이에요? 56. 마이너스, 제곱하면 9분의 64. 3 이렇게 하는 게 낫겠다. 그렇지? 그런 다음에 9로 통분해. 3, 8에 24, 84-64, 20, 이렇고 나온다는 거지.

이게 바로 뭐야? 모분산, 이게 모분산. 모분산을 뭐로 나눈 거야? 표본의 크기로 나누면 표본평균들의 분산이 나오니까 이 9분의 20이라는 이 모분산을 표본의 크기 2라고 했잖아.

2로 나눠, 그러면 이렇게 약분하면 10, 그래서 답은 9분의 10, 답은 2번 이렇게 나오는 거라고. 이제 이해가 되죠? 이 내용을 정확하게 이해하셔야지 우리 다음 시간에 공부할 모평균의 추정까지 완벽하게 이해하실 수 있습니다.

됐죠? 유제 1번으로 들어가겠습니다. 잠시만요. 유제 1번. 모집단의 확률변수 X를 확률분포로 나타내면 다음과 같다. 크기가 2인 표본을 추출해서 그 표본평균들의 평균, 얘가 또 모평균이랑 똑같잖아.

걔가 4a일 때 a와 b의 값을 찾아라. 미지수 2개고 식 2개 찾는 건데 첫 번째 식은 금방 찾을 수 있죠? 2개 더해서 얼마야, 시작. 4분의 3, 왜? 확률의 총합이 1이라는 것을 이용하시면 2개 더하면 4분의 3, 또 하나는?

여기에 나와 있잖아. 표본평균들의 평균이라고 했지만 걔는 뭐랑 똑같다? 모평균이랑 똑같다. 모평균이랑 똑같으니까 이 상태로 그냥 긁어버리면 되죠. 그러면 얼마야? 2a+3. 걔가 얼마다, 시작. 4a, 여기에 써 있잖아.

얘가 4a. 4분의 1을 안 썼네요, 미안해. 4분의 1+, 그렇지? 4분의 1, 2a, 3b, 이게 바로 평균인데, 모평균인데 걔가 4a랑 똑같다. 얘는 지금 정리하면 되겠다. 4a에서 2a 이쪽으로 빼봐요, 시작.

2a. 얘는 -3b는 4분의 1 이렇게 나오겠네, 그렇지? 연립방정식 풀어서 a와 b값 찾으면 되는 거죠, 이거 어렵지 않으니까 그냥 갑시다. 어떻게 하면 돼요? 위에다가 3배 한 다음에 더하세요. 위에다가 3배 한 다음에 더해, 시작.

5a는 3배 하면 4분의 9+4분의 1, 더하면 4분의 10, 4분의 10은 2분의 5. 양변에 5분의 1을 고다. 하면 되겠네, a는 얼마야, 시작. 2분의 1 이렇게. a가 2분의 1이라고 했으니까 1이니까 4분의 3, b는 4분의 1 나오네.

b는 4분의 1, 그래서 a와 b를 곱하면 답은 8분의 1, 답은 4번, 끝 이렇게. 괜찮죠? 식 2개 세우면 되니까 이런 느낌으로 해석하시면 됩니다. 유제 2번, 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽 그림과 같다.

이 모집단에서 크기가 n인 표본의 평균을, 표본을, 크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균 X바에 대해서 X바의 평균을 4분의 17이라고 하고, X바의 분산을 1보다 작거나 같다는 것을 만족하기 위한 자연수 n의,

이것도 마찬가지로 a와 b를 먼저 찾죠, 2개를 더하면 얼마야, 시작. 8분의 7, 똑같네, 계속 문제가. 두 번째는 X바의 평균인데 X바의 평균,

다른 말로 표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같다고 알려져 있으니까 모평균이 4분의 17, 모평균은 긁어서 다 더한다. 긁어서 다 더하면 8분의 1+, 빨리 해보세요. 3a+6b, 이거인데 얘가 4분의 17이래.

걔를 이용해서 a와 b를 먼저 찾자. 그러네요, 왜 이렇게 복잡하게 냈을까? 절대 이해가 안 돼. 8분의로 갑시다. 8분의 얼마야, 이게. 34에서 1 빼니까 8분의 33이죠, 이거 8분의 33. 8분의 33. 3으로 나눠요. 안녕, 2b, 얘 11. 

빼, 이거를. 밑의 것에서 위의 것을 빼, b는, 밑의 것에서 위의 것을 빼, 8분의 4. 8분의 4는 다른 말로 2분의 1, 그래도 숫자는 간단하게 나오네. 얘는 8분의 4니까 얘는 8분의 3, a는 8분의 3, 됐죠? 8분의 3.

이렇게 씁시다, a와 b 찾았으니까 a가 8분의 3, 여기는 8분의 4 이렇게 씁시다. 이제 문제. X바의 분산이, 표본평균들의 분산이 1보다 작거나 같다는 것을 만족시키는 자연수 n의 최솟값을 구하라.

X바의 분산, 표본평균들의 분산은 뭐랑 똑같다? 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다. 모분산을 표본의 크기, 표본의 크기가 얼마라고 했어? n이라고 했으니까 n으로 나눈 것과 똑같다.

지금 이거죠, 양변에 n을 곱하면 이거예요, 지금. 모분산 구하면 거기에서 n의 최솟값을 찾을 수 있나봐, 그렇지? 그러니까 n의 최솟값이 뭐야? 그냥 이것만 읽어봐, 자연수 n의 최솟값.

얘보다 이게 더 크거나 같다는 얘기니까 자연수의 최솟값은, 그렇죠? 분산만, 모분산만 구할 줄 알면 되고, 모분산은 어떻게 구하는 거야? 모분산 어떻게 구하니? 이 표를 가지고, 얘가 바로 모집단이니까, 그렇지?

제곱한 것들의 평균-m제곱으로 구하죠. 따라서 모분산은 제곱한 것들의 평균-m제곱, m이 얼마니까? 4분의 17이니까 그것에 대해서 제곱, 이런 느낌.

분모는 8이고요, 제곱한 다음에 긁어버리면 1, 9, 3, 27, 36×4, 6, 4, 24, 3, 4, 14, 144. 이게 28이니까 여기에다가 28 더하면 2, 1 올라가죠? 7, 맞아? 172, 그래서 8분의 172.

이거 진짜 좀 이렇게 하지 말지, 별 의미도 없잖아, 이게. 이게 뭐야? 289. 16분의, 제곱수가 나와주면 예쁘고, 이거 2개 하면 2, 4, 2, 7에 14, 344-289. 44에다가 11을 더하는 것과 마찬가지네. 55, 역시 제곱수는 안 나오는구나. 

이게 바로 모분산. 그러니까 이 자리에다가 모분산을 대입하면 되니까 16분의 50을 여기에다가 집어넣으면 되지. 얘보다 크거나 같은 자연수 n의 최솟값이네,

그냥 n의 최솟값이라고 하면 n분의 16이니까 지금 n은 표본집단의 크기, 표본의, 그래, 맞아. 표본의 크기. n이니까 자연수거든요, 자연수 n의 최솟값을 구하는 거니까. 여기 몇 번 들어가요? 3번 들어가면 48이잖아요.

그러니까 얘가 지금 3.작아져니까, 3.작아져보다 크거나 같아야 되는 거니까 n의 최솟값, 시작. 4, 끝. 돼요? 이런 느낌. 그렇죠? 이런 느낌으로 하나씩 생각한 다음에 답을 쓸 수 있다, 여기까지가 유제 2번이었습니다.

옆으로 곧바로 넘어가시죠, 여러분. 곧바로 풀 수 있어요. 어느 고등학교 3학년 학생 전체를 대상으로 수학 교재 A에 대한 만족도를 조사했어. 각각의 학생이 정해진 척도에 따라서 만족도를 점수로 부여했을 때, 만족도를.

교재 A에 대한 만족도 점수의 평균이 7점이고요, 표준편차가 0.8인 정규분포를 따르니까, 3학년 전체 집단이니까 이게 모집단이거든. 평균이 7이고, 이게 모집단이에요, 모집단. 

평균이 7이고 표준편차가 0.8인 정규분포를 따른다. 이게 그러니까 모분산이고 모표준편차라는 거지. 그런데 이 학교 학생 3학년 학생 중에서 4명을 추출했대. 그러니까 얘가 바로 하나의 표본인 거야.

표본의 크기가 4n 표본을 만든 거야, 얘들아. 여기는 모집단이고 여기에서부터 이제 표본집단인 거지. 문제의 뜻 이해가 돼요? 4명만 뽑은 거야, 표본집단이야. 얘네들의 점수의 평균, 그러니까 4명의 평균.

얘네를 X바라고 하는 거잖아, 표본평균이니까. 이 X바도 하나만 구하는 게 아니라 무수히, 여러 번 만드는데 걔네들은 이 X바는, 잘 들어요. 이 X바, 일단 문제를 먼저 쓰자. 얘가 7.8 이상일 확률을 구하라. 지금 이거잖아요.

얘의 뜻을 내가 지금 얘기를 해주려고 하는 거야, 집중해. 이게 무슨 문제냐? 설명을 잘 들어야 돼. 이해하는 게 제일 중요하거든, 통계는.

3학년 전체가 몇 명인지 모르겠어, 우리 때는 700명, 800명 그랬는데 요즘에는 몇 명인지 모르겠어. 학교마다 다 다르지, 요즘이 문제가 아니라. 그 전체 학생의 평균은 7이야, 이게 모평균이야.

모분산은 0.8의 제곱, 모표준편차는 0.8이야. 됐어? 그 중에서 표본의 크기가 4인 표본을 만드는 거야. 그러면 표본의 크기가 4인, 그러니까 4명의 평균을 구하면 그게 X바1도 되고, X바2도 되고, X바3도 만들고, X바,

얘를 한 번 만드는 게 아니라 무수히, 진짜 많이 만드는 거라니까. 얘네들이 어떤 분포를 이룰 거 아니야, 이 값들이, 그렇지? 잘 들어요. 다음과 같이, 이것도 알려져 있던데. 지금 설명을 잘 들어.

잘 들어, 딱 한 번만 이야기한다, 설명 잘 들어. 리버브 한 번만 넣어주세요. 시작한다. 모집단이 정규분포를 이루면 표본평균들 또한 정규분포를 따르며,

모집단이 정규분포를 따르지 않더라도 표본평균들은 근사적으로 정규분포를 따른다. 들었어요, 여러분? 모집단이 정규분포를 따른다고 했지? 그러면 이 표본평균들, 이게 한두 개가 아니잖아, 진짜 많잖아.

얘네들도 정규분포를 따른대. 얘네들이 안 따라도 따른대. 그러니까 표본평균들의 분포는 무조건 정규분포를 따르는 거야.

그런데 여러분들 어떤 정규분포는 여기에다가 평균을 쓰고 여기에다가 분산을 쓰는데 이게 표본평균들의 평균이 모평균이랑 똑같다며, 그러니까 n, 여기는 표본평균, 표본평균들의 분포니까,

표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것, 이런 정규분포를 따른다는 거야. 그러니까 이 표본평균도 얘도 하나의 확률변수의 느낌을 갖는 거지. 얘 또한 정규분포를 따른다니까, 얘도 정규분포를 따른다니까.

따라서 정규분포를 따르는 확률변수에서 확률을 구하라고 하면 무조건, 무조건 표준화시킨다, 그 얘기지. 무조건 표준화시킨다.

그리고 표준화시키는 방법은 공식이 따로 있는 게 아니야, 바보처럼 루트n분의 σ분의 X바-m이라고 따로 공식을 외우는 것이 아니라 무조건 표준화 공식 하나라고, 표준화 공식 딱 하나야, 뭐야, 시작. 한글로.

자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈 거야. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈 거야.

자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차를 나눈 건데 우리는 지금 X바 값을, X바를 표준화시키는 거니까 자기 자신에서 X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나누는 거지. X바를 표준화시키고 있잖아.

그러니까 자기 자신에서 X바의 평균을 빼고, 그런데, 그런데, 그런데, 그런데 알려져 있다니까, is Known, 알려져 있다니까. what, 뭐가 알려져 있습니까?

X바의 평균이 모평균이랑 똑같더라니까, X바의 표준편차가 루트n분의 σ라니까. 결국 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누는데, 그게 표준화 공식인데 자기 자신에서 X바의 평균을 빼는데,

그 X바의 평균이 모평균이랑 똑같다고 했으니까 7을 그냥 빼면 되고, 걔를 나누는데, X바의 표준편차로 나누는데 X바의 표준편차가 루트n분의 σ니까, 루트n, 루트n분의 σ, σ는 무엇? 표준편차, 이것으로 나눈 것.

이게 7.8이라는 X바 값을 Z값으로 바꾸는 방법이다. 표준화 다시, 자기 자신에서 평균을 빼는데 X바의 평균을 빼면 되고 X바의 표준편차로 나눈다. 왜? X바를, 따라 오세요.

X바들은 이런 정규분포를 따르니까. X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나눈 거라니까. 그래서 X바의 평균을 빼면 X바의 평균이 모평균이랑 똑같으니까 7.8에서, 이렇게 외우지 마. X바에서 모평균을 뺀다, 이러지 마.

X바에서 X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나누는데 X바의 평균이 모평균이랑 똑같다고, is known, 알려져 있으니까 7.8에서 7을 뺀 0.8을 루트n분의 σ, 루트4분의 σ, 모표준편차. 그래서 약분하고 나면 얼마야?

2로 바꿀 수 있다는 거지, 이거지, 이거지. 완전히 이해됐다, 그렇지? 끝났다, 진짜 끝났네, 끝. Z로 바꿨으면 끝이잖아요. 여기 2, 이 넓이 구하시오, 어디에서 어디 빼면 돼? 0.5에서 0과 2 사이의 확률, 얘를 빼주면 답이지.

0.0228, 답 몇 번? 2번, 끝. 얼마나 간단해, 그렇지? 외울 것도 없죠? 정리해 보세요, 스스로. 코 풀고 있을 테니까 정리해봐. 더러워 죽겠어요, 그렇죠? 더러워 죽겠어. 이거를 알레르기성 비염이라고 해요. 

여러분들 중에서도 알레르기성 비염 있는 친구들 있어요? 환절기만 되면, 지금 환절기일 거야, 아마. 환절기인가? 환절기 아닌가? 환절기잖아, 이제 조금 있으면 여름이잖아. 그런데 제가 지금 감기까지 걸렸거든, 지금.

그래서 콧물이 계속 나오니까 여러분들 이해해 주세요. 이해해 주세요. 건강에 신경을 써야 되는데. 이해되죠? 그다음 문제 보고 또 한 번 설명해 볼게요, 잘 봐요.

어느 고등학교 1학년 여학생 전체를 대상으로 실시한 체력검사에서 철봉 오래매달리기 기록이, 평균이 40초래요. 나는 한 번도 안 해봤거든요. 이 정도 되는구나, 처음 보네요. 남학생은 턱걸이잖아요.

남학생은 턱걸이니까, 제가 고등학교 때 체력장할 때 턱걸이를 못했거든. 그런데 군대가 얼마나 좋냐면 군대 병장 때는 턱걸이 가지고 놀았어요. 군대는 좋은 곳이야.

지금 남학생들 중에서 턱걸이 잘 못하는 친구들 군대 가서 힘들면 어떻게 하나 하고 고민하는 친구들 절대 고민할 거 하나도 없어요.

군대 가면 턱걸이가 잘 돼요. 신기해, 이등병 때, 일병 때 안 되는데 이제 제대하기 전에, 전역하기 전에 엄청, 이렇게는 안 되고 이렇게 되는데 이거는 이렇게 되더라고요. 이렇게 하는 게 훨씬 쉽거든, 알아요?

이거는 어렵고 이거는 쉬운 거? 이거는 진짜 어느 정도 수준이 됐냐면 체력단련장의, 체력단련장. 이거 비디오로 있으면 진짜 멋있을 텐데. 체력단련장이 이렇게 있어, 체력단련장이 이렇게.

체력단련장, 여기에 이제 탁구대도 있고 아령도 있고 이러는데, 이게 다 나무로 만든 거거든. 군인들이 나무로 만든 거야. 예쁘지도 않고 투바이투 각목 같은 것으로 이렇게 문 만들고 그랬던 거야.

옛날에는 여기 집합도 하고 그랬지만, 이등병 때는 집합해서 일렬로 달빛, 달이 안 뜨면 이게 조용해, 이게. 7시 반에, 7시 반에 뭐뭐일, 뭐뭐뭐 상병 밑으로 다 집합하라고 하면 다 와서.

이 집합을 언제 하냐면 오후 한 1시 반 정도에 들어, 집합 소식을. 그러면 1시 반부터 7시 반까지 6시간이 최악이야, 공포야, 공포.

어떻게 하냐, 오늘 집합 있다는 거 듣고 나면 동기들끼리 모여서, 지금은 저 끊었지만 다 담배피면서 오늘도 한따까리 하겠다. 한따까리라고 공식 표현이에요, 군대에서 쓰는. 여기에 다 서 있거든.

그때 저 소리가 들려, 저거 해주세요, 감독님 별이 진다네, 그 음악을 깔아주십시오. 별이 진다네, 그 소리. 그거를 여러분 달빛도 없는, 달빛도 없는 정말 고요한 그 산속에서 듣는 그 소리, 풀벌레 소리, 들립니까? 이 소리.

나는 그 7시 반에 집합이면 7시 한 15분 정도에는 집합해야 되거든. 달빛 아래에 서서 이 풀벌레 소리를 들으면서 이 또한 지나가리라. 이 또한 내가 언젠가는 전역을 하리라.

노래 정말 좋은데, 여러분들한테 강력 추천하는 노래입니다. 그래도 첫 소절은 들어야지. 그러면 여기, 내가 지금 얘기를 왜 하지, 신나서.

턱걸이 얘기하다가, 그러니까 여기 체력단련장, 일병 때 체력단련장은 집합 장소고, 병장 때 체력단련장은 진짜 체력단련장, 탁구도 치고 이렇게 아령도 하고 운동도 좀 이렇게 계급이 높아야 할 수 있거든요.

그때 나는 여기에서, 그 얘기를 하려고 했구나. 여기를 이렇게 잡고 이렇게 턱걸이를 하는데 내가 감동이었다니까, 내가 턱걸이가 되네. 완전 근육질의, 지금도 여러분 저의 배를 만져보면 안에는 오돌토돌해요.

코팅되어 있을 뿐이야, 지금 지방으로. 그대로 '왕'자가, 그때 사진이랑 그때, 제가 다음 시간에 한 번 구해볼게요. 그때 사진 딱 한 장 남아 있거든. 

제가 작업하는 거, 전역하기 전에, 작업이라는 게 삽으로 삽질하는 건데, 한 번 찾아볼게요, 여러분. 보여줄게요. 진짜 사진 많이 찍어놨어야 되는데, 아무튼 매달리기의 평균 기록이, 큰일 났다, 이거 빨리 풀어야 되는데.

40초고요, 표준편차가 2초인 정규분포를 따른대, 이렇게 이렇게. 이 학교 학생 중 9명, 그러니까 이게 지금 모집단이, 이게 모평균이고 모분산인데 9명을 임의추출해서, 9명을 임의추출 한 거야,

표본집단을 만들어서 걔네들의 평균, 이게 바로 표본평균들이잖아. 표본평균이 41초 이상 42초 이하일 이런 확률을 구하라, 이게 문제인 거야. 그러니까 이해돼요, 이것도 그림. 분위기 파악되죠?

표본의 크기가 9인, 표본 한두 개 만드는 게 아니라 무수히 많이, 엄청 많이 만들면 걔네들도 정규분포를 따르는 것이라서 걔네들의 평균이 존재하고 걔네들의 표준편차도 존재하는데 걔네들의 평균,

다른 말로 표본평균들의 평균들은 모평균이랑 똑같고 표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같고, 표본평균의 평균은 루트n분의 σ라니까, 그 얘기를 한 거잖아.

그러니까 마찬가지로 이 표본평균 X바도 표준화시키는데 자기 자신에서 X바의 평균을 빼는 거고, X바의 평균이 모평균이랑 똑같다고 알려져 있으니까 빼면 1이고, 그것을 X바의 표준편차로 나눈 거지.

루트n분의 σ로 나누는 거지, 이렇게. 이쪽, 자기 자신에서 평균을 빼는데 X바의 평균을 빼주면 얘가 모평균이랑 똑같으니까 이렇게 되고, 걔를 똑같이 루트n분의 σ로 나누는 거죠, 이렇게. 왜?

X바의 표준편차는 루트n분의 σ니까, 끝났네요. 이게 얼마야? 1.5, 2분의 3이니까 1.5. 이거는 3, 결국 우리가 구하고자 하는 확률은 어디부터 어디까지? 1.5부터 3까지야. 3은 많이 나오는 게 아닌데, 완전 오른쪽이거든, 3이면.

이 확률을 구하래. 그러면 어디에서 어디 빼주면 돼? 0과 3 사이 확률에서 0과 1.5 사이의 확률, 그러니까 여기에서 이거 빼주면 되지. 0.4332를 빼면 되지, 그러니까 끝에가 5로 끝나겠네. 5로 끝나는 거 몇 개 있어?

하나밖에 없잖아, 그래서 답은 5번 끝. 이렇게 처리하시면 되지. 이해돼요? 여기까지, 여기까지. 여기까지가 여러분 표본평균들의 분포였고요, 다음 시간에 뭐를 하느냐? 이거를 가지고 모평균의 추정으로 들어갈 거야.

원래 계획된 강자가 48강, 여기까지겠지만 제가 EBS측에다가 이렇게 좀 많이 양해를 구했습니다.

여러분 진짜로, 원래는 방송국에서 편성된 강좌를 더 많이 늘리거나 줄이거나 하는 것은 금지되어 있는데 제가 좀 많이 이렇게 부탁을 드려서 몇 강 정도를 더 추가할 수 있게.

그래서 제가 한 10강 정도 남았을 때 이것을 문제를 다 안 풀어주고 압축할까요, 어떻게 할까 했는데 그래도 EBS에서 다행스럽게도 아주 너그러운 마음으로 학생들에게 다 풀어준다는 저의 의견을 좀 수용을 해주셔서,

다음 시간부터는 이제 조금 더 추가된 강좌로서 맨 마지막 강좌까지 지금까지 했었던 그 방향 그대로 모든 문제를 다 풀어드리는 것으로 하도록 하겠습니다.

오늘 공부한 거 완벽하게 이해하시고요, 다음 시간에 모평균의 추정 이야기, 또 재미있는 이야기로 들어가도록 하겠습니다. 오늘 여기까지입니다. 수고하셨습니다.

. 




