반갑습니다. 여러분과 대학 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능개념 확률과 통계에 정종영입니다. 우리 지난 시간은 연속확률변수에 대해서 처음 같이 살펴봤습니다. 

그때 어떤 구간에서 넓이를 구해내는 것들이 확률을 구해내는 과정과 서로 같더라, 이런 이야기를 했었죠. 사실 저번 시간에 했던 것은 직선에 대한 이야기들만 했습니다.

하지만 그 분포라는 게 일정하게 직선으로 나타나는 경우 정말 드물거든요. 사실 거의 없죠. 기본적인 내용을 학습하기 위해서, 연습하기 위해서 우리 직선을 가지고 이야기했었지만 많은 사회 현상들,

그리고 자연 현상들은 성적이라든지 키라든지 몸무게라든지 그런 다양한 경우들은 전부 다 평균 주위에 밀접한 종 모양의 형태들을 띱니다.

그래서 이번 시간에는 많은 사회 현상과 자연 현상들을 설명할 수 있는 굉장히 중요한 정규분포라는 게 있습니다. 그래서 우선 그 부분 들어가기 전에 오늘도 글귀 하나 먼저 소개해드리도록 하죠.

바람이 불지 않을 때 바람개비를 돌리는 방법은 앞으로 달려 나가는 것이다. 데일 카네기의 글귀로 오늘 함께 시작합니다. 어릴 때는 바람개비가 왜 그렇게 신기해 보였는지 모르겠어요.

색종이로 예쁘게 접으면 형형색색의 바람개비들을 누가 더 빨리 돌리나 막 내기하고 이랬던 것 같아요. 그런데 바람이 불어서 얘가 자연스럽게 혼자서 스스로 돌아가면 좋겠지만 바람이 불지 않을 때도 있잖아요. 

그럴 때는 어땠어요? 그렇죠. 막 팔을 휘젓기도 하고 바람개비를 들고 막 뛰어다니기도 하고 그랬습니다. 사실 우리가 살아가는 이야기들도 똑같은 것 같아요.

주변에서 내가 하는 일들 잘 될 수 있게 막 도와주고 밀어주고 하면 얼마나 좋겠습니까만 그런 경우는 잘 없죠. 바람이 불지 않아도 바람개비가 돌아갈 수 있게 할 수 있습니다.

마찬가지로 우리도 누가 도와주지 않더라도 내가 어떻게 하면 되는지 알고 있어요. 바람이 불지 않아도 내가 더 열심히 달리면 됩니다. 그러다보면 일들이 하나둘씩 풀리기 시작하고요.

내가 열심히 하는 모습을 보게 되면 누군가가 뒤에서 또 밀어주고 도와주고 바람이 불기 시작합니다. 그러니까 왜 나는 아무도 도와주지 않을까? 내 가정환경을 탓하고 주위 환경을 탓하고 막 계속 자책만 하지 마시고요.

이런 환경이지만 그럼에도 불구하고 나는 다른 애들보다 2배, 3배로 더 열심히 뛸 거야. 그러다보면 주위의 사람들이 나를 인정해주고 도와주는 시기가 분명히 올 겁니다.

그러니까 오늘도 힘내서 저랑 같이 또 1시간 열심히 달려보도록 합시다. 우리의 바람개비를 돌리기 위해서. 이번 시간에는요. 이런 종 모양의 그래프들을 살필 겁니다.

어떤 거냐 하면 분포가 좌우대칭인 형태고 그리고 종 모양처럼 가운데가 뾰족하게 솟아 있어요. 많은 사회 현상과 자연 현상들,

아까 전에 이야기했던 것처럼 키라든지 혹은 몸무게라든지 성적이라든지 이런 경우는 평균 주변에 자료들이, 데이터들이 밀집해서 나타납니다.

만약에 성적을 딱 냈는데 0점부터 100점까지 얘들이 고르게 나타나지를 않아요. 그렇죠? 그러면 어떤 경우가 많냐 하면 평균이 60점이다 그러면 60점 주변에 굉장히 촘촘하고 50점, 40점 갈수록 그 점수를 받은 학생들이 줄어들죠.

100점도 굉장히 적고요. 그리고 0점도 굉장히 적습니다. 평균 주변에 밀집해 있는 종 모양의 곡선. 종 모양이라는 것은 어떻게 해석해야 된다고요? 평균 주변에 밀집해 있다.

그래서 평균인 m을 기준으로 왼쪽과 오른쪽이 이렇게 대칭 형태로 나타나 있습니다. 그런데 확률밀도함수 f(x)가 너무 복잡합니다. 이거 잘 외우고 있는 친구들도 있는데요. 사실 선생님도 못 외워요.

정규분포, 그때 확률밀도함수 식 적어봐 그러면 저도 지금은 까먹어서, 잊어버려서 잘 못 적어요. 그런데 중요한 것은 뭐냐 하면 문과인 친구들은 여기에서 모르는 문자들이 좀 있을 수 있어요.

이 π라는 것은 알죠? 3.14라는 원주율, 무리수잖아요. 그렇죠? 여기에서 e라는 것도 무리수입니다. π랑 e는 무리수인 실수. 무리수인 상수. 고정되어 있는 애예요. 그러면 이 확률밀도함수는 뭐의 영향을 받습니까?

그러면 딱 2가지의 영향만 받습니다. 정규분포에서 중요한 포인트는 딱 2가지 있는데 뭐냐 하면 여기 m 있죠. 평균과 아니면 여기 σ 있죠. 표준편차입니다.

정규분포를 결정짓는 것은 딱 2가지. 평균과 그리고 표준편차구나. 평균과 표준편차, 이 2가지만 가지고 정규분포들의 모양들을 생각을 할 수가 있는데요. 이때 표현법 먼저 한번 생각을 해봐야 되겠죠.

확률변수 X가 정규분포를 따른다. 앞에서 했던 것과 비슷한 냄새가 나는 게 있습니다. 정규분포를 따른다. 2시간 전에 어떤 걸 배웠었느냐하면 이항분포라는 걸 배웠죠. 그때 이항분포는 이렇게 표현했어요. X가 따른다.

B에 (n, p) 이렇게 외웠습니다. (n, p). 맞아요? 이때 n은 뭐였습니까? 그렇지. 독립시행을 몇 번 시행하는지 앞에 있는 n은 시행 횟수였고요. 뒤에 있는 p는 사건이 발생할 확률이었어요. 

이항분포에서 중요한 것은 시행 횟수와 확률이었습니다. 맞아요? 그런데 정규분포에서 중요한 건 뭐라고요? 평균과 그리고 표준편차. 처음 시작은 같을 것 같아. X는 따른다. 이럴 것 같아. 

정규라는 건 노멀(normal)에서 시작을 하는 거거든요. 노멀에서 첫 자를 따와서 여기 N을 적고 평균과 분산. 표준편차의 제곱. 이렇게 나타내는 거죠. 그래서 정규분포에서는 표준편차 σ가 중요한데요. 

우리가 표현할 때는 앞에는 평균을 적고 뒤에는 표준편차의 제곱이니까 분산을 적는 거죠. 이항분포와 정규분포는 완전 다른 이야기입니다.

그래서 표현하는 방법들, 안에 들어가는 (몇, 몇) 할 때 그 각각의 의미들을 알고 계셔야 돼요. 이항분포에서는 뭐라고요? 그렇지. 시행 횟수랑 확률. 정규분포에서는 평균과 분산. X가 정규분포를 따른대.

평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양의 그래프가 나타나겠구나. 그때 이 정규분포곡선이라는 것은 평균과 분산, 2가지의 영향을 받는데 X~하고 N. 정규분포, 노멀에서 따온 거예요. N에 (m, σ제곱) 이렇게 표현하시면 됩니다.

그러면 평균인 m과 표준편차인 σ가 도대체 어떤 역할들을 각각 합니까? 그 문자들의 의미들에 대해서 살펴보도록 하죠. 넘어가서 우선 왼쪽에서는 평균 m에 대해서 살펴볼 거고요.

오른쪽에서는 표준편차 σ에 대해서 살펴볼 겁니다. 성적 같은 것들을 각 반별로 평균을 내죠. 혹은 학생별로 점수들의 평균들을 낼 수 있어요. 그러니까 과목별로 점수의 평균을 낼 수 있죠.

그러면 평균은 뭘 의미하느냐하면 이 그래프에서 살펴봤을 때 평균이 0이라고 하면 0을 기준으로 대칭인 형태가 나타날 거고 평균이 1이라고 하면 1을 기준으로 대칭인 형태가 나타나겠죠.

평균이 3이라고 그러면 3을 기준으로 대칭인 형태가 나타날 겁니다. 따라서 평균이라는 것은 어떤 그래프의 대칭축의 위치를 결정합니다. 대칭축의 위치를 결정한다. 맞습니까?

왼쪽으로, 오른쪽으로 막 얘네들 평균에 따라서 움직이는 거예요. 따라서 이 평균이라는 것을 평균이 달라지면 원래 모양에서 평행이동 하는 것처럼 생각을 해야 되는 거죠. 맞습니까?

대신 표준편차라는 것은 뭐냐 하면 표준편차는 얼마큼 흩어져 있는지 흩어진 정도, 산포도를 나타냅니다. 흩어진 정도를 나타낸다. 됐죠? 표준편차는 따라서 그래프의 모양을 결정하죠. 생각해보세요.

우리가 앞에 배웠던 연속확률변수에서 확률밀도함수의 그래프라는 것은 처음부터 끝까지 얘네들 넓이를 더하는 순간에 넓이라는 게 확률을 이야기하니까 확률의 총합이 항상 1이야.

따라서 곡선의 모양이 달라지더라도 넓이는 항상 1로 똑같다. 분산, 표준편차가 작으면, 분산이나 표준편차가 작으면 덜 흩어져 있다는 이야기죠. 덜 흩어져 있다는 이야기예요. 분산이 크면 많이 흩어져 있다는 의미입니다.

여기 분산이 크면 흩어진 정도가 크다. 그래서 얘는 많이 흩어진 분포를 이야기한다. 대신 분산이 작으면 얘는 평균 주변에 밀집한 걸 이야기하는 거죠. 적게 흩어져 있으니까 평균 주변에 많다는 이야기예요. 맞습니까?

그래서 분산이 작은 경우에는 이렇게 좁고 뾰족하게 나타나고 분산이 큰 경우에는 완만하고 넓게 퍼져 있습니다. 되겠어요? 분산이 큰 경우에는 얘는 낮고 넓게 퍼져 있어요.

하지만 분산이 작은 경우에는 좁고 높게, 뾰족한 모양입니다. 뾰족한 모양이에요. 되겠습니까? 그래프의 모양을 결정하는 건 뭐다? 분산이나 표준편차다. 분산과 표준편차는 흩어진 정도를 나타내기 때문에 분산이 커. 

그러면 많이 흩어져 있는 거죠. 분산이 작아. 그러면 평균 주변에 모여 있는 거예요. 그런데 여기에서 여러분들 하나 헷갈리실 수 있는, 우리가 일상생활에서 쓰는 용어와 수학에서 쓰는 용어가 사실 다른 경우가 많지는 않거든요.

그런데 이 경우에는 여러분들 많이 헷갈려하더라고요. 보통 우리가 고르다고 표현하면 고르다, 어떤 느낌이 드느냐하면 완만하고 평평한 느낌이 들어요. 그렇죠? 그런데 여기에서 쓰는 고르다는 느낌은요.

평균 주변에 애들이 많이 모여 있는 걸 고르다고 이야기해요. 예를 들면 우리 반 애들이 90점, 85점, 80점, 85점, 이렇게 4명의 성적을 다 가지고 왔어요.

그런데 옆 반 친구들은 보니까 1명이 90점이고 1명이 70점이고 1명은 80점이고 1명은 60점이래. 위의 친구들은 차이가 얼마 나지를 않잖아요. 밑의 친구들은 차이가 많이 나죠.

그러면 우리 어떤 걸 보고 고르다고 하느냐하면 위에 있는 애를 보고 얘네들의 성적의 분포가 고르다고 이야기한다고. 그러면 지금 사용하는 고르다는 표현은 평균 주변에 많이 모여 있다는 이야기, 차이가 크지 않다는 이야기야.

평소에 생각하는 것처럼 이렇게 모양으로 생각하면 완만한 동산 모양이 고르다고 생각할 수 있겠지만 수학에서 지금 쓰는 용어랑은 다르다. 분산이 작아서 평균 주변에 밀집해 있다.

그걸 고르다고 표현하니까 이 용어도 헷갈리지 않아야 됩니다. 되겠죠? 따라서 보세요. 표준편차가 일정하다면, 표준편차 σ가 일정하다면 그때는 그래프의 모양은 똑같아.

대신 평균에 따라서 왼쪽으로 가기도 하고 오른쪽으로 가기도 하고 평행이동의 의미가 있다. 오케이? 표준편차가 일정하다면 모양은 같아. 반면에 평균이 일정하다면, 평균은 뭘 의미한다고 했어요? 그렇지. 

대칭축의 위치를 이야기한다고 했죠. 그러면 위에 있는 곡선과 아래 있는 곡선들, 얘네들은 전부 다 지금 대칭축이 같잖아요. 그러니까 평균이 일정할 때는 대칭축이 동일합니다.

다만 뭐에 따라서? 표준편차나 분산에 따라서 그래프의 모양은 달라진다. 이거죠. 분산이 작은 그래프와 분산이 큰 그래프.

결국 얘네들은 누구는 되게 좁고 높게 뾰족하게 생겼고 누구는 평평하고 완만하게 생겼지만 공통점은 뭐다? 넓이는 항상 1이다. 확률의 총합이 1이었으니까. 그렇죠? 넓이가 확률을 의미한다. 이랬죠.

그래서 평균과 표준편차가 어떤 의미들을 갖는지 제가 설명을 드렸는데요. 그러면 이제 본격적으로 평균과 분산이 무슨 일을 하는지 이제 알았으니까 정규분포곡선이라는 것을 한번 살펴보자. 이런 거죠.

정규분포곡선 하나 들고 왔습니다. 무슨 이야기를 했느냐하면 평균과 분산에 따라서 위치와 모양이 다를 수 있지만 우선 1가지 가져와서 얘의 성질을 한번 살펴볼 거라고요.

첫 번째는 기본적으로 확률밀도함수라는 것은, 확률밀도함수의 그래프라는 것은 넓이가 확률을 의미합니다. 맞습니까? 따라서 곡선과 x축 사이의 넓이는 항상 1이라는 거죠.

곡선이 뾰족하든 곡선이 완만하든 곡선과 x축 사이의 넓이를 구해내면 항상 넓이는 1로 일정합니다. 이렇게 이야기한 거예요. 그렇죠? 표준편차에 따라서 모양은 달라지지만 넓이는 변하지 않아. 됐죠? 첫 번째.

그다음 두 번째, x는 m이라는 얘는 평균에 대해서 대칭입니다. 대해 좌우대칭. 따라서 어떤 이야기를 할 수 있느냐하면 m의 왼쪽과 m의 오른쪽이 똑같이 생겼어요.

m에서 x만큼 왼쪽으로 간 것과 m에서 x만큼 오른쪽으로 간 것, 보통 x를 그냥 양이라고 생각을 하는 겁니다. 그때의 함숫값이 서로 같아요. 왼쪽으로 x만큼 간 것과 오른쪽에서 x만큼 간 것과 그때의 함숫값이 서로 같아요. 됐죠?

당연히 대칭이니까 뭘 이용해야 되느냐하면 이게 정규분포곡선에서 가장 중요한, 정규분포곡선은 시험에 항상 나옵니다. 무조건 나와요. 모의고사, 수능, 그러니까 학교 시험, 빠지지 않고 항상 나올 수밖에 없습니다.

성질을 잘 이해하셔야 되는데 첫 번째는 너무 당연한 이야기잖아요. 그렇죠? 두 번째는 정규분포곡선에서 모든 문제들을 활용할 때 그래프를 먼저 그려놓고 나서 그래프의 대칭성을 이용해야 돼요.

대칭성을 이용해야 된다. 예를 들어서 한번 생각을 해볼까요? 보세요. 어떤 확률을 한번 생각을 해보려고요. 확률은 딱 딱 잘랐을 때 곡선과 x축 사이의 넓이를 이야기하거든요. 그러면 이거 한번 보세요.

X가 m 이하일 확률과 X가 m 이상일 확률은 어떻겠어요? 그렇지. m을 기준으로 왼쪽의 넓이와 m을 기준으로 오른쪽의 넓이를 이야기하는 거니까 얘네들은 서로 같겠죠. 얼마로? 0.5로. 맞습니까? 

m에서 딱 잘라서 왼쪽의 넓이가 0.5고 오른쪽의 넓이가 0.5야. 이건 당연한 거잖아. 그렇죠? 만약에 c가 양수라고 한번 생각을 하고 조금 더 모양들을 살펴봅시다. 이거 볼까요? m-c와 m 사이의 확률과 m과 m+c.

이 확률은 어떨까? 이랬어요. 이것도 대칭성 이용하면 당연하죠. 그렇지? 여기 m에서 왼쪽으로 c만큼 갔을 때 이 부분의 넓이와 오른쪽으로 c만큼 갔을 때 이 부분의 넓이를 이야기하는 거니까 좌우대칭이니까 서로 같을 거야.

자연스럽죠. 한 번만 더 해볼까요? 이번에는 m-c에서부터 m+c까지 이거 한번 생각해볼까요? 왼쪽으로 c만큼, 오른쪽으로 c만큼 가서 딱 잘랐어요. 이 부분 사이 넓이를 보는 거야.

그러면 좌우대칭이니까 한쪽만 계산해서 2배하면 되겠죠. 맞습니까? 왼쪽과 오른쪽, 이걸 다 계산할 게 아니라 m을 기준으로 일반적으로 오른쪽 한곳만 계산해서 2배하는 것과 똑같을 거야. 이렇게.

2배에 m에서 m+c까지. 되겠죠? 마지막 하나만 더 해봅시다. 이거 한번 보세요. X가 m+c보다 작거나 같을 확률은 어떻게 됩니까?

이제는 작거나 같을 확률, 딱 처음과 끝이 정해져 있는 게 아니라 m+c를 기준으로 왼쪽에 있는 이 부분의 넓이를 다 더해보세요. 이런 거예요. 처음에 무슨 이야기했어요? 대칭축을 기준으로 왼쪽과 오른쪽의 넓이가 같아. 얼마씩?

왼쪽도 0.5고 오른쪽도 0.5야. 그러면 m+c에서 쭉 자르고 나면 왼쪽 0.5에다가, 여기가 0.5고 그다음 오른쪽 부분만 더하면 되겠지. 이런 거죠. 0.5에다가 확률을 더할 거야. m에서 m+c까지. 이렇게 올 수 있다고요. 됐죠?

그래서 밑에 있는 것들은 그냥 문제 풀면서 자연스럽게 계속 사용을 할 부분들입니다. 됐습니까? 그래서 이 부분은 그냥 살짝 지워보고요. 여러분과 같이 한번 살펴봤으니까 충분할 것 같아요.

이제 세 번째, 네 번째 모양들도 한번 살펴볼 건데요. 이거는 보세요. 세 번째는 평균 m에 대해서 대칭이고, 그러면 이 평균이 갖는 의미는 뭐라고 그랬어요? 그렇지. 왼쪽으로 오른쪽으로 왔다 갔다 왔다 갔다라고 했죠. 

이 대칭축의 위치를 결정한다. 이건 방금 설명한 겁니다. 대칭축의 위치. 그다음 네 번째는 표준편차는 뭘 의미합니까? 표준편차 σ는 그래프의 모양을 결정하죠. 맞습니까? σ가 커. 많이 흩어져 있는 거야. σ가 작아.

평균 주변에 모여 있는 거죠. 맞습니까? 그래서 σ가 작으면 좁고 뾰족하게 생기고 σ가 크면 낮고 완만하게 이렇게 생기는 거죠. 됐죠? 마지막 이 모양 보세요. 이때까지 설명한 것들은 여러분들이 이해할 수 있는 범위 안입니다.

그렇죠? 그러니까 충분히 내가 하나씩 하나씩 생각해보면 당연한 이야기들이야. 그런데 이 다섯 번째 이야기는 여러분들이 받아들이셔야 돼요. 그렇게 됨이 알려져 있다. 알려져 있다. 뭐냐 하면 평균과 σ에 따라서 f(x)가 달라져요.

얘는 당연한 거죠. 그리고 그래프의 모양도 다릅니다. 하지만 이런 게 있어. 평균을 기준으로 왼쪽으로 1σ만큼, 오른쪽으로 1σ만큼. 표준편차만큼 왼쪽, 오른쪽으로 가고 나면 이렇게 쓰죠. m-σ부터 m+σ까지. 

평균에서 표준편차만큼 왼쪽, 오른쪽으로 가면 그 사이의 넓이가 0.683정도 됩니다, 약. 표준편차나 평균에 따라서 그래프의 모양이 달라지더라도 이건 절대 변하지 않는 불변의 사실이에요. 그렇게 정규분포곡선을 만들어냅니다.

68.3%정도가 그 안에 들어가도록. 만약에 성적을 냈어요. 성적이 정규분포라고요? 그러면 평균에서부터 표준편차만큼 왼쪽, 오른쪽 가서 딱 자르면 그 안에 약 68.3%의 데이터가 들어가요.

만약에 키가 예를 들어서 평균이 175고 표준편차가 5래요. 그러면 175에서 5만큼 작은 것, 175에서 5만큼 큰 것, 170부터 180까지 그 사이에 68.3%가 들어간다는 거죠. 정규분포곡선에서 가장 중요한 성질입니다.

이걸 가지고 나중에 또 문제들을 계속 풀어낼 거예요. 그러면 평균에서부터 σ의 2배, +2σ, -2σ까지 가면 그때는 안에 들어있는 애들이 몇%? 약 95.4%. 그래서 0.954 정도가 됩니다, 넓이가.

평균에서부터 -3σ, +3σ하면 거의 다 들어가요. 표준편차의 3배만큼 왼쪽, 오른쪽으로 가서 딱 잘라내면 그 안에 99.7% 정도가 들어가요. 3σ까지 하면 이 안에 0.997정도가 들어간다.

정규분포곡선이라면 모든 정규분포들은 다 이런 성질들이 있어요. 평균에서 표준편차의 몇 배만큼 갔을 때 그 위치가 항상 똑같다. 이걸 가지고 이제 해석을 할 때는 이렇게 가는 거죠.

정규분포곡선을 이해할 때는 항상 그래프의 모양을 그려놓고 나서 생각을 하셔야 돼요. 그래프를 통해서 생각하는 연습을 하셔야 된다고. 그래프를 통해서. 평균에서, 여기 얘네들 다 m이에요.

평균에서 ±σ 사이에 약 68.3%의 자료가 들어간다. 평균에서 ±2σ 사이에 약 95.4%가, 평균에서 ±3σ 사이에 약 99.7%의 자료가 포함됨이 알려져 있다. 정규분포곡선에서 가장 중요한 본질이.

하지만 이해하고 사고할 때는 어떻게 한다고요? 그래프를 딱 그려놓고 평균에서 왼쪽으로 1σ, 오른쪽으로 1σ 갔더니 이 안에 얼마? 68.3%. 보이시죠? 평균에서 왼쪽으로 2σ, 오른쪽으로 2σ 안에 95.4%.

평균에서 왼쪽, 오른쪽 ±3σ씩 가면 이 안에 99.7%의 자료가 들어간다. 왼쪽에 있는 내용을 어떻게? 그래프를 가지고 생각을 하셔야 된다고. 그래프만 가지고 생각할 수 있다면 못 푸는 문제없어요. 다 풀어낼 수 있습니다.

얘네들이 그런데 표현 자체가 문제에서 이렇게 주면 얼마나 좋겠냐마는 그렇게 주지 않거든요. 문제에서는 표로 주거나 혹은 식으로 주거나 둘 중에 하나입니다. 식으로 주는 경우는 방금 한 것과 같아요.

예를 들어서 이렇게 주는 거죠. 어차피 좌우대칭이니까 한쪽만 줄게. 이런다고. 한쪽만 줄게. m에서 m+σ까지. 이 확률이 0.3413이야. 오른쪽만. 왼쪽까지 하면 m-σ부터 m+σ까지 0.6826 이런 식으로 나오는 거죠.

한쪽만 이렇게 줄 거예요. 혹은 1.5σ일 때도 있는데요. 얘가 2σ일 때도 이런 식으로 줍니다. m+2σ일 때 그때 0.4772야. 이런 식으로. 이게 표로 주어지면 이렇게 나타나요. x라는 것은 말이야. 여기 확률이라는 것은 말이야.

확률을 평균에서부터 x까지 이렇게 주는 거죠. 그러면 x값에 따라서 확률이 변하겠죠. x값에 따라서 확률이 변하겠지. 맞습니까? 여기가 m+σ 이렇게 주는 순간 m부터 m+σ까지 0.3413이야. 

이 왼쪽과 오른쪽이 똑같은 표현인 걸 이해하셔야 됩니다. 문제에서 이렇게 줄 거니까. 혹은 평균 m에서부터 m+2σ까지 얼마? 0.4772야. 이런 식으로 주어지는 거죠.

이 정규분포라는 것을 이해하면 많은 통계 자료들을 해석해낼 수 있습니다. 예를 들면 이런 건데요. 예를 들면 정규분포를 한번 느껴봅시다. 지능지수라고 하는 IQ인데요. IQ에 대해서 제가 이렇게 한번 생각을 해봤어요.

평균이 100이고 그리고 표준편차가 15인 정규분포를 따른다고 한번 가정해보자. 그러면 이런 모양인 거죠. 얘가 이렇게 평균을 기준으로 좌우대칭인데 여기가 100이야. 100이야. 그렇죠?

표준편차에서 1σ만큼 가서 여기 +15까지 가서 115까지. 그렇죠? 또 2σ만큼 가서 여기까지 가서 130이 될 거고 그리고 좀 더 가면 여기 오른쪽에 145가 있을 거야. 무슨 의미인지 알아요?

표준편차가 15니까 여기가 1σ, 여기가 2σ, 여기가 3σ. 오케이? 왼쪽도 평균이 100이고 표준편차가 15니까 왼쪽에 85가 있을 거고 그다음에 왼쪽 여기에 70이 있을 거고 또 왼쪽으로 15만큼 가서 여기에 55가 있을 거라고.

100을 기준으로 왼쪽과 오른쪽이 지금 대칭입니다. 생각해볼까요? IQ, 지능지수가 100 이하인 사람. 어떻게 됩니까? 100을 기준으로 왼쪽, 오른쪽 좌우대칭이니까 50%겠지. 여기 100 이상인 사람도 50%입니다.

됐어요? 85부터 115까지. 85부터 115까지, m-1σ부터 m+1σ까지 약 68.3%가 있어. 이런 거죠. 그러면 평균을 기준으로 왼쪽으로 -30, 오른쪽으로 +30이에요. 그 안에 들어가는 사람은 아까 봤다시피 95.4%가 되고요.

그다음 왼쪽으로 3σ, 오른쪽으로 3σ만큼까지 가면 그 안에 약 99.7%의 사람들이 들어갑니다. 그러면 이걸 가지고 또 어떤 이야기를 할 수 있느냐하면 지능지수가 그러면 115인 사람은 상위 몇%입니까? 라고 하면

여기 이만큼이 34.15정도 되기 때문에 그 밖에 있는 115인 사람은 약 상위, 여기가 34.15정도 돼요. 그렇죠? 그러니까 반대편에 있는 여기가 약 16%정도가 되는 거죠. 지능지수가 115야.

그러면 상위 16%정도가 된다고 생각을 하시면 됩니다. 그러면 여기에서 지능지수가 130 정도 되는 사람은 어떻습니까? 그러면 안에 들어간 게 95.4니까 밖에 있는 게 4.6정도 되겠죠.

그래서 위에는 130인 사람은 약 상위 2.3%정도가 된다고 이야기하시면 되죠. 마지막으로 지능지수가 145인 사람은 그렇게 따지면 바깥에 있는 게 0.4%. 그래서 상위 0.15%정도가 되는 거죠.

그래서 이렇게 정규분포를 이해하면 많은 통계 자료들을 해석해내고 어느 정도 위치에 있는지 상대적인 위치를 알아낼 수가 있습니다. 그래서 여기까지 한 것들 화면 다시 한 번 보면서 확인하도록 하시죠.

정규분포의 확률밀도함수는 딱 2가지만 아시면 됩니다. 평균과 표준편차. 평균은 그래프의 위치를 결정하고요. 표준편차는 그래프의 모양을 결정합니다.

표준편차가 작을 때, 표준편차가 클 때 그 모양을 비교해서 알아두셔야 되겠습니다.

정규분포에서 확률을 알려주는 방법이 굉장히 다양합니다. 하지만 여러분들이 아셔야 되는 것은 본질적인 내용들, 어느 범위 안에 들어 있는 확률들, 그 백분위를 아셔야 되고요.

그걸 이해하고 사고할 때는 그래프를 그려서 그 안의 넓이로 생각을 하셔야 되는 거죠.

이런 부분들 전부 다 이해하신다면 이제는 문제들이 쉽게 풀어질 겁니다. 이 정도면 충분해요. 그냥 넓이들 구해나간다 생각하시면 됩니다. 문제 보러 가시죠. 어느 과수원에서 생산하는 사과의 무게는, 평균 주어져 있습니다.

표준편차 주어져 있습니다. 평균과 표준편차가 주어진 정규분포를 따른다. 사과의 무게라는 것을 확률변수 X라고 했는데 무게는 평균이 120이고 그다음 표준편차가 20인 이런 정규분포를 따른다.

그렇다면 우리가 생각할 때는 항상 그래프 안에서 생각을 해야 되는 거죠. 이렇게 쭉 그려놓고 평균이 120입니다. 얘를 기준으로 대칭인 형태로 이렇게 나타나겠지. 맞습니까? 대칭인 형태로 이렇게 나타납니다.

그러면 평균에서부터 σ만큼 떨어졌을 때, 120에서 20만큼 가서 140. 또 20만큼 가서 160. 또 20만큼 가서 180. 이렇게 놓고 생각을 하는 거죠. 물론 σ 한번 갔을 때 여기에서 이 첫 번째 넓이가 0.3413이구나.

하나 찾았습니다. 됐죠? 그다음 두 번째, 2σ만큼 갔을 때 이만큼이 0.4772예요. 마지막 세 번째, 3σ만큼 갔을 때 이때 넓이가 0.4987입니다. 그런데 표에서는 4개가 주어져 있잖아요. σ, 2σ, 3σ 말고 1.5σ도 있으니까요.

σ가 20 넣고 생각하면 평균에서 30만큼 갔을 때도 주어져 있구나. 여기 150일 때도 있네요. 그러면 이 부분의 넓이가 0.4332구나. 이렇게 그래프 안에서 넓이들을 4개를 구해놓고 문제를 보시는 거죠. 1번 볼까요? 1번. 

140 이하일 확률입니다. 140을 기준으로 왼쪽에 있을 확률이에요. 그런데 평균의 왼쪽, 오른쪽은 0.5로 일정하거든요. 맞습니까? 그러면 140을 기준으로 왼쪽을 보면 0.5에다가 0.3413을 더해야 되겠죠.

그래서 0.5+0.3413 하시면 됩니다. 이 계산 여러분들 하실 수 있을 거라고 생각을 하고 저는 표현만 할게요. 이번에는 2번. 100 이상, 150 이하. 보입니까? 좌우대칭이거든요.

그러니까 여기에서부터 120에서 100까지를 생각을 하면 왼쪽으로 20만큼 간 거네요. 그렇죠? 여기 100까지. 그러면 100부터 150까지를 딱 보는 순간에 100부터 120까지나 또 뭐랑 같다? 120부터 140까지나 똑같은 거죠.

왼쪽으로 1칸 간 거나 오른쪽으로 1칸 간 거나 좌우대칭이라 넓이가 똑같아. 맞습니까? 따라서 0.3413에서 뭘 더한다? 0.4332를 더한다. 0.3413+0.4332. 3번. 140 이상, 180 이하. 140부터 180까지예요.

그런데 뭘 안다? 우리는 120부터 시작한 것만 아는 거예요. 그러면 120부터 180까지 넓이에서 뭘 빼야? 120에서 140까지를 빼면 되겠죠. 맞습니까? 따라서 0.4987에서 0.3413을 빼면 되겠죠.

됐습니까? 마지막, 90부터 120까지입니다. 120이 여기 있죠. 90은 왼쪽으로 30만큼 간 거네. 30이 중요한 게 아니라 표준편차의 몇 배, 이게 중요한 거죠. 표준편차가 20이니까 1.5배만큼 간 거죠.

왼쪽으로 1.5배만큼 간 거나 오른쪽으로 1.5배만큼 간 거나 똑같아. 따라서 90부터 120까지는 120부터 150까지랑 똑같은 거죠. 왼쪽으로 30이나 오른쪽으로 30이나. 0.4332 이렇게 찾아낼 수가 있겠네요. 맞습니까?

이게 정규분포곡선에 있어서 가장 중요한 거다. 그려놓고 나서 그래프 안에서 넓이를 찾아낼 수 있니? 오케이? 2번 보시죠. 2번은 이번에는 정규분포를 따르는데 평균이 10, 표준편차가 0.6입니다.

똑같이 생각하면 되겠죠. 여기 평균이 10이야. 대칭이고 평균이 10이니까 이렇게 10에 대칭인 모양으로 그리는 거죠. 표준편차가 0.6이래요. 1σ만큼 갔을 때 10.6. 됐죠? 1σ만큼 갔을 때는 얼마?

넓이가 0.3413. 2σ만큼까지 갔을 때 여기 11.2. 여기까지의 넓이 얼마입니까? 그렇죠. 2σ만큼 가니까 여기가 0.4772. 마지막, 0.6만큼 더 갔습니다. 이제? 그렇지. 11.8까지 왔을 때 얘 3σ. 넓이가 0.4987.

와우! 1.5σ 굳이 찾아보자면 0.6에 1.5배 가니까 여기 여기까지겠죠. 10.9까지. 넓이도 주어져 있습니다. 얼마? 0.4332. 이제는 그냥 읽어낼 수만 있으면 된다. 8.8. 왼쪽으로 2σ만큼까지 간 거네요. 그렇죠?

오른쪽으로 2σ, 왼쪽으로 2σ. 넓이는 똑같거든요. 따라서 0.4772에다가 +0.5하면 되겠지. 10 오른쪽은 0.5, 10부터 8.8까지를 구해야 되는데 10부터 11.2까지 오는 거랑 똑같다. 오케이? 

2번. 2번을 보면 9.1부터 10.6까지입니다. 왼쪽으로 0.9까지 갔네. 오른쪽으로 0.6만큼 왔네. 왼쪽이 뭘 의미해요? 그렇지. -1.5σ를 이야기하고 오른쪽으로 +1σ를 이야기하는 거죠. 따라서 얘 둘 더하면 되는 거 맞죠.

0.3413에서 0.4332를 더하면 됩니다. 이번에는 9.4 이하. 왼쪽으로 1칸 가서 여기에 9.4가 있는데 9.4 이하를 찾으래요. 9.4의 왼쪽이나 평균을 기준으로 10.6의 오른쪽이나 사실 똑같거든요. 그렇죠?

그래서 문제가 만약에 얘가 X가 10.6 이상일 확률 하더라도 똑같은 부분의 넓이를 구하는 거다. 그렇죠? 그러면 10.6과 10 사이의 이 부분의 넓이는 알거든요.

따라서 전체 오른쪽이 전부 다 0.5인데 10.6까지를 빼버리면 10.6 이상이 나오겠죠. 0.5에서 1σ까지. 그러니까 0.3413을 빼버리면 저 부분의 넓이가 나올 거예요. 마지막 4번은 8.2입니다.

평균에서부터 왼쪽으로 1.8만큼. 그러니까 3σ를 이야기하는 거죠. 그다음에 평균에서부터 10.6. 오른쪽으로 1σ만큼을 이야기하고 있어요. 왼쪽에 있는 얘는 뭐라고요? 그렇지. m-3σ고 오른쪽에 있는 얘는 m+σ예요. 그렇죠?

따라서 0.4987과 거기에 0.3413을 더해주면 된다. 그런데 이런 문제들은 그냥 보면서 저렇지, 저렇게 되지, 고개 끄덕이면서 이해하는 게 중요한 게 아니라 여러분이 그리고 나서 직접 찾아보셔야 됩니다.

찾아보고 이거 그냥 설명 들으면서 저건 당연한 거야, 저건 당연한 거야, 당연한 걸로 느껴져야 돼요. 그래야 문제들을 풀 수 있습니다. 3번 한번 볼까요? 3번.

이제 정규분포곡선의 그래프를 보고 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 옳은 것을 고르시오. 이랬어요. 봅시다. 수학 성적의 분포입니다. 같은 지역 A, B, C, 3개의 고등학교에서 성적의 분포가 다음과 같다. ㄱ. 성적이 우수한 학생은 B 고등학교.

B, 노란색으로 한번 해볼까요? B 고등학교와 그다음에 A 고등학교를 비교를 하랍니다. 그런데 기본적으로 둘의 대칭축이 똑같죠. 그러니까 A와 B의 평균은 같은 거예요. 평균 일치.

그런데 성적이 우수한 학생이라 그러면 단순히 그냥 평균 이상인 애들은 둘 다 0.5, 0.5로 똑같겠지만 평균 이상이 아니라 상위 20% 이런 친구들을 보면요. 이 평균에서부터 더 많이 갔을 때 이 부분을 봐야 되는 거죠. 맞습니까?

노란색은 뾰족하잖아요. 노란색은 평균 주변에 많은 거예요. 그런데 A 학교는 어때요? A는 못하는 친구도 많고 잘하는 친구도 많은 거야. 그렇죠? A는 이렇게 넓게 퍼져 있죠. 표준편차가 크네.

잘하는 애도 있고 못하는 애도 있고 다양하게 있는 거죠. 그런데 B 학교는 어때요? 평균 주변에 많은 거야. 그래서 우수한 학생만 놓고 보면 상위권의 학생들은 A 고등학교가 B 고등학교보다 더 많다. 

ㄱ이 참인 거죠. 맞습니까? ㄴ으로 가볼까요? ㄴ. ㄴ은 이번에 B 고등학교를 보래요. B와 A 평균이 어떠니? 라고 이야기했어요. 그런데 평균은 대칭축만 판단하면 되거든요. A라는 학교와 B라는 학교 어때요? 평균이 똑같죠.

대칭축이 똑같은 겁니다. 그렇죠? 따라서 평균적으로 더 우수하다는 말은 할 수가 없다. 상위권이 많나, 하위권이 많나, 평균 주변에 많나, 이런 이야기들은 할 수 있지만 평균을 냈을 때는 똑같은 거예요, 두 학교가.

그러면 이제 ㄷ으로 갑니다. C 고등학교 학생들. C 고등학교 학생들보다 B 고등학교 학생들이 성적이 더 고른 편이다. 이랬어요. 이게 선생님이 아까 조심해야 된다고 그랬죠.

일상생활에서 국어적으로 사용하는 것은 고르다고 그러면 왠지 완만하고 평평한 느낌을 생각하지만 수학 통계에서의 고르다는 표현은 평균 주변에 많이 모여 있는 걸 고르다고 이야기한다고 그랬죠. 차이가 많이 없어.

다들 고만고만해. 비슷비슷해. 이게 고르다는 이야기. 따라서 B는 좁고 뾰족하네. 평균 주위에 밀집해 있다. 이게 학생들 사이의 편차가 크지 않고 고르다는 의미라고 했죠.

C 고등학교보다 B 고등학교 학생들의 성적이 더 고른 편이다. ㄷ은 맞는 이야기입니다. 용어의 차이점을 제대로 인식하고 있어야 됩니다. 넘어가서 4번이에요. 4번. 어느 고등학교 3학년 학생의 키는 평균이 170이라고 했습니다.

이렇게 평균이 170. 정규분포곡선이 있어요. 그런데 그때 구간의 길이를 10cm로 딱 일정하게 잘라서 생각을 하는 겁니다. 굉장히 상식적인 이야기예요.

지금 여기에도 160부터 175까지 얘도 10이고 얘도 10만큼 차이 나고 얘도 10만큼 차이 나죠. 똑같은 구간으로 잘라서 봤을 때 어디에 학생 수가 가장 많을까? 그건 정규분포곡선만 잘 이해한다면 전혀 어렵지 않은 문제입니다. 

그래서 이 문제는 여러분들 숙제로 남겨드릴 테니까 나중에 게시판에 또 정답을 올려주시면 되겠습니다. 기출 문제로 가시죠. 확률변수 X가 정규분포를 따른다.

정규분포에서 앞에 있는 숫자와 뒤에 있는 숫자 이해하셔야 됩니다. 지금 정규분포 N(4, 3)이라는 것은 평균이 4야. 그리고 표준편차가 3이야. 이런 이야기죠. 맞습니까?

정규분포곡선이라 함은 이렇게 뾰족하게 생겼는데 결국 평균이 4. 4에 대칭인 형태구나. 이렇게 우선 찾았습니다. 됐죠? 위에 있는 Σ를 쭉 한번 풀어 써봅시다. Σ는 더하라는 기호인데요. 

이건 지극히 초점 자체가 표현하는 사람에 맞춰져 있어요. 문제를 풀어내는 사람한테 맞춰져 있는 게 아니라 표현하는 사람이 편하려고 만든 기호야.

그러니까 Σ로 표현되어 있는 것은 간단하지만 결국에 이해하려면 다 풀어서 적어봐야 안다. n이 1부터 n이 7까지입니다. 처음 시작.

X가 1 이하일 확률+X가 2 이하일 확률+X가 3 이하일 확률+X가 4 이하일 확률+, 7개를 다 쓰려니까 되게 번거롭습니다. 그래도 한번 처음이니까 적어보도록 하죠. 이렇게 다 적었어요. 이 확률들을 다 더하면 a야. 그랬습니다.

4를 기준으로요. 왼쪽에 여기 1, 2, 3, 오른쪽에 5, 6, 7이 있을 텐데 이 정규분포곡선을 잘 이해해야지만 문제를 풀 수 있어요. 첫 번째 있는 이 부분 한번 볼까요? 1 이하일 확률. 1 이하일 확률. 이 부분 넓이예요. 

2 이하일 확률. 2에서 자르는 거죠. 3 이하일 확률. 3에서 잘라서 넓이 구하는 겁니다. 맞아요? 각각을 압니까? 그러면 각각을 몰라요. 우리가 딱 하나 이용할 수 있는 건 뭐냐 하면 대칭성. 이 문제의 키포인트는 대칭성에 있다.

대칭성은 항상 짝을 어떻게 짓는지에 따라 다른데요. 여기 있는 X가 1 이하일 확률과 X가 7 이하일 확률. 얘들 둘이 짝이에요. 무슨 말이냐 하면 보세요.

7을 기준으로 생각을 해보면 4에서 1까지랑 4에서 7까지랑 똑같이 떨어져 있죠. 7 이하일 확률하면 여기에서 7부터 쫙 다 더하는 거예요. 얘가 뭐랑 같냐 하면 1 이상일 확률이랑 똑같아.

7을 기준으로 7의 왼쪽의 넓이나 1을 기준으로 1의 오른쪽의 넓이나 똑같다고요. 맞습니까? 따라서 1 이하일 확률과 1 이상일 확률을 더하라고? 와우, 얘는 이거 한판 전체야. 그러니까 넓이의 합이 1이 되는 거죠.

똑같이 생각합니다. 여기 2 이하일 확률과 6 이하일 확률 생각해보세요. 2의 왼쪽과 이번에는 6을 기준으로 생각을 하면요. 2 이하, 6 이하 생각하면 6의 왼쪽과 2의 오른쪽이 똑같은 거거든요. 얘는 이렇게 되는 거지. 맞습니까?

따라서 2의 왼쪽, 2의 오른쪽. 여기도 합이 1이 되는 거죠. 이제 이해할 수 있죠. 3과 5가 짝이 되어서 또 합이 1이에요. 그러면 얘는 짝이 없네요. 짝이 없지. 하지만 뭘 안다?

4를 기준으로 왼쪽과 오른쪽은 대칭이니까 넓이가 0.5다. 1+1+1+0.5해서 답이 3.5가 되는 거죠. 얘가 a입니다. 맞습니까? 문제에서 뭘 구하라? 10a를 구하라. 10배하세요. 10a는 얼마? 35가 되겠지. 맞습니까?

이렇게 해서 문제들을 기출 문제 1번을 풀어봤고요. 기출 문제 2번으로 한번 넘어가보도록 하겠습니다. 기출 문제 2번. 기출 문제 2번 같은 경우에도 사실 어렵지가 않습니다.

문제에서 중요한 핵심은 뭐냐 하면 여기 있는 이 부분을 해석을 하는 거죠. 2에서 오른쪽으로 x만큼 간 것. 한번 생각해볼까요? 2가 있어요, 여기에.

2에서 오른쪽으로 x만큼 갔을 때 여기에 2+x가 있고 2에서 왼쪽으로 x만큼 갔을 때 2-x가 있습니다. x가 양수라고 생각하고 제가 이렇게 생각을 했어요. 그런데 함숫값이 서로 같아요. 이렇게 이야기한 거야. 무슨 말이야?

함숫값은 높이를 이야기하거든요. 그러면 왼쪽으로 갔을 때, 오른쪽으로 갔을 때 높이가 똑같다는 이야기죠. 결국에는 무슨 이야기? 좌우대칭이구나. 이런 이야기를 하고 싶은 거죠.

위에 있는 이 부분은 f(x)라는 게 x는 2에 대칭입니다. 따라서 확률밀도함수이기 때문에 평균이 2네요. 이런 이야기. 평균이 2네요. 2-a. 2에서 왼쪽으로 a만큼 갔을 때 이제 생각해볼까요?

여기를 이렇게 2에서 왼쪽으로 a만큼 갔을 때와 오른쪽으로 b만큼 갔을 때. 이 부분의 넓이가 p1입니다. 됐어요? 이제는 a만큼 가고 b만큼 가. 여기에서 a만큼 갔을 때 이 부분, 분홍색이에요.

얘가 p2입니다. 됐죠? 문제. 2-b부터 2+b까지의 확률을 나타내세요. 2-b부터 2+b까지. 그러면 이렇게 한번 생각해볼까요? 여기를 잘 보이지를 않으면 2부터 2+a까지 하나랑 그다음에 2부터 2+b까지 하나랑 이렇게 찢는 거예요. 

이렇게 생각해보자고요. 2부터 여기 2+a까지. 그다음에 여기 2+b까지라고 생각을 하면 이 부분을 S1이라고 하고 이 부분을 S2라고 한번 해봅시다. S2라고 해봅시다. 그러면 p1이라는 것은 뭡니까?

왼쪽으로 a만큼, 오른쪽으로 b만큼. p1은 S1+S2네요. 그렇죠? p2는 뭐예요? p2는 여기에서 이만큼이 S2고 이만큼이 S1이니까 p2는 S2-S1이에요. 이렇게 나타낼 수 있는 거죠. 맞습니까? 뭘 구하래요?

2에서 왼쪽으로 b만큼 간 것, 2에서 오른쪽으로 b만큼 간 것, 이걸 구하라고 했는데 P에 2-b부터 2+b까지는 사실 이렇게 나타내면 되는 것 아니겠습니까? 뭐? 2부터 2+b까지. 얘를 하고 나서 여기에 2배 이렇게. 됐죠?

2부터 2+b까지 여기의 2배예요. 그러면 2배의 S2. 이거 뭐니? p1과 p2로 한번 표현해볼래? 이런 거네요. 오케이? S2, S2, 얘들 구하고 싶죠. 위랑 아래를 더해버리는 거예요.

더하는 순간 S1, S1 날아가니까 2배의 S2는 뭐랑 같다? p1+p2랑 같다. 이렇게 가는 거죠. 됐습니까? 이게 기출 문제 2번인데요. 기출 문제 3번은 여러분들에게 제가 숙제로 남겨드리도록 하겠습니다.

기출 문제 3번 같은 경우에도 기본적인 아이디어가 제곱의 평균 나오니까 분산을 이용하면 되겠네, 정도만 생각을 하시면 돼요. 평균과 분산에 대한 이야기구나. 제곱의 평균이 나왔네. 분산 이용해서 문제 풀면 되겠네. 됐죠?

이번 시간에는 정규분포에 대한 이야기들을 꽤 오랜 시간 천천히 차근차근 해드렸는데요. 다음 시간에는 여러 개의 정규분포들을 서로 비교하는, 그래서 정규화라는 내용을 배워보도록 하겠습니다.

너무 중요한 부분이니까 잘 복습하시고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.

. 




