안녕하세요? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 이번 시간은 36강입니다. 중단원의 마지막 시간이라고 볼 수 있지요. 

지난 시간에 한 2문제 정도를 남겨놓았었습니다. 2문제. 그래서 오늘은 지난 마지막 유형 중에 20번, 21번 문제를 풀고 그리고 뒤에 나와 있는 정리 부분 있지요? 서술형 문제와 고난이도 문제를 같이 살펴보겠습니다. 

이항분포와 정규분포의 활용 이 부분에서는 그 문제 상황에서 이항분포임을 파악해야 된다는 것이 중요했고, 이항분포 세 가지 요소 있지요? X, n, p 찾자고 했습니다. 

그런데 물어보는 확률이 다소 복잡하다. 그랬을 때는 n이 충분히 큰 수라고 하면 우리 쉽게 계산할 수 있었습니다. 어떻게요? 근사적으로는 정규분포를 따른다고 했기 때문에 정규분포로 전환을 해서 생각을 하시면 됩니다. 

그 기본적인 흐름 잘 기억하시면서 20번부터 같이 확인해보겠습니다. 20번 문제입니다. 흰 공 2개, 검은 공 1개, 파란색 공 1개가 들어 있는 주머니가 있습니다. 임의로 이 4개의 공 중에서 2개의 공을 택해보았어요. 

그렇게 확인하고 다시 집어넣고, 확인하고 다시 집어넣고 이러한 시행을 총 180회 반복한다고 했습니다. 이럴 때 서로 다른 색의 공이 146번 이상 159번 이하 나올 확률을 여기서 구하라고 하는데, 

여기에서는 우리가 원하는 대로 어떠한 문구, 어떠한 조건들이 딱딱 떨어져있지 않을 수 있습니다. 그럴 때는여러분이 찾아보셔야 되는데요. 기본적으로 이것은 횟수에 관한 문제입니다. 

어떠한 것이냐면 서로 다른 색의 공이 몇 번 나오느냐. 횟수라는 단어가 등장하지는 않지만 우리는 알고 있습니다. 그래서 정리를 해보시면 이것은 이항분포일 것이라고, 이항분포야 그러한 느낌이 있어. 

그러면 3가지 찾으러 가겠습니다. 이항분포를 위한 3가지 조건 무엇이 있겠습니까? X, n, p 찾아보아야 되겠습니다. X는 횟수인데 어떠한 횟수냐. 

그 사건을 정해주어야 되지요? 문제 나온 대로라면 서로 다른 색의 공이 몇 번 나오느냐. 그것이기 때문에 서로 다른 색이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 정하겠습니다. 

n은 무엇입니까? 독립시행의 횟수이어야 돼요. 독립시행의 횟수? 서로 영향을 주지 않는 것인데 여기서는 무엇이라 했습니까? 

4개의 공이 들어있는 주머니에서 확인하고 집어넣고, 확인하고 집어넣었는데 각각의 시행은 서로 영향을 주지 않는 독립시행들입니다. 그래서 n 독립시행 횟수 맞고요. 

지금 얼마입니까? 총 180입니다. 충분히 큰 수네요. 충분히 큰 수라고 선생님이 이야기한 이유는 확률 구할 때는 이것을 정규분포 이용할 것이라는 것이지요. p를 구해야 되겠습니다. 

p는 무엇이지요? 한 번의 시행입니다. 한 번의 시행이라고 하는 것은 4개의 공이 들어있는 주머니에서 2개의 공을 동시에 꺼냈습니다. 

그래서 그랬더니 확률은 어떠한 확률? 2개의 공을 꺼냈더니 서로 다른 색이 나올 확률을 구해야 돼요. 그러면 이쪽 한번 계산해보겠습니다. 

4개 중에 2개를 꺼냅니다. 4C2지요? 서로 다른 색의 공이 나올 확률. 여사건 이용할 수도 있는데 천천히 한번 해보겠습니다. 

흰색과 검은색 또는 파란색이 나오는 경우 즉 흰색 2개 중에 하나를 뽑고, 나머지 파란색과 검은색 2개 중에 하나가 나오면 돼요. 이러한 경우거나 아니면 검은색과 파란색 2개의 공 중에 나오는 경우가 있어요. 

즉 흰색이 포함되지 않는 경우. 그러면 이것은 2개 중에 2개. 에것이 가능하겠습니다. 맞지요? 그러면 이것은 계산하시면 얼마예요? 4C2는 어떻습니까? 계산하시면 6이지요? 2C1, 2C1 4지요? 2C2는 1입니다. 6분의 5가 됩니다. 

참고로 이것은 어떻게 계산할 수도 있어요? 이때 p는 다른 방법으로 구하면 이렇게 구할 수도 있습니다. 1 빼기, 서로 다른 색이 나온다고 하는 것은 반대는 무엇입니까? 4개 중에 2개를 뽑는데 흰색만 2개 나오는 경우예요. 

2C2. 이렇게 계산할 수도 있지요? 그러니까 어렵지 않기 때문에 그냥 경우 나누어서 풀 수도 있지만 여사건 이용하면 역시 어렵지 않게 구할 수 있습니다. 

계산하시면 1-6분의 1 하니까 6분의 5가 돼요. 아무튼 우리는 이항분포를 위한 3가지 확률변수 X 횟수, 독립시행에 몇 번이냐 나와 있고 그다음에 한 번의 시행에서 나올 수 있는 그 사건, 

서로 다른 공이 나오는 이 사건의 확률. 6분의 5임을 다 얻어냈습니다. X는 이항분포 B(180, 6분의 5)를 따릅니다. n이 충분히 커요. 그래서 정규분포를 따른다고 하는데 그러면 평균과 분산 구해보겠습니다. 

E(X)는 np지요? 180×6분의 5. 계산하시면 얼마? 180을 6으로 나누니까 30이에요. 5 곱합니다. 150이지요? V(X)는 npq예요. np 미리 구해놓았어요. 150에다가 q, 6분의 1입니다. 

정리하시면 6으로 150 나누니까 얼마입니까? 25가 됩니까? 약분하시면 25기 때문에 5의 제곱. 이렇게 되겠습니다. X가 이항분포 따르는데 n이 충분히 크니까 X는 정규분포 N(150, 5의 제곱) 이것을 따른다. 

우리가 구해야 되는 것이 지금 무엇이라 했습니까? 여기까지 왔으니까 우리는 확률 구하러갑니다. 발문에서 그랬습니다. 마지막 발문에 무엇이라고 나왔느냐면 이 상황에서 146번 이상 그리고 159번 이하라고 하고 있어요. 

146 이상 159 이하일 확률을 구하라 그랬습니다. 이대로는 안 되니까 어떻게 해주어요? 표준화하셔야 되겠습니다. 146에서 평균 빼야 되지요? 150을 뺍니다. 그리고 표준편차인 5로 나누어주어야 돼요. 

그러면 이것이 Z가 되고 마찬가지로 159도 150으로 빼면서 표준편차 5로 나누어주면 되겠습니다. 그러면 여기 계산하시면 얼마? -4지요? -4를 5로 나누니까 -0.8이 되겠습니다. 

이쪽은요? 9만 남지 않습니까? 분자에? 9를 5로 나눈 것이니까 1.8 이렇게 되지요? 이 상황은 지금 그림으로, 


0을 기준으로 -0.8 이상 1.8 이렇게 되었네요. 이쪽 부분과 이쪽 부분을 나누어서 계산하시면 되겠습니다. 그러면 왼쪽 부분은 0부터 0.8까지인 것과 같지요? -0.8부터 0까지는 0부터 0.8까지의 확률과 같다. 

대칭성에 의해서. 그리고 오른쪽 부분은 0부터 1.8까지예요. 여기 있는 이 2가지의 확률이 표준정규분포표에 주어져있습니까? 없으면 우리 의심해보아야 되는데 Z값이 0.8일 때 확률은 주어져있어요. 

0.2881이라고 주어져있습니다. 그리고 또 1.8도 주어져있네요. 1.8은 얼마라고 되어 있습니까? 0.4641이라고 주어져있습니다. 

그래서 이것을 더해보시면 0.7522 이렇게 되어 있습니다. 이 문제 상황 어떠한 문제였습니까? 기본적으로 독립시행 보였고요. 

그다음에 횟수에 관한 문제이기 때문에 이항분포 문제였습니다. 전형적인 상황으로부터, 


이항분포임을 확인을 합니다. 이항분포 3가지 X, n, p 찾으셔야 되고 그리고 여기서 나중에 정규분포 활용해서 마지막으로 확률 구하시면 됩니다. 

이 문제는 앞에 나온 문제보다 조금 더 어렵다고 하는 것은 어떠한 부분일까요? 제가 볼 때는 여기서는 p값을 구하는 것이 약간 한 번 더 생각하는 그 정도밖에 되지 않는. 

p값을 파악하는 이 부분이 조금 더 어려웠을 것이지 나머지는 전형적인 상황으로부터 이항분포임을 파악하고, 이때 독립시행 횟수가 충분히 크냐? 커. 

그렇다면 정규분포를 따르네? 그때 물어보는 확률 표준화해서 구하면 되는 아주 전형적인 문제였습니다. p만 조심스럽게 구하면 되는 문제였네요. 이렇게 해서 20번 문제 확인했고요. 

다음 문제 21번 보겠습니다. 표가 2개가 나오지만 여러분이 필요한 정보가 어떠한 것인지만 잘 파악하시면 돼요. 같이 보시겠습니다. 

다섯 가지 과일 음료를 판매하는 어느 가게에서 과일 음료에 대한 선호도를 조사를 했습니다. 조사를 했더니 이 다섯 가지. 사과, 딸기, 토마토, 키위, 망고가 있는데 총 100%로 환산을 해서요. 

선호도를 100% 기준으로 각각 얼마씩인지 쫙 주었습니다. 이때 보겠습니다. 400명의 고객이 각각 한 잔의 과일 음료를 구매하려고 할 때 토마토 음료를 선택할 고객이 70명 이상일 확률을 구하라. 그랬습니다. 

우선 이쪽 토마토 여기를 주목을 해야 될 것 같네요. 이 문제 상황은 어느 문제입니까? 이항분포인가요? 우선은 기본적으로 이 확률을 물어보는데 횟수에 관한 확률이냐. 

그러니까 횟수가 몇 회에서 몇 회까지냐. 이것이 바로 이항분포가 기본이라고 생각을 해야 되는데 여기서는 횟수보다는 사람 수네요. 상관없습니다. 

400명의 고객은 서로 영향을 주지 않는다는 우리가 전제를 당연히 깔아야 됩니다. 독립시행이지요? n이 400이라고 주었어요. 그리고 확률변수 X 한번 찾아보겠습니다. 

X는 무엇이라고 보아야 됩니까? 토마토 음료를 선택한 고객 수 이것을 X라고 잡아요. 되었습니까? 그러면 이항분포 중에, 3가지 중에 2가지 찾아냈습니다. 

독립시행 횟수 그다음에 고객 수를 X라고 놓았다. 확률변수 X 마지막으로 무엇 하나 찾아야 됩니까? p 찾아야 돼요. 한 명의 고객에 대해서 토마토 음료를 선택할 확률을 찾아보는 것인데, 

100명을 조사했을 때 20명 정도가 토마토가 좋다고 선호한다고 대답했기 때문에 p는 여기에 있네요. p는 무엇이라고 주면 됩니까? p는 100분의 20이다. 

즉 5분의 1이 되겠습니다. 되었지요? 그럴 때 이 X가 70 이상일 확률을 물어보고 있습니다. 그러면 마지막 물어보는 문제는 정리하시면 이렇게 되겠네요. 

P(X가 70 이상). 역시 이 문제는 어떠한 문제입니까? 그냥 상황으로부터, 그다음에 이항분포 찾고, 그다음에 정규분포를 이용해서 확률을 구하는 문제인데 역시 여기서도 이항분포 상황에서 X, n, p 잘 찾을 수 있냐. 

이 표로부터 p값 잘 찾을 수 있겠느냐. 혼동하지 않고 잘 찾을 수 있겠느냐. 그것 정도 변별하는 문제로 볼 수 있을 것 같습니다. 그러면 X의 분포 한번 정리해보시고요. 

X는 이항분포 얼마였습니까? B(400, 5분의 1)을 따른다고 했어요. 400 정도면 충분히 큽니다. 그러면 정규분포 파악하기 위해서 평균과 분산 찾아보겠습니다. 

평균 E(X)=400×5분의 1. 그러면 얼마예요? 400에다 5분의 1 곱하니까? 80이 되겠습니다. V(X)는 npq. np가 80이에요. q가 5분의 4예요. 80을 5로 나누기 때문에 16입니다. 16×4=64예요. 즉 8의 제곱이네요. 

값 깔끔하게 잘 떨어졌습니다. 그렇지요? 틀린 것 같지는 않아요. 우선 여기까지는 현재 상황에서. X가 정규분포를 따릅니다. 충분히 큰 횟수기 때문에 평균이 80, 분산이 8의 제곱. 

되었지요? 이제 무엇을 구하라고 했습니까? X가 70 이상일 확률을 구하라고 해요. 그러면 여기 정리하시면 표준화해야 되겠지요? X를 80으로 빼고 8로 나누었습니다. 

그러면 Z가 되고 마찬가지로 70을 80으로 빼고 8로 나누었습니다. 정리하시면 이것은 P는 Z. 8분의 -10이니까 -4분의 5가 되네요? 그렇지요? 그러면 이것은 한 번 더 정리하시면 Z는 -1.25 이상. 

-1.25 이상일 확률을 구하라 그랬습니다. 그림으로 그리시면 이러한 이야기지요? 표준정규분포 곡선을 그려보시면 평균 0을 기준으로 -1.25는 왼쪽에 있습니다. 

이것을 기준으로 오른쪽 부분의 확률을 구하라고 해요. 우선 표준정규분포표에 이것이 주어져있습니까? -1.25는 당연히 없지요. 

어떻게 구하는 거예요? 이것은? 어차피 이 값은, 이 값은 -1.25부터 0까지의 확률은 0부터 1.25와 같고 이 오른쪽 부분은 반드시 0.5 나오게 되어 있지요. 

그러면 여기는 이렇게 쓰실 수 있습니다. 0부터 1.25까지의 확률 플러스 0.5 정리하시면 여기 2가 얼마예요? 표준정규분포표에 1.25 주어져있네요. 

그 옆에 있는 값은 0.3944라고 되어 있습니다. 여기 0.5를 더해주시면 0.8944가 되겠네요. 이렇게 해서 우리는 답이 ⑤번임을 알 수가 있습니다. 

이 문제는 역시 앞에서 계속 나오고 있는 상황으로부터 이항분포 파악하고 정규분포 이용해서 확률 구하는 문제인데 조금 헷갈릴만한 것은 어려운 것은 아닌데 이 표로부터. 

표가 막 2개 나오고 상황이 조금 있다 보니까 괜히 혼동할 수도 있는데 아무것도 아니었습니다. 그냥. 이 선호하는 선호도를 보시고 p가 5분 1 파악하는 것 어렵지 않습니다. 

독립시행 횟수 이번에는 동전을 던지거나, 주사위를 던지거나, 구슬을 뽑거나 그러한 횟수에 관한 문제가 아니라 사람 수인데 사람 수나 횟수나 다 똑같아요. 

횟수에 관한 기본적인 접근방법은 똑같기 때문에 이것도 독립시행 횟수 400 그리고 우리가 구하려고 하는 확률변수가 고객의 수라서 횟수와 큰 차이가 없다. 

그래서 확률 구하는 것은 정규분포 이용하면 되겠다. 그러한 기본적인 문제였습니다. 이렇게 해서 우리 각 유형의 문제 쭉 살펴보았고요. 

그러면 남아있는 서술형 문제, 고난이도 문제 이쪽으로 넘어가보겠습니다. 서술형 문제는 선생님과 함께 항상 배점을 같이 확인하는 문제지요. 

연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 3까지라고 하고 있고요. 확률변수 X의 확률밀도함수 y=f(x)의 그래프가 주어져 있습니다. 

다음에 있고 그럴 때 여기서부터 여기까지 2a부터 6a까지의 확률이 p분의 q라고 하고 있습니다. 그러면 먼저 이 그림으로부터 a값을 구해야 될 것 같습니다. 

지금 현재 미지수가 있어요. a를 몰라요. 구할 수 있는 단서가 하나 있지요. 어떻게 됩니까? 확률의 총합은 1이어야 돼요. 여기 있는 것은 연속확률변수의 확률밀도함수 그래프이기 때문에 넓이가, 

여기 파란색의 그래프와 x축과 0부터 3까지 이 구간에 있는 도형의 넓이가 얼마가 나와야 돼요? 1이어야 돼요. 그것을 이용하면 a값 구할 수가 있습니다. 가능하지요? 어렵지 않아요. 

우선 이 부분은 쉽고요. 직사각형, 직사각형 있고요. 실은 이 부분과 이 부분의 넓이가 같아요. 그렇지 않습니까? 왜냐하면 2부터 3, 0부터 1. 1이에요. 

그리고 이쪽 높이 여기가 a입니다. 여기서 a부터 2a니까 a예요. 똑같네요. 맞습니까? 그러면 우리 넓이를 구해보면, 확률의 합이 1이므로 이 부분 여기 그대로 올려주겠습니다. 

이쪽으로. 그러면 1×2a＋1×a 이것이 1이 되어야 되겠지요? 그러면 3a가 1이니까 우리는 a의 값 구했습니다. 3분의 1이라고. 여러분이 의식을 해주어야 될 것이 이 문제는 기본적으로 서술형 문제예요. 

서술형이면 반드시 배점이 있을 것인데 여러분이 막 정리하지 마시고 단계적으로 채점할 수 있게끔 여러분도 의식해서 꼼꼼히 적어주시는 것이 좋을 것 같습니다. 

우리가 구하려고 하는 것이 지금 무엇이었습니까? 2a 이상 6a 이하일 확률을 구하라고 했는데 a를 앞에서 구했습니다. 3분의 1이라고요. 그랬지요? 그러면 여기는 어떻습니까? 3분의 2 이상 이쪽은 2 이하가 되겠네요. 

함수의 그래프를 여러분 같이 보시면 구간이 나뉘어져 있어요. 어떻게 되어 있느냐면 0부터 1까지와 1부터 2까지가 나누어져 있기 때문에 이 부분은 정리를 해야 될 것 같습니다. 

3분의 2 이상 1 이하인 것과 1 이상 2 이하 이렇게 나누어지고 있습니다. 1부터 2까지는 아주 간단해요. 왜냐하면 그냥 직사각형 부분의 넓이기 때문에 어렵지는 않은데 이쪽 부분이 조금 헷갈릴 수 있습니다. 

그러면 선생님과 함께 다시 그림으로 돌아가서 한번 확인을 해볼게요. 어차피 여러분은 이 풀이 과정에 대해서는 굳이 쓰지 않아도 그냥 거기에 올바른 답만 써주어도 충분한 배점을 줄 것 같습니다. 

우선 이쪽 부분이 지금 여기서 1부터 2까지의 직사각형 넓이는 어렵지 않아요. 그랬지요? 아무튼 a가 현재 지금 얼마라고 했습니까? 3분의 1이었어요. 여기는 그러면 얼마예요? 3분의 2예요. 

즉 우리가 찾고자 하는 것은 뭐냐 하면 여기 3분의 1부터 여기 이 사다리꼴 넓이를 구하고 싶어요. 여기서 여기까지는 알고 있습니다. 여기가 지금 3분의 2지요. 

3분의 1인 것을 알고 있고 이때 여기는 얼마? 0부터 3분의 1까지니까 3분의 1인 것 알아요. 긴 변, 짧은 변인데 짧은 변은 길이 아는데 이쪽 긴 변을 몰라요. 

그러면 여기 이 직선의 방정식을 조금 찾아보겠습니다. 0부터 1까지 갈 때 y값이 얼마 떨어집니까? 3분의 2에서 3분의 1만큼 떨어지지요? 기울기가 얼마예요? 1 증가할 때 3분의 1 떨어지니까 그렇네요. 

기울기는 -3분의 1이 되겠지요? x, y절편이 얼마입니까? 3분의 2예요. 기울기 알고 y절편 아니까 이 직선의 방정식 찾았습니다. 3분의 2를 대입해보시면 여기다가, 여기서 여기까지 높이 알 수 있습니다. 

여기다 3분의 2 대입하면 얼마예요? 3분의 2 대입하면 -3분의 1×3분의 2 대입하고 3분의 2 정리하시면 9분의 2. -9분의 2 여기는 9분의 6이지요? 그러면 9분의 4가 되겠네요. 

즉 이쪽 이 부분의 길이는 9분의 4가 되겠습니다. 굳이 여러분은 이것에 대해서 쓰지 않더라도 9분의 4만 얻었다고 하면 부분 점수 충분히. 부분 점수가 아니라 그것에 대한 배점은 줄 수 있습니다. 

결국에는 넓이니까 2분의 1 사다리꼴이에요. 그래서 긴 변, 짧은 변. 짧은 변이 얼마였습니까? 3분의 1이에요. 긴 변이 얼마예요? 9분의 4예요. 

곱하기 높이는 3분의 1이라 했지요? 플러스 이쪽 부분 직사각형이라 했습니다. 가로, 세로. 가로는 얼마였어요? 1이었어요. 세로는? 3분의 1이었어요. 맞지요? 이것 넓이 찾아주시면 되겠습니다. 

이쪽 정리하시면 2분의 1과 3분의 1 만나면 6분의 1 우선 정리하겠습니다. 이쪽 9분의 3 맞지요? 9분의 3입니다. 더하면 7, ＋3분의 1입니다. 6×9=54분의 7이고요. 

이쪽 계산하시면 얼마입니까? 18입니까? 그렇네요. 따라서 54분의 25가 되었어요. 그러면 p가 얼마? 분모를 p라고 놓았어요. p가 54예요. q가 얼마예요? 25예요. 

따라서 마지막으로 p＋q=79임을 알 수가 있습니다. 서술형 문제니까 체크해보시고 배점 확인해보겠습니다. 이 문제는 기본적으로 어떻게 푸는 문제인지부터 전략 한번 다시 확인하시고. 

이것은 확률의 합이 1임을 이용해서 a값 구하고 그다음에 확률을 구하는데 이때에는 연속확률분포의 확률은 어렵게 될 수가 없어요. 왜 그러느냐면 앞에서 이미 이야기했습니다. 

아직 우리가 적분을 배우지 않았다고 하는 전제에서 지금 이것이 교과과정이 편성이 되어 있기 때문에 여기서는 적분을 이용하지 않아요. 즉 여러분이 넓이를 구할 수 있는 그래프는 아주 한정되어 있습니다. 

이러한 다각형 기껏 해야지 사다리꼴 정도까지밖에 못 물어보니까 이때의 확률은 넓이를 이용하시면 되는 것이겠지요. 그러면 배점 확인하시면 여러분 여기는. 

여기까지 확률이 1, 전체의 넓이가 1임을 이용해서 a값 구할 수 있느냐? 여기에서 40% 그다음에 해당하는 확률 구할 수 있느냐? 결국 여기도 넓이 구하는 것이지요. 

물론 앞 단계보다 조금 더 계산이 복잡할 수는 있지만 여기도 동등하게 40%, 마지막 우리가 원하는 p＋q까지 구할 수 있느냐? 20%. 이렇게 정리해볼 수 있겠습니다. 

22번 이렇게 해서 서술형 첫 번째 문제 확인하셨고요. 다음 문제 23번으로 넘어가보겠습니다. 어느 회사에서 생산하는 A 음료의 용량은 평균이 kmL라고 합니다. 

표준편차가 4mL인 정규분포를 따른다고 하고 있어요. 이 회사에서 생산되는 A 음료수 중에서 임의로 하나를 선택해보았더니 한 개 무게가 295mL 이상일 확률을 표준정규분포표 이용하면 0.9332라고 해요. 

k의 값을 구하여라. 결국에는 지금 무엇을 몰라요? 평균을 몰라요. 계속 이것을 지금 물어보고 있습니다. 이것은 어떠한 문제라고 보면 돼요? 

그냥 정규분포라고 이미 주었기 때문에 확률을 물어보는데 정규분포가 주어져 있기 때문에 표준화해서 표준정규분포표를 이용해야 되겠습니다. 

그러니까 표를 이용해서 k값이 무엇이냐. 미지수를 포함하고 있는 상태에서 확률이 나오기 때문에 그래서 k값 구하시면 될 것 같아요. 정리를 해보겠습니다. 

이 상황을 정리해보시면 X는 A 음료 한 개의 용량이라고 보겠습니다. X가 정규분포를 따른다고 했어요. 비록 평균은 몰라요. 그래도 N(k, 4의 제곱) 이렇게 되어 있습니다. 

하나를 임의로 택해보았더니 그 무게가 295 이상일 확률이 0.9332 이렇게 주어져 있습니다. 그러면 이제 이것을 어떻게 해야 될까요? 이것 표준화를 하겠습니다. 이것을. 

그러면 표준화를 하면 Z가 크거나 같아요. 평균 k니까 295에서 평균을 빼고요. 표준편차 4로 나누어 주었습니다. 그렇습니까? 그러면 얘가 0.9332라는데 여러분이 이것을 조금 잘 파악하셔야 돼요. 

이 수가 꽤 큰 수예요. 0.5를 넘는 것입니다. 그러면 우리가 그림으로 그려보면, 그냥 이 정규분포곡선을 그려보면 평균이 k인데 이쪽 295가 평균을 중심으로 왼쪽 정도에 있어야만 

k 이상이면 정확히 이 부분이 0.5가 나올 것이고 여기까지 정도 해주어야 0.9332 이러한 값이 나올 수가 있어요. 그렇지요? 

그래서 그림 상으로 이러한 것이라고 생각을 하시고 여러분 파악해야 되시는 것은 그렇다면 4분의 295-k는 표준화한 것이니까 얘가 0보다는 작은 것이구나라는 것을 알 수 있습니다. 

그러면 여기 있는 식을 또 한 번 정리를 해야 될 것 같아요. 그러면 여기 P(Z가 4분의 295-k보다 크거나 같다)고 하는 것은 조금 전에 이 그림을 기억해보시면 이렇게 쓸 수 있어요. 

여기 이 값, 여기 얘를 갖다가 쪼개보면 이렇게 쓸 수 있습니다. P(4분의 295-k≤Z≤0) 그리고 이쪽 값은 0.5. 이렇게 됩니다. 이것은 또 이쪽이 지금 현재 음수이기 때문에 이대로 못 써요. 

그러니까 어떻게 정리하셔야 되느냐면 대칭성 이용해서 0 이상, 이것의 반대쪽. 이것을 표준화를 하면 어떻게 되느냐면 표준화. 표준화를 하면, 


얘가 0이 되고 여기 있는 이 값이 295-k를 현재 4로 나누어준 것이지 않습니까? 이것을 그대로 갖게끔 이쪽으로 넘어오면 여기에 있는 이 값이 4분의 k-295. 이렇게 돼요. 

그러면 여기 이 값이 k-295가 될 것이고 이것이 0.5. 이 값이 지금 무엇이라고 했습니까? 0.9332라고 해요. 따라서 0부터 4분의 k-295가 0.4332임을 알 수가 있습니다. 

그다음에 우리가 지금 k값을 구해야 되는데 표준정규분포표에 무엇이라고 나와 있느냐면 여기에서 Z가 0 이상, 지금 우리가 무엇을 찾을 것이냐면 0.4332와 같게 되는 Z값 찾으려고 하거든요. 

Z가 0 이상 1.5 이하일 것이 0.4332라고 했어요. 이것이므로 지금 이것과 조금 전에 구한 이것이 같다고 했어요. 따라서 이때 4분의 k-295와 여기 있는 1.5가 같아야 되겠어요. 

맞지요? 4분의 k-295=1.5와 같습니다. 그래서 정리하시면 돼요. 양변에 4 곱하고 295 넘겨주면 되지요? 따라서 k=295＋1.5×4가 되겠습니다. 1.5×4=6이에요. 

즉 295＋6이 되어서 우리가 구하는 k값은 바로 301입니다. 어렵지는 않은데 선생님이 지금 하나하나 천천히 쓰다 보니까 여기까지 길어졌는데 다시 한 번 선생님과 함께 정리를 해볼게요. 

이 문제 상황은 지금 확률변수 X가 이러한 정규분포를 따른다고 했어요. 지금 미지수를 모르고 있습니다. 이럴 때 이 값이 표준화했더니 여기가 0.9332가 나온다고 하는 것까지가 

지금 우리 첫 번째 단계라고 보시면 되겠습니다. 여기까지 해주셔야 되고 여기까지의 배점은 30%가 되겠습니다. 여기에 있는 그림들은 굳이 그려보지 않아도 돼요. 

왜냐하면 여러분이 이것을 머릿속으로 이해하고 있으면 그냥 그것만 쭉 써주면 되고 잘 안 될 때는 여러분이 스스로 참고하면서 쓰시라고 선생님이 그림을 그려 놓은 것입니다. 

그냥 정규분포 표준화했을 때의 표준정규분포 상황이 이렇다, 이렇다고 보여주고 있습니다. 이 부분도 놓치기 쉽지요. 4분의 295-k라고 하는 것이 실은 0보다 작은 왼쪽에 있는 상황이다. 

그런데 표준정규분포표는 음수를 다루지 않기 때문에 이것을 넘겨서 대칭성 이용해서 4분의 k-295가 우리가 활용해야 되는 수치라는 것을 여러분이 파악을 하셔야 되겠습니다. 

그래서 이 부분에 대한 언급이 있어야 되는 것입니다. 이쪽 식을 쭉 정리했더니 결국에는 여기까지. 우리가 식을 변형한 표준화를 통해서 0부터 4분의 k-295까지가 확률이 

0.4332 정도가 되는지 여기까지가 이 부분이 중요해서 한 40%가 되고, 마지막 마무리. 이 값과 이 값이 같음을 아느냐, 정리해서 k값 구할 수 있느냐해서 마지막 30%. 점수를 이렇게 분리할 수 있겠습니다. 

아시겠지요? 이 문제는 정규분포에서 미지수 k값을 구하는 것인데 당연히 표준화 과정을 거쳐서 k값을 구하는 문제라고 보시면 되겠습니다. 여기까지해서 23번 문제 해결했고요. 다음 문제 24번 같이 보시겠습니다. 


주사위를 던졌습니다. 6의 약수의 눈이 나오면 동전 3개를 동시에 던지고, 6의 약수의 눈이 아니면 동전을 2개를 동시에 던지는 시행을 했습니다. 우선 여기까지 상황이 조금 복잡해보입니다. 

그렇지요? 이럴 때는 여러분이 하나하나 바로 바로 쓰세요. 6의 약수 무엇이 떠오릅니까? 1, 2, 3, 6. 1의 약수의 눈이 나온다 그랬습니다. 여기서는 그러면, 6의 약수가 아니라 했습니다. 

그러니까 4와 5. 우선 여기까지 떠올려야 되겠지요? 6의 약수의 눈이 나오면 동전 3개 동시에 던진다고 합니다. 6의 약수의 눈이 아니라면 동전을 2개를 던진다고 합니다. 

6의 약수냐, 6의 약수가 아니냐에 따라서 던지는 동전의 개수가 달라지네요. 이러한 시행을 162번 반복한다고 합니다. 떠올라야 되는 것은 서로 영향을 주지 않는 162이지요. 

그러면 여기는 여러분이 무엇이라고 써야 됩니까? 독립시행 162회 써보세요. 동전이 모두 같은 면이 나오는 횟수 그랬습니다. 동전이 모두 같은 면이 나오는 횟수. 횟수가 떠오릅니다. 

독립시행 있어요. 횟수 있어요. 좋습니까? 그러면 X 놓을 수 있네요. 이것은 결국에는 n이 162, X. 그러면 하나만 더 만족하는 것이 있으면 우리가 지금 이항분포라고 생각을 할 수가 있어요. 

있습니까? p 주어져 있나요? 이쪽 부분이 바로 p예요. p가 조금 더 복잡하기는 합니다만 이쪽 부분이 p라고 주어져 있습니다. 그러면 p, n, X에 대한 언급이 있으니까 이항분포 따르는 확률변수 X가 되겠습니다. 

이 횟수가 60번 이상일 확률을 구하여라. 그랬습니다. 그러니까 이항분포 상황에서의 X 지금 그것의 확률을 물어보는데 횟수가 162번 중에 60번 이상 나오는. 

그러니까 꽤 크지요. 60번, 61번, 62번 땡땡땡 162번까지 다 구해야 되니까 이것 그냥 할 수 없는 거예요. 정규분포를 이용해야 되는 것이지요. 

그래서 이 문제는 어떠한 문제? 이항분포로부터, 


정규분포임을 알고 확률을 구하는 문제인데 여기서의 핵심은 여기서는 p값을 잘 구할 수 있느냐가 이 문제 풀이의 관건이 될 것 같습니다. 아시겠지요? 그러면 기본적인 큰 전략을 같이 세워보았으니까 같이 풀어보시지요. 

X를 무엇이라고 놓자고요? 동전이 같은 면 나오는 횟수라고 해요. 물론 던지는 동전은 2개일 수도 있고, 3개일 수도 있어요. 왜? 그 앞 시행에서의 주사위 눈이 어떠한 것에 나오느냐에 따라 다르기 때문에. 

그래서 여기서도 그러고 있습니다. 그냥 3개를 던지든, 2개를 던지든 모두 같은 면이면 된다고 이야기를 하고 있습니다. X라고 놓았어요. n은 얼마? 독립시행 횟수는 162이라고 했습니다. 

한 번의 시행에서. 즉 한 번 주사위를 던지고 동전까지 던지는 것을 이야기합니다. 그때 p를 한번 조사해보아야 되겠네요. 이 부분은 여기다 써보아야 될 것 같습니다. 먼저 어떻게 되느냐면 크게, 두 가지가 있지요. 

주사위를 던졌습니다. 주사위에서, 6의 약수인 경우와 주사위 던졌을 때 6의 약수가 아닌 경우. 이렇게 나누어주어야 되겠습니다. 

6의 약수가 나오는 경우와 6의 약수가 나오지 않는 경우 이 2개를 합해서 p로 정리를 해야 되겠지요? 주사위 6의 약수가 나오려면 먼저 기본적으로 총 6개의 면 중에서 4개지요. 

즉 6분의 4가 되겠습니다. 여기까지는 주사위예요. 그다음에 동전이어야 됩니다. 동전은 몇 개 던지지요? 동전을 총 3개 던집니다. 나올 수 있는 것 전체 몇 가지입니까? 총 8가지예요. 

동전을 3개로 구분을 합니다. 첫 번째 동전, 두 번째 동전, 세 번째 동전. 첫 번째 동전 앞뒤, 두 번째 동전 앞뒤, 세 번째 동전 앞뒤 8개 중에 모두 같은 면이 나오는 경우는 앞앞앞, 뒤뒤뒤. 두 가지가 있습니다. 

되었지요? 이것 정리하시면 될 것 같아요. 여기 나누면 4분의 1, 4와 4 약분되니까 여기는 6분의 1 나오네요. 주사위에서 6의 약수가 안 나오는 경우예요. 6분의 2가 됩니다. 여기는 주사위. 

그 상황에서는 동전을 몇 개 던져요? 2개 던집니다. 2개 던지니까 총 4개가 가능합니다. 첫 번째 동전 앞뒤, 두 번째 동전 앞뒤 그다음에 모두 앞면 나오는 경우, 모두 뒷면 나오는 경우 크게 두 가지가 있지요? 

정리하시면 얼마? 2분의 1 또 약분하니까 여기도 6분의 1입니다. 6의 약수가 나오는 경우도 6분의 1이고, 6의 약수가 안 나와도 6분의 1이네요. 그러면 우리가 구하는 p는 6분의 1＋6분의 1 이렇게 될 수 있습니다. 

그러면 3분의 1이네요. 되었지요? 이항분포를 이렇게 따르고 있습니다. 확률변수 X가 B(162, 3분의 1) 이렇게 되네요. n이 162로 꽤 큽니다. 

정규분포 따른다고 할 수 있는데 그러면 평균과 분산 필요하지요. E(X) 구해보겠습니다. E(X) 먼저. E(X)는 np, 162×3분의 1 하시면 얼마예요? 54 나옵니까? V(X) 보겠습니다. 

V(X)는 어때요? npq, 54×3분의 2하시면 되겠습니다. 3으로 54 나누니까 18이 되고, 18과 2 곱하면 얼마? 36이니까 6의 제곱이 되겠네요. 깔끔한 표준편차 나왔습니다. 

되었지요? 우리가 구하는 것 무엇이에요? X가 N(54, 6의 제곱)을 따르고 있을 때 X의 확률. X가 60번 이상 나올 확률 이것을 물어보고 있지요? 그러면 이것을 표준화해서 표준정규분포표 이용합니다. 

Z는 어떻게 나온 것입니까? 평균을 54로 빼고 표준편차 6으로 나눈 것이니까 역시 마찬가지 60을 54로 빼고 6으로 나누어줍니다. 

계산하면 여기가 1 이상, Z가 1 이상 이렇게 나오네요. 그러면 이 값은 얼마? 0.5 마이너스 0 이상 1 이하. 그러면 여기 표준정규분포표에서 무엇이라고 했느냐면 이 값은. 

이것 항상 표준정규분포표는 그 문제 상황에서 나오는 수치를 활용해야 되지 여러분이 굳이 외우고 있을 필요는 없습니다. 그냥 항상 문제에서 주는 그 조건 그대로 활용하셔야 돼요. 

이 문제에서는 1까지일 때 이것이 0.34라고 하고 있어요. 즉 0.5에서 0.34 빼니까 0.16이 되겠습니다. 그러면 이제 마무리하시면 어떻게 해주는 거예요? p가 0.16이니까 우리가 구하는 것은 100p였어요. 

그러니까 16이라고 할 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 서술형 24번 문제 해결했어요. 그러면 이제 우리가 이것의 문제에 배점을 어떻게 주어야 될 것 같습니까? 이항분포임을 파악을 할 수 있느냐. 

여기까지해서 여기까지 구하는 과정 자체가 제가 볼 때는 교재는 30이라고 했는데요. 저는 이것이 실은 꽤 복잡해요. 여기까지가. 그래서 저는 40 정도로 주어도 괜찮을 것 같습니다. 

그런데 교재에서는 30%의 배점을 주라고 하고 있습니다. 이항분포를 따르고 있으면 실은 평균과 분산은 어렵지 않아요. 여기까지 파악하는 데는 어렵지는 않습니다. 교재에서는 이 부분을 지금 30% 준다고 하고 있는데요. 

저는 여기서는 30% 보다는 20%에 가깝게 주어도 되고요. 아니면 뒷부분이 30, 30, 마지막 마무리까지 40인데 저는 차라리 30, 30, 40이 아니라 40, 30, 30 주어도 괜찮을 것 같습니다. 

그것은 EBS 교재에서는 30, 30, 40 정도 주었는데 제가 볼 때는 아마 다른 선생님이나 학교 상황에 따라 다르겠지만 그 상황에 따라서는 40, 20, 40도 가능하고 40, 30, 30도 가능할 것 같습니다. 

아무튼 여러분은 이것이 서술형이기 때문에 이 정도까지는 비중이 있는 것 같다고 해서 최대한 열심히 중간배점까지 받을 수 있도록 써보시는 것도 중요한 경험이 될 것 같습니다. 

이렇게 해서 24번까지 확인했으니까 이제 고난이도 두 문제 같이 풀어보겠습니다. 먼저 25번 같이 보시겠습니다. 고난이도라고는 하는데 막상 풀어보면 어렵지는 않습니다. 

함수 f와 g가 의미하는 바가 무엇인지만 파악하면 그렇게 어려운 문제 아니었어요. X가 정규분포 N(10, 2의 제곱)을 따르고 있습니다. 이럴 때 f(x)와 g(x)가 이렇다고 이야기를 하네요. 이것은 무슨 말이냐면요. 

X의 분포가 평균이 10이고 표준편차가 2인 것인데, 이때 x가 한 이정도 있다고 보겠습니다. 여기. 이럴 때 f(x)라고 하는 것은 뭐냐 하면 X가 x보다 작거나 같을 확률을 구하는데 

이것을 선생님이 빨간색이라고 놓으면 이쪽 부분은 넓이를 의미합니다. g(x)는 뭐냐 하면 똑같은 정규분포곡선에서 x 이상일 확률이라고 해요. 그러면 이것을 파란색으로 놓으면 여기 이쪽. 이쪽을 의미합니다. 

이것만 파악하시면 끝이에요. 이 상황에서 보기 중에 옳은 것을 찾아보라고 하는데, ㄱ부터 한번 볼까요? ㄱ은 f(10)입니다. 정의 그대로 가보겠습니다. 이것은 p(x가 10 이하) 이것은 이미 표준화할 필요도 없어요. 

왜냐하면 평균 이하라고 하니까 당연히 얼마가 나와야 됩니까? 여기 10을 기준으로 10보다 작거나 같은 이것을 물어보고 있어요. 그렇기 때문에 그냥 이것은 당연히 2분의 1입니다. 

그렇지요? 표준화해도 0 이하 안 해도 그냥 평균 이하기 때문에 확률은 2분의 1이 되겠습니다. ㄴ 보겠습니다. f(8)과 g(12)인데 정의에 의하면 f(8)은 p(x가 8 이하)라는 소리이고 

이것을 표준화하면 평균이 10이고 표준편차가 2기 때문에 Z가 8-10을 2로 나눈 것보다 작거나 같을 확률이에요. 즉 p가 -1보다 작거나 같을 확률이 되겠습니다. 

맞지요? 그러면 이것을 정리하시면 이것은 우선 그림 상황으로 보면, 이쪽을 의미하고 있어요. 그렇지요? 이것은 확률을 어떻게 구하지요? 0.5-p(0≤Z≤1)까지 나올 확률 이것을 빼주면 됩니다. 이것이 f(8)이에요. 

g(12)는 무엇입니까? 정의에 의하면 정의 그대로 X가 12 이상인데 표준화 역시 하면 이것은 Z가 12-10을 2로 나눈 것보다는 크거나 같을 확률을 의미합니다. 

정리해보시면 어떻습니까? 이것은? Z가 1 이상입니다. 이것을 여기 이쪽에다 한번 그려보겠습니다. 이쪽. 이것 이상이네요. 그렇기 때문에 금방 눈짐작으로 보아도 알고요. 

이것은 이렇게 쓴다는 것 아시지요? 0.5-p(0≤Z≤1)의 것을 빼줍니다. 그러면 이쪽 계산해야 되는데 보세요. 이 결과와 이 결과 어때요? 똑같지요? 

따라서 여기서 얻어지는 것은 바로 그냥 f(8)이나 g(12)나 똑같다. 이것을 알 수 있다. ㄷ 한번 확인하러가겠습니다. ㄷ. ㄷ은 어떻습니까? a+b가 20이면, 


f(a)＋g(b)의 합이 1이냐고 물어보고 있는데요. 우선 여기를 보시면 a와 b의 합이 20이라는 소리는 2분의 a＋b가 10이에요. 

이것은 우리는 이럴 때 될 수 있으면 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 맞지 않을 것이라고 기본적으로 생각하면서 접근하는 것이 좋아요. 그림을 보시면 얘는 이러한 것이지요. a값이 있고 b값이 있어요. 

이것의 평균이 지금, 여기 있는 평균 이 값이 얼마라고 해요? 2분의 a＋b가 이것이 10이라고 하는데 실은 이미 정규분포곡선에 의해서 이것이 10임을 알 수 있습니다. 

그러면 이것은 의미하는 바가 f(a)는 이것보다 작거나 같고, g(b)는 b보다 크거나 같은 부분의 확률이니까 그림만 보아도 당연히 전체 합해서 1 나오지 않는다는 것을 알 수 있지요. 

1 나오려면 빠진 부분 없이 정확히 겹치지도 않게끔 다 빗금이 쳐 있어야 되는데 비어있는 공간들이 생깁니다. 그래서 맞지 않아요. 틀렸는데 이럴 때는 우리가 반례를 들어주어야 됩니다. 반례. 

반례를 한번 정리해보시면 이 그림 그대로 적당한 수 한번 넣어볼까요? a를 8이라고 하고 b를 한번 12라고 해보겠습니다. 그러면 2분의 a＋b는 당연히 얼마가 나와요? 더하면 20. 평균내면 10임을 알 수 있습니다. 

f(a)＋g(b). 그러면 여기다가 f(8), g(12) 정리하시는데 f(8)은 선생님이 이미 ㄴ번에서 확인을 했습니다. ㄴ에서 무엇이라고 했느냐면 f(8)은 0.5-p(0≤Z≤1) 확률을 빼주었고요. 

g(12)는 결론에서 또 그랬습니다. ㄴ에서 결론 중에 0.5-p(0≤Z≤1)라고 했어요. 즉 정리하시면 0.5, 0.5 더하면 1-2p(0≤Z≤1). 

그런데 이것이 0이 아니지 않습니까? 그렇기 때문에 이것은 어떻다? 당연히 1보다는 작은 것이지 1이 나올 리는 없다고 올바른 반례 하나 들어주었습니다. 그렇기 때문에 ㄷ은 맞다? 틀리다? 틀리다고 이야기할 수 있어요. 

이러한 문제는 어떻게 푸는 문제예요? 이 문제는? 이 문제는 보통 일반적으로 활용하는 f(x), g(x)는 아니고요. 정규분포와 관련된, 정규분포와 관련된 함수 정의를 이용해서, 참, 거짓 판별하는 문제입니다. 

아시겠지요? 여기서는 이렇게 그림을 직관적으로 빨리 파악하면서 참, 거짓을 판별해야 되지 그냥 수식을 전개해서 풀면 오히려 여러분이 더 헷갈릴 수가 있어요. 26번 문제 같이 보시겠습니다. 

어느 공장에서 생산되는 제품 A의 무게는 평균이 80g이고 표준편차가 5g인 정규분포를 따릅니다. 이 공장에서는 A 무게가 70g 이하, 90g 이상이면 불량품으로 판정을 한다고 해요. 

이러한 분포가 있고 불량품에 대한 이야기가 있습니다. 이 공장에서 생산된 A 중에서 임의로 3750개를 선택했을 때 A 중에서 불량품이 129개 이하일, 확률을 한번 구해보라고 하고 있습니다. 

우선 여기까지 정리를 한번 해보지요. 여기서는 지금 한 2가지 정도의 정보가, 단계가 조금 있고 정보가 있기 때문에 천천히 단계적으로 풀어야 될 것 같습니다. 

먼저 확률변수 X를 한번 정해볼 것인데 어떻게 할 것이냐면 A의 무게라고 정하겠습니다. 그러면 X의 분포가 주어져 있는 거예요. 평균이 80이고 표준편차가 5인, 그래서 이러한 정규분포를 따릅니다. 

이때 불량품 확률 한번 보겠습니다. 불량품. 불량품. 불량품 확률은 X가 70 이하이거나 X가 90 이상이면 된다고 해요. 그러면 이것을 우리가 합으로 표현할 수 있지요? 표준화해야 되겠습니다. 

평균이 80이고 표준편차가 5라고 했어요. 그러니까 이것은 Z가 70-80을 5로 나누어주고 이쪽 Z가 90-평균80 빼고 표준편차 5로 나누어주는 것보다는 크거나 같습니다. 

여기 정리하시면 얼마예요? p(Z가 -2이하)일 확률, 여기는 p(Z가 2이하)일 확률. 정리하시면 이것은 그림으로 이야기하면, 바깥쪽입니다. 바깥쪽이기 때문에 이것은 1-2p(0≤Z≤2). 

0 이상 2 이하가 얼마라고 하고 있어요? 0.48이에요. 1-2×0.48 그러면 0.96을 빼주는 것이네요. 따라서 0.04가 나오게 되겠습니다. 지금 우리가 구한 것이 뭐냐 하면 불량품이 나올 확률이 0.04라고 이야기하고 있어요. 

그러면 앞으로 다시 넘어가서 빗금 친 뒷부분을 한번 생각해보겠습니다. 불량품이 나올 확률이 0.04 이러한 상황에서 370개를 택해보았습니다. 3750개. 3750개를 택했는데 서로 영향을 주지 않는 3750개예요. 

이 중에서 불량품의 개수, 개수, 횟수 다 비슷하지요? 총 시행횟수를 마치 준 것과 같고 확률변수가 횟수에 관한 문제와 같습니다. 

이항분포인 것 같지요? 그리고 지금 앞에서 한 개를 택했을 때 불량품일 확률이 0.04라고 아예 주었습니다. 그때에 129 이하일 확률을 물어보네요. 

그러면 여기서부터는, 여기까지는 정규분포 끝났고 그다음에 여기서부터는 이항분포. 그런데 이 이항분포인데 횟수가 커요. 그렇기 때문에 여기서는 다시 정규분포가 또 한 번 등장합니다. 

그러면 확률변수 크게 두 가지가 있다고 보시면 돼요. 여기서는 X고요. 여기서는 다른 분포기 때문에 Y라고 두었습니다. 그래서 여기서 다시 선생님이 다른 확률변수를 놓아야 될 것 같아요. 

무엇이라고 놓아야 되느냐면 Y를 불량품 개수라고 놓겠습니다. 그러면 이때 n 독립시행의 횟수가 있습니다. 3750이지요? 한 개 딱 선택했을 때 불량품일 확률 p가 주어졌습니다. 0.04예요. 

그러면 Y가 N. 아니, B(3750, 0.04의 제곱)이에요. n이 충분히 큽니다. 그러니까 평균, 분산 구해볼 수 있어요. 평균, 분산은 그렇게 어렵지 않습니다. 

평균은 3750에다가 0.04 계산해보시면 150인 것을 알 수 있고요. 분산은 어떻게 구합니까? npq니까 150에다가 100분의 96 계산하시면 이쪽도 깔끔하게 정리됩니다. 10의 제곱. 어렵지 않아요. 

여러분 계산 직접 해보고 싶으면 선생님 멈춰놓고 계산해보셔도 어렵지 않아요. 금방 합니다. 그러면 Y가 무엇을 따른다? 근사적으로 정규분포 N(150, 12의 제곱)을 따르게 된다. 

이때 구한 확률이 무엇이었어요? Y가 129 이하일 확률을 구하는 것입니다. 그러면 이것을 표준화하시면 129-150. 12로 나누기 때문에 이것은 정리하시면 이 값이 얼마가 나옵니까? -1.75 정도로 간단히 정리됩니다. 

이 -1.75 표준정규분포표에 있습니까? 직접적인 수는 없지만 1.75라고 있어요. 그래서 계산할 수가 있습니다. 이것은 이러한 이야기지요? 0 기준으로 왼쪽에 -1.75 이하. 

이 부분이니까 이 확률은 어떻게 구해요? 0.5에서 0부터 1.75까지의 확률을 빼주면 되겠습니다. 따라서 0.5 빼기 얼마라고 나와 있습니까? 1.75까지의 확률은 0.46이라고 나와 있어요. 

따라서 우리가 구하는 확률은 0.04가 되었습니다. 아시겠지요? 이 문제는 다소 까다로웠던 이유가 무엇이 있었느냐면 크게 두 번의 확률변수를 찾아주어야 되는 어려움이 있었습니다. 

무게, 처음에 제품의 무게를 X라고 놓았고 그것에 정규분포 따르는 것을 바탕으로 불량품을 파악을 해주었어요. 그때 나온 확률이 바로 무엇이 되는 거예요? 이제? 

그다음부터는 이항분포인데 독립시행의 횟수 그다음에 불량품의 개수 그리고 하나에서 나올 확률이 0.04임을 알았으니까 이항분포 파악을 했거든요. 

쭉 해서 Y가 이항분포를 따르는 것을 파악을 했고 다시 확률, 개수의 확률을 물어보고 있기 때문에 이것을 근사적으로 따르는 정규분포까지 파악했습니다. 

마지막으로 표준화해서 우리가 원하는 확률까지 구했습니다. 그러다 보니까 두 번의 확률변수가 등장하는 조금 까다로운 문제였습니다. 이렇게 문제가 상황이 단계마다 꼬일 때마다 여러분이 헷갈릴 수 있다고 했습니다. 

그렇기 때문에 문제 처음부터 끝까지 다 읽으려고 하지 마시고 지금까지 얻어진 상태에서 딱 끊고, 여기까지 얻어진 것이 무엇이지? 정규분포 상황이구나. 불량품 확률을 구했구나. 

그다음부터는 무엇이지? 이항분포구나. 이러한 식으로 단계, 단계 정리하는 습관을 꼭 길러야만 복잡한 상황에서의 통계 문제 잘 풀 수 있습니다. 

막상 풀고 나면 어렵지는 않거든요. 그렇지요? 이렇게 해서 우리 오늘 중단원 두 번째 중단원이 끝났고요. 이제부터는 통계적 추정입니다. 

이 부분도 선생님이 물론 앞에서 계속 이야기했지만 앞의 내용을 모르면 통계적 추정은 더 헷갈려요. 선생님이 정말 강조를 많이 하면서 이야기는 할 테지만 지금 역시도 부족하다싶으면 

다시 한 번 개념 단단히 다져놓고 예습해서 통계적 추정 단원에서 만나겠습니다. 그러면 진짜 알찬 공부해서 다음 37강에서 만났으면 좋겠습니다. 수고 많으셨고 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 
