안녕하세요? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 14강이고 

지난 시간에 대단원 종합문제 1번 문제부터 8번 문제까지 살펴봤습니다. 지금 우리가 대단원 종합문제다 보니까 순열과 조합의 전체 대단원 문제가 섞여 있어요. 

풀어보셔서, 예습해보셔서 아시지만, 앞에서부터 지금 순열부터 차근차근 진행돼 오고 있습니다. 지난번에도 이야기했어요. 

그래도 여러분은 이 문제를 만날 때마다 이건 어느 유형, 이쯤에서는 이 유형이 나올 거라고 생각하지 말고 풀자고요. 

어차피 여러분이 실전에서 만나는 문제는 어떤 유형인지 예고하지 않습니다, 그렇죠? 그래서 선생님과 함께 지금 계속 어떤 문제인지 뜯어보면서 풀고 있고 

또 이 유형은 어떤 문제인지 체크도 하고 있죠. 그렇게 계속해서 문제 풀어보겠습니다. 그러면 9번 문제 시작하겠습니다. 

9번 문제예요. 6개의 문자 a, a, a, b, b, c 중에서 3개를 택하여 일렬로 배열하는 문자열을 만들 때 서로 다른 문자열의 개수는? 그랬습니다. 

이러한 경우의 수 문제는 항상 여러분이 출제 의도를 잘 생각하라고 했어요. 그냥 보면 문자 3개밖에 없어요, 이미. 

그런데 6개의 문자라고 굳이 a, a, a, b, b, c라고 했다는 이유는 마치 6장의 카드가 있고 그중에 3장의 카드에는 a가 적혀 있고 

두 장의 카드는 b가 적혀 있고 그다음에 c가 적혀 있는 카드는 한 장이 있다고 생각해서 6장의 카드 중에 3장을 택하여 일렬로 배열하겠다. 

그래서 문자열을 만들겠다고 그러한 출제 의도가 있습니다. 여러분 나름대로 자의적으로 해석하면 이 문제 영영 바이바이가 됩니다. 

보겠습니다. 그러면 이 문제는 어떠한 문제로 볼 수 있어요? 같은 것이 있는 순열이 되겠습니다. 일렬로 나열하긴 나열하는데 

같은 것이 있는 걸로 지금 순열 그런 문제 유형이 되겠죠. 서로 다른 문자열의 개수를 구하라고 했어요. 그러면 먼저 어떻게 할까요? 

이 문제에 접근해야 되는데 a가 3개가 있고 b가 2개가 있고 c가 1개가 있어요. 다 나눠볼 수 있지만, 선생님과 함께 이걸 편의상 그룹을 지어 보겠습니다. 

첫 번째, 세 개의 문자가 같은 경우. 이렇게 나눠 보겠습니다. 세 개의 문자 같은 경우는 어느 경우가 있어요? a, a, a 택했는데 모든 문자가 a, a, a래요. 

이걸로 만들 수 있는 문자열 몇 개입니까? 하나밖에 없어요. 그렇죠? 두 번째, 두 개의 문자가 같은 경우. 이번엔 좀 체크를 해야 될 것 같습니다. 

먼저 a, a. a를 두 번 사용하면서 a, a, b. 또 a, a, c 가능한가요? 또 있습니까? a 2번 사용하는 건 끝났고 b를 두 번 사용해 보겠습니다. 

그러면 이런 경우가 있네요. a, b, b. 또 b, b, c가 있습니다. 더 이상 있어요, 없어요? 없습니다. 이 4가지 경우가 되겠죠. 이것 헤아려 보겠습니다. 

a, a, b 이 세 문자로 일렬로 나열하는데 그러면 이런 경우는 3!이어야 하지만 a가 두 번 사용하기 때문에 2!로 나눠줍니다. 

그러면 정리하시면 얼마에요? 3이에요. 이것도 당연히 몇 가지? 3가지. 이것도 당연히 3가지. 3가지. 다 정리하면 이쪽은 총 12가지가 되겠습니다. 

아시겠죠? 지금 어떻게 하고 있습니까? 3개의 문자가 같은 경우, 2개의 문자가 같은 경우. 그럼 남아 있는 건 세 번째, 모두 다 서로 다른 문자인 경우. 

세 문자가 모두 달라요. 이런 경우를 헤아려 보겠습니다. 즉, a, b, c. 이렇게 고르게. 그러면 몇 가지입니까, 이때는? 3!이 되죠. 계산하시면 6이 되겠습니다. 

따라서 모든 문자열, 서로 다른 모든 문자열은 1＋12＋6해서 총 19가 되겠습니다. 그래서 19가지를 만들 수 있네요. 

다 나열하지 말고 선생님은 지금 3개의 그룹으로 나눴죠. 첫 번째 세 개의 문자가 같은 경우, 두 개의 문자가 같은 경우, 

서로 다른 문자인 경우 나눠보니까 놓치지 않고 경우를 다 나눠봤습니다. 아시겠죠? 그래서 각각의 경우 구했고 총합은 19라는 걸 확인했습니다. 

전형적인 같은 것이 있는 순열의 문제라고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 해서 9번 문제 해결했고 다음 문제, 10번 문제 보겠습니다. 

그림과 같이 서로 다른 세 종류의 화분이 2개씩 있어요. 이 화분을 일렬로 배열하는데 같은 종류의 화분은 서로 이웃하지 않게 배열하는 경우의 수 그랬습니다. 

서로 이웃하지 않게, 같은 종류끼리는 서로 이웃하지 않는대요. 이래서 여러분은 마치 이게 같은 종류가 있다, 같은 것을 포함하는 순열 

이렇게 생각을 할 수도 있지만 그렇게 단순하지만은 않습니다. 왜냐하면, 같은 종류의 화분은 서로 이웃하지 않게라는 조건을 넣었기 때문에 

이게 더 번거로운 조건을 줬다고 볼 수 있습니다. 그래서 이것은 같은 것이 있는 순열이라고 볼 수 없고 이것은 그냥 

순열의 좀 복잡한 형태라고 봐야 될 것 같습니다. 순열의 그냥 좀 복잡, 물론 이러한 유형은 없습니다. 복잡하다고 하는 것은 

여러분이 경우를 나눠야 될 때가 있어요. 이런 경우처럼 어떤 공식적으로 접근할 수가 없고 같은 종류의 화분은 서로 이웃하지 않게,  

그렇다면 마치 경우를 나누는 것처럼 하나하나하나 배열을 좀 해야 될 것 같습니다. 그래서 선생님이 어떻게 할 거냐면 총 6개가 있는데 

어차피 같은 종류끼리는 구분이 안 돼서 이 자리 배치를 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번 이렇게 놓겠습니다. 직접 또 헤아릴 수는 없어요. 

또 그런 것까지 의도하지는 않고 여기서 이제 어떻게 할 거냐면 먼저 1번과 이웃하지 않게끔 배열하는 게 있어요. 

그럼 무슨 말이냐면 첫 번째, 1번과 같은 종류에 있는 게 뭐가 되겠느냐를 여러분이 정해줘야 돼요. 무리하게 하지 말고 1번과 같은 거 할 거 2는 안 돼요. 

그래서 3 됩니다. 이런 경우로 한번 묶어보겠습니다. 이거 같은 종류로 하겠다고요. 그다음에 그러면 1번과 3번을 지금 사용했으니까 

2번, 4번, 5번, 6번이 있습니다. 그럼 2번이 이제 1번, 3번이 아닌 어떠한 화분이 되겠죠? 2번과 짝지을 거 생각해보셔야 돼요. 

2번과 4번 하면 됩니까? 안 돼요. 그러면 5번과 6번이 같은 종류가 되기 때문에 여기서 말하는 결정적인 조건에 어긋납니다. 

그래서 2번과 짝지을 수 있는 것은 4번이 아니라 5번이 가능하겠습니다. 그렇죠? 2번, 5번. 그러면 나머지는 4번, 6번 가능하겠죠? 

또 1, 3 이 상태에서 그러면 2번하고 6번 짝을 지어볼까요? 그러면 나머지 세 번째에 해당하는 것은 4번, 5번에 해당합니다. 이런 경우는 하지 말랬죠. 

이웃하지 말라고 했지 않습니까, 같은 종류를? 그래서 이건 지워버려야 되겠습니다. 그러면 1번에 배치하고 있는 화분과 같은 걸 3번으로 한 것은 

더 이상 없습니다. 그럼 그다음으로 넘어가야 되겠죠. 1번 화분과 같은 화분을 배치를 4번 해야겠습니다. 그러면 2번, 3번이 이웃하고 있네요. 

그러면 2번하고 3번은 이웃하면 안 돼요. 즉, 2번 화분하고 같은 건 5번 택할 수 있습니다. 가능하죠? 또 그럼 남아있는 3번과 6번이 같은 화분이 되겠네요. 

다시 1과 4에 대해서 또 한 번 다시 생각해볼까요? 2번하고 5번을 같은 색으로 했다? 그럼 이번에는 2번하고 6번 어떠니? 2번, 6번 어때요? 

그럼 남아있는 건 3번 자리와 5번 자리 남아 있습니까? 이웃하지 않네요. 이렇게 직접 다 헤아려야 돼요. 이 문제 조건이 

같은 종류의 화분 서로 이웃하지 않게 했는데 생각보다 까다로운 형태라서 순열 중에서 어떤 딱 꼭 집어서 뭐 원순열이다, 중복순열이다, 

뭐 이웃하는 같은 것이 있는 순열 그런 유형으로 볼 수 없고 좀 복잡한 순열 문제라고 보시면 되겠습니다. 직접 나열해야 되는 그런 일이 좀 벌어지죠. 

더 이상 1번과 4번에 같은 종류를 놓는 것은 없는 것 같고 넘어가겠습니다. 그러면 1번과 5번에, 1번 자리와 5번 자리에 같은 화분을 놓겠습니다. 

그러면 2번과 짝을 짓는 건 뭐가 되겠어요? 2번하고 3번은 안 된댔죠. 그럼 2번하고 4번이 됩니까? 그러면 3번과 6번이 되겠습니다. 

또 한 번 확인해볼까요? 1하고 5하고 2번하고 6번. 그러면 남아있는 게 지금 3번과 4번 됩니까? 안 되죠. 여기서 또 이웃해 버리죠. 안 돼요. 

또 안 됩니다. 그러면 이제 남아있는 거 1번과 6번을, 처음과 끝을 같은 화분으로 놨습니다. 그러면 2번하고 이제 그 사이 2, 3, 4, 5가 되는데 

여기서 지금 이 네 개에서 서로 다른 화분끼리 놔야 되니까 같은 화분은 이웃하면 안 되기 때문에 2번과 4번이 되어야 되겠고 3번과 5번이 되어야 되겠습니다. 

그래서 크게 보면 몇 종류? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 종류만 가능해요. 지금 이건 지금 제가 경우를 어떻게 나눠봤어요? 

1번과 3번에 같은 화분을 배치하는 건데 문제는 이 1, 3번에 어떤 화분으로 놓겠니? 정해주지 않았습니다. 그래서 이제 여러분이 해야 되는 것은 뭐냐면 

단지 이제 여기서 이제 구분만 지어 놓은 거라고요. 같은 화분, 그러니까 같은 색의 같은 종류의 화분, 화분, 화분은 묶어놨지만, 

이 이쪽, 1번, 3번에 어떤 화분을 놓을 건지는 정하지는 않았어요, 그렇죠? 동그라미, 세모, 엑스만 정했지 더 이상 하지 않았습니다. 

그러면 이제부터 여러분이 뭘 해줘야 돼요? 그러면 첫 번째 그룹, 두 번째 그룹, 세 번째 그룹에 오게 되는 화분 종류만 결정해주면 됩니다. 

그러면 세 가지를 일렬로 배열한 것과 같아서 여기서 이제 이것은 3!이 되고 마찬가지입니다. 이것도 몇 가지예요, 똑같이? 3! 

이것도 몇 가지? 3!, 3! 또 이쪽도 3!이 되겠습니다. 그러면 이제 다 더해주면 되죠. 3!이 몇 개 있습니까? 5개 있네요. 

그래서 5×3!로 정리해야 되고 그러면 5×6이네요. 따라서 총 가짓수는 30가지가 가능합니다. 아시겠습니까? 이 문제 같은 경우는 

어떠한 순열이라고 꼭 집어서 이야기할 수는 없고 직접 배열을 해서 순서를 정하는 거라서 제가 이런 유형은 웃기지만 순열해놓고 복잡한, 

즉 직접 자리를 세팅해놓은 다음에 경우를 나눠줘야 되는 그러한 순열이라고 보시면 되겠습니다. 어느 한 유형이라고 꼭 집어서 할 수가 없어요. 

이런 경우의 문제도 얼마든지 출제 가능하죠. 이렇게 해서 순열 문제 열 번째까지 확인해봤고요. 11번 이쯤 하면 조합 문제가 나올 것 같은데 

보아하니 도형의 문제네요. 순열 같은 경우는 일렬로 배열하기 때문에 보통 문자열, 자연수에 관한 문제들이 자주 등장하고 

도형과 관련된 문제는 보통 순서가 없기 때문에 조합과 관련돼 있습니다. 물론 문자열이나 자연수 같은 경우도 순서를 미리 부여하면 

우리가 해야 될 것은 뽑기만 하면 되기 때문에 순서를 미리 부여하면 그때는 또 조합에 해당되는 것일 수도 있어요. 

그러니까 여러분이 문자열이라고 해서 순열이고 문자열이 아니라고 해서 또 조합이고 꼭 그런 걸로 단정 지으면 안 됩니다. 

반드시 그 조건에서 순서를 미리 줬는지 안 줬는지. 즉, 우리가 풀어야 되는 사람이 뽑고 나서 순서를 부여할 건지 부여하지 않을 건지 

그걸 보고 순열인지 조합인지 판단하셔야 돼요. 또 물론 거기에서 또 중복되느냐 이웃하느냐 그런 것도 많이 헤아려야 되는 그 조건도 있을 수 있습니다. 

그러면 11번 문제 확인해 보겠습니다. 원에 내접하는 정팔각형이 있어요. 정팔각형의 8개의 꼭짓점과 원의 중심 중 세 점을 택하여 만들 수 있는 

삼각형의 개수 그랬습니다. 즉, 몇 개의 점이 주어졌다는 소리입니까? 총 몇 개? 9개. 바깥에 8개, 중앙에 1개 해서 총 9개의 점이 주어져 있습니다. 

평면상에 9개, 서로 다른 9개 점 중에서 3개만 택하면 삼각형을 만들 수 있어요, 그렇죠? 그런데 조합해놓고, 우리 개념에 처음 배울 때도 그랬습니다. 

삼각형을 만들 때는 일직선 상의 세 점을 택하면 삼각형이 안 만들어져요. 그 부분만 조심하면 되는 거죠. 그런데 이 문제는 뭐라고 되어있느냐면 

틀리기 쉬운 문항이라고 체크를 해줬어요. 어느 부분이 그렇게 실수를 할 수 있는지 오답 이런 경우가 나올 수 있을 것 같습니다. 

선생님이 또 이 문제도 오답을 먼저 한번 써드릴게요. 크게 어려운 건 아닌데 오답은 이렇게 할 수 있을 것 같습니다. 

몇 개의 점이 있어요, 평면상에? 9개의 점이 있어요. 그래서 9개의 점. 9C3. 이 중에 삼각형이 만들어지지 않는 게 있습니까? 있어요. 

어떤 경우? 일직선 상에 세 점이 놓여있는 경우입니다. 여기 생각해 볼게요. 이것에 대해서 일직선이 있습니다. 하나. 이것에 대해서 하나. 

또 이것에 대해서 하나. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번, 7번, 8번. 즉, 꼭짓점을 택하는데 세 꼭짓점 중의 한 점을 여기 잡아놓느냐, 

여기 잡아놓느냐, 여기 잡아놓느냐, 여기 잡아놓느냐, 여기 잡아놓느냐에 따라서 삼각형이 안 만들어지는구나 해서 9C3－8 해버릴 수도 있어요. 

계산하면 얼마 나옵니까? 9, 8, 7 이걸 3, 2, 1로 나누고 8을 뺍니다. 계산하시면 얼마에요? 3×4×7＝84. 84－8해서 76이 나옵니까? 

이렇게 확신을 갖고 76이라고 해서 1번을 딱 정했는데 그게 아니었습니다. 실수가 있었어요. 어떤 거였습니까? 정답을 체크하는데 보아하니 1번 꼭짓점을 택했어요. 

그랬더니 이렇게 만들어지는데 만약에 이걸 5번을 택했어요. 즉, 5번 꼭짓점을 택해보면 이런 식으로 만들어집니다. 중복되는 경우가 벌어지죠. 그렇죠? 

그래서 여기서 지금 이게 8개를 빼면 안 된다. 8개를 빼면 되는 게 아니고 9C3에서 일직선상에 있는 세 점은 몇 가지? 

한 가지, 두 가지, 세 가지, 네 가지고 나머지 경우는 의미가 없어요. 그래서 몇 가지를 뺐어야 된다? 네 가지를 뺐어야 된다. 

앞에서 계산해 보면 이게 얼마였습니까? 84였어요. 4를 빼니까 그래서 우리가 구하는 답은 76이 아니라 80이 되죠. 

이런 경우처럼 경우의 수를 헤아리는데, 도형의 개수를 헤아리는데 보기에 76과 80 있으면 여러분, 보자마자 76 있으니까 자신 있게 썼을 겁니다. 

만약에 80이 1번에 있어서 80, 82, 84 했으면 76이 나왔는데 없다고 해서 다시 한 번 풀어 봤겠지만, 혹시 객관식인데 76이란 답이 있으면 

여러분이 착각한 게 그게 답이라고 생각을 하고 풀 수 있습니다. 왜 그런다 했습니까? 순열 조합에서는 여러분이 택한 방법이 이미 정답이라고 생각하고 

확신을 갖고 풀 거기 때문에 더 한번 조심을 하셔야 됩니다. 아시겠죠? 이 문제 보자마자 이 문제는 조합의 유형이었고 조합, 특히 도형에 관한 문제였습니다. 

삼각형 만들라 했으니까 삼각형을 만들 수 없는 상황 즉, 일직선에 세 점이 있는 경우를 제외하려고 했는데 그 욕심이 과해서 

자칫하면 4개를 빼야 되는데 잘못해서 8개를 뺄 수도 있다. 그런 부분에서 이제 문항에, 교재에 그렇게 쓰여 있죠? 틀리기 쉬운 문항이라고, 

그래서 아마도 이렇게 실수를 할 거라고 체크를 해 놓은 것 같습니다. 여러분도 그런 실수 꼭 안 하기 바랍니다. 다음 문제 12번 보겠습니다, 12번. 

두 자리 자연수 N 중에 십의 자리 숫자와 일의 자리 숫자를 바꾼 수 M. 이것이 두 자리 자연수가 되고 그랬습니다. 

이럴 때 6분의 N－M이 자연수가 되는 N의 개수는 그랬어요. 두 자리 자연수 N이기 때문에 그 N을 한번 이렇게 써볼까요? 

이렇게 쓰면 여러분 헷갈릴 수가 있어요. 무슨 말이냐? ab라고 하면 마치 곱과 같아요. 그래서 이런 경우는 특히나 자리를 바꾼다고 하기 때문에 

수의 배열로 ab라는 의미로 쓰면 여러분이 또 나중에 헷갈릴 수가 있으니까 이렇게 쓰지 마시고 N을 어떻게 써 놓는 게 좋냐하면 

N은 10a＋b 이렇게 놓으면 좋습니다. 아시겠어요? 이때 ab는 어떠한 수입니까? 당연히 a는, a와 b는 1, 2, 3, ⋯ 해서 어디까지? 9까지. 

여기 0이 들어갈까요, 안 들어갈까요? 0이 들어가요, 안 들어가요? 들어가면 안 돼요. 왜 그렇습니까? 만약에 0이 들어갔어요. 

예를 들면 20이랬다고 봅시다. N이 20이면 M은 어떻게 돼요? 두 자리 수를 지금 숫자를 바꿔 주자고 했습니다. 그러면 0, 2가 되죠? 

그러면 이건 문제가 되죠. 이거는 몇 자리 수입니까? 이거는 한 자리 수가 돼요. 그래서 이런 경우를 빼야 되기 때문에 그래서 0이 있으면 안 된다. 

그래서 우리가 택할 수 있는 a와 b는 반드시 1부터 9까지만 가능합니다. 아시겠죠? 아무튼, N을 10a＋b라고 놨고 그러면 문제 조건에 의해서 

이 M이라고 하는 수는 두 자리 바뀌었기 때문에 10b＋a가 됩니다. 됐죠? 그다음에 N과 M을 이렇게 설정을 해줬고 6분의 N－M이 자연수가 된다고 했습니다. 

그러면 우선 주어져 있는 상태에서 정리해 보세요. 6분의 10a＋b에서 10b＋a를 빼겠습니다. 그러면 6분의 10a에서 a 뺐어요. 9a예요. 

b에서 10b를 뺐어요. 이렇게 되죠? 그러면 정리하시면 이게 2분의 3(a－b)가 됩니다. 2분의 3(a－b)인데 이게 지금 어떤 수가 되어야 된다 했습니까? 

요게 자연수가 된답니다. 자연수가 되려면 여기 있는 a와 b가 어떤 수면 돼요? 2분의 3이기 때문에 요거 2 때문에 안 되겠어요, 그렇죠? 

이게 2가 문제예요. 그래서 a－b가 아무거나 되는 게 아니라 이게 짝수가 되면 되겠습니다. 짝수라는 소리는, a－b가 짝수라는 소리는 

2가 되거나 4가 되거나 6이 되거나 또 얼마까지 가능합니까? 8까지 가능합니까? 2, 4, 6, 8이 됩니다. 됐죠? 이런 경우를 지금 구해야 되겠어요. 

이거를 그런데 이제 우리가 다 나열해 볼 거냐 나열해 보지 않을 거냐. 즉, a－b가 2인 경우, 4인 경우, 6인 경우, 8인 경우 다 나눠볼 수 있습니다. 

상관없어요. 어차피 우리가 푸는 것은 중복되지 않고 누락되지만 않게 하면 되는데, 이쪽으로 넘어가서 생각해 보겠습니다. 

여기까지 정리가 됐고. 우리가 해결해야 될 것은 a－b가 지금 어떤 수가 되어야 된다? 짝수가 되어야 된다고 했어요. 

좀 전에 언급했지만, 이걸 경우를 나눠서 a－b가 2인 경우, 4인 경우, 6인 경우, 8인 경우 해도 되는데 이걸 짝수라고 생각을 해 보세요. 

그러면 이제 우리는 두 수를 택해 볼 거예요. 물론 a, b 순서가 있다고 볼 수도 있겠지만 여기서 우리는 택하기만 하면 되는데 어떻게 택할 거냐. 

당연히 우선 짝수가 되려면 a가 b보다 크다고 하는 순서를 줍니다. 순서가 이미 부여가 됐어요. 무슨 말이냐면 수를 택했는데 

a, b 중에 3, 1은 가능하지만 1, 3 같은 경우는 되지 않아요. 왜냐하면, a－b가 짝수, 자연수가 되어야 되기 때문에. 

그러면 뺐는데 짝수가 되는 경우는 뭐가 있을까요? 우리 크게 나눠볼 수 있을 것 같습니다. 어떻게? a가 홀수, b가 홀수인 경우. 

즉, a, b 모두 홀수인 경우 생각해 볼 수 있습니다. 두 번째, 이번엔 또 a와 b 모두 뭐가 되는 경우? 짝수가 되는 경우를 생각해 볼 수가 있습니다. 

그런가요? 이때 a, b 모두 홀수인데 생각해보면 뽑기만 뽑으면 두 개만 뽑으면 순서는 이미 부여되어 있기 때문에 우리는 2개만 뽑으면 돼요. 

홀수 뭐 중에? 1, 3, 5, 7, 9중에서 2개를 택하면 되겠습니다. 그러면 이건 어떻게 됩니까? 5C2가 돼요. 계산하시면 얼마? 

5, 4를 2, 1로 나누니까 10이 돼요. 이상 없는지 한번 체크해볼까요? 선생님, 예를 들어서 이거는 뭐 체크하는 건 중요하죠. 

예를 들어서 선생님 5와 7을 택하면 어떻게 됩니까? 그러면 a가 뭐가 되는 거예요? 당연히 7이 되고 b가 5가 되는 겁니다. 

우리는 택하면 순서는 이미 부여되어 있다고요. 어디에서? a가 b보다 크다고 했으니까. 여러분 여기에서 조심해야 될 게 있습니다. 

2개를 택하는데 중복으로 허락하면 돼요, 안 돼요? 무슨 말이냐. 5, 5 뽑으면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 5－5는 짝수기 때문에. 

그래서 여기서 그냥 그랬습니다. 1부터 9까지 서로 다른 5개 중에 서로 다른 2개를 택하는 그냥 그러한 기본적인 조합에 해당됩니다. 

여기도 마찬가지. 마찬가지 뭐? 짝수니까 2, 4, 6, 8 이 4개 중에서 2개를 택해 봅니다. 즉 4C2 계산하시면 얼마? 4, 3을 2, 1로 나눠준 거죠? 

그러면 얼마? 6이 나옵니다. 이상 없는지 한번 또 체크해볼까요? 4, 4, 6, 6 나오는 경우는 애초에 없댔습니다. 서로 다른 4개 중에 

서로 다른 2개를 뽑기만 하면 돼요. 그래서 예를 들어서 2와 8을 택했다면 a가 얼마일 거다? 큰 수 8 잡고 작은 수 b가 2되면 되겠죠. 

그러면 우리가 원하는 수가 다 나왔습니다. 이제 우리 마무리 어떻게 해 줘야 돼요? 첫 번째, 둘 다 홀수인 경우 10가지, 둘 다 짝수인 경우 6가지, 

해서 우리가 구하는 답은 바로 10＋6 그래서 16이 되겠습니다. 아시겠습니까? 이런 식으로 자연수에 대한 문제지만 이미 순서를 부여했기 때문에 우리는, 

우리가 해야 될 일은 뽑기만 하고 배열하는 데까지는 욕심내지 마라. 따라서 이건 순열 문제가 아니라 조합 문제라고 생각하시면 되겠습니다. 

그래서 이 문제는 바로 조합이 되겠습니다. 왜? 이미 순서가 이미 부여됐기 때문에. 그래서 조합 문제라고 보시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 12번 문제 해결했습니다. 그러면 우리 13번 문제 같이 해결해보러 가겠습니다. 13번 문제. 같은 종류의 공책 5권과 

같은 종류의 볼펜 4자루를 3명에게 남김없이 나누어 주는 경우의 수는? 단, 공책 또는 볼펜을 하나도 받지 못한 학생이 있을 수도 있다, 그랬습니다. 

이건 어떤 건지 조건을 보고 이 부분 중에 이 조건이 어떠한 유형의 경우의 수 헤아리는 공식이 적용되는 건지 한번 보겠습니다. 

우선 같은 종류 공책 5권과 같은 종류 볼펜 4자루를 3명의 학생에게 남김없이 나눠 줍니다. 남겨 놓고 주는 게 아니라 그냥 다 준다는 소리죠, 어떻게든. 

그런데 단, 공책 또는 볼펜을 하나도 받지 않은 학생이 있을 수도 있다. 여기서 보면 같은, 이런 경우엔 이런 게 됩니다. 

같은 구슬을 서로 다른 주머니에 넣는 경우. 그리고 뭐가 가능해요? 빈 주머니 가능. 이러한 문제와 똑같은 상황이 됩니다. 그렇죠? 

물론 여러분, 여기서 신경 쓰이는 게 있어요. 같은 종류 공책, 같은 종류 볼펜이기 때문에 여러분 따로따로 분리해서 생각하시면 됩니다. 

그래서 공책 나눠 주고 그것에 대하여 볼펜 나눠주면 됩니다. 그것에 대하여, 라는 소리는 앞의 경우를 구하고 곱, 곱셈이 적용되는 거죠. 

볼펜 나눠주는 거 헤아리면 되겠어요. 그러면 결국엔 같은 종류의 공책, 즉 같은 구슬을 서로 다른 3명의 학생에게 나누어 주는,  

그래서 서로 다른 주머니에 넣는데 받지 못한 학생이 있을 수도 있다. 공책을 받지 못한 학생이 있을 수도 있다. 전형적인 무슨 문제? 중복조합 문제가 되겠습니다. 

중복조합이긴 한데 두 가지 상황이 붙어 있어서 공책에 대한 가지 수 구하고 볼펜에 대한 가지 수 구한 다음에 곱해 주면 되겠습니다. 아시겠죠? 

그러면 3명의 학생이 받는 그 개수를 제가 x, y, z라고 놓겠습니다. 3명이 받게 되는 개수. 물론 개수는 여기선 공책일 수도 있고, 볼펜일 수도 있습니다. 

그것을 각각 x, y, z라고 놓겠습니다. 그러면 이건 이렇게 되네요. 먼저 공책을 헤아려 볼까요, 공책. 공책은 x＋y＋z. 이게 총 5개. 

이때 x, y, z는 뭡니까? 받지 않은 학생이 있을 수도 있다 했습니다. 즉, 하나도 받지 않는, 즉 0개일 수도 있으니까 x, y, z는 모두 0 이상의 정수가 돼요. 

전형적인 중복조합 개수 헤아리는 게 되죠. 이건 뭡니까? 3H5가 됩니다. 3H5 계산 어떻게 해요? 두 개 더해서 1 빼야 된댔죠? 그러니까 7C5가 됩니다. 

7C5 계산은 어떻게 해요? 7C2와 같죠. 7C2 그러면 7×6을 2×1로 나눠준 거니까 7×3은 21. 됐습니까? 이번에는 두 번째, 

공책은 끝났고 그 공책 나눠주고 나서 별도로 이번엔 또 볼펜 나눠줍니다. 볼펜 나눠주는데 어떤 학생이 받았느냐, 못 받았느냐 신경 쓸 필요 있어요, 없어요? 

없어요. 그냥 편하게 볼펜을 분배하면 되겠습니다. 역시 또 등식을 만들어야 됩니다. x＋y＋z가 이번에는 볼펜이 몇 개였어요? 같은 종류 네 개라 했습니다. 

그러면 이 합이 4가 되어야 됩니다. 역시 x, y, z가 모두 0 이상의 정수가 되어야 되죠. 그러면 3H4가 됩니다. 3H4는 더하고 1 빼면 6C4가 되고 

계산하면 6C2와 같고 6C2는 6×5를 2×1로 나눠준 것과 같죠? 계산하시면 15가 됩니다. 마무리해야 되겠죠? 우리가 그럼 하는 경우는 

21, 15 더해야 됩니까? 아니죠. 곱해야 됩니다. 왜 곱해야 된다고요? 공책 나누어 주고 그것에 대해서, 그 상황에 대하여 볼펜을 나눠주기 때문에 

이거 곱해줘야 됩니다. 다 했는데 더하면 안 돼요. 큰일 납니다. 따라서 우리가 구하려고 하는 답은 21×15 하시면 되고 이 값이 바로 얼마? 

계산하시면 315가 되겠습니다. 총 315가지의 경우가 가능하다는 걸 알 수가 있네요. 이 문제는 중복조합의 문제였고 중복조합을 각각 구해서 곱해주는 

그러한 형태의 문제가 되겠습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 13번 문제 해결해봤습니다. 14번으로 넘어가 보겠습니다. 

각 자리의 숫자의 합이 9인 네 자리 자연수 중에서 2304 또는 6003과 같이 숫자 0을 적어도 한 개, 적어도, 라는 말 또 신경 쓰이죠. 

숫자 배열을 하는데 적어도 한 개 포함하는 자연수의 개수는? 그랬습니다. 각 자리 숫자의 합이 9인 네 자리 자연수 중에서 

2304 또는 6003과 같은 이러한 숫자 0을 적어도 한 개 포함. 적어도 한 개 포함한다는 소리는 어떻게 써야 됩니까? 

0이 한 개 또 두 개 또 세 개 이런 경우처럼 생각할 수 있죠. 여러분 이 문제를 만났습니다. 지금 앞의 문제 13번 문제가 중복조합 문제였기 때문에, 

이 문제도 그즈음에 나왔기 때문에 중복조합이라고 생각할 수 있죠? 미리 말씀드리지만, 이 문제도 역시 중복조합 문제입니다. 

중복조합인 건 당연한 데요. 선생님은 이걸 다른 방법으로 풀어보겠습니다. 일부러 그렇습니다, 일부러. 왜냐하면, 여러분이 문제를 만났을 때는 

반드시 이 문제를 푸는 방법이 반드시 정해져 있는 건 아니에요. 정말 극단적인 경우에는 모든 걸 하나하나 세 볼 수도 있잖아요? 

그래서 꼭 이 문제가 중복조합이라고 생각하지는 말고 선생님은 일부러 역으로 이걸 일반적인 순열 문제로 한번 풀어 보겠습니다. 

상관은 없어요. 중복조합으로 풀 수도 있지만, 순열로 풀어 보겠습니다. 적어도, 라는 조건도 일부러 저는 다 나눠서 해 보겠습니다. 

왜? 이러한 정말 원초적인 방법이 여러분이 경우의 수를 헤아릴 때 멋있게도 풀면 좋지만 멋있지 않고도 그냥 하나하나 빠짐없이 푸는 게 중요하기 때문에 

그런 의미로 그 방법으로 한번 풀어드리겠습니다. 보면 각 자리 숫자의 합이 9라는 조건이 있어요. 9. 네 자리 자연수 중에서 

이렇게 숫자 배열이 0을 적어도 하나 포함을 해야 되는데 첫 번째 그러면 어떻게 할 거냐면 저는 0이 한 개 포함되어 있다고 생각을 해 보겠습니다. 

0을 한 개 포함하고 나머지 세 숫자의 합이 9가 나와야 된대요. 그런 경우를 한번 정리해보면 (7, 1, 1, 0). 실은 제가 (7, 1, 1, 0)이라고 썼지만 

0과 1과 1과 7. 즉, 뒤에서부터 쓴 거라고 보시면 돼요. 그러면 이제 빠짐없이 쓸 수 있을 것 같습니다. 또 뭐가 있습니까? 

0 다음에 1 다음에 이번에는 1보다 큰 뭘 의식하고 있느냐면 선생님은 자연수의 분할을 지금 의식하고 있습니다. 0, 1, 2 그러면 앞에 뭐가 있어요? 

6이 됩니까? 이런 경우 가능하겠네요. 또 가능한 게 뭐 있습니까? 이번에는 0, 1 그다음에 3, 5 가능합니까? 그런데 선생님이 

이걸 자리 배치를 다르게 좀 하겠습니다. 뭘 의식하느냐면 물론 다 나열해놓고 다시 분석할 수 있지만, 아래에다 쓸게요. 

(6, 2, 1, 0)과 (5, 3, 1, 0)을 아래에 놓겠습니다. 왜 그러냐면 여기에 우리가 어차피 이걸로 문자 배열을 할 건데 7, 1, 1, 0인 경우는 1이 두 번 있어요. 

여기는요? 다 서로 다른 문자예요. 그걸 의식하고 있다고요. 아시겠죠? 그러면 또 남아 있는 게 뭐가 있습니까? (7, 1, 1, 0), (6, 2, 1, 0), (5, 3, 1, 0) 했습니다. 

그다음에 이런 경우도 가능하겠네요. 0이 있고 1 그다음에 5, 3 다음이니까 (4, 4, 1, 0) 이것도 가능합니다. 역시 두 숫자가 같습니다. 

또 있습니까? 그러면 1로, 1이 가장 작은 수는 더 이상 없는 것 같고요. 2로 가보겠습니다. 끝이 2인 경우. 0, 2, 2 그러면 2와 2 더하면 4예요. 

남아 있는 거 5입니다. (5, 2, 2, 0) 가능하죠. 역시 2라고 하는 숫자가 2번 사용됩니다. 그러면 이제 3으로 끝나는 거 어떻습니까? 

3, 3, 3 가능하죠? 그러면 이번에는 가장 아랫줄에 써 줘야 될 것 같습니다. 왜요? 지금 3이 세 번 등장했으니까. 됐죠? 지금 첫 번째 경우 뭐 한 거예요? 

0이 한 개 포함되는 경우인데 그중의 두 개가 같은 숫자. 여기는 다 서로 다른 숫자. 여기는 세 개가 같은 숫자인 경우예요. 여기를 헤아려 보겠습니다. 

어떻게 할까요? 이때도 좀 두 가지로 나눠야 될 것 같습니다. 우선 한 가지를 보고 어차피 다 똑같으니까 이 하나를 생각해 볼게요. 

이거는 앞에 오는데 처음 0은 올 수가 없어요. 그러면 천의 자리가 뭐가 오느냐에 따라 다른데 천의 자리가 7이 왔다고 보겠습니다, 7. 

그러면 나머지 백, 십, 일. 각각 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리를 택하는 이런 경우가 있을 거고 여기는 1, 나머지 세 개를 또 정해줘야 되는데 

위의 경우와 아래 경우는 달라요. 왜냐하면, 7 즉, 0이 아닌 하나의 숫자, 한 개의 숫자를 가지고 가장 앞에다 놓으면 여기가 1, 1, 0을 배열한 것과 같습니다. 

즉, 여기는 2!분의 3!이라고 하는 같은 것이 포함돼 있는 순열이 적용돼서 여기는 세 가지가 나옵니다. 이쪽은요? 1이 사용됐어요. 

그러면 여기는 가능한 게 뭐가 가능합니까? 7, 1, 0 이 수를 마음대로 자리 배치해도 돼요. 즉, 여기는 몇 가지가 나와요? 3!이 나와요. 

그러면 얼마입니까? 6이 되죠, 그렇죠? 그러면 이것 두 개 더하면 몇 가지? 9가지예요. 그러면 이 부분 정리하면 이 경우도 9가지, 9가지, 9가지 되니까 여기는 얼마? 

여기는 총 9×3=27 이렇게 나올 것 같습니다. 이쪽 보겠습니다. 이건 이번에는 어떻습니까, 여기? 이거는 이제 가장 앞에 올 수 있는, 

천의 자리에 올 수 있는 게 어떤 경우가 가능합니까? 6, 2, 1 가능해요. 그래서 가장 앞에 오는 게 이게 몇 가지? 세 가지. 

그다음에 백의 자리 그러니까 뭐 6이 왔다고 보겠습니다. 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리 상관없죠? 순서 막 굴려도 상관없죠? 3!이 됩니다. 

맞습니까? 그래서 계산하시면 얼마예요? 3×6하니까 18입니까? 그런데 이런 경우, 이런 경우 두 개가 있네요. 따라서 여기는 18×2가 돼서 

여기는 36이 되겠습니다. 이쪽 보겠습니다. (3, 3, 3, 0)과 같은 이 네 개의 숫자를 배열하는데 가장 앞에는 당연히 0이 못 와요. 

가장 앞에 오는 건 몇 가지밖에 없습니까? 한 가지밖에 없어요. 1 곱하기 여기 나머지 만일 3이 배열됐다. 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리를 

3, 3, 0으로 배열하는 방법은 몇 가지입니까? 2!분의 3! 즉, 3이 나오겠죠. 그래서 예를 들면 몇 가지? 세 가지. 그러면 0이 하나 포함되는 거에 대해서는 

27가지, 36가지 3. 정리하시면 이쪽 값이 이것들이 얼마가 나오게 되어 있습니까? 30해서 66가지가 나옵니까? 네, 지금 뭘 하나 빼먹은 것 같아요. 

다시 한 번 보겠습니다. (7, 1, 1, 0) 됐고 지금 끝이 1인 게 됐고. 지금 여기 하나 빼먹은 것 같습니다. 뭘 빼먹었느냐면 

여기 세 번째 수가 2인 것 중에 하나 빼먹은 게 있어요. 뭐가 있느냐면 이 바로 다음 단계는 우리가 이걸 했어야 되는데 (0, 2, 5, 2)지 않습니까? 

그러면 (4, 3, 2, 0)이 가능하네요, 그렇죠. 이걸 빼먹었습니다. 이게 어디로 가면 됩니까? 서로 다른 4개의 숫자가 되니까 이게 이 부분으로 가면 되겠네요, 여기. 

여기 (4, 3, 2, 0). 그러면 이 부분 빼겠습니다. 그러면 여기도 다시 고쳐야 되겠네요. 여기 몇 가지 가능해요? 하나, 둘, 셋 18씩 곱한 게 3이 됐고요. 

그렇죠. 여기가 그러면 얼마예요? 54입니다. 그렇습니까? 그러면 다 더하면 얼마예요? 84가 되겠습니다. 총 84가지가 가능했습니다, 여기서는. 

그다음에 두 번째, 선생님 너무 복잡합니다, 라고 지금 여기서 할 수 있는데 실은 이 방법이 아니면 중복적으로 푸는데 

실은 여러분한테 이렇게 배열하는 게 오히려 좀 번거로울 수 있지만, 중복조합으로 푸는 것보다는 여러분한테 직관적으로 와 닿는 게 더 편할 수 있어요. 

풀이는 깔끔한 게 중복조합이지만 생각하는 건 중복조합이 제가 볼 때는 좀 더 어려운 것 같습니다. 그래서 선생님이 일부러 이렇게 경우를 나눠서 

지금 배열해 보고 있는 거예요. 지금은 0이 한 개 포함된 경우 해 봤고 이젠 0이 두 개 포함되는 경우 보겠습니다. 두 개 포함됩니다. 

역시 또 한 번 헤아려 봐야 되겠죠. 어떤 게 가능합니까? (8, 1, 0, 0)이 가능해요. 또 (7, 2, 0, 0)이 가능해요. 그다음 또 (6, 3, 0, 0)이 가능해요. 

그다음에 가능한 거는 (5, 4, 0, 0)이 가능합니다. 더 이상은 없어요, 그렇죠? 각 경우에 대해서 헤아리는데 별로 어렵지 않습니다. 

첫 번째, 천의 자리에 올 수 있는 게 몇 가지예요? 8과 1 우선 이거에 대해서 생각해보면 8과 1이면 두 가지예요. 

곱하기 나머지 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리를 예를 들어서 8로 시작한다면 1, 0, 0 배열하니까 2! 분의 3!, 즉 얼마? 6. 

이것도 6. 6, 6. 그래서 6×4해서 총 네 가지니까 24가 되겠습니다. 가능하죠? 그다음에 세 번째 경우 드디어 0이 몇 번 사용되는 경우? 

0이 세 번, 세 개 포함되는 경우입니다. 이번에는 하나밖에 없네요. 모든 수의 합이 9가 되어야 되니까 (9, 0, 0, 0) 만들 수 있는 수 몇 가지? 

하나예요, 이거 하나. 가장 최고 차, 가장 높은 자리에 있는 천의 자리는 9밖에 안 오니까 여기서는 가능한 게 하나가 되겠죠. 

그러면 이제 우리 답 마무리해야 됩니다. 어떻게 해주시면 돼요? 첫 번째 지금 얼마 나왔었습니까? 84 플러스, 두 번째에서는 0이 두 개 포함된 경우는 24 플러스, 

마지막 하나 정리하시면 얼마? 총 109가 되겠네요. 아시겠습니까? 이 문제 미리 말씀드렸지만, 중복조합의 문제 유형으로 볼 수 있으나 

선생님은 일부러 여러분이 중복조합을 생각하는 게 더 힘들 수도 있기 때문에 더 직관적인 방법. 나열은 했지만, 좀 더 번거로울 수는 있지만, 

여러분이 사고하기에는 중복조합이 좀 더 어려울 수 있어서 선생님이 일부러 순열로 풀어드렸습니다, 아시겠죠? 이렇게 해서 14번 문제 해결해 봤어요. 

계속 이야기하지만, 꼭 유형이 정해져 있다고 생각하지는 마시고 여러분이 선택한 그 방법이 그 문제의 유형일 수도 있다, 

이렇게 생각하시면서 문제 편하게 접근하십시오. 14번 해결했고 그러면 그다음 문제, 15번 문제 가보겠습니다. 다항식의 전개식, 서로 다른 항의 개수인데요. 

이 문제는 전개식에서의 서로 다른 항의 개수를 구하는 것은 전형적인 중복조합의 문제가 되겠습니다. 이런 문제는 먼저 체크를 한 번 할게요. 

예를 들어서 (a＋b＋c)의 세제곱이다, 이것이 만들어 낼 수 있는 항의 개수를 구하라 하면 다 나열해 보기에는 복잡해요. 

어차피 이걸 전개해봤자 여러분이 볼 수 있는 항은 이렇게밖에 안 됩니다. abc의 거듭제곱 형태로. 지수를 우리는 x, y, z라고 놔 보겠습니다. 

가능하겠죠? 이거 말고 갑자기 뭐 d가 등장하거나 그러지는 않습니다. 이때 x, y, z는 어떤 수 가능하겠습니까? 예를 들어서 a의 0 제곱, 

b의 0 제곱, c의 세제곱이 되기 때문에 이때 x, y, z는 모두 0 이상이 돼야 되겠고 더해서 3이 되어야 되겠구나. 이 부분이 바로 어디서 많이 봤죠? 

x＋y＋z가 3인데 각각 0 이상의 정수다. 전형적인 중복조합이라고요. 그래서 여러분들 기억하세요. 다항식의 전개식에서 서로 다른 항의 개수를 물어보는 것은 

이 문제 떠올리자. 이 문제, 여러분이 문제 옆에다가 개념 한번 써 놓고 진행하시기 바랍니다. 그런데 이 문제는 아쉽게도 이것보다 좀 더 복잡한 상황이에요. 

보겠습니다. 하지만 큰 틀에서 보면 좀 간단하게 처리를 할 수 있는데 어떻게 볼 수 있느냐면 (a＋b＋c)의 세제곱 (b＋c)의 7 제곱인데 

우리는 어쨌거나 이것은 나와 봤자 어떤 꼴일 수밖에 없어요? abc의 거듭제곱 형태입니다. 이것 말고도 등장할 수 있는 건 없어요. 

그러면 x 제곱, y 제곱, z 제곱이라고 놓겠습니다. 단, 단서가 좀 붙어요. 여기 있는 지수 x, y, z가 어떤 것들이냐. 

우선 x라고 하는 것은 가장 커봤자 3까지밖에 안 돼요. 그다음에 y는 어떻습니까? z는 어떻습니까? 이 두 개는 7까지 아니 10까지 가능합니다. 

그러면서도 모두 0 이상입니다. 그러면서 0 이상. 그건 쓰지 않을게요. 그런 다음에 x＋y＋z가 결국에 차수의 합은 얼마? 

세제곱, 7 제곱이니까 10이 되겠습니다. 가능하죠? 결국에는 이러한 형태를 갖게 될 것이고 이 문제는 처리하면 다음과 같이 x＋y＋z=10. 

단, x는 3 이하가 되어야 되겠다. 그리고 x, y, z는 모두 0 이상의 정수가 되어야 되겠다. 그러면 이 조건이 좀 신경 쓰입니다. 

이럴 경우 어떻게 해야 됩니까? 경우를 나눠서 푸는 수밖에 없어요. 그래서 이 문제는 어떻게 할 거냐면 첫 번째, x가 0일 때, 

두 번째, x가 1일 때, x가 2일 때, x가 3일 때 나눠보겠습니다. x가 0일 때는 y＋z가 얼마예요? 10이에요. y와 z는 그냥 0 이상의 정수니까 간단합니다. 

2H10이에요. 계산하시면 얼마? 더해서 1 빼야 되니까 얼마? 11C10이 됩니다. 계산하시면 이거는 11C1과 같으니까 그냥 11이 되네요. 

두 번째, 이쪽에 쓰겠습니다. 두 번째, x가 1일 때 그러면 y와 z의 합이 10이 아니라 얼마? 9가 되죠. 그러면 이번엔 또 어떻습니까? 2H9가 돼요. 

계산하시면 11에서 1 빼야 되니까 10C9가 되고 역시 이건 10C1이 되고 그래서 10이 되겠습니다. 그러면 나머지 세 번째, 네 번째도 어렵지 않죠. 

x가 2일 때, x가 2일 때는 y＋z가 얼마? 8이에요. 그러면 계산 어떻게? 2H8이 되죠. 그러면 9C8이 되고 9C1이 되고 계산하면 9입니다. 

마지막 네 번째, x가 3일 때 이 경우는 y＋z가 얼마? 7. 그렇기 때문에 2H7이 되고 정리하시면 8C7이 되어서 8C1, 8이 됩니다. 마무리해야 되죠. 

이 네 가지 다 더해주면 됩니다. 얼마? 11＋10＋9＋8 하시면 얼마예요? 19에다 17 더하니까 36됩니까? 가능한 건 총 36가지의 항이 가능하다. 

이 문제 다시 한 번 정리해보면 처음에 이야기한 이 개념 있죠? 다항식의 전개식에서 서로 다른 항의 개수를 구하는 것은 이러한 원리기 때문에 

기본적으로 중복조합인데 이 문제는 한 단계 조금 더 간 거라고요. 그냥 보면 어떻게 할까, 전개 이쪽 해야 될까? 

단순하게 생각하면 아무리 얘가 나와 봤자 a의 x 제곱, b의 y 제곱, c의 z 제곱밖에 없어. 이러한 형태인데 단, 조금 더 단서가 붙어. 

x가 0 이상 3 이하의 정수가 나와야 되고 y, z는 0 이상 10 이하의 정수가 나와야 돼. 그러면서도 이걸 만족해. 그러면 경우를 나눠버리자. 

x가 0일 때, 1일 때, 2일 때, 3일 때 다해서 중복조합의 수 헤아리시면 되겠습니다. 아시겠죠? 기본적인 큰 틀에서는 중복조합의 문제였고 

단서가 조금 더 붙었다고 하는 그 차이밖에 없습니다. 이렇게 해서 15번 문제까지 풀었고 한 문제 더 풀면서 이번 14강 마무리하겠습니다. 

이 문제는 이제 느낌 오죠? 어떠한 문제인 것 같습니까? 다항식, (x＋2)6 제곱을 (x＋1)5 제곱으로 나눴을 때 나머지가 이렇게 되어 있습니다. 

어떻게 보면 고등학교 1학년 때의 나머지에 관한 문제처럼 보이지만 이항정리죠, 이항정리. (x＋2)6 제곱을 이걸로 정말 나눠보겠습니까? 

네, 시간 많은 분은 한번 나눠보시는 데 정말 힘들 겁니다. 정리 한번 해 볼게요. (x＋2)6 제곱을 (x＋1)5 제곱으로 나누기 때문에 이 식을 이렇게 쓸게요. 

{(x＋1)＋1}의 6 제곱. 전개하겠습니다. 전개를 해보는데 그러면 이항정리 이용합니다. 6C0(x＋1)6 제곱, 1의 0 제곱＋6C1(x＋1)5 제곱, 1의 1 제곱. 

필요 없죠? 그다음에 6C2(x＋1)네제곱＋6C3(x＋1)세제곱＋6C2(x＋1)제곱＋6C1(x＋1)1 제곱＋6C0(x＋1)0 제곱 이렇게까지만 쓰겠습니다. 

그런데 이제 우리가 뭘 해야 돼요? 전개해봤는데 x＋1의 5 제곱으로 나눈댔는데 이 부분은 나누어 떨어집니다. 왜요? 앞에 계수 필요 없이 

(x＋1)6 제곱이니까, (x＋1)5 제곱이니까. 우리가 구하고자 하는 나머지, 여기서 말하는 이 나머지 이것은 바로 뭐라는 겁니까? 여기 있는 이게 되겠네요. 

그렇죠? ＋까지 같이 갑시다, 이렇게. 됐습니까? 여기서 뭘 구하라고 합니까? 이 표현은 뭐죠? 이거는 정리해보면 a0＋a1＋a2＋a3＋a4입니다. 

결국엔 나머지의, 이 이야기는 나머지의 계수의 합이에요. 나머지의 계수의 합. 계수의 합 같은 경우는 어떻게 하면 돼요? 

그 주어진 식에다가, x에다가 1을 대입하면 됩니다. 그렇습니까? 다시 한 번 써보면 얘는 이렇게 됩니다. a4x네제곱부터 해서 구하려고 하는 이거는 

좀 전에 정리했던 6C2(x＋1)네제곱＋6C3(x＋1)세제곱＋6C2(x＋1)제곱＋6C1(x＋1)＋6C0. 여기다가 이 계수들만 다 더하면 더하려고 하면 어떻게 해요? 

x에다가 2를 대입하면 끝. 그러면 바로 a4＋a3＋a2＋a1＋a0= 이거 대입해 보세요. 그러면 6C2(2의 4 제곱)＋6C3(2의 세제곱)＋6C 여기가. 

지금 여기 잠깐 놓쳤는데 상관은 없었습니다. 그래도 여러분 혹시 헷갈릴까 봐 제가 다시 한 번 체크만 하고 넘어가겠습니다. 

다시 한 번 이리 와 보세요. 6C2, 6C3 이거 상관없었어요. 상관없었는데 여러분 괜히 헷갈릴까 봐 다시 한 번 쓰겠습니다.

이쪽도 그러면 어떻게 되겠습니까? 2, 3, 4죠. 5죠. 하지만 뭐 조합의 수 성질상 상관없었습니다. 쓰다 보니까 보였네요. 

2의 제곱 그다음에 6C5(2)＋6C6. 계산해주면 됩니다. 6C2가 얼마예요? 30을 2로 나누니까 15. 15×16. 여기는요? 6, 5, 4를 3, 2, 1로 나누니까 20× 

여기는 8＋6C4는 6C2랑 같죠? 15×4＋6C5는 6C1, 6과 같죠. 6×2. 여기는 1입니다. 다 더하면 여러분 다 한번 더해보세요. 

선생님은 다 더해 보니까 얼마 나왔느냐면 473이 나옵니다. 이렇게 해서 우리가 구하는 건 473이 됩니다. 어떻게 풀었느냐면 이항정리 문제란 건 알고 있죠? 

이항정리인데 주어진 식을 {(x＋1)＋1}의 6 제곱으로 놓고 쭉 전개한 다음에 우리가 구하려고 하는 식에 해당되는 게 뭐냐. 그중의 일부분이다. 

그런데 또 구하려고 하는 게 뭐니? 모든 나머지의 계수의 합. 그럼 x에다가 1을 대입하면 되는구나 해서 이 얻어낸 나머지에다 x=1을 대입해서 그냥 

조합의 수 정리 쭉 하시면 원하는 473이 나올 수 있습니다. 이항정리에 관련된 문제였네요, 그렇죠? 이렇게 해서 우리 총 벌써 이제 두 강을 거쳐서 

1번 문제부터 16번 문제까지 쭉 풀어보고 있습니다. 지금 계속 수고 많으시고 마저 힘을 내서 또 15강, 16강까지 마저 끝냈으면 좋겠습니다. 

역시 부족한 부분 있으면 더 예습 다시 한 번 하시고 모르는 개념 있으면 앞에 돌아오셔서 또 만났으면 좋겠습니다. 

그러면 우리는 15강에서 계속해서 만나겠습니다. 그러면 수고하셨습니다. EBS 김원중이었습니다. 
