안녕하세요? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 18강입니다.

지난강의에서 예고했던 것처럼 이제 확률의 정의까지는 다 살펴봤잖아요. 그래서 이제는 수학적 확률에 대표적으로 사용되는 큰 틀의 2가지 유형에 대해서 살펴볼 것입니다.

바로 순서를 주는 경우인 순열. 순열을 이용한 확률.

그리고 순서가 없는, 또는 순서가 미리 정해져 있어서 순서가 필요 없는 조합을 이용한 확률에 대해서 크게 2가지 유형에 대해서 이번 시간에 살펴볼 것입니다.

선생님과 함께 그러면 문제들을 한번 살펴보면서 또 경우의 수 헤아렸던 부분들 상기시켜 보시기 바랍니다. 첫 번째 문제입니다. 대표유형 문제예요.

3번. 남학생과 여학생 3명이 일렬로 앉았다. 일렬로 앉습니다. 그렇게 되면 벌써 순서 부여되어 있죠.

순서 부여되어 있으니까 이것은 경우의 수 헤아릴 때 바로 순열 이용해야 될 것입니다. 그런데 남학생과 여학생이 교대로 앉는다. 그럴 확률, 그랬습니다.

그러면 일렬로 자리에 앉기 때문에, 순서를 부여하기 때문에 전체 경우의 수. 즉, 표본공간 S의 원소계수는 어떻게 되느냐? 몇 명을요?

6명을 일렬로 앉혀요. 남녀 구분 없이. 상관하지 않습니다. 그냥 서로 다른 6명을 배열하기 때문에 6!이 되겠습니다.

그리고 우리가 구하려고 하는 그 사건의 경우의 수는 남학생과 여학생이 교대로 앉는 그러한 확률이랍니다. 그러한 사건의 경우의 수를 헤아려야 되겠는데요.

교대로 앉는 경우는 크게 2가지로 살펴볼 수가 있어요. 어떻게 되느냐 하면, 남여남여남여. 이렇게 교대로 앉는 경우가 있는가 하면, 또 여남여남여남.

이렇게 앉는 경우가 있습니다. 이때의 경우의 수를 헤아려 볼까요?

어차피 앞쪽에, 그러니까 홀수 번째는 남학생이 앉고, 짝수 번째는 여학생이 앉아야 되기 때문에 홀수 번째에 앉는 남학생인 3명에 대한 순서를 부여하기만 하면 됩니다.

그러면 3!이 되겠죠. 그리고 나머지 짝수 번째 앉는 여학생의 순서를 배열. 3!. 마찬가지로 이쪽도. 이 두 번째의 경우에 대해서는 여학생의 순서, 남학생의 순서.

3!, 3! 곱한 것이니까 결국에 우리가 구하려고 하는 확률은 전체 6!분의 분자는 어떻게 됩니까? 3!3!+3!3!. 이것 정리해 주면 되겠습니다.

어렵지 않죠? 분모 6!이에요. 분자는 이렇게 쓰겠습니다. 2·3!3! 계산. 계산하는 요령이 있죠. 3!과 이쪽 3! 약분을 한다면 2·3·2·1.

분모는 무엇만 남아요? 6·5·4만 남습니다. 정리하시면 2·3, 6 사라지고요. 2와 4 사라지니까 결국에 우리가 구하는 답은 10분의 1이 되겠습니다. 

어렵지 않죠? 그다음 문제 같이 보겠습니다. 9번 문제 살펴볼게요. a, b, c, d, e, f의 6명이 있습니다.

육상선수가 6개의 라인에서 출발을 하는데 제비뽑기로 라인을 결정합니다. 그럴 때 a, b가 양 끝 라인에서 출발하는 경우예요. 그러면 총 6개 자리.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯입니다. 6명이라고 했습니다. 이 양 끝 자리는 어떻게 선다고 했습니까? 양 끝은 2명이 섭니다. 2명.

이쪽은 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번이라고 하면 1번에 a가 설래, 아니면 6번에 a가 설래 해서 2가지 경우가 있겠죠. 그다음에 그 가운데.

나머지 4개의 라인을 정해야 되겠습니다. 어떻게 해 주면 됩니까? 4!이 되겠죠. 따라서 우리가 구하는 것은 어떻게 됩니까? 전체 6명을 그냥 무작위로 세우는 방법은 6!이 되는데 

우리가 구하려고 하는 사건은 바로 양 끝에 a, b를 서게 하는 방법, 나머지 4개의 자리에 c, d, e, f를 서게 하는 방법.

헷갈리네요. 정리하시면 4!, 6! 약분되는 부분이 있죠. 뒤쪽. 그러면 여기에 남는 것은 6·5. 분자는 2만 남습니다. 정리하시면 얼마예요?

바로 15분의 1이 되겠습니다. 간단간단한 문제. 이렇게 쉽게 해결하고 넘어갈 수 있네요. 10번 문제 보겠습니다. 조부모와 부모.

조부모와 부모라고 했으니까 조부, 조모, 부, 모. 그다음에 자녀 3명. 자녀1, 자녀2, 자녀3. 이렇게 했습니다. 총 몇 명입니까?

7명입니다, 7명. 7명을 원탁에 둘러앉힌대요. 그랬을 때 자녀 3명이 이웃하여 앉을 확률, 그랬습니다. 이렇게 보겠습니다. 조부를 기준으로 쭉 앉혀볼까요?

몇 명이 있습니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱이나 있어요. 그러면 여기 나머지 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그러면 전체는?

전체 어떻게 됩니까? 전체 6!이죠. 원탁에 앉히니까 고정해 놓고 7명인데 6명으로 보고 6명의 순서만 정할 수도 있지 않습니까? 그래서 6! 되고. 

우리가 구하려고 하는 것은 전체는 6!이고, 그중에 우리가 구하려고 하는 사건의 경우의 수는 어떻게 됩니까? 지금 문제의 조건이 무엇이었어요?

자녀 3명은 이웃해서 앉으라고 하네요. 이웃해서 앉아야 되니까 이럴 때 어떻게 헤아리면 됩니까? 전체에 마치 몇 명 있는 것처럼?

1명, 2명, 3명, 4명, 5명을 원탁에 앉히는 것처럼 생각을 하고 그 후에 자녀끼리 자리 바꾸는 것을 고려하면 되겠습니다. 몇 명을 원탁에 앉힌다고요?

마치 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 그러니까 5에서 1 빼서 4!이고요. 각각에 대해서 자녀 1번, 2번, 3번의 순서를 고려하면 됩니다.

그래서 3!. 많이 낳아야 되겠네요. 3명. 3명 정도는 낳아야 될 것 같습니다. 그래야 이 문제에 해당하는 문제가 되겠네요. 정리하시면 4!, 6! 약분하시면 얼마 남습니까? 

6·5 남아요. 4!, 4! 없어졌고. 여기는 3·2·1. 약분하시면 얼마예요? 5분의 1이 되겠습니다.

그래서 답은 3번이 되겠죠. 어렵지 않습니다. 그렇죠? 지금 여기는 무엇에 관한 내용으로 이용되어 있습니까? 원순열을 이용해서 풀게끔 되어 있어요.

그렇죠? 여기는 양 끝에 배열하는. 기본적인 순열의 대표적인 경우의 수 헤아리는 그러한 문제였습니다. 그렇죠? 역시 대표유형 문제도 어떠한 문제였습니까?

교대로 앉는. 기본적인 순열 경우의 수 헤아리는 그러한 문제였습니다. 여기에 추가된 것이 무엇이라고요? 확률 개념밖에 없어요.

즉, 전체 가능한 배열에 우리가 구하고자 하는 경우의 수 헤아려서 분모, 분자 만들어주면 간단하게 수학적 확률 구할 수 있습니다. 이렇게 해서 10번까지 확인해 봤고요.

11번 문제 같이 해결해 보겠습니다. 11번 문제.




1, 2, 3, 4, 5를 한 번씩 모두 사용해서 20000 이상의 정수 중에서 임의로 하나씩 뽑습니다. 그러면 우선 표본공간 S를 헤아려봐야 되겠네요.

n(S)는 어떻게 되는지. 우선 20000 이상이라고 하니까 여기에 한번 써볼게요. 만, 천, 백, 십, 일. 20000 이상이라고 했습니다.

그러면 여기 만의 자리에 올 수 있는 것은 2, 3, 4, 5. 몇 가지 올 수 있어요? 4가지 올 수 있죠. 그다음에 뒤에는요? 천, 백, 십, 일.

이 4개의 각 자리에는 몇 개가 올 수 있습니까?

여기에서는 1, 2, 3, 4, 5를 한 번씩만 사용하라고 했기 때문에 여기에서 사용했다면 천의 자리에는 몇 개를 사용할 수 있습니까?

5개 중의 하나 사용했어요. 그러면 4개. 그러면 몇 개 남았습니까? 3개, 2개, 1개.

그러니까 나머지는 그냥, 앞에서 만의 자리 사용한 것을 빼고 나머지 4개를 일렬로 배열한 것과 같습니다. 그렇죠? n(A) 확인하러 가겠습니다.

우리가 사건A는 무엇이라고 할 것이냐 하면, 20000 이상의 정수 중에서 뽑기는 뽑는데, 지금 이만큼이 있어요.

카드가 되었든 숫자가 되었든 이 숫자를 만들었더니 가능한 것이 지금 4×4!만큼 쫙 깔렸습니다. 그중에서 하나를 뽑았어요.

그런데 그중에 천의 자리 숫자가 5라고 지금 정해주었습니다. 그러면 이것을 한번 여기에 써보겠습니다. 만, 천, 백, 십, 일. 가장 먼저 무엇을 보는 것이 좋겠습니까?

고정을 무엇을 했습니까? 바로 천의 자리를 먼저 고정을 했어요. 그랬죠? 천의 자리에는 무엇이 와야 됩니까? 5밖에 못 와요. 그러면 만의 자리는요?

기본적으로 전제되어 있는 것이 지금 올 수 있는 수가 무엇이었다고요? 2, 3, 4, 5만 가능한데 5를 미리 사용했어요. 천의 자리에 대한 선택권 있습니까, 없습니까?

없습니다. 이미 정해 주었기 때문에. 그래서 이렇게 한번 써볼까요? 천의 자리는 1가지예요. 이것은 천. 그다음에 만의 자리를 한번 정해 볼까요?

만의 자리는 5를 제외한 것이니까 2, 3, 4 중에 가능합니다. 몇 가지? 3가지. 그러면 현재 5개의 숫자 중에 몇 개를 사용한 것이 되었습니까?

지금 여기까지만 보면 천의 자리와 만의 자리 2개를 사용했습니다. 몇 개 남았어요? 3개 남았습니다. 즉, 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리를 배열해 주면 되겠습니다.

그래서 여기에 이제 무엇을 해 주면 돼요? 3!이 됩니다. 되었습니까? 표본공간은 지금 몇 개? 4×4!만큼으로, 그만큼의 원소가 있습니다.

우리가 구하려고 하는 사건은 몇 가지가 있습니까? 1×3×3!. 그리고 우리가 구하려고 하는 이 사건의 확률은? 정리하시면 4×4!분의 3×3!이 되었습니다. 

여기 정리해 봅시다. 3!, 4!이 있어요. 4!은 4×3!이니까 약분 되어서 4×4, 분자는 3만 남아요. 따라서 답이 얼마?

16분의 9가 되겠습니다. 16분의 3이죠. 16분의 3이면 답이 2번이 되겠습니다.

여기까지 해서, 여기에서도 지금 기본적인 자리에서 지금 숫자는 넣는 전형적인 자연수, 정수에 관한 문제였기 때문에 역시 순열을 이용하는,

순서가 있는 그러한 경우를 헤아릴 수 있느냐. 즉, 순열을 이용한 확률 문제의 대표적인 문제였습니다.

그러면 그다음 유형으로 보시면 대표유형 4부터는 이제 조합을 이용한 확률이라고 되어 있습니다. 좀 전까지는 무엇이라고 했습니까? 순서가 있어서 순열을 이용한 확률이었고요.

여기 대표유형 4번 문제를 보시면, 4개의 당첨 제비가 있습니다. 그것을 포함한 10개의 제비가 들어 있는 상자가 있어요.

그중에 임의로 2개의 제비를 동시에 꺼낼 때, 그랬습니다. 꺼내면 되지 이것을 뭐 배열하는 것입니까? 그런 것은 또 아니에요. 그렇죠?

즉, 순서가 없습니다. 그렇기 때문에 이 확률은 조합을 이용한 경험. 조합을 이용한 수학적 확률이 되겠습니다. 아시겠죠?

여기에서 지금 2개의 제비를 동시에 꺼내는데 이것은 지금 전체 표본공간을 언급한 것이라고 보면 되겠죠. 그다음에 그중 하나만 당첨제비일 확률.

즉, 2개를 뽑았는데 하나는 당첨제비이고 하나는 당첨제비가 아니래요. 그러면 전체는 얼마?

굳이 S의 계수가, n(S)가 무엇이냐, n(A)가 무엇이냐 묻지 않아도, 언급하지 않아도, 정리하지 않아도 괜찮을 것 같아요. 분모는 어떻게 됩니까?

몇 개 중에? 당첨제비인지 얘가 비당첨제비인지 몰라요. 그런데 몇 개 중에? 10개 중에 뽑을 때 몇 개 뽑아요? 2개를 뽑아요. 그런데 분자는 달라집니다.

분자는 당첨제비 하나, 나머지 비당첨제비 하나를 뽑아야 되는데 당첨제비가 현재 4개라고 했어요. 그중에 하나가 나와야 돼요. 그러면서 나머지 하나는 비당첨.

당첨제비가 아닌 6개 중에 하나를 뽑아야 됩니다. 아주 간단하지 않습니까? 정리하겠습니다. 분모 10C2. 10×9를 2로 나누어 줍니다.

4C1. 그냥 4죠. 6C1. 6입니다. 정리하겠습니다. 정리하면 5. 약분도 되죠, 여기에 이쪽. 3, 2, 3, 3. 얼마예요? 15분의 4×2=8.

15분의 8이 되겠습니다. 답은 4번이네요. 어렵지 않게 지금 조합을 이용한 확률 대표유형 문제도 어렵지 않았습니다. 12번 문제 같이 보겠습니다.

한 개의 주사위를 3번 던졌습니다. 3번 던져서 나온 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 했어요. 주사위를 몇 번?

3번 던졌고, 그 나온 눈을 차례대로 a, b, c라고 했습니다.

그래서 나온 눈을 a, b, c라고 순서대로 정해 주었는데 지금 무엇을 구하라고 하느냐 하면 a, b, c가 될 이것의 확률을 지금 물어보고 있어요.

3개의 주사위를 던졌어요. 3개의 주사위가 아니라 주사위를 3번 던져서 첫 번째 나온 것을 a, 두 번째 나온 것을 b, 세 번째 나온 것을 c라고 했습니다.

순서 있어요, 없어요? 구분 되죠, a, b, c가? 있어요. 그렇기 때문에 전체의 경우의 수는 무엇이라고 봐야 됩니까? 6가지, 6가지, 6가지.

6의 3제곱이 가능합니다. 그런데 여기에서 보세요. a, b, c라고 우리가 명명을 했는데 우리가 구하려고 하는 사건은 무엇이냐 하면 a보다는 b가 크고, b보다는 c가 커요.

순서를 미리 부여했습니다.




첫 번째에 1이 나왔다면 반드시 두 번째에서는 1이 아닌 2 이상의 수가 나와야 되고요. 두 번째에서 4가 나왔어요. 그러면 반드시 마지막은 5와 6 중에 나와야 됩니다.

이런 경우 우리 순서가 미리 부여되었다. 원래 전체적으로는 순서가 있지만 순서가 미리 부여되었기 때문에 이것은 우리가, 우리는 무엇만 하면 돼요?

순서를 부여할 것이 없습니다. 그냥 뽑기만 하면 됩니다, 뽑기만. 서로 다른 3개만 뽑기만 뽑으면 그 뒤로 순서를 부여하면 돼요. 결정권이 없다는 것이죠.

몇 개 중에? 6개 중에 뽑기만. 순서를 부여할 것이 없어요. 뽑기만 하면 됩니다. 그래서 63이 되겠습니다.

원래 전체적으로는, 원래 문제에서는 순서가 있는 것인데 여기에서 이 조건, 이 사건은 a, b, c의 순서가 있기 때문에 우리는 그냥 6C3이다.

계산하겠습니다. 6의 3제곱이니까 얼마예요? 6×6×6. 216 나옵니다. 6C3은요? 계산해 보죠, 같이. 3·2·1, 여기는 6·5·4.

그래서 3·2, 6 없어지고, 4로 약분되네요. 5 남고, 4로 약분하니까 얼마입니까? 54입니까? 그래서 우리가 구하려고 하는 답은 54분의 5가 되겠네요.

이 문제는 미리 순서가 부여되었기 때문에 조합을 이용하는 순열이 되었다. 사실은 분모에는 조합이 아니라 중복순열이고요. 분자만 조합으로 보시면 될 것 같습니다.

이렇게 해서 12번 확인해 봤고요. 13번 문제 같이 보시겠습니다.




1부터 10까지 자연수 중에서 임의로 6개의 서로 다른 수를 동시에 뽑았습니다. 두 번째로 작은 수가 3일 확률을 구하여라, 그랬습니다.

1부터 10까지 자연수 중에서 임의로 6개의 수를 동시에 뽑았는데 두 번째로 작은 수가 3일 확률. 그러면 이것은 어떤 경우냐 하면, 6개를 뽑았어요.

그러면 그 나름대로의 순서가 있겠죠? 그 수를 우리가 이렇게 놓아볼까요? a, b, c, d, e, f. 6개라고 보겠습니다.

그랬을 때 두 번째로 작은 수라고 하면 지금 어떤 것을 정해준 것입니까? 이쪽 b를 정해준 것이에요. 이 수가 어떤 수가 와야 된답니까?

3이 와야 된답니다. 6개의 서로 다른 수를 뽑았는데, 그러면 이쪽 a에 올 수 있는 것은 어떻게 되죠? 몇 가지가 옵니까?

a에는 이미 두 번째로 작은 수가 3이기 때문에 2가지밖에 없어요. 그렇죠? 여기 c, d, e, f는요?

두 번째 작은 수가 3이 되기 때문에 여기에 있는 것은 지금 4부터 10까지 가능합니다. 그래서 여기는 4부터 10까지 중의 몇 개? 2개.

그러면 이렇게 쓸까요? 이것 일관성 있게 한다면 여기는 2개 중에, 1, 2 중에 1개. 되었죠? 그러면 이제 정리하겠습니다. 전체 이 표본공간의 개수는 어떻게 헤아려야 됩니까?

1부터 10까지 자연수 중에 6개를 택했습니다. 택했으니까 지금 배열 했습니까? 그것이 아니에요. 그냥 뽑은 것을 봤어요. 6개 지금 택해진 수를 확인해 보고 있는 것이죠.

그래서 전체는 얼마? 10개 중에 몇 개? 6개를 뽑았습니다. 10C6이죠. 그다음에 우리가 구하는 이 사건. 사건의 경우의 수는 다음과 같죠.

여기 지금 헤아린 것과 같습니다. 두 번째 큰 수는 b라고 하는 것이 3이라고 주어져서 여기는 선택권이 없어요. 첫 번째 가장 작은 수는 1과 2 중의 하나이니까 2C1이 돼요.

곱하기, 나머지 c, d, e, f. 4개를 결정해야 됩니다. 몇 개 중에요? 4부터 10까지. 즉, 몇 개? 실수하면 안 됩니다. 4부터 10까지이니까 7개예요.

7C, 이 중에 몇 개나 있습니까? 지금 2개. 아니죠, 2개가 아니네요. 여기 4개였죠. 7C4가 되겠습니다. 정리하시면, 계산해야 되죠.

10C6. 10C6은 10C4와 같습니다. 그렇죠? 10C4이니까 10·9·8·7, 분모는 4·3·2·1. 이쪽 계산합니다. 2C1은 그냥 2예요.

그다음에 7C4는? 계산 들어갑니다. 7·6·5·4, 여기는 4·3·2·1. 사실은 상관없죠. 7C4나 7C3이나.

보통 이럴 때는 많이 7C3을 계산합니다만 그냥 선생님은 이렇게 정리 했어요. 그러면 우선 약분할 수 있는 것은 약분하겠습니다. 이쪽 정리합시다, 여기.

분모끼리 다 없어지고 그다음에 이쪽. 2, 5와 10 사라지고요. 그다음에 4, 2 있습니다. 2하고 이쪽 3 사라집니다. 여기 또 3과 9.

3 정리됩니다. 보이십니까? 분모는 얼마만 남았어요? 3과 7만 남았습니까? 21입니까? 그다음에 분자는 얼마입니까? 7만 남았습니까?

정리하니까, 지금 7만 남았습니다. 정리하시면 3분의 1이 되네요. 답은 그래서 3분의 1입니다. 수치가 많아서 좀 약분 덜 된 경우도 있었는데 정리하니까 3분의 1이 나오네요.

이렇게 13번 문제도 확인해 봤습니다. 전체 10개 중에 6개를 뽑는데 순서 배열하지는 않고 

뽑아놓은 6개 중에 다시 이 수에 순서를 한번 부여해 봤더니 두 번째 수가 고정되어 있다.

그러면 가장 작은 수와 나머지 큰 4개의 수를 정하는 것인데 각각 3을 기준으로 작은 1, 2 중의 하나, 4부터 10까지의 7개 중에 4개 택하는 그 경우의 수를 분자로 놓고, 

전체의 경우는 10개 중에 6개 뽑는 것으로 놓고 계산해 봤더니 3분의 1이라고 하는 값을 얻을 수 있습니다.

이렇게 해서 확률 얻었습니다. 역시 무슨 확률이에요? 조합을 이용한 확률이 되겠죠. 14번 문제 같이 보시겠습니다. 14번 문제입니다.

진희와 영호를 포함한 7명을 임의로 3명과 4명의 두 개의 조로 나누었습니다. 그랬더니 진희와 영호가 같은 조에 들어갈 확률.

전체적으로 보면 확률 문제이기는 한데, 이것은 조를 나누는 것이네요. 이것은 조합 중에서도 분할. 집합의 분할이라고 해도 상관없습니다.

분할에 관한 문제가 되겠네요. 그렇죠? 전체를 한번 헤아려볼까요? 전체.




표본공간 S의, 원소계수입니다. 총 7명을 3명과 4명으로 나눈대요. 그러면 전체 나올 수 있는 것은 어떻게 됩니까? 7명 중 3개를 택하고 나머지 4명 중에 4명을 택합니다.

그런데 이때 주목해야 될 것은 이때 이 3명과 4명이 같아요? 수치가 같습니까? 같지 않아요.

그럴 때는 그냥 이것이 전체 나올 수 있는, 조를 7명을 3명, 4명의 두 개의 조로 나누는 방법의 수입니다. 되었죠? 우리가 구하려고 하는 이 사건.

사건을 확인해 보겠습니다. 사건은 무엇이에요? 진희와 영호가 같은 조에 들어갈 그럴 확률을 구합니다. 그러면 이것은 크게 2가지로 볼 수 있을 것 같아요.

첫 번째, 진희와 영호가 몇 명의 조에 들어가느냐. 몇 명짜리? 3명짜리 조에 들어가는 경우. 두 번째, 진희와 영호가 4명으로 구성되어 있는 조에 들어가는 경우.

이렇게 크게 2가지로 나누어 볼 수 있을 것 같습니다. 그렇죠? 진희와 영호가 3명 조에 들어가는 것은 우리가 해야 될 것은 무엇을 해야 됩니까?

3명 조 중에 이미 2명이 결정 되었어요.그러면 나머지 5명 중에 결국에는 진희와 영호 조에 들어갈 1명만 선택하면 됩니다. 그래서 그것이 바로 얼마가 되겠어요?

5명 중에 1명을 뽑고 나머지 4명 중에 4명. 사실은 보통 이런 경우는 다 생략을 하는데 이렇게 써주고 있습니다. 5명 중에 1명만 택하면 돼요.

이 두 번째 경우는요? 진희와 영호가 4명의 조에 들어간다는 것은 이미 진희하고 영호 묶어놓고 나머지 5명 중에 2명을 택해서 진희, 영호 조로 넣어주면 됩니다.

몇 명 중에서요? 5명 중에 몇 명을 택해라? 2명을 택해라. 그리고 나머지 3명으로 한 조를 만들겠다. 이렇게 됩니다. 그러면 분모는 어떻게 됩니까, 분모?

우리가 구하려고 하는 표본공간 S의 원소계수는 7C3. 4C4는 생략하겠습니다. 그다음에 분자는요? 2가지죠. 진희와 영호가 3명을 이루는 조에 들어가는 경우.

즉, 이것은 5C1이었습니다. 플러스, 그다음 두 번째는요? 진희와 영호가 4명의 조에 들어갑니다. 이것은 5명 중에 2명을 뽑는 경우의 수와 같다고 했습니다.

정리해 주시면 됩니다. 분모 7C3 정리하겠습니다. 7·6·5, 그다음에 3·2·1. 분자는요? 5C1. 5, 5C2. 2·1분의 5·4.

되었죠? 정리하시면 이쪽은 3·2와 6 사라집니다. 그다음에 7×5=35. 그다음에 여기 5. 정리하시면 여기는 10이 되겠네요.

따라서 우리가 구하는 답은 35분의 15이고 약분하시면 얼마? 5로 약분하면 됩니까? 7분의 3이 되겠죠. 따라서 우리가 구하는 답은 3번.

7분의 3이 되겠습니다. 이 문제는 어떤 문제라고요? 조합을 이용한 확률 문제인데 그중에 이 조합 중에서도 조를 나누는 분할 문제.

그러니까 집합에 분할이 들어와 있는 것이라고 보시면 되겠습니다.

그래서 전체의 경우도 지금 7명을 3명, 4명으로 나누는 것이라고 보고, 이중에는 진희와 영호가 쪼개져 있는 경우도 있겠죠.

그중에 우리가 구하려고, 헤아리려고 하는 진희와 영호가 한 조로 묶이는 경우를 생각해 보는데 이때는 크게 2가지로 나눌 수 있다.

진희와 영호가 3명 조에 들어가느냐, 진희와 영호가 4명인 조에 들어가느냐.

그럴 때에는 관점을 이미 진희와 영호는 같은 조에 있다고 보고 나머지 1명을 선정하는 경우와 나머지 2명을 선정하는 경우로 각각 나누어서

생각을 하고 이 2개를 더해서 분자로 처리해 주면 되겠습니다. 이것이 바로 우리가 구하려고 하는 확률의 값이었습니다. 이렇게 해서 14번까지 확인해 봤고요.

다음 문제 15번 문제 같이 보시겠습니다. 15번 문제.




15번 문제입니다. 민아와 정원이를 포함한 6명을 일렬로 세워요. 민아와 정원이 사이에 다른 1명이 서있을 확률. 민아와 정원이가 있어요.

일렬로 세우는데, 지금 나머지 몇 명입니까? 당연히 전체 6명이었으니까 4명이죠. 그런데 이 민아와 정원이 사이에 1명을 세우고요. 나머지는 이렇게 구분해 보겠습니다.

전체 6명을 일렬로 세웁니다. 전체의 경우는 어떻게 됩니까? 6명 순서 헤아리지 않고 그냥 가능한 것은 6!이죠. 그다음에 우리가 구하려고 하는 사건은 지금 무엇이었어요?

민아와 정원이 사이에 1명이 들어와야 됩니다. 그렇죠? 그러면 전체 몇 묶음을 생각하면 돼요?

이 3명을 한 묶음이라고 생각을 하고, 나머지 이 3명 따로 생각을 해서 전체적으로 4명의 순서를 배열하면 되겠습니다. 그렇죠?

그다음에 먼저 민아와 정원이 사이에 누구 1명이 들어와야 돼요. 4명 중에 1명. 그래서 4P1로 쓰든 4C1로 쓰든 상관은 없습니다.

4C1로 하겠습니다. 4C1은 무엇이라고요? 이 둘 사이에 들어올 1명을 택하는 방법. 그리고 민아와 정원이 순서도 바꾸어야 되겠죠.

우리가 봤을 때 왼쪽에 민아를 놓을 것인지, 오른쪽에 민아를 놓을 것인지. 그래서 이것에 대해서 2가지. 그리고 전체를 몇 묶음으로 보자고요?

하나, 둘, 셋, 넷. 이 네 묶음을 일렬로 배열하는 4!을 계산해 주시면 되겠습니다. 정리하시면 6!, 4! 있으니까 약분하실 수 있습니다.

4!, 분모는 6·5·4!이니까 여기 계산하면 6×5가 되고요. 분자는 4C1=4예요. 2!은 2예요. 정리. 2와 3 정리하시면 15분의 4가 되겠습니다.

그러면 답이 4번이 되네요. 이것도 역시 전형적인 배열의 문제였는데 이것은 조합이 들어오기는 했지만 사실은 여기에 들어오는 것이 조합의 문제이고 나머지는, 

전체적으로는 순열 문제로 볼 수 있을 것 같습니다.

어떻게 생각하느냐에 따라서 이 유형이 있을 수도 있고, 저쪽 유형이 있을 수도 있는데 여러분이 우선 이 문제 상황에서 편하게 생각하시면 돼요.

지금 전체적으로 순서가 지금 배열되어 있고 이 안에 들어오는 학생을 택하는 것이라서 거기에 조합의 개념이 들어와 있다고 보시면 되겠습니다.

이렇게 해서 15번 문제 해결했고요. 16번 문제 같이 풀어보겠습니다.

1에서 9까지 자연수가 각각 하나씩 적힌 9장의 카드가 들어 있는 주머니에서 임의로 2장의 카드를 동시에 뽑았습니다.

동시에 2장의 카드를 뽑았는데 그중에 크기가 작은 수를 a라고 하고 큰 수를 b라고 했습니다. a분의 b가 정수일 확률을 구하라고 했습니다.

임의로 2장의 카드를 동시에 뽑았기 때문에 여기에서 나올 수 있는 것은 어떻게 하시면 돼요? 그냥 뽑기만 했으니까, 몇 장 중에? 9장 중에.

2장을 뽑았습니다. 9C2가 되죠. 우선 전체 나올 수 있는 것은 9C2입니다. 그리고 그중에 작은 수를 a, 큰 수를 b라고 했어요.

동시에 나왔지만 작은 수를 a라고 정하고, 큰 수를 b라고 정했기 때문에 만약에 여기에서도 나온 수를 가지고 순서쌍을 만들어준다면 

여기에서도 그냥 뽑고 순서는 가장 작은 것을 앞에, 큰 것을 뒤에 놓으면 돼요. 그러면 여기에서 나올 수 있는 것은 (a, b)를 헤아려봐야 될 것 같습니다.

(a, b) 나올 수 있는 것은 몇 개? 순서를 임의로 주었기 때문에 처음에 나올 때부터 태생적으로 a는, 작은 것이 앞에, 큰 것이 뒤로 갔기 때문에 우리는 9C2라고 했어요.

이것이 지금 만족을 해야 되는데 무엇을 만족을 하느냐? 이것의 우선 계수는 9C2라고 했고요. 우리가 헤아려야 되는 사건은 a분의 b가 정수가 나와야 된대요.

다시 쓰면 이 이야기는 b가 정수×a로 쓸 수 있답니다. 그러면 이 정수에 무엇이 들어오는지에 따라서 b가 이제 정해지겠죠. 봅시다. (a, b).

순서쌍 (a, b)는 우선 먼저 a가 1일 때부터 한번 볼게요.

우선 a와 b의 순서는 지금 여기에서 작은 수를 a, 큰 수를 b라고 했기 때문에 1이라고 하면 1이 아닌, 넘어가는 2부터 가능하겠죠.

(1, 1). 또 a가 1일 때 정수 나오는 것. 여기에 2가 들어갔죠. 3이 들어간다면 3. 이렇게 하면 어디까지 가능합니까? (1, 9)까지 가능해요.

그다음에 이번에는 a가 2인 경우 한번 보겠습니다. a가 2인 경우는 똑같은 수는 안 돼요. 3 됩니까? 안 돼요. 왜냐하면 정수가 1은 안 되었죠.

2가 들어간다고 하면 여기가 얼마 되어야 됩니까? 4가 되어야 돼요. 이런 식으로 가면 3이 들어가면 (2, 6)이에요. 그다음에 (2, 8)까지 가능합니다.

더 이상은 안 되죠. 왜? 다 해봤자 9까지밖에 못 올라가거든요. 그다음에 이제 그러면 a가 3인 경우를 보겠습니다.

3인 경우는 여기 2배해 주면, 정수가 즉, 2이면 여기가 6이 돼요. 그다음에 정수가 이번에는 3이 들어갈 수 있죠. 9. 다 썼습니다.

더 이상 없어요. 그다음에 4 보겠습니다. 4인 경우는 정수가 얼마? 여기에 지금 2가 들어가니까 8입니다. 더 이상 있나요? 없어요.

5 됩니까? 5는요? 정수에 2가 들어간다면 여기는 10이 되니까 이런 경우는 안 됩니다. 끝났죠? 그러면 이제 몇 가지 있나 보겠습니다.

잘 세어야 되겠어요. 2부터 9까지이니까 2부터 9까지는 총 몇 개예요? 8개입니다. 여기에서 8개 나왔습니다. 4, 6, 8. 3개 나옵니다.

그다음에 여기는 2개 나옵니다. 1개 나옵니다. 이것을 다 더해 주세요. 8+3+2+1 정리하시면 14가 되겠네요. 전체 경우의 수가 얼마였습니까?

9C2였어요. 따라서 우리가 구하는 답은 9C2분의, 우리가 구하려고 하는 이 순서쌍 가능한 것이 몇 가지 나온다? 14가지가 나온다.

정리하시면 어떻게 됩니까? 9C2는 9·8. 2로 나누어 주니까 정리하시면 2, 4. 여기 또 약분하시면 2, 7. 그래서 18분의 7이라고 하는 것을 알 수가 있네요.

이렇게 해서 우리 16번 답이 18분의 7이 되겠습니다. 그러면 계속해서 17번 문제를 한번 풀어보겠습니다. 17번 문제는, 조합 하면 도형이 또 빠질 수가 없죠.

도형 문제입니다. 이 문제는 선생님이 이번 강의의 문제로 선정을 하겠습니다. 우선 좀 어렵기도 하고요. 생각하는 부분에서 많은 것을 좀 고려해야 되는 부분도 좀 있을 수 있어요.

좀 헷갈릴 수도 있습니다. 전형적인 조합을 이용한 확률 문제이기는 한데 어떻게 좀 평상시에 쉽게 넘어갈 수 있는 부분이 체크가 잘 되어야 되는지 같이 볼게요.

그림과 같이 원 위에 서로 다른 7개의 점이 있습니다. 우선 7등분 하는 점은 아니고요. 그냥 이렇게 원 위에 7개의 점이 놓여있다고 보시면 되겠습니다.

이 점들을 양 끝 점으로 선분들을 만들 때, 여기. 양 끝 점으로 하는 선분들을 만들었어요. 그리고 임의로 선분을 2개 택합니다. 2개 택했을 때 원의 내부에 교점을 가질 확률.

우선 이 뒷부분을 좀 생각을 해 봐야 될 것 같습니다. 임의로 선택한 두 선분인데, 예를 들어서 이 선분과 이 선분을 생각해 보자. 이 두 선분을 택했습니다.

그러면 지금 교점이 생겨요, 안 생겨요? 안 생겨요. 생긴다면, 만약에 직선으로 본다면 이 바깥에 생긴다는 소리인데 우선 여기에서 원하는 그러한 사건에 해당하지 않습니다.

그러면 우리가 또 생각을 해 봐야 되겠죠. 선분의 교점이 원 내부에 생기려면 이런 경우들. 맞죠? 이런 경우를 생각해 봐야 되겠습니다.

문제는 이런 상황이라는 것은 알기는 알겠는데 이것을 수학적으로 가짓수를 어떻게 셀 것인지.

그래야만 우리가 표본공간의 개수 분의 우리가 이 사건의 개수를 헤아려 볼 텐데 이것을 지금 찾는 방법도 좀 고려를 해 봐야 될 것 같습니다.

먼저 시작부터 보겠습니다. 이 7개의 점들을 양 끝 점으로 하는 선분을 만든대요. 그러면 전체의 표본공간은 어떻게 됩니까? 몇 개? 7개의 점 중에 2개를 택하면.

다시. 분수로 하지 않고 이렇게 하겠습니다. 만들 수 있는 선분 개수. 선분 개수는 총 7개 중에 2개를 택해야만 선분이 만들어집니다.

정리하시면 이것은 7×6을 2로 나눕니다. 정리하시면 21이네요. 즉, 가능한 선분이 몇 개가 나온다? 선분의 개수가 21개가 나오고, 그중에서 몇 개를 택해야 된다?

2개를 택해야 되겠다. 그러면 이 문제는 다 지워도 상관없죠. 그냥 이 문제는 21개.

이 원 위에는 21개의 선분이 있는데 그중에 2개를 택했을 때 그 선분의 교점이 이 원 내부에 있도록 하려면. 이것을 묻는 것입니다.

그러면 표본공간 n(S)는 어떻게 되겠습니까? 표본공간의 원소 개수는, n(S)는 21개의 선분 중에 2개를 택해야 됩니다. 맞죠? 정리하시면 이것은 어떻게 됩니까?

이것은 2분의 21×20이 되어서 약분하시면 210이 됩니다. 210까지로 선분 2개를 택할 수가 있어요. 문제는, 그다음에 원 내부의 교점.

이것과 같이 원 내부에 이 선분의 교점이 생기도록 하는 것은 어떻게 해 주어야 됩니까?

여기에서는 기본적으로 이 두 선분을 택하려면 이 7개의 점 중에서 4개의 점을 우리가 잡아주어야 됩니다. 보세요. 이 7개의 점 중에 4개의 점을 잡아요.

그러면 어떻게 됩니까, 이제? 나올 수 있는 것은 여기에서 이런 경우도 나오는데, 문제는 무조건 교점이 원 내부에 있어야 되기 때문에 이 경우밖에 없어요.

즉, 7개의 점 중에 점을 4개만 택하기만 하면 우리는 역할이 끝납니다. 왜냐하면 그 뒤로는 반드시 선분의 교점이 원 내부에 있어야 된다고 하니까 우리는 4개만 택해주면 돼요.

즉, 전체는 지금 현재 2C2라고요. 분자에 지금 무엇이 나와야 됩니까? 7개 중에 4개를 택해야 됩니다. 7개 중에 4개를 택하기만 하면 우리의 역할은 끝.

왜? 4개를 택하고 나면 알아서 나올 수 있는 교점을 만드는 경우 하나밖에 안 되기 때문에. 그리고 그 뒤에 우리는 무엇을 해 줄 필요 있어요, 없어요?

없어요. 그냥 끝난 것입니다. 그래서 이것의 답을 정리하면, 분모는 이미 계산해 봤죠. 210이었습니다. 분자는 7C4. 7C4는 7C3과 똑같아요.

7·6·5, 3·2·1. 3·2와 6 약분되고 결국에 정리하면, 7과 210이 약분됩니까? 네. 그래서 30이 되죠. 또 약분됩니까? 네.

6분의 1이 되네요. 따라서 우리가 구하려고 하는 답은 6분의 1이 되겠습니다. 결코 만만한 문제는 아닙니다.

우선 기본적으로 도형에 관한 문제이기 때문에 조합일 것이라고 생각을 하지만 단계가 좀 여러 단계가 있지 않습니까?

7개의 점이 있고, 그중에 선분을 만들라고 했습니다, 7개를 이용해서.

그러면 만들 수 있는 선분의 개수는 7C2라고 해서 21가지가 나오는데 이것이 자칫 잘못하면 좀 전에 구한 식에 분모가 들어가야 되는 것 아닌가라고 여러분이 착각할 수가 있어요.

그런 것이 아니라 우선 선분을 만들어봐야 돼요. 그래서 21개의 선분을 만들 수 있다는 것까지 확인을 하고, 이제부터는 여기 지우세요.

21개 중에 2개를 택하는 것이 표본공간이 되는 것입니다. 그래서 21개 중에 2개를 택한다.

그래서 계산해 보니까 21C2가 표본공간의 계수에 들어오는 것이고, 그다음에 우리가 구하려고 하는 사건은 또 다른 조건이에요.

선분을 이용하는 것이 아니라 선분의 교점이 원 내부에 있으려고 하면 전체적으로 봤을 때 7개 점 중에 4개를 택해야 된다.

4개를 택하고 나서 우리가 할 수 있는 것은 아무것도 없어요. 그냥 7C4로 택해주고 나면 그 뒤로는 유일하게 결정되는 점이, 교점을 갖는 것이 하나의 이러한 쌍밖에 없습니다.

그래서 우리는 7C4를 분자에 놓고 계산해 주시면 6분의 1이라고 하는 답을 얻을 수가 있습니다. 아시겠죠? 이 문제 조금 어려웠습니다.

어렵기도 하고, 조합을 이용하기는 하되 두 단계로 푸는 문제들이 있어서 선생님이 이 문제는 오늘 18강의 문제로 좀 선정하고 싶습니다.

꼭 한번 다시 풀어보시기 바랍니다. 선생님이 예고하기에는 대표유형 4까지 해 보려고 했는데 다음 내용도 조금만 더 다루어 보고 수업을 마칠게요.

확률의 덧셈정리인데 그렇게 어려운 개념이 아닙니다. 왜냐하면 우리 이 확률에서의 사건은 결국에 집합이라고 했지 않습니까? 집합의 덧셈으로 생각하시면 돼요.

결국에는 확률이 집합의 연장선상에 있으니까요. 1부터 60까지의 숫자가 하나씩 적혀 있는 60장의 카드가 있습니다. 임의로 한 장을 뽑았어요.

2의 배수, 3의 배수가 적힌 카드가 나올 확률을 구하라고 했습니다. 그러면 표본공간 S는 어떻게 되겠습니까?

표본공간 S는 1부터 60까지 있고 그중에 한 장을 뽑으니까 그냥 1부터 60 끝. A를 무엇이라고 정할 것이냐 하면, A는 2의 배수라고 하겠습니다.

그러면 한 장을 뽑기 때문에 2의 배수가 되려면 가능한 것이 {2, 4, ... 60}. B는 3의 배수로 놓겠습니다. 그러면 여기 이것은 어떻습니까?

{3, 6, ... 60}. 그러면 당연히 이러한 문제는 우리가 집합 문제에서 많이 다루어 봤죠. 2의 배수 또는 3의 배수.

또는이라는 것이 있기 때문에 A∪B가 될 텐데 여기 이 A∪B는 어떻게 되죠? n(A∪B)=n(A)+n(B)-n(A∩B).

집합이니까 교집합으로 놓으면, 이 부분을 생각해야 됩니다. 즉, A∩B가 무엇이에요? 여기에서 이제 사건으로 다시 이야기하면, A와 B의 곱사건.

공통으로 해당되는 것이 바로 2의 배수이니까 3의 배수이니까 6의 배수가 되죠. 그러면 여기에 무엇이 들어옵니까? {6, 12, ... 60} 계산해 주면 되겠죠.

그러면 이제 우리가 구하려고 확률은 여기에 무엇만 채워주면 돼요? 전체를 n(S), n(S), n(S), n(S)로 다 나누어주면 되죠.

그러면 여기가 n 대신에 P가 들어온다고 보면, P(A∪B)=P(A)+P(B)-P(A∩B)이죠. P(A)가 얼마입니까? 60분의, 2의 배수 몇 개 있어요?

30개 있죠. 3의 배수 몇 개 있어요? 20개 있죠. 6의 배수 몇 개 있어요? 10개 있죠. 정리하시면 됩니다.

그래서 정리하시면 60분의 40이 되고, 20으로 나누어 주면 3분의 2가 되어서 대표유형 5번은 답이 4번, 3분의 2가 되겠습니다.

간단한 문제입니다. 우선 여기에서 어떻게 구하는 것이에요?

확률의 덧셈정리라고 하는 것은 한 번에 계산할 수가 없으니까 이런 경우, 저런 경우로 나누어 주어서 더해 주면 되고, 

만약에 배반이라고 하는 경우는 그냥 단순하게 더하면 되는데 여기처럼 겹치는 부분이 있을 때에는 그 중간에 공통부분을 빼주기만 하면 됩니다. 

그렇죠? 어렵지 않죠? 그러한 덧셈정리의 대표유형 문제 한번 살펴봤습니다. 한 문제만 더 풀고 이 시간 마무리 하겠습니다. 18번 같이 볼까요?



18번 문제입니다. 서진이와 은서가 어떤 문제를 풀 확률. 어떤 문제를 푸는데 그 확률이 0.8과 0.5래요. 그러면 선생님이 여기에 사건을 붙여보겠습니다.

사건A를 무엇이라고 하느냐 하면, 서진이가 그 문제를 푸는 사건이라고 놓겠습니다. B가 누구였습니까? 은서입니다. 은서가 그 어떤 문제를 푸는 사건이라고 놓겠습니다.

그랬을 때 지금 준 것이 바로 무엇입니까? 서진이가 풀 확률이 얼마였어요? 0.8이래요. 은서가 풀 확률이 얼마입니까? P(B)가 되겠죠?

얼마? 0.5입니다. 또 어떠한 조건이 주어졌습니까? 서진이 또는. 또는. 또는. 서진이 또는 은서이니까 A와 B의 합사건이 되죠. 이 확률이 얼마래요?

0.9라고 이야기하고 있습니다. 그랬을 때 서진이와 은서가 둘 다 모두 이 문제를 풀 확률. 그러면 무엇을 물어보는 것입니까? A와 B의 곱사건의 확률을 물어보는 것이에요.

그러면 이제 어떻게 해 주면 됩니까, 이것은? 조금 전에 풀었던 그 등식 그대로 대입만 하면 되는 것이죠. P(A∪B)=P(A)+P(B)-P(A∩B)가 되고요.

여기에 대입합니다. n(A∪B)가 얼마랬어요? 0.9예요. P(A)는 0.8이에요. P(B)는 0.5예요. 마이너스, 이 부분을 지금 모르는 것이죠.

P(A∩B)입니다. 정리하시면 여기가 0.3이 나오니까 여기, 구하려고 하는 P(A∩B)는 0.4가 되겠습니다. 0.4 되면 이 등식 만족하죠?

따라서 우리가 구하려고 하는 서진이와 은서 둘 다, 이 모두, 두 학생 모두 어떤 문제를 풀 확률은 0.4가 되겠습니다. 아시겠죠?

이렇게 해서 우리가 확률의 덧셈정리까지 이제 두 문제를 풀어봤습니다.

선생님이 좀 당겨서 푼 이유는 시간이 남아서라고도 볼 수 있지만 다음 시간에 이 19번 문제가 같은 것이 있는 순열에 대한 문제예요.

그래서 그 시작을 우리가 앞에서 개념 설명하면서, 앞에서 지난시간에 설명했을 때 좀 조심을 해야 된다.

수학적 확률이라고 하는 것은 일어날 수 있는 가능성이 같은 상황에서라는 전제조건이 있었습니다. 그 문제 차원으로 19번을 좀 비중 있게 다루어 보겠습니다.

그러면 19번 문제를 한 번 다시 더 풀어보시고 그 개념 같이 연관 지어서 다시 한 번. 선생님이 어떤 이야기를 할까라는 궁금함을 가지시고 우리가 19강에서 만났으면 좋겠습니다.

지금까지 수고 많으셨고 다음 19강에서 뵙겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다.

