반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분, 어떻습니까? 지금 이제 중반을 넘어서면서 우리가 공부에 대한 어느 정도 갈망하는 정도가 여러분이 정말 지금도 그런 마음을 유지하고 있는지.

우리는 옛말에 이런 말이 있잖아요. 작심삼일. 왜 그런 말이 있는지 아세요? 작심삼일이라는 그 말에 담긴 뜻이 뭔지 아세요? 뭔가를 내가 결심하는 거야.

아버지나 누가 담배 피우는 사람이 새해가 되면 담배를 끊겠다고 하지만, 작심삼일. '공부 열심히 할 거야.' 작심삼일. 이런 경우가 정말 많거든요. 또 새해가 다가오고 있잖아요. 왜 그게 작심삼일이라는 말이 나오냐 하면요.

평상시에 안 하던 행동을 뭔가를 지속시켜나간다는 게 어렵다는 거거든요. 사람은, 여러분도 마찬가지일 거예요. 여러분은 늘, 우리가 그런 거 한번. 먹는 걸 되게 좋아하는 사람이 있어. 그런데 다이어트를 하래.

먹으면 안 된대. 그래서 맛있는 음식을 앞에 두고 참는 거야. 조금만 먹고 참는 거야. 그런 식으로 이틀, 3일 견뎠어. 그러면 이제 머릿속에서 무슨 생각이 드느냐 하면, '네가 그래서 살을 얼마나 뺄 건데?',

'너 그러다가 스트레스받아서 더 몸에 안 좋아져.' 이런 식으로 머릿속에서 누군가 외쳐요. '그래, 맞아. 차라리 건강한 게 낫지.' 그러면서 또 먹는 거죠. 작심삼일. 마음도 마찬가지라고.

'공부를 열심히 해야지.'라고 하면서 정말 여러분이 밤샐 기세로 며칠을. 그럼 피곤이 누적되고 쌓이니까 그다음 날은 공부가 안 돼버리는 거죠. '좀 자고 해야지.' 그랬더니 하루종일 자버린 거지. 다시 원위치 돼버린 거라고.

그래서 공부 계획이라는 건 처음부터 너무 가속을 붙이는 게 아니고 서서히 늘어나게 만들어야 돼. 공부 시간을. 그러니까 오늘 공부 시간이 네 시간이었다. 그럼 네 시간이 몸에 배도록 해서 시간을 늘려버려.

다섯 시간, 여섯 시간, 일곱 시간 이런 식으로 늘려나가라고. 어느 순간 어제 공부 하나도 안 했던 친구가 '오늘 난 12시간을 할 거야.' 오래 못 간다는 이야기죠.

그래서 이런 공부라는 것도 좀 전략적으로 여러분이 구사를 해내실 수가 있어야 된다. 마음가짐이라는 것도 너무 달라지는 걸 원하는 게 아니라고요. 서서히 내가 물들어가는 겁니다. 물들어가는 거야.

공부 잘 하는, 공부를 열심히 하고 최선을 다한다는 어떤 자세에 내가 물들어가는 거야, 물들어. 노는 거에 물드는 게 아니죠, 노는 거에. 그럼 안녕이지 뭐.

가끔 인강을 이렇게, 우리 학급의 친구들도 인강을 보다 보면 선생님 혼자 떠들고 있는 거야. 다 자는 거지, 틀어놓고. 벌 받을 줄 아세요. 알겠어요? 혼자 놀게 한 벌을 받으실 거라고. 집중하시라고.

수업이고 이것을 통해서 내가 뭔가를 얻은 거로 끝나는 게 아니고, 그걸 바탕으로 해서 내가 내 거로 만들기 위한, 체화하기 위한 시간을 계속 투자해야 되는 거 아닙니까? 그런 연습. 질문 던져볼 거야.

선생님이 저번 시간에 분명히 이 문제 풀어보고 오자고 그랬어. 그러면 그걸 지키려고 애썼어야 돼. 그냥 풀어보지도 않은 상태에서 선생님 인강 틀었다? 끄세요. 지금 끄라고.

스톱이야. 다음 시간에 만나자고. 알겠어요? 미리 풀어보고 내가 뭐가 안 되는 건지. 한꺼번에 이해하려고 하지 말고 물들어가라고. 이런 문제를 풀면서 내가 생각하고 있는 게 맞는지 설명을 들어보는 거지.

이것인지 선생님한테 확인해보고. 이런 식으로 간다면 여러분이 여기 있는 조건부 확률 못 풀 거 아니다 이거지. 이게 조건부 확률로 끝날 것 같습니까? 이 조건부 확률이 확률의 곱셈 정리로 연결이 되는걸요. 연결이 된다고.

그래서 다음 내용까지가 이렇게 연이어져서 가는 거니까 지금 공부를 잘 해놓으면 곱셈 정리까지 여러분이 확실하게 구별을 해낼 수가 있는 거죠. 그런 자세를 가지고 공부해주셨으면 좋겠습니다. 오늘 잔소리가 조금 길었습니다.

5번 문제 가보겠습니다. 어느 학교 전체 학생의 60% 학생 인원. 이걸 표를 만들어야 하는 생각. 표를 만들어보자고, 표를. 표를 만들 거야. 전체 학생이 있는데 등교를 할 때 버스를 이용해서 등교를 하거나 나머지는 도보,

걸어서 가는 걸 도보로 간다고 하죠. 도보로 등교하는 학생이 있다는 거야. 그런데 여기는 60%가 있고, 여기는 40%. 그래서 100%. 100명이 있었는데, 60명, 40명 그러면 60%가 버스로 등교하는 거고,

도보로 등교하는 학생이 40명이라는 거지. 그런데 버스로 등교하는 학생의 20분의 1, 걸어서 등교하는 학생의 15분의 1이 지각을 한대. 지각을 하는 학생이 있군요. 지각을. 그러니까 60명에 대해서 20분의 1이 지각을 한대.

곱하기 20분의 1. 그럼 세 명이죠. 이것의 15분의 1. 40의 15분의 1 이렇게 되는 거라고. 5×3=15, 5×8=40. 3분의 8명. 말이 안 되지. 이거 인원수를 크게 해버리면 명수로 나오겠죠, 분명히. 그냥 이렇게 보자고요, 이렇게.

가능해요? 그때 이 학교 학생 중 임의로 선택한 한 명의 학생이 지각을 한 학생일 때. 그럼 지각을 한 학생은 이거잖아요. 지각을 한 학생은. 버스를 타고 지각하는 학생, 도보로 지각을 하는 학생이 있는 거잖아.

이 학생이 버스로 등교했을 확률을 구해보라는 이야기 아닙니까? 그러니까 전체 분의 지각을 한 학생이었는데, 한 명을 뽑았더니 지각을 한 학생이었는데,

그 학생이 버스를 이용해서 타고 학교에 등교했는데 지각했을 그런 확률을 구해보라는 거죠. 그래서 분모, 분자 또 이거 통분하지 마시고, 3을 곱해버려. 3×3=9. 여기에 3 곱해주면 8, 여기에 3 곱해주면 9. 그래서 17분의 9.

이런 확률이 나온다고 계산을 해주실 수가 있다는 이야기예요. 그래서 명수, 퍼센티지 이런 표를 만들어야 되겠다는 생각을 가져줄 수가 있는 거죠. 이런 것도 한번, 20분의 1, 15분의 1.

이런 것으로써 여기를 채워주고 있는 겁니다. 7-6번 가보겠습니다. 어느 학교 독후감 쓰기 대회 1학년, 2학년 학생 50명이 참여를 했고요. 이 대회에 참여한 학생은 다음 두 주제 중 하나를 반드시 골라야 하고,

각 학생이 고른 주제별 인원수는 다음 표와 같았다고 준 거죠. 수학의 역사에 대해서, 수학과 예술에 대해서 탐구 주제를 잡은 사람들이 1학년에 각각 이렇게, 2학년에 이렇게. 그래서 주제 A를 선택한 사람이 20, 30.

그래서 50명에 대해서 표를 만들어줬어요. 이 대회에 참여한 학생 50명 중에서 임의로 선택한 한 명이 1학년 학생일 때, 대상이 50명이 아니야. 1학년 학생이 대상이 되는 거야, 1학년 학생이. 그중에 주제 B를 고른 학생.

1학년 학생 중에는 주제 A를 고른 학생이 있고, 주제 B를 고른 학생이 있는데, 주제 B를 고른 학생일 확률. 그래서 얼마냐 하는 이야기야? 24분의 16. 이게 바로 P1이라는 이야기지, P1.

그다음에 이 대회에 참가한 학생 50명 중에서 임의로 선택한 한 명이 주제 B를 고른 학생일 때, 때, 때, 때. 주제 B를 고른 학생일 때. 30명이 전체가 된 거야. 그중에, 그 30명 주제 B를 고른 학생 중에는 1학년 학생이 있고,

2학년 학생이 있을 텐데, 그중에 1학년 학생일 확률이 P2라는 거예요. 그래서 P2는 30분의, 1학년 학생 얼마? 16, 이렇게 된다는 거죠. 그래서 이걸 구하라는 이야기야. P1분의 P2. 이걸 구하라는 이야기네.

그럼 16, 16. 이렇게 약분될 거니까 30분의 24. 6으로 나눠서 6×5=30, 6×4=24. 그래서 5분의 4라는 정답이 나온다는 사실을 여러분이 확인해주실 수가 있는 거라고요. 얼마든지 가능하겠죠?

이게 표가 만들어지니까 얼마나 쉽냐고요. 하나 늘어난 건 옛날에는 그냥 P1을 구하라고 했다면, P1과 P2를 구해서 이렇게 해봐라. 뭐가 다릅니까? 요즘 여러분, 문과, 수학 나형도 마찬가지고, 수학 가형도 마찬가지고.

제가 얼마 전에 기사를 하나 작성해준 게 있는데, 어차피 수학에서 이제 고난도 문제, 30번 문제. 뭐 29번, 21번 이런 걸 맞혀야 되지 않느냐. 그래서 그것의 비법이 요즘 뭐 경향이 어떤지 이런 질문을 하더라고요.

그런데 요즘 30번 문제의 경향을 보면요. 그러니까 우리가 4점짜리 일반적으로 문제를 풀 때는 어떤 느낌이냐 하면요. 4점짜리가 힘들지만, 식 세워서 이렇게 해서 답을 딱 내줘. 4점짜리.

이런 4점짜리를 네 개, 다섯 개 푸는 문제가 30번 문제라고 생각하시면 되는 거야. 그러니까 한 문제에 4점짜리 단독 문제로 낼 만한 내용이 네 문제에서 다섯 문제가 걸쳐져 있다는 이야기예요.

그러니까 어디 하나라도 틀리면 날아가 버리는 거죠. 그리고 한 문제에 4점짜리 무게에 있는 문제들이 네다섯 개가 들어가는 내용이라면 얼마나 포괄적인 문제겠어요. 요즘 30번 문항의 트렌드가 그러하다고요.

그냥 알면 풀고, 모르면 이게 아니라고요. 여러분이 30번도 건드릴 수는 있어. 그런데 그걸 끝까지 계속 물고 들어가야 되는 거야. 그래야지만 풀리는 이런 스타일이라고요, 30번이. 이런 것도 마찬가지잖아.

옛날에 그냥 P1만 구하라고 했어. 그런데 P2도 구해보래. 또 한 가지 해보라는 거지. 이쪽으로도 한번 해보고, 이쪽으로도 한번 해보라는 거야. 그걸 또 계산하라는 거야. 이건 3점짜리를 두 개를 묶어놓은 격이죠, 예를 들어서.

이런 스타일이야. 트렌드가 이런 식으로 넘어가고 있다는 건, 작년에는 제가 이런 이야기 못 해 드리는 거잖아요. 올해 해드릴 수 있는 이야기니까.

그런 것도 그래서 수학을 알더라도 단편적인 게 아니고 전체적인 어떤 스토리를 딱 알고 있으면 30번이 그렇게 남들이 생각하는 만큼 어렵게 느껴지지 않는 않는다는 이야기입니다. 전체적인 스토리 줄기를 알고 있으면요.

그래서 요즘 특히 강조되고 있으니까 여러분 좀 신경 씁시다. '30번은 내가 풀 게 아니잖아.' 이런 생각 갖지 말라고요. 우리는 수학 공부해서 1등급 받는 거? 그래 1등급 받으면 되죠.

그런데 목표를 더 높게 잡아서 100점 받으면 더 좋잖아.  100점 받으면. 특히 상위권을 가려면 100점 받으면 표준점수가 어마어마한 차이를 보이죠. 하나 틀린 사람, 두 개 틀린 사람.

30번을 맞힌 사람이라는 건 의미가 다르다는 이야기죠. 대신 30번을 맞혔는데 다른 걸 틀렸다. 그건 말도 안 돼. 30번 틀린 거랑 똑같은 거야. 명심하시기 바랍니다. 아시겠죠? 그래서 우리는 100점을 목표로 달려가야 된다.

7번 문제 가보겠습니다. 휴대전화 메인보드 또는 액정 화면 고장으로 서비스 센터에 접수된 200건에 대해서 접수 시기를 품질보증 기간 이내와 이후로 구분한 결과가 다음과 같았습니다. 이렇게 표를 줬어.

접수된 200건 중에, 이게 합친 게 200건이라는 거죠, 200건. 200건. 여기는 90+a 이렇게 될 거고, 여기는 50+b 이렇게 될 거고, 여기는 200건 이렇게 되는 거 아닙니까?

200건 중 임의로 선택한 한 건이 액정화면 고장 건일 때, 액정화면 고장 건에 대해서, 일 때, 때, 때. 그게 품질보증 기간 이내. 이거네요. 그렇죠? 액정화면 고장은 품질보증 기간 이내가 있고 이후가 있을 텐데,

내가 하나를 뽑았더니 액정화면 고장이었어요. 그중 품질보증 이내일 확률이 3분의 2라는 거잖아. 그러니까 50+b분의 여기가 50. 이게 3분의 2라는 거죠. 우리 친구들은 또 이런 거 만나면 늘 기계적인 게 이렇게 곱해 150.

100+2b, 이러지 마시고요. 그냥 생각해보시면 되잖아. 25를 곱해주면 되는 거네. 25가 두 개 들어가 있잖아. 그럼 25가 세 개 있으면 되잖아. 두 개 있었으니까 b가 얼마라는 이야기야? 25면 되는 거네.

75분의 50이 3분의 2가 되는 거잖아요. 바로 이렇게 나와주지, 뭐 또 이렇게 크로스하지 마시고요. 자꾸 이런 식으로 문제를 풀려고 여러분이 시도를 하는 겁니다. 이때 a-b의 값을 구해봐라.

여기가 b가 25야, 여기가 25면 여기도 채워지잖아. 35 이렇게. 합쳐서 60이 되야 되는 거니까. a는 그냥 나오는 거잖아요. 그래서 a에서 b를 빼라, 이거에서 이걸 빼라고 하면 10, 끝난 거죠 뭐. 어려운 거 아니죠.

다음 문제 가봅니다. 어느 마라톤 대회에 참가한 50명의 동호회 회원 중에서 마라톤에서 완주한 회원 수와 기권한 회원 수가 다음과 같다는 겁니다.

마라톤 대회에 50명의 동호인이 있는데 남성이 있고, 여성이 있고, 완주한 사람이 있고, 기권한 사람이 있다는 겁니다. 물론 여기에 표를 다 완성시킬 수 있죠. 36명, 14명. 총 50명이 있었어. 여기는 35명, 15명.

그래서 50명. 표 이렇게 다 채워줄 수 있는 거죠. 참가한 회원 중에서 임의로 선택한 한 명의 회원이 여성이었을 때. 다른 글씨는, 남성은 신경 쓰지 말자고. 여기에 없어, 여성만 있어, 그냥. 여성이었을 때, 여성이었을 때.

그 사람이 마라톤에서 완주했을, 완주했을 확률을 구하라는 겁니다. 15명 안에는 완주자가 있고 완주하지 못한 사람이 있어. 그런데 완주한 사람은 아홉 명이 있다는 거지. 그래서 3으로 나눠줘요. 3×5=15, 3×3=9.

그래서 5분의 3. 끝난 게 아니야. 100을 곱하래. 여기에 100 곱해줘. 그럼 20에 3이니까 60. 100p=60, 이렇게 처리해줄 수가 있는 거죠. 2014학년도 대수능이에요. 점점 보시라고요, 패턴을. 점점 이제 최근으로 갈 거니까.

2015학년도 9월 모의평가입니다. 어느 직업 체험 행사에 참가한 300명의 A 고등학교 1, 2학년 학생 중 남학생, 여학생. 이건 너무 심플하죠.

남학생, 여학생, 1학년, 2학년. 이 행사에 참가한 A 고등학교 1, 2학년 학생 중에서 임의로 선택한 한 명이 여학생이었을 때. 그러니까 누구만 생각하자? 남학생은 필요 없다. 여학생만 생각한다. 남학생들 좀 서럽죠.

여학생만 생각하는. 수학에서는 이 여성 우대 정책. 그래서 여학생만 보자. 130명에 대해서 이야기 하자는 겁니다. 이 학생이 2학년. 그러니까 이 여학생 중에는 1학년 학생이 있고, 2학년 학생이 있는데,

2학년 학생이라는 거예요. 이것 중 이거, 이렇게 되는 거죠. 뭘 또 씁니까? 그냥 13분의 7. 끝나는 거죠. 0, 0 약분 될 거니까. 이렇게 되는 거죠. 괜히 또 이런 걸 보고 뭐 여학생만을 다루냐.

그런 생각이 좀 되게 이상한 거 아닌가요? 그냥 자연스럽게 생각하면 되잖아, 서로. 그런데 막 그것을 가지고 각을 세우는 사람들이 있어요. 어떤 상황이 펼쳐지더라도 각을 세울 것 같아요.

조금 이해해주고 마음이 좀 여유로워져야 돼요. 우리 고3 수험생이 되면요. 되게 이제 내 자신도 힘든 거야. 그러니까 주변의 모든 상황을 이해하려고 들지 않아요, 이제.

특히 여학생들 정말 나중에, 제가 3학년 여학생들 담임을 많이 해봤는데, 담임을 해보면요. 1, 2학년 때 안 터졌던 문제가 3학년 때 다 터집니다, 여학생들. 상담해보면요.

여학생들 한결같이 하는 이야기가 "제가 더 이상 못 참겠어요. 1, 2학년 때는 다 참아줬거든요." 이런 식으로 나와요. 남학생들은요. 그냥 이해해요. 남학생들은 문제가 되는 게 운동을 너무 좋아해. 3학년 돼도 운동을 좋아해.

쉬는 시간에 운동장, 공 가지고, 농구공 가지고 튀어 나가는 건 문제가 있는 거 아니에요? 수험생인데. 좀 자제를 해야지. 여학생들은 운동을 하지는 않아. 하지만 매점 갈 때 그렇게 뛰어. 점심시간 되면 그렇게 뛰어.

그러다 넘어지면 발목 삐는 거야. 다쳐 또. 너무 스트레스받지 말고 서로가 서로를 조금만 이해해줘. 1, 2학년 참아줬으면 조금만 더 참지. 조금만 더 참아주면. 내가 마음이 여유롭지 않으니까 그런 거예요.

사람 마음이 여유로우면요. 다 세상이 행복해 보이게 돼 있어요. 그런데 내가 막 쫓기잖아요? 그럼 사사건건 '저건 왜 나한테 일어나는 거야.' 이런다니까요. 그런 생각을 갖지 말고, 공부라는 게 즐거운 거다. 하하.

그런 이야기 있잖아요. 즐거워서 웃는 게 아니고, 웃어서 즐거운 거라고 하잖아요. 역을 생각하라고요, 역. 웃는 거야. 인상 쓰지 말라고요. 그거 전염됩니다, 짜증. 웃으시라고요. 수학 공부 재미있다. 공부할 만 하네.

이런 메시지를 여러분이 꼭 좀 기억했으면 좋겠어요. 뭔가를 나도 할 수 있구나. 나 해낼 수 있겠구나. 문제를 풀면서 별거 아니구나, 이런 게. 이런 걸 느껴야지, 이게 수학뿐만이 아니에요. 다른 과목으로도 전이가 됩니다.

자, 10번 문제 가봅니다. 다음 조건을 만족시키는 좌표평면 위의 점 (a, b) 중에서 임의로 서로 다른 두 점을 택할 거야. 서로 다른 두 점을 택할 거야. 그런데 선택된 두 점의 y 좌표가 같을 때. 조건이 붙었잖아. y 좌표가 같을 때.

두 점. 두 점을 잡아내면 y 좌표가 무조건 같아? 아니라고요. 그런데 y, 두 점의 y 좌표가 같았던 거야. 그런데 그 y 좌표가 2일 확률을 구하라는 거야. 이런 게 확률로 가는 거라고. y 좌표가 2인 걸로 같다는 거야.

그럼 이게 분자에도 있는데, y 좌표가 꼭 2로써만 같은 거냐 이거지, 두 개의 점이. 보시면 y 좌표가 2로써 같은 건 여기 있어. y 좌표가 1로써 같은 게 여기 있어. y 좌표가 3으로써 같은 게 여기 있는 거야.

a, b는 정수라고 했고, 정수 격자점이라는 뜻이고, b가 0보다 크다는 이게 b거든요. y 축 위에. 그러니까 x 축 위에 있어야 된다는 의미. 그다음 이건 2차함수 이렇게 봤을 때 그거 밑에 있어야 된다.

그래서 해당되는 점이 딱 이거라고요. 그 안에 y 좌표가 3으로써 같은 거, 2로써 같은 거, 1로써 같은 거 이렇게 나타난다는 거지. 여기서 점 두 개를 뽑을 거예요. 그럼 내가 여기에서 점 두 개를 이렇게 뽑았어.

그럼 y 좌표가 같아? 이렇게 뽑았어. y 좌표가 같아? 이렇게 뽑았어. y 좌표가 같아? y 좌표가 같지 않다는 거지. 그럼 y 좌표가 같았을 때만을 생각하라는 이야기야. 그런데 그 좌표가 2로써 같았을 확률.

그러니까 2로써 같은 건 y 좌표가 2인 게 이거 다섯 개잖아. 다섯 개 중에 두 개 뽑아낸 거지. 이게 분모에도 있다니까요. 물론 전체는, 전체가 이게 일곱, 15개에서 두 개를 뽑는 것 중에, 이렇게 갈 수도 있는 거지.

그런데 분모는 다 똑같으니까 그냥 분모는 없애버리는 거와 같아요. 굳이 적자면 15개 중 두 개 뽑는 것 중 다섯 개에서 두 개를 뽑았다. y 좌표가 2로써 같은 거예요. 15개 중 두 개 뽑은 것은 중 다섯 개 중 두 개 뽑은 거.

y 좌표가 2로써 같은 거. 그런데 이것만 있는 건 아니라는 거지. 15개 중 두 개 뽑았는데, 1이 같은 거. 일곱 개 중 두 개 뽑은 경우가 있고, 15개 중 두 개 뽑았는데, 3으로써 같은, 세 개 중에서 두 개 뽑은 거.

그러니까 y 좌표가 2로써 같은 거, y 좌표가 1로써 같은 거, y 좌표가 3으로써 같은 거 이렇게 나타나는 거야. 그런데 제가 처음에 분모를 안 썼던 이유도 결국은 다 같으니까 약분돼서 없어지는 거라고.

그러면 7C3 얼마입니까? 21. 5C2 얼마예요? 10. 3C2, 3분의 10. 그래서 34분의 10. 약분해주면 17분의 5라는 정답이 나온다. 이렇게 계산해주실 수가 있는 겁니다. 이게 이제 확률적으로 접근하는 거죠.

두 개를 뽑았더니 y 좌표가 같았을 때, 우산을 잃어버렸을 때, y 좌표가 2로써 같았을 확률. b에서 우산을 잃어버렸을 확률. y 좌표가 2로써 같은 게 분모에도 있는데, y 좌표, 두 개가 y 좌표가 같은데, 2로 꼭 같아야 돼?

1로 같을 수도 있고, 3으로써 같을 수도 있다. 이게 우산 잃어버릴 확률과 이 식이 무슨 차이가 있는 거냐고요. 다른 거예요? 그럼 좀 더 연습하시고요, 계속. 지금 뭐 우리가 첫술에 배부를 수는 없잖아요. 자꾸 해보는 거죠.

두 사건 A, B에 대해서. 이건 확률값 계산하는 문제입니다. P(A)=3분의 1. A가 일어날 확률이 3분의 1. 동시에 일어날 확률 8분의 1. 그러니까 이런 거거든요.

A가 이렇게 있고 B가 이렇게 있다고 이야기하면, A가 일어날 확률이 3분의 1이야. 그런데 여기가 8분의 1이라는 거지. 동시에 일어날 확률이 8분의 1이라는 의미를 가지고 있는 거라고요. 그때 이걸 계산하래요.

그럼 쟤는 P(A)분의 이렇게 쓰셔야 된다고. A가 일어났을 때. 그런데 A가 일어났을 때 B가 일어난 거, 이렇게 가는 거죠. B가 일어나지 않는 거. 그래서 앞에서도 이런 식을 한번 보셨을 겁니다.

그래서 얘를 이렇게 쓰는 건 여러분이 자연스럽게 와야 되고. 얘는 건드리지 마시고요. 얘를 잘 보면요. 얘가 뭐냐 하면 A만 일어날 확률이잖아. 그럼 A만 일어날 확률을 가지고. 이게 다 여기에서 오는 거 아니겠어요?

P(A)라는 것이 어떻게 구성된다? A가 일어났는데 B도 있지만, A가 일어나고 B가 일어나지 않은 것도 있다는 거잖아요. 그럼 여기에서는 얘를 이야기하는 거잖아. 그럼 얘를 넘겨버리면 끝나는 거 아닙니까?

P(A) 마이너스 동시에 일어날 확률, 이렇게 돼버리는 거 아니겠어요? 이 식이 은근히 많이 사용되는 거라고요. 조건부에서 나온 식이지만, 은근히 많이 사용된다고요. 이런 것들을 잘 알고 있어야 되는데,

사실 학생들이 이걸 자기가 알고 있다고 잘 안 써보니까 이게 익숙하지 않은 거지. 우리는 익숙하다고요, 선생님들은. 개념에서는 학생과 선생님과의 차이가 없어야 됩니다, 여러분. 알겠어요?

그래야지 여러분이 문제를 이해하고 푸는 데 거침이 없는 거라고. 그럼 이제 답만 내주면 되는 거 아니야. 3분의 1, 3분의 1 - 8분의 1 이렇게 갈 거 아니에요. 또 우리 친구들 통분하지 말라고. 분모, 분자에 24를 곱해줄 거예요.

24 곱해주면 얼마예요? 8. 24 곱하면 8, 24곱 하면 -3. 그래서 8분의 5라는 정답이 되는 거다. 이렇게 확인해주실 수가 있습니다. 그래서 이런 문제, 확률값 계산 문제입니다. 이런 건 4점짜리는 아니고요.

3점짜리로 자주 나오던 패턴입니다. 또 조건부 확률을 들어갔으니까. 어찌 됐든, 조건부 확률의 식을 알아야 되는 거잖아.  그래서 조건부에 선생님이 배치를 해놓은 거죠. 이해되시겠죠? 다음 문제.

이 문제가 이제 조금 다른 패턴이라고 보여지는 게 식을 세워야 된다고 했잖아요. 방정식 풀어야 된다고 제가 이런 이야기들을 했죠. 이런 게 그런 스타일입니다.

어느 학교 학생 320명 대상으로 수학동아리 가입 여부를 조사하는 겁니다. 남학생의 60%와 여학생의 50%가 수학동아리에 가입하였다고 합니다. 그러면 표를 만들 거예요. 표를 만들 건데, 이거 잘 여러분.

이거 힘들어하는 친구들 있었습니다. 남학생이 있고, 여학생이 있어요. 그리고 수학동아리 가입 여부를 우리는 조사하는 겁니다. 수학동아리 가입 여부. 수동, 수동. 수학동아리 가입 여부. 남학생 수를 몰라요.

여학생 수를 몰라요. 하지만 합친 게 320명입니다. x+y가 320명인 거야. 남학생에 여학생을 더하면 320명인 거야. 그런데 수학동아리에 가입한 사람을 봤더니 남학생의 60%, 0.6x가 되는 거고.

여학생의 50%, 0.5y가 되는 거라고요. 이해되세요? 남학생의 60%와 여학생의 50%가 수학동아리에 가입한 거라고. 그럼 여기는 0.6x+0.5y 이렇게 되겠죠.

이 학교의 수학동아리에 가입한 학생 중 임의로 한 명을 선택할 때, 선택할 때. 이 학생이 남학생일 확률이 P1. 수학동아리에 가입한 학생 중 한 명을 선택할 때 이 학생이 여학생일 확률이 P2.

그런데 P1과 P2의 사이에는 저런 관계가 있다. P1 보자고요. P1은 0.6x+0.5y. 수학동아리 가입한 학생 중 한 명을 뽑을 건데, 그 학생이 남학생? 0.6x. 이게 P1이죠.

P2는 수학동아리 가입한 학생에서 한 명을 뽑아줄 건데, 그 학생이 여학생일 확률? 이거죠. 이게 P2. 여기에 몇 배 해준 게? 두 배 해준 게 서로 같다는 이야기가 되는 거라고. 이런 식을 만드셔야 되는 거라고.

그럼 분모는 똑같으니까 어차피 약분. 그럼 0.6x가, 곱해주면 y가 되겠네요. 6x가 10y가 되는 거죠. 이런 식이 또 하나 나온 거라고요. x, y에 대한 식 하나, x, y에 대한 식 하나. 두 개를 연립해서 문제 풀어버리면 되는 거라고.

두 개를 연립해서 문제를 풀어주면 돼요. 6x가 10y라고 했는데, y는, y는 넘기면 되죠. 320-x라는 거죠. 이렇게 전개하면 -10x가 넘어갈 거니까 16x가 10×320 이렇게 전개한 거네.

저는 이걸 그냥 다 이렇게 하지는 않아요. 보시면 16으로 나누면 여기가 20이잖아. 그렇죠? 그럼 10×20이니까 x는 얼마? 200 이렇게 나오는 거죠, 200. 이 학교의 남학생 수, x를 구하라는 거네. 200, 끝났네요.

이런 트렌드가 요즘 트렌드라는 거예요. 예전에는 다 줬어, 그냥. 그런데 뭐의 몇 %, 뭐의 몇 %. 그래서 식을 만들게 해. 그리고 그 식을 풀어야지만 답이 얻어져. 조금 변했다는 게 이겁니다. 다른 차이가 있는 게 아니고.

그래서 남학생 수는 200명. 이렇게 구해주실 수가 있었습니다. 그럼 13번 문제로 가봅니다, 13번 문제. 어느 도서관 이용자 300명을 대상으로 각 연령대별. 19세 이하 남녀의 도서관 이용. 20대, 30대, 40대.

200명, 100명에 대해서 조사를 한 겁니다. 이 도서관 이용자 300명 중에서 30대가 차지하는 비율은 12%래요. 30대가 차지하는 비율이라는 건 이만큼이야. 이만큼인데 그게 몇 %? 12%. 몇 명의? 300명의 12%야.

그러면 300×0.12를 해주면 36명이 나온다고. 그러면 30대의 남자와 여자를 더하면 이게 36명이라는 이런 식이 하나 나온 겁니다. 이런 식을 하나 얻어낸 거지. 두 번째.

이 도서관 이용자 300명 중에서 임의로 선택한 한 명이 남성일 때, 남성일 때. 그 이용자가 20대일 확률은. 남성에는 19세 이하, 20대, 30대, 40대 이상 이렇게 있는데, 이렇게 있는데, 그 학생이 20대일 확률은.

확률과, 그럼 200분의 a와, 이 도서관 이용자 300명 중에서 임의로 선택한 한 명이 여성일 때, 여성일 때 그 이용자가 30대일 확률. 여성일 때 30대일 확률 이렇게 되는 거죠. 100분의 b가 서로 같았다고 되는 거죠.

그래서 이런 식이 또 하나 나온 거라고요. 얘와 얘를 가지고 a 값, b 값 찾아달라는 이야기입니다. 200을 곱해버릴까요? 그럼 a=, 200 곱하면 2b 이렇게 되네. a가 2b야, a가. 아니면 이거 넘겨버리세요, 이쪽으로.

그러면 a-b가 36 넘어갈 거니까 24인데, a가 2b예요. 2b에서 b 빼면 b가 24라는 이야기잖아. b가 24니까 a는 얼마라는 이야기예요? 48이라는 이야기지. 두 개를 더하면 되는 거야. 72, 끝나는 거죠, 이렇게. 72.

식만 세워주면 되는 겁니다, 식만 세워주면. 14번 가봅니다. 14번. 그런데 14번 문제는요. 나중에 이걸 우리가 확률의 곱셈 정리를 배우신 다음에. 확률의 곱셈 정리요.

이게 다섯 번째 유형인데, 정리를 배우시고 나면 그때 배우고 나서 이 문제가 그렇게 보이는지 확인하세요. 그냥 답을 3분의 1 이렇게 적고 끝내, 그냥. 확률의 곱셈 정리를 알면 '아, P(A)가 이거야?',

'P(BＩA)가 이거야?', '동시에 나올 확률은 이거야.' 이렇게 가버린다고. 이 정도 속도가 나옵니다. 이 정도 속도가 나오는지 여러분이 나중에 꼭 확인하세요. 이 정도 속도가 나오는지.

그냥 이건 얼마든지 이걸 구할 수 있기 때문에 한번 해봐요. 얘를 적으면 P(A)분의 동시에 일어날 확률 이건데, 이게 6분의 5라는 이야기 아닙니까? 그런데 P(A)가 얼마래, 여기가? 5분의 2라고 그랬잖아. 얘를 구하라네요.

그러면 동시에 일어날 확률이라는 것은 6분의 5에 얘를 곱해주면 되잖아, 5분의 2. 그래서 3분의 1이라고 계산해주고 있는 건데, 출제 의도가, 출제자가 과연 이걸 원했을까요? 출제자는 분명히 이걸 원한 겁니다.

이걸 원한 거야. '곱셈 정리를 보니까 아, 이거야.' 이렇게 나오기를. 이 정도로. 물론 그게 여기에서 유도가 다 되는 거지만, 이런 내용보다는 출제 의도는 여기였다는 거지.

그래서 곱셈 정리를 배우고 난 다음에 다시 꼭 좀 이 문제를 체크해서 보셨으면 좋겠어요. 선생님처럼 이런 답이 여러분도 구해지는 건지 꼭 한 번 확인 부탁드립니다. 15번 가봅니다.

어느 회사 직원은, 계속 문제만 푸니까 여러분 좀 지겹나요? 할만한가요? 제가 이렇게 많은 문제를 푸는 게 그러니까 개념을 이해한다는 건 아주 간단해. 알 것 같아요. 조건부 확률. 유형 풀어봤어.

그리고 문제 연습을 하면서 보다 정확해지자는 취지거든요. 그냥 개념만 그리고 단순한 문제? 교과서 문제? 저는 예제도 교과서 문제로 봐서는 안 된다는 주장이에요. 어차피 여러분이 가야 될 길이 이 길이니까.

교과서 문제를 많이 풀어봤다고 해서 수능 문제를 다 맞힐 수 있는 건 아니잖아요. 여러분이 어차피 기출을 봐야 되는 것이기 때문에 출제 의도, 이 안에 담겨진 개념이 뭐냐. 자꾸 유형.

그 시험이 오래되다 보니까 다 패턴화돼 있다고요. 그 패턴을 이해한다는 게 정말 중요한 거죠. 그러니까 확률과 통계는 가르쳐주고 시험 보고 있잖아요. 시험 문제가 이거라고 가르쳐주고 시험 보는 과목이 어디 있습니까?

그러니까 공부 조금만 해봐도 여러분이 점수가 나오게 돼 있다고요. 조금만 신경 써보시라고요. 안 되는 게 아니에요. 여러분이 미적분 1이나 미적분 2 기백처럼 이걸 그만큼 투자를 안 했기 때문에 그런 거지.

조금만 정신 차려서 집중적으로 딱 해보면 퍼펙트하게 잡아냅니다. 어느 회사를 직원은 모두 60명이고 각 직원은 두 개의 부서 중 한 부서에 속해있다는 겁니다. 그럼 명수로 구성돼 있으니까 구성표를 만들 수가 있겠네요.

구성표를 만들자는 거죠. 남성이 있고, 여성이 있는 거예요? 부서 A에 속해있고, 부서 B에 속해 있는. A에 속해있고, B에 속해있고, 남성이 있고, 여성이 있는 거네요. 전체는 60명이야.

두 개 부서 중에 속해야 되고, A 부서에 20명이 있고, 여기에 40명이 있어서 60명이 있다는 거죠. A 부서에 속해있는, A 부서에 속해있는 직원의. A 부서에 속해있는 직원은 20명이죠. 그 20명의 50%가 여성이다.

10명이 여성이라는 이야기네요. A 부서에 있는 직원의 50%가 여성이다. 그럼 남성도 10명이라는 이야기잖아. 이렇게요. 그다음 이 문장을 못 만드는 친구가 있더라고요. 이 회사 여성 직원의 60%가 B에 속해있다.

이걸 식으로 못 만들더라고. 왜? 여기에 뭔가 없으니까. 이 회사 여성 직원은 몇 명입니까? 제가 질문 던졌어요. 이 회사의 여성 직원은 몇 명입니까? 모르잖아, 지금. 알아요? 모르잖아, 여기잖아. 여성 직원.

남성 직원과 여성 직원 합쳐서 60명인데, 여성 직원이 몇 명인지 모르잖아. 그러니까 x라고 놔야지. x라고. 그러면 여성 직원의 60%가 B에 속해있다는 거잖아. 여성 직원의, A에 속해있을 수 있고, B에 속해있을 수 있는데, 60%가.

60%, 0.6x가 B에 속해 있다는 이야기 아닙니까? 그래서 식이 하나 나오는 겁니다. 여기서. 왜? 10+0.6x=x가 되는 거거든요. 그럼 넘겨. 0.4x=10이 되는 거니까, x=10 곱하기. 얘가 10분의 4였잖아요. 5분의 2. 역수, 5분의 2의 역수.

2분의 5. 25명 이렇게 나오잖아요. x가 25라고요, 25. x가 25라고요. 25. 그러니까 여기가 15네, 15. 그럼 여기가 25네. 그럼 여기가 35네. 다 채워졌잖아. 식 하나 풀었더니 다 채워지잖아. 그럼 질문 들어가는 거죠.

이 직원이, 60명 중 임의로 선택한 한 명이 B 부서에 속해있었을 때 그랬어. B 부서에 속해있었을 때, 여기가 대상자야. 그 사람이 여성일 확률, 이걸 구해라. 끝났죠. 40분의 15. 거기에 얼마를 곱해라? 80을 곱하라는 이야기잖아요.

그럼 약분하면 2니까 30. 15×2=30. 이렇게 나온다는 사실을 확인해주실 수가 있다는 이야기입니다. 여기 식을 어려워하더라고요. 여기 밑줄 그었죠? 이 식을 못 만들더라고요. 아니, 여성 직원의 수를 아냐고요.

모르면 미지수라고 놓는 거잖아. 구하고자 하는 걸 미지수라고 놓지만, 모르는 것도 미지수라고 놓고 생각하면 되는 거잖아. 이렇게 식 만드는 연습. 내용을 몰라서 틀린 게 아니고 식 만드는 연습 때문에 틀린 거죠.

식 만드는 연습 때문에. 만약에 틀렸다면 아마 그래서 틀린 친구들이 많았을 거라는 생각이 듭니다. 걸려들면 다 여기서 걸려들더라고요. 선생님은 항상 기출문제를 많이 보니까 학생들이 뭘 힘들어하고,

어느 부분에서 걸리는지 그런 게 보이는 거죠. 7-16번 문제 보겠습니다. 이거, 이거, 이거를 구해봐라. 얘를 구할 건데, 구하는 건. 당연히 알고 있죠. P(A)분의 동시에 일어날 확률, 이렇게 알고 있는 거잖아. 그럼 P(A)는 알아.

그럼 얘를 구해야 되는데, 그럼 또 나온 거 아닙니까? P(A)가 있고, A만 일어난 거, 동시에 일어난 거. 얘하고 얘를 더한 게 얘가 나와야 되는 거 아닙니까? 그럼 얘를 어떻게 쓸 수도 있다는 이야기야?

P(A)분의 이걸 구하라는 이야기는 P(A)에서 A만 일어날 확률을 빼버리면 되는 거 아니에요? 얘에다 얘를 더한 게 얘니까, 얘라는 건 얘에서 얘를 빼주면 되는 거 아니야, 넘기면. 이렇게 나오는 거 아닙니까?

그럼 대입만 해주면 되네. 16분의 13, 16분의 13 - 16분의 4가 될 거니까 16을 다 곱해버리면 16, 16, 16 없어지고. 그래서 13분의 9. 답이네. 13분의 9. 정말 많이 나오잖아요. 지금 이 개념이 정말 많이 나오지 않아요?

얘, 이거 지금. 얘랑 얘를 더한 게 P(A) 된다. 정말 자주 나오잖아요. 이 정도 기출문제에서 언급되고 이렇게 사용되고 있는데, 이 내용을 여러분이 암기를 안 한다? 문제가 있는 거지. 보시라고. 이해가 안 되는 게 아니라고.

A를 구성하고 있는 건 A와 B 동시에 일어난 거와 A만 일어난 거 두 개를 합쳐준 게 P(A)라는 거야. 기억하시라고요. 17번 가봅니다. 옛날 EBS 수능특강에 있던 문제를 조금만, 숫자만 바꿔서 출제했던 모의평가 문제입니다.

표와 같이 두 상자 A, B에는 흰 구슬과 검은 구슬이 섞여서 각각 100개씩 들어있다. A 상자에 100개 들어있고, B 상자에 100개 들어있는 거야. 그런데 두 상자 A, B에서 각각 한 개씩 임의로 꺼낼 거야.

여기서 한 개를 꺼내고, B 상자에서 한 개를 꺼낼 거야. 그런데 두 구슬의 색이 같은 색일 때 그랬어, 같은 색. 생각해 봐요. 여기서 꺼내고, 여기서 하나 꺼냈어. 그럼 같은 색이야? 같은 색이에요, 무조건?

흰 거, 흰 거 같은 색일 수 있지만, 흰 거, 검은 거 다른 거고, 검은 거, 흰 거 다른 거고, 검은 거, 검은 건 같은 거지. 흰 거, 흰 거로 같을 수 있고, 검은 거, 검은 거로 같을 수 있네. 그런데 그 색이 흰색이라는 거지.

그러면 지금 이게 조건부잖아요. 같은 색이었는데, 흰색으로서 같아야 된다. 그러니까 A에서 흰색, B에서 흰색을 뽑아야 된다는 거잖아. 그런데 이게 분모에도 있다니까? 그런데 같은 색인 게 흰, 흰으로만 같을 거냐 이거지.

검, 검으로도 같을 거라는 이야기야. 이렇게 식이 만들어진다고요. 같은 색이었을 때 그 색이 흰색이다. 흰, 흰으로 같다. 그럼 같은 색이 흰, 흰 만 있나? 같은 색이 흰, 흰 만 있나? 검, 검도 있잖아, 검, 검도 있잖아.

이렇게 식을 만들어주시라고요. 그러면 식 만들어볼까요? 흰. 처음에 A 상자에서 흰 구슬을 뽑을 확률은 100개 중 a개. 그다음에 B 상자에서도 흰 거를 뽑아야 되니까 100분의 100-2a 이렇게 되겠네요.

이게 여기도 있다니까요. 100분의 a × 100분의 100-2a. 이런 것만 있는 게 아니고, A에서 검은 공을 꺼낼 확률. 100분의 검은 공의 개수, 100-a개. 그리고 B에서도 검은 걸 뽑아야 되니까 100분의 2a. 이렇게 되는 거라고.

그런데 얘가 얼마라고? 9분의 2라는 이야기죠. 9분의 2다. 그럼 저는 어떻게 할 거냐. 1만을 곱해버릴 거라고, 1만. 1만을 곱해버릴 거라고. 이렇게요. 그럼 계산해 주시니까 여기에 A를 곱해주고, 2a 곱해주는 거잖아.

100a, 200a, 300a. 300a, -2a 제곱, -2a 제곱, -4a 제곱. 여기에도 a를 곱해주니까 100a-2a 제곱. 이게 9분의 2라는 이야기죠. 그럼 9를 곱해. 900a-18a 제곱은 2를 곱해. 600a-8a 제곱.

이렇게 넘어올 거니까 10a 제곱이 넘어가면 300a 이렇게 되는 거죠. a 약분. 0이 아니까 a는. a는 0이 아니라는 게 문제 속에서 드러나야 되는 거죠. a는 0이 아니다. a가 0이면 검은 구슬이 있는데.

여기가 그럼 0이 돼버리면 흰 구슬로써 같을 수 있는 게 없는 거죠. 이해돼요? 그 색이 흰색으로서 같았다는 게 말이 안 되잖아. 흰색이 없는데. a는 0이 아니야. 약분하면 없어질 거고, 10으로 나누이니까 a=30.

a=30이라는 정답이 된다. 30. 식 풀어주면 30이라는 정답이 나온다는 사실 확인해줄 수 있는 겁니다. 어렵지는 않죠? 여기에서 제일 중요한 건 저는 이거라고요. 이거라고.

이걸 바탕으로 해서 이런 식을 만들어낸, 이게 저는 중요한 거라고요. 여러분이 언어로 먼저 표현하고, 그 표현을 식으로 바꿔주고. 선생님은 이게 중요하다고.

조건부 확률은 제발 이 식 좀 여러분이 자꾸 응용해주셨으면 좋겠습니다. 다음 18번 문제 가봅니다. 18번 문제. 어느 학급 20명 대상으로 감옥 A와 감옥 B에 대해 선호도를 조사했어요. 무슨 말인지는 모르지만.

이 조사에 참여한 학생은 감옥 A와 감옥 B 중 하나를 선택하였고, 각 학생이 선택한 감옥 속 인원수는 이러합니다. 완벽하게 줬네, 표를. 이 조사에 참여한 학생 중 임의로 선택한 학생이 남학생일 때.

남학생만 생각하자 이거예요. 그 학생이 과목 B를 선택했을 확률을 구해라. 10분의 7, 끝. 이런 건 뭔가 풀이를 적으면 안 돼. 그게 죄를 짓는 거야. 개념 공부가 돼 있으면 그냥 나온다는 거죠.

그러니까 절대 어려운 개념이 아니니까 여러분이 조금만 신경 써서 좀 챙겨보셨으면 좋겠습니다. 오늘 이 시간은 여기서 마무리 지으려고 합니다, 여러분.

좀 많이 풀었지만, 다섯 문제 정도 남아 있는데, 다음 시간에 이거 풀고, 확률의 곱셈 정리 내용 이렇게 연결시켜 나갈 거예요. 조금만 더 연습해 보시고, 확실히 자신감 갖고. 이번 시간에는 제가 잔소리도 많이 했지만,

여러분이 그 잔소리를 잔소리라고 생각하지 말고, 나도 할 수 있다는 자신감을 여러분이 꼭 챙겨가셨으면 좋겠습니다. 다음 시간에 찾아뵙도록 하겠습니다.

.


