안녕하세요? 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 이번 시간에는 21강입니다. 

새롭게 단원이 시작하고 있습니다. 지금까지 이 앞에서는 확률의 정의 기본적인 확률에 대해서 배웠고요. 

이제는 그것의 확률개념을 이용해서 확률의 상황이 곱해지고 그런 경우가 좀 있습니다. 

그래서 여기서는 지금 단원의 제목이 뭐냐 하면 조건부확률이 나와 있고 그리고 확률의 곱셈정리도 나오고요. 

또 독립시행이라는 것들이 좀 등장을 하는데 첫 번째 개념부터 잘 짚고 넘어가야 될 것 같습니다. 

조건부확률이라는 게 뭔지 같이 살펴보면서 시작을 하겠습니다. 조건부확률이라고 하는 것은 어떠한 시행이 있어요. 

그럴 때 그 표본공간 S의 두 개의 부분, 두 개의 이제 부분집합처럼 두 사건이 있습니다. A B가 있을 때 어떤 상황이 주어지냐 하면 

사건 A가 일어났을 때에 사건 B가 일어날 확률을 물어봐요. 무슨 말이냐 하면 그냥 표본공간 S에서의 사건 B를 물어보는 게 아니라 

마치 사건 A가 새로운 표본공간이 되는 것처럼 사건 A가 일어났을 때에 그 중에서 사건 B가 일어날 확률을 물어봅니다. 

이 확률을 뭐라고 하냐 하면 사건 A가 일어났을 때의 사건 B의 조건부 확률이라고 이야기를 하는데 이것은 이름이 길어요. 조건부확률. 

이게 아니라 사건 A가 일어났을 때의 사건 B의 조건부확률이라고 해서 어떤 걸 바탕으로 하느냐. 

라고 해서 사건 A가 일어났을 때의 사건 B의 조건부확률이라고 이야기합니다. 아시겠죠? 

이럴 때 기호를 어떻게 쓰냐 하면 P(B|A)라고 해서 P(B|A)는 P(S)가 아닌 P(A)가 분모가 됩니다. 그리고 분자로는 P(A∩B)가 돼요. 

이걸 제가 밴다이어그램처럼 나타내면 이거 이렇게 될 것 같습니다. 전체 표본공간 S가 있어요. 

이 중에 A라고 하는 사건이 있고 B라고 하는 사건이 있는데요. P(B|A)라고 하는 것은 지금 좀 전에 이 문구에서도 그랬지만 A가 일어났을 때에 즉, 

나머지는 신경 쓰지 말고 어디만 생각해라? A만 생각해라. 이 A가 일어났을 때의 B이기 때문에 그 중에 여기에 해당 돼요. 

그래서 이거는 P(A)분의 공통부분. A라는 사건과 B사건의 공통부분이니까 P(A∩B). 이렇게 쓰고 밴다이어그램으로 나타내면 이렇게 됩니다. 

아시겠죠? 어렵지 않죠? 그림과 같이 이 수식 같이 기억하시기 바랍니다. 이건 바로 사건 A가 일어났을 때의 사건 B에 조건부확률이라고 우리가 정의를 합니다. 

그러면 이걸 가지고 좀 전에 이 표현을 가지고 확률의 곱셈정리라고 하는 게 나타나는데요. 

그건 뭐냐 하면 좀 전에 선생님이 써드린 이 부분 있습니다. 여기에서 이 분모 이걸 넘겨보세요. 

그러면 어떤 표현이 나오냐 하면 지금 여기 있는 칠판. 이 결과가 나옵니다. 아시겠죠? 이걸 어디서 나왔다고 했냐 하면 

P(B|A) P(A)분의 P(A∩B)가 되는데 이 분모 P(A)를 양변에 곱하면 이러한 등식을 얻게 됩니다. 

마찬가지로 이것뿐만 아니라 P(A|B)도 가능하죠. 즉, B가 일어났을 때의 사건 A의 조건부확률인데 이것은 오른쪽에 있는 부분이 분모로 가지 않습니까? 

P(B)분의 P(A∩B) 이렇게 쓸 수 있는데 양변에 이번에는 P(B)를 곱해보세요. 이쪽도 곱하고 이쪽도 곱하면 

역시 이러한 결과를 얻어낼 수 있습니다. 이게 바로 확률의 곱셈정리라고 하는 거예요. 

그런데 여러분이 여기에서 이 확률의 곱셈정리를 이 조건부확률에서 양변에 이쪽 우변에 있는 분모들을 양변에 똑같이 곱한 것만으로 단순하게 생각을 해야 되느냐. 

그게 아니에요. 물론 당연히 식으로는 그렇게 표현이 돼 있지만 이것은 이렇게 받아들이셔야 됩니다. A와 B라고 하는 사건이 있습니다. 

A와 B의 사건 중에 A와 B의 곱사건이라고 하는 것은 우리가 어떻게 나타내냐 하면요. A가 일어나고 B가 일어나는 사건이라고 이야기를 합니다. 

여기에서 우리가 수학으로 표현할 때 하고 우리가 말로, 구두 상으로 읽어 내거나 표현할 때가 약간 이렇게 좀 애매한 경우도 좀 있는데요. 

잘 읽으셔야 됩니다. A와 B의 곱사건이라고 하는 것은 A가 일어나고 B가 일어나는 사건이에요. 

이거를 우리가 좀 더 억지스럽게 이야기하면 어떻게 되느냐 하면 A라고 하는 사건이 일어나고 A가 일어났을 때 그 상황에서 B가 일어나는 사건이에요. 

선생님이 어색하게 표현을 했습니다. 이쪽을요. 무슨 의도로 이야기했냐 하면 여기에 있는 이걸 확률로 표현합니다. 

이거 그대로 A와 B의 곱사건의 확률 P(A∩B)라고 하는 것은 A와 B의 곱사건의 확률인데요. 

이거는 A가 일어나고 B가 일어날 사건의 확률인데 이걸 밑에처럼, 선생님이 이 밑에 이거처럼 보겠습니다. 

A가 일어나고 그래서 A가 일어나야 돼요. 그래서 A의 확률에 그리고 A가 일어났을 때에 B가 일어날 사건의 확률이에요. 

즉, A가 일어났을 때에 B의 조건부확률 그걸 표현하면 이렇게 되죠. 여기가. A가 일어났을 때에 B의 조건부확률. 

그래서 이건 이렇게 얻어진다는 겁니다. A와 B의 곱사건의 확률은 먼저 A가 일어나고 그리고 A가 일어났을 때 확률을 곱해주어라. 

물론 이건 또 다음과 같이 바꿀 수도 있죠. 시간상으로 A가 일어나고 B가 일어나는 것처럼 보일 수도 있지만 

B가 일어나고 A가 일어날 수도 있기 때문에 이거 어떻게도 표현 가능하냐 하면요. 

B가 일어나고 즉, B가 일어나는 확률에 어떤 확률을 또 계산 하냐 하면 B가 일어났을 때에 A의 조건부확률. 

이걸 얻어서 곱할 수도 있습니다. 결과는 똑같다고, 아니 이 P(A∩B)를 이렇게도 표현할 수도 있고 이렇게도 표현할 수 있어요. 

그래서 선생님이 하고자 하는 말은 뭐였냐 하면 단순하게 먼저 보여드린 단순한 조건부확률에서 분모를 양변에 곱한 것에 그친 게 아니라 

여기에서 A와 B 두 사건에 대해서 A와 B가 동시에 일어나는 즉, A와 B의 곱사건의 확률이라고 하는 것은 

A가 일어날 확률에 조건부 A가 일어났을 때에 B가 일어날 조건부확률을 곱하고 또는 B가 일어나는 확률에 B가 일어났을 때에 

A의 조건부확률 그걸 곱하면 된다는 거. 아시겠죠. 단순한 등식의 변환이 아니라 그러한 곱의 적용이 된다, 곱셈이 적용 된다. 

해서 이게 바로 확률의 곱셈정리라고 이야기를 합니다. 세 번째는 이것에서 또 이제 관련이 있는 부분인데요. 

사건의 독립종속이란 말이 있습니다. 여기도 잘 생각을 하셔야 이 통계까지 쭉 연결되거든요. 잘 구분하셔야 됩니다. 

독립이라고 하는 것은 두 사건 A B가 있어요. 물론 여기서 우리가 이야기하는 것은 둘 다 일어나는 겁니다. 

즉, 전제가 되는 것은 P(A)가 0이 아니에요. 음 일리는 없으니까 0보다 크고 P(B)가 0보다 큰 상황에서 이야기를 합니다. 

두 사건 A와 B가 있는데 A가 일어나는 것이 사건 B가 일어나는 것에 서로 영향을 주지 않아요. 

마찬가지로 B가 일어나는 것이 A에 영향을 주지 않고 A가 일어나는 것이 B에 영향을 주지 않아요. 

그럴 때 두 사건 A B는 서로 독립이라고 이야기를 합니다. 아시겠죠. 그걸 수학적인 표현으로 어떻게 쓰냐 하면 P, 

A가 일어났을 때에 B의 조건부확률. A여사건, 그러니까 A가 일어나지 않을 때에 B의 조건부확률 이거나 그냥 P(B)나 다 똑같대요. 

P(B|A)나 P(B|Ac)나 P(B)나 다 똑같다. 이럴 때 우리는 서로 독립이라고 하고 말로 이야기하면 무슨 말이냐 하면 A가 일어날 때 B가, 

A가 일어났을 때에 B가 일어날 확률이나 A가 일어나지 않을 때에 B가 일어날 확률이나 그냥 사건 B의 일어날 확률이나 다 똑같다. 

즉, A에 상관없이 B가 일어나는 것은 영향을 받지 않는다. A에 상관없다고 할 때 두 사건 A B는 독립이라고 이야기를 합니다. 

그리고 우리는 독립이 아닐 때 종속이라는 표현을 씁니다. 서로 종속, 이것은 뭐냐 하면 P(B|A) B가 일어났을 때에 

A가 일어날 확률이라고 하는 것은 그냥 P(A)와는 같지가 않다. 위에가 등식이 성립하지 않는다. 

그럴 때 마찬가지로 P(B|A)랑 P(B)랑 같지 않다. 이런 식일 때 이게 등식이 성립하지 않을 때 우리는 종속이라고 하고 말로 

더 쉽게 이야기하면 독립이 아니면 종속이라고 이야기를 합니다. 아시겠죠. 그래서 독립과 종속 서로 영향을 주지 않으면 독립 영향을 주면 종속이라고 이야기를 합니다. 

이러한 대표적인 예는 뭐가 있냐 하면요. 우리가 주머니에서, 주머니가 있습니다. 1 2 3 4 적혀 있는 공이 있어요. 공을 확인하고, 뽑습니다. 

다시 집어넣어요. 그러면 두 번째 사람이 와서 공을 다시 뽑을 때는 앞사람이 어떤 공을 뽑느냐에 대해서 영향을 받아요? 안 받아요? 받지 않아요. 

이런 상황에서는 두 사건이 독립이라고 이야기를 하는데 종속인 경우는 뭐냐 하면 앞사람이 확인을 하고 그 공을 다시 주머니에, 

상자에 넣지 않아요. 그러면 그 사람은 두 번째 뽑게 되는 사람은 앞사람이 어떤 공을 뽑냐, 안 뽑냐에 따라서 또 상황이 막 영향을 줍니다. 

그럴 때는 종속이라고 해요. 그런 것은 상당히 직관적인데, 직관적이 아닌 경우가 좀 있어요. 

그럴 때는 여러분이 이제 그게 4번에서 나오기는 하지만 아무튼 이러한 개념을 이용해서 등식을 활용해서 독립 종속을 판단하셔야 됩니다. 

그러면 4번에 독립인 사건의 곱셈정리라고 있는데요. 좀 전에 말씀드린 것처럼 이 독립인지 종속인지 여부는요. 

직관적인 경우가 있고 직관적이지 않은 경우가 있는데 직관적인 경우는 크게 문제될 게 없는데 직관적이지 않은 경우들이 좀 있어요. 

그때는 여기 있는 이 등식을 이용을 좀 해야 됩니다. 내용을 한번 같이 살펴보겠습니다. 

두 사건 A B가 서로 독립일 필요충분조건은 다음 이 등식을 만족해야 됩니다. 필요충분조건이기 때문에 서로 독립이면 이 등식을 만족하고 

이 등식을 만족하면 서로 독립이라고 이야기를 합니다. 독립이 어떤 거였어요? 서로 독립이라고 하는 게 뭐였냐 하면 P(B|A)가 P(B)랑 같다고 했었거든요. 

그랬죠? 원래는 확률의 곱셈 정리에 의해서 P(A∩B)라고 하는 것은 A가 일어날 확률에 A가 일어났을 때에 B가 일어나요. 

조건부확률을 지금 곱한 거였지 않습니까? 그랬죠? 여기에서 이 부분이 독립이면 이거라고 했으니까 이 자리에 들어간다고 생각해 보세요. 

그럼 여기에 바로 P(A) 여기는 P(B)가 된다. 라는 겁니다. 두 사건 A B가 독립일, 서로 독립일 필요충분조건은 이 등식을 만족해야 된다고 했고 

선생님이 좀 전에 이야기했던 직관적이면 독립종속이 헷갈리지가 않는데 직관적이지 않다. 이 상황에 지금 독립이냐 종속이냐. 

라고 헷갈리면 반드시 이 등식을 꼭 확인해 봐야 됩니다. 아시겠죠. 그러한 문제들은 또 뒤에서 확인해 볼 수가 있으니까 

문제를 풀어보면서 확인을 하는 걸로 하고요. 그다음에 5번 내용의 개념을 한번 같이 보시기 전에 그러면 이 부분이 실은 

이게 계속 뒤에서도 관련돼 있는데 여러분이 조금 헷갈려 할 부분이 좀 있어요. 뭐가 있냐 하면 두 사건 A B가 독립이라고 하니까 

서로 영향을 주지 않는다고 해서 마치 독립하고 배반하고 혼란스럽게 생각을 하는 사람들이 있어요. 

선생님이 그래서 그 부분만 빨리 한번 짚고 넘어가보겠습니다. 독립이면 배반이냐. 배반이면 독립이냐. 

마치 연관이 있어 보이지만 이걸 한번 같이 논리적으로 한번 접근해 볼게요. 먼저 당연히 A B의 독립 배반 여부를 이야기하기 위해서는 

P(A)가 0보다 크고 P(B)가 0보다 큰 걸 전제로 하겠습니다. A B가 독립이면 이거부터 한번 살펴볼까요. 

A B가 독립이라고 하면 P(A∩B)가 뭐랑 같다고 했어요? P(A)와 P(B)의 곱이라고 했어요. 

그런데 좀 전에 전제하기를 뭐라 했습니까? 둘 다 0보다 크다고 했어요. P(A)와 P(B)의 곱이 0보다 각각 큰데 곱하면 당연히 0보다 크죠. 

A와 B의 곱사건의 확률이 0보다 크다는 소리는 무슨 소리입니까? A와 B의 공통된 부분 즉, A와 B의 곱사건이 공사건은 아니다. 

A와 B의 공통이, A와B의 곱사건이 공사건이 아니기 때문에 우리는 뭐라고 해야 돼요? 이게 그냥 Φ가 돼버리면 배반인데 배반이 아니네요. 

아하. A와 B가 독립이면 A와 B는 배반이 아닙니다. 그러면 이번에는 배반일 때 한번 볼까요? A와 B가 배반입니다. 

A와 B가 배반이면 이게 지금, A와 B가 배반이면 A와 B의 곱사건은 그냥 Φ가 돼버리고요. 그러면 P(A∩B)는 0이 돼 버립니다. 

그런데 이때 뭐라고 했어요? P(A)가 0보다 크고 P(B)가 0보다 크니까 곱한 것 어떻게 돼야 됩니까? 당연히 0보다 커요. 

그러면 여기에서 P(A∩B)가 0이고 P(A)와 P(B)가 곱한 게 0보다 크기 때문에 따라서 두 값은 같을 수가 있다? 없다? 같을 수 없다. 

같지 않으면 A와 B는 종속이다? 독립이다? 종속이다. 아시겠습니까? 정리하면 A와 B가 독립이면 두 사건은 배반이 아니고요. 

그리고 A와 B가 배반이면 이건 종속입니다. 아시겠습니까? 이걸 우리가 이 등식을 이용해서 논리적으로 한번 보여드렸습니다. 

외우시면 좋고 만약 외우시지 않더라도 좀 전에 이야기한 이 4번 등식에서 나온 이 등식, 이 4번 개념에서 나온 이 등식을 이용해서 여러분은 확인해 볼 수가 있습니다. 

이 논리적으로 여러분의 개념 확인하는 것도 한번 좋은 훈련 해 보는 것도 좋을 것 같습니다. 5번 보겠습니다. 

독립시행의 확률이에요. 이것은 통계에서 자주 나오는 개념이라서 여러분 잘 기억하시기 바랍니다. 

동전이나 주사위 같은 경우 아무리 던져도 영향을 주지는 않습니다. 그다음에 주사위 한번 던진다고 해서 찌그려져서 

그다음 던지는데 영향을 줍니까? 동전. 앞면 뒷면 나오는 거 따져보는 것 중에 던진다고 해서 찌그러집니까? 그렇지 않잖아요. 

그런 것처럼 동전이나 주사위와 같이 여러 번 반복해서 던지는 그러한 시행을 할 수가 있습니다. 

같은 조건에서. 그럴 때 각 시행의 결과가 그 다음 시행, 다른 시행들에 영향을 준다? 안 준다? 주지 않는다. 

이럴 때 매회 일어나는 사건이 서로 독립인 경우 이런 걸 독립이라고 했지 않습니까? 그럴 때 이러한 시행을 독립시행이라고 합니다. 

뭘 떠올려야 독립 시행이면, 동전 주사위와 같이 우리가 자주 시행하는 것들이라고 생각하시면 됩니다. 

이때 한 번의 시행에서 A가 일어날 확률을 p, 사건 A가 일어나지 않을 확률을 q라고 했어요. 즉, 더해서 1입니다. 

이럴 때 이 시행을 n번 반복하는 독립시행에서 r번 나올 확률은 이렇게 된다고 하는데 선생님이 예를 한번 들어서 보겠습니다. 

어떤 예를 들거냐 하면요. 주머니 속에 1 2 3 4 5가 적힌 구슬 5개가 있다고 보겠습니다. 우리가 사건을 어떤 사건이라고 할 거냐하면요. 

여기에서, 이 주머니에서 1개 뽑을 때 홀수가 나오는 사건을 A라 하겠습니다. 그러면 이 사건 됐고 이건 이제 뽑은 다음에 다시 집어넣는 걸 전제로 하겠습니다. 

이럴 때 독립시행이죠. 확인하고 다시 집어넣고 확인하고 다시 집어넣으면 이런 걸 계속해서 반복되게 뽑을 수 있을 뿐 아니라 그다음 시행에 영향을 주지 않습니다. 

여기에서 한 번, 한 번 뽑는다면 A가 나올 확률은 어떻게 되겠어요? 그걸 우리 p라고 하면 p는 얼마입니까? 

5개 중에, 1 2 3 4 5 중에 홀수니까 1 3 5라서 5개 중에 3. 그럼 q는 얼마예요? 5분의 2가 돼요. 이러면 제가 물어볼 수 있습니다. 

4번 중에서 2번 홀수가 나올 확률을 구해봐라. 이걸 물어봤습니다. 이걸 구해야 되는데 이건 이제 뭐와 같냐 하면 

이걸 한번 쭉 한번 나열해 보면 다음과 같아요. 홀수가 나오는 거를 O라고 하고 짝수가 나오는 걸 X라고 하면 

다음과 같이 홀수 홀수 짝수 짝수. 홀수 짝수 홀수 짝수. 홀수 짝수 짝수 홀수. 짝수 홀수 홀수 짝수. 짝수 홀수 짝수 홀수. 

짝수 짝수 홀수 홀수. 이렇게 해서 총 6가지가 가능합니다. 이러한 게 이제 확률의 곱셈정리에 의해서 이렇게 나올 확률이 어떻게 되느냐? 

보시면 이거는 뭐와 같냐 하면요. 홀수가 나올 확률이 얼마였어요? 한 번해서? 5분의 3이라고 했어요. 

5분의 3. 5분의 3. 5분의 2. 5분의 2. 이렇게 됩니다. 여기는요? 홀수 나와서 5분의 3. 짝수가 나와서 5분의 2. 홀수가 나와서 5분의 3. 

짝수가 나와서 5분의 2. 이런 식으로 쭉 써주게 됩니다. 이건 5분의 3. 5분의 2. 다 써야 됩니까? 이거? 다 써야 됩니까? 안 쓸 거예요. 이제. 

이렇게 해보면 얘는 뭐랑 같냐 하면요. 보세요. 어차피 5분의 3. 5분의 3. 5분의 2. 5분의 2는 이 마찬가지 6개의 모두 다 똑같이 쓰여 있어요. 

즉, 5분의 3이 2번. 5분의 2가 2번. 그런데 총 몇 가지가 나올 수 있어요? 몇 가지? 6가지가 나올 수 있어요. 

이건 바로 뭐냐 하면 이 6개. 6개 나올 수 있는 것은 뭐냐 하면 이 4자리에서 4개 중에 홀수 2개를 택한 것과 같아요. 

아니면 같은 것이 있는 순열로 봐도 상관없습니다. 홀수 2개 짝수 2개 나열하는 걸로 볼 수도 있습니다. 

그러면 얘는 4C2와 같다. 4개의 자리 중에 홀수자리를 정할 2개만 정하면 되는 걸 4C2를 앞에 곱해주고 홀수가 나올 횟수. 

5분의 3의 횟수. 홀수가 아닌 짝수가 나올 5분의 2의 횟수를 각각 곱해줘서 전체적으로 이러한 식을 만들 수 있습니다. 

이게 바로 좀 전에 나와 있는 거예요. 이걸 일반화 하면 어떻게 된다? 다시 앞으로 한번 가보겠습니다. 지금 예를 먼저 보여드렸어요. 

이해를 돕기 위해서. 한 번의 시행에서 사건 A가 일어날 확률을 p라 했고 사건 A가 일어나지 않을 확률을 q라 했어요. 

그러한 시행에서 이 시행을 n번 반복 했어요. 좀 전에는 4번 했지 않습니까? 그랬을 때 이 독립시행에서 사건 A가 r번 좀 전에 몇 번? 2번. 

일어날 확률은 nCr p의 r제곱 q의 n-r제곱이 된다. 단, 이때 p와 q의 합은 1이 돼야 되고 여기 있는 이 r이라고 하는 건 뭐부터 가능하다? 

0부터 가능하다. 즉, n번 중에 한 번도 안 나오는 거부터 n번 중에 n번나오는 거까지 가능해요. 그래서 r이 0부터 n까지. 이러한 확률이 되겠다. 

잘 기억하셔야 되겠습니다. 나중에 한번 또 통계에서 또 나올 때 다시 한 번 또 이 부분 다시 상기시켜 드릴 거고 물론 이 부분에서도 계속 이야기 할 겁니다. 

이렇게 해서 개념 확인해 봤고요. 그러면 이제부터 문제를 같이 풀어봄으로써 개념을 확실히 정리 한번 해보겠습니다. 문제들은 어렵지 않습니다. 

쉽게, 쉽게 넘어갈 수 있어요. 첫 번째 조건부확률의 대표유형문제 살펴보겠습니다. 

어느 동아리 회원들의 학급과 성별을 조사한 결과 표와 같습니다. 어떻게 되냐 하면 동아리 회원인 남학생을 임의로 한 명 뽑았는데 그 남학생이 1반일 확률 그랬어요. 

물론 이 문제는 선생님, 너무 쉬운 거 아니에요? 라고 할 수 있지만 이제 의도하는 것은 조건부확률이기 때문에 

좀 이제 천천히 풀어보겠습니다. 먼저 좀 구분을 해야 되겠습니다. 이 동아리 회원인 남학생을 1명 뽑았어요. 딱 잡았는데 남학생이래요. 

그리고 남학생한테 물어본 거예요. 너 몇 반이니? 물어봤더니 1반이랍니다. 그러한 확률 구하라고 했습니다. 

그러면 이것은 먼저 뭐부터 해야 되냐 하면 이 부분 남학생을 뽑을 사건을 A라고 놓겠습니다. 

일부로 지금 이게 선생님이 기호로 한번 표현을 해볼 거예요. 그리고 그 남학생이 1반일 확률 그랬습니다. 

그러면 1반을 뽑을 사건을 B. 이렇게 한번 놓아보겠습니다. 그러면 이 밑줄 친 이 부분을 이 A와 B를 이용해서 표현을 한번 해봐야 되겠어요. 

어떻게 표현을 해야 되겠느냐. 이 동아리 회원인 남학생을 임의로 한 명을 뽑았을 때 그때에 그 남학생의 소속이 1반일 확률이기 때문에 

이걸 수식으로 표현하면 문자와, 문자가 됐든 확률로 표현하면 이렇게 됩니다. A 중에 B. 먼저 A가 확인이 됐어요. 뽑았더니 남자였어요. 

그런데 그 중에 1반. 남학생을 뽑았는데 그 중에 1반일 확률. 이걸 식으로 표현하면 P(A)분의 P(A∩B)가 됩니다. 

그러면 이 부분에서 이걸 찾으시면 돼요. P(A)를 찾아야 됩니다. P(A)가 뭐예요? 남학생을 뽑을 확률이에요. 

그러면 전체적으로 지금 확인을 해 봐야 되겠어요. 이 표로부터. 남학생은 과연 전체의 얼마인지. 남학생만 더해볼까요. 

12와 18 더하니까 30입니까? 여학생15와 13더합니다. 얼마예요? 28입니까? 그럼 총 얼마로 볼 수 있어요? 총 58명이죠. 그렇죠. 

전체적으로 58명입니다. 여기도 한번 해볼게요. 1반은요. 12 15더하니까 27이에요. 

여기를 더하면 이쪽은 얼마입니까? 31입니까? 우리한테 중요한 것은 이제 뭐냐 하면 남학생 중에 남학생. 여기. 

그러면 30이 아니라 58분의 30이죠. P(A∩B)는요. 남학생이면서 1반인 이 12인데 전체 얼마 중에? 58중에. 58분의 12입니다. 

상당히 복잡하게 풀었죠. 원래는 어떻게 풀어도 됩니까? 어차피 이 수식에서도 약분이 되기 때문에 그냥 30중에 12. 

표로 보면 30명 중에 12명. 이것과 같아요. 그래서 조건부확률 개념으로 설명하기 위해서 좀 장황한 듯 하지만 

이런 식으로 사건을 명명하면서 푸는 게 여러분이 뒤에서 오히려 더 쉽게 푸는 경우도 좀 있습니다. 

그래서 일부로 대표 유형이다 보니까 남학생 뽑을 사건을 A라고 놓고 1반 뽑을 사건을 B라고 놓고 한번 수식으로 한번 정리를 해 봤습니다. 

끝까지 마무리해보면 약분하면 얼마 나와요? 6으로 약분하면 5분의 2가 됩니다. 그럼 답이 3번이 되겠죠. 

이렇게 해서 대표 유형 문제 풀어봤고요. 그다음 문제 한 문제를 한번 좀 풀어보겠습니다. 

몇 번 풀거냐 하면 1번 문제 같은 경우 좀 쉽고요. 3번 문제를 한번 같이 한번 볼게요. 3번 볼게요. 

두 사건의 A B가 있습니다. P(A)가 얼마라고 하냐 하면요. 12분의 5라고 하고 있습니다. P(A∩Bc) 얘가 3분의 1이래요. 

그랬을 때 P(B|A). 이게 얼마냐. 라고 물어보고 있습니다. 이걸 그냥 풀면 헷갈릴 수도 있으니까 선생님이 밴다이어그램을 좀 이용해 보겠습니다. 

표본공간 S가 있습니다. 그리고 A가 있어요. B가 있습니다. P(A)는 여기 이 부분이죠. 

이게 12분의 5고 A∩Bc 이건 어디입니까? 이거는 이쪽에 해당되죠. 여기 이 부분이 지금 이거고 그러면 이 부분을 표현하면 어떻게 될까요? 

이건. A와 B의 곱사건. 그것의 확률 이렇게 이야기하면 되겠죠. 그러면 이 그림으로부터 우리는 이 조건, 

이 조건 이용하면 얻어지는 게 있습니다. P(A)라고 하는 것은 P(A∩B)와 P(A∩Bc). 이것의 합이니까 P(A)가요. P(A)는 얼마라 했어요. 

지금 이게 12분의 5라고 했고요. 우리가 구하려고 하는 건 이거고. 그다음 이 값이 얼마라고 했습니까? 3분의 1이에요. 

이거 넘어가면 얼마? 따라서 P(A∩B)는 12분의 5-3분의 1. 3분의 1은 12분의 4니까 12분의 1이 됩니다. 그러면 우리 간단한 거네요. 

이제 다 왔네요. 우리가 구하려고 하는 것은 P(B|A)인데 이것은 P(A)가 분모로 가고요. 분자는 P(A∩B)가 되겠습니다. 

P(A)는 얼마? P(A)는 12분의 5였어요. P(A∩B)는, 분자는 12분의 1이었어요. 약분하면 정리했을 때 5분의 1 나오겠습니다. 

그래서 3번 답은 5분의 1이 되겠습니다. 이런 문제도 그냥 보려고 하면 어려울 수도 있는데 밴다이어그램을 그리면 

현재 지금 내가 필요한 게 P(A∩B)인데 이 두 개로부터 얻을 수 있구나. 라는 게 잘 안되면 이렇게 그림을 그려보시면 

여러분이 확신을 가질 수 있습니다. 아시겠죠? 아직은 익숙하기 전까지는 밴다이어그램 같이 이용하면 

여러분이 문제 푸는데 좀 도움이 될 것 같습니다. 그러면 다음 문제 4번 문제 한번 같이 해결해 볼게요. 4번 문제입니다. 

과학 주간을 맞이해서 어느 학교 1, 2학년 60명의 학생들에게 과학 독후감 대회와 과학포스터 대회 중 한 대회에 참가하기로 했대요. 

그러더니 다음과 같은 결과랍니다. 표로 이렇게 나타낼 수 있습니다. 만약에 이런 문제에서, 물론 이 문제는 어렵지 않습니다만 

그냥 말로 쭉 쓰여 있으면 여러분이 정리하는데 힘들 수도 있지만 여러분이 이렇게 표로만 나타내기만 하면 오히려 간단하게 풀립니다. 

한번 볼게요. 이거 해석하면 무슨 말이에요? 지금 1학년이 몇 명? 38명. 2학년이 22명이란 소리고 전체 60명 중에 

과학 독후감에 참여한 사람이 37명. 과학포스터에 참여한 학생이 23명입니다. 그렇죠? 발문 들어갑니다. 60명의 학생 중에서 

임의로 1명을 택했는데 그 택한 사람을 잡았어요. 너 누구냐? 물어 봤더니 저 과학포스터대회에 참가한 학생입니다. 라고 했어요. 

그다음에 또 물어봅니다. 너 몇 학년이니? 했더니 저 2학년입니다. 그러할 확률을 구해보래요. 그럼 우리가 이거 또 사건으로 한번 정해 볼까요. 

어떻게 정할 거냐 하면 과학포스터 대회에 참여한 그러한 학생을 사건 A로 한번 놓아보겠습니다. 

그리고 이번에는 이제 2학년 1명을 잡았는데 그 학생이 2학년 학생이랍니다. 그러할 사건을 우리가 B라고 잡았어요. 

그럼 여기서 지금 물어보는 건 뭡니까? 지금? 선택했는데 그 학생이 먼저 지금 어떠한 학생이라고? 과학포스터 대회에 참여한 학생이래요. 

그런데 그 학생이 2학년일 확률을 구하랍니다. 즉, 이걸 표현하면 이건 과학포스터에 출전한 학생 중에서 2학년인 학생. 이거죠. 즉, P(B|A)입니다. 

그러면 이걸 정리하면 P(A)분의 P(A∩B)가 되어야 되죠. 정리하시면 P(A)는 뭡니까? 전체 몇 명이었어요? 

60명이었고 그 중에 과학포스터를 참여한 학생이 60명 중에 23명입니까? 그래서 60분의 23이고요. 

P(A∩B)는 과학포스터에 참여한 2학년 학생이니까 볼까요? 과학포스터에 참여하고 2학년 7명이네요. 몇 명중에? 60명 중의 7명이었어요. 

정리하시면 어차피 분모끼리 정리돼서 23분의 7이 되겠습니다. 앞에서 본 문제와도 유사하죠. 

굳이 이렇게 풀지 않아도, 이거 상당히 어려운 푸는 것처럼 보이는 거고 그냥 여기서는 지금 이 표를 한번 다시 보시면 간단하게 풀릴 수 있어요. 

그냥 과학포스터 23명 중에 2학년이 몇 명이냐. 라고 물어보니까 23명 중에 7명입니다. 23명 중에 7명이기 때문에 그냥 23분의 7. 

바로 나올 수 있죠. 어차피 60 60이 다 약분이 되기 때문에 쉽게 얻을 수 있습니다. 논리적으로 풀려면 이렇게 한번 정리해 보고 

그냥 잘 모르겠으면 직관적으로 해결해 보고자 하면 어렵지 않게도 그냥 받아들일 수 있습니다. 

무조건 논리적으로 푸는 게 여러분한테 꼭 정도가 되는 건 아닐 것 같아요. 왜냐하면 우선 이런 게 A라고 B라고 사건을 이름을 붙이는 게 상당히 어려울 수 있습니다. 

그럴 때는 그게 아니면 그냥 이 상태에서 풀 수 있는 상태라면 직관적으로 해결하는 것도 좋은 거니까 

여러분이 우선 용기 갖는 것도 확률과 통계를 접하는 좋은 자세일 수 있어요. 그러한 경험을 많이 해보십시오. 

잘 풀어서 맞았다. 라고 하는 그런 경험들이 좀 필요한 것 같아요. 5번도 한번 같이 보겠습니다. 

5번은 어떤 상황이냐 하면 주사위 1개를 3번 던졌어요. 나온 눈의 수의 합이 6이랍니다. 그러한 사건을 A라고 했어요. 

편하게 여기다 붙어주었네요. 사건을 이미 다 정해줬어요. 사건 A가 뭐라고? 3번. 3번 나온 눈의 수의 합이 6이랍니다. 

B는 뭐냐 하면요. 모두 같은 눈의 수가 나와야 된답니다. 같은 눈이 나온대요. 이러한 사건. 

그러면 이제 우리는 뭘 구할 거냐 하면 P(B|A)를 구하는데 그냥 다짜고짜 P(A) P(B) 다 구하려고 하지 마세요. 

우리한테 필요한 건 P(B|A)는 P(A)분의 P(A∩B)가 필요한 거예요. P(A) P(A∩B) 이 2개만 구하면 되는 거지 굳이 우리 P(B) 구할 필요 있어요? 없어요? 없습니다. 

우선 전체 주사위 1개를 3번 던졌습니다. 주사위 1개를 3번 던지면 나올 수 있는 전체의 경우는 어떻게 됩니까? 

확률이니까 전체 경우의 수는 어떻게 돼요? 첫 번째 주사위에서 나올 수 있는 가능한 게 6가지 두 번째도 6가지 세 번째도 6가지. 

6의 세제곱이 되겠죠. 맞습니까? 그럼 우리 A가 나올 수 있는 A를 한번 구해보겠습니다. 이걸 이용하면 되겠죠. 

6의 세제곱분의 계산을 해야 되겠는데 이걸 이제 헤아려봐야 되겠습니다. 3번 나온 눈의 수의 합이 6인 경우는 

우선 순서쌍으로 1 1 4가 가능하겠죠. 또 있습니까? 1 2 3이 가능하겠죠. 지금 뭘 기준으로 놓은 거 같습니까? 

앞에 1일 때 1 4. 1일 때 2 3해서 지금 합이 6인걸 찾아주고 있습니다. 1로 시작하는 건 더 이상 없죠. 2 그다음 2 2. 

전체적으로는 이 3가지 순서쌍밖에 없습니다. 물론 사용하는 수가 1 1 4고 1 2 3이고 2 2 2니까 순서쌍을 다 만들어본다면 

여기서 몇 가지나올 수 있어요? 1 1 4는 같은 것이 있는 순열 1 1 4니까 3!을 1 2개라서 2!로 나눠준 3가지가 가능하겠다. 

여기는요? 1 2 3의 순서를 정하면 3!이니까 얼마? 6이겠죠. 모두 같아요. 2 2 2니까 있어요? 없어요? 없습니다. 그냥 1가지가 되겠습니다. 

이걸 다 더하면 3 6 1 더하니까 전체 얼마? 10이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이제 우리가 구하는 P(A)는 6의 세제곱분의 10이 됩니다. 

그다음에 우리는 지금 조건부확률구하다 보니까 분자에 필요한 P(A∩B)인데 결국에는 이거 뭐예요? 이거는? 

P(A∩B)는 합이 6이면서 모두 같은 눈의 수랍니다. 그러면 이거밖에 없죠. 그렇습니까? 그러면 전체 얼마라 했어요? 

6의 세제곱 그 중에 하나밖에 없습니다. 따라서 이거 그대로 집어넣으면 되겠습니다. 6의 세제곱분의 10. 그리고 6의 세제곱분의 1. 

따라서 정리하시면 10분의 1. 여기서도 보시면 제가 그런 게 아니라 문제에서 그랬죠. 세 번 모두 눈의 수의 합이 6. 

세 번 나온 눈의 수가 다 더했더니 6이 나온대요. 그 사건을 A라고 정해 주었기 때문에 이 조건부확률 식 상으로는 

P(A)와 P(A∩B)를 다 구해야 되는데 그냥 이런 거 없이 이렇게 수식으로 풀지 않고 그냥 상황으로 봤다면 이것도 쉽게 풀 수 있어요. 

무슨 말이냐 하면 이건 더 단순하게 이야기하면 그냥 주사위를 3번 던졌더니 합이 6이 나왔대요. 

그럼 분모 전체상황을 마치 뭐처럼 봐도 상관없어요? 여기 나온 것처럼 그냥 합이 6이 나오는 경우는 3 6 1에서 총 10가지 나온 것처럼 생각해도 됩니다. 

그렇죠? 그 상황에 대해서 나온 3개의, 3번의 그 눈이 모두 같은 경우는 1가지다. 해서 즉, 10분의 1로 봐도 크게 다르지 않습니다. 

이미 이런 것은 앞에서 우리 대표유형이나 문제 4번에서도 직접 확인해 봤습니다. 

굳이 전체의 경우가 아니라 해당하는 것들로 따져 봐도 풀렸다는 거 확인할 수 있었지 않습니까? 

그러니까 여기에서의 지금 6의 세제곱들이 아닌 바로 10분의 1로 풀어도 문제 푸는데 크게 어려움은 없어요. 

표본공간이 아니라 그냥 전체 상황을 A로 봐도 상관이 없기 때문에 아시겠죠? 이 문제에서는 하여튼 그렇게 풀릴 수가 있겠습니다. 

이렇게 해서 5번까지 풀어보셨고요. 6번으로 한번 넘어가 보겠습니다. 또 상황이 주어졌습니다. 어떤 상황인지 같이 볼게요. 

A B 두 회사에 제품이 각각 10개씩 해서 20개. 총 20개가 있습니다. 이 중에서 A제품. 

A 회사제품의 불량품은 2개가 B 회사 제품에는 불량품이 3개가 있답니다. 20개 제품 중에서 3개를 임의로 선택했더니 불량품이 2개가 나왔대요. 

불량품이 모두 알고 보니까 A회사에서 나온 거래요. 그러할 확률을 p분의 q라고 할 때 그 확률을 구하라고 하는 거죠. 

그래서 선생님은 이걸 이렇게 놓겠습니다. 이럴 때 이제 지금 이제 사건 이름을 붙일 건데요. 생각보다 어려울 수도 있어요. 같이 보겠습니다. 

20개 중에 3개를 선택했을 때 불량품이 2개 나올 사건. 이거를 우리가 사건 E라고 놓겠습니다. 

그리고 20개 중 3개의 선택. 그리고 이 불량품을 택하긴, 불량품이 2개가 나왔는데 그게 모두, 2개 모두 A에서 나온 사건이래요. 

그걸 우리가 A라고 놓으면 여러분이 헷갈릴 수가 있어요. A가 아닌 이건 불량품이 나오고 그게 모두 A에서 나왔다. 해서 이렇게 쓰겠습니다. 

물론 이런 식으로 사건 이름 붙이는 게 어려울 수 있어요. 그럴 때 그냥 바로, 바로 해도 상관없는데 선생님이 일부로 이렇게 표현을 해봤습니다. 

우리가 구하려고 하는 건 지금 뭐였습니까? 확인해 봤더니 불량품 중에, 불량품이었다? 그게 바로 그 중에 이게 A회사일 확률은? 

그럼 바로 이걸 물어보는 거예요. 이걸 물어본다면 분모가 P(E)가 되죠. 분자는 뭐가 돼요? P(A∩E) 또는 P(E∩A) 상관없습니다. 

그러면 이게 바로 분모로 가고 이게 바로 분자로 가야 되겠네요. 그러면 여기 각각 구해보면 되겠죠. 

여기 P(E)를 정리를 해 보면 P(E)는 어떻게 됩니까? 전체 몇 개 중에? 20개 중에 3개를 뽑았어요. 그리고 지금 2개가 불량이었어요. 

그러면 불량이 총 몇 개였는데요? 5개였거든요. 5개 중에 2개를 불량으로. 그러면 나머지 5개는 불량이었으니까 불량이 아닌 건 몇 개였습니까? 

15개가 정상이었어요. 15개 중에 하나를 뽑아야 됩니다. 맞죠? 그리고 이 P(E∩A) 또는 P(A∩E) 상관없다고 했습니다. 

이것은 뭐냐 하면 전체 20개 중에 3개를 뽑는데 여기서는 어떻게 나와야 되느냐. 불량품이 A에서만 나와야 되기 때문에 A불량품인 2개 중에, A불량품이 2개가 있거든요. 

2개 중에 2개가 나와야 되고. 그리고 나머지 정상. 정상인 거는 상관이 없죠. 15개. A정상이든 B의 정상이든 상관없습니다. 

15개 중에 하나가 나오면 되겠습니다. 됐습니까? 그럼 정리할 부분 정리해 보겠습니다. 분모끼리 약분하시고 15C1 15C1 다 약분되네요. 

간단하게 결국에 이거 뭐예요? 그냥 5C2분의 2C2가 됩니다. 5C2는 얼마죠? 그냥 10이죠. 2C2는 1입니다. 

그래서 우리가 원하는 답은 10분의 1이 되겠습니다. 아시겠죠. 이렇게 해서 6번 문제 확인해 봤습니다. 

7번 문제 계속 이어서 살펴보겠습니다. 7번 문제는요. 상당히 재밌는 상황입니다. 대신에 문제에서 뭘 잡아야 될지를 잘 보셔야 되고 

이걸 조금 구분을 한번 전략을 한번 세워봐야 될 것 같습니다. 문제 한번 같이 보겠습니다. 

어떤 사건에 대해서 3명의 증인이 A B C가 있어요. 그런데 이 사람들은 범인인지를 알고 있는 거 같습니다. 

진실을 말할 확률이 5분의 4 6분의 5 9분의 7이랍니다. 지목된 용의자에 대하여 A B는 범인이라고 증언을 했고 

C는 범인이 아니라고 증언을 했어요. 이럴 때 용의자가 범인일 확률을 구하시오. 그랬습니다. 

진실을 말할 확률이 이거라고 했으니까 범인인지 아닌지를 안다는 뜻이겠네요. 증인들은 현재. 

그러면 이거 확률을 구하라 했고 용의자가 범인일 확률과 범인이 아닐 확률은 같다고 했습니다. 전략을 세워봐야 되겠죠. 

지금 무슨 상황이냐 하면 용의자가 있어요. 용의자는 범인일 수도 있고 용의자는 범인이 아닐 수도 있어요. 이 2가지 경우가 가능합니다. 

그런데 진술이 있습니다. 진술이 있기를 어떻게 진술을 했냐 하면 말을 했어요. A B는 범인이라고 말을 했고 C는 범인이 아니라고 했어요. 

누가 맞죠? 누가 진실을 이야기하고 있죠? 지금 이 상태에서는 모르고 뭘 전제로 해야 됩니까? 

실제 용의자가 범인인지 아닌지에 따라서 이 진술이 참이 될 수도 있고 거짓이 될 수도 있습니다. 

그걸 잘 파악하셔야 돼요. 이랬을 때 정말 용의자가 범인일, 이걸 찾아봐라. 이런 경우는 사건 이름 붙이는 게 더 어려워요. 

그래서 그냥 경우를 나눠서 풀어보는 게 훨씬 더 편합니다. 보겠습니다. 첫 번째 용의자가 범인 맞아요. 

범인 맞고 A와 B는 범인이라고 증언했어요. 그러면 용의자가 범인이고 A B는 진실을 말한 겁니까? 거짓을 말한 겁니까? 

왜냐하면 문제에서 그랬어요. 문제 조건 한번 다시 한 번 보면요. A B C가 진실을 말할 확률이 이거라고 했지 

범인이라고 범인이 아니라고 확률 이런 말이 없어요. 진실을 말할 확률이 5분의 4 6분의 5 9분의 7이라고 했지 범인이라고 말할 확률이라는 말이 없거든요. 

진실을 말할 확률이라고 했기 때문에. 용의자가 진짜 범인이에요. 그러면 A B는 진실을 말하는 겁니까? 거짓을 말하는 겁니까? 

A B는 범인이라고 증언했기 때문에 A B는 진실을 말한 거예요. 그럼 C 반대로 뭐가 된 겁니까? 거짓을 말했어요. 

이것의 확률을 구해야 합니다. 두 번째는 용의자가 범인이 아닐 수도 있어요. 범인이 아닌데 A B는 범인이야. 라고 이야기를 했어요. 

그러면 A B는 진실을 이야기한 겁니까? 거짓을 이야기한 겁니까? 거짓이에요. 거짓을 말한 거고 C는 진실을 말한 겁니다. 

이렇게 진술을 했기 때문에 진술을 한 게 범인이냐 아니냐에 따라서 진실을 말한 것 거짓을 말한 걸로 진술이 바뀝니다. 

그렇죠? 이렇게 진술했을 때, 증언을 했을 때 이 용의자가 진짜 범인일 확률을 구하여라. 그랬습니다. 

그럼 분모는 뭐가 되는 거예요? 이 두 가지를 더해 주어야 됩니다. 우선 이 확률을 한번 구해 볼까요. 

이 확률은 지금 얼마가 됩니까? 용의자가 범인이래요. 범인일 확률과 아닐 확률은 똑같다고 했어요. 2분의 1. 그리고 A는 진실을 말한답니다. 

A가 진실을 말했대요. 5분의 4. B도 진실을 말했대요. 6분의 5. C가 진실을 말할 확률이 9분의 7이었기 때문에 거짓을 말할 확률은 9분의 2가 되겠습니다. 

그렇죠. 계산하시면 얼마예요. 2×5 10. 10의 6×9 54. 540분의 여기는 5×4 20에 40이죠. 용의자가 범인이 아니랍니다. 2분의 1이에요. 

A B는 거짓말 합니다. 그러면 A가 진실을 말하면 5분의 4였으니까 거짓이기 때문에 5분의 1. B도 거짓이기 때문에 마찬가지로 6분의 1. 

그런데 이번에는 C가 진실을 말했어요. 그렇기 때문에 9분의 7입니다. 이걸 다 계산해 주면 분모는 역시 540이고요. 분자는 7입니다. 

이러한 상황에서 용의자가 범인이 아닌 경우 이 각 두 가지에서 진술을 했는데 전체가 그러면 어떻게 되느냐. 

이건 이 증언에 대해서, 증언은 크게 두 가지였습니다. 용의자가 진짜 범인일 때에는 540분의 40이었고 용의자가 범인이 아니에요. 

그런데도 그렇게 진술, 증언할 수가 있는데 그때에는 확률이 540분의 7입니다. 그런데 지금 어떤 걸 물어보고 있어요? 

그러한 증언 상황에서 그 용의자가 진짜 범인일 확률이니까 분자는 뭐가 들어가야 됩니까? 진짜 범인인 경우 즉, 

첫 번째의 확률이 올라가야 됩니다. 그래서 이걸 계산하시면 돼요. 그럼 분모는 540분의 47이고 분자는 540분의 40이 되겠습니다. 

따라서 정리하시면 얼마? 47분의 40이 되겠습니다. 아시겠죠. 이 7번 문제 이거를 사건 A B C 이런 식으로 놓고 풀려면 어렵고요. 

어떻게 풀어야 돼요? 지금 이 용의자가 범인인지 아닌지 지금 정확하지 않은 상태에서 우리는 지금 모르고 있지 않습니까? 

그냥 그 상황에서 A B C는 알아요. 아는데도 진술을 이렇게 지금 다르게 하고 있어요. 

그랬을 때 진실을 말할 확률을 지금 주었기 때문에 여기서 A B가 범인이라고 증언한 거 범인이 아니라고 증언한 거는 진실일 수도 있고 아닐 수도 있어요. 

그래서 그 용의자가 범인이냐 범인이 아니냐에 따라서 그 증언이 진실이냐 거짓이냐가 되고 그것의 확률을 수학적으로 이제 계산할 수가 있습니다. 

이걸 전체로, 이 값과 이 값을 가지고 전체를 분모로 잡아주고 분자는 그 중에, 이 첫 번째 두 번째 중에 뭐? 첫 번째에 해당되겠죠. 

범인인 경우. 그래서 이게 분자로 올라가면 우리가 원하는 47분의 40을 얻을 수가 있습니다. 상당히 재밌는 문제였습니다. 

조건부확률의 상황으로 주어진 아주 대표적인 문제면서 흥미를 끌만한 그런 문제였습니다. 

이 문제 여러분 다시 한 번 정리 해보시고 그러면 이제 다음 22강에서는 이제 뭐가 나오냐 하면요. 

여기까지는 조건부확률이었기 때문에 우리 개념 설명하면서 뭐가 나왔습니까? 확률의 이제 곱셈정리가 나옵니다. 

확률의 곱셈정리. 그러면 이제 22강부터 확률의 곱셈정리 풀어보는 걸로 하고 다음시간에 만나겠습니다. 지금까지 수고 많으셨고 EBS 김원중이었습니다. 
