여행을 트래블이라고 얘기하나요? 여행을 뭐라 그러죠, 여행을? 여행. 여행이 뭘까? 트래블이라고 그러기도 좀 뭐한데, 여행은. 트래블은 그냥 떠나는 거, 하기야 떠나는 게 여행이죠. 그렇죠? 

제가 정말 좋아하는 세 개의 단어예요. 밤 너무 좋아하고요. 저는 낮보다 밤을 더 좋아하고요. 바다, 산보다 저는 바다를 더 좋아하고요. 여행은 뭐 저의 삶의 이유입니다. 

저는 삶의 이유가 여행이에요. 국내여행도 좋아하고요. 시간이 좀 나면 밖의 새로운 세상도 경험해 보는 것도 상당히 좋아하는데 여러분도 좀 그랬으면 좋겠어요. 

여러분도 지금은 당장은 원하는 꿈을 위해서 수능공부를 하고 있는 처지지만, 뭐 그걸 또 처지라고 얘기할 것도 뭐 있어. 그런 상황이지만. 그렇지? 여러분 내년부터는 부모님으로부터 독립하는, 

나는 여러분에게 대학이라는 새로운 곳을 간다는 것보다 나는 20대인 여러분에게 축하해드리고 싶은 건 뭐냐 하면 부모로부터 독립한다는 그 느낌이 나는 정말 여러분에게 축하해드리고 싶어요. 

그런데 실제로 부모님에게 독립 못하는 친구들이 더 많다는 것도 사실 알고 있고 결혼을 해도 부모님과 독립을 안 하는 사람들도 매우 많다는 사실도 되게 잘 알고 있어. 

그런데 저는 그런 모든 분들에게 너무 너무 말씀드리고 싶은 것 중에 하나가 여러분의 인생은 부모로부터 독립하는 순간부터 시작되는 거거든요, 여러분. 정서적으로 독립하라는 얘기입니다. 

집 나오라는 얘기가 아니라 내 스스로가 혼자서 살아갈 수 있을 만큼 여러분이 가장 중요한 인생의 길을 여러분이 직접 선택하고 그렇게 능동적으로 살아가는 첫 번째 단계가 대학교 1학년이거든요. 

그때부터는, 집 나가라는 얘기 아니에요, 지금. 가출하라는 얘기 아니에요. 그게 아니라, 그렇지. 여러분이 스스로가 여러분의 가장 중요한 요소를 결정짓는 그 시간들, 

그 상황 하에서 여행을 가는 거와 그러지 못한 상황에서 여행을 가는 것은 완전 달라요. 나 스스로를 발견할 수 있는 게 여행이거든요. 내가 어떤 사람인지를 

그냥 평범한 일상 속에서는 미처 발견하지 못했다가 여행을 떠나보면 내가 어떤 사람인지를 느껴요. 아, 나는 이런 상황에서 이렇게 행동하는 사람이구나라는 것을 느끼게 된다고. 

그러면서 점점 강해지는 거거든. 경험이 이렇게 쌓이면서. 여러분 게임 같은 거 좋아하는 친구들 보면 "경험치가 뭐 플러스 몇 점 획득하였습니다." 이런 거 있잖아요. 

인생 다 똑같은 거고 그런 경험치를 만들어내는 과정을 사람들은 20대라고 얘기하는 거니, 나는 여러분한테 얼마나 큰 축하를 드려야 돼. 그렇지? 정말 큰 축하. 

매년 EBS에서 이렇게 강좌를 촬영하다 보면 수능 날 끝나고 나면, 수능 끝나고 나면 여러분에게 파이팅 메시지 같은 거, EBS에서 파이팅 메시지 같은 것을 좀 이렇게 

선생님들마다 찍어서 학생들에게 보여주고 수능 방금 끝났던 학생들에게, 여러분한테도 그런 영상을 제가 찍을 날이 오겠죠, 조만간. 그때 저는 항상 얘기하는 게 있어요. 

"수고 많이 하셨고요."라는 얘기도 하지만 나는 그거보다 "축하드립니다, 여러분. 오늘부터 여러분들은 진정한 여러분의 인생을 조각할 수 있게 되었습니다." 여러분이 원하는, 

여러분의 태어난 그, 그, 그, 그 모습 그대로, 가장 여러분 스스로가 행복한 일을 향해서 멋지게 도전하시고 멋지게 경험해 보십시오. 그것을 10년 동안, 30살이 될 때까지 실패도 좋고 뭐도 좋으니, 

성공도 의미 있고 실패도 의미 있고 뭐든 다 해볼 수 있는 정말 아름다운 세상이니 많이 성공도 해 보시고 많이, 성공보다는 실패를 좀 더 많이 해봤으면 좋겠는데, 개인적으로는. 

많은 실패를 많이 해 보셔서 30살 이후에 여러분들이 플라워, 꽃을 피울 수 있는, 꽃은 30살에 피우는 건 아니지. 30살 때 이제 시작을 하는 거고, 인생을. 그러니까 직업적인 인생을 시작하겠죠. 

20대 때 다듬었던 나의 모습을 가지고 30대 때 이제 쫙 시작을 하다가 40대 정도 이제 딱 올라가면 꽃을 이렇게 피우고, 30대 중반부터 한 40대 중반, 꽃 피우는 시기. 

40대 후반부터는 좀 이렇게 능숙미가 보인다 그럴까, 좀 이렇게 멋짐이 묻어나는 시기라 그럴까요. 그러다가 55세 이상에서는 새로운 인생을 또. 아유, 저도 잘 모르겠어요. 

지금 현재의 패러다임은 60세 되기 전에 퇴직하고 그다음에 노후생활. 그런데 그게 여러분 아시다시피 점점 이렇게 길어지잖아, 노후생활이. 그래서 패러다임이 또 바뀌겠지. 

저 때 패러다임도 현재랑 또 다를 것 같고 제가 이제 나중에 50대 이정도 됐을 때 그때 패러다임이 바뀔 거고 여러분도 또 바뀔 거야. 그러니까 그렇게 어떻게 바뀔까를 가지고 

대비할 생각을 하지 마시고요. 여러분 타고난 대로, 여러분에 대해서는 여러분이 가장 잘 아니까. 공부도 마찬가지로 여러분이 제일 잘 알지 않아요? 왜 선생님들한테 항상 상담을 하려고 그러지? 

"저 이거 한 다음에 뭐해야 돼요? 수능특강 몇 번 풀어야 돼요? 지금 수능특강 스텝3 잘 안 풀리는데 어떻게 해야 돼요?" 그거 왜 상담할까? 왜 상담할까? 

여러분이 여러분 스스로에 대해서 가장 잘 알고 있으면서. 그리고 만점을 받으려면 어떻게 해야 되는지를 충분히 알고 있으면서. 그 상담이라는 것 자체도 여러분은 많이 왜곡돼 있어요. 

진정한 상담이 아니라 공부 양을 줄이고 싶은 그 갈망에 의해서 하는 상담의 의미도 되게 많더라고. 나는 여러분이 그랬으면 좋겠다는 거지. 아직까지는 그 부모님의, 

우리 아까 처음에 했었던 얘기인데 그 부모님 밑에서 살아가는 게 아주 젖어 있기 때문에 여러분이 새로운 판단을 하기에는 세상이 너무 두려워 보일 거예요. 그럴 거예요. 

부모님이 하라는 대로 하면 좀 마음이 편해지고 남들이 다 가는 길을 가면 좀 마음이 편해지고. 그렇죠? 남들이 다 1학년 끝나고 군대 가면 나도 1학년 끝나고 군대 가면 마음이 편해지듯이,

남들이 다 3학년 끝나고 어학연수를 가면 나도 어학연수, 남들이 다 토익에서 몇 점 나면 나도 편해지듯이 그게 이제 다 이렇게 묻어가는 그런 느낌이라는 거거든. 

거기서 빨리 벗어나서, 그것을 벗어날 수 있는, 남들이 마련해 놓은 그 경로라는 거, 인생의 행복이라는 그 말도 안 되는 경로를 좀 이렇게 여러분 스스로가 한번 개척해 나가는, 

그 공포에서 벗어나는 그런 단단해지고 단련되는 그런 20대를 마음껏 멋지게, 아름답게 만드는 여러분이 되셔야 되는데 오늘 자괴감을 느끼는 날입니다. 처음 시간에 말씀드렸죠. 

이 문제를 보면 "내가 대학을 가야 되나? 내가 20대가 돼서 뭘 할까? 대학 안 가."라는 생각을 할 수 있을 만큼 고통스럽습니다. 저번 시간에 저희가 연습했잖아요. 

이항분포가 뭔지 다시 한 번 복습했었잖아요. 이항분포 문제예요. 이항분포라는 생각 안 들면 여러분 공부 잘못 한 거예요. 저번 시간에 안 들었겠죠. 보세요. 

한 개의 주사위를 한 번 던지는 시행을 720번 반복할 때. 왓 이즈 잇? 시행 횟수, 그래. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것, 이항분포 기억나죠? 

시행횟수 720번, 주사위 던지는 걸, 그중에서 1에는 성공의 기준. 나온 횟수를 X. 와우! 정확해. 시행횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X라고 둔 것. 

따라서 이 X는 정규분포를 따르는 게 아니야. 당연히 이항분포를 따르는 거지. 어떤 이항분포? 720 콤마 한 번 시행했을 때 나올 확률. 나올 확률은 얼마입니까? 

주사위 한 번 던져서 1의 눈이 나올 확률 6분의1 이거잖아요. (720, 6분의1)이라는 이런 이항분포를 따르는 그 X라고. 그런데 X가 132 이하일 확률을 구하라? 느껴져? 

거대한 표 문제라고요. 여러분, 거대한 표로 바꿔보세요. 저번 시간에 이것도 연습했어. X, P 이렇게 되고 거대한 표 만들겠어. X가 될 수 있는 것 다 나열하라. 

720번 시행횟수니까 나온 횟수가 될 수 있는 건 0부터 720까지죠. 얼마나 많아요. 0부터 720까지. 0부터 720까지야. 가다 보면 132도 있을 거고, 133도 있을 거고 쭉 나가다 보면 뭐로 끝나? 

720으로 끝나겠지. 170이 아니라 720으로 끝나. 정말 초거대한 표죠, 초거대한 표. 그다음에 각각의 확률을 구하라 그러면 X가 0일 확률은 720번 시행해서 0번 나오는 횟수일 확률이

시행횟수 콤비네이션 나오는 횟수, 시작! 720, 시행횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수 이렇게 쓰시면 될 거고. 

여기 들어갈 확률은 720 콤비네이션 1. 왜? 시행횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수 이렇게 쓰시면 되고. 

시행횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 시행횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수예요. 

X가 132일 확률. 시행횟수 콤비네이션 나온 횟수, 아이고야. 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률 어쩌고저쩌고 안 나온 횟수. 720 콤비네이션 나온 횟수, 

나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수 이거 아닙니까. 그리고 한 번 시행했을 때 나올 확률이 6분의1이라고 가르쳐줬으니까 여기에 6분의1, 여기 6분의5, 

여기에 6분의1, 여기 6분의5, 여기 6분의1, 여기 6분의5, 여기 6분의1, 여기 6분의5, 땡땡땡. 여기 6분의1, 여기 6분의5, 여기 6분의1, 여기 6분의5, 땡땡땡. 아, 땡땡땡 그러면 안 된다 그랬죠. 

점점점, 점점점. 그야말로 거대한 표. 거대한 표 문제죠. 왜? 평균, 분산, 표준편차 구하는 문제가 아니라 X가 132 이하일 확률. 나온 횟수가 132 이하일 확률, 

이 거대한 표에서 X가 0일 확률, 1일 확률, 2일 확률, 3일 확률, 132일 확률 다 나와 있는데 문제는 132 이하일 확률을 구하라 그랬으니까 얘보다 작거나, 

결국 여기서부터 얘까지의 확률을 다 더하는 거예요. 대학을 안 가고 말지. 어떻게 더해? 말이 되느냐? 이걸 어떻게 더하느냐? 와, 이거 어떻게 더하느냐? 132 이하. 

여러분, 이거 하나 구하는 것도 오늘 중으로 못할 것 같아. 여러분, 6분의1을 132번 곱할 줄 아세요? 더 심한 것은 6분의5를 600몇 번 곱해야 될 텐데. 500 몇 번 곱해야 되겠구나. 

500몇 번 곱해야 돼. 어떻게 해요? 말도 안 되지. 어떻게 하지? 어떡하지? 어떡하지? "어떡하지?" 이러고 있는 거야. 저 좀 보여주시면 안 될까요, 감독님? 저 좀 보여주십시오. 

어떡하지? 어떡하지? 어떡하지? 대학을 안 갈까? 아, 어떡하지? 그런데 라플라스라는 사람이, 할아버지거든요. 지나가는 거예요. "저기, 학생." 라플라스 할아버지가 지나가는 거예요. 

"어유, 할아버지, 어쩐 일이십니까?" "아니, 뭘 그런 걸 가지고 고민을 하고 그래?" "제가 지금 수능특강 문제를 풀고 있는데 거대한 표에서 0과 132 밑에 있는 이 확률을 다 더해야 되는데 

할아버지 같으면 어떻게 하시겠습니까?" "아이, 이 사람아, 이항분포에서 시행횟수에서 충분히 크면 확률변수 X는 근사적으로 정규분포를 따르게 돼 있다고." "어! 혹시 할아버지 성함?" 

"나는 라플라스라고 해." 그래서 드무아브르 라플라스의 정리 또는 가우스 라플라스 정리라고 일컬어지는 그 할아버지, 그 수학자가 다음과 같이 말씀하셨습니다. 

이항분포에서 시행횟수가 충분히 크면 이항분포를 따르는 확률변수는 뭘 따른다? 시작! 정규분포도 따른다 이거예요. 아! 이거를 이산확률분포 문제로 보지 말고 연속확률분포 문제로 바꿀 수 있다. 

이항분포를 따르는 이 확률변수 X에서 시행횟수가 충분히 크면, 충분히 크다는 건 뭐 n, p가 5보다, 이런 얘기 하지 마. 그냥 충분히 크면 그 확률변수 X는 정규분포를 근사적으로 따른다 이거예요. 

그것을 교과서상에는 직접 증명해보일 수는 없으니까 시행횟수를 키워주면서 점점 그래프가 정규분포 모양이라는 걸 살짝 이렇게 보여주거든요. 그거는 그냥 여러분이 직접 증명할 수가 없으니까 

그냥 그러려니 하고, 알려져 있다고 되어 있으니까, 교과서상에서. 항상 제가 여러분한테 말씀드리죠. 알려져 있다고 표현된 것은 그냥 그렇구나라고 이해하고 계시면 된다고요. 

이런 걸 사람들이 라플, 교과서에는 라플라스 정리라고 아예 나와 있지도 않아요. 그냥 그렇게 알려져 있다고 얘기하는데, 라플라스라는 할아버지가 만들어낸 거예요. 

참고로 저희 강아지 코델리아라는 애기가 아들을 낳았는데 아들 이름이 라플라스, 지금 분당에서 저희 부모님과 잘 살고 있는 그 라플라스, 이게 바로 라플라스 정리라는 거예요. 

영어로 어떻게 쓰냐면 Laplace 이렇게 씁니다. Laplace, Laplace. 드무아브르 라플라스 또는 가우스 라플라스 정리 이렇게 표현하기도 하는데 그거예요. 

그러니까 이걸 보고, 야, 이거 확률 구하라 그러면 말도 안 되잖아. 이거 어떻게 구해, 이걸? 그런데 할아버지가 뭐라 그랬다? 그렇지. 이항분포를 정규분포, 

"충분히 크면"이라는 단서가 들어 있지만 충분히 크다는 것은 그냥 출제되면 충분히 큰 거라고 받아들이시면 되죠. 그렇죠? 수능에서 출제된 모든 이항분포는 이 거대한 변수, 

이렇게 말도 안 되는, 예를 들어서 0 또는 1일 확률을 구하라 그러면 두 개를 그냥 더하면 되겠지만 그게 아니라, 그렇지. 좀 이렇게 시행횟수도 크고 구하고자 하는 확률이 상당히 많을 때는

이럴 때는 결국은 정규분포로 바꾸어서 해석하면 된다 이거예요. 그럼 이 X가 이런 이항분포를 따르지만 고스란히 정규분포도 따르는 거예요. "그러면 선생님, 정규분포 어떤 걸 따릅니까?"

이렇게 물어보신다면 다음과 같은 얘기하는 거예요. 정규분포를 표현하는 방법은 앞에 게 평균이고 뒤에 게 분산이잖아요. 그럼 평균은 바로 뭐냐? 평균은 여기서 구하는 거죠. 

X의 평균 여기서 구하면 되죠. 왜? 이항분포를 따르기도 하니까. 여기서 X의 평균 구하라 그러면 두 개 뭐하시면 돼요? 시작! 곱하시면 되니까 평균이 120이 돼 버리는 거예요. 

이렇게, 이렇게 가는 거야. 곱하면 120 아니에요. 6분의1 곱하니까. 분산은 어떻게 구하라 그랬어요? 아! 거기에다가, 평균에다가 안 나올 확률 Q를 한 번 더 곱하면 되니까 6분의5를 곱하는 거죠. 

그럼 이게 약분되니까 얼마예요? 시작! 100이라고요. 100은 보통 뭐라고 쓰면 돼요? 10의 제곱 이렇게. 결국 확률변수 X는 P(720, 6분의1)도 따르지만 N(120, 10의 제곱)도 따른다 이거야. 

이게 바로 이항분포와 정규분포의 관계라는 이름으로 교과서상에서 설명하는 방식입니다. 됐어요. 그래서 다시 한 번 얘기할게. 문제는 이거였잖아. 이항분포를 따르는 X가 132보다 크거나 같다. 

원래는 뭐라고? 나오는 횟수가 132보다 크거나 같을 확률이지만 이 X는 뭐도 따르니까? 정규분포를 따르니까 정규분포를 이용해서, 정규분포에서 확률 구하라 그러면 뭐로 바꾸는 거야? 

Z로 바꿔주는 거잖아요. 저번 시간에 계속 이야기했었다고. 이걸 무슨 화 시킨다? 시작! 표준화시키는 거잖아. 표준화시키는 방법 뭐다? 시작! 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 된다. 

자기 자신 132에서 평균을 빼자. 132에서 평균 120을 빼자. 이거 평균 아니에요. 이게 평균이니까 120을 빼면 얼마고? 시작! 12. 그것을 표준편차 뭐로 나누면 된다? 시작! 

10으로 나누면 된다. 12를 10으로 나눴으니까 뭐가 돼요? 1.2가 되는 거고. 결국 우리가 구하고자 하는 것은 정규분포에서 넓이가 되는 거군요. 여기가 뭐고요? Z가 되고요. 

가운데를 무조건 뭐라고 그랬어요? 0인데, 1.2보다, 1.2는 오른쪽에 있을 거 아니에요. 이 넓이 구하라는 문제였다는 거지. 그런데 문제에서 주어진 확률은 0과 1.2 사이에 들어올 확률

0.3849라고 가르쳐줬으니 최종적인 답 이 넓이는 어디에서? 반쪽의 넓이 0.5에서 이 넓이를 빼주면 되는 거니까 답은 시작! 0.1151 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 

그래서 최종적인 답은 0.1151 아니에요. 뭔데, 문제가? 아, 미안해. 어! 맞는데. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누니까. 아! 여러분, 자기 자신에서 평균을 빼면 12 맞잖아요. 

12를 나누니까 1.2 맞는데. 그래서 Z가 1.2보다 크거나 같을 확률 맞잖아요. 아! 여러분, 미안합니다. 어, 어떻게 합니까? 작거나 같을 확률이죠. 미안해요, 여러분. 

아, 이걸 살짝 바꿔야겠네. 미안합니다. 여러분, 진짜 미안해요. 만약에 진짜 문제가 그거였으면 이게 답이야. 일석이조. 한 문제 가지고 두 문제를 푼 거야, 우리는. 

132보다 크거나 같을 확률이다 그랬으면 이게 답이야. 하지만 문제가 뭐야? 132보다, 시작! 작거나 같을 확률이니까, 작거나 같을 확률. 죄송합니다. 작거나 같을 확률이라는 건 어디야? 

왼쪽 확률이잖아요, 왼쪽 확률. 얼마나 좋아요? 한 문제를 가지고 자원 재활용, 두 문제를 풀었어. 이 넓이 구하는 거니까. 여러분, 이 넓이가 뭐라고 그랬어요? 오히려 더해야 되겠네요. 그렇죠? 

얘가 뭐였어? 0.3849인데 이 확률을 더해주면 되겠다. 얘는 뭐예요? 0.5니까 더하면 되잖아요. 0.8849. 답은 몇 번이야? 시작! 3번, 이런 식으로 처리해요. 

그래서 한 문제 가지고 몇 문제를 풀었어요? 두 문제를 풀었던 이야기입니다. 유제 7번으로 가시죠. 어느 고등학교 3학년 전체 몇 명일 때? 500명이 있대요. 야, 많네요. 

500명 중에서 수학 나형을 선택하는 학생의 비율은 60%래요. 수학 나형을 선택한 학생이 60%. 이 학교 3학년 학생 중에서 150명을 임의로 선택해서 수학 나형을 선택했는지 조사할 때

수학 나형을 선택한 학생이 96명, 이것도 이항분포네요. 이게 뭐냐 하면 이 얘기야. 150명에게, 임의로 선택한 150명에게 시행한 거야. 그러니까 인터뷰를 했다고 생각하면 돼. 

이게 바로 시행횟수야. 150번 시행한 거야. 60%가 수학 나형 좋아하거든. 그러니까 수학 나형을 자기는 좋아한다고, 좋아한다기보다 선택했다 그래. 수학 나형을 선택할 확률이 0.6인 그 학교인데

걔네들 중에서 150명을 선택해서 "저는 수학 나형을 선택했거든요."라고 대답한 수학 나형을 선택한 횟수, 학생 수, 그게 바로 나온 횟수잖아요. 그것을 X라고 하면 이 X는 이항분포를 따르는 거지. 

왜? 시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X라고 뒀으니까. 어떤 이항분포? 150 콤마, 150번 인터뷰를 한 거잖아. 시행횟수 150번. 한 번 인터뷰했을 때 

"저는 나형을 좋아하거든요."라고 대답할 확률은 60%. 0.6, 10분의6이 된다. 그러니까 5분의, 시작! 3이 된다, 이런 얘기를 하네요. 시행횟수, 한 번 시행했을 때 나올 확률, 이런 느낌인 거지. 

됐어요? 이런 이항분포를 따르는 X인데 문제가 뭐냐 하면 그런 선택한 학생 수가 96명 이상일 확률을 구하라 그러니까 결국 뭐야? X가 96보다 크거나 같을 확률을 구하라 이거지. 

그러니까 여러분, 이항분포에서 150이니까, 시행횟수가 150이니까 X 나온 횟수가 될 수 있는 것은 0부터 150까지잖아요, 이게 쭉. 언젠가는 96도 있을 거고. 

150까지 이거잖아요. 그런데 문제가 뭐냐 하면 96보다 크거나 같을 확률이니까 여기서부터 여기까지 확률 다 더하라는 얘기거든. 어떤 할아버지가 지나가? 라플라스 할아버지가 지나가는 거지. 

"학생, 시행횟수가 충분히 크면 이항분포를 따르는 X는 정규분포를 근사적으로 따르게 돼 있어." 이런 정규분포를 또 따르게 될 테니까 이항분포로 가지 말고 뭐로 가자? 

정규분포로 바꿔서 해석하자 이거지. 정규분포로 표현하려면 여기다가 평균을 써야 되는데 평균은 두 개 곱하는 거니까 90. 아! 분산은 평균 90에다가 안 나올 확률 5분의2를 곱하면 되죠. 

얼마야? 180을 5로 나누니까 5×3＝15, 5×6＝30. 36 시작! 6의 제곱 이렇게 처리하시면 되는 거야. 아! 결국 (150, 5분의3)이라는 이항분포를 뭐로? 

(90, 6의 제곱)이라는 정규분포를 또 근사적으로 따르게 돼 있으니까. 이때 확률을 구하라 그러면 뭐해서 풀자? 표준화시켜서 풀자 이거지. 그러니까 여러분, 오해하지 마. 

X는 이항분포도 따르고, 두 개 다 따르는 거다. 두 개 다 따르는 거야. 이항분포를 원래 따르는 거지만 정규분포도 따른다 그랬으니까. 정규분포를 따라서 (90, 6의 제곱)이라고, 

확률 구할 때는 정규분포가 훨씬 더 편하니까 자기 자신에서 표준화시키면 되잖아. 평균을 빼고 표준편차로 나누면 1이네요. 그렇죠? Z가 1보다 크거나 같을 확률을 구하라는 얘기야. 

Z가 1보다 크거나 같을 확률을 구하래요. 그림 한번 그려보면 끝나겠다, 이것도. 얘가 0이고요, 얘가 지금 Z라면 1보다 크거나 같을 확률, 이 넓이 구하라는 거예요. 

0에서 1까지 얼마예요? 0.3413이니까, 이 확률이 0.3413이니까 어디서 빼주면 돼? 0.5에서 빼주면 되죠. 답은 시작! 0.1587. 답은 몇 번? 시작! 3번. 끝. 이렇게. 아이고, 잘했네. 

아이고, 잘했네. 유제 8번. 확률변수 X가 (400, p)를 따르는데 4분의1X의 평균이 20이다. 어머! 오랜만에 나오는 몇 차식의 평균? 일차식의 평균. 조작된 것들의 평균. 

일차식의 평균은 원래 평균 X의 평균에다가 뭘 곱하면 된다? 4분의1을 곱하면 된다. 걔가 얼마다? 시작! 20이다. 결국은 X의 평균이 얼마라는 얘기예요? 4를 곱하면 되니까 80이라는 얘기죠. 

그런데 X의 평균은 두 개를 곱한 거잖아요. 그래서 400P가 바로 X의 평균인데 걔가 80이라는 얘기니까 따라서 P는 100분의 얼마예요? 20, 0.2가 되는 거네. 그렇지? 

뭐 5분의1 그래도 되고. 5분의1이라고 쓸까요? 뭐 5분의1 씁니다. 0.2 뭐 다른 말로 5분의1 이렇게. 이런 느낌으로 처리할 수 있다 이거지. 돼요. 이런 얘기. 

이때 다음을 구하시오. 이런 이항분포를 따르는 X인데, 이항분포를 따르는데 평균 구하라 그러면 거대한 표 문제인데 말도 안 되니까 뭐로 바꿔서 풀자? 시작! 그렇지, 정규분포로 바꿔서. 

그러기 위해서는 뭐해야 된다? 표준화시켜야 된다. 그러기 위해서는 정규분포가 어떤 정규분포를 따르는지 아까처럼 구해야 되는데 여기에는 평균을 써야죠. 평균은 두 개를 곱하면 되니까. 

80 이렇게 처리하시면 되고. 분산을 구하라 그러면? 그 80에다가 안 나올 확률 5분의4를 곱하면 되겠죠. 그렇죠? 이렇게. 이렇게 하면 얼마야, 이게? 16이잖아요. 

16×4니까 64. 8×8＝64니까 8의 제곱 이렇게. 결국 (80, 8의 제곱)이라는 정규분포를 따르니까. 표준화 시킵시다. 확률 구하니까 표준화 시킵시다. 72를 표준화시켜서 여기다가 씁시다. 

표준화시키는 방법. 자기 자신에는 평균을 빼고 70에서 평균 80 빼면 얼마야? 시작! －8. －8을 8로 나누니까 －1. 또 표준화시킵시다. 96을 표준화시킵시다. 

자기 자신에서 평균을 빼고, 96에서 평균 80을 빼면 16. 16을 8로 나누니까 2 이렇게. 우리 아까 했었던 8185 그거 아니에요? 승제고등학교 기억나지 않아요. 

그게 －1부터 2까지 확률이었는데, 저는 기억나는데 여러분은 기억 안 나나요? 기억 안 나세요? 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 조금 더 자세하게 얘기하면 이 얘기죠. 

그림을 그려보면 샥 이렇게 돼 있고 여기가 0, 여기가 1, －1, 얘가 2. 이 넓이 구하는 거니까, 이 넓이가 얼마였고요? 0과 1 사이, 0.3413. 이 넓이는 0과 2 사이니까 0.4772. 

그래서 0.4772와 0.3413을 더한 게 0.8185였다 이런 느낌으로 해석할 수 있어요. 자, 이제 다 끝났고요. 레벨1부터 레벨3까지 또 연습문제를 풀어보도록 하겠습니다. 

1번부터 같이 한번 가보시죠. 1번, 확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0과 3 사이, 이건 일반적인 확률밀도함수에 관련된 거네. 확률변수 X의 확률밀도함수 f(x)의 그래프가 그림과 같다. 

0과 a 사이의 넓이가 3분의2일 때 두 상수 a와 b의 값에 대해서, 여러분, 어차피 미지수는 두 개니까 식 두 개 세워야 돼요. 식 두 개를 세워야 된다고. 

첫 번째 식이 바로 뭐냐 하면 0과 a 사이의 넓이가 3분의2라, 지금 이 넓이가 3분의2라고 가르쳐줬어. 그러면 여러분, 이 사다리꼴로 갈 바에 이걸로 갈 것 같지 않아요, 여러분? 

이게 뭐라는 얘기예요? 이게 3분의1이라는 얘기예요. 어차피 식 두 개 세워야 되니까 이것도 이용은 해야 되겠구나. 여기서 b에 대한 식이 나오네. 그렇죠? 

하나 더 나오네, a와 b에 대한 식이. 여기는 3분의2다. 얘를 이용합시다. 충분히 될 것 같은데. 그러면 식 두 개 있고 미지수 두 개니까 만들 수 있을 것 같아요. 

첫 번째 식, 이 넓이가 3분의1은 어떻게 만들면 돼? 2분의1×밑변×, 밑변이 3－a죠. 큰 좌표에서 작은 좌표를 빼면 돼요. 높이는 2b. 얘가 얼마다? 시작! 3분의1. 식 하나 세웠고. 

두 번째 식은 이 사다리꼴의 넓이가 3분의2입니다, 이렇게. 사다리꼴의 넓이는 어떻게 구해? 윗변 플러스 아랫변, b+2b, 시작! 3b. 2분의1 먼저 쓰자, 이것도. 

2분의1×, 높이 먼저 쓸까, 높이? 높이는 a에서 0 뺀 a. 거기에서 윗변 플러스 아랫변, 시작! 3b. 윗변 플러스 아랫변은 이 길이가 b고 이 길이가 2b니까 두 개 더하면 3b. 

얘가 사다리꼴의 넓이인데 걔가 3분의2가 돼야 된다. 이 두 식을 연립하면 a값과 b값을 찾을 수 있을 것 같아. 어떻게 할까요? 나눌까요? 나누는 게 제일 좋을 것 같은데. 

나누면 a만 남을 것 같은데. 통째로 이렇게 나눕시다. 통째로 나누면 2분의1, 2분의1은 전체적으로 사라지고요. b, b도 없어져요, 이렇게. 그리고 3, 3도 없어지고요. 

그러면 2분의1만 남잖아요. 따라서 보기 좋게 쓰면 분모는 3a만 남고요. 3a 이렇게. 분자는 2를 곱하니까 2×3, 6－2a 이렇게 되고. 얘 이퀄, 얘는 2분의1 이렇게 처리하시면 되지. 그렇지? 

이렇게 곱한 3a는 같다. 이렇게 곱한 것과 같다. 2배 해주시면 되니까 12－4a와 같다. 그래서 넘어가면 7a＝12 이렇게 나와서, 따라서 a 얼마야? 7분의12. 그렇죠? 

따라서 a는 7분의12 이렇게 나오고요. b만 더 구하면 되겠네. a가 7분의12니까, b는 여기서 구할까요? a 대신 7분의12를 대입하면 2분의1×, a 대신 7분의12, 7분의12×3b＝3분의2, 그렇지? 

3분의2. 그래서 b 구하면 되겠네. 이렇게 없어지면 6인가요? 6. 맞아요? 됐지? 그럼 7분의18b는, 아니, 이걸 또 나누자. 3으로 나눌 수 있네. 그렇지? 됐나, 이제? 7분의9b는, 그렇지? 

7분의9b는, 우변 얼마야? 시작! 3분의1. 맞아요? 3분의1. 따라서 9b, 뭐야, 이게? 9×3, 27b는? 27b는 7이니까 b는 27분의7 이렇게 되는 거야. 어유, 또 복잡할까, 또 이렇게. 

따라서 a－3b를 구하라 그러면, 맞아요? 7분의12－3b, 27분의, 3×7＝21 이건데요. 이런 답이 있습니까, 여러분? 이거 참 복잡하게도 해놨네, 이거. 이게 9×3＝27이니까 곱해야 되잖아. 

어, 이거 일단 약분이 되는구나. 3으로 갑시다. 3×9＝27, 그다음에 3×7＝21. 이제, 이제 된다. 7×9, 63분의, 이게 뭐야, 이게? 98, 108? －49? 이렇게 나오나요? 

계산을 잘못했나? 98, 108, 49. 빼면? 7×7에 49, 빼면, 이거 안 되는데? 다시. 3×7＝21, 3×9＝27. 7×9, 63분의, 맞지, 지금? 3×7＝21, 3×9＝27, 7×9＝63 분의, 

9×12니까 108. 9×2＝18. 10. 7×7＝49. 빼면 되는데. 안 나오는데? 이게 얼마야? 이게 9가 나오는데요. 9에서 4 빼면 5고. 이거 59 이렇게 나와요. 2번이네. 4번이라 그랬잖아요! 

여러분, 이거는 피디님 잘못입니다. 저는 진짜 제대로 했습니다. 그런데 피디님이 계속 4번이라 그런 겁니다. 지금 부조정실에서 뭐하고 있는지 모르겠습니다. 집중을 하셔야죠. 

혼자 고군분투하고 있는데, 내가. 반성을 많이 하고 계시는 것 같습니다. 넘어가도록 하겠습니다. 답은 2번. 제가 틀릴 리가 있습니까, 여러분? 대한민국 수학을 책임지는 정승제 선생님인데

제가 틀릴 리가 있겠습니까, 여러분? 자, 미안합니다, 여러분. 2번 가도록 할게요. 확률변수 X가 정규분포 (12, 3의 제곱)을 따르고 확률변수 Y는 정규분포 (27, 6의 제곱)을 따른다. 

이때 다음을 만족시키는 상수 a의 값을 구하시오, 이렇게 돼 있어요. 이건 뭐 각각 그냥 X는 이 정규분포를 따르는 거고 Y는 이 정규분포를 따르는 거니까 각각을 다 표준화시키세요. 

무조건, 무조건 정규분포는 표준화가 답이에요. 표준화시키세요, 표준화. 첫 번째 것부터 한번 표준화시켜보죠. 그대로 한번 나타내볼 텐데 첫 번째 것은 X를 표준화시키는 거고, 그렇지? 

두 번째 것은 Y를 표준화시키는 거야. 표준화시키세요. 표준화하는 방법, 자기 자신에서 평균을 빼고 X는 이런 정규분포를 따르니까 자기 자신에서 평균을 빼면 －6, －6, －6을 3으로 나누니까 －2. 

자기 자신에서 평균을 빼면 3. 3을 3으로 나누니까 1 이렇게 처리하시면 되고요. 그다음에 여기 나오는 21, 그건 Y값이니까 이런 정규분포를 따르거든. 자기 자신에서 평균을 빼면 －6. 

－6을 6으로 나누니까 －1 이렇게 되고. 자기 자신에서 a에서 평균을 빼고. 그런데 여러분, 여기까지 보지도 마세요. 또 이거 쓰지 말고. 여러분, 이것만 봐도 얘가 얼마가 들어갈지 알 수 있지 않니? 

무슨 말이냐면 －2부터 1까지의 넓이랑 －1부터 어디까지의 넓이랑 똑같아요? 2까지의 넓이가 같잖아요. 에이, 이렇게 푸는 게 낫지. 이게 우아한 거지. 무슨 말이야? 

여기 지금 이렇게 돼 있잖아. －2부터 1까지에 －2가 여기 있고 1까지가 여기 있으면 이 넓이랑, 여기는 지금 뭐라고 돼 있어? －1부터 어디까지 넓이랑 똑같냐? 

당연히 2까지 넓이랑 똑같을 거 아니야. 대칭성을 이용하면. 그래서 얘가 2가 된다는 거야. 그러니까 내 얘기는 뭐냐 하면 a를 표준화시키면 2가 된다는 뜻이라고요. 

이건 Z값이니까. 그러면 a를 표준화시키면 2가 된다. 물론 이렇게 풀 수도 있어. 자기 자신에서 표준화시키는 방법, 평균을 빼고, 27을 빼고 표준편차로 나누면, 6으로 나누면

걔는 2입니다. 이렇게 문제에 쓰면 되지. 분자는 대각선으로 곱한 거와 같으니까 a－27이 12니까 따라서 a의 값을 구하라. 시작! 39 이렇게 풀면 되지. 안 된다는 게 아니야. 

당연히 이렇게 풀면 되지. 그런데 위 아 엘레강스. 에쥬 노우. 여러분이 알다시피 우리는 엘레강스 한 사람들이잖아. because our focus is not just formula. 

우리는 공식에 초점을 맞춰서 공부하지 않았습니다. 언제나 우리는 뭐를 쫓았어? 뭐를 쫓았어? 근원적인 본질을 쫓았잖아. 그러니까 여러분, 얘를 표준화해서 얘로 됐다, 

그걸 공식에다가 대입하지 말고 얘를 원 상태로 복구한 게 a라는 뜻이니까 결국 이 2 값을 원 상태로 복구하십시오, 그 문제 아니에요? 아니, 2를, 2가 바로 Z 값인데 

얘를 원상태로 복구하려면 이러면 되죠. 이게 답이죠. 이게 a라는 뜻이죠. 그렇잖아. 이 2의 의미가 뭔데? 시그마의 계수. 아, 나 여러분 이렇게 생각했으면 좋겠는데. 

여기다가 다시, 여기서 m 떼고 시그마 뗀 게 그게 Z의 의미니까 얘를 다시 원상복구 시키려면 표준편차를 곱하고 평균을 더하면 되지. 그러니까 2에다가 표준편차를 곱해서 12+27, 39. 

나 같으면 이렇게 얘기하겠다 이거지. 굳이 공식에다가 딱 대입하지 말고. 그렇지? 물론 똑같은 이야기이긴 하지만. 그 과정을 공식화시킨 게 바로 표준화 공식이긴 하지만 

제 얘기는 이렇게 생각할 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠다. 결국은 같지만 그래도 나는 이게 더 좋아. 이렇게도 한번 연습을 해보세요. 여기까지가 레벨1에 2번이었습니다. 

3번으로 가시죠. 확률변수 X가 정규분포 N(80, 10의 제곱)을 따를 때 다음의 값을 구하시오, 이렇게 돼 있어요. 여러분, 이거 먼저 정리해야죠. X－75에 대해서 절댓값, 10보다 작거나 같다. 

여러분, 이거는 통계 시간에 공부한 게 아니라 수학Ⅰ 시간에 공부했었던 거죠, 여러분. 절댓값 중에서도, 원래는 이걸 풀어야죠. X가 75보다 클 때랑 75보다 작을 때 나눠가지고 접근하는 거지만,

절댓값 부등식 중에 가장 기본적인 패턴이 이런 패턴이라 그랬죠. 절댓값 a가 a보다 작거나 같다. 이럴 때 얘는 X를 뭐라고 바꿀 수 있다 그랬어요? －a와 +a 사이로 바꿀 수 있고

크다 그러면 바깥쪽 －a보다 작거나 같다 또는 a보다 크거나 같다로 바꿀 수 있다 그랬죠. 그래서 절댓값이 작다 그러면 사잇값, 우변에다가 플러스 마이너스 붙는 거의 사잇값이라고 얘기했으니까 

여기서도 마찬가지로 이 알맹이 X－75는 사잇값 이렇게 다이렉트로 썼으면 좋겠어. 여기다가 마이너스 붙인 －10과 플러스 붙인 10 이렇게. 여기서 X의 범위를 바꾸려면 양변에다가 뭘 더하면 돼요? 

75. 75 더하면 얼마예요? 65죠. 75 더하면 얼마예요? 85잖아요. 그래서 이렇게 바꾸자 이거지. 이럴 뭘 구하라? 시작! 확률 구하라 그랬어요. 그러면 뭐하는 거예요, 당연히? 

당연히 표준화시키는 거죠. 말할 게 뭐 있어요? 표준화시키는 거 아니에요, 이렇게. 표준화시키는 방법. 자기 자신에서 평균을 빼고, 65에서 80을 빼면 －15, －15. 

－15를 표준편차 10으로 나누니까 －1.5. 자기 자신에서 평균을 뺀다. 85에서 80을 빼면 5. 5를 10으로 나누니까 2분의1, 0.5. 결국 우리가 구하고자 하는 것은 

Z로 바꼈으니까 가운데가 뭐가 되고요? 0, 여기는 Z. 뭐와 뭐 사이의 넓이? －1.5와 0.5 사이의 넓이니까 여기다가 －1.5를 잡으시고 여기다가 0.5를 잡으셔야지. 

이 넓이 구하는 거야, 이 넓이. 이 넓이 구하면 끝! 그런데 －1.5와 0 사이의 넓이가 얼마야? 0.4332. 아! 얘가 0.4332구나. 그다음에 0과 0.5 사이는 얼마야? 0.1915구나. 

0.1915구나. 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 이거 두 개 더하시면 되죠. 7 이렇게 되고 4 이렇게 되고 2 이렇게 되고 6 이렇게 되니까 답은 0.6247. 답은 3번 이렇게 처리하시면 된다. 

4번, 어느 은행에서 한 고객이 은행원과 업무를 보는 시간은 평균은 30분, 표준편차가 5인 정규분포를 따른다고 한다. 이 은행에서 은행원과 업무를 본 고객 중에서 임의로 택한 한 명이 

은행원과 업무를 본 시간이 20분 이상일 확률을 오른쪽 표준정규분포 표를 이용해서 구한 것은? 그러니까 업무 보는 시간의 평균이 (30, 5의 제곱)이라는 정규분포를 따른다 그랬어. 

이 X는 업무 시간이에요. 그중에서 한 명이 20분 이상일 확률을 구하라 그랬으니까 결국은 이거 아니에요. 너무 간단한 문제죠. 그렇죠? Z는 자기 자신에서 뭘 빼고요? 

평균을 빼니까 －10을 표준편차로 나누니까 －2보다 크거나 같을 확률. －2보다 크거나 같을 확률은 여러분, 이렇게 됩니다. 얘가 0이고 얘가 －2라면 이 넓이 얘기하는 거죠. 

그러니까 얘만 알면 되겠네. 1에서 얘 빼주면 되겠네. 이 넓이가 뭐랑 똑같아요? 2보다 크거나 같을 확률이랑 똑같으니까, 그렇게 안 봐도 되겠다. 뭐 하러 그렇게, 여러분, 뭐하는 거예요? 

이렇게 하면 바보죠. 두 번 중복해서 일을 하게 되잖아요. 이렇게 하지 말고, 미안해. 이 넓이 구하는 거니까. 그렇지? 이 넓이 구하는 거니까 어디에서 어디를 더하면 돼? 

그렇지. 0.5에다가 이 넓이만 더하면 되지. 그렇지? 그런데 이 넓이는 0과 2 사이의 넓이니까 여기다가 0.5만 더해서 0.9772겠죠. 아주 간단하게 처리할 수 있는 걸 괜히 어렵게 풀려고 그랬네. 

답은 5번 이렇게 처리하실 수 있습니다. 5번, 서로 다른 두 개의 주사위를 동시에 던져서 나오는 눈의 수를 확인하는 시행을 한다. 이 시행을 300번 반복할 때, 

주사위 두 개를 동시에 던지는 것을 300번 하는 거야. 그렇다고 해서 이걸 딱 곱해 가지고 600번 시행하는 거 아니야. 주사위 두 개를 동시에 던지는 게 한 번의 시행, 

그 시행을 300번, 300번 반복한다 그랬어요. 이게 바로 무슨 횟수? 시행횟수. 이때 두 눈의 수가 모두 홀수, 두 개의 주사위가 모두 홀수, 얘가 바로 성공의 기준. 보세요. 

나온 횟수를 X라고 두면, X가 나온 횟수라고 두면 X가 60 이하일 확률을 구하라. 이게 지금 문제잖아요. 그런데 이 X는 뭘 따른다고? 그렇죠. 시행횟수가 주어진 상태에서 

나온 횟수를 X라고 둔 거니까 이항분포를 따른다. 몇 콤마? 300 콤마, 한 번 시행했을 때 나올 확률, 두 눈이 모두 다 홀수가 나올 확률, 주사위 두 개를 던졌을 때 

첫 번째 눈도 홀수가 돼야 되고 and 두 번째 눈도 홀수가 돼야 된다. 4분의1이죠. 끝났네요. 그런데 이런 이항분포에서 뭘 구하라 그러면? 확률 구하라 그러면 말도 안 된다 이래요. 

자괴감. 그때 지나가는 라플라스의 한 마디. "정규분포도 따른다니까." 그 얘기죠. 아! 정규분포로 표현하면 두 개를 곱한 게 바로 평균. 4×7＝28, 4×5＝20, 75 콤마, 

이 75에다가 안 나올 확률 4분의3을 곱한다. 얼마예요? 어렵니, 이거? 5×3＝15, 3×7에, 22. 22를 4로 나누니까 2분의15의 제곱이네요. 2분의15에 대해서 제곱. 아휴. 

평균이 75고 표준편차가 2분의15인 정규분포를 따른다. 따라서 이제 표준화만 시키면 되는데 자기 자신에서, 60에서 평균을 빼고. 그러면 얼마예요? －15. 

그것을 2분의15로 나누는 거죠. 표준편차로 나누면 이게 없어져서 －2가 됐네요. 결국 아까랑 똑같은 거 아니에요, 그러면? 아, 이번에는 작거나 같을 확률. 어! 맞는데.

그렇죠? 결국 뭐 구하라는 얘기야? 얘가 0이고 여기가 지금 －2니까 이 확률 구하라는 얘기지, 이 확률. 이 확률 구하라는 건 뭐야? 아, 이 확률 구하라는 얘기나 마찬가지니까

0.5에서 뭘 빼면 돼요? 0과 2 사이의 확률 얘를 빼주면 되니까 0.0228 이렇게 나오나요? 그래서 답은 1번, 이런 느낌으로 처리할 수 있어요. 그렇죠? 

그래서 최종적인 답은 1번 이렇게 처리할 수 있습니다. 레벨2로 곧바로 가시죠. 기본연습 1번입니다. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 －2와 2 사이래요. 

그리고 확률변수 X의 확률밀도함수가 다음과 같대. 그랬을 때 다음을 구하라. 이것은 확률밀도함수 그래프 마찬가지로 그리는데 절댓값 그래프니까 이건 꺾은선 그래프예요. 그렇죠? 

이렇게 꺾은선 그래프를 그릴 때도 끝점만 연결하시는 게 제일 편하죠. 일단 －2와 2 사이에서만 확률밀도함수가 존재한다 그랬으니까 －2일 때랑 +2일 때의 함숫값을 먼저 볼까요. 

－2를 대입하든 +2를 대입하든 얘는 1이니까 1－1은 0이니까 무조건 0이네. 아, 이런 분위기네. 그리고 x＝0에서 꺾이잖아요. 그러면 x＝0에서, 위쪽에서 이렇게 꺾이겠지, 당연히. 

아래쪽으로는 존재할 수 없으니까. 확률밀도함수는 x축 위쪽에서만 존재할 수 있으니까. 그리고 x가 0일 때 y 값은 a라는 사실도 알아낼 수 있고. 그렇죠? 이게 확률밀도함수야. 

여기서 a 먼저 찾고 갈까요? 뭘 이용하면 돼요? 전체 넓이가 1이라는 사실을 이용하시면 되니까 2분의1×, 밑변 4×, 높이 a가 1이다. 따라서 a는 얼마예요? 시작! 2분의1이구나. 

아! a가 2분의1이라는 사실도 알아냈어. a가 2분의1이라는 사실도 알아냈어. 그러고 보니까 문제는 뭐야? 뭐보다 작거나 같을 확률이야? X가 a보다 작거나 같을 확률이니까 

a가 2분의1보다 작거나 같을 확률이거든요. 2분의1이 한 이 정도 있을 거 아니에요. 이거보다 작거나 같을 확률을 구하라. 그러니까 결국 뭐 구하라는 얘기야? 이 넓이 구하라는 얘기죠, 이 넓이. 

그런데 여러분, 이것은 못생겼잖아요, 그림이. 그러니까 차라리 뭘 구하는 게 더 편해요? 얘를 구하는 게 더 편하죠. 왜? 전체 확률은 어차피 1일 테니까. 이 넓이는 구할 수 있잖아. 

이 넓이 어떻게 구해? 2분의1×밑변×높이. 밑변의 길이는 2에서 2분의1 빼니까, 2분의4에서 2분의1 빼니까 2분의3, 얘가 바로 밑변. 높이는 x가 2분의1일 때 y 값, 직접 식 이용할까요? 

x 대신 2분의1 대입해. 2분의1 대입하면 절댓값이 2분의1, 2분의1. 2분의1 바로 주니까 4분의1, 1에서 4분의1 빼면 4분의3, 거기다가 2분의1 곱하니까 8분의3. 좋아요, 8분의3. 

그게 바로 높이. 그럼 계산하면 얼마야? 32분의9잖아요. 아! 이 넓이가 32분의9니까 진짜 우리가 원하는 넓이는 1에서 얘를 빼주면 된다. 얼마예요? 32분의23이네. 그렇죠? 32의23. 

그래서 최종적인 답은 얼마예요? 시작! 5번, 끝. 이렇게 돼요. 됐습니까? 1에서 32분의9를 빼주면 된다. 맞아요? 2번, 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0과 3 사이고 

확률변수 X의 밀도함수 f(x)가 다음과 같다. 이것도 마찬가지로 확률밀도함수의 그래프 그리는데 0과 3 사이니까, 여기다가 그려줄까요, 이번에는? 0과 3 사이니까 

여기서부터 여기까지만 그리시면 돼. 그런데 y＝kx래. 기울기는 당연히 양수가 될 수밖에 없죠. 원점을 지나는데 음수가 되면 확률밀도함수가 x축 아래쪽인데 불가능하니까. 그렇죠? 

위쪽이 올라갈 수밖에 없고. 얘 그래프를 y＝kx라고 하재요. 그러면 여러분, 여기 y값 얼마야? 3일 때 y값. 3k가 되겠네. 그렇지? 그럼 그걸 가지고 일단은 전체 넓이가 1이라는 걸 이용해서 

k값을 먼저 찾을 수 있는 거예요. 그거 먼저 하고 시작합시다. 전체 넓이는 2분의1×밑변×, 시작! 3×, 높이 3k인데 걔가 1이니까 k는 얼마예요? 9분의2네요. k는 9분의2. 

아! k는 9분의2군요. k는 9분의2입니다. 그래서 y＝9분의2x라는 것을 찾을 수 있습니다. 거기다가 3을 곱하면 되니까 여기 3분의2가 되네요. 뭔지 알겠죠? 됐어, 됐어. 

여기서 뭘 구하시오? 2보다 크거나 같을 확률 하나 구하고. k값이 9분의2니까 여기다가 9분의2를 대입하면 3분의2보다 크거나 같을 확률. 그래서 결국은 

X가 2보다 크거나 같을 확률 하나 구하시고요, 3분의2보다 크거나 같을 확률을 구하신 다음에 그거를 나눠주시면 되겠다. 갑시다. 2보다 크거나 같을 확률부터 한번 찾아볼까요? 

2보다 크거나 같을 확률. 여기가 지금 2라면 이 확률 구하는 거죠. 그런데 이것도 뭐야? 사다리꼴이니까 차라리 1에서 얘를 빼주는 게 좋지 않겠니? 그래서 이쪽이 2분의1×밑변2×높이, 

높이는 x 대신 2를 대입해서 9분의4니까 결국 이 넓이가 9분의4야. 그러면 여긴 뭐야? 9분의5겠지. 그게 2보다 크거나 같을 확률이다. 이런 느낌으로 가시는 게 좋죠. 

두 번째는 3분의2보다 크거나 같을 확률이니까 3분의2 뭐 이쪽에 있겠지, 뭐. 그렇지? 3분의2. 그래서 여기도 사다리꼴이지만 차라리 이 넓이를 구하자. 

이 넓이를 구하는 게 더 편하지 않겠느냐? 이 넓이 곱하기 밑변이 3분의2고요, 높이는 x가 3분의2일 때 y값이니까 여기다가 3분의2를 곱해 버리면 27분의4 이렇게 나온다고. 

그래서 약분하면 81 아니에요? 81분의8 이렇게 나오나요? 81분의8 이렇게. 81분의8. 81분의4네요, 약분했으니까. 미안. 81분의4 이렇게 나온다고. 따라서 최종적인 답은 

약분하니까 또 이게 9가 되죠. 그래서 4분의, 9×5＝45, 그래서 답은 4분의45가 답이 된다. 뭐야, 또? 3분의2보다 크거나 같을 확률, 3분의2보다 크거나 같을 확률이니까, 

아! 미안합니다. 이렇게 또 잘못하고 그래. 어디서 잘못했어? 밑에 게 그게 아니죠. 왜? 밑에 게 그게 아닌 이유는, 이거 실수하겠다, 진짜. 우리가 구한 건 이거죠. 미안해. 

그런데 우리는 이 사다리꼴의 넓이 구하는 거니까. 3분의2보다 크거나 같을 확률 구하는 거잖아. 그렇죠? 사다리꼴의 넓이 구하는 거니까 81분의4, 1에서 얘를 빼줘야 돼. 

그럼 81분의 얼마야? 81에서 4 빼니까 77이죠. 77. 그래서 약분하면 9가 돼서 답은 77분의, 9×5＝45 이렇게 나와요. 77분의45, 답은 5번이다, 이런 느낌으로 처리할 수 있습니다. 

기본문제 3번부터는 다음 시간에 해서 실력완성까지 하고요. 곧바로 여러분 이제 통계적 추정이라고 마지막 단원이거든요. 끝까지 좋은 성과 있도록 열심히 공부하실 거라고 

저 여러분한테 기대 많이 할 테니까 여러분, 끝까지 한번 공부해보도록 하십시오. 됐죠? 오늘 여기까지 할게요. 수고하셨습니다. 

.




