오즈의 마법사는 어떤 사람일까요? 코가 빨간 코일까. 우리 함께 가보자. 아름다운 세계 오즈로 꿈의 세계로 오즈로. 

여러분들 아름다운 통계의 세계로 안내할 오늘의 마법사 정승제 선생님입니다. 이런 것도 하루 이틀이지, 그러네요, 여러분, 그렇죠? 하지만 저는 진짜 마법사가 된 느낌으로 여러분들에게 주문을 같이 외웠던 거 기억나십니까?

분산의 정의에 대해서 이야기했었는데 오늘은 그 분산의 정의를 분산 공식으로 그 한 문장만 기억하고 있으면 우리 통계가 끝나는 날까지 모든 공식들을 다 암기한 것과 마찬가지인 정말 마법의 주문,

그것을 공부하기 위해서 오늘은 제가 마법사 복장을 한 거예요. 제가 얼굴이 안 보이니까 답답하시죠? 살짝 얼굴을 보여드리도록 하죠. 됐습니까? 

우리 저번 시간에 했었던 분산의 정의부터 시작해서 이번 시간에 그 분산의 정의를 멋진 마법의 공식으로 바꾸는 시간을 같이 한 번 가져보도록 합니다. 저번 시간에 이야기했었던 분산의 정의가 무엇이냐?

다음과 같이 이야기하라고 했는데, 어떤 식으로, 시작. 서술적으로, 서술적으로 기억하라는 게 뭐냐면 각각의 변량에 대한, 각각의 자료에 대한 편차를 구하고, 왜?

산포도를 나타내기 위해, 흩어진 정도, 평균을 기준으로 흩어진 정도를 나타내기 위해서 편차를 먼저 구하는 거죠. 편차 구하고, 편차 구하고, 편차 구하고, 편차 구하고, 편차, 열심히 다 편차를 구했어요.

그런데 걔네들의 평균을 내려고 했더니 항상 뭐가 나왔어? 0이 나왔어요. 왜? 항상 편차의 총합은 0이니까 평균도 항상 0이 나와. 수학적인 의미가 없구나. 그래서 뭐했다?

음수를 제거시키기 위해서 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 그래서 편차를 제곱한 것들을 가지고 평균을 냈어. 그것을 두 글자로 뭐라고 해, 시작. 분산. 뭐의 평균?

편차를 제곱한 것들의 평균이라고 말씀을 드렸고, 그 분산에다가 루트 씌우면 뭐가 된다, 시작. 표준편차. 그래서 고등학교 과정에서 공부하는 산포도, 흩어진 정도를 수치로 나타낸 산포도는 딱 2가지를 배우는 거죠.

분산과 표준편차 2가지를 배운다고 기억하고 계시면 되는 거예요. 그 중에서 분산의 정의가 뭐였다고요? 다 같이 시작. 제곱한 것, 편차를 먼저 구해서 그 편차를 제곱한 것들의 평균이다. 편차는 뭔데?

자기 자신에서 평균을 뺀 것, 되죠? 그러니까 여러분 x1이라는 자료가 있고 x2가 있고요, x3가 있고요, x4가 있고요, 쭉 나와서 xn까지 전체 n개의 자료가 있어요.

얘네들의 평균을 구하라고 하면 다 더해서 개수로 나누는 거니까 다 더하는 것을 여러분 Σ랑 공부했으니까 변수를 i로 잡아서 Σi는 1부터 n까지, 그러면 x1부터 xn까지 다 더하는 거잖아요. 

그것을 n으로 나눈 값, 거기에다가 n분의 1을 곱한 것, 그렇지? x의 뭐가 된다, 시작. x의 평균이 된다. x의 평균이 된다. x를 가지고 더한 것들을 개수로 나눴으니까 이게 바로 x의 평균이 된다고 말씀을 드렸어요, 돼요?

이게 바로 x의 평균이에요, 그러면 여러분들 잘 봐요. 얘가 x의 평균이라면 분산은 뭐예요? 편차를 제곱한 것들의 평균이잖아요. 그러니까 편차를 나타내는 방법은 자기 자신에서 평균을 빼는 거라고 했어요, 이게 바로 편차예요.

읽어봐, 시작. 편차, 왜? 자기 자신에서 평균 뺀 것, 여기에서 평균 뺀 것, 여기에서 평균 뺀 것, 여기에서 평균 뺀 것, 여기에서 평균 뺀 것. 자기 자신에서 평균을 뺀 것, 이것을 한국말로 편차라고 한다고.

그 편차를 제곱한 것들을, 편차를 제곱한 것들을 다 더해서 개수로 나누자. 그러면 이게 뭐예요? 그래요, 얘가 바로 분산 공식이에요.

그러니까 여러분들 이거를 교과서에 나왔다고 생각해서, 교과서에 나왔다고 해서 이거를 100% 달달달 외우라는 얘기가 아니야. 이것을 보고 해석만 할 줄 알면 되는 거야. 해석해 봐요.

자기 자신에서 평균을 뺐으니까 편차를 제곱한 것들을 다 더해서 개수로 나눴다? 이게 바로 평균이라는 뜻이니까 편차를 제곱한 것들의 평균, 따라서 걔는 뭐다, 시작. 분산이다.

이것을 외우라는 게 아니야, 보고 분산이라고 이야기할 줄 알아야 한다니까. 자세히 보세요, n분의 1Σi는 1부터 n까지 (xi-m)의 제곱 이렇게 외우는 것이 아니라 보자마자 이거 분산입니다, 끝, 이렇게. 

그렇다면 여러분들 제가 이렇게 한 번 이야기해 볼까요? 잘 보세요. 여러분들 얘를 이렇게 바꿀 수 있지 않을까? 잠깐만 봐봐, 내가 하는 얘기를 지금부터 초집중해서 한 번 보세요. 

우리 어차피 완전제곱식을 이용해서 얘를 전개하면 앞의 것에 대해서 제곱-2배에 대해서 m에 대해서 xi, 2짠짠, 뒤의 거 제곱하면 +m제곱 이렇게 처리할 수 있죠, 우리 Σ의 성질. 

Σ의 성질에 의해서 다항식 Σ랑 각 항에 Σ 해준 거 같으니까 이거를 다 분리시켜요. 그래서 Σ를 3개로 분리시키면 i는 1부터 n까지 xi에 대해서 제곱 이렇게 나오고요,

두 번째는 Σi는 1부터 n까지 -2mxi를 여기에다가 있을 건데 변수는 i밖에 없으니까 xi만 남겨놓고 변수 아닌 계수는 Σ 앞으로 튀어나갈 수 있다. 이해돼요? 

그다음에 얘에 대해서 Σ니까 +Σi는 1부터 n까지 m제곱 이렇게 처리할 수 있어. 이게 바로 Σ 분리한 건데 거기에 전체 n분의 1을 곱했다는 것은 여기에도 n분의 1을 곱해야 되고, 여기에도 n분의 1을 곱해야 되고, 

여기에도 n분의 1을 곱해야 된다는 뜻이야, 동의하죠? 그래서 윗줄과 아랫줄은 전혀 다름이 없어요. 그런데 잘 봐, 여기 보세요. 진짜 완전 마법사예요, 여러분. 이게 뭐야? 이것만 읽어봐요, 이거, 이거.

해석만 할 줄 알면 된다고 했는데. x라는 변량을, x를 다 더해서 개수를 나눴어, 이게 바로 뭐야? 그렇지, 이게 바로 평균이죠, x의 평균이죠. 이 자료들, x의 평균이니까 이게 바로 m의 정의예요. 이게 바로 평균이에요.

그러고 났더니 여기에서부터 여기까지가 m인데 그 앞에 -2m을 곱했으니까, 그렇죠? m을 한 번 더 곱했다는 얘기는 얘를 2m제곱이라고 처리할 수 있다는 얘기고, 또 이쪽 보세요.

여러분들 여기가 상수항밖에 없을 때는 n개를 더하라는 얘기니까 위의 것과 여기랑 곱하면 되잖아. 그래서 nm제곱이 돼요. 다시, nm제곱이 되는데 n분의 1을 곱했으니까 없어져서 +m제곱으로 바뀐다고, 맞아요?

+m제곱으로 바뀌어. 그러다 보니까 여기에 -2m제곱에다가 m제곱 더하니까 얼마야? 그렇죠, -m제곱이 된다는 거예요.

그래서 원래 분산의 정의는 이거였는데 편차를 제곱한 것들의 평균 이렇게 쓰는 거였는데 이것을 Σ의 성질에 의해서 조금만 헤쳐 보니까, 파헤쳐 보니까 이런 분위기로 바뀌었다는 건데, 여러분 얘를 해석해볼까? 이거 뭐야, 이게. 

x를 그냥 평균 낸 게 아니라 x를 제곱한 것들을 다 평균 낸 거죠? 그러니까 x라는 게 바로 변량이잖아. 이 변량들을 그대로 평균 낸 게 아니라 그 변량들을 제곱한 것들의 평균이에요.

이게 지금 평균의 의미잖아, 다 더한 다음에 계수로 나눈 거니까. x제곱의 평균, 그 얘기는 원래 변량을 제곱한 것들의, 이것은 각각을 다 자료들을 제곱해서 평균 내는 거구나. 거기에서 m제곱을 빼면 돼요. 

여기에서 m이라는 것은 그냥 평균의 제곱을 빼면 돼요. 그래서 얘를 한글로 나타내면 얘가 바로 뭐냐면 원래 주어진 자료를 제곱한 것들의 평균이라는 얘기야.

제곱한 것들의 평균이라는 얘기고, 그런 다음에 -m제곱, 이거는 영어로 얘기할까요? -m제곱, 이것이 바로 무슨 공식이다? 분산 구하는 공식이라는 거야. 여러분 분산의 정의를 공부했었는데 얘도 반드시 알고 있어야 되나요?

이게 훨씬 더 많이 쓰여요, 왜? 이게 더 좋은 공식이라는 게 원래는 편차를 제곱한 것들의 평균이니까 이렇게 쓸 수 있지만 얘가 안 좋은 점은 딱 하나야, 왜? 편차를 구해야 돼.

주어진 자료를 가지고, 얘는 어차피 문제에서 주어질 거 아니야, 점수가 되거나, 키가 되거나, 몸무게가 되거나. 그런 각각의 자료들을 다 뭐로 바꿔줘야 돼? 편차로 다 바꿔줘야 된다고.

자기 값에서 평균을 빼고, 자기 값에서 평균을 빼고, 자기 값에서 평균을 빼고, 자기 값에서 평균을 빼고, 자기 값에서 평균을 빼고,

그런 다음에 얘네들을 제곱한 것들의 평균이 바로 분산이었는데 이렇게 분산을 구한다면 편차를 구하는 행동이 면죄부가 주어져, 면죄부가 주어진다는 게 아니라 편차를 구하는 행동이 면제가 된다는 거예요. 편차가 없잖아요.

그냥 주어진 자료, 주어진 변량 그대로를 제곱한 것들의 평균을 구한다면 거기에서 m제곱을 빼면 된다. 그래서 여러분들은 얘를 주문 삼아서 외울 거예요. 너무 중요해.

이거 하나로 나중에 여러분들 교과서 보면 상당히 복잡한 공식, Σ를 통해 나타내거나 적분을 통해서 나타내는 대단히 복잡한 공식이 통계 단원 시작할 때 보일 텐데 하나도 안 어려워요, 진짜예요. 이거 딱 한 마디만 기억하시면 돼.

그래서 오늘 마법사 정승제 선생님께서는 과감하게 이 한 줄만 가지고 오늘 끝내는 시간을 갖도록 하겠다. 그래서 오늘 통계의 마법사 정승제 선생님과 함께 다 같이 분산 공식을 암기해 보도록 하겠습니다. 뾰로롱.

왜 그쪽에서 나와요. 그러면 카메라를 움직일까요? 카메라를 움직여서, 카메라를 움직여서, 카메라를 움직여서, 이렇게, 좋아요, 좋아요. 카메라 움직여서, 이거 싹 다 지우겠어, 싹 다 지우겠어.

다 같이 하는 거야, 오늘 진짜 이거만 하고 집에 갈 거예요, 끝이야. 분산이 무엇이냐? 제곱한 것들의 평균-m제곱, 따라해봐. 제곱한 것들의 평균-m제곱, 말로 해야 돼. 제곱한 것들의 평균-m제곱, 시작.

제곱한 것들의 평균-m제곱. 제곱한 것들의 평균-m제곱, 그것이 바로 뭐다, 시작. 분산이다, 뜻을 생각해보면 원래 주어진 게 아니라, 편차 안 구하는 거야.

편차 구하지 말고 주어진 자료 자체, 변량 자체를 다 제곱한 다음에 더해서 개수로 나누면 제곱한 것들의 평균이 나올 거 아니에요.

거기에서 m제곱을 빼면 되는데 이 m이라는 것은 그냥 평균, 제곱한 것들의 평균이 아니라 주어진 자료 그대로의 평균, 평균의 제곱을 빼주면 된다.

어떤 애들이 이것을 제평-평제, 제평마평제, 제평마평제, 이렇게 외우는 사람들 제발 그러지 말고, 한글로 기억하십시오. 제곱한 것들의 평균-m제곱. 이게 바로 분산 공식이다. 그러니까 예를 들어서, 여러분들 잘 보세요. 잘 봐요.

지금 이 얘기를 하는 거야, 잘 봐. 예를 들어서 문제에 이렇게 되어 있어. 1, 2, 3, 4, 5, 5개의 숫자가 있다. 얘네들의 평균을 구하라고 그러면 이거 어떻게 구해? 그렇죠, 5개를 다 더해서, 다 더해서 뭐로 나누면 돼요?

개수로 나누면 되잖아요, 이렇게. 다 더해서 개수로 나누니까 5분의 15가 된다니까. 그래서 평균 얼마예요, 시작. 3 이렇게 구하잖아. 그런데 만약에 여러분들한테 뭐라고 했어? 분산을 구하라고 하면 원래 분산 공식이 뭐야?

편차를 제곱한 것들의 평균이니까 편차를 먼저 구하는 거야, 편차 구하려면 어떻게 하면 돼? 자기 자신에서 3을 빼는 거죠. 자기 자신에서 평균을 빼니까 -2, -1, 0, 1, 2 이렇게 된다, 이게 바로 편차라는 거야, 이게 바로 편차야.

자기 자신에서 평균을 뺀 편차들, 편차를 제곱한 것들의 평균이 바로 분산이니까 편차들을 다시 뭐해야 돼? 제곱해야지, 제곱해야지. 제곱하면, 시작. 4, 1, 0, 그다음에 뭐가 나와? 4, 1이 되는데, 그렇지?

4, 1, 0, 1, 4가 되는데 얘네들을 다 더해서 평균을 낸 것을 사람들은 뭐라고 한다고? 이것을 분산이라고 얘기하는 거라니까.

따라서 분산을 얘기해 보라고 하면 편차를 제곱한 것들을 다 더해서 개수로 나눈 편차를 제곱한 것들의 평균이고요, 걔는 5분의 10이니까 답이 얼마야, 시작. 2 이렇게 처리하면 됩니다. 그래서 평균은 얼마가 나왔고요?

3이 나왔고요, 평균이 3이 나왔고 분산은 얼마가 나왔다, 시작. 2가 나왔다, 이렇게 처리하는 거야. 따라서 표준편차를 구하라고 그러면 분산에다가 루트 씌우면 되니까 루트2가 된다, 이런 얘기죠.

이렇게 편차를 제곱한 것들의 평균이 바로 분산인데 만약에 편차 없이 구해라. 편차 없이, 편차 없이 1, 2, 3, 4, 5의 분산을 구하라고 하면 편차 안 구하고도 구할 수 있는, 조금 전에 말씀드렸었던 마법 같은 공식이 있다,

그 공식이 뭐야, 시작. 제곱한 것들의 평균-m제곱이니까 편차 구하지 말고 얘네들을 다 제곱해요. 다 제곱해. 다 제곱하라니까. 다 제곱한 다음에 더해서 5로 나누면 이것이 바로 제곱한 것들의 평균이죠.

-m제곱 이렇게 풀어도 된다는 얘기지. 어떻게요? 제곱한 것들의 평균, 제곱할 때는 편차가 제곱하는 게 아니라 그냥 주어진 자료들을 제곱한 것들의 평균-m제곱으로도 분산을 구할 수 있다.

여러분 이거는 Σk제곱 공식으로 구할 수 있어요, 어떻게 구해요? 6분의, Σk는 1부터 5까지. 여러분 이 분자를 보면 Σk는 1부터 5까지 k제곱이니까, 그렇죠?

1의 제곱부터 5의 제곱까지 자연수 제곱의 합공식은 수열 시간에 공부했으니까 6분의 공식이잖아. 6분의 (nm+1)(2m+1), 그래서 약분하고 나면 얼마야, 시작. 55. 얘가 55네요, 선생님. 55÷5니까 얼마야, 시작.

11-9라서 얼마다, 시작. 2, 그래서 분산이 2라는 것을 아까 전에 정의로 구할 수 있고, 얘는 편차를 활용한 거죠? 아니면 지금처럼 편차 없이도 분산을 구할 수 있다는 말씀을 드리는 거예요.

이 내용을 여러분들 완벽하게 이해했으면 좋겠다. 싹 지우고 분산 공식을 얘기할 거고요, 선생님 실전에서는 분산 공식, 조금 전에 공부했던 그 공식을 씁니까, 아니면 정의를 씁니까?

거의 대부분을, 거의 대부분을 분산 공식, 편차 없이 구하는 공식을 활용하게 되어 있다고요. 편차 구하려면 시간이 되게 오래 걸리니까. 그러니까 반드시 기억하고 계셔야 돼요. 해볼까요, 시작. 제곱한 것들의 평균-m제곱.

그게 바로 뭐다, 시작. 분산 공식이다. 제곱한 것들의 평균-m제곱이 바로 분산 공식이라는 것까지 기억하고 계셔야 된다는 거예요. 됐어요? 그래서 저번 시간 처음부터 이야기했었던, 드디어 끝났어, 뭐가? 통계의 기초가 끝난 거야.

딱 삼총사 공부했잖아요. 평균, 분산, 표준편차, 3개 중에서 평균이라는 게 바로 뭐라고 했고요? 대푯값이다, 여러 개의 자료를 하나의 자료로 나타낸 것이고요. 분산과 표준편차가 바로 산포도다, 흩어진 정도.

평균을 기준으로 흩어진 정도를 수치로 나타낸 것이다. 평균 구하는 방법은 다 더해서 개수로 나누면 된다, 그게 끝이고요.

분산 구하는 방법은, 원래는 편차를 제곱한 것들의 평균이 바로 분산의 정의지만 편차 없이도 분산을 구할 수 있다, 시작. 제곱한 것들의 평균-m제곱으로도 충분히 처리 가능하고, 거기에다가 뭐를 씌워버리면?

루트를 씌워버리면 걔가 바로 표준편차가 된다. 그래서 가장 기본적인 평균, 분산, 표준편차 구하는 공식을 다 공부했어요. 그런데 하나만 더할 거예요. 선생님 한 줄만 가지고 끝낸다고 했잖아요.

아니에요, 딱 하나만 더. 분산은 조금 전에 이렇게 말씀을 드렸잖아요. 제곱한 것들의 평균-m제곱 이렇게 얘기했다고 했잖아.

그런데 여기에서 -m제곱을 좌변으로 이항시켜서 제곱한 것들의 평균에 관련된, 제곱한 것들의 평균에 관련된 이 이야기로도 한 번 바꿔볼게요.

그러면 어떻게 쓸 수 있냐면 -m제곱을 좌변에 이항시키면 되니까 +m제곱, 기존에 있었던 σ죠? 그래서 얘도 따로 기억했으면 좋겠어. 얘 공식과 얘, 저는 여러분들에게 많은 것을 바라지 않습니다. 

정말 딱 두 줄만 기억하시면 되는데 얘가 바로 분산 공식, 얘가 바로 제곱한 것들의 평균 공식. 선생님 이거 넘기면 이렇게 되는 건데 얘도 따로 외워야 되나요? Yes, 따로 외우셔야 돼. 제가 하라는 대로 하면 인생이 편리해십니다.

이것도 따로 외우시는 게 좋아요. 어떻게 기억하자? 분산의, 시작. 제곱한 것들의 평균-m제곱, 제곱한 것들의 평균을 구하라고 그러면 다 같이, 시작. m제곱+σ제곱, 이거는 영어로 외우세요, m제곱+σ제곱, m제곱+σ제곱. 

따라해 보세요. m제곱+σ제곱. m제곱+σ제곱, 그게 바로 제곱한 것들의 평균 공식, 어떻게 한다고? m제곱+σ제곱, 어떻게? m제곱+σ제곱. m제곱+σ제곱, m제곱+σ제곱, m제곱+σ제곱, m제곱+σ제곱, 이때 m은 평균, σ는 표준편차.

σ제곱은 한꺼번에, 시작. 분산, 그래서 평균제곱+, 한꺼번에 얘기하면 분산 이렇게 얘기하는 거고, 평균제곱+표준편차의 제곱이라고 해도 상관없겠지만, 한꺼번에 얘는 분산이라고 얘기하니까 평균제곱+분산이다, 이렇게.

그런데 영어로 외우세요, m제곱+σ제곱, 뭐는? 제곱한 것들의 평균은 m제곱+σ제곱이고, 분산 공식은 제곱한 것들의 평균-m제곱이다, 반드시 기억했으면 좋겠어요. 예를 들어서 문제가 x1, x2, x3라는 3개의 자료가 있어요.

이것의 평균이 3이고, 표준편차가, 표준편차라고 하지 말자. 분산이, 분산이 5이다. 분산을 5, 평균을 13이라고 하자. 평균이 13이고 분산이 5라고 한다. 다음 문제, x1과 x2와 x3가 있잖아요, 그렇죠? 

얘네들을 제곱한 이 자료들의 평균을 구하세요. 만약에 여러분들 이런 문제가 나왔다고 하면 답 어떻게 쓸 거야? 주어진 자료는 3개밖에 없어. 3개의 자료의 평균을 가르쳐줬어요. 평균이 얼마래요?

13, 분산이 얼마래? 5래, 그런 상태에서 각각을 제곱한 것들의 평균을 구하라, 이런 문제가 나온다고요. 그래서 따로 외우라고 했던 거야. 제곱한 것들의 평균 얼마야, 시작. 그렇죠, m제곱+σ제곱이죠. 

이런 느낌으로 처리하라는 거지. 그래서 최종적인 답은 m이 13이라고 했으니까 13에 대해서 제곱+분산, 얘는 한꺼번에 분산이죠. 분산이 5라고 했으니까 5만 더하면 된다, 이게 얼마야? 169잖아요.

거기에다가 5를 더하니까 답은, 시작. 174, 끝. 이런 느낌으로 처리하는 게 바로 이런 문제다. 그래서 제곱한 것들의 평균도 따로 기억해두는 것이 좋다. 제곱한 것들의 평균 얼마야, 시작. m제곱+σ제곱.

분산은 제곱한 것들의 평균-m제곱, 제곱한 것들의 평균은 m제곱+σ제곱, 단 두 줄을 가지고 우리 통계 끝날 때까지 다 써먹게 될 것이라는 말씀을 드려요.

여기까지가 통계의 기초까지 끝난 거고, 이제 본격적으로 확률분포표에 대해서 공부하도록 하겠어요.

그런데 지금부터 확률분포표를 공부하기 전에 확률분포표는 어디에서 나온 거냐면 중학교 때 공부하는 도수분포표에서 나온 거예요. 도수분포표가 뭐예요? 어렵게 생각할 필요 하나도 없어.

예를 들어서 여러분 수학 시험을 10번 봤대, 몇 번? 10번 봤대. 그런데 첫 번째는 70점 나오고, 그다음에는 50점 나오고, 그다음에 70점 나오고, 그다음에 60점 나오고, 그다음에 80점 나오고, 다시 60점 나오고,

그다음에 70점 나오고, 그다음에 70점 나오고, 다시 50점 나온 다음에 80점 나왔대, 여러분 시험 몇 번 봤어? 1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 총 5번 봤네, 그렇지? 총 10번 본 거지, 맞지? 이렇게 총 10번 시험 봤어.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10번의 시험을 봤습니다. 그런 다음에 얘네들의 평균을 구하라고 하면 여러분들 어떻게 하면 되겠어? 얘네들의 평균을 구하라고 하면 어떻게 하면 돼요? 다 더해서 개수로 나누는 거 아니에요.

그런데 다 더할 때 우리 어떻게 더해? 50이 몇 개 있니? 다 더해야 돼요, 50이 2개 있으니까 일단 50을 2번하면 100, 70이 몇 개 있어요? 1, 2, 3, 4, 70이 4개 있으니까 7, 4, 28, 280.

그다음에 60이 2개 있으니까 120, 그다음에 80이 2개 있으니까 160, 이거 더하잖아요, 이거. 그래서 660 나오네요. 그렇죠? 이거 다 더하니까 660 나오네요. 그런 다음에 그거를 뭐로 나누면 돼요?

그렇죠, 10으로 나누면 돼요, 개수가 10개니까. 그래서 약분하니까 평균 얼마야, 시작. 66, 여기까지 동의하죠? 여기까지 동의하잖아, 그렇지? 그런데 이것을 중학교 과정에서 이렇게 안 풀어. 어떻게 푸냐면 이렇게 풀어.

얘네들을 하나를 다 변량이라고 본다니까, 잘 봐요. 이거를 x1, x2, x3, x4, 이렇게 변량이라고 보거든. 그래서 여기 x10까지 있잖아, 그렇지? 이거를 어떻게 보냐면, 봐봐요. 위에다가 xi를 만드는 거야. 위에다가 x를 만드는 거야.

그것은 50, 60, 70, 80밖에 없잖아, 그렇지? 그리고 각각이 나타난 빈도수를 쓰는 거야, 뭐를? 빈도수. 빈도, 5번 빈도로 나타낸다. 나온 횟수를 사람들은 빈도수라고 하잖아요. 50이 총 몇 번 나왔어?

우리 아까 조금 전에 그렇게 구해, 2번 나왔잖아, 이렇게. 빈도수를 쓴다고. 60점 몇 번 나왔어요? 1번, 2번 나왔잖아. 70점은 1번, 2번, 3번, 4번 나왔잖아, 80점은 1번, 2번 나왔잖아. 이렇게 나온 거 아니야, 그렇지?

이게 바로 빈도수야, 그런 다음에 평균 구하려면 어떻게 하는 거야? 그렇지, 52, 2번 나왔으면 곱해서 100, 곱해서 120, 우리 조금 전에 했던 거 아니야? 곱해서 280, 곱해서 160, 그런 다음에 그거를 뭐로 나눈 거야?

전체의 개수, 전체의 개수라는 건 아랫줄의 총합이죠? 이게 바로 10개니까, 이렇게 구해서, 그래서 66 나왔던 거 아니야, 기억나죠? 그런데 사람들은 이 표를 가지고 뭐라고 하느냐? 각각 변량 x에 대한 빈도수를 나타낸 표다.

빈도수를 나타낸 표다. 영어로는 프리컨시(frequency), 그래서 맨 앞글자 F를 딴다고, 프리컨틀리(frequently)라고 하면 빈번한, 프리컨시라고 하면 빈도수. 빈도수.

빈도수의 분포를 나타냈다고 해서 빈도수분포표라고 하는데, 사람들이 '빈'을 생략한 거야. 그래서 이거를 뭐라고 그러냐면 도수분포표. 원래 얘가 빈도수지만 '빈'을 생략했다니까, 뭐라고 불러, 시작. 도수라고 부른다는 거지.

그래서 도수분포표는 윗줄에 뭐가 있고요, 시작. 변량이 들어오고, 아랫줄에 뭐가 들어오고? 도수가 들어오고. 그런데 다음에 이 도수분포표에서 평균 구하는 방법을 얘기하라고 하면, 여러분들 공식이 아니야, 제발. 어떻게 해?

당연히 윗줄과 아랫줄을 곱하죠, 곱하는 이유 알죠? 50점이 2번 빈도로 발생했으니까 총합을 구하려면 당연히 곱해야죠. 곱한 다음에 싹 다 더하는 거야. 윗줄과 아랫줄을 다 곱해서 싹 더해. 그런 다음에 뭐로 나누면 돼, 시작.

아랫줄의 총합으로 나누면 된다는 거지. 그래서 보통 이렇게 얘기해요. 변량×도수의 총합÷도수의 총합. 괜히 어려운 공식 같죠? 그런데 아무 얘기도 아니죠. 뭐하러 그렇게 외워요.

변량×도수의 총합÷도수의 총합, 그렇게 외우지 말라고, 뭐야, 그냥. 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 다 더한 다음에 아랫줄의 총합으로 나누면 바로 그게 평균 구하는 공식이 되는 거고, 그게 바로 66이 되지 않겠느냐?

그런데, 잘 들어요. 여기까지가 중학교 과정이고 고등학교 과정에서는 똑같이 평균을 구하는데 어떤 방식으로 구하냐면 도수를 안 구하고, 잘 들어요. 도수를 구하지 않고 각각의 확률을 구해요. 어떻게 하면 좋지?

확률을 구해요, 확률이라는 게 바로 뭐냐면 50점, x가 50일 확률. x가 50일 빈도수는 2가지였잖아. 그런데 확률은 어떻게 되느냐? 전체 10번 시험 봐서 2번 50점 받는 거니까, 50점을 받을 확률은 통계적 확률에 의해서, 시작.

10분의 2라는 거야. 10번 중에서 2번 50점 받았으니까 그 얘기는 다른 말로 50점을 받을 확률은 10분의 2, 60점을 받을 확률 10분의 2, 70점을 받을 확률 10분의 2, 80점을 받을 확률 10분의 2,

70점을 받을 확률이 10분의 4가 된다는 거지. 그러니까 도수의 총합으로 각각 다 나눠버리면 도수가 다 뭐로 바뀌어? 확률로 바뀌고 이 표를 사람들은 뭐라고 하는 거야, 시작.

그렇죠, 얘를 확률을 나타내는, 확률의 분포를 나타내는 표라고 해서 확률분포표 이렇게 얘기해. 이거는 뭐라고 해? 확률분포표 이렇게 얘기해.

그러니까 여기에서 평균을 구하게 되는데 여기에서 평균을 구하는 법 아까랑 똑같아. 원래는 도수랑 윗줄을 다 곱한 다음에 아랫줄의 총합으로 나누는 건데 지금 분위기가 어때요?

아랫줄의 총합으로 각각을 다 나눠놓은 거죠, 어차피. 그러니까 어떻게만 하면 되냐면 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 더해버리면 그것이 바로 평균이 될 수밖에 없다.

원래는 아랫줄의 총합 10으로 나눠야 되는데 이미 확률을 구했다는 것은 1로 이미 다 나눠놓은 거나 마찬가지니까 그냥 x와 P값, 다른 말로 확률, 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 다 더하면 그것이 바로 평균이지 않겠느냐?

당연하죠, 다 곱한 다음에 더하면 얼마가 돼요? 아까랑 똑같죠, 분모는 다 10이고 분자는 곱한 다음에, 100+120+280+160이니까 당연히 660÷10이어서 66이 나오지 않겠느냐.

그래서 확률분포표에서 평균 구하는 방법은 그냥 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 다 더하면 된다. 윗줄과 아랫줄을 다 긁어모으면 된다, 이거 누가 이래요? 코델리아가 얘기합니다. 코델리아 아세요?

저의 유일한 가족 코델리아. 안아달라고, 안아달라고. 그 코델리아의 행동이 바로 평균 구하는 공식이라는 거야. 뭐를? 윗줄과 아랫줄을 곱해서 다 더해, 이게 바로 평균 구하는 거야.

윗줄과 아랫줄을 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱해서 싹 다 더하면 그것이 바로, 시작. 평균 구하는 액션이다, 그게 끝이라는 거야. 이게 바로 확률분포표에서 평균 구하는 공식, 어떻게 한다고, 시작.

윗줄과 아랫줄을 다 곱해서 더하면 된다. 그런데 확률분포표는 윗줄이 뭐다, 시작. x, 아랫줄이 P인데 이 아랫줄의 P를 사람들은 뭐라고 부르는 거고? 확률이라고 부르고, 잘 들으세요, 지금부터.

원래는 도수분포표에서 얘네를 변량이라고 배웠잖아요. 그런데 앞으로는 뭐라고 할 거냐면 확률분포표에서 변수라고 이름을 붙일 거고요, 그 앞에 확률이라는 말을 덧붙여서 확률변수 X가 온다고 보통 표현을 하는 거야. 

그래서 윗줄은 확률변수 X, 아랫줄은 각각의 확률 P가 오는 거고, 이런 확률분포표에서 다시 한 번 말씀드리지만 평균을 구하는 방식을 얘기하시오.

평균을 구하는 방식을 얘기하라고 하면 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 다 더하면 그게 바로 뭐야, 시작. 평균이 된다. 굳이 이렇게 얘기하지 마요.

윗줄 X와 아랫줄 확률을 곱한 다음에 모두 다 더한다, 물론 이렇게 써도 되죠, 이게 바로 평균 이야기죠. X의 평균 아니에요, 왜? 

이게 바로 윗줄, 이게 바로 아랫줄이니까, 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 다 더했으니까 이것이 바로 평균 구하는 건데, 그렇다고 평균 구하는 공식은 ΣXP, 이러지 말고, 

그냥 본질적인 뜰 수를 생각하자는 거지, 어떻게 하면 된다, 시작. 이유를 다 알잖아요, 윗줄과 아랫줄을 다 곱한 다음에 더하면 그것이 바로 평균이 된다. 뭐의 평균? X랑 확률이랑 곱했으니까 X의 평균이 된다는 얘기야.

평균 구하는 액션이 뭐라고? 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 다 더하면 된다. 이게 바로 X의 평균을 구하는 방법. 만약에 X를 제곱한 것들의 평균을 구하라고 나오잖아요.

제곱한 것들의 평균을 구하라고 하면 윗줄을 다 제곱하면 돼요. 50제곱, 60제곱, 70제곱, 80제곱, 그런 다음에 윗줄과 아랫줄을 다 곱해서 더하면 그게 바로 제곱한 것들의 평균이 되는 거예요.

x랑 긁으면 x의 평균, y랑 긁으면 y의 평균, x제곱이랑 긁으면 x제곱의 평균, 한국말로 제곱한 것들의 평균이 된다. 아무튼 확률이랑 곱해서 모두 다 더하는 것을 사람들은 평균 구하는 액션이라고 한다는 얘기죠. 됐어요?

그래서 제가 예를 들어 이런 식으로 말씀을 드릴게, 이런 식으로 나오는 거야. 어떻게 나오는 겁니까, 선생님. 예를 들어서 이렇게 나오는 거지, 잘 봐, 잘 봐요. 확률분포표 윗줄이 뭐다?

확률변수 X야, 아랫줄은 각각의 확률 P가 오는 거고, 구성 요소부터. 윗줄 X가 될 수 있는 것을 다 여기에다가 까는 거예요, X가 될 수 있는 거, X가 될 수 있는 거 다 위에다가 쓰고,

그런 다음에 밑의 줄에다가 지금까지 공부했던 모든 확률의 지식을 동원해서 각각의 확률을 밑에다가 쓰는 거야. 그런 다음에 여기에서 X를 평균을 구하라고 하면 어떻게 쓰느냐?

윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 다 더하면 되고, 그렇죠? 윗줄과 아랫줄을 다 곱한 다음에 싹 다 더하면 그것이 바로 평균이 된다. 이렇게 확률분포표를 작성하는 방법, 한 번만 더 이야기하고 곧바로 문제를 풀죠.

윗줄 X가 들어가고, 아랫줄에 P가 들어가고요, 윗줄은 확률변수 X고요, 아랫줄은 확률 P가 들어가고요. 확률분포표를 작성했으면 윗줄과 아랫줄을 다 곱한 다음에 더하는 거, 코델리아의 행동.

그것이 바로 평균 구하는 방식이라고 기억하면 돼. 내가 예를 들어 이렇게 들어줄게. 잘 봐. 동전 2개를 던져서, 잘 봐요. 동전 2개를 동시에 던질 때, 동시에 던진다. 던질 때, 던질 때, 이렇게 던질 때.

앞면, 앞면, 앞면이, 앞면이 나온 횟수를, 동전 2개를 동시에 던질 때 앞면이 나올 횟수를 X라고 하자. 이때 X의 평균을 구하시오. X의 분산을 구하시오, 이런 문제가 나왔다고 생각해봐.

동전 2개를 동시에 던질 때 앞면이 나올 횟수를 X라고 하자. 이때 X의 평균을 구하시오, X의 분산을 구하시오, 어떻게 하는 것이냐? 표 만드는 거예요. 윗줄 확률변수 X, 아랫줄 각각의 확률, 그러면 어떻게 하느냐?

X가 될 수 있는 것을 나열하는 거야. 그런데 여러분 생각해보세요. 동전 2개 던지는데 그 중에서 앞면이 나올 횟수를 X라고 한대. 앞면의 개수. 동전 2개 던지면 2개 모두 다 앞면일 수 있죠? 그러면 앞면의 개수 몇 개? 2개.

2개 모두 다 뒷면일 수 있죠? 그러면 앞면 개수 몇 개? 0개. 하나가 앞면이고 하나가 뒷면일 수 있죠? 그러면 앞면의 개수 몇 개? 1개.

그러니까 앞면의 개수, 동전 2개 중에서 앞면의 개수는 하나도 없거나, 다른 말로 0이거나 아니면 하나만 있거나, 아니면 2개 있거나, 3개밖에 없다는 거지. X가 될 수 있는 거 0 아니면 1 아니면 2밖에 없다는 거지. 이해가 돼요?

이거야, 그런 다음에 각각 아랫줄을 채워 넣으면 되는데 이게 바로 뭐냐? X가 0일 확률을 여기에다가 쓰는 거야.

X가 0일 확률, 그 얘기는 동전 2개를 모두 다 던져서 앞면이 하나도 안 나올 확률, 모두 다 뒷면이 나올 확률, 그거 뭐야? 배웠잖아요, 확률의 곱셈 정리를 이용하면 되죠.

첫 번째 동전도 뒷면, and 두 번째 동전도 뒷면 나오면 되니까, 이게 4분의 1이에요, 이렇게 푸는 거야. 이렇게 확률분포표를 작성하는 거예요.

x가 0일 확률, 그 얘기는 앞면이 하나도 안 나올 확률, 그 얘기는 2개 다 뒷면이 될 확률이니까 2분의 1×2분의 1은 4분의 1, 얘는 앞면이 하나 나올 확률인데 그거 안 구해도 돼. 이거 먼저 구하자. X가 2일 확률이 뭐야?

2개 모두 다 앞면일 확률이죠? 2개 모두 다 앞면일 확률, 왜? 앞면이 나온 횟수를 X라고 했는데 X가 2라는 것은 2개 모두 다 앞면. 2개 모두 다 앞면이 나올 확률도 4분의 1 아니에요, 왜? 마찬가지로 2분의 1×2분의 1.

첫 번째 동전도 앞면, and 두 번째 동전도 앞면. 선생님이 왜 아까 제가 얘 안 구해도 된다고 했대요? 확률의 총합은 항상 얼마니까, 시작. 1이니까, 전체 확률이 항상 1이니까. 다 더해서 1 돼야 돼요.

그런데 이 2개 더했더니 4분의 2잖아요, 그러면 여기도 4분의 2가 되죠, 끝. 약분하지 말고, 웬만하면 분모가 통분되어 있는 거, 통일되어 있는 게 편합니다. 여기까지가 확률분포표를 작성하는 방법이에요.

아니면 얘를 이렇게 작성해도 되죠. X가 1일 확률을 직접 찾고 싶다고 하면 X가 1이라는 얘기는 앞면이 한 번 나오는 거니까 첫 번째 동전과 두 번째 동전이 있을 때 앞면이 한 번 나오려면 첫 번째 동전 앞면에 두 번째 동전 뒷면,

또는 첫 번째 동전 뒷면에 두 번째 동전 앞면, 이게 바로 앞면이 한 번만 나오는 거니까 2가지로 분류해서 이럴 확률, 이럴 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐한다, 시작. 더한다.

첫 번째 동전이 앞면 나올 확률, 시작. 2분의 1, 끝나지 않았고, 두 번째 동전이 뒷면 나올 확률 2분의 1. 그래서 얼마야, 시작.

4분의 1, 첫 번째 동전이 뒷면 나올 확률 2분의 1, 끝나지 않았고 두 번째 동전이 앞면 나올 확률 2분의 1, 그래서 얼마야, 시작. 4분의 1, 동시에 일어날 수 없으니까 더한다.

그렇게 얘기하지 말고 분류한 다음에 더한다, 배반 사건일 때 확률의 덧셈 정리. 더하니까 얼마야, 시작. 4분의 2 이렇게 풀어야 돼.

하지만 아무래도 여러분들 이거는 팁인데요, 확률분포표 작성할 때는 맨 처음과 맨 마지막 구하는 게 쉽고요, 가운데로 갈수록 조금 시간이 오래 걸려요. 그래서 웬만하면 가운데는 좀 비워두는 게 좋지 않을까 하는 생각을 해요.

아무튼 여기까지 만든 게 바로 뭐냐면 확률분포표와 확률변수 X가 나타내는 확률분포표, 끝. 그런데 갑자기 뭐 구하라고 했어? 평균 구하라고 했어, 다 같이 평균 구하는 방식.

1번 고양이, 2번 독수리, 3번 병아리, 4번 코델리아, 시작. 코델리아. 어떻게 구한다? 어떻게 하면 돼? 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 더한다, 이거 곱해봐, 시작. 0. 곱해봐, 시작. 4분의 2. 곱해봐, 시작. 4분의 2.

0+4분의 2+4분의 2구나. 그렇기 때문에 4분의 4가 나오는구나, 1이구나, 끝. 이게 평균이에요. 끝. 지금 어떻게 구했어요? 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 다 더한다고, 그게 바로 평균.

그리고 이 평균의 의미가 바로 뭐게? 동전 2번 던지면 앞면이 평균적으로 한 번만 나온대, 그럴 거 아니야. 동전 2개 던졌으니까 평균적으로 앞면이 한 번 나온다, 그런 뜻이에요. 앞면 나오는 횟수의 평균은 1이다, 어떻게 구했다고?

윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 다 더한다. 선생님 분산 구하라고 하는데요? 우리가 공부했던, 여러분들 편차 구하고 싶어? 구하기 싫잖아요. 편차 구하려면 각각의 확률변수에서 평균을 다 빼야 돼요. 그렇게 하지 마요.

지금은 간단하니까 금방 할 수 있겠지만 일반적으로 그렇게 안 한다고, 어떻게? 편차 없이 분산 구하는 방법, 다 같이 시작. 제곱한 것들의 평균-m제곱. 제곱한 것들의 평균-m제곱.

그냥 평균은 확률변수의 X의, 그냥 평균은 그냥 긁는 거지만 제곱한 것들의 평균은, 그렇지? 제곱한 다음에 긁으면 돼요. 그러면 제곱한 것들의 평균이에요. 긁는 거 자체가 평균의 액션이니까.

제곱한 것들의 평균은 제곱한 다음에 긁으면 돼. 제곱한 다음에 긁어봐, 시작. 0. 시작, 4분의 2. 제곱한 다음에 긁어, 시작. 4분의 4. 이것이 바로 제곱한 것들의 평균-m제곱 이렇게. m이 어디에 있어?

조금 전에 구했잖아, 평균 구했잖아. 1이라고 다 구해놨으니까. 그거의 제곱, 제곱한 것들의 평균-m제곱이 바로 분산 공식이니까 4분의 6, 다른 말로 2분의 3-1, 그래서 2분의 1이 된다는 거라고요.

따라서 x의 분산을 구하라고 하면 답은 뭐야, 시작. 2분의 1 이렇게 처리하면 되는 거고, X의 표준편차 구하라고 하면 여기에다가 뭐 씌우라고 했어요? 루트 씌우는 거니까 답은 루트2분의 1 이렇게 처리하면 된다.

그런데 일반적으로 이거를 유리화해서 이렇게 안 나타낸다. 표준편차 구할 때, 보통 이 상태로 나타내는 경우, 분산과 표준편차 관계는 루트만 씌운 관계라서 이렇게만 놔두는 경우가 더 흔해요.

물론 유리화해도 되고요, 이렇게 놔둔다고 해서 나쁜 거 아니에요. 얘가 분산, 얘는 표준편차 이렇게 얘기하죠. 그래서 여러분들 잘 보세요.

X, 확률변수 X의 평균을 구하라는 말을 이렇게 표현하는데 여러분 X의 평균을 앞으로는 어떻게 쓸 거냐? X에다가 괄호를 붙이고 표현하는 방식이야.

여기에다가 뭐를 쓸 거냐면, 여기에다가 뭐를 쓸 거냐면, 여기에다가 뭐를 쓸 거냐면 E를 쓸 거야. 평균인데 갑자기 왜 E인가요? 영어로, 한국말로 기댓값이라는 게 있어요. 그 말이랑 평균은 비슷한 말이 아니라 동의어예요.

기댓값 들어봤어요? 기댓값, 기대하는 정도, 그게 바로 평균이다. 무슨 말이냐면, 잘 봐요. 제가 나중에 아들과 딸을 낳았어, 20년 후에 제 아들이 나타났어. 아들이 갑자기 나한테 아빠, 저 중간고사 잘 보고 올게요.

그러면 제가 뭐라고 할까? 좀 쿨하게 보이려고, 성적이 전부는 아니란다, 아들아. 파이팅. 이럴 거 아니야, 그렇지? 그때 나는 우리 아들에게 몇 점을 기대할까?

이 아들의 지금까지의 평균이 70점이었다면 나는 시험 보러 가는 이 아들한테 70점을 기대하겠죠. 그럴 거 아니야, 지금 평균이 70점인데 만점을 기대하겠어요? 딱 평균만큼 사람들은 기대하게 되어 있거든.

그래서 기댓값이라는 말과 평균은 동의어야, 같은 말이야. 그래서 기댓값을 두 글자로 줄이면 평균이고요, 평균을 세 글자로 늘리면 기댓값이야. 평균을 영어로 mean이라고 해서 m이라고 표현한다고 했잖아요.

그런데 기댓값은 영어로 뭐라고 하냐면, '기대하다'가 뭐야, 기대하다. 익스펙트(expect), 투부정사를 목적어로 갖는 동사, 익스펙트. 거기에다가 ation을 붙여서 여기에 강조하고 있어, 읽어봐, 시작.

익스펙테이션(expectation)이고, 이것이 바로 기댓값이라는 영어 단어예요. 거기에 맨 앞글자가 E잖아. 그래서 E(X)라는 건 X의 평균이라는 뜻이야.

기댓값이라고 하지 말고, 평균이랑 어차피 같은 뜻이니까, 이게 바로 뭐예요, 시작. X의 평균, 그래서 X의 평균을 구하라고 하면 답은 얼마야? 1 이렇게 쓰면 돼. X의 분산 이렇게 써요, X의 분산은. X의 분산.

그런데 여기에서 X의 분산을 이렇게 안 쓰고 분산이라는 말 자체가 영어로 얘기하면 베리언스(variance), 미국 사람들은 베리언스, 영국 사람들은 베어리언스.

베리언스 또는 베어리언스라고 읽는 이런 단어가 있는데 거기의 맨 앞글자가 V잖아요. 그래서 여기를 V(X) 이렇게 표현하기도 해요. 저는 고등학교 때 이게 분산, 분산이니까 V라고 생각하고 얘기했었던 기억이 있어요. 

나중에 알고 보니까 베리언스, 베어리언스라고 하기도 베리언스라고 하기도 하는데, 여기가 바로 분산이라는 뜻이다. 해석해봐, X의 평균, X의 분산 이렇게. X의 분산 구하라고 하면 조금 전에 뭐였으니까, 시작.

2분의 1이었으니까 이렇게 쓰는 거고, X의 표준편차를 이야기하라고 하면 보통 이런 느낌으로 표현하고요, 걔는 루트2분의 1입니다. 이렇게 처리하시면 돼요.

만약 다음을 구하시오. 해석해봐. 원래 확률변수 X를 제곱한 것들의 평균. 다시 시작. 제곱한 것들의 평균, 제곱한 것들의 평균 뭐라고 했어요? 그렇지, m제곱+σ제곱, 이거 기억나죠? 이거 우리 따로 외웠잖아.

따라서 평균이 얼마가 나왔으니까? 1이 나왔으니까 1에 대해서 제곱+, 분산 2분의 1이 나왔어, 2분의 1 이렇게 쓰는 거야. 그래서 답은 2분의 3, 끝. 이렇게 처리하는 거죠. 됐어요?

이런 느낌까지 정확하게 이해하고 계셨으면 좋겠다. 여기까지가 평균, 분산, 표준편차 구하는 이야기까지 한 번 설명을 해봤습니다. 되죠? 곧바로 문제를 풀 텐데 좀 불안해서, 윗줄은 뭐야? 확률분포표 윗줄.

확률변수 X, 아랫줄은 각각의 확률 P가 들어간다. 그래서 윗줄은 X, 아랫줄은 P고요, 평균 어떻게 구해? 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 다 더하면 된다. 분산은 제곱한 것들의 평균-m제곱, 출발하죠.

예제 1번과 유제는 평균, 분산, 표준편차를 구하기 전에 가장 기초적인 이야기부터 다룹니다. 표에 대해서만 물어보는 문제입니다.

1번, 확률변수 X의 확률분포가 오른쪽 표와 같은데 1과 3 사이인 사건을 A라고 하면, 그러니까 X가, 이 사건 A야. 그러니까 A가 일어날 확률을 구하라고 하잖아요. 그러면 이거를 다 더하면 되는 거예요.

이 사건, X가 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 이 사건 A라고 하는데, 이렇게 쓸까요? 이거 A. 이렇게 하면 되겠다. 3과 4, 3보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 사건을 B, 이게 B. 

그러니까 B가 일어날 확률은 2개 더하면 돼요. 이때 사건 A와 사건 B는 독립이다, 이렇게 되는 거죠. 이때 A와 B의 값을 구하는 거죠. 여러분들 여기에서 확률의 미지수가 있는 것을 구하는 거잖아요.

그러면 일단은 식을 하나 세울 수 있어요, 왜? 아까도 얘기했지만 전체 확률은 항상 얼마야, 시작. 1이야, 이거는 항상 1. 이런 말이 없더라도 전체 확률은 항상 1이야.

그러니까 여러분 이거를 다 더해서 1이 돼야 되는데 이거 더하면 얼마예요? 이거 더하면 12분의 7이잖아요. 이거 더하면 얼마야? 12분의 2잖아요. 그러면 더하면 12분의 9잖아요, 뭐가 필요해요? 12분의 3이 더 필요하잖아요.

그래서 이 2개 더하면 12분의 3, a+b가 12분의 3, 12분의 3을 뭐라고 해? 4분의 1이죠? 그래서 a+b는 4분의 1이 된다는 이야기를 먼저 할 수가 있어. 식 하나 세우는데 식 하나를 더 세워, 그게 바로 뭐야?

얘를 이용해서 식 하나를 더 세우라는 거야. 사건 A와 사건 B는 독립이다, 오랜만에 나왔다, A와 B가 독립이다, 그러면 무조건 독립이라는 말이 있자마자 우리는 뭐를 써야 된다고요?

그렇죠, 그 리트머스 시험지, 얘를 무조건 이용하게 되어 있다고 했잖아요. A와 B가 독립이라는 것을 표현하는 식은 이 식이라고 했어. 그래서 곱해서 같으면 이 등식이 성립하면 독립이니까, 해보죠. A가 일어날 확률, 시작.

이거잖아요, 그런데 이거를 알아, 왜? a+b가 얼마인지 알거든, 4분의 1. 거기에다가 6분의 1 더하면 되잖아. 4분의 1에다가 6분의 1 더하면 이게 12분의 3, 12분의 2니까 12분의 5가 된다고.

얘가 12분의 5네요, 그게 바로 P(A), 그렇죠? 3개 다 더하면 12분의 5. P(B)는 이렇게 더한 거, 이거는 모르잖아. 그러니까 이렇게 써야 되겠다. b+4분의 1. 그게 바로 P(B), B가 일어날 확률 2개 더한 거.

그것이 바로 A와 B가 동시에 일어난 확률, A와 B가 동시에 일어날 확률, A와 B가 동시에, 이거잖아요. 3이 될 확률, 얼마야? 이게 b다, 이게 같다, 여기에서 b 구하는 거네.

독립이라는 멘트가 나오면 무조건 유일하게 딱 한 식만 이용하면 된다. 그러면 여러분 여기에서 b 구하면 돼요. 양변에 12 곱할까요?

여기에다가 12 곱해봐, 12. 12 곱하면 12b는, 12 곱하면 5에 대해서 b+, 4분의 1, 5b+5분의 4네요, 5분의 4, 그렇죠? 5b+4분의 5, 그렇지? 이쪽으로 넘겨, 7b는 얼마야, 시작. 4분의, 따라서 b는 얼마야? 그렇지, 28분의 5, 끝.

여러분 b가 28분의 5가 나왔어, 그러면 a도 알겠네, a는 여기에다가 대입하면 되니까. 4분의 1에서 b를 빼면 되니까 4분의 1이라는 것은 28분의 7이죠? 거기에서 28분의 5를 빼면 되죠. 그러면 28분의 2네, 28분의 2. 끝, 이렇게.

따라서 최종적인 답, b-a를 구하라고 하면 여기에서 이거를 빼는 거니까 28분의 3이 답이겠구나, 답은 3번, 끝. 이렇게 구한다. 확률분포표의 뜻만 알면 됩니다. 아랫줄의 총합이 얼마라는 사실?

1이라는 사실, 그리고 독립이라는 얘기가 살짝 주어졌는데 어려워하지 말고 독립이라는 말이 나오면, 독립이라는 말이 나왔을 때 할 수 있는 방식이 무진장 많다면 내가 또 몰라.

유일하다고 했잖아, 독립이라는 말은 무조건 얘를 이용한다고 했으니까 시나리오를 세우는데 전혀 불편함이 없는 거죠, 전혀 어렵지 않습니다. 유제 1번으로 가시죠. 확률변수 X의 확률분포가 오른쪽 표와 같다.

1과 3 사이의 확률이 2분의 1일 때 a와 b의 값을 찾아서 다음 식의 값을 구하라. a와 b의 식을 찾는데 우리 식 2개 세울 수 있어. 첫 번째는 그냥 주어진 조건 말고 그냥 다 더해서 1이니까, 이거 다 더해서 1이니까.

약분되어 있으니까 되게 짜증나죠, 여러분. 약분하지 마요, 이거 약분을 왜 할까요? 24로 하자, 24로. 이거 어렵잖아, 괜히. 이거 24분의 2, 이거는 24분의 3, 이거 24분의 얼마야? 4잖아, 이게 편해요, 이게. 약분하지 말고.

이거 다 더하면 얼마야? 24분의 9잖아요, 그렇죠? 24분의 9. 이 3개를 더한 게 24분의 9니까 이 2개 더하면 얼마일까? 24분의 15겠네, 그렇죠? 따라서 a+b는 24분의 15 이렇게 쓰시면 됩니다. 식 하나 더 찾자, 뭐야?

이번에는 이 식이죠. 1과 3 사이에 들어올 확률이 2분의 1이다? 그 얘기는 얘가 2분의 1이야. 그런데 이렇게 더하면 얼마야? 이 2개 더하면 24분의 5잖아요. 그런데 다 더해서 24분의 12가 돼야 되니까 얘는 뭐야? 24분의 17이지.

17이 아니라 12가, 24분의 7이지? 이렇게 하면 24분의 5니까 24분의 7이네. 그러면 b 나오겠네. 2개 더한 게 24분의 15니까 이게 24분의 8이겠네. 그러면 끝났지, 2개 더한 게 24분의 15니까.

따라서 a값은 24분의 7, b값은 24분의 8, 최종적인 답 72ab를 구하라고 했어요. 최종적인 답은 72×a가 뭐야? 24분의 7, b는 얼마야? 24분의 8, 8, 3, 24, 이게 72니까 72, 72, 굿바이. 따라서 최종적인 답 시작.

7 이런 느낌으로 해석할 수 있습니다. 여기까지가 유제 1번 문제였습니다. 유제 2번부터는 또 다음 시간에 차근차근 공부해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 오늘 가장 중요한 말 분산, 편차 없이 분산 구하는 공식 딱 한 줄, 시작.

제곱한 것들의 평균-m제곱. 지금까지 통계의 마술사 정승제 선생님이었습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 뾰로롱. 뾰로롱 안 할 거죠? 진짜? 안녕.

. 




