안녕하세요, 여러분? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분.

이제 두 번째 시간은 우리 순열과 조합, 지금 다루고 있지 않습니까? 그 첫 번째 순열 중에서 이제 순열. 이 순열 공식이 본격적으로 적용되는 유형에 대해서 살펴보겠습니다.

우선 이번에는 대표 유형2에 대한 문제들만 한번 쭉 살펴볼 것입니다.

순열 이야기할 때 선생님이 지난시간에 무엇이라고 이야기했느냐 하면 서로 다른 n개의 원소를 일렬로 나열하는 것이라고 했습니다.

물론 그때는 서로 다른 n개 중에서 r개를 택하여, 그때 r이 전체일 수도 있고, 하나도 없을 수도 있습니다만 

아무튼 서로 다른 n개의 원소를 일렬로 나열하는 그러한 방법의 수, 경우의 수. 이런 이야기를 했었어요. 

여러분께 먼저 말씀드리고 싶은 것은 이 순열이라고 하는 것은 반드시 일렬이냐?

그것이 아닐 수도 있어요. 여기에서 일렬로 나열한다고 하는 것은 정말 일렬.

한 줄로 세운다는 것만을 의미하는 것이 아니라 거의 그것과 같은 의미의 상황이라고 여러분이 꼭 받아들이셔야만 

다양한 상황에서 지금 내가 이 문제에 무엇을 적용해야 될지 파악할 수가 있어요. 그러니까 너무 단정 지어서 아, 일렬이구나. 꼭 한 줄이구나. 

그것만을 의미하는 것은 아니라는 것을 꼭 명심하시기 바랍니다.

그러면 선생님과 함께 문제를 살펴보면서 그때그때 주의해야 될 부분들, 오개념 갖기 쉬운 부분들이 무엇이 있는지도 같이 한번 보시면서 접근해 보겠습니다.

첫 번째 이 대표 유형 문제는 1부터 5까지의 다섯 개의 숫자를 이용하여 만들 수 있는 300 이상 2000 이하의 자연수의 개수를 지금 구하라고 하고 있습니다.

여러분, 여기에서 이제 주목해야 될 부분들이 있어요.

우리 지난번에 있던 합의 법칙과 곱의 법칙에서 나올 수 있는 자연수의 개수 셀 때하고 지금 이 상황이 어떻게 다른지를 잘 보셔야 됩니다.

보시면 1, 2, 3, 4, 5의 다섯 개의 숫자라고 했습니다. 1부터 5까지의 다섯 개의 숫자라고 하면 여러분은 이것을 서로 다른 다섯 개밖에 없다고 생각하시면 됩니다.

즉 카드라고 생각하세요, 카드. 즉 1이 적혀 있는 카드, 2가 적혀 있는 카드, 3이 적혀 있는 카드, 4가 적혀 있는 카드, 5가 적혀 있는 카드가 되고 

그것을 사용하면 그다음에 사용할 수가 없다고 생각을 하셔야 됩니다. 이것을 정확히 잡고 계셔야 돼요.

물론 조건에는 단, 각 자리의 숫자는 서로 다르다고 했는데 이것이 무엇을 의미하느냐 하면 카드인 상황이라고 보시면 되겠습니다. 아시겠죠?

각 자리의 숫자는 서로 다르다. 이래야만 우리는 곱의 법칙 중에서도 오늘 하려고 하는 이 순열에 해당한다고 보시면 되거든요.

기본적인 순열의 유형은 모든 원소들이 다 다르다는 것. 이렇게 자연수를 만들더라도 각 자리수가 모두 다르다는 것은 우리가 무엇을 생각해라?

순열이라고 생각을 하시면 됩니다. 여러분이 나중에 이 순열 쭉 다루어 보고, 조합해서 쭉 다루어 보면 오히려 간혹 앞에 배웠던, 

지난시간에 배웠던 합의 법칙과 곱의 법칙에 관한 문제가 더 어려운 경우들이 있다는 것을 느낄 수가 있습니다.

선생님이 수업했던 것 또는 선생님이 자료실에 올려주었던 이러한 자료들을 보시면 그중에 수형도를 이용하는 경우들이 있거든요. 수형도는 오히려 더 복잡해요.

이 순열이나 조합 어떤 공식을 적용하는 것이 아니라서 간혹 더 헷갈리는 경우들이 좀 있을 수 있습니다.

아무튼 이 상황은 지금 어떤 상황이라고 했느냐 하면 이 순열이 적용 되려면 마치 카드와 같이 서로 다른 원소들을 배열한다고 생각하시면 되겠습니다.

그러면 볼게요. 1부터 5까지의 다섯 개의 숫자라고 했습니다. 그냥 어떻게 생각하라고요? 카드라고 생각하세요.

만들 수 있는 300 이상 2000 이하의 자연수의 개수, 그랬습니다. 여기에서 주목하실 부분은 300 이상 2000 이하라고 보시면 되는데 300이라고 하는 것은 몇 자리예요?

세 자리입니다. 2000은요? 네 자리입니다. 그러면 이 문제는 크게 두 가지로 한번 나누어 생각해 볼 수 있겠습니다. 합의 법칙에 의해서.

첫 번째, 세 자리 수. 두 번째는 네 자리 수. 이렇게 구분을 해 보겠습니다.

세 자리 수는 그러면 어떻게 되어야겠느냐 하면 처음에 백의 자리가 있고 그다음에 십의 자리가 있고 일의 자리가 있을 수 있겠죠.

그런데 이 세 자리 수 중에서도 무엇이라고 했느냐 하면 300 이상이라고 했습니다. 그러면 300 이상 그랬기 때문에 백의 자리에 올 수 있는 것은 무엇이 가능합니까?

3이 가능하고, 4가 가능하고, 5가 가능합니다. 그렇죠? 그러면 십의 자리는요? 3이 사용된 후에 나머지 몇 개를 가지고? 네 개를 가지고 이야기하는데요.

여기에서부터 이제 우리가 앞에서 했던 것처럼 합의 법칙, 곱의 법칙 했을 때 곱의 법칙을 쭉 할 필요가 없어요.

이제 무엇을 기억하시면 되느냐 하면, 이쪽에서 이렇게 상황을 정리할 수 있습니다. 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리 있으면 이것을 다 나열하려고 하지 마시고요.

백의 자리로 올 수 있는 것이 몇 가지 가능하다? 3, 4, 5. 세 가지가 가능해요. 이 두 자리는 채워주면 됩니다. 무엇으로 채워줘요?

나머지. 이 백의 자리에서 사용하지 않은 숫자. 만약에 3을 사용했다면, 지금 여기 있는 3이라고 하는 것은 3이 온다는 것이 아니라 세 가지.

3이 오는 것, 4가 오는 것, 5가 오는 세 가지를 지금 의미하고 있습니다. 이랬을 때 이 두 자리에 남아 있는 네 개를 선택해서 붙이면 됩니다.

그런데 이것 순서가 있어요. 순서가 십의 자리에 적는 수이냐, 일의 자리에 적는 수이냐에 따라서 순서가 중요하기 때문에 네 개 중에 두 개를 택하여 순서를 부여하는 것입니다.

그러면 결국에 이렇게 쓸 수 있네요. 3 곱하기. 여기에 3가지. 이 두 개를 한 번에 정리하는 방법은 나머지 4개의 숫자 중에서 2개를 택하는.

즉 4 permutation 2를 곱하면 되겠습니다. 아시겠죠? 그러면 여기 정리해 볼까요? 3×4 permutation 2는 어떻게 됩니까?

순서대로 4부터 2개. 4×3. 정리하시면 되죠. 3×4=12. 3 하니까 36이 됩니다. 이번에는 네 자릿수 한번 살펴볼게요. 세 자릿수 지금 확인했으니까요.

네 자릿수는 2000 이하라고 했습니다. 그러면 여기 적어놓은 것처럼 했다면 천의 자리, 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리. 천의 자리는 무엇이 와야 돼요?

여기에서는 2000 이하라고 했으니까 2000보다 작은 네 자릿수는 1밖에 없어요. 오로지 여기는 1만 들어옵니다. 2는?

2 들어오는 순간에는 나머지 지금 여기 이쪽에는 지금 다른 수를 넣어야 되기 때문에 2000이 넘게 되기 때문에 아, 천의 자리는 무조건 1밖에 안 돼요.

백의 자리는? 십의 자리, 일의 자리 택할 때 백에는 무엇이 가능합니까? 첫 번째 1을 뺀 나머지 2, 3, 4, 5 중의 하나를 택할 수 있어요.

또 여기는 나머지 3개로, 나머지 2개로. 이것이 바로 무엇이라고요? 여기 써놓은 것처럼 정리를 하시면 천의 자리, 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리.

여기에서는 한 가지밖에 없어요. 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리. 이 자리가 지금 세 자리가 있는데 서로 다른 4개. 남아 있는 4개.

1이 아닌 2, 3, 4, 5. 4개 중에서 3개를 택하여 일렬로 나열한 것과 같다. 즉 4 permutation 3이 되겠습니다. 이것 정리하시면 얼마?

4부터 시작해서 거꾸로 몇 개예요? 3개. 4, 3, 2. 그러면 이쪽의 값은 6×4=24가 되겠습니다.

따라서 우리가 구하려고 하는 것은 지금 합의 법칙에 의해서 첫 번째 경우, 두 번째 경우 나와 주었습니다.

그러면 36과 24 더하니까 우리가 구하려고 했던 것은 바로 60이 되겠습니다. 그래서 우리가 구하려고 하는 이 답은 60가지. 60개의 자연수가 가능하겠다는 것이 되겠네요.

이래서 기본적인 순열이었는데 여기에서 명심해야 될 것은 사용되는 서로 다른 종류의 원소라는 것 기억하시기 바랍니다. 이 문제 7번 볼게요.





순열에서는 기본적으로 남학생과 여학생이 무지하게 많이 등장합니다. 숫자도 많이 등장하지만 남학생, 여학생. 학생이라는 말은 없네요. 남자 넷, 여자 셋이 있습니다.

이 남자 넷과 여자 셋을 일렬로 세웁니다. 일렬 하면 머릿속에 먼저 무엇이 떠올라야 돼요? 순열 떠올라야 됩니다.

물론 여러분은 자동적으로 이러한 유형별로 되어 있는 문제집을 풀 때에는 기본적으로 아, 지금 내가 순열 풀고 있으니까 순열해야지. 일부러 그것을 좀 지우세요.

일렬로 하니까 다시. 어느 상황이지, 지금 내가? 그렇죠. 순서를 주고 있어요. 그러니까 순열이죠.





그리고 혹시 어떤 다른 개념이 섞여 있는 것은 아닌지 다시 한 번 살펴봐야 되고요. 순열입니다. 맨 앞과 맨 뒤에는 반드시 남자를 세우랍니다.

이런 경우의 수를 구하랍니다. 그러면 가능한 것이 지금 총 몇, 여기 의자가 없지만 의자가 있다고 한번 보고 의자에 앉힌다고 생각해 볼게요.

우리가 구분을 해 주어야 될 것은, 가장 처음과 가장 마지막은 구분을 해야 되겠습니다.

왜 그러냐 하면 맨 앞자리와 맨 뒷자리에는 남자를 세운다고 했으니까 처음과 끝만 구별하겠습니다. 나머지는 그냥 5개의 의자를 놓았다고 생각해 보세요.

총 몇 개의 자리가 있어요? 7개의 자리가 있습니다. 그런데 조건이 무엇이 붙었어요? 맨 앞과 맨 뒤에는 남자를 세운다고 그랬습니다. 남학생 몇 명이 있어요?

남학생 4명이 있습니다. 맨 앞에 설 사람 손 들어보세요, 그러면 가능한 것이 몇 가지가 있어요? 4개. 그다음에 맨 뒤에 설 사람? 그러면 처음에 선 사람 뺀 나머지.

그래서 이것을 어떻게 하면 되느냐 하면, 4명의 남자 중에서 2명을 택하여 일렬로 나열하면 됩니다. 즉 4 permutation 2가 되겠습니다.

그렇죠? 지금 여기 한 것이 지금 무엇이라고요? 맨 앞과 맨 뒤를 정했습니다. 그 가짓수입니다. 4P2가 되죠.

그다음에 이 부분은, 여기 지금 무엇을 해야 되느냐 하면 여기 나머지 5개의 자리에 세울 것입니다. 그런데 여기에는 지금 무엇을 세웁니까?

지금 여기에서 선택 받지 못 한. 이쪽에 지금 맨 앞과 맨 뒤를, 그 자리를 지금 택하지 못 한 남아 있는 2명의 남학생과, 

이쪽에는 남은 남자 둘, 그리고 여자 셋을 일렬로 배열합니다. 여기에서는 이제 남자, 여자 구별하지 않습니다. 그냥 서로 다른 5명의 사람이라고 생각하시면 돼요.

그러면 여기에서 이제 무엇을 하면 되겠습니까? 이쪽, 이 자리에 들어갈 것은 그냥 5!이 되겠습니다. 끝났습니다, 우리가 구하려고 하는 것은.

이것 구별하면 된다고요. 맨 앞과 맨 뒤에 남자를 세우는데 서로 다른, 갑인지 을인지, 을인지 갑인지 순서가 중요하기 때문에 순열이 되고.

그래서 그중에 4P2가 되고 나머지 5명은 남자가 되었든 여자가 되었든 그냥 5명이 서로 다른 사람이구나, 일렬로 배열했구나 해서 5!로 곱하면 되겠습니다. 

계산하시면 4P2가 얼마입니까? 4×3. 5!은요? 우리가 익숙할 때까지는 이것을 계속계속 써 보시면 됩니다.

그러면 이 팩토리얼 같은 경우에도 많이 써 보면 거의 외워지는 경우도 있기는 한데요. 잘 안 될 때에는 천천히 써 보시는 것이 가장 좋습니다.

5×4×3×2×1. 이쪽 계산하시면 결국에는 12. 5×4=20이에요. 3 곱했습니다. 60이에요. 2 곱하면 120입니다. 12×120이니까 0 지우면 12×12=144.

0 하나 붙이죠. 1440이 되겠습니다. 이런 식으로 일렬로 세우는데 뭐 누가 이웃한다, 이웃하지 않는다. 맨 앞에 누가 있다, 맨 뒤에 누가 있다.

이러한 조건들 아주 전형적인 순열에 관한 문제라고 보시면 되겠습니다. 이렇게 해서 7번을 한번 풀어봤습니다. 그다음 문제 우리가 8번과 9번이 있는데요.

우선 8번 문제를 한번, 간단하지만 8번 같이 한번 풀어보겠습니다. 8번. Σk는 1부터 10까지 2kP2분의 2k+2P4. 이것을 계산해 보라고 합니다.

그냥 아주 단순한 계산 문제가 되겠습니다. 이것은 Σk는 1부터 10까지. 분모 2kP2예요. 2k부터 거꾸로 가야 되죠. 2k 다음에 이것보다 하나 작은 수.

2k-1입니다. 분자는요? 4개인데 무엇부터 출발해요? 2k+2부터 출발합니다. 그다음에 하나 작은 것. 2k+1입니다. 이것보다 하나 작은 것?

2k입니다. 하나 작은 것? 2k-1입니다. 분자, 분모 약분되는 것 있습니까? 있어야죠. 이것 계산 어떻게 합니까, 이것? 약분됩니다.

약분됩니다. 남는 것은 그러면 이쪽 이것만 남았네요. 그러면 이것을 전개할까요? Σk는 1부터 10까지. 2k+2와 2k+1을 곱합니다.

2k와 2k. 4k제곱이에요. 그다음 2k2와 2k, 2k와 1. 그러니까 4k, 2k. 6k+, 2하고 1 곱합니다. 그러면 여기가 2.

이렇게 되죠. 그러면 이쪽 Σ, 이쪽 Σ, 이쪽 Σ 다 나누어서. 여기는 Σk는 1부터 10까지 4k제곱+Σk는 1부터 10까지 6k+Σk는 1부터 10까지 여기는 2.

계산하면 됩니다. 이것 귀찮으니까 이것 앞으로 꺼내놓으면 되죠. 이리로. 그래서 여기에 바로 써보죠. 여기 4가 이 앞으로 갑니다. 6 앞으로 갑니다.

정리하시면 우리 공식에 의해서 Σk는 1부터 10까지 k제곱이에요. 그러면 여기가 4×6분의 10·11·21 + 6×, Σk는 무엇입니까?

2분의 n(n+1)이니까 n(n+1). 그다음 여기 Σk는 1부터 10까지 2이니까 상수죠. 그러면 여기는 그냥 2×10. 20이 되겠습니다.

이것을 정리하면, 정리하면, 정리하면. 이것은 뭐 천천히 계산해 보면 여러분 금방 알 수 있습니다. 정리했더니 1540에, 330에, 20 해서 총 1890이 나옵니다.

여기에서 좀, 순열에서는 조금 귀찮은 것이 있어요.

연속한 수들이 몇 개 나열되다 보니까 이 수치가 크다 보면, 여기에서는 지금 Σ였기는 한데 순열 같은 경우에도 팩토리얼 나오면 막 수를 많이 곱하는 좀 번거로움이 있습니다.

수치가 상당히, 1890이라고 하는 큰 수가 나왔죠. 그래서 조심해서 하나하나 천천히 계산해 보시기 바랍니다. 이렇게 해서 우리가 8번까지 풀었고요.

선생님이 9번 문제는 또 자료실에 올려놓겠습니다. 어렵지 않지만 선생님이 또 실어놓을 테니까 걱정하지 마시고 같이 해결해 보시기 바랍니다.

그러면 다음 문제 10번 문제로 넘어가 보겠습니다.





다섯 자리 자연수 중에서 각 자리에 홀수와 짝수가 번갈아 가면서 나타나는 자연수의 개수는? 그랬습니다.

다섯 자리의 자연수 중에서 각 자리의 수에 홀수와 짝수가 번갈아 가면서 나타난다. 또 볼까요? 어떤 조건이 있는지 볼까요? 각 자리의 숫자는 서로 다르고.

이것은 무엇을 의미합니까? 숫자를 반복해서 사용하지 않는다는 소리죠. 숫자 중복, 반복 없습니다. 그렇죠? 이것은 무엇을 의미한다고 했습니까?

이것은 서로 다른 원소를 나열합니다. 떠오르는 것은 무엇이 떠올라야 돼요? 순열이 떠올라야 됩니다. 또 하나 또 재미있는 것이 있습니다.

0은 짝수라고 했는데 실은 우리 고등학교 교육 과정에서는 0은 짝수로 취급하지 않고요.

2, 4, 6, 8 이런 식으로 자연수 범위에서, 양의 정수 범위에서 짝수를 이야기하는데 우선 이 문제에서는 그냥 0은 짝수로 간주하고 풀자고 

지금 친절하게 조건을 지금 달아주었습니다. 그러면 이 문제에 접근을 해 봐야 되겠는데 어떻게 풀어야 되겠습니까? 홀수와 짝수가 번갈아 가면서 나타난다.

그러면 또 너무 복잡해요. 경우를 나누어 볼 수 있습니까? 중복되지 않은 것으로? 첫 번째, 이런 경우 가능할 것 같습니다. 홀수부터 오는 것이에요.

홀, 짝. 또 홀, 짝, 홀. 이런 식으로 홀수 다음에 짝수 오고, 짝수 오고, 홀수 오고, 또 짝수 홀수. 그러니까 홀, 짝, 홀, 짝, 홀.

그런가 하면 두 번째는 무엇이 가능합니까? 짝수가 오고, 홀수가 오고, 짝수가 오고, 홀수가 오고, 짝수가 올 수도 있습니다. 이 두 가지 말고도 또 있나요?

없네요. 그러면 우리는 이제는 무엇을 하면 돼요? 합의 법칙에 의해서 첫 번째 구하고 두 번째 각각 구한 다음에 합의 법칙에 의해서 더하면 돼요.

그러면 이 첫 번째에 대해서, 두 번째에 대해서는 몇 가지가 나오는지, 몇 가지가 나오는지 헤아리면 되겠습니다. 아시겠죠? 그러면 첫 번째 확인해 보고 가겠습니다.

첫 번째, 홀, 짝, 홀, 짝, 홀. 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 자리에 이렇게 오는데 우선 홀수는 무엇이죠?

1, 3, 5, 7, 9가 가능합니다. 그렇죠? 짝수는요? 0, 2, 4, 6, 8.

그러면 이쪽 홀수는 첫 번째, 세 번째, 다섯 번째에 오는데 이것을 어떻게 생각하면 되느냐 하면 그냥 5개의 홀수가 있는데 사용될 3개의 홀수를 택합니다.

서로 다른 5개 중에 사용될 3개를 택해서 일렬로 배열해요. 그러면 5 permutation 3이 되겠습니다. 가능하죠.

그다음에 두 번째와 네 번째에 오는 짝수를 정하고 싶어요. 짝수의 후보군은 누가 있습니까? 지금 0, 2, 4, 6, 8. 5개가 있습니다.

5개 중에 몇 개만 택해서 순서 주면 됩니까? 2개. 이것을 정리하시면 돼요. 이것 계산하시면, 5P3. (5×4×3)×5P2. 5와 4 곱하면 되겠죠.

정리하시면 얼마입니까? 5×4=20에 3이니까 60이에요. 5×4=20이에요. 그러면 1200 나옵니까? 1200 나옵니다.

두 번째, 홀, 짝, 홀, 짝, 홀이 아니라 이번에는 반대 순서. 짝, 홀, 짝, 홀, 짝. 이러한 순서로 배열될 이러한 상황을 한번 보겠습니다.

짝, 홀, 짝, 홀, 짝. 이런 경우인데 그러면 짝수만 한번 볼까요? 여기에서 볼 때 짝수를 배열하는데 가장 앞에 무엇이 못 와요? 0이 못 와요.

그렇죠? 그래서 우리는 이것을 어떻게 할 것이냐 하면, 앞에 0이 오는 경우를 한번 빼볼게요. 무슨 말이냐 하면, 전체.

전체가 올 수 있는 것은 그냥 생각하지 말고 이 짝수 자리에 정하는 방법을 한번 헤아려 보겠습니다. 5P3. 이것을 생각해요. 빼기. 뺄 것입니다.

무엇을 뺄까요? 여기에 무엇을 뺄 것이냐 하면 앞자리에 0이 오는 경우. 0이 먼저 오는 경우. 먼저 오는 경우의 수를 빼겠습니다. 즉 가장 앞에 무엇이 와 있어요?

0이 와 있어요. 그러면 나머지 2개를 택하면 됩니다. 순서를 줘요. 0이 아닌 몇 개 중에? 4개 중에 두 자리 택하는 이것을 빼주면 됩니다.

여기에 있는 5P3에서 4P2를 뺀 것이 바로 무엇이에요? 이제 이 괄호 안에 있는 것이 짝수의 자리를 정해주는 것입니다.

그것에 대해서, 그 각각에 대해서 홀수 2개 정해줍니다. 홀수 자리에 올 수 있는 것은 후보군이 몇 개예요? 5개 있었죠. 1, 3, 5, 7, 9.

5개 중에 2개를 택하는. 그러면 이쪽 계산하면 되겠습니다. 여기 계산해 볼게요. 5P3에서 4P2를 뺍니다. 5P3은 앞에서 계산해 놓았네요.

이용하겠습니다. 60에서, 4P2는? 4×3=12. 곱하기, 5P는 얼마예요? 5×4이니까 5×4=20. 그러면 이쪽 계산하시면 60에서 12 빼니까 48이에요.

20입니까? 그러면 이쪽은 정리하면 960이 되겠습니다. 첫 번째 홀, 짝, 홀, 짝, 홀. 두 번째 짝, 홀, 짝, 홀, 짝. 이것과 이 경우의 수 더하면 되겠습니다.

그러면 1200과 960 더하면 우리가 원하는 답은 바로 2160이 되는 것이죠. 아시겠죠?

홀수와 짝수가 번갈아 가면서 가는데 어떻게 되겠느냐 하면 기본적으로 첫 번째는 홀부터 시작하는 경우, 짝수가 시작하는 경우로 나누어 놓고 

그 각각에 대해서 이제는 무엇만 기억해요? 홀수끼리, 짝수끼리 기억합니다.

홀수끼리 순서, 짝수끼리 순서를 정하면서 홀수에 올 수 있는 방법의 수에 대해서 짝수 자리에 오는 수 그것을 정하는 방법 곱해서 이용하면 되겠습니다.

그러니까 여러분한테는 제가 이야기하지 않아도 이미 수열 유형의 문제 속에는 기본적으로 대법칙인 합의 법칙과 곱의 법칙이 계속계속 적용이 돼요.

물론 여러분은 풀면서 지금 내가 합의 법칙이 적용되고 있는지, 곱의 법칙이 적용되고 있는지 인지하지 못 할 수도 있습니다. 그렇죠?

하지만 여러분한테 꼭 기억하라고 하는 것은 중복되지 않고, 누락되지 않기 위해서는 잘, 큰 덩어리, 덩어리로 중복되지 않게끔 잘 나누어 놓으면 

그것이 합의 법칙이 적용되고 있다고 생각하시면 되겠습니다. 명심하시면서 실수하지 않기를 바랍니다.

그다음 문제는 국가대표 축구팀에 대해서 포지션을 정하는 그런 문제가 나와 있네요. 한번 보겠습니다.

어느 나라 국민대표 축구팀은 22명의 순서를 포지션별로 다음과 같이 선발하였습니다.

어떻게 22명을 구성했느냐 하면 골키퍼는 2명, 미드필더는 8명, 수비수는 6명, 공격수는 6명이랍니다.

국민대표 친선 경기에서 그림과 같이, 그림은 이제 다음 페이지에 있습니다만 4-4-2 전술로. 4-4-2 전술이 무엇이에요? 몰라도 됩니다.

그냥 그림 보면 다 아세요. 4-4-2 전술로 팀을 꾸린다고 할 때 가능한 경우의 수는?

왜냐하면 제가 이렇게 4-4-2를 설명하면 이런 문제 나올수록 여학생은 더 불편할 수가 있어요.

물론 여학생이라고 운동을 싫어하는 것은 아니지만 대부분, 좀 보통 일반적인 것을 봤을 때는 남학생들이 운동에 대해서 관심이 또 많고 그러다 보니까 

관련된 실생활 문제에는 좀 더 유리한감이 없지 않아 있더라고요.

그래도 여러분은 이것이 누가 축구를 좋아하느냐, 싫어하느냐 이것에 상관없이 그림만 봐도 충분히 그냥 수학적인 상황을 해결하는 것이기 때문에 부담가질 필요 없습니다.

4-4-2 전술로 팀을 꾸린다고 할 때 가능한 경우는? 단, 각 포지션별로 선수들의 위치가 다르면 다른 선수로 생각한다고 이야기하고 있는데요.

무슨 말이냐 하면, 수비수가 4명이 있습니다.

4명이 있는데 이 4명 중에 가장 오른쪽에 있는지, 가장 왼쪽에 있는지, 중간 부분에서도 오른쪽에 있는지, 왼쪽에 있는지 이 순서를 구분을 하겠다는 소리입니다.

배열할 때에는 어떻게 배열한다고 했느냐 하면 골키퍼 2명 중의 1명을 택할 것이고요. 수비수 4명도 택할 때에는 수비수 6명 중에 택해야 되고요.

미드필더는 8명 중에서 4명을 택해야 되고요. 공격수는 6명 중에 2명을 택해야 됩니다. 서로 다른. 사람이니까 다 다르죠.

2명, 8명, 6명, 6명이 다 다른데 이 다른 사람 중에 택해요. 서로 다른 원소 중에 택하는데 또 순서를 줍니까, 주지 않습니까? 줘요.

수비수 중에 가장 오른쪽에 있는 사람, 가장 왼쪽에 있는 사람 구별하듯이. 미드필더도 가장 오른쪽에 있는 사람, 가장 왼쪽에 있는 사람 구별하듯이.

공격수도 오른쪽에 있는 사람, 왼쪽에 있는 사람 구별하듯이 서로 다른 n개의 원소 중에 r개를 택하는 순열이 적용되는 것입니다. 보겠습니다, 그러면.

골키퍼를 지금 정하는 방법은 2명 중에 1명을 택하면 됩니다. 물론 2P1은 계산하면 얼마예요? 2예요.

그냥 2가지 방법이라고 하니까 굳이 순열을 이용하지 않아도 되는데 일관성 있게 제가 2P1이라고 했습니다. 수비수 한번 계산해 볼까요?

수비수는 6명 중에 4명을 택하여 순서를 부여합니다. 그러니까 6P4가 되죠. 그러면 여기는 6×5×4×3. 그다음에 미드필더 보겠습니다.

8명 중에 4명을 택하여 순서를 부여했습니다. 그러니까 8×7×6×5. 공격수입니다. 몇 명이었어요? 6명이었습니다. 6명 중에 2명을 택해요.

그러니까 6P2. 그러면 6×5가 되었어요. 싹 곱해보려고 봤는데, 보기에 나와 있는 것이 무엇이에요? 이것 계산한 값이 아니네요. 어떻게 하고 있습니까?

팩토리얼을 지금 이용하고 있어요. 보기를 보니까 7!, 8!, 9!들이 있어요. 그러니까 이 문제는 그냥 단순하게 곱해서 얻어내는 그런 문제가 아니구나.

다시 이 곱들을 이용해서 새로운 팩토리얼로 표현된 수를 만들라는 그런 문제입니다. 그러면 우선 할 수 있는 부분부터 한번 볼게요. 여기 보면 눈에 띄는 부분이 8.

사용되는 것은 이제 색깔을 한번 칠해서 구분을 합시다. 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1. 있습니다. 그렇죠? 1은 어차피 숨어 있어도 상관없죠.

8부터 역으로 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 했으니까 사용된 것 그러면 무엇이라고 쓸 수 있습니까, 여기에? 빨간색으로 쓰겠습니다.

8!이에요. 우리가 팩토리얼로 표현할 때 최대한, 팩토리얼로 표현하려면 이 앞에 오는 수가 9가 있으면 9!, 그 앞에 10까지 있으면 10!로 표현이 가능하죠. 

그러니까 여러분은 의식적으로 무엇을 찾아야 돼요? 남아 있는, 사용되지 않은 수 중에서 9를 찾을 수 있으면 됩니다.

어차피 이것은 다 곱해야 되니까요. 지금 우리가 이것을 다 곱해야 되니까 지금 가능한 이야기죠. 그러면 이번에는 노란색으로 한번 찾아볼까요?

찾을 수 있는지? 가능한 것이 있습니까? 9를 찾을 수 있느냐? 9가 등장은 하지 않지만 우리가 분해를 할 수 있어요. 6×5는 2×3×5로 만들 수 있어요.

지금 남아 있는 것. 여기도 2×3×5로 만들 수 있어요. 지금 현재 6×5, 6×5가 남았으니까. 이중에 여기 3하고 3하고 가능합니까?

네, 가능하네요. 그래서 9 왔습니다. 그러면 여기까지, 이 두 개까지 계산하면 얼마예요? 9×8!이니까 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.

9!. 앞에 하나만 더 욕심내 봅시다. 10 있는지. 10 어디 구할 수 있을까요? 어떤 색깔로 볼까요? 그냥 흰색으로 보겠습니다. 여기 5하고 2.

2하고 5가 있습니다. 그러면 여기 10까지 가능하네요. 그러면 지금 10, 9, 8!이 있으니까 아직 사용하지 않은 수가 어떤 수가 있나 봤더니 여기에 있는 2하고 5가 있어요. 

그 앞에 10만 곱해주면 되겠습니다. 따라서 우리가 정리한 수는 이것과 같네요.

그러면 보기에 있는 수와 맞추어 보려고 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1. 즉 얘는 10×10!로 정리할 수 있었습니다.

그냥 이것만 계산하면 끝나는 줄 알았는데 여기까지 욕심을 내다보니까 오히려 조금 더 이 수를 좀 조작을 해야 되는 일이 벌어졌기는 했는데 

아무튼 보기에서 해당하는 번호는 이제 4번이 되겠습니다. 뭐 축구를 특별히 몰라도 여기에 있는 설명만 잘 따라간다면 풀 수 있는 문제였습니다.

이렇게 해서 11번 문제 같이 살펴봤습니다. 다음 문제 12번도 보겠습니다. 어떠한 순열의 개념이 적용되어 있는지 같이 볼게요.




지금 입체적인 이 상자를 지금 그려놓았습니다. 그림과 같이 상자가 이렇게 5개가 있나 봐요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 이렇게 있습니다.

그림과 같은 모양이 있는 이 상자에 다섯 개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5가 적힌 공을, 다섯 개의 공을 넣으려고 한대요. 다섯 칸이 있으니까.

이때 색칠한 부분. 이 부분이 있습니다. 여기에서 반드시 어떻게 지금 하느냐 하면 색칠한 곳에는 짝수가 적힌 공을 넣을 수가 없다.

이 부분에는 반드시 무엇만 넣으라는 소리입니까? 홀수만 넣어라. 그리고 짝수가 적힌 공끼리는 이웃한 상자에 넣을 수 없다. 짝수가 적힌 공끼리는 이웃할 수 없다.

무슨 말인지 한번 보겠습니다. 입체로 되어 있으니까 잘 안 보이네요. 우리 위에서 한번 볼까요? 위에서 이것을 한번 쳐다보겠습니다.

그러면 우리가




이렇게 볼 수가 있네요. 그리고 색칠한 부분은 이렇게 생각해 보겠습니다. 이 빨간색 부분에는, 이쪽 이 빨간색 부분에는 지금 현재 짝수가 올 수 없다고 했습니다.

그러면 짝수가 올 수 있는 곳은 이쪽. 하나, 둘, 셋, 넷. 네 군데에 올 수 있는데요. 또 문제에는 어떤 조건이 또 있었느냐 하면, 짝수가 적힌 공끼리는 이웃할 수 없대요.

즉 짝수, 짝수. 이렇게 오는 것은 불가능하다는 소리입니다. 이쪽에도 짝수, 짝수 오는 것은 불가능해요. 그러면 또 가능한 것은 무엇이 있습니까?

결국 그러면? 짝수, 짝수. 이런 것들은 가능하대요. 아무튼 뭐 그런 상황인 것 같아요. 그런데 경우의 수를 구하려고 합니다. 무엇을 구해야 될지.

먼저 홀수를 넣어보겠습니까? 짝수를 넣어보겠습니까? 여기에서, 이 조건에서 가장 중요한, 의미가 있는 수는 홀수보다는 짝수. 짝수가 까다로워요.

그래서 짝수를 배정을 하겠습니다. 배정을 하는데 지금 벌써 느낌은 왔어요. 이쪽 이것을 좌측이라고 한번 해 보겠습니다. 이것을 우측이라고 하겠습니다.

좌측에는 짝수가 몇 개 들어가 있어야 돼요? 하나만 들어가 있으면 됩니다. 위가 되었든, 지금 이 그림 상에서 위가 되었든 아래가 되었든 하나만 들어가면 되고요.

이 우측에는 위가 되었든 아래가 되었든 또 하나가 들어가면 됩니다. 그래서 이것을 이제 번호로 매겨볼게요. 1번, 2번, 3번, 4번.

이렇게 번호를 매겨보겠습니다. 그러면 짝수가 들어갈 자리를 이제 순서쌍으로 한번 놓아보겠습니다. 짝수.

어떻게 할 것이냐 하면, 앞쪽에 있는 것을 2라고 하고 뒤에 있는 것을 한번 4라고 해 볼게요.

여기 가능한 짝수의 배열이 무엇이 있느냐 하면 1번 자리에, 짝수 2가 1번이 들어간 경우. 그러면 4는 어디에 들어갈 수 있습니까? 3도 가능하고, 4도 가능해요.

그래서 (1, 4). 또 2가 이번에 이쪽. 좌측 라인에서 1이 아닌 2번 자리에 들어갈 수도 있어요. 4는요? 3번도 가능하고 4번도 가능해요.

그래서 3. 또 4. 가능합니다. 왼쪽을, 2를 좌측에 놓는 경우, 오른쪽에는 4를 놓는 경우에는 총 몇 가지 가능합니까? 4가지가 가능해요.

그런데 이것뿐만 아니라 무엇도 가능하겠습니까, 당연히? 4, 2를 배열할 수도 있어요. 즉 이 그림 상의 왼쪽에는 4를 놓고, 오른쪽에는 2를 놓는 경우도 있습니다.

마찬가지로 이런 식의 배열이 또 가능해요. 즉 여기에서 몇 가지? 4가지가 나왔어요. 여기에서 그러면 같이 하나, 둘, 셋, 넷 하다 보니까 여기에서도 몇 가지?

4가지가 나오게 되어 있습니다. 즉 지금 가장 먼저 무엇을 했습니까? 짝수의 배열만 생각해 봤더니 4가지와 4가지가 되어서 짝수 배열은 8가지가 나왔습니다.

짝수를 배열하고 그다음에 홀수를 배열하고 싶어요. 짝수 배열한 상황에서 이것에 대해서, 그러면 여기에 곱의 법칙이 적용되고요.

홀수를 배열하는데 이제 홀수는 그냥 짝수가 배열된 상황에서 빈자리에 홀수를 넣으면 됩니다. 그러면 이제 예를 들어서 이런 상황이라고 한번 보죠.




예를 들어서 2가 되었고, 4가 되었어요. 그러면 빈자리 몇 개 있습니까? 하나, 둘, 셋. 선생님이 수업 시작하면서 이야기했던 이야기가 있습니다.

순열이라고 해서 반드시 일렬, 한 줄이 중요한 것이 아니라 한 줄과 같은 의미.

얘를 첫 번째로 볼 수도 있고, 얘를 두 번째, 얘를 세 번째라고 볼 수도 있는 것처럼 그냥 의미가 이 3개의 순서가 부여될 수 있느냐를 파악하시면 돼요.

순서 부여할 수 있습니다. 그러면 나머지, 남아 있는 1, 3, 5. 이 3개를 배열을 하는데 어떻게 해 주면 돼요? 그냥 3!을 곱하면 되겠습니다.

짝수를 배열하는 것은 까다로운 이 8가지. 따지고 놓았더니 홀수 배열은 빈자리 찾아서 3개를 배열하면 되니까 그냥 3!이에요. 따라서 구하면 3!은 얼마입니까? 

3×2×1이니까 6. 그래서 8×6=48이 되겠습니다. 그래서 이렇게 상자에 이렇게 공을 넣는 방법은 금방 구한 것같이 48가지가 가능했네요.

그러면 그다음 문제로는, 14번을 한번 같이 풀어보겠습니다. 13번은 또 자료실에 올려놓겠습니다. 문제를 보겠습니다.

키가 서로 다른 3명의 남자와 키가 서로 다른 3명의 여자를 일렬로 세울 때 남자 중에서 키가 중간인 사람은 다른 두 남자보다 

앞이나 뒤에 서지 않도록 세우는 경우의 수를 구하라고 했습니다. 여학생에 대한 조건은 없는데요. 남자, 서로 다른 키를 갖고 있는 이 남학생에 대해서 이야기를 하고 있어요.

이 부분은 우리가 우리 마음대로 해석하라면 크게 이 문제를 아예 그냥 요구한 대로 푸는 것이 아니라 완전 자기 마음대로 풀어서 문제 못 풀 수도 있어요.

한번 볼게요. 다시 한 번 이 부분을 해석해 봅시다. 키 순서를 우리가 a, b, c라고 한번 놓아볼게요. 이 화살표는, 이 부등호는 키 순서라고 생각해 봅시다.

a보다는 b가 크고, b보다는 c가 큰데 이 부분을 해석할 때 이 b라는 사람에 대해서 이야기를 하고 있는 것이죠.

키가 중간인 사람은 다른 두 사람보다 앞이나 뒤에 서지 않도록.

그러면 나는 이 a나 c보다 앞에 있어도 안 되고 뒤에 있어도 안 되나라고 생각을 하는 것인데, 잘못하면 그렇게 해석할 수도 있죠. 즉 이렇게 있으면 돼요, 안 돼요?

이 순서로. b는 c보다 앞에 있으니까 안 되고. b는 a보다 뒤에 있으니까 안 되고. 이런 것을 의미할까요? 그런 말이 아니에요.

이것은 어떻게 해석해 달라는 뜻이냐 하면, 이 의미는 acb 또는 bac. 이런 식으로 가장 뒤에 있거나 가장 앞에 있으면 안 된다.

이렇게 해석해 달라고 하는 그러한 의도입니다. 다시 볼게요.

남자 중에서 키가 중간인 사람, 이 b라는 사람은 다른 두 사람보다 완전히 앞에 있거나 완전히 뒤에는 서지 않도록 해 달라. 즉 이 말은 무슨 말이에요?

다시 이것을, 우리 또 문제 풀기 위해서 상황을 다시 정리해 보면 앞에, 뒤에는 무엇이 올지 모르겠지만 반드시 중간에 b를 세워달라는 소리입니다.

그렇다면 a, b, c 세 사람밖에 없기 때문에 실은 이것도 정리가 됩니다. 2가지로 나오게 되어 있어요. 결국은 a, b, c로 놓거나 아니면 c, b, a.

이것의 2가지가 가능하겠습니다. 아시겠죠? 제가 좀 전에 무엇이라고 했습니까? 밑줄 친 부분.

우리 마음대로 해석하지 말고 헷갈릴 때에는 과연 이 출제 의도가 무엇일까를 한번 생각해 보시라고요.

어느 작은 부분에서 막 트집을 잡으려고 생각하지 마시고 이 문제 상황은 가장 앞이나 가장 뒤에 b가 오지 않았으면 좋겠다는 것을 의도하는 것이기 때문에 

이 그림처럼 세 사람을 배열했을 때 가장 중간에 b가 있었으면 좋겠다.

적어도 여학생이 어디 끼어있든지 간에 나는 그냥 a와 c 사이에만 있으면 돼라고 그렇게 만족해주는 조건이라는 것만 기억하시면 되겠습니다.

그러면 여기에서 까다로운 것은 바로 남학생일까요, 여학생일까요? 남학생의 관계도 상당히 까다롭습니다. 물론 까다롭다고 해서 먼저 배열한다.

앞에서 우리 공 넣는 것은 까다롭기 때문에 먼저 까다로운 것부터 조건을 넣었는데 이 문제는 남학생을 먼저 배열하면 상당히 복잡해집니다.

잘 안 풀려요. 그래서 시행착오를 한번 해 보시면 어려운 문제가 될 것입니다. 이 문제는 어떻게 풀어야 되느냐 하면 먼저 여학생부터 한번 배열해 보겠습니다.

여학생을 배열하는데 이런 식으로 일렬로 배열할 때 일부러 우리가 의자를 갖다놓는 것도 좋은 방법이 돼요. 무슨 말이냐 하면





총 6개의 의자를 놓겠습니다. 이 6개의 의자가 놓여 있어요. 이 중에 먼저 여학생을 앉히세요. 몇 명의 여자? 3명의 여자가 있습니다.

3명의 서로 다른 키가 있고 이렇게 배열을 하면 몇 가지가 나오겠습니까? 6개 중에 우리는 택하면 돼요.

3개를 택해서, 이 6개 중에 택해서 순서를 배열하면 되니까 6P3이 되겠습니다. 그러면 이 중의 어딘가에 여학생들이 앉아 있겠죠. 예를 들면 여기라고 보겠습니다.

여자, 여자, 여자. 이렇게 되면 자연스럽게 몇 개의 의자가 남아요?

6P3 하면 어딘가에 지금 이렇게 배열이 되는데, 6P3에는 이러한 상황들이 있을 텐데 3명의 여자를 앉히고 나면 자연스럽게 비어 있는 3개의 의자가 나오게 됩니다.

그러면 이제 우리는 무엇을 하면 됩니까? 여기에 남자들을 앉히는데 어떻게 앉히겠다?

좀 전에 파악해 본 a, b, c 순서대로 앉힐 수도 있고, c, b, a 순서대로 앉힐 수가 있습니다. 즉 여기에 몇 가지? ×2가 되겠어요.

이런 식으로 먼저 여학생들을 앉혀놓고 남학생들 가능한 두 가지를 배열하니까 훨씬 쉽죠.

그런데 이것이 아니라 남학생을 배열해 놓고 그 사이에 여학생을 끼우려고 그러면 상당히 복잡해질 수가 있습니다. 그러니까 이런 경우는 먼저 여학생부터 배열해 보자라는 것이죠.

6P3 계산하겠습니다. (6×5×4)×2 계산하시면 6×5=30. 30에 4니까 120. ×2예요. 정리하면 얘는 240이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리가 원하는 14번의 답은 240임을 확인했습니다. 그러면 오늘의 마지막 문제 15번 같이 한번 살펴보겠습니다.

이 15번 문제는 바로 사전식 배열 문제인데 아주 전형적인, 순열에서 아주 전형적으로 사용되는 문제가 되겠습니다. 같이 보겠습니다.

5개의 문자 a, b, c, d, e를 abcde부터 시작하여 edcba까지 사전식으로 배열할 때 cbeda는 몇 번째에 놓이는가라고 지금 물어보고 있습니다.

여러분, 이것 구분하셔야 돼요. 5개의 문자 a, b, c, d, e인데 이것을 배열을 하는데 여기에는 드러나 있지 않지만 이 의도 생각해야 됩니다.

a를 몇 번까지 사용할 수 있어요? b를 몇 번까지 사용할 수 있어요? 즉 서로 다른 5개 중에 중복으로 허락할까요, 허락하지 않을까요를 생각해 봐야 됩니다.

여기에서는 5개의 문자를 이렇게 배열한다고 했을 때에는 여기에는 지금 드러나 있지 않지만 사전식 배열에서는 그냥 카드처럼 생각해라. 5장의 카드로 인식을 하고 푸셔야 됩니다.

아시겠죠? 무슨 말이냐 하면 aaaaa 이것부터 시작을 하는 문제는 아니라고요. 그런 문제 의도는 이 사전식 배열상에서는 있지 않습니다.

그러니까 그것을 생각하시면서 푸시기를 바라요.

이 문제는 a가 적혀 있는 카드, b가 적혀 있는 카드부터 해서 e까지 적혀 있는 5장의 카드를 가지고 순서를 바꾸어 놓는 그러한 문제라는 것이에요.

그러면 이렇게 abcde부터 edcba까지 순서를 부여합니다. 그러면 가장 처음에 오는 것은 abcde이고요. 연습 한번 해 볼까요? abcde 다음에 무엇이 올까요?

이것보다 하나 늘어나는 것은 abced. 이 두 순서가 바뀌는 것입니다. 그다음에 오는 것은 또 이제, 이쪽 또 앞에 바뀌게 되는데요.

그러면 우리는 이것을 풀 때에는 첫 번째, a로 시작하는 것.





5개를 배열하는데 a로부터 시작하는 것이 있겠습니다. 두 번째, b부터 시작하는 것도 있겠습니다. 그렇죠? 그러면 여기부터 우리 개수 세면서 한번 가죠.

a 다음에 빈자리가 몇 개 있습니까? 4개가 있어요. 남아 있는 카드. b, c, d, e. 이 4장의 카드를 가지고 이 네 자리에 넣기 때문에 이것은 어떻게 생각하시면 돼요?

4!입니다. 여기는요? b 뒤에 있는, 사용하지 않은 a, c, d, e를 순서를 부여하면 됩니다. 그러면 몇 가지 가능하죠? 그렇죠.

4!입니다. 그러니까 여러분이 복잡하게 얘 다음에 무엇이 올까, 무엇이 올까? 신경 쓸 필요가 없어요.

a부터 시작하는 문자 배열, b부터 시작하는 문자 배열은 그냥 두 번째 자리부터 다섯 번째 자리까지 오는 이것을 

빈자리 4개에 4개의 문자를 그냥 순서만 부여하면 된다고 생각하시면 되겠습니다. 4!, 4!. 세 번째 한번 볼게요. 이번에는 c네요. c에서 이렇게 네모 네 자리 주면 돼요, 안 돼요?

안 돼요. 그러면 이제부터 이다음 것이 먼저 와 버리는 경우가 벌어지기 때문에 그것을 막기 위해서 cb 이 앞에 있는 것은 바로 ca로 시작하는.

ca로 시작하는 경우가 있습니다. ca로 시작을 하면 몇 가지가 있어요? 빈 3개의 자리에 3장의 카드를 순서를 부여했으니까 3!이 되겠습니다.

그다음에 네 번째 보겠습니다. cb. 여기 볼게요. cb까지 왔어요. cb 다음에 이 자리에 올 수 있는 것이 무엇이 있을까요? 여기?

a 가능합니까? 네. 그다음에 여기 또 따져요, 이렇게. 왜냐하면 cb 다음에 세면 또 안 되니까 cba 몰라 몰라. 또 다섯 번째, cb.

이번에는 여기 무엇이 올까요? b 올 수 있습니까? c 올 수 있습니까? 안 돼요. 그러면 무엇이 와요? cb, 그다음에 무엇이 와요?

d. 이것이 가능하죠. d가 오는, 그리고 뒤에는 몰라 몰라. 이런 경우 가능합니다. 우선 이것을 세어볼게요. 남아 있는 2장의 카드로 2개를 대입하기 때문에 2!. 

여기도 2!입니다. 그다음에 이제 정리. 이제 거의 다 왔어요. 여기까지. cbd 몰라 몰라. 이런 식이 되었다면 그 마지막 배열은 이제 무엇이 오게끔 되어 있습니까?

이 밑에는 cb, d가 끝났으니까 그다음에 e가 오기 시작합니다. 그러면 이제 여기에서는 남아 있는 2개의 문자가 지금 무엇이 있죠? cbe, 그다음에 사용하지 않은 것?

a하고 d가 있습니다. 앞의 것이 먼저 와야 돼요. ad. 그다음에 이것 다음에 오는 것은 무엇이에요, 이제? cbe, 지금 여기 이 빈자리 채운 것입니다.

여기는 이제 da가 됩니다. 바로 우리가 구하려고 하는 이 순서 드디어 찾아냈습니다. 되었죠? 그러면 여기까지.

몇 개의 지금 카드가 배열될 수 있는지, 몇 가지가 가능한지를 한번 세어보면 되겠네요. 곱할까요, 더할까요? 곱할까요, 더할까요? 더해야 됩니다.

합의 법칙이에요. 무슨 말이냐 하면 가장 첫 자리에 a가 오느냐, b가 오느냐, c가 오느냐는 동시에 일어날 수 없는 합의 법칙이 적용되는 상황이기 때문에 

여기에 더하고, 더하고, 더하고, 더하고. 또 여기도 더했어야 됩니다. 여기까지 그러면 총 계산을 해 봐야 되겠네요. 

4!이 얼마죠? 4×3×2×1. 이것이 2가지. 그리고 여기 3!은 계산하면 이제 여기가 3×2×1. 그다음에 여기 2!. 2×1이 2가지.

계산하니까 여기는 4×3=12, 24. 48. 여기는 6, 여기는 4. 여기까지 정리하시면 얘가 바로 얼마? 여기까지. 바로 이 코앞까지, 여기까지 했더니 총 여기가 58.

이 cbd로 끝나는 마지막 수가 58번째래요. 그러면 우리가 구하려고 하는 그 바로 앞에 있는 것이 59번째래요. 그러면 마지막.

우리가 지금 빨간색으로 밑줄 쳐놓은 이것이 몇 번째로 놓이는가 하는, 지금 물어보는 것이 바로 드디어 58, 59, 60.

그래서 우리가 구하고자 하는 이 문자열은 바로 60번째에 놓인 수라고 볼 수 있겠습니다. 따라서 우리가 구하는 답은 60이 되겠습니다.

아시겠죠? 오늘은 유형 2번만 가지고 쭉 풀었었습니다.

우리가 지금 순열과 조합에서 지금 궁극적으로 순열을 다루기 시작하면서, 아직 그 여러 가지 순열 말고 이 순열이 어떻게 활용되는지.

뭐 이웃하는지, 조건을 부여하면서 서로 다른 원소인지 막 확인하면서 막 풀게 하고 있었습니다. 그 기본적으로 다양한, 상당히 많은 기본적인 유형들을 쭉 살펴봤었습니다.

어때요? 선생님이 처음에 이야기했던 것. 반드시 일렬로만 배열되는 것이 아니라 그 의미가 일렬로 배열되는 순서를 부여하느냐. 그 부분을 꼭 체크하라고 했고요.

그다음에 어떻게 하면 푸는지, 어떻게 하면, 손바닥을 앞에서 보는지, 뒤에서 보는지에 따라서 문제 접근 방법이 완전 달라질 수가 있어요.

그러니까 이것도 될 수 있으면 다양한 상황을 여러분이 풀어보시면서 비슷비슷한 상황과 묶어보시면 이 유형이 쭉 정리가 될 수 있습니다.

이렇게 해서 우리가 두 번째 유형에 해당하는 순열. 여러 가지 기본적인 순열의 다양한 문제들 한번 살펴봤고요.

이다음 시간 3강에서는 원순열, 그다음에 중복순열 같은 것이 있는 순열에 대해서 살펴보겠습니다. 미리 예습해서 3강에서 만나겠습니다. 수고 했습니다.

지금까지 EBS 김원중이었습니다.

