반갑습니다. 여러분과 대학 합격의 기쁨을 함께하고 싶습니다. 2019 수능개념, 확률과 통계의 정종영입니다. 지난시간 까지는 분할에 대한 이야기를 전부 끝마쳤습니다. 분할 이야기 하면서 자석들을 쓰면서

어린 아이들 가르치듯이 했잖아요. 자석이 전부 다 제건 아니고 학교에서 다른 선생님들 자석들, 붙여 놓은 것들 몰래몰래 다 뜯어 왔어요. 내일 아침에 일찍 와서 이것 붙여 놓으면 아무도 모르겠지 하고 왔는데

종이들 다 날아다니고 난리 났습니다, 만국기처럼. 제가 오늘 수습하느라고 되게 힘들었습니다, 저번에. 그래서 이번에도 오늘부터 하는 이야기들은 이항정리라는 건데 사실 전혀 어렵진 않습니다.

그런데 우선 어떤 내용인지 감이 오질 않고, 모양 자체가 복잡하고 낯설게 느껴질 수 있습니다. 하지만 굉장히 쉽게 설명 드릴게요. 앞에서도 전혀 어려웠던 부분들 없었잖아요.

그러니까 오늘도 글귀 하나 소개해드리고 본격적으로 설명하도록 하겠습니다. 박지성의 멈추지 않는 도전에 나오는 글귀입니다. 언젠가는 그들도 한 번쯤 쉴 것이고, 그때 내가 쉬지 않고 나아간다면 차이는

조금이라도 줄어들 것이다. 중요한 것은 내가 쉬지 않고 뛰고 있다는 것이지, 그들이 내 앞에 있다는 사실이 아니었다. 지금은 은퇴했죠. 대한민국의 축구 대표팀 영원한 캡틴이라는 박지성 선수의 책에 나와 있는 글귀입니다.

2002년 월드컵 때 너무 엄청나고 나라 전체가 축제 분위기에 들떴었는데 지금 강의 듣고 있는 여러분들은 보통 01년, 02년 친구들이기 때문에 그 기억은 아마 없으실 것 같아요. 항상 주위를 둘러보면 왜 그렇게 잘난 사람들,

나보다 항상 누군가가 앞서있다는 느낌을 받는지 모르겠어요. 저도 사실 고등학교 처음 들어갔을 때, 공부를 그 때 별로 안 했기 때문에 되게 잘하는 친구들이 많다고 느꼈습니다.

그런데 고등학교 3학년 때 많이 따라잡았다고 생각했는데 막상 또 대학에 가고 나니까 저만치 앞서 있는 친구들이 많았다는 거죠. 사회에 나오고 나니까 또 그렇습니다. 그래서 하고 싶은 말은

제발 그 기준을 남들에게 맞추지 말자. 내가 중요한 거지 남들에게 어떻게 보이는지 혹은 남들과의 격차는 전혀 중요하지 않습니다. 초조해 하실 필요 없고요. 전혀 조바심 낼 필요도 없고요. 다만 중요한 건 뭡니까?

최소한 어제의 나보다는 오늘의 내가 낫다고 당당하게 이야기할 수 있을 만큼 하루를 보람차게 보내자는 거죠. 그리고 최소한 오늘보다는 내일은 좀 더 나아있어야 되지는 않겠습니까?

공부한다면 그래도 공부하는 맛이 조금 나야겠죠. 그래야 여러분들도 더 재미있게, 보람차게, 할 만하다는 생각을 느끼면서 공부할 수 있을 것 같아요. 그러니까 전혀, 여러분들 주변에 다른 사람에게 초점 맞추지 마시고요.

나한테만 지난 모습에나, 오늘에나, 미래의 내 모습에게 초점을 맞추고 가길 바랍니다. 저도 여러분들이 그렇게 되길 빌겠습니다. 이제 이번 시간에 이항정리라는 것을 볼 건데요. 사실 말이 조금 와 닿진 않아요.

수학적인 용어들 중에서 딱 들어도 느낌이 오는 경우도 있거든요. 경우의 수라는 게 그렇죠. 연속이라는 것도 그렇습니다. 그런데 이항정리는 뭘까? 전혀 특별한 것 없고요. 우리가 다항식 배우면서 항이라는 것 배웠잖아요.

항이 두 개 있다는 이야기예요. 항이 두 개 있는데 걔네들을 거듭 제곱하면 어떤 일들이 생길까에 대한 겁니다. 그러니까 a+b라고 항이 두 개 있는데 이걸 전개했을 때, 거듭 제곱을 전개했을 때 어떻게 전개될까?

그 모양이 어떠할까? 그리고 어떤 특정한 항을 구해낼 수 있을까. 전혀 특별하지 않죠. 우리가 알고 있는 것에 의하면 이런 것들을 압니다. a+b이라는 것을 1제곱하면 a+b이 되고요.

a+b라는 것을 전체 제곱하면 a제곱+2ab+b제곱이 되는 것도 압니다. 그렇잖아요. 그러면 선생님이 a+b의 세제곱 한 번 해볼까요? 어떻게 됩니까. a의 세제곱+3a제곱b+3ab제곱+b의 세제곱. 이것 어떻게 기억하는 거예요?

그때 많이 훈련했어요. 그리고 제곱 같은 경우에 실제로 (a+b)(a+b)니까 실제로 곱하면서 생각했고. 얘는 a+b를 실제로 세 번 전개하면서 그 결과를 외우자고 생각했었어요.

그런데 이제 단순히 곱셈 공식이라는 것을 외우지 않고도 제가 구조적으로 어떻게 나오는 건지를 찾아보겠다는 거죠. 한 번 볼까요? 이제 여기 한 번 적어볼게요. 어떻게 생각을 할 거냐면 거듭 제곱이라는 것들을

괄호를 상자라고 생각을 할 겁니다. 괄호는 상자야. 그러면 항이라는 것들은 그냥 구슬처럼 생각을 하는 거예요, 공 이렇게. a+b의 세제곱 가지고 생각을 해볼게요. 여기 (a+b)(a+b)(a+b) 세 번 곱하는 것을

(a+b)의 세제곱이라고 표현을 합니다. 이걸 어떻게 형상화 할 거냐면 우린 항상 그림으로 기억해야 잘 이해할 수 있어요. (a+b)(a+b)(a+b) 괄호가 세 개 곱해진 거죠. 그러니까 상자가 세 개 있는 거예요, 이렇게.

이 세 개의 상자 안에 뭐가 들어 있냐면 첫 번째 상자에도 a+b가 아니라 a와 b 두 개가 들어 있는 거죠. 두 번째 상자에도 a와 b, 세 번째 상자에도 a와 b 이렇게 들어 있습니다.

그러면 이제는 그 항들을 첫 번째 상자에서 하나 뽑고 두 번째 상자에서 하나 뽑고, 세 번째 상자에서 하나 뽑아서 이 세 개를 곱할 거야. 곱으로 표현을 하는 거죠. 우리가 앞에서 했던 다항식과 사고 자체가 다릅니다.

이해하시죠? 앞에서 a뽑고 뒤에서 a뽑고, 뒤에서 a뽑았어요. 그러면 a가 세 개 나오니까 aaa가 되는 거죠. 선생님이 앞에서 aa뽑고 뒤에서 b뽑을게요. 그러면 aab도 있을 거고, 그다음 aba도 있을 거고 baa도 있을 겁니다.

맞습니까? 다 적어볼게요. 이번에는 a를 하나 b를 두개 뽑아보겠습니다. a하나 뽑을 게요. a랑 bb가 있고, 그다음에 b와 ab가 있고, bb와 a도 있고 마찬가지로 bbb도 있죠. 몇 개입니까?

첫 번째 상자에서 나올 수 있는 게 두 가지, 두 번째 상자에서 나올 수 있는 게 두 가지, 세 번째의 상자에서 나올 수 있는 게 두 가지니까 2의 세제곱되어서 8개가 나오는 거죠. 맞습니까?

그런데 곱셈이라는 것은 순서 바꿔도 되거든요. 동류항이라는 게 있거든. 동류항 기억나요? 곱해져 있는 문자의 개수와 같은 애들을 동류항이라고 그래요. a 두 개랑 b 하나. 얘네들 동류항인 거죠. a 하나와 b 두 개.

얘들도 동류항인 겁니다. 그러니까 이걸 어떻게 썼다는 얘기예요? a 두 개와 b 하나. a제곱과 b라는 게 세 개 있구나. a 하나와 b 두 개. a와 b제곱이라는 게 세 개 있구나.

그러니까 a의 세제곱+3a제곱b+3ab제곱+b의 세제곱이라는 이런 곱셈 공식을 일일이 전개하지 않아도 우리 다 구할 수 있다는 거죠. 어떻게? 괄호를 상자로 생각하고 항들을 구슬로 생각하고 상자에서 구슬을 하나씩 뽑네.

그 경우들을 다 생각을 한다는 거죠. 그런데 문제가 있어요, 뭐냐면. 어차피 지금 시작하는 것은 이항정리니까 여기 분명히 상자 안에 항은 두 개밖에 없을 거야. 그런데 상자가 세 개라는 보장이 없잖아.

만약에 a+b의 다섯 제곱이 됐더래. 그럼 그때는 상자를 5개를 만들어야 될 거고, 그럼 이렇게 뽑아서 생각을 하면 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지. 2의 다섯 제곱, 32개가 나올 텐데 그걸 다 적어? 그게 힘들다는 거죠.

그래서 우리는 뭐에 초점을 맞춰야 됩니까? 여기 있는 항의 계수, 얘가 어디에서 나타난 걸까? 도대체. 이 3이라는 숫자의 정체는 뭘까? 이걸 생각을 하자는 거죠. 정체가 뭘까?

이 3을 생각할 수 있는 첫 번째는 선생님, a를 두 개 뽑을 게요. 몇 개 중에서? 세 개 중에서. 세 개 중에서 a뽑을 상자 두 개를 선택하면 되겠네요. 3C2라고 쓰면 되겠죠. 혹은 3개 중에, 3개의 상자 중에서 b를 하나 뽑을 게요.

3C1이라고 써도 되겠죠. 얘들은 서로 같습니다. 왜? nCr이랑 nCn-r이랑 서로 똑같으니까. 세 개의 상자 중에서 a 뽑을 두 개의 상자를 골라도 되고 세 개의 상자 중에서 b를 뽑을 하나의 상자를 뽑아도 됩니다.

저래서 3이라는 숫자가 나왔구나. 조합의 사고죠. 두 번째는? 선생님, a 두개와 b 하나가 있는데 쟤네들이 몇 개 있는지 세려고 하면 a 두개, b 하나같은 것이 있는 순열로 생각해도 되지 않겠습니까? 3!을 a가 두 개 있네.

2!로 나눠서 이렇게 생각을 하셔도 된다는 거죠. 그러니까 항의 앞에 붙어 있는 계수는 조합으로 생각을 하셔도 되고 혹은 같은 것이 있는 순열로 생각을 해도 이해할 수 있다는 겁니다. 세 개짜리 해봤어요.

그럼 네 개짜리 할 수 있나? 할 수 있겠죠. 다섯 개짜리 할 수 있나? 할 수 있겠죠? 왜? 이제는 얘를 한 번 더 생각해볼까요? 이런 사고 없이. 네 개짜리 한 번 해봅시다. 선생님, 우리가 a+b의 네제곱은 분명히 곱셈 공식을

배우진 않았거든요. 그런데 이걸 전개하려면 할 순 있겠죠. a+b의 전체 제곱에다가 a+b의 전체 제곱을 하면 되니까. a제곱+2ab+b제곱이라는 것을 한 번 더 곱해주면 되겠죠.

그런데 이렇게 곱셈 공식을 전개하겠다는 생각이 아니라고 아이디어, 사고 자체가 아예 다르다고요. 얘가 네제곱이 됐어. 그러면 분명히 여기 상자 하나가 더 생기겠지. a와 b가 있는. 그럼 이 상자에서도 하나를 더 뽑아낼 거야.

그럼 제일 앞에서, 두 번째에서, 세 번째에서 뽑아낸 얘네들 네 번째 까지 뽑아낸 것들을 곱할 거야. 그런데 이걸 쭉 나열하면 몇 개일까? 두 개 나오고, 두 개 나오고, 두 개 나오고, 두 개 나오니까

사실 16개의 경우가 촥 나오겠죠. 하지만 그 중에 뭐가 있다? 동류항이 있다. 그럼 이제 식을 구조적으로 생각하면 이렇게 보는 겁니다. 어떻게? 선생님, a만 네 개 뽑을 수 있겠네요. a 세 개 b 하나 뽑을 수 있을 것 같고.

그다음 a 두 개, b 두 개 뽑겠고, a 하나, b 세 개 뽑겠고. b만 네 개 뽑을 수도 있겠죠. 이렇게 동류항들끼리 모으고 나면 사실 알고 보면 다섯 개밖에 안 나올 거란 거죠. 맞습니까?

a에 초점을 맞춰서 써보면 여기 앞에 계수가 뭐가 와야겠어요? 4개의 상자에서 a 4개 뽑는 것. 4C4라고 쓰면 되겠죠. 더하기 네 개의 상자에서 a 3개 뽑는 것. 4C3, 4C2, 4C1, 4C0 이렇게 되겠구나. 이런 게 바로 이항정리구나.

항이 두 개 있을 때 거듭 제곱하면 어떤 모양이 될까? 이런 모양이 될 거야. 이해하십니까? 4C4는 1이죠. 1의 a의 네제곱. 1은 안 써도 되겠네요. 4C3은 4고요. 얘는 4개 나온단 이야기죠. 그다음에 4C2는 6입니다.

a 제곱, b 제곱. 4C1은 마찬가지로 4고, a에 비의 3개. 그다음에 4C0는 1이니까 b의 네제곱 되겠죠. 기본적으로 우리가 갖고 있는 생각. nCr이랑 nCn-r이랑 서로 같다. 그러니까 4C4와 4C0가 같네. 4C3과 4C1이 같네.

원래 얘네들은 양쪽이 대칭 형태로 나타날 수밖에 없다고 이해할 수 있어요. 맞습니까? 1, 4, 6 딱 보는 순간에 뒤에도 4, 1이지 그러면. 이렇게 찾아야 된다. 나중에 이런 성질들을 가지고 이항 계수의 성질이란 것도 배울 거고

파스칼 삼각형이라는 것을 가지고 설명을 드릴 겁니다. 그럼 이까지 한 것을 종합해서 일반화 한 수학적인 표현들 살펴보겠습니다. 보세요. 결국에 우리가 알고 싶었던 것은 세 개짜리도 해보고

네 개짜리도 해보고 하지만 n개로 일반화 할 수 있냐는 거죠. n개로 일반화 할 수 있느냐. n개로 일반화 하려면 어떻게 해야 할까요? a만 n개 뽑힐 수도 있을 것 같아. 그걸 한 번 경우로 적어볼까요? 보시죠.

a라는 것을, 그리고 b라는 것을 각각 몇 개씩 뽑는지 경우를 생각해봅시다. 합쳐서 얘네들이 뽑아낸 계수가 더해서 n개가 나와야 하는 건 맞죠? 그러면 처음에는 a를 n개 뽑으면 b는 못 뽑는 거고. 첫 번째 경우 맞습니까?

a를 n-1개 뽑으면 b를 한 개 뽑을 수 있습니다. 혹은 a를 n-2개 뽑으면 b를 두 개 뽑을 수 있죠. 쭉쭉 내려갑니다. 이번에는 a를 하나 뽑으면 여기에서 b를 n-1개, a를 안 뽑으면 얘는 n개를 뽑을 수 있죠. 맞습니까?

저렇게 쭉 다 쓴 겁니다. 그런데 선생님 얘네들을 각각 경우, 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 땡땡떙땡, n+1번째까지 이렇게 나타날 텐데 n개가 아니라 n+1개예요. 여기가 n개고.

그럼 쟤네들을 그 때마다 항들이 나타나는 걸 표현할 수 있습니까? 표현할 수 있지. a만 n개 뽑았어요. 어떻게 됩니까? a에 n제곱이 되겠죠. a를 n-1개 뽑았어요. a의 n-1제곱의 b라는 항입니다.

그다음에 a의 n-2에 b의 제곱이라는 항이고요. 땡땡땡 내려오다 보면 여기에서 뭐다? a를 한 개 뽑고 b를 n-1개, a를 안 뽑고 b를 n개 뽑는 겁니다. 이까지 쭉 다 적어봤어요. 그런데 앞에 뭐가 있다? 계수가 있다.

n개 중에 n개 다 뽑았네요. nCn, 여긴 nCn-1, nCn-2 쭉쭉 nC1, nC0. 선생님은 지금 계수라는 것을 a가 뽑힌 개수에 초점을 맞춰서 그렇지만 사실은 우리가 알고 있는 것 한 가지는 뭐다? nCr이랑 nCn-r이랑 서로 같다. 

그래서 여기를 a에 초점을 맞추지 않고 b에 초점을 맞춰도 돼. nC0라고 써도 된다고요. nC1이라고 써도 됩니다, nC2라고 써도 됩니다. 그렇지만 결과적으로 여기 있는 애랑 여기 있는 애랑 같은 값이야.

대칭, 얘랑 얘랑 대칭 이렇게 구조적으로 생각할 수 있어요. 얘들 다 더합니다. 그러면 이렇게 쓰겠지. 한 번 적어볼까요? 얘네들을 한 번 쭉 다 적어보면

nCn a의 n제곱+nCn-1 a의 n-1제곱×b+nCn-2 a의 n-2제곱×b의 제곱, 땡땡땡 nC1 a의 1제곱×b의 n-1제곱, nC0의 a의 0제곱×b의 n제곱. 힘듭니다. 적는 것만 해도 힘든데 여러분들 이것 보면 토 나오죠.

이것 되게 어렵게 느껴질 겁니다. 낯설게 느껴집니다. 왜? 제가 처음에 상자에서 구슬 뽑는다고 설명했을 때는 쉬웠는데 숫자가 있었으니까. 그런데 지금은 문자밖에 없으니까 복잡해보이죠. 하지만 수학이라는 건 뭐다.

저런 표현이 중요한 건 아니다. 그 본질적인 것을 이해하는 게 중요하지 이런 수식들, 이건 나중에 하다보면 익숙해지는 거죠. 하다 보면 저게 이런 상황이었구나. 지금 먼저 익혀야 하는 건 아까 제가 했던 것, 구슬 뽑는 것.

이걸 보세요. 뭐가 변하고 있냐면 위에 있는 여기 a 위에 있는 애랑 b 위에 있는 애랑 거듭 제곱이 항상 합이 n으로 일정하고요. 그리고 변하지 않는 건 있습니다. 여기 조합의 수 앞에서 앞에 있는 n은 변하지 않아. 맞습니까?

그런데 뒤에 있는 이 숫자. 갑자기 말이 이상합니다만 혀가 꼬였어요. 뒤에 있는 이 숫자들은 변하고 있어요. a에 초점을 맞추면 1씩 작아진다고 느낄 거고 b에 초점을 맞추면 1씩 커진다고 느낄 겁니다.

하지만 저렇게 일정하게 변하는 애들은 뭐로 표현할 수 있다? Σ로 표현할 수 있다. 갑니다. Σ. b 위에 있는 지수에 맞춰볼까요? 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 땡, n까지 r이라고 쓸게요. r은 0부터 n까지입니다.

그러면 앞에 있는 애는 nCn-r에 a의 n-r제곱의 b의 r제곱. 이렇게 쓰시면 되죠. 왜? b 위에 있는 애가 0부터 차례대로 늘어나고 그리고 나서 얘네들 둘 보니까 합이 일정해야 되는 거 아니에요.

1이면 n-1, 2면 n-2. 이렇게 가야 되니까. 이렇게 적을 수 있다는 거죠. 선생님이 한 번 적었지만 몇 번 말씀드렸어요. 이게 어렵게 느껴지는 친구들 여기서 스트레스 받을 필요 전혀 없습니다. 정작 중요한 건 이게 아니야.

나중에 문제가, 이게 모양은 복잡하고 낯설어 보이지만 문제의 유형은 항상 똑같습니다. 그러니까 그 유형을 풀어내는 연습만 먼저 하셔도 돼요. 하지만 이항정리에서는 선생님이 이렇게 가르친 이유는 뭐냐면

중요한 단원입니다. 나중에 이항 분포라는 것을 뒤에 통계에서 배울 거고요. 그러고 나서 통계의 뒤쪽의 내용들과 또 쫙 이어지니 파노라마처럼 되게 환상적인 모양들로 나가는 부분들이 있어요.

그런데 지금 여러분 그런 것 모르시잖아요. 그러니까 설명 안 하고 나중에 다시 설명드릴 겁니다. 연관 고리는 이해하지 못해도 돼. 다만 중요한 단원이다. 하지만 지금은 시계 모양을 몰라도 괜찮으니까

우선 상자 안에서 구슬을 뽑는 것으로 생각해봐. 그래서 특정한 항의 계수만 찾아낼 수 있으면 되는데 그건 문제 통해서 제가 할 수 있게 설명드릴 겁니다. 우선 이렇게 됐어요. 여기에서 분명히 n-r이랑 r이랑 같아서

얘를 이렇게도 표현할 수 있다고 했습니다. nCr에 이렇게. nCr에 a의 r제곱, b의 n-r제곱 이렇게 표현하셔도 똑같은 표현이에요. 하지만 여기에서 체크할 건 하나 뭡니까. 첫 번째 아까 처음과 끝,

두 번째와 그 앞 얘들이 계수가 좌우 대칭으로 나타난다고. 하나 생각했어요. 됐죠? 그다음 두 번째 기억해야 되는 건 뭐냐면 1부터 n까지가 아니라 0부터 n까지입니다. 0부터 n까지라고 하면 n+1개의 항이 나타나는 거죠.

됐습니까? 이런 부분들을 여러분들이 생각을 하고 계셨으면 좋겠다는 거죠. 그럼 이런 내용들이 이항정리에서 중요한 내용들인데요. 여기에서 명칭 두 가지만 하고 개념정리는 다시 화면 보여드리겠습니다. 보세요.

위에 쭉 적은 Σ 뒤에는 이 부분들이 있죠. 이 부분을 일반항이라고 합니다. 일반항은 나중에는 중요하지만 지금 당장은 조금 모르셔도 괜찮습니다. 우선 하다보면 그게 이런 거였네. 전혀 어려운 게 아니었네.

1시간 끝나고 나면 이 모양 딱 봤을 때, 별 것 아닌데 괜히 겁먹었다고 생각할 겁니다. 이걸 일반항이라고 하고요. 그다음 항 a의 거듭제곱, b의 거듭제곱 앞에 있는 이 부분 있죠? 조합의 수로 나타나 있는 것.

이걸 이항계수라고 해요. 말씀드렸다시피 이항계수 지금 n+1개 나타나고요. 좌우 대칭입니다. 이다음 시간에는 조금 더 복잡한 형태를 가지고 이항계수의 성질들도 살펴볼 겁니다.

오늘 문제들 풀다보면 다음 시간에 할 것도 어렵지 않게 받아들일 수 있습니다. 지금까지 칠판에 적으면서 설명 드렸던 것 화면으로 다시 한 번 보여드릴 테니까요.

화면 잠깐 멈춰두고 step2 먼저 적어보고 들어오시기 바랍니다. 이항정리라는 것은 어떻게 형상화하는지가 굉장히 중요합니다. a+b의 거듭제곱이라고 하는 것을 괄호를 상자로, 그리고 항들을 구슬로 생각하는 거죠.

각 상자에서 구슬을 하나씩만 뽑습니다. 그 곱이 하나의 항이 된다고 생각을 하고 동류항을 계산하면 같은 것이 있는 순열의 수 혹은 조합의 수 이 두 가지 사고방식을 통해서 항의 형태와 계수를 찾아낼 수 있죠.

거듭 제곱을 쭉 전개하면 식이 굉장히 복잡해보입니다. 하지만 전혀 겁먹을 필요는 없다. 식을 외우는 것보다 구조적으로 이해하는 것, 그리고 특정한 항의 계수를 찾는 능력. 그게 굉장히 중요합니다.

그러니까 식은 눈에만 익혀두고 넘어가도록 합시다. 이제 지금껏 정리한 개념을 가지고 문제를 풀 건데요. 정말 보이는 것 이상으로, 보이는 것과는 상관없이 굉장히 쉬운 내용입니다. 보시죠. 첫 번째입니다.

이항정리를 이용해서 다음 식을 전개하시오. x와 y라고 표현돼있지만 결국에 a와 b 똑같습니다. 그러면 이 네 개의 상자가 있다고 생각을 할 거고, 네 개의 상자 안에는 뭐와 뭐가 들어 있니? x랑 y가 들어 있어.

첫 번째 상자에도 x와 y가, 두 번째 상자에도 x랑 y가, 세 번째에도, 네 번째에도 똑같습니다. 상자에서 하나씩만 뽑을 거야. 그러니까 모아봤자 다 네 개씩만 뽑겠다는 거죠. 네 개를 뽑겠다는 거죠. 맞아요?

x와 y 둘 중의 하나를 뽑아요. 하나를 뽑아요, 하나를 뽑아요, 하나를 뽑아서 네 개가 하나의 덩어리. 그래서 동류항들끼리 모으면 이렇게 되겠죠. 뭡니까? x만 네 개 뽑은 게 있을 거예요. x 3개, y 하나 뽑은 게 있을 거고,

x 2개, y 2개 뽑은 게 있을 거고, x 하나, y 3개, 마지막 y 4개 뽑은 것까지 맞습니까? x의 거듭, x의 차수를 보면 4, 3, 2, 1, 0까지 몇 개? 다섯 개가 있습니다. 동류항들끼리 모으면 저렇게 될 거야.

그런데 지금 우리가 확인하면 되는 건 뭐니? 계수만 찾으면 된다. 네 개중에 네 개 뽑아? 4C4 혹은 4C0으로 쓰셔도 돼요. 4개 중에 3개 뽑아 저는 x의 차수에 맞춰서 쓰겠습니다.

x의 차수에 맞춰서 4C2라고 쓰고 x의 차수에 맞춰서 4C1, 그다음에 4C0까지. 그러면 이제 계수들을 찾는 것은 전혀 문제될 게 없다. 아까 해봤던 거랑 똑같죠? 1입니다.

그러니까 x의 네제곱, 4배의 x의 세제곱, y, 6배의 x제곱, y제곱, 네 배의 xy세제곱. 마지막 y의 네제곱까지 쫙 어렵지 않죠. 조금 더 복잡해졌습니다. 문제는 마이너스가 나타나면 헷갈리기 시작한다는 거죠.

하지만 걱정할 것 없습니다. 앞은 플러스고 뒤는 마이너스니까 하나 덜 뽑고 뒤에서 하나 덜 뽑을 때마다 얘가 n이 붙어 있다고 생각을 하면 뒤에 것 하나 뽑을 때마다 부호가 +, -, +, -, +, - 교대로 나타나겠죠. 맞습니까?

그래도 한 번 쭉 적어볼게요. 다 적을 겁니다. 상자가 몇 개 있어요? 다섯 개. 그 안에 뭐가 들어 있어? x랑 그다음에 이렇게. 이렇게 생각하는 겁니다. x+-x분의 2. 이렇게 생각을 하는 거죠. x 뽑을래? -x분의 2 뽑을래?

이렇게 간다고요. 적어 볼까요? x만 다섯 개 뽑을 때 있을 겁니다. 그다음에 x 네 개 뽑고 -x분의 2를 하나 뽑을 때 있겠죠. 맞습니까? x를 3개 뽑고 -x분의 2를 두 개 뽑을 때 있을 거고, x 두개, -x분의 2는 3개,

앞에 것 하나, 뒤에 것 네 개. 그리고 앞에 것 안 뽑고 뒤에 것만 다섯 개로 뽑을 수 있겠지. 맞습니까? 그런데 여기서 끝나는 게 아니라 계수들이 필요하다고. 맞죠? x에 맞춰서 써볼게요.

5C5+5C4+5C3 모양이 복잡해졌지만 내용은 똑같습니다. 5C2, 5C1, 5C0까지 쭉 끝났어요. 그러면 이제 정리만 하면 되겠네. 계산만 하면 되겠네. 그렇죠? 제일 앞에 보세요. 1×x의 다섯 제곱, x의 다섯 제곱입니다.

5 곱하기예요. 그런데 생각을 해야지, 뭔데? 결국에 여기에 있는 5와 뒤에 마이너스 2가 곱해질 것이니까 얼마예요? -10에 차수는 x 네제곱 있죠? 그런데 x분의 1이 있어요. 하나 약분 될 것 아닙니까? 그럼 몇 개 남아요?

x의 세제곱. 한 번만 더 해볼까? 5C3은 10입니다. 그런데 뒤에 뭐가 나와. +4가 나오죠. 40이에요. 계수 찾았죠. 차수는 세제곱의 x의 제곱분의 1이 있으니까 약분해서 x만 남았어요. 모양이 보여요?

그러니까 +, -, +, -, +, - 나가야 될 것 같고, 차수는 원래 하나씩, 하나씩 차이가 날 줄 알았는데 x를 하나 덜 뽑고 분모의 x가 하나 더 생기니까 결국에 차수가 두 개씩 차이가 나더라는 거죠. 맞습니까? 봅니다.

5C2얼마? 10. 그럼 10에다가 뭘 곱해요? 10에다가 -8을 곱하니까 -80이 되고 이번에는 차수가 어떻게 됩니까? x 제곱이 있는데 x 세제곱이 분모에 있죠. x분의 1, 분모에 하나 있네요. 차수 두 개 작아졌네. 맞죠?

뒤에 것, 5×+16은 80입니다. 마찬가지로 차수 x의 세제곱 분의 1이고, 뒤에 있는 것은 1 곱하기 하니까 -32에 x의 다섯 제곱 분의 1이네요. 아까 선생님이 말한 것과 다른 것 같아요.

위에서는 분명히 노란색만 보면 얘랑 얘랑 처음과 끝이 대칭이긴 하거든요. 같지. 5C4랑 5C1도 똑같지. 5C3과 5C2도 똑같아요. 하지만 뒤에 있는 항의 계수가 1이 아니니까. 얘에 -1을 곱해, 얘에 +4를 곱해,

얘에 -8을 곱해, 얘에다가 +16을 곱해 하다보니까 계수가 대칭 형태로 나타나지 않죠. 하지만 위에 적었던 일반형의 형태에서는 분명히 계수가 대칭이다. 모양 생각하셔야 됩니다.

앞에 있는 애랑, 뒤에 있는 애랑 어떻게 뽑을까? 동류항들끼리 모으면 어떻게 될까? 지금 배운 게 오늘 할 내용의 전부입니다. 심지어 뒤에서 할 것은 이걸 다 전개하라는 말도 아냐.

무슨 능력이 있어야 되냐면 이걸 할 수 있어야 돼요. '선생님. 이 특정한 항 얘만 찾고 싶어요, 얘만.' 그러니까 이 뒤, 앞에 있는 얘네들 말고 이것 몰라도 되니까 이 특정한 한 구해낼 수 있냐는 거죠. 왜?

특정한 항을 구해낼 수 있는 능력이 있다는 것은 사실 다른 부분들도 모든 항들 다 찾아낼 수 있다는 거거든요. 그러니까 모든 항을 다 찾아볼 필요 없이 이 항 찾을 수 있니? 이것 찾을 수 있으면 이것 전개할 줄 아는 거야.

이항정리 아는 거라고 생각을 한다고요. 그럼 보세요. 만약에 여기에서 뒤에서 문제를 풀 겁니다. x의 다섯 제곱의 항을 찾아봐라고 하면 이걸 찾을 수 있으면 되고, x의 세제곱의 항을 찾아보라고 하면 이걸 찾을 수 있으면 돼요.

그러니까 어떤 특정한 항만 찾아낼 수 있으면 된다. 일반항, 전개한 식 그게 중요한 게 아니다. 의미만 이해하고 상황을 생각할 수 있으면 됩니다. 뒤의 것 문제 한 번 봅시다. a+b의 일곱 제곱이 있습니다. 이렇게 묻죠?

a제곱, b의 다섯 제곱. 이 계수 얼마냐고 생각을 한 거죠. 쉽죠? 왜. 상황 생각할 수 있어요? 지금 상자가 몇 개 있는 거예요? 상자가 일곱 개 있는 거예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 그리기도 귀찮다.

머릿속에 그리세요, 이제는. 이 각각의 상자 안에 뭐가 들어가 있다고요? a 하나, b 하나. a 하나, b 하나. 이렇게 다 들어 있다고요. 그런데 각 상자에서 하나씩만 뽑을 거죠.

그러면 이 하나씩을 뽑아낸 게 다 합치면 몇 개가 된다? 일곱 개가 된다는 이야기죠. 그러니까 여기에서도 a의 제곱, b의 다섯 제곱 합이 7이고, a의 네제곱, b의 세제곱이 합이 7이잖아요.

만약에 위에서 저걸 딱 줘놓고, a의 세제곱, b의 다섯 제곱, 이 항의 계수 얼마냐고 물으면 이것 안 나온다고 생각해야 된다고. 얘 없어. 위에서 나올 수가 없어. 이것 0이라고 생각해야 된다고. 당연하죠.

왜? 여덟 개 뽑을 수가 없으니까 하나씩만 뽑으면 일곱 개밖에 못 뽑으니까. 그럼 계수는 어떻게 됩니까. 일곱 개 중에 a 두개 어디서 뽑을까? 이렇게 묻고 있는 거예요. 7C2죠. 7개 중에 a 네 개 어디서 뽑을까? 7C4입니다.

'선생님, 왜 a만 뽑아요?' 나머지에서 b 뽑으면 될 테니까. 그렇죠? 그럼 b에 초점을 맞추면 7C5라고 쓰셔도 돼요. 똑같으니까. b에 초점을 맞추면 7C3이라고 쓰셔도 됩니다. 똑같으니까. 그럼 얼마입니까? 계산할 수 있죠.

7×6을 2로 나누면 얼마? 21. 7×6×5를 3!, 6으로 나누면 결국에는 35. 이렇게 얘네들을 찾아낼 수 있다는 겁니다. 전혀 어렵지 않죠? 그러면 이제 a와 b로 하니까 너무 잘 보였는데 조금은 식이 복잡해지지만 똑같은 내용입니다.

이런 부분을 이항 정리를 배우고 나면 이런 애들이 있어요. '선생님, 이항정리 뭔 줄 알아요. 이항정리 개념 알아요. 그래서 특수한 항의 계수를 찾아내라고 하면 기가 막히게 찾아냅니다.'

사실 어렵지 않거든. 그런데 내용을 이해한다기보다 훈련만 해도 누구나 할 수 있거든. 하지만 이걸 딱 물어보잖아요? 이게 뭐지? 이럽니다. 이걸 어떻게 계산 하냐고 해요. 하지만 성실한 친구들은 처음에 시작하죠.

가끔 선생님도 놀랄 만큼 천재적인 성실성들을 가진 애들이 있어요. 다 전개하는 애들이 있어. 여기에 k에 0 넣어보고 5C0에 3분의 2의 0제곱, 3분의 7의 5제곱. 그런데 다섯 제곱 어떻게 할 건데?

3의 다섯 제곱은 하지만 그래도 7의 다섯 제곱은 너무 부담스럽잖아요. 저걸 계산하라는 이야기가 아닐 거야. 이게 하나만 나오나? 또 나오죠. 5C1에 3분의 2의 1제곱에다가 3분의 7의 네제곱이 나오겠죠.

이런 것들을 계속 쓰는 겁니다. 어디까지? 5C5까지. 3분의 2의 이번에는 다섯 제곱의 3분의 7의 0제곱까지. 이렇게 가는 거죠. 저걸 전개하고 계산하라고? 그걸 물어본 게 아닐 거라니까요.

대신에 이런 생각을 할 수 있어야 되겠죠. 얘를 딱 보는 순간에 여기 앞에 있는 애는 1씩 커지네. 그런데 뒤에 있는 여기는 1씩 작아지네. 하지만 중요한 것은 뭐냐면 이 합이 일정해. 합이 얼마로? 5로.

얘가 0이면 5. 1이면 4, 2면 3, 3이면 2. 무슨 이야기 하고 싶은지 알겠어요? 계수가 일정하다는 이야기는 결국 이 이야기를 하고 싶은 거죠. 이것 사실 이거야. 3분의 2+3분의 7을 다섯 제곱한 거야, 이렇게.

그러면 3분의2를 0개 뽑고 뒤에 걸 다섯 개 뽑고. 3분의 2를 하나 뽑고 뒤에 걸 4개 뽑고. 이렇게 생각할 수 있어야 된다고요. 위에 것 계산하라고 이 계산능력을 보고 싶은 게 아니라 물론 전개하면 보일 순 있죠.

하지만 어떻게 변하는지를 보고 이런 모양이었네. 신기하게도 이 모양에서 이것 찾아보라고 하면 잘해요. 오른쪽에서 왼쪽으로 하는 건 잘한다니까. 그런데 의외로 왼쪽에서 오른쪽으로 갈 때,

이건 어려워하는 친구들 굉장히 많습니다. 안 보다 보면 그렇죠. 한 번 보면 이해할 수 있잖아요. 답이 얼마겠어요? 3분의 9니까 3의 다섯 제곱, 답이 243이죠. 위에 것 엄청 복잡한 것 다 계산하고 나면

243이라는 답이 나왔을 거라는 겁니다. 밑에 것 이해할 수 있어요? k가 0부터 6까지 변합니다. 0부터, 6까지. 여기 앞에 있는 5분의 3의 k제곱 얘는 1씩 커지는 거죠. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6. 뒤에 있는 것은 1씩 작아집니다.

하지만 그 합이 얼마로 갔다? 6으로 갔다. 갑니다. 괄호 안에 뭐가 들어 있다는 이야기예요? 5분의 3이라는 것과 5분의 7이라는 것을 합쳐서 6개 뽑아오라는 거라고. 5분의 3+5분의 7합쳐서 6개 뽑아봐.

5분의 10이니까 2의 여섯 제곱이 돼서 답이 얼마다? 64가 된다는 이야기지요. 어렵지 않죠. 얘네들을 뽑는다고 생각을 하면요. 그 상황 자체를 이해하신다면 전혀 계산이나 문제의 난이도 자체가 절대 높은 단원이 아닙니다.

전혀 겁먹지 마세요. 겉보기에서 느껴지는 그 난이도, 그 위압감이 사실 아무것도 아냐. 겉모습 보고 괜히 겁먹지 마세요. 선생님도 사실 굉장히 순한 사람이지만, 처음에 애들이 보고 겁먹는 경우들이 많거든요.

하지만 계속 이야기해서 겁먹지 마라, 해치지 않는다. 되게 좋은 사람이다. 나중에 연말이 돼서야, 졸업할 때 돼서야 비로소 느낍니다. 1년 안에, 3년 안에 느끼기가 쉽지 않더라고요.

하지만 지금 굉장히 친절한 모습만 계속 보여드리고 있잖아요. 여러분들도 얘네 겉모습에 계속 겁먹지 말고 그냥 의미 자체를, 얘의 본질 자체를 생각하시면 됩니다. 보시죠. 이번에는 괄호가 다섯 개 있어요. 한 번 그려볼게요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 기출문제입니다. 이 안에 뭐가 있어요? x제곱이라는 애랑 2가 있어요. x제곱과 2, x제곱과 2, x제곱과 2. 그러면 생각. 우리에게 뭘 찾으라고 하냐면 x의 6제곱 앞에 오는 이 계수 얼마니? 이것 궁금해.

이렇게 물어본 거예요. 그런데 '선생님, 그러면 여섯 개 뽑으면 되네요?' 이런 생각이 아냐. 왜? 지금 한 덩어리가 x의 제곱이에요. 그러면 이제 머릿속으로 생각을 하는 거죠. 뭘? x 몇 개 뽑아야 될까? 과연.

x를 과연 몇 개 뽑아야 될까? x가 아니라 x제곱이니까 얘를 3개 뽑아야겠네. 맞습니까? 그러고 나서 2라는 건 남은 몇 개? 2개를 뽑아야 되는 거죠. 이해하세요? 이제는 문제를 보면 이런 상황을

머릿속으로 생각하고 딱 보는 겁니다. x제곱이 있네. 숫자 2가 있네. 6제곱이 되려면 x제곱 몇 개 뽑아야 될까? 세 개 뽑아야 해. 그럼 2는 몇 개 뽑아야 해? 두 개 뽑아야 해. 그럼 그 때 항의 모습은 어떻게 나타나니?

다섯 개 중에 3개를 뽑아. 뭘? x제곱을 세 개를. 그리고 뭘? 2를 두 개를. 이렇게 온다는 거죠. 5C3은 얼만데? 5C2랑 똑같죠. 10×x의 6제곱×4니까 우리가 구하고 싶었던 x의 여섯 제곱 앞에 계수는 바로 얼마다?

40이라는 것을 찾아낼 수 있다는 거죠. 그러면 여기는 다섯 제곱이었으니까 이렇게 각 항들을 상자를 다섯 개를 그리지만 다섯 제곱이 아니라 계수가 더 많아져. 거듭제곱이 더 커지면 다 그릴 순 없어요.

그러니까 이제는 이런 상황들을 머릿속으로 생각하고 바로 본다는 거죠. 몇 개 뽑아야 되니? 한 번 보시죠. x제곱-1이 있습니다. 어떻게 생각해야 된다고 그랬어요? x의 제곱이랑 그다음에 -1이 이렇게 있다.

그런데 우리에게 궁금한 것은 몇 x의 6제곱입니다. x의 6제곱이 되려면 생각. 과연 x제곱은 몇 개 뽑아야 할까? 그리고 뒤에 있는 -1은 몇 개 뽑아야 할까? 일반항 식 전개해. 이런 얘기가 아냐.

몇 개 뽑아야 되는지 생각할 수 있니? 뭘 보고? 차수를 보고. 결국에 곱할 거잖아요. 얘, 몇 개? 3개 뽑으면 되겠지. 그러면 합쳐서 7개 뽑아야 하니까 뒤에 것은 몇 개? 네 개 뽑으면 되겠네요. 그럼 항이 어떻게 됩니까?

7C3에다가 앞에 있는 x제곱은 3개 뽑았네. 뒤에 있는 -1은 네 개 뽑았네. 이렇게 된다고요. 특정한 항을 찾은 겁니다. 7C3은 얼마? 7, 6, 5를 3!로 나눈 겁니다. 35죠. 여기에다가 x의 6제곱 있고 뒤에 1이 있으니까

결국에 x의 6제곱 앞에 계수는 35구나. 어렵습니까? 안 어려워요. 숫자 짜 맞춘다는 느낌으로 보면 되게 재밌지 않나요? 얘 몇 개 하고 얘 몇 개 하면 만들어질 거야. 그럼 그게 맞잖아. 다음 것 봅시다.

이번에는 이것 할 수 있을까요? 분모에 x가 들어 있잖아요. 이걸 보고 정말 기계적으로 일반항 적어놓고 차수 찾고 이런 훈련이 필요한 게 아냐. 중요한 게 뭐라고요? 여기 괄호의 x와 3x 분의 1이라는 게 있다.

그런데 6개 뽑을 거야. 그럼 과연 앞에 있는 x는 과연 몇 개 뽑아야 될까? 얘는 몇 개? 그리고 뒤에 있는 3x분의 1이라는 것은 몇 개를 뽑아야 할까? 뭘 보고? 차수를 보고. 만약에 잘 안보이면 생각해보세요.

세 개, 세 개 뽑았어. 그럼 x세제곱, x세제곱 분의 1 약분되고, x가 남아있질 않겠죠. 그런데 x가 두 개 남아 있어야 되는데 앞에 것을 더 많이 뽑아야 해. 얘를 만약에 네 개 뽑았다고 칩시다. x의 네제곱 나오겠지.

뒤에 있는 것을 두 개 뽑았다고 칩시다. 분모 x가 두 개 나오겠지. 맞습니까? 약분하고 나면 x제곱 나올 거라는 생각이라고. 일반항 적는 게 아니라. 이해하시죠? 그럼 갑시다. 6C4. 6C4에다가 곱하기 앞에 있는 x는 네 개 뽑았네.

그리고 뒤에 있는 3x분의 1은 몇 개? 2개 뽑았네. 6C4는 뭐랑 같아요? 6C2랑 같죠. 6C2 얼마? 15. 여기에 x의 네제곱. 뒤에 것 계산하면 9x의 제곱 분의 1입니다. 약분하고 나니까 생각했던 것처럼 위에 x 두 개 남죠?

9분의 15니까. 3분의 5의 x제곱. 우리가 찾는 답이 3분의 5군요, 선생님. 전혀 어렵지가 않네요. 그럼 이런 문제도 계속 볼 겁니다. 오늘 숙제도 없어요. 왜? 여러분들 지금 보면 다 같이 할 수 있으니까.

처음 봤을 때, 겁먹었던 그 모습 전혀 없죠. 나중에 강의가 끝나고 나서 처음으로 돌아가서 다시 제가 쭉 적은 복잡해보였던, 낯설었던 수식들 있잖아요. 지금 보면 이해할 수 있어요.

그때는 내가 미처 이런 문제들을 보기 전에 수식만 먼저 봤기 때문에 복잡해보였고 이제 문제 보고나서 보면 너무 쉽게 다 눈에 보일 겁니다. 그럼 내 것이 되는 거죠. 그러니까 끝까지 보고 나서 제발 5분만 더 투자해서

앞에 내용 다시 한 번 보고 마무리하시길 바랍니다. 문제 보시죠. 이번에는 아까와 모양이 다릅니다. 이런 문제들 중요하죠. 이런 것 정도만 풀어낼 수 있으면 됩니다. 뭐라 그랬냐면 앞에 있는 것과 뒤에 있는 것,

얘네들로 곱해져 있다고 했어요. 그럼 한 번 생각을 해보면 이것 한 번 그려보세요. 앞에 네 개 있어요. 뭐가 있냐면 여기 안에 1과 -x가 있어. 1과 -x, 1과 -x, 1과 -x. 그다음 뒤에는 세 개가 있어요.

뒤에 세 개를 놓고 보면 여기에는 2와 -x, 2와 -x, 2와 -x가 있어요. 그럼 이런 생각은 할 수 있겠죠. 결국에 상자가 몇 개 있다? 7개 있다. 그런데 7개 중에 x 제곱의 계수를 찾으라면 7개 중에 2개만 뽑으면 되는 거죠.

그런데 그 경우가 쉽진 않습니다. 왜냐면 여기서 7개 중에 얘와 얘를 뽑았어. 그러면 -x, -x뽑지만 나머지는 1, 1, 1, 2, 2. 1 세 개랑 2 두 개를 뽑게 되겠지. 맞아요? 혹은 여기에서 두 개 뽑았어요. -x를.

그럼 이번에는 2 하나랑 1 네 개를 뽑게 되겠죠. 그러니까 계수들이 달라진다고. 그래서 우리는 어떤 생각을 할 거냐면 찢을 거야, 이렇게. 생각을 나누어서 할 거야. 앞과 뒤랑. 보세요.

여길 전개하면 분명히 상수항도 있을 거고 x의 네제곱 항도 있을 거고, x의 세제곱 항도 있을 거고, x의 제곱 항도 있을 거고, x 있을 거고 그다음에 상수항이 있겠죠. 뒤에서 전개하면요.

x의 세제곱 항이 있을 거고 x의 제곱 항이 있을 거고, x항이 있을 거고, 상수항이 있을 겁니다. 그런데 결국에 앞에서랑 뒤에서와 또 곱할 거거든. 그러면 x제곱이 나오려고 하면 얘는 필요 없어 사실.

세제곱, 네제곱 이미 만들어진 애들은 아무런 필요 없어. 그럼 어떤 일을 해야 되는지 생각해보세요. 앞에서 2차 항과 뒤에서 상수항을 곱하면 제곱의 항이 나오겠죠. 앞에서 1차와 뒤에서 1차랑 곱하면 x제곱 나올 겁니다.

앞에서 상수랑 뒤에서 2차랑 곱하면 나오겠죠. 저 상황 이해할 수 있어요? 그럼 이제 문제 풉니다. 선생님, 케이스를 보니까 앞에서 나온 식이 2차일 때와 뒤에서 나온 식의 상수를 곱하면 x제곱이 나올 거야.

앞에서 구한 식이 1차 항이랑 뒤에서 전개한 식이 1차 항. 그다음에 세 번째. 앞에서 전개한 식의 상수항과 뒤에서 전개한 식의 2차 항이랑 얘네들 각각을 구해서 더하면 되겠네요. 이렇게 생각해야 된다고.

처음에는 이런 생각하기 힘들죠. 하지만 쭉 다 전개해서 보니까 당연한 것 아닙니까? 갑시다. 앞에서 나오는 2차 항의 계수는 어떻게 됩니까? x 두 개 뽑으란 이야기예요. 4C2.

그러고 나서 1을 두 개 뽑고, -x를 두 개 뽑고. 맞습니까? 이만큼 했어. 뒤에서 상수항 뽑아볼까? 무슨 말? 2만 세 개 뽑으란 이야기죠. 3C3 그러면 2를 세 개, -x는 0개. 안 쓸게요. 됐습니까? 하나하나 뽑아볼까요?

앞에서 x 하나 뽑았습니다. 그러면 1을 세 개, -x를 하나 뽑죠. 뒤에서는 세 개 중에 하나 뽑아요. 3C1, 그러면 2를 두 개, -x를 한 개. 이렇게 된다는 거지. 나중에 이게 익숙해지면 바로바로 알 수 있습니다.

한 번만 더. 앞에서 상수항 뽑을 게요. 그럼 1만 네 개 뽑으란 얘기네, x 안 뽑습니다. 4C0, 1은 네 개, -x는 0개, 안 씁니다. 그럼 뒤에서는 x를 두 개 뽑아야 하니까, -x를 두 개 뽑아야 하니까 이렇게 가야겠죠.

2를 한 개 뽑고 -x를 두 개 뽑고. 봅시다. x제곱의 항이에요. 앞에서 6나오고 1나오죠. 여기에서 6나오고 여기에서 8나옵니다. 48x의 제곱. 하나 찾았어요. 맞습니까? 그다음 두 번째, 4와 1나왔습니다. 마이너스 나오죠.

-4예요. 뒤에서 -12나옵니다. -, - 곱했으니까 +되면서 48x의 제곱 될 거고. 마지막 1이고 뒤에서 6입니다. 그래서 계산하면 6x의 제곱 나오죠. 2차 항의 계수, 2차 항의 계수, 2차 항의 계수 쫙 동류항들 다 더해주고 나면 얼마? 

102의 x제곱이 된다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 답이 102인데요. 선생님이 지금 이걸 다 적었어요. 그런데 여러분들 그럴 필요가 전혀 없죠. 여기에서 숫자들만, 계수들만 따오고,

계수만 따오고 이런 연습들을 조금 더 하시면 이 부분들 너무 쉽게 전개할 수 있을 겁니다. 아시겠죠? 넘어갑니다. 이번에는 몇 제곱인지 몰라. 그러니까 상자를 n개 머릿속에 그리는 거죠. 하지만 그 중에서 몇 개를 뽑을 거야?

여기에서 x를 두 개 뽑을 거야. 그럼 당연히 1은 n-2개 뽑겠지만 결국의 계수라는 것은 nC2에다가 1을 n-2개 뽑고 x를 n개 뽑을 거야. 그런데 x의 계수라고 하는 것은 이 부분이잖아. 그런데 1은 어차피 계산 안 해도 되니까.

우리가 찾아야 되는 건 뭐예요? nC2가 45가 된다는 것을 찾아야 된다는 거지. 맞습니까? n×(n-1)을 2로 나누었더니 45가 됐습니다. n과 n-1을 곱하면 그 곱이 90이로구나. 처음 조합의 수, 순열의 수 계산할 때도 했는데요.

2차 방정식 풀라는 이야기가 아니에요. 연속한 자연수 두 개 곱했는데 90이네. 뭐예요? 10이랑 9. n이 10이란 이야기죠. 2차 방정식 풀 필요 없이, 저런 것들은 연속한 자연수니까 그냥 우리가 인수 분해를 하든,

머릿속으로 7×8은 56, 8×9는 72. 9×10? 이렇게 올라가면 된다는 이야기죠. 9×10 그러면 90 이렇게. 이제 마지막 문제입니다. 모양이 좀 복잡해보이기도 하고요. 결국에 묻고 있는 게 계수를 묻고 있지 않죠.

계수를 수열 an이라고 하자. 그럼 그 수열의 극한의 값은 얼마니? 갑시다. n이 3이상의 자연수입니다. 위에 주어져 있는 다항식에서 x의 세제곱의 계수를 찾으래요. 쉽죠? 왜? 얘 3개 뽑으면 되니까.

그러면 nC3에다가 ×1은 n-3제곱 그다음에 n분의 x를 세제곱 할 거야. 어차피 1은 신경 쓰지 않아도 되고 결국에 우리가 찾는 건 nC3에다가 n의 세제곱 분의 x의 세제곱입니다.

계수는 얼마일까라고 하면 여기 x의 세제곱 앞에 붙어 있는 이 부분을 찾으라는 이야기죠. 무슨 말? n세제곱 분의 nC3 이게 바로 우리가 구하고 싶었던 an이야. 맞습니까? 그런데 an의 극한값을 구하래요.

아직 우리 뭐 전개 안 했습니까? 조합에서 전개 안 했죠. nC3이라는 게 뭡니까? nC3은 3×2를 n, n-1, n-2 얘가 바로 nC3입니다. 그러면 an은 뭔데요? an 이라는 것. n세제곱 분의 얘니까 6n세제곱 분에 n에 n-1에 n-2네.

이렇게 된다는 거죠. 선생님 역수 취해서 극한 취하라네요. 역수를 극한 취해도 되고요. 혹은 극한 취해서 역수를 취해도 되잖아요. lim n이 한없이 커질 때 an분의 1이라는 건 결국에 위아래가 바뀌는데

위에 6n세제곱이 갑니다. 그러면 밑에는 뭐가 옵니까? 그러면 이건 당연히 위에 식이 오겠지만 이것 전개하고 있을 필요 있어요? 없어요? 없지. 왜? 극한은 누가 결정하니까? 차수가 제일 높은 애가 결정하니까.

n, n, n. n의 세제곱이네. 뒤에 뭔가 있겠지만 차수가 낮은 애는 극한 값을 결정을 못 해. 분모, 분자를 n의 세제곱으로 나눠봐도 되고 그냥 우리가 이미 알고 있던 거죠. 차수가 높은 애가 극한값을 결정한다.

그래서 답이 얼마다? 6이다. 맞습니까? 이항정리 처음에 낯설 수 있는 개념입니다. 용어 자체도 그러하고 식이 주는 부담감도 큽니다. 하지만 기출문제들 너무 쉬우니까 기출문제 중심으로 정리를 하셔도 좋고요.

그리고 알려드린 내용들, 제가 가르쳐드린 그 부분들만 집중적으로 생각하시면 됩니다. 뭘? 형상화해서 뽑는 것을. 특정한 항의 계수를 찾는 것. 아시겠죠? 다음 시간에는 여기에서 조금 더 들어가서 이어지는 내용입니다.

이항계수의 성질을 살필 테니까 복습 잘하시고 다음 시간에 기분 좋게 보도록 하죠. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.

.




