반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 바둑을 여러분들 두실 줄 아나요? 저는 잘 못 둬요. 군대에서 전투 바둑이라고 해가지고, 싸움 바둑이죠.

시비 걸어가지고 지면 다 져버리고 이기면 왕창 이겨버리고 이런 바둑만 알고 있는데 그 바둑을 이렇게 보면 항상 물음표 찍히는 것 중의 하나가 복기라는 거를 해요.

어떤 순서대로 딱 두고 나면 해설자가 딱 나와 가지고 이렇게 뒀는데 이렇게 뒀을 때는 어떻게 될 것이고 다시 다 바둑알을 거둬들인 다음에 지금 이렇게 뒀네요, 그러면서.

아니면 한 경기가, 게임이 하나가 끝났다고 하면 처음부터 상대방이 어떻게 뒀는지를 갖다가 수를 쫙 놓는 겁니다. 그 많은 과정을 그렇게 기억할 수 있다는 자체가 되게 신기해요. 달인 같은 느낌도 들고요.

그런데 자꾸 처음부터 모든 사람이 다 되는 건 아니겠죠. 제가 바둑의 장면을 봤어요. 처음부터 딱 복기가 될까요? 잘 안 될 거라고요. 그런데 그 사람들은 어떻게 하는 걸까?

뭔가의 스토리를 가지고 이렇게, 이렇게 시작했는데 이 사람이 여기에 둔 의미는 뭐였고 이렇게 전개가 됐었구나, 라는 거를 장면, 장면으로 다 기억을 하고 있는 거겠죠, 분명히.

그래서 처음부터 끝까지 그게 복기가 가능합니다. 저는 공부도 그렇게 돼야 된다는 생각이 들어요. 우리가 특히 확률과 통계라는 건, 확률과 통계를 떠나서 다른 과목들도 비슷한 사례가 있는데 이게 흐름이 있거든요.

순열과 조합이라는 걸 배우고 나서 확률이라는 걸 배우고 확률을 배우고 나서 통계를 배우고. 이 단원 간의 이거가 돼 있어야지 그다음 단계로 넘어가고 이 내용이 되어 있어야지 그다음 내용으로 넘어가고

그다음 단원으로 넘어가고. 이런 과정이 다 이어지거든요. 그래서 저는 이 순열과 조합 내용, 우리가 지금 확률과 통계 배우고 있지만 이 내용도 마치 복기처럼 여러분들이 이 스토리를 다 알고 있었으면 좋겠다는 얘기예요.

순열 그러면 우리가 제일 처음에 합의 법칙, 곱의 법칙 배웠었고 순열에서 일반적인 순열, 그다음에 중복순열, 원순열, 같은 것이 있는 순열. 조합에서는 뽑는 거야, 그래서 중복조합,

3가지 시험 문제 스타일이 있었고 설명하는 방식에서는 칸막이 선택 방법, 그다음에 같은 것을 다르게 만들어버리는 방법, 이런 거. 그다음에 분할에는 집합의 분할, 자연수의 분할이 있었던 거고 그다음에 이항정리.

그다음에 확률에서 출제되는 건 6가지 유형이 있었는데 수학적 확률, 확률의 덧셈정리, 배반 연결도 했었고 여사건 확률, 조건부 확률, 확률의 곱셈정리에서 독립.

독립 그러면 3가지가 떠올라야 되는 거고 그다음에 독립시행의 확률. 이런 식으로 뭔가의 스토리가 딱 짜여져 있으면 여러분들이 이게 이제 개념이 좀 잘 정리되어 있다, 끝이 아니고 잘 되어 있다.

그리고 이제 문제를 연습해나가면서 그 문제를 통해서 소소하게 얻어내는 개념들이 있어요. 그런 개념들을 잘 메모했다가 또 거기에다가 더 살을 붙여나가는 거.

이런 작업으로 여러분들이 한 교과를 마치고 또 다른 교과, 또 다른 교과 이런 식으로 해나간다면 수학뿐만이 아니고 안 되는 과목이 없을 거라는 생각이 들어요. 이해 중요하죠. 그런데 암기도 중요해요.

이해를 전제로 해서 암기하는 것도 상당히 중요한 여러분들의 공부에서의 목적이죠. 이해만 가지고도 다 돼요. 저도 고등학교 시절에는 수학이라는 건 이해만 가지고 한다, 뭘 암기해? 암기할 게 뭐가 있다고.

그런데 사실 보면 제가 자주 사용하고 문제를 풀고 그러니까 자연스럽게 외워진 거였던 거죠. 그런데 짧은 시간에 뭔가의 효과를 내기 위해서는 임시방편적으로라도 암기하고, 이해를 바탕으로,

그냥 무작정 암기하면 잘 안 들어오거든요. 그런데 이해를 바탕으로 해서 암기를 해버리면 훨씬 더 많은 효과를 볼 수가 있을 것이라는 점 여러분들이 좀 명심해 주셨으면 좋겠습니다.

공부라는 거 우리 제대로 한 번 해봐야 되는 거 아니겠어요? 뭔가 한번 해보기로 했는데 기왕이면 결과를 만들어내야지 결과가 없는, 그냥 열심히 했는데 잘 안 됐어요, 이런 얘기 하지 말자고요.

충분히 반성할 거 반성하면서 결과에서도 만족스러운 결과를 우리 얻어내자고요. 그래서 통계라는 이제 단원, 마지막 단원, 3단원으로 가는데 통계에서도 시험에 나오는 유형은 6가지 유형입니다.

오늘 이 시간에 가급적 유형1과 유형2를 설명을 하게 될 겁니다. 그래서 통계, 통계 처리한다, 이런 얘기는 많이 들어봤지만 그거는 이제 일상적인 이야기고 시험에서 다루는 통계 내용은 무엇이겠느냐는 얘기예요.

그래서 제일 처음에 우리가 해야 될 작업은, 1번째 유형은 이산확률분포라는 거예요, 확률분포라는 거에 대해서 우리는 다뤄보기 시작할 겁니다, 이산확률분포.

모르는 용어들이 벌써 쏟아지는 거 아닙니까? 이게 1번째 유형인데 제일 먼저, 여러분들이 먼저 기억하셔야 될 거는 확률, 이 확률분포라는 거에서 이 확률분포를 결정해 주는 요소가 있거든요.

그 요소 중에 이제 용어 설명인데 제일 이제 1번째 용어가 확률변수라는 용어예요, 확률변수. 변수라는 이 용어. 저는 이 통계에서 정말 다 추려내고 한 가지 핵심만 남기라고 한다면

저는 확률변수가 남을 겁니다, 확률변수. 그런데 학생들은 이 확률변수라는 건 보통 주어지는 경우도 많고요. 그리고 뭐라고 설명이 이루어지기 때문에 학생들이 많이 간과를 하는데

이 확률변수에 따라서 이산확률변수냐, 연속확률변수냐, 이렇게 나눠지는 거고. 확률변수에 따라 특징을 가지고 있었을 때 이항분포라고도 이야기하고 정규분포라고도 이야기할 수 있는 거고.

이 확률변수에 따라서 모든 것들이 달라지기 시작을 하는 거라고요. 그러니까 변수라는 건 어디서 들어봤습니까? 우리가 함수라는 단원을 공부할 때,

우리가 초등학교 때는 함수라는 용어를 쓰지 않지만 중학교 때 함수, 고등학교 때도 함수라는 용어에서 변수라는 개념을 많이 들어봤을 거예요. 이게 함수라는 개념을 그대로 가지고 있습니다.

매핑을 시켜버리는 거거든요. 그래서 어떤 시행의 결과가 있을 거예요. 시행을 했을 때의 결과, 시행의 결과. 그거를 우리가 표본 공간이라는 용어를 썼었죠. 표본 공간의 원소들이 되겠죠.

그 표본 공간의 원소를 어떤 실수로 보내는 함수. 그게 바로 확률변수예요. 시행의 결과, 그러니까 다시 말하면 표본 공간에 있는 각 원소들이 있을 거라고요.

각 원소들을 실수에다가 대응을 시켜준다는 얘기예요. 이렇게 하면 또 느낌이 없어요. 이거는 원론적인 어떤 해석이니까. 그러면 예를 들어볼게요.

아주 쉬운 예로는 주사위를 던졌을 때, 주사위를 던져 나온 눈의 수를, 눈의 수를 확률변수, 변수 X라 할 때, X라 할 때, 보통 이렇게 간다 이거예요.

주사위를 던져서 나온 눈의 수를 확률변수 X라 할 때, 확률변수라는 자체를 우리가 보통 X, Y, Z 이런 용어를 써요. 다른 용어는 더 이상, 3가지만 알고 있으면 됩니다.

확률변수가 한 문제상에서 3개 이상 나온 그런 문제 본 적 없습니다. 그러니까 확률변수 X, 확률변수 Y, 확률변수 Z 이러면 끝난 거예요. 이 3가지 정도만 여러분들 알고 계시면 됩니다. 대문자로 쓴다는 거.

그러면 보세요. 주사위를 던져서 나온 눈의 수, 주사위를 던졌을 때 시행의 모든 결과, 그러니까 표본 공간이라고 한다면 1, 2, 3, 4, 5, 6 이게 이제 표본 공간이 되겠죠.

그러면 표본 공간의 각 원소를 실수에다 대응시키라고. 나온 눈의 수를 확률변수 X라 하겠다고 했잖아. 그러니까 X가 만약에 1이 나왔다면 1이 되는 거고

2가 나왔다면 2가 되는 거고 3이 나왔다면 3이 되는 거고 4가 나왔다면 4가 되는 거고 5가 나왔다면 5가 되는 거고 6이 나왔다면 6이 되는 거고. 그래서 X가 취하는 값은 1부터 6까지다, 이 얘기예요.

확률변수 X가 취하는 값은 1, 2, 3, 4, 5, 6이다, 이렇게 이야기해 줄 수 있다는 얘기입니다. 예를 들어 보고 있는 겁니다. 또 다른 예를 한 번 들어볼게요.

서로 다른 두 동전을 던져, 동전을 던져 나온, 던져 나온 앞면의 개수를, 앞면의 개수를 확률변수 X라 할 때, 이렇게 갈 거라고. 변수 X라 할 때, 이럴 거라고.

그러면 서로 다른 두 동전을 던져서, 그러면 처음 던진 거, 이런 순서쌍, 처음 던진 거, 2번째 던져서 나온 눈 이렇게 볼까요, 이렇게요? 그렇다면 이제 표본 공간을 만들어 버리면 표본 공간 이렇게 되지 않겠습니까?

앞, 앞 이렇게 될 수 있고 앞, 뒤 그다음에 뒤, 앞 그다음에 뒤, 뒤. 이렇게 만들어버릴 수가 있을 거라고요. 그러면 표본 공간이 이렇게 나왔는데 앞면의 개수를 확률변수 X라 하겠다, 이 얘기야.

그러면 X가 취할 수 있는 값을 보면 얘는 앞면의 개수가 몇 개야? 2개잖아. 그러니까 어디에다 대응시켜? 2에다 대응시키라고, 얘는. 얘는 2에다가 대응시키라고. 얘는 1에다가 대응시키라고.

얘도 1에다가. 얘는 0에다가 대응시켜버리면 되는 거죠. 2, 1, 0 이렇게 돼 버린다고. 시행의 결과를 어떤 실수에다 대응시켜주겠다, 이거야. 그런데 대응시키려면 어떻게 대응시키라는 조건을 줘야 되는 거잖아.

서로 다른 2개의 동전을 던졌을 때 앞면의 개수를 확률변수 X라고 놓아라 이거야. 그러면 동전 2개를 던졌어, 앞면 2개 나왔네, 너는 2로 가. 이 사건은 2로 가는 거야.

이 사건은 어디로 가는 거야? 앞면이 1번 나왔잖아, 너는 1로 가. 너는 앞면이 1번 나왔잖아, 너도 1로 가. 앞면이 0번 나왔잖아, 너는 0으로 가. 이렇게 매핑을 시켜버릴 수가 있다는 겁니다.

이거를 우리가 확률변수라고 한다 이거예요, 확률변수. 만들어보는 겁니다, 이렇게. 만들어보는 거야. 어떤 시행의 결과, 표본 공간에서의 시행의 결과, 표본 공간의 각 원소를 어떤 실수에다 대응시키라는 얘기죠.

이 확률변수가 무엇이냐를 여러분들한테 설명하라고 하지는 않아요. 그러니까 상황을 주고 여러분들이 확률변수를 구하게 하는 거, 또는 주어진 확률변수를 이해하고 있는지,

이게 이제 질문 의도니까 그렇게만 여러분들이 잘 이해해 주시면 되겠죠. 또 다른 예를 들어볼까요, 다른 예를? 주머니가 있는데, 주머니가 있어요. 흰 공이 2개가 있고, 2개 있고 검은 공이 3개가 있다고 할게요.

검은 공이 3개야. 그런데 여기에서 공을 3개를 꺼낼 거야. 공 3개를 꺼냈을 때 그 3개 중의 흰 공의 개수를, 흰 공의 개수를 확률변수 X라 할 때, 이래 보자고요. 변수 X라 할 때, 이래 보자 이 얘기입니다.

흰 공의 개수를 확률변수 X라고 하겠다고, 공 3개 꺼냈을 때. 그러면 내가 검은 공 3개를 뽑았다고 생각을 해 봐요. 그러면 흰 공이 하나도 없잖아. 그러면 얘는 어디로 보내라는 얘기야?

0으로 보내라는 얘기야. 만약에 검은 공이 2개고 흰 공이 하나면 흰 공의 개수를 확률변수 X로 보냈으니까 1개라는 뜻이야. 검은 공이 1개고 흰 공이 2개였다고 한다면 얘는 2로 보내라 이거야.

또 신난다고 검은 공이 0이고 흰 공이 3개면 얘는 3으로 보내는 거겠네. 이거는 의미가 없죠. 왜? 흰 공은 2개까지밖에 없잖아, 문제 조건에서. 그래서 X가 취하는 값은 0이나 1이나 2가 된다는 얘기예요.

그러면 이런 생각도 하세요. X가 0이라는 말뜻은 뭐냐고요. 검은 공 3개 나온 거구나. 왜? 흰 공의 개수를 확률변수 X라고 잡는다고 했으니까. X가 1이라는 의미는 뭐예요?

흰 공 하나 나왔으니까 검은 공 2개 나왔다는 뜻이구나. 얘는? 흰 공 2개가 나왔고 검은 공 1개가 뽑혔다는 얘기구나. 확률변수만 보더라도 이런 상황인 거를 이제 여러분들이 이해를 해야 됩니다. 왜?

확률변수에 대한 설명을 했으니까 이 확률변수가 뭘 나타내는 건지에 대한 이해는 가지고 있어야 된다 이거죠. 이게 확률변수라는 겁니다, 확률변수.

그래서 용어에 대한 설명을 지금 한 번 해봤고 그 확률변수라는 거를 이해를 해 주셔야 되는 겁니다. 또 다른 용어는 이런 용어가 있습니다. 이산확률변수라는 용어가 있어, 이산확률변수라는 게 있습니다, 이산확률변수.

확률변수이긴 한데 그게 이산적인 거라는 얘기예요. 대비되는 거로는 연속이라는 개념이 있습니다, 이제. 연속은 나중에 할 거고요. 나중에 할 겁니다.

이산확률변수인데 이산적인 거라는 얘기예요. 이렇게 딱딱 끊어져 있다는 의미를 가지고 있는 거예요. 그러니까 확률변수를, 확률변수를 셀 수 있으면 되는 거예요, 셀 수 있는 경우.

셀 수 있는 경우는 이산확률변수라고 이야기하는 겁니다. 몇 개, 확률변수, 아까 지금 우리가 했던 것들이 다 셀 수가 있었잖아요. X가 주사위의 1, 2, 3, 4, 5, 6. 6개네.

그다음에 앞면의 개수일 때, 0, 1, 2. 3개네. 그다음에 흰 공의 개수, 0, 1, 2. 3개네. 이렇게 할 수 있다는 얘기지. 그 셀 수 있는 경우 우리가 이산확률변수라고 이야기해요.

이렇게 셀 수 있는 경우. 또는 셀 수 있다고 한다면 우리가 유한개라는 개념을 가지고 있는 거거든, 유한개, 유한개. 아니, 유한개니까 셀 수 있다는 개념인데 무한개이더라도 자연수의 넘버링을 가지고 있으면,

그런데 이 말이 좀 어려운 말이거든요. 자연수의 크기와 같다고 할 때는 이산확률변수라고 얘기할 수가 있다고요. 그러니까 확률변수 X가 그런 경우는 이렇게 생각하시면 돼요.

X가 x1, x2, x3 이런 식으로 쭉 가는 거야, xn. 이런 경우가 우리가 이산확률변수라고 얘기한다고요. 무한개이지만, n이라는 건 무한이잖아요. 무한개이지만 이런 경우는 이산확률변수.

이렇게 딱딱 끊어져 있다는 의미야. 끊어져 있는 의미를 가지고 있으면 이산확률변수라고 이야기하는 겁니다. 그러면 이런 이산확률변수의 분포, 이산확률변수의 분포를 우리가 이산확률분포라고 얘기하는데

이산확률변수와 대응하는 확률 사이의 관계를 연결시켜주는 거야. +확률, 확률. 이렇게 해 준 게 바로 이산확률분포라는 거를 여러분들이 아시면 되는 거야.

그래서 이산확률분포라고 하면 보통 이렇게 적습니다, 이제. X라는 이산확률변수가 있었다고 해보자고. 이산확률변수가 있으면 여기가 이제 확률변수가 x1, x2, x3 이런 식으로 가는 거예요.

xi, 여기가 xn 이런 식으로 갑니다, 이런 식으로. 그리고 여기는 X가 xi일 때의 확률, P1, P2, P3, Pi, Pn 이렇게 줄 거라고. 그래서 우리가, 우리가 지금 P(X=xi)일 때의 확률을 Pi라고 이렇게 주고 있잖아요. 맞아요?

이런 거를 우리가 이 관계, 확률변수와 확률 사이의 관계를 주고 있는 거죠, 관계를. 이런 거를 확률질량함수라고 용어를 붙입니다. 확률질량함수라고 이야기해요, 확률질량함수.

대비되는 거로는 이 질량이라는 말 대신에 확률밀도함수라는 것도 있습니다. 확률질량함수, 확률밀도함수. 그런데 지금 이산확률분포에서는 확률질량함수라고 얘기하는 거야. 그래서 이렇게 주기도 해요.

확률질량함수가 이러하다, 확률질량함수가 이러하다. 그러면 X가 얼마일 때 확률은 뭐고, X가 얼마일 때 확률은 뭐고, X가 얼마일 때 확률은 뭐고, 이런 식으로 가 주시면 되는 거야, 그냥.

그래서 이런 용어, 이런 표를 만들고 있죠. 이것도 예를 들어서 표 만드는 작업까지만 한 번 와보세요. 표 만드는 작업까지만 가보자고. 아까 우리가 2번째 예가 있었죠, 2번째 예.

서로 다른 동전 2개를 던져서 앞면이 나온 횟수를, 서로 다른 2개의 동전을 던져서 앞면이 나온 개수, 횟수를 확률변수 X라고 하자. 그러면 X가 한 번도 안 나올 수 있을 거고

앞면이 1번, 앞면이 2번 나올 수 있을 것이라고 얘기했습니다. 확률 보자고요. 그러면 우리가 앞, 앞, 앞, 뒤, 뒤, 앞, 뒤, 뒤 이렇게 4가지 경우가 있다고 했어.

얘는 어디다, 2개, 얘는 1, 얘는 1, 얘는 0에다가 매칭을 시켰죠. 전체 표본 공간의 원소가 4개인데 4개 중에 2가 되는 거는 하나밖에 없어. 그러니까 여기가 4분의 1이 되는 거야.

1이 되는 거는 몇 가지가 있어? 2가지가 있어. 4분의 2가 되는 거야. 이거는 0이 1가지가 있어. 4분의 1이 되는 거야. 여기의 확률을 갖다가 잘 다 더하면 여기가 1이 나와. 왜요? 왜요?

표본 공간의 각 원소를 다 대응한 거잖아, 다 대응한 거잖아. 그러니까 이 X값에는 표본 공간의 모든 것들이 다 있는 거잖아. 그러니까 전체 1이 나와야지, 확률이.

여기 1이라는 게 이게 무지 중요한 겁니다, 이 1이라는 게. 그래서 이렇게 확률분포표를 만들어버릴 수가 있다는 얘기야, 표를. 아니면 더 쉬운 거로 주사위를 던졌을 때 나온 눈의 수를 확률변수 X로 하는 표를 만들어 봐.

그러면 1 나오면 1, 2 나오면 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 가버리겠죠, 계. 그때 확률 보라고. 그러면 주사위를 던졌을 때 1 나올 확률 얼마? 6분의 1. 얘도 6분의 1, 얘도 6분의 1, 얘도 6분의 1, 얘도 6분의 1, 얘도 6분의 1, 1.

이렇게 나와 버리는 거라고. 만들 수 있겠죠? 표가 주어지는 경우도 있지만 표를 만들어야 될 때도 있습니다. 그래서 이 작업을 반드시 알고 있어야 되는 거야. 3번째 예를 가지고 한 번 해볼까요?

아까 여기 흰 공 2개랑 검은 공 3개가 있다고 했어. 여기에서 3개의 공을 꺼냈을 때 흰 공의 개수를 확률변수 X라고 한다고 했죠. 흰 공이 하나도 없는 경우 봅시다.

하나도 없다는 얘기는 5개 중의 3개를 뽑을 거야, 3개. 그런데 흰 공이 하나도 없다는 얘기는 검은 공에서만 3개를 뽑았다는 얘기지. 그러면 5C3이 10이고 3C3은 1이야.

그리고 만약에 흰 공이 하나 나왔다는 얘기는 흰 공에서 하나를 뽑아주고 검은 공에서 2개를 뽑았다는 얘기지. 맞아요? 그래서 3개 뽑아준 거잖아. 그러면 얘는 10분의, 얘가 2고 3이니까 6이야.

그리고 X가 2가 될 수 있다고 했죠. 흰 공 2개까지가 가능하다고 했죠, 흰 공 3개는 안 된다고 했잖아. 그러면 이거는 표 상보면 모든 확률변수는 0이나 1이나 2잖아.

그러면 여기가 1 나오려면 얘는 10분의 3이어야 된다고. 확인 들어갑니다. 흰 공 2개에서 2개를 뽑아줘야 되고 검은 공에서 하나를 뽑아주면 되는 거잖아.

그러니까 여기는 1이 되고 얘는 3이 되니까 3 딱 맞아 떨어지죠. 이렇게 확률분포표를 만들어버릴 수가 있다. 왜 이제 와서 이런 거 하는지 알겠죠?

수학적 확률이라는 거 있죠, 수학적 확률 계산하기 위해서는 조합의 수라는 것도 알고 있어야 되는 거죠. 그러니까 앞에 다 배우고 나서 이제 이런 것들을 버무려서 이런 내용을 할 수가 있는 거다 이거죠.

그래서 이런 거를 우리가 이산확률분포, 이 X와 이 확률 사이의 관계, 확률변수와 확률 사이의 관계를 이렇게 표로 정리해 준 거. 이산확률분포 또는 이산확률분포표라고 한다.

대응 관계를 뭐라고 한다? 확률질량함수라고 한다 이거예요. 그래서 이제 1번째 유형은 이렇게 표를 만들고, 만들고. 주어져 있기도 해요. 주어져 있기도 합니다.

그러면 그 주어진 표에서 평균이라는 거를 구해야 되고요, 평균. 분산이라는 거를 구해야 되고요, 표준편차라는 거를 구하셔야 되는 겁니다. 이게 1번째 유형입니다. 이거를 뭐라고 한다고요? 평균이라고 하고요.

이 기호를 분산이라고 얘기하고요. 이거를 표준편차라고 이야기합니다, 표준편차. 평균, expectation, expectation. 기댓값이라고도 이야기하는 거죠, 기댓값, 기댓값.

평균, 기댓값이라는 용어네요, expectation X. variance, 분산. 평균으로부터 흩어진 정도, 이런 거를 얘기하는 거죠. 자료의 특성을 살펴보는 용어들입니다.

표준편차, 시그마인데 시그마를 쓰라니까 이제 학생들은 또 어떻게 쓰냐면 이렇게 쓰는 거야, 막. 시그마(X) 이래요. 시그마 막 이래. 6인지 시그마인지. 이게 좀 예쁘게 좀 흉내를 내면 낫지 않나? 안 예쁜가요?

저는 이런 거 흉내 내려고 많이 했던 것 같은데, 이렇게요, 시그마. 이런 표시들을 좀 잘 좀 그렸으면 좋겠어. 모르겠어요. 제 어떤 특성이기도 하죠. 저는 초등학교 5학년 때 수학 선생님이 되고 싶었거든요.

좀 잘 하는 게 수학이라는 과목이었고 가르치는 일을 하고 싶었으니까, 선생님이 되고 싶었으니까 딱 매핑이 되잖아요, 수학 선생님. 어떻게 보면 저는 편식을 많이 했던 거죠. 그렇죠?

다른 직업에 대해서 생각해본 적이 없어요. 그런데 수학 선생님 될 거니까 숫자 잘 써보고 싶잖아, 예쁘게 써보고 싶고. 제가 쓰는 게 여러분들, 예쁘게 쓰는 건지 안 쓰는 건지 모르겠지만

예쁘게 쓰는 연습은 많이 했었다고요. 그래서 종이에다가 숫자를 계속 써보는 거야. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0. 숫자를 써보는 거죠, 자꾸.

그런 연습을 하면, 아무래도 연습하면 잘 되는 거 아닌가요? 흉내를 내야 되고 연습을 하다 보면 기호들이 예뻐지는 거죠. 기호도 자꾸 써보라고요.

저도 이런 기호 이렇게 쓰려고 연습을 했겠죠, 써보는 거죠. 이거를 표준편차라고 이야기하는데 이 내용을 여기에서의 평균, 분산, 표준편차 이 내용을 알기 위해서는 중학교 때의 내용이 필요합니다.

그래서 지금부터 중학교 내용을 좀 정리하겠습니다. 중학교에서 다뤘던 통계 내용을 지금부터 조금 설명드릴 겁니다. 그러니까 다 아시는 내용일 거야. 그런데 정리를 안 해봤다는 것뿐이겠죠.

예를 들어서 한 반에 10명의 학생이 수학 시험을 봤어, 지금. 그런데 시험 점수가 80점, 80점, 학생들을 봤더니 90점, 90점, 90점, 100점, 100점, 100점, 100점, 100점 이렇게 10명의 시험 성적이 있었다고 합시다.

시험 성적이 있었어. 이 정도는 우리가 다 할 것 같은데요. 10명의 학생이 시험을 봤어요. 그 점수를 이렇게 다 적은 거야. 그러면 이 10명의 평균은 얼마입니까? 평균 어떻게 구하죠? 그거부터 막히시나요?

아니, 이렇게 생각할까? 얘가 80원 가지고 있고 80원 가지고 있고 90원, 90원, 90원, 100원, 100원, 100원, 100원, 100원 가지고 있었어. 그 10명이 가지고 있는 돈의 평균은 얼마일까?

그러면 다 더한 다음에 10으로 나눠버리면 되지 않겠습니까? 80점, 80점, 160점, 90점 3개 270점, 100점 5개 500점. 그러면 930점 이거를 10으로 나누면 93점이 평균이에요, 이런 얘기는 다 하지 않나요?

그래서 이런 거를 우리가 자료라고 하고 데이터라고 얘기하는 거야. 이게 생 기초죠, 기초. 기초자료, 기초자료. 그래서 얘를 가지고 정리하는 거예요, 정리.

정리를 할 때 줄기 잎 그림이라는 것도 있고 또 대표적인 게 이렇게 정리하는 방식이 있습니다, 이렇게. 이렇게 정리하는 방식이 있어요. 여기에다가 점수라고 적었고 여기에다가 명수, 명수라고 할까요, 명수?

그래서 80점이 2명이다, 90점이 3명이다, 100점이 5명이다, 총 계가 10명이다. 이런 표를 본 적이 있으실 겁니다, 이런 표. 본 적 있죠? 이런 표를 뭐라고 하냐면 도수분포표라고 이야기했죠.

도수분포표라는 게 있습니다, 도수분포표. 그래서 여기에서 평균을 내라고 하면 어떤 작업을 했냐면 80점이 2명이니까 80×2+, 그러니까 총점을 구하는 거죠, 이 학급의 총점.

90점이 3명이니까 90×3+, 100점이 5명이다, 100을 5번 더하는 게 100×5 이렇게 해줘서 이게 바로 뭐가 되냐면 이게 총점이라는 거였고, 총점이라는 거였고 그 총점이라는 거를 얼마로 나눠요?

10으로 나눠주면 평균이 나왔던 겁니다. 이해되세요? 그런데 이 식을 제가 이렇게 적어볼게요. 10분의, 라는 거를 이렇게, 이렇게, 이렇게 나눠서 적을 수 있잖아.

그러면 잘 보면 80×10분의 2+90×10분의 3+100×10분의 5 이렇게 적어도 되는 거죠. 전혀 지장 없죠. 계산해 주시면 16, 얘는 27, 얘는 50. 그래서 93점이라는 평균이 나왔던 거잖아요, 우리가.

이게 도수분포표에서 했던 작업입니다. 그런데 잘 보시면, 여기의 포커스를 잘 봐야 돼. 여기를 잘 들여다보세요. 80에다가 2를 곱한 다음에 10을 나눠줬는데 그거를 잘 보면 10분의 2를 곱해준 거야.

90에다가 3을 곱해서 10으로 나눠줬다. 그냥 90에다가 10분의 3을 곱해준 거야. 100에다가 5를 곱한 다음에 10으로 나눠줬다. 100에다가 10분의 5를 곱해준 거야.

이것도 역시 10으로 나눠주면 여기가 얼마가 되죠? 1이 돼요. 이런 분포표를 뭐라고 했는지 아세요, 이런 분포를? 상대도수분포표라고 했을 거라고, 상대도수분포표, 상대도수.

이거를 우리가 상대도수라고 했다고. 무슨 도수? 상대도수라고 이야기했다는 얘기예요. 그러면 평균을 낸다는 거는 그냥 그 80에다가 상대도수 곱해주고, 90에다 상대도수,

100에다 상대도수 곱해서 더해버리면 평균이라는 게 나오는 거구나. 여기에다가 상대도수, 이거에 상대도수, 이거에 상대도수를 곱해서, 곱해서 더해주면 평균이 나오는 거구나.

이렇게 이해할 수도 있는 거잖아요. 우리가 이 작업을 중학교 때 했던 건 아니야. 하지만 들여다봤더니 평균을 내는 방식이 들어있기는 한 거죠. 그러면 이 내용을 그대로 쟤로 가져갈 수가 있다는 얘기입니다.

우리가 이 점수라는 거는 변수였다고, 변수. 변수 또는 변량이라고 얘기했던 거죠, 변량. 이 명수라는 거를 도수라고 썼었다고, 도수. 그런데 지금 우리는 무슨 도수를 구한 거지? 상대도수를 구한 거라고.

그러면 잘 보면, 잘 보면 이 변량이라는 게 뭘 나타냈냐면 확률변수였던 거야, 확률변수, 변량이라는 게. 80이라는 변수, 90, 100. 그리고 이 상대도수가 뭐였던 거예요?

확률이잖아, 결국 보시면. 확률이라고. 그래서 평균이라는 건 확률변수에 대응하는 확률을 곱하고 곱하고 곱해서 더하면 되는 거라고. 평균을 구하는 방식에 대한 설명을 한 거야.

이 방식을 그대로 얘랑 비교해봐요. 아니, 얘를 이렇게 떼어서 이렇게 갖다 놓으면 똑같은 거 아니냐고요. 보라고. 점수가 이렇게 있었던 거야. 그거의 확률이라는 게 상대도수들이 이렇게 있었고

결국 이 계가 얼마 나왔어? 1 나왔다고. 여기 잘 보시라고. 상대도수, 그 합이 얼마야? 1이야. 그러니까 분포도를 나타내주고 있는 거지, 분포도를.

이 확률변수가 이만큼 차지하고 있고 얘가 이만큼 차지하고 있고 얘가 이만큼 차지하고 있다. 이런 의미를 가지고 있었다는 거죠. 그래서 우리는 여기에서 평균, 기댓값이라는 거를 어떻게 쓸 수가 있냐면

얘랑 얘를 곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 곱해. 그래서 다 더하면 되는 거라고. x1P1, x2P2, xiPi, xnPn 이렇게 곱한 다음에 이것들을 다 더해버리면, 더해버리면 뭐가 나온다?

평균이 나온다는 사실을 알게 되는 거지. 도수분포표에서 나왔다는 거야. 그런데 여기에 이거를, 표현을 뭐로 바꿔치기할 거냐면 Σ라는 거를 써서, 그러니까 수학2 내용이 필요한 거야.

Σ를 모르면 또 이거 이해하기 힘들죠. 그래서 얘는 Σ, 이거를 일반항으로 보는 거죠, xiPi. 그래서 i가 얼마부터? 1부터 n까지. 이게 바로 평균을 나타내주는 기호입니다. 얘가 expectation X라고, 평균이야.

곱해서 확률을, 대응하는 확률들을 곱해서 다 더하면, 그냥 머릿속으로 직관적으로 이해하는 거는 곱해서 곱해서 곱해서 곱해서 곱해서 다 더하면 평균 나오는 거라고, 평균 나오는 거라고.

그런데 식으로도 꼭 기억해 주세요, 제발, 식으로도, 식으로도. 다시 정리하자면 이거예요. 이게 평균이라고 얘기했어, 평균 또는 기댓값, expectation X. 얘가 뭐냐면 Σ i가 1부터 n까지 xiPi다 이거야.

이것까지 기억합시다. X의 평균이라는 말뜻, X의 평균이라는 말뜻은 x에다가 대응하는 확률들을 곱해서 다 더하면 되는 거다. 이런 기호로 받아들이라고.

X의 평균이라는 말뜻은 xi에 대응하는 확률들을 다 곱해서 다 더해주면 그게 E(X)라고 쓰는 거라고. 이게 평균을 나타내는 기호라는 거야. 이제 우리는 새로운 용어를 배운 거야. 마치 이런 거죠.

심주석이라는 이름도 있지만 저 EBS 수학 선생님, 이런 타이틀 하나 더 배우는 거야. 그러니까 시험 문제를 이렇게 줄 수도 있겠지만 이렇게 주더라도 여러분들은 지금 평균을 구하라는 거구나,

이렇게 이해를 해 주셔야 되는 거야. 그래서 우리 앞에서 만약에, 이런 거 한 번 봅시다. X가 예를 들어서, 예를 들어서, 여기까지만 해서 예를 들어서, 주사위를 던졌을 때 나온 눈의 수를 확률변수 X라고 했다고 해봐요.

1, 2, 3, 4, 5, 6이 됐던 거고 계를 보면 그 확률들이 전부 6분의 1씩이었잖아, 6분의 1씩, 이게. 그래서 다 더했더니, 이 확률을 다 더했더니 얼마 나왔어? 1 나왔잖아.

그러면 평균 어떻게 구하라고? 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱해서 다 더하면 평균이 나오는 거래도. X의 평균이라는 거는 6분의, 다 통분돼 있겠지.

이렇게 곱하면 1, 6분의 1, 6분의 2, 6분의 3, 6분의 4, 6분의 5, 6분의 6을 더해주면 이게 평균이라고. 그러면 6분의 얼마예요? 21. 3으로 나눠봐. 얼마 나온다는 얘기야?

2분의 7이 평균이다, 이렇게 얘기할 수가 있는 거야. 주사위를 던지면 평균 2분의 7 이렇게 이야기하는 거라고, 2분의 7. 2분의 7이라는 눈이 나오는 건 아니지. 그러니까 마치 이런 거예요.

그러니까 주사위를 던져서 눈의 수만큼 바둑돌을 가져간다고 생각해 봐, 10번 가져간다고 생각해 봐, 10번. 그러면 10번 시행을 했었을 때 이 사람이 가지고 있는 바둑돌은 얼마일까?

여기다가 10번, 2분의 7을 10번 해 봐. 그러면 35개 가지고 있을 것이다, 이렇게 얘기할 수 있는 거지. 이런 의미를 한 번 해석해보라는 거야, 의미.

평균이라는 거는 이렇게 구할 수가 있겠구나, 이렇게 보는 겁니다. 평균이라는 거는 이렇게 구할 수가 있겠구나. 가능해요? 평균이라는 의미를 한 번 다뤄본 겁니다, 평균이라는 의미.

그러면 분산이라는, 그러니까 자료의 특성을 알아내기 위한, 자료의 특성을 조사를 해 봐, 이 자료를 조사하기 위해서 정보라는 게 필요한 거지. 해석을 해내야 되는 거고.

그 해석의 도구가 평균인데 이런 평균을 보통 산술평균이라고 얘기하는 거예요, 산술평균. 분산이라는 거는요, 평균으로부터 흩어진 정도를 분산이라고 합니다.

그러니까 이 평균만 가지고 자료의 특성을 잘 볼 수가 없어. 예를 들어서 10명이 있는데 이 사람이 연봉, 예를 들어서 월급이 100만 원이야. 월급 100만 원, 월급 100만 원, 월급 100만 원, 월급 100만 원.

9명이 월급 100만 원인데 1명이 월급이 10억이야, 예를 들어서, 예를 들어서. 그러면 이 10명의, 10명의 평균은 1억 900만 원이라고 이야기하면, 1억 100만 원이다. 왜?

아니, 10억에다가 900만이 될 거 아니에요. 그거를 10으로 나눠버릴 거 아니야. 그러면 1억, 9, 9, 90만, 90만이 되나요? 90만, 90만. 이게 될 거 아니에요. 900만, 10으로 나눠버리면 90만. 1억 90만.

제가 이런 얘기 해 봐. 월급 100만 원 9명, 월급이 10억이야. 상상만 해도 기쁘겠지? 월급이 10억이야. 그러니까 하루에 3300만 원씩 써야지 되는 거지, 하루에. 엄청난 돈이겠지.

그래서 내가 이 10명의 월급의 평균이 1억 90만 원이라고 얘기하면 나머지 9명이 너무 억울해하지 않겠어요? 나는 한 달에 월급 100만 원인데, 월급 100만 원인데

내 월급의, 내 집단의 평균이 지금 1억 90만 원이래. 내가 1억 90만 원 번대. 너무 억울하지? 평균이라는 거는 어떤 특이한 자료 하나에 의해서 이렇게 왜곡돼 버릴 수가 있다고요, 자료의 특성이.

자료의 특성이 이렇게 심하게 왜곡될 수 있는 거야. 그래서 자료의 특성을 좀 더 다른 방식에서도 좀 보정을 한다든지 알아보는 방법으로 우리가 분산이라는 걸 택한다는 거지, 분산이라는 거를.

그래서 평균으로부터의 흩어진 정도로서 뭔가 자료의 특성을 또 살펴보고자 하는 거예요. 뭐라고요? 평균으로부터 흩어진 정도. 그래서 여러분들이 중학교 때 분산이라는 용어도 배웠지만

이 분산이라는 게 뭐라고 배웠냐면 그래서 편차제곱의 평균이다, 이렇게 배웠죠, 편차제곱의 평균. 이렇게 여러분들이 기억을 하고 계시는 걸 거예요, 편차제곱의 평균.

그래서 편차라는 용어는 뭐냐면, 편차라는 용어는 변량에서, 변량에서 평균을 빼준 거를 편차라고 이야기합니다. 그래서 얘는 편차가 아까 얼마였냐면 평균이 93점이잖아. 93점을 빼.

그러면 -13점, 93점, -3점. 93점 빼면 7점 이렇게 되는 거야. 그래서 이 편차들을 뭐 할 거냐면 제곱을 해 줄 거야. 편차를 제곱해 주니까 얼마가 될까요, 얘? 169. 얘는 9. 7, 7, 49. 이렇게 되겠지.

그래서 이거의 평균을 내라고 하면 똑같은 거야. 점수가 이거로만 바뀌었다고 생각하면 돼. 그러면 169에다가 얼마를 곱해? 10분의 2. 그다음에 9에다가 10분의 3.

49에다가 10분의 5 곱해서 더해주면 이거를 우리가 분산이라고 했다고, 분산. 편차제곱의, 편차제곱의 평균. 편차의 평균이 아니야. 이거는 또 +/- 있다 보니까

우리가 그런 거보다는 편차를 제곱을 해 준 다음에 그거를 평균을 내 보면 평균으로부터의 흩어진 정도를 볼 수가 있다고 우리가 보통 이야기한다고. 편차라는 거는 변량에서 빼준 거.

이거를 제곱을 해 주라고. 그리고 그거를 평균을 내라고. 이게, 이 방식이 우리가 중학교 때 했던 분산의 방식이라고. 이런 편차제곱이 이만큼 있고 이만큼 있고 이만큼이 있으니까

그거를 자료 전체, 10개로 나눠버렸던 거죠. 그런데 평균 내는 방식을 이제 이렇게 해석을 하래도요. 확률, 상대도수를 곱해서 더한 거다. 이렇게 해석을 해 줘도 전혀 지장 없다 이거죠.

이런 방식으로 해석을 해 줄 수 있다는 거. 이게 중학교의 내용입니다, 편차. 이런 용어도 있죠, 편차의 합은 0이다. 편차의 합은 0이다. -13이 2개 있는 거야, -26. -3이 3개 있어, -9. 7이 5개 있어, 35.

더해 봐, 얼마 나와? 0 나와. 편차의 합은 0이에요. 편차의 합은 0이 되게 돼 있다고. 그래서 그 편차를 평균 내는 건 의미가 없다고. 편차의 합은 0 이어버리니까.

그래서 편차 제곱의 평균을 내게 돼 있었던 거라고. 그런데 편차의 합이 0이라는 사실을 시험문제에 내지는 않을 거라고요, 분명히. 그건 너무 세. 중학교 때 내용을 모르면 못 풀어버리잖아. 너무 센 거고.

그래서 편차, 분산이라는 거를 이렇게만 기억해 주셨으면 좋겠어. 편차 제곱의 평균. 그래서 중학교 때의 작업이 이런 작업들이 있었다는 사실을 여러분들이 정리를 해 주시고 이거를 그대로 갖고 오는 거야.

그러면 분산이라는 거를 우리가 어떻게 적을 수가 있냐면 얘를 이렇게 적을 수가 있어. 편차라고 했잖아. 편차라는 게 확률변수 X에서 평균이라는 거, 얘를 제가 m 이렇게 쓸게요, 이런 기호도 써요.

평균을 m이라고도 씁니다. 그러면 m을 빼 줘. 이게 편차잖아, 편차잖아. 편차제곱의, 편차제곱, 그거의 평균이다, expectation. 이렇게 써주겠다는 얘기야. 한 번 이 기호에 대해서 이해해보라고.

여기에서, 확률변수에서 평균을 빼준 게 편차라고. 편차제곱한 거의 평균이다 이거야. 편차, 편차제곱의 평균. 이거를 기호로 이렇게 쓴다는 얘기지. 그러면 애를 Σ로 한 번 표현해봅시다, Σ로.

그러면 Σ로 표현한다고 하면 xi들이 있었어, xi. 거기에서 뭘 빼라고? m을 빼 줘. 이게 편차야, 이게 편차야. 그거를 제곱하래. 그거의 평균이라는 말뜻은 대응하는 확률들을 다 곱해서 더해주면 되는 거였지, 1부터 n까지.

그래서 이런 기호를 쓸 수가 있는 거야. 제가 그래서 이 기호를 잘 보라고 했던 이유가 이런 데 있다고. 이런 데로 넘어와야 되는 거야. 편차제곱의 평균. 대응하는 확률 곱해서 다 더하면 되는 거야.

이렇게 기억하라는 얘기지. 그래서 얘를, 얘를 Σ 성질에 의해서 전개해버릴 겁니다. n이라고 한다면 얘를 어떻게 쓸 수 있냐면 xi제곱Pi-2mxiPi+m제곱Pi 이렇게 돼 버리겠죠. Σ를 또 뿌려줘.

Σ i가 1부터 n까지 xi제곱Pi-, 2m 튀어 나가. Σ i가 1부터 n까지 xiPi+, m제곱 튀어 나가. Σ i가 1부터 n까지 Pi 이렇게 돼 버린다고. 그런데 여기에서 얘가 뭐야, 얘가? 이거 뭐예요?

xi에 대응하는 확률을 곱해서 다 더해. 평균이었잖아. m이라고 나왔죠. 그러면 여기까지가 뭐야? -2m제곱. 이 확률의 모든 합은 얼마랬지? 1이라고 했잖아. 그러면 +m제곱. 이거는 -m제곱이네, -m제곱.

그러면 얘를 갖다가 이 분산이라는 거를 결국 정리하면 i가 1부터 n까지 xi제곱Pi-평균의 제곱, 이렇게 돼 버린다 이거지, 이게. 정리되겠어요, 흐름? Σ 성질이 익숙하지 않으면 이게 자연스럽지 않을 거고.

Σ라는 게 이렇게 뿌려져서 이런 결과가 나왔구나. 얘를 기호로 봐 봐, 이것도 기호로. xi를 제곱해서 확률 곱해서 다 더했어. 제곱의 평균이라는 기호가 이거야, 제곱의 평균.

X라는 게 있으면 제곱을 한 거의 평균을 나타내주는 거야. 거기에서 평균의 제곱을 빼라고. 평균이 E(X)였잖아. 평균의 제곱을 빼주라고. 그래서 분산을 이렇게 이해도 하셔야 됩니다.

분산의 이해 방식은 2가지다, 이렇게. 분산의 이해 방식입니다. 다시, 오늘 이 시간에 여러분들한테 많은 어떤 개념 설명만 그냥 계속했는데 마지막 거만 잘 보라고.

평균이라는 거는 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱해서 다 더하면 되는 거야. 분산이라는 거는 아까 평균을 구했을 거 아니야. 그럼 평균을 빼, 다. 그거를 제곱을 해.

그래서 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱해서 다 더하면 되는 거야. 그런데 그런 분산 방식도 있지만 그냥 제곱해서 곱해, 제곱해서 곱해, 제곱해서 곱해, 제곱해서 곱해, 제곱해서 곱해. 그걸 다 더해.

그다음에 평균의 제곱을 빼도 된다고. 다시 말하면 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼줘도 이게 분산이 되는 거다. 이 방식을 기억하라는 얘기야. 그래서 오늘 이 시간에는 여기까지야, 일단 여기까지.

이산확률분포라는 게 여러분들이 만들어야 될 때도 있는 거고 만들었다면 거기에서 평균이 뭔지, 분산이 뭔지를 계산할 수 있어야 되는 거야. 그래서 오늘 이 시간에 선생님이 막 떠들었지만

이거를 여러분들이 천천히, 여러분들이 잘 이해해나가면서 증명할 거, 지금 Σ 과정들 이해해보고 다음 시간에 선생님이 또 정리를 한번 해 줄 테니까

정리를 들어보면 이렇게 하는 거구나, 라는 거를 잡아내 주셔야 되는 거야. 다음 시간의 또 미션이지. 그래서 이 내용은 복습 없이 다음 시간 들어오면 다음 시간 멍, 멍 이렇게 된다고.

그러니까 꼭 복습하고 다음 시간에 선생님 만날 수 있도록 합시다. 평균, expectation X. 분산 variance X, V(X) 꼭 기억하고 다음 시간에 만나도록 합시다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

.

