이 바이올린 소리가 멈추면 피아노 소리가 시작됩니다. 오늘은 그날이 기억나는군요. 그 분 또한 기억이 납니다. 포지션이 부릅니다. I love you.



뭐 이렇게 전주를 길게 잡았어요, 지금? 감정선을 흩뜨리지 말고. 여러분, 조용하게 한번 들어봐요. 조용하게 가사를 한번 들어 봐. 지금 효과 너무 좋아, 효과 너무 좋아.

얼굴 커지면서 작아지는....... I love you. 의미 없는 말이 되었지만 사랑해요. 이제 와서 무슨 소용 있겠어요.

1주일째 만나면 우리는 서로 싸웠었죠. '이제 우리가 헤어질 때가 됐구나. 더 이상 우리는 맞지가 않구나.'라는 생각을 서로가 하고 있을 때였나?

그가 그에게, 그가 저에게 이렇게 얘기합니다. 나 이 노래 불러줘. 확인을 하고 싶었어. I love you라는 노래를, 그런 소리를 듣고 싶었던.

그때 이후로 저는 한 번도 이 노래를 불러 본 적이 없습니다. 비가 오는 날이면 눈이 오는 날이면 10년 전의 그 아름다운 생각을 하면서 불러 본 적은 없지만 많이 들어봤던 노래.

오늘은 포지션의 노래 I love you로 시작했습니다. 제가 오늘 시작할 때 아침에 수업을 하는데 현장 강의 학생들 중에서 이 노래 아는 친구들이 없더라고요.

진짜 그 애들 중에서 거의 없어요, 거의. 10%도 안 돼요. 그래서 이 노래를 모르는구나 생각했었는데 이 노래 정말 되게 유명한 노래였어요.

얘기 들어보니까 슈가맨 1회 때, 1회가 아니라 1부라 그러나요? 지금 슈가맨2 하는 거죠? 유재석 씨랑 유희열 씨가 하고 있는 것? 거기에 나왔었던 노래라고 그러더라고요. 

제 기억으로는 정재욱 씨인가 그럴 텐데, 이 분이? 맞아요? 아니에요? 아니구나. '잘가요' 불었었던 분이 정재욱 씨인가? 성함이 어떻게 되세요, 이 분은? 포지션? 임재욱.

재욱은 맞았네요, 그래도. 임재욱 씨가 불렀었던 포지션의 노래 I love you. 이 노래 정말 명곡이죠. 명곡 중에서도 명곡인 것 같고.

정재욱 씨는 '잘가요'였는데 우리가 다음번에 또 오프닝을 정재욱의 잘가요. 그 노래 또 엄청나요, 여러분. 그 클라이맥스 부분 막 소중한 사람.

그런데 이 I love you도 클라이맥스 부분, 그 부분이 상당히 좋았던. 오랜만에 또 추억에 잠겼었다. 그리고 '세월이 많이 흘렀구나.'를 느낄 수 있었던 오늘 아침 수업.

학생들이 이 노래를 들려줬는데 모르는 거예요. '세월이 많이 흘렀구나.' 이런 생각도 할 수 있었던 아주 좋은 노래 I love you와 같이 했습니다.

우리는 저번 시간에 최단 경로의 수에 대해서 공부했었어요. 살짝만 정리할게, 살짝. 여러분, 문제 풀고 오늘 끝낼 거야. 최단 경로.

A에서 출발해서 B까지 가는 최단 경로의 수를 세어라 그러면 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 한 칸, 두 칸, 세 칸. 시작. 4! 나누기, 미안. 8! 나누기, 8!÷4!4!로 처리할 수 있다.

가로 칸 수 팩토리얼, 세로 칸 수 팩토리얼, 합 팩토리얼 이런 느낌으로 처리할 수 있다 그랬고요. 길이 훼손된 경우가 몇 가지였어? 2가지. 약하게 훼손된 경우.

"선생님, 약하게 훼손된 경우도 나와요?" 오히려 평가원에서 많이 나와요, 약하게 훼손된 경우. 약하게 훼손된 그게 바로 뭐라 그랬어?

직사각형 모양 중에서 이빨만 하나 빠진 거라 그랬지? 이럴 때는 그냥 길이 있다고 생각해서 전체 경우의 수를 구한 다음에 거기에서 이걸 빼주는 거죠, 이걸 빼주는 것.

이걸 지나는 경우의 수는 몇 가지밖에 없으니까? 1가지밖에 없으니까 1을 빼준다 이렇게 처리하시면 되고. 이쪽도 뚫려 있어요.

그럼 여기도 하나 빼주고, 여기도 하나 빼주니까 전체적으로 2를 빼줘야 된다 이런 말씀을 드렸고. 심하게 훼손된 경우가 어렵다.

그리고 심하게 훼손된 경우는 검문소의 위치를 좀 잘 살펴보시면 되는데 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이라는 그 느낌.

동시에 일어날 수 없도록 하기 위해서 출발지에서 목적지 방향의 대각선 모양. 그것에 반대되는 반대 방향의 대각선 모양으로 검문소를 세워야 되고.

그 검문소를 기준으로 좌우에서 뭐가 없어야 돼요? 훼손된 길이 없어야 된다 이런 말씀을 여러분에게 드렸었던 기억이 나요. 이번에는 어떻게 한번 해 볼까?

이렇게 한번 해 볼까요, 이렇게? 이렇게 한번 해 볼까? 이게 호수, 이게 호수. 길이 이렇게 훼손됐다 이렇게. 길이 심하게 훼손된 경우. 여기가 호수라면 어디서 출발해서?

A에서 출발해서 B까지 가는 최단 경로의 수를 세어라. 그러면 검문소 위치 딱 한 번만 더 얘기해 볼게. 어디다 세워야 될까? 어디?

이건 좀 생각해 봐야겠다. 어디 하는 게 좋아요? 생각할 것도 없네. 여기다 하면 되겠네. 여기랑 두 개네요. 너무 쉬운데? 2개죠? 다른 데 세울 필요 없잖아?

그럼 도망갈 수 있어요? 없네요. 도망갈 수 없죠? 빠짐없이 다 되죠? 여기가 가 검문소, 여기가 나 검문소. 그래서 A를 출발해서, 첫 번째, A를 출발해서 어디를 거쳐서?

가 검문소를 거쳐서 B로 가는 경우. 잘했어. A를 거쳐, 가를 거쳐서 B로 가는 경우. 두 번째는 A를 출발해서 어디를 거쳐서? 나를 거쳐서 B로 가는 두 가지밖에 없다.

이것 말고 다른 길 없잖아요? 도망갈 수 없잖아요? 범인은 무조건 잡히게 되어 있죠? 시작해 보겠어. 

A에서 출발해서 가로 가는 경로의 수를 세어라 그러면 이 직사각형을 생각하시면 되니까 한 칸, 네 칸 이렇게 되네요?

한 칸, 네 칸이니까 5!÷1!4! and 가에서 B로 가는 경로의 수는 1가지밖에 없으니까 1 이렇게 처리하시면 돼요. 그래서 5가지.

밑에는 A에서 출발해서 나까지 가는 경로의 수 1가지, 1가지, 1가지 and. 여기도 마찬가지로 한 칸, 네 칸 아니야? 한 칸, 네 칸이니까 5!, 1!4!. 그래서 몇 가지? 5가지.

두 개를 맨 마지막에 더하는 거니까 분류한 다음에는 더하는 거니까 답은 10가지다 이런 느낌으로 해석하시면 됩니다.

우리는 유제 10번, 13페이지 유제 10번 풀어보도록 하겠습니다. 그리고 여러분, 우리 1단원에서 순열 맨 앞에 유제 2번 안 했잖아요?

그거 주사위 특강이라서 그건 맨 마지막에 할 거예요, 여러분. 수강후기에 계속 올라오는데 그러지 마세요. 그러지마, 여러분. 우리 합의 보자. 맨 마지막에 할 거야.

그건 직접 세는 거거든. 그러니까 맨 마지막에 순열 끝나고 조합도 끝나고 내가 설명하려고 그래요. 정리하는 느낌에서 제가 맨 마지막에 주사위는 어떤 식으로 가는 게 좋다.

일일이 다 세어야 되거든. 그래서 그 이야기는 제가 따로 해 드릴 테니까 그러지 마세요, 여러분. 안 돼요. 맨 마지막에 제가 해 드릴 테니까 걱정하지 마시고요.

제가 한다 그랬던 건 다 할 거예요. 또 분명히 또 이런 친구들 있을 거야. "같은 것을 포함하는 순열에서 최단 경로의 수도 있고, 선생님. 계단 문제 하신다 그랬는데 계단 문제?"

알아요. 제가 다 할 거라니까. 화내는 게 아니라. 할 거니까, 제가 다 알고 있으니까 여러분 너무 이렇게 '이거 왜 안 해요? 왜 안 해요?' 하지 마시고.

제가 뒷부분에서 다 할 거니까 걱정하지 마세요. 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있다.

이 도로망을 따라서 A 지점에서 출발해서 B 지점을 거쳐서 C 지점으로 간다. 최단 경로의 수를 구하시오 이렇게 되어 있어요. 만약에 A에서 출발해서, 여러분 이거 잘 봐야 된다.

A에서 출발해서 B 지점 가. A 지점에서 출발해서 B 지점으로 가. 그 다음에 C 지점으로 가래. 쉽죠?

A 지점에서 B까지 가는 것도 직사각형이고 B 지점에서 C까지 가는 것도 직사각형이니까.

"선생님, A 지점에서 출발해서 B로 간 다음에 C로 가려면 이것 먼저 생각하면 되지 않습니까?"

그리고 A에서 출발해서 B로 가는 것은 이 직사각형으로 생각하시면 되니까 가로 두 칸, 세로 두 칸. 시작. 4!, 2!2! 아닙니까?

and B에서 C로 가는 경로의 수는 여기에서 출발해서 여기로 가야 되니까 어떤 직사각형? 이런 직사각형이 만들어지지 않겠습니까? 이거야.

이런 직사각형이 만들어져야 되는데 이빨 하나 빠졌잖아요? 이빨 하나 빠졌으면 전체에서 뭐 빼라 그랬어?

1만 빼라 그랬으니까 B에서 C로 가는 경로의 수는 카로 칸 3칸, 세로 칸 3칸이니까 6!÷3!3! 거기에서 1을 빼줘야지. 그게 바로 B에서 C로 가는 경로의 수겠죠? 어디에서 어디?

이 전체 경우의 수에서 B에서 C로 가는 경우의 수에서 이빨 하나 빠졌을 때 그럴 때는 약하게 훼손된 경우니까 1만 빼주라 그랬어요.

그래서 이게 여기까지 출제했으면 이게 답 맞아요. 여기까지 출제했으면 답 맞아요. 그런데 여기 맨 마지막에 뭐라 그랬느냐 하면 한 번 지난 길은 다시 지나지 않는대.

"선생님, 어차피 최단 경로가 한 번 지나면 다시 안 지나잖아요?" 아니야. 여기에서 생각을 더 해야 돼.

왜 그러느냐 하면 A에서 출발해서 B로 갈 때 만약에 어떤 애가 여기로 왔어, 이렇게. 봐봐. 봐요. 이렇게 갔어. 이렇게 갈 수는 없지.

A에서 출발해서 B로 가는데 예를 들어서 이렇게 갔어. 이런 것 이 안에 들어 있잖아? 이 경우가 들어있다고, 이 안에. 그런데 B에서 C로 갈 때 맞아요.

여기로 가면 괜찮은데 여기로 가면 돼, 안 돼? 안 돼. 왜? 갔던 길 다시 지나지 않는다. 완전 분류시켜서 생각할 수가 없구나. 이렇게 그냥 생각해 버리면 뭐가 되니까?

'중복이 되니까, 겹치니까 그렇게 생각할 수가 없구나.'가 돼 버리는 거지. 그래서 잘 봐요.

A에서 출발해서 B까지 가는 경로의 수는 그것 맞지만 B에서 출발할 때 왔던 길을 다시 돌이킬 수는 없는 거니까 이런 것 생각할 때는 여러분 어떻게 생각하면 되느냐 하면

이런 모습을 떠올리세요. B에 도착하는 방법을 다 생각해 봐. 여러분, A에서 출발해서 B로 도착하는 것은 몇 가지야? B를 기준으로 생각하면 몇 가지일까? 내가 B야.

나에게 지금 누가 오고 있어. 몇 가지 방법으로 오고 있어요? 여러분, 여기에서 여러분 여기 있어. 여러분이 여기 엄마, 엄마, 엄마. 여기는 애야, 애. 얘가 학교 갔다가 집에 와.

그럼 엄마는 얘가, 엄마는 이 아들을, 아들이, 아들을 몇 개의 길에서 체크할 것 같아? 얘 아들이 엄마한테 다가오는 길은 몇 가지야? 2가지밖에 없다고.

그러니까 무슨 말이냐 하면 여기에서 출발해서 여기를 통해서 오거나 아니면 여기를 통해서 올 거라고. 그럴 것 아니에요?

이 엄마 기준으로 이쪽도 길이 있지만 여기로, 이쪽에서 오지는 않을 테니까? 학교가 저기 있으니까 최단 경로로 온다면 애가 여기로 오든가 여기로 올 것 아니에요?

여러분, 그런 것 안 해 봤어, 옛날에? 그거 해 봤을 텐데? 누구 친구 기다리면서? 안 해 봤겠구나. 여러분은 휴대폰이 처음부터 있었던 세대구나.

태어날 때부터 여러분 휴대폰 있었죠? 휴대폰 없었던 시절이 있거든. 그때는 약속 장소를 하나를 만들었거든. 예를 들어서 무슨 빵집 앞에서. 이러니까 너무 오래된 사람 같은데.

타워 레코드, 타워 레코드 모르는구나, 여러분. 지오다노. 특정 상표 이야기 하면 안 되는데. 그래도 괜찮아요? 삐, 삐, 삐, 삐 할 거예요, 삐? 삐 안 할 거예요?

그럼 한 번만으로 그냥 용서해 주시는 거예요, EBS에서? 아무튼 그 앞에서 이렇게 만날 때 여기로 올지, 여기로 올지 이렇게 계속 쳐다보게 되거든요, 이렇게.

여러분, 그걸 안 해 봐서 이 문제를 잘 못 풀었나 보다. 계속 친구 기다릴 때 이렇게 봐. 이렇게 보다가 얘 왜 안 오지? 이쪽으로 여기로 오나? 여기로 오나?

딱 그 느낌 아니야, 엄마가? 애가 여기로 오거나, 여기로 올 것 아니야? 그런데 여기로 오는 것은 전혀 얘를 고려하지 않아도 돼.

A가 이쪽으로 오면 여기는 그냥 여기에서도 여기로, 이 길을 아무렇게나, 이 길을 한 번도 이용을 안 했을 테니까.

그러니까 얘가 이쪽 방향에서 오면 B에서 그냥 C로 가버리면 되니까 어렵지 않은데 문제가 되는 게 뭐냐 하면 이 길을 통해서 오는 경우가 문제가 되는 거야. 



밑에서 위로 올라올 때가 문제가 되는 거라고. 그래서 2가지로 나눠서 푸셔야 돼. 뭐 해서 푼다? 시작. 분류해서 하셔야 된다고, 분류해서. 첫 번째는 뭐라 그럴까?

이렇게 오는 경우. 이렇게 온다는 얘기는 A, B, C, 여기 D를 하나 더 잡을까요? A에서 출발해서 D를 거쳐서 B로 가는 경우.

두 번째는 또 뭘 생각해야 되느냐 하면 A에서 이쪽으로 오는 게 아니라 여기에서 올라오는 경우. 이걸 E라고 그럴까요? A에서 E까지 와. A에서 E까지 와.

그런 다음에 B로 가는 경우지, 이렇게. 그럴 때는 다시 내려가면 안 되잖아? 왜? 여기에서 올라간 거니까.

다시 B에서 출발해서 밑으로 내려가는데, C로 갈 때 다시 밑으로 이 길을 사용할 수 없다는 얘기는 C는 무조건 어디까지 와야 돼? 이걸 F라 그럴까?

F까지는 무조건 가야 된다는 얘기지, 이렇게. 그런 다음에 C로 가야겠죠. 이렇게 두 가지로 분류할 수 있다 이거예요. 이거 이해하셔야 되는데. 이해돼요?

그러니까 문제가 발생되는 것은 '단, 한 번 지난 길은 다시 지나지 않는다.' 때문에 문제가 발생됐는데 그냥 쉽게 생각하면 A에서 출발해서 B까지 가고

B에서 여기로 가면 되지 않겠느냐? 그런데 생각해 보니까 A에서 출발해서 B로 올 때 이 길을 사용하다가 다시 돌아갈 때는 이 길을 사용하면 안 되니까

이 길을 사용해서 B로 가는 경우는 전혀 문제가 없는데 여기를 D라고 잡으면 A에서 출발해서 D로 갔다가 여기로 갈 때는 그냥 B에서 C로 그냥 다이렉트로 가면 돼요.

그런데 이 길을 사용했을 때가 문제다. 밑에서 위로 올라올 때는 다시 내려갈 수 없으니까 이렇게 올라온 애들은 무조건 여기로 가야 되거든. 이해되시잖아?

그러니까 이걸 뭐라고 잡을까? E라 그러고 여기를 F라 그러면 A에서 출발해서 E로 갔다가 B로 가는 경우는, A에서 E로 갔다가 B로 가는 경우는 무조건 내려가면 안 되고

옆으로 빠져야 된다 그 얘기라고요. 그런 다음에 C로 가야지. 끝. 이렇게 두 가지 말고 없잖아요? 그러니까 두 가지로 분류시킬 수 있다 이렇게 되는 거지. 되죠?

차이점을 잘 아셔야 돼. 첫 번째, A에서 D로 가는 경로의 수를 세어라 그러면 이 직사각형 한 칸, 두 칸. 한 칸, 두 칸 직사각형 시작. 3!, 2!1! and.

D에서 B로 가는 경로의 수 시작. 1가지 and. B에서 C로 갈 때는 아까처럼 이빨 하나 빠졌으니까 3칸, 3칸짜리니까 6!, 3!3!로 시작하되 거기에서 이빨 하나 빠졌으니까

1을 빼주면 된다 이거야. 이게 바로 19, 20에서 1 빼니까 19×3. 19×3. 9×3 27, 57. 그래서 첫 번째는 57가지 이렇게. 두 번째, A에서 출발해서 E로 가는 경로의 수.

A에서 출발해서 E로 간다 그러면 이 직사각형이니까 가로 2칸, 세로 1칸이잖아요. 해 봐, 시작. 3!, 2!1! and E에서 출발해서 B로 간다. E에서 출발해서 B로 간다. 몇 칸? 시작.

1가지 and. E에서 F로 간다. E에서, B에 F로 가는 1가지 and. F에서 C로 가는 경로의 수는 여기에서 출발해서 여기로 가는 거니까 이번에는 이 직사각형.

마찬가지로 이빨 하나 빠졌으니까 2칸, 3칸짜리인데, 2칸, 3칸짜리라면 5!, 2!3!인데 거기에서 1을 빼줘야 된다 이렇게 되는 거지. 이거 3이고요. 이거 9예요.

3×9 27 이렇게 돼. 그래서 최종적인 답이 이걸 다 더하면 되죠. 57에서 27 더하니까 답 몇 가지? 시작. 84가지. 뭐 주의하라? 이 말을 주의해야 되겠구나.

한 번 지나간 길은 다시 지나지 않는다. 이 얘기를 왜 썼겠느냐? 어차피 최단 경로라면 한 번 지나간 길을 다시 지나가지 않는데 이거 중간에 거점이 있기 때문에

다시 지나가지 않으려면 왔던 길을 다시 되돌아오면 안 된다는 그 느낌대로. 그래서 몇 가지로 분류한 거예요? 2가지.

"선생님, 어떻게 2가지로 분류할 생각을 하셨어요? 그 정당성 부여해 봐." 왜 2가지로 분유할 생각을 한 거야? 아까 얘기했던 엄마 기다리기 이론.

B로 오는 애는 여기로 오거나 여기로 오잖아? 여기 온 애한테는 아들한테는 뭐라 그러면 돼? "아들아, 너 그냥 씨로 가." 이러면 돼. 그런데 여기로 온 아들한테는 뭐라 그래야 돼?

"너 다시 내려가면 안 돼. 큰일 나. 너 이거 때문에 다시 내려가면 안 돼. 너 옆으로 가. 저기 삼촌 보여? 삼촌한테 가." 그래야 된다고.

여기로 이렇게 도착했던 애들은 그냥 가면 되지만 이렇게 온 애들은 여기까지 갔다가 여기로 가야 된다는 것.

그 차이점으로 2가지를 분류했다는 사실을 다시 한 번 상기시키면서 레벨1번으로 들어가 보도록 하겠습니다.

남학생 5명과 여학생 2명을 일렬로 세울 때 맨 앞의 두 자리에는 남학생을 세우고 여학생끼리는 이웃하지 않도록 하는 수. 이웃하지 않도록 많이 했잖아요?

이웃하도록, 이웃하지 않도록, 남녀 교대로, ~사이에 ~가 오도록, 적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록. 누구 먼저 세워라? 이웃하지 않도록 누구 먼저 세워?

칸막이 먼저 세우라 그랬어요. 여학생끼리 이웃하지 않으라니까 남학생을 먼저 세우세요. 남학생 5명이잖아? 남학생 5명 먼저 세우세요. 동그라미로 쓰겠어.

남학생 5명 먼저 세워. 하나, 둘, 셋, 넷, 얘네들 남자 애들이에요. 현재까지 5! 끝. 일 끝나지 않았어. 왜? 여자 애들이 아직 줄 서지 않았으니까.

원래는 이웃하지 않으려면 여자 애들은 어디 오면 돼? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 6자리 중에서 2자리 뽑아서 거기다 여학생끼리 줄서면 되는데

가만히 읽어보니까 맨 앞에 2자리는 남학생이 와야 되니까 여학생이 올 수 있는 것은 여기는 못 와요. 맨 앞에 2개까지 남자가 와야 되니까 여기도 못 와요.

그러면 여학생이 올 수 있는 건 여기 아니면, 여기 아니면, 여기 아니면, 여기잖아요? 빈 자리가 원래는 6개였는데 맨 앞이 남학생 2명으로 채우라 그랬으니까 빈 자리가 4개로

줄어버리는 거야. 여기밖에 없는 거죠. 이 자리에서 2자리 뽑아서 줄 세워버리는 거니까 이게 답이다. 그래서 앞에는 120가지 뒤에는 4×3 12가지. 그래서 답은 시작.

1440가지가 최종적인 답이지 않겠느냐. 맞습니까, 여러분? 그래서 최종적인 답은 1440가지 이런 느낌으로 해결하시면 되겠다. 2번도 들어가시죠.

2번은 집합 X가 1, 3, 5, 7, 9를 원소로 갖는 집합인데 이 서로 다른 세 원소를 택해서 각각 a, b, c라고 하재. 서로 다른 3개를 택하는 거야.

그러니까 a, b, c일 수도 있고 a, b, c일 수도 있고, a, b, c일 수도 있고. a, b, c일 수도 있고 a, b, c일 수도 있고 되게 많죠.

그러면 여러분 a, b, c의 순서쌍을 결정하는 경우의 수라는 건 뭘까요? 5개 중에서 3개 뽑아서 줄 세우는 경우의 수랑 똑같겠지. 이거겠지. a, b, c를 채워 넣는 방법의 수. 

서로 다른 3개를 뽑아서 줄 세우는 거잖아요? 서로 다른 3개를 뽑아 가지고 이 1, 2, 3, 4, 5 중에서 서로 다른 3개를 뽑아서. 5개 중에서 3개 뽑아서 이 앞에다 줄 세우면 된다고.

이게 첫 번째, 두 번째, 세 번째 자리라고 놓으시면 되잖아. 줄 선다고 생각하시면 되잖아? 그래서 5P3가지라고요. 그래서 이것이 5×4×3이니까 이게 60가지라고요.

그래서 답은 60가지일 것 같아요. 그런데 설마 그러면 문제를 냈겠니? 뭔가 또 있을 거야, 이 안에도. 뭐가 있는지를 봤더니 서로 다른 직선의 개수래. 이 기울기에서 봐요.

1, 3, 5, 7, 9니까 여러분 a가 1이고 b가 3이면 기울기가 3이죠? 기울기가 x의 계수잖아요? 그런데 a가 3이고 b가 9일 때도 기울기는 3이지? 이게 겹쳐진다고.

기울기가 같으면 같은 직선, 기울기랑 y절편까지 같으면 같은 직선이니까. 그러니까 기울기랑 y절편이 같으면 같은 직선인데 이게 그냥 1이 여기, 1이고 5일 때나 1이고

7일 때, 3이고 7일 때 전부 다 다른 기울기를 가졌을 것 같지만 3이 있고 9가 있고 1도 있기 때문에 a가 1이고 b가 3일 때에도 기울기는 3.

a가 3이고 b가 9일 때도 약분하면 기울기는 3. 거기에서 문제가 발생하는구나. 그 문제를 인식했다 이거야. 돼요?

그래서 겹쳐지는 부분이 생기는데 동일한 직선이 생기는데 a가 1이고 b가 3일 때 여기 c에 올 수 있는 건 뭐예요? 1, 3은 써먹었으니까 시작. 5 또는 7 또는 9가 올 수 있잖아?

그러면 얼마야? 시작. y=3x＋5랑 y=3x＋7이랑 y=3x＋9가 올 수 있다고요. 맞아요? 그런데 이 기울기 3을 이런 식으로 안 만들고 어떻게 만들 수도 있어? a가 뭐고?

3이고 b가 뭐고? 9일 수도 있다고. 그러면 3과 9를 썼으니까 이 자리 c에 올 수 있는 건 1, 5, 7이잖아? 끝까지 봐요. 그러면 y=3x＋1과 y=3x＋5와 y=3x＋7이 나온다고요.

그러니까 내 얘기는 이 60가지 중에서 겹쳐지는 게 2개 나온다 이거야, 지금. 왜? 이것도 y=3x＋5, 이것도 y=3x＋7.

얘랑, 얘랑 똑같고 얘랑, 얘랑 똑같은데 이건 이 조합으로 보면 a, b, c를 일렬로 줄 세우는 60가지 안에서는 얘랑, 얘랑 다르게 카운트되고

얘랑, 얘랑 다르게 카운트가 됐을 거라고. 그런데 봤더니 똑같은 직선이 있고 똑같은 직선이 있으니까 여기에서 몇 개 빼줘야 돼? 2개를 빼줘야 된다는 거야.

그런데 가만히 생각해 보니까 기울기가 3인 것도 되지만 뭐도 돼요? 기울기가 3분의 1인 것도 똑같은 느낌이라고.

여기에 3이 오고 여기에 1이 오는 경우도 기울기가 3분의 1인 경우지만 밑에 a에 9가 오고 b에 3이 오는 경우도 3분의 1의 기울기를 갖는 거니까

그때도 마찬가지로 뒤에서 쓰인 c는 5, 7, 9가 될 수도 있고 1, 5, 7이 될 수도 있으니까 그중에서 몇 개가 겹치게 돼? 2개는 겹치게 될 것이다 이거야.

그러니까 또 2를 빼줘야 되겠죠. 그러니까 전체 60개 중에서 겹치는 부분은 기울기가 3인 것 2개와 기울기가 3분의 1인 것 2개가 겹치니까

서로 다른 직선의 개수를 구하라 그러면 2개 빼고 2개 빼니까 답은 몇 가지? 시작. 56가지다 이렇게 처리하시면 된다. 이건 일반적인 순열 문제는 아니었고요.

직접 하나하나씩 순서쌍을 생각하면서 핀셋으로 뽑아내는 그런 패턴의 문제였다고 생각하고 계시면 되겠습니다.

3번은 그림과 같은, 그림과 같이 같은 크기의 정사각형 5개와 이랬어요. 같은 크기의 정사각형 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개와, 같은 크기의 정사각형 5개와

직각이등변삼각형 4개가 놓여 있다. 직각이등변삼각형 4개. 하나, 둘, 셋, 넷. 4개가 놓여 있어요.

크기가 같은 정사각형 5개와 직각이등변삼각형 4개가 놓여 있는데 직각이등변삼각형의 내부 또는 정사각형의 내부에 만들어지는 9개의 영역에.

지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 9개잖아요? 서로 다른 6가지 색을 모두 사용해서, 물감이 6개가 있나 봐. 한 영역에 1가지 색만을 색칠하려고 한대.

이게 이제 색칠하기 문제인데 이렇게 원순열을 이용하는 문제들에서 꽤 많이 나옵니다.

9개의 영역에서 서로 다른 6가지 색을 모두 사용해서 한 영역에 1가지 색만을 칠하려고 한대요. 그런데 직각이등변삼각형의 내부에 만들어지는 4개는 같은 색.

그러니까 여기와, 여기와, 여기와, 여기는 같은 색을 칠해야 되고. 나머지 정사각형 내부에서 만들어지는 5개의 서로 다른 색.

그러니까 이 4개를 제외하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개는 서로 다른 5개를 칠하는 거야. 물감이 지금 총 몇 개가 있느냐 하면 6개가 있거든요.

그 중에 1개의 색은 여기다 칠할 거고, 4개 똑같게? 그 다음에 나머지 5개를 가지고 서로 다른 5개의 물감을 여기다가 색칠할 것이라는 거지.

물감이 서로 다른 5개를 서로 다른 5자리에다 배열하는 거니까 사람 5명을 이런 테이블에 배열하는 방법의 수랑 나중에는 똑같아질 것이라는 거지. 풀어볼까요?

결과로 나올 수 있는 모든 경우의 수를 구하라. 회전해서 일치하는 것은 같은 것으로 본다. 이게 이제 원순열의 가장 기본이 되는 거고요. 됐어요. 한번 해 보죠.

어떻게 하면 돼요? 여러분이, 여러분이 직접 물감을 색칠한다고 생각해 봐요. 여러분 손 안에 물감 몇 개 있어? 지금 6개가 있어.

그런데 그중에서 이 4개를 똑같은 색을 칠할 거야. 그것 먼저 색칠하고 싶지 않겠니? 그것 먼저 결정합시다.

6개의 물감 중에서 귀퉁이에 채워 넣을, 귀퉁이에 채워 넣을 물감 하나를 선택하는 방법의 수 몇 가지? 시작. 6가지 and. 6가지죠? 여기를 색칠할 수 있는 방법의 수 6가지지.

빨간색 또는 파란색 또는 노란색 또는 이렇게 6개의 물감 중에서 아무거나 올 수 있으니까. 이 자리를 채울 수 있는 방법의 수 몇 가지? 시작. 6개 끝. 여기는 이미 칠한 거야.

그런 다음에 일이 아직 안 끝난 거지. 현재까지 모습은 4개의 귀퉁이에만 색칠을 했습니다. 그런 다음에 5개의 물감을 돌리면 되는데 얘랑, 얘랑, 얘랑, 얘랑은 돌리면 다 같죠?

하지만 이 가운데 자리는 구별이 되잖아요? 구별되는 자리는 직순열이니까 이 자리를, 이 자리의 색을 칠하는 방법의 수를 먼저 계산하자고. 그건 5가지죠.

왜 그러느냐 하면 아까 물감 6개 중에서 여기는 똑같은 색으로 칠했으니까 이제 손에 쥔 물감은 5개밖에 없거든. 5개 중에서 아무거나 이 자리에 줄 세워버리면 되는 거니까.

이 자리에다가 색칠해 버리면 되니까. 그게 바로 5가지다 이거야. 그러니까 지금 흰색 부분 색칠하는 방법의 수가 6가지고요. 노란색 부분 색칠하는 방법의 수가 5가지라는 얘기야.

여기까지 동의하죠? 그런 다음에 일이 아직 안 끝난 거고 이제 물감이 몇 개 남은 거야? 4개. 그 4개를 빙 둘러서 원형 형태로 배열하는 거잖아요?

테이블이라고 놓으면 지금 이 모양 아니야? 하나, 둘, 셋, 넷. 지금 남아 있는 4명을 가지고 원탁 위에 배열하는 방법의 수랑 똑같으니까 시작. 3!. 끝 이렇게 마무리 짓는 거지.

4명을 줄 세우는 방법의 수는 3!. n명을 원탁 위에 줄 세우는 방법의 수는 (n－1)!이니까 원순열 아니에요, 지금? 돌리면 다 똑같다.

남아 있는 4개의 물감 그걸 사람으로 생각하면 되잖아? 사람도 다 서로 다른 사람들이니까. 4명의 사람을 원형으로 배열하는 방법의 수랑 똑같다. 그러니까 3!, (n－1)!.

그래서 최종적인 답은 30×6이니까 답은 몇 가지? 시작. 180가지다 이렇게 처리하시면 여기까지가 3번 문제였다는 거예요. 할 만하죠? 기초 연습 4번으로 가도록 하겠습니다.

4개의 숫자 1, 2, 3, 4를 중복을 허용해서, 중복을 사용해서 만들 수 있는 4자리 이하의 자연수. 이건, 이건, 이건 너무 쉽지 않니?

4자리 이하의 자연수라 그랬으니까 4자리 자연수 또는 3자리 자연수 또는 2자리 자연수 또는 1자리 자연수. 뭐 해서 풀고 싶어요? 분류.



무슨 말인지 이해돼? 4자리 이하의 자연수라 그랬으니까 첫 번째, 4자리 수. 두 번째, 3자리 수. 세 번째는 2자리 수, 네 번째는 1자리 수.

각각의 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막에 뭐하면 돼? 시작. 더하면 되죠? 첫 번째부터 해 보죠. 1, 2, 3, 4 다 올 수 있는데 중복 허용된대.

이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 시작. 4가지 and. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 시작. 4가지. 이렇게 인터뷰 하세요. 4π4 그러지 마. 그러지 마요.

π 이용하지 말라 그랬어. 중복을 허용했다 그러면 무조건 인터뷰해라. 호텔 문제도 인터뷰해라. 함수의 개수 문제도 인터뷰해라.

함수의 개수는 남자 애들과 인터뷰해라. 호텔 문제는 움직이는 애들과 인터뷰해라. 얘랑도 물어 봐. 시작. 4가지. 이 자리에 올 수 있는 것 1, 2, 3, 4 아무나 4가지.

그래서 4의 4제곱가지, 256가지 이렇게 처리하시면 되죠. 쉽습니다. 이렇게 차근차근 풀어나가시면 됩니다.

이 자리에 올 수 있는 경우의 수 4가지, 여기도 4가지, 여기도 4가지니까 64가지나요? 64가지. 4의 3제곱가지. 밑에도 마찬가지. 4×4 16가지.

여기도 4가지, 여기도 4가지잖아요? 16가지. 이건? 이거 4가지잖아요. 끝. 이거 다 더하면 되네. 10, 10, 20. 2 올라갔어요. 13, 14. 1 올라갔어요. 3.

그래서 답은 340가지. 끝 이렇게. 됐지? 이런 느낌으로 해결하시면 된다. 말 그대로 쉬운 문제네요. 5번도 한번 가보죠. 이게 뭐야?

TOMTOOM? 이런 단어가 있어요, TOMTOOM? 한번 찾아주실래요, PD님? 아무런 의미 없는 단어는 아니겠지?

의미 없는 단어라면 그냥 O, O를 한꺼번에 썼겠지 설마 이렇게 썼겠어요? TOMTOOM이라는 단어가 있어요? TOMTOOM? 뭐지, 이게? 문장도 아니고? 이런 단어 없습니까?

TOMTOOM, TOMTOOM을 지금 검색창에 찾아봤더니 없네요. 없는 거죠, 지금? TOMTOOM. 없네? 없지? 있네? 없네? 없는데? 

그런데, 그런데 이걸 아이디로 쓰는 인스타그램 유저들은 많네요? 그럼 TOMTOOM이라는 게 뭐가 있기는 있나 보다. 신기하다. 아니면 지금 이거 출제자님이 아이디가 이건가?

그럴 수도 있나? 아무튼 별 의미는 없는 것 같네. 아무튼 이 7개의 문자를 가지고 일렬로 나열을 한대요. 그랬을 때 2개의 T 사이에 1개의 문자가 놓이는 경우의 수, 1개 이상.

~사이 ~가 오는 경우는 아니야, 이건. 어떻게 해결하면 돼? 물론 이렇게 가도 돼. 지금 2개의 T, T 2개밖에 없잖아? 잘 들어요.

T 2개 사이에, TOOM이라는 게 '내용이 없는' 이런 뜻이래요, 텅 빈. TOOM 나 이런 단어 진짜 처음 본다. TOOM 내용이 없는, 내용이 없는, 텅 빈 이런 뜻이래.

TOM은 사람 이름으로 많이 쓰는데? TOMTOOM이면 뭘까, 그러면? 내용 없는, 내용 없는, 빈, 빈 TOM 그런 건가? 그런 게 있구나. 더 이상 생각하지 맙시다. 

우리 빨리 문제 풉시다. 두 개의 T 사이에 1개 이상의 문자가, 2개의 T 사이에 1개의 문자가 온다 그랬으니까 2개의 T 사이에 문자가 하나가 오는 경우도 있고.

또 2개의 T 사이에 문자 몇 개? 2개 오는 경우도 있고. T 사이에 문자 몇 개 와도 돼요? 3개 와도 되고요. 하나 이상이 오라고 그랬으니까. 그럼 TT 사이에 몇 개 와도 되고요?

4개 와도 되고요. T 사이에 몇 개 와도 되고요? 5개 와도 돼요. 그러니까 몇 가지로 분류하는 문제? 5가지로 분류하는 문제. 돼요? 5가지로 분류하는 문제.

5가지로 분류하는 문제. 너무 많다 이거야. 나 이렇게 풀기 싫어. 이렇게 풀어도 되겠지만 이렇게 풀기 싫어. 어떤 방법이 있습니까? 이걸 해석하는 거야.

TT 사이에 1개 이상의 문자가 온다. 무슨 뜻이야? 이웃하지 않도록. 끝. 그 얘기죠? 하나 이상의 문자가 오라는 건 붙지 마라 아니에요? 붙지 말라는 얘기야. T야, 붙지 마라.

'이웃하지 않도록'이에요. 그 말을 이렇게 쓴 거예요. 그러니까 이 문제는 T끼리 이웃하지 않도록. 그리고 '이웃하지 않도록'은 제가 어떻게 풀라 그랬어? 누구 먼저 세우라 그랬어?

칸막이 먼저 세우라 그랬어. T끼리 이웃하지 않도록 세워야 되니까 칸막이를 먼저 세워라. 칸막이는 누구인데? OMOOM. OOOMM이 바로 칸막이야.

얘네들을 먼저 세우세요. 얘네들을 일렬로 먼저 세워. 얘네들을 일렬로 세우는 방법의 수는 5!÷3!2!. 왜? 같은 것을 포함하는 순열이니까.

이 5개의 숫자를, 5개의 글자를 먼저 세운다 이거야. 여기 먼저 지금 세웠어요. 현재까지 모습 이거. 현재까지 모습 이거. 그럼 일 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났어.

그럼 T를 어디다 세워야 돼요? '이웃하지 않도록'이니까 아까 얘기했잖아? 이 자리, 이 자리, 이 자리, 이 자리, 이 자리, 이 자리 중에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯.

6자리 중에서 2자리를 뽑기만 하면 된다 이거야. 이건 줄 안 세워도 돼. 왜? 어차피 줄 못 세운다. 왜? T와 T니까. T와 T끼리 자리바꿈하는 경우의 수는 1가지잖아요?

그러니까 이래버리면 그냥 끝이에요. 그런데 우리 콤비네이션 안 배웠잖아요? 그래서 지금 수준에 맞게 해석을 하려면 총 6자리 중에서 2자리를 뽑아서 줄을 세워.

그런데 2개가 같으니까 2!로 나눠야죠. 같은 것을 포함하는 순열. TT 2개가 같으니까 2!로 나눈다. 이렇게 풀어도 답이고, 답 한번 불러보시죠. 답 얼마야, 이게?

6×5 30을 반으로 해 주니까 15, 15. 150가지네요. 그래서 답은 150가지다 이렇게 풀어도 되고요. 됐어? 이렇게 푸셔도 되고. 아니면 제가 지금 무슨 말을 하고 싶은 것 같아?

이거 첫 시간에서 목포 고등학교에서 했었는데. 왜 칸막이 세우라 그랬지? 이웃하지 않도록은 왜 여사건 쓰면 안 돼? 여사건 쓰지 말라 그랬어.

전체 경우의 수에서 이웃하는 경우의 수 빼면 이웃하지 않는 경우의 수가 나올 것 같지만 안 된다 그랬어. 왜 안 돼? 이유를 알아야 돼. 왜 안 된다 그랬지?

이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우 애매한 경우가 발생하니까. 예를 들어서 여자 애가 이렇게 있고, 여자 애가 이렇게 있고요. 여자 애가 이렇게 있고요.

남자 애가 이렇게 있고요. 남자 애가 이렇게 있고요. 남자 애가 이렇게 있어요.



이건 여학생끼리 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아니라 그랬어요. 일부는 이웃하고 일부는 떨어졌잖아요?

이건 이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고도 볼 수 없다 그랬어. 수학에서 얘기하는 이웃했다는 얘기는 다 이웃해야 되고 이웃하지 않았다는 얘기는

다 찢어져 있으라는 얘기야. 그래서 일부는 붙어 있고 일부는 찢어져 있는 패턴. 다른 말로 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 발생하기 때문에

전체 경우의 수에서 이웃한 경우의 수를 빼줘 봤자 이웃하지 않은 경우도 나오지만 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 나오기 때문에 답이 다르다 그랬어.

답이 틀리게 된다 그랬어. 그럼 어떻게 하라 그랬어요? 그래서 적극적으로 찢으라 그랬던 거야. 그래서 칸막이 이론을 여러분에게 들고 나왔던 거지.

T끼리 이웃하지 말라 그러면 T를 제외한 OMOOM을 먼저 줄 세운다. 끝나지 않고 빈 자리 중에서 2자리를 뽑아서 줄 세우는데 TT 2개가 같으니까 2!로 나눈다. 됐잖아요?

그래서 '이런 답을 낼 수 있다.'도 된다고. 그런데 제가 맨 마지막에 이런 얘기했었던 것도 기억나? 뭐? 2개가 이웃하지 말라.

2명이 이웃하지 말라 그러면 2명은 애매한 경우가 없어요. 이웃했다, 이웃하지 않았다 두 개밖에 없어요. 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 패턴이 없어요.

2명은 그래요. 2명은 그래요. 그래서 '2명이 이웃하지 않도록'은 어떻게 풀어도 돼요? 여사건으로 푸셔도 돼요. 그래서 지금처럼 이렇게 칸막이 이론으로도 풀 수 있고요.

어떻게 풀어도 되느냐 하면 그냥 전체 경우의 수에서. 왜? 2개가 이웃하지 말라니까. T끼리 이웃하는 경우의 수를, 천천히. 빼줘도 돼요, 빼줘도. 전체 경우의 수는 뭔데?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 7개잖아요? 7! 나누기 TT 2개가 같으니까 2!. OOO 3개 같으니까 3!, MM 2개가 같으니까 2! 이거 빼기. T끼리 이웃하는 경우의 수.

T끼리 이웃하라 그러면 뭘 집어넣어? 주머니. T끼리 이웃하라 그러면 주머니에 집어넣어야죠, 이렇게. 진짜 주머니도 특이하게 생겼겠다. 이런 주머니에다 집어넣어야지.

TT는 주머니. 그럼 주머니 하나와 나머지 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개니까, 주머니 하나와 5개니까 6! 나누기. 똑같은 글자 OOO 3개가 같으니까 시작.

3! and MM 2개가 같으니까 2!. 원래는 여기다가 주머니 안에 있는 애들끼리 자리바꿈하는 경우의 수를 곱해야 되겠지만 1가지죠.

왜? TT 같은 문자니까 주머니 안에 있는 것끼리 자리바꿈하는 경우의 수는 1가지밖에 안 된다. 이렇게 푸셔도 답이 나온다는 거지, 내 얘기는. 돼요?



해 볼까요? 해 보자. 차근차근.



해 보죠. 분자는 7!이니까, 이렇게 푸는 게 더 안 좋다. 7!이니까 어떻게 풀면 돼? 7×6×5×5! 이렇게 갈까요? 밑에 있는 건 뭐야? 4, 이거 2, 2, 4×3!. 4×3!.

3!이 6이니까 이거 없어졌어요, 이거 없어졌고. 그리고 이렇게 약분하면 얼마야? 시작. 120을 4로 나누니까 30. 그러면 이건 210 이렇게 나오겠네. 그래서 앞에는 210 빼기.

6 하나 없애면 이게 120인데, 5!이니까. 5! 반으로 쪼개니까 60 이렇게 되겠네. 그래서 답은 얼마? 150. 아까랑 답은 똑같이 나온다는 사실을 찾아낼 수 있다. 됐습니까? 됐죠?

맞아요. 그래서 기본 문제. 내가 조금 전에 제가 생각났던 게 뭐냐 하면 여러분 그 수강후기 보니까 어떤 학생이 '실망이에요.' 그래서 '어떻게 정승제를 실망할 수가 있지?'

이렇게 생각을 하고 제가 들어가 보니까 작년 수능특강 문제에서 몸무게의 평균, 평균과 표준편차 그 얘기를 하면서 대한민국 여성의 몸무게 평균을 30kg대라고 얘기한 걸

'어떻게 그렇게 얘기하실 수가 있어요?'라는. 그래서 제가 30kg로 잡은 거예요. 여러분, 오해할까 봐. 말이 안 되잖아요, 30kg라는 것? 그러니까 농담 식으로 했던 말이에요, 그게.

그래서 제가 저희 선생님이 저한테 그랬어. 나중에 수업할 때 키랑 몸무게는 얘기하면 민감한 사람이 있으니까 절대로 예를 들지 말라 그랬는데 내가 그 생각을 하게 되더만.

그러니까 제가 30, 30kg대 초반이 평균이라고 잡았잖아요? 그러니까 이건 아예 이런, 이런 말이 안 나오게 하려고. 왜 그러느냐 하면 가장 적당한 게 키와 몸무게거든요.

어떤 평균과 분산, 표준편차를 이야기할 때 여러분에게 제일 듣기 쉽게, 듣기 쉽게라기보다는 알기 쉽게 설명할 수 있는 재료가 막 그거예요.

몸무게나 키 그건 누구나 다 알고 있는 내용이니까. 그걸 사용하고 싶은데 그걸 사용하려면 조금 민감할 것 같아서 아예 벗어난 얘기를 한 거죠.

예를 들어서 몸무게가 평균이 100kg 나왔다 이런 것처럼 제가 농담 삼아 했던 건데 그걸 또 이렇게 불편하신 분들이 좀 계셔서 앞으로는 그런 예를 사용하지 않을 것이다.

그런데 오해는 좀 하지 않았으면 좋겠다는 말. 그런 말씀을 드립니다. 앞으로는 저는 죽을 때까지 키랑 몸무게에 대해서는 절대 이야기를 하지 않겠다는. 말이 안 되잖아요.

일단 절대 말이 안 되는 케이스. 앞으로 안 할게요, 그런 얘기. 그러니까 너무 노여워하지 마시고 너무 불편해하지 않으셨으면 좋겠다는 말씀을 드립니다.

오해 없으셨으면 좋겠습니다. 알겠죠? 제가 몸무게에 대해서 할 말이 있는 친구입니까? 돼승제인데?

그래서 그랬던 거니까 여러분 절대 오해하지 않으셨으면 좋겠다는 말씀을 드릴게요. 그림과 같이 1열, 2열, 3열에 각각 2개, 3개, 4개의 좌석이 있다 이렇게 되어 있어요.

1열에 2개 좌석이 있고요. 2열에 3개의 좌석이 있고요. 3열에 4개의 좌석이 있어요. 2개, 3개, 4개의 좌석이 있어.

a, b, c, d, e의 5명이 a, b, c, d, e 5명이 9개의 좌석에 각각 1좌석을 택해서 앉을 때. 현재까지만 나왔다고 생각해 보세요. 아무 얘기 없이 여기까지만 문제야.

그러면 얘는 직순열이잖아요? 왜 직순열이야? 직순열의 뜻이 뭐라 그랬어? 자리마다 고유 번호가 있는 것. 고유 번호 있잖아?

1열의 1행, 1열의 2행, 1열의, 이거 극장이랑 똑같잖아? 좌석 번호 다 들어 있잖아요? 이건 누가 뭐래도 직순열입니다.

이 5명이 9개 중에서 5개를 선택해서 줄 세워버리면 되는 거니까 답은 그냥 9P5였을 거야. 이게 끝이야. 맞잖아요?

5개 중에서, 9개 중에서 5자리 뽑아가지고 거기다 줄 세워버리면 되니까. 그런데 지금 문제가 어떻게 되어 있느냐 하면 a와 b가 같은 열에 이웃해서 앉으래.

a와 b가 이웃해라. 그것도 같은 열에 이웃해서 앉으라 그랬어. 그러면 어떻게 놔야 될까? a, b를 어떻게 앉아야 돼? 이렇게 앉거나, 이렇게 앉거나 다 생각해 봐.

이렇게 앉거나, 이렇게 앉거나, 이렇게 앉거나, 이렇게 앉아야겠지? 그러니까 지금 포커스가 어디에 맞춰져 있니, 지금?

a, b한테만 포커스 맞추니까 우리가 생각하는 순서는 뭐냐 하면 일단 a, b를 먼저 앉추자. 앉히자. '앉추자'는 말은 없죠? 먼저 a와 b를 먼저 앉히자.

그런데 여러분이 현장에 있다고 생각을 해 봐. a, b를 앉힌다고 생각해 봐. 그러면 뭘 먼저 선택해야 되겠니? 어디 앉을지를 선택해야 되는데 이렇게 앉거나 1가지.

둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 중의 하나잖아? 그러니까 a, b를 아직 앉히지 말고 a, b가 앉을 곳을 먼저 정해. and.



아직 안 앉았어. 안 앉았고 a, b가 앉을 곳만 정한 거야. 의자 2개를 먼저 정한 거야. 6개 중의 하나일 것 아니에요? 그래서 의자 2개를 결정하는 방법의 수가 6가지야.

현재까지 경우의 수를 얘기하라 그러면 a와 b가 앉을 두 개의 의자. 예를 들어서 이걸로 확정 시켜 볼까요? 이거라 그럴까요? 이렇게만 정해진 거예요. 현재까지 모습이 그거예요.

이렇게 a, b가 앉을 자리만 결정을 해 놓은 거야. 그런 다음에 일이 아직 안 끝났고 a, b라는 2명이 다 앉히면 되지. 2명이 2자리에 앉는 방법의 수는 2!이죠.

그럼 현재까지 경우의 수가 a, b는 여기 앉은 거야, 이제. 그럼 나머지 몇 자리 남았어요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 7개 남았잖아요?

그 7개의 자리 중에서 몇 명만 더 앉으면 돼? 3명만 더 앉으면 되니까 끝이죠. 7P3 이게 답이다 이거야. 끝.



이게 여러분들이 나중에 좀 연습을 많이 해야 되는 이게 바로 뭐냐 하면 좌석 배치 문제고 우리 아까 색칠하는 문제 있었죠?

색칠하기, 좌석 배치, 숫자 만들기 이런 여러 가지 패턴들이 있어요. 아주 유명한 순열의 그 패턴들이야. 그중에서 하나가 출제했다고 생각하시면 되는 거야, 이런 것들.

제가 이 좌석 배치 문제를 여러분한테 어떻게 설명을 드리느냐 하면 이렇게 많이 설명을 드린다고.

일단 처음부터 앉힐 생각을 하지 말고 앉게 될 자리를 먼저 만들어놓고 맨 마지막에 앉혀라. 좌석 배치 문제도 지금 이거 하나밖에 없어서 우리가 지금 연습을 다 못 할 텐데

패턴은 그렇다 이거지. a, b가 같은 열에 이웃해서 앉아야 된다 그랬으니까 같은 열에 이웃해서 앉으려면 이렇게 두 자리 앉아도 되고, 이렇게도 이웃이고, 이렇게도 이웃이고

이렇게도, 이렇게도 총 6가지가 있구나. 그러면 '현재까지 모습을 얘기하시오.' 그러면 a와 b가 앉을 두 자리만 선택되어 있지 a는, a와 b는 아직 안 앉은 거야.

두 자리가 선택되어 있을 것 아니에요? 그 상태에서 두 자리에다가 두 명을 앉히는 거죠. 그러면 현재까지 모습은 a, b만 앉았잖아요? 나머지 애들은 아무런 제한 조건 없으니까.

나머지 몇 개의 자리 중에서? 7개의 자리 중에서 몇 개 뽑아서? 3개 뽑아서 줄 세워버리면 되지. 왜? 3명이 남았으니까. c, d, e 3명만 줄 서면 되잖아요?

그래서 7P3으로 마무리 지으면 된다 이거야. 그래서 답은 6×2 곱하기, 이건 뭐야? 7×6×5네요, 7×6×5. 7×6×5 이렇게 처리하시면 된다 이거지. 얘 지금 30이고.

어떻게 푸는 게 좋을까? 이거 14. 3×6에 18. 180×14네요. 그러면 4×8에 32, 4×1은, 72. 18. 그럼 2520가지 이렇게 나오네?

그래서 최종적인 답은 2520이라는 느낌으로 처리하시면 된다. 여기까지가 레벨2로 올라갔죠? 레벨2의 첫 번째 1번 문제였습니다. 레벨2의 두 번째 문제까지 한번 풀어볼까요?

남자 3명과 A, B를 포함한 여자 4명이 원형의 탁자에 둘러앉을 때 그랬어. 남자 3명과 A, B를 포함한 4명이 원형의 탁자에 둘러앉을 때.

남자 3명이랑 A, B를 포함한 4명의, 4명이 원탁에 둘러앉아. 그러니까 여기까지만 문제 출제했다 그러면 남자가 3명 있고 여자가 4명 있는 거니까 총 7명이에요.

7명이 원탁에 앉는 거예요. 그러니까 6!이 그냥 답이겠죠? 그랬는데 문제는 여자 4명은 이웃하게 앉으래. 여자 4명은 이웃해야 되는구나.

그러니까 여자 4명은 주머니 안에 넣어야 되는 거야. 맞잖아요? 여자 4명은 이웃하라 그랬으니까 주머니에 넣어놔야 돼. 그러니까 지금 이 얘기 아니야?

남자 애들이 지금 3명이 있고 여자는 A, B를 포함한 4명이 있는 거야. 맞아요? 총 7명을 앉는데 여자 애들은 얘네들은 이웃해야 돼. 이 4명은 이웃해야 되니까 주머니에 딱 넣어.

그런데 이때 A와 B는 이웃하지 않아, 얘네들은 이웃하지 말래요. 그러니까 이 4명, 여자애 4명은 이웃하는데 A, B는 좀 따로 떨어져 앉으래. 

어찌됐건 저찌됐건 얘네들이 이웃해야 되는 건 맞으니까 일단 여러분이 이렇게 얘기했으면 좋겠어. 이런 문제를 이렇게 풀자. 남자 3명이랑 주머니 하나를 먼저 앉혀.

주머니를 하나로 보라 그랬으니까. 남자 3명이랑 주머니 하나. 그러면 총 몇 명이야? 4명을 먼저 앉혀. 이렇게 앉았겠지, 이렇게?

남자 3명이랑 주머니 하나를 배열해. 원탁에 앉아. 시작. 3!. 왜? 남자 3명에 주머니는 1명으로 보시면 되니까 4명을 원탁에 앉는 방법의 수잖아?

4명을 원탁에 앉는 방법의 수니까 (n－1)!, 3!까지 가는 거예요. 그런 다음에 일이 아직 안 끝났어. 어떤 일이 안 끝났느냐?

지금 여러분, 빈 주머니를 앉혔다고 생각하세요, 빈 주머니를. 빈 주머니 하나 앉혔다고.

여자 애들 지금 바깥에 있다고 생각하고 얘네들을 이제 이 안에다가 배열하면 되는데 지금은 이미 직순열 모드로 바뀌었잖아요? 그러니까 편하게 생각하시면 되는 거지.

4명을 주머니 안에다가 일렬로 배열하는데 A, B는 이웃하지 않도록 해라. 그러니까 이것도 마찬가지로 전체 경우의 수 빼기, A와 B가 이웃하는 경우의 수

이렇게 이 자리를 계산하셔도 되고. 아니면 칸막이 2개를 먼저 세우고 빈 자리 3개 중에서 2명을 뽑아서 줄 세운다. 끝. 2자리를 뽑아서 줄 세운다. 이렇게 푸셔도 되고.

답은 똑같이 나오겠지. 이웃하지 않도록이야. A, B와 2명, 총 4명을 일렬로 배열할 때 A와 B가 이웃하지 않도록 주머니 안에 넣으면 된다고.

그런데 이미 모드는 무슨 모드로 바뀌었으니까? 직순열 모드로 바뀌었으니까 편하게 생각하면 된다고.

A, B, 응아, 응아를 일렬로 배열할 때 A와 B가 이웃하지 않도록 하는 경우의 수. 일단 전체 경우의 수 4!가지 중에서 2명이 이웃하지 말라 그러면 여사건으로 풀어도

좋다 그랬으니까, 2명만큼은 그렇게 풀어도 좋다 그랬으니까 A, B주머니 속에 집어넣고 총 3명을 줄 세운 다음에 일 끝나지 않았고 주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꾼다.

여기까지 됐잖아요, 이렇게. 그래서 24에서 12를 빼니까 얘가 12가지가 된다 이거라고요. 아니면 어떻게 생각해도 돼? 칸막이 이론. 칸막이가 편하면 칸막이로 가세요.

A, B가 이웃하지 말라고 그랬으니까 A, B를 찢어야 되잖아요? 그러면 나머지 2명을 먼저 줄 세워요, 이렇게. 일 끝나지 않았고.

이 자리, 이 자리, 이 자리에다가 A와 B를 집어넣으면 되니까 3자리 중에서 2자리 선택해서 2명을 줄 세워버리면 되니까 이런 느낌. 2×6이니까 이래도 12가지가 나오죠.

아무튼 이쪽 파트는 12가지. 얘네들 주머니 안에 집어넣는 방법 12가지. 앞에는 3! 6가지니까 답은 6×2 12, 6×1은 6. 1 올라가고 답은 몇 가지? 시작.

72가지다 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 여기까지가 레벨2의 2번이었습니다.

다음 시간에 이제 어려운 문제까지 레벨3까지 해서 순열을 다 마무리 짓고 곧바로 또 조합 들어가는 시간을 갖도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.






