방탄소년단, 어제인가 오늘인가, 이 인터넷 뉴스에 빌보드 차트에서 1위를 했다는, 싸이의 강남스타일이 2위를 7주 연속으로 했다면 1위를 한 것은 이번이 처음이라며, 200차트에 1위에 오른 곡, BTS라는 이름으로 올라왔죠?

앨범의 Fake love라는 곡입니다. 이런 얘기를 하더라고요, 가장 한국적인 모습으로 앨범을 만들었다. 빌보드 차트에는 전혀 신경 쓰지 않았다. 하지만 가장 한국적인 것이 가장 세계적이라는 보여준 쾌거라는 얘기가 있더라고요.

한국적인 것만 해도 충분히 세계적으로 갈 수 있겠구나. 한국말로 된 가사로도 빌보드 차트에서 1위를 할 수가 있겠구나. 저는 생각했습니다.

한국말로 하는 이 대한민국 교육방송 미국에서도 충분히 통할 수가 있겠구나, 그런 생각이 들더라고요. 가장 한국적인 것이 세계적인 것이다. 방탄소년단의 Fake love와 함께하는 49강째.

오늘은 정말 중요한 통계적 추정, 이제 드디어 여러분들이 대외, 대선방송이라든가 지방 선거라든가 총선, 국회의원 선거에서 출구조사 의미를 정확하게 이해할 수 있는 여러분이 되는 정말 기쁜 날입니다. 

하기 전에 유제 4번 저번 시간에 안 했거든요, 4번 하고 들어가도록 할게요. 이거 하기 전에 잠깐 복습합시다, 오랜만에 들어왔으니까. 이거잖아, 이거, 이거, 그렇지? 대한민국 성인 남자의 결혼 희망 나이를 조사하고 싶다.

이 전체 집단, 모집단을 다 조사하는 것은 경제적으로 돈이 많이 들어서 표본만 조사하고 싶다. 50명만 조사하고 싶다. 이런 사람들을 무슨 집단이라고 한다고요? 표본집단 이렇게 이야기를 한다. 이 50명의 평균을 뭐라고 한다고?

표본평균 이렇게 얘기한다고. 50명의 평균을, 이렇게 쓰면 안 되지. 표본평균이라고 얘기하는데 예를 들어서 표본평균 50명의 평균을 냈더니 26.4세가 나왔대. 이게 바로 진짜 평균, 모평균이랑 일치하느냐?

No, 그렇지 않습니다. 그래서 표본평균을 또 만든 거죠. 그랬더니 이번에는 28.6세가 나왔습니다. 이거는 모평균입니까? 그렇지 않습니다. 표본평균을 또 만든 거예요. 32.5세가, 이게 모평균입니까? 그렇지 않습니다.

이거를 만들 수 있을 만큼 엄청 많은 양의 표본평균들을 만들어서 그 표본평균들의 평균들을 구했더니 뭐랑 똑같다?

모평균이랑 똑같다고 알려져 있고, 표본평균들의 분산이 바로 모분산이 아니라 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같고, 표본평균들의 표준편차는 루트 씌우면 되니까 루트n분의 σ, 이때 σ는 모표준편차.

표본의 크기, 표본의 크기, 모분산, 모평균 이렇게 읽는 것이라는 이 내용을.

그리고 또한 모집단이 정규분포를 이루면 이 표본평균들도 정규분포를 따르며 모집단이 정규분포를 따르지 않더라도 표본평균들은 근사적으로 정규분포를 따르는 것인데 그 정규분포가 바로 무슨 정규분포냐?

X바의 평균이 m이라고 했으니까 m, X바의 분산이 n분의 σ제곱이라고 했으니까 이런 정규분포를 따른다고 말씀을 드렸습니다.

그러니까 X바도 무수히 많은 거니까 X바 자체가 변수가 되는 거고요, 그 변수가 뭐 이상일 확률, 뭐보다 작을 확률, 이런 문제가 나오면 그 X바 자체도 이런 정규분포를 따르는 거니까,

그 정규분포를 따르니까 정규분포에서 확률 구하라고 하면 뭐하면 된다? 그렇지, 넓이 구하면 되는데 표준화시켜서 넓이 구해주면 된다. X바라는 것을 Z라는 글자로 바꿔서, 표준화될 확률변수 Z로 바꿔서 문제를 처리하면 되고,

표준화시키는 방법은 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누는데 X바의 평균을 빼는 거고, X바의 표준편차로 나누어야 된다, 그런 느낌만 제대로 이해하고 계시면 됩니다. 시작할까요?

유제 4, 모평균은 200이고 모표준편차가 15인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 25인 이런 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 할 때 X바가 k보다 크거나 같을 확률을 구해봤더니 얘가 0.0228이다.

이를 만족시키는 k의 값을 구하시오, 이런 뜻입니다. 제가 여러분에게 드리고 싶은 이야기는 뭐냐면 얘 또한 정규분포를 따른다니까. X바도 정규분포를 따른다니까. 그런데 얘 평균은 얼마고?

모평균이랑 똑같고 얘 표준편차는 모표준편차를 σ라고 하고 표본의 크기 n이라고 했으니까 루트n분의 σ다. 그러니까 얘도 정규분포를 따르니까 확률 구하라고 하면 당연히 뭐하는 거야?

표준화시키는 거고, 표준화시키는 방법은 자기 자신에서 X바의 평균을 빼, 그러면 X바의 평균이 모평균이랑 똑같으니까 200을 빼야 되겠네.

k에서 200을 빼는 거고, 그것을 X바의 표준편차로 나누는 건데 X바의 표준편차는 루트n분의 σ니까 3이라는 거야, 3. 루트n, 5분의 15니까 3이라는 거지. 이거를 계산했더니 0.0228이라는 얘기예요. 

그렇다면 여러분 어떤 것보다 크거나 같을 확률이 0.0228이야? 그림을 한 번 그려보면 느낌이 올 것 같은데, Z로 표준화시켜서 무조건 가운데가 0이라고 했고요, 어떤 것보다 크거나 같을 확률이 0.0228이래.

그러면 이 넓이가 0.0228이다, 이거예요. 얘가 3분의 k-200이겠지. 얘에 3분의 k-200에 해당하는 값보다 크거나 같을 확률이 0.0228, 이때 k값을 구하라. 그러면 이거만 알아내면 되잖아. 

그거는 이거를 보고 찾아내면 되는데, 0.0228, 얘랑 관련이 되죠. 2보다 크거나 같을 확률이 0.02, 왜? 0.5에서 0과 2 사이 확률 0.4772를 빼면 0.0228이니까 결국에는 여기의 이 경계값이,

커트라인이 바로 2가 된다는 사실을 알 수가 있죠. 얘가 2가 되려면 분자가 6이 돼야 되고, 분자가 6이 되려면 k는 206이 돼야 한다. 따라서 k값을 구하라고 하면 얼마야, 시작. 206 이렇게 처리하면 됩니다. 답 206 맞나요? 

답은 206 이렇게 처리해주면 됩니다. 그런데 저는 사실 이렇게 안 가요. 똑같은 이야기긴 한데 여기에서 이 얘기까지 저는 안 써, 그냥. 이거 안 써요, 이런 얘기를 아예 안 해. 그냥 처음부터 Z라고 생각하는 거야, Z값.

Z가 뭐보다 크거나 같을 확률이 0.0228인지 그냥 보는 거야. 이거잖아. k를 표준화시키면 이거야, 그 얘기는 거꾸로 얘기해서 2를 가지고 원상태로 복구시키면 이거구나, 이렇게 보지, 저는. 

원상태로 복구시키는 방법은 이게 바로 σ의 계수니까, σ의 계수로 만들겠다. 이게 바로 표준편차의 계수니까 여기에다가 표준편차를 곱하고 평균을 더하면 되잖아요.

그런데 표준편차는 X바의 표준편차니까 여기에다가 뭐를 곱하고? X바의 표준편차를 곱하고, X바의 표준편차는 루트n분의 σ니까 3, 3을 곱하고 거기에 X바의 평균 200을 더해야 되겠다, 그게 바로 k겠구나.

따라서 케이크는, 케이크가 아니죠, 배가 고픈가 봐요. k는 200+6이니까 206, 그렇지? 이런 느낌으로 충분히 해석할 수 있어야 된다는 말씀을 드리면서 하나 넘기면 이제 모평균의 추정이라는 새로운 이야기를 들어가게 됩니다. 

가자, 이제. 깨끗하게 지워야죠, 깨끗하게. 모평균의 추정이라는 아주 멋진 이야기를 할 텐데 이게 지금 이것도 이해를 아주 잘해야 하거든. 지금 설명하는 파트가 상당히 중요합니다.

여러분 대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사하고 싶은 거잖아. 대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사하고 싶은 거야. 대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사하고 싶은 거지. 성인 남자의 평균 키? 아니, 평균 결혼 희망 나이.

키는 이렇게 또 민감한 소재니까 결혼 희망 나이. 결혼도 약간 민감한 소재인가요? 괜찮죠? 결혼 희망 나이. 대한민국 성인 남자의 결혼 희망 나이를 또 마찬가지로 조사하고 싶다.

지금까지 공부한 것은 뭐냐면 그냥 결혼 희망 나이를 2000만 명한테 다 물어봐서 다 더한 다음에 2000만으로 나누면 진짜 평균을 구할 수 있어. 그런데 그게 시간이 너무 오래 걸린다니까.

그렇다고 해서 표본의 평균들을 가지고 모평균을 구하려면 표본평균을 한 번만 구하는 거야, 수없이 많이, 정말 많이 구하는 거야? 오히려 2000만보다 더 많이 구해야지, 그렇지?

그런 다음에 얘네들의 다시 평균을 구하면 모평균이랑 똑같으니까 이 방법이 더 어렵다, 그럴 바에 차라리 전수조사를 하겠다.

그래서 지금부터 내용이 확 달라지는데요, 표본평균들을 엄청 많이 구한 다음에 걔네들의 평균을 구하면 모평균이랑 똑같은데 그렇게 안 하겠다. 딱 한 번만, 딱 한 번만 표본을 만들겠다는 거예요.

이 2000만 명의 평균, 모평균을 구하는데 딱 1번만, 딱 1번만. 딱 1번만. 딱 1번, 딱 1번만, 딱 1번만, 딱 1번만, 딱, 딱 1번만, 딱 1번만,

딱 1번만 진짜 표본의 크기가 50인 표본집단을 만들어서 걔네들의 표본평균을 구해봤더니 31.6세가 나왔다는 거야. 선생님 이게 모평균이에요? 모평균은 아니지, 그런데 이것을 가지고 진짜 평균 모평균을 예측할 거예요,

그것을 사람들은 뭐라고 하냐면 표본평균을 가지고 모평균을 예측하는 것을 모평균의 추정이라고 해요. 이것을 뭐라고 한다고요? 모평균의 추정, 이것을 내가 지금부터 설명하려고 해.

이게, 지금 이거 공부하려고 했던 거야, 이거. 이거 공부하려고 지금까지 저번 시간에 그렇게 열심히 공부했던 거야. 이거야, 모평균의 추정. 됐어요? 모평균의 추정. 모평균의 추정, 모평균의 추정 이렇게.

딱 한 번만 표본평균을 구한 다음에 모평균을 어디에 있을 것인가, 예측하는 거야. 지금부터 정말 잘 들어야 돼. 어떻게 추정하냐면 이런 게 아니야, 50명 가지고 31.6세가 나왔으니까 쌀을 가져와봐.

그런 다음에 쌀을 탁, 점집에 가는 것처럼 이렇게. 30.8세, 이게 아니라는 거지. 모평균을 추정할 때는 찍는 게 아니야, 수학적으로 어떻게 추정을 하냐면 이렇게 추정한다, 집중해, 지금부터.

모평균을 이렇게 추정하는 거야, 어떻게 하느냐? 제가 표본평균을 구해봤더니 31.6세가 나왔거든요.

50명한테 언제 결혼하고 싶은지 다 물어본 다음에 그것을 50으로 나눠서 딱 1번 평균을 구해본 그 50명의 평균이 표본평균을 구해봤더니 걔가 바로 31.6세가 나왔거든요.

딱 1번만 모평균, 표본평균을 구해봤더니 걔가 31.6세가 나왔거든요. 2000만 명의 평균인 모집단의 평균인 모평균은 maybe, 아마도 이 X바 주위에 있을 것이라고 구간으로, 구간으로 추정하는 거야.

이 주위에 있을 것이라고 구간으로 추정한다, 이 주위에 있을 겁니다. 표본평균이 모평균을 대신할 수 없지만 아마도 표본평균 주위, 이 표본평균도 독신주의 무슨 클럽에서 조사한 게 아니거든.

뭐라고 해, 일찍 결혼한 사람 뭐라고 해? 조혼주의라고 해? 그런 게 있어요? 없죠, 결혼하고 싶은 동아리에 가서 조사한 게 아니거든요. 뭐한다고 했어? 임의추출, 복원추출한 거거든.

그러니까 그 50명을 가지고 딱 1번 구했던 이 X바가 너무 터무니없는 값은 아닐 거라는 거지. 이 주위의 모평균이 이 주위에는 있을 것이라고 구간으로 추정하게 되는데 그 구간을 어떻게 잡냐면, 집중하세요.

어떻게 잡냐면, 진짜 집중해야 돼. 어떻게 잡냐면 이쪽을 A라고, 따라해 봐, A. 해보세요, A. 같은 길이 이만큼을 A라고 했을 때 이 구간, 이 구간 안에 모평균이 들어올 것이라고 추정하는 거야.

그러니까 이 가운데는 뭐가 되는 거고? 딱 1번 구한 그 표본평균이 되는 거고, 얘를 토대로 모평균을 추정하는 거잖아요.

어떻게 추정하냐면 걔를 기준으로 같은 거리만큼 이쪽저쪽, 이 사이에 모평균이 들어올 것이라고 추정하는 게 바로 모평균의 추정이고요.

따라서 모평균은 어떻게 추정하냐면 여기에서부터 여기 사이에 모평균이 들어올 것입니다, 이렇게. 그러면 여기가 얼마야? 가운데가 X바였는데 거기에서 A만큼 뺐으니까, 그렇죠? X바-A죠. 이게는 뭘까?

그렇지, X바+A일 거 아니야, 그래서 이렇게 쓰는 거야, 잘 봐. 모평균의 추정은 X바-A와 X바+A 사이에 모평균이 들어올 것이라고, 얘를 사람들은 모평균을 추정한다고 표현하고, 이렇게 뭐로 추정한다고, 항상, 시작.

구간으로 추정하고요, 이런 구간을 사람들은 뭐라고 이름을 갖다 붙이냐면 신뢰구간이라고 이름을 붙인 거예요, 따라해 보세요, 신뢰구간. 신뢰구간.

신뢰구간이라는 말뜻이 바로 뭐냐면 모평균을 추정한 이 구간을 사람들은 신뢰구간이라고 해요. 다시, 구간 어떻게 잡는다고? 딱 한 번 구했던 표본평균을 기준으로 같은 길이, 시작. 이쪽저쪽 사이에 모평균이 들어올 것입니다. 

이쪽저쪽 사이의 모평균이 들어올 것이다, 그렇죠? 여기를 잘 봐야 돼. 그래서 X바 기준으로, 가운데가 X바니까 -A보다 크거나 같고 X바+A보다 작거나 같은 이 사이에 모평균이 들어올 것이라고 이렇게 추정하고,

이 구간으로 모평균을 추정하게 되어 있다. 그리고 그 구간의 이름이 바로 뭐냐, 시작. 신뢰구간이라고 표현합니다. 뭐라고 한다고? 신뢰구간, 여러분한테 내가 신뢰구간의 길이가 얼마냐고 하면 뭐라고 하면 돼요?

이 구간의 길이를 얘기하는 건데 여러분들 이 길이가 A고 이 길이가 A니까 신뢰구간은 2A가 되죠. 이거 암기사항이에요. 그런데 굳이 외우려고 노력 안 해도 벌써 알게 됐죠? 신뢰구간 구하는 길이 얼마예요, 시작.

2A 이렇게 얘기합니다. 신뢰구간이라는 말은 모평균을 추정하는, 어차피 구간으로 추정하는 거라고 했으니까 그 구간을 신뢰구간이라고 이야기합니다.

그런데 어디까지나 모평균은, 모평균은 이 구간 안에 있을 것이라고 예측했을 뿐이지 모평균이 실제로 구해서 만약에 여기로 들어왔어, 여기가 진짜 모평균이야. 그러면 그 구간 안에 모평균이 들어왔잖아요.

이것을 추정이 맞았다고 하고요, 실제 모평균을 구해봤더니 전수조사를 통해서, 모평균이 여기에 왔어. 그러면 그 구간 안에 모평균이 들어오지 않았잖아. 이럴 때는 그 추정은 틀렸다고 해요.

그러니까 이거는 어디까지나 추정일 뿐이니까 맞을 수도 있고, 틀릴 수도 있는 거예요. 추정이니까 어디까지나 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있는데 그 맞을 확률을 사람들은 뭐라고 하냐면 신뢰도라고 해요.

신뢰도의 뜻이 뭐냐면 그 추정이 맞을 확률, 다른 말로 진짜 그 구간 안에 모평균이 들어올 확률.

이 구간 안에 모평균이 들어올 확률을 사람들은 신뢰도라고 하고 신뢰도 99%라는 말이 뭐냐면 이 구간 안에 모평균이 실제로 들어올 확률이 99%가 된다.

신뢰도 95%라는 게 뭐냐면 이 구간 안에 모평균이 진짜 들어올 확률이 95%가 된다. 신뢰도 80%가 뭐냐면 이 구간 안에 모평균이 들어올 확률이 80%가 된다.

그렇게 모평균이 그 구간 안에 들어올 확률, 따라서 추정이 맞을 확률을 사람들은 신뢰도라고 얘기하는 거예요. 여기에서 잠깐, 신뢰도는 선악의 개념이 아니에요. 뭐? 잘못 오해하면, 이게 처음 배우는 사람들은 이런다.

신뢰도 99%, 좋은 건데. 신뢰도 95%는 괜찮지만 이거보다는 안 좋은데, 이런 good/bad의 개념이 아니야. 뭐냐면 의뢰하는 거야. 의뢰하는 것, 의뢰하는 거야. 이게 무슨 말이냐면 이렇게 하는 거야, 이거야.

이런 것도 하나의 조사잖아요, 표본조사잖아. 그러니까 이거는 의뢰인이 있는 거야. 그리고 통계자가 있는 거야. 이것을 사람들은 뭐라고 하냐면 통계회사라고 해, 이런 얘기 들어봤니?

코리아리서치, 또 뭐가 있어요, 코리아리서치. 하나만 얘기하면 안 되는데, 그러면 광고가 되는데, 코리아리서치도 있고, 또 뭐가 있지? 리얼미터, 그래, 리얼미터도 있고, 또 뭐가 있어요? 하나만 더 얘기하자.

찾아주세요, 코리아리서치, 리얼미터, 안 찾아주세요? PD님 어디 갔어요? 찾고 있어요? 여론조사기관 이렇게 쓰면 되잖아, 되게 많은데, 왜 생각이 안 나지? 한 5개 정도는 꿰고 있는데, 코리아리서치, 한국갤럽도 있죠, 맞아. 

3개 생각났다. 3개 정도면 뭐, 특정 상표를 얘기한 것은 아니니까. 한국갤럽, 코리아리서치, 뭐라고 했었지, 내가 아까. 리얼미터. 이런 회사에다가 의뢰인이 얘기하는 거야, 이렇게. 정확하게 표현하면 이거야.

안녕하세요? 코리아리서치입니다. 여기 서울에 사는 정승제라고 하는데요. 안녕하세요, 고객님. 제가 지금 조사하고 싶은 게 대한민국 성인 남성의 평균 결혼 희망 나이를 좀 알고 싶습니다. 그러면 몇 명을 조사해 드릴까요?

한 400명 정도요. 1명당 5000원 정도의 비용이 발생합니다, 괜찮으시겠습니까? 괜찮습니다. 이렇게 얘기한 다음에 기간은 한 일주일 정도 걸릴 것 같은데 고객님 괜찮으십니까? 괜찮습니다.

그런 다음에 맨 마지막에 전화 끊으려고 하면 잠시만요, 고객님. 신뢰도 몇 퍼센트로 해드릴까요? 이러는 거야. 의뢰인이 통계조사 회사에다가 얘기하는 거야. 저는 그냥 99%로 해주실래요?

저는 신뢰도 95%, 이게 무슨 말이냐면 신뢰도라는 것은 그 구간 안에 모평균이 진짜로 들어올 확률이잖아. 그러면 이 얘기야, 신뢰도 99%라는 것과 신뢰도 100%라는 게 어떤 게 더 신뢰도가 높아? 99%가 신뢰도가 높지.

그런데 제가 모평균을 어떻게 추정한다고 했어? 구간으로 추정한다고 했잖아. 구간을 늘리면 당연히 그 안에 들어올 확률이 높아지는 거야.

신뢰도를 99% 해달라는 얘기는 기간을 많이 길게 해달라는 얘기고, 신뢰도 60% 해달라는 얘기는 구간을 짧게 해달라는 얘기라고. 신뢰도 100%는 아예 없어요, 세상에. 왜?

의미가 없어, 뭐가 신뢰도 100%냐면 이게 신뢰도 100%야. 신뢰도 100%면 이 전체 구간의 넓이가 1이 돼야 돼. 그게 바로 신뢰도 100%야. 신뢰도 99%라는 건 뭐냐면 진짜 그 구간 안에 모평균이 들어올 확률,

다른 말로 정규분포에서 이 양쪽 이 넓이, 가운데를 기준으로 양쪽 넓이, 그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이가 0.99가 됐을 때는 사람들이 신뢰도 99%라고 한 거라니까.

그러니까 신뢰도 95%라고 하면 0.95 만들면 되니까 구간이 짧아지는 거고, 신뢰도 99%는 구간이 늘어나는 거고, 신뢰도 50%면 이 넓이가 0.5가 되도록 구간이 더 짧아지는 거라고요.

그러니까 신뢰도 100%면 처음부터 끝까지 다 얘기하는 거야. 내가 코리아리서치에 전화한 다음에 대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사해달라고 했는데 맨 마지막에 신뢰도 100%로 해주세요, 그러면 얘가 뭐라고 하는지 알아? 

조사 끝났습니다, 고객님. 이렇게 해. 왜? 신뢰도 100%는 뭐가 답이야? -무한대부터 +무한대까지입니다, 끝. 이게 신뢰도 100%라고. 신뢰도 100%는 그래서 의미가 없는 거야.

신뢰도 100%는 우리나라의 기술력이 아직까지 부족해서 100%짜리 신뢰도를 못 만드는 게 아니라 신뢰도 100%는 -무한대부터 +무한대까지라고.

대한민국 남자의 평균 키를 조사하는데 최종 결과, 1cm부터 5m 사이에 들어올 것 같습니다. 그러면 무슨 의미가 있어? 당연히 1cm와 5m 사이에 있겠지. 그게 바로 신뢰도 100%라고.

이 정도는 돼야 좀 느낌이 오잖아, 돈 쓴 값어치가 있지. 예를 들어 대한민국 성인 남자의 평균 키는 170.1cm부터 170.4cm 사이에 올 것입니다. 이 정도는 돼야 한 170 정도 된다고 의미가 있잖아. 

또 혈압이 올라, 혈압이 올라서 큰일이네. 큰일 났어요. 신뢰도는 선과 악이 아니야, 뭐하는 거야? 의뢰하는 거야. 그래서 99%는 좀 많이 넓어, 그렇지? 많이 넓다고.

그런데 많이 넓으면 좀 양질의 콘텐츠야, 아니면 양의 반대가 뭐야? '어질 양'자의 반대가 뭐야? 불량이라고 하잖아, 그렇죠? '아니 불'자에 '양'자니까 맞겠네, 불량해, 아니면 양해? 길면. 좀 불량하잖아.

대한민국 성인 남자의 평균 키 조사하는데 극단적은 아니더라도 예를 들어서 이렇게 얘기했다고 해봐. 150 이상 190 사이에 올 것 같습니다. 이거 나도 예측할 수 있잖아, 그렇지?

그렇게 길어지면 별 느낌이 없는 거야, 이거 조사하나 마나거든. 그래서 신뢰도는 적당한 게 좋아. 우리 윤리 시간에 배우잖아, 중용. 적당한 게 좋아, 적당한 게.

그런데 그 적당한 게 수학적으로는 뭐로 알려져 있냐면 95%로 알려져 있는 거야. 그러니까 신뢰도 95%는 여러분들 선거방송 보면 다 신뢰도 95%야. 왜냐면 95%라고 하면 믿을 만도 하죠.

그리고 구간도 99%보다 조금 짧거든. 구간도 적당하고 믿을 만도 하니까. 그거를 사람들은 신뢰도 95%라고 얘기해요. 

아마도 여러분들 수능에서도 대부분 신뢰도 95% 출제하는데 무조건 그러는 게 아니라 99%의 한 30%랑 99%의 한 70% 정도 출제해요. 물론 좀 어렵게 내려면 86%의 신뢰도, 72%의 신뢰도처럼 조금 특이하게 출제하기도 해, 왜?

암기했던 친구들에게 망하게 하기 위해서. 그런데 정말 그런 문제는 많이 안 나오고 대부분 적당하게 나온다는 거죠.

아무튼 신뢰도는 제가 맨 처음에 얘기하면 높은 게 좋다고 생각하는 그런 오해, 오해주의자가 아니라 오해하는 친구들이 많아서 제가 혈압이 올라감에도 불구하고 저의 건강 따위는 신경 쓰지 않고 여러분들에게 피를,

피 끓는 심정으로 여러분들에게 이야기를 했습니다. 다시 얘기하죠, 신뢰도는 뭐라고? 의뢰하는 것이다. 신뢰도는 다른 말로 그 구간 안에 진짜로 모평균이 들어올 확률,

다른 말로 정규분포에서 이런 양쪽 넓이, 양쪽 넓이라고 하지 않고, 내가 왜 양쪽이라는 얘기를 쓰냐면 가운데 뭐야, 시작. 표본평균을 기준으로 같은 거리니까.

반쪽 말고 구간으로 둘러싸인 양쪽 넓이, 얘를 사람들은 뭐라고 하죠, 시작. 신뢰도라고 얘기한다. 됐어요? 혹시나 해서 하나만 더 얘기하면 이런 얘기도 있어요.

지금 신뢰구간이 여기가 X바-A부터 X바+A까지 이렇게 잡았을 때 모평균이 이 안에 들어오면 그 추정 맞는 거라고 했잖아. 모평균이 실제로 여기에 들어왔어, 그러면 그 추정은 맞는 거야, 틀린 거야?

맞는 거지, 구간 안에 모평균이 들어왔으니까. 이때 표본평균은 여기에 있잖아, 모평균은 여기에 있잖아. 이 차이를 사람들은 오차라고 해요, 따라해 봐, 오차. 이것도 선거방송에서 나오는 용어죠, 오차.

오차, 이거는 교과서에는 잘 안 나와요. 그런데 그냥 참고적으로 선거방송을 여러분에게 이해시키려고, 이거는 사람들은 오차라고 해. 오차의 범위라는 얘기 들어봤죠?

오차의 범위 안에 들어가니까 어느 당 후보가 이길지는 아직 예측하기 어렵습니다. 그것도 내가 모비율의 추정 끝날 때 얘기해줄게. 완벽하게 이제부터 이해할 수 있을 거야. 올해 지방 선거 언제 해요? 6월 13일 날 하나요?

여러분들 평가원 실험 끝난 다음에 하거든요. 그때 여러분들 완벽하게 이해할 수 있도록, 맨 마지막에 이러거든. 만약에 MBC라면, KBS라고 할까?

KBS면 코리아리서치와 KBS가 성인 남자 400명을 가지고 출구조사 했으며, 이렇게 얘기한다고요. 95%의 신뢰수준의 표본오차 ±3.1%p입니다. 맨 마지막에 그 얘기를 하고 끝내거든. 

그게 무슨 뜻인지 오늘 이야기할 수 있어. 그런데 지지율, 득표율은 비율이잖아요. 그래서 이것을 사람들은 뭐라고 하냐면 모비율의 추정, 대한민국 전체의 지지율을 추정하는 거야.

그것을 사람들은 모비율의 추정이라고 하는데 그거는 다음 단원이야. 지금 모평균의 추정이라서 아직 얘기할 때는 안 됐어. 하지만 이 용어는 다 똑같다는 거지. 추정은 뭐로 하는 거고?

구간으로 하는 거고, 그 구간 안에 모평균이 들어오면 그 추정은 맞았다. 그 추정이 맞았다는 조건하에서, 맞았을 때 그 모평균과 표본평균과 이 차이를 사람들은 뭐라고 하냐면 오차라고 하고요, 

이 오차를 수학적인 기호로 나타낼 때는 표본평균과 모평균의 차이니까 뺀 다음에 절댓값인 거, 이거를 사람들은 오차라고 해. 그래서 오차의 최댓값을 구하라.

절댓값 X바-m의, 이것의 최댓값, 이것을 사람들은 오차의 한계라고 하기도 하는데, 이거는 교과서에 나온 표현은 아니니까 교과서에 나온 대로 얘기하자면 이것의 최댓값, 이것도 교과서에는 안 나와요.

그런데 이거 쉬우니까 최댓값을 얘기하라면 얼마일까? 선생님 오차는 아무리 막 커질 수도 있잖아. 그렇지 않지, 오차라는 말을 하기 위해서 일단 그 추정이 맞았다는 얘기거든.

그 추정이 맞으려면 일단은 모평균은 이 바깥에 있으면 안 되는 거잖아. 그러면 여기에 있을 때 오차가 제일 커지겠죠, 또는 여기에 있을 때.

그 오차라는 것은 모평균이 여기에 있다고 하면 표본평균은 여기니까 이 길이가 바로 오차의 최댓값인데 아까 이거를 뭐라고 놓자, 시작. A라고 놓자고 했으니까 오차의 최댓값 구하래, 시작. A.

신뢰구간의 길이를 구하래, 시작. 2A. 신뢰도라는 것은 뭐다? 그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이, 신뢰도는 확률이니까 넓이. 그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이, 모평균이 그 구간 안에 들어올 확률을 사람들은 신뢰도라고 합니다.

신뢰도 99%라는 것은 여기에서부터 여기까지의 넓이가 0.99가 되도록 구간을 세팅한 것을 사람들은 신뢰도 99%로 추정했다고 하는 거야. 

양쪽 넓이가 0.95가 되도록 구간을 만들어준 것을 95%의 신뢰도로 추정했다고 얘기하는 거고, 그 구간을 신뢰구간이라고 한다. 여기까지 일단 처음 듣는 얘기라서 제가 여러 번 반복해서 일단 말씀을 드렸습니다.

대답해 보세요, 신뢰구간의 길이는 얼마라고요? 2A, 이거는 곧바로 나와야 돼, 앞으로. 신뢰구간의 길이는 얼마예요, 시작. 2A. 오차의 최댓값, 잘 나오지 않지만, 시작. A.

이해하고 있으면 너무 쉽죠, 오차의 최댓값 A, 신뢰구간의 길이 2A라고 이야기할 수 있다. 그리고 다시 한 번 얘기하지만 신뢰도가 뭐라고?

그 추정이 맞을 확률, 모평균이 이 구간 안에 들어올 확률, 다른 말로 그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이를 사람들은 뭐라고 하느냐? 신뢰도라고 이야기한다. 그리고 또 나오는 게 신뢰상수라는 말이 또 나와요.

신뢰상수 k 이런 얘기를 하죠. 이거는 신뢰도에 따른 상숫값인데 이게 바로 어떤 의미를 갖는지도 제가 지금부터 설명을 하도록 할 테니까 잘 봐.

여기에서 A가, A가 추정한 구간의 가운데 X바를 기준으로 하는 양쪽으로 벌어진 이 길이가 바로 A잖아요. 이 A를 구하는 공식이 있는데 이 A를 구하는 공식은 지금부터 외워야 해.

k배에 대해서 루트n분의 σ야, 뭐라고? k배에 대해서 루트n분의 σ. A는 맨 마지막에 따로 외우세요. k배에 대해서 루트n분의 σ인데, 집중해. k배에 대해서 루트n분의 σ인데 이 k를 사람들은 뭐라고 하냐면 신뢰상수라고 해.

그리고 n을 뭐라고 하냐면 표본의 크기라고 해. 뭐라고 한다고? 표본의 크기라고 하고요, σ는 여러분들 알지만 모표준편차라고 해. 이거 뭐라고 해? 모표준편차라고 해, 됐어? k배에 대해서 루트n분의 σ, 그게 바로 A야.

일단 여러분들 공부할 때는 신뢰구간의 길이 2A 이렇게 기억하세요. 오차의 최댓값 A 이렇게 기억하라고. A라는 단어를 쓰라고, 우리끼리 얘기지만.

그런 다음에 맨 마지막에 A가 뭐냐고 물어보면 k배에 대해서 루트n분의 σ라고 맨 마지막에, 이것도 제가 조금 이따가 증명을 해드릴 거야. 왜 A가 이거인지 제가 여러분한테 설명해드릴 거야.

그런데 일단 설명 순서를 바꿔서 일단 결론 먼저 내고 이유는 조금 이따가 설명할 거야. 이유까지 얘기하면 여러분들 지금 머리에서 김나거든. 일단 결론만 먼저 얘기하면 A는 뭐라고? 일단은 이유 모르고, 시작.

k배에 대해서 루트n분의 σ, k가 뭐라고? 신뢰상수. 그러니까 이 신뢰상수는 누가 만드는 거냐면 신뢰도에 따라서 신뢰상수가 달라져요. 왜냐면 신뢰상수는 그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값이, 이 말도 참 특이하네요.

오른쪽 Z값, 아직 설명 안 했어요. 그것을 사람들은 신뢰상수라고 하기 때문에 신뢰도랑 연관되는 게 신뢰상수, n은 표본의 크기, σ는 모표준편차.

그러면 이때 이 신뢰상수라는 게 신뢰도랑 연관이 된다고 했는데 이 신뢰상수라는 게 뭐냐? 내가 조금 전에 이랬잖아요. 신뢰도 99%라는 말 자체가 뭐라고요? 신뢰도 99%라는 말 자체가 뭐라고?

구간으로 둘러싸인 부분의 넓이를 사람들은 신뢰도라고 한다고 했으니까 여기부터 여기까지의 넓이가 99%다, 그 뜻이라고 했지? 그런데, 잘 들으세요. 잘 들어봐. 지금부터 잘 들어야 돼.

만약에 확률 -2.58보다 크거나 같고 Z가 2.58보다 작거나 같을 확률이 0.495라고 되어 있어. 잘 들어봐.

-2.58부터 +2.58까지의 넓이가 0.495란다, 이렇게 얘기하지 말고 -2.58부터 시작해서 +2.58까지의 넓이가 0.99라고 해봐, 0.99.

-2.58부터 +2.58까지의 넓이가 0.99, 여러분들 이 넓이가 0.99가 되는 왼쪽 Z값이 -2.58이라고 하고, 오른쪽 Z값이 2.58, 이거는 지금 Z값이야.

왼쪽 Z값이 -2.58이고 오른쪽 Z값이 2.58이라고 했을 때 Z가 -2.58부터 +2.58까지의 넓이가 0.99거든. 그 얘기는 이 넓이가 0.99가 되도록 하는 오른쪽 Z값이 바로 2.58이라는 얘기잖아요.

이 2.58을 99% 신뢰도에, 신뢰도의 신뢰상수라고 얘기한다고. 뭐라고 한다고?

신뢰상수라고 얘기해. 99%의 신뢰상수라는 게 뭐냐면 양쪽 넓이가 0.99가 되도록 하는 Z값 중에서 왼쪽 Z값이 -2.58이고 오른쪽 Z값이 +2.58이잖아요.

이 +2.58인 오른쪽 Z값을 사람들은 그 신뢰상수의, 그 신뢰도의 신뢰상수라고 해요. 그러니까 만약에, 잘 봐. 이 의미가 뭐냐면 이 얘기잖아. 0, 1.96, 0.475, 이 얘기지, 얘.

그런데 이 길이가 1.96일 때 이 길이도 1.96이 되도록 만들려면 여기의 Z값은 -1.96이잖니. 그러면 양쪽 넓이는 어디겠니? 얘 몇 배, 시작. 2배겠지. 2, 5, 10, 1 올라가고, 2, 7에 15, 1 올라가고 2, 4, 9, 그래서 얼마가 돼요?

0.950, 0을 지우면 양쪽 넓이가 0.95가 됐을 때의 오른쪽 Z값이 1.96이지. 이 1.96을 95%의 신뢰도의 신뢰상수라고 한다고. 신뢰상수라는 말은 그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값, -별부터 +별까지의 넓이가 0.82잖아, 다시.

-별부터 +별까지의 넓이가 0.82잖아. 이때 별을 뭐라고 부르게? we call 별 is 신뢰상수 for 신뢰도 82% 이렇게 얘기합니다. 저 모니터에 PD님, 저 모니터에 표준정규분포표 한 번만 틀어줄 수 있으세요? 

표준정규분포표, 이거 나오나? 녹색 창에 쓰면, 나오네요. 좋습니다. 거기를 아주 좋아요, 아주 좋은데, 잠깐만요. 잠깐만 그대로 놔두세요. 약간 위로 올려주세요. 문제를 하나 만들려고 하니까요.

그런데 이거 내가 ×2를 해야 하는데, 잠깐만요. 잠깐만 그대로 놔주세요, 그대로 놔주세요. 이 상태로 위로 올려주세요. 위를 볼 수 있게 그대로, 그렇지. 다시 아래로. 다시 아래로, 다시 아래로, 됐어요. 

지금 제가 이거 확인한 거거든요. 지금 이것을 본 거예요, 제가. 그래도 좀 정확한 것을 가지고 여러분들에게 설명하기 위해서 이렇게. 0보다 크거나 같고 1.65보다 작거나 같을 확률 0.45거든, 내가 봤거든.

봤어, 내가 지금 표준정규분포표를. 정확하게 얘기하면 0.4505예요. 0.4505인데 무시하고 셋째 자리에서 반올림해서 0.45라고 생각하자고요. 지금 표준정규분포표 약간 위로 보여줘야 돼요, 살짝 위로.

여러분 옆에 왼쪽 Z값 중에서 1.5 보이지, 1.5. 커서 보이죠? 커서에서 오른쪽으로 쭉 내려가서 5 밑까지 가보세요. 1.5가 아니라 1.6, 미안해. 1.6 아래 칸, 1.6에서 쭉 가요. 커서 보여요? 스탑, 스탑, 스탑.

그러면 0.4505가 나오죠? 그것을 어떻게 읽는 거냐면 1.6과 0.05의 교차점에 있는 숫자잖아요. 그것을 한꺼번에 읽으면 1.6과 0.05의 교차점에 있는 것을,

1.6과 0.05의 교차점에 있는 것을 1.65일 때의 0부터 1.65 사이의 넓이가 0.4505라는 뜻인데 여기를 그냥 반올림해서 이렇게 쓴 거야. 얘는 의미한다, 의미한다, that, that절 이하를 의미한다. 이 that절 이하를 작성하시오.

영어 문제라고 생각해봐. 얘를 의미한다. k of 퐁퐁 신뢰도 is 퐁퐁. 여기와 여기를 작성하시오. 몇 퍼센트 신뢰도의 신뢰상수가 얼마냐는 뜻일까요?

이 말 자체는 0부터 1.65까지니까 0부터 1.65까지의 이 반쪽 넓이가 0.45니까 -1.65부터 +1.65까지 양쪽 넓이는 얘를 2배한 0.90일 거 아니야.

그 얘기는 양쪽 넓이가 90%가 되도록 하는 오른쪽 Z값이 1.65라는 얘기니까 90% 신뢰도의 수식, 신뢰상수가, 여기에서부터 여기까지가 주어. is 90%의 신뢰상수가 오른쪽 시작. 1.65라는 뜻이다, 이렇게 처리하는 거야.

주어, 동사, 보어. 이거 보어 맞아요? 보어 맞지? 그러면 이게 that절 이하가 2형식인가요? 주어, 동사, 보어, 지금 그게 중요한 게 아니잖아요. 신뢰상수의 의미를 제대로 이해하자.

그 신뢰상수를 여기에다가 쓰는 거니까 A를 구하는 방법은 k배에 대해서 루트n분의 σ잖아. 이 k가 바로 신뢰상수. 신뢰상수는 누가 결정해? 신뢰도가, 신뢰도는 누가 결정해? 막 열심히 일하면 신뢰도가 높아져?

아니, 신뢰도는 그냥 지정해주는 거야, 의뢰인이. 조사기관한테. 저는 95% 해주실래요? 86%로 해주실래요? 95%로 해주실래요? 그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값, 그거를 사람들은 뭐라고 해, 시작. 신뢰상수.

거기에다가 이것을 곱한 값이 바로 A값이다. 그러니까 지우겠습니다. 처음부터 다시 얘기하겠습니다. 따르릉, 따르릉, 따르르, 찰칵, 여보세요. 거기 한국갤럽이죠? 혹시 대한민국 성인 남자의, 뭐라고 할까?

대한민국 성인 남자의, 뭐라고 할까? 숫자로 되어 있는 거 뭐 없어요? 뭐로 할까? 상황극 멋있게 나갔어야 했는데, 대한민국 성인 남자의 심박 수? 심박 수, 1분당 분당 심박 수, 그것으로 할까? 발사이즈. 좋아요, 아주 좋았어.

대한민국 성인 남자의 평균 발사이즈를 조사하고 싶은데요. 지금 담당자 자리에 안 계시거든요. 언제 전화하면 될까요? 다음 강좌에서 전화주시면, 왜요? 지금 42분 28초가 지나가고 있거든요. 그러면 안 되나요?

45초까지가 이번 강좌입니다. 그래도 이번 안에 해결해주시면 안 될까요? 그러면 일단 시작은 먼저 해드릴게요, 뭐를 조사해 달라고요? 대한민국 성인 남자의 평균 발사이즈요. 몇 명 조사해 드릴까요? 

표본의 크기는 한 100명으로 해주실래요. 100명 말씀이십니까? 그러면 1명당 5000원의 비용이 발생합니다. 5000원의 비용이 발생하니까 50만 원의 비용이 발생하는데 괜찮으시겠어요? 괜찮습니다.

그러면 신뢰도는 얼마로 해드릴까요? 신뢰도는 그냥 우리 선생님이 95%가 괜찮다고 했으니까 신뢰도 95%로 해주실래요? 알겠습니다, 잠시만 기다리세요. 탈칵.

그 신뢰조사 기관에서 찾아본 거야, 대한민국 전체 모집단이 어떤 정규분포를 따르는지, 그런데 어떤 정규분포를 따르는지 알 수가 없지, 왜? 모평균을 몰라서 지금 조사하려고 하는데, 추정하려고 하는데.

모평균을 알리가 없잖아요. 그런데 표준편차는 알려져 있나봐. 어떻게 알려져 있냐면 10cm, 10cm로 하자. 알려져 있다고 해봐. 10cm 싫어? 20cm로 알려져 있다고 해봐. 표준편차가 20cm로 알려져 있다. 5cm로 합시다.

표준편차가 얼마로? 5cm로 알려져 있어. 됐어, 이렇게 알려져 있는 대한민국 남자의 신발 사이즈. 모평균은 모르지만 모표준편차는 5cm로 알려져 있다. 그런 다음에 전화를 끊는 거야, 이 사람은 뭐를 의뢰했어?

표본의 크기 100으로 신뢰도 95%로. 그런 다음에 맨 마지막에 단, 이런 말도 들어 있는 거야. 0보다 크거나 같고 1.96보다 작거나 같을 확률이 0.4752 이렇게 되어 있어. 지금부터 우리는 추정할 거야, 뭐를?

모평균을, 모평균을 어떻게 추정한다고 했어? 마지막이야, 모평균을 어떻게 추정한다고 했냐면, 이유는 다음 시간에 곧바로 설명을 해드릴게요. 결론적으로 딱 1번만 추정하고 끝냅시다.

표본평균을 딱 1번만 구하는 거야, 몇 명을 대상으로? 100명을 대상으로. 그래서 표본평균을 열심히 조사해봤다. 그랬더니 270.4가 나왔어, 얼마가 나왔어? 270.4가 나왔어.

그러면 이런 얘기지, 모평균은 270.4cm 주위에 있을 거라고 얘기하는 거지. 따라서 모평균의 추정, 최종적인 결론은 이 X바라는 270.4, -A부터, 이 길이를 A라고 하고 이 길이를 A라고 한다고 했잖아요.

X바+A 사이에 들어올 것입니다, 이렇게 추정을 하는 거야. 그런데 X바는 알잖아, 270.4. 그러면 뭐만 더 알면 끝나는 거야? A만 알면 끝나는 거잖아.

그래서 우리는 지금부터 A를 구하는데 이 A가 k배에 대해서 루트n분의 σ, 이것을 내가 다음 시간에 왜 그런지 금방 설명할 수 있거든. 다음 시간에 설명을 해드리려고 해요. 이때 k는 뭐야?

신뢰상수, 얘는 모표준편차, 얘는 표본의 크기. 대입하면 되는 거야. 표본의 크기는 100명을 조사했으니까 루트100, 그러면 얼마야, 이게. 100. σ는 5라고 했으니까 여기에다가 5, k는 뭐라고 했어요?

신뢰상수, 신뢰상수는 그 신뢰도를 만족하는 오른쪽 Z값, 0부터 시작하는 반쪽 넓이예요. 그 중에서도 1.96까지의 넓이가 0.475면 -1.96부터 +1.96까지 양쪽 넓이 여기에다가 2배 하면 되는데 그게 0.95야.

그 얘기는 0.95, 95%의 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값이 1.96이라는 얘기니까 k 대신에 1.96을 대입하는 거야. 그랬더니 얼마냐면 1.96×루트100, 10분의 5가 되는 거죠. 

이렇게 나누면 2가 돼서 2, 9, 18, 2, 8에 16, 0.98이 나오는 거죠, 돼요? 따라서 A값이 얼마가 나온 거야. 0.98, 맞아요? 한 번 더, 2, 반으로 쪼개니까 0.98 맞네요. 따라서 최종적인 결론은 이 A라고 값이 얼마가 나왔으니까?

0.98이 나왔으니까, 얘가 0.98이 나왔으니까 270.4에다가 0.98을 뺀 것을 여기에다가 써주면 돼요. 1을 빼면 269.4인데 0.02를 더해야 되겠네. 그러니까 269.42죠? 그다음에 여기에다가 0.98을 더하면 3, 1, 271.38.

271.38이잖아, 그래서 최종적인 답, 이제 전화 걸어야 돼. 혹시 정승제님 계십니까? 어디신데요? 한국갤럽이거든요. 왜요?

아까 저희에게 대한민국 성인 남자의 평균 신발 사이즈를 95%의 신뢰수준에서, 신뢰수준이라는 말 쓰지 말자. 신뢰도에서 표본의 크기 100명을 가지고 조사를 해달라고 했거든요. 조사 결과가 나왔습니까? 지금 불러드릴까요? 예.

대한민국 성인 남자의 신발 사이즈의 모평균은 269.42보다 크거나 같고 271.38보다 작은 이 사이에 대한민국 성인 남자의 평균 발사이즈가 들어올 것입니다. 진짜로 이 안에 들어올 확률은 95%가 됩니다, 끝.

이렇게 대답하는 게 바로 모평균의 추정이었다는 거지. 다음 시간에 왜 A값이, 여러분 끝까지 A로 기억하세요. k배에 대해 루트n분의 σ인지는 설명, 아주 간단한 이야기예요. 표준화와 관련된 이야기 때문에 그렇거든요.

그 얘기는 다음 시간에 해드리도록 하겠습니다. 정말 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.

. 




