여러분, 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 대망의 마지막 단원인 통계로 들어왔습니다. 가장 먼저 한 거 확률변수라는 용어에 대한 설명이었죠.

선생님이 사용하는 용어와 여러분들이 사용하는 용어가 서로 이제 이해할 수 있어야 된다. 확률변수라는 건 변수 X가 변할 때마다 그 확률을 대응하는 확률들에 따라 변하는 건데 두 개의 갈래가 있었습니다.

첫 번째가 이산확률변수, 두 번째가 연속확률변수 이산확률변수에서 중요한 거 확률분포표를 구해 내는 거다. 확률분포표만 그래 낸다면 거기에서 확률변수 X의 평균, 분산, 표준편차를 구할 수 있다. 

그 흐름을 중학교 때 알고 있던 도수분포표에서 그대로 이어서 내려온 거죠. 그래서 이번 시간에 그 확률변수 X의 기댓값 평균에 대한 건 분산과 표준편차에 대한 것 넘어가서 예제, 유제 한번 풀어 볼 거고요.

확률변수 X를 두 배 세 배하면 어떻게 될까? 혹은 얼마만큼 더하고 빼면 어떻게 될까? 그때 평균과 분산과 표준편차의 변화를 이해하려고 이제 확률변수 aX, X를 몇 배하고 거기 얼마만큼 더하거나 뺀 

새로운 확률변수의 평균과 분산과 표준편차를 같이 한번 살펴보고 예제와 유제를 한번 풀어볼 겁니다. 조금은 동떨어져 있다고 느낄 수 있는데요. 이산확률변수의 마지막 그 피날레 꽃은 이항분포예요.

이항분포에 대한 예제 문제를 지금 같이 이번 시간에 풀어내지는 못 하겠지만 이항분포라는 것이 어떤 것인지 그 느낌을 그대로 여러분들한테 고스란히 전해드리도록 하겠습니다. 오늘도 열심히 수업해 볼 테니까요.

여러분들 보내 주신 편지 보고 본격적으로 같이 수업에 들어가도록 하겠습니다.

.

오늘은 '서보민 학생'의 편지로 강의의 문을 열었습니다. 사실 정말 열심히 했지만 그 결과가 내 기대에 미치지 못하는 경우들이 있죠. 여러분들 지금 정말 꿈꾸는 너무 중요한 시기입니다.

혹시라도 이제 대학입시의 결과가 본인 마음에 들지 않았다면 자기 꿈을 위해서 일 년쯤 더 투자해 보는 것도 좋은 거 같아요. 일 년 후에는 반드시 서보민 학생의 꿈을 이뤄서 행복한 미소를 지을 수 있었으면 좋겠습니다.

여러분들이 행복하게 살아가는 것, 정말 가장 중요한 겁니다. 행복하셨으면 좋겠습니다. 오늘 이제 저번 시간에 했던 것이어서 내용들 좀 더 설명을 해 볼 건데요. 이산확률변수라는 건 세어 낼 수 있어.

그렇기 때문에 각각을 이렇게 표로 그려 낼 수 있는데 확률변수 X에 따라서 그때 대응하는 확률이 존재한다는 거죠. 확률변수 X의 평균이라는 건 E(X)라고 쓰고요. 혹은 m, 소문자 m이라고도 표현을 합니다.

X가 아니라 X제곱이 들어가면 E(X)제곱, X제곱의 평균, 이이의 별표, 별표의 평균 읽을 수 있어야 된다고 그랬죠. 분산은 어떻게 씁니까? 대문자 V(X)라고 쓰고요. 표준편차는 σ(X)라고 씁니다.

확률변수 X에 따라서 그때 대응하는 확률이 있는데 확률변수 X 1, 그때 확률 p1, 확률 p2, 확률, p3...pn까지 가고 나면 확률들의 총합은 항상 1로 일정해. 중요하다고 했죠. 확률의 총합은 1이야. 굉장히 중요한 부분입니다.

기억을 하고 계셔야 되고요. 각각의 확률들은 당연히 0과 1 사이의 값을 가지겠죠. 그럼 첫 번째, 확률변수 X의 평균 구해 볼 거고, 확률변수 X의 분산과 확률변수 X의 표준편차까지 한번 정리를 해 보고

문제 들어가 보도록 합시다. 도수분포표 기억나죠. 각 변량에 해당하는 도수들을 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱해서 마지막 전체 개수로 나눠 버리는 과정인데 이미 우리는 나누어서 상대 도수가 확률의 개념으로 들어가 있습니다.

이제 평균을 구하는 건 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 위아래 위아래 위아래 다 곱해서 더하면 평균이 나오는 거죠. X1 p1, X2 p2... 엑n pn까지 Σi=1부터 n까지 xi pi 얘가 평균이에요. 그렇죠?

도수분포표만 그려 낼 수 있다면 확률을 구하는 건 조금 번거롭더라도 어려운 일은 아니다. 곱하고 나서 마지막에 다 더해 주면 됩니다. 그렇죠? 근데 분산을 구하는 건 두 가지 방법이 있었는데 첫 번째 분산의 정의는 뭐냐면

편차라는 걸 평균에서부터 얼마큼 떨어져 있는지 변량에서 평균을 빼면 걔가 편차인데 X-m 그 제곱의 평균, 얘가 분산의 정의죠. 어떻게? X에서 평균을 빼요. 얘가 편차야. 그 제곱의 평균, 이렇게 쓴다는 거죠. 

그럼 그건 어떻게 구합니까? 평균을 구하지 않고 분산을 구할 수 있는 방법은 없어요. 평균부터 먼저 구해 내고 평균m이 이렇게 있더래. 그럼 얼마만큼 떨어져 있는지, 얼마만큼 떨어져 있는지, 얼마만큼 떨어져 있는지

X1-m, X2-m 얘들이 편차인 거죠. 그걸 제곱해서 평균을 구하라고요. 어떻게? 평균은 위아래 곱하고, 위아래 곱하고, 위아래 곱해서 다 더하면 됩니다. xi에서 m을 빼고 얘를 제곱을 해. 

그리고 나서 그 각각에 해당하는 확률들을 곱하면서 가는 걸 다 더해 내면 얘가 분산입니다. 분산은 제곱을 하고 나니까 값이 너무 커지거나, 그래서 그 값을 보정하기 위해서 √를 씌운다고 했죠.

표준편차라는 건 분산이라는 것의 양의 제곱근이야. 분산을 구할 수만 있다면 √ 씌우는 순간 표준편차가 되는 거죠. 제곱한 것에 대한 보정이라고 생각을 하시면 됩니다. 그렇죠?

근데 위에 있는 분산은 그 계산 과정이 좀 복잡해요. 그래서 분산을 구할 수 있는 또 다른 방법이 한 가지 더 있어서 두 가지를 다 기억해 달라고 했죠. 제곱의 평균-평균의 제곱, 이렇게.

어쨌든 평균을 구해 내야만 하는데 제곱의 평균이라는 건 뭡니까? X제곱을 평균-x의 평균을 제곱, X제곱 평균을 구하라는 건 무슨 말입니까? 원래 X가 있죠. 근데 위에다가 제곱한 값들을 쭉쭉 적어 주라고요.

얘를 제곱하고, 얘를 제곱하고, 얘를 제곱하고 얘를 제곱하고, 얘를 제곱해서 제곱한 애들을 확률이랑 곱해 주는 순간 제곱의 평균이 나오는 거죠. 기본적으로 어떤 것의 평균이라는 의미는 모양 자체가 이렇게 되는구나.

별표와 확률을 곱해서 Σ 다 더해 버리면 얘가 평균이 돼. 별표의 평균이 되는구나. 다시, 별표의 평균 이이의 별표라고 쓰는데 얘는 별표의 확률들의 위아래, 위아래, 위아래, 위아래, 위아래, 위아래 다 곱해서 더하세요, Σ.

얘가 평균을 나타내는, 평균을 계산하는, 평균을 구해 내는 방법이구나. 평균과 분산과 표준편차에 대한 큰 그림 다시 한번 설명을 드렸습니다. 저번 시간에 설명드렸던 부분에서 이제 문제 풀기 전에 복습을 한 거고요.

문제 풀러 가시죠. 예제 2번입니다. 흰 공이 세 개, 검은 공이 두 개 들어 있는 주머니가 있다. 공 몇 개 들어 있습니까? 다섯 개 들어 있죠. 그렇죠? 주머니 그려 봅시다. 주머니 안에는 흰 공이 세 개,

그리고 검은 공이 두 개 이렇게 다섯 개가 들어 있습니다. 근데 그중에서 하나를 꺼내서 공의 색을 조사합니다. 하나 꺼내서 색을 볼 거야. 그리고 나서 그 공은 빼는 거죠. 처음에는 다섯 개의 공 중에서

하나를 꺼내서 색깔을 봤어. 그다음 또 꺼낼 거야. 네 개 중에 또 꺼내겠죠. 그다음 세 개 중에 꺼낼 겁니다. 두 개 중에 꺼낼 거고 그렇게 쭉쭉 꺼내 갑니다. 이 주머니에서 검은 공을 모두 꺼낼 때, 검은 공은 두 개 있죠.

검은 공 두 개 뽑을 때까지 하는 거야. 그때 총횟수를 확률변수 X라고 하자. 확률변수 X라는 건 보통 개수, 횟수 이런 것들이라고 했죠. 선생님 검은 공을 다 뽑을 때까지 뽑은 공의 개수입니다. 횟수입니다. 이렇게.

확률분포표를 그려 봅시다. 하나 꺼냈어요. 이게 끝날 때까지 하는 거야. 검은 공 다 뽑을 때까지. 그러니까 최소한 몇 개는 뽑아야 돼요. 최소한 두 개는 뽑아야 되는 거죠. 1이 될 확률은 0입니다. 2부터 시작입니다.

두 개 꺼내서 검은 공이 두 개가 다 뽑힐 수도 있고요. 세 개 꺼내서 검은 공이 두 개 뽑힐 수도 있고, 네 개 뽑고 다섯 개 뽑을 때까지 확률변수 X가 취할 수 있는 값은 2, 3, 4, 5 네 가지입니다. 그때 확률들을 각각 구해 낼 건데

확률들을 다 더하면 그 값이 1이 됩니다. 이건 맞는 거죠. 분산을 구하래요. 간단한 문제는 아닙니다. 우선 확률분포표를 그려야 되고, 첫 번째는 확률분포표를 그려야 돼. 그리고 분산을 구해 내기 위해서는 

두 번째 뭘 먼저 구해야 돼요? 그렇지, 평균을 먼저 구해야 돼. 평균을 알아야지만 세 번째 분산을 구할 수 있더라는 거죠. 이 흐름이에요. 가끔 친구들이 분산 구하는 거 되게 번거로운데 좀 더 쉽게 구할 수 있는 방법 없나?

요령 없나? 생각하는 데 그런 거 없습니다. 확률분포표 그리고, 평균 찾고, 분산 찾으셔야 돼요. 갑시다. 선생님, 두 개 꺼내서 검은 공 두 개가 나올 확률은 어떻게 됩니까? 이건 쉽죠. 얘는 다섯 개 중에 두 개를 꺼냈는데

두 개를 전부 다 꺼내 버리면 됩니다. 혹은 처음 꺼낼 때 검은 공을 뽑을 확률은 5분의, 다섯 개 중의 두 개니까 5분의 2예요. 근데 그다음 번에 꺼낼 때는 검은 공이 하나 뽑혀 나갔으니까 하나 남았죠. 네 개 중에 뽑아내는 거야.

4분의 1이죠. 맞습니까? 약분하고 나면 결과적으로 10분의 1입니다. 그래서 이런 착각을 해요. 보세요. 선생님, 이제 세 개를 꺼내는데 그때 검은 공이 두 개가 뽑혀야 돼요. 이런 생각을 한다고. 다섯 개 중의 세 개를 꺼냅니다. 

5컴비네이션3분의 검은 공 두 개 중의 두 개를 뽑고, 그리고 흰 공은 세 개 중의 하나를 뽑으면 되지 않겠습니까? 계산, 10분의 1×3, 10분의 3이네요. 땡 틀렸어요, 이렇게 풀면 안 돼요. 뭐가 잘못됐을까요?

저번에도 제가 중요하다고 말씀드렸는데 얘는 세 번째에 뽑아서 검은 게 다 나와야 돼. 그건 무슨 말일까? 세 번째에는 무조건 검은 공이 나와야 되고 앞에서는 검은 공이 한 번, 흰 공이 한 번 나와야 되는구나.

근데 5컴비네이션3분의 2C2, 3C2를 곱하는 건 그냥 단순히 내가 뽑은 게 검은 공 뽑고, 검은 공 뽑고, 흰 공 뽑고 이런 경우들도 포함되어 있다고요. 그럼 안 되는 거죠. 마지막에 검은 공을 뽑는다는 게 전제돼 있어야 돼.

얘를 다시 구하자. 선생님, 확률변수 X가 3이 되는 경우는 어떻게 계산해야 됩니까? 앞에서 검은 공 하나, 흰 공 하나 뽑고 마지막에 검은 공이 하나 와야 돼. 여기에서 이미 순서가 결정돼 있어요. 다섯 개 중의 두 개를 뽑습니다.

근데 그때 검은 공을 하나 뽑고, 흰 공을 하나 뽑고요, 마지막에 이제 몇 개 남았습니까? 뽑고 나면, 다섯 개 있었는데 두 개 뽑았죠. 세 개 남았습니다. 세 개 중의 검은 공 하나 있죠. 3분의 1 이렇게 되는 거죠.

계산, 10분의 6입니다. 그럼 3으로 바로 약분할까요? 3 약분하면 10분의 2네요. 10분의 6×3분의 1이니까 10분의 2, 5분의 1 됐습니다. 그렇죠? 여기 채울까요? 얘 잘못 계산하면 안 돼. 얘는 10분의 2야. 이렇게 왔어요. 됐죠?

이제 P 확률변수 X가 4가 될 확률은 어떻게 됩니까? 마찬가지로 선생님 마지막에 검은 공을 뽑는 게 정해져 있고, 앞에서 검은 공 하나와 흰 공과 흰 공을 뽑고, 마지막에 검은 공을 뽑아야 하는군요. 앞에서 세 개 뽑습니다.

5컴비네이션3분의 검은 공 거 하나 뽑죠. 2컴비네이션1 흰 공 두 개 3컴비네이션2, 이제 세 개 뽑았으니까 공이 두 개 남았네요. 2분의 1, 마찬가지로 약분 바로 합시다. 계산, 10분의 3이네요. 10분의 3.

선생님, 마지막 경우도 당연히 계산하면 되는데요. 굳이 할 필요가 없죠. 왜? 우리가 네 칸 채우면 되는데 내 계산이 정말 맞다면 앞에 세 개 뭘 더해야 합이 1이 될까, 생각을 하시면 되니까. 그렇죠?

10분의 1, 10분의 2, 10분의 3 다 더하면 10분의 6, 10분의 4구나. 이건 앞의 계산이 맞다는 확신이 있어야 이렇게 갈 수 있는 거예요. 여기까지 구했습니다. 선생님, 첫 번째 확률분포표 구했어요. 뭐할까요, 이제.

두 번째 평균 구해야죠. 평균 어떻게 구합니까? 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱해서 더하자. 분모 10분의 2×1, 3×2, 4×3, 5×4까지 다 계산했습니다. 얼마입니까? 10분의 40 그래서 4가 되네요. 평균이 4구나.

평균을 구해야지만 분산을 구할 수 있어. 분산은 제곱의 평균-평균의 제곱하셔도 되고요. 혹은 평균이 4인 걸 알았으니까. 선생님, 편차를 구합니다. 평균보다 이만큼 작네요. 평균보다 1만큼 작네요. 평균과 같고요.

평균보다 1만큼 큽니다. 편차를 제곱하는 거죠. 제곱하면 4, 확률과 곱해요. 10분의 4, 편차 제곱 확률과 곱합니다. 10분의 2, 0, 편차의 제곱을 확률과 곱하면 10분의 4, 따라서 답은 1이 되는 거죠.

평균을 구하는 문제는 잘 안 나옵니다. 분산을 구하는 문제가 더 많이 나오죠, 왜? 평균을 구해야지만 분산을 구할 수 있거든. 분산을 구해 냈다는 것 자체가 이 학생의 평균을 구할 줄 안다는 걸 보여 주는 거라고.

분산 구하는 문제 훨씬 많이 나와요. 순서 어떻게 된다고요? 확률분포표 그리고, 평균 먼저 구하고 마지막에 그래야 분산을 구할 수 있다. 분산 구하는 방법 두 가지, 제평-평제 혹은 편차 제곱의 평균, 오케이.

예제 2번 풀었습니다. 이제 유제로 가시죠. 유제 좀 더 쉽습니다. 주머니 속에 1이 적힌 공이 하나가 있다. 또 주머니네요. 1이라는 게 한 개가 있습니다. 그리고 2가 적힌 공이 두 개가 있습니다.

그리고 k라는 게 적힌 공이 k개가 있네요. 됐어요? 주머니 속에 총 몇 개 있습니까? k 개의 두 개, 한 개, k+한 개, 맞네요. 하나의 공만 꺼냅니다. 한 개 꺼내자. 그때 이 공에 적혀 있는 수를 확률변수 X라고 하자.

확률변수 X가 치할 수 있는 값은 뭘까? 공을 꺼냈어요. 딱 보는 거죠. 딱 꺼내서. 공에 적혀 있는 숫자 얼마니? 이랬어요. 세 개밖에 될 수가 없죠. 1이거나 2거나 k거나, 오케이.

확률변수 X가 될 수 있는 값은 1이거나 혹은 2거나 혹은 k거나 이렇게 세 가지밖에 없습니다. 선생님. 그때 각각의 확률들을 적어 볼 거고, 그 확률의 총합은 당연히 1이 될 겁니다. 그릴 수 있어요? 확률분포표입니다.

이번에 평균 구하라고 했죠? 표만 채우는 순간 게임 끝이네, 왜? 위아래, 위아래, 위아래 다 곱해서 더하는 순간 평균은 나올 테니까. 자연수 k를 구하시오. 갑시다. k+3개, 만약에 10개가 있어요. 하나를 딱 뽑았어.

그러면 열 개 중의 얘가 하나 있으면요, 1이 뽑힐 확률은 10분의 1이에요. 열 개 중의 두 개가 있으면요, 뽑힐 확률이 10분의 2야. 근데 전체가 몇 개가 있습니까? k+3개가 있죠. 1이 뽑힐 확률 얼마니? k+3분의 1이야. 맞아요?

100개가 있는데 만약에 다섯 개가 있는 걸 딱 뽑았어. 그럼 100분의 5 이래야 된다고. 그렇지, 상대도수, 이 값 뽑힐 확률은 얼마입니까? k+3분의 2입니다. k가 뽑힐 확률은 얼마입니까? k+3분의 k죠.

선생님, 확률분포표 완성, 오케이. 이제 평균, 평균 구하기는 쉽죠. 평균 어떻게 구합니까? 위아래, 위아래, 위아래 곱하면 된다고 그랬지. 그렇죠? 곱합니다. 1이랑 곱했어요. k+3분의 1, 2랑 곱했습니다.

k+3분의 4, k랑 곱했습니다. k+3분의 k제곱. 얘가 평균, 얼마? 9. 이렇게 되는 거죠. 양변에 +3을 곱해 주는 순간 좌변은 뭐가 됩니까? 5+k제곱이 되죠. 우변은 뭐가 됩니까? 9×k+3이 됩니다.

왼쪽으로 다 넘기면 제곱이네요, 여기. k제곱-9k 27이 넘어가서 -22입니다. 여기까지 왔어. k에 대한 이차방정식 풀 수 있죠. k-11과 k+2가 되니까 결국에 가능한 k=11 또는 k=-2, 자연수 k를 구하세요. k=11이네요. 

이렇게 구할 수 있죠. 확률분포표를 채우고 평균을 구하는 과정을 같이 한번 해 봤습니다. 유제 하나만 더 풀어 봅시다. 유제 4번이에요. 이번에는 평균이 주어져 있고, 분산 구할 수 있냐고 했네요.

평균 주어져 있고 분산 구할 수 있니? 모르는 문제 몇 개? a, b 두 개. 근데 조건 하나 있으면 모르는 게 두 개면 하나 가지고 풀 수가 없죠. 조건 하나가 더 숨겨져 있다, 뭘까? 그렇지, 확률의 총합은 항상 1, 그거만 알면 게임 끝.

봅시다. 다 더하면 1이어야 돼요. 따라서 숨겨져 있는 히든 당연히 얘 먼저 찾아야 돼. 4분의 1이 있으니까 a+b 얼마? 오케이, 4분의 3. 얘를 찾을 수 있더라는 거죠. 그래야 확률이 총합이 1이 된다. 평균 이제 써먹자.

1번, 평균 어떻게 써먹을까요, 선생님? 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하면 그때 합이 8분의 7이야. 곱하면 0, 곱하면 a, 곱하면 2b. a+2b가 8분의 7입니다. 너무 간단한데요. 둘의 합 알고요. a에다가 2b 더한 것도 압니다.

아래애서 위의 걸 뺄까요? a, 얘 없어지고 2b에서 b를 빼면 b=8분의 7에서 4분의 3, 8분의 6을 뺍니다. b가 8분의 1이네요. 됐지. b 자리에 8분의 1이 들어가는 순간에 a는 얼마입니까? a=8분의 5인 거까지 바로 찾을 수 있습니다.

확률의 총합이 1이야. 한 번 써먹었고, 평균 가지고 a와 b까지 다 찾아냈어요. 분산 구하랍니다. 분산 어떻게 구하니? 두 번째 분산은 두 가지 방법이 있었죠. 편차를 제곱해서 평균을 구하는 방법이 있어요.

근데 평균이 8분의 7이니까 편차를 계산하면요, 8분의 7, 8분의 1, 8분의 얼마니? 모르겠다. 어쨌든 계산이 복잡하네요. 그렇죠? 그래서 편차 제곱하진 않을 겁니다. 이번에 두 번째 방법으로 해 볼까요?

제평-평제, 제평-평제로 가도록 하죠. 선생님, 분산을 구하려고 하면 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼고도 구할 수가 있습니다. 평균이 얼만지는 알아요. 8분의 7, 그렇지? 제곱에서 뺄 거니까 60분의 49를 빼면 되겠지.

제곱의 평균을 구해야 되네요. 위에다가 하나 더 구하려고요. 제곱의 평균, 하려면 제곱들을 해요. 0, 제곱하면 1, 제곱하면 4. 얘가 X제곱인데 확률과 곱해서 더하면 제곱의 평균이야. 선생님, 만약에 3X라는 건 세 배해서 0,

세 배해서 3, 세 배해서 6 확률과 곱해서 더하면 3X의 평균이에요. 저렇게 된다는 거죠. 확률과 곱합니다, 0. 확률과 곱합니다, a. 확률과 곱합니다, 4b. 근데 a 얼마예요? 8분의 5, 얘 8분의 5야. 얘는 8분의 1이야.

따라서 곱하면 8분의 5+8분의 4에서 뺍니다. 뭘? 8분의 7제곱을. 8분의 9고요. 뒤에는 64분의 49입니다. 64분으로 통일할게요. 그럼 64분의 8분의 9였으니까 72 될 거고, 빼기 64분의 49가 됩니다.

계산, 64분의 23, 답이 되겠네요. 얘가 바로 분산이야. 됐죠. 확률분포표를 구해야 평균을 구할 수 있어. 평균을 알아야 분산을 구할 수 있어. 분산을 구하는 방법은 두 가지가 있어.

편차의 제곱을 평균 구하는 방법과 혹은 제평-평제로 구하는 방법, 제평-평제 하나 외워 달라고 제가 말씀드렸습니다. 이제 저번 시간에 했던 확률변수 X에 대한 평균과 분산 표준편차는 끝이 났고요.

이제 평균에 대해서 좀 더 이해를 해 보도록 합시다. 보세요. 세 학생의 점수, A라는 학생이 20점 B라는 학생이 25점, C라는 학생이 30점입니다. 그 학생들의 점수를 확률변수 X라고 했어요. X의 평균은 얼마니?

얘는 구할 수 있죠. 셋 다 더해서 3으로 나누면 됩니다. 평균의 본질이라는 건 다 더해서 개수로 나누면 돼. 3분의 75, 25점이 평균이네요. 25점이 평균이에요, 그렇죠? 선생님, 얘들 점수가 너무 낮아서 10점씩 다 더해 줬대요.

10점씩 더해 주면 점수가 오른 것처럼 막 등수도 오른 것처럼 착각을 해요. 점수 똑같이 10점씩 오르면 등수가 바뀝니까? 바뀌지 않지. 평균 점수만 변하는 거야, 그렇죠? A도 10점 올라가고, B도 10점 올라가고,

C도 10점 올라간 거죠. 마치 내가 키가 커 보이고 싶어서 키높이 깔창을 딱 낀 거예요. 그럼 키가 높아지죠. 근데 주변에 딴 사람들도 다 키높이 깔창을 똑같은 걸 끼면 어떻겠어요? 그럼 똑같이 높아지는 거지.

평균 키 자체가 올라가겠죠. 나보다 컸던 얘는 나보다 원래 크고 계속 나보다 클 거고, 나보다 작았던 애는 여전히 나보다 작을 거야. 그렇지, 얘들도 다 10점씩 올려 주면 등수가 바뀌지는 않아요. 평균 점수만 변하는 거죠.

10점 올라가고, 10점 올라가고, 10점 올라가서 그때 선생님, X에다가 10점을 올린 평균이라는 건 말이죠. 당연히 그냥 원래 평균보다 10점 높을 거예요. 그래서 그냥 35점일 거야.

직접 얘네들을 10점씩, 10점씩, 10점씩 올린 걸 얘를 더해서 3으로 나누어 보지 않더라도 원래 평균보다 10점 높겠지, 이런 생각을 할 수가 있다고. 맞습니까? 근데 분산은 어때요? 평균에서부터 얘는 5점 낮았고요.

얘는 5점 높았어요. 마찬가지로 똑같이 올리더라도 얘는 평균에서부터 5점 낮고, 5점 높은 거죠. 선생님, 원래 분산은 어떻게 됩니까? 편차를 제곱하면 25, 편차를 제곱하면 25, 25+25, 얘는 0이니까.

3분의 50, 얘가 분산인데, 똑같이 10점씩 올린다고 해서 분산이 변하니? 변하지 않죠. 왜? 분산 생각해 보면 그렇잖아요. 만약에 여기 평균이 있어요. 근데 이렇게 생각을 해 볼까? 세 명이 이렇게 평균보다 낮아요.

그리고 두 명이 평균보다 높아. 그럼 편차라는 건 뭐니? 얘네들, 평균에서부터 얼마만큼 모자란지 혹은 평균에서부터 얼마만큼 더 높은지 이런 것들 이야기하는 거죠. 평균보다 얼마큼 낮은지 평균보다 얼마큼 높은지, 그렇죠?

근데 얘네들을 전부다 10씩 더했더래. 얘도 10 올라갈 거고, 얘도 10 올라갈 거고, 얘도 10 올라갈 거고, 얘도 10 올라가고, 얘도 10 올라가고, 이 다섯 개가 전부 다 10씩 올라가고 나면 평균 자체가 10이 올라가지 않을까,

당연한 거죠. 여전히 평균보다 낮은 애들이 세 명 그대로 있고, 평균보다 높은 애들이 두 명 그대로 있는 겁니다. 뭐로 생각하면 되니? 평행이동으로 생각하면 돼. 평균이 똑같이 전부 다 10점씩 높아지면 평균은 높아질 거야.

하지만 편차가 변하나? 편차가 변하지 않죠. 따라서 분산도 변하지 않습니다. 그렇죠? 얼마만큼 더하고 빼면 평균은 변하지만 분산은 변하지 않아. 왜? 평행이동의 느낌이기 때문에 흩어져 있는 정도는 변하지 않아. 그렇죠?

근데 이제 세 학생의 점수를 세 배를 해 보자, 이랬어. 선생님, 세 배를 하면 20점, 60점이 되고, 25가 75가 되고, 80이 90이 됩니다. 그러면 이 3X의 평균은 어떻게 될까요? 한번 구해 볼까요? 얘를 다 더해서 3으로 나눌 거야.

60+75+90을 3으로 나누는 순간 3분의 두 개5, 따라서 75가 되는 거죠. 당연한 거죠. 무슨 말입니까? 원래 평균이 25점이었는데 얘를 전부 다 세 배, 세 배, 세 배 해 주면 평균 자체도 세 배가 될 거라는 거죠.

얘도 세 배하고, 얘도 세 배하고, 얘도 세 배하고 각각을 세 배해서 평균을 구할 게 아니라 그럼 이거 어떻게 구하자? 원래 평균에다가 세 배하면 돼. 원래 평균을 안다면 그냥 바로 세 배하면 게임 끝나는 거죠. 맞습니까?

근데 분산에 대해선 생각을 좀 해 봐야 될 거 같아요. 무슨 말입니까? 원래 사이에 간격이라는 게 얘는 ±5점이었거든요. 근데 세 배를 하는 순간에 ±15점이 되어 버리죠. 세 배씩 하고 나니까

그 간격이라는 것도 세 배가 되어 버리더라는 거죠. 편차가 세 배, 그럼 분산은? 아홉 배. 평균이라는 게 있는데 원래 평균에 비해서 낮은 애들도 있고, 높은 애도 있었을 텐데 얘를 세 배를 해 버리면 평균은 3m이 되겠지.

근데 그 차이의 편차라는 게 평균에서부터의 떨어진 간격이라는 게 세 배가 되어 버린다는 거죠. 평균에서부터의 간격이라는 게 세 배가 되어 버린다는 거죠, 원래 거에 비해서. 편차가 세 배가 되더래.

근데 우리는 구하는 게 분산이거든. 분산이라는 건 편차를 제곱한 것, 편차의 제곱의 평균이기 때문에 편차가 세 배가 되면 분산이라는 건 아홉 배가 되더라는 거죠. 3X의 분산이라는 건 3이 앞으로 튀어나갈 때

제곱이 되어 버려서 아홉 배의 원래 분산, 이런 모양이 된다고요. 선생님, 전부 다 X를 다섯 배 했습니다. 편차가 다섯 배겠죠. 분산은 스물다섯 배, 이해할 수 있어요? 확률변수 X를 2분의 1을 곱했어요.

그 편차가 2분의 1로 줄어들겠네. 분산은 4분의 1로 줄어들겠지. 정리합시다. 4분의 1로 줄어들겠지. 보세요. 확률변수 aX+b라는 애가 있습니다. 얘의 평균과 분산과 표준편차는 어떻게 될까요, 선생님?

예를 들어서 5X-10이라는 애, 5X-10이라는 애의 분산, 5X-10이라는 애의 표준편차 어떻게 될까요? 이런 거죠. 다섯 배하고 10만큼 빼면요, 평균 자체가 원래 평균에 다섯 배에다가 10을 빼면 돼요.

얘네들 계수가 톡톡 튀어나간다고 생각하시면 됩니다. 앞으로 튀어나간다. 얘네들을 분리해서 찢어 낸다고 생각하시면 돼요. a가 앞으로 튀어나가요. 그리고 뒤에다가 b가 오는 겁니다. 저렇게 돼요. 선생님, 분산은요.

분산도 그러면 다섯 배가 앞으로 튀어나가고 뒤에 -10이 붙습니까? 그건 그렇지 않아. 왜? 분산은 얼마만큼 더하고 빼는 것 자체가 평행이동의 의미를 가고 있어요. 더하고 빼는 것 자체가 평행이동의 의미를 가지고 있어.

같이 똑같이 움직이고, 같이 똑같이 움직이기 때문에 흩어진 정도 산포도에는 영향이 없다는 거죠. 얘는 분산은 얼마만큼 더하든 빼든 아무런 상관이 없어. 무슨 말? 5X의 분산과 똑같다는 거죠.

-10이 오든 +100이 오든 -1000이 오든 상관없어. 그냥 분산, 여기 확률변수 X를 다섯 배 한 것의 분산과 똑같아. 그럼 다섯 배 하면 어떤 일이 생길까? 다섯 배 하면 편차가 다섯 배가 되죠. 그럼 분산은? 25배.

5의 제곱 25, 이렇게 된다는 거지. 근데 표준편차라는 건 여기 √를 씌우는 거거든. 따라서 다섯 배에 √ V(X) 분산의 양의 제곱근 다섯 배의 σ(X), 이렇게 된다는 거죠. 

분산과 표준편차는 뒤에 얼마큼 더하고 빼는 평행이동은 그 흩어진 정도의 영향을 주지 않아. 뭐랑 같다고요? V(X)랑 같고 얘도 σ(aX)랑 같은데 선생님, a가 앞으로 튀어나오면 a제곱이 됩니다. 원래 분산의 a제곱배.

√를 딱 씌워요. √를 씌우면 그냥 a가 튀어나오는 게 아니라 절댓값 a의 √V(X)가 되서 절댓값 a의 σ(X)가 된다. 증명을 하는 게 중요한 게 아니라 그 의미 자체를 이해하고 직관적으로 받아들일 수 있는 게 중요합니다.

똑같이 세 배하고 10만큼 더했어. 평균이 세 배하고 10만큼 더해지겠죠. 하지만 10만큼 더하는 건 분산에는 영향이 없어. 세 배했으니까 편차가 세 배가 되고, 분산은 아홉 배가 될 거야. 이게 머릿속에 딱 들어가야 된다고.

옆에 친구들에게 좀 설명을 해 보세요. 이게 내가 설명을 할 줄 알아야 정말 이해하고 내가 알고 있는 거거든요. 설명하면서 굉장히 많은 것들을 깨달을 수 있습니다. 옆에 친구들한테 친절하게 좀 가르쳐 주면서

넘어가도록 하죠. 이산확률변수의 ax+b의 평균, 분산, 표준편차에 대한 이야기였고요. 이제 문제 한번 풀어 보도록 합시다. 예제 3번, 각 명에 숫자 1, 2, 3, 4가 적혀 있는 하나씩 적혀 있는 정사면체가 있다.

여기에 1, 2, 3, 4라는 숫자가 적혀 있어요. 정육면체 주사위가 아니라 정사면체 주사위, 그때 바닥에 적혀 있는 숫자를 읽어 내는데요. 갑이라는 친구가 정사면체를 한 번 던지고,

을이라는 친구가 정사면체 주사위를 한 번씩 던집니다. 갑이 던졌을 때 이 바닥에 적혀 있는 숫자를 a라고 하고, 을이 던졌을 때 바닥에 적혀 있는 숫자를 b라고 하자. 근데 a와 b 중에서 작지 않은 수를 확률변수 X라고 하자.

무슨 말인지 이해해요? 갑도 을도 둘 다 2가 나왔어. 작지 않은 수? 둘이 서로 같으면 그냥 2라고 하시면 됩니다. 근데 1이랑 3이 나왔어. 그럼 작지 않은 수라는 게 크다는 의미죠. 1이란 3이 나오면 3으로 가면 되는 거죠.

둘이 숫자가 다르다면 큰 수를 말하고, 두 개의 숫자가 같다면 그 수를 이야기하면 되는 거죠. 2랑 3이 나왔어. 그럼 3. 3이랑 3이 나왔어. 그럼 3. 이해하죠? 다른 숫자면 큰 거, 같은 숫자면 그냥 같은 거. 오케이 갑시다.

갑이 던져서 나올 수 있는 숫자 1, 2, 3, 4죠. 을이 던져서 나올 수 있는 숫자 1, 2, 3, 4입니다. 그럼 선생님, 확률변수 X라는 건 어떻게 됩니까? 어떻게 됩니까? 얘들 던져서 나온 숫자 중에서 작지 않은 것.

1이 될 수도 있고, 2가 될 수도 있고, 3이 될 수도 있고, 4가 될 수도 있는데 그때 확률의 그 합이 1이 됩니다. 확률 구해 보도록 합시다, 선생님, 전체 경우의 수는 몇 가지일까요?

내가 만약에 이게 확률을 바로 구하는 게 힘들다는 친구들은 처음에 먼저 경우의 수부터 구하시면 됩니다. 그럼 경우의 수를 전체 경우의 수로 나누는 순간에 확률이 나올 거야. 이렇게 한번 해 봅시다. 처음이니까, 갑시다.

갑이 던져서 나올 수 있는 경우의 수 네 가지, 을이 던져서 나올 수 있는 경우의 수 네 가지. 그럼 4×4 전체 경우의 수는 열여섯 가지. 됐죠. 둘 다 1이 나와야 되는 거죠. 작지 않은 수가 1이 되는 거니까.

1, 1 한 가지밖에 없습니다. 선생님, 2가 나오는 경우 읽습니까? 2가 나오는 경우는 2랑 1, 1이랑 2, 2랑 2 세 가지가 있네요. 3이 나오는 경우는 '3, 1', '3, 2', 3, '3, 1', '3, 2', '3, 3'. 3, 3 두 번 셌네.

그럼 다섯 개 되는 거죠. 그렇죠? 4가 나오는 경우는 '4, 1',' 4, 2', '4, 3', '4, 4', '1, 4', '2, 4', '3, 4' 일곱 개 있네요. 다 더했더니 열여섯 개 맞죠. 그럼 확률은요? 선생님, 전체 경우 수로 각각 경우의 수들을 나누는 순간

그 상대도수가 확률이 됩니다. 16분의 1 16분의 3 16분의 5 16분의 7 확률변수 X가 4일 확률은 16분의 7이에요. 확률변수 X가 2일 확률은 16분의 3입니다. 확률의 총합은 1, 확률분포표 완성. 이렇게 된다는 거죠. 

확률분포표를 처음에 바로 그리고 힘들어? 그러면 경우의 수 먼저 찾아보시면 됩니다. 갑시다. 선생님, 이제 뭘 구할 겁니까? 여덟 배에서 7을 더하래요. 물론 위에다가 얘를 여덟 배해서 7을 더하래요.

물론 위에다가 얘를 여덟 배해서 7 더하고, 여덟 배해서 7 더하고 여덟 배해서 7 더하고, 여덟 배해서 7 더하면 할 수 있어요. 확률분포표에서 지금 확률변수 X가 취할 수 있는 게 네 개밖에 없으니까 할 수는 있죠.

그럼 50개면 어떻게 합니까? 50개면 얘네들 다 몇 배하고 얼마 더하고, 몇 배하고 얼마 더하고, 몇 배하고 얼마 더하고 그렇게 하지 말자고요. 그럼 어떻게 하자? 그냥 이 상태에서 평균을 구할 거야.

평균을 얼마인지 구해 낸다면 8X+7의 평균이라는 건 원래 우리가 구한 평균에다가 여덟 배를 하고 내가 여기다 7을 더하면 되지 않겠느냐, 이거죠. 평균 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱해서 더하면 평균이 나오는데

굳이 이거를 여덟 배해서 7 더하고, 여덟 배해서 7 더하고 그렇게 하지 말자는 거죠. 평균 구하러 갑시다. 16분의 1×1, 2×3, 3×5, 4×7 다 계산을 합니다. 얼마? 16분의 7+15니까 22, 거기에 28 더해서 50입니다. 

약분하면 8분의 25가 되겠네. 계산이 찝찝하다 싶었는데 여기 여덟 배 있죠. 그렇지? 8분의 25가 여기에 딱 들어가는 순간 8×8분의 25+7이니까 답이 32가 되는군요. 확률분포표만 그리면 평균을 구할 수 있습니다.

선생님, 확률변수 X가 변했는데요. 원래 평균에다가 여덟 배하고 7 더하면 된다는 거죠. 넘어가서 이제 유제 5번, 그림과 같이 좌표평면 위에 x좌표, y좌표가 각각 0 또는 1, 또는 2인 아홉 개의 점이 있다.

0인 점이 세 개가 있고요. x좌표가. x좌표가 1인 점이 세 개가 있고, x좌표가 2인 점이 3개가 있습니다. 색깔 구분했어요. 아홉 개의 점 중에서 두 개를 뽑습니다. 뽑았어. 그리고 x좌표를 더하세요. 합은 확률변수 X라고 할게요.

그렇지? 확률변수 X가 될 수 있는 건 뭘까? 내가 딱 뽑았는데 뽑은 두 개의 점 x좌표를 더하는 거야. 0에서 뽑았어요. 그럼 둘 다 뽑아서 둘 다 0이면 합도 0이죠. 합이 1이 될 수도 있고, 합이 2가 될 수도 있고,

합이 3이 될 수도 있고, 맥시멈 여기 2를 두 개 뽑으면 4가 될 수도 있겠네요. 끝, 확률은 1이 되겠고요. 근데 나, 이거 잘 이해 못하겠어. 그럼 뭐부터 하라고요? 경우의 수부터 구하라고.

아홉 개 중에 서로 다른 두 개의 점을 골라요. 경우의 수. 9컴비네이션2, 얼마? 36. 전체 경우의 수는 서른여섯 가지입니다. 맞아요? 합이 0이 되려면 어떻게 해야 돼요? 색깔 구분, 노란색에서 두 개 뽑으면 됩니다. 그렇지?

3컴비네이션2예요. 얼마? 3. 선생님, 합이 1이 되려면요. 0에서 하나 뽑고, 주황색에서 하나 뽑으면 되죠. 노란색에서 하나 뽑고, 주황색에서 하나 뽑으면 됩니다. 그러면 그 경우의 수 아홉 개. 선생님, 합이 2가 되려면요. 

합이 2가 되려면 주황색에서 두 개 뽑을 수 있어요. 3컴비네이션2, 혹은 0에서 하나 뽑고 연두색 2에서 하나 뽑아도 됩니다. 3C1, 그다음에 3C1까지 계산하면 3+9, 열두 개네요. 잘 따라오고 있죠?

선생님, 3이 되려면 주황색에서 하나 뽑고 연두색에서 하나 뽑습니다. 연두색 3컴비네이션1, 계산하면 아홉 개 나올 거고요. 마지막 합이 4가 되려면 x좌표가 2인 점을 두 개 뽑아야 되는 거죠. 3컴비네이션2 여기까지 됐습니다.

전체 경우의 수 12, 24, 36, 오케이. 끝. 맞네요. 맞지. 이제 확률분포표로 갑시다. 경우의 수 이미 다 셌어. 이제 확률을 적어 볼 거야. 0일 확률 36분의 3이야. 12분의 1, 1일 확률 36분의 9, 4분의 1이고요.

2일 확률 3분의 1이고, 3일 확률 4분의 1이고, 4일 확률 12분의 1입니다. 마지막 확률의 총합은 1까지 확률분포표 끝. 평균 구해야죠. 그렇지? 평균 구할까? 평균은 곱합니다. 0, 곱하면 4분의 1, 곱하면 3분의 2,

곱하면 4분의 3, 곱하면 3분의 1 깔끔하네요. 1+1 그래서 2네. 평균 2야. 분산 구해야 되는데 분산, 내용이 복잡하지는 않습니다. 근데 계산이 귀찮죠. 계산이 번거로워요. 하지만 이 정도는 충분히 할 수 있으리라 믿습니다.

분산 갑시다. 평균이 2다. 여기서부터 생각을 하는 거예요. 편차 -2, 편차 -1, 편차 +1, 편차 +2, 제곱합니다. 4×12분의 1, 12분의 4, 제곱해서 1×4분의 1, 제곱해서 1×4분의 1, 편차의 제곱 4×12분의 1까지

2분의 1+3분의 2입니다. 따라서 6분의 7이네요. 분산이에요. 확률변수 X의 분산을 구했는데요. 마지막입니다. 뭘 구하래? 여섯 배하고 6X+4의 이것의 분산을 구하래. 근데 얼마만큼 더하고 뺀 건

분산에 아무런 영향이 없거든요. 6x의 분산을 구해 볼래? 이거랑 똑같은 거죠. 6이 앞으로 튀어나오면 편차가 여섯 배 됐으니까 분산이라는 건 편차의 제곱, 36×V(X)가 되는 거죠. 따라서 36 곱하기 확률변수 X의 분산은

6분의 7이니까 답이 42가 나온다는 거죠. 분산을 구하려면 확률분포표를 먼저 그립니다. 평균을 구하고, 그리고 나야 분산으로 넘어갈 수 있다. 확률분포표를 그리고 평균을 구하고 그리고 분산으로 넘어갈 수 있다.

이산확률변수에 대해서 배우고 있는데요. 이산확률변수의 마지막 꽃입니다. 이항정리라는 것 그리고 독립시행의 확률이라는 것 이걸 이해하면 이항분포로 넘어갈 수 있는데요.

지금 하는 것 개념 고백 수능개념 21강 이항분포 자세히 설명을 해 뒀습니다. 이항분포를 위해서 두 가지 알고 있어야 됩니다. 뭐냐면 첫 번째 기억해야 되는 것, 이항정리부터 아셔야 되죠.

이항이라는 건 항이 두 개 있다는 거죠. 항이 두 개인 식이 있습니다. a+b의 n제곱 이런 거죠. 그 거듭제곱을 했을 때 전개하고 나면 그 전개식이 어떻게 될까? 거기에서 필요한 게 이항정리였죠.

괄호를 전부 다 상자로 생각을 합니다. a+b의 n제곱 괄호가 n개가 있는 거야. 상자가 n개가 있는 거죠. 상자마다 안에 구슬이 두 개씩 들어 있네. a라는 구슬, b라는 구슬. 첫 번째 상자에서 a를 뽑을까? b를 뽑을까?

두 번째 상자에서 a를 뽑을까? b를 뽑을까? 그럼 이런 모양이 되더라는 거죠. a+b의 n제곱이라는 건 a를 n개 뽑고, b를 하나도 뽑지 않은 경우도 있고, a를 n-하나 뽑고, b를 하나 뽑는 경우도 있고,

혹은 가다 보면 a를 하나 뽑고 b를 n-하나, a를 뽑지 않고 b를 n개 뽑는 경우도 있더라. 근데 그 각각의 경우들을 조합의 수로 nCn, nCn-1...nC1+nC0까지 이런 모양으로 나타나더라는 거죠. 다 더합니다.

Σ r=0부터 n까지 이렇게. 얘를 어차피 첨자, 오른쪽에 있는 첨자들은 바꾸면 되니까요. nCr에 a의 r제곱 b의 n-r제곱하고 표현할 수 있더라. 이항정리 해서 이항계수, 이항정리, 일반항 이런 것들을 설명 드렸는데요.

무엇보다 중요한 건 머릿속에 형상화하는 거다. 상자가 n개 있어? 구슬이 a와 b가 있네. 두 개의 구슬 중의 하나씩, 하나씩, 하나씩, 하나씩 뽑아서 곱해 내는 거죠. 하지만 이항정리에서 출제되는 포인트는 전개하지 않더라도

특정한 항의 개수를 찾을 수 있니? 전개 직접 다 하지 말고 x3제곱, 삼차인 계수 한번 찾아볼래? 사차인 계수 찾아볼래? 그렇게 출제될 수 있습니다. 그렇죠? 출제 포인트는 다르죠. 얘랑 얘랑 출제 포인트는 달라요. 그렇지?

그렇지만 모양이 같다는 거지. 선생님, 독립시행의 확률이라는 건 어떤 겁니까? 성공과 실패, 찬성과 반대 이런 거처럼 딱 두 개로 나눠져 있는 거야. 그래서 어떤 사건이 있어야 되는 거죠. 어떤 시행을 하는 겁니다.

근데 각각의 시행들이 내 시행이 서로 독립이 돼. 앞선 시행의 결과가 뒤에 시행에 영향을 미치지 않아. 앞에서 내가 시행을 했어요. 뒤에 시행의 결과에 영향을 미치지 않아. 대표적인 게 주사위, 동전 이런 것들.

주사위 던졌어요. 열 번 던질 거야. 근데 앞에 내가 주사위의 눈이 3이 나왔다고 해서 다음번에 3이 나오지 않거나 혹은 3이 나올 확률이 변하거나 그렇진 않거든. 앞선 시행의 결과가 다음 시행의 영향을 미치지 않아.

내 시행에서 어떤 사건이 발생할 확률을 p라고 하면 발생하지 않은 확률은 1-p가 되는데 결국에 여기 독립시행의 확률에서 중요한 건 n회 독립시행에서 정확히 r회 사건이 발생할 확률을 구하는 거죠.

독립시행의 확률이라는 건 열 번 시행에서 딱 세 번 사건이 발생할 확률, 열다섯 번 시행해서 딱 다섯 번 사건이 발생할 확률, 이런 거죠. n번 시행해서 딱 r번 사건이 발생할 확률은 n컴비네이션r에다가

p의 r제곱 q의 1-p의 n-r제곱 이런 형태로 확률들을 구해 낼 수 있더라는 거죠. 됐어요? 이 두 가지를 이해한다면 이제 이항분포로 넘어갈 건데요. 이항분포에서 중요한 키워드가 세 개가 있습니다. 첫 번째, 독립시행이어야 돼.

앞선 시행의 결과가 다음 시행에 영향을 미치지 않아야 돼. 대표적인 것 주사위, 대표적인 것 동전. 주사위와 동전 같은 것들이 독립시행의 대표적인 케이스죠. 이항분포, 걔네들 보는 순간 느낌을 가지셔야 됩니다.

그럼 여기에서 중요한 것들 두 번째는 뭘까? 몇 번 시행하는지, 오케이. 시행 횟수가 중요합니다. 몇 번 시행할까? 이제 중요한 거죠. 그리고 그 시행했을 때 사건이 발생할 확률, p가 중요합니다.

저렇게까지 알면 이런 표현들 써요. 선생님, 확률변수 X라는 게 이항분포를 따릅니다.'라고 했을 때 이항분포를 대문자 B라고 쓰고요. 여기에 딱 두 가지를 쓸 거야. 이 두 가지만 알면 어떤 분포인지 알 수 있거든요.

그럼 여기에다가 뭘 쓰니? 그럼 첫 번째, 여기에 시행횟수를 쓰고, 그다음에 뒤에 발생확률을 써요. 선생님, 여기에 n, p 이렇게 딱 적는 거라고. 확률변수가 이항분포가 n, p를 따릅니다. 물결 모양으로 이렇게 딱 표시를 해요.

무슨 말? 보세요. 확률변수 x가 이항분포 100, 3분의 1을 따릅니다, 이랬어. 무슨 말? 사건이 발생할 확률이 3분의 1인데 그런 걸 100번 시행하는 거죠. 사건이 발생할 확률이 3분의 1인데 그런 시행을 100번한다는 이야기야.

선생님, 300, 6분의 1이 있어요. 무슨 말? 사건이 이 발생할 확률이 6분의 1인데 그런 걸 300번 시행해요. 이산 확률 변수에서 이렇게 대표적인 게 이항분포인데 결국에 여러분들 찾아내야 되는 건 뭐냐면

평균과 분산을 구할 수 있어야 돼. 근데 보세요. 이때까지 우리가 알고 있던 건 평균과 분산을 구하는 게 너무 귀찮았던 거야, 왜? 확률분포표를 그려 내야지만 위아래, 위아래, 위아래, 위아래, 위아래 곱해서

다 더하는 순간에 뭐가 나와? 평균이 나오죠. 평균을 구해야지만 분산이 나와요. 근데 이항분포라는 건 확률분포표를 그리는 건 너무 어려워. 확률분포표를 그리는 건 너무 어렵고 너무 복잡하고 너무 귀찮은 일이야.

근데 평균과 분산을 구하는 건 너무 쉬운 일이야. 얘는 너무 쉬운 일이야. 특이하죠. 이때까지 우리가 알던 건 확률분포표를 그려야지만 평균과 분산을 구할 수 있었는데 이항분포는 확률분포표 안 그려도

평균과 분산을 구해 낼 수 있는 너무 예쁜 애들이야. 어떻게 될까? 이걸 한번 해 보긴 해야지. 보세요. 주사위를 세 번 던질 겁니다. 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자. 주사위를 세 번 던졌으니까

그때 3의 배수의 눈이 한 번도 나오지 않을 수도 있고, 한 번 나올 수도 있고, 두 번 나올 수도 있습니다. 확률의 합은 1이에요. 한번 직접 구해 보려고요. 3의 배수의 눈이 나오는 사건을 a라고 하면,

X라고 저렇게 가면 그럼 얘를 a라고 하면요, 그때 사건이 발생할 확률이라는 건 여섯 개 중의 두 개 3분의 1이네요. 이제는 얘네들을 이렇게 쓰는 거죠. 3분의 1, 근데 몇 번? 세 번 시행한다고? 확률변수 X는 이항분포를 따라.

이항분포라는 건 독립시행의 확률을 따르는 분포를 이야기합니다. 몇 번 시행할까요? 세 번, 그때 확률은 3분의 1이요. 이렇게 쓴다고. 사건이 발생할 확률이 3분의 1인데 그걸 세 번 시행해.

근데 이건 독립시행의 확률에서부터 오는 거예요. 무슨 말? 3의 배수의 눈이 한 번도 나오지 않더라도 사건이 발생할 확률이 3분의 1이면 발생하지 않을 확률이 3분의 2거든요. 세 번 중의 한 번도 발생하지 않아.

3분의 1의 0제곱, 3분의 2의 3제곱 이렇게 오는 거죠. 계산, 1×1×27분의 8, 이렇게. 선생님, 그러면 이제 얘는 확률변수 X가 1일 확률은 3컴비네이션1의 3분의 1의 1제곱 3분의 2의 제곱 이렇게 온다고.

3×3분의 1 없어지고 혹은 27분의 3×3이니까 이렇게 쓸까요? 27분의 12. 선생님, 두 번 나올 확률은요? 확률변수 X가 2일 확률은 3컴비네이션2에다가 3분의 1의 제곱, 3분의 2의 1제곱, 독립시행일 확률,

27분의 3×6해서 6이 된다는 거죠. 마지막 세 번 나도는 거 어떻게 됩니까? 계산해 보면 27분의 1이 될 겁니다. 이렇게 확률분포표를 채울 수 있구나. 갑갑합니다. 그렇죠? 왜? 세 번만 하는데요. 각각을 구하는 게 귀찮아요.

선생님, 주사위 열 번 던지면 어떻게 됩니까? 채우기 힘들죠. 선생님, 주사위 백 번 던졌어요. 어떻게 채웁니까? 힘들지. 불가능하죠, 거의 그렇지만 뭘 구할 수 있다? 평균과 분산을 구할 수 있다.

그럼 얘네들의 평균과 얘네들의 분산을 한번 구해 보자. 직접 한번 구해 보면 그 모양이 어떻게 되는지 한번 생각할 수 있을 거야. 여기까지만 하고 마칠게요. 갑시다. 0이랑 곱했어요. 0이고, 안 쓸게요. 얘랑 얘랑 곱했습니다.

27분의 1×12, 2×6, 3×1, 1. 어, 생각보다 평균이 깔끔하게 나오네. 우연인가? 그렇지 않지. 상식적으로 생각해도 발생할 확률이 3분의 1인데 세 번 하더래. 세 번 시행 하더래. 한 번도 발생하지 않을 수도 있죠.

한 번 발생할 수도 있고, 두 번 발생할 수도 있고, 세 번 발생할 수도 있습니다. 하지만 평균적으로 세 번 시행하면 한 번은 발생할 거야, 이런 거죠. 평균적으로. 이렇잖아요.

만약에 선생님, 사건이 발생할 확률이 10분의 1이에요. 근데 만 번했더래. 그럼 확률분포표를 만들면 쭉쭉쭉 만 개의 칸을 다 채워야 되지만 확률분포표를 채우지 않더라도 평균을 구할 수 있지 않을까.

평균적으로 열 번 중의 한 번 발생한다는 이야기거든요. 만 번 하면 천 번 발생하겠죠. 확률이 p고, 시행 횟수가 n이면 평균은 np야 그냥 깔끔하지 않습니까? 확률분포표를 그리는 건 힘들지만 평균은 간단해.

시행 횟수와 발생 확률을 곱하면 된다는 거죠. 당연한 거잖아요. X가 이항분포를 따르더래. 900번 할 거야. 발생 확률이 9분의 1이야. 아홉 번 중의 한 번 발생한다는 의미는 900번 하면 100번 발생할 거야.

둘이 곱하면 된다고요. 평균. 평균과 분산을 구하는 과정입니다. 그럼 이 분산 구해 볼까요? 분산은 어떻게 구하니? 제평-평제하셔도 되고, 혹은 편차의 제곱을 평균하시면 됩니다. 제평 가죠. 제곱 곱했어, 0.

제곱해서 곱했어, 27분의 12. 제곱해서 곱했어, 24. 제곱해서 곱하면 9, 얘가 제곱의 평균, 여기에서 평균의 제곱 얘를 뺄 거야. 평균의 제곱, 1을 뺀다는 거죠. 27분의 이거 얼마지? 33의 45, 그럼 27분의 1 빼면 18이네요.

3분의 2네. 이 부분이 매끄럽지가 않아요. 아쉽네요. 보통 수학은요, 항상 그 원인을 알고, 그리고 그 과정을 증명해서 쓰는데요. 통계 단원에서 이 첫 번째, 증명 없이 여러분이 받아들였으면 하는 부분입니다. 

뭐냐면 평균은 직관적으로 이해할 수 있어요. np, 증명은 안 했어. 증명은 못해. 근데 이 둘을 곱하는 평균이 될 거 같아. 이걸 느낄 수 있어. 근데 분산에서 3분의 2는 어디서 나왔을까?

사건이 몇 번 시행하는지 시행 횟수에다가 사건이 발생하는 발생 확률에다가 거기에다가 곱하면 됩니다. 뭘? 발생하지 않을 확률을. 보통 이렇게 n, p, 그리고 1-p 혹은 얘를 q라고 씁니다. n, p, q 이렇게.

세 번 시행하는데 확률 3분의 1, 발생하지 않을 확률이 3분의 2, 얘는 3×3분의 1×, 3분의 2구나. 평균은 n, p 분산은 n, p, q 이렇게 생각을 하시면 됩니다. 한 번만 연습. 확률변수 X는 이항 분포를 따라 시행 횟수가 100번,

그때 발생할 확률이 10분의 1이야. 발생 확률 10분의 1인데 10번 한다는 이야기예요. 평균 얼마? 그렇지, n, p 둘을 곱하면 10, 분산은 n, p, q 100×10분의 1×10분의 9까지 곱하면 분산이 나온다는 거죠.

이번 시간에는 제가 이항분포라는 것의 느낌만 우선 전해드렸습니다. 실제 생활에 적용하는 것들 일반화하는 것들 다음 시간에 좀 더 설명을 드릴 거고요. 생각, 도수 확률분포표를 그려야 평균을 구할 수 있고,

그리고 분산을 구할 수 있다. 하지만 이항분포라는 거 확률분포표를 그리는 게 너무 힘들어요. 너무 복잡해. 하지만 그리지 않아도 평균과 분산을 그릴 수 있으니 그것 이름 하야 n p, n p q, 됐죠. 끝났습니다.

다음 시간에 이제 남은 내용들 쫙 정리하고 문제 풀러 들어가도록 하겠습니다. 이항분포 느낌까지 복습하고 오시고요. 다음 시간에 더 좋은 모습으로 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.

.






