안녕하세요? 여러분 올림포스 평가 문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다! 여러분. 이번 시간은 37강입니다. 

통계가 크게 3개의 중단원으로 구성되어 있는데요. 그 마지막 중단원인 통계적 추정입니다. 이 내용은 간단하게 말씀드리면 우리 이 앞에서 바로 정규분포를 배웠습니다. 

이 정규분포 배운 그 개념을 가지고 우리가 어떤 샘플로부터 원래의 집단, 우리가 알고 싶어 하는 그 집단의 정보를 파악하고 싶다. 

이게 바로 이제 큰 흐름이라고 생각하시면 돼요. 그러면 선생님과 함께 각각의 용어들 설명하면서 이 단원의 내용이 어떤 내용이 있는지 같이 한번 살펴보시겠습니다. 

먼저 모집단과 표본이라는 게 나오는데요. 먼저 모집단이라고 하는 건 뭐냐 하면 통계 조사에서 알고자 하는 조사 대상 전체를 의미합니다. 

그럴 때 이러한 모집단을 조사하는, 전체를 조사하는 걸 뭐라고 하느냐 하면, 우리는 전수조사라고 이야기를 합니다. 

예를 들면 우리가 뭐 몇 년마다 한 번씩 정기적으로 하는 인구총조사하는 게 있거든요. 그러한 전수조사라고 이야기를 하는 거고, 

그다음에 표본은 조사하기 위해서 모집단의 일부를 뽑아놓은 그 일부분이라고 생각하시면 됩니다. 이때의 조사를 우리는 표본조사라고 이야기합니다. 

그리고 표본의 크기가 있는데요. 이것 역시 우리가 중요한 의미를 갖습니다. 표본에 포함된 자료의 개수입니다. 

예를 들어 모집단이 1000개가 있는데 그중의 5개를 뽑아서 그 5개를 조사한다고 하면 그때 표본의 크기는 5라고 이야기를 합니다. 

이때 이 표본의 크기에 대해서 좀 이야기를 할 게 있는데요. 추출하는 방법이 있습니다. 복원추출과 비복원추출이 있는데요. 

몇 개 되지 않을 때는 뭐 복원추출이라는 게 필요합니다. 복원추출은 뭐냐 하면 확인하고 다시 되돌려놓는 걸 복원추출이라고 하고요. 

비복원추출 같은 경우는 확인하고 빼버려요. 확인하고 빼버립니다. 이럴 때는 이제 우리가 몇 개 되지 않을 때는 복원추출이 반드시 필요합니다. 

기본적으로 이렇게 통계적 추정을 하기 위해서는. 그 표본들을 좀 다뤄보기 위해서는. 그런데 그 대상이 모집단의 크기가 상당히 커요. 매우 큽니다. 

그럴 때는 뽑아내도, 뽑아내도, 뽑아내도 크게 영향을 주지 않습니다. 그럴 때는 비복원추출을 보통 많이 택하기는 하는데요. 

아무튼 그 모집단이 이때 보시면 모집단이 작더라도 복원추출, 뽑아내고 다시 확인. 돌려놓고 확인하고 다시 돌려놓고 그런 복원추출을 하면 표본이 많아집니다. 

예를 들면, 모집단이 4개밖에 안 돼요. 그런데 표본의 크기가 예를 들어 10이에요. 복원추출을 합니다. 그러면 나올 수 있는 샘플은 얼마 되느냐 하면 

가짓수가, 그 표본이 무려 4∏10이 나옵니다. 무슨 말이냐면 예를 들어 이렇게 생각해 볼까요? 1, 2, 3, 4가 있어요. 처음 뽑아봤습니다. 

첫 번째 나올 수 있는 게 몇 가지가 있어요? 1, 2, 3, 4 네 가지. 다시 돌려놔요. 뽑을 수 있는 건 몇 가지? 1, 2, 3, 4 네 가지. 

네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지하면 이게 4의 10제곱만큼 샘플이 많아지게 됩니다. 그래서 뭐 첫 번째 샘플, 두 번째 샘플, 

이런 식으로 마지막에는 S4의 10제곱 번째 샘플까지 등장할 수가 있어요. 그래서 모집단이 작더라도 복원추출하면 표본이 많아진다고 이야기를 하고요. 

모집단이 크면, 이때는 굳이 복원추출할 필요도 없어요. 복원추출이나 거의 비복원추출이나 비슷하다고 생각을 합니다. 

무슨 말이냐면 우리가 선거 있을 때 표본조사하지 않습니까? 예를 들어서 뭐 우리 투표할 때 그 대상이 사람이 2천만 명이라고 생각해보겠습니다. 

그럴 때 그걸 뽑아내고 뭐 한 100명 조사하고 또 100명 조사를 하더라도 기본적으로 워낙 모집단이 많기 때문에 100명 저기서 조사하고, 

100명 조사하고 다시 그 사람을 묻지 않더라도 충분히 많기 때문에 그런 경우는 모집단이 크다면 복원추출이나 비복원추출이 같아서 

기본적으로 모집단이 크면 표본은 이미 많아지게 돼 있습니다. 그래서 이건 뭐 너무나 당연한 얘기고요. 모집단이 작더라도 복원추출만 한다면 표본은 얼마든지 많아질 수 있다. 

그렇기 때문에 이때는 될 수 있으면 복원추출을 하는 경향이 있습니다. 이렇게 해서 첫 번째 모집단과 표본의 개념을 살펴봤고요. 

그다음에 두 번째, 표본평균에 대해서 말씀드리겠습니다. 우선 선생님이 그림을 좀 이야기할 건데 여러분이 이 통계적 추정이 끝날 때까지는 

선생님이 그림 그려준 이 부분에 대한 개념을 반드시 정말 기억했으면 좋겠습니다. 먼저 모집단이 이렇게 있다고 보겠습니다. 

모집단의 평균을 우리가 모평균이라고 이야기를 하고요. 우리가 보통 m, 이렇게 사용을 합니다. 그리고 모표준편차. 

모집단의 표준편차를 모표준편차라고 이야기를 하고요. 그걸 우리가 σ, 이렇게 사용을 합니다. 이럴 때 표본의 크기가 n이다. 그랬습니다. 

이론상으로 나올 수 있는 것은 엄청나게 많아요. 특히 모집단이 한 1000명만 된다 하더라도, 예를 들어서 1000명이에요. 

표본의 크기가 한 뭐 4 정도만 돼 봐요. 샘플이 몇 가지 나올 수 있을까요? 표본이. 첫 번째 샘플, 두 번째 샘플, 어떤 k 번째 샘플, 

쭉 하면 마지막 샘플은 어떻게 되느냐 하면 실은 꽤 크다고 하는데 이때 가능한 것은 1000C4나 됩니다. 1000Combination4 계산할 수 있겠습니까? 

4, 3, 2, 1분의 1000×999×998×997. 엄청나게 많죠? 이러한 샘플들은 엄청나게 많이 나올 수가 있어요. 이론상으로 그렇다는 건 

여러분이 기억을 하셔야 되겠고요. 이러한 샘플이 있는데 우리는 그중의 어느 한 샘플을 가지고 이야기를 할 건데요. 

그때의 샘플에 있는 선택된 n개가 있다고 보겠습니다. 그러면 이 선택된 표본에는 X1부터 뭐 X2...Xn까지. 

이렇게 있을 수 있는데 이때의 평균을 우리는 기호를 이렇게 씁니다. X바라고 씁니다. 이 표본의, 이걸 표본이라고 하고요. 

그 표본의 평균, 표본평균이라고 이야기하겠습니다. 이 샘플의 평균을 표본평균이라고 하는데 기호는 X바라고 이야기를 하고 n분의 X1＋X2...＋Xn. 

이렇게 이야기하겠습니다. 이걸 표본평균이라고 이야기하고 또 표본의 표준편차를 또 이야기할 수 있습니다. 이것은 우리가 S를 사용합니다. 

이것은 공식이 어떻게 되느냐 하면 그 분산 공식과 유사한데 조금 달라요. 분산 공식은 그냥 n분의 1 해야 되는데 여기서는 n－1분의 1∑처음부터 끝까지. 

그다음에 이건 (Xi－X바)의 전체의 제곱. 즉, 편차제곱의 평균인 듯한데 편차제곱평균에서 n으로 나눠주는 게 아니라 n－1로 나눠줘요. 

이 이유는 나중에 통계적 추정에서 전체적으로 통계학자들이 연구했을 때 표본표준편차와 모표준편차 사이의 차이를 좀 줄이기 위해서 n－1로 대입을 한다고 합니다. 

그러면 뭐 여러분 그렇게 기억을 해주시면 좋겠고요. 우선 표본표준편차는 이게 분산 공식에, 여기에 루트를 한번 씌워줘야 되겠네요. 

그래서 여기 n－1이 들어가는 이유는 모표준편차와 표본표준편차의 오차를 줄이기 위해서 n－1로 해준 거고 

이게 분산 공식이기 때문에 루트 씌워주면 표본의 표준편차가 되겠다는 겁니다. 이때 여러분이 또 기억을 해야 될 게 뭐가 있느냐 하면 표본평균의 평균이라는 게 있습니다. 

이거 잘 기억하셔야 됩니다. 여러분이 이거 잘 기억 못하시면 여러분이 평생 발목 잡습니다. 잘 기억하세요. 이거 읽어보세요. 표본평균이죠. 

이게? 표본평균의 평균입니다. 선생님이 이렇게 읽겠습니다. 표본평균의 평균. 표본평균의 평균이라고 하는  건 뭐냐 하면 샘플들이 이론상으로 이렇게 지금 나올 수 있다 했어요. 

선생님이 그냥 그림을 한번 같이 보세요. 이 그림 꼭 기억해야 된다 했습니다. 모집단에서 표본의 크기가 n인 걸 뽑았는데 S1, S2..., 

걸려 있는 표본뿐만 아니라 ..., 마지막 너무 크기 때문에 선생님이 Large N이라고 썼어요. 각각의 평균들이 있을 거예요. 평균, 첫 번째 표본평균, 

두 번째 표본평균, 세 번째 표본평균...k 번째 표본평균..., 마지막 Large N 번째 표본평균이 있어요. 이 각각의 표본평균들의 평균을 조사한 겁니다. 

지금 말장난하는 것처럼 보이지만 중요한 정보예요. 표본평균의 평균, 이것은 계산해보시면 뭐 이건 어렵지는 않습니다. 

이거는 E, X바에 이걸 대입하시면 (n분의 X1＋X2...＋Xn) 이게 돼서 나중에 n분의 1의 뭐 E(X) 이걸 n번 더한 거라고 보시면 되고 

그러면 이렇게 없어져서 이게 그냥 E(X)가 돼요. 그래서 표본평균의 평균은 원래 모집단의 평균과 일치한다는 걸 먼저 기억을 하셔야 됩니다. 

그리고 또 하나, 이거 읽어보세요. 표본평균의 분산이에요. 조심하셔야 됩니다. 이것은 절대 표본분산이 아니라, 표본평균의 분산입니다. 잘 기억하셔야 돼요. 

표본평균의 분산이다. 이것은 이제 구하는 것은 뭐 똑같이 구하는데 결과를 이야기하면 이것은 n분의 V(X)예요. 즉, 그림을 다시 한 번 보세요. 

모집단으로부터 표본의 크기가 n인 샘플들을 쭉 뽑아내면 각각의 표본평균들 X바들이 쭉 나올 거 아니에요? 

그것의 평균은 원래 모집단의 평균과 일치하게 되고 표본평균들의 분산을 그 흩어져 있는 정도를 조사했더니 그 V(X)바라고 하는 것은 n분의 V(X)예요. 

참고로 여러분이 보통 가지고 있는 교과서를 보시면 아주 간단한 예가 나와 있어요. 그걸로 보통 일반화를 하는데 이것은 뭐 여러분도 이게 왜 그러느냐? 

라고 물어보면 대답하기 상당히 이게 지금 찾아보기가 좀 어렵습니다. 이 정도는 간단한데 여기서는 여러분이 좀 받아들여주셨으면 좋겠고 

이왕이면 이제 이걸 그래도 직관적으로 기억하는 방법을 선생님이 한번 설명해드리겠습니다. 잘 보세요. 다시 앞으로, 그림으로 다시 오겠습니다. 

모집단에서 표본을 뽑았을 때 표본평균이라고 하는 것은 예를 들어서 여기서 지금 n개씩 있어요. 평균들을 내면 실제 모집단의 평균하고 

여기 있는 각각의 평균들이 있을 거 아닙니까? 실은 평균을 기준으로 정말 뭐 운이 없으면 평균하고 정말 멀리 떨어져 있는 막 오른쪽에 아주 큰 답들만 쏠려 있는 경우, 

또는 작은 값들만 쏠려 있는 경우들도 있겠는데 문제는 표본평균들을 다시 평균 내기 때문에 이건 원래 평균과 일치한다고 우리가 직관적으로 받아들일 수 있어요. 

그리고 모집단에 흩어져 있는 정도가 있는데 모집단이 아니라 이번에는 표본들이 이론상으로 아주 많이 나올 수 있는데 

표본평균들에 흩어져 있는 정도를 지금 물어보지 않습니까? 이것들은 역시 원래 왜곡돼 있더라도 이것의 평균 내면 이것도 평균 내요. 

그러면 각각의 데이터는 흩어져 있더라도 이 자체의 평균, 이 자체의 평균, 이 자체의 평균은 원래 모집단에 비해서 훨씬 더 평균에 몰려 있을 수밖에 없습니다. 

예를 들어서 1부터 10까지 있는데 평균이 m이라고 한번 보겠습니다. 어떤 경우는 1만 나올 수도 있고 어떤 경우는 10만 나오게 되겠지만 

대부분은 이런 경우는 아주 극소수에 해당돼요. 이론상으로는 거의 1부터 10까지가 고르게 분포되어 있으면서 각각 또 평균인 뭐 예를 들어서 평균이 5라고 보겠습니다. 

그러면 5의 가깝게끔 다 돼 있고 예외인 경우들이 있기는 있는데 결과적으로는 각각의 평균들을 다 내보면 결국에는 평균이고 

흩어져 있는 정도도 오히려 전체적으로 평균에 가깝기 때문에 모분산보다도 더 n이 크면 클수록 더 가깝게 됩니다. 더 수치가 작아집니다. 

흩어져 있는 정도가 점점 작아지게 돼 있어요. 이것은 이제 우리가 왜 그러는지 보다는 이걸 정의 그대로 받아들여주시고 

직관적으로만 이해하셔야 여러분한테 큰 도움이 될 거라 생각합니다. 이렇게 해서 우리 두 번째 표본평균에 대해 살펴봤는데 

이걸 가지고 다시 교재에 있는 부분 한번 보시겠습니다. 여러분이 더 필요한 부분에 대해서 좀 적겠습니다. 보겠습니다. 

모평균이 m이고 모표준편차가 σ인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출하면, 표본평균 X바는 이러한 분포를 보인다는 걸 지금 다 이야기를 했습니다. 

평균과 모평균과 똑같고 표본평균의 분산은 모분산을 n으로 나눠준 거고 당연히 표본평균의 표준편차는 여기에 루트를 씌워준 거기 때문에 루트n분의 σ입니다. 

아주 중요합니다. 그리고 모집단이 정규분포 N(m, σ제곱)을 따른다고 하면 이때 여기에 뭘 하나 딱 여러분이 적어놓으세요. 

n의 크기에 관계없이 표본평균 X바는 정규분포 N(m, n분의 σ제곱)을, 지금 여기 앞에서 구한 m, n분의 σ제곱을 따르게 된다. 그리고 3번 적으세요. 

3번 적는데 뭘 적느냐 하면 모집단이 정규분포를 따르지 않더라도. 모집단이 정규분포를 따르는 경우도 있고 따르지 않는 경우가 있겠죠. 

따르지 않더라도 n이 충분히 크면, 여러분은 걱정할 필요가 없습니다. 여러분이 만나게 될 모든 문제는 n이 충분히 크게끔 주어져 있습니다. 

n이 충분히 크면 X는 근사적으로 정규분포 (m, n분의 σ제곱)을 따르게 되어 있습니다. 

이 부분 3번은 지금 교재상 여기에서 이제 우리가 이 올림포스 평가 문제집 자체가 개념은 좀 짧게 정리가 돼 있다 보니까 

이 중요한 내용들은 다 기록을 하지는 않고 있습니다. 그래서 여러분 이 3번 부분 선생님이 설명해준 건 옆에 꼭 적어놨으면 좋겠습니다. 

이렇게 해서 표본평균까지 말씀을 드렸고요. 그다음 모평균의 추정을 말씀을 드리겠습니다. 모평균의 추정은 우리가 구한, 

표본조사를 이용해서 구한 표본의 데이터를 이용해서 모평균을 추정해보는 건데 이걸 이제 그림으로 이야기하면 이런 간단하게 이렇게 그릴 수 있습니다. 

모집단이 있어요. 그리고 표본이 있어요. 이때의 이걸 우리는 모집단으로부터 표본을 택하는 걸 우리는 추출이라고 이야기합니다. 

그리고 이 표본으로 얻어지는 걸 이제 크기가 n, 그러면 여기는 X1부터 Xn까지 이렇게 나올 거고요. 

이 표본으로부터 우리는 뭘 얻을 수 있느냐 하면 표본평균을 얻을 수 있어요. 표본평균을 얻을 수 있고 표본의 분산을 얻을 수 있습니다. 

뭐 S제곱 얻을 수 있고 이것으로부터 우리가 궁금합니다. 그런데 모집단을 전체를 다 궁금할 수는 없고요. 

뭐 정도만 궁금하냐면 모평균 정도만 우리가 욕심을 한번 내보겠습니다. 우리가 다른 건 몰라도 모평균 정도, 

모집단의 평균 정도는 알고 싶다고 할 때 이걸 우리가 추정하겠습니다. 이 흐름이 바로 우리가 모평균을 추정한다는 내용입니다. 내용 보겠습니다. 

모집단의 분포가 정규분포의 이걸 따를 때, 크기가 n인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하면 

다음과 같은 신뢰구간이 이렇게 얻어진다고 하는 건데 이거 또 지금 다짜고짜 정리하면 여러분이 너무 힘들고요. 선생님이 이렇게 한번 써보겠습니다. 

이미 앞에서 배운 내용이에요. 지금 앞에서 설명해 준 내용이 뭐가 있느냐 하면 X가 정규분포 N(m, σ제곱)을 따르면 이때의 n이 충분히 클 때, X바는, 아니죠. 

X가 정규분포를 따르면 n이 크지 않아도 상관없습니다. X바는 그냥 정규분포 (m, n분의 σ제곱)을 따르게 되어 있어요. 

이 이야기는 이러한 정규분포를 따른다고 하는 거죠. X바가 뭐를 기준으로? m을 기준으로요. 그러면 이 정규분포를 따르기 때문에 우리 이렇게 쓸 수 있어요. 

이걸 표준화하면 －1.96 이상, 1.96 이하일 확률이 0.95다. 우리가 표준정규분포표에 의하면 z가 0 이상 1.96까지일 때 이게 값이 0.4750을 얻을 수 있어요. 

그걸 바탕으로 －1.96부터 1.96까지가 0.95가 나옵니다. 즉, 이쪽 여기 －1.96부터 이쪽 m이라고 하지 말고 이제 표준화하면, 표준화했다고 보겠습니다. 

그러면 1.96까지 이 안에 들어갈 이 넓이가 0.95가 돼요. 이 안에 있는 이 식을 한번 정리를 해보겠습니다. 

여기 정리를 하면 괄호 안의 값은 －1.96, z는 어떤 걸 표준화했다고 볼 수 있느냐 하면 X바－m을 루트m분의 σ로 나눠준 게 됩니다. 

현재 이게 0.95래요. 괄호 안의끼리는 뭐 이렇게 같은 값이라고 하면 전체를 얘를 지금 똑같이 나눠준다고 해서 확률이 바뀌고 그런 건 아닙니다. 

그래서 다시 정리하면 이렇게 쓸 수 있어요. P(－1.96루트n분의 σ≤X바－m≤1.96루트n분의 σ). 그다음에 제가 여기 전체적으로 －1, －, 1－1을 이렇게 바꿔주겠습니다. 

그러면 P(－, 여기에 －1을 곱하고 여기에 －를 곱하면 위치가 바뀌어요. 그러면서 －1.96에 루트n분의 σ가 m－X바. 이렇게 돼요. 1.96루트n분의 σ. 

그다음에 여기는 m만 남겨놓겠습니다. 그러면 여기에는 X바－1.96의 루트n분의 σ 이상. 여기는 X바＋1.96의 루트n분의 σ. 이렇게 되고요. 

이게 바로 다시 0.95가 됩니다. 이걸 말 그대로 해석하면 무슨 말이냐 하면 모평균은 표본평균을 중심으로 얼마만큼 빼고 얼마만큼 더한 

이러한 그 안에 들어갈 확률이 0.95래요. 그래서 여기에 있는 이 부분, 여기 이 괄호 안에 있는 이 부분을 정리합니다. 이때 이제 확률변수 X바인데요. 

이걸 갖다 그때 어떠한 표본을 하나, 샘플을 하나 잡았다고 보겠습니다. 그 값이 한 표본의 평균이 X바이면 

그 X바를 중심으로 모평균은 ±1.96루트n분의 σ＋1.96루트n분의 σ. 이 안에 들어간다고 이야기를 합니다. 

그래서 한 표본의 평균이 X바이면 이러한 구간을 우리는 뭐라고 이야기하느냐 하면 이거를 m에 대한, 여기 이 값 95% 신뢰도, 

그러니까 신뢰도 95%, 95% 신뢰도 똑같은 얘기죠? 이것에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간이라고 우리는 이야기를 합니다. 

지금 개념이 여러 가지가 나오는데 실은 여기서 개념을 지금 이 거의 뭐 반 Page에서 해결할 수 있는 정도가 아니에요. 

워낙 여기에는 복잡하고 개념이 중요하고 그러다 보니까 여러분이 개념을 정리를 이해하고 제대로 알고 문제 푸는 경우가 좀 힘들거든요. 

그래서 선생님이 이렇게 하나하나 지금 유도를 해주고 있습니다. 여기 있는 경우는 다시 정리하시면 이렇게 지금 표준정규분포표를 이용해서, 

쭉 정리해서 지금 여기까지 왔고 이때 95%에 해당하는 1.96 값이 있습니다. 여기를 현재의 표본평균을 중심으로 ±1.96루트n분의 σ, 

1.96루트n분의 σ 해준 이 범위 안에 m이 들어간다고 할 때 이것을 신뢰도 95% 신뢰구간이라고 이야기를 합니다. 

여기에 있는 이 의미는 뭐냐 하면 우리가 이제 이 X바 값이 실은 달라질 수 있어요. 우리가 모집단으로부터 나름대로 공정하게 뽑는다 하더라도 

그게 어쩔 때는 평균을 중심으로 막 쏠려 있는 경우도 있지 않습니까? 평균에 딱 맞아떨어지는 경우도 있고 벗어나는 경우도 있을 텐데 

100번 정도 그렇게 표본을 한번 뽑아보고 또 다른 평균 뽑아보고, 또 다른 평균 뽑아보면 그 평균을 얻어낸 평균 중심으로 좌우 폭을 조사해봤더니 

그중의 이 모평균이 들어갈 확률이 95% 정도 된다는 의미가 바로 이 범위라는 걸 의미입니다. m에 대한 신뢰도 95% 신뢰구간 이거라는 것은 

이 범위 안에 그때그때마다 얻어지는 표본평균을 중심으로 ± 이 범위 안에 모평균 m이 들어갈 확률이 95% 정도 된다고 하는 개념입니다. 

여기서 하나를 더 추가하면 어떻게 되는 거예요? 지금 여기 있는 건 앞쪽에서 다 정리해놓은 데 한 번만 더 보겠습니다. 

보시면 좀 전까지 설명한 거 장황하게 이야기했습니다만 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간은 이렇다. 여러분이 이걸 공식처럼 외워도 충분히 할 수 있어요. 

그런데 문제는 공식처럼 외우면 그다음에 또 까먹어요. 바로 까먹습니다. 물론 선생님이 말씀드린 원리, 설명 다 이해하고 그렇게 접목하려고 해도 물론 또 까먹을 수는 있어요. 

그래도 기계처럼 막 외우려고 하지 마시고 반드시 원리 이해했으면 좋겠어요. 선생님이 쭉 써준 거 그대로. 

그리고 여기서 95% 대신에 99%라고 하면 차이는 뭐밖에 없냐면 1.96 대신에 2.58만 대입하시면 돼요. 얘는 하여튼 어디서 나온 거냐 하면 이렇게 받아들이시면 돼요. 

z가 0 이상 1.96 이하일 확률이 0.475이고 얘는 2.58까지가 얼마? 0.495라서 이거 2배하면 얼마가 돼요? 2배하면 99%가 나오거든요. 0.99. 

그것에 해당하는 2.58이라고 보시면 되겠습니다. 이렇게 모평균을 추정할 때의 모평균 m이 들어갈 수 있는 범위는 신뢰도 95%냐 99%냐에 따라서 달라지기는 합니다. 

그 앞에 있는 1.96이냐 2.58이냐 그 정도 달라지는 거밖에 없어요. 이렇게 해서 모평균의 추정까지 같이 살펴보셨고 

마지막으로 모비율의 추정도 빨리 설명하고 이제부터 또 문제 같이 풀어보시겠습니다. 모집단에서 임의추출한 크기가 n인 표본의 표본비율 p햇이라고 읽습니다. 

모자라고 해서 p햇, 이렇게 읽습니다. p햇에 대해서 n이 충분히 클 때, 다음이 성립한다. q=1－p인데 q햇도 똑같습니다. 

1－p햇이 되고 이 내용도 좀 전에 나왔던 그 내용과 아주 유사합니다. 여기도 이제 이렇게 이야기해야 될 거 같아요. 표본의 크기가 n이면 횟수, 

여기서는 이 모비율은 횟수에 관한 얘기거든요. 횟수는 이항분포 B(n, p)를 따르게 돼 있습니다. 그러면 이때 E(X)가 어떻게 돼요? 

X의 평균은 np이고 이항분포니까. V(X)=npq가 됩니다. 그런데 이때 p햇이라고 하는 것은 뭐냐 하면 n분의 X이다 보니까 

표본의 크기가 n인데 그중의 몇 개가 나왔느냐에 대한 횟수니까 n분의 X가 바로 그 표본에 대한 표본비율이 됩니다. 

이 표본비율의 평균, p햇의 평균을 조사하면 얘는 그대로 대입하시면 이렇게 돼요. E(n분의 X), 그러면 n분의 1의 E(X)가 되니까 

E(X)가 지금 얼마라 했습니까? np예요. n분의 np니까 그냥 p가 나오게 되어 있어서 결국에는 어떤 얘기입니까? 표본비율 p햇의 평균은 뭐와 같다? 

모집단의 비율인 모비율과 같다. 모평균처럼 모집단도 모비율이 있을 수 있는데 표본비율의, 표본도 역시 샘플이 여러 가지 나올 수 있는데 

이론상으로 많이 나올 수 있지만 그걸 다 평균내보면 결국에는 모비율과 일치한다는 거고요. 그다음에 V(p햇)도 볼 수 있습니다. 

표본비율의 분산은 어떻게 돼요? V(n분의 X)가 돼서 n제곱분의 1V(X)인데 V(X)=npq니까 n분의 pq가 되겠습니다. 

따라서 p햇의 표준편차는 루트n분의 pq. 이렇게 되고 이러면서 결국에는 표본비율 p햇은 n이 충분히 크다면 다음이 성립한다고, p햇은 정규분포 p, 

루트n분의 pq의 전체의 제곱을 따르게 된다. 그리고 이것은 신뢰구간은 조금 전에 구한 그것과 아주 유사합니다. 

문제가 되는 것은 이제 나중에 이건 또 문제 풀면서 설명을 해드릴 텐데요. 모비율 같은 경우는 모비율 p를 추정하고 싶은데 

실은 샘플에서 얻어지는 정보는 표본비율밖에 없어요. 표본비율로부터 이걸 얻어내야 되는데 우선은 이렇게 합시다. 

이 공식을 좀 이렇게 쭉 받아들이시고 다음에 문제 풀면서 선생님이 좀 더 자세하게 설명해드리겠습니다. 

이 제한된 Page에서 제한된 시간 동안 다 해드리는 설명은 좀 힘드니까 우선 여러분이 모평균의 추정 정도만 개념 잘 잡았으면 

그다음 모비율의 추정도 어렵지 않게 쭉 따라올 수 있거든요. 그러면 선생님이 그때 가서 다시 한 번 좀 더 설명을 보강하도록 할게요. 

이렇게 해서 우리 모평균의 추정의 개념을 한번 크게 한 번 쭉 훑어봤는데 아무래도 우리가 평가 문제집에 좀 정리하는 정도의 내용이다 보니까 이 개념, 

중요한 개념들 하나하나 설명을 다 해드리기가 좀 힘든 거 같습니다. 좀 아쉽기는 한데 선생님이 제한된 시간 내에서 충분히 많은 설명은 문제 풀면서 또 해드릴게요. 

그러면 같이 문제 풀어보겠습니다. 대표유형 1번 문제입니다. 주머니 속에 1, 2, 3, 4, 5의 숫자가 각각 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어 있습니다. 

이 주머니에서 2개의 공을 임의로 복원추출할 때, 복원추출한다는 말은 확인하고 다시 돌려놓겠다는 말이죠. 

이때 공에 적힌 숫자의 평균 X바에 대해서 이것을 구해봐라. 그랬네요. 이것은 그러면 먼저 뭘 해야 됩니까? 

우리가 이걸 알아야 되는 것은 이 문제는 결국, X의 분포와 X바의 분포의 관계를 알고 있느냐? 지금 이걸 묻는 거잖습니까? 정리해보면 이거죠. 

E(X)바, 표본평균의 평균은 뭐랑 같다고 했습니까? 원래 모집단의 평균인 E(X)와 같습니다. 표본평균의 분산은 n분의, 표본의 크기분의 V(X)입니다. 

표본의 크기가 얼마라고 했어요? 2개의 공을 임의로 복원추출한다고 했으니까 이것은 이게 2가 되겠습니다. 그러면 이제 우리가 해야 될 일은 뭐예요? 

E(X)하고 V(X)만 구하면 이 문제 상황에서 표본평균의 분포에 관한 내용을 다 다룰 수 있습니다. 다 해결해볼 수 있을 것 같아요. 

그러면 원래 1, 2, 3, 4, 5가 적혀 있는 이 5개 공이 있는 주머니에서 2개의 공을 임의로 복원추출한다고 했는데 그러면 먼저 이거부터 봐야 되겠습니다. 

X의 분포부터 한번 확인하셔야 될 것 같아요. X의 분포 확인해볼까요? X는 1, 2, 3, 4, 5. 확률변수 X가 1일 확률은 얼마예요? 

똑같이 공이 5개가 들어있는 거니까 그냥 5분의 1, 5분의 1, 5분의 1, 5분의 1, 5분의 1 다 더하면 1이에요. 지금 우리가 뭐를 하려고 합니까? 

이 원래 X의 분포로부터 표본평균 X바의 분포를 찾으려고 하기 때문에 여기에서 E(X)와 V(X)를 좀 구해야 될 것 같아요. 

그렇기 때문에 원래 주머니 안에 있는 5개의 공을 가지고 이산확률분포표를 만들어 봤고 그리고 E(X)와 V(X)를 찾으려고 합니다. 

E(X)는 공식 아시죠? 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고 모두 더한 거. 즉, 5분의 1＋5분의 2＋5분의 3＋5분의 4＋5분의 5가 되겠습니다. 

분자끼리 다 더하면 얼마예요? 5분의 15이기 때문에 3이 되겠습니다. 그러면 평균은 3이 되죠. 분산 공식 기억나시죠? 

분산은 X제곱의 평균에서 미리 구한 평균의 전체의 제곱을 빼주면 됩니다. X제곱의 평균, 그러면 이것들을 제곱해서 각각의 확률과 더하면 되겠죠. 

1의 제곱과 5분의 1곱하니까 얼마예요? 그냥 5분의 1이에요. 그리고 2의 제곱 즉, 4와 5분의 1 곱하니까 5분의 4. 3의 제곱과 5분의 1, 5분의 9. 

4의 제곱 16과 5분의 1, 5분의 16＋5의 제곱 25와 5분의 1하기 때문에 5분의 25－, 앞에서 구한 3의 제곱 정리하면 되겠습니다. 

앞쪽 이 괄호가 얼마입니까? 계산하시면 14, 16하니까 30, 55. 그러면 5분의 55니까 11이 되네요. 11에서 3의 제곱 9를 빼면 되겠습니다. 

그러면 2가 되나요? 즉, 원래 이 X, 주머니 안에 있는 이 공에 있는 숫자의 평균은 3이 되고 분산은 2가 되겠습니다. 다 됐어요. 

표본 크기가 얼마라고요? 지금 현재 2라고 했으니까 E(X바)=, 그냥 E(X)라고 해서 3이고 평균은 문제가 없습니다. 표본평균의 분산은 n분의 V(X)예요. 

그래서 2분의 2, 그래서 1이 되겠습니다. 그러면 이제 우리가 구하는 값은 어떻게 되겠습니까? 이걸 그대로 대입하면 되겠습니다. 

그래서 3과 1을 더하면 답은 4가 되겠습니다. 이 문제는 원래 X의 이산확률분포표를 이용해서 굳이 X바의 이산확률분포표를 다 만들 필요까지는 없습니다. 

그냥 이산확률분포표를 이용해서 평균과 각 분산, 평균과 분산 구하고 나서 공식 이용해서 E(X)바, V(X)바 구하고 더하면 되겠습니다. 

표본평균의 분포에 관한 기본적인 문제를 같이 살펴봤습니다. 그러면 3번으로 같이 넘어가보겠습니다. 

선생님이 앞에서 개념 설명하면서 쭉 했던 이야기를 여기서 이제 문제로 하나하나 풀어보니까 오히려 개념에서 설명하는 것은 어떻게 보면 

개념만 쭉 열거하는 데 바빴는데 문제를 하나하나 설명해드리기 때문에 그걸 보완한다고 생각하시면 되겠습니다. 

선생님 설명 잘 들어서 개념을 좀 더 다졌으면 좋겠습니다. 1, 2, 3, 4 숫자가 각각 하나씩 적힌 4개의 공이 들어 있는 주머니에서 

한 개의 공을 임의로 꺼내어 적힌 숫자를 확인한 다음 다시 주머니에 넣었습니다. 이 이야기는 뭐냐 하면 확인한 후 다시 주머니에 넣는다는 소리는 

복원추출하겠다는 소리예요. 또 한 개의 공을 임의로 꺼내어 적힌 숫자를 확인합니다. 그러면 숫자 확인을 몇 번 한 거예요? 2번 한 겁니다. 

처음에 확인하고 집어넣고 다시 또 확인했습니다. 그러면 여기서 이제 어떤 정보를 준 거예요? 여기서 여기까지 표본의 크기가 2임을 이야기하고 있습니다. 

이렇게 확인한 2개의 공에 적힌 수의 평균을 X바라고 할 때, 이것의 값을 구하시오. 그랬습니다. 이것을 직접 뭐 구하기보다는 

먼저 선생님이 어떻게 할 거냐 하면 X의 분포를 찾고 다시 X바의 분포를 한번 찾아보겠습니다. 우선 왜냐하면, 

지금 X바 표본평균의 평균분산 표준편차를 물어보는 게 아니라 표본평균의 분포를 물어보는 거라서 어차피 표본평균의 분포를 한번 파악을 해야 될 거 같아요. 

즉, 이산확률분포표를. 그래서 선생님이 먼저 X로 확인해보겠습니다. X는 1, 2, 3, 4. 1이 나올 확률이 얼마예요? 똑같습니다. 

그래서 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1 다 더하면 1이 되겠죠. 그다음에 원래는 필요한 부분이 있는데 

선생님이 지금 전체적인 개념을 보완하기 위해서도 좀 같이 설명해드리는 겁니다. 표본평균 X바예요. 이것이 나올 확률. 

우선 1, 2, 3, 4가 적혀 있는데 2개를 평균 내겠대요. 처음에 1이 나오고 두 번째 1 나와요. 그러면 평균이 얼마가 나옵니까? 1이 나와야죠. 

그런 식으로 이 X바가 취할 수 있는 값은 실은 1 있고 2 앞에 1.5도 있습니다. 즉, 2분의 3도 있어요. 2분의 3은 어떻게 나오죠? 

처음에 1이고 두 번째가 2, 또는 처음이 2가 나오고 두 번째가 1. 이런 식으로. 그러면 이런 식으로 하면 2, 2분의 5, 3, 2분의 7, 4까지 가능합니다. 

이때 X바가 취할 수 있는 건 1부터 2분의 3, 2, 2분의 5, 3, 2분의 7, 4까지인데 다 더하면 얼마가 나와야 돼요? 무조건 1은 나오게 되어 있습니다. 

이럴 때 이 평균이 1 나오려면 어떻게 한다고요? 가능한 게 몇 가지가 있습니까? 네 가지 중의 한 가지였다면 

1, 2, 3, 4. 1, 2, 3, 4 조합할 수 있는 게 4×4니까 총 16이에요. 16분의 얼마? 평균 1 나오려면 1과 1이 만났어야 돼요. 

처음에도 1, 두 번째도 1. 즉, 16분의 1. 16번 중에 평균이 2분의 3 나오려면 어떻게 하면 되죠? 1, 2. 2, 1. 그 두 가지. 

거꾸로 하면 거꾸로 이쪽도 채워볼 수도 있어요. 평균이 4 나오려면 4, 4. 그래서 16분의 1. 이쪽은 역시 마찬가지 16분의 2. 

평균이 2가 나오려고 합니다. 평균이 2 어떻게 나오죠? 1과 3, 2와 2, 3과 1. 세 가지가 가능해야 하네요. 즉, 16분의 3. 이쪽도 마찬가지예요. 

평균이 2분의 5가 나오려고 하면 어떤 경우가 나올까요? 1과 4, 4와 1, 2와 3, 3과 2 몇 번? 4번. 16번 중에 4번이 나옵니다. 

여러분이 확인해야 될 거 하나만 짚고 넘어가겠습니다. 1, 2, 3, 4, 3, 2, 1 다 더하면 얼마입니까? 16이에요. 그러니까 16분의 16=1 나오네요. 

이상 없습니다. 이제 우리가 확인해야 될 게 뭐예요? X바가 2 이상, 3 이하인데 X바가 취할 수 있는 것은 2와 3만 있는 게 아니라 여기 있는 것처럼 이쪽이 되겠습니다. 

이거 한 번 더 풀어쓰면 이렇게 되는 거죠. P(X바=2)＋P(X바=2분의 5)＋P(X바=3). 그렇기 때문에 이것의 확률은 16분의 3＋16분의 4＋16분의 3. 

그렇기 때문에 답은 16분의 10, 정리하시면 8분의 5가 되겠습니다. 원래 우리가 하려고 하는 것은 이것만 구하면 되기 때문에 

굳이 이러한 표본평균의 이산확률분포표를 만들 필요까지는 없어요. 그래도 선생님이 의도는 뭐였다? 

이 문제 상황에서 실제로 X의 분포를 한번 보여줘 보고 그러고 나서 표본평균 X바의 분포까지 한번 보여 봤습니다. 

만약에 여러분이 욕심을 내서 이 X의 평균인 E(X), 분산인 V(X)까지 구해보고 또 여기에서 평균, 분산 다 구할 수 있습니다. 

다 알 수 있죠? 이산확률분포표만 있으면 얼마든지 공식에 의해서 다 확인해볼 수가 있습니다. 이때의 구한 평균과 이때의 구한 평균은 반드시 일치할 겁니다. 

이 문제에서 그걸 물어보고 있는 건 아니에요. 그리고 분산을 구해봅니다. 이쪽 분산 구하고 이쪽 분산을 구해보면 여기 있는 표본평균의 분산은 

이것을 2로 나눠준 것과 똑같습니다. 그건 여러분이 확인해보면 얼마든지 구할 수 있고 아무튼 여기에서 물어보는 문제는, 

이 문제 상황은 표본평균에 관한 이야기였는데 표본평균 X바가 2 이상, 3 나올 확률은 이렇게 표를 다 그리지 않고도 여기에 해당되는 이 세 가지를 조사하면 되는 거였다. 

그래도 선생님은 좀 욕심을 내서 X의 이산확률분포표, X바의 이산확률분포표를 나타내 봤고 X바의 값이 2, 2분의 5, 3인 걸 찾아봤습니다. 

이렇게 해서 3번 문제까지 해결하셨고요. 그다음 문제 보시겠습니다. 4번 문제 같이 해볼게요. 어느 모집단의 확률변수 X의 확률분포표를 표로 나타낸 것이다. 그랬습니다. 

이 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출하여 그 표본평균을 X바라고 하고 X바의 표준편차가 2분의 1 이하. 

그러면 이 문제는 그냥 이 X의 분포로부터 지금 X의 표준편차가 필요한 것 같습니다. 그걸 이용해서 X바의 표준편차를 찾으면 되겠습니다. 

그런데 우리가 표준편차는 그냥 나오는 게 아니죠? 표준편차를 구하기 위해서는 분산이 필요하고 분산을 구하기 위해서는 먼저 선행돼야 되는 게 평균을 먼저 구해야 됩니다. 

그래서 이것으로부터 지금 먼저 X의 평균, 분산, 표준편차를 한번 다 구해봐야 될 것 같은데요. 이쪽 먼저 한번 정리를 해보겠습니다. 

E(X)는 어떻게 되죠? 정의에 의하면 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고 다 더하면 되죠. 그런데 보니까 다 10으로 분모가 되어 있으니까 미리 통분하겠습니다. 

5분의 2=10분의 4예요. 그래서 1과 10분의 4. 2와 10분의 3이니까 10분의 6. 3과 10분의 2니까 10분의 6＋, 4와 10분의 1, 그러니까 10분의 4네요. 

정리하시면 여기서 평균이 2가 되겠습니다. V(X) 한번 보겠습니다. 다시 한 번 씁니다. X제곱의 평균에서 평균의 전체의 제곱을 뺍니다. 

X제곱에 즉, 1의 제곱에 5분의 2, 2의 제곱에 확률, 3의 제곱에, 4의 제곱에 쭉 곱해야 되겠죠. 그러면 여기 정리하시면 여기는 얼마입니까? 

10분의, 이쪽이 10분의 4였죠? ＋, 2의 제곱에 10분의 3을 곱하니까 10분의 12. 그다음에 3의 제곱에 10분의 1이니까 10분의 9. 

또 4의 제곱에 10분의 1이니까 10분의 16. 여기가 10분의 9가 아니네요. 3의 제곱 3×5분의 1이니까 3의 제곱×10분의 2예요. 

그래서 여기가 18. 여기 －, 앞에서 구한 2의 제곱 정리하시면 됩니다. 이 괄호 안의 값이 얼마죠? 이쪽에서 10분의 30, 10분의 20이니까 5 나오나요? 

5－4가 돼서 분산은 1이 되겠습니다. 그러면 σ(X)= 얼마예요? σ(X)는 여기서 바로 그냥 루트분산이니까 간단하게 그냥 1이 되겠습니다. 

여기까지 구한 게 그냥 σ (X)까지 구했습니다. 그런데 여기서 뭐라고 했느냐 하면 표본표준편 아, 표본편차가 아니라, 

표본평균의 표준편차가 2분의 1 이하가 되도록 한답니다. 그러면 표본의 크기를 우리가 지금 주어져 있지는 않아요. 

표본의 크기가 n이라고 했으니까 표본평균의 표준편차는 어떻게 돼요? 루트n분의 σ(X)예요. 우리 지금 다 기억하고 있지 않습니까? 

그런데 이것이 얼마입니까? 루트n분의, σ(X)가 앞에서 구했죠. 얼마라고? 1이라고. 이게 뭐라 했습니까? 2분의 1 이하가 되도록 한답니다. 

이걸 정리하시면 돼요. 그러면 루트n이 2 이상이네요? 따라서 n=4 이상. 따라서 n의 최솟값은 4가 되겠습니다. 

이 문제 상황은 지금 뭐 기본적인 성질을 알고 있느냐? 분포에 관한 관계를 알고 있느냐? 라는 거였죠. X의 분포표를 가지고 평균 E(X), 

분산 V(X) 단계 쭉 가서 σ(X)까지 구할 수 있느냐? 그다음에 표본의 크기가 얼마인지를 지금 몰라요. n이라고 했어요. 그랬을 때, 

그 표본의 표준편차, 이걸 다시 X바의 평균, X바의 분산, 뭐 X바의 표준편차를 다 직접 구할 필요가 없이 그냥 바로 여기 마지막 σ(X)를 가지고 바로 σ(X바)를 찾았습니다. 

그랬더니 그게 루트n분의 1인데 그 값이 2분의 1보다 작거나 같겠대요. 이러한 부등식 만족하는 n 값은 뭐 간단하게 구할 수 있죠. 

이렇게 해서 우리 개념이 정말 중요했는데 이 개념의 뒤에, 그러니까 이 중간부분의 끝까지 개념을 설명을 다 하다 보니까 

어쩌면 앞에 들었던 한 30분의 시간이 여러분한테 상당히 힘들었을 수도 있고 상당히 압축해서 설명하다 보니까 아직 와 닿지 않을 수 있습니다. 

그 방법은 해결할 수 있는 방법은 선생님과 함께 지금 계속 유형별로 끊어서 풀고 있지 않습니까? 

오늘 이렇게 해서 첫 번째 표본평균의 기본적인 분포에 대해서 살펴봤고 그다음에 계속 유형이 나오고 있습니다. 

그러면 다음 시간에는 표본평균의 분포가 등장을 하는데 그 개념, 그다음 나와 있는 모평균 추정들 문제를 풀어보시면서 선생님이 더 설명을 보강을 하겠습니다. 

그러면 아마 여러분이 좀 막연하게 가져왔던 그 개념들이 좀 더 다져지지 않을까 생각을 합니다. 

지금까지 수고 많으셨고 꼭 38강 미리 문제 풀어보면서 개념, 같이 연계해서 예습을 같이 해 오셔야 돼요. 

그래서 선생님이 설명을 하면 그때 아, 이게 이런 거구나 라고 받아들일 수 있습니다. 아시겠죠? 그러면 꼭 예습해서 다음 시간 38강에 만나겠습니다. 

수고 많으셨고 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 
