17749명이 '좋아요'를 누르신 곡, 윤아의 '바람이 불면' 같이 들어보실까요? Stars in the sky. 이상순님이랑 같이 제작한 노래인가요? 제가 이 프로그램을 직접 보지 못해서 어떻게 되는지 잘 모르겠습니다만 윤아의 노래입니다,

윤아의 노래 '바람이 불면'. You are my star. 아주 잔잔한 노래네요. 오늘은 이산확률변수 다 마무리하고요, 연속확률분포로 넘어갈 거예요. 윤아의 목소리로 함께 시작해 봤습니다.

첫 번째, 우리 못 풀었던 7번 문제부터 한 번, 7번 문제는 풀었죠? 8번 문제부터 마무리 짓고 연속확률분포 문제로 한 번 넘어가 보도록 할게요. 갑은, 이제 이런 말 하면 안 되는데. 요즘 사회적인 분위기가 갑, 그렇죠?

갑, 을, 거기에 대해서 상당히 이야기 많이 하잖아요. 이제 이런 표현도 없어지지 않을까, 그렇지?

갑은, 아무튼, 갑은 기본점수로 100점을 부여받고 한 개의 주사위를 한 번 던지는 시행을 90번 하면서 다음과 같은 규칙으로 점수를 얻는데요, 주사위를 한 번 던지면 3의 배수의 눈이 나오잖아요.

얘를 성공의 기준으로 볼까요, 여러분. 잘 봐요. 3의 배수가 나오잖아. 주사위를 던져서 3의 배수가 나오잖아요, 3의 배수. 3의 배수는 3 또는 6이니까 나올 확률은 6분의 2, 3분의 1이 될 거 아니야.

이럴 때는 갑의 점수에 3점을 더해. 3의 배수가 나올 때마다 3점 추가, 좋아. 주사위를 던져서 3의 배수가 아니면, 실패하면, 나오지 않으면 점수 1점 깎여.

1개의 주사위를 90번 던진 후에 계산된 갑의 점수를 확률변수 X라고 할 때 X의 분산을 구하시오. 여러분 이 문제 분명히 틀린다, 여러분. 여기에다가 별표까지 치기 싫은데, 이 얘기만 내가 해줄게.

조심해, 이렇게 한 번 써줄래요, 조심해. 조심해. 주의를 기울여야 돼요. 여러분 이 문제 이렇게 푸는 애들 분명히 있어. 선생님 시행 횟수가 주어졌는데요, 90번 시행하는 건데요, 시행 횟수 90.

나온 횟수, 나온 횟수가 아니라 나올 확률. 나올 확률은 3의 배수를, 3의 배수를 성공의 기준으로 보면 한 번 주사위를 던져서 3의 배수가 나올 확률이니까 6분의 2, 다른 말로 3분의 1 아닙니까?

선생님 끝났네요, 분산 구하라고 했으니까요, 선생님 분산 구하라고 했으니까 선생님, 이렇게 푸는 애들 분명히 있어. 90×3분의 1, 여기까지가 평균이고요, 여기까지가 분산이겠네요. 틀렸다는 거야, 내 얘기는 틀렸다는 거지.

왜 이렇게 하면 안 돼? 안 되지, 이항분포를, 이항분포 (90, 3분의 1)을 따르는 확률변수는, 다시 한 번 말씀드리지만 이항분포에서의 확률변수는 뭐라고요? 리버브 한 번만 넣어주세요, 리버브 한 번. 됐습니까? 해도 되나요?

지금 제가 모니터가 안 돼요. 이게 없어가지고 잘 안 보이는데, 아무튼 지금 리버브 들어가 있죠? 되어 있네요. 이러면 재미가 없는데, 나온 횟수. 끊어주세요. 리버브 끊어주세요, 리버브만, 리버브 끊어주시고.

나온 횟수라고, 나온 횟수. 뭐라고? 나온, 너무 많이 강조했어, 미쳐버리겠어요. 이항분포에서 확률변수는 무조건 나온 횟수다. 이항분포에서 확률변수 X는 무조건 나온 횟수.

이거는 어쩔 때는 나온 횟수고 어쩔 때는 점수고, 그게 아니라 무조건 X가 나온 횟수라고요. 그러니까 여러분 이런 이항분포를 따르는 확률변수는 나온 횟수야, 나온 횟수. 그런데 여기에서 X는 나온 횟수가 아니라, 시작.

점수라잖아. 그러니까 얘는 점수라면 이 X는 이항분포를 따르는 X가 아니라고, 내 얘기는. 무슨 말이냐?

이항분포에서 확률변수를 Y라고 하자면 Y가 이런, Y가 이런 이항분포를 따른다고 하자면 이항분포를 따르는 확률변수는 무조건 나온 횟수니까 나온 횟수를 Y라고 하면 Y의 평균이 이 2개를 곱하는 거고, Y의 분산이 npq인 거죠.

Y의 평균이 2개를 곱한 90×3분의 1, 그래서 30인 거고요, 조심하셔야 돼. Y의 분산이 30, 평균에다가 안 나올 확률 3분의 2까지 곱한 20이 되는 거야, 여러분들 이거 조심하셔야 돼, 조심하셔야 돼. Y의 평균, Y가 뭐일 때?

나온 횟수일 때. 이항분포에서 확률변수는 무조건 나온 횟수. 나온 횟수의 평균이 30이라는 얘기고요, 나온 횟수의 분산이 20이라는 얘기야. 그런데 우리는 지금 뭐 구하라고 했어? 이 점수 구하라고 했잖아.

X의 평균, X의 분산 구하는 거거든. 우리가 구하고자 하는 게 X의 평균과 X의 분산, 물론 X의 분산이지만 X의 분산을 구하려면 X의 평균을 알아야 되니까. 그런데 내 말은 이 X는 이항분포를 따르지 않는다니까. 왜?

이항분포를 따르는 확률에서는 무조건 나온 횟수, 나온 횟수를 Y라고 했을 때 Y는 이런 이항분포를 따르지. 그래서 Y의 평균, Y의 분산은 여기에 있지. 하지만 여기에서 나오는 이 X는 뭐래요, 시작. 점수라잖아.

그러면 이렇게 써줘야지. 점수를 X라고 하면 이 점수를 어떻게 얻는 거야? 그렇지, 기본 점수 100점에서 한 번 나올 때마다 3점을 얻는다고 했으니까 나온 횟수에 3을 곱한 것만큼 더해주고, 나온 횟수 X 아니네,

나온 횟수 Y에 3을 곱해, 이게 지금 나온 횟수. 한 번 나올 때마다 3점을 더하고, 이쪽으로 오세요. 3의 배수가 나올 때마다 3점을 더하고, 3의 배수가 안 나올 때마다 1점을 빼라고 했어, 어디에서? 기본점수 100점에서.

그러니까 이리로 오세요. 점수 X는, 점수 X는, 점수 X는 기본점수 100점에서 나올 때마다 성공 횟수가 Y잖아. 성공할 때마다 3점을 추가시키니까 내가 얻은 점수는 Y×3점을 얻은 거고, 실패할 때마다 1점을 잃는 거잖니. 

실패 횟수가 얼마야? 그렇지, 90-Y지, 왜? 총 90번 시행했을 때 성공 횟수, 나온 횟수가 Y라고 했으니까. 여기 써 있잖아요, 이거 또 한 번 보여주자, 나온 횟수가 Y니까. 90번 시행했을 때 나온 횟수가 Y니까 안 나온 횟수는?

그렇지, 당연히 안 나온 횟수는 90-Y가 되는 거지. 그러니까 이쪽으로 가면 안 나올 때마다 -1점을 얻는 거지. 됐어? 3의 배수가 나올 때마다 3점을 얻고, 안 나올 때마다 -1점을 얻어서 기본점수랑 더하면 실제 내 점수,

그것의 평균을 구하라는 거야. 그런데 우리는 Y의 평균과 Y의 분산을 알고 있는 거죠. 그러면 X를 Y로 바꿔보겠죠. 보세요, 보세요. 

3Y+Y는 4Y, 100-90은 10이니까 결국 X는 4Y+10이니까, 결국 X의 평균을 구하라는 얘기는, X의 평균을 구하라는 얘기는 4Y+10의 평균을 구하라는 얘기. 여기는 그냥 다이렉트로 분산 구해주시면 되겠네.

X의 분산 구하라는 얘기는 X를 Y로 바꾸면 뭐가 되니까, 시작. 4Y+10이 되는 거니까. 이 Y는 이항분포를 따르니까, 결국 이 Y의 분산에다가,

Y의 분산에다가 1차식의 분산은 상수항은 무시하고 계수의 제곱배니까 16배를 해주면 최종적인 답이다. 그런데 Y의 분산 아까 구해놨죠, 얼마였어요? 시작. 20이었으니까, 그렇죠?

여기에서 20이라고 구했으니까, 20을 여기에다가 대입하면 답은, 시작. 320이 된다. 조심해야 될 게 뭐라고? 이거, 이거, 이거 100번을 강조해도 지나치지 않아.

나온 횟수, 이항분포의 나온 횟수는 무조건 확률변수는 나온 횟수가 된다는 사실. 이항분포에서의 확률변수는 나온 횟수다.

지금은 나온 횟수의 평균, 나온 횟수의 분산이 아니라 점수의 분산을 구하라고 했으니까 점수를 나온 횟수로 변경시켜줘야 된다. 나온 횟수에 대한 식으로 바꿔줘야 된다는 그것만 좀 조심하면 될 것이다.

마지막 레벨 3 실력 완성 문제 3문제 풀고 다음 과정으로 넘어갈게요. 1번, 그림과 같이 주머니 A에는, 주머니 A에는 흰 공 하나와, 흰 공 2개네요. 이게 흰 공이구나.

흰 공 2개와 검은 공 하나, 흰 공 2개와 검은 공 하나 들어 있고, 주머니 B에는 흰 공 하나와 검은 공 2개가 들어 있어. 주머니 A에서 임의로 2개의 공을 꺼내서 주머니 B에 넣는다. 여기에서 2개를 넘어간 거야, 2개를 넘어.

그러면 5개가 생겼겠네요, 원래 3개에다가 2개를 더하니까. 이 중에서 3개의 공을 꺼낼 때, 그렇죠? 이 중에서 3개, 그러니까 이제 5개가 된 거야. 그 중에서 3개의 공을 꺼낼 때 이 안에 들어 있는 흰 공의 개수를 X.

그 안에 들어 있는 흰 공의 개수를, 흰 공을 개수를 뭐라고 하자, 시작. X라고 하자. 이것도 표 만드는 문제였네요. X가 될 수 있는 것들을 나열해주는 되는 거야.

그런데 여러분 X가 될 수 있는 거 다시 한 번 생각해보니까 이 5개 중에 3개 뽑을 때 그 안에 들어 있는 흰 공의 개수거든요. 그런데 이 5개가 어떻게 생길 수 있냐면 여기에서 2개가 건너오잖아요, 

여러분 2개를 건너오는 방법은 뭐밖에 없어요? 흰 공 하나랑 검은 공 하나 건너올 수도 있고, 흰 공 2개가, 검은 공 2개는 불가능하죠, 검은 공 하나밖에 없으니까. 그러니까 2가지야, 넘어오는 방법이 2가지라니까, 이렇게.

첫 번째, 흰 공 하나와 검은 공 하나가 건너올 수도 있고요, 아니면 시작. 흰 공 2개가 건너올 수도 있어요. 흰 공 하나와 검은 공 하나가 건너오면 어떤 모습이 되냐면 흰 공은 B 주머니에 총 몇 개가 돼요?

2개가 되고 검은 공은, 시작. 3개가 된다고. 그래서 총 5개의 공이 생기고요, 이럴 때는 주머니 B에 어떻게 생기냐면 흰 공 2개가 넘어왔기 때문에 흰 공만 3개가 생기고 검은 공이 2개가 생긴다고. 그러니까 잘 봐, 처음부터 다시.

A에서 2개를 넘기는데 흰 공 하나, 검은 공 하나 넘길 수도 있고, 아니면 흰 공만 2개 넘길 수 있어요? 흰 공 하나, 검은 공 하나 넘기는 B에서는 이렇게 5개가 생기고, 흰 공 2개를 넘기면 이렇게 5개가 생기는 거야. 

그런데 이 중에서 3개 뽑을 수도 있고 이 중에서도 3개 뽑을 수 있는데 얘에 따라 달라지겠지, 뭐를 넘겼느냐에 따라서.

그 3개 중에 흰 공의 개수니까, 만약에 여기에서 3개 뽑았을 때 흰 공의 개수는 제일 작으면 0도 될 수 있죠, 왜? 검은 공이 3개나 있으니까 3개 모두 다 검은 공일 수 있거든.

그러니까 여기에서 될 수 있는 흰 공의 개수는 흰 공이 하나도 없을 수도 있고, 하나 있을 수도 있고 2개 있을 수도 있단 말이야.

검은 공만 3개 뽑으면 흰 공이 하나도 없고, 검은 공 하나 뽑고 흰 공 2개 뽑을 수도 있고, 검은 공 하나에 흰 공 2개, 또는 검은 공 2개 흰 공 하나 뽑을 수도 있으니까 흰 공이 될 수 있는 건 0개 또는 1개 또는 2개가 될 수 있고, 

여기에서 3개 뽑을 때 흰 공의 개수는 1개 또는 2개 또는 3개네요, 그렇죠? 1개 또는 2개 또는 3개야. 왜 그러냐면 흰 공 3개 뽑을 수도 있지만 검은 공만 가지고 3개는 못 뽑으니까,

검은 공 2개밖에 없으니까 흰 공이 0개일 수는 없는 거지. 얘 하나에 얘 2개, 또는 얘 하나에 얘 2개, 또는 얘 3개에 얘 0개, 이렇게 1개 또는 2개 또는 3개를 뽑을 수 있다.

따라서 이 전체적으로 흰 공의 개수를 얘기하라고 하면 0, 1, 2, 3이 될 수 있겠다. 이렇게 처리하면 되겠네요, 이렇게. 그렇지? 이렇게. 이런 느낌으로 차근차근 표를 작성할 수 있다, 됐어요?

이런 느낌으로 표를 작성할 수 있다, 됐어요. 이제 또 하나씩 채워나가면 돼요. 여기는 X가 0, X가 0일 확률은 흰 공을 하나도 안 뽑을 확률인데 여기에서만 가능한 거죠, 흰 공을 하나도 안 뽑으려면.

여기는 X가 0일 수가 없으니까, 그러려면 어떻게 해야 돼? 일단 넘어올 때 흰 공 하나와 검은 공 하나를 넘어와야 되고, 이 5개 중에 3개를 뽑을 때 검은 공에서만 3개를 뽑으면 되죠, 그게 바로 여기죠?

그러니까 이 안에 들어갈 내용은 이거야. 감독님, 여기에서부터 보여주시는 게, 표 작성할 때요, 저 크게 잡아주셔도 되니까 여기까지만, 감사합니다. 이렇게 해주시면 제가 저 혼자 움직이도록 하겠습니다.

여기 들어갈 내용을 보시면, 잘 봐요. 여기 들어갈 내용은, 여기 들어갈 내용은 흰 공이 하나도 없을, 그러니까 3개, 여기에서 3개 뽑았을 때 흰 공이 하나도 없는 경우에는 위의 것밖에 안 돼.

위의 것밖에 안 된다는 건 여기에서 흰 공 하나 검은 공 하나를 넘어온 다음에 이 5개 중에 3개 뽑을 때 검은 공에서만 3개 뽑아야 되니까 여기에서 2개 뽑을,

여기에서 2개 뽑을 때 흰 공 하나 검은 공 하나를 뽑으려면 2개 중에서 하나를 뽑고 검은 공 하나 중에서 하나를 뽑은 다음에, 그러면 B 주머니에 흰 공 2개와 검은 공 3개가 생길 텐데 그 중에서 3개 뽑을 때,

그 5개 중에서 3개 뽑을 때 흰 공, 검은 공에서만 3개 뽑아야지, 흰 공이 하나도 없으니까. 이게 여기죠. 그러면 이거는 뭐야? 3분의 2×10분의 1, 30분의 1, 다른 말로 15분의 1, 그래요. 이렇게 찾는 거라는 거지, 이해돼요? 

그 느낌. 이해되죠? 여기에서, 여기에서 뽑을지, 여기에서 뽑을지 모르지만 B에서 3개 뽑았을 때 그 중에 들어 있는 흰 공 X의 개수가 0개라면 이래야 된다, 이래야 된다는 얘기는 위의 스토리밖에 없는 거야.

그다음에 이 중에 그다음에 쉬운 게 뭐겠어? 3일 확률이 쉽겠지, 왜? 3도 아래쪽 스토리밖에 없잖아요. 먼저 해보자, X가 3일 확률. 그러면 뭐라고 얘기하면 돼?

맨 처음에 흰 공 2개를 넘기고 이 중에서 3개 뽑을 때 흰 공에서만 3개 뽑으면 되지. 따라서 이 안에 들어갈 확률은 최초에 흰 공 2개를 뽑아야 되니까 3개 중에서 2개 뽑을 때, 3개 중에서 2개 뽑을 때,

흰 공 2개 중에서, 흰 공 2개 중에서 2개 뽑아야 되고, and 이제 흰 공 3개 검은 공 2개가 됐는데 이 5개 중에서 3개를 뽑을 때 흰 공의 개수가 3개가 되려면 흰 공 3개 중에서만 3개 뽑으면 되지.

아까랑 똑같네, 아까랑 다르다, 큰일 날 뻔했다. 3분의 1×10분의 3, 3분의 1×10분의 1, 30분의 1이네요, 큰일 날 뻔했네요. 아까랑 다르다, 30분의 1, 30분의 1. 여기는 어차피 분모를 통일시켜주는 게 좋으니까 30분의 1. 

둘 중에 하나만 더 구하면 돼요, 뭐 구할까요? 이거 구할래요, 저는. X가 1일 확률을 한 번 구하라. X가 1이 되려면 어때? 여기에서도 1이 될 수도 있고 여기에서도 1이 될 수가 있지.

그러려면 이제 어떻게 하냐면, 뭐해야 돼, 시작. 분류해서 풀어야 돼. 이거 하나를 찾기 위해서 분류해서 풀어야 돼. 첫 번째는 위의 시나리오를 따르는 경우, 두 번째는 아래의 시나리오를 따르는 경우.

위의 시나리오를 따르는 경우에는 일단 여기에서 흰 공 하나와 검은 공 하나를 뽑아야 되니까 3개 중에서 2개 뽑을 때 흰 공 2개 중에서 하나 뽑고 검은 공 하나 중에서 하나 뽑은 다음에, 그러면 이렇게 됐거든.

이 중에서 3개를 뽑을 때니까 5개 중에서 3개를 뽑을 때 흰 공이 하나 나오려면 흰 공 하나와 검은 공 2개를 뽑아야 되니까 흰 공 2개 중에서 하나 뽑고, 검은 공 3개 중에서 하나 뽑아야죠.

그런 다음에 정리하면 3분의 2×, 이렇게 돼요. 10분의 6, 2, 5, 5분의 3 이렇게 쓸까요, 5분의 3. 15분의 6이 된다는 거예요, 15분의 6. 15분의 6이라고 하지 말고 30분의 12라고 할까? 이 경우가 됐어, 30분의 12. 

어차피 30으로 통분하는 게 좋으니까. 아래쪽 스토리는 뭐예요? 흰 공 2개가 넘어오는 거죠, 3개 중에서 2개 뽑을 때, 3개 중에 2개 뽑을 때, 흰 공에서만 2개 뽑을 때, 2개 중에서 2개 뽑아.

and 이제 이런 스토리가 됐으니까 이 중에서, 5개 중에서 3개 뽑을 때 흰 공이 하나라면 여기에서 하나 뽑고 여기에서 2개 뽑아야 되니까 5개 중에서 3개 뽑을 때, 흰 공 3개 중에서 하나만 뽑고,

검은 공 2개 중에서 2개를 뽑아야 되니까 3분의 1×, 천천히 쓸게요. 3분의 1×10분의 3, 10분의 3. 그래서 얘는 30분의 3이 된다. 그래서 이거 더하면, 시작. 30분의 15가 되는구나, 여기까지. 30분의 15, 이런 느낌. 

잘하고 있어, 30분의 15. 됐어? 그다음에 여기는 이제 안 해도 되잖아. 여기 더하면 15분의 7, 15분의 8이니까 15분의, 30분의 12가 되겠네. 18이죠, 이렇게 하면 18이니까, 12. 됐죠? 이런 느낌으로 처리해라.

확률 구하는 게 조금, 조금 괴로웠던 문제. 여기에서 X의 평균을 구하면 답이 나올 것 같아, X의 평균을 구해보세요.

윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 더하면 되니까, 이렇게 곱한 다음에 다 더하면 되니까 분모는 30 이렇게 쓰시면 되고, 곱하면 0+15+24+3, 그래서 결과가 얼마야, 시작. 30분의 42. 이렇게 나오네요, 30분의 42. 맞지?

그런데 뭐 구하라고 했어, 지금. X의 평균이 아니라 5X+3의 평균을 구하라고 했으니까 X의 평균에다가 5를 곱한 다음에 3 더해야 되지?

X의 평균이 30분의 42가 나왔으니까 5×30분의 42+3, 5, 6에 30, 6, 7에 42, 그래서 7+3, 답 얼마야, 시작. 10, 끝. 답 몇 번? 5번, 끝 이렇게. 되죠? 이 표 작성하는 게 조금 까다로웠지만 분류해서 풀면 되니까 충분히 생각할 수 있어.

그런데 나는 여러분 여기에서 이 얘기 하나 하고 싶어, 여기 잠깐 이쪽으로 오세요. 내가 여러분들한테 이 문제랑 관련 없는 질문 하나 해줄게. 이 문제 답과 관련이 없는 질문.

예전에 제가 여러분들에게 조심하라고 얘기하면서 말씀드렸던 적이 있어. 하나만 묻자, 이 문제에서. 여러분들 대답해봐, 진짜 대답해봐, 시간 줄게. 대답해 보세요. 흰 공 2개는 구분해, 안 해? 

흰 공 2개를 같은 거 취급해, 다른 거 취급해? 이 흰 공은 같은 거야, 다른 거야? 그거 헷갈려서 확률과 통계, 경우의 수를 못한 친구들 많아요. 그래서 제가 여러분한테 한 번 말씀을 드린 적이 있어요.

이 2개 같은 흰 공이에요, 다른 흰 공이에요? 2개 구분하냐고, 안 하냐고. 그거 물어본 거예요, 여러분. 다른 거예요, 여러분. 이거 같은 거라고 생각하는 친구들 되게 많은데, 이거 같은 거라고 생각하면 이렇게 풀면 안 되지.

이거 같은 거라고 생각했으면 여러분들 이렇게 풀면 안 되지, 이게 지금 뭐야? 3C2 생각해봐, 3C2의 뜻이 뭐야? 서로 다른 3개에서 서로 다른 2개를 뽑는 방법의 수를 사람들은 3C2라고 해요.

지금 여기 3개를 다 다르게 본 거예요. 여기도 흰 공이고 여기도 흰 공인데요, 여기도 흰 공, 여기도, 이 2개는 구분 짓는 거로 보는 거라고. 만약에 이 2개가 똑같은 거, 구분하지 않는다고 했으니까 여기 써놔야 돼, 문제에다가.

그러니까 지금 이 문제처럼 푼 거야. 남자 2명 여자 1명처럼 푼 거야. 이 중에서 한 명 뽑을 때 남자 하나 여자 하나 뽑을 확률, 이 중에서, 봐봐. 봐봐, 지금 선생님 말 잘 들어봐. 이 부분이랑 똑같은 거라고.

남자 2명과 여자 1명 중에서 2명을 뽑을 때 남자 1명과 여자 1명 뽑을 확률, 그게 뭐야? 3명 중에서 2명 뽑을 때 남자 1명이니까 2명 중에 1명 뽑고, and 여자 1명이면 1명 중에 1명 뽑고, 이렇게 얘기하잖아, 그렇지?

그거랑 같은 거야, 그러면 내가 여기에서 하나 물어볼게. 남자애들 둘이 구분이 돼, 안 돼? 당연히 되지, 사람은. 남자라고 다 똑같은 사람이니? 다른 것으로 보는 거예요, 그러니까 흰 공인데 얘는 승제 거, 얘는 윤아 거. 이런 거야.

다른 거야, 이거는 내 거. 이거는 윤아 거. '바람이 불면' 부른 사람 거. 이거는 내 거. 그런데 똑같이 흰 공일 수 있는 거잖아요. 그렇게 보셔야 된다는 거야. 어떤 얘기가 없으면?

구분하지 않는다는 얘기가 없으면 그렇게 보셔야 된다는 거예요. 그래서 수능 문제에서는 헷갈리지 않게 이렇게 나와요. 크기와 모양이 완전히 같은 흰색 깃발 3개와 검은색 깃발 5개를 일렬로 배열하라.

여기에서는 크기와 모양이 완전히 같다. 그러면 그거 2개는 구분하지 않는다는 뜻이라고. 그런 얘기가 없으면 흰 공 2개라고 하면 당연히 다른 것으로 보고 시작하는 거야. 검은 공도 서로 다른 3개로 보는 거라고. 이해돼요?

그래요, 이제 이해가 돼야지. 그거 헷갈려서 답 못 쓰는 친구들 상당히 많더라고. 다시 한 번 여러분들에게 강조 드립니다. 이거 아주 별거 아닌 얘기인 것 같지만 정말 중요한 이야기입니다. 정말 중요한 이야기.

그런 다음에 이 문제를 보세요. 그런 다음에 이 문제를 보세요, 흰 공 3개와 검은 공 3개가 들어 있는데 이 중에서 흰 공과 검은 공을 다음의 규칙으로, 다음과 같은 규칙으로 택하여 일렬로 나열한다고 되어 있고,

흰 공을 한 개 이상 택하고 검은 공의 개수가 흰 공의 개수보다 작지 않도록 검은 공의 개수를 택하고, 선택한 공을 일렬로 나열할 때 흰 공끼리 이웃하지 않도록,

이게 무슨 말이냐면 지금 흰 공이 3개가 있고 검은 공이 3개가 있잖아. 그런데 흰 공을 1개 이상 택하래, 그 얘기는 무슨 말이냐면 흰 공을 하나 선택할 수도 있고, 흰 공을 2개 선택할 수도 있고. 어떻게 얘기할까, 이거를.

흰 공을 3개 선택할 수도 있다는 얘기야. 그런데 흰 공을 하나 선택하잖아. 그러면 검은 공은 몇 개 선택해야 되냐면 얘보다 작지 않도록, 크거나 같도록.

그러니까 검은 공은 하나 선택할 수도 있고, 여기에서 검은 공을 2개 선택할 수도 있고, 여기에서 검은 공을 3개 선택할 수도 있는 거야.

흰 공을 하나 선택하면 검은 공 하나일 수도 있고 검은 공 2개일 수도 있고 검은 공 3개일 수도 있는 거야. 지금 문제의 의미가 이거야. 흰 공을 2개 선택했잖아.

그러면 검은 공은 작지 않도록, 흰 공의 개수보다 작지 않은 거니까 검은 공을 2개, 똑같이 2개 또는 3개를 선택할 수 있는 거고, 흰 공을 3개 선택했으면 검은 공 무조건 3개를 선택해야 된다.

그러니까 우리가 선택할 수 있는 방법은 총 1, 2, 3, 4, 5, 6가지예요. 그러니까 흰 공 하나 검은 공 하나 이럴 수도 있고, 흰 공 하나 검은 공 2개 이럴 수도 있고, 흰 공 하나 검은 공 3개 이럴 수도 있고, 흰 공 2개 검은 공 3개,

흰 공 3개 검은 공 3개일 수도 있는 거야. 이 6가지를 생각하라는 얘기야, 지금. 그런데, 잘 봐. 두 번째 규칙 2가 뭐냐면 그 6개를 일렬로 나열한, 6개를 일렬로 나열하라는 게 아니라 흰 공 하나 검은 공 하나,

얘를 일렬로 나열하라, 얘도 일렬로 나열하라, 얘도 일렬로 나열하라, 얘도 일렬로 나열하라, 얘도 일렬로 나열하라, 얘도 일렬, 다 일렬로 나열할 때 흰 공끼리 이웃하지 않도록 나열하래. 그러면 전제 경우의 수는 총 몇 가지일까?

여러분 흰 공 하나와 검은 공 하나는 일렬로 나열하는데 흰 공끼리 이웃하지 않도록 하는 방법의 수는 몇 가지일까요?

흰 공 하나랑 검은 공 하나를 일렬로 배열할 때 흰 공끼리는 이웃하지 않도록, 흰 공 하나랑 검은 공 하나랑 일렬로 배열할 때, 흰 공 하나랑 검은 공 하나를 일렬로 배열하는데 흰 공끼리 이웃해.

어차피 아무렇게나 배열하면 이웃하지 않죠? 그러면 2!을 가지죠. 그래서 2!, 이렇게 처리하는 거야. 또 봐. 흰 공 하나랑 검은 공 2개를 일렬로 배열하는데 흰 공은 흰 공끼리, 흰 공은 이웃하지 않도록 배열한다. 

여러분들 흰 공 하나랑 검은 공 2개를 배열해. 흰 공 하나랑 검은 공 2개를 배열한다고. 얘네들을 흰 공끼리 이웃해, 어차피 흰 공끼리 이웃하지 않으니까 얘네들 그냥 배열하면 되죠. 얘네들 배열하는 방법의 수 몇 가지야?

그래서 이 문제는 오해의 소지가 높아요. 아마 이 문제 그대로 났으면, 나 이거 평가원 그대로 냈으면 아마 이의가 들어왔을 거야. 이 얘기를 반드시 써주셔야 돼.

그래서 제가 이 문제를 해설지를 확인했더니 이 출제자의 의도는 뭐냐면 같은 색깔의 공끼리 구분하지 않는다는 거야. 이 말을 반드시 써주세요. 이 말은 반드시 써줘야 돼. 맨 마지막에 단 하나를 더 붙어, 이렇게 직접.

단, 같은 색의 공끼리 구분하지 않는다. 이 말을 써줘, 내가 아까 조금 전에 1번 문제 풀면서 얘기했죠? 1번 문제는 뭐야? 흰 공끼리 구분이 되는 거라니까, 구별이 되는 거고, 지금 무슨 말인지 알겠죠?

검은 공끼리도 구별되는 문제였어요, 1번은. 지금 이해가 돼요? 얘네들끼리는 구분되는 거야, 특별한 얘기가 없으면 무조건 구분되는 거로 보는 거라고, 이렇게. 그런데 여기는 지금 특별한 얘기가 없거든, 특별한 얘기가 없잖아.

그런데 이 출제자의 의도, 여기에 맞는, 여기의 해설지에 맞게 여러분에게 설명하라고 하면 이 출제자는 어떻게 출제한 거냐면 같은 색 공끼리 구분하지 않는다는 전제 조건으로 이 문제를 풀어놨거든.

그러니까 여러분들 이 얘기를 하나 더 써달라는, 같은 색의 공끼리는 구별하지 않는다. 그러니까 이 2개를 같은 것으로 포함하는 순열로 보라는 얘기예요.

그러니까 얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수를 여기에다가 쓸 건데 얘네들 일렬로 배열하는 방법의 수는 3!을 2!로 나눠서 얘가 3가지라고. 얘는 2가지, 얘는 3가지.

그다음에 흰 공 하나와 검은 공 3개를 일렬로 배열하는데 흰 공끼리 이웃하지 말래. 흰 공끼리 어차피 이웃 안 하잖아, 하나밖에 없으니까. 얘네들 일렬로 배열하는 방법의 수, 시작.

그렇죠, 4!÷3!, 얘네들을 구분하지 말라고 했으니까. 그러니까 4가지라고. 그런데 이렇게 풀어도 되고, 제가 이런 말씀을 드린 적도 있죠? 같은 것을 포함하는 순열 중에서 종류가 2개일 때는 뭐로 가도 돼, 시작. 조합.

그러니까 이렇게 풀어도 돼. 4칸 중에서 검은 공이 들어가는 한 칸 선택하는 방법이 있어. 이렇게 풀어줘, 그렇죠? 그러니까 얘는 2C1로 풀고, 3C1로 풀고, 4C1로 풀어도 똑같아요, 답은.

그런데 기본은 같은 것을 포함하는 순열이다, 조합으로 이야기해도 좋다는 거야. 됐어? 그 얘기를 하셔야 된다는 거지, 이런 경우의 수를 여기에다가 써줄게요. 됐어? 그다음 흰 공 2개와 검은 공 2개를 일렬로 배열한다.

흰 공 2개와 검은 공 2개를 일렬로 배열한다. 흰 공 2개와 검은 공 2개니까 지금 이거거든요. 흰 공 2개와 검은 공 2개인데 얘네끼리 구분 안 하고, 얘네끼리 뭐하지 말라고? 이웃하지 않도록 배열하는 방법의 수를 생각해봐.

여러분들 이웃하지 않도록 어떻게 하라고 했어? 이웃하지 않도록 어떻게 하는 거야? 이웃하지 않도록 어떻게 해? 칸막이 우리 첫 시간에 했잖아. 목포고등학교에서 했잖아.

얘네들이 칸막이 역할을 해야지, 얘네들 먼저 일렬로 나열해. 그런데 똑같이 어차피, 그러면 나열할 필요도 없이, 얘네들 나열하는 방법의 수, 시작. 한 가지가 되는 거야, and 이렇게 가는 거야. 됐어? 이렇게.

검은 공 일렬로 나열하는 방법의 수 한 가지죠, 구분 안 지으니까 한 가지. 구분 짓는다면 2!이지, 그런데 구분 안 지으니까 한 가지. and, 흰 공이 어디에 들어오면 돼? 이 빈칸, 칸막이의 빈칸. 총 3칸 중에서 몇 칸을 선택해서?

2칸을 선택해서 얘네들을 배열하면 되는데, 그렇다면 그냥 2칸만 선택하면 되죠.

이 3칸 중에 2칸을 예를 들어서 여기와 여기를 선택했다고 하면 거기에 흰 공을 집어넣으면 되는데 흰 공을 나열하는 방법의 수는 어차피 똑같은 구분 짓지 않는다고 했으니까 그냥 선택만 하면 된다.

나열하는 방법은 한 가지밖에 없다. 그래서 3C2라서 얘가 3가지가 되어버리는 거예요, 이 느낌. 그다음에 흰 공 2개와 검은 공 3개를 일렬로 나열할 때, 흰 공 2개와 검은 공 3개를 일렬로 나열할 때, 잘 들어.

흰 공 2개와 검은 공 3개를 일렬로 나열할 때, 5개를 일렬로 나열할 때 흰 공끼리 이웃하지 않도록 하는 경우의 수. 칸막이 먼저 줄 세워, 시작. 한 가지, 현재까지 모습 검은 공 3개가 줄 섰다. 그런 다음에 흰 공 몇 개를?

2개를 줄 세우면 되는데 몇 칸 중에서? 4칸 중에서 2개를 선택하면 되니까 4C2, 그래서 몇 가지, 시작. 6가지, 이렇게 푸는 거라고, 이렇게. 선택된 곳에 흰 공을 집어넣으면 돼.

흰 공 3개와 검은 공 3개를 일렬로 배열할 때 흰 공끼리 이웃하지 않도록 배열하는 방법의 수를 계산하시오. 이것도 마찬가지로 검은 공 3개를 먼저 배열해야죠. 검은 공 3개를 배열하는 방법의 수 몇 가지, 시작.

1가지 and, 빈칸에다가 흰 공을 채워 넣는데 4칸 중에서 3칸을 선택해서, 그 선택한 3칸에다가 흰 공을 채워 넣으면 되니까 몇 가지, 시작. 4가지, 이렇게 되는 거야, 이렇게 4C3까지.

그래서 나열하는, 나열하는 경우의 수는 총 몇 가지냐면, 그것도 어떻게 나열? 흰 공끼리 이웃하지 않도록 나열하는 방법의 수가 총 몇 가지냐면, 몇 가지야, 이게. 10, 18, 22가지가 되는 거야, 총.

총 22가지의 나열 상태가 있는데, 봐봐요. 여기 보세요. 그 나열할 수 있는 모든 경우, 22개 중에서 딱 하나를 선택할 때 그 안에 있는 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 하자. 정말 웃긴다, 그렇지?

이 22가지 중에서 하나를 선택할 때 들어 있는 뭐의 개수? 검은 공의 개수. 여러분들 이 안에 들어 있는 검은 공의 개수 몇 개예요? 여기는 1개, 얘는 2개, 얘는 3개, 얘는 2개, 3개, 3개니까 1개 또는 2개 또는 3개잖아.

그러면 X가 1일 확률이라는 건 뭐야? 검은 공이 하나 들어올 확률, 검은 공이 하나라는 건 이거밖에 없으니까. 그런 경우의 수가 몇 가지? 2가지, 전체 22가지 중에서 2가지니까 22분의 2. X가 2일 확률은?

검은 공이 2개 있는 경우는 여기, 여기, 이거밖에 없잖아. 그러면 이런 경우의 수가 3가지고 이런 경우의 수가 3가지니까 6가지, 전체적으로 22개 중에서 6가지. 그러면 나머지는, 검은 거 3개짜리겠지. 

이렇게 더하면 8이니까 이거는 뭐라고 써야 돼? 14 이렇게 써야 되나? 22분의 14, 여기까지. 이거죠. 그런 다음에 여기에서 뭐 구하는 거야? 4분의 1X의 값을 구하는 거니까 일단 여기에서 E(X)를 먼저 구하자.

X의 평균을 구하면 분자, 분모를 다 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 다 더하면 되니까 2+12+17, 21이네요. 맞아요, 지금? 이렇게 하면 29, 아니, 21이 아니라 29, 31이네요. 그래서 얼마야, 시작. 22분의 31이 된다.

그런데 뭐 구하라고 했으니까? 22분의, 잘못했나? 이거 곱하는데 여러분 더해버렸네, 미안해요, 여러분. 미안합니다. 3, 4, 12, 12, 3, 1은 3, 42. 미안합니다. 제가 원래 그래요. 이렇게 더하면 14고, 더하면 얼마야? 58, 그렇죠?

이게 58, 58, 맞죠, 나머지는. 그런데 거기에다가 뭐를 곱하라고 했으니까? 4분의 1을 곱하라고 했으니까, 왜? 4분의 1X의 평균이니까, 4분의 1X의 평균. 그렇죠? 4분의 1X의, 56이에요? 56입니까? 미안합니다.

제가 오늘 왜 이럴까? 56인데, 이거 다 더하면 14니까 56이죠? 미안해요, 여러분. 큰일 났다, 어떻게 하지? 여러분 아직 은퇴하면 안 되는데, 이거 큰일 났네. 제가 건강검진이 원래 어제였거든요. 그런데 제가 미뤘어요.

특별히 일이 있어서 다음 달로 옮겼는데, 불안하네요. 이게, 뇌에, 뇌의 MRI를 찍어봐야 될 것 같은데, 2번이나 이럴 리가 있나? 28 이렇게, 그렇죠? 미안합니다, 여러분. 많이 미안합니다.

이렇게 하니까 7 이렇게 되고, 그래서 얼마야, 시작. 11분의 7. 그래서 최종적인 답은 몇 번, 시작. 4번 이런 느낌으로. 여러분 이 얘기를 꼭 써주세요, 같은 색의 공끼리는 구별하지 않는다는 얘기를 써주시면,

그러면 오류 없는 문제가 될 겁니다. 여기까지 됐고요, 마지막 3번인데 여러분들 이거 교란, 제가 설명을 했습니까? 교란 문제예요, 여러분 교란. 설명 안 했죠, 여러분 교란.

EBS 수능특강에서 내가 교란 설명 안 한 것 같은데, 교란 안 했죠, 교란. 교란 이야기입니다, 교란. 그래서 교란 이야기는 한 번도 안 해봤기 때문에 교란 잠깐만 말씀을 드리고, 교란 특강. 교란 특강. 했나? 안 했던 것 같은데.

안 했던 것 같아요. 교란 특강 한 번 말씀을 드리고, 간단합니다, 이거 수형도 그리는 거거든요. 이거 한 번 말씀을 드리고 마지막 문제 풀고 이 시간 마치도록 할게요. 교란 특강이란 뭐냐면, 교란이 뭐냐면 이런 거예요, 여러분.

농구장에서, 나는 이거 할 때마다, 교란 얘기할 때마다 농구 생각이 나요. 나 중3 때, 중3 때 농구 코트가 이렇게 있잖아, 알아? 이렇게. 농구 코트가 이렇게 있다고. 그러면 반코트, 농구 많이 하죠? 반코트.

농구 보면 애들끼리 여기에 이쪽에 막 몰려서, 그것도 이거 하나 가지고 한 세 팀, 네 팀이 같이 막 한다고, 이게 부족하니까. 그거 생각하면 이런 것 좀 많이 늘려줬어야 하는데, 그렇죠? 지금 생각해보면 그래.

우리는 너무 당연하다고 생각했어. 여기에, 그러니까 몇 명이 노냐면 여기에서 3:3으로 많이 하니까 6, 3, 18, 36명, 한 40명 정도가 여기에 노는 거야, 40명 정도. 그러니까 자기 공이, 신기하기도 해.

자기 공이 어떤 건지도 모르고, 어떤 건지 알아요, 그래도. 자기 팀이 누구인지도 알고, 상대방 팀이 누구인지도 알고, 여기에서 이렇게 한다고. 보면, 여기 남학생들 보면 여기에 보통 시작할 때 책가방을 여기에다가 집어던져요.

그래서 꼭 그 여자애들은 좀 청결한데, 남자애들은, 특히 중학생들이 그래. 아무데나 집어 던져, 가방. 책가방 이렇게 집어 던져. 그래서 항상 흙, 아직까지 기억이 나요. 저희 어머니도 왜 이렇게 가방을 집어 던지니?

발로 차냐고 했던 기억이 나는데, 정말. 보통 시커먼 가방을 쓰잖아요, 보통. 여기에다가 막 쌓아놔, 그냥. 그런 다음에 어둑어둑해지면 수돗가 가서 좀 덥고 막 냄새나고 하니까 물로 이렇게 샤워하고, 샤워는 안 하고 머리만 감죠.

그러고 가방 하나 들고 이렇게 집에 간다고. 그렇지? 이런 경험을 남학생들은 진짜 많이 해봤을 거야. 여학생들도 스포츠 좋아하는 친구들은 집어던지지는 않더라도 이렇게 끝나고 농구 한 판 하고 가는 친구들도 있을 텐데,

저는 이런 추억이 있습니다. 이때의 나는, 무슨 얘기를 하고 싶은 거냐면 A, B, C, 3명이 예를 들어서 가방을 여기에다가 다 놓고 한 명씩 가방을 들고 갈 때 3명이 모두 다 남의 가방을 가져가는 경우의 수를 구하라,

이것을 교란이라고 해요. 그러니까 남의 것을 가져가는 것을 교란이라고 해. 3명이 그런데 이 3명 중에 몇 명만 남의 것을 가져가는 게 아니라 3명 전체가 다 남의 것을 가져가는 거야.

얘도 남의 것, 얘도 남의 것, 얘도 남의 것을 가져가는 거야. 그러니까 원래 A의 가방이 a라고 하고, B라는 사람의 가방을 b라고 하고, C라는 가방을 c라고 하면 A, B, C가 다 남의 것을 가져가는 경우의 수를 구하라.

그것을 사람들은 교란의 경우의 수라고 해요. 그거를 어떻게 하는 거냐면 이거는 막 특별하게, 특이하게 찾는 친구들도 있고 여러 가지가 있을 텐데, 그렇게 하지 말고 무조건 수형도를 이용하셔야 돼요, 뭐를 이용하면 된다고?

수형도를 이용하십니다, 뭐를 이용해요? 수형도. 뭐를 이용해? 수형도를 이용하자. 수형도를 이용하라는 게 바로 뭐냐면 직접 나열하는 거예요. 일단 A라는 사람이 가져갈 수 있는 가방은 몇 가지야? 2가지죠, 왜?

남의 것을 가져가야 되니까 A가 가져갈 수 있는 것은 b 아니면 c야, 이거를 다 직접 쓰는 거야. A가 b를 가져갔어, 그러면 남는 가방은 뭐야? a 가방과 c 가방 남았지?

그런데 만약에 A가 b를 가져갔으면 남는 것은 a와 c 남았는데 얘네들이 교란되려면 어떻게 가져가야 돼요? 무조건 얘는 c고 무조건 얘는 a 가져가야죠. 그래야 교란되잖아요, 맞잖아.

얘는 무조건 c 가져가고, 왜 그러냐면 얘가 a 가져가고 얘가 c 가져가고 C-c, 자기 거 가져가는 애가 생기니까, 이러면 안 돼. 그래서 A가 b 가져가면 B는 c 가져가고 C는 a 가져가야 되고, A가 c 가져가잖아.

그러면 남는 건 a와 b인데 이거를 어떻게 가져가야 돼? 그렇지, 얘가 무조건 a, 얘가 무조건 b를 가져요. 왜 그러냐면 b, a를 가져가면 B-b, 자기 거 가져가게 되잖아. 그래서 전체 경우의 수는 몇 가지밖에 없어?

2가지밖에 없어, 그래서 이런 이야기를 하는 거야. 3개가 교란되는 경우의 수는 세상에 2가지밖에 없어. 3명이 다 자기 가방 말고 다른 애 거 가져가는 방법은 이 2가지밖에 없어. 이게 바로 3명이 교란되는 방법의 수야.

4명이 교란되는 방법의 수까지 해볼까요? 4명이 교란되는 방법의 수로 한 번 해보자, 4명이 교란되는 방법의 수. 이것도 수형도야. 해볼게, 처음부터. 그러면 A라는 사람이 가져갈 가방은 뭐야?

A는 안 되니까, 남의 것 가져가야 되니까 b 아니면 c 아니면 d잖아요, 그렇죠? b 아니면 c 아니면 d. 그렇지? 그러면 A가 지금 b를 가져갔어, 그러면 B가 가져갈 수 있는 가방은 뭐야? a 아니면 c 아니면 d죠.

남의 거 가져가야 되니까, b는 어차피 얘가 가져갔으니까 A 거 가져가거나 C 거 가져가거나 D 거 가져가거나, 여기까지 동의하죠? 무슨 말인지 이해될 텐데.

그다음에 여기를 계산하면 A가 b를 가져가고 B가 a를 가져가면 남는 건 c, d죠? c, d를 가져다가 쓰는 방법은 이거밖에 없죠, 왜? 교란돼야 되니까.

그다음에 A가 B 것을 가져가고 B가 C 것을 가져가면, B, C는 이미 가져갔으니까 a, d만 남을 거야. a, d를 교란시키는 방법은 얘가 d고 얘가 a일 수밖에 없잖아.

A가 b를 가져가고 B가 d를 가져가는 방법의 수가 있다면 남는 것은 a와 c거든. a와 c가 교란되는 방법은 얘가 a, 얘가 c밖에 없지, 왜? c, a면 C-c, 자기 것을 가져가니까.

그래서 여기에서 3가지야, 그리고 여기는 몇 가지냐면, 철학적으로 생각하는 거야. A가 B 것을 가져갔을 때 교란 방법이 3가지야. 그러면 A가 C 것을 가져가면 교란 방법이 더 많아지겠니, 더 작아지겠니?

생각해봐, 이거는 철학적으로, 내가 여러분들한테 철학적으로 생각하는 것에 대해서 얘기한 적이 있어. A가 b 가방 가져갔을 때 교란된 경우의 수가 더 많겠니, A가 c 가방 가져갔을 때 교란되는 방법의 수가 더 많겠니,

A가 d 가방 가져갔을 때 교란, 공평할 거 아니니. 그러니까 A가 B 것을 가져갔을 때 교란의 수가 3가지라면 A가 C 것을 가져갔을 때도 교란의 수는 3가지고,

A가 D 것을 가져갔을 때도 교란의 수는 3가지일 테니까 4명이 교란되는 방법의 수는 3가지, 3가지, 3가지, 그래서 9가지예요. 이거를 외우는 친구들도 있어요. 평가원은 외우는 것을 좋아하지 않거든.

그래서 외울 필요까지는 없다고 생각하는데, 나오면 이렇게 교란해버리면 되니까. 그래도 외울 사람은 외워주셔야 돼요. 5개는 꽤나 많아요. 그래서 잘 안 나와요. 안 나옴을 확신 드립니다. 안 나옵니다.

그래서 3개가 교란은 2가지고, 4개가 교란은 9가지라는 정도까지는 기억해두는 거 좋은데, 그런데 이거 기억하는 게 중요한 게 아니야, 왜?

문제에 따라서 또 다른 조건이 주어질 수 있으니까 교란되라, 남의 것 가져가라고 하면 무조건 수형도 세우라는 말이 제일 중요한 말이다. 이거는 내가 너무 유치해서 안 했는데 2개가 교란은 몇 가지일까요?

이거 1개밖에 없겠지. 왜? A가 누구 거 가져가고? B 거 가져가고, B가 A 거 가져가는 방법 한 가지밖에 없으니까. 그렇지? 알아두시면 되죠. 돼요? 그렇다면 이제 이 문제를 보자.

오늘의 마지막 문제이자 이산확률분포의 마지막 문제. A, B, C, D 4명은 서로 다른 모자 a, b, c, d가, 이 4명이 모두 자신의 모자를 갑에게 맡기고 갑이 임의로 이들 모자를 4명에게 다시 한 개씩 나누어 줄 때 자신의 모자를 돌려,

그러니까 자기 거 찾아가는 사람의 수를 X라고 하재. 그러면 여러분 X, P 한 번만 만들어보세요. 자기 거 찾아가는 사람이 최소 몇 명이면 돼? 아무도 자기 거 안 가져갈 수 있지?

아무도 자기 거 못 가져갈 수 있어, 이게 4명이 교란되는 거야. 한 명만 자기 거 가져갈 수 있나? 그럴 수 있죠, 그러면 3명이 교란되면 되니까. 한 명만 자기 거 가져가고 3명 교란해도 되니까.

2명만 자기 가져가고 2명은 교란해도 돼요. 그런데 이거는 불가능하지. 왜? 3명만, 예를 들어서 A, B, C 3명이 자기 것을 가져가. 그러면 얘도 자기 거 가져갈 수밖에 없지, 그렇죠?

A, B, C가 자기 것을 가져갔어, 그러면 얘도 자기 거 가져갈 수밖에 없어. 그래서 3명이 자기 것을 가져가는 방법은 없을 것 같고 4명이 다 자기 것을 제대로 찾아가는 방법도 있을 것이다.

그래서 표를 만들면 X가 될 수 있는 것은 0, 1, 2, 4다. 돼요? 0, 1, 2, 4다. X가 0일 확률부터 구해보자. 전체 경우의 수 몇 가지? 4명이 아무렇게나 가져가는 방법의 수 어떻게 생각하면 돼?

4명 앞에다가 모자 4개를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 4!가지야. 4!가지면 24가지잖아요. 분모는 다 24. 얘는 24분의 1이죠, 한 가지밖에 없죠, 왜?

A, B, C, D 순서로 가져가야 되니까, 자기 거 가져가는 방법은 한 가지밖에 없죠. X가 4라는 얘기는 X가 지금 자기 거 가져가는 사람, 제대로 찾은 사람. 자신의 모자를 돌려받은 사람이 4명일 확률은 24분의 1밖에 안 돼.

그런데 이거는 몇 가지일까? 아무도 자신의 것을 못 가져갈 확률. 그 얘기는 4명이 교란되는 경우의 수를 여기에다가 써주면 되죠, 그래서 9가지예요. 조금 전에 풀었죠? 그래서 9가지. 4명이 교란, 그래서 9가지.

3명이 교란은 2가지였잖아. 4명이 교란은 9가지니까 얘도 9가지. 이 둘 중에 하나만 풀면 되는데, 얘만 풉시다. X가 1일 확률이라는 건 뭐야? 1명만 자기 것을 가져가는 거죠, 그러면 그런 경우의 수 만들어 볼까요? 

1명만 자기 것을 가져가야 돼, 그러면 4명 중에서 1명은 자기 것을 가져가는데 그것을 먼저 1명을 뽑아요. 4명 중에서 1명을 뽑아서 자기 것을 가져간다고 해, 확정 짓자. A가 자기 것을 가져갔어.

1명을 뽑은 거야, 4명 중에서 1명이 지금 자기 것을 가져가는 거니까. 자기 것을 가져갈 한 명을 뽑았어, and 일이 끝나지 않았고 3명은 교란, 3명이 교란되는 방법의 수 2가지, 됐어. 그래서 4, 2, 8가지가 되는 거예요.

9+8은 17, 17+1은 18, 18이니까 여기 뭐가 들어가요? 6이 들어갈 수밖에 없다. 그래야지 전체 확률이 1이 될 테니까, 그렇죠? 됐네요. V(X)를 구하시오, 분산을 구하라고 했으니까. 평균 먼저 한 번 찾아봅시다, 평균.

X의 평균부터 한 번 찾아봅시다. X의 평균은 분자, 분모 다 곱해서 더하면 되니까 24분의, 곱하면 돼. 0, 8, 12, 4, 0, 8, 12, 4, 24. 그러면 1이에요? 24분의 24니까 평균 1 나왔어, 평균 1. 분산을 구하라, X의 분산을 구하라.

분산은 제곱한 것들의 평균-m제곱인데, 제곱한 것의 평균. 제곱한 다음에 긁어버리면 되죠. 0, 8, 24, 16. 이렇게 하면 48, 그러니까 24분의 48은 3, 3-1은 2, 그래서 최종적인 답은, 어떻게 하면 좋아요? 다시, 왜 이럴까?

이렇게 하면 얼마야? 48. 맞는데, 제곱한 것의 평균, 24, 16, 맞죠, 지금. 8. 그러면 24분의, 2개 더하면, 이거 더하면 40 아니에요, 48. 24분의 48. 24분 48이 2인가? 2죠? 나 오늘 큰일 났다, 2-1이니까 1이죠.

그래서 최종적인 답은 얼마야, 시작. 1이다, 이렇게 처리할 수 있어요. 그래서 답은 1번이고요, 여러분 한 마디만 더할게. 여러분이 내가 아까 설명한 것 중에서 헷갈려하는 친구들이 있을 것 같아서, 이 문제 있잖아요.

제가 아까 여기에다가 반드시 뭐 쓰라고 했어요? 같은 색끼리 구분하지 않는다고 했잖아. 이 얘기를 써줘야 될 것 같고, 구분하지 않는다는 말.

아마 이 문제는 이렇게 썼으면 이런 말 안 써도 돼요, 어떻게 쓰면 되냐면 a라는 글자 3개와 b라는 글자 3개가 있다, 이렇게 썼으면 이런 말 필요 없어. 어차피 같은 글자끼리는 구분하지 않는 거야.

글자는 다 똑같은 거로 보는 거예요. a라는 글자 2개가 어떻게 달라요? 공은 물체잖아요. 글자는 추상적인 개념이잖아요.

그러니까 이런 얘기는 안 써도 된다고, 예를 들어서 a라는 글자 3개와 b라는 글자 2개는 얘를 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하라고 했을 때 이 3개는 어차피 구분하지 않는 거야.

같은 글자니까. b라는 글자도 어차피 구분하지 않는 거야, 얘네도 어차피 같은 글자니까. 그러니까 특별한 얘기가 있지 않더라도 얘네들은 똑같이 보고 얘네들도 같은 거로 보는 거예요.

그래서 이것을 같은 것으로 포함하는 순열로 보는 거예요. 하지만 흰 공 3개와 검은 공 2개라고 하면 반드시 맨 마지막에 뭐라고 되어 있게?

이거 이렇게 써야 돼, 같은 색의 공은 구분하지 않는다, 또는 크기와 모양이 똑같은 흰 공 3개와 크기와 모양이 똑같은 검은 공 2개, 이런 식으로 표현을 해서 같은 색깔끼리는 구분하지 않는다는 것을 간접적으로 주어질 때도 있어.

그러니까 수능 때는 그렇게 애매하게 나오지 않을 테니까, 여러분 또 이렇게 흥분할까봐. 이렇게 되면 또 수능 때 너무 헷갈릴 것 같다는 질문이 나올까봐 제가 예방접종 차원에서 한 번 더 말씀을 드렸습니다.

다음 시간에 진짜 본격적으로 연속확률분포 들어가도록 하겠습니다. 오늘 여기까지입니다. 수고하셨습니다.

. 




