제 기억으로는 1992년도였을 거예요. 김건모 님이 데뷔했을 때입니다. 여러분 태어나기 전이죠. 훨씬 전인 것 같은데. 그렇죠? 여러분 태어나기 훨씬 전에 만들어진 곡.

이것도 원래 이승철 님의 곡을 다시 약간 변형한 곡일 거예요. 이거 아닌가? '창밖을 보면 비는 오는데 괜시리 마음만 울적해~'. 아닌가? 원래 김건모 씨 노래인가?

하도 오래되어서 제가 기억이 잘 안 나는데. 김*준님께서. 요즘은 아이유 양이 이걸 다시 불렀잖아요. 여러분 아세요?

아이유의 '잠 못 드는 밤 비는 내리고'의 '좋아요' 수가 원곡자인 김건모 님보다 훨씬 더 많더라고요. 물론 아주 오래된 노래니까 그럴 수 있겠지만.

그래도 원곡은 김건모 님 것이고, 김*준 님께서 또 김건모 님의 버전을 원하셨기에. 여러분 아시는 것처럼 제가 또 아주 좋아하는 김건모.... 어, 맞군요.

이승철의 '잠도 오지 않는 밤에'. 맞아요. 원래 이승철 님 노래가 상당히 많이 들었던, 이거 살짝 들려주실래요? 이승철 님 그거 플레이 시키면 될 것 같은데. 그렇죠?

그거 한번 들어 보죠. 안 나오나요? 어, 약간 지나야 될 것 같아요. 이제 나오네요.



앞에 전주가 길구나. 그렇죠? 이거 맞잖아. 이게 원래 원곡. 이것을 약간 빠른 비트로 만들었던 게 김건모. 그러니까 되게 특이하죠?

다른 가수의 노래를 리메이크한 곡을 데뷔곡으로 삼았던 가수가 김건모입니다. 당시에는 얼굴 없는 가수로 시작했어요.

그때만 해도 외모가 아주 뛰어난 친구들이 상당히 많았었나? 그것도 아니었던 것 같은데. 그런데 그때 당시에는 얼굴 없는 가수로 시작했다가 2집 때부터 얼굴이 나왔나?

뭐 그렇게 얘기했었던 기억이 납니다. 오늘은 신청곡으로 한번 시작해 봤습니다. 오늘 들어가죠. 뭐 들어갈 거냐 하면 저번 시간에 함수의 개수 이야기했었잖아요. 그렇죠?

함수의 개수 중에서 우리 순열 시간에 공부한 것 말고 조합을 가지고 함수의 개수 처리했던 것 기억나세요? 그렇죠? 이런 것 했던 것 같은데.

X라는 집합에 1, 2, 3, 4 이렇게 되어 있고요, Y라는 집합에 원소가 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 되어 있으면 이런 얘기였잖아요. x1＜x2이면, 그렇지? 이거 기억나?

f(x1)＜f(x2) 이것인 함수의 개수를 구하라. 그 얘기를 어떻게 해석했냐 하면 '증가함수의 개수의 구하라.' 그렇게 해석했었어. 이건 남자애들이에요, x1과 x2.

그리고 각각의 커플인 여자. 이 남자애랑 이 여자애랑 커플, 이 남자애랑 이 여자애랑 커플. 그렇죠? 남자의 대소 관계가 x2가 더 크면 x2의 여자 친구가 x1의 여자 친구보다 커야 된다,

그렇게 되어 있는 것이고. 그러니까 여기에서 마찬가지로 이 얘기죠. 예를 들어 1이 2한테 화살을 쐈는데 2가 1한테 화살을 쐈다고 하면

남자애는 2가 더 큰데 각각의 여자 친구를 보니까 1의 여자 친구가 더 크잖아요. 이러면 안 돼요. 남자애랑 여자애랑 남자애가 x2가 더 크면

각각의 함숫값도 x2의 함숫값이 더 크다는 얘기는 증가가 되어야 된다. 이래 버리면 오히려 감소가 되니까 그러면 안 된다.

그 얘기는 바로 무슨 얘기냐 하면 이런 식으로 만들라는 얘기죠, 이렇게. 어, 이렇게 하면 안 되겠다. 이렇게 하지 말고 얘는 이쪽으로 가고 그다음에 얘, 이런 느낌.

그렇죠? 이런 느낌. 그러니까 1, 2, 3, 4, x가 이렇게 커지면 거기의 함숫값도 점점 커지는 이런 패턴으로 만들 수 있는 함수의 개수를 구하라는 얘기이고요.

이 얘기는 다른 말로 고치면 교점이 안 생겨야 된다고 말씀드렸잖아요. 그래서 이것을 어떻게 만들었냐 하면 선분을 총 몇 개 그을 때?

4개를 그을 때 교점이 생기지 않도록 4개를 긋는 방법의 수부터 출발했던 거예요. 그래서 여기에 있는 점 4개 중에서 4개를 선택하고.

그건 뭐 무조건 다 선택되는 거니까 그건 할 필요 없고요. 화살을 맞으려고 기다리고 있는 이 공역의 원소 총 5개 중에서 화살을 맞을 4개의 원소를 선택한다는 느낌.

그래서 5개 중에 4개의 원소를 선택하는 거예요. 예를 들어 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 선택했다면 이제부터 화살을 쏘면 되는데, 대응시키면 되는데

맨 위의 것끼리, 두 번째 것끼리, 세 번째 것끼리, 네 번째 것끼리 연결시켜 줄 수밖에 없는 거니까 화살을 맞을 애들을 여기에서 선택했으면

걔네들을 남자애들과 서로서로 매칭 하는 방법의 수는 몇 가지다? 한 가지밖에 안 된다는 거예요. 그래서 최종적인 답은 5C4가지다.

이 증가함수의 개수는 다섯 가지이다, 5C4가지이다. 이런 느낌으로 처리한다고 여러분에게 말씀드렸습니다. 이것을 살짝 응용한 게 유제 3번이에요. 한번 가 보도록 할게요.

집합 X에서 X로의 함수 f 중에서 다음 조건을 만족시키는 함수 f의 개수를 구하라고 되어 있어요. 얘가 1, 2, 3, 4, 5야. 또 X도 1, 2, 3, 4, 5야.

정의역도 1, 2, 3, 4, 5이고요, 공역도 1, 2, 3, 4, 5예요. X에서 X로의 함수, 얘가 정의역, 얘가 공역 이런 거야. 이 중에서 다음 조건을 만족하래요.

첫 번째 조건은 뭐냐 하면 f(1)＜f(3)＜f(5)이다. f(1)의 함숫값과, 그러니까 1에 대응되는 함숫값, 3에 대응되는 함숫값, 5에 대응되는 함숫값.

여러분 이해를 돕기 위해서 1의 여자 친구, 3의 여자 친구, 5의 여자 친구 이렇게 얘기한다고 했죠? 걔네들 순서가 5의 여자 친구가 제일 커야 되고, 이거 순서.

그러니까 조금 전에 설명했던 것과 마찬가지예요. 1과 3과 5에 의해서 화살을 맞는 애들은 순서가 1의 여자 친구가 맨 처음에, 그다음에 3의 여자 친구, 그다음에 5의 여자 친구.

예를 들어 이 5개 중에서 이 3명한테 화살을 쏜다고 하면 1이 1한테, 3이 2한테, 5가 3한테. 중간에 교점이 생기지 않도록 만들어야 된다는 의미니까

얘가 바로 1, 3, 5라는 남자애들에 한해서 증가함수가 되어야 된다. 그렇게 해석하면 된다고 조금 전에 말씀드렸고요.

두 번째, (나)라는 조건도 만족시켜야 되는데 (나)라는 조건은 바로 뭐냐 하면 치역의 원소, 화살을 맞는 애들을 치역이라고 하니까 걔네들의 원소의 개수는 4개다, 이렇게.

아, 이 5개 다 화살을 맞는 것이 아니라 이 중에서 4개만 화살을 맞는구나. 그러면 나는 이것을 읽자마자 맨 처음에 이런 생각이 들던데요? 5개 중에서 4개 먼저 뽑자.

이 5명 중에서 총 4명의 학생만 화살을 맞을 테니까. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 명 중에서 4명만 화살을 맞을 테니까. 5명 중에서 4명만 화살을 맞을 테니까

화살 맞을 4명을 먼저 선택하고 시작하자는 거야. 그리고 제가 경우의 수를 썼으면 그중에 어느 하나를 확정 지어도 된다고 했잖아요. 확정시키세요.

뭐가 화살을 맞았다고 할까? 그렇죠. 1, 2, 3, 4만 제외하고 5는 화살을 안 맞는다고 얘기해 보자고. 물론 1, 2, 3, 4가 화살을 맞을 수도 있고 1, 2, 3, 5도 되고

2, 3, 4, 5도 되고 있겠지만 그중에 하나를 확정시키자. 1, 2, 3, 4. 치역의 원소는 4개라고 했는데 그 치역의 원소 4개를 선택하는 방법의 수가 5개 중에서 4개 뽑는 경우의 수잖아.

일 아직 안 끝난 것이고. 그러면 현재까지 어떤 행동이냐. 아, 화살을 맞을 4명을 만들어 놨다는 거예요. 얘는 무조건 화살 안 맞을 것이고.

4명을 만들었는데 그중에 어느 하나를 확정 지은 거야. 아, 이렇게 확정 짓자. 1, 2, 3, 4가 화살을 맞고 5는 화살을 안 맞는 걸로 가자는 거야.

그러니까 치역을 1, 2, 3, 4로 확정 지어 버리자는 거야. 그런 다음에 얘네들 보고 화살 쏘라고 하면 되는데, 나머지 얘들 가지고 화살 쏘는 건 어디에 포커스가 맞춰져 있어요?

그렇잖아요. 1, 3, 5가 화살을 쏘는 것에 대해서 포커스가 맞춰져 있어. 그런데 이 1, 3, 5의 각각의 여자들은 순서를 어기면 안 된다고 했으니까,

5의 여자가 제일 크고 그다음에 3의 여자, 그리고 1한테 화살을 맞은 애가 가장 작아야 된다고 했으니까 1, 3, 5 이 세 가지에 대해서는 증가함수를 만들어야 된다.

그러기 위해서는 화살 맞을 총 4명 중에서 1, 3, 5한테 맞을 몇 명을 뽑자? 3명을 뽑자는 거예요. 그러니까 4명이라는 치역을 만들어 놨으면,

현재까지 조건이 4명이라는 치역을 만든 거잖아요. 그중에서 1, 3, 5한테 화살을 맞을 4명 중에서 3명을 또 뽑자. 그것도 어느 하나로 확정해 봐.

1, 2, 3이 화살을 맞도록 약속됐다고 생각해 봐. 그러면 이제부터 1, 3, 5보고 '쏘세요.' 해야지. 쏴. 어떻게 쏴야 돼? 1은 1한테, 3은 2한테, 5는 3한테.

왜? 이 조건을 만족시켜야 되니까. 중간에 교점이 생겨서는 안 된다. 5의 화살을 맞은 애가 제일 커야 돼. 이 3개 중에서 제일 커야 되고 얘가 중간, 얘가 제일 작은 거야.

제일 작은 것끼리, 중간 것끼리, 제일 큰 것끼리 연결해야지 이 조건을 만족시키니까. 이 조건을 만족시키도록 1, 3, 5가 대응하는 방법, 1, 3, 5가 화살을 쏘는 방법의 수 몇 가지?

한 가지밖에 안 된다는 거야. 그러니까 처음부터 다시 얘기하면 이 전체 5명 중에서 화살을 맞을 4명을 뽑았고, 그 4명 중에서 특히 1, 3, 5한테 화살을 맞을 3명을 뽑았고,

화살 맞은 애를 1, 2, 3으로 뽑자마자 화살을 쏜 거지. 1, 3, 5가 화살을 쏘는 방법의 수 한 가지. 아직도 일이 안 끝난 거야. 항상 현장에 있다고 생각하라고.

어떤 일이 안 끝났어요? 2, 4가 화살을 쏴야죠. 이제부터 2와 4가 화살을 쏘면 돼요. 여러분 2와 4가 화살을 어떻게 쏴야 돼요? 얘기해 보세요. 어떻게 쏴야 돼?

4는 반드시 치역이 되어야 되는데 아직 4는 화살을 안 맞았으니까 둘 중에 한 명은 얘한테 쏴야겠지. 잘 들으세요. 적어도 둘 중에 한 명은 얘한테 쏴야 되잖아요.

둘 중에 한 명은 얘한테 쏴야지. 그러면 둘 중에 한 명은 얘한테 쏴야 되고 아닌 애는 누구한테 쏴야 돼요? 1, 2, 3한테 쏴도 되고 또는 4한테.

그러니까 2명 모두 다 4한테 쏴도 되고요, 아니면 둘 중에 한 명만 4한테 쏘고 나머지 한 명은 1, 2, 3한테 쏴도 되고. 치역이 1, 2, 3, 4가 되어야 되니까.

다시. 잘 들어야 돼. 이것 가지고 헷갈리는 친구들 너무 많아. 봐. 현재까지는 1, 3, 5까지 화살을 쐈으니까 이제부터 2, 4만 더 쏘면 되잖아. 그러면 봐.

2, 4가 화살을 쏘는 방법이 뭐냐 하면 4가 아직 화살을 안 맞았잖아. 그렇지? 그러면 적어도 한 명은 4한테 쏴야 되는데 4한테 두 명 다 쏴도 상관은 없잖아.

그러니까 4가 한 발 맞는 경우가 있고 4가 두 발 맞는 경우가 있다고. 그걸로 나 같으면 분류하자는 거예요. 4가 한 발 맞는 경우가 있고 4가 두 발 맞는 경우가 있어.

4가 한 발 맞는 경우는 어떻게 하면 되냐 하면 2, 4 둘 중에 한 명만 4한테 쏘는 거니까 2, 4 두 명의 남자애들 중에서 한 명을 뽑아. 그런 다음에 걔한테 4한테 쏘라고 해.

그러면 나머지 한 명은? 그렇지. 1, 2, 3한테 쏴야지. 그래야지 4가 한 발만 맞을 테니까. 그러면 나머지 한 명이 쏘는 방법의 수 몇 가지예요? 세 가지죠.

또는 4가 두 발 맞는 방법이 있어요. 그건 한 가지지. 2도 4한테 쏘고 4도 4한테 쏘는 거니까 이것도 한 가지. 분류해서 풀었으니까 이 2개를 뭐 한다? 더한다.

얘 얼마예요? 6. 얘 얼마야? 1. 더하면 얼마야? 7. 아, 결국 최종적인 답은 5 곱하기 4 곱하기 7이니까 140가지. 이렇게 푸는 방법이라는 거야. 설명 좀 더 할 거야.

일단 여러분 스스로가 정리를 해 봐. 이해돼요? 여기가 잘 이해 안 되죠, 지금? 왜 분류했는지도 모르겠지, 지금? 그럴 수 있어.

여기가 이해 안 될 것 같아서 내가 한 번 더 설명하려고. '선생님 이렇게 분류 안 하고 저는 이렇게 풀고 싶은데요. 2와 4가 화살을 쏘면 되잖아요. 저는 이렇게 풀고 싶은데요.'

어떻게? '얘네들한테 자유를 줘요. 얘도 그냥 1, 2, 3, 4한테 화살을 쏘면 되고요, 얘도 1, 2, 3, 4한테 화살을 쏘면 되잖아요.' 그래도 돼요.

그러니까 이 자리를 이렇게 풀어도 돼. 자유를 주는 거지. 너 아무렇게나 쏴 봐. 그런데 5한테는 쏠 수 없으니까 2가 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지예요?

네 가지죠. 1, 2, 3, 4 아무한테나 쏴도 되니까. 앤드 4가 화살을 쏘는 방법의 수도 네 가지죠. 얘가 쏠 수 있는 방법의 수, 자유를 주라니까. 1, 2, 3, 4 아무나 쏘면 된다.

4한테 아무 데나 된다. 그런데 이렇게 해 버리면 좀 위험해. 뭐가 위험해요? 2, 4가 모두 다 1, 2, 3한테 쏘는 경우도 있을 거 아니야. 2도 1한테 쏘고 4도 2한테 쏴.

그러면 결국 4는 영원히 외톨이가 되어서 치역의 원소의 개수가 3개로 줄어요. 2, 4 중에 적어도 한 명은 4한테 쏴야 되는데

얘한테 완벽한 자유를 주고 얘한테 완벽한 자유를 줘서 얘가 쏠 수 있는 경우의 수 네 가지, 얘가 쏠 수 있는 경우의 수 네 가지라고 풀잖아.

그러면 두 명 다 4를 외면하는 경우도 이 안에는 들어 있으니까 이걸로는 안 되는 거예요. 그래서 한 가지를 빼 줘도 돼요. 한 가지를 빼 주는 게 아니지.

2명 다 누구한테 화살을 쏘는 경우? 그렇죠. 2명 다 얘한테 화살을 쏘는 경우를 빼 줘도 되지. 아니지. 2명 다 얘한테 화살을 쏘는 경우를 빼는 것이 아니라

얘가 선택할 수 있는 경우 1, 2, 3, 4. 다시요. 얘가 선택할 수 있는 경우 1, 2, 3, 4 이렇게 해 놓고 이 중에서 안 되는 건 4가 화살을 안 맞는 거니까 이렇게 하면 안 되지.

큰일 날 뻔했다. 1을 빼 주는 게 아니지. 언제 안 되는 거야? 2도 1, 2, 3한테 쏘고 4도 1, 2, 3한테 쏘는 경우를 빼 줘야죠. 그걸 빼 줘야지. 잘못 얘기했네.

그렇게 되면 4가 영원히 안 맞을 테니까. 2도 1, 2, 3한테 쏜다. 2가 1, 2, 3한테 쏘는 방법의 수 몇 가지? 세 가지. 4도 1, 2, 3한테 쏘는 방법의 수 몇 가지? 세 가지.

이걸 빼 줘야지. 왜? 2도 1, 2, 3한테 쏘고 4도 1, 2, 3한테 쏘면 4는 아무한테도 안 맞을 거 아니에요. 그러니까 일단 자유를 준 다음에

'너 1, 2, 3, 4 중에 아무나 쏴 봐. 너도 1, 2, 3, 4 중에서 아무나 쏴 봐. 그런데 2명 다 1, 2, 3한테 쏘면 안 돼.' 얘도 1, 2, 3한테 쏘고 앤드 4도 1, 2, 3한테 쏘는 것

그건 안 되니까 그건 빼 줘야지. 그게 바로 뭐냐. 여기에서부터 여기까지가 바로 뭐냐. 그렇지. 2와 4가 화살을 쏘는, 대응하는 방법의 수가 되는 거지. 이거죠. 이해돼요?

그래서 뭐에서 뭐 뺀 거예요? 16에서 9 뺀 거예요. 16에서 9 빼면 얼마예요? 16에서 9 빼면 얼마예요? 7이잖아요. 그러니까 여기가 지금 7이고,

거기에다가 4를 곱하고 거기에다가 20을 곱하는 거야. 아, 20이 아니라.... 아, 5 곱하기 4는 20에다가 7을 곱하는 거죠. 그렇죠?

거기에다가 7을 곱하니까 최종적인 답은 아까처럼 140가지가 나온다는 거야. 그러니까 푸는 방법은 여기 지금 2와 4가 화살을 쏘는 방법의 수를 이렇게 그냥 2, 4한테

'너 그냥 화살 쏠 수 있는 방법은 치역은 1, 2, 3, 4라고 했으니까 1, 2, 3, 4 아무한테나 쏘면 돼. 너도 아무한테나 쏘면 돼.

단, 너네 모두 다 얘네한테만 쏘면 4가 화살을 못 받으니까 원소의 개수가 4개가 안 되거든. 3개밖에 안 되거든. 그래서 그런 경우의 수의 빼 주면 돼.'

이렇게 여사건 느낌으로 처리하거나, 아니면 아까처럼 2와 4가 화살을 쏘는 방법의 수를 어떻게 하느냐. 둘 중에 어느 하나를 4한테 쏴야 되잖아요.

그래야 치역의 원소의 개수가 4개가 될 테니까 둘 중에 하나, 4한테 화살을 쏠 애 한 명을 선택하는 거야. 그런 다음에 선택된 애를, 예를 들어서 뭐라고 할까요?

확정지어도 된다고 했어. 2가 선택됐으면 2보고 4한테 화살을 쏘라고 해요. 2가 쏠 수 있는 경우의 수 한 가지, 4한테 쏴야 되니까.

그런 다음에 4한테 화살을 쏘라고 하면 되는데 얘는 어디에다가 쏜다? 1, 2, 3 중에서 어느 하나를 쏜다고 해서 세 가지. 아니면 더하기, 이것도 분류한 거지.

2와 4가 모두 다 누구한테 쏴도 돼요? 다 4한테 쏴도 되는 거니까 2도 4한테 쏘고 앤드 4도 4한테 쏘는 경우 한 가지를 더해주시면 된다.

이게 바로 6이고 이게 바로 1이니까 6+1은 얼마예요? 7. 그래서 이렇게 처리하셔도 돼. 그런데 또 어떤 학생 중에서 저한테 이렇게 질문하는 친구들도 있을 거예요.

'선생님 여기를 그렇게도 안 하고요, 이렇게 하면 안 되나요?' 어떻게? '이 둘 중에 한 명은 4한테 쏴야 되잖아요. 그러면 둘 중에 한 명을 선택해요.

그다음에 걔한테 4한테 화살을 쏘라고 해요.' 오케이. '둘 중에 한 명한테 화살을 쏘라고 해요, 4한테. 그런 다음에 나머지 한 명은 4한테 또 쏴도 되고 1, 2, 3한테 쏴도 되니까

그냥 나머지 한 명은 화살 쏘는 경우의 수가 4가지 아닌가요?' 이렇게. 안 된다니까. 왜 안 돼요? 오버 카운팅이 되는 거예요, 이렇게 풀면.

왜 오버 카운팅이 되냐 하면, 봐요. 이건 지금 최초에 4한테 쏠 애를 결정한 건데, 최초에 4한테 화살을 쏠 애를 결정하고 그다음에 나머지한테 자유를 준 거잖아요, 쉽게 얘기해서.

그러니까 최초에 누가 4한테 쏠 것이냐. 2가 4한테 쏠 것이냐 4가 4한테 쏠 것이냐를 먼저 결정해 놓고 그다음에 나머지 한 녀석한테는 자유를 줬어.

이렇게 풀면 안 된다고. 왜 안 되냐 하면 일을 순서대로 진행하고 있기 때문에 최초에 4한테 화살을 쏘는 애가 2가 뽑히고, 그러니까 2가 4한테 먼저 화살을 쏜 거야.

그러니까 최초에 4한테 화살을 쏘는 애가 여기에서 2가 뽑혔어. 그래서 2가 4한테 화살을 쐈어. 그런 다음에 4한테 자유를 줬는데 걔마저도 4한테 화살을 쐈어.

그런 경우도 이 안에 들어 있지만, 2, 4 둘 중에 최초에 4한테 화살을 쏠 애를 선택하는데 4가 선택됐고 그런 다음에 2한테 자유를 줬는데

걔마저도 4한테 화살을 쏘는 경우도 이 안에 또 들어가 있는 거야. 그러니까 2도 4한테 쏘고 4도 4한테 쏘는 경우가 그냥 따졌을 때는 한 가지이지만

이 안에는 두 가지로 카운팅이 되어 있는 거죠. 아니, 조금 전에 설명한 게 뭐냐 하면 2와 4가 화살을 쏠 차례인데 2와 4 중에서 1명이 4를 담당하기로 했잖아.

그런 다음에 나머지 1명은 자유를 주기로 했잖아. 지금 이렇게 된 거잖아. 그런데 최초에 4를 담당하도록 한 애가 2가 뽑힌 거야. 2가 4한테 화살을 쏘도록 뽑힌 거야.

그러면 이제 4는 자유롭잖아. 얘는 자유롭게 아무한테나 쏘면 되잖아. 1, 2, 3 아무한테나 쏘면 되잖아, 4까지 포함해서.

얘가 4한테 쏴도 되고 얘한테 얘한테 다 쏴도 되니까. 그래서 얘한테 자유를 주는 방법의 수가 4가지였다고. 그래서 얘한테 자유를 줬는데 얘한테 쐈어.

이런 경우도 이 안에 들어 있지만, 최초에 4가 4한테 쏘고 그다음에 2한테 자유를 줬는데 걔가 얘한테 쏘는 경우도 이 안에 또 들어 있다니까. 중복해서 카운팅이 된다니까.

결국은 같잖아. 2도 4한테 쏘고 4도 4한테 쏘는 거니까. 같은 경우를 2개 중복해서 카운팅. 그 중복해서 카운팅 했다는 느낌을 여러분이 얻으셔야 되기 때문에 제가 지금 이렇게 흥분하는 거예요.

그래야 어디에서 틀렸는지를 여러분이 알잖아. 여러분 중에서 분명히 이렇게 푸는 애들이 있을 거야. 그래서 답을 160가지. 보기에도 있잖아. 어, 보기에 없네.

참 친절한 출제자다. 분명히 160가지의 답이 나온 친구들도 있었을 거예요. 그게 안 되는 이유를 알고 가셔야 된다는 거예요, 제 얘기는. '틀렸나 보다.' 이러시면 안 돼요.

그것을 그냥 넘어가시면 나중에 다른 문제 풀 때 또 잘못 생각할 수 있으니까. 여러분이 경우의 수 문제를 저랑 같이 풀든 혼자서 공부하든 답이 다르게 나오잖아요.

그 생각이 잘못됐다는 얘기잖아요. 그 생각이 어디에서 잘못됐는지 무조건 체크하셔야 돼요. 그래서 유제 3번은 절대로 녹록지 않은.

이게 수능에 나온다고 해도 거의 최근 3년 동안에 나왔던 경우의 수 문제 중에서는 가장 어려운 문제가 될 수 있을 만한 좀 복잡한 문제가 바로 유제 3번이었다고 생각하고 계시면 됩니다.

여기까지가 유제 3번이었고요. 이제 새로운 단원 중복 조합으로 넘어가 보도록 하죠. 오늘 중복 조합 하는 날입니다. 들어갈게요. 우리 중복 순열이 바로 뭐였어요?

그렇지. 몇 개의 문자 중에서 몇 개를 뽑아서 문자열을 만들 때 중복을 허락해서 문자열을 만드는 방법의 수. 중복을 허락한 거죠.

그런 걸 사람들은 중복 순열이라고 얘기한다면, 중복 조합은 바로 뭐냐 하면 중복 조합이라는 것은 몇 개 중에서 몇 개를 뽑을 때 뽑는 거니까, 조합이니까 순서는 상관 안 하는 거잖아요.

그냥 중복해서 뽑아도 된다는 거예요. 그러니까 이 중복 조합은 딱 얘기하면 31가지 아이스크림 이거 기억나요? 딱 그냥 이것이라고 생각하시면 돼요.

중복 조합은 그냥 이 아이스크림집에 갔다고 생각하시면 돼. 여러분 이 아이스크림집 가면 막 연탄아궁이.... 아, 연탄아궁이를 모르겠구나, 여러분들.

연탄아궁이처럼 생긴 거 있는데, 이렇게. 여기 이렇게 있잖아요. 체리 쥬빌레, 엄마는 외계인. 또 뭐 있어요, 여러분 좋아하는 것? 피넛 버터, 아몬드 봉봉. 뭐 있니, 여기?

피스타치오 아몬드. 아, 또 뭐 있지? 되게 많은데. 바닐라. 또 뭐 있지? 아, 여기 있다. 사랑에 빠진 딸기, 러브포션 31, 스트로베리 앤 크림, 러브미. 또 뭐 있어요?

리틀 프렌즈? 어, 새로운 것 많이 나왔구나. 이거 다 먹어 봐야 되는데. 초코나무 숲도 있어요? 아, 맞아. 바람과 함께 사라지다 이것 치즈죠.

바람과 함께 사라지다, 뉴욕 치즈케이크. 아무튼 많아. 정말 많아. 아무튼 여기에 이렇게 있는 거야. 이런 게 총 31가지 맛이 있잖아요.

그런데 31가지 맛이 아니라며, 원래? 그런데 31가지 맛이 있다고 생각해 봐요, 예를 들어서. 많이 생겼네. 보스턴 크림파이, 허니 치즈 트랩, 봉쥬르 마카롱, 월넛, 아몬드 봉봉.

맞아. 아몬드 봉봉 있었고. 베리베리 스트로베리. 맞아요. 베리베리 스트로베리 있었고. 제가 원래 좋아했던 게 피넛 크림 초코인가?

그게 있었는데 폐지됐어요. 없어졌어요. 체리 쥬빌레도 되게 맛있는데. 체리 쥬빌레 진짜 맛있고. 그린티도 있구나, 망고 탱고도 있고. 그냥 초콜릿도 있네. 슈팅스타.

슈팅스타는 약간 싼 맛 나지 않니? 레인보우 샤베트도 그렇고. 이 아이스크림집에서 먹기에는 조금 억울하지 않니? 셔벗(샤베트) 특유의 슥슥 하는 그 느낌? 그게 약간....

개인적인 의견입니다. EBS랑 관련 없는 정승제 선생님의 개인적인 의견입니다. 아무튼 이 31가지 아이스크림 중에서 자기가 선택하는 거잖아요. 그게 조합이야.

순서에는 상관없어. 그런데 여러분 여기에서 하프갤론을 시켜 봐요. 하프갤론 이거 알아? 그러면 몇 개를 선택할 수 있냐 하면 이렇게 큰 통에 담아 줘.

저는 혼자 먹을 때도 하프갤론, 둘이 먹을 때도 하프갤론, 5명이서 먹을 때도 저는 무조건 하프갤론밖에 안 먹어요. 하프갤론을 딱 시키면 여기에서 6번의 기회가 주어져.

선택할 수 있는 6번의 기회. 그러면 이거 선택하는 것 뒤에 분홍색 모자 쓰신 분이 이렇게 무언의 압력을 주죠, 저한테.

'빨리 골라라.' 막 이런 식으로 저를 이렇게 딱 째려보고 있으면 제가 '체리 쥬빌레....' 그러면 이렇게 또 저한테 무언의 압력을 주죠, 빨리 고르라고. 그러면 '바닐라'.

여러분 중요한 게 원래 이 선택하는 건 순서는 상관없지만 가장 빨리 먹고 싶은 것을 맨 처음에 선택하면 큰일 나요.

내일 먹게 돼요, 특히 저같이 혼자 사는 사람들은. 가장 먹고 싶은 걸 맨 처음에 '이거야.' 딱 그러면 그거 맨 밑에 깔리게 되잖아.

가장 먼저 먹고 싶은 것을 맨 마지막에 고르는 센스는 여러분 가지고 계셔야 돼, 아이스크림집에서. 진짜 중요한 얘기다. 생활의 지혜다.

아무튼 31가지 맛 중에서 6번 선택했는데 중복해서 선택해도 되잖아요. 전 실제로 바닐라를 6번 선택하는 사람까지 봤어요, 여의도점에서.

여의도점, 인도네시아 대사관 맞은편에 하나 있거든. 거기에서 바닐라 6번 선택하는 사람을 봤어. 그런데 이게 되게 맛있대요.

나는 한 번도 여기에서 바닐라 선택해 본 적이 없는데 바닐라 되게 맛있다고 하더라고. 그래서 여기에서 바닐라 한번 먹어 보면 다 함께 먹는 아이스크림 있잖아요.

알죠? 세 글자짜리 아이스크림. 그것이랑 맛이 또 다르다고 하더라고. 제가 그 얘기를 인터넷 강의를 하면서 얘기했더니 어떤 친구가 나한테 그렇게 댓글을 달았더라고.

'선생님 차원이 다릅니다.' 이러면서. '바닐라를 한번 드셔 보시면 선생님도 그 집에서 바닐라를 6번 시킬 수도 있습니다.' 그러더라고.

아무튼 내 얘기는 중복을 허용하니까 한 가지 맛을 여러 번 사용해도 좋아. 그런데 순서에는 상관없고 6번만 선택하는 방법의 수.

그 느낌을 사람들은 중복 조합이라고 한다고. 와 닿죠, 그렇죠? 31가지 중에서 선택하면 되는데 몇 개를? 하프갤론이니까 6개.

또 어떤 것은 두 가지 맛 선택하는 것도 있고 세 가지 맛 선택하는 것도 있잖아요. 그런데 몇 개를 선택할 수 있다고? 6개를 선택할 수 있다.

이걸 사람들은 뭐라고 하냐 하면 31개 중에서 6개를 선택하는데, 만약에 아이스크림이 아니라 사람이면 중복이 불가능하잖아요.

그러니까 일반적인 조합은 중복이 불가능해. 아니, 31명 중에서 대표 6명을 뽑는데 어떻게 1명을 여러 번 뽑니? 불가능하잖아요.

그런데 이 아이스크림은 가능한 이야기라서 앞으로 중복 조합이라고 하면 뭘 생각하시면 되냐 하면 이 31가지 맛 아이스크림을 생각하시면 된다는 거야.

아니면 샤브샤브집. 아, 훠궈. 훠궈 먹어 봤어요, 여러분? 이거 어떻게 써요, 훠궈를? '훠거' 이거예요? 아니에요? '훠궈'예요? 이거 중국에서.... '훠거'야?

뭐 그게 중요해요, 지금? 샤브샤브인데 이게 중국식 샤브샤브. 그러니까 양념을 막 자기가 만들어서 먹는 건데, 내 인생에서 제일 싫어하는 음식 중에 하나예요.

저는 여기 향을 못 맡아요, 거의. 훠궈 집에서 나는 향이 있거든. 그런데 그것은 좀 그래. 제가 잘 못 먹어. 그런데 이것을 제가 한번 먹어 본 적이 있는데,

그때 같이 여행 갔던 일행이 먹고 싶다고 해서 간 적이 있는데 이게 우리나라로 치면 샤브샤브예요. 여기에 들어가는 게 되게 많아. 뭐 어묵도 집어넣을 수 있고, 끓는 물에.

여기는 빨간색 끓는 물이에요. 그럴 거야, 아마. 빨간색 끓는 물에 어묵 꼬치를 넣을 수도 있고 아니면 계란을 넣어도 되고 아니면 전복, 전복은 좀 비싸겠지?

전복 넣어도 되고 고기 넣어도 되고. 그래요. 저거 맞아. 어묵 집어넣어도 되고 야채 집어넣어도 되고. 그런데 그것도 선택하는 거야.

여기에 있는 재료 중에서 몇 개를 선택해. 그러니까 이 중에서 선택하는 것은 하나당 얼마 뭐 이런 식으로 가격이 천차만별인데, 이 중에는 얼마짜리, 얼마짜리.

그중에서 몇 개를 뭐 할 수 있도록? 선택할 수 있도록 만들어 놓은 거야. 그러니까 음식물이라고 생각하면 돼요. 그런 음식집, 선택해서 먹는 음식집.

그걸 중복 조합이라고 생각하시면 되지. 그렇죠? 아니면 고기 뷔페도 괜찮겠다. 고기 뷔페 총 6번 선택할 수 있는데 삼겹살도 선택할 수 있고, 그렇죠?

그다음에 목살도 선택할 수 있고 아니면 뭐, 또 뭐 있지? 항정살도 선택할 수 있고 아니면 껍데기도 선택할 수 있고 뭐 이렇게 되어 있다고 하면

얘 2인분, 1인분, 1인분, 2인분 이렇게 시켜도 되고, 총 6인분을 시키려면. 얘 5인분에 얘 1인분 시켜도 되고. 실제로 제가 만약에 지금 당장 고기집에 간다고 하면

나 같으면 이렇게 시킬 것 같은데? 이것 2인분, 이것 2인분, 이것 2인분. 나 같으면 이렇게 시킬 것 같아. 저 껍데기도 되게 좋아하거든요.

아무튼 이렇게 중복을 허용해서 총 6번 선택할 수 있는 그런 느낌을 사람들은 뭐라고 하냐 하면 중복 조합이라고 얘기하는 거예요.

그런 느낌을 사람들은 중복 조합이라고 하고, 실제로 이것을 어떻게 계산하는지 알아내기 위해서 가장 간단한 문제를 한번 내 볼게요.

예를 들어서 a, b, c 세 가지 맛 아이스크림 중에서, 31가지 맛 아이스크림이 아니라 a 맛, b 맛, c 맛, 세 가지 맛 아이스크림 중에서 2개를 선택한다는 거야.

2개를 선택한다. 단, 중복이 허용된다. 이걸 사람들은 뭐라고 한다고? 중복 조합이죠. 선택만 하는 거니까, 줄 세우는 게 아니니까 얘는 조합이고,

중복이 허용된다고 했으니까 이걸 사람들은 중복 조합이라고 한다는 거야. 그러면 총 경우의 수가 몇 가지겠어요? 만약에 중복 허용이라는 말이 없어.

그냥 3명 중에서 2명을 선택하는 방법의 수. 그러면 3C2가지죠. 그리고 얘는 3C1가지랑 똑같으니까 얘는 세 가지잖아요. 그게 바로 뭐야? 여러분 불러 봐.

이 중에서 3개 뽑는 것. 중복 허용 안 된다고 하면, 그렇죠, a와 b를 뽑거나 b와 c를 뽑거나 a와 c를 뽑거나 이 세 가지죠.

그런데 만약에 중복을 허용한다고 하면 세 가지만 있는 것이 아니라 똑같은 것을 2번 선택해도 상관없는 거니까 a로만 선택해도 되고 b, b 이렇게 선택해도 되고

c, c 이렇게 선택해도 된다는 거야. 그래서 총 여섯 가지로 바뀌는 거예요. 다시. 중복을 허용해서 a, b, c 세 가지 맛 중에서 두 가지 맛을 선택하는 방법의 수는

이것 2개 또는 이것 2개 또는 이것 2개, 이것 하나와 이것 하나, 이것 하나와 이것 하나, 이것 하나와 이것 하나. 총 몇 가지? 여섯 가지 방법이 나오는 것이고,

이 여섯 가지 방법의 수를 앞으로 어떻게 나타내기로 약속했냐 하면 3개 중에서 2개를 선택하는 방법의 수니까 3C2처럼 생각되겠지만

3C2가 아니라 중복을 허용할 때는 여기에다가 뭘 쓰도록 약속되어 있냐 하면 H라는 글자를 쓰도록 약속되어 있어요.

그래서 3H2라는 말의 뜻은 뭐냐 하면 3개의 맛 중에서, 세 가지 중에서 몇 개를 선택하는? 두 가지를 선택하는 경우의 수를 3H2 이렇게 얘기하고요,

걔는 조금 전에 제가 말씀드렸다시피 6가지라는 거야. 그런데 이 6가지라는 것을 매번 이렇게 일일이 다 나열해서 6가지를 쓸 수는 없는 노릇이니까

얘를 구할 수 있는 획기적인 방법을 한번 알아보자는 거예요. 그 방법을 제가 지금부터 한번 설명해 보려고 해요. 그러니까 집중해서 잘 들어 봐.

왜 얘가 6가지가 되는지를 알 수 있는 좋은 방법이 바로 뭐냐. 3개 중에서 2개를 선택하되 중복을 허용해서 선택하는 방법의 수가 총 6가지라는,

3H2가 바로 6이라는 것을 알아내기 쉽게 만드는 방법이 바로 뭐냐 하면, 봐요. 지금 얘는 a, a이고요, 얘는 b, b이고 얘는 c, c이고요, a와 b이고 b와 c이고 a와 c이잖아요.

뽑힌 게 지금 2개잖아요. 얘를 다 동그라미라고 처리하겠어요. 잘 봐. 내가 하는 말을 잘 들어 봐. 이걸 설명하는 방법이 여러 개 있는데 나는 이 방법이 제일 편하더라고요. 잘 봐.

그러니까 이걸 a와 a, b와 b, c와 c, a와 b, b와 c, a와 c 이렇게 읽을 수 있도록 표현하려면 어떻게 하면 되냐 하면 칸막이 2개만 이용하면 돼.

무슨 말이냐 하면 칸막이가 지나갈 때마다 문자의 종류가 바뀐다고 생각하면 돼. 무슨 말이냐. 칸막이가 여기와 여기에 있으면 칸막이를 한번 지날 때마다 a가 b로 바뀌고

b가 c로 바뀐다고 생각하는 거야. 그게 무슨 말이냐 하면 처음에는 무조건 이게 a야. 무조건 이 동그라미를 a라고 읽는 거야. 읽어 봐. a. 그다음에 칸막이가 없죠.

그러면 또 똑같이 a라고 읽는 거야. 시작. a. 그래서 얘가 a, a예요. 무슨 말인지 모르는 친구들을 위해서 한 번 더. 칸막이가 처음부터 나타났으면 a가 아니라 그다음 b로 바뀌어.

읽어 봐. 시작. b, b. 이건 지금 그대로 읽으면 a, a죠. 그런데 만약에 칸막이 2개를 여기에다가 갖다 놨어. 그러면 읽어 봐. c, c. 왜?

칸막이를 만날 때마다 원래는 a였는데 b로 바뀌고, 또 만났으니까 b가 뭐로 바뀌어요? c로 바뀌니까 c, c. 이건 뭐야? 맨 처음에 a. 읽어 봐. b. 그러니까 a, b.

읽어 봐. 시작. b, c. 이것은? a, c. 해 봐. 시작. a와 a, b와 b, c와 c, a와 b, b와 c, a와 c. 총 6가지. 그래서 결국 3가지 재료 중에 2개를 선택하는데

중복을 허용하는 방법의 수는 동그라미 2개와 칸막이 2개, 얘도 동그라미 2개와 칸막이 2개, 얘도 동그라미 2개와 칸막이 2개, 얘도 동그라미 2개와 칸막이 2개,

얘도 동그라미 2개와 칸막이 2개, 얘도 동그라미 2개와 칸막이 2개잖아요. 그것의 순서를 결정하는 방법의 수랑 똑같다는 거예요. 순서만 다르게 한 거잖아요, 지금.

동그라미 2개와 칸막이 2개를. 그러니까 같은 것을 포함하는 순열이죠. 동그라미 2개와 칸막이 2개니까 총 4개를 일렬로 배열하는데,

동그라미 2개, 같은 것을 포함하는 순열 2개가 같고, 칸막이 2개가 같으니까 2!2!로 나누면 24를 4로 나누니까 답은 여섯 가지가 되지 않겠느냐 이 얘기라고요.

어, 6이었는데, 여기도 6이었는데 그 과정을 한번 생각해 보니까 같은 것을 포함하는 순열로 해석했어. 너무 어려워.

그래서 이것을 같은 것을 포함하는 순열로 해석해도 되지만 이래도 돼. 동그라미 2개와 칸막이 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수를 총 몇 개를 일렬로 배열하는 거니까?

4칸 중에서 동그라미가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수 이래도 돼요. 동그라미가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수.

예를 들어 이렇게 2칸을 선택했다고 하면 여기에다가 동그라미를 집어넣고 나머지는 칸막이를 집어넣으면 되잖아. 그러면 읽어 봐. 시작. a, a. 이거잖아요.

총 4칸 중에서 동그라미가 들어갈 2개를 선택하는데 예를 들어 이렇게 이렇게 선택했으면 동그라미가 들어갈 2칸을 선택한 곳에는 동그라미를 쓰고 나머지는 칸막이를 쓰면 되니까 읽어 봐. 시작.

b, c. 이거잖아요. 결국 4칸 중에서 동그라미가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수니까 6가지. 이게 더 편하죠, 같은 것을 포함하는 순열보다.

그래서 앞으로는 3H2라는 3개 중에서 2개를 선택하는 방법의 수 중에서 중복을 허용할 때는 3H2라고 쓰는데 걔는 어떻게 바꿔서 풀 거냐. 시작. 4C2로 바꿔서 풀 것이다.

그런데 잘 들어. 4라는 것은 어디에서 나온 거냐 하면 동그라미의 개수와 칸막이의 개수를 더한 거잖아요. 동그라미 2개, 칸막이 2개니까 총 4칸이 생긴 거잖아.

그런데 이 동그라미 2개라는 건 뭐랑 관련이 있는 거냐 하면 이 글자 수가 바로 동그라미이니까, 다른 말로 3개 중에서 2개를 선택하는 방법의 수니까 nHr 중에서 r개를 선택하는 방법의 수.

여기에서는 특별하게 2개를 선택했으니까 다 두 글자잖아요. 그런데 n개 중에서 r개를 선택하는 방법의 수를 세었다고 하면 동그라미가 몇 개 있었을까?

r개가 있었을 테니까 이 동그라미의 개수가 바로 r개이고. 칸막이의 개수는 뭐냐 하면 우리가 지금 원래 재료가 세 가지 재료가 있었잖아.

원래 재료가 세 가지 재료가 있었어. 세 가지 재료를 표현하려면 칸막이 2개가 필요하고요, 네 가지 재료를 표현하려면 칸막이가 3개 필요해요.

100개의 재료가 있었다고 하면 칸막이가 99개 필요하고요, 31개의 재료가 있었다고 하면, 그중에서 선택하는 것이라고 하면

31개의 재료를 표현할 수 있는 방법의 수는 칸막이 몇 개라고 하면 돼? 30개만 있으면 된다. 그러니까 n개 중에서 r개 뽑는 경우의 수를 구할 때는 재료가 총 n개 있는 거니까

칸막이는 n-1개의 칸막이가 필요한 거라고. 이 2개를 더한 게 이거야. 따라서 얘는 n+r-1이에요. 얘의 의미가 동그라미의 개수 2개와 칸막이의 개수 2개를 더해서 4개인데

동그라미의 개수는 몇 개를 뽑았느냐에 관련 있는 것이고 칸막이는 재료와 관련이 있는 거야. 재료가 100개면 99개의 칸막이가 필요하니까 재료가 n개라면 n-1개의 칸막이가 필요한 거야.

2개를 더하면 총 동그라미의 개수와 칸막이의 개수, 전체 칸 수가 나오고, 그 칸 수가 r+n-1이니까 n+r-1칸 중에서 동그라미를 집어넣을 2칸을 선택하는 방법의 수가 이것이었으니까

얘가 바로 다시 동그라미의 개수가 되어서 이 자리에 r이라고 처리해 버리면 된다는 거야. 그래서 'nHr이라는 n개 중에서 r개를 선택하되

중복을 허용해서 뽑는 방법의 수를 계산하시오.'라고 하면 앞으로는 어떻게 풀 것이냐. 얘를 이런 느낌으로 바꿔서 풀게 될 것이다. nHr이라는 것을 뭐로 바꾼다?

n+r-1Cr로 바꿀 것이다. 이것을 조금 더 보기 좋게 제가 다시 한번 정리해 드리면 nHr을 n+r-1Cr로 바꿔서 풀면 된다. 이걸 아예 공식화 시켜서 외워 주시면 된다.

기억할 때는 어떻게 기억하면 되냐 하면 r개를 뽑는 방법의 수잖아요. 그러니까 Cr이다. 여기 뒤에 있는 숫자는 그대로 간다고 먼저 생각하시는 거예요.

n개 중에서 r개를 중복을 허용해서 뽑는 경우의 수는 일단 중복을 허용하지 않는 콤비네이션으로 바꿔서 풀 텐데 어떻게 바꾸느냐.

r개를 뽑는 경우의 수니까 여기에 r개라는 건 똑같다, 이렇게 기억하시고. 앞에 있는 이 숫자가 조금 복잡한데 이건 어렵지 않아. 이렇게 계산하면 돼.

그냥 2개를 더한다, 이렇게. 그냥 2개를 더한다. 거기에서 뭐 빼 주면 돼요? 1을 빼 주면 되는데 빼기 1이라는 게 여기에 있어요, 잘 보면 여기에. 아이고, 유치해라.

어떡하지, 이거? 유치해서? 여기 -1 보이잖아요. -1 보이니까 앞으로는 그냥 2개 더한 다음에 -1 이렇게 기억하시면 돼. 이거 2개를 더한 다음에 -1.

그러니까 조금 전에 얘기했던 것처럼 3개의 a, b, c 중에서 2개를 선택하는데 중복을 허용해서 2개를 선택하는 방법의 수를 구하라고 하면 앞으로 어떻게 할 거냐 하면

어찌 됐든 저찌 됐든 2개를 선택하는 방법의 수니까 C2로 끝난다, 이렇게 기억하시고. 앞에 있는 숫자를 적는 방법은 더한 다음에 -1 이렇게.

2개 더하면 5이니까 -1 하면 얼마예요? 4. 그래서 최종적인 답은 몇 가지? 6가지. 이렇게 처리할 것이다. 아이스크림 이야기.

31가지 맛 중에서 하프갤론 6가지 맛을 선택하는데 중복을 허용해서 6가지 맛을 선택하는 방법의 수를 계산하라고 하면 어찌 됐든 저찌 됐든 6개를 선택하는 거니까 C6.

여기에 들어갈 숫자는 일단 더한다. 일단 더해 봐. 37. 빼기 1은 36. 이렇게 계산하시면 돼요. 어떻게 한다고? H는 무조건 뭐로 바꾼다? C로 바꾼다.

중복을 허용하는 것은 중복을 허용하지 않는 것으로 바꾼다. 바꾸는 방법은 뒤에 있는 숫자는 그대로 간다. 6개를 뽑는 경우의 수, 6개를 뽑는 경우의 수, 똑같다.

단, 앞에 있는 숫자는 이 동그라미에다가 칸막이 개수를 더해야 되는데 칸막이 개수가 이것보다 하나 적다고요. 31가지 재료가 있으니까 칸막이는 30개 필요한 거야.

그러니까 30개의 칸막이에다가 동그라미 6개니까 총 36칸 중에서 동그라미가 들어갈 6칸을 선택하는 방법의 수 이렇게 되는 거였죠, 원래는.

그래서 단순하게 기억할 때는 이 2개를 더한 다음에 -1. 2개 더하면 37. 거기에서 1 빼는 거예요. 그러면 얼마야? 36. 그래서 최종적인 답은 36C6으로 풀면 되고.

물론 이것도 36 뭐로 바꾸고요? P6으로 바꾸고 뒤의 것 팩토리얼로 나눠 주면 된다. 콤비네이션은 무조건 퍼뮤테이션으로 풀도록 되어 있으니까.

이런 느낌으로 해석하는 게 바로 중복 조합이다. 그리고 중복 조합은 샤브샤브집 또는 아이스크림집을 생각하시면 된다.

몇 개 중에서 몇 개를 선택하는데 순서에는 상관없고 중복을 허용하는 그 느낌, 그걸 사람들은 중복 조합이라고 하는구나. 우리 다음 시간에 예제 3번을 풀 거야.

이거 조금 어려워요. 이것보다 유제가 더 쉽더라고. 그래서 지금부터 유제 문제 먼저 풀고 이번 시간 마치도록 할 거야. '서로 다른 세 종류의 아이스크림'.

아, 역시나 아이스크림집 이야기가 나왔네요. '서로 다른 세 종류의 아이스크림 중에서 중복을 허락하여 n개의 아이스크림을 주문하는 경우의 수가 55일 대 n의 값은?'

너무 쉽잖아요. 몇 개 중에서 몇 개 선택하는 거야? 3개 중에서 n개 선택하는 거니까 3Hn가지. 그런데 걔가 몇 가지다? 55가지일 때 n의 값을 구하라.

이 식에서 n값 구하는 거예요. 아주 전형적인 아이스크림집 이야기니까 쉽잖아. 아, 재료는 3가지 종류가 있는데 그중에서 몇 개 선택할 거라고? n개.

중복을 허락한다고 했으니까 3Hn. 걔가 55일 때 n값을 구하라. 그리고 H의 경우의 수는 뭐로 바꾼다? 콤비네이션으로 바꾸는데,

어찌 됐든 저찌 됐든 n개를 뽑는 경우의 수라면 뒤에는 무조건 n이다. 똑같다고 했고요. 앞에 들어가는 것은 2개를 더해서 1을 빼는 거야.

2개를 더하면 3+n인데 1을 빼니까 2+n으로 바꿀 수 있다. 그렇다면 여러분 2+nC2로도 바꿀 수 있죠. 왜? 콤비네이션의 고유 특성, 앞에 있는 숫자에서 뒤에 있는 숫자 뺀 걸로 바꿀 수 있다.

여기에서 이거 빼면 2이잖아요. 그러니까 뒤에 있는 숫자를 2로 바꿀 수 있죠. 아니, 100명 중에서 98명 뽑으나 100명 중에서 2명 뽑으나 똑같다고 했으니까 이렇게 처리할 수 있다는 거야.

걔가 55가지래요. 그러면 여기에서부터는 쉽죠. 콤비네이션을 퍼뮤테이션으로 바꾸면 되니까 n+2P2를 뭐로 나눈 것? 2!로 나눈 것.

얘가 바로 55라는 얘기니까 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다. 분자는 n+2P2죠. 걔가 110과 같다. 이것을 어떤 사람들은 이렇게 풀어.

n+2P2이니까 n+2부터 시작해서 2개를 곱하니까 여기에서 하나 빼면 이것, =110. 그런 다음에 이것을 n에 관한 2차 방정식으로 풀어요. 절대 그러면 안 돼요.

내가 하는 말 잘 들어요. 경우의 수, 확률, 통계에서 2차 방정식이나 3차 방정식은 인수 분해를 해서 푸는 게 아니라 trial and error로 풀어요.

이것도 수학적인 하나의 문제 풀이 방법이라고 해요. trial and error, 우리나라 말로 고치면 시행착오. 시도해 보다가 안 되면 다른 것, 시도해 보다가 안 되면 다른 것, 이런 느낌.

무슨 말이냐 하면 내가 왜 경우의 수, 확률, 통계를 방정식으로 풀지 말고 trial and error로 풀라고 하냐 하면 n+2부터 2개 곱해서 110이 되는 것은 아까 얘기했던 것처럼 n+2부터 2개,

하나 줄면서 2개 곱해서 100이 되는 것은 얘를 전개해서 다시 인수 분해를 할 생각하지 말고 어차피 경우의 수, 확률, 통계에서 만나는 2차 방정식 또는 3차 방정식은 연속된 자연수의 곱이에요.

연속된 자연수의 곱이 110이 되는 경우는 하나밖에 없잖아. 뭐야? 11 곱하기 10밖에 없잖아. 왜 내가 trial and error라는 표현을 썼냐 하면

n 대신 10을 대입하면 12 곱하기 11이니까 넘어가잖아. 12 곱하기 11 얼마예요? 132이니까 넘어가잖아. 그러니까 조금 더 줄여서,

너무 넘치면 조금 줄여서 n 대신 이번에는 뭐 8을 대입하자는 거야. 8을 대입하면 10 곱하기 얼마야? 9. 10 곱하기 9는 90이니까 조금 올라야죠.

그래서 n 대신 뭐를 대입하자? 9를 대입하자. n 대신 9를 대입하면 11 곱하기 10이니까 110 딱 나오잖아요. 따라서 n값은 얼마다? 9.

이런 느낌으로 푼다고 해서 trial and error인데, 이것도 조금 전처럼 그렇게 얘기하지 말고 그냥 연속된 자연수 2개 곱해서 110 되는 경우는 딱 보이잖아. 11, 10.

그러니까 큰 게 11이고 작은 게 10일 거 아니에요. 그러니까 '얘는 10입니다.' 이렇게 놓고 풀어도 되고 아니면 '이 큰 게 11입니다.' 이렇게 놓고 풀어도 되고.

이걸 보나 이걸 보나 n값은 얼마 나와요? 9가 나오니까 최종적인 답은 얼마? 9. 그래서 최종적인 답은 ②번이다. 이런 느낌으로 처리하는 문제라고요. 오늘 딱 여기까지.

오늘은 중복 조합의 뜻과 중복 조합의 경우의 수를 어떻게 구하는지에 대해서, 중복 조합을 중복을 허락하지 않는 일반 조합으로 바꿔서 푸는 방법에 대해서 설명해 드렸어요.

집에서 다시 한번 생각해 보세요. 중요한 이야기예요. 엄청 엄청 엄청 엄청 중요한 이야기니까 확실하게 잘 정리하시고 그다음부터 연습하시면 되는 거예요.

잊지 마세요. 뭐를 잊지 마요? 완벽한 개념과 피나는 연습만이 만점을 만듭니다. 오늘 여기까지입니다. 수고하셨습니다.

 




