반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분들 진로는 어떻게 다, 마음속에 염두에 두고 있는 진로가 있으신가요? 재수생들 같은 경우에는 이제 한 번의 시행착오를 겪었으니까

학과 선택이라든지 대학 선택에 좀 더 신중을 기할 수 있을 건데 우리 이제 예비 고3, 고3이 되는 친구들은 아직까지 진로에 대한 확실한 뭐가 없는 친구들이 많을 겁니다.

그러니까 내가 종합 전형으로 가야 될 건지 아니면, 지금은 물론 나 정시까지 갈 거라고 이야기하지만 제가 수능개념 하면서 누누이 말씀드렸지만 올해 정시라는 것도 쉽지는 않다.

정시 인원이 줄어든 상태에서, 그러니까 모집 인원이 줄어든 상태에서 여러분들 인원수는 늘어났다고 했잖아요. 그래서 그걸 달리 생각하면 1등급 숫자가 더 많아질 수 있다,

2만 명이니까 800명씩이 늘어나는 거 아닙니까? 그래서 어떻게든 내가 더 좋은 성적을 받기 위해서 노력해야 된다는 점 말씀드렸잖아요. 그래서 나는 정시라고 하지만

막상 이제 수시 철이 되면 이제 점점 자신이 없어지고 나 수시로 가야 될 것 같아, 이런 생각이 드는 친구들이 있을 거라고요. 재수생들 같은 경우에 지금 바꿀 수 있는 건 아무것도 없습니다.

하지만 재학생들은 생활기록부라는 게 아직까지는 기입을 할 수 있는 시기가 있거든요. 그래서 선생님들 쫓아다니고 본인의 어떤 특징, 본인이 했던 것들을 좀 생활기록부에 잘 담을 수 있도록

2월 말까지는 얼마든지 담임 선생님 통해서 수정이 가능하니까 그 내용을 잘 얘기해서 잘 정리해놓는 과정, 이게 상당히 중요하다는 점을 말씀드리고 싶어요. 그래서 좀 열어놓자는 거야.

난 수시가 아니야, 가 아니고 수시도 생각해 볼 수는 있을 거라는 가정을 하고서 여러분들이 하나하나 정리를 해나갔을 때 여러분들이 선생님의 지금 이 말이 여러분들의 어떤 목표에 도달할 수 있는

그런 키가 될 수도 있다는 점을 잊지 않으셨으면 좋겠어요. 그러니까 너무 모 아니면 도인 식으로 어떤 목표를 잡고 설계는 가급적 하지 말아 달라는 부탁을 드리고 싶습니다. 알겠죠?

오늘 이 시간에는 이제 우리가 통계에서 6가지 유형이 있다고요. 통계 몇 가지 유형이 있다고요? 6가지 유형. 머릿속으로 잘 생각하시라고요. 순열과 조합, 순열 4가지, 조합 2가지, 일반적인 조합, 중복 조합,

중복 조합 3가지, 분할 2가지, 집합, 자연수, 이항정리, 확률 6가지, 통계 6가지. 이렇게 간다고요. 그 6가지 중의 첫 번째가 이산확률분포에서의 평균, 분산. 표준편차야 루트 씌우면 끝나는 거니까.

그리고 2번째 확률변수 X에다 a배 하고 b를 더했을 때 평균, 분산, 표준편차. 확률변수의 성질로서 이해를 해야 된다는 점. 그다음에 3번째 유형이 바로 이항분포라는 겁니다, 이항분포, 이항분포.

이 내용을 기억해야 되는데 학생들이 이것도 단편적으로 공부하는 친구들의 많은 친구가 이항분포라고 이야기하면 기억나는 게 뭐냐고 물었을 때 평균 np, 분산 npq. 결론만 딱 기억하고 있다는 거야.

그런데 제가 얘기했잖아요. 그렇게 물론 문제가 쉽게도 주어져요. 이항분포를 따를 때, 확률변수 X가 이항분포를 따른다고 할 때. 그러면 np, npq 가지고 문제 다 풀어내시면 되는 거라고요.

그런데요, 제가 말씀드리다시피 만약에 이항분포의 증명 완성형이 나온다고 이야기할 때 np, npq라는 건 맨 마지막 줄 한 줄이라고. 그러면 나머지 것이 이항분포에 대한 개념 설명이 들어가 있는 건데

그 개념을 이해하지 못하니까 어떤, 내가 할 수 있는 일들이 없어져 버리는 거라고. 그래서 이항분포에 대한 개념도 여러분들이 지금 배울 때 확실히 여러분들이 이해를 해보시려고 하고

그걸 바탕으로 해서 시험 문제를 쉽게 푸는 거야. 그리고 아직까지는 출제가 되지는 않았지만 어려운 문제로 갔을 때도 우리는 이 개념의 힘을 발휘할 수가 있다는 거죠.

그게 저는 다른 어떤 무엇과도 바꿀 수 없는, 선생님한테 이렇게 잘 배운 게 나중에 피가 되고 살이 되고 이게 점수가 돼서 돌아올 거라고 저는 확신합니다.

그래서 반드시 기억하셔야 되는 게 이항분포의 확률변수 X라는 게 뭔지를 반드시 기억해야 돼요. 그 확률변수 X에 따라서, 확률변수 X라는 게, 확률변수 X라는 것이 다음 조건을 만족시킨다고 하면

그 X는 이항분포를 따른다고 이야기하게 돼 있다 이거야. 그러면 확률변수 X라는 게 뭐냐? n회의 독립시행에서, 독립시행에서 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X라고 할 때

그 X는 이항분포를 따른다고 얘기할 수 있다는 얘기야. 다시. n회의 독립시행에서 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X라고 잡으면 그 X는 뭘 따라가는 거라고?

이항분포를 따라가는 거라고 이야기해 줄 수가 있다 이거야. 확률변수 X에 대한 이해를 해야 된다고, X에 대한 이해. 그러면 이제 안다는 거야. n회의 독립시행을 한다?

우리 독립시행의 확률에서 배웠다고요. 사건 A가 일어날 확률 P에 대하여, 사건 A가 r회 일어났을 확률은 nCr, P의 r제곱, Q의 n-r제곱, 독립시행의 확률, 확률의 6번째 유형. 이렇게 배웠던 거고

이거는 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X로 잡은 거라고요. 그러면 우리가 기존에 알고 있던 방식으로 그대로 가는 거야. X 이산확률분포표를 만드는 거죠. X가 있어.

그런데 n회의 독립시행을 했는데 사건 A가 1번도 안 일어날 수 있는 거죠. 1번 일어날 수 있는 거지. 2번 일어날 수 있는 거고요. r번 일어날 수 있는 거고 n번 일어날 수가 있는 거라고. 이해되십니까?

계, 이렇게 나오겠죠. 대응하는 확률을 보면요, 이게 무슨 확률이냐면 이게 바로 독립시행의 확률이 되는 거죠. 사건 A가 r회 일어난 거야. r회 일어났을 때의 확률이 뭐냐 이거지.

그건 독립시행의 확률. nCr, 사건 A가 일어날 확률을 P라고 이야기한다면 p의 r제곱. 1-p를 q라고 한다면 q의 n-r제곱, 이렇게 들어가는 거라고. 독립시행의 확률. 이렇게 갈 거다, 이렇게.

그러면 0번 일어났다는 건 뭐야? nC0p의 0제곱q의 n제곱, 이렇게 되겠죠. 1일 때는 nC1p의 1제곱q의 n-1제곱, 이렇게 될 거고. 2번 일어난 거는 nC2p의 제곱q의 n-2제곱, 이렇게 됐을 거라고요.

n번 일어난 거는 nCnp의 n제곱q의 0제곱, 이렇게 됐겠죠. 그러면 이 계가 1이었는데 이 계를 봅시다, 계. nC0p의 0제곱q의 n제곱+nC1p의 1제곱q의 n-1제곱+nC2p의 제곱q의 n-2제곱+,

이렇게 해서 nCnp의 n제곱q의 0제곱, 이거를 다 더한 거는 뭐를 이항정리시킨 거라고요, 뭐를? p+q의 n제곱을 이항정리한 거라고. p나 q를 선택할 건데 n번 선택하는 거야.

p를 기준으로 본다면 p를 1번도 선택하지 않은 거, 1번 선택한 거, 2번 선택한 거, n번 선택한 거, 다 더하는 거야. 그런데 q가 1-p라고 했잖아, A가. 그러면 p에다 1-p를 더하면 1의 n제곱이야.

그래서 1 나와. 계가 1이네. 맞다고, 이게. 그래서 여러분들 혹시 이제 문제를 풀다가 확률분포표가 주어졌는데, 확률분포표가 주어졌는데 이런 꼴, 다시 말하면 확률이, 확률이 독립시행의 확률을 가지고 있다,

독립시행의 확률을 가지고 있고, 확률을 가지면서, 확률을 가지면서 확률변수, 통계에 대한 이야기를 하고 있는 거야. 통계에서 독립시행의 확률을 거론하는 거는 이항분포밖에 없다는 거야, 이항분포.

그래서 이 표의 일부가 주어지더라도 여러분들은 이항분포에 관련된 거구나, 라고 이해를 하셔야 된다는 거야. 예를 들어서, 예를 들어서 이런 경우야. 예를 그냥 드는 거예요.

다음은 이항분포, 아니, 이항분포라는 얘기 안 하죠. 이산확률분포표의 일부를 준 것이다, 이럴 거라고. 그래서 예를 들어서 여기가 50, 51, 이렇게.

그리고 100C50에 2분의 1의 100제곱, 100C51에 2분의 1의 100제곱, 이렇게 줘버릴 거라는 얘기죠. 통계야, 확률변수니까. 독립시행의 확률이 적히고 있어. 그러면 뭐라고? 이항분포를 따르고 있구나.

그리고 여러분들이 읽어내야 된다고. 100회의 독립시행을 하고 있는 거야. 50번 일어났을 때의 확률. 그러니까 지금 P가 얼마냐면 2분의 1인 거지. 100C50에 2분의 1의 50제곱2분의 1의 50제곱.

해봤자 2분의 1의 100제곱이잖아. 100회의 독립시행에서 사건 A가 50번 일어났을 때의 확률, 51번 일어났을 때의 확률, 일어난 횟수를 확률변수 X라고 잡고 있구나, 이항분포를 따르고 있구나, 이렇게 얘기할 거라고.

이거만 보더라도 이항분포라는 거를 여러분들이 이해를 해보시라는 얘기입니다. 가능할까요? 이렇게 이항분포를 따른다고 할 때 기호로 우리는, 저는 이렇게 쓸 거야, 앞으로.

X, 확률변수 X가, 이런 건 기호 안 쓰는데, 교육과정에서는. 따른다, 이렇게 물결표시. 그리고 B라는 기호를 쓸 겁니다. 이항분포에서는 B, B, binomial distribution.

binomial이 이항, 이항. distribution, 분포. 그래서 이항분포, binomial distribution. 그리고 n회의 독립시행을 적어줄 거고 사건 A가 일어날 확률 p를 적어주면 되는 거야. 이렇게 기호를 적어요.

아주 간단하게 생각하는 거야. 이렇게만 적혀있더라도 우리는 지금 n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대하여 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X라고 잡고 있구나, 이렇게 이야기해야 된다 이거야.

예를 들어서, 예를 들어서 이런 경우 보라는 얘기예요. X가 이항분포를 따를 건데 100, 2분의 1이다 이거야. 이거에 대해서 뭐라고 이야기할 거냐고. 100번의 독립시행을 할 건데

사건 A가 일어날 확률은 2분의 1이야. 그 일어난, 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X로 잡았구나, 이렇게 이야기할 수 있으면 되는 거라고. 이거만 보더라도 머릿속에서 벌써 그게 돌아가는 거야.

가능해요? 가능합니까? 이항분포에 대한 이런 이해를 먼저 해 주셔야 된다는 겁니다. 지금 이게 딱 그 얘기라고요, 지금. 이거라고. 100회의 독립시행을 하고 있다, n, n.

그리고 p가 지금 2분의 1인 거야, 2분의 1. 여러분들이 알고 있는 친구가 이렇게 만들어놓아 주면 이제 평균, 분산은 쉽다고. np, np가 평균, 분산 npq 이렇게 버리는 거지.

하지만 이항분포에 대해서 이런 식으로 나왔을 때 여러분들이 힘들어할 수 있다는 거야. 그냥 np, npq만 알지 이산확률분포표를 줬는데 그게 이항분포라는 거를 알지 못하는 거지.

그러면 문제 못 풀게 돼 있다는 얘기지. 그래서 저는 여러분들이 반드시 이 내용을, 개념을 반드시 기억하라는 얘기야. 이제 앞으로 이렇게 준다고, 문제에서, 문제에서.

그러면 무슨 뜻이 담겨져 있는 거야? 이 뜻이 다 담겨져 있는 거야. 이게 머릿속에서 흘러가야 돼. n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대하여 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X라고 잡고 있구나.

이항분포구나. 독립시행의 확률 나타나는 거구나. 이렇게 기억하시라고요. 그러면, 그러면 우리 이거 이산확률분포입니다. 그래서 평균을 직접 구해볼 거야, 평균을.

이거 증명 절대 시험에서 나오지 않습니다. 완성형으로도 안 나옵니다. 왜? 일반 문제집에 이 평균과 분산을 구하는 과정이 있어. 다 있는 증명을 내지는 않아요. 알았어요?

그래서 결론부터 말씀드리면, 결론부터 말씀드릴게요. 이 이항분포를 따른다고 할 때 평균은 E(X), np야. 분산은 npq가 돼 버려요, npq. npq라고 하니까 맨날 npq 또 써. np가 뭐야? 평균이잖아.

평균에다가 q를 곱해주면 되는 거야. 평균에 q를 곱해주면 되는 거야. 표준편차는 안 해도 되겠죠? 여기다 루트만 씌워버리면 되니까. 그래서 이 내용과 더불어서 여러분들이 기억하셔야 될 사항은 이거라고요.

이거를 반드시 기억하시라고요. 이게 결론이거든, 결론. 그런데 학생들은 이 결론만 알고 있다는 얘기야. 그래서 문제라고요. 그러니까 이거만 물으면 돼.

그런데 이제 좀 더 난이도를 높여서 이런 개념을 알고 있나를 물어버렸을 때 여러분들은 이항분포라는 걸 감지를 못 하게 돼 있다는 거지. 그래서 이 개념에 좀 더 치중을 해 주고 이거 암기하는 거, 이거 별거 아니거든.

np, npq 뭐가 어려워? 얼마든지 문제 풀어. 그러니까 여러분들 이거는 가만히 있어도 알게 되는 거, 오히려 이거를 이해하는 거에 포커스를 맞춰라. 그리고 증명은 보여주겠다는 얘기예요, 증명은.

왜? 이 증명을 똑같이 가는 게 아니고 어떤 예를 줄 거야, 만약에 출제자가 낸다면, 실제 예. 아까 100번의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률을 여러분들한테 구하게 할 거고

그 일어나는 횟수를 확률변수로 잡고 있다, 이때 평균을 구하는 과정이다, 그렇게 줘버릴 거라고. 그러면 채울 수가 있어야 되겠지. 이 과정이겠죠. 그래서 평균을 직접 구해볼 겁니다.

평균을 구한다는 얘기는, 우리가 이산확률분포에서 평균 구하는 과정 보세요. 어떻게 하랬죠? 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱해서 다 더하면 된다고 했어요.

그래서 일반화시키기 위해서 얘에다가 대응하는 확률을 곱해서 다 더할 거지. r이 어디서부터 어디까지 가는 거야? 0부터 n까지 움직이는 거잖아. Σ를 이용해서 표현하라는 얘기지.

그래서 Σ r이 0부터 n까지 움직일 건데 확률변수가 r이야. 거기에다가 대응하는 확률, nCr, P의 r제곱, Q의 n-r제곱을 곱하면 얘가 평균이다 이거야. 평균이 이렇게 적히는 거야, 평균이.

계산을 할 건데요, 계산할 건데 이 nCr이라는 걸 보세요, nCr. 그러면 얘는 n!, r!, (n-r)!입니다. 거기에다가 r을 곱하고 있어, r을. 그러면 이 r과 여기 r이 하나 약분되면서 얘가 뭐로 바뀌어요?

(r-1)!이 되겠죠. 여기 r이 있는 거고 r 곱했으니까 이렇게 없어지는 거 아니야? 이게 없어지는 거잖아. 이렇게 될 거라고요. 이 상태에서 n을 하나 앞으로 내보낼 겁니다, n. 내보내면 (n-1)!이 되겠죠. 그렇죠?

그리고 p도 하나를 내보낼 거야. 상관없잖아. 그러면 p의 r-1제곱이 될 거고 q의 n-r제곱이 될 겁니다. 맞습니까? 그리고 Σ r이 0부터 n까지 움직인다, 이렇게 일단 적으세요.

그리고 얘가 뭘 나타내는 거냐면 n-1Cr-1이야, r-1. 그런데 실제 적어보면, 우리가 적어보면 0×, 이거는 의미가 없잖아. 그러니까 r이 어디서부터 가도 돼? 1부터 가도 상관없는 거거든.

이것만 바뀐 것뿐이야, 그냥. 0이라고 굳이 쓰지 않아도 된다고. 왜? 0부터가 아니라 0×뭐 해봤자 0이니까 걔는 필요 없고 1×뭐, 2×뭐, r×뭐, 이렇게 갈 거라고. 전혀 지장 없죠, 여기를 0 대신 1로 쓰더라도.

그리고 이게 이렇게 바뀐 거죠. (n-1)!, (r-1)! 이거에서 이거 빼면 이거 팩토리얼. 그다음에 p의 r-1제곱, q의 n-r제곱 이렇게 돼 버린다는 얘기라고요. 가능하겠죠?

이 상태에서 여러분들이 이거를 들여다볼 거라고, 이거를. 한 번 전개해볼게요. 전개해봅니다. 1 넣어봐. 그러면 n-1C0, p의 0제곱, q의, r에다가 지금 1 넣었잖아, n-1제곱 이렇게 되겠죠.

+n-1C, r이 2야 그러면 1. p의 1제곱q의 n-2제곱 이렇게 되겠지. 2개를 더한 게 얼마 나와? n-1 나오고 있잖아. +n-1C2, r이 3인 경우야. p의 제곱q의 n-3제곱, 이런 식으로 가겠죠.

n 넣어보세요. n-1Cn-1p의 n-1제곱q의, 여기에다가, r에다가 n-1 넣어주는 거잖아, n 넣어주는 거잖아, r에다가. 그러면 n-n이니까 얼마야? q의 0제곱 나와. 보세요.

n-1, 1, 0, n-1, 1, n-1, 2 해서 n-1, n-1까지. 그렇죠? 0번 선택했다, 1번 선택했다, 2번 선택했다, n-1번 선택했다. 그거의 나머지를 적어줬지. 이게 뭔지를 여러분들이 알면 개념이 착실한 거야.

여러분들 이항정리가 잘 돼 있는 거지. 그런데 솔직히 말해서 우리가 이항정리를 막 이렇게 내용성 깊게 가지는 않았었거든. 하지만 분명히 이항정리 된 거야. 뭐가? p+q의 n-1제곱이 이항정리된 거지.

몇 번 선택할 거야? n-1번 선택할 거예요, n-1번. 그중에 얘를 0번, 1번, 2번, n-1번 쭉 간 거지. 그러면 p+q가 뭐라고 했어? 1이라고 했잖아. 1의 n-1제곱이야. 그래 봤자 1이야. 이게 값이 얼마? 1이라고, 1.

그러니까 1에다가 np 곱해봤자 얼마가 나오는 거야? np가 나왔던 거라고. 평균이 뭐야? np다, 이렇게 결론이 나오는 거라고, 증명에 의해서. 물론 그 과정속에서는 이런 내용들이 들어가 있는 거지. 이해되세요?

잘 안 되면 직접 여러분들이 이항정리 해 봐. p+q의 n-1제곱을 직접 이항정리 해 봐, 그러면 이게 나오는지. 딱 그 차이라고. 분산도 한 번 적어보기만 할게요. 분산은 어떻게 구하겠어, 분산은?

제곱의 평균이라고 했잖아. Σ r이, 1부터 가도 상관없지. n까지 r×nC, 제곱의 평균이라고 했으니까 확률변수를 제곱을 해 주고 거기에다가 nCrp의 r제곱q의 n-r제곱을 곱해주는 거지.

이게 제곱의 평균이지. 마이너스, 평균의 제곱을 빼주면 되잖아. 이게 평균의 제곱이잖아. 이거를 계산하면 이게 바로 npq가 나와버릴 거라고, npq, 분산이.

물론 이 과정은 조금 복잡하겠죠, 조합의 수도 계산을 해야 되니까. 계산해보면 되는 거다. 저는 이거만, 이 과정만 하더라도, 이 과정만 하더라도 얼마든지 똑같은 작업으로 갈 수 있는 거니까.

왜? 제곱의 평균, 제곱에 대응하는 확률 곱해서 다 더했다. 그게 제곱의 평균이잖아. 평균의 제곱을 빼. 그게 분산이잖아. 얼마든지 가능한 거다 이거지.

그래서 이런 내용을 여러분들이 조금만 잘 기억하고 있어도 얼마든지 해결할 수 있는 거니까 이게 개념이라는 얘기예요, 개념. 그래서 학생들은 이거만 기억한다고. 평균이 뭐야? np. 분산이 뭐야? npq.

그런데 그 안에 이런 게 들어가 있었던 거야. 정말 많은 내용이 들어가 있지 않아요? 조합의 수도 할 줄 알아야죠, 이항정리도 할 줄 알아야지, 독립시행의 확률이 뭐지도 알아야 되는 거지.

이런 것들을 조금 챙겨두고 있으면 이게 무기가 되는 거라는 얘기예요. 저는 이거를 강조하고 싶다고요. 그래서 이항정리에 대한 개념은 이게 다입니다. 이게 다예요.

이거, 이 개념을 벗어나서, 벗어난 문제를 푼다? 수능 때까지 없을 겁니다, 수능 때까지. 문제를 풀다 보면 이런 것도 있어요. 문제를 풀다 보면 소소하게 나타나는 개념들이 있을 수 있어.

하지만 여기서는 없어, 여기서는 없어. 그냥 이항분포는 이 분포로 끝나는 거야. 그래서 이 개념만 있더라도 모든 문제, 심지어는 수능 기출문제뿐만이 아니고

일반적인 문제집에 있는 문제조차도 다 해결될 거라고, 이것만 가지고도. 그래서 이 개념을 여러분들이 착실하게 잘 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 실제 한번 문제를 봅시다.

정말 이거 가지고 다 해결이 되는 건지 한번 보자고요. 확인 들어갑니다. 확률변수 X가 이항분포, 이렇게 주면 우리 친구들이 잘 푼대도. 그런데 문제의 거의 8, 90%가 다 이렇게 줘.

그런데 다만 이거를 조금 업 시킨, 난이도를 높인 그런 문제에 대한 대비책은 안 된다는 얘기지. 그래서 우리는 개념 시간이니까 좀 더 포커스 맞춰서 공부해보자는 취지였다는 거지.

이렇게 주니까 얼마나 편합니까? 이게 n이야, p. 제가 얘기했잖아. 이거만 주더라도 머릿속에서는 생각을 해야 돼, 9번의 독립시행을 할 건데 사건 A가 일어날 확률은 p였던 거야.

그때 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X라고 잡은 거야. 내 머릿속에서는 이게 딱 이렇게. 그러면 평균을 제곱하래. 평균이 뭔데? np잖아. 9p, 9p 이걸 제곱하라고. 평균을 제곱하라고.

그게 분산이래. 분산은 9pq라고 했잖아. npq라고 했잖아. 그러면 여기 9p와 여기 9p가 없어지는 거 아니겠어요? 9p를 q라고 놓고 문제를 풀 거야? 미지수 2개 잡을 거야?

q가 뭐야? 1-p였잖아, q가, 이항정리에서. 그래서 이 -p가 넘어가니까 10p가 얼마가 되죠? 1이 돼. 그래서 p가 얼마라는 얘기야? 10분의 1. 끝난 거예요. 3점, 3점짜리. 2014학년도 대수능.

이런 문제를 풀면서 우리가 뭐, 이거 어렵네, 이거 아니잖아요. np, npq만 알아도 우리가 얼마든지 문제를 해결할 수 있는 문제였다는 거지. 또 봅시다. 확률변수 X가 이항분포를 따른다. 

n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대해서 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X라고 잡고 있구나, 이항분포를 따르고 있구나. 그런데 확률변수, 이거의 평균과 표준편차가 주어졌어.

2X-5의 평균이 지금 얼마냐면 175다, 이렇게 주어진 거고 2X-5의 표준편차가 12다, 이렇게 주어진 거라고, 지금 문제에서. 이런 조건을 통해서 n의 값을 찾으라는 얘기라고.

그러면 얘는 우리가 유형2잖아, 이게, 이 내용이. 2번째 유형이었잖아요. 이항분포는 3번째 유형이고. 확률변수에 조작을 가했을 때 평균, 표준편차. 그러면 얘는 어떻게 된다고 했어요?

2배의 평균, 그다음 -5. 그냥 적어주면 되지. 그러면 넘어가, 180, 2로 나눠줘. 평균이 90이네요, 90. 90에 2 곱한 다음에 5 빼주면 나오는 거잖아. 표준편차는 어떻게 된다고 했죠? 2σ(X).

X 앞에 계수의 절댓값 씌운 다음에 σ(X) 된다고 했잖아. 그러면 σ(X)가 얼마라는 얘기야? 6이라는 얘기네. 그러면 분산은 얼마라는 얘기예요? σ로 문제 푸는 일 거의 없어. 분산으로 가는 거야.

그러면 제곱해 주면 되는 거지. 36이네, 36. 그런데 제가 얘기했잖아. 분산이라는 게 뭐라고? 평균에다가 q를 곱해준 거라고 얘기했잖아, 평균에다가. npq, 이러지 말고. npq도 알아야 돼.

그런데 맨날 npq, npq. 또 쓰는 거야. 평균에다 q 곱하면 된다고. 그러면 평균이 얼마였어? 90. 90으로 나눠버리면 q값이 나오네. q값이 90분의 36이 나오는 거죠. 그러면 9로 나눠.

10분의 9, 34, 36, 10분의 4, 5분의 2가 되네, 5분의 2. 그러면 p는 얼마야? p는 5분의 3이 되는 거죠. 그러면 5분의 3에다가 n, np를 곱해준 게 평균이었잖아, 평균.

그러니까 n은 90에다가 얼마를 곱해주면 돼? 3분의 5를 곱해주면 되는 거죠, 역수. 따라서 얼마? 150이 n의 값이다, 이렇게 나와버리는 거라고. npq 가지고 다 푼 거 아니야?

유형2번 이거 첨가된 거, 이것 때문에 이 문제를 못 푼다고 얘기한다는 건 말이 안 되는 거고. 결국 저는 여기도 강조하고 싶습니다, 이 분산을 이렇게. npq라고 안 적었죠, 제가.

평균×q. 평균, q. npq, 평균, q. 이렇게도 반드시 기억을 하라는 얘기입니다. 아시겠죠? 또 다른 유형 보자고요. 이런 거는 어떻게 했을까? 문제 보시면 어떻게 나옵니까?

확률변수 X가 이항분포를 따른대. 이런 문제가 8, 90%래도요. 이거의 분산을 구해라, 그러면 분산에다가 몇 배 해 주면 되는 거야? 이거 유형2잖아요. 이거의 제곱, 9배 해 주면 되는 거네, 9배.

그러면 9×분산, 이항분포에서 분산이 뭐라고 했어? npq. 어차피 평균 가야 되니까. 그러면 n, p, q가 얼마야? 1에서 얘를 빼준 거, 1에서 얘를 빼준 거? 3분의 1. 이렇게 가는 거죠.

그러면 9, 3, 3, 9 없어지니까 6, 2 얼마? 12. 이렇게 답 나와 버리는 거라고. 얼마나 편해? 못 풀 문제 없다는 거죠. 그래서 조금 2012학년도 것부터 다 살펴봅니다. 문제 보세요.

변화가 거의 없다는 얘기예요. 지금 우리가 3문제 풀어본 것도 2014, 2013, 2013. 2012부터 이제 마지막에 2015까지 있을 텐데 최근에는 안 나오고 있잖아, 지금.

2016년도에 없었어. 2017, 2018 없었어. 2019에는 한 번 정도 나오지 않겠어요? 이렇게 너무 자주 안 나오면 이항분포 이제 학생들이 공부 안 하지. 낼 만하잖아.

그런데 나와봤자 어렵게 안 나오고 나왔을 때 만약에 난이도를 높여버린다? 우리 친구들 당황할 거라고. 그래서 개념을 잘 정리해놓으면 다 맞출 수 있다고.

이항분포(200, p)를 따르고. 200번의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대해서 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X라고 잡았구나. 그런데 X의 평균이 40이래.

np가 평균인데, 이렇게 가는 거지. 그러니까 p가 얼마가 나오는 거야? 200으로 나눠버리면 되니까 5분의 1 이렇게 나오는 거 아닙니까? 그런데 뭐 구하래? 분산 구하래.

그런데 여기서도 마찬가지야. 우리 친구들 분산 구하라면 이제 뭐라고 하는지 알아? 여러분들 만약에 풀이에 이런 과정으로 적혔다면 여러분들 반성하셔야 되는 거라고.

왜? 분산, 그러니까 뭐야, 또? npq. n, p, q, 이러고 있대도. 선생님은 어이가 없다고. 왜? 평균 줬잖아, np 줬잖아. np에다가 q, 5분의 4 곱해주면 되는 거잖아.

그러면 약분하면 8, 4 얼마야? 32. 이렇게 적어야지. 저는 이렇게 만약에 적혀있었다면 여러분들 반성이야, 이거는. 때찌. 왜 맨날, 이게 기계라고, 기계적인 거. 이런 게 단순 암기의 폐단이에요.

평균 np, 분산 npq, np, npq, np, npq. 이러니까 평균q라는 거는 생각도 안 하는 거야. 그냥 npq야, 무조건. 평균이 np인데, np값을 줬는데 굳이 np를 다시 하는 이유는 뭔데? 그럴 이유는 없다는 거지.

np를 준 게 있는데. 그런 거잖아요. a값, a값을 줬어. 1에서 a값, 비유하기가 좀 그런데. 아니, 상황적으로 뭔가를 다 줬는데 다시 그걸 계산해서 계산한다는 게 너무 어이없잖아. 잘 하시라고요, 이렇게.

그러니까 예를 들자면 이거야. a+b의 값이 10이라고 줬어. 그래서 여러분들이 c값을 3이라고 했어. 그래서 a값, b값, c값 더하라니까 여러분들 어떻게 한 거냐면 a값이 뭐지?

이거를 통해서 a값을 직접 구하고 b값 직접 구하고 c값 구해가지고 이 3개를 더하는 거야, 예를 들어서. 4+, 예를 들어서 6+3, 13. 이렇게 계산하고 있는 거랑 똑같은 거라고.

아니, a+b값이 10이라고 줬는데. 왜 a값, b값을 일일이 구하는데? 구할 이유 없지. 이해됐어요? 이런 의미라는 거죠, 이런 행동이. 이해되시겠죠? 2번 문제 가봅니다.

이것도 이항분포라고 줬잖아, 이항분포. 이거를 따르고 이거의 평균이 이거다. 그러면 이거의 평균, 유형2잖아. X의 평균에다가 2배하고 5를 더해준 게 13이라는 얘기잖아. 넘어가서 빼, 8. 2E(X)가 8이야.

그러면 이 평균이 얼마라는 얘기야? 4라는 얘기잖아. 그런데 평균이라는 게 np야. n×3분의 1이잖아, np. 따라서 n은 얼마야? 12가 되는 거지. 3 곱하면 끝나는 거죠. 무슨 식이 필요해, 이런 게?

이번 문제 또 봅시다. 이차함수 f(x), 이런 문제가, 이차함수 나오면 또 우리 친구들 막 벌벌 떨어요. 이차함수, 나 함수 약한데, 이러고 있는 거야. 이차함수는 우리가 중학교 때부터 했던 거거든요.

아무리 수학 공부를 안 했다고 해도 그래도 들은 풍월이 있지. 이차함수 그래프는 다음과 같고 f(0)이 0이고 f(3)이 0이다. 한 개의 주사위를 던져 나온 눈의 수 m에 대하여 f(m)이 0보다 큰 사건을 A라고 하자, 이랬어.

봐 봐. 0보다 큰 거. 주사위를 던지면 1이 나와. 1일 때 함숫값 0보다 크네. 2일 때 함숫값 0보다 크네. 3일 때 0. 4일 때 0보다 작네, 5일 때 0보다 작네, 6일 때 0보다 작네.

그러면 0보다 큰 건 6가지 중의 2가지밖에 없잖아. 됐어요? m에 대해서 f(m)이 0보다 큰 A, A가 일어날 확률, 이거는 얼마다? 6가지 중의 2가지. 3분의 1이구나.

여기 어디를 보더라도 이항분포에 대한 이야기가 없어. 이게 이항분포의 개념이야, 이런 게. 여기까지는 왔어요. 누구나 그냥 옵니다. 한 개의 주사위를 15번 던지는 독립시행에서

사건 A가 일어나는 횟수를 확률변수 X라고 한대. 뭐야? 이항분포잖아. n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대하여 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X라고 한다. 이항분포잖아.

이게 이항분포, 확률변수 X라는 걸 알고 있으면 문제를 읽으면서 이항분포라는 게 벌써 튀어나와 버린다는 얘기지. 다시 봐보세요. 이항분포에 확률변수 X가 뭐라고?

n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대하여 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X라고 잡겠다고. 0부터 n번까지 나타나는 거라고, 확률변수가.

한 개의 주사위를 15번 던지는 독립시행에서 사건, 이거, 사실 이거 빼야 돼요, 내가 볼 때. 던지는 시행에서, 그러면 독립시행이라는 걸 여러분들이 아셔야 되는 거거든.

사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 X라고 잡겠다. 그러면 저는 기호로 적어버리잖아. 이항분포를 따른다, binomial distribution. 선생님 발음 듣고 나면 절대 까먹지는 않을 거야.

몇 번의 독립시행? 15번의 독립시행에 사건 A가 일어날 확률 3분의 1이야. 그러면 이 2개를 곱해준 게 평균이라고 했으니까 얼마야? 5. 끝난 거야. 뭐가 어려워?

그런데 맨날 이항분포라고 준 평균 np, 분산 npq만 아는 친구들은 이게 뭔 말을 하는지를 모른다고. 문제를 읽어도 평균을 어떻게 구해, 이러고 있는 거야. 눈치를 챌 수가 있어.

평균 물어보고 있어, 통계야. 독립시행 나왔어. 통계에 독립시행 나오면 뭐라고 했어? 이항분포라고 했잖아. 이렇게 연결시켜도 된대도요. 우리가 상상할 수 있는 것들이 있잖아.

그래서 이렇게 정답 풀어줄 수가 있고. 그다음 4번, 한 문제 더. X가 이항분포를 따르고, 이것도 유형2죠. 3X의 분산이 40이다, 이거잖아. 그러면 3X의 분산이라는 건

유형2에 해당되면 X의 분산에다가 이거의 제곱, 9를 곱해주면 되는 거지, 9. 그러면 분산이라는 게 지금 어떻게 나오고 있는 거야? 9분의 40이라고 준 거지. 이게 40이니까 9로 나눠버리면 이거잖아.

그런데 얘가, 분산이 뭐야? 이항분포를 따르고 있으니까 npq잖아, 이렇게 되네. 9가 없어지는 거고, 그러면 2n이 40이 될 거니까 n의 값 얼마다? 20이다. 끝나는 거죠.

이거는 대단한 식이 없대도요. 한 줄이면 다 끝나는 것들이야, 한 줄이면. 저는 이항분포는 이 개념으로 정말 다 끝냈으면 좋겠어요, 여러분들.

지금 시간으로 보면 한 35분, 36분이지만 오프닝 빼고 뭐 하고 그러면 개념 한 건 35분이야. 35분 투자해가지고 여러분들 1.6배속으로 듣는다고 하면 이거 23분이면 돼.

23분 가지고 이항분포의 모든 걸 다 풀 수 있다고 하면 투자해볼 만한 값어치가 있는 거지. 알겠어요? 그거 가지고 몇 시간씩 강의를 들을 이유는 없다는 거지. 아시겠습니까?

이번에도 시간이 좀 남았으니까 우리 이거는 3단원이지만 저번 시간에 제가 1단원 해드렸죠? 자료는 2단원까지는 다 올려드렸습니다. 2단원, 올해 2018 대수능에는 2단원에서는 어떤 문제가 나왔나?

2단원은 확률입니다. 확률은 6가지 유형이 있다고 했어. 수학적 확률 2번째 확률의 덧셈정리, 배반. 3번째 여사건의 확률, 4번째 조건부 확률, 5번째 확률의 곱셈정리.

여기서 독립과 연결되고 독립은 3가지를 기억해야 된다. 6번째 독립시행의 확률. 이렇게 6가지 유형이 있다고 했죠. 정말 6가지 유형인지 봅시다.

그 유형이 몇 번째 유형인지 여러분들이 대답을 할 수 있었으면 좋겠어. 어느 고등학교 학생 500명을 대상으로 지역 A, 지역 B에 대한 국토 문화 탐방 희망 여부를 조사한 결과는 다음과 같다.

그래서 지역 A를 희망한다, 희망한다, 희망하지 않는다. 지역 B를 희망한다, 희망하지 않는다. 표를 잘 읽어내야 되는 거죠. 지역 A를 희망하는 학생, 희망하지 않는 학생.

지역 B를 희망하는 학생, 희망하지 않는 학생. 500명이야, 토탈. 됐습니까? 이 고등학교 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 지역 A를 희망하는 학생일 때, 때, 때, 때, 때, 때.

지금 1명 뽑으면 지역 A 선택한 학생들이야, 무조건? 아니잖아. 조건이 제약이 걸렸잖아. 그러니까 1명을 뽑았더니 3학년 학생이었을 때. 1명 뽑으면 학생은 무조건 3학년이야? 아니잖아.

1명을 뽑았더니 안경 낀 학생일 때. 뽑으면 무조건 안경 낀 학생이야? 아니잖아. 안경 낀 학생들만 보자, 조건부 확률이잖아, 지금. 1명을 뽑았더니 A지역을 희망하는 학생이었는데

이 학생이 B지역도 희망한 학생일 확률을 찾아라. 그러면 전체가 얼마가 되는 거야? A지역을 희망한 학생이었는데 그 학생 중에는 B지역을 희망하고 희망하지 않은 학생이 있는 거야.

그런데 B지역을 희망했을 확률을 구해봐라, 이 얘기 아닙니까? 그러면 180분의 140. 0, 0 약분. 2로 약분해. 9, 7, 9분의 7. 이거는 문제 이해하면 식도 없다고, 표로 만들어진 거는.

그래서 조건부 확률 표로 나오는 건 우리 친구들이 너무 잘 한다고. 이거는 제가 심지어는, 한번은 얘가 약간 응용된 적이 있었어. 이게 조건이 여기 표에 어떤 식으로 줬냐면 A, 예를 들어서 B,

우리가 보통 A여, 이렇게 딱 끝나잖아. 그런데 이게 아니고 B를 주고 여기에는 이거를 줬어. 짜장면 먹은 학생, 짬뽕 먹은 학생, 짜장면과 짬뽕을 다 먹은 학생, 이렇게 준 거야.

그러니까 여기에는, A, B에는 여기가 중복돼 있잖아. 얘가 이 안에도 있고 이 안에도 있잖아. 그래서 이런 건 설명도 안 했는데 학생들이 정말 정답률이 좋더라고.

그러니까 응용력이 대단하다는 거야, 표로 나오는 것들에 대해서는. 그래서 제가 조심하라는 건 확률적인 연습도 하라는 당부를 드렸던 겁니다. 조건부 확률 나왔었고요.

2번째는 독립일 때. 곱셈정리, 독립 얘기 나오는 거지. 독립일 때, 3분의 2일 때 합사건이 6분의 5야, B일 때 확률. 이거는 기출문제랑 100% 똑같잖아, 쌍둥이잖아. 이거를 못 풀었다고?

못 풀었다면 정말 반성해야지. 그러면 합사건의 확률 6분의 5는 A일 때 확률+B일 때 확률-동시에 일어날 확률 이렇게 가는 건데 A와 B가 독립이니까 각각의 곱과 같다고 했잖아.

따라서 P(A)가 얼마? 3분의 2P(B)가 돼 버린다 이거지. 그러면 P(B)에서 3분의 2P(B)를 빼니까 3분의 1P(B)가 돼 버리는 거고 얘는 6분의 4가 넘어가면 6분의 5에서 6분의 4 빼니까 6분의 1이 될 거고

양변에 3을 곱해줄 거야. 그래서 2분의 1 이렇게 나오는 거지. 유형 5번째. 덧셈정리지만 독립을 이해해서 문제를 푼다, 5번째 유형. 확률의 곱셈정리에 나왔던 5번째죠. 핵심은 여기 있는 거잖아.

그래서 이런 문제가 출제되어졌다는 사실 볼 수가 있고요. 그다음에 이거 한번 볼까? 한 개의 동전을 6번 던질 때. 같은 작업을 많이 반복하네. 독립시행이잖아.

그때 확률 물어보고 있으니까 독립시행의 확률이지, 독립시행의 확률. 6번 던졌는데 앞면이 나오는 횟수가 뒷면이 나오는 횟수보다 많대. 앞면, 뒷면 나온 횟수가 합쳐서 6번이어야 되는 거야.

6번, 0번, 5번, 1번, 4번, 2번, 3번, 3번, 2번, 4번, 1번, 5번, 0번, 6번. 그런데 앞면이 나오는 횟수가 뒷면보다 커야 돼. 이거 되네, 되네, 되네. 커야 되는데 3번, 3번 안 되잖아.

2번, 4번도 안 되고 다 안 되는 거지. 이렇게 3가지, 3가지. 그리고 앞면 나올 확률이니까 6번 중의 앞면 6번, 2분의 1이니까 이거 6제곱이잖아, 그냥. 그다음 거는?

6C5에 2분의 1의 육제곱 이렇게 될 거고 얘는 6C4에 2분의 1의 육제곱 이렇게 돼 버릴 거 아닙니까? 이거만 더 더해주면 끝나는 거지. 2의 육제곱 얼마? 64분의, 6C6, 1+, 6C5, 6+, 6C4, 6C2랑 같네요?

15가 되겠네요. 그러면 64분의 22가 될 거고 32분의 11. 그래서 p, q 더해주면 43이라는 정답이 나온다는 사실 확인해 줄 수가 있는 거죠. 오케이? 이게 문과 학생들 시험 문제.

물론 이게 중복 문제 있었어요. 이 문제는 가형에도 있었던 문제고, 가형에도. 이 독립시행의 확률은 있었는지, 공통문항인지 아닌지 제가 표시는 안 해봤는데 어쨌든 이제 문과는 이 3문항이 나왔었던 거야.

그리고 이과는 여기에 새로운 문제가 하나가 더 있었어, 이 문제, 이과에는. 그래서 이 문제가 이제 이과형인데. 그렇다고 겁먹지 마시고. 그러니까 어쨌든 문과 기준으로 바라본다면, 제가 문과를 편애하는 것도 아니고.

문과 기준으로 본다면 지금 1번부터 6번 유형 중에 4번, 5번, 6번 나온 거야. 유형4, 유형5, 유형6 나온 거라고. 물론 유형5에는 유형2까지 포함돼 있는 거지, 덧셈정리 내용은 알아야 되니까.

이렇게 출제된 거예요. 이거를 벗어난 적이 없대도요, 지금. 그러니까 확률과 통계는 문제 가르쳐주고 시험 보고 있는 거라고. 그런데 틀린다고? 이거는 죄를 짓는 거라고 봅니다.

한 개의 동전을 6번, 아니, 이거는 반복이죠. 가형 문제예요. 겁먹지 말자고 했습니다. 한 개의 주사위를 두 번 던진다. 한 개의 주사위를 두 번 던진다? 독립시행이라고 생각은 안 하겠지, 두 번 정도를 가지고.

그러면 (a, b) 그러겠네. 첫 번째 던진 거, 두 번째 던진 거. 36가지가 있겠네. 그런데 6의 눈이 한 번도 나오지 않았을 때를 기준으로 하라잖아. 조건부지. 조건부잖아.

그러면 6의 눈이 안 나왔다, 36가지 중의 일부가 걸릴 거 아냐? 그러면 (1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), 6의 눈이 나오면 안 된다고, (1, 5). (1, 6) 안 된다고. (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5). (2, 6) 안 된다고.

6이 한 번도 안 나온 거만 따지라고. (3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5). (3, 6)은 안 되는 거고. (4, 1), (4, 2), 이거 쓰는 데 뭐 오래 걸리겠어요? 이게 오래 걸리는 내용은 아닐 겁니다, 분명히.

쓰는 속도 여러분들 시간 재 봐, 몇 초. 이거 플레이 다시 한번 돌려볼래요, 한번 여러분들? 제가 여기까지 적는 데 얼마 걸렸나? (5, 6) 안 되잖아. (6, 1), (6, 2), 다 안 되는 거잖아. 6이 나오면 안 된다며.

여기만 날리면 되지. 6이 있는 건 여기잖아, 6이 있는 거. 날렸어. 그리고 이거만 기준으로 하겠다. 25가지네. 5개, 5개. 5, 5, 25. 그런데 나온 두 눈의 수의 합이 4의 배수를 찾아라 이거야, 4의 배수인 거.

2, 3, 4. 안 되고. 4. 7. 4의 배수니까 4, 8 이렇게 봐야 될 거 아니에요. 12, 이렇게 되는 거. 그런데 12은 안 나오잖아, (6, 6). 그래서 (3, 1), 4. 재밌는 건 이렇게야.

하나 늘면 줄겠지. 그런데 잘 보면 8이 나오잖아, 여기에. 이거는 7이고. 7, 7, 7. 이게 7이라고, 이렇게가. 그러면 8인 게 여기도 있고 여기도 있잖아. 9, 9, 10. 더이상 4의 배수인 거 없지.

4의 배수인 거 여기에서 3개, 여기에서 몇 개? 3개. 6개, 끝난 거야. 25분의 6이 정답이라고. 어렵습니까? 가형이라고 해서 어려워요? 그런데 핵심은 뭐야? 조건부라는 거를 알아냈냐 이거지. 이게 핵심이지.

6의 눈이 한 번도 안 나왔을 때만 생각하래도요, 6의 눈이 안 나왔을 때. 그게 전체가 되는 거야. 그중의 눈의 수의 합이 4의 배수인 거. 4의 배수 아닌 것들도 있는 거야. 되겠어요?

3학년 학생들만 대상으로 하겠다고. 그중에 안경 낀 애 찾으라고. 조건부 확률. 우산을 잃어버렸을 때만을 생각하라고, 우산을. 그중에 B집에서 잃어버린 학생을 찾으라고. 조건부 확률이야. 아시겠죠?

그래서 조건부 확률은 거의 100%라는 얘기가 여기에서 나오는 거죠. 문과, 이과 다 공통입니다, 참고하시고. 오늘 수업 여기까지입니다. 그리고 통계에서도 여기까지가 의미가 있어요.

왜 그러냐면 여기까지가 통계의 한 블록입니다, 블록. 이항분포, 1번째 이산확률분포, 2번째 확률변수 aX+b, 그다음에 이항분포까지가 하나의 블록. 그다음부터는 이제 연속인 어떤 개념으로 넘어가게 돼 있어요.

그래서 여기까지 또 잘 정리하고 다음 시간에 우리 확률밀도함수와 정규분포 가지고 여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분들 수업 수고하셨습니다.

.

