세월이 흘러가면 어디로 가는지~ 나는 아직 모르잖아요~ 그대 내 곁에, 그대 내 곁에, 그대 내 곁에, 그대 내 곁에 있어요~ 아~~~ 아~~~ 아~~~

. 

여러분, 원래 아까 처음에는 잘했거든요. 정말 진짜 아까 잘했는데. 진짜 아까 잘했거든요. 진짜 잘했는데 아깝게 그걸. 아, 멋있게 할 수 있었는데.

이 노래는 뮤지컬로도 이 노래를 많이 제가 들었었던 것 같고. 그렇죠? 뮤지컬 제목이 뭐였지? 제가 어떤 한 작곡가의 노래를 가지고 뮤지컬을 만든 거를 두 번 봤는데 하나는 지금 작곡가 이름이 누구죠? 이영훈. 

이영훈 작곡가님의 노래들을 가지고, 지금 고인이 되셨지만 그분이 작곡한 노래를 가지고 했었던 그 노래. 대부분 다 이문세님이 부르셨기 때문에. 그 제목이 기억이 안 나네요. 

그런 거 하나 있었고 또 하나는 김광석님이 작곡했던 노래를 가지고도 쫙. 그건 그날들이었던, 그날들인가? 그랬었던. 아무튼 제 수강후기를 보니까 여러분들 중에서 '옛날 노래 들으니까 너무 좋아요.' 

이런 이야기도 있고 하는데 하루하루씩 제가 지금까지 여러분 보다 인생을 조금 더 살아봤잖아요. 제가 지금까지 살면서 느꼈었던 되게 좋다고 생각되는 그런 노래들을 조금 조금씩 여러분에게 소개시켜드리도록 하겠습니다.

그다음에 질문이 있습니다, 여러분한테. 제가 지금 입고 있는 이 옷의 색깔이 뭔지 잘 모르겠거든요, 이 색 이름이. 수강후기에다가 이 옷의 색 이름이 뭔지 정확하게 아시는 분은, 지금 이게 화이트가 맞는 것 같다. 

와, 이거 완전 색이 거의 그대로네요. 색을 여러분 아시는 분은. 이게 빨간색도 아니고. 그렇죠? 빨간색도 아니고 어떤 사람이 팥색이라고 그러던데. 팥. 팥.

팥색이라고 그러는 사람도 있고 여러 가지가 있는데 제가 이 색에 대해서, 제가 이 색을 되게 좋아해서 혹시 아시는 분들은 수강후기에다가 살짝 이렇게 남겨주시면 좋겠습니다.

우리 저번 시간에 어디까지 했었느냐하면 8번까지 했었고요. 부정방정식의 해에서 거기까지 했었고 이번 시간은 9번부터 들어가도록 하겠습니다.

5개의 문자 a, b, c, d, e를 모두 일렬로 나열할 때 a가 b보다 왼쪽에 오고 a와 b가 서로 이웃하지 않는 경우의 수를 구하라. a가 b보다 왼쪽에 오고 a와 b가 이웃하지 않도록 하는 경우의 수를 구하라. 

5개의 문자를 일렬로 나열할 때 a가 b보다 왼쪽에 오고 a와 b가 이웃하지 않도록. 만약에 여기까지만 문제가 나왔어. a가 b보다 왼쪽에 와라. 이렇게. a가 b보다 왼쪽에 와라. 그러면 특정 문자의 순서를 이미 결정한 거죠. 

특정 문자의 순서를 이미 결정했다는 것은 같은 것을 포함하는 순열처럼 2개의 자리를 못 바꾼다는 이야기니까 5!÷2개가 자리를 바꾸는 경우의 수를 제거시켜야 되니까 답은 60가지 이렇게 처리했을 거예요. 

그런데 조건이 하나가 더 있는 게 a와 b가 서로 이웃하지 않도록. 이웃하지 않도록 하라 그러면, 얘네들이 이웃하지 않도록, 이웃하지 않도록 그러면 어떻게 풀어요? 그렇죠. 칸막이를 먼저 세워라.

적극적으로 찢으라고 그랬으니까 c, d, e를 먼저 세우는 거예요. c, d, e를 먼저 줄을 세우자. c, d, e를 먼저 줄 세우는. c, d, e를 먼저 줄 세운다. c, d, e를 먼저 줄 세운대.

c, d, e를 이렇게 똥똥똥, c, d, e를 줄 세우는 방법의 수를 구하라 그러면 3개를 줄 세우는 방법의 수니까 칸막이를 세우는 거죠. 3!, 현재까지가 칸막이를 세웠고 일 끝나지 않았고요.

a와 b가 사이사이에 들어오면 되니까, 여기나 여기나 여기나 여기나 이렇게 사이사이에 들어오면 되니까, a와 b가 이렇게 사이사이에, 사이사이에 들어오면 되니까, a와 b가 사이사이에 들어오면 되니까. 

그런데 걔네들은 줄 세울 필요가 없이 a가 b보다 반드시 왼쪽에 오라고 그랬으니까 a와 b가 들어갈 두 자리를 선택하면 돼요, 그냥. 순서에 상관없이 이 4칸 중에서 2칸을 선택한다고.

4칸 중에서 a와 b가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수는 4C2가지잖아요. 예를 들어서 얘와 얘가 이렇게 선택됐다 그러면 거기에다가 첫 번째 체크 부분에는 a를 세우고 두 번째 체크 부분에는 b를 세우면 되니까

어차피 a가 b보다 먼저 와라, 왼쪽에 와라, 그 이야기는 a와 b를 서로 자리바꿈하는 경우의 수가 없으니까. 그렇죠? 자리바꿈하는 경우의 수가 없으니까, 자리바꿈하는 경우의 수가, 자리바꿈하는,

a가 b보다 왼쪽에 온다 그러면 자리바꿈할 수가 없다는 이야기니까 그냥 뽑기만 하고 나면 끝이다. 그래서 첫 번째 자리에다 a를 쓰고 두 번째 자리에다 b를 써버리면 되니까 최종적인 답은 이렇게 될 것 같은데요. 그렇죠? 

얘가 6이고 얘가 6이니까 6×6=36가지. 답은 3번. 이런 느낌으로 처리할 수 있습니다. 우리 8번 안 했나요? 8번? 저번 시간에 8번 안 했다는 이야기가 있네요. 그래서 8번 잠깐 보고 계속 가도록 하겠습니다.

방정식 a+b+c+3d=6을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라. 이렇게 되어 있어요. 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라.

이럴 때는 a+b+c+d=6 이렇게 되어 있었으면 그냥 음이 아닌 정수해의 개수가 바로 중복조합이니까 좌변에 하나, 둘, 셋, 넷, 4를 쓰고 H를 쓰고 우변에 있는 숫자를 그대로 써라. 그러니까 4가지 맛 중에서 6가지를 고른다.

이렇게 처리했었잖아요. 그런데 여기에 d 앞에 뭐가 있을 뿐이야? 3이 있을 뿐이야. 그래서 3d=6 이렇게 되어 있어. 이럴 때는 어떻게 처리하는 거야? 그렇죠. d 앞에 3이 있으니까 d가 될 수 있는 것부터 한 번 생각해보는 거지.

d가 될 수 있는 거는 최대 2밖에 안 되죠. 그러면 벌써 6이니까, 얘가 2고 나머지가 0이면 다 더해서 6이니까 결국 d가 될 수 있는 것은 최대 2다. 최대 2라는 것은 d가 뭐일 수도 있고 뭐일 수도 있다? 그렇지. 

d가 2일 수도 있고, 이렇게 따지는 거죠. 아니면 d가 1일 수도 있고 아니면 d가 0일 수도 있다. 그래서 이 문제는 3가지로 따져서 문제를 처리하죠. 이 이야기예요. 이렇게 분류해서 문제를 처리하시면 된다. 

만약에 d가 2면 얘가 6이니까 넘어가면 결국 a+b+c=0을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라. 그 이야기고요. d가 1이라 그러면 넘어가니까 3이잖아요. 

a+b+c=3을 만족시키는 a, b, c의 개수를 구하는 거고 d가 만약에 0이라 그러면 a+b+c=6을 만족시키는 순서쌍, 음이 아닌 정수의 순서쌍의 개수를 구하는 거니까 쉽습니다. 물론 얘는 0, 0, 0밖에 아니니까 1가지라고 해도 되고요.

아니면 그냥 이왕 표현하는 김에 중복조합으로 표현하면 좌변에 미지수가 3개니까 3 이렇게 쓰고 우변은 0이니까 얘는 3H0. 얘는 3H3. 3H3 이렇게 처리하시면 되고 아니면 얘는 3H6. 그렇죠? 

3H6 이렇게 처리한 다음에 맨 마지막에 뭐하면 된다? 더하면 된다. 이렇게 처리하시면 돼요. 여기는 C0이고 2개 더한 다음에 1 빼니까 2C0. 1가지. 이렇게 처리하셔도 되고 얘도 C3인데 2개 더하면 6이고 1을 빼니까 5C3가지.

그래서 10가지. 이렇게 처리하시면 되고 얘는 C6인데 2개 더해서 1을 빼니까 8C6. 8C6은 8C2와 같으니까 56을 반으로 쪼개서 28. 그래서 이렇게 더하면 답이죠. 답은 39 나오나요? 그래서 최종적인 답은 5번이다. 

이런 느낌으로 처리하면 돼요. 그렇죠? 그래서 레벨 1에 해당되는 기초 연습에 관련된 것 8번, 9번 이렇게 해봤는데 이건 지금 말은 기초 연습이죠. 레벨 1이. 이게 수능에서 4점짜리 수준이라고 생각하시면 돼요. 현재 수능.

현재 수능에서 4점짜리. 그러니까 경우의 수, 확률 통계에서는 그렇게 어려운 파트가 안 나오거든. 그게 아주 과거에서는 옛날에는 어려운 파트가 나왔었어요. 그런데 그게 없어졌어요, 이제. 

거의 안 나오고 4점짜리가 레벨 1 수준이라고 생각하면 돼, 현재 수능의. 레벨 1이 한 4점짜리 수준. 가장 어려운 수준이라고 생각하면 돼. 경우의 수, 확률 통계. 그리고 예제 수준 있잖아요. 우리가 지금까지 공부했던. 

그게 한 3점짜리 수준이라고 생각하시면 맞을 것 같아요. 이게 만약에 출제되면 4점으로 출제돼요, 현재. 진짜예요. 아니 이게 어렵다는 이야기가 아니라 현재 4점짜리를 어려운 킬러 문제라고 그러잖아요.

그거는 문과 같은 경우는 수2에서 한 문제. 그다음에 미적분 문제에서 두 문제. 그래서 총 세 문제가 어려운 문제라고 그러면 그중에서 도드라지게 두 문제가 더 어렵지만

미적분과 수2, 그것도 격자점 개수 세는 것, 이쪽에서 많이 나오지 경우의 수, 확률 통계 쪽에서는 아주 어려운 킬러 문제는 출제를 안 하기 때문에 그 킬러 문제를 제외하고는 정말 다 레벨 1 수준이거든요.

수능이라는 게 그렇게 어렵게 출제를 하지 않기 때문에. 그러니까 여러분 자신감 가지고 가셔야 된다는 거야. 이거는 말이 기초라고 되어 있으니까 '나 이런 것도 못 풀면 안 되는데' 라고 생각할 필요 없어요. 

여기에 있는 레벨 1만 잘 푸셔도 여러분 충분히 훌륭하다고 말씀을 드립니다. 수능 현재보다 조금 더 어렵게 출제되는 게 바로 레벨 2라고 생각하시면 돼요. 기본 연습 레벨 2 있잖아.

이게 현재 수능보다 더 어려운 패턴이라고 생각하시면 되고 레벨 3는 만약에 킬러 문제가 여기서 나온다면, 그런데 킬러 문제보다는 쉬워요, 레벨 3도. 아주 어렵지는 않지만 그래도 레벨 2보다는 살짝.

그러니까 현재 여러분들 난이도에 대해서 오해하고 있는 친구들이 좀 많아서 미리 말씀을 드렸습니다. 기초 연습 마지막 10번 문제 보죠. (a+b+c)의 8제곱의 전개식에서 c의 차수가 4 이상인 서로 다른 항의 개수를 구하라.

아무 이야기 없이 그냥 얘의 전개식에서 서로 다른 항의 개수를 구하라 그러면 어떻게 처리한다 그랬어? 이거 설명했었나, 여러분? 얘의 전개식에서 서로 다른 항의 개수. 어떻게 하는 거야?

8차를 만들려면 a와 b와 c를 가지고 여덟 번 곱하는 거잖아요. 그렇지? 여덟 번 곱해야 되니까 곱하는 횟수를 a를 곱하는 횟수를 x라고 그러고 b를 곱하는 횟수를 y라고 그러고 c를 곱하는 횟수를 z라고 했을 때

총 여덟 번 곱해야 된다는 이야기는 x+y+z=8을 만족시키는 순서쌍 (a, b, c)의 개수. 부정방정식의 해의 개수랑 똑같은데 단, x, y, z는 모두 다 0보다 크거나 같은 거죠. 0도 상관없다. 

왜 그러느냐하면 얘 안 곱하고 얘 안 곱하고 c만 가지고도 여덟 번 곱해서 c의 8제곱이라는 이런 항도 충분히 만들어낼 수 있는 거니까 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같다. 

다른 말로 이 부정방정식을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수니까 답은 3H8가지. 끝. 이렇게 처리하면 끝나는 건데 여기에는 조건이 뭐가 있느냐하면 c의 차수가, 차수라는 건 곱한 횟수니까 c는 네 번 이상 곱하라는 거잖아요.

그러니까 이 이야기예요. c를 곱한 횟수를 z라고 그러면 z만 4보다 크거나 같다. 이 이야기죠. 음이 아닌 정수해의 개수는 음이 아닌 정수해의 개수인데 이 z만 4보다 크거나 같아야 된다. 어떻게? z만 4보다 크거나 같아야 된다.

어떻게요? z만 4보다 크거나 같아야 된다. 무슨 원리? 딸랑딸랑 원리를 이용하자. 딸랑딸랑 원리가 뭐냐. 들어가면서 이야기하면 되잖아. 아저씨, z맛 아이스크림을 4개 먼저 포장해주세요. z는 4개 먼저 포장해주세요. 

4개 먼저 포장해주세요. 이미 z를 4개를 먼저 다 뽑아놓고 그다음에 편안하게 x, y, z가 모두 다 0보다 크거나 같다고 봤을 때 8개를 뽑아야 되는데 우리가 4개를 이미 다 뽑아놨으니까 몇 개만 더 뽑으면 돼요?

4개만 더 뽑으면 되는 거죠. 그러니까 3가지 맛 중에서 4개를 더 뽑으면 되니까 최종적인 답은, 시작, 3개 중에서 4개 뽑는 방법의 수 3H4다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다고 여러분에게 말씀을 드리는 거예요.

마무리 지어보죠. C4로 끝나고 2개 더한 다음에 1을 빼야 되는데 2개 더하면 7이니까 1 빼면 6. 그래서 답은 6C2가지. 답은 15가지다. 답 몇 번? 1번. 이런 느낌으로 충분히 해결하실 수 있다.

딱 여기까지가 레벨 1 기초 연습이었습니다. 현재 수능보다 조금 더 난이도를 올린 1번부터 다시 한 번 가보도록 하죠. 그렇다면 여러분 오해하면 안 돼.

내가 조금 전에 그런 이야기를 했다고 해서 레벨 1까지만 공부해야 되겠다. 아니에요. 레벨 2 정도를 원활하게 할 수 있을 정도가 되어야지만 레벨 1 수준이 잘 풀려요. 시험 당일날은 정말 특수한 날이죠, 그때.

정신을 잃을 정도로 긴장될 텐데 그때도 평상심을 유지하면서 잘 풀기 위해서는 평상시에 연습할 때는 당연히 이런 파트를 가지고 연습을 하셔야 되는 거예요. 그렇죠?

저도 수업할 때 현재 수능보다 당연히 더 어려운 수준을 가지고 여러분에게 수업을 하고요. 그걸 가지고 당연히 여러분들 연습을 많이 통해서 그거보다 조금 더 아래쪽 수능에서는 만점을 받거나

하나 틀리거나 많이 틀려봤자 하나 정도만 틀려야지 1등급에 안정권으로 들어갈 수 있잖아요. 2개 틀리면 또 어떻게 될지 모르는 일이니까 그런 식으로 공부하셔야 된다는 말씀을 다시 한 번 드릴게요. 아주 적당한 수준이에요. 

여러분이 공부하기에는, 연습하기에는 딱 알맞은 수준. 레벨 2 정도의 수준이 아닐까 생각합니다. 갈게요. 첫 번째, 전체집합 U가 있어요. 전체집합 U는 10 이하의 자연수의 집합이야. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 그렇죠? 

그게 바로 전체집합 U고 거기에 부분집합 A인데 A는 1부터 7까지만 들어 있는 거네요. 이것에 대해서 X∩A의 개수가 4이고. 우리가 지금 X의 개수를 구하는 거구나. 집합 X의 개수를 구하는 거예요. 

집합 X라는 것은 U의 부분집합이야. 아무 이야기 없이 그냥 U의 부분집합의 개수를 구하라 그러면 2의 10제곱가지승. 왜 그래요? 그것도 여러분 아셔야 됩니다. 여러분 이거지. 여러분 이거 아세요? 잠깐만 봐봐. 잠깐 가라.

여러분 잠깐 이것만 보여줄게. 이거 봐봐. 잠깐 봐봐. 전체집합, 전체집합, 이러지 말고 A라는 집합이라고 그럴까? 부분집합의 개수도 관련 있는 거예요. 뭐랑 관련 있느냐하면 경우의 수 파트랑 관련 있다고. 

A라는 집합이 1, 2, 3, 4야. 1, 2, 3이라고만 이야기해볼까? A라는 집합이 1, 2, 3이야. 집합 A의 부분집합의 개수를 구하라. 이렇게 되어 있어. 부분집합의 개수를 구하라 그랬대. 여러분 2의 n제곱가지 이거 알잖아요.

특히 문과 학생들 같은 경우에는 수2의 집합이 직접적인 시험 범위니까 이 정도는 다 알고 있을 텐데 2의 3제곱가지가 왜 되는지를 알아야 돼요. 그게 바로 곱의 법칙으로 해결되는 건데 이 이야기지.

A의 부분집합은 1, 2, 3이라는 원소를 가지고 만들 수 있는 모든 집합이기 때문에 이것도 부분집합이고 이것도 부분집합이고 아니면 아무 것도 없는 얘도 부분집합이고 얘도 부분집합이다 이거야. 이런 게 총 몇 개 있겠느냐.

이런 이야기잖아요. 그렇죠? 그러니까 제 말씀은 이 이야기지. 얘를 가지고 부분집합을 만들라는 이야기는 1과 2와 3을 재료로 만들 수 있는 모든 집합의 개수예요. 그런데 그 부분집합을 만들 때 1은 이렇게 들어 있어도 되고요.

여기는 1이 들어 있지만 여기는 1이 안 들어 있죠. 예를 들어서 이런 거는 1이 안 들어 있잖아요. 이런 것도 지금 1이 안 들어 있잖아요. 1은 안 들어 있어도 되고 들어 있어도 되거든요.

그 말을 다른 말로 고쳐서 1을 가지고 취할 수 있는 액션이 바로 몇 가지냐. 이게 2가지라는 거예요. 그러니까 곱의 법칙으로 접근하는 거야. 1한테 물어보는 거지. 인터뷰하듯이. 네가 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지냐.

2가지입니다. 왜? 저는 부분집합에 들어가도 되고 안 들어가도 됩니다. 얘는 포함되어도 되고 포함되지 않아도 되니까 2가지야. 일 끝나지 않았고. 이렇게 가시는 거예요. 2도 2가지죠. 3도 2가지잖아요.

그래서 답은 2의 3제곱가지. 지금 무슨 말인지 알죠? 이런 느낌으로 처리하는 게 바로 부분집합의 개수 아니겠습니까? 맞아요. 아니면 이런 것도 있죠. A의 부분집합 중에서 이런 거. 이런 거. 이런 거. 기억나요?

1은 포함하고, 기억나? 1은 포함하고, 1은 포함하고, 1은 반드시 들어 있어야 돼. 그다음에 2는 포함하지 않는, 포함하지 않는 부분집합의 개수를 구하라. 이렇게 되어 있어. 1은 포함하고 2는 포함하지 않는 부분집합.

이거 마찬가지로 인터뷰하는 거야. 네가 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지냐. 원래는 2가지였어. 포함해도 되고 포함하지 않아도 되고. 그런데 여기서는 아예 포함하라고 이야기했으니까 1을 가지고 취할 수 있는 액션은 1가지죠.

엔드. 이렇게. 왜? 포함해야 되니까. 2는 포함하지 말라고 그랬잖아요. 그러니까 2를 가지고 취할 수 있는 액션도 몇 가지? 시작. 1가지. 그런데 3은 아무런 이야기도 없다는 것은 부분집합 안에 들어가도 되고 안 들어가도 되죠.

부분집합을 만듦에 있어서 3이 행동할 수 있는 액션은 2가지밖에 없다 이거야. 그래서 얘는 2가지 액션이 있는 거고 따라서 최종적인 답은 1×1×2니까 답 몇 가지? 그렇죠. 2가지. 이게 최종적인 답이다. 이렇게 푸는 거죠.

그래서 혹자는 이렇게 공부하기도 하죠. 포함이라는 단어가 포함되든 포함하지 않든 간에 포함이라는 단어랑 연관된 그 원소는 지우고 생각하라. 이런 이야기하는 친구들도 있을 텐데 지우는 게 아니죠, 사실.

정확하게 이야기하면? 그렇지. 포함하라고 그랬고 포함하지 말라 그랬으니까 각각의 경우의 수는 1가지씩밖에 없다는 거지. 이미 결정됐으니까.

그래서 1을 곱하는 느낌이라서 없다고 생각해주는 거나 마찬가지라는 의미에서 그렇게 설명을 했었던 기억이 납니다. 또 하나 여러분 이렇게 표현할 수도 있어요. 어떤 느낌도 되느냐하면 이런 것도 가능해.

우리 어차피 조합 공부했으니까 이런 이야기를 할게. 1이 취할 수 있는 액션이 2가지고 2가 취할 수 있는 액션이 2가지고 3이 취할 수 있는 액션이 2가지니까 답은 8개의 부분집합이 생기잖아요. 얘. 8개의 부분집합이 생기잖아.

그 8개의 부분집합은 원소의 개수가 하나도 없는 공집합부터 시작해서 원소의 개수가 하나짜리인 부분집합의 개수도 있고 원소의 개수가 2개짜리인 부분집합의 개수, 지금 잘 들으세요.

2개짜리인 부분집합이 있고 원소의 개수가 3개짜리인 부분집합이 있을 거라고. 그런데 자기 자신이 딱 되어버리면 여기까지가 다 끝나는 거죠. 그렇죠?

그래서 전체적으로 8개가 나오는 게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 그래서 총 8개가 나오는 거야. 그런데 여러분 얘를 이렇게 생각할 수도 있다는 거야. 잘 봐요. 하는 말 잘 들어야 돼.

얘의 부분집합의 개수가 총 8가지인데 이거를 분류해서 푸는 방법도 있어요. 이렇게 4가지로. 뭐냐. 원소의 개수가 아무 것도 없는 부분집합의 개수. 첫 번째는 뭐라고? 원소가 0개짜리 부분집합의 개수.

부분집합 중에서 원소가 하나짜리 부분집합의 개수. 원소가 2개짜리 부분집합의 개수. 원소가 3개짜리 부분집합의 개수를 구한 다음에 맨 마지막에 더한다. 분류의 원칙을 지켰으니까. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.

이런 느낌도 가능한 이야기야. 그렇다면 어떻게 표현할 수 있느냐하면 원소가 하나도 없는 부분집합의 개수를 구하라는 이야기는 원소가 최대 3개밖에 없으니까 이 3개를 가지고 원소를 하나도 안 뽑는 경우의 수랑 마찬가지고요.

원소 하나짜리 부분집합의 개수라는 것은 3개의 원소 중에서 하나의 원소를 뽑을 때마다 부분집합이 하나씩 발생되는 거니까 결국 원소 1개짜리 부분집합의 개수는 3개의 원소 중에서 하나 뽑는 경우의 수죠.

원소 2개짜리 부분집합의 개수라는 것은 3개의 원소 중에서, 1, 2, 3, 3개 중에서 2개를 뽑는 경우의 수고 원소 3개짜리 부분집합의 개수는 3개의 원소 중에서 3개를 뽑는 경우의 수니까 이걸 다 더해서 8이 된다.

이러셔도 된다고. 아직 배우지는 않았지만 나중에 이항정리라고 배우면 이것 다 더하면 2의 3제곱, 답은 8이라는 거를 배우게 될 텐데 

아직은 공부하지 않았으니까 콤비네이션을 이용하면 얘도 3이고 얘도 3이고 얘는 1이니까 다 더하면 몇 가지? 시작. 8가지. 그런 느낌으로도 충분히 해결할 수 있다 이거야. 그러니까 부분집합의 개수도요. 그렇지.

곱의 법칙으로 해결할 수도 있고 아니면 조합으로 분류해서 문제를 처리하셔도 된다 이거야. 그 정도의 느낌을 가지고 있는 친구들이 이 문제를 읽으면 이게 왜 나왔는지를 그때서야 아는 거야.

그냥 이 문제 보고 '이거 어떻게 풀까?' 라고 고민하는 친구들이 있는가 하면 조금 전 내용을 완벽하게 이해하고 있는 친구들은 딱 보자마자 이 문제를 왜 냈는지를 알죠. 그렇게 풀라는 이야기예요, 조금 전처럼.

그런데 조건이 바로 뭐냐 하면 부분집합 X를 어떻게 만들어야 되느냐하면 이중에 4개를 원소로 가지고 있어야 된대. 여기 쓰여 있잖아요. 집합 X는 전체집합 U의 부분집합이야.

전체집합 U는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 그렇죠? 1부터 10까지를 원소로 갖는 걔네들의 부분집합인데 걔네들의 부분집합과 A랑 교집합의 개수가 4개 있어야 된대. 얘랑 교집합이 4개 있어야 돼.

그 이야기를 다른 말로 고치면 집합 X를 만드는 방법의 수를 구할 건데 부분집합 X를 만드는 방법의 수 중에서 가장 중요한 조건이 바로 뭐냐 하면 A랑 이 집합과 교집합이 딱 4개여야 된다.

그 이야기는 X를 만들 때 이중에 4개는 반드시 가지고 있어야 된다 이거야. '4개는'이 아니라 딱 4개를 가지고 있어야죠. 최소 4개가 아니라. 지정해놨잖아요. A랑 교집합의 개수가 4개라고. 

그러면 당연히 맨 처음에 뭐하면 돼요? 그렇지. 1부터 7까지 중에서 4개 뽑아요. 그런 다음에 X 안에 집어넣어야죠. 현장에 있다고 생각하라니까. 7개 중에 4개 뽑아야지. 7C4. 엔드. 일 끝나지 않았지.

그러면 현재까지의 모습이 뭐야? 그렇죠. X라는 집합 안에 이중에 4개 뽑아서 넣어놓은 거야. 아무 거나 확정지으면 되니까 예를 들어서 1, 2, 6, 7 들어온 거야, 지금. 현재까지의 모습.

그런데 뭐라고 그랬느냐하면 우리가 구하고자 하는 그 X가 A에 포함되어서는 안 된대. A에 포함되는 A의 부분집합이어서는 안 된대. 그 이야기는 이걸로만 만들면 안 된다는 뜻이야. 만약에 X가 여기서 그냥 끝나버리잖아요.

그러면 얘는 얘의 부분집합이잖아요. A의 부분집합. 포함되니까. 그러면 안 된대요. 그 이야기는 이거 말고 다른 원소를 적어도 하나는 가지라는 뜻이죠. 적어도 하나. 이거 말고. 이거 말고는 뭐 있는데? 8, 9, 10이잖아. 

결국 8, 9, 10 중에서 적어도 하나의 원소는 X는 반드시 가지고 있어야 돼. 그래야지 포함관계에서 벗어날 수 있으니까. 포함관계를 벗어나라고 그랬잖아요. 8, 9, 10 중에서 적어도 하나는 원소로 가져야 되는구나.

8, 9, 10 중에서 적어도 하나는 원소로 가져야 되는구나. 그러니까 일단 7개 중에서 4개를 뽑았잖아. 그러면 나머지는 8, 9, 10 중에서 적어도 하나의 원소는 반드시 뽑아야 되는 거니까 어떻게 처리하면 될까요?

저는 맨 처음에 드는 생각이 이건데? 8, 9, 10 중에서 적어도 하나의 원소를 뽑는다. 그러면 전체 경우의 수에서, 전체 경우의 수라는 건 뭐냐 하면 8한테 인터뷰해봐. 8이 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지예요? 2가지죠. 왜?

포함되어도 되고 포함되지 않아도 되니까. 그러니까 우리 지금 X라는 집합을 만드는데 8이 들어가도 되고 안 들어가도 되잖아. 8, 9, 10 중에서 적어도 하나는 들어가야 되는데 8이 행동할 수 있는 액션은 2가지잖아.

넣어도 되고 안 넣어도 되고. 일 끝나지 않았고 9가 선택할 수 있는 경우의 수 2가지. 10도 들어가도 되고 안 들어가도 되니까 2가지. 그러면 이게 8가지. 그러니까 8, 9, 10을 가지고 행동할 수 있는 경우의 수는 8가지라고.

그런데 그 8가지 안에는 뭐도 들어 있어요? 8, 9, 10이 모두 안 들어 있는 경우도 들어 있잖아. 그걸 빼는 거죠. 1가지를. 그러니까 8도 안 들어가고 9도 안 들어가고 10도 안 들어가는 경우도 이 안에는 들어 있다고. 8가지 안에는.

그래서 이 8가지 안에서 1가지를 빼줘야 돼요. 또 이러면 안 돼요. 여기서 8을 곱한 다음에 -1 이래버리면 안 돼. 여기서 1을 빼줘야죠. 얘가 바로 8, 9, 10을 가지고 취할 수 있는 액션이라는 거예요.

얘는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이라는 원소를 가지고 취할 수 있는 액션. 얘는 8, 9, 10을 가지고 행동할 수 있는 액션. 1부터 7까지는 4개를 뽑아야 되니까 X를 만드는 방법 중에서 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 가지고는 4개를 뽑고

8, 9, 10 가지고 취할 수 있는 액션은 원래 8은 2가지, 9도 2가지, 10도 2가지가 있어. 전체가 8가지가 있는데 그중에서 적어도 하나는 포함해야 되니까 3개 모두 다 포함하지 않는,

8도 포함되지 않고 9도 포함되지 않고 10도 포함되지 않는 것도 이 8개 안에는 들어 있을 것 아니에요. 그걸 맨 마지막에 빼줘야 된다 이거죠. 그러니까 얘가 뭐가 되는 거예요? 시작. 7이 되는 거예요.

그래서 답은 7C4×7. 이렇게 처리하시면 되지. 7C4가 얼마야? 35. 35×7이니까 7×5=35. 3 올라가고요. 7×3=21. 24인가요, 그러면? 21+3이면 24죠. 그래서 답은 245가지. 답은 5번. 끝. 이런 느낌.

아니면 이래도 돼요. 지금 여사건으로 풀었잖아요. 전체 경우에서 하나 뺀. 적어도 하나는 포함하고 있으라는 이야기니까 적어도 하나는 포함해라.

전체 경우의 수에서 7, 8, 9를 가지고 취할 수 있는, 아니, 7, 8, 9가 아니라 8, 9, 10을 가지고 취할 수 있는 액션 8가지 중에서 모두 다 포함하지 않는 1가지를 뺀다. 이래도 되고요.

아니면 조금 전에 제가 조합을 이용할 수 있다는 것처럼 분류해서 푸는 거지, 아예. 지금 조금 전에 뭐라고 그랬으니까? 적어도 하나는 원소를 가지라고 했으니까 이중에서 1개만 원소로 갖는 경우,

2개만 원소로 갖는 경우, 3개를 다 원소로 갖는 경우. 그런 다음에 더하면 되죠. 이렇게 풀어도 돼요. 이게 바로 7, 8, 9를 가지고, 아니, 7, 8, 9란다, 계속 아까부터. 미안해. 8, 9, 10을 가지고 취할 수 있는 액션의 수죠.

8, 9, 10을 가지고 취할 수 있는 액션. 적어도 하나는 포함하라고 그랬으니까 1개만 포함하든 2개만 포함하든 3개만 포함하든 7, 또 7, 8, 9라네. 큰일 났네.

8, 9, 10, 3개 중에서 적어도 하나를 포함해야 된다 그랬으니까 8, 9, 10 중에서 적어도 하나를 포함한다는 이야기는 8, 9, 10 중에서 하나만 포함되든 2개만 포함하든 3개 포함되든. 하나만 포함하는 경우의 수는 몇 개예요?

3개 중에 하나 뽑으면 되죠. 2개를 포함하는 경우의 수. 조금 전에 했었잖아요. 3개 포함하는 경우. 이것 다 더해도 되죠. 그러면 3+3+1. 시작. 7. 아까 전처럼.

그래서 이 부분을 이렇게도 계산할 수 있고 아니면 당연히 여사건으로 풀었겠지만 여사건으로도 해결할 수 있다. 이런 느낌으로 생각하시면 되겠어요. 여기까지 1번이었고요.

2번으로 곧바로 넘어갈까요? 2번. 2번 하기 전에, 2번 하기 전에 제가 이 이야기 말씀드렸었나? 했었던 것 같은데? 증가함수의 개수. 했었죠? 했었어. 했었어.

1, 2, 3, 4, 5 이렇게 되어 있고 Y는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이렇게 되어 있어. 증가함수의 개수. 증가함수의 개수 했었죠, 이 시간에?

제가 지금 하고 있는 게 너무 많아서 어디서 했는지 어디서 했는지 잠깐 헷갈릴 때도 있는데 제 기억으로는 한 것 같아요. 그렇죠? 했었죠? 이거 했었잖아요. x1이 x2보다 크면, 이것이면 f에 대해서 x1이 f에 대해서 x2보다 크다.

이거를 만족하는 함수의 개수 했었던 것 같아. 그렇지? 제가 이런 식으로 설명했었던 기억이 나는데. 그렇지? 어떤 식으로? 여기 점이, 했었다, 분명히. 그렇지? 기억나요, 이거?

여기 6개의 점이 있고 이쪽에도 6개의 점이 있는 거지. 이렇게. 그렇죠? 그래서 왼쪽에 있는 6개의 점과 오른쪽에 있는 6개의 점을 하나씩 연결해서 선분 3개를 그을 때 선분 3개가 이렇게 교점이 발생하지 않도록. 이러면 안 돼.

교점이 발생하지 않도록 선분 3개를 만드는 방법의 수를 구하라 그러면 이중에서 3개 뽑았었죠. 그렇죠? 6개 중에서 3개 뽑고 엔드 이중에서도 3개를 뽑았었어. 6개 중에 3개를 뽑았었어. 왜?

어차피 선분 3개를 만들려면 점 3개씩은 무조건 필요한 거니까 예를 들어서 이렇게 3개를 뽑고 이렇게 3개를 뽑았다 이거야. 이렇게. 그러면 나머지는 다 없다고 생각하면 돼요. 그런 다음에 선분을 그어버리면 되는 거죠.

그런데 이 3개와 이 3개를 가지고, 이쪽에 하나씩, 이쪽에 하나씩 가지고 선분 3개를 그을 때 만나지 않도록 선분 3개를 긋는 방법의 수는 1가지밖에 없다 그랬어요.

왜 1가지냐. 첫 번째 것끼리, 두 번째 것끼리, 세 번째 것끼리 만났을 때만 안 만나는 거니까. 따라서 결국은 왼쪽에 있는 점 중에서 3개 뽑고 오른쪽에 있는 점 중에서 3개 뽑은 다음에 매칭하는 방법의 수.

화살을 연결하는 방법의 수는 1가지밖에 없으니까 최종적인 답은 4가지다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다 이거야. 됐습니까? 이런 느낌. 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 그러면 이것도 마찬가지죠.

여기는 화살표 몇 개 그을 것 같아요? 그렇죠. 함수가 되려면 정의역에 있는 모든 원소가 1발씩만 쏴야 되는 거니까 화살 5개를 쏠 거라고, 여기서. 그런데 이 조건을 만족한다는 이야기는 뭐라고 그랬지?

증가함수라는 이야기도 했었죠. x1과 x2의 대소 관계가 x1이 더 크면 f(x1)과 f(x2)의 대소 관계도 이쪽이 더 크다. 이걸 다른 말로 고치면 이렇게 출제해도 돼요. 이렇게 출제해도 된다고. 이렇게. 이렇게. 같은 말이야.

x의 대소 관계랑 y의 대소 관계랑 같은 걸 사람들은 증가함수의 개수라고 한다. 예를 들어서 이렇게 가라는 이야기 아니에요? 이렇게 가지 말라는 이야기죠. 무슨 말이냐. 1과 3을 비교하면 얘가 더 크잖아.

그런데 함숫값은 오히려 1의 함숫값이 더 크잖아. 이걸 만족하라는 이야기는 x의 대소 관계랑 함숫값의 대소 관계랑 똑같아야 되는 거니까 이러면 안 된다. 이러면 안 된다는 이야기를 중간에 뭘 만나면?

교점이 생기면 안 된다는 뜻이라고 여러분에게 말씀드렸었어. 그래서 결국은 5개의 화살표를 그리는데, 5개의 선분을 긋는데 중간에 만나면 된다, 안 된다? 안 된다는 뜻이니까 어떻게 풀면 된다? 

여기에 있는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 7개의 공역 중에서, 7명의 공역 중에서 화살을 맞을 몇 명을 뽑으면 돼요? 그렇지. 5명을 일단 뽑으면 돼. 왜? 

화살표 5개가 만들어질 테니까 7명의 공역의 원소들 중에서 5명을 뽑으라 이거예요. 5명을. 예를 들어서 이렇게 뽑혔다 이거야. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 뽑히자마자 곧바로 연결되는 거야.

1이랑 1이랑, 2랑 2랑, 3이랑 4랑, 4랑 5랑, 5랑 7이랑. 이래야지만 증가함수죠. 그러니까 뽑힌 상태에서 증가함수를 만드는 방법은 1가지밖에 없는 거라니까. 뽑힌 상태에서는. 그렇잖아요. 

그러니까 뽑힌 순간 자기의 배우자를 아는 거예요. 뽑혔다 그러면 '나 이 사람이랑 결혼하겠구나.' 뽑히는 순간 '나 이 사람이랑 결혼하겠구나.' 지금 무슨 말인지 알겠죠? 뽑히면 끝이라고. 왜? 결정되어 있잖아.

x의 대소 관계랑 y의 대소 관계랑 똑같다는 이야기는 제일 작은 사람끼리, 두 번째로, 세 번째인 사람끼리, 네 번째인 사람끼리, 다섯 번째인 사람끼리 연결할 수밖에 없는 거니까

결국은 한마디로 줄이면 증가함수의 개수는 7명의 공역 중에서 화살을 맞을 5명을 선택하는 방법의 수랑 똑같다는 거야. 그리고 여러분 이것도 했었습니까? 이건 뭐예요? 이건 뭐야? 같아도 되는 거네, 아까랑 달리 이번에는.

같아도 된다는 게 이것도 당연히 되지만 뭐도 된다는 이야기냐 하면 이것까지 포함하는 거야. 이제 이것도 된대. 이것도 된다는 뜻이에요. 이것도 된다 이거야. 그러면 2의 함숫값도 2고 3의 함숫값도 2야. 

물론 3이 2보다는 더 크지만 함숫값은 같을 수는 있다고 그랬으니까 역전을 하면 안 되니까 중간에 교점이 생기면 안 되는데 여기 끝에 교점이 생겨도 되나 봐요.

그게 바로 얘를 만족하는, 등호가 있는 경우에 얘를 만족하는 함수의 개수가 된다. 그러면 이런 경우에는 몇 가지가 되겠어? 7명 중에서 지금은 1명, 2명, 3명, 4명만 맞은 거니까 5명을 뽑는 게 아니라 4명을 뽑는 겁니까?

아니, 여전히 5명을 뽑는 거라고 생각하면 되는데 이렇게 뽑았다고 생각하면 되잖아. 어떻게요? 1, 2, 2, 5, 7이 뽑혔다고 생각하는 거야. 결국 중복조합이지. 2, 2, 중복해서 뽑아도 되는구나.

심지어는 7명 중에서 5명을 뽑을 때, 화살 맞을 5명을 뽑을 때, 7명 중에서 화살을 맞을 5명을 뽑을 때 2, 2, 2, 2, 2, 이렇게 5명을 뽑아도 된다는 이야기지. 그러면 다 얘한테 쏠 것 아니에요.

그래도 이 식은 만족하는 거니까 결국은 중복을 허락해서 뽑으라는 이야기구나. 7명의 공역의 원소 중에서 화살을 맞을 5명을 뽑는데 아까 등호가 없을 때는 서로 다른 5명을 뽑아야 되겠지만

지금은 중복, 같은 걸 여러 번 뽑아도 되는 거니까, 뽑긴 뽑는데 중복을 허용해서 뽑는 거니까 이때는 7H5가 된다. 이 이야기지. 그렇지? 이걸 제발 이해하세요. 유형별로 외우지 마시고 이해하셔야 돼. 그렇지? 이런 느낌.

이런 느낌. 그래서 이럴 때는 H로 끝나게 된다. 얘를 계산해주시면 최종적인 답이다. 이런 이야기라고요. 그거랑 상통한 이야기예요. 그 느낌 그대로 가지고 또 보세요.

X라는 집합이 바로 뭐냐 하면 1, 2, 3, 4, 5, 6인데, 1, 2, 3, 4, 5, 6인데 여기서 자연수 전체의 집합 N에 대해서, 여기는 지금 자연수 전체야. 이건 무한집합이지, 그러니까. 가다가 막 1억도 있어요. 1억도. 1억도. 1억이 뭐야. 

1억보다 훨씬 큰 숫자들이 계속 있는. X에서 N으로의 함수. 그렇죠? X에서 N으로의 함수 f 중에서. 정의역이 X고 공역은 무수히 많은 원소를 가지고 있는 자연수 전체집합이구나. 다음 조건을 만족시키는 함수 f의 개수를 구하라.

이렇게 되어 있어요. 그중에 첫 번째 조건이 조금 전에 봤던 뭐야? 증가함수 조건이라는 거지. 그렇지? 증가함수 조건이라는 거지. 만약에 (가)라는 조건만 있었으면 이 수많은 것들 중에서 몇 개만 뽑으면 돼요? 그렇죠. 

얘네들한테 화살 맞을 6개만 뽑으시면 되지. 그런데 이게 너무 많으니까 문제 자체가 성립하지 않겠지. 공역 자체가 무한집합이니까. 그런데 아주 멋진 이야기가 들어 있다. 잘 보세요. (나)라는 조건 보세요. 

이게 무슨 뜻이야? 1의 함숫값. 1의 함숫값. f(1)이라는 게 뭐냐 하면 얘한테 화살 맞은 애. 1한테 화살 맞은 애. 1한테 화살 맞은 애. 1한테 장미꽃을 받은 애. 그러니까 1이랑 결혼할 애. 그렇게 이야기합시다. 

1이랑 결혼할 애랑 6이랑 결혼할 애를 더하면 12. 2랑 결혼할 애, 이 이야기구나. 여러분, 얘의 배우자랑 얘의 배우자를 더하면 12가 되어야 된대. 이렇게. 예를 들어서 얘가 2면 얘가 10. 얘가 1이면 얘는 11.

얘가 11이고 얘가 1일 수는 없어. 왜? 증가함수니까. 아무튼 2개 더해서 12. 또 2의 함숫값과 5의 함숫값을 더해도 12. 얘의 배우자랑 얘의 배우자 더해도 12가 되어야 돼. 

맨 마지막, 3의 배우자랑 4의 배우자를 더해도 12가 되어야 돼. 얘의 배우자랑 얘의 배우자랑 더해도 얘한테 화살 맞을 애랑 얘한테 화살 맞을 애 더해도 12가 돼. 그러면 맨 처음에 어떤 생각이 드세요?

그러면서 증가함수가 되어야 돼. 그러면 어떤 생각이 드니? 이런 수준의 문제는 최근에 나온 적이 없어. 이거 어려운 거야. 내가 이야기했죠? 레벨 2가 현재의 수능 4점보다는 어려운 수준. 그런데 그렇게 어렵지는 않잖아요.

이 정도로 연습하는 게 딱 적당해. 그러니까 난이도가 딱 적당한 수준 레벨 2. 레벨 3도 적당해요. 아주 어렵지는 않은데 그래도 좀 시간이 오래 걸릴 거야, 따질 게 되게 많으니까. 

그런데 그 정도쯤 해두면 나중에 되게 쉬워진다고요. 다시 봐요. 얘에 대응되는 애랑 얘에 대응되는 애랑 더해서 12가 되어야 되는구나. 그런데 얘보다는 얘가 더 커야 되잖아요.

그러니까 얘의 함숫값보다는 얘의 함숫값이 더 커야 되잖아, 이 (가)라는 조건 때문에. 그러면 나는 이렇게 생각하고 싶은데? 더해서 12가 되는 쌍을 만들어봐. 뭐랑 뭐랑 더하면 12야?

1과 11을 더해도 12고 2와 10을 더해도 12고, 그러니까 2개 더해서 12가 되는 경우를 한 번 보자 이거지. 또 3이랑 9. 또 4랑 8. 5랑 7. 6이랑 6. 5랑 8. 이런 것들이 있는데 그중에서 잘 봐요. 이걸 이렇게 따져야겠다.

어차피 2개의 y값은 서로 달라야 되니까 서로 같은 y값을 가질 수 없으니까 6, 6은 제거시키고. 이 이야기 아니에요, 그러면? 여러분 봐봐. 이 이야기네. 아니, 봐봐. 여기 봐봐. 내가 지금 하는 이야기 잘 들어봐.

얘의 함숫값과 얘의 함숫값 더해서 12. 얘의 함숫값, 얘의 함숫값 더해서 12. 얘의 함숫값, 얘의 함숫값 더해서 12잖아. 그런데 이 둘 중에서는 얘가 더 커야 되고 이 둘 중에서는 얘가 더 커야 되고 이 둘 중에서는 얘가 더 커야 되고.

그렇다면 4, 5, 6이 될 수 있는 게 이 둘 중에 더 큰 얘네들 중에 3가지겠지. 어렵나? 그런 생각 들지 않아요, 여러분? 무슨 말이냐 하면 4의 함숫값, 5의 함숫값, 4의 배우자, 4의 함숫값, 5에서의 함숫값,

6의 함숫값은 이중에 3개겠지. 7, 8, 9, 10, 11 중에. 왜 그러느냐하면 1, 2, 3, 4, 5로 될 수 없지. 1, 2, 3, 4, 5는 얘네들의 함숫값이 되어야 되는 거지. 왜 그러느냐하면 사수, 부사수.

사수, 부사수 여러분 무슨 말인지 모를 텐데. 아니, 1의 함숫값과 6의 함숫값 더해서 12가 되는데 1의 함숫값보다 6의 함숫값이 더 커야 되잖아.

더해서 12가 되는 것 중에서 더 큰 숫자들이 얘네들이니까 더 커야 되는 이 4, 5, 6은 7, 8, 9, 10, 11 중에서 3가지일 거라고요. 그런데 6이 5보다는 더 커야 되고 5가 4보다는 더 커야 되니까 이 5개 중에서 3개인데

그 3개 중에 제일 큰 게 6이고 그다음에. 그러면 4, 5, 6을 만드는 방법의 수는 7부터 11까지 하나, 둘, 셋, 넷, 5개의 숫자 중에서 3개를 뽑으면 되지 않아요? 끝날 것 같은데? 답 5번 아니에요? 

이거를 뽑았다는 이야기는, 예를 들어서 7, 8, 9를 뽑았다 그래봐. 뽑은 거야. 지금 뽑은 거야. 뽑기만 한 거야. 줄 안 세웠어. 뽑았어. 

그러면 무조건 6의 함숫값이 9인 거고 7, 8, 9 뽑았으면 5의 함숫값이 8인 거고 4의 함숫값이 4인 거 아니야. 4란다. 7인 것 아니야. 뽑자마자 4, 5, 6의 함숫값은 결정이 돼요.

4, 5, 6의 함숫값을 결정하는 방법의 수는 1가지야. 그리고 1, 2, 3의 함숫값을 결정하는 방법의 수 또한 1가지지. 왜 그러느냐하면 6의 함숫값과 11의 함숫값을 더해서 12가 되어야 되니까 얘가 9면 얘는 뭐일 수밖에 없고요? 

3일 수밖에 없고요. 얘는 3한테 화살을 쏠 수밖에 없고요. 얘가 만약에 8이면 얘는 4한테 쏴야 되고 얘가 7이면 얘는 5한테 쏴야 되는 거니까 내 말은 무슨 말이냐 하면 4의 함숫값, 5의 함숫값, 6의 함숫값은

7, 8, 9, 10, 11, 이 5개의 숫자 중에서 3개만 뽑은 다음에 그중에 제일 큰 거한테 6이 화살을 쏘면 되고, 3개 중에서 중간 것한테 5가 화살을 쏘면 되고 3개 중에서 제일 작은 애한테 4가 화살을 쏘면 되고

나머지 얘네들도 매칭이 되어버릴 테니까 결국은 2개 더해서 12가 되는 그 2개의 쌍 중에서 더 큰 수인 7, 8, 9, 10, 11. 열, 열이 아니지. 총 5개의 숫자 중에서 몇 개를 뽑는? 3개를 뽑는 방법의 수랑 똑같다.

그래서 기본 연습 2번 답은 5번이 된다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 거예요. 되죠? 그런 느낌. 잘했어. 그렇게 한 번 가보시면 될 것 같고.

3번도 한 번 보니까 그림과 같이 가로 방향의 직선 도로 2개와 이들을 연결하는 세로선 11개의 도로로 이루어진 도로망이 있대. 그러니까 얘는 이게 지금 2개고요. 이게 11개인가 봐. 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나.

그러네요. 이 도로망을 따라서 A점에서 출발해서 B점까지 가는 도로. 최단 경로 아니야, 지금. 최단이라는 말은 전혀 없어. A에서 출발해서 B로 가는데 최단 경로 아닙니다. 

A에서 출발해서 B로 가는데 진행 방향을 다섯 번 바꿔. 단, 지나온 길은 다시 지나가지 않는대. 진행 방향을 다섯 번 바꿔서 도착한대. 예를 들어서 한 번 만들어보자고. 진행 방향을 다섯 번. 한 번 해볼까? 

쭉 가다가 이렇게 하면 한 번, 또 두 번. 그냥 가면 진행 방향이 두 번밖에 안 바뀌니까 또 다시 내려와야지. 세 번, 네 번. 그다음에 한 번 더 바꿔야지.

벌써 네 번 바꿨으니까 한 번 더 바꿔야 되는데 여기서 한 번 더 바꾸면 B로 못 간다? 왜? 여기서 한 번 또 바꾸면, 이렇게 바꾸면 이미 다섯 번이 됐거든. 그러면 B로 가려면 한 번 더 바꿔야 돼. 여섯 번이 돼. 이러면 안 되네.

그러면 어디서 바꿔야 돼요? 끝에서 바꾸는 수밖에 없죠. 그러면 봐요. 한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 다섯 번만에 가는 거잖아. 이런 것들이 몇 가지가 있는지 규칙을 발견하면 끝나는 문제거든.

이래도 되고 아니면 여러분 이해를 돕기 위해서 그림을 한 번 더 그려줄게. 이거는 느끼는 거야, 여러분. 이거 머리 좋은 애들이 푸는 거 아니야. 경우의 수, 확률 통계. 분석하는 거야. 아니면 또 만들어봐. 다섯 번만에 가는 것.

이렇게 가다가 이렇게 계속 가면 세 번밖에 안 되니까, 아니지, 두 번밖에 안 바꿨지. 하나, 둘. 그러면 다시 내려가야 되고 셋, 넷. 여기서도 이쪽에서 올라오면 한 번 더 바꿔야 되니까 끝으로 가야지, 이렇게.

오호라? 그래야지 다섯 번이 되네? 이거를 시험장에서 생각하는 거라고. 이렇게. 오호라? 그러면 끝에서 바꾸는 거를 처음부터 바꿔도, 여기 봐. 한 번 바꿨지. 둘, 셋, 넷, 다섯. 이것도 되네. 그러면 이 이야기 아니야? 

양쪽 끝을 제외하고 중간에서 세로선을 두 번 타야 돼. 중간에서 세로선을 두 번 타야 된다고. 이렇게 두 번. 이렇게 규칙을 발견하는 거예요, 여러분. 별 이야기가 아니라. 중간에서 세로선을 두 번 타야 돼.

그리고 양끝에서, 맨 처음에 세로선을 한 번 타거나 오른쪽에서 세로선을 한 번. 양쪽 끝에서 세로선을 한 번 타야 돼. 만약에 양쪽 끝 모두에서 세로선을 타면, 양쪽 끝 모두에서 세로선을 타잖아요.

그러면 이렇게 갔다가 여기서도 이렇게 세로선을 타야 된다는 이야기잖아요. 그렇죠? 그러면 이게 현실성이 있느냐하면 한 번 바꿨잖아요. 한 번 바꿨잖아요.

그러면 내려가야 되니까 두 번, 세 번, 네 번에 끝나건 네 번은 너무 부족하니까 올라간다 그러면 네 번, 다섯 번, 여섯 번, 일곱 번, 여덟 번을 가든. 여덟 번 맞아?

한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 다섯 번, 여섯 번, 일곱 번, 여덟 번 맞네요. 그러니까 양쪽 끝에서 타면 안 되고 아니면 양쪽 끝을 아예 사용 안 하고 가운데에서만, 중간에서만 세 번을 가버리면, 해보자 이거지.

맞지? 맞지? 중간에서만 세 번을 세로선을 타게 되면 예를 들어서 이렇게. 그러면 몇 번 순서를 바꾸게 되느냐하면 한 번, 두 번, 세 번 탔잖아요. 그러면 봐요.

한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 다섯 번, 여섯 번 타게 되니까 또 안 된다 이거야. 그러니까 이 이야기 아니야? 한마디로 이야기하면 이 이야기네. 중간에서 세로선을 선택하면 그 세로선을 기준으로 방향을 이렇게 두 번 바꾸게 되어 있어.

여기서 한 번 바꾸고 여기서 한 번 바꾸고. 그러니까 중간에 있는 세로선은 방향을 두 번 바꾸는 거야. 그걸 처음부터 알아내는 게 아니야, 여러분들아. 여러분 해설지나 해설 강의, 저도 지금 어떻게 보면 해설 강의잖아요.

해설지나 해설 강의를 보고 '중간에 있는 거는 방향을 두 번 바꾸는구나.' 그렇게 생각하는 게 아니야. 무슨 우리가 천재예요? 대한민국이 여러분한테 천재를 원하는 것 같아? 아니야. 절대 그렇지 않아. 

국가에서는 천재를 바라지 않습니다. 대학수학능력시험이죠. 말 그대로 대학에서 공부할 수 있는 능력은 되어야 되니까. 절대로 국가는 천재를 바라지 않아요. 그거 명심하세요. 천재 바라지 않아요. 바랄 수도 없고요.

천재가 어디 있어요, 세상에. 없어요, 천재. 얼마 전에 돌아가셨잖아요. 호킹 박사. 그렇죠? 그런 분들이 천재인 거지. 그런 분들이. 시대를 바꾸는 사람들. 획을 긋는 사람들. 그렇죠? 슈타인 형. 그런 분들이 천재지. 

보자마자 그런 생각이 들면 천재라고. 그게 아니라 해보니까 중간에 세로선을 한 번 타면 두 번 바꾸게 되니까 중간에 세로선 한 번당 방향을 두 번 바꾸면 중간에서 어떻게 하는 거야? 

세로선 두 번 선택하면 되고 양쪽 끝에서는 선택해봤자 방향을 몇 번만 바꾸니까? 한 번만 바꾸니까 양쪽 끝에서 한 번 세로선을 선택하면 두 번, 두 번, 한 번이니까 결국 총 다섯 번 방향을 바꾸게 되겠구나.

그러니까 최종적인 경우의 수를 구하라 그러면 중간에서 두 번. 중간에서 세로선, 중간 세로선이라고 그러자. 2개를 선택하면 되고 또 끝 세로선 1개를 선택하면 되는 거니까 이렇게 가는 거지. 중간 세로선 몇 개가 있습니까?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 9개 있잖아요. 9개 중에서 2개 선택하고 엔드. 총 5개, 다섯 번 바꿔야 되니까 아직 일은 안 끝났고 양쪽 끝 중에서 둘 중에 하나를 선택하면 되니까 36이죠. 

36×2가 되어서 답은 얼마다? 시작. 72가지가 된다. 그런 답 있어요? 맞습니까? 그래서 답은 36가지. 36가지란다. 72가지다. 이런 느낌으로 처리하는 게 바로 3번이다. 이런 느낌으로 처리해주시면 된다.

오늘은 여기까지 할게요, 여러분. 시간 오래 됐으니까. 다음 시간에 또 4번부터 차근차근 또 진행해드리도록 하겠습니다. 먼저 한 번 풀고 오십시오. 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.

. 




