안녕하세요. 여러분? 올림포스 평가 문제집 확률과 통계를 담당하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다! 여러분. 이번 시간은 47강입니다. 

남아 있는 13번부터 20번까지 이 8문제 풀어보겠습니다. 뒤에 있으면 오히려 어렵다고 생각할 수 있지만 앞에서의 개념들이 이제 반복해서 나옵니다. 

그러다 보니까 선생님이 이제 개념에 대해서 다시 강조하는 것은 적어도 모의고사 이후에서는 많지는 않아요. 그러니까 여러분이 겁먹을 필요 없습니다. 

선생님과 함께 가볍고 핵심을 잡으면서 나머지 8문제 같이 풀어보겠습니다. 13번 가겠습니다. 13번 문제는 약간 좀 까다로운 문제일 수도 있습니다. 

그래도 어떠한 핵심적인 개념이 있는지 같이 보시죠. 흰 구슬을 20개, 붉은 구슬 30개가 들어 있는 주머니에서 임의로 한 개의 구슬의 색을, 

한 개 구슬을 뽑았습니다. 그리고 색을 확인한 후에 다시 주머니에 넣었어요. 그렇게 반복해서 15번 시행했습니다. 영향을 받지 않는 독립입니다. 

독립시행 15회입니다. 흰 구슬이 n번 꺼내질 확률을 Pn이라고 했대요. 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 그랬습니다. 

그러면 이 문제는 그냥 뭐 다른 것도 없네요. 독립시행의 확률입니다. 이러한 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 대체로 이러한 문제는, 문제 제대로 한번 편하게 이해해봐라. 

라고 했어요. ㄱ을 한번 주고요. ㄴ, ㄷ은 보통 ㄴ을 이해해서 ㄷ을 풀게끔 해주는 게 아주 대부분의 틀입니다. 그래서 여러분은 한번 ㄱ은 가벼운 마음으로 풀어볼 수 있어요. 

ㄱ, 확인하겠습니다. ㄱ은 뭐라고 하고 있어요? 총 15번 중의 1번. 1번 나옵니다. 뭐가요? 흰 구슬이. 그러한 확률을 구하래요. 

흰 구슬이 나올 확률이 얼마예요? 우선 그거부터 살짝 한번 써놓을까요? 흰 구슬이 나올 확률이 총 몇 개 중의? 50개 중에 흰 구슬 20개. 

그렇기 때문에 5분의 2가 됩니다. 독립시행의 확률이라 했어요. P1은 어떻게 됩니까? 15번 중의 1번이니까 15C1×, 흰 구슬이 1번 나왔어요. 

흰 구슬이 1번 나올 확률은 5분의 2예요. 5분의 1제곱. 그러면 흰 구슬이 아닌 다른 색, 붉은 구슬입니다. 그건 얼마? 5분의 3이겠죠. 

붉은 구슬이 이제 몇 번? 총 14번. 이거 정리하셔야 됩니다. 물론 이걸 다 계산할 필요는 없어요. 왜냐하면, 

보기에 나와 있는 게 6×5분의 3의 14제곱인지 확인만 하라고 하니까 이 앞쪽 여기만 계산해 보면 될 것 같습니다. 15C1은 그냥 15죠? 

×5분의 2×(5분의 3)의 14제곱인데 이 앞에 있는 이 부분 정리하면 6 나오네요. 그래서 6×(5분의 3)의 전체의 14제곱이었네요. 

그러면 ㄱ 맞습니까? 맞습니다. 이 ㄱ은 맞고. ㄴ, 확인해 보러 가겠습니다. ㄴ은 계산할 게 좀 많아요. Pk분의 Pk＋1. 

그것이 1보다 크게 되도록 하는 k의 최댓값을 구하랍니다. 그러면 이건 정리합시다. Pk분의 Pk＋1. 이걸 정리하면, 

이것은 이쪽 정리해 보면 Pk라고 하는 것은 15번 중의 몇 번? k번. 그래서 15Ck. (5분의 2)의 k제곱. 일치하는 거지 않습니까? 

5분의 3의 지수는 합이, 지수끼리의 합이 15가 나와야 되니까 15－k예요. 분자 정리하겠습니다. 15Ck＋1이에요. (5분의 2)의 몇 제곱이에요? 

k＋1제곱이에요. 여기는 (5분의 3)의 몇 제곱이에요? 지수끼리의 합이 15가 나와야 되니까 14－k제곱입니다. 그러면 분자, 분모에 정리해야 될 게 좀 있어요. 

뭘 정리해야 됩니까? 이 C, 조합의 수들, C들 좀 정리해야 되겠습니다. 15!을 15에서 k＋1을 뺀 것. 즉, (14－k!) 그다음에 (k＋1!). 

이쪽은 분모는 15!을 15에서 k 뺀, (15－k!) 그리고 k!으로 나눠줬습니다. 여기 다 계산하려고 하지 마세요. 왜냐하면, 

여기 5분의 2의 거듭제곱들 한번 보시면 분자는 (5분의 2)의 k＋1제곱이고 분모는 (5분의 2)의 k제곱이에요. 여기 이 분자가 하나 더 많네요. 

그러면 (5분의 2)의 k제곱하고 얘 약분되고. 마찬가지로 (5분의 3)의 거듭제곱은 분자가 14－k제곱이고 분모가 15－k제곱이에요. 

뭐가 더 많습니까? 분모가 더 많아요. 그래서 이것끼리 없어지면 되겠네요. 그러면 이 부분 이렇게 쓸 수 있습니다. 분자는 뭐만 남고? 

5분의 2만 남고 분모는 5분의 3이 남아요. 이 부분 정리할 건데 지금 이 여기에서도 정리되는 부분이 또 있습니다. 15!, 15! 또 없어지죠. 

그다음에 분모끼리도 정리를 하는데 k!, k＋1!이니까 k＋1!이라고 하는 것은 k＋1×, 뒤에 k!, k! 없어지네요. 그러면 정리하면 이렇게 쓸 수 있습니다. 

k!하고 없어지고 남는 것은 k＋1만 남고. 마찬가지로 이쪽도 (14－k!), (15－k!). 그럼 이건 이 이야기이지 않습니까? (15－k). 

그다음에는 이거 하나 작은 건 (14－k). 그 뒤로는 똑같이 이거 ! 붙입시다. 이것하고, 이것하고 없어진다고요. 그러면 여기가 이렇게 돼요. 

천천히 한 번만 더 쓸게요. 이 부분은 k＋1분의 1×5분의 2. 여기는 15－k분의 1×5분의 3. 겁먹었지만 생각보다 어려운 수들 아니었네요. 

이 부분도 또 마저 약분합시다. 5하고, 5하고 약분했습니다. 그러면 여기 정리되는 게 뭐냐? 이게 1보다 크다. 그랬어요. 이쪽 위로 올라갈게요. 

한 번 더 옮겨서 쓰겠습니다. k＋1분의 2. 그리고 여기는 15－k분의 1. 이게 1보다 크대요. 어차피 이건 다 양수여야 돼요. 

넘어가면 부등호 방향 바뀌지 않고 k＋1분의 2, 아니면 뭐 이 부분이 좀 부담스럽네요. 그냥 이렇게 갑시다. 어차피 계속 분모, 

분모 돼 있으니까 이 부분을 그냥 여기 곱하고 얘 곱해서 한 번 더 계산하고 넘길게요. 그러면 k＋1분의, 15－k하고 2를 곱하니까 30－2k네요. 

k＋1은 양수니까 k＋1을 양변에 똑같이 곱하면 30－2k. 여기는 k＋1 조심해야 됩니다. 여기 3 빼먹었네요. 여기 3 있었죠? 아이고 죄송합니다. 

이쪽 3 와야 되겠네요. 3k＋3. 여기도 3k＋3. 넘어가고 넘어가면 5k가 27보다 작아요. 즉, k가 5분의 27보다 작기 때문에 이걸 정리하시면 5.4 나오나요? 

k가 5.4보다 작아야 됩니다. 최대, 그러면 자연수는 뭐여야 됩니까? 따라서 k의, k는 자연수였으니까. k의 최댓값은 바로 5가 되겠습니다. 

그러면 ㄴ, 아까 뭐라고 했습니까? ㄴ이 지금 최댓값이 6이라고 했으니까 틀렸네요. 그래서 ㄴ은 틀렸습니다. ㄴ은 틀렸고, 정리됐습니다. 

그러면 ㄷ으로 한번 넘어가 보겠습니다. ㄴ은 틀렸어요. ㄷ이 있습니다. 이번에는 Pn의 최솟값을 구하라는데 이건 상당히 좀 당황스러울 수 있습니다. 

선생님이 아까 힌트를 줬어요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제에서는 보통 ㄴ을 이용해서 ㄷ을 푼다고 했는데 ㄴ의 결론을 한번 잘 활용해보겠습니다. 

지금 뭐라고 했느냐 하면 Pn분의, 아니 Pk분의 Pk＋1이 1보다 큰 것에 최댓값이, 이것을 만족하는 k의 최댓값이 지금 5라고 했어요. 

그 이야기는 이걸 다시 쓰면 어떻게 쓸 수 있어요? Pk＋1 이 Pk보다 큰 것. 이것을 만족하는 k가 여러 개 있을 수도 있는데 가장 큰 게 5라는 소리입니다. 

그러면 이건 이렇게 쓸 수 있어요. 우선 이걸 만족하는데 0에 대해서도 만족하고, 1에 대해서도 만족하고, 2에 대해서도 만족하고, 

3에 대해서도 만족하고 쭉 만족한답니다. 이걸 해보면 만족하는 k 값이 지금 여기서는 5.4보다는 작다고 했으니까 0, 1, 2, 3, 4, 5까지는 다 이걸 만족해요. 

즉, 이걸 이렇게 쓸 수 있어요. P0보다는 P1이 커요. P1보다는 P2가 커요. 그다음에 P2보다는 P3이 커요. P4가 커요. P5가 커요. 또 P6까지 오겠죠. 

그다음에 이걸 만족하는 게 5라고 하면 이것을 5가 아닌 것부터는 이게 반대가 됩니다. 그러면 이제 그걸 이렇게 쓸 수 있습니다. 

P6부터 다시 역으로 가요. P7, P8 마지막 바로 뭐가 됩니까? P15가 돼요. 지금 뭐라고 했느냐 하면 이 P0부터 P15까지 중에 가장 작은 걸 물어보고 있지 않습니까? 

그러면 이제 여러분 뭐만 파악하면 돼요? 아니 보세요. P6을 기준으로 점점 작아지고, 점점 작아지는데 이 끝에만 확인하면 되지 그 중간에 있는 걸 확인할 필요는 없어요. 

이거만 파악하면 어렵지는 않습니다. 물론 ㄴ의 결론으로부터 ㄷ을 파악하는 게 좀 다소 어려울 수 있는데 이것만 제대로 이해해주시면 

k 최댓값이라고 하는 걸 이해하고 P0부터 P6까지의 관계가 이런 관계가 있고 나머지는 반대이기 때문에 P6부터 P15까지는 이런 관계가 있다. 

즉, 우리가 최소가 되게 하는 걸 파악하는 것은 P0과 P15만 파악하면 된다는 핵심만 찾아내면 됩니다. 다소 어렵지만 이 핵심 잘 찾으시기 바랍니다. 

P0은 어떻게 돼요? 이제 계산 들어갑니다. 15C0(5분의 2)의 0제곱(5분의 3)의 15제곱. 이렇게 되죠. 15C0은 그냥 1이에요. 여기도 1이에요. 

즉, (5분의 3)의 15제곱이란 게 나오죠. 그다음에 P15는 어떻게 됩니까? 15C15(5분의 2)의 몇 제곱? 15제곱. (5분의 3)의 몇 제곱? 0제곱. 

따라서 이건 뭐? 그냥 (5분의 2)의 15제곱이에요. 똑같은 거듭제곱, 15제곱이라고 하면 이 밑이 5분의 3인 것과 5분의 2 있는데 뭐가 더 작아요? 

당연히 가장 작은 건 P15가 되겠죠. 밑이 5분의 2인 거. 보기에서 뭐라고 했습니까? 가장 작은 것. 이것의 최솟값이 P15라고 했는데 맞습니다. 

가장 작은 게 P15였어요. 따라서 우리가 구하는 올바른 거 찾으라고 하면 바로 ㄱ와 ㄷ이 되겠습니다. 

이 문제는 계산이 이제 ㄷ의 개념을 파악하는 게 조금 어려웠기는 했지만 기본적으로 적용되는 개념은 바로 독립시행의 확률이라고 하는 거. 

그 이외에는 더 이상 없었던 거 같습니다. 그 ㄴ의 결과를 ㄷ으로 잘 옮겨서 계산할 수 있느냐? 그걸 물어보는 부분이 조금 어려운 부분이었을 거라 생각을 해요. 

이렇게 해서 13번 해결했고요. 14번으로 넘어가겠습니다. 14번 문제는 어떤 문제인지 같이 보겠습니다. 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단이 있습니다. 

이번에는 모비율이 아닌, 모평균에 관한 문제입니다. 이 모집단에서 표본의 크기가 2인 표본을 이용해서 그 표본의 평균을 가지고 

모집단의 평균을 신뢰도 α%로 지금 얼마라고 했습니까? 그냥 α%라고 했어요. 95%, 99%도 아닌 α%라고 했습니다. 괜찮습니다. 

우선 그대로 두고 가요. 그럴 때 신뢰구간을 a1부터 b1까지라 했습니다. 그리고 그 뺀 값, b1에서 a1 뺀 걸 l1이라고 정의를 했어요. 

마찬가지로 같은 방법으로, 같은 신뢰도로 표본의 크기가 4인 것. 2개에서 4개인 걸로 갔습니다. 그래서 역시 또 추정해서 신뢰구간의 길이를 l2라고 했습니다. 

이렇게 반복을 합니다. 반복해서 표본의 크기가 2의 n제곱. 실은 여러분 여기서부터 읽으시면 돼요. 물론 당연히 m, σ에 대한 정규분포는 당연한 거고. 

이랬을 때 2의 n제곱의 표본을 이용해서 추정한 신뢰구간의 길이를 ln이라 했다. 이걸 찾으라네요. 그러면 여러분이 이 문제를 풀기 위해서는 

먼저 뭘 해줘야 되느냐 하면 여기에서 α%라고 했으니까 그 부분을 여러분이 좀 Check를 해야 되겠습니다. 

95%에서 여기 또한 뭐 z 값 이렇게 주면 편하게 적용하는데 없으니까 여러분이 설정해주세요. 그래서 저랑 이렇게 약속합시다. 

－l부터 l까지를 우리가 여기서 말하는 α%라고 합시다. 그러면 100분의 α. 이렇게 됐네요. 그러면 우리가 지금 뭘 할 거냐 하면 ln을 한번 표현해볼게요. 

ln=, 선생님이 여기서는 길게 설명하지 않겠습니다. 왜냐하면, 선생님이 앞에서 모비율 추정하는 걸 이야기했어요. 

모비율의 신뢰구간의 길이 했기 때문에 똑같아요. 그 개념 아주 유사하게 들어갑니다. ln은 뭐예요? 신뢰구간의 길이니까 2배, 

그리고 여기 이 α%에 해당하는 z 값, l 있죠? l 들어갑니다. 그다음에 표본의 크기 n일 때는 ln은 뭐라 했습니까? 표본의 크기가 2의 n제곱이라 했어요. 

모표준편차 주어졌죠. σ라고? 이게 바로 ln이 돼요. 그러면 우리가 이제 문제를 뭘 풀어봐야 되느냐 하면 n=1부터 무한대까지 ln이 돼요. 

그러면 여기 그대로 한번 넣어봅시다. n=1부터 무한대 그대로 대입하면 2lσ. 루트2n제곱이니까 이걸 이렇게 쓸 수 있습니다. 

여러분 (루트2분의 1)의 전체의 n제곱. 이렇게 쓸 수 있네요. 그러면 이건 공비가 (루트2분의 1)이니까 절댓값이 이보다 작아요. 수렴합니다. 

그럼 이거 이렇게 구할 수 있네요. 이것은 결국에는 1－공비, 루트2분의 1, 첫째항 2lσ, 그다음에 여기에 1 넣어보시면 얼마? 루트2분의 1. 이렇게 됩니다. 

그런데 여기서 지금 보니까 답의 마무리에 이게 kl1이라고 했어요. 그래서 여러분이 어쩔 수 없이 여기에 뭘 해봐야 돼요? 

l1을 한번 Check해야 될 거 같습니다. l1은 어렵지 않습니다. 여기에 그대로 집어넣으면 돼요. 2l·루트2분의 σ네요. 아하! 이게 바로 뭐예요? l1이에요. 

이게 바로 뭐예요. 그러면? 이대로 그냥 가면 되겠네요. 이게 바로 l1입니다. 다 왔습니다. 여기만 정리하시면 돼요. 그러면 이 부분 정리하면 여기는 뭐입니까? 

루트2분의 루트2－1 이게 분모예요. 따라서 이거 뒤집어주면 루트2－1분의 루트2 l1이에요. 유리화하겠습니다. 

루트2분의 1, 루트2분의 1 똑같이 곱해주면 뭐가 나와요? 분모는 1만 남고 루트2분의 1 곱하니까 (2＋루트2)l1이 됐습니다. 

따라서 우리가 구하는 k 값은 뭐가 되는 거예요? 여기에 있는. k=2＋루트2가 되겠습니다. 선생님이 물론 이 모평균을 추정하기 때문에 

다시 또 그림 그려가면서 해야 되겠지만 앞에서 모비율의 신뢰구간 길이 구하는 거였기 때문에 그거와 유사한 개념이라고 생각하고 선생님이 굳이 그려보지는 않았습니다. 

바로 그냥 ln 구하는 문제였습니다. 즉, 이건 모평균의 신뢰구간 길이에 관한 거였고. 그다음에 또 뭐가 좀 개념이 적용돼 있었어요? 

이쪽에서, 여기에서 무한급수의 합을 물어보는 그러한 내용이 문제 풀이 과정상에 좀 필요했었습니다. 아시겠습니까? 비교적 간단한 문제였습니다. 

그러니까 지금 우리가 총 1번부터 20번까지 풀다 보니까 비슷한 문제들이 이렇게 등장하는 경우들도 있습니다. 

왜냐하면, 원래 모의고사에서는 그렇지는 않는데 아무래도 확률과 통계라고 하는 한 과목에 대해서 20문제를 하다 보니까 

대단원이 겹치고 문제가 좀 비슷한 문제가 나오기는 합니다. 물론 앞에서는 모비율이었고 여기서는 모평균이었다고 하는 차이점이 좀 있기는 하죠. 

이렇게 해서 14번 문제 같이 해결해봤고요. 다음 문제 15번으로 넘어가 보겠습니다. 15번, 승훈이는 알람 설정을 위해서 각각 20초, 

30초 동안 울리는 A, B 두 종류의 알람 음을 중복으로 사용합니다. 두 종류밖에 없대요. 20초짜리, 30초짜리밖에 없는데 이 2개를 중복해서 사용을 한대요. 

그래서 200초짜리를 만들어 낸답니다. 그래서 새로운 알람 음 C를 만들려고 해요. 예를 들어, 200초를 만들기 위해서는 20초짜리가 몇 개, 

30초짜리 몇 개 생각해봐야 되는데 여기서는 지금 예를 들어서 20초짜리가 1개 있대요. 한번 계산해볼까요? 20초짜리가 하나 있습니다. 

그다음에 B가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯이 있습니다. 30초짜리가 6개 있대요. 그러면 이쪽 180초, 20초해서 200초 나오죠? 

이렇게 ABBBBBB와 같이 1번, 6번 연속해서 사용하는 200초짜리 알람 음 C를 만들 수 있대요. 이것만 가지고도 여러분이 변형하면 어떻게 할 수 있습니까? 

BABBBBB와 같이 순서를 바꿀 수도 있죠? 이렇게 A와 B 두 종류의 알람 음을 사용하여 만들 수 있는 서로 다른 알람 음 C, 

여러분이 꼭 기억하셔야 되는 것은 200초짜리라는 거, 기억하셔야 됩니다. 단, A, B 두 종류의 알람 음은 각각 적어도 한 번은 사용되어야 하겠대요. 

한 알람 음이 끝나면 바로 다음 알람 음이 돼서 중간에 비어 있는 시간들이 없어서 뭐 200초 사이에는 빈 시간들 채우지 않겠다. 

딱딱 정확히 맞추겠다는 겁니다. 이 문제는 뭐가 적용된, 어떤 개념이 적용되는 겁니까? 이미 힌트가 있었어요. 선생님이 이미 다 말을 해줘버렸습니다. 

ABBBBBB를 살짝 변형하면 BABBBBB와 같이 바꿀 수가 있대요. 즉, 같은 것이 있는 순열 문제가 되겠습니다. 

그러면 여기서 핵심이 되는 건 바로 여기에 있는 이러한 표현이 필요합니다. 20초짜리 몇 개, 30초짜리 몇 개 이거를 파악을 해야 되네요. 

그래서 우리가 그 방정식을 좀 구하겠습니다. 20초짜리를 x개, 30초짜리를 y개 사용해서 만든다고 보겠습니다. 그러면 20x＋30y가 얼마가 돼야 돼요? 

200이 돼야 되겠습니다. 약분해서 정리하면 2x＋3y=20입니다. 이걸 만족하는 x,y는 무수히 많은데 여기서 좀 제한을 하죠. x,y=1 이상이에요. 

왜냐하면, 적어도 한 번 사용해야 된답니다. 1 이상의 자연수 개수니까 자연수입니다. 이 조건을 만족하는 x,y 찾아야 되겠어요. 

그러면 제한되겠네요? 그러면 먼저 뭐부터 있습니까? 여러분이 하나를 기준으로 생각해 보면 되겠습니다. 선생님은 그냥 x를 기준으로 먼저 한번 해볼게요. 

x가 1일 때는 어떻게 해야 될까요? x가 1이면 2니까 3y에서 18이 나와야 돼요. 가능합니까? 가능합니다. y=6이에요. 두 번째. 

x가 2일 때는 어떻습니까? 2이면 뭐 어렵지 않습니다. 2×2=4인데 빼면 16인데 그러한 3의 배수 없습니다. x가 3이면 어떻습니까? 6이에요. 

빼면 14인데 3의 배수 중에 14가 없어요. 그러면 생각보다 간단히 처리되네요. 그러면 4로 갑니다. 2×4=8. 8 빼면 12입니다. 

3의 배수 중에 12 있습니까? 있어요. 그래서 x가 4일 때는 y가 4라고 정리가 됩니다. 이렇게 해보면 x가 5일 때 안 돼. 6일 때 안 돼. x가 7일 때 됩니다. 

x가 7이면 14. 결국에는 3y가 얼마가 돼야 돼요? 6이 돼야 돼요. 즉, y가 2가 되겠네요. 이 이야기는 이 가짓수 구하려고 하는 건데 이건 무슨 말이에요? 

A, 그리고 A를 1개, B를 6개 일렬 배열한답니다. 그럼 가짓수는? 총 7개인데 같은 것이 6개 있대요. 계산을 하라면 이쪽은 7이 되겠죠. 

이쪽은? A가 4개예요. B가 몇 개예요? 4개. 일렬로 배열합니다. 그렇기 때문에 어떻습니까? 이건 총 8개, 8!을 4!, 4! 나눠주시면 되겠습니다. 

4!, 4! 약분하시고 그럼 남는 게 8, 7, 6, 5를 4, 3, 2, 1로 나누면 되겠습니다. 이쪽 계산하시면 얼마 나오느냐 하면 70임을 알 수 있어요. 

이쪽 보겠습니다. A가 7개예요. B가 몇 개? 2개예요. 이걸 또 일렬로 배열합니다. 총 몇 개? 9개예요. 7개, 2개 있으니까 7!, 2! 나눠주겠습니다. 

정리하시면 9!을 7!로 나누면 분자는 9·8만 남고 분모는 2만 남죠. 정리하시면 얼마? 36이 나옵니까? 7, 70, 36 다 더하시면 얼마예요? 

따라서 우리가 구하는 답은 113이 되겠습니다. 이 문제는 같은 것이 있는 순열 문제였고 앞에서도 한번 등장했습니다. 

우리 직육면체 쌓는 그런 입체 문제 있었지 않습니까? 그거랑 아주 유사한 문제네요. 이렇게 해서 같은 것이 있는 순열이 적용되는 

그러한 개념이 적용되는 15번 문제 간단하게 처리해봤습니다. 그러면 우리 16번으로 넘어가는데 지금까지 이 문제가 바로 어떻게 돼 있습니까? 

객관식 문제였죠? 그래서 다시 시작을 합니다. 바로 16번부터는 주관식이 시작하기 때문에 난이도가 다시 뚝 떨어집니다. 

여러분한테는 얼마가 좋은 일이에요? 이 정도의 간단한 문제가 등장합니다. 이항정리 문제네요. 벌써 보시면. 계수에 관한 문제. 

오히려, 아까가 아니죠? 이제 여러분한테는 물론 여러분도 지금 연달아 풀기 때문에 좀 전에 풀어봤던 그 문제, 

같이 해결했던 그 문제가 바로 이거보다 더 어렵다는 걸 알 수 있습니다. 즉, 이 문제는 아주 쉬워요. 전개식에서 x네제곱의 계수를 구하여라. 그랬습니다. 

기억나시죠? 일반항, 이걸 간단하게 A로 처리하고 B로 처리하면 이것의 일반항 한번 정리해볼까요? 바로 어떻게 됩니까? 6Cr. 

지금 r이 얼마인지 모르니까요. 6Cr(2x의 제곱)의 전체의 r제곱. 이 r과 이 r 일치해야 됩니다. 그리고 1만 가져오지 말고 －1을 통으로 가져와야 됩니다. 

(－1), 이거 몇 제곱? 이 r과 여기의 지수에 합이 6이 돼야 돼요. 즉, 여기는 6－r제곱입니다. x네제곱의 계수예요. 

우선 한 번 더 정리하고 x네제곱이 되게 해주는 그런 r을 한번 찾아봅시다. 물론 이 상황에서도 바로 알 수 있는데 한 번 더 정리할게요. 

6C4·2의 r제곱·(－1)의 6－r제곱·x제곱의 r제곱이니까 x의 2r제곱이에요. 이게 바로 x의 네제곱이어야 되니까 r이 얼마? r이 2네요. 

r2 대입하면 이게 바로 계수예요. 끝났죠? 6C2. 6C, 왜 4입니까? 누가 4로 바꿨어요? r. 6C2×, 여기는 2의 제곱·(－1)의 네제곱. 

6C2 계산하면 얼마? 많이 해봤죠. 15임을 알 수 있어요. 2의 제곱은 4예요. (－1)의 네제곱은 그냥 1이에요. 계산하면 60 됐습니다. 

아주 간단한 쉬어가는 이항정리 문제였습니다. 이거는 뭐 처음에 딱 보자마자 이항정리임은 한눈에 알아볼 수 있었습니다. 

이렇게 해서 16번 간단한 주관식 문제 해결해봤고요. 다음 17번 문제로 한번 넘어가보겠습니다. 그림과 같이 이렇게 나와 있는데 

여러분은 뭐 교재를 같이 보시면서 있는데 여기서는 지금 그림이 없으니까 선생님은 그림으로 가면서 보겠습니다. 

이 원판에 그림 1과 같이 이렇게 8등분을 했어요. 8등분을 한 이 원판에 5개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5. 5개의 숫자, 

그리고 3개의 문자 A, B, C 이 스티커를 가지고 한 칸에 한 장씩 붙였답니다. 이렇게 해서 만들 수 있는 서로 다른 모양의 결과를 갖는 가짓수를 구하래요. 

이건 바로 어떤 문제예요? 그냥 원순열입니다. 원순열 찾는 거죠? 이렇게 만들 수 있는 원순열은 서로 다른 게 몇 가지가 나오겠느냐? 

이런 거 해결할 때는 여러 가지 방법이 있어요. 그런데 이렇게 조금 섞여있을 때는 하나를 고정하고 시작하는 게 편합니다. 

무슨 말이냐 하면 예를 들어서, 가족끼리 원탁에 앉을 때도 뭐 아버지면 아버지, 할아버지면 할아버지를 고정해놓고 그 뒤에 일렬로 세우듯이 생각하면 편하지 않습니까? 

그렇게 해보겠습니다. 그러면 가능한 경우를 볼 건데 여러분이 기준으로 잡는 건 뭐로 할래요? 숫자로 할까요? a, b, c 문자로 할까요? 

저는 a, b, c로 하겠습니다. 왜냐하면, 3개밖에 되지 않으니까 우선 문자를 배치하는 거 자체가 좀 간단할 거 같습니다. 

5개를 배치하면 좀 복잡한데 a, b, c를 복잡, 아니 좀 간단할 거 같죠. 물론 똑같은 얘기이긴 합니다. 5개를 하든, 3개를 하든 결국, 

똑같은 걸 만들어 내죠. 서로 정반대니까. 그래도 3개를 헤아리는 게 좀 덜 헷갈릴 것 같아요. 우리 심리적으로. 그래서 우리가 가능한 원판을 만들어볼게요. 

먼저 8등분을 해야 됩니다. 또 이러한 원판이 있습니다. 또 원판이 있습니다. 우선 몇 개의 원판이 필요한지는 모르겠는데 선생님이 우선 3개 정도만 해놓겠습니다. 

모자라면 뭐 더 그리는 거고 남으면 지우면 되죠. 여기서 선생님이 고정을 하겠습니다. 뭐로 한다고 했느냐 하면, 

먼저 문자부터 고정을 할 건데 문자가 a, b, c 3개 있는데 선생님은 아예 하나를 딱 정하겠습니다. 뭐로 할 거냐 하면 여기 A로 여기를 정하겠습니다. 

그다음에 나머지 b와 c를 배치를 하는데 여기서 단, 뭐라고 했느냐 하면 숫자가 적혀있는 게 연속해서 3칸이 있으면 안 된대요. 

그걸 잘 고려해서 해야 됩니다. 우선, a 다음에 b가 붙어버리면 어떻게 되느냐? 만약에 c가 아무리 멀리 떨어져 있다 해도 여기에 있든, 

여기에 있든 연속하는 세 칸의 숫자가 나옵니다. 그래서 어쩔 수 없이 a 다음에 한 칸 띄어서 b를 한번 붙여보는, b라고 할 수는 없어요. 

그래서 이렇게 쓸게요. a라고 하고 제가 문자라고 쓰겠습니다. 그러면 a 띄고, 문자 띄고, 문자 이러면 돼요? 안 돼요? 숫자 3개가 연속하니까 이런 건 안 된다고 했죠. 

문자가 여기 오면 그래 어쩔 수 없이 이쪽 문자해야 되겠습니다. 가능합니까? 또 다른 경우를 한번 찾아봐야 되겠네요. 그러면 이 경우에 대해서 a, 

만약에 문자가 여기 있어요. 문자가 여기 있으면 여기 띄었습니다. 그럼 한 번 더 띄면 이제는 안 되네요. 왜? 여기서 연속하는 숫자가 나오니까 또 안 돼요. 

그럼 여기는 다 안 되는 거 같고 a, 다음에 두 칸 띄는 걸로 보겠습니다. 여기에 문자 있다고 보겠습니다. 

그러면 여기 쓰면 문자가 바로 붙으면 또 3개 연속한 숫자가 나오니까 안 돼요. 그래서 한 번 더 띄어요. 이쪽 문자 가능하죠? 또 하나 볼까요? 

a 보겠습니다. 여기 문자왔어요. 여기 한 칸 띄었지만 두 칸 띄어서 가능합니까? 가능합니다. 더 가능한 게 또 있나요? 

뭐 이렇게 선생님이 성의 없게 그리는 거 보니까 아닌가 보죠? 아니죠. a가 있고 문자가 더 띄어줘서 이렇게 놓고 해버리면 안 돼요. 

여기에 숫자 연속하는 3개가 등장하기 때문에 안 됩니다. 그래서 가능한 경우는 이와 같이 총 3개로 우리가 생각해볼 수가 있어요. 

그러면 이제 여기서 경우의 수를 각각 헤아려봅시다. 먼저 a, 문자, 문자했는데 원래는 문자를 배열했는데 먼저 a를 고정했습니다. 

하나를 고정하면 편하니까요. 그러면 문자 이렇게 배열하는, 문자를 배열하는 방법은 몇 가지가 있습니까? a를 기준으로 두 번째 누가 올래? b, c. 

이런 식으로 두 가지가 있습니다. 즉, 여기서 몇 가지가 나와요? 2!이 나와야 됩니다. 뭘 배열하는 게? 문자를 배열하는 게. 그다음에 이제 뭐 할 거예요? 

5개의 비어 있는 숫자 다섯 칸을 채우겠습니다. 그런데 이렇게 생각하면 돼요. 이미 a를 고정했기 때문에 

아무리 이게 균등하게 쪼개져 있는 8등분 해놓은 원판이라 하더라도 a 다음으로 이쪽 시계 방향으로 a 다음에 오는 게 뭐가 올래? 

하면 뭐 1도 올 수 있고, 2도 올 수 있고, 3도 올 수 있고, 4도 올 수 있고, 5도 올 수 있고 그걸로 일렬을 생각할 수 있습니다. 

그냥 편하게 5! 계산하시면 되겠습니다. 여기는 숫자예요. 마찬가지로 이 경우에 대해서도 더할 거죠? 왜냐하면, 또 다른 경우니까. 

이 경우에 나머지 문자 2개 배열하는 2!. 또 비어 있는 다섯 칸에 숫자 배열하는 거. 똑같습니다. 또 여기는 어떻습니까? 문자 배열하는 거 2!. 

숫자 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 또 5!. 알고 보니까 이 세 가지가 크게 다르게끔 구분했는데 똑같이 2!×5! 계산해주시면 되겠습니다. 

따라서 이건 계산하시면 3×2!×5!이에요. 3×2!=6이죠? 5! 계산 빨리해보시면 120임을 알 수 있어요. 이렇게 !도 많이 사용하는 것은 몇 개 정도는 외워두면 좀 편합니다. 

아니어도 뭐 금방 계산합니다. 6×120=720이 되겠습니다. 따라서 우리 이 원판을 서로 다른 모양으로 스티커를 붙이는 방법은 720가지가 있습니다. 

여러분이 과연 이 720가지를 셀 수 있을까요? 세다 지쳐서 포기합니다. 셋다고 쳐요. 720이 안 나올 수도 있습니다. 

그래서 그렇게 직접 헤아리는 문제는 아니고 이렇게 원순열 같은 경우는 하나를 고정해놓고 좀 더 복잡하면 복잡한 상황에서는 하나를 고정해놓고 

각각의 여기서는 이제 먼저 문자를 배열하고 나머지를 채웠지 않습니까? 이런 식으로 하나를 이왕이면 고정해놓고 특히 두 종류가 있을 때는 

어디 세팅해놓은 다음에 나머지를 하나씩 채워가는 방법을 택하시는 게 원순열 푸는 가장 간단하면서도 직관적인 방법이 될 거 같습니다. 

이렇게 해서 17번 문제 같이 해결해봤습니다. 다음 문제 18번으로 넘어가보겠습니다. 월드컵 조별경기에서 A, B, C, D 이 네 팀이 한 조를 이루었습니다. 

도박사들이 A 팀이 B, C, D 팀과 경기를 했을 때 이길 확률이 2분의 1, 3분의 1, 3분의 2라고 보았습니다. 

그러면 여기에는 어떤 것까지 포함하고 있느냐 하면, 이길 확률이 이렇다. 그러면 예상하는 질 확률도 있습니다. 그게 바로 2분의 1, 3분의 2, 3분의 1이라는 거죠. 

조별경기에서 A 팀이 B, C, D 중에 어느 한 팀에게만 이겼다고 했습니다. 그럴 때, 이겼다고 할 때, A 팀이 C 팀에게 졌을 확률. 

갑자기 이겼다고 했다가 졌다고 하니까 조금 그렇습니다. 그래서 이걸 좀 표현을 바꿔볼까요? A 팀이 C 팀한테 졌으니까 이것은 이렇게 얘기할 수 있습니다. 

C 팀한테 지는 경우는 여기서 뭐라고 했느냐 하면 한 팀에게만 이겼으니까 아, A 팀이 B 팀에게 승리하는 경우와 A 팀이 D 팀에게 승리하는 경우. 

이걸 이야기하는구나. 라는 겁니다. 여기서 본 것처럼 뭐, 뭐 했을 때 그중에 어떠한 사건 확률 뭐입니까. 이 문제는? 조건부 확률입니다. 

조건부 확률의 문제가 되겠습니다. 그러면 우리가 여기서 좀 사건 이름을 붙여보겠습니다. 어떻게 할 거냐 하면 A 팀이 B, C, D 중 한 팀에게 승리할 사건을 X라고 하고요. 

그랬을 때 그중에 C 팀에게 질 사건. 그래서 A 팀이 C 팀에게 패할 사건을 우리가 뭐 우리가 찾고자 하는 이벤트니까 E라고 한번 놔보겠습니다. 

그랬을 때 이 확률 구하라는데 뭘 구라고 하느냐 하면 조건부 확률이라서 한 팀에게만 승리한 상황에서 C 팀한테는 패하는 그러한 확률을 구하래요. 

그러면 이건 결국에는 우리한테 필요한 게 지금 뭔지 한번 파악을 해봅시다. 이것은 뭐예요? 분모가 x의 확률이고 분자는 (E∩X) 이렇게 됩니다. 

그러면 우리가 이제 P(X)부터 구해봐야 되겠네요. P(X)는 지금 우리는 문자로 사용하고 있지만 이건 무슨 얘기예요? 

B, C, D 중에 한 팀에게 승리하는 경우입니다. 그러면 실은 이건 몇 가지가 있느냐 하면 3개를 더해줘야 돼. 세 가지가 더해집니다. 

뭐가 있느냐 하면, B한테는 이기고, C한테는 지고, D한테 지는 경우. B한테는 지고, C한테는 이기고, D한테는 지는 경우. 

B한테 지고, C한테 지고, D한테 이기는 경우. 이 세 가지를 더해줘야 돼요. 이것은 각각 확률을 알고 있습니다. B한테 이길 확률이 2분의 1이었어요. 

그러면 C한테 지는 건 얼마입니까? 3분의 1이 이긴다 했으니까 지는 건 3분의 2죠? D한테 지는 것은 3분의 1. 마찬가지로 이게 얼마인지는 쉽게 구할 수 있습니다. 

B한테 지는 것은 2분의 1, C한테 이길 확률이 3분의 1이라 했어요. 그러면 또 D한테 이길 확률이 3분의 2니까 질 확률은 3분의 1입니다. 

이쪽 B한테 질 확률 2분의 1, C한테 이길 확률이 3분의 1이니까 질 확률은 3분의 2, D한테 이길 확률이 3분의 2였어요. 계산하시면 얼마입니까? 

분모 그냥 우리 정리하지 말고 분모 똑같이 약분하면서 정리하지 말고 그냥 해보시면 분모가 18이죠. 18에, 2에, 1에, 4입니까? 

그래서 18분의 7임을 알 수가 있어요. 그러면 이제 우리가 또 구해야 되는 것은 뭐예요? E와 X의 곱사건의 확률입니다. 

이건 뭐냐 하면 B, C, D한테는, B, C, D 중에 한 팀한테 이기면서 그러면서도 C 팀한테 졌을 확률이랍니다. 

선생님은 이거 진 걸 갖다가 우리 계속 이야기하고 있는 차원으로 이야기해보면 뭡니까? C한테 졌다고 하는 것은 바로 여기 있는 B한테 이기는 경우와 D한테 이기는 경우. 

이 부분 계산하시면 되겠습니다. 그래서 B한테 승리하는 경우, D한테 승리하고 나머지는 다 지는 경우. 이쪽 계산하시면 여기 그대로 적어주시면 되겠네요? 

18분의 2, 이쪽은 18분의 4, 정리하시니까 얼마예요? 18분의 6이 됐습니다. 그러면 우리 필요한 걸 지금 아래에서 다 적어본 거죠? 지금 구해봤습니다. 

P(X)가 18분의 7이에요. P(E∩X)가 바로 얼마예요? 18분의 6이에요. 이걸 그대로 계산하시면 되죠? P(X)는 분모, 18분의 7. 분자, 18분의 6. 

따라서 우리가 계산해 보면 7분의 6이라는 거 알 수 있습니다. 전형적인 조건부 확률 문제였습니다. 여러분, 이러한 이름 붙이는 거 잘 모르겠으면 

그냥 푸셔도 어렵지 않게 풀 수 있습니다. 확실한 것은 그 세 팀 중에 한 팀한테 이길 확률을 각각 나눠서 B만 이기는 경우, 

C만 이기는 경우, D만 이기는 경우 헤아려보시고 다 더하시면 됩니다. 그리고 그러면서 그중에 C한테는 질 확률을 또 계산해봐야 되는데 

C한테 진다는 소리는 B한테만 이기는 경우와 D한테만 이기는 경우. 그 두 가지를 더하는 확률이라고 생각하셔서 그거를 분자로 올려주시면 

조건부 확률 값 계산할 수 있겠습니다. 이렇게 해서 18번 문제도 같이 해결해봤습니다. 19번 문제 같이 볼게요. 

19번 문제는 어느 공장에서 생산되는 나사못의 길이, 그 길이가 평균이 12.2cm라고 하고 있습니다. 그리고 표준편차가 3.2cm래요. 

그러한 정규분포를 따른다고 합니다. 이 공장에서 생산되는 나사못이 9cm 미만이거나 17cm 초과하면 불량품으로 분류해서 폐기한다고 합니다. 

불량품 확률을 구하라고 합니다. 확률을 구하고 나중에 2000을 곱해서 계산하래요. 그냥 이건 단순한, 정말 어려운 문제 아닙니다. 

정규분포에 의해서 구하는 확률 문제네요. 여기서 그러면 우리는 뭘 확률변수 X라고 놓을 거냐 하면 나사못의 길이를 확률변수 X라고 놓겠습니다. 

그러면 X가 뭘 따라요? 정규분포 N(12.2, 표준편차 3.2였습니다. 3.2의 제곱. 이걸 따른답니다. 즉, 이런 얘기예요. 

그림을 그려보면 정규분포 곡선 평균이 12.2이고 표준편차가 3.2만큼 퍼져 있는 이러한 형태를 따르고 있습니다. 

불량품의 기준이 바로 뭐냐 하면 9보다 작은 경우, 또는 17보다 큰 경우. 이렇게 지금 이쪽 넓이, 이쪽 넓이에서 지금 확률을 구하랍니다. 

이 빨간색 부분의 넓이가 바로 불량 확률이 되겠죠? 이 상태로는 안 돼요. 그냥 일반적인 정규분포 곡선을 갖고는 우리가 확률을 구할 수 없기 때문에 

표준정규분포표를 이용하기 위한 표준화 작업이 필요합니다. 그래서 우리가 이제 뭘 해야 되느냐 하면 P(X가 9 미만) 또는 P(X가 17 초과). 

이걸 구하라는데 이대로 안 되기 때문에 표준화하자고요. z는 어떻게? X에서 평균이 12.2 빼고 표준편차인 3.2로 나누겠습니다. 다소 까다롭습니다. 

12.2여서 소수점이 좀 있기는 한데 한번 해보죠. z가 9에서 12.2를 뺍니다. －3.2네요. 아, 다행입니다. 3.2로 나눌 거니까 그나마 다행이에요. 

＋, 이쪽은 z. 17에서 12.2를 빼보세요. 얼마입니까? 4.8이에요. 이걸 3.2로 계산합니다. 그러면 이쪽 계산하시면 이건 얼마? P가 z, －1보다 작다입니다. 

이쪽은 P z가 뭐보다 커요? 뭐로 나눠볼까요? 1.6으로 나눠볼까요? 그럼 분모가 뭡니까? 2예요. 분자가 뭐예요? 3이에요. 아, 1.5네요. 다행입니다. 

비교적 간단한 수준이 나와 있고 표준정규분포표를 이용할 수 있습니다. 그래도 여러분 항상 선생님이 강조하는 게 이거 그냥 머리로 풀려고 하지 마세요. 

그럼 실수합니다. 그림을 한번 그려보세요. 지금 이 상황이 무언고 하니 표준정규분포 곡선 이렇게 주어져 있고 평균이 0이에요. 이랬을 때 －1 미만, 

그다음에 1.5 초과. 이쪽 계산을 했습니다. 이건 어떻게 해주면 돼요? 전체에서 왼쪽 끝, 왼쪽 － 무한대부터 오른쪽 ＋ 무한대까지 전체의 넓이는 1인데 이쪽 부분, 

이쪽 부분 빼주면 됩니다. 대칭성에 의해서 －1부터 0까지는 0부터 1까지와 똑같으니까 아하! 우리가 구하는 확률은 바로 어떻게 된다? 

계산하시면 1에서 －1부터 0까지는 대칭성에 의해서 뭐라고요? 0 이상, 1 이하. 이쪽 세모쪽은 0부터 1.5까지. 그래서 1－, 

표준정규분포표에 의하면 여기 이 값이 0.3413이에요. 이쪽 계산하시면 얼마? 0.4332예요. 따라서 이거 계산하시면 얼마? 0.2255가 되겠습니다. 

그런데 끝난 게 아니죠. 지금 뭘 물어보고 있습니까? 2000k를 물어보고 있었습니다. 2000×0.2255 계산하시면 얼마나와요? 바로 451이 나오죠. 

따라서 우리가 구하던 계산 451입니다. 이런 식으로 주관식 문제인 경우는 그냥 k를 구하라고 하지 않고 딱 값이 자연수로 떨어지게, 

3자리 자연수로 떨어지게, 3자리 이하의 자연수로 떨어지게끔 보통 답을 정리를 해주게 좀 돼 있죠. 그래서 답 451 확인해봤습니다. 

드디어 마지막 문제 20번 풀어보면서 이 수업 마무리하겠습니다. 20번 문제는 어떤 문제인지 한번 같이 보시죠. 

약간 까다로웠다는 거 여러분 예습해보면서 느끼셨죠? 어떤 세포 1개가 1시간 후 다음과 같이 분열한다고 합니다. 2개로 분열할 확률, 

분열하지 않고 살아있을 확률, 분열하지 않고 죽을 확률이 있는데 결국에는 세포 하나에, 단순하게 이야기하면 이 세포 하나라고 하는 것은 2개로 되거나, 

그냥 하나로 유지하고 있거나, 없어지거나 이 세 가지로 구분이 된다. 이 이야기입니다. 이러한 상황에 지금 각각의 확률을 줬고요. 

1개의 세포가 3시간 후에 5개의 세포로 분열할 확률을 구하랍니다. 여러분이 이때 조심하셔야 될 건 앞에 1시간 후, 2시간 후 해서, 

3시간 후에 5개가 되는 거 생각하는 건 너무 어렵습니다. 어렵고 역으로 갑니다. 이럴 때는. 그래서 어떻게 할 거냐 하면 기본적으로 접근을 한번 이렇게 해볼게요. 

처음에 하나가 있어요. 하나가 있고, 처음에 1시간 후 이동을 합니다. 그러면 이때의 능한 경우가 있겠죠. 그리고 이때의 후 모습이 있을 겁니다. 

그냥 여기를 이렇게 놓겠습니다. 그리고 또 1시간 후 모양이 있겠죠? 그다음에 또 1시간 후 있겠습니다. 

그러면 만약에 여기에서 이런 경우가 올 수도 있고, 하나만 올 수도 있고, 없어지는 경우도 있을 수 있는데 여기 오면 하나, 둘, 세 시간 후 이렇게 됩니다. 

문제는 여기서부터 끌어가는 게 너무 어렵기 때문에 여러분이 생각을 해보세요. 어떻게 단순하게 생각을 하느냐 하면 

우선 2시간 후가 있어야 마지막 3시간 후가 나오지 않습니까? 이 지점의 생각을 해보세요. 이 지점까지 오는데 과연 어느 경우가 마지막에 5개가 나올 수 있을까? 

2시간 후가 이 점인데요. 여기가 하나도 없는 경우가 있을 수도 있습니다. 또 하나만 남는 경우가 있을 수도 있어요. 

어쨌든 간에 이 중간에 어떤 일이 벌어졌든지 간에 2개가 남을 수도 있고, 3개가 남을 수도 있고, 4개가 남을 수도 있습니다. 

5개가 남을 수는 없어요. 왜냐하면, 아무리 해봤자 2개로 늘고 2개에서 다시 각각 2개하기 때문에 Maximum 4개까지밖에 안 돼요. 

문제는 여기까지 나올 수 있는데 이 부분을 다 헤아려야 되느냐? 그러면 너무 많다고요. 마지막 3시간 후에 몇 개가 남는다 했습니까? 

지금 여기서는 이야기하기를 총 5개가 남아야 돼요. 그러면 우선 이 상태는 다 불가능해요. 아무것도 없는데, 하나밖에 없는데 기껏해야 2개밖에 안 되죠? 

2개, 아무리 해봤자 4개까지밖에 안 나와요. 여기서는 가능합니다. 3개면 쪼갤 수 있는 상황이 있어요. 무슨 말이냐 하면 현재 여기 3개가 있는데 

여기에서 2개 만들고, 여기에서 2개 만들고, 여기서는 하나만 만들어요. 이러한 5개로 만들어지는 상황들이 있습니다. 이런 것들을 고려하면 돼요. 

즉, 우리는 처음부터 오지 말고 3시간 후에 있는 그 직전, 2시간 후 상황에서 3개인 경우와 4개인 경우를 헤아려보겠습니다. 큰 전략, 이야기했습니다. 

그러면 이 상황을 다시 한 번 볼게요. 첫 번째, 2시간 후에 몇 개 있는 경우? 세포가 3개 있는 경우. 그래서 마지막에 3시간 후에는 5개가 되도록. 

그다음에 두 번째 경우는 2시간 후 4개가 있는 상황에서 그 이후에 5개로 만들어지는 상황으로 한번 생각해보겠습니다. 그러면 여기도 한번 볼게요. 

여기에서는 첫 번째, 하나가 있습니다. 어떻게 하면 지금 2시간 후에 3개가 될까요? 그림만 하나만 그려보시면 돼요. 

여러 가지가 있겠지만 하나가 우선 2개가 돼야 될 것이고 그다음에 3개가 되려면 1시간 후, 2시간 후. 이런 식으로 돼야 되겠습니다. 

그다음에 해야 될 게 뭐냐 하면 이 3개 중에, 물론 좋아요. 어떤 거든 좋습니다. 이제부터는 새롭게 시작할 겁니다. 

이 3개 중에 어떠한 2개에서는 2개를 만들어내야 돼요. 그리고 마지막 하나는 하나를 만들어야 됩니다. 이런 경우가 아니고서는 안 돼요. 

여러분이 오해하면 안 되는 게 아, 2개 나온 거에서 다시 또 갈라지는구나. 그게 아니라 현재 3개 중에 2개, 2개 만들어내는 게 있고 하나는 그냥 하나. 

이런 경우가 있습니다. 나머지 2시간 후에 4개가 되는 경우는 잠시 후에 다시 한 번 살펴보겠습니다. 이때는 어떻게 되느냐? 이쪽 부분 한번 보겠습니다. 

여기에서 이리 넘어오는 순간 어떻게 돼요? 하나가 2개가 됐어요. 지금 조건 (가)에 의해서 뭐라고 했습니까? 3분의 1이래요. 

이 중에서는? 2개가 있는데 어떤 거는 2개가 되고 어떤 거는 하나가 된답니다. 그러면 여기서 여러분이 해줘야 될 게 뭐냐 하면, 

2개 중에 2개로 분할할 거 찾아주셔야 돼요. 정해주셔야 됩니다. 2×1입니다. 그리고 이 하나가 그게 선택된 게 2개로 쪼개집니다. 

2개로 쪼개질 확률이 얼마예요? 3분의 1이에요. 그리고 하나는 그냥 유지만 하고 있대요. 죽지 않고 살고 있습니다. 그게 바로 2분의 1이에요. 

마지막에 이 빨간색 부분입니다. 선생님이 빨간색으로 써 드릴게요. 여기에서는 3개가 있는데 3개 중에 2개로 분할할 2개를 찾으셔야 돼요. 3C2. 

그리고 여기에서 3분의 1, 여기도 3분의 1입니다. 3분의 1이 2번 나와야 돼요. 그리고 마지막 하나 확률이 얼마입니까? 유지하고 있는 게 2분의 1이에요. 

이걸 계산하시면 됩니다. 그랬더니 이걸 계산하니까 얼마냐면 쭉 계산해보시면, 천천히 해보세요. 54분의 1임을 확인할 수 있습니다. 

그다음에 2시간 후에 4개가 되는 경우는 크게 두 가지 경우가 있어요. 어떤 경우가 있느냐 하면 하나가 2개로 되는 경우, 그러면서 다시 2개로 되는 경우. 

이게 어쩔 수가 없네요. 여기까지는. 또 여기서도 이런 식으로 각각 해서 총 4개로 만들어지는 경우인데 크게 두 가지로 나뉩니다. 

어떻게 있느냐 하면 여기에서 지금 이 4개가 있는데 하나만 2개로 쪼개지고요. 나머지는 하나씩, 하나씩, 하나씩 유지하고 있을 수도 있습니다. 

또 하나는, 하나는 2개를 만들어 내고요. 하나는 살아있고 하나는 없어집니다. 더 이상은 없어요. 이 부분의 확률을 계산하시면 되겠습니다. 

여기 첫 번째 보겠습니다. 이것은 여기 계산하시면 2개가 됐으니까 얼마? 이쪽에서 3분의 1이어야 돼요. 그다음에 이쪽에서 2개, 

이쪽에서 2개니까 3분의 하나에서 2개 되는 것은 3분의 1이었겠고 여기에서 3분의 1, 3분의 1이니까 3분의 1의 제곱이에요. 

마지막 이제 빨간색 부분 어떻게 해주시면 됩니까? 2개로 분할되는 게 4개 중에 하나를 택해줘야 됩니다. 그래서 4C1. 4개 중의 하나. 

그리고 여기에서는 얼마? 3분의 1이어야 돼요. 그리고 나머지는 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1 그러니까 2분의 1의 세제곱. 

여기를 계산하시면 이 값이 얼마냐 하면 162분의 1임은 여러분이 계산해보시면 압니다. 그다음에 이쪽을 보겠습니다. 

여기도 이 경우에 대해서는 하나가 2개 되는 경우에서 이쪽이 나오는 게 바로 3분의 1이고요. 여기에서도 2개, 2개 어차피 나오게 돼 있으니까 

3분의 1의 제곱입니다. 마지막, 빨간색으로 분할하는 경우는 어떤 경우냐 하면 이 4개 중에 2개로 분할하는 2개를 찾으셔야 돼요. 

그래서 4C2, 3분의 1, 3분의 1 그래서 3분의 1의 제곱. 그리고 나머지 둘 중에 하나는 살아남고 하나는 죽어야 돼요. 그래서 여기서는 그걸 정해줘야 됩니다. 

2C1, 그리고 살아남으니까 이 확률은 2분의 1, 죽어야 되니까 6분의 1. 좀 복잡하죠? 여기를 계산해보면 그다음 계산이야 어렵지 않죠? 

쭉 계산해보시면 이 값이 243분의 1임을 알 수 있습니다. 가능한 건 총 결국에는 세 가지가 나올 수 있죠. 그러면 우리 마지막 뭐 해주면 됩니까? 

바로 이 3개 다 더해주면 돼요. 54분의 1＋162분의 1＋243분의 1. 따라서 마무리하시면 여러분은 243분의 7임을 알 수 있고 이때의 이 분모가 p예요. 

분자가 q예요. 그래서 p＋q=250임을 알 수 있습니다. 이 문제에서 적용되는 수학적인 개념은 뭐가 있느냐 하면 보시면 아시겠지만 

기본적으로 확률의 뭐 경우를 나눴기 때문에 덧셈, 곱셈뿐만 아니라, 또 독립시행의 확률 개념이 적용됩니다. 이 문제는 생각하는 게 좀 복잡하다고 했어요. 

처음부터 끌고 가는 게 어렵고 역으로 3시간 후에 5개가 나오기 위해서는 2시간 이후가 현재 어느 경우가 가능하겠느냐 당장의 후보가. 

그래서 3개인 경우, 4개인 경우가 있습니다. 그래? 그러면 3개로 나와 있는 경우를 한번 생각해볼까? 정리해보시고. 4개인 경우를 한번 생각해볼까? 해서 계산해보고. 

물론 그 과정에서는 조금만 조심하시면 괜찮기는 한데 조금 까다로울 수는 있어요. 큰 틀에서 보면 그러한 확률의 덧셈, 

곱셈 적용되고 독립시행의 확률이 적용된다는 거뿐이지 그 Detail한 면에서는 좀 조심을 해야 될 필요가 있습니다. 

그 정도 말고는 크게 어려운 부분은 아니라고 생각을 해요. 좀 시간이 걸릴 수 있으니까 이 문제는 여러분이 다시 한 번 선생님 강의를 돌려보면서 

천천히 이해하시면 충분히 이해할 수 있을 거라 생각합니다. 이렇게 해서 모의고사 2회까지 다 아니, 모의고사 1회를 모두 끝냈습니다. 

남아 있는 건 우리 대장정, 50강 중에 3시간 남았습니다. 바로 모의고사 2회를 이렇게 또 한번 풀어드리면서 정말 마무리하는 그 귀중한 시간 갖겠습니다. 

여러분, 부족하다면 마지막 힘내서 모의고사 2회 완벽하게 풀어서 선생님과 함께 힘차게 마무리했으면 좋겠습니다. 

정말 수고 많으셨고 48강에서 만나겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 
