안녕하세요? 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 

여러분 이번시간에는 28번부터 진행되는 20강입니다. 우리 지금 지난 세 강 동안 확률에 대해서 배웠습니다. 

확률이 뭔지 정의부터 했고 어떠한 종류의 경우의 수 헤아리는 방법을 통해서 확률들을 살펴봤습니다. 여사건도 살펴봤죠. 

지금 준비되어 있는 문제는 총 여섯 문제고요. 서술형 문제와 고난이도 문제가 준비되어 있습니다. 

그러면 각각의 문제에서 어떠한 개념들이 적용되었는지 풀어보고 가능하다면 다양한 방법들도 선생님이 이야기해드리겠습니다. 

그리고 또 내용이 서술형 문제다 보니까 어떠한 배점들로 문항이 구성이 되었는지도 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다. 

그러면 28번부터 같이 볼까요. 28번입니다. 1000원짜리 지폐 1장. 5000원짜리 지폐 2장. 10000원짜리 지폐 3장이 있습니다. 

이럴 때 이 봉투, 이 봉투에서 임의로 3장을 뽑았어요. 그랬을 때 그 합계 금액이 20000원 이상일 확률을 구하여라. 라고 했습니다. 

선생님이 문제 풀 때는 예전에는 10원짜리, 100원짜리, 500원짜리 그랬는데 스케일이 커졌습니다. 현실적이네요. 

1000원짜리, 5000원짜리, 10000원짜리 그랬습니다. 아무튼 1000원짜리가 한 장이 있어요. 그다음에 5000원짜리가 두 장이 있습니다. 

10000원짜리가 세 장이었습니다. 이렇게 총 여섯 장이 주어져 있는 봉투에서 세 장을 임의로 꺼냈는데 그냥 임의로 뽑았는데 20000원 이상의 확률이 어떻게 되느냐. 

라고 물어보고 있습니다. 그러면 어떻게 푸는 게 접근하는 게 쉬운지 같이 살펴보는데 먼저 선생님이 두 가지를 보여드릴 건데요. 

첫 번째부터 보겠습니다. 첫 번째는 이게 지금 20000원이 넘는 거 한번 먼저 보겠습니다. 

20000원이 넘는 경우를 헤아리기 위해서는 넘는 거니까 지폐의 금액이 좀 컸으면 좋겠죠. 그래서 첫 번째 두 번째 세 번째로 나눠줄 건데요. 

가장 먼저 이게 확률이니까 전체적으로 가능한 게 몇 가지나 나오겠느냐를 먼저 파악을 해봐야 되겠습니다. 

즉, 가능한 전체 경우의 수를 헤아려봐야 되겠어요. 이때 보세요. 10000원짜리가 세 장이 있다고 했는데요. 

이 10000원짜리 세 장이 구분 됩니까? 안 됩니까? 여기서 여러분이 잘 생각을 하셔야 됩니다. 왜 그러냐 하면요. 

지폐가 지금 어떻게 있다고 했냐 하면 1장, 2장, 3장이 있다고 했는데 과연 이 10000원짜리 세 장, 또는 5000원짜리 두 장도 마찬가지입니다. 

이것을 구분을 해야 될지 말아야 될지를 우리가 판단을 해야 되는데 여기서 여러분이 생각을 해야 되는 것은 뭐냐 하면 수학적 확률입니다. 

선생님이 앞에서 이 수학적 확률에 대해서 이야기를 하면서 중요하다고 이야기를 했고 이 수학적 확률은 시행에서 각 나올 수 있는 가능성이 같아야 돼요. 

그러한 상황에서 헤아립니다. 무슨 말이냐 하면 지폐가 3장이 있고 1장이 있다. 10000원짜리 어차피 똑같은 것 아니냐. 

그것도 한 가지라고 보면 안 된다는 거죠. 그래서 나올 수 있는 각 결과의 가능성이 같아야 하고 그 상황에서 지폐를 구분해야 되기 때문에 

이 10000원짜리 세 장은 모두 다 다른 걸로 생각을 하고 뽑는 게 좋습니다. 즉, 종이가 몇 장이 있다? 당연히 6장이 있다. 

이게 10000원짜리가 세 장이다. 5000원짜리가 두 장이다. 똑같은 지폐인데요. 라고 해도 10000원짜리 1번, 

2번 3번이 있다고 생각하시는 게 여러분이 편하겠습니다. 왜요? 수학적 확률을 생각하기 위해서 각 10000원짜리 3장을 뽑을 때는, 

10000원짜리가 아니라 모든 지폐를 3장을 뽑을 때는 10000원짜리가 나오든 5000원짜리가 나오든 1000원짜리가 나오든 

지폐 1장에 대해서는 동등한 가능성이 있기 때문입니다. 그래서 전체 경우의 수는 어떻게 되느냐. 

몇 장 중에? 6장의 지폐 중에 3장을 뽑아야 되기 때문에 6C3이 되겠습니다. 그러면 이렇게 전체의 경우 6C3에 대해서 

20000원이 넘는 경우를 헤아려 볼 건데 선생님이 조금 전에 이야기를 했어요. 어떻게 이야기했냐하면 돈 사이즈가 큰 것. 

돈 금액이 큰 걸 기준으로 먼저 하자고요. 3장을 뽑을 건데 그게 모두 10000원짜리만, 10000원짜리 3장을 뽑으면, 

3장을 뽑아야 되니까요. 10000원짜리 3장을 뽑으면 20000원 이상이 되네요. 몇 가지입니까? 3개 중에 3개를 뽑았어요. 그렇죠. 

계산해본다면 1이고 그러면 두 번째 경우입니다. 두 번째 경우는 이번에는 10000원짜리를 2장 뽑는 경우를 생각해 볼게요. 

이미 10000원이 2장이기 때문에 20000원이 넘었습니다. 그러면 나머지 1장을 뽑을 때는 5000원짜리를 뽑든 1000원짜리를 뽑든 상관이 없네요. 

즉, 나머지라고 제가 처리를 하겠습니다. 나머지 1장을 뽑는 경우가 되겠네요. 그러면 3장 중에 2장 뽑고 

그리고 5000원짜리 2장과 1000원짜리 1장 즉, 3장 중에 1장을 뽑았어요. 역시 계산할까요? 3C2와 3C1. 3×3 9가 되겠습니다. 세 번째입니다. 

이번에는 10000원짜리를 1장 뽑는 경우입니다. 이때는 좀 생각을 해봐야 될 것 같습니다. 

두 번째는 괜찮았는데 세 번째는 10000원짜리를 1장 뽑는다면 5000원짜리가 몇 장이 나와야 돼요? 2장이 나와야 됩니다. 

2장이 아니고 5000원이 1장이고 나머지 1000원짜리가 나오면 20000원이 넘지 않습니다. 

그래서 반드시 10000원짜리가 1장일 때는 5000원짜리가 2장이고 그러면 더 이상 헤아려 볼 것도 없네요. 그러면 3장 중에 1장이 나와야 되고요. 

그리고 5000원짜리 2장 중에 2장이 나옵니다. 이래야 됩니다. 그래서 정리하시면 3이 되겠고요. 6C3이 지금 전체였어요. 

계산해 보면 이건 6×5×4를 3×2×1로 나눕니다. 즉, 전체 경우가 몇 가지라고요? 20가지입니다. 

따라서 우리가 구하려고 하는 답은 전체 20분의 여기나오는 1 9 3 다 더하시면 얼마예요? 13이 되겠습니다. 

따라서 이 28번 문제의 답은 20분의 13이 되겠습니다. 점수배점을 한번 같이 보면요. 전체 경우 헤아리는 게 기본입니다. 

그래서 이쪽을 20%를 점수를 줄 수 있고요. 이 경우 10000원짜리 3장 10000원짜리 2장 10000원짜리 1장인 경우 다 해서 나눈 걸 60%로 줄 수 있습니다. 

그러면 알아서 20, 20, 20 주면 부분점수 편하게 나누어 질 수 있을 것 같죠. 그러면 나머지는 당연히 올바른 답을 구했느냐. 

다 더해서 그래서 이 부분이 20%가 되겠습니다. 이 방법은 어떤 방법을 취했습니까? 

여기 있는 첫 번째 두 번째 세 번째 헤아릴 때 20000원이 넘는 경우를 생각을 했기 때문에 돈이 금액이 큰 10000원짜리를 기준으로 3장 2장 1장을 생각해봤습니다. 

그러면 선생님은 어떻게 할 거냐 하면요. 이번에는 여사건을 한번 이용해보겠습니다. 

무슨 말이냐 하면 즉, 20000원이 넘지 않는 경우도 한번 생각을 해볼게요. 그렇게 한번 생각을 해보겠습니다. 

두 번째 풀이 이번에는 선생님이 뭘 이용한다고 했어요. 여사건을 이용하겠습니다. 즉, 20000원 3장을 뽑았더니 20000원 미만이더라. 

그런 경우 한번 봅시다. 20000원 미만이라고 하면 돈이 적으니까 이왕이면 뽑는데 3장 중에 작은 사이즈가 작은 즉, 

1000원짜리를 기준으로 하는 게 좋겠어요. 그래서 1000원. 1000원짜리가 1장. 그리고 5000원짜리가 2장 이렇게 나오는 게 6장 지폐 중에 가장 금액이 적은 경우가 되겠죠. 

그럼 경우의 수 또 헤아려볼까요. 1장 있는데 그 중에 1장 택했어요. 2장 있는데 그 중에 2장 택했어요. 

두 번째 여기서는 1000원짜리 1장 이번에는 5000원짜리를 1장만 해 봅시다. 그러면 10000원짜리는 몇 장이에요? 

10000원짜리는 1장이 되겠네요. 다 더해보세요. 얼마예요? 16000원밖에 안 되죠. 그러면 1장 중에 1장이에요. 2장 중에 1장이에요. 

3장 중에 1장이에요. 이거 계산하면 위쪽은 1. 이쪽은 1, 2, 3 곱했습니까? 그러면 얼마입니까? 여기는 6이 되죠. 

더 이상 나올 수 있는 경우가 있는지 한번 볼까요? 이왕이면 돈이 적은 것부터 생각하니까 1000원짜리 5000원짜리 10000원짜리. 

5000원짜리 사용을 안 한다 치면 1000원짜리 10000원짜리 10000원짜리면 20000원이 넘네요. 여기서는 크게 두 가지로 생각해볼 수 있습니다. 

선생님이 풀이 중에 우선은 첫 번째 뭘 아직 쓰지 않았습니까? 전체 가능한 여기 첫 번째 풀이에서 언급했던 부분 지금 생략을 했습니다만 다시 한 번 써드릴게요. 

전체 경우의 수가 얼마였다? 6C3이고 그걸 계산하면 20이 되었어요. 그리고 20000원이 넘지 않는 경우를 한번 써봤더니 이렇게 크게 두 가지가 있습니다. 

이제 확률 구하러 가야 되죠. 따라서 우리가 구하려고 하는 확률은 전체 1－ 여사건 이용하는 거니까요. 

그다음에 이쪽 계산하시면 20분의 1과 6더하면 7이에요. 따라서 20분의 13이 되겠다. 결과는 똑같습니다. 

좀 전에 첫 번째 풀이에서는 세 가지를 헤아려봤고 여기에서는 이 두 가지를 헤아려봤기 때문에 경우를 나누는 게 좀 적은 것 같아요. 

여러분이 편한 방법을 써도 되는데 어떤 방법이든지 큰 차이는 없습니다. 그래서 우리가 보통 여사건을 이용하는 것은 

경우의 수가 이왕이면 적을 때 활용을 하기 때문에 이 두 번째 풀이가 더 좋을 수도 있을 것 같아요. 

역시 배점은 같이 확인해 보겠습니다. 이 전체는 20% 이때는 좀 고민이 될 수 있어요. 

기본적으로 첫 번째 풀이와 두 번째 풀이는 이 전체경우의 수와 마지막 이걸 구하는 거 자체가 똑같이 20%를 주어야 타당할 것 같습니다. 

그러니까 첫 번째 풀이가 됐든 두 번째 풀이가 됐든 이 기본적인 이 배점이 똑같아야 되는데 그러면 상대적으로 이 부분이 상당히 커지게 돼요. 

자 그러면 어떻게 됩니까? 20, 20이니까 여기가 60이 되죠. 두 가지밖에 없는데 그렇다면 아마도 제 생각에는 이 경우에는 

이 방법을 택했다면 전체적으로 여사건이라는 것을 이용했기 때문에 제가 채점을 한다면 이것보다는 좀 낮추고 이것보다는 좀 높이겠습니다. 

즉, 이거를 한 50%를 주고 이것을 한 30%를 주고 이거는 이렇게 풀이를 이 방법을 택하든 좀 전에 첫 번째 풀이를 택하든 

배점을 이제 60, 20으로 줄 수도 있고 50, 30을 줄 수 있는데 이 방법은 나름대로 여사건을 이용했다는 아이디어가 있기 때문에 

이 마지막의 배점이 더 커질 확률이 높습니다. 아마도 그렇게 선생님이 배점을 할 확률이 높다는 거죠. 그런 경우가 많을 것 같다. 

선생님들이 실제로 학교에서는 그렇게 채점을 주고 있습니다. 그렇게 해서 28번 확인해 봤고요. 29번 같이 확인해보겠습니다. 

문제들이 기본적으로 서술형과 고난이도 나와 있다 보니까 경우를 따지는 것도 많이 있고요. 

또 방법. 푸는 방법도 역시 접근방법도 다양하게 있는 것 같습니다. 29번에 조건이 조금 이제 말이 좀 많죠. 같이 한번 볼게요. 

A B 두 사람이 동전을 각각 한 개씩 던졌습니다. 그리고 던졌을 때 다음과 같은 이 박스에 있는 것과 같이 점 P가 좌표를 움직이게 된대요. 

어떻게 돼 있느냐. A와 B가 동전을 던지는데 돈 던졌을 때는 A입장에서는 몇 가지가 나옵니까? 두 가지가 나와요. 

A입장에서 앞면, 뒷면 또 B라는 학생 입장에서 앞면 뒷면 그러면 A와 B의 앞면 뒷면을 따지면 몇 가지가 나올 수 있습니까? 

전체적으로 앞앞 앞뒤 뒤앞 뒤뒤해서 총 네 가지가 나올 수 있어요. 그 네 가지 경우에 대해서 좌표가 어떻게 움직이는지에 대해서 지금 설명을 해주고 있습니다. 

A B가 모두앞면일 때는 좌표가 P에서 Q로 가는데 x좌표가 1 y좌표가 1이 늘어납니다. 

A가 앞면 B가 뒷면일 때는 x좌표만 1이 늘어나고 y좌표는 늘어나지 않고 그냥 그대로 있습니다. A가 뒷면이 나오면요. x좌표가 줄어들어요. 

1만큼. 그런데 B는 앞면이 나오면 늘어나고. A와 B 모두 뒷면이 나오면 x좌표는 줄어드는데 y좌표는 그대로 있습니다. 

정리해보면 A와 B는 실은 여기서 영향을 주지는 않습니다. A가 앞면이 나오면 x좌표에 ＋1해주고요. 뒷면이 나오면 －2를 해줍니다. 

B 같은 경우는요 B가 앞면이 나올 수도 있고 뒷면이 나올 수도 있는데 B는 y좌표만 책임을 집니다. 

그래서 B가 앞면이 나오면 y좌표는 ＋1을 해주는데 뒷면이 나오면 아무런 작업을 해 주지 않아요. 

이걸 파악하는 게 우선 이 문제에 있어서는 가장 중요한 거 같습니다. 그러면 우선은 기본적인 아이디어고요. 

그다음에 이 문제 마지막 이제 발문 쪽을 한번 확인해 보겠습니다. 점 P가 어디서 출발했냐 하면 원점에서 출발했어요. 

(0,0)에서 출발하여 동전을 던졌습니다. A와 B가 각각 5회 씩 던졌대요. 그랬더니 (1,4)에 도달했습니다. 이럴 확률을 구하라고 하네요. 

여기서 여러분이 주목해야 될 건 x좌표는 누가 책임져요? A란 학생이 A라는 사람이 y좌표인 4는 누가 책임져요? B라는 사람이 책임을 집니다. 

즉, 우리는 별개로 생각하면 될 것 같아요. 점이 (0.0)에서 (1,4)로 갔어요. 이 x좌표 1. 

이게 나오려고 하면 과연 x좌표가 1이 나오려고 할 때 이건 A란 사람이 동전 던졌을 때 어떻게 나와야 되느냐, 좀 지저분하죠? x좌표가 1. 

그러면 우리가 이렇게 생각을 해보겠습니다. A가 앞면이 나오는 횟수를 a라고 한번 놓아볼게요. 

그러면 총 다섯 번을 던졌기 때문에 뒷면은 몇 번이 나옵니까? 뒷면은? 뒷면의 횟수는 b가 되겠습니다. 아니, 5－a가 될 거예요. 

이게 어떻게 나오느냐 a라고 하는 것은 ＋1을 해주어야 돼요. 5－a번 뒷면 나오기 때문에 5－a에 뭘 곱합니까? －1을 곱합니다. 

그래서 더하면 이게 얼마가 나와야 돼요? 1이 나와야 돼요. 물론 이렇게 어렵게 생각하지 않아도 돼요. 앞면이 나오면 ＋1. 

뒷면이 나오면 －1. 해주기 때문에 어떻게 하면 1나올까? 쉽죠. a가 3이고, 즉, 앞면이 세 번 나오고 뒷면이 두 번 나오면 됩니다. 

이걸 좀 더 복잡한 상황이 되어서 이런 식으로 정리할 수 있다고 한 거고요. 그냥 우리 직관적으로 앞면이 세 번 나온다는 건 알 수 있습니다. 

그래도 우선 논리적으로 정리를 한번 해보겠습니다. a＋5－, 아니죠. 여기가 a－5＋a가 되고 1이에요. 

따라서 2a가 넘어가면 6이죠? a가 3이 나옵니다. 즉, A의 앞면은 몇 번? A의 앞면은 3번 나와야 됩니다. y좌표가 4가 됩니다. 

y좌표 4는 어떻게 돼요? B의 앞면 뒷면도 역시 생각을 해봐야 되겠습니다. 앞면이 나온 것을 우리가 앞면의 횟수를 b라고 해보겠습니다. 

그러면 뒷면은 당연히 5－b가 돼요. 좀 전에 A의 입장에서 생각했던 이 등식 B에서도 똑같이 적용해볼 수 있죠. 

어떻게 할 거냐 하면 앞면이 b번 나왔으니까 그때는 ＋1을 곱하는 거고요. 5－b에는 뭘 곱해요? a 같은 경우는 －1이였는데 여기서는 0이에요. 

이 값이 얼마 나온다? 4. 간단하죠. b가 얼마 나와야 돼요? 4. 즉, B는 앞면이 몇 번 나와야 되겠다? 4번 나와야 되겠다. 

이렇게 정리해 볼 수 있습니다. 아시겠죠? 그러면 우리가 이 박스의 조건을 이용해서 A와 B의 앞면이 나온 횟수들을 헤아려 봤어요. 

그러면 이제 정리해야 되겠죠. 우리는 지금 확률을 구해야 되거든요. 전체 일어날 수 있는 전체 경우의 수를 헤아려보겠습니다. 

이거는요 여러분이 문제를 순서를 줄려면 다 주어야 하고 안 주려면 안 주는데 여기서는 선생님이 그냥 순서를 주겠습니다. 

첫 번째 던졌을 때 두 번째 던졌을 때 구분이 되니까 A의 입장에서는 몇 가지가 나올 수 있어요? A는 첫 번째 두 가지. 두 개. 

그다음에 두 번째 두 가지. 세 번째 두 개. 아하, 그러니까 A는 2의 5제곱 마찬가지로 B라는 사람도 다섯 번 던지니까 2의 5제곱. 

즉, 2의 10제곱이 되겠습니다. 아시겠죠? 그다음에 우리가 구하려고 하는 건 이 앞에서 나온 이걸 가지고 식을 씁니다. 

어떻게 쓸 거냐 하면 A가 앞면이 나올 확률 그다음에 B가, 이렇게 하지 말고 이렇게 합시다. 

A가 앞면이 나오고 B가 앞면이 나오는 경우의 수. 총 몇 번의 앞뒤가 나오냐 하면 5번. 그런데 이건 5번 중에 3번이어야 되고요. 

이쪽은 5번 중에 4번이 앞면, 앞면이 나와야 돼요. 마치 하나, 둘, 셋, 둘. 하나, 둘, 셋, 넷, 하나. 3개의 앞면 뒷면 2번. 

4개의 앞면 뒷면 1번 이걸 배열하는 거 같아요. 그렇죠? 이렇게 배열하는 방법의 수는 어떻게 됩니까? 같은 것이 있는 순열의 수와 같네요. 

그래서 이쪽의 경우의 수는 5!을 앞면 3개 3! 뒷면 2개 이렇게 이쪽은 5!을 4!과 1! 즉 4!로 나누어 준 것과 같습니다. 

지금 이 경우의 수가 뭐예요? 여기에 있는 A가 앞면 B가 앞면 나오는 경우의 수가 됩니다. 

따라서 구하는 확률은 전체 2의 10제곱 분의 여기 있는 수 정리하시면 되겠습니다. 3! 2! 5! ×4!분의 5! 분모계산하시면 얼마예요? 

2의 10제곱은 1024입니다. 이쪽은요. 5!을 3!로 나눠요. 그러면 뭐만 남습니까? 여기는? 여기가 약분되면서 5와 4가 남고 2!은 그냥 2죠. 

여기가 없어지면 얼마? 2 그래서 10 남죠. 이쪽은 4!로 5!을 나누면 그냥 5만 남습니다. 또 약분하시면 결국에 여기서는 2와 2가 약분돼요. 

그리고 5남고 여기에서는 512가 남죠. 따라서 우리가 구하려고 답은 바로 512분의 25가 돼요. 

여기서 그런데 뭐라고 했냐 하면 p. p와 q의 합이라 했습니다. p가 512고 q가 25예요. 따라서 p＋q는 537이 되겠습니다. 

아시겠죠? 여기서 이 문제는 좀 뭐가 어려웠습니까? 이 문제조건을 가지고 과연 (0,0)에서 (1,4)까지 나오려고 하면 어떻게 해야 될까? 

라는 걸 헤아려볼 때 처음에 이제 선생님이 빨간색으로 써주었던 부분이 있죠. 이 부분을 이해해서 x좌표가 1이 나오기 위해서는 헤아려보시고 

y좌표가 4가 나오기 위해서는 헤아려보시고 이게 먼저 선행이 되어야 합니다. 

그런 다음에 전체 나올 수 있는 경우의 수분의 과연 좀 전에 따져봤던 x좌표가 1 y좌표가 4가 나오는 경우는 어떻게 되겠느냐 그 경우의 수를 헤아려 봤습니다. 

선생님은 순서를 부여해서 중복순열 여기서는 같은 것이 있는 순열 이용해서 각각 경우 구하고 최종적인 답까지 얻어냈습니다. 

그러면 배점 한번 같이 확인해 볼게요. 전체 경우의 수는 한 20%의 배점을 생각할 수 있고요. 이 부분이 헤아려보는 게 실은 상당히 어렵습니다. 

그렇죠? 그래서 어떻게 할 거냐 하면 이 부분에 대한 언급 다시 한 번 앞으로 갈게요. 

이쪽이 어떻게 될 거냐 하면 이게 30% 여기서 이게 30% 그다음에 마지막으로 이 정리하는 건 실은 그냥 단순 계산입니다. 

여기만 알아내면 이게 핵심이기 때문에 이걸 알아내면 여기는 이제 20%라고 할 수 있어요. 

아시겠죠? 물론 경우에 따라서는 여기에 있는 이 계산이 각각 나올 때 경우의 수가 이만큼, 이만큼인 게 앞으로 가서 여기까지 30% 여기까지 30% 이야기할 수도 있습니다. 

쓰신다면 어떻게 쓰시면 되겠어요? 전체 경우의 수 쓰시고 그다음에 이 경우 쓰시고 이 경우 쓰시고 다시 이 풀이 쭉 쓰시면 되겠습니다. 

그런 식으로 서술하시면 총 100%의 점수 얻을 수 있습니다. 이 문제 같은 경우는 우선 발문 자체가 상당히 길었어요. 

보통 일반적으로 확률과 통계에서 뿐만 아니라 모든 수학문제에서는 우선 글자가 많고 상황이 많아지면 부담을 갖게 되는데 

그렇게 어려워하지 마세요. 핵심. 여기 써 준 이 빨간색 부분만 여러분이 찾아낸다면 어렵지 않게 풀 수 있습니다. 

아시겠죠? 그리고 이제 기본적으로 확률이니까 여기서 이제 지금 순서를 부여할거냐 안 할 거냐를 결정하셔서 잘 전체 경우의 수 헤아려 주고 

해당하는 거 헤아려주면 충분히 확률을 구해볼 수 있습니다. 이렇게 해서 29번까지 해결해 봤고요. 30번 문제 같이 해결해 보겠습니다. 

30번 문제는 네 가지의 색 구슬이 주어졌습니다. 빨강 파랑 노랑 초록 2개씩 모두 8개가 상자에 들어있다고 했습니다. 

자 이때 이 구슬 중에서 4개를 임의로 뽑아봤대요. 그랬더니 그 중에 2개는 같은 색이고 나머지들은 색이 달라야 된대요. 

아시겠죠? 예를 들어서 빨간색, 빨간색, 파란색, 노란색 이런 식으로 나와야 됩니다. 모두 다른 색이거나 아니면 2개씩 같은 색이면 안돼요. 

이런 문제를 풀려고 하면 이제 지금 어떻게 풀 거냐? 선생님은 또 여기서도 한번 두 가지를 한번 생각해 봤습니다. 

그 전에 여러분은 여기에서 이 빨강 파랑 노랑 초록의 구슬을 구분할까요? 말까요? 말씀드리면 구분해야 됩니다. 

역시 우리는 뭘 생각하느냐 하면 수학적 확률을 생각해요. 각 결과가 나올 수 있는 가능성이 같아야만 경우의 수. 

전체 경우의 수 분의 해당하는 사건의 경우의 수를 구해서 나눌 거거든요. 그래서 우리는 구분을 하겠습니다. 

뭘 구분해요? 색깔 구분하는 게 아니라 빨강색 중에서도 2개, 파란색 중에서도 2개, 각 색깔별로 구분을 하겠습니다. 

그러면 첫 번째 풀이 선생님이 이걸 어떻게 풀 거냐 하면요. 전체 8개 중에서 4개를 뽑는 경우의 수를 한번 보겠습니다. 

이때 8개 중에 4개를 뽑는다고 했어요. 8개 뭐라고요? 구분이 되는 겁니다. 8개 중에 4개. 이렇게 뽑기만 해요. 

그렇기 때문에 어떻게 해주면 돼요? 8C4 정리하시면 되겠습니다. 그리고 이때, 이제 해당하는 거 바로 구해버립시다. 

2개는 같은 색이고 나머지는 다른 색이어야 되겠대요. 전체적으로는 몇 가지 색이 필요합니까? 

여기서 한 가지 여기서 두 가지이기 때문에 전체 필요한 색깔은 3가지가 되겠습니다. 여기 있는 말이 중요한 말이죠. 

우리한테 필요한 건 몇 가지라고요? 3가지가 필요해요. 따라서 우리는 이제 뭘 해주어야 되냐 하면 2개가 같은 색이고 

나머지가 다른 색이라고 하는 것은 전체 4가지 색 중에 우리가 뽑고자 하는 색깔을 정해주어야 돼요. 그래서 바로 그게 4C3이 되겠습니다. 

그다음에 이제는 또 뭘 정해줄 거냐 하면요. 이것은 색 선택이라고 한번 써보죠. 2개씩, 2개가 같은 색이 되는 것을 또 정해주어야 돼요. 

무슨 말이냐 하면 빨강 파랑 노랑 했다. 그랬을 때 나는 빨강색이 2개 나오도록 하는, 빨강색이 2개일까? 파란색이 2개일까? 노란색이 2개일까? 

이걸 또 정해주어야 돼요. 몇 개 중에? 선택된 3개 중에 하나를 정해 주어야 됩니다. 이것은 뭐라고요? 같은 색을 지정해 주어야 됩니다. 

됐죠? 그다음에 여기 조심해야 됩니다. 또 이제 무엇을 해주어야 되냐 하면요. 나머지 세 가지를 택하긴 택했어요. 

예를 들어서 빨강 파랑 노랑을 택해서 빨강색을 2개 하기로 했어요. 그러면 파랑색과 노란색을 지금 얻어내야 되는데 파랑색이 지금 몇 개 있다고 했습니까? 

파랑색 1번 파랑색 2번 노란색 1번 노란색 2번 있어요. 즉, 파랑색 1번 2번 중에 하나를 택해주어야 되고요. 

그다음에 노란색 2개 중에 1번 2번 그중에 택해주어야 합니다. 이 이야기가 바로 지금 처음에 문제 선생님이 발문에 밑줄 쳤지 않습니까? 

빨강 파랑 노랑 초록은 구분하겠다. 즉, 8개를 모두 다 색이 같아도 구분하겠다고 했기 때문에 이 부분이 들어가는 거예요. 

여기 실수 많이 할 수 있습니다. 이거 조심하셔야 됩니다. 우리가 이제 얻고자 하는 사건의 경우의 수가 되겠습니다. 

이거 정리하시면 어떻게 돼요? 4C3이니까 4가 되고요. 3C1이니까 3이 되고요. 둘. 2, 2 정리하시면 이거 어떻습니까? 

4×3＝12에 4곱하니까 48인가요? 그러면 우리는 이제 뭐해야 됩니까? 이쪽 계산해 주어야 되겠네요. 8C4 계산하려면 4, 3, 2, 1, 8, 7, 6, 5. 

4와 2 없어집니다. 3, 2 계산하시면 2, 5, 10에 7이니까 70이에요. 따라서 우리가 얻는 것은 바로 70분의 48 정리하시면 35분의 24가 되겠습니다. 

이렇게 해서 얻을 수가 있네요. 여기서는 선생님이 뭐라고 했습니까? 핵심이 뭐였다? 8개. 

8개의 구슬이 있는데 비록 색이 2개씩, 2개씩 다 같지만 그 색이 같더라도 구분을 해주어야 된다. 

그래야만 우리가 이쪽 부분을 실수하지 않을 수 있습니다. 배점 한번 같이 확인해보죠. 

전체 배점 몇 점으로 할까요? 당연히 20% 정도 할 수 있을 것 같습니다. 그러면 나머지 이쪽 부분에서는 상당히 비중이 크기 때문에 이쪽을 60 이쪽 20 들어갑니다. 

여기가 60이면요. 여기서는 아무래도 이쪽 계산하는 거 이거를 과연 정할 수 있느냐 이 단계에 대해서 좀 약간 뭉뚱그려지긴 합니다. 

60%라고 하는 게 뭉뚱그려지긴 하는데 저 같으면 과연 색을 선택하는 걸 구분할 수 있느냐. 같은 색을 지정하는 걸 구분했느냐. 

나머지에 대해서 정리를 했느냐. 해서 크게 한 3단계로 구분을 할 수 있고요. 또는 4단계로 구분을 한다면 이것, 이것, 

이것 해 놓고 여기 이 계산할 수 있느냐 까지 하면 60%를 15, 15, 15, 15로 나눌 수 도 있겠습니다. 

아무튼 전체적으로는 20, 60, 20 정도로 생각을 할 수 있을 것 같아요. 이게 지금 첫 번째 방법이었고요. 

두 번째 방법 또 소개해 드리겠습니다. 두 번째 방법은 여사건을 이용해보겠습니다. 여사건 이용하겠습니다. 

여사건이라고 하면 같은 색이 2개고 나머지는 하나 씩 다른 색이여야 되지 않습니까? 지금 현재 2개가 같은 색 

그리고 나머지는 다른 색이라고 했는데 이것의 여사건은 뭐예요? 그러면? 이거를 알아야 되죠. 

뭐가 있습니까? 가능한 게 2개는 같은 색인고. 나머지는 다른 색이다. 이럴 때는 모두 다른 색이거나, 모두 같은 색일 수는 없어요. 

왜냐하면 색이 같은 게 2개까지 밖에 없으니까. 이번에는 같은 색이 2개씩인 경우예요. 이걸 구해서 빼버리면 되겠습니다. 

모두 같은 색인 경우는 어떻게 됩니까? 아니, 모두 다른 색인 경우는? 각각 2개 중에, 2개 중에 하나, 2개 중에 하나, 2개 중에 하나. 

이렇게 되겠죠? ＋ 같은 색이 2개씩이래요. 몇 개 중에? 4개의 색 중에 2개를 택해야 됩니다. 즉, 4C2가 됩니다. 택하면 끝났어요. 

무슨 말이냐 하면 빨간색과 파란색을 택했다 그러면 빨간색이 2개, 파란색을 2개 하기 때문에 색만 지정해주면 더 이상 필요가 없어요. 

이거 계산하시면 되겠죠? 계산하시면 이거 얼마 나옵니까? 2, 2, 2, 2 곱하니까 2의 4제곱이니까 16이에요. 

4C2는 6입니까? 계산하시면 22가 됩니까? 그러면 맞죠. 전체 지금 원래 뭐했습니까? 전체가, 전체 경우의 수가 지금 70이 나왔어요. 

따라서 우리는 1－70분의 여기, 22. 70분의 22를 빼면 되겠다. 정리하시면 70분의 48이 됩니까? 역시 똑같은, 

당연히 똑같아야 되죠? 35분의 24가 되겠어요. 여기 배점을 확인해보면 이게 지금 중간에 왔기는 했지만 어차피 앞에 써 있을 수도 있죠? 

이 부분의 배점 20% 역시 이 중간에 여사건을 이용하는 거 상당히 크죠. 여기서 여기까지 60% 여기 계산 제대로 했는지 마지막 20% 이런 식으로 줄 수 있을 것 같습니다. 

여기서는 경우의 수가 많다, 적다로 여사건을 생각하는 것 보다는 접근하는 방법 자체가 훨씬 더 깔끔하고 편해요. 

모두 다른 색이거나 아니면 같은 색이 2개씩 있다고 하면 헤아리는 것 자체가 헷갈리지가 않아요. 

역시 기본적인 전제가 되는 것은 뭐냐 하면 이 여기에 있는 8개의 구슬을 모두 다른 걸로 구분했기 때문에 빨간색 둘 중에 하나 뽑는 것. 

파란색 둘 중에 하나 뽑는 것. 노란색 둘 중에 하나 뽑는 것. 초록색 둘 중에 하나 뽑는 게 다 구분이 되어있는 것 보이시죠. 

그 부분 그 원리는 그대로 가고 있다는 거 기억하셔야 됩니다. 아시겠습니까? 이렇게 해서 두 가지 방법 같이 30번 문제 풀어봤습니다. 

그러면 우리 고난이도 문제를 풀어보겠습니다. 고난이도 문제는 풀어보셔서 아시겠지만 막상 어려운 듯한데 

아이디어만 제대로 잡는다면 오히려 더 간단하게 풀리는 그러한 문제들이었습니다. 선생님이랑 같이 한번 볼게요. 

31번 문제는 정우가 1, 2, 3, 4, 5의 숫자가 하나씩 적혀있는 5장의 카드에서 2장의 카드를 뽑았습니다. 

유빈이는 1부터 10까지 이 10장의 카드 중에서 1장을 뽑았어요. 정우는 5장 중에 2장. 써볼까요. 

5장 중에 2장이기 때문에 정우는 5장 중에 2장을 뽑았습니다. 계산하면 얼마예요? 5C2. 5×4를 2로 나눴으니까 10이네요. 

유빈이는 10장 중에 1장을 뽑았습니다. 그냥 10C1입니다. 10이네요. 그럼 우리에게 가능한 게 지금 확률을 구하기 위해서는 

전체 경우의 수를 헤아려야 되는데 정우 뽑고 유빈이 뽑았으니까 2개 곱해야 돼요. 

그럼 전체 경우의 수는 얼마 나온다? 10×10이 100이 나올 거다. 우선 하나 확보해 놓았습니다. 

그다음에 여기에서 이제 정우와 유빈이가 뽑았는데 정우가 뽑은 두 카드의 숫자의 합보다 유빈이가 뽑은 카드의 숫자가 더 커야 된답니다. 

여기는 지금 몇 개? 하나, 둘. 그것을 더하래요. 그런데 그것보다 유빈이가 뽑은 수가 더 커야 된답니다. 

이때는 이 문제 풀 때는 누구를 기준으로 푸느냐에 따라서 상당히 헤아리는 게 좀 더 귀찮고 또는 편하고 할 수가 있어요. 

그래서 지금 이 문제는 정우를 기준으로 하는 게 좀 편한데 정우를 보여주고 유빈이를 보여주면서 

어떤 학생을 기준으로 헤아리느냐에 따라서 문제가 달라진다는 거 한번 선생님이 보여드리겠습니다. 첫 번째 풀이 보겠습니다. 

전체 경우의 수는 몇 가지가 나온다 했습니까? 5장 중에 2장을 뽑고 10장 중에 1장 뽑고 각각 10, 10이었으니까 100이 나왔어요. 

정우를 기준으로 해보겠습니다. 정우 기준. 정우가 지금 이제 뭐가 나올 거냐 하면 1＋2가 나오는 게 가장 작은 경우네요. 

또 그러니까 즉, 합이 3이어야 돼요. 합이 그럼 몇 가지 나올 수 있습니까? 당연히. 9까지 나올 수 있어요. 

왜냐하면 정우가 뽑은 2장이 5와 5가 안 되니까 4, 5까지 밖에 나오지 않아요. 그래서 우선 쭉 헤아려보는데 1＋2 

그다음에 1＋3으로 4가 나올 수 있고 세 번째 1＋4가 나올 수 있습니다. 즉, 5란 소리죠. 네 번째 1＋5가 나올 수 있습니다. 즉, 6이죠. 

그다음에 다섯 번째 1＋6이 가능합니다. 여섯 번째 1＋7이 가능합니다. 이렇게 나올 리가 없죠. 

지금 5까지 밖에 없으니까 1＋6이 아니라 2＋5가 여기서 이제 7이 되겠죠. 그다음에 3＋5가 가능하고 그다음에 일곱 번째 4＋5가 가능합니다. 

정우가 2장을 뽑는데 합이 3인 경우, 4인 경우, 5인 경우, 6인 경우, 7인 경우, 8인 경우, 9인 경우 이렇게 나눌 수가 있어요. 

그런데 여기서는 또 정우가 3이 나오는 경우, 4가 나오는 경우 따지다 보면 5가 나오는 경우는 뭐도 가능합니까? 1＋4가 아니라 2＋3도 가능해요. 

그것도 똑같은 5니까 1＋5는 6나오는데 6나오는 다른 표현 가능합니까? 2＋4 가능한가요? 괜찮네요. 

그렇죠? 또 있습니까? 여기 또 다른 경우 한번? 2＋5는 7인데 다른 수의 합으로 가능합니까? 

즉, 2와 5를 뽑을 수도 있지만 3과 4를 뽑을 수도 있어요. 더 이상은 있습니까? 없습니까? 없어요. 

정우가 뽑은 2장의 카드의 수치 그 합을 기준으로 쭉 나누어 보고 있습니다. 이것인 경우에는 유빈이가 어떻게 뽑아야 됩니까? 

유빈이는 반드시 얼마가 나와야 돼요? 정우의 합이 3이니까 그보다는 커야 된대요. 4부터 10까지 나옵니다. 이걸 계산해야 되죠. 

4부터 10인데 계산 어떻게? 10에서 1부터 3까지 그러니까 4부터 10까지면 10에서 3빼는 거죠. 7이 나옵니다. 

정우가 합이 4가 나오는 경우는 유빈이는 10에서 4빼주면 돼요. 이때 여기는 합이 5가 나오는 경우는 6부터 가능하니까 5를 뺍니다. 

그래서 5. 여기는 10－6 그래서 4. 여기는 10－7을 빼니까 3이 되고 10－8하면 여기는 어떻습니까? 2가 나오고 10－9가 되니까 1이 되겠습니다. 

그러면 이제 우리는 답을 이제 마무리하러 갈 건데요. 전체 경우의 수가 얼마였어요? 100이었습니다. 

그다음에 해주어야 되는데 여기서 또 실수하면 안 돼요. 보겠습니다. 정우가 합이 3이 나오는 경우는 유빈이가 7이랬어요. 그냥 1×7입니다. 

정우가 1＋3 즉, 1이 적힌 거 3이 적힌 거는 한 가지 밖에 없어요. 그것에 대해서 6가지. 그냥 1×6이에요. 

그다음에 정우가 합이 5가 나오는 경우는 1＋4와 2＋3이 가능합니다. 몇 가지? 두 가지가 가능해요. 

그것에 대해서 다섯 가지니까 여기서 곱해주어야 돼요. 2×5로 마찬가지로 이쪽도 두 가지에 대해서 네 가지니까 2×4 

여기도 2×3 그다음에 여기는 이제 1×2 1×1해서 여기도 똑같은, 일관성 있게 한번 써드리겠습니다. 

1×2 1×1. 다 정리하면 이게 뭐가 나와요? 이 값 다 정리하면, 계산하시면 100분의 40이 돼서 5분의 2가 나옵니다. 

선생님이 지금 첫 번째 풀이와 두 번째 풀이 구분한다고 했고 이 문제는 왜 지금 선생님이 지금 이야기를 하고 있냐 하면 

정우를 기준으로 헤아릴 거냐. 유빈이를 가지고 헤아릴 거냐 했는데 여기서 지금 정우를 기준으로 헤아려봤습니다. 

정우가 두 장의 카드를 뽑긴 하는데 그 합이 얼마냐에 따라서, 3이냐 4냐 해서 어디까지? 9까지 가능한데 그때에 대해서 유빈이가 나올 수 있는 카드를 헤아려 본겁니다. 

그랬더니 100가지 경우 중에 40가지가 해당 되어서 총 5분의 2가 된다고요. 이번에는 누구를 기준으로 하겠다. 

이번에는 당연히? 정우가 기준이 아니라 유빈이를 기준으로 한번 해보겠습니다. 당연히 전체의 경우는 5C2×10C1로 100이 나오게 돼 있어요. 

이번에는 유빈이를 기준으로 해보겠습니다. 유빈이는 나올 수 있는 게 얼마냐? 유빈이는 4가 나올 수가 있습니다. 가장 작아요. 

그래야 정우가 어떻게 나옵니까? 정우가 이쪽에서 1＋2가 나와요. 두 번째 유빈이가 5일 때는 정우가 4 이하가 나와야 돼요. 

즉, 1＋2와 1＋3이 나옵니다. 세 번째 유빈이가 6이면 1＋2 1＋3 1＋4까지 가능해요. 

1말고 다른 것과의 조합도 가능합니까? 2＋3도 됩니까? 맞습니까? 2＋3 되죠? 그래봤자 합이 5니까. 

네 번째 유빈이가 7이 나오는 경우는 어떻습니까? 여기 나오는 걸 또 계속 써먹어요. 

1＋2 1＋3 1＋4 1＋5 즉, 정우가 1과 5를 뽑아야 된다는 거죠. 그다음에 2와 3, 2와 4 그다음에 2와 5는 안돼요. 

그러면 7과 똑같으니까 3으로 시작하는 게 있습니까? 3, 4 이건 안 되죠. 7이니까 이렇게 해서 유빈이가 7일 때까지 됐어요. 

그러면 다섯 번째 유빈이가 이번에는 얼마일 때? 8일 때 보겠습니다. 유빈이가 8일 때는 정우가 좀 전에 했던 것. 

1＋2 1＋3 1＋4 1＋5 뿐만 아니라 2＋3 2＋4 2＋5 뿐만 아니라 3＋4까지 가능합니다. 맞죠? 이렇게 됐고 9인 경우를 한번 보겠습니다. 

유빈이가 9인 경우. 1＋2 1＋3 1＋4 1＋5 2＋3 2＋4 2＋5 3＋4 3＋5 더 이상 있어요? 없어요? 그다음은 없습니다. 

마지막 일곱 번째 유빈이가 10을 뽑는 경우는 정우는 어디까지 뽑을 수 있느냐 좀 전에 있는 것도 또 계속 반복되면서 사용되죠? 

1＋2 1＋3 1＋4 1＋5 2＋3 2＋4 2＋5 3＋4 3＋5 그다음에 4＋5 이런 식으로 나올 수 있어요. 그러면 이제 헤아려 봐야 됩니다. 

유빈이가 4를 뽑을 때는 정우가 가능한 게 여기서 지금 몇 가지 나왔어요? 한 가지 이쪽은 두 가지. 여기서는 네 가지. 

이 쪽 몇 가지입니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 가지 나옵니다. 이쪽 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 가지 나옵니다. 

이쪽 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 가지 나옵니다. 마지막으로 이쪽 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 

열 가지 나옵니다. 여기에 있는 이 수를 다 더하면 좀 전에 했던 것 답과 똑같이 나오게 돼 있어요. 

전체 100 여기나오는 거 1, 2, 4, 6, 그다음에 8, 9, 10 해주면 100분의 40이 되어서 결국엔 똑같은 5분의 2가 됩니다. 

선생님이 지금 정우를 기준으로 생각하느냐 유빈이를 기준으로 생각하느냐에 따라서 첫 번째 풀이와 두 번째 풀이가 달라졌는데 

첫 번째 풀이는 정우를 기준으로 하니까 비록 2장의 합이지만 유빈이를 헤아리는 게 간단했어요. 

단 주의해야 될 거는? 정우가 5라는 값, 6이라는 값, 7이라는 값이 두 가지가 가능하기 때문에 나중에 경우의 수를 헤아릴 때 곱해주어야 되고 

유빈이를 기준으로 했더니 간단하게 하나가 나와서 좋긴 한데 문제는 각각의 유빈이가 뽑는 카드의 수치에 대해서 

그것보다 작은 수가 나오는 게 상당히 여러 가지가 나옵니다. 결국에는 정우를 기준으로 하든 유빈이를 기준으로 하든 

일곱 가지를 따져보는 것 똑같아요. 하지만 여러분한테 조금 더 어떻게 더 편한지 헷갈리는지는 다룰 수 있습니다. 

그래서 선생님이 추천하고 싶은 방법은 이 두 번째 풀이보다는 정우를 기준으로 생각하는 게 훨씬 좀 더 편했던 것 같습니다. 

왜 그러냐 하면 유빈이는 1장이기 때문에 빼는 게 간단한데 유빈이를 기준으로 하면 정우는 2장의 합을 헤아려야 되기 때문에 상당히 복잡해요. 

아시겠죠? 그래서 정우를 기준으로 하는 게 좀 더 편한 방법이 될 거다. 라고 선생님은 생각을 해요. 

이렇게 해서 31번까지 해 봤습니다. 그다음에 32번 보겠습니다. 10대의 자동차를 주차할 수 있는 일렬로 된 주차장이 있다. 

6대가 임의로 자리를 선택하여 이미 주차되어 있는 주차장에 추가로 두 대의 차가 들어왔을 때 두 대의 차가 인접할 수 있을 확률 그랬습니다. 

이 말은 무슨 주차장이 왜 이렇게 복잡해. 라고 생각할 수 있는데 생각보다 간단합니다. 

다시 간단히 정리하면 10대의 자동차를 주차할 수 있대요. 그러한 주차장에서는 일렬로 하는데 6대는 이미 받혀 있대요. 

하지만 어떤 모양인지는 우리가 몰라요. 그러면서 우리한테 필요한 건 지금 당장 뭐냐 하면 두 대의 차가 인접하도록. 

그런데 두 대의 차가 인접하는 건 복잡해요. 왜냐하면 두 대가 인접하게끔 놓여있던가 어떨 때는 세 대가, 우와 대박이다. 

네 대를 받힐 수 있게끔 비어있대요. 네 대가 연결되게끔. 그런데 이게 다 헷갈립니다. 같이 세아리기가 너무 복잡해요. 

이럴 때는 여사건 한번 생각해봅니다. 여사건. 여기서는 두 대의 차가 인접해 있는 건데 그거의 여사건은 어떠한 두 대의 차도 인접이 불가능해요. 

그런 이야기는 이런 거 어떻게 생각하면 되냐 하면 이미 기존에 받혀 있는 차가 있다고 보겠습니다. 동그라미로 볼게요. 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 대가 받혀 있다고 보겠습니다. 그다음에 나머지에 비어있는 자리를 만들어 줍니다. 

그게 가능한 게 몇 개가 나올 수 있냐 하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 나올 수 있습니다. 

이게 헷갈리면 생각해 보세요. 만약에 제가 이렇게 네 개를 택했다고 하면 주차, 비어있고 주차, 비어있고 주차, 비어있고 주차, 

비어있고 주차, 주차. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 네 개가 비어있는데 이쪽에서 이렇게 비어있다는 소리예요. 

그러면 이제 헤아리기 쉬워요. 전체의 경우의 수는 어떻게 되겠습니까? 10대의 자리가 있는데, 10개의 자리가 있습니다. 

그 중에 비어있는 4개를 찾으면 돼요. 그러면 10개 중에 비어있는 네 개를 찾고 나머지 6개에 대한 배열 6!를 곱하면 됩니다. 

이건 뭐라고요? 이건 빈 곳. 이것은 현재 주차. 주차되어 있는 경우. 그다음에 우리는 또 이거 뭐라고 이거는? 이미 6대를 배열해요. 

그리고 양 끝이나 아니면 그 사이, 사이에 총 7개 자리가 있는데 7개의 자리 중에 몇 개만 택하면 된다? 4개만 택하면 된다. 

7C4가 되죠. 이거 정리하면 되는데 결과적으로 이 부분은 필요가 없어요. 이 부분은 어차피 필요가 없습니다. 

즉, 생각을 해도 되고 생각을 하지 않아도 결국에는 답을 구하는 데는 지장은 없습니다. 

이렇게 정리를 해 보시면 계산. 10, 9, 8, 7, 4, 3, 2, 1이죠. 여기는 4, 3, 2, 1, 7, 6, 5, 4 분모끼리 다 없어지고요. 

7, 7 없어지고 쭉 정리하시면 결국엔 이 답은 얼마가 나오냐 하면, 계산해 보시면 이 값이 6분의 1이 나오게 돼있대요. 

여기 이 값이. 지금 우리가 구한 건, 6분의 1. 현재 구한 게 지금 우리가 뭘 구한 겁니까? 우리가 구하려고 하는 사건의 여사건이었어요. 

따라서 전체는 1이었는데 여사건을 헤아려보니까 그 경우 여사건의 확률이 6분의 1이랍니다. 

따라서 우리가 구하는 확률은 결국엔 6분의 5가 된다. 문제의 조건은 복잡해 보이지만 이것을 역으로 생각하면, 

여사건을 생각하면 어떠한 두 대의 차도 인접하지 않는 경우 이러한 문제는 우리가 순열 조합에서 아주 자주 볼 수 있는 문제예요. 

그런데 이걸 마치 실생활로 주차의 개념을 갖다 붙이니까 여러분이 어렵게 받아들일 수 있는 그러한 문제처럼 보입니다. 

복잡하면 항상 반대로 생각해서 여사건을 한번 생각해보면 여러분한테는 쉽게 오히려 문제가 다가갈 수 있어요. 

이 문제는 바로 여러분이 여사건만 생각하면 더 쉽게 풀 수 있는 그러한 대표적인 문제가 됩니다. 이렇게 해서 32번까지 풀었고요. 

33번은 선생님이 자료실에 이것에 대한 설명을 자세하게 각각의 경우에 대해서 이제 오해할 수 있는 부분까지 해서 자료실에 탑재해 놓겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 총 6문제 중에 5문제를 풀어봄으로써 확률과 통계 그 중에 확률의 기본적인 정의에 관한 확률을 헤아리는 방법에 대해서 

서술형 문제와 고난이도 문제를 같이 한번 살펴봤습니다. 그러면 이게 끝났기 때문에 21강부터는 뭐가 준비되어 있냐 하면 

조건부확률이라고 되어 있습니다. 좀 더 본격적인 다양한 상황에서 확률을 구해보는 부분이 되고요. 

그 부분 또 나중에 뒤에 통계까지 연결됩니다. 그래서 준비를 좀 잘 해 오셔야 되고 언제나 그랬듯이 수업 잘 들으셔야 됩니다. 

그러면 우리는 이거 마무리하고 21강에서 만나겠습니다. 지금까지 수고 많으셨고 EBS 김원중이었습니다. 

















