안녕하세요? 여러분 올림푸스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 

이번 시간은 이항정리와 분할의 세 번째 시간으로 이번 시간에는 자연수의 분할과 집합의 분할에 대해서 살펴보겠습니다. 

분할이라고 하면, 좀 이게 새롭게 우리 교육 과정에서 등장한 내용으로써 기존에 조금씩 나왔던 부분들도 있기는 있는데요. 

조합의 수와 좀 관련이 있기도 하고 또 어떤 면에서는 순열 조합하고 관련이 없어 보이는 부분도 좀 있습니다. 

그래서 여러분, 그 차이점들 잘 구별하셔야 돼요. 이러한 이 교재도 역시 지금 우리가 다루고 있는 이 부분도 유형별로 지금 쪼개져 있기 때문에 

우리가 자연수의 분할에 들어온 순간의 여러분에 머리는 기본적으로 자연수의 분할에 맞춰져 있을 겁니다. 

그런데 일부러 여러분은 의식적으로 그거를 거부하셔야 돼요. 공부할 때 평상시에는 뭐 상관없겠지만, 

실전을 더 염두에 둔다면 이 부분은 자연수의 분할이야. 집합의 분할이야. 의식하지 마시고 될 수 있으면 아주 그냥 아무 조건 없는 거로 생각을 하고, 

유형도 없다고 생각하고, 정말 실전이라고 생각을 하고 어떤 차이점이 있는지 그리고 핵심이 뭔지, 

어떤 구분을 갖고 있는지 생각하시면서 문제에 접근을 하셔야 됩니다. 그러면 선생님과 함께 먼저 자연수의 분할에 대해서 생각을 해 보고 문제, 같이 다뤄보겠습니다. 

먼저, 지금 자연수의 분할입니다. 우선 자연수 n에 대해서 자연수 n을 k개의 자연수의 합으로 나타내는 것을 자연수의 분할이라고 합니다. 

자연수 n을 k개의 자연수의 합으로 나타내는 것을 자연수의 분할이라고 했는데요. 실은 뭐 합이 아니어도 우리가 뭐라고 이야기할 수는 없습니다. 

그런데 이렇게 쓴 것만큼 완벽하지는 않아요. 좀 더 자세하게 이렇게 쓰는 거죠. n을 우선 여기에 또 교재에서는 뭐라고 했느냐 하면 순서를 무시하고, 

순서에 관계없이. 이런 말을 했는데 순서를 미리 부여했습니다. 어떻게 했느냐 하면 n을 n1＋n2＋ 이런 식으로 해서 

＋nk까지 n1부터 nk까지 k개의 자연수로 더했는데 이때 또 단, 조건이 또 있습니다. n1이 n2보다 크거나 같고 마찬가지로 nk가 제일 작거나 같습니다. 

이 순서를 미리 지켜주라고 처음부터 순서를 부여했습니다. 그러면 순서가 없는 것과 같이 돼요. 

순서의 관계없이 그냥 k개의 자연수의 합으로 나타낸 것이 자연수의 분할이라고 한다. 이때 예를 좀 들어봤던 거 같은데요. 

예를 들어서 5를 2＋3=3＋2로 표현할 수 있지만, 여기에서는 2＋3과 3＋2를 구분하지 않고 그냥 앞에 있는 수가 더 크게끔 이렇게 3＋2로 만들어줘야 됩니다. 

이렇게 해 주는데 그럼 예를 좀 더 다시 들어 볼게요. 그러면 예를 들어서 자연수 5를 2개의 자연수로 분할한다는 것은 이렇게 씁니다. 

5를 2개의 합으로 합니다. 앞의 수가 뒤의 수보다 커야 돼요. 두 수의 합으로. 그러면 뒤의 수를 먼저 가장 작은 1로 만들어줍니다. 

그럼 그 앞에는 뭐? 4. 또 뭐가 있습니까? 뒤를 2로 그러면 이 앞의 자연수 작아지죠? 더 이상 있어요? 없어요? 없습니다. 또 있어요? 없어요. 

이런 걸 이제 우리가 수학기호로 어떻게 나타내느냐 하면 P(5,2) 자연수 5를 2개의 자연수로 분할한다. 

그것이 몇 개냐? 라고 하는 게 바로 P(5,2)예요. 몇 개? 2개. 이렇게 써 주시면 됩니다. 그러면서 그랬습니다. 

이 분할, 자연수 분할은 큰 수는 그만큼 헤아리는 게 다 하나하나 해 봐야 되기 때문에 아주 큰 뭐 P(100,20) 이런 것은 물어보기가 아주 힘들겠죠? 

그래서 그렇게 복잡한 건 안 물어보고요. 상당히 작은, 좀 몇 번만 세면 될 정도의 그러한 경우의 수들을 물어보니까 여러분은 크게 걱정하지 않으셔도 됩니다. 

문제는 이 문제 상황에서 물어보고 있는 게 뭔지를 체크를 하는 게 제일 중요하죠. 그래서 그러한 예들이 지금 이렇게 주어져 있습니다. 

대표유형 4번이에요. 자연수의 분할. 대표적인 유형의 문제입니다. 자연수 12의 분할 중 1이 6개 이상 포함된 분할의 개수는? 그랬습니다. 

12를 여러 개의 자연수의 합으로 나타내는데 그중에 1이 6개 이상 포함되어야 된대요. 이거 그냥 풀려면 어렵습니다. 

무슨 말이냐 하면, 예를 들면 12를 어떻게 표현하라고 하느냐 하면 뭐 3＋1＋1＋1＋1＋1＋..., 이런 식으로 쭉 더하라는 것들을 의미하고 있는데 이거 어렵죠? 

이런 거 하는데 너무 복잡하잖아요? 그래서 우리가 어떻게 할 거냐 하면 처음부터 6개 이상이라고 하니까 당연하게 들어가는 6개를 미리 준다고 생각해 보세요. 

그러면 12를 이렇게 쓸 수 있어요. 12는 1＋1＋1＋1＋1＋1. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이렇게 돼 있습니다. 

그러면 이 앞에는 총 얼마입니까? 6이에요. 6을 여러 개의 수로 분할하는 이 가짓수를 세면 됩니다. 그런 다음에 뒤에 1. 

어차피 이 수 자연수 분할에서는 작은 수를 뒤쪽부터 채워주는 거기 때문에 앞에서는 뭐 1, 2, 3 뭐 이렇게 섞여 있을 리는 없습니다. 

뭐 3, 2, 1 이런 것들은 가능하겠지만. 그래서 이제 이 문제를 우리가 팍 줄였습니다. 12의 분할을 헤아리는 수가 상대적으로 크기 때문에 힘들지만 6 정도는 괜찮을 것 같아요. 

그래서 우리가 이 박스 안에 들어오는 6의 분할을 한번 생각을 해 보죠. 몇 개의 분할이냐? 그런 말 없으니까 나올 수 있는 분할 다 생각하셔야 돼요. 

먼저 6=, 분할해 보겠습니다. 역시 이것도 결국에는 경우의 수를 헤아리는 거예요. 빠짐없이, 누락 없이. 

그러니까 빠짐없이, 누락 없이 똑같은 말이죠? 빠짐없이 중복되지 않게 세기 위해서는 우리가 나름대로 규칙을 한번 정해보죠. 

먼저 첫 번째 줄은 우리가 어떻게 할 거냐 하면, 두 수의 합으로 한번 나타내 보겠습니다. 그러면 6을 두 수의 합으로 하는데 이왕이면 규칙을 한번 정하죠. 

뒤의 수를 가장 작은 1로 한번 만들겠습니다. 그러면 1＋5, 그러면 또 다른 두 수의 합은 또 뭐 있을까요? 뒤의 수를 하나 더 큰 거? 2로 그러면 4＋2, 

또 있습니까? 있죠. 3＋3 가능하네요. 이렇게 해서 더 이상 두 개로 나눈 분할은 없습니다. 그러면 넘어가요. 

이제 몇 개의 분할로? 3개의 분할로 가겠습니다. 그러면 1＋ 또 1＋ 이런 거 가능하다 했습니다. 

왜냐하면, 그 앞의 수가 이거보다 크거나 같기만 하면 돼요. 그 앞의 수는 역시 1보다 크거나 같은 수인데 세 수의 합이 6이 나오려고 하면 이 앞의 수는 정해져 있습니다. 

얼마? 4예요. 이런 식으로 세 수의 합이 6이 나오도록 맞춰주는 건데 끝수가 1 된 건 더 이상 없어요. 그러면 1＋, 하나 올려볼까요? 2＋, 

그러면 앞에 뭐가 남습니까? 3이 남습니다. 더 이상 끝수가 1이면서 더 이상 올라가는 경우는 없는 거 같아요. 

더 이상 세 수의 합을 6 나오는 건 없나요? 더 있죠. 뭐? 2＋2＋2. 이런 경우 있습니다. 더 이상은 없는 거 같습니다. 

3으로 올리는 순간, 이 앞의 수들이 작아지기 때문에 더 이상은 안 돼요. 2개로 분할한 경우, 3개로 분할한 경우. 

이번에는 몇 개로? 4개로 분할해 보겠습니다. 앞에서부터 뒤의 수부터 채우겠습니다. 1＋1＋1, 그다음에 남아있는 것은 4개인데 마지막 하나는 얼마? 

3이 되겠죠? 또 1＋1＋2 가볼까요? 그럼 얼마? 2. 2＋2＋1＋1. 그러면 6 나오네요. 더 갈까요? 안 돼요. 

무슨 말이냐 하면 1＋2해 버리는 순간 남아 있는 게 얼마? 3 남아 있는데 2＋1. 이런 것은 안 되잖아요? 역전됐지 않습니까? 

무조건 수의 배열을 봤을 때는 가장 크거나 같은 게 왼쪽에 있어야 돼요. 그런데 여기서는 역전이 됐기 때문에 이런 경우는 안 됩니다. 

더 이상 되지를 않아요. 지금 여기까지 했던 게 뭐였습니까? 4개로 분할하는 거였어요. 그러면 5개로 분할해 볼까요? 1＋1＋1＋1. 1을 4개 더했습니다. 

앞에 하나 더 가보겠습니다. 얼마예요? 2. 그러면 5개로 하는 건 더 이상 없습니다. 마지막으로 6개 그냥 옆에 쓸게요. 

1＋1＋1＋1＋1＋1 몇 개입니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 됐네요. 이제 우리 뭐 해야 됩니까? 몇 개인지 세어 봐야죠. 

6, 세어야 돼요? 말아야 돼요? 세어야 됩니다. 왜냐하면, 우리는 하려고 하는 게 지금 12를 6＋, 이렇게 보는 거니까 여기는 6도 됩니다. 

하나, 그다음 이쪽 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열한 개 이렇게 됩니다. 

그래서 이 11가지가 여기에 들어가면 우리가 원하는 적어도 1의 합이, 1이 이게 6개가 들어있는 경우가 반드시 적용되겠습니다. 

만약 6이 들어갔다면 1이 몇 개? 6개. 만약에 3＋3 들어가면 그래도 1이 6개. 만약에 이쪽 볼까요? 

2＋2＋1＋1, 이게 여기 들어가면 1이 몇 개? 8개가 되는 거죠. 그래서 우리가 원하는 6개 이상이 되는 경우는 

그냥 풀려고 하면 상당히 복잡한데 이것처럼 박스＋1 6개 놓으니까 이 박스 안에 6이 되는 그 6의 분할을 세어보고, 헤아려보면 되는 그러한 문제였습니다. 

그래서 답은 얼마가 돼요? 11이 되죠? 그러면 문제 넘어가 보겠습니다. 다음 문제 보겠습니다. 10번이에요. 자연수 21을 네 개 이상의 3의 배수. 그랬습니다. 

네 개 이상의 3의 배수의 합으로 나타내는 분할의 개수는? 그랬습니다. 그러면 3의 배수이니까 그냥 해 볼 수도 있는데 네 개 이상이라고 했으니까 

경우로 나눠볼까요? 첫 번째 4개의 합인 경우. 두 번째 5개. 이런 식으로 쭉 가보겠습니다. 우선 4개부터 가죠. 

21을 쓰는데 21=, 4개이니까 가장 오른쪽은 가장 작은 걸로. 3의 배수 중에 가장 작은 것 얼마? 3 가능합니다. 바로 왼쪽은 또 3 가능합니다. 또 3. 

천천히 이렇게 해 줘야만 빠짐없이 쓸 수 있죠? 가장 왼쪽에는 얼마예요? ＋3＋3＋3=9이니까 모자라요. 얼마? 12. 

이런 식으로 그러면 끝 2개 남겨 놓고 12와 3을 이렇게 쓸 수 있네요. 9＋6＋3＋3 가능하죠. 이 앞의 2개를 지금 이렇게 나누어줬습니다. 

더 가능한가요? 더 가능합니다. 3＋, 여기는 6＋6＋6. 6×3=18의 3 하니까 21 나옵니다. 4개로 되는 거 또 더 있습니까? 더 이상 나올 수 있나요? 

여기를 6으로 올려버리는 순간에는 이제 역전이 되니까 안 됩니다. 왜냐하면, 여기 가장 앞에 있는 수가 가장 크거나 같아야 됩니다. 

그러면 이번에는 4개가 끝났고 5개짜리로 한번 확인해 보겠습니다. 5개짜리는 21을 3＋3＋3＋3. 미리 4개 하니까 얼마예요? 3×4=12. 

남아있는 수는 9 가능하죠? 그다음에 여기 위에서 했던 요령으로 9＋3, 더해서 12인데 이걸 나눠주겠습니다. 

그러면 6＋6＋3＋3＋3. 가능합니까? 더 이상 없죠? 이렇게 해 보면 5개로 분할되어 있는 게 끝났고요. 6개로 분할되는 거를 한번 살펴보겠습니다. 

마찬가지로 위에서 했던 요령 그대로 갑니다. 먼저 뒤에부터 수 써 주자고요. 가장 작은 수부터 3＋3＋3＋3, 지금 4개 썼습니다. 

이렇게 하면 5개 3×5=15. 얼마 남았어요? 6 남았습니까? 6. 더 이상 있어요? 없어요? 더 이상 안 돼요. 그다음에 네 번째 7개입니다. 

이거는 뻔하네요. 21을 7개의 수로 분할하는 것은 그냥 3이 7개인 경우밖에 없습니다. 그러면 총 몇 가지가 나왔습니까? 3의 배수에 합으로 4개 이상. 

그러면 이번에는 21 세면 안 되니까요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 그래서 총 7개가 가능합니다. 

그런데 여러분이 문제를 보시면 아시겠지만, 이 문제를 더 간단하게 풀 수 있는 방법도 있었어요. 물론 선생님이 택하지는 않았습니다. 

왜냐하면, 그걸 생각하는 게 더 헷갈릴 수도 있다는 생각도 했기 때문에. 어떻게 했느냐 하면 21을 3의 배수로 했다. 

그러면 처음부터 확 3으로 나누어서 생각할 수도 있어요. 무슨 말이냐 하면, 3으로 나누면 이걸 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 

7은 4＋1＋1＋1. 이것은 뭐 어떻게 표현할 수 있죠? 7을 4개로 분할하는 즉, 3＋2＋1＋1, 여기는 2＋2＋2＋1. 가능하죠? 

이런 식으로 빨간색으로 다 쓸 수도 있는데 굳이 이게 아니더라도 이렇게 그냥 3의 배수로 나열하는 거 그렇게 오래 걸리지 않습니다. 

그래서 선생님이 따로 설명하지 않았어요. 아마 교재의 해설을 보면 지금 뭐 선생님이 해 놓은 것처럼, 

3으로 나눈 상태로 7을 분할하는 걸로 되어 있는데 굳이 그 방법 택하지 않아도 괜찮을 것 같습니다. 이렇게 해서 10번 문제도 어렵지 않게 해결을 해 봤고요. 

11번 문제 한번 같이 해 보겠습니다. 네 개의 숫자가 주어져 있습니다. 네 개의 숫자 1, 2, 3, 4가 있고요. 

각각 하나씩 적힌 공 4개가 들어 있는 주머니가 있어요. 주머니가 있는데 1, 2, 3, 4가 적힌 공 4개에 하나씩 들어 있답니다. 

이 주머니에서 하나의 공을 꺼내어 확인해 봅니다. 주머니에서 꺼내서 확인을 해 보고 다시 주머니에 넣었대요. 

이런 시행을 3회 반복했을 때 지금 몇 번 꺼냈다고요? 확인해 보고 집어넣고, 확인해 보고 집어넣고, 확인해 보고 집어넣었어요. 

이걸 3번 반복했습니다. 공에 적힌 세 숫자의 합이 6이 되는 경우의 수는? 그랬네요. 그러면 6이 되는 경우는 어떤 경우가 있겠습니까? 

세 수의 합이 6이 된대요. 여기 주어져 있는 1, 2, 3, 4를 이용해서. 뭐가 있을까? 음, 수의 분할인 거 같으니까. 

물론 이거는, 이 문제는 수의 분할이라고 생각하지 않고 풀 수도 있어요. 어떻게? 우선 6이 되려고 하면 6을 어떻게 표현할 수 있어요? 

3＋2＋1로 표현할 수 있습니다. 즉, 3 뽑고, 2 뽑고, 1 뽑는 그러한 경우죠? 두 번째, 이번에는 6을 2 뽑고, 2 뽑고, 2. 뽑았더니 2예요. 

어, 다시 2네? 다시 했는데 또 2네? 이렇게 해서 6을 나오는 경우가 있겠습니다. 또 다른 경우가 있나요? 없죠? 

물론 여기서 이제 선생님이 이 문제 상황이 어떤 상황이냐? 이 문제는 굳이 자연수의 분할이라고 생각하지 않고 풀어도 상관은 없습니다. 

무슨 말이냐 하면 3＋2＋1을 뽑았지만 3, 처음에 뽑은 게 3이에요. 두 번째 뽑은 게 2예요. 세 번째 뽑은 게 1이에요. 

이렇게 나오면 6으로 나오는데 또 다른 경우도 가능합니다. 뽑았더니 1이에요. 두 번째 2예요. 세 번째 3이에요. 

이런 경우도 같은데, 이런 경우도 6이 나옵니다만 여러분 여기서 이제 확인을 해야 될 게 있어요. 

3＋2＋1이 나온 경우하고 1＋2＋3이 나오는 이 순서대로, 3＋2＋1의 순서로 나오는 경우와 1＋2＋3이 나오는 이 순서로 나오는 경우가 같은 경우입니까? 다른 경우에요. 

여기서는. 첫 번째 나온 공이 3이냐? 첫 번째 나온 공이 1이냐? 완전 다른 거기 때문에 여기서는 여러분이 이제 자연수의 분할로 생각한다면 

얘를 이제 어떻게 해 주면 되느냐 하면 어차피 자연수의 분할이라고 하는 것은 6을 세 수의 합으로 했는데 

자연수의 분할은 순서를 미리 부여했기 때문에 3＋2＋1 이렇게 나올 거야 하지만 우리는 첫 번째 뽑은 거, 두 번째 뽑은 거, 세 번째 뽑은 거. 

이 각각이 1과 2와 3일뿐이지 그 순서는 또 다른 거예요. 즉, 첫 번째는 이렇게 쓸 수도 있지만 나온 수가 3과 2와 1이라고 보고, 

그다음에 우리는 여기서 가짓수 어떻게 세야 됩니까? 세 수. 3, 2, 1 서로 다른 세 수를 일렬로 나열하는 것과 같아요. 

즉, 이쪽에서는 3!이 나오게 되겠죠. 그다음에 이쪽은? 여기는 2＋2＋2가 됩니다. 즉, 그냥 2와, 2와 2를 뽑는 경우이니까 

똑같이 2＋2＋2 나왔으니까 여기서는 그냥 같은 것이 있는 순열, 그냥 한 가지. 그래서 여기는 그냥 뭐가 됩니까? 1입니다. 

그러면 우리는 어떻게 해야 돼요? 이걸 이 경우의 수와 이 경우의 수를 더하니까 이 경우는 얼마? 6, 1. 따라서 우리가 구하려고 하는 것은 6＋1. 

혹시 지금 우리가 빠진 게? 있네요. 아, 큰일 날 뻔했습니다. 6이 아, 여러분 이야기하고 싶었죠? 4와 1과 1이 있었습니다. 

원래 선생님이 먼저 말을 했는데 빼먹지 않으려면 끝이 1인 경우가 있을 때에는 수의 분할이면 얘부터 있어야 되는데. 

1＋1＋4, 1＋2＋3 더 이상 없으니까 끝수가 2인 경우 이렇게 써야 되는데 선생님이 이 문제 시작하면서 이거 굳이 분할의 문제가, 

자연수의 분할의 문제가 아니라고 하다 보니까 결정적인 지금 실수를 했네요. 여러분도 똑같이 할 수도 있습니다. 조심하십시오. 그러면 여기 봅시다. 

이거는 이제 어떤 경우와 같아요? 4와 1과 1을 배열하는 거와 같습니다. 그러면 이건 어떻게 됩니까? 같은 것이 있는 순열이네요. 

3!을 2!로 나누어주는 거죠. 그러면 계산하시면 3이 되겠죠? 그래서 여기에 더하면 얼마? 6과 1과 3. 그래서 우리가 구하는 답은 10이 됩니다. 

이 문제는 어떤 유형으로 그러면 이야기할 수 있겠습니까? 선생님은 이 문제를 이렇게 생각할 것 같아요. 

(자연수의 분할)＋, 순열인데 (같은 것이 있는 순열)로 보겠습니다. 그런데 이미 자연수의 분할이 같은 것이 순열이라고 제가 굳이 이 단원에서 구별을 하고 있지만, 

굳이 이 문제는 자연수의 분할이라는 걸 의식하지 못해도 푸는 그냥 전형적인 경우의 수에 해당하는 그런 유형이라고 볼 수도 있습니다. 

그런데 우리 앞에서도 그런 거 했었거든요? 순열하고 조합에서, 조합에서 어떤 내용이 있었느냐 하면 뽑고 배열하는 유형 자체가 있었어요. 

그런 면에선 이 문제도 그냥 자연수의 분할로 6을 4＋1＋1, 3＋2＋1, 2＋2＋2로 놓고 이게 뽑히는 순서를 고려하면 

여기서는 3!, 1, 3 이렇게 나올 수 있어서 총 10가지가 가능하다고 하는 그런 문제입니다. 그래서 선생님이 이야기했어요. 

이 문제는 자연수의 분할과 같은 것이 있는 순열이 적용되어 있는, 혼합되어 있는 문제로도 볼 수 있다. 

그래서 여러분 한번 재미있는 문제로 한번 살펴본 게 됐습니다. 12번으로 넘어가겠습니다. 

승현이는 서로 다른 세 필통 A, B, C에 같은 종류의 연필 9자루를 나누어 담으려고 한다. 그랬습니다. 여기서 세 필통이 A, B, C이고요. 

서로 다른. 이라는 말이 있습니다. 서로 다른 세 필통 A, B, C가 있고 같은 종류의 연필 9자루를 나누어 담으려고 한다. 그랬어요. 

이럴 때 각 필통에는 적어도 한 자루의 연필을 담아야 하고, 세 필통 A, B, C에 담는 연필의 개수를 각각 a, b, c라고 하면 

적어도 한 자루의 연필이 담아 있어야 된답니다. 연필이 담아 있지 않으면, 그 필통이 아닌 걸로 간주를 하는데 여기서는 다행히도 하나씩, 

적어도 하나씩, 한 자루씩 연필이 담아 있는 거로 지금 생각을 하고 있습니다. 그런데 이 조건도 실은 중요한 거예요. 

자연수의 분할에서 이건 상당히 중요한 역할을 하고 있습니다. 담는데, 반드시 하나는 담겨 있어야 되는 이제 그런 상황. 

잠시 후 좀 더 이야기를 해 드리겠습니다. 적어도 한 자루 담아 있어야 되고, 세 필통 A, B. C에 담긴 연필의 개수를 a, b, c라고 하면 굳이 이런 조건을 줬습니다. 

a가 가장 크고, a가 b보다 크거나 같고, b가 c보다 크거나 같아요. 이러한 순서를 만족하고 있어야 된답니다. 

그랬을 때 9자루의 연필을 남김없이 세 필통에 나누어 담는 경우의 수는? 문제 상황을 일부러 실생활을 줬지만, 이건 전형적인 자연수의 분할이고요. 

이건 지금 어떤 상황입니까? 9를 3개의 자연수로 분할한 것과 같습니다. 그러면 여기에서 3개의 자연수로 분할했다고 했는데 

3개라고 하는 것은 지금 여기 적어도 한 자루의 연필을 담아야 된다고 하는 이 조건과 서로 matching이 되는 겁니다. 

무슨 말이냐 하면, 예를 들어서 A, B, C에 담았는데, 9개를 A, B, C에 담았는데 이 조건이 없다고 보겠습니다. 

이 조건이 없으면 그냥 9개를 5개, 4개 담았어. 그러면 나머지는? 없어. 이런 경우라고 하면 자연수 분할로 생각한다면 

5＋4＋0이라고 하는 것은 우리가 생각하지 않고 아예 뭐로 생각합니까? 그냥 5＋4로 생각을 합니다. 이것은 어떠한 예예요? 9를, 

자연수 9를 2개의 자연수로 분할한 것과 같기 때문에 그래서 이러한 0 같은 경우는 생각을 하지 말고요. 

꼭 반드시 유의미한 즉, 0이 아닌 수를 꼭 넣어줘야 돼요. 아시겠습니까? 그래서 3개의 자연수의 분할로 쪼개라고 하는 것은 

실생활 문제로 오면 적어도 한 자루의 연필을 담아야 된다는 이런 식의 조건이 주어집니다. 

결국에는 이 문제는 다시 9를 3개의 자연수로 분할하는 그러한 활용 문제입니다. 한번 나열해 볼까요? 9를 3개의 자연수. 

요령이 뭐였습니까? 가장 오른쪽에 가장 작은 자연수 1부터 그러면 그 앞에 1. 그럼 남는 거예요. 

얼마? 7. 7＋1＋1. 즉, a라는 필통에는 가장 많은 7개, 그다음 b라는 필통에는 1개, c라는 필통에는 1개. 이렇게 넣으면 되겠습니다. 

또 마찬가지로 끝이 1, 그다음에는 2. 7을 쪼갠 거 7＋1로 쪼갰으니까 이제 이번에는 6＋2로 쪼갤 수 있죠? 또 가능한 게 있습니까? 이번에는 1. 

여기가 3. 얼마? 5 가능합니까? 가능하죠. 또 있습니까? 4＋4＋1 가능합니다. 끝이 1인 거 지금 다 끝났죠? 그럼 2인 걸로 가볼까요? 끝이 2인 거. 

그러면 나머지 수가 얼마예요? 얼마 더하면 9가 나와요? 7. 그러려면 이쪽 뒤의 수가 작아야 되니까 3＋4가 있습니다. 

또 있습니까? 그 앞에 먼저 4＋3 바로 가지 말고 여기를 2로 가고 5로 하면 되겠네요. 그다음에 여기는 4＋3＋2. 

마지막 수, 가장 작은 수가 2가 나오는 경우는 5＋2＋2와 4＋3＋2가 있습니다. 더 이상 없죠? 또 있습니까? 

이제 끝자리가 2가 되는 거 더 이상 없는 거 같고 끝자리가 3인 거 보겠습니다. 더해서 9 나오는 것은 3＋3＋3이 있네요. 

더 이상 있어요? 없어요? 없습니다. 그러면 서로 다른 3개의 필통 a, b, c에 적어도 한 자루의 연필은 반드시, 

그러니까 빈 필통 없이 담는 방법은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 이렇게 해서 총 7가지가 있겠습니다. 

앞에서는 지금 대표유형 문제나 10번 문제 뭐 11번 문제에는 뭐 굳이 실생활 문제라기보다는 그냥 전형적인 자연수 분할인데 

이것은 지금 실생활 문제랑 조금 연결을 지으려고 했는데요. 여기서 이제 체크해야 될 부분이 있어요. 

자연수 분할에서 n을 k개의 자연수 합으로 분할한다는 것은 이것과 같습니다. 서로 같은 n개의 원소. 뭐 우리가 많이 사용하는 것은 구슬들을 씁니다. 

서로 같은 n개의 원소를 서로 같은 k개의 그릇에 나누어 담는 겁니다. 단, 이때는 뭘 인정하지 않느냐 하면 빈 그릇이 있으면 안 돼요. 

빈 그릇이 없도록 이 조건이 들어갑니다. n을 k개의 자연수로 분할한다는 것은 실생활 문제의 상황으로 가면 이런 거라고요. 

서로 같은 n개의 원소, 뭐 n개의 구슬. 여기서는 그냥 구슬로 합시다. 구슬을 서로 같은 구별이 안 되는 k, 똑같은 k개의 그릇에 나누어 담되, 

반드시 빈 그릇이 없어야 돼요. 여기에서 서로 같은 k개의 그릇인데 선생님, 이쪽에 지금 필통 문제는 서로 같은 모양의 필통이 아닌데요? 봅시다. 

뭐라고 했습니까? 여기서 서로 다른 세 필통 그랬어요. 이것만 이 문구 그대로 여기에만 주목을 하면 

자연수 분할 문제가 아니라고 생각을 할 수 있는데 미리 조건을 준 게 있습니다. 어디가 있느냐 하면 a, b, c를 a가 가장 크고, 크거나 같고, 

b가 가장 크거나 같고 c가 가장, c 이 순서대로 a, b, c를 이 순서로 주다 보니까 미리 이렇게 순서를 부여하면 이거는 그냥 같은 걸로 봐도 돼요. 

무슨 말이냐 하면 선택의 여지가 없어요. 나눴어요. 7＋1＋1로 나눴어요. 그러면 무조건 가장 큰 것은 우리 선택이 없이 무조건 a로 가게 돼 있습니다. 

6＋2＋1로 나눴어요. 가장 큰 것은 a로 가게 돼 있어요. 이런 식으로 우리가 선택하는 게 없으면 똑같은 걸로 간주한다고 생각할 수도 있습니다. 

서로 같은 k개의 그릇. 뭘 생각해 보면 됩니까? 7C2. 이런 것도 7개, 1부터 7까지가 있어요. 

거기에서 2개를 뽑아서 두 자리 자릿수를 만드는데 무조건 앞 자릿수가 더 커야 돼. 또는 뭐 더 작아야 돼. 

이런 식으로 순서를 미리 부여를 하면 우리가 하는 일은 뭐밖에 없다? 배열하는 건 하지 않고요. 뽑기만 하면 돼요. 

그래서 순서를 미리 부여하면 우리가 하는 일은 뽑기만 하면 돼. 여기서도 비록 다른 그릇이라고 했고 다른 필통이라고 했어도 순서는 가장 많이, 

개수가 가장 많은 것은 뭐 가장 앞쪽, 그다음 뭐 두 번째, 세 번째에게 줬다면 서로 같은 걸로 간주를 합니다. 

이런 얘기를 계속 강조하는 이유는 여러분이 곧이곧대로 그냥 문 단어 그대로 가져갈 게 아니라 이 상황이 그 상황과 똑같구나. 

matching할 수 있어야 되는 그걸 꼭 여러분이 catch를 해야 되거든요. 이걸 catch를 못하면 확률과 통계, 

정말 순열과 조합은 여러분을 정말 혼란스럽게 만들고 다 다른 문제가 됩니다. 그러니까 지금 다시 이야기하지만, 

이러한 실생활 문제에 서로 다른 말이 있다 하더라도 과연 진짜 다른 건지 의미하는 바가 여기 내포되어 있는 뜻이 a, b, c가 이렇게 순서를 줬는데 

이것은 결국에는 서로 다른 세 필통이라는 걸 무시하게 되는 거라고요. 그래서 다시 이쪽에서 서로 같은 n개의 구슬을 서로 같은 k개의 그릇에 담는 것과 똑같다고 하시면 됩니다. 

이 이야기를 하는 이유는 선생님이 이쪽 그 뒤에 단원 마무리할 때 서술형과 그리고 고단위도 풀고 나서 조금 시간이 남을 수 있어요. 

거기에서 좀 한 번 정리를 하려고 이렇게 한번 이야기를 미리 한번 짚어줬습니다. 이렇게 해서 12번 확인을 하셨고요. 

그러면 집합의 분할로 한번 넘어가 보겠습니다. 원소의 개수가 5인 집합을 공집합이 아닌 세 개의 부분집합으로 분할하는 경우의 수는? 그랬어요. 

원소의 개수가 5인 집합을 공집합이 아닌. 여기 또 핵심이 있습니다. 공집합이 아닌 세 개의 부분집합. 

왜냐하면, 공집합 가능하다고 해 버리면 분명히 공집합이 아닌, 이라는 말이 있는데 공집합도 그 부분집합에 포함을 해 버리면 이런 일이 벌어집니다. 

뭐 ｛a,b,c,d,e｝. 얘를 세 개의 공집합이 아닌 부분집합으로 분할하자고 했는데 그럼 뭐 ｛a｝,｛b｝,｛c,d,e｝ 이런 거는 세 개로 한 거지만, 

공집합으로 우리가 취급을 해 주면 ｛a,b｝,｛c,d,e｝. 공집합 여기 숨어있어요. 이건 몇 개의 부분집합이에요? 

2개인데 공집합도 취급을 해 버리면 3개처럼 하면, 이건 뭐 우리가 논리가 완전히 깨져버립니다. 

그래서 공집합이 아닌 확실한 공집합이 아닌 하나, 둘, 셋 이렇게 분할하겠다고 해서 반드시 공집합이 아닌, 이라는 표현이 들어갑니다. 

역시 이게 들어간다는 소리는 나중에 여러분이 또 실생활 문제에 이게 활용된다면 과연 이 공집합이 아닌, 이라는 말이 

뭘 의미하는지를 또 생각을 해야 되는 또 이제 그러한 부분도 체크를 해야 되는 그런 부분이 되겠습니다. 

원소의 개수가 5인 집합을 공집합이 아닌 세 개의 부분집합으로 분할하는 경우의 수는? 그랬어요. 편의상 우리 생각을 합시다. 

｛a,b,c,d,e｝ 5개의 원소가 ｛a,b,c,d,e｝인 거예요. 이 집합을 세 개의 부분집합으로 분할을 합니다. 크게 몇 가지로 생각할 수 있어요? 

두 가지로 생각할 수 있습니다. 첫 번째 1개, 1개, 3개인 경우. 이렇게 분할하는 경우. 두 번째 1개, 2개, 2개로 분할하는 경우가 있습니다. 

또 다른 경우도 있습니까? 더 이상은 없어요. 이 경우를 한 번 쭉 나열해 보는데 다 나열하지는 않을 겁니다. 

1개, 1개, 3개이니까 우선은 이건 뽑기만 하면 돼요. 전 그래서 한번 하나 택했습니다. ｛a｝를 택해보겠습니다. 남아 있어요. 

몇 개 남아있습니까? b,c,d,e 남아 있죠? 그중에 하나를 뽑았어요. 그런데 그게 ｛b｝였어요. 그럼 나머지는 어차피 자연스럽게 세 번째 집합은 ｛c,d,e｝. 이렇게 나옵니다. 

뭐 이렇게 또 뽑을 수 있어요. 뭐 그러면 ｛a｝도 뽑고 그다음에 두 번째에 ｛c｝를 한번 뽑아보면 나머지는 그냥 남아 있는 ｛b,d,e｝. 

이렇게 뽑을 수 있어요. 한참 뽑다 보니까 이런 경우가 또 뽑힙니다. ｛b｝를 뽑았어요. 5개 중에 ｛b｝를 뽑았습니다. 남아 있는 건 그럼 a,c,d,e인데 그중에 제가 ｛a｝를 뽑았어요. 

그럼 남는 건 ｛c,d,e｝입니다. 이렇게 쭉 갈 수 있는데 여기서 문제가 생기죠? 이렇게 5개, 원소의 개수가 5인 집합을 이렇게 분할하는 거나, 

이렇게 분할하는 걸 다른 걸로 봐야 됩니까? 다른 겁니까? 다르지 않아요. 같아요. 

그래서 이런 경우 1개, 1개 이런 식으로 같은 개수가 있으면 이걸 의식을 해서 또 중복되는 걸 다 나눠줘야 됩니다. 

그래서 이때는 어떻게 해 주느냐 하면, 5개 중에 하나를 뽑아요. 그리고 남아 있는 4개 중의 하나를 뽑아요. 

그다음에 남아 있는 3개 중의 3개를 뽑아요. 그런데 여기에 뭘 해 줘야 됩니까? 이것처럼 1, 1 돼 있으면 ｛a｝,｛b｝ ｛b｝,｛a｝가 똑같은 일이 벌어지기 때문에 이때는 나눠줍니다. 

2!로. 이걸 정리하시면 돼요. 이게 바로 첫 번째에 나올 수 있는, 분할할 수 있는 경우의 수입니다. 계산하시면 5×4×2분의 1 계산하시면 10이 되죠. 

두 번째 여기 보겠습니다. 1개, 2개, 2개 이것도 똑같은 일이 벌어질 것 같긴 합니다. ｛a｝,｛b,c｝,｛d,e｝ 뽑았어요. 

그러다 보면 또 ｛a｝ 뭐 ｛b,d｝,｛c,e｝ 뽑겠죠? 물론 여기서는 뭐 겹치는 일은 벌어지지 않습니다. 

그런데 그렇게 뽑다 보면 또 이런 일이 벌어질 수 있어요. 한참 뽑다 보면, ｛a｝,｛d,e｝ 뽑았어요. 

무슨 말이냐 하면 ｛a｝를 뽑고 나면 4개의 원소가 남아 있습니다. b,c,d,e인데 그중에 뽑다 보니까 ｛d｝를 뽑은 경우예요. 

그러면 남아 있는 건 자연스럽게 ｛b,c｝가 남습니다. 이런 경우를 보면 또 중복돼요. 이 첫 번째와 좀 전에 이 뽑은 이게 겹칩니다. 

그래서 이 부분을 헤아려주기 위해서 경우의 수를 세면 또 이런 거죠. 5개 중에 하나를 뽑았어요. ｛a｝와 같이 하나짜리 뽑았습니다. 

그다음에 남아있는 4개 중의 2개를 뽑았어요. 그리고 남아 있는 2개로 2개짜리를 만듭니다. 

그런데 이것처럼 2개, 2개 개수가 똑같으면 이러한 일이 벌어지기 때문에 또 나눠줘야 돼요. 첫 번째 경우처럼 2!분의 1로. 

정리하시면 이건 5C1은 5예요. 4C2 계산하면 얼마입니까? 4×3을 2×1로 나누어주니까 6이에요. 여기 2분의 1하면 얼마? 15가 되겠습니다. 

그래서 우리가 이건 10＋15가 돼서 25가 되죠? 그래서 답이 25가 되겠습니다. 우리가 지금 이야기한 이게 바로 어떤 상황이에요? 

원소가 5개인 집합을 당연히 이럴 때는 원소가 모두 서로 다른 거죠. 서로 다른 5개의 이 집합을 3개의 부분집합으로 분할했습니다. 

이때 이 3개의 부분집합은 뭐가 아니어야 돼요? 앞에서 이야기했습니다. 공집합이 아니어야 됩니다. 

원소가 5개인 집합을 공집합이 아닌 3개의 부분집합으로 분할하는 걸 지금 구한 겁니다. 이걸 이제 우리가 수학기호로 써 주면 이렇게 쓰는 거죠. 

S(5,3) 이렇게. 이걸 이제 일반화하면 어떻게 해 주면 돼요? 원소가 n개인 집합을 공집합이 아닌 k개의 부분집합으로 분할하는 가짓수를 우리는 

S(n,k)라고 할 거라고 이미 앞에서 개념 설명했고요. 이것에 대한 내용들이 지금 이쪽 20page 대표유형 5번 밑으로 쭉 지금 설명이 되고 있습니다. 

이렇게 해서 지금 대표유형 5번 문제 풀어봤습니다. 어렵지 않죠? 조심해야 될 건 뭐 어떻게 해야 된다? 

가능한 경우를 나눠서 1개, 1개, 3개 뭐 또는 1개, 2개, 2개처럼 이렇게 1개, 1개가 돼 있으면 마지막에 2!분의 1로 나누어주면 된다. 

만약에 1개, 1개, 1개, 2개. 그랬어요. 그러면 이런 식으로 구하면서 마지막에 중복된 게 1개, 1개, 1개 있으면 3!분의 1. 

이런 식으로 처리만 해 주면 됩니다. 그것만 조심하면 되고 선생님이 왜 그래야 되는지도 겹치는 예들을 지금 여기서도 보여드렸습니다. 

그래도 못 믿으시겠다면 쭉 한 번 오래 걸리지 않습니다. 여러분이 한 번 나열해 보고 정말 겹치는 경우가 있어서 

결국에는 안 겹치는 게 몇 가지인지도 한번 헤아려 보시면 어려움 없습니다. 꼭 한번 확인해 보시는 시간 가져보세요. 

이렇게 해서 우리 지금 대표유형 5번까지 확인했습니다. 그러면 우리 다음 13번 문제 확인해 보러 가죠. 집합 A, 원소의 개수 몇 개입니까? 

1부터 6까지입니다. ｛1, 2, 3, 4, 5, 6｝ 공집합이 아닌 원소의 개수가 서로 다른 두 개 이상의 부분집합으로 분할하는 경우의 수는? 

공집합이 아닌 걸로 했습니다. 공집합이 아니면서, 분할을 하는데 공집합은 아니래요. 우리가 당연히 집합의 분할에서 당연히 전제하는 것이죠? 

원소의 개수가 서로 다른 두 개 이상. 무슨 말이에요? 이거. 이 표현이 약간 와 닿지 않을 수도 있는데 이런 말 같습니다. 

6개인데 서로 다른 두 개 이상. 그랬기 때문에 서로 다르다. 개수가 2개. 개수가 다르대요. 원소의 개수가. 

그렇다면 예를 들어서 2개, 4개인 경우. 그런데 갑자기 뭐 2개, 4개 나오는 것도 이상한 거죠. 1개, 5개인 경우. 두 번째 2개, 4개인 경우. 

이렇게 분할하는 경우라는 말이죠. 1개, 5개. 2개, 4개. 그런데 이거는 안 된다. 3개, 3개 이런 건 돼요? 안 돼요? 

두 집합으로 분할하는데 문제는 여기서 지금 여기에 어긋납니다. 원소의 개수가 서로 다른 그랬어요. 3개, 3개 이런 건 안 돼요. 이건 빼야 됩니다. 

더 이상 없습니까? 두 개 이상이라고 했기 때문에 뭐도 가능합니까? 집합이 2개가 아니라 3개도 가능하대요. 그런데 그 개수는 다 달라야 돼요. 

그러면 1개, 1개, 4개 가능해요? 안 돼요. 1개, 1개 이거 때문에 그래서 그것 때문에 안 되기 때문에 또 생각해 보면 1개, 2개, 3개 되네요. 

더 이상은 없습니다. 4개의 집합으로 가능할까요? 불가능해요. 이 이야기는 1개짜리, 5개짜리. 

이거는 원소의 개수가 2개짜리, 4개짜리인 걸로 분할하라. 이거는 1개짜리, 2개짜리, 3개짜리인 걸로 분할해라. 이런 말이죠? 보겠습니다. 

여기서는 지금 1개, 5개이기 때문에 겹치는 게 없으니까 우리는 뭘 하는 거와 똑같으냐 하면 이 6개 중의 1개 뽑는 거. 

그리고 남아 있는 5개로 집합 하나 꾸립니다. 굳이 하지는 않아도 되지만, 그냥 5C5라고 쓸게요. 그러면 계산하시면 얼마? 6입니다. 

이번에는 2개, 4개입니다. 6개의 집합, 원소의 개수가 6개인 이 집합에서 2개를 뽑아내겠습니다. 6C2. 그다음에 나머지 4개 중의 4개. 

계산하시면 여기는 6×5를 2×1로 나누어주는 거니까 얼마? 15가 됩니다. 뒤에는 필요 없죠? 4C4는 어차피 1이니까. 1개, 2개, 3개입니다. 

6개 중에 하나 뽑아요. 남아 있는 5개 중에 또 2개 뽑아요. 남아 있는 3개 중의 3개 뽑아요. 정리하시면 여기는 6×, 5C2는 5×4를 2×1로 나눴습니다. 

×1입니다. 그걸 계산하시면 이쪽 여기가 얼마? 2와 4 약분하니까 10이 돼요. 그래서 여기 이쪽은 60이 됩니다. 

따라서 우리가 구하는 분할 경우의 수는 6＋15＋60이 되니까 21에 60 더했네요? 따라서 81이 됩니다. 

여기 이 부분에서 조금 이제 해석하는 과정에서 좀 헷갈릴 수도 있었는데 공집합이 아니라고 하는 것은 당연하게 집합의 분할에 전제조건이고요. 

집합 분할이니까 우리 당연하게 받아들이는 크게 뭐 체크하지 않아도 되는 거고. 그다음 원소의 개수가 다르다는 게 뭐냐? 

이 부분 잘 체크했어야 되는데 1개, 5개. 2개, 4개는 되는데 3개, 3개는 안 되겠다는 그런 의미였습니다. 

두 개 이상의 부분집합 그랬기 때문에 첫 번째 2개처럼 집합이 2개인 경우. 집합이 3개인 경우. 

4개인 경우는 이제 불가능하니까 이렇게 해서 두 개 이상의 부분집합으로 분할하는 거 생각해 보라고 했던 거였습니다. 

이 문구 잘 읽어보시고 여러분이 잘 이해 안 간다면 직접 한번 나열해 보면 아, 3, 3은 안 되는구나. 뭐 1, 1, 4는 안 되는구나. 

그걸 catch하시면 되는 그러한 문제였습니다. 이렇게 해서 13번 문제 해결해 보셨고요. 15번 문제로 한번 가보겠습니다. 

14번 문제는 선생님이 자료실에 또 문제의 해석을 올려놓겠습니다. 15번 문제를 보시면 집합 A가 ｛1, 2, 3, 4, 5｝예요. 

｛1, 2, 3, 4, 5｝ 이 집합 A에서 A로의 함수 f입니다. 다음 조건을 만족시키는 함수 f인데 어떤 조건이 있느냐? 조건 (가)는 치역의 원소의 개수가 3이래요. 

공역이 지금 ｛1, 2, 3, 4, 5｝라는 거지 않습니까? 우선 이런 말이죠. 집합 A에서 A로 가는 함수인데 치역의 원소의 개수가 이중에 선택받은 게 3개밖에 없대요. 

그런데 또 제안을 줬습니다. 치역의 원소의 합이 8이랍니다. 합해서 세 수의 합이 8 나오는 경우는 과연 뭐가 있을까요? 

음, 여기 이거는 8 나오는 게 지금 1＋2＋5 가능합니까? 1＋1＋6 이런 건 안 돼요. 왜 안 되느냐 하면 여기 6이 없을 뿐 아니라, 

｛1｝과 ｛2｝를 구분하는 것은 이미 ｛1｝로 가고 ｛1｝로 갔다면 그것은 하나로 가는 거라서 반드시 여기에 있는 이 합이 서로 다른 수가 되어야 되겠네요. 

그다음에 1＋3＋4 가능합니까? 이것도. 가능하네요. 결국에는 1＋2＋5하고 1＋3＋4 이거밖에 없을 것 같습니다. 또 2로 시작되는 게 있습니까? 2와 3. 

뭐 그러면 더 올라가면 4인데 문제는 이게 9가 돼버리니까 어긋나요. 그래서 치역의 원소의 합이 8인 경우는 5＋2＋1과 1＋3＋4인 경우입니다. 

그래서 첫 번째 치역이 1＋2＋5인 경우 그림으로 이야기하면 이런 얘기예요. A에서 A로 가는데 이중에 선택받지 못하는 ｛3,4｝는 밑에 놓고 ｛1,2,5｝ 이렇게 놓겠다. 

｛1,2,3,4,5｝가 대응이 되는데 지금 이 부분은 없다고 생각해도 돼요. 어차피 선택받지 못할 거니까요. 

마치 ｛1,2,3,4,5｝에서 ｛1,2,5｝로 대응되는 그러한 함수의 개수를 물어보기는 하는데 문제가 되는 것은? 치역의 원소의 개수가 3개래요. 

즉, 반드시 여기서도 놀고 있으면 안 돼요. 어떤 거든 대응이 돼야 됩니다. 그러면 이제 이때에 우리가 뭘 해 줘야 되느냐? 우리가 해 줘야 될 것은? 

이 집합 A, 정의역의 원소를, 정의역 A를 3개의 집합으로 분할을 해 봐야 되겠습니다. 당연히 이때의 3개의 집합은 뭐여야 돼요? 공집합이 아니어야 됩니다. 

그래서 이제 묶어보면 예를 들어서 어떤 경우가 나올 수 있느냐 하면 뭐 ｛1｝. ｛2,3｝. ｛4,5｝. 이렇게 나올 수 있어요. 

그럼 편하게 생각하면 ｛1｝은 ｛1｝로 가고 ｛2,3｝은 ｛2｝로 가고 ｛4,5｝는 ｛5｝로 가는 그러한 형태를 말하네요. 그래서 먼저 뭐부터 해야 된다? 

정의역의 원소를 크게 세 묶음으로 나눠야 되겠습니다. 그러면 그거 나누어 보겠습니다. 

5C1×5C, 여기서도 지금 또 나누는 게 어떻게 나눠야 되느냐 하면 두 가지로 나눌 수 있겠네요. 첫 번째가 1개, 1개, 3개로 나누는 경우. 

1개, 2개, 2개로 나누는 경우가 있겠습니다. 또 다른 경우는 더 이상 없어요. 1개, 1개, 3개로 나누는 경우는 어떻게? 5C1×, 

또 남아 있는 4개 중의 하나이니까 4C1. 나머지 3개 중의 3개이니까 3C3인데요. 여기서 1과 1이 같아요. 그러면 어떻게 하자 했습니까? 

2!로 나누어 주자고 했습니다. 계산하시면 얼마예요? 5×4=20 2!, 2로 나누었습니다. 그러면 10이 되겠습니다. 

1개, 2개, 2개 5C1, 그다음에 4C2, 그다음에 2C2. 그런데 이 또 2개, 2개가 있네요. 그러면 어떻게 하자 했습니까? 2!로 나누어 주자 했습니다. 

계산하시면 5×4C2는 6이에요. 5×6=30인데 2로 나누었습니다. 15가 돼요. 우리가 지금 이게 한 게 뭐예요? 

지금 이게 정의역의 이 ｛1,2,3,4,5｝가 있는데 나누는 가짓수가 지금 총 10과 15 해서 총 25가지가 나왔대요. 

그것도 지금 현재 치역이 ｛1,2,5｝인 경우에 대해서. 그럼 이제 우리 여기서 뭐 해 줘야 됩니까? 이 경우에는 나눴어요. 분할해서 나온 게 지금 25예요. 

그다음에 예를 들어서는 나눈 게 지금 이렇게 나올 수 있는 게 이렇게, 이렇게, 이렇게 나왔어. 이게 25가지가 가능하다고 했습니다. 

지금 1개, 1개, 3개가 됐든 1개, 2개, 2개가 됐든. 그런 다음에 해 줘야 될 건? 1이 어디로 갈래? 1로 갈 겁니다. 2,3은 어디로 갈래? 1이 아닌 걸로요. 

그래서 즉, 짝지어 주면 돼요. 하나씩. 여기에 짝지어주는 거니까 1대1 함수처럼 생각을 해서 여기서는 이제 3!이 되겠습니다. 

지금 이게 구한 게 바로 뭐라고요? 치역이 ｛1,2,5｝인 경우에 대해서 그랬어요. 그러면 이 과정을 똑같이 한 번 더 하는 거죠. 

치역이 이번에는 어떤 경우? ｛1,2,5｝가 아니라 ｛1,3,4｝인 경우 어차피 뭐 이거 반복되는 거니까 한 번만 써 보기만 할 겁니다. ｛1,2,3,4,5｝예요. 

｛1,3,4｝이고 사용되지 않을 거 여기 2와 5가 있습니다. 이건 신경 쓰지 마세요. 그러면 이때 또 어떻게 해야 됩니까? A를 몇 개로? 3개로 분할합니다. 

세 집합으로 분할을 해요. 역시 공집합이 아니면서. 똑같이 앞에서 다 했어요. 몇 가지? 1개, 1개, 3개로 분할하는 경우. 

1개, 2개, 2개로 분할하는 경우. 지금 여기 다 보이죠? 여기 박스. 그래서 15=25 나오고 이게 집합 A를 분할하는 게 25가지가 나오고 

다시 이때 뭐 예를 들어 하나, 둘 뭐 이런 경우라고 했을 때 이게 짝지어지는 거 ｛1｝이 갈 수 있는 거 세 가지, 

나머지 두 가지, 나머지 한 가지 해서 마지막 또 뭐 해 준다? 25×3!을 해 준다. 그러면 답 마무리하면 어떻게 됩니까? 

첫 번째 경우에서 25×3!. 두 번째 경우에서도 25×3!이 되니까 얼마? 총 계산하면, 300이 되겠습니다. 

문제 조건이 조금 복잡하다 보니까 여러 가지가 적용됐습니다. 문제를 다시 보시면 어떤 경우냐 하면 치역의 원소의 개수가 3이면서 원소의 합이 8인 경우. 

이때의 원소의 합이 8이라고 하는 것은 반드시 서로 다른 세 수의 합으로 이루어져야 된다는 거 체크해서 꼭 두 가지밖에 없다. 

그리고 원소의 개수가 3이라고 하는 것은 꼭 이렇게 그림을 그려보시면서 아, 반드시 정의역의 원소를 3개의 공집합이 아닌 3개의 집합으로 분할해야 되는구나. 

헤아린 다음에 짝을 짓는 거까지 해야 됩니다. 그래서 상당히 여러 단계가 숨어 있는 겁니다. 

조건은 간단해 보이지만 여러 가지 요소들이 숨어 있던 그러한 문제로 약간 난이도가 있는 문제였네요. 

이렇게 해서 오늘 자연수의 분할하고 집합의 분할에 대해서 살펴봤습니다. 좀 정신이 없죠? 

아주 어렵게 낼 수는 없다고 하지만 벌써 이 문제의 이 개념서가 아니라 평가문제집이다 보니까 난이도가 좀 이렇게 작지 않습니다. 

조금 분명히 어려운 문제들이었을 거예요. 그래도 여러분이 선생님과 함께 하나하나 짚어가면서 했으니까 더 다시 한 번 느꼈을 겁니다. 

개념 다시 한 번 잡아봐야 되겠다고 생각을 하실 거예요. 그래서 여러분 느낀 만큼 복습하시고 다시 또 그걸 바탕으로 예습하셔서, 

다시 또 뒤에 나오는 대단원 문제들 같이 풀어보면서 선생님이 또다시 계속 반복해 드릴 겁니다. 

그러면 또 준비해서 그다음 시간, 이다음 시간에는 어떤 내용입니까? 서술형과 고난도 문제 있으니까 다음 시간에 준비해서 만나겠습니다. 

지금까지 수고 많으셨고요. EBS 김원중이었습니다. 
