반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분들 하루 공부 시간이 얼마가 될까요? 제가 한번 질문을 드려보는 거예요. 제가 학생들한테 이번 1월부터 개학할 때까지 요일별로 하루에 공부한 시간,

실제 공부한 시간. 책상에 앉아 있다고 해서 되는 게 아니고, 우리 요즘 공부 시간 카운트하는 거 그런 거 많잖아요. 그래서 카운트를 직접 한번 해보는 거죠. 그랬더니 어떤 학생이 열 시간, 열한 시간. 하루에 열 시간 공부했다.

많이 했다고 생각하십니까? 저는 다 이게 상대적이라고 생각이 들어요. 열 시간 공부해도 목표를 이룰 수 있는 친구들이 있는가 하면 열 시간 공부해서 안 되는 친구들이 있는 거죠. 부족하잖아요.

해야 될 게 많은데 열 시간 해서 '난, 열 시간 뿌듯해.' 그러고 잘 거냐고. 그럼 제가 거꾸로 한번 또 질문해볼게요. 하루가 몇 시간이에요? 24시간. 24시간에서 학교 수업이 있었던 것도 아니야.

근데 열 시간 공부했으면 열네 시간은 도대체 뭐한 건데요? 그냥 질문을 드려보는 거예요. 열네 시간은 뭐하신 거냐는 거죠. 적어도 학교를 안 다니는 그런 시간대라면 인강을 듣는 것도 집중해서

공부했다고 하면 공부 시간이 될 수가 있는 거겠죠. 그런 시간을 갖다가 여러분들이 다 모은다면 하루에 그래도 열다섯 시간에서 열여섯 시간은 해줘야 되는 거 아닌가요? 저는 그렇게 생각해요. '에이, 어떻게 그렇게 합니까?' 

근데 기존에 여러분들이 했던 패턴으로 해가지고 뭔가 획기적인 어떤 목표를 갖다 달성한다든지 이런 일은 있을 수 없을 거라고요. 뭔가에 정말 획기적인 뭔가에 타깃, 그다음에 실천, 이런 것들이 수반돼야지

어떤 변화, 꿈틀대기 시작할 거 아니냐, 이거죠. 새해가 되면 누구나 다 다짐은 해요. 너무 무모한 다짐을 하는 거죠. 그러니까 작심삼일이라는 말이 나오는 거고. 그러기보다는 뭔가 계속 늘려가서

내가 학교에 다니더라도 내가 최소 공부 시간을 얼마 만들어내겠다. 불필요한 시간들을 없애는 연습들을 여러분들이 지금 이 시점에서는 해보셔야죠. 그냥 쓸데없이 밥 먹고 소파에 앉아가지고 티비 보고 있고,

수험생이 티비를 본다는 게 말이 돼요? 그런 거부터 바꿔보시란 얘기야. 차라리 그 시간에 명상을 한다든지 잠을 조금 더 취하세요. 피곤하잖아요. 오히려 그게 더 전 바람직하지 않을까 생각을 해봅니다.

그래서 정말 내가 하루에 열 시간 공부한 걸 가지고 만족스럽게 살 것인가. 아니면 좀 더 노력을 해서 더 많은 시간을 소비되는 시간 없이 정말 내가 온 정성을 다해볼까? 그런 생각도 한번 가져보시기 바랍니다.

꼭 좀 이런 다짐들을 해보셨으면 좋겠어요. 오늘 이 시간에는 정규분포 들어갑니다. 정규분포가 다섯 번째 유형인 거예요. 유형 5입니다. 유형 5고. 이것도 출제율은 상당히 높은 편에 속합니다. 아주 높은 편에 속해요.

아주 높은 편에 속합니다. 그래서 지금 유형 다섯 번째까지 오는 겁니다. 오늘 이 시간 수업의 개념을 이해하시고. 개념은 오늘 이 시간에 다 끝납니다. 그래서 통계 여섯 가지 유형 중에 다섯 가지 유형이 끝나는 거죠. 

네번 째 유형은 확률밀도함수, 다섯 번째 유형이 정규분포에 관련된 겁니다. 그러니까 정규분포라는 거는 이제 이거예요. 우리가 확률변수에 따라서 분포가 결정된다고 그랬죠. 그래서 이항분포 같은 경우에

확률변수를 잘 이해하라고 얘기했고, 연속해서는 f(x) 확률밀도함수에 따라서 분포가 결정되는 거예요. 그래서 이런 분포 말고도 확률변수에 따라서, 확률밀도함수에 따라서 여러 가지의 분포들이 있어요.

대학에 가면 이런 분포들마다 다른 걸 배우는 거예요. 포아송분포도 있고요. 그다음 F-분포, 이런 것도 있고요. 심지어는 스튜던트t분포도 있어요. 학생분포, 우리 말로 하면 학생분포야. 학생들이 뭔가 발견한 분포 아니겠어요?

그럴 거 같다는 생각이 들어요. 설마 사람 이름이 스튜던트는 아닐 거 아니야. 모르죠, 그건. 그렇지는 않을 거라고 생각됩니다. 그래서 이 정규분포라는 거는 확률밀도함수가 이러할 때 정규분포라고 이야기하는데

그 확률밀도함수 f(x)라는 것이 이렇게 주어집니다. √2πσ분의 1의 e-2σ제곱 분의 x-m의 제곱. x는 -∞부터 x가 ∞까지 가는, x가 취하는 값이. 이런 f(x)를 가질 때 우리는 x가 정규분포를 따른다고 이야기해요.

그래서 기호를 이렇게 씁니다. x가 정규분포를 따른다, 이렇게 N, N을 써요. 따른다, N. 정규분포. 정규, normal, 정규라는 게 normal, distribution. normal distribution.그래서 정규분포를 따른다, 이렇게 얘기해요.

'N'자를 씁니다. 그래서 여기다가 m, 평균을 적어주고 여기다가 분산을 적어줍니다. 평균 적어주고 분산을 적어줍니다. σ제곱이 분산이잖아요. 표준편차의 제곱이 분산이잖아. 2x라고 안 쓰고 m이라고 쓰죠.

평균이 m이다, 이거예요. 근데 우리 문과생들한테는 이 f(x)를 외울 필요는 없어요. σ라는 거 알지, 표준편차. π라는 것도 알아. 근데 모르는 게 있지. e. 문과 친구들한테는, 제가 문과 친구들을 무시하는 게 아니라고.

이과는 e이라는 걸 배워요. 근데 문과 친구들은 e이 뭔지, 이게 이마트 같기도 하잖아요. 이것도 무리수의 일종이에요. 2.7얼마 얼마 이렇게 나갑니다. 그래서 이 함수를 이거를 외우라는 얘기가 아니야. 

그냥 이 그래프의 계형만 알고 있으면 돼. 뭐만 알고 있으면 된다고요? 계형만 알고 있으면 된다고요. 그래프의 모습이 뭔지만 알면 되는 거야. 근데 우리 상식선에서 뭐 이런 얘기는 많이 해요.

이 어떤 분포가 정규분포를 따른다. 이런 얘기는 많이 들어봤을 거예요. 곡선이 정규분포를 따르고 있네, 이런 거. 그래서 곡선의 모양이 이 함수를 그려보면 이 함수가 어떤 모양이냐면 여기가 x라고 이야기한다면

여기가 m이에요. m이라고 할 때 이런 모양으로 갑니다, 이렇게. x=m에 대해서 좌우 대칭인 이런 종 모양의 그래프가 나타나요. 종 모양의 그래프. 이 함수의 그래프를 그려보면 이렇게 된다는 얘기야.

x=m에 대해서 이런 종 모양의 그래프 계형만 알고 있으면 되는 거야. 이게 정규분포 곡선이라고 얘기하는 거야. 정규분포 곡선. 무슨 곡선? 정규분포 곡선. f(x). f(x)가 뭐냐, 이 질문은 안 나온데도요. 

f(x)가 뭐냐는 질문은 나오지 않는다고. 이런 식으로 간다고요. 좌우 대칭인 종 모양의 이런 그래프가 된다고. 이게 확률밀도함수예요. 그래서 확률밀도함수의 성질을 다 가져야 되는 거야.

전체 둘러싸인 부분의 넓이가 얼마가 돼야 돼? 1이 돼야 돼. 1이 돼야 되는 거고. f(x)는 0보다 크거나 같잖아요. 다 x축 위에 있어요. 그리고 뭐부터 뭐까지의 확률을 구해라. x가 a부터 b까지의 확률을 구하라고 이야기하면

넓이를 구해주면 되는 거야. 그런데 문제가 발생된다고. 이 넓이를 어떻게 구할 건데. 여기서 넓이를 구하면 된다는 건 알아. 근데 이 넓이를 어떻게 구할 건데. 정적분을 이용하겠다고요? 정적분?

그럼 이 함수 알 필요도 없다고 했는데 이 함수를 적분해? 이것도 아니라고. 이 방법을 생각해야 된다는 거죠. 그래서 계형에 대한 이야기를 하면 f(x)는 m에 대해서 대칭이라고 그랬고, m일 때 최댓값을 갖죠.

m이 만약에 똑같은 분산을 가지면서 m이 더 커진다는 건 이쪽으로 간다는 얘기야. 이쪽으로 가면 m이 커지는 거야. 이쪽으로 가면 m이 작아지는 거고. 그다음에 σ가 표준편차인데 똑같은 m을 가지고 있으면서

얘를 만약에 σ1이라고 그러고 이런 분포가 있을 수도 있겠죠. x=m의 대칭이면서 이런 분포를 가질 수도 있을 거라고. 이거의 표준편차를 σ2라고 이야기한다면 σ1과 σ2 사이에 대소관계는 어떻게 될까?

그럼 말 뜻으로 해석을 해보세요. 얘는 σ1이라는 건 평균에 이만큼 있다는 뜻이고, 평균에 이만큼 몰려 있다는 얘기야. 평균에 많이 몰려 있다는 얘기지. 평균에 많이 몰려 있으면 평균과의 차가 줄어들겠지.

평균하고의 차. 그걸 뭐라고 그랬어요. 편차, 편차가 작아질 거 아니야. 편차제곱도 작겠지. 양수로 나올 테니까. 편차제곱도 분명히 작아질 거야. 그러면 편차의 제곱이 작아진다는 얘기는 분산이 작아진다는 얘기고,

분산이 작아진다는 얘기는 표준편차가 작아진다는 얘기지. 그래서 이렇게 높이 올라가면 σ2가 더 작아지는 거라고. σ1이 더 큰 거야. 표준편차가 더 큰 거야. 표준편차가 작은 거야. 표준편차가 작다는 얘기는

평균에 많이 몰려 있다는 얘기고, 높이 올라간다는 얘기야. 그런 의미를 여러분들이 이해를 하고 있어야 되고. 얘가 m1이고, 만약에 m1보다 m2가 만약에 더 크다고 이야기하면, σ는 같고.

그러면 그래프가 어떻게 그려져야 되냐면 σ가 같으니까 얘를 그대로 평행 이동해버리는 거라고. 이런 식으로 평행 이동이 돼야 되는 거야. 평행 이동이 이렇게 돼 버리는 거고. 여기를 우리가 m2라고 놔줄 수 있는 거죠.

정규분포 곡선에 대한 먼저 이해를 해보시기 바랍니다. 그래서 이제 우리가 여기에서 이제 관심이라는 건 이 넓이를 구해내는데 초점이 맞춰진다고 이야기를 했습니다. 넓이를 구하는 거다. 넓이를 어떻게 구할 것이냐.

표를 이용해서 우리가 넓이를 구해내는 거라고. 그냥 구하는 게 아니고 정규분포표라는 걸 줄 거라고. 표준 정규분포표를 줄 거라고. 그러기 위해선 우리가 무슨 작업을 하냐면 표준화라는 작업을 하는 건데

이 표준화라는 작업이 왜 해야 되는 건지 그 이유도 한번 우리가 살펴봅시다. 표준화라는 작업. 제가 한번 질문을 드려볼게요. 상식선에서 예야. 수학을 70점 맞은 학생이 있어요. 영어를 90점 맞은 학생이 있어.

누가 더 잘했게요? 질문 던져본 겁니다. 수학 70점 맞은 학생이 수학을 잘하는 걸까요? 영어를 90점 맞은 학생이 영어를 잘하는 걸까요? 모르는 거죠. 왜 모르는 거냐면 예를 들어서 수학은 평균이 40점인데 70점을 맞은 거야.

주석이가. 평균보다 높게 잘 봤네. 근데 영어는 평균이 95점이었는데 내가 90점을 받은 거야. 난 평균 밑이잖아. 그러면 영어보다는 내가 수학을 잘한다고 할 수 있는 거겠지. 그러니까 단순한 어떤 70점과 90점을 비교할 때는

90점이라는 점수가 더 높지만 이게 평균으로부터 높은 점수였냐, 낮은 점수였냐. 이런 걸 생각해본다면 이 70점과 90점을 동일 선상에서 볼 수는 없다는 얘기야. 동일 선상에서는 볼 수 없죠.

그러니까 우리나라의 돈 천과, 미국에서의 천이라는 거는 같은 개념으로 볼 수는 없다는 얘기야. 아니 우리나라에서 천 원 들고, 미국에 가가지고 나, 이거 천 원 있으니까 천 불의 값어치를 하는 거라고 천 불어치 사.

그리고 천 원을 딱 내. '이것도 천이잖아. 같은 거잖아.' 이러면 안 되는 거 알잖아요. 단위가 달라. 기준이 다르다. 평균으로부터의 어떤 정도가 가르기 때문에 70점이라는 점수와 90점이라는 점수? 수학을 잘했냐, 영어를 잘했냐,

이거 두 과목을 비교한다는 자체가 어려운 거다, 이거지. 그래서 이 70점이라는 거와 90점이라는 걸 동일 선상에서 놓고 볼 수 있는 방법이 없겠느냐. 그게 표준화라는 거야. 어떤 서로 다른 상황이 있다는 거지.

평균과 표준편차, 평균과 표준편차가 다른 여러 가지 어떤 상황들이 있을 거야. 그런 상황들을 하나의 어떤 곡선에서의 위치로 볼 수 있다면 그게 좋은 거 아닙니까? 그 작업이 표준화라는 작업이라고.

그럼 표준화라는 작업은 어떻게 하는 거냐, 확률변수 X라는 게 있으면 그 X에서 평균을 빼. 그리고 σ로 나눠버릴 거야. 이거를 새로운 확률변수 Z로 만들어 버립니다. Z라는 이것도 확률변수야.

표준정규분포, 표준정규분포에서의 어떤 확률변수라고, 얘가. 표준정규분포. 정규분포가 아니고, 표준화된 정규분포의 확률변수로 바뀌는 거라고. 그러면 이렇게 표준화하면 어떤 일이 일어나나 보자고요.

이거를 이렇게 생각해보세요. σ분의 1x-σ분의 m이라고 쓸 수 있죠. 이거에 대한 평균을 구해봅니다. 유형 2를 생각하세요. x의 a배하고 b를 더해준 거야. 그러면 x의 평균에다가 σ분의 1 해주고, σ분의 m을 빼주면 되는 거잖아.

근데 얘가 m이거든? 평균이잖아. σ분의 m-σ분의 m을 하면 얼마가 나와? 0이 나와버린다고. 0이 나와 버려. 그다음에 이거의 분산을 구해보세요. σ분의 1x-σ분의 m의 분산을 구해보면 x의 분산에다가 이거의 제곱이잖아.

σ제곱 분의 1을 곱해주면 돼. 근데 σ제곱이 표준편차의 제곱이잖아. 그러니까 이게 분산이지. 그럼 얘가 약분이 돼. 그래서 얼마가 돼? 1이 돼. 어떤 확률변수 x, x가 정규분포를 따르고 있다고.

정규분포 m, σ제곱이라는 정규분포를 따르고 있어. 그런데 이거를 갖다가 뭐 해버렸어? 표준화를 시켜버리는 거지. 표준화를 시킨다는 건 뭐냐면 x에서 m을 빼주고, σ로 나눠버리겠다는 얘기야.

단위를 σ 단위로 보겠다는 얘기지. 그러면 얘가 확률변수 Z가 돼. 역시 정규분포를 따르는데 그것들은 평균이 얼마야? 0이야. 분산이 1인 이런 분포를 따르고 있다고, 무조건. 그래서 이 증명도 아주 간단하잖아요.

증명이 어려운 게 아니잖아. 그러면 이렇게 했을 때 어떤 이야기가 되냐면 아까 제가 예를 들어드렸던 걸 봐. 예를 들어서 이게 X야. 여기가 40점이었어, 아까 수학. 이게 수학 점수. 40점. 근데 내가 70점 받았거든.

70점이 여기 있는 거야. 그러니까 이거를 X가 정규분포를 따른다고 이야기를 할게요. 예를 들어서 평균이 40점이고, 표준편차가 10이었다고 이야기를 할게. 이런 분포를 따르고 있었다는 거야. 예를 들어서.

그리고 Y라는 영어 점수를 볼게요. Y라는 영어 점수. 표준 점수는 같은데 평균이 다르다고 할 거야. 표준편차는 같아. 근데 예를 들어서 여기가 95점이었어. 근데 내가 받은 점수는 뭐냐면 여기가 90점인 거지. 이랬다고 쳐.

Y도 역시 정규분포를 따르고 있는 거야. 평균이 95고 표준편차는 10이라고 할 거야, 이렇게. 표준편차는. 그러면 이거를 표준화시켜 보자, 이거예요. 표준화시켜버리면 어떤 일이 벌어지나 보자고 무조건 얘는, 

무조건 어떻게 되냐면 얘가 Z가 되는 거라고. Z가 평균이 얼마가 돼? 얘가 0이 되는 거야. 평균이 0. 그다음 표준편차가 얼마야? 1이야. σ가 1이 될 거라고. 표준편차가 1로 바뀌어 버린다고, 무조건.

10이었던 표준편차가 1로 간데도요. 그럼 한번 해보세요. X가 70이라는 거는 Z로 바꿔버리면 여기서 평균을 빼주고 10으로 나눠버리랬잖아. 그럼 얼마 나와? 3 나와. 그러면 3이라는 위치는 어디 있는 거냐면 여기 있는 거겠지.

3이라는 위치가. 얘는 어떻게 되나 보세요. 90점이라는 점수야, Y가. 거기서 평균을 빼. 그리고 10으로 나눠. 그럼 -0.5가 된다고. -0.5는 얼마야, 여기겠지. -0.5 얘야, 위치가. 여기고.

이게 수학의 위치고, 이게 영어의 위치인 거야. 누가 더 잘한 거야? 수학이 더 잘한 거라는 거를 이렇게 보겠다, 이거지. 동일 선상에서 볼 수가 있다는 얘기야. 이 70점이라는 거를 우리가 숫자로 보면 3으로 볼 수가 있는 거고.

90점이라는 점수는 뭐로 볼 수 있다는 얘기야? -0.5로 볼 수 있다는 얘기야. 서로 다른 분포지만 동일 선상에다 놓고 이런 비교를 해낼 수가 있을 것이라는 얘기지. 이게 그래서 '아, 수학이 잘 하는 거야.'

이렇게 이야기해준다, 이거지. 당연한 거 아니겠어요? 70점 받은 거와 90점 받은 게 '누가 더 잘했어?'라고 물으면 '평균이 몇 점인데요.' 이렇게 질문할 거 아니야. 그래서 평균으로부터 얼마 떨어져 있는 거냐.

평균으로부터 얼마 떨어져 있는 거냐. 이게 중요한 개념이라고. 그런데 단위가 뭐라고 σ가 단위라고. σ10으로 세 칸 가 있다, 이 뜻이야. σ 단위 왼쪽으로 마이너스, 한 칸이 아니고 0.5칸이다, 이거지.

이런 개념이 표준화의 개념이라는 얘기입니다. 이런 것들. 그래서 이런 표준화를 바탕으로 해서 이제 정규분포에서 하는 작업이라는 건 딱 이런 거예요. 만약에 X가 정규분포를 따르고 있대.

50, 10의 제곱 이런 분포를 따르고 있는 거야, 예를 들어서. 그때 이 X가 60부터 70까지의 있을 확률을 구해라, 이런 식으로 나올 거라고. 그러면 이런 예에서 우리가 본다면 어떤 예냐면 정규분포를 먼저 생각을 해봐.

여기가 50이래. σ가 10이야. 그러면 60은 여기 있고, 70은 여기 있을 거야, 예를 들어서. 그러면 여기서부터 여기까지의 확률을 구하라는 얘기잖아. 이 넓이를 구하라는 얘기야. 이 넓이를 구하라는 얘기야.

그럼 이 넓이를 어떻게 구할 거냐 이거야. 못 구해. 이 자체에서. 그럼 얘를 뭐 한다고? 표준화를 해버릴 거라고, 표준화. 확률변수 X라는 걸 뭐로 바꾸는 거야? Z로 바꿔치기 하는 거야. 그게 표준화의 작업이라고.

그러면 Z로 바꾼다고 이야기하면 얘가 확률변수 Z라고 이야기하면 평균이 얼마로 간다고? 평균이 0, 표준편차가 1로 가게 돼 있다고. 그럼 잘 봐. 이게 X야. 이게 X잖아. 그러면 X에서 표준화하는 거는 평균을 빼래. 50을 빼.

그리고 10으로 나눠. 그럼 얼마야, 0. 50을 빼, 그리고 10으로 나눠. 1. 50을 빼, 10으로 나눠. 2. 그러면 0, 여기가 1, 여기가 2가 되는 거야. 그래서 이 넓이를 구하라는 얘기가 되는 거라고.

표준화했을 때 60부터 70까지의 넓이라는 거는 표준화시켜버리면 1부터 Z가 2까지의 확률을 구하라는 얘기라고. 그럼 '선생님, 얘도 못 구하는 건 마찬가지 아닙니까.'라고 이야기할지 모르겠지만

표준화를 시키고 나면 이 확률이라는 거는 표준정규분포표라는 거. 정규분포표라는 거를 이용해서 우리가 구하게 돼 있다, 이거야. 그럼 표준정규분포표에서 주어지는 내용이 뭐냐면 이런 표준정규분포 곡선이 있다고 합시다.

여기가 0이야. Z야. 그러면 여기 값이 z, 스몰z라고 이야기할 때 이 넓이를 확률을 표로 주는 거야. 이 넓이를 준다고. 0부터 Z가 z까지의 확률이 '얼마입니다.'라고 표로 주는 거야. 그럼 얘는 어떻게 구하면 되겠어?

예를 들어서 0부터 얼마까지로 가야 돼. 여기 0부터가 기준이야. 항상. 0부터 얼마까지의 확률을 줄까? 2까지의 확률을 줄 거야. Z가 2까지의 확률. 그 확률에서 0부터 Z가 1까지의 확률을 빼버리면 되는 거지.

이게 표에 있다고. 이게 표에 있다고. 그 값에서 이 값 뺀 거? 적어주면 끝나는 거라고. 이게 정규분포를 표준화시켜서 확률을 계산하는 아주 전형적이고 대표적인 예입니다. 이게. 그리고 대칭성을 이용해버리면 되는 거예요.

예를 들어서 만약에 -2부터 -1까지의 확률을 구하라고 이야기하면 이 넓이와 같으면 이 넓이지. 대칭성에 의해서. 이해돼요? 이런 거 생각하는 거야. 이런 것도 많이 대칭성으로 보셔야 됩니다.

여기가 0이야. 표준정규분포래. 그러면 여기가 예를 들어서 a보다 작거나 같은 확률을 구하래. 이 확률을 구라하고 그랬어. 그럼 대칭성에 의해서 얘랑 같은 거는 이거의 부호를 바꾸면 여기가 -a가 될 거 아니야.

이 넓이랑 같은 거죠,, 이 넓이랑. 그럼 이 넓이는 어떻게 구할 거냐. 여기 반이 얼마야? 여기가 0.5, 여기가 0.5지. 그럼 0.5에서 0부터 여기까지의 확률을 빼버리면 이 확률이 남겠지. 이렇게 가는 거야.

그래서 대칭성을 이용해서 이런 작업들을 한다. 우리 친구들 중에 이런 거 이해 못하는 친구들 많아. 여기가 a인데 여기가 왜 -a예요? 마이너스는 이쪽에 있어야 되는 거 아니에요? 이게 음수야.

그럼 음수의 마이너스. 얘가 양수가 되는 거잖아. 이런 관계가 있다, 이거야. 대칭성에 의해서. 여기가 -2면 거기다 마이너스를 붙여 준 게 2, 대칭성이 의해서 이렇게 보는 거야. 그래서 이런 표준화에 대한

이해를 여러분들이 가지고 있어야 된다는 얘기입니다. 표준화를 왜 하는 거냐. 그게 시험 문제에 나오는 건 아니지. 하지만 이런 단위로 보라는 얘기죠. 또 예를 들어볼게요, 제가. 계속 들어보는 거죠.

여러분들이 얼마나 빨라지는지 이해 습도를 보는 거죠. X가 정규분포를 따를 건데 55의 제곱, 이런 분포를 따른대, 그럼 이 말뜻이 뭐야. 평균이 50이고, 표준편차가 5라는 얘기야. 평균이 50이고, 표준편차가 5라는 얘기라고.

그럼 우리 머릿속에서 정규분포 곡선을 그려내라고. 여기가 얼마라고? 여기가 50이야. 그리고 표준편차가 5야. 근데 문제로는 어떻게 나오냐면 45보다 크거나 같고, X가 60보다 작거나 같을 확률을 구하라고 나온다고,

이런 문제로. 그러면 45라는 게 여기야. 45. 그다음 60이라는 건 여기야, 60. 이렇게 되겠지. 여기서부터 여기까지의 넓이가 얼마냐. 이 질문을 하고 있는 거라고. 전체 확률은 1인데 이 확률이 얼마겠느냐, 이 질문이라고.

그럼 표준화한다, 이거야. 표준화해버리면 여러분들 보세요. 50에서 이게 X들이야. 여기서 50을 빼, 그럼 0이야. 여기서 50을 빼, -5. 그걸 5로 나눠. σ로 나누라고. 그럼 -1이야. 50 빼, 5로 나눠. 그럼 2야.

그러면 표준정규분포에서는 -1부터 Z가 2까지의 확률을 구하라는 이야기가 되는 거라고. 그 σ 단위로 이것들을 생각할 수가 있는 거라고. 어떻게 한다고? X에서 X의 평균을 빼고, X의 표준편차로 나눠주라고.

그게 확률변수 Z가 된 거라고. 그럼 표준화된 게 이렇게 오는 거라고. 평균이 0, 표준편차가 1인 이런 분포라고. 그럼 어디서부터 어디까지라고. -1부터, 2까지의 확률을 구해달란 얘기라고.

그럼 이 확률을 어떻게 구할까? -1부터, 이런 것도 생각해보세요. -1부터 Z까지의 확률에다가 0부터 Z가 2까지의 확률, 이렇게 나눠쓸 수 있지. 근데 -1부터 0까지의 이 확률이나 0부터 Z가 1까지의 확률이나 같다고.

얘하고 얘가 같다고. 이해돼요? 왜? 대칭성에 의해서. -1부터 0까지나 0부터 1까지나 대칭성에 의해서 같다고. 그럼 0부터 1까지의 확률은 표에 있다고. 0부터 2까지의 확률 표에 있다고. 그래서 얘랑 얘를 더해버리면 되는 거야.

이게 정규분포의 가장 전형적인 문제라는 얘기예요. 이거로 개념이 모든 게 다 끝나는 게 아니에요. 이제 문제 풀면서 아주 소소한 개념들은 있어. 아까도 말씀드렸잖아. 여기가 a라고 할 때, 그거에 대칭인 거는 -a,

이런 것들로 가지고 문제를 표현하는 거라든지 이런 것들. 이런 거는 이제 어떤 개념이라기보다는 식을 풀어나가는 이런 거를 이해하는 가운데 아주 소소한 그런 계산법들이죠. 표현법들이야.

그런 거만 조금 덧붙이면 정규분포 문제? 그 어떤 문제라도 어려운 내용은 없습니다. 그러면 이 개념을 바탕으로 해서 실제 문제를 한번 보자고요. 정말 그런 문제가 있는지. 한번 봅시다. 문제를. 문제를 보자. 

어느 공장에서 생산되는 제품 A의 무게는 정규분포를 따른다, 이거야. 이렇게 준다고, 뭐를 따른다고. normal distribution, 평균이 m이고, 표준편차가 1인 거야. 여기 분산을 적어주게 돼 있다고요.

여기다 √를 씌워버리면 표준편차가 되는 거야. 제품 b의 무게는 정규분포를 따라. 평균이 2m이고, 표준편차가 2인 거야. 분산이 4니까. 평균? 분산을 적어주게 돼 있어. 그러면 우리가 제품의 무게를 제가 X라고 할 거야.

그러면 X가 이런 식으로 기울어 좀 표현하세요. 정규분포를 따른다, 이거야. 평균이 m이고, 분산이 1인 이런 정규분포를 따른다, 이거야. 제품 B의 무게를 Y라고 하면 그 Y도 역시 정규분포를 따르고 있다, 이거야.

2m이고, 여기가 4, 이런 분포를 따르고 있다. 4라는 건 2의 제곱이잖아요. 이런 이야기야. 그럼 이거를 비교해본다면 이런 식의 생각을 할 수가 있어. 여기가 m이야. 표준편차 σ1이 1이래, 예를 들어서.

그럼 얘는 뭐야, 2m이 여기가 있다고 생각을 해봐. 그리고 σ2라는 게 지금 2라고 생각을 해봐. 그러면 σ2가 더 커졌잖아. 커졌다는 얘기는 작아진 게 평균에 높이 올라간다고 그랬지.

그럼 평균보다 낮을 거라고 얘보다 낮은 데 있고, 이렇게 깔려 있는 이런 분포를 띠고 있는 거라고. 지금. 얘가 X를 나타내주고 있는 거고, 얘가 Y를 나타내주고 있는 거라고. 지금. 이런 분포라는 얘기입니다. 지금.

이런 상황에서 이 제품에서 생산된 제품 A와 제품 B에서 임의로 하나씩 선택할 때 선택된 제품 A의 무게, X가 k 이상일 확률과 제품 B의 무게가, 제품 B의 무게 Y가 k 이하일 확률이 서로 같았다, 지금 이 얘기를 하고 있는 거야. 

지금. 그러면 잘 보시면 k 이상일 확률과 k가 어딘가에 있는 거야. 예를 들어서 엄한 데 있으면 안 돼. 만약에 k가 여기 있어. 그러면 이거 이상일 확률과, Y 입장에서 k 이하일 확률이 같지는 않아, 절대.

그럼 k라는 건 이 정도에 있어야지 말이 될 거야. k라는 게. 그러면 하얀색으로 바라볼 때 이거의 확률이잖아. 이거의 확률과 노란색이 이렇게 있을 거 아닙니까. 이렇게 갈 거 아니야. k 이하 확률, 이 확률.

이 확률이 있을 거 아니야. 그러면 이 확률과 이 확률이 지금 같은 상황이다, 이거야. k 입장에서 바라볼 때. k, 여기 딱 걸리는 거지. 이거 이하일 때 확률과 이거 여기 이상일 때, 이 확률과 어떻게 정확하게 얘기하면

이 넓이와 이 넓이가. 여기에서 이 넓이가 지금 같은 상황이다, 이거지. 같은 상황이다. 그러면 이거를 비교한다는 자체가 기준이 다르다고 얘는 평균보다 큰 값이고, 이 평균에서 바라볼 때는 작은 값이잖아.

수학 점수로 아까 얘기해 봐. 수학은 평균보다 높은 점수였지만 영어는 평균보다 낮은 점수였잖아. 그걸 어떻게 따질 거냐고. 그러면 표준화를 하라는 거야. 그러면 우리가 얘가 X가 Z로 바뀐다는 얘기는

k에서, X가 k일 때잖아. k에서 X의 평균 m을 빼주라고. 그리고 표준편차를 나눠. 이거 이상일 확률과, 됐어요? 얘도 표준화를 시켜주라고 Z. 그럼 k에서 Y의 평균을 빼라고 2m을 빼주고, 얼마? 

Y의 표준편차 2로 나눠주라고, 이거 이하일 확률이 지금 같다는 얘기라고. 그러면 같은 Z 입장에서 바라볼 수가 있다는 얘기지. 그럼 어떤 이야기를 하고 있는 거야. 얘가 Z야. 같은 선상에서 이제 보는 거야.

하나의 분포로 보는 거지. 하나의 분포로. 그러면 얘는 k-m이야. 예를 들어서 여기가 k-m이 있었다고 쳐 봐. 예를 들어서. 그러면 이거보다 크거나 같을 확률과 뭐 이하일 확률이야. 이게 어디 있는지는 모르잖아, 지금.

뭐 이하일 확률이 같대. 그런데 같으려면 이게 대칭이 돼야 되는 거 아니냐 이거야. 여기, 이게. 그래서 2분의 k-2m을 해주면 이거 이하일 확률. 이렇게 되면 이 넓이와 이 넓이가 같게 될 거 아닙니까. 여기가 0이고,

이런 구조를 띠어야 되는 거다, 이거죠. 그러면 얘하고 얘 사이에는 어떤 관계가 있어야 되나요. 0에 대해서 대칭이니까 부호가 다른 거라고. 그럼 이 값에다가 마이너스를 붙여버리겠다, 이거지. k-m을 해주면

이 값이 돼버리는 거지. 2분의 k-2m이 돼버리는 거야. 이런 식을 만들어버릴 수가 있는 얘기입니다, 이런 식을. 그냥 내용적으로 이해를 하셔야 된다고요. 왜 이렇게 하는 건지. 그리고 처음에 이런 내용을 잘 이해하기 위해서는

이런 기호 쓰는 법에 대해서 여러분들이 연습을 해주셔야 돼요. 그래야지 이게 익숙해지기 시작한다고. 이런 관계. 뭐 이상일 확률과 뭐 이하일 확률이 서로 같다. 부호가 다른 관계에 있는 거라고.

그래서 여기다 곱해, 얘가 -k+m이 돼 버리는 거니까 두 배 해버리면 -2k+2m이 k-2m이 돼 버리는 거야. 넘어가면 4m이, 넘어가면 3k가 된다고. 뭐가 됐다고요? 4m이 3k. 4m이 3k가 된 거라고. 이런 관계가 있어.

거기에서 이 값을 찾으래. 그럼 m으로 나눠. 그럼 m분의 k. 3으로 나눠, 그럼 끝나잖아. m분의 k라는 건 얼마다? 3분의 4라는 이런 답이 나오는 거라고. 얼마든지 할 수 있지. 근데 이런 개념을 이해해야 된다고.

어렵더라도 이 내용을 여러분들이 기호로도 적어보고, 식으로도. 이거보다 더 쉬운 건 이런 거야. 정말 순박한 거죠. 표를 이용해서 구하는 거잖아. 어느 쌀 모으기 행사에 참여한 각 학생이 기부한 쌀의 무게는,

기부한 쌀의 무게를 제가 X라고 잡겠다고. 확률변수 X라고. 그 X는 정규분포를 따르는데 평균이 1.5고, 표준편차가 0.2다, 이거야. 표준편차의 제곱. σ제곱. 이렇게 쓰라고. 이 행사에 참여한 학생 중에

임의로 한 명을 선택할 때 이 학생이 기부한 쌀의 무게, 쌀의 무게가 X라고 그랬잖아. 그 X가 1.3 이상이고, 1.8 이하일 확률을 표를 이용해서 구해 봐라, 이거야. 그럼 머릿속에 어떤 생각이 드는 거냐면 정규분포가 있었어.

평균이 얼마? 1.5고, σ가 0.2인 이런 정규분포가 있었는데 문제는 뭐냐면 1.3부터 1.8까지의 이 넓이가 얼마가 되겠느냐. 확률이 넓이가 얼마가 되겠느냐. 이걸 어떻게 넓이로 구할 거냐고. 그래서 우리는 뭐 한다고?

표준화를 시켜줘야 되는 거라고. 여기가 0이야. 표준화는. 그러면 여기 1.3, X 1.3에서 평균 1.5를 빼. 그리고 0.2로 나눠. 이게 표준화하는 거야. X의 평균을 빼고 표준편차로 나눠주겠다고. 그럼 -0.2를 0.2로 나눴으니까

-1로 와버리는 거고, 여기에서 1.5를 빼. 그리고 0.2로 나눠. 그럼 0.3, 0.2로 나누면 2분의 3, 1.5가 될 거라고. 1.5 여기가. 그래서 여기서부터까지의 확률을 구하라는 얘기라고.

여기서부터 여기까지의 확률을 구하라는 문제가 돼 버린다고. 그럼 얘는 -1부터 0까지의 확률에다가 0부터 1.5까지를 구할 거야. -1부터 0까지의 확률은 0부터 1까지의 확률과 같다고. 0부터 1까지의 확률이 얘라고 줬잖아.

0부터 1.5까지, 0부터 1.5, Z, Z가 1.5, 1.5일 때가 얘라고 이렇게 주고 있는 거라고. 이게 표준정규분포표라는 거라고. 그래서 이 값과 이 값을 더해버리면 끝난다고. 0.7745 이렇게 정답이 나온다, 이거지.

이런 식의 정답이 된다는 거. 그래서 이게 전형적인 정말  순박한 문제죠. 3점짜리예요. 이런 거 4점 주지 않습니다. 이 정도로. 그래서 이런 내용을 여러분들이 정규분포에서 좀 더 정확하게

기억해주셔야 된다는 점을 말씀드리고 싶어요. 그리고 앞에 문제 잠깐 다시 보겠습니다. 이 문제에서 지금 이런 관계가 있었잖아, 예를 들어서, 지금. 이 정규분포 표준화시켰는데 0이었는데 여기 값이 제가 k-m이라고 놨을 때

여기 값이 얼마가 돼야 된다고 그랬어. 대칭 했을 때 k에서 2m을 빼주고, 2로 나눠준 거. 이렇게 적었잖아. 이거 이하일 확률이, 이거 이하일 확률과 같다. 그래서 이 값에다가 마이너스 붙인 게 이 값이라고 얘기했죠.

그러면 제가 거꾸로 여기를 얘를 a라고 그러고, 얘를 b라고 이야기합시다. 그러면 z가 b보다 작거나 같을 확률과 z가 a보다 크거나 같을 확률이 서로 같았다는 의미는 뭐냐 이거지. a+b=0이 된다는 얘기지.

대칭이니까 얘 대신에 뭐 할 수 있다고 그랬어. -a를 써 버리면 얘가 된다고 그랬잖아. b=-a잖아. 그럼 넘겨 봐. 그럼 이런 관계가 성립하잖아. 대칭일 때는 이런 관계가 성립했던 거야. 대칭일 때는 이런 관계가 성립했던 거야.

이런 게 이제 소소한 개념이래도요. 아까 선생님이 설명을 못 드렸는데 이렇게 기억하라고. 표현이 다르잖아. 이런 관계 쓴 거라고. 이런 관계가 있다. 이런 경우가 같게 성립한다. 그러면 이 a와 b 사이의 관계는

이런 관계가 있다는 얘기야. 이걸 명심하시라고. 그래서 이런 내용들을 이해해주시면 되겠습니다. 정리되시겠어요? 이제 정규분포 표준화시켜서 하는 작업의 내용은 딱 여기까지가 있는 거예요.

근데 실제 지금 제가 여러분들 교재 74쪽을 보면 이항분포와 정규분포 사이의 관계를 설명 안 드렸습니다. 이거는 메모만 하세요. 이항분포와 정규분포 사이의 관계예요. 74쪽이요, 교재.

이 내용은 개념은 한 번 다뤄드릴 겁니다. 개념은 이해하셔야 돼. 이해는 하시는데 이거 역시 수능에서는 다루지 않습니다. 학교 내신, 전국연합 다룹니다. 근데 수능에서는 다루지 않는다고.

심지어는 어떤 경향도 있냐면 저희가 연계 교재라고 해서 수능특강, 수능완성이라는 게 나오는데 제가 EBS에서 강의하고 있는데 이런 얘기하면 안 되겠지만 그 연계 교재에도 이 문제는 있어. 그런데 수능에선 다루지 않는다고.

그 이유를 이 개념은 나중에 정규분포 끝나기 전에 문제가 나올 겁니다. 하나 제가 실어놨는데 그 문제를 설명하면서 개념 설명을 드릴 거예요. 그래서 그때 반드시 한 가지 더 해야 되니까 그런 것만 알고,

'이거 왜 설명 안 하고 넘어가지.' 이렇게만 하지 마시고. 이 설명은 다시 해드릴 거니까 메모만 해두시고, 일단 기출 문제들을 더 연습해보도록 하겠습니다. 연속확률변수 X가 갖는 값을 보면 0부터 10까지고,

확률밀도함수의 그래프는 다음과 같다. 0부터 a까지의 확률이 5분의 2일 때, a값과 b값의 합을 구해 보라는 문제입니다. 이게 확률밀도함수다, 이거예요. a값과 b값. 이 넓이가 얼마가 나온다고? 5분의 2가 나올 때

a값 찾고, b값 찾으라는 얘기야. 그러면 우리가 유형 4잖아요. 확률밀도함수. 전체 둘러싸인 부분의 넓이가 얼마가 돼야 된다고요? 1이 돼야 된다고. 그럼 2분의 1 곱하기 삼각형의 넓이잖아. 밑변이 얼마?

10 곱하기, 높이가 얼마야, b잖아. b, 이게 1이 나와야 돼. 따라서 b가 얼마? 5분의 1이라는 사실이 나오는 거지. b가 5분의 1이야. 그러면 이 넓이를 찾으라고 그랬잖아. 지금. 이 넓이가 5분의 2로 주어진 거잖아.

이 삼각형의 넓이는 2분의 1 곱하기, 이 길이가 a 곱하기, 높이가 5분의 1이야. 그게 5분의 2가 된다고. 그럼 a값 얼마 얼마 나온다는 얘기야. 4가 나오잖아. 끝난 거야. a값과 b값 더하라는 얘기죠.

4에다가 5분의 2를 더할 거니까 5분의 21, 이런 정답이 된다. 어려운 거 아니죠. 확률밀도함수는 딱 이 수준이라고. 물론 이거는 지금 교육 과정 때의 문제는 아니었다고요. 2012년에 실시된 거였거든요.

그래서 같은 유형이기 때문에 이런 식으로 한번 실어봤습니다. 이것도 사실 교육 과정을 예비시행이잖아. 옛날 거라고. 이 문제가 옛날 거라고. 이게 학교 시험이나 전국연합에선 다룰지 몰라도

평가원 시험에서 다루기에는 부담감이 있다고. 이런 게. 구별을 잘 해내시라는 얘기야. 이런 거를. 닫힌 구간 -1부터 3까지 정의된 연속확률변수의 확률밀도함수가 이거다, 이거야. 그러면 이 그래프를 그려보면

x축, y축이라고 합시다. -1부터 0까지는 이차함수를 따라갈 건데 이게 위로 볼록해야지 이렇게 내려가지는 않을 거다, 이거야. 확률밀도함수는 0보다 크거나 같다고 했잖아. 그럼 이 함수가 뭐예요, 결국.

아니, 이거 -1 넣어주면 0이고, 대칭축이 어떻게 되는 거야. -ax제곱+a가 되는 거잖아. 그럼 -a가 지금 뭐여야겠어요, 양수여야 된다고. a가 양수면 이게 음수가 돼야 되잖아, 최고차항이. 그럼 이런 그래프를, 

a만큼 올려서 이렇게 되는 거잖아. 근데 -1 넣어주니까 0되니까 대칭축은 y축이고, 그러면 이렇게 되고 있다, 이거야. 이렇게. 이렇게 되는 이차함수 중에 -1부터 0까지만 끌고 와라, 이거지. 뭔지 알겠어요?

이런 그래프인데 그중에 이 부분만 갖고 와라, 이 얘기예요. 여기가 1이고. 그다음에 0부터 3까지. 1, 2, 3 이렇게 돼 있다면 확률밀도함수를 생각해보는 거야. 그럼 0일 때 얼마야, x가 0일 때.

이거 직선이잖아. 일차식. x가 0이면 a야. 이 점 지나네. 그리고 3이면 얼마야. 0이야. 이 점 지나네. 직선이니까 이렇게 그어질 거 아닙니까. 확률밀도함수가 이렇다고. 그때 뭘 찾으라는 거야.

-1부터 0까지 이 넓이를 구하라는 얘기랑 똑같은 거잖아. 여기가 a고. 그럼 a값 찾아줘야 되지 않겠어요? 그럼 이런 거 찾을 때 여러분들이 어떻게 해야 돼. 여기서부터 여기까지가 사실 여기는 직선이니까

삼각형의 넓이로 가. 2분의 1×3×a, 그러면 2분의 3a라고 넓이가 나옵니다. 이게. 근데 여기 넓이는 정적분을 쓰겠지. -1부터 0까지. 함수가 a-ax제곱을 이거를 적분해주면 된다고.

그러면 ax가 될 거고, -3분의 ax3제곱이 돼 버릴 거고. 0 넣어준 거에서 -1 넣어준 거 뺀다고요. 0 넣어주면 0이야. 마이너스, 0-, -1 넣어주면 -a+3분의 a, 이렇게 된다고. 그래 주면 이게 3분의 2a가 되겠네.

여기가 3분의 2a야. 정적분으로 이렇게 찾아준다. 이런 게 수능에서 다루기가 쉽지 않을 거란 얘기를 하고 있는 거라고. 이게 이런 교육 과정의 차이라고. 근데 솔직히 이거 정적분 안 써도 돼요.

여러분들, 이차함수 이렇게 있었을 때 여기가 α, 여기가 β라고 얘기하면 여기 넓이 공식 있잖아. 6분의 절댓값 a, 최고차항의 개수, 그다음 β-α의 3제곱, 이런 공식으로 가거든. 그럼 지금 여기는 여기가 이렇게 됐었어.

-1부터 1까지, 예를 들어서. 대칭이잖아. 그럼 6분의 최고차항의 개수가 a, a 양수라고 했으니까 그대로 놔둬. 곱하기 이거에서 이거 빼. 그럼 2의 3제곱, 그럼 6분의 8a, 3분의 4a야. 이 넓이가.

근데 대칭이니까 여기가 3분의 2a, 3분의 2a, 그래서 3분의 4a잖아. 3분의 2a가 이렇게 나왔던 거지. 이렇게 구해도 되지. 정적분 안 해도 된다고. 나중에 기회가 있으면 이차함수로 둘러싸인 분의 넓이,

이렇게 된다는 거 반드시 암기해야 되는 사항입니다. 그러면 이 두 개를 더해버리면 3분의 2a와 2분의 3a를 더해준 게 1이 나와야 되니까 6분으로 통분해 봐. 6분의 4+9a가 1 나와야 돼. 그럼 a는 얼마? 13분의 6이잖아요.

이 넓이를 찾으라고 했으니까 3분의 2a잖아. 3분의 2 곱하기 a가 얼마? 13분의 6이라고. 그럼 약분하면 1, 2니까 얼마? 13분의 4 이렇게 될 거고. 두 개를 더해달라? 17이라는 정답이 나온다, 이거죠.

실어는 놨지만 이런 베이스를 잘 기억해달라는 얘기입니다. 한 문제만 더 연습하고 마무리 짓도록 하겠습니다. 어느 지역 학생 중에서 일주일 동안 일곱 시간 이상 독서를 한 학생의 비율이 36%라고 한다.

한 문제 더 푼다고 이야기했는데 이 문제가 이제 개념적인 거예요. 여기서 멈춰야 되는 거네. 이 문제 풀지 않을 겁니다. 이 문제가 지금 뭐에 관련된 거냐면 이게 이항분포와 정규분포 사이에 관계라고.

이항분포를 정규분포로 바꿔서 푸는 문제라고, 이게. 근데 이 개념이 수능에서 다루지는 않을 거라고. 하지만 개념은 알고 있어야 돼. 그래서 다음 시간에 여기서부터 출발하도록 하겠습니다.

그래서 이 문제를 스톱시키고, 여러분들. 이 문제에 대해서는 74쪽에 있는 개념을 선생님과 같이 다뤄본 다음에 이 문제 해결하는 거로 잡도록 하겠습니다. 오늘 배운 정규분포의 개념,

그다음 확률밀도함수 지금 두 문제 풀어봤고요. 그래서 앞에 우리가 유형으로 풀어봤던 두 문제 있죠? 그 문제만 여러분들이 잘 기억해 주시고, 다음 시간에 또 정규분포 문제 풀면서

소소한 개념들 챙겨드리도록 약속드리겠습니다. 여러분들 수고하셨고, 저는 다음 시간에 또 문제 가지고 찾아뵙도록 하겠습니다.

.




