반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 이제 우리 강의가 막바지를 향해 달려가고 있습니다. 여러분들 지금까지 잘 따라오고 계신 게 맞는지 궁금하군요. 공부라는 거는 어떤 끈기, 인내

이런 게 밑바탕이 되지 않으면 사실 뭔가를 만들어낸다는 거에 다소 무리가 따를 수 있습니다. 실제 우리가 뭔가를 정성 들이고 내가 공을 들여가지고 뭔가 탑을 쌓아 올려 나간다는 게 그렇게 쉬운 일은 아니거든요.

사실 강의 30강으로 우리가 확률과 통계를 다 끝낼 수 있다. 말이 30강으로 딱 끝낸다는 거지, 그거보다 더 많은 시간을 투자하고 노력하고 그리고 기다림, 때로는. 이런 걸 통해서 여러분들이 완성이 되시는 거겠죠.

그래서 너무 조급한 생각보다는 아직까지 우리 장기 레이스입니다. 마라톤으로 비유한다면 이제 출발선 막 출발하고 준비 운동하고 있는 그런 단계에 지나지 않으니까 너무 겁먹지 말고 조바심내지 마시고,

차근차근 잘 이해하면서 따라 주신다면 끝마무리까지 다 가고서도 여러분들이 다시 복습하면서 얼마든지 여러분들 거로 만들 시간 충분히 있다는 사실 명심해주시기 바랍니다. 자, 바로 수업 들어가도록 하겠습니다.

우리는 지금 통계에서 다섯 번째 유형 정규분포를 가지고 문제를 풀고 있습니다. 한번 상기해볼까요, 다시? 통계에서는 여섯 가지 유형이 있다고 했습니다. 첫 번째 이산확률분포에서의 평균분산을 구할 수 있겠는가,

확률변수 aX+b의 평균분산표준편차에 대해서 알고 있는가, 이항분포에 대해서 알고 있는가, 확률밀도함수에 대해서 알고 있는가, 정규분포에 대해서 알고 있는가, 이 다섯 가지를 우리가 학습했고.

통계 유형에서는 이 여섯 가지 유형에서 이제 한 가지 유형이 남았고, 오늘 이 시간에 이제 맛보기로는 여러분들이 유형 마지막 부분을 듣기는 하시겠지만 이 여섯 가지 유형을 통계라는 과목에 고등학교에 들어왔을 때부터

이 여섯 가지 유형을 벗어난 문항은 다 한 문항도 없습니다. 다른 단원에 비해서 더더욱이나 유형적인 문제로 구성되어 있다는 점을 여러분들이 명심해줘야 돼요. 조금만 패턴들은 바뀌어요.

그 패턴들만 여러분들이 잘 이해하시면 되는데 그 패턴이라는 건 순수한 개념입니다. 그래서 그냥 이 통계라는 건 어설프게 막 하다 보면 답은 나와요. 근데 개념을 잘 모르는 경우가 많거든요.

그래서 문제를 틀렸다고 하면 다시 개념을 또 읽어보고, 읽어보고 이런 과정, 여러분들이 열심히 한번 밟아 주시기 바랍니다. 13번 문제로 가보도록 하겠습니다. 13번 문제를 보니까 확률변수 X가 정규분포를 따를 때,

이거의 값이 a다. 10a값을 구해 봐라. 사실 이 문제가 출제됐을 때도 학생들이 '이거 뭐지?' 이런 생각을 많이 했다고요. 느닷없이 통계의 정규분포에 Σ 나와버리니까 당황하는 거예요.

근데 Σ가 N이 1부터 7까지 간다 그랬어요. N이 1일 때는 X가 1보다 작거나 같을 확률 더하기, Σ라는 게. X가 2보다 작거나 같을 확률 더하기, X가 3보다 작거나 같을 확률 더하기, X가 4보다 작거나 같을 확률 더하기,

X가 5보다 작거나 같을 확률 더하기, X가 6보다 작거나 같을 확률 더하기, X가 7보다 작거나 같을 확률 더하기가 끝이죠. 아니 적어봤어. Σ라는 게 이런 걸 적어봤어. 그럼 우리가 앞에서 했던 거는

이런 정규분포를 따른다고 할 때 이거의 값이 얼마냐는 거는 구해봤었다는 얘기죠, 사실. 표에 의해서 표준정규분포를. 그래서 다만 좀 늘어놨다는 것뿐이지, 뭐가 달라진 게 있냐, 이거죠. 

개념적으로 아무런 문제 없다, 이거야. 표준화를 시켜봅니다. Z라는 것이 1에서 4를 빼, 그럼 -3, 그걸 3으로 나눠. 그럼 -1보다 작거나 같을 확률 더하기, 다 표준화를 시켜버리는 거예요. 2에서 4를 빼,

그럼 -2를 3으로 나눌 거니까 -3분의 2, 4를 빼, 4를 빼주면 -1, 그걸 3으로 나누니까 -3분의 1. 4를 빼 그러면 0이네요. 나눠주고 자시고도 없죠. 0. 그다음에 4를 빼주고 3으로 나눠버리니까

3분의 1보다 작거나 같다, 이렇게 나오겠네요. 그렇죠? 그다음 +Z가 4를 빼주고 3으로 나누면 3분의 2보다 작거나 같다. 얘는 Z가 4를 빼고 3으로 나누면 1보다 작거나 같다, 이렇게 나오네. 표준화.

그럼 이제 이 작업만 하면 되는데 이건 알아. 얘가 0.5죠. Z, 표준정규분포표가 이렇게 있었어. 근데 여기가 0보다 작거나 같을 확률, 반쪽이니까 0.5 아닙니까. 이런 거 안다, 이거지. 자, 분수 나중에 하고,

양쪽 끝만 한번 보겠습니다. 얘하고 얘를 한번 보시기 바랍니다. 이렇게. 보시면 표준정규분포 곡선이 이렇게 있어요. 그래서 여기가 0인데 1보다 작거나 같을 확률 얘를 얘기합니다. 얘를 얘기해요.

그리고 -1보다 작거나 같을 확률? 여기네, -1보다 작거나 같을 확률, 이 노란 거. 근데 노란 거는 1보다 크거나 같을 확률과 같은 거죠. 다시 말하면 얘를 갖다가 우리가 대칭성을 이용한다면

Z가 1보다 크거나 같을 확률로 바뀌어버리는 거죠. 여기다 마이너스를 붙이면 부등호 방향 바뀌게 된다고. 그럼 이것도 마찬가지죠. 얘가 Z가 3분의 2보다 크거나 같을 확률이 되는 거고,

얘는 Z가 3분의 1보다 크거나 같을 확률, 이렇게 될 거라고. 그러니까 이 지금 양쪽 맨 끝에 있는 거 보면 1보다 작거나 같을 확률에다가 -1보다 작거나 같을 확률이라는 건 1보다 크거나 같을 확률이야.

이거에다가 1보다 작거나 같을 확률을 더해버린다는 얘기는 결국 1이 나온다는 얘기지, 전체니까. 마찬가지입니다. 얘하고 얘를 보시면 얘도 3분의 2보다 작거나 같을 확률, -3분의 2보다 작거나 같을 확률은

3분의 2보다 크거나 같을 확률과 같아. 그러니까 또 1이 나오네. 그러면 얘하고 얘를 잡아줘도 마찬가지 아닙니까. 3분의 1보다 작거나 같을 확률, -3분의 1보다 작거나 같을 확률은 3분의 1보다 작거나 같을 확률과 같으니까

그 두 개를 더해버리면 역시 1 나온다, 이거지. 그래서 1, 1, 1, 0.5 이렇게 들어간다는 얘기입니다. 그러면 3에다가 2분의 1을 더해준 게 바로 a값이 되는 거죠. 거기다 열 배하라고 그랬어요.

그러면 30에다가 5를 더하는 거니까 최종적인 정답은 바로 35라는 정답이 나온다. 이렇게 증명이 되는 거죠. 그럼 이게 뭔가의 새로운 표현은 맞습니다. 여기 보니까 뭔가 새로운 표현이야.

하지만 결국 정규분포에서의 그 분포 상황을 똑바로 이해하고 있느냐, 이거에 관련된 내용 아니겠습니까? 이게 유형 5, 정규분포의 개념 시간에 안 했던 내용입니까? 확률을 구할 때 대칭성 등을 이용해서

구한다고 얘기했잖아요. 전혀 바뀌는 상황이 없었던 거죠. 그래서 이런 내용들도 순수한 개념적인 문제라는 점을 말씀드리고 싶습니다, 새롭게 시도됐지만. 자, 14번 문제로 가보겠습니다. 

확률변수 X는 정규분포를 따르고, 확률변수 Y는 이런 정규분포. X는 이런 분포를 따르고 있고, Y는 이런 분포를 따르고 있다. 근데 X와 Y 확률밀도함수 f(x), g(x)라고 했을 때 f(12)와 g(26)이 서로 같았다.

근데 Y가 26보다 크거나 같을 확률이 0.5보다는 크거나 같다. 이 확률을 구하라는 얘기네. 그럼 얘를 표준화시킬 거니까 Z 돼버릴 거고, 20에서 얼마를 빼는 거예요? m을 빼줘야 되지. Y의 평균을 빼고,

그거의 표준편차로 나눠줘버리면 우리가 끝나는 거잖아. 아, 그러면 뭐를 구하면 끝나는 거예요? m을 구해버리면 얘기는 끝나는 거 아니겠습니까? 그 m이라는 걸 찾아줘야 되는데 m을 찾는 것이

'm이 얼마다.' 이렇게 줘버리면 너무 쉬운 문제야. 그런데 이걸 통해서 m을 잡아내란 얘기라고. m이 얼마라는 표현을 직접적으로 줄 수 있는데 좀 돌려서 얘기한 게 이거라는 얘기야. 이걸 통해서 m을 찾아라, 이거지.

그러면 우리가 정규분포를 볼 건데 X라는 거는 지금 평균이 10이에요. 표준편차가 4인 분포를 가지고 있다고. 그래서 정규분포가 이렇게 나타나 있는 거야. 이렇게 나타나 있는 거지, 정규분포가. X의 정규분포입니다, 이게.

Y의 정규분포는 평균은 몰라. 그런데 평균은 모르는데 표준편차는 같아. 그럼 그래프의 폭이 바뀌는 건 아니었던 거죠. 그래서 이 그래프가 이런 식으로 올라가는 거,  똑같이 평행이동시켜버리면 되는 거야.

그래서 이렇게 되고 있다는 사실을 알게 된 거지. 그럼 여기가 지금 뭐라는 얘기죠? m이라는 사실을 알고 있는 거야. '선생님, 왜 m을 더 큰 쪽으로 가요? 더 작은 쪽으로 가면 안 돼요?' 안 돼요, 저 m 문제에서. 

왜 안 되냐, 잘 보시면 여기 f(12)라는 값은 여기가 12라고 해 봐. 그럼 12라는 값은 이 값이야. 이 값과 같은 값이 있다는 거지. 이 값과 같은 값을 갖는 거를 보면 이렇게 가보면 이 값이 있고,

이 값이 있다는 얘기를 알 수가 있는 거지. 그러면 얘나 얘 중의 하나가 26이라는 얘기야. 그 26이라는 게 만약에 이쪽에 잡혀 있었다? 그럼 문제가 이상한 거지. 안 그래요? 아니 평균이 이쪽으로 가서

이렇게 잡혀 있었다고 하면 같은 값이 이렇게 나타나질 거 아닙니까. 뭔가 이상하죠? 그래서 m이 이쪽에 있어야 된다는 건 아는데 26이 여기나 여기라고. 근데 이게 Y인데 26보다 크거나 같을 확률이 0.5보다 크다는 얘기는

만약에 얘가 26이면 이거보다 크거나 같다. 0.5 될 리가 없지. 이거보다 크거나 같아야 되는 거잖아. '아, 얘가 26이구나'라는 사실을 알게 되는 거죠. 그럼 잘 봐보세요. 이 간격이나 지금 그대로 평행이동한 거니까

이 간격이나 서로 어때야 되는 거예요. 같아야 되는 거 아닙니까? 그럼 간격이 2니까 간격이 2야. 그럼 얘가 얼마라는 얘기야? 28이라는 평균을 찾아주는 거라고요. '가'조건이 아니네. 저 두 가지를 가지고

평균이 28이라는 걸 찾아줘야 되는 게 관건이다, 이거죠. '아니, 그냥 평균이 28인데요.' 이렇게 줬으면 끝난 거라고. 그런데 그걸 표현하는 방식이 이런 방식이다. 이게 요즘 정규분포의 추세래도요.

평균이 얼마다. 주면 끝나. 그건 쉬운 문제야. 그런데 평균에 대한 설명을 함수에 대한 이해, 정규분포에 대한 이해로써 표현을 바꿔서 설명하고 있다는 얘기지. 그 표현만 읽어내 주면 되는 거예요.

우린 그런 훈련을 하고 있는 거고. 그러니까 m 대신에 28을 넣어버릴 거니까 -8을 4로 나눴다. -2. 그럼 Z가 -2보다 작거나 같을 확률, 이렇게 될 거 아닙니까. 그래 버리면 얘는 부호를 마이너스를 곱해주겠다.

그럼 2가 되니까 크거나 같은 확률과 이렇게 돼버리는 거지. 이런 관계도 잘 보시라고요. -2보다 작거나 같다는 2보다 크거나 같다. 앞에 문항에서도 지금 연습했잖아요. 그럼 0.5에서 0부터 2까지의 확률을

빼버리면 끝나는 거 아니겠습니까? 0부터 2까지의 확률이 얘 0.4772니까 0.5에서 빼주면 0.0228이라는 이런 최종적인 정답이 나온다는 사실을 확인해줄 수가 있는 거죠. 정답 맞죠? 이렇게 풀어줄 수 있습니다.

참 멋있는 거 같아요. 평균 얼마라는 표현을 이런 함수 표현, 확률밀도함수 f(x), g(x) 사이에 이런 관계가 있는데 이렇게 찾아보세요, 멋있죠. 이런 거에 반하는 거예요. 모르겠습니다. 여러분들은 이런 거에 반하는지 안 반하는지

모르겠지만 저는 이런 거에 반해요. 멋있잖아, 표현이 그렇게 멋있는데. 사람이 그런 거 있지 않나요? 어떤 어휘 선택이라든지 이런 거 보면 가끔 우리 학생들 보면 그 어휘가 너무 저속한 친구들이 있어.

'ㅆ' 막 들어가고, 이렇게 말을 들으면 되게 막 불쾌해져요. 근데 그냥 좋은 언어를 쓰는 친구들이 있어. 하나 에피소드 얘기하면 작년에 체육대회를 하는데 이제 선생님들과 학생이 섞여가지고 이제 계주를 했었어요.

선생님도 계주, 달리기 되게 요즘 힘든데 이제 나이 먹어서 잘 안 달려지더라고요. 젊었을 땐 쌩쌩 달렸던 거 같은데. 학생들이 막 떠밀어가지고 어쩔 수 없이 나갔는데. 거기 서 있는데 아주 여학생 한 명이

센스 있게 얘기하더라고요. 교장 선생님과 부장 선생님이 같이 이제 계주 선수로 동일 선상에서 출발하는데 부장 선생님이 아무래도 좀 젊잖아요. 교장 선생님 보다는 그러니까 교장 선생님이 열심히 달리시는데

옆에 보조를 맞추면서 뒤에 따라가고 있었어요. 그 모습을 보는 우리 친구가 다른 선생님들은 막 뭐라고 하던데 버르장머리 없다고 하는데 저는 그 친구 표현하는 게 너무 멋있는 거야, 제가 볼 때는.

어떤 표현을 하냐면 '계주를 하랬지 누가 사회생활을 하라 그랬냐고.' 학생이, 빨리 달려가지고 시합인데 이기지. 그런 표현을 쓰더라고. 아, 그래서 같은 표현인데 '빨리 안 달리고 뭐 하는 거지?' 이렇게 할 수도 있었던 건데

그걸 아주 유쾌하게 넘기더라고요. 너무 매력적인 거지, 그런 표현 자체가. 그래서 우리 친구들 저는 문제에서도 이런 거야. 결국 수학이 바뀌는 게 이런 표현들이 바뀌는 거라고요.

뒤에 보시면 또 이런 패턴에서 정말 감동적인 표현 또 하나 나옵니다. 그것도 또 한 번 느껴보시라고. 그런 걸 느끼면 이제 이런 표현할 수 있는 능력이 커지는 거잖아, 사람이. 그러면서 문제가 전체적으로

쫙 보이는 거죠, 윤곽이. '이거 이것만 바뀐 거네.' 이런 생각이 절로 든다는 얘기죠. 여러분들도 이런 표현들을 많이 많이 배워나갔으면 좋겠어요. 다른 문제집을 풀더라도 '이건 이렇게 표현을 바꿨구나.'라는 느낌을

한번 받아보시라는 얘기죠. 12번 가봅니다. 이런 거는 노멀한 문제죠. 어느 공항에서 처리되는 수하물의 무게는, 수화물의 무게를 확률변수 X라고 놓으란 얘기야. 그러면 X가 정규분포를 따르는데 평균이 18이고,

표준편차가 2인 이런 분포를 따르고 있어요. 수화물 중에 임의로 한 개를 선택했더니 수화물의 무게 X가 16 이상이고, 이 22 이하일 확률을 구하라, 이거잖아. 표준화해버리면 끝난다, 이거지.

매번 표준화할 거냐고 18 빼고, 2로 나눠. 그럼 18을 기준으로 볼 때 σ 단위라고 했잖아. 왼쪽으로 한 칸, Z. 18 빼니까 4, 오른쪽으로 두 칸 갔네. 이렇게 되는 거죠. 그래서 -1부터 2까지니까 -1부터 0까지, 0부터 2까지.

0부터 2까지의 확률은 얘고요. -1부터 0까지는 0부터 1까지의 확률이니까 얘가 되겠네요. 두 개를 더해주면 0.8185 이런 정답이 나온다는 사실. 너무 기본이지. 맞히라고 준 문제잖아요. 이런 문제를 거절한다?

너무 예의 바르네요. 그렇죠? 맞히라고 주는 문제는 우리 반드시 맞혀주셔야 됩니다. 16번 가보겠습니다. 어느 실험실의 연구원이 어떤 식물로부터 하루 동안 추출하는 호르몬의 양, 식물도 호르몬이 있겠죠.

당연히 검증이 된 거겠죠. 호르몬의 양을 제가 X라고 놓겠다, 이거야. 그러면 X라는 게 정규분포를 따라가고 있는 거야. 30.2가 평균이고 표준편차가 0.6인 이런 분포를 따르고 있다, 이거죠.

어느 날 이 연구원이 하루 동안 추출한 호르몬의 양이, 호르몬의 양 X가 29.6 이상이고, 31.4 이하일 확률을 구해보라는 이 얘기 아닙니까. 그럼 어떻게 하겠다고요. 30.2를 빼주라고, 얼마로 나누라고 0.6으로 나눠주라고,

이렇게. 그럼 얘는 얼마예요. -0.6, 0.6으로 나누니까 -1부터 Z가 얘는 얼마가 되냐. 1.2를 0.6으로 나누면 2, 위에 답하고 표만 같다면 똑같은 답이겠네요. -1부터 2까지가 나왔잖아. 그럼 표가 동일하면 똑같은 답이죠.

0부터 2까지, -1부터 0까지는 0부터 1까지, 두 개의 확률 더하니까 0.8185 이런 정답 나온다는 사실 확인해주실 수가 있는 거예요. 이게 우연치 않게 9월, 지금 이게 답이 같았던 이유는 위에가 '나'형이고, 밑에가 '가'형이잖아요.

문제가 똑같은 스타일인데 문제만 다르게 그냥 구성을 시켰던 거겠죠, 지금. 그래서 이런 스타일의 문제가 있다. 이런 연습을 한 다음에 이런 문제를 과연 풀 수가 있었을까, 봅시다. 이거는 이제,

확률변수 X는 평균이 m, 표준편차가 5인 정규분포를 따라. 평균이 m, 정확하게 주지는 않았어요. 그러니까 얘를 찾아야 되는 거야. 확률밀도함수 f(x)가 있는데 그 f(x)는 이런 조건을 만족시켜야 된다, 이거지.

그런데 그 평균 m이라고 하는 게 자연수야. 그때 이 확률의 값을 구한 다음에 천 배해라, 이 얘기 아닙니까. 그럼 17에서 얼마를 빼줄 거야. m을 빼주고 표준편차로 나눠버릴 거 아닙니까. Z, 18에서 m 빼주고

표준편차로 나눠버리면 되는 거 아니에요. 이 확률을 우리가 a라고 지금 놔준 거라고. 그럼 뭐만 찾으면 끝나는 거야. m만 찾아버리면 얘기는 끝나버릴 건데 m을 찾기 위해서 이런 조건을 준 거다, 이거지.

그러니까 앞에서 설명했던 내용과 뭐가 다르냐고요. f(x) 이하라는 얘기인데 그럼 f(x)를 한번 봅시다. 이렇게 있어. 여기가 평균이 m이야. 그런데 f(10)이 f(20)보다는 크대. f(10)이 f(20)보다. 그럼 이렇게 잡을 수도 있겠죠.

여기가 예를 들어서 10이야. 여기가 20이야. 이렇게 잡을 수도 있겠죠. 그렇죠? 어찌 됐던 20이라는 게 f(10)이 여기 있어도 되고, 여기 있어도 상관은 없을 겁니다. 여기 있든 여기 있든 한번 잡아볼게요. 여기가 10이다, 이렇게.

그다음에 f(4), f(22). 4, f(22)가 더 커야 된대. f(22)라는 건 여기 있을 거 아니야. 근데 4라는 게 이거보다 더 낮은 데가 있어야 된다고? 그럼 4가 여기 있어야 된다는 얘기, 더 낮은 데, 얘보다 더 낮은 데 있어야 된다는 얘기잖아.

4, 그럼 한번 생각해 봐. 여기서부터 여기까지가 6이야. 그런데 이게 10, 12가 된다? 말이 안 되지. 간격 상으로. 그래서 그 배치를 여러분들이 조금만 신경 써보면 이게 약간의 추론 능력인 건데

여기가 20이었다고 그러면 여기에 10이 있다. 이 정도로 잡아주면 여기에 22가 있더라도 그거보다 더 작은 값? 간격이 조금 비슷하게 맞아 떨어지기는 하죠. 그래서 이런 생각을 해준다, 이거지.

그래서 여기가 예를 들어서 이 정도 잡아주죠. 여기가 20이다. 22는 여기 있을 거 아닙니까. 그럼 얘보다 낮은 쪽, 22보다 더 낮은 쪽에 뭐가 있는 거야. 4라는 것이 있었을 것이다. 그럼 이렇게 추론을 해보는 거죠, 한번.

해보자고요. 이런 추론. 그럼 한번 잘 보세요. 이 간격을 보는 거거든요. 여기 간격. 지금 여기서부터 여기까지의 간격이 있고, 여기서부터 여기까지의 간격이 있을 텐데 간격을 잘 보시면

이 간격보다는 이 간격이 더 커야 되는 거죠. 그럼 이거의 간격이라는 건 m-10, 이걸 부등식으로 만들어보시면 되는 거야. 얘는 20-m이 되겠죠. 이쪽이 더 커야 된다. 이런 얘기를 해주는 거지.

다른 식도 만들어가지고 여러분들이 비교해보시면 돼. m을 여기다 놓고 한번 해보면 뭔가 안 된다는 게 나올 거예요, 모순이. 그래서 이런 식 하나 나오는 거고. 여기에 간격이 있을 거고,

여기서부터 여기까지의 간격이 있을 거야. 그럼 더 크다는 얘기는 짧다는 얘기지, 간격이. 그래서 m-4라는 간격이 22-m이라는 간격보다는 더 클 것이다. 그래서 이 두 가지를 일단 찾아보자는 얘기입니다.

그러면 얘기 넘어가면 2m, 넘어가면 10 더했으니까 30, 2로 나눠버리면 m이 얼마보다? 15보다 작아야 된다. 이런 얘기 하나 나오고. 넘어가면 2m, 이게 26, 그러면 m은 2로 나눠버리면 13보다는 크다. 이렇게 나오네.

그러면 m이라는 값이 13보다 크고, 15보다 작다고 하는 m 자연수는 14밖에 없는 거죠. 이렇게 찾아주는 거야. 아니면 여러 가지 형태 m보다 더 클 때, 그리고 m보다 더 작았을 때 이런 식으로 여러분들이 여기만,

10만 지금 이쪽에 있냐, 이쪽에 있냐 두 가지로 해보시면 되는 거라고. 근데 이쪽에 있었다고 하면 사실 상 무리가 따른다고 이 간격이 6 간격이고, 이 간격이 10 간격이라 그러면 이상하잖아.

그러니까 이런 추론만 들어가더라도 한 가지는 제거되고 답이 나와버린다, 이거지. 어차피 다른 한 가지가 있다고 할지라도 똑같은 값이 나오든지 얘는 모순이 떨어져서 얘는 안 된다는 게 돼야지,

이런 m도 되고, 이런 m도 된다. 그럼 답이 두 가지가 돼버리게요? 정확하게 나오는 m값 한 가지가 지금 잡혔는데요. 이런 거는 좀 여러분들이 이 정도의 추론은 좀 해주셨으면 좋겠어요.

그래서 m이 14라는 게 끝나버리는 거야. m 14를 넣으면 3을 5로 나눴으니까 0.얼마가 돼요? 0.6이 되겠죠. Z가 얘는 14, 4를 갖다가 5로 나누면 0.8 이렇게 돼버리겠네. 그러면 0부터 0.8까지 해서

0부터 0.6까지를 빼면 되잖아. 이거에서 이거를 빼주면 되잖아. 0.288에서 0.226을 뺄 거니까 0.062가 되겠네. 거기에다 얼마를 곱하라는 얘기야. 1000을 곱하라고 했으니까 최종적인 정답은 얼마다?

62라는 정답이 나와버리는 거지. 여기다 1000 곱해버리면 62잖아요. 그래서 이런 표현이 사실 이거에 평균이 14라고 줘버렸으면 끝났을 텐데 이걸 통해서 평균이 14라는 걸 여러분들이 밝혀라. 이게 멋있다고요.

물론 자연수라는 이제 이런 조건까지 붙이는 거지. 멋있잖아. 어느 문제집 들여다 보라고요. 이런 식으로 준 적 없다고요. 정말 무에서 유가 나오는 거야. 우리가 기출 문제를 공부한다는 거는 사실

1에서 무한대로 가고 있는 거예요. 근데 이런 수능 문제가 딱 시작됐을 때는, 나왔을 때는 마치 0에서 1이 나온 거야. 근데 0에서 1이라는 거를 갖다가 맞힐 수 있는 힘이라는 게 제가 계속 이번 수능 개념에서 얘기하지만

이 개념이라는 거래도요. 0에서 1을 만들어내는 게. 그 원칙을 무시하고 문제가 만들어지지는 않는다는 얘기예요. 그래서 중요하다는 얘기지. 그래서 조금만 이런 표현들에 대해서 여러분들이 더 열심히 한번 찾아보고자

노력해주셨으면 좋겠습니다. 공부에 대한 메시지네요. 자, 18번 문제 가보겠습니다. 2018. 9월 모의평가 14번. 뜨끈뜨끈한 거잖아. 확률변수 X는 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포를 따르고 다음 등식을 만족시킨다.

아니, 다 주지도 않았어. 이제 문자로써 숨겼어요. 그런데 이 확률에서 이 확률을 빼면 이게 나온다. 그걸 통해서 m값, 이걸 σ값을 찾으란 얘기잖아. 그러면 표준화를 시켜볼게요. 얘부터 표준화를 시켜봅시다. m 빼줄 거 아니야.

그리고 σ로 나눌 거잖아. m 빼주면 0이야. 그러니까 첫 번째 거는 0부터 Z가 m 빼줘. 12를 σ로 나눠준 거, 이런 표현이에요. 그거에서 빼겠다, 이거지. Z가 m-12에서 m을 빼. 그리고 σ로 나눠. 이렇게 되고 있는 거잖아.

그러니까 m, m 없어지니까 -σ분의 12가 되겠네. 그게 얼마야? 0.3664가 된다, 이 얘기지. 이런 것도 이제 연습을 많이 했던 친구들은 금방 눈치를 챌 거야. σ분의 12가 있는데 얘를 갖다가

Z가 이걸 여기다 마이너스를 곱해버리면 σ분의 12가 될 거고, 부등호 방향은 바뀌어버린다고 했죠. 얼마보다 작거나 같을 확률이 뭣보다 크거나 같을 확률과 같다는데 부호가 바뀌는 거라고 그랬잖아.

부호가 바뀌었죠, 이거인 확률이야. 그러면 0부터 σ분의 12까지의 확률에다가 σ분의 12 이상일 확률을 더했어. 그걸 더해주면 얘가  0.5가 될 거 아닙니까. 이게 없는 거에서 뭔가를 만들어내고 있는 거죠.

이런 게 포인트라고요. 뭔가 없는 거에서. 그게 전혀 새로웠던 건 아니야. 이거에다가 이거 가는 거? 잘 아는 거지. 이런 훈련이 필요한 거죠. 그래 버리면 얘는 똑같은 거니까 이거에서 이거를 빼버리겠다, 이거야.

그럼 두 배의 Z가 σ분의 12보다 크거나 같은 확률이라는 것은 이거에서 이거를 뺀다고 그랬잖아요. 0.3664를 빼주면 0.1336 이렇게 되겠네. 2라 나눠줄 거 아닙니까. 2로 나눠주니까 얼마가 되는 거야.

0.0668 이렇게 되지 않겠어요. 두 배로 나눠졌으니까 이렇게 나온다, 이거지. 그러면 생각해보세요. 표준정규분포 곡선이 이렇게 있어. 0이 있고, 여기가 σ분의 12야. 근데 이 확률이 0.0668이야. 그럼 여기는 얼마였겠어.

0.4332였겠네, 여기가. 그럼 0.4332가 되는 값을 찾아봤더니 4332 아, 여기 있네. 1.5네. 뭐가? σ분의 12가 이게 1.5란 얘기 아닙니까, 됐죠? 따라서 얘하고 얘를 자리 바꿔버릴 수 있죠? σ=1.5분의 12가 돼버리는 거죠.

10을 곱해요, 10을 곱해요. 5로 나눠버릴까요? 3. 5, 2, 10. 5, 4, 20. 3으로 또 나누면 8, 그래서 σ값은 얼마다? 8이라는 정답을 만들어내고 있는 겁니다. 이해되시겠어요? 그래서 이거는 이게 만약에 만들어지지 않았으면

여러분들 아주 어려웠을 거야. 이게 만들어지지 않았으면 이 문제는 난이도가 아주 높죠. 쉬운 문제는 아니잖아요. 이런 표현, 이거는 어디서 많이 봤거든요. 이 확률과 이 확률이 같은 거다.

얘를 이렇게도 쓸 수 있다는 걸 아는 거는 우리가 기출 문제 지금 개념에서도 계속했던 얘기라고. 그런 것들을 이해한다, 이거지. 그래서 하나 정리하자면 이런 거네요. Z가 a보다 작거나 같을 확률, -a보다 작거나 같을 확률,

이거랑 같은 거는 뭐라고요? Z가 a보다 크거나 같을 확률, 이거랑 같은 거다, 이거예요. 이런 식 하나 정리됐으면 좋겠네요. 이런 식 정리됐으면 좋겠어요. 여기다 마이너스를 곱했다, 부등호 방향 바꿔버리면 된데도,

이거 가는 것도, 이거 가는 것도 이렇게 자연스럽게 왔으면 좋겠어요, 이 내용만. 그래서 이렇게 정리를 마쳐봅니다. 이렇게 해서 우리 교재 80쪽까지 해서 이제 다섯 번째 유형 정규분포의 내용은 다 끝난 겁니다.

이제 표본평균의 분포 추정에 관련된 문제 개념이 남아 있는 거죠. 여섯 번째 유형이에요. 유형 6. 추정입니다. 근데 추정에는 이제 모평균 추정과 모비율 추정이 있어요. 두 가지가 있고.

실제 만약에 문제가 등장을 한다면 전 이렇게 생각해요. '나'형의 문제라면 문항을 달리해야 돼. 공통 문항이 이번 수능을 보면 '나'형에서 여덟 문항, '가'형에서 아홉 문항 나왔습니다.

공통 문항이 여덟 문항이 공통 문항이 아니라고요. 공통 문항은 세 문항에서 네 문항 정도가 공통 문항으로 출제되고, 나머지는 달라요. 문과의 문제가 있고, 이과의 문제가 있다, 이거죠.

근데 통계라는 거는 난이도가 조금 차이는 있더라도 미적분처럼 어려운 개념은 아니거든요. 그래서 '가'형 문제까지도 여러분들이 다 섭렵해놓으면 문과 학생들도 충분히 커버가 되는 거고,

이과 학생들도 딱 그 수준까지만 연습을 해보시면 된다고요. 그리고 우리가 수능특강이나 나중에 수능완성에서도 어려운 문제들은 연습하게 돼 있다는 얘기입니다. 그런 문제를 통해서 더 실력을 키워낼 수가 있었던 거고.

그래서 만약에 그 수준을 달리한다면 아마 이런 표현, 왜? 모비율에 대한 개념 이해가 모평균보다는 이거는 많이 다뤄졌는데 모비율은 많이 다뤄지지 않았어요. 기출 문제가 이게 더 훨씬 더 많다고 이쪽이 더.

그러니까 이건 익숙한데 이건 덜 익숙한 거죠. 덜 익숙한 거뿐이지, 사실 개념적인 건 아무것도 아니거든요. 그래서 이 내용이 이제 여섯 가지 유형으로 마무리가 되는 겁니다. 그래서 우리가 이 추정이라는 거를

그게 통계적 추정이라고 이야기를 하는 거야. 그래서 우리가 이제 통계조사를 하는데 통계조사를 할 거예요. 거기에서의 용어들을 여러분들이 아셔야 된다고. 이 통계조사를 함에 있어서 용어를 알고 계셔야 된다고.

용어들에는 그냥 이런 용어라는 것만 알면 되지 그 용어에 대해서 서술하세요, 뭐 하세요, 이런 문제가 나오는 건 아니니까요. 그래서 통계조사에는 전수조사와 표본조사라는 게 있습니다.

말 그대로 전수조사라는 건 다 조사하겠다. 그러니까 대한민국 고3 학생들의 평균 키를 조사하겠다. 그거를 전수조사하겠다, 이거예요. 요즘 전수조사 다 됩니다. 재학생들 같은 경우에. 제가 고3 재학이라고 얘기했잖아요.

왜 전수조사가 되냐면 각 학교에 체력 측정이라든지 이런 기능이 다 입력하게 돼 있어요. 그러니까 그 교육부에서 딱 보면 거기 컴퓨터 안에 각 학교가 다 입력이 돼 있잖아요. 그러니까 데이터가 다 축척이 돼 있고,

나중에 모으면 전체 고3 학생들에 대한 키의 평균을 나타내줄 수가 있는 거죠. 전부 조사하는 거를 갖다 전수조사라고 한다고요. 우리가 인구조사 같은 것도 전수조사를 하고 있죠. 가가호호 방문해서

'똑똑똑, 몇 명 사세요?' 아니면 전화를 걸어서 '몇 명 사세요?' 이게 다 물어보게 돼 있죠. 그래서 대한민국 몇 월 몇 일 자 현재 인원은 몇 명입니다. 이렇게 발표하잖아요. 전수조사한 거죠.

근데 전수조사할 때는 아무래도 시간도 오래 걸리는 거고, 비용처리도 많이 되는 거고. 그래서 표본조사, 그 일부만을 조사해서 뭔가를 나타낼 수 있으면 좋지 않겠느냐, 비용면에서 시간적인 면에서. 

그게 표본조사라는 게 있다는 거지. 또 때로는 어떤 조사를 할 때 전수조사하면 안 되는 경우도 있어요. 전수조사가 다 좋은 건 아니야. 예를 들어서 여기 형광등의 수명을 갖다가 어떤 공장에서 형광등을 생산하는 공장이 있어.

그런데 이 형광등의 수명을 그 상품에다 적어주려고 하는 거지. 그래서 그 수명을 전수조사하겠다. 형광등 하나 생산을 해. 그래서 전기를 켜. 또 생산을 해. 전기를 켜. 계속 묵혀놓는 거지. 꺼졌네.

20,000시간에 꺼졌어. 19,000시간에 꺼졌어. 그거 다 조사해서 평균을 내겠다? 그래서 우리 공장에서 생산되는 전구의 평균 수명은 몇시간이다. 이렇게 발표를 했어, 예를 들어서. 발표는 했는데 형광등이 다 죽었네.

전수조사하는 바람에 그게 죽을 때까지 켜놓은 거잖아. 뭐 팔아? 그 회사는 왜 그 형광등을 생산하고 있는 거예요? 그냥 전수조사는 안 되지, 그런 거는. 그러니까 표본적으로 일부를 조사한 다음에 평균적으로 이러하니까

'믿고 사세요.' 이렇게 얘기하는 거지. '이 회사에서 생산되는 전구의 수명은 20,000시간이구나, 이 공장에서 생산하는 전구의 수명은 30,000시간이네.' 근데 가격은 비슷하네. 그러면 이걸 선택하겠지.

그런 거를 표본조사해야 되는 거지. 전수조사한다? 팔 물건이 없죠. 그러니까 때로는 전수조사의 목적이 있는 거고, 표본조사의 목적이 있는 거죠. 우리는 표본조사에 대한 이야기를 하고 있는 거라고, 지금.

그러면 사실 이런 생각을 가질 수가 있어. 우리가 표본조사 했을 때 그게 당연히 틀릴 수 있는 거 아니겠습니까? 표본만 조사한 거잖아. 그 표본을 가지고 전체를 보려고 하는 거잖아. 당연히 오차라는 게 있을 수 있을 것이고,

그럼 그런 오차라는 걸 우리가 어느 정도 범위에서 인정해줄 것이냐. 이런 생각이 자연스럽잖아요. 그런 게 바로 추정이라는 거라고. 이런 개념을 여러분들이 이해하셔야 된다. 그래서 우리가 이런 표본조사를 할 때

당연히 표본이라는 게 있어야 되는 거죠. 우리가 조사하고 싶은 전체의 대상이 있는 거고 그 일부, 대상의 일부를 우리가 표본이라고 한다. 그럼 예를 들어서 지금 고등학교 3학년 전체에 뭔가를 조사하려고 그래.

성적을 조사하려고 하는데 이번에 내가 표본조사를 하겠다. 그래서 서울에, 또 서울이라고 하면 그렇다. 광주에 동구에 있는 모 남녀공학의 학교를 표본으로 정하겠습니다. 이렇게 떨어지는 거지. 예를 든 거잖아.

그러니까 전수조사 대상에 어떤 일부를 우리는 뭐라고 부른다? 표본이라고 부른다. 그리고 그 표본의 크기라는 게 있다는 거지. 그러니까 표본이 예를 들어서 수험생이 50만 명이다. 고 3이 40만 명이다. 

그러면 제가 표본을 갖다가 광주의 동구에 있는 모 고등학교의 학교를 정했다고 이야기한다면 표본은 400명으로 딱, 그걸 우리가 표본의 크기라고 얘기한다. 표본을 우리가 추출할 때는 임의추출이라는 게 있다고.

그러니까 쉽게 얘기하면 랜덤, 목적을 가지고 추출하면 안 되는 거지. 그럼 내가 원하는 것만 딱, 딱 추출하는 거야. 그래서 이렇습니다. 좋게 얘기해? 그럼 오차 발생률이 더 커져 버리겠죠.

그러니까 형광등의 수명을 갖다가 내가 할 건데 잘 될 거 같은 느낌이 있는 것만 의도적으로 추출하는 거야. 그래서 우리 형광등의 수명은 30,000시간입니다. 근데 그걸 제외했더니 다 10,000시간들인 거지.

오차가 더 커질 수 있다는 거지. 그래서 임의추출을 하겠다고 이야기하면 정말 랜덤으로 딱 잡는 거야. 그리고 생산이 막 되고 있을 때 랜덤으로 딱 집어내는 거지. 그래서 조사하는 게 전체 표본을 갖다가

우리가 조사한 효과하고 비교할 때 오차를 좀 줄일 수 있지 않겠냐, 임의추출해야 된다. 이런 뜻이에요. 그리고 추출방법에는 임의추출, 복원추출이라는 게 있고, 비복원추출이라는 게 있어.

복원추출이라는 건 하나를 선택한 다음에 다시 넣어준 다음에 걔를 다시 뽑을 수도 있는 거야. 복원추출. 그러니까 주머니에서 공을 꺼내. 그래서 버려버리는 게 아니고, 꺼낸 다음에 숫자 확인하고 다시 넣어서 또 뽑겠다,

복원이야. 복원하지 않겠다고 얘기할 수도 있는 거고. 보통 우리가 임의추출은 복원추출도 임의추출로 봅니다. 그래서 시험 문제는 선생님이 앞으로 복원추출했다, 뭐했다 얘기하더라도 시험 문제를 보면

임의추출하였을 때 이런 용어가 나오는 이유가 거기에 있다고요. 복원추출도 임의추출로 우리가, 임의추출은 복원추출한 거라고 우리가 볼 수 있다고 이야기합니다. 그래서 이런 용어들에 대해서 여러분들이 먼저

아셔야 된다는 점을 말씀드리고 싶습니다. 그러면 우리가 추정해 들어가는 건데 여기에 모집단이라는 게 있다고요. 내가 조사하고 싶은 집단 전체를 우리가 모집단이라고 이야기하는 겁니다. 모집단이라고 얘기하는 거야.

그러면 이 모집단을 보면 모집단이 있는 거지. 이 모집단에 이런 걸 생각해보자고요. 여기에 평균이, 모집단의 평균. m이 있고 분산을 제가 σ제곱이라고 놓을 거야. 그런데 모집단의 평균이다. 모집단의 분산이라는 의미에서

모평균이라고 얘기할 거고, 모분산이라고 얘기하겠다, 이거야. 어떤 모집단에 예를 들어서 전체 고3 학생의 평균 키, 그게 모평균이야. 모분산이고. 모집단에서 내가 조사하고 싶은 게 아니고 이 모집단의 어떤 특성이죠.

평균이 170이고, 키가. 분산이 얼마다, 이렇게 줄 거라는 얘기지. 그런데 여기에서 이제 우리가 이 모집단 전체를 조사하는 게 전수조사인데 우린 전수조사하겠다는 얘기가 아니야. 여기에서 우리가 표본조사를 하겠다, 이거지. 

그래서 표본의 크기를 가지고 오는 거야, 먼저. 표본의 크기를 결정해줍니다. 이 표본의 크기를 n이라고 이야기할 겁니다. 표본의 크기 n. 우리가 이 n이라는 거를 잘 이해해야 됩니다. 그러니까 여기 모집단이 엄청 많겠죠.

어떤 사람이, 고3 학생들 정말 얼마나 많겠습니까. 그중에 내가 n개의 표본을 지금 추출하겠다, 이거지. 무슨 추출? 임의추출하겠다는 얘기야. 근데 복원추출도 뭐로 봐라? 임의추출로 봐라,

임의추출을 복원추출로도 볼 수 있다고 얘기했잖아. 그러면 그 표본을 우리가 어떻게 놓냐면 이렇게 놓는 거야. X1, X2, X3, 이런 식으로 해서 Xn 이렇게 볼 수가 있다는 얘기야.

이게 표본의 크기가 n인 표본이라고 얘기하는 거야. 예를 들어서 이렇게 생각해봅시다. 여기 학급 30명이 있어. 그럼 그 30명의 내가 몸무게를 잴게. 정규분포정규분포하겠다는 얘기죠. 30명의 몸무게? 1번 와서 달아.

2번 달았어, 3번 달았어, 그리고 30번 달았어. 그걸 다 더한 다음에 30으로 나눠주면 그게 모평균이 됐던 거야. 그런데 여기에서 지금 예를 든 걸 잘 보세요. 지금 몇 명이 있다고 그랬지? 모집단에?

30명이 있다고 이야기를 했어. 여기에서 내가 표본의 크기를, 표본의 크기 n을 2라고 잡겠다고, 이 표본의 크기 2라는 말뜻을 잘 해석하라고. X1, X2가 되는 거야. 알았어? 이걸 잘 보라고.

우리 학생들 중에 이 개념을 오해하고 있는 친구들 정말 많습니다. 표본의 크기 X1, X2라고. 그러면 이 X1이 될 수 있는 사람은, 대상은 몇 명인가요? 30명 아니야? X1이 될 수 있는 사람 생각해보라고

30명 중의 내가 한 명을 지금 딱 뽑아내는 거잖아. 누가 될지 몰라. 30명이야. X2가 될 수 있는 사람도 몇 명이죠? 그 한 명 제치는 거야? 그럼 비복원추출이잖아. 임의추출은 복원추출로, 복원추출로 볼 수 있다고 그랬잖아.

그러니까 그 한 명 나왔어? 다시 넣어. 그리고 또 한 명을 이렇게 뽑아서 보겠다. X1, X2라는 얘기야. 그러니까 다시 말하면 이 X1도 X랑 같은 거야. X2도 X랑 같은 거고. X1, X2 이렇게 끄집어낸 거야.

그래서 우리가 하는 작업이 뭐냐면 이 두 개를 더해서 2로 나눠주는 거야. 예를 들어서 이렇게 하겠다고. 그래서 한 명을 잡았어, 몸무게를. 아까 몸무게가 평균 얼마라고 그랬지? 제가 예를 들어서 70kg이었다고 생각을 해봐,

평균. 근데 한 명을 잡았더니 너무 말랐어. 50, 또 얘도 너무 말랐어 55, 아니면 60, 이렇게 잡았어. 그래서 둘의 평균을 내. 그럼 55야. 분명히 얘랑 얘는 달라. 안 그래요? 다른 거 아닙니까?

근데 우리는 이거로 얘를 어떻게 바라볼 수 있겠냐, 이 얘기를 하고 싶은 거라고요. 대단한 일을 하고 있는 거잖아, 지금. 엄청난 일을 하고 있는 거 아닙니까? 아니 이걸 가지고 어떻게 이걸 바라볼 거냐, 이거야.

근데 우리가 표본조사에서 보겠다는 얘기가 이런 의미를 가지고 있는 거라고. 자, 그래서 표본의 크기 n인 걸 잡았다고 이야기하면 잘 보시면 제가 모집단 X라고. 그러면 X1, 모집단 X가 있어.

그 엑스의 크기만큼이지 크기가 똑같은 거라고, 얘네들이 다. 그러면 우리는 이 하나하나에 대한 관심은 없어. 잘 생각해 봐. 몸무게 70kg이야. 한 명 뽑았어. 걔가 70이라는 얘기는 못하는 거야. 얘가 얼마가 될지도 몰라.

하지만 이렇게 있다, 이거지. 이 하나하나에 대해서 보고자 하는 생각은 없습니다. 하지만 뭐가 관심 있냐. 이거를 다 더한 다음에 n으로 나눠줄 거야. 그럼 평균 내고 있는 거지. 그걸 우리가 기호로 X바라고 씁니다.

그러고선 우리가 얘를 뭐라고 하냐면 표본평균이라고 읽어주는 거야. 표본들을 가지고 평균 낸 거야. 표본들 가지고 평균 낸 거야. 아까 얘기했잖아. 예를 들어서 얼마? 표본의 크기 2로 했을 때 55라는 표본평균이 있을 거라고.

55, 그 얘기라고 표본 평균 내는 거야. 그러면 어떤 현상이 일어날 거냐. 이 표본평균의 평균을 내요. 이 말뜻 이것도 잘 기호로 읽어 봐. 얘가 표본평균의 평균이라는 말이야. 평균이라는 말이고, 이 표본평균의 분산이야.

표본평균의 분산입니다. 그러면 어떤 관계가 있냐면 이런 표본평균들이 쫙 나올 거 아닙니까. 아니, 크기가 n인 표본이 아까 30명이 있어요. 예를 들어서 30명이 있었어. X1, X2, 2로 나눠줘. 이게 X바라고.

그래서 55 이렇게 하나 나왔잖아. 그런데 그 55가 하나만 나오는 게 아니라고. 여러 개 나오지. 50, 60 이렇게 잡히라는 법이 어디 있어. 55, 70도 잡히고, 60, 80도 잡힐 수 있고. 정말 많은 X바들이 생길 거다, 이거지.

그런 X바들을 평균을 내보면 그런 X바들을, X바가 하나만 나오면 그거의 평균이, 이게 표본평균이야. 이런 표본평균들이 수없이 나온다고. 많이 나오는데 수없이 많다니까 무한대로 나오는 건 아닙니다.

많이 나올 텐데 그것들을 다시 평균을 내겠다고. 그러면 m과 똑같아. 얘는 모분산을 표본의 크기로 나눠준 거와 같게 돼버린다는 사실을 증명해낼 수가 있다고. 그래서 일단 여러분들이 기억하셔야 되는 내용은 이 내용입니다.

이거 증명을 할 수가 있다고 이야기를 했어요. 이 내용을 반드시 기억을 하라고. 저는 아예 그래서 읊어. 표본평균의 평균은 모평균과 같고 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눠준 거와 같다. 이런 식으로 하면 된다고.

예를 들 거야. X가 이런 분포가 있다고 합시다. 1, 2, 3 이렇게 있다고 할 거야. 확률이 예를 들어서 그냥 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1 다 동일하게 봐버릴 겁니다, 저는. 계, 1. 여기에서 그러니까 다시 말하면 주머니에

1번 공, 2번 공, 3번 공 이렇게 세 개가 있는 거야. 그래서 공을 하나 꺼내가지고 적힌 숫자를 확률변수 X로 본 거야. 그럼 1이 뽑힐 것도 3분의 1, 2가 뽑힐 것도 3분의 1, 3이 뽑힐 것도 3분의 1 이렇게 되지 않겠습니까?

그러면 여기에서 표본의 크기가 2인 다시 말하면 n=2인 표본을 잡아보겠다는 얘기야. 그러면 우리는 X바라는 분포가 나와버린다는 얘기지. X바라는 분포를 생각할 수가 있다는 얘기지. X바라는 분포 한번 만들어봅니다.

한번 보는 겁니다, X바라는 분포를. 그러면 생각해보세요. 제가 X1, X2가 있고, 더한 다음에 2로 나눠준 게 X바라고 이야기했어. 그럼 잘 보세요. 얘가 X랑 같다고 그랬지. 1, 2, 3 얘도 1, 2, 3.

얘가 1, 2, 3이 될 수가 있고, 얘도 1, 2, 3이 될 수 있다고. 그러면 이렇게 두 개를 했을 때 평균은 1이 되는 거죠. 이렇게 하면 평균은 얼마가 되는 거야. 2분의 3이 되겠네. 이렇게 하면 평균은 얼마가 되는 거야?

2가 되는 거야. 이렇게 해주면 평균은 2분의 3이 될 거고. 이렇게 잡아주면 2가 될 거고, 이렇게 잡아주면 2분의 5가 될 거고, 이렇게 잡아주면 2가 되고, 이렇게 잡아주면 2분의 5가 되고, 이렇게 잡아주면 3이 된다는 얘기지.

즉 다시 말하면 몇 번의 작업을 하는 거야? 아홉 번의 작업이 나온다, 이거지. 아홉 번의 작업을 해야지 X바의 분포를 다 알 수가 있다, 이거지. 그러면 1이 나온 경우는 1, 1 아니야? 1 뽑고, 그다음에 다시 복원해서

또 1을 뽑아줘야 되는 거 아니야? 그러니까 얼마야, 9분의 1이네. 2분의 3이 된 경우는 뭐야. 1, 2를 뽑았거나 2, 1을 뽑아준 거 아니야? 똑같이 3분의 1이니까 1, 2 뽑은 거야. 이거 뽑고, 이거 뽑고, 9분의 1.

그런데 2 뽑고 1 뽑아줘도 되잖아. 9분의 2가 되겠지. 2가 되는 경우는 1, 3, 2, 2, 3, 1 이게 있으니까 9분의 3이 될 거고. 2분의 5가 되는 경우에는 2, 3, 3, 2 그래서 두 개. 3이 되는 경우는 3, 3 하나밖에 없어.

9분의 1, 이거 다 더해 봐, 얼마야? 6, 7, 8, 9. 1 나와, 이것도. 그래서 이거의 평균을 내 볼 수 있을 거 아니에요. 이거 모평균 내봅니다. m, 평균을 내보겠다고 그러면 곱하고 곱하고 곱해서 다 더할 거야.

그러면 3분의 1+2+3 이렇게 해주면 6, 이거 2네. 2야. 분산 구할 거라고. σ제곱, 이걸 구하겠다는 얘기지. 그럼 제곱의 평균이니까 3, 1, 4, 9에서 평균의 제곱 4를 빼주는 거지.

그러면 3분의, 얘가 14에서 3분의 얼마를 빼는 거야. 12를 빼면 3분의 2가 분산이야. 근데 여러분들이 이거 해보라고. 이 X바의 평균, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱해. 다 더해. 그러면 얘가 2 나온다고.

얘랑 똑같다고. 그리고 이 X바의 분산을 구해보라고. 분산을 구해버리면 모분산 3분의 2를 표본의 크기 2로 나눠준 거와 같다고. 그래서 계산해보시면 3분의 1 나와버릴 거라고. 내리면 6분의 2니까 3분의 1,

정말 이렇게 나온데도요. 얘는 모평균 m과 같았다는 거고, 얘는 모분산을 표본의 크기로 나눠준 거와 같았다는 사실을 알게 된다고. 그러면 여러분들 생각을 해 봐. 우리가 직접 이거를 구하라는 얘기가 아니야.

표본의 크기를 2라고 얘기했죠. 그러면 여기에서 모집단에서 얘를 구해버려. 그러면 아홉 번 작업 안 해도 그거의 평균과 그거의 분산을 알아낼 수가 있다는 게 목적이라고. 이게 목적이야. 이걸 이해하셔야 된다, 이거죠.

증명 하나만 보여드리면 이거예요. 이거에 대한 평균을 구하라고 그랬잖아. 이거에 대한 평균을 구한다고. 그럼 우리가 이런 성질이 있다. 이게 대학이야. 증명 과정이 대학 과정이라고.

X라는 확률변수와 Y라는 확률변수의 평균을 구한다는 얘기는 이거 X의 평균에다가 Y의 평균을 더해주는 거와 같아요. σ로 표현해보면 똑같이 이해될 겁니다. 그러면 얘는 m분의 1EX1+m분의 1EX2+, 이런 식으로 간다고.

m분의 1Exn, 이렇게 가버리는 거라고. 그러면 전부 m분의 1로 묶였죠. m분의 1로 다 묶어내 버릴 수 있을 거 아닙니까. m분의 1로 이렇게. 그러면 얘가 X1이 뭐라고 그랬어. X랑 같은 의미라고 그랬죠.

얘도 X, 그러면 이 EX, X의 모집단 평균 m이야. m+m+m, m을 몇 번 더 했어? n번, 그래서 약분하면 m 똑같이 나와버리는 거라고. 분산도 마찬가지 개념이에요. 그래서 여러분들이 이해해야 될 게 반드시 암기해주셔야 됩니다.

이거 아는지 질문? 시험 유형입니다. 이것도. 여기서부터야. 이거 알고 있냐, 외우고 있냐는 사실이 시험 문제. 또 한 가지는 여기 있습니다. X가 2일 때의 확률. X바가 2일 때의 확률이 무엇이냐,

이런 질문 다이렉트로 들어갑니다. 그럼 우리는 뭐를 생각하라고? 모집단을 생각하는 거야. 어떻게 하면 표본의 크기가 2일 때 그거의 평균, 표본평균이라고. 표본평균이 2가 된다? 그러면 1, 3 잡으면 2가 될 거고.

3, 1 잡으면 2가 되는 거잖아. 여기에서. 1, 3 잡아도 된다고. 순서 상으로 만드는 거야. X1, X2 이렇게 볼 건데 1, 3 잡아도 되고, 3, 1 잡아도 되잖아. 그럼 X1이 1일 때의 확률 3분의 1에다가 3분의 1 곱해준 거고.

3일 때의 확률 3분의 1에다가 3분의 1 곱해줘서 얘 9분의 1이고, 얘도 9분의 1이니까 X가 2일 때 확률을 9분의, 이것만 있는 게 아니지. 2, 2 둘 잡아줘도 되지. 그래서 9분의 3이다, 이렇게 나오는 거라고. 3분의 1.

이 문제도 직접적인 문제. 그래서 시험 유형이 두 가지가 들어가 있다는 사실을 알 수가 있는 겁니다. 오늘은 여기까지입니다. 다시 한 번 정리합니다. 우리가 관심 있는 거는 모집단 X라는 게 있었을 때

X바에 대한 걸 생각하고 싶은 거야. 뭐? 표본평균에 대한 생각을 하고 싶은 거라고요. 그 표본평균 자체는 아니야. 수없이 많은 여러 개, 우리가 30명이라고 했을 때 표본의 크기를 2로 잡겠다고 이야기하면

우리가 30명 조사하면 되긴 하지. 근데 표본의 크기 2 잡았을 때 X바의 가능성은 몇 가지냐면 X1의 30가지, X2의 30가지야. 그러면 900번 작업해야 되는 거야. 900번 작업하라는 얘기가 아니라고요.

이걸 이해해서 그 900번 작업한 거에 평균을 내면 이거고, 900번의 분산은 이런 관계가 있다는 걸 이해하라는 얘기라고. 암기하라는 얘기지. 결과를 얘기해주고 있잖아. 증명은 대학 과정이니까.

그래서 표본평균의 평균은 모평균과 같고 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눠준 거와 같다. 표본평균에 대한 이야기를 하고 있는 거라고. 그래서 이런 예를 갖다가 여러분들이 이해해보시면 되는 거야.

여기서 뭔가 구하라고 그러면 모집단에서 구한 거를 가지고 추론해 나가면 되는 거라고. 이런 식으로 거꾸로 가겠다는 얘기죠. 그래서 이 개념을 좀 잘 정리해보시고, 다음 시간에 이것도 선생님이 

질문을 던져볼 겁니다, 여러분들한테. 똑바로 이해하고 있는지 확인할 거예요. 그러니까 복습 똑바로 하고 우리 다음 시간에 만납시다. 다음 시간에 개념 다 끝납니다. 우리 통계에 대한 개념 다 끝나니까

조금만 더 힘내서 열심히 마무리 잘 해나가도록 합시다. 아시겠죠? 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

.


