안녕하세요. 여러분. 올림포스 평가 문제지 확률과 평균을 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 이번 시간은 27강입니다. 

지난 시간까지 15번 문제까지 풀어봤어요. 그리고 잠깐 후에 만나자고 했지 않습니까? 드디어 16번 문제입니다. 16번 같이 해결해 보겠습니다. 

16번 볼게요. A, B, C 세 사람이 등장했습니다. 어떤 제품을 판매할 확률이 각각 3분에 2, 2분에 1, 3분에 1 이렇습니다. 판매할 확률이 이렇게 주어졌다는 소리는 판매하지 못할 확률도 줬다는 소리죠. 

판매하지 못할 확률도 한번 확인해 볼까요. A는 3분에 1이에요. B는요. 2분에 1입니다. C는요. 3분에 2입니다. 그렇죠. 

여기까지 해서 우리가 A, B, C가 어떤 물건을 팔 수 있는 확률, 팔지 못할 확률까지 파악을 해봤습니다. 그다음에 세 사람 중 2명만 이 제품을 판매할 확률 했습니다. 

세 사람이 있는데 2명만 이 제품을 팔아요. 총 몇 가지 경우로 나눌 수 있냐면, A, B가 파는 경우, B, C가 파는 경우, C, A가 파는 경우예요. 

언급되어 있지 않지만 A, B가 판다는 소리는 C는 팔지 못하는 경우. 이때는 A가 못 판다는 경우, 이때는 B가 못 판다는 경우입니다. 그렇죠. 

이러한 상황을 이것의 확률을 구하라고 하는데 A, B, C가 제품을 판매하는 사건은 서로 독립이랍니다. 영향을 주지 않는다고 했고요. 이때 보겠습니다. 

이 사건과 이 사건과 이 사건은 동시에 일어날 수 있는 사건들인가요? 동시에 일어날 수 없는 사건들이에요. 그렇기 때문에 각각의 확률을 구하고 더해주면 되겠습니다. 

전략 아시겠죠? 그러면, 경우를 나눠 보면 다음과 같이 나눌 수 있겠네요. 세 사람 중 2명만 팔아야 되니까 첫 번째 A와 B만 판매하는 경우가 되겠고요. 

두 번째 B, C만 판매하는 경우의 확률을 구해 봐야 되겠고요. 세 번째 C, A만 판매하는 확률을 구해봐야 되겠습니다. A, B만 판매하기 때문에 A가 파는 확률이 3분에 2였어요. 

독립이니까 A의 영향을 받지 않고 B의 확률 2분에 1을 곱합니다. C는 팔지 못하기 때문에 3분에 1을 빼줘야 돼요. 1에서 3분에 1을 뺀 즉, 3분에 2가 되죠. 

이렇게 쭉 곱하게 되는 거예요. 마찬가지입니다. 이쪽도 A가 팔지 못하기 때문에 팔 확률이 3분에 2라서 팔지 못할 3분에 1, B, 팔 수 있는 게 2분에 1이었어요. 

C가 팔 수 있는 게 3분에 1이라고 그랬습니다. 이쪽 C, A만 판매합니다. A 판매하기 때문에 3분에 2예요. B는 판매하지 못해요. 

그렇기 때문에 2분에 1이에요. C, 판매 한다고 했습니다. 그러니까 3분에 1입니다. 그대로 쭉 계산해주면 여기는 18분에 4, 이쪽은 18분에 1, 이쪽은 18분에 2가 되겠습니다. 

이 세 사건 모두 배반입니다. 동시에 일어날 수 없기 때문에 이 사건의 각각의 확률 다 더해주면 우리가 얻고자 하는 확률이 되겠죠. 

따라서 18분에 4 + 18분에 1 + 18분에 2. 즉, 18분에 7이 우리가 얻고자 하는 확률이 되겠습니다. 비교적 간단한 문제였죠. 

이 문제는 어떤 유형의 문제라고 보시면 되겠습니까? 서로 독립이라고 했는데, 각 경우에 대해서 다 지금 서로 확률을 곱해줬기 때문에 확률의 덧셈은 당연히 나눈 거니까 덧셈이라고 봐야 되고요. 

확률의 덧셈 정리, 확률의 곱셈 정리. 같이 정리되었는데 비중은 곱셈 정리가 크다고 봐야 되겠습니다. 확률의 곱셈 정리 기본적인 문제였어요. 

그러면 그 다음 문제 17번 풀어보겠습니다. 17번 문제는 숫자 1이 적힌 카드가 3장이 있다고 하고요. 숫자 2가 적힌 카드가 6장이 들어있답니다. 

그러한 주머니에서 임의로 한 장의 카드를 꺼내봤습니다. 숫자를 확인한 후에 다시 주머니에 넣었어요. 버린 게 아니라 다시 똑같은 숫자를 같이 집어넣는 게 아니라 그냥 확인만 하고 집어넣었다고 합니다. 

이와 같은 시행을 다섯 번 반복했는데 나온 숫자의 합이 8이 되도록 한답니다. 1이 적혀 있고, 2가 적혀 있어요. 다섯 번 했어요. 

나온 숫자의 합이 8이에요. 상당히 복잡해 보이지만, 물론 이것을 하나하나 헤아릴 수 있는데 이것 이렇게 생각해볼 수가 있어요. 1이 몇 번 나왔느냐. 

1이 x번. 이렇게 해보겠습니다. 1이 적혀 있는 카드가 x번 나왔어요. 2가 적혀 있는 게 그러면 몇 번 나와야 돼요? y번이라고 할까요? x번, y번 해도 괜찮은데, 우리가 굳이 x, y 미지수 2개를 만들 필요는 없어요. 

전체적으로 지금 몇 번 시행을 한다고 했냐면, 5번 시행한다고 했기 때문에 1이 한 번 나왔다고 하면 2는 4번, 1이 2번 나왔다고 하면 2는 3번. 

그렇기 때문에 이건 반드시 1과 2가 서로 영향이 있어요. 합해서 다섯 번 나와야 되니까 이것은 2는 5-x번이라고 이야기할 수 있네요. 

그리고 이때 1이 x번 나오고 2가 5-x번 나왔는데 그 숫자의 합이 8이 된대요. 이걸 정리하시면 이렇게 쓸 수 있어요. 

1이 x번 플러스 2가 5-x번 했더니 이건 1이 x번이기 때문에 x가 나올 거고, 2가 5-x니까 계산하면 10-2x가 나올 텐데 그 합이 8이 나온대요. 

그러면 우리는 이 미지수 x의 값을 구할 수 있습니다. 정리해 볼까요. 여기는 x, 여기는 10-2x 이콜 8이래요. 넘겨보시면, -x+2=0입니다. 따라서 x는 2예요. 

사실 우리 무엇을 구한 거죠? 1이 적혀 있는 카드가 x번 나오고 2가 적힌 카드가 5-x번이라고 나왔는데 x가 2니까 이 말은 결국엔, 1이 적혀 있는 카드가 1이 2번, 2가 3번 나오는구나. 

이 확률을 구하면 됩니다. 아시겠죠. 그러면 우리 확인해 봐야 되겠죠. 1이 나올 확률은 얼마예요? 1이 나올 확률은? 전체 몇 장이 있습니까? 9장이 있습니다. 

9장중에 한 장을 꺼냈는데 1이 3장 있으니까 9분에 3. 즉, 3분에 1이죠. 2가 나올 확률은 9장중에 6장이니까 3분에 2가 되겠습니다. 

맞습니까? 그다음에 이제 우리는 무엇을 해야 됩니까? 1이 나올 확률, 2가 나올 확률은 했는데. 하나를 기준으로 해볼까요? 1이 2번 나와야 된다고 했습니다. 

그러면 이 문제는 이렇게 바꿔 주겠습니다. 5번 시행 중 서로 독립이에요. 첫 번째, 두 번째, 세 번째 카드를 뽑는데 다시 확인하고 집어넣었기 때문에 독립이에요. 

5번의 독립 시행 중 1이 2번 나올 확률을 물어봅니다. 그러면 이거 벌써 다 나왔네요. 이 문제 유형은 어떤 문제라고 이야기할 수 있습니까? 이 문제는, 


독립시행의 확률문제라는 것을 알 수가 있네요. 그러면 이제 우리 정리하면 됩니다. 5번의 독립시행 중 1이 2번 나왔으니까 1을 기준으로 하면 5 콤비네이션 2. 

그리고 1은, 1이 나올 확률은 3분에 1이라고 했어요. 3분에 1에 제곱. 1이 나오지 않을 확률은 3분에 2죠. 3분에 2의 몇 제곱? 3제곱이 되겠습니다. 

이거 정리하시면 우리가 얻고자 하는 확률이 됩니다. 5C2는 계산해보면 10이에요. 10. 그리고 이쪽 계산하시면 3의 제곱, 3의 3제곱이니까 3의 5제곱. 

3의 5제곱은 243이죠. 2의 3제곱이니까 8이에요. 뭐 약분되는 게 없어서 그냥 계산해야 되겠습니다. 243분에 80. 그래서 답은 2번이 됩니다. 

이 문제가 여기서 뭐라고 되어 있냐면 중요가 되어 있는데, 아마도 제 생각에는 왜 중요하고 좀 어렵다고 판단했을까요? 이 문제를 만든 선생님께서? 

아마도 이 부분, 이와 같이 시행을 5번 반복할 때 나온 숫자가 8이라고 하는 이 숫자의 합이 8이 나오려면 어떻게 해야 되겠느냐? 

그러면 이 부분을 정리를 한번 해야 되기 때문에 이 부분에서 한 번 헤맬 수 있다고 해서 좀 더 복잡하고, 좀 더 어려운 문제. 그래서 중요라고 하는 표시를 해놨습니다. 

이것을 판단하고 나면 우리가 이제 어떻게 해석을 해야 되는 거예요? 결국엔 서로 영향을 받지 않는 독립시행에서 1이 2번 나오고 2가 3번 나왔구나. 

그래서 독립시행 확률 이용하시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 이게 결국엔 1이 2번 나온다는 것만 판단하면 그 뒤로는 크게 어렵지 않은 문제였습니다. 

전형적인 독립시행의 확률문제였지만 이것 파악하는 게 조금, 한 번 더 생각을 해야 되는 그러한 문제였네요. 이렇게 해서 17번 문제 해결을 했고요. 18번 문제 같이 보시겠습니다. 


여기는 뭐라고 나와 있냐면 틀리기 쉬운 문항이라고 되어 있습니다. 역시 좀 까다롭고 놓칠만한 부분이 포함되어 있으니까 조심해서 같이 풀어보겠습니다. 

A와 B. 두 사람이 한 개의 주사위를 던져서 짝수의 눈이 나오면 A가 이기고, 홀수의 눈이 나오면 B가 이긴답니다. 어차피 주사위의 눈은 1부터 6까지이고, 

짝수도 3개, 홀수도 3개이기 때문에 A와 B가 이길 확률은 서로 둘 다 2분에 1이 되겠습니다. 어렵지는 않죠? 그리고 이러한 게임을 4번 반복했더니 현재 스코어 A가 3번 이기고 1번 졌답니다. 

즉, 짝수가 3번 나왔다는 소리죠. 그런데 여기까지는 중요하지 않은 것 같아요. 그냥 짝수가 3번 나와서 A가 현재로는 3번 이긴 거고, 한 번 졌다. 

이 상황에서, 그다음에 이 게임 룰이 뭐였냐 하면요. 어느 누구든지 5번을 먼저 이기면 게임이 중단되기로 했는데, 크게 2가지를 물어보고 있습니다. 

3번 더 반복한 후에 끝나는 경우, 4번 더 반복한 후에 끝나는 확률도를 구해보라고 하고 있어요. 그러면 파악을 좀 해보겠습니다. 짝수의 눈이 나올 확률은, 


짝수 나올 확률은 2분에 1이에요. 이 이야기는 다시 쓰면 무슨 이야기입니까? A가 이길 확률. A가 이길 확률. 


2분에 1. B가 이길 확률도 역시 2분에 1. 현재 스코어 어떻다고요? 현재 상태는 A가 3번 이겼고, 1번 패한 상황입니다. 여기서 룰이 뭡니까? 룰? 여기서 규칙은, 


5번 먼저 승리한 사람이 나오면 그때 게임을 중단하겠다고 이야기를 했어요. 그러면 이렇게 써보겠습니다. 현재까지, A를 기준으로 현재까지 3번 승리하고 1번 패했는데, 

순서는 중요하지 않지만 여기까지 이렇게 A를 기준으로 이렇게 놔보겠습니다. 지금 현재 몇 번? 4번 실시를 했는데 3승 1패라고 보시면 되겠어요. 

2가지를 따져봐야 됩니다. 3번 더 반복한 후 게임이 중단되는 경우, 4번 더 반복하고 게임이 중단되는 경우인데, 여기서 여러분이 또 놓치기 쉬운 부분 한 번 체크하겠습니다. 

여러분 교재 한번 밑줄 치면서 정리를 해보세요. 3번 더 반복한 후 게임이 중단된다는 말은 우리가 더 풀어서 정리를 해보겠습니다. 

3번 더 반복한 후 게임이 중단된다는 소리는 3번째 게임에서 결론이 난다는 소리입니다. 3번째 게임까지 진행을 해서 중단을 해야겠다는 말이에요. 3번째 게임. 

앞으로 3번 게임 이내가 아니라 3번째 게임에서 딱 끝나야 돼요. 이쪽도 마찬가지입니다. 4번 더 반복한 후 게임이 중단될 확률. 이쪽도 마찬가지예요. 

몇 번째 게임에서 중단이 되어야 됩니까? 앞으로 4번을 더해서 4번째 게임에서 중단이 되어야 돼요. 즉, 4번째 게임에서 A가 됐든, B가 됐든 누군가 이겨야만 끝납니다. 

이 게임 룰 아셔야 되겠고, 이 발문 이 의미가 3번 더 반복한 후에 게임이 끝난다는 소리는 3번째 게임에서 중단되는 것. 

4번 더 반복한 후 게임이 중단된다는 소리는 4번째 게임에서 중단된다는 것. 이 의미 반드시 파악하셔야만 실수하지 않겠습니다. 그래서 이 부분 틀리기 쉬운 문항이라고 우선 표시가 되어 있어요. 우선 여기를 볼 때, 


3번 만에 끝나는 경우와 4번 만에 끝나는, 네 번째 게임에서 끝나는 경우를 한 번 헤아려 볼 텐데요. 우선 이쪽에서 가능성을 한번 타진을 해보죠. 

현재 A가 3번 이겼습니다. A가 3번 이겼으니까 이 상황에서 2번을 더 이기기만 하면 돼요. 누가? A가. 왜? 룰이, 규칙이 5번 먼저 승리하면 끝난다고 했는데, 

그러면 이 상황에서는 여기가 이 앞부분, 이 앞에 2번 중에 한 번은 A가 이기고, 마지막에 A가 이기면 되겠습니다. 그러면 이쪽. 3번 중에 2번을 이긴 게 되니까요. 

그런데 B가 이길 수는 있을까요? B? 한 번 이겼습니다. B가. 한 번 이겼는데 남아있는 게 3번 밖에 없대요. 총 몇 번 이겨야 되는데? 5번 이겨야 되는데 B는 현재 한 번밖에 못 이겼어요. 

그런데 3번 만에 끝나는 경우는 B는 이길 수가 없습니다. 즉, A만 승리할 수 있어요. A만. A만 승리할 수 있고, 승리하기 위한 조건은 뭐? 앞에, 앞 2번 중에 1번은 승리하고, 3번째 승리해야 되는 상황이다. 

파악을 해본 겁니다. 그다음에 이쪽을 한 번 볼까요. 네 번째 게임이 종료되는. 네 번째 게임에서 중단되는 경우는 A를 한 번 보겠습니다. 

A는 현재 3번 이겨놨어요. 4번의 게임이 있으니까 여기서 2번만 이기면 되는데 이쪽에서 종료해야 되니까 A가 승리하는 경우는, 앞 3번 중에서 1번 승리하고, 4번째 승리하면 되고요. B도 가능합니까? 이때는 B가 가능해요. 

놓치기 쉬울 뻔했습니다. B가 승리하는 경우는, 앞에 한 번 이겼습니다. B가 지금 한 번 이긴 거예요. 여기서. 그런데 4번 그냥 계속해서 B가 이기면. 

즉, 홀수, 홀수, 홀수, 홀수, 홀수 이렇게 나오면 B가 연속 5번. 물론 여기서 x는 이 4번 어디선가 나왔으니까 뒤에 연속해서 4번이 모두 홀수만 나오면 돼요. 

즉, 4번 모두 승리하면 되겠습니다. 그래서 우리는 이 3가지를 헤아려보고 확률을 구해야 되겠습니다. 아시겠죠? 전략은 선생님이 다 이야기했습니다. 

첫 번째 보겠습니다. A를 구해봅시다. A. A는 어떻게 구하는 거라고요? A는 첫 번째, 남아있는, 앞으로의 3번의 게임이 있는데. 앞 2게임은, 앞 2번은 짝수가 나오고. 

2번 중, 앞 2번 중 한 번은 짝수가 나와야 되고, 3번째 짝수가 나와야 되겠습니다. 이 확률 구하시면 돼요. 그러면 A는 어떻게 됩니까? 앞 2번 중 1번이 짝수니까, 서로 영향을 주지 않아요. 

독립시행의 확률입니다. 2번 중 1번 나와야 되고, 짝수가 나올 확률은 짝수, 홀수 똑같이 2분에 1이니까. 2분에 1에 1제곱, 2분에 1의 2제곱이 돼요. 

끝난 게 아니고 지금 여기는 앞 2번 중에 1번이 짝수가 나온 거니까 3번째는 반드시 짝수가 나와야 된대요. 선택권이 없습니다. 

그래서 2분에 1이 돼요. 정리하시면 얼마입니까? 2C1은 2예요. 2 곱하기 여기 2분에 1에 1제곱, 2분에 1에 2제곱이니까 2분에 1에 3제곱, 2분에 1에 4제곱. 16분에 1이죠. 

정리하시면, A는 8분에. 여기 잘못 됐습니다. 여기가 2가 아니라 1이었죠. 2번 중에 1번이었으니까 1제곱, 1제곱이었어요. 그러면 여기가 8분에 1이었습니다. 

그래서 따라서 A는 4분에 1이 됩니다. B 구하러 가야 되겠죠. B. B는 크게 2가지가 있었습니다. 어떻게 됐냐면, A가 승리하는 경우, A가 중단하게 하는 경우. 

B가 게임에 승리해서 중단하는 경우가 있는데, A 때문에 끝나는 경우, B 때문에 끝나는 경우가 있을 텐데 이때는 앞 3번 중 1번 짝수가 나와야 되고, 4번째 짝수가 나와야 되겠습니다. 

이것을 써볼까요. 3번 중에 1번이 짝수가 나와야 돼요. 3번 중에 독립이니까 3번 중에 1번. 2분에 1에 1제곱, 2분에 1에 2제곱. 

그리고 마지막 네 번째 짝수 선택이 없습니다. 2분에 1이 나와야 돼요. 여기 이쪽은 B 때문에 게임이 중단되는 경우는 여기는 어떻습니까? 4번 모두, 


홀수가 나와야 돼요. 즉, 4번 중에 우리가 홀수, 짝수. 짝수로 계속 기준해서 했으니까 4번 중에 짝수가 한 번도 안 나와서 모두 홀수만 나와야 돼요. 2분에 1. 

짝수가 한 번도 안 나와요. 2분에 1에 0제곱. 나머지 홀수, 2분에 1의 4제곱. 정리하시면 4C0은 1이고, 2분에 1의 4제곱이니까 16분에 1. 

이쪽 이것도 정리할까요? 3C1은 3이에요. 여기는 2분에 1, 4분에 1, 2분에 1이니까 8분에 1. 그러면 이쪽은 8분에 3 이해됐습니까? 이쪽에 8분에 3이 아니라 16분에 3. 

따라서 B의 값은 어떻게 돼요? B의 값은 16분에 3과 16분에 1 더하시면 16분에 4가 되어서 4분에 1이 되겠습니다. 다 됐네요. 그러면 A가 4분에 1이에요. 

B가 4분에 1입니다. 그렇기 때문에 우리가 구하려고 하는 것은 ab분에 1이에요. ab분에 1 구하라고 했는데 4분에 1, 4분에 1 곱해서 역수 취해주니까 16분에 1분에 1. 

따라서 우리가 구하는 값은 16이었습니다. 이 문제는 틀리기 쉬운 문제인데 그만큼 놓칠 만 한 부분들이 좀 몇 개 있었습니다. 기본적으로 이 문제는 어떤 유형의 문제였습니까? 그렇죠. 

독립시행의 확률이었습니다. 기본적으로 독립시행이라고 하는 것은 무엇이냐 하면요. 똑같이 독립인, 서로 시행이 영향을 주지 않는 독립인 거고, 그것을 반복해서 시행을 할 수 있습니다. 

그러한 상황이에요. 독립시행의 확률인데 문제를 보면, 주사위를 던졌습니다. 짝수가 이기면 A, 홀수가 나오면 B가 이기는 그런 게임인데, 현재 스코어를 줬어요. 

현재까지는 짝수가 3번, 순서는 상관없이 어쨌거나 짝수가 3번 나오고, 홀수가 1번 나온 상황인데, 룰이 있었습니다. 규칙이 앞으로 3번 더해서 게임이 중단되는 경우, 4번 더해서 게임이 중단되는 경우. 

그 룰이 뭐가 있었냐면, 5번을 먼저 이겨야 된대요. 그래서 가능성을 따져보니까 3번 더 게임이 끝나는 경우는 B가 이기는 경우는 불가능하고 A만 이길 수 있어서 그 경우 헤아려보고, 

4번 더 게임을 반복해서 끝나는 경우는 A도 가능하고, B도 가능하기 때문에 그 두 가지를 다 헤아려본다. 또 하나 놓치기 쉬운 것. 

3번 더 반복해서 게임이 중단된다는 뜻에는 3번째 게임에서 반드시 끝나야 된다는 것을 의미하고 있고, 4번 더 반복해서 게임이 중단될 확률이라는 말 속에는 4번째 게임에서 중단된다는 말. 

이 표현들 절대 놓치면 이 문제 풀 수가 없습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 독립시행에 관한 문제 같이 해결해 봤습니다. 

이렇게 해서 18번 문제 해결했고요. 19번 문제 서술형 문제로 한번 넘어가 보죠. 서술형 문제입니다. 19번 문제. 


1부터 7까지 7개의 자연수가 각각 하나씩 적혀 있는 카드가 있습니다. 7장의 카드가 있어요. 이 중에서 서로 다른 3장의 카드를 동시에 택할 때, 이 3장의 카드. 

3장의 카드에 적혀 있는 숫자 중에 가장 큰 수와 가장 작은 수의 합이 짝수일 확률을 물어보고 있습니다. 우선 이 확률이기 때문에 전체 일어나는 전체 경우의 수부터 볼까요. 


카드를 선택할 수 있는 전체 경우의 수. 서로 다른 7장이 있는데, 서로 다른 7개 중에서 순서를 고려하지 않고 3장을 뽑는다고 했습니다. 

그러면 7, 6, 5 이것을 3, 2, 1로 나눕니다. 따라서 우리가 구하는 이 부분은 35가 되겠죠. 35. 이 전체 일어날 수 있는 경우의 수를 헤아려 봤고요. 

그다음에 이제 우리가 구하려고 하는 사건도 한번 체크를 하는데, 3장의 카드를 택했는데 그 3장의 카드에 적힌 숫자 중에 가장 큰 수와 가장 작은 수를 봤더니 그 두 수의 합이 짝수래요. 

여기 체크해야 됩니다. 두 수의 합이 짝수가 나와야 된대요. 우선 큰 수, 작은 수든 어쨌든 간에 두 수의 합이 짝수가 나와야 된대요. 가능한 경우는 어떤 경우가 있죠? 


홀수 플러스 홀수. 또는 짝수 플러스 짝수. 이러한 두 가지가 있습니다. 그렇죠? 총 3장의 카드가 있는데 가장 큰 수와 가장 작은 수만 봤어요. 

중간에 어떤 수가 오든지 말고, 큰 수와 작은 수를 봤는데 더해봤더니 짝수더라. 그 경우는 둘 다 홀수거나 둘 다 짝수인 경우가 있겠습니다. 

우리가 구하려고 하는 사건의 경우의 수를 한번 헤아려 보죠. 크게 두 가지로 나눠봐야 돼요. 왜냐하면 둘 다 홀수인 경우, 둘 다 짝수인 경우니까. 

그래서 둘 다 홀수인 경우를 보겠습니다. 가장 큰 수와 가장 작은 수 모두 홀수인 경우. 


그러면 순서쌍으로 생각해보죠. 가장 큰 수와 가장 작은 수. 보통 우리 작은 수를 왼쪽에 두는 게 편하니까 이렇게 할게요. 왼쪽에 가장 작은 수, 가장 큰 수를 오른쪽에 놓겠습니다. 

가장 작은 수는 얼마부터 가능해요? 홀수니까 1. 가장 큰 수니까 우리가 큰 수부터 내려오는 게 좋을 것 같습니다. (1,7)이 가능해요. 

또 1, 7보다 작은 홀수는 뭐가 있었죠? 5가 있습니다. 또 (1,3)도 가능하네요. 더 이상 안 돼요. 3 다음 밑에 1이니까. 또 뭐가 있냐 하면요. 

이번에는 1보다 3이 크니까 3, 그리고 가장 큰 수 7. 3과 7을 생각해볼 수 있어요. 또 3과 5를 생각해볼 수 있어요. 

또 가능한 경우가 있나요? 세 수가 나왔는데 가장 작은 수가 5이면서 가장 큰 수가 7 나오는 경우가 있네요. 이러한 가장 작은 수와 가장 큰 수를 생각해봤을 때 이 경우에 중간에 끼여 있는 수는 몇 가지가 또 가능합니까? 

가장 작은 게 1이고 가장 큰 게 7이기 때문에, 2, 3, 4, 5, 6. 5가지가 가능합니다. 즉, 1, 2, 7 하나, 1, 3, 7 하나, 1, 4, 7 하나. 

이런 식으로 하면 총 5개가 가능하다고요. 1과 5가 가장 작고, 가장 큰 수라고 하면 그 사이에 2, 3, 4. 세 가지 가능합니다. 1과 3이면 그 사이에는 2밖에 못 들어와요. 

그래서 한 가지. 3과 7이 가장 작고 큰 수라고 하면 그 사이에 올 수 있는 것은 4, 5, 6. 몇 가지? 세 가지가 나올 수 있습니다. 3, 5. 

그 사이에 올 수 있는 것은 4 하나밖에 없네요. 5. 7 사이에 하나밖에 없습니다. 그래서 지금 이러한 경우. 이 확률이 얼마라는 소리예요? 확률을 구해도 되고 아니면 이때 나올 수 있는 가짓수를 구해도 되고요. 

이쪽 다 계산하시면 5, 3, 1, 3, 1, 1. 여기까지 5네요. 5, 10, 3, 1, 4. 총 14가지가 가능합니다. 아시겠죠. 지금 현재 우리가 구한 것이 뭐였어요? 둘 다 홀수가 나온 경우를 따져봤습니다. 

그러면 두 번째 가장 큰 수, 가장 작은 수 모두 짝수인 경우를 한번 보겠습니다. 순서쌍을 또 이용해볼게요. 가장 작은 수를 왼쪽, 가장 큰 수를 오른쪽에 놓을 겁니다. 

가장 작은 짝수, 생각해봐야 됩니다. 둘 다 짝수니까. 가장 작은 짝수는 2예요. 가장 큰 짝수는 뭐가 있죠? 6입니다. 생각보다 앞 경우. 

첫 번째 경우보다는 좀 헤아릴 게 몇 가지 안 되는 것 같습니다. 2 다음에 4가 올 수 있죠. (2,4) 더 이상 없는 것 같아요. 4로 시작하면서 끝나는 것은 6. 더 이상 없습니다. 

이 3가지만 보시면 되겠네요. 그러면 가장 작은 수가 2고, 가장 큰 수가 6. 그러면 중간에 끼어 있는 수 몇 가지가 가능할까요? 3, 4, 5. 그렇죠. 

총 몇 가지? 3가지. 지금 우리 이 대목에 3가지라고 하는 게 무슨 얘기예요? 가장 큰 수와 가장 작은 수의 합이 짝수인 건데 그 중에 하나가 2와 6인데 그 사이가 세 가지가 있다. 

즉, 추가, 3장의 카드를 뽑아봤더니 2, 3, 6. 2, 4, 6. 2, 5, 6. 이 3가지가 나왔다는 소리예요. 마찬가지로 이쪽도 따져보면 어떻습니까? 3밖에 못 들어와요. 

한 가지. 4, 6 사이에 5밖에 못 들어가요. 한 가지. 따라서 여기는 몇 가지 나왔어요? 총 5가지가 나왔습니다. 그러면 우리 마지막으로 정리를 해야 됩니다. 

우리가 구하고자 하는 확률은 전체 경우의 수가 35였어요. 첫 번째, 첫 번째 경우에 나눠놨을 때 첫 번째가 14가지, 두 번째가 5가지. 

우리가 구하는 확률은 35분에 19고, p와 q. p가 35고, q가 19니까 결국에 우리가 원하는 값은 54입니다. 이러한 서술형 문제였어요. 

이 문제 유형은 따로 어떻게 경우를 나누는 것은 헤아려 보기는 별거 없을 것 같고 확률의 정의 문제고. 전체 경우의 수를 세고, 그 사건에 해당하는 경우의 수는 직접 나열해가면서 써보는 거였습니다. 

그래서 확률의 정의에 관한 문제였다고 보시면 될 것 같고요. 서술형 문제니까 배점도 같이 확인해 보겠습니다. 우선 이러한 확률 문제에서는 전체 경우의 수를 잘 헤아릴 수 있느냐. 

가장 기본이 되는 거니까요. 이것에 대해서 점수를 한 20% 정도 점수를 부여할 수 있습니다. 그리고 합이 가장 큰 수와 가장 작은 수의 합이 짝수가 나오는 경우는 둘 다 홀수, 홀수. 

둘 다 짝수, 짝수로 나눠봐야 되니까 이 두 가지로 나누어서 잘 분산을 해봤느냐. 이쪽에서 30%, 이쪽에서 30% 가져올 수 있겠습니다. 

남아있는 것은 몇 퍼센트? 이쪽 마지막 답까지 잘 구했느냐. 여기까지 20%가 되겠습니다. 아시겠죠? 서술형 19번 문제 같이 해결해봤습니다. 그러면 20번 문제 같이 보시죠. 


주머니 속에 모양과 크기가 같은 검은 공 2개, 노란 공 3개, 빨간 공 5개가 들어 있습니다.  주머니에서 임의로 동시에 4개의 공을 꺼냈는데 이 조건 잘 보셔야 됩니다. 

잘 읽어야 돼요. 같은 공 3개, 같은 색 공. 같은 색 공이 3개고요. 이 3개의 공과 다른. 즉, 어떻게 됩니까? 검은색, 노란색, 빨간색인데, 노란색, 노란색, 노란색 그리고 이 노란색이 아닌 공. 이런 의미죠. 

같은 색 공 3개와 그것과는 다른 색 1개가 나올 확률. 이렇게 물어보고 있습니다. 그렇죠? 우선 문제 조건이 뭐였습니까? 

검은 공이 2개였고, 노란 공이 3개였고, 빨간 공이 5개였으니까, 실제로는 헤아려볼 경우가 많지는 않습니다. 뭐가 있어요? 첫 번째 우선 같은 색 공이 3개가 나와야 되는데 뭐가 있겠습니까? 

검은 공은 아쉽게도 2개밖에 없기 때문에 같은 색 공이 3개 나오는 것엔 후보에 들지를 못해요. 그래서 노란색 공이 3개 그리고 나머지 뭐든 좋아요. 

검은색이어도 좋고, 빨간색이어도 좋아요. 나머지 색 공이 1개인 경우가 있을 거고요. 또 다른 경우는 노란색 공이 아니라 이번에는 빨간색 공. 

빨간색 공이 5개 중에 3개 가능하죠. 빨간색 공이 3개고 역시 나머지 색 공이 1개인 이 2가지로 경우가 나뉘겠습니다. 아시겠습니까? 그러면 우리 문제 같이 풀어보겠습니다. 

전체 크게 전략을 세워 봤습니다. 풀이를 적어 보시면 또 뭐부터 해야 돼요? 확률이기 때문에 전체 꼽을 수 있는 공. 몇 가지입니까? 전체는 우리가 10개의 공중에 4개를 택한다고 보셔야 되겠습니다. 

원래 여기에서는요. 모양과 크기가 같은 서로 다른 색으로 주었는데 이때 이 하나하나를 서로 다른 것으로 간주를 해야 돼요. 

그래야만 우리 확률에서 수학적 확률은 나올 수 있는 그 각각의 가능성이 같아야 되기 때문에 이 10개를 서로 다른 것으로 간주를 하고 있습니다. 

우리가 놓칠 수 있는 부분인데, 이 의문, 누군가는 반드시 생각할 수 있습니다. 10개 중에 4개. 이럴 때는 보통 서로 다른 것으로 생각을 하는데 원래 문제에서는 서로 다르지 않지만, 

가능성을 갖게 하기 위해서 이 10개를 기본적으로 다른 것으로 간주합니다. 그러한 것 기본적으로 것 수학적 확률 놓치지 마십시오. 

10개 중에 4개를 택하는 게 바로 전체 일어날 수 있는 경우의 수다. 그러면 이것은 어떻게 계산해봐야 되죠. 10, 9, 8, 7. 그다음에 4, 3, 2, 1로 나눠주겠습니다. 

정리하시면 4, 2, 8, 3, 3, 3×7=21. 10이니까 210이 가능하겠습니다. 그렇죠. 그러면 우리 경우 2가지 나눠 봤습니다. 첫 번째 노란색이 3개, 나머지 색 1개인 경우. 

이땐 어땠습니까? 총 나올 수 있는 가짓수. 몇 개중에? 3개 중에 3개. 그리고 나머지. 나머지 색은 몇 개 있죠? 검은색이 2개 있고, 빨간색이 5개 있으니까 7개 중에 하나. 

3C3은 계산하면 1이에요. 7C1은 7. 전체적으로 7이 되겠습니다. 두 번째 경우, 빨간색이 3, 나머지 색이 하나입니다. 빨간색은 총 몇 개였습니까? 5개였어요. 

5개 중에 3개. 선택해야 되고. 이번엔 나머지가 7개가 아니에요. 왜냐하면 빨간색이 5개였기 때문에 나머지는 검은색 2개와 노란색 3개. 

즉, 5개 중에 나머지 색 하나를 택해야 됩니다. 그러면 이건 계산하면 어떻습니까? 5C3은 5C2와 같고, 5C 계산 많이 해봤습니다. 

얼마예요? 10이에요. 5C1은 얼마예요? 5예요. 정리하면 50이 되겠네요. 맞습니까? 그러면 전체 경우의 수 구했고요. 이때 노란색 3, 나머지 1, 빨간색 3, 나머지 1. 

이랬을 때 각각 경우 구해봤습니다. 마지막으로 보면 마무리하면 p는 210분에 7+50. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 따라서 210분에 57이에요. 

약분해도 되는데 물어보는 게 뭐냐면 210p를 물어보고 있습니다. 그냥 곱하면 57이네요. 그래서 우리가 구하는 답은 57이 되겠습니다. 

이 문제는 어떠한 문제? 그냥 확률의 문제고, 경우를 나눠서 하기 때문에 확률의 덧셈정리가 적용된 그러한 문제로 보면 되겠습니다. 배점 한번 같이 확인해 보겠습니다. 

역시 앞의 문제와 큰 차이가 없을 것 같아요. 전체 구하는 게 몇 퍼센트? 한 20% 정도 줄 수 있습니다. 해설에서 보면 이 부분에 대해서 2개를 합쳐서 50%. 이것을 30%로 주는데요. 

저는 앞의 문제와 19번 문제와 일관성을 준다면 제 생각에는 이 50% 보다는 이것과 이것 구분해서 이것을 30%, 30%, 이것도 역시 20%로 19번 문제와 유사하게 같은 비율로 점수를 분산해줄 수 있을 것 같습니다. 

물론 이제 학교 상황에 따라서, 그 시험 상황에 따라서 배점은 얼마든지 바뀔 수 있으니까 아무튼 여러분 입장에서 무조건 최대한 쓸 수 있는 데까지는 쭉 논리적으로 써보는 게 아주 중요한 거죠. 

아무튼 여러분도 한편으로 이렇게 배점도, 배점수준도 한번 체크하면서 서술형에 대해서 훈련하는 것도 좋은 경험이라 생각됩니다. 

이렇게 해서 20번 문제 같이 해결해 봤습니다. 그러면 21번 문제 계속해서 같이 살펴보겠습니다. 회원 수가 30명인 어느 동호회가 있어요. 

이 동호회의 등산모임에 참석한 회원은 22명이었다. 이런 식으로 나와 있는 경우는요. 될 수 있으면 표로 그려보면 쉬울 수 있습니다. 

아마 여러분도 예습하면서 이 말이 길기 때문에 오히려 표를 작성해보는 게 더 쉽다고 느꼈을 것 같습니다. 선생님이 표로 한번 같이 해볼게요. 


말이 좀 길고 잘 와 닿지 않아서 표로 정리하면서 같이 해당되는 게 뭐가 있는지 한번 볼게요. 회원 수가 총 30이라고 했고요. 

지금 구분을 하는 게 기준이 뭐였습니까? 등산모임에 참석한 회원, 참석하지 않은 회원. 이런 게 있어요. 등산에 참석, 등산에 참석하지 않는. 그다음에 또 어떤 기준으로 나눴냐 하면요. 

남자냐, 여자냐로 또 구분했습니다. 남자와 여자로 구분하고 있습니다. 총 몇 명이라고 했습니까? 30명이라고 이야기를 하고 있습니다. 

그다음 다시 또 조건 볼게요. 이 표를 하나씩 채워보죠. 이 동호회 등산모임에 참여하는 회원은 22명입니다. 등산모임에 참여하는. 이쪽, 이쪽 합쳐서 22명이에요. 

이 등산모임에 참석하지 않는 회원, 몇 명? 30명 중에 22명이 참석하기 때문에 참석하지 않는 사람은 8명인데, 그 중에 남자회원과 여자회원이 같답니다. 

총 8명인데 남자회원, 여자회원이 같다고 해요. 그러면 당연히 등산하지 않은 남자는 4, 등산에 참여하지 않는 여자는 4. 이렇게 되겠네요. 

됐습니까? 그러면 계속해서 보죠. 등산모임에 참석한 남자회원. 이거 잘 해석해야 됩니다. 등산모임에 참석한 남자회원이라는 것은 등산모임에 참석하고, 남자. 

등산모임에 참석하고 남자. 그렇기 때문에 어디에 해당하는 거예요? 등산에 참석하고 남자. 여기에 해당합니다. 여기에 있는 이 부분이 얼마라고 합니까? 전체 회원의 3분의 1이래요. 

전체가 얼마였는데요? 30명이었습니다. 30명의 3분에 1이기 때문에 여기 이 부분 얼마? 10이 되겠습니다. 됐죠. 그러면 다 됐어요. 

다 채워졌습니다. 왜요? 등산 참석한 회원이 22명이니까 여기가 10명이에요. 여기는 그러면 당연히 12명이 되겠죠. 그러면 이쪽도 다 채워집니다. 

여기도 같이 채워보시죠. 14, 여기는 16. 놓친 부분 없죠. 이렇게 표를 한번 채워보니까 눈에 확 들어오네요. 이 상황에서 문제 보겠습니다. 다시. 

이 동호회의 회원 중 임의로 선택한 한 명. 한 명을 딱 집었습니다. 그런데 그 사람이 여자래요. 여자일 때 느낌 오죠. 무슨 문제? 조건부. 

여자일 때 그 여자 회원이 등산모임에 참석한 회원일 확률. 그랬습니다. 여자이기는 한데, 딱 선택했는데 그 사람이 여자인데 그 여자가 등산모임에 참석한 확률을 물어보고 있습니다. 조건부 확률. 


그러면 이 부분은 우선 표로 보면 아주 쉬어요. 여자 중에 등산모임에 참여하니까 그냥 답만 구하면 16분에 12이에요. 맞습니까? 16분에 12. 

답은 결국에 계산하면 4분에 3. 그런데 뭐하랍니까? p가 4분에 3이니까 따라서 100p는 4분에 3에 100 곱하면 75가 되겠습니다. 답이 75예요. 그렇죠. 

이 부분에 조금 아쉬운 게 있습니다. 이렇게 했을 때 이런 문제는요. 좀 서술형으로 하기가 상당히 솔직히 말하면 어렵습니다. 

그래서 될 수 있으면 이런 문제들은 서술형으로 출제할 때 학생들의 답을 쓰기가 상당히 어렵기 때문에 출제하기가 조금 꺼려지는 부분이기는 한데요. 

그래도 우리가 한번 부분 점수를 최대한 생각을 해보고 그러면 어디까지 우리가 쓸 수 있느냐를 체크를 해봐야 될 것 같습니다. 왜냐하면 또 서술형이라고 했으니까. 

그래서 선생님이 이렇게 한번 해볼게요. 이 표를 우선 채워보는 것은 부분 점수 받을 수 있는 부분이 있어요. 그리고 서술형. 

조건부고, 조건부확률을 이용해야 되기 때문에 여기서 선생님이 여자와 등산으로 구분을 하고 있기 때문에 여자를 woman해서 w로 가져오고 등산 climb해서 c를 한번 가져오겠습니다. 

선택했는데 그 사람이, 한 명 딱 집었는데 그 사람이 여자일 사건은 w고, 그 사람이 등산에 참여하는 사람인 사건은 c라고 놓겠습니다. 

우리 구하려고 하는 것이 뭐냐 하면, 회원 중에 한 명 골랐어요. 그랬더니 그 사람이 여자래요. 여자 중에 등산에 참여하는 확률이지 않습니까? 그러니까 이걸 구해야 되는 거죠. 

즉, p(w)분에 p(c∩w)가 되겠습니다. 그러면 p(w)는 뭐예요? 우리 답은 다 구해봤지만 논리적으로 써보는 것 지금 하고 있습니다. 

p(w)는 여자가 나올 확률이니까 총 30명 중에 여자가 얼마였어요? 16이었습니다. 이거는요. c∩w는 여자이면서 등산에 참여. 참석하는 거니까 얼마? 계산해보시면 여기 쓰여있습니다. 

30분에 극한이 12라고 되어 있어요. 즉, 30분에 12입니다. 이것 계산하시면 바로 이 값이 우리가 구하고자하는 확률 p가 돼요. 

역시 약분해보면 얼마? 4분에 3이라는 걸 얻을 수 있고, 그래서 p가 4분에 3이니까 100p는 75다. 이렇게 얘기할 수 있겠습니다. 

역시 서술형 문제니까 배점 한번 확인을 해봐야죠. 교재에서는 어떻게 이야기를 하고 있냐 하면요. 여기에서의 핵심은 여자와 등산에 관한 이야기가 중요하기 때문에 이 표. 

어쨌거나 말로 풀어쓰든 표로 하든 여기에서 부분 점수를 줘야 할 것 같습니다. 그래서 우선 등산에 참여하는 여자에 대해서 여기에서 이걸 구했느냐. 20%. 

그리고 여자, 총 인원수를 구했느냐. 이것을 20% 부여하고 있습니다. 왜? 이 문제는 조건부 확률 문제고, 어떤 조건부냐면 여자 중에 등산하는 여자를 구해야 되는 이 2가지 요소가 있기 때문에 

여자의 인원을 구할 수 있느냐 20%, 여자이면서 등산을 하는 이 부분을, 12를 구했느냐가 20%. 그다음에 여기 이쪽 이것을 갖다가 이 부분과 이 부분을 구한 것에 대해서 지금 이 부분과 이 부분. 

즉, 여기 얻어낸 것까지 이것에 대해서 30%를 부여하고 있습니다. 이것을 그냥 말로 써도 되고요. 상관은 없습니다. 식으로 p(c∩w)는 30분에 12, p(w)는 30분에 16. 

이런 게 언급되면 그것을 합쳐서 30%라고 점수를 부여하고 있습니다. 마지막으로 올바른 답 구할 수 있느냐. 이 계산 잘 해서 구할 수 있느냐 조건부니까. 

이 부분이 30% 점수 부여가 됐습니다. 좀 전에 선생님이 살짝 이야기 했습니다. 조심스럽습니다만 이런 문제는 답 쓰기가 학생 입장에서 어렵기 때문에 서술형으로는 출제하기가 꺼려지는 그러한 문제라고 선생님은 판단이 돼요. 

아무튼 그래도 이 상황에서 쓸 수 있는 대로 논리적으로 쓰시고, 점수배점은 이렇다고 선생님이 안내를 해드렸습니다. 그러면 22번 문제까지 풀어보고 수업 마칠게요. 22번 보겠습니다. 


각 면에 1, 2, 2, 2, 3, 3. 적혀 있는 정육면체가 있습니다. 정육면체는 총 6개의 면이 있는데 1이 하나, 2가 3개, 3이 2개. 이렇게 적혀 있는 정육면체가 있대요. 던졌습니다. 

가장 윗면에 적힌 수를 읽는데, 이 상자를 4번 던졌습니다. 4번 던지는데 이건 어떤 시행? 독립시행. 영향 받지 않는 그런 독립시행입니다. 

읽은 4개의 수의 합이 6이래요. 이 부분 체크를 해야 되겠습니다. 4개의 수의 합이 6이 나올 확률을 구해야 되는데, 가능한 것 있습니까? 네 수의 합. 

1과 2와 3을 사용해서 6이 나오는 경우. 수의 분할처럼, 자연수 분할처럼 한 번 수를 생각해봅시다. 우선 1, 1, 1, 3. 가능하죠. 이런 경우가 있겠죠. 

6이 나와야 되는데 1+1+1+3인 이런 경우가 하나 있겠고. 또 다른 경우는 또 뭐가 있습니까? 섞여서 나올 수 있는 경우는 1, 1, 2, 2. 이런 경우가 있겠네요. 

합이 6이 나와야 되는데 가능한 것은 1, 2, 3이 조합이 돼서 나올 수 있는 것은 1, 1, 1, 3. 1, 1, 2, 2. 이렇게 나옵니다. 이 두 가지죠. 

그러면 우리 어떻게 해야 돼요? 전체 경우의 수부터 한번 같이 봐야 되겠습니다. 우선은 전체 경우의 수도 좋고 여기서는 이제 가장 중요한 것은 전체 경우의 수는 전체 경우의 수지만 

이 부분을 헤아릴 수 있느냐가 이것 또 핵심이 되겠습니다. 그래서 6은 1+1+1+3인 경우와 1+1+2+2인 경우가 있겠다. 이 두 가지 경우가 있겠다. 

이건 선생님이 써준 이유는 서술형이기 때문에 이 부분에 대한 점수배점을 주려고 하는 겁니다. 중요한 부분이기 때문에. 그러면 6이 1과 1과 1, 3으로 이루어진 경우. 이것인 경우. 

즉, 1이 나오고 , 1이 나오고, 1이 나오고 3이 나오는데 물론 순서는 여러분이 고려해줘야 되겠습니다. 또 하나의 경우는 1과 1과 2가 2가 나오는 이것의 경우. 

전체 경우의 수를 미리 헤아려볼 수 있지만 여기에서는 이제 확률이 어느 정도 익숙해졌기 때문에 바로 들어가 보겠습니다. 

전체 나올 수 있는 것은 몇 가지가 있을 수 있습니까? 첫 번째 여기서는 전체 경우의 수는 아예 독립시행으로 가죠. 독립시행으로. 

1, 1, 1, 3. 1, 1, 1, 3이 나오려고 하면 총 몇 번을 던지는데요? 4번을 던지는데 1이 몇 번 나오는 거예요? 1을 기준으로 하면 3번 나와요. 

그렇습니까? 여기서 또 체크해야 될 게 뭐가 있습니까? 1이 나올 확률이 얼마예요? 6개 면중에 1이 하나밖에 없어요. 그러면 6분에 1이 되죠. 

6분에 1의 1제곱. 아니 6분에 1의 3제곱. 3은 몇 개 있습니까? 2개 있어요. 2개 면에 있기 때문에 6면 중에 2개니까 3분에 1이 되죠. 

이렇게 해주면 독립시행의 확률에 의해서 정리가 됩니다. 1, 1, 2, 2가 나오는 경우는요. 1, 1, 2, 2. 총 4번 중에 2번이 1이 나와요. 

그런데 1이 나올 확률이 얼마였습니까? 6분에 1이었어요. 6분에 1의 제곱. 그다음에 2가 나올 확률은 2가 몇 번? 2는 총 6개면 중에 3면이 있어요. 

즉, 2가 나올 수 있는 확률은 2분에 1이 됩니다. 6개 면 중에 3면이니까 2분에 1에 몇 제곱? 그냥 제곱이 되겠습니다. 1, 1, 1, 3이 나오는 경우와 1, 1, 2, 2가 나오는 경우를 헤아려 봤습니다. 

독립시행의 확률에 의해서 이것을 정리하면 4 × 6의 3제곱분에 1, 3분에 1. 이쪽은 4C2니까 이쪽 계산하시면 4C2는 6이에요. 6×6의 제곱분에 1 곱하기 여기가 4분에 1. 가능하죠. 

이쪽 계산하시면 여기 정리하시면 이 값이 얼마 나오냐 하면요. 계산하시면 162분에 1이 됩니다. 이쪽 계산하시면 여기는 24분에 1. 이런 것을 얻을 수 있어요. 

마지막으로 답 정리합니다. 이 경우의 확률과 이 경우의 확률 더해주면 되죠. 따라서 162분에 1+24분에 1. 통분해서 쭉 정리하시면 천천히 해보세요. 

648분에 31이 됩니다. 마무리는 이게 아니라 p+q를 구하래요. p가 얼마? 648. q가 31. 따라서 p+q는 얼마입니까? 679가 되겠습니다. 아시겠죠. 

이 문제는 어떠한 문제? 독립시행의 확률이고 총 3가지 수가 있지만, 1이 나올 수 있는 확률. 1이 나올 확률이 6분에 1이다. 2가 나올 확률이 2분에 1이다. 

3이 나올 확률이 3분에 1이다. 그것 놓치지 마시고 그다음에 합이 6이 나올 수 있는, 4번을 던져서, 4번 시행해서, 4번의 독립시행에서 6이 나올 수 있는 사건은 크게 이렇게 2종류가 있다. 

그래서 이 경우에 대한 확률, 두 번째 경우의 확률 구하는 겁니다. 그러면 배점 확인해 보면 이 부분이 중요해요. 이렇게 두 가지인 것을 헤아려 보는 것. 

그래서 이 부분에 대해서 20% 부여합니다. 이 경우는 알았는데, 독립시행의 확률 적용해서 이것 계산할 수 있느냐. 이것에 대해서 30%. 

또 두 번째 1, 1, 2, 2로 이루어지는 이쪽의 경우에 확률 30%. 그러면 마지막 답까지 올바르게 구하느냐 해서 20%. 이렇게 해서 총 100%의 점수로 이루어집니다. 

이 문제는 무슨 유형의 문제라고요? 독립시행의 확률입니다. 독립시행의 확률 항상 기억하세요. 반복할 수 있는 그런 시행에서 기본적으로 독립이고요. 

몇 번 중에 몇 번 나온다. 이런 경우, 이런 사건이면 바로 독립시행의 확률이 적용되는 그러한 문제라는 거죠. 이미 문맥상에서도 그런 이야기는 다 언급이 되고 있습니다. 

이렇게 해서 지금 현재 몇 번까지 풀었습니까? 22번까지 풀었습니다. 남아있는 문제 8문제입니다. 그러면 우리 28강에서 잠시 쉬었다가 28강에서 나머지 8문제 화끈하게 풀어보겠습니다. 

수고 많으셨고, 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 

