안녕하세요. 여러분 올림포스 평가 문제지 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 이번 시간은 29강이고요. 

지금 이 시간부터 통계단원이 시작합니다. 통계라고 하는 이 대단원은요. 크게 3개의 중단원으로 구성되어 있습니다. 첫 번째, 확률분포, 두 번째 정규분포, 세 번째 통계적 추정이라고 해서요. 

상당히 큰 비중을 차지하고 있는 대단원이에요. 우리가 확률과 통계라고 하는 이 과목의 제목 중에서도 확률 그리고 이 통계라고 하는 부분인데요. 

꽤 큰 비중을 차지하고 있는 부분이 있습니다. 이 통계라고 하는 단원은 앞에서 배웠던 순열과 조합에서 경우의 수를 헤아렸죠. 

그것을 바탕으로 확률을 따져봤습니다. 그래서 그 기본적인 개념을 가지고 통계를 다루게 되는데 그 개념이 거의 직접적으로 사용이 되지만, 또 앞에 또 부분은 잘 몰라도 이 부분 새롭게 시작해야 되는 부분. 

그런 내용이 있기는 합니다. 통계. 이 시간부터 시작해서 첫 단추를 잘 꿰어야만 이 큰 대단원에 3개의 중단원이 있다고 했지 않습니까? 

그 개념들 잘 연결고리 이어갈 수 있고, 더 나아가서 통계적 추정이라고 하는 부분에서는 상당히 어려운 개념이 있을 수 있어요. 

이 부분은 특히나 더 기본 개념을 확실히 다져야만 확실하게 이해할 수 있는 그런 부분이기 때문에 지금 이 순간부터 여러분 귀 쫑긋 세우고 잘 들어주시기 바랍니다. 

그러면 우리, 교재에 개념부분부터 한 번 살펴보겠습니다. 이 확률분포에 보면 가장 먼저 개념이 나오는데 확률변수라고 하는 것부터 이해를 해야 되겠습니다. 

확률변수가 우선 뭐냐. 어떤 시행에서 표본공간 S의 각 원소에 하나의 실숫값이 대응되는 함수를 확률변수라고 이야기했습니다. 

말은 이렇게 간단하게 한 문장으로 최대했지만 여러분이 이해하기는 어려울 수 있어요. 그래서 선생님이 예를 들어서 한 번 설명을 해드리겠습니다. 어떤 시행. 어떤 시행을 할까요? 선생님은 이렇게 이야기를 해볼게요. 시행을, 


2개의 동전을 던졌습니다. 2개의 동전을 던졌을 때, 앞면이. 2개의 동전을 던졌을 때 앞면이 나오는 개수를 좀 궁금해 할 겁니다. 

그러면 우선 2개의 동전을 던지면요. 표본공간 S는 어떻게 주어지냐면 이렇게 주어지게 됩니다. 동전이 앞면이 나오고 또 다른 동전이 앞면. 그래서 앞, 앞. 그리고 앞, 뒤. 그리고 뒤, 앞. 그리고 뒤, 뒤. 

이런 식으로 총 4개의 기본 사건을 갖는 전체 표본공간이 생기게 됩니다. 여기서 이제 뭐라고 했냐면 다시 볼게요. 이러한 시행이 있어요. 

어떤 시행에서 표본공간 S. S 한 번 다 구해 봤습니다. 그랬을 때, 각 원소. 여기 있는 4개의 원소가 있지 않습니까? 이 4개의 원소에 하나의 실숫값이 대응되는 함수를 확률변수라고 이야기를 합니다. 

그러면 이걸 이렇게 좀 대응관계를 나타내 보겠습니다. 표본공간 S에 총 4개의 원소가 있어요. 이 시행 같은 경우는. 앞면으로 선생님이 편의상 O라고 놓겠습니다. 뒷면을 x라고 할게요. 

(O, O) (O, x) (x, O) (x, x) 이렇게 되죠. 이게 실수 집합의 대응이 됩니다. 이렇게 대응되는 함수를 x라고 이야기하고, 이때 이제 앞면의 개수를 우리가 x라고 놓을 거예요. 

그런 함수, 그런 관계. (0. 0)은 x가 뭐라고 했냐면, 앞면이 나오는 동전의 개수라고 했기 때문에 0은 2에 대응될 겁니다. 앞면, 뒷면과 뒷면, 앞면이 나오는 것은 모두 어디에 대응 되냐면 1에 대응됩니다. 

(x, x) 뒷면이 나왔어요. 앞면이 하나도 나오지 않았기 때문에 이것은 앞면이 나온 동전의 개수는 없다. 그래서 0으로 대응됩니다. 

이런 것처럼 어떠한 시행에서 표본공간 S가 주어져있습니다. 표본공간에 각 원소, 원소, 원소, 원소가 있어요. 그게 어떤 수. 실수에 대응이 돼요. 

이런 것처럼. 이렇게 했을 때 여기 나오는 이 대응관계. 이 함수를 우리는 확률변수라고 이야기를 한다고요. 아시겠죠. 이해 가셨죠. 

그러면 두 번째 보겠습니다. 이때 확률변수 X가 가지는. X가 갖는다는 말은 이쪽에 2, 1, 0. 이쪽을 의미합니다. 확률변수 X가 갖는 값이 유한계이거나 자연수와 같이 셀 수 있습니다. 

이산이라고 하는 말은 이렇게 하나하나 셀 수 있는, 흩어져 있는 그러한 것을 이산이라고 하는데. 이렇게 셀 수 있거나, 유한계인 것을 우리는 이산확률변수라고 이야기합니다. 

그러면 여기서 잠깐만 정리해보면 이렇게 이야기할 수 있어요. 확률변수라고 하는 것은, 크게 2가지로 나뉩니다. 이산확률변수와 지금하고 있는, 오늘 하려고 하는 이 이산확률변수와 연속확률변수로 나뉘어요. 

이거는 이제 좀 뒤에 나오긴 합니다만 우선은 이산확률변수로써 이 확률변수 개념을 확실히 다진 다음에 나중에 연속확률변수를 만나게 됩니다. 아시겠죠. 

이산확률변수에 함수가 있고, 연속함수변수에 따라 있는 함수가 있는데. 우선 이 정도까지만 이야기를 하고 다음에 또 기회가 되면 연속확률변수에 대해서 소개시켜 드리겠습니다. 

여기서는 이산확률변수라고 하는 것은 그 x가 취할 수 있는 값이 이산적으로 흩어져 있고, 유한계이거나 자연수처럼 셀 수 있는 것을 이산확률변수라고 이야기하고. 

그렇다면 연속이라고 하는 이 용어에서 느끼는 그대로 이것은 어떤 시간. 시간 같은 것 있죠. 무수히 많은 그럴 때 나오는 그러한 개념이라고 생각하시면 됩니다. 

나중에 기회 될 때 설명해 드릴게요. 그러면 확률변수를 살펴봤고, 그중에 이산확률변수에 대해서 이야기해 드렸습니다. 그 다음 내용으로 확률분포와 확률질량함수가 있습니다. 

당분간은 우리가 확률변수 중에 이산확률분포, 이산확률변수에 대해서 살펴볼 건데요. 우선 확률분포라고 하는 것은 무엇이냐 하면, 이산확률변수 X가 있습니다. 

이산확률변수 하나하나 흩어져 있는 유한계. 이런 거 생각할 수 있다고 했죠. 이산확률변수 X가 취할 수 있는 값과 그 값을 가질 확률 사이의 대응 관계를. 대응 관계가 있어요.

 X가 취할 수 있는 값과 그것에 대응되는 확률이 있습니다. 이러한 관계를 우리는 이산확률변수 X의 확률분포라 하고, 이 대응 관계를 나타내는 함수를 P(X=xi)라고 해서 pi라고 하고, 

이 함수를 우리는 확률질량함수라고 이야기를 해요. 이렇게 말로 쭉 하는 것보다는 선생님이 구체적으로 보여드리는 게 낫겠죠. 얘보다는 이산확률변수와 그때에 확률질량함수를 표로 한 번 나타내 드릴 건데요. 보겠습니다. 


이산확률변수 X가 있습니다. X가 취할 수 있는 값이 x1부터 x2, x3,


xn까지 있다고 볼게요. x1부터 xn까지 취할 수 있어요. 선생님이 이쪽에 실제로 우리가 이야기하려고 하는 것을 밑에 쓸 건데, 여기에 잠깐 써볼게요. 

이것을 보통 도수라고도 이야기를 하는데요. X. X라고 하는 게 지금 확률변수가 취할 수 있는 게 x1인데 이게 나올 수 있는 사건의 경우의 수를 우리가 n1이라고 해볼게요. 

그다음에 이것을 n2, 순서대로 n3 땡땡땡 n. 도수라고 하지 말고 그냥 경우의 수라고 하겠습니다. 그 사건의 경우의 수. 다 더한 것을 우리가 large N이라고 하겠습니다. 

그래서 이쪽을 다 더했다고 해서 계라고 놓겠습니다. 이럴 때, 여기 있는 이 N, large N으로 여기에 있는 경우의 수를 다 나눠보면 그때, 확률변수 X가 small x1을 취할 때 확률이 나오겠죠. 

그래서 이쪽에 써보겠습니다. N분에 n1, N분에 n2, N분에 n3, 땡땡땡 N분에 nn. 이렇게 할 수 있습니다. 그래서 이때 이렇게 각각의 확률을 우리는 뭐라고 할 거냐 하면요. 

이걸 우리가 p1이라고 할 거고, 이것을 p2라고 할 거고 이걸 p3. 마찬가지로 이걸 pn이라고 할 겁니다. 그리고 이걸 갖다가 우리가 쓸 때, 


X가 xi를 취할 때, 확률변수 X가 실수 xi를 취할 때의 확률은 각각 p1, p2, p3, pn. 이걸 다 더하면 뭐가 나와야 돼요? 

여기 위에서 알겠지만 전체를 다 더하면 N인데, N으로 나누기 때문에 이것도 1이고, 당연히 p1부터 pn까지 다 더하면 이것도 1이 되어야 되겠습니다. 앞으로는 선생님이 어디만 이야기할 거냐면, 위쪽. 이것과, 


이것은 여러분의 이해를 돕기 위해서 두 줄 써드린 거고요. 앞으로는 이 두 줄을 이어서 써드릴 겁니다. 아시겠죠. 이와 같이 확률변수 X가 취하는 값과 그 값에 각각 대응되는 확률들이 있어요. 

이러한 관계를 우리는 뭐라고 이야기한다? 확률분포. 확률변수 X의 확률분포라고 이야기하고, 이때 각각의 함수들이 있어요. 

이 X가 xi가 될 확률. 이러한 함수를 우리는 확률질량함수라고 이야기합니다. 이렇게 해서 두 번째 개념 설명해 드렸고요. 세 번째 개념도 계속 이 표를 이용해서 설명해 보겠습니다. 

이산확률변수 X에 확률질량함수가 있습니다. 지금 주어져 있어요. 이렇게 표처럼. 이 표처럼 주어져 있을 때 pi라고 하는 것은 무엇이냐 하면요. 

표도 같이 한 번 볼게요. 여러분은 교재를 보세요. 첫 번째 나온 게 지금 pi들이 있습니다. 각각의 i에 대해서 p1부터 pn까지는 모두 확률이기 때문에 0 이상이어야 되고요. 

그리고 1 이하가 되어야 됩니다. 0이라고 하는 것은 안 나오는 것. 1은 무조건 나오는 것. 그다음에 두 번째 개념이 무엇이냐 하면요. 

p1부터 p2, p3, pn까지 다 더하면 1이에요. 여러분 같이 교재 보시면 두 번째 지금 이렇게 나와 있습니다. pi. i는 1부터 n까지 합이 p1부터 pn까지 다 더하면 이거 얼마다? 1이다. 

이게 지금 두 번째 나와 있는 거고요. 세 번째는 어떠한 내용이 나와 있습니까? X가 xi이거나 X가 xj일 이것의 확률이라고 하는 것은 이걸 취하거나 이걸 취할 때에 확률인데, 

또는 이라고 되어 있으면 우리는 확률의 덧셈정리를 생각을 해야 되는데 실은 공통된 부분이 나올 수가 있어요, 없어요? 없어요. 

함수기 때문에 X가 xi를 취하거나 xj를 동시에 취하는 그런 건 없습니다. 그렇기 때문에 이건 풀어서 써요. X가 X-i 플러스 X가 xj. 

그러면 이것은 이제 뭐가 되겠습니까? pi죠. 이것은 pj입니다. 이러한 내용이 지금 개념 세 번째 개념에 나와 있는데 이걸 이표로 이용해서 다 확인을 할 수 있습니다. 아시겠죠. 

그다음에 네 번째 개념을 한 번 보시겠습니다. 네 번째. 이번에는 이산확률변수의 기댓값, 분산, 표준편차. 이걸 구해보겠습니다. 

기댓값이라고 하는 것을 평균이라고 하는데 이렇게 생각하시면 돼요. 왜 기댓값이라고 하는 것을 쓰느냐. 기댓값은 말 그대로 expectation인데요. 

우리가 기대하려고 하는 건데 우리가 통계. 확률도 마찬가지지만 통계를 배우는 것은 우리 사람의, 우리가 살아가는 이 인류의 어떤 큰 비중을 차지하고 있습니다. 

궁금해요. 미래가 궁금합니다. 어떠한 통계적인 일이 나올 수 있는데 이걸 하나의 수치로 확인하고 싶어 해요. 그 대표적인 값이 바로 이 평균인데,

보시면 어떠한 일들이 일어날 수 있는데 얘가 어떻게 될까에 대해서 단적으로 하나로 나타내고 싶은 거예요. 그것 중에 가장 많이 사용되는 게 평균이 됩니다. 

그래서 우리가 지금 이산확률변수에서 기댓값이라고 하는 것은 우리가 일상에서 취하는 평균이죠. 그 개념 똑같이 사용합니다. 

그다음에 분산, 표준편차는 다시 정리를 한 번 해드릴 거고요. 다시 내용 보겠습니다. 이산확률변수 X의 확률질량함수가 이렇게 주어져 있어요. 

이렇게 주어져 있다는 소리는 여러분은 뭘 떠올리셔야 됩니까? 여기 이렇게 선생님이 여기 빨간색. 윗줄 마지막 줄 있지 않습니까? 이러한 표를 생각하셔야 됩니다. 

이산확률분포표라고 하는데, 이 확률질량함수가 주어졌을 때는 이 이산확률분포표를 반드시 나타내야 된다고 생각을 하시면서 접근을 하시는 게 좋겠습니다. 

이렇게 주어졌을 때 첫 번째 기댓값, 두 번째 분산, 세 번째 표준편차인데요. 기댓값이라고 하는 것은 E(X)라고 나타내기도 하고 평균을 의미하는 mean. mean에서 약자 m따왔습니다. 

이렇게 나타내기도 하는데 그 정의는 이렇게 주어져 있습니다. 보시면, 이건 어려운 개념이 아니에요. 이쪽 보겠습니다. 평균을 구할 때는 우리가 어떻게 구하냐면 이 xi라고 하는 값이 있을 건데 그것의 개수. 

ni. x2라고 하는 것을 n2. 이걸 쓰시면 이렇게 쓸 수 있습니다. 평균 E(X)는 x1, n1,x2, n2, 땡땡땡 xn, nn. 이걸 전체 일어나는 N으로 나눠줍니다. 

그러면 선생님이 다시 이렇게 쓸게요. x1, N분에 n1, x2, N분에 n2, 땡땡땡 xn, N분에 nn. 여기 있는 걸 우리가 뭐라고 하기로 했죠? p1으로 하기로 했습니다. 

이걸 p2 마지막 이것을 pn이라고 나타납니다. 그래서 이건 이렇게 써도 되죠. x1p1+x2p2 땡땡땡 xnpn. 아시겠죠. 그래서 이걸 이제 Σ를 이용해서 나타내면 이렇게 나타내는 거죠. 

Σi는 1부터 n까지, xipi 이렇게 됩니다. 여러분은 이 기호를 당연히 이제 외우셔야 되고요. 하나만 다시 이걸 보고 여러분 또 이렇게 생각 한 번 해보세요. 


선생님이 일부러 색깔로 구별해서 이렇게 써드리겠습니다. 


E(X), 즉, X의 평균은 선생님이 이 색깔과 이 색깔을 똑같이 쓸 거예요. X의 평균 E(X)는 빨간색 X 자리에 small xi라고 써줬습니다. 

아시겠어요? 이거는 나중에 혹시라도 여기에 X제곱이 들어왔다. 그러면 여기는 그대로 어떻게 쓸 거냐면 i는 1부터 n까지 pi써주고, X자리에 xi가 왔어요. 

X제곱이라고 되어 있어요. 그러면 어떻게 여기는? xi의 제곱. 이렇게 들어올 겁니다. 선생님이 일부러 여러분 구별 잘 하시라고 색깔로 구별해 놨습니다. 

이건 뒤에서 써먹으니까 기억 꼭 하시기 바랍니다. 이런 기호. 다시 이렇게 해서 평균 확인해 봤고요. 앞에 분산으로 한 번 다시 확인해 보겠습니다. 

분산이라고 하는 것은 평균하고 좀 다르게 사용됩니다. 분산은 흩어져 있는 정도를 나타내는데 그 정의는 바로 무엇이냐 하면 V(X)는 이쪽 한 번 볼게요. 

어디에서 많이 본 표현이에요. 선생님이 조금 전에 써 드렸던 빨간색의 부분이 이게 됩니다. 


맞죠? 그러면 이쪽을 이 밑줄 친 부분을 다시 쓰면 이거 어떻게 쓸 수 있을까요? 다시 V(X)는 이거 어떻게 됩니까? Σi는 1부터 n까지 빨간 박스 pi니까 평균하고, 

이 부분을 다시 쓰면 xi자리에 large X 마이너스 small m의 전체의 제곱. 이렇게 돼요. 이걸 그대로 말로 풀어쓰면 어떻게 되느냐 하면요. 분산이라고 하는 것은 분산은, 


분산은 X-m의 제곱의 평균이에요. 이게, 이게 바로 무엇이냐 하면 여기 X 마이너스 small m이 편차입니다. 편차. 편차라고 하면 X가 취할 수 있는 값을 평균 m으로 뺀 값이에요. 그 편차들의 제곱에 평균입니다. 평균. 


아시겠어요? 분산의 정의는 뭐라고요? 편차 제곱의 평균이다. 편차는 뭐라? 편차는 변수에서 평균 m, 평균을 뺀 값을 편차라고 하는 거고요. 

그래서 분산. V(X)는 이렇게 주어집니다. 이것은 정의가 되는 거고요. 이쪽은요. 선생님과 함께 살짝 빠르게 유도를 한 번 해보겠습니다. 이쪽을 선생님이 넘어가서 해볼게요. 


지금 4번 개념의 분산 V(X)를 유도해주는데 지금 선생님이 이거 써드리는 이유는 이게 자주 사용되는 겁니다. V(X)가 뭐라고 했냐 하면요. 편차. 이게 편차예요. 

편차 제곱에 평균. 이것은 Σi는 1부터 n까지 (xi-m)의 전체 제곱. 그리고 pi입니다. 이걸 풀어 써볼게요. Σ i는 1부터 n까지. 이 괄호. 

완전제곱식. (xi의 제곱 - 2mxi+m의 제곱)pi. 맞습니까? 이 pi를요. 곱하고, 곱하고, 곱하겠습니다. 그러면 Σ i는 1부터 n까지. xi의 제곱 pi. 

그다음에 마이너스 2mxipi+m제곱에 pi. 이렇게 돼요. 그리고 여기에서 이걸 다시 또 Σ를 하나씩 하나씩 다 나눠주면 이렇게 정리할 수 있습니다. 

Σ i는 1부터 n까지 xi의 제곱 pi 마이너스, 여기 2m은요. Σ에 영향을 주지 않기 때문에 바깥으로 꺼내겠습니다. -2mΣ i는 1부터 n까지 xipi. 플러스 m제곱도 역시 마찬가지입니다. 

Σ에 영향을 주지 않기 때문에 바깥으로 꺼내겠습니다. m제곱 Σ i는 1부터 n까지 pi. 이렇게 써보겠습니다. 여기 보시면 이건 뭐죠? 평균과 아주 비슷하죠. 이 자리. 여기. 


xi제곱의 평균이 되는 거예요. 즉, 이 부분을 정리하시면 E(X제곱)이 됩니다. 맞습니까? 이쪽은요? 이것도 어디서 많이 본 겁니다. 이 부분. 

Σxipi는 앞에서 배웠죠. E(X)라고. 즉, 평균이에요. 평균. 그러면 -2m이 있고, m만 남습니다. -2m의 제곱. 이렇게 쓸 수 있어요. 이쪽도 보겠습니다. 

Σpi. 이건 뭐예요? 확률들을 다 더하면 뭐 나온다고 했습니까? 1 나온다고 했어요. 그러니까 여기는 +m제곱입니다. 다 됐네요. 

그렇기 때문에 이 부분 정리하시면 이건 E(X의 제곱)-m제곱. 이렇게 쓸 수도 있고 또 다른 표현은 같은 표현입니다. E(X의 제곱)-E(X)의 전체 제곱. 

이렇게 쓸 수 있습니다. 지금 선생님이 무엇을 한 거예요? 4번에 2번. 4번 개념에 2번 V(X)는 편차 제곱에 평균인데 그걸 쭉 풀어써서 이렇게도 쓸 수 있지만, 이렇게도 쓸 수 있다고 하는 것 지금 보여드렸습니다. 

이것과 이것 같이 기억하시기 바랍니다. 이거 상당히 많이 사용되는 표현입니다. 분산개념 살펴봤고요. 분산으로부터 표준편차를 얻을 수 있는데 분산은 이 과정에서 우리가 제곱되는 부분이 있습니다. 

선생님이 지금 이 강의 자체가 평균 문제집의 강의이기 때문에 개념을 아주 자세히 설명을 할 수는 없어요. 그래서 우선 간단히 하고 넘어가겠습니다. 

분산을 얻었다고 하면 표준편차를 구해보는데 분산은 제곱을 하는 과정에서 우리가 이야기하는 데이터가 제곱이 되면서 약간 확대가 되는 경우가 있어요. 

그것을 다시 제곱에 루트를 씌어서 실제 벌어진 정도를 가늠하고 싶습니다. 그게 바로 표준편차라고 하는 건데 그것의 개념은요. σ(X), 이거 시그마라고 있습니다. 

우리 대문자 Σ 있다면 소문자는 우리가 이렇게 써줘요. σ(X)는 루트 분산이에요. 루트 분산. 분산에 루트 씌어주면 됩니다. 그래서 실제로 이제 V(X) 구해서 σ(X)얻을 수 있습니다. 

그러면 여러분이 이제 이 세 가지를 보면서 단계를 생각하게 될 겁니다. 만약에 표준편차를 물어봤어요. 여러분은 무엇을 먼저 구해야 됩니까? 표준편차를 물어봤다. 

그러면 여러분은 분산을 먼저 구해야 됩니다. 분산을 구하기 위해서는 또 뭘 알아야 돼요? 평균도 알아야 돼요. 맞습니까? 그렇기 때문에 이 평균부터 또 계산을 해야 됩니다. 

여러분이 그러니까 표준편차나 분산을 물어본다면 반드시 드러나 있지 않더라도 여러분은 상황이나 표 또는 확률질량함수로부터 반드시 평균을 얻어내야 됩니다. 

그러한 사고의 절차 꼭 기억하시기 바랍니다. 이렇게 해서 4번 개념 살펴봤고요. 그다음 개념 보겠습니다. 


우리가 이제 뒤에 통계 뒷부분으로 넘어가다보면, 그냥 주어져 있는 확률변수 X만을 가지고, 조작을 하긴 상당히 부담이 되고 많은 번거로운 일이 벌어집니다. 

그래서 그 데이터를 조정을 해야 되는 일이 있는데 그때 사용되는 개념입니다. aX+b의 평균, 분산, 표준편차인데 이것의 좀 더 자세한 얘기는 뒤쪽에 넘어가서 정규분포가 나오는 부분에서 

다시 또 이야기를 할 기회가 있습니다. 그때 한 번 해드리고 여기에서는 간단하게 확률변수 X가 있는데 그 X에 적당한 수를 곱하고, 거기에 더할 때 그때의 평균과 분산과 표준편차는 어떻게 달라지느냐. 그 내용입니다. 

여기도 자세한 설명보다는 그냥 여러분이 원리도 있긴 있는데 이 부분을 그냥 기억을 해줬으면 좋겠습니다. 이 괄호, X에 a배 해준 다음에 b를 더한 것. 

즉, aX+b의 평균이라고 하는 것은 평균에 그대로 실수배를 하고 더해준다고 보시면 됩니다. 간단하게 선생님이 식으로만 여기에 이렇게 써볼게요. 

E(aX+b)는 Σ 정의 그대로 i는 1부터 n까지 (axi+b)pi입니다. 그렇죠. 이걸 그대로 전개하시면 이걸 또 이렇게 얻을 수 있어요. 

a는 상수니까 앞으로 나가면서 aΣi는 1부터 n까지 xipi 플러스, b가 또 상수니까 앞으로 나가면서 bΣp ii는 1부터 n까지. 그러면 이 부분이 뭐가 나와요? 그냥 1이에요. 

이 부분은 뭐예요? 평균이에요. 그래서 이건 a에 E(X)+b 이런 식으로 정리된다고 하는 걸 알 수가 있습니다. 이러한 원리는 지금 선생님이 간단하게 설명을 드렸고, 

이 원리뿐만 아니라 여러분 그냥 이 원리를 아는 것도 중요한데, 바로 써먹을 수 있을 정도로 (aX+b)의 평균은 그 평균의 실수배 그대로 해주고 더해주는 것까지 같이 공식을 외우셔야 됩니다. 

V도 보겠습니다. V는 분산은 (aX+b)의 분산이라고 하는 것은 뒤에 붙은 상수의 영향을 받지 않고 앞에 곱한 a의 제곱만 튀어 나옵니다. 

이것도 간단하게 쓰면 이렇게 쓸 수 있어요. V(ax+b)는, 정의 그대로 갑니다. 정의가 뭐였습니까? 분산이라고 했던 것은 편차제곱의 평균이에요. 

그래서 Σ i는 1부터 n까지. 이것에서 axi+b 마이너스, 평균, 이것의 평균은 뭐죠? 위에서 구해놨습니다. 여기 이 부분. 이걸 다시 쓰면, am-b의 제곱 pi. 

이렇게 쓸 수 있습니다. b와 b 없어졌습니다. 정리하시면 여기는 Σ i는 1부터 n까지 a제곱(xi-m)의 제곱 pi예요. 그렇기 때문에 여기 Σ 영향을 받지 않는 a제곱 앞으로 튀어나갑니다. 

a제곱 Σ i는 1부터 n까지. (xi-m)의 제곱 pi. 그러면 이 부분이 바로 뭐가 돼요? 익숙한 거죠. 바로 그냥 분산. V(X)가 되겠습니다. a제곱 V(X). 말로 이야기하면 X. 

이산확률변수 X에 실수배를 하고, 실수를 더해주면 (aX+b)의 V. 분산은 그냥 X에 곱한 이 a가 앞에 나오면서 a제곱으로 튀어나온다. 그것밖에 없습니다. 

표준편차는 뭐라고 했습니까? ax+b의 표준편차. 표준편차는 루트 분산이에요. 분산에 루트를 씌어준 겁니다. 그렇기 때문에 여기에 루트 씌어보세요. 

그러면 a제곱은 절댓값 a가 되면서 V(X)에 루트 씌어주면 그냥 Σ(X)죠. 그래서 (aX+b)의 표준편차는 그냥 앞에 있는 a가 음수일 수도 있는데 표준편차는 음수가 아니에요. 

무조건 양수만 나옵니다. 그래서 절댓값을 앞에 곱해주는 그러한 결과를 얻게 된다는 겁니다. 이렇게 해서 5번 개념 이산확률변수 aX+b의 평균, 분산, 표준편차까지 같이 살펴봤습니다. 

그러면 마지막 6번 개념을 보겠습니다. 아무래도 우리가 개념을 확인하는 시간에 모든 설명을 다 드리는 건 제한이 돼요. 

그래서 여러분이 이렇게 개념으로 한 번 훑어는 보는데, 정확히 이해하기 위해서는 문제를 풀어보시면서 선생님이 설명을 해주면 더 이해를 하게 될 것 같습니다. 

그래도 우선 같이 기본적인 개념에 대해서 쭉 훑고 다시 문제 유형마다 만나면서 개념 다시 한 번 설명해 드리겠습니다. X가 이항분포를 따를 때, 이렇게 되는데. 

이것도 공식은 외워야 되는데요. 이 이항분포라고 이름이 붙여지는 이유가 있어요. 우선 이 이항분포를 따른다고 하는 것은 여러분이 기억을 해야 됩니다. 

사건이 있어요. 사건 A가 일어날 확률이 p래요. 한 번. 1회 시행에서. 1회 시행에서 어떠한 사건 A가 일어날 확률을 p라고 했습니다. 

n회에 독립시행에서, n회 독립시행 중에서 사건 A가 일어나는 횟수를 확률변수 X라고 이야기했습니다. 그러면 이 X의 확률질량함수는 어떻게 되느냐 하면요. 이렇게 됩니다. 

이것은 우리 앞에서 배웠어요. 독립시행의 확률. 기억나시죠. 한 번 일어나는 확률이 p고 n회 중 몇 번 일어나는 것. 그래서 n회 중 X. 그래서 횟수를 X라고 했죠. 

X가 x번 일어난다고 하면 이것은 n번 중에 x번 일어났다. x번 일어났는데 x번 일어날 확률은 얼마냐면, p가 x번 이라고 해서 p에 x제곱. p가 아닌 것. q. 

그래서 n-x제곱. 이때 p+q는 1이 되어야 되고요. x가 취할 수 있는 값은 어디서부터? 한 번도 일어나지 않는 것부터 n번 일어나는 것까지이기 때문에 x는 0부터 1, 2, 땡땡땡 n. 이렇게 됩니다. 

이걸 가지고요. 확률분포표를 만들면 어떻게 되냐면. 


이렇게 됩니다. X. 이산확률변수가 X 그다음에 그것의 확률질량함수를 이렇게 써 보겠습니다. 그러면 X가 취할 수 있는 값은 0, 1, 2, 땡땡땡. 


n 다 더하면 그 확률의 합은 2 나오게 되어 있습니다. 이럴 때 여기 처음에 나오는 게 뭐가 되어야 돼요? 이쪽이? nC0p의 0제곱 q에 n제곱. 여기는 nC1에 p에 1제곱 q에 n-1제곱. 

이쪽 여기는, nC2에 p에 제곱 q에 n-2제곱. 이렇게 됩니다. 땡땡땡. 또 이 자리는 뭐가 들어가요? nCnp에 n제곱 q에 0제곱 이렇게 됩니다. 

그런데 여기 있는 총 0부터 n까지인 n+1개 각각의 확률들은 뭐와 같냐면요. p+q의 n제곱을 쭉 전개해놓은 각각의 항들과 같아요. 

항 2개짜리의 거듭제곱에 관한 정리. 이항정리 기억나시죠. 그때 이항정리와 같은 똑같은 항들이 나온다고 해서 이러한 분포를 우리는 이항분포라고 이야기합니다. 

아시겠습니까? 그래서 X가 이러한 꼴의 대응관계를 따질 때 이러한 이산확률변수 X는 이항분포를 따른다고 이야기를 하고, 그때 기호를 여기서 크게 2가지 정보만 언급을 합니다. 총 나오는 독립시행의 횟수예요. 


독립시행 횟수가 n이고, 1회 시행에서의 사건 A가 나올 확률이 p다. 그래서 n과 p만 언급을 하면 돼요. 사건 A가 일어날 횟수는 당연히 확률변수 X가 되고요. 

그러한 분포를 따를 때, 여기는 선생님이 논리적으로 설명하는 것은요. 실제로는 어렵습니다. 교과서, 모든 교과서들도 이 부분은 간단한 예를 가지고 설명을 하고 넘어갑니다. 

그래서 여러분 좀 외우셔야 됩니다. X의 평균은 np. 여기서 n과 p를 곱하면 np. 그게 평균이에요. V(X)는 n과 p와 q를 곱한대요. q가 뭐였죠? 여기서 이야기했습니다. 

p+q가 1이라고 했어요. 그때 여기서의 q. 즉, 1-p를 대입해 주시면 되겠습니다. 이게 분산이에요. 그럼 표준편차 X는 어떻게 됩니까? 루트 분산이기 때문에 분산이 npq예요. 

그렇기 때문에 √npq가 됩니다. 아시겠습니까? 이렇게 해서 이항분포의 평균, 분산, 표준편차까지 다 설명해 드렸습니다. 지금 통계 첫 시간인데, 개념이 너무 많아요. 

실은 이걸 자세히 설명하려고 하면 한 시간도 부족합니다. 선생님 나름대로 압축적으로 지금 꼭 필요한 내용들만 굵게, 굵게 설명은 해드렸습니다만, 

각각의 문제를 만나면서 다시 한 번 그 상황에 맞게 또 설명을 해드릴 테니까 문제 만나면서 다시 개념 확실히 다져보시기 바랍니다. 그러면 우리 구체적으로 문제를 한 번 다뤄 보겠습니다. 

먼저 준비된 문제 대표 유형 1번 문제입니다. 같이 볼게요. 남학생 3명과 여학생 2명으로 이루어져 있는 마술 동아리 회원 중에 공연에 참가할 2명의 학생을 임의로 뽑을 때 

뽑힌 학생 중에서 여학생의 수를 확률변수 X라 했습니다. 이때 P(X). 그러니까 X가 0이상 1 이하일 확률 그랬습니다. 확률변수 X가 취할 수 있는 값은 어떻게 될까? 이것부터 따져봐야 돼요. 

남학생 3명, 여학생 2명이 있습니다. 총 5명 있어요. 5명 중에 2명을 뽑았어요. 그러면 2명을 뽑았는데, 그 중에 여학생의 수를 X라고 했으니까 이 상황에서는 2명을 뽑으면 X가 취할 수 있는 값은 0. 

즉, 여학생이 한 명도 안 나올 수 있습니다. 또 한 명 나올 수 있습니다. 또? 2명이 나올 수 있어요. 이런 상황이네요. 이렇게 X가 취할 수 있는 값은 0, 1, 2예요. 

그럴 때 X가 0 이상, 1 이하일 확률을 구하여라. 이 표현은 다시 쓰면 이렇게 쓸 수 있어요. X가 0이거나, X가 1일 확률인데, 0이면서 1일 수는 없어요. 

그렇기 때문에 이건 다시 쓰면 P(X가 0)+P(X가 1). 이걸 구하시면 되겠습니다. 그러면 이 부분도 그냥 우리가 확률도 풀 수 있는데 

그래도 이왕이면 우리가 통계에서 확률분포에 대해서 살펴보고 있기 때문에 확률분포표를 만들어 보겠습니다. 


X가 취할 수 있는 값은 0, 1, 2 다 더하면 보나마나 여기는 확률 다 더하면 1이라고 했습니다. 이쪽의 값을 P(X가 x) 지금 이 상황은 지금 무슨 상황이라고요? 

5명 중에 2명을 뽑았는데, 5명 중에 2명을 뽑았는데 여학생이 한 명도 없대요. 즉, 남학생만 2명 뽑혔습니다. 3C2가 되어야 되죠. 이쪽은요? 5명 중에 2명을 뽑았는데 여학생이 한 명이래요. 

그러면 남학생이 1명이어야 되죠. 남학생 3명 중에 1명 그리고 여학생 2명 중에 1명이 뽑혀야 됩니다. 이번에는 여학생이 2명이 뽑혔어요. 

5명 중에 2명을 뽑는데 남학생은 없고, 여학생 2명 중에 2명을 뽑은 게 됩니다. 이쪽 계산해 볼까요. 계산하면 이 값은 얼마? 여기 이 값은 5C2는 10이죠. 

10분에 3C2는 3이니까 10분에 3. 여기는 10분에 3×2=6입니다. 또 이쪽 계산하면 10분에 1이 되겠습니다. 여러분 여기서 한 번 확인합니다. 

10분에 3, 10분에 6, 10분에 1 정말 더하면 1 나오는지. 1 나옵니다. 혹시 더했는데 1이 안 나오면 여러분이 무엇인가 계산을 놓친 거예요. 

꼭 한 번 체크하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 지금 우리가 구하려고 하는 것은 뭐라고요? X가 0. X가 0일 확률과 X가 1일 확률 더하시면 되겠습니다. 

이거 구하는 거였네요. 따라서 10분에 3 + 10분에 6이 되어서 10분에 9가 우리가 구하려고 하는 확률이 됐습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 대표유형 1번 문제 같이 살펴보셨습니다. 

2번 문제 같이 볼게요. 한 개의 주사위를 던져서 나오는 눈이 홀수이면 동전을 2개 던지고, 짝수이면 동전을 한 개 던지는 이런 시행이 있다. 

동전의 앞면이 나오는 횟수를 확률 변수 X라고 했어요. 뭐부터 하자고요? 이산확률변수에서 X를 정해줬어요. 그러면 먼저 X가 취할 수 있는 값은 어떻게 되는지 확인을 해보겠습니다. 

주사위를 던지면 홀수 아니면 짝수가 나오는데, 홀수면 두 번 던진다고 했어요. 짝수면 한 번만 던진다고 했어요. 어쨌거나 우리는 가능성은 홀수가 나오면 동전 두 번까지 던질 수 있기 때문에 

두 번 던졌을 때 앞면이 두 번 나올 수 있네요. 그리고 한 번도 안 나올 수도 있고. 즉, X는 0, 1, 2. 이렇게 생각할 수 있습니다. 맞습니까? 그러면 이제 우리 구해봐야 되겠어요. 

역시 이걸 구하는데 이것도 발문 한 번만 더 다시 정리하면 이런 것과 똑같습니다. 조금 전에 했던 것과 똑같죠. 0, 1, 2를 취하니까 이것은 P(X가 1) (X가 2). X가 1일 확률에 X가 2일 확률 더하면 되겠습니다. 

X가 0일 때, 확률을 한 번 구해 보겠습니다. 


이 이야기는 지금 동전의 앞면이 한 번도 안 나온대요. 동전의 앞면이 한 번도 안 나온다는 건데, 동전의 앞면이 한 번도 안 나오는 것은 크게 먼저 선행이 되어야 되는 어떠한 행동이 있어야 됩니다. 

먼저 홀수가 나왔어요. 홀수가 나오면, 동전을 던졌습니다. 그럴 때, 동전 1개 중에 앞면이 몇 개? 없어야 돼요. 짝수가 나온다면, 동전 2개를 던집니다. 

그런데 앞면이 나오지 않아야 됩니다. 이걸 그대로 우리가 풀어 써주면 돼요. 첫 번째 홀수 나오면 확률이 얼마입니까? 홀수 아니면 짝수이기 때문에 홀수 나올 확률은 2분에 1이에요. 

곱하기, 동전 한 개를 던졌는데 앞면이 안 나왔어요. 그러면 앞면 아니면 뒷면이기 때문에 그냥 2분에 1 곱해주면 되겠죠. 그다음에 잘못됐습니다. 

지금 잘못됐죠. 홀수를 던지면 동전이 두 번. 두 번 던져졌어야 됐는데 선생님이 착각을 했습니다. 두 번 던지면 앞면이 안 나오고, 짝수일 때 동전을 한 번밖에 못 던져요. 

그러면 이쪽을 조정을 해줘야 되겠네요. 동전을 2개 던지면 나올 수 있는 게 어떻게 되죠? (앞면, 앞면) (앞면, 뒷면) (뒷면, 앞면) (뒷면, 뒷면) 총 4가지가 있는데 그 중에 한 가지이기 때문에 이건 4분에 1이에요. 

플러스. 짝수인 경우. 짝수가 나오려면 우선 2분에 1이고요. 동전 1개 중에 앞면이 안 나오려면 앞면 아니면 뒷면이기 때문에 이쪽에서는 2분에 1입니다. 

그래서 X가 0이 나올 확률은 8분에 1에 4분에 1 더하니까 이쪽 계산하시면 이거는 8분에 3이 돼요. 두 번째, X가 1일 때, 선생님이 지금 일부러 지금 다 보여드리고 있습니다. 

그다음에 한 번에 이야기를 하려고요. X가 1일 때는 여기 나오는 것처럼 홀수가 나오는 경우와 짝수가 나오는 경우로 나누어 생각해봐야 되겠습니다. 

동전 2개 중에 앞면이 1개. 짝수일 때는 동전 1개 중에 앞면이 1개. 이런 상황이죠. 정리하시면, P(X=1)은 우선 홀수가 나와야 돼요. 2분에 1입니다. 

그리고 2개 중에 앞면이 하나 나오는 것은 (앞면, 뒷면) (뒷면, 앞면)이기 때문에 4개 중에 2가지가 가능합니다. 즉, 4분에 2예요. 그다음에 짝수의 경우에 대해서. 짝수가 나오려면 우선 2분에 1이에요. 

그리고 동전이 한 개중에 한 개가 앞면이 나왔습니다. 그렇기 때문에 2분에 1. 정리하시면 2분에 × 2분에 1=4분에 1. 2분에 1 × 2분에 1=4분에 1. 총 2분에 1이 되겠네요. 세 번째, X가 2일 때입니다. 여기 한 번 살펴볼게요. 


홀수가 나오면 동전 2개를 던져요. 그중에 앞면이 두 번 나와야 됩니다. 짝수는요? 불가능합니다. 왜요? 짝수가 나와 봤자 동전은 몇 번밖에 못 던져요? 

한 번밖에 던지지 않기 때문에 동전의 앞면이 두 번 나오는 것은 불가능합니다. 이거 하나밖에 안 돼요. 그래서 이쪽을 식으로 정리하시면 P(X=2). 

그러면 2분에 1 곱하기, 동전 2개 중에 앞면이 2개 나오는 경우는 (앞면, 앞면)밖에 없으니까 총 4분에 1이 되죠. 정리하시면 여기는 8분에 1입니다. 

이것, 이것, 이것 더하면 모두 1. 맞네요. 우리 구하려고 한 게 지금 뭐죠? P(X=1)+P(X=2)예요. 그러면 얼마? 당연히 이 값은 얼마였습니까? 2분에 1에 8분에 1 하니까 8분에 5였습니다. 

실은 여러분이 구하려고 하면 첫 번째 필요 없이 두 번째와 세 번째만 보여줘도 됩니다. 그런데 선생님이 이 3가지를 다 보여준 이유는 지금 뭘 또 하나 설명하려고 하냐면 실은 일어날 수 있는 게 총 3가지인데, 

두 번째, 세 번째를 더하려고 하지마라. 그냥 뭘 하면 돼요? 전체 3가지 중에 첫 번째만 빼면 되지 않겠냐. 즉, 다른 식으로 표현하면 이렇게 쓸 수도 있어요. 이건. 

1 마이너스, X가 0이 나올 확률을 빼버리자. 그게 얼마였는데요? 8분에 3이에요. 1에서 8분에 3 빼볼까요? 얼마 나와요? 8분에 5라고 똑같은 결과를 얻어냈습니다. 

선생님은 지금 풀어드리면서 일부러 3가지를 다 보여드렸고, 그중에 두 번째, 세 번째를 더하는 경우와 아니면 두 번째, 세 번째를 각각 구하는 게 더 번거로우니까 

첫 번째만 구해서 전체에서 빼면 된다는 2가지를 다 보여드리기 위해서 이렇게 쭉 나열해봤는데 여러분이 실전에서 푸실 때는 전략을 세워서 '총 3가지가 가능해. X가 0일 때, 1일 때, 2일 때인데 어떻게 하면 더 효과적일까?' 

생각을 해보시고 접근하시면 좋겠습니다. 여기서는 이제 이 방법이 훨씬 더 쉽죠. 전체 확률 1에서 X가 0일 때를 빼주면 됩니다. 

그러면 우리가 손쉽게 구할 수가 있어요. 이렇게 해서 2번 문제 해결해 봤고요. 다음 문제 한 번 푸시겠습니다. 


대표 유형 2번 문제 같이 볼게요. 


문제가 어떤 상황이냐면 X가 취할 수 있는 값이 X가 0, 1, 2, 3, 4입니다. 이때 확률질량함수가 어떻게 주어져 있냐 하면요. X가 나올 확률은 ax+2a래요. 

그러면 여기에 여러분 나와 있지 않습니다. 확률질량함수만 나와있기 때문에 확률분포표를 한 번 찾아보시죠. 


X, P(X가 small x) X가 취할 수 있는 건 0, 1, 2, 3, 4. 다 더하면 1. X가 x일 확률이 지금 얼마냐고 했는데, 이 x에 0을 한 번 넣어보세요.

0 여기에 집어넣으면 얼마? x가 0이 나올 확률은 2a예요. 1 넣으면 3a예요. 4a, 5a, 6a입니다. 여기 있는 2a부터 6a까지 다 더해 보세요. 

2a+3a+4a+5a+6a. 다 더하시면 1이어야 되는데 얼마? 두 개 더하면 5네요. 여기 5, 10. 그래서 20a가 1이에요. 따라서 a는 얼마? 20분에 1이 되겠습니다. 

그러면 여기서 물어보는 게 뭘 물어보겠습니까? X가 60a 이상일 확률을 물어보네요. a가 얼마였거든? 20분에 1이었어요. 그래서 이거는 P(X가 3) 이상일 확률입니다. 

이 표에도 한 번 볼까요. X가 3 이상일 확률이라고 하는 것은 여기 이 두 가지네요. 그렇죠. 즉, 이것은 P(X가 3)일 확률 P(X가 4). X가 3일 확률, X가 4일 확률 더해주면 됩니다. 

X가 3일 확률은 5a, 3일 확률은 5a, 4일 확률은 6a예요. 즉, 11a인데, a가 20분에 1이라고 해서 20분에 11이 바로 우리가 구하려고 하는 그런 확률이 되겠습니다. 

아시겠죠. 이런 문제 상황은 어떤 거다? 확률변수가 취할 수 있는 값을 줬고, 그 것의 확률질량함수를 줬어요. 여기 있는 확률분포표 주어져 있습니까? 없어요. 

그러니까 여러분이 한 번 그려보시고, 그려보고, 그때 확률의 합은 1이라고 해서 미지수 a를 찾아내면 됩니다. 그런 다음에 우리가 구하고자 하는 확률 얻어내면 되겠습니다. 아시겠죠. 

이렇게 해서 우리 간단한 확률질량함수 예까지 한 번 확인해 봤습니다. 오늘 개념부분이 상당히 통계 첫 시작이다 보니까 개념이 중요치 않을 수가 없어요. 

너무 중요해요. 그리고 이제 통계의 개념을 쭉 살펴봤고, 확률분포는 뭐냐? 또 역시 쭉 봤습니다. 그랬더니 확률분포 대표 유형 1번도 풀어봤고, 

2번도 풀어보면서 '이러한 분포를 나타내는 구나'라고 했고 다시 선생님과 확률질량함수를 가지고 확률분포표까지 만들어보고 그때의 확률 구해봤습니다. 

이제 앞으로 주어져 있는 문제들은요. 좀 더 다음 시간에 확률질량함수를 또 풀어볼 거고, 앞으로도 계속 다루어볼 겁니다만 확률분포표를 만들고, 그때에 이산확률변수의 기댓값 그리고 분산, 표준편차까지 쭉 살펴볼 겁니다. 

앞으로 우리가 다룰 문제들은 상당히 많습니다. 문제도 많고, 어떤 상황들도 많습니다. 여러분이 개념 정확히 한 다음에 그 비슷비슷하면서 살짝살짝 다른 것은 결국 하나로 정리해야 될 수 있습니다. 

선생님이 오늘 다룬 개념 30분 이상을 쭉 해봤는데 선생님과 다뤘던 내용 이해가 안 가시면 천천히 눌러보면서 멈춰놓고 생각하고 다시 유도해보고 개념 확실히 정리하고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 

지금까지 수고 많으셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 


