여러분 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분을 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 지난 시간 출제 빈도 넘버원, 조건부 확률에 대해서 배웠습니다.

조건부 확률이라는 건 뭔지 그 느낌을 최대한 전해드리려고 했는데요. 흐름이 있다고 했죠? 조건부 확률에서 확률의 곱셈정리까지 배웠고, 이번 시간 그대로 받아서 이어집니다. 사건의 독립과 종속 교재 60페이지입니다. 

교재 60쪽을 보면 사건의 독립과 사건의 종속이라는 표현이 있는데요. 여기에서 독립과 종속이 어떤 의미인지를 이해하셔야 되겠죠. 그리고 그 느낌을 그대로 문제 두 개 풀어 보면서 확인할 거고요.

그다음 조금은 별개의 이야기입니다. 마치 용어만 보면 연관성이 있다고 느끼지만 독립사건과 독립시행은 그 의미는 비슷하지만 묻고자 하는 바가 완전 다릅니다. 독립시행의 확률은 오히려 앞선 이항,

정리와 연관성이 더 깊습니다. 그래서 이번 시간에는 독립시행이라는 것과 독립사건이라는 것. 이 둘의 공통점도 있지만 문제에서 묻고자 하는 바는 완전 다르다. 그 둘을 비교하면서 공부하셨으면 좋겠습니다.

독립시행의 확률에서 가장 중요한 부분들은 이런 표현들이에요. 뭐라고 적혀 있냐면 주사위나 동전처럼 여러 번 던져서 그때 어떤 시행을 계속 반복한다는 표현이 있습니다.

아, 주사위를 던지는 경우, 혹은 동전을 반복해서 던지는 경우 그럴 때 독립시행의 확률이라는 게 쓰이는구나. 우선 그런 느낌만 가지고 가도록 합시다. 그럼 그걸 그대로 받아서 오른쪽으로 갑니다.

독립시행의 확률 예제를 보면요, 윷놀이가 나와 있어요. 아, 동전이나 주사위 던지던 거처럼 윷놀이에서도 저런 독립시행의 확률이 쓰이는구나. 그리고 아래에 있는 거 보면 게임하는 것, 

그래서 어떤 대진에 대한 이야기들까지 나와 있습니다. 여기까지 해서 우리 오늘 두 가지 개념과 그리고 네 개의 문제를 같이 한번 풀어 볼 건데요. 오늘도 여러분들 보내신 편지 읽어 보면서

본격적으로 수업으로 들어가도록 하겠습니다.

.

보통 힘든 시기들을 떠올려보면 항상 나한테 힘이 되어 주는 사람들이 있습니다. 가끔은 그게 연인일 때도 있고, 그리고 친구일 때도 있죠. 하지만 연인은 떠나갈 수도 있고, 친구도 떠나갈 수도 있습니다.

하지만 항상 내 뒤에서 묵묵히 바라봐 주시는 가족들도 있죠. 그래서 오늘 편지는 '서O진 학생'이 보내 주신 엄마, 아빠, 할머니, 그리고 남동생 가족들에 대한 고마움을 표현한 스무 번째 편지인데요.

이게 힘든 수험생활 지나고 나면 어쩌면 나한테 힘든 시간에 나한테 큰 힘이 되어 주었던 그 사람들의 소중함을 조금 잊어버리는 경우들도 있습니다. 나중에 시간이 지나고 나서도 이분들의 고마움 꼭 마음속에 깊이 새기면서

나중에도 마음을 표현할 수 있는 그런 여러분들이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘 이제 함께 배워 볼 첫 번째 주제는 개념 고백, 수능개념 16강입니다. 사건의 독립과 종속에 대한 이야기를 다시 한번 살펴보도록 할 건데요.

우선 독립이라는 건 뭘까? 독립이란 용어를 딱 떠올려 보는 순간 가장 먼저 떠오르는 건 뭘까요? 그렇지, '대한독립 만세'할 때 그 독립이겠죠. 독립이라는 건 어떤 의미였냐면 남의, 다른 사람의 영향을 받지 않고

내가 하고 싶은 대로 남의 영향을 받지 않고 내가 하고 싶은 대로 갈 거야. 그게 독립의 의미에 의미 아닐까요? 그렇지. 그래서 독립사건이라는 것도 독립시행이라는 것도 다른 것의 영향을 받지 않는다는 의미가 있습니다.

예를 들면 이런 거 있죠. 창밖을 딱 보다가 '아, 저 나뭇잎 제발 떨어져라, 떨어져라, 떨어져라, 떨어져라.' 막 기도를 하는 거예요. 나뭇잎이 뚝 떨어졌어요. 그게 내가 기도해서 떨어진 건가? 그런 거 아니거든요.

내가 기도하는 일과 나뭇잎이 떨어지는 건 사실 하나의 영향도 없었을 거예요. 영향을 받지 않았을 거예요. 그럴 때 늘 독립이라는 표현을 쓴다고. 우리 속담 중에도 이런 말이 있죠. '까마귀 날자 배 떨어진다'

까마귀가 날아서 배가 떨어진 겁니까? 그렇지 않거든요. 그래서 아무런 영향이 없는 두 개의 사건을 독립사건이라고 한다. 독립사건 정의해 보도록 합시다. 갑니다. 사건의 독립이라는 걸 먼저 이해해 보자.

첫 번째, 두 사건 A와 B가 있어야 되겠죠. 그때 두 개의 사건이 있을 때 한 사건이 일어나는 것이 다른 사건이 일어날 확률에 아무런 영향을 미치지 않을 때 이런 표현을 쓰죠. 두 개의 사건이 이미 주어져 있어야 됩니다.

하나의 사건이 일어나든 일어나지 않든 다른 사건의 발생 여부에 아무런 영향을 주지 않아. '두 사건 A와 B는 독립이다.'라고 있습니다. 두 사건 A와 B는 독립이다. 그리고 독립인 두 개의 사건

A와 B를 독립사건이라고 부르는 거죠. 됐어요? 그럼 얘네들을 우리 말로 좀 더 이해를 해 보자는 거죠. '선생님, 사건 A가 일어났을 때 사건 B가 일어나는 확률.' 아, A가 일어나든 일어나지 않든 B에는 전혀 영향을 주지 않아요. 

다시 독립이라는 건 뭐라고요? A라는 사건이 있어. 그리고 B라는 사건이 있어. 두 개의 사건이 있는데 얘가 일어나든 일어나지 않든 다른 것의 영향을 주질 않는 거예요. 따라서 사건의 독립에는 어떤 개념이 필요하냐면

조건부 확률과 자연스럽게 이어지는 느낌이 있죠. 조건부 확률에서 토스, 받아서 그대로 가져갈 겁니다. 사건 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이나 사건 A가 일어나지 않았을 때 그때 사건 B가 일어날 확률이나 똑같아. 

이거 이해할 수 있어요? 그래야 독립이 되는 거니까. 사건 A가 일어나든 혹은 일어나지 않든 사건 B가 일어날 확률에는 전혀 영향을 주지 않아. 서로가 같아. 뭐로 같다는 얘기예요? 그냥 얘는 관계가 없다는 이야기야.

사건 B가 일어날 확률에 전혀 영향을 주지 않아. 이게 사건의 독립에서 핵심입니다. 다시, 사건 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이나 사건 A가 일어나지 않았을 때 사건 B가 일어날 확률은 똑같아.

사건 B가 일어날 확률에 아무런 영향을 주지 않아. 기호로 적어 보면요, 이렇게 쓸 수 있겠죠. 사건 A가 일어났을 때 조건부 확률 B바A입니다. A가 일어났을 때 B가 일어날 확률과, 그리고 A가 일어나지 않았을 때

B가 일어날 확률은 사건 B가 발생할 확률이랑 똑같아요. 따라서 독립 A 사건이 주어진다면 조건부 확률을 무시할 수 있다. 뭐라고요? 사건이 독립이라고 주어진다면 독립사건이라는 표현이 주어진다면

조건부 확률은 무시할 수 있어. A가 일어나든 A가 일어나지 않든 그때 확률 B에 전혀 영향을 주지 않아. 이런 것이. 됐어요? 그렇다면 종속이라는 건 뭘까요? '선생님, 사건이 서로 독립인 경우가 있고, 종속인 경우가 있습니다.' 

종속이라는 건요, 얽매어 있다는 표현이에요. 다른 것의 영향을 받는다는 표현이죠. 하지만 수학적으로는 그냥 독립이 아닐 때 종속이라고 합니다. 의미는 뭐라고요? 사건 A가 일어났어. 그럼 사건 B의 영향을 주더라는 거죠.

사건 A가 일어나지 않았어. 그래도 사건 B의 영향을 주더라는 겁니다. 사건이 발생하는지 발생하지 않는지에 따라서 다른 사건에 영향을 줄 때 그때 종속이라는 표현을 쓰죠. 그러면 얘네들을 어떻게 판단할 수 있을까. 보세요.

독립사건이라는 건 우리가 앞에서 생각했던 거처럼 그냥 머리로 판단하기 조금 힘든 상황입니다. 그냥 단순히 우리가 생각했을 때 두 개의 사건이 아무런 영향이 없으면 된대. 근데 그걸 판단하기가 어렵다고요.

수학적으로 표현하자면. 보세요. 밑에 있는 거. 주사위를 한번 던졌는데 3 이하의 눈이 나오는 사건과 주사위를 1회 던져서 소수의 눈이 나오는 사건이 있더래. 얘들은 독립이니? 종속이니? 영향을 주니? 주지 않니? 물었어요.

밑에 있는 거. 주사위를 던져서 4 이하의 눈이 나오는 사건과 주사위를 던져서 소수의 눈이 나오는 사건, 얘들은 둘이 영향을 주니? 주지 않니? 독립이니? 종속이니? 물었어. 상식적으로 생각한다면

3이 4로 바뀌었을 뿐이잖아요. 마치 똑같은 상황 같아. 얘들이 둘 다 독립이거나 둘 다 종속이어야만 될 거 같아. 하지만 그렇지가 않거든. 하나는 독립이고요. 하나는 종속입니다. 이걸 생각해서 풀어낼 수 있나?

생각해서 판단할 수 있나? 그렇지 않거든. 그래서 우리한테 사건의 독립을 판단할 수 있는 판단 기준이 필요하다는 거죠. 판단할 수 있는 도구가 필요하다는 거죠. 그래서 확률의 곱셈정리로부터 다시 들어갑니다. 보세요.

확률의 곱셈정리입니다. 조건부 확률인데요. 조건부 확률에서 A가 발생했을 때 B가 발생할 확률은 확률 A가 발생할 확률 분의 A와 B가 동시에 발생할 확률이야. 따라서 확률의 곱셈정리 곱사건의 확률은 말이죠.

얘는 어떻게 했습니까? 그렇지, 사건 A가 발생할 확률에다가 사건 A가 발생했을 때 B가 발생할 확률을 곱하는 거야. 이게 일반적인 확률의 곱셈정리예요. 그렇지. 그런데 조건이 붙었어.

두 개의 사건 A와 B가 서로 독립이라는 표현이더래요. 독립을 보는 순간 뭘 떠올려야 된다? 조건부 확률을 떠올려야 된다. 두 개의 사건은 전혀 영향이 없어. 한 사건이 발생하든 발생하지 않든 다른 사건에 영향을 주지 않아.

따라서 독립이라는 표현이 주어졌어. 아, A가 발생했을 때 B가 발생할 확률이구나. 혹은 A가 발생하지 않았을 때 B가 발생할 확률이구나. 이건 B가 발생할 확률과 똑같아. 독립이라면 저렇게 안 가는 거죠. 마치 뭐가? 

조건부 확률을 무시할 수 있다. 조건부 확률을 그냥 사건 B가 발생할 확률로 바꿀 수 있다. 일반적인 확률의 곱셈정리는 A가 발생했을 때 B가 발생할 확률을 곱해 줘야, 조건부 확률을 곱해야 곱사건의 확률이 나타나는 데

독립이라는 조건이 주어진다면 이렇게 판단할 수 있다는 거지. 두 사건이 동시에 발생할 확률은 말이야. A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 그냥 곱하기만 하면 돼. 왜? 조건부 확률을 무시할 수 있으니까.

이게 사건이 독립인지 종속인지를 판단할 수 있는 그 판단 근거가 된다. 필요충분조건입니다. 누군가가 너희한테 물었어요. '두 개의 사건이 독립이니?'라고 물었어. 그럼 머리로 생각하는 게 아니라

여기 판단할 수 있는 도구에다가 집어넣고 생각을 해야 된다고. 곱사건의 확률과 각각이 일어날 확률을 곱했을 때 같으면 독립입니다. 종속은 뭐라고 그랬어요? 종속은 한 사건의 발생 여부가 다른 사건에 영향을 준다고 했죠.

다른 사건에 영향을 준다고 했어요. 하지만 수학적으로는 독립이 아닐 때 종속이라고 하자. 따라서 어떤 사건이 독립이니? 종속이니? 물어본다면 둘이 같으면 독립이야. 둘이 같지 않으면 종속이야.

아하, 곱사건의 확률과 각각의 사건이 발생할 확률을 얘들의 곱을 비교해 봤는데 얘가 같지 않으면 그때 종속이 되더라는 거죠. 이렇게. 되겠습니까? 사건의 독립, 뭘 떠올려야 된다고? 조건부 확률.

조건부 확률을 무시할 수 있어. A가 발생하든 발생하지 않든 B가 발생한 확률에는 전혀 영향을 주지 않아. 얘. 그리고 나서 판단하기 위한 곱셈정리를 그대로 받아서 조건부 확률 무시하고

아하, 곱사건의 확률은 두 개의 사건이 동시에 발생할 확률은 각각의 사건이 발생할 확률을 곱한 것과 같으면 독립이 되는구나. 독립이라는 표현을 딱 보는 순간에 조건부 확률 생각하자, 첫 번째.

두 번째, 판단할 수 있는 이 도구, 얘를 생각하자. 이 두 가지를 문제에서 써먹어야 하는 거죠. 되겠습니까? 그렇다면 밑에 있는 거 두 가지 상황을 비교하면서 한번 생각을 해 보도록 하겠습니다. 

사건의 독립과 종속을 판단해 보자. 첫 번째 경우, 주사위를 던져서 3 이하의 눈이 나오는 사건을 A라고 하자. 그럼 사건 A가 발생할 확률은 어떻게 됩니까? 아하, 1부터 6까지 중에서 1, 2, 3 세 개가 있으니까 6분의 3이구나.

2분의 1, 그렇지? 사건 B가 발생할 확률은 어떻게 돼요? 소수의 눈, 소수 알아야 되죠? 누구예요? 2, 3, 5. 아, 2랑 3이랑 5랑 얘들이 소수네. 그렇지? 주사위를 던져서 소수의 눈이 나오는 사건. 확률 B는 얘도 2분의 1입니다. 

맞습니까? 근데 얘들의 교집합. 아, 두 개의 사건이 동시에 만족하는, 두 개의 사건이 동시에 발생하는 경우와, 그리고 A가 발생하는 것, B가 발생하는 것 얘들을 곱해서 같은지 비교를 해 보면 된다는 거죠.

무슨 말? 1, 2, 3 중에서 소수는 누구 있어요? 그렇지, 2 하나 있죠. 3도 있네요. 2랑 3 두 개 있네. 그렇지? 따라서 동시에 발생하는 경우는 6분의 2입니다. 얘가 2분의 1×2분의 1이랑 같지가 않죠. 첫 번째 케이스는 종속이야.

두 번째 경우 한번 볼까요? 선생님이 주사위를 한번 던집니다. 4 이하의 눈이 나오는 사건을 A라고 했어요. 이번에는 확률 A 어떻게 됩니까? 4 이하에는 네 개 있지? 6분의 4, 3분의 2네요. 그렇지?

그리고 소수의 눈이 나오는 사건 B, 사건 B가 발생할 확률은 6분의 3이 되는 거지. 따라서 똑같이 갑니다. A와 B가 동시에 발생할 확률과, 그리고 A가 발생할 확률, B가 발생할 확률 곱해서 얘가 같은지 판단하자는 거죠. 

1, 2, 3, 4 중에서 소수는 두 개가 있죠. 6분의 2입니다. 왼쪽, 동시에 발생할 확률 6분의 2고요. 오른쪽, 3분의 2×2분의 1 했더니 6분의 2. 와우 같네요. 따라서 두 번째 경우는 독립이 된다는 거죠. 맞지. 기억합시다. 

사건의 독립이 주어져 있어요. 딱 두 개만 떠올립니다. 첫 번째, 뭐? 조건부 확률을 무시할 수 있다. 두 번째는 뭡니까? 그래서 확률의 곱셈정리를 받아서. 아, 곱사건의 확률과 각각이 발생할 확률을 곱한 것이 서로가 같으면 독립,

서로 다르면 종속이 된다는 거죠. 근데 이쯤에서 이런 생각들을 하셔야 됩니다. 판단하기 위한 도구는 있어. 그래서 얘가 독립인지 종속인지 판단할 수는 있겠어. 근데 얘가 과연 어떤 수학적인 의미를 갖고 있나.

정말 저런 공식이 없이는 판단할 수 없나? 그걸 한번 생각을 해 보도록 하겠습니다. 봐 봐. 벤다이어그램이 있어요. A라는 사건, B라는 사건을 집합으로 나타냈더니 영역이 네 개로 나타났습니다. 어떤 의미입니까?

영역 첫 번째, 영역 두 번째, 영역 세 번째, 영역 네 번째  네 개로 나눠졌는데 독립이라는 걸 한번 생각을 해 보자고요. P, A가 발생했을 때 B가 발생할 확률, 그리고 A가 발생하지 않았을 때 B가 발생할 확률, 

B가 발생할 확률 얘들이 서로 같다는 건 어떤 의미일까. 독립이라는 건 어떤 의미입니까. 위의 거로 생각. A가 발생했을 때 B가 발생할 확률, 어떻겠습니까? 그렇지, 1번+2번 분의 2번이야.

A가 발생하지 않았을 때 B가 발생할 확률, 어떻게? 3번+4번 분의 3번입니다. 근데 전체로 가는 거죠. 사건 B가 발생할 확률은 1, 2, 3, 4분의 사건 B, 2번과 3번이 되는 거죠. 이게 서로 같다는 게 어떤 의미를 가질까. 

물론 이게 시험 문제를 풀어내는데 도움이 되지는 않을 수 있습니다. 하지만 수학이라는 걸 그냥 딱딱하게 외우기만 할 순 없거든. 그래서 공식이 아니라 느낌 자체를 전해드리려고. 보세요, 첫 번째 거.

A가 발생했을 때 B가 발생하는 비율, 이 둘 사이에 2번의 비율과 그리고 이 둘 사이에 3번의 비율과 그리고 전체에서 2번과 3번의 비율이 같다는 의미는 부분에서의 비율과 전체에서의 비율이 서로 같다. 예를 들면 이런 거죠.

우리 반에 열 명이 있어요. 제가 딱 이랬습니다. '야, 오늘 선생님이 기분이 좋아, 오늘 너희 중에 두 명을 뽑아서 치킨 쏠게.' 애들이 '와!' 막이래. 열 명 중에 두 명을 뽑아서 치킨을 쏠게. 훌륭한 선생님이죠.

그럼 애들끼리 막 난리가 납니다. 가위바위보 하겠지. 하지만 열 명 중에 두 명 뽑는 게 쉽지 않거든요. 항상 묵찌빠, 묵찌빠 같은 거 똑같은 게 나오는 경우도 있거든. 그래서 어떤 애가 이런 이야기를 했어요.

'야, 열 명에서 두 명 뽑기 너무 힘든 거 같으니까 우리 두 개로 나누자, 네 명으로 나눠서 한 명을 뽑고 여섯 명으로 나눠서 한 명을 뽑고 네 명과 여섯 명으로 나눠서 각자 한 명씩 뽑자.' 그럼 누가 그걸 하겠습니까? 안 하지, 왜?

처음 확률과 나중 확률이 달라졌다는 걸 느끼거든. 그렇지? 열 명 중에 두 명을 뽑는 것과 네 명 중의 한 명 뽑고, 여섯 명 중의 한 명을 뽑으면 공평하지 않다는 걸 느끼거든요.

전체에서의 비율과 부분에서 나누었을 때 비율이 같지 않다는 걸 느끼거든. 그건 독립이 아니야. 그렇지. 그렇다면 독립은 뭐니? 얘를 다섯 명으로 나눠서, 다섯 명, 다섯 명으로 나눠서 한 명씩 뽑을래? 그럼 오케이.

공평하다고 느낄 거야. 열 명 중에 두 명을 뽑는 것과 다섯 명 중의 한 명, 다섯 명 중의 한 명 뽑는 건 그 비율이 같다고 생각을 하는 거지. 만약에 열다섯 명이 있어요. 열다섯 명, 다섯 명, 다섯 명, 다섯 명 나눠서

열다섯 명 중에 세 명을 뽑을 걸 다섯 명에 한 명, 다섯 명 중의 한 명, 다섯 명 중의 한 명, 오케이 공평해. 비율이 변하지 않았다고 생각하겠죠. 열 명 중에 두 명을 뽑고, 다섯 명 중의 한 명을 뽑아도 마찬가지라고 느낄 겁니다. 

독립이라는 건 처음 비율과 나중에 나누고 나서의 비율이 변하지 않는 것. 그걸 이 문제 통해서 다시 한번 확인해 보도록 하죠. 예를 한번 다시 생각해 보도록 합시다. 보세요. 주사위를 한 번 던집니다. 주사위를 한 번 던져요.

3 이하의 눈이 나오는 사건 A. 주사위를 던지면 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 있을 텐데, 첫 번째 사건 A라는 건 3 이하의 눈이 나오더래. 3 이하의 눈. 1 혹은 2 아니면 3 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 근데 소수의 눈이 나오더랍니다.

소수의 눈이 나오는 건 사건 B, 얘가 첫 번째 문제예요. 그렇죠? 소수의 눈 어떻게 나옵니까? 그렇지. 2, 3, 5 보여요? 얘들은 비율이 일정하지 않아. 1, 2, 3 노란색을 기준으로 나눠서 보면 1, 2, 3 중에는 별표가 두 개 있고,

4, 5, 6 중에 별표가 하나 있죠. 비율이 달라. 그러니까 처음 비율과 전체에서의 비율과 일부에서의 비율이 같지 않아. 얘들은 종속이 된다는 거죠. 독립이 아니야. 근데 2번을 딱 봤어요. 2번에선 A가 뭐라고 했어요?

4 이하 눈, 2번에서는 A가 4 이하의 눈 얘들을 이야기하는 거지. 그렇지? 4 이하의 눈과 소수의 눈 얘네들은 어떻습니까? 4를 기준으로 딱 나눠서 보면요, 네 개 중에 별표 두 개 있네. 두 개 중에 별표 한 개 있네.

전체에서 여섯 개 중에 별표 세 개 있던 것과 전체에서의 비율과 일부에서의 비율이, 부분에서의 비율이 변하지 않았어. 6분의 3이나 혹은 4분의 2, 2분의 1. 아하, 얘들은 독립이구나. 이런 생각할 수가 있다는 거죠.

그렇다면 이런 느낌을 가지고 문제 1번을 바라보도록 하겠습니다. 들어가시죠. 첫 번째 문제 예제, 3번 하기 전에 이거부터 잠깐 볼까요? 친구들 중에 배반사건과 독립사건을 잘 비교 못하는 친구들이 있어요.

배반과 독립은 아예 별개의 개념입니다. 배반사건, 독립사건 둘을 비교를 한번 해 보고 가도록 하겠습니다. 배반은 뭡니까? 그렇지, 두 사건이 서로 배반사건이래. 그러면 두 사건 A와 B가 절대 동시에 발생하지 않아,

이런 표현이야. 동시에 발생하지 않아. 맞죠. 독립사건은 어떤 개념이에요? 독립사건은 두 개의 사건 A와 B가 있는데 A라는 사건이 발생할지 혹은 발생하지 않을지 그 발생 여부가,

다른 사건 B의 발생 여부에 전혀 영향을 주지 않아, 이런 거야. 영향을 주지 않아. 그렇죠? 배반사건은 그냥 집합으로 이해해 보면 교집합이 없다는 표현이에요. 그래서 하나씩 하나씩 찾아보다 보면 판단할 수 있죠.

하지만 독립사건은 판단하기가 어려워. 그래서 판단하는데 도구가 있다고 했습니다. 배반사건은 뭐라고요? 두 개의 사건이 서로 동시에 일어나지 않아. 집합으로 따지면 서로소가 되는 거고요.

이게 확률의 표현으로 가져가면 두 사건이 동시에 발생할 확률이 0이야. 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 하지만 독립사건이라는 건 A라는 사건이 발생했을 때 B가 발생할 확률이나, A가 발생하지 않았을 때 B가 발생할 확률이나,

사건 B가 발생할 확률에 아무 영향이 없어. 조건부 확률을 떠올리셔야 된다는 거지. 맞습니까? 얘네들을 그러면 문제에는 어떻게 적용이 됩니까? 왼쪽에 있는 배반사건과 관련있는 개념이 확률의 덧셈정리죠.

원래 A라는 사건 또는 B라는 사건이 발생할 확률 합사건의 확률이라는 건 A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 더하고, 여기에서 A와 B가 동시에 발생하는 확률을 빼는 건데

특별히 배반사건일 때는 동시에 발생할 확률이 없다면서 0이라면서 딱 이렇게 지우면 되는 거죠. 따라서 각각의 확률의 합이 합사건의 확률과 같으면 두 사건은 배반이라는 표현을 쓰죠. 맞습니까?

하지만 밑에 있는 이런 판단 기준이 없어도 위에처럼 집합으로 생각해서 교집합이 있나? 생각을 해 보거나 동시에 일어나는 확률, 동시에 발생하는 확률이 0이거나 이렇게 판단할 수가 있다는 거지.

하지만 독립사건은 판단하는 도구가 있어서 거기에 넣어서 확인을 하시는 게 맞습니다. 어떻게? 얘는, A와 B가 동시에 발생할 확률이라는 건 곱사건의 확률은 각각의 사건이 발생할 확률을 곱했을 때 걔가 서로 같아?

그럼 독립이 되는 거죠. 서로 달라? 그러면 종속이 되는 겁니다. 됐습니까? 배반사건과 독립사건 헷갈리시면 안 되고 잘 판단하셨으면 좋겠고요. 그리고 독립사건에서는 이런 마지막 하나만 더 기억을 하고 넘어가도록 합시다.

A라는 사건과 B라는 사건이 서로 독립이더라. 뭐 증명을 할 수도 있지만 굳이 증명을 하지 않더라도 두 사건의 발생 여부가 다른 사건에 영향을 전혀 미치지 않는다는 의미니까 A가 발생하지 않는 것과 B도 서로 독립이 되겠죠.

마찬가지로 A와 B가 발생하지 않는 것, 얘도 독립이 될 거고, 마지막 A가 발생하지 않는 것과 B가 발생하지 않는 것, 얘도 마찬가지로 독립이 될 겁니다. 따라서 어느 것이 서로 독립이라고 사건이 하나 주어진다면

그 여사건에 대해서도 얼마든지 독립이라는 것들을 써먹어도 좋다는 거죠. 독립인 사건이 주어졌어. 그럼 여사건 가지고도요, 얼마든지 곱해서 곱사건의 확률로 구해낼 수가 있습니다. 독립인 사건이 주어졌어.

각각의 확률의 곱이 곱사건의 확률과 같아. 됐죠. 예제 3번입니다. 주사위를 던져서 홀수의 눈이 나오는 사건을 A, 그리고 4의 약수의 눈이 나오는 사건을 B, 3의 배수의 눈이 나오는 사건을 C라고 하자.

독립인지 종속인지 판단해 볼래? 판단할 수 있는 도구, 얘가 있죠. 뭡니까? 곱사건의 확률이라는 건 말이죠. 별표와 하트라고 해 볼까요? 별표라는 사건과 하트라는 사건이 동시에 발생할 확률이라는 건

그 각각의 확률들을 곱하면 됩니다. 아, 얘가 서로 같다면 독립이 되는 거고, 서로 다르다면 종속이 되는 거죠. 맞습니까? 두 사건은 서로 독립이다. 뭐라고요? 곱사건의 확률, 동시에 발생할 확률과 각각이 발생할 곱이

서로 같으면 독립이다. 됐어요? 이걸 가지고 판단하시면 됩니다. 뒤에 해설지에도 그렇게 되어 있는데요. 저는 이런 공식 말고 의미 자체를 그대로 이해하면서 한 번 다시 아까 전해드렸던 그 느낌을

다시 한번 전해드리도록 하겠습니다. 보시죠. 주사위 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있어요. 이렇게도 판단할 수 있다는 두 가지 방법을 보여드리는 거예요. 밑에 있는 이 방법이 보편적이죠. 위에 이 표현이 더 좋아.

이렇게 판단하기가 더 좋아. 이런 의미가 아니에요. 이건 여러분들이 당연히 할 수 있을 테니까 다른 방법으로도 한번 전해드리겠다. 다른 시각을 한번 전해드리겠다, 이거죠. 갑니다.

A라는 사건과 B라는 사건과 C라는 사건이 있는데 그 각각의 사건들을 표로 한번 나타내 봅시다. A 사건 뭡니까? 홀수에는 1, 3, 5. 1과 3과 5, 됐죠? B라는 사건은 뭡니까? 4의 약수 누구? 1, 2, 4 이렇게 되겠죠.

C라는 사건은 3의 배수의 눈입니다. 누구? 3의 배수 3과 그리고 6 이렇게 되겠네요. 됐지, 다 표시한 거야. 뭘 구하려고 하는 겁니까? 전체에서의 비율과 일부에서의 비율이 같은지 다른지 볼 거야. A와 B 한번 볼까요?

A와 B, 봐 봐. 전체에서 세 개 6분의 3이야. 노란색을 기준으로 보면요, 세 개 중에 별 표가 하나 있네. 노란색이 없는 하트가 없는 세 개 중에 별표가 두 개 있죠? 그러니까 노란색을 기준으로 한번 생각을 해 보면

별표가 있는 것들의 개수가 다르지. 3분의 1, 3분의 2 얘들은 종속이야. 비율이 달라. 그렇지? 2번, B와 C 한번 볼까요? '선생님, 여섯 개 중에 빨간 게 두 개가 있네요.' 근데 뭐래요? 하트를 기준으로 보면 하트가 중요해.

빨간 게 없어. 하트 없는 것 중에 빨간 게 두 개 있네. 전체에서의 비율과 부분에서의 비율이 서로 달라. 얘도 종속이 되는 거지. A와 C는 어떻습니까? A와 C는 여섯 개 중의 세 개, 여섯 개 중의 두 개, 

근데 별표가 달려 있는 세 개를 봤는데 세모 하나 있네. 별표가 없는 것 중에도 세모가 하나가 있죠. 따라서 세모는 별표 있는 것 중의 3분의 1, 별표 없는 것 중의 3분의 1 전체에서 6분의 2, 전체에서와 일부에서의

비율이 서로 같아. 됐습니까? 따라서 종속인 것 'ㄱ'과 'ㄴ' 맞고요. 'ㄴ' 맞고요. 그다음 독립인 것 'ㄷ', 이렇게 해서 답이 'ㄴ'과 'ㄷ'이 됩니다. 다시, 얘네들을 판단하는 도구가 있어요. 그래서 도구로 이해하는 게 좋습니다.

하지만 도구로 이해할 수밖에 없나? 그렇지 않거든. 그래서 또 다른 시각을 전해드린 겁니다. 이 방법이 더 좋다는 의미는 아니고, 이 두 가지를 다 이해할 수 있다면 독립이라는 거 전혀 나한테 걸림돌이 되지 않을 거야. 됐지?

넘어갑시다. 이제 유제 4번입니다. 독립인 사건이 주어지고 간단한 확률 계산하세요. 시험 문제에 자주 나옵니다. 첫 번째 페이지 1, 2, 3, 4번 중에서 3번과 4번에도 자주 나오고,

혹은 단답형 문제 뒤로 가서 22번에도 자주 나오는 문제입니다. 서로 독립인 두 개의 사건 보는 순간 딱 두 개를 떠올리는 거야. 첫 번째 조건부 확률. 그다음에 두 번째 판단 기준.

P A, B교비는 A가 발생할 확률과 B가 발생할 확률을 곱한 것과 같아요. 이렇게 가져가는 거죠. 됐습니까? 첫 번째 거 봅시다. A가 발생했을 때 B가 발생할 확률과 A가 발생할 확률 똑같답니다.

하지만 독립인 사건이라는 건 뭐라 할 수 있다? 조건부 확률을 무시할 수 있다. 첫 번째, 1번 이렇게 써야 되겠네요. P(B)와 P(A)가 같습니다. 됐죠? 조건부 확률을 무시할 수 있다. 두 번째 조건으로 갑니다.

'선생님, 합사건의 확률이 주어져 있습니다.' 합사건의 확률은 어떻게 해석을 해야 합니까? 합사건의 확률이라는 건 말이죠. A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 더하고 빼. 뭐를? A와 B가 동시에 발생할 확률을.

맞습니까? 여기까지 온 거죠. 이제 문제를 풀러 갑니다. 독립이라는 걸 이용하면 어떻게 문제에 적용을 할 수 있을까. P(A), A가 발생할 확률과 P(B), B가 발생할 확률 똑같더래. 그러면 얘를 x라고 합시다. 오케이?

아래 있는 거 보세요. A가 발생할 확률 x야. B가 발생할 확률 얘도 x야. 근데 동시에 발생할 확률 어떻게 해결해야 될까? 어떻게 표현해야 될까? P A와 B가 동시에 발생할 곱사건의 확률은 

A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 곱하면 되니까 x×x 따라서 x제곱이 되는 거지. 저거 이해할 수 있죠. 독립인 두 사건 주어지면 딱 두 개만 쓰시면 됩니다. 조건부 확률을 무시할 수 있어.

그리고 곱사건의 확률, 얘가 x제곱이 된다는 거지. x제곱. 합사건의 확률 얼마입니까? 9분의 5가 됐습니다. 따라서 x에 대한 이차방정식이 만들어지는 데 확률을 x라고 표현함과 동시에 사실 x는 범위가 생긴다.

0 이상 1 이하, 여기까지 잡아 주셔야 방정식으로 바뀌는 거죠. 맞습니까? 확률은 항상 0 이상 1 이하의 값을 가진다. x 구하러 갑시다. 양변의 아홉 배를 곱하고 다 넘깁니다. 넘어가서 9x의 제곱될 거고,

2x인데 아홉 배하면 18x 넘어갑니다. -18x+5는요, x에 대한 이차방정식 인수분해하죠. 1과 5, 앞에는. 오케이. 3과 3, 마이너스와 마이너스가 붙으면 인수분해 3x-1과 3x-5 둘의 곱이 0입니다.

x 얼마예요? x=3분의 1이거나 또는 x=3분의 5가 되는 거죠. 하지만 x=1보다는 작거나 같아요. 3분의 5는 될 수가 없고요. x=3분의 1입니다. 뭐가? A가 발생할 확률, 그리고 B가 발생할 확률은 각각 3분의 1이고요.

우리한테 구하라고 한 곱사건의 확률은 x제곱이니까 답이 9분의 1이 되겠네요. 맞습니까? 이게 사건의 독립과 종속에 대한 이야기입니다. 서로 독립인 사건이 주어졌어. 딱 두 개 기억하자. 첫 번째 조건부 확률 무시할 수 있어.

두 번째 곱사건의 확률은 각각의 사건이 발생할 확률에다가 확률의 곱이 곱사건의 확률과 같으면 독립이 되는 거죠. 맞습니까? 저걸 가지고 방정식으로 바꿔서 풀어내는 문제들이 객관식 앞쪽에, 혹은 단답형 앞쪽에

자주 출제가 된다는 거까지 정리하시면 좋겠습니다. 이제 우리 사건의 독립과 종속에 대한 이야기를 했고요. 이제 독립사건이랑 독립시행을 한번 이해를 해 보도록 하겠습니다. 독립시행의 확률을 할 거야.

독립사건이라는 건 말 그대로 두 개의 사건이 서로 전혀 영향을 미치지 않는다는 거죠. A라는 사건이 그 발생하는 여부가 B라는 사건의 발생 여부에 전혀 영향을 미치지 않아. 이게 독립사건에 대한 이야기입니다. 맞아요?

그래서 생각하자고요. 첫 번째 뭘 하자고? 여기에서 항상 써먹어야 되는 건 조건부 확률을 무시할 수 있어. A라는 사건이 발생했을 때 B가 발생할 확률과 A가 발생하지 않았을 때 B가 발생할 확률은

그냥 B가 발생할 확률과 똑같아. 첫 번째. 첫 번째는 곱사건의 확률 A와 B가 동시에 발생할 확률은요, 각각의 사건이 발생할 확률을 곱한 것과 같습니다. 그걸 가지고 독립인지 아니지 판단할 수 있어야 되겠죠.

근데 독립시행이라는 건요, 이런 거예요. 여러 번 시행을 반복을 해요. 여러 번 시행을 반복을 할 거야. 아, 시행을 반복하는데 그때 어떤 시행의 결과가 다음 시행의 결과에 전혀 영향을 미치지 않는 것, 이거죠. 

영향을 미치지 않는 것. 시행이라는 걸 반복을 하는데 앞선 시행의 결과가 다음 시행의 결과에 영향을 미치지 않는 것. 그런 것들이 뭐가 있을까요? 그렇지, 대표적인 것들은 주사위가 있고요. 주사위 던지는 거.

내가 주사위를 던져서 1의 눈이 나왔어. 다음 주사위 던지는 거 영향이 있나? 없거든. 그렇죠? 또 동전 던지는 것도 있죠. 주사위나 동전들을 던지는 건 앞선 시행의 결과가 다음 시행의 결과에 전혀 영향을 미치지가 않습니다.

그럼 '독립시행에서 중요한 키워드 두 가지는 뭡니까?'라고 물으면 첫 번째, 얘네들은 우선 동일한 조건에서 반복해서 실험이 가능해야 된다. 반복 시행이 가능해야 된다. 그다음에 각 시행이 다른 시행에 영향을 미치지 않는다.

각 시행이 다른 다음 시행에 영향을 미치지 않는다. 이런 것들이 이제 이론적인 배경입니다. 하지만 문제에서 출제되는 키워드 이걸 기억하셔야 되는데요. 보세요. 독립시행의 확률입니다.

여러 번 시행을 하는데 한 번 시행한 결과가 다음 시행한 결과에 영향을 전혀 미치지를 않는대. 뭘 묻고 싶을까? 출제되는 포인트는 이런 거죠. n번 시행에서 딱 정확히 r회, r번 사건이 발생할 확률을 묻고 싶은 거예요.

생각해 볼까요? 주사위를 열 번 던졌어요. 주사위를 열 번 던졌는데 짝수의 눈이 딱 네 번만 나올 확률 구하고 싶어. 그런 거 할 때 독립시행의 확률 쓰는 거예요. 또다시 선생님이 주사위를 던졌습니다.

근데 이번에는 소수인 눈이 주사위를 스무 번 던졌는데 소수의 눈이 열두 번 나올 확률을 구하고 싶어요. 그런 거처럼 동일한 조건에서 반복 시행을 합니다. 대표적인 건 뭐라고요? 주사위 던지는 거, 또 동전 던지는 거.

주사위나 동전을 던졌는데 몇 번 던져서 정확히 몇 회 발생할 확률을 구하고 싶어. 그럴 때 독립시행의 확률이라는 거 씁니다. 이해할 수 있어요? 독립사건과 독립시행은 의미는 비슷하죠.

하나가 다른 것의 영향을 미치지 않아, 이런 거예요. 독립사건은 한 사건이 다른 사건에 발생 여부의 영향을 미치지 않아. 하지만 여기서 출제되는 포인트는 조건부 확률과 그다음 곱사건의 확률에 대한 이야기죠.

독립시행은 어떤 시행의 결과가 다음 시행의 결과에 영향을 미치지 않아. 하지만 여기서 출제되는 포인트는 뭐라고요? n번 시행했는데 딱 r번 발생할 확률 구하고 싶어. 여기가 포인트라고요.

그렇다면 얘네들이 어떻게 적용되는지 한번 생각해 봅시다. 갑니다. 주사위를 세 번 던졌대요. 3의 배수의 눈이 2회 나올 확률을 구하래. 주사위 던지네, 여러 번. 3의 배수의 눈이 딱 두 번 나올 확률을 구하세요.

아, 이런 게 독립시행의 확률이구나. 그렇다면 어떻게 해야 되겠어요. 그렇지, 케이스 나눠야지. 케이스 나눕니다. 처음 주사위 던질 때. 두 번째 주사위 던질 때, 세 번째 주사위 던질 때. 그때마다 케이스 첫 번째,

어떤 거 있을까요? 3의 배수의 눈이 딱 두 번 나와야 되더래. 3의 배수가 나오는 사건을 그냥 A라고 합시다. 3의 배수가 나올 때 동그라미로 표현해 볼게요. 그러면 첫 번째, 두 번째 3의 배수가 나오고

세 번째 3의 배수가 나오지 않을 경우가 있고요. 그다음은 이번에는 처음과 세 번째 배수가 나오고 두 번째 3의 배수가 나오지 않은 경우도 있을 겁니다. 마지막 케이스 3, 이번에는 두 번째, 세 번째에 3의 배수가 나오고

첫 번째에 3의 배수가 나오지 않는 경우도 있을 거예요. 근데 케이스를 셋으로 나누고 나니까 결국에 첫 번째 나오는 확률, 두 번째 나오는 확률, 세 번째 나오는 확률을 전부 다 더해야

우리가 구하고 싶은 확률이 나온다는 거죠. 맞습니까? 생각, 3의 배수의 눈이 나오는 사건을 A라고 했어요. 그럼 사건 A가 발생할 확률은 어떻게 됩니까? 주사위의 눈이 여섯 개 있잖아. 3의 배수가 두 개밖에 없죠.

따라서 3의 배수의 눈이 나올 확률을 6분의 2, 3분의 1이죠. 3의 배수가 나오지 않을 확률은 3분의 2가 되는 거지. 첫 번째 케이스 한번 생각해 볼까요? 3의 배수가 나왔대요. 3분의 1×3분의 1×3의 배수 안 나왔어, 3분의 2. 

맞습니까? 앞에서 3의 배수가 나오든 나오지 않든 다음번엔 전혀 영향을 미치지 않아. 케이스 2, 3의 배수가 나왔대. 3분의 1, 3의 배수가 아니야. 3분의 2. 3의 배수가 나왔습니다. 3분의 1.

마지막 세 번째 케이스는 3분의 2×3분의 1×3분의 1입니다. 얘를 다 더하래. 근데 순서만 바뀌었지 각각의 확률이 어때요? 다 똑같아요. 3분의 1이 두 번, 3분의 2가 한 번 곱해져 있죠. 다 더합니다.

3분의 1이 두 번, 그리고 3분의 2가 한 번, 얘들을 더하는데 각각의 경우에 그 사고 구조가 똑같네. 더하는 걸 곱으로 표현할 수 있다는 거죠. 이렇게 얘가 세 개 있어. 얘가 독립시행의 확률인데

매번 이렇게 다 그려낼 수가 없으니까 초점을 어디에 맞춰야 되나, 3이 어디에서 나왔을까. 3이라는 거 얘가 어디에서 나왔을까. 이렇게 세 개의 케이스로 분류가 되는 이유는 뭘까? 이런 거죠.

아, 세 번 중에 3의 배수가 딱 두 번 나오고, 3의 배수가 아닌 게 한번 나오니까 3의 배수가 나오는 두 번을 찾는 경우의 수구나. 3C2구나. 3컴비네이션2구나. 이렇게 된다는 거죠. 맞습니까? 얘를 이제 일반화해 보자는 거죠.

우리는 n번 시행할 거야. n번 시행해서 딱 r번만 발생했으면 좋겠어. 그럼 n번 중에서 r번이 언제 나타날까? n컴비네이션r 얘가 붙겠지. 맞습니까? 의미가 뭐라고요? n번 중에 사건이 발생하는 r번을 이 배열는 경우의 수예요. 

n컴비네이션r, 여기 3C2였던 거처럼. 그렇죠? 그리고 뒤에 뭐가 와야 됩니까? 사건이 발생하는 경우가 있겠죠. 사건 A가 발생하는 경우 그 확률을 우리 P라고 한다면 P가 여기에 들어갈 거고, 

그다음에 사건이 발생하지 않는 경우가 있을 겁니다. 사건이 발생하지 않을 확률이라는 건 P의 A에 의한 사건으로 쓰면 1-P가 되겠죠. 보통 q라고도 쓰는데요. 여기 1-P가 들어갈 거예요.

위에 3분의 1과 3분의 2가 들어갔던 거처럼. 맞지. 몇 번 발생한다고요? r번, 그럼 여기 r제곱. 그리고 여기에는 n-r제곱 이렇게 들어가는 거죠. 의미를 아셔야 됩니다. 공식처럼 외우는 게 아니라. n번 중에 r번 발생하더래.

n컴비네이션r. 사건이 발생할 확률에 r제곱 발생하지 않을 확률에 n-r제곱. 마치 이게 우리가 이항정리에서 배웠던 P+q의 n제곱이라는 걸 전개하면 n에 P의 r제곱 q에 n-r제곱으로 나타났던 이 모양과 같더라는 거죠.

따라서 독립시행의 확률은 항상 상황이 두 개밖에 없습니다. 성공 아니면 실패, 앞면 아니면 뒷면 이런 거처럼 상황이 대비되는 두 가지로 나타날 겁니다. 그럼 사건 A가 발생할 확률과 사건 A가 발생하지 않을 확률을

P와 1-P로 나타낸다면 n컴비네이션r, P의 r제곱, q의 n-r제곱. 독립시행의 확률. 독립시행의 확률 뭐라고요? n회 시행해서 정확히 딱 r회 사건이 발생할 확률, 그걸 독립시행의 확률이라고 한다. 문제 한번 보시죠. 갑니다. 

그림과 같이 윷가락 한 개를 던지는 시행이 있다. 위에 문제가 쭉 긴대요. 이거 윷놀이라는 게 어떤 규칙이 있는지 설명하는 부분입니다. 시행에서 x가 보이도록 엎어지면 얘를 등이라고 하고,

x가 보여지지 않으면 그때 얘가 배가 나왔다고 한다. 얘가 등이고 얘가 배예요. 윷가락 하나를 네 번 던집니다. 그때 등이 한 번, 배가 세 번 나올 확률과 축 이야기하고 있죠. '아, 선생님, 등이 나올 확률을 P라고 하면

그때 배가 나올 확률은 1-P가 되겠네요.' 다른 건 없어. 이 두 가지밖에 없어요. 그렇지? 상황 한번 생각을 해 봅시다. 첫 번째, 네 번 던지는 시행에서 등이 한 번 배가 세 번 나오는 확률, 첫 번째입니다.

두 번째, 등이 두 번, 배가 두 번 나올 확률 서로 같다. 첫 번째 케이스. 표현해 봅시다. 네 번 던져요. 등이 한 번 나오더래. 4컴비네이션1에다가 등이 한 번, 배가 세 번 이걸 P의 1제곱 1-P의 3제곱. 

윷가락을 네 번 던져서 그때 등이 한 번, 배가 세 번 나오는 확률이야. 맞습니까? 오케이. 두 번째, 이번에는 네 번 던져서 등이 두 번 나와요. 등에다 초점 맞춥시다. 4컴비네이션2에다가 등이 두 번,

P의 제곱, 배가 두 번, 1-P의 제곱, 얘가 서로 같습니다. 이렇게 했어요. 왼쪽은 4×P의 1-P의 3제곱과 오른쪽은 4컴비네이션2 여섯 배의 P제곱 1-P의 제곱입니다. '선생님, P랑 1-P랑 전부 다 양수예요, 양수고 합이 1입니다.'

그래서 우리가 P와 1-P로 놓은 건데 얘들이 각각 양수라고. 따라서 약분할 수 있습니다. 왼쪽에 있는 P, 오른쪽에 있는 P제곱 하나씩 날렸어요. 오른쪽에 있는 1-P의 제곱 두 개와 여기 세 개 있던 거 두 개 날렸습니다. 

좌변에는 얘가 하나 남았어. 네 배의 1-P와 우변은 여섯 배의 P입니다. 돼요? 4-4P, 오른쪽은 6P. 넘어가면 10P가 4입니다. 따라서 P는 10분의 4, 약분하면 5분의 2가 되겠죠. 무슨 말? 

윷놀이를 하는데 등이 나올 확률이 5분의 2예요. 그리고 배가 나올 확률이 5분의 3입니다. 이런 이야기를 하는 거죠. 독립시행의 확률. 아, 주사위를 던지고 동전을 던지고 이렇게 어떤 반복되는 시행을 할 때

r n번 시행해서 r번 나올 확률 구할 때 독립시행의 확률 쓴다는 거지. 이렇게. 문제 풀러 갑시다, 마지막. 이제 네 번을 던져서 등이 세 번, 배가 한 번 나올 확률을 구하세요. 문제 뭡니까?

등이 세 번, 그리고 배가 한 번 나올 확률을 구하래요. 4컴비네이션3에다가 등이 나올 확률이 5분의 2, 그리고 배가 나올 확률이 5분의 3, 이거 구하라는 이야기구나. 얘 얼마니? 4컴비네이션3, 4고요. 뒤에 125분의 8입니다. 

5분의 3이에요. 계산을 하는 순간 625분의, 답이 96이 되겠죠. 맞습니까? 오늘 여러분들한테 수업을 한 건 오개념을 많이 잡아 줘야 되겠다. 배반사건과 독립사건이 뭔지 비교할 수 있어야 되고,

독립사건과 독립시행을 비교할 수 있어야 되고, 공통점 느낌은 비슷하지만 묻고자 하는 바가 완전히 다르다는 거죠. 독립시행의 확률에서 중요한 건 뭡니까? n번 시행해서 r번 사건이 발생할 확률,

그게 이항정리의 모양과 비슷하다. 이렇게까지 말씀드렸습니다. 여기 단원이 굉장히 시험에 자주 출제된다고 했습니다. 조건부 확률에서부터 확률의 곱셈정리, 그리고 사건의 독립과 종속, 이 세 개가 한 세트, 

마지막 독립시행의 확률까지 정리를 하신다면 확률 단원에서 무조건 수능의 한 문제 혹은 두 문제 나오는 것들 풀어낼 수 있습니다. 그래서 다음 시간에는 뒤에 남아 있는 문제들 쭉 풀어 가면서

내가 알고 있는 개념을 문제에 어떻게 적용시킬까? 거기에 초점을 맞춰서 설명을 드리도록 하겠습니다. 오늘 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 정종영이었습니다.

.






