My phone is gone. My phone. My phone is gone. 지금으로부터 한 시간 45분 전. 저의 폰은 저의 손을 떠나서 ebs 통합사옥 지하 1층 주차장 바닥에 떨어졌습니다. 그리고 그의 모습은 지금과 같이 보입니까, 여러분?

갔습니다. 보이십니까? 여기, 줄이 보이십니까? 갔습니다. 저의 곁을 하염없이 떠나갔습니다. 하지만 저는 굴하지 않습니다. 제가 여러분에게 그렇게 강조했었던 액정 보호필름의 불필요성.

그 소신은 전혀 변하지 않습니다. 지금 이 폰이 깨진 것은 액정 보호필름과 관련 없이 뒷면, 뒷면이 깨졌습니다. 그리고 범퍼만, 액정 보호필름이랑 좀 다르죠? 뭐라고 그러죠? 범퍼를 뭐라고 그러죠?

범퍼라고 그러나요? 케이스. 케이스만 씌웠어도 안전했을지 모를. 제가 그래서 그때도 말씀드렸지만 케이스는 중요하다. 저의 실수였습니다. 저는 저를 너무 믿었습니다. 오늘도 떨어뜨리지 않을 것을.

순간적으로 차에서 내릴 때 태블릿 pc 위에 이걸 올려놓고 이 상태로 내린 겁니다. 그래서 떨어진 겁니다. 저는 얘를 '다시 살릴 수 없을까'라는 마음에 공식 서비스 센터에 전화를 했습니다.

돌아오는 답변은 다음과 같습니다. 75만 9000원. 75만 9000원. 더 이상 그를 만날 수 없게 될 것 같습니다. 75만 9000원이래요. 어떡하면 좋아요. 보통 이거 살 때 보험 들고 뭐 이런 거 있잖아요.

그런데 제가 그런 걸 한 번도 안 했었거든요. 제가 직접 사이트에서 구입을 한 거라서 그런 거 안 하고 통신사 거치지 않고 그냥 유심만 바꿔 가지고 제가 사용했었던 것이기 때문에 보험도 안 들었었는데

이제 모든 게 후회되는 여러분, 그렇죠? 정말 안타까운, 아직 그 두 시간이 채 지나지 않았기 때문에 그 충격. 오늘은 확률을 들어가는 정말 중요한 날임에도 불구하고 아직까지 제가 그 충격에 벗어나지 못한 그 모습.

하지만 좋은 아이디어가 있어요. 지금에서라도 뭘 사면 돼요? 케이스를 사면 되죠. 그래서 오늘 저는 케이스를 사러 갈 겁니다. 뒤에는 어차피 안 보일 테니까, 그렇죠? 그리고 여러분,

이 폰이 앞면이랑 뒷면이 모두 다 유리로 돼 있는데 차라리 앞면이 깨졌으면 더 싸다고 그러더라고요. 그런데 뒷면이 깨진 건 제일 비싸다고 그러더라고요. 거의 새 폰 값이죠.

이걸 가지고 어떻게 수리를 해요. 수리는 못 할 것 같고 뒤에 이거 케이스, 지금에서라도 이런 걸 뭐 잃고 뭐 고친다고 그러잖아요. 소 잃고 외양간 고친다고 그러잖아요. 그래서 하나 사서 뒤에다가 이렇게 씌우면

그래도 깔끔하게 쓸 수 있지 않을까라는 생각, 아무튼 오늘은 그를 떠나보낸 후에 마음을 좀 잘 잡고 확률. 차근차근 또 즐거운 마음으로 같이 한번 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다.

제가 여러분한테 확률 공부할 때 항상, 작년에도 그랬고 드렸었던 말이 뭐냐면 오해가 많아요. 그러니까 공식에 대입한다는 그 오해. 확률의 덧셈정리 외워야 되고, 확률의 곱셈정리 외워야 되고.

독립사건일 때 확률의 곱셈정리, 종속사건일 때 확률의 곱셈정리, 배반사건일 때 확률의 덧셈정리에 대해서 완벽하게 알아야 되고 조건부확률 공식이 있는데 p(A|B)는 P(B)분의 A 교집합, 이걸 외워야 되고,

그 공식에다 적용시키는. 그러니까 해설지와 같이 이런 사건을 A라고 하고 이런 사건을 B라고 그런 다음에 A가 일어날 확률은 뭐고 B가 일어날. 막 대입해서 답을 쓴다, 이렇게 착각을 하고 있더라고요.

그거 아니거든요. 우리가 지금까지 공부했었던 합의 법칙이 다른 말로 덧셈정리라고 그러는 거고 곱의 법칙을 확률에 적용시키면 곱셈정리라 그러는 거고 거기에 이제 배반사건이냐, 배반사건이 아니냐.

독립이냐, 종속이냐에 따라서 약간 차이점은 있는데 그 차이점도 두 개로 구분지은 다음에 따로 가는 차이점이 아니라 뉘앙스 상의 차이점이 있는 거거든요. 그러니까 이 동시에 일어날 때,

일이 끝나지 않았을 때 곱한다는 그 느낌은 경우의 수나 마찬가지로 확률이나 마찬가지로 그대로 지속되는 거고, 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류한 다음에 더하는 느낌도 그대로 이어지는 거라고요.

거기 용어 차이고 작은 아주 미세한 차이점에 대해서는 제가 다 설명해 드리도록 할 테니까 확실하게 실전에서 어떻게 확률을 구하는 건지는 여러분, 경우의 수를 우리가 완벽하게 마스터했기 때문에

정말 어렵지 않게 확률을 금방 마스터할 수 있다는 말씀을 여러분에게 드리고요. 우리가 저번 시간까지 몇 강을 했어요, 거의? 몇 강 했죠? 23강 했네? 26강. 그러니까 반을 지금 우리가 경우의 수로 갔잖아.

이게 정상이거든요. 아주 거기에 활용하는. 확률과 통계 편은 그거보다 훨씬 더 짧고 또 속도감 있게 진행이 될 테니까 여러분, 확실하게 좀 잘 공부를 해 주셨으면 좋겠다. 시작이 아주 중요하니까.

오늘 시작하는 마음부터 좀 잘 집중하셨으면 좋겠다는 말씀을 드리면서 시작을 한번 해 볼게요. 확률, 맨 처음에는 이제 확률의 뜻부터 시작해요. 확률의 뜻, 이름 뜻부터. 그런데 확률을 뜻하기 전에

먼저 공부해야 될 게 있는데 용어를 좀 몇 개 정리해야 돼요. 이런 있어요. 시행, 이런 말이 있어요. 시행. 시행. 주사위를 한 개를 던진다, 이게 하나의 시행이고. 주사위 두 개를 동시에 던진다. 시행이에요.

동전 두 개를 동시에 던진다, 시행. 주사위 한 개와 동전 하나를 동시에 던진다, 시행. 흰 공과 검은 공, 흰 공 몇 개와 검은 공 몇 개가 들어있는 주머니 속에서 공을 하나 꺼낸다. 시행. 시행은 뜻이 바로 뭐냐면 잘 들어요.

수학적으로 시행이라는 말을 쓰려면 시행의 뜻이 뭐냐면, 잘 들으세요. 시행이라는 말 자체가 뭐냐면 시행이라는 말은 잘 들어야 돼. 시행은 이게 진짜 중요한데. 동일한 조건 하에서,

동일한 조건 하에서 여러 번 반복이 가능해야 돼요. 그러니까 주사위 던질 때 딱 한 번밖에 주사위를 못 던진다, 그건 시행이라고 하지 않아. 여러 번 반복할 수 있어야 되는데 동일한 조건 하에서 반복할 수 있어야 돼요.

동일한 조건 하에서 반복할 수 있는 그리고 그 시행의 결과가 시행의 결과가 우연에 의해서 결정되어야 돼요. 결과가 우연에 의해서 결정되어야 돼요. 실력, 뭐라고 그래야 되지? 우연에 의해서 결정돼야 돼.

실력에 의해서 결정되는 게 아니라 우연에 의해서 결정돼야 돼. '결정되는 그런 실험이나, 그런 실험이나 관찰을 시행이라고 그런다'라고 시행의 정의가 있는 거예요. 그러니까 주사위를 던져서 1이 나올 때나

2가 나올 때나 3이 나올 때나 4가 나올 때나 5가 나올 때나 6이 나올 때나 모두 다 나온 결과물이 우연에 의해서 나와야 된다, 이거예요. 그리고 동일한 조건 하에서 여러 번 반복할 수 있는 그런 실험,

또는 관찰을 가지고 사람들이 뭐라고 그러냐면 시행이라고 얘기한다. 주사위 한 번 던지는 시행. 동전 두 개를 동시에 던지는 시행. 이런 것들을 사람들이 시행이라고 그러고 어떤 시행을 했을 때

나타날 수 있는 모든 결과, 예를 들어서 주사위 한 개를 던져서 주사위 한 개를 던지는 이런 것을 시행이라고 했을 때 이런 시행에서 나타날 수 있는 모든 결과, 뭐 있어요? 주사위 하나 던졌을 때 나타날 수 있는 결과,

1이 나오거나 2가 나오거나 3이 나오거나 4가 나오거나 5가 나오거나 6이 나오잖아요. 이런 결과물들, 이런 모든 결과를 원소로 가지는 이런 집합. 어떤 시행을 했을 때 나올 수 있는 모든 결과물을 원소로 가지는 이 집합을

사람들은 표본공간이라는 이름으로 부르기로 약속한 거야. 이건 기억하셔야 돼. 이걸 뭐라고 그래, 시작. 이 시행의 표본공간이다. 그러니까 주사위 한 개를 던지는 시행에 표본공간을 이야기하시오, 그러면 이거예요.

그런데 말씀드렸다시피 집합으로 표현되거든요. 집합은 알파벳 대문자로 표현하거든. 그런데 표본공간은 일반적으로 S라는 대문자를 이용해서 표현하는 게 일반적이야. 관습이죠.

그래서 보통 표본공간의 원소의 개수라는 것은 그 시행이 이루어졌을 때 나타날 수 있는 모든 결과물의 경우의 수가 바로 표본공간의 원소의 개수가 되는 거죠. 모든 결과물을 원소로 갖는 그 집합을 사람들이 뭐라고 그래, 시작.

표본공간, 이렇게. 지금 용어 설명하고 있어요. 그리고 이 표본공간, 전체집합이죠. 이 표본공간의 부분집합, 표본공간의 부분집합. 부분집합이라고 그러면 이런 것들이 부분집합이잖아.

예를 들어서 1, 2, 3. 이거 부분집합이죠. 아니면 2, 4, 6, 이런 게 뭐예요, 시작. 부분집합이잖아요. 이런 것도 뭐라고 그래요? 시작. 부분집합이잖아요. 아니면 이런 것도 부분집합이잖아요.

1, 2, 3, 4, 5, 6. 이런 것도 부분집합이잖아요. 이런 표본공간의 부분집합들을 사람들은 뭐라고 정의하느냐. 사건, 그래. 많이 들어봤죠? 사건. 여사건 할 때도 많이 들어봤을 텐데. 사건, 영어로는 event.

사건의 뜻은 바로 뭐냐면 표본공간의 부분집합을 사람들은 뭐라고 그러냐면 사건. 이것도 하나의 사건이고요. 이것도 하나의 사건이야. 사건집합이야. 얘도 하나의 사건이고요. 얘도 하나의 사건이에요.

사건도 집합이기 때문에 알파벳 대문자를 사용하는데 얘를 A라고 하면 이게 바로 A가 일어나는 사건이 되는 거야. A가 일어나는 사건을 한국말로 한번 표현해 보면 주사위 한 개를 던질 때 3 이하의 눈이 나올 사건, 이렇게.

이름을 붙일 수 있는 거예요. 이름은 여러분 마음껏, 아무렇게나 붙여도 돼요. 4 미만의 눈이 나오는 사건, 그래도 돼요. 아니면 1, 또는 2, 2가 나오는 사건. 이러셔도 되고요. 사건을 표현하는 방법은 많아요.

이런 사건을 B라고 하면 한번 얘기해 볼까요? 그러면 B라는 사건도 표현할 수 있는 방법이 주사위를 하나 던졌을 때 짝수의 눈이 나오는 사건, 그러셔도 되고요. 그게 제일 적당하겠네요.

어떻게 해도 돼요? 2, 또는, 4, 또는 66이 나오니까 사건. 돼요? 그런 걸 사람들은 집합이라고 그러고 여기서는 사건이라고 얘기해. 그러니까 사건이 집합이고 집합이 사건이죠. A라는 사건 이거예요.

B라는 사건 이거예요. 여러분, 사건은 집합이라고 그랬으니까 그렇지, 합집합이라는 것도 만들 수 있을 거 아니야. 합집합 한번 만들어 볼까요? 1, 2, 3, 4, 6. 여러분, 교집합 한번 만들어 볼까요?

A와 B의 교집합, 한번 만들어 보세요, 시작. 2죠. 이거지. 맞잖아요? 이때 이 집합, 합집합을 집합은 사건이라고 부른다고 그랬으니까. 확률 편에서는. 뭐라고 부르느냐. 합사건, 그래요. 이거 뭐라고 그런다고? 합사건.

A라는 사건과 B라는 사건의 합사건, 그걸 다른 말로 뭐라고 그럴 수 있느냐면 A 또는 B가 일어나는 사건. 이렇게 얘기할 수 있다. 이게 바로 합사건. 이걸 교사건, 그럴 거 같잖아? 그러지는 않고 곱사건, 그래요.

이거 뭐라고 그런다고? 용어가 살짝 다르죠? 곱사건, 그리고 얘는 A와 B가 동시에 일어나는 사건. 이렇게 얘기하죠. 뭔지 알겠죠? 이런 걸 뭐라고 그런다, 시작. 사건, 합사건, 곱사건, 이렇게.

전혀 일어나지 않는 사건, 이것도 얘 부분집합이니까 사건은 사건인데. 얘는 일어나지 않는 사건이에요. 이런 사건을 사람들은 뭐라고 그러냐면 공집합, 그러듯이 공사건, 그래요. 이거 뭐라고 그래? 시작. 공사건.

그러고. 이건 전체 집합이죠. 전체집합도 부분집합이니까 이런 전체집합, 반드시 일어나는 사건을 사람들은 뭐라고 그러냐면 전체 사건, 그러지 않고 전사건, 그래요. 용어예요. 그냥.

이거 전사건, 이거 공사건, 이건 A와 B의 합사건, A와 B 동시에 일어나는 사건. 곱사건, 이렇게 얘기하고요. 아니면 이런 것도 가능해요. 또 어떤 것도 가능하냐면 여기서 이런 얘기도 가능하겠네, 이거 살짝 지울까요?

이런 얘기. 이건 뭘까요? '선생님, A의 여집합을 얘기하시는 것 같은데', 여집합이라는 게 전체에서 얘를 뺀 나머지 애들이잖아요. 그런데 이걸 사람들은 뭐라고 그러느냐. 시작. 여사건, 그런다고.

이거 뭐라고 그런다고? 여집합, 그러지 않고 확률 편에서는 집합이라는 용어 대신 사건을 쓰는 거니까 이 사건을 뭐라고 그러죠, 시작. 여사건. 얘가 A라는 사건일 때 얘를 여사건이라고 이야기한다.

그리고 조금 전에 A와 B의 곱사건. 교집합이 있었어요, 없었어요? 있잖아요. 그런데 만약에 B라는 사건이 4, 6을 원소로 갖는 이런 사건이라면. 두 개의 교집합을 얘기하라고 그러면. 

A와 B의 교집합을 얘기하라고 그러면 없잖아요. 이렇게 교집합이 공집합인. 곱사건이 공사건인. 교집합이 없는 두 집합, 그러지 말고 두 사건을 사람들은 뭐라고 그러냐면 배반사건, 그래.

배반사건이라는 말 자체를 기억하고 계셔야 돼. 배반사건이라는 것을 벤다이어그램으로 표현하면, 어차피 집합이니까 벤다이어그램으로 표현할 수 있잖아요. 이거예요. 뭐가 없는? 공통범위가 없는.

교집합이 없는 동시에 일어날 수 없는 두 사건을 사람들은 뭐라고 그러냐면 A와 B는, 사건 A와 B는 배반사건입니다, 이렇게 표현한다고. 뭐라고 그런다고, 시작. 배반사건, 이렇게 표현한다.

교집합이 없는 사건을 뭐라고 그래요? 배반사건. 우리 교집합이 없는 관계를 사람들은 서로소가 된다는 그런 표현을 많이 쓰잖아요. 집합에서도 마찬가지로 서로소인 두 사건을 배반사건이라고 이름을 붙인다.

여기까지가 여러분, 용어 설명이었어요. 지금까지 공부한 거 시행, 뭐냐? 사건이 뭐냐, 뭐 이런 것들. 근원사건이라고 뭐 이런 것도 있거든요. 표본공간이라는 게 1, 2, 3, 또 다른 거로 한번 예를 들어 볼까?

동전 두 개를 던지는 시행이 있다. 동전 두 개를 동시에 던지는 시행이 있다. 표본공간을 이야기하죠. 동전 두 개를 동시에 던지는 시행에서 표본공간을 얘기해 볼까요? 표본공간 뭘 쓸까요?

동전 두 개를 던졌을 때 나올 수 있는 결과물은 첫 번째 동전이 앞면, 두 번째 동전이 뒷면, 이렇게 나올 수도 있고. 또 첫 번째 동전은 앞면, 두 번째 동전도 앞면, 이렇게 나올 수도 있고.

또 첫 번째 동전이 뒷면 나오고요. 두 번째 동전도 뒷면, 이렇게 나올 수도 있고. 첫 번째 동전이 뒷면 나오고 두 번째 동전이 앞면, 이렇게 나올 수도 있죠. 그래서 동전 두 개를 동시에 던질 때

나올 수 있는 경우의 수는 총 네 가지인 것처럼. 표본공간의 원소의 개수는 총 네 개가 된다. 모든 결과물을 원소로 갖는 집합을 사람들은 표본공간이라고 그러니까 동전 두 개를 동시에 던진 시행에서의 표본공간을 얘기하라고

그러면 총 몇 개가 된다, 시작. 네 개가 된다. 이렇게 얘기하는 거고. 그중에서 어떤 사건을 A라고 볼까요? 뭐를 A라고 볼까? 처음 것도 앞에, 두 번째도 앞에. 처음에 것도 뒤에, 두 번째도 뒤에.

그러면 이것도 하나의 사건인데. 표본공간의 부분집합, 사건인데 이 사건의 이름을 붙이는 경우도 앞, 앞, 또는 '뒤, 뒤'가 나오는 사건, 이래도 되고. 아니면 이래도 되죠. A라는 사건을 뭐라고 그래야 돼요?

같은 면이 나오는 사건, 그래도 돼요. 두 개의 동전이 같은 면. 앞, 앞도 같은 면이고 뒤, 뒤도 같은 면이니까. A를 표현할 수 있는 방법은 많다는 거지. 돼요? 이런 것들 뭐라고 그러죠? 시작.

A라는 사건, 그러고 얘를 그 시행의 표본공간이라고 이야기를 한다. 여기서도 마찬가지로 A라는 사건의 여사건 만들 수 있을 거 아니야. 전체에서 얘네들 뺀 나머지니까 그렇지. 앞, 뒤, 이렇게 처리하셔도 되고. 그렇죠.

그다음에 첫 번째 동전은 뒷면이 나오고 두 번째 동전은 앞면이 나오는 이런 경우. 이런 경우가 바로 A라는 사건의 여사건. A의 여사건이 된다. 사건은 집합이다, 이런 느낌을 확실하게 좀 기억하고 계셔야 되고

또 하나가 이럴 때 이 표본공간의 각각의 이런 원소들. 각각의 이런 원소들. 원소 하나씩을 원소로 갖는 집합, 예를 들어서 앞면 나오고 앞면 나오는, 이 부분집합. 그 결과물을 더 이상 쪼갤 수 없는 결과물이잖아요.

이렇게 두 개를 가지고 있지 않은. 이런 걸 사람들은 근원사건, 그래요. 얘도 하나의 근원사건, 근원사건, 근원사건, 근원사건, 이런 표현을 쓰기도 하는데. 그런 용어는 뭐, 중요한 게 아니니까 지금은 딱 그 정도의 느낌만.

집합을 사건이라고, 사건이 바로 집합이구나. 그리고 교집합도 만들 수 있고 합집합도 만들 수 있는데 교집합이 없는 그런 두 사건의 관계를 배반사건이라고 그러는구나. 되죠? 합집합, 또는 합사건, 이래도 되고.

여집합, 또는 여사건, 이래도 되는 거야. 아무튼 사건의 뜻을 좀 제대로 이해하고 계셔야 된다는 말씀을 드리고요. 사건의 이 용어 정리에 대해서도 우리가 세 문제를 수능특강에서 마련해 놨거든요.

수능특강에 있는 세 문제를 같이 한번 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 예제 1번은 좀 어렵고요. 유제 1번부터 한번 가보도록 할게요. 1부터 7까지의 자연수가 하나씩 적힌 일곱 장의 카드 중에서

임의로 한 장을 뽑을 때 뽑힌 카드에 적힌 수가 홀수인 사건을 A라고 하자. 그러면 A라는 사건을 만들 수 있는, 사건은 집합이에요. A라는 사건 자체를 만들 수 있어요, 1부터 7까지 적힌 자연수가

하나씩 뽑힌 일곱 장의 카드 중에서 한 장을 뽑을 때 뽑힌 카드가 홀수인 사건, 이거 뭐야? 1부터 7까지 중에서 홀수니까 이거잖아요. 이게 바로 A라는 사건이다, 이렇게 얘기할 수 있는 거예요.

6의 약수인 사건을 B라고 하자, 여러분, 6의 약수. 1부터 7까지 6의 약수는 1, 2, 3, 6이잖아요. 이 사건을 사람들은 B라는 사건이라고 얘기하는 거라고. 1도 6의 약수고 2도 6의 약수, 그렇죠? 3도 6의 약수고,

6도 6의 약수니까. 표본공간만 얘기하라고 그러면 표본공간은 뭐야? S라고 많이 표현하는데 그렇지. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 모든 결과물을 원소로 갖는 전체집합과 같은 게 바로 표본공간이다, 이거예요.

그때 다음 사건의 원소의 합을 구하시오, 이거 뭐야? A 여사건 곱사건 B. 이렇게 되는 거지, 그렇죠? 이거 집합으로 표현하면 되죠. 집합으로 표현하는데 이거 보통 어떻게 나타내요? 여러분?

집합 시간에 공부했었는데 이런 거 오랜만인가, 여러분? 집합에서 여러분, 반드시 알고 계셔야 되는 거 이거. 오랜만에 한번 정리해 볼까요? 여러분, A-B가 뭐야? 집합에서는 차집합이라는 게 존재하잖아요.

벤다이어그램으로 얘기하면 이거잖아. 여길 사람들은 뭐라고 그러냐면 A-B라고 그래요. 그게 무슨 뜻이야? A에서 B를 제외한 나머지죠. 그렇죠. 그리고 얘를 표현하는 방법 중에서 이럴 수도 있어요.

여기를 뭐라고 표현할 수 있냐면 A는 되는데 B는 안 되는 부분이잖아요. A는 되는데 B는 안 되고, 여기는? B는 되는데 A는 안 되고, 여기는? A도 되고 B도 되잖아요. A도 되고 앤드, 앤드를 보통 교집합으로 표현하는 거죠.

B도 된다고 그래서 이 부분을 표현하는 방법이 이거고, 이 부분은 A는 되는데 B는 안 되잖아요. A는 되는데, 앤드, B는 안 된다는 의미에서. 그래서 얘를 이런 느낌으로 표현할 수도 있거든.

A는 되고 앤드 B는 되지 않습니다. 그래서 우리 집합 시간에 공부했었던 게 얘를 이렇게 바꿀 수 있다. 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다. 아주 유명한 얘기예요.

차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다. 너무 중요해. 차집합을 교집합으로 바꾸면, 확률에서 중요하다고 그랬어. 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다. 차집합을 교집합으로 바꾸면,

뒤에 있는 집합이 여집합. 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다. A 여집합 -B의 여집합. 이런 것도 가능한 거죠. 차집합을 교집합으로 바꾸면, 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이

여집합이 되는데 여러분, B의 여집합의 다시 여집합이 바로 B나 마찬가지니까 이런 느낌으로도 쓸 수 있다는 거예요. 반드시 알아두세요. 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다.

거꾸로 과정도 알아야 되는데 A의 교집합에 B에 대해서 여집합이다. 이와 같이 교집합이랑 여집합이 같이 있잖아요. 교집합도 있고 여집합도 있잖아. 그러면 어떻게 기억하시면 되느냐면 차집합으로 바꿀 수 있는데.

이 C. complement죠. 이 complement라는 이 C라는 기호가 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽으로. 안 붙은 쪽에서 붙어 있는 쪽으로 빼야 돼요. 그래서 이게 A-B가 돼요. 한 번 더.

A에 대해서 여집합 교집합 B를 차집합으로 표현하라고 그러면 교집합과 여집합이 같이 모여 있으면 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽으로. C가 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽으로 빼는 거니까

B에서 A 방향으로 뺀다고 해서 B-A가 된다. 그러니까 이 첫 번째. 여러분, 집합에서 반드시 가져와야 될 첫 번째가 이거, 총 세 개가 있는데 첫 번째는 이거예요. 두 번째는 드모르간의 법칙.

영국의 수학자 이름을 따서 만든 드모르간의 법칙. 저는 맨 처음에 이 사람이 프랑스 사람인 줄 알았어요. 드모르간, 드모르간. 왠지 프랑스 불어 느낌이 나잖아. 그런데 영국 사람이라고 거더라고요.

드모르간의 법칙이라고 그래서 이것도 아주 유명한 법칙 중 하나예요. 아주 유명한 법칙 중 하나. 예를 들어서 이렇게 돼 있어. A라는 집합이 이렇게 있고, B라는 집합이 이렇게 있을 때 전체 집합이 이렇게 있다고 그럴까요?

전체 집합. 그러면 이 부분을 표현하는 방법이라는 거야, 이 부분. 어떤 부분? 이 바깥에 있는 이 부분, 여기를 선생님, 표현하는 방법이 뭡니까? 여기를 표현할 때 이렇게 하는 거죠.

얘가 지금 합집합이니까 전체에서 합집합을 뺀 나머지, 뭐라고 표현할 수 써요? 그렇죠. 합집합에 대해서 여집합, 이렇게 표현할 수 있잖아요. 그런데 얘를 또 다른 말도 아까 전처럼 해석을 해 보면

이 부분은 뭐냐면 A도 안 되고 B도 안 되는 부분이거든요. 한 번 더, 이 부분은 A도 아니고 B도 아닌 부분이잖아요. 그래서 얘를 이렇게 얘기할 수 있다고. A도 아니고 앤드, B도 아닌 부분입니다.

그래서 이 말이 같아요. 이걸 사람들은 뭐라고 그러냐면 드모르간의 법칙이라고 그러죠. 드모르간의 법칙. 이렇게 얘기하는. 드모르간의 법칙이 바로 뭐냐면 합집합의 전체 여집합은 각각 다 여집합,

부정의 의미를 다 담는 거예요. 그러니까 A를 부정시켜서 A 여집합. 합집합은 교집합으로, 우리 명제 시간이 배웠잖아. '또는'의 부정은 앤드. B도 마찬가지로 여집합 기호를 붙여서 이런 느낌으로.

이것도 드모르간의 법칙이라면 드모르간의 법칙 하나 더 있죠. 뭐에? A∩B의 전체의 여집합도 각각 다 부정. 부정, 부정, 부정해 버리면 된다고. 이런 얘기. 그래서 A도 여집합 기호를 붙이고요.

교집합은 합집합으로 바꾸고 뒤에 있는 것도 여집합으로 바꾼다. 그러니까 드모르간의 법칙도 확실하게 좀 알고 계셔야 돼요. 거꾸로도 한 번만 연습합시다. 여기도 C가 들어있고 여기도 C가 들어있으면

전체 C로 바꿀 수 있다. 그런 느낌으로. 그런 다음에 이 알맹이는 마찬가지야. 부정, 부정, 부정, 세 개를 다 부정하면 돼요. A의 여집합을 부정하면 다시 A가 되고요. 얘는 합집합으로 바뀌고 얘는 B로 바뀔 테니까

이런 느낌으로 처리할 수 있다, 이렇게 기억하시면 되고, 또 있어요. 얘도 전체 여집합. 얘를 여집합시키니까 A, 합집합을 교집합. B의 여집합을 다시 부정시키면 B가 된다. 그래서 이렇게도 표현할 수 있다는 이야기입니다.

여기까지 여러분, 확실하게 잘 기억하셨으면 좋겠다. 그러니까 여러분, 조금 전에 이거 구하라고 그랬잖아요. 그러면 A의 여집합이랑 B랑 교집합시켜야지. 나빠. 그렇게 생각하면 좀 어렵고 머릿속으로 이렇게 생각하는 거지.

안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽으로 뺀다. 이거잖아요. 교집합과 여집합이 같이 있으면 안 붙어 있는 쪽에서 붙어 있는 쪽 빼니까 머릿속으로 뭐라고 생각하자? B-A라고 생각하자.

이것도 집합의 일종이니까. B-A라고 생각하자. 차집합으로 생각하면 된다. B에서 A를 빼면 돼요. 여기서 1, 3, 5, 7을 빼보세요, 뭐만 남아요? 2, 6만 남잖아요. 이런 느낌으로 사건을 구하는 방법.

집합에서 공부했었던 걸 그대로 활용하는 방법으로 연습을 하시면 된다는 거. 이 사건의 모든 원소의 합을 구하라. 더해 보세요, 시작. 8, 이렇게 처리할 수 있다. 그리고 얘를 해석하면 문제는 풀었지만 조금만 더 설명합시다.

얘를 해석하면 뭐라고 얘기할 수 있느냐면 A는 일어나지 않고 앤드, B만 일어나는 경우의 수. A는 일어나지 않고 B만 일어나는 경우의. 그런 사건, 경우의 수가 아니죠. 그런 사건을 저렇게 표현하기도 한다는 말씀을

여러분에게 드렸으면 좋겠습니다. 되죠? 유제 2번으로 가죠. 주사위를 한 번 던지는 시행에서 나오는 눈의 수의 표본공간을 S라고 하자. 만들어 보죠, 이것도, S를. 주사위 한 번 던지는 시행이니까

우리가 지금까지 예로 들었었던 그거네요. 1 또는, 2 또는, 3 또는, 4 또는, 5 또는, 6 또는. 이렇게 나올 테니까, 그렇지. 얘가 바로 표본공간 S다. 주사위를 한 번 던져서 나온 눈의 수가 짝수인 사건을 A라고 할 때,

여러분, A라는 사건, 사건도 집합이니까 만들 수 있어. 이거잖아요, 그렇죠. 짝수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하자. 이때 다음 B가, 사건 B가 다음을 만족시키는데 두 사건, A와 B는 배반,

그러니까 얘랑 교집합은 없어야죠. 그러면 만들어봤자 홀수로 만들 수밖에 없어요. 그런데 원소의 개수가 두 개래요. 이것도 어디서 배웠어? 집합 시간에 공부했었던 표현이잖아요.

B라는 사건이 일어나는 경우의 수 구해도 되고요. B라는 사건의 원소의 개수 구해, 같은 말이죠. 원소의 개수가 두 개래. 그런데 얘랑 배반이래요. 배반이라는, 얘랑 교집합이 있으면 안 돼요.

짝수랑 교집합이 있으면 안 되는데 그런데 원소의 개수는 두 개래. 그러면 뭐 있어요? 이거밖에 더 있어요? 1, 3, 1, 5, 3, 5. 이거밖에 더 있겠냐? 이거밖에 없지. 그럴 거 아니에요.

원소의 개수가 두 개짜리 부분집합 중에서 사건은 부분집합이니까. 표본공간의 부분집합이니까. 그런데 A와 서로 배반이면서 원소의 개수가 두 개라는 것은 2, 4, 6을 제외시킨 1, 3, 5만 가지고 원소 두 개를 만드는 거죠.

원소 두 개를 만드는 거잖아요. 그래서 '얘 또는 얘 또는 얘다'라고 이야기할 수 있다. 그러니까 B가 될 수 있는 건 이거야. 사건 B의 모든 원소의 합을 k라고 할 때 k의 최댓값,

그러면 이거 더한 거, 이거 더한 거, 더한 거 중에 최대는 이거잖아요. 그러니까 답은 얼마야, 시작. 8, 끝. 이렇게. 최솟값 시작. 4, 끝. 이렇게 얘기하시면 되지. 됐죠? 여기까지가 유제 2번이었습니다.

예제 1번으로 다시 갈게요. 그 위에 있는 거, 이게 제일 어려워. 여러분, 수능특강은 예제 문제를 제일 어렵게 해 놓고 유제를 조금 더 쉽게 해 놨거든요. 우리는 어차피 다 풀어드릴 거니까 쉬운 것부터 차근차근,

쉽다기보다, 쉬운 것부터라기보다 기본적인 문제부터 여러분에게 설명을 하고 있는 중입니다. 머리가 이렇게 헝클어졌을까? 갈까요? 각 면에 1, 2, 3, 4, 숫자가 하나씩 적혀 있는 정사면체 모양의 상자를 두 번 던지는, 

그러니까 이것도 하나의 일종의 주사위라고 생각하면 돼. 주사위는 정육면체잖아. 그런데 얘는 정사면체다, 이거야. 이과 학생들은 정사면체에 대해서 공부할 기회가 매우 많거든. 기하와 벡터를 공부하면서.

그런데 문과 학생들은 정사면체에 대해서 이야기할 기회가 많이 없죠. 정사면체 모르는 친구도 있는데 그래서 제가 말씀을 드리면 합동이 네 개의 정삼각형으로 이루어진 입체 도형을 정사면체라 그래.

이 삼각형이나 이 삼각형이나 옆에 있는 삼각형이나 밑에 있는 삼각형. 총 면이 네 개 있잖아요. 그 네 개의 면이 모두 다 합동인 정삼각형으로 돼 있어. 그러면 이것도 하나의 주사위라고 생각해 보면

그 각각 면의 1, 2, 3, 4가 적혀 있는 거야. 면이 1, 2, 여기 3 있고 여기 바닥에 4 있고, 뭐 이런 식으로. 그러니까 이것도 주사위라고 생각하면 되죠. 던지면 눈이 나올 거 아니야. 어떻게?

바닥에 나오는 눈을 이 주사위의 눈이라고 얘기했을 때, 그 눈, 바닥에 적힌 수를 차례로 하나를 a라고 그러고 하나를 b라고 그러자. 여러분, 이 시행의 표본공간 얘기해 보세요, 몇 개야?

표본공간의 원소의 개수 얘기해 보세요. 전체의 경우에 총 몇 개 나와? 정사면체 모양의 이 주사위. 이 문제에서 우리가 주사위라고 하자. 이 주사위 두 번 던진대. 나올 수 있는 경우의 수 총 몇 가지? 17가지.

일반적인 주사위, 정육면체라 그러면 36가지. 왜 그러냐면 첫 번째 주사위와 두 번째 주사위. 첫 번째 주사위에서 나올 수 있는 경우의 수 여섯 가지, 앤드 두 번째 주사위 나올 수 있는 경우의 수 여섯 가지, 36가지.

그런데 여기서는 첫 번째 주사위에서 나올 수 있는 경우는 1, 2, 3, 4밖에 없고, 여기도 1, 2, 3, 4밖에 없으니까 16가지의 경우가 생기는 거지. 제가 여러분에게 주사위 특강했던 거 기억나?

그러면서 제가 뭐라고 그랬어요? 그 36개 원소를 가지고 있는 그 표본공간을 반드시 여러분이 직접 한 번은 만들어 봐라. 그런 느낌이라면 이 문제도 표본공간은 총 16개의 원소를 가질 텐데

그 16개 원소를 이렇게 얘기할 수 있죠. 1, 1, 1, 2. 첫 번째 쓰는 걸 A라고 그러고 두 번째 쓰는 걸 B라고 얘기해 볼게, 여기 이렇게 돼 있잖아. 지금. 차례로 a, b라고 그랬으니까

얘를 a, 얘를 b, 얘를 a, 얘를 b라고 그랬을 때 16개의 표본공간은 바로 이거죠. 2, 1, 한 번만 써보면 되잖아. 2, 2, 한 번만 써보자, 여러분. 한 번만, 한 번만, 한 번만, 이렇게. 2, 4. 3으로도 해 봐요?

3, 1, 또 3, 2, 또, 3, 3, 또, 3, 4, 이렇게. 한 번만. 한 번만. 한 번만. 제발. 그래서 이런 패턴의 문제, 주사위 문제 같은 경우는 어떻게 생각하라고 그랬어? 특정 조건을 만족시키는 사건의 원소의 개수를 셀 때는

첫 번째 줄에서 몇 개인지 세고, 기억나요? 두 번째 줄에서 몇 개인지, 그 조건을. 세 번째 줄, 이렇게 줄별로. 1행부터 시작해서 맨 마지막 줄까지 그 조건을 만족시키는 경우가 총 몇 가지인지를

직접 한 번 세 보라고 말씀드렸고. 얘네들, 16개를 원소를 갖는 이 집합을 사람들은 표본공간이라고 그랬지, 그렇죠? 그런데 여기 뭐라고 돼 있어? a+b가 5인 사건을 A라고 그랬네. 그러면 A라는 사건을 만들어 보세요.

이 중에서 뭐야? 두 개 더해서 5인 거. 이거, 이거, 이거, 이거 아니에요. 이 네 개죠. 이게 A, 이렇게 쓸까, 그냥? 이게 A. 굳이 쓰기 귀찮으니까 이렇게 쓸까요? 우리끼리 그냥. 이게 A.

두 원소의 합이 5인 사건을 A, 그다음에 이건 뭐라고 읽어야 돼? 뺀 다음에 절댓값이니까 차이가 n-1인 사건을 Bn. 차이가 n-1인 사건을 Bn. 차이가 n-1인 사건을 Bn, 그러면 여러분, n이 될 수 있는 건

1, 2, 3, 4니까 선생님, B1이 오고요. B2가 오고, 물론 이 문제는 더 빨리 풀 수는 있지만 사건을 연습하는 기회니까 직접 한 번 다 만들어 보도록 할게요, 여러분. 만들어 볼게. 그냥 풀어도 되는데 한번 만들어 볼게.

어차피 연습하는 과정이니까. B1이라는 사건이 바로 뭡니까? 그대로 읽으면 되잖아. n 대신 1을 대입한 거니까. n 대신 1을 대입하면 차이가 0 차이 나는. 차이가 0 차이 나면 뭐야? 이게 바로 B1이네.

쓰기 싫은데, 여러분, 그렇죠? 차이가 0 차이 나는 거. 굳이 쓰면 1, 1, 2, 2, 그래, 3, 3, 4, 4, 이렇게. 'B2라는 사건은 뭡니까, 선생님?', B2는 n 대신 2 대입. 차이가 1 차이 나는 거? 뭐 있어?

얘랑, 얘랑, 얘랑, 얘랑, 얘잖아. 여기도 있고, 여기도 있고. 그게 B2. B3는 차이가 3 차이 나는 거, 어디 있어요? 이거랑 이거밖에 없지. 차이가 3 차이 나는 거. B4는? B4가 그렇죠. 미안합니다.

B4가 차이가 3 차이 나는 거고, B3은 차이가 2 차이 나는 거죠. 차이가 2 차이 나는 거면 이거 있고, 이거 있고. 얘 있고, 얘 있고. 얘 있고. 그렇죠. 이렇게 차이가 2 차이 나는 그런 사건을 B4라고 이야기하는구나,

B3라고 이야기하는구나. 그런데 문제가 뭐라고 그랬냐면 두 사건 A와 Bn이 서로 배반이 될. 교집합이 없는 두 사건의 관계를 배반사건이라고 그러잖아요. 두 사건이 서로 배반이 되도록 하는 모든 n값을 구하라.

그러면 여러분, A랑 배반이 되려면 얘랑 배반이 돼야 되잖아요. 그러면 여기에 있는 게 들어가서는 안 되잖아요. 그런데 여기에 있는 걸 보세요, 차이를 보세요, A라는 사건 안에 들어있는 원소들의

차이를 보면 얘는 3 차이, 1 차이, 1 차이, 3 차이니까 차이가 1 하고 또 차이가 뭐 나는? 시작. 3 차이 나는 것이 바로 A인데 A랑 배반이 돼야 된대요. 그러면 차이가 1, 3 차이 나지 않으면 되잖아, 그러면 뭐밖에 없어?

차이가 2 차이 나거나. 배반이 돼야 되는 거니까. 차이가, 시작. 0 차이 나는 거지. 차이가 1 차이 나는 거랑 3 차이 나는 거 아닌 것들. 차이가 2 차이 나거나 0 차이 나는 것들이 되도록 하는 자연수 n값을 찾으면

되는 거니까 그러면 서로 배반이 될 테니까, 그러니까 한마디로 얘기해서 Bn이라는 이 사건이 어떤 원소를 가져야 되느냐면 차이가 뭐 차이 나거나? 2 차이 나거나 0 차이 나는 것들만 모아놔야죠.

왜 그러냐면 A라는 사건을 보니까 차이가 1 또는 3 차이 나니까. 1, 3 차이 난 거 말고는 0 차이 난 거와 2 차이 난 거밖에 없으니까. 이 차이가, 이게, 이게 차이잖아, 이 n-1값, 이 차이가, n-1값이 여러분, 보세요.

n-1값이 2가 되거나 0 되는 거. 따라서 n값이 뭐가 돼요, 시작. 3 되거나, 넘어가면. 넘어가면 n값이 얼마 돼, 시작. 1인 것들, 이와 같은 n값을 모두 다 더한 값 구하라, 답 얼마야, 시작. 4, 끝. 이렇게. 이해되세요?

그런 느낌으로 해석하시면 됩니다. 제가 조금 전에는 이걸 내가 다 구하려다가 시간이 없어서. 그렇죠. 이걸 다 구하려고 그러다가 시간이 없다기보다, 칸이 작아서. 칠판이 작거든요.

그래서 제가 이렇게 안 쓰고 직접 한 번 만들어 봤는데 직접 만들 수 있죠, 그렇죠. 차이가 1 차이 나는 거나, 3 차이 나는 거나, 뭐가? A가. 그런데 A랑 배반돼야 되잖아, 배반되려면 교집합이 없어야 되잖아.

차이가 1 차이 나면 안 돼. 차이가 3 차이 나도 안 돼. 그런 것들만 모아놔야 돼요. 차이가 2 차이 나거나 0 차이 나는 것들만 모아놔야 된다는 거지. 그러면 뭐야? n이 3일 때와 n이 1일 때니까 그런 n값을 구하라.

다른 말로 B1이라는 이 집합과 또 B3라는 이 집합이 A라는 사건과는 여집합이, 배반사건이 된다. 이런 뜻이죠. 그래서 답은 ②번이다, 이런 느낌으로 처리할 수가 있어요, 여기까지가 용어 설명 끝. 끝났어. 끝났어.

사건이 뭔지, 표본공간이 뭔지에 대해서 완벽하게 설명이 끝났고 예제 문제까지 한번 풀어봤습니다. 이제 본격적으로 들어가서 이제 확률의 뜻부터 시작할 거예요. 확률. 영어로 얘기하면 probability. probability. probability.

확률에 대해서 한번 시작해 보도록 하자. 확률. 확률. 확률이 뭐냐? 어떤 사건이 일어날 가능성을 수치로 나타낸 거예요. 어떤 사건이 일어날 가능성을, 일어날 가능성을 수치로 나타낸 걸 사람들은 확률이라고 그래요.

그런데 그 확률에는 여러 가지 확률이 있는데 수학적 확률, 이런 게 있고요. 수학적 확률, 그다음에 통계적 확률, 이런 것도 있고 기학적 확률이라는 것도 있고, 많아요. 통계적 확률, 이런 것도 있고.

이 두 가지에 대해서 제가 한번 말씀을 드릴게요. 그중에서 우리가 다루게 될 모든 문제, 거의 대부분의 문제는 다 수학적 확률이 관련된 거고 이 수학적 확률은 뭐로 정의가 돼 있느냐면 이렇게 돼 있어.

어떤 사건 A. 사건이라는 것은 표본공간의 부분집합이잖아요. 예를 들어서 시행을 정의하는 거야, 이렇게, 이렇게 해 볼까? 주사위 한 개를 던지는 시행. 주사위 한 개를 던지는 시행. 여러분, 표본공간 만들어 보세요. 시작.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 여기까지 됐잖아, 그렇지. 그런데 사건 A를 뭐라고 정리하냐면 짝수가 나오는 사건을 A라고 하자고요. 짝수가 나오는 사건을 A라고 그러면 A라는 사건은 이거잖아요. 그렇죠.

그때 이 사건 A라는 사건이 일어날 확률, 잘 들어야 돼, 이제 시작한 거야, 확률. p(A)라고 표현합니다. 해석, 뭐라고 그런다고? 시작. A라는 사건이 일어날 확률, 이렇게 해석. probability of A.

A가 일어날, A라는 사건이 일어날 확률을 뭐라고 정의를 내리냐면, '으아, 으아, 으아'라고 정의를 내려요. '선생님, 무슨 뜻이에요?', 표본공간의 원소의 개수분의 A라는 사건의 원소의 개수. 

표본공간도 집합이고 A라는 사건도 집합이니까. 집합의 원소의 개수를 세면 돼요. 그러고 봤더니 분모는 뭐야? 그렇지, 6. 분자는 뭐야? 3. 그래서 최종적인 답은 6분의 3, 그래서 뭐라고 쓰는 거야?

2분의 1이라고 쓰면 답인데 이걸 항상 표본공간의 원소의 개수분의 A라는 사건의 원소의 개수, 그러지 말고 표본공간의 원소의 개수라는 것은 그 시행에서 만들 수 있는 전체 경우의 수, 다른 말로 모든 경우의 수죠.

전체의 경우의 수, 이렇게 쓸까요? 전체 경우의 수. 이렇게 그냥 기억하시면 되고. 분자에 바로 뭐가 오냐면 A라는 사건의 원소의 개수. 그걸 다른 말로, A가, A라는 사건, A가 일어나는 경우의 수.

결국 확률이라는 것은 경우의 수분의 경우의 수가 되는 거예요. 그런데 우리가 지금까지 26강 동안, 26번의 강좌를 통해서 뭘 공부한 거야? 이 경우의 수를 공부한 거니까, 이미 확률 공부한 거나 마찬가지가 된 거예요.

분모에다가도 경우의 수고, 분자에도 경우의 수를 쓰는 거니까 간단하다, 이거지. 결국 분모에도 경우의 수를 분자에도 경우의 수를 쓴다는 것은 분모도 경우의 수도 분자도 경우의 수면 둘 다 양수잖아요.

양수분의 양수니까 확률 자체도 양수가 될 수밖에 없고. 맞지? 그리고 또 하나. 얘가 전체고 얘는 그중에서의 부분집합이니까. 얘가 얘보다 클 거 아니야. 큰 양수분의 양수, 이걸 사람들은 어렸을 때 진분수 그러고요.

그게 바로 1보다 작은 분수죠. 2분의 1, 5분의 4, 이런 것들처럼. 분모가 분자보다 클 거 아니에요. 전체의 경우의 수니까. 그런데 수학에서는 1도 될 수 있어. 왜요? 얘가 전 사건인 경우. 그러니까 이렇게 나올 수 있죠.

주사위 한 개를 던질 때 6 이하의 눈이 나올 확률을 구하라. 그러면 전체의 경우의 수도 여섯 가지고 6 이하의 눈도 여섯 가지니까 6분의 6이 답일 거 아니에요. 그러면 약분하면 얼마, 시작. 1, 언제나 일어나는,

흔히 얘기하는 여러분, 100%라고 얘기하는 거 있잖아요. 그걸 수학에서는 1이라고 얘기하는 거지. 같은 말 아니에요? 들어봤어요, 여러분? 퍼센트가 100분의 1이라는 사실. 얘 100분의 1이에요.

그러니까 100%라는 말은 다른 말로 100×100분의 1, 약분하면 1이에요. 이걸 사람들은 100%라고 그러지. 항상 일어나는 걸 1, 전 사건의 확률을 1이라고 그러고 절대 일어나지 확률을 0이라고 해.

공사건의 확률. 전혀 일어나지 않을 확률. 그러니까 주사위 하나를 던졌을 때 7이 나올 확률. 시작. 0. 이렇게 얘기하는 거니까 결국은 확률은 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같은 이런 범위 안에서 확률이 생긴다는 느낌까지.

확실하게 잘 정리하고 계셔야 됩니다. 어떤 사건이 일어날 확률. 수학적 확률 어떻게 표현한다, 시작. 전체 경우의 수분의 그 사건이 일어나는 경우의 수. 조금 더 수학적으로 얘기하면 정의대로 얘기하면 그렇지.

표본공간의 원소의 개수인데 그 사건 A라는 사건의 원소의 개수. 그 말은 다른 말로 전체 경우의 수분의 A가 일어난 경우의 수로 정리하시면 되고. 그러니까 한마디로 얘기해서 주사위를 하나 던졌을 때 

짝수가 나올 확률을 구하라고 그러면 짝수가 나오는 경우의 수를 전체 경우의 수로 나누면 되는구나. 앞으로는 이렇게 처리하시면 된다. 아니면 이런 것도 가능하죠. 우리 공부했었던 거.

남학생이 세 명이 있고 여학생이 네 명이 있다. 남학생 세 명과 여학생 네 명을 일렬로 배열할 때 남학생끼리 이웃하도록 배열하는 방법의 수를 구하시오, 그랬으면 우리 어떻게 썼냐면 이웃이라고 그러면 주머니 속에 집어넣고,

기억나요? 주머니 하나와 여학생 네 명이니까 총 다섯 명이나 마찬가지. 5! 앤드, 주머니 안에 있는 애들끼리 자리를 바꾼다. 이게 바로 남자끼리 이웃하는 경우의 수인데 남자끼리 이웃할 확률을 구하라고 그러면

그걸 전체 경우의 수로 나누면 된다니까. 전체 경우의 수는 일곱 명이 줄 서는 경우의 수 아니에요. 얘 답, 끝. 이렇게 푸는 거예요. 어렵지 않지, 그러니까? 그냥 우리가 공부했었던 경우의 수를 그대로 쓰되

전체 경우의 수를 나누면 되는구나. 이거 약분하면 7, 6에 42만 남을 거 아니에요. 그러면 분모는 42, 분자는 3!이니까 6이잖아요. 그래서 답은 얼마야, 시작. 7분의 1, 이런 것을 사람들이 뭐라고 그래, 시작. 확률,

이렇게 얘기하면 되지. 그걸 사람들은 뭐라고 그러냐면 수학적 확률, 이렇게. 됐어. 수학적 확률. 그래서 주사위를 던졌을 때 짝수가 나올 확률 뭐가 되는 거고? 2분의 1이 된다,

이런 느낌으로 전체 경우의 수분의 특정한 사건이 일어난 경우의 수를 확률이라고 그러다. '선생님, 통계적 확률은요?', 지금 이 방송을 제작하고 있는 윤상호 PD라고 있습니다. 그분이 저에게 이런 질문을 하더군요.

확률을 설명하고 제가 딱 수고하셨습니다. 수고하셨습니다, 하면서 이 스튜디오 밖을 나가는 순간 그분께서 나한테 이렇게 얘기했습니다. '선생님, 확률 그거 다 뻥 아니에요?', 네? 뻥이라고요?

'확률 뻥 아닌가, 그거, 다 거짓말이잖아요', '무슨 말이죠' 했더니 윤 PD 왈. '주사위를 던져서 짝수가 나올 확률이 2분의 1인 거 뻥 아니냐, 진짜 주사위 던져서 한 번은 짝수 나오고 한 번은 홀수가 나오는 것도 아닌데

꼭 2분의 1 공부해 봤자 그거 무슨 소용 있냐'라고 얘기하더라고요. 안타까웠습니다. 안타까웠습니다. 나의 전달력이 그렇게 약한가? 나의 수업. 열심히 들었을 텐데도 불구하고 왜 그런 질문을 할까. 몹시 안타까웠습니다.

이 설명 다 분명히 했을 텐데. 그래서 지금 이 바깥에 저와 한 3m 정도 떨어져 있을 윤상호 PD에게 간곡히 부탁드립니다. 지금부터 하는 설명을 들으십시오. 통계적 확률이라는 것이 바로 뭐냐면 경험적 확률.

윤 PD님이 얘기했던 그 확률. 내가 실제로 주사위를 10번 던졌더니 짝수가 딱 다섯 번 나오지 않더라. 그래서 뻥이다. 이렇게 얘기한 거 아니에요. 실제로 10번 던졌더니 짝수가 7번 나오더라.

그러면 짝수가 나올 확률이 10분의 7 아니야, 이걸 통계적 확률. no. 통계적 확률은 이것이 아니라, 잘 들어요. 통계적 확률 잘 들어, 잘 들으세요, 지금부터. 통계적 확률은 뭐냐면 이와 같은 시행을 지금 10번 한 거잖아요.

10번 하는 게 아니라 시행의 수를 무수히 많게 하면. 1억 번 주사위를 던지면, 1억 번보다 더 많이. 100조 번 주사위를 던지면 시행 개수를 무수히 많게 하면 통계적 확률은 어떤 특정 숫자에 가까이 가게 돼 있는데

그 가까이 가는 그 극한이 바로 뭐냐면 수학적 확률이에요. 그러니까 점점 2분의 1로 가까이 가게 돼 있어. 10번밖에 안 던졌으니까 짝수가 7번 나올 수도 있겠지만 제대로 만든 주사위라면,

100번 던지면 이거보다 더 2분의 1로 가까워지고요. 그러니까 50번에 더 가까워지고. 만 번 던진다, 그러면 5000번에 훨씬 더 가까워진다는 거야. 만 번 던졌는데 짝수의 눈이 7000번 나왔다, 그건 잘못 만든 주사위라는 거예요.

정상적인 주사위라면. 시행의 개수를 무수히 많게 했을 때 그 값은 수학적 확률에 가깝게 되어 있다. 그 얘기를 나중에 큰 수의 법칙이라고 해서 통계 시간에 다루게 되는데 시행의 수를 무수히 크게 하면

수학적 확률과 통계적 확률의 갭, 차이가 0에 가까워진다, 이런 말이 있어요. 그 말이 바로 무슨 말이에요? 그렇죠. 통계적 확률, 수학적 확률에 가까워진다는 얘기지, 그렇지 한두 번 했을 때는 시행의 개수가 적을 때는

통계적 확률과 수학적 확률 같다고 얘기할 수 없으니까 윤 PD님의 말처럼 '뻥이네요'라고 얘기할 수도 있겠지만. 그렇게 오해할 수 있겠지만 시행의 개수를 늘리면 통계적 확률, 수학적 확률에 가까워진,

그래서 수학적 확률이 중요한 것이다. 의미가 있다는 이야기죠. 그리고 또 하나. 시행의 개수를 무수히 늘리는 게 말이 안 되니까 현실적으로는 통계적 확률은 시행의 개수가 충분히 클 때

그 확률을 통계적 확률이라고도 이야기를 합니다. 그런데 우리가 지금 다루게 될 대부분의 문제들. 다 수학적 확률에 관한 문제들이라고 생각하시면 돼요. 오늘은 딱 거기까지, 확률의 뜻이 뭐냐.

전체의 경우의 수분의 그 특정한 사건, 그 사건이 일어나는 경우의 수다, 이런 느낌까지 확실하게 좀 잘 정리하셨으면 좋겠습니다. 다음 시간에 문제 풀고 계속 여사건 이야기,

또 다른 이야기, 다른 이야기 확률의 덧셈정리, 여러 가지 이야기를 또 해 드리도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.

.




