안녕하세요? 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 이번 시간은 44강이고요. 우리 이 통계 대단원의 마지막 문제입니다. 

마지막 시간이지요? 우리 진짜 애썼습니다. 여러분은 쉼 없이 지금 달려오고 있는데 마지막 고난이도와 이것이 수능이다. 가 기다리고 있습니다. 힘 더 내셔서 마무리 잘 지었으면 좋겠습니다. 

그러면 선생님과 함께 바로 문제 들어가지요. 26번입니다. 좌표평면 위의 점 P가 원점을 출발하여 다음 규칙에 따라 움직인다. 이러한 비슷한 문제들 종종 풀어보았습니다. 

기억을 한번 상기하면서 문제 접근 한번 해보지요. 한 개의 주사위를 던져서 6의 약수의 눈이 나오면 이러한 규칙대로 움직이고, 6의 약수의 눈이 아닌 눈이 나오면 이러한 규칙대로 움직이겠다. 

6의 약수는 1, 2, 3, 6이고 6의 약수가 아닌 눈은 4와 5 이렇게 됩니다. 그러면 6의 약수의 눈이 나올 확률은 어떻게 됩니까? 이것의 확률은 p=6분의 4인 3분의 2가 되는 것 알고 있지요? 

이것은 1-p니까 3분의 1이 될 것이고요. 그다음 보겠습니다. 한 개의 주사위를 30번 던집니다. 이것을 우리는 어떻게 해석할 거예요? 

주사위 던지니까 서로 영향주지 않지요? 독립시행, 독립시행 n 이것을 30이라고 준 것이라 보자. 이때 점P의 x좌표와 y좌표 기댓값을 각각 a, b라 했습니다. 

점P의 x좌표, y좌표의 기댓값을 각각 a, b라 했는데 그러면 전체적으로 크게 접근하면 이것은 어떠한 문제인지 잘 감이 안 잡힐 수도 있어요. 

우선 보니까 6의 약수의 눈이 나오면 x축으로 2만큼, y축으로 -2만큼 움직이고, 아니라고 하면 y축 방향으로 3만큼 이동한다는 규칙을 주었습니다. 

그러면서 거기에서 확률을 지금 얻어냈고 독립시행이 있어요. 하나만 있으면, 하나만 딱 있으면 이항분포를 따른다고 이야기할 수 있는데 어떠한 횟수에 대한 이야기가 없어요. 

그런데 여기 숨어있습니다. 마지막 밑줄에 무엇이라고 되어 있느냐면, 점P의 x좌표와 y좌표의 기댓값이라고 했는데 이때 x좌표와 y좌표는 무엇의 영향을 받느냐면 6의 약수 눈이 나오는, 횟수의 영향을 받습니다. 

6의 약수의 눈이 한 번도 안 나오면 안 나오는 대로 ㈏를 따를 것이고, 한 번 나온다면 ㈎와 ㈏를 따를 것이고, 두 번, 세 번해서 몇 번까지? 30번까지 가능해요. 

즉 횟수에 따라서 x좌표, y좌표가 결정이 돼요. 그러면 마지막 이 질문은 나중에 생각을 하고 우리는 무엇을 정리할 수 있느냐면 확률변수 X를, X를 6의 약수 눈이 나오는 횟수라고 이야기한다면 독립시행 n이 주어져 있어요. 

얼마라고? 30이라고. 그리고 주사위를 한 번 던졌을 때 6의 약수의 눈이 나올 확률은 조금 전에 구했습니다. 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 1, 2, 3, 6이라서 6분의 4, 3분의 2라는 것을 알 수 있습니다. 

이렇기 때문에 우리는 X가 이항분포 B(30, 3분의 2)를 따르고 있다는 것을 알 수 있어요. 되었지요? 이것으로부터 우리는 평균과 분산도 구할 수 있는데, 

우선 이 문제는 어떠한 범위를 구하는 확률에 관한 문제가 아닌 것 같기 때문에 이것은 그냥, 정규분포로 구하는 문제가 아닙니다. E(X)는 np, 30×3분의 2 구해보겠습니다. 

왜 우리가 E(X) 평균을 구하고 있느냐면 잠시 후에 x좌표, y좌표의 기댓값. 기댓값이라고 하는 것은 2지 않습니까? 2와 관련되어 있기 때문에 E(X)를 먼저 구해볼 거예요. 30×3분의 2니까 20임을 알 수 있어요. 

무슨 말이냐면 주사위를 막 던졌을 때, 30회 던졌을 때 6의 약수가 나오는 것은 대략 우리가 평균적으로 한 20회 정도로 기대할 수 있겠어라고 이야기할 수 있다고요. 여기까지 되었고요. 

이제 우리는 좌표를 구하러 가는데 여기서부터 조금 정신을 바짝 차리셔야 됩니다. x좌표의 기댓값을 한번 먼저 보겠습니다. 

x좌표의 기댓값은 어떻게 되느냐면 먼저 정리를 한번 해보아야 돼요. 6의 약수가, 


6의 약수가 X회 나온다면 6의 약수의 눈이 X회 나온다고 하면 그때의 x좌표는 어떻게 됩니까? x좌표는? 한 번 나온다고 하면 조건 ㈎에 의해서 2, 두 번 나오면 조건 ㈎에 의해서 4. 그래서 2배씩 해요. 

그래서 2X가 됩니다. 6의 약수가 안 나온다면. 6의 약수가 나온다면, 6의 약수가 안 나오는 것이 몇 회? 이번에는 X와 이것과 합쳐서 총 30회니까 (30-X)회일 텐데, 이때는 우리가 고려할 필요가 없어요. 

조건 ㈏에서는 x축 방향으로 움직인다는 말이 없거든요. 이때는 필요가 없습니다. 여기서는 0 할게요. 되었습니까? 그러면 우리는 x좌표의 기댓값이라고 하는 것은 이 부분만 체크하면 돼요. 

x좌표의 기댓값이라고 하는 것은 우리가 수식으로 표현해보면 이렇게 쓸 수 있습니다. X회에 대해서 2X만큼 이동을 하기 때문에 2X의 expectation, E. 이렇게 된다. 

그러면 우리 x좌표의 기댓값은 2X의 평균이 되겠네요. 그러면 이것은 2×E(X)니까 앞에서 구했지요? E(X)는 20이라고. 따라서 40. 따라서 a값은 40이 되었습니다. 

지금까지 우리는 X의 기댓값을 이용해서 x좌표의 기댓값을 구해냈고요. 그러면 우리 y좌표. y좌표의 기댓값을 구하러 가겠습니다. 

이때는 조건 ㈎와 ㈏를 참고해보시면 x좌표 같은 경우는 조건 ㈎에만 해당되는데 y좌표 같은 경우는 조건 ㈎와 조건 ㈏에 다 영향을 받습니다. 그래서 잘 구분하셔야 됩니다. 

6의 약수가 나오는 것이 이것이, 6의 약수가 나오는 것이 X회라고 하면 이때 x좌표는 어떻게 된다고 하고 있습니까? y좌표지요. 이번에는. y좌표. y좌표는 -2만큼 이동한다고 해요. 

한 번 나오면 -2, 두 번 나오면 -4. 그렇기 때문에 이것은 -2X라고 생각하시면 되겠지요? 6의 약수가 나오지 않는 것이 몇 회? 조금 전에 앞에서도 x좌표를 생각하면서 언급했습니다. 

6의 약수가 X번 나오면 6의 약수가 아닌 것은 (30-X)회 나오게 되어 있어요. 두 개 합쳐서 30회니까. 그러면 이때는 어떻게 하기로 했지요? 

6의 약수가 아니라고 하면 6의 약수가 아닌 것이 한 번 나오면 y좌표를 +3만큼 이동하기로 했어요. 그러면 (30-X)회 하면 이때 y좌표는? 3×(30-X)가 되겠네요. 

되었습니까? 그러면 6의 약수가 나오는 경우, 나오지 않는 경우를 같이 총 더해야 되니까 -2X＋3(30-X) 이것이 바로 우리가 원하는 y좌표가 되겠네요. 

그러면 3×30 90 마이너스 -2X, -3X는 -5X가 되겠네요. 이것을 이용하면 y좌표의 기댓값이라고 하는 것은 우리 이렇게 쓸 수 있어요. 90-5X의 평균이 되겠다. 

따라서 우리 b는 어떻게 구합니까? 이것을 구하시면 되겠지요? 90-5X의 평균 계산합니다. 이것 성질에 의해서 상수는 그냥 나오지요? 90-5E(X). 

그러면 이것 90-5 곱하기 E(X)가 20이라 했지 않습니까? 90에서 100 빼네요. -10입니다. 따라서 b는 얼마? -10이 되겠습니다. a=40이라고 했어요. b가 -10이라고 했어요. 

따라서 우리가 구하는 값 a＋b는 총 30이 되겠습니다. 되었습니까? 이 문제 같은 경우는 크게 이항분포인데 물어보는 것이 x좌표, y좌표의 기댓값을 물어보고 있어요. 

x좌표의 평균, y좌표의 평균을 물어보고 있어요. 그러면서 이 문제 조건으로는 느낌상 이항분포 같은데 확신이 없어서 마지막에 확률변수를 어떻게 놓을까에 대해서 고민이 잠깐 있었지 않습니까? 

그 부분을 밑줄 쳐놓고 보니까 결국에 6의 약수의 눈이 몇 번 나오느냐에 따라서 x좌표, y좌표에 영향을 주니까 이것을 우리가 확률변수 횟수를 X라고 놓고 이것을 가지고 표현을 하면 되겠구나라는 아이디어를 따온 것입니다. 

그래서 횟수 X, 독립시행 횟수 n 그다음에 그때 한 번 시행해서 나올 확률 p 다 구해서 이항분포 따른다해서 X의 기댓값 구했고 그리고 마지막 그다음 단계로 x좌표의 기댓값과 y좌표의 기댓값을 각각 구분해서 했습니다. 

여기서 이제 조금 어렵지요? 조심해야 됩니다. 6의 약수의 눈이 나오면 한 번 나오면 2, 두 번 나오면 4라는 것을 우리가 식으로 표현해서 X가 나왔을 때는 x좌표는 2X구나라는 것을 알아내서 2X의 기댓값을 구한 것이고, 

이쪽은 조금 더 까다로웠습니다. y좌표 같은 경우는 6의 약수의 눈이 나오는 경우와 나오지 않는 경우로 구분을 했고 만약에 6의 약수의 눈이 X회 나온다면 안 나오는 것은 (30-X)회일 것이다. 

그런데 이 경우에는 -2X, 이 경우에는 3을 곱해주어서 3×(30-X)해서 정리해서 기댓값을 구한 것입니다. 아시겠지요? 전체적으로는 이항분포로부터 2X 구했고 각각의 x좌표, y좌표의 기댓값을 구하는 문제. 

고난이도 문제답게 만만치 않았던 문제였습니다. 26번 해결하셨고 그다음 문제 27번으로 가보겠습니다. 세 주사위 A, B, C를 동시에 던졌습니다. 

나온 각각의 눈을 l, m, n이라고 했어요. 즉 A에서 나오는 것, B에서 나오는 것, C에서 나오는 것을 다 구별하고 있습니다. 그랬을 때 l＋m＋n의 합이 지금 이 값이 8이라고 합니다. 

성립하는 사건을 E. 이 값이 8이 되도록 하는 사건이 E라고 했다고 해요. 세 주사위 A, B, C를 동시에 던져서 36회의 독립시행. 

심장이 뜨거워지지 않습니까? 몇 회의 독립시행이 있으면 또 막 기대가 되지요? 사건 E가 일어나는 횟수. 그러면 이제 확률까지만 있으면 다 되었네요. 이항분포. 

되었지요? 확률변수 X 되었습니다. 그러면 이제 우리 확률만 구하면 되겠네요. 그러면 n, X, p 다 얻어지는데 문제는 여기에서 p를 구하는 것이 조금 까다로울 수 있겠어요. 

그래서 이항분포. 느낌 옵니다. 이항분포 파악하시고 평균이라고 해요. 이항분포의 평균은 아주 간단하지 않습니까? np. 그러니까 우리는 p만 구하면 이 문제는 다 푸는 것이 되겠습니다. 

그러면 p를 구하러 가겠습니다. 세 주사위 A, B, C를 동시에 던졌으니까 눈이 나올 수 있는 순서쌍 l, m, n이 가질 수 있는 것은 전체 몇 가지? 전체의 경우는, 경우의 수는 l이 1부터 6까지, m이 1부터 6까지, 

n이 1부터 6까지 가능하기 때문에 6×6×6이 되겠습니다. 되었지요? 그러면 얼마입니까? 36에 6을 곱하니까 216인가요? 그다음에 l＋m＋n이 8이 나오는 사건을 E라고 했어요. 

선생님이 이것을 어떻게 풀 것이냐면 지금 해설에서는 중복조합으로 풀고 있는데 선생님은 이것을 편하게 여러분이 이해하기 더 조금 쉽게 해결해보겠습니다. 

중복조합은 여러분이 해설 한번 확인해보시고 선생님은 다른 방법으로 해볼게요. l이 1이냐, 2냐, 3이냐로 나누어서 해보셔도 간단하게 구할 수 있습니다. 

무슨 말이냐면 l이 1이라고 하면 m＋n이 7이 나와야 돼요. 더해서 7 나오는 경우는 몇 가지 나올까? 1, 6. 2, 5. 그러면 m이 1부터 6까지 가면 n은 알아서 따라오게 되어 있어요. 

m이 가능한 것이 1부터 6까지 다 되네요. 그래서 몇 가지? 6가지 나옵니다. 두 번째 l이 2라고 하면 더한 것. m과 n의 합은 6이에요. 마찬가지입니다. 

m이 취할 수 있는 값은 1부터 5까지 가능해요. 5가지. l이 3. m＋n=5예요. 이것 몇 가지? 마찬가지지요. 4가지. 네 번째 l이 4라고 하면 m＋n=4. 

이것은 3가지. l이 5라고 하면 m＋n은 얼마? 3이 되고 이것은 역시 2가지. 여섯 번째 l이 6이에요. m＋n=2. 이것은 m이 1이고 n이 1 한 가지밖에 없지요? 이것 다 더하면 얼마? 얼마예요? 6, 5, 4. 15, 6. 21이 됩니다. 

즉 p가 얼마라는 거예요? 216분의 21이에요. 약분 조금 할까요? 3으로 약분 할까요? 72분의 7. 되었습니다. 그러면 이제 우리 얻고자 하는 확률 p 구했으니까 확률변수 X는 이항분포 B 총 시행횟수가 얼마였어요? 36이었어요. 

한 번 시행했을 때 우리가 지금 이야기하는 l＋m＋n이 8이 나오는 그 사건 E 나올 확률이 얼마라고요? 72분의 7이에요. 따라서 지금 무엇을 구하라고 했습니까? 평균 구하라고 해요. 

이 2개만 곱하면 되지 않습니까? 36 곱하기 이제부터는 아주 간단하지요. 계산하시면 2분의 7입니다. 분모 p가 2예요. 분자 q, 7입니다. 따라서 p＋q=9라는 것을 얻을 수 있습니다. 

이항분포기는 이항분포인데 이 p만 구하는 것이 약간 까다로웠을 뿐이지 나머지는 그것만 구하고 나면 X가 B(36, 72분의 7)이라는 것을 금방 알 수 있으니까 그다음부터 평균은 아주 간단하게 구할 수 있지요. 

해설에서는 이것이 중복조합으로 풀고 있지만 선생님은 경우를 나누어서 한번 해보았습니다. 여러분이 편한 방법을 택해보셔도 괜찮을 것 같아요. 

28번으로 넘어가볼게요. 정규분포를 따르는 확률변수 X의 확률밀도함수가 모든 실수 x에 대해서 이것을 만족한다고 해요. 

반갑습니다. 계속해서 이것 나오고 있습니다. 이것은 f(x)가 


대칭축을 어떠한 것을 갖는다는 것을 보여주고 있지요? 대칭축이 바로 x=55임을 보여주고 있는 것입니다. 대칭축이 55라고 하는 것은 평균이 얼마? 55. 

되었지요? 정규분포 N(m, σ제곱)인데 지금 평균에 대한 정보를 이렇게 우회적으로 표현해주고 있는 것입니다. 마지막에 확률을 구하라고 하는데 이 조건 하나를 주었네요. 

그러면 이것은 보나마나 무엇일 것 같아요? σ, 모표준편차인 σ에 대한 정보가 여기서 보나마나 나올 것입니다. 표준정규분포표를 활용하는 것 보니까 이 부분을 표준화를 해주면 될 것 같아요. 

현재 X가 N(55, σ의 제곱)을 따르고 있어요. 이럴 때 P(m-9≤X≤m+9) 이때 m은 55니까 굳이 써보지 않아도 금방 잠시 후에 사라질 것이거든요. 표준화합니다. 표준화. 

Z=X-55를 σ로 나누어줄 거예요. 그러면 여기는 어떻습니까? 이것 m-9에서 평균 55가 m이잖아요? 지금 빼주면서 σ로 나누어주니까 정리하면 -σ분의 9. 그리고 이쪽은 σ분의 9. 이렇게 되었어요. 

이것은 왼쪽, 오른쪽 부호만 다르고 절댓값이 똑같네요. 이렇게 쓸 수 있네요. 2×P(0≤Z≤σ분의 9) 이것이 얼마? 0.8664입니다. 

그러면 양변을 2로 나누어준다면 P(0≤Z≤σ분의 9). 계산하시면 이것은 0.4332임을 알 수 있고, 표준정규분포표에 의해서 σ분의 9가 얼마라고 해요? 바로 1.5라고 합니다. 

따라서 σ는 1.5분의 9인데 나누시면 얼마라는 것 쉽게 알아요? 6임을 알 수 있습니다. 다 되었어요. 한 번만 더 써봅니다. 

결국에는 X가 확률변수 X가 정규분포 N(55, 6의 제곱)을 따른다고 지금 돌려, 돌려 말하고 있습니다. 마지막 무엇을 구하라고 했어요? 확률 구하라고 합니다. 

49 이상 67 이하일 확률을 구하라고 해요. 표준화하시면 앞에서 다 표준화했었습니다. 49에서 55를 빼면 -6이에요. 6으로 나누니까 -1. 67에서 55 빼보세요. 12예요. 

6으로 나누니까 2. -1 이상 2 이하니까 이것은 0부터 1까지, 0부터 2까지. 0부터 1까지 나올 확률은 지금 얼마라고 하고 있습니까? 0.3413이고 0부터 2까지는 0.4772라고 표준정규분포표에서 이야기를 하고 있어요. 

따라서 다 더하면 얼마? 0.8185입니다. 이 문제는 정규분포를 따르고 있는 확률변수 X라고 하는데 m에 대한 정보도 없고 σ에 대한 정보도 없어요. 

그러면서 마지막에 이 X가 이러한 값을 취할 확률을 구하라고 하고 있지요. m도 모르고, σ도 몰라요. 미지수가 2개입니다. 

조건 2개를 찾아야 되는데 어디에서? 첫 번째 대칭축을 준 정보. 대칭축은 평균이니까 거기서 하나 얻어냈고 그다음에 여기서. 

여기서 지금 하나 또 무엇을 얻어내게 됩니까? 잠시 후에? 표준정규분포표와 관련지어 보면 σ값을 얻어낼 수 있습니다. 

그렇게 해서 m과 σ 얻어내기 때문에 이 부분을 표준화해서 해당하는 확률 구할 수 있었습니다. 이렇게 해서 28번 문제 같이 확인해보았어요. 29번 문제 보겠습니다. 29번. 

정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출하여 신뢰도 95% 모평균을 추정해보고자 합니다. 그때 신뢰구간이 이렇게 주어졌다고 해요. 

같은 표본이라고 해요. 같은 표본. 크기가 얼마인데요? n, n이라고 합니다. 같은 표본을 이용해서, 같은 표본이라고 하는 것은 이때 나온 표본평균도 같이 공유하겠다. 그 말이에요. 지금. 

표본의 크기뿐만 아니라 표본평균도 같이 활용하겠다는 소리에요. 이럴 때 신뢰도를 α%로 추정을 하겠다고 합니다. 그랬더니 신뢰구간이 이렇게 된다고 해요. 

d-c와 4분의 3(b-a)가 같다고 해요. 그러면 먼저 d-c, b-a부터 찾아야 되겠습니다. 먼저 할 수 있는 것은 a부터 b까지 이것은 조금 상대적으로 쉽네요. 

그러면 이것을 이렇게 씁시다. 95%로 추정했을 때의 신뢰구간의 길이. 똑같은 표본평균을 가지고 이야기하고 있고 신뢰구간의 길이입니다. 

b-a라고 하는 것은 신뢰구간의 길이라고요. 왜? 왼쪽 끝부터 오른쪽 끝까지 이 길이니까. b-a는 그래서 2배입니다. 표본평균을 기준으로 왼쪽, 오른쪽이니까. 

오른쪽에서 왼쪽 빼준 것이면 표본평균 다 없어지게 되어 있다 했지요? 2 곱하기, 95%에 해당하는 Z값. 그것이 바로 무엇이지요? 여기 있습니다. 

0.4750 2배 해주면 0.95가 나와서 95%에 해당하는 Z값이에요. 그래서 1.96. 되었지요? 표본의 크기 몰라요. 지금. 루트n분의, 모표준편차 얼마지요? 몰라요. 이렇게 놓습니다. 

몰라도 식은 한번 세워 놓으면 나중에 필요없나보지요? 여기까지 놓았습니다. 이번에는 α%로 추정한다고 해요. α%로 추정을 하는데 99%라고 하면 사용되는 것 찾을 수 있겠지만 α% 몰라요. 

그래서 우리가 설정을 잠시 해보아야 될 것 같습니다. 이렇게 우리가 약속을 하지요. Z가 -k부터 k까지 이 범위를 갖는 확률을 우리가 α%, 100분의 α라고 한번 놓아보겠습니다. 

가능한가요? 그러면 이랬을 때 α%로 추정한 신뢰구간은 d-c가 될 것이고 역시 조금 전에 풀었던 것과 마찬가지로 2×k×루트n분의 σ. 되었습니까? d-c 표현했고 b-a 표현했습니다. 

그런데 얘는 무엇을 만족한다고 했느냐면 d-c가 b-a의 4분의 3배라고 했어요. 즉 2×k×루트n분의 σ가 4분의 3 곱하기 위에 b-a 대입 그대로 합니다. 

2×1.96×루트n분의 σ. 보세요. n도 몰라요. σ를 몰라요. 괜찮아요. 다 없어지게 되어 있습니다. 없어져요. 없어집니다. 그러면 k값 구할 수 있겠네요. 정리합시다. 

4로 1.96 나누면 어떻습니까? 0.49 나오나요? 그러면 3을 0.49 곱하면 따라서 k값은, k는 계산하시면 얼마? 1.47. 이렇게 나오게 되어 있나요? k값 얻었습니다. 

k가 1.47이라고 해요. 그러고 나면 몇%냐? 그 α값 구했네요. 그러면 여기에서 k가 지금 1.47이니까 여기서 우리가 이렇게 놓았지요. 이것 해당하는 값 찾으면 되겠습니다. 

-1.47부터 1.47까지 이것의 확률이 지금 100분의 α라고 했어요. 맞습니까? 그러면 이것은 다시 표현할 수 있지요. 2배 P(0≤Z≤1.47)이라고 하고 있는데 지금 이쪽 계산하면 얘가 얼마예요? 

표준정규분포표에 의하면 1.47일 때 확률은 0.4292라고 하고 있고 2배 계산하시면 0.얼마? 8584가 되지요. 이 값이 이것이라고요. 

100분의 α라고 해요. α 구하려면 어떻게 하면 돼요? 양변에 100 곱해주면 되겠습니다. 따라서 α는 85.84가 되겠습니다. 맞습니까? 

그래서 우리가 구하고자 하는 α는 85.84가 되고 이 문제를 우리가 한번만 더 의미 있게 해석해보면 이러한 이야기예요. 85.84 여기 95%보다 욕심을 낮추었습니다. 

선생님이 그러한 말을 한 적이 있어요. 신뢰도. 우리가 욕심 조금만 부리면 그 구간은 점점 짧아진다. 실제로 85.84의 신뢰구간의 길이는 95%의 신뢰구간의 길이보다 짧다는 것. 

4분의 3배니까 짧다는 것 확인할 수 있지요. 그렇지요? 그래서 우리 올바른 답 잘 구했습니다. 이렇게 해서 29번까지 드디어 고난이도 문제는 모두 해결했습니다. 

남아있는 이것이 수능이다. 문제는 오히려 더 쉽다는 것 여러분이 계속 풀어보아서 알고 있지요. 그러면 즐거운 마음으로 마지막 부분 잘 해결해보도록 하겠습니다. 문제 보겠습니다. 

확률변수 X의 확률분포를 표로 나타냈습니다. a, b, c 미지수 몇 개예요? 미지수 3개. 이 3개가 순서대로 등차수열을 이루고 있고 평균이 3분의 11이라고 합니다. 

이럴 때 V(3X)의 값을 구하여라. 그랬네요. 이것은 기본적으로 미지수 3개니까 조건 3개 찾아야 돼요. 어떻게 찾을 것입니까? 먼저 확률 a, b, c의 합이 1이라는 것. 

확률의 합 a＋b＋c가 1이라는 것 하나. 또 있습니까? 이것이 등차수열이라는 것 하나. 또 있습니까? 평균이 어차피 a, b, c로 표현되는데 이것이 3분의 11이라는 것 이용하면 미지수 3개, 식 3개 구할 수 있습니다. 

그러면 드디어 무엇을 완성할 수 있어요? 이산확률분포표를 만들어낼 수 있고 그러면 여기서부터 이제 V(X) 찾을 수 있고 그러면 변형해서 3X의 분산까지 찾을 수 있습니다. 

그러니까 여러분이 무엇을 해야 되는지는 아시겠지요? 이것 연립해서 a값, b값, c값 찾아야 될 것 같습니다. 


먼저 각 확률의 합이 1이어야 된다고요. a＋b＋c=1입니다. 그다음에 a, b, c가 이 순서대로 등차수열을 이룬다고 해요. 그러면 등차중항 2b=a＋c. 평균입니다. 

E(X)는, X와 P(X) 곱하고, 곱하고, 곱하고, 더해야 되지요? a＋3b＋5c. 이 값이 얼마라고 했어요? 조건에서? 3분의 11이라고 했습니다. 미지수 3개, 식 3개 다 얻어졌지요. 풉시다. 

여기 첫 번째, 두 번째 정리가 가능해요. 왜냐면 a와 c와 더한 것이 2b인데 대입해보세요. 그러면 3b가 1이에요. b가 얼마? 3분의 1입니다. 좋아. b가 3분의 1이에요. 

여기다 대입해볼까요? 그러면 어떻게 되지요? 위에는 a＋c가 3분의 2라는 것 알 수 있고 이쪽 마지막 식에 대입해보면 3b가 1이니까 a＋5c가. 

여기 1을 여기서 빼주면 되지요? 3분의 8입니까? 이번에는 문자 2개, 식 2개로 왔습니다. 간단한 것이지요. 밑에서 위의 것 빼면 4c가 3분의 6이 돼요. 그렇습니까? 우변이 2네요. 

그러면 c가 얼마면 돼요? c가 2분의 1이네요. 되었습니다. 마지막 a는 여기다 대입하면 돼요. a＋c가 3분의 2니까 6분의 4에서 6분의 3. 

c가 2분의 1인데 6분의 3 빼면 결국에는 a는 6분의 1임을 알 수가 있습니다. 되었지요? 멀리 있으니까 여기다 다시 한 번 그리겠습니다. X, P(X=x). 


1, 3, 5. 다 더하면 1. 각각의 확률이 얼마라고 지금 다 구해놓았지요. a가 6분의 1이었어요. 그리고 여기 b가 얼마였어요? 3분의 1이에요. 

c가 얼마예요? 2분의 1이에요. 분산을 구하기 위해서는 평균 먼저 구해야 됩니다. 평균 E(X). 그런데 3분의 11이라고 이미 주었지요? V(X) 가겠습니다. 

V(X)는 이쪽에 제곱의 평균. 그래서 제곱평균 1의 제곱 6분의 1, 3의 제곱 3분의 1, 여기 5의 제곱 2분의 1 빼기 (3분의 11)의 전체 제곱. 가겠습니다. 

이렇게 했더니 이 값을 계산해보세요. 계산하면 어렵지 않습니다. 이 정도는 할 수 있어야 돼요. 9분의 20입니다. 9분의 20. 단순한 산수였습니다. 산수. 9분의 20. 

그러면 마지막 구하는 것. 3X의 분산은 앞에 곱해있는 X 앞의 3은 튀어나오면서 얼마로? 제곱해서 나오지요? 9V(X)=9×9분의 20이었네요. 

따라서 우리는 구하는 값 20임을 확인할 수 있습니다. 이 문제는 미지수 3개를 포함하고 있는 이산확률분포표로부터 시작을 했습니다. 

그리고 분산을 구해야 되는 문제였기 때문에 반드시 이산확률분포표를 완성해야 되는 문제였어요. 그래서 문자 3개 다 a값, b값, c값을 찾기 위해서 조건 3개를 찾아보았습니다. 

확률의 합이 1인 것, 등차수열인 것 그다음에 세 번째로는 평균 이용하니까 a, b, c 얻어졌고 다시 이산확률분포표 완성해서 분산공식 그대로 대입하면 값 얻을 수 있었습니다. 30번 문제 해결했습니다. 31번 보겠습니다. 31번. 


어느 학생이 응시한 학력평가의 국어, 수학, 영어의 원점수와 과목별 평균, 표준편차를 이렇게 나타냈습니다. 세 과목의 점수가 모두 정규분포를 이룬다고 해요. 

성적이 상대적으로 우수한 과목이 무엇인지 순서대로 나열하라고 하고 있습니다. 이러한 경우는 단순하게 국어, 수학, 영어의 원점수만 보고 수학이 가장 높고 그다음에 국어고 그다음에 영어구나라고 판단은 하면 안 된다고요. 

왜냐하면 그 시험의 난이도도 있고 퍼져있는 정도에 따라서 그것이 얼마든지 영향을 받기 때문에 평균도 고려해야 되고, 표준편차도 고려해야 되겠습니다. 

그러면 이것은 서로 지금 이대로는 파악이 안 돼요. 지금 이것이 왜 파악이 안 되느냐면 이러한 상황이에요. 국어를 우리가 K라고 놓겠습니다. 수학을 M이라고 하겠습니다. 

영어를 E라고 놓겠습니다. 그러면 3개가 모두 정규분포를 이룬다고 했으니까 정규분포 곡선을 우리는 생각을 해볼 수가 있어요. 


우선 각각의 국어, 수학, 영어의 표준편차만 보더라도 표준편차가 가장 작은 것이 국어예요. 가장 작다는 소리는 평균을 중심으로 평균 66을 중심으로 조금 좁게 형성되어 있습니다. 몰려 있어야 돼요. 

그리고 상대적으로 표준편차가 가장 큰 수학 같은 경우는 더 낮게 퍼져 있습니다. 그 모양이 이렇게 되어 있다고 보겠습니다. 이때 평균은 여기가 얼마? 50. 

그다음에 영어는요. 영어는 표준편차가 20이기 때문에 국어보다는 높지는 않고 그러면서 수학보다는 조금 더 높습니다. 그 평균 부분이. 

그래서 이렇게 약간 조금 되어 있다고 보겠습니다. 이것이 K고, M이고, E예요. 여기 평균은 얼마? 57입니다. 그럴 때 각각의 점수가 있어요. 

현재 국어의 원점수가 80이라고 해요. 수학의 원점수가 88이라고 해요. 영어의 원점수가 78이라고 해요. 과연 이것을 보고 상대적으로 이 80과 88과 78이 각 과목에서 어디에 있는지 우리가 알 수 있다? 없다? 없다. 

그렇기 때문에 이것을 절대적으로 비교 가능한 한 가지를 우리가 찾아야 됩니다. 그것이 바로 뭐냐 하면 표준화 작업이 필요해요. 표준화. 

즉 Z화 시켜야 되겠다고요. 그러면 이 부분을 정리하면 Z화하면 어떻게 되느냐? 똑같은 정규분포


곡선, 표준정규분포 곡선을 사용합니다. 소름 끼칩니다. 똑같지 않습니까? 0, Z. 0, Z. 0, Z. 그러면 상대적으로 80에 해당되는 값 찾을 수 있고, 88에 해당하는 값 찾을 수 있고, 78에 해당하는 값 찾을 수가 있을 것입니다. 

그래서 이것을 계산을 해보아야 되겠다고요. 이것 계산은 어떻게 하는 것입니까? 66과 17. 즉 평균과 표준편차를 가지고 80을 계산해내면 됩니다. 

즉 80-66을 17로 나누면 돼요. 즉 17분의 14. 이쪽은요? 88을 50으로 빼고 표준편차인 22로 나누어보겠습니다. 그러면 22분의 38이고 11분의 19임을 알 수 있습니다. 이쪽은요. 

여기는 어떻습니까? 20분의 78-57이에요. 즉 20분의 21. 이렇게 되네요. 되었습니까? 그러면 17분의 14, 11분의 19, 20분의 21 이 세 수만 비교하면 똑같은 표준정규분포 곡선이기 때문에 상대적인 위치가 나옵니다. 

그런데 굳이 계산해보지 않아도, 계산하기 싫어요. 분모가 17이고, 11이고, 20. 통분하려면 너무 힘들지 않아요? 벌써 보셔도 거의 2배에 가까운 이 수학이 가장 높습니다. 

그리고 1보다 작고 1보다는 커요. 당연히 이것이 제일 낮네요. 되었습니까? 상대적으로 수학이 가장 잘 본 것이라고 생각할 수 있지요. 그래서 수학을 가장 잘 보았다. 

그리고 그다음으로는 영어 그다음에 국어. 선생님이 직관적으로 가장 큰 값, 가장 작은 값을 찾는데 이것이 너무 못 미덥다면 여러분이 직접 계산해보셔도 할 수 있습니다. 

수학이 가장 높았습니다. 가장 잘했습니다. 다행히 수학 교재인 만큼 수학에서 의리를 지켜주었습니다. 의리. 여러분 아마 이 강의를 볼 때는 미적분 강의를 보고 오셨을 텐데, 

미적분 이하영 선생님이 정말 선글라스 쓰고 수염 붙이면서 의리, 의리를 1강부터 계속 외쳐주고 계시는데 저는 쉽지 않을 것 같다. 

생각하시는데 지금도 꿋꿋하게 잘하고 계시더라고요. 아마 여러분 이미 보셨을 것이라 생각합니다. 그다음 문제 보겠습니다. 32번 문제입니다. 

정규분포 N(m, σ제곱)을 따르는 모집단에서 크기가 n1인 표본을 임의추출하여 신뢰도 α%로 모평균을 추정한 신뢰구간이 이렇게 주어졌고 

크기가 n2인 표본을 임의추출하여 신뢰도가 β%인 모평균을 추정한 신뢰구간이 이렇게 주어졌다고 해요. 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 그랬습니다. 여기 보세요. 

크기가 n1이고, 크기가 n2인 표본이라고 하는 것은 이 두 표본이 n1, n2가 수가 같다하더라도 두 표본이 동일한 표본이라는 것은 우리가 장담을 못해요. 여러분이 이것 놓치기 쉽습니다. 

그래서 선생님이 항상 이야기하고 있지요. 표본에 관한 이야기면 모집단 가지고 샘플, 샘플, 샘플, 샘플 정말 지겹게 계속 그림 그리고 있지 않습니까? 이것을 해주는 이유가 바로 이러한 문제들. 

조금만 생각을 잘못하면 확확 나가떨어지는 이러한 문제들 때문에 선생님이 계속해서 반복되는 그림 정말 지겹도록 그려드리고 있습니다. 문제 같이 보겠습니다. ㄱ 봅시다. 

n1과 n2가 같다고 해요. 무슨 말이에요? 이것? 말 그대로 해석 한번 해볼까요? 표본 크기가 같다. 조심해야 됩니다. 표본이 같다는 것이 아니에요. 표본의 크기가 같다는 것입니다. 

이것 잘 표시해놓아야 돼요. 그리고 α와 β가 같다고 해요. 즉 신뢰도가 같다. 그러면 a-c, b-d가 같다는 소리는 신뢰구간이, 같다고 지금 물어보는 거예요. 그렇느냐? 아주 이것은 난센스입니다. 

왜냐하면 우리 선생님이 앞에서 개념 이야기하면서 그랬거든요. 우리가 95% 신뢰도로 모평균을 추정한다는 소리는 어떠한 범위를 구하잖아요. 

그것이 95%를 의미하는 것은 뭐냐 하면 여러분이 택한 표본이 어떠한 표본일지는 몰라요. 그래도 그렇게 정말 많은 표본을 이론적으로 많이 택하다보면 그 표본으로부터 추정해놓은 모평균의 구간이 있지 않습니까? 

그것이 그중에 실제로 걸릴 것이라고 하는 것이 100번 중에 95번 정도는 걸린다. 그 말이기 때문에 그 말 그대로예요. 안 걸릴 수도 있다는 소리입니다. 

즉 안 걸릴 수도 있는데 신뢰구간이 같겠습니까? 길이가 아니라 신뢰구간이? 아니에요. 그래서 이것은 다릅니다. 추출된 표본이 어떠한 표본이냐에 따라서 

그것의 표본평균이 다르면 벌써 그 하나만으로도 신뢰구간의 길이는 같을지 몰라도 신뢰구간 자체는 다를 수 있어요. 그래서 ㄱ은 아주 간단하게 처리가 됩니다. 

ㄴ 볼까요? ㄴ은 무엇입니까? n1과 n2. n1과 n2가 같다는 것은 무엇입니까? 지금? 표본의 크기가 같고 그다음에 신뢰도 β가 더 큽니다. 

신뢰도가 크면, d-c가 β쪽이니까 신뢰구간의 길이는 더 커집니까? 이것은 선생님과 함께 직관적으로 이야기했습니다. 신뢰도를 키운다는 말은 많이 내 말 완전 믿어. 

내 말 믿거나 말거나가 아니야. 내 말 완전 믿어. 내 말 완전 믿게 하려면 어떻게 해야 돼요? 책임져야 되니까 범위를 아주 크게 잡아주어야 됩니다. 그래 봐봐. 

내가 전국에 있는 학생의 키는 150에서 2m 사이라고 했지? 맞잖아. 내 말 맞잖아. 아유, 그 말 누구나 못해? 그러한 것처럼 안전하게 신뢰구간을 길게 잡아놓아야 됩니다. 

그러한 이야기예요. 그러니까 이것은 맞지요. ㄷ 보겠습니다. n1과 n2. n1보다 n2가 커요. 그러면 표본의 크기가 크고, 신뢰도가 같다면. 이것은 지금 n1보다 n2가 크다는 소리는 β쪽이지요. 

그런데 이 표현 보겠습니다. 대단한 것 아닙니다. 이것은 무엇이에요? 지금 d에서 c를 빼고, d-c가 넘어가면 b-a보다 크다는 것이니까 지금 이쪽이 β쪽이니까 신뢰구간의, 길이가 올라가느냐. 

이렇게 물어보는 것입니다. 신뢰도가 같은데 표본의 크기. 표본의 크기는 올라가면 올라갈수록 정말, 정말 전수조사에 가까워져요. 

10명 조사하는 것보다는 100명, 100명보다는 1000명, 1000명보다는 10000명이면 정말, 정말 실제 모평균의 구간을 더 좁게 예측을 할 수가 있습니다. 

그렇기 때문에 이것은 맞아요? 틀려요? 아니지요. 신뢰구간의 길이는 작아지게 되어 있습니다. 그래서 틀렸습니다. 답은 ㄴ이 되겠습니다. 

아시겠지요? 그런데 이것은 선생님이 직관적으로 설명 드린 방법이고 조금 더 논리적으로 설명하기 위해서는 이렇게 표현을 해보아야 될 것 같습니다. 

크기가 n1, 신뢰도가 α인 이것을 이렇게 한번 써볼게요. x1-k1×루트n1분의 σ 그다음에 m, x1＋k1×루트n분의 σ. 이러면 k1에 대한 언급이 없지요? 그래서 어떻게 해주어야 돼요? -k1부터 k1까지가 α%니까 100분의 α. 

그다음에 크기가 n2, 신뢰도가 β인 것은 x2-k2×루트n2분의 σ, x2＋k2×루트n2분의 σ. 제가 여기서 x1, x2라고 구분했다는 이유는 얻어지는 표본평균이 다를 수도 있기 때문에 그렇습니다. 

이때 k2도 밝혀주어야 되지요? k2는 뭐냐 하면 -k2 이상 k2까지 이것의 확률이 100분의 β라는 것입니다. 이렇게 되면 이것으로부터 얻어지는 것이 뭐냐 하면 b-a가 이것이에요. 

2×k1×루트n1분의 σ. 이쪽 여기서는 d-c가 2×k2×루트n2분의 σ. 그러면 이제 이것을 ㄱ은 이미 앞에서 확인했지요? 이미 여기 있는 x2와 x1만 달라도 확 달라지는 것은 알고 있고, 

그러면 ㄴ 같은 경우 이 값이 같으면, 이 값이 같을 때 β가 더 크다. β가 더 크다면 당연히 k1보다 k2가 커지게 되어 있습니다. 

그러면 당연히 나머지는 다 똑같은데 k2가 더 커지기 때문에 d-c가 b-a보다 커요. 선생님이 직관적으로 앞에 다 설명 드렸지만 논리적으로 이렇게 표현해드린 것입니다. 

ㄷ은 무엇이었어요? 이때 k1과 k2는 같아요. 왜? 신뢰도가 같기 때문에. 그런데 n1보다 n2가 더 크다고 했어요. 분모가 크면 클수록 신뢰구간의 길이는 더 짧아지게 되어 있지 않습니까? 상대적으로? 

분모가 크면 클수록 그 값은 작아지니까. 그렇기 때문에 이것은 반대다. 틀렸다. 해서 선생님이 논리적으로 다시 한 번 정리해드렸습니다. 

이렇게 해서 32번을 직관과 논리로 같이 설명해드렸고요. 마지막 문제 33번입니다. 마지막. 최선을 다해서 한번 끝내봅시다. 

어느 공장에서 생산되는 종합비타민제 1정에는 두 가지 성분을 가지고 이야기를 하고 있는데 A성분과 B성분이 포함되어 있다고 해요. 

1정에 들어 있는 A의 성분 양은 정규분포, 이러한 정규분포를 따르고 있습니다. B성분은 이렇게 따르고 있습니다. 이 공장에서 임의추출했습니다. 

4정을 뽑아보고 그것의 표본평균을 조사했더니 모두 24 이상일 확률입니다. 모두 24 이상일 확률이라는 말은 A도 24 이상, B도 24 이상. 

이것을 우리가 식으로 표현해내면 돼요. 그러면 우리 문자 필요한데 우선 여기서는 확률변수가 2개가 필요합니다. A 뉘여 있는 A. A를 무엇이라고 할 것이냐면 A성분 함유량이라고 하겠습니다. 

B는 B성분 함유량이라고 하겠습니다. 당연히 1정에 들어 있는 것이지요. 그러면 A가 정규분포 N(18, 6의 제곱)을 따른다고 했어요. B는 정규분포 N(23, 2의 제곱)을 따른다고 했어요. 

이때 n이 얼마라고 했어요? 4라고 했어요. 그러면 이 A와의 B의 표본평균. A바와 B바의 분포를 확인해야 됩니다. A바는 평균은 똑같아요. 원래 것과. 18 이쪽도 23. 

분산이 달라지는데 어떻게 됩니까? 4분의 6의 제곱이에요. 즉 2분의 6. (2분의 6)의 제곱 이렇게 되지요? 즉 여기가 3의 제곱이 됩니다. 이쪽은요? 4분의 2의 제곱이니까 (2분의 2)의 제곱. 

그러니까 1의 제곱이 됩니다. 되었습니까? 다 되었어요. 다 끝났어요. A바의 분포, B바의 분포. 다 구했습니다. 그러면 이제 무엇을 해주셔야 돼요? A의 샘플. A 표본의 평균이 24 이상일 확률을 구해야 됩니다. 

그래서 A바가 24 이상일 확률. 표준화하면 되지요? 표준화. 24에서 평균 뺍니다. 18이었어요. 이것을 3으로 나눕니다. 정리하시면 Z가, 24에서 18 빼면 6이지요? 2 이상이네요. 

이것은 워낙 많이 했습니다. 0.5-P(0≤Z≤2)니까 계산하시면 어때요? 0부터 2까지의 확률은 0.47이라 했습니다. 따라서 0.03. 이번에 보겠습니다. B바가 24 이상일 확률. 

표준화하면 Z가 평균을 빼야 되지요. 24에서 평균 23 뺐고 표준편차 1로 나눕니다. 정리하시면 Z가 1 이상. 되었습니까? 역시 워낙 많이 해보았지요? 

0.5-P(0≤Z≤1)를 빼주는 것이니까 계산하시면 0.5. 0부터 1까지 확률은 얼마예요? 0.34. 따라서 0.16이 되었습니다. 되었지요? 이제 마무리해야 됩니다. 마무리. 

A바가 24 이상일 확률은 0.03. 그리고 얘도 0.16 동시에. 그러니까 마지막 무엇을 하면 돼요? A 평균도 넘어와야 되고, B의 평균도 넘어와야 돼요. 그래서 확률의 곱셈정리가 적용이 됩니다. 

따라서 정리하시면 얼마? 0.0048. 이렇게 되었지요? 되었습니까? 이 문제는 어떠한 문제였냐면 확률변수 2개가 존재하고, 각각의 확률변수가 따르는 정규분포가 주어져 있습니다. 

그리고 샘플을 똑같이 4개씩, 4개씩 그래서 각각의 표본평균의 분포를 확인했어요. 그러면서 각각의 표본평균이 24라고 하는 기준을 동시에 넘게 되는 확률을 구하라고 하니까 A바가 24 이상일 확률, 

B바가 24 이상일 확률 2개를 곱했습니다. 그렇게 해서 우리가 최종적으로 0.0048이라고 하는 값을 얻었어요. 이렇게 해서 44강까지 대단원 종합문제 네 번째 시간 마무리했습니다. 

아마 여러분 33문제 선생님이 한숨에 달려오자고 무리하게 이야기는 했지만 거의 4시간 정도에 달하는 시간이기 때문에 쉽지는 않았을 것이라 생각하고 여러분이 끊어서 했든, 연이어서 했든 정말 수고 많으셨습니다. 

지금까지 이렇게 해서 우리가 3개의 대단원을 다 끝냈어요. 남아있는 것은 무엇입니까? 교재 마지막에 모의고사 2회분이 있습니다. 선생님이 이것을 각각에 20문제밖에 없어요. 

대신에 이 20문제를 3시간해서 나누는데 선생님이 정말 총 복습하는 것이라고 생각하고 각각의 문제에 대해서 개념 다시 끌어오고 설명하고, 

개념 끌어오고 설명하면서 정말 여러분이 제대로 기억을 하고 있는지, 까먹지 않고 있는지, 혼란스러워하지는 않는지를 마지막 최종 점검하겠습니다. 

그러기 위해서는 여러분이 무엇을 해야 돼요? 지금 여러분이 느껴지는 빈 공간, 머릿속의 빈 공간 있으면 꼭꼭 채워서 이 모의고사 시험 보는 기분으로 시간 재서 한번 풀어보시고 저와 만났으면 좋겠습니다. 

그냥 만나지 마시고 충분히 풀어보시고 저와 만나셨으면 좋겠어요. 지금까지 수고 많으셨고 우리는 모의고사 1회에서 만나겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 
