반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계에서 여러분들과 함께 할 심주석이라고 합니다. 처음 뵙는 친구들도 있을 거고 선생님에 대해서 예전에 들어봤던 강의가 있는 친구들도 있을 것 같습니다.

이번 수능개념 확률과 통계에서 선생님의 목표는 정말 딱 한 가지입니다. 제목에서 보시다시피 30강 개념의 힘. 이 30강을 통해서 여러분들한테 '정말 개념은 똑 떨어지게 한번 잘 배웠구나' 라는 소리 나오게

강의를 한번 만들어보자는 그 한 가지 목표만을 생각했습니다. 이 확률과 통계는 실제 단원 구성을 보면 3개의 단원으로 되어 있습니다. 문과 학생들 같은 경우 이 3개의 단원에서 8문항이 출제되고 있고요.

그다음 가형 학생, 이과생들한테는 9문항이 출제가 되고 있습니다. 그냥 공통적으로 보면 단원마다 2, 3문항이 출제되고 있다고 보시면 될 겁니다.

그런데 작년이나 올해 같은 경우에 보면 확률과 통계가 어렵게 출제되는 사례는 없었어요. 변별력이 아주 심하다, 이거 좀 너무 심한데? 그런 문제는 정말 한 여섯 번 시험에 딱 한 문항 정도? 그 정도밖에 안 됩니다.

그러니까 확률과 통계는 출제되는 문항은 다 맞혀야 된다. 그런데 거기에서도 난이도가 있는 거를 물어보면 그 한 문항 어렵게 나왔던 게 이과 가형에서 출제됐던 문제인데

그게 바로 중복조합에 관련된 거였고 순열과 조합이 좀 더 강화해야 된다는 것은 분명한 겁니다. 내용도 좀 많고요. 기본기로서.

그래서 저는 배당 시간을 순열과 조합은 일단 11시간, 확률 9시간, 통계 10시간, 이렇게 해서 30강을 잡고 있는 거고 이 30강을 통해서 여러분들한테 이야기했죠. 개념을 확실하게 다져드리겠다.

그냥 일방적으로, 제가 학생을 작년, 재작년 모니터해보면요. 학생들이 그런 이야기해요. 선생님은 쉽다고 이야기하지만 저는 쉬운 것 같지 않아요. 

그래서 왜 나는 쉽다고 하는데 학생들은 쉽게 못 느끼는 걸까를 갖다가 고민을 많이 했습니다. 그랬더니 예예요. 예. 너무 빨리 일반화로 가서 일반적인 이야기를 막 하다보니까 학생들은 공중에 떠버리는 거죠.

그래서 예를 많이 보여줘야 되겠다. 그리고 이 30강의 개념의 힘이라고 했으니까 그 개념, 기본기를 다질 수 있는 충분한 시간이 되게끔 그 연습을 내가 시켜주자. 그 생각을 했습니다. 

그래서 자세한 예를 통해서 개념 연습을 많이 하게 될 거고 저는 대한민국에 나온 문제집 중에 가장 좋은 문제집 뽑으라고 하면 평가원 기출 문제집을 뽑습니다.

평가원 문제는, 전국 연합도 기출 문제라고도 이야기하지만 전국연합하고 평가원 문제는 질적으로 좀 다릅니다. 제가 출제자의 능력을 평가하는 게 아니고 출제 방향, 지침이 다른 거죠. 

전국연합학력평가인 거고 대학수학능력시험이라는 거죠. 시험의 성격이 다르다는 겁니다. 그래서 제가 소중하게 생각하는 것은 평가원 기출. 우리는 수능을 보는 거니까. 수능을.

그래서 그 평가원 기출 문제 중에 이 개념을 정말 제대로 반영한 그런 예제들이 있어요. 문제들이. 그거를 예제로서, 유형으로서 선생님이 설정해서 개념, 그다음에 그 유형으로 바로 연습. 

이런 단계를 거치게 해놨고 또 그런 개념을 갖다가 총체적으로 풀어봤다면, 들어봤다면, 정리했다면 이제 그걸 가지고 기출로 개념 뛰어넘기. 그래서 선생님이 잡아낸 게 문제 연습을 좀 더 해보자 이거예요.

그래서 개념을 좀 더 착실하게 쌓아나가는 과정, 코스를 마련해본다는 취지로 이 교재를 만들었고 그다음에 강의를 그렇게 진행해 나갈 겁니다.

그런데 아무리 제가 강의를 열심히 하겠습니다, 여러분들이 교재를 열심히 보겠습니다, 라고 할지라도 이게 빠지면요. 국에 간이 안 맞는다고 할까요? 열심히만 가지고는 안 된다 이거죠.

반드시 우리는 목표가 있어야 됩니다. 이 목표가 없으면 안 돼요. 그래서 이 수능개념에서 수능을 끝내겠다는 목표, 이거 너무 셉니다. 그러니까 마치 이런 거랑 같아요. 밤하늘의 별을 따드리겠습니다, 이거와 똑같은 거예요.

절대 안 된다는 거 아시잖아. 30강을 통해서 우리는 어떤 목표를 가질 거냐. 개념만큼은 다시 확인 안 해도 될 정도로 확실하게 내 머릿속에 집어넣자. 이런 목표를 가지고 도전해주시기 바랍니다. 다시 한 번 말씀드립니다.

개념만큼은 내가, 문제를 풀다가 나오는 소소한 개념들도 있겠지만 개념의 큰 틀은 내가 다시 확인하지 않아도 될 정도로 공부를 해내겠다는 다짐을 가져주시기 바랍니다. 두 번째, 공부를 했는데 티가 안 나.

그런 거 있잖아요. 저는 경험 한 가지를 이야기해드리면요. 제가 집에서 설거지를 잘 안 하는데 가끔 설거지를 해요. 그러면 티가 안 나. 왜? 너무 대충 씻어놓으니까 다른 사람이 와서 또 씻어야 되는 거야. 

나는 설거지 했다고 생색내고 싶은데 설거지를 한 게 아니야. 티를 팍팍 내야 되는 거야. 설거지를 하면서 막 요란을 떨어야 돼. '나 설거지하고 있거든!' 그리고 깨끗하게.

누가 봐도 '설거지했구나' 이런 이야기가 튀어나온다 이거예요. 공부를 할 때는, 공부한다는 사실을 널리 알리십시오.

방에서 문을 꽉 틀어 닫고 여러분들이 강의를 듣고 있지만 부모님은 저게 강의를 듣는 게 아니고 핸드폰 가지고 놀고 있다고 판단을 한다는 거죠. 그래서 공부하고 있다는 티는 반드시 낼 것. 공부하고 있다는 티.

그리고 그런 티를 내다보면 반드시 공부한 어떤 결과물이 나온다는 거예요. 그게 공부한 또 티야. 그 티가 확실히 눈에 두드러지게.

그래서 공부를 그냥 열심히, 단순히 열심히, 그게 아니고 개념만큼은 이번 강의를 통해서 확실히 다져놓겠다. 그리고 내가 이렇게 공부한 티는 반드시 결과로써 만들어내겠다. 공부한 티 내보겠다.

이런 각오를 가지고 여러분들이 강의에 임해주고 그리고 학습에 임해주셨으면 좋겠습니다. 정말 자세한 강의, 30강으로 개념의 힘이라는 게 이런 거였구나, 첫 강에서 여러분들한테 선보이도록 하겠습니다.

. 




