여러분, 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분을 진심으로 응원합니다. 2019 수능 특강, 확률과 통계의 정종영입니다. 지난 시간에는 모평균을 추정하고 또 표본비율이 어떻게 분포되어 있는지를 살펴봤습니다. 

사실 모비율의 추정이라는 것까지 보고 싶다는 마음이 조금 있었는데 시간이 부족해서 그것까지 보지는 못했고요. 그래서 이번 시간에는 모비율의 추정부터 같이하도록 하겠습니다. 

여러분과 같이할 수능 특강 교재 104페이지입니다. 모비율을 추정해낼 겁니다. 그러기 위해서 지난 시간, 표본비율이 어떻게 분포되어 있는지를 아셔야 되고요. 그리고 신뢰도 95%, 신뢰도 99%라는 것의 의미를 

여러분이 가끔 오해하는 친구들이 있어서 같이 한번 생각을 해보도록 하겠습니다. 여기 교재 하단에 보시면 신뢰도라는 게 어떤 의미인지가 나와 있어요. 신뢰도라는 건 어떤 의미니? 

여기 읽어보면, 표본의 크기가 n인 이 표본을 임의로 추출해냅니다. 그러고 나서 추정을 하죠. 그런데 그런 것들이 계속 반복을 하더라는 겁니다. 100번, 1000번, 10000번 반복을 하다 보면, 

신뢰도 95%라는 건 그 구간 안에 모비율이 혹은 모평균이 들어 있는 경우가 약 95% 정도 된다는 거죠. 구간 안에 모평균과 모비율이 들어 있지 않은 경우들도 있지만 우리가 해야 되는 건 적당하게 짧은 신뢰구간, 

그리고 적당히 높은 신뢰도, 그러기 위해서 95%와 99%의 신뢰도를 많이 사용을 한다고 말씀을 드렸습니다. 이 내용들 같이 한번 살펴보시고요. 그리고 모비율의 추정 문제 3개 풀어보고 나면 기본적인, 통계에 대한, 

통계적 추정 이야기 전부 다 끝이 납니다. 그러고 나면 레벨1, 기초 연습으로 가서 우선 다섯 문제 있죠? 통계적 추정 단원은 사실 어떤 문제가 더 중요해, 어떤 문제가 덜 중요하다고 하기가 조금 애매합니다. 

하지만 다른 단원에 비해서 출제되는 문제의 유형 자체가 항상 정형화되어 있기 때문에 레벨1에 있는 문제, 그리고 레벨2에 있는 문제들을 풀어낼 수 있다면 수능에 나온다고 해도 반드시 맞혀낼 수 있는 단원입니다. 

그래서 오늘 여러분과 같이 한번 살펴볼 내용들은 여기 레벨1까지, 이렇게 내용들 살펴보도록 하겠습니다. 오늘도 여러분이 보내주신 편지 한번 읽어보면서 본격적으로 수업으로 들어가도록 하겠습니다. 

.

오늘은 행복한 인생이라는 닉네임으로 편지를 보내주셨습니다. 사실 수험 생활을 하다 보면 수능을 치르고 대학을 가는 순간 아무 걱정이 없이 내 인생이 탄탄대로가 될 거라고 생각을 하지만, 

대학에 가서도, 그리고 직장생활을 할 때에도 굉장히 많은 고민이 생겨납니다. 그러고 나서 힘든 결정을 위해서 다시 한번 큰 도전을 이렇게 하고 있는데요. 지금 행복한 인생이라는 편지 보내주신 분, 

꼭 이번에 힘든 결정하신 만큼 1년 동안 정말 치열하게 보내셔서 1년 후에는 그 누구보다 행복한 미소를 지으실 수 있기를 두 손 모아 기도하고 있겠습니다. 오늘은 우리 표본비율을 가지고 

모비율을 추정하는 일을 할 텐데요. 앞선 부분에서 모평균을 추정했던 것과 완전히 똑같은 사고를 해나갈 겁니다. 그래서 제가 칠판에 이렇게 적어뒀는데요. 추정에는 크게 두 가지 흐름이 있습니다. 

그래서 첫 번째 했던 건 모평균의 추정이고 지금 할 건 모비율의 추정입니다. 어떤 것들이 같은지, 어떤 부분이 다른지만 눈여겨보신다면 어렵지 않을 것 같아요. 모평균 m이 있습니다. 

그리고 이 모평균을 추정하기 위해서는 표본평균인 X바를 알아야 하는 거죠. 모집단을 전부 다 조사해내는 전수 조사에는 너무 어려운 점이 있다. 그래서 한계가 있기 때문에 우리는 n개만 뽑아내서, 

표본의 크기가 n인 임의추출을 통해서 표본집단을 만들어내고 그 표본집단을 조사한 결과를 가지고 모평균을 추정하는 일을 했었죠. 맞습니까? 표본평균 X바라는 건 물론 모평균과 다를 수 있다, 

둘 사이에 오차가 있다. 그렇죠? 누군가가 뽑아낸 표본이라는 건 뽑는 사람에 따라서 다 달라질 거고, 그때마다 표본평균은 다 다를 거기 때문에 모평균이라는 건 상수지만 표본평균이라는 건 확률 변수라고 했죠. 

이 표본평균 X바의 분포를 알아야지만 모평균을 추정할 수 있었습니다. 맞아요? X바의 평균, 모평균과 같았고요. 그다음 X바의 분산이라는 건 모표준편차인 σ의 제곱, 모표준편차인 σ라는 게 있어서, 

그 모분산은 σ의 제곱일 거고, 표본의 크기인 n으로 모분산인 σ의 제곱을 나눠줘야 표본평균의 분산을 구할 수 있다고 말씀을 드렸습니다. 그렇죠? 그때 X바라는 건, 표본평균은 정규분포를 따르는데, 

평균이 m, 표준편차가 √n분의 σ가 되는 이런 정규분포를 따라. 맞지? 모평균을 기준으로 정규분포를 따르는데, 내가 뽑은 표본평균이라는 건 모평균 근처에서 뽑힐 수도 있지만, 

모평균에서 멀리 떨어진 곳에서 뽑힐 수도 있어. X바와 모평균인 m은 서로 같지 않죠. 하지만 X바라는 걸 기준으로 왼쪽으로 얼마만큼, 오른쪽으로 얼마만큼 이렇게 구간을 잡으면 이 안에 모평균이 들어 있을 수 있다. 

그게 우리 모평균의 추정이라고 했잖아요. 구간을 길게 잡을수록 모평균이 포함될 가능성이 커진다고 말씀드렸죠? 맞습니까? 그렇다면 이번에는 모비율이라는 건 어떻게 추정할 수 있을까? 

모비율 p라고 쓰지요. 표본비율, p햇이라고 씁니다. 표본비율의 분포를 알아야지만 모비율을 추정해낼 수 있다. 흐름 똑같죠? 맞습니까? 표본비율의 평균과 표본비율의 분산만 구해낸다면 

정규분포라는 걸 우리가 또 이용을 해서 추정을 할 수 있을 것 같아요. 표본비율인 p햇의 평균은 어떻게 됩니까? 모비율과 같습니다. p. 표본비율의 분산은 어떻게 됩니까? 앞에서 구한 모비율, 여기 있는 모비율 p. 

그리고 1-p, p와 1-p. 혹은 p와 q라고 했죠? 그걸 n으로 나누면 됩니다. 이렇게. 이게 분산이야. 따라서 p햇이라는 건 어떤 정규분포를 따릅니까? 평균이 모비율인 p와 같고 분산이 n분의 pq예요. 

표준편차는? √(n분의 pq)가 되겠지요. 얘가 표준편차가 됩니다. 됐어요? 그런데 생각을 해야 되는 거야. 뭐냐면, 모평균인 m을 추정하기 위해서는 우리한테 항상 문제에 주어졌던 게 2개가 있더라고. 

첫 번째, 뭐가 주어졌냐면, 표본평균인 X바를 알아야 되고 그리고 모표준차인 σ가 문제에 주어지더라는 거죠. 이 2개를 가지고 모평균을 추정했다는 겁니다. 왜? 얘를 알고, 그리고 이 위에 있는 σ를 알고, 

물론 표본의 크기인 n을 알면, 그때 이 3개를 가지고 모평균을 추정할 수 있었습니다. 맞습니까? 신뢰도 95%, 신뢰도 99%, 그 차이는 1.96과 2.58에서 나오는 거고 어쨌든 간에 전체적인 큰 흐름은 이렇게 같다고요. 

그렇게 따지면 이 모비율인 p를 추정하기 위해서 뭐가 필요할까? p햇이 필요하겠죠? 첫 번째, 표본의 비율인 p햇이 필요할 거야. 그리고 두 번째, 여기 있는 분포, 분산을 알아야 되니까 n도 알아야 되고, 

그리고 p도 알아야 되고, p를 알면 q를 알지만 여기에서 문제가 생긴다는 거죠. 왜? p를 추정하고 싶은데, 모비율인 p를 추정하고 싶은데 p를 알아야 추정할 수 있더라는 거지. 말도 안 되는 상황이죠? 

p를 구하고 싶은데, p를 추정하고 싶은데 p를 알아야지만 분포를 알기 때문에 추정할 수 있더라는 거죠. 그래서 여기에서 한 가지, 조금 받아들이기 어색한 부분이 있을 수 있는데요. 

p×q 대신에 표본의 비율인 p햇과 (1-p햇q햇), 얘들의 곱을 대신해서 사용합니다. p×q가 아니라 얘를 대신해서 사용한다고. 이상하죠? 이상해. 그렇지? 왜? p와 p햇이 다르다고 했거든요? 

p와 p햇 사이에는 오차가 있다고 했거든. p와 p햇은 같지 않다고 했거든요. 그렇지만 둘을 곱하고 나면 그 차이가 너무 작아져서 얘가 가까워지기 때문에 대신해서 사용할 수 있다, 이렇다고. 대신해서 사용할 수 있다. 

왜? 만약에 얘가 0.4래요. 그러면 q햇은 0.6이겠죠? p햇이 0.5면 q햇은 0.5일 거고 둘을 합쳐서 1이 되기 때문에 얘가 0.6이면 얘는 0.4겠지? p햇이 커지면 q햇은 작아질 거기 때문에 그 곱이라는 건, 

0.23, 0.25, 0.24? 곱이라는 건 차이가, 오차가 크지 않구나. p와 p햇은 오차가 있지만 p햇과 q햇을 곱한 것, p와 q를 곱한 것과 가까워지는구나. 그래서 우리는 이런 이야기를 합니다. p햇이라는 건 정규분포에 근사됩니다. 

평균이 모비율인 p와 같고 표준차가 √(n분의 pq)라고 했는데 √(n분의 p햇q햇)을 대신 사용할 거야. 모비율인 p를 모르기 때문에 표본비율인 p햇을 가지고p햇과 q햇의 곱을 pq의 곱 대신에 사용해서 표현하더라도 

그 근사된 정도가 서로 비슷하다는 거죠. 여기까지 됐어요? 그럼 여기까지 하고 나면 이걸 가지고 신뢰도 95%, 신뢰도 99%, 모평균을 추정했던 것과 마찬가지로 이제 모비율을 추정해보도록 하겠습니다. 가시죠. 

.

신뢰도 95%와 신뢰도 99%라는 건 결국에 표준 정규분포가 -1.96부터 +1.96 사이에 Z가 있을 확률이 0.95라는 걸 이용해서 가는 거지. -1.96과 +1.96 사이에 Z가 있을 확률이 0.95야. 

이 사이에 데이터의 95%가 들어있다는 거지. 자료의 95%가 저 안에 들어있어. 맞습니까? 그래서 p햇이라는 표본비율이라는 건 정규분포를 따르더래. 어떤 정규분포를 따릅니까? 평균이 모비율인 p와 같고, 

표준편차가 √(n분의 p햇q햇)인 그런 정규분포를 따르더라는 거죠. 따라서 Z는, 우리가 구해낸 p햇에서 p를 빼고, 그리고 표준편차인 √(n분의 p햇q햇)으로 나누어서 표준화한다면 Z는 표준 정규분포를 따른다. 

평균이 0, 표준편차가 1. 됐습니까? Z 자리에 얘가 쏙 들어갑니다. 그러면 똑같은 모양이 될 거야. -1.96에서부터 +1.96 사이에 뭐가? (p햇-p)를 √(n분의 p햇q햇)으로 나눈 것. 이 확률이 0.95야. 

양변에 얘를 곱해서 올려주고, 그리고 p햇을 빼고 -를 곱해준다면 우리가 해야 되는 건 p햇에서부터 왼쪽으로 얼마큼, 오른쪽으로 얼마큼 이렇게 딱 신뢰구간을 잡아내는 거죠. 확률 갑니다. 

모비율인 p라는 건 말이죠. 이 사이에 있을 거야. 그게 신뢰도 지금 95%입니다. p햇에서부터 왼쪽으로 1.96√(n분의 p햇q햇)부터 p햇에서부터 오른쪽으로 1.96√(n분의 p햇q햇) 이 사이에 있을 거야. 됐어요? 

물론 신뢰도가 99%가 된다면, 99%가 된다면 어떻게 해? 여기 있는 1.96이 2.58로, 여기 있는 1.96이 2.58로 바뀌는 순간에, 얘가 2.58이 되고 여기도 2.58이 된다면 그때의 확률이라는 게 0.99가 될 테니까, 

신뢰도 99%도 마찬가지로 잡아낼 수가 있더라는 거죠. 됐습니까? 표본비율을 구해낸다면 이제는 모비율을 추정해낼 수가 있습니다. 연습 한번 해볼까요? 갑시다. 

.

모집단이 있습니다. 교재에는 없어요. 한 번 연습을 해보도록 하죠. 수능 개념 29강 모비율의 추정에 나와 있는 내용입니다. 모집단에서 크기가 54인 표본을 임의추출합니다. 모집단이 있어. 

그리고 이 안에 모비율인 p가 있겠죠. 이걸 추정할 거야. 그러기 위해서 뭘 합니까? 표본을 임의추출하죠. n=54. 표본집단을 만들어냈습니다. 이 표본집단 안에서 표본비율, 

p햇. 이것의 분포만 안다면 거꾸로 추정해낼 수 있어. 추정해낼 수 있어요. 그러기 위해서 뭘 알아야 됩니까? 그렇지, p햇의 평균을 알아야 됩니다. 그리고 p햇의 분산을 알아야 되는 거지. 갑시다. 

p햇의 평균은 모비율인 p와 같습니다. 그런데 p햇의 분산은 어떻게 돼요? p햇의 분산이라는 건 √(n분의 pq)인데, p를 모르고 q를 몰라, 그래서 √(n분의 p햇q햇)으로 대신 사용할 거야. 됐지? 됐죠? 

지금 n=54입니다. 그리고 표본비율인 p햇이 5분의 2입니다. 그대로 대입하는 거예요. 대입합니다. 루트 없어요. 죄송합니다. 분산이기 때문에 얘를 루트 없이 n분의 pq, 그래서 n분의 p햇q햇. 

n=54, 54분의, p햇은 얼마? 5분의 2. 그럼 q햇은? 5분의 3, 1-p햇이니까. 됐죠? 약분합시다. 여기에 있는 6과 6을 약분했더니 9 나왔죠? 그리고 5가 2개 나왔죠? 맞습니까? 어떻게 했을까요? 

3의 제곱, 5의 제곱, 그래서 15분의 1의 제곱이라고 씁시다. 얘가 분산이야. 그러면 p햇의 표준편차는 얼마? 15분의 1이겠죠. 어떤 정규분포를 따릅니까? 평균도 알고 분산도 알고, 갑시다. 

p햇이라는 건 말이죠. 근사적으로 정규분포를 따릅니다. 평균이 얼마인 모비율과 같고 표준차가 얼마인 15분의 1인 이런 정규분포를 따릅니다. 됐어요? 신뢰도 95%래요. 우리가 구해낸 p햇에서부터 왼쪽으로 얼마큼, 

오른쪽으로 얼마큼 갔을 때 딱 신뢰구간을 잡아내는 거죠. 이 안에 모비율이 있을 거라고 우리가 추정을 하는 거야. 맞아요? p햇에서부터 왼쪽으로 얼마큼, 그리고 p햇에서부터 오른쪽으로 얼마큼 갔을 때, 

이 안에 모비율인 p가 있을 거야, 신뢰도 95% 값이라는 건. p햇 얼마예요? p햇은 지금 5분의 2, 그렇지? 5분의 2에서 얼마만큼 뺄 거야. 그리고 5분의 2에서 얼마만큼 더할 거야. 얼마만큼 빼고 얼마만큼 더할 거니? 

95%라면 1.96. 1.96√(n분의 pq), 우리 계산했죠? 표준편차가 15분의 1. 여기에 15분의 1이 들어가면 되는 거죠. 마찬가지로 오른쪽에 1.96×15분의 1이 들어가주면 됩니다. 이게 신뢰도 95%의 신뢰구간이에요. 

99%는 뭐만 바뀌면 돼요? 그렇지, 1.96이 아니라? OK, 2.58로. 5분의 2부터 -2.58×15분의 1부터 5분의 2에서 +2.58×15분의 1까지. 신뢰도 99%입니다. 신뢰도 95%와 신뢰도 99%의 차이는 이해하죠? 

-1.96 있는 부분이 -2.58로, +1.96 있는 부분이 +2.58로 가면 됩니다. 선생님이 X바를 가지고 모평균인 m을 추정했던 것과 표본비율 p햇을 가지고 모비율인 p를 추정하는 것과 똑같은 흐름이네요. 

단순히 뭐만 알면 됩니까? p햇이 어떤 정규분포를 따르는지만 알아낸다면 우리는 이제 추정해낼 수 있다. 모비율의 추정, 이런 의미입니다. 가시죠. 문제 풀어볼게요. 예제 5번입니다. 교재 105쪽. 

A도시에서 이웃 나라의 B도시와의 자매결연에 찬성하는 주민의 비율을 알아보기 위해서 이 도시의 주민 중 7500명만을 임의추출해서 조사한 결과 75%가 찬성합니다. 그렇다면 모집단이 이렇게 있는 거죠. 모집단이 있어요. 

모집단에서 자매결연에 찬성하는 주민의 비율이 있겠지. 그게 모비율인 p야, 얘를 지금 모르죠? 몇 명만 뽑아냈대요? n. 표본의 크기가 7500입니다. 그래서 표본집단에서 표본비율을 조사한 거죠. 

표본비율 p햇, 75%, 4분의 3이라고 쓰면 되겠네. 4분의 3입니다. 평균적으로 4명 중 3명이 찬성을 했습니다. 그렇죠? 이 결과를 이용해서 우리는 뭘 할 거예요? 모비율인 p를 추정해낼 겁니다. 

그러기 위해서 찾아야지. p햇이라는 건 어떤 정규분포를 따를까? 이걸 찾아야 되는 거죠. p햇의 평균은 모비율과 똑같아. 이제 p햇의 분산을 찾아내면 되는 거죠? p햇의 분산. p햇의 분산은 어떻게 될까? 

얘는 n분의 p햇q햇이야. p햇이 4분의 3이니까 찬성하지 않았을 확률, 1-p햇, 4분의 1인 거죠. 몇 명 뽑았어요? 7500명. 이렇게까지 왔습니다. 됐어요? 약분합시다. 3과, 3으로 약분했더니 2500 나왔어요. 

얘랑 얘랑 곱하면 10000, 또 곱하면 40000이죠? 40000입니다. 이렇게 쓸까요? 200분의 1의 제곱. p햇의 분산이 40000분의 1이니까 p햇의 표준편차가 200분의 1이네요. 200분의 1의 제곱. 이렇게 된 거죠. 

지금 이런 이야기를 하는 거예요. 내가 7500명만 조사했는데 찬성하는 사람이 75% 정도 나오더래. 그러면 얘를 기준으로 -얼마, +얼마 해서 만약에 한 73부터 77까지 이렇게 잡으면 

이 안에 모비율이 들어있지 않을까, 이런 생각을 하는 거죠. 됐어요? 여기까지 우선 이해하고 있습니다. 이제 95%의 신뢰구간으로 갑니다, 95%. p햇이 4분의 3입니다. 4분의 3에서 빼줘, 얼마만큼? 

이 안에 모비율이 있을 거야. 4분의 3에서 더하지? 얼마만큼? 얼마만큼 더하니? 얼마만큼 빼니? 95%라고 했으면 여기 1.96 들어가야 될 거고 √(n분의 pq) 계산했잖아요. 표준편차가 얼마? 200분의 1. 

여기 200분의 1이 들어가면 되지. 마찬가지로 1.96×200분의 1이 들어가면 됩니다. 문제에서 여기 있는 왼쪽이 a래요. 문제에서 오른쪽에 있는 이 값이 b래. 100×b가 얼마니? 이렇게 물었죠? 

100×b가 얼마니? 그러면 여기다 100배 하면 된다는 이야기지? 그렇죠? b가 얼마인지 아니까. 갑시다. 100b=100×(4분의 3+200분의 1.96)입니다. 100에다가 4분의 3을 곱했어요. 얼마? 

이거 0.75라고 생각하셔도 되니까, 곱하면 75되고요. 75+, 100을 곱했더니 2분의 1.96, 그래서 2분의 1.96이니까 0.98이 되어서 75.98, 이게 답이 되겠네요. 됐습니까? 모비율을 추정하고 싶어요. 

그러기 위해서 우리는 표본비율부터 조사했습니다. 표본비율을 기준으로 왼쪽으로 얼마만큼, 오른쪽으로 얼마만큼 신뢰구간을 딱 잡아버리는 거죠. 1.96√(n분의 pq), 1.96√(n분의 pq).

그런데 pq 대신에 p햇q햇을 쓴다. 끝. 어렵지 않죠? 괜찮아요? 이해할 수 있으실 때까지 이 문제를 계속 살핍니다. 왜냐하면 모비울의 추정이라는 건 항상 이런 패턴으로 나와요. 

숫자만 바뀌지 문제의 유형은 항상 바뀌지 않습니다. 똑같은 흐름으로 갈게요. 유제 8번입니다. 어느 고등학교에서는 홈페이지를 모바일 앱으로 구축하는 시범 운영을 하였다.

모바일 앱에 만족하는 학생의 비율을 알아보기 위하여, 모비율을 알기 위해서 n명을 임의추출해서 조사한 결과, 표본비율 p햇이 0.2. 모집단이 있고 여기에 모비율이 있는데 표본조사를 한 거지, p햇을 구했습니다.

0.2, 5분의 1입니다. 임의추출 n개. 항상 이렇게 그리고 생각을 하셔야 돼요. 종이에 그리지 않더라도 이제 하다 보면 머릿속에 그려집니다. 모집단이 있었고 n개를 뽑아냈네? 표본집단이 생겼는데 여기에서 조사한 거야.

지금 표본의 비율, p햇이 주어진 거죠, 5분의 1이라고. 이거 가지고 뭘 할 거야? p를 추정할 거야. 추정할 거야. 5분의 1에서 얼마만큼 빼고, 5분의 1에서 얼마만큼 더하면 이 사이에 모비율인 p가 있을 거야. 이런 흐름이에요.

맞죠? 그러기 위해서 뭘 알아야 돼요? p햇의 분포를 알아야 되죠? p햇이 정규분포를 따르는데 그 정규분포를 이해하셔야 됩니다. 갑시다. p햇은 정규분포를 따른다. 평균이 모비율과 같고 표준편차의 제곱,

분산이 들어가야 되는데, 분산이라는 건 어떻게 될까? p햇의 분산이라는 건, 몇 개 뽑았습니까? n개 뽑았어요. n개 뽑았어요. 그렇지? p햇이 얼마? 5분의 1, 그러면 q햇은 얼마? 5분의 4, 이렇게 되는 거죠.

여기에다 루트를 씌우면 표준편차가 나와요. 분자가 25분의 4잖아요? 루트를 씌우면 5분의 2가 되겠지? 5분의 2에 √n분의 1이 있는 이런 모양인 거죠. 맞습니까? 분모에 5하고 √n, 

그리고 분자에는 4니까 2가 있는 이런 모양이죠. 거기에 제곱. 됐습니까? 이렇게 왔어요. 몇 퍼센트? 신뢰도가 99%입니다. 그렇다면 2.58 들어가면 되지 않겠습니까? 여기에 2.58 들어가고 뒤에 5√n분의 2. 

마찬가지로 오른쪽에도 2.58 들어가고 5√n분의 2. 이렇게 신뢰구간을 잡으면 되는구나. 신뢰도 99%구나. 왼쪽에 있는 이 값이 a래. 오른쪽에 있는 이 값이 b랍니다. 그런데 b-a가 얼마인지 주어졌어요. 

b-a, 오른쪽에서 왼쪽을 빼라는 이야기죠? 그러면 5분의 1과 5분의 1이 없어질 거고 신뢰구간의 길이에 대한 이야기구나. b-a라는 건 5분의 1, 5분의 1 없어지고 2×2.58, 여기에 5√n분의 2입니다. 

이게 얼마? 0.0688이래요. n을 구해보도록 하죠. 그러면 양변에 √n을 곱해서, √n=5분의 4×2.58 있었고, 여기에 양변에 0.0688을 나누어 주면 되는 거지. 이 상태에서 이제 n을 구해나갈 겁니다. 

양변을 또, 여기 오른쪽을 약분하면서 계산하도록 하죠. 5로 약분합니다. 0.516 됐어요. 그렇죠? 4로 약분을 합니다. 0.0172가 됐습니다. 좀 복잡해 보여요. 소수점, 소수점이 있잖아요.

분모에, 소수점 아래 하나, 둘, 셋, 넷, 4개 있으니까 10000, 10000을 곱해서. √n=172분의 5160까지 왔어요. 보여요? 분모에 있는 거 3배하면 516이니까 약분했을 때 얼마? 30이 되는 걸 알겠지? 

√n이 30입니다. 따라서 n은 얼마니? 30의 제곱이니까 900이 되겠지요. 계산이 다소 복잡한 부분이 있을 수 있지만 내용 자체는 항상 흐름이 똑같습니다. 여기에서도 신뢰도 95%, 99%라는 걸 가지고 

신뢰구간을 다 구해내고 나면 이번에는 뭘 몰라요? 그렇지. 임의추출한 표본의 크기를 모르죠? n을 구해내려면 이런 소수점 계산들을 조금 해야 한다. 약분하는 것들을 충분히 연습을 하셔야 되겠습니다. 됐죠? 

넘어가서 유제 9번으로 갑니다. 유제 9번. 어느 모집단에서 임의추출한 크기가 400인 표본으로 구한, 표본비율의 값을 p햇이라고 하자. 모집단이 있어요. 이번에는 임의추출한 표본의 크기가 400입니다. 

그때 표본집단이 생기겠죠? 맞습니까? 표본비율 p햇 그리고 모비율 p. p햇을 가지고 p를 추정하고자 한다. 신뢰도 95%. OK. 그렇다면 p햇이 어떤 정규분포만 따르는지 알면 결국에 p햇에서부터 -얼마부터, 

그리고 p햇에서부터 +얼마까지, 이렇게 들어가면 되는 거죠. 그 사이에 모비율이 있을 거야. 맞습니까? 갑시다. 평균은 모비율인 p와 같고요. 그때 p햇이라는 거, p햇이라는 거, 이렇게 오는 거죠. 

p햇과 q햇을 표본의 크기인 400으로 나누어서, 얘가 분산인 거죠. 맞습니까? 그러면 표준편차는 얼마니? 표본비율 p햇의 표준편차는 20분의 p햇q햇, 여기에 루트가 딱 들어가면 되는 거지요. 

여기까지 됐어요? 뭘 구하라고 했냐면, p햇에서부터 왼쪽으로 0.049이고 오른쪽으로 0.049인데 얘가 신뢰도가 95%야. 이렇게 이야기를 합니다. 95%. 그때 p햇이 얼마니? 이렇게 묻는 거라고, 됐죠? 

왼쪽으로 얼마큼 가야 돼요? 신뢰도가 95%라고 하면 1.96에다가 표준편차가 20분의 √p햇q햇이잖아요. 오른쪽도 마찬가지로 1.96에다가 20분의 √p햇q햇 이렇게 오는 거죠. 얘가 0.049구나. 얘가 바로 0.049구나. 

0.049는 약분하고 나면 10분의 0.98이 되고 여기에 √p햇q햇, 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 10을 곱해요. 그러면 0.49가 될 거야. 따라서 0.98분의 0.49가 √, p햇과 q햇의 곱과 같습니다. 왼쪽 약분하세요. 얼마? 

그렇지, 2분의 1이야. 그러면 p햇과 q햇의 곱이 4분의 1이 된다는 이야기죠. 물론 이 부분을 2차 방정식으로 바꿔서 √p햇이라는 걸 x라고 하자. 그러면 x×(1-x)가 4분의 1이 되는 이런 2차 방정식에서 

x값을 구해내셔도 되고 그게 아니면, 곱해서 4분의 1이라고? 그런데 둘을 더하면 1인데? 얘도 2분의 1이고 얘도 2분의 1이겠구나. p햇과 q햇이 둘 다 2분의 1일 수밖에 없다는 걸 바로 찾아낼 수 있어도 좋습니다. 됐죠? 

p햇이라는 걸 몰라? 그럼 표본비율이라는 걸 그냥 x라고 해봐. 그러면 x×(1-x)니까 2차 방정식 풀어서 x값을 2분의 1이라고 찾아내셔도 되고 합이 1인데 곱해서 4분의 1이 되는 거 하나밖에 없잖아.

2분의 1, 2분의 1, 그렇죠? 그래서 p햇이 2분의 1, 0.5인 것을 바로 찾아낼 수도 있습니다. 됐죠? 여기까지 해서 이제 통계적 추정, 내용은 전부 다 끝이 났습니다. 유제 9번까지 살폈는데요. 

전체적인 큰 흐름을 다시 한번 생각해보도록 하시죠. 모평균인 m과 모비율인 p를 추정하고 싶어요. 모평균인 m을 알려면 뭘 알아야 돼요? 표본평균인 X바를 가지고 그 분포를 알아야 추정을 하는 거죠. 

마찬가지로 모비율인 p를 알려면 표본비율인 p햇의 분포를 알아야 추정을 해낼 수가 있습니다. 그래서 그 내용들을 계속 살핀 건데, 그것의 목적은 딱 하나밖에 없다. 전수조사를 할 수 없기 때문에.

전수조사를 할 수 없기 때문에 딱 한 번만 표본조사를 해서, 표본조사의 그 표본집단의 특성을 가지고 전체 집단을 추정하겠다는 이야기죠. 됐죠? 레벨1부터 한번 풀어보도록 합시다. 레벨1. 

모집단의 확률변수 X에 대해서 E(X)=4입니다. 모집단이 있어요. 그리고 표본집단이 있습니다. 모집단에서 확률변수 X의 평균이 모평균이죠? 4라고 주어져 있어요. 표본, 내가 임의추출한 표본의 크기가 3입니다. 

표본평균 X바에 대해서, E(X바) 얘는 지금 우선은 몰라. 그런데 문제에서 뭐가 주어져 있어요? 표본평균 X바의 제곱의 평균이 주어져 있습니다. 이게 25래. 패턴이 좀 특이하죠? 뭘 구할 수 있니? 

E(X의 제곱), 이거 얼마니? 이게 문제야. 이때까지 우리가 알고 있던 건 모집단에서 모평균과 표본집단에서 표본평균에 대한 이야기를 계속해 왔는데 제곱의 평균, 제곱의 평균을 보는 순간 조금 혼란스러울 수 있어요. 

하지만 전혀 어렵지 않아. 뭐만 이해한다면? 제곱의 평균이라는 건 결국 분산에서 오는 거야, 분산에서. 어떻게? X바의 분산이라는 건 말이죠. 얘는 X바라는 표본평균, 제곱의 평균-평균의 제곱이야. 제평-평제야. 

그러면 위에 있는 얘를 알아야 되는 거네. 그렇죠? 표본평균의 평균은 어떻게 됩니까? 표본평균 X바 하나는 모평균과 달라, 다를 거야. 다를 수 있어. 일반적으로 다르죠. 하지만 모평균과 표본평균의 평균은 같아. 

이거 하나 압니다. 맞지? 또 뭘 압니까? 표본평균의 분산이라는 건 모집단에서 모분산을 표본의 크기인 3으로 나눈 것과 같아. 저것도 알고 있는 거지? 갑시다. 제곱의 평균 알아요, 25입니다. 

그리고 평균이 4니까 평균의 제곱도 알죠? 25-16 했더니 9가 된 거지. 뭐가? X바의 분산이. X바의 분산이 9인 걸 알아요. 찾아가야죠. 모집단으로 가야죠. 모집단에서 분산, 모분산이 27인 걸 압니다. 

모분산이 27이야. 이제 제곱의 평균 구할 수 있니? OK, 구할 수 있어. 평균 알고 분산 알면 역으로 제곱의 평균을 구할 수 있다. 분산이라는 건 제곱의 평균에서 -평균의 제곱을 한 것과 같잖아요. 그렇지? 

모분산 얼마? 27. 가운데 있는 거, 얘 몰라. 그렇지만 평균이 4니까, 모평균이 4니까 이렇게 되더라는 거지. 16이 넘어갑니다. 네모 얼마? 그렇죠. 43. 제곱의 평균, 구할 수 있어, 43이야. 

다시 한번 생각을 해봅시다. 앞선 단원의 문제 중에서는 제곱의 평균을 구하라는 문제를 봤을 때 우리는 당황하지 않았어요. 그렇지? 하지만 통계적 추정을 배우다 보니까 항상 모평균과 표본평균, 표본평균의 평균, 

얘들 사이의 관계만 이해하다 보니까 제곱의 평균을 보고 당황할 수 있지만 제곱의 평균은 어디에서 온다? 분산에서 온다. 분산이라는 걸 제평-평제. 제평-평제, 여기에서 분산을 구해내고 

거꾸로 모분산을 찾아서 모집단의 제곱의 평균, 저렇게 가져갈 수 있다는 거죠. 됐죠? 2번으로 갑시다. 2번. 지우개가 떨어졌네요. 2번. 모평균이 30입니다. 그리고 모표준편차가 a예요. 모집단이 있습니다. 

모집단에서 모평균 E(X) 혹은 m, 얘가 지금 30이라고 주어져 있어요. 그렇지? 그리고 모표준편차 주어져 있습니다. 모표준편차, σ(X) 이걸 a라고 하자. x라는 건 정규분포를 따라, 평균이 30, 표준편차가 a. 

이게 모집단이에요. 그렇지? 그런데 크기가 얼마인? 16인 표본을 임의추출했습니다. 16개만 뽑을 거야. 그때 X바라는 건 어떤 분포를 따를까? X바는 정규분포를 따르지요. 평균이 모평균과 같은, 그렇죠? 

그리고 분산은? OK, 모분산을 표본의 크기로 나눈 것. 혹은 표준편차가 √(n분의 σ) 4분의 a가 되는 거지. 이런 정규분포를 따릅니다. 그렇지? 그런데 우리한테 구하라고 한 건, P의 X바가 32 이하일 확률이, 

얘가 0.9772입니다. 정규분포라는 건 이렇게 쭉 좌우 대칭이기 때문에 왼쪽이 0.5, 오른쪽이 0.5죠? 항상 0.5를 기준으로 넓이를 생각해야 된다고 말씀드렸습니다. 0.9772라는 건 0.5+0.4772야. 

표를 봤더니, 0.4772. 보여요? 무슨 말? 여기가 2면, 2보다 Z가 작거나 같은 확률이라는 게 0.9772가 되더라는 거죠. 위에 있는 얘가, Z가 2보다 작거나 같을 확률을 나타내는 거네. 맞습니까? 

32라는 게 평균에서부터 2배의 σ만큼 떨어져 있다는 이야기죠. 잘 모르겠으면 표준화하시면 됩니다. 표준화할까요? 표준화합니다. 32에서 평균인 m을 빼고 모평균인 30을 빼고, 모평균이 30이에요. 

그리고 표준편차, 4분의 2. 얘가 2가 된다는 거지. 맞습니까? X바라는 건 이런 정규분포를 따라요. 그때 이걸 표준화했더니 2보다 작거나 같을 확률. 여기 32라는 것에서 모평균을 빼고 4분의 2로 나눈 것, 

그게 2가 된다는 이야기죠. 분모가 지금 4분의 a죠? 그런데 분자는 2잖아요? 그래서 뭐 분의 2가 2가 돼야 된다는 거죠. 따라서 4분의 a가 1이 되어야 하니까 a라는 건 4가 될 거야. 

모집단에서부터 표본의 크기가 16인 표본을 임의추출해서, 그때 표본평균인 X바가 어떤 정규분포를 따르는지만 알면 표본평균의 범위를 표준화해서 Z의 범위로 바뀌는 순간 모표준편차인 a를 구해낼 수 있다. 

복잡한 계산 없이 그냥 바로바로 찾았습니다. 됐습니까? 괜찮죠? 3번으로 갑시다. 3번, 모평균이 m 그리고 모표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단이 있습니다. 마찬가지로 모집단에서 X라는 건, 

그 평균이 m 그리고 표춘편차가 σ. X는 정규분포를 따른다. 평균이 m, 표준편차가 σ. 여기에서 크기가 얼마인? n=36인 표본을 임의추출했습니다. 표본평균인 X바를 구할 수 있겠지. 맞습니까? 

X바는 어떤 정규분포를 따르니? 모평균과 같죠? 평균이 모평균과 같고 표준편차는 σ를 뭐로? √n으로 나눈 것. √n분의 σ를 했더니 6분의 σ가 표준편차입니다. 이런 정규분포를 따라요. 

이걸 가지고 뭘? 모평균을 추정합니다. 신뢰도가 99%. 신뢰도가 99%. 갑시다. X바에서, X바를 기준으로 왼쪽으로 C만큼, 오른쪽으로 C만큼 이렇게 오는 거죠. 그래서 신뢰구간을 만들어버릴 거라고. 맞죠? 

X바가 얼마인지는 몰라도 X바에서부터 -2.58×6분의 σ에서부터 그리고 X바에서 +2.58×6분의 σ까지, 얘가 신뢰도 99%의 구간입니다. 그런데 얼마래요? 왼쪽에 있는 얘가 58.56이래. 

그리고 오른쪽에 있는 얘가 65.44래요. 그런데 항상 기준은 어디? 표본평균에서부터. 이 둘을 더하면, 얘 둘을 더하면 소수점 아래가 없어지죠? 보통 그렇게 주어져요. 둘을 더하면, 58에다가 66을 더하면 124가 되니까, 

가운데가 62인 거죠. 그렇죠? 62에서부터 오른쪽으로 3.44만큼, 62에서부터 왼쪽으로 3.44만큼 간 거구나, 지금. 그렇지? 여기 있는 2.58에 6분의 σ를 곱한 것, 얘가 3.44인 거지. 저기까지 되겠어요? 

σ가 얼마냐고 묻고 있어요. 얘랑 얘랑 나눠볼까요? 나누면 얼마입니까? 그렇지, 0.43σ가 되죠. 얘가 3.44래요. 그럼 σ는 얼마니? 그러면 43분의 344입니다. 약분을 하면 8이네요, 8. 그렇지? 

따라서 σ라는 건 8입니다, 선생님. 표본의 크기가 36이죠? 따라서 원래 모표준편차가 √n분의 σ를 하는 순간 6분의 σ로 바뀌는 거죠. 신뢰도가 99%, 2.58×6분의 σ, 2.58×6분의 σ. 

얘가 바로 3.44구나. 3.44이기 때문에 우리는 σ를 계산해낼 수 있어. 약분만 하고 소수점 계산만 해낸다면. 됐죠? 레벨1의 문제는 사실 계산이 그렇게 복잡하지도 않고요. 항상 패턴들이 똑같습니다. 

레벨2도 마찬가지예요. 레벨1만 잘 이해하실 수 있으면 레벨2에서 전혀 어려움이 없을 겁니다. 4번으로 가시죠. 모비율이 0.9인 모집단이 있습니다. 모집단에서 모비율인 p가 0.9예요. 임의추출합니다, 크기가 n. 

n만큼 임의추출했더니 표본집단이 생겼네. 표본집단에서 우리가 조사한 결과. 표본비율입니다. p햇. 그렇지? p햇의 표준편차가 0.025라고 했죠. p햇의 표준편차가 0.025래. 1000분의 25. 

약분하면 40분의 1입니다. 표준편차를 알면 그 분산도 알 수 있는데, 표본비율 p햇의 분산은 어떻게 됩니까? 얘를 제곱하면 되니까, 1600분의 1이네요. 1600분의 1. 이렇게 되는 거야. 

그런데 분산이라는 건 어떻게 계산합니까? 분산이라는 건 이렇게 계산하는 거거든. 표본의 크기 n으로 나누는 거야. 뭘? p와 q를, 이렇게 된 거잖아. 그렇죠? 한 번만 더 적어볼까요? n분의, 모비율 p 얼마? 

0.9. 그러면 q는? 0.1. 이걸 계산했더니 1600분의 1이 되었다는 거지요. 양변에 n을 곱해주고 1600도 곱해줄 겁니다. 1600n을 곱하는 순간 좌변이 1600×10분의 9×10분의 1이 되고, 

우변은 1600n을 곱했더니 n이 되죠. 10과 1600, 10과 1600, 약분하고 났더니 좌변에 16×9가 남고요. 우변에 n만 남았습니다. 그래서 n이 144가 되면 되겠네요. 됐습니까? 모집단의 모비율을 압니다. 그렇지? 

그런데 표본집단에서 표본비율 p햇이라는 건 지금 몰라. 하지만 p햇의 분포, p햇의 표준편차, p햇의 분산을 구해낼 수 있죠. p햇의 분산이 1600분의 1이 나오는 순간에 n분의 pq, p=0.9, q=0.1. 

그러니까 n을 구해낼 수 있다는 겁니다. 이제 레벨1의 마지막 문제입니다. 레벨1, 마지막 5번 보시죠. 모집단에서 임의추출한, 크기가 1600인 표본의 표본비율이, 그 값이 p햇입니다. 됐죠? 

모집단이 있어요. 모집단에서 뽑아냅니다. 표본의 크기가 1600. 그래서 표본집단이 나왔죠. 표본집단에 p햇이 있고 모집단에 모비율 p가 있구나. 우리는 p햇에서부터 p를 추정할 건데, 신뢰도가 몇 퍼센트? 95%래요. 그렇지?

신뢰도가 95%의 신뢰구간의 길이를 이렇게 잡았다. 뭐만 찾을 수 있으면 됩니까? p햇이라는 게 어떤 분포를 따르는지만 알면 되죠? p햇은 어떤 분포를 따르니? 정규분포를 따르지? 

평균이 p이고 표준편차가 √(1600분의 p햇q햇) 그게 표준편차야. 얘를 제곱하면 되는 거죠. 맞습니까? 40분의 √(p햇q햇)입니다. 우리한테 구하라고 한 건 얘인데, 아직 이 모양을 잘 모를 것 같아. 

우선은 추정해서 구간을 먼저 한번 찾아보도록 하겠습니다. p햇에서부터 출발합니다. 빼죠. 얼마만큼? 1.96에 뒤에 있는 거, 표준편차. 40분의 √(p햇q햇)에서부터 어디까지? p햇에서 +1.96×40분의 √(p햇q햇)까지. 

얘가 바로 신뢰도 95%의 신뢰구간이야. 그런데 왼쪽에 있는 이 값이 얼마래요? 얘가 a래. 오른쪽에 있는 이 값이 얼마래요? 얘가 b래요. b-a. b-a가 필요하네. 그렇죠? b-a가 필요하네. b-a라는 건 뭐니? 

b-a는 p햇과 p햇, 없어지죠? 표본비율 p햇 없어졌어요. 그러면 뭐만 남았니? 구간의 길이, 2×1.96×40분의 √(p햇q햇), 이게 주어진 거죠. 그런데 우리한테 구라고 한 모양이 좀 특이하거든요? 

문제에서 뭘 구라고 했냐면, 분모에는 p햇과 -p햇의 제곱이 있고 분자에는 b-a가 있거든. 밑에 있는 이 부분, 문제에서 굉장히 자주 즐겨 쓰는 표현인데요. 선생님이 p햇을 딱 뽑아내는 순간에 1-p햇이 되네요. 

이해해요? p햇을 뽑아냈더니 1 남고 p햇을 뽑아냈더니 p햇이 남고. 쟤의 정체가, 알고 보니까 p햇×q햇이네요. 다시 한번 적어보면, 분자에 b-a가 있고 분모에는 뭐가 있다? 그렇지, p햇과 q햇의 곱이 있는 거죠. 

위에서 딱 봤더니, b-a가 여기 있어. 위에서 봤더니 루트 안에 p햇q햇 있네. 분모로 내려갑니다. √(p햇q햇)분의, 분자에 b-a라는 건 2×1.96에다 40분의 1을 곱한 값과 같군요. 얘만 계산해내면 되는 거죠. 됐죠? 

약분합니다. 20, 또 한 번 더 약분하면 10분의 0.98이 됐습니다. 분모, 분자를 전부 다 10으로 나눠보면 0.098이 되죠? 얘가 바로 우리가 구하는 값입니다. 이렇게 되는 거지. 됐어요? 표현이 굉장히 까다로울 수 있습니다. 

하지만 분모에 있는 p햇과 -p햇의 제곱이라는 걸, 이렇게 √(p햇q햇)으로 고치는 이 부분이 이 문제에서는 중요한 포인트가 되었다는 거지요. 이번 시간에는 모비율을 추정하는 거 설명을 드렸고요. 

레벨1에 있는 문제 5개 다 풀어봤습니다. 다음 시간에 레벨2, 레벨3 그리고 대표 기출 문제까지 하면 대망의 마지막 완강입니다. 여기까지 와주신 여러분, 굉장히 기특하고요. 

이제 다음 1시간만 또 힘내서 열심히 해보도록 합시다. 더 좋은 수업으로 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다. 

.




