반갑습니다, 여러분. 저는 온몸에 힘이 없습니다. 보람 씨처럼 예뻐지기 위해서 저는 다이어트를 하고 있는 중입니다. 무려 48시간째 물을 제외한 그 어떠한 음식물도 섭취하지 않았습니다. 힘이 듭니다. 

더 이상 녹화를 못할 것 같다는 그런 생각, 그래도, 그래도 조건부확률의 느낌이 약간이라도 왔을 때 끝까지 최선을 다해야 된다는 생각으로 녹화를 임하도록, 여기 이 가사 보니까 바나나 하나와 계란 2개. 그런 이야기가 나오죠?

그거로 얼마 동안 하셨대요, 그러면 이 분은? 한 1년 동안 한 거예요, 그거로? 아니면 6개월 했나? 저는 매사 인생이 다이어트기는 해요. 제가 어렸을 때 엄청 많이 쪘었거든요.

어렸을 때가 아니라 불과 6년 전, 7년 전 지금보다 30kg가, 이게 지금 30kg 빠진 거거든요, 여러분. 수강후기 보니까 어떤 친구가 살을 좀 빼라고 하길래, 이게 빠진 거예요.

지금보다 한 10kg 더 빼야 하는데, 32kg 감량을 했다고 하네요, 박보람님이. 이 '예뻐졌다'라는 노래를 부르셨던 분이. 저도 한 32kg 정도, 지금 한 36kg 정도 빠진 거거든요, 가장 쪘을 때에 비해.

이거를 유지하려고 노력하는데 제가 워낙 먹는 것을, 먹는 거 싫어하는 사람이 누가 있을까 하나만 먹는 것을 너무 좋아해서 중간 중간에 간식을 되게 좋아해요.

간식도 그렇게 나쁜 간식은 아닌데, 과일 같은 거, 제가 여러분들한테 얘기했나? 레드향에 한 번 빠진 다음에 레드향을 한 박스씩 막 대놓고 먹고 그랬거든. 그랬더니 요즘 다시 몸이 불편해지길래 단식을 했죠.

이 단식은 다이어트를 위한 단식이라기보다는 저처럼 몸집이 있고 좀 체지방이 비율이 많은 사람들은 단식을 해주는 게 좋다고 하더라고요.

한 번에 한 번이나 2주에 한 번 정도는 단식을 해주는 게 몸의 소화 기능, 아니면 무슨 그런 거에 상당히 좋다, 건강상에 되게 좋다는 얘기를 해서, 제가 다다음주에 건강검진을 받거든요.

1년에 한 번씩 받는데, 어느 정도 그래도 또 거기에서 잔소리 듣지 않도록 하려면 살을 좀 빼야겠다는 생각이 들어서, 몸이 좀 점점 커지는 느낌이 들더라고요.

그래서 단식을 한 번 하루 정도 해봤는데 오늘 아침에 일어날 때 너무 그런데 너무 상쾌한 거예요, 너무 딱 떠나가는 줄 알았어요, 너무 행복해서. 진짜 몸에는 저처럼 체지방이 있는 사람들한테는 중간에 한 번씩 단식해보는 거,

간헐적 단식이라고 하죠? 그것도 좀 좋다는 얘기를 들어서 한 번 해봤습니다. 그랬더니 지금 또 힘이 많이 없네요.

그래서 잠깐 쉬는 시간에 이렇게 의자에 기대 있으니까 우리 PD님이 빨리 찍으러 가야 한다고 하면서 이렇게 들이민 거예요. 그런 장면을 여러분들 조금 전에 보셨습니다. 

'예뻐졌다'라는 노래로 같이 시작한 조건부확률 두 번째 시간. 조건부확률 완전히 이해되어졌다는 얘기가 나올 때까지 제가 설명을 해드리도록 하죠.

마지막에 이야기했으니까 정말 중요한데, 조건부확률을 느낌으로 얻으라고 했어, 어떤 사건이 이미 터진 거야, 그렇지? 그런데 나는 아마 그 현장에 없었나봐.

그래서 A가 이런 일을 저질렀는지, B가 이런 일을 저질렀는지, C가 이런 일을 저질렀는지 모르는 상태인 거죠. 그때 그 3명 중에 한 명, A가 이런 일을 저질렀을 확률을 구하라, 이런 것을 조건부확률이라고 하고,

푸는 방법은 분모에다가 뭐를 깔아요? 이미 터진 확률이 나올 확률을 조건을 분모에다가 까는 거니까, 우리 조건부확률 공식에서도 그랬잖아요.

이미 일어난 사건을 분모에다가 까는 거니까 용의자 1이 이런 일을 저질렀을 확률, 용의자 2가 이런 일을 저질렀을 확률, 용의자 3가 이런 일을 저질렀을 확률분의, 그 중에 어느 한 명이 범인으로 지목될 거 아니야.

이렇게 범인으로 지목될 수가 있어요. 용의자 2 또는 용의자 3가 이런 일을 저질렀을 확률을 구하라. 그러면 얘랑 얘를 그대로 복사해서 용의자 2+용의자 3가 분자가 된다는 느낌, 이런 느낌을 조건부확률이라고 한다고 했어요.

인원수가 주어진 조건부확률 저번 시간에 다 풀어봤죠? 이것도 다시 한 번 정리해볼게요, 이것도 똑같은 느낌으로. 어느 학급 전체 학생 35명 중에서, 그래, 똑같아.

A, B, C를 계산한 친구들 이렇게 나왔고, A 과목을 선택한, 이 학급 학생 중에서 임의로 선택한 학생이 A 과목을 신청한 학생일 때, 그래서 A 과목을 신청한 학생이 전체를 이룬다고 했었잖아요. 그렇죠?

이것도 조금 전에 했었던 것처럼 A 과목을 이미 신청했다고 했으니까 A 과목을 신청한 확률이 분모가 되는 건데 조금 전 그 스토리, 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3 스토리로 접목시킬 수 있어요.

용의자 1이 얘인 거야, A 과목을 선택한 게 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3, 용의자 4인 거지. 이게 용의자 1이고요, 이게 용의자 2고요, 이게 용의자 3이고요, 이게 용의자 4인 거야.

그 중에서 용의자 2 또는 용의자 3일 확률을 구하라, 그거죠? 그러니까 굳이 쓰자면 용의자 1+용의자 2+용의자 3+용의자 4분의 용의자 2+용의자 3, 이게 바로 최종적인 답이었다는 거지. 그 얘기다, 그런데 용의자 1의 확률은 뭐야?

전체 35명 중에서 2명이니까 35분의 2 이렇게 되는 거고, 용의자 2일 확률은 35분의 3 이렇게 되는 거, 지금 무슨 말인지 알죠? 용의자 3은 어떻게 되는 거예요? 35분의 6 이렇게 되는 거, 그래요, 35분의 6.

용의자 4는 35분의 4, 용의자 4일 확률이 35분의 4, 이렇게 되는 거지. 그러고 분자는 용의자 2와 용의자 3을 그대로 얘네들을 복사해주면 되니까 35분의 3+35분의 6 이렇게도 해석할 수 있는 거지. 그렇지?

그래서 분자, 분모에 똑같이 35를 곱하면 경우의 수분의 경우의 수가 되는 거지, 15분의 9가 되니까, 답은 15분의 9, 3, 3, 9, 3, 5, 15 이러니까 답은 5분의 4.

저번 시간에 풀었던 느낌도 당연히 우리가 연습했었던 용의자 이야기로 처리할 수 있다, 유제 1번도 마찬가지로 용의자 이야기로 접근할 수 있다는 말씀을 먼저 여러분들에게 드리고요, 그 느낌 그대로 유제 3번.

이것도 조건부확률인데 여러분들 문제를 읽자마자 이거는 조건부확률이라는 느낌을 얻으셔야 된다는 얘기야. 처음부터 또 읽어볼게요. 프리미어 리그, 제가 알기로는 축구입니다. 축구 T팀 중에서 활약 중인 S선수, 이거 누구예요?

우리나라 선수인 것 같은데, T팀의 S 누구예요? 제가 프리미어 리그 잘 몰라서. 손흥민 선수예요? 그 T가 뭐예요? 토트넘? 저 이거 보면서 아마 한국 선수일 것 같다는 생각을 했는데 손흥민 선수구나.

그러면 S죠. S 쓰면 안 되나, 아무튼 토트넘의 손흥민 선수가 5번을 3번꼴로 충전하는데, 원래 그렇습니까? 전 경기 출전을 안 합니까? 잘 모르십니까? 손흥민 선수, 1992년 7월 8일생입니다, 여러분.

강원도 춘천 출신. 신체 183cm에 77kg다, 토트넘 홋스퍼 FC, 이게 뭐예요? 토트넘 홋스퍼 FC가 그거구나, 풋볼클럽인가 그런가 보다, 그렇죠? FC라고 하는 거 보니까. 토트넘 홋스퍼 FC의 공격수. WF는 뭐예요? 아니, FW.

포워드위닝 그거인가? 그냥 포워드에 W가 들어간 그거인가? 포워드, 포워드. 배번 7번. 이런 선수. 그분이 여기에 딱 있네요, 오랜만에, 반갑습니다.

5번에 3번꼴로 경기에 출전하는데, 그 얘기는 뭐냐면 손흥민 선수가 경기에 출전할 확률이 5분의 3이라는 뜻이죠, 출전할 확률이 5분의 3, 출전 안 할 확률은 5분의 2라는 뜻이죠.

손흥민 선수가 출전한 경기에서 토트넘이 승리할 확률은 출전한 경기에서 승리할 확률이 3분의 2고요, 출전한 경기에서 승리할 확률이 3분의 2고, 출전하지 않은 경기에서 승리 못할, 질 확률이 4분의 3이야.

그러니까 출전할 경우에 승리할 수도 있고 질 수도 있잖아. 그런데 출전한 상태에서 승리할 확률이 얘가 3분의 1이래.

그러면 승리 못할 확률이 3분의 1이라는 얘기가 들어 있는 거고요, 출전하지 않은 상태에서도 승리할 수 있고 패배할 수 있잖아, 그렇지?

손흥민 선수가 출전하지 않은 상태에서 질 확률이 4분의 3이야, 그러면 이길 확률은 4분의 1밖에 안 된다, 이런 뜻이겠네요, 그렇죠?

T팀이 치른 전체 경기에서 임의로 선택한 한 경기가 T팀이 승리한 경기일 때 이 경기가 S선수가 출전한 경기일 확률을, 여러분 저는 살인 사건 이 안에서 발견했습니다. 이미 일어난 선행 사건을 발견했습니다. 뭐야, 이게?

조건부확률 느낌이 와요? 여기에서부터 조건부의 확률의 느낌이 오지? 이미 한 경기를 선택했더니 T팀이 승리한 경기래, 이미 승리한 거야. 이미 사건이 일어난 거야.

이미 살인 사건이 일어났는데 영준이가 죽였는지, 우진이가 죽였는지, 윤석이가 죽였는지 몰라, 그 상황이랑 똑같은 거야, 지금. 이미 승리했거든.

토트넘이 승리했는데 손흥민 선수가 출전, 현장에 내가 없던 거라니까, 현장에 내가 없었나봐. 그래서 손흥민 선수가 출전해서 이겼는지, 출전 안 한 경기에서 이겼는지를 모르는 거지, 지금. 용의자가 2개인 거지, 용의자가 2개.

손흥민 선수가 출전해서 이겼을 수도 있고, 손흥민 선수가 출전을 안 해서 이겼을 수도 있다고. 딱 그 상황에서 출전한 경기일 확률을 구하라고 되어 있잖아. 이게 느껴져요? 용의자 1 뭐야?

출전해서 승리, 용의자 2, 출전 안 하고 승리, 범인은 출전하고 승리. 그래서 최종적인 답은 어떻게 쓰면 돼? 출전한 상태에서 승리, 출전하지 않은 상태에서 승리, 그 중에서 한 명이 범인, 누가 범인일 확률?

출전한 상태에서 승리할 확률을 구해주시면 됩니다. 이게 답이라는 거지, 이렇게 시나리오를 세우시면 된다는 얘기예요. 어렵지 않습니다. 조건부확률의 느낌을 여기에서 얻으시면 되는 겁니다.

이미 T팀이 승리한 경기일 때라고 했으니까 이미 승리한 거거든. 그 승리할 확률이 이 2개 더하는 거라는 얘기지, 그렇지?

물론 한 방으로 이야기하면 그냥 승리할 확률분의 출전하고 승리할 확률, 이렇게 처리하셔도 되겠지만 그 승리할 확률을 용의자 이야기로 얘기하면 용의자 1은 출전해서 승리, 용의자 2는 출전 안 했지만 승리.

그 중에서 출전한 경기였을 확률을 구하라고 했으니까 얘는 최종적인 답이다. 용의자 1, 용의자 2분의 용의자 1, 지금 무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 우리가 지금 찾아야 될 건 이거 2가지만 찾으시면 돼요.

얘는 그대로 복사하시면 되니까, 답 써보죠. 밑에다가 써보죠. 출전해서 승리할 확률을 구하라, 어떻게 하면 돼요? 일단 출전해야 돼요, 맨 처음부터 생각하는 거야. 출전해야 되고, and 승리도 해야 돼, 출전하는 거 얼마야? 

5분의 3이니까 일단 출전해야 돼, 5분의 3 and, 끝나지 않았고, 그다음에 승리해야 돼요. 그런데 여러분들 봐봐. 승리할 확률은 출전한 다음에 승리할 확률이니까 얼마야, 시작. 3분의 2가 된다는 뜻이야, 여기까지 돼요? 

이게 바로 출전한 상태에서 승리할 확률이야. 여러분들 여기에서 곱했죠? 왜 곱했냐면 얘도 일어나고 동시에 얘도 일어나야 되잖아요. 우리 경우의 수와 똑같이 확률도 일이 끝나지 않았을 때는 곱하는 거예요.

얘도 해야 되고 and 얘도 해야 되는 거니까. 그런데 이거를 우리가 아직까지 제가 설명하지 않은, 잘 들어, 지금. 아직까지 설명하지 않은 확률의 곱셈 정리라는 거거든, 이게. 그런데 그거는 조금 이따가 설명을 할 거야. 

이거를 확률의 곱셈 정리를 왜 지금 제가 곧바로 설명을 안 하냐면 독립 사건과 종속 사건에 대해서 가슴으로 이해해야지 이것을 완벽하게 이해할 수 있어. 하지만 지금은 제가 이렇게만 먼저 말씀을 드릴게.

일이 끝나지 않았을 때 곱한다는 것은 경우의 수에서 곱의 법칙이나 확률에서 곱셈 정리나 모두 똑같다는 거야. 끝나지 않았을 때는 각각의 확률을 곱하면 돼. 아직 설명을 안 했어, 그냥 그 정도까지 그냥 받아들여. 

자세하게 제가 독립, 종속 곧바로 성립, 말이 헛나오네요. 다이어트 중이라서 그래요. 독립, 종속을 설명할 거거든. 그다음에 아주 자세하게 말씀을 드리도록 할 테니까. 아무튼 출전한 다음에 승리하라, 일단 출전해야 돼, 시작.

5분의 3, 써 있잖아요, 출전하는 게 5분의 3이라고, 5분의 3. 일이 끝나지 않았으니까 곱한다. 얘는 승리해야 돼, 출전한 상태에서 승리하라는 거, 시작. 3분의 2가 된다는 뜻이에요, 돼요?

그리고 출전하지 않은 상태에서 승리할 확률을 구하라고 하면, 출전하지 않아야 돼, 일단. 출전할 확률이 5분의 3이니까 출전하지 않을 확률은 여사건이겠죠, 5분의 2 and 이렇게, 1에서 5분의 3 뺀 거니까. 

그 상태에서 승리해야 돼요. 출전하지 않은 상태에서 승리하는 건 얼마예요, 시작. 4분의 1이니까 여기에다가 4분의 1을 써버리면 돼. 분자는, 얘를 그대로 복사하면 되니까, 그래요.

5분의 3×3분의 2로 처리하시면 된다는 뜻이야. 돼요? 그래서 최종적인 답은 얼마냐면, 보세요. 약분해봐, 5분의 2+, 약분해봐, 10분의 1분의 5분의 2가 될 테니까, 분자, 분모에 똑같이 10을 곱하면 되겠다, 시작.

4+1은 5, 10을 곱하면 되겠다, 시작. 4, 그래서 최종적인 답은 얼마? 5분의 4, 끝. 이렇게 처리하는 것을 사람들은 뭐라고 한다, 시작. 조건부확률이라고 해. 그런데 여기에서 한 마디만 더 할게. 한 마디 이야기를 내가 더 할게.

여러분들 여기에서 이 3분의 2가 바로 뭐예요? 얘는 바로 뭐하는 거야? 5분의 3이라는 것은. 그렇지, 출전할 확률이죠. 출전한 상태에서 승리할 확률이니까 얘가 바로 3분의 2는 출전한 상태에서 승리할 확률이죠?

출전한 상태에서 승리, 그러니까 얘도 굳이 쓰자면 이거라는 거야. 출전한 상태에서 승리하라, 이것도 하나의 일종의 조건부확률이라는 거죠. 그런 이야기를 할 수 있으면 되는 거예요.

그래서 나중에 확률의 곱셈 정리를 제가 설명하고 나면 이거는 종속 사건이라서 조건부확률을 곱한다는 건데, 일단 이런 식으로 생각할 필요가 없다는 거야.

인간의 두뇌에는 독립 사건일 때는 그냥 곱하도록 되어 있고, 종속 사건을 조건부확률로 곱하도록 되어 있거든. 그렇게 뇌가 짜임새에 맞게 짜여 있거든.

그런데 제가 조금 전에 이야기했었던 것 무엇인지 처음 듣잖아, 독립, 종속 이야기. 그 이야기를 이제부터 시작할 것이라는 거예요.

그래서 지금부터 제가 여러분들에게 말씀드릴 것은 확률의 곱셈 정리, 그리고 독립 사건, 종속 사건에 대해서 설명을 해드리도록 할 테니까 지금부터 아주 초집중, 정말 완벽하게 집중하도록 하십시오.

설명 시작하도록 하겠습니다. 지금까지 공부했던 것을 살짝 정리해보면 조건부확률 공식을 이야기했죠? B가 일어났다는 조건 하에 A가 일어날 확률을 구하라고 하면 분모에 뭐가 온다, 시작.

조건이 들어온다고 했으니까 이 조건, 이미 일어난 사건을 분모에다가 써주면 된다. B가 일어날 확률분의, 분자에다가는 얘를 살짝 구부리라고 했으니까, 시작. A와 B가 동시에 일어날 확률, 이렇게 되는 거.

또 마찬가지로 A가 일어났다는 조건 하에 B가 일어날 확률을 구하라고 하면, 이번에는, 그렇지? 조건이 바로 A니까 분모에다가 A를 써주면 되고, 분자에다가 뭐를 써주면 되겠어? 

2개가 동시에 일어날 확률을 써주면 되니까 P에 대해서 A∩B를 써주면 된다, 우리 여기에서, 집중해봐. 이렇게 쓸 수 있어, 분자는 대각선으로 곱한 것 같으니까. P에 대해서 A∩B를, 잘 보세요.

P에 의해서 A∩B를 이렇게 곱한 것과 같으니까 그대로 한 번 써보면 P에 대해서 (A바B)×P에 대해서 B라고 쓸 수 있어요, 여기까지 동의하죠? 됐어, 그렇지? 

또 하나, 똑같은 A∩B를, A와 B가 동시에 일어날 확률을 이렇게 곱해도 성립할 거 아니에요. 그래서 P(A)×, P(A) 먼저 쓸까요? P(A)×, 그다음 뭐야, 시작. P(B바A)라고 처리해도 된다는 거지, 그렇지? 맞지?

그래서 이 공식을 다시 한 번 이야기해보면, 여러분들 잘 봐요. A와 B고 동시에 일어날 확률은, 잘 들어야 돼. A와 B가 동시에 일어날 확률은, A와 B가 동시에 일어날 확률은, 여러분들 여기에서 주인공은 A잖아요.

A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱한다는 거야. 밑의 것도 마찬가지지 않니? A가 일어날 확률과 B가, 여기 주인공은 B니까 B가 일어날 확률을 곱한다고.

A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱해야 됩니다. A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱해야 된다는 건데 이 식을 사람들은 뭐라고 얘기하느냐?

확률의 곱셈 정리라고 이야기합니다. 이 식을 뭐라고 한다고요? 확률의 곱셈 정리라고 이야기합니다. 이제 이쪽은 볼 필요가 없어, 지워버리겠어. A와 B가 동시에 일어나는 확률을 뭐라고 얘기할 수 있다, 시작.

A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱한다. A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱한다, 그런데 조심해야 될 게 둘 중에 하나를, A를 그렇게 하든 B를 그렇게 하든 둘 중 하나를 반드시 조건부 처리해라,

이런 이야기를 할 수 있죠. 그러니까 한 마디로 얘기하면 이거예요. 외울 때는 A와 B가 동시에 일어날 확률은 확률의 곱셈 정리야. A가 일어날 확률과, 그렇지? B가 일어날 확률을 뭐한다, 시작. 곱하기, 이게 끝이야. 

그런데 둘 중에 하나를 반드시 조건으로 만들어라. 얘를 조건으로 만들고 싶으면 이렇게 붙여주면 답이고요, 이렇게 해도 성립하고요. 이게 확률의 곱셈 정리입니다. 아니면 어떻게 써도 돼?

얘를 조건부를 만들고 싶으면 얘를 이렇게 조건부로 만들고 이거를 닫아버려도 돼요, 이게 끝이에요. 둘 중에 하나라는 조건, 그러니까 누군가가 여러분에게 확률의 곱셈 정리가 뭐냐고 물어보시면 저는 이렇게 얘기할 것 같은데.

선생님 A와 B가 동시에 일어날 확률을 구할 때요, A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하는데 둘 중에 하나를 조건부로 만들면 돼요, 끝.

다시, A와 B가 동시에 일어날 확률을 구할 때는요, A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하면 되는데요, 둘 중에 하나를 반드시 조건부로 만들면 돼요, 끝. 그게 바로 확률의 곱셈 정리예요.

그런데 실전에서 확률의 곱셈 정리는 편안하게 생각하면 된다고, 그 근거를 제가 지금부터 설명을 할 거야. 그게 바로 독립 사건과 종속 사건에 관련된 정의에서 시작됩니다.

여러분들 무슨 사건, 2개의 사건을 의미하는, 2개의 사건의 관계를 얘기하는 것 중에 배반 사건이라는 거 들어봤죠? 배반 사건의 반대말은 뭐 게요? 배반 사건이 아니라는 거예요. 2개가 서로 반대말이야.

그리고 배반 사건의 뜻은 뭐라고 했어? 동시에 일어날 수 없는 사건, 그래서 배반 사건이라는 것은 벤다이어그램으로 표현할 수 있어요. 이게 바로 배반 사건의 뜻이에요.

동시에 일어날 수 없는 사건, 그것을 사람들은 배반 사건이라고 부르고, 동시에 일어나는 경우가 있는 것을 사람들은 배반 사건이 아니라고 해, 얘네들은 서로 반대말이야.

그런데 지금부터 공부하게 될 독립 사건의 반대말은 독립 사건이 아니라는 게 아니라 아예 단어가 있어요, 종속 사건. 독립 사건의 반대말이 뭐라고, 시작. 종속 사건. 독립 사건의 반대말이 뭐야, 시작. 종속 사건.

독립 사건의 반대말이 뭐라고, 시작. 종속 사건. 독립 사건의 반대말이 뭐라고, 시작. 종속 사건. 그것의 뜻을 알아야 돼요. 그런데 얘의 뜻은 바로 뭐였냐면 동시에 일어날 수 없는 관계잖아요.

그런데 잘 들어, 내가 지금부터 하는 말. 독립의 뜻만 알면 되는데 독립 사건의 뜻이 바로 뭐냐면 두 사건 A와 B가 말한 독립이라는 말은 두 사건, 

A라는 사건과 B라는 사건이 독립이라는 말은 두 사건 A와 B가 서로 영향을 미치지 않는다는 뜻이에요. 정말 중요하다, 어떻게 하지? '미치는'이 아니라 미치지 않는 두 사건. 이게 바로 독립 사건의 뜻이야.

서로 영향을 미치지, 그런데 이게 수학적으로 가면 대단히 애매해져요, 어려워져요. 그런데 사회적인 이야기는 이해하기 좀 쉬워요. 그래서 수학적인 것도 하나 기본적인 이야기로 이해하기 쉽다고.

서로 영향을 미치지 않는 두 사건을 동일 사건이라고 해. 예를 들어 이거예요. 어떤 게 독립이냐면 A라는 사건, 정승제가 녹화를 해, EBS 녹화를 하는 사건. A라는 사건.

B라는 사건은 어떤 할머니가, EBS 여기 스튜디오에서 나가면, 나가서 이렇게 왼쪽으로 간 다음에 쭉 가면 화장실이 있거든요. 화장실 바깥쪽에 보면 EBS 앞에 그 도로가 있어요.

그 도로에 어떤 할머니가, 그 도로에 어떤 할머니가 중앙선, 중앙선 위를 막 뛰어다니는, 뛰어다니는 사건. 아니, EBS 앞에 중앙선이 이렇게 있을 거 아니에요. 중앙선이 이렇게. 차선이 이렇게 있어.

차들이 이렇게 지나갈 거 아니야, 이쪽은 차들이 이렇게 지나가고. EBS가 보통 이렇게 있거든, 이렇게. 여기 20층짜리 건물이 이렇게 서 있어요, 일산에, 일산의 어디에 있냐면, 어디죠? 할리우드?

아무튼 대화역 근처에 있어요, 가장 끝에. 그 호수공원 끝날 쯤에 있나? 아무튼 거기에 있어. 거기를 또 뭐하러 찾으세요, 또. EBS 디지털 통합 사옥. 고양시 일산 동구 장항동. 장항동에 있어요, 아무튼, 장항동.

장항동, 그런데 이 앞에 지금 방송국 시설들이 많이 들어와요. 여기 JTBC 들어오고 이쪽에 CJ도 들어오고, 이 앞에도 지금 빈터인데 여기도 방송국 들어올 거예요, 아마. 여기가 방송국 타운이 될 것 같은데.

아무튼 이 앞에 어떤 할머니가 막 뛰어다니는 거야, 왔다갔다 왔다갔다. 그래도 저는 녹화를 할 거예요, 왜? 이 할머니랑 저랑 아무런 관련이 없으니까.

이 할머니가 뛰어다니시건 걸어 다니시건, 아니면 찻길에서 빠져나오시건 저는 그냥 녹화할 거거든. 이러한 사건을 독립이라고 해요. 서로 영향을 안 주는 거야. 그게 독립이야. 

그런데 우리나라의 역사적 특성상 좀 학생들이 독립을 좋은 거라고 생각하고 종속을 나쁜 거라고 생각하는데 그런 의미가 아니야, 선과 악의 개념이 아니라 영향을 안 주는 거를 독립이라고 해.

얘가 뭐를 하든 안 하든 나랑 전혀 상관이 없는 거. 이 할머니가 중앙선 위를 뛰든 말든 나는 그냥 EBS 녹화할 거 아니에요. 이 할머니가 뛰든 안 뛰든 내가 녹화를 안 하면 내가 녹화를 안 하는 거고, 이 할머니랑 나는 상관이 없다고.

내가 녹화하는 사건이랑 이 할머니가 중앙선을 뛰어다니는 사건이랑은 상관이 없다니까. 그럴 때를 A라는 사건과 B라는 사건을 사람들은 뭐라고 하냐? 영향을 안 준다고 해서 독립 사건이라고 해.

그런데 만약에 자세히 이 할머니를 쳐다보니까 유옥자 씨야, 누구야? 우리 엄마야. 자세히 보니까 엄마야. 그러면 저는 수업을 못해요. 놀랄 거 아니야, 갑자기 우리 엄마가 일산에서 막 뛰어다니는, 중앙선을 뛰어다니면, 그렇죠?

그러면 제가 PD님한테나 카메라 감독님한테 얘기를 하겠죠, 제가 지금 사정이 있어서 당장은 녹화를 못할 것 같으니까 잠깐만, 한 1시간만 늦췄으면 좋겠다고, 막 뛰어갈 거라고, 왜?

나랑 유옥자 씨는 종속 관계거든요, 서로 영향을 미치는 거거든요, 종속이 나쁜 게 아니에요. 서로 영향을 미칠 거 아니야, 그런 관계를 종속 관계라고 해요. 여러분과 저의 관계가 대표적인 종속 관계예요.

제가 업로드가 느려지면 여러분들은 수강후기에다가 글을 막 남기잖아요. 저의 행동이 여러분들에게 영향을 미쳤잖아요.

그런 느낌을 종속 관계라고 하고요, 여러분들이 수업을 듣지 않는 어떤 선생님이 업로드를 하든 말든 여러분들은 상관을 안 할 거 아니야. 그거를 독립 관계라고 하는 거야.

영향을 안 주면 독립, 영향을 주면 종속, 그게 독립의 정확한 뜻이에요. 따라서, 집중해요. 만약에 A라는 사건이랑 B라는 사건이 서로 독립이라고 하면, 잘 들어.

A라는 사건이랑 B라는 사건이 서로 독립이라고 하면 B라는 사건이 일어났다는 조건 하에 A가 일어날 확률이나 B가 일어나지 않았다는 조건 하에 A가 일어날 확률이 같겠죠? 당연하죠, 영향을 서로 안 주니까.

할머니가 중앙선을 뛰어다닌다는 조건 하에 내가 녹화를 할 확률과 할머니가 중앙선을 뛰어다니지 않는다는 조건 하에 내가 녹화할 확률은 같고, 그냥 얘는 그냥 내가 녹화할 확률이죠?

저는 할머니한테 아무런 관심이 없을 거거든요. 저의 행동에 영향을 안 줄 거거든요, 할머니는. 그래서 A와 B가 독립이라는 얘기가 들어가면 항상 성립하는 이야기가 바로 뭐냐면 조건을 지워도 된다는,

조건부확률의 의미가 사라진다는 거예요. 그냥 얘도 P(A)고 얘도 그냥 P(A)고 얘도 그냥 P(A)라는 거예요. 당연하겠죠.

영향을 안 주니까, 얘가 이런 일을 일어나든 일어나지 않든 그런 상황이 나한테는 무슨 의미가 있냐고요, 영향을 안 주는데.

여러분이 수강하지 않는 그 선생님이 업로드를 한다는 조건 하에 여러분들이 수학 공부를 할 확률과 그 선생님이 업로드를 안 한다는 조건 하에 여러분들이 수학 공부를 해야 그거는 똑같죠,

그냥 여러분들이 수학 공부를 할 확률이겠죠. 언제 그렇다고? 독립일 때 서로 영향을 안 줄 때는, A와 B가 서로 독립 사건이라는 얘기가 있을 때는 조건부확률의 의미가 사라진다.

만약에 지구상의 모든 사건이 서로 다 독립이라고 한다면 조건부확률을 공부할 필요가 없었겠죠. 조건부확률의 의미가 다 사라지니까. 그게 바로 독립 사건의 의미라는 거야. 따라서, 이제 세 번째, 제일 중요한 얘기 들어갑니다.

원래 확률의 곱셈 정리는 조금 전제 공부했다시피 A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하되 둘 중 하나를 반드시 뭐로 만들어라, 시작.

조건으로 만들어라, 이게 바로 확률의 곱셈 정리였는데 여기에 A라는 사건과 B라는 사건이 서로 독립 사건이라는 말이 주어졌다면 조금 전에 2번에서 이야기했던 것과 같이 조건부확률의 의미가 사라지게 될 테니까,

굳이 둘 중 나를 조건부로 만들 필요가 있다, 없다? 없고 그냥 단순하게 뭐해주시면 된다, 시작. 곱해주시면 된다는 말이 되는 거예요, 이렇게.

그래서 이것을 사람들은 뭐라고 부르냐면 독립 사건일 때의 확률의 곱셈 정리라고 이야기한다고. 독립이라는 이야기가 있으면 조건부확률의 의미가 사라지니까 그냥 2개가 동시에 일어날 확률을 구할 때 각각의 확률을,

A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 조건부 필요 없이 그냥 뭐하기만 하면 된다, 시작. 곱하기만 하면 된다, 교집합의 확률을 구할 때 교집합 좌우에 있는 것들을 그냥 단순하게 곱하면 된다.

이게 바로 독립 사건의 확률의, 독립 사건일 때 확률의 곱셈 정리하는 거고, 이게 바로 어떤 역할을 하냐면 리트머스 시험지의 역할을 해요. 아니면 BTB 용액, 메틸 오렌지, 이런 거 있었잖아요, 옛날에 과학 시간에.

여러분들 리트머스 시험지가 뭐하는 거야? 그렇지, 산성인지, 염기성인지 구분을 하려면, 여러분들 과학 시간에 선생님이 얘기하지 않았어? 염산은 산성이야. 그다음에 양잿물, 뭐를 양잿물이라고 하지? 화학식으로.

양잿물, 수산화, 수산화나트륨이라고 하나? 수산화나트륨이 양잿물 맞아요? 제 기억으로는 수산화나트륨인데. 그게 지금 중요한 건 아니야. 아무튼 양잿물은 염기성이거든. 양잿물 먹어도 죽어요, 염산 먹어도 죽어요.

그런데 선생님 이렇게 얘기한다고. 산성은 신맛이 나. 염기성은 쓴맛이 나. 그러면서 여러분한테 절대로 그렇다고 해서 어떤 용액이 산성인지 염기성인지 구분할 때 직접 맛을 보면 큰일 난다, 너네 죽는다,

과학 시간에 정말 강조를 많이 하십니다, 초등학교 때. 그러면서 그렇다면 산성인지 염기성인지 어떻게 구분하느냐? 무조건 리트머스 시험지를 찍어봐야 돼.

파란색 리트머스의, 리트머스 시험지를 담갔더니 파란색 리트머스 시험지가 빨간색으로 바뀌면 산성, 빨간색 리트머스 시험지가 파란색으로 바뀌면 염기성, 바뀌지 않으면 중성이라고 공부했었잖아요.

산성과 염기성은 직접 맛을 보는 게 아니라 리트머스 시험지에 찍어봐라, 이것처럼, 잘 들어, 내가 지금부터 하는 말. 어떤 두 사건이 독립인지 종속인지 구분하는 것은 어려워요. 매우 어려워요.

그래서 어떤 두 사건이 독립 사건인지 종속 사건인지 구별하라는 말이 나오면 이거는 생각하는 게 아니야. 영향을 미치면 종속, 안 미치면 독립이라고 생각해서 풀면 거의 대부분 틀려요. 

왜 그러냐면 여러분들은 독립과 종속을 구분하는 것을 자칫 잘못하면 배반이랑 헷갈려하는 경우가 많아. 진짜야, 그래서 독립과 종속을 구분할 때는 절대로 뜻을 생각하면서 영향을 미치는지,

영향을 미치지 않은지를 생각해서 푸는 것이 아니라 리트머스 시험지에 찍어봐야 돼. 그 리트머스 시험지가 이거라는 거야.

A가 일어날 확률도 구해보고 B가 일어날 확률도 구해보고, A와 B가 동시에 일어날 확률도 구해봐서 곱해서 같잖아요, 이 등호가 성립하잖아요.

그러면 독립이라고 판정을 내리면 되고, 이 식이 성립하지 않잖아, 좌변과 우변이 다르잖아. 그러면 종속이라고 판정을 내면 돼요.

어떤 문제가 배반이니, 배반이 아니냐를 판정할 때는 무조건 생각으로 가는 거야, 이거는 3초면 돼, 정말. 지구상에 있는 모든 사람들이, 인간은 배반인지, 배반인지 아닌지를 판단할 수 있는 능력을 타고났어요, 정말.

배반의 뜻은 뭐야? 동시에 일어나는지, 아닌지. 예를 들어 줄게, 잘 봐요, 잘 봐, 여기 봐. 주사위 1개를 던질 때 짝수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하고, 홀수의 눈이 나오는 사건을 B라고 한다, 잘 보세요, 1번. 잘 들어, 1번.

A라는 사건과 B라는 사건이 배반 사건인지, 배반 사건이 아닌지를 판별하시오. 2번 문제, 독립 사건인지, 종속 사건인지를 구별하시오, 이렇게 되어 있어. 1번 문제 어떻게 풀어? 생각, 2번은 생각하지 말고 어떻게 하라고?

리트머스 시험지에 찍어봐라. 1번, 짝수의 눈이 나오는 사건과 홀수의 눈이 나오는 사건이 배반인지 배반 아닌지를 이야기하시오, 보통 3초 걸린다니까. 뭐만 생각하면 돼요? 짝수랑 홀수가 동시에 일어날 수 있는지를 생각하면 돼.

짝수이면서 동시에 홀수일 수 있어? 없지, 그럴 수 없잖아. 그래서 사람들은 뭐라고 얘기하면 돼, 시작. 배반입니다, 끝. 이렇게 처리하는 거야. 그러니까 배반인지 배반 아닌지는 3초면 돼.

짝수, 홀수 동시에 일어날 수 있잖아, 그러니까 배반. 그런데 만약에 문제가 독립 사건인지 종속 사건인지 문제를 가지고 생각하면 이럴 때는 실수할 확률이 높아.

여러분한테 물어볼게, 짝수 뽑는 사건이랑 홀수 뽑는 사건이랑 영향을 줘요, 안 줘요? 짝수 뽑는 사건이랑 홀수 뽑는 사건이랑 A라는 사건이랑 B라는 사건이랑 서로 영향을 미쳐, 안 미쳐? 어떨 것 같아? 영향 안 미칠 것 같지?

그래서 독립일 것 같지, 그렇지? 여러분들은 지금 배반이랑 또 곧바로 헷갈리고 있는 거야. 여러분이 지금 느꼈던 영향을 안 미칠 것 같다는 느낌은 독립의 느낌이 아니라 배반의 느낌이야.

그래서 함부로 독립과 종속은 여러분의 능력을 과신해서는 안 돼. 무조건 리트머스 시험지에 찍어봐야 돼, 어디에다가? 여기에다가 찍어보라고. 선생님 여기에다가 찍어본다는 게 무슨 말입니까? 3가지를 다 구해보는 거야.

짝수가 일어날 확률 얼마야? 2분의 1이죠? 주사위 던져서 짝수가 나올 확률이 2분의 1이잖아요. B가 나올 확률, 홀수가 나올 확률 얼마예요? 2분의 1이잖아요.

짝수와 홀수가 동시에 나올 확률, 주사위 던져서 짝수면서 동시에 홀수가 나올 확률, 그럴 수가 없잖아요, 0이죠. 곱해보세요, 우변 얼마야? 4분의 1, 좌변 얼마야? 0이야, 같아요, 달라요? 달라요, 성립해요, 안 해요? 안 해요.

그러면 뭐야? 맞아요, 종속이 답이에요. 정말 놀랍지 않아요, 여러분? 독립일 것 같죠? 종속이 답이라니까요. 이렇게 독립과 종속을 구별하는 문제는 무조건 리트머스 시험지에 찍어 봐요.

그 리트머스 시험지 역할을 하는 게 바로 이거야, 심지어 제가 이런 얘기까지 할게요. 독립이라는 말을 수학적으로 표현할 수 있는 거의 유일한 식이 이거예요.

그래서 독립이라는 제가 조건이 나오는 문제는 언제나 이 식을 이용하게 되어 있어, 대표적인 게 독립, 종속을 구별하는 문제. 독립, 종속을 구별하는 문제뿐만 아니라, 독립, 종속을 구별하는 문제가 아니더라도,

독립이라는 조건이 들어 있는 문제는 무조건 얘를 한 번은 쓰도록 되어 있다는 얘기예요. 그만큼 중요한 식이야. 이런 문제도 한 번 해보자.

이번에는 주사위를 던졌을 때 A라는 사건이 짝수의 눈이 나오는 사건 이렇게 해보고요, B라는 사건이 3의 배수의 눈이 나오는 사건, 이렇게 해볼까요? 이렇게 한 번 해볼까요? A라는 사건이 뭐라고? 짝수의 눈이 나오는 사건.

B라는 사건은? 3의 배수의 눈이 나오는 사건. 1번, 배반인지 배반이 아닌지 조사하시오. 2번 문제, 독립인지 종속인지를 조사하시오. 배반인지 배반 아닌지는 어떻게 생각한다고? 생각으로 어떻게?

동시에 일어나는지 아닌지만 보면 돼, 짝수. 3의 배수, 짝수면서 동시에 3의 배수일 수 있어요, 없어요? 주사위 눈 중에. 짝수는 뭐가 있어? 2, 4, 6, 3의 배수는 3, 6, 그러면 6이 있네. 6은 동시에 일어날 수 있잖아.

동시에 일어날 수 없는 게 배반이니까 얘는 배반이 아니라고 표현하는 거야. 두 번째, 짝수의 눈이 나오는 사건과 3의 배수의 눈이 나오는 사건, 서로 영향을 줘, 안 줘? 그렇게는 못한다니까, 생각으로 안 된다니까.

그래서 어디에다가 찍어보라고? 여기에다가 찍어보시라고, 또 해볼게요. A가 일어날 확률부터 한 번 해보죠. A가 일어날 확률, 다른 말로 짝수가 나올 확률 얼마야? 주사위 던져서 짝수가 나올 확률이니까 2분의 1, 끝.

B가 나올 확률, 3의 배수가 나올 확률, 주사위를 던져서 3의 배수가 나올 확률 얼마예요? 6분의 2, 다른 말로 3분의 1이죠. 마지막 세 번째, A와 B가 동시에 일어날 거 생각하는 거야.

A와 B가 동시에 일어나는 거, 짝수면 3의 배수, 뭐가 있어요? 6밖에 없죠, 짝수면서 3의 배수. 그 얘기는 6이 나올 확률이죠. 주사위 하나 던져서 6 나올 확률이 얼마야, 시작. 6개 중에 6 하나밖에 없으니까 6분의 1.

그런 다음에 보라는 거지. 곱해서 같니? Yes, 우변도 6분의 1, 좌변도 6분의 1이니까 곱하니까 같아, 저 식이 성립해, 그러면 뭐라고 얘기하라고? 맞아요, 이게 성립하는 사건을 사람들은 뭐라고 한다, 시작.

독립 사건이라고 판별한다니까. 그래서 얘의 최종적인 답은 독립이 되는 거야. 돼요? 그 느낌 그대로, 그 느낌 그대로야. 예제, 예제 3번 가겠습니다. 1개의 주사위를 던져서 홀수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하자.

1개의 주사위를 던져서 홀수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하자. A라는 사건을 직접 써볼게요. 주사위 던져서 A라는 눈이 나오는 사건, 시작. 홀수의 눈이니까 1, 3, 5, 4의 약수의 눈이 나오는 사건을 B라고 하자. 4의 약수 뭐 있어?

1, 2, 4밖에 없네요. 3의 배수의 눈이 나오는 사건을 C라는 사건, 시작. 3, 6, 이거네요. 주사위 하나 던졌을 때 A라는 사건, B라는 사건, C라는 사건을 만든 거야. ㄱ, 두 사건 A와 B는 서로 독립이다, 참인지 거짓인지 생각할 거야?

영향을 주는지 안 주는지 생각할 거야? 아니요, 어디에다가 찍어볼 거야? 리트머스 시험지, 리트머스 시험지가 뭔데? 3가지 확률을 다 구해야 됩니다.

A가 일어날 확률도 구해봐야 되고, B가 일어날 확률도 구해봐야 되고, A와 B가 동시에 일어날 확률도 구해봐야 됩니다. 그래서 곱해서 같으면 독립, 다르면 종속, 성립하면 독립, 해보죠. A가 일어날 확률, 6분의 3, 얼마야, 시작.

2분의 1. B가 일어날 확률 6분의 3, 2분의 1. A와 B가 동시에 일어날 확률. A와 B가 동시에 일어나는 건 뭐밖에 없어요? 1밖에 없네, 1이 나올 확률 6분의 1. 어떻게 하는지 알겠죠, 지금. 3가지를 다해보는 거라니까, 이렇게.

리트머스 시험지에 찍어봐야 된다. 리트머스 시험지에 찍어봐야 되는구나. 곱해보겠어, 얼마야? 4분의 1, 여기는 6분의 1, 다르네요. 따라서 무슨 사건, 시작. 종속 사건이다.

따라서 독립 사건이라는 얘기 성립하지 않으니까 틀렸다. ㄴ, 두 사건 B와 C를 물어봤네요. 두 사건 B와 C를 물어봤어, 또 가보죠. 뭐를 찾아야 돼?

B와 C가 동시에 일어날 확률도 한 번 구해보고 B가 일어날 확률, 이게 바로 리트머스 시험지라니까. 얘 3가지를 한 번 구해봐야죠. B가 일어날 확률 빨리 해보죠, 시작.

6분의 3이니까 2분의 1, C가 일어날 확률 6분의 2니까 3분의 1, B와 C가 동시에 일어날 확률, B와 C가 동시에, 동시에 뭐가 있어요? 없네요. 아무것도 없잖아요. 그러니까 0이죠. 곱해보세요, 같아요?

다르잖아요, 이거 뭐야, 시작. 종속. 성립 안 하면 종속, 종속이다, 참. 이렇게 가시는 거야. 마지막 C와 A네요. C와 A도 한 번 해보죠.

C와 A가 동시에 일어날 확률, C가 일어날 확률, A가 일어날 확률, 곱해서 같으면 독립이고 다르면 종속이다. C가 일어날 확률 6분의 2, 다른 말로 3분의 1.

A가 일어날 확률 2분의 1, C와 A가 동시에 일어날 확률, C와 A가 동시에 일어날 확률, 얘와 얘가 동시에, 뭐가 있어요? 3이 있잖아, 3. 3이 나올 확률 6분의 1, 볼까요? 우변은 6분의 1, 좌변도 6분의 1, 오랜만에 성립하네요.

그러면 결국 C와 A는 독립이라는 거지. 그러면 C와 A가 독립이라는 느낌이 안 오잖아, 인간의 능력의 한계지. 그래서 ㄷ도 참이다, 그래서 답은 몇 번? 답은 5번이다, 이렇게 처리하시는 거예요.

그런데 여기에서 한 마디만 더하고 싶어요. 어떤 얘기를 더하고 싶으십니까? 만약에 문제가 이거라고 해보세요, 그것도 한 번 풀어보자, 배반이다. 배반이다, 배반이다, 이것도 한 번 풀어 봐요.

1번, A와 B는 배반이다, 거짓, 왜? 동시에 일어날 수 있으니까, 교집합이 없는 것을 배반이라고 해요. 2번, B와 C는 배반이다. 교집합이 있어? 없어, 그래서 ㄴ은 참. 돼요? 배반이잖아요, 교집합 없으니까.

C와 A는 서로 독립이다, C와 A는 교집합이 있으니까, 배반이라고 했으면 C와 A는 배반이 아니라고 얘기해야지.

이렇게 배반인지 배반이 아닌지는 교집합이 있는지 없는지, 다른 말로 동시에 일어날 수 있는지 없는지를 보시면 되고요. 독립인지 아닌지 구별하는 문제는 리트머스 시험지에 찍어봐라.

유제 4번, 서로 독립인 두 사건 A와 B에 대해서, 여러분 이 뒤의 거 보지 마, 어떻게 하지? 이거 보지 마. 제가 예견할게요, 지금 안 봤어요, 예견할게요. 무조건 이용하게 되어 있어, 뭐를? P(A∩B)는 P(A)×P(B).

독립이라는 말을 수학적으로 표현할 수 있는, 어찌 보면 유일한 거라니까요, 어떻게 보면. 물론 그거 말고도 있기는 하지만. 가장 중요한 이야기, 그게 이거라고요. 교집합의 확률은 각각의 확률을 뭐해주시면 된다?

곱해주시면 된다, 이게 제일 중요한 이야기야. 그게 아까 뭐였어요? 3번 이야기였잖아. 독립과 종속을 구분할 때도 쓰는 리트머스 시험지의 역할도 하지만 독립이라는 조건이 들어갔을 때 무조건 이용하게 되어 있다고.

이 문제도 내가 100% 장담하는데 이거를 안 이용할 수가 없다고. 독립을 이용하는 문제는 이거밖에 없다니까, 진짜 유일하다니까. 그런데 어떻게 이거를 안 내니? 어떻게 이거를 이용하지 못할 수 있겠니?

무조건 이용하게 되어 있다고, 문제를 풀어보겠어. 보자마자 이거를 지울 수 있겠지, 왜? A와 B가 서로 독립이면 조건부확률의 의미가 사라진다. 아까 2번에서 얘기했었죠? 그런 다음에 읽어보니까 뭐야?

A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률이 같다는 얘기고요, 합집합의 확률이 9분의 5라는 내용, 이때 동시에 일어날 확률을 구하라.

A 또는 B가 일어날 확률이 9분의 5고, A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률이 서로 뭐하는 거야, 시작. 같은 거야. 그런데 여기에서 뭐 구하라고 했어? A와 B가 동시에 일어날 확률을 구하라고 했지, 아까 얘기했잖아.

A와 B가 동시에 일어날 확률은 어떻게 한다고, 시작. 2개를 그냥 곱하면 돼, 그런데 얘는 모르잖아요. 얘도 모르잖아요. 만약에 배반이라는 말이 있잖아요. 그러면 교집합이 없을 테니까, 배반이라는 얘기는 있을 수도 없겠구나.

그러면, 왜? 얘는 답이 0일 테니까. 아무튼 지금 이 문제에서는 얘도 모르고 얘도 몰라. 합집합만 알고 있지 얘도 모르고 얘도 몰라. 그래서 얘를 x라고 둘게요, 얘를 x라고 둘게요. 그러면 얘는 뭐가 되는 거야, 시작.

P(A)×P(B)니까 x×x, x에 대해서 제곱이 돼. 그런 다음에 다시 한 번 읽어보세요, 뭐가 보여요? 나는 여러분이 이게 되는 사람이었으면 좋겠는데, 뭐가 보여? A, B, 합집합, 교집합이 보이죠, 어떻게 하면 좋아요.

뭐가 보인다고? A, B, 합집합, 교집합이 보이죠. 한 번 더, 뭐가 보여요? A, B, 합집합, 교집합, 걔가 문자 몇 개로만 이루어져 있어? x 하나로 이루어져 있어. 이럴 때 쓰는 것을 뭐라고 한다고? 확률의 덧셈 정리, 그래요.

확률의 덧셈 정리를 쓸 건지를 어떻게 알았겠냐고, 여기에서. 그래서 확률의 덧셈 정리는 A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때 쓴다는 게 아니에요. 뭐야? 어벤저스, 4개의 관계식.

A, B, 합집합, 교집합 사이의 관계식이 바로 확률의 덧셈 정리다. 얘네들 4개 중에 3개를 가르쳐주고 나머지 하나를 모를 때 쓰거나, 아니면 4개의 확률이 한 문자로 이루어져 있습니다. 그대로 쓰겠어.

합집합의 확률은 각각 더해서 상대방, 교집합의 확률을 뺀다. 여기에서 x를, x제곱을 구해주면 끝이라는 얘기라고요. 양변에 9를 곱할게요. -9x제곱, 좌변으로 이항하면 9x제곱이 되고, 여기는 2x인데 9를 곱하면 18이죠?

넘어가면 -18x, 9를 곱하면 5잖아요. +5=0이다, 이렇게 하시면 돼. 그다음에 얘는 9, 1은 9 이렇게 처리하시고, 9, 1은 9 하면 안 되겠네요.

3, 3은 9밖에 안되겠네요, 3, 3, 9에 5, 1은 5 이렇게 처리하면 3이고 이거는 15니까 둘 다 마이너스, 그렇죠? 따라서, 시작. (3x-5), 또 시작. (3x-1)=0니까, 따라서 x값을 구하라. 얼마야, 시작. 3분의 5 또는 x는 얼마야, 시작.

3분의 1, 이거 탈락, 왜 탈락? x가 뭔데? A가 일어날 확률을 x라고 본 거잖아요, B가 일어날 확률도 x라고 본 거잖아요. 확률은 0과 1 사이에 있는 숫자잖아.

아무리 커봤자 1이고 아무리 작아봤자 0이니까 얘는 탈락, 1보다 크면 탈락. 따라서 얘는 얼마다, 시작. 3분의 1이다, 그래서 그것을 제곱한, 그렇지? 9분의 1이 최종적인 답이다, 그래서 답은 몇 번?

1번, 이런 느낌으로 처리한다는 거예요. 그래서 독립이라는 얘기가 나오면 무조건 저 식을 이용하게 되어 있다, 잊지 않았으면 좋겠습니다.

다음 시간에는요, 이거 한 번 더 복습을 해드릴 거고요, 확률의 곱셈 정리의 실전적인 의미에 대해서 같이 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다, 여기까지입니다.

. 




