반갑습니다. 대학 합격을 함께하겠습니다. 2019 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 헤어스타일 조금 바뀌었죠. 얼마 전에 EBS에 1년 미래를 계획하기 위해서 수학 강사선생님들과 PD님이 같이 워크숍을 갔습니다.

막 열심히 이야기를 하다가 단체 사진 한 장을 찍는다고 들어가는데 여자 선생님들이 제 주변에 모이는 거예요. 왜지? 이 기분. 이렇게 생각을 했는데 선생님들끼리 이야기를 하는 것을 들어보니까

제 옆이 사진이 잘 나올 것 같대요. 굉장히 얼굴이 작게 나오고 하얗게 나올 것 같다고. 제 주변에 여자 선생님들이 바글바글 한 겁니다. 그 기분이 낯설지 않았어요. 예전에도 그런 적 굉장히 많았죠.

그래서 이번에 시원하게 머리를 잘랐습니다. 괜찮습니까? 저번 시간에 확률 한 번 공부를 했었는데요. 경우의 수에서도 합의 법칙, 곱의 법칙이라는 게 있었죠. 확률에서도 마찬가지로 덧셈정리라는 게 있었습니다.

이번 시간에는 곱셈정리를 배울 건데요. 그 사이 한 가지, 조건부확률이란 게 있습니다. 확률단원에서 출제빈도 Number One입니다. 항상 시험에 나오고요. 이번에도 나올 가능성이 굉장히 높다고 생각을 해요.

이번 시간은 다른 시간들보다 더 집중해서 같이 들어가 보도록 하시죠. 오늘도 글귀 하나 먼저 소개해드리도록 하겠습니다. 김연아의 7분 드라마에 나오는 글귀입니다. 기적을 일으키는 것은 신이 아니라

자신의 의지라고 한다. 기적을 바라기만 하고 아무 노력도 하지 않는 사람에게 기적은 일어나지 않는다. 기적은 신이 내려주는 것이 아니라 자신의 의지와 노력으로 일으키는 것이라고 한다.

개인적으로 너무 좋아하는 스포츠 스타입니다. 기적이라는 게 단순히 하늘에서 신이 내려주는 게 아니라 자신의 의지와 자신의 노력으로 이루어내는 것, 일으키는 것이라고 표현을 했는데요.

정말 멋있는 이야기인 것 같아요. 여러분보다 조금 더 늦은 시기, 제가 고3, 3월에 가르쳤던 학생이 처음에 7등급이 나왔던 친구가 수능에서 1등급을 받은 친구가 있습니다. 주변에서 보면 기적이라고 했어요.

정말 손에 꼽기 힘든 경우, 정말 드문 case이기 때문에 기적이라고 했지만 그 표현을 들었으면 그 학생은 눈물을 흘렸을 겁니다. 절대 기적이 아니거든요. 남들 몰래, 남들보다 몇 곱절 더 피나는 땀이 있었고

노력이 있었기 때문에 그렇기 때문에 일궈낸 거죠. 그 정도의 노력, 정말 상상할 수도 없는 정도의 노력을 하는 것은 사실 어려운 이야기입니다. 하지만 최소한 2학년 때와는 마음가짐이 달라져야겠다는 생각으로 임해야겠죠.

지금 저와 함께 하는 여러분들 최소한 핸드폰은 저 멀리 두시고, 딱 50분 간 저와 함께 최대한 집중해서 강의를 소통, 호흡했으면 좋겠습니다. 그러면 확률과 통계에 있어서만큼은 여러분의 의지로 기적을,

아니 좋은 성과를 노력에 맞는 결실을 맺도록 최선을 다해서 도와드리도록 하겠습니다. 오늘 한 번 내용을 살펴보도록 하죠. 확률이라는 것은 잘 배워서 알고 있습니다. 어떤 사건 A가 일어날 확률이라고 하면

사건이라는 것을 바라보는 관점이 집합에서, 집합으로 얘를 봐라봐야 하는 거죠, 시각이. 그럼 사건 A가 일어날 확률은 어떻게 표현합니까? P(A) 이렇게 쓰는 거죠. 기호를 보면 사건 A가 일어날 확률을 이야기 하는구나.

그럼 그 확률은 어떻게 정의가 되냐면 전체 표본공간이 있죠. 표본공간, 전사건 이런 표현을 쓰진 않을게요. 이해하기 쉽게. 일어날 수 있는 모든 경우의 수 분의, 일어날 수 있는 모든 경우의 수. 이게 분모로 오는 거죠.

그리고 분자에는 뭐가 갑니까? 사건 A가 일어나는 경우의 수. 사건 A가 일어나는 경우의 수. 그러니까 확률은 어떻게 정의를 하냐면 경우의 수들 사이의 비율로 정의를 하는 거죠. '선생님, 사건 A를 집합으로 바라보겠다면서요.'

그럼 경우의 수라는 건 어떻게 생각해야 됩니까? 그렇죠. 원소의 개수로 생각하셔야 돼요. 사건 A가 일어나는 경우의 수는 집합 A의 원소의 개수처럼 생각을 하는 거죠. '선생님, 분모에는 뭐가 와야 하는데요?'

전체집합, 전사건. 그러면 이걸 대문자로 나타내면 large S로 쓰는 거죠. 이렇게 확률을 정의를 했습니다. 그런데 이번 시간에 배울 그 이름하여 조건부 확률입니다. 조건부 확률이라는 것은 누가 전제조건이 되는지

상대적인 위치가 굉장히 중요합니다. 한 번 읽어봅시다. A가 일어났을 때, 그 때 사건 B의 조건부 확률. 다시 이야기하면 표본공간 안에 부분집합이 있어요, 두 개. 걔네들이 사건 A, 사건 B가 있는 거죠.

사건 A가 일어났을 때, 그 때 사건 B가 일어날 확률이라는 것은 이걸 이해하셔야 됩니다. 보통 우리가 어떤 것이 발생했다. 혹은 일어났다는 때를 이야기하면 이건 시간의 개념이 있다고 생각을 해요.

그런데 얘네들은 시간이나 순서의 의미가 아니거든요. 시간이나 순서를 나타내는 게 아니다. 다만 앞에 있는 사건 A가 전제가 된다는 거죠. 전제조건이. 저렇게 생각을 하셔야 됩니다.

그러면 우선은 기호를 한 번 생각을 해볼 건데요. 이걸 어떻게 표현 하냐면 이렇게 씁니다. P의 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률. P(B바 A)라고 해요. 상대적인 위치가 중요하기 때문에 B바 A와, A바 B 서로 다릅니다.

그러면 그걸 어떻게 이해하는 게 좋을까요? 우선 첫 번째, 여러분 머릿속에 들어가야 되는 것은 뭐냐면, 보세요. 5분의 3이라는 숫자가 있습니다. 저걸 분수라고 하죠. 그런데 분수를 조금 옆으로 표현을, 옆으로 쭉 써볼까?

그럼 이렇게 씁니다. 맞습니까? 오른쪽 위에서 왼쪽 아래로 대각선 저런 식으로 표현을 하죠. 그럼 여기에서 B바 A라는 것도 약간 옆으로 비스듬하게 쳐다보는 겁니다. B바 A라는 것,

얘를 이렇게 대각선으로 생각해볼까라는 거죠. 결국에 어떤 모양을 생각을 하셔야 되냐면 분모에 A가 있고 분자에 B가 있다고 생각을 하셔야 됩니다. 물론 엄밀한 정의가 아니라 지금 A와 B의 상대적인 위치를 결정하는

비스듬히 봤을 때 뒤에 있는 애가 분모가 되는데, 그 모양을 옆으로 비스듬히 봤을 때 분수처럼 생각을 한다면 자연스럽게 올 수 있지 않을까? 이걸 이제 정의를 해보도록 할게요. 사건을, 확률을 먼저 벤 다이어그램 안에서

생각을 해보도록 하겠습니다. 한 번 그려볼게요. 보세요. 전체 집합이 있습니다. 혹은 사건이라고 하면 전체 표본 공간 large S라고 하고 여기 안에 집합이 있어요. 부분집합. A라는 것과 B라는 것. 됐죠?

벤 다이어그램을 그리고 보니까 영역이 몇 개로 분할됐습니까? 그렇죠. 둘이 겹쳐있는 첫 번째 하나 나왔고, A에만 있는 것, B에만 있는 것, 그리고 밖에 있는 것까지 네 개가 나타나는 거죠.

이 벤 다이어그램 안에서 이해하는 게 굉장히 중요해요. 시각적으로 쟤가 이야기하는 게 뭘까? 이걸 아셔야 됩니다. 봅시다. P에 B바 A. 생각을 해 볼게요. 얘들은 우리말로 방금처럼 풀어서 쓰면 A가 발생했을 때,

그 때 B가 발생할 확률입니다. 맞습니까? A가 발생했을 때라는 것은 시간적인 이야기가 아니라 전제조건이라고요. 그러니까 A가 발생한 것 중에 그때 B가 발생한 것이라고 이해를 하셔야 돼요. 어떻게 적어야 될까요?

한 번 숫자로 표현해봅시다. A가 발생했을 때 무슨 말이에요? 여기 A 안에서만 보라는 거라고요. A안에서만 봐. 밖은 필요 없어. 전체에서 생각할 게 아니라 A안에서만 생각을 할 거야.

그러면 분모에 1번과 2번이 오는 거죠. 맞습니까? 이렇게 돼야한다고요. 그 중에서 B가 발생하는 경우의 수. 뭡니까? 1번 이렇게 올라가야 되는 거죠. 이해하시죠? 집합의 기호로 한 번 나타내보면.

'선생님 결국에 A가 발생했을 때라는 것은 A 바깥은 필요 없고 A 안에서 생각하라는 거죠?' A 중에서, A 안에서 생각하라는 겁니다. 그러니까 분모가 뭐가 된다고요? N(A)가 된다고.

아하! N(A)분에 N(B) 이렇게 가면 안 되는 거고. 이제는 A 안에서만 생각을 했더니 그 때 B가 발생하는 것은 어떻게 써야 됩니까? 그렇죠. 여기 A∩B, A와 B가 동시에 발생하는 경우의 수 이렇게 와야 되는 거죠. 이해하시죠?

이게 돼야 해요. 조건부 확률에서 가장 중요한 부분입니다. 전체에서 생각하는 게 아니라 A안에서만 생각하겠다. 한 번 더 해볼까요? P, 이번에는 A여집합 바에 B의 여집합 이렇게 생각을 해봅시다. 읽어 볼게요.

집합의 기호 말고 사건 그대로. 보세요. B가 발생하지 않았을 때 A가 발생하지 않을 확률. 됐습니까? 여사건이라는 것은 발생하지 않았다는 뜻이잖아요. 분모에는 뭐가 와야 됩니까? B가 발생하지 않았을 때예요.

B 바깥을 보란 이야기죠. 몇 번? 그렇지. 2번과 4번, 2번과 4번이 분모에 오고 그 중에서 a가 발생하지 않네. 몇 번? 이렇게 와야 된다는 거죠. 이게 조건부 확률입니다. 조건부 확률에서 가장 중요한 부분이 이런 부분입니다.

뭘? 이해하셔야 되는데 지금 가장 중요한 조건부확률의 핵심은 여기 있어요. 무슨 말이냐면 A가 발생했을 때 그게 전제조건이 돼야 합니다. '선생님, 이걸 한 번 생각해봅시다.'

선생님이 학교에 가보면 1분단, 2분단, 3분단 이렇게 3개의 분단이 있어요. 지금 저희 반에. 그리고 각 분단에 10명씩 사람이 있습니다. 1분단에도 10명이, 2분단에도 10명이, 3분단에도 10명이 있습니다.

제가 이렇게 얘기했어요. 오늘, 우리 반 청소할 5명을 뽑아보자. 5명을 뽑아보자. 친구들 각자 이런 생각을 한다고. 30분의 5이니까 약분하면 6분의 1. 내가 안 걸릴 가능성이 훨씬 크다고 생각을 하겠죠.

그런데 제가 이렇게 얘기를 해요. 1분단, 2분단, 3분단 중에서 제일 바닥이 지저분한 분단. 주변에 쓰레기 떨어져 있는 그 분단이 청소할 거라고 했어. 그래서 딱 봤는데 1분단이 제일 더럽네. 그럼 이렇게 하겠죠.

2분단, 3분단 너네 집에 가. 이제 몇 명 남았어요? 1분단 밖에 안 남았습니다. 내가 해야 되는 건 뭐예요? 10명 중에서 5명을 뽑을 거야. 원래 처음부터 5명을 뽑겠다고 했죠. 근데 지금도 여전히 5명을 뽑겠답니다.

하지만 뭐가 변했어? 확률이 변했어요. 왜? 처음에는 서른 명 중에 뽑았었는데 이제는 10명 안에서 뽑을 거라는 거죠. 처음에 확률은 30분의 5였지만. 이제는 10분의 5가 됐습니다. 뭐가 변했어요? 밑에 있는 분모가 변했지.

내가 30명 중에 생각할 게 아니라 이제는 10명 중에서 생각을 하겠다는 거죠. 위에 있는 건 분자는 변하지 않는 모양이지만 이 표본공간이라는 것이 변해버렸기 때문에 확률이 따라 변한다. 조건부 확률이라는 건 그래요.

조건부 확률은 뭐라고? 표본공간이 축소되는 거예요. 원래 전체에서 생각하는 게 아니라 이제는 A 안에서만 생각할 거야. A 안에서만 봤을 때, 그 때 B가 발생할 확률. 경우의 수 몇 가지니? 이런 이야기입니다.

그래서 표본공간이 변해가는 모양들 이해를 하셔야 되고요. 그럼 그걸 기호로 한 번만 표현을 해보고 넘어가도록 하겠습니다. 보시죠. 결국에 P(B바 A)라는 것. 첫 번째 읽을 수 있어야 됩니다. 무슨 말?

A가 발생했을 때 사건 B가 발생할 경우의 수, 아니 확률. 맞습니까? 확률이라는 것을 경우의 수의 비율로 가져갈 수 있다고 이야기를 했죠. 분모의 N(A), A라는 사건이 발생하는 경우의 수, 그 안에서 B가 발생하는 경우의 수.

N(A∩B)가 되는 거죠. 그런데 이것 확률로도 한 번 나타내면 표본공간, 전사건. N(S) 전체 경우의 수로 분모, 분자를 나누어주면 이렇게도 쓸 수 있습니다. 분자도 N(S)분의 N(A∩B) 이렇게 쓸 수 있는 거죠.

전체 집합에서 나타나는 얘네들이 그게 바로 확률의 본 모습이죠. 분모에 가는 게 뭐니? P(A) 분자에 가 있는 얘는 뭐니? P(A∩B) 이렇게 되는 거죠. 선생님 조건부 확률이라는 것은 결국에 원소의 상대적인 비율,

경우의 수의 상대적인 비율로 생각을 하셔도 되고, 혹은 확률의 비율로 생각하셔도 됩니다. 문제에서 주어진 경우를 따라하겠지만. 보통은 원소의 개수를 생각하는 사고가 더 중요합니다. 이해하시겠어요?

확률에서 조건부 확률로 넘어왔고 그 정의, 그 의미들을 이해할 수 있어야 합니다. 됐죠? 그럼 이걸 가지고 실전으로 들어가서 이걸 봅시다. 조건부 확률의 대부분의 문제들이 문장으로 주어져요. 전체 몇 명인 학급이 있다.

그 안에서 안경을 낀 학생은 몇 명, 안경을 착용하지 않은 학생은 몇 명. 그리고 남학생이 몇 명, 여학생이 몇 명. 이렇게 표가 주어질 겁니다. 표가 주어졌을 때, 혹은 표가 주어지지 않았을 때 표를 완성하는 단계가 필요한데요.

우선 문장으로 주어진 것 보면 표를 먼저 그려요. 그런데 여기서 끝나는 게 아니라 여기에 조금 더 추가해서 표를 완성합니다. 남학생은 전체 몇 명일까? 10명이죠. 여학생은 전체 몇 명일까? 스무 명입니다.

안경을 착용한 학생은 19명, 안경을 착용하지 않은 사람은 11명. 전체가 총 30명이 되는 거죠. 여기까지 해야 준비 끝. 그럼 봅시다. 우리 한글로 써볼게요. 확률입니다. 무슨 확률이냐면 안경을 착용한 학생일 확률.

내가 한 명을 뽑았는데 그 학생이 안경을 끼고 있을 확률. 전체를 30명이라고 찾아낸 이상 30명 중에서 안경 낀 사람 몇 명이지? 30분의 19 이렇게 해야 되는 거죠. 분모가 30이에요. 전체가 30명이니까, 한 학급에. 맞습니까?

한 번 더해볼까요? P 이번에는 여학생. 내가 한 명을 뽑았어요. 그 학생이 여학생일 확률. 전체가 30명이니까 어떻게 해야 됩니까? 상대적인 비율이 확률이라고 했죠. 30명 중에서 20명 있어요. 3분의 2가 되겠죠.

30분의 20, 3분의 2. 맞습니까? 조건부 확률이라는 것은 뭡니까? P의 안경바 남학생. 이랬어요. 무슨 말입니까? 내가 한 명 뽑았어. 그런데 뽑은 학생이 남학생이라는 전제가 있는 거예요.

남학생을 한 명 뽑았는데 그 학생이 안경을 끼고 있었을 확률을 찾으라는 이야기죠. 그러면 여학생 필요합니까? 남학생만 보겠다는 거지. 남학생만 딱 보면 몇 명 있어요? 10명. 이제는 10명 중에서 생각하는 거예요. 

안경을 착용한 학생일 확률. 10분의 7. 분모가 변했죠. 전체 30명 중에서 생각하는 게 아니라 뒤에 있는 남학생 중에서 생각한다고요. 한 번 더해볼까요? P에 이번에는 여바 안경 하겠습니다. 무슨 말?

내가 한 명 뽑았는데 안경 낀 학생이야. 이게 전제조건이에요. 그러니까 안경 낀 학생 중에서만 생각을 하자는 거죠. 안경 낀 학생 중에서 한 명을 뽑았는데 그 학생이 여학생일 확률은 어떻게 되느냐.

안경을 낀 학생 몇 명? 19명. 19명 중에서 생각하는 겁니다. 여학생 몇 명? 12명. 19분의 12. 조건부 확률이라는 것은 표만 그려낸다면 정말 쉬운 이야기네요. 정말 쉬운 이야기. 맞습니까? 표본 공간이 축소되고 있다.

그래서 확률이 변하는 거다. 우리가 생각해야 되는 건 뭐라고? 전제 조건이라는 것을 염두에 두어두고 그 안에서만 생각을 하자고요. 맞죠? 조건부 확률이라는 것을 이해하고 나면

그 다음 따라 나오는 개념이 한 가지 더 있습니다. 아까 제가 설명을 드렸는데 확률에도 곱셈정리가 있다. 확률의 곱셈정리가 뭔지 생각해봅시다. 지금 조건부 확률을 확률의 비로 나타냈습니다. 곱셈정리라는 것.

확률의 곱셈정리란 여기에서 분모에 있는 P(A) 물론 사건 A, B가 공사건이 아니라는 것에서 시작하는 거예요. 여기에서 분모, 얘가 0이 아니야. 그러니까 이게 표현이 가능했겠죠.

넘깁니다. 어떻게 됩니까? P(A∩B)는 P(A)×P(B바 A) 이렇게 되는 거죠. 이것의 확률을 곱셈정리라고 합니다. 그런데 의미를 하나 씩, 하나 씩 살펴봅시다. 곱셈정리라는 것은 뭐냐라고 하면 동시에 발생하는 확률이에요.

두 사건이 동시에 발생하는 확률. 두 사건 A와 B가 동시에 발생할 확률. 읽을 수 있어야 해요. 또는 '선생님 두 사건 A와 B가 동시에 발생한다고요?' 이 동시에라는 개념이 뭡니까? 교집합.

이걸 사건에서 읽어낼 때는 뭐라고 해요? 그렇죠. 곱사건이라고 합니다. 곱사건의 확률에 대한 이야기군요. 그러니까 확률의 곱셈정리라는 것도 자연스럽게 이어지는 것 같아요. 곱사건의 확률. 무슨 말?

두 사건 A와 B가 동시에 발생할 확률은 몇 몇 친구들이 실수할 때 너무 익숙하게, 자연스럽게 이런 생각들을 합니다. 선생님, 각각 동시에 발생하려고 하면 얘가 A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 곱하면 되잖아요.

이렇게 생각하는 친구들도 있어요. 그런데 그게 아니다, 공식이. 조건부 확률에서부터 내려오는 건데 읽어볼게요. A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 곱하는 게 아니라 A가 일어났을 때

B가 일어나는 확률을 곱해야 된다는 거죠. A가 일어날 확률에다가, A가 일어났을 때 B가 일어날 확률을 곱해야지만 동시에 발생하는 확률을 구해낼 수 있다.

곱셈정리라는 것은 자체가 엄청 큰 의미가 있다기보다는 사실 다음 시간에 배울 사건의 독립 혹은 사건의 종속 이런 데에서 판단하는 중요한 기준입니다. 그래서 오늘 저와 같이 방금 정리한 내용들 뭐였냐면

조건부 확률 이야기 했고요. 그러고 나서 확률의 곱셈정리까지 개념정리 끝났습니다. 오늘도 화면 보면서 다시 한 번 정리하고 문제 풀도록 하겠습니다. 조건부 확률의 정의와 이해.

우선 표현법이 어떻게 되는지 잘 이해하셔야 되는데요. 뒤에 있는 게 전제 조건이 돼서 분모로 가는 모양입니다. 그래서 원소의 비로 풀어내야 되는 경우가 굉장히 많은데요.

우선 문장으로 주어진다면 그 상황을 표나 벤 다이어그램으로 나타내야 이해하기가 쉽습니다. 조건부 확률에서 확률의 곱셈정리로 자연스럽게 넘어갑니다. 조건부 확률에서부터 넘기고 나면 결국에 읽어낼 수 있어야 해요.

사건 A와 사건 B가 동시에 일어날 확률. 무슨 말? 곱사건의 확률은 사건 A가 일어날 확률에다가 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률을 곱해야 된다는 것이죠. 이렇게 해서 기본적인 내용들 전부 다 확인했습니다.

문제를 한 번 풀어보도록 하죠. 첫 번째, 개념문제부터 시작합니다. 문제를 봤을 때 뒤에 조건부 확률 하나 나왔죠. 딱 봅니다. 얘가 이야기하는 바가 뭘까? B바 A라고 하면 뒤에 있는, 비스듬히 보라고 했죠.

그러니까 뒤에 있는 A가 전제조건입니다. 분모로 갈 거예요. 읽어내면 A가 발생했을 때 B가 일어날 확률. 벤 다이어그램을 그려본다면 표본 공간 안에 두 개의 사건이 있어. A와 B가.

그런데 지금 우리가 보고 싶은 것은 A가 발생했을 때, A가 발생했을 때 이만큼만 보고 싶은 거죠. 이 안에서 B가 일어날 확률 이 만큼. 이 비율이 어떻게 될까? 노란색 분의 빨간색의 비율이

어떻게 될까라는 것을 묻는 거라고요. 기호로 나타냅니다. P(B바 A)는 A가 일어났을 때, P(A)분의 그다음에 A와 B가 동시에 일어날 확률이라는 거죠. 맞습니까? 노란색을 나타낸 게 분모고, 빨간 색을 나타낸 게 분자로 왔어요.

분자가 P(B)가 되는 게 아니죠. A가 일어났을 때 B가 일어나는 거니까 A가 일어난 것 중에서 B가 일어나는 것. 이렇게 가는 거죠. 맞습니까? 위의 문제에서 다 주어져 있네요. A가 발생할 확률 얼마래요? 분모 4분의 1.

분자는 6분의 1. 이것 왜 계산 못하겠어요. 번분수니까 계산하셔도 되고 아니면 분모 분자에 똑같이 분모에 최소 공배수인 12를 곱해주면 깔끔하게 3분의 2로 나타납니다. 맞습니까?

이건 처음에 문제에서 확률로 주어졌으니까 확률로 문제를 해결했습니다. 그런데 조건부 확률은 확률로 이해하셔도 되지만 원소의 개수로 이해하셔도 됩니다. 어쨌든 확률의 비나 혹은 원소의 개수의 비나 똑같다. 맞죠?

이 둘을 개수로 바꾸려고 생각을 하면요. 전체를 이건 하나의 요령입니다. 둘 다 자연수가 되도록 전체의 개수를 잡아버리면 돼요. 4와 6의 최소공배수 12로 잡으셔도 되고, 혹은 4와 6을 곱해서 24를 잡으셔도 됩니다.

전체가 만약에 12개가 있다고 하자. 원소의 개수가. 그러면 A에는 몇 개가 있다는 이야기예요? 그렇죠. A에 3개 있다는 이야기예요. 그리고 A∩B, 여기 빨간색에 몇 개 있다는 이야기입니까? 2개 있다는 이야기죠. 맞습니까?

빨간색에 두 개 있네. 그런데 노란 색에 3개 있어야 되니까 여기 한 개 있는 거죠. A에 있는 원소의 개수 분의 이번에는 이렇게 생각할 수도 있다고요. A에 있는 원소의 개수 분의 그다음에 교집합 공통으로 있는

부분의 원소의 개수라고 하면 3분의 2. 이렇게 찾아내셔도 된다는 거죠. 확률이 편하면 확률의 비로, 원소의 개수 판단할 수 있으면 원소 개수의 비로 이렇게 쓰시면 됩니다. 됐죠? 1번을 두 가지 관점에서 바라봤고요.

2번으로 갑시다. 2006년 3월, 교육청 2번 문제네요. 2번 같은 경우에는 사실 우리가 손쉽게 풀 수 있어야 됩니다. 그런데 앞에 있는 것 보세요. P(A∩B). 한 번 그려볼게요. 전체 표본공간에서 여기에 A가 있고,

그리고 여기에 B가 있어. 처음에 어디를 줬냐면 A와 B가 겹치는 부분이라고 했어요. 여기, 이 부분 확률로 준 거네. 전체에 비해서 이 부분의 비율이 20분의 3이래. 이렇게 알 수 있죠.

그런데 뒤에 있는 이 부분을 해석하는 게 쉽지가 않습니다. 얘가 벤 다이어그램에서 나타내는 바가 뭘까? 그게 잘 안 보이죠. 보통 집합의 문제, 그리고 확률에서 비율을 나타내는 문제들은

벤 다이어그램에서 쉽게 해결할 수 있어요. 그런데 이 문제 같은 경우에는 이 조건이 낯설었기 때문에 비록 2번이었지만 학생들이 굉장히 어렵게 느꼈다는 겁니다. 밑에 있는 이 부분을 보셔야 되는데요.

이것도 문제 풀 때 여러분들이 몸에 익어야 되는 부분이에요. 위에서부터 원래 읽어 오죠. 그런데 읽어 오다가 뭔가 낯선 표현이 있네. 뭐가 되게 생소해. 무슨 말인지 모르겠고 막혔어요. 그러면 끝으로 갑니다.

얘가 결국 묻고자 하는 게 뭘까? 얘가 뭐가 궁금하기에 위의 조건을 준 걸까? 처음부터 문제에서 원하는 바가 뭔지 보는 거죠. 여기 있는 것. 조건부 확률의 차가 주어진, 조건부 확률의 차.

어쨌든 수식으로 한 번 표현을 해볼 건데요. 앞에 있는 것 보세요. P(A바 B)라는 것은 어떻게 표현해야 됩니까? 그렇죠. P(B)분의 P(A∩B) 이렇게 되는 거죠. A와 B의 곱사건.

B가 발생할 확률 분의 A와 B가 같이 동시에 발생할 확률. 그러면 뒤에 있는 것은요? P(B바 A). 무슨 말입니까? A가 일어날 확률 분의 마찬가지로 A와 B가 함께 일어날, 동시에 일어날 확률입니다. 됐어요? 맞잖아.

P(별표 바 세모)라는 게 있으면 세모가 발생했다는 전제 하에 세모가 발생했어. 그 안에서 별표가 발생할 확률이니까 이렇게 되잖아요. 분모에 세모의 확률이 오고 분자에 세모랑 별표랑 교집합 이렇게 오는 거잖아요.

둘이 자리만 바뀌었지만 뭐가 같아? 분모는 다른데 분자가 같네요. 그럼 위에 있는 얘에서 이걸 빼래요. 이것에서 이걸 빼래. 뭐 할까요? 공통인 부분 뽑아내야죠. 분자 똑같네, 분자 똑같네. 얘를 뽑아보자.

뽑아내고 나면 남은 애가 있을 거야. 누가 남았니? P(B)분의 1. 뒤에는 -P(A)분의 1이게 남는 거 아닙니까? 우리에게 구하라고 한 게 얘인데 문제의 다시 조건을 올려다보면 A∩B, 동시에 발생할 확률 앞에 있네.

얘 얼마? 20분의 3. 뒤에 있는 얘는 어때요? 주어진 건 뭔데? P(A)분의 1에서 P(B)분의 1을 뺀 것인데. 지금 구해야 되는 것은 P(B)분의 1에서 P(A)분의 1을 빼야 되는 거네. 둘이 자리가 바뀌었죠.

뺄셈에서 둘이 자리가 바뀌면 어떻게 됩니까? 그렇죠. 양 변에 마이너스 취해주면 되니까. 마이너스 -5분의 2네요. 이 둘을 곱하라는 거죠. 약분합니다. 답이 얼마? -50분의 3이다. 됐습니까? 해결할 수 있겠죠. 넘어갑니다.

개념 문제 3번으로 가죠. 2번은 표현이 조금 낯설기는 했지만 그래도 무엇을 구하는지 마지막에 갔더니 결국에 조건에 다 있더라. 이번에 3번 보죠. 문장으로 쭉 주어져 있습니다. 서로 다른 세 개의 주스가 있어요.

딸기, 오렌지, 키위. 그리고 서로 다른 두 개의 아이스크림, 바닐라와 초코 아이스크림이 있네요. 두 명의 학생 A와 B가 있습니다. 지나가다가 카페의 메뉴판을 봤어요. 5개 중에서 우리 하나 씩 고르자.

그럼 A가 고를 수 있는 것 몇 가지? 25가지. B가 고를 수 있는 것 몇 가지? 아니 A가 고를 수 있는 것 5가지, B가 고를 수 있는 게 5가지. 그래서 A와 B가 각각 주문하는 것은 5×5, 25가지 경우가 있죠.

그런데 이것은 조건부 확률입니다. 문제를 읽다가 문제가 심상치 않아, 문장이 나오네, 조건부 확률 아닐까라고 생각하다가. 주문한 것이 서로 다를 때 삐리리일 때 확률을 물으면 저게 조건부 확률의 단서가 되는 거죠.

뭐, 뭐 했을 때, 어떤 것을 했을 때 그 전제조건 안에서 구해야 된다는 거죠. 조건부 확률입니다. 갑시다. 그러면 A와 B가 서로 다른 것을 주문해야 된데요. 확률 한 번 구해볼까? 확률 얼마인데?

서로 다른 것을 주문해야 되니까 내가 하나를 골랐어. 그럼 다른 친구는 그걸 고를 수 없는 거죠. 그럼 몇 가지 있습니까? 5×4, 20가지가 있죠. 그 중에서 뭘 찾아라? 분모가 20이고, 분자는 서로 다른 아이스크림을

선택했을 경우의 수를 세야 하는 거지. A가 바닐라 선택하고 B가 초코 선택하든가, A가 초코를 선택하면 B는 바닐라를 선택하거나 두 가지밖에 없죠. 맞습니까? 그래서 확률은 얼마다? 10분의 1이다. 이렇게 되는 거죠.

굉장히 쉽죠? 경우의 수들 사이의 비율로 문제를 해결한 거예요. 이렇게 하면 끝나는 겁니다. 조건부 확률, 기호로 어떻게 표현하고 이런 게 중요한 게 아니라 그 본질을 이해할 수 있느냐.

전체 경우의 수가 25라는 게 아니라 표본공간이 축소가 됐네. 서로 다른 것을 선택한다는 게 기본 전제야. 20개 중에서 생각을 하는 거죠. 이걸 만약에 확률로 생각을 한다면 서로 다른 것을 선택할 확률, 사건 A라고 하고,

A와 B가 아이스크림을 주문할 확률, 죄송합니다. 이렇게 가는 거죠. P(A)는 얼마일까? 전체 경우의 수가 25입니다. 그 중에서 서로 다른 것을 선택해야 되니까 5×4. 25분의 20, 이게 두 학생 A와 B가 서로 다른 메뉴를

선택할 확률이에요. 맞습니까? 그다음은 A와 B가 서로 다른 것을 선택했으면서 그때, 그게 아이스크림일 확률이에요. 그럼 전체 경우의 수는 얼마입니까? 25분의 아이스크림 다른 것을 선택해야 되니까 2가지 이렇게 되는 거죠.

따라서 조건부 확률이라는 것은 25분의 20분의 25분의 2가 되니까 얘가 이렇게 올라가는 거죠. 그런데 이런 확률 이야기 나올 필요 없어요. 왜? 표본 공간을 축소해서 다른 것을 선택하는 경우의 수 안에서 생각할 거야.

20개 중에서 생각을 하면 된다는 거죠. 됐죠? 이제 넘어가서 개념문제 4번 봅니다. 4번은 어느 학급의 학생 20명이 있습니다. 과목 A와 과목 B에 대한 선호도를 조사하였다. 그때 삐리리 하면서 표가 나와 있어요.

표 나오면 다 끝나는 겁니다. 그렇죠? 참여한 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 남학생일 때 동그라미, 조건부 확률이죠. 전체에서 생각할 게 아니라 누구 안에서? 남학생만 볼 거야. 여학생 볼 필요 없고 남학생만 볼 거야.

남자가 몇 명 있는데요? 밑에 것 싹 지우고 남자 10명 중에서만 생각할 거야. 남자 10명을 봤는데 그 중에서 한 명을 뽑네. 과목 B를 선택했을 확률, 그렇죠. 10분의 7. 이렇게 하면 되는 거죠. 그냥 읽으면 되는 겁니다, 이렇게.

문제를 읽어낼 수 있니? 그런데 이런 것들도 모의고사에 나온다는 거죠. 2017학년도 9월 평가원 문제입니다. 이런 문제 나오면 어때요? 기분 좋게 맞추시면 됩니다. 그런데 문장이 길다보니까 읽는 게 부담스럽죠.

그런데 위에서부터 쫙 읽지 않아도 결국에 하고 싶은 말들, 이 포인트만 잡으면 아무 계산 없이 숫자의 비율로만 답을 찾아낼 수 있습니다. 이제 본격적으로 조금은 더 어려운 기출문제를 풀어보도록 하죠. 봅시다.

14명의 학생이 있어요. 그런데 14명의 학생이 연주할 악기를 다음과 같이 선택했다. 피아노를 선택한 학생이 3명, 바이올린이 5명, 첼로가 6명. 총 14명입니다. 그런데 14명이 악기들을 가지고 있잖아요.

그 중에 3명을 뽑았어. 그런데 그 세 명을 뽑았는데 그 3명이 선택한 악기가 모두 같네? 모두 같을 때 전제, 조건부 확률. 그 세 명은 피아노일 수도 있고, 바이올린일 수도 있고, 첼로일 수도 있는 거죠.

그런데 피아노거나 첼로일 확률을 구하시오. 갑시다. 우선 악기가 같아요. 악기가 같은 세 명을 뽑았어. 이게 전제야. 그런데 경우가 몇 가지가 있다고? 우선 3가지가 있다고. 첫 번째의 경우, 피아노일 경우.

두 번째는 바이올린일 경우. 세 번째는 첼로일 경우. 내가 뽑은 세 명이 세 명 다 피아노래. 그럼 경우의 수는 얼마일까? 확률 말고, 경우의 수는 얼마일까. 세 명 중의 세 명 뽑는 거니까 3C3이지. 한 가지 경우야. 맞습니까?

내가 뽑은 세 명이 셋 다 바이올린을 연주할 거래. 그러면 그 경우의 수는 어떻게 될까요? 다섯 명 중에서 3명을 뽑았으니까. 5C3이죠. 5C2랑 같고요. 5×4를 2로 나누니까 얼마? 10. 10가지 경우가 있어요. 마지막입니다.

내가 뽑은 3명이 셋 다 첼로를 선택한 애들의 경우의 수, 6C3. 6×5×4를 3×2로 나눕니다. 경우의 수 20가지. 전체 경우의 수가 얼마란 이야기예요? 14명 중에 3명을 뽑았네. 14C3이 아니라. 3명이 똑같은 악기를 가졌다.

이게 전제니까 31가지밖에 없는 거지. 확률 구합니다. 31가지 중에서 피아노 혹은 첼로일 확률. 피아노 1가지, 첼로 20가지. 그래서 답이 31분의 21이 되는 거지. 됐습니까? 전체 경우의 수를 잘 생각하셔야 돼요.

~일 때라고 보는 순간에 조건부 확률이야. 고민하실 필요가 없습니다. 넘어갑니다. 기출 문제 2번. 어느 학교 전체 학생은 360명이고. 첫 문장 읽었는데 힘듭니다. 굉장히 길어요.

어느 학생의 전체 학생은 360명인데 체험학습 A와 B 둘 중에 하나를 선택했더래. 둘 중의 하나가 나오면 그리기가 쉬워요. 이렇게 A라는 체험 학습을 선택한 학생이 있을 거고 B라는 체험학습을 선택한 학생이 있겠죠.

그런데 처음에 뭐로 얘네들 구분할 거냐면 남학생과 여학생도 나옵니다. 이렇게, 이렇게, 표를 만들 거야. 표를 쭉 만들고 나서 그리고 나서 각각의 해당하는 숫자들의 비율을 찾을 거라는 거죠. 갑시다. 전체는 360명입니다.

끝은 360이 나올 거야. 나머지 숫자를 채워봅시다. 체험학습 A를 선택한 학생. 남학생이 90명, 여학생이 70명입니다. 됐죠? A를 선택한 학생 160명이에요. 여기까지 됐죠. 전체가 몇 명? 360명.

그런데 A를 선택한 학생이 160명이니까 B를 선택한 학생 몇 명? 200명. 뒤에 두 번째 조건 봅니다. 임의로 한 명을 뽑았는데 그 한 명을 뽑은 학생이 체험학습 B를 선택한 학생일 때 조건부 확률, 이때 남학생일 확률이 5분의 2다.

무슨 말입니까? B만 봤다는 이야기야. 여기 B에 있는 200명만 봤는데, 200명 중에서 내가 뽑았다고요. 뽑았는데 걔가 남자일 확률이 5분의 2래. 그럼 여자일 확률은 5분의 3이겠죠.

이게 처음에 바로 계산이 되면 좋겠지만 잘 몰라? 얘를 2대 3이라고 쓰는 거죠. 그래서 5분의 2라는 이야기야. 전체가 200명이니까 둘을 더해서 200이 돼야 하는 거죠. 5A가 200, A 얼마? 40.

아하! 남학생이 몇 명 있다는 이야기예요? 80명 있다는 이야기야. 여학생은 몇 명 있다는 이야기야? 120명 있다는 이야기야. 그러니까 B 200명 중에서 남자를 뽑았는데 그 확률이 얼마라고요? 200분의 80.

그래서 5분의 2가 되는 것입니다. 됐습니까? 마지막 문제 엔딩이에요. 여학생 몇 명이니? 이건 기본적인 덧셈이잖아요. 여학생 몇 명이니? A 선택한 여학생, B 선택한 여학생 합쳐서 여학생 몇 명이니? 190명.

계산이 미적분 같은 경우에는 풀어내는 데 풀이가 네다섯 줄 나오잖아요, 기본적으로. 그런데 확률과 통계에서 특히 조건부 확률이라는 단어, 개념은 딱 보는 순간에 표를 그려내고 읽을 수만 있으면 됩니다. 그런데 뭐가 어렵다?

문장이라서 겁먹는 거다. 문장을 표로 나타내는 연습을 많이 해보지 않아서 그런 겁니다. 뒤에 해설지를 보면 이렇게 그려져 있잖아요. 보면 이해가 되지. 보고 이해하는 것 말고 여러분 손으로 직접 아무 것도 없는 상태에서

그려낼 수 있어야 된다고요. 왜 여기에서 남자와 여자를 썼어? 왜 여기에서 A와 B를 썼어? 읽어보다 보니까 기준이 두 가지, 두 가지씩 있잖아요. 그려내고 해석할 수 있으면 됩니다. 넘어가 봅시다. 기출문제 3번입니다.

어느 학교 전체 학생의 60%는 버스로, 그리고 나머지의 40%는 걸어서 왔습니다. 한 번 표로 나타내 볼까요? 우선 버스를 타고 온 학생이 있고요. 그다음에 또 걸어서 온 학생이 있습니다. 됐죠.

버스로 등교한 학생 중에서 지각한 학생이 있대요. 스무 명 중의 한 명. 20분의 1. 버스를 타고 온 학생 중 지각한 학생이 있고, 걸어서 온 학생 중에서도 지각한 학생이 있습니다.

지각한 학생이 있고 지각을 하지 않은 학생이 있고. 이렇게 생각할 수 있겠어요? 알겠습니까? 버스를 타고 온 학생 중에 지각한 학생, 지각하지 않은 학생. 그다음에 걸어서 온 학생 중에 지각한 학생과

지각하지 않은 학생이 있는 거지. 이렇게 쭉 그렸습니다. 그러면 그 때 얘네들을 표를 채워야 되는데 시작을 못 하겠다는 거죠. 왜? 몇 명인지 안 나왔으니까. 너무나 우리는 익숙하게 몇 명인지만 안다면 생각할 수 있는데

그게 처음에 주어져 있지를 않거든. 그래서 시작을 문자로 가겠습니다. 전체 a명이라고 합시다. 걸어서 온 학생은 몇 명이고, 버스로 온 학생은 몇 명입니까? 그렇죠. 60%, 40%.

전체를 a라고 본다면 100명 중에 60명, 5명 중의 3명이죠. 100분의 60하면 5분의 3이니까. 버스로 온 학생이 5분의 3a야. 됐습니까? 걸어서 온 학생은 40%. 5분의 2a야. 되겠죠? 여기까지 왔어요.

버스로 온 학생이 몇 명인지 이제 알았어. 숫자는 아니지만 문자로 표현했어. 이게 만약에 100명이라고 해봐요. 그럼 20분의 1이 지각했대. 몇 명 지각한 거예요? 100명이라면 5명 지각한 거죠. 어떤 계산을 한 거예요?

100×20분의 1. 맞습니까? 5분의 3a에다가, 여기에다가 20분의 1을 곱하면 지각한 학생의 수가 나와. 걸어서 온 학생 중에 지각생은요? 그럼 마찬가지죠. 5분의 2a에 지각한 학생 비율 얼마?

15분의 1을 곱하면 걸어서 왔는데 지각한 학생의 비율이 나오는 거죠. 그런데 분수가 나오면 굉장히 어렵게 느껴집니다. 비율이 나오면 되게 어렵게 느껴져요. 그래서 이런 문제를 풀 때는 전체를 큰 수로 잡는 거예요.

둘 다 분수가 아니라 숫자로 나오도록. 얘네들이 분수가 아니라 숫자가 나오도록 어떻게 잡을까요? 여기 분모가 100이고 여기 분모가 75이니까. 그렇죠? 둘의 최소 공배수로 하면 300이런 것으로 잡으면 되겠죠.

그냥 처음부터 얘를 비율이 아니라 300명이라고 한 번 해볼게요. 어차피 비율은 일정하게 계속 갈 거야. 그러니까 숫자 넣어서 한 번 생각해보자고. 300명이라고 하면 버스 탄 사람 몇 명입니까? 60%이니까 180명이죠.

여기 들어가면 180명. 그럼 걸어서 온 사람 120명입니다. 180명 중에서 20분의 1, 9명이죠. 120명 중에서 15분의 1, 8명이에요. 마지막 엔딩 문제 보세요. 내가 선택을 했어. 그런데 선택한 학생이 지각한 학생이네.

지각했을 때 조건부 확률. 무슨 말? 다 필요 없어. 지각한 학생만 봐. 다 필요 없다는 거죠. 300명이라고 생각하니까 몇 명이에요? 그렇죠. 17명. 17명만 볼 거라는 거죠. 나머지 283명 안 볼 거야.

이 17명 중에서 버스로 등교했을 확률 얼마니? 17분의 9. 얘가 답이 되는 거죠. 됐습니까? 원래 전체를 몰라? 당연히 A를 놓고 비율들을 곱해가면서 나타내야 돼요. 그런데 조건부 확률이라는 것은 분수가 조금 불편하거든.

그러면 전체를 꽤 큰 숫자, 어떻게? 자연수가 나오도록, 나중에 곱해서 없어지는 분모들의 최소 공배수로 잡아주는 거죠. 그러면 얘네들을 간단한 자연수의 비로 나타낼 수 있습니다. 왜?

조건부 확률이라는 것은 확률의 비로 표현해도 되지만 원소의 개수의 비로 표현해도 되는 거잖아요. 전체는 몇 명인지 모르지만. 서술형에는 이렇게 쓰시면 안 돼요. 서술형이면 이걸 표현해서 100분의 3a분의 75분의 2a 분의,

100분의 3a로 올라와서 계산을 하셔야 되는 거죠. 수능에는 서술형이 없으니까 객관식 단답형에서 마음껏 사용하시면 되겠습니다. 넘어가서 마지막 문제입니다. 어느 회사의 직원은 모두 60명이 있습니다.

각 직원은 두 개의 부서 A와 B 한 부서에 속해 있습니다. A란 부서는 20명, B라는 부서는 40명이 있네요. 표 한 번 그려볼까요? 또 갑니다. A라는 부서와 B라는 부서가 있어요. 됐죠? A라는 부서와 B라는 부서.

A에는 몇 명? 20명, B는 40명. 총 전체가 60명. 여기까지 됐죠? 그다음 A부서에 속해 있는 직원의 50%가 여성입니다. 또 남자와 여자 이렇게 나눴어요. 됐죠? 채워봅시다. A라는 부서에는 50%가 여성이래.

그러면 남자도 50%죠. 남자, 여자 반반이라는 이야기구나. 총 20명이니까 A라는 부서에 남자 10명, 여자 10명이 있다는 이야기네. 됐죠? 두 번째 갑시다. 이 회사 여성 직원의 60%가 B에 속해 있다.

여자가 몇 명인지 모르겠는데 여기가 60%래. 그러면 A에 속해있는 여자가 40%란 이야기죠. 과연 여기에 몇 명이 있을지 묻는 거예요. 이게 한 번에 딱 안 되면 얘들 사이에 비례식으로 생각하시면 되죠.

10대 별표는 40대 60 이렇게. 40대 60이 2대 3이니까 둘을 곱하면 두 배의 스타는 30이구나. 별은 얼마? 15명. 됐습니까? 여자가 원래 25명 있어. 그런데 A부서에 10명 있고 B부서에 15명 있어야 됐다고. 그럼 다 차는 거죠. 왜?

B 부서에는 40명 있으니까. 짜잔 하고 그림이 퍼즐 맞추듯이 다 채워지는 겁니다. 재밌지 않나요? 이런 것 보면서 재밌어야 되는데 그래야 수학 덕후가 될 수 있는데 여기까지 채웠습니다. 마지막.

60명 중에서 임의로 선택을 합니다. 뭐래요? B부서에 속해 있을 때 조건부 확률이라는 거죠. B부서에 속해 있을 때 B만 볼 거야. B만 볼 거니까 나머지 지울까요? A 필요 없어.

B에 속해 있을 때, B에서 하나 뽑았을 때 그 직원이 여성일 확률이 얼마니? 40명 중에. 몇 명? 15명이야. 그 확률은 40분의 15예요. 80p를 구하세요. 80 곱해주면 30 나오겠죠. 이렇게 됩니다.

이번 시간에는 확률의 굉장히 중요한 point, 출제빈도 Number One. 조건부 확률에 대해서 살펴봤습니다. 조건부 확률 정리하고 그다음에 곱셈 정리까지 같이 살펴봤죠. 다음 시간에 이어지는 내용입니다.

곱셈정리에서 자연스럽게 사건의 독립과 종속이야기가 나올 겁니다. 오늘도 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 정종영이었습니다.

.




