안녕하세요? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 조합의 세 번째 시간입니다. 

첫 번째 시간에는 조합에서의 첫 번째 시간은 개념을 살펴봤고, 조합의 수에 대해서 다뤄봤습니다. 

그리고 두 번째 시간에 대해서는 두 번째 시간에는 뭘 했습니까? 기본적인 조합의 개념을 활용하는 그러한 유형에 대해서 살펴봤었고요. 

또 다음으로 바로 이어서 세 번째 유형에서는 뽑아서 나열하는 유형에 대해서 살펴봤었습니다. 기본적으로 뽑는다고 하는 것은 조합이었고요. 

나열할 때는 그 상황에 따라서 일반적인 순열 또는 원순열, 중복순열, 같은 것이 있는 순열이 등장을 했습니다. 

즉 이 조합을 다루고 있으면서는 앞에서 그 이전에 배웠던 순열이 같이 이렇게 저렇게 엮여서 조합의 각 유형별로 문제에 숨어있게 되고 있습니다. 

오늘 다룰 내용은 뭐냐 하면요. 여러분 미리 예습해왔겠죠? 적어도라는 조건이 들어 있을 때에 조합의 수를 헤아리는 그러한 유형이 있고요. 

또 하나는 도형에서 조합이 아주 많이 활용됩니다. 도형에서는 보통 일반적으로 순서가 없기 때문에 순열보다는 조합이 많이 활용이 됩니다. 

그러한 도형의 문제 유형이 있고요. 그리고 다소 복잡한 중복조합에 대해서 살펴볼 겁니다. 

즉 정리하면 적어도라는 조건을 가지고 있는 거 그리고 도형이라고 하는 상황에서의 조합이 어떻게 활용되는지.

그리고 세 번째 시간에는 중복조합이라고 하는 그 개념이 활용되는 다양한 상황들에 대해서 살펴볼 겁니다. 

그러면 먼저 적어도라는 조건이 들어가 있는 상황에 대해서 한번 문제를 보고 해결을 해 보겠습니다. 문제 같이 보겠습니다. 

남학생 4명, 여학생 4명이 있습니다. 이 중에서 2명의 식사당번을 정하려고 합니다. 적어도 1명의 여학생이 식사당번으로 뽑히는 경우 그랬습니다. 

당연히 지금 우리 이 시간은 순열 시간이 아니라 조합 시간이기 때문에 교재에서도 조합 단원에 있는 문제이기 때문에, 

당연히 내 머릿속에서는 permutation이 아니라 combination이야라고 생각을 할 수 있겠지만, 그래도 문제를 보시면서 이걸 다시 파악을 하셔야 됩니다. 

남학생 4명이 있어요. 여학생 4명이 있습니다. 2명의 식사당번을 정하는데 1명은 밥 짓는 사람, 1명은 국을 끓이는 사람. 

이렇게 했을 때는 순서가 부여되는 거예요. 마치 학급에서 임원을 정할 때 임원을 2명만 할 것인지, 

회장, 부회장을 정할 것인지 달라지는 것처럼 회장, 부회장의 순서를 부여할 때는 순열. 

여기서처럼 그냥 2명을 뽑기만 하면 된다고 할 때는 조합이 되겠습니다. 아시겠죠? 그렇기 때문에 그냥 2명의 식사당번을 정한다고 해서 

기본적으로 이 문제의 큰 틀은 조합이 되겠습니다, 조합. 그리고 적어도 1명의 여학생이 식사당번으로 뽑히는 경우를 물어봤습니다. 

이렇게 적어도라는 게 있으면 일반적으로 우리가 여사건을 생각하게 됩니다. 여사건은 우리 뭐 비슷하게 생각을 하면 여집합을 떠올려 볼 수 있어요. 

즉 집합 A가 있다면 전체집합 U의 부분집합인 A가 있을 때 A의 여집합은 전체집합에서 집합 A를 뺐잖습니까? 

이러한 개념을 기본적으로 활용을 하게 됩니다. 결국에는 뭐 사건이라고 하는 것은 이 집합이라서요. 

결국에 똑같은 개념인데 구하는 게 적어도로 가는 게 너무나 많은 상황이라고 하면 오히려 아닌 부분, 반대쪽을 간단하게 구해서 빼는 경우도 있습니다. 

이 문제는 어떤 상황인지, 어떤 게 더 편한지 한번 살펴보겠습니다. 4명, 4명 중에 2명을 뽑아요. 그런데 적어도 1명의 여학생, 그랬습니다. 

선생님이 두 가지 방법으로 풀 건데요. 첫 번째는 어떻게 풀어 볼 거냐 하면 적어도 1명의 여학생을 뽑기 위해서 전체 경우의 수에서 빼볼 겁니다. 

적어도 1명의 여학생이 뽑히는 경우라고 했으니까 그것의 반대, 그것의 여사건은 뭐냐 하면요. 여학생이 1명도 뽑히지 않는 경우예요. 

즉 남학생만 뽑히는 경우의 수를 빼볼 겁니다. 전체 경우의 수라고 하는 것은 뭐냐 하면요. 

남학생 4명, 여학생 4명이지만, 어차피 똑같은 사람으로 보고, 서로 다른 8개의 원소로 보고 8C2. 8명 중에 2명을 뽑는 것. 남학생만 뽑습니다. 

남학생은 몇 명? 4명이에요. 그래서 4C2. 그래서 8C2에서 4C2 빼주면 우리가 구하고자 하는 이 상황에서는 적어도 여학생이 1명 되는 그런 상황이 되겠습니다. 

이걸 계산해 봐야 되겠죠. 8×7을 2×1로 나누고 4C2는 4×3을 2×1로 곱해서 나눠주면 됩니다. 

그러면 2를 8 나눠주니까 4×7에 28-, 이쪽 나눠주면 얼마예요? 2, 2×3은 6. 계산하면 결국엔 22가 되겠습니다. 

이 문제를 이제 또 다른 방법으로 풀 건데요. 여기서 참고로 이 전체 경우의 수에서 남학생만 뽑는 경우는 지금 이렇게 썼지만, 

실은 어떤 경우냐 하면요. 전체 경우 속에서는 이렇게 크게 나눠볼 수가 있어요. 첫 번째 남학생만 뽑히는 경우. 

즉 남학생, 남학생 뽑히는 경우가 있고, 두 번째 남학생 1명, 여학생 1명 이렇게 뽑히는 경우도 있고요. 

세 번째 여학생, 여학생 이렇게 뽑히는 경우가 있습니다. 즉 전체 가짓수로 본다면 세 가지밖에 되지는 않아요. 

그런데 이 첫 번째, 두 번째, 이 세 가지의 경우 중에 적어도 한 명의 여학생을 뽑는다고 했기 때문에 실은 여학생이 1명인 경우와 여학생이 2명인 경우 이렇게 되거든요. 

전체 세 가지 중에는 이 두 개를 구하는 것보다 차라리 이 남학생들로만 이루어져 있는 이 경우를 빼버리는 게 어떻겠냐. 

그게 더 쉽겠지라고 생각을 해서 지금 풀고 있는 게 바로 첫 번째 풀이였습니다. 전체 경우의 수에서 남학생들만 뽑히는 그러한 경우의 수를 지금 빼준 거라고요. 

그러면 이제 제가 두 번째 풀이는 어떻게 풀 것 같습니까? 이걸 정말 나열해서 보겠다고요. 두 번째 풀이는 직접 나열해 볼 겁니다. 

여학생이 적어도 1명 뽑히는 경우의 수 그랬기 때문에 첫 번째 여학생이 1명인 경우에, 즉 여학생과 남학생을 뽑겠습니다. 두 번째는요. 

여학생만 둘 뽑겠습니다. 즉 여학생을 뽑고 또 여학생. 여학생 두 명을 뽑는 경우로 보겠습니다. 

적어도 1명이니까 적어도 1명이란 건 1명, 2명 뽑히는 경우입니다. 이런 경우는 그러면 4명의 여학생 중에 1명을 뽑아야 되고요. 

그리고 그 각각에 대하여 남학생 4명 중에 1명을 뽑는 것. 이거 4×4니까 16이 되겠죠. 

여학생, 여학생, 즉 여학생 2명을 뽑는 거니까 4명의 여학생 중에 2명을 뽑고 각각에 대해서 남학생은 뽑지 않아요. 

그래서 4C0 계산하시면 이건 4C2는 4×3을 2×1로 나눠주는 거죠. 이렇게 정리하시면 이건 6이 됩니다. 

따라서 우리가 구하는 답은 첫 번째 경우, 두 번째 경우 둘 다 가능하니까 16+6이 돼서 22가 된다는 겁니다. 

이러한 이 대표유형 4번의 문제 같은 경우에는 지금 풀어드린 이 두 번째 방법, 정말 여학생이 적어도 1명 포함되는 경우를 다 나눠 본 거예요. 

1명인 경우, 2명인 경우로 풀었죠. 몇 가지 되지 않기 때문에 이렇게 풀어도 시간상으로는 별 차이 나지 않습니다. 

그런데 좀 전에 첫 번째 풀어드린 솔루션1 같은 경우는 보시면 전체 경우에서 남학생만 뽑히는 경우를 뺐어요. 

여기 밑에 나와 있는 것처럼 이 세 가지 중에서 더 쉬운 이 세 가지지만, 그중에 한 가지만 고려해서 세 보고 이 부분을 역으로 빼버리면 

우리가 구하고자 하는 두 번째와 세 번째의 경우가 자연스럽게 남게 된다는 거죠. 이 가짓수가 많으면 많을수록  

빼기 쉬운 이게 적을 때는 지금 우리가 먼저 택한 이 첫 번째 풀이 방법이 우리에게는 훨씬 더 쉬운 방법이 되겠습니다. 

이러한 전형적인 이 문제가 대표유형 4가 되고요. 여기서 다루고자 하는 이제 17번과 18번 문제로 그 비슷한 문제라고 보시면 되겠습니다. 

아시겠죠? 그러면 이 적어도 조건이 해당하는 다른 문제도 한번 살펴보겠습니다. 17번 같이 보겠습니다. 

1부터 10까지의 자연수 중에서 적어도 1개의 짝수가 포함되도록 그랬습니다. 적어도라는 단어가 등장을 했습니다. 1부터 10까지, 10개의 자연수예요. 

그중에 적어도 1개의 짝수가 포함되도록 4개의 수를 뽑아 크기의 순서에 따라 일렬로 나열 그랬습니다. 크기의 순서대로 일렬로 나열한다는 것은요. 

이미 우리가 뽑기만 뽑으면 그건 태생적으로 순서를 갖고 태어납니다. 예를 들어서 1, 3, 5를 뽑겠다 그러면

제가 순서를 3, 1, 5로 할까? 5, 1, 3으로 할까? 이런 고민. 저한테 선택권이 없이 태생적으로 크기의 순서대로 일렬로 나열하게끔 미리 규칙을 정해 줬어요. 

이런 식으로 순서가 먼저 부여된다면 우리는 뽑기밖에 할 수 없어요. 그렇기 때문에 순서가 미리 부여됐기 때문에 우리는 이걸 어떻게 봐야 돼요? 

조합으로 봐야 되겠습니다. 그래서 순열 문제가 아닌 순서가 있긴 있는데 먼저 미리 순서를 부여했기 때문에 조합 문제가 돼요. 

대신에 이 문제는 조금 조심해야 돼요. 실수로 할 수 있는 게 있는데요. 크기의 순서대로 뽑는다고 했는데 과연 이 크기라고 하는 게 뭔지. 

일렬로 나열을 하는데 크기순으로 나열을 한대요. 그런데 과연 큰 수부터 작은 수로 가는지, 작은 수부터 큰 수로 가는지에 대한 얘기가 없어요. 

즉 작은 수부터 큰 수로 가는 것을 우리가 오름차순이라고 이야기합니다. 큰 수부터 내려가는 것은 내림차순이라고 이야기해요. 

이것까지는 정해주지 않았습니다. 큰 수부터 작은 수 순서대로 나열을 한다는 그런 말도 없고, 

반대로 작은 수부터 큰 수로 점점점점 나열한다는 그런 말이 없기 때문에 여러분이 고려해야 될 것은 크기 순서대로라고 했기 때문에, 

오름차순으로 한번 생각을 해 보고, 내림차순으로 생각해 보고 이 두 가지를 모두 고려해야 됩니다. 이 부분 놓치면 풀이의 답이 완전히 달라집니다. 

이 부분 체크를 하셔야 됩니다. 지금 우리가 뭐하려고 한다고요. 10개의 자연수 중에서 적어도 1개의 짝수가 되도록 4개의 수를 뽑겠습니다. 

먼저 경우를 나누면 첫 번째 오름차순으로 생각을 해 보죠. 그리고 적어도 1개의 짝수라고 했으니까 그것의 반대 여사건을 활용을 하면 어떻게 하면 될까요? 

적어도 1개의 짝수라고 했는데 우선 짝수라고 하는 건 여기서 몇 개 있습니까? 5개 있어요. 2, 4, 6, 8, 10. 

적어도 1개라고 하면 짝수가 1개인 경우, 2개인 경우, 3개인 경우, 4개인 경우. 그런 것들을 다 헤아려봐야 되는데 

이것의 여사건을 이용한다고 하는 것은 우리 이렇게 쓸 수 있어요. 10개 중에 4개를 뽑는 전체 경우인데, 뺄 거야. 뭘 빼요? 짝수가 하나도 없는 거. 

즉 전체 경우의 수에서 홀수로만 뽑히는 이 경우를 뺄 겁니다. 그러면 이게 이제 간단하게 조금 전에 말한 

짝수가 1개인 경우, 2개인 경우, 3개인 경우, 4개인 경우 생각할 필요 없이 홀수로만 이루어져 있는 경우를 빼면 훨씬 더 간단하다는 거죠. 

홀수로만 뽑히는 경우는 몇 개 중에요? 1, 3, 5, 7, 9. 다섯 개 중에 4개를 뽑는 이러한 문제로 정리가 됩니다. 

정리하시면 이것은 얼마입니까? 4×3×2×1분의 10×9×8×7-, 5C4는요. 계산할 것도 없습니다. 5C4는 뭐와 같으냐 하면 5C1과 같아요. 

그렇기 때문에 그냥 5가 되죠. 정리하면 됩니다. 10C4 계산하십니다. 4, 2, 8. 3, 9하면 3되죠. 

분자 정리 남아 있는 게 210이었어요. 210-5가 되니까 205예요. 됐죠? 두 번째 내림차순으로 정리해 보겠습니다. 역시 똑같아요. 

위의 경우하고, 아래 경우하고 가짓수는 똑같게 되어 있습니다. 뽑기만 하면 점점점점 커지는 수. 

만약에 우리가 뽑는데 뭐 a, b, c 이 순서로 a, b, c 나왔다면 그냥 그 순서대로 가는 것처럼. 여기서는 내림차순이면요. 

a, b, c, d로 뽑으면 d, c, b, a로. 순서를 아예 미리 정했기 때문에 뽑기만 하면 되잖아요. 

그래서 이쪽에서 나온 거나, 이쪽에서 나온 거나 결국엔 똑같습니다. 그래서 몇 가지? 205가지. 

그러면 이것과 오름차순인 경우, 내림차순인 경우 더해 보면 우리가 구하려고 하는 답 바로 410이 되겠습니다. 아시겠죠? 순서를 미리 부여했어요. 

문제를 풀기도 전에 뽑기만 해라. 너는 뽑기만 하고 순서는 내가 부여하겠다. 크기 순서대로 주겠다고 했기 때문에 그러면 조합이구나. 

단, 조심해야 될 건 오름차순인지, 내림차순인지에 대해서 이야기를 하지 않았기 때문에 여러분은 오름차순인 경우, 내림차순인 경우 각각 생각을 해서 정리를 하셔야 됩니다. 

그랬더니 205가지, 205가지 해서 총 우리가 구하는 답은 410가지였다는 걸 여러분이 알 수가 있겠네요. 이렇게 됐고 그래서 17번 해결하셨고요. 

그러면 18번도 한번 같이 보시겠습니다. 집합 A가 어떻게 이루어졌는지 보면 조건 제시법으로 되어 있네요. 

집합 A는 x들이 어떻게 이루어져 있습니까? 10 이하의 자연수로 이루어져 있습니다. 즉 뭐 1, 2, 3,..., 9, 10. 이런 거네요. 

이것의 부분집합 중 다음 조건을 만족하랍니다. 다음 조건을 만족하는데 부분집합이라고 하는 것이 n(B)가 5랍니다. 즉 이것은 원소가 5개죠. 

집합에서는요. 원소의 개수가 5개라고 하는 것은 그 집합이 1, 2, 3, 4, 5가 됐든, 5, 4, 3, 2, 1이 됐든 또는 뭐 섞여서 2, 3, 1, 4, 5 이렇게 돼 있든 

순서가 상관없는 거잖습니까? 그래서 이거는 순서가 없어요. 그냥 단지 뽑기만 하면 됩니다. 

그래서 이 문제는 역시 조합이구나라고 생각을 하시면 되겠고요. (나)를 보겠습니다. 

조건 (나) 집합 A의 원소 중에서 6의 약수를 적어도 2개 이상 포함한다고 그랬습니다. 먼저 파악이 될 건 뭡니까? 6의 약수부터 알아야 되겠네요. 

6의 약수가 뭐예요? 1, 2, 3, 6입니다. 적어도, 또 적어도라는 단어가 등장했어요. 적어도 2개 이상 포함한다고 그랬습니다. 

그러면 우리 이 문제 또 어떻게 풀까요? 적어도라는 게 있으니까 전체 경우의 수에서 빼겠습니다. 

뭘 뺄까요? 적어도 2개 이상이라 했으니까 그러면 2개 미만인 경우를 빼버릴까요. 그러면 어떻게 하면 될까요?

2개 미만이라고 하는 경우는 약수가 없는 경우, 0개인 경우 또는 6의 약수가 1개만 있는 경우. 

이 경우의 수 구하고, 이 경우의 수 구해서 전체 경우의 수에서 이 두 개를 더해서 빼버리면 되겠습니다. 

그러면 자연스럽게 약수가 두 개 들어 있는 경우, 세 개 들어 있는 경우, 네 개 들어 있는 경우가 나오겠죠. 이 방법이 세는 게 더 간단합니다. 

그러면 이거 우리가 지금 전략을 세웠는데 이대로 가겠습니다. 전체 경우의 수는 어떻게 돼요? 총 10개의 원소를 갖는 집합 A였습니다. 

그중에 10개 중에 5개를 뽑는데 그중에 어떻게 하겠다? 여기서 한번 우선 써 볼까요? 6의 약수가 없는 경우. 6의 약수가 없습니다. 

1, 2, 3, 6이 아닌 즉 몇 개? 6개 중에 몇 개를 뽑아야 돼요? 지금 6개 중에 5개를 뽑아야 되는 상황이죠. 

그래서 이건 6이 나오게 되겠고, 두 번째 6의 약수가 1개인 경우입니다. 6의 약수가 1개인 경우는요. 

그러면 1, 2, 3, 6이 아닌 나머지 6개 중에 몇 개 뽑아야 돼요? 6개 중에 4개를 뽑아야 되겠고, 

지금 현재 1, 2, 3, 6 중에, 4개 중에 들어가는 하나를 뽑으시면 되겠습니다. 이거 계산하시면 6C4는 뭐와 같습니까? 6C2와 같아요. 

4C1이고, 6C2는 뭐죠? 6×5를 2×1로 나눠줍니다. 4C1은 그냥 4죠. 계산하시면 이쪽 정리됩니다. 그러면 이쪽에서 60 나오게 됐네요. 여기 6입니다. 

지금 우리 뭐하려고 했느냐 하면 지금 이게 우리가 빼는 경우의 수를 지금 센 거예요. 

그래서 여기에 여기 있는 6+, 여기 60 이렇게 해 주면 되겠습니다. 그러면 10C5 계산하시면 되죠. 

10C5는 10×9×8×7×6, 이거를 곱한 것을 5×4×3×2×1로 나눠주면 됩니다. -66, 뒤에 붙어있는 거예요. 그러면 정리하겠습니다. 

4, 2, 8. 3, 여기 2. 여기는 5, 2. 그러면 이쪽 계산하면 되죠. 4×7에 28에 9 곱하면, 이쪽 다 계산하면 결국엔 얼마 나와요? 

252에서 66을 빼는 이러한 수가 되겠습니다. 따라서 정리하시면 얼마? 186이 되겠습니다. 따라서 우리가 구하려고 한 건 186입니다. 

어떻게 구했는지 다시 한 번만 확인해 보겠습니다. 문제 집합 A가 1부터 10까지의 자연수로 이루어져 있다고 했습니다. 

부분집합은 원소의 개수가 5개예요. 뽑아야 되니까 조합인데 어떤 조건을 넣었느냐면 그 부분집합 중에서 6의 약수인 즉 1, 2, 3, 6을 적어도 2개 이상 포함해야 된다는데, 

2개 이상 포함하려면 2개인 경우, 3개인 경우, 4개인 경우를 다 헤아리는 게 좀 더 귀찮아요. 

그런데 반대로 2개 이상인 것 반대로 생각해 보면 2개 미만인데 약수가 하나도 없는 거, 

약수가 한 개만 있는 경우를 하면 좀 전에 이야기한 2개 이상이라고 하는 경우는 2개인 경우, 3개인 경우, 4개인 경우인데 

적어도 가짓수로는 경우를 나누는 이거는 벌써 여기서는 3가지이고, 여기서는 2가지밖에 되지 않잖아요. 그렇죠? 이거보다는 더 상대적으로 간단합니다. 

그래서 이 방법을 택하는 거죠. 전체 경우의 수 즉 10개 중에 5개를 뽑는 것에서 빼는데 약수가 하나도 없는 경우와 약수가 1개인 경우만 빼겠다는 겁니다. 

아시겠습니까? 그랬더니 조금 전에 확인해 본 그러한 186가지가 나온다는 것, 집합 B의 개수가 186개라고 하는 것을 알 수가 있네요. 

이렇게 해서 우리가 오늘 다루려고 하는 첫 번째 유형 적어도라는 조건이 나온 이러한 경우의 조합의 수를 헤아릴 때는 

항상 여사건, 반대로 오히려 간단한 거를 구해서 빼버리자는 게 핵심이었습니다. 까먹지 않고 잘 해결하시기 바랍니다. 

그러면 다음 유형 앞에서 이야기했지만, 도형이 조합에서 많이 활용된다고 했습니다. 

문제를 한번 보시면서 어떻게 활용되는지 보고, 어떤 부분을 조심해야 되는지도 한번 같이 보겠습니다. 대표유형 5번입니다. 

그림과 같이 한 점에서 만나는 두 직선 ℓ1과 ℓ2가 이렇게 한 점에서 만난다고 했습니다. 여기에 8개의 점이 있습니다. 

왜 8개인고 하니? 이걸 공유하고 있고, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 공유하는 것까지 해서 총 8개의 점이 이렇게 있습니다. 

그런데 뭐라고 했습니까? 이 8개의 점을 가지고 활용을 해서 이들 8개의 점을 이용해서 꼭짓점으로 하는 삼각형의 개수를 구하래요. 

삼각형은 몇 개의 점이 필요합니까? 3개의 점이 필요합니다. 순서 필요합니까? 삼형 만드는데 하나, 둘, 셋 이렇게 셀 건지, 하나, 둘, 셋 이렇게 셀 건지 순서가 필요해요? 

필요하지 않습니다. 그렇기 때문에 뽑기만 하면 돼요. 세 개의 점 택하면 됩니다. 결국엔 이건 어떠한 유형이에요? 조합이죠, 조합. 

세 개의 점을 택하기만 하면 된다. 그런데 조심을 해야 되는 게 있어요. 선생님이랑 이쪽 조합 개념에서 시작할 때 직선의 개수 구할 때, 

삼각형의 개수 구할 때 뭐라고 했었느냐 하면요. 어느 세 점도 일직선 상에 있지 않은 상태일 때는 아무렇게나 n개 중에 두 개만 택하면 직선을 만들 수 있고, 

겹치지 않는 직선을 만들 수 있고, 삼각형을 만들 때는 어떠한 세 점도 한 직선 상에 있지 않은 경우에만 서로 다른 삼각형을 만들 수 있다고, 

뽑을 수 있다고, 만들어 낼 수 있다고 이야기했습니다. 그런데 이 문제 상황에서는 그것만 조심하면 되는데 안타깝게도 한 직선 위에 여러 개의 점이 같이 있어요. 

이쪽도 마찬가지입니다. 한 직선 상에 이렇게 같은 점들이 있어요. 그래서 여러분은 고려해야 되는데 이거를 다 고려하는 게 너무 힘들어서 이렇게 하겠습니다. 

우선 그냥 8개의 점 중에 3개를 그냥 택하는 전체 경우의 수를 생각해 볼게요. 그래서 전체 가능한 경우의 수를 헤아려 볼 겁니다. 

여기에는 삼각형이 만들어질 수도 있고, 만들어지지 않을 수도 있어요. 만들어지지 않으면 아쉬울 뿐이죠, 그냥. 넘어가겠습니다. 

아무튼, 전체 경우의 수에서 뺄 거예요. 뭘 뺄 거냐? 삼각형이 만들어지는 걸 세는 게 더 힘들기 때문에 삼각형이 만들어지지 않는 경우, 

삼각형이 불가능하도록 뽑는 불가한 경우의 수를 빼겠습니다. 아시겠죠? 우리 현재 몇 개 점이 있다고 했습니까? 8개 점이 있다고 했어요. 

우선 택해 봤단 말이에요. 8C3 뺄 겁니다. 어떻게 뺄 거냐 하면, 어느 경우냐 하면 다시 한 번 그림을 같이 보겠습니다. ℓ1이 있었어요. 

5개의 점이 한 직선 위에 있었는데 택하는데 지금 ℓ1에서 하나, ℓ2에서 두 개를 택하면 이런 경우 삼각형이 만들어지는데 한 직선 위에 있는 세 점을 택하면 안 돼요.

그렇죠? 이렇게 택하든, 이렇게 택하든 다 안 됩니다. 즉 5개 이 ℓ1 위에 있는 5개의 점 중에 3개를 택하면 삼각형이 안 만들어져요. 

마찬가지로 ℓ2에 있는 이 4개의 점 중에서 3개를 택하면 삼각형이 만들어지지 않습니다. 그러면 다시 계산하러 갑시다. 

삼각형이 불가능하게끔 3개를 뽑는 경우는 ℓ1에서 3개를 뽑는 경우와 ℓ2에서 3개를 뽑는 경우가 되겠습니다. 

ℓ1 몇 개의 점이 있었어요? 5개의 점이 있었습니다. 5C3이 되고, ℓ2는 4개의 점이 있었습니다. 4개의 점 중에서 3개를 택하는 경우가 되겠죠. 

이제 계산합시다. 8C3은요. 8×7×6을 3×2×1로 나눠줍니다. -, 5C3은 5C2와도 같아요. 조합의 수 성질에 의해서 5C2는 5×4를 2×1로 나눠줍니다. 

+, 4C3은 4C1과 같아요. 이런 거 계산 안 해도 되죠? 그냥 4이죠. 계산합니다. 3, 2, 6 없어집니다. 8×7에 56-, 이쪽 정리하십니다. 

2와 4, 그러면 여기는 10이 되죠. 4가 되죠. 결국엔 빼는 게 14가 되겠습니다. 정리하시면 얼마예요? 42가 되겠습니다. 

주어진 직선 2개 위에 점들이 있는데 삼각형을 만들고 싶어요. 삼각형을 만든다는 것은 쉽게 생각하면 서로 다른 세 점만 택하면 되는데 안 만들어지는 경우가 있다고요. 

그래서 전체 그냥 3개 뽑고 보자고 보고, 안 만들어지는 게 있을까? 안 만들어지는 경우가 뭐지? 

한 직선 위에 있는 경우는 못 만들어라고 해서 ℓ1에 있는 경우의 수 빼고, ℓ2에서 3개 택하는 경우 빼고 했더니 우리가 원하는 42가 나왔습니다. 

여기에도 이제 우리가 조합의 수를 도형에서 생각을 할 때 유의해야 될 부분만 잘 빼 주면 우리는 원하는 게 다 구해집니다. 

여러분이 답이 마흔두 개인데, 마흔두 개를 다 하나하나 해 보기는요. 아주 위험합니다. 선생님이 순열과 조합을 시작할 때 이야기했습니다. 

빼먹지 않아야 되고요. 중복하지 않아야 됩니다. 과연 이 그림에서 마흔두 개를 여러분이 쉽게 찾을 수 있겠나요? 어렵습니다. 

그렇기 때문에 우리가 공식처럼 어떤 논리적인 사고 방법, 접근 방법인 순열, 조합을 앞에서 배운 겁니다. 

그래야만 이런 경우에 누락되지 않고, 중복되지 않게 뽑을 수 있습니다. 당연한 얘기지만 순열과 조합 구분해야 되고요.

관련된 순열의 수, 조합의 수 구할 수 있어야 됩니다. 그것이 지금 갖추어지지 않은 상태에서는 이 문제를 당연히 풀 수가 없습니다. 

지금이라도 흔들리신다면 당장 이 수업 끊고 앞으로 돌아가셔야 됩니다. 명심하시면서 수학은 앞에 기본 개념을 모르면 아무것도 할 수 없습니다. 

진도 나가는 게 중요한 게 아니에요. 여러분이 목표한 만큼하고 있겠지만, 그래도 놓쳤다 싶으면 바로 앞으로 돌아가서 이 인강의 장점을 마음껏 활용하시기 바랍니다. 

잔소리가 길었습니다. 19번으로 넘어가겠습니다. 그림과 같이 세 방향의 평행선이 각각 2개, 3개, 4개 있다. 

이 평행선으로 만들 수 있는 사각형의 개수는 그랬습니다. 이것도 역시 개념 페이지에 그대로 나왔어요. 

평행사변형의 개수를 구하는 그 방법들이 있었는데요. 여기에서는 평행사변형을 만들라고 하는 게 아니라 이 평행선을 활용을 하되, 

평행사변형이 아니라 사각형입니다. 주의해야 되죠. 그래서 당연히 조합과 관련은 되어 있는데 조합이지만 사각형이에요. 

그래서 여러분은 이럴 때 표시를 해놔야 됩니다. 주의, 주의. 평행사변형이 아니라고 딱 교재에 찍어놓고 하셔야 됩니다. 

그래야만 마지막까지 푸는 순간 답을 얻어내고 해답하기 전까지 여러분이 맞았는지 틀렸는지 모르는데, 

표시를 해 놓지 않으면 지금 여러분이 뭘 풀고 있는지, 뭘 주의해야 되는지에 대해서 체크가 안 될 수 있지 않습니까? 평행사변형이 아니다. 

평행사변형이 아니기 때문에 여러분이 그 예외 되는 경우도 헤아려봐야 되겠다는 걸 아셔야 됩니다. 

우선 그럼 여러분이 먼저 떠올려야 될 게 있습니다. 평행사변형인 경우에는 어떻게 셌나 보죠. 

하나, 둘, 셋, 넷 이러한 평행선이 가로의 평행선이 네 개가 있어요. 세로의 평행선이 하나, 둘, 셋 있다고 보겠습니다. 

이 평행선들로 가로의 평행선 네 개, 세로의 평행선 세 개로 평행사변형 만들 수 있는 건 어떻게 하자고 했느냐 하면, 

이 중에 편하게 가로에서 두 개만 택하고 세로에서 두 개만 택한다면 여러분은 평행사변형을 결정지을 수 있었어요. 

그래서 이런 경우는 4C2×3C2 해 주면 평행사변형을 만들 수 있는데 문제는 이런 평행사변형이 아니라 그냥 사각형이기 때문에 주의를 해야 됩니다. 

그러면 여러분 이 문제 풀 때 그러면 어떻게 할까요? 먼저 쉬운 거부터 하십시오. 사각형이라고 하는 것은 평행사변형부터 구하면 돼요. 

평행사변형 구하고 그게 아닌 경우 천천히 따져 보죠. 그러면 먼저 할 수 있는 거까지 먼저 해 본 다음에 아닌 경우도 한번 따지러 와보겠습니다. 

첫 번째 평행사변형을 만들려고 하면요. 이러한 크게 두 그룹이 있으면 돼요. 그런데 여기 한번 보겠습니다. 

평행사변형의 종류가 크게 세 가지로 되어 있어요. 그래서 이걸 우리가 이름을 붙이겠습니다. 

이쪽 그룹의 평행사변형을 제가 크게 a라고 한번 놔 보겠습니다. 이쪽 그룹의 이 네 개의 평행선 그룹을 우리가 b라고 한번 정해 보겠습니다. 

이쪽 가로로 되어 있는 이 수평한 평행선을 우리는 c라고 한번 해 보겠습니다. 세 종류의 평행선이 있지만, 

좀 전에 선생님과 이야기했던 4C2×3C2 이걸 적용했을 때는 두 가지 그룹의 평행선들로 이용했거든요. 

그러면 먼저 세 종류지만, 여러분 딱 두 개만 생각하세요. a와 b만 생각하십시오. 이 중에 만들어내면 됩니다. 그다음에는 b와 c를 생각하고요. 

그다음에는 c와 a만 생각하면 됩니다. 이렇게 해서 먼저 평행사변형들이 나오는 걸 한번 생각해 볼게요. 그러면 우리가 경우를 이렇게 나눌 겁니다. 

크게는 평행사변형이 나오는 경우를 따질 건데요. a에서 2개, b그룹에서 2개 택하기만 하면 됩니다. 

a가 몇 개 있었어요? a그룹의 평행선은 3개 있었어요. 3C2, 그리고 각각에 대해서 b에는 몇 개 있었습니까? 4개가 있었습니다. 4C2. 계산하시면 되죠. 

간단하니까 워낙 많이 해봤기 때문에 3C2는 3C1이라서 그냥 3, 4C2도요. 잘 안 되면 지금 하시면 됩니다. 

계산하시면 얼마 나오게 돼 있어요? 6 나옵니다. 이건 많이 해봤으니까 선생님이 그냥 6이라고 바로 썼어요. 그러면 18. 

이런 식으로 두 번째, 세 번째 구해낼 수 있습니다. 두 번째는 이번에는 b에서 2개, c그룹에서 2개 택해 보겠습니다. 그러면 b는 4개였어요. 

4C2×, c는 2개였습니다. 2C2. 4C2는 얼마예요? 앞에서 6이라고 했죠. 2C2는 그냥 1입니다. 계산하면 6이네요. 

이번에 세 번째 c에서 2개, a에서 2개 택해 보겠습니다. 그러면 c가 2개였죠. 2C2×, a에서 2개. 그러니까 3C2. 계산하시면 여기는 1×, 여기는 3. 

그래서 3이 됐습니다. 지금 여기까지 한 게 뭐라고요? 그냥 평행선입니다, 평행선. 아니 평행사변형. 평행사변형들 만들었고요. 

이 문제는 조심하자고 했죠. 앞에서 체크를 했습니다만 평행사변형의 개수를 구하는 게 아니었어요. 

평행사변형의 개수를 구했으면 여기서 끝났는데 그게 아니라 사각형이라고 했습니다. 

그래서 이번에는 사각형이 안 나오는 것들도 한번 이제 헤아려 보겠습니다. 우선 그림으로 가서 어떻게 하면 사각형이 나오는지, 

평행사변형이 아닌 사각형도 나오는지 한번 확인을 해 보겠습니다. 그림을 한번 보세요. a에서 아무거나 하나 잡아 보겠습니다. 

이렇게 하나 잡을게요. 원래는 두 개씩 잡았는데 a에서 하나 잡았어요. b에서 하나 잡아 보겠습니다. c에서 두 개 잡겠습니다. 

잘 구별이 안 될 것 같아서 선생님이 여기 그 부분을 색칠하면 이렇게 됩니다, 여기. 여기 보이십니까? 이게 바로 사각형이 되는 거죠. 

평행사변형은 아니지만, 사다리꼴로 모양이 만들어집니다. a에서 하나, b에서 하나, c에서 두 개를 택하니까 이러한 사다리꼴이 만들어졌어요. 

비록 평행사변형은 아니지만, 사각형은 만족하고 있습니다. 이런 식으로 따진다면 여기에서는 지금 c를 두 개 택했는데 

마찬가지로 a에서 두 개를 택하고 나머지 b와 c에서는 하나, b에서 두 개를 택하고 나머지 a와 c에서는 하나. 이렇게 다 나눠 볼 수 있겠어요. 

이 그림 기억하시면서 세 개의 그룹 중에 두 개의 평행선을 택할 그룹만 정하면 되는 거구나라고 생각을 하시면서 각 경우를 나누겠습니다. 

그러면 네 번째부터 여섯 번째까지 경우의 수 헤아려 보러 가겠습니다. 이번에는 여기서 a그룹에서 2개, b그룹에서 1개, c그룹에서 1개 이렇게 뽑겠습니다. 

마찬가지로 해 보면 다섯 번째 a에서 1개, b그룹에서 2개, c그룹에서 1개. 그다음에 여섯 번째 이거는 a에서 1개, b에서 이번엔 몇 개? 그렇죠, 1개. 

c에서 몇 개? 2개. 이렇게 택해 보겠습니다. a에서 2개라고 했습니다. a그룹은 지금 3개였죠. 3C2×, b는 4개였어요. 4C1×, c는 2개였습니다. 2C1. 

3C2는 3C1이라고 했으니까요. 3×4×2, 맞죠? 그러면 얼마입니까? 24 나오나요. a에서 1개. 3C1×, 여기는 4C2×2C1. 3×, 4C2는 6이었습니다. 

2, 계산해 보세요. 얼마 나옵니까? 36이네요. 그러면 이쪽 a에서 1개, 3C1×, 여기는 4C1×, c에서 2개. 2C2. 3×4×1. 3×4=12입니다. 

그래서 우리는 앞에서 1, 2, 3의 경우는 평행사변형, 4, 5, 6은 평행사변형이 아닌 사각형이었습니다. 지금 여기서는 사다리꼴이죠, 지금. 

이렇게 되면 경우의 수는 총 어떻게 되느냐 이 여섯 가지를 다 더해 주면 됩니다. 그래서 18+6+3+24+36+12 이렇게 됐죠. 

24, 27, 48. 계산하시면 여기는 얼마예요? 51 계산하시면 그렇죠? 99가 됐습니다. 총 가능한 사각형의 개수는 99개였습니다. 

이 문제를 풀기 위해서는 역시 조합이 적용은 되는데 앞에서 개념에서 확인했던 평행사변형의 개수 구하는 원리는 사용하지만, 

세 그룹의 평행선들이 주어져 있다 보니까 이 중에서 택하는 것들을 잘 택해야 되는데 사각형의 개수를 구하라고 했어요. 

평행사변형의 개수가 아니라 사각형의 개수 구하라고 했으니까 평행사변형들이 나오는 경우와 또 평행사변형이 아닌 사각형을 구하는 걸로 구분을 했어야 됩니다. 

약간 사각형이기 때문에 여기서 지금 선생님과 함께했던 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째의 경우는 놓칠 수가 있는 그러한 문제였습니다. 

간단하면서도 약간 핵심이 있는 그러한 문제라고 보시면 될 것 같습니다. 이렇게 해서 19번까지 했고요. 20번은 간단합니다. 

선생님이 역시 자료실에 자세한 풀이 올려 드리겠습니다. 그러면 우리는 문제 대표유형 6으로 넘어가서 중복조합을 한번 같이 살펴보겠습니다. 

중복조합입니다. 중복조합은 선생님과 함께 개념으로 이야기하면서 어떻게 했느냐 하면요. 서로 다른 주머니, 그릇, 접시 뭐 얼마든지 좋겠습니다. 

서로 다른 주머니고 무제한의 주머니 또는 뭐 빈 주머니 상관없습니다. 아무튼, 서로 다른 주머니가 비어있습니다. 그다음에 서로 같은 구슬이 있어요. 

그랬을 때 그 주머니에 구슬을 막 놔요. 이때 빈 주머니가 있을 수도 있다. 이러한 상황입니다. 

그러한 문제가 또 여기에 방정식이든, 부등식과도 아주 밀접한 관계를 갖고 있는데 우선 여기를 봅시다. x+y+z가 4보다 작대요. 

이걸 만족하는, 여기서 중요한 핵심입니다. 음이 아닌 정수해가 있는데 우선 이걸 풀어보고 선생님이 이야기한 서로 다른 주머니, 서로 같은 구슬 이걸로 한번 대입을 해 볼게요. 

x+y+z가 4보다 작다고 했고, 여기서는 정수니까 이 문제는 이렇게 정리할 수 있습니다. 

x+y+z가 0인 경우, x+y+z가 1인 경우, x+y+z가 2인 경우, x+y+z가 3인 경우. 이 네 가지를 이야기하고 있네요. 

맞죠? 그러면 이것 중에 그냥 하나만 잡아서 생각해 볼까요? 이쪽을 한번 보겠습니다. x+y+z가 2래요. 

이것은 첫 번째, 두 번째, 세 번째. 선생님이 그때 그릇 모양을 세 개 좀 다르게 했던 것 같네요. 

이렇게, 뭐 이렇게, 이렇게 세 개의 빈 그릇이 있습니다. 제가 똑같은 구슬을 여기에 넣어요. 몇 개를요? 두 개를 똑같은 구슬을 넣는다. 

그런 상황과 똑같습니다. 예를 들어서 여기 하나, 여기 하나 이런 식으로 빈 그릇은 있을 수도 있습니다. 

이러한 상황일 때는 중복조합이라고 그러한 얘기를 했어요. 서로 다른 세 개의 그릇, 서로 다른 세 개의 주머니, 

뭐 그릇 거기에 똑같은 구슬을 놓는 건데 이미 이것을 구하는 방법은 선생님이 앞에서 이야기를 했었습니다. 

이때 n은 뭐가 됩니까? 주머니, 서로 다른 주머니가 n이 돼요. 그래서 여러분 여기에 n 써 놓고, 그다음에 구슬은요. r 이렇게 됩니다. 

이걸 이제 우리가 수학적인 기호로 써준다면 이거는 3H2가 되고요. 계산 방법 이것도 이제 그때그때마다 해도 상관은 없는데 

여러분이 이건 중복조합의 수하고 조합의 수의 관계를 이용을 하셔야 됩니다. 외우셔야 돼요. 그래서 3과 2를 더해서 1 뺍니다. 

그러면 얼마? 그러면 4C2와 같아요. 이게 왜 그런지 헷갈리는 사람은요. 선생님이 그때 구슬 칸막이해서 설명했었거든요. 

다시 앞으로 돌아가셔서 보고 오시는 것도 좋은 방법일 수 있을 것 같네요. 그러면 첫 번째, 두 번째, 네 번째도 다 이렇게 나열해 보면 되겠습니다. 

여기서는 지금 똑같이 서로 다른 세 개의 그릇에 구슬을 하나도 넣지 않는 대요. 답은 이미 알 것 같습니다. 하나죠. 

한번 볼까요? 3H0. 이건 이대로 정리를 한다면 더해서 1 뺍니다. 2 그다음에 C, 그다음에 여기는 얼마? 0. 2C0 계산하면 얼마예요? 그냥 1이죠. 

얘도 해 보겠습니다. 서로 다른 세 개에 1개를 구슬을 넣는 대요. 답도 역시 상상되시죠. 

여기에 넣을 수 있고, 여기에 넣을 수 있고, 여기도 넣을 수도 있고. 여기는 그러면 얼마? 3H1인데 더해서 1 빼자고 했어요. 

3C, 뒤에 붙은 r은 그대로 씁니다. 됐죠, 그래서 얼마? 3. 4C2는 계속 건너뛰니까 한번 이번에는 계산해 볼게요. 2×1분의 4×3 정리하시면 6 나오죠. 

이번에는요. 여기는 3개의 서로 다른 주머니에 서로 같은 구슬 막 뿌려 넣습니다. 그게 바로 3H3과 같다고 했습니다. 조합의 수로 바꿉니다. 

이대로는 계산이 안 되니까 더하고 하나 뺍니다. 그러니까 얼마예요? 5C3이에요. 5C3 바로 계산하지 말고, 5C2로 갑시다. 

5C2와 같은데 계산하면 2×1분의 5×4. 그래서 계산하면 얼마? 10 됐습니다. 이제 다 왔고 이제 더해줘야죠. 1에 3에 6에 10 더합니다. 

그러면 1+3+6+10. 계산하면 얼마? 20인가요, 그렇죠? 20이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 대표유형의 중복조합의 문제를 한번 살펴봤습니다. 

이러한 문제가 나오는데 항상 조심해야 될 건 이 조건. 음이 아닌 정수라고 하는 것은 여기에서의 뭐와 같으냐 하면 빈 주머니 가능이란 게 있습니다. 

그것에 해당되기 때문에 반드시 기억하셔야 됩니다. 중복조합은 기본적으로 빈 주머니가 가능한 이걸 이야기하기 때문에 방정식으로 간다면, 

이러한 방정식 문제로 간다면 반드시 조건이 음이 아닌 정수해라고 줘야 됩니다. 만약에 자연수해 그러면 이걸 이용하게끔 여러분이 식을 변형을 좀 해줘야 돼요. 

그러면 다른 문제 풀면서 한번 또 확인을 해 보죠. 다른 문제는 우리가 21번으로 한번 보겠습니다, 21번. 사과 20개가 있습니다. 

배가 10개가 있습니다. 오렌지가 7개가 있습니다. 중복을 허락하여 8개의 과일이 담긴 과일바구니를 만들려고 한대요. 

서로 다른 과일바구니의 개수는 그랬습니다. 문제에서 만약에 무제한으로 과일이 담겨 있었다면 참 좋았을 텐데 그게 아니네요. 20개, 10개. 

실은 이건 중요치 않아요. 20개, 10개는요. 그냥 우리가 8개의 과일을 뽑는데 전혀 지장을 받지 않는다는 건데 문제가 될 것은 오렌지가 7개밖에 없대요. 

8개가 필요한데, 아시겠습니까? 그래서 이 부분을 좀 조심해야 될 것 같습니다. 20개, 10개, 7개지만, 우리는 더 쉽게 생각을 해서, 

우선 단순하게 생각을 해서 서로 다른 세 종류의 과일바구니가 있어요. 그중에 8개를 뽑아냅니다. 

똑같은 구슬인데 그냥 나한테는 똑같은 구슬인데 사과 주머니에서 구슬을 뽑으면 그 순간에 그거는 사과가 되어 있고, 

배에서 뽑으면 그것은 배가 되어 있고, 오렌지 통에서 꺼내면 그건 역시 오렌지가 돼 있습니다. 이거를 식으로 표현하면 이렇게 쓸 수 있어요. 

x+y+z=8이라고 하겠습니다. 사과에서 꺼낸 과일 수, 배에서 꺼낸 과일 수, 오렌지에서 꺼낸 과일 수를 각각 x, y, z라고 놓고 그게 합해서 8개다. 

여기에 조건을 한번 써야 될까요? x, y, z는 뭡니까? 음이 아닌 정수예요. 즉 0도 가능하단 소리입니다. 

0도 가능하다는 소리는 사과가 만약에 0이라는 소리는 사과는 안 뽑았다는 거니까 우리가 말하는 중복조합에 해당하는 문제로 지금 정리가 되고 있네요. 

대신에 조건이 하나 있습니다. 여기서 뭐라고 했느냐 하면요. 오렌지가 7개밖에 없다고 했어요. 단, z는 7 이하가 되겠습니다. 

그러면 우선 이거는 잠시 후에 고려하고요. 그냥 구해 보겠습니다. 이걸 구하는 것은 뭐와 같아요? 

서로 다른 세 종류에서 8개를 그냥 중복 허락해서 뽑는 겁니다. 그러면 3H8이에요. 그런데 여기에서는 지금 어떤 것까지 포함돼 있어요? 

이 경우에는 0, 0, 8도 포함돼 있어요. x가 0, y가 0, z가 8인 경우. 즉 그냥 3H8 속에는 사과를 하나도 뽑지 않고, 배를 하나도 뽑지 않고, 

오렌지를 8개 뽑는 것까지 포함돼 있다고요. 그런 게 가능하다고 했습니까? 가능하지 않아요. 이게 몇 가지 나올 수 있습니까? 딱 한 가지예요. 

그래서 그걸 빼주면 됩니다. 그래서 이 문제에서는 여기, 오렌지가 7개인데도 전체 8개를 택하는 것이 조금 조심해야 될 부분이었고, 

그게 바로 여기서 이렇게 빼주기만 하면 되는 겁니다. 계산합시다. 3H8은 얼마예요? 조합의 수로 바꿔줘야 되죠. 더해서 1 빼야 됩니다. 

얼마? 10C8-1. 10C8 같은 경우는 계산이 잘 안 되니까 10C2-1. 그러면 10C2 계산하러 갑니다. 10×9를 2×1로 나눠주는 거죠. 

정리하시면 45입니다. 거기서 1을 빼기 때문에 얼마? 따라서 우리가 구하려고 하는 이 가능한 가짓수는 마흔네 가지가 가능합니다. 

아시겠죠? 전형적인 중복조합의 문제이긴 한데 여기서 조심해야 될 것은 오렌지가 7개밖에 없어서 무제한의 바구니가 아니라 7개밖에 안 돼서, 

안 되는 경우는 마지막에 조심스럽게 빼주기만 했는데 그게 다행히도 한 가지밖에 되지 않았네요. 

이러한 실생활에서 살펴볼 수 있는 중복조합의 과일바구니 문제였습니다. 그러면 우리가 22번 이 하나만 더 풀어보도록 할게요. 22번 보겠습니다. 

빨간색 볼펜 8자루를 다섯 명의 학생에게 적어도 1개씩 나눠주도록 그랬습니다. 잘 보셔야 돼요. 

빨간색 볼펜 8자루를 5명의 학생에게 적어도 1개씩 그랬습니다. 그리고 검은색 볼펜 8자루를 홀수 개씩 갖도록, 또 여기는 생략돼 있지만 몇 명에게? 

5명의 학생에게 나눠줍니다. 이것도 지금 중복조합 문제 같은 데요. 잘 생각을 해야 되는 게 빨간색 볼펜이 구별돼요, 안 돼요? 안 됩니다. 

서로 같은, 서로 다른. 그래서 이걸 한번 먼저 볼까요? 첫 번째 빨간색 볼펜 8개를 5명 학생에게 나눠줍니다. 이게 바로 서로 다른이에요. 

서로 다른, 서로 다른이면 n. 이거는 그냥 같은, 그러니까 이건 뭐? r. 즉 무슨 얘기 하려고 하는 겁니까? 

nHr 계산을 해야 되는데 이건 바로 여기가 이제 5H8 이렇게 생각할 수 있습니다. 여기서 조심해야 돼요. 무조건 갖다 붙이는 게 아니라고 했습니다. 

명심해야 되는 게 이때는 빈 게 가능하다, 빈 그릇이 가능하다는 건데 여기서는 그릇이 없으니까 빈 그릇이 여기서는 뭘 의미하겠습니까? 

5명의 학생인데 못 받는 학생이 등장할 수도 있다. 이걸 체크를 해야 되죠. 그런데 아쉽게도 여기서는 지금 그 상황이 아니에요. 

간단하게 푸는 게 아니라 적어도 1개씩 나눠 갖도록 했어요. 그래서 이거는 어쩔 수 없이 여러분이 식을 한번 다시 세워봐야 됩니다. 

그러면 제가 5명의 학생이 갖는 개수 우리가 a+b+c+d+e 이렇게 놓겠습니다. a라는 학생, b라는 학생, c라는 학생, d라는 학생, e라는 학생이 받는 구슬의 개수예요. 

빨간색 구슬, 이제 여기서는 구슬이라고 제가 얘기 하겠지만 빨간색 볼펜의 개수예요. 몇 개? 8개입니다. 

단, 여기서는 뭐라고 했어요? a, b, c, d, e가 1 이상이래요. 이러면 우리가 중복조합 못해요. 

1 이상이면 안 되고 뭐 어떤 경우라고 했습니까? 0 이상이라고 했어요. 그래서 바꿔줘야 됩니다. 

어떻게 바꿔줄 거냐 하면 a를 a'+1 이렇게 놓을 게요. b를 b'+1, c'+1, d'+1, e'+1. 이게 8 이렇게 하면 돼요. 

그러면 이때 a'부터 e'까지는 모두 다 0 이상의 정수가 돼요. 간단하게 정리됩니다. 1, 1, 1, 1, 1. 넘겨요. 그러면 a'+b'+c'+d'+e'은 3이 됩니다. 

이때 여기 지금 a'부터 e'까지는 다 뭐라고요? 0 이상이라고요. 이렇게 정리를 하시면 서로 다른 5명에게 

또는 서로 다른 5개의 그릇에 3개의 서로 같은 구슬을 뿌려놓은 것과 똑같습니다. 

여기서는 이제 같은 사람이었으니까 마치 서로 다른 5명에게 이미 하나씩 나눠줘요. 그리고 이제부터는 제 마음입니다. 

3개 남네, 나눠줄까라는 그런 상황이에요. 마치 5개의 빈 접시에 3개를 그냥 나눠주는 것과 똑같다고요. 

결국엔 뭐 정리하면 우리가 구하려고 하는 것은 이 부분은 바로 5H3이 됩니다. 계산합시다. 5H3은 더하고 1 뺀다 했어요. 7C3과 같습니다. 

정리하시면 이거 계산하면 얼마 나와요? 7C3 계산하면 이것은 35가 나옵니다. 천천히 해보시면 돼요. 그다음 보겠습니다. 

이것에 대해서 빨간색 볼펜은 이제 나눠줬고요. 이제 뭐 나눠줘야 됩니까? 두 번째, 이쪽으로 넘어와서 생각합시다. 검은색을요. 

검은색 볼펜 15개를 학생 다섯에게 나눠줍니다. 단, 조건이 붙었어요. 이번에는 어떤 조건이 붙었습니까? 홀수 개씩 나눠준대요. 

그러면 이렇게 쓰겠습니다. a+b+c+d+e. 조금 전의 방법하고 똑같으니까 다시 한 번 쓰는 거예요. 이걸 더한 게 얼마? 15래요. 

5명의 학생이 받는 개수인데 그걸 다 더했더니 15래요. 단 a, b, c, d, e가 그냥 0 이상의 정수라고 하면 그냥 간단한 중복조합의 수 적용하면 되는데 조건이 있어요. 

a, b, c, d, e가 모두 뭐래요? 홀수래요. 그래서 이걸 어떻게 써볼 거냐 하면요. a 자리에 (2a'+1)이라고 써볼게요. 

홀수 하면 우리가 2a'-1이라고 할 수 있는데 +를 한 이유는, 2를 표현하고 싶어요. a가 1 하고 싶으면 a'에 뭘 집어넣으면 돼요? 0 집어넣으면 돼요. 

저는 뭘 의식하느냐 하면요. 원래 정리했을 때 그 방정식의 문자가 다 0 이상의 정수라는 걸 의식하면서 지금 정리를 하고 있습니다. 

마찬가지로 다 해주면, (2b'+1)+(2c'+1)+(2d'+1)+(2e'+1). 이게 15랍니다. 1, 1, 1, 1, 1 빼고 2, 2, 2, 2, 2 나눕니다. 천천히. 

1을 5개 빼니까 10이에요. 2로 다 나눠줘요. 그러면 a'+b'+c'+d'+e'의 합은 얼마? 5. 됐습니까? 마치 이건 이런 상황이라고요. 

5명의 학생에게, 물론 이때 a'부터 e'은 다 0 이상의 정수입니다. 5명의 학생에게 그냥 서로 같은 검은색 볼펜 5개를 나눠준 것과 같은 상황입니다, 이거는. 

물론 똑같다는 게 아니라 그런 원리가 된다는 거예요. 서로 다른 5개의 똑같은 걸 분배하는 그런 중복조합의 수입니다. 즉 5H5 계산합니다. 

더해서 1 빼요. 9C5. 9C5는 9C4와 같죠. 계산하면 얼마예요? 이거 계산하면 126이 나온답니다. 

이제 뭐 해야 돼요? 첫 번째, 두 번째는 빨간색 나눠주고 그리고 그 각각에 대하여 검은색 나눠줬으니까 126을 곱하면 돼요. 

그러면 얼마? 이게 4410이 나온다고 합니다. 뭐 선생님이 뭐 조금 전에 7C3이나 9C4 같은 경우는 계산을 그냥 생략했지만, 

여러분이 천천히 써보면 금방 확인되는 문제입니다. 아무튼, 이것의 경우의 수는 4410입니다. 

이 문제가 지금 대표유형 문제하고 마치 21번, 22번의 상황이 다른 것처럼 보이겠지만, 결국엔 모두 다 선생님이 지금 쓴 게 있어요. 

공통되게 쓴 게 이러한 방정식으로 다 표현을 했습니다. 그렇죠? 뭐가 서로 다른 건지, 뭐가 같은 건지. 

즉 뭐가 n이고, 뭐가 r인지 그리고 중복을 허락하는지, 중복을 허락하면서 뽑는 건지 그것만 잘 구별하면 중복조합의 수인지 파악해야 되는 게 당연히 중요하고요. 

그것 말고도 조금 조심해야 되는 게, 아직 이게 일반적인 순열이나 조합하고 계산 방법이 좀 더 복잡하고 상황 파악하기가 조금 더 어려울 수 있어요. 

헷갈리면 다시 앞으로 가서 개념을 한번 확인하시고, 다시 문제 보시고, 모르면 또 게시판에 물어보시고 그래서 꼭 이 중복조합 완벽하게 해결했으면 좋겠습니다. 

잠깐 좀 시간이 조금 더 길어졌지만, 중복조합 그만큼 중요하니까 여러분 이 기회에 확실하게 잡기 바랍니다. 수고 많으셨고요. 

그러면 다음 시간에 뭐 해야 됩니까? 함수 부분하고 서술형 고난이도 문제 해결하겠습니다. 수고 많으셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. EBS 김원중이었습니다. 
