for you, for you. 좋은 발라드입니다.

가사를 들어보면 상당히 설레는 가사예요. 정말 사랑하는 느낌을 잔뜩 얻을 수 있는 가사, 엑소의 유닛이죠? 첸백시입니다. 거의 초창기 때 OST를 함께했었던 분들의, 그렇죠?

이게 달의 연인인가요? 이준기 씨 나오는 그 드라마의 주제곡으로 쓰였었던, 제가 좋아하는 발라드입니다. 조금만 더 들어보시죠.

오늘은 우리 저번 시간에 얘기했었던 거 다시 해야 돼요, 기억나죠, 이거. 승제고등학교 전교생을 대상으로, 승제고등학교 전교생을 대상으로 남학생 키를 조사했더니 평균 170, 표준편차가 5인 정규분포를 따른다고 한다.

이 학교 학생 중에서 한 명을 뽑을 때 그 학생의 키가 165 이상 180 이하일 확률을 구하라. 그래서 저번 시간에 어디까지 얘기했었냐면 이 얘기야.

정규분포를 이룬다고 하면 정규분포 곡선 하나 그려놓고 가운데가 평균인데 어떤 정규분포가 따른다고 했냐면 (170, 5의 제곱)이라는 정규분포를 따른다고 했으니까 가운데가 170 이렇게 되어 있는 거예요.

그러고 X는 키를 의미하는 거지, 되죠? 그렇잖아, 그렇지? 그러면 이쪽의 넓이 얼마야, 이쪽이 될 확률. 다른 말로 넓이, 시작. 0.5. 이쪽 넓이 다른 말로 확률, 시작.

0.5 이렇게 되는 거고, 양쪽 넓이는 당연히 1이 되는 거고, 됐잖아요. 이때 어떤 한 학생을 뽑았을 때 걔가 키가 165 이상 180 이하일 확률을 구하라고 했으니까 그대로 쓰면 키가 X잖아,

이 X가 165 이상 이렇게 되어 있는 거고, 그렇지? 180 이하일 확률을 구하라, 이렇게 되어 있는 거야. 그러면 165가 어디에 있습니까? 여기가 170이니까 165는 왼쪽에 있겠네. 180은 조금 더 멀리 있겠네, 오른쪽에, 그렇죠?

이 안에 들어올 확률, 이 부분의 넓이를 구하는 건데 원래 넓이는 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이니까 적분해줘야 되잖아요. 그런데 사실상 적분이 말이 안 된다니까. 그래서 미리 구해놨다고.

표를 보고 그냥 읽어주면 되는데 그 표를 보고 읽어주기 위해서는 정말 중요한 이야기, 여기 나오는 무슨 값들을? 확률변수 X값들을 뭐와 뭐의 관계식으로 나타내야 된다? m과 σ의 관계식으로 나타내야 된다.

m과 σ의 관계식 정확하게 얘기하면 m+응아σ 형태로 바꿔야 된다는 거예요. 그래서 여기에 나오는 165, 170, 180이라는 이 확률변수 X들을 모두 다 m과 σ의 관계로 나타낼 수 있다니까. 170은 쉽죠, m이니까, m, m 이렇게.

180도 쉬워요, 왜? 여기에다가, 그러니까 얘와 얘의 관계식으로 나타낸 건데, 이것+이것의 실수배 σ로. 그러니까 170+얘의 2배잖아요. 그러니까 m+2배에 대해서 σ 이렇게 표현할 수 있는 거고, 선생님 165는 얼마입니까?

165 여기에서 이거 뺀 거니까, 그렇지? 이게 바로 평균이고 이게 바로 σ라면 m에서 σ 뺀 거니까 m-σ라고 표현할 수 있겠고, 그거야. 보세요. m+(-1)σ, m+0σ, m+2σ 이렇게.

m+응아σ, m+응아σ, m+응아σ 형태로 나타낼 수 있다는 거야. 모든 확률변수 X는 m과 σ의 관계로 표현할 수 있다, 그러면 표를 읽을 수 있는 거예요, 잘 보세요. 이 넓이가 벌써 나오죠.

이 넓이가 나오죠, 선생님 이 넓이 어떻게 나옵니까? 이 넓이는 170과 180 사이의 넓이인데요, 그런데 그 확률변수 X를 m과 σ의 형태로 표현하면 m+0σ부터 m+2σ까지, 다른 말로 m부터 m+2σ까지니까, m부터 m+2σ까지,

이 넓이를 가르쳐줬거든요. 0.4772 이렇게 처리하시면 돼요. 됐지? 그다음에 이쪽의 넓이를 찾고 싶은데, 이 부분의 넓이를 찾고 싶은데 이 부분의 넓이라는 것은 m-σ부터 m까지의 넓이잖아요.

m-σ부터 m까지의 이 넓이를 찾고 싶은데 그거는 안 나와 있거든. 보통은 평균을 기준으로 오른쪽 확률이 나와 있거든, 왼쪽 확률 안 나와 있으니까 대칭성을 이용해서 풀자. 대칭성은 어떻게 이용해서 풉니까?

이 거리가 얼마만큼이니까? σ만큼이니까, 반대로 이쪽으로 σ만큼을 처리하고 나면 얘가 m+σ가 되지 않겠느냐. m-σ부터 m까지의 이 확률이랑 넓이랑 m부터 m+σ까지의 넓이는 서로 뭐할 테니까, 시작.

같을 테니까, m+σ까지 넓이 또 나와 있잖아, 뭐라고 나와 있어? 0.3413이라고 나와 있다면 0부터 m+σ까지의 넓이가 0.3413이면 m-σ부터 m까지의 이 넓이도 0.3413이 되지 않겠습니까?

그래서 이쪽 넓이 0.3413, 이쪽 넓이 0.4772, 그래서 2개를 뭐한 거야? 더한 거야, 그래서 최종적인 답, 시작. 0.8185라고 썼었던 최종적인 답이 이렇게 나왔던 거죠.

여기까지 저번 시간에 설명을 했었던 것 같아요, 이거 기억나요? 그래서 확률을 구하기 위해서는 넓이를 구하는 거고, 넓이는 원래 적분인데 표를 보고 풀기 위해서,

표를 보고, 또는 이것처럼 단서를 보고 풀기 위해서는 이 확률변수 X를 가지고 뭐로 표현하고 싶다? m과 σ의 관계식을 표현해보고 싶다는 거지. 뭐로? m과 σ의 관계식으로 한 번 풀어보고 싶다.

그래서 여기까지 이야기했었던 것을 결론적으로 말씀을 드리면 이런 분위기라는 거야, 지금 집중하세요, 집중해봐. 잠깐, 잠깐만 가봐, 이거. 살짝 집중해보자, 우리 봐봐. 집중. 잘 봐요.

지금까지 얘기했던 것을 한꺼번에 정리하면 정규분포 그래프는 종 모양이고 가운데 평균 m을 기준으로 대칭형이고, 정규분포의 그래프의 모양을 결정짓는 2가지 요소는 평균과 표준편차고,

나타내는 방법은 (m, σ제곱) 형태로 나타내는데 그 중에서도 이 m의 위치가 바로 이 그래프의 위치, 왼쪽에 있느냐, 오른쪽에 있느냐, 그래프의 위치가.

m을, m이 바로 그래프의 위치를 조정하고 그래프의 폭 이렇게 생길 수도 있는 거 아니에요, 그렇죠? 그 그래프의 폭이 산포도랑 관련이 되니까 표준편차가 그래프의 폭을 결정한다,

이렇게 기억하고 계시면 되는데 내 말은 이 확률변수 X 있잖아요, 가운데는 무조건 평균 m이잖아. 여기에 있는 확률변수 X를 m과 σ의 형태로 나타내서, 예를 들어서 이 거리가 σ라면 여기를 m+σ로 표현하는 거고,

여기를 m+2σ로 표현하는 거고, 여기를 m-σ로 표현하고, 여기를 m-2σ로 표현하고, 이런 느낌으로 다 표현할 수가 있겠더라.

결국 확률변수 X는 m+응아σ 형태로 나타낼 수 있지 않겠느냐. m-2σ, m-σ, m, 이거 정확하게 얘기하면 이거 m+0σ가 되는 거고, 그렇죠? m+1σ, m+2σ니까.

결국 여기에 있는 확률변수의 모든 값들을 다 m+응아σ 형태로 표현할 수 있다니까요, m+응아σ 형태로, 이렇게 표현할 수 있지 않겠느냐는 거지.

여기에 1이 들어올 수도 있고, 2가 들어올 수도 있고, -1이 들어올 수도 있고, -2가 들어올 수도 있고, 지금 눈에 보이는 것은 여기가 2인 경우, 1인 경우, 0인 경우, -1인 경우, -2인 경우를 얘기는 거지만,

1.3이 올 수도 있고, 1.28이 올 수도 있고, 0.71이 올 수도 있고, -2.34가 올 수도 있는 거고. 결국 여기에 있는 모든 확률변수, 이거, 이거, 이거, 이거 지금 눈에 보이는 5개뿐만 아니라,

모든 확률변수 X값들을 다 m+응아σ의 형태, m+별σ 형태, m+달σ 형태, m+주먹σ 형태, m+지우개σ 형태로 바꿔 쓸 수 있겠다는 얘기를 하고 있는데 지나가던 어떤 할아버지가 some, somebody close to me,

나에게 다가와서 and told me, 얘기했습니다. pure guys, pure guys? fool 리치 guy, 바보 같은 것. If i were you, 내가 너였다면, 내가 너라면 I will trade only, only σ의 계수. 

only σ의 계수, σ의 계수만 가지고 다뤘을 텐데, 무슨 말이냐면 굳이 이거를 가지고, 어차피 m+응아σ, m+응아σ, m+0σ, m+1σ, m+2σ처럼 m+응아σ의 형태로 모든 확률변수 X값을 다 나타낸다면,

내가 너라면 간단하게 고칠 것은 같은데, 간단하게 어떻게 고치냐면 m 떼고 σ 떼어버리는 거죠. 어차피 m은 항상 들어 있고 σ도 항상 있고, 항상 변하는 것은 뭐로 바뀐다고?

응아만 바뀌니까, m+1σ, m+2σ, m+3σ, m+(-1)σ, m+0σ처럼 σ의 계수만 바뀌는 거니까 차라리 얘를 이렇게 바꿔서 쓰자, 어떻게 바꿔서 쓰자?

이것을 굳이 조금 전처럼 이것을 σ랑 m까지 다 쓰지 말고 여기에 있는 것은 그냥 σ의 계수인 뭐로 쓰고? 0이라고 쓰고, σ의 계수가 여기에 1이니까, 시작.

여기 1이라고 쓰고, 여기는 σ의 계수가 2니까 2라고 쓰고, 여기가 σ의 계수가 -1이니까 -1이라고 쓰고, 여기의 σ의 계수가 -2니까 -2라고 쓰는 게 훨씬 더 간단하죠? 이렇게 바꾸면 훨씬 더 간단화 될 거 아니야.

간단화, 간단화, 간단해지잖아. 어떻게 바꾸자는 거냐면 확률변수 X를 간단하게 바꾸자는 얘기지, 뭐로만?

그러니까 단계적으로 기억하면 원래는 확률변수, 모든 확률변수 X값들은 170cm, 180cm, 150cm 또는 몸무게는 63kg, 82kg, 92kg 이런 것처럼 각각의 값들을 가질 텐데, 

각각의 값들을 가질 텐데 걔네들을 무조건 다 뭐로 바꿀 수 있다고? 조금 전에 얘기한 것처럼, m과 σ의 관계로, 어떻게? m+응아σ 형태로 다 바꿀 수 있거든.

그렇다면 모든 확률에서의 X값을 m과 σ의 형태, m+응아σ 형태로 바꾼다면 m 떼고 σ 떼어버리고 응아만 가지도 확률변수를 표현하면 훨씬 더 간단해지지 않겠느냐? 그러니까 여기에 있는 m-2σ도 그냥 -2로만 나타내자. 

m-σ도, 시작. -1로만 나타내고, 얘도 0으로만 나타내고, m+σ도 1로만 나타내고, m+2σ도 2로만 한 번 나타내보자는 거고, 이렇게 확률변수 자체를 바꿨으면 진짜 확률변수는 X였는데 간단히 바꾼 거잖아요.

그래서 진짜 확률변수 X는 분명히 차이가 있기 때문에, X랑은 다르기 때문에 이렇게 바꾼 확률변수를 사람들은 뭐라고 하냐면 Z라고 표현하고요.

이 Z를 사람들은 뭐라고 하냐면 표준화된 확률변수 이렇게 표현하도록 약속한 거예요, 표준화된 무슨 변수? 확률변수 이렇게 얘기하기로 약속했어요. 말이 좀 기네요.

원래 진짜 확률변수는 X인데 그것을 가지고 표준화된 확률변수. 그러니까 우리가 조그마하게 이야기했었던 간단화시킨다는 거, 그 얘기를 다른 말로 공식적인 표현으로는 뭐라고 얘기하냐면 표준화시킨다는 표현을 쓰는 거예요.

얘는 표준화가 되지 않은 정규분포, 그것을 표준화시킨 정규분포. 그런 것을 사람들은 뭐라고 읽냐면 표준정규분포라고 읽고요, 표준정규분포의 확률변수가 바로 Z가 되는 거예요, 이런 느낌.

그러니까 한 마디로 얘기해서 표준정규분포가 뭐냐면 확률변수들을 간단화시킨 거야, 표준화시킨 거야, 그 표준화시킨 얘네들의 의미가 바로 뭐냐면 σ의 계수였던 거지.

그러니까 결국 m+2σ라는 이 진짜 확률변수를 가짜 확률변수 2로만 바꿔주는 이 과정을 표준화시킨다고 얘기하는 거고, 그것을 공식으로 표현하면, 포뮬러.

공식으로 포함하면 m+2σ를 2로 바꾸는 과정을 다음과 같이 기한다고요, 보세요. m+2σ를, 잘 봐. m+2σ를 2로 바꾸는 과정을 표준화한다고 이야기를 하는데, 집중.

표준화한다고, 진짜 확률변수 이 X값을 표준화된 확률변수 Z값으로, X값을 Z값으로 바꾸는 과정을 표준화한다고 하는데 그 표준화의 의미를 알아야 된다니까.

그 표준화의 의미가 바로 뭐냐면 원래 확률변수 X값은, 모든 X값은 m+응아σ 형태, m과 σ의 관계의 형태로 나타낼 수 있는데 이거마저도 어차피 항상 이 자리는 m이고 어차피 항상 이 자리는 σ니까,

σ의 계수는 어차피 바꾸니까 σ의 계수로만 나타내자는 그 느낌을 사람들은 표준화라고 얘기하는 거니까 앞으로 공식적으로 다음과 같이 이야기하는데 어떻게 하느냐? 

X를 Z로 바꾸는 표준화시키는 공식은 바로 뭐냐면, 흥분하면 재채기가 나와. 한 방에 갔어야 하는데, 이것도 중간에 끊으면 안 되는데. 클라이맥스로 올라가고 있었는데, 지금. 여러분들의 집중도가 최고로 올라갔었을 텐데.

calm down. 여기에서 2로 바꾸는 과정을 다음과 같이 얘기하는 거, 봐요. m 떼고 σ 떼면 되죠, 그러면 2죠? 다시, 어떻게? 얘를 2로 바꾸는 과정, m+2σ를 2로 바꾸는 과정을 m 떼고 σ 떼면 되잖아, 그렇지?

그런데 m 떼는 과정을 사람들은 뭐라고 이름을 붙일 거냐면 자기 자신, X값이잖아, 이거 자체가. 여기에서 m을 뗀다는 얘기는 여기에서 뭐를 빼는 거예요? m을 빼는 거죠.

m이 바로 평균이니까 자기 자신에서 평균을 뺀다, 이렇게 생각하시면 돼요. 여기에서 평균을 뺐으니까 뭐만 남아요, 시작. 2σ. 그런데 그것을 2로 바꾸려면 σ를 제거시켜야 되잖아, σ를 어떻게 떼야 돼요?

이 σ에서 σ를 떼는 방법은? 그렇지, σ로 나누면 되지. 그러니까 자기 자신 X값에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 자기 자신 X값에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면, 평균 빼면 이게 날아가고,

σ로 나누면 이게 날아가니까 결국 σ의 계수만 남게 되어서 결국은 X값을 Z값으로 바꿀 수 있을 것이라는 것이 되기 때문에 이것은 사람들은 하나의 공식화시켜서 다음과 같이 외우는 사람들이 많다는 거야.

Z값을 구하는 방법은 원래 X값에서, 원래, 이게 바로 X값에서 m 빼고 σ 뗀다는 의미를 평균을 빼주고 표준편차로 나누어준다.

그래서 이것을 표준화 공식이라고 해서 엄청나게 열심히 공부하고, 이것을 가지고 막 빨간색 글씨로 체크하고, 형광펜으로 이렇게 해서 외우자.

σ분의 X-m, σ분의 X-m, σ분의 X-m, σ분의 X-m, 이러지 말라는 거야. 내가 여러분한테 첫 시간부터, 여러분 저랑 언제부터 같이 공부하셨어요? 50일 수학부터 같이 하셨습니까?

50일 수학 첫 시간부터 내가 절대로 수학 공부 그렇게 하지 말라는 그 말이 바로 이 얘기라고. 표준화 공식 뭐야? σ분의 X-m, 착하다. 열심히 외웠구나, 이제 문제 풀어봐야지. σ 얼마야, m 얼마야? 그러니까 표준화시키면 얼마야?

그런 공부를 하지 말라고, 공식에다가 대입하는 공부하지 마시고 그 공식의 의미가 뭔지도 모르면서 그냥 외울 생각하지 마시라고요. 지금처럼 의미를 기억하시라고.

그러면서 당연히 m과 σ의 관계식에서 σ의 계수만 나타내는 방법은 이거 제거하고 이거 제거하면 되는 거니까 걔를 우아하게 자신에서, 한글로 기억해요, 차라리. 시작. 평균을 빼고, 자기 자신에서 뭐를 빼면 돼요?

평균 m을 빼면 돼요. m이라고 그러지 말고 그냥 한글로, 자기 자신에서 뭐를 빼면 된다, 시작, 평균을 뺀다. 뭐로 나누면 된다? 표준편차로 나누면 이렇게 σ의 계수로 바뀔 것이다, 이것도 마찬가지인 거야.

m-2σ를 Z로 한 번 바꿔보세요. 그 얘기를 σ의 계수인 -2로 한 번 바꿔보세요, 이런 이야기인데, 그것도 어떻게 생각하면 돼? 그 X값 자기 자신에서 평균을 빼는 거야. 평균 빼봐, 이것만 남잖아. 표준편차로 나눠봐, 이거만 남잖아.

그래서 X값, 가공되지 않은 진짜 확률변수 X를 가짜 확률변수 Z로, 우아하게 얘기하면 원래 확률변수 X를 표준화된 확률변수 Z로 바꾸는 방법은 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 된다는 공식을 만들어내고,

그거를 아주 천박하게 σ분의 X-m, 또는 루트m분의 σ분의 X-m이라고 나중에 표본평균의 분포를 공부하게 되면 또 새로운 공식으로 외운다고. 똑같은 공식인데도 불구하고 바보처럼 새로운 공식이라고 착각하고 외운다고요.

똑같은 공식이거든요, 그게 뭐야, 시작. 자기 자신에서는, 따라해봐, 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눕니다.

한글로 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다, 그것이 바로 진짜 확률변수 X를 가짜 확률변수 Z로 바꾸는 방법이다. 어디에서 어디를 빼요? 자기 자신에서, 뭐를 빼? 평균을 빼고, 뭐로 나눈 거야?

표준편차로 나눈다는 거지. 자기 자신에서 뭐를 빼고, 시작. 평균을 빼고 표준편차로 나눈다는 거지. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 X값을 다 뭐로 바꿀 수 있어요, 시작. Z값으로 바꿀 수 있다.

그래서 조금 전에 풀었었던 이 문제를 앞으로는 이렇게 가는 거야. 지금 뭐 구하라고 했어? 키를 X로 본다고 했으니까 X가 165 이상 180 이하일 확률을 구하라.

우리 조금 전에는 얘를 m과 σ로, 얘를 m과 σ 형태로 바꿨지만 앞으로 그렇게 안 해. 무조건 표준화시켜서 푸는 거야. 그 말은 X를 뭐로 바꿔서, 시작. Z로 바꿔서 문제를 처리하게 되어 있다는 거야.

그리고 진짜 확률변수 X, 키잖아요. 진짜 확률변수를 Z값으로 바꾸는 과정. 속뜻은 σ의 계수지만 그 과정이 뭐냐면 자기 자신에서, 자기 자신에서 뭐를 뺀다고?

평균을 빼는 거야, 평균이 지금 170이라고 했으니까 자기 자신, 165에서 170 빼면 얼마야, 시작. -5잖아요. 그것을 표준편차로 나누면 되는데 표준편차가 5니까 얘를 5로 나누면 된다. 그래서 뭐가 되는 거고, 시작.

-1이 되는 거고, 이해돼요? 165를 표준화시키면 -1이 되는 거고, 자기 자신 165에서 평균을 빼는 거야, 170을 빼. 그러면 -5잖아, 그것을 표준편차 5로 나누니까 -1이 되는 거고, 180을 Z값으로 바꾸는 방법.

180을 표준화시키는 방법도 자기 자신 180에서 평균을 빼고, 평균을 빼면 170 빼니까 얼마야, 시작. 10이잖아요. 그것을 표준편차 5로 나눈 값, 그래서 사람들은 뭐라고 부른다, 시작. 2라고 부른다.

결국 165 이상 180 이하일 확률을 Z가 -1과 2 사이에 들어올 확률로 바꿔서 생각하면 된다는 거고, 그러면 이제 표준화됐으니까, 표준화됐다는 얘기는 뭐냐면, 이거 그림 2개 한 번 그려볼까요?

원래 정규분포는 이거였잖아요, X였잖아요. 그거를 Z로 바꾸는 건데 원래 정규분포는 이런 거야, 뭐였어? (170, 5에 대해서 제곱)이라는 정규분포였고, 가운데가 얼마야, 시작.

그렇죠, 170, 다른 말로 얘기해봐. 평균 m 이런 느낌이었잖아. 그런데 걔를 바꿨다는 거지, 어떻게 바꿨느냐?

원래는 165 이상 180 이하일 확률이니까 여기에다가 165를 찍고 여기에다가 180을 찍은 다음에 이 넓이를 구해주시면 되겠다고 생각했겠지만 Z로 바뀌었다는 얘기는 무조건 가운데가 뭐야? 0이잖아요. 왜?

평균 m+0σ를 σ의 계수만 표현하는 거니까 이 표준정규분포에서 가운데 값은 무조건 0이야. 그래서 표준정규분포를 (0, 1의 제곱)이라고 표현한다고, 보통. 평균을 0으로 보고 표준편차를 1로 본 것과 마찬가지기 때문에, 왜?

σ의 계수로만 나타내는 거잖아요. m+5σ를 5로 나타내는 게, 이게 바로 Z값이잖아. 그래서 Z라는 확률변수는 바로 뭐냐면 여기에다가 이 평균이 0이고,

여기에다가 0 대입하고 여기에다가 1을 대입한 여기에다가 0 대입하고 1을 대입하면 평균을 0으로 보고 표준편차를 1로 본다고 하면 이 값이 뭐로 바뀌는 거야?

5로 바뀌는 거니까 결국은 이 표준화된 확률변수 Z라는 표준정규분포는 평균을 0으로 보고 표준편차를 1로 본 정규분포랑 똑같다는 의미에서 (0, 1의 제곱)이라고 보통 표현한다. 이게 바로 표준정규분포라는 의미예요.

그리고 원래 문제는 165부터 180 사이에 들어올 확률이었는데 165를 표준화시키면 얼마야, 시작. -1이 나왔던 것이고, 180을 표준화시켰더니 뭐가 나왔다? 2가 나왔던 거니까. 결국은 이 넓이를 구해주시면 된다는 거지.

그래서 여기에서 넓이 찾는 게 아니야, 이제. 무조건 표준화시켜서 넓이를 찾게 되어 있어. 왜? 주어지는 이 확률, 이게 바로 표인데 얘도 앞으로는 이렇게 주어지는 게 아니라, 잘 보세요. 1, 2, 3, 뿅 이렇게 주어져요.

Z로 주어지게 되어 있다고. 그래서 Z가 0과 1 사이의 확률을 0.3413, 이쪽 보세요. Z가 0과 1 사이의 확률, 그러면 이 얘기네요. 얘가 0.3413이라는 얘기고, 왜요?

-1과 0 사이의 넓이나 대칭성을 이용하면 0부터 1 사이의 넓이는 같을 때니까. 0과 1 사이의 넓이가 0.3413이라는 것을 이용해서 이 넓이를 찾을 수 있는 거고 또 하나, 0과 2 사이의 넓이는 Z가 0과 2 사이의 넓이,

Z가 0과 2 사이의 넓이는 0.4772라고 했으니까 이쪽 넓이가 0.4772가 되겠군요. 따라서 최종적인 답은 이 2개를 더한, 시작. 0.8185가 되겠군요, 이런 거지. 그래서 최종적인 답을 이렇게 처리해 주시면 됩니다. 결론, 잘 봐.

정규분포를 따르는 확률변수 X가 들어 있을 때 확률을 구하라고 하면 넓이인데 그 확률을 구하기 위해서는 표준정규분포로 바꿔야 된다. 다른 말로 표준화시켜야 된다.

그것의 속뜻은, 속뜻까지 알아야지 아주 어려운 4점짜리 문제까지 해결할 수 있어요. 속뜻은 모든 확률변수 값은 다 m과 σ의 관계로 나타내는데 그 m+응아σ에서 σ의 계수로 나타낸 것을 사람들은 표준화시킨다고 이야기합니다.

그런데 그것을 공식으로 만들자면 자기 자신에서 뭐를 빼면 되고요? 평균을 빼면 되고 뭐로 나누어주면 된다? 표준편차로 나누어주면 된다.

자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 Z로 바꿀 수 있고, 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 Z로 바꿀 수 있고, 여기에 관련된 그림은 무조건 가운데는 0이니까,

표준정규분포에서 가운데는 무조건 0이니까 가운데를 0으로 잡고 -1을 여기에다가 찍어버리면 되고, 왼쪽에 찍힐 거 아니야. 2는 조금 멀리 오른쪽에 찍히면 될 거 아니야. 이 부분의 넓이를 구해주시면 된다고, 이런 얘기라고요.

그래서 주어진 이 확률을 가지고 표로 주어질 수도 있고 이렇게 단서로 주어질 수도 있고, 또 기출 문제 중에서는 그림으로 주어지는 경우도 있거든요. 아무튼 그런 느낌으로 확률을 구하게 된다는 거야.

여기에 관련된 문제를 예제 3번부터 시작해서 우리가 풀어가면서 느껴보도록 할게요. 예제 3번 읽어보게요. 어떤 식품 공장에서 생산하는 벌꿀 제품의 한 개의 무게는 평균이 400이고 표준편차가 12인 정규분포를 따른다.

그러니까 벌꿀, 꿀의 무게야, 꿀 무게. 꿀 무게를 X라고 하면 이 X라는 확률변수는 정규분포를 따른대요, 이렇게 되어 있는 거지. 어떤 정규분포예요? 평균이 400이니까 여기에다가 평균 쓰고 여기에다가 분산 쓰면 되잖아.

400, 표준편차가 12라고 했으니까 12의 제곱이라는 거. 이런 정규분포를 따른다, 이거야. 이 공장에서 생산하는 벌꿀 제품 중에서 임의로 1개 선택했을 때 그 무게, 이 무게를 X라고 한다고 했으니까.

X가, 이런 얘기예요, 무게가 X다. 406 이상일 확률을 풀어라, 구하여라. 406 이상일 확률을 구하여라. 그러니까 원래는 그림을 한 번 그려보면 이렇게 되는 거지. 원래 X 이게 바로 무게인데 평균이 몇 g?

400g, 표준편차가 12g인 이런 정규분포를 따라서, 여기가 400이 있는 거였는데, 이 문제는 뭐냐면 406보다 크거나 같을 확률을 구하라.

이 X 무게가 406, 406이면 400보다 오른쪽에 있을 테니까 406보다 크거나 같을, 이 넓이를 구하는 것이겠네요, 이렇게 푸는 거예요, 이게 답이라고요, 그렇지? 그런데 여기에서 우리 넓이 안 구할 거라니까, 앞으로는.

원래는 이 그림이지만 가공되지 않은, 바뀌지 않은 진짜 확률변수 X로 푸는 것이 아니라 확률 구할 때는 무조건 표준화된 확률변수로 바꿔서 푼다니까. X를 Z로 바꿔서 푼다니까, 그리고 그 바꾸는 과정을 표준화시킨다고 하니까.

표준화시키는 공식은 다음과 같다니까. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다, 그거라니까요. 해볼까요? 자기 자신에서 평균을 빼봐, 얼마야, 시작. 6이잖아요. 406에서, 자기 자신에서 평균을 뺐으니까 6이잖아요.

그것을 표준편차 12로 나누는 거니까 얼마야? 2분의 1, 다른 말로 0.5. 선생님 앞으로는 이 그림을 그리지 말고 Z로 표준화시켰으니까, Z는 무조건 가운데가 뭐라고요? 0.

0.5보다 크거나 같을 확률이니까 여기에 0.5가 있으면 이 넓이 구하라는 거네요, 선생님. 그래, 이 넓이가 바로 최종적인 답이 된다는 뜻이라고요.

이 그림을 보고 문제를 푸는 것이 아니라 표준화된 정규분포, 이 그림을 보고 문제를 처리하시면 된다, 이런 뜻이라고요. 선생님 이 넓이 어떻게 구합니까? 주어져 있어, 문제에서.

항상 Z, 0을 기준으로 오른쪽 확률이 언제나 주어져 있다고. 그러면 우리는 이 넓이만 구할 줄 알면 되는데 0과 0.5 사이의 넓이, 여기 보세요. 0보다 크거나 같고 Z가 z. z, 얘가 0.5일 때, 결국 0과 0.5 확률이 뭐야? 

0.1915. 그게 바로 무슨 짓이야? 0과 0.5, 이 확률이 0.1915라는 뜻이니까 결국 진짜 구하고자 하는 이쪽 넓이는 반쪽 넓이 어디, 얼마에서? 0.5에서 이 넓이 0.1915를 빼주시면 답이에요.

그래서 최종적인 답은 0.5에서 0.1915를 빼준 게 답이다, 이렇게 처리하는 거죠. 0.3089, 그렇죠? 최종적인 답은 0.3085, 1번. 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 재미있습니까? 재미있지 않습니까, 여러분?

그런데 이거 표준화시키는 공식 외우고 이제 끝날까봐, 나는. 백날 해봤자 여러분들 그거 4점짜리 응용된 문제 나오면 또 못 풀거든. 그러니까 여러분들 이 과정을 완벽하게 이해하고 접근하시라고요.

수학은 어차피 이해하는 과목이라고 했잖아. 사고하는 거예요, 이해를 바탕으로 사고하는 거야, 사고. 생각하는 거야. 그러기 위해서는 내용 자체를 깊숙하게 이해하셔야 돼요. *줄거리적으로 오면* 편할 수 있지 않니? 

이렇게 얘기하면 되지 않니? 원래는 확률변수가요, 여기는 무게잖아요. 키도 될 수 있고요, 성적도 될 수 있고요, 되게 많아요. 그래서 그 모든 것들을 다 표로 확률을 나타낼 수 없는 노릇이기 때문에,

모든 정규분포는 다 표준화시켜서 확률을 구할 수 있도록 표준정규분포표라는 것이 수학책 맨 뒤에 나와 있거나 이렇게 문제집 같은 경우나 수능 문제에서는 표가 문제별로 살짝 들어 있는 겁니다, 선생님.

그 원리가 어떻게 되냐면요, 원래 가공되지 않은 진짜 확률변수 X값은, 모든 X값은 가운데가 m이고 m+σ, m+2σ, m-σ, m-2σ처럼 m+응아σ 형태로 모든 확률변수 X값을 나타낼 수 있는데,

그것을 m 떼고 σ 떼서 그냥 σ의 계수만 표현하는 것을 사람들은 Z라고 합니다. 그러니까 누군가가 Z가 무엇이냐고 물어보면 m+응아σ를 응아로만 표현한 것, σ의 계수로만 확률변수를 표현한 것, 그것이 바로 Z의 값이고요.

그것을 굳이, 굳이 공식으로 표현하자면 자기 자신에서, X값에서 자기 자신에서 뭐를 빼고요? 평균을 빼고 뭐로 나누면? 표준편차로 나누면, 이렇게 한글로 외웁니다. σ로 나눈다고 하지 마세요, 표준편차로 나눕니다.

평균을 뺀다고 하지 마세요, 아니, m을 뺀다고 하지 말고 평균을 뺀다. 왜 그러냐면 평균이 2m일 수도 있고, 표준편차가 항상 σ인 건 아니야, σ제곱일 수도 있고, 어떤 문제에서는 2σ가 표준편차일 수도 있고, 다 다른 거예요.

그러고 또 나중에 표본평균의 확률분포 가면 루트m분의 σ가 표준편차가 된다, 표본평균들의, 이런 잡다한 이야기가 있어요. 거기에서 또 새로운 공식을 외우지 않으려면 제가 하라는 대로 한글로 기억하시는 거야.

모든 단원에서 표준화 공식은 딱 하나야. 자기 자신에서 뭐를 빼요, 시작. 평균을 빼고 표준편차로 나누면 된다, 좋아요. 그게 바로 표준화시키는 공식이었다, 유제 5번으로 가시죠.

어느 공장에서 생산되는 공기필터 한 개의 수명, 여기에서는 키도 아니고 몸무게도 아니고 수명이네요, 수명. 뭐의 수명? 공기필터 한 개의 수명이 평균, X가 수명이라면 이 X는 따르는 거야, 뭐를? 정규분포를 따른다.

평균 3000시간, 표준편차 80시간인 정규분포를 따른다고 한다. 이 공장에서 생산된 공기필터 중에 임의로 선택한 한 개의 수명이, 수명이, 수명이 X야.

이 수명 X, 정규분포를 따르면 X가 2920시간 이상, 2920시간 이상, X가 3120시간 이하일, 3120시간 이하일 확률을 계산하시오. 앞으로 어떻게 하자고? 이 상태로 안 놓고 풀고 어떻게 한다고?

Z로 바꿔서 푼다니까, 가공되지 않은 확률변수를 표준화된 확률변수로 바꾸는 거예요. 바꾸는 방법이 뭐라고요? 자기 자신에서 2920을 표준화하고 싶으면 자기 자신 2920에서 평균을 빼는 거야, 얼마야?

-80, 그것을 뭐로 나눠? 표준편차로 나누는 거야. what is it? -1, 그래. 이제 좀 느껴지지 않니? 그런 느낌. 또 표준화시켜야죠, 뭐야? 

3120을 표준화시키는 방법, 자기 자신에서 평균을 빼면 120, 그것을 표준편차로 나누면 80으로 나누면 되겠네, 4, 2, 8, 4, 3, 1.5, This is 1.5. 결국 우리가 구하고자 하는 것은 이거입니다.

그림 한 번만 그려주시면 끝나죠, Z로 바꾼 거야, Z로 바꿨으면 무조건 가운데가 0이야, 표준화된 거니까. -1부터 1.5까지의 넓이 구하는 거니까, 여기를 -1이라고 잡으면 1.5는 조금 더 멀리 있겠죠, 이렇게.

그래서 이 넓이를 구해주시면 최종적인 답이 된다, 이런 얘기라고. 그렇지, 그래서 여기를 바라보면서 얘를 쓰는 거야. 그런데 여러분 0부터 시작하는 오른쪽 넓이가 항상 주어진다고 했잖아요.

0부터 1.5까지의 넓이는 뭐라고 가르쳐줬어요? 0.4332네요, 이렇게 되는 거고, 그렇죠?

그다음에 -1부터 0 사이의 이 넓이를 구해주셔야 되는데 -1부터 0 사이의 넓이나 0에서 1까지의 넓이나 어차피 똑같으니까 이 넓이는 0.3413으로 바라보시면 되겠군요, 이렇게 되는 거지.

따라서 최종적으로 우리가 구하고자 하는 답은 2개를 더한 넓이가 답이 될 것이다, 이런 얘기라고요. 답 0.7745, 전체의 77.45%가 이 안에 들어간다는 뜻입니다. 답 4번, 끝. 이제 느낌이 좀 올 거야. 이제 좀 약간 느껴져요?

아직 개운하지 못한 친구들 있지? 어른 말 들어야 돼. 개운하지 못하는 친구들은 그냥 넘기지 마, 답은 썼는데 개운하지 않은 친구들은 그 개운함을 느끼고 오늘 주무세요. 수단과 방법을 가리지 않고 무조건 알고 넘어가십시오.

유제 6번입니다. 어느 회사의 국내 본사와 해외 지사에 근무할 신입사원을 각각 선발하였다. 국내 본사 지원자의 입사 시험 성적을 조사했더니 평균이 680점, 표준편차 40점. 그러니까 본사 지원자, 한국에서 근무하는 본사 지원자.

EBS도 해외 지사 있었으면 좋겠네, 스페인. EBS 스페인 지부, 뉴욕, 바르셀로나. Z값을 설명하고, 얼마나 좋을까요? 아무튼 본사 지원자들의 평균은 60점을, 이게 지원 점수야.

지원자들의 점수의 평균을 구해봤더니 정규분포를 따른대, 몇 점? 680점, 평균이. 표준편차 40점인 정규분포를 따른다, 이게 바로 본사 지원, 본사. 한국, 한국 근무. 그다음에 해외 지사 지원자. 저는 해외에서 근무하고 싶습니다.

그 사람들의 평균은 720점, 더 높네. 표준편차도 30점이니까 평균 주위에 다 몰려 있네. 720, 아까보다는 더 표준편차가 작아요. 이런 느낌이구나, 어디 그룹이 더 성적이 높아? 해외가 더 높네, 해외를 나가고 싶어 하네요.

해외 나가고 싶어 하네요, 해외. 그렇죠? 해외. 그러네요. 국내 본사 지원자 중 임의로 선택한 한 명의 입자 시험 성적이 740점 이하일 확률을 p1이라고 하자. 그러니까 p1이 뭐냐면 확률, 무슨 확률?

이 본사 지원자의 성적을 X라고 하면, 이 정규분포를 X를 따른다고 하면 X가, 이거 X1이라고, 좋아, X1, 그래 X1, X1. X1이, X1이 740점 이상일 확률. 

이것을 p1이라고 하고 해외 지사 지원자 중에 임의로 선택한 한 명의 입자 성적이 a점 이상일 확률을 p2라고, p2. p2는 뭐냐면 해외 지사 성적.

그 해외 지사를 지원한 사람들의 성적을 확률변수 X2라고 하면, X2는 이런 정규분포를 따르는 거거든. 이때 이 사람의 점수 X2가 a 이상일 확률이라고 되어 있어요? a점보다 크거나 같을 확률을 p2라고 하자.

그러니까 p2는 이런 확률이고, p1은 X1이 740 이상일 확률이다, 이거야. 돼요? 그때 문제, 잘 봐요. p1이 p2보다 크거나 같다는 것을 만족시키는 실수 a의 최솟값을 구하라. 어떻게 하느냐? 무조건 다 정규분포로, 뭐로?

표준화시켜서 일단 시작해 볼게요. 무슨 뜻인지 모르더라도 일단 보세요. 일단은 다 표준화시켜서 생각해. 확률을 구하라고 하면 무조건 다 표준화시키는 거야.

여기도 Z2를, Z라고 한다, X2를 Z로 바꾸시면 되고, 여기에 있는 X1이라는 740점도 Z로 바꿔주시면 된다. 표준화시키는 방법, 시작. 자기 자신에서 평균을 빼고, 여기는 빼면 얼마야? 60이죠, 60. 60을 40으로 나누니까, 시작.

4분의 6, 2분의 3, 1.5 이렇게 처리하시면 됩니다. 다음, a에서 평균을 빼는 거니까, 여기 보세요. a, 자기 자신 a에서 평균을 빼, 시작. 720을 빼고 표준편차 뭐로 나눈 거야, 시작. 30으로 나눈 겁니다.

그것과 같다, 이렇게 되어 있는 겁니다. 나는 지금 어떤 효과를 누렸냐면 원래는 확률변수 자체가 다르잖아, 필드가 다르잖아.

얘는 평균이 680이고 표준편차가 40인 이 정규분포 그래프에서 다루는 것이라면 얘는 다른 정규분포니까, 이거보다 더 오른쪽에 있고 폭은 더 좁은 정규분포잖아. 하지만 여기에 나오는 X1과 X2를 뭐로 바꾼 거야?

다 Z로 바꿔버리는 거니까, 그래서 표준화시키는 게 좋은 거야. 그러면 하나의 그래프로 표현할 수 있거든. 원래 X1과 X2는 서로 다른 그래프의 정규분포를 따르지만,

X1과 X2는 서로 다른 그래프의 정규분포를 따르지만 이렇게 각각 표준화시키면 이 Z값은 단 하나의 정규분포로 바꿀 수 있는 거거든. 가운데가 0이고요, 그런데 여러분 p1이라는 게 뭐예요?

Z가 1.5보다 크거나 같을 확률이니까, 1.5가 한 이 정도에 있다면 이게 바로 p1이거든, 여러분들 잘 보세요. 이 넓이가 p1이야, 그리고 p2는 마찬가지로 그 그래프 위에서 표현할 수 있다고요. 표준화시켰으니까요.

Z가, 별이라고 해. 별보다 크거나 같을 확률, 별이 여기에 있으면 이게 p2야. 별이 여기에 있으면 이게 p2고, 별이 여기에 있으면 이게 p2야. 그런데 p1이 p2보다 크대, 이 p1이 더 커야 돼. p2는 이거보다 작아야 돼. where is 별?

p2가 이거보다 작아야 돼, 별 어디에 있어야 돼? 다른 말로 30분의 a-720이 1.5보다 왼쪽에 있어야 될까, 오른쪽에 있어야 될까?

p1보다 더 작으려면, 그거보다 크거나 같을 확률이 p1보다 작으려면 그거와, 말하기도 귀찮으니까 별이, 이 값이 1.5보다, 시작. 오른쪽에 있으면 되잖아.

30분의 a-720이 1.5보다 오른쪽에 찍히면 그것보다 크거나 같을 확률이, 그것보다 크거나 같을 확률, 이 넓이가 p2가 되는 거니까 문제의 뜻에 맞게 p1이 p2보다 크네요. p1은 이 넓이고, p2는 이 넓이니까 더 크네요.

그 얘기는 얘가 1.5보다 오른쪽에 있어야 되며, 그런데 p1과 p2가 같아도 된다고 했으니까 같아도 되네, 이렇게 처리하시면 된다는 거지. 여기에서 a의 최솟값을 구하시면 됩니다. 이거입니다. 재미있잖아요.

끝났지, 양변에 30을 곱하면 되니까. a-720은 크거나 같다, 여기에다가 30 곱하면 돼. 10×15, 15에다가 3만 곱하면 되겠네, 얼마야, 시작. 45, 따라서 a는 크거나 같습니다. 720 더해봐. 720 더해, 시작.

765, 따라서 a는 뭐보다 크거나 같다? 765보다 크거나 같으니까 최솟값 얼마? 765, 끝. 이런 느낌으로 처리하는 거라고, 얼마나 좋아요. 돼요? 그 느낌이야. 됐어요? 됐죠?

여기까지가 유제 6번이었다, 이렇게 처리하시면 돼요, 됐어요? 여기 싹 지우고, 정말 중요한 거 했다, 이번 시간에. 정규분포에서 확률을 구하는 거 연습했어요. 원래는 문제에 따른 그 확률변수 X를 뭐로 바꾸자?

표준화된 확률변수 Z로 바꾸자, 저 지금 칠판 지우면서 정리하고 있는 거니까 여러분들 잘 들리나 봐봐. 이 내용 자체가 잘 들리는가 보라고. 내 목소리가 잘 들리는가 보라는 게 아니고, Z로 바꾼다.

그런데 그 얘기를 하기 전에 모든 확률변수 X의 값을 다 뭐로 표현할 수 있어? m+응아σ 형태로 표현할 수 있다. 여기에서 m 떼고 σ 떼어버리고 응아로만 표현할 수 있는 방법이 없을까? 그것을 무슨 방법?

표준화시킨다고 이야기하고, 그 표준화된 확률변수를 Z라고 표현한다. 그리고 그 Z는 표준정규분포를 따른다고 얘기를 하며, 그 과정을 표준화한다는 과정이라고 하고, X, 진짜 확률변수 X를 가짜 확률변수라고 할까요?

표준화된 확률변수 Z로 바꾸는 방법은 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 된다, 이런 이야기를 했었어요.

거기까지가 정규분포 이야기고, 이 정규분포는 연속확률분포에서 나타내는 확률밀도함수 중에서 종 모양을 이루고 가운데가 평균이고 좌우가 대칭인 그런 모습을 정규분포라고 얘기한다고 저번 시간에 말씀을 드렸었어요.

됐어, 우리 예전에 이항분포 했었는데, 미안해, 갑자기 이항분포 들어와서. 우리 이항분포의 뜻 정승제 선생님께서 여러분에게 설명을 했었던 그 방식대로 여러분 이항분포를 한 번 표현해봐. 혹시 옆에 학부모님 계십니까?

귀댁의 자녀가 제대로 이항분포를 설명하는지 지금부터 한 번 들어보십시오. 옆에 계신 부모님께 설명해 보십시오.

이항분포의 뜻을, 뜻을 수학자처럼 얘기하지 말고 제가 여러분한테 말씀을 드렸던 그 방식대로 지금 옆에 있는 어머니에게 또는 친구에게, 아버지에게, 할머니에게 이야기해 보십시오. 

늦게 공부하시는 분은 남편에게, 아내에게, 저처럼 강아지랑만 사는 친구들은 강아지에게 얘기를 해보십시오. 이항분포가 뭡니까?

제가 채점의 기준을 잠시 후에 말씀을 드리도록 할 테니까 잘 들어보시고, 뭐라고 얘기하는지 들어보십시다. 학생 대답하시오, 이항분포의 뜻이 뭡니까? 대답을 못한다고 때리시면 안 됩니다. 사랑으로 감싸주셔야 됩니다.

잊어버릴 수 있죠. 하지만 잊어버렸음에도 불구하고 공부를 하지 않는 것은 죄악입니다. 공부 열심히 할 겁니다. 만약에 지금까지 복습을 철저하게 했었던 친구라면 다음 2가지를 이야기했으면 훌륭한 겁니다.

이렇게 이야기했어야 합니다. 시행 횟수를 가르쳐주고 나온 횟수를 확률변수 X라고 둔 것이라고 이야기했으면 저는 너무나 예뻐해, 저 대신에 쓰다듬어 주십시오. 쓰담쓰담. 쓰담쓰담. 쓰담쓰담 음악 좀 틀어주세요.

쓰담쓰담 쓰담쓰담. 2분 남았다, 어떻게 하지? 쓰담쓰담, 쓰담쓰담. 설명해야 되는데. 누구 노래예요, 쓰담쓰담이? 10cm인가?

시행 횟수를 가르쳐주고 나온 횟수를 가르쳐주고 동시에 일어날 확률을 표현한 것, 윗줄이 바로 뭐랬어요, 시작.

확률변수 X, 아랫줄은 독립시행확률 P였는데 윗줄 X 자리에 뭐가 들어오고, 시작. 나온 횟수들, 이렇게 얘기하되 아랫줄에 각각의 확률들이니까 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수들 다 가르쳐줬으니까,

그러면 각각의 확률들 독립시행의 확률 아니에요. 그러니까 확률분포표 윗줄 X는 나온 횟수들이고 아랫줄 P가 바로 독립시행 확률이라고 이루어진 것을 사람들은 이항분포라고 하고,

거기에서 윗줄과 아랫줄을 다 코델리아처럼 긁어서 더한 것을 사람들은 평균이라고 하는데 그러려면 시간이 너무 오래 걸리니까 이항분포 그 거대한 표를, 기억나요? 그 거대한 표를 압축된 표현, 단 2가지 이야기로 바꾸었다.

시행 횟수, 한 번 시행했을 때 나올 확률로 바꿨다. 그리고 여기에서 평균을 구하려면 2개를 곱하는 것, 분산을 구하려면 그 2개를 곱한 것에다가 안 나올 확률까지 곱하면 분산이 되었다,

여기까지 여러분들 기억하고 있을 거야, 맞아? 그러고 나서 내가 뭐에 대해서 강조했어? 압축된 표현에서 np, npq라는 그 평균 구하는 공식과 분산 구하는 공식을 강조했습니까,

아니면 거대한 표랑 똑같다는 그 거대한 표를 강조했습니까? 맞습니다, 거대한 표를 강조했습니다. 그래서 이번 시간은 딱 압축된 표현을 거대한 표로 바꾸는 그 연습 딱 한 번만 하고 이 시간 마치도록 하죠.

거대로 표로 바꾸겠습니다, 묻겠습니다. X가 될 수 있는 것 뭐야? 이거 바꿀 수 있어야 된다고 했잖아, 시행 횟수가 5니까 나온 횟수는 0부터 5까지죠.

한 번도 안 나올 수도 있고, 한 번 나올 수 있고, 2번 나올 수 있고, 3번 나올 수 있고, 4번 나올 수 있고, 5번 나올 수 있다. 

여기에 들어갈 내용, 시행 횟수가 5가 나온 횟수가 0일 확률이니까 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.

한 번 시행했을 때 나올 확률은 3분의 1, 안 나올 확률은 3분의 2, 여기를 다 채워나가는 거죠. 그게 바로 거대한 표라고 말씀을 드렸고, 정말 다음 시간에는 너무 너무 충격적일 겁니다.

이 세상, 더 이상 내가 대학을 가야 되나, 내가 수학을 공부해야 되느냐, 자괴감에 빠지게 될 겁니다. 그 자괴감 다음 시간에 다 같이 한 번 느껴보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고 많이 하셨습니다.

. 




