둘, 셋, 넷! because I love you, I, umm, wish you to say goodbye, because I love you. why? I can't believe it. why should we say goodbye? we still love, it's,

사랑한다는 이유로 헤어져야 된다는 그런 충격적인 가사말. 이정석이라는 가수의 노래. 저는 이 노래를 저의 누나 때문에, 저의 누나가 이정석님을 되게 좋아했거든요.

제가 초등학교 저학년 때 그때 이 노래가 상당히 유행했었어요. 그런데 노래 너무 좋아요. 한번 들어보실래요? 순간 우리의 이야기~ 저 하늘에 그대 가슴에 들린 듯한데~ 날 사랑한다면~ 왜 떠나가야 해~ 

나에게 아직도 할 말이 많은데~ 정녕 내 곁을 떠나가야 한다면~ 말없이 보내, 여기서 클라이막스. 하지만 나는 믿을 수 없어요~ 그대 떠난다는 말이~ 사랑하기에 떠나신다는 그 말 나는 믿을 수, 여기서 휘파람 소리가 나요. 

저의 기억으로는 휘파람 소리. 휘파람! 크~ 크~ 언제적일까, 이게? 제가 초등학교 저학년 때였으니까요. 정말 오래된 노래. 갑자기 오늘 그런 생각이 들더라고요.

뭐였냐 하면 이분의 다른 노래가 생각나기에 그 노래를 신청을 하려다가 이 노래와 같이 한번 해봤습니다. 여러분 수강후기를 보니까 여러분이 신청해주는 곡이 상당히 많던데

그걸 다 여러분한테 해드릴 수는 없을 것 같고 그래도 참고삼아서 제가 선곡을 할 테니까 신청하실 곡 있으면 마음껏 해주셔도 좋습니다. 우리 저번 시간에 조합. 그렇죠? 

조합 마무리 지으면서 분할 직전까지 갔으면서 네 문제 남겨놓고 끝냈던 것 같아. 오늘 좀 어려운 문제 풀어보도록 할 테니까 설명을 잘 들어보시고 또 제가 여러분한테 계속 강조했었던 바가 있잖아요. 그렇죠?

생각하는 방식에 대해서 좀 숙성되어야 된다는 말씀을 드릴 텐데 제가 또 하나하나씩 잘 설명해드리도록 할 테니까 잘 보도록 하십시다. 8번 할게요. 우리 8번 하기 전에 잠깐 이 이야기할까요? 

제가 여러분한테 이런 거 한번 해볼까요? 아, 제가 이 이야기부터 시작을 해야 되나? 그렇죠? 이 이야기부터 시작합시다. 일단 제가 조합 이야기하면서 같은 것을 포함하는 순열이랑 조합이랑, 같은 것을 포함하는 순열, 

같은 것을 포함하는 순열이랑 조합이랑 일맥상통한다고 그랬어. 기억나요? 같은 것을 포함하는 순열. 예를 들어서 a, a, a, b, b, c, c, c, c 이렇게.

그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 9개의 글자를 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하라 그러면 9개의 글자를 일렬로 배열하는 거니까 일단 9! 써놓고

같은 글자끼리는 자리를 못 바꾸니까 이 3개가 자리바꿈하는 방법의 수를 제거시킨다. 2개가 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시킨다. 4개가 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시킨다.

그래서 9!÷3!2!4! 이렇게 처리하면 이것이 바로 같은 것을 포함하는 순열이다. 이렇게 말씀드렸었어요. 기억나죠? 그런데 얘를 직접 풀면 이렇게 된다고. 한번 해볼까요, 이거? 4!, 9! 나누면 9, 8, 7, 6, 5 남지. 그렇지?

4! 없어졌으니까. 그다음에 3!이 6이니까 6 하나 없애고 2!은 2니까 2를 이렇게 한번 없애볼까요? 그런 다음에 해볼까? 그러면 이게 5×4=20이고요. 그렇죠? 5×4=20. 그다음에 7×9=63이니까 답은 1260일 거야. 그렇지?

그래서 최종적인 답. a, a, a, b, b, c, c, c, c를 일렬로 배열하는 방법의 수는 1260가지예요. 여기까지 동의하죠? 그런데 이거를 순열로 안 푸는 방법도 있어요. 우리가 지금 조합이잖아요. 이거를 순열로 안 푼다.

거기에 대해서 조금 자유로워질 필요가 있을 것 같아서 얘를 순열로 안 풀어볼게요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 9개의 칸을 만들어놓을게. 그러면 이게 9개의 칸이거든요. 이 9개의 칸 중에서 어차피 a가 3칸은 차지할 것 아니에요.

얘네들 일렬로 배열할 때. 그래서 a가 들어갈 3칸을 선택하겠어. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 9개 중에서 3칸을 선택해. 9칸 중에서 a가 들어갈 3칸을 선택해.

순서에 상관없이 예를 들어서 하나, 둘, 셋, 이렇게 3칸을 선택하자. 이렇게, 이렇게, 이렇게 선택하나 이렇게, 이렇게, 이렇게 선택하나 이렇게, 이렇게, 이렇게 선택하나 상관없이 a가 들어갈 총 9칸 중에서 3칸을 선택하자 이거예요.

그런 다음에 선택된 세 곳은 a를 채워 넣는 거야, 이렇게. 그러면 나머지 칸은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6칸이 남았잖아요. 이 6칸 중에서 b를 채워 넣을 2칸을 선택하자 이거죠. 다시.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6칸 중에서 b를 채워 넣을 2칸을 선택하자 이거야. 예를 들어서 얘랑 얘가 선택됐다 그러면 거기다 b를 채워 넣으면 되죠, 이렇게. 그런 다음에 나머지는 다 뭘 채워 넣으면 돼요?

c를 채워 넣으면 되는데 어차피 똑같은 글자니까 c를 나열하는 방법의 수는 몇 가지? 시작. 1가지다. 이런 느낌으로 처리할 수 있어요. 그러다보니까 9C3은 9×8×7이고요. 3!은 6이거든요. 그렇죠?

×. 얘는 6×5÷2 이렇게 처리하니까 6을 이렇게 삭제시키고요. 2를 이렇게 삭제시키면, 잘 봐요. 5×4=20에 대해서 7×9=63 이렇게 되니까 6 이렇게 되고 12 되니까 아까랑 똑같이 1260가지가 나오잖아. 

그러니까 같은 것을 포함하는 순열은 조합으로 쓸 수도 쓸 수 있다는 이야기예요. 조합으로 풀 수도 있다. 같은 것을 포함하는 순열은 조합으로도 풀 수 있구나.

그중에서 제가 이 2개짜리에 대해서는 아주 진하게 말씀드렸었던 기억이 나는데, 그렇죠? a라는 글자 3개랑 b라는 글자 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하라 그러면 5!÷3!2!인데

전체 5칸 중에서 3칸 선택하고 나머지는 다 b를 채워 넣으면 되니까 이 경우의 수나 5C3의 경우의 수나 똑같을 수 있다. 이런 말씀을 드렸잖아요. 그러니까 이렇게 생각의 아이디어를 확장시켜보자 이거지.

무조건 순열이라고 순열로 생각하는 방법도 있겠지만 이렇게 조합을 섞어서 해석하는 방법도 분명히 있다는 거예요. 그렇죠?

그렇게 야들야들한 상태에서, 뇌가 야들야들한 상태에서 기본 문제 마지막 8번 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다. 집합 X가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7에 대해서 X에서 X로의 함수 f중에서 다음 조건을 만족하는 함수 f의 개수를 구하라.

이렇게 되어 있거든요. X라는 집합이 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이에요. 좀 크게 만들자. 제가 좀 크게 만들어볼게요. 이쪽에다 만들면 너무 작을 것 같아. 이쪽에다 만들게. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. X 하나 더 만들까요?

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. X에서 X로의 함수 중에서, X에서 X로의 함수 f 중에서, X에서 X로의 함수 f 중에서 다음 조건을 만족해라. 이렇게 되어 있고요. 첫 번째는 일대일 대응이다. 일대일 대응이 뭔지는 아니까 넘어가자.

한번 화살 맞았던 애들 또 쏘면 안 되죠. 그건 무슨 이야기인지 알고 두 번째는 이게 해석을 잘해야 되는데 집합 X의 원소인 임의의 두 짝수 x1, x2에 대해서.

그러니까 임의의 두 짝수 x1, x2라고 그랬으니까 지금 짝수는 이 3개밖에 없어. 얘네들은 어떤 조건을 만족시켜야 되느냐하면, 그러니까 2, 4, 6은 어떻게 화살을 쏴야 되느냐하면 만약에 이렇게 되어 있다고 생각해보세요. 

여러분 이거는 많이 공부했잖아요, 이제. f에 대해서 x1, f에 대해서 x2. 이거는 설명 많이 했다고. 이게 바로 뭐야? 증가함수의 개수를 구하는 거라서 만약에 짝수 x1, x2에 대해서 다음을 만족하라고 그러면

얘, 얘, 얘네들은 누구한테 쏴야 되느냐하면, 그렇죠. 이중에서 아무나 3명한테 쏴도 되긴 되는데 단, 증가하도록 쏴라. 그 이야기는 선분 3개를 그을 때 중간에 교점이 생겨서는 안 된다. 기억나죠?

그러니까 여기에 있는 총 7개의 공역의 원소 중에서 3개만 선택하면, 예를 들어서 이렇게 3개를 선택했다 그러면 어떻게 연결하는 방법밖에 없어? 첫 번째 것은 첫 번째끼리, 중간 것은 중간끼리, 세 번째 것은 세 번째끼리.

그렇게 연결해야지만 이런 증가함수가 될 테니까 2, 4, 6, 3명의 짝수가 화살을 쏘는 방법의 수를 구하라 그러면 7C3이 답이었을 거라 이거지, 이런 문제였다면.

그리고 여기에 부호가 서로 다르다 그래도 이거는 감소함수의 개수로서 마찬가지로 7명 중에서 3명을 뽑기만 하면 된다. 아까처럼 1이 뽑히고 2가 뽑히고 4가 뽑혔다면 이번에는 감소함수가 되어야 되니까

거꾸로 2가 4한테 쏘고 4가 2한테 쏘고 6이 1한테 쏘면 되는 거 아니에요. 이런 느낌으로 생각하는 게 바로 증가함수의 개수, 감소함수의 개수. 일단 뽑기만 해라. 화살 맞을 애를 먼저 뽑아놓고 그다음에 매칭시키자.

그런 아이디어였잖아. 그런 아이디어랑 상당히 흡사하지 않니? 여기 봐. 이 짝수 2, 4, 6에 대해서는 얘를 만족해야 된대. 그런데 가만히 쳐다보니까 여기에서 이걸 뺀 게 2보다 크다.

그러니까 얘가 더 크다는 이야기야, 얘가 더 크다는 이야기야, 일단? 일단 얘가 얘보다는 더 커야겠죠. 차이가 2보다 크다고 그랬으니까 얘가 얘보다 더 크래. 

그 이야기는 x1과 x2의 대소 관계가 이럼에도 불구하고 f(x1)이 f(x2)보다 더 크다고 그랬으니까 일단 2개는 뭐이긴 뭐여야 돼? 감소함수이긴 감소함수여야 된다 이거야.

그러니까 2, 4, 6한테 화살을 맞을 3개를 뽑는 것까지는 맞아. 3개를 뽑는 것까지는 맞는데 2개의 함숫값의 차이가 2보다 많이 나야 돼요. 2 이상의 차이가 나야 돼. 그러니까 이렇게 차이나면 안 돼.

예를 들어서 2가 4한테 쏘고 4가 3한테 쏘면 안 돼. 감소함수이긴 맞는데, 이렇게 쏘면. 감소함수는 맞는데 차이가 1 차이밖에 안 나잖아. 그러면 안 돼. 화살 맞은 애들의 차이가 2 이상 차이 나야 된다.

2 이상 차이난다는 게 무슨 뜻이게요? 이렇게 연달아 선택하면 안 된다는 뜻이에요. 그러니까 무슨 말이냐 하면 2, 4, 6, 3명한테 화살을 맞을 3명을 뽑긴 뽑을 거야.

이 7명 중에서 3명한테 화살을 맞을 일단 3명을 뽑긴 뽑을 거라니까. 그런 다음에 감소함수가 되도록 역순으로 매칭시키면 되는 거니까 뽑긴 뽑을 건데 어떻게 뽑아야 되느냐하면 연달아 뽑지 말라는 뜻이에요.

차이가 2 이상이어야 된다. 차이가 2 이상이라는 게 그거 아니에요. 연달아 뽑지 마라. 차이가 1이 나면 안 된다. 연달아 뽑지 마라. 3명을 뽑되 연달아 뽑지 마라. 예를 들어서 이런 식으로 뽑아라. 이렇게 연달아 뽑지 마라.

이웃하도록 뽑지 마라. 7명 중에서 몇 명을 뽑는데? 3명을 뽑는데 이웃하지 않도록 3명을 뽑는 방법의 수죠. 이웃하지 않도록 3명을 뽑는 방법의 수예요. 얼마나 예뻐요. 태어나서 처음 보는 문제죠.

이웃하지 않도록 3명을 뽑아라. 이웃하지 않도록 3명을 뽑는 방법의 수. 이웃하지 않도록 3명을 뽑아야 돼. 어떻게 하면 좋을까? 7명 중에서 3명을 뽑는데 이웃하지 않도록.

여러분, 조합에서는 이웃하지 않도록 한 번도 본 적이 없죠. 다 순열로 해석했었잖아요. 그러니까 이 문제는 어떻게 풀 거냐 하면 이웃하지 않도록 3명을 뽑지 말고

이웃하지 않도록 어차피 조합은 같은 것을 포함하는 순열로 표현할 수 있다고 아까 말씀드렸으니까 같은 것을 포함하는 순열로 이웃하지 않도록 줄 세우는 방법의 수를 이용하자. 

왜 그러느냐하면 이웃이라는 단어랑 매칭이 잘 되는 단어는 조합이 아닌 순열이기에 비록 7명 중에서 3명을 뽑는 이야기이지만, 7명 중에서 3명을 뽑는 이야기이지만 7명 중에서 3명을 뽑는 경우의 수나 10!÷7!3!이랑 같으니까,

제가 아까 말씀드렸던 것 기억나? 같은 글자 7개와 같은 글자 3개. 예를 들어서 a, a, a, a, a, a, a와 b, b, b를 일렬로 배열하는 순열로. 여기는 조합 이야기이지만 이 조합 이야기를 순열로 한번 바꿔서 해석해보자 이거예요.

어려운 문제예요, 여러분. 7명 중에서 3명을 뽑는 방법의 수를 이런 느낌으로 바꿔서 생각해보자. 이렇게 하는 것보다 좀 더 편하게 말씀드리면 ○ 3개와 X 7개를 일렬로 배열하는 방법의 수를 생각하자 이거야.

얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수가 7C3가지잖아요. 그런데 어떻게 뽑아야 되느냐하면 ○를 내가 왜 3개로 본 거냐 하면 2와 4와 6한테 화살 맞는 애를 ○로 보자 이거지. 2, 4, 6이라는 정의역에 있는 원소한테 화살을 맞을 애.

이중에서 3명을 뽑을 것 아니에요. 그 화살 맞을 애를 ○라고 보고, 잘 봐요. 얘를 순서대로 이렇게 보는 거야. 얘가 지금 1이고 2고 3이고 4고 5고 6이고 7인데 이중에서 3개를 뽑을 건데, 이중에서 3개를 뽑을 건데,

이중에서 3개를 뽑을 건데, 이중에서 3개를 뽑을 건데, 이중에서 3개를 뽑을 건데 지금 이걸 이렇게 놨다고 생각하면 되잖아. 이걸 이렇게 놔서 이중에서 3개를 뽑을 건데 화살 맞을 3명.

2, 4, 6한테 화살 맞을 3명을 여기에서 뽑을 건데, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 중에서 3명을 뽑을 건데 그 뽑힌 애들을 ○라고 하면 예를 들어서 2, 4, 6이 뽑혔다는 이야기는 이렇게 표현할 수 있는 거잖아.

나머지는 X. 예를 들어서 4, 5, 6이 뽑힌 거는 이렇게 표현할 수 있는 거잖아. 유연하게. 그러면 결국 어떤 문제로 생각할 수 있느냐하면 이 전체 몇 칸 중에서?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 7칸 중에서 화살 맞을 몇 칸을 선택하는 방법의 수라는 거야? 3칸을 선택하는 방법의 수. 7C3이라는 거지.

전체 7칸 중에서 3칸을 선택하는 방법의 수인데 내 이야기는 이 3개가 이웃하지 않도록 뽑으라고 그랬으니까 뽑은 애를 ○라고 놓자면,

뽑은 애를 ○라고 놓자면 이렇게 이웃하면 안 되고 이런 느낌으로 뽑아야 된다는, 얘네들이 이웃하지 마라는 이야기니까 차라리 전체 7칸 중에서 뽑힘을 당하지 않는 이 4개의 X와 ○ 3개를 일렬로 배열할 때

○끼리 이웃하지 않도록 나열하는 방법의 수로 바꿔서 생각하자 이거지. 그러니까 조합 문제를 순열로 바꿔서 해석을 하는데 어려워. 어떻게? ○ 3개와 X 4개를 일렬로 배열하는 방법.

그중에서 ○끼리 뭐하지 않도록? 시작. 이웃하지 않도록 하는 경우의 수를 세라. 그 문제로 바꿔서 해석하자고요. 그러면 순열에서 '이웃하지 않도록'이니까 우리 순열 시간에 공부했었던 '이웃하지 않도록'은 어떻게 하라고 그랬어?

칸막이 기억나요? 칸막이 역할을 누가 해? X 4개가 할 것 아니야. 칸막이 4개를 먼저 세우면 돼. 시작. 1가지 엔드. 이렇게 가자 이거지. 우리 지금 조합 문제가 아니야.

얘네들 일렬로 배열할 건데 ○끼리 일렬로 이웃하지 않도록 배열하는 방법의 수니까 칸막이를 먼저 줄 세워. 그런데 어차피 똑같은 글자니까 줄 세우는 방법의 수 1가지. 이렇게.

그런 다음에 ○가 들어갈 것은 칸막이 사이사이 하나, 둘, 셋, 넷, 5개잖아요. 5칸 중에서 몇 칸을 선택해요? 3칸에 뭐가 들어갈 거야? ○가 들어갈 것 아니에요. 그런 다음에 거기다 뭘 채우면 돼요? ○를 채워 넣으면 되죠. 

예를 들어서 이렇게, 이렇게, 이렇게 3칸이 ○라고 하면 ○를 이 세 군데에다가 채워 넣으면 되고. 그런 방법의 수 1가지 엔드. 나머지는 다, 나머지가 아니지. X는 아까 먼저 세웠으니까 그냥 여기서 끝났네. 끝. 

그래서 결국은, 잘 봐. 이 7명 중에서 2, 4, 6한테 화살을 맞을 3명을 뽑는데 걔네들이 이웃하지 않도록 뽑는 방법의 수를 구하라. 이러면 조합이랑 '이웃하지 않도록'은 어울리지가 않으니까 순열로 바꾸자. 

순열로 바꾸는데 7C3이라는 것을 10!÷7!3!로 생각하듯이 우리가 어차피 3개를 뽑는다는 이야기는 뽑히는 3개를 ○라고 그러고 뽑히지 않은, 지금 이게 아니죠. X가 이렇게 가는 게 아니라 4개밖에 없을 거야. 

뽑히지 않은 X 4개를 일렬로 배열하되 ○끼리 이웃하지 않도록 하는 경우의 수랑 똑같으니까, ○끼리 이웃하지 않도록 하는 경우의 수랑 똑같으니까 이웃하지 않도록 줄 세우는 경우의 수.

여기서부터 순열 문제로 바뀌었고요. '○끼리 이웃하지 않도록' 그랬으면 칸막이 먼저 세운다. 칸막이는 X 4개니까 X 4개를 먼저 줄 세운다. 1가지. 엔드 이제 ○만 채워 넣으면 되는데 ○가 들어갈 자리는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯.

빈자리 5개 중에서 세 자리를 선택해서 거기다 ○를 채워 넣으면 되는 거니까. 그리고 ○는 어차피 ○ 숫자니까, 같은 숫자니까 줄 세우는 방법의 수는 1가지. 그래서 최종적인 답은 몇 가지가 된다? 5C3가지가 된다.

이런 뜻이에요. 그래서 이 자리에다가 5C3가지를 쓰는 거예요. 7C3이 아니라 그냥 전체적인 7개 중에서 3개를 뽑는 방법의 수는 7C3가지겠지만 이웃하지 않도록 뽑는 방법의 수는 5C3가지가 된다. 이런 뜻이죠.

그런 다음에 일 끝나지 않은 거예요. 일이 끝나지 않았다. 그러면 현재까지 모습이 뭐냐 하면 이웃하지 않도록 3개를 이미 뽑아놓은 거야. 그중에서 어느 하나를 확정지어도 되니까 예를 들어서 이렇게 뽑았다고 생각해보세요.

어떻게? 1, 3, 7 이렇게 뽑았다고 생각해봐. 그 뽑는 경우의 수가 10가지라는 이야기니까 이렇게 1, 3, 7이 뽑혔다 그러면 2, 4, 6은 누구한테 화살을 쏘면 돼요? 이렇게 쏘면 증가함수인데 여기서는 뭐라고 그랬으니까?

감소함수라고 그랬으니까 이렇게 쏘는 것이 아니라 거꾸로 쏴야지. 그러니까 2는 누구한테? 가장 큰 애한테. 4는 중간 애한테. 6은 첫 번째한테. 그렇게 쏘는 방법의 수, 시작, 1가지.

그런 다음에 아직 일이 안 끝났다. ×. 이렇게 가시는 거죠. 나머지 애들은 일대일 대응이라고 그랬으니까 그냥 인터뷰하시면 돼요. 얘가 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지냐 그러면 1, 3, 7을 제외한 하나, 둘, 셋, 넷.

4명 중에 1명을 선택하면 되니까 4가지 엔드. 3이 선택할 수 있는 경우의 수는 일대일이니까 하나 줄어서 3가지 엔드. 5는 2가지 엔드. 그렇죠? 2가지 엔드. 그다음에 7은 1가지.

그래서 최종적인 답은 이것×, 10×4×3×2×1이니까 이게 24잖아요. 얘가 10이고. 그래서 최종적인 답은, 시작, 240가지다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다.

저는 지금 여러분한테 뭐를 보여드렸느냐하면 이웃하지 않도록 뽑는 방법의 수를 이웃하지 않도록 뽑는 방법의 수라는 건 세상에 없으니까 어떤 느낌으로 해결한 거야? 그렇죠. 순열로 바꿔서 해결한 거죠.

7개 중에서 3개를 뽑을 때 이웃하지 않도록. 그러면 뽑히는 녀석을 ○라고 놓고 뽑히지 않은 애들을 X라고 놓으면 X 몇 개와? 4개와 ○ 몇 개를? 3개를 일렬로 배열하는 방법의 수가 바로 7C3가지. 

그런데 이 ○는 이웃하지 말아야 되니까 얘 먼저 줄 세운 다음에 사이사이에 5칸에다가 3칸 뽑아서 줄 세운다. 되죠? 그런 느낌으로 5C3가지를 처리한 거고

나머지 애들은 일대일 대응이 되어야 되는 거니까 각자가 인터뷰를 해주면 4가지, 3가지, 2가지, 1가지라는 걸 알 수 있다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 이런 이야기예요. 그런데 만약에 그런 생각을 못했다 그래도 좋아요.

그런 생각을 할 수 있는 게 쉬운 일은 아니니까 그런 생각을 못 했다고 그래도 풀긴 풀어야지. 그래서 이렇게 생각해도 괜찮습니다. 지금 이렇게 보는 거죠.

3명을 뽑는데 이웃하지 않도록 3명을 뽑는다고 그랬으니까 직접 세는 거예요. 이중에서 3개를 뽑는데 이웃하지 않도록 뽑는 방법을 직접 세자 이거야. 어떻게 세느냐. 이거 보세요. 3명을 뽑을 때 이렇게 하면 돼.

예를 들어서 1이 들어가는 경우부터 시작하는 거야. 1. 그다음에 만들 수 있는 거는 3, 5. 1, 3, 6. 1, 3, 7. 직접 세는 거야. 1, 3, 5. 1, 3, 6. 1, 3, 7. 이래도 되죠. 몇 개 안 나와요, 해봤자. 1이 들어가는 경우. 

그중에서도 3이 들어가는 경우는 1, 2는 못 뽑으니까 1 다음에는 3일 것 아니에요. 이웃하지 말라고 그랬으니까. 1, 3을 뽑았을 때 뽑을 수 있는 경우의 수는 5 또는 6 또는 7이니까 1, 3, 5. 1, 3, 6. 1, 3, 7. 

아니면 1, 3을 했으니까 이번에는 1, 4를 한번 해볼까요? 1, 4를? 1, 4를 뽑았을 때 세 번째로 뽑을 수 있는 경우는 6 아니면 7이잖아요. 그래서 1, 4, 6, 1, 4, 7이에요. 몇 개 안 된다니까?

그다음에 1, 3하고 1, 4 했으니까 이번에는 1, 5를 선택했다 이거야. 1, 5를 선택하면 나머지 하나를 뽑을 수 있는 방법의 수는 7밖에 없으니까 1, 5, 7. 여기까지가 1을 선택하는 경우의 수예요.

그다음에 이제 1을 선택하지 않는 경우를 보자 이거야. 그럴 때는 뭐부터 시작하면 돼요? 2부터 시작하면 되죠. 예를 들어서 2. 그다음 건 뭐야? 4가 들어오는 경우.

그다음에 세 번째가 선택될 수 있는 건 6 아니면 7이니까 또 3가지. 2, 4, 6. 2, 4, 7. 3가지가 아니라 2가지죠. 2, 4 뽑았을 때 6 또는 7이니까. 그렇죠? 아니면 2, 4는 했으니까 2, 5를 가자 이거야. 

그러면 2, 5 다음에는 7밖에 안 되잖아. 이웃하지 않으려면. 그러면 또 2, 5, 7밖에 없죠. 벌써 끝났잖아요. 이번에는 뭐하면 돼요? 3이 제일 작은 숫자일 때. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7에서 3이 제일 작은 숫자일 때. 얘를 뽑는 경우.

1, 2를 안 뽑는 경우. 그다음에 뽑을 수 있는 사람은 5잖아요. 그다음에 뽑을 수 있는 건 7밖에 없잖아요. 이웃하지 말라고 그랬으니까. 이럴 때는 3, 5, 7밖에 없다.

그래서 결국 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7에서 3명을 뽑을 때, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 중에서 3명을 뽑을 때 이웃하지 않도록 뽑는 경우의 수는 이게 다다 이거야. 이렇게 세세요. 이게 나쁜 게 아니야. 좋은 거야.

칭찬 받아 마땅한 이야기야. 어차피 수능의 현재 수준은 이렇게 직접 세도 충분히 풀어낼 수 있는 수준이라고. 고차원적인 여러분에게 아이디어를 요구하는 수준이 아니에요.

그러니까 조금 전처럼 3개를 뽑는데 이웃하지 않도록 뽑는다. 이거를 물론 저는 수능특강에서 지금까지 같은 것을 포함하는 순열이랑도 매칭을 지었으니까 같은 것을 포함하는 순열로 생각할 수도 있겠구나. 

그렇게 생각할 수 있겠지. 제가 여러분한테 조금 전에 설명을 했으니까. 그런데 그런 생각을 11월 15일까지 한 번도 안 했던 친구는 수능 당일 날 그 생각을 어떻게 하냐고요. 그래도 당연히 풀어야죠.

그런 아이디어가 번뜩이지 않더라도 당연히 풀어내야죠. 그리고 그런 아이디어 없이도 풀 수 있을 만한 수준으로 출제하는 게 한국교육과정평가원이니까 절대 흥분하지 말고 이렇게 풀면 된다 이거야. 세어보세요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 10가지 구했잖아. 훌륭한 거야. 박수예요. 10가지 체크했잖아요. 따라서 2와 4와 6한테, 짝수 애들한테 화살을 맞을 3명을 선택하는 방법의 수를 계산하라 그러면 10가지.

어떻게 구해? 직접 구했다. 엔드 일 끝나지 않았다. 이번에는 2, 4, 6이 화살을 쏘자. 쏘려면 감소함수가 되어야 되니까 매칭을 거꾸로 시킨다. 쏘는 방법 몇 가지? 1가지 엔드. 나머지 애들이랑 인터뷰하자.

네가 선택할 수 있는 경우의 수는 일대일 대응이니까 7명 중에 3명 빠졌거든. 4가지요. 자네는? 3가지요. 2가지요. 1가지요. 답은 240가지. 이렇게 처리하시면 된다 이거지. 훌륭하다.

"왜 선생님 저는 첫 번째 방법으로 생각하지 못했을까요?" 괴로워하지 마라. 절대 괴로워하지 마라. 이런 느낌으로 해도 충분하다. 

단, 제가 수업 시간에 설명을 했으니까, 조금 전에 설명을 했으니까 조합 이야기랑 같은 것을 포함하는 순열 이야기는 일맥상통하다. 그러니까 어떻게 생각한 거냐 하면 그렇게 어려운 아이디어는 사실 아니야.

이웃하지 않도록 뽑아라. 이웃하지 않도록 뽑아라. 우리 함수의 개수에서 왜 뽑아야 되는지를 아니까 증가 또는 감소함수의 개수는 화살 맞을 애들 먼저 뽑아내야 되는 거네. 뽑긴 뽑는데 이웃하지 않도록 뽑아라.

나 그런 거 한 번도 공부한 적이 없는데? 이웃하지 않도록? 그러면 순열로 생각해야지. '이웃하지 않도록'은 순열이니까 순열로 뽑으려면 같은 것을 포함하는 순열로 생각하면 되겠구나.

뽑을 대상을 ○로 놓고 뽑히지 않을 대상을 X라고 놓으면 X 4개와 ○ 3개를 일렬로 배열하는 방법의 수가 바로 7칸 중에서 3칸을 선택하는 방법의 수인데

그때 ○가 이웃하지 않도록 뽑는 경우의 수가 되는 거니까 결국 칸막이 역할을 X가 먼저 할 테니까 X를 먼저 세우고 사이사이에 ○를 세우자. 이런 느낌을 생각할 수 있으면 참 좋은 거니까, 그렇지?

그것도 한번 연습을 해보자는 차원에서 말씀드렸어요. 좋아요. 첫 번째 문제, 실력 완성, 가장 어려운 문제를 한번 도전해보도록 하죠.

그림 1과 같이 왼쪽부터 차례로 10개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0과 숫자 사이사이에 점선이 있는 띠 모양의 종이가 있대요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0. 그다음에 점선 이렇게 되어 있어요.

이 점선 중 서로 다른 3개를 택한 점선을 따라서 가위로 자를 때, 그래서 4조각의 종이를 차례로 늘어놓을 때 이 종이에 적힌 수를 하나의 수로 생각하자. 무슨 말이냐 하면 이중에서 이렇게 딱 세 군데를 자를 거야. 

그러면 읽어봐. 시작. 12, 345, 678, 90. 이렇게 생각하자는 거야. 가위로 자른 다음에 남겨진 숫자를 그대로 읽자는 이야기라니까. 예를 들어서 세 군데를 자르는데 이렇게 자르고 이렇게 자르고 이렇게 자르잖아.

그러면 첫 번째 숫자는 123, 그다음에 4, 그다음에 5, 그다음에 67890 이렇게 이야기하자고요. 그러니까 점선 있는 부분을 3개를 선택해서 거기를 자를 거라니까? 문제의 뜻 이해되지? 이건 어떻게 자른 거야?

이렇게 잘라서 얘 만든 거고 이렇게 잘라서 얘 만든 거고 이렇게 잘라서 얘 만든 거고 나머지 얘 만든 거잖아요. 그리고 봤더니 얘가 짝수야, 홀수야? 얘 홀수죠. 234는 짝수죠. 567은 홀수죠. 얘는 짝수잖아요.

이게 홀, 짝, 홀, 짝이 되고 싶대요. 문제가. 어디 있어? 여기 있네. 홀, 짝, 홀, 짝 또는 홀, 짝, 홀, 0. 그러니까 여기를 잘라도 된다. 보통 짝수의 정의가 자연수 상에서 나오는 게 일반적이라서 0은 따로 이렇게 빼줬죠. 그렇죠?

그러니까 여기를 잘라도 좋다. 그러니까 굳이 이거는 얘랑 얘를 분류해서 풀 필요는 없다는 이야기예요. 그냥 이중에서 3개를 잘랐을 때 이렇게 짝수가 되어도 좋고 아니면 짝수가 아니고 여기를 잘랐다고 그러면 0인데

0도 짝수로 취급하자. 이런 이야기죠. 홀수, 짝수, 홀수, 0 또는 홀수, 짝수, 홀수, 짝수, 이런 모습이 되라. 그렇게 되도록 자르는 경우의 수를 계산하시오. 어떻게 하면 돼요? 어떻게 하면 홀수가 돼요?

홀수 뒤에서 자르면 홀수가 되고요. 짝수 뒤에서 자르면 짝수가 되잖아요. 그러니까 홀수가 되도록 하는 가위질과 짝수가 되도록 하는 가위질을 생각하면 돼. 총 가위질을 세 번 할 거거든.

그런데 홀수가 되도록 하는 가위질은 이거 아니야? 홀수 뒤에서 자르면, 여기서 자르면 홀수고요. 여기서 자르면 홀수고요. 여기서 자르면 홀수고요. 여기서 자르면 홀수고요. 여기서 자르면 홀수예요.

짝수가 되도록 하는 가위질은 짝수 뒤에 여기서 자르면 짝수고요. 여기서 자르면 짝수고요. 여기서 자르면 짝수고 여기서 자르면 짝수잖아요.

그러니까 총 세 번 자를 거니까 지금 자를 수 있는 점선은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 9개인데 9개 중에서 3개를 선택하면 자연스럽게 4조각으로 나뉠 건데 9개 중에서 3개를 선택할 때,

9개 중에서 3개를 선택해서 자를 때 그 남아 있는 숫자가 홀수 다음에 짝수 다음에 홀수 다음에 짝수가 되려면 첫 번째 자른 곳에서는 홀수가 되어야 돼요. 그렇죠?

그러니까 위 칸에서 하나 선택해야 되고, 위 칸에서 하나 선택해야 되고 그다음에 두 번째는 짝수가 되어야 되니까 아래 칸에서 자르면 짝수가 되니까 아래 칸에서 하나 선택해야 되고 그다음에는 다시 위 칸에서 선택하면 끝이죠.

그러면 총 세 번 자르는데 홀수, 짝수, 홀수, 짝수가 된다 이거야. 왜? 맨 마지막에 0으로 끝날 테니까 다 짝수일 거거든. 여기서 잘라도 0도 상관없다 그랬으니까

결국은 어떻게 얘를 자르라는 이야기냐 하면 자를 부분을 선택하되 윗줄에 있는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 얘가 홀수가 되도록 자르는 거니까 여기서 하나 자르고 밑에서 하나 자르고 위에서 하나 자르면 된다. 그 순서를 지켜라.

어떻게? 위에서 하나 선택, 밑에서 하나 선택, 그다음 다시 위에서 하나. 예컨대 이거. 위에서 선택, 밑에서 선택, 위에서 선택. 이런 식으로 선택하라는 이야기예요. 조금 전처럼 잘라버리면 하나는 뭐야?

123, 그다음에 여기서 잘랐으니까 4, 그다음에는 567, 그다음에는 890. 짝수, 홀수, 짝수, 홀수. 아니지. 홀수, 짝수, 홀수, 짝수. 그러니까 이중에서 2개 선택하고 이중에서 하나 선택할 거야.

그런데 위에서 2개 선택하고 아래에서 하나 선택할 건데 순서가 위에 것 선택, 그다음에 아래 것 선택, 그다음에 위에 것 선택. 여기서 선택, 여기서 선택, 여기서 선택이 되도록. 그렇지?

이런 화살표에서의 선택과 ○에서의 선택을 봤을 때 화살표에서 먼저 선택해야지 앞에 있는 수가 홀수가 되고 ○에서 선택하면 거기서 짝수가 만들어지고

이 모양에서 선택하면 그다음에 홀수가 만들어지고 나머지는 자연스럽게 0으로 끝나니까 짝수가 만들어질 것 아니니.

결국 홀, 짝, 홀, 짝의 순서로 만들어지려면 이 순서로, 화살표, ○, 화살표 순서로 3개를 선택하는 방법의 수를 구하라는 문제랑 똑같은 거다 이거야. 그렇군요.

3개를 선택하는데, 3개를 선택하는데, 3개를 선택하는데, 3개를 선택하는데, 3개를 선택하는데, 3개를 선택하는데, 3개를 선택하는데 화살표 선택하고 그다음에 ○ 선택하고 그다음에 화살표.

그러면 나 같으면 이렇게 풀 것 같은데? "어떻게 합니까, 선생님?" 이중에 하나 선택할 것 아니야. 그러면 얘를 선택하거나 얘를 선택하거나 얘를 선택하거나 얘를 선택하겠지.

그런데 만약에 얘를 선택했으면 이거 앞에도 화살표를 하나 선택해야 되고 이거 뒤에도 화살표를 선택해야 되니까 얘를 만약에 ○를 선택했다면 앞에서 선택할 수 있는 것은 무조건 얘를 선택해야 되고

뒤에서는 4개 중에 아무 거나 하나 선택하면 되잖아요. 만약에 얘를 선택했다면, 짝수가 되도록 만드는 그 칸을 여기서 선택했다면 둘 중에 하나 선택하면 되고 셋 중에 하나 선택하면 되는 거야.

그러니까 내 말은 화살표, ○, 화살표를 이 순서대로 선택을 하되 ○를 선택하는 걸 기준으로 분류하면 풀릴 것이라는 생각이 들고요.

○를 얘를 선택하느냐, 얘를 선택하느냐, 얘를 선택하느냐, 얘를 선택하느냐에 따라 달라지는 거니까, 이 화살표를 선택하는 방법의 수가 달라지니까 나 같으면 뭐해서 풀자? 시작. 분류해서 풀자 이거예요. 

분류해서 풀자 이거지. 뭐로? 4가지로 분류해서 풀자. 그러니까 여기서 만들어지는 이 짝수가, 첫 번째 만들어지는 짝수가 2로 끝나는 짝수냐, 4로 끝나는 짝수냐, 6으로 끝나는 짝수냐, 8로 끝나는 짝수냐.

이 ○냐, 이 ○냐, 이 ○냐, 이 ○냐에 따라서 4가지로 분류해서 풀자. 이걸 ○1이라고 그럴까? ○2, ○3, ○4라고 그러면 첫 번째 ○1을 선택하는 방법의 수. 

두 번째 ○2를, 세 번째 ○3, ○4번째를 선택하는 방법의 수로 각각 처리를 하자면 첫 번째 얘를 선택하는 방법의 수라는 것은 얘 중에 하나를 뽑고 이중에 하나를 뽑아야 되니까

하나 중에 하나 뽑고 4개의 화살표 중에 하나 뽑아야 되니까 하나 중에 하나 뽑고 엔드 4개 중에 하나 뽑는다. 그래서 4가지. 끝. 이렇게. 그다음에 두 번째 ○2를 얘를 선택했다 이거야.

그러면 앞에 있는 화살표는 이중에서 하나 선택해야 되고 이거 다음에 나올 화살표는 이중에서 하나 선택해야 되니까 2개 중에 하나 선택하고 3개 중에 하나 선택하면 되겠네요. 6가지. 이런 느낌.

○3를 선택하는 경우의 수도 이 앞에서 화살표 하나를 선택해야 되고 이 뒤에서 화살표 하나를 선택해야 되니까 3개 중에 하나 선택하고 2개 중에 하나 선택하면 되겠네요. 3개 중에 하나 선택하고 2개 중에 하나 선택하니까 6가지.

이런 느낌으로 생각하자는 거지. 마지막으로 ○4를 선택하는 경우는 4개 중에 하나 선택하고 하나 중에 하나 선택해야 되니까 이 이야기군요. 그래서 최종적으로 다 더하면 되니까 답 몇 가지? 시작. 20가지. 끝.

이런 느낌으로 처리한다 이거예요. 이것도 생각하는 게 그렇게 쉽지는 않았지만 차근차근 보는 거야. 홀수, 짝수, 홀수, 짝수. 홀수가 되려면 여기서 선택하거나 여기서 선택하거나 여기서 선택하거나 여기서, 여기서.

그러면 맨 처음에는 홀수가 나와야 되니까 이중에 하나를 선택해야 되고 그다음에는 짝수가 나와야 되니까 이중에 하나를 선택해. 그다음에 홀수가 나와야 되니까 이중에 하나 선택.

나머지는 자연스럽게 짝수가 되니까. 0으로 끝날 테니까. 그러니까 이중에 하나를 선택하고 이중에 하나를 선택하고 이중에 하나를 선택하면 되는구나. 그걸 다른 말로 이야기하면 이중에는 하나만 선택해야 되는구나.

그러니까 ○1을 선택하는 경우랑 ○2를 선택하거나 ○3를 선택하거나 ○4를 선택하면 되는구나. 그런데 ○1을 선택하는 경우의 수는 그 전에도 홀수가 되어도 되고 그 이후에도 홀수가 되어야 되니까

이중에 하나 뽑고 이중에 하나 뽑으면 되는구나. ○2를 선택하는 경우의 수는 2개 중에 하나 뽑고 3개 중에 하나를 뽑으면 되는구나. ○3를 선택하는 경우의 수. 3개 중에 하나 뽑고 2개 중에 하나를 뽑고.

지금 무슨 말인지 알겠죠? ○4를 선택하는 방법의 수. 4개 중에 하나 뽑고 하나 중에 하나 뽑으면 되는구나. 이런 느낌으로 해석을 하자. 이런 이야기라고. 이해되죠? 똑같은 방식대로 여러분 한번 설명을 해보시기 바랍니다.

여기까지가 1번이었고요. 2번도 한번 보면 두 종류의 카드 A, B가 7장씩 있다. A도 7개가 있고 B도 7개가 있나 봐요. 이 14장의 카드 중에서 7장을 선택해서 일렬로 나열한대요.

모두 다 A로 채워 넣을 수 있고 모두 다 B로 채워 넣을 수 있도록 넉넉하게 7장의 카드를 만든 거야. 총 7장의 카드. 그런데 여기에다가 A와 B를 일렬로 나열한대. 다 A가 되어도 되죠. 왜? 최대 7장씩 있으니까.

이렇게 나열할 수도 있는 거고 또 B, A, A, B, A, A, B 이래도 되고. 그렇죠? 엄청 많을 거라 이거야. 뽑는 방법이 많겠죠. 엄청 많을 거예요. 엄청 많겠지. 그렇지 않아요? 엄청 많을 거야. 엄청 많을 거야.

그때 A, B가 이 순서대로 연속해서 놓인 것. A 다음에 B 나오는 것이 딱 한 번만 나오도록 카드를 나열하는 방법의 수를 구하라. 만약에 이 이야기 없어. 여기서 그냥 끝났어. 여기서 끝나면 답 몇 가지예요? 

여기서 끝나면 답은 몇 가지냐고. A도 7장 있고 B도 7장 있다. 여기서 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하라. 그러면 여기 올 수 있는 경우 몇 가지? 2가지죠. 여기도 2가지죠.

A 또는 B. 여기도 2가지죠. 2가지죠. 2가지죠. 2가지죠. 2가지죠. 이렇게 풀겠죠. 답은 2의 7승가지. 128가지. 끝. 이렇게. 그런데 조건이 있는 거야. 어떤 조건이 있느냐. A, B는 딱 한 번만 나오래. 여기 있잖아.

A 다음에 B가 연속해서 나오는 것은 딱 한 번만. 그러면 이것도 당연히 분류해야 되겠지. 당연히 그렇게 생각하겠죠. A 다음에 B가 나오라고 했으니까,

A, B가 딱 한 번만 나오라고 했으니까 A, B가 여기서 등장해도 되고 여기서 등장해도 되고 여기서 등장해도 되고 여기서 등장해도 되고 여기서 등장해도 되고 여기서 등장해야 된다 이거야.

그런데 여러분 A, B가 여기서 등장할 때랑 여기서 등장할 때랑 여기서 등장할 때랑 여기서 등장할 때랑 나머지 칸을 채우는 방법의 수가 다 달라질 게 자명하니까. 왜? A, B가 딱 한 번만 나오라고 했어. 

예를 들어서 A, B가 여기서 발생했다 그러면, 여기가 A고 여기가 B라고 그러면 이쪽에서 채울 수 있는 방법은 B, B 아니면 A, B가 더 이상 발생하면 안 되니까 A, A. 이거잖아요. 2가지밖에 없잖아요, 이중에서. B, A도 되는구나.

미안하다. B, A도 되네요. B 나오고 A 나와도 되죠. 그걸 수형도로 나타내면 이거지. 여기 올 수 있는 거는 A 또는 B. 그런데 A, B는 올 수 없으니까 A 다음에는 무조건 B가 와야 된다.

그런데 B 다음에는 A가 와도 되고 B도 와도 된다. 그래서 3가지. 여기 올 수 있는 경우의 수도 3가지죠. 그런데 만약에 A, B가 여기 있지 않고 A, B가 여기 있다고 생각해봐. 그러면 또 달라진다고. 그렇잖아요?

여기 올 수 있는 경우의 수는 A 아니면 B인데 여기 올 수 있는 경우의 수는 A 다음에 B 오면 안 되니까 무조건 A. 조금 전에 잘못한 것 같은데? 제가 설명을 살짝 잘못한 것 같아서 한 번만 더 할게요.

아니, 아까 여기 A, B가 있을 때 여기 올 수 있는 경우의 수는, 첫 번째 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 A 아니면 B잖아요. 천천히 합시다. 

이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 A 다음에 B가 더 이상 오면 안 되니까 A 온 다음에는 무조건 A가 와야 되고 B 온 다음에는 A가 와도 되고 B도 와도 되잖아. 그렇지?

그렇다면 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 A A, B A, B B. 3가지라고. 그렇지? 맞아? 그런데 A, B가 이 자리에 오지 않고 만약에 이 자리에 이렇게 오면 여기 세 자리에 올 수 있는 경우는 맨 첫자리는 A 아니면 B고.

가장 복잡한 건 이렇게 수형도를 그리는 거예요. 수형도가 뭔지 알아요? 수형도. 수형도. 이게 '나뭇가지 수'자예요. '형태 형'자고 '그림 도'자예요. 나뭇가지의 그림이라고 그래서 이렇게 만드는 거 있잖아요. 

이걸 사람들은 수형도라고 그러거든. '손 수' 아니에요. 나뭇가지 모양의 그림이다. 나뭇가지 모양. 그래서 수형도라고 한다고. 직접 만드는 거죠. 나타낼 수 있는 모든 경우를 직접 세는 거야.

맨 첫 번째 자리에 올 수 있는 게 A 아니면 B다. 그런데 A 다음에 B 오면 안 되니까 A 다음에는 무조건 A만 와야 되고 B 다음에는, 시작, A가 와도 되고 B도 와도 된다.

세 번째 자리에 올 수 있는 건 A 다음에는 무조건 A만 와야 되고 A 다음에는 무조건 A만 와야 되고 B 다음에는 A가 와도 되고 B도 와도 된다. 그러면 몇 가지? 하나, 둘, 셋, 넷. 4가지잖아요. 

이 자리를 채울 수 있는 방법의 수 4가지. 그러니까 이 A, B가 이렇게 오느냐, 이렇게 오느냐, 이렇게 오느냐, 이렇게 오느냐, 이렇게 오느냐, 이렇게 오느냐에 따라 다 달라진다고요. 다 달라져. 맞아요?

그러니까 이걸 또 다 분류해야 돼. 다 분류하자고. 첫 번째, A, B가 어디 오는 경우? 이렇게 오는 경우. 두 번째는 A, B가 이렇게 오는 경우. 세 번째는 A, B가 이렇게 오는 경우. 다 분류하자. 다 해봐야 돼요.

그러면 몇 가지로? 1가지, 2가지, 3가지, 4가지, 5가지, 6가지로 뭐하자? 시작. 분류하자. 하나씩 해볼게요. 첫 번째부터 시작을 할 텐데 해보자고. 3, 4, 5, 6 이렇게.

첫 번째는 A, B가 맨 처음에 오는 경우의 수를 생각할 때 A, B 먼저 박아놓고요. 여기에 들어올 수 있는 경우의 수를 생각하면 되죠. 그러면 아까 이야기했던 것처럼 해보세요. 여기 올 수 있는 경우의 수.

이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 뭐야? B가 이미 왔잖아요. B 다음에는 뭐가 와야 돼요? A가 와도 되고 B가 와도 된다고 그랬죠. A 다음에만 B 오면 안 되니까. 이렇게 생각하는 거야.

이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 A가 왔으니까 A 다음에는 무조건 A가 와야 되고 B 다음에는, 시작, A가 와도 되고 B도 와도 된다.

이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 A 다음에는 무조건 A가 와야 되고. A, B가 반드시 한 번만 와야 되니까 A 다음에는 무조건 A가 와야 된다고. A 하나 온 다음에 A가 와야 되고 B 다음에는, 시작, A가 와도 되고 B도 와도 된다. 

이 자리에 올 수 있는 경우의 수. 여기 A고 여기 A고 여기 A고 B 다음에는 A가 와도 되고 B도 와도 된다. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 이럴 때도 A고 이럴 때도 A고 이럴 때도 A고 이럴 때도 A고 이럴 때도 A가 와도 되고

B도 와도 된다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그래서 몇 가지? 시작. 6가지. 끝. 이렇게 수형도를 이용해서 그려주면 된다. 이거예요. 수형도를 이용해서. "선생님, 두 번째는요?" 두 번째는 A, B가 여기 안 오고요. 

두 번째랑 세 번째 칸에 A, B가 오는 경우죠. 이런 거 생각해보는 거야. 이렇게. 그러면 아까 이야기했던 것처럼 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지예요? A 아니면 B가 오면 되죠. A가 와도 되고 B가 와도 되죠. 

그러니까 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지야? 2가지야. 2가지. 이 자리에 올 수 있는 경우 2가지 엔드. 이제 여기 올 수 있는 경우의 수를 또 수형도로 가자. 여기에 채울 수 있는 경우의 수를 또 수형도로 가자.

여기에 B가 왔어. 그러면 그 자리 다음에 올 수 있는 건 A나 B나 다 되죠. A 다음에만 B 안 오면 되니까. 여기 올 수 있는 경우의 수는 A가 있다고 그러면 A고 여기서는 A 또는 B다.

여기는 그다음에 A고 여기는 그다음에 A고 여기는 A 아니면 B다. 여기도 A고 여기도 A고 여기도 A고 여기는 A 아니면 B다. 지금 무슨 말인지 알아요? 그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 5가지인 거야.

그러니까 여기를 채워 넣는 방법의 수가 2가지고요. 여기를 채워 넣는 방법의 수가 5가지니까 2×5=10. 10가지. 끝. 이렇게 가자 이거지. 세 번째, A, B가 어떻게 오는 경우의 수? 여기 이렇게 오는 경우. 

"선생님, 이런 거를 다 해봐야 되나요?" 예스. "선생님, 이렇게 어렵게 안 나오나요?" 예. 어렵게 안 나옵니다. 이렇게 안 나옵니다. 수능 시험이 이거보다 훨씬 쉽습니다. 

가죠. 직접 해보는 거야. 수형도 해본다는 게 얼마나 큰 의미가 있어. 해봐야지. 여기 올 수 있는 경우의 수. A나 B 아무거나. 여기는 A 다음에는 무조건 A가 와야 되고 B 다음에는 A가 와도 되고 B도 와도 돼요.

그래서 몇 가지? 3가지. 여기 올 수 있는 경우의 수가 몇 가지라고요? 3가지. 여기 올 수 있는 경우의 수가 몇 가지라고? 여기 올 수 있는 경우의 수가 3가지 엔드. 이제 여기 올 수 있는 경우의 수를 생각하시면 되겠네.

여기 올 수 있는 경우의 수는 B 다음에는 A가 와도 되고 B가 와도 된다. 여기는 A 다음에는 A가 와야 되고 B 다음에는 A가 와도 되고 B도 와도 된다. 얘는 A고 얘도 A고 A가 와도 되고 B도 와도 된다. 몇 가지? 시작. 4가지.

3×4=12가지. 이렇게. 이런 느낌. 이런 느낌. 네 번째는 어떻습니까? "선생님, 이거 언제 다하나요?" 금방 다해요. 여기를 채울 차례. 여기 올 수 있는 경우. A나 B 아무 거나요. 여기 올 수 있는 경우의 수. 

A 다음에 A가 와야 되고요. B 다음에 A 또는 B가 오면 돼요. 여기를 채워 넣는 경우의 수는 A 다음에 A고요. 그러면 이제 거의 규칙성 발견하지 않니? 이거 4가지잖아, 무조건.

여기는 A, B. A 다음에는 A. 여기는 A, B니까 또 3가지잖아. 그러면 4×3=12가지. 이렇게. 그렇지? 그다음에 A, B를 어디로 보내는 거야? 여기로 이렇게 보내는 거지. 이제 느낌이 올 텐데? 똑같잖아.

이 자리를 채울 수 있는 방법의 수는 몇 가지밖에 없고? 시작. A 또는 B가 와야 되니까 2가지고 이 자리를 채울 수 있는 방법의 수. 아까 4개 있었을 때랑 똑같잖아요. 이렇게. 몇 가지였어? 5가지였다고.

그래서 얘는 10가지. 이렇게. 왜? 이거 다음에 A, 이거 다음에 A, B. 이 다음에는 A. 이 다음에 A. 이 다음에 A, B. 이 다음에는 A. 이 다음에는 A. 이 다음에는 A. 이 다음에는 A, B. 그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 5가지.

그래서 5랑 2랑 곱해서, 시작, 10가지. 맨 마지막 여섯 번째를 이야기하라 그러면 A, B가 어떻게 적히는 경우야? 여기 이렇게 적히는 경우. 그렇죠?

그럴 때는 맨 처음에 했었던 것처럼 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 A, B 2가지인데 이 자리는 A 다음에는 A가 와야 되고 B 다음에는 A나 B가 다 올 수 있다.

이 다음에는 무조건 A가 와야 되고 여기는 A가 와도 되고 여기는 A나 B나 아무 거나 올 수 있다. 집중해봐. 이 자리에 올 수 있는 경우는 또 다시 A고 이 자리에 올 수 있는 경우는 다시 A고 이 자리는, 미안, 무조건 A.

여기는 A나 B가 올 수 있다. 이 자리에 올 수 있는 건 다시 A고 여기도 다시 A고 여기도 다시 A. 여기도 다시 A. 여기는 얼마야? 시작. A 또는 B다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그래서 6가지다.

그래서 최종적으로 이걸 다 뭐해주면 되는 거야? 시작. 더해주면 된다. 이렇게 하면 24고요. 이렇게 하면 20이고요. 이렇게 하면 12니까 더하면 얼마예요, 이게? 그래서 56개.

그래서 답은 2번. 끝. 이런 느낌으로. 됐습니까? 되죠? 맞아요, 그런 느낌. 그래서 각각의 경우의 수는 뭐로 처리하시면 돼? 수형도를 나눠서 A, B가 왔다는 이야기는,

한 번밖에 못 온다는 이야기는 A 다음에는 무조건 A가 와야 되는구나. 그러면 이걸 조금만 해보면 이게 더 길어졌다 그러면 금방 규칙성 발견이 되어서 이럴 때는 무조건 5가지죠. 5칸은 5가지잖아요. 아, 5칸은 6가지죠.

1, 2, 3, 4, 5, 6. 하나, 둘, 셋, 넷. 5개는 6가지. 그다음에 1칸밖에 없다 그랬을 때는, 1칸밖에 없어. 1칸밖에 없어. 그러면 A, B 2가지가 있고 2칸을 채워 넣는다 그러면 A는 그대로 A고

그다음에 A, B니까 2칸밖에 없다 그러면 3가지네. 그다음에 3칸밖에 없다. 3칸을 채워 넣는 방법의 수는, 3칸을 채워 넣는 방법의 수는 여기서는 그대로 가고 여기서는 그대로 가고 하나씩 더 늘어나겠죠.

B만 A, B가 되는 거니까 4가지. 그러면 4칸을 채우는 방법의 수는 5가지. 5칸을 채우는 방법의 수는 6가지가 될 테니까 이런 규칙성이 발견이 되는 거네요, 사실.

어떤 규칙성이 발견이 되는 거냐 하면 A, B가 맨 처음에 이렇게 들어오는 경우의 수는 여기에 5가지가 오는 경우의 수니까 5가지라고 그러면 6가지 이렇게. 5칸을 채우는 방법의 수는 6가지.

두 번째는 A, B가 어떻게 오는 경우의 수니까? 여기와 여기 오는 경우의 수니까 여기는 몇 가지? 2가지. 여기는 지금 몇 칸 남았으니까? 4칸 남았으니까 4칸 남았다 그러면 5가지. 되죠? 그러니까 10가지. 2×5가지.

그다음에 3가지에 4가지로 줄 테니까 12가지. 여기는 4가지에 3가지일 거고 5가지에 2가지일 거고 여기는 다시 6가지. 이런 느낌. 그렇지? 그러니까 한마디로 이야기하면 이런 분위기라는 거예요. 봐요.

앞에 있는 숫자는 1, 2, 3, 4, 5, 6으로 커지고요. 뒤에 있는 숫자는 6, 5, 4, 3, 2, 1로 작아진다는 이야기지. 그렇지? 이런 규칙성을 가지고 있다는 것을 조금 더 길어지면 알아낼 수 있겠지.

그러니까 정말 어렵게 이 문제를 출제하려면 지금은 6개로 분류해서 풀었지만 이 칸수를 엄청나게 늘려버리면 이 방법의 수가 점점 더 많아질 것 아니에요. 그렇죠?

그럴 때는 이런 규칙성을 발견해서 문제 푸는 경우도 있을 텐데 이 정도의 수준은 수능에서 나오기는 기대하기는 좀 어려우니까 딱 여기 이 정도의 느낌까지만 생각하고 계시면 된다는 거고

이걸 또 중복조합으로 해석하는 방법이 있는데요. 그거는 오버예요, 제가 생각했을 때. 거기까지는 생각하지 말고 조금 전처럼 수형도를 생각하는 그 느낌 있잖아요.

그 느낌 생각을 한번 해보시고 그다음에 왜 그런 규칙성을 발견하는지. 왜 그러느냐하면 A 다음에 무조건 A가 와야 되고 B가 나왔을 때만 A, B 2가지니까 하나씩 더 많아진다는 이야기지. 그렇지?

그런 느낌으로도 해석할 수 있는 방법이 있겠구나. 이렇게 한번 생각해보시면 됩니다. 정말 어려운 문제 한번 세 문제를 풀어봤고 시간이 다 됐네요.

이번 시간에 다 끝내려고 그랬는데 다음 시간에 3번 문제 하나 풀고 곧바로 분할 이야기, 또 분할과 이항정리라고 그래서 또 중요한 이항정리 이야기로 넘어가도록 하겠습니다. 수고 정말 많으셨습니다. 이번 시간 여기까지입니다.

. 




