안녕하세요? 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 이번 시간은 열 번째 강의이고요. 10강입니다. 

그리고 내용은 이항정리와 분할의 두 번째 시간입니다. 지난 시간에는 이항정리에 대해서 배웠고요. 그리고 이항계수의 성질에 대해서 살펴봤습니다. 

그리고 선생님이 좀 미리 조금 겁을 줬습니다만 분할에 대해서 이야기를 해줬었어요. 그리고 이항정리에 관련된 아주 간단한 문제들을 다뤄봤었습니다. 

그리고 예고하기를 이번 10강에서는 이항정리에 관련된 응용문제들을 살펴볼 거예요. 이항정리의 응용문제들은 뭐가 있느냐 하면, 

대표유형 3에서는 이항정리와 다항식의 곱 그리고 대표유형 3번에서는 이항계수의 성질에 대해서 다루고 있습니다. 

선생님이 문제를 풀어 드리면서 그 개념 좀 더 보강하고자 하는 개념들 있으면 그때그때 다시 설명해 드리겠습니다. 

그러면 문제를 통해서 우리 개념을 한번 단단하게 다져봤으면 좋겠습니다. 그러면 문제 보겠습니다. 대표유형 2번 문제입니다. 

이항정리와 다항식의 곱이라고 하는 거예요. 이 교재가 올림푸스 개념서보다는 평가문제집으로 문제의 중심으로 구성되어 있다 보니까 난이도가 아주 낮지는 않습니다. 

벌써 보시다시피 이 문제들 대표유형은 그나마 괜찮아요. 밑으로 내려가면 내려갈수록 좀 더 상당히 실전에 사용될 만한 문제들이 많이 나와 있어요. 

겁먹지 마시고 우리 그냥 올림푸스 교재에 비해서 더 난이도가 좀 뛰어오르기 때문에 여러분이 그냥 풀기에는 겁먹을 수도 있습니다. 

하지만 단계적으로 천천히 생각해서 푼다면 어렵지 않으니까 선생님과 같이 접근해 보겠습니다. 이 전개식에서 x의 계수를 a라고 했고 x6제곱의 계수를 b라고 했습니다. 

이때의 각각에 계수가 해당, 각각의 계수가 되겠네요. x의 계수와 x6제곱의 계수의 합을 구해봐라. 그랬습니다. 

그런데 이제 주어진 전개식이 어떻습니까? 1＋x의 제곱×2x－3의 5제곱이 되네요. 여기에서 이걸 그냥 5제곱한 다음에 이걸 다 곱하라는 소리는 아니에요. 

그러한 것은 이항정리 단원에서 풀고자 하는 게 아니거든요. 그 정도 내용이었다면 뭐 이미 고등학교 1학년 때 배웠을 그냥 다항식의 전개를 배웠을 당시에 물어볼 질문들입니다. 

여기에서는 이항정리를 그대로 활용을 할 건데요. 우선 이걸 이쪽의 항이 지금 두 개가 있고, 이쪽의 항이 두 개 있는 것에 5제곱이 있다 보니까 왼쪽에 이건 1제곱이네요. 

그래서 이거를 분배법칙에 의해서 먼저 전개를 한번 해 보겠습니다. 그리고 한번 따져볼게요. 

(1＋x의 제곱) 그리고 (2x－3)의 5제곱 이 부분을 전개를 해야만 왼쪽에 곱할 수 있기 때문에 그냥 분배법칙을 이용하려면 왼쪽에 있는 1＋x제곱을 쪼개볼 겁니다. 

무슨 말인고 하니 1과 오른쪽 즉, (2x－3)의 5제곱＋, 이번에는 왼쪽에 있는 x제곱과 오른쪽 즉, x제곱×(2x－3)의 5제곱 이렇게 되겠습니다. 

먼저 뭘 구할 거냐 하면 첫 번째 x의 계수를 살펴보겠습니다. x의 계수를 살펴볼 건데요. 우선 x의 계수라고 하면 x의 일차항이지 않습니까? 

이쪽 여기를 한번 보세요. 이 x제곱×(2x－3)의 5제곱이라고 하는 것을 보면 우선 오른쪽에서는 여기에 이게 몇 차부터 있겠습니까? 

x의 5차부터 있습니다. x의 5차, 4차, 3차, 2차, 1차 상수까지 있는데 문제는 여기의 괄호 밖에 x제곱이 있기 때문에 

무조건 여기에서 나오는 모든 항은, 이때의 항은 x 그러니까 이때의 항에 차수가 2차 이상이 되게 돼 있습니다. 

그렇기 때문에 우리가 구하고자 하는 첫 번째 질문 x의 계수는 여기에서 구할 수가 없어요. 

그래서 이걸 전개해 놓지 않은 상태에서 헤아려 본다면 어려웠을 건데 먼저 분배법칙 이용해서 항을 크게 두 개로, 

이 식을 크게 두 개로 나눠 놓고 x의 계수를 구하려고 하면 좀 더 쉽게 접근하는 게 되겠습니다. x의 계수 구해보겠습니다. 

(2x－3)의 5제곱만 생각하면 돼요. 그래서 (2x－3)의 5제곱 이것의 전개식에서 일반항을 한번 생각해 봅시다. 5Cr. 이렇게 놓겠습니다. 

그리고 (2x)의 5－r제곱×(－3)의 r제곱 이렇게 되죠? 선생님이 지난 시간에도 이게 살짝 지나가면서 이야기는 했는데요. 

이때 앞에 있는 걸 보통 우리는 일반적으로 공식 상에서 5－r제곱 뒤가 r제곱 이렇게 했는데 꼭 이렇지만은 않습니다. 

무슨 말이냐 하면 우리 조합의 수 즉, 5Cr의 이 성질에 의해서 5Cr이나 5C5－r이나 똑같거든요. 

그래서 이걸 적극적으로 활용을 하면 굳이 여기를 r, 5－r, r 이렇게 쓸 필요가 없어요. 

그냥 그때그때 얻어지는 r의 값이 어떨 때는 이게 2라면 또 이럴 때는 여기 있는 값이 3이 될 수도 있지 않습니까? 

그런 걸 착안을 하면 굳이 이렇게 (2x)의 5－r제곱이라고 생각하지 않아도 돼요. 이 말씀을 지금 드리는 이유는 이항정리를 문제 풀 때 

여기 이 앞에 있는 항에 꼭 반드시 5－r처럼 이 C에서 이 거듭제곱인 5가 앞에 있고 지금 여기 r, 우리가 구하려고 하는 r이 뒤에 있지 않습니까? 

반드시 여기가 5－r이 앞에 거듭제곱은 꼭 굳이 그럴 필요는 없다는 걸 미리 말씀을 드리는 겁니다. 

그래서 우리는 어떻게 할 거냐 하면 여기를 5－r이 아니라 이쪽을 제가 r이라고 해보겠습니다. 그러면 여기 얘는 그냥 자리만 바꿔주면 돼요. 

5－r이라고 놓겠습니다. 그다음에 우리가 지금 뭐하려고 한다 했어요? x의 계수를 구하고자 했습니다. 그러면 r이 얼마? r이 1이겠죠? 

r이 1일 때의 계수를 구하러 가는 거죠? 그러면 여기 대입합니다. 5C 그다음에 r이 1이었어요. 5C1×, 2의 몇 제곱? 1제곱. 

2, 그다음에 (－3)의 몇 제곱입니까? (－3)의, 5－r제곱이었는데 r이 1이라고 했으니까 4. 이렇게 되겠습니다. 정리하시면 돼요. 

지금 여기 x가 빠진 게 바로 우리가 구하고자 하는 계수이기 때문에 계산, 5C1=5죠. 그다음에 2×, －3의 네제곱, 짝수 제곱이니까 －, 음 상관없네요. 

3의 네제곱, 9의 제곱이니까 81입니까? 그래서 5×2×81=, 5×2=10 해서 810이 되겠습니다. 즉, 우리가 구하려고 하는 a 값이 바로 810이 됐습니다. 

그러면 이제 우리 두 번째 구하려고 하는 x6제곱. 6차항의 계수를 한번 구해보겠습니다. x의 6차항의 계수. 식을 다시 한 번 볼까요? 

여기서 보시면 (2x－3)의 5제곱＋x제곱(2x－3)의 5제곱이라고 했는데 좀 전에는 우리가 x의 1차에 계수를 구하기 위해서 봤더니 

오른쪽에서는 반드시 이쪽에서는 항의 차수가 2 이상이 되어야 되기 때문에 우리가 x의 1차를 따질 때는 여기는 거론할 필요가 없었어요. 반대입니다. 

이번에는 x의 몇 차? 6차입니다. 6차항의 계수를 구하고자 하는데요. 왼쪽을 한번 살펴보세요. 

이쪽 (2x－3)의 5제곱을 보시면 아무리 거듭제곱을 해 봤자 여기서 최고차항은 몇 차? 5차밖에 안 나와요. 그런데 지금 제가 궁금해하는 건 뭐라고요? 

x의 6차이기 때문에 우리가 생각할 것은 이 부분이 아니라 반대로 이쪽만 생각하면 되겠습니다. 이것의 최고차항은 5차이기 때문에 그렇습니다. 

그러면 이제 우리가 생각해야 되는 이 부분은 뭐라고요? x6제곱의 계수는 이 부분만 생각하면 되겠습니다. 여기서 봅시다. 

또 x제곱이 있고 괄호에 5제곱입니다. 그런데 여기에 이미 x제곱이 있기 때문에 우리가 필요로 하는 것은 이 전개식으로부터 즉, 

우리는 (2x－3)의 5제곱의 전개식에서의 일반항이 궁금하군요. 몇 차? 이번에는 여기에서 전체적으로는 x의 6차이지만 

괄호 밖에 x제곱이 있기 때문에 괄호 안에 즉, (2x－3)의 5제곱에서는 몇 차? x의 4제곱, 4차항의 계수가 궁금합니다. 

이 일반항 그리고 여기 x4제곱의 계수가 궁금한 거지 않습니까? 일반항 여기서 표현을 해 봅시다. 어떻게 쓰면 돼요? 5C, 이번에는 r 피해 갈까요? 

r 써도 뭐 상관은 없지만 피해 가겠습니다. 5Cs 이렇게 놓겠습니다. 그러면 (2x)의 5－s제곱이라고 놓아도 좋지만, 그냥 s라고 놓겠습니다. 

여기를 s라고 놓고, 여기 (－3)의 5－s제곱 이렇게 놓겠습니다. 정리하시면 이건 5Cs×2의 s제곱×(－3)의 5－s제곱×x의 s제곱이라 했습니다. 

x의 네제곱의 계수 그랬으니까 s가 얼마? s가 바로 4가 되겠습니다. 그러면 우리가 구하려고 하는 계수는 여기 있는 이 부분이 되겠습니다. 

그러면 5C4×2의 네제곱×(－3)의 몇 제곱이에요? 5－s제곱이니까 s가 4이니까 1이었네요. 정리하겠습니다. 5C4는 5C1과 같아요. 

그렇기 때문에 5, 2의 네제곱입니다. 2의 네제곱 얼마? 16입니까? ×(－3)이네요. 이쪽 계산하면 여기가 얼마예요? 80이에요. 80에 (－3) 곱해 보세요. 

－240입니까? 결국에는 a가 810이고 b가 x의 6제곱의 계수는 b라고 했으니까 b가 －240이네요. a＋b 구하랬죠? 810에 －240을 더한 거였어요. 

즉, 이건 570이 되겠습니다. 그래서 이 대표유형의 문제는 바로 답이 570이 되겠습니다. 그냥 막 전개하는 게 아니라고 했어요. 

특히 이 단원은 이항정리에 관련된 단원의 대표적인 문제다 보니까 그냥 전개하는 고등학교 1학년의 수원의 문제가 아니라는 거죠. 

그래서 이항정리를 생각을 해야 되겠고 어떻게 하면 우리가 효과적으로 x항의 계수를 구할까? 

x6제곱항의 계수를 구할까를 고민해 보는데 전개를 하고 나서 보니까 아, 근본적으로 오른쪽에서는 일차항이 나올 수가 없구나. 

또 왼쪽, 이 식에서는 6차항이 나올 수 없구나. 생각을 하고 각각 따로따로 구하시면 되는 그러한 문제였습니다. 

그러니까 전개를 하지 않고 했으면 좀 어려웠을 거고 전개를 한 다음에 생각하면 좀 쉬웠을 그러한 문제입니다. 

혹시 이 비슷한 문제가 나오면 먼저 전개를 해서 생각하시면 더 편할 거 같습니다. 그다음 문제 4번 한번 살펴보겠습니다. 

x의 n제곱(x＋x제곱분의 1)의 5제곱이 있습니다. 이 전개식에서 0이 아닌 상수항 그랬어요. 

상수항이 존재하기 위한 10 이하의 자연수 n의 개수가 어떻게 되느냐? 물어보고 있습니다. 그러면 x의 n제곱이 있고 괄호가 따로 있네요? 

그러면 여기 x의 n제곱(x＋x제곱분의 1)의 5제곱, 이것의 전개식에 일반항 한번 구해볼까요. 어차피 x의 n제곱은 따로 있습니다. 

그래서 x의 n제곱 쓰시고요. 오른쪽 이 부분 (x＋x제곱분의 1)의 5제곱이니까 이 부분만 보시면 5Cr. 

그다음에 여기는 x의 5－r제곱도 괜찮고, 그냥 r제곱도 괜찮은데요. 이왕이면 요령이 있어요. 이때는 조금이라도 복잡한 식을, 

지수를 간단하게 해 주는 게 좋습니다. 무슨 말이냐 하면 여기를 x보다는 x제곱분의 1이 조금 더 복잡하기 때문에 이쪽에는 5－r제곱이라고 써 주는 게 더 효과적이겠습니다. 

이쪽은 (x제곱분의 1)의 r제곱 이렇게 됩니다. 상관없다. 했습니다. 이 부분을 r제곱이라고 놓고 이 부분을 5－r제곱이라고 놓아도 상관없어요. 

어차피 그렇게 놓으면 얻어지는 r 값이 그때그때마다 달라지기 때문에 결국에는 뭐 우리가 구하고자 하는 것은 다른 게 아닙니다. 계속 가겠습니다. 

그러면 이건 x의 n제곱(5Cr×x의 5－r제곱이죠? x제곱분의 1은 뭡니까? x제곱분의 1은 (x의 제곱)의 전체 －1제곱이니까 x의 －2제곱이죠? 

그러면 이 부분은 결국에는 x의 －2r제곱과 같네요. 그러면 이 부분 정리하면 전체적으로 정리하면 

조합의 수 앞으로 튀어나오면서 5Cr×, 그다음에 x 이 항들만 모아봅시다. x의 n제곱, x의 5－r제곱, x의 －2r제곱. 

그래서 지수법칙에 의해서 x의 n＋5－r－2r 이렇게 되죠? 한 번 더 쓸게요. 이건 5Cr×x의 n 그다음에 －r－2r, 그래서 －3r＋5가 됐습니다. 

뭘 구하랬어요? 상수항 구하라 했습니다. 0이 아닌 상수항. 그러면 이 부분 이게 뭐가 나와야 되겠어요? n－3r＋5가 0이 나와야 되겠네요. 

어차피 여기서 n과 r은 다 어떤 수예요? n, 10 이하의 자연수예요. r도 어차피 자연수예요. 만족하는 거. 그러면 이 식은 이렇게 쓸 수 있습니다. 

n은 뭐 3r－5. 이렇게 쓸 수 있습니다. 되는 거 한번 찾아볼까요? 우선 r에 넣어보겠습니다. r에 먼저 1 넣어 볼까요? 뭐 0도 가능합니다. 

0 가능해 봤자 n은 －5 나오니까 안 돼요. r이 1이면 어때요? n이 －2 나옵니다. 안 돼요. r이 2면 어때요? 첫 번째 r이 2이면 n은 얼마 나옵니까? 

2 집어넣으니까 6－5 해서 1 나옵니까? 두 번째 r이 3이면 어떻습니까? r이 3이면 n은 3 집어넣으니까 3×3=9. 9에서 5 빼니까 4가 됩니다. 

세 번째 r이 이번에는 4. 3×4=12에서 5 뺍니다. n은 얼마 나와요? 7이네요. 네 번째 r에 5 집어넣어 볼까요? r이 5이면 얼마예요? 

3×5=15에서 5 빼니까 n이 10. 더 이상 없네요. 총 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷 따라서 우리가 구하고자 하는 n은 총 4개가 됐습니다. 

문제가 뭐였는지 다시 한 번 확인해 보세요. 주어진 다항식, 이러한 거듭제곱이 있고 x의 n제곱이 지금 있는데 

이 전개식에서 0이 아닌 상수항을 구하라고 했어요. 그래서 x의 n제곱이 있지만 없다고 생각을 하고 그 전개식의 일반항 써 보시고 

원래 있던 x의 n제곱을 왼쪽에 그냥 그대로 곱해 놓고 이제 지수법칙 이용해서 x의 몇 제곱이니 봤더니 이렇게 복잡하게는 나오지만 

결국에 이 박스 안에 있는 n－3r＋5가 뭐가 나와야 돼요? 0이 나와야 됩니다. 그걸 만족하는 n과 r 값을 적절하게 넣어봐서 원하는 n의 개수를 구하면 그런 문제였습니다. 

즉, 그냥 이항정리 이용해서 식을 전개하라. 그러한 기본적인 문제로 볼 수 있겠습니다. 그러면 또 계속해서 5번 문제같이 살펴보겠습니다. 

5번 문제 (x＋1)의 세제곱 그리고 (x＋x분의 a)의 5제곱이 있습니다. 이 전개식에서 x제곱의 계수가 40이 되도록 하는 서로 다른 모든 상수 a의 값 합을 물어보고 있네요. 

이것의 전개식이라 했습니다. 그러면 우리 이렇게 합시다. 이것을 전개하고, 이것을 전개해 볼게요. x＋1의 세제곱. 

우리는 지금 어떠한 전략이냐 하면 모두 전개하지는 않을 거지만, 이론상으로 이걸 전개하면 왼쪽 부분에서, 오른쪽 부분에서 이렇게 쭉 전개가 돼요. 

그래서 어떤 이쪽의 일반항을 한번 보실 거고 이쪽에 일반항을 전개해 놓고 이것들을 곱해 봤더니 그게 x제곱 이차항이더라. 라는 걸 보겠다는 거죠. 

이 (x＋1)의 세제곱에 일반항 어떻습니까? 이것은 (3Crx의 r제곱). 어차피 1이니까 실은 뒤에 있는 거 쓸 필요도 없어요. 

무슨 말이냐 하면 1×3－r제곱인데 어차피 1의 거듭제곱은 필요 없지 않습니까? 그래서 지우겠습니다. 그다음에 이쪽 보겠습니다. 

(x＋x분의 a)의 5제곱 그랬어요. 그러면 (5C, r이라는 문자 피합시다. s라고 놓을게요. (5Cs, 그리고 x의 5－s제곱, 

그리고 여기는 (x분의 a)의 s제곱). 상관없습니다. 그래도 이왕이면 좀 더 복잡한 쪽에 지수를 간단하게 하기 위해서 (x분의 a)의 전체 s제곱. 

이렇게 놨습니다. 그다음에 이제 해야 될 게 뭐예요? 이 일반항과 이쪽 오른쪽의 이것에 일반항을 곱해요. 곱해서 그게 2차가 되도록 해 주면 됩니다. 

그래서 이 두 개를 곱해 보겠습니다. 그러면 3Cr×, 그다음에 이쪽 5Cs×, 그다음에 x의 r제곱×, 이쪽에 x의 5－s제곱×, 그다음에 여기 a의 s제곱 있죠? 

a의 s제곱×, 그다음에 x분의 s이니까 여기는 x의 －s제곱. 그다음에 마저 정리하시면 3Cr×5Cs×, 그다음에 a의 s제곱을 앞으로 꺼내놓겠습니다. 

그리고 이쪽을 보시면 x의 r제곱 그다음에 －s, －s이니까 －2s＋5 이렇게 놓겠습니다. 이때 여기 이 지수 이게 뭐가 나와야 된대요? 이 값이 얼마? 

2가 나와야 되겠답니다. 그러면 정리해 봅시다. r－2s＋5가 2가 된대요. 여기서 하나 짚고 넘어갈 게 있어요. 

지금 현재 이건 미수가 두 개이고 식이 하나밖에 없으니까 부정방정식입니다. r과 s는 단, 뭐라고요? 0 이상의 정수래요. 그래도 제한 조건이 있어요. 

한번 이 앞으로 넘어와 보면 이쪽 식을 한번 보겠습니다. 여기서 보시면 r이라고 하는 게 어때요? 3Cr이니까 이때의 r이라고 하는 것은 3보다는 작거나 같아야 됩니다. 

마찬가지예요. s도 어떻습니까? s도 5보다 작거나 같은 그러한 수입니다. 그러면 다시 이 식으로 돌아왔을 때 r은 3 이하여야 되고 s는 5 이하여야 됩니다. 

이런 걸 한번 찾아보시면 어떠한 수가 있겠어요? 우선 이제 이걸 정리를 하면 r－2s＋3=0인데 첫 번째 s가 1이면 r은 얼마입니까? s가 1이에요. 

어차피 계수가 앞이, 그 계수가 좀 큰 수 먼저 대립을 해 보는 게 우리가 좀 편합니다. s가 1이면 r－2＋3이니까 r이 －1인가요? 이러면 돼요? 안 돼요? 

안 돼요. 그렇게 해서 다시 s에 한번 2를 넣어보겠습니다. s가 2이면 r－4＋3이기 때문에 이때는 r이 얼마가 나옵니까? 1이 나오네요. 

두 번째, 이번에는 s가 3. 이렇게 되면요? 한번 써 볼까요? 여기에. r－6＋3=0인데 그러면 r이 얼마예요? 3 됩니까? 됩니다. 

그래서 r=3. 이렇게 되겠네요. 더 이상 또 있는가? 한번 봤더니 s가 이번에는 4가 되는데 이때는 r－, 4×2=8＋3=0인데 r이 5가 나와야 됩니다. 

그런데 앞에서 확인해 봤습니다. r은 3 이하라고 했기 때문에 이런 경우는 안 돼요. 따라서 우리가 파악할 수 있는 경우는 

크게 두 가지 s가 2이고 r이 1인 경우와 s가 3이고 r이 3인 경우. 이렇게 나뉘겠습니다. 그러면 s가 2이고 r이 1일 때, 이때의 계수는 어떻게 됩니까? 

좀 전에 구해놓은 식에 다시 대입을 해야 돼요. s가 2이고 r이 1이다. 여기 s가 2, r이 1. 대입을 하시면 됩니다. 그러면 이쪽에 대입을 해 보겠습니다. 

3C1이고요. ×5C2, 그리고 ×a의 제곱. 이 아래쪽은 이것일 때는 s가 3이고 r이 3이에요. 그러면 3C3×5C3a의 세제곱. 

여기에서 이 값과, 이 값의 합이 얼마가 돼야 된다? 40이 되어야 된다고 했습니다. 그러면 3C1 즉, 3×5C2 계산하면 바로 얼마입니까? 

5×4를 2×1로 나눈 거죠? 그것의 a제곱＋3C3그냥 1이죠? 그다음에 5C3은 5C2랑 똑같아 좀 전에 똑같은 5× 4를 2×1로 나눈 이거, 

그다음에 a의 세제곱 이 두 수의 합이 40. 이렇게 됐어요. 정리해 보면 a세제곱이 있으니까 이걸 앞으로 보냅시다. 우선 여기가 얼마예요? 10이에요. 

이건 얼마예요? 30이에요. 10,10,10 나누면 식이 이렇게 정리되네요. a세제곱＋3a제곱－4=0이 되겠습니다. 

이걸 한 다음에 이걸 지금 전개해서 서로 다른 모든 상수 a의 값 구하라 했으니까 인수분해를 좀 해 봐야 될 것 같습니다. 

인수분해 되나요? 얼마를 대입해 보면 0 나오나요? a에 1 집어넣어 볼까요? 가능하네요. (a－1), 조립제법 써도 되지만 우리 암산으로 합시다. 

a랑 얼마 곱하면 a세제곱이 나와요? a제곱, －1과 뭘 곱하면 상수 －4가 나옵니까? －1과 4를 곱하면 되겠습니다. 

그러면 3a제곱이 나오려고 하면 이것과 이쪽을 해야 되는데 계수가 ＋4가 되면 a와 4a가 만나서 4a제곱, 

－1과 a제곱이 만나서 결국에는 3a제곱이 나올 수 있죠? 마저 인수분해하면 (a－1)(a＋2)의 제곱=0이 됩니다. 

따라서 우리가 구하려고 하는 것은 1과 －2와 －2인데 중복되는 건 피하자고 했어요. 그래서 1과 －2. 이 두 수를 합하랍니다. 

그래서 1과 －2를 더하면 우리가 원하는 답은 바로 －1이 되겠다는 게 되겠습니다. 이 문제도 보시면 다소 복잡할 수 있지만 결국에는 똑같이 그냥 하나의 원칙으로 풀었어요. 

다시 한 번 보시면 (x＋1)의 세제곱 그다음에 (x＋x분의 a)의 5제곱을 전개하라고 했는데 그냥 각각의 전개식이 있다고 생각하고 그 일반항들, 

일반항들 곱해서 결국에 조금 복잡해 보이지만 이러한 항들이 나올 건데 이 항에서 지수가 2가 되도록 하는 r과 s를 찾으시면 돼요. 

물론 이쪽에 미지수 a가 있기는 하지만 그래서 그 각각의 계수, 각각의 계수 해서 총 더한 다음에 그 값이 40이 되면 

좀 전에 구한 이제 그 이차방정식 아니 몇 차 방정식이었습니까? 삼차방정식 풀면 우리가 원하는 a 값이 나오는 그러한 문제였습니다. 

계속해서 반복하지만, 각각의 거듭제곱 식 그 이항정리를 계속 이항정리의 전개식 그 일반항 계속 구하는 것을 반복하고 있다는 것만 기억하시면 될 거 같습니다. 

6번 한번 보겠습니다. 6번 문제도 다소 까다로운 문제인데 선생님과 함께 살펴보겠습니다. 다항식이 주어져 있습니다. 

이번에는 항이 몇 개 짜리예요? 괄호 안에. 세 개가 있습니다. (x제곱－x－2)의 전체 6제곱이래요. 

이것의 전개식에서 일차항의 계수를 구해보라고 합니다. 어떻게 풀까요? 이 (x제곱－x－2)의 6제곱인데 이 괄호 안에 있는 식을 가만히 보니까 이건 인수분해가 되네요. 

(x제곱－x－2)의 6제곱인데 이걸 보시면 (x－2)와 (x＋1)로 이 괄호 안에 식이 두 1차식의 곱으로 아, 여기가 6제곱이었죠? 

두 1차식의 곱으로 이렇게 인수분해가 됩니다. 그러면 이 문제는 왜 반갑냐 하면 (x－2)의 6제곱 (x＋1)의 6제곱 이렇게 생각할 수 있어서 

결국에는 두 개의 전개식 일반항을 생각을 하셔서 좀 전에 바로 앞에서 풀었던 방법을 동원하시면 되겠습니다. 

즉, 여러분은 이 6번 문제를 그냥 주어진 어, 괄호 안에 항이 세 개나 있네? 어렵다고 생각하지 마시고 인수분해 해서 여기까지만 얻어내면 

좀 전에 풀었던 문제와 같이 비슷하게 된다 이거죠. 오히려 더 쉽습니다. 왼쪽을 전개했어요. 오른쪽을 전개했어요. 

이 왼쪽 식의 일반항 어떻게 됩니까? (6Crx의 r제곱(－2)의 6－r제곱)이 될 겁니다. 오른쪽에는 (6Csx의 s제곱). 

여기는 어차피 1의 거듭제곱이니까 생략하겠습니다. 그러면 이것과 이것이 곱해지면 식 정리해 볼까요. 

6Cr×, 그다음에 6Cs×, 그리고 (－2)의 6－r제곱이 되고 x의 r제곱,s제곱 r＋s제곱 이렇게 됩니다. 여기서 지금 뭐라고 했어요? 

일차항의 계수라고 했으니까 이 부분 r＋s가 얼마가 되어야 돼요? 1이 되어야 됩니다. r과 s 더해서 1 나오는 경우는 크게 두 가지밖에 없네요. 

첫 번째 r이 1이고 s가 0인 경우. 두 번째 r이 0이고 s가 1인 경우. r이 1이고 s가 0인 경우 그대로 집어넣어 보면 됩니다. 

6C1×6C0×(－2)의 6－r제곱이라고 했어요. r이 1이니까 －2의 몇 제곱? 5제곱이에요. 여기 정리하시면 6×1×, －2의 5제곱이에요. 

(－32) 그러면 얼마입니까? 계산하시면 －192가 되죠. r이 0이고 s가 1일 때 한번 살펴볼게요. 

6C0×, 그리고 여기는 6C1×, 그다음에 (－2)의 몇 제곱? 이번에는 r이 0이니까 (－2)의 6제곱이 되겠습니다. 

정리하시면 1×, 6C1은 6이니까 (－2)의 6제곱은 얼마? 64예요. 이거 6과 64 곱해 보면 이것은 384가 되는 거 같습니다. 

그래서 결국에는 뭐 해줘야 됩니까? 이런 경우에 r이 1이고 s가 0일 때에도 일차항 나오고 r이 0이고 s가 1일 때도 일차항 나오니까 결국에는 우리는 뭐 해줘야 돼요? 

여기서 구한 －192와 384를 더해 주면 되겠습니다. 그래서 －192＋384=, 그러면 결국 우리가 구하려고 했던 일차항의 계수는 192가 되겠습니다. 

이것도 이 문제의 핵심은 뭐였다? 주어진 식 자체의 괄호 안에 항이 세 개가 있어서 다소 당황은 했지만, 

이걸 (x제곱－x－2)를 두 일차식으로 인수분해하고 나니까 음, (x－2)의 6제곱, (x＋1)의 6제곱이네 그러면 각각의 각각을 전개해 놓고 일반항, 

일반항 구해서 그걸 또다시 곱한 후에 차수가 일차가 되게 하는 계수만 구하면 되겠구나. 

그 경우가 여러 가지가 나오면 각각 구해서 다 더하면 우리가 구하고자 했던 전체의 식에 일차항의 계수가 되는 겁니다. 

이렇게 해서 우리 이항정리와 다항식의 곱에 관한 문제 거의 뭐 이 정도 되면 웬만한 뭐 수능에서의 문제도 충분히 다뤄볼 수 있고 

충분히 해결할 수 있는 정도의 실력을 갖췄다고 확신합니다. 그다음 내용으로 한번 넘어가 보겠습니다. 대표유형 3입니다. 

이항계수와 그 성질이죠. A와 B가 이렇게 ∑로 표현이 되어 있습니다. 표현이 되어 있지만 우리는 쭉 전개해 보시면 돼요. 전개해 보겠습니다. 

A부터 갈까요? A=∑n=0부터 7까지예요. 14C2n입니다. 0부터 대입해 보겠습니다. 14C0＋14C2＋14C4, 다 써도 상관은 없지만, 

총 이걸 8개를 해야 되기 때문에 이제 그만 생략하겠습니다. 마지막에 뭐가 나옵니까? 14C, 마지막, 7 대입하면 2n이기 때문에 14죠? 가만히 보세요. 

14C0부터 하나도 빠짐없이 14C0＋14C1＋14C2...＋14C13＋14C14까지 하면 그거 얼마 나오겠습니까? 원리 기억나시죠? 

(1＋x)에 14제곱을 하면 14C0＋14C1x＋14C2x제곱 이렇게 해서 여기에 뭘 대입하는 거였어요? 

x에 1을 대입하면 하나도 빠짐없이 계수들만 모아 놓은 게 되니까 그것의 좌변에 값이 뭐였어요? x에 1 대입하면 2의 14제곱이었고 

만약에 x에 －1을 대입하면 모든 항은 그대로 있는데 부호가 ＋－, ＋－ 왔다 갔다 한다고 했죠? 

14C0－14C1, 해서 마지막에 14C14, x 자리에 －1의 14제곱이니까, 그냥 짝수이니까 ＋14C14예요. 이 값은 얼마가 나와요? 당연히 0이 나오죠. 

부호는 어떻게 된다고요? ＋,＋,＋ 위에는 다 ＋이고 밑에는 ＋,－,＋,－,＋,－ 이렇게 됩니다. 이 두 식을 더해 보세요. 

더해 보면 좌변에는 두 개씩 존재합니다. 뭐가? 14C0이 두 개, 건너뛰고 14C2가 두 개 그래서 이걸 다 이렇게 묶을 수 있어요. 

그래 보면 마지막에 이렇게 돼서 마치 왼쪽에는 뒤에 붙은 이 부분 이걸 이제 0도 짝수로 취급하면 0,2,4,6..., 14까지 이 짝수 뒤를 짝수로 가지면 

모두 더한 경우는 이렇게 돼서 결국에는 이 괄호 안의 값이 뭐가 나온다? 2로 나누면 이 안의 값은 2의 13제곱. 

즉, 원래는 2의 14제곱인데 그 한 차수 모자라게 2의 13제곱이 됩니다. A, 이미 이렇게 구해봤는데 선생님이 복습 삼아서 한 번 보여 드렸고, 

이 방법 그대로라면 이제 B도 어떻게 되는지 금방 확인 가능합니다. B 한번 보겠습니다. B는 보아하니 이제 느낌이 오죠? 

∑n=1부터 15, 일반항이 뭡니까? 30C2n－1이에요. 뒤에 있는 이 수가 대입해 보니까 바로 보시면 30C1＋30C3..., 해서 마지막에는 ＋30C29네요. 

아, 좀 전에 이 앞에서 풀어본 A는 뒤가 다 짝수들인 것만 모아놨고요. 이번에는 홀수들인 것만 모아놨어요. 결론부터 말씀드리면, 

홀수 부분만 짝수 부분만 다 모아놓으면 원래의 값 하나도 빠짐없는 게 원래는 뭐였어요? 2의 30제곱인데 하나 모자란 2의 29제곱이 됩니다. 

왜냐하면, 지금 앞에서 다 말씀드렸어요. 다시 한 번 넘어가 볼까요? 비록 좀 전에 보여 드렸던 건 14제곱이었습니다. 

지금 뭘 보였습니까? x가 1, x가 －1 대입했더니 이렇게 식 얻어지면서 짝수 부분만 구해 보면 2의 13제곱이니까 

당연히 여기에 없는 홀수들은 짝수만 다 뺐으니까 홀수 부분은 나머지이니까 2의 14제곱에서 2의 13제곱을 빼면 2의 13제곱이 나와요. 

결국은 짝수만 모아놔도 2의 13제곱이요. 뒷부분이 홀수인 것만 모아놔도 2의 13제곱이니까 그 원리 그대로 가져온다면 여기서도 마찬가지라고요. 

이번에는 뒤에 붙어있는 게 뭐예요? 1, 3, 5..., 29. 모두 홀수입니다. 그러니까 하나도 빠짐없었다면 2의 30제곱이었고 

홀수들만 또는 짝수들만 있기 때문에 하나 모자란 2의 29제곱이 되는 거죠. 그러면 이제 우리 구하려고 하는 값이 뭐였어요? log2의 A분의 B잖습니까? 

그러면 log2의 A가 얼마? 2의 13제곱, B는 2의 29제곱. 지수법칙에 의하면 log2의 2에, 29에서 13 빼면 16제곱이 되네요? 

그러면 이건 16의 log2의 2이니까 정리하고 우리가 구하려고 했던 답은 16이 됐습니다. 

이 문제는 여러분이 외우면 원래 안 되지만 워낙 반복적으로 이 이항계수 성질을 보게 될 건데요. 

뒷부분이 하나도 빠짐없이 짝수만 나온다든지 하나도 빠짐없이 B처럼 홀수만 나온다든지 그러면 이 앞에 붙어 있는, 14가 붙어있지 않습니까? 

그러면 2의 13제곱. 조금 전처럼 여기 30 있지 않습니까? 그런데 다 홀수만 있어요. 그러면 하나 모자란 2의 29제곱. 이렇게 얻어질 수밖에 없습니다. 

이왕이면 외워두면 좋지만, 여러분이 원리를 모른 상태에서 이것만 외우려고 한다? 그러면 안 돼요. 

그러면 항상 까먹을 수도 있고 나중에는 이게 왜 그런지 모르면서 그냥 기계적으로만 외울 수가 있기 때문에 

그건 상당히 위험하고 기계적으로 외우면서도 한편으로는 원리 다시 한 번 되새김질하면서 꼭 기억한다면 여러분 앞에 이항계수에 관한 성질, 

이 성질에 관한 문제는 아주 간단한 정말 풀고 싶은 그러한 문제로 다가오게 될 것입니다. 그러면 다음 문제도 얼마나 빨리 풀 수 있는지 우리가 한번 직접 확인해 보죠. 

A가 주어져 있습니다. 전개를 한번 해 볼까요? 바로 A=∑n이 1부터 8입니다. 15C2n－1이니까 n이 1부터 대입한다면 15C1이에요. 

그다음 2 대입해보세요. 2 대입하면 15C3이에요. 그러면 뒤가 1,3,5. 마지막 여덟 번째 대입하니까 n에 8 대입해 보니까 얼마입니까? 15네요. 

그러니까 이것도 바로 뭐라고요? 만약에 15C0부터 하나도 빠짐없이 15C15까지 다 더했다면 이건 얼마였다? 

2의 15제곱이었을 텐데 얘네들처럼 뒤에 하나도 빠짐없이 홀수만 온 애들을 모아 놨다면 2의 15－1제곱인 2의 14제곱이 될 겁니다. 

이 문제가 아니더라도 뒤, 0은 계속 이야기합니다. 원래 우리는 0을 짝수로 취급하지는 않는데 계속 여기서는 이제 15C0. 

이렇게 나오면 이제 계속 또 선생님이 반복해 또 부딪혀서 이렇게 말을 해야 되는 좀 부담은 있는데 

0을 짝수로 취급한다면 15C0＋15C2＋15C4＋..., ＋15C14까지 역시 뒤의 수가 짝수인 것만 다 모아놔도 똑같은 2의 14제곱이 나오게 되어 있습니다. 

답 마무리합시다. a가 뭐였어요? 지금. 2의 14제곱인데 이게 몇 자릿수냐고 물어봤습니다. 우리가 뭐 상용로그의 성질을 이용할 수도 있지만, 

얼마 되지 않아요. 2의 14제곱은 뭐예요? 2의 10제곱×2의 네제곱, 그러면 2의 10제곱=1024예요. 2의 네제곱이니까 16이에요. 

1024와 16 곱해보면 되겠습니다. 그러면 얼마 나와요? 16384가 됩니다. 몇 자릿수? 다섯 자릿수가 되네요. 

그래서 우리가 구하려고 했던 이 n의 값은 바로 5가 되겠다. 좀 전에 풀었던 대표유형 문제 그냥 하나에 끼어 있는 그냥 보너스 문제 정도로 생각할 수 있겠습니다. 

충분히 할 수 있죠? 그러면 그다음 문제 8번으로 넘어가 보겠습니다. A가 갑자기 뜬금없이 20C10이라고 했습니다. 

그런 다음에 이것을 A를 이용해서 나타내봐라. 그랬습니다. 그러면 우선 A가 뭔지 뭐 지금 그런 걸 떠나서 이 당장 구하라고 하는 

이거부터 한번 확인을 해 보죠. 갑시다. ∑n이 11부터 20. 20Cn이랍니다. 이걸 우리가 그냥 편의상 이걸 구하려고 하는데 

어차피 A라는 걸 사용하니까 우리는 S라고 한번 놔볼게요. 이걸 S, 이 값을 S라고 한번 놔보겠습니다. 

이게 뭐인고? 하니 한번 대입해 보면 20C11＋20C12＋20C13＋..., ＋20C 어디까지? 20까지. 이걸 구하라고 한대요. 

과연 여러분한테 이 지금 몇 개 있습니까? 총 10개 있는데 이걸 다 정말 계산해 보라고요? 이 조합의 수를? 절대 그런 문제 내지 않습니다. 

그러면 이걸 어떻게 풀어야 될까요? 바로 이항계수 성질을 이용해야 돼요. 선생님이 이 지금 하나도 빠짐없이 11번, 

뒤가 11,12,13 해서 뒷부분을 쭉 써 줬으니까 이걸 전체를 한번 써 보겠습니다. 즉, 20C0부터 20C1. 이거는 20C0부터 마지막 20C20까지는 값이 얼마예요? 

다 더하면 2의 20제곱이에요. 이건 아셔야 됩니다. 그다음에 이걸 보는데 이 20C0부터 20C20까지는 몇 개예요? 

0부터니까 1부터 20까지는 20개였을 텐데 20C0이 있기 때문에 총 21개예요. 그러면 가장 가운데 온 아이가 있어요. 

뭐냐 하면 이게 바로 20C10이 됩니다. 그러면 그 바로 앞에 있는 게 20C9가 돼요. 그러면 바로 뒤에 있는 게 20C11이 됩니다. 

선생님이 무슨 얘기하려고 하는지 이제 아시겠어요? 지금 우리가 구하려고 하는 게 뭐냐 하면 이거예요. 여기 그런데 지금 여기 이게 뭐랬어요? 

문제 주어지기를 A라고 했습니다. 이걸 지금 뭐라고 했다고요? S라고 했어요. 그런데 이거 보세요. 여기 있는 이 수하고 이 수의 관계가 있습니다. 

조합의 수 성질에 의해서 20C9하고 20C11은 같아요. 마찬가지로 20C20하고 20C0은 같아요. 여기 10개, 여기 10개 같습니다. 

즉, 이것이 S가 되겠네요. 즉, S＋A＋S의 합은 2의 20이 나와요. 2의 20제곱. 정리하시면 이런 말이죠? 2S가 2의 20제곱－A가 돼요. 

우리 구하려고 하는 S. 제가 지금 편의상 S라고 놨습니다만 우리가 구하려고 하는 값은 2의 20제곱을 2로 나누면 2의 19제곱입니다. 

－2분의 1A. 이렇게 됩니다. 어렵지 않죠? 주어진 문제가 당황스럽기는 하지만 과연 우리가 뭘 구하려고 할까? 

해서 딱 전개해서 전체를 한 번 쭉 써 놓고 보니까 보여요. 아, 여기 쭉 써 놓고 보니까 우리가 구하려고 하는 부분이 

또 반대쪽에 똑같은 값을 갖게끔 쭉 깔려있고 가운데 있는 걸 A라고 놨는데 이유가 있었다는 걸 다 알 수 있었습니다. 

이럴 때 한번 쭉 전개해 보는 게 여러분 문제 푸는데 큰 윤곽을 줄 수가 있을 거라 생각을 합니다. 이렇게 해서 8번 문제도 어렵지 않게 풀어봤고요. 

9번 문제 확인해 보겠습니다. 원래 우리가 수학을 하면서 보자마자 어떤 성질을 이용해야 되겠다고 하는 것은 

뭐 물론 선생님 정도면 문제를 많이 다뤄 봤기 때문에 알 수 있지만 대부분의 학생들은 보자마자 이 문제는 어떻게 풀어야 돼? 

바로 전략이 처음부터 세워지는 건 아니에요. 그렇기 때문에 될 수 있으면 문제를 보고 나서 멋지게 풀려고 하지 마세요. 

우선 대입을 한번 해 보시고 아니면 다 전개를 한번 한다든지 정말 무식하게 풀어볼 수 있는 문제인지 한번 가늠을 해 보는 것도 좋습니다. 

그래서 시킨 대로 한 번 대입을 해 볼게요. ∑n이 0부터 9까지 n＋3Cn 값을 구하라는데 대입을 해 보겠습니다. n에 뭐부터 대입해요? 0부터 대입해요. 

0 대입하면 3C0입니다. 그다음 대입할까요? n에 1 대입합니다. ＋4C1＋5C2＋, 항이 좀 많기는 하네요. 조금 더 쓰겠습니다. 

6C3＋ 아, 너무 많아요. ... 처리하고 마지막 9 대입합니다. 12C9. 조합의 수 특성상 이 factorial 계산을 하는 것은 상당히 부담됩니다. 

수가 커지면 커질수록 부담돼요. 물론 우리가 이거 뭐 참고 하면 하겠죠. 왜냐하면, 보기에 있는 답들이 뭐 기껏해야 가장 커 봤자 735이니까 

시간이 남는 사람은 해 볼 수 있지만 그러한 걸 여러분께 묻고자 이 아까운 시간에, 아까운 지면에 이런 문제 준비하는 게 아니라고요. 

해보는데 여러분이 여기서 기억을 하면 좋은 게 있어요. 바로 뭐냐 하면 이 문제 풀 때 핵심이 되는 조합의 수, 두 가지 성질이 있습니다. 

nC0은 이 앞에 n이 있고 C0인데 이 n＋1C0도 같아요. 어차피 모두 다 보니까 모두 다 1이니까 nC0이든 n＋1C0이든 또는 n－1C0이든 다 같습니다. 

물론 선생님이 여기서 지금 자세하게 이야기는 안 하고 있습니다. 당연히 뭐 n이 뭐 음수 오는 거 이런 거는 당연히 시비 걸면 안 돼요. 

그다음에 또 뭐가 있습니까? 조합의 수 알아 놓으면 좋은 게 또 있어요. nCr－1＋nCr 이것의 합은 n보다 하나 커져서 n＋1C, 

이 둘 중의 뒤쪽 큰 쪽 이렇게 됩니다. 이걸 아주 지금 적극적으로 활용해야 되는 전용적인 문제예요. 

여러분 그래서 이 문제 보고 앞으로 까먹지 마세요. 왜냐하면, 이 문제 보고 그때마다 새롭게 하려면 중요한 건 이 부분을 기억을 해야 되는데 

잘 기억이 안 날 수도 있거든요. 그래서 이 문제 한번 만나고 나서는 아, 이 문제는 이렇게 풀었어. 

꼭 기억을 하시면 여러분이 행복할 거고 아니면 수학이 풀어야 될 문제가 너무너무 많을 거고. 한번 보겠습니다. 3C0은 4C0 된다 했습니다. 

우리는 뭘 의식하고 할 거냐 하면 보니까 3차이 나고, 3차이 나고, 3차이 나고 쭉 되어 있는데 그냥 계산해야 될 방법밖에 떠오르는 게 없어요. 

그래서 좀 쉬운 방법이 뭐가 있을까? 깔끔하고 어떤 예쁘게 푸는 방법이 뭘까? 고민해 보는데 3C0은 4C0과 같아요. 5C2부터 12C9까지 있는데요. 

이 부분, 여기 이 부분을 정리를 해 보겠습니다. 4C0＋4C1, 그러면 앞에 있는 이 수가 커지면서 5C, 그다음에 0,1이면 뒤가 1이 됩니다. 이런 게 돼요. 

그러면 여기 한번 보세요. 여기 ＋5C2 뒤에는 당연히 6C3부터 또 끝까지 12C9까지 있을 겁니다. 

여기를 보시면 또 어때요? 5C1＋5C2이니까 또 하나 더 커지면서 6C. 1,2 뒤의 수. 그러면 여기가 이렇게 6C3이 되고 

그러면 당연히 그 뒤에 오는 수가 지금 얼마입니까? 7C4, 뭐 이렇게 되지 않습니까? 그러면 또 여기 계산하면 여기가 얼마가 돼요? 

이 부분 7C3이 됩니다. 이런 식으로 계속 더하다 보면 여기 바로 이 앞에 있는 수가 뭐였냐 하면 11C8＋, 마지막 수가 12C9가 될 텐데 

여기까지 다 더하면 당연히 뭐가 나올 거냐? 바로 12C8이 나올 거예요. 실제로 해보시면 못 믿겠으면 다 해보세요. ＋12C9예요. 

결국에 12C8＋12C9, 그러면 이제 뭐 나와야 되겠습니까? 앞의 수는 하나 더 커지고 뒤의 수는 뒤의 것 택해주면 됩니다. 

따라서 여기는 13C9가 됩니다. 우리가 구하려고 하는 답은 바로 13C9예요. 보기 보세요. 없죠? 계산하라는 소리입니다. 그러면 13C9 계산하겠습니다. 

이거는 분자가, 이거 잘 계산이 안 되는 사람은 한번 제가 다시 쓸게요. 13C9가 잘 계산 안 되는 사람은 13C4도 좋죠? 

계산하시면 분자에 13부터 시작해서 연속해서 작아지는 4개의 수 13×12×11×10. 분모는 4×3×2×1. 4×3=12. 2×5, 

그러면 13하고 11 곱하니까 143입니까? ×5, 해 주면 정리하시면 얼마예요? 715 나옵니까? 그래서 우리가 구하려고 했던 바로 이 수는 715가 됩니다. 

이 문제 이항계수의 성질 같은 경우에 아주 대표적인 문제는 쭉 전개해 놓고 뒤의 수가 홀수인 것들, 

짝수인 것들 또는 뭐 앞 절반 뭐 뒤 절반 이런 관련된 문제 있고 하나 더 추가하자면 좀 전에 본 이러한 문제, 

이러한 전형적인 문제들이 있다는 거 기억하시면 이항정리 그리고 이항계수에 관한 문제들 겁내지 않고 정말 쉽게 아, 

나는 정말 다른 건 몰라도 이항정리에서 이항계수 문제 나오면 나는 금방금방 풀 수 있어 몇 개의 패턴들이 있으니까 

꼭 기억하시면 여러분도 이제 겁먹지 않고 쉽게 풀 수 있을 거라고 생각합니다. 이렇게 해서 우리 이항정리, 이항계수 성질까지 쭉 살펴봤고요. 

다음 시간에 그럼 이제 뭐 남았습니까? 교재 보시면, 예습해보시면 아시겠지만 자연수의 분할하고 집합의 분할 있습니다. 

반드시 예습하시고 오셔야 됩니다. 선생님이 개념 설명했던 부분도 비록 간단하겠지만, 그 부분 보시고 오셔야지 생소하지 않아요. 

준비된 만큼 얻어 갈 겁니다. 그러면 준비해서 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고 많으셨습니다. EBS 김원중이었습니다. 
