반갑습니다. 여러분과 함께하는 첫 시간입니다. 확률과 통계의 처음을 과연 어떤 노래와 함께하는 게 좋을까 많이 고민을 하다가. 확률과 통계, 확률과 통계 한참 고민할 때 이 노래가 번뜩 들리는 겁니다.

'확통맛 궁금해, 허니.' 제가 이 노래를 듣고 '아, 여러분들에게 확통의 맛을 제대로 느껴주게 해야겠다.' 그래서 처음에 이 몸으로 춤까지는 무리더라도 율동이라도 약간 해볼까 하다가. 

학교에서는 맨날 애들한테 인상만 쓰고 있거든요. '야, 제대로 안 하냐.' '정신 좀 차리자.' 이러다가 여기 와서 왠지 율동하고 이러면 괴리감이 되게 큰 것 같아서. 

이중인격자도 아니고 너무 본인이 초라해질 것 같아서 그것까지는 참았습니다. 다시 한 번 안내해드리겠습니다. 여러분과 함께 확통의 맛을 제대로 알려드릴 2019 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다.

여러분들에게 지금까지의 수학이라는 과목이 어떤 느낌이었을지 모르겠어요. 어쩌면 되게 지루하고 지겹고 딱딱하고. 공부하는데 성적은 나오지 않아서 나를 아프게 하고 힘들게 했던 그런 과목 중의 하나지 않을까 생각합니다.

하지만 확률과 통계라는 과목은 앞선 수학의 내용과는 조금 달라요. 그래서 내가 정말 수학을 못하더라도 지금 내 모습이 어떠하더라도 저랑 같이 하루에 한 시간씩 딱 30일, 서른 시간만 함께 하면 최소한 확률과 통계에서만큼은

내가 몰라서 틀리는 문제는 없게끔 그렇게 만들어 드리겠습니다. 여러분과 제가 함께하는 첫 시간입니다. 오늘도 제가 평소에 강의를 시작하면서 항상 글귀를 하나씩 소개해 드릴 건데요. 

오늘 여러분께 소개해 드릴 글귀는 나태주 시인의 풀꽃이라는 시의 구절입니다. '자세히 보아야 예쁘다. 오래 보아야 사랑스럽다. 너도 그렇다.' 한 눈에 딱 보았을 때 되게 화려하고 아름다운 모습은 아니더라도,

애정을 갖고 되게 오랜 시간 살피다보면 그 안에서도 아름다운 모습들을 찾을 수 있다는 거죠. 어디 풀꽃만이 그렇겠습니까? 여러분들도 당연히 그러하겠죠. 내가 지금 수학 성적이 어떠하더라도, 

성적표에 찍힌 숫자 몇 개 때문에 내가 초라해 보이고, 어쩌면 가정환경 때문에 그리고 내 겉모습 때문에 초라해 보이더라도, 여러분들 하나씩 하나씩 다 애정을 갖고 살펴보다보면 그냥 그 자체만으로도 가치가 있는 겁니다.

그러니까 지금 모습이 어떻더라도 전혀 꺾이지 말고, 기죽지 말고. 여러분들 모습 그대로 꿋꿋이 걸어가시면 됩니다. 저도 그러한 여러분들 옆에서 곁에서 항상 응원하고 있도록 하겠습니다.

확률과 통계라는 녀석도요, 가끔 이제 처음 보면 되게 불편하게, 되게 어색하게, 낯설게 느껴지는 부분이 있을 수 있습니다. 하지만 애정을 갖고 보셔야 됩니다. 오랜 시간 보셔야 됩니다.

그러다보면 '어, 전혀 이상할 게 없네.' 되게 자연스럽게 모든 것들을 다 받아들일 수 있게 됩니다. 그런 과목이거든요. 그러니까 부담 갖지 마시고 저랑 같이 한번 시작해보도록 하시죠.

혹시라도 오리엔테이션 안 보고 온 사람들은 오리엔테이션 영상부터 반드시 보고 어떻게 교재를 활용해야 되는지 제가 친절하게 다 적어놨습니다. 그거 보시고, 한번 읽어보고 강의 들으시면 더 좋을 것 같아요.

우선 처음 시작은 되게 쉽습니다. 중학교 때 여러분들이 이미 다 봤던 이야기죠. 경우의 수라는 걸 같이 한번 살펴볼 건데요. 용어가 두 가지가 나옵니다. 첫 번째 나오는 건 '사건'이라는 용어가 나오고,

그다음 두 번째 나오는 건 '경우의 수'라는 게 나와요. 어떤 용어를 정의하면 딱딱하게 느껴질 수 있죠. 하지만 그냥 그게 어떠한 것들인지 예들을 통해서 생각하면 전혀 어려울 게 없습니다, 그렇죠?

처음에 사건이라는 건 동일한 조건에서 반복할 수 있는 실험이나 관찰에 의해 나타나는 결과들의 집합입니다. 1학년 때 집합 배웠었죠. 여기에서 말하는 사건이라는 건 되게 간단한 거죠.

예를 들면 주사위를 던지거나, 아니면 동전을 던지거나, 혹은 길을 찾아가거나, 그게 아니면 일렬로 배열하거나. 이런 것들 하나하나를 전부 다 사건이라고 합니다.

그럼 경우의 수라는 건 뭡니까? 그렇게 해서, 관찰에 의해서 나타날 수 있는 그런 사건의 가지 수를 이야기하죠. '선생님, 사건을 집합이라고 했는데. 집합 안에 그럼 몇 개가 들어있는지 원소의 개수를 이야기 하는 거겠네요.'

어떠한 사건을 집합으로 표현한다면 그 사건 집합에 해당하는, 속하는 원소들의 개수를 이야기 합니다. 그러니까 우리가 1학년 때 배웠던 집합의 이야기들, 그 사고방식 안에서 벗어날 수 없어요. 그 안에서 생각하셔야 됩니다.

집합만 잘 이해하고 있으면 경우의 수도 조금은 더 쉽게, 뒤에서 확률도 조금 더 쉽게 넘어갈 수 있는 거죠. 그래서 '주사위를 2회 던져서 나온 눈의 합이 4의 배수인 경우의 수를 구하세요.' 이렇게 했어요.

경우의 수를 구하는 방법은 굉장히 많습니다. 우리가 중학교 때 일일이 하나씩 하나씩 다 세어봤었어요. 여기에서 중요한 것 두 가지는 뭐냐면, 우선 빠진 게 없어야겠죠. 그래서 빠짐없이 세어야 합니다.

당연히 빠짐없이 세고 나면 그 다음 조심해야 하는 건, 그렇죠. 두 번 세는 것도 없어야겠죠. 중복도 없어야 합니다. 그러니까 우리가 경우의 수를 접근하는 자세는 전부 다 한 번씩만 세겠다는 거죠. 

전부 다. 몇 번씩? 한 번씩만 세겠다. 이걸 누가 모릅니까? 당연히 알죠. 그럼에도 불구하고 뭐가 생긴다? 빠진 것들이 생기고. 그럼에도 불구하고 중복들이 생기더라는 겁니다. 

그러니까 우리가 세어내는 데 있어서 어떤 일정한 본인만의 규칙이 있어야 되겠죠. 그러면 앞의 문제를 다시 한 번 생각해보도록 하죠. 눈의 합이 4의 배수였으면 좋겠대. 내가 분류라는 걸 하지 않고 일일이 센다고 하면,

가장 쉽게 생각할 수 있는 건 첫 번째, 순서쌍으로 이 경우의 수들을 세어낼 수도 있습니다. 먼저 던진 주사위와, 그다음 두 번째 던진 주사위와, 그때 나오는 눈들을 몇 콤마, 몇 하는 이런 순서쌍으로 나타내는 거죠.

만약에 처음 나온 눈이 1이면, 4의 배수가 나오려면 그 다음은 3이 나와야 될 거고. 그렇죠? 그다음 2가 나왔으면, 2 혹은 2가 나왔을 때 6 이런 식으로 예를 세어나가는 것. 이렇게 해서 셀 수 있겠죠, 맞습니까?

그런데 순서쌍으로 나타내기가 좀 시각적으로 잘 드러나지 않아요. 내가 빠트린 게 있는지 눈에 잘 보이지 않아. 그래서 두 번째 또 셀 수 있는 방법은 함수의 개수로, 함수의 대응으로 얘들을 생각하는 거죠.

먼저 던진 주사위의 눈과 그다음 두 번째 던진 주사위의 눈을 이렇게 표현해보는 겁니다. 그러면 1부터 6까지 나올 수 있고, 그다음 두 번째도 1부터 6까지 나올 수 있는데. 만약에 처음에 주사위의 눈이 1이 나왔다 하면,

그때는 3이랑 짝 지으면 될 거고. 내가 처음 던졌던 게 2가 나왔다면 이렇게 표현하면 되겠죠. 맞습니까? 그런데 이것도 개수가 많아지면 다 세기가 불편할 것 같아요. 그래서 보편적으로 많이 이용하는 게 뭐였어요?

그렇죠, 세 번째로 수형도라는 게 있습니다. 수형도라는 건 나뭇가지가 뻗어나가는 모양처럼 각각을 짝 짓는 거죠. 이런 함수의 대응의 형태가 아니라, 1이 나왔을 때 3, 그다음 2가 나왔을 때는 2나 6, 이렇게.

3이 나왔을 때는 1이나 5, 이렇게. 이렇게 세어내는 것이 빠트리지 않고 더 깔끔하게 셀 수 있다는 거죠. 혹은 필요하다면 표를 그려서 생각할 수도 있습니다. 여기 첫 번째 나오는 눈, 그다음에 두 번째 나오는 주사위의 눈,

이렇게 해서 1부터 6까지를 적고, 체크들을 해 나가면 얘들이 어떤 특정한 모양이 되기 때문에 빠지지 않고 셀 수도 있더라. 맞습니까? 그런데 경우의 수가 너무 많아지면 어떡합니까? 

그럼 하나씩 하나씩 다 세는 것도 힘들 뿐더러, 빠진 게 있는지, 빠진 게 없는지 모르잖아요. 그래서 첫 번째 우리가 다루는 주제가 뭐냐면, '효율적으로 개수를 세는 방법.' 그래서 법칙이 두 가지가 나옵니다.

그런데 법칙, 공식, 이런 단어들은 들으면 부담스럽거든요. 그러니까 막상 듣고 나면 왠지 모르는 거부감이 있어요. 하지만 아무것도 아냐. 그런 법칙 몰라도 우리는 이미 일상생활 속에서 다 접하고 해결할 수 있었던 이야기들이에요.

그래서 그걸 제가 한번 정리를 해드리도록 하겠습니다. 빠짐없이, 중복 없이 효율적으로 숫자를 세기 위한 두 가지 방법. 첫 번째, '합의 법칙'이라는 게 있습니다. 느낌만 보더라도 왠지 얘는 더해야 될 것 같아.

그리고 두 번째, '곱의 법칙'이라는 게 있죠. 제가 이 단원에서 여러분들한테 강조하고 싶은 건 뭐냐면, 직접 세는 걸 겁먹지 마라, 두려워하지 마라, 부끄러워하지 마라. 

나중에 공식이라는 것들 모르더라도 내가 직접 센 그 경험들이 아무런 의미 없는 행동이 아니고, 되게 멍청한 행동이 아니고, 그게 논리적으로 사고하기 위한 밑거름, 경험치를 쌓게 하는 그런 과정들입니다. 

그러니까 잘 몰라, 그러면 초조해하지 말고 그냥 직접 세세요. 세다보면 일일이 다 세지 않아도 조금 더 쉽게 할 수 있는 방법이 눈에 보일 겁니다. 그걸 정리한 게 이거예요.

합의 법칙의 교과서적인 정의는 어떤 두 개의 사건 A와 B가 일어날 때 그 두 사건이 동시에 발생하지 않을 때. 그리고 곱의 법칙이라는 건 어떤 두 개의 사건이 동시에 발생할 때. 이렇게 해서 둘을 구분한다고요.

그런데 저걸 보고 이해를 할 수 있을 리가 없습니다. 그래서 쟤네들을 우리가 받아들일 수 있게, 풀어서 해설을 해야하는 거죠. 두 사건을 동시에 할 수 없다는 이야기는, 예를 들면 이런 겁니다.

만약에 친구와 햄버거를 먹고 싶어요. 혹은 피자를 먹고 싶어. 그런데 햄버거는 몇 가지가 있냐면, 세 가지 종류가 있고요. 피자는 네 가지 종류가 있습니다. 그런데 친구랑 이런 이야기를 했어요.

'야, 우리 뭐 먹을래?' 맨날 되게 진지하게 토론하고 싸우고 이러잖아요. '뭐 먹을래?' 그건 기준 자체가 하나만 골라야하기 때문에 그래요. 합의 법칙이라는 건 두 사건이 동시에 발생하지 않기 때문에,

결국에는 하나만 선택을 해야 되는 경우를 이야기하는 거구나. 햄버거 종류가 세 가지가 있고, 피자 종류가 네 가지가 있어요. '그럼 그 중에서 하나만 먹자, 뭐 먹을래?' 했을 때, 당연히 얘네들은 더해서 몇 개의 선택권?

일곱 개 중에서 고민을 해야 되는 거죠. 맞습니까? 그런데 여기 곱의 법칙, 이걸 마음으로 이해를 해야 돼요. 그냥 머릿속으로 우리가 정의를 생각하고 달달 외워서 이야기하는 거 말고. 이 '동시에'가 어떤 의미가 있을까? 라는 거죠.

하나만 먹지 말고, '그럼 이렇게 하자. 네가 먹고 싶은 것, 너 햄버거 먹고 싶으니까 그 중에서 네가 하나를 사오고, 나는 피자를 먹고 싶으니까 피자를 하나 사올게. 그래서 모여서 같이 먹자.' 이런 거죠. 같이 먹자.

어떻게? 하나씩 선택하자, 이렇게 되는 거죠. 그러면 내가 선택할 수 있는 햄버거의 가지 수가 세 가지가 있고. 그리고 친구가 선택할 수 있는 피자의 가지 수가 네 가지가 있으니까, 

이제는 일곱 개의 조합이 아니라 열두 개의 조합이 있는 거죠. 치즈 햄버거 골랐을 때 피자 네 가지, 불고기 버거 골랐을 때 피자 네 가지, 이런 식으로. 그러니까 둘을 곱해서 얘는 몇 가지가 된다? 열두 가지가 돼야 맞는 거죠.

그러면 이 '동시에'라는 건 우리가 수학적으로 생각했을 때, 그냥 일상생활 했을 때, 얘가 'same time' 이런 의미를 갖고 있지 않다는 거죠. 이런 게 아니라 어떤 의미를 가지고 있다? 'with' 같이 한다는 의미를 갖고 있어요.

제 오늘 점심 때 자장면이 먹고 싶은 거예요. 그런데 다른 학교 선생님이 짬뽕이 먹고 싶대. 그래서 어떡할까 하다가 하나씩 시켜서 나눠먹자고 했어요. 그럼 누가 나한테 '점심 때 뭐 먹었니?' 그러면,

'나 자장면이랑 짬뽕이랑 같이 먹었어. 동시에 먹었어.' '동시에'라는 건 그런 의미라고요. 내가 자장면 한 입 입에 넣고, 짬뽕 한 입 입에 넣고 둘을 동시에 씹었다는 게 아니라, 함께 같이 했다는 의미.

여기에서 '동시에'라는 표현은 그렇습니다. 뭐라고요? 같이 한다. 혹은 얘들이 잇따라 나타난다, 혹은 순서가 연속적으로 나타난다, 이런 표현들도 있는데요. '동시에'라는 개념을 우선 가지고 있으시면 됩니다. 

그리고 또 이걸 다시 한 번 생각하면, 이렇게도 한번 생각해볼까요? 보세요. A라는 점이 있어요. 여기에서 P라는 점으로 가는 경우의 수가 세 가지가 있습니다. P에서 B라는 점까지 가는 경우의 수가 네 가지가 있어요.

이때 한 번 지났던 점을 다시 지날 수 없다고 한다면, A에서 P를 거쳐서 B까지 가는 이 경우의 수를 생각해보면. 이때 경우의 수가 어떻게 된다는 이야기예요? 얘가 3×4. 그런데 예전에는 그렇게 세진 않았거든요. 어떻게?

'윗길로 갔을 때 네 가지, 가운데 길로 갔을 때 네 가지, 아랫길로 갔을 때 네 가지, 그러니까 얘는 열두 가지네.'라고 셌겠지만. 이제는 얘를 딱딱 끊어서 생각하겠다는 거죠. 왜? 행동이 두 가지니까. 얘를 끊어서 생각하겠다는 겁니다.

A에서 P까지 가는 게 세 가지, P에서 B까지 가는 게 네 가지, 이래서 열두 가지로 생각하면. 아까 햄버거를 세 종류 중에 고르고, 피자를 네 종류 중에 고르던 것과 사실 완벽하게 일치하는 상황이다. 맞습니까?

간단히 나타내서 이렇게도 나타낼 수 있다. 그러면 이제 '동시에'라는 걸 해석하는 방법이 또 한 가지가 더 생긴 거죠. 뭐냐면. A에서 B까지 가는 게 우리 목적이에요. 그 행위를 하고 싶어. 

그러니까 어떤 행위를 하는 데 있어서, 어떤 행위를 할 때 그때 이 과정이 여러 개로 step, step, step 끊어져 있다면, 그때 일어나는 순차적인 사건들도, 연속적인 사건들도 그때 곱의 법칙을 쓴다.

어떤 일을 완전히 끝마치기 전까지 여러 개의 행위로 얘들을 나누어서 생각한 다음에, 그때마다 얘네들을 찢어서 이렇게 생각할 수 있는 거죠. '그럼 선생님, 합의 법칙이라는 건 역할이 적네요. 얘들은 더하는 거니까 의미가 적네요.'

사실 그게 아니야. 경우의 수를 잘 하려면요, 경우의 수를 어려워하는 친구들이, 선생님들이 풀면 '되게 쉽게 푸네.'하고 생각하지만 내가 그렇게 생각을 잘 하지 못해요. 그 이유는 케이스를 구분하는 경험치가 쌓이지 않아서.

케이스를 구분하는 데, 그때 얘들이, 두 사건이 동시에 일어나지 않도록 그때 나누어주어야 됩니다. 그런데 잘 생각을 해보면, 사건의 경우의 수라는 건 아까 말했다시피 집합에서 원소들의 개수를 이야기하거든요.

그럼 여기 합의 법칙이라는 건 A와 B가 동시에 일어나지 않아. 그러니까 그런 경우에는 이렇게 생각을 하는 거지. A 또는 B가 일어나는 사건 경우의 수는. 얘가 '또는' 이에요. 

우리가 집합에서 열심히 벤 다이어그램 그려가면서 얻어낸 바에 의하면, A라는 집합의 원소의 개수, B라는 집합의 원소의 개수에서 빼자. 뭘? A와 B가 동시에 일어나는 원소의 개수를. 

그런데 합의 법칙이라는 건 동시에 일어나지 않는 경우거든요. 그러니까 A라는 사건과 B라는 사건이 동시에 일어나지 않을 때에 대한 이야기니까. 그때 이 교집합의 원소의 개수가 0, 없어지고, 

따라서 사건 A 또는 사건 B가 발생하는 경우의 수는 그냥 얘네들을 각각의 경우의 수를 더하면 된다. 이렇게 되는 거죠. 그런데 합의 법칙의 궁극적인 의미는 경우를 나눌 때 쓰는 거예요.

처음 시작할 때, 어떻게? 중복이 없도록. 그리고 빠지는 녀석들이 없도록. 경우를 나눌 때 합의 법칙을 쓴다고요. 그럼 경우를 우선 나누고 난 상태에서 각각의 경우들을 계산하고 마지막에 다시 더해주는 게 합의 법칙의 역할이네요.

마치 이것처럼. 보세요. A에서 이번에는 Q를 지나서 B로 가고 싶어. 그러면 이렇게 Q까지 두 갈래, Q에서 B까지 세 갈래가 있다고 치죠. 그럼 이제 결정을 해야 된다고, 어떻게? 

A에서 B까지 가려고 하는데 갈 수 있는 점이 두 가지가 있네. A에서 P를 거쳐서 B를 갈 수도 있고, A에서 Q를 거쳐서 B로 갈 수도 있고. A에서 P를 거쳐서 B를 가는 경우와, A에서 Q를 거쳐서 B를 가는 경우,

이건 동시에 일어날 수 없어. 그렇죠? 이렇게 경우를 둘로 나눈 거죠. A에서 P를 거쳐서 B로 가는 거, 아까 했던 거. 3×4, 열두 가지. A에서 Q를 거쳐서 B로 가는 거 2×3, 여섯 가지. 

그런데 이 마지막에, 이 각각의 경우는 동시에 발생하지 않으니까 얘들을 더해야 된다는 거죠. 열여덟 가지네요. 이해할 수 있습니까? 합의 법칙은 빠지는 애들이 없도록, 

그리고 중복되지 않도록 경우를 나누는 데, 그게 문제를 얼마큼 간단하게 만드는 지가, 저게 핵심이에요. 그리고나면 어떤 것, 두 사건이 동시에, 그러니까 함께 일어날 때 혹은 어떠한 행위가 일어나는 순간, 

연속적으로 일어나는 경우, 경우들을 끊어서 곱의 법칙을 쓴다. 그런데 이것들을 전부 다 포괄할 수 있는 개념이 사실 이런 거예요. 아까 전에 제가 이런 법칙, 공식에 얽매이지 마라. 

직접 세어보는 걸 전혀 부끄러워해서는 안 된다고 했잖아요. 직접 세어보는 겁니다. 그런데 세어보다 보면 이런 경우가 있어요. 세어보다 보면, 각각의 사건들을 사고하는 방식이 동일한 경우가 있습니다.

예를 들어서 열 명의 사람을 세 개의 모임으로 이렇게 분류하는 거나, 혹은 열 마리의 양을 세 개의 무리로 나누는 거나, 양과 사람은 똑같은 상황이고, 집합, 즉 사람이 모이는 조나 양이 모이는 무리를 똑같이 볼 수 있다면,

걔를 동일하게 생각해야 된다는 거죠. 그래서 사고방식이 동일하다면, 다시, 경우의 수가 동일하다면, 그럼 그 경우에는 곱의 법칙을 쓸 수 있다. 어떤 거냐면, 보세요.

P에서 B로 가는 게 지금 네 가지가 있잖아요. 그런데 Q에서 B로 가는 게 만약에 네 가지가 있다고 칩시다. 그럼 이 경우에는 케이스를 분리해야 됩니까? 그렇지 않다고. 왜? 

첫 번째 길로 가더라도 네 가지, 두 번째 길로 가더라도 네 가지, 세 번째 길로 가더라도 네 가지, 밑으로 가더라도, 언제 가더라도 네 가지인 거죠. 그러니까 끊어서 중간 포인트까지 가는 게 다섯 가지, 

그 다음에 갈 수 있는 게 네 가지, 그래서 스무 가지 있어요. 이렇게 세면 된다고. 동시에 일어날 수 없는 상황이었지만 각각의 경우들을 세어보니까 그때 사고방식, 그때 경우에서 동일하더라, 그때 곱의 법칙을 쓸 수 있다는 거죠.

그럼 합의 법칙은? 거꾸로 생각하면 되겠죠. 각각의 사건들을 생각하는 사고방식이, 혹은 경우의 수가 서로 다를 때. 그때는 곱해서 셀 수 없으니까 직접 센 것들을 일일이 더해내는 수밖에 없다. 됐습니까?

그래서 여기까지 합의 법칙과 곱의 법칙 굉장히 정성들여서 설명 드렸습니다. 얘네들을 머리로 말고 마음으로 이해할 수 있을 때 까지 다시 한 번 보고 오도록 하시죠. 개념정리 하도록 하겠습니다.

공부 열심히 하는 친구들 보면 선생님이 하는 말씀 하나도 놓치지 않으려고 다 받아쓰고, 밑줄 열심히 긋고, 입으로 소리내면서 그러다가 머리로 자연스럽게 외우는 이런 친구들 있잖아요.

그런데 지금 우리가 함께 하는 건요, 머리로 외울 필요 없습니다. 그냥 실제로 하나씩, 하나씩 세어보다 보면 나중에는 일말의 의심의 여지도 없도록, 그렇게 되면 그냥 자연스럽게 받아들여지는 거예요. 뭐로? 마음으로.

지금 저희가 같이 한번 효율적인 개수 세기, 이제 문제 한번 적용해봐야죠. 그래서 1번부터 같이 볼 건데요. 한번 보도록 하겠습니다. 가시죠. 다음 그림과 같이 A, B, C, D가 적혀있는 네 장의 카드가 있다.

네 장의 카드를 섞어서 다시 배열을 하는데, 어떤 카드도 다시 자기 위치에 오지 않아야 된다고 했죠. 첫 번째에 A가 있었죠. 여기 첫 번째 칸. 그다음 두 번째 칸, 그다음 세 번째 칸, 그다음 네 번째 칸. 이렇게 칸들이 있습니다.

그러니까 여기에는, 첫 번째 칸에는 이제 A가 오면 안 돼요. 두 번째 칸에는 B가 오면 안 되고, 세 번째 칸에는 C가 오면 안 되고, 네 번째 칸에는 D가 오면 안 되는 거죠. 그러면 생각을 하는 겁니다. 그냥 쉽게, 쉽게. 어디에?

경우의 수나 확률 같은 건 우리가 포커스를 하나에 맞추면 걔만 보는 거예요, 우선은. 다른 것 다 무시하고. 첫 번째 칸만 보겠습니다. 첫 번째 칸은 A가 오면 안 된대. 그러니까 첫 번째 칸에 올 수 있는 건, B가 오거나, C가 오거나, 

D가 오거나. 이렇게 세 가지밖에 없겠죠. 맞습니까? 그런데 첫 번째 칸에 B가 왔어요. 그러면 이제 두 번째 칸에는 B가 아닌 다른 애가 와야 되니까 어떤 거? A나 C나 D가 와야 돼는 거죠. 첫 번째 경우 따라가 봅시다.

B와 A가 이미 나왔어요. 이제 C, D 남았죠. 그런데 여기 C가 오면 안 돼. 그러니까 세 번째는 D가 오고 네 번째 C가 오게 되겠죠. 한 가지 찾았어요. 이렇게 찾아가는 겁니다. 직접 찾는 거예요.

카드를 머릿속으로 막 생각해서 빠트리고 두 번 세고 그러는 게 아니라 나뭇가지 모양으로 쭉 적어나가는 거예요. B와 C를 이미 썼어요. 이제 뭐가 남았어? 그렇지. A랑 D가 남았죠. 

그런데 마지막 칸에 D가 못 오니까 여기에 D가 와야겠네. 또 하나 더 찾았습니다. B와 D를 썼어요. 이제 A, C가 남았는데 C가 뭐다? 여기에 A가 오고 여기에 C가 오겠죠. 이렇게 해서 다 세는 겁니다.

그런데 세다가 보니까, 딱 생각을 하니까, 여기에 B가 온 거나 혹은 여기 C가 왔을 때 상황을 생각하는 거나, D가 왔을 때 상황을 생각하는 거나 그 경우가 어떻다? 동일한 상황이다. 

B에서 세 가지가 나왔으면, C에서도 세 가지가 나올 거고, D에서도 세 가지가 나올 테니까 얘네들의 경우의 수는 3×3 해서 아홉 가지 세면 된다는 거죠. 이게 곱의 법칙. 동일한 상황에 처해있음을 느낄 수 있다면,

각각 하나만 세서 곱하면 되는 거죠. 그런데 이게 찝찝해? 그러면 처음에는 이렇게 기계적으로 외우는 게 아니라 직접 세어보는 거예요. 진짜 같은 상황이 맞는지. C가 왔을 때 그려보고. D가 왔을 때 그려보고.

그래서 정말 아홉 개가 나온 게 맞구나. 여기서도 세 가지, 여기서도 세 가지, 여기서도 세 가지가 나오는 구나. 이걸 느낄 수 있다면 다음부터 한 번만 세서 곱하면 되겠죠. 불안해하지 말고. 자기자신을 믿고. 됐습니까?

두 번째 문제 한번 보시죠. 나중에 되면 효율적으로 숫자를 세기 위한, 개수를 세기 위한 방법들 굉장히 많이 배웁니다. 그런데 그 방법들이 너무 많아서 문제를 봤을 때 도대체 어떤 방법을 써야되는지 감을 못 잡는 경우도 있고,

사실 답은 한 가지더라도 거기까지 가는 재료들이 여러 가지, 이렇게 푼 친구, 저렇게 푼 친구, 이렇게 푼 친구, 풀이들이 굉장히 다양할 수 있어요. 그렇지만 그런 방법들을 배우기 전에 여러분들이 항상 먼저 해야 하는 건 뭐라고요?

직접 세는 거. '내가 배운 것 중에 없어.' '이거 공식에 없네.' 그게 아니라. '그럼 세면 되지.' 이런 생각들. 아시겠습니까? 보시죠. 세 개를 더해서 20이 되어야 된대. 그런데 a도 자연수, b도 자연수, c도 자연수래요.

생각을 하는 거지, 그럼. a가 될 수 있는 건, 5가 곱해져 있으니까 1, 2, 3, 4. 4는 안 될 것 같아. 뒤에도 자연수가 있어야 되니까. a가 될 수 있는 건 1, 2, 3 세 개밖에 없어요. 그런데 반면에 c의 입장에서 보면,

c는 1도 될 수 있고, 2도 될 수 있고, 3도 될 수 있고, 4도 될 수 있고, 5도 될 수 있고, 6도 될 수 있고, 7도 될 수 있고, 너무 많죠. 그러니까 우리가 얘네를 단순하게 구조화시키려면 뭐에 초점을 맞춰야 된다? 

개수가 적은 것부터. 그러니까 얘네들은 앞에 있는 개수가 큰 숫자로 경우를 나누는 게 더 효율적이겠다. 어떻게? a가 1인 경우가 있을 거고. 그다음에 a가 2인 경우도 있고. 그다음에 a가 3인 경우도 있습니다.

이 경우밖에 없죠. a가 4가 되면 뒤에서 조건을 만족하지 못할 테니까. 맞습니까? c를 기준으로 봤으면 너무 많았을 텐데, a를 기준으로 봤더니 세 개밖에 없어요. 그런데 이건 각각의 경우들이 동시에 발생할 수 없죠.

그러니까 하나 세고, 하나 세고, 하나 세서 얘들을 더해줄 겁니다. 맞습니까? a가 1이라면 그때는 3b+c가 15가 되는 걸 찾을 거고. a가 2라면 3b+c가 10인 걸 찾을 거고. a가 3이라면 3b+c가 5가 되는 경우의 수들을 찾을 거죠.

됐죠? 그러면 이제 또 누구에 초점을 맞춰야 돼? 그렇지. c에 초점을 맞출 게 아니라 b에 초점을 맞춰야죠. 왜? b의 계수가 더 크니까 경우가 적을 거야. 만약에 c가 1이 된다면 얘는 14가 되어야 하는데 그때 경우 없잖아요.

그런데 그런 걸 다 계산하기가 귀찮더라는 거죠. 그러면 b가 될 수 있는 게 뭐가 있어요? 그렇죠. b가 될 수 있는 게 1이 되면 그때 c가 될 수 있는 건 12가 되겠네. b가 2라면 그때 c가 되는 건 9가 되겠죠.

그런데 자연스럽게 생각하다보면 'b만 세어주면 c는 자동으로 맞춰지겠네.' 그러니까 b가 될 수 있는 경우들만 몇 개인지 세면 되겠네요. c는 자연스럽게 맞출 수 있으니까, 자연수로. 그렇죠?

b가 될 수 있는 거 또 뭐 있어요? b가 될 수 있는 거 3도 되고, b가 될 수 있는 거 4도 되고, b가 5는 못 되죠. 그러니까 a가 1일 때 가능한 경우의 수가 네 개. a가 2일 때 합이 10이 되도록 b 찾아보세요.

b, 1 될 수 있죠. b가 2도 될 수 있죠. b가 3도 될 수 있습니다. 그러니까 몇 개? 세 가지 경우. 맡에 더해서 5가 되는 건 b 하나밖에 없네요. 1밖에 없죠. c도 자연수니까. 그래서 이때의 경우가 한 개.

다 더하면 여덟 가지가 되는 거죠. 맞습니까? '저건 마지막에 왜 더해요?' 갖가지 경우들이 서로 다른 상황이니까. 그리고 얘네들은 동시에 발생할 수가 없으니까. 처음에 케이스를 어떻게 분류하는지에 따라서 세는 데 있어 

효율적거나 혹은 조금 더 고생해야 되는 차이가 있다고요. 우리가 여기에서 한 가지 생각해야 되는 건 뭐예요? c를 가지고 경우를 나누는 것 보다는 a를 가지고 경우를 나누는 게 더 편했죠. 왜? a앞의 계수가 더 크니까.

따져야 되는 경우가 적지. 맞습니까? 2번 했어요. 3번으로 갑니다. 3번은 중학교 때도 많이 봤던 문제예요. 그런데 그냥 워밍업으로 연습 좀 해보자 이런 거죠. 100원짜리 동전이 세 개가 있습니다. 

그다음 500원짜리 동전이 세 개가 있고. 1000원짜리 지폐가 하나 있어요. 그런데 여기에서 거스름돈 없이 지불할 수 있는 방법의 수를 a라고 했어요. 그런데 두 번째는 금액의 가짓수를 b라고 했습니다.

그러니까 a라는 건 방법의 수야. 그리고 b라는 건 금액의 수입니다. 금액의 가짓수. 그러면 생각을 하는 거죠. 이게 뭐가 다른가? 제가 여러분한테 1000원을 빌렸어요. 내가 내일 갚을 거야. 

그런데 갚을 때 천 원짜리를 딱 주면 좋겠는데 10원짜리 100개 이렇게 주면 기분 나쁘잖아요. 그런데 왜? 얘네들 금액은 똑같거든. 하지만 방법이 다른 거죠. 그래서 지불하는 방법의 수라는 건, 

얘는 500원짜리를 두 개 생각하는 것과, 그다음에 1000원짜리 지폐를 하나 생각하는 것은 서로 같지 않다고 보는 거죠. 500원짜리 두 개 받는 거랑 1000원짜리 하나 받는 거랑 다르다고 생각하는 거고.

b라는 건 금액에만 초점을 맞췄으니까 500원짜리 두 개와 1000원짜리 하나를 주는 이 상황이 서로 같다고 보는 겁니다. 그럼 방법의 수부터 한번 가볼까요? 초점을 동전 하나하나, 지폐 하나하나에 맞추는 거예요.

그러면 100원짜리 그리고 500원짜리 그리고 1000원짜리, 얘의 입장에서 보면. 100원짜리를 내가 줄 수 있는 경우는 몇 가지 있을까요? 그렇죠? 100원짜리 줄 수 있는 게 네 가지 경우가 있죠. 

안 줄 수도 있고, 하나 줄 수도 있고, 두 개 줄 수도 있고, 세 개 줄 수도 있고. 그런데 얘네들은 끝난 게 아니야. 이만큼을 다 지불해야 끝나는 거죠. 어떤 행위가 다 끝나기 전까지 그때의 과정, 과정들은, 

얘네들은 순차적으로 그리고 연속적으로 나타낸 것, 동시에 나타나는 것이기 때문에 곱해줘야 된다, 이랬다고. 100원짜리 줄 수 있는 게 네 가지 경우. 500원짜리는? 동전이 세 개 있으니까. 

얘도 마찬가지로 안 줄 수도 있고, 하나, 둘 셋, 얘도 네 가지 경우가 있는 거죠. 1000원짜리 두 가지 경우가 있습니다. 줄 수도 있고, 안 줄 수도 있고. 한 장. 그렇죠? 그러면 얘네들을 곱해야 된다고.

그럼 전체 경우의 수는 몇 가지입니까? 서른 두 가지이죠. 하지만 마지막에 0원 지불하는 것은 지불하지 않는 것으로 본다. 0원. 100원짜리도 안 주고 500원짜리도 안 주고 1000원짜리도 안 주고, 그 경우는 빼자고요.

그래서 하나 빼면 결국에 31이 되겠죠. 됐습니까? 그런데 금액의 수는 달라요. 제가 만약에 이걸 초등학생인 상태에서 봤다면, 영특한 초등학생이었다면 이렇게 생각했을 겁니다. 제일 적게 주는 게 100원이야.

얘를 두 개주면 200원이 될 거고, 300원이 될 거고. 그런데 얘네들을 최대한 다 주면 2800원이에요. 맞죠. 2800원까지 스물여덟 개가 있습니다. 그런데 그 중에서 표현 못 하는, 내가 줄 수 없는 금액이 있죠? 어떤 거 있어요?

그렇지. 400원 못 주죠. 100원짜리 네 개 없으니까. 400원 못 줍니다. 그리고 900원 못 주죠. 1400원 못 주고, 1900원 못 주고, 2400원도 못 줍니다. 그러니까 위에 있는 100원부터 2800원까지 중에서 이 다섯 개를 표현할 수 없어.

스물여덟 개에서 다섯 개를 빼서, 그러니까 얘는 스물세 개의 경우가 있겠죠. 맞습니까? 그런데 이런 것 말고 조금 더 수학적으로 접근해보고 싶다, 이랬어요. 그러면 금액이라는 걸 이렇게 해결하죠.

1000원짜리라는 걸 그냥 작은 화폐 단위로 바꾸는 겁니다. 100원짜리 말고요, 500원짜리로 바꾸면 돼요. 500원짜리 두 개가 1000원이 될 수 있었던 것처럼, 1000원짜리를 500원짜리 두 개로 바꿔요. 

그러면 100원짜리가 세 개, 그리고 500원짜리가 다섯 개 있는 상황이랑 같은 거죠. 왜? 얘는 금액만 볼 거니까. 맞아요? 그러면 그때 표현할 수 있는 금액은 여기에서 아까 했던 거에서 

100원짜리 네 가지, 500원짜리 줄 수 있는 게 여섯 가지. 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 여기에서 안 주는 거 빼자고 했으니까 이렇게도 계산을 할 수가 있습니다. 이렇게 하면 내가 표현 못 하는 금액들은 세어지지 않죠. 됐죠?

같이 이제 동전에 대한 이야기들 했고요. 이제 양의 약수의 개수들, 같이 살펴볼까요? 양의 약수의 개수는 우리가 앞에서도, 1학년 때도 한번 직접 세어본 적도 있고, 그리고 공식처럼 외웠던 적도 있습니다.

이제는 그걸 경우의 수에서 한번 같이 살펴보자. 그 시각으로. 72라는 애가 있어요. 72 소인수분해 시작. 72는 8×9. 그러니까 2가 세 개 그리고 3이 두 개있는 거죠. 그때 약수들을 어떻게 나타내느냐면, 이렇게 만들어집니다.

2의 0제곱, 2¹, 2², 2³, 3의 0제곱, 3¹, 3², 이렇게 만드는 거죠. 그래서 가로와 세로에서 곱해진 숫자들을 쓰면 3의 0제곱은 1이에요. 

그리고 2의 0제곱도 1이니까 둘을 곱해서 1, 2, 4, 8. 3을 곱해서 3, 6, 12, 24. 그다음 9를 곱해서 9, 18, 36, 72,

이렇게 하면 약수들 다 세어지는 거죠. 그래서 이렇게 생각하는 겁니다. 72라는 건 2의 거듭제곱과 3의 거듭제곱, 그 곱으로 나타나는 애들은 약수가 되는 거죠. 그런데 범위가 있죠. 어떻게?

72의 약수를 세려면 2의 몇 제곱과 3의 몇 제곱, 얘들의 곱으로 나타나야 되는데 여기에 들어갈 수 있는 건 0, 1, 2, 3, 네 가지. 그다음에 여기 들어갈 수 있는 건 0, 1, 2, 세 가지.

그래서 곱해서 열두 개인 걸 셀 수 있다는 얘기죠. 소인수분해만 해낸다면, 위에 올라가는 지수, 지수가 될 수 있는 경우가 몇 가지 있을까? 걔네들을 하나만 하고 더하는 게 아니라, 각각의 경우들을 다, 

하나의 해가 끝날 때까지 그 스텝, 스텝들을 끊어서 곱으로 연결해야 개수를 셀 수 있다는 이야기죠. 일곱 개가 아니라 열두 개. 이렇게 만들어져야 되니까. 그러면 이제 540 소인수분해 합시다.

소인수분해만 하면 끝날 것 같아요. 그렇죠? 540이라는 숫자는 잘 모르겠어. 그런데 10×54야. 맞죠? 54라는 건 또 6×9야. 이렇게 하면 10은 2×5고. 6은 2×3이고. 9는 3×3이니까, 

결국에 2²×3³×5까지 이렇게 소인수분해 할 수 있다는 거죠. 그럼 약수는 몇 개 있을까? 2의 거듭제곱 그리고 3의 거듭제곱 그리고 5의 거듭제곱 이렇게 나타나는데, 2의 지수로 갈 수 있는 건 뭐다? 0이랑 1이랑 2다.

3의 지수로 갈 수 있는 건 뭐다? 0, 1, 2, 3, 5의 지수로 갈 수 있는 건 0과 1. 세 가지, 네 가지, 두 가지. 3×4×2 해서 총 24개, 스물네 개의 약수를 가진다는 이야기입니다. 맞습니까? 그전에는 우리가 공식처럼 외웠죠.

a의 n제곱, b의 n제곱, c의, 이런 식으로 해서 지수들을 1씩 더해서 곱하면 돼, 했던 것들 사실 이런 내용이 담겨있다는 겁니다. 맞습니까? 이제 개념문제 5번입니다. 제가 문제들 전부 다 풀지는 않고요.

어떤 문제들은 여러분들한테 숙제로 내어드릴 겁니다. 그럼 끝나고 나서 수강 후기 게시판에 와서 '저 1강의 숙제 몇 번 풀었습니다. 그래서 정답이 몇이에요.' 하고 달아주시면 제가 여러분들 칭찬도 해드리고,

잘했다고 응원도 해드리고. 혹시라도 잘 모르고 있는 부분들 있으면 친절하게 답변을 해드리도록 하겠습니다. 그래서 오늘 개념문제 5번은 숙제입니다. 넘어가도록 할게요. 쉽습니다.

기출문제 1번이에요. 2011학년도 그때 9월 평가원 26번 문제입니다. m은 1부터 3까지, n은 1부터 8까지의 자연수입니다. 그러니까 m이 될 수 있는 건 1, 2, 3. n이 될 수 있는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 여덟 개. 

그런데 세제곱근에 n의 m제곱이 있어요. 얘가 자연수가 되면 좋겠대. 기본적으로 지수에 대한 생각은 있어야 되죠. 앞에 있는 거듭제곱근은 지수로 올라가면 분모가 된다. 앞의 있는 거듭제곱근은 지수로 올라가면 분모가 된다.

그래서 n의 3분의 m제곱으로 나타내는 것, 얘가 첫 번째입니다. 됐죠? 이렇게 나타냈어요. 그런데 우리가 세어야 되는 경우의 수는 많지 않을 거야. 왜? m이 될 수 있는 건 세 개, n이 될 수 있는 게 여덟 개.

기껏 해봤자 3×8에서 24개가 다예요. 그렇지만 n에다가 초점을 맞추면 경우를 많이 나눠야 되고. m이 될 수 있는 건 경우가 세 가지밖에 없죠. 그러니까 경우를 나눌게요. 경우를 간단하게 나누어야, 개수가 적게 되도록 나누어야

머리가 편해집니다. 이렇게 놨어요. m이 1일 때, 그러면 그때는 n의 3분의 1제곱이 되는 거고. m이 2일 때, 그때는 n의 3분의 2제곱이 되는 거죠. m이 3이면 n의 3분의 3제곱이 됩니다. 다시, 그냥 n이네요. 맞습니까?

지수에 있는 3분의 1이라는 건 세제곱근을 의미해요. 걔가 자연수가 되려고 하면 세제곱이 되어야 튀어나올 수 있는 거죠. 그러니까 여기 있는 n이라는 게 어떤 자연수의 세제곱이 되어야지만 자연수가 된다고요.

그러면 n이 될 수 있는 건 뭡니까? n이 될 수 있는 건 1³, 2³, 얘네밖에 없죠. 1이랑 8. 맞습니까? 여기에서도 지수가 3분의 2제곱, 어쨌든 간에 지수의 분모가 3인 이상 n이 어떤 자연수의 세제곱 꼴 되어야 한다고.

그러니까 n이 될 수 있는 건 1³, 2³, 1과 8 두 개밖에 없죠. 그런데 밑에 있는 이 경우는 지수가 없어졌잖아요. 그러니까 n이 자연수이기만 하면 되지. n이 될 수 있는 건 1도 되고, 2도 되고, 3도 되고, 8까지 다 되네요.

여기 두 개, 여기 두 개, 여기 여덟 개 해서 총 몇 개? 열두 개가 된다. 어렵지 않잖아요. 그냥 세면 됩니다. 어떻게? 효율적으로 개수만 나눠서, 경우만 나눠서. 경우를 나누는 데 있어서 빠진 게 있으면 안 되고,

중복되는 게 있으면 안 되고, 그것만 조심해서 경우를 잘 나누어주시면 이거 하나하나 찾는 건 전혀 어려운 일이 아니잖아요. 넘어가서 기출문제 2번입니다. 숫자 1, 2, 3 전부를 써도 되고, 혹은 일부만 써도 됩니다.

그런데 같은 숫자가 이웃하지 않아야 돼요. 이런 조건들 중요하죠. 같은 숫자가 이웃하지 않도록. 그때 다섯 자리 자연수를 만든다. 다섯 자리 자연수. 이렇게 다섯 자리 자연수를 만들었어요.

이때, 만의 자리와 일의 자리가 숫자가 같은 경우를 구하라고 했죠. 그럼 제일 앞에 1이 오고 제일 뒤에 1이 오는 이 경우도 하나가 있을 거고, 이게 첫 번째 경우에요. 두 번째 경우는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 있으면 

제일 앞에 2, 제일 뒤에 2 오는 경우 있겠죠. 세 번째 경우는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 있으면 제일 앞에 3, 제일 뒤에 3 이렇게 오는 경우도 있겠죠. 그런데 이 경우들이 완전히 일치하는 상황이잖아요, 사실.

위에서 경우를 몇 개인지 세면, 밑의 두 번째도 똑같을 거고, 세 번째도 똑같을 것 아닙니까? 왜? 규칙이 똑같으니까. 형태가 지금 똑같으니까. 얘네들은 같은 상황이야. 그러니까 위에 하나만 잘 세어서 여기에다 몇 배 할 거다?

세 배 할 거다. 됐죠? 이렇게 할 겁니다. 그럼 시작. 제일 앞에 1이 있어요. 두 번째 1은 못 오죠, 왜? 연속하면 안 되니까. 1이 못 오니까 여기 올 수 있는 건 뭐다? 2랑 3. 2가 왔어요. 그럼 그 다음에 2가 뭐다?

우리는 아까 이야기 했어요. 뭐? 전체를 보는 게 아니라 그 초점을 맞춰서 그 부분만, 딱 거기만 살피는 거. 우선은. 그렇죠? 하나씩, 하나씩, 하나씩 봐야지 전체를 한 번에 보려고 하면 머리가 아파.

2가 왔어요. 세 번째 2 못 오죠. 그러면 1 아니면 3. 3이 왔으면 3 못 오니까 1 아니면 2. 그런데 선생님, 1이 왔으면 여기 2 아니면 3. 그렇죠. 여기 1이 왔으면 2 아니면 3. 그런데 3이 왔으면 1 아니면 2?

그건 아닌 거지. 왜? 뒤에 1이 있으니까. 1도 아니고, 3도 아니고, 여기에는 2 하나밖에 못 오는 거죠. 마찬가지로 밑에서 1이 왔을 때는 2나 3이 올 수 있지만, 이거 왔을 때는 3밖에 못 옵니다. 몇 가지예요? 여섯 가지.

여섯 가지가 나왔으니까 6×3. 왜? 밑의 두 번째 경우도 여섯 가지 나올 거고, 밑의 세 번째 경우도 여섯 가지 나올 거고, 그러니까 그냥 곱해주자. 곱의 법칙이라는 건 각 사건들의 우리가 사고하는 방식, 

그 경우의 수와 일치하다면 그냥 곱의 법칙으로 대신할 수 있다. 됐죠. 6×3. 그래서 열여덟 가지입니다. 이걸 혹시라도 이렇게 수형도를 그려서 세도 되는데요. '선생님, 여기에서 세 배 해야 되는 건 알겠는데, 

그래도 경우를 조금 더 예쁘게 셀 수 있는 방법은 없을까요?'하면 이렇게도 나누어 세도 됩니다. 경우를 나누어서 세는 방법은 굉장히 많습니다. 여기 가운데 있는 애를 보고, 앞에서부터 차례대로 말고, 가운데 애를 보려고.

그러면 1, 1, 1이 되는 경우 있을 거고. 그다음에 1, 2, 1이 되는 경우 있을 거고, 그다음에 1, 3, 1이 되는 경우 있겠죠. 이렇게 해서 세겠다, 이렇게 하셔도 됩니다. 여기 1이랑 2가 있으면 3밖에 못 오죠. 여기도 3밖에 못 옵니다.

여기 2밖에 못 오고 여기 2밖에 못 오죠. 그런데 위에서는 1, 1 사이에 뭐가 올 수 있니? 2, 3 올 수 있거든. 여기 1, 1, 사이에 뭐 오니? 2, 3 올 수 있거든요. 그러면 위에서 2 선택했을 때 두 개, 3 선택했을 때 두 개,

네 개, 다섯 개, 여섯 개, 이렇게 세셔도 된다고요. 아까 수형도 그려서 세던 거랑은 조금 경우를 다르게 나눈 거지만, 똑같은 결과입니다. 됐죠? 이제 기출문제 3번입니다. 주차장이 있어요. 세 면이 막혀 있습니다.

여기만 뚫려있어. 이리 나와야 돼요. 이리 나와야 되는데, 여기 차를 주차한 걸 빼려고 하면, 갑자기 C가 붕 뛰어서 나올 순 없잖아요. 여기 있는 A가 나와야 C가 나올 수 있는 거죠. 맞습니까?

그렇게 따지면 제일 처음에 나올 수 있는 차는, 여기 C랑 D는 못 올 거고. 먼저 나올 수 있는 차는 여기 A가 나오거나 B가 나오거나 이 두 가지 경우 밖에 없는 거죠. 맞습니까? 그럼 두 번째 나올 수 있는 거는?

그리고 세 번째 나올 수 있는 거는? 네 번째 나올 수 있는 거는? 얘네들의 순서를 매겨주면 되는 거죠. 만약에 A가 이미 나왔어. 그러면 다음에 누구 나올 수 있어요? B가 굳이 안 나와도 되죠. C가 나와도 됩니다.

그러니까 다음에 나올 수 있는 건 B 아니면 C. 됐습니까? B가 나왔어. 그럼 다음에 나올 수 있는 건, 이제는 C가 나오든 D가 나오든 상관없죠. C도 나올 수 있고 D도 나올 수 있어요. B가 나오고 나서 여기 이렇게. 됐습니까?

그다음은 당연히 D가 나오고 C가 나오면 하나가 되는 거죠. 선생님, A가 나오고 그다음 C가 나왔어요. 그러면 당연히 여기에서는 B가 나오고 D가 나와야 되는 거죠. A가 제일 먼저 나왔을 때 가능한 것 세 가지입니다.

B가 나왔다고 치더라도, A가 나온 거랑 다를 바 없어. 똑같은 경우죠. 그래서 그냥 3×2, 여섯 가지가 되는 거죠. 맞습니까? 물론 이거는 지금 수형도를 그리더라도 몇 개 안 됩니다. 그런데 여기에 차가 만약에 더 있어.

그래서 이렇게 복잡한 애들이 됐으면, 이제 여섯 개를 빼야 되면 수형도로 나타내기 좀 힘들겠죠. 그러면 얘네들이 생각을 하는 거죠. A, B, C, D, E, F 여섯 개를 나열하는 걸로 가는 겁니다.

그때 조건들이 있는 거죠. A는 C보다 빨리 나와야 돼. 더 앞에 있어야 돼. B가 D보다 더 빨리 나와야 돼. 이런 것들. 순서가 정해져 있는 애들은 같은 것이 있는 순열, 아니면 조합, 이런 걸로도 해결할 수 있습니다.

그런데 그건 지금 아직 배우진 않은 단계라, 지금 수형도로 직접 세어봤고, 우리가 몇 시간 후면 이게 차가 아무리 많더라도 전부 다 그 경우의 수들을 수형도 그리지 않고도 세어낼 수 있습니다. 알겠죠?

조금 설레지 않습니까? 저렇게 차가 많은데 내가 바로 할 수 있다고? 더 쉽게 할 수 있습니다, 수형도 없이. 이제 4번 보시죠. 고등학교에서 방과후 학교, 여러분들 방과후 학교 많이 하죠. 그때 친구들이랑 이야기 합니다.

'우리 뭐 들을래?' 그런데 왜 내가 듣고 싶은 건 항상 같은 요일인지. 왜 내가 듣고 싶은 건 항상 같은 교시인지, 그걸 선택할 수 있는데 선택의 폭이 굉장히 좁아지죠. 그것과 마찬가집니다. 지금 세 시간에 걸쳐서 하는데요.

1교시에는 강좌가 두 개가 있어요. 그다음에 2교시에도 강좌가 세 개가 있고, 3교시에 강좌가 네 개가 있습니다. 1교시에 강좌가 두 개, 그다음 2교시에 강좌가 세 개, 3교시에는 강좌가 네 개가 있대요.

그러면 이것들을 내가 선택하고 싶은데, 몇 개 들을 거냐면. 이 아홉 개의 강좌 중에서 두 개를 들을 거래요. 그럼 몇 가지 경우가 있니? 하나 생각을 해야 되는 건, 1교시에서 두 개 듣고 싶다고 같이 들으면 안 되죠.

같은 시간에는 하나 밖에 들을 수가 없습니다. 그러니까 내가 만약 1교시에서 하나를 들었다고 치면, 다음은 2교시에서 듣거나 혹은 3교시에서 들어야겠죠, 그래서 1교시의 어떤 걸 내가 들었을 때 나올 수 있는 경우는 몇 가지?

얘네 중에 하나 뽑아야 되니까 일곱 가지. 그런데 그렇게 세다 보면 헷갈려요. 중복이 생길 거야. 그리고 빠지는 게 생길 거야. 그래서 우리는 효율적으로 숫자를 세려면 경우를 나누자고 했다고, 경우를 나누자.

첫 번째 경우를 한 번 나눠볼까요? 어떻게 경우를 나눠야겠어요? 이거 들을 때, 아니면 이거 안 들을 때, 이렇게 나눌 수도 있지만 그러면 굉장히 복잡해질 거고. 그렇지? 어쨌든 두 개를 들어야 되니까, 몇 교시 들을까?

교시에 초점을 맞추는 거죠. 1교시랑 2교시를 들을래. 그다음 2교시랑 3교시를 들을래. 1교시랑 3교시를 들을래, 이렇게 하면 빠지는 게 없잖아요. 그렇죠? 중복되는 것도 없잖아요. 이렇게 센다고.

1교시에서 하나 들으려고 하면 두 개 중에 고르는 거니까 두 가지. 2교시에서 세 개 중에 듣는 거니까 세 가지, 얘네들은 둘 다 골라야 그래야 하나의 행위가 끝나는 거니까 곱해야죠. 여섯 가지입니다. 맞습니까?

2교시에서 고르고 3교시에서 고르면 3×4 해서 열두 가지죠. 1교시에서 하나, 3교시에서 하나, 2×4 해서 여덟 가지입니다. 그런데 얘네들은 어떻게 동시에 일어날 수가 없다. 우리가 동시에 일어나지 않도록 빠짐없이,

그리고 중복 없이 동시에 일어나지 않도록 나눈 거니까 얘네들을 다 더해야 한다고요. 합의 법칙. 그래서 경우를 쉽게, 잘 나누는 게 중요하다. 많이 해볼수록 경우를 나누는 게 익숙해지는 거죠. 

다 더하면 얘는 스물여섯 가지가 되겠네요, 그렇죠? 맞습니까? 이제 마지막 문제입니다. 하나만 더 풀고 마치도록 하죠. 기출문제 5번입니다. 장미가 여덟 송이, 카네이션이 여섯 송이, 백합이 여덟 송이. 무슨 꽃이 저렇게 많아요?

그런데 이 중에서 하나만 우선. 하나를 골라서 A에 먼저 꽂겠대. 그런데 여기 하나 꽂고 나면 이제 다른 걸로 꽂겠대요. 몇 개를? 아홉 개를. 됐죠? 그러면 A에 뭘 꽂을까? 이거부터 생각해야 되죠. 

내가 저 상황이 되었다고 상상해야 돼. 뭐부터 해야 될까? 아홉 개를 먼저 꽂을 게 아니라 여기 하나부터 꽂을 거예요. 왜? 그럼 장미 하나 꽂든, 카네이션 하나 꽂든, 백합 하나 꽂든 세 가지밖에 없을 테니까.

첫 번째. A라는 꽃병에 장미를 꽂을 때 혹은 카네이션을 꽂을 때 혹은 백합을 꽂을 때, 이렇게 되는 거죠. 만약에 장미를 내가 A라는 꽃병에 꽂았어요. 그러면 이제 B라는 꽃병에는 뭘 꽂아야 되니? 

장미를 이미 꽂았으니까 카네이션과 백합을 합쳐서 아홉 송이를 꽂아야 된다고. 맞습니까? 그러면 카네이션은 한 송이, 백합을 여덟 송이 할 수도 있고. 카네이션을 두 송이, 백합을 일곱 송이 할 수도 있고.

그런데 카네이션이 총 여섯 개밖에 없으니까 여섯 송이, 백합을 세 송이, 이렇게 해서 총 여섯 가지 경우가 있는 거죠. 맞습니까? 똑같이 가는 겁니다. '그러면 선생님, 카네이션을 꽂았을 때는요?' 카네이션 꽂았을 때도 똑같죠. 

카네이션을 먼저 꽂고 나면 이제는 장미와 백합을 합쳐서 아홉 송이를 꽂아야 되는데. 그때 장미는 한 송이, 백합은 여덟 송이부터 장미 여덟 송이, 백합 한 송이까지 가능한 건 총 여덟 가지 경우가 있다. 맞습니까?

백합을 꽂고 나면 이제는 장미와 카네이션. 장미와 카네이션을 합쳐서 아홉 송이를 꽂아야 되는데, 똑같이 세는 겁니다. 장미는 여덟 송이 있고 카네이션 여섯 송이 있으니까, 3+6부터 8+1까지 여섯 가지가 있는 거죠. 됐습니까?

그래서 이 경우들을 전부 다 더하죠. 왜? 동시에 일어날 수 없으니까. A에 장미 꽂는 거랑 A에 카네이션 꽂는 거랑 동시에 일어날 수 없는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 얘네들 각각을 더해주면 몇 가지다? 스무 가지가 되는 거죠.

됐습니까? 오늘 우리 이제 효율적인 개수 세기에 대해서 같이 살펴봤습니다. 여러분들이 처음에 조금 낯설 수 있었겠지만, 아직 우리는 제일 중요한 게 뭐다? 직접 세는 걸 두려워하지 말자, 귀찮아하지 말자.

'다른 친구는 쉽게 푸는 데 나는 직접 세고 있네, 되게 초라해. 내가 잘 못 푸나봐.' 이런 생각 하시면 안 됩니다. 직접 세는 것들이 쌓이면 경험치가 되어서 여러분들이 경우를 나누고, 뒤의 단원들이 훨씬 수월하게 되는

밑거름이 된다고 했습니다. 굉장히 수고 많았습니다. 우리 다음 시간에는 또 조금 더 발전한 내용들로 살펴보도록 하겠습니다. 정종영이었습니다.

.
