여러분 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들을 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 이산확률변수의 확률분포 드디어 마지막 시간입니다.

이번 단원에 문제가 조금 많죠. 경우의 수를 잘 정리하셔야 확률분포표를 그려낼 수 있고 확률분포표를 그려낸다면 평균과 분산을 구할 수 있어. 이게 이번 단원의 내용들입니다. 그렇죠?

레벨2 저번 시간에 이어서 문제를 계속 살펴보도록 하겠습니다. 교재 81페이지고요. 저번 시간에 우리 6번까지 같이 풀었죠. 이번 시간은 이제 7번과 8번을 같이 보게 될 텐데

7번에서 봤던 표현들이 앞선 문제에서도 나온 게 있었습니다. 하지만 이번 시간에는 조금 더 깊이 있게 설명을 드리려고요. 얘를, 제곱의 평균이라는 것에 대해서 조금 더 다른 관점들을 설명을 드릴 거고

우리 8번이 조금은 어렵습니다. 제가 고등학교 때 공부했을 때, 그때 아직 기억이 나거든요. 그때 저도 이 문제를 처음 보고 틀렸던 것 같아요.

단순히 확률 문제로 접근을 하자니 확률변수라는 걸 이해하기가 상당히 까다롭더라는 겁니다. 어쩌면 뒤쪽에 있는 레벨3의 문제들보다 레벨2에 있는 8번이 더 어렵게 느껴지는,

처음 푸는 친구들은 그럴 거예요. 8번 같이 한번 또 살펴보도록 할 거고요. 그리고 넘어와서 이제 레벨3입니다. 레벨3는 그 중요도 자체가 혹시라도 시험에 나오게 된다면

혼란스러울 수 있으니까 잘 정리해두자고 말씀드렸죠. 1번 어렵지 않고요. 그리고 2번도 그렇게 어렵지는 않습니다. 3번 같은 경우가 수능개념 1강에서도,

그리고 수능특강 5강에서도 같이 살펴봤던 이야기인데요. 여기 3번에 있는 이야기를 조금 더 자세히 좀 눈여겨보실 필요가 있을 것 같습니다.

자기 모자가 아닌 다른 사람의 모자를 쓰게 되는 그런 경우와 수와 그리고 그런 확률들에 대한 이야기입니다. 그래서 여기까지가 조금 어려운 문제들이고요. 넘어가면 대표 기출 문제

2018학년도 9월 모의평가의 문제는 간단합니다. 그래서 여기까지 여러분과 같이할 오늘 내용입니다. 오늘도 여러분 보내주신 편지 같이 보고요. 기분 좋게 본격적으로 수업으로 들어가도록 하겠습니다.

.

오늘은 안양에 사는 고3 KY 학생이 보내준 편지입니다. 처음으로 EBS의 제작진분들에게 감사하다는 편지를 받은 것 같아요. 사실 보여지는 건 저밖에 없잖아요.

하지만 우리 미녀 PD님과 그리고 문제를 만들어주신, CG 담당하시는 디자이너분과 카메라 감독분도 계시고 그리고 제 머리와 메이크업과 그리고 의상을 담당해 주는 코디분도 계시고

굉장히 많은 분들이 보이지 않는 곳에서 노력을 해 주고 계십니다, 여러분들을 위해서. 밤낮없이 정말 열심히 준비해서 여러분들에게 좋은 수업 하고 있으니까요.

올해 정말 열심히 해서 올해 연말에는 여러분들만의 꽃을 피우는 그런 순간들 같이 함께할 수 있었으면 좋겠습니다. 이제 수능특강 남은 문제들 계속 풀어보도록 하죠.

이제 레벨2의 기본 연습 7번입니다. 7번에서 확률변수 X는 이항분포를 따르고 다음 조건을 만족시킨다고 나와 있죠. 확률변수 X가 이항분포(n, p)를 따른다.

시행횟수와 그리고 발생 확률을 안다면 평균과 분산을 구해낼 수 있어요. 맞습니까? 첫 번째 당연히 평균 구할 수 있어야 되고요, np. 그다음 확률변수 X의 분산 구할 수 있어야 되겠죠, npq입니다.

여기에서 당연히 q라는 건 1-p. 분산만 구할 수 있다면 표준편차라는 건 거기에 루트 씌워버리면 양의 제곱근 찾으면 되니까 어려운 거 아니죠. 그렇죠? 분산이 12입니다.

얘 하나 주어져 있는 거네요. n과 p와 q 곱한 값이 12입니다. 이건 주어져 있어요. 그런데 (나)라는 조건은 우선 해석할 수 있어야 되겠죠. (나)라는 조건 한번 보도록 합시다, (나).

(나)를 봤더니 확률변수 X 얘네들은 보통 어떤 사건이 발생하는 횟수 혹은 개수, 이런 것들인데 n회 시행해서 n번 발생할 확률입니다. 얘는 n번 시행해서 n-1번 발생할 확률이죠.

나중에 이항분포라는 것을 가지고 문제를 풀어내는 연습들을 하다 보면 정말 기계적으로 풀어내는 친구들은 평균과 분산은 구할 수 있을지 몰라도 그 안에 담겨 있는 내용들을 잊어버려요.

선생님이 n번 시행해서 n번 발생할 확률, 이거를 어떻게 구합니까? 이항분포라는 건 독립시행의 확률에서 온 거야. 이거를 이해할 수 있어야 되는 거죠. 독립시행의 확률에서 온 거야.

사건이 발생할 확률이 p고 그걸 n번 시행한다고 했으니까 분모에 있는 n번 발생할 확률이라는 건 어떻게 써야 돼요? n번 시행해서 n번 발생합니다.

nCn에 사건이 발생할 확률 p의 n제곱, 발생하지 않을 확률 q의 0제곱 이렇게 와야 되는 거지. 저걸 이해할 수 있어야 됩니다, 우선. 됐죠? 선생님 n-1번 발생할 확률은요,

그냥 그대로 여기 한번 적어보도록 할게요. n번 시행해서 n-1번 발생합니다, nCn-1. 앞에 경우의 수를 조합의 수로 표현을 하고 뒤에 발생할 확률의 n-1, 발생하지 않을 확률의 1제곱 이렇게 오는 거지. 맞습니까?

선생님 nCn 얼마예요? 1. 1이죠. nC0랑 같으니까. 그렇죠? 위에 있는 건 nC1이랑 같죠. 따라서 분자는 n입니다. 1분의 n이에요. n×, 뒤에 약분합니다.

선생님 분모에는 p가 n개, 분자에는 p가 n-1개, 약분하고 나면 분모에 하나 남고요. 분자에 q가 하나 있고요. 정리하면 이렇게 되네. n×p분의 q 얼마? 192. 뭘 압니까? npq를 알아요.

그런데 p분의 nq도 알더래. 그렇죠? 선생님 npq에다가 p제곱분의 1을 곱하면 이 모양이 되는 거네요. 혹은 nq라는 걸 p분의 12라고 표현하면 되네요.

n×q를 p분의 12라고 표현하면 여기에 p분의 1이 곱해져서 192가 되는 거니까 따라서 넘어가면 p제곱이라는 게 얘가 192분의 12군요. 얼마? 16분의 1이 되더라는 거죠.

따라서 사건이 발생할 확률이라는 건 4분의 1입니다. 이걸 찾을 수 있습니다. 됐어요? 사건이 발생할 확률 4분의 1은 압니다. 그러면 뭘 찾을 수 있습니까?

사건이 발생하지 않을 확률 q도 알죠. q 얼마? 4분의 3. 자연스럽죠. n도 찾을 수 있겠죠. 갑시다. 4분의 1과 4분의 3입니다. 따라서 n이라는 건 12에다가 3분의 16을 곱하면 되겠지.

4분의 1과 4분의 3 해서 넘긴 겁니다. 그렇죠? 약분하고 나면 n 얼마? 64네요. 됐죠? 평균, np도 구할 수 있습니다. n이 64고요, p가 4분의 1입니다.

따라서 평균이라는 건 64×4분의 1 했더니 16이 나오는 거네요. 됐습니까? 평균을 알고 분산을 알면 제곱의 합을 구할 수 있다. 저번에 이런 이야기를 했는데 정리해둡시다.

분산이라는 건 원래 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼서 나타내면 구할 수 있다. 많은 문제에서는, 많은 문제에서는, 일반적인 이산확률변수의 확률분포에서는 평균을 먼저 구하고

제곱의 평균을 구해서 분산을 왼쪽으로 이렇게 구해오는 게 일반적인 방법인 거죠. 하지만 이항분포에서만큼은 분산과 평균을 구하는 게 쉽기 때문에

이항분포에서는 제곱의 평균을 묻는 문제가 나왔을 때 분산에다가 제곱의 평균을, 평균의 제곱을 더하면 돼. 일반적인 이산확률변수의 확률분포에서는 오른쪽을 구해서 왼쪽으로 가는 거라면

이항분포에서만큼은 분산과 평균을 구하는 게 쉽기 때문에 제곱의 평균을 역으로 구해내는 거다, 확률분포표가 없더라도. 됐죠? 제곱의 평균 구하세요. 분산 알죠? 12입니다.

그리고 평균도 압니다. 16이에요. 16을 제곱. 얼마? 256. 그렇죠? 16을 제곱하면 256이 되고 12를 더하니까 268이 답이 되는 거지. 이항분포에서 제곱의 평균 구하는 문제 상당히 많이 나옵니다.

제곱의 평균이 주어졌을 때 뭘? 구하라고 했을 때 뭘 찾아야 되니? 평균과 분산을 먼저 구해서 거꾸로 가져가셔야 된다. 그런데 빨간색으로 적은 이 부분을 이거 외워야지, 외워야지, 그러면 안 돼요.

외우는 건 최소로 가져가셔야 됩니다. 위에 이거 하나만 가지고 찾아내려고 해야지. 제곱의 평균은 분산에다가 평균의 제곱을 더하면 돼, 이런 거 외우지 마세요. 됐죠?

그런데 아까 제가 이런 말씀 드렸거든요. 얘를 조금은 더, 조금은 더 표현들을 심도있게 살펴보셔야 됐어요. 이거 체크해두고 한번 생각을 해보도록 합시다. 보세요.

여기 있는 이 제곱의 평균이라는 건요, 예를 들어 별표의 평균, 이렇게 써요, E(별표). 그런데 얘네들은 어떻게 오는 거냐면 확률분포표에서 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱해서 다 더하라는 이야기거든요.

그럼 얘네들은 별표에다가 확률을 곱하고 이걸 다 더하세요, 이런 표현들이야. 선생님 X제곱의 평균이라고 하면 위에 X제곱들을 쫙 써서 확률과 곱해서 더하면 제곱의 평균이 나오는 거죠.

선생님 2배 하래요. 2X를 위에다가 쫙 써서 다 곱하고 더해내면 2X의 평균이 나오는 거예요. 제곱의 평균이라고 문제에서 주어지면요, 이건 난이도 하. 어려운 문제가 아닙니다.

제곱의 평균 구하세요. 저건 전혀 어려운 문제가 아니야. 그러면 선생님 어려운 문제들은 어떻게 나타납니까, 라고 하면 제곱의 평균을 이런 식으로 표현을 하는 거지.

선생님 xi에다가 pi가 있는데 얘네들을 시그마 i=1부터 n까지 다 더하면요, 이거는 평균이에요. 그런데 제곱의 평균은 뭡니까? 여기에다 이 제곱이 붙어 있으면 이게 제곱의 평균이지.

이렇게 문제에서 주어진다면 위에 있는 이 표현보다 이게 훨씬 더 어렵다고 느끼는 거죠. 밑에 있는 얘를 보는 순간 뭐라고 생각해야 된다? 제곱의 평균 구하라는 이야기구나.

제곱의 평균 구하라는 이야기구나. 제곱에다가 확률이 곱해져 있네. 어떤 거에다가 확률이 곱해져 있네. 얘를 더하면 이게 뭐가 된다고요? 별표의 평균, 이렇게 돼야 된다.

모양 자체를 이해하셔야 된다고요. 됐어요? 이항분포, 이항분포. 그렇다면 선생님 확률이 저렇게 꼭 주어지지 않을 수도 있는 거 아닙니까? 이항분포기 때문에.

각각이 발생할 확률이라는 건요, 이렇게도 나타낼 수 있죠. nCr에다가 p의 r제곱, q의 n-r제곱. 얘가 사건이 r번 발생할 확률이에요. 이 사건이 r번 발생할 확률이에요. r번 발생할 확률, r번 발생할 확률, r번 발생할 확률.

그럼 얘가 만약에 확률분포에서 확률변수 X가 어떤 걸 시행했을 때 그 발생하는 횟수라고 한다면 여기에다가 r을 곱하면 시그마 r=0부터 n까지 이렇게 가져간다고. 보세요.

확률에다가 시행횟수, 이게 이런 모양이네. 여기 X가 될 수 있는 게 0, 1, 2, 3, 4, ..., n까지인데 그때마다 확률들이 있는 거네. p0, p1, ..., pn까지. 이걸 곱하세요, 이런 모양이야.

그럼 여기에다 이게 제곱이 붙어 있으면요, 이거 똑같은 표현이에요. 이러면 문제가 훨씬 더 복잡해지겠죠. 맞습니까? 여기가 r번이고 여기가 n-r번이고. 이렇게 돼야 되는 거야. 그렇죠? 다시.

제곱의 평균을 구하세요. 너무 간단한 표현이지만 의미 자체를 이해하자면 확률변수를 제곱해서 확률과 곱하고 다 더해보세요, 이런 표현이야.

그런데 특히나 얘가 이항분포일 때는 확률이 조합의 수에다가 nCr에 p의 r제곱, p의 n-r제곱 이렇게 독립시행의 확률로 나타나거든요. 그럼 여기에다가 발생 횟수를 곱하고

여기 제곱이 곱해져 있으면 이게 제곱의 평균을 구하라는 표현이구나. 위에 있는 얘는 가장 난이도가 낮은 1번 레벨이라면 레벨1, 얘는 레벨2, 얘는 레벨3 문제에서 얘를 구하세요, 라고 나왔다고 치면

손도 못 댄 친구들이 많을걸요. 그러니까 여러분들 만약 이 7번이 너무 어렵게 느껴진다 하는 친구들은 제가 처음에 설명한 그림, 여기까지만 먼저 이해를 하시고

혹은 나는 정말 만점을 위해서 최상위권의 표현들까지 심화해서 깊이 있게 들여다볼 거다, 하는 친구들은 얘랑 얘랑 같은 표현이고 얘랑 얘랑 같은 표현이구나.

이렇게 어떻게 표현이 되더라도, 오른쪽처럼 주어지더라도 제곱의 평균이라고 이해해야지, 이렇게까지 와야 되는 거지. 됐습니까? 조금은 어려운 이야기였으리라 생각을 하고요. 이제 8번으로 넘어갑니다.

8번이에요. 8번 같은 경우에 제가 처음 보는 친구들은 레벨3보다 더 낯설게 느낄 수 있다. 저도 확률을 처음 공부할 때 이 문제를 딱 보고 한참을 못 풀고 헤맸던 기억이 납니다.

8번 문제, 두 번째에는 훨씬 더 쉽게 풀 수 있을 테니까요. 한번 천천히 읽어보도록 합시다. 우선 기본 점수가 있어요. 100점입니다. 그때 한 개의 주사위를 한 번 던지는 시행을 90번 합니다.

주사위를 던지는 거니까 독립시행이고 90번 하니까 이항분포네요. 그때 규칙이 있습니다. 주사위를 한번 던져서 3의 배수의 눈이 나오면 3점이 더해지고 3의 배수의 눈이 아니면 1점을 뺍니다.

처음에 시작, 100점이 있어요. 100점에서 시작. 그런데 주사위를 던집니다, 주사위. 주사위를 던져서 3의 배수, 3이나 6이 나오면 그때 +3점을 받고 혹은 1, 2, 4, 5가 나오면 -1점이 됩니다. 이런 이야기지.

맞습니까? 우선 확률로 가져가면요, 선생님 3점을 얻을 확률은 얼마입니까? 6개 중의 2개, 3분의 1이에요. 맞아요? p1이라고 한번 해볼까, p1?

혹은 그렇지 않을 확률. 그냥 q라고 쓸게요, q. 얘는 3분의 2입니다. 선생님 점수를 3점 얻을 확률이 3분의 1이고, 그리고 내가 점수를 1점 잃을 확률이 3분의 2예요. 그렇죠?

그런데 하나의 주사위를 90회 던집니다. 90회 던지고 나서 계산된 값의 점수를 확률변수 X라고 하자. 이게 어려운 거야. 뭐냐면 이때까지 우리가 확률변수 X라는 건 시행했을 때 발생한,

사건이 발생하는 횟수, 혹은 개수, 이런 것들로 했거든요. 그런데 점수가 나타나는 순간 저걸 어떻게 하지? 점수가 나타나는 순간 이거를 어떻게 하지?

얘를 확률을 다 각각을 구해내야지만 그때 평균과 분산들을 구해낼 수 있을 텐데. 그럼 점수가 어떻게 됩니까? 내가 만약에 100점으로 시작을 했는데요, 90번 한대요, 90번.

그런데 계속 점수를 다 잃었다고 하면 -90점이니까 10점이 되겠죠. 얘가 내가 받을 수 있는 최저 점수예요. 혹은 내가 전부 다 +3점, +3점, +3점, 90번을 받으면 최고 점수가 370점이 될 수가 있는 거지.

근데 이 사이에 얘네들을 채우려고 하니까 모양이 감이 오지를 않더라는 겁니다. 왜냐면 우리는 항상 횟수나 혹은 개수를 확률변수로 했기 때문인 거죠.

그래서 밑에 있는 표는 조금 이따 생각을 하고요. 이제 다시 본론으로, 원래 본질적인 모양으로 돌아가서 하나씩 하나씩 생각을 해볼 겁니다. 다시.

선생님 만약에 한번 제가 3의 배수가 나오면 3점을 얻어요. 두 번 3의 배수가 나오면 6점을 얻어요. 세 번 3의 배수가 나오면 9점을 얻는 거죠.

만약에 3의 배수가 나오는 그 횟수가 n번이라면, 그러면 나는 +3n점을 얻겠지. 이거 이해해요? 10번 나왔어, 그러면 30점. 그렇지? 20번 나왔어, 그러면 60점.

그런데 내가 주사위를 90번을 던지고 나면 3의 배수가 n번 나온다고 하면요, 3의 배수가 아닌 눈은 90-n번이 나오겠죠. 맞아요? 한 번 할 때마다 3의 배수가 아닌 애가 한 번 나올 때마다 1점씩 감점이야.

따라서 점수가 이만큼 깎이겠죠. -(90-n)점이 깎일 거야. 맞아요? 만약에 3의 배수가 30번 나왔어요. 그러면 3의 배수가 아닌 게 몇 번 나온다는 이야기야? 60번 나온다는 이야기죠.

따라서 30번 나오면+90점이지만 60번, 거기에서 -60점이 나타나더라는 거죠. 그럼 결국에 총점이라는 건 어떻게 나타나는 겁니까? 우리한테 말한 확률변수 X라는 건 어떻게 나타나는 겁니까?

X는요, 원래 점수가 100점이었고 여기에다가 +3n점을 하고 -(90-n)점을 해야 그때 점수가 나온다는 거죠. 4n+10. 얘가 4+10. 이게 바로 X구나.

무슨 말? 3의 배수가 나오는 횟수를 확률변수 n이라고 한다면 3의 배수가 한 번도 나오지 않았어. 0번 나왔어. 그러면 10점이 될 거라는 거죠. 여기에서 n이 90이 됐어.

그러면 90이 되는 순간에 얘네들은 저런 모양이 되더라는 거죠. 90이 되면 360에 10 더하니까 370점이 된다는 거지. 맞습니까? 따라서 평균, 확률변수 X의 평균, E(X)를 한 번에 구해낼 수 없고요.

그리고 V(X)도 한 번에 구해낼 수가 없어요. 대신에 우리는 뭘 압니까? 이 시행횟수, 얘가 발생하는 거야. n이라는 건 이항분포를 따른다는 걸 알죠.

n이라는 건 주사위를 한번 던져서, 주사위를 던졌을 때 3의 배수가 나오는 횟수, 그걸 n이라고 한 거예요. 그럼 몇 번 시행합니까? 90번 시행하죠.

그리고 3의 배수가 나올 확률이 얼마니? 3분의 1입니다. 90번 시행하는데 3분의 1, 이렇게. 이해해요? 90번 던지는데 3의 배수가 나올 확률은 3분의 1입니다.

그럼 평균적으로, 이거를 보통 X라고 썼잖아요. 그런데 제가 n이라고 쓴 거예요. 이제 좀 헷갈리는 친구들은 Y라고 표현하셔도 됩니다. 그런데 n으로 그대로 가져갈게요.

그럼 n의 평균은 얼마입니까? 90번 던져서 3의 배수는 평균적으로 몇 회 나온다고 할 수 있습니까? 둘을 곱하면 30. 분산은요? npq, 둘을 곱하면 30.

거기에 3분의 2를 곱하면 20이 되는 거지. 저기까지 됐어요? 뭘 구하래요? 확률변수 X의 분산을 구하래. 확률변수 X의 분산을 구하래. 확률변수 X의 분산은,

결국에 얘는 4n+10의 분산을 구하라는 말과 같고 10을 더한 건 전혀 관계가 없죠. 따라서 4n에 분산을 구하세요. 16배의 n에 분산이 됩니다. 16×20, 답이 320이 된다는 거지.

다시 한번 확인합시다. 보세요. 점수 혹은 상금 이런 표현들이 있거든요. 문제에서 대표적인 케이스가 점수, 결국에 얻은 점수가 얼마니? 결국에 얻을 수 있는 상금이 얼마니?

이런 것들을 확률변수로 두시면 안 됩니다. 점수에 현혹되지 말자, 상금에 현혹되지 말자. 얘네들은 마지막에 생각하는 거야. 너희는 가. 그럼 처음 시작은 뭡니까?

항상 횟수나 개수를 확률변수로 하셔야 돼요. 선생님 상금을 받게 되는, 내가 게임에서 이기게 되는 횟수가 몇 번입니까? 선생님 여기에서 주사위를 던졌는데 결국 3의 배수의 눈이 나오는 횟수가 몇 번입니까?

횟수를 먼저 아셔야 된다고요. 평균 횟수만 안다면, 그러면 나중에 상금 혹은, 상금이나 점수 이런 것들은 마지막에 계산하시면 됩니다. 됐죠? 그러면 3의 배수가 몇 번 나올까, 생각을 하시고.

그 평균과 그 분산을 구해낸다면 마지막 값의 점수를 마지막에, 마지막에 딱 찾아내면서 게임 끝. 이렇게 된다는 거지. 반드시 여러분 손으로 직접 한번 풀어보셔야 되고요.

가장 중요한 부분은 여기 아래 있는 이 두 줄이에요. 알겠어요? 횟수를 확률변수라고 하자. 그때 몇 점이 되는지, 몇 점이 되는지 이걸 우리말로 먼저 적어보는 이런 과정들이 중요하다는 거죠.

해설지 보면서 그대로 따라 쓰시는 게 아니라. 넘어갑시다. 레벨2 끝났어요. 레벨2에서 8번 문제가 사실 레벨3보다 조금 더 낯설고 어렵게 느껴지는 친구들도 분명 있을 거라 말씀드렸고요. 이번에는 레벨3의 1번입니다.

그렇게 어렵지는 않을 거예요. 같이 살펴볼게요. 그림과 같이 주머니 A에서는 흰 공이 2개가 있고 또 검은 공이 하나가 있습니다. 반면에 주머니 B에는 흰 공이 하나, 검은 공이 2개가 있죠.

첫 번째, 주머니 A에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내서 주머니 B에다가 넣습니다. 이게 스텝1, 첫 번째 단계. 2개를 B로 넘겼어요. 됐죠? 그리고 나서 주머니 B에서는 공을 3개를 동시에 꺼냅니다, 스텝2.

두 단계로 이렇게 나눠져 있네요, 3개를 꺼냅니다. 이해돼요? A에서 2개를 꺼냈어요. 그래서 B에다가 집어넣었어. 그럼 A에는 하나가 남고 B에는 몇 개? 5개가 되겠죠.

B에 있는 5개 중에서 3개를 꺼내고 뭘 확인하겠다? 흰 공이 몇 개 있습니까? 흰 공의 개수를 확률변수 X라고 하자. 3개를 꺼내서 흰 공의 개수를 확률변수 X라고 하자. 됐죠?

그럼 스텝1에서부터 케이스를 나눠야 되지 않을까요? 스텝1에서 어떤 경우가 있을까? 흰 공 2개를 옮기는 경우가 있을 거고요. 검은 공 하나와 흰 공 하나를 옮기는 경우가 있겠죠.

물론 검은 공 2개를 옮길 수는 없으니까. 그렇죠? 경우 나눕니다. 첫 번째 케이스 그리고 두 번째 케이스. 이미 확률에서, 경우의 수에서 많이 했던 거예요.

처음에 2개를 넘기는데 흰 공 하나와 그리고 검은 공 하나를 넘기는 경우가 있을 거고 혹은 흰 공만 2개를 넘기는 경우가 있을 겁니다, 선생님. 맞아요? 이게 스텝1이에요.

그러면 그다음은 어떻게 해요? 주머니 B에 뭐가 들어있는지 생각해야죠. 그렇지? 흰 공 하나와 검은 공 하나가 들어간다면 주머니 B에는 뭐가 있습니까?

흰 공이 이제 2개가 있고 검은 공은 이제 3개가 있습니다, 첫 번째 케이스에. 저거 이해하죠? 흰 공만 2개 옮겼습니다. 그러면 주머니 B에는 뭐가 있니?

흰 공이 3개가 있고 검은 공이 2개가 있는 거지요. 여기까지. 잘 오고 있어요? 그런데 이때 확률이 서로 다르더라는 거죠. 저걸 경우의 수처럼 한 번에 뚝 처리할 수 있는 게 아니라

내가 여기 3개 중에서 2개를 꺼내는 경우는 3C2, 3가지 경우가 있는데 흰 공 하나, 검은 공 하나를 뽑는 건 이렇게 뽑을 때 하나, 이렇게 뽑을 때 하나, 2가지가 있더라는 거죠. 맞습니까?

흰 공, 검은 공 이렇게 뽑을 때 하나, 아래에 있는 흰 공이랑 뽑을 때 하나, 2가지. 이때의 확률이 3분의 2구나. 흰 공 2개를 뽑는 경우는 얘만 뽑아내면 되니까 3분의 1이구나. 이거 됐죠? 갑니다.

이제 스텝2로 갑니다, 스텝2. 선생님 이번에는, 이번에는 뭘 할 겁니까? 여기 있는 공 5개 중의 3개를 뽑아낼 겁니다. 그때 흰 공의 개수를 생각을 해보세요, 이랬는데

3개를 뽑아낸다면 흰 공이 어떻게 될지 검은 공이 어떻게 될지 케이스들을 나눌 수가 있겠죠. 맞습니까? 흰 공 하나도 안 뽑고 검은 공을 3개 뽑을 때가 있을 거고

흰 공 하나 뽑고 검은 공 2개 뽑을 때 있고 흰 공 2개 뽑고 검은 공 하나 뽑을 때 있겠죠. 이 경우 첫 번째. 3개로 분류를 했어요. 그렇지? 두 번째 경우는 어떻습니까?

얘는 흰 공과 검은 공의 개수가 흰 공을 하나도 안 뽑고 검은 공 3개 안 되죠. 하나랑 2개, 2개랑 하나, 3개랑 0개. 이렇게 가야 되겠네. 분필을 떨어뜨렸습니다. 이렇게 됐어요.

그럼 각각의 확률들을 이제 구하도록 하겠습니다. 계산하시죠. 5개 중의 3개를 뽑습니다. 5개 중의 3개를 뽑으면 전체의 경우의 수는 5C3, 10가지 가야 되겠지.

첫 번째 경우, 두 번째 경우, 세 번째 경우, 각각의 확률들은 10분의, 10분의, 10분의, 이렇게 될 거야. 됐죠? 흰 공을 하나도 안 뽑고 검은 공을 3개 꺼냅니다. 2C0 거기에다가 3C3. 그래서 10분의 1이네. 됐죠?

선생님 흰 공 2개 중의 하나 꺼내요. 2C1, 3개 중에 2개 꺼냅니다, 3C2. 됐죠? 10분의 6. 마지막 2개 중의 2개를 꺼내고 1, 한 가지. 3개 중에 하나 꺼냅니다, 3. 그래서 10분의 3.

확률의 총합이 1이 되는 거 맞네요. 할 수 있어요? 밑의 것 그대로 갑니다. 5개 중의 3개를 꺼냅니다. 당연히 전체 경우의 수는 10분의, 전체 경우의 수는 10가지가 되는 거고 똑같이 조합으로 가죠.

3개 중의 하나 뽑았어요, 3C1. 2개 중의 2개 뽑습니다. 3개 중의 2개 뽑고 2개 중의 하나 뽑고. 3개 중의 3개 뽑고 2개 중에서 안 뽑고. 계산하면 10분의 3, 10분의 6, 10분의 1.

마찬가지로 확률의 총합이 1이 됐네요. 이제 얘를 가지고 확률분포표를 그려낼 겁니다, 확률분포표. 여기 한번 그려볼까요? 확률변수 X라는 건 뭐니?

결국에 내가 3개를 뽑아서 그때 나오는 흰 공의 개수, 얘네들이 확률변수 X예요, 얘네들이. 그렇죠? 흰 공의 개수는 하나도 없거나 혹은 하나가 있거나 혹은 2개가 있거나 혹은 3개가 있는 경우, 이렇게까지 되겠지.

그때 각각의 확률들을 한번 구해봅시다. 갑니다. 흰 공이 하나도 없을 확률은 여기 있는 10분의 1을 적으시면 안 되고요. 앞에 있는 3분의 2랑 곱하고 3분의 2랑 곱하고 3분의 2랑 곱하고 이렇게 가셔야 돼요.

마찬가지로 아래에서는 3분의 1씩을 곱해줘야 되는 거겠죠. 그럼 선생님 흰 공이 하나도 없는 경우는 10분의 1과 3분의 2를 곱해서 30분의 2가 되면 되는 것이죠. 맞습니까?

그럼 흰 공이 하나 있는 확률은요? 이때 있죠. 30분의 12 그리고 하나 있는 거 30분의 3 있습니다. 그래서 30분의 15가 되면 되겠지. 선생님 흰 공이 2개 있는 확률은요,

그때는 10분의 3과 3분의 2를 곱해서 30분의 6 그리고 여기 30분의 6 똑같이 있으니까 30분의 12가 되면 되겠네. 마지막 흰 공이 3개 있을 확률은 3분의 1과 10분의 1을 곱해서 30분의 1까지 되면

확률의 총합이 1이 되는구나. 퍼펙트. 제대로 했네요. 이렇게 가야 돼. 됐죠? 확률분포표를 그려내기까지의 과정이 어려웠어요. 그런데 그 과정은 뭐예요?

경우의 수와 확률을 할 수 있어야 되더라는 거죠. 각각의 경우의 수들 쫙 케이스 분류하고 그리고 확률의 곱셈정리까지 이해하셔야 이 확률분포표를 채워낼 수가 있다. 됐습니까?

여기까지 왔습니다. 이제는 평균을 구하세요, 이렇게 했네요. 확률변수 X의 평균 구하도록 하죠. 위, 아래, 위, 아래, 위, 아래 다 곱하고 더할 겁니다.

분모 지금 예쁘게 30으로 되어 있죠. 30분의, 갑니다. 제일 앞은 0이고 둘을 곱하면 15, 둘을 곱하면 24, 이 둘을 곱하면 3이 되었습니다. 그렇죠? 30분의 27, 거기에 15를 더했으니까 30분의 42네요.

6으로 약분하면 5분의 7이 되었습니다. 이게 확률변수 X의 평균이에요. 그런데 뭘 구하래? 확률변수 X말고 여기에 5배 하고 3을 더한 건 얘의 평균을 한번 더해봐야 돼. 구했다, 구해봐야 된다고.

우리가 알고 있는 확률변수 X의 평균에다가 여기에 5배를 하고 5만큼 더해주면 되겠죠. 확률변수 X의 평균은 5분의 7 들어가면 5를 곱하고 3을 더하면 답이 10이 될 거야. 됐습니까?

레벨3의 1번이었습니다. 문제가 과정 자체가 그렇게 복잡하지는 않더라도 시간이 꽤 오래 걸릴 수 있는 부분이고 그리고 계산 실수를 조심해야 되는 부분이 있었습니다.

케이스1과 케이스2로 분류해서 각각의 확률들 쭉 다 구해주셔야 확률분포표가 완성이 되더라는 거죠. 1번 했고요, 이제 2번으로 가도록 합시다. 2번입니다.

흰 공이 3개가 있고 검은 공이 3개가 있습니다. 흰 공 3개 그리고 검은 공 3개. 총 6개의 공이 있습니다. 그런데 이 중에서 흰 공과 검은 공을 각각 다음과 같은 규칙으로 택해서 일렬로 나열합니다.

첫 번째 규칙, 흰 공은 하나 이상 택하세요. 그리고 검은 공의 개수가 흰 공의 개수보다 작지 않도록 택하세요, 이랬네요. 경우 꽤 많겠네요. 그렇죠?

얘네들도 경우를 한번 나눠봅시다. 흰 공을 택하는 개수와 그리고 검은 공 택한 것의 개수. 만약에 흰 공을 하나 택했어요. 그러면 검은 공은 몇 개?

작지 않아야 되니까 검은 공은 하나나 혹은 둘이나 혹은 셋을 선택을 해야 되는 거죠. 이해하죠? 만약에 흰 공을 2개 택했습니다, 선생님. 그러면 검은 공은요? 2개나 혹은 3개를 택해야 되는 거겠죠. 됐죠?

흰 공을 3개 택하면 검은 공을 3개 택하는 경우까지 하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋, 총 6가지 경우가 생기겠네요. 우선 저렇게까지 왔어요. 규칙1만 본 거야. 얘가 규칙1.

이제 두 번째 규칙을 보도록 합시다, 규칙2. 선택한 공들을 일렬로 나열할 때, 일렬로 나열할 때 순열, 그렇죠? 그런데 흰 공끼리 서로 이웃하지 않게 나열하세요.

남학생끼리 서로 이웃하지 않도록 하세요. 이웃하지 않도록 하는 경우의 수 기억나요? 장애물부터 세우자, 이랬죠. 흰 공이 이웃하지 않으려면 검은 공을 먼저 세워야 돼요.

검은 공을 먼저 세우고 나서 사이사이에 흰 공이 들어가야 되는 거죠. 흰 공이 하나 들어가야 되는 거지. 무슨 말이냐면 보세요. 흰 공 하나, 검은 공 하나일 때는 전혀 문제 될 게 없죠.

그런데 검은 공을 제가 안을 색칠해서 한번 표현해볼게요. 얘가 검은 공이 하나가 있어요. 관점을 이렇게 가져가는 거야. 그럼 흰 공은 어디에 가야 될까?

흰 공은 검은 공의 왼쪽 혹은 오른쪽에 올 수 있겠죠. 2개 중에 하나 골라서 가는 거구나. 2가지 경우가 있습니다. 이거 이해하죠? 선생님 검은 공이 2개가 있습니다.

검은 공 먼저 이렇게 세우는 거야. 흰 공은 어디 갈래? 흰 공 여기 하나, 둘, 셋, 사이사이에 들어가는 거지, 3C1. 그래서 3가지가 있습니다. 굳이 이렇게 하지 않아도 셀 수 있죠.

하지만 아래에 있는 복잡한 상황들 혹은 이웃하지 않는다는 것에 대한 일반적인 사고방식을 만들어내려면 그냥 평소에도 이렇게 연습을 한다는 거지.

검은 공이 3개가 있습니다. 이제는 흰 공이 어디 갈 수 있어요? 그렇지. 흰 공이 하나, 둘, 셋, 넷 중에 골라가면 되겠죠, 4C1. 그래서 4가지가 있는 거지. 아래 검은 공 2개, 흰 공 2개 있어요.

이제는 이런 사고들이 빛을 발할 겁니다. 시작. 검은 공 2개 먼저 두고. 얘들은 구분할 필요 없죠, 똑같은 공이니까. 그렇지? 흰 공은 어디 갈래? 흰 공 하나, 둘, 세 개 중에 골라 갈게, 3C2. 그래서 3가지.

한 번 더. 검은 공이 이번에는 3개가 있습니다. 이때 흰 공 어디 갈래? 하나, 둘, 셋, 넷 중에 골라 갈게, 4C2. 6가지가 있지. 마지막 검은 공 3개 딱 깔아놓고 흰 공 어디 갈래?

하나, 둘, 셋, 넷, 사이사이에 골라 갈게, 4C3. 그래서 4가지 경우가 있다는 거지. 전체 경우의 수는 몇 가지입니까? 5개에 9개에 12개에 22개. 전체 경우가요, 총 22가지가 있네요.

처음에 케이스를 구분한 건 규칙1에 의해서. 두 번째 케이스를 구분하는 건 규칙2에 의해서. 이렇게 2가지를 전부 다 쫙 그려봤다는 거지. 됐습니까?

이렇게 경우들을 나열해놓고 하나를 딱 뽑았는데 그때 문제, 검은 공의 개수가 확률변수 X입니다. 평균, 4분의 X의 평균을 구하세요, 이랬네요. 한 가지는 압니다.

선생님 이거 4분의 X의 평균 구하라는 이야기 아니에요. 그렇죠? 그럼 뭡니까? 확률변수 X의 평균을 구할 수만 있다면 여기에 4분의 1을 곱해주세요, 이런 의미지.

전체 경우가 22가지가 있는데 내가 뽑았어요. 그때 검은 공이 몇 개 있니? 그게 확률변수 X라고. 그럼 확률변수 X가 될 수 있는, 취할 수 있는 값들은 검은 공이 하나도 없는 경우는 없죠.

검은 공이 하나 있는 경우는 있어요. 2개 있는 경우도 있고 3개 있는 경우도 있지. 따라서 확률변수 X는 1 또는 2 또는 3, 이렇게 3가지 값을 가질 수가 있습니다.

그때 각각의 확률들을 한번 구해봅시다, 선생님. 검은 공이 하나 있는 경우는 몇 가지? 두 가지 있어요. 검은 공이 2개 있는 경우는? 3. 여기도 3. 그래서 6가지가 있네요.

선생님 검은 공이 3개 있는 경우는? 3개 있는 경우는? 여기에 4개, 여기에 6개, 여기에 4개. 그래서 총 14개가 되네요. 맞습니까? 전체 경우가 총 22가지인데 확률이 되려면

전체 경우의 수로 각각의 경우의 수를 나눠버리면 얘가 확률이 되는 거고 그 확률의 총합은 1이 되는 거죠. 여기까지 되겠어요? 됐지? 다시. 케이스도 우선 분류했어요.

첫 번째 규칙에 의해서 케이스 쭉 6가지로 분류하고 그다음에 일렬로 나열하래. 순열 문제네. 그런데 이웃하지 말래. 장애물부터 세우고 사이사이에 배열하면 되는구나.

하지만 이번에는 검은 공 혹은 흰 공, 얘네들은 서로 구분이 되지 않아. 그래서 단순한 순열이 아니라 순열로 생각한다면 같은 것이 있는 순열 혹은 조합의 관점으로 바라봐야 한다는 거죠.

그냥 단순히 어느 자리에 갈지만 정해주면 흰 공이 다 똑같이 생겼어. 검은 공도 다 똑같이 생겼어. 전체 확률까지 구했습니다. 평균 구하시죠. 평균은, 평균은 11분의 2, 이렇게 2로 약분하셔도 되고요.

그냥 22로 쓴 김에 그냥 이대로 가져갈게요. 22분의, 곱하면 2, 곱하면 12, 곱하면 42. 22분의, 얼마예요? 그렇지. 위가 얘네 둘을 더하면 54고 56이니까, 그렇지?

그러면 22분의 56이어서 약분하면 11분의 28이 되었습니다. 그런데 우리한테 구하라고 한 값은 여기에다가 4분의 1을 곱해보라고 하는 거니까 11분의 7이 답이 되겠죠. 됐어요?

각각의 경우의 수를 다 셀 수 있어야 확률분포표를 짜잔 하고 만들어낼 수 있다. 확률분포표만 그려낸다면 평균 구하고 변형하는 건 전혀 문제 될 게 없다는 거죠.

레벨3의 2번도 풀었습니다. 크게 어렵진 않고요. 그냥 경우를 나누는 게 좀 번거로울 뿐이죠. 이제 마지막 레벨 3의 대망의 3번입니다. 수능특강에 유독 자주 나오는 문제라고 생각을 합니다.

그런데 이게 수능연계인 이상 여러분들이 당연히 연습을 하셔야 되는데요. 이게 수능특강 5강에서도 그리고 수능개념 1강에서도 제가 이미 설명드린 바가 있는 내용입니다.

같이 한번 생각을 해보도록 할게요. A, B, C, D 4명의 학생이 있습니다. 4명의 사람이 있어요. 4명이 각각 서로 다른 모자인 a, b, c, d를 이렇게 쓰고 있어요.

A라는 사람이 a 모자를, B라는 사람이 b라는 모자를, C라는 사람이 c라는 모자를, D라는 사람이 d라는 모자를 우선 저렇게 쓰고 있었는데 모자를 어떻게 했대요?

우선 다 갑에게 맡겼대요. 이 모자를 전부 다 한곳에다가 이렇게 맡겼대. 그런데 갑, 이 사람이 갑이니까 모자를 4명한테 자기 마음대로 나눠주는 거예요, 자기 마음대로.

그런데 나는 내 모자를 돌려받게 될 수도 있고 혹은 남의 모자를 받게 될 수도 있잖아요. 그렇죠? 무슨 상황인지 이해해요? 모자 4개를 다 가져와서 얘가 마음대로 뿌려주는 거야.

그럼 A라는 사람이 a라는 모자가 아니라 b나 c나 d라는 다른 모자를 받을 수도 있다는 거죠. 맞습니까? 자기 자신의 것 혹은 자신의 것이 아닌 것.

이런 것들은요, 대표적으로 일반화를 하기가 어려운 내용입니다. 물론 고등학교 수준을 벗어나서 조금 더 복잡하게 가져가면 정리를 할 수 있기는 해요. 완전 순열, 이런 표현이 있긴 한데

그런 걸 여러분들이 공부하실 필요 없잖아요. 그러니까 지금 일반화하는 게 아니라 이거는 기억하자고요. 자신의 것 혹은 자기 자신의 것이 아닌 것, 이런 것들을 체크할 때는 일반화를 하기는 힘들어.

무슨 말? 순열로도 조합으로도 깔끔하게 한 번에 풀어낼 수는 없어. 직접 세셔야 됩니다. 직접 세자. 수형도 그리자. 그리고 이렇게 직접 세는 것들을 무서워하지 말자.

그냥 일반화하려고 했는데 이 문제가 아니더라도 좀 쉽게 풀 수 있는 방법 없을까? 순열로 조합으로 생각해봤는데 잘 떠오르지 않아. 그럼 우선 일단 세세요.

세다 보면 더 쉽게 풀 수 있는 방법들이 눈에 보일 겁니다. 끝까지 100개, 1000개 세라는 이야기가 아니라. 4개, 5개 세다 보면 다 셀 필요 없겠구나, 이런 생각이 들 거라고요.

그럼 해봅시다. 결국 자기 자신의 모자를 돌려받은 사람의 수를 확률변수 X라고 하자, 이랬어요. 확률변수 X라고 하자. 아무도 자기 자신의 모자를 돌려받지 않을 수도 있고

혹은 1명이 돌려받을 수도 있고 2명, 3명, 4명까지 우선 여기까지 왔습니다. 그런데 한 번에 확률을 생각하기는 힘들 것 같고요. 우선은 경우의 수부터 한번 각각을 다 세어보도록 하겠습니다. 왜?

경우의 수만 잘 세어낸다면 전체 경우의 수로 나눠주는 순간 뭐가 되니까? 확률이 되니까 전혀 어려울 게 없다. 그러면 생각. 모자 4개를 4명한테 나누어줘요.

그럼 이건 서로 4개를 서로 다른 4개의 자리에 배열하는 경우의 수랑 똑같은 거죠. 전체 경우의 수는 4!, 24가지입니다. 됐죠? 선생님 아무도 자기 자신의 모자를, 자신의 모자를 받지 못하는 경우,

전부 다 남의 것을 받는 경우는요, 복잡해요. 그래서 이 계산은 안 할 거야. 왜냐면 전체를 다 더해서 24가 나올 거라는 걸 알아요. 그럼 뒤에 있는 이 4개만 채워준다면

앞에 있는 건 자연스럽게 찾을 수 있을 거라는 거죠. 물론 여러분들 공부하는 입장에서 이것도 수형도 그려서 세어보는 거 중요합니다. 그런데 실제 시험 현장에서는요, 이거 굳이 세어볼 시간이 없어.

그럼 나머지 계산에 자신 있어. 그럼 나머지 것을 계산해서 찾아내시면 된다고요. 갑시다. 각자 4명이 모두 다 자기 자신의 모자를 받는 경우예요.

A는 a를 받고 B는 b를 받고 C는 c를 받고 D는 d를 받고 딱 한 가지 경우밖에 없겠지. 저건 쉽잖아요. 그렇죠? 이 상황 이해할 수 있어요? 3명은 자기 모자를 받는데.

그러면 나머지 1명은 남의 모자를 받는 그런 상황이 있을 수가 없죠. 3명이 자기 자신의 모자를 받으면 나머지 1명도 무조건 그렇게 받을 수밖에 없잖아, 자기 자신의 것을.

그러니까 3명만, 3명만 자기 모자를 받게 되는 것, 얘는 없어요. 그럼 이 2개만 채우면 되겠네. 그렇죠? 생각. 2명이 자기 자신의 모자를 받았어. 만약에 상황을 생각하세요.

A가 a를 받았어요. B가 b를 받았어. 그렇죠? 그러면 이제 C와 D라는 사람은 서로 바꿔서 받아야 된다는 거죠. 맞습니까? 이거를 함수로 생각을 해보면 A, B, C, D, 여기에 a, b, c, d 있으면

얘는 이거, 얘는 이거, 얘는 이렇게 교차로 이렇게 받으면 되는 거지. 맞죠? 그럼 4명 중의 어느 2명이 자기 자신의 모자를 받을까? 그게 4C2고요. 4명 중의 2명을 뽑았어요.

그럼 나머지 2명 크로스하면서 받게 되는 거죠. 1가지 경우밖에 없습니다. 따라서 6가지 경우가 있네요. 이제 이거를 생각해야 되는데. 선생님 1명만 자기 자신의 모자를 받았어요.

1명만 자기 자신의 모자를 받고요, 여기 있는 B, C, D는 서로 다른 모자를 받아야 합니다. 그렇죠? 누가 1명이 자기 자신의 모자를 받을까? 선택하는 게 4C1이에요.

만약에 A가 a를 받았습니다. 생각합시다. 이때 나머지 3명은 서로 자기 자신 것이 아닌 걸 받아야 돼요. 선생님 A가 a 것을 받으면 B는 b는 받을 수가 없고요, c나 d를 받아야 되는 거죠.

앞에서 a와 c를 받으면 뒤에서 b, d를 받아야 되는데 D는 d를 못 받아. 그러면 d와 b, 이렇게 되는 거지. 앞에서 a와 d를 받았으면 뒤에서 b와 c가 남았는데 C는 c를 못 받죠. 그럼 여기에서 b랑 c가 받는 거죠.

A가 a를 자기 자신 것을 받게 되면 그때 2가지 경우가 있네요. 경우의 수에서 제가 계속 강조했는데 케이스들을 분류했더니 각 케이스들의 경우의 수가 혹은 그 사고 구조, 논리 구조가 똑같다면

굳이 다 계산할 필요가 없어야 된다고. A가 a를 받았을 때 2가지, B가 b를 받았을 때 2가지, C가 c를 받았을 때 2가지, D가 d를 받았을 때 2가지. 각각 2가지씩 있겠구나. 그래서 8가지가 되는 거지.

1가지, 6가지, 8가지 쫙 더하면 15가지, 전체가 24. 그러니까 여기에 9가지가 와야 되는 거지. 내 계산에 자신 있다면, 그게 아니라면 수형도 그려보시면 됩니다.

이건 제가 수능특강 5강에서 했던 거기 때문에 직접 다 세어드리지는 않을 거고요. 이런 경우가 나타난다면 얘를 세는 것보다 나머지 경우를 세어서 거꾸로 쫙 가는 게 더 쉬울 거라는 거죠.

이제 확률분포표 어떻게 만듭니까? 전체 경우의 수에서 나누면 끝. 오케이. 밑에다가 확률을 한번 쭉 적어볼까요? 24로 나눕니다. 24로 나누면 24분의 9, 24분의 8, 24분의 6, 0, 24분의 1.

따라서 확률이 0가 돼 버리는 거지. 오케이. 얘네들 계산 3분의 1이고요. 얘는 4분의 1이고요. 위에 있는 것들이랑 쭉쭉 곱하시면 됩니다. 평균부터 구할까요? 평균 갑니다.

평균은 말이죠, 곱하면 0입니다. 그냥 그대로 24로 쓸게요. 1×8, 2×6, 3×0, 4×1, 여기까지 되겠죠. 이제 24분의 24, 평균이 얼마입니까? 1이죠, 1, 평균이.

뭘 구하래요? 분산 구하래. 분산 구할 겁니다. 분산은 제곱의 평균-평균의 제곱 하셔도 되고요. 혹은 편차에 제곱의 평균으로 가져가셔도 됩니다.

그냥 제곱의 평균-평균의 제곱, 이렇게 가져가도록 하죠. 그러면 위에다가 제곱들을 각각 적어줍니다. 제곱 0, 제곱 1, 제곱 4, 제곱 9, 제곱 16, 이렇게.

확률을 곱합니다. 좀 헷갈릴 수도 있겠네요. 이거 지울게요. 지우고 확률을 곱하면 24분의 0 되고 1과 8 그다음에 4와 6, 9와 0, 16과 1. 여기까지 되겠죠. 됐습니까? 24분의 얼마? 그렇죠, 48이죠.

그래서 계산하면 답이 2가 되었다. 여기 빠뜨렸네요. 얘는 제곱의 평균이고 평균의 제곱, 실수할 뻔했습니다. 평균의 제곱 빼면 -1 그래서 답이 1이 돼야 되네. 됐죠?

이 문제 같은 경우에는 우선 경우의 수들 다 세어낼 수 있어야 됐고요. 그때 확률분포표를 쫙 만들어만 낸다면 평균, 분산은 쉬운데 경우의 수를 세는 게 조금 번거로운 문제였습니다. 그렇죠?

레벨3는 이렇게 끝이 났고요. 마지막 대표 기출 문제 하나만 간단하게 보고 마치도록 하죠. 2018학년도 대수능 9월 모의평가입니다. 이산확률변수 X, 그때 확률질량함수가 주어져 있습니다. 그렇죠?

얘네들 사이의 관계식이 나타나 있는데요. 평균이 4일 때, X의 평균이 4일 때 Y의 평균이 a야, 이랬네요. 이산확률변수 X랑 Y가 2개가 주어져 있습니다.

X가 취할 수 있는 값이 1, 2, 3, 4, 5. 그리고 Y가 취할 수 있는 값도 1, 2, 3, 4, 5. 이렇게 2개의 확률변수가 주어져 있는 거죠. 각각의 확률들을 다 더하면 그때 확률의 총합은 1이 됩니다.

마찬가지로 아래에서도 확률의 총합은 1이 되겠죠. 그럼 확률을 어떻게 써야 됩니까, 선생님? 확률, 각각의 확률, 각각의 확률. 이게 조금 어렵게 느껴지네요.

전혀 어렵지 않습니다. 얘만 이해하시면 돼요, 이 줄. 우리 말로 이해하셔야 돼요. 그런데 친구들이 공부를 하다 보면요, 표현에 너무 얽매이고 공식에 너무 얽매여서 무슨 의미인지를 잘 모르는 친구들이 있어요.

여기 있는 k랑 여기 있는 k는 똑같은 거거든요. 다시. X가 1일 확률은 2분의 1을 곱하고 10분의 1 더하면 Y가 1일 확률과 같아요, 이런 이야기야.

얘네들을 p1, p2, p3, p4, p5 이렇게, 각각의 확률들을 이렇게 그냥 문자로 한번 적어본다면 선생님 Y가 1일 확률은 얼마입니까? 여기에다가 2를 나누고 10분의 1을 더하면 돼.

2분의 p1에, 여기에 10분의 1. 이런 거지. 됐죠? 선생님 Y가 2일 확률은요? 마찬가지로 여기에다가 2분의 p2+10분의 1이야, 이런 이야기지. 저런 이야기예요.

얘를 가지고 뭘 압니까? 선생님 확률들은요, 원래 다 더하면 여기 적어볼까요? p1, p2, p3, p4, p5 얘네들을 다 더하면요, 이건 1이에요. 이건 확실히 처음부터 정해져 있는 규칙입니다.

확률 다 더하면 1이야. 됐죠? 그런데 조건 보세요, 뭐 주어졌는지. X의 평균 주어졌죠? 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱해서 더하면 4입니다. p1+2p2+3p3+4p4+5p5 얘들을 다 더하면 4입니다. 이걸 아는 거지. 다시.

확률의 총합은 1이야. 그렇죠? 이거를 시그마로 표현하면 좀 더 간단하게 표현할 수도 있겠지만 이해하기 어려워질 거예요. 다 더하면 1이야. 그리고 평균은 4입니다. 두 개 쭉 풀어 썼어요.

Y의 평균 구하세요. 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 다 더하면 되겠죠. 얘랑 얘를 곱했어. 2분의 p1, 2분의 p2의 2배, 2분의 p3의 3배. 2분의 p1+2p2+3p3+4p4+5p5 얘들에다가 다 곱하면서 더하니까

10분의 1+2+3+4+5. 얘가 바로 확률변수 Y의 평균입니다. 5개를 다 쓰지는 않았지만 다 쓰고 나서 곱해서 더하면 이런 모양이 될 거예요. 시그마로 표현할 수도 있지만 다 풀어 써준 거라고.

분자 얘 얼마예요? 얘 얼마야? 4죠. 그렇죠? 왼쪽에 있잖아요. 2분의 4 그래서 2+10분의, 계산, 15가 되어서 2분의 3+2분의 7이 a구나. 우리한테 구하라고 한 8a는 8×2분의 7.

따라서 답이 28이 되더라는 거죠. 확률분포표를 채우는데 이 2개의 확률분포표가 관계로 주어져 있는 거죠. 저런 관계들까지 잘 정리해두신다면 이제 이산확률변수에 대한 이야기는 끝이 났습니다.

이제 다음 시간부터 새로운 연속확률변수의 세계로 들어갈 겁니다. 오늘도 너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.

.

