반갑습니다. 여러분과 대학 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능개념 확률과 통계에 정종영입니다. 지난 시간까지는 확률변수 중에서도 하나씩 하나씩 하나씩 하나씩 떨어져 있어서

걔를 낱개로 각각을 생각할 수 있는 이산확률변수들에 대해서 살펴봤습니다. 그리고 그 끝의 꽃은 뭐였느냐 하면? 그렇죠. 이항분포라는 것까지 했었죠. 하지만 확률변수가 다 그렇게 떨어져 있는 것들만 존재하지는 않거든요.

그래서 이번 시간에는 연속적으로 나타나는 확률변수들을 어떻게 해석해야 될까. 그래서 그 부분에 대해서 살펴볼 건데요. 사실 이 둘은 서로 간에 차이점도 있고 그리고 공통점도 있습니다.

그리고 앞으로 가다보면 둘이 만나게 되는 드라마틱한 순간도 나타납니다. 흐름 끊지 마시고요. 하루에 최소한 1시간씩 계속 저랑 같이 호흡해주셔야 앞서 했던 부분들 잊지 않고 쭉 이어서 나갈 수 있을 것 같아요.

이번 시간에도 우선 글귀 하나 먼저 소개해드리도록 하겠습니다. 길이 없으면 길을 찾고 찾아도 없으면 그 길을 만들면 된다. 정주영 회장의 글귀를 엄*은 학생의 수강후기에서 글귀를 나누어서 같이 이야기해봤습니다.

힘들고 지칠 때 내가 공부하는 이 길이 맞나, 내가 정말 꿈이 있기는 한 걸까, 하면서 답답한 마음이 생길 때 항상 독서실 벽면에 붙여둔 이 글귀를 보면서 힘을 얻는다고 합니다.

성적이 잘 오르지 않고 노력한 것에 비해서 성적이 나오지 않아서 실망하는 그 순간에도 다 같이 우리 힘내서 파이팅해보자고 후기를 남겨주셨어요. 저도 고등학교 다닐 때 그런 순간들이 있었습니다.

내가 정말 좋아서 이 길을 택한 게 맞나, 라는 생각들. 대학 가서는 그런 고민들 더 많이 했던 것 같아요. 사실 고등학교 때에는 그냥 단순히 이 직업이 좋은 직업이야, 이 대학이 좋은 대학이야,

이 학과가 좋은 학과야, 선생님의 혹은 부모님의 조언들, 충고들을 듣고 그 길을 택하지만 사실 그게 내가 충분히 고민한 길이 아니었다는 생각들을 많이 했던 것 같아요.

그래서 대학교에 가서 내가 진정 이 일을 하면서 평생을 살아갈 수 있을까. 그런 고민들을 굉장히 많이 했는데요. 지금도 여러분들이 공부하면서 성적에 대해서 많이 스트레스를 받지만 그 와중에 가장 중요한 것 1가지.

정말 이 길이 내가 가야 될 길이 맞는지 자기 자신의 소리에 좀 더 귀를 기울이셨으면 좋겠습니다. 그래서 진정으로 내가 원하는 길이 이 길이라는 생각이 든다면 그 끝이 보이지 않아. 혹은 그 길이 가로막혀 있는 것 같아.

느끼는 그 순간에도 분명히 내 마음 속의 소리에 귀를 기울이다보면 뚫고 지나갈 수 있는 힘이 생길 겁니다. 그래서 여러분이 가는 그 길의 마지막에는 분명히 여러분들이 처음에 목표했던, 꿈꿨던 그곳이 존재할 테니까요.

희망 잃지 말고 오늘도 힘내서 같이 한번 또 들어가 보도록 하시죠. 연속확률변수라는 것을 하려고 하는데요. 이런 차이점에 대해서 먼저 생각을 해야 됩니다.

이 확률변수라는 것은 뭘까? 라고 했을 때 어떤 특정한 실수값에 대응하는 확률이 존재해야 되는 거죠. 예를 들어서 동전을 열 번 던졌어요.

앞면이 네 번 나올 확률 혹은 앞면이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 했을 때 그때 그 확률이 대응을 하잖아요. 그렇죠? 하지만 그 동전을 던지고 주사위를 던지고 하는 것처럼 그런 시행들 말고요.

그 변수들이 너무 촘촘하게 나타나 있는 경우들도 있습니다. 예를 들면 어떤 학생을 뽑았는데 그 학생의 키라든지 혹은 몸무게라든지 이런 것들. 예를 들어서 170이라고 이야기하는 친구.

키가 170cm라고 하는 친구 10명을 데리고 왔대요. 하지만 그 친구들에게 정말 키를 정확하게 잴 수 있는 기계가 만약에 존재한다면, 소수점 아래 다섯째 자리까지.

그러면 170이라고 했던 친구들 전부 다 재보면 소수점 아래 내려가다보면 언젠가 다를 겁니다. 그 친구들의 키, 몸무게, 이런 것들은 각각이 떨어져 있는 값을 갖는 게 아니라 어떤 범위에 있는 모든 값을 다 가질 수 있죠.

그래서 그런 것들을 어떻게 판단해야 될까. 확률변수 안에는 2가지 개념이 있습니다. 이때까지 우리가 열심히 배운 것은 이산확률변수라고 해요. 이산가족 이야기하면서 제가 설명을 드렸어요. 각각이 떨어져 있는 거다.

그래서 셀 수 있는 거다. 하지만 그 반면에 떨어져 있지 않고 연속적으로 나타나는 확률변수도 있습니다. 이산확률변수에서 정말 중요한 것은 뭐였느냐 하면 이산확률변수에서는 정말 중요한 게 확률분포표였죠. 확률분포표.

각각의 경우들을 다 일일이 일일이 세어낼 수 있어요. 확률변수 X가 가질 수 있는, 취할 수 있는 값들을 여기에 쭉 적고요. 그때 일어날 확률들을 여기에 다 적었던 거죠. 맞습니까?

하지만 연속확률변수라는 것은 이렇게 칸칸이 나누어서 표를 채울 수 있겠어요, 없겠어요? 그렇지. 그렇게 안 되겠죠. 이산확률변수의 핵심이 확률분포표라면 연속확률변수에서 중요한 것은? 그렇죠.

연속적으로 나타나기 때문에 그래프입니다. 그래프를 보고 해석을 하는 거죠. 이 둘을 서로 궁금해 하는 것, 묻고자 하는 것, 그것도 다릅니다.

그래서 지금은 열심히 정리했던 이산확률변수부터 먼저 한번 복습 겸 제가 정리를 해드릴 거고 여기에서부터 연속확률변수가 어떻게 다른지, 그리고 그 둘 사이에 그 안에서 어떤 공통점이 있는지.

여기에서 중요한 키포인트, 묻고자 하는, 문제에 출제되는 부분은 어떤 부분들인지. 그리고 연속확률변수에서 출제되는 건 또 어떤 부분들인지 비교하면서 큰 그림을 먼저 스케치하는 시간을 갖도록 하죠.

왼쪽으로 가서 이산확률변수 복습부터 하겠습니다. 이산확률분포라는 것은요. 여기에서 핵심이 확률분포의 표를 그려내는 겁니다. 확률변수 X가 취할 수 있는 값이 x1, x2..., xn까지 이렇게 n가지가 있다고 합시다.

그런데 그 각각에 대응하는 뭐가 있다는 이야기예요? 그렇죠. 확률이 있다는 이야기죠. 따라서 여기 확률들을 p1, p2, 계속 채워나갑니다. 확률의 총합이 1이에요. 

확률변수 X와 확률의 대응 관계를 뭐라고 그랬느냐하면 확률질량함수라고 했습니다. 대입하면 그때의 확률들 톡톡톡 튀어나오죠. 하지만 이때 중요했던 건 뭡니까?

확률만 구하는 게 중요한 게 아니라 이 확률변수 X가 어떻게 분포되어 있는지 평균과 분산과 표준편차를 구하는 일들을 했던 거죠. 맞습니까? 확률변수 X의 평균은 어떻게 되니? 혹은 확률변수 X의 기댓값은 어떻게 되니?

계산할 수 있어요. 위아래, 위아래, 위아래, 위아래, 위아래 계속 다 곱해요. 번거롭지만 다른 방법이 없어. 위아래, 얘랑 얘 곱하고, 얘랑 얘 곱하고, x1과 p1, x2와 p2, x3와 p3, xn과 pn. 

얘들을 다 곱한 걸 더하면 그게 평균을 구하는 방법이다. 처음에 확률분포표부터 설명 드리지 않았거든요. 처음에는 도수분포표부터 설명을 드렸어요.

그래서 도수를 곱하고 도수를 곱하고 도수를 곱하고 전체 개수로 나눠버리면 평균이 나오죠. 원래 우리가 알고 있던 평균과 같습니다. 평균의 기본은 뭐예요? 다 더해서 전체 개수로 나누면 돼. 다 더해서 전체 개수로 나누면 돼.

그런데 그게 약간 표현이 달라져서 확률분포표에서는 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 더해서 합으로 구해내는 과정을 제가 충분히 설명을 드렸어요. 기억나실 겁니다. 얘네들을 Σ로 표현을 하면 이렇게 쓰는 거죠.

Σ i는 1부터 n까지 xipi. 맞습니까? 확률변수와 확률들을 곱해가는 겁니다. 이 평균뿐만 아니라 제가 이렇게도 설명을 드렸어요. 네모에다가 어떤 확률을 곱해서 Σ, 다 더하면 얘가 뭐가 나온다? 네모의 평균이 나온다. 이랬죠.

여기 x의 제곱이 들어가면 어떻게 돼요? x제곱의 평균. 맞습니까? 3x가 들어가면 어떻게 됩니까? 그렇지. 3x의 평균. 이렇게 되는 거죠. 그러면 분산은요? 분산 같은 경우에는 먼저 평균을 구해야지만 분산을 구할 수 있습니다.

따라서 일반적으로 분산을 구해내는 건 쉽지 않죠. 복잡합니다. 계산을 더 쉽게 할 수 있는 방법이 없어요. 다 일일이 하셔야 돼.

저번 시간에 배웠던 이항분포의 경우에만 특수하게 평균과 분산을 쉽게 구할 수 있었지만 일반적인 이산확률분포에서는 일일이 다 계산하는 수밖에 없다. 그러면 분산은 뭡니까? 분산이라는 것은 원래 정의는 편차의 제곱.

무슨 말이에요? 그렇지. 원래 변량에서부터 평균까지. 변량에서 평균을 빼고 그 차이를 제곱하는 거죠. 만약에 내가 수학 점수, 국어 점수, 영어 점수, 세 과목의 점수가 있는데 평균이 80점이야. 

그런데 수학이 60점이네. 평균에 20점 모자라구나. -20. 이런 게 편차가 되는 거죠. 맞습니까? 그러면 이렇게 한글로 적은 걸 기호로 쓰면 어떻게 됩니까? 편차 제곱의 평균이라는 게 분산인데 그러면 의미만 생각을 해봐.

뭘 해야 되느냐하면 먼저 평균을 구해야 되죠. 평균에서 얼마큼 떨어져 있는지 제곱하고 평균에서 얼마큼 떨어져 있는지 제곱하고 제곱하고 제곱하고 제곱하고 제곱한 것의 평균이니까 뭐예요?

다 더해서 전체 개수로 나누면 돼요. 다 더해서 전체 개수로 나누면 돼요. 맞습니까? 그런데 확률분포표에서는 어떻게 나타났느냐하면 위에 얘들 편차의 제곱을 써서 이 확률도 착착 착착 곱해가는 거지. 이렇게 쓰면 되겠네요.

편차의 제곱이라는 것은 (X-m)의 제곱의 평균이야. 이렇게. 하지만 분산에는 2가지 한계가 있습니다. 첫 번째는 뭐예요? 계산이 복잡하다. 두 번째는 뭡니까? 제곱해서 구하기 때문에 원래 값에 비해서 엄청 커져버린다는 거죠.

따라서 첫 번째, 계산이 복잡한 걸 해결하기 위해서 이런 방법을 썼습니다. 구할 수 있는 방법이 사실 1가지 더 있어요. 이랬다고. 사실 1가지 더 있어. 위처럼 구하는 건 정의에 의해서 계산하는 건데 계산이 좀 복잡할 수 있어.

그래서 두 번째 방법은 조금은 더 편한데 외워주세요. 이랬지. 제곱의 평균-평균의 제곱. 기호로 쓰면 제곱의 평균 E(X제곱)입니다. 평균이라는 게 E(X)니까 얘를 제곱한 거다. 제·평-평·제. 

이렇게 해서도 분산을 구할 수 있다. 첫 번째, 분산의 한계가 뭐였다고요? 계산이 복잡하다. 그걸 극복할 수 있는 1가지 키포인트. 됐죠? 분산의 두 번째 한계는 뭐였느냐 하면 숫자가 엄청 커져버린다고 그랬죠. 왜? 제곱했으니까.

그래서 제곱한 값을 보정하기 위한 수단이 필요한데 제곱했으니까 루트를 씌우면 되겠지. 분산에다가 루트를 딱 씌워주면 걔를 뭐라고 한다? 표준편차라고 한다. 이랬죠.

이산확률분포에서 우리 평균과 분산과 표준편차를 구하는 흐름에 대해서 먼저 설명을 드렸고요. 그때 확률질량함수. 이산확률분포에서 확률변수와 확률의 대응 관계입니다. 사실 말들이 되게 어려워요. 그렇죠?

그런데 확률의 대응 관계를 나타낸 함수인데요. 첫 번째, 어떤 조건이 있습니까? 확률이라는 것은 말이죠. 기본적으로 음수가 될 수는 없어요. 0 이상이야. 어떤 사건이 발생할 확률이 -2분의 1.

이런 건 존재할 수가 없습니다. 맞아요? 그리고 항상 일어나는, 반드시 일어나는 사건이 확률이 1이에요. 그래서 일반적으로 확률은 0과 1 사이의 값을 갖습니다. 맞아요? 이렇게 됐어요.

그러면 두 번째 특징은 뭡니까? 두 번째는 모든 확률들을 다 더합니다. 처음 확률부터 n번째까지 확률들을 다 더하면 확률의 총합이 1이다. 맞아요? 이산확률분포표를 딱 채웠어. 그러면 확률들 다 더해서 1이 되는지 확인해야죠.

혹은 1칸이 비어 있네. 이거 직접 구하지 않아도 돼. 왜? 다 더하면 1이 되어야 하니까 그 칸이 얼마인지 찾아낼 수 있어. 맞습니까?

세 번째, 어떤 확률을 찾는데 xi에서부터 xj까지 이르는 확률변수 X가 저 사이에 존재할 확률을 찾고 싶어요. 그러면 i보다 j가 더 크다고 했을 때 얘네들 다 더하는 거죠. xi+xi+1+..., xj까지 다 더하면 됩니다.

이산확률분포에서는 확률들을 다 더해낼 수 있어요. 왜? 각각이 떨어져 있어. 셀 수 있으니까. Σ로 나타내면 Σ k는 i부터 j까지 xj. 이렇게 되는 거죠. 여기 제가 확률인데 잘못 썼네요. 확률, 확률, 확률들을 다 더해나갈 수 있어.

이렇게. 됐습니까? 확률변수 X가 어느 범위에 존재할 확률이라고 하면요. 그 각각의 확률들을 전부 다 더해내면 쫙 나오는 거죠. 확률질량함수에 대해서 배웠습니다. 이제까지 배운 건 뭐다? 그렇지.

이산확률변수, 이산확률분포에 대한 이야기. 그렇지만 모든 것들이 그렇게 다 떨어져 있어서 셀 수 있는 게 아니라고 그랬죠. 또 뭐가 있다? 그렇지. 연속확률변수가 있습니다.

연속확률변수에서는 표를 그리는 게 아니라 그래프가 중요한 역할을 갖는다. 제가 큰 그림은 설명을 드렸고요. 이제는 연속확률변수의, 말이 조금 헷갈립니다. 앞에서 이산확률변수에서는요.

확률질량함수라는 표현을 썼고 여기에서는 확률밀도함수라는 표현을 쓰는데요. 헷갈릴 거예요. 그리고 이름이 전혀 중요하지 않아. 이름이 중요한 게 아니라 그 의미가 중요한 거죠.

확률밀도함수라는 것은 어떤 의미를 갖습니까, 그러면? 여기 x가 a에서부터 그리고 b까지. 이 사이에서 모든 실수 값을 가질 수 있어요. 

예를 들어서 키나 몸무게처럼 빠지는 것 없이 촘촘하게 모든 X값들을 실수값을 다 가질 수 있어요. 그때 확률이라는 것은 어떻게 정의를 하느냐하면 이렇게 생각을 하는 거죠.

우선 첫 번째 조건은 뭐냐 하면 이 함수, 음수가 될 수는 없습니다. 이건 이해하죠? f(x)는 음수가 되면 안 되는 거지. 그렇죠? 그다음에 얘가 정의가 되려고 하면요.

두 번째는 y는 f(x)라는 곡선이 있어요. 곡선과 그리고 x축. 그리고 여기 x는 a에서부터 여기 x는 b까지 이르는 이 넓이 있죠. 넓이. 넓이. 넓이. 넓이가 확률의 의미를 갖습니다. 

x는 a에서 자르고 x는 b에서 자르고 얘네들로 둘러싸여 있는 부분의 넓이가 1이 되어야 돼요. 우리가 확률의 총합이 1이라고 했었는데요. 여기에서는 뭐가 중요하냐 하면 이 넓이라는 게 확률의 의미를 갖는다.

이게 중요한 거예요. 어떤 범위가 생겼어. 딱 자르고 생각을 하는 거죠. 그 부분에서 넓이가 얼마일까? 넓이를 구해내는 순간에 그 구간의 값을 취할 확률을 찾아낼 수 있다는 거죠. 오케이? 그다음에 세 번째 넘어갑니다.

세 번째는 말이죠. 그러면 a와 b 사이에 α와 β가 있더래. X라는 게 α와 β 사이의 값을 취할 확률은 말이야. 그러면 이 빨간색 부분 있죠. 이 부분의 넓이가 되는 거죠. 넓이가 됩니다. 됐습니까? 이런 생각들을 하셔야 되는데요.

확률질량함수. 그러니까 앞에서 배운 이산확률변수에서는 어떤 값을 대입했을 때 나오는 값, 함숫값. 함숫값들이 확률의 의미를 가져요. 하지만 여기에서는 다릅니다.

연속확률변수에서는 이 넓이라는 게 확률의 의미를 갖고 있기 때문에 선 하나가 딱 있어요. 선 하나가 딱 있어. X가 β가 될 확률은 어떻게 됩니까? 라고 하면 이때 함숫값이 확률을 의미하지 않아.

대신에 뭐가 확률을 의미한다? 넓이가 확률을 의미한다. 그러면 선 하나가 넓이가 있어요, 없어요? 그렇죠. 없죠. 그래서 특정한 순간에 확률은 0이 됩니다. 예를 들어서 어떤 친구를 1명 데리고 왔어.

키가 굉장히 다양할 수 있지만 어떤 1명을 딱 뽑았는데 그 학생이 170cm일 확률. 정확히 170cm일 확률은 얼마입니까? 라고 하면

사실 자세히 재보면 169.9, 169.8, 170.1, 170.2, 다른 값들을 가질 수 있는 가능성이 굉장히 많거든요. 그래서 딱 170이 될 확률이 제로예요. 어떤 특정한 순간의 값을 취할 확률은 무조건 0입니다.

따라서 이런 이야기들도 할 수 있죠. a 이상, b 이하. α라고 할까요? α 이상, β 이하일 확률과 이 α를 하나 빼버리고 α보다 크고 β보다 작거나 같을 확률. 얘가 같다는 거지. 왜? α일 확률이 0이니까. 맞습니까?

혹은 여기에서도 등호 하나를 빼버리고 α보다 크거나 같고 β보다 작을 확률이나 혹은 α보다 크고 β보다 작을 확률. 얘들 4개가 어떻다? 서로 다 똑같다. 왜?

특정한 한 지점에서 그 특정한 값을 취할 확률이 0이기 때문에 여기에 등호가 들어가든 들어가지 않든 넓이에는 아무 영향이 없다는 거죠. 됐습니까?

그래서 지금 연속확률변수에서 우리 확률밀도함수가 갖는 성질들에 대해서 살펴보고 있습니다. 중요한 키포인트, 계속 설명 드리지만 확률이라는 것은 넓이다. 넓이. 어떤 구간이 주어져야 확률이 존재하는 거죠.

헷갈리지 마세요. 확률이 함숫값이 아니다. 함숫값과 확률은 다릅니다. 구간이 주어져야 넓이가 존재하는 거다. 하지만 이제 미적분이라는 것을 배우지 않고 이런 곡선과의 넓이를 구할 수 있는 방법은 없거든요.

그래서 여러분들한테 주어지는 문제들은 전부 다 직선으로 주어질 겁니다. 따라서 뭐만 할 수 있으면 되느냐하면 삼각형의 넓이 혹은 사각형의 넓이,

이런 다각형의 넓이들만 구해낼 수 있으면 되니까 전혀 걱정하지 않으셔도 됩니다. 미적분을 모르셔도 돼요. 아시겠죠? 마지막 이제 정리 간단하게 하고요. 문제 풀러 들어가도록 하시죠. 한 번만 더 정리하겠습니다. 

이산확률변수라는 것은 가장 중요한 핵심이 확률분포표입니다. 확률분포표. 하지만 여기 연속확률변수에서는 확률밀도함수. 어떤 함수의 그래프가 중요한 거죠.

이산확률변수에서 그 대응 관계를 확률질량함수라고 하고 연속확률변수에서 그 대응 관계를 확률밀도함수라는 표현을 쓰지만 그 명칭 모르셔도 괜찮습니다. 

이산확률변수에서 첫 번째 봤던 건 뭐였느냐 하면 어떤 확률은 항상 0과 1 사이입니다. 이렇게 이야기를 했어요. 맞아요? 확률밀도함수 f(x)라는 것은 0 이상이에요. 음수가 될 수는 없어.

"선생님, 그러면 1보다도 작거나 같아야 되겠네요?" 그렇지는 않아. 왜? 함숫값이 확률을 의미하지 않으니까. 됐죠? 그다음 두 번째 특징을 살펴보면요. 왼쪽에서 떨어져 있는 것들을 쫙 더하는 것, Σ로 표현하죠. 

Σ i는 1부터 n까지 pi. 무슨 말? 모든 확률을 다 더하는 겁니다. 하나씩 하나씩 다 더하면 확률의 총합이 1이야. 반면에 오른쪽에서는 그래프입니다. 표현을 제가 미적분에서 정적분의 표현을 가져다 쓸 건데요.

모르셔도 괜찮습니다. x는 a에서부터 x는 b까지 f(x)와 x축 사이의 넓이. 넓이가 확률이 되는 거죠. 여기에서는 함숫값이 확률의 의미를 갖는 게 아니라 함숫값은 확률과 다르다.

대신에 어떤 특정한 순간의 확률이 아니라 구간이 주어졌을 때 그 구간 안에서 넓이가 확률의 의미를 갖는다. 됐습니까?

세 번째는 어떤 xi에서부터 xj 사이의 범위에 확률변수가 들어갈 확률이라는 것은 얘들을 일일이 다 더하면 됩니다. Σ k는 i부터 j까지 pk 이렇게 쓰면 된다고. 확률들을 쭉쭉쭉 일일이 다 더하면 되는 거죠. 맞습니까? 

하지만 여기에서는 넓이를 구하면 되는 거죠. 확률변수 X라는 게 α와 β 사이의 값을 취할 확률이라는 것은 이렇게 곡선이 있고 α, β, x축과 넓이를 이야기하는군요. ∫ α부터 β까지 f(x)dx. 이렇게 되는 거죠. 표현들을 보면요.

공통점도 있고 물론 차이점들도 있습니다. 하지만 묻고자 하는 바를 잘 생각하셔야 되는데 이 이산확률변수에서는 확률도 묻지만 그 각각의 확률 말고 또 뭐도 알아야 되느냐하면 확률변수 X의 분포도 아셔야 되는 거죠.

평균과 분산을 묻는 문제들이 많이 있어요. 저번 시간에도 많이 풀어봤습니다. 하지만 연속확률변수에서는 절대 평균과 분산을 묻지 않아. 물을 수가 없어요.

대신 여기에서는 뭐만 묻는다? 단순히 어떤 특정한 구간 안에 x의 범위가 주어졌을 때 그 범위 안에 들어올 확률을 묻는 것. 대신 확률은 뭐로 구해야 된다? 확률이라는 것은 넓이로 구해야 된다.

하지만 전혀 겁먹을 필요가 없는 건 곡선 안 나온다고 그랬죠. 직선만 나오니까 그냥 내용이 다소 낯설게 느껴질지 몰라도 삼각형의 넓이, 사각형의 넓이, 이런 것들만 구해내실 수 있으면 됩니다.

마지막으로 한 번만 내용들 화면 보면서 확인하시고요. 그리고 이제 문제 풀어보도록 합시다. 

확률밀도함수의 성질입니다. 어떤 구간 안에서 모든 실수의 값을 가지고 확률밀도함수가 확률분포를 따른다면 그때 주어진 조건 3가지 있는데요. 중요한 것 딱 하나 명심해줄 것은 x는 a를 취할 때의 확률이라는 것은 항상 0입니다.

그래서 확률이 아닌 함숫값을 의미하니까 확률과 함숫값을 다르게 구분해서 생각하셔야 됩니다.

이산확률변수와 연속확률변수를 비교해놨습니다. 결국 묻고자 하는 바가 무엇인지를 아셔야 되는데요. 연속확률변수에서는 구간에서 확률을 구할 겁니다. 따라서 넓이를 구하는 연습만 하시면 됩니다.

이제 지금까지 배운 내용을 바탕으로 문제 한번 볼 건데요. 내용이 조금 낯설었을 거예요. 문제 보면 되게 쉽습니다. 웃음이 나오실 것 같아요. 1번부터 보도록 하죠. 1번. 연속확률변수의 확률밀도함수가 일차함수예요.

무슨 말입니까? 그렇지. 직선이라는 이야기죠. 직선입니다. 한번 그려볼까요? 이렇게, 이렇게. 갑니다. 그러면 위에 있는 얘는 x축과 y축처럼 이렇게 좌표평면을 그렸는데요. 0부터 2까지만 그려내래요.

여기가 1, 여기가 2. 이 안에서만 생각할 겁니다. 기울기가 얼마인? 2분의 1인 직선. 가시죠. 쭉 올라갑니다. 여기 1일 때가 함숫값이 2분의 1이고 x가 2일 때 함숫값이 1입니다. 얘가 y는 f(x)야.

함숫값이 확률을 의미하는 게 아니라고 했어요. "선생님, x가 2일 확률이 1이네요." 그런 의미가 아니라고. 확률은 뭐라고요? 그렇지. 넓이. 뭐라고 그랬습니까? X가 0과 1 사이에 있을 확률은 얼마입니까? 

뭘 구하라고 이야기했어요? 0부터 1까지 보라고요. 0부터 1까지 위에서 주어져 있는 곡선 혹은 지금은 직선이죠. 이 직선과 x축까지 이 부분 넓이 구하라고? 이 부분의 넓이가 뭐라는 이야기예요? 

넓이가 그냥 확률이라는 이야기입니다. 0과 1 사이에 X가 있을 확률. 삼각형의 넓이 구하는 거니까 되게 쉬운 거잖아요. 그렇죠? 밑변의 길이 얼마? 1. 높이가 2분의 1.

따라서 2분의 1×밑변의 길이, 그다음 높이까지 계산을 하면 4분의 1이 되겠네. 1번 문제를 풀고 느끼셔야 되는 건 전혀 어려운 이야기가 아니구나. 그리고 넓이만 구해내면 되는 거니까 사실 계산이 굉장히 간단하구나.

맞습니까? 지금은 기본적인 내용을 가지고요. 여기에서 밑변과 높이를 가지고 넓이를 구하는 연습을 한번 했는데 사실 안의 내용들 조금만 더 살펴봅시다. 0부터 2까지의 값을 취할 수 있대요.

그러면 전체 원래 확률들 다 더하면 확률의 총합이 얼마? 1이어야 되잖아요. 그렇죠? 그거 한번 확인해봅시다. 실전 문제에서는 이거 풀고 끝나는 거예요. 그런데 연습하고 공부할 때는 꼼꼼하게.

여기 0부터 2까지 이 삼각형의 넓이를 다 계산하면 2분의 1×, 밑변의 길이가 2, 높이가 1이니까 확률의 총합이 1이 되는 거 맞네요. 그렇죠?

하나만 더 생각을 할 수 있다면 밖에 있는 삼각형에 비해서, 다음에는 이렇게 풀어낼 수 있어요. 원래 삼각형의 넓이를 딱 보는 순간에 얘는 무조건 1일 수밖에 없어. 확률의 총합이 항상 1이니까.

얘는 계산을 해서 확인을 한 거지 원래 1이 될 수밖에 없어요, 얘는. 그렇다면 이 부분 넓이 구하라고? 그러면 닮음비를 이용해서 푸셔도 됩니다. 밑변의 길이가 2분의 1이 됐네. 그러면 넓이가 4분의 1이 될 거야.

원래 넓이가 1인데 그러면 이 넓이는 당연히 4분의 1이겠지. 이렇게 계산하셔도 돼요. 밑의 것처럼 풀지 않으셔도. 됐죠? 2번으로 한번 가봅시다. 2번. 이번에는 식이 다 주어져 있지는 않네요.

하지만 생각해야 되는 건 뭐다? 그렇지. 얘가 일차식이니까 직선입니다. x가 1부터 3까지의 값을 가질 텐데요. 일차식이에요. 확률밀도함수 주어져 있고, 한번 그려볼까요? 1일 때, 2일 때, 3일 때. 이 안에서만 볼 겁니다.

1-ax라는 것은 여기 원래는 1에서부터 시작을 해서 쭉 내려와야 되겠죠. 그렇죠? 이렇게 내려올 겁니다. 하지만 우리가 보고 싶은 것은 1에서부터 어디까지? 3까지. 이렇게 보고 싶은 거지. 맞습니까?

1일 때의 함숫값 얼마예요? x자리에 1 넣으면 되니까 여기는 1-a군요. 하나 찾았습니다. 오케이? 3일 때 함숫값 얼마예요? x에 3 넣으면 되니까 1-3a. 1-3a. 여기까지.

따라서 우리한테 구하라고 한 건 1부터 2까지, 확률변수 X가 1과 2 사이의 값을 가질 확률을 구하라고 했으니까 이 부분 넓이를 구하라는 이야기네요. 1부터 2까지의 넓이 얼마니? 이 넓이만 구해낸다면 확률을 찾은 거야.

연속확률변수에서는 평균과 분산을 묻지 않아. 넓이만 구할 수 있으면 됩니다. 하지만 곡선이 아니라 직선만 나오기 때문에 이번에는 사다리꼴의 넓이를 구할 수 있으면 되겠죠. 문제가 뭘까요? 그렇지.

a값을 먼저 구해야 될 것 같은데 a값을 아직 모르네요. 하지만 1가지 알아야 되는 것은 뭐예요? 처음 1부터 3까지 얘가 전체 범위인데 그 구간의 넓이가 얼마여야 된다? 1이어야 된다. 가시죠.

2분의 1×, 사다리꼴이라고 생각하는 겁니다. 윗변과 밑변 이렇게 2개가 있어요. 1-a와 1-3a를 더하고 여기에다가 높이가 2인 이런 사다리꼴이 있네요. 계산하면 넓이가 1이 되어야 돼요. 맞습니까?

2분의 1과 2가 약분이 되었고 2-4a는 1입니다. 따라서 4a가 1이 되어서 a는 얼마? 4분의 1이네요. 4분의 1. 됐습니까? 기울기가 지금 -4분의 1이라는 이야기예요. 지금 f(x)는 1-4분의 1x입니다. 맞아요?

1일 때 함숫값 얼마? 1일 때 함숫값 4분의 3. 이제는 얘들 다 찾아낼 수 있겠네요. 1일 때 함숫값이 4분의 3이고 그다음에 2일 때 함숫값이 4분의 2고 그다음 3일 때 함숫값이 4분의 1입니다. 오케이? 

빨간색 빗금 친 부분의 넓이를 구하세요. 또 사다리꼴의 넓이를 구하면 되겠죠. 갑시다. 넓이는 2분의 1×, 이제는 알아. 길이가 4분의 3, 길이가 4분의 1. 4분의 3+4분의 2가 되는 거죠.

여기에다가 밑변에 높이 1까지 계산하면 이 넓이가 얼마일까? 맞습니까? 2분의 1×얼마예요? 그렇지. 4분의 5가 되니까 넓이는 8분의 5네요. 따라서 분모, 분자 더한 게 얼마니? 8+5해서 답이 13이죠. 됐습니까? 

이 문제를 보는 순간에 사실 1가지를 더 여러분한테 팁으로 알려드릴게요. 이거 보세요. 직선이 이렇게 딱 있는데 직선 아래에 있는 부분의 넓이를 구하고 싶어요. 그런데 분명히 우리 예전에 이런 거 배운 적 있거든. 

사다리꼴의 넓이라는 것은 말이야. 사다리꼴의 넓이라는 것은 말이야. 얘랑 얘를 둘을 더해서 2로 나누는 순간에 평균이 나오는 거죠. 이렇게 생각할 수 있지 않을까요? 

가운데 있는 2일 때를 기준으로 시소처럼 이렇게 생각을 하면 여기 왼쪽 위에 올라간 부분, 오른쪽 아래 내려가 있는 부분, 이 부분의 넓이가 서로 같잖아요. 맞습니까?

그래서 원래 구하는 사다리꼴의 넓이나 이 직사각형의 넓이나 똑같은 거거든요. 밑변의 길이가 2니까 높이는 2분의 1이 되겠죠. 여기가 2분의 1이 되는 게 자연스럽게 찾아낼 수 있다.

(2, 2분의 1)이라고 생각을 하면 기울기를 찾는 게 조금 더 수월해지겠죠. 그래서 여기에는 도형을 보는 관점을 하나 설명을 드렸고 사실 이런 거 모르셔도 이 문제를 푸는 데는 아무런 문제가 없습니다.

3번으로 가볼까요? 3번. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 3까지입니다. 그런데 1 이하일 확률과 그다음에 2 이하일 확률이 이차방정식의 두 근입니다. 이랬네요. 두 근입니다. 한번 생각을 해볼까요?

여기에서 수직선을 한번 생각을 해보면 여기 0, 그리고 1, 2, 3, 이렇게. 1 이하일 확률이라는 것은 이 부분을 이야기하는 거죠. 0과 1 사이. 맞습니까? 1 이하일 확률. 처음 0부터 시작이니까.

그다음 2 이하일 확률은 이만큼이네요. 당연히 2 이하일 확률이 더 클 것 같아요. 그러면 위에 있는 이차방정식에서 두 근을 구해내면 큰 게 P, X가 2 이하일 확률. 작은 게 얘겠죠. 노란색. 계산합시다.

인수분해 해볼까요? 2랑 3에 1, 1. -, -. 2x-1과 3x-1로 인수분해가 됐습니다. 됐어요? x값 얼마? x는 2분의 1 하나랑 또는 x는 3분의 1 하나랑 이렇게 나왔어요. 누가 2분의 1이에요? 주황색 얘가 2분의 1.

누가 3분의 1입니까? 노란색 얘가 3분의 1. 그런데 우리한테 뭘 찾으래요? 1보다 크고 2보다 작거나 같을 확률. 이만큼 구하래요. 맞습니까? 1 초과, 그리고 2 이하일 확률은 말이죠.

주황색에서 노란색을 빼버리면 나오는 거네요. 오케이. P에 X가 2 이하일 확률에서 X가 1 이하일 확률을 빼버리면 쟤가 나온다는 거죠. 2분의 1이고 3분의 1이니까 계산은 굉장히 간단하네요.

내용만 이해한다면 계산은 굉장히 간단하네. 우선은 확률들이 갖는 의미를 수직선에 한번 나타내본 겁니다. 좌표평면 말고 수직선에. 그러면 노란색과 주황색의 관계. 주황색이 더 클 거야.

이 이차방정식의 두 근을 구하는 순간에 노란색이 누군지, 주황색이 누군지 그냥 바로 나와 버린다는 거죠. 우리한테 찾으라고 한 것, 주황색에서 노란색 빼는 순간 끝. 됐습니까? 넘어갑니다.

4번. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 4까지입니다. 친절하게 그림도 줬어요. 확률밀도함수의 그래프가 다음과 같다. 이번에는 뭘 구하라고 했느냐하면 0부터 2까지. 0부터 1까지, 그리고 0부터 2까지 이렇게.

이 빨간색 부분의 넓이를 구하세요. 맞습니까? 보세요. 여기에서 딱 보는 순간에 x가 1 커지는 동안 y는 1만큼 작아졌죠. a만큼 작아졌죠. x가 3만큼 커지는 동안 y가 3a만큼 커졌습니다.

사실 얘를 이렇게 넘기고 나면 이 기울기가 똑같을 것 같아요. 얘는 지금 음수고 얘는 지금 양수고 크기는 똑같을 것 같아. 그러면 저 값이 어떻게 되어야 될까요? 저 값이 어떻게 되어야 될까?

전체 넓이가 다 더하고 나면 1이 되어야 되거든요. 1이 되어야 되죠. 왼쪽에 있는 삼각형과 오른쪽에 있는 삼각형을 각각 나누어서 이렇게 구해낼 겁니다. 됐죠? 왼쪽에 있는 삼각형의 넓이는 2분의 1×1×a. 그래서 2분의 a네요.

됐죠? 오른쪽에 있는 삼각형은 밑변의 길이가 3, 높이가 3a. 그래서 2분의 9a입니다. 다 더하면 2분의 a와 2분의 9a를 더했을 때 그 값이 1이 되어야 된다고. 그렇죠? 2분의 10a가 되어서 5a입니다.

따라서 a는 얼마니? a는 5분의 1이네요. 맞습니까? 5분의 1 구해냈고요. 그러면 이번에는 넓이를. 여기에 갑니다. a가 5분의 1이에요. 3a가 5분의 3입니다.

그런데 분명히 지금 여러분들 잘 생각해보면 이 왼쪽과 오른쪽이랑 넓이가 똑같거든요. 우리가 구해야 되는 확률, 0과 2 사이에 있을 확률이라는 것은 이 삼각형 넓이에 2배하면 되니까 결국 a가 되는 거죠.

얘가 2분의 a니까 얘도 2분의 a. 따라서 a. 그렇죠? 그래서 a는 5분의 1이다. 맞습니까? 100배하래요. 100배하면 얼마니? 그렇죠. 50. 답을 찾아낼 수가 있죠. 맞습니까? 넘어가서 이제 조금은 더 어려운 문제들 살필 건데요.

기출 문제 1번. 4점짜리입니다. 2009학년도 9월 달 평가원 문제입니다. 연속확률변수 X의 확률밀도함수가 주어져 있다. f(x)가 2분의 1x야. 0과 2 사이. 1, 2. 쭉 올라갑니다. 여기가 1. 됐죠? y는 f(x). 

한 번, 두 번, 세 번, 여러 번 시행한 매 회의 시행에서 사건 A가 일어날 확률이 0과 1 사이의 이 부분의 넓이가 확률 p구나. 그렇죠? 3회의 독립시행에서 A가 2회 이상 일어날 확률을 p분의 q라고 하자. 

여기 있는 이 p랑 이 p랑 달라요. 확률을 먼저 한번 구해볼까요? 확률 계산하면 전체 넓이가 1인 거 알죠? 그렇죠?

그러면 여기에서 아까 닮음비 이야기했던 것처럼 4분의 1로 가져오셔도 되고 아니면 x좌표가 1일 때 함숫값이 2분의 1이기 때문에 넓이가 4분의 1이 되는 것 압니다. 됐습니까? 이제 독립시행을 할 건데요.

이 사건 A가 발생하는 횟수를 X라고 하면 그 X는 이항분포를 따른다. 왜? 독립시행이니까. 그렇죠? 세 번 한답니다. 세 번 한다. 그러고 나서 확률이 4분의 1이야, 까지 이렇게 주어진 거죠.

중요한 것은 뭐예요? 2회 이상 일어날 확률이래요. 이항분포라고 표현은 해봤지만 이항분포에서 평균분산 구하는 문제가 아니야. 특정한 횟수가 일어날 확률을 구하는 거니까 이걸 찾아야 되는 거죠.

X가 2 이상일 확률은 확률분포표를 딱 그려보면 X가 취할 수 있는 값이 0, 1, 2, 3, 이렇게 4가지밖에 없는데 지금 이 2가지 구해보라는 거 맞죠. 2 이상. 맞나요?

2 이상이 될 확률은 X가 2일 확률에다가 그다음 X가 3이 될 확률을 더하면 되는 거죠. 맞습니까? 2일 확률은 얼마입니까? 세 번 시행합니다. 그런데 그중에서 두 번 발생할 확률.

3C2에 사건이 발생할 확률이 4분의 1이니까 (4분의 1)의 제곱, (4분의 3)의 1제곱. 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 사건이 세 번 발생할 확률은 3C3에다가 발생할 확률이 4분의 1이니까

여기의 3제곱, (4분의 3)의 0제곱까지 이렇게 계산하면 되는 거죠. 오케이? 계산합시다. 16 있고요. 4 있습니다. 분모가 64 있어요. 그렇죠? 64분의. 분자에는 3×3해서 9예요. 뒤에는 마찬가지로 64분의 이번에는 1이네요.

계산하면 64분의 10입니다. 약분할까요? 얼마? 32분의 5가 되어서 분모, 분자 다 더하세요. 그래서 답은 37이 되겠네요. 연속확률변수의 이야기가 처음에 시작을 했지만 결국에는 독립시행의 확률로 넘어갔습니다. 맞죠? 

독립시행의 확률에서 이걸 구할 수 있는지. 맞습니까? 넘어갑니다. 이제 기출 문제 2번. 기출 문제 2번. 2번 같은 경우에는 사실 어렵지 않습니다. 여기에 나와 있는 확률밀도함수의 그래프 보이시죠?

여기 아래에 있는 부분을 쫙 다 더하는 순간에 넓이가 1이 될 거예요. 그런데 뭐래요? 2와 3 사이일 확률. 이 넓이와 그다음에 m과 2 사이. 이 넓이가 서로 같아지도록. 여기를 m이라고 할까요?

이 두 부분이 서로 같아지도록 하는 m값을 찾는 거예요. 이건 여러분들 충분히 하실 수 있을 거라고 믿고 오늘 숙제는 기출 문제 2번입니다. 넘어가서 3번 보도록 하죠. 3번. 

연속확률변수 X가 갖는 값은 0과 4 사이의 모든 실수다. 연속확률변수 이야기네요. 그렇죠? 확률변수 X에 대하여 g(x)는 0부터 x 사이의 값을 취할 확률이에요.

x에 1을 넣으면 0과 1 사이의 값을 취할 확률이고 x에 2를 넣으면 0과 2 사이의 값을 취할 확률입니다. 그러니까 처음은 0부터고 나중에는 x까지 쭉 가니까 여기에 0부터 4까지인데 x가 주어지면 이 부분의 확률을 이야기하는 거죠.

맞습니까? x가 처음에는 0일 때는 확률이 제로겠죠. 그런데 4로 갈수록 점점 커져서 얘는 사실 확률을 누계한 것과, 누적한 것과 같습니다.

그러면 과연 4분의 5부터 4 사이의 확률을 어떻게 구할 수 있습니까? 라고 하면 이런 생각을 해야 되는 거죠. 우리는 주어져 있는 함수를 해석하는 방법 자체가 함수는 항상 0부터 x까지의 확률을 구할 수 있어요.

이 4분의 5부터 이런 걸 구할 수가 없다고. 하지만 이렇게 생각하면 되겠죠. 0부터 4까지의 확률은 구할 수 있습니다. 맞아요? 여기에서 뺄 거라고요. 뭘? 0부터 4분의 5까지를. 됐어요?

0부터 4까지가 있는데 0부터 4분의 5까지를 빼버린 거예요. 그러면 당연히 4분의 5라는 게 빠져버리니까 얘가 나타나겠지. 4분의 5보다는 크고 4보다는 작거나 같은 애가 나오겠지. 맞습니까?

하지만 연속확률변수에서는 어떤 특정한 순간의 확률이라는 것은 무조건 0이기 때문에 밑에 있는 이 값과 위에서 우리한테 구하라고 한 이 값은 서로 같다. 맞습니까? 보세요. 뭘 의미합니까? x자리에 뭘 넣은 것? 그렇지.

4 넣은 것은 g(4)를 의미해요. 밑에 있는 얘는 x자리에 뭘 넣은 것? 그렇죠. 4분의 5를 넣은 것. g(4분의 5)를 의미하죠. 따라서 우리가 구해야 되는 값은 g(4). 4일 때 함숫값에서 4분의 5일 때 함숫값을 빼세요. 

해석만 하면 끝나는 거죠. 4일 때 함숫값 얼마? 1. 4분의 5일 때. 여기 있겠네요. 함숫값 얼마? 2분의 1. 1-2분의 1. 따라서 답이 2분의 1이 되는 거죠. 맞습니까? 지금 주어진 것은 약간 꼬아놓은 거예요.

보통 우리가 확률을 계산할 때 넓이가 확률이야. 그래서 어떤 친구들 이런 생각을 했겠지. 여기 4분의 5에서부터 4까지 이 넓이 구하라는 이야기인가? 그러면 곡선이니까 구하기 힘드네. 구할 수가 없네. 

그리고 막상 구하고 보니까 얘가 값이 1보다 크네. 이런 순간부터 꼬이기 시작을 하는 거죠. 정의를 잘 읽으셔야 됩니다. 이 문제 같은 경우는 뭐예요? 확률을 나타낸 함수예요. 그러니까 함숫값이 확률이 되는 거죠.

0부터 x까지의 확률. 오케이? 이제 마지막 문제 풀러 가겠습니다. 기출 문제 4번. 연속확률변수 X가 갖는 값은 구간 0과 1 사이의 모든 값이다. F(x)와 G(x)가 주어져 있는데 수직선에 한번 나타내볼까요? 이렇게. 

여기에 할게요. 0과 1 사이의 값을 전부 다 갖습니다. 0부터 1까지 생각을 할 거예요. 이 사이에 어떤 x값이 주어진다면 무슨 말? x 이상일 확률. 이 오른쪽이 F(x)가 되고 x 이하일 확률. 여기 왼쪽이 G(x)가 되는 거죠. 맞습니까?

얘네들을 가지고 한번 생각을 해보자. ㄱ. F(x)자리에 0.3을 넣으래요. 그러면 그대로 읽어보세요. 0.3 들어갔습니다. 0.3 이상일 확률과 그다음에 0.2 이상일 확률을 한번 비교해볼래? 이랬어요.

0.2 이상일 확률과 0.3 이상일 확률을 생각을 해보면 여기가 0.2고 여기가 0.3이잖아요. 그러면 이렇게 가는 거지. 맞습니까?

0.2 이상일 확률이 0.3 이상일 확률을 지금 수직선상에서 포함하는 모양으로 나타나기 때문에 여기 오른쪽이 왼쪽보다 더 크거나 같다. ㄱ은 참이네요. ㄴ 보세요. ㄴ은 0.4를 넣으랍니다.

무슨 말? X가 0.4 이상일 확률과 그다음 x에 0.6을 넣어. G에. 그러면 X가 0.6 이하일 확률. 이 2개는 어떠니? 서로 같니? 이렇게 물은 거예요.

여기 수직선이 있으면 여기에 0.4가 있고 여기에 0.6이 있는데 0.4 이상, 이것과 0.6 이하, 얘랑 이게 서로 같겠습니까? 그렇지 않아. 그렇죠? 이건 알 수가 없어요. 다르다. 일반적으로 다르다.

그러면 ㄷ은 볼까요? ㄷ은 왼쪽 좌변부터 봅니다. 좌변. F에다가 0.2를 넣고 F에다가 0.7을 넣고 그 둘을 빼는 겁니다. 0.2 넣으면 어떻게 돼요? P, X가 0.2 이상일 확률에서 빼라고요. 뭘? X가 0.7 이상일 확률을 빼랍니다.

0.2 오른쪽에서 0.7 오른쪽을 빼버리면 0.2부터 0.7까지 남겠죠. 이제 0.2부터 0.7까지 여기의 확률. 이렇게 되는 거지. 맞습니까?

그런데 0.2에는 등호가 들어가고 0.7에는 등호가 빠지지만 사실 등호 하나가 확률에 영향을 미치지는 않는다. 오케이. 오른쪽 읽어봅시다. 이번에는 G에다가 0.7을 넣고 G에다가 0.2를 넣어서 빼는 거예요. 갑시다.

P, X가 0.7 이하일 확률에서 X가 0.2 이하일 확률을 빼버렸어요. 오케이? 그러면 0.7부터 왼쪽 0까지, 그다음에 0.2부터 0까지 뺐습니다. 당연히 얘도 0.2부터 0.7까지가 남겠지. 맞습니까?

오른쪽에 등호 들어가고 왼쪽에 등호 빠지겠지만 얘들은 서로 어떻다? 같다. 여기에서 등호가 하나 있고 없고, 여기 등호가 없고 있고 하더라도 확률에는 영향을 미치지 않아.

오늘 첫 시간은 연속확률변수에서 그래프, 그리고 그 곡선과 x축 사이의 넓이가 확률을 의미한다는 것까지 했습니다. 그러면 이걸 가지고 다음 시간부터는 곡선의 이야기로 들어가는데요. 전혀 어렵지는 않습니다. 

다음 시간 우리 또 힘내서 만나보도록 하시죠. 수고 많으셨습니다. 정종영이었습니다.

. 




