반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분들은 욕심이라는 거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 우리는 남한테 해가 되는 욕심이 아니라고 한다면 어느 정도의 욕심은 있어야 된다는 생각이 들어요.

저 같은 경우에 욕심은 여러분들의 성적을 1점이라도 더 끌어올려서 최고의 점수를 찍게 만들고 싶은 욕심. 거기에 부합한다고 하면 여러분들도 좀 더 시간이 남을 때 최선을 다 하고자 하는 욕심,

이런 욕심을 부릴 때 누가 우리한테 돌을 던질 수 있는 사람이 있을까요? 너 왜 그런 욕심 부리는 거야? 너무 심한 욕심 아니야? 이런 사람은 없지 않을까, 라는 생각이 들어요.

오히려 주변에서 더 많은 격려와 여러분들 응원을 해 주지 않겠습니까? 전 그렇게 생각을 합니다. 제가 왜 이런 얘기를 하냐면요, 요즘 학생들을 이렇게, 제가 이제 방송을 좀 오래 하다 보니까

학생들도 많이 접하게 되잖아요. 또 학교에서도 제가 이제 중고참 이상이 되다 보니까 학생들하고 이제 나이 차이가 많아지면 좀 학생들하고 가까워지고 싶어도 학생들이 좀 어렵게 생각하는 경향도 있긴 있더라고요.

그런데 저도 나름대로 욕심을 부립니다. 더 친하게 지내려고 많은 욕심을 부리는 거죠. 그런데 학생들을 이렇게 바라보니까 제가 바라볼 때는 너무, 요즘은 너무 편한 거를 찾으려고 해요.

그러니까 스스로, 우리가 인강이라는 것도 여러분들이 어떻게 보면 이거를 통해서 여러분들 것으로 만들기 위한 시간을, 더 많은 시간을 가져야 되는데 그게 아니고 인강 봐서 이해가 됐다, 나 공부했다, 그러고 끝이야.

너무 편하게 공부를 하려고 하는 게 아닌가? 정말 독하게 공부한다는 말은 이제 옛날 말인가? 옛날 학생이나 지금 학생이나 달라진 건 없는데 왜 그렇게 변하는 거지? 전 몇 번이고 정말 물음표를 찍어 봅니다.

수학을 전혀 모르던, 심하게 얘기하면 정말 자녀들 다 대학 보내고 어떤 어머니가, 저보다 나이 더 많은 어떤 학부모가 공부하는 모습도 지켜봤었고.

군대를 갔다 온, 중고등학교 때 거의 수학 공부를 안 하고, 남학생인데 군대를 갔다 왔대요. 수학 어느 정도 했겠습니까? 근의 공식 알고 있으면 정말 많이 알고 있는 거겠죠.

그런데 수학 공부를 해서 1등급을 찍는 모습. 우리가 못할 게 뭐가 있습니까? 그보다 더 많은 거를 가졌으면 훨씬 더 많은 걸 가졌죠. 그래서 조금 그런 근성, 그런 욕심,

그런 걸 가지고 우리가 공부를 좀 해봐야 되지 않겠느냐, 라는 말씀을 드리고 싶어요. 좀 더 욕심내고 자기 것으로 만들기 위한 시간을 많이 가져보세요.

연습하는 족족 여러분들 점수가 되게끔 만들어보시라는 얘기입니다. 저는 그냥 이렇게 인강 봤다는 걸 공부했다고 얘기하지 않습니다. 분명히 말씀드리죠, 공부했다는 티가 나야 된다고.

헛공부하지 말자고요. 아시겠죠? 더 열심히 해보자는 겁니다. 우리는 지금 확률의 6가지 유형이 있다고 했는데 3가지 유형을 했습니다. 1번째 수학적 확률. 이게 좀 어렵죠.

난이도를 정말 어렵게 내겠다고 했을 때 정말 어렵게 낼 수 있는 파트가 여기입니다. 왜? 경우의 수를, 사건의 경우의 수를 구하는 과정을 어렵게 만들어버리는 거죠.

생각을 못 하게 만들어버리는 거죠. 정말 어렵지 않겠어요? 그래서 예전에 우리가, 지금 우리가 2017 대수능, 2018 대수능 이렇게 치러진 거지만 그 이전 연도 있잖아요.

2010학년도, 2012학년도, 그 전 2007학년도, 2008학년도 이럴 때는요, 이 경우의 수 문제가 최고의 난이도였어요. 변별력 있는 문제를 여기서 냈다고. 그런데 요즘은 그런 경향은 아니다.

확률과 통계는 좀 우리가 미적분으로 지치고, 이과생들 기하와 벡터로 지친 뇌를 마치 좀 편안하게 쉬게 해 줄 수 있는 산소와 같은 과목이 확률과 통계다. 절대 어려운 과목 아니에요.

2번째는 확률의 덧셈정리라는 게 있었죠. 확률의 덧셈정리라는 거, 덧셈정리. 그러니까 이렇게 제목만 적지만 여기에 들어갔던 개념들이 다 떠올라야 돼요.

덧셈정리, 합사건의 확률은 A 확률, B 확률 더한 다음에 곱사건의 확률 빼주면 돼. 그런데 배반일 때는 곱사건의 확률이 0이 될 거니까 A사건이 일어나거나 B사건이 일어날 확률은

A사건이 일어날 확률에다 B사건이 일어날 확률만 더해주면 끝나는 거야. 이런 내용이 다 떠올라야 된다고요. 3번째 여사건의 확률, 확률. A라는 사건와 A라는 여사건은 동시에 일어나는 사건이 없다.

두 사건은 서로 배반입니다. 따라서 A가 일어날 확률에다가 A가 일어나지 않을 확률을 더하면 그게 1이 돼 버리는 거야. 합사건의 확률은 전체가 돼 버리니까 전사건의 확률, 1이 돼 버립니다.

그러니까 여사건의 확률이라는 거는, A가 일어나지 않을 확률이라는 거는 1에서 A가 일어날 확률을 빼버리면 되는 거다. 여사건의 확률 1-, 이거 조심해라. 이런 얘기예요. 3가지를 말씀드리고 있습니다.

오늘 이제 4번째, 5번째, 6번째 다 이어지는 거죠. 조건부 확률, 확률의 곱셈정리, 독립시행의 확률. 이렇게 다 연결이 될 거라고요. 이건 다음 시간에 만날 내용이죠, 다음 시간에.

오늘 이 시간에는 이제 이런 개념들을, 제가 얘기했죠? 충분히 복습하고 와달라고 부탁을 드렸던 거고 문제를 풀면서 우리 친구들의, 선생님이 바라보는 좀 안타까운 점 중의 한 가지가 문제는 문제야, 개념은 개념이고.

그러니까 제가 이렇게 적으면서 말씀드렸을 때 이해하는 개념은 여러분들 것이 아닙니다. 그러면 여러분들 것의 개념이라는 건 뭐냐면 여러분들이 직접 이런 것들을 선생님처럼 쓸 수 있어야 돼요.

그래서 EBS에 공부의 왕도라든지 이런 걸 잘 보시면요, 그런 학생들이 하는 방법이 이런 거예요. 그러니까 본인이 선생님이 돼서 이 A4지를 놓고 설명을 하죠. 직접 설명할 수 있어야 돼요.

개념은요, 여러분들이 가진 개념과 제가 가진 개념이 동일해야 돼요. 선생님이니까 개념을 더 많이 알고 있겠지, 학생이니까 좀 몰라도 돼, 이게 절대 아니에요.

왜? 출제자가 학생과 선생님의 개념은 동일하게 인식을 하고 있대도요. 그러니까 여러분들이 알고 있는 개념이나 제가 알고 있는 개념은 똑같아야 돼요. 그럼 똑같다는 건 어떻게 평가할 거냐?

여러분들이 직접 설명하실 수 있으면 되는 겁니다, 직접. 그래서 문제를 풀더라도 이런 개념들이 사용됐구나, 이게 덧셈정리구나, 이게 지금 여사건의 확률이구나, 수학적 확률을 물어보고 있네,

이런 것들을 여러분들이 떠올리면서 문제를 보신다는 게 바로 기출문제 분석이라는 겁니다. 그렇지 않은 친구들은 그냥 문제 풀어가지고 맞다, 틀리다에만 포커스를 맞춰버리는 거예요.

그런 친구들이 또 그다음에 하는 말이 뭐냐면 선생님 저는 개념은 아는데요, 문제에 적용을 못 시키겠어요, 이렇게 얘기하는 학생들이 대부분 이렇게 분절된 공부를 하고 있다는 뜻이에요.

그래서 가급적 문제를 풀 때 이런 개념들을 잘 떠올려 보시고 어떻게 적용되고 있는지를 살펴봤으면 좋겠습니다. 3번째 문제 가봅니다. 두 사건 A와 B가 배반이야.

배반, 배신, 떨어져 있어, 동시에 일어날 확률이 0이야. 그러면 합사건의 확률은 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률 더하면 끝나는 거야. P(A)를 구하래.

합사건의 확률이 1이라고 주어졌어요. B가 일어날 확률은 얼마입니까? B가 일어날 확률은 4분의 1이에요. 왜? 여기에서 나오잖아. 4P(B)가 1이야. B가 일어날 확률을 4로 나누면 4분의 1.

그러면 합사건의 확률이 1이라고 했어. 합사건이라는 건 뭐라고 했어요? 합사건이라는 건 P(A)+P(B)로 끝난다고 했잖아. 뭐일 때? 배반일 때, 배반일 때. 얘가 1인데 얘가 4분의 1이야.

얘는 얼마예요? 4분의 3이 돼 버리는 거지. 끝났죠, 4분의 3. 이렇게 돼 버린다는 얘기. 충분히 이해하실 수 있죠. 문제는 지금 우리가 수능 시험을 보는 게 아니잖아요, 지금, right now 하는 거 아니잖아. 그렇죠?

지금은, 연습할 때는 이런 것들을 중얼중얼 이거야, 이거야, 이거야, 이렇게, 이렇게, 이렇게 자꾸 읊어보면요, 명확해져요. 그런데 이렇게 읊지 않고 머릿속으로 생각하는 거는 중간에 블랭크들이 있어, 블랭크들이.

그러니까 뭔가 가물가물한 거지, 약간. 감으로 푼다고 할까요? 그러면 분명히 그 감으로 푼 것들을 제거하기 위한 문제들이 나온대도요. 못 풀게, 접근이 안 되게끔 출제를 해버리는 거예요.

출제자들이 그런 의도를 가지고 있다는 거죠. 정확하게 이해하고 있는지를 물어본다는 뜻입니다. 4번째 문제 가봅니다. A의 여사건과 B는 배반이고, 2015학년도 대수능인데 이거는 조금 어려웠어요.

A과 B가 여사건이야, 배반이 아니고 A의 여사건과 B가 배반이에요, A의 여사건과 B. 그러면 우리가 보통 A하고 B가 배반이라고 하면 이렇게 그렸잖아요, 이렇게.

그런데 A의 여사건과 B라고 했으니까 A의 여사건과 B가 배반이야, 이렇게 그려주면 되는 거예요. 그러면 표본공간이라는 게 이렇게 있을 겁니다, 예를 들어서.

그러면 얘가 A의 여사건이라는 얘기는 이 바깥쪽이 뭐라는 얘기죠? 이게 뭐라는 얘기야? 이게 A라는 얘기를 하고 있는 거죠. 지금 빗금 친 게 A죠. 이게 A라고.

그러니까 다시 말하면 B라는 사건은 A사건에 포함되고 있는 거야. B라는 사건은 A사건에 포함되고 있는 거야. 그런데 이런 내용을 우리가 뭔가 기술하기가 힘들거든요.

A라는 사건은 B라는 사건을 다 포함하고 있어요. 문제가 이상해지는 거죠. 그런 표현이 되게 어색하다고요. 그래서 이런 표현을 이런 식으로 준 거죠. 얘하고 얘가 배반이다.

이런 상황을 떠올릴 수 있겠느냐, 이렇게 지금 물어보고 있는 거죠. 그래서 P(A), P(A)가 지금 뭐가 되냐면 잘 봐보세요. P(A)가 5분의 3이라고 했네. 그냥 끝났죠.

P(B)는 뭐가 되겠어요? P(B)는 2로 나눠버리면 되잖아. 그러면 10분의 3이 되겠네요, P(B)는. 그런데 지금 물어본 거는 A가 일어나고 B가 일어나지 않는 거를 물어보고 있어요.

A가 일어났고 B가 일어나지 않은 거. B가 일어나지 않은 거, A가 일어났고 B가 일어나지 않은 거 잘 봐보세요. B가 일어나지 않은 거, 노란색이, B가 일어나지 않은 게 이거 아닙니까?

그런데 겹치는 부분이 뭐예요? 겹치는 부분은 얘하고 얘를 제외한 부분이 겹쳐있는 거죠, 제외한 부분이. 맞아요? 그러면 빼주면 되잖아, 1에서. 이 부분과 이 부분만 제외하면 된다 이거예요.

A가 일어났고, A가 일어났고 B가 일어나지 않은 거, 동시에 일어나는 거는 이 바깥쪽 부분이 될 거라는 거죠. 이 부분이 돼 버린다는 얘기죠, 이 부분. 그러면 전체는 1이잖아.

1에서 A가 일어나지 않을 확률 뺄 겁니다. A가 일어나지 않을 확률은 1에서 5분의 3 빼주면 되니까 5분의 2를 빼줄 거고. 5분의 3이 아니에요. 또 이 확률을 빼주면 되잖아, 10분의 3을 빼버리면 돼.

따라서 얘가 10분의 4, 10분의 3을 뺄 거니까 10분의 7을 빼주는 거네요. 최종적인 정답은 10분의 3이라는 이런 확률이 나오는 거라는 얘기죠. 이런 내용을 여러분들이 보실 수 있겠냐는 거죠, 이런 내용을.

가능하겠어요? 이렇게 보시면 되겠습니다. 그러니까 이런 상황이죠. 아까 제가 포함 관계로 얘기했지만 A가 있고 B가 이렇게 있고, B가 이렇게 있고 S가 이렇게 있는 거야, S가, S가.

그러면 여기에서 뭐야? A가 일어났고, A가 일어났고 B가 일어나지 않는 거. 여기잖아요. 이렇게 해도 되겠죠. 가능해요? 여기죠. A가 일어났고 B가 일어나지 않은 거의 공통부분은 여기 아니에요, 도넛 모양?

그러면 A가 일어날 확률이 얼마였어요? 5분의 3. 5분의 3에서 B가 일어날 확률 얼마예요? 10분의 3을 빼. 그러면 10분의 6에서 10분의 3 뺐으니까 답은 얼마야? 10분의 3. 이렇게 해도 되잖아.

이렇게 풀어도 되고 이렇게 풀어도 되죠. 똑같다 이겁니다, 똑같죠. 이게 달라지면 이상한 거 아니겠습니까? 그래서 첫 번째 풀이는 여기에서 볼 수 있는 거고 이거는 여기에서 볼 수 있는 거죠.

어느 식으로 풀었다고 해서 이게 옳은 거야, 이게 옳은 거야, 이거 아니에요. 둘 다 옳은 겁니다, 둘 다 옳은 거. 표현만 바뀌는 것뿐이죠, 표현만. 이런 식으로 여러분들이 문제를 해결해 주실 수가 있겠습니다.

또 이 문제 볼까요? 5번 문제입니다. 저는 이렇게 표현해요. A만 일어날 확률이 6분의 1. B만 일어날 확률이 6분의 1. 왜? A가 일어나고 B가 일어나지 않은 거야. A만 일어난 거야.

B가 일어나고 A가 일어나지 않은 거야. 그러니까 B만 일어난 거지. 우리가 배반이다 이런 얘기 없으니까 이렇게 그려버린다고요, 벤다이어그램처럼.

A가 일어나고 B가 일어나지 않은 거, 이 부분을 얘기해 준다고, 이 부분을. 여기가 6분의 1이야, 6분의 1. A가 일어나지 않고 B가 일어난 거, 이 부분을 얘기해 주는 거라고, 이 부분.

이 부분이 얼마예요? 6분의 1이에요. 그리고 합사건의 확률이 3분의 2야. 합사건의 확률이라는 건 이거 아닙니까? 이게, 이게 얼마라고? 6분의 4야. 그러면 여기에 가운데 거, 얘를 더해주면 끝나는 거잖아.

이거에다가 이거를 더한 다음에 가운데 거를 더해주면 6분의 4가 나오는 거 아닙니까, 합사건. 여기 얼마? 6분의 2면 되는 거죠. 6분의 2 얼마? 3분의 1. 동시에 일어날 확률은 3분의 1이다. 끝나는 거죠. 되겠어요?

이런 이야기가 된다 이거죠. 아니면 이거를 구체적으로 다 적어본다. 합사건의 확률이라는 거는 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률에서 동시에 일어날 확률을 빼준다고 했습니다.

그런데 얘를 표현해보는 거야. 저번 시간에도 한 번 표현이 들어갔어요. 얘를 어떻게 쓸 수 있냐면 A만 일어난 거에다가 동시에 일어날 확률 더해준 거라고 했죠. 얘를 이렇게 쓸 수 있다고 했어.

그러면 얘는 어떻게 쓸까요? B, A가 일어나지 않고 B가 일어난 거, B만 일어난 거에다가 동시에 일어날 확률 더해준 거라고. 얘가 P(A)고, 얘가 P(A)고 얘가 P(B)고 거기에서 얘를 빼주면

그게 합사건의 확률이 된다 이거야. 그러면 지금 잘 보세요. 3분의 2라는 것은, 이 확률 주어졌잖아, 이 확률. 6분의 1+, 이 값을 P라고 할게, P. 구하고자 하는 값.

그다음에 플러스 이 값, 6분의 1에다가 +P. 그다음 -P 해 주면 되잖아. 이거 없어지잖아. 그러면 지금 6분의 1, 6분의 1에다가 P를 더해준 게 6분의 4가 되어야 되니까 얘가 6분의 2, 3분의 1이 된다.

개념은 이거였던 거죠. 개념은 이거였다, 굳이 쓰자면. 그런데 이렇게 쓰는 거에 익숙하지 않대도요, 우리 친구들은. 이게 더 낫죠. 여러분들 어때요? 이게 더 나은 거 아니야?

이쪽을 더 많이 선호할 거라고요, 선호할 거라고. 하지만 이거 한 번 봐보세요. 있어 보이지 않아요, 그렇죠? 뭔가 아는 사람, 그럴싸해 보이잖아, 그럴싸해 보이잖아. 저는 강조하지는 않아요, 이거를.

강조하지는 않아요. 이렇게 풀더라도 답만 가면 되는 겁니다. 하지만 개념적인 거라고 했으니까 이렇게도 구사할 수 있겠구나. 누가 가르쳐주지 않더라도 이렇게 한 번 표현해 보는 거죠, 표현해 보는 거.

그래서 이런 표현도 한 번 여러분들이 관심을 가져보라는 말씀을 들려드리고 싶네요. 그래도 우리가 뭔가 강의를 통해서 한 가지 배우는 게 있어야 되지 않겠습니까?

P(A)를 이렇게 쓰는구나, P(B)를 이렇게 쓰는구나. 그런데 이게 나중에 딱 보면 이제 유형4가 조건부 확률이라는 건데 그 조건부 확률을, 여러분들이 이게 익숙해지면

조건부 확률을 이해하는데 훨씬 도움이 많이 될 겁니다, 도움이 많이 돼요. 분명히 말씀드립니다. 선생님이 좀 알아줬으면 좋겠다고 이렇게 부탁드린다면 여러분들이 거기에 발맞춰서, 아이고, 저거는 어려운 거잖아,

난 쉬운 거 할 거야. 그런데 시험 문제가 그렇게 안 나오면 어쩔 거냐고요. 가능성 있는 거를 저는 다 언급을 해드려야 되는 거죠. 그런 측면이니까 가급적 좀 동의적인, 좀 이렇게 공감하는 쪽으로 여러분들이

팔장 끼고 날 설득시켜 봐, 이런 식의 자세는 인강 자세는 아닌 것 같아요. 지금 팔장 끼고 있는 친구들 있나요? 눈 감고 조는 친구 있지? 선생님이 지금 혼자 떠들고 있는 거지?

제가 말 안 하면 여러분들도 말 안 하고 있고. 자꾸 움직이고 쓰고 대답하고, 저는 그래서 오히려 자습실 같은 데 가면 조용하잖아요. 그런데 선생님이 뭐 대답해보세요, 라고 했을 때 대답을 해버리는 거지.

이어폰 꽂고 있으니까 주변 상황 잘 모르잖아. 친구들한테 욕을 먹더라. 그만큼 집중했다는 뜻 아니겠습니까? 저는 오히려 박수를 보내드리고 싶습니다. 너 자습실에서 떠들었어? 전화 주세요.

제가 사정 얘기를 해드릴게요. 6번 문제. 정말 이것도, 이것도 에피소드가 좀 있어요. 에피소드가 있는데 일단 문제를 풀어드리겠습니다. 첫 번째, 주머니에 1, 1, 2, 3, 4 하나씩 적혀있는 5개의 공이 있어요,

5개의 공이 있습니다. 그런데 이 주머니에서 임의로 4개의 공을 동시에 꺼낼 거예요. 4개의 공을 동시에 꺼내서 일렬로 나열할 거야. 여기서 4개를 꺼내서 일렬로 나열을 할 겁니다.

나열된 순서대로 공에 적혀 있는 수를 a, b, c, d라고 할 거고 그게 이런 순이 될 확률을 구해보라는 얘기예요. 그러면 여기에서 4개를 뽑았을 때 어떤, 우리가 a, b, c, d를 결정해 주는 거잖아요.

나열하고 나열된 순서대로 공에 적혀 있는 수를 a, b, c, d라고 할 거잖아. 그래서 a, b, c, d라고 할 건데 우리가 이 a, b, c, d에 오게 되는 케이스를 보면 일단 2가지 경우로 나눠볼 수가 있다는 얘기예요.

어떤 경우냐? 1이 2개 들어가 있고 여기에 다른 숫자가 오는 이런 경우가 있을 거고 또 한 가지는 그냥 1이 하나만 온 경우가 있을 수 있을 거라는 얘기입니다.

이런 경우하고 이런 경우는 분명히 다르죠. 그러면 여기에 오는 경우는 2, 3, 4 중에 2개가 오겠죠. 그러니까 이 경우를 보면 3C2 이렇게 택해줄 거라고.

그러면 2, 3, 2, 4, 3, 4 이렇게 3가지 경우가 올 수 있다는 얘기예요. 그러면 왔어, 예를 들어서 2, 3. 그러면 얘를 나열하라고 했잖아. 그러면 나열을 해 봐.

쟤를 나열하면, 4개를 나열할 건데 같은 게 2개 있네, 2!. 이렇게 해 주겠죠, 2!. 그래서 얘는 3× 얼마가 되냐면 얘가 24를 2로 나누면 12. 그래서 36가지가 있는 거야.

a, b, c, d 순서쌍의 개수가, a, b, c, d 순서쌍의 개수가 36가지가 나옵니다, 36가지. 얘는 몇 가지가 나올까요? 얘 카운트해보세요. 얘는 그냥 일렬로 나열하면 끝나는 거 아니야? 4!.

일렬로 나열하라며. a, b, c, d 순서쌍의 개수가 몇 개 나오는 거예요? 24가지가 나옵니다. 그래서 전체 경우는 36가지에 24가지, 총 60가지가 있는 거예요, 60가지.

그런데 그 60가지 중에 이런 대소관계를 갖는 게 몇 가지가 있겠느냐는 얘기예요. 여기에서는 1, 2, 3, 4밖에 없죠. 한 가지, 한 가지. 1, 2, 3, 4, 1, 2, 4, 3, 1, 3, 2, 4 막 있을 텐데

이런 대소 관계를 갖는 건 1, 2, 3, 4 한 가지밖에 없다는 얘기예요, 24가지 중에. 그다음에 이런 경우는? 이런 경우는? 1, 1, 2, 3 이런 경우밖에 없겠죠? 그런데 1, 1, 2, 3만 있나?

1, 1, 2, 4도 있고 1, 1, 3, 4 몇 가지가 있는 거죠? 3가지가 있는 거죠. 36가지 안에는 3가지가 있는 거죠. 그래서 사건의 수는 3가지에다가 1가지를 더해요.

그래서 60분의 4가지. 그래서 15분의 1이 바로 정답이 됩니다, 15분의 1. 이렇게 문제를 푸는 게 올바른 풀이입니다. 다시 한번 말씀드립니다. 이렇게 푸는 것이 올바른 풀이입니다.

제가 왜 이 말씀을 드리냐면 이 풀이에 대해서 반박을 하는 분들도 계셨다는 거예요, 이 풀이에 대해서. 그래서 이거는 솔직히 제가 평가원에 자문도 구해봤어요.

그러니까 출제 의도라는 걸 물어봤고 이거를 어떻게 해석을 할 거냐, 이런 문제. 그러니까 그런 약간 또 애매모호함은 있지만 평가원이라는 건 어찌 됐든 교육 과정을 준수하는 문제를 내요.

신유형의 문제를 낸다고 하더라도 개념을 베이스로 해서 출제를 하게 돼 있습니다. 뭔가 혼동되는 그런 문제를 내지는 않는다 이거예요. 그런데 어떤 반론이 있었냐면 근원사건 자체가 다르다 이거예요.

여기서 나타나는 건 36가지가 있었고 여기서는 24가지예요, 24가지. 그중의 3가지였던 거고 그중의 1가지다 이거예요. 얘는 예를 들어서 36분의 3 하면 12분의 1이 되는 거고 얘는 24분의 1이 되는 거잖아요.

확률이 다르다는 거지, 확률이. 그런데 어떻게 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수 이렇게 써낼 수가 있는 거냐 이거예요. 그런데 이거는 근원사건의 확률로 처리를 하더라도, 같게끔,

각각의 확률을 적용시켜서 가더라도 정답은 똑같이 나오더라는 얘기죠. 그러니까 그 풀이가 어떤 풀이였냐면 이런 풀이입니다. 예를 들어드릴게요, 예를 들어.

우리는 첫 번째, 5개 중의 4개를 골라낼 건데 1을 2개를 선택을 해버리는 거예요. 1 2개를 선택하면 2개 중의 2개를 선택할 거고 나머지 3개에서 2개를 선택을 하겠죠.

그러면 이 형태가 지금 예를 들어서 1, 1, 2, 3 이런 거야. 1, 1, 2, 3, 1, 1, 2, 4, 1, 1, 3, 4 이런 경우가 나오는 거죠. 그런데 이런 경우는 이 4!을 2!로 나눠준 거잖아.

그중의 1가지다, 이 얘기야. 그중의 1가지다, 그중의 1가지. 그래서 얘를 이렇게 올려, 아니, 그냥 이렇게 놓읍시다. 2!. 그러면 얘가 5분의 3이 돼 버릴 거고 얘가 12분의 1이 돼 버리죠.

그래서 얘가 60분의 3이 나옵니다, 60분의 3. 그리고 또 다른 경우는 5개 중의 4개를 선택할 건데, 4개를 선택할 건데 2개 중의 1개만 선택해버리는 거야. 1 2개 중의 1개.

그러면 나머지 3개에서 3개를 선택을 하겠다는 얘기죠. 이렇게 선택한 건 1, 2, 3, 4라는 얘기야. 그러면 이거는 나열을 했을 때 4!분의 1이다 이 얘기죠.

얘를 계산해 보면 얘는 5분의 2×24분의 1이 되는 거고 이 2를 약분해 버리면 60분의 1이 나와. 그래서 얘에다가 얘를 더해서 60분의 4가 될 거니까 이거는 얼마가 된다? 15분의 1.

이렇게 나와 버린다고, 이렇게. 계산이 이렇게 됩니다. 그러니까 이렇게 하나 이렇게 하나 지금 같은 상황인데 후자의 풀이보다는 전자의 풀이로 계산하는 게 평가원의 출제 의도였다는 거죠.

우리는 출제 의도대로 가는 게 중요하겠죠. 그래서 이런 거는 말들이 있었기 때문에 제가 설명을 해드리는 것뿐이지 사실 이런 풀이보다는 그 전의 풀이를 여러분들이 포커스를 맞춰달라는 얘기야.

나열을 하는 거야. 여기서 4개를 뽑아가지고 나열을 해보라고. 나열을 했을 때 나타나는 경우의 수가 60가지가 있는 거라고, 60가지가. 그중에 이런 대소관계를 갖는 건 4가지라고.

수학적 확률로 접근을 해 주고 있다는 얘기지. 그러니까 좀 더 엄밀했더라면 이렇게 뽑아가지고, 4개를 뽑아서 나열을 했을 때 그 각각의 근원사건의 확률이 같다,

이런 말 적어줬으면 이런 말이고 뭐고 다 필요 없겠죠. 그냥 전체 경우의 분의 사건의 경우의 수로 가라는 거구나. 이렇게 하겠지만 이 후자의 논란이 일었던 거는 그런 이유예요, 그런 이유.

그런데 이런 내용으로 문제를 풀어야 된다는 게 평가원의 의도라는 거를 여러분들이 꼭 알아주셨으면 좋겠습니다. 7번 문제 가보겠습니다. 7번 문제 가볼게요.

한 개의 주사위를 두 번 던질 때 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 할 겁니다. a, b라고 할 거예요. 전체 경우의 수를 생각해볼까요? 순서쌍이라고 해 봐.

한 개의 주사위를, 첫 번째 던져서 나온 눈의 수를 a, 다시 주워서 또 던졌어. 나온 눈의 수를 b. 6가지, 6가지니까 전체 경우의 수는 36가지가 되겠죠, 36가지.

그런데 이차함수 이런 식이 있어. 이거에 대하여 f(a), f(b)가 0보다 작게 될 확률을 구해봐라. 이렇게 되는 게 몇 가지냐 이거지, 36가지 중에, 36가지.

예를 들어서 (1, 1), (1, 2) 이런 식으로 해서 (1, 3) 쭉 나가서 (6, 5), (6, 6) 이렇게 36개가 있는 거야. 그리고 예를 들어서 f(a), 여기다 1 넣어, f(1)값, f(1)값. 곱한 게 0보다 작냐 이거야.

이렇게 판단해보라는 얘기입니다. 그런데 그렇게 해서 36가지를 다 판단해보겠다? 너무 힘들죠. 이거는 이제 이차함수를 좀 알아야죠. 이거는 이제 어떻게 보면 수학1의 내용을 여러분들이 좀 알고 있어야 되는 거겠죠,

기본적으로. 중학교 때도 했으니까, 이런 거는. (x-2)(x-5) 이렇게 되는 거 아니에요, 인수분해가? 선생님 저는 인수분해 이런 거 안 보이는데요? 이차식 나오면 인수분해가 될 거라고 생각을 하세요, 이제부터.

이차식이 주어졌어요, 인수분해가 될 거라고 생각을 하세요. 문과생이나 이과생 다 마찬가지야. 어떤 식이 주어지든 간에 간단한 일차식으로든 묶일 거라고 생각을 하셔야 돼요.

묶이지 않고 그냥 날로 이렇게 주어져서 뭔가를 해결해야 된다, 그런 일은 아주 극히 드뭅니다, 사실. 그러면 이렇게 이차함수라는 거는 우리가 그림을 이렇게 그리지 않아요?

여기를 2라고 하고 여기를 5라고 하고 최고차항의 계수가 양수니까 아래로 볼록한 이런 함수다, 이렇게 생각하는 거야. 그러면 1의 값은 양수야, 2의 값은 0이야, 3의 값 음수, 4의 값 음수, 5의 값 0, 6의 값 양수

이렇게 나온다고. f(1)의 값이나 f, 대칭축 이런 건 아니겠지만. f(6)의 값은 양수라고요. f(2)의 값이나 f(5)의 값은 0이라고요. f(3)의 값과 f(4)의 값은 음수라고요, 음수.

물론 여기가 대칭축이 있겠죠. 그러니까 이 값이 같은 값이야, 물론. 그 값이 뭔지는 모르겠지만. 왜? 떨어진 간격이 같거든요, 떨어진 간격이. 여기가 3.5로부터 3, 4, 2, 5, 1, 6 이렇게 돼 버리거든요.

그런데 한 번 이제 보자고요, 그러면. 그러면 f(1), 1이다. f(1), f(1) 곱하면 음수 나와요? 양수라고. 그러면 두 개를 곱했을 때 음수가 나온다는 거는 양수, 음수나 음수, 양수를 곱한 거지.

양수, 음수를 곱해준 거나 음수, 양수를 곱해준 거라고. 두 가지 케이스가 있을 것이라는 얘기죠. 그러면 양수인 경우 몇 가지야? 2가지. 음수인 경우 2가지. 2×2 아닙니까? 2×2.

음수인 경우 몇 가지? 2가지, 2가지, 2×2. 4가지, 4가지. 그래서 음수가 되는 케이스는 전체 36가지 중의 8가지가 있다 이 얘기죠, 8가지. 그래서 4, 2, 8, 4, 9, 36.

정답은 9분의 2가 된다 이렇게 보실 수가 있는 거라고. 보시면 f(1), f(3), f(1), f(4) 곱해주면 음수라고. f(6), f(3), f(6), f(4) 그런데 그게 바뀔 수도 있다고 f(3), f(1), f(3), f(6), f(4), f(1), f(4), f(6)

왜? a, b가 바뀔 수 있잖아. 1, 3과 3, 1은 다른 거잖아. 그래서 이렇게 처리를 해 줄 수가 있다는 점을 보실 수가 있겠습니다. 8번 문제 가봅니다. 두 사건이 서로 배반이고,

그냥 머릿속에 떠올라야, 배반, 배반, 떨어져 우리, 배반, 이렇게 보셔야지. a가 6분의 1이야. 그런데 합사건이 2분의 1이래. 그러면 얘하고 얘를 더한 게 합사건이잖아.

6분의 3이니까 얘가 얼마면 되는 거야? 6분의 2면 되는 거잖아. 두 개 더한 게 6분의 3, 2분의 1. P(B)가 일어날 확률은 6분의 2, 3분의 1이 정답이 되는 거죠. 정말 개념적인 거 아니에요?

더군다나 뭐야? 가형이에요. 이과에서 이런 문제죠. 얼마나 그냥, 좀 쉬라는 의미구나. 편하게 보시면 되는 거죠. 개념이 바뀌는 건 아니라는 얘기죠. 2017학년도 대수능. 올해 대수능이 아니고 그 전년도 대수능이죠.

두 사건에 대해서 동시에 일어날 확률이 8분의 1. A가 일어나고 B가, 전 자꾸 이제 표현해요, A만 일어날 확률이 16분의 3. 제가 얘기했잖아. P(A)라는 거는 A만 일어난 거에다가

A하고 B가 동시에 일어난 걸 더해 준 게 바로 P(A)가 된다고 하지 않았어요? 이런 거 썼었잖아요. P(A)라는 게 A만 일어난 거에다가 A하고 B가 일어난 걸 더해주면 된다. 얘기했었죠? 바로 적용되죠.

이런 게 익숙해져 있으면 이거를 딱 보는 순간, 두 개 더하면 끝. 얘는 16분의 2니까 두 개 더하면 16분의 5, 바로 끝나는 거 아닙니까, 그냥? 그런데 이런 게 안 돼 있으면 또 그림 그린다고.

A, B, A만 일어난 거, A가 일어날 확률이니까 두 개 더하면 되겠구나, 얘하고 얘는 배반이구나, 더하면 되네. 그런데 이런 게 익숙해져 있는 사람은 동시에 일어날 확률, A만 일어날 확률, 더하면 되잖아,

머릿속으로 생각한다고. 더하면 끝. 이런 그림이고 뭐고 아무것도 없이 답만 나온다는 거지. 그렇게 되기를 우리가 바라는 거죠. 누가? 제가요. 누가? 여러분들이.

이런 생각으로 자꾸 한 번 연습해 보자고요. 두 주머니 A와 B에는 숫자 1, 2, 3, 4가 하나씩 적혀 있는 4장의 카드가 각각 들어있다. 갑은 주머니 A에서, 을은 주머니 B에서 두 장씩 꺼내서 가질 거야.

갑은 주머니 A에서 두 장 꺼낼 거고 을도 두 장을 꺼낼 거야. 이렇게 가질 건데 갑이 가진 두 장의 카드에 적힌 수의 합, 을이 가진 두 장의 카드에 적힌 수의 합이 같을 확률을 구해보라는 얘기입니다.

여기서 두 장 뽑을 거야, 여기서 두 장 뽑을 거야. 그런데 합이 같대. 그런 확률을 구해보라는 거지. 그러면 일단 전체 경우의 한 번 생각해보세요. 갑이 여기서 두 장을 뽑는 경우의 수는 몇 가지예요?

6가지 아니에요? 그냥 세 봐. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 가지 아닙니까? 4C2, 4C2 이렇게 될 거 아니에요? 전체 경우의 수는 갑이 뽑는 거는 4C2, 을도 4C2, 각각에 대해서.

주머니 A에서 뽑았냐, 주머니 B에서 뽑았냐, 다른 거 아닙니까? 그러니까 예를 들어서 1, 2 뽑고 1, 4 뽑았다. 이렇게 되는 거죠. 1, 2 뽑고 1, 3 뽑았다, 이렇게 되는 거죠.

이제 사건은 뭐냐면 합이 같아야 돼, 합이, 합이. 그러면 두 장을 뽑았을 때 합을 생각해봅시다, 합. 제일 작은 건 합이 3입니다, 제일 작은 거. 1, 2 뽑으면 합이 3인 거잖아.

제일 큰 거는 얼마겠어요? 3, 4, 7이에요. 그러면 4가 될 수도 있고 5가 될 수도 있고 6이 될 수도 있고 7이 될 수도 있는 거야, 합이. 3이 됐다는 건 어떤 케이스예요? 1, 2를 뽑았다는 얘기야, 1, 2.

4가 됐다는 얘기는 1, 3을 뽑은 거야. 5가 됐다는 얘기는 1, 4를 뽑은 거야. 그런데 1, 4만 있는 게 아니야. 2, 3을 뽑아도 5가 된다 이거야, 합이. 합이 5가 된 거는 1, 4만 뽑은 게 아니라고.

2, 3을 뽑아도 5가 된 거라고요. 6이 된 거는 2, 4를 뽑아준 거죠. 1, 5 안 되니까 6, 2, 4밖에 없잖아요. 7이 된 거는 3, 4를 뽑아준 거라고 3, 4. 그래서 6가지라고, 이렇게.

1, 2, 1, 3, 1, 4, 2, 3, 2, 4, 3, 4. 6가지가 있었잖아. B도 마찬가지라고, B도. 그런데 합이 같은 경우를 잘 보자고요. 그러면 3으로서 같은 거 있나요, 3으로서 같은 거? 1, 2 뽑고 1, 2 뽑으면 되는 거지. 1가지.

합이 4로서 같다고 하면? 1, 3 뽑고 1, 3 뽑아야 되는 거죠. 1가지. 합이 5로서 같았대. 그러면 얘가 1, 4 뽑을 수 있고 1, 4. 1, 4 뽑고 2, 3. 2, 3 뽑고 1, 4. 2, 3 뽑고 2, 3 뽑을 수 있잖아.

그래서 2×2, 4가지가 있었던 거죠, 4가지. 그다음 5로서, 6으로서 같은 건 2, 4, 2, 4 뽑아야 되니까 1가지. 7로서 같은 거는 3, 4, 3, 4 뽑아야 되니까 1가지.

그래서 사건의 경우의 수는 4가지, 8가지가 돼 버린다 이거지, 8가지. 이거는 6, 6, 36이었고. 그래서 36분의 8. 4, 2, 9. 9분의 2, 9분의 2. 더하라고 했죠?

p분의 q, 더해주면 얼마? 11이라는 정답이 나왔던 거죠. 이렇게 한번 생각해보면 될 것 같습니다. 수학적 확률을 적용한 거고요. 여기에 덧셈정리 들어간 거지.

그러니까 합이 3으로서 같을 확률은 36분의 1이라는 얘기야. 됐어요? 합이 4로서 같은 건 36분의 1. 합이 5로서 같은 건 36분의 4. 그다음에 36분의 1+36분의 1. 합이 3인 거와 합이 4인 거는 서로소잖아.

서로소? 서로소가 아니라 서로 배반이잖아, 서로 배반. 1 같은데요, 이런 소리 하지 마시고요. 1, 2가 나온 사건과 1, 3이 나온 사건은 어디에도 공통적인 사건은 없어요, 이게 하나의 사건이지.

1, 2가 나온 하나의 사건이야. 1, 3이 나온 하나의 사건이야. 2개 동시에 일어난 건 없다 이거죠. 그래서 이게 덧셈정리죠, 배반일 때의 덧셈정리를 이용해서 답을 내고 있는 거예요.

안에 들어가 있는 개념이 바로 이런 개념이라고 보실 수가 있는 겁니다. 그다음 문제 보죠, 그다음 문제. A, A, A, B, B, C 6개가 있어요. 저는 이 문제 보고, 여러분들은 어떤 생각 했는지 모르겠지만

저는 초콜릿 생각이 났었는데요, ABC 초콜릿. 나 이거 먹어야지, 이거 먹어야지, 이런 생각 했어요. 배고파서 그런가요? 학생들이 요즘 한창 배고플 때 아닙니까?

밥 먹고 점심 먹고 바로 돌아서면 또 배고프고 이런 시절 아닙니까, 여러분들? 여학생들 공부로 받는 스트레스를 이렇게 먹는 거로 풀더라고요. 좋습니다, 괜찮아요. 뭔가 풀어야 돼.

대신 먹고 나서 공부도 하세요. 먹고 나서 배부르니까 졸린다고 한숨 자고 해야지, 이런 생각만 안 가졌으면 좋겠습니다. 그럼 생각해 봐. 먹고 자고 깨면 배고프니까 또 먹고 자고. 그건 수험생이 아니지.

먹고 공부하고 먹고 공부하고. 패턴을 그렇게 만드셔야죠. 그래서 적혀 있는 6장의 카드가 있는데 한 번씩 사용하여 일렬로 나열할 때, 일렬로 나열한다는 게 전체 경우의 수예요.

그러면 전체 경우의 수가 6!인데 같은 게 3개, 2개, 같은 것이 있는 순열의 수를 이용하고 있잖아. 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수로 갈 거라고, 사건의 경우의 수. 그러면 어떤 사건이냐?

양쪽 끝에 A가 와야 돼. 나열할 건데 양쪽 끝에 A가 와야 돼. 그러면 이 안에 들어가는 문자는 A 하나와 B 2개와 C 하나라고. 얘만 달라지는 거지. 그러면 얘만 나열해 주면 되는 거라고, 얘만.

몇 개를 나열할 거예요? 4개를 나열할 건데 같은 게 2! 이렇게 있는 거지. 이게 사건의 경우의 수, 이게 전체 경우의 수. 카운트해 주시면 되는 겁니다. 우리 친구들 이거 순박하게 다 계산합니다. 6×5!.

이렇게가 여러분들 보시면 5C2잖아. 10, 60 이렇게. 24를 2로 나눴으니까 12 이렇게 되겠죠. 따라서 얼마? 5분의 1이라는 이런 확률이 된다. 이런 계산도 너무 순박하게 하지 말고

자꾸 하다 보면 이런 것도 빨라지기 시작합니다. 지금 선생님처럼 바로 되는 건 아니고요. 바로 되신다면 그만큼 여러분들이 연습을 많이 하신 거고요. 12번, 마지막 문제 보겠습니다.

그림과 같이 1, 2, 3, 4 숫자가 하나씩 적혀 있는 카드가 3장씩 12장이 있습니다. 이 문제 가형이었어요. 조금 난이도 있습니다, 우리 친구들. 이 12장 카드 중에 임의로 3장을 선택할 때, 이게 전체입니다.

12장에서 3장 선택하라잖아. 12장에서 3장 선택하래요. 이게 전체 경우의 수예요. 이게 전체 경우의 수입니다. 그러면 얘 계산하면 12×11×10을 3!, 6으로 나눠주는 거예요.

그러면 여기 약분하면 2, 22에 10 곱했어요. 220이 전체 경우의 수입니다. 이게 전체 경우의 수라고, 전체 경우의 수. 12장에서 3장을 꺼내겠다, 3장을.

그런데 선택한 카드 중에 같은 숫자가 적혀 있는 카드가 2장 이상일 확률이다, 2장 이상이다, 같은 숫자가 2장이다. 몇 장 중에? 3장 중에 같은 숫자가 2장 이상이다.

그러면 같은 숫자가 2장인 경우가 있을 수 있고 같은 숫자가 3장인 경우가 있겠네. 2가지밖에 없잖아. 굳이 이거를 여사건으로, 물론 여사건으로 해도 되죠.

같은 숫자가 2장 이상이라는 얘기는 여사건은 뭐야? 3장이 모두 다르다, 이렇게 가겠지. 여사건으로 여러분들이 풀어 봐. 숙제, 숙제. 여사건으로 해서 정답이 나오는지 한 번 보시라고요.

같은 숫자 2장이라는 거 보자고요. 그러면 3장 중에 같은 숫자가, 그 2장이 1이 될 수도 있고 2가 될 수도 있고 3이 될 수도 있고 4가 될 수도 있잖아. 맞아요?

그러면 4개의 숫자 중에 같은 숫자 2장이 걸릴 1개의 숫자를 골라내보자고, 1개의 숫자. 그러면 예를 들어서 1을 골랐어, 1을 골랐어. 그러면 여기에서, 이 3장 중에 같은 숫자 2장이 나와야 된다며.

그러면 몇 장을 골라내야 돼? 3장 중의 2장을 골라내줘야지. 됐어요? 그러면 같은 숫자 2장을 일단 갖고 온 거잖아. 나머지 1장은 달라야 되잖아. 나머지 개수가 몇 장이야? 9장이잖아.

그러면 9장 중의 1장을 뽑아내면 끝나는 거지. 이거 한번 잘 이해해 보세요. 먼저 같은 숫자 2장이 될 숫자를 하나 골라내. 그리고 그 숫자 3장, 다 3장씩 있잖아.

그 3장 중의 2장을 꺼내라고. 그러면 1장을 더 꺼내야 되잖아. 나머지 9장에서 1장 꺼내주면 된다 이거지. 오케이? 그래서 얘가 4, 3, 12에 9를 곱할 거니까 108 이렇게 되겠네, 108.

이번에는 같은 숫자가 3장이래. 그러면 그 숫자가 뭘까요? 1일까요, 2일까요, 3일까요, 4일까요? 다 되잖아. 숫자 4개 중에 하나 골라내면 되는 거 아닙니까? 예를 들어서 1을 골라냈어.

그러면 3장 중에 몇 장을 골라내야 돼? 3장 다 골라내라 이거지. 3C3. 3C3은 1이잖아. 4가지밖에 없는 거지. 그래서 확률은 220분의 이 2개를 더해주면 되는 거죠. 112. 4로 나눠버립니다.

4, 2, 8, 4, 8, 32, 4, 5, 20, 4, 5, 20. 5로 약분 안 되죠? 11로 약분 안 되죠? 끝. 55분의 28, 55분의 28. 이렇게 카운트가 된다는 사실을 알 수가 있습니다. 이거는 제가 숙제 낸다고 했죠?

여사건의 확률로 풀어보라고요. 3장이 모두 다른 숫자다, 3장이 모두 다른 숫자다. 그거 1가지만 하면 되는 거지. 1에서 3장이 모두 다른 숫자. 그러면 얼마가 나오겠어요?

220분의 108이 나오겠네, 220분의 108이 나와. 모두 다른 거는 108가지가 나올 거라고, 분명히. 그걸 찾아보시라는 얘기죠, 그걸 찾아보세요. 아시겠죠? 

이렇게 한 번 정리를 해보셨으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 우리 확률 다 마쳤고요. 다음 시간에 이제 조건부 확률, 이제 우리가 6가지 중의 3가지를 했고

나머지 3가지의 개념이 다음 시간에 진행되는데 다음 시간 조건부 확률은요, 출제율이 100%예요, 출제율이. 그러니까 우리 지금까지 배운 거 싹 다 한 번 정리하시고 또 간만에 강의 올라왔으니까

또 여러분들이 열심히 한 번 분발해보실 수 있지 않겠습니까? 하시고 다음 주에 100% 그 개념, 조건부 확률을 가지고 찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

.
