안녕하세요? 여러분. 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 이번 시간은 순열의 세 번째 시간으로 바로 4강이죠.

순열 네 번째는 지금 우리 다루지 않은 게 어떤 내용이 있었습니까? 유형 중에는 마지막 지금 유형으로 구분되어 있는 최단거리였고요. 그다음 페이지에 서술형 문제도 있고 고난이도 문제가 지금 구성되어 있습니다.

그 내용을 다룰 건데 오늘 지금 먼저 하려고 하는 이 내용은 최단거리입니다. 최단거리가 가장 마지막에 나와 있죠. 최단거리, 이 유형과 아주 밀접한 관계가 있는 순열은 어떤 종류냐 하면. 같은 것이 있는 순열이 되겠습니다.

순열은 여러 가지가 있었습니다. 기본적인 순열이 있는가 하면, 원순열도 있었고요. 중복순열도 있었습니다. 그리고 같은 것이 있는 순열인데 특별히 여기서 유형으로 잡는 것은

그만큼 같은 것이 있는 순열의 기본적인 문제도 출제될 뿐 아니라 최단거리와 관련되어 있는 그러한 문제가 자주 빈출되기 때문에 별도로 유형 잡고 있고요.

그것에 사용되는 기본적인 개념이 바로 같은 것이 있는 순열이라고 생각하시면 되겠습니다. 이것을 하기 위해서 무조건 공식을 기계적으로 외우지 말고요. 선생님과 간단하면서도 임팩트 있게 한번 확인을 해 보겠습니다.

기본적으로 최단거리라고 하는 것은 이러한 직사각형 모양으로 되어 있는 길이 있다고 생각해 보세요. A라고 하는 이 지점에서 B지점까지 갈 때 최단거리를 의미하는 것은 말 그대로 빙빙 돌아서 가지 않는다는 뜻입니다. 

그러면 최단거리로 갈 수 있는 한번 세볼까요. 하나, 둘, 셋. 이런 식으로 가능합니다. 물론 여기에는 직사각형이 두 개밖에 붙어 있지 않기 때문에 간단해서 이 정도로 셀 수가 있는데요.

많다고 하면 그만큼 헤아리는 게 어려울 수 있습니다. 순열과 조합의 핵심이 뭐였습니까? 중복되지 않게 그러면서 누락되지 않게 해야 되는데 직접 센다고 하는 것은 아무리 우리가 규칙적으로 어떤 규칙을 정해서 센다고 해도

그거 누락되기가 쉬울 수 있어요. 그래서 여기에 순열 같은 것이 있는 순열의 개념을 적용을 할 건데요. 선생님이 여기에서 가로의 길과 세로의 길을 구분을 좀 하겠습니다. 이쪽을 a1, 이쪽을 a2라고 놓겠습니다.

이쪽 위로 가는 것을 b라고 할게요. 한번 선생님이랑 다시 한 번 써보겠습니다. 뭐라고 할 거냐 하면 우리가 이쪽에서 여러분, 인형 뽑기 기억나실 수 있습니다만 물론 여기에서 이제 구분을 좀 할 거예요.

오른쪽으로 가느냐, 위쪽으로 가느냐, 이 두 가지를 할 건데요. 여기에서도 오른쪽으로 가는 건 두 가지가 있어요. 첫 번째 오른쪽 이동을 그렇게 해주는 클릭을 a1라고 잡겠습니다.

그리고 두 번째 오른쪽 이동하는 것을 제가 a2라고 잡겠습니다. 그다음에 a1, a2 정해줬으니까요. b는 어떻게 할 거냐 하면 지금 제가 그림에도 나타냈지만 위로, 위쪽으로 이동하는 것을 제가 b라고 잡아보겠습니다.

조금 전에 선생님이 몇 가지 나오는지 이야기했지 않습니까? 그거를 한번 제가 다시 이 a1, a2, b의 배열로써 한번 보여드려보겠습니다. 이렇게 갈게요. 오른쪽, 오른쪽, 위로. 이거를 문자로 a1과 a2와 b로 한번 나타내보면.

a1, a2, b. 이것과 같습니다. 그다음에 오른쪽으로 한 번 위로 한 번, 오른쪽으로 갈 수도 있습니다. 이거를 문자로 나타내면 a1, b, a2가 되겠습니다. 그러면 남아있는 건 위로 갔다가 오른쪽으로, 오른쪽입니다.

위로 가는 경우는 b, a1, a2. 이렇게 돼요. 이렇게 세 가지가 있다고 했죠. 그런데 여기에서 지금 a1, a2, a1, a2, a1, a2. 즉, 첫 번째 이동, 두 번째 이동을 구분했는데 실은 이 a2가 a1보다 먼저 나올 수 있나요?

상식적으로 불가능하죠? 즉, 우리가 아무리 노력해도 우리가 배열을 해도 구분을 a1과 a2를 구별을 했지만 a1과 a2가 순서를 바뀌는 그런 일은 절대 벌어지지 않습니다. 그래서 이거를 다시 우리가 이렇게 쓸 수가 있다는 거죠.

그냥 a, a, b. 그리고 a, b, a. 그리고 b, a, a. 이렇게 됩니다. 그러면 이쪽 부분을 한번 해석을 해보자는 거죠. 결국에는 이렇게 세 가지가 나왔는데 아, 그러고 보니까 이거는 a라는 문자와 b라는 문자.

즉, 같은 것이 지금 두 개 있습니다. a라는 문자가. 이 a, a, b를 일렬로 배열하는 경우의 수와 같습니다. 그러면 이거는 지난 시간에 유형으로 별도의 유형으로 배웠잖습니까? 이거를 어떻게 해 줍니까? 세 개예요. 배열합니다.

그런데 같은 게 있습니다. a라는 게 두 번 있죠. 그럴 때는 2!로 나눠줬습니다. 계산하시면 어떻게 돼요? 2!분의 3!은 한번 천천히 쓰겠습니다. 2×1분의 3×2×1. 약분돼서 결국에는 남는 게 4 이렇게 나올 수 있다는 겁니다.

선생님이 지금 이 원리를 최단거리 구하는 이 방법을 뭐를 이용했어요, 지금? 같은 것이 있는 순열의 개념을 이용했습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 구할 수가 있다.

그래도 우리가 이렇게 해서 공식으로 외우는데도 순간순간 헷갈릴 수가 있어요. a1, a2 분명히 선생님, 오른쪽으로 가는 게 지금 두 개가 있는데 이 두 개가 다른 데도 지금 왜 이거를 같은 것으로 간주를 하죠?

선생님이 미리 이야기했지만 여기에서 a1, a2, a1, a2 이게 의미가 없어요. 뒤집어지지 않기 때문에 이렇게 순서를 미리 준 경우는 같은 문자 첨자가 다르다고 하더라도 이거를 똑같은 걸로 간주를 합니다.

그래서 결국에 a, a, b를 일렬로 즉, 같은 것이 있는 a, a, b를 일렬로 배열한 것과 똑같다. 그러면 이 최단거리 문제가 이 직사각형이 말아지더라도 가로에 있는 걸 똑같이 간주하고요.

위쪽으로 가는 걸 똑같이 간주한다면 얼마든지 같은 것이 있는. 이 3개가 아니라 10개짜리도 좋습니다. a가 반복이 몇 개가 되는지 즉, 가로가 반복이 몇 개가 되는지 세로가 반복이 몇 개가 되는지만 확인하시면

쉽게 이 개념 이용해서 구할 수가 있습니다. 아시겠죠. 이 최단거리를 기본적으로 이 순열과 조합해서 같은 것이 있는 순열로 다루지만 여러분이 또 하나 사용하면 좋은 방법이 하나 있습니다.

이거는 뭐냐 하면, 최단거리 문제를 저는 합의 법칙을 이용해서 정리해 보겠습니다. 합의 법칙이래요. 이 직사각형 이 경로를 다시 한 번 그려놓고 말씀드리겠습니다. 이 지점이 A라고 했어요. 이 지점이 B라고 했습니다.

여기에서 이제 우리는 경우의 수를 지금 각각 헤아릴 건데요. A에서 출발해 보세요. A에서 출발하는데 오른쪽으로 하는 경우 A에서 이 지점까지 가는데 몇 가지 방법 있습니까?

그 한 번 거치는 지점마다 우리가 여기까지 온 가지 수가 몇 가지인지 한번 써 볼 겁니다. 여기까지 온 건 몇 가지예요? 한 가지. 위로 올라갑니다. 이 지점까지 몇 가지 방법 있었어요? 한 가지 방법밖에 없었습니다.

그렇다면 이쪽, 여기서는 지금 한 번 합류를 하게 됩니다. 여기까지 오는 방법은 몇 가지일까요? 합의 법칙에 의해서, 합의 법칙? 갑자기 왜 나왔습니까? 합의 법칙 기억해 보세요.

동시에 일어날 수 없는 사건은 합하자고 했습니다. 이렇게 오른쪽으로, 위로 가는 이 경우와 위로 갔다 오른쪽으로 같은 경우는 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없습니다.

그렇기 때문에 오른쪽으로, 위로 한 가지와 위쪽, 오른쪽으로 간 이 한 가지를 더하면 여기 몇 가지가 되는 거예요? 두 가지가 됩니다. 그런데 이쪽 지점 다시 한 번 볼까요. 여기 여기까지 한 번 왔는데요. 여기까지 한 번입니다.

다시 이 지점까지 갑니다. 몇 가지 가능합니까? 역시 한 가지예요. 왜냐하면 달라질 게 없습니다. 그냥 계속 오른쪽으로, 오른쪽으로 갔기 때문에 한 가지 방법에 대해서 곱의 법칙이 적용된다 하더라도

1×1이 돼서 그냥 1이 됩니다. 그러면 이제 마지막 B 지점을 확인해 볼 건데. 이거는 어떻게 할 겁니까? 여기까지 온 게 몇 가지였어요? 두 가지였어요. 여기까지 온 게 지금 한 가지였어요.

역시 이 B라는 걸 기준으로 보면 앞에 거 생각하지 말고요. 여기, 여기까지 온 가지 수가 지금 두 가지였죠. 여기까지 온 게 한 가지였죠. 두 개를 더하면 되겠습니다.

결국에 우리가 구하려고 하는 이건 바로 세 가지가 된다는 겁니다. 앞에 방법과 지금 방법이 다르죠. 앞에 방법은 지금 같은 것이 있는 순열이었고요. 이것은 합의 법칙을 이용했습니다.

각 지점, 지점마다 여기까지 온 게 몇 가지냐, 합류한다면 조금 전에 온, 서로 다른 방향에서 온 게 몇 가지인지 그 수를 더하면 되고요. 역시 이쪽에서 만났을 때도 바로 앞에 지점에 온 가지 수를 더해주면 됩니다.

여러분 느끼시겠지만 이것이 좋을 수도 있고 안 좋을 수도 있어요. 이 방법이. 이 직사각형이 상당히 많다면 복잡하겠죠. 복잡해서 그만큼 헤아리는 게 힘들어요. 직사각형이 너무 많으면 이 칸을 세는 게 그만큼 많아지니까요.

하지만 경우에 따라서는 쉬운 경우들도 있습니다. 뒤에서도 문제가 나오기는 하는데요. 어떤 복잡한 상황에서 앞에 있는 최단거리에서 같은 것이 있는 순열을 이용하기 어려운 개념에서는,

그 경우에는 오히려 그냥 이 두 번째 합의 법칙을 이용하는 게 좋은 경우들이 좀 있습니다. 그런 문제는 선생님이 만났을 때 그때 한번 파악을 해 보는 걸로 하고 문제 해당되는 유형의 문제들을 직접 확인해 보겠습니다.

대표 유형 6번 문제가 되겠습니다. 그림과 같이 정사각형을 쭉 연결했습니다. 이러한 도로망이 있어요. A에서 출발하여 띠까지 갔습니다. A를 출발하여 띠까지 갔어요. A 지점을 출발하여 띠까지 가는데, 밑줄 좀 쳐야 됩니다.

여기. 출발하는데 B 지점 또는 C 지점을 지나면서 B도 좋고 C도 좋습니다. 둘 중에 하나는 지나면서 띠까지 가는 그런데 그거를 최단거리로 이동하는 경우의 수는 몇 가지냐. 최단거리니까 당연히 뭐가 떠올라야 돼요?

기본적으로 같은 것이 있는 순열이 떠올라야 되겠습니다. 그리고요. 이쪽이 지금 물결 지금 밑줄을 쳤는데요. B 지점 또는 C 지점. 이걸 보니까 여러분이 이제 뭐가 떠오르겠습니까?

왠지 합의 법칙이 적용될까를 생각해 볼 수 있습니다. 합의 법칙은 뭐예요? B 지점으로 가는 방법, B 지점을 지나가는 방법. C 지점을 지나가는 방법이 서로 겹쳐지지 않는다면, 중복되지 않는다면 더하면 되는데.

이 경우는 조금 다릅니다. 그래서 한번 확인하셔야 되는데요. A를 출발하여 B를 거친 다음에 띠로 가는데 A를 출발하여 C를 지나 띠로 가는 이 두 가지가 있는데 이게 한 번에 B도 들리면서 C도 들리는 이런 경우들이 있습니다.

이런 경우는 어떻게 해야 돼요? 이렇게 중복되는 경우가 있을 때는 깔끔하게 B를 지나가는 경우와 C를 지나가는 게 겹치는 경우가 없다면 아주 깔끔하지만 겹치는 경우가 있다면 빼주면 됩니다.

여러분 뭘 기억하시면 되냐 하면 우리 집합에서 X, Y. 두 집합의 합집합 구할 때 중복되는 게 있다면 이 부분을 한 번 빼주지 않습니까? 그 원리를 이용하시면 되겠어요.

그래서 어떻게 할 거냐 하면 선생님이 먼저 경우의 수를 나눠서 빼보는 걸 하겠습니다. 첫 번째, 뭘 할 거냐 하면 A를 출발하여 B 지점을 들러 D 지점으로 가는 경우를 한번 헤아려보겠습니다.

그리고 두 번째, 이번에는 A를 출발하여 C를 들러 D로 가는 경우를 헤아려보겠습니다. 처음에 그랬죠, 이게 또는 B 지점 또는 C 지점이기 때문에 이 두 가지가 서로 중복되지 않고 이 두 가지로만 커버가 된다면

이것만 조사하면 끝나는데 아쉽게도 A, B, D와 A, C, D`에는 중복되는 일이 벌어질 수가 있어서 그 한 가지를, 그 하나의 세트를, 하나의 경우의 가지를 빼줘야 할 것 같습니다. A에서 B를 들렀다가 C를 들렀다가 D로 가는 경우.

이것은 이 세 번째 경우는 첫 번째에도 포함되어 있고 두 번째에도 포함 되어 있기 때문에 첫 번째 결과, 두 번째 결과를 더한 다음에 세 번째 결과를 빼줄 겁니다. 그러면 먼저 첫 번째, A에서 B로 가는 경우.

B에서 D로 가는 경우를 한번 보겠습니다. 여기 도로망을 보시면서 A부터 B까지 갑니다. 가로 몇 칸? 하나, 둘, 셋. 세로 몇 칸? 하나, 둘. 이거 직접 세려면 힘들다고 했어요.

그래서 이거 어떻게 하냐 하면, A부터 B까지 가는 건 5! 을 가로 3!, 세로 2!. 나눠주는 이러한 계산을 하시면 되겠습니다. 그리고 그것에 대해서 그 각각에 대하여 이 경우에 대하여 그러면 곱의 법칙이 적용돼야지.

그다음에 B에서 D까지 갑니다. 가로가 몇 칸? 하나, 둘, 셋. 세로가 몇 칸? 하나, 둘, 셋, 넷. 그러면 총 7칸이죠. 7!을 3!과 4!로 곱해서 나눠주면 되겠습니다. 이거를 이제 계산해 주면 돼요.

계산은 뭐 여러분이 충분히 해 볼 수 있습니다. 이거 계산하면 앞부분이 10이 나오고 뒷부분이 35가 나오니까 350이 되겠습니다.

계속 반복되는 계산들은 앞에서도 지금 지난 시간도 충분히 다뤄봤으니까 만약에 여러분이 시간이 아직 익숙하지 않다고 그러면 잠깐 멈춰놓고 확인해 보고 넘어가셔도 괜찮습니다.

A부터 C까지 간 경우 보겠습니다. 이제 두 번째 경우 A, C, D인데. A에서 C 가는 경우는 B 신경 쓰지 마세요. A부터 C까지 갑니다. 가로가 몇 칸이에요? 네 칸입니다. 세로가 몇 칸입니까? 네 칸입니다. 총 여덟 칸입니다.

8!을 가로 4칸, 4!. 세로 4칸, 4!로 나눠주고 있습니다. 그리고 그것에 대하여 역시 곱의 법칙이 적용되면서 C에서 D까지 갑니다. 가로 둘, 세로 둘. 즉, 4!을 2!, 2!로 나눈 걸로 이렇게 곱해주면 되겠습니다.

계산하면 역시 앞에 거 계산하면 얼마가 나오냐 하면 70이 나옵니다. 뒤에 3!을 2!, 2!로 나눠주면 계산하니까 6이 나오네요. 그래서 이쪽 계산하시면 6×7=42. 420이 되겠습니다.

세 번째 이번에는 중복되는 거 빼려고 하는 거죠. 그래서 경우가 반드시 지나야 되는 지점이 두 개가 나왔습니다. A에서 B까지 가는 경우 보겠습니다. A에서 B까지 가는 경우는 가로 셋, 세로 둘입니다.

그래서 5!을 3!과 2!로 나눠주고요. 그다음에 B에서 C까지 갑니다. 가로 하나, 세로 둘입니다. 그러면 3!을 2!로 나눠줍니다. 그리고 마지막 C에서 D까지 갑니다. 가로 둘, 세로 둘. 그러니까 4!을 2!, 2!로 나눠주겠습니다.

이거 계산하면 어떻게 됩니까? 10×3× 그다음에 마지막으로 6이 됩니다. 그랬더니 이게 180이 된대요. 마무리해야 되죠. 첫 번째, 두 번째 더한 다음에 각각의 지금 숨어있는 게 이 세 번째니까 한 번 빼주자 했습니다.

그래서 우리는 답 마무리할 때는 350에 420 더하고 마지막으로 중복된 180을 빼주면 되겠어요. 계산하니까 얼마가 나오냐 하면, 590이 되겠습니다. 이 문제 같은 경우는 이제 당연히 경로 문제.

최단거리 문제이기 때문에 같은 것이 있는 순열이라는 걸 알았지만 조건을 볼 때 B 지점 또는 C 지점을 지나는 조건 때문에 이 B 또는 C라고 하는 것에는 반드시 B와 C를 동시에 지나게 되는 게 이 경우에도,

이 경우에도 포함되기 때문에 그거를 빼줘야 된다는 거. 이것은 우리가 선생님이 그림만 그렸습니다만 우리 합집합 할 때 합집합의 원소 개수 구할 때 집합 X 원소 개수에 집합 Y의 원소 개수 더하고,

- 두 집합의 교집합 부분을 빼주지 않습니까? 그 과정을 똑같이 여기 지금 적용한 거라고 보시면 되겠습니다. 명심하시면서 기본 문제 기억하시기 바랍니다. 그러면 그다음 문제로 25번 문제를 한번 살펴보겠습니다.



25번 문제 볼게요. 어떠한 차이점이 있는지도 한번 같이 잘 체크해 봅시다. 그림과 같이 역시 이제 어떤 도로망이 있다고 보시면 되겠네요. 정사각형을 연결한 모양의 도로망이 있습니다.

A 지점에서 B 지점까지 갔다가 다시 C 지점을 지나 D 지점으로 가는 최단경로. 역시 최단경로니까 이거는 역시 같은 것이 있는 순열이다. 알겠습니다. 또 조건 하나 있습니다. 또 한 번 체크해 보겠습니다.

단, 한 번 지나간 길은 다시 지나지 않는다고 지금 조건이 있어요. 보통 일반적인 최단거리를 묻는 문제에서는 이 문구가 필요가 없습니다. 한 번 지나간 길은 다시 지나지 않는다.

왜냐하면 예를 들어서 여기 그림에서 A에서 출발해서 B로 간다는 것만 볼 때 최단거리로 가면 왔던 길을 다시 사용할 리가 없습니다. 그 순간에 이미 그건 최단거리가 아니거든요.

그런데 이 문제에서 왜 단 한 번 지난 길은, 단 한 번 지나간 길은 다시 지나지 않는다는 조건을 넣었을까요? 그게 지금 이게 바로 핵심이 되고 그러다 보니까 이게 어려울 수가 있습니다. 

이 문구가 등장하는 이유는 A부터 B까지 갔어요. 그다음에 C 갔다가 띠로 오는데 보통 일반적으로 A에서 B로 갔다 이쪽 지점으로 가는 게 일반적인 문제들인데요.

여기에서는 지금 올라갔다가 내려오는 이 상황 때문에 마지막 문구, 첨부되어 있는 한 번 지나간 길은 다시 지나지 않는다는 지금 이 조건을 넣음으로써 더 복잡한 일이 벌어졌습니다.

이 조건이 들어가지 않으면 어렵지 않은 문제인데 이 조건이 들어갔어요. 그러면 이거를 헤아려봐야겠습니다. A부터 B까지 갑니다. A부터 B까지 가는데 문제가 되는 것은 한 번 사용한 길은 사용하지 않아야 되는데,

과연 그 문제가 되는 길이 어디냐 하면 이쪽이 돼요, 이쪽. 여러분이 선을 몇 개만 그어보시면 결국에는 이쪽이 문제라는 것을 알 수가 있어요. 아시겠습니까?

이쪽 때문에 여러분이 이거를 의식을 하기 위해서 경로를 다시 한 번 중간에 찍어줍니다. 이쪽과 이쪽으로 한번 나눠보겠습니다. 이 지점을 우리는 P라고 해보겠습니다. 이 지점을 Q라고 해보겠습니다.

문제가 되는 건 이 빨간색이 두 개인데 왜 이쪽을 찍냐 하면 이쪽에 찍는다고 해서 문제 달라지지 않습니다. 중요한 것은 전체적으로 보면 이 두 개가 보이지만 실은 우리가 다시 천천히 헤아려보면 결국에는 이쪽.

이 사이를 두 번 지나지 않는다고 이제 문제에 해당되는 거거든요. 그러면 이 경우를 크게 두 가지로 나눠보겠습니다. 첫 번째, A에서 출발하여 P를 들렀다가 B로 갔다가 C로 갔다가 D로 가는. 이렇게 보겠습니다.

이 이야기는 뭐냐 하면 A에서 P로 갔다 P에서 B로 갔다고 하는 것은 지금 제가 칠해놓은 이 빨간색 부분 있죠? 빨간색 부분을 지나지 않는 거예요. A부터 B까지 가는 동안.

즉, A와 B 사이에 중복 가능한 길이, 중복 길이 없도록 해 준 거라고 보시면 되겠습니다. 그러면 두 번째 경우는 어떻게 될까요. A라는 지점에서 이번에는 P가 아니라 P는 사용했기 때문에 Q.

그다음에 B 그다음에 C 그다음에 디. 이거를 보겠습니다. A에서 Q를 들렀다 B로 갔어요. 그러면 지금 이 상황에서는 첫 번째 경우와 다르게 A, B 사이에 우리가 중복할 수 있는 그 길 있죠.

문제가 되는 그 길을 중복 가능한 그 길을 사용하겠다는 겁니다. 먼저 사용하니까 이쪽에서는 사용하지 않는 거예요. 마찬가지로 위에서는 앞에서 사용하지 않으니까 뒤에서 사용할 수 있습니다. 이렇게 생각하시면 돼요.

그러면 A부터 P까지 가는 거 한번 살펴볼까요. A부터 P까지 갑니다. 가로 몇 칸이에요? 한 칸, 세로 몇 칸이에요? 네 칸입니다. 총 다섯 칸. 그래서 5!을 가로 한 칸, 세로 네 칸이니까 4!로 나눠준 겁니다. P에서 B로 갑니다.

몇 가지 있을까요? P에서 B로 가는 건 한 가지밖에 없네요. 그냥 1입니다. 그다음에 B에서 C로 갑니다. 한 번 사용한 길은 다시 사용하지 않는다고 했는데 굳이 신경 쓰지 않아도 돼요.

왜 그러냐 하면 이미 A에서 P까지 오는 동안에는 이쪽 문제가 되는 이쪽 부분을 사용한 적이 없어요. 그러면 여러분은 편하게 B부터 C까지 가는 걸 편하게 세주면 됩니다.

그러면 가로 한 칸, 세로 두 칸이기 때문에 여기에서는 3!을 2!로 나눠주면 되겠습니다. 그리고 마지막으로 C부터 D까지 가는 건 가로 둘, 세로 둘입니다. 즉, 4!을 중복되는 2!, 2!로 나눠주면 되겠습니다. 

이거 계산하면 얼마입니까? 이거 계산하면 여기가 5, 1, 3 그다음에 이쪽은 6이 됩니까? 그러면 계산하면 이쪽이 90. 90이 나오네요. 이 두 번째 경우 보겠습니다. A, Q, B로 갑니다. A부터 Q까지 갑니다. A부터 Q까지예요.

A부터 Q까지입니다. 가로 둘, 세로 셋입니다. 5!을 3!로 나눠줬습니다. Q에서 B로 갑니다. Q에서 B로 가요. 그러면 여기서는 어떻습니까? Q에서 B로 가는 건 한 가지밖에 없네요. 그다음에 여기서 조심해야 됩니다.

이미 A와 B 사이에서는 우리가 우려하고 있는 이 중복 가능한 이 길을 사용했기 때문에 인식해야 돼요. 이 빨간색 부분, 이 지점을 지나지 않게끔 C까지 가려면 몇 가지 방법이 있습니까? B에서 C까지 가는 경우.

하나 이렇게 가는 순간에는 이제 최단거리가 아니잖아요. 그러면 그다음에 B에서 Q, C. 안 되죠. 그러니까 A에서 Q까지 갔고 B로 가는 이 경로를 택하는 순간에는 B에서 C까지는 갈 때는 지금 문제가 되는

빨간색 부분을 지날 수가 없어서 B에서 C까지 가는 건 유일한 한 가지밖에 없습니다. ×1이 돼요. 그다음에 C에서 띠까지 가는 건 가로 둘, 세로 둘이니까 앞에서 했던 것처럼 4!을 2!, 2!로 나눠주면 되겠습니다.

이거 계산하면 여기는 얼마예요? 이쪽도 계산해 보시면 여기가 10이 되고요. 1, 1 그리고 이쪽 계산하면 여기는 6이 됩니다. 그러면 여기가 60이 되겠죠.

그러면 이 90과 60 더하면 우리가 구하려고 했던 가지 수는 90＋60이 돼서 답은 150이 되겠습니다. 이 문제 분명히 만만치 않습니다. 어떤 문제인지 다시 한 번 확인을 해 보시면 도로망이 있는데, 

보통 우리가 진행하는 방향으로 A부터 B까지 가서 이쪽으로 가면 어려운 게 없어요. 문제가 되는 건 A부터 B까지 갔다가 다시 내려오다 보면서 내려오다 보니 조건 하나 추가하면서 복잡해졌습니다.

한 번 지나간 길은 다시 지나지 않는다. 그래서 두 가지 경우를 나눈 거예요. 합의 법칙을. 겹치지 않는 걸 확인해 보시면서 처음부터 아예 문제가 되는 길을 가지 말자라고 하는 P 경로를 잡은 경우하고요.

문제가 되는 걸 미리 가버리자라고 해서 Q를 지나는 경우로 나눠줬습니다. 이렇게 해서 두 가지를 하니까 이 첫 번째 경우와 두 번째 경우는 겹치는 일이 절대 안 벌어집니다.

그래서 각각을 고려하여 첫 번째 경우 구하고, 두 번째 경우 구했더니 90가지, 60가지가 나왔고 총 합해서 150가지가 가능하다. 그렇게 확인이 됐습니다. 이렇게 해서 우리가 준비된 25번 문제를 해결해 봤습니다.

그러면 그다음 서술형 문제도 한번 같이 보겠습니다. 26번과 27번이 거의 비슷한 문제여서요. 27번 하나를 해결해 보는 걸로 하죠. 27번. 0, 1, 2, 3, 3, 5.

이 6개의 숫자 중에서 3개의 숫자를 이용하여 만들 수 있는 세 자리의 자연수 중에 3의 배수의 개수를 구하시오, 그랬습니다. 선생님이 앞에서도 이야기했던 게 있었습니다.

이 문제를 볼 때 여러분이 자의적으로 해석하지 마시고, 혹시 가끔씩은 문구에서 명확하지 않더라도 이 의도를 꼭 알아두셨으면 좋겠어요. 보시면 0, 1, 2, 3, 3, 5의 6개의 숫자라고 했는데 3개의 숫자라고 했습니다.

그러면 예를 들면 우리가 택할 때는 3, 3, 5. 될까요, 안 될까요? 3과 3은 같은 숫자잖아요. 이렇게 생각하지 말라는 겁니다. 여기에서는 지금 굳이 0, 1, 2, 3, 3, 5라고 써 놓은 이 조건은 바로 구분하겠다는 거고.

헷갈린다면 여러분은 이거를 어떻게 만드세요, 그냥? 일부러 이 의미는 숫자 카드라고 생각을 하자. 숫자 카드라고 생각을 하시는 게 여러분한테 도움이 될 겁니다.

문구에서 약간 오해의 소지가 있다고 해도 여러분은 이 오해를 여러분 마음대로 편하게 생각해버리면 완전 잘못된 답 또는 아주 복잡한 상황으로 자기가 스스로 끌고 갈 수 있기 때문에

이 문제의 의도는 0, 1, 2, 3, 3, 5는 앞에 있는 3과 뒤에 있는 3은 비록 같은 3자지만 두 개를 사용할 수 있는 구분되는 즉, 똑같은 숫자가 적혀 있는 카드라고 생각을 하시고 문제를 해결하셔야 됩니다.

그렇게 보고 진행을 하겠습니다. 그러면 우선 그런 상황이었고, 세 개의 숫자를 이용해서 자연수. 세 자리 자연수를 만드는데 문제가 되는 것은 3의 배수의 개수를 구하라고 했습니다.

2의 배수, 3의 배수, 4의 배수 이런 문제들이 있잖아요. 2의 배수의 특징은 뭡니까? 1의 자리가 0이거나 2의 배수, 2, 4, 6, 8이면 됩니다. 3의 배수는요? 모든 자리의 합이 3의 배수여야 됩니다.

4의 배수는 물론 앞에 나오는 바로 26번의 문제가 바로 그 문제이기는 한데요. 4의 배수는 끝자리, 끝 두 자리. 즉, 10의 자리와 1의 자리. 그 두 개만 봤을 때 거기가 0, 0이거나 4의 배수면 됩니다.

그래서 이 문제, 그런 게 배수에 관한 문제들은 여러 가지가 있는데 우선 이 27번에 해당하는 것은 3의 배수의 개수, 그랬으니까 이렇게 생각하시면 될 것 같아요.

앞에서 숫자를 3개를 택하는데 그 3개를 택하는 것 중에 이 3의 배수가 되려면 각 자리에 숫자 합이 얼마가 돼야겠다? 합이 3의 배수가 되어야 되겠다. 이거를 아셔야 되겠습니다. 그러면 이제 몇 가지가 가능할까요?

또 구분되는 것을 쭉 한번 나열을 해 봐야 되겠는데요. 한번 볼까요. 여기서는 우선 기본적으로 이거를 처음부터 100자리 뭐가 올까, 10의 자리 뭐가 올까,

1의 자리가 뭐가 올까를 미리 생각하면 너무나 지금 뒤로 가는 너무 세분화하고 있고요. 경우의 수가 너무 많아집니다. 그래서 우선 사용할 3의 배수 3개를 택해 봅시다. 그러면 집합 표시로 해보겠습니다.

먼저 0을 사용할 때, 0을 사용하고 여기 있는 0, 1, 2, 3, 3, 5로 조합을 만들어낼 수 있는 3의 배수. 합해서 3의 배수 나오는 거는 0, 1, 2가 가능할 것 같아요. 그다음에 또 뭐가 있습니까? 우선 규칙을 정하겠습니다.

가장 첫 번째 오는 수를 우리가 가장 작은 수부터 갈게요. 0부터 갈게요. 0, 1, 2 그러면 0, 1 가능한 거 있나요? 5 가능합니다. 더 이상은 없는 것 같아요. 그러면 그다음으로 내려갈게요. 1 한번 볼까요.

0은 선생님이 덜 한 것 같아요. 0 다음에 2 붙어도 되는 건 없고요. 0 다음에 가능한 게 뭐가 있어요? 0, 3, 3. 가능하겠네요. 그러면 0으로 지금 가장 앞이 0으로 오는 게 더 이상 없는 것 같아요.

그러면 그다음 단계로 넘어가겠습니다. 1 보겠습니다. 1, 2, 3 가능하죠. 또 있나요? 1로 시작하면서 1, 2. 1, 2로 가서 더 이상 5 안 되죠. 그러니까 1, 3, 5. 가능할 것 같습니다.

기본적으로 각 자리, 3개의 숫자 카드를 택할 텐데 그 3개의 숫자 카드의 합이 3의 배수가 나오는 건 이렇게 크게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 이런 경우가 나옵니다. 선생님이 그런데 이거를 주고 세 줄로 구분을 하고 있어요.

우선, 어떤 특징이 있냐 하면. 0으로 시작하는데 이거는 왜 따로 놨습니까? 라고 볼 수 있는데 0, 1, 2. 0, 1, 5. 3개가 다 다른데 여기서는 0, 3, 3이니까 어차P 우리가 수를 배열해야 되기 때문에 구분을 좀 했습니다.

세 번째 오는 건. 1, 2, 3. 1, 3, 5라서 사용하는 세 수가 모두 달라요. 물론 첫 번째와 세 번째도 모두 사용하는 숫자가 다 다르기는 하지만 여기는 0이 끼어있기 때문에 세 자리 자연수를 만들 때는 가장 앞에, 

100의 자리에 0이 오면 안 되잖아요. 그래서 이 경우와 첫 번째와 세 번째 그룹을 나눠줬습니다. 그러면 우리가 이제 이 세 그룹에 대해서 해당하는 경우의 수를 한번 헤아려보도록 하죠. 그러면 첫 번째 보겠습니다.

사용한 숫자. 사용할 숫자가 0, 1, 2 또는 0, 1, 5인 경우, 이렇게 보겠습니다. 두 번째. 이번에는 0, 3, 3으로 배열하는 경우입니다. 세 번째. 이번에는 1, 2, 3으로 배열을 해 보는 경우. 또는 1, 3, 5로 배열해 보는 경우.

이렇게 크게 세 가지로 세 그룹으로 한번 나눠봤습니다. 그러면 이때 0, 1, 2. 이 세 개의 숫자 카드를 이용해서 만들 수 있는 세 자리 자연수는 어떻게 되느냐. 100의 자리, 10의 자리, 1의 자리 한번 보겠습니다.

100의 자리는 올 수 있는 게 뭐가 있습니까? 0, 1, 2 중에 1, 2밖에 안 돼요. 그러면 몇 가지? 두 가지. 그리고 10의 자리는요? 1, 2 중에 사용한 숫자를 제외한 만약에 1을 사용했어요.

그러면 10의 자리 올 수 있는 0과 2가 가능하네요. 그래서 2. 마지막 1의 자리는 선택의 여지가 없습니다. 그냥 남아 있는 숫자 하나해야 합니다. 이런 식으로, 똑같이 얘도 마찬가지겠네요. 그래서 또는이니까 더해주겠습니다.

이 경우에도 마찬가지예요. 2×2×1. 이렇게 되겠죠. 여기 계산해 보시면 얼마입니까? 네 가지, 네 가지 총 여덟 가지 가능합니다. 이번에는 0, 3, 3을 사용할 때를 보겠습니다.

100의 자리, 10의 자리, 1의 자리를 보시면 100의 자리는 어떻습니까? 100의 자리는 3밖에 못 오죠. 그래서 여기는 바로 그냥 1이 됩니다. 1. 10의 자리는요? 3을 사용했어요. 3을 하나 사용했습니다.

그러면 남아있는 건 0과 3이니까 두 가지가 가능해요. 더 이상 남아있는 카드 하나밖에 없으니까 1 됩니다. 이때는 경우가 그러면 몇 가지? 두 가지가 되겠습니다. 2번 보겠습니다. 마지막으로 1, 2, 3을 가지고 세 자리 수 만든다.

그러면 이때는 100의 자리, 10의 자리, 1의 자리니까 그냥 0은 끼어있지 않기 때문에 3!＋3!이 되겠네요. 3×2×1이라는 소리죠. 3!은 6이에요. 3! 6입니다. 그래서 12가 됐어요.

따라서 우리가 구하려고 하는 답은 8과 2와 12를 더해주면 되겠습니다. 따라서 우리가 구하려고 하는 답은 8＋2＋12가 돼서 답이 22가 되겠습니다. 이 문제는 지금 서술형 문제였어요.

그래서 배점 선생님과 함께 확인을 한번 해 보도록 하죠. 우선 해석을 해서도 답에 대한 점수 부여돼 있는 게 있는데요.

우선 그것에 될 수 있으면 준하기는 하는데 선생님이 생각하는 또 중간 세분화해서 점수 부여를 한번 해보겠습니다. 우선 선생님이 생각할 때 여기까지는 이거를 파악을 해야 돼요. 문제 파악을요. 아이디어가 중요합니다.

3의 배수를 만들려면 각 자리의 수의 합이 3의 배수여야 된다. 이거를 10% 부여하겠습니다. 그리고 여기, 이러한 게 가능하다, 실제 3의 배수 가능한 게 이렇다고 하는데 저는 여기에 한 20%에서 한 30% 점수를 부여하는데요.

이것은 상황에 따라 다를 것 같은데 저는 그중에서도 30%에 좀 더 많이 주고 있습니다. 이쪽은 첫 번째, 두 번째, 세 번째 여기까지. 여기까지는 한 60%에서 한 50% 점수를 부여할 수 있을 것 같습니다.

50%를 뒤에 놓은 이유는 제가 30%로 앞에 이야기를 했기 때문에 이쪽이 50%가 돼야 될 것 같습니다. 그러면 여기 마지막 답 마무리하는 것에 대한 부분 점수도 반드시 부여를 하고 있거든요.

여기는 남아 있는 10% 점수 부여하면 총 100%의 점수가 부여될 수 있겠습니다. 이렇게 써 드린 이유는 배점이 이렇게 될 수 있다고 하는 것은 만약에 여러분이 서술형 문제,

이러한 문제를 만났을 때 그냥 잘 모르겠어, 포기해야지라고 생각하지 마시고 아주 간절한 마음으로 쓸 수 있는 데까지 쭉 써 보시면 적어도 여기까지만 써 봐도 점수를 무려 한 30%에서 40% 점수까지 줄 수 있는.

40%는 좀 부담된다고 하더라도 거의 30%까지 해당되는 점수를 받을 확률이 아주 높아집니다. 그러니까 여러분은 포기하지 마시고 쓸 수 있는 데까지 충분히 써보시기 바라요.

이렇게 해서 27번 문제까지 확인해 봤습니다. 그러면 다음 문제 넘어가도 되겠죠. 다음 문제 가보겠습니다.



이 문제를 보겠습니다. 그림과 같이 정사각형을 연결한 모양의 도로망에서 A 지점에서 출발하여 B 지점까지 가는 최단거리로 가는 경우의 수를 구하여라, 그랬습니다.

역시 최단거리 문제이기 때문에 같은 것이 있는 순열의 문제라는 걸 알 수가 있겠죠. 그런데 이러한 것일 수도 있지만 뭐도 가능하다고 했어요? 합의 법칙도 가능하다 했습니다.

합의 법칙으로 하나하나 계산해서 풀어가는 것도 가능하다고 했었어요. 미리 말씀을 드리자면 이거는 첫 번째 방법, 두 번째 방법이 있는데 어떤 게 더 편하냐. 두 번째 방법이 훨씬 더 편합니다.

왜냐하면 첫 번째 같은 것이 있는 순열을 이용하기 위해서는 이러한 모양 갖고는 안 돼요. 기본적으로 같은 것이 있는 순열을 이용하기 위해서는 그 도로망이 전체적으로 큰틀로는 직사각형 모양을 갖고 있어야 됩니다.

그러기 위해서는 여기에 보조선들을 그어서. 이렇게 만들어줘야 되는데요. 이렇게 되면 A부터 B까지 가는 경우에 대해서 이 지나면 안 되는,

이 부분을 지나는 걸 한번 생각해보고 그 부분들 다 빼줘야 되는데 역시 만만치가 않아요. 그래서 선생님이 이것에 대한, 같은 것이 있는 순열로 푸는 것은 제가 자료실에 올려놓겠습니다.

그러면 여기서는 지금 어떻게 풀까요? 합의 법칙으로 푸는 걸 한번 보겠습니다. 분명히 이게 너무 복잡해요. 훨씬 더 복잡하고 여러분 그렇게 에너지를 쓰지 마시고,

우리가 쓰는 지금 합의 법칙 문제가 교육 과정상에 잘못되어 있느냐. 절대 그렇지 않습니다. 아주 기본적인, 순열과 조합.

경우의 수를 헤아릴 때 사용하는 원초적인 그러면서도 아주 기본적인 방법인 합의 법칙이기 때문에 한번 사용을 해볼게요. A로부터 출발하여 B까지 갈 겁니다. 여기서부터 한번 세보죠. A에서 아래로 내려갑니다.

몇 가지입니까? 1. 오른쪽으로 가면 몇 가지입니까? 1. 여기서 여기까지 왔고 여기까지 오는 게 1이었고요. 여기 오는 거 가능한 거 몇 가지입니까? 여기서 한 가지, 한 가지니까 둘. 또 확인 금방 됩니다.

하나, 둘 맞죠? 지금 잘 가고 있는 겁니다. 그다음에 오른쪽으로 쭉 간다면 오른쪽으로, 오른쪽으로 간다면 달라질 게 없어요. 오른쪽으로 간다면 달라질 게 없어요. 오른쪽으로 간다면 달라질 게 없어요.

오른쪽으로 간다면 달라질 게 없어요. 그래서 1, 1, 1. 그러면 두 가지를 통해서 여기까지 왔고, 여기까지 한 가지 방법으로 왔는데 이게 합류하면 이 지점에서 또 몇 가지예요? 더하면 된다고요. 그냥 내려갑니다.

달라질 게 없어요. 그래서 그냥 여기는 2가 되고요. 그다음에 여기까지 두 가지 방법. 여기까지 세 가지로 왔어요. 그러면 여기는 몇 가지? 다섯 가지. 이런 식으로. 이렇게 쭉 더해 보면 3과 1, 4. 4와 1, 5. 5와 4 더하면 9.

여기는 얼마라고요? 여기는 그냥 달라진 게 없기 때문에 그대로 옵니다. 그다음에 5와 9를 합하니까 여기는 얼마예요? 여기는 합의 법칙이 적용돼서 14가 됩니다. 달라지는 게 없기 때문에 오른쪽으로 쭉 가기는 갈 건데요.

그냥 막 써버리면 안 됩니다. 9하고 5가 더해지니까 여기가 얼마가 나옵니까? 14가 돼요. 5가 오른쪽으로 가면 달라지는 게 없어요.

실은 아까도 이야기했지만 오른쪽으로 가는 게 달라지는 게 없는 게 아니라 여기서는 여기까지 오고 애썼다, 이것에 대하여 해 봤더니 달라지는 게 없어요. 그냥 한 가지를 곱한 거예요. 곱의 법칙 적용됐습니다.

그러니까 솔직히 말하면 이 문제는 합의 법칙만 적용된 게 아니라 우리 눈에는 잘 보이지는 않지만 곱의 법칙이 계속 중간, 중간, 요소, 요소 들어가 있습니다. 여기까지 왔습니다. 14하고 5 만나니까 여기가 얼마예요? 19죠.

14하고 14였습니다. 28입니다. 여기 이 두 개 더하면 얼마예요, 여기가? 47입니까? 여기 오른쪽 그냥 가면 여기는 그냥 19가 되고요. 여기까지 오는 방법이 47가지예요. 여기까지 오는 방법이 19가지입니다.

총 더하면 66가지가 되겠습니다. 이렇게 해서 우리는 같은 것이 있는 순열보다는 합의 법칙을 이용하니까 오히려 이런 복잡한 상황에서는 이 방법이 더 편할 수가 있습니다.

선생님이 이 앞에 내용도 같이 다시 자료실에 올려드릴 테니까 두 가지 비교해 보면서 여러분이 둘 다 풀어보셔야 돼요. 평상시 연습은 둘 다 해 보고요.

실전에서는 여러분이 빨리 상황을 파악하셔서 쉬운 방법을 택하시면 됩니다. 이렇게 해서 우리 서술형 문제를 쭉 다뤄봤는데요. 여기에서도 제가 자료실에는 같은 것이 있는 순열에 대한 문제에 대한 배점은 또 써 드릴 텐데.

이 문제 같은 경우에는 좀 아쉬워요. 아마 이 출제하신 선생님께서는 같은 것이 있는 순열로 풀어주기를 바라면서 아마 출제를 하셨을 텐데 같이 것이 있는 순열이라고 하면 배점을 부여하는 상황이 여러 가지 벌어집니다.

단계, 단계마다 있는데. 합의 법칙 같은 경우는 부분 점수를 부여하기가 좀 쉽지 않습니다. 그냥 여기서는 통으로 그냥 이 배점을 그냥 한번에 거의 100%를 맞는 그런 시험 문제에 해당하는 거라서

합의 법칙을 이용한다면 서술형으로는 배점 받기가 좀 어려워요. 그래서 제가 딱 써놨어요, 제 것에. 배점 애매라고. 아무튼 여러분 두 가지 방법 같이 잘 활용해 보시기 바랍니다. 이렇게 해서 28번 됐고.

마지막으로 고난이도 페이지로 넘어가보겠습니다. 29번 문제입니다. 29번 문제. 주사위를 4번 던져서 나온 눈의 수의 최댓값이 5인 경우를 A. 최솟값이 3인 경우를 B라고 했습니다.

우선 이런 상황은 지금 뭐예요? 최댓값이 5가 나오는 상황은 1, 2, 3, 5. 1, 1, 1, 5. 이런 식으로 가장 큰 수가 5라고 하는 거고요. 최솟값이 3인 경우는. 3, 3, 3도 좋고요. 3, 6, 6도 좋습니다.

아무튼 그 나온 수치 중에 가장 작은 게 3이면 좋겠다는 겁니다. 그러면 우리 먼저 어차P 두 개가 별도의 문제이기 때문에 나눠서 생각해 보겠습니다. 첫 번째, 그러면 우리가 뭘 구할 거냐 하면.

최댓값이 5인 이 경우를 한번 살펴보겠습니다. 최댓값이 5인 경우. 이거는 선생님이 바로 함수로 가보겠습니다. 무슨 말이냐 하면, 함수 정의역 x를 이렇게 놓겠습니다.

첫 번째 주사위, 두 번째 주사위, 세 번째 주사위, 네 번째 주사위를 a1부터 a4까지 놓겠습니다. 그다음에 y를 정리를 좀 하겠습니다. 최댓값이 5라고 하면 절대 6이 나오면 안 돼요. 6을 아예 빼버리고 갑시다, 처음부터. 

그러면 얼마? 1, 2, 3, 4, 5. 이게 가능하죠. 그래서 이렇게 나오면 아, 공역이 1부터 5까지구나. 여기서 함수 만들면 됩니다. 끝날 거라고 생각하면 큰일 나죠. 왜? 단순하게 생각해 보세요.

a1부터 a4까지 모두 다 뭐로 가요? 1로 가버리면 공역을 1부터 5까지로 잡았지만 그런 위험이 있습니다. 그래서 빼줘야 되겠습니다. 그래서 여기에 제가 이렇게 써볼게요.

이 경우는 이러한, 이러한 함수에서, 여기에 일부러 눈에 들어오게끔 이렇게 써드리겠습니다. x, a1부터 a2, a3, a4. 이번에는 y프라임이라고 하겠습니다. 여기를 1, 2, 3, 4.

무슨 말이냐 하면 이 함수는 a1부터 a4까지가 대응이 되는데 5가 아예 빠져있어요. 이렇게 생각하면 여기서 함수 많이 나올 수 있지 않습니까? 여기에서 이것을 빼버립시다. 빼면 될 것 같습니다.

그러면 이거 경우의 수, 함수 개수 찾는 건데 기억납니까? 선생님이 그랬는데. 이러한 함수 문제는 중복 순열이었어요. 중복 순열의 실수. 간단한 듯 하지만 헷갈려요.

과연 어떤 게 밑으로 가야 되는지, 지수꼴이기는 한데 어떤 게 밑으로 가야 되는지. 선생님이 우스갯소리처럼 이야기했습니다. 화살 맞으면 아파, 쓰러져요. 쓰러지니까 밑으로 갑니다. 그러니까 몇 개? 5개. 5의 네제곱.

여기는 몇 개 나와요? 화살 맞는 게 4개 가능하죠. 그래서 4의 정의역 원소 4개. 4의 네제곱. 빼주면 됩니다. 5의 네제곱은 얼마예요? 25×25니까 625예요. －, 4의 네제곱은요? 16×16이니까 256입니까?

계산하시면 이거는 얼마가 되겠다? 계산하시니까 이 부분은 369가 되겠습니다. 그다음 두 번째. 두 번째 보겠습니다. 이번에는 최솟값이 3인 경우입니다. 이번에는 그러면 조금 전에 했던 이 요령대로 하면 될 것 같아요.

먼저 생각을 할 때 어떻게 하자고요? x를 a1, a2, a3, a4 잡겠습니다. y는 이번에는 가장 작은 게 3이어야 되니까 1, 2를 처음부터 아예 빼고 시작하겠습니다. 그러면 3, 4, 5, 6. 이러한 함수 개수.

이것의 함수 개수에서 조금 전에 요령과 똑같아요. 이렇게 함수에서 공역을 3, 4, 5, 6이라고 놓으면 됐구나. 가장 작은 게 3이 나올 것처럼 생각이 되지만,

아쉽게도 4, 5, 6에만 걸려있을 수도 있기 때문에 일부러 빼줘야 된다고요. 어떤 함수를 일부러 또 만들어줘요? a1, a2, a3, a4에서 y프라임. 3을 뺀 4, 5, 6으로 이루어진 공역으로 대응되는 그런 함수 개수를 빼보겠습니다.

여기 어떻습니까? 공역의 개수가 4개예요. 정의역이 4개예요. 화살표 오른쪽으로 가니까 맞는 게 밑으로 가는 게 4의 네제곱－. 여기 보니까 공역이 몇 개예요? 3개입니다. 정의역이 4개예요.

화살 맞는 게 밑으로 간다고 했습니다. 3의 네제곱. 그러면 정리하시면 여기 얼마입니까? 4의 네제곱이니까 16의 16. 256. 3의 네제곱. 9×9=81. 정리하시면 결과는 175네요. 따라서 우리가 a, b를 지금 정해줬죠.

a가 지금 뭐였어요? 369였고, b가 바로 지금 최솟값인 3인 경우의 수였기 때문에 이게 175였습니다. 이 두 수를 더하라고 하네요. 따라서 a＋b는 계산하시면 544. 이렇게 정리할 수 있습니다.

이렇게 해서 고난이도 29번 문제는 여기는 이제 중복순열이 들어 있는 그러한 개념의 문제였습니다. 대부분의 문제들이 단순한 순열로 쭉 구성되어 있는 게 아니라,

경우에 따라서는 원순열도 들어갈 수도 있고 같은 것이 있는 순열이 들어갈 수 있다고 중복순열이 들어가 있는 그러한 상황일 수도 있습니다. 조건들 보시면서 지금 내가 풀고 있는 게 어디에 해당되지?

그런 것들 잘 체크하시면 서술형 문제뿐만 아니라 고난이도 문제도 충분히 해결할 수 있어요. 역시 마찬가지로 30번 문제도 선생님이 자료실에 아주 친절하게 설명을 하나하나 세세하게 써놓고 올려놓겠습니다.

이렇게 해서 지금 총 4강으로 이루어져 있는 이 순열이 끝났습니다. 그러면 다음 시간 기다리고 있는 건 바로 조합인데 그 조합의 강의도 총 4강으로 구성하였습니다. 여러분 순열 마무리 잘 하시고요.

크게 달라지는 어떤 핵심이 있습니다. 그만큼 순열도 많이 풀어봐야 새롭게 등장하는 개념인 조합도 완벽하게 마스터할 수 있습니다. 여기까지 한번 다시 여러분도 복습 충분히 해 보시고 조합, 예습해서 만나겠습니다.

그러면 우리 5강에서 만나겠습니다. 수고하셨습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다.




