안녕하세요? 여러분 올림포스 평가 문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 40강으로 통계적 추정의 네 번째 시간입니다. 

즉 남아있는 유형이 몇 문제하고요. 서술형 문제와 고난이도 문제를 살펴볼 겁니다. 남아있는 유형이 지난번에 우리 대표 유형 하나만 다뤘기 때문에 

표본비율의 분포를 대표 유형 하나 살펴봤습니다. 그래서 지금 남아있는 문제 중에 한 문제, 21번을 풀 거고 그 다음 유형으로 남아있는 

모비율의 추정을 같이 한번 살펴 볼 겁니다. 먼저 표본비율의 분포를 한번 보고 선생님이 설명을 한번 해주고 그 다음에 그 내용과 연계되어 있습니다. 

연계되어 있는데 접근 방법이 반대예요. 여러분 그거 잘 명심을 하셔야 됩니다. 보겠습니다. 이 문제는 표본비율의 분포에 관한 문제인데요. 

어느 도시 시민 중 50%가 시청 이전에 찬성한다고 했습니다. 이런 식으로 찬성하느냐 반대하느냐. 

둘 중에 하나를 선택하는 이러한 문제들은 보통 이제 비율에 관한 문제예요. 실제로 여기 보면 50%가 시청 이전에 찬성한다고 말하고 있지 않습니까? 

이러한 상황에서 이 도시의 시민 중 64명을 임의 추출했습니다. 그래서 그걸 조사했더니, 이 시청 이전에 대해서 찬성하는 비율. 그것을 이제 p^. 

이런 걸 표본비율이라고 이야기하죠. 이것일 때 이 p^에 분포가 p^이 0.4이상 0.575 이하일 확률을 구하여라. 그랬습니다. 그러면 지금 이것은 50%가 찬성한다고 했기 때문에, 

모비율이 0.5입니다. 선생님이 이걸 그림으로 표본비율의 분포에 대해서 이야기를 해볼게요. 모집단이 있습니다. 모집단에서 시청 이전에 찬성한 비율이 0.5라고 하고 있어요. 

여기에서 이 집단에서 64명을 임의 추출을 했습니다. 모집단에 인원은 지금 꽤 많은 것 같아요. 그렇죠. 얼마인지 모르겠고 n도 64이기 때문에, 충분히 많은 표본들이 나와요. 

그래서 선생님이 이것을 계속해서 지금 통계적 추정 들어와서 반복하고 있습니다. 첫 번째 샘플, 두 번째 샘플, 쭉 오다가 어떤 k 번째의 샘플이 있어요. 쭉 갑니다. 

그래서 아주 큰 n에 대해서 Sn이라고 하는 샘플들이 있습니다. 이것의 각각의 표본비율들이 있을 겁니다. 64명을 뽑아낸 표본. 

64명을 뽑아낸 이론상의 가능한 모든 표본들이 있다고 할 때 첫 번째 표본비율, 두 번째 표본비율, k 번째 표본비율, 라지n 번째 표본비율. 이렇게 있다고 보겠습니다. 

이럴 때 이 표본비율한테 이제 물어보는 거예요. 너 0. 4이상 0. 575이하인 거 손들어 봐라 했을 때, 이것들을 쭉 봤을 때 그게 얼마나 되겠냐. 

전체 가능한 표본 중에 그 해당되는 표본이 얼마나 되겠느냐, 표본비율이 얼마 되겠느냐를 지금 물어보고 있는 겁니다. 이랬을 때, 이 표본비율의 분포를 한번 보니까, 

표본비율은 정규 분포를 따릅니다. 왜 정규 분포를 따르냐 하면, 표본의 크기가 64로 충분히 커요. 그러면 p^, 표본비율은 정규분포를 따르게 되는데 이때, 

p^의 평균은 뭐와 같다고요? 원래 모비율과 똑같습니다. 모비율이 지금 현재 0.5라고 했죠. 그리고 표본비율의 분산을 보겠습니다. 표본비율의 분산은 n분의 pq예요. 

이 q라고 하는 것은 1－ p니까. 일단 이것을 대입하시면 여기도 n이 지금 뭐였죠? 64입니다. p는 0.5예요. 2분의 1이라고 써보겠습니다. 2분의 1, 여기도 2분의 1입니다. 

계산하시면 얼마입니까? 이 부분이 지금 계산하면, 여기에다 4를 곱하는 거죠. 그럼 256입니다. 256분의 1인데 이렇게 쓰기도 하지만 얼마에 제곱 이렇게 표현을 하죠. 

왜냐하면 잠시 후에 표준화를 해야 되는데, 표준편차가 필요하기 때문에 분산보다는 표준편차를 구하기 위해서 얼마의 제곱해서 이 괄호안의 값을 찾아봐야 됩니다. 

얼마예요 이건. 16분의 1이 되죠. 그래서 16분의 1의 제곱입니다. 이걸 여기에다 한번 집어넣어보면 0.5고 16분의 1을 우리가 또 소수로 변환해보면 0.0625가 나와요. 

이것의 제곱. 이렇게 정리해보겠습니다. 그 다음에 우리가 표본비율의 분포를 확인해봤으니까 우리가 구호고자 하는 확률 구하러 가겠습니다. 

어떤 범위를 구하냐면 표본비율이 각각의 표본에서 나오는 표본비율들이 있지 않습니까? 그럴 때 그 표본비율이 0.4이상 0.575이하일 확률을 구하래요. 

이거는 이제 구하기 힘들죠. 어떻게 해야 됩니까? 표준화로 고쳐야 됩니다. 표준화. Z는 p^에서 평균인 0.5를 빼고 표준편차인 0.0625로 나눠줄 겁니다. 그러면 이것은 p. 

여기는 0.0525분의 0.4에서 0.5를 뺍니다. 그럼 여기는 Z로 바뀌죠. 이쪽은 0.0625분의 0.575에서 0.5를 빼주겠습니다. 

이제 정리하면 수가 좀 복잡해보이지만, 천천히 계산해보면 여기에서 2. 각각 왼쪽 오른쪽의 값이 얼마로 정리가 되냐 하면 －1.6과 1.2로 정의가 됩니다. 

이걸 지금 우리가, 익숙한 사람은 바로 할 수도 있는데 잘 안 되는 사람은 이렇게, 정규분포 곡선. 그래서 이 표준정규분포 곡선을 그려보는 게 좋습니다. 0을 기준으로 왼쪽. 

－1.6부터 오른쪽 1.2 여기까지. 이 넓이인데 －1.6부터0까지라고 하는 것은, 0부터 1.6까지 그리고 0부터 1.2 나누어서 각각을 더해주면 되겠습니다. 

주어져 있는 표준정규 분포표에 의하면 Z가 0부터 1. 6까지 해당하는 확률이 얼마래요. 0.4452가 되죠. 그 다음에 0부터 1.2까지에 해당하는 이것의 확률은 0.3849가 됩니다. 

이 두 값을 더하면 바로 0.8301이라고 하는, 확률을 얻을 수 있겠습니다. 이 문제는 어떤 문제라고요? 표본비율의 분포에 관한 문제인데, 원래 지금 모집단이 있었어요. 

모비율이 0.5인 모집단이 있습니다. 거기에서 표본의 크기가 64인걸 뽑아요. 그러면 이론상으로 나올 수 있는 이 여러 개, 아주 많은 표본들이 존재한다 했습니다. 

각각의 표본비율들이 또 있어요. 이때 표본비율 중에서 우리가 원하는 0.4이상 0.575이하에 해당하는 표본이 몇 개나 되느냐. 그 비율을 따지는 문제라고요. 

그래서 이럴 때 이제 p^의 분포를 확인해보고, p^이 정규분포 (0.5, 0.0625)의 제곱을 따른다는 걸 확인한 후에 우리가 원하는 확률을 표준화해서 구하시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 지금 우리가 표본비율의 분포에 해당하는 대표유형 4번 문제 중에 한 문제 풀어봤습니다. 이걸 잘 기억하시고, 

우리가 이제 다음 내용인 모비율의 추정을 비교를 해보고 구분하실 수 있어야 됩니다. 그러면 모비율 추정하는 대표 유형 5번 문제 같이 살펴보겠습니다. 

모비율 추정 대표 유형 문제예요. 초등학교 5학년 학생 중에 안경을 착용하는 학생의 비율 p를 알아보기 위해여, 이것은 분명 뭐가 되겠습니까? 

안경을 착용하는 학생 p라고 하는 것은 당연히 전체의 안경 착용하는 비율이기 때문에 모비율입니다. 

모비율을 알아보기 위하여 전국 초등학교 5학년 학생 중에서 임의로 뽑았습니다. 몇 명을요? 600명을 뽑았습니다. 600명을 뽑았다는 것은 그러면 표본의 크기가 되겠죠. 

표본의 크기. 이걸 보통 우리가 이렇게 n=600. 이렇게 씁니다. 이렇게 조사해봤더니 조사한 결과 240명이 착용하는 것으로 확인 됐습니다. 

전체 중에 240명이 아니라, 600명을 뽑아봤는데 그 표본 중에 640명이 안경을 착용하고 있대요. 이럴 때 전국 초등학교 5학년 학생 중에 안경을 착용하는 학생. 

즉 모비율, 전국 학생의 안경을 착용하는 학생의 비율인 모비율 p를 신뢰도 95%로 추정하고 싶답니다. 우리 이 비슷한 개념을 앞에서 배웠어요. 모평균의 추정. 배웠죠. 

여기서는 지금 모평균이 아니라 모비율의 추정입니다. 상당히 개념이 비슷한데 선생님이 차이점이 좀 있으니까 다시 한 번 좀 전에 배웠던 표본비율의 분포랑 같이 연계해서, 

비교하면서 설명을 한번 해드리겠습니다. 지금의 이 상황은요. 모집단이 있어요. 모집단에서 비율만 물어보는 거니까 지금, p가 궁금해요. 이걸 모릅니다. 

그래서 어떻게 할 거냐. 다 조사할 수는 없어서 여러 가지 제한이 있어서, 표본. 일부를 택하겠습니다. n이 얼마인 600인, 전국의 초등학교 5학년 학생이 얼마나 많겠어요. 

그런데 그중에 600명을 뽑을 수 있는 샘플은 엄청나게 많죠. 그게 바로 S1부터 S2까지. 더 나가서 Sk, 더 나가서 N에 대해서 SN이라고 하는 표본이 있습니다. 

좀 전에 배웠던 유형에서는, 이걸 알고 있고, 이 표본의 비율의 분포에 대해서 물어봤는데 지금 이 상황은요. 우리가 모집단의 비율. 모비율은 몰라요. 

그래서 지금 우리가 하나를 택해봤어요. 표본의 크기가 600인걸 하나 택했더니 우리는 그중에 하나를 지금 선택해서 보고 있는 겁니다. 이것의 지금 비율이 얼마랍니까? 

p. 지금 여기 현재 뭐라고 했냐하면 600명 중에 240명이 안경을 썼다고 하니까. 인원수 240명에 주목하지 마시고, 전체 600명의 표본 중. 표본이 600이었지 않습니까? 

600분의 240이라고 보셔야 되겠죠. 600중에 240. 그러니까 이게 계산하시면 얼마에요 이게? 0.4입니다. 

즉 제가 택한 표본의 비율을 조사해봤더니 p^이 표본비율이 0.4라는 소리예요. 이걸 가지고 우리는 모집단의 비율인 모비율을 추정하고 싶어요. 

그러면 여기서 기억을 한번 해봅시다. 우리 모평균의 추정일 때는 그때는 어땠냐 하면, 여기에서 모평균, 

모표준편차가 있었는데 이걸 가지고 표본평균 x바를 얻어내고 이걸 가지고, 역으로 추정했었습니다. 그렇죠. 그래서 모평균 추정할 때는 어땠냐 하면요. 

모평균을 몰라요. 그리고 모표준편차를 알아요. 이럴 때 우리가 지금 표본평균이 x바라고 주어지면 모평균이라고 하는 것은 x바를 중심으로 ＋, －하는데 

이때는 뭐가 주어져야 되냐 하면, 신뢰도가 얼마라고 주어집니다. 그래서 보통 신뢰도 95%로 신뢰구간을 추정하고 싶다. 

그러면 이 m은 x바를 기준으로 표본평균을 바탕으로, ＋ －. 95%에 해당하니까, Z값 보통 1.96으로 주어지죠. 1.96, ＋1.96 여기에는 루트n분의 σ. 

이쪽에는 루트n분의 σ. 이렇게 해서 왼쪽 끝, 오른쪽 끝 구했습니다. 여기에서 이 σ는 뭐였냐 하면, 이 모표준편차였어요. 

경우에 따라서는 σ를 모를 때, σ를 모르면 어떻게 했냐하면 여러분 한쪽에 같이 기록해 놓는 게 좋아요. 

그래야 이 모평균의 추정과 모비율의 추정이 비슷하면서 차이점도 잘 구분할 수 있으니까. n이 충분히 크다면 σ 대신, 표본표준편차를 보통은 S라고 합니다. 

S를 대신 사용할 수가 있어요. 그래서 이 σ자리 대신에 S를 대입하시면 됩니다. 그런데 이제 우리가 모비율을 추정하려고 해요. 모비율을 추정하겠습니다. 

여기까지는 지금 모평균 추정한 이야기이고요. 모비율을 추정하려고 하는데, 우리 이론상으로는 모비율이 있어요. p가 있습니다. 이것으로부터 p^이 어떤 분포를 표본비율은, 

n이 충분히 크다면 정규분포 (p, 루트 n분의 pq의 제곱). 즉 루트n분의 pq의 제곱. 이걸 따르고 있습니다. 이걸 이렇게 쓸 수가 있어요. 

표준화 했다면, Z가 －1.96이상 1.96이하에 해당하는 확률이 0.95 이거는 당연히 Z가 －1.96부터 1.96까지라면 0.95인거 다 알고 있습니다. 

여기에다 역으로 한번 대입해 볼 거예요. 여기 Z에 해당하는 게 지금 뭐냐 하면, 이걸 가지고 지금 p^을 확인해보면 여기가 －1.96이상, 여기는 루트(n분의 pq). 

그리고 여기는 p^－p. 1.96 이렇게 좌변이 되게 정리할 수 있습니다. 이걸 이쪽에 곱해주겠습니다. 그러면 p－1.96에 루트(n분의 pq)≤pn－p≤1. 96에 (n분의 pq). 

그런데 여기서 우리가 모비율을 추정할 때는 뭐가 주인공이냐 하면 p^이 아니라 p가 주인공이에요. p로 표현을 해줘야 되어서, 우리가 이 자리를 바꿔줄 겁니다. 

어떻게 바꿔줄 거냐하면 전체에 －1을 똑같이 곱해요. 참고로 이 과정은 모평균을 추정할 때, 똑같이 아주 비슷하게 했던 작업이었습니다. 그래서 한번 계속해서 진행하면, 

여기는 p^－1.96에 루트(n분의 pq) 여기는 p^＋1.96루트(n분의 pq). 이렇게 되어있어요. 이게 뭐가 나와야 하냐면 0.95인데, 

그래서 우리가 이 구간을 뭐라고 하냐하면 p가 이 구간에 들어갈 확률이 0.95라고 이야기를 합니다. 그래서 이걸 우리는, 

모비율 p에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간이라고 해요. 아시겠습니까? 다시 한 번 써보면, p^을 중심으로, 모비율은 표본비율 p^을 중심으로 －, ＋. 

그 다음에 95%에 해당하는 Z값. 1.96 그다음에 여기는, n분의 pq가 되는데, 이론상으로 이래야 되는데 아주 재미있는 일이 벌어집니다. 

여기 이 근호 안에 보면 n분의 pq중에 이 pq가 p^처럼 ^이 들어있어요 안 들어 있어요? 안 들어 있어요. 

지금 우리가 궁금한 건 이 p의 범위를 궁금해 하는데 여기가 그냥 pq가 들어온다는 것은 아주 웃긴 일이죠. 이미 이걸 알았다면 이걸 구할 일이 없잖아요. 

그래서 이건 뭐냐 하면 마치 좀 전에 모평균 추정할 때 모표준편차를 모르는 경우가 실제로는 상식적으로 당연히 많습니다. 이것은 더 그래요. 

이 비율에 관한 문제 같은 경우는 당연히 이 p를 모르니까 구하고 있는데, 식으로 정리하자면 이렇게 나와야 돼요. 

그래서 n이 충분히 크기만 하다면 이 pq 자리에 뭘 대입하는 거예요. 그냥 우리가 궁금해 하는 pq를 대입하는 게 아니라 당연히 모르니까, 

아쉬운 대로 p의 표본비율 p^을 그대로 이용합니다. 그래서 p^q^. 이거 선생님이 개념 시작할 때 이야기하고 싶었는데 시간도 계속 진행됐고 

모평균의 추정조차도 확실한 개념이 없는데 이걸 설명을 계속하기에는 무리가 있었어요. 그래서 이건 선생님이 지금 이 시간을 들어서 한번, 

같이 다시 한 번 설명을 하고 있습니다. 아시겠죠. 여러분이 기억해야 되는 것은 뭐냐 하면 이 원리에 의해서 이 자리가 p^q^ 이 들어간다고 생각하시면 되고, 

여기에 해당하는 걸 그대로 공식 집어넣으면 되겠습니다. 지금까지 선생님은, 무엇을 지금 보여드렸어요? 

표본비율로부터 신뢰도 95%에 해당하는 모비율의 신뢰구간을 찾아줬습니다. 그러면 우리가 이제 이 문제로 다시 한 번 돌아와볼게요. 이미 다 정리가 거의 됐거든요. 

지금 우리 모비율을 추정하고 싶은데 표본비율이 얼마라고 했어요? 0.4라고 현재 문제에서 구해놨습니다. 0. 4라고 그대로 대입하시면 돼요. 우리 p구하고 싶어요. 

0.4가 표본비율이에요. ＋, －. 그러면 여기서 지금 조건이 또 뭐라고 했습니까? Z가 0부터 1.96까지가 그 확률이 0.475니까 95%에 해당하는 여기 똑같이, 

이대로 1.96, ＋1. 96. 여기는 이제 뭐가 들어와야 됩니까? 여기는 지금 루트(n분의 p^q^)이에요. n이 얼마입니까? 우리 좀 전에 확인해봤죠. 총 600명이라고 했습니다, 600명. 

600분의 p^ 은 0.4. q^은 0.4가 아닌 1에서 0.4 뺀 0.6. 여기도 600분의 0.4. 0.6. 여기 계산해보시면 그렇게 어렵지 않습니다. 6 약분하고 0.4이니까, 

근호 안에 완전제곱수가 있어서 깔끔하게 정리가 돼요. 그래서 다 계산해보시면 이쪽이 얼마가 나오냐 하면 0.0392가 나와요. 당연히 여기 있는 값도 얼마겠습니까? 

당연히 0.0392겠죠. 단순한 곱셈 나눗셈이니까, 여러분 할 수 있습니다. 그러면 이제 우리 뭐하면 돼요? 

마지막으로 우리가 구하고자 했던 표본비율로부터 추정하는 모비율의 범위는 0.4에서 0.0392를 뺀 값부터 0.4에다 0.0392를 더한 값까지다. 

그래서 이쪽 계산하시면 여기가 얼마? 0.3608이 되고, 이쪽 오른쪽 값은 0.4392가 되어서 우리가 원하는 모비율의 범위는 이렇게 되겠습니다. 

그러면 이제 해당하는 값은 5번이 되겠네요. 이 문제 막상 우리가 개념만 정확히 알고 있었다고 하면, 이거 구하는 것은 몇 줄 걸리지도 않습니다. 

물론 계산할 때 이 부분 조금 조심해야 되겠지만, 단순한 곱셈 나눗셈이니까 어렵지는 않을 거고요. 여러분이 머릿속에 꼭 이 개념. 

선생님이 지금 모평균을 일부러 한번 다시 추정한 것을 써드렸고, 모비율 과정을 한번 다시 써드리면서, 왜 이 자리에 근호 안에 pq가 원래 들어가야 되지만, 

이걸 알았으면 p를 구하는 게 의미가 없어요. 모르니까, n이 충분히 크다면 이 p^을 그대로 근호 안에 써넣는 겁니다. 그래서 p^q^만 넣으면 된다. 

그러면 이거는 공식이 아주 유사해요. 모평균을 추정하는 거하고 모비율을 추정하는 것은 아주 유사합니다. 표본평균 대신에 표본비율이 들어오는 거고 －. 95%이면 1.96. 

99%이면 2.58. 여기에는 이제 뭐가 들어오는 겁니까? p^의 표준편차가 들어오면 돼요. 그렇죠? p^의 범위의 지금 표준편차인 루트(n분의 p^q^). 

이것만 들어오면 되고 결과적으로는 똑같은 부등식이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리, 

표본비율로부터 모비율을 추정하는 문제를 대표 유형 문제를 통해서 한번 확인을 해봤고요. 이렇게 되면 22번을 건너뛰고 23번을 풀어볼건데, 

23번 문제도 이제 간단하게 풀 수 있습니다. 여러분이미 교재에 이 내용들 같이 정리하고 있으니까, 한번 바로 공식에 대입해서 확인을 해볼게요. 

문제 한번 같이 확인해보겠습니다. A도시에서 발전소 유치를 희망하는 시민의 비율 p를 알아보기 위하여 900명을 임의 추출하여 조사한 결과. 모비율 p를 몰라요. 

900명을 임의 추출했대요. 즉 표본의 크기가 900이라는 소리입니다. 그랬더니 90명이 유치를 희망했대요. 900명을 조사했더니 그중에 90명이 희망을 한다 그랬습니다. 

즉 이게 바로 표본비율에 대한 정보를 주고 있습니다. p^은 얼마라는 소리예요. 900분의 90이 되겠습니다. 정리하시면 얼마? 10분의 1이니까 0.1이죠. 

또 조심해야 될 것은 우리가 신뢰구간을 구하는 과정 중에는 n값도 필요하니까, 여기 위에다 한번 보이게 정리해보겠습니다. n＝900. p^＝0.1이예요. 

이 A도시 전체 시민 중 발전소 유치를 희망하는 실제 비율. 그게 바로 모비율이지 않습니까? 그 모비율 p에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간이 이렇게 주어져있다. 

그냥 표본비율로부터 모비율 구간구하라는 문제네요. 뭐를 구해야 한다고요? 우리는. 모비율인 p를 구해야 됩니다. p는 p^을 중심으로 좌우. 

－, ＋ 똑같은 값을 빼고 더하는 거죠. 그러면 여기는 지금 얼마라고 했습니까? Z의 절대 값이 1.96이하일 확률이 0.95라고 했으니까. 여기에 해당하는 값은 1.96입니다. 

여러분 이거는요. 외우고 있어서 나쁠 건 없는데, 그 문제 말미에 조건을 줍니다. 계산을 간단히 하기 위해서 1.96이라고 안하고 2라고 주는 경우도 있으니까, 

반드시 확인하셔야 돼요. 여기에는 이제 뭐가 들어와야 됩니까? 루트 오면서 여기는 n분의 p^q^이에요. n이 얼마라 그랬어요. 900. 수가 벌써 보면 깔끔하게 줍니다. 

나눠서 결국에는 근호 안을 벗어나오게 할 수 있게끔 완전 제곱수를 보통 주게 되어있어요. 900이 주어졌죠. 분자는 어떻습니까? p^은 0. 1이예요. 

그리고 q^은 1에서 p^뺀 거니까 0. 9예요. 여기서도 똑같습니다. 900분의 0.1곱하기 0.9예요. 됐습니까? 그러면 이제 문제가 지금, 

이쪽 정리하고 이쪽 정리해야 되는데 어차피 p^을 중심으로 똑같은 값을 더하고 빼니까 하나만 정리 해봐도 되겠네요. 이쪽만 한번 정리해볼까요. 1.96곱하기. 

여기 나오면서 얼마입니까? 루트900이 나오면서 30이죠. 0.1과 0.9 곱하면 0.09인데 루트 바깥으로 나오면서 0.3이 됩니다. 

미리 약분 한 다음에 나오든 나와서 약분하든 상관없어요. 결국에 이거 약분하시면 이건 1.96에다 0.01를 곱한 값이네요. 그러면 이것은 0.0196이 되겠습니다. 됐죠. 

그러면 우리는 p^을 중심으로 0.0196를 빼고 더하고 해주면 돼요. p^이 얼마라고 했어요? 0.1이었습니다. 다시 정리해보면 이렇게 돼요. 0.1－0.0196 보다는 크거나 같고, 

0.1＋0.0196 보다는 작거나 같다. 왼쪽 계산하시면 이 값 얼마나 옵니까? 0.0804이상. 오른쪽 계산하시면 0.1196 이렇게 돼요. 그런데 지금 문제에서 어떻게 이야기했냐 하면, 

이것이 100분의 x라고 했고 오른쪽 이 값을 100분의 y라고 했어요. 그러면 x는 어떻게 됩니까? 100을 곱해주면, x는 8.04 y는 11.96이 됩니다. 

마지막에 뭐라고 물어봤냐 하면, x보다 크고 y보다 작은 모든 자연수를 다 더해보래요. 8.04보다 큰가. 9, 10, 11. 11. 12는 이것보다 넘어버리니까 11까지네요. 

이걸 다 더하면, 우리가 원하는 답은 9＋10＋11. 계산하시면 30이 되겠습니다. 아시겠죠. 

이 문제는 이미 앞에서 지금 표본비율로부터 모비율을 추정하는 개념을 다 설명해드렸는데 막상 그것만 알면 여러분이 기억해야 되는 것은 뭐밖에 없어요? 

여기 있는 이 모비율의 구간이 이렇게 된다고 하는 것은 모평균 공식하고 아주 유사하기 때문에 같이 비슷하게 외우시니까 금방 기억할 수 있습니다. 

이것만 대입하시면 얼마든지 왼쪽 값 오른쪽 값 다 알 수가 있네요. 이렇게 해서 우리, 표본비율로부터 모비율 추정하는 두 문제를 깔끔하게 한번 살펴봤고요. 

그럼 남아있는 서술형 문제와 고난이도 문제 같이 보겠습니다. 서술형 문제로 넘어갈게요. 24번 문제입니다. 모집단의 확률변수 x의 확률분포가 다음과 같이 주어져있습니다. 

이 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의로 복원추출 했습니다. 그랬더니 그 평균이 X바래요. X바의 분산인 V(X바)가 48분의 11이랍니다. 표본의 크기 n의 값을 구하래요. 

우선 여기에서는 지금 확률분포표에 보면 미지수 A가 포함되어있어요. 그래서 우리는 풀어야 될 것 같냐하면 이 문제는 표로부터 지금 A값을 구해야 됩니다. 

어떻게 구할 수 있죠. 확률을 다 더하면 1이라는 걸 알 수가 있습니다. 그렇죠. a값 다 구하면 우리는 이산확률분포표를 완성할 수 있어요. 그 다음에 이제 뭘 구하랍니까? 

V(X바)를 구하라고 하니까, 그러면 여기서 이제 확률분포표 완성된 표를 이용해서 E(X)찾고 V(X)찾고 하면 얼마든지, 간단히 금방 확인할 수가 있습니다. 

그런 다음에 X바의 분산을 찾으시면 되겠어요. 그래서 마지막으로 이제 미지수 n값을 구하면 됩니다. 그러면 한번 해볼게요. 

첫 번째 지금 뭐할거냐 하면 표로부터 이 확률분포표로부터 a값 구할 겁니다. 확률의 합은 1. 4분의 1+a+2a죠. 

지금 이제 풀려고 하는 문제가 서술형 문제다 보니까 중간에 배점들이 어떻게 되는지 여러분도, 생각하시면서 서술을 해줘야 됩니다. 

기본적으로 지금 A를 구하는 과정이니까 그냥 a 암산하지 마시고, 각 확률의 합이 1이다. 정리하시면 3a=4분의 3이니까 a=4분의 1. 

우선 여기서 배점 하나 마무리하는 거죠. 그 다음 보겠습니다. 이산확률분포표를 여기 다시 한 번 그릴게요. 

여러분은 안 그려도 되는데 문제 푸는 과정에 도움을 드리기 위해서 저기에다 한번 다시 옮겨놓겠습니다. 0, 1, 2. 각각의 확률이 얼마냐 하면 4분의 1, 4분의 1, 4분의 2. 

다 더하면 1나옵니까? 꼭 1나와야 됩니다. 이럴 때, 이것의 평균 E(X)를 한번 구해보죠. E(X)는 어떻게 됩니까? 곱하고 더하시면 되죠. 0이니까 반갑네요. 

그러면 1과 4분의 1 하니까 4분의 1. 2와 4분의 2니까 4분의 4. 정리하시면 4분의 5가 나옵니다. 평균 구했습니다. 평균을 왜 먼저 구해야 되죠? 

분산 V(X)를 구하기 위해서는 평균이 필요하니까 먼저 반드시 필요한 과정이죠. V(X)의 공식 어떻게 되는지 아시죠. 

편차제곱의 평균이기도 하지만 제곱의 평균에서 이미 구한 평균의 전체에 제곱을 빼주시면 됩니다. X제곱의 평균은 제곱한 거 곱하고 다 더해주는 거죠. 

0이니까 없어지고 1의 제곱에 4분의 1 곱하니까, 그냥 4분의 1. 2의 제곱에 4분의 1를 곱하니까, 얼마입니까? 4분의 8 이렇게 되죠. 여기는 4분의 5의 제곱. 

이 값 계산하면 이게 얼마가 나와요. 여기는 16분의 11이 됩니다. 단순한 계산이니까 선생님이 이 정도는 넘어가겠습니다. 그다음에 이제 해야 될게 뭡니까? 

V(X)까지 구했어요. 그러면 우리 표본평균의 분산을 구하랍니다. 그럼 현재 n이 얼마라고 했어요? 지금 그걸 몰라요. 그걸 이용해야 되니, 공식 그대로 갑니다. n분의 V(X). 

이렇게 되죠. V(X)가 지금 얼마라고 했어요? 16분의 11이라고 했어요. n분의 1과 16분의 11를 곱했더니 얼마가 나온답니까? 

지금 주어져 있기를 48분의 11이라고 주어져있어요. 따라서 분자 똑같고 분모는 16n이 48이 나오니까, n은 바로 3이 되겠습니다. 아시겠죠. 

이렇게 해서 우리 구한 과정 다 됐고요. 서술형 문제이기 때문에 선생님과 함께 배점 확인해보겠습니다. 첫 번째 이 A값을 구하는 것 자체가 하나의 단계겠죠. 

전체적으로 봤을 때는 비중이 그렇게 높지 않습니다. 당연히 필요한 과정이지만 그래서 이걸 20%정도. 

그리고 우리가 표본평균의 분산을 구하기 위해서는 그 이전에 이산확률분포표로부터 평균과 분산을 다 구해야 돼요. 

여기 이제 분산을 구하는 과정 중에 평균이 있기는 하지만 분산을 구하는 과정. 앞에 보다 훨씬 복잡하죠. 그래서 여기를 40%. 여기도 40%로 점수를 부여할 수 있겠습니다. 

첫 번째 서술형 문제 우리 이렇게 확인을 해봤고요. 그러면 그다음 문제 25번으로 넘어가보겠습니다. 여기서 이제 표본평균의 관한 문제인데요. 

문제가 어떤 문제인지 같이 볼게요. 비슷한 문제를 앞에서 풀어본 적도 있는데, 참치 캔 하나의 무게가 평균 100. 표준편차가 8이라고 하는 정규분포를 따른대요. 

이 회사에서 다가올 명절을 맞이해서 참치 캔 16개를 묶었습니다. 묶는데 여기 냄새나죠. 그냥 16이 아니라 완전한 제곱수 지금 16줬습니다. 계산 편하게 하려고. 

이렇게 한 세트로 판매한대요. 어떤 고객이 참치 캔 하나를 구매했을 때 그 무게가 1536이래요. 여기 한 세트라고 그랬습니다. 

그러면 이때 무게라고 하는 것은 세트의 무게예요. 세트의 무게입니다. 이 앞에서 비슷한 문제, 비누에 관한 문제 풀어본 적이 있었습니다. 

세트 무게가 1536이기 때문에 이건 우리가 뭘 또 구해야 되냐 하면 평균 무게를 파악을 해야 됩니다. 그러한 종류의 문제예요. 

그랬을 때 그 평균 무게가 계산하면 얼마 이상인 확률을 구하래요. 문제는 결국에는 뭐냐 하면 정규분포를 따르는 X가 있습니다. 이것으로부터 n=16이래요. 

그랬을 때 X바의 확률을 물어보는데 문제는 이거 조심해야 되죠. 세트이기 때문에 세트로부터 뭘 찾고? 평균을 찾아서, 

이 X바의 분포를 이용해서 X바가 어느 범위에 해당하는 확률인지, 그러한 문제입니다. 

그러면 처음에 선생님이 지금 밑줄 그어놓은 참치 캔 하나의 무게를 우리가 X라고 놓을게요. 그러면 그 X가 서술형 문제이니까. 그럼 이걸 써줘야 되겠네요, 그러면. 

X를 참치 캔 한 개의 무게라고 했습니다. 그러면 X가 문제 조건에 의해서 정규분포 N(100, 8의 제곱)을 따릅니다. 그다음에 n이 16이라고 했어요. 

표본의 크기는 얼마 크지 않지만 원래 모집단인 X가 지금 정규분포를 따르기 때문에 X바도 표본평균도 정규분포를 따르게 되어있어요. 

참고로 이때의 평균과 표준편차의 제곱을 구해야 되겠는데, 이때 이 X바는 당연히 뭐랑 같다고 그랬습니까? 모평균과 같아요. 그래서 그냥 100. 그렇죠. 

그다음에 X바의 분산은 어떻게 됩니까? n분의, 즉 16분의 분산 8의 제곱이에요. 우리 이런 모습 아름답지 않다고 그랬습니다. 전체의 제곱이 필요하다고 했어요. 

왜 표준화 하려면, 표준편차가 필요하니까 분산이 우리한테 지금 당장 필요한건 아니에요. 이건 4의 제곱이니까 4분의 8의 전체제곱이기 때문에 2의 제곱이 됐는데요. 

그래서 이건 2의 제곱 이렇게, 이 X바와 V(X바)를 이용해서 지금 여기를 채워줬습니다. 됐죠. X바의 분포 찾아줬고, 그다음에 지금 뭡니까? 한 세트. 

한 세트 무게가 이게 뭐라고 했습니까? 지금, 1536이상이라고 했는데 이 표현 이거 지금 뭐예요. 한 세트의 무게라고 하는 건 지금 16개를 다 더한 무게인데 이것은, 

평균 낸 것의 결국에 16배와 같습니다. 이걸 다시 쓰면 16X바 이렇게 되겠죠. 한 세트가 총 16개로 묶여있으니까, 16X바=1536 이상. 따라서 이건 뭘 의미하는 거예요? 

지금 이걸 구하라고 하는 소리는, 결국에는 표본평균이 16개를 묶어놨을 때 그것의 평균이 결국에는, 16분의 1536 이상이 되는 건데, 이걸 계산하면 이 값은 얼마입니까? 

96이예요. 따라서 우리가 구해야 되는 과정은 결국에, X바가 96이상일 확률을 구해야 됩니다. 이거 계산해야 되는데 안 되니까 어떻게 해야 돼요? 또 표준화해야 되겠죠. 

X바의 분포 이미 다 알고 있습니다. 표준화는 X바에서 X바의 평균인 100를 빼고요. X바의 표준편차인 2로 나눠줍니다. 이걸 정리하시면 p. 

Z가 96－ 100을 2로 나눠주는 겁니다. 크거나 같다. 정리하시면 여기 얼마 나옵니까? p.(Z≥－2)네요. 그러면 여기, 이쪽은 그림을 한번 그려보면, 

표준정규분포 곡선을 그려보면 Z가 0를 기준으로 왼쪽 －2부터 시작을 하는 이 빗금친 부분의 넓이가 됩니다. 당연히 0.5. 

오른쪽 절반을 포함하고 당연히 왼쪽까지 가니까 0.5를 넘게 되어있죠. 이쪽은 －2부터 0까지는, 이건 나눠서 하죠, 보통,

－2부터 0까지와 오른쪽 0.5인데 이 값은 0부터 2까지인데 표준정규분포표에 의하면 얼마랍니까? 0.477이래요. 여기에다 0.5를 더해주시면 우리가 원하는 확률이 됩니다. 

따라서 0.9772가 됐습니다. 아시겠죠. 이 문제는 원래 모집단이 정규분포를 이루고 있고 거기에서 표본의 크기가 16인거를 뽑아내서 지금 표본을 만들어 냈는데, 

문제 조금 조심해야 되는 게 이런 식으로, 한 세트 16개를 묶어서 한 세트이고, 그 한 세트의 무게가 1536이상이라고 하는 그 의미는 결국에, 평균 무게가 얼마 이상이다. 

그 확률을 구하여라. 라는 그냥 표본평균의 확률에 관한 문제가 되겠습니다. 서술형 문제이니까 배점만 확인하고 넘어가겠습니다. 

우선 기본적으로 X의 분포로부터 X바의 분포까지 얻어내는 여기까지, 30%정도 점수를 줍니다. 

그리고 여기도 상당히 중요한 왜냐하면 이 문제의 헷갈리는 부분은 한 세트 무게가 1536인 확률을 물어보니까. 이거 때문에 어려워 보일수도 있어요. 

그런데 이게 나름대로 이걸 의미하는 거라는 게 중요하지 않습니까? 그래서 여기까지 정리하시면 여기가 얼마? 

30% 그리고 마지막 표준에서 계산 다 해준 것까지 40% 점수가 될 것 같습니다. 아시겠죠. 이렇게 해서 우리 문제 25번 해결했고요. 

26번은, 모비율 표본비율에 관한 문제인데 문제를 많이 풀어봤으니까, 선생님이 이제 자료실에 올려준 걸로 하고 고난이도 문제로 넘어가 보겠습니다. 고난이도 문제, 

27번 문제 보겠습니다. 주머니 안에 실수 a, b, c, d, e가 있습니다. 하나씩 적혀있는 5개의 공이 들어있는데, 

다섯 개의 수 a, b, c, d, e 이순서 그대로 등차수열을 이루고 있답니다. 이 주머니에서 한 개 공을 임의로 꺼내어 적힌 숫자를 확인한 다음, 다시 주머니에 넣었대요. 

그리고 다시 또 한 개의 공을 꺼내서 숫자를 확인해봤답니다. 여기까지는 뭘 말하는 겁니까? 확인하고 다시 집어넣었어요. 처음에 확인했습니다. 집어넣었어요. 

그 다음에 영향을 주지 않죠. 그리고 다시 뽑아서 확인했습니다. 결국에 이것은 무엇을 의미하냐 하면 복원 추출하는 거고, 

이건 결국에 또 표본의 크기가 2라고 하는 걸 서술해 준겁니다. 이렇게 확인한 두 개의 공에 적힌 수의 평균을 X바라고 했어요. 표본평균이죠. 

이럴 때 표본평균의 평균과 표준편차는 각각 이렇게 주어져 있다고 합니다. 그럴 때 a, e값을 원래의 수 a, e를 찾으라고 합니다. 

이 문제는 어떻게 보셔야 되냐 하면 마지막에 E(X바)와 σ(X바)가 주어져 있어요. 그래서 E(X바), σ(X바)를 이용합니다. 이걸 이용해서 뭘 찾냐 하면, 

표본의 크기를 알 수 있기 때문에 E(X)와 V(X)를 찾아요. 맞습니까? 그러면 공식에 의해서 지금 미지수 a와 e값. 찾아낼 수가 있습니다. 

이 흐름 아시고 같이 문제 해결해 보도록 하겠습니다. 먼저 지금 거꾸로 간다고 했습니다. 마지막 끝부터 가는데 E(X바)가 12라고 했고, σ(X바)가 4라고 했어요. 

X바의 평균은 그냥 X의 평균과 같아요. 그렇기 때문에 E(X)가 12라는 소리죠. σ(X바)가 4라는 소리는 V(X바)가 얼마라는 소리입니까? 4×4＝16이죠. 

이것은 V(X바)와 V(X)의 관계가 있지 않습니까? V(X바)는 어떻게 됩니까? V(X바)＝n분의 V(X)예요. n이 얼마였어요? 표본의 크기가 2라고 했습니다. 

복원추출해서 두 번 하지 않습니까? 2분의 V(X)예요. 이게 16이라고 하기 때문에 결국에 V(X)＝32가 됐습니다. 지금 우리는 뭘 찾았냐 하면요. 

표본평균의 평균과 표준편차로부터 E(X)와 V(X)를 찾았습니다. 됐습니까? 그러면 우리 이제 a와 e를 구하러 갈 건데요. 

이a, b, c, d, e가 이순서 그대로 등차수열을 이룬답니다. 선생님과 함께 이 등차수열내용을 다룬 적은 없습니다. 

우리 수2로 선생님과 같이 수업을 한 게 아니지만 보통 이렇게 a, b, c, d, e가 등차수열을 이룰 때는 이걸, 간단하게 처리하는 방법이 있어요. 

이렇게 홀수로 있을 때는 가장 가운데 있는 걸 놓고 그것을 중심으로, 일정한 수. 즉 공차를 빼주고 더해주면 됩니다. 그래서 c－x, c－2x 이렇게 놓을 수 있고요. 

d와 e는 c＋x, c＋2x로 놓을 수 있습니다. 참고로 이때 x는 양수라 하겠습니다. 왜 그러냐 하면 문제에서 뭐라고 조건이 주어져 있냐하면요. a보다 b가 더 크답니다. 

이 순서대로 점점 더 커져요. 그렇기 때문에 x가 양수여야 가장 많이 빼고, 가장 많이 더하고 이런 식의 관계를 확인할 수가 있습니다. 지금 현재 이렇게 주어져 있고, 

이산확률분포표를 정리해보면 이건, 여기가 c－2x, c－x, c, c＋x, c＋2x. 각각의 확률이 다 똑같아요. 다섯 개지 않습니까? 그래서 5분의 1 이렇게 됩니다. 

우리 이제 뭘 이용해야 구할 수 있냐하면 평균과 분산을 이용할 거예요. 지금 우리가 구해야 되는 미지수 몇 개예요? c와 x이기 때문에 미지수 2개입니다. 

미지수 2개를 구하기 위해서는 조건 두개를 찾아내야 되는데 그게 바로 평균과 분산이 될 거라고요. 평균 한번 볼까요? 

평균은 곱하고 싹 더하는데 5분의 1은 어차피 바뀝니다. 그런데 c－2x, c－x 이걸 다 더하다보니까 － 2x＋2x. －x＋x 다 없어져요. 그러니까 뭐만 남아요. 

다 더하면 5c만 남아요. 이게 정리하면 c인데 이미 조건에서, 지금 앞에서 구해봤습니다. 2x＝ 12라고 주어졌어요. 그럼 c가 얼마? 12가 되겠습니다. V(X)볼까요. 

V(X)는 보통 우리가 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼주는 것도 기억을 하는데 실은 이게, 보통 많이 사용하니까 이거라고 생각하지는 마세요. 

이것도 가능한데 원래는 뭐였어요? 편차제곱의 평균이었어요. 즉 X－m. m은 이제 E(X)죠. X－m의 제곱의 평균이었습니다. 편차 제곱의 평균이었어요. 

지금 보시면 이번에는 이 두 번째 편차제곱의 평균을 이용해서 풀어볼 겁니다. 왜그러냐 하면요. 지금 평균이 뭐라고요? 지금 c예요. 한가운데 값이니까 c란 말이에요. 

그러면 c－2x에서 c빼면 －2x만 남아요. 여기는 －x만 남아요. 0이예요. x예요. 2x만 남아요. 그래서 이 부분은 이렇게 쓸 수 있습니다. 

편차제곱의 평균이기 때문에 여기는, －2x의 제곱인 4x의 제곱, －x의 제곱인 x의 제곱. 0의 제곱＋x의 제곱＋2x의 제곱. 이렇게 돼요. 

이 부분 정리하시면 5분의 1의, 4x제곱＋x제곱＋x제곱＋4x제곱하면 얼마예요. 10x제곱이 됩니까? 이게 얼마라고 그랬어요? 지금. 32라고 그랬어요. 

5분의 1과 10곱하면 2만 남으니까. 결국에 x는, x제곱이 16이니까 x가 4가 나와요. x가 양수라 했으니까요. 다음 보겠습니다. 

우리가 구해야 되는 건 c와 x인데 c가 얼마였어요. 12였어요. x가 얼마 4예요. 우리가 구하고자 하는 5개. 

등차수열을 이루고 있는 a부터 e까지 인데 a가 뭐라 했냐하면 c－2x라서 12－8이 되어서 4가 된 거고, e는요. c＋2x라서 12＋8＝20이 됩니다. 

그렇기 때문에 우리가 구하는 값 a와 e는 4×20＝80이 되겠습니다. 아시겠죠. 이 문제 간단해 보이지만 푸는 과정이 마침 길기도 하는데, 

기본적으로 등차수열을 이루는 5개의 수에 관한 거지만 등차수열이기 때문에 그것을 두 개의 문자로 표현이 가능합니다. c와 x로 표현해서 이 두 개. 

그럼 조건 두 개가 필요한데 어떻게 할까? 봤더니 문제에서는 뭘 줬어요. 지금 표본평균의 평균과 분산에 대해서 줬어요. 

그래서 역으로 이걸 가지고 원래의 E(X)와 V(X)만 찾아내면 되겠구나라고 생각하면서 거꾸로 쭉 올라갔습니다. 

그랬더니 미지수 2개를 풀 수 있는 식 2개가 평균과 분산으로부터 얻어지게 되네요. 

이렇게 해서 고난이도 문제 27번 문제 같이 쭉 풀어봤습니다. 이렇게 해서 고난이도 나머지 문제는 자료실에 올려드리는 걸로 할게요. 

그러면 우리 통계적 추정까지 해서 통계 세 개의 중단원이 싹 끝났습니다. 그러면 남아있는 문제는 이제 통계에 관한 대단원 종합 문제가 남았습니다. 

1번부터 33번까지 쭉 문제가 있는데요. 이게 통계의 처음부터 시작을 해요. 즉 확률분포, 

정규분포 통계적 추적 이 세 개의 중단원이 쭉 정리를 한번 해야 되는 문제가 지금 여러분 앞에 기다리고 있습니다. 그래서 여러분 지금까지 배웠던 내용 잘 정리해보시고, 

우리가 모의고사 보는 기분으로 다시 한 번 대단원 정리를 한번 해보겠습니다. 부족한 공부 있다 생각하시면 다시 돌려보시면서 인강의 장점. 

반드시 활동하시면서 우리 대단원 종합에서 만나겠습니다. 지금까지 수고 많으셨고 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 
