안녕하세요? 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 자, 이번 시간은 38강입니다. 

자, 지난 시간까지 표본평균의 평균분산 표준편차에 대해서 살펴봤습니다. 자, 이번 시간에는 우리가 이제 두 번째 유형이 표본평균의 분포에 대해서 나와 있습니다. 

자, 모집단에 대한 정보를 가지고 표본의 크기 주어졌을 때 표본평균은 어떻게 되겠느냐. 그때의 확률을 구해보라라는 게 큰 흐름이 되겠습니다. 

자, 그러한 내용과 모평균의 추정 일부분까지 선생님과 함께 강의를 하도록 하겠습니다. 자, 그러면 우리 대표 유형 2번 문제부터 보겠습니다. 

자, 선생님과 함께 우선 문제를 풀어보면서 이것에 대한 개념이 어떻게 적용이 되는지 한번 살펴 같이 풀어보겠습니다. 해결하면서. 

자, 어느 공장에서 생산되는 음료수 1개 용량은 평균 180밀리리터 표준편차가 4밀리리터인 정규분포를 따른다고 한다. 

이 음료수 음료수 중에서 25개를 임의추출했을 때 음료수의 용량이 182 이상일 확률을 이 표를 이용해서 구해봐라라는 건데요. 

이걸 그냥 이 문구를 갖다 쭉 풀어서 하는 것 말고 우선 이걸 좀 그림으로 선생님이 이 모평균의 추정에서는 그림 좀 잘 기억하라고 했었는데 다시 한 번 그림을 한번 그려봐 드리겠습니다. 

자, 모집단이 있어요. 자, 모집단이 있고 모집단의 평균이 모평균이 180이라고 했습니다. 자, 그리고 모집단의 표준편차 즉, 모표준편차 시그마가 얼마라고 했습니까? 4라고 하고 있어요. 

자, 이때 표본 표본 표본의 크기가 25랍니다. 자, 모집단에는 몇 개 있는지가 몰라요. 복원추출이 됐든 뭐가 됐든 우리는 크게 신경 쓰지 않아도 됩니다. 

몇 개 안 된다면 복원추출했을 거고 그런데 이미 정규분포를 이루기 때문에 따르기 때문에 이미 꽤 많은 꽤 많아야 정규분포를 따르지 않겠습니까? 꽤 많기 때문에 25개를 뽑아내는 것은 크게 무리가 없을 거고요. 

그 샘플조차도 엄청나게 많이 나올 겁니다. 그래서 첫 번째 샘플, 두 번째 샘플 쭉 해서 우리 k번째 샘플 마지막 엄청나게 멀리 가서 나중에 마지막 엄청 큰 n에 대해서 Sn번째 샘플이 있다고 보겠습니다. 

자, 이러한 샘플 중에서 크기가 이제 25인 걸 이렇게 쭉 지금 샘플들 쭉 뽑았지 않습니까? 자, 이럴 때 이것의 평균 평균 평균들이 있어요. 

여기 이쪽 같은 경우는 지금 첫 번째부터 두 번째 해서 스물다섯 번째까지의 음료수가 들었을 텐데 이것의 평균이 있을 겁니다. 

그런데 평균들이 여기서 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균 이렇게 됐다는 소리예요. 자, 각각의 평균들이 있는데 자, 손들어. 

평균 182 이상인 애들 손들어봐. 하면 이 전체 샘플 중에 몇 개나 되겠냐. 이걸 확률로 구하라는 소리입니다. 아시겠습니까? 지금 우리가 하라고 하는 게. 

모집단이 있어요. 표본의 크기가 25라고 하는 것은 모집단이 몇 개인지는 모르겠지만 25개씩 쭉 뽑아서 이론상으로 가능한 표본으로 한번 쭉 해봤어요. 

그랬더니 라지 n 아주 큰 n에 대해서 큰 Sn까지 표본이 존재하는데 각각의 평균 평균 평균 평균 평균 평균 너희들의 평균 가지고 있을 텐데 그것의 평균이 182인 182 이상인 표본들아 한번 손들어봐라 했더니 

전체 중에 얼마가 되겠느냐 그런 질문이라고요. 아시겠습니까? 꼭 기억을 하셔야 돼요. 왜냐하면 지금 계속 강조하고 있는 이유는 이 개념을 이해를 못하면 그다음에 들어가는 모평균의 추정이 불가능합니다. 사실상으로. 

그래서 잘 기억을 하셔야 돼요. 자, 정리를 해보면 x가 자, x라고 하는 것이 우리가 정해줘야 되겠습니다. x를 뭐라고 할까요? 음료수 생산되는 음료수 한 개의 용량이라고 하면 이 x는 정규분포를 따릅니다. 

N 180 콤마 4의 제곱 이렇게 돼요. 자, 이때 표본의 크기가 25라고 했습니다. 이미 x 자체가 모집단 자체가 정규분포를 따르고 있기 때문에 n이 25라고 하면 표본평균 x바도 정규분포를 따를 겁니다. 

자, 이때에 평균과 분산은 우리가 알 수가 있어요. 평균은 똑같습니다. 180이고요. 분산은 줄어들어요. 얼마만큼? 25분의 4의 제곱으로 줄어듭니다. 

자, 그런데 우리가 보통 이렇게 쓰는 것보다는 우리가 어차피 궁금해 하는 건 표준화하기 때문에 표준편차가 중요해요. 그래서 이때 이걸 이렇게 하지 말고 이렇게 합시다. 

이것이면 E x바는 똑같이 180이고 V x바는 25분의 4의 제곱이니까 자, 이건 얼마의 제곱? 네. 5분의 4의 제곱 이렇게 쓸 수 있어요. 

그래서 바로 이 5분의 4의 제곱이라고 써놓는 게 우리가 좀 편해요. 그런 습관을 기르는 게 좋을 것 같습니다. 자, 5분의 4의 제곱 자, 이렇게 됐습니다. 

자, 그러면 x바 표본평균의 분포를 보여줬고요. 지금 물어보는 게 뭐냐 하면 25개 추출했을 때 그것의 평균이 평균이 x바가 얼마 이상이라 했습니까? 182 이상일 확률을 물어보고 있어요. 

여러 개 샘플 중에서 182 평균이 182 이상인 샘플들은 몇 개나 되겠냐. 그건 비율이니까 몇 %나 되느냐 이러한 질문입니다. 

자, 그러면 보겠습니다. 이거는 정리하시면 표준화해야 되겠지요. 자, z 자, z는 어떻게 구현한 겁니까? 평균으로 빼고 즉, 180으로 빼주고 5분의 4로 나눠준 겁니다. 

자, 그래서 z 만들어줬으니까 이쪽도 똑같이 182를 180으로 빼고 표준편차 5분의 4로 나눠주면 되겠지요. 자, 5분의 4분의 2예요. 

자, 정리하시면 이 부분이 어떻게 됩니까? 자, 2분의 5보다 크거나 같지요. 즉, 2분의 5는 2.5가 되겠습니다. 즉, 2.5 이상이 되는데 이건 그림으로 그리면 이런 얘기지요. 

자, 표준화해서 z예요. 2.5보다 크거나 같은 범위를 구하기 때문에 우리는 0.5에서 이 부분 빼주면 되겠습니다. 자, 이 부분 P 0부터 2.5까지를 빼줄 텐데 이 값이 지금 얼마라고 합니까? 

표준정규분포표에 의하면 2.5까지는 0.4938이라고 이야기하고 있습니다. 따라서 이것은 0.5 빼기 0.4938을 빼주면 되겠다. 

자, 그래서 이 계산하시면 얼마가 나와요? 0.0062. 됐습니까? 자, 이 문제 상황 지금 아주 기본적인 문제지만 선생님이 일부러 이 개념에 대해서 설명해드렸습니다. 

왜냐하면 이 개념을 설명해드린 이유는 나중에 막 통계가 막 혼란스러우면 어떻게까지 막 이해하는 사람 있냐 하면요. 

어떤 샘플에서 그중에 182 이상인 게 몇 개나 되겠느냐 뭐 그 확률이 얼마냐 이렇게 물어보는 사람들이 있는데  그런 말이 아니라고요. 

모집단이 있어요. 표본의 크기가 25면 이런 식으로 이론상으로 가능한 샘플들이 나오는데 각각의 평균들이 있어요. 이 평균들 중에 182 이상 손들어봐. 

그러한 표본이 전체 중에 얼마나 되겠냐를 물어보는 거지 어떠한 샘플에 대해서 샘플의 분포에 대해서 물어보는 게 아니라 각각의 평균 평균 평균들 표본평균들의 분포에 대해서 물어보는 거예요. 

아시겠습니까? 자, 그래서 그 부분 조심하라고 선생님이 일부러 이 그림 계속 통계적 추정이 끝날 때까지 이 그림은 계속 계속 강조하면서 그려가겠습니다. 

자, 이렇게 해서 대표 유형 2번 문제 같이 해결해봤고요. 7번 문제로 넘어가보겠습니다. 7번 문제입니다. 어느 도시의 1인당 하루 물 사용량은 평균 300리터고 표준편차가 400리터인 정규분포를 따른다고 합니다. 

이 도시에서 임의로 100영을 추출했고 100명의 하루당 100명의 1인당 하루 평균 물 사용량과 이 도시의 1인당 하루 평균 물 사용량 차가 8리터 이상일 확률 구하랍니다. 자, 그러면 정리해보겠습니다. 

뭘 x라고 놓고 뭘 x바라고 놓을지. 자, 이 도시의 1인당 하루 물 사용량을 x라고 놔야 될 것 같아요. 그렇지요. 자, 평균이 300이고 표준편차가 40인 정규분포를 따른대요. 자, 여기다 써보겠습니다. 

x가 정규분포를 따릅니다. 평균이 300 표준편차가 40 40의 제곱. 됐지요. 자, 표본의 크기가 얼마라고 하고 있습니까? 표본의 크기 n은 100이라고 하고 있고, 

이때 표본 100명의 1인당 하루 평균 자, 표본 100명의 평균 물 사용량이에요. 1인당 평균 물 사용량. 그렇기 때문에 이것을 우리가 뭐라고 놓을까요? 자, 이렇게 놓겠습니다. 여기. 아, 여기 네. 

이걸 x바 x바와 어떤 차를 말하고 있는지 이 도시의 1인당 하루 평균 물 사용량. 이것은 앞에서 얘기하고 있는 이 300이네요. 그럼 이건 300이에요. 

자, 이것의 차가 8리터 이상일 확률 구하랍니다. 자, 그러면 이쪽부터 x바와 300의 차가 8리터 이상일 확률을 구하라니까 이걸 그대로 수식으로 한번 표현해보면 이런 것과 같아요. 

지금 우리가 해야 되는 게 뭐냐 하면 x바와 그다음에 이 도시 전체의 그 1인당 물 사용량 평균 물 사용량 그게 지금 300이었어요. 

이것의 차 절댓값 씌워야지요. 자, 이게 8보다 크거나 같다. 이것의 확률 구하라는 겁니다. 됐지요? 자, 이 문제 지금 현재 이렇게 주어져있고 이것을 구하라고 하니까 그럼 우리가 이제 뭐 해야 됩니까? 

당연히 표본평균 x바의 분포를 확인해봐야 되겠습니다. 자, 이렇게 되면 x바는 어떻게 됩니까? 정규분포 역시 또 이루지요. 

왜냐하면 모집단이 정규분포를 이루면 당연히 이 표본의 크기가 작더라도 정규분포를 따른다고 했는데 뭐 모집단도 정규분포를 이루고 이 개수도 상당히 큽니다. 100정도로 꽤 크지요. 

자, 그랬을 때 x바 x바로 지금 어, x바의 분포를 지금 따지고 있습니다. 평균은 300이랑 일치하게 되어있고요. 이쪽이 지금 분산을 보면 분산이 원래 여기에 지금 뭐가 들어와야 된다고요? 

100분의 40의 제곱인데 선생님 이렇게 쓰지 말자 했습니다. x바의 분산은 100분의 40의 제곱이고 다시 쓰면 이것은 10분의 40의 전체 제곱이니까 이것은 4의 제곱. 

자, 이렇게 해서 표준편차가 보이게 고쳐놓으세요. 자, 그러면 여기가 4의 제곱 이렇게 됐지요. 자, 지금 우리가 구해야 되는 것은 이쪽 이 분포로부터 x바의 분포로부터 이것의 확률을 구하라고 하니까 

자, 이게 이제부터 해야 될 것은 뭐 하면 됩니까? 표준화해주면 되겠지요. 표준화. 자, 그러면 이것은 P 표준화하기 위해선 x바에서 평균을 뺐고 평균 뺐고 표준편차로 나눠줘야 됩니다. 

그럼 여기 괄호 안에 전체를 4로 나눠주면 될 것 같습니다. 자, 그래서 x바 마이너스 300 절댓값을 4로 나눴어요. 크거나 같다 뭐? 8을 4로 나눈 것보다. 

자, 그러면 이쪽 여기 이 부분 정리가 됩니다. 어떻게 정리가 돼요? z의 절댓값으로 정리가 되고요. 이것은 2보다 크거나 같다 입니다. 자, 이건 그림으로 그려보면 


네. 이걸 기준으로 0을 기준으로 마이너스 2, 2 보다 바깥쪽들 마이너스 2보다 작거나 같은 경우, 2보다 크거나 같은 경우 이렇게 됩니다. 

자, 그러면 이것은 P z 아니면 뭐 이걸 네. 이렇게 써도 되고 다르게 써도 상관은 없어요. 네. 이렇게 써놓고 이것도 역시 어떻습니까? 

0.5에서 이쪽 부분을 뺀 거 이것도 0.5에서 이쪽 부분을 뺀 건데 이 두 개가 같으니까 결과적으로 이 이야기는 1 마이너스 2배 2P 0부터 2까지의 확률 빼주면 되겠습니다. 

자, 여기 이 값 어떻게 구해요? 표준정규분포표 주어져있지요. 얼마라고 돼있습니까? 0.4772라고 되어있습니다. 따라서 구하는 값은 1－2×0.4772. 

자, 이쪽 계산하시면 여기가 얼마가 나옵니까? 0.9544가 나오네요. 따라서 우리가 구하는 값은 0.45 0.0456 0.0456이 되겠습니다. 됐지요? 어렵지 않습니다. 

자, 이 문제는 지금 조금 조심해야 될 건 뭐밖에 없어요? 이 표현 지금 물어보고 있는 이 표현 여기가 지금 절댓값으로 돼있어서 이걸 표준화하는데 그것만 실수하지 않으면 됩니다. 

그냥 모집단의 평균과 분산 그리고 정규분포라는 정보 다 줬고 표본의 크기가 100이라고 줬기 때문에 그다음에 뭐 x바의 분포를 구하는 것은 x바의 평균과 표준편차 그다음에 정규분포사항이라고 하는 것은 어려움 없었고 

그다음 확률구하는 건 뭐 이 부분 표준화만 해주면 간단한 그러한 문제였습니다. 자, 이렇게 해서 10번 어, 7번 문제였네요. 네. 7번 문제 같이 풀어봤고 그다음 문제 풀어보겠습니다. 8번 문제입니다. 

자, 모집단의 확률변수 x는 정규분포 이거를 따른다. 자, 정규분포를 따른다고 하는데 어떠한 정보를 주지 않았습니까? 시그마를 지금 몰라요. 자, 이쪽 지금 모릅니다. 

자, 이 모집단에서 임의추출한 크기가 16인 표본의 표본평균을 x바라 하자. 이것일 때 이것의 값을 구하여라. 그랬습니다. 

자, 이쪽에 지금 확률은 뭘 준 거예요? x의 확률을 줬고 x의 범위의 확률을 줬고 여기서는 x바의 범위의 확률을 물어보고 있습니다. 자, 그랬지요. 

자, 그러면 x가 원래 확률변수 x가 정규분포 n 33 콤마 시그마 제곱을 따른다고 했어요. 지금 n이 얼마입니까? n이 16이에요. 

자, 모집단이 정규분포를 따르고 있기 때문에 x바도 당연히 정규분포를 따르고 평균은 일치합니다. 33. 자, 그럼 이쪽은 어떻게 돼요? 어떻게 됩니까? 여기? 

x바의 분산은 16분의 시그마 제곱이니까 이건 어떻게 돼요? 4분의 시그마의 전체 제곱이네요. 자, 그러면 여기는 N 33 콤마 4분의 시그마의 전체 제곱 괄호 닫고 됐지요. 

자, 지금 현재 x의 분포, x바의 분포를 줬습니다. 자, 첫 번째 조건 25 이상 41 x가 25 이상 41 이하일 확률이 0.7이래요. 자, 그러면 그 부분 보겠습니다. 

25 이상 41 이하 자, 이걸 표준화해야 되겠지요. 그냥 안 되니까 표준화하면 어떻습니까? 이건 표준화하면 평균인 33으로 빼고 시그마로 나눠줘야 됩니다. 

그러면 25－33을 시그마로 나눴습니다. 이게 z. 역시 41로 33으로 빼고 시그마로 나눴습니다. 자, 그럼 이것은 25를 33으로 빼니까 －8이네요. 그래서 마이너스 시그마분의 8. 

자, 다시 이쪽도 시그마분의 8. 자, 이거 이게 다시 정리하면 이건 어떻습니까? 대칭성에 의해서 2배 2P 0 이상 z가 시그마분의 8 이게 얼마래요? 이 값이? 0.7이래요. 

따라서 이 값 자, P 0 이상 z 시그마분의 8까지가 0.35라는 걸 알 수가 있습니다. 맞지요. 자, 지금 우리가 구해야 되는 건 뭐냐 하면 z의 x의 범위에 대한 확률을 줬는데 x바에 대한 확률을 물어봅니다. 

더 이상의 정보는 없어요. 시그마가 얼마인지도 지금 찾지도 못했어요. 자, 그러면 그다음 문제는 어, 이제 묻고자 하는 x바가 31일 이상일 확률은 시그마가 몰라도 풀리는 문제 

즉, 여기에 있는 이 빨간색으로 표시해놓은 이 부분이 아주 결정적인 역할을 할 것 같다는 그 믿음이 있을 겁니다. 자, 그럼 구해보러 가지요. P x바 x바가 31 이상입니다. 

x바의 범위에 대한 확률이기 때문에 이걸 표준화할 때는 또 조심해야 되지요. x바의 평균과 표준편차를 사용을 해야 됩니다. 

자, 그러면 z 31에서 평균 33으로 빼줬고요. 그다음에 여기는 어떻습니까? 이것의 표준편차 x바의 표준편차인 4분의 시그마로 나눴습니다. 

자, 정리하시면 여기는 자, 어떻게 됩니까? 4분의 시그마니까 올라가면서 여기 마이너스 있으니까 마이너스 시그마분의 8 이렇게 됐네요. 

자, 선생님 말했던 것처럼 역시 우리가 앞에서 다루고 있던 수로 지금 표현이 됐습니다. 자, 우선 이걸 보면 이건 그림으로 그리면 어떤 건지 살펴보시지요. 

자, 표준정규분포곡선에서 이건 0을 기준으로 왼쪽에 있습니다. 자, 마이너스 시그마분의 8 이상일 확률 이걸 구하래요. 지금. 

맞지요? 자, 지금 현재 앞에서 구한 정보가 지금 뭐냐 하면 0부터 시그마 8까지 이 부분에 대한 확률인데 그 값은 결국에 이쪽 값과 똑같아요. 맞지요. 

즉, 앞에서 자, 선생님 빨간색 밑줄 그어놨습니다. 이게 0.35가 여기 이 넓이와 같네요. 이 확률이지요. 됐지요. 자, 그러면 이 부분 이제 표현을 여기 있는 걸 지금 써먹기 위해서 다시 정리하면 이렇게 쓸 수 있어요. 

마이너스 시그마분의 8 이상 0 이하인 것과 오른쪽이니까 여기는 0.5예요. 자, 이 부분 자, 앞에서 지금 미리 구한 걸 써먹기 위해서 표현을 다시 대칭성 이용하면 이건 이거랑 0 이상 시그마분의 8 이하 이것과 같지요. 

자, 그러면 여기 바꿔줬고 나머지 0.5고 자, 여기서 이 값 얼마라고 했냐 하면 여기 앞에 보이지요. 여기 살짝 보이지요. 0.35 그대로 가져오겠습니다. 

0.35＋0.5 따라서 우리가 구하는 확률은 0.85가 되겠습니다. 아시겠습니까? 자, 이 문제는 지금 어떤 상황이냐 하면 x의 분포를 줬긴 줬는데 정보를 정확히 다 안 줬습니다. 

시그마를 모른 상태로 지금 줬어요. 그렇게 지금 정규분포를 따른다고 줬고 그다음에 이제 표본의 크기를 16이라고 줬고 그럴 때 x바라 했습니다. 

그러면서 x가 25 이상 41 이하일 확률을 준 다음에 이걸 구하래요. 정보가 지금 덜 주어진 상태인데 그래서 아하, 이거를 적극적으로 활용하면 비록 시그마를 모른 상태에서도 얻어지는 결과가 있겠다고 해서 보니까 

이렇게 됐습니다. 그러면 반드시 뒤에서도 이걸 이용하는 결과가 나올 수밖에 없었어요. 실제로 보니까 나중에 정리하다 보면 시그마분의 8이라고 하는 z값이 등장을 합니다. 

그래서 이제 관계 그림을 한번 그려보면서 실수하지 않고 잘 따져보시면 우리가 원하는 확률을 얻을 수 있어요. 되셨지요. 자, 이렇게 해서 우리 8번 문제 같이 해결해보고 있습니다. 

선생님이 뭐 특별히 전략을 안 써드리는 이유는 그냥 뭐 정규분포를 이용하고 이제 x가 정규분포를 따르고 있고 표본평균 x바의 분포 정규분포가 어떻게 되느냐. 

그런 다음에 확률 구하는 문제니까 뭐 특별히 써드리지 않고 있습니다. 자, 그러면 계속해서 문제 9번 문제 보겠습니다. 

자, 정규분포 N 0 콤마 시그마 제곱을 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출했습니다. 그 표본평균을 x바라고 했어요. 지금 n 몰라요. 

자, 이럴 때 함수 f(σ)를 이렇게 지금 정의를 했습니다. 자, 뭔가 지금 좀 난해해보이지요. 자, 아무튼 함수를 정의했을 때는 반드시 그거를 정확히 이해를 하셔야 되는데 

그게 아니더라도 이해를 못하더라도 그거라도 대입할 수 있으셔야 됩니다. 자, 이때 이러한 f(σ)에 대해서 f(2)가 0.6915보다 작거나 같게 되는 걸 만족하는 n의 최솟값을 따지라고 하고 있습니다. 

자, 이때 이게 뭐지요? 지금 2가? 조심해야 됩니다. n인지 시그마인지 잘 파악하셔야 되는데 시그마지요. 시그마. 시그마가 2라는 소리입니다. 자, 됐지요. 

자, 당연히 이 밑에 있는 이 정보들 이용해야 될 거고 z가 0.5라고 하는 게 여기서 이제 힌트일 겁니다. 자, 보겠습니다. x가 N 0 콤마 시그마 제곱을 따르고 있어요. 

자, 표본크기 표본크기가 n이랍니다. 그러면 x바는 어떻게 됩니까? x바는 N 0 콤마 자, 분산이 시그마 제곱이에요. 그러면 표본평균의 분산은 n분의 시그마 제곱이라서 그래서 선생님이 여기 이렇게 쓰자 했지요. 

그 표준편차가 중요한 거니까 루트n분의 시그마의 전체 제곱 이렇게 되겠습니다. 됐나요? 자, 지금 정리하기를 뭐라고 정리했냐 하면 f(σ)는 P의 x바가 2n분의 3시그마 제곱이니까 여기다가 넣어볼게요. 

뭘 넣어보느냐 하면 시그마에다 뭘 넣어볼 겁니까? 2를 집어넣겠습니다. 그러면 이건 x바가 2n분의 자, 시그마에다 2 집어넣었습니다. 시그마 제곱 그러니까 2의 제곱이니까 4 3 12 됐지요. 

자, n분의 6입니다. 자, 이것의 확률을 따져야 되는데 어떻게 해야 됩니까? 이거 확률 구할 수 있어요? 없어요. 그래서 표준화를 합니다. 

자, 그러면 다시 계속 정리하시면 표준화하겠습니다. z는 평균으로 빼주고 표준편차로 나누어줘야 됩니다. 그런데 지금 여기서는 평균이 얼마예요? 0이에요. 

빼기 0 그래도 한번 써보겠습니다. 자, 여기는 2n분의 12 자, 그냥 n분의 6이라고 놓을게요. n분의 6. 자, 그다음에 x바의 표준편차가 얼마였습니까? 루트n분의 시그마였는데 자, 시그마가 이제 여기서는 주어진 상태지요. 

얼마라고 주어진 거지요? 2라고 주어졌습니다. 2라고. 자, 그래서 2 이렇게 돼야 되지요. 자, 그러면 정리하겠습니다. 

이거는 z가 자, 분모끼리 분자끼리 약분하니까 분모끼리 약분하면 루트n 남고, 분자끼리 약분하면 3 남았어요. 자, 우리가 구해야 되는 것은 z가 루트n분의 3 이하일 확률이 얼마라고요? 

자, 0.6915보다 작거나 같다고 이야기하고 있습니다. 맞지요? 자, 이 부분 다시 한 번 정리하겠습니다. 주어져있는 표준정규분포표는 아니고 표준정규 그 값을 지금 이용하기 위해서 이걸 다시 정리하면 이렇게 쓸 수 있어요. 

0.5 플러스 P 0 이상 루트n분의 3 이하일 자, 확률 이거는 0.5＋0.1915 이렇게 됩니다. 자, 0.5, 0.5 없어지면 결국엔 이거네요. 

자, 비록 우리가 지금 n의 값을 모르고 있지만 루트n보다 루트n분의 3보다 작거나 같게 될 때 그때의 확률이 0.1915보다 작거나 같아야 된다. 자, 이것도 보겠습니다. 

자, 이게 또 뭘 의미하냐 하면 이거는요. 다시 쓰시면 이건 자, 조건이 이렇게 나와 있습니다. 0 이상 0.5 이하일 확률이 0.1915다. 

z가 0 이상 0.5 이하일 확률이 0.1915래요. 이 이야기는 다시 이걸 그림으로 설명하면 다음과 같아요. 자, 그림 이런 얘기입니다. 


자, z고요. 평균이 0입니다. 자, 지금 여기에서는 이쪽 이 기준이 되는 여기 이 값이 0.5예요. 자, 여기서 여기까지 이 부분의 넓이가 0.1915라고 하고 있고 왼쪽 절반을 더하면 0.6915예요. 

자, 우리가 구해야 되는 것은 뭐냐 하면 여기에 있는 z가 n 루트n분의 3보다 작거나 같게 되는데 이것의 범위라고 하는 것은 예를 들어서 여기라고 보겠습니다. 

자, 여기 얘가 루트n분의 3보다 작거나 같으면 이 노란색 부분보다 왼쪽 다예요. 자, 이 왼쪽에 이 부분들이 여기 하얀색 부분 0.5인 부분 0.5부터 출발하는 왼쪽 범위보다 노란색부터 시작하는 왼쪽 범위가 더 작아야 돼요. 

확률이. 넓이가 더 작아야 돼요. 그러면 우리는 뭘 만족하면 됩니까? 당연히 여기 이 두 수간의 대소 관계가 존재를 하겠지요. 루트n분의 3이 0.5는 2분의 1이지요. 

2분의 1보다는 작거나 같아야 되겠다. 자, 이거 정리하시면 넘어가고 넘어가면 이런 결과 얻게 됐네요. 루트n이 6보다 크거나 같게 된다. 자, 따라서 양변 제곱하면 n이 36보다 크거나 같다고 하는 결과를 얻습니다. 

자, 이 문제는 지금 현재 어떤 상황이냐 하면 x에 대한 분포를 줬어요. 물론 지금 시그마도 모르는 상태입니다. 자, 그러한 x가 따르는 분포 정규분포 N 0 콤마 시그마 제곱을 줬고 그 상태에서 크기도 지금 몰라요. 

그런 다음에 복잡하게 함수를 지금 줬습니다. 현혹될 필요 없습니다. 자, 이거 시킨 그대로 정의되어있는 그대로 이걸 변형만 해주면 돼요. 

자, 그래서 시그마 자리에 2를 지금 대입했어요. 지금 줬습니다. 이런 상황에서. 주고 나서 지금 현재 아직도 n을 몰라요. 

그래서 지금 이거 이 조건 그대로 식을 쭉 바꾸면서 x의 분포 x바의 분포 식 쭉 대입한 다음에 마지막에 표준화를 했더니 z가 n에 대한 식으로 표현이 됐고 그거보다 작거나 같은데 

그게 어떤 0.6915라는 확률보다 작거나 같대요. 자, 이거를 이거를 쭉 이해하고 그림으로 나타낼 수 있느냐 이걸 물어보고 있습니다. 

그리고 마지막에 이 z값들 0.5와 루트n분의 3 사이의 대소 관계를 파악할 수 있느냐라는 그러한 질문이었습니다. 역시 뭐 계속 반복되지만 정규분포 그리고 그것의 표본평균의 분포 

그리고 이제 z값을 비교하는 거고 당연히 그 와중에 정규분포라 하면 표준화가 필요하지요. 이제 그러한 내용들이 등장을 하고 있습니다. 

자, 9번까지 해결했고요. 다음 문제 10번 문제 같이 보겠습니다. 자, 이번에는 두 개의 확률변수가 등장을 합니다. 자, 같이 보시면 두 과수원 A, B가 있습니다. 

A, B에서 재배하는 사과 1개 당도가 자, 브릭스라고 하는 단위가 있는데요. A에서 나오는 것은 정규분포 N 13.8 콤마 2의 제곱이고 

B에서 나오는 사과 한 개의 당도는 N 14.2 콤마 1의 제곱이라고 하는 1의 제곱이라고 하는 정규분포를 따르고 있답니다. 

자, 이럴 때 두 과수원에서 재배된 사과를 대상으로 각각 100씩 똑같이 A 과수원, B 과수원에서 각각 100개씩 뽑았대요. 

그 100개씩 뽑아서 임의추출하여 당도를 조사하였더니 그 사과의 당도 평균이 14브릭스 이상이면 최고품질을 해서 우수한 과수원이라고 선정하기로 했는데 

조사했더니 과수원 A가 우수한 과수원으로 선정될 확률은 과수원 B가 우수한 과수원으로 선정될 확률의 k배라고 한다. 그때의 k값을 구하라 그러고 있습니다. 

자, 지금 두 개의 과수원 A, B가 있으니까 확률변수가 두 개가 필요한 것 같아요. 그래서 어떻게 할 거냐 하면 x는 과수원 A에서 A에서의 사과 당도라 하겠습니다. 1개 당도라고 놓겠습니다. 

자, 그랬더니 x가 정규분포 13.8 콤마 2의 제곱을 따른다. 자, Y는 과수원 B입니다. 과수원 B 사과 한 개의 당도라고 우리가 설정을 하겠습니다. 

그러면 Y가 정규분포 N 14.2 콤마 1의 제곱을 따른다. 자, 그다음에 이제 우리가 뭘 해야 됩니까? n이 여기서도 여기에서도 둘 다 100이래요. 

자, 그러면 n이 100이라 했습니다. 그러면 x바 자, 100개 과수원 A에서 그 임의로 선택한 100개 사과의 평균 당도를 조사해봤습니다. 

평균 당도를 조사해보았더니 그 그것의 각각의 평균들은 그게 그 기본적으로 이제 분포가 있지요. 그 100개에 한정하는 게 아니라 이론상으로 나올 수 있는 그 샘플들 있습니다. 

샘플들의 표본 평균 평균 평균 평균 평균들 분포를 봤더니 x바라고 하는 것은 똑같이 13.8을 평균으로 갖게 될 거고 100으로 2의 제곱을 나눴습니다. 그것은 10분의 2의 제곱임을 알 수 있지요. 

자, 마찬가지 방법으로 Y바의 자, 이것은 Y에서 100개씩 추출했을 때 그 이론상으로 가능한 평균들 있습니다. 표본평균들 있지요. 그것들을 또 분포로 봤더니 이러한 분포를 따르고 있대요. 

자, 원래 Y의 분산이 1의 제곱이었는데 또 100개짜리로 했으니까 100분의 1 제곱 그래서 이것은 10분의 1의 제곱임을 알 수가 있습니다. 

자, 이렇게 해서 X바, Y바의 분포를 따졌습니다. 자, 그다음에 이제 뭘 해야 돼요? 14브릭스 이상이면 그걸 우수 그 평균이 14브릭스 이상이면 우수 과수원으로 선정한다고 했으니까 

이 상황에서 X바가 14 이상일 확률, Y바가 14 이상일 확률 조사를 해야 되겠습니다. 14 이상일 확률은 자, 표준화 또 해야 되겠지요. 그러면 z가 크거나 같습니다. 

14에서 13.8로 빼주고 그것을 0.2로 나누어줬습니다. 그랬더니 이것은 어떻게 돼요? z가 자, 1 이상이 됩니다. 자, 마찬가지로 이쪽 Y바가 14 이상일 확률 구하시면 표준화하면 z 14－14.2를 0.1로 나눴습니다. 

그러면 여기는 어때요? －0.2네요. 0.1로 나누니까 이건 P가 어, P z가 －2 －2 이상입니다. 자, 두 번째에서는 z가 －2 이상일 확률이 되겠네요. 

첫 번째는 z가 1 이상일 거, 여기서는 －1 이상일 거 －2 이상일 거. 자, 계산을 하겠습니다. 여기는 이런 거지요. 그림을 그려보면 1의 오른쪽이니까 이것은 0.5 빼기 P z가 0부터 1까지 자, 정리하시면 이거 얼마예요? 

자, 표준정규분포표에 의하면 0부터 1까지의 확률이 0.34라고 했어요. 0.5에서 0.34를 빼기 때문에 0.16 자, 이쪽 Y쪽을 보시면 여기는 그림을 그리면 이런 얘기지요. 

0을 기준으로 왼쪽 －2 있습니다. 이것의 오른쪽이기 때문에 이것은 이렇게 씁니다. 0.5 플러스 －2부터 0이라는 소리는 0부터 2까지라는 거하고 똑같잖아요. 

0 이상 2 이하. 자, 0.5 플러스 0부터 2까지가 표준정규분포표에 의하면 0.48이래요. 자, 계산하시면 여기는 얼마? 0.98이 되겠습니다. 

자, 지금 문제에서 발문이 뭐였냐 하면요. 이 이쪽 지금 여기가 이건 이해하면 무슨 말이에요? A가 우수로 뽑힐 확률입니다. 이쪽은 B가 우수한 과수원으로 뽑힐 확률이에요. 

이게 이것의 몇 배? k배라고 하고 있습니다. 그 k값을 지금 물어보고 있는 거지요. 자, 그러면 거의 왔습니다. 0.16이 0.98의 k배래요. 

자, 따라서 k 정리하시면 k는 이런 겁니다. 98분의 16이 되네요. 자, 이 값을 구하라는 게 아니었어요. 마지막 구하라고 하는 것은 뭐였냐 하면 49k가 뭐냐라고 물어봤기 때문에 49×98분의 16 이렇게 됐네요. 

자, 약분하시면 여기 2 나오고 2로 16을 나누면 8이 되겠습니다. 따라서 우리가 원하는 49k라고 하는 것은 8이 되겠습니다. 

자, 지금 문제 상황이 지금 어떤 건지 한번 다시 한 번 되짚어보면 두 개의 과수원이 있었습니다. 자, A, B 두 개의 과수원이 있고 그걸 우리가 확률변수로 각각 X, Y라고 놨어요. 

뭘 놨냐 하면 당도 한 개 사과의 당도라고 놨고 그것의 X의 정규분포, Y의 정규분포가 있습니다. 그리고 각각 100개를 뽑았기 때문에 X바의 분포 Y바의 분포를 우리가 찾아줬습니다. 

여기까지 해서 X, Y분포 X X바의 분포 X 아니, Y바의 분포를 찾았습니다. 그리고 우수 과수원이 되는 기준이 뭐였냐 하면 평균 딱 100개를 임의로 딱 추출했는데 

그게 14 이상이면 우수 과수원으로 선정하기로 했는데 그 확률을 한번 따져본 거예요. 이론상으로 가능한 이론상으로 가능한 그 샘플들이 있는데 평균을 아무거나 딱 무작위로 잡았는데 

14 이상일 확률은 A에서는 0.16이 나왔다고 하고 있고요. 표준화를 통해서 확인해보니까 B쪽에서는 0.98이라고 하고 있습니다. 

자, 그래서 이 A가 우수하게 나올 확률이 B가 우수하게 나올 우수 과수원으로 선정될 확률의 몇 배가 되겠느냐 해서 k값 구하고 나중에 49를 곱했더니 49k의 값은 8이었다는 걸 알 수 있습니다. 

자, 아무튼 2개의 2개의 지금 모집단으로부터 추출을 해서 각각의 표본평균 표본평균의 확률을 비교하는 그러한 문제였습니다. 자, 이렇게 해서 10번 문제 해결해봤습니다. 다음으로 11번 문제 보겠습니다. 

자, 이 문제는 앞에 나온 문제들하고 유사한데 표현이 조금 달라요. 그래서 그 차이점이 있으니까 한번 그 주의해서 한번 같이 보지요. 

자, 비누 공장에서 생산되는 비누 한 개의 무게가 평균 100그램 표준편차 6그램인 정규분포를 따른다고 합니다. 자, 그럼 우리가 이 바로 뭐 확률변수 붙여버리지요. 

비누 한 개의 무게를 x라고 놓겠습니다. 그러면 x가 정규분포를 따릅니다. 평균이 100 표준편차가 6이었어요. 그래서 6의 제곱. 됐지요. 

자, 이 공장에서 생산된 비누 중 임의추출한 비누 4개를 묶어 한 세트로 만들었대요. 자, 이 표현 잘 보셔야 됩니다. 비누 4개를 묶어 한 세트로 판매한다고 했고 한 세트의 무게가 418그램 이하일 확률 그랬습니다. 

자, 여기서도 또 역시 이 부분. 자, 이 이야기는요. 그 비누 공장에서 생산되는 비누들이 많이 있을 거 아니에요. 거기서 아무거나 4개를 임의추출한 겁니다. 

그 4개를 묶었대요. 즉, 뭘 준 거야? n이 4라고 하는 걸 줬고요. 그다음에 한 세트의 무게 한 세트의 무게는 비누 몇 개? 4개입니다. 

자, 그 4개의 무게 무게가 418 이하래요. 자, 이걸 다른 표현으로 쓰면 여러분 어떻게 쓸 수 있습니까? 4개의 평균 평균은 어떻게 돼요? 평균이? 4개의 평균이 4분의 418 이하 이렇게 이해할 수 있네요. 

자, 그러면 여러분은 그대로 바꿔 쓰시면 됩니다. n이 4로 표본의 크기를 4로 준 겁니다. 자, 4개의 평균이라고 하는 거 우리 다른 표현으로 쓰면 어떻게 쓰시면 돼요? x바라고 쓰시면 돼요. 

아하, x가 이러한 정규분포를 따르는데 n이 4라고 하면 x바 자, 임의로 딱 잡은 그 4개의 비누 평균 무게가 있지 않습니까? 이 분포는 평균은 똑같이 100이에요. 

자, 분산은 어떻습니까? 4분의 6의 제곱인데 자, 그렇게 쓰는 것보다는 우리 완전제곱 꼴로 쓰면 좋다 했지요. 자, 4분의 6의 제곱이라고 하는 것은 2분의 6의 전체 제곱이니까 3의 제곱이네요. 

그래서 여기는 자, 표본평균 x바는 정규분포 100 콤마 3의 제곱을 따르게 됩니다. 됐지요. 자, 이러한 상황에서 자, 우리가 지금 뭘 구하라고 하냐 하면 

4개의 평균이 지금 4개의 평균 그냥 한 세트의 무게가 418 이하니까 4개의 평균은 4분의 418 이하여야 되겠다. 즉, x바가 자, 이거 나누시면 얼마입니까? 104.5 이렇게 됩니까? 

자, 평균이 그 4개가 한 세트인데 평균이 104.5 이하일 확률을 구하여라. 이 분포에서 이 확률을 구하랍니다. 자, 그러면 그 뒤로부터는 어려움 없지요. 

자, 여러분 이제 이 부분이 조금 헷갈렸을만한 게 뭐였냐 하면 이 부분. 4개를 묶어서 한 세트로 만들고 그러면 과연 이게 바로 표본의 크기가 4인 거를 알아챘느냐라고 물어보고 있고, 

또 이 부분 헷갈리면 안 되는 게 평균이 418 이하가 아니라 한 세트의 무게이기 때문에 실은 4개의 평균은 4분의 418 이하여야 된다고 하는 걸 과연 알아챌 수 있느냐. 

이 빨간색 그은 빨간색 줄 그은 이 두 개를 잘 캐치할 수 있느냐라는 문제가 되겠습니다. 그 뒤에는 이제 x바의 분포 줬고 x바가 이러할 확률 구하라고 하는 것은 표준화만 시키면 바로 구할 수 있지요. 

자, 구해보겠습니다. 자, 표준화하시면 z는 자, 104.5에서 평균인 100 빼주고요. 3으로 나누어줬습니다. 자, 그러면 여기 정리하시면 여기가 얼마 나옵니까? z가 1.5 이하네요. 그렇지요. 

자, 그러면 이 값은 계산해보시면 그림으로 그려보면 이건 자, z가 1.5를 기준으로 왼쪽이니까 자, 이렇게 왼쪽 전체와 0.5지요. 그다음에 0부터 1.5까지 이 부분이 필요합니다. 됐지요. 

따라서 이거는 0.5 플러스 0부터 1.5까지 확률 얼마였습니까? 표준정규분포표에 의하면 0.4332라고 자, 주어져있습니다. 자, 이거 더하시면 0.9332가 되었습니다. 

자, 그래서 우리가 구하는 값은 0.9332. 자, 조심해야 될 건 이 빨간 줄 그은 두 개 비누를 4개로 묶고 한 세트 이 표현 자체가 표본의 크기가 4라고 하는 거, 

그다음에 한 세트의 무게가 418이라고 하는 것은 4개의 평균이 4분의 118 이하라고 하는 것 그걸 잘 찾아낼 수 있느냐 자, 표현이 그렇게 되어있지만 잘 찾을 수 있느냐. 이 문제의 핵심이었다고 볼 수 있겠습니다. 

자, 이렇게 11번까지 확인했고요. 자, 그다음 문제 그다음 내용은 자, 모평균의 추정에 관한 내용입니다. 자, 점점 이제 개념이 좀 어려워지고는 있습니다. 

자, 문제 상황 보면서 같이 어떠한 상황인지 한번 같이 보시지요. 자, 대표 유형 3번. 어느 농장에서 재배하고 있는 한라봉 한 개의 무게는 표준편차가 25그램인 정규분포를 따른다고 합니다. 

어, 모평균 어디 갔어요? 몰라요. 그거 추정하자고요. 네. m을 몰라요. 지금. 자, 이 농장에서 재배하여 판매하는 한라봉 중에서 임의로 100개를 택했습니다. 

자, 이 농장에서 몇 개의 한라봉이 생산되는지는 이야기가 없어요. 당연히 많겠지요. 자, 이러한 100개를 임의추출하여 무게를 조사했더니 그 평균이 280그램이고 

이 농장에서 재배하여 판매되는 전체 한라봉의 평균 무게의 이제 m에 대한 신뢰도 95% 신뢰구간을 구해보라고 합니다. 

자, 이건 어느 상황인지 선생님이 그림을 그려보겠습니다. 자, 모집단이 있어요. 모평균 m 몰라요. 뭐만 줬어요? 웃기긴 웃긴 상황이지만 모평균은 모르는데 모표준편차는 주었습니다. 

그래야 문제 풀 수 있으니까 그래요. 자, 시그마가 25랍니다. 자, 이럴 때 자, 표본의 크기가 얼마라고요? 표본 크기가 100이에요. 

자, 그러면 이론상으로 깔릴 수 있는 게 어떻다? S원 첫 번째 표본, 두 번째 표본 쭉 해서 k번째 표본 마지막 상당히 이론상으로 꽤 큰 n에 대해서 Sn까지 가능합니다. 

자, 이중에 이걸 다 이야기하는 게 아니에요. 이제는. 이것의 분포는 알겠는데 이제 우리가 해야 되는 것은 뭐냐 하면 이렇게 해서 하나 딱 잡았더니 이 샘플이 하나 걸렸다고 보시는 거예요. 

물론 우리가 몇 번째 샘플인지는 모르는 겁니다. 그냥 우리가 편의상 이렇게 이론상으로 많이 나올 수 있는 샘플 중에 하나의 샘플이 지금 우리한테 걸린 거예요. 

자, 몇 개짜리? 100개짜리. 그랬더니 이것의 평균이 지금 얼마래요? 이것의 평균? 표본평균 x바가 얼마? 280이랍니다. 

자, 이럴 때 이 표본평균 x바로부터 모평균을 구할 수 있느냐. 자, 아쉽게도 정확히는 못 구해요. 하지만 대략 자, 내가 지금 잡은 이 표본이 특별한 게 아니라 그냥 어떤 정상 범위에 있는 거라고 생각을 하고 

음, 280 근처에 있겠지라고 우리가 추측을 할 수 있는 거예요. 아시겠습니까? 자, 그러면 이제 이거 우리가 앞에서 선생님이 이건 충분히 설명을 드렸습니다. 

공식에 의하면 어떻게 되느냐 하면 모평균 m이라고 하는 것은 280을 기준으로 플러스, 마이너스 존재하는데 빼고 더하고 자, 지금 우리가 하려고 하는 게 뭐냐 하면 신뢰도 95%입니다. 

이때 95%에서 여기가 들어갈게 뭐냐 하면 이건 이론 얘기라 했지요. P 자, z가 0 이상 1.96 이하면 0.4750인데 이 이야기는 －1.96부터 1.96까지가 0.95가 나온다는 소리고 

그럼 여기 이 부분이 95%면 여기에 있는 1.96이 여기 들어가 주면 됩니다. 1.96 여기도 1.96. 여기에는 루트n분의, 루트n분의, 시그마, 시그마. 

그런데 여기서는 지금 시그마하고 루트n이 주어져있습니까? 네. 주어져있습니다. 루트n이 얼마예요? n이 100이니까 루트n은 10 시그마는 얼마라고 줬어요? 지금? 지금 25라고 주었습니다. 25. 

여기도 10분의 25. 됐지요? 자, 이렇게 되면 여기 계산해보시면 됩니다. 이쪽 계산하시면 여기가 얼마가 나오느냐 하면요. 이쪽 계산하시면 4.9가 나와요. 

이쪽도 계산하시면 여기도 당연히 똑같은 값인 4.9가 나와서 우리가 구하고자 하는 모평균은 280－4.9, 280＋4.9 이 값 사이에 존재하게 됩니다. 

그래서 275.1 이상 이쪽은 284.9 이하라고 하는 표본평균 이 표본 얻어내는 표본평균 280으로부터 얻어내는 모평균은 280 근처에 있을 건데 그 범위가 95% 믿을만한 구간으로는 275.1 이상 284.9 이하가 돼요. 

아시겠지요? 자, 이렇게 해서 우리 지금 대표 유형 3번까지 한번 확인을 해봤습니다. 자, 모평균 추정은 선생님이 일부분만 했고요. 

다음 시간에 계속해서 이제 모평균 추정도 계속 반복해서 이야기하지만 선생님이 지금 이 그림 그려주고 있는 부분 있습니다. 이쪽. 선생님이 지금 계속 그림 그려주고 있는 부분을 모르고 풀면 힘들어요. 

지금 과연 우리가 표본평균의 분포를 구하고 있는 건지 아니면 표본평균 중에 하나를 잡아서 그 표본평균 하나를 가지고 모집단의 평균을 우리가 알고 싶은 건지를 기본적으로 파악해야 되는데 

지금 풀어드리는 이 모평균의 추정의 대표 유형 3번 문제는 어떠한 거다? 바로 우리가 샘플 하나로부터 모집단의 평균을 추정하는 그러한 내용이고 어느 정도는 공식을 같이 병행해서 외우셔야 됩니다. 

원리도 선생님이 중간 중간 같이 설명할 거고요. 그러면서 다시 또 공식도 한번 계속 반복해서 이야기할 테니까 여러분도 공식 까먹었다고 하면 앞부분 개념 페이지에 있는 내용 다시 한 번 기억하면서 

선생님이 중간 중간 설명하는 모평균 추정하는 원리에 대해서 계속 설명해드릴 테니까 이번 시간, 다음 시간 계속해서 모평균 추정 개념 확실하게 잡아봤으면 좋겠습니다. 

자, 남아있는 문제는요. 다음 시간에 계속해서 풀어드릴게요. 자, 그러면 12번부터 있는 문제는 다음 시간에 풀기로 하고 이 시간은 여기서 마무리하도록 하겠습니다. 

그러면 공부 열심히 해서 다음 시간에 또 뵙겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 

