

안녕하세요? 여러분. 올림포스 평가문제집 확률과 통계 강의하고 있는 이비에스 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 이번 시간은 5강이고요. 

5강부터 네 강은 조합으로 이루어져있습니다. 그 바로 조합의 첫 번째 시간이 지금 오늘 되겠습니다. 

그러면 이 조합은 앞에서 배웠던 이 네 강 동안 배웠던 순열하고 어떤 큰 차이를 보이는지 그걸 꼭 확인을 해보시면서 조합이 어떤 개념인지 

한번 같이 확인해보도록 하겠습니다. 조합은요. 교재에도 나와 있습니다만 서로 다른 n 개. 

역시 마찬가지로 서로 다른 n 개에서 여기서 핵심이 되는 문구가 있습니다. 뭐냐 하면요. 순서를 생각하지 않고 r 개를 택하는 것. 

이게 바로 조합입니다. 서로 다른 n 개에서 순서를 생각하지 않고 r 개를 택하는 거예요. 순열은 뭐였냐 하면요. 

서로 다른 n 개에서 r 개를 택하여 1열로 배열하는 것이라고 했습니다. 택하여 1열로 배열하면 순서를 부여하는 것인데요. 

여기서는 순서를 부여하지 않기 때문에 그냥 택하고 끝내는 것입니다. 그랬을 때 이러한 것을 우리는 기호로 나타내는데 그게 바로 뭐냐 하면, 

n콤비네이션r이 되겠습니다. 순열은 퍼뮤테이션의 P를 따왔고요. 조합은 콤비네이션에서의 C를 따옵니다. 그래서 n콤비네이션r. 

그냥 보통 우리가 빨리 nCr이라고 읽기도 하는데, n콤비네이션r이 되겠습니다. 아시겠죠? 조합은 순열과 큰 차이를 보이는데 순열은 뭐라고요? 

순열은 순서를 부여하는 겁니다. 조합은요. 순서가 없어요. 순서를 부여하지 않습니다. 순서가 있는 경우, 순서가 없는 경우. 뽑고 끝내면 조합. 

뽑고 1열로 배열하면. 그러니까 뽑고 1열로 배열 할 수도 있지만요. 그냥 처음부터 자리를 정해놓고 뽑을 수도 있어요. 하나씩 자리를 정해놓고. 

그 말이 다 그 말인데요. 순열은 순서가 있다. 조합은 순서가 없다. 그걸 잘 구별하셔야만 지금까지 4강까지 나온 건 다 뭐였어요? 순열의 문제. 

그리고 순열의 유형만 다뤄 봤기 때문에 다 순서는 우리가 알게 모르게 기본적으로 그 문제 풀면서 음, 당연히 순서 있지. 

라고 풀었는데 지금부터 배우는 조합에서는 순서가 부여되지 않을 수 있어요. 

이걸 섞어놨을 때는 여러분이 반드시 찾아야 되는 게 순서가 부여됐는지 부여되지 않는지 그걸 잘 구별하셔야 됩니다. 

아시겠죠? 그래서 조합이라고 하는 것은 순서가 없다는 거 꼭 명심하시기 바랍니다. 그러면 조합의 수 한번 알아보러 가겠습니다. 조합의 수입니다. 

조합의 수는 먼저 이는 nCr이라고 하는 게 순열과 어떤 관계가 있느냐를 좀 따져볼 겁니다. 

물론 우리는 뽑고 난 다음에 순서를 부여할 수가 있어서 조합이 이 순열보다 더 먼저 오는 개념이라고 생각할 수 있는데요. 

실은 조합이라고 하는 걸 직접 세기가 상당히 어려워요. 그래서 우리가 먼저 순열을 배운 다음에 그 순서를 무시함으로써 조합을 이끌어냅니다. 

이렇게 말로 하는 게 이제는 복잡하니까 선생님이 간단한 예로 보여드리겠습니다. 

우선 이걸 먼저 교재에도 나와 있으니까 한번 정리를 하자면 nCr이라고 하는 것은 nPr. n 개를 순서를 부여해서 r 개를 쭉 나열하는 거죠. 

그렇죠? 서로 다른 n 개 중에 r 개를 택하여 1열로 배열하는 가짓수가 nPr인데 그때에 r 개 배열되어 있는 이걸 우리가 나눠 버리겠습니다. 

그 순서를 무시해라 라고 하는 거죠. 그러면 이건 정리하면 이제 nPr이라고 하는게 n!을 n－r!로 나눠 준 거니까, r!해 주면 이런 관계가 되겠습니다. 

그러면 이걸 우리가 직관적으로 나마 왜 이렇게 순서를 무시하는 건 r!로 나누는지 한번 예를 한번 들어서 보겠습니다. 

선생님이 어떤 예를 드냐 하면 교과서에도 자주 등장하는 예라고 보시면 될텐데요. a, b, c, d 네 개의 문자가 있습니다. 

a, b, c, d. 이 네 개 중에 세 개를 택하는 조합의 수를 구하고 싶어요. 이 네 개의 문자 중에 세 개를 그냥 택하는 그 가짓수만 좀 따져보고 싶은데요. 

이걸 바로 구하는 게 어렵기 때문에 우리가 순열을 한 번 거쳐올 겁니다. 그럼 순열은 뭐냐 하면요. 

a, b, c, d 중에 순열은 a, b, c, d중에 세 개를 택하여 순서를 부여하는 거였습니다. 그래서 그렇게 한번 해볼까요. 

그러면, a, b, c, d 중에 세 개를 택하는데 우선 중복되지 않고 겹치지 않게 생각하기 위해서 우리는 a, b, c. 이렇게 보겠습니다. 

뭐 이게 쉼표 쓰는 게 귀찮으니까 그냥 제가 abc라고 할게요. abc. 이걸 놓으면 순서가 부여되니까, 

또 여기서 만들어 낼 수 있는 순서를 부여했을 때 만들어 내는 가짓수를 한번 또 다 따져 보려면, a. a 고정해 놓고, b, c를 순서를 바꾸면 acb. 

또 마찬가지로 a 다 사용했으니까 bac. bca. cab. cba. 이렇게 가능합니다. 이것에 대해서 또 abc로 만들어 내는 문자열이 총 6개 나왔는데, 

이걸 우리는 3! 가지라고 이야기할 수 있습니다. 그렇죠? 그다음에 abc가 아니라 이번에는 abd도 가능하네요. 그러면 abd도 만들어낼 수 있는 게 adb. 

... 더 이상 쓰지 않겠습니다. 그다음 여기서도 몇 가지가 나와요? 가능한 건 3! 가지만큼 가능하겠습니다. abc도 만들어내는 문자열. 

abd로 만들어내는 문자열. 그다음에 acd. 가능하죠? acd로 만들어내는 문자열은 또 역시 뭐 adc. 

이렇게 오겠지만 여기서 만들어낼 수 있는 게 3! 개가 가능합니다. 마지막으로요. 

acd 다음에 아직 안 쓴 게 있죠? bcd로 만들어 내는 문자열을 생각해볼 수 있습니다. 그럼 bcd. 그다음에 뭐? cbd. cdb. dbc. dcb. 

이렇게 해서 나올 수 있는 가짓수는 몇 가지? 3! 가지가 나옵니다. 이렇게 이걸 다 정리하면, 

이게 지금 몇 가지였어요? abcd에서 세 개를 택하여 1열로 나열한 모든 가지가 다 나왔습니다. 바로 4P3 가지가 나옵니다. 

그런데 지금 제가 이야기하려고 하는 건 뭐냐 하면 세 개를 그냥. 택하는 순서 부여하지 않고. 그러면 여기 있는 게 다 똑같은 게 돼 버려요. 

이 하나가 다 한 가지로 취급이 되네요. 그렇죠? 또 이쪽도요. 여기도 다 똑같은 걸로 취급이 됩니다. 또 이쪽도. 마지막 이것도 다 똑같은 겁니다. 

그렇죠? 결국엔 이 각 경우에 대해서 3!만큼 반복이 되니까 각 경우에 대해서 그 세 자리로 만들어 진 그 가짓수를 나누어 버리는 거죠. 

이게 바로 우리가 구하려고 하는 4C3이 되겠습니다. 그래서 우리가 이걸 일반화하면 이제 n을, 

지금 4를 n으로 보고 r을 3으로 보면 좀 전에 선생님이 써드린 거 있죠? 다시 한번 볼까요? 4를 n으로 생각하세요. 

서로 다른 네 개에서 그랬을 때 서로 다른 n 개에서 세 개를 택하는 r 개를 택하는. 그래서 서로 다른 n 개에서 r 개를 택하는 조합의 수는 nCr은 nPr. 

서로 다른 네 개에서 순서를 부여해서 r 개를 택하는, 서로 다른 n 개에서 r 개를 택하여 1열로 배열하는 그 가짓수인 nPr을 r!. 

각 묶음별로 나올 수 있는 r! 개만큼을 나누는 거라고 보시면 되겠습니다. 그러면 이러한 결과까지 얻을 수가 있어요. 

이게 바로 조합의 수를 순열로 나타냈고 더 나아가서 계승으로 !로 표현하면 이렇게 됩니다. 잘 기억하셔야 되겠습니다. 

보면 아시겠지만 순열의 수를 r!로 나누니까 당연히 조합의 수는 순열의 수보다는 당연히 작아지는 게 당연하겠죠. 

그다음에 나와 있는 내용이 정의가 필요한 게 있습니다. 두 번째가 뭐가 나와 있냐 하면, nCn. 이건 상당히 쉽습니다. 

nPn 같은 경우는 n, n－1부터 쭉해서 1까지 곱해야 되니까 n!로 나왔는데요. 조합은 nCn이기때문에 n 개 중에 n 개를 그냥 잡기만 하면 됩니다. 

n 개 중에 n 개를 택해요. 몇 가지가 가능합니까? 딱 한 가지밖에 없어요. 또, n 개 중에 하나도 택하지 않아요. 똑같이 다. 

즉 nCn이나 nC0나 모두 1이 되겠습니다. 이건 뭐 정의라기보다는 당연한 얘기겠네요. 그다음에 세 번째 nCr과 nCn－r이 같아요. 

이때 이건 뭐냐 하면요. 이렇게 생각하시면 되죠. 굳이 제가 r에 대한 조건에 대해서는 이미 교재에 나와 있으니까 따로 이야기하지는 않겠습니다. 

r 개를 택하는 거. 서로 다른 n 개 중에 r 개를 택하는 것은, r 개를 택하는 방법의 수는 r 개를, r 개가 아니라 택하지 않는 걸. 

n－r 개를 택하지 않는 것과 당연히 가짓수가 똑같아야 되겠죠. 무슨 말입니까? 서로 다른 사탕이 네 개가 있어요. 

그중에 세 개를 택한다는 것은 안 택하는 거 하나를 결정하는 거 하고 똑같다 그 말이죠? 그래서 nCr은 nC. 앞에서 뒤에 있는 걸 뺀 것과 같습니다. 

nCr은 nCn－r과 같습니다. 잘 기억하셔야 됩니다. 네 번째 보겠습니다. 네 번째는 nCr이 n－1Cr－1＋n－1Cr과 같습니다. 

이것은 또 뒤에 나오는 이 조합 이후에 나오는 이항정리와 분할에서도 이항정리 그쪽 부분에서도 나오는 중요한 부분이기는 한데요. 

여기에서도 지금 등장을 했습니다. 이걸 한번 제가 설명을 드릴텐데요. 이것은 여러분이 그냥 외우려고 하면 당연히 어려워요. 

이 등식이 어떤 의미를 갖는지 제가 이렇게 설명을 드려보겠습니다. 어떤 주머니에 있어요. 이 주머니에 a1부터 an까지. n 개가 있다고 보겠습니다. 

이 중에 제가 r 개를 택하고 싶어요. 여기에서 n 개에서 서로 다른 n 개에서, 당연히 서로 다른 겁니다. 

서로 다른 n 개에서 r 개를 택하는 이 조합의 수는 뭐랑 같냐 하면요. 두 가지로 나누어 생각할 겁니다. 

즉 두 가지로 나눈다는 소리는 합의 법칙을 적용할 거예요. 합의 법칙을 적용한다는 소리는 첫 번째 경우와 두 번째 경우를 더할 건데, 

첫 번째 경우는 a1을. 딱 특정한 a1을 잡겠습니다. a1을 포함하는 경우와 a1을 포함하지 않는 경우. 이 두 가지로 구분할 수 있습니다. 

다른 문자는 뭐 특정한 걸 a1이 아닌 a2. 또는 뭐 an도 좋습니다만, 그냥 특정한 원소를 포함하는 경우와 포함하지 않는 경우로 나누어볼 수 있다고요. 

이 두 개는 동시에 일어날 수 없어요. a1을 포함하는 경우에 대해서는 지금 우리가 몇 개 뽑아야 된다고 했습니까? r 개를 뽑아야 돼요. 

그런데 이미 a1은 뽑고 시작한 거예요. a1을 뽑아놓고 했기 때문에. 남아 있는 건 몇 개있 습니까? n 개 중에 하나 뽑았으니까 n－1C. 

a1은 이미 뽑아놨으니까 r 개를 택해야 되는데. 그러면 하나 모자라 게, r－1 개 택하면 되겠죠? 맞습니까? 그러면 이쪽, 

두 번째 a1을 포함하지 않는 경우를 한번 보시면 이것은 뭐냐 하면요. a1은 빼. a1은 아예 생각지도 않을 거야. 라고 뺄 겁니다. 

그러니까 당연히 남아 있는 대상은 뺐으니까 n－1 개입니다. n－1 개 중에 택할 건데 a1을 제외시켜놓고 뽑을 거니까 뽑아야 되는 건 몇 개를 뽑아야 돼요? 

r 개를 뽑아야 돼요. 그래서 n－1 개 중에 r 개를 택하는 경우의 수가 같습니다. 

이 두 가지는 서로 겹치는 경우가 나올 수 없는 거니까 이 두 개를 이제 뭐해줘라? 

합의 법칙에 의해서 이 두 가지를 이 가짓수와 이 가짓수를 더하면 되겠다. 따라서 서로 다른 n 개 중에 r 개를 택하는 것은 

여기 나와 있는 것처럼 포함하는 경우와 포함하지 않는 걸로 나눠서 포함한다면, n－1 개 중에 r－1 개를 택하는 경우. 

＋ 포함하지 않는 경우는 n－1개 중에 r 개를 택하는 이 두 경우를 더하는 것과 같다. 이 나름대로 의미가 있으니까요. 

그냥 공식만 외우려고 하면 어렵습니다. 이런 것은 제가 말씀드린 원리도 기억하면 좋고요. 잘 안 외워질 때는 계속 눈에 보이게끔 해주는 게 좋아요. 

즉 여러분이 이 수업이 끝나고 나면 반드시 포스트잇에 붙여서 그 책상머리 앞에, 또는 뭐 필통. 

아니면 책 한 쪽에 상시적으로 볼 수 있었으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 조합의 개념과 조합의 수에 대해서 살펴봤어요. 

그러면 이 조합이 활용되는 그 부분에 대해서 살펴볼 건데요. 조합이 자주 활용되는 것은 순서가 없다보니까 보통 도형의 활용이 많이 됩니다. 

그래서 조합에서 도형에의 활용. 이 부분을 보시겠습니다. 첫 번째는 직선의 개수. 

직선을 만들려고 하면 점이 몇 개만 있으면 됩니까? 두 개만 있으면 돼요. 그렇죠? 두 점 필요합니다. 

어떤 점이든 그냥 두 점만 택하면 그것은 직선을 만들어낼 수 있어요. 그런데 여기서 밑줄을 쳐놔야 됩니다. 어떤 조건이 있냐 하면요. 

어느 세 점도 일직선상에 있지 않아야 됩니다. 어느 세 점도 어느 경우도 일직선상에 이렇게 있으면 되지 않는 그런 상황의 점들이 있는 상황에서 생각을 하는 거예요. 

그러한 점에서 있으면요. 얼마든지 그러한 상황이라고 하면 n 개 중에 두 개만 뽑으면 된다. 

이 조건이 그래서 반드시 있어야 되고 그러면 nC2가 됩니다. n 개 중에 점 딱 두 개만 잡으면 그냥 직선을 만들 수 있어요. 

선생님이 이거 중요하다고 했죠? 어느 세 점도 일직선상에 있지 않음이란 말이 있다면, 그냥 nC인데, 

만약에 선생님 어떤 점 세 개는 일직선에 있는데, 그러한 경우는 조심스럽게 헤아려줘야 되겠다는 겁니다. 

이 조건이 만족을 하면 그냥 nC인데, 이런 식으로 어느 세 점도 일직선상에 있지 않아야 되는데, 

있는 경우가 있으면 그 부분은 조심해서 헤아려주면 됩니다. 두 번째, 삼각형의 개수입니다. 이번엔. 직선을 만들려면 점이 두 개 필요했어요. 

삼각형을 만들려고 하면 점이 세 개 있으면 됩니다. 그래서 여기서 또 나오네요. 역시 마찬가지로 똑같은 거니까 제가 그냥 똑같다고 하겠습니다. 

어느 세 점도 일직선상에 있지 않은. 이라고 이야기했습니다. 왜요? 일직선상에 있으면 이 세 점 가지고 삼각형 만들 수 있어요? 안 되잖아요. 

어떤 점도 이렇게 있지 않으면 편하게 그 n 개의 점 중에서 꼭짓점 세 개만 택하면 우리는 삼각형을 만들 수 있다. 해서 nC3이 되겠습니다. 

역시 이 조건을 만족하지 않는 경우가 있으면 조심스럽게 그 부분을 제외시킨다든지 하나하나 구분해서 헤아리면 됩니다. 이거 잘 확인하셔야 됩니다. 

세 번째 한번 보겠습니다. 자주 나오는 몇 가지만 지금 여기서 활용이라고 해서 예를 들었는데요. 또 자주 나오는 게 평행사변형. 

평행사변형의 개수입니다. 여기서 이렇게 예를 들고 있네요. 평행선이 이런 식으로 m 개가 있다. 그리고 색을 바꿔서 가겠습니다. 

이쪽에 하나, 둘, 해서 이쪽이 n 개가 있다. 이쪽이 m 개. 이쪽이 n 개. 이렇게 만나고 있는 평행선들이 있는데요. 

만들 수 있는 평행사변형의 개수를 구하라고 하는 것은 어떤 걸 의미하냐 하면요. 

여기서 보면 이 작은 이 하나도 의미할 수 있지만 이걸 포함하는 이 두 개짜리도, 두 개짜리 평행사변형을 합한 이것도 하나로 간주할 수가 있어요. 

이걸 직접 하나하나 센다는 것은 대원칙인, 중복되지 않게, 빼먹지 않게 세는데 상당히 걸림돌이 될 수가 있어요. 

어떤 좀 쉬운 방법이 있으면 좋겠는데. 우리가 경우의 수를 세는데 어떻게 하면 이걸 어떤 원칙에 의해서 아니면 어떤 공식처럼 셀 수 있을까를 봤더니, 

그냥 뭐와 같냐 하면 평행사변형이 결국 만들어질 때에는 가로의 두개의 평행선이 있고 세로로 되어 있는 그 평행선이 두 개만 있으면 되는 거 아니야? 

라는 접근을 합니다. 즉 이쪽 가로에 있는 m 개 중에 두 개만 택하면 돼. 그리고 세로로 이렇게 비스듬하게 있는 이 n 개 중에 두 개만 택하면 돼. 

그리고 뭐해 줘야 돼요? 만나야죠. 만나야 되니까 n 개 중에 두 개를 택하고 그 각각에 대하여 세로의 n 개 중에 두 개를 택하면 되는 거라서 이러한 공식이 적용됩니다. 

아시겠죠? 기본적으로 조합이 도형에서 활용되는 내용을 한번 간단하게 살펴봤습니다. 지금까지 조합의 기본적인 내용이었고요. 

또 마지막 개념으로 중복조합이 나와 있는데요. 상당히 이 부분이 어려울 수가 있어요. 

원래 이 강의의 특징은 그냥 기본 개념서인 올림포스 강의와 다르게 문제 중심, 

좀 문제를 많이 다뤄서 실전에 강한 강좌를 지금 컨셉으로 잡고 있는데요. 이 부분은 선생님이 강의를 좀 자세히 해야 될 필요가 있습니다. 

중복조합은요. 부끄럽지만 선생님도 학교 다닐 때 상당히 어려웠던 것 같아요. 무렵 많이 쓴 그 기본서가 있었는데 거기서 이게 나오면 막 넘어갔던 것 같아요. 

왜냐하면 외워도 잘 기억이 안 나더라고요. 그래서 선생님이 어떻게 하면 지난번처럼 중복조합도 쉽게 기억할 수 있을까 이야기했지 않습니까? 

여기에서도 그 특징을 이야기해 줄 거고 모든 중복조합 비슷한 상황은 다 비슷하게 처리를 하면서 풀 수 있게끔 선생님이 설명을 해 드리겠습니다. 

잘 기억하셔서 뒤에 나오는 유형 부분에서는 앞에서 설명한 방법 이렇게 했잖아요. 이게 이런 상황에 매칭이 됩니다. 해결해보세요. 

라고 말씀을 드릴게요. 중복조합 살펴보겠습니다. 중복조합은 중복을 허락하여 만드는 거고요. 서로 다른, 중복허락하긴 했는데 다시 한번 쓰겠습니다. 

서로 다른 n 개의 원소겠죠? 서로 다른 n 개에서 중복을 허락. n 개에서 중복을 허락하여 r 개를 택하는 것을 우리는 중복조합이라고 하고요. 

이것을 우리는 기호로 이 수를 nHr이라고 이야기를 합니다. 그런데 이걸 이렇게 받아들이면요. 정말 복잡해요. 힘들고요. 

그래서 선생님이 이걸 이렇게 생각을 하자. 하고 쓰겠습니다. 우선 이때 이 n 개는요. 우리가 이렇게 받아들이세요. 

n 개는 그냥 서로 다른 종류의 과일 바구니처럼 생각하세요. 과일 바구니라고 생각하겠습니다. 그다음에 이 r은요. 그냥 구슬입니다. 같은 구슬이에요. 

그냥 서로 같은. 구분되지 않는. 서로 같은 구슬이라고 생각하시면 편합니다. 그래서 뭐할거냐 하면요. 제가 마술을 부려요. 

그냥 어떤 거인지, 물론 개념은 바구니에서 뽑아내야 되는데 제가 짠하고 구슬을 그 바구니에만 넣어 놓으면 사과 바구니에 제가 구슬을 넣어 놓으면 마술을 부립니다. 

지금부터 그건 사과가 돼요. 귤 바구니에 구슬을 넣으면 그건 귤이 될 겁니다. 이런 생각을 여러분이 하셔야 돼요. 

그래야 중복조합이 헷갈리지 않게 될텐데요. 이렇게 생각을 하고 예를 한번 들어서 한번 설명을 또 해볼게요. 

그리고 또 역시 여기서 중요한 게 또 있습니다. 여기에서는 이때 이 바구니에는 빈 바구니가 가능하다는 걸 여러분이 꼭 적어 놓으시기 바랍니다. 

그래서 선생님과 함께 예를 들어서 한번 살펴볼게요. 예를 들면 서로 다른 세 개에서 중복허락하여 네 개를 택하는 거. 이걸 한번 보겠습니다. 

여기서는 이제 우리가 어떻게 보자고요? 서로 다른 세 개에서 중복하여 네 개. 

그랬으니까 앞에서 한 것처럼 서로 다른 세 개에는 뭘 생각합니까? 세 개의 과일 바구니라고 생각하세요. 그다음에 이 네 개는요. 

그냥 구슬이라고 생각하세요. 구분이 안 되는 구술입니다. 그러면 우리가 이 나올 수 있는 경우의 수는 이렇게, 이렇게, 이렇게 구분하겠습니다. 

이거 이 바구니는 다 모양이 달라요. 선생님이 아예 모양도 다르게 하죠 그냥. 이런 바구니, 이런 바구니, 이런 바구니. 

모양이 다 다른 서로 다른 세 개의 바구니가 있고요. 제가 구슬을 넣을 겁니다. 

왜냐하면 뽑긴 뽑는데, 뽑아도 이건 무제한으로 나오는 거라서 그냥 내가 여기서 두 개를 뽑겠다. 하나를 뽑겠다. 

하는 것처럼 그냥 구슬을 넣는 것처럼 해보겠습니다. 그러면 이제부터는 똑같은 구슬을 이제부터 나눠서 넣어요. 

이걸 수학적으로 좀 더 보여주는 방법이 이렇게 합니다. 제가 이것도 역시 어려우니까 제가 이제 칸막이를 놔 볼게요. 칸막입니다. 

그리고 만약에 예를 들어서 이쪽에 두 개가 있고요. 이쪽에 한 개 구슬이 있고 이쪽에 하나의 구슬이 있어요. 

그러면 우리가 어떻게 받아들일 수 있냐 하면 이거는 이 칸막이를 중심으로 왼쪽에 똑같은 구슬 중간에 하나, 가장 끝에 하나. 이렇게 볼 수 있어요. 

이런 걸 다 헤아려야 되는데 그러면 이 상황이 무슨 상황이 되느냐 라고 따져보면. 

이거는 마치 그냥 빨간색 네 개와 노란색 두 개에 칸막이를 그냥 배열한 것과 같아요. 네 개, 두 개를 그냥 배열합니다. 

그러면 얘는 그러면 어떻게 됐냐 하면, 순서를 부여하지 않기 때문에 자리가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 있어요. 

이 네 개, 두 개를 1열로 배열하는데 순서를 부여하지 않기 때문에 그냥 아무거나 택하면 돼요. 순서가 없어요. 

그냥 이 중에 의자 네 개만 택하면 된다고요. 그래서 여섯 개 중에 뭘 택하는? 

네 개의 의자를 그냥 택하기만 하면 되는 어차피 구별이 안 되는 거기 때문에 그냥 택하기만 돼요. 그러면 6C4와 같습니다. 

이렇게 쓰면 뭔가 연관성이 없어 보이니까 이걸 다시 한번 해석해볼게요. 네 개의 구슬이에요. 이건 지금 뭡니까? r이에요? n이에요? r입니다. 

이때 여기는요. 이렇게 쓰지 말고 여기. 얘는 지금 칸막이 두 개였으니까 세 개 중에 하나를 뺐어요. 

칸막이가 왜 하나가 줄어드냐 하면 다시 왼쪽 그림 같이 볼게요. 총 세 종류의 바구니가 있는데 칸막이는 당연히 끼어 있는 거니까 세 개면 두 개의 칸막이. 

바구니가 네 개였으면 몇 개의 칸막이? 세 개의 칸막이. 이러니까 하나가 줄어야 됩니다. 그래서 3－1그렇죠? ＋. 여기 r은 변하지 않아요. r. 

몇 개? 네 개. 그중에 네 개를 택하는 이거라고 볼 수 있습니다. 이걸 일반화하겠습니다. 어떻게 할거냐 하면요. 얘가 지금 뭐였어요? n이었어요. 

(n－1)＋4는? rCr. 이렇게 됩니다. 그런데 이게 어색하잖아요. 그래서 보통 우리가 어떻게 쓰냐 하면 이거를 우리가 n＋r－1Cr. 이렇게 씁니다. 

지금 뭐가 이렇다는 거예요? 이거는 바로 nHr이라고 하는 게 이렇게 된다는 뜻입니다. 

서로 다른 n 개 중에 중복을 허락하여 r 개를 택한다는 것은 n＋r－1Cr과 같습니다. 

그러면 이거는 직접 계산은 못하는데 바로 이렇게 조합의 수를 거쳐가면 우리가 계산할 수가 있습니다. 상당히 어려운 개념입니다. 

선생님이 다시 한 번만 더 이야기를 하자면, 중복조합은 반드시 어떻게 생각하는게 편할 거다. 

모든 문제는 그냥 서로 다른 n 개에서 중복허락하여 r 개를 택하는 것은 서로 다른 종류의 과일 바구니가 n 개가 있는데 그중에 서로 같은 구슬 r 개를 택하는 것과 같다. 

그거를 그냥 뿌려주는 것과 같아요. 예까지 같이 기억하세요. 이런 예도. 서로 다른 세 개에서 중복허락하여 네 개를 택한다는 것은 

이러한 과일 바구니가 서로 다른 게 세 개가 있는데, 그중에 구슬을 적당히 넣어 주면 그게 분배가 되는 거라고요. 

이 의미는 다시 밑으로 가면 구슬, 구슬, 칸막이, 구슬, 칸막이, 구슬인데 결국엔 네 개의 구슬과 

즉 r 개의 구슬과 n－1 개의 칸막이를 그냥 구분되지 않는 것 끼리 배열한 것과 같아서 결국엔 6C4와 같다. 

아시겠죠? 꼭 기억하시고 이거 언제든지 출력될 수 있게끔 머릿속에 꼭 넣어 놓으시기 바랍니다. 이렇게 해서 개념 확인해 봤고요. 

문제까지 풀어보면서 그때 그때 또 어떻게 활용되는지 같이 살펴보겠습니다. 그러면 대표유형문제 보시면서 할 건데요. 

오늘은 거의 뭐 개념 중심으로 이야기를 많이 했습니다. 이게 평가문제집의 강의이기는 하지만 오늘 이후로 그냥 넘어가면 안 되겠어요. 

그래서 계속 이야기를 많이 했던 거고요. 오늘은 그 유형문제는 유형1만 다뤄볼 겁니다. 

다음 시간에 조합은 본격적인 조합의 문제는 다음 시간에 할 거고요. 이번 시간에는 대표유형 1번에 관련된 문제를 한번 쭉 살펴보겠습니다. 

같이 한번 보시죠. 이 조합의 수에 대해서 익숙해져야 됩니다. 이 등식. n＋2Cn－1에 n＋2Cn을 더했더니 56이 된데요. 

이러한 등식을 만족하는 자연수 n의 값을 구하시오. 공식 바로 들어가야 될 것 같습니다. n＋2Cn－1＋n＋2Cn. 이건데 여기 있는 이 수가 복잡하면요. 

순열에서는 어쩔 수가 없었어요. 선택권이 없었는데, 조합에서는 이 수가 복잡하면 오히려 간단하게 고칠 수가 있었습니다. 

기억나시죠? n 개 중에 r 개를 택하는, 이렇게 하면 어렵나요? 열 개 중에 세 개를 택해야 되는데. 

이건 뭐랑도 같다 했습니까? 열 개 중에 택하지 않은 일곱 개를 선정하는 것과 똑같다고 했습니다. 

그래서 이거는 n＋2C. 앞에 거에서 뒤에 거를 뺀, n＋2에서 n－1을 빼보세요. n과 n없어지죠? 2에서 －1을 뺐습니다. 

그럼 얼마가 돼야 돼요? 3이 됩니다. 그렇죠? ＋. 여기는 n＋2. 역시 이쪽도 뒤에 n이 나와 있네요. 

좀 크죠? 수가? 그러니까 어떻게 할 거예요? 앞에 거에서 n에서 r을 뺀. 즉 n＋2에서 n을 뺀 값. 얼마? 2입니다. 

됐습니까? 이 부분에서 여기까지 왔는데 우리가 그냥 조합의 수 공식에 의해서 풀 수도 있어요. 

하지만 그렇게 풀 수도 있지만, 우리가 잘 기억해보세요. 선생님이 뭘 이야기했었는지. 

공식 적용하면 뭐 공식대로 풀면 어려울 건 없는데 더 간단하게 풀 수 있는 방법이 있었습니다. 

아까 설명드렸던 거 기억나시는지 모르겠는데, n－1Cr－1＋n－1Cr은 뭐랑 같다고 했습니까? 이 앞에와 같아요. 

그다음에 이쪽 뒤에 r－1이고 하나가 바로 붙어서 커집니다. 그러면 이 결과는 뭐랑 같냐 하면 이거는 n－1. 앞에 붙는 이 값이 하나 더 커지고요. 

즉 nC. 그리고 r－1과 r이 있을 때는 이 큰 쪽에 r. 이렇게 정리가 됩니다. 공식 한 번 다시. 앞 페이지 찾아보시면, 이게 바로 그대로. 

앞 페이지가 아니죠. 앞에 왼쪽 단에 보시면 이게 그대로 있습니다. 그러면 이거. 우리 그대로 적용시켜볼 수 있겠네요. n＋2, n＋2. 

같죠? 그다음에 3이 2보다 크죠? 그러면? 아하. 이거는 n＋3으로 커지고, C의 3와 2 중에 큰 값. 3이 되겠네요. 됐습니까? 그럼 이거 정리하겠습니다. 

이거는 뭔가요? n＋3P3을3!로 나눴죠? 그럼 이거는 (n＋3)부터 거꾸로 세개. (n＋2)(n＋1). 분모. 3!이니까 6이죠. 

그 결과가 얼마가 나와야 된다고 합니까? 56이 나온다고 합니다. 그러면 여기서는 이 수가 아주 복잡해질 리도 없어요. 

연속하는 세 수의 곱을 6으로 나누는데 56이다. 이럴 때는 우리 이렇게 해서 바로 정리가 되네요. (n＋3)(n＋2)(n＋1)=56이요. 

어차피 좌변이 연속하는 세 수이니까 56과 6을 곱했을 때 이걸 계산하려고 하지마시고 연속하는 세 수의 곱으로 표현할 수 있는지 한번 생각해보세요. 

56이라고 하는 것은 8×7이에요. 8×7×6이네요. 그렇죠? 그러면 이걸 3차방정식으로 풀 게 아니라 어차피 웬만한 순열, 조합의 수. 

이 등식 만족하는 것은요. 전개하려고 하지 마시고 될 수 있으면, 이 간단하게 그냥 인수분해. 

연속하는 수들의 곱으로 보통 나오니까 정리가 금방 가능합니다. 즉, 8이 n＋3이고 6이 n＋1이에요. n＋1이 6이라고요. 

따라서 우리가 구하려고 했던 n의 값은 바로 5가 되겠습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 기본적인 조합의 수. 

등식에 관한 문제는 공식을 적용해서 풀 수도 있고 경우에 따라서는 좀 전에 제가 집고 넘어갔던 이런 경우가 활용되는 경우도 있으니까 

기억하시면 이럴 때 써먹을 수가 있겠습니다. 그러면 그다음 문제 같이 살펴볼게요. 1번 보겠습니다. 10Cn제곱＋1과 10C2n＋4. 이게 같대요. 

어떤 문제인지 아시겠죠. 이게 같다고 하니까 처음에 떠오르는 건 뭐가 떠올라야 되냐 하면요. 

당연히 앞에 n과 n이 같으니까 뒤에 있는 이 r자리에 와야 되는 이게 같으면 돼요. 즉 n제곱＋1이 2n＋4가 되도록 n값을 구하는 경우. 

또 다른 경우도 있죠. 뭐였죠? 여기는 우리 기억나십니까? 한 번 다시 합니다. 다시 한번 써드릴게요. 

nCr은 nCn－r과 같으니까 여기 있는 n제곱＋1이 오른쪽에 있는 얘가 10에서 2n＋4를 뺀 이것과 같다. 이렇게 놓을 수도 있다. 이거죠. 

그냥 같을 수도 있고 앞에서 뒤에 걸 뺀 것과 같을 수도 있고. 그럼 위에 것 정리할까요? n제곱－2n－3=0이니까 인수분해돼요. (n－3)(n＋1)=0이에요. 

따라서 이건 얼마? 3. 왜? 자연수만 되니까요. －1은 안되죠. n=3이에요. 이쪽 정리해보겠습니다. 여기는 n제곱－2n 넘어오니까 ＋2n돼요. 

그다음에 여기는 10에서 4 뺐습니다. 6입니다. 6이 왼쪽 넘어가면서 1과 만나니까 －5=0인데, 

이러한 2차방정식을 만족하는 자연수 n은 존재하지 않습니다. 그래서 이때 n은 없어요. 따라서 우리가 구하려고 한 n의 값은 바로 3이 되겠습니다. 

어렵지 않죠? 그다음에 2번은 제가 자료실에 올려드린 걸로 하고, 3번 문제 같이 풀어보겠습니다.  

n＋2Cm대 그다음에 n＋2Cm＋1대 또, n＋2Cm＋2가 3대5대5. 이거를 만족한답니다. 이 비례식을 만족하는데, 그럼 이걸 좀 잘라서 생각하겠습니다. 

먼저 앞에 두 개. 앞에 두 개의 비만 한번 따져보죠. 첫 번째 n＋2Cm대n＋2Cm＋1이 3대5가 된답니다. 

정리해서 할 수도 있는데 그냥 내항의 곱, 외항의 곱을 곱해놓고 한번 진행을 해볼게요. 5가 앞으로 넘어가면 5×n＋2Cm=3×n＋2Cm＋1과 같습니다. 

그렇죠? 여기서 수가 n이고 m이기 때문에요. 이게 어쩔 수가 없어요. 그냥 쭉 정리 좀 해야 될 것 같습니다. 무슨 말이냐 하면요. 공식 그대로. (n＋2)!. 

그다음에 여기는요. 뺀 거 !. (n＋2－n)!. 뒤에거 !. m!=. 우변은 3× m＋2!을 뺀 거 !. n＋2에서 m＋1을 빼니까 (n－m＋1). 이렇게 남죠? !. 

뒤에 거 (m＋1)!. 우선 반가운것들. 날릴 수 있으면 날려버리세요. 분자에 있는 (n＋2)!. (n＋2)!은 서로 나눠서 없어질 수 있습니다. 여기는요. 

정리가 안 될 것처럼 보이지만 선생님이 여기에 이렇게 해서 써볼게요. 여기에 있는 이 수는요. (n－m＋2). 다음이 뭐가 와요? 이 뒤에. 여기가. 

(n－m＋1). 이런 식으로 (n－m). 이렇게 갑니다. 그렇죠? 이쪽을 볼까요? 이건 뭐예요? 여기는? 뭐부터? (n－m＋1) 다음에 (n－m). 이렇게 옵니다. 

그러고 보니까 좌변과 우변이 공통된 게 있네요. 뭐가? 이쪽 부분이요. 이쪽 부분이, 다 통으로 약분이 됩니다. 

그렇죠? 마찬가지로 이번엔 이쪽, (m)!, (m＋1)!. 이걸 정리해볼까요? 잘 안 보이면 선생님이 그럼 천천히 한번 해보겠습니다. 

여기 5가 있고, 좌변에는 이제 뭐만 남았어요? (n－m＋2)와 m!이 남았습니다. 맞죠? 우변은요. 분자에 3이 남고요. 

분모가 지금 여기 (n－m＋1)!이 다 사라졌어요. 오른쪽에 (m＋1)!인데 똑같은 수를 나누기 위해서 (m＋1)!을 이렇게 써보겠습니다. (m＋1)×m!. 

즉 (m＋1) 다음에 오는 것은 m부터 역으로 쭉 곱하는 거니까 그 부분을 이렇게 놓겠습니다. 그러면 여기 사라지네요. 여기 사라집니다. 

결국엔 간단한 분수식이 나와요. 다시 써보시면 이렇게 되죠. n－m＋2분의 5=는 m＋1분의 3이 돼요. 

이리 넘기고 넘기면, 5m＋1=3n－3m＋6이 되고, 넘어가면 5m－3n이 5라고 하는 이러한 등식이 하나 등장합니다. 가능하죠. 

이게 문제는 간단해 보이지만 수 자체가 계산이 워낙 복잡해 보이네요. 지금 여기 잘못했습니다. 넘어가면서 8m－3n=. 지금 여기도 잠깐요. 

여기가 5였네요. 1과 5가 만났으니까 5였습니다. 죄송합니다. 5가 넘어가니까 1이 되네요. 이러한 등식이 하나 나왔고요. 

그래서 첫 번째 비례식으로부터 지금 하나씩 얻어냈고 지금 두 번째는 n＋2Cm＋2일 때, n＋2Cm＋2가 5대5예요. 

굳이 5대5 쓸 필요 없이 그냥 1대1해도 되죠? 내항의 곱, 외항의 곱 같으니까 각각 그냥 이 두 수가 같으면 되겠네요. 그럼 여기 정리하겠습니다. 

n＋2Cm＋1과 n＋2Cm＋2가 같은데 좌변은 (n＋2)!을 뺀 거 !. 즉 n＋2에서 m＋1을 빼니까 (n－m＋1)!. 그다음에 뒤에 거 !. (m＋1)!. 

우변은 분자는 (n＋2)!. 분모는 뺀 거 !. (n－m)!. 그다음에 뒤에 거 !. 됐습니다. 여기 없어질 건 다 약분해버리세요. 

약분하고 약분하고, 굳이 쓰지 않아도 여기 있는 이거 (n－m＋1)!하고 여기 있는 (n－m)!. 뭐가 더 큽니까? 앞에 (n－m＋1)이 더 곱해져 있습니다. 

그렇죠? 여기 이렇게 쓸 수 있다고. 여기만. (n－m＋1)× 여기가 (n－m)!로 이 부분과 이 부분이 약분이 돼버려요. 

마찬가지로 그러면, 여기 이쪽과 이쪽. 이 부분을 정리를 하면 (m＋2)에 그다음 순서인 (m＋1). 그 뒤로 쭉 곱하니까 여기가 (m＋2)!인데요.

이 부분과 이 부분이 사라져버립니다. 보시면 분자 1, 1. 분모. 다 정리돼서 결국에는 남아야 되는 게 뭐만 남냐 하면 이쪽 분모와 이쪽 분모가 같대요. 

이렇게 정리되네요. 그러면. n－m＋1=m＋2와 같습니다. 그래서 이걸 정리하면 결국엔 2m－n=－1이 됩니다. 좀 전에 구한 이쪽 여기. 8m－3n=1. 

이 식과 두 번째 구한 이 ㄱ과 ㄴ을 연립하면 연립하는 건 다 알지 않습니까? 소거해서 정리하면, 이게 m이 얼마가 나오냐 하면, 

ㄱ과 ㄴ을 연립했더니 m=2가 되고 n=5가 됩니다. 뭐 연립하는 거는 이제 간단하니까 그럼 뭐 생략을 했습니다. m=2고 n=5래요. 

따라서 우리가 구하고자 하는 m과 n. 2×5=10이 되어서 우리가 구하는 답은 바로 10이 됐습니다. 

아시겠죠? 이렇게 해서 우리 문제 3번 생각보다 간단한 줄 알았더니 워낙 문자가 n과 m이 쓰여 있고 그러다보니까 상당히 생각보다는 복잡한 그런 문제였습니다. 

4번 문제도 우리가 같이 풀어보겠습니다. 

4번은 ∑k는 1부터 10까지 (－1)k－1제곱 여기가 18C2k－2. 이렇게 된답니다. 이걸 한번 우리 다 대입을 해야 돼요. 대입을 해보겠습니다. 

k에 1 대입하겠습니다. －1에 0제곱이니까 뭐예요. 그냥? 네. 어떤 수에 0제곱은 무조건 1 나오게 되어 있습니다. 

그래서 여기는 그냥 부호는 ＋이 되고 18Ck는 1 집어넣으면 얼마? 0. k에 2 집어넣어보겠습니다. 2 집어넣어보면, －1의 1제곱이에요. 

그러니까 그냥 －부호. 18C. k에 2 집어넣으니까 얼마예요? 2. 이러한 과정을 계속 반복해보면 이런 결과, 부호는 ＋, －, ＋, 

－ 나오고 뒤에 있는 수는요. 짝수로 2씩 쭉 증가를 합니다. ＋18C4－18C6. 그다음에 ＋18C8. 그다음에 예를 갖다가 줄을 좀 바꿔서 하겠습니다. 

이쪽에서 좀 바꿔보겠습니다. 그다음에 와야 되는 것은 ＋, －, ＋, －, ＋, －. 그러면 18C, 여기가 10이 되죠. 

그다음에 ＋18C10 다음에 그다음 짝수 12. 그다음에 부호가 ＋이었으니까 이번엔 －으로 가요. 

그다음에 18C. 여기는 얼마? 14. ＋18C 여기가 얼마예요? 16. 그다음에 여기는 마지막으로 18C. ＋이었으니까 여기 －네요. 여기는 18. 

여기 정리해보시면 이게 어떻게 됩니까? 제가 의도적으로 수의 배열을 이렇게 썼습니다. 

물론 이 계산 결과를 예상을 하고 좀 시간을 줄인 거기는 한데요. 여러분이 썼을 때는 그냥 이걸 쭉 써봐도 조합의 수의 특성을 알고 있지 않습니까? 

여기가 18콤비네이션0. 이거하고 －18콤비네이션18이 있는데 이때 얘가 수가 커지니까 이럴 때는 어떻게 하자고 했어요? 

앞에 수에서 뒤에 수를 뺀 것과 같다 했습니다. 그렇죠? 즉 이 수. 이것만 정리하면 이거는 뭐예요? 여기만? 

이거만 정리하면 이건 뭐라고 쓸 수 있어요? 18C0와 같아요. 마찬가지로 보면 여기 있는 이 수는 뭐예요? 여기는? 그렇죠. 

18C2가 되고, 여기 있는 수는 뭐가 돼요? 18C, 여기가 4가 되고. 여기 있는 이 수는 마찬가지로 하면 18콤비네이션6. 

여기 있는 건 또 이런 식으로 정리를 할 수 있습니다. 그런데 보면 부호가 ＋, －, －, ＋, ＋, －, －, ＋, ＋, －이니까 우리 모두 이쪽 정리하면, 

여기에서 0 나와요. 여기에서 0 나와요. 여기에서 0 나와요. 다음도 0. 다음도 0. 즉 구한 답은 0이라는 걸 알 수 있습니다. 

그러니까 이 4번 같은 문제도 어떻게 보면 단순한 문제. 이 문제를 직접 계산하려고 했으면 정말 힘들어졌던 문제인데, 이걸 조합의 수의 특성, 

성질을 이용하니까 수가 앞뒤 소거되는 게 바로바로 보였습니다. 그러한 문제였습니다. 

무조건 우리가 계산을 요구하는 그런 문제를 출제하지는 않습니다. 그걸 명심하시고 어떻게 하면 이 수를 간단히 정리할 수 있을까 

고민 조금만 해보시면 금방 캐치할 수 있습니다. 그러니까 이러한 문제들을 다뤄보면서 조합의 수의 특성이나 계산할 때 요령까지 좀 익숙해졌을 거라 생각하게 되고요. 

여기까지 이제 오늘은 개념과 조합의 수. n콤비네이션r에 대해서 집중적으로 계산을 한번 해봐서 살펴봤고요. 

그러면 이제 다음에 6강에 이제 뭐가 나옵니까? 뭘 다룰 거냐 하면요. 조합의 수하고 뽑아서 나열하는 경우의 수에 대해서, 

그 두 가지유형에 대해서 집중적으로 살펴보겠습니다. 이 조합의 수가 실생활 예에서나 문제 상황에서 어떻게 활용되는지 

그 부분에 대해서 유형 문제로 한번 살펴보겠습니다. 미리 여러분 오늘 배웠던 개념, 아주 확실하게 정리하시고 역시 유형 2번, 

3번 예습해보시고 수업에서 만나겠습니다. 정말 수고 많으셨고 수업 마무리하겠습니다. 지금까지 이비에스 김원중이었습니다. 


