안녕하세요, 여러분? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 13강입니다. 

13강부터 16까지 총 4강에 걸쳐서 첫 단원, 첫 대단원의 종합문제를 한번 살펴보겠습니다. 즉, 순열과 조합의 모든 유형이 여기 지금 쭉 쏟아 부었을 텐데요. 

여러분, 어떻습니까? 미리 예습하면서 풀어보니까 이 문제가 어느 유형에 해당하는지 어떻게, 기억이 나세요? 풀어보시면서 아시겠지만 

1번부터 30번까지 쭉 배열되어 있을 때 대체로 진도에 맞춰서 배열은 되어 있습니다. 하지만 이런 식으로 대단원 종합문제 했을 때는 

여러분이 이게 어느 단원에 해당된다는 걸 알면 좋지만 이게 당연히 이 순서에는 이게 나올 거로 생각하고 푸는 것보다는 섞여 있다고 생각하면서 

정말 맨바닥이라고 생각하고 이 문제 조건이 어느 유형의 문제인지를 한번 다시 문제 상황에서 그때그때 파악을 하는 게 

여러분의 실전력을 기르는 중요한 힘이 될 것 같습니다. 그러면 선생님과 함께 문제 각각 풀어보면서, 이 문제가 어느 유형의 문제인지 

다시 한 번 확인하면서, 필요한 개념들 체크하면서 확인해 보겠습니다. 그러면 1번 문제부터 시작하겠습니다. 1번 문제입니다. 

이런 등식을 만족하는 자연수 n의 값을 구하시오, 그랬습니다. 그러면 이 지금 등식 보시면 퍼뮤테이션 나와 있습니다. 

그냥 순열의 수 전개할 수 있느냐 계산할 수 있느냐 그냥 그러한 문제네요. 그러면 좌변과 우변 전개해서 식을 한번 정리해보죠. nP3 정리합니다. 

nP3은 n부터 시작해서 차례대로 줄어들면서 3개를 곱하는 거죠. n(n－1)(n－2) 우변 보겠습니다, 우변. n－1P3이에요. 

그러면 여긴 어떻습니까? n－1부터 시작해서 하나씩 줄어들고 3개를 곱하는 거죠. 그다음에 3×4P2입니다. 즉, 3×4P2는 4부터 시작해서 

하나 줄어들고 두 개를 곱하는 거죠. 즉 4×3이에요. 됐습니까? 주어진 순열의 수 정리해서 식을 만들어보니까 이러한 등식이 됩니다. 

여기서 체크해야 될 게 있습니다. n이 과연 어떠한 수인지 확인을 해봐야 되는데요. 이 문제의 조건을 보시면 여기에서 이거는 당연히 nP3에선 

n이 3보다 크거나 같아야 돼요. 그다음에 이쪽에서 보겠습니다. 여기. 이번에는 n－1이 3보다 크거나 같아야 돼요. 

이 왼쪽도 만족하고 오른쪽도 만족하는 그러한 n의 범위는 어떻게 되겠습니까? 정리하면 결국에 이건 n이 4 이상이란 걸 알 수가 있네요. 

당연히 자연수이긴 자연수이지만 만약에 지금 이게 객관식 문제다 보니까 여러 개가 주어졌을 때 혹시라도 1이나 2나 3이나 그런 수가 나오면 

이 조건 때문에 제외된다는 걸 미리 체크해 놓으시면 실수를 막을 수 있을 것 같습니다. 그러면 이제 우리 지금 정리해 놓은 이 식을 전개하면서 

3차 방정식을 풀어보면 되겠습니다. 이쪽 보겠습니다. 전개해 보겠습니다. n－1과 n－2 곱한 다음 n 곱해 보면 n 세제곱 －3n 제곱＋2n 이런 걸 얻을 수 있습니다. 

우변 보겠습니다. 우변. 이쪽 정리합니다. (n－1)(n－2)(n－3) 3개의 1차식 곱해 있으니까 근과 계수 이용하면 괜찮네요.

n의 세제곱－1과 2와 3 더해 보세요. 얼마? 6n 제곱. 이번에는 두 개씩 곱해서 더하겠습니다. 1과 2 곱하니까 2예요. 2와 3 곱하니까 6이에요. 

1과 3 곱하니까 3이에요. 다 더하면 이것은 ＋11n 제곱. 이렇게 되죠. 그다음에 －1과 －2와 －3 곱하니까 －6입니까? 예. 이쪽 정리합니다, 마지막 상수. 

3×4×3＝36입니다. 3차 방정식인 줄 알았는데 이 3차 항이 없어집니다. n 세제곱, n 세제곱 없어지네요, 그렇죠? 그러면 －6n 제곱 왼쪽으로 넘어가면서 

3n 제곱 그다음에 여기. 차수가 좀 틀렸습니다. 11n이죠. 11n이 넘어가면서 얼마? －9n. －6과 36이 만났습니다. 30이에요. 

넘어가면서 －30＝0. 3으로 다 나눠줘 보면 n 제곱－3n－10＝0. 인수분해 가능하죠? (n－5)(n＋2)＝0하면 원래 주어진 식 여기 정리됩니다.

마지막으로 n 구해보면 n이 5 또는 －2가 나와요. 체크해야 되죠? 답이 두 개가 나왔는데 이때 n이 뭐라 했습니까? 자연수였어요. 

자연수이고 5라고 했습니다. 처음에 지금 n의 조건 확인해보니까 n이 4 이상의 자연수였어요. 그럼 결국 우리가 얻게 되는 답은 

n이 5이고 해당되는 거 당연히 있습니다. 따라서 답은 1번이 되겠네요. 기본적인 순열의 수 계산할 수 있느냐는 문제였습니다. 

즉, 이 1번 문제는 순열의 수 계산 문제였습니다. 여러분이 그 위에다 일부러 체크를 한번 쭉 해보세요, 각 문항마다. 

그럼 이 문제는 뭐라고요? 기본적인 순열의 수를 계산하는 문제였다. 이런 식으로 문제가 나왔을 때, 특히 대단원 종합문제를 쭉 풀어보면서 

이 문제가 어디에 해당하는 문제냐를 체크해보면 나중에 여러분이 마치 마인드맵 그리듯이 대단원 종합문제에서 이렇게 쭉 빈도가 쭉 나오는 거 보면

나중에 여러분이 혼자 공부할 때 시험 대비할 때도 기본적인 순열의 수 필요하구나, 체크. 순열의 수 활용문제 체크. 원순열 체크 이런 걸 확인해볼 수가 있어요. 

여러분이 풀고 나서 쭉 30문제 중에 어떻게 문제들이 구성되어 있고 배치되어 있고 어떤 문제들이 빈출 되는구나 확인하시면 

공부할 때 여러분이 점점 학생에서 교사의 입장으로 수준이 올라갈 수 있을 거라 확신합니다. 이렇게 해서 1번 문제 마무리했고 

그다음 2번 문제로 넘어가 보겠습니다. 2번 문제입니다. 1부터 9까지 9개의 자연수 중에서 서로 다른 4개의 숫자를 택해 일렬로 나열하여 만든 

4자리의 자연수 중 2,000보다 큰 짝수의 개수 물어봤습니다. 1부터 9까지 9개의 자연수를 서로 다른 4개, 이 9개 중에 서로 다른 4개의 숫자를 택해, 

택하기만 하면 조합이에요. 택해서 일렬로 나열했습니다. 그러니까 이 부분 당연히 기본적인 순열 해당되겠죠. 그다음에 중복이란 얘기는 없습니다. 

서로 다른 4개를 그냥 택하기만 하고 일렬로 나열했기 때문에 그냥 기본적인 순열이에요. 그런 다음에 4자리, 4개 택했으니까. 

4자리 자연수 중에서 2,000보다 큰 짝수 그랬습니다. 2,000보다 커야 되겠고 짝수래요. 짝수냐 아니냐를 결정하는 것은 일의 자리가 짝수이기만 하면 됩니다. 

즉, 짝수라고 하는 것은 주어진 1부터 9까지에서 2, 4, 6, 8 이 4개가 해당하네요. 그러면 이 기본적인 순열에 관한, 

순열 문제 중에 이러한 자연수 문제는 정말 자주 등장하는 거고 기본적인 문제로 볼 수 있겠습니다. 특히 이럴 때 체크를 해야 되는 게 뭐가 있느냐면 

주어진 수 중에 0이 있느냐 없느냐 하는 중요한 부분입니다. 우선 0 있습니까, 없습니까? 없어요. 이 이야기를 왜 하냐 하면 

0이 있을 때는 첫 번째 자리에 0이 들어오느냐 안 들어오느냐에 따라서, 예를 들어서 4개 택했는데 0이 있어요. 가장 앞에 0이 있습니다. 

그러면 4자리 수가 안 되기 때문에 0이 있느냐 없느냐는 반드시 체크해야 될 부분입니다. 이 부분에선 우선 0이 없기 때문에 편하게 접근해도 되겠습니다. 

그런데 이제 단서가 하나 있었죠. 마지막 수가 반드시 짝수가 와야 된대요. 그렇죠? 2,000보다 크면서 마지막에 짝수가 와야 된다. 

그러면 그거 때문에 체크를 해야 될 부분이 있는데 선생님은 어떻게 접근할 거냐 하면요. 첫 번째 이 가장 먼저 오게 되는, 

4자리 숫자니까 가장 앞에 수는 천의 자리 숫자입니다. 천의 자리 수가 홀수인지 짝수인지로 나눠 보겠습니다. 왜 그러냐면 

첫 번째 오는 천의 자리 숫자가 홀수라고 하면, 써 보겠습니다. 천, 백, 십, 일. 이렇게 써 봤을 때 천의 자릿수가 홀수라고 하면 

여기 끝에 오는 일의 자릿수가 짝수여야 되니까 상관없이 천의 자리에다가 수를 넣어보면 되겠습니다. 우선 지금 주어진 조건이 

2,000보다 큰 짝수라고 했으니까 이 천에 올 수 있는 건 뭐가 되겠습니까? 그렇죠. 1, 3, 5, 7, 9중에 3, 5, 7, 9가 되겠습니다. 

그리고 이쪽 일의 자리에는 뭐가 와야 돼요? 짝수가 와야 된다, 했습니다. 그래서 2, 4, 6, 8이 되겠습니다. 그럼 우선 이쪽부터 정리한 다음에 

백의 자리, 십의 자리 채워 보겠습니다. 천의 자리에 올 수 있는 것은 3, 5, 7, 9중에 하나가 되니까 4 곱하기 이번엔 1의 자리 2, 4, 6, 8중에 하나를 택해요. 

4. 이렇게 생각하시면 돼요. 그냥 4는 4개의 홀수 중에 하나를 택했다. 4P1. 역시 이쪽도 4개의 짝수 중에 하나를 택했다. 

4P1. 생각하시면 되겠습니다. 그리고 백의 자리와 일의 자리를 택해줘야 됩니다. 이제는 어떻게 해요? 사용된 수가 이미 천의 자리 택하고 

일의 자리 택했기 때문에 남아 있는 수는 9개 중의 2개를 사용해서 7개 남았습니다. 7개 중에 택합니다. 택하기만 할래요? 

배열까지 해야 됩니까? 배열까지 해야 돼요. 그렇기 때문에 조합이 아니라 순열이 돼서 7퍼뮤테이션2. 7P2가 되겠습니다. 아시겠죠? 

이걸 계산하시면 얼마예요? 4×4＝16 곱하기 7P2는 7×6이니까 42입니다. 그러면 16×42 계산해보면 672가 됐습니다. 

첫 번째는 지금 천의 자리 수가 홀수인 경우로 나뉘었고 두 번째는 이제 짝수인 경우를 할 건데, 홀수인 경우로 해주면 천의 자리와 일의 자리가 

서로 영향을 주지 않아서 그냥 천의 자리 정하고 일의 자리 정하면 되겠습니다. 그런데 지금 이야기하려고 하는 두 번째 볼게요. 

천의 자리를 선생님이 이제 어떻게 해줘야 됩니까? 천의 자리의 수가 짝수인 경우예요. 첫 번째와 다르게 이번에는 천의 자리와 일의 자리를 

둘 다 짝수로 하기 때문에 좀 문제가 생길 수 있습니다. 천, 백, 십, 일입니다. 천의 자리에 올 수 있는 건 뭐라고요? 2, 4, 6, 8. 

이쪽도 2, 4, 6, 8입니다. 9개의 숫자 중에 서로 다른 4개를 택해야 되기 때문에 여기서 택하면 이쪽에서 사용할 수가 없어요. 

즉, 2와 2, 4와 4 이런 사용은 불가능합니다. 그리고 천의 자리와 일의 자리는 구분이 되죠? 그래서 어떻게 해줘야 됩니까? 

이쪽에서는? 순서가 있다고 보시면 되고 짝수, 4개의 짝수 중에 2개를 택해야 돼요. 즉 4P2 이건 뭐라고요? 4개의 짝수 중에서 2개를 택하는 겁니다. 

그리고 곱하기 이제는 백의 자리와 십의 자리를 정해줘야 됩니다. 정해주는데 역시 남아있는 수가 몇 개라고요? 7개 남았습니다. 

7개 중의 2개를 택하여 순서를 부여합니다. 그래서 7P2가 되죠? 이거는 뭐라고요? 나머지 중에서 2개를 택했습니다. 정리해 주시면 됩니다. 

계산하시면 얼마예요? 4P2는 4×3＝12. 7P2는 42. 계산하시면 이 값은 얼마가 나와요? 504가 됩니다. 그래서 첫 번째 천의 자리 수가 홀수인 경우, 

두 번째 천의 자리 수가 짝수인 경우로 나눠줬습니다. 정리해보시면 따라서 672＋504 계산하시면 답은 얼마? 1,176이 됐습니다. 

이 문제에서 선생님이 지금 경우를 나눴어요. 천의 자리가 홀수인 경우와 짝수인 경우. 짝수인 경우로 나누면 천의 자리와 일의 자리. 

짝수 중에 2개를 택해서 순서를 정하는 거고, 천의 자릿수가 홀수인 경우는 천의 자리는 어차피 홀수가 올 거고 일의 자리는 짝수가 오기 때문에 

서로 영향을 주지 않아서 각각 그냥 4×4 했습니다. 이러한 차이가 있기 때문에 천의 자리가 홀수인 경우냐 짝수인 경우냐 나눠봤습니다. 

이러한 문제는 전형적인 순열의 활용 문제고 순열을 이용한 자연수 문제라고 보시면 되겠습니다. 아주 잘 나오는 그러한 활용 문제가 되겠죠. 

이렇게 해서 2번 문제까지 풀어 봤고 다음 문제 3번 확인해 보겠습니다. 3번, 가영이가 주말에 5개 관광지 A, B, C, D, E를 여행하려고 한대요. 

그림과 같이 지금 주어져 있습니다. 관광지가. B 관광지와 E 관광지 사이만 제외하고 나머지 5개는 직접 연결되어 있답니다. 

이쪽 체크를 해야 될 것 같아요. B와 E 사이만 제외하고 나머지는 모두 직접 연결되어 있습니다. 이게 어떤 의미를 갖는지 한번 볼게요. 

그러고서 A 관광지에서 출발하여 나머지 4개 관광지를 한 번씩만 둘러보고 A 관광지로 다시 돌아오는 서로 다른 여행 경로는 어떻게 되느냐? 

단, 한 관광지에서 다른 관광지로의 이동은 두 관광지 사이의 직접 연결된 도로를 이용한다. 무슨 말이냐면 B와 E가 연결되어 있지 않는데 

B에서 E로 날아가는, 건너뛰는 그러한 건 불가능하다는 그런 의미로 써 주고 있습니다. 여기서 이제 핵심이 되는 게 뭐냐면 B와 E 빼고는 다 연결되어 있대요. 

그러면 이렇게 생각해볼까요. B와 E가 연결되어 있었다면, 다이렉트로 가는 길이 있었다면 어떻게 다른가. B에서 E까지 간다면 

여러분이 이제 경로를 정할 때 아무거나 다 정할 수 있어요. 무슨 말이냐면 A부터 출발하여 편한 대로 B가고 C가고 D가고 E 갈 수가 있습니다. 

어차피 다 연결되어 있으니까. 그다음 마지막에 뭐 와야 돼요? A로 돌아와야 돼요. 즉, 이건 이제 신경 쓰지 않아도 됩니다. 

그럼 우리가 해야 될 것은 뭐냐 하면 A에서 출발하여 나머지 이 4개의 순서만 정해주면 돼요, 그렇죠? 모든 길이 B에서 E까지 직접 가는 걸로 

지금 가는 길이 주어졌다면 여러분은 나머지 하나, 둘, 셋, 네 개의 순서만 정해주면 되기 때문에 4!이 돼요. 그런데 아쉽게도 B와 E 사이가 연결된 건 없대요. 

그럼 어떻게 풉니까? 이런 문제? 그 부분만 빼주면 되죠. 그래서 이제 전략을 한번 세워보시죠. 어떻게 할 거냐면 이 문제는 전체 경로를 

우리가 그냥 이렇게 하죠, 그냥. A, B, D, D, E가 지금 모든 경로가 연결되어 있다고 가정을 하고 그 경우의 수에서 뺄 겁니다. 

어떤 경우를 빼느냐면 B와 E가 연결, B, E 경로가 연결된 걸 빼 주겠습니다. A, B, C, D, E가 아무 상관 없이, 

어디 끊겨 있는 게 없이 연결되어 있다고 하면 우리는 이제 그 경로의 수는 어떻게 정하면 돼요? A를 제외한 B, C, D, E 순서를 정해주면 돼요. 

즉, 그래서 그건 그냥 4!이 됩니다. 그런데 B와 E가 연결되어 있다고 생각하는 것은 뭐냐면 B 다음에 E를 간다든지, 이 부분도 잘 생각을 해야 되죠. 

이건 이 부분만 생각하면 이것은 B에서 E로 가는 게 가능하다 또는 E에서 B로 가는 게 가능하다. 이건 우리가, 이게 지금 순열 문제인데 

이걸 어떻게 할 거냐면 B와 E가 이웃하고 있다. 그러한 배열을 생각하란 소리입니다. B와 E가 이웃해 있다. 그럼 우리 어떻게 하죠, 이럴 때? 

한 덩어리로 생각하죠. 그러면 이거 이렇게 쓰죠. B, E 이걸 하나로 생각하고 C, D 이렇게. 마치 세 덩어리를 일렬로 배열한 것처럼 생각합니다. 

그리고 마지막에 뭐 생각해줍니까? B와 E 순서 바꿔주는 거. 그러면 하나, 둘, 셋 세 덩어리를 일렬로 배열해요. 그러면 이 부분 여기는 3!이 되고 

그런데 그게 또 있습니다. B와 E를 각각 바꿔줄 수도 있으니까 2 곱해주는 게 되죠. 4!은 뭐라고요? B와 E가 연결되어 있다고 가정하고 편하게 순서를 나열합니다. 

그냥 B부터 E까지. 왜냐하면, A부터 출발했으니까. B부터 E까지 4개를 일렬로 배열하면 4!이고 뺀 건 뭐냐면 B, E가 연결되어 있지 않은데 

연결되어 있다고 가정을 했기 때문에 B와 E가 연결되어있다고 생각하는 부분을 빼주는 거라고요. 그것은 B와 E가 이웃하는 순열의 수다. 

그래서 한 덩어리로 생각하고 B와 E 자리 바꿔주는 거 생각하면 총 세 덩어리 3!에 B와 E 자리 바꿔 주는 거 2. 그다음 이제 계산하면 마무리가 됩니다. 

4!은 계산하면 4×3×2×1－2×3×2×1 정리하시면 얼마예요, 여기? 24－12 따라서 우리가 구하는 건 바로 12가 돼서 결국엔 우리가 택할 수 있는 여행 경로, 

만들 수 있는 여행 경로는 총 12가지가 되겠다는 겁니다. 어렵지 않죠? 이것도 전형적인 순열 문제가 되겠습니다. 

순열의 활용 문제가 되겠고 순열과 이 경우에는 연결되어있지 않은데, B와 E가 연결되어 있지 않은데 연결되어 있다고 가정을 하고 그 부분 뺐기 때문에 

이런 걸 이제 우리가 여사건 이렇게 활용했다고 보겠습니다. 순열하고 여사건. 그래서 이럴 때는 빼줘서 하는 거라고 보고. 

기본적인 순열 문제, 그러면서 여사건. 물론 이 순열에는 또 이웃하는 게 들어있는데 크게 봤을 때는 순열의 활용 문제다, 그리고 여사건이 들어가 있다. 

그런 기본 문제로 보시겠습니다. 이렇게 해서 3번 문제까지 해결했고 4번 문제로 넘어가 보겠습니다. 5개의 숫자 0부터 4까지 0, 1, 2, 3, 4가 있습니다. 

중복을 허락하여 3개의 숫자를 택하여 만들 수 있는 세 자리 자연수. 선생님이 아까 문제 풀면서 그랬습니다. 주어진 수가 있는데 

그 수 중에 0이 있느냐 없느냐는 반드시 체크를 해 봐야 될 그런 문제라 했어요. 지금 0이 있습니다, 지금 여기에서. 

0이 있고 중복을 허락한다 했습니다. 중복을 허락하여 3개의 숫자를 택하는 데 문제는 세 자리, 세 자리 수래요. 즉 가장 앞에 0이 오면 돼요, 안 돼요? 

안 됩니다. 그래서 이 문제는 이제 어떻게 풀어야 되는지. 중복을 허락한다 했으니까 기본적으로 떠오르는 유형은 뭐가 되겠습니까? 중복순열이 돼요. 

이거 한 번 써 보죠. 백의 자리, 세 자리 수니까요. 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리. 백의 자리에 올 수 있는 게 뭐가 있습니까? 

가장 앞에 오는 수가 0이면 안 된다고 했고 0을 제외한 1, 2, 3, 4죠. 그래서 여긴 1, 2, 3, 4가 돼서 여기선 몇 가지가 나옵니까? 4가지가 나옵니다. 

그다음에 십의 자리와 일의 자리는 이제 괜찮아요. 중복을 허락하여서 숫자를 지금 만든다고 했는데 지금 최고 자리인 백의 자리만 제외하면 되는 거였습니다. 

그래서 십의 자리에 올 수 있는 것은 0, 1, 2, 3, 4로 몇 가지가 올 수 있어요? 5가지가 올 수 있습니다. 그다음에는요? 일의 자리도 마찬가지입니다. 

0, 1, 2, 3, 4로 해서 5. 총 5가지가 될 수 있습니다. 지금 이 문제가 어떤 문제라고 했습니까? 5개의 숫자를 배열하되 지금 최고차항의 자리인, 

최고 자리인 백의 자리만 조심을 해야 됩니다. 왜냐하면, 백의 자리에 0이 나타나 버리면 그건 더 이상 세 자리 숫자가 아니기 때문에 

백의 자리에 0만 나타나지만 않으면 되는 그런 문제였어요. 그래서 경우의 수를 마무리해보면 4가지, 5가지, 5가지 곱해서 총 계산하면 얼마 나와요? 

총 100이 됩니다. 따라서 우리가 구할 수 있는 것은 총 자연수가 100가지가 가능했습니다. 기억해야 될 건 뭐라고요? 계속 이야기했지만, 

문제의 시작에서도 이야기했지만, 이 0이라고 하는 게 처음에 나오면 안 되겠다, 그거 하나만 조심하면 절대 어려운 문제 아니었습니다. 

됐죠? 다음 문제 5번으로 가 보겠습니다. 어떤 문제인가 보면 6개의 문자 a, b, c, d, e, f가 있습니다. 이 중에서 중복을 허락하여 

4개의 문자를 택하여 만들 수 있는 문자열 중에 문자 a가 두 개 이상 포함된 문자열의 개수 그랬습니다. 중복을 허락하여 문자열을 만드네요. 

중복 허락하여서 일렬로 배열하기 때문에 이것은 중복순열이 기본적으로 사용될 문제라는 거 알 것 같습니다. 그다음에 a가 두 개 이상 포함된 그랬습니다. 

a가 두 개 이상 포함된다고 했대요. 두 개 이상 포함되는 경우를 헤아려 볼까요? 전체 지금 몇 개? 6개의 문자 중에서 중복 허락하여 4개를 택하는데 

a가 두 개 이상이라 했으니까 그러면 가능한 거는 원래 a가 0개, 1개, 2개, 3개, 4개. 이렇게 있어요. 총 5가지, 크게 봤을 때 5가지인데 

두 개 이상이라 했으니까 이쪽이에요. 그러면 a가 2개 사용되는 경우, 3개 사용되는 경우, 4개 사용되는 경우 이렇게 구하면 세 가지로 크게 나눠봐야 되고. 

그런데 그게 아니라 0인 경우, 1인 경우를 따져보면 2가지예요. 상대적으로 어떤 걸 구하는 게 더 적습니까? 0과 1을 헤아려 본다면 전체에서 빼버리면 되겠죠. 

전체 중에 0과 1을 구해서 빼버리면 우리가 구하려고 하는 a가 2개인 경우, 3개인 경우, 4개인 경우 그렇게 포함된 경우를 알 수 있다는 거죠. 

그래서 이것도 역시 어떻게 풀 거냐면 중복순열과 여사건. 반대로 적게 헤아릴 수 있는 걸 택한 다음에 빼버리겠습니다. 

그러면 우리 가능한 거 찾아보겠습니다. 4개의 문자열을 만든다고 했어요. 그러면 전체 백의 자리, 십의 자리 이렇게 마련할 수 없죠? 그냥 4개니까. 

첫 번째 올 수 있는 게 몇 개입니까, 여기? a부터 b, c, d, e, f 다 올 수 있어요. 몇 가지? 6가지. 그다음에 6가지, 6가지, 6가지. 

계산하시면 6의 네제곱이 되죠? 6의 네제곱. 그다음에 이제 뭘 할 겁니까, 이제? 뺄 거. 그래서 첫 번째, a가 사용되지 않는, 

a가 포함되지 않은 경우 어떻게 되느냐. 4개라 했어요. 하나, 둘, 셋, 네 개인데 첫 번째 올 수 있는 게 뭐부터? b부터 b, c, d, e, f. 몇 개? 5개. 

5×5×5×5. 그래서 5의 네제곱이 됩니다. 두 번째 이번에는 a가 포함되지 않는 경우 했으니까 이번에는 a가 한 개 포함되는 경우를 헤아려 보겠습니다. 

4개 역시 문자열 자리가 있겠죠. a가 만약에 여기 들어갔다고 볼까요? 여기 들어가면 정해졌습니다. 끝났어요. a가 지금 첫 번째 왔다고 했을 때 

여기 오는 게 몇 가지? b, c, d, e, f 해서 5가지. 그다음에 세 번째 자리에도 5가지. 네 번째 자리에도 5가지. 이렇게 되는데 a가 여기만 옵니까? 아니죠. 

만약에 두 번째 자리에 올 수 있어요. 그러면 이 두 번째 온 것에 대해서 여기도 5가지, 5가지, 5가지. 그러면 이건 이렇게 정리할 수 있습니다. 

a가 첫 번째 오는 경우, 두 번째 오는 경우, 세 번째 오는 경우, 네 번째 오는 경우로 총 네 가지가 가능하고 그리고 나머지 a가 정해져 있지 않은 

나머지 3개에 대해서 5, 5, 5 들어가니까 5의 세제곱 정리하시면 되겠습니다. 이 첫 번째에 비해서는 두 번째가 다소 복잡할 수는 있습니다. 

그렇죠? 지금 우리가 하고 있는 게 뭐예요? 전체, 전체에서 지금 빼려고 하는 이 두 가지를 지금 헤아려 보고 있습니다. 

답 마무리하려면 어떻게 하시면 됩니까? 앞에서 구했죠? 전체 6의 네제곱이라고, 그냥 신경 쓰지 말고, 뺄 거 신경 쓰지 말고 그냥 처음부터 구해보자, 가능한 거. 

6의 네제곱－a가 하나도 포함되지 않은 경우는 5의 네제곱 그다음에 a가 하나 포함된 경우는 4×5의 세제곱이었습니다. 이거 계산해주면 되겠죠. 

정리하시면 6의 네제곱은 36×36이니까 이거 계산하시면 1296이 나옵니다. 이쪽, 5의 네제곱은 25×25니까 625. 4×5의 세제곱은 125니까 4×125하면 이게 500. 

이 부분 정리하시면 1,296－1,125가 돼서 우리가 구하는 답은 바로 171이 됩니다. 아시겠죠? 만약에 이 방법이 아니라 다른 방법 택하고 싶으면 

어떻게 택하면 돼요? 첫 번째, a가 2개 포함되는 경우, 두 번째 a가 3개 포함되는 경우, 세 번째, a가 4개 포함되는 경우 해야 되는데 

그 부분도 좀 더 헷갈릴 수 있어요. 왜냐하면, a가 한 개 포함되기 때문에 처음에 오느냐 두 번째 오느냐 해서 좀 그나마 쉬울 수 있는데 

a가 두 개 들어오면 이런 경우냐 또 다 헤아려 봐야 돼요, 자리를. 더 복잡할 수 있어요. 아무튼, 우리가 이런 문제 풀 때는 이왕이면 어떻게 하면 좋다? 

경우를 나누는데 굳이 많이 나누려고 하지 말고 적게 나눌 수 있으면 이것처럼 그냥 a가 2개, 3개, 4개 포함된다를 구하려고 할 때 

더 상대적으로 많고 복잡할 수 있으니까 더 쉬운, a가 하나도 포함되지 않는 경우, 하나 포함되는 경우를 각각 구해서 전체에서 빼주면 되겠습니다. 

그러면 우리가 좀 더 손쉽게 구할 수 있고 실수를 방지할 수 있을 것 같습니다. 아시겠죠? 그렇다고 이러한 여사건 문제는 항상 여사건으로 풀어야 되느냐? 

제 생각엔 그렇지 않습니다. 만약에 여러분이 접근할 때 비록 나누는 경우가 많다 하더라도 그걸 정말 여러분이 직관적으로 마음속에 이제 정리할 때 

생각의 정리가 그쪽이 더 편하면 그게 더 좋을 수도 있어요. 중요한 건 경우의 수 헤아릴 때는 중복되지 않고 빠짐없이 하는 게 가장 중요하기 때문에 

여러분이 사고의 정리만 잘 해주시면 돼요. 아무튼, 어떤 방법이든 두 가지 방법 다 택해 보고 여러분이 실전에서 푸실 때 편한 방법 택하시면 됩니다. 

아시겠죠? 이렇게 해서 5번 문제 해결했고 다음 문제로 넘어가겠습니다. 전체 집합 U가 1부터 6까지 이렇게 4개의 원소를 갖습니다. 

U가 1, 2, 3, 4, 5, 6 원소 갖습니다. 다음 조건을 모두 만족시키는 두 부분집합 A, B가 있어요. 그것의 순서쌍 (A, B)의 개수. 

우선 기본적으로 집합에 관한 거라고 하면 집합은 유형이, 집합은 원소를 뽑아놓고만 있지 이걸 순서를 부여하지 않기 때문에 기본적으로 이건 조합에 해당합니다. 

크게 조합이에요, 조합. 기본적으로는 조합이다, 문제 보자마자 이거는 왠지 조합이 관련될 거라고 생각을 하고 접근하시는 게 좋아요. 

그다음에 문제의 조건들 보시면서 여기 또 어떠한 개념이, 어떠한 유형의 문제가 적용된 건지 확인해 보겠습니다. 조건을 보겠습니다. 

n(A)가 2보다 크다 그랬습니다. A의 원소의 개수가 2보다는 크대요. 그러면 이 말은, 이 의미는 n(A)가 3인 경우, 4인 경우, 5인 경우, 6인 경우네요. 

그렇죠? A와 B의 공통된 부분이, 공통된 원소가 1만 된대요. 이랬을 때 지금 이걸 하는데 여기서 보시면 n(A)가 가능한 건 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있죠. 

물론 A와 B의 공통된 원소가 1이기 때문에 0일 리는 없습니다. 1부터 가능하겠는데, 선생님은, 좀 전에 이야기했습니다. 

반드시 이게 많다고 해서 여사건으로만 풀어야 되느냐? 그게 더 힘들 수도 있으니까 그냥 여러분 마음 가는 대로 접근할 수 있습니다. 

선생님은 이번에는 일부러 여사건이 아닌 기본적으로 3, 4, 5, 6이라고 놓고 이 각 경우에 대해서 한번 경우의 수를 헤아려 보겠습니다. 

전체적으로 이 조건을 한번 그림으로 나타내보면 이런 것과 같아요. 전체집합 U가 있습니다. U가 있고 A가 있어요. 그리고 B가 있어요. 

A와 B의 교집합, 이 부분의 원소가 1이랍니다, 1. 그다음에 이 A가 지금 가능한 게 원소 개수가 3개, 4개, 5개, 6개가 가능하대요. 

그랬을 때 그럼 나머지, 이쪽이 아닌 나머지의 영역은 이쪽 B만 아니면 그다음에 A와 B 어디에도 속하지 않는 바깥쪽 이 부분이 있습니다. 

크게 두 부분을 우리가 정해줘야겠네요. 아시겠죠? 이것은 이제 뭐에 해당되느냐면, 이 자리로 갈래, 이 자리로 갈래 정하기 때문에 

여기서는 중복순열이 적용됩니다. 이 개념은 이제 또 문제 푸는 과정에서 다시 한 번 언급해 드리겠습니다. 선생님이 지금 어떻게 풀자고 했어요? 

n(A)가 3인 경우, 4인 경우, 5인 경우, 6인 경우를 나누어서 보겠습니다. 첫 번째, n(A)가 3일 때. A를 정해줘야 돼요. 

현재 지금 그림을 다시 한 번 간단히 그려보면 여기 1이 있다 했습니다. 여기에 2개의 원소를 택해줘야 된대요. 2개의 원소를 택하는데 지금 남아있는 게 뭐? 

1을 제외한 2, 3, 4, 5, 6. 첫 번째 A를 정해주는데 5개, 나머지 1이 아닌 5개의 원소 중에 2개를 택해야 됩니다. 그리고 끝난 게 아니에요. 

A를 정하면 남아 있는 게 지금 몇 개 있습니까? 하나, 둘, 셋 제외한 나머지 사용하지 않는 게 세 가지가 있어요. 나머지 세 가지에 대해서 너 어디로 갈래? 

B로 갈래 아니면, 여기 B에만 있는 걸로 갈래 아니면 A와 B의 여집합 쪽으로 갈래 물어보는 겁니다. 예를 들어서 사용되는 게 1, 2, 3이라고 봅시다. 

그러면 4한테 물어보는 거예요. 4, 이리 갈래, 이리 갈래? 두 가지. 5한테도 이리 갈래, 이리 갈래? 두 가지. 또 6도 이리 갈래, 이리 갈래? 두 가지. 

그래서 여기 뭐가 됩니까? 2의 세제곱. 그렇죠? 이게 바로 이제 중복순열이 된다는 소리죠. 두 번째 보겠습니다. 이런 식으로 보면 n(A)가 4일 때. 

또 그림을 한번 그려 보겠습니다. A, B, 공통된 게 1이었어요. A에만 있는 게 동그라미, 세모, 엑스라 보겠습니다. 그러면 지금 4개가 사용됐어요. 

그러면 우선 A를 정해 줘야 되니까 총 5개 중의 3개를 택해야 되고 남아 있는 건 두 개 남아 있습니다. 두 개 있는데 이리 갈래, 이리 갈래? 

또 정해야 되니까 2의 제곱 됐죠? 세 번째, n(A)가 5일 때. 그러면 여기 1이에요. 동그라미, 세모, 엑스, 하트 이렇게 보겠습니다. 

나머지 5개 중에, 1이 아닌 5개 중의 4개를 택했다. 그러면 B냐 B가 아닌 여집합 쪽이냐. 몇 개 중에요? 사용된 5개를 제외한 하나에 대해서 물어보는 거예요. 

이미 사용된 게 예를 들어서 1, 2, 3, 4, 5라고 하면 6. 원소 6 너 어디로 갈래? 여기, 여기 두 가지가 있습니다. 2의 1 제곱이 되겠습니다. 

그럼 마지막 네 번째. n(A)가 6일 때. 이런 경우는 어떤 경우냐면 1, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 이미 선택이 없습니다. 그렇죠? 여기 오는 게 몇 개 중에? 

5개 중의 5개. 여기는 더 이상 없어요. 2의 0 제곱. 됐습니까? 이 부분, 이 네 가지에 대해서 계산해주면 되겠습니다. 이쪽 계산하시면 이제 얼마입니까, 여기? 

5C2는 5×4를 2로 나눴으니까 10×8이니까 80이네요. 이쪽 계산합니다. 5C3이나 5C2나 똑같아요. 10×2의 제곱은 4입니다. 40. 

이쪽, 5C4는 5C1과 같아요. 5×2죠. 10. 이쪽 얼마입니까? 5C5는 1이죠. 1. 다 더하시면 됩니다. 80, 40, 10, 1. 그러면 얼마? 131이 되겠죠. 

따라서 우리가 구하려고 하는 순서쌍 (A, B)는 131이 되겠다. 아시겠습니까? 이 문제 선생님이 미리 이야기했지만 어떻게 풀었어요? 

여사건을 이용하지 않고 그냥 n(A)가 2보다 크다고 했으니까 1인 경우를 빼려고 하지 않고 그냥 3, 4, 5, 6에 했습니다. 

왜냐하면, 이런 이야기도 계속 드리는 이유는 여러분이 문제에 접근했을 때 손쉽게 여사건을 이용해서 풀 수도 있지만, 미처 그 생각을 못 할 수도 있어요. 

당장 이 문제를 빨리 실수 없이 푸는 것도 중요하기 때문에 직접 나열해 보는 것도 해 봤습니다. 크게 어려운 개념 아니었어요, 그렇죠? 

이 문제에 어떤 개념이 활용됐습니까? 조합이고 그다음에 중복을 허락해서 마치 나열하는 거, B로 갈래, A와 B 합집합이 여집합 쪽으로 갈래. 

나뉘어 있는 이 두 개의 영역에 택하는 그러한 것과 같으니까 중복순열도 적용되는 그러한 조합과 중복순열이 합해져 있는, 융합된 문제 유형이었네요. 

같이 잘 해결해봤고 그래서 6번까지 마무리했습니다. 다음 문제 7번으로 가보겠습니다. 7번 문제는 선생님이 일부러 오답을 미리 보여 드리겠습니다. 

어쩌면 이렇게 풀 수도 있다고 생각을 하기 때문에 선생님이 오답을 먼저 보여드리겠습니다. 그러니까 오해하지 말고, 

이 풀이라고 생각하지 말고 이렇게 푸는 학생이 있을 수도 있기 때문에 오답 먼저 보여 드리고 다시 정확한 풀이 보여드리겠습니다. 

이 문제 보겠습니다. 정팔각형 모양의 식탁에 민수와 민철이를 포함하여 8명의 학생이 둘러앉으려고 한다. 민수와 민철의 사이에 2명 또는 

3명의 학생이 앉도록 둘러앉는 경우의 수는? 그리고 그랬습니다. 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본다. 뭐가 기본적으로 활용된 거예요? 

원순열이죠, 원순열. 이 문제는 전형적인 원순열 문제가 되겠습니다. 지금 보여드리는 것은 오답입니다, 오답. 제가 오리엔테이션에서도 이야기했습니다. 

문제 풀 때, 특히 이런 확률, 통계에서 경우의 수를 헤아리는 순열 조합에서는 여러분이 조금만 잘못하면 완전 다른 길로 가요. 

언제 확인합니까? 답을 봐야 압니다. 내가 어디서 틀렸구나. 그런데 문제는 또 틀렸어도 내가 왜 착각을 했지 그런 부분도 체크를 잘해야 된다 했습니다. 

그래야 나중에 실수하지 않아요. 이러한 순열 조합의 문제는 여러분이 이 문제 상황에서 생각하기 나름이에요. 여러분이 그걸 딱 택한 순간 

그게 맞다고 접근하고 문제를 해결하는 거라서 비록 자신은 없겠지만, 전혀 다른 길로 가버리게 됩니다. 그래서 오답을 먼저 보여드리겠습니다. 

어떻게 할 거냐면 첫 번째, 민수와 민철이 사이에 2명을 앉히는 경우로 보겠습니다. 이거 어떻게 할 거냐면 민수, 민철 사이에 2명을 앉히겠습니다. 

총 8명 중에 지금 2명을 앉혔습니다. 그럼 남아있는 게 몇 명이에요? 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 되겠습니다. 그러면 이걸 어떻게 할 거냐면 

얘네들은 꼭 붙어 다녀야 돼요. 묶여 있어야 돼요. 마치 몇 개의 묶음처럼 보입니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개처럼 보입니다. 

미리 한 번 더 언급하자면 여기에 있는 이런 정팔각형의 식탁은 그냥 원과 똑같아요. 무슨 말이냐면 어디에 앉아도 똑같은, 

공평하기 때문에 그냥 원탁에 앉은 것과 똑같습니다. 총 5묶음을 원탁에 앉히는 걸로 보겠습니다. 그러면 기본적으로 어떻게 돼요? 5－1!이죠. 

그렇죠? 5－1!입니다. 기본적으로 이게 사용된다고 생각을 하시고 그 앞을 한번 볼게요. 먼저 뭐부터 해야 됩니까? 민수와 민철이 사이에 2명을 앉혀야 돼요. 

그런데 순서가 있어야 되니까 나머지, 민수와 민철이를 제외한 6명 중의 2명을 정하여 순서를 정합니다. a, b 또는 b, a 이런 식으로. 

그다음 끝난 게 아니죠? 민수와 민철이의 자리를 바꿔주는 것도 생각합니다. 무슨 말이냐면 민철이, a, b, 민수. 민수, a, b, 민철. 

이렇게 앉히는 것도 있기 때문에 이 두 가지. 그래서 이것은 뭘 의미하냐면 민수 사이에, 민수, 민철 두 명의 배열이라고 생각하시면 되고 

이건 전체적인 원순열로 이렇게 접근했다고 보시면 되겠죠. 그럼 몇 가지가 나옵니까? 이제 계산해 보시면 2×6P2니까 30×4!이에요. 

4!이면 24입니까? 그런데 여기선 이렇게 하지 말고 원래 답을 정리할 때 지금 6!×얼마이니까 이걸 계산하시면 이렇게 됩니다. 

한번 쓸게요. 2×6×5×4!이니까 4!은 4부터 1까지 곱하는 거네요. 그러면 이걸 2×6!로 계산할 수 있습니다. 됐죠? 두 번째 경우를 보겠습니다. 

이번에는 민수와 민철. 그림은 여러분 교재에 있으니까 같이 염두에 두시면서 같이 보시기 바랍니다. 민수와 민철 사이 이번에는 3명인 걸로 보겠습니다. 

민수와 민철 사이에. 그럼 민수, 민철 사이에 하나, 둘, 셋. 나머지 6명 중의 3명을 여기에 앉혔기 때문에 나머지는 하나, 둘, 셋 이렇게 되겠죠? 

이걸 한 그룹처럼 생각해야 된다 했습니다. 그렇죠? 그래서 여기 이제 어떻게 해줄 거냐면 마치 네 묶음을 원탁에 앉히는 것과 같아요. 

그래서 4－1!이고 이 한 그룹으로 짓고 있는 이걸 또 앉혀야 되지 않습니까? 어떻게? 6명 중에 순서를 부여해야 돼요. 

a, b, c를 부여해야 되기 때문에 6P3이 되겠습니다. 그래서 또 마저 계산하면, 또 붙여야 되는 조건이 민수를 앞에 앉힐래, 민철이를 뒤에 앉힐래? 

정해줘야 되니까 여기서는 2 이렇게 되죠? 여기 있는 지금 이 앞의 계산은 뭐라고요? 민수와 민철이와 3명을 배열하는 거고 

이것은 이제 전체적인 또 원순열이 되죠. 계산하시면 얼마 나옵니까? 2×6×5×4×3!. 역시 6, 5, 4, 3, 2, 1. 그러니까 이걸 계산하면 2×6!이네요. 

착각하지 마세요. 지금 제가 풀어드리는 방법은 지금 오답이라 했습니다. 답 마무리, 따라서 2×6!＋2×6! 계산하니까 2×2 묶여서 4×6! 됩니다. 

그렇죠? 그럼 보기 보면 있습니까? 있네요. 2번. 답 2번이라고 팍했는데 쫙 틀리죠. 조심하셔야 됩니다. 이렇게 쓸 때 뭐가 틀렸는지 

이렇게 그냥 여러분이 그림에, 도형에다 지금 이쪽 탁자에다 앉히면서 하지 않고 여러분 머릿속으로 풀었기 때문에 이런 오답이 나왔는데요. 

이 부분에 뭔가 중복되는 경우가 생깁니다. 그 부분 잡으러 가겠습니다. 아시겠죠? 그러면 어떤 경우냐. 이 탁자를, 다시 한 번 보시겠습니다, 탁자. 

여기다 앉히는데 2명, 3명이 어떻게 달라지느냐? 여기다 한번 그림을 그려보고 이동해서 다시 풀어보겠습니다. 어차피 원탁이라고 풀어도 상관없다 했어요. 

민철이와 민수 이렇게 놓고 여기에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이런 경우가 있겠고 또 한 경우는 하나, 둘. 민철이와 민수를 이렇게 앉힙니다. 

그리고 여기에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이런 경우가 있습니다. 이것처럼 이걸 의식하지 않고 막 푸니까 지금 오답이 나온 거고 

여기처럼 이 순서 생각하면 여기에서 특히 이 두 번째, 이 부분에서 실수가 등장한다는 걸 알 수 있어요. 무슨 말이냐면 만약에 여기다가, 

제가 여기 써 보겠습니다. 민수, 민철이 나머지 6명을 번호를 붙여볼게요. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번 이런 경우가 등장할 수 있어요. 

그런데 또 지금 여러분이 그 두 번째 헤아린 것 중에는 뭐가 또 포함된 게 중복 되느냐면 여기가 민철이 여기가 민수가 앉고 

여기에 4번, 5번, 6번, 1번, 2번, 3번의 아이가 앉는 것처럼 생각할 수 있습니다. 결과적으로 보면 어때요? 돌려 보면 똑같은 얘기죠. 

이런 식으로 이게 문제가 생겼다는 거예요, 여기에서. 아시겠습니까? 그래서 이 경우를 헤아리지 않았기 때문에 실수를 한 게 돼요. 

그러면 어떻게 풀었어야 되느냐. 먼저 오답도 다시 한 번 체크해드리고요. 여기에서 이제 체크를 하자면 여기에서 뭐만 해주면 된다? 

중복되는 게 있기 때문에 두 가지로 나눠줘야 된다. 하면 돼요. 지금 여기에서 2로 나눠주면 올바른 답이 나옵니다. 

즉, 2×6!이 아니라 그냥 6!이 되고 2×6!＋6!이 돼서 3×6!이 되겠습니다. 그 부분 틀렸다고요. 그러면 다시 정답을 보여드리겠습니다. 

정답은 어떻게 되느냐. 첫 번째, 민수, 민철이를 앉혀보겠습니다. 여기서 민수, 민철이. 나머지 여기 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 

이렇게 놓으면 민수와 민철이의 먼저 자리를 정하는 방법이 있습니다, 여기에서. 민수, 민철이 또는 민철이 민수 이건 달라요. 

왜냐하면, 민수 뒤로 두 명이 있느냐, 민철이 뒤로 두 명이 있느냐가 다르기 때문에 여기서는 택할 수 있는 게 민수와 민철이를 자리 바꿔주는 두 가지가 있고 

이 상황에 대해서 그냥 고정해놓고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 명 앉히는 것과 똑같습니다. 두 번째, 민수, 민철 사이 2명이었어요.

이번에는 민수, 민철 사이에 3명인 경우. 그림을 그리면 이번에는 민수, 민철. 이때는 여기가 하나, 둘, 셋. 하나, 둘, 셋. 앞의 경우와 다릅니다. 

민수와 민철이를 서로 마주 보게 잡아놔요. 그러면 민수가 여기 있는 경우, 민철이가 여기 있는 경우 그 경우엔 똑같은 거나 마찬가지예요. 

그래서 이제 뭐 합니까, 여기서는? 두 가지. 앞에서는 민수, 민철이 바꾸는 걸 의미해서 2를 곱했는데 여기서는 바꾸나 마나 똑같습니다. 

그러면 민수 뒤에 3명이 있으나 민철이 뒤에 3명이 있으나 똑같다고요. 그래서 여기선 그냥 1 곱하기 나머지 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 6!이 되고

결국에 이거 두 개 더해주면 따라서 우리가 구하려고 하는 것은 3×6!이 된다는 겁니다. 따라서 우리는 이러한 정답을 구할 수가 있습니다. 

아시겠죠? 일부러 선생님이 오답을 먼저 보여드렸고 정답을 보여드렸습니다. 이러한 이야기를 하는 이유는 여러분이 특히 원순열 같은 경우는 

겹치는 경우들이 많이 생길 수가 있어요. 그런데 그런 부분을 헤아리지 않고 그냥 머리로 풀면서 그냥 나열하면서 이웃하는 거 원순열 개념으로만 풀다 보면 

이런 오류가 생길 수 있습니다. 선생님 같은 경우도 많이 좀 실수를 했던 것 같아요. 여러분도 비슷하게 실수할 수 있는 그런 요소들이 있습니다. 

아시겠죠? 꼭 명심하시면서 풀어보시기 바랍니다. 그러면 마지막 8번 문제까지 좀 풀어 보겠습니다. 색칠하는 문제인데요. 크게 어렵지 않습니다. 

보시겠습니다. 그림과 같이 정삼각형에 내접하는 원이 있어요. 정삼각형이기 때문에 어디서 둘러봐도 똑같다는 모양 그걸 의미하고 있습니다. 

그러니까 이건 원순열을 의미하고 있죠. 원순열의 전형적인 색칠 문제입니다. 삼각형 내부가 네 영역으로 나뉘어 있어요. 하나, 둘, 셋, 넷. 

빨강, 파랑, 노랑 분홍 4가지 색 중에 3가지 이상 그랬어요. 3가지 이상이기 때문에 이거는 3가지인 경우와 4가지인 경우로 나눠서 더해주면 되겠네요. 

인접하는 영역은 서로 다른 색을 칠하고 한 영역에는 한 가지 색만 칠해보라고 하고 있습니다. 회전해서 일치하는 것은 같은 것으로 본다. 

이건 원순열이라는 거죠. 그럼 보겠습니다. 첫 번째, 네 가지 사용, 네 가지 색 사용하는 경우. 삼각형이 있고 그 안에 원이 있습니다. 

이 한가운데 올 거 정해 줘야 됩니다. 몇 가지가 있습니까? 네 가지 중의 하나니까 곱하기 4. 그다음에 3개를 택해주는데 하나, 둘, 셋. 

이 자리에 택해주는데 3개를 앉히는 것 그러니까 원탁에 그냥 앉히는 것과 같습니다. 그런데 a, b, c나 a, b, c나 또 a, b, c나 

다 똑같은 경우로 생각하기 때문에 3!을 3으로 나눠준 것과 같습니다. 그렇죠, 이 경우에? 그래서 4 곱하기 3!을 3으로 나눠주니까 얼마? 2예요. 

그래서 8이 나옵니다. 두 번째, 네 가지 색이 아닌 이번에는 세 가지 색입니다. 이건 조금 더 헤아려야 되는 문제가 있긴 합니다. 그렇게 어렵진 않아요. 

보겠습니다. 이번에는 세 가지 색을 택하는데 먼저 중앙에 있는 원 부분만 체크를 하겠습니다, 여기. 올 수 있는 거 몇 가지예요? 세 가지. 

그런데 문제는 네 가지 색 중에 세 가지 색을 택해야 돼요, 그렇죠? 그러면 조합이네요. 그러면 4C3, 아니 4C1이죠, 아니 4C3이죠. 

4C3이 되어서 우리가 세 가지 색을 택한다고요. 그다음에 이 안에 오는 게 지금 뭐가 있어요? 3이 되겠죠. 그다음에 마무리. 

이쪽에 앉히는데, 색을 앉혀야 되는데 어떻게 앉히느냐? 이런 경우로 볼 수 있어요. a, a, b. 이런 식으로. 이 색깔이 아닌 두 가지 색깔이 있어요. 

여기 오지 않는 거에 a, a, b가 있는데 이거 이제 몇 가지로 봐야 될까요? b가 여기 있는 경우, 여기 있는 경우, 여기 있는 경우 세 가지입니까? 

그렇게 보이지만 실은 회전하면 다 똑같은 거니까 이건 그냥 몇 가지예요? 한 가지로 보입니다. 문제는 이 a, 두 번 사용하는 색깔을 정해야 돼요. 

그렇죠? a에 해당하는 색을 정해야 돼요. 이 지금 이미 사용한 이것은 지금 원순열 이거는 이제 두 번 사용하는 색을 정해야 됩니다. 

이거 몇 가지가 있어요? 가운데 정한 나머지 두 개 중에서 택하니까 두 가지가 있네요. 여기 정리하시면 이게 얼마 나와요? 4×3×2니까 24가 되겠고. 

따라서 우리가 구하려고 했던 답은 8과 24를 더하면 그래서 8＋24=32라고 하는 이런 답을 얻게 됩니다. 아시겠죠? 

이 문제는 전형적인 원순열을 활용하는 색칠 문제가 되겠습니다. 아시겠죠? 조심해야 될 건 세 가지 색을 택하는 경우와 네 가지 색을 택하는 경우 

나눠서 각각 구한 다음에 더하시면 되는 거고 네 개 색을 사용할 때 보다는 세 가지 색을 사용하는 게 조금 더 체크해야 될 부분이 있었다, 

그 정도밖에 없는 것 같습니다. 총 30문제 중에 오늘 8문제를 풀어봤고, 이어서 이 여세를 몰아서 또 아홉 번째 문제부터, 

9번 문제부터 풀 테니까 여러분 혹시 부족한 예습 부분이 있다고 생각하시면 다시 한 번 풀어보셔서 또 다음 강, 14강에서 만나겠습니다. 

수고 많으셨고 바로 붙어서 14강에서 만나겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 
