여러분 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들을 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계에 정종영입니다. 가형, 나형 할 것 없이 수능에서 확률과 통계라는 과목은 여덟 문제, 혹은 아홉 문제가 출제가 됩니다. 

보통 경우의 수에서 두세 문제, 확률에서 두세 문제, 통계에서 두 문제 혹은 세 문제가 출제가 되는데요. 그중에서 단연 출제 빈도 넘버원. 오늘 함께 할 내용, 조건부 확률입니다.

조건부 확률이라는 건 어떤 내용이냐 하면 어떤 특정한 조건을 만족한다는 전제 하에서 그때 확률을 구해내는 거죠. 그런데 여기에서 중요한 것은 뭘까?

교재에서 보시다시피 어떤 그림이 있느냐하면 벤다이어그램 혹은 표가 주어집니다. 벤다이어그램을 통해서 그림 속에서 어떤 것들을 의미하는지 이해하고 혹은 표 속에서 어떤 것들을 의미하는지 찾아낼 수 있어야 됩니다.

수식에, 그 표현에 집착하지 말고 그 의미 자체를 제대로 이해하셔야 됩니다. 뭘 통해서? 벤다이어그램이나 혹은 표를 통해서. 그러면 넘어가서 우리 두 문제 풀어볼 건데요.

딱 두 문제로 여러분들한테 조건부 확률 어떤 것인지 의미를 정확하게 심어드리도록 하겠습니다. 그러고 나서 넘어가면 확률의 곱셈정리라는 것 나오죠. 확률의 곱셈정리에서도 표현이 굉장히 복잡해 보입니다.

표현이 중요한 게 아니라 그 의미 자체를 이해하셔야 된다는 거죠. 마찬가지로 여기에서도 세 문제를 같이 풀어볼 건데요. 오늘 저와 함께 하는 1시간 동안 이 안에서 수능에 분명히 한 문제 나올 거라고 생각을 합니다. 

그리고 그 문제 반드시 풀어낼 수 있도록 만들어드리겠습니다. 오늘도 여러분들이 보내주신 편지 한 번 보면서 본격적으로 조건부 확률 시작하도록 하겠습니다.

. 

이번 열아홉 번째 편지는 비밀, 익명으로 편지를 보내주셨습니다. 부모님과 진우에게 내가 비록 고등학교를 졸업하고 한 번 더 도전하는 게 다른 사람들보다 조금 뒤처져 있는 것 같이 느껴지지만 이번에 힘내보자.

초조해하지 말고 불안해하지 말고 힘내서 파이팅하자. 다른 n수생 친구들까지도 힘내보자는 편지 보내주셨습니다. 가끔 지금의 1년이 굉장히 큰 의미, 그리고 내가 많이 뒤처져 있다는 느낌을 받을 때가 있죠. 

하지만 지나고 보면 그 시간들 하나하나, 그 발걸음들이 의미 없는 순간들은 없었던 것 같아요. 지금의 그 1년도 분명히 지나고 나서는 여러분한테 굉장히 큰 의미가 될 테니까요.

불안해하지 마시고 이번 1년 기왕 하는 것 후회 남지 않도록 아쉬움 없이 열심히 잘 준비해서 1년 후에는 누구보다 더 밝게 빛나는 빛이 되었으면 좋겠습니다. 오늘 우리 확률에 대해서 한번 다시 살펴볼 건데요.

저번에 봤던 것 이어서 과연 조건부 확률 출제 빈도 넘버원이라고 했는데 얼마나 자주 나오는지 한번 살펴보도록 하시죠. 2017학년도 9월 모의평가부터 그리고 2018학년도 대수능까지입니다. 

한 번도 출제되지 않은 적이 없죠. 그렇죠? 가형과 나형 각기 다른 문제가 하나씩 출제된 경우도 있고 혹은 나형에 한 문제, 가형에는 두 문제가 출제된 경우도 있습니다. 믿고 보는 조건부 확률. 무조건 나온다는 이야기죠.

하지만 확률의 곱셈정리는 출제가 단독적으로 이루어지지는 않고 있습니다. 흐름 자체가 조건부 확률을 이해하고 곱셈정리로 넘어가고 확률의 곱셈정리에서부터 사건의 독립과 종속으로 넘어가는 얘들이 한 흐름이라고 보셔야 돼요.

그중에서도 단연 조건부 확률은 출제 빈도가 넘버원이다. 이 3개가 같은 흐름으로 가고요. 밑에 있는 독립시행의 확률은 조금 별개의 이야기입니다. 앞선 단원에서 어떤 내용들을 배웠었느냐하면 이항정리라는 것 배웠거든요.

이항정리와 이어지는 내용이 독립시행의 확률 되겠습니다. 그래서 이번에는 이 흐름을 이해하는 데 초점을 맞추고 그리고 마지막에 독립시행의 확률이 무엇인지 안다면 한 문제 혹은 두 문제, 확률에서 나오는 것들 풀어낼 수 있다.

자신감을 가져달라는 거죠. 조건부 확률 이제 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘의 개념 고백. 수능개념 15강. 조건부 확률과 확률의 곱셈정리 같이 정리를 해두었습니다. 그 부분들 들어보시면 좀 더 도움이 될 거고요.

조건부 확률이라는 건 뭘까. 그렇다면 우리가 알고 있던 확률과 그리고 조건부 확률이라는 게 어떻게 다른지를 비교해서 이해할 수 있어야 되겠죠. 사건 A가 일어날 확률이라는 건 이렇게 적죠. P(A). 그렇죠? 

사건 A가 발생할 확률입니다. 정의 자체를 딱딱한 기호로 말고 우선 우리말로 한번 이해를 해봅시다. 사건 A가 일어날 확률이라는 건 어떻게 정의를 해요? 그렇지.

모든 경우의 수분의, 일어날 수 있는 모든 경우의 수가 분모가 되는 거죠. 일어날 수 있는 모든 경우의 수분의 사건 A가 발생하는 경우의 수. 사건 A가 발생하는 경우의 수. 그러니까 확률은 어떤 의미를 갖고 있다는 이야기예요?

경우의 수를 구해야 된다는 거죠. 전체 경우의 수분의 사건 A가 발생하는 경우의 수. 경우의 수 사이의 비율이구나. 비율. 기호로 나타내면 전체 경우의 수를 어떻게 쓸까요? 표본공간 S.

집합에서는 전체 집합 U라고 썼던 것처럼 전체 표본공간 안에 있는 원소의 개수분의 그리고 A라는 사건, 그걸 집합으로 바라보겠다는 거죠.

집합을 이해하고 거기에서 원소의 개수라는 것들로 경우의 수의 개수들을 판단을 하고 그 비율로 확률을 정리를 하자. 이런 거죠. 그렇다면 조건부 확률이라는 건 뭘까? 이 사건 A와 사건 B, 2개의 사건이 있어야 됩니다.

표본공간 S 안에 2개의 사건 A와 B가 있다. 전제. 사건 A가 일어났을 때의 사건 B의 조건부 확률. 둘의 상대적인 위치가 되게 중요합니다.

사건 A가 일어났을 때 사건 B가 일어날 확률이라는 건 이 일어났을 때라는 이 부분을 이해를 해야 되는데 보통 ~했을 때라는 걸 보고 학생들이 어떤 생각을 하느냐하면 이건 시간적인 의미가 있다고 생각을 해요.

시간적인 의미가 있어. 얘가 일어났을 때 그 시간에 사건 B가 일어날 확률, 그런 의미를 가지고 있는 게 아니야. 얘들은 시간을 의미하는 게 아니고 전제 조건이라는 의미가 있어요. 전제 조건.

사건 A가 일어났을 때, A가 일어난 경우 안에서만 생각을 해달라는 거죠. 그러면 이걸 기호로 어떻게 표현합니까? 사건 B가 일어날 확률이니까 P(B)라고 적으면 되겠는데

A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이니까 얘네들의 상대적인 위치, B|A라고 표현합니다. A|B와 B|A는 서로 달라요. 그래서 그 둘을 여러분들이 비교해서 이해하셔야 되는데요. 

어떤 생각을 가지고 접근하셔야 되느냐하면 봐봐. 우리가 분수를 나타낼 때도 이런 표현을 하죠. 5분의 3 이런 분수가 있다고 칩시다. 5분의 3이라는 것, 옆으로 좀 비스듬히 표현해보고 싶어. 눕혀볼까요?

3/5 이런 식으로 표현하잖아, 보통. 그렇죠? 그래서 뒤에 있는 애가 분모가 된다. 뒤에 있는 애가 분모가 된다. 이렇게 생각을 하셨으면 좋겠습니다.

생각할 때 B|A라는 걸 보고, 정의 아니고 그냥 우리가 이해할 때, 받아들일 때 B|A라는 걸 보고 옆으로 살짝 기울여서 보면 얘를 이렇게 생각하자고요. 따라서 A분의 B라는 느낌으로 바라보셨으면 좋겠습니다.

A가 일어났을 때 그때 B가 일어날 확률. 그 경우의 수들은 어떻게 찾아낼 수 있을까. 벤다이어그램으로 한번 생각해볼까요? 갑시다. 전체 표본공간 S가 있습니다.

이 안에는 누가 있느냐하면 A라는 집합이 있고, 사건 A를 집합으로 표현했어요. 그다음 B라는 집합이 있습니다. 이렇게 그렸어요. 벤다이어그램을 겹치게 그려놓고 나니까 영역이 몇 개로 나타납니까? 그렇지.

4개로 나타나요, 지금. 가운데 겹치는 부분 하나 있고 그다음 왼쪽 A에만 있는 것 2번, 오른쪽 B에만 있는 것 3번, 그리고 밖에 4번 이렇게 있다고 칩시다. 번호를 매겨봤어요. 

영역에 번호를 매겨서 얘네들을 가지고 이해를 할 수 있어야 된다고. 표현이 중요한 게 아니라 의미를. 의미를. P(B|A)라는 건 의미 자체를 A가 발생했을 때, A가 일어났을 때, 그게 전제 조건이에요. 

보통 우리가 확률이라는 건 '전체 경우의 수분의' 이렇게 생각을 하잖아. 전체 경우의 수가 분모에 가 있었던 거죠. 하지만 이제는 A가 발생했을 때, 이게 전제 조건이니까 A가 일어나는 경우의 수,

A가 발생하는 것 중에서 그중에서 B가 발생하는 경우의 수. 아직 정의 아닙니다. 그냥 느낌만 적어보는 거예요. 이렇게. A가 일어날 때 그 경우의 수분의 그 안에서 생각을 하자는 거죠.

A가 일어날 수도 있고 일어나지 않을 수도 있잖아. 그런데 일어나지 않는 경우는 생각하지 않겠다는 거죠. 전체 집합, 전체 표본공간 S에서 생각할 게 아니라 이제는 어디에서? A 안에서만 생각을 할 거야. 오케이?

그러면 A 안에서 어떻게 표현하면 됩니까? 그렇지. 1번+2번. A 안에서 그중에서 B가 발생할 확률. B가 발생할 경우의 수. 이렇게 간다는 거죠. 이해할 수 있어요? 이걸 집합의 기호로 표현한다면 이렇게 나타나는 거죠.

A에 있는 원소의 개수, 사건 A가 발생한 그때의 경우의 수분의 B가 발생하는 경우의 수. 그런데 위에 n(B)가 들어가는 게 아니더라는 거죠. 왜? A 안에서만 생각하니까. 1번은 뭘 의미한다? 그렇지. A∩B를 의미한다. 

A와 B의 곱사건의 경우의 수를 의미한다는 거죠. 되겠습니까? 이렇게 생각을 할 수 있어야 된다고요. 만약에 표현이 좀 더 복잡해져서 이렇게 되면 어떻게 됩니까? A의 여사건|에 B의 여사건 이렇게. 읽어볼까요? 읽어보자.

B가 발생하지 않았을 때 A가 발생하지 않을 확률. B가 발생하지 않았을 때. 어디? B의 바깥을 생각하라는 거죠. 몇 번 있습니까? 2번과 4번 있지. B가 발생하지 않았을 때 2번과 4번 중에서 A가 발생하지 않은. 

이렇게 가야 된다는 거지. 됐어요? 어떻게 하면 될까? 이렇게 쓰면 되겠네. 2번과 4번은 B의 여사건. 여기에 있는 원소의 개수, 경우의 수분의 그리고 둘의 교집합으로 표현을 할 수가 있구나. 이렇게 간다는 거죠. 됐습니까?

조건부 확률은 뭐라고요? 전체 표본공간 안에서 생각하는 게 아니라 이제는 전제 조건이 생겨버린 거죠. A가 발생했을 때라고 하면 A 안에서만 보는 거야. 그렇지? B가 발생하지 않았을 때라고 하면 B 바깥을 보는 거죠.

이해할 수 있어요? 그 안에서만 생각을 하는 겁니다. 지금 배우는 조건부 확률이라는 것의 이 벤다이어그램 안에서의 의미를 먼저 찾을 수 있어야 되고요. 그러면 이걸 기호로 한번 표현을 해보도록 합시다. 왼쪽으로 가시죠.

보세요. P(B|A)가 있습니다. 읽어보세요. 어떻게? A가 발생했을 때 B가 발생할 확률. A가 일어났을 때라는 표현은 A가 일어났다는 전제 조건 하에서 A만 생각을 해달라는 거죠. 어떻게? 이렇게. n(A)분의.

그리고 위에는 n(A∩B). 이런 형태로 와야 된다고. 곱사건의 경우의 수. 보통 n(A)분의 n(B)가 되는 게 자연스럽지 않을까? 라고 생각하는데 그렇게 되는 거 아닙니다. n(A), A 안에서만 생각을 하는 거야. 그렇지? 

그래서 곱사건의 경우의 수로 가야 되고요. 그러면 여기에서 표본공간 S 원소의 개수, n(S)로 나누고 n(S)로 나눠버리면 이런 표현까지 올 수 있다는 거죠.

n(A)와 n(A곱사건B), 이렇게 있는데 여기에서 표본공간에 있는 원소의 개수들로 이렇게 쫙 나눠버리자고. 그러면 이게 뭐가 되니? 전체 표본공간에 대한 비율이니까 확률이 되는 거죠. 맞습니까? 확률에 대한 표현입니다.

P(A)분의 P, A와 B가 동시에 발생. 이렇게 되는 거죠. 곱사건의 확률까지. 맞습니까? 따라서 조건부 확률이라는 건 어떻게 이해도 할 수 있다? 첫 번째, 원소 혹은 경우의 수 사이의 비로 나타낼 수 있다.

혹은 두 번째, 확률의 비로도 표현할 수 있다. 단순히 조건부 확률의 문제만 풀어내는 경우에는 왼쪽에 있는 이 원소, 경우의 수의 비율로 풀어내는 게 훨씬 더 간단하고 하지만 제가 아까 이야기했죠.

조건부 확률이라는 걸 하고 나면 뒤에 확률의 곱셈정리라는 걸 할 거고 그리고 확률의 사건의 독립과 종속이라는 걸 할 건데 그쪽으로 넘어가기 위해서는 이 의미도 알고 있어야 됩니다. 

다시. 조건부 확률 문제를 풀 때는 어떻게 할 거라고요? 원소의 개수들 세어낼 거야. 그런데 뒤에 있는 흐름을 이해하기 위해서는 얘네들이 확률의 비율로도 나타나는 이 모양들을 이해할 수 있었으면 좋겠다. 됐습니까?

얘네들을 잘 이해를 하시고 그렇다면 이 안에 담겨 있는 내용이 어떤 것들일까. 다시 한 번만 이 부분들을 생각을 해보도록 하죠. 보세요. 선생님 학교에 가면 1분단, 2분단, 3분단, 모둠이 이렇게 나눠져 있어요. 

전체 30명이 있는데 이중에서 선생님이 오늘 청소할 5명을 뽑아보자. 이랬어요. 청소할 5명을. 그러면 처음에 확률이라는 건 전체 경우의 수가 30개 중에서 내가 뽑아낼 건 5개밖에 없으니까 30분의 5 이렇게 표현을 할 수 있겠죠.

그렇지? 하지만 첫 번째 분단에 10명이 있고 두 번째 분단에 10명이 있고 세 번째 분단에 10명이 있다고 합시다. 제가 이랬어요.

"선생님이 오늘 나중에 종례 시간에 들어왔을 때 3개의 분단 중에 제일 바닥이 지저분한 분단 청소시킬 거야." 이랬어요. 그리고 종례 시간에 딱 나타났습니다. 1분단이 제일 지저분하고 2분단, 3분단이 깨끗하더래. 

그러면 "너희 가." 이러는 거지. "너희 가." 그러면 이제 몇 명 남았어요? 그렇지. 1분단 10명 남았어요. 이 10명 중에서 이제는 청소할 5명을 한번 뽑아볼 겁니다.

처음은 30명 중에 5명을 뽑는 거였고 지금은 10명 중에 5명을 뽑을 거야. 뭐가? 표본공간이 변했다는 거죠. 처음에는 30명 중에 뽑을 때는 30분의 5였지만 이제 10명 중에 뽑을 때는 10분의 5가 되더라는 거죠.

표본공간이 변하면서, 내가 뽑아내는 그 집단이 변하면서 확률도 같이 따라 변하는 거구나. 조건부 확률이라는 건 전체 표본공간 안에서 생각할 게 아니라 A가 발생했을 때 B가 발생할 확률. A 안에서만 생각을 하는 거구나.

따라서 조건부 확률은 그 의미 자체가 표본공간이 변한다, 거기에 있어요. 표본공간이 변한다. 전체에서 뽑는 게 아니라 일부 안에서만 생각을 할 거야. 이런 거죠. 표본공간이 축소가 되면서 확률이 변한다. 됐습니까?

조건부 확률 우선 느낌은 전해드렸는데요. 제가 이랬거든요. 벤다이어그램 안에서, 혹은 표 안에서 그 의미를 찾아낼 수 있는 게 중요하다. 문제를 통해서 한번 생각을 해보도록 하겠습니다. 가시죠. 조건부 확률에 익숙해지기. 

상황이 항상 이렇게 주어져요. 2개의 대비되는 경우들로 주어집니다. 보통 남자와 여자, 이런 것들 많이 주어지고요.

그다음 안경을 착용, 안경을 착용하지 않은, 혹은 성공과 실패, 합격과 불합격, 이런 식으로 2개로 주어지면 가형에서는 이게 문장으로 많이 나타납니다. 그런데 나형에서는 표를 처음부터 주고 찾는 문제들이 많아요. 

어쨌든 상황 자체가 주어진다면 우리가 해야 되는 첫 번째는 뭐냐 하면 얘를 시각적으로 표현할 수 있어야 된다. 가능하다면 표 같은 것들을 그려서 이해하는 게 훨씬 더 쉽다.

표를 그려만 낸다면 단순히 분수 계산할 수 있으면 됩니다. 분수 계산. 약분하는 순간 끝이 난다는 거죠. 보세요. 여기 있는 표가 완성된 건 아니고요. 다 그려낼 거야.

무슨 말이냐 하면 남학생 중에 안경을 착용한 학생이 있고 안경을 착용하지 않은 학생이 있죠. 합치면 10명입니다. 남자가 총 10명이 있구나. 여학생은 안경을 착용한 학생과 착용하지 않은 학생을 더하니까 20명이 됐습니다.

됐어요? 남자, 여자 구분 없이 안경을 착용한 학생은 몇 명? 그렇지. 19명이 되고 그리고 안경을 착용하지 않은 학생은 11명. 와우, 그래서 이 반은 총 30명의 학생이 있습니다. 여기까지 해야 표가 완성이 된 거야.

여기까지 다 주어지지는 않을 거예요. 그러니까 표를 여러분들 여기까지 그려주시면 됩니다. 됐어요? 그러면 문제 한번 풀어봅시다. 보세요. 우리말로 한번 적어볼게요. P에 안경을 착용한 학생.

내가 1명을 뽑았는데 안경을 착용한 학생을 뽑아낼 확률은 얼마일까? 그건 전체 경우의 수분의 안경을 착용한 학생의 비율을 찾으면 되는 거죠. 30분의 19 이렇게 됩니다. 30분의 19. 맞습니까?

전체 경우의 수분의 안경을 착용한 학생. 그 비율. 그렇지? 한 번 더 해볼까? 확률입니다. 이번에는 여학생을 뽑을 확률이야. 30명 중에 내가 1명을 뽑았어요. 그런데 그 학생이 여학생일 확률은 어떻게 될까? 그렇지.

전체 경우의 수가 30명인데 남자가 10명, 여자가 20명 있죠. 따라서 여학생을 뽑을 확률은 30분의 20. 약분하면 3분의 2가 되는 거죠. 이게 우리가 이때까지 봤던 확률이에요. 그러면 조건부 확률이라는 건 뭘까?

어떤 전제 조건이 딱 주어지면 그 안에서만 생각을 하라는 거죠. 표본공간 전체 30명 안에서가 아니라 예를 들면 이런 것. P에, 생각, 안경을 착용하지 않았을 때. 무슨 말?

내가 1명을 뽑았는데 이미 안경을 쓰지 않은 사람인 거야. 안경을 쓰지 않은 사람을 뽑았을 때 그 사람이 남자일 확률을 구하세요. 이랬어. 무슨 말? 이제는 전체 30명 중에 생각하는 게 아니야. 전제가 있는 거죠.

내가 뽑은 건 우선 안경을 쓰지 않은 사람이야. 이런 거예요. 안경을 착용하지 않은 학생 11명 중에서, 이 안에서만 생각을 하라는 이야기구나.

내가 뽑은 게 안경을 착용하지 않은 학생일 때, 이 11명 중에서 1명을 뽑았을 때 남학생일 확률은 11분의 3. 이렇게 읽어낼 수 있느냐는 거죠. 됐습니까? 한 번만 더 해볼까요? 이번에는 내가 뽑았는데 뽑은 게 여학생이더래. 

그 여학생이 안경을 착용하지 않았을 확률을 한번 구해보자. 이랬어. 전제 조건이 뭐예요? 여학생을 뽑은 거야. 전체 30명 중에서 생각하는 게 아니라 이번에는 여학생 중에서 생각을 하는 거라고요. 여학생 몇 명?

20명 중에, 그 20명 중에 뽑는데 안경을 착용하지 않은 사람. 20분의 8 이렇게 읽어내면 된다고요. 이게 수능에 출제가 됩니다. 4로 약분을 하면 5분의 2 이렇게 되겠죠. 간단하지 않습니까?

내용만 이해할 수 있다면 이렇게 그려내고 나서 표를 혹은 벤다이어그램을 이해할 수 있으면 된다. 됐죠? 지금까지 정리한 내용을 가지고 문제 한 번 풀어보러 가겠습니다. 문제 복잡해 보입니다. 그렇죠? 

읽기가 부담스러워. 하지만 문제가 길수록 겁먹을 필요 없어요. 결국 수학적인 표현으로 바꿔보면 문제를 풀어보면 이렇게 문장이 길다고 해서 어려운 건 아니거든. 그렇지? 상황을 읽어봅시다.

어느 학급에 전체 학생이 35명이 있습니다. 동그라미. 방과 후 학교 수업에 개설된 A, B, C 세 과목이 있는데 그때 신청한 학생 수는 오른쪽 표와 같습니다. 예를 들어 A 과목만 신청한 학생은 4명이다. 그렇지?

이 학급의 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 방과 후 수업에서 A 과목을 신청한 학생일 때 그때 이 학생이 2개의 과목을 신청한 학생일 확률은. 확률 문제에서 ~일 때라는 표현이 주어지면 조건부 확률 냄새가 나.

이렇게 생각을 하셔야 돼요. 조건부 확률입니다. 그렇지? 전체 중에서 생각하는 게 아니야. 내가 1명을 우선 뽑았는데 걔가 뭐래? A 과목을 이미 신청했다는 걸 알고 있는 거야. 그렇죠? 이렇게 한번 적어볼까요?

P에 내가 뽑은 학생이 어떻게? A를 신청했더래. A를 신청한 학생 중에서 뭘 찾으라고요? 2개의 과목을 신청한 학생. 그냥 우리말로 썼어요. 물론 서술형 대비하려고 하면 기호로도 표현할 수 있어야 됩니다.

그건 나중에 문제 풀 때 제가 또 다시 설명을 드리고 이렇게 이해할 수 있으면 됩니다. 그런데 이 표가 우리가 원하는 표 모양이 아니야.

우리가 원하는 표는 예쁘게 딱딱딱 4칸이 그려지거나 혹은 아니면 얘들이 벤다이어그램으로 나타나면 더 예뻐지겠죠. 한번 그려볼까요? A가 있고 그리고 B가 있고 그리고 C가 있습니다. 전체 밖에 표본공간이 있어요. 됐지?

A, B, C 세 과목을 다 선택한 학생입니다. 여기 들어가겠네요. A와 B만 선택한 학생 여기 들어갈 거고 A와 C만 선택한 학생 여기, B와 C를 선택한 학생 없어요. X. 됐지?

A만 선택한 학생 4명, B만 선택한 학생 5명, C만 선택한 학생 7명. 그리고 아무 것도 선택하지 않은 사람이 8명입니다. 이렇게 그릴 수 있다고요. 됐지? 10명, 10명, 15명. 그래서 총 35명 맞네요. 그렇지? 읽어보자.

전체 35명이지만 '35분의' 하고 나타내는 게 아니야. 그렇지? 전제 조건이 뭐예요? A를 신청한 학생 중에서. 이렇게 온 거죠. A를 신청한 학생 중에서. 그렇지? 그리고 그 안에서 2개의 과목을 선택한 학생. 이렇게 쓸까요? 

A를 선택했으면서 그리고 2개를 선택한 학생. 이렇게 쓰는 거죠. 맞지? n(A) 어떻게 됩니까? A를 선택한 학생 몇 명? 그렇지. 15명 있는 거잖아요. 그래서 '35분의'가 아니라 '15분의' 이렇게 읽어야 된다고. 15분의. 

2개를 선택한 학생 어디? 여기랑 여기. A와 B를 선택한 학생 3명, A와 C를 선택한 학생 6명. 3+6이 되어서 결국 15분의 9, 5분의 3이 답이 되겠구나. 이렇게 풀면 된다고요. 조건부 확률 어렵습니까? 어렵지 않아.

내용만 이해할 수 있다면. 제가 딱딱한 수식으로 표현한 거 하나도 없고요. 그냥 A|B라는 게 어떤 의미인지 이해할 수 있어야 되고 그리고 조건부 확률을 원소들, 경우의 수 사이의 비율로 나타내는 것.

혹은 얘들을 더 나아가서 확률 사이의 비율로 나타내는 것. 그 표현은 이해할 수 있으면 된다. 결국 문제를 해결할 때는 벤다이어그램이나 혹은 표를 그려서 해결하는 거야. 이렇게 설명을 드렸습니다.

됐어요? 그렇다면 이제 유제 1번 하나 풀어보도록 하죠. 유제 1번. 어느 학교의 전체 학생이 300명입니다. 그런데 스마트폰을 가지고 있는 여학생이 80명, 스마트폰을 가지고 있지 않은 학생은 100명입니다.

키워드 나온 거 보여요? 스마트폰. 그렇지? 스마트폰으로 2개로 그룹을 나눌 수 있어요. 스마트폰을 가지고 있는 학생, 스마트폰을 가지고 있지 않은 학생. 또 여학생이 있죠. 여학생과 남학생, 2개 이렇게 나눌 수 있겠지.

그러면 이걸 가지고 표를 한번 그려봅시다. 우선 남학생과 여학생 이렇게 2개로 나눠져요. 그렇죠? 남학생과 여학생. 이렇게 딱 우선 줄을 만들었어요. 또 뭐가 있을까? 그렇지. 스마트폰 이야기도 있죠. 

스마트폰을 가지고 있는 학생이 있습니다. 동그라미로 표현할게요. 스마트폰을 가지고 있지 않은 학생도 있습니다. 이렇게까지. 표가 딱 만들어지고 있어요. 그렇지?

처음에 문장으로 주어졌을 때보다 표로 나타내는 순간 훨씬 더 시각적으로 보기 편해집니다. 그대로 나타내보자. 스마트폰을 가지고 있는 여학생 80명. 어디 들어가겠어요?

여학생 중에 스마트폰을 가지고 있는 학생 여기 들어가겠지. 그렇지? 그다음 스마트폰을 가지고 있지 않은 학생이 총 100명입니다. 그런데 전체가 몇 명이에요? 300명이죠. 알 수 있는 것 더 적어보자.

또 뭘 아니? 그렇죠. 300명인데 스마트폰 가지고 있지 않은 학생 100명이니까 가지고 있는 학생은 200명이죠. 물론 남학생이 몇 명인지, 여학생이 몇 명인지 모릅니다.

지금 우리가 알고 있는 건 스마트폰 가지고 있는 학생과 가지고 있지 않은 학생 알아요. 가지고 있는 학생이 200명인데 가지고 있는 여학생이 80명이니까 여기 120명 되는 거 맞죠. 맞습니까? 문제를 읽어보자.

이 학교 학생 중에서 임의로 1명을 선택합니다. 그런데 스마트폰을 가지고 있는 학생을 내가 뽑았을 때 그 학생이 남학생일 확률은. 어떻게 됩니까? 전체 300명 중에서 생각하라는 게 아니야.

스마트폰 가진 학생도 있고 가지고 있지 않은 학생도 있겠지. 하지만 스마트폰 가지고 있지 않은 학생 궁금하지 않아. 이런 거야. 보여요? 얘만 남은 거야.

내가 1명 뽑았는데 스마트폰을 가지고 있는 학생일 때 200명 중에 남학생의 비율. 확률 어떻게 됩니까? 200분의 120. 그래서 계산하면 5분의 3이 된다는 거죠. 조건부 확률은 복잡한 계산이 아닙니다.

의미 자체가 뭐라고? 전제 조건이 있는 거야. 그래서 전체 집합, 표본공간에서 생각하는 게 아니라 일부에서, 그 전제 조건을 만족하는 일부에서만 생각을 하는 거죠. 표본공간이 축소가 된 거죠. 

그 작아진 표본공간 안에서 생각해보라는 거예요. 그 밖에서는 신경 쓰지 마. 신경 쓰지 마. 됐죠? 이게 조건부 확률입니다. 조건부 확률에 대해서 두 문제를 풀어봤는데요.

이 정도면 느낌은 충분히 전해드렸으리라 생각을 하고 물론 나중에 레벨 1, 레벨 2로 가면 또 많은 문제들 풀어볼 겁니다. 그러면 다음 주제는 뭐니? 다음 주제는 확률의 곱셈정리입니다.

우리가 경우의 수 안에서도 어떤 게 있었느냐하면 합의 법칙이 있고 그리고 곱의 법칙이라는 게 있습니다. 맞아요? 여기 확률 안에서도 2가지 정리가 있는데 확률 안에 저번에 배웠던 것 뭐 있습니까? 덧셈정리 있어요. 그렇지?

덧셈정리는 뭡니까? 덧셈정리는 합사건에 대한 확률이야. A라는 사건 또는 B라는 사건이 발생할 확률이라는 의미죠. 그러면 곱셈정리는 뭘까? 곱셈정리라는 건 곱사건의 확률을 의미하는 거구나.

A라는 사건과 B라는 사건이 동시에 발생할 확률을 생각하는 거구나. 동시에 발생할 확률. 그러면 흔히 이런 생각을 하거든요.

"선생님, 얘가 동시에 발생할 확률이라는 건 A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 곱하면 되지 않습니까?" 이렇게 착각하는 친구들이 있어요.

각각의 확률을 곱한 것과 동시에 발생할 확률, 곱사건의 확률은 일반적으로 같지 않습니다. 물론 이런 특수한 경우도 있어요. 그건 다음 시간에 배울 건데요. 일반적으로 저렇게 되지 않아.

그러면 일반적인 상황에서 두 사건이 동시에 발생할 확률이라는 건 어떻게 표현할 수 있을까. 그걸 방금 배운 조건부 확률에서부터 그대로 이어져서 오는 겁니다. 왼쪽으로 가보시죠. 보시죠.

사건 A가 일어났을 때의 사건 B의 조건부 확률. 사건 A가 일어났을 때 사건 B가 일어날 확률. 이 일어났을 때라는 건 시간이나 순서의 의미가 아니라고 했지. 그렇지? 전제 조건이라고 했습니다.

그래서 P(B|A)라는 건 A가 일어났을 때 그때 B가 일어날 확률. 이렇게 쓴다고 했죠. 맞습니까? 우리가 구하고 싶은 모양이 저 안에 숨어 있다고. 누군데? 얘. 곱사건의 확률. 곱사건의 확률.

와우, A와 B가 동시에 발생할 확률이라는 건 P(A)에다가 ×P(B|A)를 곱해야 되는 거군요. 우리말로 이해를 해보면 A와 B가 동시에 발생할 확률입니다. 사건 A와 B가 동시에 발생할 확률이라는 건 주의해야 된다고요.

A가 발생할 확률과 B가 발생할 확률을 곱해서 표현하는 게 아니야. 그러면 읽어보세요. A가 발생할 확률에다가 뒤엣것은 뭐예요? A가 발생했을 때 B가 발생할 확률. 이렇게 되는 거죠.

A가 발생할 확률에다가 A가 발생했을 때 B가 발생할 확률을 곱해야 두 사건이 동시에 발생할 확률을 표현할 수 있구나. 이해할 수 있어요? A가 발생할 확률. 뒤엣것은 A가 발생했을 때 그때 B가 발생할 확률.

이 둘을 곱해줘야 A와 B가 동시에 발생할 확률을 구해낼 수 있다. 그렇다면 이렇게도 표현할 수 있지 않습니까? 얘가 조건부 확률이라는 것을요. P(A|B). 얘는 무슨 의미니? 사건 B가 발생했을 때 A가 발생할 확률.

어떻게 씁니까? P(B)분의 P(A∩B). 곱사건의 확률. 따라서 두 사건이 동시에 발생할 확률은 이렇게도 쓸 수 있네요. B가 발생할 확률에다가 B가 발생했을 때 A가 발생할 확률. 이렇게 되는 거네요.

곱셈정리라는 건 동시에 발생할 확률을 곱해내는 건데, 곱사건의 확률을 계산하는 건데 확률의 곱셈정리라는 거, 곱사건의 확률을 의미하는 거구나. 두 사건이 동시에 발생할 확률을 계산을 해내는데 그때 뭐가 필요하다?

조건부 확률이 곱해져야 된다. P(A)를 안다면 여기에다가 A가 발생했을 때 B가 발생할 확률, 조건부 확률을 곱하고 혹은 P(B)에다가는 B가 발생했을 때 A가 발생할 확률을 곱해주면 된다는 거죠. 표현이 좀 낯설 수 있습니다.

그런데 제가 항상 이야기하죠. 확률은 공식으로 접근하는 게 아니야. 공식을 외우는 게 아니야. 이 표현이 중요한 게 아니라 얘가 어떤 의미를 가지고 있는지 문제의 상황 속에서 알아야 된다는 거죠.

그렇다면 얘들은 뭘 의미합니까? 뭘 의미합니까? 얘들은 결과적으로 나중에 어떤 상황이 주어질 겁니다. 그런데 상황을 수식으로 표현하려고 생각하지 말고, 수식으로, 공식으로 표현하려고 생각하지 말고,

곱사건의 확률은 조건부 확률을 곱해야 돼, 이런 생각을 하지 마시고 상황을 그려보면 됩니다. 상황을 그려야 잘 보일 거야. 상황을 그려낼 수 있어야 한다는 거죠.

아까도 처음에 보여드렸다시피 곱셈정리라는 것들이 단독적으로 출제되는 경우는 없습니다. 그렇죠? 하지만 조건부 확률에서 곱셈정리로 갔다가 얘는 또 어디로 가는 과정이야?

사건의 독립과 종속으로 가기 위한 중간 단계라고 생각하시면 됩니다. 중간 단계에 있는 얘가 문제로 출제가 된다면 그려보면 돼. 그려보면 돼. 그 안에서 의미를 한번 찾아보도록 하죠. 갑시다. 상황입니다.

문장으로 주어져 있죠. 봐봐. 탁구 국가대표 선수 A, B, C, D가 있습니다. 4명이 있어요. 단체전에 출전할 3명의 선수를 정하려고 한다. 그런데 뭐라고 그랬느냐하면 우선 A와 B가 먼저 붙어요. 

그리고 C와 D가 붙습니다. 각각 경기를 치른다는 거죠. 그려보세요. 이렇게. A와 B가 먼저 붙어요. 그렇지? 그리고 C와 D가 붙습니다. 토너먼트. 됐죠? 경기를 치러서 각각의 경기에서 이긴 2명의 선수를 우선 뽑습니다.

여기에서 승자가 있고 오른쪽에서도 승자가 있겠죠. 그래서 승자 2명 통과. 얘는 통과야. 3명 뽑고 싶으니까 그러면 나머지 1명은요?

경기에서 패한 선수들끼리 패자부활전을 해서 이때 이긴 1명의 선수를 추가로 뽑아서 3명의 선수를 뽑습니다. 무슨 말? 승자 2명은 먼저 뽑고 패한 사람 있을 것 아니야.

여기에서 패한 사람, 여기에서 패한 사람 둘이 패자부활전을 합니다. 패자부활전. 그때 패자부활전에서 승리한 1명을 합쳐서 3명을 뽑겠다는 거죠. 오케이? 그때 확률들이 나와 있습니다. 읽어보자.

선수 A가, 처음에 A와 B가 경기를 치를 때 A가 이길 확률은 0.6입니다. 여기에서 얘가 이길 확률이 0.6이네. 됐죠? 그러면 A가 질 확률은 얼마예요? A가 이길 확률이 0.6이니까 A가 질 확률은 0.4겠지. 그렇죠?

하지만 실망할 필요 없어. 왜? 패자부활전이 있으니까. 패자부활전에서 상대 선수를 이길 확률은 0.8입니다. 처음에 여기에서 지더라도 마지막 패자부활전에서 승리할 확률이 0.8이야. 이렇게 되는 거죠.

그렇다면 이런 생각을 해야 되지 않을까? 결국 A가 출전하게 되는 경우는 첫 번째 케이스 뭡니까? 1회전에서 바로 승리하는 경우가 있어요. 1회전에서 승리하는 경우가 있고. 맞지? 바로 이기는 경우. 또 케이스 2.

두 번째 케이스는 뭡니까? 처음에는 패배. 처음에는 졌어. 1차전에서는 패배했지만 패자부활전에서 승리하는 경우가 있겠죠. 패자부활전에서 승리하는 경우가 있을 거야. 그러면 1차전에서 승리할 확률은 얼마입니까? 0.6.

맞아요? 두 번째 케이스는 어떻게 돼요? 처음에 져야 된대. 처음에 질 확률 얼만데? 그렇지. 처음에 이길 확률이 0.6이니까 처음에 질 확률은 0.4죠. 그런데 패자부활전에서 승리할 확률은 0.8이랍니다. 

두 번째 케이스는 처음에 지고 그리고 패자부활전에서 승리하는 이 2개가 한 세트야. 한 과정 안에서이기 때문에 얘 곱해져야 되는 거 이해하죠. 1회전에서 패배하고 그러고 나서 패자부활전에서 승리할 확률은 0.32가 되는 거죠.

케이스를 첫 번째 케이스, 두 번째, 이렇게 구분을 했다는 건 배반사건. 2개가 동시에 일어나는 경우가 아니야. 따라서 확률의 덧셈정리. 얘들을 더하면 된다는 거죠. 경우의 수 생각해봐. 경우의 수에서 케이스를 나눴죠.

뭐가 없이? 중복 없이. 그러고 나서 더해냈지. 그게 경우의 수에서는 합의 법칙. 확률에서 승리하는 경우랑 패배하는 경우로 둘로 나눈 거죠. 그러면 이 둘은 동시에 일어나지 않아. 배반사건. 그렇죠?

따라서 확률의 덧셈정리에 의해서 얘랑 얘를 더하면 0.6+0.32. 답이 0.92구나. 되게 상식적인 문제 아닙니까? 상식적인 문제 아니에요? 그렇지? 처음에 이기거나, 0.6, 처음에 졌다가 패자부활전에서 이기거나, 0.32.

이 2가지를 더해서 0.92가 되는데 얘가 뭐라고? 이게 확률의 곱셈정리라고요. 뭐가 확률의 곱셈정리라는 겁니까? 얘. 이걸 상황을 그려내면 쉽게 풀린다. 수능에 나왔으면 당연히 이렇게 푸시면 돼요.

객관식으로 나오면 당연히 이렇게 푸시면 됩니다. 단답형으로 나왔어? 당연히 이렇게 푸시면 되죠. 그런데 학교 시험에도 나올 수 있잖아. 더군다나 서술형에. 그래서 한번 적어보는 연습도 해보도록 합시다. 보세요.

적어볼게요. 처음에 첫 번째 경기, 1회전에서 승리하는 사건을 X라고 하자. 이랬어요. 그러면 1차전에서 패배하는 경우를 이때는 X의 여사건이라고 표현을 해야 되겠지. 맞아요? 기호로 표현해보는 거야, 이제.

그러면 이번에는 패자부활전에서 승리하는 사건을 Y라고 한번 해봅시다. 이런 거죠. 우리가 구하는 확률이라는 건요. 우리가 구하는 확률은 첫 번째 1회전에서 승리할 확률에다가 +, 또 뭐가 있다는 이야기예요? 그렇지.

1회전에서 지고, 첫 번째는 지고 그리고 두 번째 패자부활전에서 승리할 확률. 이렇게 되는 거죠. 맞아요? 얘랑 똑같은 이야기야. 1회전에서 승리하는 확률, 1회전에서 패배하고 그리고 패자부활전에서 승리할 확률.

이 둘을 더해야 구하고자 하는 확률이 나온다는 거죠. 맞습니까? 얘는 쉽지. 왜? 처음부터 얘는 주어져 있으니까. 첫 번째 경기에서 승리할 확률은 0.6입니다. 첫 번째 경기에서 패배할 확률은 0.4예요. 얘는 0.6이구나. 빙고.

끝나는 거야, 얘는. 문제는 뭡니까? 두 번째 있는 얘지. 두 번째 있는 얘를 어떻게 해결해야 될까? 우리한테 주어져 있는 확률 이거 알아요? 패자부활전에서 승리할 확률이 0.8이에요. 그건 무슨 말이니?

내가 처음에 졌을 때 패자부활전을 가는 거죠. 얘가 주어진 거구나. P에 처음에 졌을 때 그때 패자부활전에서 승리할 확률. 이게 주어진 거죠. 얼마라고? 얘가 0.8이라고 주어져 있는 거야. 됐어요?

따라서 이 조건부 확률에서부터 곱사건의 확률이라는 걸 찾아낼 수 있는데 그게 확률의 곱셈정리더라. 어떻게 한다는 이야기예요? 처음에는 져야 된다는 거죠. 처음에 졌을 때 여기에다가 곱해야 된다. 뭘?

처음에 졌을 때 두 번째에 승리할 확률을. 따라서 앞에서 질 확률이 0.4. 패자부활전에서 승리할 확률이 0.8. 이 둘을 곱해내서 0.32가 되니까 결국 답은 0.92가 되는군요. 이렇게 쓸 수 있어야 된다고.

혹은 해설지에 있는 걸 보고 이해할 수 있어야 된다고. 서술형에서 쓸 수 있니? 혹은 해설지를 보고 이해할 수 있니? 문제 풀 때는 이렇게 안 풀 거야. 문제 풀 때는 어떻게? 상황을 그려내면 돼.

하지만 기호로도 표현할 수 있었으면 좋겠다. 여기에서 확률의 곱셈정리라는 게 특별한 겁니까? 그렇지 않아. 얘네들을 왜 곱하니? 라고 했을 때 당연하잖아. 왜? 1회전에서 지고 나서 그리고 패자부활전에서 승리할 확률.

얘들 둘이 묶여 있는 하나의 행위 안에서 끊은 액션이니까 곱으로 연결되는 거죠. 경우의 수에서 곱셈법칙처럼. 곱의 법칙처럼. 그렇죠?

그래서 이런 것들을 기호로 쓰면 이렇게 되는데 조건부 확률이라는 거 우리가 생각하면서 확률의 곱셈정리에서는 조건부 확률을 써야만 해, 써야만 해, 이렇게 외워서 적용하는 게 아니라고요.

그냥 흐름을 이해하면서 물 흐르듯이 쭉 생각하면서 이 왼쪽처럼 풀어낼 수 있으면 되겠습니다. 앞으로는 이렇게 오른쪽처럼 기호로 표현하는 건 하지 않을 겁니다.

얘는 답안지, 해설지를 볼 때, 혹은 서술형을 쓸 때 필요한 부분이라서 한번 적어드렸고요. 이제는 그리면서 풀 겁니다. 갑시다. 유제 2번. 주머니 A에는 흰 공 하나와 검은 공 2개가 들어 있습니다. 그려봅시다. 

상황을 그려야 돼, 항상. 주머니 A예요. 여기 안에는 흰 공이 하나, 그리고 검은 공이 2개가 들어 있습니다. 됐죠? 또 주머니 하나가 더 있습니다. 주머니 B 있네요. 주머니 B에는 이번에는 흰 공이 3개가 있어요.

그리고 검은 공이 2개가 있습니다. 상황. 처음에 주머니 A에서 하나를 꺼내서 주머니 B에 넣습니다. 이게 첫 번째 스텝 1. 스텝 1. 하나를 꺼내서 B로 넣습니다. 됐지? 그러고 나서 두 번째 스텝 2.

다시 주머니 B에서 임의로 하나의 공을 꺼냅니다. 스텝 2. 1개를 꺼내. 그런데 이 하나의 공이 흰 공일 확률을 구하세요. 이게 문제죠. 맞아요? 스텝이 2개로 나눠져 있어. 저거 2개를 완전히 끝내야 하나의 행위가 끝이 나는 거죠.

따라서 이 둘의 각각의 경우들을 곱해냈던 것처럼 확률에서도 마찬가지로 곱셈정리가 필요할 거야. 하지만 그것들을 공식을 가지고 표현하는 게 아니라 쭉 적어볼 겁니다. 케이스 1. 케이스 1. 첫 번째 스텝에서 생각.

첫 번째 스텝에서 공을 하나를 꺼냈어요. 그런데 그 꺼낸 공 하나가 흰 공일 수도 있고 혹은 검은 공일 수도 있지 않겠습니까? 그렇죠? 그래서 케이스를 둘로 나누는 거죠. 케이스 2번. 스텝 1. 똑같아요.

첫 번째 케이스는 내가 꺼낸 공이 흰 공을 꺼냈을 경우. 그렇지? 그다음 두 번째 경우는 내가 꺼낸 공이 검은 공인 경우. 이렇게 되는 거죠. 내가 만약에 흰 공을 꺼냈어. 그러면 걔가 어디로 가? B로 가는 거죠.

흰 공을 꺼내서 B에 넣는다면 그때는 B에서 흰 공이 4개가 되고 그리고 검은 공이 2개가 되겠지. 이거 이해하죠? 맞습니까? 내가 만약에 검은 공을 뽑아서 넣었어요. 그러면 그때는 주머니 B에 뭐가 있습니까? 그렇지.

흰 공은 3개가 있고요. 그리고 검은 공은 3개가 있습니다. 결국 하나를 주머니 B에 넣었으니까 이 주머니 B에는 6개의 공이 있구나. 맞습니까? 마지막 스텝 2. 한 번 더 가죠. 이번에는 뭘 하래요?

이번에는 얘를 딱 꺼냈는데 흰 공이 나와야 된대. 마찬가지로 이때도 스텝 2. 이렇게 그려보면 쉽게 이해할 수 있다고. 이거를 지금 처음에 제가 칠판에 다 적어드리지만 여러분들 머릿속으로 하는 거라고. 갑시다.

그러면 첫 번째, 케이스 나눴어요. 처음에 5개의 공이 있습니다. 3개의 공이 있어요, 처음에. 흰 공을 뽑을 확률은 얼마니? 그렇지. 3개 중에 흰 공이 하나밖에 없으니까 3분의 1. 맞습니까? 흰 공 뽑을 확률 3분의 1. 

검은 공 뽑을 확률은요? 3분의 2지. 그러고 나서 B라는 주머니에 공이 몇 개가 됐어요? 6개가 됐죠. 6개 중에 공 몇 개 꺼냅니까? 하나 꺼내요. 이 하나를 꺼내는데 흰 공일 확률이래. 6개 중에 흰 공 꺼낼 확률. 어떻게? 6분의 4.

됐어요? 얘들 계산하고 나면 18분의 4 되죠. 됐니? 두 번째 경우는 검은 공을 뽑아서 넣고 났더니 흰 공 3개, 검은 공 3개가 됐습니다. 6개 중에서 흰 공 뽑을 확률은 어떻게 됩니까? 6분의 3이 되고요. 따라서 18분의 6이 되죠.

첫 번째 나온 경우에서 이 확률과 두 번째 나온 경우의 확률을 더하세요. 답은 18분의 10이 됩니다. 약분하고 나면 9분의 5가 답이 되겠네요. 맞습니까? 문제의 상황을 그려보는 겁니다. "선생님, 스텝이 2개로 되어 있는데요?" 

그러면 스텝 1, 스텝 2 나누면 돼요. 그 각각의 행위들을 나누어서 생각하면 확률들을 곱해줘야 된다. 그게 확률의 곱셈정리인데 조건부 확률을 써야 돼. 조건부 확률을 곱해야 돼. 조건부 확률이야.

이런 생각을 외우면서 하지는 않는다고. 그렇지? 흰 공을 넣고 나면 그때 어떻게 변했을까? 이 안에서 생각을 하자. 여기에 조건부 확률이 이미 들어가 있다는 거죠. 됐어요? 밑에 있는 것도 마찬가지고.

유제 2번까지 풀어봤고요. 마지막 유제 3번으로 갑니다. 보시죠. 프리미어 리그 T팀에서 활약 중인 S 선수가 있습니다. S 선수. S 선수는 다섯 번 중에 세 번 꼴로 경기에 출전합니다.

그때 S 선수가 출전한 경기에서 팀이 승리할 확률은 3분의 2입니다. 출전하지 않은 경기에서 승리하지 못할 확률이 4분의 3입니다. T팀이 치른 전체 경기에서 임의로 선택한 경기가 승리한 경기일 때. 조건부 확률이네요. 

조건부 확률이네. 그렇지? 이 경기가 S 선수가 출전한 경기일 확률은? 이렇게 묻고 있죠. 생각. 상황이 2개로 나눠져 있는 건 이해해요? 

S 선수 입장에서 보면 결국에 S 선수가 출전하는 경우가 있고 그리고 출전하지 않는 경우가 있습니다. 맞지? 이렇게. 그리고 출전했을 때, 출전하지 않았을 때 각각에 대해서 팀이 승리할 때가 있고 그리고 승리하지 못할 때가 있다.

이렇게까지 표가 딱 그려지는 거죠. 맞습니까? 우리한테 구하라고 한 건 뭡니까? 지금 1번, 2번, 3번, 4번이 있다면 뭘 구하래? 승리한 경기일 때, 승리한 경기일 때, 승리한 경기일 때 이 안에서 선수가 출전한 경기일 확률은.

1번+2번분의 1번. 이거 구해봐. 이런 거죠. 맞습니까? 얘가 출전했을 때 승리했을 수도 있고 출전하지 않았을 때 승리했을 수도 있죠. 승리한 경기만 놓고 봤을 때 출전한 경기가 얼마나 되니? 그 비율 찾을 수 있니?

그려보면 되죠. 선수가 있습니다. S 선수. S라는 선수는 출전할 수도 있고 그리고 출전하지 않을 수도 있어. 되게 쉬워요. 그냥 그리면서 생각하시면 됩니다. 출전하지 않을 수도 있어. 출전할 확률은 얼마? 다섯 번 중에 세 번. 

5분의 3입니다. 출전하지 않을 확률은 5분의 2가 되겠죠. 여기까지 됐어요? 출전한 경기에서 팀이 승리할 수가 있어요. 얘 잠깐 지울까요? 팀이 승리한 경우가 있고 그리고 팀이 승리하지 못한 경우가 있다.

마찬가지로 출전하지 않았을 때도 승리한 경우가 있고 승리하지 못한 경우가 있다. 이런 거죠. 출전했을 때 승리할 확률 3분의 2입니다. 그러면 출전했을 때 승리하지 못할 확률 3분의 1이지. 맞습니까?

출전하지 않았을 때 승리 못할 확률이 4분의 3이니까 승리할 확률은 4분의 1이 되겠죠. 이렇게까지 온 거야. 우리한테 구하라는 건 출전했을 때 승리할 확률. 1번+. 출전하지 않았을 때 승리하는 경우.

2번분의 그때 1번 구해볼래? 이렇게 온 거지. 무슨 말? 출전했을 때 승리하는 것. 얘가 1번. 출전하지 않았을 때 승리하는 것. 얘가 2번. 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 1번은 얼마니? 둘을 곱해야죠. 동시에 일어나는 거니까. 그렇지?

둘을 곱합니다. 결국 1번이 나타나는 확률은 5분의 3×3분의 2니까 약분해서 5분의 2. 두 번째 경우, 출전하지 않았을 때 승리할 확률. 5분의 2×4분의 1. 계산을 하면 10분의 1이네요. 맞습니까? 구하랍니다.

뭘? 둘을 더해봐. 5분의 2+10분의 1분의 1번 5분의 2가 되는 거죠. 분모, 분자에 똑같이 10을 곱해주면요. 10 곱합니다. 10 곱하면 4+1분의, 10 곱하면 4 되니까 답이 5분의 4가 되겠죠. 확률의 곱셈정리 내용 들어 있고요.

조건부 확률 내용 들어 있습니다. 하지만 조건부 확률은 뭐로? 표로. 그리고 확률의 곱셈정리는 상황을 그려보면 된다. 이랬죠. 이번 시간에는 조건부 확률과 확률의 곱셈정리에 대한 느낌을 전해드리려고 노력을 했습니다.

그래서 이 부분을 잘 정리하시고요. 결국 이것만 잘 정리하신다면 한 문제 맞힐 수 있으리라 생각을 합니다. 다음 시간에는 여기에서부터 이어지는 내용, 사건의 독립과 종속으로 들어가도록 하겠습니다.

오늘도 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 정종영이었습니다.

. 




