안녕하세요? 여러분, 올림포스 평가 문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 

이번 시간은 35강입니다. 지난 시간에 유형 3에 해당하는 정규분포 활용 문제를 일부 남겨놨었습니다. 그래서 그 문제부터 좀 풀고 시작하려고 합니다. 자, 13번 문제입니다. 자, 문제 같이 볼게요. 

어느 공장에서 생산되는 제품 A의 무게는 평균이 10kg이고 표준편차가 0.4kg인 정규분포를 따른다. 이 공장에서 생산한 제품 A의 무게가 9.1kg 이하거나 10.9kg 이상일 때는 불량품으로 판정하기로 했습니다. 

자, 이 공장에서 생산하는 제품 A 중에서 임의로 10000개를 선택했더니, 이 선택된 10000개 제품 중에 A, 제품 A중에서 불량품의 개수는 어떻게 되겠느냐. 

표준정규분포표를 이용해보라는 것인데, 이 문제는 X의 분포로부터 불량품의 확률을 구합니다. 


불량품의 확률을 정규분포를 이용해서 구할 수 있죠. 그리고 이 확률을 바탕으로 10000개 중에 개수가 어떻게 되겠느냐. 

자, 개수 파악하는 그러한 문제라고 볼 수 있겠습니다. 자, 그러면 X를 어떻게 놓을까요? 자, A의 무게라고 놓죠. 자, X는 정규분포를 따릅니다. 평균이 10. 그리고 표준편차가 0.4. 

그래서 10 콤마 0.4의 제곱인 정규분포를 따른다고 하고 있습니다. 먼저 뭐를 해야 되느냐 하면요. 불량품이 나올 확률을 구해야 되겠습니다. 불량품 나올 확률은 어떻게 됩니까? 

너무 적어도 안 되고 너무 많아도 안 된다 했습니다. 즉, X가 9.1 이하이거나 X가 10.9 이상이라고 했는데 이것의 확률을 좀 구해봐야 되겠습니다. 자, 9.1 이하이면서 10.9 이상일리는 없어요. 

그러기 때문에 이것은 X가 9.1 이하의 확률에다가 X가 10.9 이상일 확률을 더해보겠습니다. 자, 이것, 이것. 계산하기 위해서 어떻게 해요? 그냥은 안 돼요. 표준화 좀 해야 될 것 같습니다. 표준화. 

Z는 X에서 평균인 10을 빼고 표준 편차인 0.4로 나누어보겠습니다. 그러면 정리했을 때 이건 Z가 9.1에서 10을 빼요. 그 다음에 0.4로 나눠줍니다. 이쪽은 10.9에서 10을 빼고 0.4로 나누어줘요. 

자, 마이너스9를 0.4로 나누는 거니까 4분의 마이너스9예요. 이쪽 정리하시면 Z가 마이너스2.5 이하. 이쪽은 Z가 2.5이상. 이렇게 되겠습니다. 됐죠? 자, 이걸 한번 그림으로 한번 나타내 보겠습니다. 

그림으로 나타내보면 이건, 표준정규분포 곡선상에서 Z가 0을 중심으로 좌우대칭인 이런 모양이죠? 이럴 때 여기 마이너스2.5. 여기 2.5 찍어주시고 마이너스2.5 이하일 확률, 2.5 이상일 확률. 이 부분을 구해야 되겠습니다. 

자, 대칭성에 의해서 이 부분과 이 부분은 똑같아요. 자, 이걸 이용해서 이 식을 간단히 정리해보겠습니다. 어떻게 할 거냐면 이건 어차피 마이너스2.5 이하이거나 2.5 이상이거나 똑같아요. 

그래서 2. 자, 2배입니다. 뭐? Z가 2.5 이상일 확률. 자, 그러면 이 부분 계산하는데 이거는 어떻게 되느냐 하면 1에서 이걸 빼주면 됩니다. 0 이상 2.5. 자, 0부터 2.5까지가 지금 두 개지 않습니까? 

그래야 이 두 개를 빼줘야, 동그라미 두 개를 빼줘야 빨간색 양끝 두 개가 남게 됩니다. 이쪽 계산하시면 1 마이너스2 곱하기, 표준정규분포표에 의해서 이 값은 얼마라고 하냐 하면 0.4878이라 하고 있습니다. 

자, 계산하겠습니다. 그러면 1 마이너스, 2 곱하기 0.4878 계산하시면 얼마? 0.9756이 되겠네요. 계산하시면, 마저 계산하시면 0.얼마? 0.0244가 됩니다. 

자, 빨간색에 해당하는. 즉, 우리가 이야기하고 있는 불량품에 속할 확률은 0.0244가 되는 거고요. 자, 확률 구하는 게 아니었습니다. 뭐였습니까? 

전체, 지금 10000개 중에 몇 개냐? 했기 때문에 10000 곱하기 0.0244 해주시면 되겠어요. 따라서 우리는 244라고 하는 결과 얻을 수 있습니다. 

자, 확률변수 X가 정규분포 N(10, 0.4의 제곱)을 따른다고 했고, 너무 적어도 너무 커도 안 돼요. 그러면 불량품으로 취급하기로 했기 때문에 이것의 불량품 나올 확률 구해봤습니다. 

그러면서 이 대칭성 이용해서 표준화해서 대칭성 이용해서 이 확률을 구했고 확률만 구하는 게 아니라 마지막에 불량품 개수가 얼마나 되겠느냐 예측을 하는 거였습니다. 

그랬더니 244개 정도 될 거라고 우리가 예측할 수 있습니다. 이렇게 해서 13번 문제 해결해봤고요. 다음문제 14번 문제 같이 보겠습니다. 


토너에 관한 문제입니다. 자, 어느 회사에서 생산하는 프린터 토너 1개를 이용하면 A4 크기 종이를 출력할 수 있는 수량이 평균 3000장. 표준편차가 100장인 정규분포를 따른다고 하고 있습니다. 

자, 이 회사에서 생산된 프린터 토너 중에서 임의로 5개를 택해서 봤더니 5개의 토너 중에 그 A4 크기 용지 있죠? 그 종이를 3100장 이상 출력할 수 있는 토너가 4개일 확률. 자, 이걸 물어보고 있습니다. 

자, 이 문제는 여러 단계를 해결해야 될 필요가 좀 있는 거 같아요. 그래서 좀 이 문제를 정리하면서 문제를 풀어보겠습니다. 

자, 확률변수 X를 뭐라고 놓을 거냐 하면요. 토너 1개가 A4를 출력할 수 있는 출력수량이라고 놓겠습니다. 그러면 이 X가 정규분포를 따르고 있대요. 평균이 3000이고 표준편차가 100이랍니다. 100의 제곱. 됐죠? 

자, 이럴 때 뭘 물어보고 있느냐 하면, 여기서 다시 한 번 숨을 골라야 되겠습니다. 이 회사에서 생산되는 토너 중에서 임의로 5개 택했더니 5개 중에 4개일 확률. 이렇게 물어봅니다. 

중간에 조건이 있지만 5개를 택했는데 어떤 조건을 만족할 확률이 4개일 확률을 물어보고 있습니다. 어? 5개. 서로 연관 없는 독립시행. 5회의 독립시행 중에 4번이 나와야 되는 독립시행의 확률이 되겠습니다. 

그러면 어떠한 조건이냐? A4 크기의 종이를 3100장 이상 출력할 수 있는 토너를 찾고 있습니다. 그러면 이것부터 봐야겠네요. 3100장 이상 출력할 수 있는 확률을 구해보죠. 

왜냐하면 독립시행이기 때문에 5개 중에 4개는 출력을 할 수 있어야 되니까 하나, 토너 1개. 토너 1개가 3100장 이상 출력할 확률로 한번 헤아려보겠습니다. 

P(X가 3100 이상). 3100장 이상일 확률 구해보겠습니다. 표준화해야 되겠네요. 표준화. Z는, 표준편차가 얼마였습니까? 100이었어요. X 마이너스 평균, 3000. 좋습니다. 

자, 이거 그대로 적용하시면 P(Z가, 3100에서 3000을 뺍니다. 3100에서 3000을 빼요. 그리고 100으로 나눴어요. 분자 100밖에 안 남네요. 그러니까 이것은 얼마? P(Z가 1 이상). 됐습니까? 

이 확률을 구해야 되는데 이건 그림 그려보면 이런 얘기죠. 표준정규분포 곡선에서 0 기준으로 오른쪽 1. 이 부분에서 오른쪽 의미하고 있습니다. 즉, 0.5에서, Z가 0부터 1까지일 확률을 빼주시면 되겠어요. 

표준정규분포표에 의하면 1까지의 확률이 얼마라고 했습니까? 0.34라고 했어요. 즉, 0.5에서 0.34를 빼면 0.16이 됐네요. 자, 그러면 이 이야기는 무슨 이야기냐? 

토너 1개의 능력이 나왔습니다. 토너 1개가 3100장 이상 출력할 확률을 P라고 하면 P는 0.16이라고 했습니다. 됐죠? 자, 그다음에 뭐라고 했느냐 하면 총 5개의 토너를 잡았습니다. 

토너 5개 중에 4개 정도가 이 능력을 가지고 있을 확률을 물어보고 있어요. 5개 중에 4개가 3100장 이상 출력을 해야 돼요. 이 5개는 서로 영향을 줘요, 안 줘요? 옆에서, 토너 출력하는 데 옆에서 영향 주겠습니까? 안 줘요. 

독립시행이라고요. 그러면 이것은 어떻습니까? 이것은 어떻게 구하냐면 5. 5번 중에 4번 나와야 돼요. 3100장 출력한 걸 O라고 하고 출력하지 못하면 X라고 하면 O, O, O, O, X. 

O, O, X, 뭐. O, O, O, X, O. 이런 식으로 5번 중에 4번이 돼야 된단 말이죠. 자, 그러면 5 콤비네이션 4에다가 이 출력할 수 있는 확률이 얼마였습니까? 0.16이었어요. 이것의 몇 제곱? 이게 일치해야 되죠. 4제곱. 

자, 그리고 여기에다가는 0.16이 아닌 0.84의 몇 제곱? 1제곱. 됐죠? 이거 계산하시면 됩니다. 계산하려고 하지 마시고 보기를 보면 이러한 값을 다 계산하는 게 아니에요. 정리하시면, 우선 간단하게만 정리해야 될 것 같습니다. 

5 콤비네이션 4는 5죠. 0.16의 4제곱인데 0.16이라고 하는 것은 0.4의 제곱의 전체 4제곱. 이렇게 되어있습니다. 왜냐하면 보기에 나와 있는 것들이 0.2의 거듭제곱, 또는 0.4의 거듭제곱이니까 

이것을 좀 변형해줘야 될 것 같습니다. 그리고 0.84. 자, 그러면 5와 0.84 만나보세요. 얼마입니까? 4.2죠? 곱하기 0.4의 몇 제곱? 8제곱이 됩니다. 자, 이런 답 있습니까? 네, 있습니다. 5번에 있죠? 자, 5번에 있습니다. 

자, 그러면 이 문제 어떻게 풀었는지 다시 한 번 정리해봐야 되겠네요. 이 문제는 좀 약간 난이도가 있는 문제라고 보실 수 있어요. 왜 그러냐 하면 X. 

여기서 확률변수 X라고 하는 것은 토너 1개가 출력할 수 있는 수량인데 이 수량이 정규분포 N(3000, 100의 제곱)을 따르고 있다고 했습니다. 

그런데 지금 여기까지는 파악이 됐는데 뒤에 나오는 이 말이 이게 깔끔하게 우리가 딱딱 수학적으로 구분돼서 뭘 구하라고 명확하게 이야기해주면 우리가 얼마나 편하겠습니까? 

하지만 자유스럽게 문맥 속에 묻혀있다 보니까 우리가 필요한 조건을 찾기가 좀 어려웠어요. 5개 중에, 5개의 토너를 택해서 3100장 이상을 출력할 수 있는 토너가 몇 개인지를 봤더니 그게 4개일 확률이다. 

그러니까 여기에서부터는 뭐가 적용되는 거예요? 바로 독립시행의 확률을 구하는 계산방법이 필요한 거였습니다. 자, 그래서 우선 그렇게 하기 위해서는 먼저 당장에 토너 1개당 3100장을 출력할 수 있는 능력을 한번 파악해보자. 

그것은 우리 정규분포로부터 이렇게 계산, 표준화해서 쫙쫙쫙 얻었더니 0.16이란 것을 알게 됐습니다. 됐죠? 자, 이게 지금 뭐였냐면 토너 1개가 3100장을 출력할 수 있는 능력이었어요. 

그 능력이 서로 다른 5개. 독립적인 이 5개가 출력을 다 했을 때 그 중에 4개가 나와야 된대요. 4개가 그 능력을 발휘해야 된다고 합니다. 

그러니까 여기서부터는 이제는 뭐가 시작되는 거예요? 독립시행의 확률이 시작되는 거죠. 맞습니까? 자, 그래서 3100장 이상 출력하는 확률이 P=0.16이라고 했고 여기까지 얻어졌습니다. 

자, 이 문제는 정규분포와 독립시행의 확률이 적용되는 문제였죠. 자, 그러면 다음 문제 계속해서 보시겠습니다. 이항분포와 정규분포입니다. 선생님이 개념 설명하면서 이 부분에 대해서 설명을 좀 드렸었어요. 

왜 이항분포와 정규분포에서 이항분포와 정규분포가 만나게 되느냐? 이항분포는 실은 이산확률분포예요. 

그때 이 X, 확률변수 X가 하나씩 셀 수 있거나 자연수, 유한개 이런 것인데 정규분포는 기본적으로 연속확률분포입니다. 

그런데 지금 이것이 만나게 되는데 이제 왜 그런지 문제 풀면서 다시 한 번 더 설명을 드리겠습니다. 

결론부터 말씀드리면 풀기 복잡하니까 정규분포로 풀겠다는 것인데 선생님이 풀면서 어느 대목에서 만나는지 다시 한 번 언급해 드리겠습니다. 

X가 이항분포 B(n, 4분의 1)를 따르고 있습니다. 평균 E(X)가 48이래요. 그러면 이 분포 평균으로부터 우리는 n값을 구할 수 있습니다. 

왜냐하면 X가 이항분포(n, 4분의 1). 이것을 따른다고 하면 그때 평균은 무엇이냐 하면 np예요. 

즉, 이때 독립시행의 횟수와 1회 나올 확률 4분의 1을 곱하는 것이지요? 즉, 4분의 1n이 얼마가 되어야 된답니까? 평균이 48이라고 하고 있어요. 

그러면 n값은 48에다 4를 곱하면 얼마 나와요? 192가 됩니다. 되었지요? 그다음에 무엇을 구하라고 하느냐? 지금 n값까지는 구했어요. 


횟수가 지금 이항분포는 기본적으로 횟수에 관한 문제인데 192번 중에 어떤 사건이 나올 횟수가 42회일 확률 그렇기 때문에 이것은, 

여러분, 여기 보여 있지는 않지만 실은 이 이항분포로서 여러분이 확률질량함수를 구할 수가 있거든요. 

확률질량함수는 무엇이냐 하면 X가 r일 때 이것은 어떻게 되느냐 하면 전체 횟수 192C, 횟수 r 그러면 이것의 확률인 4분의 1의 r제곱, 

4분의 1이 아닌 4분의 3의 몇 제곱? 더해서 192가 나와야 되기 때문에 192－r 이것이에요. 

이항분포 B(n, 4분의 1)를 따른다면 이러한 확률 질량함수라는 것인데 문제는 이것을 구한다는 것 자체가 무엇을 의미하느냐 하면 

이것은 i＝42부터 192까지, 여기서는 지금 이것이 어떻게 됩니까? 확률 질량함수 그대로 대입하면 192C, 

여기다가는 이제 i 그리고 4분의 1의 i제곱, 4분의 3의 192－i. 문제는 이것을 계산하기 힘들뿐더러요. 

지금 몇 번을 해야 됩니까? 42부터 43, 44, ... 192까지 대입해야 되기 때문에 이것은 정말 복잡하고요. 계산도 할 수 없어요. 

그래서 이런 것 이제 어떻게 해줍니까? 충분히 이렇게 n 횟수가 192만큼 충분히 큰 수라고 하면 이 이항분포 B(n, 이제 여기는 192가 되지요? 

192, 4분의 1)이 근사적으로 정규분포 N, 얼마? 이것은 구해봐야 되겠지요? 정규분포를 따른다고 했습니다. 

그래서 이것을 이용하면 이때 마지막 구해야 되는 x가 42 이상이 될 확률을 손쉽게 구할 수 있습니다. 

그래서 여러분, 이제 먼저 무엇을 할 것이냐 하면 이 이항분포 B(192, 4분의 1)를 가지고 평균과 그때의 분산을 좀 구해봐야 되겠습니다. 

평균은 얼마라고 했어요? 좀 전에 다 구해놓았습니다. 48이라고요. 분산은 어떻게 됩니까? 

σ제곱, 그냥 V(X)는 평균에다가 4분의 3 곱하면 되겠습니다. 얼마예요? 4로 나누면 12이고 12곱하기 3이니까 36이에요. 36은 6의 제곱이에요. 

왜냐하면 우리는 표준편차를 계속 사용하기 때문에 표준편차를 구하기 위해서 지금 6의 제곱이라고 표현을 해봤습니다. 이것을 따르고 있습니다. 

그러면 우리가 구해야 되는 X가 42 이상일 확률을 따집니다. 원래는 복잡하게 선생님이 조금 전에 확률의 질량함수를 보여드렸습니다만 

그렇게 하지 않고 이렇게 정규분포로 넘어오는 순간부터는 연속확률변수라고 생각하고 풀면 간단하다는 것이지요. 표준화하겠습니다. 


이 42에서 평균 48을 빼고 표준편차 6으로 나누어줍니다. 계산하시면 여기가 얼마예요? －1 나오지요? (Z가 －1 이상). 

지금 이 상황은 표준정규분포 곡선을 그려보면 여기 －1을 기준으로 이쪽 부분을 이야기하고 있는 것입니다. 

그러면 여기 계산해주시고, 이쪽 계산 또 이쪽은 0.5이니까 간단합니다. 여기는. 

그러면 이 부분 풀어보시면 이것은 0.5＋P(0 이상 1 이하)일 확률. 우리 주어진 표에 의하면 이것이 얼마라고 하고 있습니까? 


0.3413이라고 하고 있지요? 0.5＋0.3413 따라서 우리가 구하는 답은 0.8413이 되겠다는 것입니다. 

이 문제 보시면 아주 기본적인 이항분포와 정규분포 사이의 문제인데 이항분포로부터 평균 이용해서, 평균으로부터 n값을 구합니다. 

평균을 이용해서 n값을 찾아요. 그러면 이제 이것이 n이 충분히 크다는 것을 알 수 있고, 이것으로부터 이것이 정규분포를 따른다. 


그냥 풀려면, 그냥 이항분포로 풀려고 하면 너무 어려운데 정규분포를 따른다, 

근사적으로 정규분포를 따른다는 것을 알기 때문에 마지막 확률 구하는 문제였다는 것입니다. 

아시겠지요? 그러니까 이항분포에서 그 독립시행 횟수가 충분히 크다면 그것을 직접 이 확률을 선생님이 좀 전에 

이쪽 여기 이 정도만 보여주었지만 상당히 겁이 납니다. 계산하기 힘들어요. 이것을 계산하는 것은 불가능합니다. 

현실적으로. 계산도 안돼요. 여기 있는 부분들이. 그렇기 때문에 이것을 직접 계산하려고 하지 말고 충분히 크기 때문에 이것은 데이터가 그냥 

연속적으로 생각하는 정규분포로 전환을 시키자. 그 뒤로는 계산이 이것, 표준화에서 계산하면 아주 간단하게 처리하는, 

앞에서 기본 문제 예제 수준의 문제들 정도밖에 안되니까 그 뒤로는 어려운 것이 아니라고 생각하시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 이항분포와 정규분포의 문제, 관련되는 문제는 기본적으로 이항분포 확인하시고 바로 정규분포로 전환해서 간단하게 확률 구해보시면 되겠습니다. 

아시겠지요? 이렇게 하면 그다음 문제 16번으로 한번 넘어가 보겠습니다. 16번 문제는요. 

확률변수 X의 확률질량함수가 이것이라고 주었습니다. 그리고 이것의 값을 이 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은? 그랬습니다. 

기본적으로 표준정규분포표를 이용하라고 하는 것은 무엇이에요? 이게 지금. 정규분포입니다. 정규분포. 


그렇지요? 그런데 지금 현재 문제 상황 한번 보세요. 확률질량함수, 확률밀도함수가 아니라 확률질량함수라고 준 것은 이산확률분포이고, 

이 확률질량함수 이것을 보면 무엇이라는 것을 알 수 있어요? 식이 지금 이것이 X가 r회에 나올 확률은 150. 

이것이 무엇을 의미하느냐 하면 총 독립 횟수, 독립시행 횟수를 나타내고 있습니다. 이것이 150회 중 r회에 나올 확률입니다. 

5분의 3은 바로 무엇이에요? 그 횟수에 관한 어떤 사건이 나올, 1번 희생했을 때 나올 확률이 5분의 3이라는 소리입니다. 

그러니까 이것은 바로 무엇을 의미하는 거야? 이항분포라는 것이네요. 이항분포. 


이항분포라는 것이고, 이것으로부터 지금 크게 보면 어디까지 가는 것이다? 정규분포로 넘어가고 그때의 확률을 구하는 것이라는 것입니다. 

좀 전에 풀어봤던 대표 유형 문제하고 아주 유사하지요. 차이가 있다면 무엇이라고? 

확률질량함수를 주었기 때문에 이것으로부터 여러분이 과연 이항분포인지 파악할 수 있느냐, 그것이 먼저 첫 과제입니다. 

이항분포를 따른다고 하면 그 뒤로 넘어가는 것은 총 시행 횟수, 독립시행 횟수만 충분히 크다면 얼마든지 간단하게 알 수 있지요. 

확률질량함수를 바탕으로 우리가 어떠한 이항분포를 보이는지 정리를 한번 해봅시다. 

확률변수 X, 이것은 이항분포를 따라요. 총 독립시행 횟수, 독립시행 횟수는 몇 회? 150Cr이라 했으니까 150입니다. 

그리고 그 식에서, 식을 같이 보시면 여기가 5분의 3의 r제곱이었기 때문에 한번 시행해서 나올 확률은 5분의 3이라는 것을 알 수 있어요. 

되었지요? 이 150 정도면 충분히 큰 수치입니다. 그렇기 때문에 이것은 정규분포를 따르게 돼요. 평균하고 분산 한번 구해볼게요. 

평균은 E(X)＝150×5분의 3입니다. 얼마입니까? 그러면? 나누면 30이고 3 만나니까 90 되지요? 

V(X)는 어떻습니까? V(X)는 이쪽 150×5분의 3×5분의 2인데 결국에는 평균에다가 5분의 3이 아닌 5분의 2를 곱해주면 되지요. 

5로 90 나누면 얼마예요? 18이지 않습니까? 18×2가 36이에요. 그래서 우리는 36이라는 수치보다는 제곱해서 36이 나오는 것이 무엇이냐가 필요하지요. 

왜? 표준편차가 우리 표준화하는 과정에서 필요하기 때문이에요. 그러면 36은 6의 제곱이라는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 평균과 분산을 한번 파악해봤고요. X가 B(150, 5분의 3) 충분히 큰 수치이기 때문에 X는 근사적으로 정규분포(90, 6의 제곱)을 따르게 된다. 

이제 마지막 발문이 지금 무엇이었습니까? 이것을 따르는 지금 X에서 이것을 물어보고 있어요. 지금. r이 99부터 150. 


이것을 물어보는데 이것 그냥은 못 구한다고요. 너무 복잡해요. 지금 벌써 99부터 100, 101, ... 150까지 대입하는 것은 불가능하고 계산도 할 수가 없어요. 

그래서 이것은 어떻게 합니까? 이것이 의미하는 바는 지금 정규분포로 전환해놓았기 때문에 X가 99 이상일 확률, 그 이야기지요. 

그렇지요? 그러면 이제 그것을 이용하면 표준화하겠습니다. X에서 평균인 90 빼고 표준편차인 6으로 나누어주었습니다. 

그러면 이제 Z가 되고 이쪽도 99에서 평균으로 빼고 표준편차인 6으로 나누어주었습니다. 

정리하시면 이것은 Z는 99에서 90 뺐으니까 9 남지요? 6분의 9입니다. 얼마입니까? 그러면. 

1.5이지요? Z가 1.5 이상일 확률이라고 하는 것은 지금 그림으로 보면 실수하지 않기 위해서는 여러분 계속 익숙할 때까지는 

지금 의미하는 부분에 빗금 친 영역이 어디를 뜻하는지 꼭 확인하시면서 해야 됩니다. 이쪽 부분이에요. 

그래서 이것은 어떻게 할 것이냐 하면 0.5에서 빼주시면 되겠습니다. 어떤 것을 빼주느냐? 0 이상 1.5 이하일 확률을 빼주시면 됩니다. 

여기 있는 것은 여기 지금 필요한 값은 어떻게 구하면 돼요? 표준정규분포표가 주어져있지요? Z값이 1.5일 때 0.4332라고 하고 있어요. 

0.5에서 0.4332 빼니까 이 값은 얼마? 0.0668이 되겠습니다. 따라서 우리가 구하는 것은 0.0668이다. 

이 문제 어떻게 푸는지 다시 한 번 확인해보시면 이 문제, 지금 이 확률변수 X가 어떤 분포를 따른다고 이야기가 지금 나와 있지 않습니다. 

우리가 확인할 수 있는 것은 무엇밖에 없느냐 하면 확률질량함수가 이렇게 주어져 있다는 것에서 

이 확률질량함수가 이렇게 주어진다는 소리는 X가 이항분포구나, 어떤 이항분포? 그것은 이제 확률질량함수 함수식으로부터 알 수가 있습니다. 

C 앞에 있는 수가 총 독립시행 횟수를 의미하는 것이고, 바로 이 r이 있을 때 150Cr에서 이 r이 거듭제곱으로 올라가는 

그 밑에 밑수인 5분의 3이 1회 시행에서 그 사건이 나올 확률을 의미하기 때문에 정보 n이 150, P가 5분의 3인 것을 알 수가 있습니다. 

그래서 X가 B(150, 5분의 3)이고 충분히 큰 수치이기 때문에 평균과 분산을 구해봐서 이 X가 근사적으로 따르는 정규분포를 파악해봅니다. 

그래서 마지막으로 이제 구하는 것을, 확률을 구하시는데 그때 이 의미하는 것이 다시 바꾸어서 쓰시면 X가 99 이상일 확률이니까 

이항분포인 확률질량함수 직접 이용하지 않는다고 했어요. 지금 표, 정규분포로 활용을 하기 때문에 이것을 다시 표준화하시면 간단하게 정규분포, 

표준정규분포 이용할 수 있습니다. 그러한 활용 문제라고 보시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 16번까지 확인해봤고요. 

그다음 문제로 넘어가 보겠습니다. 지금까지는 이항분포와 정규분포의 기본적인 문제였어요. 상황을 주지 않았는데 지금부터 진짜 활용입니다. 


이제는 상황을 주고 이것이 이항분포인지 파악하시고 거기에서 독립시행 횟수, 그때 1회에 나올 확률을 파악한 다음에 n이 충분히 크냐? 

그러면 우리는 직접 구하지 않고 정규분포로 바꾸어서 사고하자고 했습니다. 그러한 것을 우리가 잡아야 되겠다고 생각하시면서 문제에 접근해보겠습니다. 

문제 보시면 2, 3, 5, 7의 숫자가 각각 하나씩 적혀 있는 공 4개가 주머니에 있어요. 

이 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내어 적혀 있는 수를 확인하고 다시 돌려놓았습니다. 이와 같이 시행을 144번 반복했습니다. 

이런 것을 보고 밑줄 치신 다음에 여러분, 어떻게 하셔야 됩니까? 공 4개밖에 없는데, 4개밖에 없는데 거기에서 확인하고, 

2개 확인하고 다시 집어넣고, 또 확인하고 집어넣고 계속 이것을 반복하는데 어떤 시행이 그다음 시행에 영향을 줍니까? 영향을 주지 않아요. 

그래서 여기다 여러분, 이렇게 쓰셔야 돼요. 독립시행 144. 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 

공에 적힌 두 수의 곱이, 두 수의 곱이 홀수다. 홀수가 되는 횟수, 기본적으로 이항분포는요. 횟수에 관한 문제예요. 

과연 n번의 독립시행 중에 어떤 사건이 몇 번이나 나왔느냐? 그 횟수에 관한 기본적인 것이기 때문에 이 횟수, 기억하셔야 됩니다. 

왜냐하면 이항분포라고 하는 것은 선생님이 세 가지 기억하라고 했어요. 어떤 정보가 주어져야 되느냐? 우선 지금 정리를 하면서 하겠습니다. 

횟수가 나왔고 확률이 나왔고 총 시행 횟수가 나왔으니까 먼저 X를 한번 정리해 보겠습니다. 

필요한 것이 세 가지라고 했는데 첫 번째 X, 횟수예요. 어떤 횟수? 보셔야 됩니다. 두 수의 곱이 홀수가 나오는 횟수. 

기본적으로 이항분포는 횟수에 관한 이야기라 했습니다. 그리고 또 정보 무엇이 나와야 된다 했습니까? n도 있어야 되고 p도 있어야 돼요. 

n이라고 하는 것은 총 독립시행 횟수인데 얼마라고 좀 전에 이야기했습니까? 144회 반복한다 했습니다. 그래서 n144다. 

p는 무엇입니까? 한번 시행했을 때 즉, 주머니에서 2개의 공을 꺼냈는데 어라 보니까 두수의 곱이 홀수구나라고 하는 이 상황이 나올 확률을 구하시는 거예요. 

그래서 이 p를 확인해봐야 됩니다. 지금 아직 구해 보지는 않았지만 X, n, p를 다 구하고 언급되어 있기 때문에 이것은 지금 무슨 상황이다? 

이항분포이다. 확률변수 X, 이 횟수는 이항분포를 따른다. 이때 필요한 정보는 총 독립시행의 횟수, 그리고 이때의 확률을 구해야 됩니다. 

이것을 지금 찾아봐야 되겠지요? 그러면 p를 한번 구해보겠습니다. p는 어떻게 돼요? 총 4개의 공이 있습니다. 

4개의 공 중에서 몇 개 꺼내요? 2개를 꺼냅니다. 그런데 무작정 꺼내는 것이 아니라 어떻게 뽑혀야 돼요? 두수의 곱이 홀수가 나와야 된답니다. 

두수의 곱이 홀수가 나와야 된데요. 두수의 곱이 홀수가 나오는 경우는 어떻게 되는 것이지요? 홀수와 홀수가 곱해져야만 가능해요. 

즉, 4개 중에 2개를 뽑는데 2개 모두 홀수가 나와야 되니까 3과 5와 7. 이 3개의 홀수에서만 뽑아주어야 돼요. 

즉, 여기 있는 것은 3C2가 되겠습니다. 4C2는 얼마예요? 워낙 많이 다루어 봤지요? 6이라는 것을 알고 있습니다. 

3C2는 얼마예요? 3C1과 같지요? 3입니다. 즉, 이것은 2분의 1이에요. 그러면 이것을 간단히 정리하면 우리는 이렇게 쓸 수 있어요. 

X가 이항분포(144, 2분의 1)를  따르고 있다. 여기까지 우선 놓아보겠습니다. 

아시겠지요? 확률변수 X를 우리는 두수의 곱이 홀수가 나오는 횟수라고 봤고, 그때 X가 이러한 이항분포를 따른다고 했습니다. 

그러면 발문 계속해서 보겠습니다. 홀수가 되는 횟수가 84번 이상일 확률을 구해라. 그랬습니다. 

이제 무엇을 구하라고 한다고요? 지금 구해야 되는 것이 X가 84 이상. 이것을 구해야 된데요. 

지금 이것이 이항분포 상황이기 때문에 이것은 상당히 복잡한 것이라고 했습니다. 

무슨 말이냐 하면 이것은 ∑ i＝84부터 144까지 144Ci 그리고 2분의 1의 i제곱 2분의 1의 144－i제곱이기 때문에 역시 계산이 불가능하다. 

그렇기 때문에 이러한 이유 때문에 우리는 무엇을 이용해야 된다? 바로 정규분포를 이용해야 되겠다는 것입니다. 

이 대표 유형 5번이 아닌 그 앞에서는 이러한 상황이 안 주어지고 바로 거의 이항분포, 

이러한 이항분포를 따른다고 바로 대놓고 주었는데 여러분은 이 상황으로부터 X가 B(144, 2분의 1)를 따른다는 것을 찾아주어야 돼요. 

그래서 이 문제 좀 정리해보면 어떻게 푸는 것이다? 이 문제는? 상황으로부터, 문제 상황으로부터 이항분포임을 찾아주어야 되고, 

이때 구하는 확률을 보니까 너무 복잡해요. 확률을 물어본다고 하는 것은 어디에서부터 어디까지 범위? 

하나, 두 개 정도 밖에 안 된다면 간단히 구할 수 있는데 꽤 많은 횟수에 관한 이야기를 물어본다는 것은 이것은 직접 계산할 수 없고 정규분포를 이용해야 된다. 

즉, 이것은 정규분포를 이용해서 확률을 구하는 문제가 되겠습니다. 그러면 이제 우리가 아직 정규분포, 정규분포 상황을 지금 찾아보지 않았지요? 

이항분포 B(144, 2분의 1)이라 했으니까 평균과 분산 구해봐야 되겠습니다. E(X)＝np예요. 

즉, 144×2분의 1이니까 72입니다. V(X)는 어떻습니까? npq이니까 np 구해 놓았고 q 2분의 1 해주시면 36이에요? 이것은 6의 제곱이네요. 

그러니까 확률변수 X는 정규분포(72, 6의 제곱)을 근사적으로 따른다고 되어 있습니다. 

우리가 구해야 되는 확률은 무엇이었습니까? X가 84 이상, 이 확률을 구하라고 했어요. 표준화합니다. 

평균 72로 빼주고 표준편차 6으로 나누어주니까 Z가 84에서 72 빼보세요. 12이지요? 6으로 나누어줍니다. 얼마입니까? 2예요. 

Z가 2 이상일 확률은 제가 또 그림을 그려보면 곡선에서 2를 기준으로 오른쪽, 이 부분에 넓이가 됩니다. 

그러니까 이쪽 계산하시면 0.5－ 이 부분의 넓이는 0 이상 2 이하. 여기 정리하시면 이것은 얼마입니까? 0.5－0.477이네요. 

계산하시면 얼마? 0.0228이 되겠습니다. 그래서 우리는 이러한 0.0228 구할 수가 있네요. 

이항분포 상황을 먼저 파악하고 그다음에 확률을 구하는데 우리가 이항분포로 풀 수는 없는 확률이라고 하면 바로 

총 시행 횟수로 봤더니 충분히 커? 그렇다면 정규분포로 가자. 정규분포로 가고 표준화 작업 이용하면 간단하게 확률을 구할 수 있습니다. 

가장 중요한 것은 이것이 처음부터 이항분포 상황이라고 주었으면 여러분한테는 문제의 고민거리도 아니겠지요. 

그런데 이제 상황으로부터 잘 이항분포이고 독립시행 횟수 크냐? 이런 것들을 잘 찾아서 정규분포를 풀 수 있는 

상황 파악하는 것이 가장 중요합니다. 여러분이 그 정도만 찾아낼 수 있다면 그 뒤로는 손이 술술 가서 풀 것이고요. 

한 가지 힌트를 드리자면 여러분이 풀다가 평균 정도는 괜찮은데 표준편차의 값이 상당히 복잡하게 나오면 되돌아가는 것이 좋아요. 

왜냐하면 여기서부터 지금 선생님이 몇 문제 여러분과 같이 풀고는 있지만 기껏해야 표준편차가 5나 6이나 

어떤 딱딱 떨어지는 수들로 되어 있기 때문에 표준화 작업이 간단한데, 예를 들어서 루트 얼마 이렇게 나오면 계산이 상당히 복잡해요. 

그럴 때는 여러분이 풀다가 혹시 내가 잘못 푼 것은 아닌가? 하고 돌아가시는 것도 하나의 팁이 될 수가 있습니다. 

또 한 가지 팁을 더 드리자면 나중에 확률을 구하는데 이런 부분들을 봤을 때 나중에 필요한 그 Z값이 2 이런 것처럼 

여기 지금 Z가 0부터 2까지라고 하고 있지 않습니까? 이때 여기 있는 값이 주어져 있는 표준정규분포표에 있지 않으면 역시 또 잘못 푼 것이라고 보시면 돼요. 

무슨 말이냐? 지금 이 표준정규분포표가 주어져있는데 0부터 0.5까지, 0부터 1.0까지, 

0부터 1.5, 0부터 2.0까지 4개의 조건을 주었는데 이것이 아닌, 만약에 구했는데 Z가 4분의 1까지, 

0부터 4분의 1까지 또는 Z가 2.5까지 그러면 여러분이 벌써 무엇인가 지금 잘못 푼 것이에요. 

항상 푸는 것은 이 중에 나와 있기 때문에 푸는 것이지 이미 값이 잘못되었다면 처음부터 빨리 돌아가시던지 아니면 중간 확인해보시고 수정하시는 것이 좋습니다. 

아주 현명한 방법이 될 것이에요. 그래서 그런 경우들도 있어요. 이 통계는 잘 몰라도 풀다 보면 이것 간맞추다 보면 어, 어, 어 하다 보면 풀리는 경우가 좀 있습니다. 

이 답을 맞추는 것이 중요한 것이 아니라 실은 그때그때 정확하게 푸느냐가 중요하기 때문에 될 수 있으면 단순하게 답 맞고 기뻐하지 마시고 

정말 내가 잘 이해하고 이것이 지금 문제가 무슨 상황인지를 꼭 파악하고 있는지 잘 파악하는 것이 핵심이 될 것 같습니다. 

그다음 문제를 같이 보시면, 17번 보겠습니다. 17번. 비슷한 간단한 문제예요. 


자유투 성공률이 75%인 어느 농구 선수가 48번의 자유투를 던졌습니다.  그랬을 때 39번 이상 성공할 확률을 표준정규분포표 이용해서 구해봐라. 

그러고 있습니다. 지금 여기 있는 것은 지금 무엇이냐 하면 횟수에 관한 것은 기본적으로 횟수에 관한 것이고 

그것이 몇 번 이상 또는 몇 번 이하 또는 아니면 몇 번부터 몇 번까지 이런 확률을 구한다고 하는 것은 기본적으로 이항분포를 떠올리셔야 됩니다. 

이항분포 또 세 가지 기억하라고 했지요? 여러분은 솔직히 말하면 이 문제가 이항분포일까 아닐까를 의심하고 그것에 맞추어서 

이항분포가 되기 위한 세 가지를 찾아보려고 하는 것이 솔직히 편한 방법이지 이것을 그냥 보고 이것은 무슨 상황일까 파악하는 것은 좀 어려울 수 있어요. 

이런 비슷한 문제, 확률인데 횟수에 관한 문제 독립시행이다 그러면 무조건 이항분포일 것이라고 마음을 딱 접어주시고 

그 세 가지 조건 찾아주시는 것이 좋을 것 같습니다. X 하고 n 하고 p 한번 언급이 되어 있는지 한번 확인을 해보시고 

이항분포인지 체크해보겠습니다. X가 기본적으로 이항분포는 횟수에 관한 이야기여야 돼요. 자유투 성공률이 75%인 어느 농구 선수 그랬습니다. 

그러면 먼저 여기까지 해서는 무엇이 주어진 것이에요? 1번 던지면 75% 성공한답니다. 즉, 4번 중에 3번. 

즉, p가 4분의 3이라고 주어져 있는 것입니다. 그 농구 선수가 48번의 자유투를 던질 때, 그랬어요. 

48번은 서로 영향을 주지 않는 독립시행이다. 그런 말이 없어도 당연히 그럴 것이라고 생각을 하시면 됩니다. n이 48이에요. 

이때 X는 무엇입니까? 자유투를 던질 때 39번 이상 성공할 확률, 그렇기 때문에 이것은 자유투 성공 횟수가 되었습니다. 

횟수, 독립시행, 한번 던졌을 때의 확률 주어졌습니까? 네, 맞습니다. 이항분포를 따릅니다. 

그럴 때 무엇을 물어봅니까? X가 39번 이상일 확률까지라고 하고 있습니다. 이것을 계산하는데 이것 간단하지 않습니다. 

왜냐하면 총 48번 던지는데 39회, 40회, 41회 하니까 꽤 많이 계산을 해주어야 돼요. 

그러니까 벌써 이것은 우리가 이항분포에서 확률질량함수 이용하는 한, 두 개짜리 계산하는 문제가 아니라는 것이지요. 

그래서 이것도 역시 이항분포로부터 정규분포를 이용하는 문제가 되어야 되겠고, 

비록 간단하지만 기본적으로 어떤 주어진 실생활, 그 실제적인 상황으로부터 이항분포 파악하시고 정규분포 이용하는 것이 되겠습니다. 

여기 정리해보겠습니다. 우선 계산하려고 보니까 지금 현재 X가 지금 여기까지 밖에 안 주어진 것이지요? 지금 저희가 찾아낸 것이. 

B(48, 4분의 3)밖에 없네요. 평균이 얼마? 평균은 np 48×4분의 3이에요. 곱하시면 얼마입니까? 36이 나옵니까? V(X)는 어떻습니까? 36. 

np×q, q는 4분의 3이 아닌 4분의 1. 계산하시면 9 나오네요. 9는 3의 제곱이지요? 앞에서 말했지 않습니까? 

이 표준편차는 딱딱 떨어질 수밖에 없다고요. 그래야 우리가 값을 계산할 수가 있어요. X가 정규분포(36, 3의 제곱)을 따르고 있습니다. 

이럴 때 X가 39 이상일 확률을 구해봐라. 그러면 이것은 표준화하면 39에서 36을 빼시고 표준편차인 3으로 나누어주면 이것이 간단하게 정리되네요. 

얼마입니까? 1 이상. 이렇게 되지요? 이것 계산 어떻게 해요? 0.5－P(Z가 0부터 1까지), 

Z가 0부터 1까지는 표준정규분포표에서 얼마라고 주어져 있습니까? 0.3413이라고 주어져 있네요. 

그렇기 때문에 계산하시면 이것은 0.1587이 되겠습니다. 오히려 대표 유형 문제보다 간단한 그러한 이항분포로부터 정규분포로 활용하는 

그러한 확률 문제임을 확인했습니다. 이렇게 해서 17번 확인했고요. 다음 문제, 18번 문제 계속 풀어보겠습니다. 


이것은 앞에 나온 두 문제보다는 다소 이제 조금 꼬여있는 문제라고 볼 수가 있겠는데요. 같이 보시면 한 개의 동전을 256번 던졌습니다. 

앞면이 나오는 횟수, 확률변수 X라 하자. 그랬습니다. 벌써 다 준 것이에요. 이항분포입니다. 이것은 무엇을 의미하는 거예요? n이 256. 

앞면이 나오는 횟수를 지금 확률변수 X라고 정해주었습니다. P 있습니까? 한번 던졌을 때 앞면이 나올 확률, P는 얼마? 2분의 1. 

되었지요? 그러니까 이것은 확률변수 X가 이항분포(256, 2분의 1)을 따른다는 것입니다. 

이때 X가 a 이하일 확률이 0.9332를 만족시키는 a값을 구하래요. 그러니까 지금 역시 이것도 횟수에 관한 횟수가 꽤 큰 것 같고 확률도 크니까 

이것은 이항분포를 직접 이용하는, 확률의 질량함수를 이용하는 문제 당연히 아닐 것이고 정규분포를 따른다는 것을 이용해야 될 것 같습니다. 

그러면 당연히 평균과 표준편차가 필요하지요? E(X)＝256×2니까 얼마예요? 128입니다. 

V(X)는요? npq 128에다가 2분의 1 곱하면 64이고 이것은 얼마? 8의 제곱입니다. 깔끔하게 잘 떨어졌습니다. 

되었지요? 우리가 구하는 것이 무엇이냐 하면 확률을 구하는 것이 아니라 a 이하의 확률이 0.9332라는 것이네요. 이 문제 상황에서. 

그러면 지금 현재 X가 정규분포(128, 8)의 제곱을 따르고 있는데 지금 여기에서 이렇게 지금 이야기하고 있어요. 

그림으로 그려보면 평균이 128이고 여기 이 값이 a라고 보겠습니다. 그랬더니 이쪽, 여기 빗금 친 부분의 넓이가 0.9332래요. 

그러면 여기는 0.5이고 여기가 얼마라는 소리가 되겠어요? 0.4332, 이 상태는 a는 못 구해요. 

그래서 우리는 지금 이제 무엇을 할 것입니까? 이것을 표준화를 하겠습니다. 표준화. 


표준화하겠습니다. 표준화는 X를 평균 128로 빼주고 표준편차인 8로 나누어주면 됩니다. 


그러면 여기, 여기에 평균이 0이 되고 여기에 있는 이 값은 어떻게 될 것입니까? 이 a는 어떻게 변해요? 그대로 넣어주면 8분의 a－128이 돼요. 

그랬을 때 여기 0.4332가 되는 것을 찾아주시면 되겠습니다. 아시겠지요? 결국에는 이런 말이라고요. 

X가 a 이하라고 하는 것은 0.5＋P(0부터 a)까지 한 것이 0.9332인데 그러면 이 부분만 0.4332겠다고 해서 이것은 그냥 안 풀리니까 어떻게 풀자? 

표준화하자. 표준화. 그러면 0 이상 8분의 a－128 이하일 확률은 0.4332가 되는 이쪽에 Z값을 찾으면 되겠습니다. 

표준정규분포표에 의하면 0.4332가 되는 이 z값이 얼마예요? 바로 표에 보니까 1.5가 되네요. 그래서 여러분 이것 찾으시면 되겠습니다. 


a－128을 8로 나눈 것이 바로 1.5다. 넘기시고, 넘어가면 a＝128＋1.5×8이 되겠네요? 그렇지요? 

8 넘어가면 1.5에다가 8 곱한 것이고 －128이 넘어가면 128이니까 이 값이 얼마예요? 12가 됩니까? 

따라서 정리하시면 128에다가 12 더하시니까 140이 되겠습니다. 이렇게 해서 18번 문제도 풀어봤습니다. 

문제를 다시 보시면 이항분포 상황은 당연하게 주어져있는 것이에요. 이항분포 상황으로써 시행 횟수가 충분 크기 때문에 정규분포예요. 

그런데 구하라는 것이 이번에는 무엇을 구하는 것입니까? 확률을 구하는 것이 아니라 실은 Z값을 구하는 거예요. Z값. 


어디서부터 어디까지 나올 확률이 얼마라고 했을 때 확률이 아닌 그 확률로부터 Z값을 찾는 그러한 문제가 되었습니다. 

그래서 이 여기에 이제 미수가 지금 들어 있는 것이지요? X가 a 이하일 확률이 0.9332이라는 것을 이용해서 표준화 작업을 거치고 

이 a를 a 마이너스 평균 나누기 표준편차 이용해서 그 값이 여기 나와 있는 표준정규분포 중에 1.5에 해당하는 값이라고 해서 미지수 a를 찾아주었습니다. 

지금까지 이렇게 해서 대표 유형 문제까지 해서 한 세 문제 정도 쭉 살펴봤는데 그다음 남아있는 이제 몇 문제 정도 있습니다. 

그것은 다음 시간에 조금 더 어려운, 이것보다는 조금 더 어려운 상황들도 좀 있으니까 재미있게 풀어보고, 

나머지 서술형 문제와 고난이도가 기다리고 있으니까. 지금까지 내용들이 쭉 정리하고 점점 중단원이 또 하나 끝나가고 있습니다. 

공부하시다 부족한 부분이 있으면 앞에 꼭 확인해보시고 마지막 다음 시간은 이 중단원 마무리하는 시간이기 때문에 

개념 확실히 다지고 오셔서 수업에서 만났으면 좋겠습니다. 지금까지 수고 많으셨고 다음 시간에 뵙겠습니다. EBS 김원종이었습니다. 


