여러분, 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들을 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 순열에는 굉장히 여러 가지 개념들이 있었습니다. 조합에서는 딱 두 가지만 아시면 되는데요.

저번 시간에 했던 조합과 이번 시간에 배울 중복 조합입니다. 순열에도 중복 순열이 있었듯이, 조합에도 중복 조합이 있는데요. 중복 조합이라는 개념은 학생들이 굉장히 어려워하고 낯설어 하는 개념. 

하지만 그와 동시에 선생님들은 굉장히 출제하고 싶어하는 개념입니다. 그러니까 여러분들에게 가장 쉬운 방법으로, 그리고 여러 가지 다양한 방법으로 다 설명을 드릴테니까요. 

오늘도 집중해서 저와 같이 함께 교재 22쪽부터 한번 살펴보도록 하겠습니다. 교재 22페이지를 보면 중복 조합의 개념이 나오죠. 그리고 여기에 중복 조합을 설명하는 사고가 한 가지 담겨 있습니다. 

여기 교재에 있지 않은 다른 내용들까지 제가 조금 더 공들여서 설명에 힘을 쏟도록 하겠습니다. 다음으로 중복 조합에 대한 예제와 유제 두 문제, 이렇게 세 문제 살펴보면서 중복 조합이라는 건 뭔지, 

도대체 어떤 상황에서 활용하는 것인지 그 느낌들, 같이 한번 살펴보고요. 다음으로 넘어와서 중복 조합의 활용, 어떤, 어떤 유형들이 중복 조합에서 자주 출제되는지에 대해서 짚어드릴 겁니다. 

그리고 나면 관련된 예제와 유제까지 살피면 오늘 수업은 끝. 오늘도 여러분들이 보내주신 편지 같이 한번 살펴보면서 본격적으로 수업으로 들어가도록 하겠습니다. 

오늘은 김아영 학생이 수능을 치르는 그 순간까지 힘들더라도 조금만 참고 열심히 노력해서 내가 원하는 꿈, 그리고 내가 원하는 1등급들 꼭 받아낼 수 있을 거야, 자기 자신에게 편지를 보내줬습니다. 

많은 친구들도 이런 마음을 가지고 이제 임하고 있겠죠. 자기 자신에게 쓰는 편지를 저한테 보내지 못하더라도, 그래도 책상 앞에 딱 붙여두고 힘들 때마다 항상 보면서 마음을 다잡을 수 있었으면 좋겠습니다.

그렇게 한다면 분명히 수능 날 좋은 결과 있으리라 믿습니다. 이제 우리 중복 조합 같이 한번 살펴볼 건데요. 오늘의 고백 개념입니다. 수능개념 7강, 중복 조합의 뜻과 중복 조합의 수 제가 자세히 개념 설명을 해두었는데요.

그 부분들 참고하신다면 더 이해하는 데 도움이 될 겁니다. 중복 조합이라는 건 아까도 제가 말씀드렸다시피 많은 친구들이 어려워하고. 그래서 선생님은 너무나 내기 좋아하는 그런 부분입니다. 

중복 조합을 어려워하는 친구들에게 왜 중복 조합이 어렵니, 어떤 것들 때문에 낯설게 느끼느냐 물어봤더니 이렇게 이야기들을 많이 하더라고요. 우선 첫 번째로 문제를 읽어도 문제가 단순히 계산하세요, 라고 나오는 게 아니라

어떤 문제 상황이 줄로. 그냥 문장으로 주어져 있으니까 문제를 읽었을 때 이게 중복 조합을 사용해야 되는 문제인지, 도대체 어떻게 사용해야 하는지 그런 게 감이 오지 않는다는 친구들도 있고. 그리고 중복 조합인 것은 알지만,

n, r 이 두 가지를 구분하는 것 자체가 힘들다고 하는 친구들도 꽤 많습니다. 그리고 세 번째는 단순히 계산을 못하는 친구도 있고. 하지만 세 번째는 굉장히 쉽게 해결할 수 있고요. 마지막 네 번째. 

계산할 줄 알지만 그게 왜 그렇게 되는지는 모른다. 개념은 모르고 그냥 공식만 가지고, 공식처럼 계산하는 계산법만 알고 있다는 거죠. 저는 이 네 가지를 전부 다 여러분들에게 정확하게 머릿속에 심어드리도록 하겠습니다.

그래서 오늘 수업이 끝이 나고 나면 '중복 조합이라는 건 이런 내용이야. 그렇기 때문에 이런 사고가 담겨 있어서 이렇게 계산을 하는 거구나. 어떤 상황에 사용하는 거구나.'하는 것들 전부 다 여러분들 정리가 되셔야겠죠.

중복 조합이라는 걸 이제 이해하려고 하면 조합이라는 것부터 다시 한 번 생각을 하면서 이 둘을 비교하며 나가는 과정들이 필요하죠. 조합은 뭐였습니까? 조합의 수를 nCr이라고 씁니다. 첫 번째 전제 조건은 뭐예요?

우선은 서로 다른 n개가 있어요. 그런데 서로 다른 n개 중에서 r개를 어떻게? 뽑기만 하는 거죠. 순열처럼 뽑아서 줄 세우는 게 아니라, r개를 선택만 하면 됩니다. 그런데 그때 중복이 없이 r개를 선택하는 거죠.

한번 뽑았던 것을 다시 뽑을 수 없어, 이게 조합의 기본 관념이에요, 그렇지? 서로 다른 열 권의 책이 있어. 서로 다른 열 개의 공이 있어. 혹은 열 명의 사람이 있어. 이때 중복 없이 r개를 뽑아내는 경우의 수, 그게 nCr이죠.

그렇다면 과연 중복 조합이라는 건 뭘까? 중복 조합은 기호로 nHr이라고 씁니다. 의미 자체는 처음 전제와 똑같습니다. 처음에는 마찬가지로 서로 다른 n개가 있어야 돼요. 그런데 그 중에서 왼쪽과 다른 건 뭐겠어요?

그렇지, 조합에서는 중복이 없이 뽑아야 됐다면, 중복 조합은? 중복을 허용하여 같은 걸 또 뽑아도 된다는 이야기죠. r개를 선택하는 경우의 수를 중복 조합의 수라고 한다. 

이게 문장을 들어도요, 상황을 생각해보지 않으면 이해가 되지 않습니다. 그래서 여러분들과 제가 시장으로 한번 가볼게요. 시장에 갔어요. 시장에 갔더니 그날따라 과일 가게에서 세일을 하고 있더래. 사과가 있고, 배가 있고,

귤이 있는데. 오늘의 빅 이벤트, 그냥 아무거나 다섯 개 골라오세요, 사과나 배, 귤 합쳐서 다섯 개 가지고 오면 2천 원에 드릴게요, 했어요. 그럼 이런 사람 있겠죠. 나는 사과만 다섯 개 고를게요, 하는 사람도 있고.

혹은 나는 배만 다섯 개 하는 사람도 있고. 아니면 사과 하나, 배 세 개, 귤을 하나 고르는 사람들도 있겠죠. 그 경우들을 전부 다 세어내겠다, 그게 중복 조합의 수입니다. 뭔지 느낌은 와요? 똑같은 거 여러 번 골라도 된단 이야기야.

그러면 이걸 어떻게 해야 될까? 나는 지금 중복 조합의 수를 모르는데. 이걸 계산하는 방법을 모르는데 이 경우를 셀 수 있을까? 셀 수 있죠. 셀 수 있어요. 그래서 처음에는 직접 세어 볼 겁니다. 왜? 

시험장에 가면 중복 조합을 직접 세진 않을 거야. 하지만 직접 세어봄으로써 '이거 별 거 아냐. 나도 할 수 있는 거야. 특별한 거 아니네.' 라는 생각을 우선 전해드리려고요. 

사과에 먼저 한번 초점을 맞춰서 경우를 나눠보도록 하겠습니다. 사과만 딱 보는 거죠. 사과를 하나도 사지 않을 수도 있고, 하나 살 수도 있고, 두 개 살 수도 있고, 세 개, 네 개, 다섯 개. 사과를 고르는 건 이렇게 되겠네요.

맞습니까? 사과를 고르고 나면, 배와 귤을 합쳐서 이제 몇 개 사야 되는지가 나오는 거죠. 사과 하나도 안 샀어. 그럼 배와 귤 합쳐서 몇 개 사야 돼? 그렇지, 다섯 개 사아죠. 맞습니까? 선생님, 사과 한 알 샀습니다.

배와 귤 합쳐서 네 개를 더 사면 되고요. 사과를 두 개 사면 배와 귤 합쳐서 세 개, 그리고 사과를 세 개 사면 배와 귤을 두 개. 마찬가지로 아래와 같은 것들 생각할 수 있겠지. 맞습니까? 생각. 배를 -1개 살 수 있어요?

그럴 순 없어요. 귤을 -2개 살 수 있어요? 그렇지도 않죠. 2분의 1개 이런 것도 없습니다. 따라서 여기서 사과의 개수, 배의 개수, 귤의 개수라는 건 음이 아닌 정수여야 하는 거죠. 음이 아닌 정수. 

이걸 줄여서 앞으로 '음아정'이라고 부르겠습니다. 계속 음아정, 음아정 부를 거야. 음아정이 뭐지? 생각하지 말고, 음이 아닌 정수를 음아정이라고 제가 따서 부를게요. 세어보겠습니다. 배와 귤을 합쳐서 다섯 개 살 거야. 

그럼 이 안에는 어떤 게 있겠어요? 배 하나도 안 사고 귤 다섯 개 사는 거 있겠지. 배 하나 사고 귤 네 개 사는 거 있겠죠. 쭉쭉 내려오면 배를 다섯 개 사고 귤을 하나도 사지 않는 것도 있을 겁니다. 작게 적었어요.

여러분 머릿속으로 생각해보세요. 몇 가지 경우가 있습니까? 그렇지, 배를 하나도 안 사는 것부터 배를 다섯 개 사는 것까지 가능하니까 총 여섯 가지 경우가 있네. 언제? 사과를 하나도 사지 않았을 때, 그때 사과와 배와 귤을

고르는 경우의 수는 여섯 가지가 된다는 거지. 합쳐서 다섯 개 사려고 하니까. 됐죠? 선생님 사과 하나 샀습니다. 이제 배와 귤 합쳐서 네 개 살 거야. 배에 초점을 맞춰 생각해보세요. 배를 하나도 안 살수도 있고, 하나 살 수도 있고,

두 개 살 수도 있고, 세 개 살 수도 있고, 네 개 살 수도 있고. 맞죠. 경우의 수 몇 가지? 다섯 가지. 사과를 두 개 사면 배와 귤 합쳐서 세 개 사야 되니까 이때 마찬가지로 네 가지의 경우가 있을 거고. 

세 가지, 두 가지, 한 가지까지. 이걸 전부 다 더한다면 중복 조합의 수가 나오겠구나. 얘를 다 더하면 7, 더하면 7, 더하면 7 21이라고 이야기할 수도 있겠지만 시그마로 한번 표현해볼게요. 

시그마, k는 1부터 6까지 k입니다. 1부터 6까지 자연수의 합이니까, 2분의 6×7이라고 쓸 수 있겠네요. 21. 얘가 바로 뭐다? 서로 다른 세 개의 과일 중에서 중복을 허용해서 다섯 개를 뽑아내는. 3H5구나. 이렇게 되는 거죠.

3H5, 중복 조합의 수가 21인 걸 찾았습니다. 직접 세어서. 이해할 수 있어요? 서로 다른 세 개 중에서 중복을 허용해서 다섯 개를 뽑는 거야. 중복을 허용하기 때문에 n보다 r이 더 클 수도 있어요, 그렇지? 

사과와 귤과 배를 합쳐서 100개를 뽑아낼 수도 있어, 각각의 개수만 충분하다면. 그렇죠? 그럼 3H100이렇게 쓰는 거죠. n보다 r이 더 클 수도 있구나. 됐습니까? 직접 세었습니다. 그런데 이걸 이제 일반화하면서.

이걸 구조적으로 생각을 해봐야 한다는 거죠. 넘어갑니다. 그럼 어떻게 사고를 해야 합니까? 중요한 부분인데요. 얘를 시각화 할 거예요. 그림처럼 한번 그려볼 거야. 사과라는 게 있고요, 사과를 하나의 상자로 생각할 거야.

그다음에 배를 나타내는 상자가 있고, 그리고 귤을 나타내는 상자가 있습니다. 됐어요? 여기에다가 같은 모양의 공 다섯 개를 집어넣는다고 생각을 할 거야. 사고가 완전 전환된 거죠. 무슨 말입니까? 

사과랑 배랑 귤이 있어서 거기에서 뽑아내는 게 아니라, 그냥 구슬을 사과라는 상자에, 배라는 상자에, 귤이라는 상자에 담는다는 느낌으로 다시 한 번 생각해볼 거라고요. 선생님, 사과에 구슬이 세 개가 들어가고요,

귤에 구슬이 두 개가 들어갔어요, 무슨 의밉니까? 사과 세 개 고르고, 배 안 고르고, 귤 두 개 고른다는 이야기죠. 왼쪽에 주어진 상황과 오른쪽에 그려낸 상황은 완벽하게 일치합니다. 그 논리 구조가 똑같아. 맞습니까?

이걸 식으로 한번 적어볼까요? 사과를 몇 개 살까요? 사과의 개수를 a, 배의 개수를 b, 귤의 개수를 c. 개수들입니다. 합쳐서 다섯 개를 살 건데요. 이때 다섯 개를 살 건데. 각각 a와 b와 c는 음이 아닌 정수.

이런 방정식으로 나타낸단 거죠. 음아정, 조건이 있는 부정방정식으로 나타낸다면 얘가 중복 조합을 나타내는 거예요. 중복 조합의 대표저긴 케이스입니다. 개수가 똑같죠, 1, 1, 1. 

개수가 같은 부정방정식의 해를, 그 순서쌍의 개수를 중복 조합의 수로 구해낼 수 있다. 그렇다면 얘들은 구슬이 다섯 개 들어갈 건데, 이거 한번 생각해볼까요? 고등어, 생선이 있어. 생선을 두 도막 탕탕 잘랐어요.

그럼 생선이 몇 등분이 됩니까? 그렇지, 두 번 자르면 삼등분이 되죠. 생선을 한 번 잘랐어요, 몇 등분? 이등분. 생선을 탕탕탕 세 번 잘랐어요, 몇 등분? 사등분. 그렇다면 서로 다른 세 개를 구분하기 위해서는 그 구분선,

그 절단선이라는 게 두 번 필요하군요. 그 역할을 하는 게 누구다? 이 더하기라는 기호다. 다섯 개를 생각을 할 건데, 세 개를 구분하기 위해서 더하기 기호가 두 개가 필요해요. 그렇다면 이렇게 생각할 수 있지 않을까, 내려왔어요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 일곱 칸이 있는데. 일곱 칸 중에서 이 더하기 기호, 구분선, 절단선이라고 생각하시면 됩니다. 그 더하기 기호를 어디에 쓸까? 한번 생각해볼까요? 

여기에 만약 더하기 기호가 들어가고 여기에 더하기 기호가 들어갔어. 첫 번째 더하기 앞에 한 칸 있죠. 무슨 말? 첫 번째 있는 걸 사과의 개수라고 할 거야. 사과 하나. 더하기와 더하기 사이에 한 칸 있죠. 얘가 뭐? 배 하나. 

뒤에 세 칸이 있네요. 귤 세 개. 이런 걸 의미하더라는 거죠. 이렇게 해볼까요? 제일 앞에 더하기 있고요, 여기 더하기 있어요. 무슨 말일까? 사과 하나도 안 사고, 배 하나도 안 사고 귤만 다섯 개 사는 거. 

선생님, 이렇게 두 개가 붙어 있으면요? 사과를 세 개, 배는 하나도 안 사고 귤을 두 개 사는 것과 같다는 거죠. 원래 다섯 개가 있었는데, 이 덧셈 기호 두 개를 합치면. 

다섯 개에다가 덧셈 기호 두 개를 합치면 결국 일곱 칸이 되는데, 이 일곱 칸 중에서 덧셈 기호를 어디에 놓을까? 그것만 생각한다면 중복 조합을 해결할 수 있을 텐데. 7C2와 같더라는 거죠, 뭐가? 얘가. 

3H5라는 중복 조합의 수는 조합의 수로 바꾸어서 생각할 수 있다. 중복 조합의 수를 조합의 수로 바꾸어서 생각할 수 있다. 7C2를 계산하니까 얘처럼 7×6을 2로 나누었던 것, 그래서 21이라고 나왔던 거구나.

직접 세어내지 않아도 중복 조합의 수를 조합의 수로 바꾸어낸다면 해결할 수 있겠구나. 됐습니까? 얘를 이해하실 수 있어야 됩니다. 중복 조합의 수가 조합의 수로 바뀌는 거예요. 그럼 한번 생각해볼까요? 봐봐. 

얘는 몇 등분할지를 이야기하는 거야. 3등분 하려고 하면 덧셈 기호가 몇 개 필요해요? 두 개 필요해. 얘보다 하나 적게 필요해. 그럼 뒤에 있는 다섯 개랑 더하죠. 여기 있는 애보다 1 빼서 뒤에 거랑 더하는 거야. 

7C5, 그래서 7C2가 된다는 거죠. 생각해보면, 보세요. 15H8이 있어. 서로 다른 열다섯 개에서 여덟 개를 뽑겠다는 이야기죠. 그럼 어떻게 생각하면 됩니까? 구분선이 열네 개가 필요하구나. 

뒤에 있는 얘랑 합쳐서 스물두 칸 중에서 여덟 개를 택하는 것, 혹은 스물두 개 중에서 열네 개를 택하는 것. 조합의 수로 바꿀 수 있다는 거죠. 서로 다른 다섯 개에서 스무 개를 고르겠습니다, 선생님. 

서로 다른 종류가 다섯 개 있지. 몇 등분 해야 돼요? 그렇지. 네 번 다르면 다섯 등분이 되는 거죠. 구분선 네 개가 필요하네요. 따라서 스물네 칸 중에 스무 개를 고르면 됩니다. 혹은 스물네 칸 중에 네 개를 고르면 됩니다. 와우.

nHr이라는 건 말이죠, 구분선이 n-1개가 필요합니다, 얘랑 얘랑 더하는 거야. 더해서 1 빼. 더해서 1을 빼요. 거기서 r개를 택하면 된다고요. 혹은 더해서 1을 뺀 것에다가, 빼서 n-1개를 택해주면 된다는 거죠. 중복 조합의 수입니다.

지금까지 어떻게 왔냐면, 직접 셌어요. 그런데 직접 센 걸 시각화 한 거야. 느낌이 다르죠. 서로 다른 상자에 같은 모양의 구슬을, 구분이 되지 않는 같은 구슬을 집어넣는 걸로 생각하는 거죠. 

그렇다면 부정방정식으로 바꿔낼 수 있습니다. 조건은 음아정. 얘를 생각해봤더니, 서로 다른 세 개를 구분하는데, 구분선, 절단선이 두 개가 필요하더래. 그럼 원래 다섯 개에다가 두 개를 더해서 일곱 칸 중에서 

더하기 기호가 어디에 들어갈까? 이걸 생각하면 되는 거죠. 또 다르게 한번 생각해볼까요? 그렇다면 여기 비어있는 칸, 얘들은 뭡니까, 정체가? 두 번째는 제가 조합의 사고로 설명을 드렸는데, 

조합과 같은 아이디어를 가지고 있는 애가 하나 있다고 그랬어요. 뭡니까? 오케이. 같은 것이 있는 순열. 같은 것이 있는 순열로도 조합을 이해할 수 있습니다. 어떻게? 다섯 개를 더할 거야. 다섯 개를 구할 거야.

다섯 개를 뽑을 거야. 그런데 더하기 기호가 두 개가 있네. 그럼 이 빈칸들이 의미하는 건 뭘까? 숫자 1. 오케이. 1, 1, 1, 1, 1 이렇게 해야 다섯 개가 되죠. 여기다 더하기 기호까지. 이 일곱 개를 배열하는 경우와 같은 거구나.

조합에서 7C2라고 생각하던 게 같은 것이 있는 순열로 가면 7!을 5!과 2!으로 나눠서 7×6을 2로 나눈 21이라고 계산할 수도 있다. 중복 조합을 조합으로 이해할 수도 있고, 중복 조합을 같은 것이 있는 순열로도 이해할 수 있다.

하지만 정말 중요한 건 이 시각화 하는 이 모델이에요. 그림으로 나타내는 거. 나중에 비슷한 개념이 굉장히 많이 나타날 텐데 걔를 한 번에 정리할 수 있는 키워드, 도구가 된다. 마지막입니다. 하나만 더 설명을 드릴게요.

같은 것이 있는 순열이라는 건 그 대표적인 케이스를 어디에서 볼 수 있었죠? 그렇죠. 최단 경로의 경우의 수. 네 번째, 이렇게도 얘를 설명할 수 있어요. 봅니다. 사과가 있고요. 그리고 배가 있고요. 그리고 귤이 있습니다. 

합쳐서 다섯 개를 살 거야. 그래서 얘를 다섯 칸을 만드는 거죠. 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 다섯 칸. 와우. 이렇게. 왼쪽 아래에서부터 오른쪽 위까지 가는 최단 경로를 한번 나타내볼게요. 아무거나 한번 그려볼까요? 

이렇게 그릴까? 세 칸 올라가고 한 칸 올라가고 한 칸 올라갔어요. 무슨 말일까? 사과를 세 개, 배를 하나, 귤을 하나 고르는 경우의 수와 같은 거죠. 선생님, 한 칸 올라가고요, 쭉 갔다가 쭉 올라갔습니다. 무슨 말? 

사과를 하나 고르고 배는 안 고르고 귤을 네 개 고른다는 거죠. 주어진 상황과 여기서 최단 경로를 찾아가는 경우의 수는 완벽하게 일치하더라는 거죠. 따라서 두 칸, 다섯 칸. 7!을 2!과 5!로 나누는 것. 

7×6을 2로 나눠서 21이구나, 라고 생각할 수도 있다는 거죠. 됐습니까? 직접 세진 않을 겁니다, 이제. 중복 조합의 수를 어떻게 계산하는지 알고, 그러고 나서 그 상황들이 부정방정식에 음아정. 이런 형태로 나타나기도 하고. 

조합의 사고나 같은 것이 있는 순열이나 최단 경로로 가는 경우의 수로 중복 조합의 수를 이해할 수 있다. 됐어요? 중복 조합을 어떻게 사고해야 되는지 설명을 드렸습니다. 

이제 이걸 가지고 그렇다면 중복 조합이라는 건 어떤 경우에 활용할 수 있을까, 대표적인 케이스를 살펴보도록 하죠. 중복 조합에 대한 대표적인 상황들입니다. 다섯 개 있죠. 좀 읽기 불편할 수 있을 것 같아요. 

하지만 여러분들 지금 화면 스톱, 멈춰두고 다섯 개의 상황들을 중복 조합을 이해할 수 있는지 한번 생각해보세요. 이 다섯 개의 상황이 전부 다 똑같은 겁니다. 똑같은 상황이라고 생각할 수 있어야 돼요. 

첫 번째 주어진 것, 두 번째 주어진 것, 세 번째 주어진 것, 네 번째 주어진 것, 다섯 번째 주어진 것 똑같은 상황이에요. 생각해봅시다. 방정식 셋을 더해서 합이 4가 되래. 조건, 음아정. 음이 아닌 정수라는 표현이죠. 

그렇다면 덧셈 기호가 두 개가 있어야 세 개로 구분할 수 있겠죠. 따라서 얘는 어떤 모양과 같다? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 개의 칸 중에 덧셈 기호를 두 개 넣는 것과 같다. 맞습니까? 6C2라고 계산할 수 있는데.

의미 자체는 a라는 첫 번째 상자랑, 그리고 두 번째 상자랑, 그리고 세 번째 상자랑. 여기에다가 공을 네 개를 집어넣는 것과 똑같은 상황이라는 거죠. a 상자에 몇 개 넣을까, b 상자에 몇 개 넣을까, c 상자에 몇 개 넣을까.

똑같은 상황이죠. 이해합니까? 무슨 말? 얘가 3H4야. 그런데 어떻게 계산한다고? 둘을 더해서 2를 빼. 6C, 뒤에 것 그대로. 6C2라고 계산할 수도 있어. 똑같은 의미지. 맞습니까? 첫 번째 부정방정식에서 음아정 조건이 있다면,

그리고 개수들이 다 똑같다면 그때 중복 조합의 수로 이 문제를 해결할 수 있다. 맞습니까? 2번 보세요. 이번에는 축구공과 농구공과 배구공이 있습니다. 서로 다른 것 중에서 네 개를 뽑아냅니다. 

중복을 허용해서 같은 것이 여러 개 있을 수 있으니까. 그렇지? 같은 종류의 공이 각 종류의 공이 네 개 이상씩 있습니다. 축구공만 네 개 뽑아도 된단 이야기죠. 서로 다른 것에서 그때 중복을 허용해서 선택하는 상황입니다.

선택, 그렇지. 이걸 3H4. 위에 있는 이 경우와 똑같구나. 왜? 축구공의 개수를 a개, 농구공의 개수를 b개, 배구공의 개수를 c라고 하면 더해서 4가 되는 것, 음아정 조건 있는 것과 똑같죠. 같은 상황인 걸 이해할 수 있어요?

세 번째. 같은 종류의 구슬 네 개를 a라는 상자, b라는 상자, c라는 상자에 넣는 이 상황과 A라는 사람, B라는 사람, C라는 사람. 사람은 원래 다 달라. 서로 다른 상자에 넣는다는 것과 똑같은 거죠. 

그래서 세 번째 상황은 같은 것을 서로 다른 대상에게 나누어주는 것, 혹은 담는 것. 이런 것들을 중복 조합으로 해결할 수가 있다. 네 번째 상황, 함수예요. X에는 네 개의 원소가 있습니다. 1, 2, 3, 4. 

그리고 Y에는 1, 2, 3 세 개의 원소가 있습니다. X에서 Y로 가는 함수의 개수를 세라고 했어요. 그런데 조건이 있죠. 1일 때의 함숫값, 2에서의 함숫값, 3일 때의 함숫값, 4일 때의 함숫값들 사이에 대소가 있지만 등호도 있네요.

따라서 우리가 생각을 해야 되는 건 뭐냐면, Y에는 세 개밖에 없는데. 얘네들 같은 곳으로 가도 돼. 하지만 큰 애가 작은 애보다 함숫값이 더 작으면 안 돼. 크로스가 되면 안 되죠.

따라서 여기 있는 세 개 중에 중복을 허용해서 네 개를 선택한다면 이 함숫값들이 알아서 순서대로 들어갈 거야. 네 개 한번 골라볼까요? 1이랑 2랑 3을 두 번 골랐어요. 그럼 어떻게 가야 됩니까? 제일 작은 애 1이 1로,

2가 2로, 3과 4는 같은 애로 가면 되는 거죠. 맞습니까? Y, 공역의 원소가 세 개가 있는데 이 세 개 중에 중복을 허용해서 네 개를 뽑으면 되는구나. 언제? 등호가 있는 부등식을 만족하는 함수의 개수. 3H4.

이것도 중복 조합을 해결할 수 있다는 거죠. 이해할 수 있어요? 네 번째 경우는 여기 등호가 있는 부등식입니다. 그래서 이걸 만족하는 함수의 개수를 찾아낼 때도 중복 조합의 수로 해결할 수 있다. 마지막 다섯 번째.

2x가 있고, -y가 있고 3z가 있어요. 그런데 이걸 네제곱하래요. 그럼 쭉 다 전개하면 동류항들끼리 모을 수 있겠지. 하지만 그건 너무 번거로운 일이야. 따라서 우리가 생각하는 건 2x라는 것과, 그리고 -y라는 것과 3z라는 것을

각각 몇 번씩 뽑아낼까? 2x라는 걸 a번 뽑아내고, -y를 b번 뽑아내고 3z를 c번 뽑아낸다면 그때 얘네들을 곱해서 만들어지는 것들, 그 항들의 개수들을 세어낼 수 있다. 왜? a와 b와 c를 더한 게 4가 되면 되니까.

선생님, 2x를 세 개 뽑았어요. -y를 하나 뽑고 3z를 뽑지 않았어. 그럼 그때 항이 하나가 나오는 거지. a, b, c가 달라짐에 따라서 서로 다른 항의 개수들을 세어낼 수 있습니다. 

따라서 다항식에서 거듭제곱인데 다 전개하지 않을 거야. 서로 다른 항 몇 개 나올까, 그 개수를 세어보라고 할 때도 중복 조합의 수로 해결할 수 있습니다. 여기에 주어져 있는 다섯 개의 상황은 다 똑같은 상황입니다.

하지만 여러분들이 느꼈을 때는 최소한 위의 세 개는 똑같아. 이 모델로 전부 다 설명할 수 있거든요. 아래에 있는 것들은 따로 기억을 해둡시다. 등호가 있는 부등식이야. 이걸 만족하는 함수의 개수 몇 개? 

중복 조합의 수로 찾아낼 수 있다. 또. 다항식을 거듭제곱하는데, 전개해보지 않더라도 서로 다른 항이 몇 개 나오는지는 중복 조합의 수로 해결할 수 있다. 전부 다 3H4, 그래서 6C2, 열다섯 가지가 있습니다. 됐어요?

이 부분을 잘 정리하시면 오늘 배운 내용들 전부 다 쉽게 이해할 수 있습니다. 문제로 들어가시죠. 예제 3번, 같은 종류의 연필이 두 자루가 있고, 같은 종류의 볼펜이 다섯 자루가 있습니다. 

그때 필통은 '서로 다른'이라는 표현이 있네요. 서로 다른 필통 세 개에 남김없이 나누어 넣습니다. 우선 주어져 있는 상황을 그림으로 나타내어 본다면 필통이 서로 달라요. A라는 필통, B라는 필통, C라는 필통이 있습니다. 

여기다 뭘 넣을 거예요? 같은 종류의 연필. 같은 종류의 연필 두 자루와, 그리고 같은 종류의 볼펜 다섯 자루를 넣을 거야. 됐죠? 조건은 뭐가 있어요, 또? 이게 있어요. 비어 있는 필통이 생기면 안 된다고 했습니다. 

어떤 하나의 필통에 다 넣어버려서 나머지 필통이 비어있고 이러면 안 된다고. 그러면 균등하게 하나씩은 기본적으로 하나씩 채워주면 문제가 간단해질 것 같은데. 볼펜은 다섯 개가 있죠. 

그럼 볼펜이 나누어지는 경우는 너무 많을 것 같아. 그런데 연필은 두 개밖에 없잖아. 갓종영, 그렇죠. 같종연. 연필 두 개를 먼저 나누는 경우부터 가도록 하겠습니다. 첫 번째 경우는 뭐가 있을까요? 

연필을 어느 하나의 필통에 두 개를 넣고 나머지가 비어있는 경우 있을 거야. 맞습니까? 두 번째 경우는 어떤 게 있겠어요? 연필을 하나씩, 하나씩 넣고 하나는 비겠죠. 어차피 두 개 밖에 없으니까. 필통은 세 개고.

그럼 이 경우를 한번 생각해볼까요? 연필을 두 개를 넣었어. 그런데 연필을 세 개 중에 어디에 넣을까 생각해야 되죠. 그렇지? 연필을 넣는 경우의 수가 어느 필통에 두 개를 담을까 생각해야 되니까, 3C1이겠네요. 맞습니까?

거기다가 볼펜을 넣을 겁니다. 생각. 연필을 두 개를 넣었어요. B에다가 한번 넣을까요? 그럼 연필은 이제 끝났어. 예를 들어 B에 넣었어요. A에 들어갔을 수도 있죠, C에 들어갔을 수도 있고. 

그런데 B에 들어간 상황을 생각해보자는 거지. 그럼 볼펜이 다섯 개가 있는데 비어있는 애가 있잖아요. 기본적으로 하나씩은 줘야 되니까 볼펜 하나 주고. 또 볼펜 하나 주고. 이렇게 하면 채워뒀으니까 이제는 더 신경쓰지 않아도 

되는 것 맞죠. 하나씩 넣고 나니까 볼펜이 세 개가 남았어요. 이 세 개를 A라는 필통과 B라는 필통과 C라는 필통에 어떻게 나눠줄까? 비어있는 데 없죠? 세 개를 전부 다 한 군데다 몰아줘도 이제는 괜찮다는 거지. 맞습니까? 

따라서 서로 다른 세 개의 필통에 세 개를 나눠주는 것. 서로 다른 세 개 중에 세 개를 선택하는 경우의 수, 중복 조합으로 표현할 수 있다는 거죠. 첫 번째 경우는 어떻게 됩니까? 3×, 둘을 더해서 1 빼. 5. 

거기에 combination3. 맞습니까? 5C3은 5C2로 표현할 수 있고, 5C2는 10입니다. 그래서 첫 번째 경우는 30가지가 되겠네요. 됐습니까? 두 번째 경우로 갑니다. 이번에는 연필을 하나씩, 하나씩 나눠주겠대. 

그러면 연필을 나누는 경우는 어떻게 되겠어요? 이 세 개 필통 중에서 두 개에다 하나씩 넣을 거야. 혹은 안 넣는 필통을 하나 정할 거야, 생각하셔도 되고. 세 개의 필통 중에 두 개를 선택해서 하나씩, 하나씩 넣어주자. 3C2죠.

이번에도 예를 들어서 A에 하나 B에 하나 연필을 줬어요. 그럼 C가 남아 있잖아. C는 비어 있잖아. C에다가 볼펜을 하나 넣어줘야 되는 거죠. 그렇다면 남아 있는 볼펜은 몇 개? 이제 네 개. 이 네 개는 한 군데에 다 들어가도 돼.

그래서 서로 다른 세 개의 필통에 같은 모양의 볼펜 네 개를 나누어 담는 경우의 수. 3H4가 되겠지. 맞습니까? 3C2는 3C1과 같고요. 3H4는 둘을 더하면 7인데 1 뺐으니까 6C4가 되겠죠. 3×6C2입니다. 

6C2는 6×5를 2로 나눈 것, 15죠. 그래서 45개의 경우가 생긴다. 따라서 위에 구한 첫 번째 경우와 아래서 구한 두 번째 경우를 더해낸다면 총 75개의 경우가 생긴다, 이런 거죠. 됐습니까? 

이 문제 같은 경우에는 같은 것을 서로 다른 상자에 나누어 담는다고 해석을 하면서 풀었습니다, 그렇죠? 그때 같은 것을 담는데, 비어 있는 필통이 생기지 않아야 돼. 하나씩은 채워 넣어야 된다는 거죠. 

연필이 개수가 적으니까 연필로 경우를 나누어서 문제를 풀었습니다. 볼펜으로 경우를 나누려고 하면 너무 힘들어질 거예요. 그래서 연필로 경우를 나누고 비어 있는 상자에 볼펜 하나 넣고 나서 몇 개 남았니? 

그걸 중복 조합의 수로 해결했다는 거죠. 예제 3번 풀었고 이제 유제 4번으로 갑니다. 읽어보세요. 서로 다른 세 종류의 아이스크림이 있습니다. 그리고 중복을 허락하여 n개의 아이스크림을 주문합니다, 이렇게 이야기했죠.

봐봐. 예전에 선생님이 설명을 했는데. 만약에 예를 들어서 자장면과 짬뽕과 볶음밥 이렇게 세 개의 메뉴가 있어요. 우리 반 애들한테 하나씩 골라보라고 했어. 그러면 학생들이 30명이 있어요, 자장면과 짬뽕과 볶음밥이 있는데,

서른 명의 학생이 있어. 그러면 한 학생, 학생들이 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지 있다고 하면 첫 번째 학생이 고를 수 있는 게 세 가지, 두 번째 학생이 고를 수 있는 것 세 가지, 세 번째 학생이 고를 수 있는 것도 세 가지.

중복을 허용해서 뽑아낼 수 있구나. 이게 중복 순열. 3의 30제곱이 됐던 거죠. 그렇지? 학생 한 명, 한 명에 초점을 맞추면요, 이건 중복 순열의 수입니다. 그런데 주문하는 상황을 생각하면요. 

주문하는 상황에는 결국에 다 모아서 한 번에 주문할 것 아냐. 자장면 열다섯 개와 짬뽕 열 개와 볶음밥 다섯 개 주라고 주문할 거야, 주문할 때는. 그렇지? 주문할 때는 서로 다른 세 개 중에 서른 개를 뽑아서 주문하는 거.

주문할 때는 얘가 중복 조합의 수로 나타나는 거구나. 한 명 학생, 학생들이 서로 다른 학생들이 주문을 각각 나한테 할 때는 '선생님, 저는 이거 먹을게요.' '저는 이거 먹을게요.' 한명씩 물어볼 때는 중복 순열의 수가 되지만,

마지막에 다 종합해서 주문할 때는 중복 조합의 수가 된다는 거죠. 이것도 같은 상황이에요. 서로 다른 아이스크림이 세 종류가 있습니다. 그때 중복을 허락해서 n개의 아이스크림을 주문하더래요. 그러면 이렇게 생각해야죠.

세 개 중에서 n개를 고르는 중복 조합의 수구나. 이게 얼마? 55래요. 중복 조합의 수는 바로 계산할 수가 없습니다. 뭐로 바꿔야 돼요? 그렇지. 조합의 수로 바꿔야 돼. 둘을 더했어. n+3에다가 1을 빼죠. 

그리고 그 뒤에는 그대로 씁니다. 얘가 55라는 이야기지. 그런데 왼쪽에 있는 것도, 오른쪽에 있는 것도 지금 다 문자로 나타나 있으니까 모르겠어. 한 번 더 정리. 왼쪽이 n+2입니다. n+2Cn은, n+2개 중에 n개를 뽑아내는 건 

사실 그렇지 않은 두 개를 뽑아내는 것과 같다는 거죠. 이걸 계산할 거예요, 이제. 중복 조합의 수가 조합의 수로. 그리고 조합의 성질을 이용해서 여기까지 왔어요. 적어볼까요? 얘 뭡니까? 

n+2와 n+1을 2로 나누었더니 얘가 55입니다. 따라서 (n+2)×(n+1), 둘을 곱했는데 110이 된다네요. n은 얼마냐고 했어. 이걸 보고 꽤 많은 친구들이 2차방정식을 풀어내려고 생각해요. 그런데 그런 거 아냐. 

여기 있는 n+2와 여기 있는 n+1은 연속하는 두 자연수죠. 연속한 자연수야. 연속한 자연수 두 개 곱해서 110 만들 수 있니, 이런 거죠. 연속한 자연수 두 개 곱해서 110. 뭡니까? 그렇죠. 11×10이죠. 앞에 큰 수 얘가 11이고,

뒤에 1 작은 거, 얘가 10이네. 따라서 n은 얼마라는 이야기예요? n은 9라는 이야기죠. 서로 다른 세 종류의 아이스크림 중에서 중복을 허락해서 아홉 개를 뽑아서 주문한다면, 그게 3H9가 되고, 그게 11C9가 되고,

11C2가 되어서 답이 55가 나온다는 거죠. 됐습니까? 연속한 자연수의 곱들은 굳이 인수분해해서 2차 방정식, 3차 방정식 풀지 마시고 오른쪽에 있는 숫자를 가지고 얘가 뭐랑 뭐가 곱해진 걸까? 생각해서 찾아내는 게 훨씬 더 쉽다.

넘어갑니다. 유제 5번. 빨간색, 주황색, 노랑색, 초록색, 파랑색, 보라색. 결국 여섯 개의 색깔이 있습니다. 그 색종이 중에서, 색종이들이 각각 네 장씩 있습니다. 네 장의 색종이를 고릅니다. 무슨 말이에요?

빨간색 네 개 고를 수 있다는 이야기예요. 그리고 주황색만 네 개 고를 수도 있단 이야기야. 빨간색 색종이의 개수를 a, 주황색을 b, 노란색의 개수를 c, 초록색을 d, 파란색을 e, 보라색을 f라고 한다면, a, b, c, d, e, f.

빨간색 색종이의 개수, 주황색 색종이의 개수, 얘네들 각각 색종이의 개수들이에요. 더해서 네 장을 고를 거야, 이런 거지. 맞습니까? 어떻게 계산하면 됩니까? 더하기 기호 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 

그리고 네 개를 선택한다고 했으니까 아홉 칸이 있는 거지. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉. 아홉 칸 중에서 더하기 기호 어디에다 넣을까? 9C5네요. 우선 이렇게 생각하는 거야. 그렇죠? 오케이. 

원래는 이렇게 가는 거죠. 그런데 조건. 두 장 이상이 포함되어야 합니다. 우리가 구한 조합의 수에는 말이죠, 얘가 한 장, 한 장, 한 장, 한 장 이런 경우들도 있을 거라고요. 그런데 이런 경우가 있으면 안 된다고 한 거죠.

무슨 말? 두 장 이상 뽑힌 색종이가 있어야만 한다고 했으니까. 우리가 구해낸 조합의 수에서 빼면 되겠죠. 뭘? 여섯 개 중에서 어떤 네 개를 골라서 한 장씩 뽑을까, 그게 6C4입니다. 맞아요? 여섯 개 중에 네 개를 골랐어.

그럼 그 네 개의 색종이를 한 장씩, 한 장씩, 한 장씩, 한 장씩 하는 경우들 다 빼겠다는 거 아니에요. 그래야 두 장 이상씩 포함되는 것 셀 수 있으니까. 맞습니까? 위에 있는 얘는 이거랑 똑같잖아요. 

서로 다른 여섯 개 중에서 중복을 허용해서 네 개 선택하는 거. 그럼 이걸 조합의 수로 고치면 이렇게 되잖아, 9C4. 계산합니다. 9C4에서 결국 6C2를 뺄 겁니다. 9C4는 9×8×7×6을 4×3×2로 나눈 것이 되고. 

6C2는 6×5를 2로 나눈 것이 됩니다. 맞죠? 약분합니다. 얘랑 없어지고 얘가 2가 되고. 그래서 14×9에다가 빼기, 약분하면 15가 되죠. 맞습니까? 앞에 얼마? 오케이. 126에서 15를 뺐더니 답이 111이 되네요, 이렇게. 

전체 경우의 수에서 네 개의 색종이가 한 장씩 뽑히는 경우를 뺐어요. 이렇게 계산을 해낼 수 있다. 혹은 여러분들 이게 조금 이해하기 힘들다고 하는 친구들은 두 장 이상 포함되라고 했으니까요, 

또 다른 방법으로 직접 세어내셔도 됩니다. 첫 번째, 두 장, 두 장 뽑는 경우 있을 거고. 두 번째. 두 장과 한 장과 한 장 뽑는 경우 있을 거고, 그렇지? 그다음 세 번째. 세 장과 한 장 뽑는 경우 있고, 

마지막 한 군데에서 네 장을 다 뽑아버리는 경우도 있습니다. 이렇게 셀 수도 있죠. 선생님, 여섯 개의 색종이 중에서 두 장과 두 장을 고를래요. 그게 6C2가 되죠, 열다섯 가지. 맞습니까? 빨간색과 주황색을 뽑았어. 

그러면 빨간색 두 장, 주황색 두 장 이렇게 뽑으면 된단 이야기죠. 아래에 있는 거. 여섯 개의 색종이 중에서 어떤 걸 두 장 뽑을지 먼저 고르고, 그럼 남아 있는 다섯 종류 중에서 두 개를 골라내면 되는 거지. 

6×10, 그래서 60입니다. 밑에 있는 건 뭐겠어요? 여섯 개의 색종이 중에서 어떤 걸 세 장 뽑을까? 그래서 6C1에다가 남아 있는 다섯 종류 중에서 하나를 뽑아내면 되는 거죠. 됐어요? 마지막. 어떤 색종이를 네 장 뽑을까요?

여섯 개 중에 하나를 골라내면 됩니다. 따라서 얘네들을 전부 다 더하더라도 111이라는 답을 똑같이 구해낼 수가 있다. 됐습니까? 경우 나눠서 네 개로 세는 것보다는 중복 조합을 이해할 수 있다면, 

아까 했던 여사건의 관점이 더 쉬울 겁니다. 오케이? 넘어갑시다. 예제 4번입니다. 중복 조합의 활용. 다음 조건을 만족시키는. 좀 특이하죠. 자연수 a, b, c입니다. 그런데 왼쪽에 있는 얘는 계수가 똑같은데 부정방정식이네. 땡큐.

얘는 중복 조합으로 풀 수 있어. 그런데 중복 조합의 아이디어를 적용하려면 음아정 조건이 있어야 되거든요. 음이 아닌 정수라는 조건이 있어야 되거든요. 그런데 자연수래. 조금 식을 변형을 할 필요가 있겠네.

우선 (가)는 가만히 두고. (나) 한번 볼까요? (나)를 봤더니 a와 b를 곱해서 4 이상인 걸 찾으래요. 그런데 곱해서 4 이상이 되는 자연수 두 개는 엄청 많거든. 그래서 이걸 어떤 관점으로 보냐면, 이렇게 갑니다. 보세요.

(가)를 만족하는 애들 중에서 그 개수를 이미 우선 다 셀 거야. 그러고 나서 (나)를 만족하는, 이 둘 다 동시에 만족하는 애를 찾아내야 된대. 그게 쉽지 않더라는 거죠. 왜? (나)는 이걸 만족하는 경우가 너무 많으니까.

따라서 이걸 빼버릴 거야. 여사건의 아이디어로 가자는 거지, 여사건의 관점으로. 보통 조건이 두 개가 주어지면요, 이런 패턴의 유형, 이런 패턴의 문제들도 꽤나 많습니다. 둘 다 동시에 만족하는 걸 찾을 건데.

앞의 걸 만족하는, (가)라는 조건을 만족하는 것 중에서 (나)를 만족하지 못하는 걸 뺄 거야. 그러면 둘 다 동시에 만족하는 게 나올 거라는 거죠. 무슨 말? 앞에 있는 것 만족하는 거, 우선 셀 거고. 

거기에서 a와 b를 곱해서 얘가 4보다 작아지는 경우들을 뺄 거라는 거죠. 몇 가지 있습니까? 그렇지. 자연수라고 했어요. 1, 1 있을 거야. 또 1과 2도 있을 거고, 2와 1도 있습니다. 또, 오케이. 1과 3, 그리고 3과 1 있죠.

다른 경우는 자연수 둘을 곱해서 4보다 작아지는 경우가 없어요. 다섯 가지구나. 앞을 만족하는, (가)를 만족하는 것의 개수만 구해낼 수 있다면 그 개수에서 다섯 개를 빼서 답을 구할 거야. 답, 이거 이해할 수 있어요?

둘 다 동시에 만족하는 걸 찾아야 돼. (나)를 만족하는 게 너무 많네. 그래서 (가) 만족하는 거 다 찾고, 그 안에서 만족하지 못하는 것들 뺄 거야, 이렇게 오는 거죠. 그럼 앞의 걸 어떻게 해석해야 되겠습니까? 보세요.

얘네들이 자연수 조건이 있어. 그런데 우리가 필요한 건 음이 아닌 정수, 0이 되어도 되거든. 음수만 아니면 되거든. 따라서 이렇게 가는 거지. a에서 1을 빼요, 얘를 x라고 할까? b에서 1을 빼. 얘를 y라고 하고, 

c에서 1을 빼, 얘를 z라고 하자는 거지. a가 자연수니까 x는 음이 아닌 정수. b가 자연수니까 y도 음이 아닌 정수. c가 자연수니까 z도 음이 아닌 정수. a 자리에 들어갑니다. x+1이. b 자리에 들어가죠, y+1. 

c 자리에 z+1이 들어갑니다. 10. 따라서 x+y+z는 7. 그리고 x랑 y랑 z가 음아정, 이렇게 되는 거죠. 음이 아닌 정수야. 오케이. 그러면 중복 조합의 수로 해결할 수 있는 것 맞습니까. 서로 다른 세 개 중에서 일곱 개를 뽑아내는 거야.

3H7. 조합의 수로 표현하면 더해서 1을 빼니까 9C7이 되고, 한 번 더 9C2가 되는 거죠. 9×8을 2로 나눈 거예요. 얼마? 36. 36에서 5를 빼서 답은 31이 됩니다. 이렇게 와야 되는 거죠. 첫 번째 (가)에서 주어진 상황을 생각하면요, 

이런 거야. a라는 상자, b라는 상자, c라는 상자에 열 개의 구슬을 넣을 거야, 이런 거죠, 사실. a라는 상자와 b라는 상자와 c라는 상자에 열 개의 구슬을 담을 거야, 이런 상황인 거죠. 

그런데 자연수 조건이 있다는 건 무슨 말이에요? a에 구슬이 하나는 들어가야 돼. b에도 구슬은 하나는 들어가야 돼, c에도 구슬이 하나는 들어가야 돼. 아까 이런 문제 어떻게 풀었더라? 하나씩 넣고 나서 생각하더라. 

적어도 하나씩은 들어가야 되니까 하나 넣고, 하나 넣고, 하나 넣고 나면 남아 있는 구슬이 몇 개? 일곱 개. 이런 관점이라는 거죠. 이제 일곱 개는 서로 다른 세 개의 상자에 마음대로 넣을 수 있어. 한 군데에 다 들어가도 돼.

중복 조합의 수구나, 3H7. 선생님이 처음에는 수식으로 쭉 적으면서 그 안에서 논리적으로 모순 없게 한 줄, 한 줄 적어가는 흐름을 보여드렸고요. 하지만 그 본질적인 의미는 이런 내용을 담고 있다는 거죠. 이해하죠?

자연수 조건에 있을 때는 넣고 나서 남아 있는 구슬의 개수로 중복 조합을 쓰면 되는 것. 유제가 이제 두 문제 남았는데요. 한 문제만 오늘 더 풀고 한 문제는 다음 시간에 마저 풀도록 하겠습니다. 가시죠. 유제 6번입니다.

다음 조건을 만족시키는 음아정, 와우. 중복 조합 냄새가 납니다. 그렇죠? 음이 아닌 정수 조건은 이미 있어요. 더해서 8이 되는 거. 서로 다른 세 개에서 여덟 개를 선택하는 중복 조합의 수. 조합의 수로 갑니다. 

더해서 1을 빼고, 10C8. 한 번 더, 조합의 성질로 10C2. 그렇지? 10×9를 2로 나눴습니다. 총 45가지가 있는 거지. 맞습니까? (가)를 만족하는 순서쌍 a, b, c는 45가 있습니다. 

그런데 그 중에서 (나)를 만족해야 한다고 이야기하는 거죠. (나)라는 조건이 조금 어렵게 느껴질 수 있어요. 한번 생각해봐. b를 하나를 떼고, 그리고 a와 c를 묶어서. 이 둘을 생각을 하는 거야. 

b가 a, c의 합보다는 크거나 같아야 된다고 이야기하는 거죠. 크거나 같아야 된대. 그럼 무슨 말이야? 만약 b가 1이야. 그럼 나머지 둘이 7이 되어야 하잖아요. 그렇지? 그럼 만족 못하는 거잖아요. 

b가 2면 나머지 6이니까 만족 못하죠. b가 4면 나머지 둘의 합이 4니까 가능하더라는 거지. b가 4여도 되고 5여도 되고 6이어도 되고 7이어도 되고 8이어도 되는 것 맞습니까? 따라서 b는 4 이상이야. 이렇게 오는 건데. 

이건 그냥 숫자 하나씩 넣으면서 찾은 거야. 수식 없이. 수식으로 볼게요, 갑시다. b가 크거나 같대요. 이제 확인하는 거야. a+c를 어떻게 쓸 수 있냐면요, a+c는 넘어가서 8-b라고 쓸 수 있습니다. 이렇게 하니까 훨씬 간단하네요.

2b가 8 이상이고, 따라서 b가 4 이상이어야 하는 거죠. 그럼 앞에서 구했던 중복 조합에서 이렇게 풀면 안 되는 거네요. 이 중에서 4 이상인 것과 4보다 작은 것들 이렇게 나누어서 풀긴 좀 힘들고, 상황을 해보자는 거죠.

선생님, A라는 상자와 B라는 상자와 C라는 상자가 있는데요. 여기에 구슬을 담을 겁니다. 몇 개? 여덟 개를 담을 거예요. 그런데 조건이 뭡니까? B에는 네 개 이상이 들어가야 된다는 거야. B에 네 개 넣고 생각하자.

그럼 남아 있는 구슬의 개수는 몇 개? 네 개 남았네요. 아, 이제 이 네 개는 하나의 상자에 어디에 다 들어가도 상관없어요. 따라서 서로 다른 상자 세 개에 네 개의 구슬을 담는 것, 3H4가 되는 거죠. 맞습니까?

둘을 더해서 1을 뺍니다. 6C4가 되고 결국 6C2와 같으니까 6×5를 2로 나눠서 전체 경우의 수는 열다섯 개가 된다는 거죠. 문제 다시 한 번만 확인할게요. 봅시다. 문제 첫 문장을 읽었는데 음아정 보는 순간에 무슨 생각?

이거 중복 조합 냄새가 나. 중복 조합 냄새가 나, 그렇죠? 그래서 (가)를 딱 보는 순간 중복 조합의 수로 풀어낼 수 있을 것 같아. 그런데 (나)를 봤는데 (나)라는 조건이 좀 까다롭네요. b가 4 이상이 되어야 한대.

그럼 처음에 주어진 조건이 사실 이해를 하고 보면 a와 b와 c의 합은 8인데, a는 0 이상, c도 0 이상. 그런데 b는 4 이상, 이런 조건이 있더라는 거죠. 아까 전처럼 치환해서 풀어내셔도 되고요. 

상황 자체를 생각하면 B라는 상자에 우선 네 개 넣고 나서 남은 네 개의 구슬을 서로 다른 상자 세 개에 넣어주자. 그래서 3H4, 중복 조합의 수를 조합의 수로 바꿔서 답을 찾을 수 있었습니다. 됐습니까? 

중복 조합이라는 것들 시각화해서 어떻게 생각해야 되는지 그 사고들을 전부 다 설명해드렸습니다. 알고 있는 개념을 문제에 어떻게 적용할까, 거기에 초점을 맞춰서 중복 조합의 느낌 고스란히 다 전해드렸으니까요.

조합에 대한 개념 끝났습니다. 다음 시간부터 남아 있는 유제 문제 하나와 그리고 뒤쪽에 있는 레벨 1부터 문제들 쭉쭉 풀어나가도록 하겠습니다. 오늘도 너무너무 고생 많으셨고요. 

다음 시간에 더 좋은 모습으로, 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다, 정종영이었습니다. 

.
