반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계에 심주석입니다. 여러분들 이제 고3이라는 준비 자세가 다 되셨나요? 

아무래도 이제 기말고사라는 시간이 있기 때문에 지금 내가 뭐를 당장 어떻게 해야지, 이런 생각보다는 아직까지는 기말고사에 좀 더 치중하고 있을 우리 친구들의 모습을 떠올려봅니다. 맞습니다. 

일단 재학생들의 경우에는 기말고사, 내신 관리를 잘 해놓은 상태에서 우리가 기말고사 끝나고 바로 하루 정도의 계획을 잡아보고 앞으로 내가 무엇을 어떻게 해나가야 될지에 대한 고민을 해보시는 시간,

그런 계획에 의해서 실천하는 시간이 되면 가장 바람직하지 않을까 라는 생각이 듭니다. 그래서 이 강의를 들으실 때쯤이면 아마도 기말고사 다 끝났고 1월 1일이 아니길 바랄 뿐입니다.

그 전부터 출발을 했고, 또 1월 1일이라고 '나 늦었어.' 이럴 필요는 없죠. 그때부터라도 일찍 시작한 친구들한테 뒤처지지 않도록

좀 더 타이트한 계획으로 어찌됐든 빨리 끝내보겠다는 이런 다짐을 여러분들이 가져주시는 것이 바람직하지 않을까 라는 생각을 가져봅니다.

우리 중복순열에 대한 이야기를 저번 시간에 개념적인 건 말씀을 드렸는데 다시 한 번 정리해드리자면 우리가 순열에서 가야 할 길은 4가지가 있다는 거를 한번 4유형이라고 이야기하겠습니다.

4가지의 길이 있어요. 그래서 첫 번째는 순열입니다. 순열. 순열. nPr이라는 순열의 수를 이해해주셔야 되는 거죠. 서로 다른 n개에서 r개를 뽑아서 일렬로 나열한다. 일렬로 나열한다. 이 자체에는 무슨 개념을 가지고 있다?

순서의 개념을 가지고 있다. 우리가 하는 것들은, 이 순열이라는 것은 이 자체가 순서의 개념을 가지고 있는 거라는 생각을 여러분들이 가지고 계셔야 됩니다.

그다음 두 번째 했던 건 순열, 일렬로 나열하지 않고 이걸 원형으로 나열하게 되면 어떻게 될 거냐. 원순열이라는 것에 대한 이야기를 했죠. 원순열. 그래서 원순열은 n!.

n개를 일렬로 나열하는 방법의 수가 n!인데 원형일 경우에는 돌리고 돌리고 돌릴 때마다 같은 게 나타난다. 그게 몇 번 나타난다? n번 나타나는 거다. 개념적으로 이해하시라고 했습니다. 그래서 얘가 (n-1)!이다. 

이런 개념이 되는 거고. 지금 세 번째, 중복순열이라는 것에 대한 이야기를 하고 있죠. 중복순열. 그러니까 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택하겠다는 이야기입니다. 그래서 n∏r.

그래서 n의 r제곱개다. 이렇게 써준다고 이야기했습니다. 기억나시나요? 예를 들어서 1, 2해서 쭉 해서 n이라는 n장의 카드가 있다는 이야기입니다. 이 n장의 카드에서 r개를, 중복을 허락해서 r개를 택하겠다 이거야. r개를.

그래서 이렇게 일렬로 나열해보겠다는 이야기죠. 일렬로 나열해보겠다. 그랬을 때 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지? n가지. 그다음 여기에도 올 수 있는 거 몇 가지? n가지. 얘도 n가지, 얘도 n가지.

중복이 허락되어 있었으니까. 만약에 순열의 개념이었다면, 얘랑 비교해본다면 여기에 n가지, 얘랑 다른 게 와야 되니까 n-1가지, n-2가지, 이렇게 줄어들었지만

얘는 중복을 허락하고 있기 때문에 여기 n가지, 여기 온 것도 여기 와도 된다. 또 n가지, n가지. 그래서 n을 몇 번 곱한다? 이게 r개였잖아요. 그래서 n×n×해서 ×n. n을 몇 번 곱해요? r번 곱해준다. 

n의 r제곱개. 이렇게 처리를 해줬었다는 이야기입니다. 그런데 사실 출제위원들이 오늘 이 시간에 이야기 나누겠지만 네 번째 유형이라는 거는 같은 것이 있는 순열. 것이 있는 순열. 

이거까지 해서 우리가 순열에서 알아두셔야 되는 개념이 이 4가지가 있어요. 실제 원순열 같은 것도 쉽게 출제되는 거고. 단순하게 출제됩니다. 변형하고 이러지 않습니다.

이 중복순열도 쉽게 출제가 되는데 쉽게 출제를 준다는 건 출제자의 입장입니다. 우리 학생들 입장에서는 중복순열이 나오면 괜히 어려워해요.

그래서 이 중복순열의 개념이 제가 볼 때 학생과, 수험생과 출제자하고의 가장 갭이 큰 그 내용이 바로 중복순열의 문제가 아닌가 라는 생각을 가져요.

그래서 단편적인 하나의 예를 들어드리면 이런 예를 생각해볼 수가 있을 것 같습니다. 예. 고전적인 예인데요. 고전적인 이야기인데 편지 5통이 있어요. 편지 4통이 있습니다. 편지 4통. 편지 4통. 통이라고 하죠.

우체통이 3개가 있습니다. 3개가. 그래서 편지를 우체통에 넣는 방법의 수가 몇 가지냐, 이 이야기예요. 편지를 우체통에 넣는 방법의 수가 몇 가지겠느냐는 이야기입니다.

그러면 이제 우리가 이거를 중복순열의 개념을 이용하는 거라고 해버리면 너무 쉽죠. 그런데 그냥 문제는 '중복순열의 문제인데요.' 이렇게 설명하지 않는다고요. 

그냥 편지 4통을 서로 다른 세 우체통에 넣는 방법의 수가 몇 가지냐. 이런 식으로 질문을 할 거라고요. 그러면 이제 풀이라는 거는 이런 식으로 가겠죠. 우체통이 이렇게 있습니다. 우체통이.

여기 A 우체통, B 우체통, C 우체통이 있고 1, 2, 3, 4라는 편지가 있다고 한번 해볼게요. 그러면 1번 편지가 왔습니다. 1번 편지가 들어갈 수 있는 우체통을 선택을 할 수가 있다 이거예요.

몇 가지가 되겠습니까? 3가지가 되겠죠. 1번 편지가 '난 A 우체통에 들어갈 거야.' '난 B에 들어갈 거야.' '난 C에 들어갈 거야.' 3가지 경우가 있을 것 아닙니까? 1번 편지가 들어갈 수 있는 우체통.

2번 편지가 들어갈 수 있는 우체통도 역시 몇 가지죠? 3가지죠. 이 각각에 대해서 3가지. 3번 편지가 들어갈 수 있는 우체통도 3가지. 4번 편지가 들어갈 수 있는 우체통도 3가지.

그래서 3의 4제곱이 된다는 사실을 우리가 알 수가 있다는 이야기입니다. 그래서 이걸 기호로 적어주면 이거죠. 3∏4. 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 몇 개를 꺼내고 있는 거예요? 4개를 꺼내고 있죠.

그러니까 다시 보면 여기가 뭐가 되는 거예요? 우체통이 되고 있죠. 우체통. 여기는 뭐가 되고 있는 거야? 편지가 되고 있는 거라고. 편지를 우체통에 넣는 방법의 수예요.

그러니까 우체통이 딱 고정되어 있는 거고 편지가 왔을 때 우체통에다가 넣는, 편지 1장이 왔어요. 그러면 내가 선택할 수 있는 우체통의 가짓수를 생각을 해줘야 된다 이거죠.

그런데 많은 친구들이 오해하기 좋은 게 어떤 생각을 해버리느냐하면 이게 맞는 건데, 3의 4제곱이라는 게, 3의 4제곱이라는 게 맞는 거죠. 그런데 지금 선생님이 그 예로서는 여기 숫자를 바꿔놨죠.

지금 편지 3통, 우체통 4개, 이렇게 바꿔놨으니까 답이 좀 다르게 나올 수 있는 거죠. 그건 이따가 다시 해볼게요. 숫자만 바꿔버리면 되니까. 그런데 우리 친구들은 또 어떤 생각을 하느냐하면 이걸 거꾸로 생각하는 거야.

우체통이 편지를 선택한다고 생각해버리는 거예요. 그러면 얘가 선택할 수 있는 편지가 몇 통? 4통. 이렇게 생각한다고요. 4통. 얘가 선택할 수 있는 편지도 몇 통? 4통. 얘가 선택할 수 있는 편지도 몇 통? 4통. 

그래서 4의 3제곱이라고 하면 이건 틀린다는 이야기지. 왜 틀리는 거냐. 예를 들어서 얘가 1번 편지를 선택했어. 1번 편지.

그러면 얘도 1, 2, 3, 4의 편지를 선택할 수 있다면 얘가 1번 편지를 선택했다고 하면 1번 편지를 찢어서 집어넣겠다는 이야기랑 똑같은 거죠. 이거는 말이 안 된다고.

그런데 우리 친구들은 이런 생각도 하게 되어 있다는 이야기죠. 다시 이제 우리 교재에 있는 예로 가보겠습니다. 편지를 3통으로 했고 우체통을 4개로 했어요. 혼동하지 말라고요. 우체통을 4개로 했습니다. 

그러면 편지가 우체통을 선택할 건지 우체통이 편지를 선택할 건지, 이거부터 판단을 해주는 거예요. 저는 우체통이 지금 4개가 있다, 이 이야기입니다. 4개. A, B, C, D라고 이렇게 할 거예요.

그러면 편지는 1, 2, 3 편지가 있는 거야. 그러면 편지가 왔어. 하나의 편지가. 내가 들어갈 우체통을 선택을 하는 거죠. 몇 가지? 4가지. 2번 편지도 4가지, 3번 편지도 4가지. 그래서 4의 3제곱. 이렇게 된다고요.

4의 3제곱이라는 의미가 4∏3을 나타내주는 거였다고. 다시 말하면 얘가 뭐라고? 우체통. 여기가 뭐라고요? 편지. 이렇게 표현이 되어야 된다는 이야기죠. 4의 3제곱이냐, 3의 4제곱이냐, 명확하게 구별하라는 이야기예요.

만약에 얘가 선택하는 편지 몇 개? 3가지. 얘도 몇 가지? 3가지, 3가지, 3가지. 3의 4제곱이라고 쓰면 얘는 안 되는 거라고요. 이걸 구별하시라는 이야기입니다. 왜 안 되는 거냐. 얘가 1번 편지 선택했어.

또 얘도 1번 편지 선택했다고 하면 편지 찢어서 넣었다는 이야기야. 말이 안 되지, 상황적으로. 성립하는 게 아닙니다. 그래서 이런 선택이 되는 건데 사실 이런 예는 제가 이야기했잖아요. 이게 고전이라고요.

그런데 요즘 걸로 바꿔서 냈을 때 이게 중복순열의 개념을 가지고 있다는 게 잘 안 와 닿는다는 거죠. 그래서 1가지 힌트를 드리면요.

우리가 일반적으로 중복순열이라는 거는 n∏r이라고 하는데 여기에서 어떤 생각을 하느냐하면 얘는 고정된 것, 얘는 움직일 수 있는 것, 이렇게 생각을 해보세요. 움직일 수 있는 것. 이렇게 생각을 해보시라고요.

우체통, 고정되어 있죠. 편지가 움직이는 거잖아요. 이런 생각을 한번 가져보시라는 거죠. 다른 예를 한번 들어보겠습니다. 다른 예. 이해를 일단 하셔야 되는 거니까. 서로 다른 사탕 5개가 있습니다. 5개. 

사탕이 달라요. 5개의 사탕이 다 다른데 이 5개의 사탕을 3명의 학생에게 나눠줄 거예요. 3명의 학생에게 나눠줄 겁니다. 나눠줬을 때 단, 사탕을 받지 못하는 학생도 있을 수 있어요. 못하는 학생이 있을 수 있다. 

이런 말이 보통 들어갑니다. 무조건 하나씩은 받아야 된다는 말. 조건. 조건을 달리하면 또 달라지는 겁니다. 그런데 사탕을 받지 못하는 학생이 있을 수도 있대요. 

그러면 우리는 사탕 5개를 학생들한테 나눠준다고 이야기했으니까 일단 학생은 서 있는 거야. '선생님, 나 사람인데 움직일 수 있는데요.' 그런 개념이 아니고 사람이라는 건 딱 서 있고 사탕이 와서 사람한테 쥐어지는 거잖아요. 

우리가 강아지도 아니고 주인이 사탕 들고 있다고 가서 먹을 거 아니잖아. 그러니까 사람은 움직이지 않는 거고 사탕이 주어지는 거니까 사탕이 움직이는 거라고 생각해보라고요.

그러면 우리가 이런 상황에서 그냥 생각할 수 있는 거는 고정된 게 지금 3∏5, 이런 생각을 가질 수가 있다 이거예요. 이거 그러면 3의 5제곱개 이렇게 간다고. 그러면 이제 실제 문제를 풀어본다면 이런 거야.

사탕 1, 2, 3, 4, 5가 있어. 학생 A, B, C가 있는 거야. A, B, C. 그러면 사탕이 학생을 선택할 건지 아니면 학생이 사탕을 선택한다. 이거를 입장을 바꿔서 한번 양쪽 방향을 보라고요, 이렇게.

그러면 1번 사탕이 왔어. 나는 A한테 가야지. A한테 사탕 하나 줘버려. B한테 줄 수도 있고 C한테 줄 수 있고. 몇 가지? 3가지가 되겠죠. 2번 사탕 왔어요. 얘는 누구한테 줄까? A, B, C. 3가지. 3번 A, B, C. 3가지.

4번 A, B, C. 3가지. 5번 A, B, C. 3가지. 그래서 3의 5제곱개. 이렇게 나와 버린다 이거지. 그런데 이걸 거꾸로 생각해서 A가 내가 받을 수 있는 사탕 몇 개? 5가지. B가 받을 수 있는 사탕 몇 가지? 5가지. 

C가 받을 수 있는 사탕 몇 가지? 5가지. 그래서 5의 3제곱이라고 하면 얘는 틀려버리는 거라는 이야기지. 오답이야. 왜? 얘가 선택할 수 있는 사탕 1, 2, 3, 4, 5. 1번 사탕 선택했어. 그러면 얘도 1, 2, 3, 4, 5.

1번 사탕 선택했어. 사탕 나눠먹자는 이야기지. 그거 조그만 사탕 뭐 큰 게 있다고, 코딱지만한 거를 나눠먹겠다고. 틀렸다. 틀렸다. 

그래서 항상 비교를 선생님은 예시로 드는 게 중복순열이라는 거는 편지와 우체통이라는 분명히 대상이 있을 거다 이거예요. 그러면 편지에 해당되는 게 사탕이었고 우체통에 해당되는 게 학생이었다는 거야.

자꾸 이런 것들을 비교하면서 여러분들이 보면, 보면 볼수록 여러분들이 그런 지문들이 뭐로 나오더라도 얘는 움직이고 얘는 움직이지 않는 것. 얘는 편지고 얘는 우체통이고. 이런 생각들이 명확하게 들어선다는 거죠.

그러면 제가 또 다른 문제를 내볼게요. 이 사탕을 받지 못하는 학생이 있을 수도 있다는 이야기가 얘가 선택할 수 있는 학생이 A, A, A, A, A. 그러면 A만 5개를 다 받아버린 거야. 얘는 0, 0 이렇게. 얘가 다 가져갔어. 0, 0. 

이런 것도 된다 이거지. 이런 것도. 그래서 이런 표현이 들어간다는 거예요. 이런 표현이. 그래서 이런 내용들도 여러분들이 잘 알고 계셔야 되겠다. 우리가 앞에서 했던 것 중에 이런 거 있었죠. 1, 2, 3, 4.

숫자가 적혀 있는 4장의 카드가 있다. 이중에서 중복을 허락해서 몇 장을 꺼낼 거냐 하면 3장을 꺼내서 일렬로 나열하는 방법의 수. 중복을 허락해서 3장을 뽑아서 일렬로 나열하겠다 이거야.

그래서 처음에 여기 올 수 있는 숫자 몇 가지? 4가지. 그다음 여기도 중복이 허락됐으니까 4가지, 4가지. 그래서 4의 3제곱이다. 이런 이야기를 했잖아요. 그래서 4∏3이다. 이런 이야기를 했던 거지.

이해되십니까? 4∏3. 여기에 올 수 있는 거. 3장을 꺼내서 얘를 일렬로 나열하겠다는 이야기야. 그러면 1, 2, 3, 4 올 수 있고 1, 2, 3, 4 올 수 있고 1, 2, 3, 4 올 수 있는 거 아닙니까? 그러면 4의 3제곱. 4∏3.

이렇게 된다 이거죠. 그래서 잘 보라는 이야기야. 3이 이게 움직임이 있는 거라고. 이게 뭐가 되는 거야? 고정이 되고 있잖아. 4개가 고정되고 있다는 이야기지. 4개가. 상황 판단을 잘 하라고요. 상황 판단을. 

고정되어 있는 게 뭔지. 이 자리, 이 자리, 자리. 이런 것도 한번 편지랑 우체통이랑 가급적 매치가 딱 떨어지는 건 아니지만 그래도 한번 판단을 해보는, 이런 거를 이해하는 게 중요하다는 거지.

몇 자리를 만들 거예요? 세 자리를 만들 거야. 세 자리를. 4장의 카드가 있는 거야. 그러니까 얘가 뭐에 해당되는 거야? 우체통에 해당되는 거고 얘가 뭐에 해당되는 거예요? 편지에 해당되는 거지. 편지.

그리고 얘가 선택할 수 있는 우체통이 몇 개냐. 이런 의미를 가지고 있는 거라고요. 얘가 선택할 수 있는 우체통이 몇 개냐. 얘가 선택할 수 있는 우체통이 몇 개냐. 이런 이야기야. 

그러니까 얘가 여기 자리를 선택하는 건 아니었다는 이야기죠. 그래서 이것도 움직임, 이런 건 나타나지는 않지만 그래도 움직임이 있는 걸로 뭔가를 생각을 해보려고 그러면

중복순열이라는 게 그래도 깔끔하게 표현이 되지 않을까 라는 생각을 가져봅니다. 이게 중복순열에 대한 개념이에요. 우리 친구들이 나중에 많이 힘들어하는 것 중에 하나가 분명히 순열이라는 건 알겠어.

순열과 조합은 구별을 해요. 또 순열과 조합을 구별 못하는 친구들도 있어요. 그런데 일단 그걸 구별해야지. 순서가 있다, 없다, 예요. 이건 순서가 다 있는 거라고. 순서가 있는 거라고. 순서들. 나열한다는 순서가 있는 거야.

그런데 그게 중복순열인지 순열인지 같은 것이 있는 순열인지, 이런 거를 구별해내야 되는 거고 그 구별이 됐을 때 그 안에서 우리가 어떤 계산식을 사용할 거냐. 이거는 이제 잘 되어 있는 사람은 감각으로 가거든요.

이건 이렇게 풀잖아, 이건 중복순열이잖아, 이렇게 되는데 잘 개념이 정리 안 되어 있는 친구들은 왜 그게 중복순열인지를 모르는 거예요. 그리고 알더라도 그냥 암기식으로 이해해버리는 거지. 

그러니까 문제는 똑같지 않고 조금씩 조금씩 다 바뀐다고요. 예를 들어 드렸잖아요, 이렇게. 편지, 우체통. 사탕, 학생. 요즘 대세는 이거죠. 요즘 대세는. 뭔가 나누어주는 나눔의 기쁨, 이런 거. 

그래서 이런 상황들을 여러분들이 머릿속에 잘 집어넣고 지금 이게 이런 거랑 상황이 비슷하니까 이거 중복순열일 것 아니야. 그러면 움직임, 고정, 이런 거를 갖다가 n∏r, 이런 거를 생각해본다는 이야기죠. 

그래서 처음부터 어떻게 한번 들어서 잘 되겠어요? 자꾸 반복해보면서 이런 연습을 해보면 그만큼 저는 좋아질 수 있다고 생각이 들어요. 그런데 그런 생각을 안 해보게 되면 나중에 가면 그냥 억지로 쑤셔 넣는다고 그럴까요?

그런 느낌이 드는 거죠. 그러니까 잘 안 와 닿고 정복이 안 되는 거고 힘들어질 수 있는 거죠. 관련 문제 한번 보겠습니다. 숫자 1, 2, 3을 중복 사용하여, 좀 옛날 거잖아요. 2004학년도니까. 네 자리 자연수를 만들 거예요.

그러면 이런 거는 우리가 다른 생각은 안 해. 중복순열이다 뭐다 이런 개념을 떠나서 네 자리 자연수를 만들겠대. 1, 2, 3이 있고 중복을 사용하여 네 자리 자연수 만들겠다.

이거는 우리 기본적인 예제 수준의 문제로 연습을 했거든요. 일반화시키기 전의 문제잖아. 그런데 조건이 붙었어요. 어떤 조건이냐. 1과 2가 모두 포함되어 있어야 된다는 이야기죠. 이런 조건을 붙이는 거죠.

해석을 해줘야 된다고요. 그러면 일단 우리가 네 자리 자연수를 만들 수 있는 걸 생각을 해봐. 그러면 여기 네 자리 딱 왔어요. 그러면 여기에 올 수 있는 숫자를 선택한다고. 다시 말하면 얘가 뭐예요? 우체통.

얘가 편지에 해당되는 거다. 이런 이야기죠. 그래서 얘가 선택할 수 있는 거 몇 가지? 3가지. 얘가 선택할 수 있는 것도 3가지. 얘가 선택할 수 있는 것도 3가지. 얘가 선택할 수 있는 것도 3가지.

그래서 3의 4제곱, 81가지가 있는 겁니다. 3의 제곱이 9니까 (3의 제곱)의 제곱이잖아. 그러면 9의 제곱, 81. 이렇게 나오는 겁니다. 그런데 이런 경우에는 이 조건을 만족시키는 것도 있지만 아닌 것도 있다 이거죠.

1과 2를 모두 포함되어 있는 걸 찾아야 되는데 1과 2가 모두 포함되어 있지 않은 것도 있어요. 예를 들자면 이런 거지. 여기서 3가지가 2, 그다음에 여기서 3, 여기서 3, 여기서 3.

그러면 이 네 자리는 만들어졌지만 1과 2를 포함하고 있는 건 아니잖아. 그래서 그런 것들을 이제 우리는 어떻게 할 거냐 하면 제거를 해주겠다는 이야기입니다. 그러면 1과 2를 모두 포함하지 않는 게 뭐냐 이거죠.

이거를 이렇게 풀면 더 힘들어집니다. 1과 2를 모두 가지고 있는 거야. 1과 2를. 그러면 1을 1개 더 가질 수 있고 1을 2개를 더 가질 수도 있고 그다음에 2를 1개를 더 가질 수 있고 2를 2개를 더 가질 수 있고. 그렇죠?

그다음에 1을 1개 가졌을 때 또 1 아닌 어떤 3이 올 수 있는 거고. 또 2가 왔을 때 3이 올 수 있고 3이 2개 올 수 있고. 계산 너무 많아지죠. 기준도 애매하고. 그래서 아닌 것에 대한 기준을 가지고 세어보겠다.

그러면 1과 2를 모두 포함하고 있는 게 아닌 경우. 우리가 보통 그런 걸 여사건이라고 이야기합니다. 여. 여사건이라고 해요. 여자사건, 남사건, 이런 거 아니에요. 여사건이라는 거는 우리가 반대되는 걸 이야기합니다.

그런 일이 아닌 것. 우리가 '여집합' 이러는 것처럼. 그러면 1과 2를 모두 포함하고 있지 않다는 건 1, 2, 3 가지고 만들어졌는데 1과 2를 모두 포함하고 있지 않은 거는 1과 3만 가지고 만들어내는 것. 

1과 3만 가지고 만들어내는 것. 2와 3만 가지고 만들어내는 것. 이런 게 안 된다 이거죠. 이런 게. 그러면 1과 3만 가지고 네 자리 수를 만들어버리라는 거예요. 네 자리 수를 만들어버리면 여기에 들어올 수 있는 거 몇 가지야?

1이나 3. 여기도 1이나 3. 여기도 1이나 3. 여기도 1이나 3. 그래서 여기 경우의 수는 2의 4제곱, 16가지가 될 겁니다. 얘 가지고 만드는 작업도 똑같죠. 네 자리를 만든다. 중복해서 만드는 거니까, 어차피.

그러면 여기에 들어올 수 거, 2나 3, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지. 그래서 2의 4제곱, 역시 16가지가 되는데 이 16가지, 16가지 안에는 공통된 게 있습니다. 뭐예요? 1이나 3이 올 수 있는데 전부 뭐가 오는 거야?

3, 3, 3, 3 왔어. 3333. 여기서도 3333이 올 수 있잖아. 두 번 카운트하면 안 되겠지. 공통적으로 올 수 있는 게 딱 이게 있다 이거지. 둘이 공통적으로 올 수 있는 것. 그래서 이 1가지를 제거해줘야 된다 이거야.

그래서 전체 81가지에서 안 되는 걸 빼버릴 건데 이 16가지에다 16가지를 더한 다음에 2개에 공통적으로 잡혀 있는 3333, 이 1가지는 빼줘야 된다는 이야기지. 그래버리면 정답이 되는 겁니다.

그래서 81에서 31을 빼주겠네. 그래서 얼마? 50이라는 최종적인 정답이 나오는 거예요. 좀 어렵죠. 어렵죠. 하지만 이 안에 뭐가 들어가 있죠? 중복순열의 개념이 들어가 있다는 이야기지. 중복순열의 개념이 들어가 있다.

이런 것들을 우리가 잡아내보는 겁니다. 이거는 옛날 거였고요. 최근에 나온 문제는 이거였습니다. 최근에 나온 문제는.

그러니까 옛날에는 이 확률과 통계의 이 경우의 수, 순열과 조합, 확률, 이 파트가 정말 변별력 있는 문제들로 가득 찼었어요. 그런데 작년, 올해, 이렇게 보면 시험이 지금 여섯 번 치러졌다고요. 

그 여섯 번 시험을 보면 확률과 통계가 상당히 약화되어 있는 건 사실입니다. 그렇다고 해서 너무 낮은 수준으로만 공부하는 건 바람직하지는 않죠.

좀 더 난이도 있는 것까지 우리가 커버할 수 있는 개념을, 우리가 개념의 힘! 그러잖아요. 그 힘의 위력을 여러분들이 보셔야 될 것 아닙니까?

그래서 너무 쉬운 걸로만 가는 게 아니고 조금 난이도 있고 무게감 있는 것도 한번 우리가 느껴봐야 되는 겁니다. 그런데 2017학년도 대수능 가형입니다. 우리 친구들 중에 가형 친구들도 있으니까.

문과 친구들만 있는 건 아니잖아요. 나형만 있는 건 아니잖아요. 또 제가 우려가 되는 거는 제발 문·이과 학생들끼리 서로 싸우지 마십시오. 서로 싸우지 마세요. 

기준이 다르고 시험이 다른데 수학 하나 가지고 '문과 너희가 하는 시험이, 나형이 시험이냐?' 이러고. '가형은 뭐.......' 서로 이런 이야기할 이유가 없을 것 같아요. 저는 그런 거 상당히 싫어합니다. 

그런 가형의 친구들이 있다면 선생님이 상당히 실망스럽겠죠. 선생님 관심 안 주겠습니다. 서로가 서로를 격려하면서 서로의 자리에서 자기 역할을 잘해내는 게 가장 바람직한 것 아닙니까?

우리가 똑같이 평등해야 돼, 다 똑같아야 돼, 사람은 똑같잖아, 이건 아니잖아요. 내가 있는 거고 상대방이 있는 거고. 상대방이 하는 행동, 내가 하는 행동 서로 존중해주고. 그게 배려 아닙니까?

서로가 서로를 잘 도와줘가면서 열심히 잘해나가는. 우리가 문과 친구들이 이과 친구들한테 배울 게 있으면 배우는 거고 또 문과 친구라도 수학 잘하는 친구들 많거든요.

그런 사고를 우리 이과 친구들이 확률과 통계 부분에서는 배워나갈 수도 있는 거죠. 봅시다. 1, 2, 3, 4, 5 중에서 중복을 허락하여 4개를 택하여 일렬로 나열한다. 나열한다.

그러면 문구를 보면 서로 다른 5개에서 중복을 허락해서 4개를 택해서 일렬로 나열하겠다. 중복순열이라는 느낌은 그대로 들어가잖아요. 그러니까 이게 들어가니까 너무 순박해졌죠, 이제.

1, 2, 3, 4, 5에서 중복을 허락해서 네 자리 자연수를 만들 거야. 그러면 얘가 뭐야? 얘가 뭐라고 그랬어요? 얘가 얘를 선택한다. 몇 가지? 들어오는 거 선택하는 거잖아. 가능합니까?

그러면 얘가 선택할 수 있는 게 아니고 얘가 선택을 하는 거라는 이야기를 했어요. 그러면 얘가 선택할 수 있는 게 뭐야? 여기 올 수 있는 거 5, 5, 5, 5. 그러면 5의 4제곱. 5∏ 얼마? 4. 그러니까 얘가 뭐야? 움직이는 것.

얘가 고정된 것. 이렇게 생각하라고 그랬잖아요. 비교하라고요. 비교하라고. 얘가 우체통, 얘가 편지. 우체통, 편지. 돼요? 사람, 사탕. 얘가 이렇게. 가는 모양을 잘 보라는 거죠.

그런데 이 5∏4가 답이 아니고 조건이 있는데 5의 배수여야 된대. 5의 배수. 그러면 5의 배수라는 특징을 알아내줘야 된다고. 5의 배수라는 것. 5의 배수 특징이라는 건 끝자리가 무조건 5이면 되는 거야.

끝자리가 1 나왔는데 5의 배수 절대 될 수 없다고요. 끝자리는 무조건 5입니다. 그러면 우리는 뭐만 채우면 되는 거야? 이 앞에 세 자리만 채워주면 되는 거죠.

그리고 얘를 선택할 수 있는 거는 5가 여기 왔다고 5가 못 오는 거 아니라고. 중복을 허락하고 있잖아. 그러니까 당연히 5가 와도 되는 거죠. 5가지가 있습니다. 그다음에 올 수 있는 것도 몇 가지? 5가지.

그다음에 올 수 있는 것도 몇 가지? 5가지. 그래서 5의 3제곱. 얼마? 125가지가 바로 정답이 되어버리는 거라는 이야기예요. 앞의 문제에 비하면 어떻습니까? 가형임에도 불구하고 그래도 충분히 할 수 있는 거 아닌가요? 

이런 내용이죠. 여기는 선택 권한이 없어. 무조건 5가 와야 되니까. 5가 와야 되니까. 그러면 5의 배수가 된다 이거죠. 3215. 5의 배수잖아. 1235. 이런 것도 5의 배수잖아. 그러니까 여기 들어가는 것만 우리가 체크해주면 된다. 

5가지, 5가지, 5가지. 얘를 어떻게도 쓴다? 5∏3. 거꾸로도 생각해보라고. 그러면 얘가 뭐라고 그랬어요? 우체통. 우체통. 얘가 뭐라고 그랬어요? 편지. 편지. 얘가 뭐라고 그랬어요? 사람. 얘가 뭐라고 그랬어? 사탕.

이런 개념이라고요. 그래서 이런 걸로 여러분들이 자꾸 비교를 해보면서 중복순열을 이해하는 게 가장 바람직하다는 점을 말씀드리고 싶다는 겁니다.

그래서 유형적인 문제 일단 2문제 풀어봤고 사실 우리가 순열과 조합 단원에서 많이 나와야 3문항입니다. 그런데 순열 유형 4가지인데 4가지를 다 내면 조합은 1가지도 못 내죠. 그렇죠?

그래서 실제 어떤 비중을 보면 일반적인 어떤 순열, 이 문제가 강세가 있는 거고 거기에 가끔 원순열이 나타나기도 하고 중복순열이 또 나타나기도 했던 겁니다.

중복순열이 100% 출제된다, 이런 개념은 아니니까 여러분들이 챙겨주시면 좋을 것 같습니다. 그다음 네 번째 유형으로 갑니다. 유형 4. 순열에서 네 번째는 같은 것이 있는 순열입니다. 것이 있는 순열.

저는 순열에서 정말 재밌는 것 뽑으라고 그러면 저는 4번이에요. 이겁니다. 같은 것이 있는 순열. 이게 응용이 많이 돼요. 응용이 정말 많이 됩니다. 다양하게 문제를 낼 수 있어요.

그러니까 새로운 어떤 유형을 내겠다고 작정했을 때 출제자들이 중복순열에서 새로운 문제 아이디어가 안 나온다고. 원순열에서 새로운 아이디어가 아니라고. 일반적인 순열에서 새로운 아이디어가 아니야.

그런데 이거는 새로운 어떤 아이디어적인 문제를 낼 수가 있는 파트가 이 파트라는 이야기예요. 그래서 이런 파트는 조금 쉬운 문제도 연습을 해야 되고 조금 변형된 어려운 문제,

아이디어적인 싸움을 하는 연습, 이런 것까지 여러분들이 다 섭렵을 해두셔야 됩니다. 개념부터 설명을 할 건데 우리가 일반적으로 1, 2, 3, 4, 이 4개가 있으면 이 1, 2, 3, 4를 일렬로 나열하는 방법의 수.

이 4개를 일렬로 나열하는 방법의 수예요. 그러면 방법의 수라고 하면 네 자리가 이렇게 되어버리는 거잖아요. 얘를 일렬로 나열할 거야. 여기에 올 수 있는 거 4가지, 그다음 3가지, 2가지, 1가지. 4!이구나. 24가지.

이렇게 갔을 거라고요. 그런데 만약에 a, a, a, b가 있었다고 하면 얘를 나열하는 방법의 수는 몇 가지겠느냐 이거예요. 문제에서처럼 같은 것이 있었을 때 나열한다는 의미로 같은 것이 있는 순열이라는 제목을 붙여놨다고.

이렇게 같은 것이 있다면 얘는 나열하기가 쉬울 것 같아요. 이것만 나열이 되나요? a, a, b, a 이렇게 될 수 있고 a, b, a, a 이렇게 될 수 있고 b, a, a, a 이렇게 될 수 있어. 4가지구나. 4가지구나.

이거는 여러분들이 직접 나열해서 구했으니까 4가지라는 걸 아는 거지 만약에 문제가 모든 같은 것이 있는 순열의 수를 직접 나열해서만 구할 수 있다. 그러면 여러분들 힘들어지시는 거죠.

그러면 왜 4가지라는, 4라는 숫자가 나오는 건지 그 해석을 해주셔야 된다는 이야기야. 해석을. 그래서 어떤 아이디어로 접근해야 되느냐하면 같은 게 3개가 있었는데 얘를 다르다고 생각하는 거야.

1, 2, 3. a1, a2, a3, b. 서로 다른 4개를 나열한다고 생각해보라고요. 서로 다른 4개를 나열한다고 생각해봐. 그러면 얘를 나열한다고 했을 때, 얘를 나열한다고 했을 때 서로 다른 4개를 나열한 게 4!이었다고요. 4!.

24가지가 나왔지. 서로 다른 4개를 일렬로 나열하는 방법의 수는 4!, 24가지가 되는 거 아닙니까? 그 24가지를 제가 적어본다면 이런 거 아니겠어요? a1, a2, a3, b 이런 식으로 나올 거예요. a2, a1, a3, b.

아니면 여기 a1, a3, a2, b. a2, a1, a3, b. a2, a3, a1, b. a3, a1, a2, b. a3, a2, a1, b. 이런 것만 있는 건 아니고 또 a1, a2, b, a3. 잘 보시라고요. a1, a3, b, a2. a2, a1, b, a3. a2, a3, b, a1.

a3, a1, b, a2. a3, a2, b, a1. 이런 식으로 쭉 나간다 이거지. 공통적인 걸 잘 보면 b가 맨 마지막에 있던 것, b가 세 번째에 있던 것, b가 두 번째에 있던 것, b가 맨 앞에 있던 것.

그걸 잘 보면 우리가 인위적으로 1, 2, 3를 구별을 줬던 거지 1, 2, 3가 있는 게 아니잖아요. 그러면 1, 2, 3를 다 지워버릴게, 내가. 지워버릴게. 이렇게 해서 24가지가 나온 거야. 6×4=24. 이렇게. 6개, 6개, 6개, 6개.

6×4=24가지가 나온 건데 그 a1, a2, a3를 다 지워버리면 이 6개는 똑같은 1가지로 보이게 되어 있다는 이야기입니다. a, a, a, b 이렇게 보이는 거예요.

그러니까 같은 것이 있는 이거를 나열한 방법의 수만큼은 다 똑같은 걸로 처리가 되어버리는 거야. 그래서 이 4라는 숫자가 어떻게 나온 거냐 하면 그냥 서로 다르다고 다 생각을 해. 그래서 4!이었던 거지. 

그런데 같은 게 몇 개 있어? 하나, 둘, 3개가 있는 거야. 그래서 걔를 나열하는 방법의 수로 나눠줘야 된다고. 그게 1가지니까 묶음 처리야. 이게 한 묶음, 하나야.

이게 하나인 거야. b가 세 번째인 것, b가 두 번째인 것, b가 첫 번째 있는 것. 1가지, 1가지, 1가지, 1가지. 그래서 몇 가지야? 4가지야.

그런데 그걸 다르다고 생각하면 여기서 얘를 나열하는 방법, 3개를 나열한 6가지씩이 나왔던 거지. 그래서 6×4=24가 됐던 건데 그 24가지가 아니고 같은 것이 있는 걸로 나눠줘야 된다는 이야기죠.

그런 의미를 가지고 있다는 거예요. 다른 예도 또 해보겠습니다. 선생님이 개념적인 것 예를 많이 들어드린다고 이야기했으니까 예를 또 들어볼게요. 더 쉬운 예로 가볼게. 1, 1, 2.

얘를 일렬로 나열했을 때 나타낼 수 있는 방법의 수를 구해봐라 이겁니다. 그러면 그냥 세어버리면 1, 2, 1. 2, 1, 1. 3가지밖에 없어요. 이렇게 나올 거라고, 여러분들은. 그런데 그 3가지라는 걸 어떻게 찾을 거냐 이거지.

3가지라는 걸. 그럼 그냥 다 다르다고 생각하면 3!인 거야. 그런데 같은 게 하나, 2개 있었으니까 2!로 나눠서 3가지가 되는 거라고. 이렇게 처리할 수가 있어야 된다 이거죠. 예를 들어서 a, a, b가 있어.

그러면 얘를 나열하는 방법의 수가 이렇게 나오는 거라고. 어떻게 나오는 거다? 얘를 구별 지으라고, 이렇게. 구별 지으라고. 그러면 얘를 나열하는 건 몇 가지야? 3!가지야. 서로 다른 3개를 일렬로 나열하는 방법은 3! 아닙니까?

그런데 얘를 나열해보면 a2, a1, b 이렇게 될 거고 또 a1, b, a2. a2, b, a1. 그다음에 b, a1, a2. b, a2, a1. 이렇게 되어버린다 이거지. 그런데 잘 보면 b가 마지막에 있는 것, 가운데 있는 것, 맨 앞에 있는 것.

여기에서 1, 2를 지워버려. 1, 2, 1, 2 지워버리면 이건 a, a, b. a, b, a. b, a, a. 이렇게 되어버린다 이거죠. 그러면 얘가 1, 2, 2, 1이 뭐냐, 결국. 얘를 나열하는 방법의 수였다는 거야. 2!. 그래서 3이 나왔다는 거지.

다른 것도 해봅니다. 만약에 a, a, b, b, 얘를 나열하는 방법의 수. 좀 더 어려워지는 거죠. 그러면 얘는 다 구별을 지으라고. 1, 2, 1, 2. 1, 2, 1, 2. 그러면 서로 다른 4개를 일렬로 나열할 거니까 4!이야. 4!.

그런데 잘 보면 얘는 이게 구별이 되느냐고요. a2, a1, b1, b2. 이런 거 구별됩니까? 예를 들어서 얘를 지워봐. 1, 2, 1, 2 지워봐. 같은 거잖아. 얘를 다르게 나열한 것. a1, a2를 나열한 거는 다 똑같은 것 처리되는 거야. 

2! 나눠줘야지. 그런데 그걸로 끝나는 게 아니지. 얘도 같은 거잖아. 얘도 나눠줘야 된다 이거지. 얘도 나눠줘야 된다. 이런 개념이라는 거지. 이거를 여러분들이 이해하기가 또 어려워. 그런데 잘 생각해보라고.

우리가 a1, a2, b1, b2, 얘를 나열하겠다 그러면 이건 4!이니까 24가지가 있을 거라고. 24가지를 다 나열해보라고. 다 나열해보라고. 그러면 여기에서 우리가 비슷한 게 뭐냐 하면 a2, a1, b1, b2. 얘랑 같은 거라고.

a에 대해서 1, 2를 지워봐. 여기 지워버리면 같은 거 나왔잖아. 같은 게 나온다고. 그러니까 같은 거를 서로 다르게 표현한 그만큼으로 나눠줘야 된다고. 1, 2. 그리고 여기 1, 2 건들지 마.

여기도 이런 것도 있을 것 아니야, 나열하면. b2, b1. 그런데 이 상태에서 잘 보면 b에 대해서 지워버리면 a1, a2, b, b. a1, a2, b, b. 똑같아지는 거라고. 그러니까 b도 같은 거니까 얘를 b를 나열했던 방법만큼은 같은 것.

또 나눠줘야 된다고. 어디 있든지 마찬가지래도요. 나열을 해보면 a, b, a, b, 이런 게 있었다고 생각을 해봐. 그러면 얘를 나열한 24가지 안에는 이게 들어가 있어. 이게 있는 거 아니지. 1, 2, 1, 2. 이게 있을 거라고.

얘를 나열한 거에는 이게 들어가 있다고요. 그런데 이거를 분리를 해보자고. 분리를 해봐. 그러면 a2, b1, a1, b2, 이렇게 봐. 그러면 a가 원래 같은 건데 다르게 구별을 했잖아. 그래서 a에 대해서 1, 2를 지워봐.

a에 대해서 1, 2를 지워봐. 그러면 얘랑 얘는 같은 거래도요. 이해되시죠? 여기 1, 2였습니다. 그런데 이번에는 어떻게 할 거냐 하면 얘가 2, 1이었죠. a는 건들지 마. 그런데 b를 건드려봐. b2, b1. 이렇게 보라고요.

그러면 내가 b를 지워볼게. b를. b를 지워볼게. 얘랑 얘가 어때요? 같데도요. 그러니까 a를 다르게, 같은 거를 다르게 놓은 만큼은 나눠줘야지 우리가 같은 거를 없애버릴 수가 있는 거고

b도 같은 게 있었으니까 그걸로 나눠버리면 같은 거를 없애버린 거라고요. 묶음 처리를 해버린 거지. 그래서 이런 내용들을 좀 여러분들이 이해를 해주셔야 되는 거고. 그러면 일반적인 건 이거야.

예를 들어서 1, 1, 1, 이런 식으로 해서 1이 p개가 있어. 그다음에 2, 2, 2해서 2가 q개가 있어. 그다음에 3, 3, 3해서 3이 r개가 있어. 그런데 얘네들을 다 합친 게 n개라고 해봅시다. n개. n개. 

이 전체가 몇 개라는 이야기야? n개라는 이야기야. 그러면 얘를 나열했을 때의 방법의 수를 구하라고 이야기하면 n!인 거야. 전부 다르게 생각을 해버리라고요. 모든 거를.

그런데 1을 다르게, 원래 같은 건데 다르게 구별을 한 거잖아. 그러면 얘를 나열한 것만큼의 개수가 같은 게 나온데도요. 그러니까 p!로 나눠주면 되는 거야. 얘도 같은 게 q개만큼 있잖아. 그러면 q!로 나눠주면 되는 거야.

또 얘가 같은 게 r개 있잖아. r!로 나눠주면 되는 거야. 그래서 같은 것이 있는 순열의 수라는 게 이런 절차에 의해서 펼쳐지는 거라는 사실을 볼 수가 있다는 겁니다.

그래서 이런 내용들의 대표적인 예로서 최단거리라는 게 있습니다. 최단거리. 최단거리를 찾아가는 건데 이런 문제입니다. 예예요. 최단거리의 예. 이 점에서, A에서 B로 가는 최단거리를 구하라는 이야기입니다. 

최단거리의 방법의 수를 구하라는 이야기입니다. 그러면 얘는 어떻게 갈 거냐 하면 생각해봐, 여러분들. 여러분들이 하나 최단거리로 가라는 이야기는 어차피 이쪽으로 세 번, 위로 몇 번? 두 번 가야 되는 거라고. 

여러분들이 어떻게 가든, 만약에 이게 돌아가면 최단거리가 아니잖아. 최단거리로 가라고. 이렇게 간 거야, 어차피. 이런 것도 있을 수 있고 또 다른 거, 이런 거 생각해볼까요? 이렇게 갔다고 생각해봐.

그러면 저는 구별을 지을 건데 이쪽 가로로 가는 걸 a라고 놓고 세로로 가는 걸 b라고 한번 놔봐. 여기로 가는 걸 a, 여기로 가는 걸 b. 그러면 연두색깔은 a로 가고 b로 가고 a로 가고 b로 가고 a로 갔던 거죠.

빨간색은 어떻게 간 거예요? b로 가고 a로 가고 a로 가고 b로 가고 a로 갔던 거죠. 이런 것들이 최단거리로 나올 거다 이거지. 그런데 결국 이 형태들을 보니까 어떤 형태냐 하면 a를 몇 번 가야 되는 거야, 결국? 세 번. 

b를 몇 번? 두 번 해야지만 최단거리로 갈 수가 있다는 거야. 결국 얘를 나열하게 되면 최단거리의 방법의 수가 나와버린다는 거지. 얘를. 그러면 얘를 나열하는 방법이 몇 가지냐. 서로 다르다고 다 생각하는 거야. 5!. 5!.

그게 a가 같은 게 몇 개 있어? 3개. 3!. b가 같은 게 몇 개 있어? 2개. 2!. 이렇게. 그래서 같은 것이 있는 순열의 수의 개념이 이렇게 적용되어버린다는 거죠. 같은 것이 있는 순열의 수 개념. 그래서 5!. 

계산해주시면 이게 10가지가 나올 겁니다. 10가지. 그래서 최단거리는 이 개념은, 최단거리의 개념이 같은 것이 있는 순열의 수로 우리가 처리는 하고 있지만 사실 이렇게 풀지는 않아요.

최단거리는 무조건 앞으로는 어떻게 푸느냐. 파스칼의 삼각형을 응용 버전으로 풀어냅니다. 응용 버전으로. 그러면 이 응용 버전이라는 게 뭐냐. 잘 보시면, 여기 색깔 지워버릴게요, 이제. 

어디로 갔는지는 지워버리고 다시 만들어봅니다. 세팅을. 잘 보시면 우리가 최단거리로 갈 건데 그 방법을 잘 보시라는 이야기야. 여기에서 여기로 가는 게 1가지가 있죠. 여기에서 여기로 가는 거 1가지가 있습니다.

그냥 거꾸로 이야기하면 여기까지 오는 방법의 수가 몇 가지인지를 생각을 해봐. 여기로 이렇게 온 게 1가지가 있고 1가지가 있어서 그 1가지가 여기로 오고 여기로 와서 만나니까 여기는 2가지가 되는 거죠.

여기까지 오는 방법의 수가 2가지라고. 이렇게 1가지, 이렇게 1가지. 2가지가 되겠지. 여기까지 오는 방법의 수는 이렇게 쭉 오는 거잖아. 그러니까 1가지가 그대로 가는 거야. 여기까지 오는 방법의 수도 1가지야.

여기까지 오는 거 1가지죠. 여기까지 오는 방법의 수도 몇 가지야? 1가지야. 그런데 그 1가지가 여기로 오고 2가지가 여기로 와서 만나면 3가지가 되는 거야. 여기까지 오는 방법의 수가 3가지라고. 이해돼요? 

1가지, 2가지, 3가지, 이렇게 된다고. 여기까지 온 게 2가지가 올라간 거고, 2가지가 올라갔고 여기까지가 1가지잖아. 1가지가 와서 만났으니까 3가지가 된 거라고. 그러면 여기 2가지. 여기까지 오는 건 몇 가지일까?

이 2가지가 여기로 오고 1가지가 여기로 오면 여기가 3가지가 되는 거야. 이해가 돼요? 여기까지 오는 방법의 수 생각해봐. 1가지, 2가지. 그 2가지가 만나서 2가지로 왔던 거잖아.

그리고 1가지가 또 추가되어서 3가지가 된 거야. 그다음 3가지가 만나고 3가지가 만나서 여기가 6가지가 되는 거야. 3가지가 만나고 1가지가 만나서 4가지. 6가지와 4가지가 만났으니까 10가지. 이렇게 카운트하는 겁니다.

왜 이게 파스칼의 삼각형 수와 관련이 있느냐하면 잘 보시면 이쪽으로는 다 1이야. 이쪽으로도 1이야. 그리고 이거 2개 더한 게 여기로 와. 이거 2개 더한 게 여기로 오고 이거 2개 더한 게 여기로 와.

이거 2개 더한 게 여기로 가고 이거 2개 더한 게 여기로 가고 2개 더한 게 여기로 가. 여기가 10이죠, 딱. 이게 나중에 이항계수에서 보면 파스칼의 삼각형 수 모양처럼 이렇게 쫙 펼쳐지는 거라고.

1, 1, 1, 2, 1, 1, 3, 3, 1, 이런 식으로 간다고. 1, 4, 6, 4, 1, 이런 식으로 간다고. 그걸 이용하고 있다고 보시면 여기에서도 파스칼의 삼각형 수 모양을 볼 수가 있다는 의미로 우리가 받아들이고 있는 건데

사실 그냥 이렇게 숫자가 합쳐지는 거예요. 이런 계산만 잘하면 됩니다. 최단거리 문제는 반드시 이렇게 파스칼의 삼각형 수의 문제로써 여러분들이 해결하시길 바라요. 여기 기출 문제에 아마 있을 겁니다.

있을 건데 이런 문제가 수능 문제에 나온 적이 있어요. 수능 문제에. 이런 문제가 수능 문제에 나온 적이 있는데 이게 초등학교 3학년 때 있었던 문제래요. 그런데 그게 수능 문제에 나온 거야.

이렇게 해서 여기에 점이 다 찍혀 있습니다. 이렇게. 점이 다 찍혀 있습니다. 이렇게. 4등분 되는 곳에 점이 다 찍혀 있어요. 예로서 보여드리는 겁니다, 이런 것도. 

이렇게 있는데 여기에서 출발을 해서 여기에 도착하는 최단거리의 방법의 수를 구하라는 문제였어요. 최단거리로 간다면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 번에 가는 것이 최단거리라는 거야.

어쨌든 이런 식으로 움직여요. 그런데 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟? 못 간다는 이야기야. 이쪽을 거쳐 가면 안 되지. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 그러면 여기 못 가지.

여덟 번만에 오는 게 최단 거리니까 여기를 거쳐 가도 안 되는 거야. 그러면 이제 방법의 수를 셀 건데 이 방법의 수를 어떻게 세느냐. 여기에서 여기로 가는 방법이 1가지잖아. 여기에서 1가지야.

그 1가지가 1가지가 만났으니까 여기가 2가지가 되는 거야. 이 1가지는 여기로 가는 거지. 여기까지 오는 방법의 수는 1가지밖에 없다는 이야기야. 갔다가 올 수도 있잖아요. 그러면 최단거리로 못 가는 거죠.

그 1가지가 또 이렇게 갈 거라고. 또 1가지가 내려오고 2가지가 만나서 3가지가 되고 2가지가 여기로 가는 거야. 1가지와 3가지가 만났어. 4가지가 될 거고 3가지와 2가지가 만났어. 5가지가 되는 거야.

이 4가지가 여기로 올라갈 거고 4가지와 5가지가 만나서 9가지가 되고 5가지 여기로 온다고. 그래서 여기 만난 게 13가지가 되고 여기 만난 게 14가지가 될 거고.

여기 만나면 27가지가 되는 거고 여기 13가지가 그대로 올라가는 거고 여기와 여기가 만났으니까 27가지. 2개 더해주면 40가지가 바로 정답이었던 거야.

이렇게 문제를 풀어버리면 되는데 이렇게 풀지 않고 이상하게 풀면 더 힘들어질 수가 있다. 그래서 같은 것이 있는 순열의 수. 물론 이런 것만 있는 건 아닙니다.

다음 시간에 또 개념적인 거 제가 예를 많이 보여드릴 텐데 일단 이런 활용이 있다는 거를 먼저 숙지해보시고 사실 같은 것이 있는 순열로 개념은 들어가 있지만 그 개념으로 문제 푸는 게 아니고

이렇게 푸는 게 더 좋기 때문에 방법을 반드시 숙지하셔야 됩니다. 그 점을 꼭 명심해주시기 바랍니다. 오늘 수업은 여기까지 진행하는 걸로 하겠습니다. 오늘 중복순열, 같은 것이 있는 순열에 대한 개념 정리한 겁니다.

복습하시면서 자기 걸로 만드는 시간 충분히 가져보시기 바랍니다. 여러분들 수고하셨습니다.

. 




