안녕하세요? 올림푸스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다 여러분. 

이번 시간은 이항정리와 분할의 네 번째 시간으로 마지막 시간에는 항상 어떻게 돼 있습니까? 서술형과 고난이도 문제를 다뤄보게 돼 있습니다. 

미리 충분히 예습해 왔죠? 앞에 배웠던 유형 문제들 가지고, 관련된 문제들 가지고 다시 복습하면서 준비해 봤습니까? 

같이 풀어볼 만한 문제가 있었다고 또 생각되고 어떤 문제는 풀리는가 하면 또 막히는 문제들 있었을 거예요. 

해답을 봐도 잘 이해 안 갈 수도 있죠? 선생님과 함께 같이 풀어 보시고요. 오늘 준비된 문제는 서술형과 고난이도 문제다 보니까 

마지막에 선생님이 이 분할과 관련된 내용으로 한번 표를 이용해서 정리를 한 번 할 테니까 마지막 Time에 한번 또 집중을 해 주시기 바랍니다. 

그러면 준비된 문제, 같이 확인해 보겠습니다. 서술형 16번 문제가 되겠습니다. 집합 S의 원소가 1부터 6까지 있습니다. 집합의 S가 주어졌어요. 

공집합이 아닌 부분집합 A에 대하여 집합 A에서 집합 B=｛1,2｝로 모든 함수의 개수를 구하시오. 그랬습니다. 

그러면 부분집합 A에 대하여 그랬으니까 A를 택해 봐야 되겠네요. 그래서 처음에 선생님이 이렇게 풀어 보겠습니다. 

크게 제가 두 가지 풀이 방법을 들 텐데요. 첫 번째 풀이 방법입니다. 첫 번째 경우는 부분집합의 개수가 1인 경우. 

하나인 경우에 대해서 생각해 볼 거고요. 두 번째 n(A)가 2인 경우. 세 번째 n(A)가 3인 경우. 네 번째 (A)의 원소가 4개인 경우. 

다섯 번째 (A)가 5인 경우. 마지막 원소가 6개인 경우. 이 총 여섯 가지 경우로 나누어 보겠습니다. 이런 경우는 우선 어떻게 될까요? 

집합 (A)의 부분집합 개수를 구하는데 원소가 하나밖에 안 된대요. 그러면 이것은 6개 중의 하나 고르면 되는 거죠. 

그다음에 이런 상황은 지금 A가 뭐 이렇게 하나짜리래요. 여기에서 B=｛1,2｝로 대응된답니다. 

이 원소의 개수를 구하라고 하는데 선생님이 그냥 함수의 개수 구하는 것은 뭐와 관련돼 있다 했습니까? 중복순열과 관련돼 있다고 했고 화살이 날아갑니다. 

개수 구할 때 선생님이 그랬잖아요. 유치하게 이야기했잖아요. 화살 맞으면 쓰러지니까 밑으로 가고 그래서 2의 1제곱이 될 거다. 

이쪽은 어떻습니까? 부분집합 원소의 개수가 2개랍니다. 즉, 집합 S에서 원소 2개만 택하면 돼요. 6C2가 되죠? 

그러면 이 경우는 정의역의 원소가 지금 이제 몇 개가 됐다고 했습니까? 2개입니다. 2개에서 2개로 대응하는 함수의 개수니까 2의 제곱이 되겠네요. 

세 번째 경우는 부분집합 원소의 개수가 3이랍니다. 그러면 6개 중의 3개를 택해야 되는 일이고요. 그다음에는 정의역의 원소, 이런 경우입니다. 

지금 A가 뭐 ｛1,2,3｝. B는 ｛1,2｝. 이렇게 돼 있어요. 이러한 함수 개수 구하라고 했습니다. 함수 개수는 어떻게? 

공의역의 원소의 개수 즉, 2의 그다음에 정의역의 원소의 개수 3을 지수로 올리면 되는 겁니다. 이렇게 해 주면 여기도 6C4×2의 네제곱. 

여기는 6C5의 2의 5제곱. 여기는 6C6의 2의 6제곱 이렇게 되죠? 여기 계산해 보겠습니다. 여기는 그러면 6×2이니까 12가 돼요. 이쪽은 얼마입니까? 

6×5=30을 2로 나누니까 15×4인가요? 그러면 얼마? 60입니까? 여기 6C3은? 천천히 할까요? 6×5×3을 3×2×1로 나누면 여기 6×5×4죠? 20이 되고 그러면 20×8이죠? 그러니까 얼마? 160입니까? 이쪽 6C4는 뭐랑 같아요? 

6C2랑 같아요? 계산 다 해 놨네. 15 가져갑니다. 2의 네제곱은 16입니다. 15×16 계산하시면 240이 됩니다. 

그리고 6C5는 6C1과 같으니까 6×, 2의 5제곱 32죠? 계산하면 얼마? 192입니까? 그다음 6C6은 1이에요. 2의 6제곱은 얼마입니까? 64입니까? 64. 

그러면 마지막으로 이 첫 번째부터 여섯 번째까지 다 더하면 됩니다. 따라서 올바른 답은 728이 되겠습니다. 서술형 문제였네요. 

서술형 문제이니까 이건 부분 점수 어떻게 해 줄까? 저 같으면 이 경우를 나눠주는 것에 대해서 의미부여를 하겠습니다. 

즉, 여기서 여기까지 경우를 나누느냐에 대해서 20% 점수를 부여하겠습니다. 그리고 총 몇 가지로 나눴습니까? 

첫 번째부터 여섯 번째까지 각각 하나씩, 하나씩 10% 돼서 총 60%의 점수를 부여하겠습니다. 

그리고 마지막으로 이 각각을 더해서 올바른 답 구했느냐고 하면 이 부분에 대해서 몇 %? 20% 점수를 부여할 수 있을 것 같습니다. 

이렇게 해서 이 문제 이렇게 풀었는데 곰곰이 생각해 봅시다. 이 문제 지금, 이 단원 어떤 단원의 마지막 서술형 문제였습니까? 

이항정리와 분할이었어요. 그런데 여기 푼 것은 그냥 조합하고 함수 즉, 중복순열밖에 없었습니다. 

그러면 갑자기 이게 왜 나왔을까? 생각을 하면서 물론 이렇게 풀어도 괜찮습니다. 나쁘지 않은데 이항정리와 분할을 한번 생각해 봅시다. 

여기서 계산을 하는데요. 물론 이렇게 다 해서 할 수 있는데 이 계산 과정 자체가 어떤 좀 기교를 이용하면 좀 편하게 풀 수가 있습니다. 

그 방법을 이제 소개를 해 드리겠습니다. 두 번째 풀이 방법인데요. 6개 중의 k개를 택하는 경우를 생각해 볼 수 있습니다. 

6Ck 이건 뭐라고요? 주어진 집합 S 1부터 6까지 6개의 원소가 있지 않습니까? 그중에 k개를 택하는 거예요. 그리고 k개의 정의역 원소가 있습니다. 

A가 k개로 돼 있어요. 뭐 1개일 수도 있고 2개일 수도 있고 해서 6개까지 있을 수 있는데 그 정의역 A로부터 B｛1,2｝로 대응되는 함수의 개수는 어떻게 하자고 했습니까? 

공의역의 원소의 개수가 밑으로 가면서 2의, 그리고 지수는 정의역의 원소인 k제곱으로 가는 거죠. 이 경우를 다 더합니다. 

뭐부터? k가 뭐부터 있었어요? 1부터 어디까지? 6까지. 이게 답이에요. 이걸 푸셔야 됩니다. 여기까지만 쓰시면 돼요. 

물론 이것만 가지고 뭐 이항정리를 활용했다고 아직 이야기는 못 하겠지만, 참고로 이거는 좀 전에 이야기 다 한 겁니다. 

선생님이 이 첫 번째 풀이로 보여 드린 부분이 여기의 뭐에 해당되는지 한번 좀 잠깐 왔다 갔다 하면서 잠깐 볼게요. 

여기서 6Ck라고 하는 건 뭐였습니까? 앞으로 넘어가 보면 6Ck라고 하는 것은 n(A)가 1일 때부터 6까지 해서 여기 6C1, 6C2, 6C3 1개일 때는 6C1, 

2개일 때는 6C2, 5개일 때는 6C5 이렇게 해서 이 앞부분을 정리했다고 보시면 돼요. 그래서 6Ck입니다. 그 뒤에 붙어 있는 2의 k제곱은 뭐였습니까? 

각 경우에 대해서 정의역의 원소 A를 택했는데 그 원소의 개수가 k개라고 하면 그때 만들어지는 함수는 몇 개겠니? 했을 때 

2의 k제곱개입니다. 라고 해서, 각각에 대해서 지금 구해 놓은 거고 이걸 첫 번째 경우부터 여섯 번째 경우까지 다 더해보라고 하는 겁니다. 

그것을 우리 앞에서는 어떻게 풀었습니까? 좀 전에는 이걸 그대로 전개해 놓으면 왼쪽 다시 한 번만 마지막으로 볼게요. 

이걸 전개해 놓으면 이거, 이거, 이거 다 해서 더하는 거예요. 그런데 이제 지금 선생님이 이야기하려고 하는 것은 아까도 이야기했습니다. 

문제 제기를 했죠? 이 문제가 이항정리와 어떻게 연관이 됐느냐를 지금 이야기하고 싶은 건데 이항정리를 이야기해 보고 싶어요. 

이항정리를 잠깐 식을 한 번 써보면 이렇게 되죠? (a＋b)의 n제곱이라고 하는 것. 이러한 (a＋b)의 n제곱이라고 하는 것은 전개를 하면 일반항이 뭐였습니까? 

nCk의 a의 n－k제곱 b의 k제곱이 됩니다. 이게 일반항인 거고 이걸 처음부터 끝까지 다 더한다고 하면 이거는 ∑k는 0부터 n까지 이렇게 해 주면 돼요. 

즉 (a＋b)의 n제곱이라고 하는 것은 이렇게 쓸 수 있습니다. 까먹었습니까? 한쪽에 빨리 이거 쓰세요. 이거 쓰시고 이거를 활용할 겁니다. 

그러면 같이 한번 보세요. 위의 것도 보면, 이걸 만족하는 데에 얘가 지금 완벽하게 맞아떨어지는지 한번 봅시다. nCk예요. 6Ck예요. 

k는 0부터 n까지입니다. 1부터 6까지입니다. 우선 이 부분이 좀 문제가 되는 거 같고 6, 6 일치합니다. 6Ck입니다. 2의 k제곱이에요. 

여기는 k 있습니다. b의 k제곱이에요. 같이 가고 있습니까? 그럼 여기 뭐가 생략돼 있다고 보면 되시겠어요? 1의 6－k제곱 있다고 보시면 되겠네요. 

그러면 거의 일치합니까? 나쁘지 않습니다. 좋습니다. 그런데 아쉬운 부분이 있어요. 뭐가 있어요? 지금 여기가 k가 1부터라고 하는 게 거슬리네요. 

그러면 여러분은 어떻게 하면 될까요? 여기 있는 지금 이항정리 이용하기 위해서 만들어 주세요. k=0부터 6까지 갑시다. 

6Ck2의 k제곱 1의 6－k제곱. 여기서 뭐 이게 거슬린다면 이 밑에 걸 의식해서 순서를 한번 바꿔볼까요? 1의 6－k제곱×2의 k제곱 이렇게 되죠? 

그런데 위의 식과 아래식이 똑같을 수는 없어요. 그래서 어떻게 해 줘야 됩니까? 여기는 지금 하나 항을 더 추가했으니까 빼줘야 됩니다. 

여기에 지금 뭘 더한 거예요? k가 0일 때를 지금 더해줬기 때문에 빼준 거라고요. k가 0일 때는 뭡니까? 6C0이 뭐예요? 1이에요. 

2의 0제곱 얼마입니까? 1이에요. 1의 6제곱 1이에요. 아, 결국에는. 여기에 써놔 볼까요? k가 0일 때 즉, 

6C0의 2의 0제곱 1의 6제곱하면 이게 그냥 1이라고요. 이것을 지금 빼주겠다고요. 여기. 그래서 1을 뺍니다. 

그러면 여러분 지금 정리해야 되는데 이건 결국에는 뭐냐 하면 밑에 제가 지금 정리하라고 했지 않습니까? 이 부분을 matching 해 보세요. 

k=0부터 6까지 갑니다. k=0부터 n까지 갔어요. 6이 n 자리에 오면 되는 거고 6Ck, nCk 1의 6－k제곱 a의 n－k제곱. 

그러면 1하고 a 가죠? 6이 n이죠? 지금 b 자리에 2 왔죠? k제곱이죠? 아하! 그래서 이건 이렇게 쓸 수 있구나. 이건 (1＋2)의 6제곱과 같습니다. 

지금 왼쪽 이 부분이 이거 여기 이 물결 친 부분이요. 그런 다음에 여기 1 빼주면 되기 때문에 우리가 구하려고 하는 답은 3의 6제곱－1이 됩니다. 

3의 6제곱이 얼마인데요. 이게 계산하면? 729예요. 여기서 1 빼니까 결국에는 이게 바로 728이 되겠죠? 

왼쪽 방법이 있고 좀 전에 풀어 드렸던 첫 번째 방법, 그다음에 지금 풀어본 두 번째 방법이 있습니다. 크게 달라 보입니까? 별것 없어요. 

뭐밖에 없느냐면? 앞에서는 각 경우를 다 계산해 본 거고, 다 더한 거고 이것은 이 요령만 어차피 합하는 것은 이렇게 정리할 수 있느냐를 지금 묻는 거밖에 없습니다. 

부분 점수 한번 이야기해 보겠습니다. 부분 점수는 우선 이걸 경우 나눈 걸로도 볼 수 있을 것 같습니다. 선생님이 이야기했던 것처럼, 

이 부분 그냥 뭐 똑같이 일관성 있게 만약에 선생님처럼 한다면 여기를 20% 점수 줄 수 있을 것 같아요. 

그다음에 각각에 대해서 여기 2의 k제곱 뭐 1의 6－k제곱과 ∑ 다 한 이거를 통째로 하면 다시 이 부분에 대해서 60% 점수를 줄 수 있을 것 같습니다. 

그리고 마지막 이 이항정리를 이용해서 풀 수 있느냐 이걸 가지고 얼마 줄 수 있습니까? 20% 점수 줄 수 있습니다. 

그런데 이렇게 보면 너무 억울하죠? 이 부분이. 그래서 만약에 좀 전에 풀이를 비교해 보면 이렇게 matching을 할 수 있지만, 

이것보다는 점수를 준다면 여기가 지금 너무 비중이 커져서 이 부분을 생각하는 게 한 30%, 그다음에 여기 교재에서는 뭐라고 하냐면 30%, 

이 정도 계산하는 여기 이 부분이 여기까지 한 30%를 부여하고요. 그래서 빼고 마지막 이쪽 여기에서 넘어가는 비중이 상당히 크거든요. 

이게 이항정리의 핵심인데 여기가 너무 배점이 낮으니까 이런 경우는 나머지 40% 점수를 줄 수 있을 것 같습니다. 

왼쪽, 먼저 풀어 드린 풀이 방법과 오른쪽 풀이 풀어 드린 방법이 결국에 똑같은 거지만, 

그래도 넘어가 졌던 point들이 달라서 첫 번째 풀이 방법을 택했을 때 부분 점수와 오른쪽 풀이 방법을 택했을 때 이때의 풀이 방법의 부분 점수는 조금 다를 것 같습니다. 

그건 뭐 여러분이 어떤 방법을 택했을 때 그냥 편한 방법으로 가시면 알아서 채점하시는 분들이 적절하게 점수를 줄 수 있을 것 같습니다. 

이렇게 해서 우리가 지금 서술형 16번 문제를 크게 두 가지 방법으로 풀어봤습니다. 가장 중요한 건, 우선 먼저 풀어볼 수 있는 게 지금 중요한 거 같고요. 

그다음에 아름답게 푸는 것은 그다음 문제인 거 같습니다. 어차피 우리가 서술형 문제인데 

이 문제를 뭐 이항정리를 이용해서 푸세요. 라고 그러한 단서를 주는 경우는 그렇게 많지가 않을 것 같습니다. 그러면 우리 17번 문제 같이 해결해 봐요. 

17번 문제입니다. (x제곱＋x＋1)의 전체 7제곱. 이것의 전개식에서 x제곱의 계수를 구하여라. 그랬습니다. 

이 비슷한 문제를 본 적이 있기 때문에 여러분은 시도를 한번 해볼 거예요. (x제곱＋x＋1)을 인수분해하고 싶은데 보셔도 어떻습니까? 

인수분해가 안 되는 거예요. 괄호 안에 3개항이 있어도 인수분해를 하면 어떤 문제였느냐 하면 이런 문제였습니다. 

(x제곱－x－2)의 전체 6제곱. 이런 걸 하라고 했을 때 이건 이것의 전체 6제곱이라서 (x－2)의 6제곱 (x＋1)의 6제곱. 

이렇게 놓으면 각각의, 각각의 전개식 생각해 보고 일반항, 일반항 구해서 생각을 해 보는 건데 지금 이 문제는 이것처럼 되지를 않습니다. 

이 말씀을 드리는 이유는 항상 여러분이 수학 문제를 접할 때는 혹시 내가 봤던 문제 비슷한 문제 아닌가? 

만약에 비슷하다면 그 접근 방법을 비교해 보고 적용할 수 있는지 따져봐야 되는데 아쉽게도 이 문제를 끌어와서 어떤 비슷한 점이 있나 봤지만, 

결정적으로 푸는 건 다른 문제가 돼 버립니다. 왜냐고요? 이 괄호 안에 있는 게 2차식이지만, 

이 앞에서 풀어본 문제는 인수분해가 돼서 일차식, 일차식의 곱으로 만들 수 있는데 여기에서는 (x제곱＋x＋1)이 그러한 꼴의 문제가 아니에요. 

지금 인수분해가 안 돼요. 그래서 어쩔 수 없습니다. 그냥 이 항 3개짜리인 걸 안고 가야 되겠어요. 그래도 우리가 지금 뭘 구하라고 하고 있습니까? 

x제곱의 계수를 구하라고 하네요. 그래서 우리는 이걸 이렇게 한번 놔보겠습니다. ｛x제곱＋(x＋1)｝의 전체 7제곱을 이렇게 한번 나누어 볼게요. 

x제곱과 x＋1, 이 2개로 한번 쪼개보겠습니다. 그러면 이것은 이렇게 쓸 수 있어요. 7C0. 항이 비록 3개지만 우리는 2개인 것처럼 취급을 해 버립시다. 

(x제곱)의 전체, 이쪽을 어떻게 합니까? 전체 7제곱. 그다음에 (x＋1)의 0제곱. 7C1(x제곱)의 6제곱 (x＋1)의 1제곱. 

그다음에 7C2(x제곱)의 전체 5제곱 (x＋1)의 2제곱. 다하지 않을 겁니다. 걱정하지 마세요. ＋, 어디까지 갑니까? 7C6까지 한번 가보겠습니다. 

7C6, (x제곱)의 전체 1제곱 (x＋1)의 6제곱＋7C7. 그다음에 여기는 (x제곱)의 전체 0제곱 (x＋1)의 전체 6제곱. 

그러면 여기에서 이제 우리가 뭘 하라고 했느냐 하면 x제곱의 계수를 구하라고 했는데요. 

여기 보시면, 첫 번째 이 부분 보시면 (x제곱)의 전체 7제곱이다 보니까 x의 몇 제곱? x의 14제곱이에요. 

즉, 이쪽 이 부분들 여기도 x12제곱이라서 여기가 아무리 전개해서 곱해 봐도 이미 시작이 달라요. 

왼쪽의 x14제곱, 12제곱 이런 것들은 다 어떻습니까? 여기도 x의 10제곱 있기 때문에 해보나 마나예요. 다 필요 없습니다. 

그러면 이 바로 앞에 있는 거 하나만 더 확인해 볼까요? 여기 7C5의 (x제곱)의 제곱 (x＋1)의 5제곱 같은 경우만 해도 이미 여기에 몇 제곱이 있다고요? 

x의 네제곱이 있다 보니까 여기 해보나 마나예요. 무조건 기본적으로 여기에서는 다 x의 4차 이상만 나오게 돼 있으니까 

우리가 구하고자 하는 x제곱의 계수의 대상이 안 됩니다. 즉, 다 필요 없어요. 이 부분 다 필요 없고 우리가 관심을 가져야 될 부분은 이것만 되겠습니다. 

그래서 우리는 뭘 했어야 되느냐 하면, 괄호 안에 항이 3개짜리인데 이걸 2개인 것처럼 취급을 하고 쭉 전개해 보고 우리가 관심을 가져야 될 건 이 2개밖에 안 된다. 

이걸 catch하는 게 첫 번째 중간 배점 요소가 될 것 같습니다. 그러면 이제 우리 이 부분, 이 2개에 대해서 한번 생각을 해 보죠. 첫 번째입니다. 

첫 번째 우선 7C6의 (x제곱)의 전체 1제곱 (x＋1)의 6제곱. 이 전개식에서의 일반항을 한번 따져보죠. 

여기에서 우선 (x제곱)의 계수이니까 여기서는 나와야 될 건 뭐냐 하면 여기에서 상수항이 나와야 됩니다. 

왜 그러느냐 하면 이쪽에 (x제곱)이 있기 때문에 더 이상 x의 거듭제곱은 필요하지 않아요. 

그래서 이쪽에서는 상수항만 필요 하는데 (x＋1)의 전체 6제곱의 상수항은 뭘까요? 뭐 써 봐도 되고 그냥 직관적으로 알 수도 있지만, 

6C6이고 x의 0제곱×1의 6제곱이라서 그냥 이 값은 1이 되겠습니다. 그러면 전체적으로 보시면 어떻습니까? 

먼저, 이 앞에 붙어 있는 7C6은 무조건 따라다니게 돼 있어요. 그래서 이 경우에는 7C6×1인 즉, 7C6은 7이죠? 7이 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 찾아야 되는 2개 중의 첫 번째를 찾았고요. 그다음에 두 번째에서 얻은 다음에 각각의 계수를 더하시면 되겠습니다. 

두 번째 보겠습니다. 두 번째는 7C7이고 (x제곱)의 전체 0제곱 (x＋1)의 6제곱. 아, 잘못됐습니다. 이게 6이 아니죠? 

그러면 여기뿐만 아니라 앞에도 잘못됐네요. 여기 7제곱이라고 놓고 앞으로 잠깐 미리 고쳐, 아니 미리가 아니죠. 여기 뒤늦게 고쳐 보겠습니다. 

여기가 6이 아니라 7이었네요. 아하! 여기서 틀리다 보니까 앞까지 고치고 왔네요. 그러면 이 부분 정리해 보겠습니다. 

여기에서 우리가 지금 뭘 해야 된다 했습니까? (x제곱)의 계수를 구해야 되는데 (x제곱)이 지금 이 상태에서는 없는 상태예요. 

그러면 이 부분에서 얻어내야 되겠습니다. 7Cr×x의 몇 제곱? r제곱. 뒤의 1에 7－r제곱 필요 없으니까 그냥 두겠습니다. r이 얼마? r이 2이어야 돼요. 

그러면 우리가 정리하는 것은 이렇게 됩니다. 앞에 있는 거 놓치지 마세요. 7C7×r이 1일 때 여기 아니, r이 2였죠? r이 2일 때 7C2가 되겠습니다. 

7C7은 얼마? 1이죠? 7C2는? 7×6을 2×1로 나누는 거기 때문에 이 부분 계산하시면 7×3=21이 됩니다. 

따라서 우리가 마무리 여기에서의 7과 여기에서 21. 따라서 우리가 구하려고 하는 계수는 7과 21의 합인 28이 되겠습니다. 

그러면 역시 서술형이었기 때문에 부분 배점 어떻게 점수가 주어질지 한번 확인해 보겠습니다. 

먼저 이걸 전체를 한번 전개하는 걸 확인해 봐야 될 것 같아요. 여기서 여기까지에 대해서 이렇게 전개할 수 있느냐? 

그리고 여기에서 나오는 것까지 파악했느냐에 대해서 한 30% 점수를 그냥 전체에 대해서 30% 정도 줄 수 있을 것 같습니다. 

그다음에 이쪽 부분에 대해서 됐니? 하면서 여기서 한 뭐 20%에서 한 30%. 왜냐하면, 이게 별거 아닌 것처럼 보이지만, 

이 전체를 계산할 게 아니라 전체 나열하면 이렇게 되는데 그중에 마지막 2개만 조사하면 되기 때문에 이 부분에 대한 배점을 줄 수 있을 것 같습니다. 

뭐 20%도 좋고 30%도 좋고 그런데 선생님은 여기서 20%를 주겠습니다. 그러면 이 2개에 대해서 조사를 하죠. 그래서 넘어옵니다 이쪽으로. 

그러면 이 2개가 있고 지금 현재 50%가 남아 있기 때문에 선생님 같으면 이렇게 할 것 같습니다. 여기서 여기까지 20% 줘요. 

또 여기서 여기까지 20% 줘요. 그러면서 대등해지죠? 마지막이 합한 것까지 마무리하시면 여기 10% 드리면 전체 100%의 점수가 얻어질 것 같습니다. 

이 앞부분에 대한 배점이 상당히 컸어요. 이유가 있다고요. 왜냐하면, 항이 괄호 안에 3개가 들어 있어서 인수분해도 되지 않는 꼴이라서 

이걸 크게 두 묶음으로 놓고 과연 효과적으로 전개를 했느냐, 그리고 우리가 이제 파악하고자 하는 x제곱의 계수를 구하려고 하는데 

다 구할 필요 없이 그중에 일부분인 x제곱의 계수가 나올 수 있는 그 후보가 되는 2개만 파악하려고 했느냐. 

여기까지 알아내는 게 결국에는 이 문제의 거의 절반에 해당되는 비중이기 때문에 여기서 무려 50%에 해당하는 점수 배점이 들어갔습니다. 

여러분도 이제 이렇게 문제 푸시면서 아시고 접근하셔야 그래야만 문제를 중간에 포기하지 않고 최대한 풀 수 있는 데까지 답을 서술할 수 있을 것 같습니다. 

이렇게 해서 우리 17번 문제 확인해 봤고요. 다음 문제 18번 문제 풀러 가보겠습니다. S(6,2)=S(5,1)＋nS(5,2)를 만족한, 이러한 n의 값을 구하여라 그랬습니다. 

그냥 집합의 분할에 관한 거네요. S(6,2) 해석해 봐야 되죠? S(6,2)가 지금 뭐였습니까? 원소의 개수가 6인 집합을 공집합이 아닌 

부분집합 2개로 쪼개는 그러한 분할 개수를 구하라는 겁니다. 그러면 이것은 어떻게 되느냐? 해 보죠. 

우선 몇 개? 총 6개 중의 2개를, 택하는 방법은 이제 여러 가지가 있을 수 있죠. 먼저 어떻게 해야 되겠습니까? 5개와 1개. 

뭐 1개와 5개로 볼 수도 있고요. 두 번째, 4개와 2개. 세 번째, 3개와 3개로 분할할 수 있습니다. 더 이상 있나요? 

뭐 2개와 4개는 결국에는 두 번째와 똑같고 1개와 5개는 처음과 똑같으니까 이 세 가지밖에 없을 것 같습니다. 

5개, 1개로 분할하는 경우는 전체 6개 중의 5개, 1개이니까 6C5이고 남아있는 1개를 1개. 계산하시면 얼마예요? 6C5가 6이죠? 그냥 6입니다. 

4개, 2개이니까 6개 중의 4개 택하고 2개 중의 2개 택해요. 즉, 6C4 계산합니다. 6C4는 6C2랑 같아요? 6C2는 어떻게 되죠? 

6×5를 2×1로 나누어 줍니다. 얼마? 계산하면 15가 되죠. 여기 3개, 3개입니다. 주목해야 되죠? 여기. 3개, 3개. 

같은 개수이기 때문에 이거는 또 나누어 줘야 되는구나. 처음과 두 번째 하고는 다르구나. 먼저 딱 기억을 하시는 게 좋겠습니다. 

그래야 실수 안 하시죠? 6C3×6C3. 계산하시면 여기는 얼마? 6×5×4 이걸 3×2×1로 나눕니다. 똑같이 6×5×4, 3×2×1 계산하시면 얼마? 

이쪽에서 20 나옵니까? 이쪽에서 20 나오죠? 그런데 여기 얘를 지금 2!로 나누죠? 큰일 날 뻔 했습니다. 

잠시 죄송. 여기가 6C3이 아니라 3C3이죠? 그러면 여기는 그냥 1이었고 3C3 1이니까 그런데 3개, 3개이니까 2!분의 1로 나누었습니다. 

그러면 여기는 20인데 2로 나누었습니다. 10이 됩니다. 그러면 S(6,2)는 뭡니까? 6과 15와 10 더해야 됩니다. 

그러면 25에 계산하시면 31입니까? 31이네요. 그다음에 S(5,1) 보겠습니다. S(5,1)은 어렵지 않아요. 아주 쉽습니다. 

원소가 5개인 집합을 1개의 부분집합으로 나눈대요. 하나밖에 안 되죠? 그냥 1입니다. S(5,2)가겠습니다. 

S(5,2)도 S(6,2)와 같이 한번 경우를 나눠봐야 되겠네요. 첫 번째 원소가 5개인 집합을 2개의 집합으로 분할하겠다고요. 

그러면 첫 번째 뭐 4개, 1개로 분할하는 경우. 두 번째 3개, 2개로 분할하는 경우. 더 이상 있어요? 없어요? 없습니다. 똑같은 수 있어요? 없습니다. 

5C4×1C1, 계산하시면 5C4는 5C1과 같아요. 그냥 5. 3개, 2개이니까 5C3×2C2, 계산합니다. 5C3은 5C2와 같죠? 

즉, 5×4를 2×1로 나누기 때문에 10이에요. 이 수와 이 수, 더해야 되겠습니다. 얼마? 15입니다. 

그러면 결국에 주어진 등식 만족하는 거 한번 찾아봅시다. S(6,2)가 지금 S(5,1)＋nS(5,2). 이걸 만족하는 n 값 구하라고 했거든요. 

S(6,2)가 얼마였어요? 31이에요. S(5,1)이 얼마예요? 1이에요. S(5,2)는 10이에요. 10이 아니라, 15. 15n입니다. 

따라서 넘기면 n이 얼마? n이 2가 되겠네요. 이 문제는 단순한, 지금 이게 집합의 분할 수를 나타내는 S(n,k)를 계산할 수 있느냐? 

그걸 물어보는 그냥 그러한 단순한 문제라고 보시면 되겠네요. 그러면 뭐 점수 배점 한번 확인하시면 어떻습니까? 

이건 여기까지 뭐 이 부분까지 확인하는 게, 여기까지 31 찾는 게 한 40% 점수 줘도 괜찮을 것 같고요. 

이건 아주 간단하지 않습니까? 여기가 한 20%. 그다음에 여기가 여기까지 30%. 여기까지 10%. 점수 부여하면 40%, 20%, 30%, 10% total 100%. 

만약에 이거랑, 이거랑 똑같지 않습니까? 라고 생각하시면 여기를 뭐라고 주면 돼요? 30% 주고 30%, 20%, 30% 여기를 10%. 

뭐 그것도 마음에 안 든다? 여기가 선생님 너무 쉬운 거 아닙니까? 그렇다면 아예 이거 이렇게 줄 수도 있습니다. 

40%, 여기를 10%, 여기를 40%. 여기는 이제 그냥 단순하게 더하면 되니까 10%라고 줄 수도 있고요. 

제가 볼 때는 여기 있는 비중을 30%로 낮추느냐 40%로 하느냐 그 차이밖에 없을 것 같습니다. 아무튼, 

이것도 단순한 문제인 듯하나 결국에 이거는 뭐 순열의 수나 조합의 수와 같이 간단하게 구하는 게 아니에요. 

왜냐하면, S(6,2) S(5,2) 이런 것들이 어떠한 의미를 갖는지 집합 6개의 원소를 2개의 집합으로 분할하는 거. 

5개의 원소를 갖는, 원소의 개수가 5개인 그러한 집합을 2개의 집합으로 분할하는 걸 이해하고 다시 그 수를 다 헤아려야 되기 때문에 결코 만만한 문제는 아닙니다. 

그렇다 보니까 여기에 서술형 문제 18번으로 배치를 하고 있는 것 같습니다. 그다음에 이제 우리 고난이도 문제 같이 살펴보기로 합니다. 

고난이도 19번 문제 보시겠습니다. ∑n=1부터 10까지. 그리고 괄호 안에 (x제곱＋x분의 1)의 n제곱이 있습니다. 이것의 전개식에서 상수항을 구하시오. 

그랬습니다. 그러면 이제 우리는 뭐 할 거냐 하면, 우선 여기 있는 이쪽 괄호 (x제곱＋x분의 1)의 n제곱을 한번 살펴볼게요. 

어차피 n은 1부터 10까지 다 해 보라고 하는데 이 괄호를 전개해 보고 여기에서의 일반항 구해서 상수항이 나오고, 

그래서 n이 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때 쭉 확인해 보고 다 더하는 걸로 하죠. 여기에서 일반항 한번 확인해 보겠습니다. 거듭제곱인데 n제곱이에요. 

그래서 여기는 nCr. 이렇게 놓겠습니다. x제곱의 r제곱이라고 할 수도 있지만, 선생님이 이왕이면 복잡한 쪽에 x제곱보다는 x분의 1이 더 복잡하잖아요? 

거기에 r제곱을 양보합시다. 그러면 여기는 뭐가 와요? n－r제곱이에요. 그다음 (x분의 1)의 전체 r제곱. 이렇게 합시다. 

그다음에 여기는 이걸 정리하면 nCr, 그다음에 정리 x의 2n－2r. 여기는 x의 －r제곱. 따라서 여기는 nCr의 x의 2n－3r 제곱. 

이렇게 정리할 수 있습니다. 여기서 뭘 하랍니까? 상수항이래요. 그래서 이 부분이 뭐가 돼야 돼요? 0이 되어야 됩니다. 

그러면 n이 1부터 10까지 대입하라고 하는데 과연 이게 0 나올 수 있는 게 다 되나요? 그건 또 아니네요. 

그러면 상수항에 해당하는 것은 뭐든 게 다 된 게 아니라 이중의 극히 일부분일 것 같습니다. 2n과 3r이 같아야 0 나오잖아요? 

그러면 보면, 2n과 3r이 같으려고 하면 n은 3의 배수일 때만 가능할 것 같아요. 그러면 n이 3인 경우. 두 번째 n이 6인 경우. 세 번째 n이 9인 경우. 

가능하겠습니다. 나머지는 왜 안 해 봐요? 안 해 보는 이유는? 상수항을 구하라고 하는데 n이 1,2, 4,5, 7,8, 10. 

이런 경우는 모두 상수항 자체가 등장하지를 않습니다. 그렇기 때문에 해 볼 필요가 없어요. n이 3일 때의 그때의 계수를 조사하시면 여기 얼마? 

여기에 3 집어넣고 아참, r을 구해야 되죠? n이 3이면 r이 얼마예요? 2입니까? n이 6이면 r이 얼마예요? 4예요. n이 9이면 9×2=18, r이? 6 나옵니다. 

그러면 n이 3이고 r이 2일 때 그때의 계수는 그대로 집어넣으면 됩니다. 3C2가 되죠? 그래서 여기 계산하시면 3이 되고요. 

이때는 6C4, 잘 안 됩니까? 6C2, 계산하시면 6×5를 2×1로 나누어주는 게 되죠? 그래서 15가 되죠. 그다음 여기 9C6입니다. 

9C3 놓고 계산, 9×8×7을 3×2×1로 나눠주면 됩니다. 3×4=12에 7 곱하면? 84가 되네요. 따라서 우리가 구하려고 하는 답은 3＋15＋84가 돼서 total 102가 되겠습니다. 

여기 고난이도 문제인데 생각보다는 어렵지 않은 그러한 문제였네요. 여기 괄호를 먼저 전개하셔서 

(x제곱＋x분의 1)의 n제곱에서 일반항 구하고 거기에서 상수항이 나오게끔 해 주는 조건을 찾아야 됩니다. 

그게 바로 2n－3r이 0이 돼야 되니까 그때의 n과 r 따져서 총 세 가지로 분류해 보고 나머지는 어차피 상수항이 안 나오니까 

각각, 각각 계수 상수항을 구해서 다 더해주면 100이라고 하는 값을 얻게 됩니다. 이렇게 해서 고난이도 19번까지 해결해 보았습니다. 

그러면 다음 문제 보겠습니다. 다항식 x5제곱－5x세제곱＋4x를 계수가 정수인 일차 이상의 서로 다른 세 다항식 A, B, C의 곱으로 나타내 보고자 합니다. 

인수분해 돼요. 간단합니다. x의 5제곱－5x세제곱＋4x예요. 먼저 x와 공통인 수 x로 묶어냅니다. (x네제곱－5x제곱＋4) 간단하죠? 인수분해 되죠? 또. 

x(x의 x제곱－1)과 (x제곱－4)로 인수분해 됐습니다. 더 쪼개지죠? x(x＋1)(x－1)(x＋2)(x－2). 이런 식으로 총 몇 개의? 

5개의 일차식 곱으로 표현됐습니다. 그런데 이걸 일차 이상의 서로 다른 세 다항식의 곱으로 나타내려고 합니다. 

그럴 때 세 다항식은 A＋B＋C의 모든 계수의 합의 최솟값을 구하라고 합니다. 모든 계수의 합의 최솟값 그랬네요. 

참고로 모든 계수의 합이라고 하는 것은 이런 거예요. 예를 들어 f(x)를 x제곱＋x－2. 아니 뭐 ＋3. 이렇게 놔봅시다. 

계수 어떻습니까? 1이 있죠? 1이 있습니다. 상수항도 여기 계수가 3인 거로 보는 겁니다. 

그러면 모든 계수의 합 1, 1, 3 이걸 얻기 위해서는 뭘 하면 되느냐 하면 여기에 1만 대입하면 돼요. 1＋1＋3이에요. 

즉, 다항식의 이 합의 모든 계수의 합이라고 하는 것은 1만 대입하면 돼요. 그래서 여러분이 미리 생각을 하는 겁니다. 

여기에는 총 몇 개의 일차식이 있다고요? 5개. x, x＋1, x－1, x＋2, x－2. 이렇게 있고, 이게 지금 다항식이죠? 

계수의 합으로 한번 구해 보면 어떻게 됩니까? 1을 대입하면 돼요. 그럼 이게 얼마? 1. 이건? 2. 이건? 0. 이건? 3. 이건? －1. 이렇게 돼요. 

그래서 이제 뭘 구해야 되느냐 하면 세 다항식 A, B, C. 3개를 만들어야 되는데 즉, 이중에 적당히 해서 이 5개 중에 적당히 묶어서 3개의 곱으로 만들어줘야 됩니다. 

그랬을 때 계수의 합이 최소화되게 하려면 이중에 적당히 곱해서 세 묶음을 만들어야 되는데 계수의 합은 결국에는 

이 밑에 있는 5개의 수를 적당히 곱해서 가장 작게 만들면 돼요. 우선 묶으려고 하는데 어떻게 묶을 수 있습니까? 

서로 다른 5개를 세 묶음으로 나누려고 한대요. 즉, 집합 원소의 개수가 5개인 것을 서로 다른 3개 아니, 다시요. 

원소가 5개인 집합을 3개의 부분집합으로 분할하는 겁니다. 그러면 처음 어떻게? 1개, 1개, 3개로 나누는 경우와 두 번째 1개, 2개, 2개. 

이렇게 나누는 경우 생각해 볼 수 있습니다. 그러면서 우리 지금 뭘 구해야 된다고요? 이 1개, 1개, 3개로 나눈 다음에 그것의 계수들의 합을 구해야 된대요. 

이왕이면 최솟값이 되게 하려면 음이 많으면 좋고 이왕이면 0이 있거나 음이 많으면 좋습니다. 

어떻게 이 1, 2, 0, 3, －1을 적당히 곱하면서 더해서 가장 작게 만들까요? 첫 번째 경우는 어떻습니까? 1개, 1개, 3개이니까 

이 3개를 덩어리를 크게 해서 음수로 만들면 좋겠고 이런 데는 좀 어쩔 수 없으면 뭐 0이라도 만드는 경우. 선생님은 이렇게 해 보고 싶어요. 

1＋0＋, 이번에는 2와 3과 －1을 곱해 보세요. 이게 가장 작을 같습니다. 아무리 생각해 봐도 이거보다 더 작은 경우는 없을 것 같아요. 

계산하면 얼마 나옵니까? 1＋0, －6. －5 나옵니까? 이 경우에 대해서는 －5가 가장 작은 것 같습니다. 

1개, 2개, 2개인 경우는? 될 수 있으면 －를 만들거나 0을 만들어야 되는데 음수는 될 수 있으면 만들려면 3×(－1). 

이게 좋고, 2개 만드는 건 2×0도 좋을 것 같습니다. 그러면 나머지 어쩔 수 없이 1. 즉, 1, 2×0 묶고 3과 －1을 묶어보세요. 

그러면 1, 0, －3. 그러면 얼마 나와요? －2가 나오는데 이 경우에서 가장 작은 최솟값은 －2이고 이 경우에서 가장 작은 최솟값은 이제 －5가 됩니다. 

전체적으로 가장 작은 것은 －5가 돼요. 선생님이 이렇게 말하면 여러분은 확 와 닿지 않을 건데 이게 의미하는 바는 뭘 의미하느냐 하면 다음과 같습니다. 

이거는 결국에는 x와 얘는요. 이쪽은 x－1. 그리고 여기에는 나머지 (x＋2)(x＋1)(x－2). 이렇게 하나, 둘, 세 개로 만들어 놓고 그 계수들의 합. 

이거 얼마? 계수의 합이 얼마라고요? 1. 여기서는 0. 계산하면, 대입해 보면 결국에는 이쪽에서 －6이 나오게 돼 있습니다. 

그래서 더했더니 －5가 나온다는 그런 의미입니다. 이렇게 해서 우리가 구할 수 있는 3개로 여기 일차식이 5개가 나오는데 

적당히 세 묶음으로 나눠서 모든 계수의 합이 최소가 되게 하는 경우. 이거라는 거죠. 그러니까 잘 구분할 수 있어야 됩니다. 

이거를 적당히 묶는데 모든 계수의 합의 의미는 뭐냐? 주어진 다항식에 1을 대입하면 된다. 

그러면 나올 수 있는 수가? 1, 2, 0, 3, －1인데 어떻게 적절히 잘 곱하고, 쪼개서 더하면 최소가 되게 할까? 

가능한 경우는 1개, 1개, 3개. 1개, 2개, 2개인데 여기에서 어떻게 하면 가장 작은 값이 나올 수 있을까? 고민해 보고, 

가장 작게 나올 수 있는 건 어떤 걸까 고민해 보고 했더니 결국에는 이 첫 번째에서 2와 3과 －1을 곱해서 －6 나오게 하고 

나머지는 1, 0 해서 다 더하면 －5인데 이 의미는 뭐냐? 이건 x이고, 이건 x－1이고 이거는 나머지 세 식을 곱한 후에 모든 계수의 합을 구해 보면, 

정말로 1이 나오고, 0이 나오고 여기서는 －6이 나온다는 소리입니다. 어떤 의미를 가진 －5인지 여러분 파악하셨죠? 

이렇게 해서 우리 고난이도 문제까지 다 살펴봤고요. 선생님이 아까 예고한 대로 하나를 좀 정리하고 싶다고 했어요. 

그게 바로 뭐냐 하면 선생님이 미리 표로 한번 준비를 해 봤습니다. 여러분 교재에는 없는 내용이에요. 

교재에 없는 내용이기 때문에 이 부분은 여러분이 한쪽에 좀 잘 써 놨으면 좋겠습니다. 구슬의 구별. 뭐 상자의 구별. 이렇게 놨고요. 

우선 구슬의 개수를 우리가 편의상 지금 몇 개라고 놓을 거냐 하면 구슬은 모두 n개라고 하겠습니다. 그리고 상자의 개수는 k개라고 하겠습니다. 

이럴 때 이것을 지금 서로 다른 구슬이냐, 서로 같은 구슬이냐. 빈 상자를 허용하느냐, 허용하지 않느냐. 

각각에서 허용하느냐, 허용하지 않느냐 놓고 또 상자가 같은 종류냐, 다른 종류냐. 지금 이렇게 구별을 하고 있습니다. 

그래서 여기 한번 할 수 있는 것부터 편하게 채워보죠. 먼저 답을 드리면, 여기 있는 게 S(n, k)예요. 볼까요. 이걸 그대로 봅시다. 

이건 지금 무슨 의미입니까? 집합 원소의 개수가 n개인 집합을 k개의 부분집합으로 쪼갭니다. 단, 이때 k개의 부분집합, 부분집합은 공집합이 없어요. 

공집합이 없다는 소리는 빈 상자, 허용하지 않는. 그런 것과 같습니다. 그래서 S(n,k). 

그러면 또 나머지 우리가 구할 수 있는 분할이 뭐가 있느냐 자연수의 분할 한번 찾아보겠습니다. 어디에 해당될까? 

서로 같은 구슬을 같은 종류의 상자에 그다음에 빈 상자 허용하지 않게끔 배치하는 것과 같습니다. 그래서 그게 바로 이게 P(n,k)가 돼요. 

그러면 이제 여기서 우리가 나머지도 채워봐야 되는데 나머지는 다 이걸로 표현되지는 않습니다. 상황이 이제 다른 수를 적용하게 됩니다. 

그걸 한번 이제 찾아볼게요. 우선 허용하느냐, 빈 상자를 허용하느냐, 허용하지 않느냐에 따라서 지금 뭘 지금 집어넣게 되는데요. 

여기 있는 이걸 지금 우선 답을 드리면, 여기는 i가 1부터 n까지 S(n,i). 이렇게 할 수 있습니다. 

이 이야기는 뭐냐 하면 서로 다른 n개의 구슬을 k개에 한 게 아니라, k개의 상자에 하는 게 아니라, 

빈 상자를 허용해 버리면 n개의 구슬을 한 상자에, 두 상자에, 세 상자에, 네 상자. 해서 몇까지? k개의 상자까지 하겠다는 소리입니다. 

이것은 결국에는 이건 S(n,1)＋S(n,2)＋, 쭉 해서 S(n,k) 이걸 다 더하는 거다. 역시 이것도 마찬가지입니다. 그런 꼴로 하면 여기도 마찬가지예요. 

빈 상자를 허용한다는 소리는 여기도 이것과 같습니다. 여기가 이렇게. 이것도 무슨 말이냐 하면 이쪽은 수를, 자연수 n을 서로 다른 1개로. 

자연수 n을 아, 서로 다른 1개가 아니죠. 1개로 분할하는 거, 2개로 분할하는 거. 해서 몇 개까지? k개로 분할하는 거. 

그걸 의미하는 거기 때문에 이렇게 ∑를 이용해서 표현을 할 수 있습니다. 아하! 그래서 서로 다른 구슬이냐, 

서로 같은 구슬이냐에 따라서 집합의 분할이냐, 자연수의 분할이냐 달라지는 데 문제는 이걸 또 그냥 단정 짓는 게 아니라, 

빈 상자를 넣었는데 그게 같은 종류냐, 다른 종류냐 그랬을 때 분할이라고 하는 집합의 분할과 자연수의 분할은 모두 같은 종류의 상자에 넣는 거라고 생각을 하시면 됩니다. 

이 이야기를 하는 이유는 굳이 참고 자료를 이 시간에 지금 할애하는 이유는 활용되는 실생활 문제는 

다 이러한 개념을 정확히 파악하고 있으면 안 헷갈리니까 지금 말씀을 드리는 거예요. 그러면 이쪽 보겠습니다. 

이번에는 다른 종류의 허용하지 않게끔. 빈 상자가 허용되지 않으면서 이번에는 상자 구별이 된대요. 

이런 거 어떻게 하면 되느냐 하면 이거 하고 똑같습니다. n개의 원소를 k개로 분할하고 집합을. 분할한 다음에 이걸 이제 이름을 먹여요. 

너는 1번 집합이야, 2번 집합이야, 3번 집합이야. 몇 개에? k개의 집합에 k개만큼 번호를 붙인대요. 즉, 순열입니다. 

그래서 여기에는 뭐가 적용된다? S(n,k)의 k!이 됩니다. 그러면 여기 나머지를 채워줘야 되는데 여기는 뭐냐 하면, 이번에는 여기가 잘 생각해 보세요. 

서로 다른 종류의 상자에 구슬을, 서로 다른 구슬을 막 투여해요. 그런데 빈 상자가 있을 수 있대요. 이때는 바로 중복순열이 됩니다. 

이렇게 생각해 볼까요? 서로 다른 우편물이 있어요. 그걸 서로 다른 종류의 우체함에 넣는대요. 그때의 이거 우리 계산 어떻게 하자고 했습니까? 

중복순열의 계산은 우체함을 땅속에 밑에 묻어서 밑으로 가게 해요. 이게 몇 개라 했습니까? k개라 했습니다. 그래서 k의 n제곱. 

이걸 표현을 하면 수학기호로는 어떻게 씁니까? k∏n. 이렇게 되죠. 여기 있는 거 이제 뭡니까? 서로 같은 구슬을 서로 다른 종류에 담아요. 

이것은 뭐냐 하면 중복 조합입니다. 중복 조합인데 어떨 때는 빈 상자가 있고, 어떨 때 빈 상자 허용을 하지 않는 경우가 있고 

허용을 하는 경우가 있대요. 이건 이런 얘기예요. 써 보면 금방 아는 겁니다. x1부터 xk까지 있어요. 이러한 방정식입니다. k개의 미지수가 있고요. 

그걸 다 더한 게 n이래요. 단, 이때의 x1부터 xk는, 중복 조합을 써먹기 위해서는 얘를 어떻게 해 줘요? 

0 이상의 정수라고 이야기하고, 0 이상의 정수라는 표현은 빈 상자를 허용한다는 소리입니다. 그래서 이건 바로 여기에 해당하는 거죠. 

그래서 이제 이걸 수학기호로 쓰면 kHn.이렇게 정리할 수 있습니다. 그러면 허용하지 않는다는 것은 적어도 하나씩 깔아주는 거예요. 

그 의미는 자연수, 그때는 어떻게 했습니까? 우리 그런 문제 비슷한 문제 풀어봤었어요. 얘를 갖다 어떻게 쓰느냐 하면 (x1'＋1)＋(x2'＋1) 쭉 해서 마지막 (xk'＋1)이 n이다. 

단, 이때 (x1'부터 xk'은 다시 0 이상의 정수)라고 정리하면 이 문제는 다시 이렇게 정리가 됩니다. x1'＋x2'...＋xk'이 n, 몇 개? k개. 

그래서 n－k. 이렇게 돼서 결국에는 다시 위 단계로 갑니다. 중복 조합으로. 그래서 이때의 이걸 정리하면 얘는 어떻게 된다? kHn－k. 

이 짧은 시간에 이걸 표로 한 번 정리한 건 의미는 있는데 여러분한테는 어려울 거예요. 

그래서 선생님이 어떻게 할 거냐 하면 자료실에 이것의 예를 들어서 올려놓겠습니다. 

예를 들어서 올려놓으면 여러분이 이 지금 선생님이 저랑 지금 짧은 시간이지만 한 번에 구별을 하기 위해서는 지금 했고요. 

선생님이 구체적인 좀 사례들을 간단간단한 예로 구별할 수 있게끔 제가 자료실에 아주 친절하게 올려놓겠습니다. 

걱정하지 말고 이 수업 듣고 난 후에 바로 자료실에 들어가서 다운받아서 한번 확인해 보시기 바랍니다. 

이렇게 해서 오늘 12강까지 이항정리와 분할까지 다 끝났습니다. 그러면 여러분 13강부터, 13, 14, 15, 16은 대단원 종합 문제를 풀어볼 겁니다. 

30 유형 문제를 네 강에 걸쳐서 하는 이유는 선생님이 앞에서 배운 순열조합, 이 이항정리와 분할을 다 통틀어서 

천천히 그 문제에 맞게끔 적응력을 키우기 위해서 그 문제가 어떤 유형의 문제인지 파악하면서 풀어보기 위해서 무려 네 강을 할애하면서 정리를 한번 해 볼 겁니다. 

지금까지 개념이 잘 잡히지 않았다면 문제적응력이 약하다면 우리 대단원 종합 문제를 풀어보면서 다시 한 번 담금질해 봤으면 좋겠습니다. 

지금까지 수고 많으셨고 그러면 종합 문제 미리 충분히 풀어본 다음에 만나겠습니다. 수고 많으셨고 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 
