화를 내지 않는 여자. 

. 

비밀번호는 비밀이에요. 예압~! 

. 

아니었는데~ 넌 정말 놀라워~ 행복해~ 조건! 조건! 조건! 오늘은 조건부 확률을 공부하는 날입니다. 조건부 확률을 공부하는 정말 정말 중요한 날. 오늘의 시작은 연애의 조건이라는 노래로 한번 시작을 해봤습니다.

예전에 이와 같은 분위기를 1988년도에 변진섭님께서 부르셨어요. 띠리링~ 청바지가 잘 어울리는 여자~ 밥을 많이 먹어도 배 안 나오는 여자~ 내 얘기가 재미없어도 웃어주는 여자~ 난 그런 여자가 좋더라~ 빠밤! 

머리에 무스를 바르지~ 그 시대의 시대상을 볼 수 있죠. 지금은 왁스 세대라면 그때는 무스 시절이었어요. 그래서 무스 막 바르고 그랬었던. 오늘 역사적인 일이 있었죠. 오늘 문재인 대통령, 그리고 김정은 국무위원장.

오늘 오전 9시 29분에 만났습니다. 그렇죠? 제가 모니터로 그걸 봤더니 거기에도 김정은 국무위원장은 머리에 무스를 발랐습니다. 아주 올백으로 이렇게 한결같은 머리스타일을 가지고 있는, 정말 역사적인 순간이었죠.

모두발언을 보니까 정말 이 가까운 200미터를 오면서 많은 생각을 했었다 그러면서 가까운 길을 앞으로는 자주 넘나들다보면 이 분단의 선이 없어지지 않겠느냐는 그런 이야기를 하는 걸 봐서 진짜 꼭 그랬으면 좋겠는데. 그렇죠?

그래서 모든 국민들, 또 모든 세계인들이 요만큼이라도 희망을 걸어보는. 그 요만큼의 희망이 아주 큰 성과가 됐으면 좋겠다는 그런 생각을 갖네요. 지금 녹화 시간이 1시 46분인데요. 지금 뭐하고 있을지 모르겠네요.

오찬 끝나고 이제 다시 오후 회담에 들어갔을 수도 있고. 아무튼 오늘은 역사 깊은 날이자 조건부 확률을 공부하게 되는 그런 날입니다. 갈까요? 한번 시작해보도록 하죠.

우리 조건부 확률 들어가기 전에 아직 공부하지 않은 실력 완성의 두 문제 있기 때문에 그 두 문제 풀고 들어가도록 할게요. 두 번째 문제.

양궁 경기에서 세트제란 각 세트마다 두 선수가 3발씩 화살을 쏴서 얻은 점수의 합이 상대보다 높으면 2점, 같으면, 동점이면 1점, 낮으면 0점을 얻는 경기 방식이래요. 그래서 F선수가 1세트에는 더 많았나봐. 3발을 쏴서. 

그렇지? 3발을 쏴서 더 많았나봐. 그러면 2점을 얻는 거예요. 그런데 2세트는 동점이었고 3세트도 동점이었던 거야. 4세트는 K선수가 이겼었던 거지. 그런데 마지막 5세트에서 3발 쏜다 그랬잖아.

10점 만점에 3발을 쐈는데 F선수는 9점, 9점, 8점을 쏜 거예요. 그래서 총 26점을 쏜 거예요. 현재 상황 무슨 말인지 알아요? 지금 세트 스코어도 4:4잖아. 그런 다음에 F선수는 3발을 이미 다 쏜 거야.

그래서 얼마 나왔어? 26점 나왔어. 이제 K선수가 첫 번째 쐈는데 8점. 오~. 그다음에 10점. 와우. 그다음에 마지막 1발 남은 상황이에요. 마지막 1발 남은 상황이야, 지금. 

그런 다음에 맨 마지막에 문제가 뭐였느냐 하면 K선수가 마지막 1발을 쏴서 이 경기 이길 확률을 구하래. 어떻게 하면 이겨요? 얘가 지금 26점이니까 이거보다 많으면 이기죠.

똑같이 26점 받으면 그러면 비기니까 세트 스코어도 똑같이 1, 1이라서 5, 5로 끝날 것 아니야. 이러면 안 되고 이겨야 돼. 이기려면 26점보다 더 많아야 된다고. 그러면 마지막 여기 쏴서 몇 점 받으면 이겨요?

9점이나 10점 받으면, 만약에 8점 받았어. 그러면 동점이잖아. 18+8이 26이니까. 8점 받으면 비겨. 안 돼. 몇 점? 9점 또는 10점이 나와야 되는 거지. 그렇지?

그래서 결국 문제는 뭐냐 하면 K선수가 이길 확률이라고 그랬는데 걔를 2가지로 분류해서 풀자. 왜? K선수가 몇 점 나와도 이겨요? 9점 나와도 이기잖아요. 그다음에 10점 나와도 이기잖아요.

9점이 나올 확률 구하고 10점이 나와서 이길 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐하면 돼요? 더하면 되죠. 더하면 되죠. 배반사건일 때 확률의 덧셈정리.

확률도 분류해서 푼 다음에 맨 마지막에 더하시면 된다고 그랬으니까 K가 9점 나올 확률과 10점 나올 확률을 구한 다음에 2개를 더해버리면 돼요.

그런데 9점 나올 확률이 얼마고 10점 나올 확률이 얼마인지를 여기서 힌트를 준 거예요. 잘 읽어볼게요. K선수가 남은 1발을 쏴서 7점 이상. 7점 이상이라는 게 7점 또는 8점 또는 9점 또는 10점.

이게 바로 7점 이상인데 7점 이상을 얻을 확률이 0.96이야. 여러분 이거 다 더하면 0.96이야. 거의 100%에 가깝죠. 실제로 양궁 선수 중계 보면 거의 대부분 10점 아니면 9점이잖아요. 간혹 가다가 8점, 7점.

7점도 거의 드물잖아. 그렇지? 대부분은 이 안에 들어온다. 그래서 7점 이상을 얻을 확률이 0.96이고 9점 이하. 0점부터 9점까지가 0.4래. 어머, 여기서부터 여기까지가 다 0.4야. 그러면 10점 얻을 확률 나왔네요.

이게 0.6이네요. 그렇지. 왜? 9점 이하를 얻을 확률이 0.4라고 그랬으니까 이걸 다 더해봤자 0.4인 거야. 그런데 3개를 더해서 0.4가 아니라 맨 밑에서부터 더해서 0.4가 된다. 이런 이야기야.

그러면 3개 더하면 얼마가 되는 거예요? 그렇죠. 0.96에서 0.6 빼니까 이게 0.36인 거지. 7점 받을 확률, 8점 받을 확률, 9점 받을 확률, 3개를 더하면 뭐가 된다? 0.36이 된다. 거기까지 주어진 거지, 지금. 그렇지?

0.36이 된다. 우리는 지금 얘 구할 거거든. 얘는 벌써 구했다. 10점 받을 확률이 0.6이고 9점 받을 확률. 얘만 구한 다음에 2개 더하면 답인데 9점 받을 확률이 아직까지 안 나온 거야. 그런데 이 3개를 더하면 얼마라고요?

0.36이 되겠지. 그런데 문제 한번 읽어보세요. K선수가 1발을 쏴서 9점을 얻을 확률이 7점 또는 8점을 얻을 확률의 2배래. 이 확률이 이 2개 더한 것보다 2배래.

그러면 이 확률을 a라고 그러고 이 확률을 b라고 그러고 이 확률을 c라고 그러면 조금 전에 얻어진 이 말이 뭐냐 하면 9점을 얻을 확률이 a가 8점 또는 7점을 얻을 확률, b+c잖아요. 그거의 2배와 같다.

이렇게 되어 있는 거야. 그렇죠? 그렇게 쓰여 있잖아요, 지금. 어떻게 쓰여 있어? 9점을 얻을 확률이 7점 또는 8점을 얻을 확률의 2배일 때 K선수가 남은 1발을 쏴서 이길 확률.

그러니까 이때 a를 구해주시면 2개 더하면 답이 된다. 이런 뜻이라고요. 답은 이 2개 더한 거니까요. a 어떻게 구할까요? 여기서 a를 어떻게 구하지? 식 하나가 더 있지. 3개 다 더하면 얼마야? 

0.36이니까 9점 또는 8점+7점 또는 8점을 얻을 확률. a+b+c. 3개를 다 더한 것이 얼마야? 0.36이구나. 그러면 여기에서 a를 얻을 수 있지 않겠느냐. 왜? b+c는 얼마예요? 0.36-a라고 처리할 수 있으니까. 

아니면 그렇게 안 하고 그거는 조금 더 복잡해 보이고 위에 것을 여기다 대입하자. b+c는 2분의 a죠. 어차피 a만 구하면 되니까 이거 대신 2분의 a를 대입하는 게 더 편할 것 같은데? 

그러면 a+2분의 a니까 좌변은 2분의 3a. 우변은 0.36. 진짜 끝났네. a를 구하라 그러면 0.36에다가 뭐만 곱하면 돼요? 얘의 역수만 곱하면 되니까 3분의 2를 곱해서 이거 약분하면 0.12인데 2배 하니까 얼마야? 

0.24가 되는구나. 9점 나올 확률 0.24구나. 끝. 이거 더한 게 답. 얼마나 쉬워. 0.84가 답. 그런 답 있어요? 보기에 몇 번일지는 모르지만 아무튼 0.84라고 되어 있는 답이 최종적인 답이 될 것이다.

여기까지가 실력 완성 2번. 그다지 어렵지 않았죠. 그렇죠? 문제 자체가 너무나 길어서 그렇지 문제의 뜻을 생각하면서 차근차근 보면 전혀 어렵지 않은 문제였습니다. 레벨 3 실력 완성 3번 문제로 또 가볼게요.

어느 학급 전체 30명을 대상으로 국어 수행평가와 수학 수행평가를 받은 점수를 조사했더니 국어 수행평가에서 만점을 받은 학생이 15명. 국어 만점을 받은 학생이 있고 수학 만점을 받은 학생이 있나 봐요.

그런데 국어 만점 받은 학생이 15명이고요. 수학을 만점 받은 학생이 10명이었대. 그리고 전체는 몇 명이었대? 30명이었대. 전체는 30명이었대. 국어를 만점 받은 사람은 15명. 수학을 만점 받은 사람은 10명.

이렇게 되어 있대. 이 학급 학생 중에서 임의로 1명을 선택할 때 이 학생이 국어 수행평가에서 만점을 받지 않고 수학 수행평가에서 만점을 받지 않을 학생일 확률을 p라고 하자. p의 최댓값과 최솟값을 구하라. 

국어도 만점이 아니고 수학도 만점이 아닌 여기. 그러니까 여기에 몇 명인지가 중요한 거잖아요, 지금. 여기에 몇 명인지 봐서 그것의, 이 확률의,

여기에 몇 명인지 봐서 전체 인원수가 30명이니까 30분의 이 합집합의 여집합이잖아요. 국어와 수학의 합집합의 여집합에 들어간 인원수를 쓰면 그것이 바로 p라는 확률이라고. 그런데 얘의 최댓값과 최솟값을 구해서 더하라.

그러면 얘가 최대가 되려면 뭐가 최대가 되어야 돼요? 그렇죠. 이 합집합의 여집합에 해당되는 이 안에 들어 있는 인원수가 최대일 때 얘도 최대예요. 그런데 얘가 최대가 되려면 어떻게 하면 돼요? 

얘가 최대가 되려면? 그렇죠. 합집합은 최소가 되면 되죠. 왜 그러느냐하면 합집합의 여집합이 최대가 되려면 합집합은 최소가 되면 되고 언제 최소가 되겠어요? 얘가 언제 최소가 되겠어?

얘가 최대일 때 얘는 최소가 되고 얘가 최소일 때 얘는 최대가 되겠지. 합집합이 최소일 때 전체 합집합의 여집합은, 합집합이 최대일 때 여집합은 최소가 되고 합집합이 최소일 때 여집합은 최대가 되겠죠. 

너무 쉽지 않아요, 여러분? p의 최댓값이랑 최솟값. 난 너무 쉬울 것 같은데? p의 최댓값을 M이라고 그런대요. p의 최솟값을 m이라고 그런대. 그러면 M부터 한번 구해볼까? 너무 쉬운데요, 저는?

이게 왜 실력 완성 레벨 3인지 모르겠는데? 여기가 최대가 되려면, 다시 한 번 이야기할게요. 합집합이 뭐가 되면 돼? 최소. 국어가 15명, 수학이 10명. 합집합 최소 되려면 어떻게 하면 돼요?

합집합이 최소가 되려면 얘가 이 안에 들어가면 되지 않아? 당연하지. 말할 게 뭐 있어. 수학이 국어 안에 들어가면 되잖아요. 이렇게. 이거 문과 학생들은 수2 공부하면서 많이 했었어. 집합 시간에.

교집합의 최대, 최소할 때도 이런 느낌으로 했었다고. 교집합이 최대가 되려면 합집합이 최소가 되고, 지금 무슨 말인지 알죠? 그거거든, 이거. 포함 관계가 있으면 합집합은 15명밖에 안 되잖아요. 그때 얘는 최대죠. 

얘는 몇 명이야? 15명일 테니까 이게 최대죠. 왜? 합집합이 15명이니까 바깥에 있는 건 몇 명? 전체가 30명이니까 15명. 이게 최대 아니야. 당연히 여집합의 최대는 15죠. 지금 주어진 건 딱 하나야.

포함관계 안 가르쳐 주고 국어 15명, 수학 10명밖에 안 가르쳐 줬잖아. 얘가 이 안에 쏙 포함됐다 그러면 합집합은 15밖에 안 되니까 합집합의 여집합도 15개. 그때가 바로 여집합의 확률의 최댓값이 되는 거고요. 

합집합의 여집합의 확률 최댓값이 되고 최솟값은 얘가 아예 포함됐을 때 합집합은 최소가 되고 최대가 되려면, 합집합이 최대가 되려면 교집합이 하나도 없어야지.

아예 교집합이 제일 최대가 될 때가 합집합은 최소가 될 때라면 합집합이 최대가 되려면 교집합은 완전 분리되어 있을 때. 완전 분리되어 있을 때가 언제예요? 교집합이 아예 없을 때. 이렇게.

이때 합집합은 최대가 되지. 왜? 2개 더하면 25잖아. 25가 바로 합집합의 최댓값 아니에요? 완전 포함되어 있을 때가 합집합은 최소, 완전 분리되어 있을 때가 합집합은 최대가 될 것 아니에요.

합집합이랑 이런 것도 배웠잖아요. 여러분 왜 그러셔. 그다음에 뭘 빼야 돼? 교집합을 빼야 되니까 얘가 0일 때가 가장 얘는 클 거 아니야. 얘랑 얘랑 일정한 상태에서는. 얘랑 얘랑 지금 일정하죠.

얘 15명, 얘 10명 중에서 합집합이 최대가 되려면 교집합이 아예 없을 때 최대가 될 것 아니에요. 그러면 합집합이 최대가 언제야? 25. 그러면 합집합의 여집합은 5명밖에 더 있겠느냐고. 전체가 30명이니까.

그때가 분자에다 써주면 이게 바로 합집합의 여사건의 확률의 최솟값이 되는 거야. 그런데 뭐하라고 그랬어요? 2개 더하라고 그랬어요. 더하라고. 그러면 답 끝났네. 답 얼마야? 30분의 15+5. 20.

답은 3분의 2. 끝. 답은 3분의 2. 그런 답 있습니까? 어머, 깜짝이야. 얘도 없네요. 아무튼 답은 얼마? 답 있어요? 3분의 2가 되는 것 같은데? 맞죠? 답은 3분의 2. 이런 느낌으로 처리하시면 된다.

아주 쉽게, 집합을 공부한 친구라면 누구나 쉽게 생각할 수 있었던 파트가 바로 조금 전에 말씀드렸던 두 문제고 이제 정말 중요해. 어떡하지, 정말.

지금 제목은 이 단원 이름이 조건부 확률이지만, 맨 처음에 조건부 확률부터 출발하겠지만 확률의 곱셈정리를 공부하게 되는, 그것도 확률의 곱셈정리를 여러분들은 막 외우거든.

종속사건일 때 확률의 곱셈정리, 독립사건일 때 확률의 곱셈정리. 그런 다음에 여러분 교재에다, 지금 이 수능특강도 마찬가지겠지만 지구상에 존재하는 모든 확률에 관련된 문제의 해설지 보면 다 영어로 바꿔놓는다고. 

이런 사건을 A라고 하자. 이런 사건을 B라고 하자. 이런 사건을 X라고 하자. 이런 사건을 Y라고 하자. 구하고자 하는 사건은 X|Y이므로, 조건부 확률이므로 P(Y)분의 P(X∩Y)고.... 

이거를 정말 제가 해설지를 봐도 이해가 안 돼요. 그건 거짓말이에요. 이해는 되지만 너무 복잡해. 그렇게 확률을 공부하는 친구들 얼마나 불쌍해요.

그냥 가슴으로 받아들이면 되는 건데 그걸 너무 공식화시켜서, 공식이 필요 없다는 이야기가 아니라 공식에다 대입해서 푸는 건 줄 알아. 그때 그 공식의 의의를 제대로 이해하는 친구들은 너무나 쉽게 풀릴 수 있거든요. 

확률의 덧셈정리도 제가 여러분한테 뭐라고 그랬어요? 공식의 의의에 대해서 설명해드렸었잖아요. 확률의 덧셈정리의 의의는 4개의 관계식. 어벤저스. A, B, 합집합, 교집합. 4개의 관계식. 기억나죠?

그리고 배반사건일 때 확률의 덧셈정리를 분류했을 때 쓴다. 그게 실전적인 의미다. 그런 이야기했었지. 지금은 실전적인 확률의 곱셈정리를,

공식이 아닌 정말 실전적으로 가슴으로 받아들일 수 있는 확률의 곱셈정리를 여러분에게 설명하고자 합니다. 이번 시간과 다음 시간에 거쳐서 여러분에게 설명하고자 해요.

정말 중요한 시간이니까 확실하게 잘, 특히 자기가 확률에 일가견이 있다는 친구들이 제일 열심히 들어야 된다고 생각해요. 시작해보도록 할 테니까 그중에서 처음 시작을 뭐로 하느냐하면 조건부 확률로 시작해요.

그리고 이 조건부 확률도 너무 공식을 의존하는 경우가 너무 많아요. 이것도 가슴으로 받아들여야 되거든. 그러기 위해서는 조건부 확률의 정확한 뜻을 가슴으로 이해해야 되거든. 이걸 먼저 이해하는 게 가장 중요하고요.

두 번째는 이걸 바탕으로 제가 여러분한테 뭐를 설명할 거냐 하면 확률의 곱셈정리의 뜻을 제가 설명을 할 거고요.

이걸 바탕으로 제가 여러분한테 얘를 진짜 가슴으로 이해하기 위해서 독립사건이라는 말과 종속사건이라는 말에 대해서 또 설명을 할 거고요.

이걸 바탕으로 확률의 곱셈정리의 일반적인 문제, 확률의 곱셈정리를 앞에서 미리 설명은 하지만 문제 풀이는 이것까지 다 끝난 다음에 제가 제대로 된 설명을 해드리도록.

그래서 제가 지금 설명 순서를 조건부 확률, 이것도 조건부 확률이 그냥 할 것이 아니라 인원수가 주어진 조건부 확률이 있고 비율이 주어진 조건부 확률이 있는데 이게 어렵고 이게 쉽거든.

그런데 여러분 지금 수능특강 교재에는 이것만 나와 있다고. 그래서 조건부 확률을 제가 수능특강에 있는 첫 번째 예제와 유제의 두 문제. 세 문제는 이거밖에 안 나와 있어요. 뒤에는 이것도 많이 나와 있는데.

그래서 앞에 있는 이것만 풀고 또 끝낼 우리들이 아니잖아요. 조건부 확률을 가슴으로 이해하기 위해서 제가 비율이 주어진 경우에 조건부 확률을,

또는 확률이 주어진 경우에 조건부 확률을 처리하는 방법에 대해서도 설명을 하고. 그래서 지금 이 단원은 미리 말씀드리지만 수능특강 교재에 나온 순서대로 설명을 안 할 겁니다.

이 순서대로 설명을 하고 따라서 문제 풀이 순서도 물론 다 풀어드리기는 할 텐데 제가 순서를 살짝 바꿔서 풀어드릴 거예요.

그래야지 실전에서 훨씬 더 감각을 익히는 데 편리할 것이라고 제 스스로가 판단을 하는 거니까 그렇게 설명을 해보도록 할 테니까 허심탄회하게 한번 들어보도록 하세요. 마음 딱 허심탄회하게.

시작해보도록 할게요, 준비 됐으면. 지금부터 조건부 확률 시작해보도록 하겠습니다. 정말 중요합니다. 조건부 확률. 잘 들으셔야 돼요. 조건부 확률.

제가 오늘 EBS에 출근하면서 '진짜 학생들한테 이거 어떻게 설명해야지 오늘 녹화 끝나고 집에 가는 길에 내 스스로가 뿌듯할까?' 이게 그렇거든요. 집에 갈 때 수업이 잘 됐으면 잘 됐다는 행복감으로 집에 가고요. 

잘 안 됐으면 정말 다음 날 아침 일어날 때도 좀 짜증나요. '어제 수업 별로였는데....' 그런 느낌이 항상 있거든. 그런데 오늘은 제가 끝냈을 때 '정말 깔끔한 느낌으로 집에 가야 되는데....' 라는 생각을 하고 오늘 왔어. 

왜 그러느냐하면 이 책에 나온 순서대로 안 하고 여러분이 완벽하게 이해할 수 있도록 나의 모든 것을 다 여러분한테 지금 쏟아 부을 생각이거든. 그런데 그것도 어쩔 때는 또 실패하거든요.

제 스스로가 만족 못할 때도 있으니까. 오늘은 제발 성공하기를 바라면서 조건부 확률 시작하도록 하겠습니다. 일단 조건부 확률. 말뜻부터 시작하죠. 시한부 인생. 이런 이야기 들어봤죠? 시한부 인생. 시한부 인생.

인간은 다 시한부 인생이죠. 시한이 없는 사람이 어디 있어요. 영생을 얻은 사람이 어디 있겠어요. 그렇지? 시한은 다 있지만 시한부 인생이라는 말처럼 조건부 확률.

조건이 들어 있다고 그래서 조건부 확률인데 어떤 조건이 들어 있느냐하면 이미 어떤 사건이 일어난 상태에서 문제 푸는 걸 조건부 확률이라고 그래. 일단 그거 먼저 알아야 돼. 깜짝이야.

조건부 확률 뜻이 뭐냐 하면 이미 어떤 사건이 일어난 거야. 그 상황에서 문제 푸는 것. 그걸 조건부 확률이라고 그래. 그걸 가슴으로 느껴야 돼. 어떤 사건이 이미 일어난 거야. 그러니까 잘 보세요.

사건 A가 이미 일어났다는 조건하에 사건 B가 일어날 확률. 확률. 이 말을 사건 A가 이미 일어난 상태에서 사건 B가 일어날 확률. 결국 주인공은 B잖아요. 읽어보세요. 사건 B가 일어날 확률이잖아.

이걸 표현할 때는 P 바로 옆에다 B를 쓰는 거야. 이렇게. P, B. 사건 B가 일어날 확률이랑 마찬가지니까, 사건 B가 일어날 확률이니까, 사건 B가 일어날 확률이니까, 뭐니 뭐니 해도 사건 B가 일어날 확률이니까 B가 주인공이거든.

사건 B. 그런데 어떤 조건하에 푸는 거야? 사건 A가 이미 일어났다는 조건하에 문제를 푸는 거니까 A를 사람들은 조건이라고 그러고요. 그거를 여기다 막대기를 하나 긋고 옆에다 A를 쓰고 괄호를 닫아요.

이 막대기를 영어로 바라고 그래요. 그래서 읽을 때 'B 바 A' 이렇게 읽습니다. 그래서 영어로 읽을 때는 'P B 바 A'라고 읽는데 우리끼리 해석할 때는 A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률. 이렇게 이야기하셔야 돼요. 해봐.

해석해봐. 시작. A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률. A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률. 이걸 사람들은 조건부 확률이라고 그래. A가 일어났다는 조건하에 사건 B의 조건부 확률.

이렇게 이야기하기도 하고. 그냥 뜻만 기억하시면 돼요. A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률을 이렇게 쓴다. 만약에 이렇게 되어 있어. 이거 무슨 뜻이야? A가 일어났다는 조건하에 B가 일어나지 않을 확률.

이런 뜻이에요. 해석만 할 줄 알면 돼, 일단은. 해석해봐. 시작. B가 일어났다는 조건하에 A가 일어날 확률. 옛날에는 이거를 이렇게 쓰기도 했었어요.

P(B) 이렇게 쓰고, 주인공은 B니까 이렇게 쓰고 A가 일어났다는 조건을 밑에다 써. 이럴 때도 있었어. 그런데 요즘 이런 거 안 쓰고요. 그냥 통일되어 있어. 앞으로는 이렇게 쓰도록 하자. 해석. 다 같이 시작.

A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률을 이렇게 표현한다. 돼요? 그렇다면 이걸 어떻게 표현할 수 있느냐. 우리 사건이라는 것도 집합이라고 그랬잖아. 그래서 표본공간이 여기 이렇게 있다고 생각해봐.

여러분 표본공간이 일어날 확률. 이런 걸 전사건 1이라고 그러죠. 이 전체 확률이 1이에요. 맞지? 이 전체 확률이 1이라고. 여기가 바로 표본공간이고 그러니까 S가 일어날 확률이 1일 것 아니야.

내 말은 그 말이고 그다음에 A가 일어날 확률은 표본공간의 원소의 개수분의 A의 원소의 개수. B가 일어날 확률은 표본공간의 원소의 개수분의 B의 원소의 개수. 이런 식으로 따지는 거지. 아무튼 얘가 바로 A라는 사건.

사건도 집합이니까 벤다이어그램으로. 얘가 B라는 사건. 그다음에 얘가 S라는 사건. 표본공간, 전체집합이라고 생각하자. 이런 이야기. 되죠? 일반적으로 P(B)랑 우리 지금 이 2개의 차이점을 알 거거든. 

얘는 조건부 확률이고 얘는 그냥 확률이잖아. 얘는 바로 뭐냐 하면 P(B)는 B가 일어날 확률이죠. B가 일어날 확률이죠. 그러니까 이거예요. P(B). 얘가 분자로 가고요. 분모는 뭐가 오느냐. 표본공간의 원소의 개수가 온다. 

표본공간의 원소의 개수분의 B의 원소의 개수. 이게 바로 B가 일어날 확률의 정의잖아요. 수학적 확률의 정의. 되지? 그런데 얘는 뭐냐 하면 A가 일어났다는 조건하에 B가 일어나는 확률이거든.

그러니까 원래 분모, 이 전체가 바로 뭐냐 하면 얘죠. 표본공간이었죠. 그런데 지금은 바로 뭐냐 하면 A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률이니까 A가 이미 일어난 거거든. A가 일어나지 않는 거는 고려할 필요가 없거든.

A가 이미 일어난 거거든. 그래서 뭐가 전체냐 하면 얘가 전체예요. 원래 확률 계산할 때는 얘가 전체잖아요. 그게 아니라 조건부 확률은 어떤 사건이 이미 일어났다는 조건하에 사건이 터진 다음에 푸는 거거든.

그러니까 얘가 전체라고. A가 일어났다고 그랬으니까 얘가 전체. 그러니까 이 부분을 볼 필요가 없는 거야. 이건 아예 관심이 없는 거지. 그래서 전체가 바로 뭐냐 하면 A라는 사건의 원소의 개수가 분모로 갈 수밖에 없는 거예요.

얘가 전체일 수밖에 없어. 당연하지 않니? 외울 생각하지 말고 느껴봐. 이미 A가 일어났다며. 그러니까 얘가 전체죠. 그 상황 하에서 B가 일어날 확률. 얘가 전체인 상황에서 B. 이중에 B. 어디 있어? 이거죠.

그러니까 얘가 분자로 가야죠. 그러니까 분자는 당연히 이게 오는 거예요. 곱사건의 원소의 개수. 그러니까 이 안에 들어가는 원소의 개수분의 이 안에 들어가는 원소의 개수.

그게 바로 사건 A가 일어났다는 조건하에 사건 B가 일어날 확률이 이게 바로 조건부 확률이라고. 그래서 잘 들어요. 조건이 분모로 간다. 이건 설명한다는 게 너무..., 이미 일어났다니까 걔가 전체지.

걔가 안 일어나는 거는 관심도 없잖아. 그러니까 당연히 조건이 분모로 들어가는 건 외울 필요가 없는 거야. 당연한 거 아니에요? 그 안에서 B가 올 확률이니까 분자도 교집합이 온다는 게 너무 당연하지 않아?

이걸 생각하면 너무 기억하기 쉽죠. 이해하기 쉬울 거야. 얘 전체분의 이거. 분모분의 분자. 이걸 사람들은 조건부 확률이라고 그러고, 잘 보세요.

이렇게 분자, 분모에다가는 원소의 개수, 다른 말로 경우의 수를 써도 되고 아니면 분자, 분모를 똑같이 표본공간의 원소의 개수로 나눠도 식의 값의 변화는 없잖아요.

분자, 분모를 똑같이 표본공간의 원소의 개수로 나눠도 식의 값의 변화는 없을 거야. 그런 다음에 다시 한 번 찾아보니까 알고 봤더니 이게 뭐야? 확률의 정의죠. 수학적 확률의 정의. 

얘가 바로 A가 일어날 확률이 되고 얘가 바로 뭐가 돼요? 그렇지. A와 B가 동시에 일어날 확률이 되는 거지. 그래서 여기에 이렇게 안 나눴다 그러면 뭐가 되어도 되고? 그렇지.

경우의 수, 경우의 수가 와도 되고 확률, 확률이 와도 되는구나. 그런데 교과서상에는 당연히 조건부 확률의 공식으로서 뭐가 표현되어 있느냐하면 이 느낌이 표현되어 있다 이거야.

A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률은 이미 일어났으니까 얘가 분모로 가서 A가 일어날 확률을 어디다 쓰면 되고? 분모에다 쓰면 되고, 조건, 이미 일어난 사건이니까 분모에다 쓰면 되고 분자에다는 뭘 쓰면 된다?

이 2개를 교집합을 처리하면 된다. 그러니까 기계적으로 기억할 때는 막대기 보이잖아요. 이 막대기가 구부러진다. 이렇게 생각하는 게 좋아요. 살짝 구부러져서 A와 B가 동시에 일어날 확률을 분자에다 써주면 된다.

단, 여기다 확률을 써도 되지만 뭘 써도 된다? 경우의 수를 써도 무방하다. 그렇죠? 조금 전에 보여드렸지만 A가 일어나는 사건, A라는 사건의 경우의 수분의 곱사건의 경우의 수.

동시에 일어나는 경우의 수를 분자에다 써도 되고 아니면 지금처럼 공식처럼 확률로 쓰셔도 된다. 여기까지가 바로 조건부 확률의 뜻과 공식이었어요. 이걸로 끝날 우리들은 아니야. 

이제 가슴으로 이해할 시간이 필요한데 일단은 조건부 확률의 뜻은 알았습니다. P에 대해서 A|B 해석. B가 일어났다는 조건하에 A가 일어날 확률입니다. 공식을 이야기해보세요. 기계적으로 풀어보세요. 

조건이 분모로 들어간다. 너무 당연한 거라 그랬어. 왜? 이미 B가 일어났으니까 얘가 전체다. 이미 B가 일어났으니까 얘가 전체다. 분자는 여기에 있는 이 막대기를 살짝 구부려라. 시작. P에 대해서 A∩B. 

이런 느낌으로 처리할 수 있다. 됐죠? 만약에 이렇게 되어 있어도 흥분할 필요 없어. B가 일어나지 않았다는 조건하에 A가 일어날 확률이죠. 푸는 방법. 조건을 분모에 쓰는 거 똑같아요. 시작. P에 대해서 B의 여사건의 확률. 

분자는 교집합 처리하면 된다니까? P에 대해서 A에 대해서 교집합 B의 여집합. 이렇게 처리하면 된다. 끝. 이렇게. 되죠? 특히 얘를 구할 때는 1-P(B)로도 이항할 수 있겠지. 그렇지? 그런 이야기. 좋아요. 여기까지. 

여기까지가 가장 기본적인 조건부 확률의 공식이었어. 그런데 실전 문제는 공식으로 푸는 거 아니야. 뜻으로 푸는 거지. 그 뜻만 가지고 문제 먼저 한번 풀어볼게요.

예제 1번, 유제 1번, 유제 2번이 아주 쉬운, 제가 아까 잠깐 말씀드렸죠. 인원수가 주어진 조건부 확률. 이건 진짜 쉬워. 또 하나는 약간 이거보다 어려운 게 비율이 주어진 조건부 확률이거든. 이건 약간 어렵거든. 

그런데 일단은 여기 나온 것처럼 인원수가 주어진 조건부 확률부터 한번 처리해보도록 할게요. 돼요? 어느 학급의 전체 학생 35명 중에서 방과 후 수업에 개설된 A, B, C 세 과목을 신청한 학생 수는 모두 오른쪽 표와 같다.

이게 무슨 말인지 알겠죠? A, B, C 다 신청한 친구가 2명. 아무 것도 신청 안 한 친구. 놀자판이죠. 8명. A만 신청한 친구 4명. 지금 무슨 말인지 알아? 이렇게.

이 학급의 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 방과 후 학교 수업에서 A과목을 신청한 학생일 때 이 학생이 2개를 신청한 학생일 확률. 조건부 확률. 어떤 사건이 이미 일어난 상태에서 문제 푸는 거. 이미 일어났죠, 어떤 사건이. 뭐야?

이미 1명을 선택했는데 걔가 방과 후 수업에서 A과목을 신청한 학생이래. 그러니까 이미 A과목을 신청한 사람 중에 하나 뽑은 거야.

그러니까 얘도 A과목을 신청한 거고 얘도 A과목 신청하고 얘도 A과목 신청했고 얘도 A과목 신청했잖아. 이미 A과목을 신청했대. 그러면 A과목을 신청하지 않은 애들은 이 문제에서는 거들떠 볼 필요가 없는 거야.

그러니까 얘네들은 볼 필요가 없다고, 이건. 이거는 아예 볼 필요가 없는 거야. 이거는 아예 의미가 없는 거지, 얘네들은. 얘네들이 전체라는 거지. 이미 A과목을 신청한 학생일 때라고 그랬으니까 A과목을 하나라도 신청한 학생.

얘네들이 전체가 되는 거지. 그래서 인원수가 주어진 거는 나머지 애들을 다 죽이고 생각하면 돼요. 그러면 얘네들이 전체예요. 그러면 전체가 15명밖에 더 돼요? 보세요. 4명, 6명, 3명, 2명. 15명.

그중에 두 과목 신청한 애가 이거랑 이거잖아. 3명, 6명. 9명. 끝. 3×5=15, 3×3=9. 5분의 3. 끝. 이게 조건. 너무 쉽죠. 인원수가 주어진 건 이렇게 쉽다고요. '쉽네요, 선생님.' 쉬워요. 인원수가 주어진 거 엄청 쉽네요. 

조건부 확률이 뭐라고? 어떤 사건이 이미 일어났다니까. 그러면 그 사건이 일어나지 않는 건 볼 필요가 없다니까. 그 사건이 일어난 것만 전체라고. 걔만 분모라고. 이미 A과목을 신청을 한 학생 중에서 뽑은 거잖아. 

그런데 그 A과목을 신청한 애도 세 과목 신청한 애가 있고 두 과목 신청한 애 있고 한 과목 신청한 애도 있잖아. 그런데 그중에서 걔가 두 과목 신청할 확률을 구하라 그랬으니까

얘가 전체가 되고 그중에서 얘네들이 분자가 되는 거죠. 4개가 분모, 2개가 분자가 되는 거지. 너무 당연한 거 아니에요? 받아들이면 된다고. 그렇게 받아들이세요. 이걸 가지고 이렇게 이야기하지 말라고.

물론 표현을 할 수는 있어야 되겠지만 이거잖아, 지금. A과목을 신청한 학생이라는 조건하에, A과목을 선택했다는 조건하에 두 과목을 선택할 확률을 구하라. 지금 이거거든, 굳이 이야기하면. 

그래서 경우의 수를 써도 된다고 그랬잖아요. 이거거든. 이거야. 경우의 수를 써도 된다고 그랬잖아. 그러니까 A과목을 선택한 경우의 수. A과목을 선택한 경우의 수. 2가지, 3개, 6명, 4명. 전체 몇 명? 15명. 

두 과목을 선택하면서 동시에 A과목도 선택한 것. 이 2개밖에 더 있어요? 두 과목이면서 동시에 A를 선택한 것. 3+6은 9명. 그래서 답은 5분의 3이라고요. 그런데 이 공식에다 무조건 대입해야 되느냐. 이러지 말라고. 

이렇게 표현할 수 있으면 되는 거고 그냥 가슴으로 받아들이라 이거지. 조건부 확률은 뭐라고? 이미 어떤 사건이 일어났으니까 일어나지 않은 애들은 다 없애라. 고려 대상이 아니다.

이미 일어난 그 사건이 바로 전체를 이루는 거니까 A가 뽑힌 것. 얘네들이 전체가 되고 얘네들이 분모가 되고 그중에서 두 과목 얘네들이 분자가 된다. 이해되죠?

유제 1번. 어느 학교 전체 학생 300명 중에서 스마트폰을 가지고 있는 여학생이 80명. 그러니까 전체 300명인데 스마트폰 있는 사람이 있고 스마트폰 없는 사람이 있나봐. 그중에서 남학생이 있고 여학생이 있겠지.

남학생이 있고 여학생이 있겠지. 이것도 인원수가 주어진 조건부 확률. 되게 쉬워요. 스마트폰을 가지고 있는 여학생은 80명. 스마트폰을 가지고 있는 여학생은 80명. 스마트폰을 가지고 있지 않은 학생은 100명. 얘가 100명.

그러면 봐라. 스마트폰 가지고 있지 않은 학생, 남여 합쳐서 100명. 그러면 얘는 몇 명? 200명. 왜? 전체가 300명이니까. 그런데 그중에서 얘가 80명. 얘는 120명. 이런 이야기도 할 수 있죠. 그렇죠? 문제 읽어볼게요. 잘 봐.

이 학교 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 스마트폰을 가지고 있는 학생일 때. 이미 스마트폰 가지고 있어. 스마트폰 가지고 있지 않은 얘네들은 보지 마. 얘가 전체야. 이미 가지고 있다며. 전체 200명.

그중에서 걔가 남학생일 확률. 얘가 분자 120명. 이렇게 쉽습니다. 4×3=12, 4×5=20. 답 5분의 3. 끝. 이렇게 쉬워요. 이렇게. 이렇게 인원수가 주어진 건 쉬워요. 인원수가 주어진 건. 됐어? 그런 느낌. 좋아요?

2개밖에 없어요? 유제 2번도 없나요? 없구나. 유제 3번 가겠어요. 다음 페이지, 59페이지 잠깐만 가봐. 빨리 가봐. '선생님, 확률의 곱셈정리 안 배웠는데요.' 안 배워도 되니까 빨리 가봐. 이것도 조건부 확률이야. 

그런데 이거는 비율이 주어진 조건부 확률. 인원수가 아니잖아요. 비율 또는 확률이 주어진 조건부 확률. 여기까지 완성을 시키고 이 시간을 마치도록 하겠어요.

뭘 해볼까? 어떤 일이 터졌는데 누가 이런 일을 저질렀는지 몰라. 그런 거 뭐 있지? 뭐 있을까? 

어떤 일이 이미 터졌는데, 거봐 이게 없다고 잘. 살인사건 말고는 잘 없어 이게. 뭐 해볼까?

치즈. 누가 치즈를 옮겼을까? 이런 거 있죠. 누가 치즈를 옮겼을까? 내가 출근할 때는 식탁 위에 치즈가 이렇게 있었다. 치즈가 이렇게 안 생겼는데, 치즈가 어떻게 생겼지?

식탁 위에 치즈가 있어요. 치즈가 이렇게 있어요. 오늘 이 치즈를 코델리아가, 코델리아라고 아세요? 제 강아지 이름인데요.

코델리아가 나 없는 사이에 치즈를 옮길 수도 있겠죠 자기 방으로.

코델리아가 치즈를 옮길 확률이 0.2. 우리 집은 코델리아밖에 없네.

간혹가다가 우리 엄마가 오시기는 오시는데 저희 집에. 내년이면 이사 가거든요. 그래서 집 보러 오는 분들이 계세요. 그 분들도 치즈를 옮기실 수도 있겠다.

집 보러 오신 분. 집 보러 오신 분이 치즈를 옮길 확률 0.3. 아니면 집 보러 오신 분이랑 같이 오시는 복덕방 아저씨가 치즈를 옮길 확률이 0.4라고 하자. 

여러분 오늘 치즈 옮겨져요? 안 옮겨져요? 옮겨질 수도 있고 안 옮겨질 수도 있죠. 왜?

코델리아가 옮길 확률 0.2. 집 보러 오신 분이 0.3. 복덕방 아저씨 0.4 다 더해도 얼마밖에 안 돼? 0.9밖에 안 되잖아요.

단, 치즈를 동시에 옮길 수는 없고 이 중에 1명만 옮긴다 라고 가정을 했을 때 각각의 확률 이렇게 주어졌다 라고 생각을 해봐.

문제가 이렇습니다. 집에 와 보니. 앗, 치즈 was moved 문법이 맞나? 치즈가 움직였구나. 

이미 치즈는 여기 없는데, 비어있는데. 이 상황에서 용의자는 3명 밖에 없는 거지. 하나는 시작 코델리아 또 하나는 집 보러 오신 분. 또 하나는 복덕방 아저씨.

그 중에서 누가? 코델리아가 옮겼을 확률을 구하는, 여러분 이 문제를 통해서 여러분 느껴야 된다니까. 일은 이미 터졌는데 이런 일을 저지르는 애들이 3명 있구나.

용의자1, 용의자2, 용의자3. 그런데 누가 이런 일을 저질렀는지는 나는 지금 모르는 거야.

그 상태에서 누가? 코델리아가 이런 일을 저질렀을 확률 구하라고. 어떻게 한다고? 분모에다가 시작.

용의자1, 용의자2, 용의자3 왜? 그게 바로 조건의 확률. 치즈가 옮겨질 확률이니까.

용의자1이 이런 일을 저질렀을 확률. 용의자2가 이런 일을 저질렀을 확률, 용의자3이 이런 일을 저질렀을 확률. 분자는 누가 범인으로 지목됐어?

코델리아가 옮겼을 확률을 구하라. 과거로 돌아가는 느낌이잖아. ~였을, ~졌을 확률. 0.2라는 얘를 그대로 복사해 주면 최종적인 답.

그래서 답은 얼마예요? 시작. 그래요, 9분의 2가 최종적인 답입니다. 이걸 사람들이 뭐라고 하냐면 조건부 확률. 우리 지금 영어 안 썼죠? P(A바B) 이런 용어 안 썼죠. 

그러고도 이 분위기를 보고 저렇게 줄거리를 처리할 수 있어야지 됩니다. 다음 시간에는 우리 유제 3번 문제부터 또 차근 차근 풀어드리도록 할 테니까 확실하게 잘 기억합시다. 

한번만 더 얘기하죠. 어떤 사건이 이미 터졌는데 살인사건 이미 터졌는데, 폴리스 라인 쳐져 있는데 누가 이런 일을 저질렀는지 몰라. 

그 중에서 얘가 이런 일 저질렀을 확률 조건부 확률이었습니다. 오늘 여기까지입니다. 수고 많이 하셨습니다.

.
















