반갑습니다. 여러분과 대학 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능 개념 확률과 통계 정종영입니다. 여러분 드디어 첫 번째 대단원인 경우의 수의 마지막 시간입니다. 사실 누군가는 처음 시작이 반이라고 얘기하지만

저는 사실 거기에 동의하지 못하겠고요. 그렇지만 12시간을 저와 함께 하신, 그리고 첫 번째 대단원을 잘 끝마친 여러분들이라면 절반 이상은 해냈다고 생각을 합니다. 분명히 마지막 완강하는 순간에도

여러분들이 저와 함께 할 거라고 믿습니다. 저번 시간에는 항이 두 개 있는 식을 거듭제곱 했을 때 항들이 전개되면 어떤 모양이 되는지 이항정리라는 것을 배웠죠. 이번 시간에는 그걸 조금만 더 심화해서

이항정리의 활용이라는 것을 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 전혀 어렵진 않으니까요. 오늘 마지막 시간까지 집중해서 함께 해주시길 바랍니다. 오늘도 글귀 하나 먼저 소개해드릴게요.

좋은 면만 보고 좋은 일만을 생각하도록 해. 그럼 아무것도 무섭지 않아. 나쁜 일이 일어나면 그때 가서 생각하면 돼. 무라카미 하루키의 우울한 오후의 화려한 예감이라는 책에 나와 있는 글귀입니다.

우리나라에는 상실의 시대라는 책으로 굉장히 유명한 일본의 현대 소설가죠. 저도 대학 다닐 때 처음 서울에 와서 가방에 아무것도 들지 않아도 상실의 시대를 손에 들고 다녔던 기억이 납니다. 그런 것 있죠.

지하철에서 막 읽다가 갑자기 막 졸아서 책 떨어뜨리면 나는 몇 정거장 더 가야 하는데 여기서 내려야만 되는. 그리고 다시 그 다음 것을 타고 가죠. 그렇게 몇 달을 들고 다니면서 마지막 결말까지 보지 못했던

굉장히 슬픈 추억이 있는 책입니다. 여기서 어떤 이야기를 했냐면 아직 일어나지 않은 일에 대해서 걱정하지 마. 이런 얘기를 했습니다. 여러분들, 그리고 저도 누구나 굉장히 많은 시간을 걱정하는 데 허비합니다.

되게 이상한 생각들도 많이 하죠. 잘 계신 부모님이 갑자기 편찮으시면 어떡할까부터 수업시간에 갑자기 누군가가 총을 들고 나타나면 어떡할까? 그런 이상한 상상들 많이 하잖아요. 사실 수학이라는 것도 공부하다보면 늘죠.

수영도 공부하다보면 늡니다. 게임도 그렇죠. 걱정도 그런 것 같아요. 걱정도 하다보면 늘게 되는 것 같아요. 그러니까 계속 걱정하지 말고 기왕이면 좋은 생각들, 기분 좋은 일들, 그리고 행복한 상상들 이런 것들을 하면

오히려 또 그런 쪽으로 발달을 하겠죠. 그래서 누군가가 건네는 사소한 말 한마디, 누군가 건네는 사소한 행동 하나 그런 것에서도 감사하게 될 것 같아요, 익숙해진다면. 그러니까 오늘 하루도 내가 배우는 것

너무 어렵다고 생각하지마시고 이 안에서도 오늘 새로운 것을 배웠네, 되게 재밌는 것을 배웠네. 이런 것들, 자기 최면 걸면서 기분 좋게 으쌰으쌰 해서 1시간 나가보도록 합시다.

이번 시간에는 이항 정리라는 것을 다시 한 번 확인을 하고요. 그리고 이항계수의 성질, 이항정리의 활용 같은 것들을 배워보려고요. 어떤 이야기를 저번 시간에 했었냐면 괄호 안에 a와 b, 항이 두 개가 있어요.

그걸 제곱도 할 수 있고 세제곱도 할 수 있고, 네제곱도 할 수 있겠죠. 그렇지만 차수가 분명히 높아지면 전개하는 데 분명히 무리가, 어려울 거야. 그리고 이것들을 하나씩, 하나씩 다 형상화를 했어요.

첫 번째 시작은 뭐였냐면 괄호라는 걸 상자로 생각을 하자고 했다는 거죠. a+b의 세제곱은 (a+b)(a+b)(a+b) 이 셋을 곱하란 이야기잖아요. 세 개의 상자가 있다. 각 상자 안에 a라는 구슬과 b라는 구슬이 있다.

그래서 각 항들을 구슬로 생각을 하는 거죠. 그러고 나서 첫 번째 상자에서 하나의 구슬을 뽑고 두 번째 상자에서도 하나를, 세 번째 상자에서도 하나를, 하나의 상자에서 하나의 구슬만을 꺼냅니다.

걔네를 곱한다고 얘기를 했죠. 그때 했던 게 이런 결론이었습니다, 뭐였냐면. a와 a와 a. a를 세 개 꺼낼 수도 있어. 맞습니까? a 두 개에 b 하나를 꺼낼 수도 있고, 그리고 a 하나 b 두 개를 꺼낼 수도 있고

혹은 b 세 개만 꺼낼 수도 있죠. 선생님, 그러면 a+b라는 걸 전체 세제곱을 하면 a의 세제곱의 계수는 뭘까? a를 뽑고, a를 뽑고, a를 뽑고. a만 세 개 뽑으면 되는 구나. 그걸 조합의 수로 나타낼 수 있습니다. 어떻게?

3C3으로. 기억나십니까? 그다음 두 번째 있는 것. a제곱b. a 2개, b 하나 뽑는 것. 그럼 세 개의 상자에서 a를 두 개 뽑으라고? 이걸 조합의 수로 3C2라고 표현하는 거지. 마찬가지로 a 하나만 뽑을게요.

3C1. 혹은 a를 하나도 안 뽑습니다, 3C0. 이렇게 나타낸다고 했죠. 맞습니까? 세제곱 전개했던 곱셈공식에서 a의 세제곱, 3a제곱b, 3ab제곱 그다음에 b세제곱 하던 것과 완벽하게 일치합니다. 1, 3, 3, 1 이렇게.

물론 지금은 a에 초점을 맞췄지만, a에 초점을 맞추지 않아도 됩니다. b에 맞춰도 되거든요. 선생님, b가 하나도 없네요. 그러면 얘를 3C0이라고 쓸 수도 있고, b가 하나 있네요. 3C1이라고 쓰면 되고, b가 두 개, 3C2.

그 다음 b가 3개, 3C3이라고 써도 됩니다. a의 차수의 초점을 맞춰도 되고 b의 차수에 초점을 맞춰도 되죠. 왜? nCr과 nCn-r은 같으니까. 기억나시죠? 그러면 이걸 가지고 a+b를 n제곱 하면 어떤 일이 생길까요?

저번에 처음 배울 때는 굉장히 복잡하게 느껴졌습니다. 그때 이야기 했죠. 지금 이게 너무 어렵게 느껴지고 되게 복잡하다고 느껴진다면 지금 당장 식을 보지 않아도 돼. 그런데 분명히 한 시간을 다 마치고 나서

다음번에 볼 때에는 저게 저 모양이었구나. 전혀 어려운 게 아니었구나. 이해할 수 있고 받아들일 수 있다고 말씀드렸습니다. 다시 한 번 생각해보시죠. a+b라는 것 하나의 상자로 생각을 해요. 몇 개가 있다?

n개의 상자가 있다. 상자 안에는 두 개씩, 두 개씩, 두 개씩 들어 있죠? 전부 다 a를 뽑으면 a만 n개 뽑을 수 있어요. 혹은 a를 n-1개 뽑고 b를 하나 뽑을 수도 있습니다. 아니면 a를 n-2개 뽑고 b를 두 개 뽑을 수도 있죠.

쭉쭉 가다보면 a를 하나, b를 n-1뽑을 수도 있고 혹은 b만 n개 뽑을 수도 있어요. 어쨌든 합쳐서 n개를 뽑아야 되니까. 그렇죠? a를 하나 덜 뽑고 b를 하나씩 더 뽑는, a에서 b로 하나씩 차수를 넘겨주는 모양으로

생각을 하시면 되죠. 그럼 그때 계수는 어떻게 됩니까? a에다가 초점을 맞추면 nCn이 될 거고 그다음에 nCn-1이 될 거고 맞습니까? 계속 가는 거죠. nCn-2 쭉쭉 갑니다. a에 초점을 맞추면 nC1이 될 거고 뒤에 nC0이 되겠죠.

이게 이항정리예요. 그렇죠? 그런데 전부 다 덧셈이니까 더하는 것 좀 편하게 표현할 수 있는 방법은 없을까라고 해서 표현한 게 Σ라는 게 있죠. '선생님 Σ가 있어요. Σ. 보통은 k는 몇 부터 n까지 이렇게 쓰는데요.

이항정리에서 만큼은 r은 0부터 n까지, k 대신에 r이라는 표현을 써요. 그러면 '선생님, 뭐가 어떻게 연관이 있냐'고 하면 여기 앞에 있는 nC몇, 그다음 a의 몇 제곱, 얘네들 똑같이 움직이는 거죠.

앞에 있는 nCn-1, 뒤에 nCn-1 이렇게 되는 거죠. 그런데 다르게 표현을 하면 또 어떻게 쓸 수 있냐면 이렇게 쓸 수 있어요. 앞에 있는 얘를 nCn이 아니라 b에다가 초점을 맞추면 nC0이라고 쓸 수 있고

nC1이라고 쓸 수 있고 nC2라고 쓸 수 있고. 뒤를 nCn-1, 뒤를 nCn 이렇게도 표현할 수 있습니다. 맞죠? Σ로 쓸게요. Σ r은 0부터 n까지. 0, 1, 2, 3, 쭉쭉 커지는 거죠. 그래서 여기 nCr이 오고, nCr이 오고나면

뒤에는 뭘 쓸까요? b에다가 초점을 맞추면 an-r제곱의 b의 r제곱 이렇게 쓰는 되는 거지. 무슨 말? b를 r개 뽑고 a를 n-r개 뽑겠다고. 왜? 합이 n개기만 하면 되니까. 하나면 n-1, 두 개면 n-2 이렇게 가면 되니까. 그죠?

이게 아니면 이렇게도 쓸 수 있습니다. Σr은 0부터 n까지. 선생님, b에 말고 a에 초점을 맞추면 nCr에다가 뒤에 a에 r제곱, b의 n-r제곱. 이렇게 쓰더라도 똑같습니다. 여기에서 모양이 복잡해보이지만

하나하나의 항들의 의미를 이해할 수 있어야 돼요. 쭉 다 전개했더니 일반적으로 항들이 이런 모양들을 띠는 구나. 그래서 이항정리의 일반항이라고 합니다. 어떤 형태냐면 조합의 수와 a의 거듭제곱, b의 거듭제곱 곱해져 있죠.

또 조금 더 살피면 a와 b를 곱한 계수가 그 합이 항상 n개로 일정합니다. 맞아요? 뒤는 등비수열의 형태라고 보셔도 되고 조합의 수×등비수열이라고 생각하셔도 됩니다. 이항정리의 전개했을 때 모양이.

특히나 앞에 있는 nCr 이 부분을 이항계수라고 합니다. 이번 시간에는 이항계수라는 것에 대해서 초점에 맞춰서 살필 겁니다. a와 b 두 개의 항이 들어 있는 상자들을 생각해서 뽑아내자. 이해하시죠?

이항정리 저번 시간에 했던 모양들 살펴봤고요. 그러면 이제 새로운 이야기로 들어갑니다. 선생님 이번 시간에는 이항계수의 성질이라는 것을 볼 건데 왠지 모르게 성질이라고 하면 이렇죠.

첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째 성질이 몇 가지 나올 것 아니에요? 그걸 영어단어 외우듯이 계속 막 적으면서 외우라는 의미가 아니에요. 수학이라는 것은 어떻게? 어디에서 나왔는지,

왜 그렇게 됐는지 이해하는 게 중요하다. 그럼 이항계수의 성질 여러 개 나올 건데요. 처음 시작은 다 똑같습니다. 똑같은 모양에서 시작해요. 뭐냐면 x+1의 n제곱. 굉장히 중요합니다.

모든 이항계수의 성질들은 여기에서부터 시작한다. 첫 시작이에요. 그럼 x+1의 n제곱이라는 것을 전개하면 어떤 일이 생길까요? 도대체 어떤 일이 생길까요? 선생님. 그럼 얘네들 하나씩, 하나씩 전개해나가면 보세요.

제일 앞을 x의 n제곱이라고 하겠습니다. 제일 앞에 x만 뽑아내면 x의 n제곱 되겠죠. 그다음에 위에 x의 n-1제곱, x의 n-2제곱, 땡땡땡 가다 보면 x제곱, x 거기에 1까지 이렇게 나타나는 거죠. x를 뽑아내는 계수에 맞춘 거예요.

여기 생략된 게 있죠. 사실은 x를 만약에 두 개 뽑았어. 그럼 1을 n-2개 뽑아야 되거든요. 그런데 1의 거듭제곱이라는 걸 굳이 안 써도 되겠죠. x를 n-1개 뽑았어. 1의 1제곱 뒤에 1의 2제곱, 1의 3제곱 이런 애들이 붙어야 되는데

안 쓸 거라고요. 처음 시작 괜찮죠? 그럼 보세요. x의 계수에 초점을 맞춰도 되지만 일반적인 모양 조금 쉽게 가져가려면 1이 몇 개있는지 보겠어요? 1이 한 개도 없죠. 여기에 nC0을 쓰고, 뒤에 nC1, nC2 이렇게 쓸 거예요.

nCn-2, nCn-1, nCn까지 쭉 썼습니다. 저게 첫 시작. 이항계수의 성질. 다시 x와 1이 있어요. x와 1을 합쳐서 n개 뽑을 거야. x만 다 뽑으면 x의 n차가 될 거고 x의 n-1차, x의 n-2차하면서 앞의 계수들이 쫙 붙겠죠.

그러면 여기에서 이제 뭘 할 거냐면 왼쪽과 오른쪽이 식이 서로 같아. 무슨 말? x에 1을 대입하든, x에 100을 대입하든, x에 아무거나 대입해도 왼쪽과 오른쪽, 좌변과 우변은 똑같은 값을 가질 거예요. 그게 항등식이죠.

x에 1을 한 번 대입을 해보도록 하겠습니다. x에 1을 대입을 하면요. 좌변은 뭐가 됩니까? x에 1들어갔으니까 뭐? 2의 n제곱. 우변은 x의 거듭제곱들이 전부 다 1이 들어가니까 얘들 안 써도 되겠죠. 뭐만 남습니까?

nC0+nC1+nC2+ 이렇게 가는 거죠. nCn-1, nCn까지. nC0부터 nCn까지 몇 개일까요? n개 아니죠. 1부터가 아니라 0부터 시작이니까 조심하셔야 돼요. 처음에 0부터 시작해서 그리고 n까지 끝이 나니까

얘네들 쭉 다 더한 겁니다. 뭘? n+1개를. n+1개, n보다 하나 더 많아요. 10C0부터 만약에 10C10까지 더했다고 합시다. 그러면 얼마란 이야기예요? 다 더하면 그 조합의 수들이 하나씩, 하나씩 다 계산해낼 수는 없죠?

너무 복잡하니까. 하지만 다 더하고 나면 뭐가 된다? 2의 10제곱. n개가 있으면 2의 n제곱이 된다는 이야기죠. n+1개가 있으면. 그렇죠? 첫 번째입니다. 연속합. nC0부터 nCn까지 다 더하고 나면 그 합이 2의 n제곱이다.

이게 첫 번째 모양. 됐습니까? 조심해야 되는 게 0부터 n까지 예요. 가끔 주의. nC0같은 게 혹은, nCn 같은 게 빠진 문제들이 있습니다. 그러면 nC0과 nCn은 계산할 수 있죠. 우리 배웠잖아요.

조합의 성질에서. 조합의 성질에서 n개 중에 하나도 안 뽑는 것, 혹은 n개 중에 n개를 다 뽑는 것. nC0과 nC1은 전부 다 1의 값을 가지니까. 처음 다 더하면 2의 n제곱인데 만약에 얘가 빠져 있어? 1씩, 1씩 빼주셔야 되는 거죠.

첫 번째 이항 계수의 성질 했습니다. 두 번째 보시죠. 1대입 했어요. 0도 한번 대입을 해보고 싶은데 0을 대입하면 위에 있는 얘네들이 x가 들어있는 항들 다 없어지겠죠. 아무런 의미가 없을 것 같아. 그럼 몇 대입해볼까요?

그렇죠, -1. x에다가 이번에는 -1을 대입을 할 겁니다. x에 -1 대입하면 어떻게 됩니까? 좌변이. 그렇죠. 0이 되죠. 좌변은 0, 우변은 어때요? 우변은 여기다가 처음에 대입을 했어.

혹은 여기에 대입을 하면 x에 -1을 대입을 하면 얘가 홀수인지 짝수인지 잘 모르잖아요. 여기 뒤에부터 대입을 하셔도 됩니다. 무슨 말이냐면 여기 앞에 있는 x의 n제곱이 얘가 차수가 홀수면 -1이 나올 거고,

짝수면 +1이 나올 거거든요. 그런데 앞쪽을 잘 모르겠으면 뒤에부터 대입을 해서 한 번 써볼게요. 제일 뒤에 1이 있죠. 죄송합니다, 다시. 제일 뒤에 nCn, 그런데 nC0이라고 쓸게요. 왜냐면 nCn이랑 nC0이랑 똑같으니까.

앞에 -1을 넣었어요. 그러면 -nC1. 그 앞에 -1 넣었습니다. +되겠죠. +nC2-nC3+nC4 이렇게 가는 거죠. +, -, +, -, +, - 교대로 갈 겁니다. 물론 제일 앞은 얘가 홀수인지 짝수인지에 따라서 다르겠지만

우선은 처음 시작부분만 쫙 살피면 얘를 뭐라고 한다? 교대합이라고 합니다. 부호가 +, -, +, - 나타나는 것. 그러면 +, -, +, - 나타나면 얘들은 얼마다? 항상 0이다. 교대로 나타나는 합들은 +, -, +, - 다 더하면 무조건 0이다.

세 번째, 그러면 위에서 나온 첫 번째 식과 (ㄱ)이라고 해볼까요? 그다음 두 번째 식. 이 두 개를 가지고 또 어떤 이야기를 할 수 있습니까? 두 식을 한 번 더해보면 어떤 결과가 나올 것 같아.

혹은 두 식을 빼도 어떤 결과가 나올 것 같아요. 한 번 더해봅시다. 더했어. 더하면 2의 n제곱과 0을 더하니까 좌변이 2의 n제곱 되죠. 우변은 어떻습니까. nC0있고 nC0있네. nC0이 두 개. nC1이랑 nC1은 없어지겠죠.

nC2도 두 개, nC3, 홀수는 또 없어질 겁니다. 맞죠? 짝수는 또 남겠지. nC4가 두 개. 이렇게 전부 다 차수가 뒤에 있는 첨자가 0, 2, 4, 뒤에 6, 8 짝수인 애들이 다 모일 거예요. 이걸 짝수합이라고 해요.

양변을 2로 한 번 쫙 나눠보면 이런 일이 생깁니다. 2의 n-1제곱은 말이야. nC0부터 nC2, nC4 이렇게 뒤에 있는 첨자가 짝수인 애들을 다 더한 거야. 처음에 nC0부터 nCn까지 다 더했을 때는 2의 n제곱이었는데

이제는 뒤에 첨자가 짝수인 애들만 다 모으니까. 짝수합이라고 쓸게요. 짝수인 애들을 다 모으니까 그 절반이 되더란 거지. 선생님, 짝수들 모으니까 절반이래요. 그럼 홀수들 모아도 절반이지 않겠어요?

위에 (ㄱ)에서 (ㄴ)을 빼면 똑같은 결과가 나올 건데요. 그런데 그건 짝수들을 더해서 당연히, 만약에 전체가 100이래. 그런데 짝수 항들만 다 더했는데 50이래. 그럼 홀수 항들 다 더했을 때 50이어야 되는 거죠.

전체의 절반이래, 짝수 항들 모은 게. 그럼 홀수 항들 모아도 절반이 돼야 하는 것 아닙니까? 2의 n-1제곱이 될 거야. nC1+nC3+nC5+이렇게 쭉쭉 가도 홀수 합들도 당연히 2의 n제곱을 절반 이렇게 되는 거죠. 숫자가 없어요.

문자들만 많이 나와서 복잡해보여요. 사실 복잡한 이야기 하나도 아니거든요. 처음 시작은 뭐다? 1+x라는 것을 정리하면 나온 식에 1을 한 번 대입해보자, -1도 한 번 대입해볼까?

둘을 더해도 보고 둘을 빼도 보고 이렇게 된다는 거죠. 그러고 나서 세 번째 모형도 같이 살폈고요. 네 번째 보면 이런 것도 있어요. 원래 조합의 수라는 게 nCr과 nCn-r이 같거든요. 그러니까 nC0과 nCn이 똑같아.

nC1과 nCn-1도 똑같아. 그러니까 만약에 n이 홀수라면 여기 nC0, nC1, nC2, 땡땡 가다보면 nCn-1, nCn 이렇게 애들이 쫙 있을 텐데. 홀수라면 0부터 n까지 쫙 하면 몇 개? 몇 개라기보다 짝수 개 나타난다고 했죠. 맞아요?

그런데 nC0과 nCn이 똑같다. nC1과 nCn-1도 똑같다. nC2와 nCn-2도 똑같죠. 딱 절반 자르면 항이 짝수 개 있으면 앞에 절반 개나 뒤에 절반 개나 똑같아. 좌우 대칭 형태로 나타나니까.

앞쪽에 있는 것도 2의 n-1제곱 일 거고, 뒤쪽에 있는 것도 2의 n-1제곱이겠죠. 그래서 둘을 더해서 2의 n제곱 이렇게 되는 모양들도 있습니다. 그래서 지금 제가 말씀드린 게 네 가지 있어요.

이 네 가지들 중에서 시험에 굉장히 자주 나오고요. 그런데 이 이외의 형태들은 굳이 알아두실 필요는 없습니다. 수능에 나온 적은 없어요. 그래도 모양을 잠깐 설명을 하면 여기에 +1과 -1을 대입해서 

형태를 네 개 찾은 거거든요. 그런데 가끔 허수단위 i를 집어넣은 걸로 실수 부분, 허수 부분을 나누는 경우도 있고요. 미적분까지 배운 친구들은 학교 시험에서 왼쪽 좌변과 오른쪽 우변을 미분한 형태

혹은 적분한 형태를 묻는 경우도 있습니다. 하지만 그런 건 수능에 출제된 적은 없어요. 그러니까 여러분들은 지금 제가 정리해드린 네 가지만 잘 알아두시면 됩니다. 됐죠? 선생님이 이제 이항계수의 성질이라는 것을

살펴봤는데요. 얘네들을 좀 다르게 표현할 수 있는, 이걸 시각적으로 나타낼 수 있는 방법은 없을까? 그래서 한 가지 짧게 설명을 드리도록 하겠습니다. 파스칼의 삼각형이라는 게 있어요.

어떤 이야기냐면 a+b의 1제곱 그리고 a+b의 2제곱, a+b의 3제곱 이런 것들. 얘네들 사이의 계수가 어떤 규칙이 있지 않을까. 그럼 그 규칙이라는 것만 찾아낸다면 a+b의 네제곱이나

혹은 a+b의 다섯 제곱 같은 것을 전개하지 않더라고 찾아낼 수 있지 않을까. 그런 생각을 안 한 거죠. a+b의 1제곱이라는 것은 그냥 a+b입니다. a+b의 제곱 시작. 어떻게 돼요? a제곱+2ab+b제곱 이렇게 되는 거죠.

a+b의 세제곱 어떻습니까? a의 세제곱+3a제곱b+3ab제곱+b의 세제곱 이렇게 되는 거죠. 지금 여러분들에게 묻고 싶은 건 뭐냐면 여기 a 앞에, b 앞에 있는 계수들이 어떤 관계가 있냐고요. 1, 1. 1, 2, 1. 1, 3, 3, 1.

이런 애들. 그걸 어떻게 표현하는 게 좋을까요. 왼쪽으로 한 번 가보실까요? 파스칼의 삼각형이라는 게 있습니다. 계수들을 쭉 따서 하나는 조합의 수로 하나는 실제 숫자로 적어봤어요. a+b의 1제곱 했더니 1, 1 나오고

그다음에 1, 2, 1 나오고 그다음에 1, 3, 3, 1 나온 것을 이렇게 적은 거예요. 1, 1. 1, 2, 1. 1, 3, 3, 1. 그러면 왼쪽은 그것을 조합의 수로 이렇게 표현을 한 거죠. 여기서 몇 가지 성질들을 찾아낼 수 있는데요.

파스칼의 삼각형, 숫자들을 나열한 게 이항계수들과 관계가 있다는 거죠. 첫 번째 아셔야 되는 것 뭐냐면? 여기에 있는 두 개의 숫자 사이에 합이 놓이더라는 거죠. 1+3, 3+3, 3+1 이런 식으로.

왼쪽에 쭉 1을 쓰고 오른쪽에 쭉 1을 써서 위에 있는 두 수의 합을 사이에 적더라. 그러면 1, 3, 3, 1 다음에 1, 4, 6, 4, 1 나오는 것 이해하세요? 이건 뭐다? a+b를 네제곱 했을 때 나오는 항들의 계수다.

선생님, a+b를 다섯 제곱 했을 때 나오는 항들의 계수도 1, 5, 10, 10, 5, 1. 이해할 수 있죠. 마치 이런 얘기도 할 수 있을 것 같아요. 위에서 구슬을 촥 떨어뜨리면 가운데로 더 많이 쏠리고 끝으로는 적게 갈 거거든요.

그런데 그 비율이 마치 이렇게 되지 않을까? 그런 생각들도 듭니다. 그렇죠? 지금 여기에서 하나씩 생각을 하면 첫 번째 줄에는 두 개의 수가 있고요. 두 번째 줄에는 세 개의 수가 있고, 세 번째 줄에는 네 개의 수가 있죠.

그런데 그 숫자들을 다 더하고 보면 이런 재밌는 일이 생깁니다. 1과 1을 더했네. 그래서 2가 됐어. 1, 2, 1을 더했네. 4가 됐어. 1, 3, 3, 1을 더했네. 8이 되죠. 맞습니까? 점점 두 배씩 늘어나는 것 보이죠.

그러니까 왼쪽에서도 아까 했던 이항계수의 성질. 3C0부터 3C3까지 다 더했어. 합이 2의 세제곱이야. 5C0부터 5C5까지 다 더했어. 하나씩 살필 게 아니라 다 더하고 나면 그 합이 얼마다? 2의 5제곱인 걸 알 수 있다는 거죠.

됐습니까? 파스칼 삼각형이라는 것은 이항계수들을 줄 세워서 나열해봤더니 걔네들 사이에 규칙이 있더라. 관계가 있다는 이야기죠. 그냥 한 번 눈에만 보고 넘어가시면 됩니다. 여러 가지 성질들이 숨어 있어요.

그래서 지금까지 배운 것들 전부 다 영상으로 같이 한 번 정리하고 문제 풀어보도록 하겠습니다. 이항계수의 성질 네 가지 있습니다. 우선 연속된 합, 부호가 교대로 나타나는 합, 홀수 번째 항들

혹은 짝수 번째 항들의 계수들의 합이 전체 이항 계수의 총 합의 절반이 되는 것. 이런 것 4가지 있으니까 꼭 알아두시길 바랍니다. 그다음 다섯 번째, 여섯 번째는 수능에 출제된 적은 없지만

학교 시험에 가끔 나올 수 있는 개념이니까 깊이 보지 않더라도 그냥 눈에 한 번 쯤은 익혀두자. 파스칼 삼각형이라는 것은 이항 계수들을 삼각형 모양으로 나열한 거예요. 그럼 시각적으로 여러 가지 성질들을 찾을 수 있는데요.

그때 각 줄에 놓인 숫자들의 합이 2의 n제곱으로 일정한 것. 그리고 위에 있는 두 수의 합을 사이에 적는 것. 그리고 하키스틱의 모양처럼 내려온 합들도 있습니다. 세 가지 정도만 눈에 익혀두시면 될 것 같아요. 됐죠?

이걸 가지고 실질적인 문제를 하나씩, 하나씩 해결해보도록 하겠습니다. 처음에는 낯설 수 있어요. 보다보면 익숙해집니다. 첫 번째입니다. 6C2와 6C3을 더해보라고 했어요. 물론 계산할 수 있죠.

그런데 조합의 수를 각각 구해서 더하라는 얘기는 아닙니다. 밑에 있는 얘네들은 다섯 개나 다 구해서 더하라고? 그런 얘기가 아니라고요. 그럼 선생님, 어떤 생각을 해야 됩니까라고 했을 때

이항계수의 성질 하나 정의를 하도록 하죠. 앞에 파스칼 삼각형에서도 확인할 수 있는 부분인데요. 예전에 조합의 성질에서도 이미 했었던 부분입니다. 여기 조합의 수를 combination, 알파벳 C로 표현을 하죠.

앞의 숫자 뒤의 숫자를 적을 건데요. 숫자가 조금 불편해 보일까봐 선생님이 기호로 쓸게요. 별표랑 여기에 네모가 있어요. 조합이 하나가 더 있습니다. 처음 시작, 왼쪽의 수는 서로 같고, 오른쪽의 수가 1만큼 차이가 나더래.

다시, 왼쪽의 수는 같고 오른쪽 수가 1만큼 차이가 날 때 이 둘을 더하면 어떤 일이 생깁니까? 왼쪽. 왼쪽에 있는 수가 1만큼 커집니다. 그리고 오른쪽에 있는 수는 여기 있는 큰 숫자를 따라가시면 돼요. 이해하시겠어요?

왼쪽에 수가 같으면 하나 더 큰 걸 적어. 오른쪽 수가 1만큼 차이나? 큰 걸 쓰시면 돼요. 되겠죠? 예를 들어서 10C3과 10C4가 있더래. 처음 시작이 얘가 왼쪽이 달라? 그럼 해결이 안 되는 거죠.

그런데 왼쪽이 우선 같아야 해요. 둘 다 10이네. 그럼 더하고 나면 11이 되겠죠. 오른쪽은 3이랑 4가 있어. 누굴 적어야 한다고요? 큰 걸 적어야 한다고. 이렇게 된다는 이야기죠.

이게 조합의 성질, 지금 배우는 이항 계수에서도 또 나타나는 모양이에요. 이걸 여러 번 반복하면 하키스틱 모양으로 됩니다. 그러니까 굳이 하키스틱 이런 것 외울 필요 전혀 없고요. 이 한 가지만 기억을 해두시면 돼요.

됐습니까? 이걸 적용해서 문제를 풀어낼 겁니다. 뭐부터 확인하자? 왼쪽이 같은지, 오른쪽이 1만큼 차이 나는지 가시죠. 1번, 왼쪽 보세요. 둘 다 6입니다. 그렇죠? 둘 다 6이니까 왼쪽이 1만큼 커지겠죠.

오른쪽은 2와 3이네. 그럼 누굴 써야 한다? 큰 걸 써야 한다. 그래서 7C3 이렇게 적으면 된 다고요. 됐습니까? 하나, 둘. 두 개만 있을 때는 되게 쉬웠는데 이제 세 개가 됐네요. 어떻게 해야 되겠습니까?

'선생님, 심지어 얘는 앞에 있는 숫자가 달라요. 왼쪽은 7, 7인데 얘는 8이네요.' 여러 개 나올 때는 겁먹을 필요 없어요. 우리가 배운 건 뭐밖에 없으니까. 두 개짜리밖에 없으니까. 두 개 한번 하고 남은 것 또 한 번 하면 됩니다.

왼쪽에 있는 7C2와 7C3을 더하래요. 얘부터 보자고요. 둘 다 7이네. 그러면 하나 더해서 8이 될 거고, 2와 3이니까 큰 숫자를 적겠죠. 8C3이 됐네요. 앞에 것은. 그럼 뒤에 있는 8C4랑 이제 보려고 하니까 이제 같아지네.

얘가 처음부터 같으면 해결이 안 돼요, 사실. 앞에 두 개보다 1만큼 크기 때문에 해결되는 거죠. 갑시다. 8과 8입니다. 이번에는 왼쪽에 있는 숫자가 8이니까 더하면 9가 될 거고, 1만큼 커지니까.

그리고 오른쪽의 숫자는 3과 4가 있으니까 큰 숫자를 적으면 되겠죠, 9C4. 밑에 있는 것 할 수 있겠습니까? 이제 겁먹을 필요 없죠. 다섯 개지만 어떻게 하면 된다? 앞에서부터 하면 된다. 딱 봤는데 문제가 있어.

뭐냐면 처음 시작을 하려고 봤는데 처음 시작은 왼쪽에 있는 두 수가 같아야 되거든요. 그런데 얘는 그러면 4랑 4라든가 아니면 5랑 5여야 되는데 4랑 5 서로 다르죠. 그래서 시작을 못 하는 겁니다.

그런데 이런 문제가 시험에 굉장히 많이 나오거든요. 처음에 뭐부터 해야 되냐면 이런 생각을 해야 돼요. 4C4가 얼만데? 4C4라는 것은 조합의 수가 1이잖아요. 제일 앞에 있는 얘가 1이죠, 1.

그러면 4C4가 아니라 nCn 어떻게 바꿔도 상관이 없어. 무슨 말? 4C4도 1이고, 5C5도 1이고, 6C6도 1이고. 왼쪽과 오른쪽의 첨자가 같기만 하면 항상 1이기 때문에 처음 시작을 어떻게 하자? 맞춰주자.

처음 얘를 5C5로 바꾸고 생각을 해야 되는 구나. 그러면 4C4가 5C5가 됐으니까 이제 5C5랑 5C4를 더할 수 있죠. 맞습니까? 1만큼 커집니다. 얼마? 6C5가 되겠지. 선생님, 이제 6C5랑 6C4도 더할 수 있네요. 그렇죠?

6, 6이니까 하나 커져서 7C5가 될 거고, 7C5와 7C4를 더하면 8C5가 될 거야. 이해하고 계시죠? 마지막 8C5랑 9C4를 더하니까 얼마가 된다? 9C5가 된다. 이걸 아무것도 모르면 물론 풀어낼 수야 있죠.

얘네 하나씩, 하나씩 다 구하겠지. 그런데 관계만 이해하면 조합의 수를 각각 구하는 게 아니라 관계를 이해하면 한 번에 쫙 계산할 수 있다는 거죠. 하고 보니까 위에 있는 9C4, 밑에 있는 9C5.

왼쪽에 있는 2번의 조합의 수랑 3번의 조합의 수가 서로 같은 값을 가지네. 전혀 그렇게 보이지 않는데 정리하고 보니까 그렇게 되더라는 거죠. 모의고사나 수능에서 문제를 풀다 보면

빈칸을 채워야 하는 문제가 한 문제씩 있습니다. 그 때 조합의 성질을 이용하는 이런 성질들을 가지고 윗줄에서 아랫줄로 내려오는 경우가 굉장히 많아요. 그래서 반드시 하나는 기억을 하자. 보시죠.

왼쪽과 오른쪽이 똑같고 오른쪽이 1만큼 크면 왼쪽은 1 더 크게, 오른쪽은 큰 수를 적어주면 된다. 됐습니까? 하나의 수단인 거죠. 2번, 2번 같은 경우에는 물론 이것도 앞에서 하나씩 다 더하는 건가?

첫 번째 문제 1번과 헷갈리면 안 돼요. 1번은 어땠냐면 여러 개가 있긴 했지만 앞에서부터 차례대로 두 개씩 묶어서 계산을 했어요. 그러다보니까 뒤에 있는 숫자가 왼쪽에 적힌 수가 1씩 커져서 달라지는 모양이었어요.

그런데 얘는 어때요? 6, 6, 6, 6, 6, 6, 6 다 똑같죠. 이렇게 같을 때는 앞의 문제로 해결하는 게 아니에요. 왜? '선생님, 6C0과 6C1을 더했어요.' 6C0과 6C1을 더하면 얘는 7C1이 되겠죠. 맞습니까?

7C1과 6C1을 더하나? 왼쪽이 다른데. 이러면서 해결이 안 된다고. 얘가 7이었어야 둘을 더해서 8C2가 되고 얘가 8이었어야 둘을 더해서 9C3이 될 것 아닙니까. 그런 모양이 아냐. 그럼 선생님 이걸 어떻게 이해를 해야 됩니까?

이항 계수의 성질은 다 어디에서부터 시작을 한다? 1+x 혹은 x+1의 거듭제곱에서부터 시작을 한다. 여기서부터 시작을 하는 거예요. 여기 첨자가 6이면 6제곱을 생각하시면 되고 7이면 7제곱을 생각하시면 됩니다.

선생님 만약에 이게 6제곱이래. 얘가 여섯 제곱이면 처음에 x의 여섯 제곱이 있을 거고 x의 다섯 제곱이 있을 거고, x의 네제곱이 있을 거고, x의 세제곱, x의 제곱, x, 1 이런 애들이 있을 거라고요. 그렇죠?

그때 계수가 어떻게 된다고 그랬어요? 6C6 아니면 6C0으로 쓰면 된다고 했죠. 여기에 6C1, 여기에 6C2, 여기에 6C3, 6C4, 이런 식으로. 더하기 6C5, 여기에 더하기 6C6 이렇게. 그럼 쭉 다 전개하고 나면 위에 있는 이 식과,

아래에 있는 이 식이 어떻다? 서로 완전히 같다. 그게 항등식이라고요. 그렇죠? x에 1을 대입을 해도 되고, 0을 대입을 해도 되고, 100을 대입을 해도 되고, -1을 대입을 해도 되는데.

1을 대입했을 때 연속값, -1을 대입했을 때 교대합, 그 둘을 더했을 때 짝수합, 그 둘을 뺏을 때 홀수 합 이런 것들 다 정리해드렸어요. 여기에 대입한 것으로 이항계수의 성질 생각하면서 문제를 푸셔야 됩니다. 가시죠. 봅시다.

check, 첫 번째. 선생님, 6C0에서부터 6C6까지를 다 더하라고 하네요. 그럼 이건 x에 1을 대입을 한 것이라서 1+1의 여섯 제곱으로 생각을 하셔야 된다고요. 그러니까 답은 얼마다? 2의 6제곱이니까 64가 되는 거죠.

맞습니까? 2번 보세요. 2번은 7C0부터 7C7까지 와야 되는데. 무슨 말? 7C0+7C1+ 땡땡땡, 7C6과 7C7까지 다 더하면 얘는 2의 7제곱이에요. 그런데 뭐가 빠졌어요? 7C1부터 7C6까지니까 7C0하나 빠졌네. 7C7하나 빠졌죠.

그런데 7C0이 얼마다? 7C0이 1이다. 그리고 7C7은 얼마다? 얘도 1인거죠. 그러니까 사이에 있는 이 부분만 구하래. 어떻게 하면 됩니까? 2의 7제곱에서 1빼고, 또 1빼면 되는 거죠.

우리가 구해야 되는 값은 2의 7제곱 빼기 2입니다. 2의 7제곱 얼마? 32, 2의 다섯 제곱이 32니까, 64, 128되겠죠. 128에서 2를 빼니까 답이 126이 되는 거죠. 3번 볼까요? 3번은 딱 보니까 부호가 교대로 나타나죠.

부호가 +, -, +, - 나타나면 nC0부터 nCn까지 다 더했을 때 그 값이 0이라고 말씀드렸습니다. 왜 이런 일이 생기니? 앞에 있는 5C0과 뒤에 있는 5C5가 같아요. 얘 둘이 서로 같아. 그런데 하나는 +이고 하나는 -네.

없어질 거라는 거죠. 맞아요? 앞에 있는 5C1과 뒤에 있는 5C4 얘도 서로 같은 값입니다. 그런데 부호가 반대죠. 없어져요. 마찬가지로 5C2랑 5C3 똑같은 값인데 부호가 반대니까 없어지겠지. 맞습니까? 4번 갑니다.

짝수, 짝수, 짝수, 짝수 더했네요. 가끔 애들이 이런 착각을 합니다. 선생님, 6C0부터 6C6까지 다 더하면 2의 6제곱이에요. 참 잘했어요. 그런데 짝수들만 다 더하면 절반이라면서요.

짝수들만 다 더하니까 짝수들 다 더했을 때 2의 여섯 제곱의 절반인 2의 세제곱 되겠네요. 이런 생각을 하는 친구가 있어요. 그렇게 되는 것 아니지. 2의 6제곱 얼마니까? 64고 2의 세제곱은 8이잖아요. 그러니까 절반이 아니에요.

조심하셔야 돼요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 2의 6제곱을 2로 나누어야 합니다. 그럼 2의 5제곱이 돼야 되는 거죠, 32. 처음에 숫자 계산이 익숙지 않은 친구들이요. 2의 여섯 제곱을 반으로 나누면

2의 세제곱 이렇게 생각을 하는 친구들이 있는데 지수를 반으로 나누시면 안 됩니다. 2의 6제곱을 2로 나누면 2의 5제곱이 되고 32가 답이 돼야 하는 게 맞죠. 넘어가서 3번입니다.

3번 같은 경우가 사실 학생들이 처음에 보면 시험에서 만나도 되게 당황을 해요. 저도 고등학교 때 생각이 납니다. 이 문제를 처음 보고 되게 당황했었어요. 당황하지만 겁은 먹지 않거든.

그래서 하나씩 다 나열을 해보죠, 이런 식으로. '선생님, k에 0을 넣어보니까 8C0이고 ×12C2네요. Σ, +8C1×12C0을 넣으면 10이고 여기 1을 넣으면 9가 되는 거죠. 또 한 번 더 넣었더니 8C2×12C8입니다.

쭉 다 더해서 k에 8을 넣었더니 8C8×12C2네요. 이걸 계산을 하라고 낸 문제는 절대 아닐 텐데. 그래도 왠지 하나씩 계산하다보면 규칙기능이 나올까해서 해봤더니 그렇게 해도 잘 안 돼요.

그래서 여기에서도 하나를 정리합시다, tip. 조합의 수와 그리고 또 조합의 수를 곱하는 이런 문제는 단순히 계산하라는 문제가 아닙니다. '선생님, 계산하지 않으면 어떻게 하는데요?'

계산이 아니라 얘는 분할해서 생각하는 관점이 필요해요. 그러니까 하나의 그룹을 둘로 나눠서 생각을 할 수 있어야 된다는 거죠. 무슨 말이냐면 왼쪽은 8명 중에 뽑는 걸 의미해요. 8C얼마, 8명 중에 뽑는 거야.

그런데 오른쪽에 있는 건 12C얼마 하는 건 12명 중에 뽑는다는 이야기거든요. 이렇게 한 번 생각을 해볼까요? 남자가 8명이 있고 그리고 여자가 12명이 있어요. 그럼 첫 번째 상황은 뭘 이야기하는 걸까?

8C0×12C10이라는 것은 처음에 남자를 0명 뽑고 뒤에서 여자를 8명 뽑는 것을 이야기하는 거죠. 맞습니까? 그다음 두 번째는 8C1×12C9. 여기 10명이네요, 10명. 그다음 8C1×12C9는 무슨 말?

남자 8명 중 한 명 뽑고, 여자 12명 중에 9명 뽑으라는 이야기예요. 그다음 세 번째 8C2×12C8은 남자를 두 명, 여자를 8명 뽑으라는 이야기고 마지막 쭉 내려오면 9번째겠네요.

남자 8명에 여자 두 명 뽑는 경우들을 전부 다 더한 경우예요. 처음의 경우의 수에서 우리가 합의 법칙 언제 쓰는지 얘기했죠. 어떻게? case 분류했을 때. 이걸 잘 생각을 해보면 사실 남자랑 여자랑 합쳐서 스무 명이 있는 거죠.

맞습니까? 이 중에서 10명을 뽑는 것과 똑같다는 이야기죠. '선생님, 남자, 여자 스무 명 있는데 그 중에서 10명 뽑으래요. 남자가 8명, 여자가 12명이 있더래. 그러면 안 뽑으면 10명, 한 명 뽑으면 9명, 두 명 뽑으면 8명,

남자 8명 다 뽑으면 여자 2명 뽑는 거죠. 이 case들을 쭉 다 구해서 더하면 결국에 스무 명 중에 10명 뽑는 것과 똑같은 것 아니겠습니까? 뭐랑 같단 이야기예요? 20C10이랑 같다는 이야기. 20C10이랑. 왼쪽으로 가볼까요?

8C0부터 8C0×12C10부터 쭉 다 얘네들 각각 곱해서 더하면 이게 스무 명 중에 10명 곱하는 것과 똑같다는 이야기입니다. 10명 뽑는 것과 똑같다. 저걸 계산하라는 문제가 전혀 아니라고요. 대신 뭐라고?

두 개의 급으로 나눠서 분할해서 생각하는 관점이 필요하다. 생각만 하시면 됩니다. 됐습니까? 넘어갑시다. 4번. 4번 같은 경우에도 여러 가지로 관점들을 바꿔서 생각할 수 있는데 첫 번째는 이렇게 생각할 수 있을 것 같아.

첫 번째는 쭉 다 전개하면 11차식이 나올 거야. 그렇죠? 11차. 11차 항이 있고, 10차 항이 있고, 9차 항이 있고, 8차 항이 있고 그런데 우리는 뭐만 필요하냐면 2차 항의 계수만 필요해요. 2차 항은 어디에서 나올까?

제일 앞에서는 안 나올 것 같아요, 우선은. 그렇죠? 1+x에서는 2차 항이 없잖아요. 그런데 여기 제곱을 했으니까 2차 항 나오겠죠. 세제곱 했으니까 2차 항 나오겠지. 네제곱 했으니까 2차 항 나올 거고.

뒤에 11차, 11번 제곱 했으니까 11번 곱하니까 2차 항의 계수가 나올 거예요. 그런데 그 계수라는 건 어떻게 되냐면 몇 개 중에서 몇 개를 뽑는지를 이야기하는 거죠. 첫 번째 것 볼까요? 얘는 안 나와. 두 번째는?

상자 두 개 중에서 x제곱이 나오려면 두 개 중에 두 개 다 뽑아야지. 맞습니까? 세제곱, 상자가 세 개 있는데 x를 두 개 뽑을 거야, 3C2. 상자가 4개 있는데 x를 두 개 뽑을 거죠. 얘들 쭉 다 더하는 겁니다. 어디까지?

상자가 11개 있는데 2개 뽑을 거야, 11C2까지. 됐죠? 쟤네들 다 더합니다. 그러면 어떻게 더합니까? 차례대로 앞에서부터 기억나시죠? '선생님, 얘 못 더하는데' 뭐 하라고 했어요? 처음 시작은 왼쪽이 같아야 된다고 했죠.

2C2라는 게 1이랑 같은 거니까 뭐로 표현을 해라? 3C3으로 표현을 해라. 왼쪽을 맞춰주고 나면 3C3과 3C2 이제는 더할 수 있죠. 맞습니까? 왼쪽이 같으니까 더하면 뭐가 된다? 1 커져서 4가 되고 오른쪽은 큰 수.

4C3이네요, 둘 다. 4C3과 4C1더하면 뭐가 되겠어요? 5C3이 되겠지. 5C3과 5C1 더하면 6C3이 되겠죠. 쭉쭉 더해봅니다. 뭐까지 나오겠어요? 그렇죠. 11C3이 나올 테니까 이 둘을 더하면 뭐가 돼요? 12C3이 되겠지.

x제곱의 계수라는 건 결국 12C3이네요. 12×11×10을 3×2로 나눈 것. 맞습니까? 약분하고 답이 얼마다? 답이 220이다. 첫 번째 방법이에요. 각 항의 계수를 다 더한 겁니다. 뭘 가지고? 이항 계수의 성질을 가지고.

두 번째 모양은 이렇게 생각을 하려고요. 두 번째는 항등식이라는 것을 이용을 한 건데, 위의 모양을 딱 봤더니 예사롭지 않더라는 거죠. 왜냐면 1+x라는 것을 계속 한 번씩, 한 번씩 곱하면서 더해가네.

등비수열의 합으로 생각을 하겠다는 거지. 등비수열의 합에서 필요한 건 딱 세 가지입니다. 첫째 항이 얼만지, 공비가 몇 갠지, 항이 몇 개인지. 맞습니까? 첫째 항. 첫째 항은 1+x입니다. 공비는 1+x죠.

그런 걸 몇 개 더한다? 11개를 더한다. 갑시다. r-1분의 1+x의 -1. r-1분의 첫째 항 곱하기 공비의 11제곱 -1 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 분모 얼마. 분모가 x네요. 분자는 정리, 정리 곱해주면 이렇게 했습니다.

1+x의 12제곱-1+x 이렇게 했어요. 맞습니까? '선생님, 여기에서 x제곱의 계수를 구하래요.' 그런데 분모에 x가 있거든 그러면 분자에서 뭘 찾으란 이야기예요? 분자에서 3차 항을 찾아야죠. 분자에서 3차 항의 계수가 뭐니.

분모에 x가 있으니까 약분하고 나면 2차 항의 계수가 나올 거라는 거죠. 이제 찾아야 하는 건 위에 띠리링, 여기에서 3차 항의 계수를 찾고 싶어요. x세제곱의 계수 어떻게 되겠습니까? 그렇죠.

뒤에선 안 나올 거니까. 앞에서 12개의 상자 중에 3개 뽑으라고? 12C3이 되겠지. 위랑 똑같은 것 아니겠습니까? 위에선 이항 계수의 성질로 해결을 했고요. 밑은 항등식, 등비수열의 합으로 정리를 하고 나니까

12C3을 계산하라고요? 답 220이라고 이렇게 하면 되는 거죠. 됐습니까? 개념문제를 다 풀었습니다. 이제 기출문제로 넘어갈 건데요. 이번 단원에서는 기출 문제가 딱 2개 밖에 없습니다.

이번 시간에 여러분께 내드리는 숙제 한 문제, 기출문제 1번입니다. 이 문제는 여러분들이 풀어 보시고 게시판에 올려주시면 되고요. 저는 여러분이랑 2번 같이 해결하도록 하겠습니다.

빨간색, 노란색, 파란색 색연필이 있습니다. 빨간색과 파란색과 노란색. 이렇게 해볼까요? 빨간색, 그리고 파란색 대신에 녹색 쓸게요. 파란색, 노란색이 있습니다. 그때 색연필들을 적어도 하나씩 포함하여

15개 이하의 색연필을 선택하는 방법의 수를 구하시오. 사실은 이렇게 돼야 하는 거죠. 빨간색이라고 하는 것과 파란색이라는 것과 노란색이라는 것을 더해서 15개 이하여야 해. 맞습니까?

만약에 더했을 때가 15개 이하인데 빨간색도, 파란색도, 노란색도. 여기에 있는 얘네 개수를 a랑 b랑 c라고 표현을 하면요. 얘가 15 이하인데 하나씩은 돼야 한대. a와 b와 c가 자연수여야 되는 거죠.

그런데 이건 분명히 이런 생각이 들거든. 얘네들은 하나씩, 하나씩 전부 다 나열을 하는 것은 하나, 하나, 하나니까 얘들 다 더하니까 얘들 3이 될 때도 있고요. 그리고 얘가 다 더했을 때 4가 될 때도 있고, 

더했을 때 5가 될 때도 있고 더했을 때 15가 될 때도 있잖아요. 그런데 이걸 다 더하는 건 사실상 힘든 일인 것 같아. 그런데 한 가지 생각해야 하는 건 뭐냐면 중복 조합의 수야, 중복 조합의 수. 기억나세요? 중복조합의 수.

그러면 하나씩은 미리 넣고 남아 있는 애 12개를 여기에 집어넣으면 되겠지. 맞습니까? 서로 다른 세 개의 상자에 12개까지 집어넣는 거예요. 왜? 여기에 들어가는 것을 x라고 하고 뒤에 들어가는 걸 y라고 하고

얘를 z라고 하면 얘가 12 이하. 이제는 뭐로 바뀌나면 x랑 y랑 z가 음이 아닌 정수의, 음아정 이렇게 바뀌는 거라고. 맞죠? 다 나열을 하면 어떻게 되냐면 얘가 1이 될 때도 있고 0이 될 때도 있고.

그러고 나서 얘네들이 12가 될 때까지 다 더하면 서로 다른 세 개의 상자에 0개를 더하는 것. 서로 다른 세 개의 상자에 하나, 서로 다른 세 개의 상자에 2개. 이렇게 가는 거죠.

그리고 서로 다른 세 개의 상자에 12까지 얘들 한 번 다 더해볼래? 이렇게 갑니다. 중복조합의 수. 우선 설명을 드리고 있어요. 그러면 갑시다. 중복조합의 수는 항상 조합의 수로 바꿔서 생각을 해야 해요.

어떻게 해야 되는지 기억나요? 둘을 더해서 1만큼 빼는 거죠. 왼쪽에 어떻게 됩니까? 더해서 1만큼 빼? 2C0. 더해서 1만큼 빼? 3C1. 더해서 1만큼 빼? 4C2, 땡땡땡 다 하다보면 더해서 1만큼 빼면 14C2가 되는 거죠.

다 더해볼까요? 앞에서부터. 2C0과 3C1 시작이 안 되지? 그래서 얘는 뭐로 고친다? 3C0으로 고친다. 3C0과 3C1을 더하는 순간에 4C1이 되죠. 맞습니까? 4C1과 4C2를 더하면 5C2가 되는 거죠.

뒤에 5C2랑 5C3을 더하니까 얘는 6C3이 될 거고 쭉쭉 갑니다. 맞습니까? 여기에서 여기 둘까지 12예요. 쫙 다 더하고 오면 앞에서 있는 애, 뒤에 있는 애 다 더하면 얘가 15C12가 되겠죠. 맞습니까?

15C12는 어떻게 계산합니까? 15C3이 되고 결국에는 15×14×13을 3×2로 나누는 거지. 그렇죠? 약분하면 5랑, 7이 되니까 35×13이 돼서 그러면 455가 된다. 이렇게 해서 풀어낼 수는 있어요.

선생님이 짧게 한 가지 설명을 드릴게요. 이게 기본적인 중복조합의 수의 합으로 계산한 겁니다. 이항계수의 성질도 쓰였죠. 그런데 이 부분에 주목을 하고 싶은데요. a+b+c가 12 이하더래.

그리고 a와 b와 c가 얘가 음이 아닌 정수더래요. 만약에 이런 부등식을 풀어내려고 하면 어떤 생각을 해야 되냐면 처음은 이렇게 생각을 하죠. 얘네들 다 더해서 0이 될 때도 있고 다 더해서 1이 될 때도 있고 2가 될 때도 있고

3이 될 때도 있고, 12가 될 때까지 다 세야 돼. 이게 지금 방금 한 거예요. 그런데 대신에 문제를 다른 관점으로 보는 거예요, 이렇게. a와 b와 c 말고 하나를 더 넣는 거죠. 그럼 이게 12가 되는 이런 부등식으로 고치면

어떤 일이 생길까? 얘가 음이 아닌 정수에. 그럼 보세요. d가 만약에 0이라면 앞이 12가 되겠지. 1이라면 11이 될 거고 2라면 10이 될 거야. 그렇죠? d가 변하면서 앞에 있는 a+b+c가 위에 있는 경우를 다 갖게 돼요.

따라서 지금 하고 싶은 이야기는 뭐냐면 이 경우의 수 몇 가지인지 이걸 세면된다는 이야기죠. 위는 부등식을, 밑은 등식으로 고친 겁니다. 중복조합의 수. 뭘? 덧셈기호 세 개 있고 여기에 10이 있으니까

15C3이라고 표현을 바로 해서 455라는 것을 찾아낼 수 있다는 거죠. 음이 아닌 정수조건이 있고 부등식이 있으면 하나 더 집어넣어서 등식으로 바꿔서 문제를 해결할 수도 있다.

그래서 여기까지 하면 첫 번째 경우의 수라는 대단원이 끝이 났습니다. 여기까지 와준 여러분들 너무너무 잘하고 있어요. 그리고 너무 감사합니다. 조금만 더 힘내면 남아 있는 단원들은 훨씬 더 쉽습니다.

그래서 마지막까지 선생님이랑 함께하면서 기분 좋게 확률과 통계 만점 전부 다 맞춰보는 그런 기회가 생겼으면 좋겠습니다. 다음 시간에 새로운 단원에서 뵙도록 하겠습니다. 정종영이었습니다.

.                    




