반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 오늘 날짜가 이제 수능일까지 330일이더라고요, 녹화 시점에요. 그런데 330 그러면 감흥이 별로 없죠. 얼마 남았다, 이런 느낌도.

30으로 나눈다면 11개월 남았구나, 이런 느낌이겠지만 이런 느낌이 이제 우리 지금 며칠 남았지, 이런 느낌이 한 250일 정도 됐을 때 느낌이 있습니다, 한 번. 그리고 시간이 공부를 하다 보면 막 흘러가지겠죠.

그다음에 한 170일 정도에 우리 얼마 남았지? 170일. 이런 식으로요. 그러다가 이제 어느 날 날씨가 좀 더워진다 싶었더니 며칠 남았네? 100일. 이제 100일밖에 안 남았어? 이런 이야기를 해요.

그러더니 이제 갑자기 머리끈 동여매고 공부하기 시작을 하는 거죠. 그런 생각을 지금 가지면 얼마나 좋을까요, 지금. 여유가 있는 게 아니고 이 여유가 있다는 것보다 더 많은 준비를 할 수 있겠구나, 라는 생각을 가지고

여러분들이 차근차근 준비해 나간다면 훨씬 많은 것들을 우리가 준비해 나갈 수가 있을 텐데 일단 우리는 옛날 속담에도 그런 말이 있어요. 발등에 불이 떨어져야지 뭔가 일을 실행으로 옮긴다 이거죠.

아직 여러분들한테는 수능이라는 게 와닿지 않는 그런 기간이 주어져 있다 보니까 이렇게 다급함이라든지 이런 게, 좀 간절함 같은 게 조금 덜할 수도 있을 것 같다는 생각을 가져봅니다.

이럴수록 마음 잘 추스르고 더 열심히 해야 되겠구나, 내가 한번, 제대로 한번 해보자, 그런 다짐만 갖더라도 우리 모든 생활의 많은 것들이 달라지지 않을까, 라는 생각을 해봐요.

여러분들 힘내시고 화이팅 넘치게 하루하루 보내보시기 바랍니다. 오늘 이 시간 수학적 확률과 확률의 덧셈정리 들어가기 전에 이항정리 문제 좀 다뤄보도록 하겠습니다.

이항정리 문제는 여기 지금 제시되고 있는, 앞에 유형 문제 2문제 있었고 여기에 7문제 있는데 이 문제만 여러분들이 풀 줄 안다면 다른 거는 필요 없습니다. 문항의 형태가 바뀔 일도 없고요.

간단한 유형으로 출제되는 거고 좀 더 복잡한 유형이라고 하는 거는 우리 5-7, 2018학년도 6월 모의평가에 등장했던 이런 포맷의 형태로 출제될 거기 때문에

여기 있는 문제만 여러분들이 잘 연습해 주신다면 이항정리는 끝, The end. 더 이상 안 보셔도 되는 내용이라고 보시면 되겠습니다. 괜히 이상하고 복잡하고, 이항계수들의 어떤 성질,

이런 것까지 진행하실 이유는 없다는 걸 말씀드리고 싶습니다. 다항식의 전개식에서 x세제곱의 계수와, x세제곱의 계수를 찾아줘야 되겠죠? x네제곱의 계수가 서로 같다는 식을 세우라는 거죠.

그 식을 통해서 a값을 구해주고 60배 해 주라는 얘기네요. 그러면 x세제곱의 계수를 구하려고 한다면, x나 a를 갖다가 우리는 선택을 할 겁니다. 둘 중의 하나를 선택할 거다.

몇 번? 5번 선택해서 곱해주는 거죠. 그때 x세제곱이 나와야 된다는 건 얘를 3번 선택해야 되고 얘를 2번 선택해야 된다는 얘기가 되겠죠. 그래서 5번 중의 얘를 3번 선택할 거고 얘는 2번 선택한다.

5C3이나 5C2 가지고 오시면 되는 거고 x세제곱이 있는 거고 a제곱이 있어버리는 거죠. 그래서 좀 정리해 주시면 5C3이라는 게 10이니까 10a제곱x세제곱 이렇게 나올 거라서

x세제곱의 계수가 얘가 된다는 사실을 알 수가 있다는 얘기입니다. 이제 하나는 처리했고요. 그러면 두 번째 단계로 갑니다, 다시. x네제곱의 계수라고 했어요.

그럼 얘나 얘 중에서 선택을 할 건데 5번 선택할 거고 그 선택된 걸 곱했을 때 x네제곱이 나와야 된다고. 그러면 얘를 4번 선택하고 얘를 1번 선택해 주면 되는 거 아닙니까? x네제곱a 이렇게 되겠죠.

5번 중의 4번이나 1번을 선택하겠다. 5C4가 될 거고 x네제곱 그다음에 a 1번이죠. 그러면 얘는 정리해 주시면 5C4라는 건 5니까 5ax네제곱, x네제곱의 계수는 바로 5a가 된다는 사실이 되겠죠.

따라서 여기에서 이제 식이 만들어진 거죠. 이 2개가 서로 같다 이겁니다. a는 양수라고 했어요. 0이 아니니까 a 약분해 버리고 10으로 나눠 버리면 a값은 2분의 1이라는 사실을 얻을 수 있는 거고

여기다 60을 곱해라. 최종적인 정답은 30이 정답이 된다는 사실을 알 수가 있는 거죠. 이런 기본적인 형태입니다. 다음 가봅니다. 크게 변하지 않습니다. 이런 다항식의 전개식에서 x네제곱의 계수가 280이다.

그러면 x나 a를 선택할 건데 7번 선택, 선택만 바뀌지 않았습니까? 그래서 선택한 걸 곱해줬더니 x네제곱이 됐다는 얘기는 얘 4번에 얘를 3번 선택해 주면 된다는 얘기가 되겠죠.

그래서 7C4가 될 것이고 7C3도 상관없죠. x네제곱에 a세제곱, 이게 될 거고 7C4라는 게 얼마입니까? 7C3과 같은 거고. 7C3이라는 건 7, 6, 5. 7P3을 3!, 6으로 나눠줄 거니까

7, 5, 35a세제곱x네제곱 이렇게 될 거니까 x네제곱의 계수는 이게 되겠죠. 그래서 35a세제곱이 280이 되는 a를 찾아주게 될 거고 그 찾은 a를 바탕으로 해서 x오제곱의 계수를 구하라는 문제가 되는 겁니다.

그러면 이런 것도 여러분들, 이 35 얼마 이렇게 나눌 텐데 선생님 같은 경우는 어떻게 해버리냐면 a는 양수잖아요. 그런데 분수, 이런 경우가 나왔을 때는

분명히 여기 답이 분수 형태의 어떤, 객관식에도 분수 형태가 있을 건데 그런 형태가 아니라는 얘기는 분명히 자연수 아니겠냐, 이렇게 생각한다고요. 그러면 1은 아니잖아.

2, 그럼 8을 곱해? 8, 3, 24에 8, 5, 40, 280. 맞죠. a세제곱이 8. 그러면 a는 얼마? 2. 이렇게 a값 찾아버린다 이거죠. 35 이렇게 나누고 이러지는 않아요.

5로 약분하고 또 뭐로 약분하고. 5로 약분하면 7, 5, 5, 25, 그다음에 5, 6, 30, 7, 1은 7, 7, 8에 56 이렇게 약분하지 않는다는 거죠. 조금 빠르게 여러분들이 보시면 되겠습니다.

그렇다면 이제 여기 조건에서 a가 얼마라는 사실을 알아버렸죠? 2라는 사실을 안 거예요. 그러면 x오제곱이다, 그러면 얘나 얘를 선택할 건데 7번 선택할 거다.

그래서 곱할 건데 x오제곱이 나와야 된다는 얘기죠. 그러면 얘는 5번, 얘를 2번 선택해줘버리면 되는 거 아닙니까? 그 계수를 찾을 거니까 7C5나 7C2 잡아주면 된다고 이야기했고요.

그다음에 x오제곱, 우리는 계수 찾을 거니까. 그러면 x오제곱 말고 여기서 나타나는 거, 2의 제곱. 그러면 ×4를 해 주면 되겠네요. 따라서 7P2, 7, 6, 2로 나눠줄 거니까 21×4

그래서 84라는 최종적인 정답이 나온다는 사실을 확인해 줄 수가 있는 겁니다. 2번 문제였습니다. 3번 문제로 가봅니다. 변화가 거의 없어요.

문제 형태를 잘 보면 연도 수가 지나감에 따라 그냥 앞의 형태를 유지하면서 또 질문은 바꿔보고. 그러니까 이런 형태도 계수가 얼마다, 이렇게 딱 줬죠.

그래서 뭐 찾으라는 얘기예요? a를 찾으라는 얘기네요. 끝나는 거지. 그러면 우리는 얘나 얘 중에 5번 선택할 건데 x제곱이 나와야 된다 이거예요. 그런데 얘는 아무리 선택해도 1이잖아.

그러니까 여기에 의해서 x제곱이 결정될 거다. 얘를 몇 번 선택해? 2번 선택해. 얘를 그럼 3번 선택해 주라는 얘기죠. 합쳐서 5번 선택하게 될 거니까요.

그러면 5C3이나 5C2가 들어가 버리는 거고 결국은 얘를 2번이다, ax의 제곱, ax의 제곱 그다음에 1의 세제곱 해봤자 얘는 변화가 없잖아요, 그냥 1이잖아요.

그래 버리니까 5C10이 될 거고 10a제곱x제곱 이렇게 나와 버리는 거죠. 그러면 x제곱의 계수라는 게 얘네요. 얘가 1440이다 이 얘기죠. 그러면 10으로 나눠버릴 거니까 a제곱은 얼마가 되는 겁니까?

144가 되는 거겠죠. a는 양수라고 했잖아요. a는 얼마? 12. 12의 제곱이 144 이 정도는 알고 계시는 거죠. 제곱수들을 좀 알고 있었을 때 우리가 계산상에서 용이하죠.

11의 제곱 121, 12의 제곱 144, 13의 제곱 169, 14의 제곱 196, 15의 제곱 225, 16의 제곱 256. 16의 제곱을 하라니까 또 16×16 합니다. 16이 2의 네제곱이잖아요.

2의 네제곱의 제곱이니까 2의 여덟제곱. 2의 여덟제곱 256, 2의 아홉제곱 512, 2의 십제곱 1024. 그러니까 자꾸 계산하다 보면 이거는 스스로 외우려고 하지 않아도

여러분들이 좀 익숙해질 수 있는 게 아닌가? 그렇다고 해서 신난다, 이거 다 해야 되는 거다, 그래서 17의 제곱, 18의 제곱, 19의 제곱, 20의 제곱, 20의 제곱은 400이겠지만.

27의 제곱 이런 거를 암기하고 있으라는 얘기는 아니죠. 문제에서 자주 등장하는 수, 144 나오면 12제곱이 딱 떠오르거든요. 그렇죠? 이런 느낌은 여러분들이 가지고 계셔야 되는 거 아닌가 이거죠.

이런 이야기였습니다. a값 12 찾아줄 수가 있었고요. 4번 문제, 이거는 이제 극한하고 연결을 시켜서 낸 문제인데요. n이 3 이상의 자연수일 때 x에 대한 다항식이 있어요. 얘나 얘 중에 선택을 할 겁니다.

x세제곱의 계수래요. n번 선택할 거잖아요. 그런데 x세제곱이니까 합쳐서 n번을 선택하는 겁니다. 그런데 x세제곱이 나오려면 얘를 3번 선택해야 되잖아.

합쳐서 몇 번 선택해야 된다고요? n번 선택해야 된다고. 그런데 얘를 3번 선택해야지 x세제곱이 나올 거 아닙니까? 그러면 얘는 몇 번 선택하는 겁니까? n-3번 선택해야 되는 거 아닙니까, n-3번? 합쳐서 n번.

이렇게 되는 거죠. 그런데 1의 n-3제곱 곱해봤자, 1을 n-3번 곱해봤자 1이라는 얘기에요. 그러면 얘는 nC3, 그다음에 이거를 3번 곱해 줄 거니까 n분의 x세제곱 이렇게 되겠죠.

그래버리면 얘는, nC3이라는 건 3!, 6, 여기가 n(n-1)(n-2) nP3. 그다음에 n세제곱, 분모에 n세제곱 있죠. 그다음에 x세제곱. 이렇게 나와 버리는 거지.

그래서 결국 이게 x세제곱의 계수, 이거를 뭐라고 놓은 거예요? an이라고 놓은 거죠, 수열. 그런데 그거의 역수에 대한 극한값을 구하랍니다. 그러면 리미트 n이 무한대로 가까이 갈 때,

이거는 미적분에서 하는 거죠. 역수입니다. n(n-1)(n-2) 그다음에 6n세제곱 이렇게 되겠네. 이거 극한값 계산 문제는 이제 별개 아닙니까? 여러분들이 선생님 저는 이거 잘 모르겠는데요.

그런데 이거 미적분1 공부하시고 나면요, 이런 문제는 2점짜리거든요. 여러분들 거의 식 없이 갑니다. 그래서 이것도 삼차고 이것도 삼차니까 최고차항 계수분의 최고차항 계수가 바로 극한값입니다, 차수가 같을 때는.

그래서 n세제곱 앞의 계수 1, n세제곱 앞의 계수 6. 그래서 1분의 6 해가지고 6이라는 정답이 된다는 사실 확인해 줄 수가 있고. 아니면 그냥 an의 극한값이 6분의 1이니까

그거의 역수는 6분의 1의 역수, 6이 정답이 된다. 이렇게 찾아주시더라도 전혀 지장은 없습니다, 전혀. 다른 건 없잖아요. 이거 하나 추가된 거밖에 없네요. 계수 찾는 과정까지는 다 똑같은 거 아닙니까?

5번 문제 가보겠습니다, 5번 문제. 이거의 전개식에서 상수항의 값을 줬어요. a 찾으랍니다. 그러면 얘나 얘를 우리는 선택을 할 거야. 4번을 선택을 하게 돼 있는데 각각을 선택한 거만큼 곱해줬을 때

상수항이 나와야 된다, x항이 없어져야 된다 이거죠. 그러면 우리는 선택의 기준을, 얘를 맞춰보면 이렇게 선택해. 4번, 0번, 3번, 1번, 2번, 2번, 1번, 3번, 0번, 4번 이렇게 선택하게 돼 있다 이거예요.

그런데 이렇게 선택한다면, 그럼 생각해 봐. 이거 네제곱에 얘는 0번, x네제곱. 3번에 1번. 3번, 1번. 그러면 x세제곱, x 약분해 버리면 x제곱이 나와 버린다고.

그러니까 이런 판단이 여러분들이 빨라야 되는 거죠, 이런 판단이. 그러면 상수항이 나오는 거는 여러분들이 생각할 때 이거다 이거죠, 상수항이 나오는 거.

이걸 굳이 이렇게 쭉 나열해가지고 여러분들이 상수항이 나오는 건 이 케이스구나, 이렇게가 아니고 좀 더 빠르게 판단해보라는, 그런 연습을 해달라는 거죠, 그런 연습을.

이거 2번 선택하고 2번 선택해서 곱해 버리면 x제곱, x제곱분의 1이니까 약분해버리면 x항이 날아가 버리겠구나, 이런 생각 할 수 있지. 그러면 4번 중의 2번을 선택할 거다.

ax제곱, x분의 1의 제곱 이렇게 돼 버리는 거 아니겠어요? 그러면 여기서 x제곱, x제곱분의 1은 약분돼서 없어지는 거고. 4C2, 6, 그다음에 a제곱 이렇게 돼 버린다 이거죠. 이게 계수죠, 상수항.

그런데 그게 얼마예요? 54가 되고 있어요. 그러면 a제곱은 6, 9, 54. 따라서 양수 a는 얼마? 3이라는 이런 정답을 얻어 내줄 수가 있다는 얘기입니다. 계속 같은 패턴이기 때문에 여러분들이

나 이런 거 잘 이해가 안 돼, 이 정도는 아닐 겁니다. 그러니까 가볍게 가실 때는 가볍게 가시라는 얘기예요. 괜히 막 어렵게 해가지고. 수능특강이나 수능완성 가면 여러분들 이항정리 문제가 어려운 문제도 나와요.

그런 거는 그냥 그때 가서 한 번만 연습해 보는 거로 끝, 끝. 패턴은 이러니까요. 2015학년도 대수능 가봅니다. 6제곱이에요. 그런데 항상 평가원은, 여러분들 잘 봐봐.

다섯제곱도 있었죠. 일곱제곱 있었죠. 여섯제곱 있었죠. 그럼 나올만한 거는, 비슷한 거는 거의 없어요. 다 뭔가 다르게 합니다. 그러니까 일반 문제집에 6제곱은 잘 없었을 거라고요.

이런 형태를 항상 새롭게 만들려고 하죠. 10제곱 같은 것도 한 번 출제될만하지 않을까요? 그런데 거의 이제 이 패턴은 안 나올 것 같습니다. 여기 선택해서 x네제곱의 계수 줬습니다, 역시.

그러면 얘나 얘를 선택을 할 건데 x네제곱이다? 그러면 얘 4번에 얘를 2번 선택하겠다. 6C4나 6C2 잡아주고 x네제곱. 그다음에 뒤엣것 a제곱 이렇게 갈 거 아닙니까?

6C2가 얼마? 15a제곱이 돼 버리는 거고 이게 60이다. 따라서 a제곱은 얼마? 4가 될 것이고 양수 a는 얼마다? 2다. 이렇게 찾아줄 수가 있다 이거죠. a값 2. 이렇게 갈 수 있는 거죠.

이제 반복되니까 이런 느낌이구나, 라는 건 여러분들이 분명히 아실 수 있을 거라는 생각이 듭니다. 7번 형태가 이제, 이런 형태가 솔직히 나올 거라고 예측을 했었거든요.

완성형 문제는 확률과 통계에서 나오고 있었어요, 여태까지 분위기상이요. 그리고 예전에 완성형 문제가 이제 패턴이 딱 정해져 있다고요. 경우의 수를 구하는 과정이다,

아니면 확률을 구하는 과정이다, 아니면 평균, 우리가 통계에서 익스펙테이션 x, 평균을 구하는 과정이다, 분산을 구하는 과정이다, 이런 문제가 나올 수 있었고 이항정리가 증명 완성형으로 나올 수도 있다.

이런 건 다 예측되는 상황이었다고요. 이걸 만약에 여러분들이 그냥 풀라고 하면요, 정말 어려운 문제가 되는 거죠. 이게 쉬운 문제겠습니까? 얘하고 얘 전개식에서 x의 n-1제곱의 계수가 같게 되는

자연수 a와 n의 값을 구해서 더해라, 더해라. 이거 힘든 문제지. 아주 힘든 문제가 될 거라고요. 그런데 문제풀이에서는 다 주고 있다고요, 이렇게. 이거의 전개식에서 x의 n-1제곱의 계수.

그러면 얘나 얘를 선택할 때 x의 n-1제곱의 계수가 나오려면 얘를 n-1번, 얘를 1번이죠. 그러면 nCn-1이나 nC1이나. nC1은 n이잖아요. x의 n-1제곱a제곱. 그래서 계수는 a제곱n이 돼 버리는 거죠.

따라올 수 있잖아요. 그다음에 이제 이거는 이걸 전개해 준 거예요. x제곱에다 얘를 곱해줬고 -2a를 곱해줬어요. 그래서 이거를 전개하면, 전개하면

x의 n-1제곱의 계수는 여기에서 x의 n-1제곱의 계수를 찾아라 이거예요, 먼저. 그러면 x, 얘를 전개한데다가 x제곱을 곱해버릴 거니까 여기에서 필요한 거는 x의 n-3제곱의 계수가 필요하지 않겠습니까?

이렇게 곱해버리면 지수끼리 더해버릴 거니까 n-1 이렇게 될 거잖아. 그러면 이거에서, 우리는 문제가 바뀐 거야, 이제. x+a의 n제곱에서 x의 n-3제곱의 계수, 이걸 찾으라는 문제로 바뀌어버리는 거라고요.

그러면 우리는 선택할 거 아닙니까? 얘나 얘를 선택할 건데 어떻게 선택해야 되겠어요? 얘를 몇 번? n-3번. 그럼 얘를 몇 번? 3번 선택해 주겠죠. 그러니까 이거 x의 n-3제곱,

그리고 계수니까 날아가는 거고 a세제곱 여기 나오고 있죠. 그러면 앞에 (가)에 붙는 게 뭐예요? (가)에 붙는 거는 바로 nC3이 달라붙는 거죠, nC3. 이게 달라붙는 거죠. 아니, 보세요.

nCn-3이나 nC3이나 같은 거고 x의 n-3제곱, a를 3번 곱해주면 된다. 따라서 이거의 계수는 얘랑 얘를 곱해준 거. a세제곱이 있었으니까 (가)에 들어갈 거는 이거. 이렇게 나오는 거 아니겠어요?

(가)에 들어가는 거 찾아줬죠. 그다음에 이쪽 거를 보는 겁니다, 이쪽 거에서 2a, 이거를 전개하면 이거의 계수를 찾으래, x의 n-1제곱. 얘는 x의 n-1제곱이 아니잖아. 없잖아요.

여기서 n-1제곱의 계수를 찾아주면 되는 거 아닙니까? 그러면 얘를 n-1번 해 준다면 얘를 1번 선택해 주면 되잖아. 그러면 nC1이니까 n 나왔고 그다음에 여기서 a가 나오겠죠.

nC1ax의 n-1제곱. 이거의 계수가 이거였죠. 거기다 2a 곱해주는 거잖아. 이게 na고 na에다 2a 곱해줬으니까 2an제곱이 되고 있네. 따라서 이거의 전개식에서 이거의 계수는 nC3 이렇게 들어갔고

이거에서 이 계수를 뭐 해 주는 거예요? 빼주고 있는 거죠, 빼주고 있는 거. 이런 식으로 만들어줄 수가 있다 이거죠. 그러니까 여기에서 이제 우리가 nC3이라는 거 한번 적어봅니다.

nC3이라는 거는 3!, 6, n(n-1)(n-2) 이거에 a세제곱-2a제곱n 이 계수랑 얘랑 같다는 얘기잖아요? a제곱n과 같다는 얘기잖아, a제곱n과 같다는 얘기가 나오겠죠. 이 얘기가 적혀있는 거죠, 지금 보시면.

보세요. (가) 여기 있는 식이 처음에 a제곱n과 같다. 그래서 이 식을 정리해서 a를 n에 관한 식으로 나타내면 (나)를 찾아라 이거죠. n으로 나눠버릴까요, n? n으로? n으로 나눠버릴 수 있을 거고.

a제곱으로 나눠볼까요? 그러면 1. a제곱으로 나눠버릴 거고 a제곱으로 나눠버리면 a네. 그럼 -2가 넘어가니까 여기는 얼마죠? +1 만나니까 3. 6을 곱해버릴 거니까 3, 6, 18.

우리는 a를 찾을 거잖아. 그래서 a는 이거로 나눠버리면 되는 거죠. (n-1)(n-2), 18을 나눠주게 될 거고 이게 (나)네요. 이게 (나)가 되고 있는 거죠. 뭐분의 18, 딱 맞아 떨어지잖아.

그런데 a는 자연수, n은 4 이상. 얘가 자연수거든요, 자연수. 그러면 18을 (n-1)(n-2)로 나눠줄 건데 이게 자연수가 돼야 된다 이거죠. n은 4 이상인 자연수고.

이것도 자연수로 뭔가를, 얘를 이거로 나눠줬더니 자연수가 나와야 된다고요. 그러면 18의 약수겠죠, 얘가. 4 이상이라고 했으니까 4부터 한 번 넣어볼까요? 4 넣어주면 3×2니까 6이네요.

그러면 18을 6으로 나눠주면 3 나오잖아요. 3 나오죠. 끝났네. 6으로 나눠주면, 여기가, 4를 넣어주면 n의 값이, n이 4라고 이야기를 해 주면, n이 4라고 이야기를 해 주면 4에서 1 빼면 3, 4에서 2 빼주면 2.

3, 2, 6. 18을 6으로 나눠주면 a값 얼마? 3 나오잖아요. 자연수가 나오죠. 그런데 더 키워 봐. 5를 해 주면 4×3이잖아요. 그러면 12로, 18을 12로 나눠봤자 의미 없고.

5×4, 20으로 나누면 더 안 되잖아, 이제. 자연수 안 나온다고, 더 이상. 자연수가 나오는 건 이거밖에 없구나. n값 4. (다)에 들어갈 게 4라는 사실을 알죠.

그래서 (가), (나)에 알맞을 식을 f(n), g(n), (다)를 k. 그러니까 f(4), g(4) 값 구해라 이거네. f(4), f(4), 여기다 4, 4 넣어줘. 4C3 얼마? 4 나오는 거죠. 여기다 4 넣어주면 얼마였어요? 3, 2, 6이었죠, 여기서.

그래서 이 값과 이 값을 더하라고 했으니까 최종적인 정답은 얼마다? 10이라는 정답이 나왔던 겁니다. 이렇게 해서 이항정리에 관련된 문제 다 풀어봤는데

이런 문제 어려워하지 말고 그냥 흐름대로, 흐름대로 가라고 했다고 전혀 개념이 없는 건 아닙니다. 개념적인 게 있죠. 부분적인 개념들은 다 들어가 있죠.

이항정리의 어떤 내용을 모르고 있는데 이항계수를 구할 수 없는데 이런 문제를 풀 수 있다는 건 말도 안 되는 거죠. 과정을 여러분들이 잘 보시고 접근해 주셔야 된다.

그래서 개념이 그래서 좀 필요한 거라는 이야기를 드리고 싶습니다. 이제 수학적 확률과 확률의 덧셈정리로 넘어갈 건데요. 우리가 이제 확률로 들어가기 전에 이제 2단원, 1단원은 여기까지입니다.

이제 2단원으로 넘어가는 거지. 1단원에서 2단원으로 넘어가는 거지, 2단원. 2단원 제목이 이제 확률입니다, 확률. 이제 시험에 출제되는 유형은 6가지 유형이 있습니다.

6가지 유형을 벗어난 문제는 수능에서 출제된 적은 없습니다. 그러니까 어떻게 보면 이 확률과 통계는 시험 문제에 뭐가 나온다는 걸 알려주고 시험 보고 있는 거랑 똑같아요.

문과 학생들 같은 경우에는 8문항 출제될 거고요, 수능에서. 이과 학생들은 9문항 출제된다고 보시면 됩니다. 단원마다의 안배를 고려해야 되거든요.

그러니까 문과 학생들 같은 경우에는 8문항이라고 하면 3문항, 2문항, 3문항 이렇게 출제돼요. 1단원, 2단원, 3단원 볼 때. 그런데 이과생들은 3문항, 3문항, 3문항 이렇게 출제되기도 하고

4문항, 2문항, 3문항. 그러니까 1단원이 비중이 좀 더 크게, 이렇게 출제되는 경우도 있습니다, 간혹가다. 어쨌든 이 확률에서 6유형이 출제가 될 거고 이런 유형들을 이제 선생님이 정리해드리도록 할 거예요.

그런데 일단 확률에 들어가기 전에 용어에 대한 설명을 알고 있어야 돼요, 확률에 대한 용어. 이런 용어들을 알고 있어야 됩니다. 밑줄 쳐 가면서 암기하듯이, 단어 암기하듯이 이렇게 하는 게 아니고

그냥 그 말뜻이 뭔지만 여러분들이 이해해 주시면 될 것 같습니다. 그래서 용어에 대한 설명입니다, 용어에 대한 설명. 이런 용어가 있구나. 처음 등장하는 건 시행이라는 용어입니다, 시행, 시행.

똑같은 조건에서 반복되어질 수 있고 그다음에 그 결과가 우연에 의해서 지배되는 관찰이나 실험을 시행이라고 한다고. 전혀 와닿지 않습니다. 와닿아요? 와닿아요, 여러분들?

매번, 매번 같은 조건에서, 처음 조건과 동일한 조건을 가지고 계속할 수 있고, 반복할 수 있고 그 결과가 우연에 의해서 지배되는 관찰이나 실험을 시행이라고 한대요. 전혀 안 와닿죠.

그러니까 뭐를 시행해라, 느낌만 가지시면 되는 거거든요. 예를 들면 이런 거예요. 주사위를 던지는 시행에서, 이렇게 갈 거라고요. 예를 들어서 보라고, 예를 들어서.

주사위를 던지는 시행에서, 그러니까 주사위를 던지는 시행을, 주사위를 내가 3번 던진다, 이렇게 나오는 거예요. 그러면 주사위를 1번 던질 때나 2번 던질 때나 똑같은 상황에서 던지는 거 아니에요?

주사위 던졌어요. 뭐 나왔어요. 그럼 내가 주사위 주워서 다시 주사위 던지는 거야. 또 주워서 또 주사위 던질 수 있잖아. 처음 던질 때나 두 번째 던질 때나 세 번째 던질 때나 다 똑같은 상황이고

내가 주사위를 던졌더니 우연에 의해서 지배돼야지 그게 아니고 던질 때 3, 그러면 3 나오는 거야? 2, 그러면 2 나오는 거야? 그건 아니잖아요. 뭐가 나올지 모르는 거죠. 이런 걸 우리가 시행이라고 한다.

아니면 동전, 서로 다른 동전 2개를 던지든지. 서로 다른 동전 2개가 있어요. 제가 100원짜리, 500원짜리가 있다고 쳐봐요. 동전 2개를 던졌어. 앞면, 뒷면 이렇게 나올 수 있겠죠.

이런 거를, 우리가 던지는 이걸, 이 행동을 우리는 시행이라고 한다고요. 내가 이렇게 동전을 던졌어. 결과 봤어요. 다시 거둬들여. 그리고 또 던져. 똑같은 상황이다 이거지.

그리고 우연에, 내가 딱 던져. 앞, 앞, 앞, 앞, 앞, 그러면 앞, 앞 나오는 거예요? 나는 던졌다 하면 무조건 뒷면이야? 그런 건 없다는 얘기지. 우연에 의해서 결과가 지배될 것이다.

이런 거를 우리가 뭐라고 한다? 시행이라고 얘기한다고. 동전을 던진다든지 이런 것들을 얘기합니다. 그다음에 표본공간이라는 게 있습니다, 표본공간, 표본공간.

이 용어가 뭐냐면요. 시행의 결과를 표본공간이라고 해요. 예를 들어서 이해하라고요. 표본공간이 뭔지를 설명하시오, 이런 게 문제가 나오는 게 아니라고요.

그냥 표본공간이 뭐냐, 이 정도의 느낌만 가지시면 되는 거라고. 시행의 결과를 다 묶어놓으면 됩니다. 그래서 주사위를 던지는 시행이었다면, 예를 들자면 1, 2, 3, 4, 5, 6 이런 걸 우리가 표본공간이라고 얘기한다고.

시행의 모든 결과를 다 집합으로 묶어놓으면 되는 거예요. 시행의 결과를 다 모아놓은 거. 서로 다른 동전 2개를 던지는 시행의 모든 결과는 뭐가 될까요?

예를 들어서 동전, 서로 다른 동전을 예를 들어서 앞면, 뒷면 이렇게 표현한다고 해. 서로 다른 동전이 나온 앞면이냐, 뒷면이냐, 이렇게 판단해보겠다고요.

그러면 앞면, 앞면 나올 수도 있고 앞면, 뒷면 나올 수도 있고 뒷면, 앞면 나올 수 있고 뒷면, 뒷면 나올 수 있는 거죠. 이렇게 다 묶어놓으면 얘를 표본공간이라고 얘기한다고요, 표본공간.

이런 거 여러분들 구별하실 수 있겠어요? 선생님 앞면, 뒷면 나온 거나 뒷면, 앞면 나온 거 같은 거 아닙니까? 아니요. 얘는 100원짜리, 얘는 500원짜리.

100원짜리가 앞면, 500원짜리 뒷면, 100원짜리가 뒷면, 500원짜리가 앞면. 이건 다른 거죠, 결과가 다른 거죠. 그래서 이걸 우리가 표본공간이라고 한다는 거고.

사건이라는 게 있습니다, 사건, 사건. 사건은 뭐냐? 표본공간의 부분집합을 사건이라고 얘기합니다. 표본공간의 부분집합을 사건이라고 한다고. 그럼 우리가 이렇게 얘기할까요?

어떤 주사위를 던져서 표본 공간의 부분집합이 뭐였는데, 이렇게 갑니까? 그렇게 얘기 안 한다고요. 그냥 어떤 사건이 일어났다 이거예요. 그런데 결국 이 사건이라는 건 표본 공간의 부분집합이다.

예를 들게요. 그냥 주사위를 던졌을 때 짝수의 눈이 나오는 사건, 이렇게 간다고. 그럼 짝수의 눈이 나온다는 게 뭐야? 2, 4, 6 이렇게 돼 버리는 거 아니겠습니까?

이런 사건이다, 짝수가 나온 사건, 이렇게. 아니면 3이 나온 사건, 이렇게 얘기한다고, 사건. 주사위를 던졌을 때 모두 앞면이 나온 사건, 앞면이 나왔다 이거예요, 앞면이 나온 사건.

표본공간의 부분집합. 이거를 우리가 사건이라는 용어로 표현을 한다는 얘기입니다, 사건은 이런 거다. 그 사건 중에 좀 더 깊게 들어가면 근원사건이라는 게 있습니다, 근원사건.

쪼개는데요, 표본공간을 쪼개는데 원소 하나짜리로 다 쪼개버리는 겁니다, 원소 하나짜리로. 그러니까 주사위를 던지는 시행에서 근원사건이라고 이야기하면 이렇게.

1, 2, 3, 4, 5, 6. 이런 것들이 근원사건들이야, 다. 6가지의 근원사건이 있는 거예요. 동전 2개를 던질 때의 근원사건은 뭐냐면요, 이렇게요. 앞, 앞 이런 사건. 또 앞, 뒤 그다음에 뒤, 앞 또 뒤, 뒤. 뒤, 뒤.

이런 것들이 근원사건이야. 몇 개의 근원사건이 있는 거죠? 4개의 근원사건이 있는 겁니다. 근원사건의 확률을 구해라, 이런 얘기는 안 나옵니다.

근원사건이라는 말만 알면 되는데 근원사건이라는 거는 수학적 확률을 계산할 때 아주 중요한 개념이에요. 그냥 개념입니다. 수학적 확률을 계산하려면요, 이 근원사건의 확률들이 다 같아야 돼요.

그러니까 1이 나올 확률이나 2가 나올 확률이나 3이 나올 확률이나 4가 나올 확률이나 5가 나올 확률이나 6이 나올 확률이 같아야 됩니다. 근원사건의 확률이 같을 때 우리는 수학적 확률을 적용할 수가 있어요.

예를 들어서 여러분들이 전혀 지금 수학적 확률이라는 걸 안 배웠더라도 여러분들 아실 수 있는 것 중의 한 가지가, 제가 주사위를 던질 겁니다. 정상적인 주사위입니다.

1, 2, 3, 4, 5, 6 눈을 가진, 눈의 수를 가진 주사위가 있어요. 여기서 짝수가 나올 확률이 얼마입니까? 주사위를 던졌을 때 짝수가 나올 확률? 이거는 다 얘기할 수 있는 거, 얘기 안 하시네요.

아니, 그딴 거를 물어보세요, 선생님, 다 아는 건데. 그러겠죠. 분명히 짝수 아니면 홀수 아닙니까? 짝수 아니면 홀수잖아요. 그러니까 나타날 수 있는 게 1, 2, 3, 4, 5, 6.

6가지가 있는데 그중에 짝수가 몇 개가 있는 거야? 2, 4, 6, 3개, 6분의 3 그래서 얼마? 2분의 1. 수학적 확률을 계산하신 거라고요, 여러분들이. 뭘 계산하신 거라고요? 수학적 확률을 계산하신 거라고요.

그래서 이런 근원사건이라는 용어. 그러니까 이 확률이나 이 확률이나 이 확률이나 이 확률이 같대도요. 서로 다른 동전 2개를 던졌을 때 앞, 앞이 나올 거나 뒤, 앞이 나올 거나 뒤, 뒤, 뒤, 앞 나오는 게

전부 4분의 1씩으로 같대도요, 4분의 1씩으로. 만약에 이게 다르다면요? 여러분들 어때요? 저랑 내기할까요? 서로 다른 동전 2개를 던질 건데요, 앞, 앞 나오면 여러분들이 이기는 거야.

그런데 저는 앞면, 뒷면 나오는 동전이 있으면 제가 이기는 거로 할게요. 저랑 게임 하실래요? 바보가 아닌 이상, 죄송합니다. 안 하겠죠. 왜? 잘 보세요. 이게 나올 확률과, 저는 이거를 얘기하고 있는 거죠.

이거나 이게 나오면 내가 이기는 거고요, 제가 이기는 거고 이게 나왔을 때 여러분들이 이기는 거야. 아무래도 많이 나오지 않겠습니까, 이게? 그거를 뭐로 설명할 거냐 이거예요.

얘는 4분의 1, 얘는 4분의 1, 4분의 1이 2번이니까 4분의 2. 이것도 4분의 1이거든요. 제가 더 많이 나오겠죠, 4분의 2. 4번에 2번꼴로 나온다는 얘기 아닙니까? 4번에 1번꼴로 나오는 거고.

그러니까 어떤 의미라는 게 생각을 해보시면 여러분도 알 거 아니에요. 주사위를 던져서 짝수가 나오면 제가 이기는 거예요, 짝수. 5가 나오면 여러분들이 이기는 거예요.

저랑 꿀밤 맞기 시합할래요? 그거 생각해 봐, 누가 해요, 그거? 그거 한다고 하면 예능 하는 거겠죠, 예능. 웃기려고 하는 거겠죠, 웃기려고. 그런데 그게 아니고 정말 맞는 게 너무 아파, 난 맞기가 싫어.

그러면 여러분들이 선택을 해 봐. 5가 나온 거에 승부를 걸겠어요, 아니면 짝수 나온 데다가 여러분들이 승부를 걸겠어요? 짝수 나온 데다 승부 걸겠지. 그만큼 많이 나올 테니까.

근원사건이라는 건 이렇게 쪼개는 사건을 얘기합니다. 사건에 대한 이야기가 계속 진행되는데요. 전사건이라는 게 있어요, 전사건, 전사건. 그런데 전사건을 구해라, 이런 문제 안 나온다고요.

전사건이라는 건 반드시 일어나요, 반드시 일어납니다. 주사위를 던졌을 때 7 이하의 눈이 나온대요. 반드시 일어나는 거죠. 전사건의 확률은 무조건 1이야. 전사건의 확률은 1입니다.

그래서 전사건, 반드시 일어난다는 거. 공사건이라고 있어요, 공사건,공사건. 이거는 절대 일어나지 않는 거예요, 절대 일어나지 않아. 주사위를 던졌더니 100 이하의 눈이 나올, 100 이하의 사건, 없어요.

100 이상의 사건 없어요. 100 이하는 아니죠. 100 이상의 사건 없어요. 일어나지 않는 사건을 공사건이라고 얘기합니다, 공사건. 그다음에 우리가 또 합사건, 곱사건 있는데 여러분들 여기까지만 잘 봐.

여기까지 사건 이렇게 왔을 때는 느낌이 없어. 근원사건 느낌 없어. 전사건도 느낌 없어. 공사건? 공사건을 기호로 이렇게 씁니다, 공사건, 기호로. 공사건 뭐랑 비슷해요? 공집합. 맞습니다.

이 사건이라는 용어를 집합과 대응시켜서 여러분들이 보셔도 돼, 집합. 얘는 뭐야? 전체집합 이런 느낌이죠, 전체집합. 이런 느낌이라고요, 전체집합. 공집합 이런 느낌.

합사건 이게 더 익숙해지려나? 합사건, 합집합 이런 거. 이런 걸 얘기한다고. A사건이 이렇게 있어요. B사건이 이렇게 있습니다. A와 B의 합사건이라고 얘기한다고요.

기호로는 A와 B의 합사건, 이런 기호를 써주는 거예요, A와 B의 합사건. A와 B의 합집합, 비슷하잖아요, 합사건. 그러니까 사건 A가 일어나거나 또는 사건 B가 일어나는 경우를 얘기합니다,

사건 A가 일어나거나 또는 사건 B가 일어나는 경우. 집합과 똑같이 처리해도 됩니다, 합사건. 그다음에 곱사건, 곱사건. 이거는 두 사건이 동시에 일어나는 사건을 얘기해줘요.

A사건, B사건 이렇게 있으면 곱사건은 얘를 얘기해 주는 거예요. 합사건은 얘를 얘기해 주는 겁니다, 합사건. 합사건은 얘를 얘기해 주는 거고 곱사건은 여기를 얘기해 주는 겁니다.

그래서 기호로는 이렇게 씁니다, 곱사건. 선생님 A와 B의 교집합인데요. 그래요, 이름을 지어주는데 교사건 그렇게 지으면 좀 이상하지 않아요? 교사건. 우리가 앞에서 합의 법칙, 곱의 법칙 이런 게 있었잖아요.

교의 법칙 뭔가 좀 단어가 이상하잖아요. 합의 법칙 괜찮아. 교의 법칙 뭔가 이상하죠. 그래서 그냥 곱사건 이 용어가 훨씬 더 친숙하다 이거죠. 사건 A와 B가 동시에 일어난 거.

사건 A가 일어나고 사건 B가 일어난 거. 사건 A와 B가 동시에 일어난 거. 이런 걸 우리가 곱사건이라고 이야기합니다, 곱사건. 그다음에 용어예요, 계속. 그냥 친숙하게 그냥 읊어대라고요.

이런 거는 외우려고 하지 마시고, 교재에 이렇게 막 적어놨지만 외우려고 하지 마시고 그냥 들으세요, 편하게. 용어. 그런데 좀 이 용어에 대해서는 조금 더 신경 씁시다, 배반사건이라는 거.

이거는 시험 문제에 배반사건일 때, 이렇게 문제가 주어지는데 배반사건이 뭐지 몰라버리면 이제 문제 못 풀어버리는 거지, 배반사건. 배반사건이라는 건 동시에,

두 사건이 있는데 동시에 일어나는 경우가 없는 경우예요. 동시에 어떤 사건이 일어나지 않아요. 얘는 동시에 일어나는 사건이 있잖아. 얘는 동시에 일어나지 않아.

그래서 기호로는 동시에 일어나는 게 공사건이다, 이런 표현이에요. 동시에 일어나지 않는다, 절대. 그때 우리가 두 사건은 서로 배반이라고 얘기해요, 배반, 배반, 배신.

너랑 나랑 공통점 없어, 우리 갈라서, 갈라서, 배반, 배반. 여러분들이 나중에 혼동하는 것 중의 하나가 배반과 독립을 헷갈려, 독립. 독립이면 배반이고 배반이면 독립일 것 같고 이런 느낌이 드나 봐요.

용어 잘 보세요. 배반, 배신, 흥, 흥, 떨어져, 떨어져, 우리 떨어져, 배반, 배반. 배반사건이다, 동시에 일어나는 사건이 없다. 동시에 일어나는 사건, 곱사건이 공사건이다.

배반사건이라는 거 이 용어 기억해 주셨으면 좋겠고 그다음에 또 한 가지, 이제 마지막입니다. 여사건, 여사건이라는 거. 여집합 이렇게 생각하면 되는 거죠.

그래서 A라는 사건이 이렇게 있었을 때 여사건이다, 그러면 우리가 집합에서는 전체의 집합 이렇게 해가지고 우리가 이렇게 박스를 쳐주잖아요, 전체집합.

그런데 여기에서는 전체집합 U라고 안 쓰고 우리가 S를 씁니다, S, S. 표본공간 전체를 S라는 기호를 써요, S라는 기호. 그래서 여사건이라는 얘기는 A가 일어나지 않는 사건을 얘기하는 거예요.

기호는 이렇게 씁니다, A가 일어나지 않는다, Complement. A의 Complement. 외국 교재들 보면 여사건 우리보다 더 편하게 쓰더라고요, 이렇게 쓰더라고요.

이게 A의 여사건이야, A' 이렇게 쳐버리는 거. 그런데 우리는 절대 이런 기호 안 써요, 이런 기호 안 씁니다. 우리는 수능에 나오는 기호가 이 기호니까 이 기호를 알고 계셔야죠.

A의 Complement, A가 일어나지 않는 사건. A가 일어나지 않는 사건, 여기 사건을 이야기해 주는 거다. 이렇게 용어에 대해서 여러분들이 정리를 해 주시면 되겠습니다.

전체적으로 한번 잘 보세요. 시행이라는 게 있었습니다. 표본공간, 표본공간의 부분집합을 사건. 근원사건 연결시켰죠. 그다음에 전사건, 반드시 일어나는 거, 공사건 일어나지 않는 거.

합사건, 곱사건 얘기했습니다. 그다음에 배반, 이거 중요하죠. 색다르지 않아요? 색다르지 않아요, 배반사건. 강조해드렸습니다, 배반사건. 혼동하지 말자, 배반사건.

그다음에 여사건, A가 일어나지 않는 거다, 여사건. 이런 용어들에 대해서 여러분들이 기억을 해 주셨으면 좋겠습니다. 이제 이런 용어를 바탕으로 해서 이제 본격적으로 우리가 해야 될 거는

이 6가지 유형 중의 1번째 유형입니다. 유형1, 유형1, 1번째 유형 수학적 확률입니다, 수학적 확률. 이것도 제가 말씀드리면 수학적 확률의 대전제 조건은요,

문제 보시면 일반적으로 어떤 시행에서 표본공간 S에 대하여 각각의 근원사건이 일어날 확률이 모두 같을 때, 라는 전제조건이 있어요. 근원사건이 일어날 확률이 같을 때 수학적 확률을 쓸 수가 있다.

근원사건의 확률이 다를 때 수학적 확률을 쓰면 안 된다는 얘기인데 사실 이거를 몰라도 수능 문제를 푸는 데는 전혀 지장은 없습니다, 전혀 지장은 없어요.

하지만 대전제는 그러하다는 거. 그러니까 우리가 표본공간이 있었잖아요, 표본공간. 1, 2, 3, 4, 5, 6 주사위를 던졌을 때의 표본공간이잖아요. 1이 나올 사건이나 2가 나오는 사건이나

3, 4, 5, 6이 나오는 사건이 다 동일하다 이거예요. 동일하게 나와야지 1이 자주 나와요, 이런 거면 수학적 확률을 못 써버린다 이거죠. 그래서 이 근원사건의 확률이, 근원사건이라는 게 아까

1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 나왔잖아요. 그 확률이 모두 일치해야 됩니다. 일어나는 정도가, 가능성이 동일해야 돼요, 동일할 때. 수학적 확률이라는 건 딱 이겁니다.

전체 표본공간의 개수, 표본공간의 개수, 사건 A의 개수를 표본공간의 개수로 나눠버리면 그때 바로 A가 일어날 확률이라고 해서 P(A)라고 적는 거예요. A가 일어날 확률이다.

그래서 예를 들면 이거예요. 주사위를 던졌을 때 짝수가 일어날 확률이다, 그러면 전체 표본공간의 개수는 몇 개야? 6개가 있고 짝수라는 사건의 개수는 3개입니다.

그래서 2분의 1이라고 얘기하는 게 수학적 확률을 계산하고 있는 거라고. 그래서 쉽게 생각하면 이겁니다. 전체 경우의 분의 사건의 경우의 수 이래 버리면 끝나는 겁니다.

편하게 생각하시면 전체 경우의 분의 사건의 경우의 수 이렇게 생각하시면 수학적 확률은 완성되는 겁니다. 그런데 이 수학적 확률이라는 게 이거만 안다고 해서 모든 문제가 풀리는 게 아니죠.

제가 얘기했죠. 전체 경우의 수라고 얘기했어요, 경우의 수. 사건의 경우의 수죠. 그러니까 우리가 경우의 수를 찾으려면 여기에 뭐가 들어가는 거예요? 순열 있죠, 조합 있죠.

이런 것들을 여러분들이 알고 계셔야 된다는 거. 1단원의 내용들을 알고 있어야지 이런 수학적 확률의 문제를 풀 수가 있는 거지 그냥 전체 경우의 수를 못 세. 못 푸는 거죠, 못 푸는 거지.

대표적으로 오류 나는 문항 중의 하나가 바로 이런 거예요, 이런 겁니다. 여기에서 여기로 최단거리로 간대. 그럼 여러분들 많이 아실 거야. 이런 거 많이 해봤고 이렇게 파스칼의 삼각형수 이용해도 되고

이쪽으로 가는 거 A, 이쪽으로 가는 거 B 그러면 A, A, A, B, B를 나열하는 방법, 5!, 3!, 2! 나눠버리니까 10가지구나. 그중에 여기를 지나갈 확률. 여기서 여기까지 가는 거 하나, 둘, 세 가지.

여기서 이리로 가는 거 두 가지. 3, 2, 6 그래서 10분의 6, 5분의 3이요. 이러면 안 된다 이겁니다. 왜? 이 10가지라는 표본공간에 사건들이 있잖아.

그 10개의 사건들이 예를 들자면 이렇게 진행될 확률과 이렇게 진행될 확률이 같다고 볼 수가 없다고. 그래서 수학적 확률을 쓰지 않는다는 얘기예요.

그런데 일부 사설 문제집이라든지 이런 데는 이런 문제가 들어가 있는 거죠. 그건 근원사건의 확률이 같다고 전제를 해 줘버려. 단, 근원사건의 확률은 같습니다, 이런 식으로 간다고.

그럴 때는 수학적 확률을 써라, 이런 얘기겠죠. 이런 거는, 이런 식의 문제는 만들면 안 되는 거고 이거는 그냥 여기를 거쳐 가는 경우의 수가 몇 가지냐? 이런 식으로만 질문해야 되는 거지.

확률로 연결할 수는 없다는 거. 수학적 확률을 연결하려면 반드시 근원사건의 확률이 같아야지만 되는 거라는 얘기를 여러분들한테 말씀드리는 겁니다. 그래서 대표적인 문제 하나, 이거, 이 문제만 하나 봐보세요.

주머니 안에 1, 2, 3, 4 숫자가 하나씩 적혀 있는 4장의 카드가 있습니다. 주머니에, 주머니에 1, 2, 3, 4 이렇게 4장의 카드가 있대. 갑이 2장의 카드를 뽑을 거예요, 갑이 2장의 카드를 뽑을 겁니다.

그러면 2장 뽑아보세요. 어차피 4개에서 2개를 뽑는다면 6가지밖에 안 나옵니다. 내가 1, 2를 뽑든 1, 3을 뽑든 1, 4를 뽑든 2, 3을 뽑아도 되고 2, 4를 뽑아도 되고 3, 4를 뽑아도 됩니다.

이렇게 6가지가 나온다고, 6가지. 그리고 을은 2장을 뽑았으면 을은 이제 뽑는 게 뭐냐면 3이나 4죠. 둘 중의 한 가지를 뽑는 거야. 얘는 2나 4를 뽑겠지.

얘는 2나 3을 뽑을 거고 얘는 1이나 4를 뽑을 거고 얘는 1이나 3을 뽑을 거고 얘는 1과 2를 뽑겠죠. 얘가 을이 뽑는 거야. 그러니까 전체 경우의 수는 몇 가지가 될까요?

이거에 2가지, 이거에 2가지, 이거에 2가지, 이거에 2가지, 이거에 2가지, 이거에 2가지. 그럼 6×2 그래서 12가지가 있겠네. 그런데 어떤 사건이냐면 이렇게 뽑을 건데 갑이 뽑은 2장의 카드에 적힌 수의 곱.

곱 얼마입니까? 2, 3, 4, 6, 8, 12예요. 을이 뽑은 카드에 적힌 수보다 작을 확률. 그러면 2야, 3보다 작네, 되네. 4보다 작네, 되네. 2는 안 되죠. 4보다 작네, 되네요, 3이.

2보다 작지 않죠, 3보다 작지 않죠, 1보다 작지 않죠, 4보다 작지 않죠, 1보다 작지 않죠, 3보다, 1보다 작지 않죠, 2보다 작지 않죠. 되는 건 몇 가지밖에 없어? 3가지.

전체 경우의 수분의 갑이 뽑은 2장의 카드의 수의 곱이 을이 뽑은 카드의 수보다 작게 되는 경우가 3가지가 있다 이거야. 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수. 그래서 4분의 1.

바로 이게 정답이 돼 버린다는 거. 수학적 확률이라는 건 이겁니다. 각각의 문제라고 보시면 되는 거야, 각각의 문제. 그거를 합치는 거죠. 우리 이런 거잖아요.

어떤 물건을 만들더라도 이쪽 생산 라인에서는 예를 들어서 자동차의 바디를 만들어. 이쪽에는 시트를 만들어서 저쪽에 갔더니 시트를 장착을 하고. 우리도 앞에서 순열, 조합 이런 것들로 해서 경우의 수를 구했고.

경우의 수 구해, 사건의 수를 구하고 전체 경우의 수를 구해서 이렇게 나눠. 그게 수학적 확률이다. 이렇게 이야기하고 있다는 겁니다. 가능하겠어요?

그래서 그냥 우리는 심플하게 생각한다면 그냥 이렇게만 보셔도 상관없다고요, 전혀. 개념적으로 근원사건 이런 거 너무 어렵게 깊게 들어가지 마시고 그냥 가볍게 한 번 여러분들이.

전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수, 그게 바로 수학적 확률이구나. 이렇게만 여러분들이 기억을 해 주시면 되겠습니다. 오늘 이 시간은 여기까지 정리한 거로 하겠습니다.

다시 한번 말씀드립니다. 오늘 이 시간에 했던 거 확률의 기본적인 용어들에 대해서 우리 스타트 준비물 한 번 챙겨본 거고 이 6가지 유형이 있는데 그 6가지 유형 중의 1번째 유형인 수학적 확률을 같이 정리해본 겁니다.

다음 시간에 문제 하나 더 연습하고 나머지 유형들 차근차근 정리해 나가는 시간 갖도록 하겠습니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

.

