정말 오랜만에 들어 보는 노래인데요. 저는 이 노래를 일병 때 들었어요. 이등병이 끝나면, 군에 들어가자 받는 계급이 막대기 하나거든요. 이병 정승제!

저는 논산 훈련소.... 몇 연대였지? 29연대인가 그랬어요. 아무튼 137번 훈련병이었어요. 137번 훈련병에서 훈련소가 끝나고 나면 자대 배치라고 이제 2년 동안 살게 될

우리 부대를 배정받게 되는데, 딱 배정받으면 이등병이라고 해요. 이병이라고 하지도 않아요. 이등병. 그러다가 이제 일등병이 되는 거예요.

일등병이 되면, 뭐라고 해요, 그거? 부하가 생겨요. 후임병이라고 해요. 정확한 표현으로 후임병 이렇게. 선임병이 고참, 옛날 말로 고참.

나보다 윗사람, 나보다 아랫사람. 처음으로 저의 후임병이 생겼어요. 제가 7월 군번인데 8월 군번이, 아, 제가 이등병 말일 때다. 그때 딱 들어오더니....

아니다. 8월 군번 아니고 10월 군번이었나, 이 친구가? 아무튼 후임병이 이 노래를 불러 줬어요. 뭐 할 때 불러 줬냐 하면 우리 부대에서 한 명이 전역했거든요.

제대했거든, 병장 한 명이. 그러면 후임병들이 딱 도열해서 박수치면서 노래가 끊기면 안 돼요. 한 명 한 명씩 막 노래를 이렇게 같이 불러.

대부분 부르는 노래가 '이제 우리 지난 일들 모두 잊어버려요~.' 뭐 이렇게 하던가. 그때 이렇게 다 하는데 제 후임병이 '괜찮은 거니~. 어떻게 지내는 거야~.'

그 노래가 되게 좋은 거예요. 그래서 '이야, 너 조금 전에 불렀던 노래 뭐냐?' 이렇게 물어보니까 얘가 딱 하는 말이 '어, 이 노래 모르십니까? 이 노래 지금 난리 났습니다, 바깥에서.'

그러니까 저는 훈련소에 있을 때 이 노래가 아주 유명해졌나 봐요. 1위 하고 막 그랬나 봐. 잊을 수가 없는 'To Heaven'이라는 노래.

'이 노래 제목이 뭐야?' 그러니까 'To Heaven'. 누구 노래냐고 하니까 저한테 뭐라고 했냐 하면 얼굴 없는 가수라고 했어요. 아직까지 기억나네.

조성모 씨도 시작할 때는 얼굴 없는 가수로 시작했었나 봐. 그랬나? 제 기억으로는 아무튼 그렇거든요. 조성모 씨라고 요즘은 잘 활동 안 하시는데,

예전에 매실 음료 CF 하신 걸로 되게 유명하셨던 분이었어요. 그분이 부르셨던, 정말 노래 되게 잘하시죠. 그렇죠? 노래 되게 좋고 목소리 되게 특이하고 창법도 되게 특이하고.

여리여리한 목소리. 그러면서 맨 윗부분에서는 아주 또 쩌렁쩌렁한 가창력을 보여 주고 있는 이 분의 노래, 오랜만에 한번 들어 봤네요.

제가 오늘 아침에 적분 수업을 하면서, 다른 곳에서 적분 수업을 하면서 이분의 노래가 필요한 부분이 있었거든. '내 속엔 내가 너무도 많아~.' 가시나무새.

가시나무새를 딱 틀다가 그 밑에 투 헤븐이 있기에 딱 한번 들어 봤는데 갑자기 옛날 그 피 끓는 시절. 지금의 모습이 아니죠? 피 끓는 시절.

'적만 나타나라. 두 손이라도 내가 모든 적을 다 물리치리라.'라는 그 대한민국 육군 이등병의 모습으로서 들었던 이 노래.

다시 한번 듣고 싶어서 '아, 오늘 EBS 수능 특강의 시작 곡은 투 헤븐으로 가야 되겠다.' 이런 생각을 했습니다. 저번 시간에 이야기한 것 중에서 가장 중요한 이야기는

중복 조합 중에서도 부정 방정식의 해의 개수. 그래요. 부정 방정식의 해의 개수. 이 중에서도, 그렇지, 딱 정확한 중복 조합의 뜻은 부정 방정식의 해 중에서도 어떤 해?

그렇지. 음의 아닌 정수의 개수죠. 음이 아닌 정수, 해의 개수를 물어보는 것. 그게 바로 중복 조합과 일맥상통한 이야기이다.

x+y+z=10을 만족하는 음이 아닌 정수의 개수. 순서쌍이죠? x가 얼마이고 y가 얼마이고 z가 얼마일 때 얘도 음이 아닌 정수, 얘도 음이 아닌 정수, 얘도 음이 아닌 정수.

여러분 음이 아닌 정수라는 것은 음수를 막아 놨다는 뜻이에요. 정수 중에서 음의 정수를 막아 놨다는 뜻이에요. 그러니까 여기에 올 수 있는 x랑 y랑 z는 자연수도 가능하고 0도 가능한 거야.

그러니까 얘가 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같은 정수를 얘기하는 거야. 그것 다 더해서 10 되는 경우는 많잖아요. 10, 0, 0도 있고, 그렇죠?

9, 1, 0도 있고 0, 1, 9도 있고 2, 2, 6도 있고 얼마나 많아요. 얘가 총 몇 개인지를 따지는 건데 이것을 어떤 느낌으로 따져도 된다고 했냐 하면,

그렇죠, 얘는 바닐라 10개 먹은 애, 얘는 바닐라 9개랑 체리 쥬빌레 하나, 얘는 체리 쥬빌레 하나랑 엄마는 외계인 9개 뭐 이런 느낌.

아, 결국 세 가지 맛, 바닐라랑 체리 쥬빌레랑 엄마는 외계인 이 세 가지 맛 중에서 10번을 선택하는 방법의 수랑 마찬가지인 거니까

결국 걔는 3개 중에서 10개를 선택하는데 순서는 상관없으니까 조합이고 중복해도 상관없으니까 중복 조합. 그래서 이런 해의 개수를,

음이 아닌 정수의 개수를 어떻게 표현한다고 했냐 하면 3H10 이렇게 표현한다고 했어요. 그래서 앞으로는 이런 느낌이라고 했죠.

좌변에 문자가 3개라면 무조건 3을 쓴다. 우변에 있는 숫자를 여기에다가 쓴다. 가운데는 H로 연결하면 된다. 그래서 최종적인 답은 3H10.

그리고 모든 H는 뭐로 바꾼다? 콤비네이션으로 바꾸는데 뒤에 있는 숫자는 그대로라고 했죠? 동그라미 개수가 10개이고요, 칸막이의 개수가 2개밖에 없는 거예요.

2개랑 10개 합치니까 12개 이렇게 되는 건데, 이걸 기억하기 힘든 사람들은 그냥 2개를 더한 다음에 1을 빼 줘도 된다. 기억나요?

2개 더하면 13이고 여기에서 1 빼 주니까 12C10. 다른 말로 12C2로 바꿀 수 있다. 12 곱하기 11 나누기 2! 이렇게 될 테니까 답은 66개의 순서쌍이 생긴다.

음이 아닌 정수의 개수를 구하라고 하면 답 몇 개? 66개. 끝. 이렇게 처리하는 게 저번 시간에 공부했던 음이 아닌 정수의 개수.

그게 바로 가장 기본적인 중복 조합의 스토리라고 말씀드렸어요. 그런데 만약에 문제가 음이 아닌 정수의 개수가 아닌 자연수 해의 개수를 구하라.

제가 치환하는 것부터 다 설명했지만 가장 쉬운 방법이 뭐라고 했어? 그렇죠. 얘가 1보다 크거나 같고 얘가 1보다 크거나 같고 얘가 1보다 크거나 같으니까

1보다 크거나 같고 1보다 크거나 같고 1보다 크거나 같은 걸 0보다 크거나 같은 걸로 바꾸기 위해서는 넘긴 다음 막 치환하고 x', 그것보다 더 쉬운 게 딸랑딸랑 이야기 기억나요?

아이스크림 집 들어가면서, 딸랑딸랑 문 열고 들어가면서 '하나씩 먼저 담아 주시고 그다음에 선택할게요.' 이렇게 가는 거지.

'저 총 10개 살 건데요, 세 가지 맛 중에서 10개를 선택할 건데요, 하나씩 먼저 담아 주시죠. 바닐라, 체리 쥬빌레, 엄마는 외계인. 하나씩 먼저 담아 주시죠.'

그러면 얘도 1보다 크거나 같고 얘도 1보다 크거나 같고 얘도 1보다 크거나 같잖아요. 무슨 말이야? 음이 아닌 정수가 아닌 자연수 정수라는 것은 0이 들어와서는 안 된다는 뜻이니까,

0이 되어서는 안 된다는 것이 안 먹으면 안 된다, 적어도 한 번씩은 먹어야 된다는 뜻이니까 미리 문 열고 들어가면서 주문하기 전에 하나씩 먼저 다 담아 달라고 해 버리면 됩니다.

그러면 결국 총 10번 선택할 건데 하나씩 먼저 다 담았으니 몇 개만 선택하면 된다? 7개만 선택하면 된다. 이런 느낌으로 여러분이 생각하셔야 된다는 거예요.

이런 느낌으로 여러분이 설명하셔야 된다는 거예요. 나중에 서로 다른 몇 개를 서로 다른 몇 개, 서로 같은 몇 개를 서로 다른 몇 개,

이것을 다 분류시켜서 어떨 때는 분할이고 어떨 때는 중복 순열, 어떨 때는 중복 조합이고 이것을 외울 생각은 하지 말라고.

여러분 암기로 모든 것을 처리하려고 하면 힘들어진다고요. 문제를 읽으면서 그렇게 풀고 싶어야 한다고요. 여러분 스스로가 그렇게 풀고 싶도록 만드셔야 된다고.

그러려면 생각해서 푸셔야 된다고요. 그 생각의 시작이 바로 이거라니까. 들어갈 때부터 '하나씩 먼저 주세요.' 그러면 7개만 더 뽑으면 되는 거니까.

세 가지 맛 중에서 7개를 뽑는 방법. 그렇죠. 3H7. 이렇게 처리하면 최종적인 답이 나온다고 말씀드렸고. 아니면 이렇게 나올 수도 있잖아요. 이럴 수도 있어.

'x+y+z=10인데 x, y, z는 모두 다 음이 아닌 정수. 단, z는 3보다 크거나 같다.' 이렇게 나와 있어. 이것도 저번 시간에 살짝 보여 드렸어.

얘는 3번 이상 먹어야 된다는 얘기니까 이럴 때도 딸랑딸랑 문 열면서 뭐라고 하시면 돼요? '아저씨, 엄마는 외계인 일단 3개 먼저 담고 시작할게요.' 이렇게.

'3개 먼저 담아 주세요.' 이렇게. 3보다 크거나 같아야 되니까 일단 3개를 먼저 담아 버려. 그다음부터 이제 완벽한 중복 조합으로.

그다음부터는 0이 들어가도 상관없는 거니까. 음이 아닌 정수의 개수로 따지면 되는데 세 가지 맛 중에서 몇 개만 더 뽑으면 돼요?

7개만 더 뽑으면 되니까 최종적인 답은 마찬가지로 3H7이 최종적인 답이 된다는 말씀을 드렸습니다. 이걸 굳이 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같고 3보다 크거나 같다,

넘긴 다음에 치환하는 것 저번 시간에 다 보여 드리긴 했습니다만, 가장 쉬운 방법은 딸랑딸랑 이야기. 입장하면서부터 먼저 담아 달라고 하면 된다는 느낌을 여러분에게 말씀드렸으니까

그런 느낌으로 차근차근 처리하면 여러분 중복 조합에 대해서는 완벽하게 이해할 수 있지 않을까. 조금 더 어려운 이야기, 조금 더 조건이 들어가는 이야기를 시작할 텐데요.

그게 바로 25페이지에 있는 예제 4번부터 출발하는 거예요. 한번 읽어 보도록 할게요. 다음 조건을 만족시키는 자연수 a, b, c의 모든 순서쌍의 개수.

이거 없다고 생각해 봐. (나) 없다고 생각할게요. 여기까지만 나왔다고 생각해 봐. 자연수 a, b, c의 순서쌍의 개수.

자연수라는 얘기는 1보다 크거나 같고 1보다 크거나 같고 1보다 크거나 같다. 그 얘기는 0이 들어가서는 안 된다. 그 얘기는 적어도 1번씩은 먹어 줘야 된다.

그 얘기는 문 열고 들어가면서 '아저씨 저 10개 살 건데요, 하나씩은 먼저 담아 주세요.' 이러면 된다. 하나씩은 먼저 담고, 먼저 다 담았다고 하면 몇 개만 더 뽑으면 돼요?

7개만 더 뽑으면 되는데, 세 가지 맛을 가지고 7개를 더 뽑는 음이 아닌 정수의 개수니까 3H7이 답이다. C7이고요, 2개 더한 다음에 1 빼니까 9C7.

걔는 다른 말로 9C2가지와 마찬가지다. 72를 반으로 쪼개니까 답은? 36가지. 이렇게 푸는 거라고 했어. 여기까지만 문제였으면 36가지가 답이었을 거예요.

그런데 여기에 뭐라고 되어 있어요? a, b가 곱해서 4보다 크거나 같아야 된대. a, b가 뭔데? 여기에 들어갈 숫자, 여기에 들어갈 숫자 곱해서 4보다 크거나 같아야 된대.

여러분 하나만 묻자. 4보다 크거나 같아야 된대. 그러니까 여러분 이게 다 더해서 10이 되는 자연수잖아요. 더해서 10이 되는 자연수 뭐 있어요? 1, 8, 1 이것도 있고.

자연수 3개 더해서 10이 되는 것. 36가지가 어떻게 나온 거야? 이런 것들이 총 36개 있다는 거예요. 아니면 2, 5, 3 뭐 이런 것도 있고 아니면 3, 5, 2도 있고 많잖아요.

그런데 그 36개 중에서 어떤 것만 선택하라는 얘기냐 하면 a, b를 곱해서 4보다 크거나 같은 것. a, b를 곱해서 4보다 크거나 같다는 얘기는 2개 곱하면 웬만하면 다 4보다 크거나 같겠죠.

그러니까 내 말은 무슨 말이냐 하면 이 36가지 중에서 a와 b를 곱해서 4보다 크거나 같은 게 더 많겠니, 4보다 작은 게 더 많겠니?

4보다 크거나 같은 게 주를 이루지 않을까? 4보다 크거나 같은 게 더 많겠죠. 아니, 그러니까 여사건 이용해서 풀까 직접 풀까를 선택하는 와중에 2개를 곱해서 4보다 큰 게 대부분일 거 아니야.

뭐 5, 2여도 곱하면 10이니까 4보다 크고 5, 1만 되더라도 곱하면 4보다 크고 4, 1만 되고 1, 4만 되더라도 곱하면 4보다 크거나 같으니까 얘가 더 많을 거라는 거야.

그러면 차라리 이 36개 중에서 빼자. 뭐를? ab가 4보다 작은 얘의 여사건의 경우의 수를 빼 주는 게 훨씬 더 낫지 않겠느냐. ab가 4보다 작은 건 몇 개 안 될 것 같은데?

해 볼까요? ab가 4보다 작은 것 뭐 있어요? 제일 작으면 1, 1. 그러면 여기는 8이겠지. 뒤의 것은 어차피 자연스럽게 결정될 테니까 앞의 2개만 보자고. 1, 1. 또? 1, 2.

아니, 4보다 작은 것, 2개 곱해서 4보다 작은 것 또 뭐 있어? 2, 1. 또 뭐 있어? 1과 3, 3과 1 이것밖에 더 있냐고. 끝.

곱해서 4보다 작다는 얘기는 1 또는 2 또는 3이 된다는 얘기 아니에요. 1 되는 것 이것밖에 없고 곱해서 2 되는 것 2개밖에 없고 곱해서 3 되는 것 2개밖에 없잖아요.

곱해서 4보다 작아야 된다는 얘기는 1 또는 2 또는 3이 되라는 얘기니까. 어차피 자연수들의 곱인데, 얘도 자연수이고 얘도 자연수인데

자연수랑 자연수 곱해서 4보다 작은 게 곱해서 1, 곱해서 2, 곱해서 3밖에 더 있냐고요. 그러니까 순서쌍으로 얘기하면 (1, 1, 8), (1, 2, 7), (2, 1, 7), (1, 3, 6), (3, 1, 6).

총 몇 가지? 다섯 가지만 빼 주면 된다. 끝. 이렇게 풀자는 거지. 여사건으로 처리하자. 아니, 곱해서 4보다 크거나 같은 건 꽤 많잖아요. 그 느낌.

그래요. 제가 원하는 그 느낌. 그래서 36에서 5 빼니까 답은 31가지. 답은 ③번. 끝. 이렇게 처리하자는 거지. 이해돼요?

차근차근 여러분 복습할 때도 얘를 만족시키는 자연수의 개수는 '아저씨 하나씩 먼저 담아 주세요.' 그러면 세 가지 맛 가지고 7개를 뽑으면 되니까 3H7, 36가지인데,

그중에서 곱해서 4보다 크거나 같은 것. 맨 처음에는 직접 셀 생각을 한 거지. 곱해서 4보다 크거나 같은 것 뭐 있을까?

'10, 1도 되고 1, 10도 되고 9, 1도.... 어, 너무 많잖아.' 이렇게 되는 거죠. 그러면 4보다 오히려 작은 게 몇 개 안 될 테니까 여사건을 이용하면

곱해서 4보다 작으려면 1 또는 2 또는 3이니까 1 되는 것 하나밖에 없고 2 되는 것 2개 있고 3 되는 것 2개 있으니까 전체적으로 5개밖에 없구나.

그래서 36에서 5를 빼 줘서 최종적인 답을 썼다는 이런 느낌으로 해석하시면 되고. 비슷한 문제 또 가죠. 유제 6번입니다.

다음 조건을 만족시키는, 이번에는 자연수가 아닌 음이 아닌 정수의 모든 순서쌍의 개수를 구하라고 했어요. 이것도 (나)라는 조건이 없다고 한번 생각해 볼까요?

해 볼까요? 이번에는 음이 아닌 정수니까 100% 그냥 중복 조합이죠. 좌변에 몇 가지만? 세 가지만. 우변에는 8개를 뽑는데, 그래서 최종적인 답은 3H8이 답이었을 거야.

(가)라는 조건밖에 없었으면 3H8이 답이죠. C8로 끝나고요, 2개 더해서 1을 빼면 10이 되고요. 10C2이고요, 답은 45가지. 이렇게 처리했을 거라고. 그렇지?

그런데 거기에 또 어떤 조건이 들어 있는 거야? 이 조건이 들어 있는 거야. b가 a+c보다 크거나 같대. 얘가 2개 더한 것보다 크거나 같다. 예를 들어서 1, 5, 2.

그러면 다 더해서 8이잖아요. 그런데 이 b가 2개 더한 것보다 크잖아요. 그런 게 총 몇 개냐. 이 45개 중에서 가운데에 있는 숫자가 양 사이드 더한 것보다 더 커야 된대요.

그런데 여러분 이거 제일 쉽게 생각하는 방법이 뭐냐 하면 어차피 여기 지금 b가 있고 여기 지금 a+c가 있는데 이거 다 더하면 8 아니에요?

어차피 b랑 a+c랑 더하면 8이에요. 반대로 얘기해서 a+c를 뭐라고 쓸 수 있냐 하면 8-b야. 아니, 봐요. a+c는 넘어가면 8-b지. 이걸 b에 대한 식으로 나타내자고.

a+c가 결국은 8-b이니까. 이렇게 표현할 수 있지 않을까? (나)라는 조건 자체가 a+b+c=8이니까 a+c=8-b. 그러니까 a+c 대신 8-b를 대입해.

그런 다음에 얘를 이쪽으로 살짝 넘기면 2b≥8 이렇게 나오잖아요. 따라서 b는 뭐보다? 어떡하지? 많이 본 건데. 결국 이 말을 이렇게 어렵게 나타낸 거야.

그러니까 아주 단순한 문제예요. (가)라는 조건 a+b+c=8을 만족하는 음이 아닌 정수의 개수를 구하라. '음이 정수'가 아니지. 음이 아닌 정수의 개수를 구하라.

간단한 거야. 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라고 되어 있는데, 단, 뭐가? b가 4보다 크거나 같아야 된다. 이거 아니에요. 무슨 이론? 딸랑딸랑 이론.

아이스크림 집에서 유리문을 잡고 문을 열면 딸랑딸랑 소리가 들리죠. 그때 카운터에 계시는 분이 저를 쳐다볼 거야. 그때 뭐라고 외치면 돼? b≥4이니까, 시작.

'아저씨 체리 쥬빌레 4개 먼저 담아 주시고요.' 이렇게. 얘는 항상 4보다 크거나 같아야 되니까. 얘는 몇 번 이상? 4번 이상 선택하라는 얘기니까 일단 4번을 먼저 선택하고 보자는 거죠.

'체리 쥬빌레 4개 먼저 주세요. 바닐라 말고 체리 쥬빌레 4개 먼저 주세요.' 그러면 아저씨가 담을 거 아니에요. 총 우리는 몇 개 선택할 건데?

8개 선택할 건데 이미 여기에서 4개를 먼저 담아 놨어. 그러면 우리는 앞으로 몇 개만 더 선택하면 돼? 4개만 더 선택하면 되는데 몇 가지 맛 중에서?

얘는 또 선택해도 되는 거니까. 얘도 음이 아닌 정수, 음이 아닌 정수, 음이 아닌 정수니까 세 가지 맛을 가지고 4개를 더 선택하면 된다. 답.

그래요. 3H4가 답이라는 거야. 그냥 이것은 아까 문제 예제 5번과 다르게 훨씬 쉬운 문제죠. 끝나는 문제야, 그냥. 한 줄로 끝나는 문제.

아, 얘가 4보다 크거나 같다고 했으니까 일단 4개 먼저 담아 주세요. 그러면 총 8개를 선택할 건데 4개를 먼저 담았으니까 세 가지 맛을 가지고,

그렇지, 4개를 더 선택하는 방법의 수인데, 음이 아닌 정수의 개수니까 완벽한 중복 조합으로 나타낼 수 있다, 이런 얘기를 제가 한 거라고요.

그래서 최종적인 답은 얼마? 15가지. 끝. 이런 느낌으로 처리하면 여기까지가 유제 6번이라는 뜻입니다. 어렵지 않습니다. 그렇지? 완벽하게 이해하셔야 돼.

유제 7번으로 넘어갈 텐데, 유제 7번은 '(a+b+c+d)의 여섯 제곱의 전개식에서 a는 포함하고 b는 포함하지 않는 서로 다른 항'.

지금 서로 다른 항이라는 게 무슨 뜻이냐 하면 이런 거예요. 예를 들어서 여러분 (a+b)에 대해서 세제곱, 이거 항 몇 개 나와? 4개 나오거든.

왜 4개 나오냐 하면 이거 전개하면 이거예요. a세제곱, 그다음에 a제곱b, 그다음에 ab제곱, 그다음에 b세제곱. 여러분 한 번 정도는 공부해 봤겠지만 얘 실제로 전개하고 나면 이거잖아요.

이거 기억나요? 이렇게 되잖아. 이게 서로 다른 항의 개수니까 하나, 둘, 셋, 넷. 그래서 답은 4개야. 그런데 왜 항이 4개냐 하면 이런 느낌이다. 잘 봐요.

얘를 조금 더 자세히 쓰면 얘는 a에 관한 3차 항인데, a에 관한 3차 항이라는 얘기는 a를 3번 곱하고 b를 0번 곱한 거야.

a에 관한 2차, b의 1차 항은 a 2번에 b 1번 곱한 것이고, 얘는 a 1번에 b 2번 곱한 것이고, 얘는 a 안 곱하고 b만 3번 곱한 것이거든.

그러니까 결국 좌변이 3차이면 얘도 3차이고 얘도 3차이고 얘도 3차이고 얘도 3차인데, 왜 서로 다른 항의 개수가 4개냐 하면 a와 b를 가지고 총 3번 곱하는 방법의 수가 네 가지인 거야.

a 3번에 b 안 곱하는 방법도 있고, a 2번에 b 1번 곱하는 방법도 있고, a 1번에 b 2번 곱하는 방법도 있고, a 안 곱하고 b만 3번 곱하는 방법.

그래서 항이 총 4개야. 그러니까 그 얘기는 뭐냐 하면 곱한 횟수로 봤을 때 a만 3번 곱하는 경우. 그러면 b는 안 곱해야 되잖아요.

a 2번에 b1번 곱하는 방법은 이것이고, 그다음 항은 a 1번 곱하고 b를 2번 곱하는 것, 맨 마지막은 a는 곱하지 않고 b만 3번. 그래서 네 가지라고. 그래서 답은 4개야.

얘를 전개했을 때 생기는 서로 다른 항의 개수를 구하라고 하면 답은 4개라고. 그런데 보세요. 부정 방정식의 해의 개수 아닙니까? 3과 0, 2와 1, 1과 2, 0과 3.

그 얘기는 2개의 숫자를 던져. 던지는 게 아니라 2개의 숫자를 더해서 뭐가 되도록 하는? 3이 되도록 하는, x+y=3을 만족시키는 뭐의 개수야? 음이 아닌 정수의 개수.

0까지 포함되는 거니까, 0 들어가도 되는 거니까. 아주 전형적인 중복 조합의 문제. 숫자 2개 더해서 4가 되는.... 3이구나.

숫자 2개 더해서 3이 되는 음이 아닌 정수의 개수가 3과 0, 2와 1, 1과 2, 0과 3. 총? 그래요. 네 가지 나온다고. 그러니까 이 네 가지라는 답을 앞으로 다이렉트로 쓰고 싶으면

'아하, 얘를 곱한 횟수와 얘를 곱한 횟수가 되어서 몇 차가 되어야 돼? 3차가 되어야 되는 거니까 여기 항이 2개면 2를 쓰시면 되고

여기 숫자가 3이면 H 뒤에 3을 써 주시면 되는구나.'가 되는 거지. 그러니까 x+y=3을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수나 (a+b)의 세제곱을 만족시키는 서로 다른 항,

얘의 전개식의 서로 다른 항의 개수나 이 식을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수나 똑같은 얘기라는 거죠. 그래서 이런 문제가 출제되어도 답은 2H3이고

이런 문제가 출제되어도 답은 2H3인데, 그렇다고 이거 또 외우지 말고. 외워지는 건 제가 뭐라고 하지 않지만 외우면 안 돼. 맹목적으로 외우지 말라는 얘기야.

외워지는 걸 막으라는 얘기가 아니야, 여러분. 그냥 2개, 3개, 2개, 3개 이래 버리면 응용된 문제를 건드리지 못하니까.

그래서 외우지 말라는 거야. 생각하시라고. 그래야 응용된 문제를 풀 거 아니에요. 우리는 지금 이 문제 풀기 위해서 수능 특강 듣는 게 아니라

올해 11월 15일 수능날 나오는 문제를 풀기 위해서 수능 특강 EBS 열심히 듣고 계시는 거 아니야. 그러면 생각해야지. 왜 얘가 2H3이야?

아, 항이 만들어지는 원리가 각각의 항인 a와 b를 곱한 횟수가 3번 곱해야 되는 거니까. 얘를 곱한 횟수 3번, 얘를 곱한 횟수 0번, 얘를 곱한 횟수 2번, 얘를 곱한 횟수 1번.

아, 그 얘기는 2개를 더해서, 곱한 횟수를 더해서 3이 되도록. 2개의 숫자를 더해서 3이 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수랑 똑같구나.

그래서 C3이고 2개를 더해서 1을 빼니까 4C3. 걔는 4C1이니까 답은 네 가지라고 처리할 수 있다는 거죠. 그렇다면 제가 이렇게 바꾸면 여러분 뭐라고 하실래요?

생각해, 제발. 생각하세요. 암기할 생각은 하지 말고 제발 좀 생각하세요. 수학을 못하는 지름길, 유형별로 나눈 다음에 열심히 암기만 하는 것. 암기도 되는 건 상관없어.

그런데 그것도 맹목적으로 암기하지 말고 여러 번 이렇게 저처럼 설명하다 보면 여러분도 암기가 될 거야. 그냥 보자마자 3H5라는 게 보일 거라고요.

얘를 전개한 전개식의 서로 다른 항의 개수는 3H5라고. 왜 그러냐 하면 얘를 곱한 횟수, b를 곱한 횟수, c를 곱한 횟수를 합쳐서 5번 곱하면 되는 거니까

얘를 곱한 횟수를 x라고 하고 b를 곱한 횟수를 y라고 하고 c를 몇 번 곱했는지 곱한 횟수를 z라고 하면 3개 다 더해서 뭐가 되도록 하는?

5가 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수랑 똑같은 것이거든요. 그러니까 당연히 하나, 둘, 셋, 3H5가 되지 않겠느냐.

맹목적으로 외우지 마시고 이유를 지금처럼 생각하시면 쉽다는 거죠. 그렇다면 약간 더 응용해서 (a+b+c+d)의 10제곱의 서로 다른 항의 개수는? 4H10.

이제 될 텐데, 그중에서 a는 반드시 포함되는. a가 반드시 포함되어야 돼. 왜 그러냐 하면 여러분 얘를 전개했을 때 이런 항도 있겠죠. d의 10제곱 항도 있을 거예요.

이건 a가 한 번도 곱해지지 않았잖아요. 이 얘기를 다른 말로 하면 (0, 0, 0, 10)이라는 순서쌍이 되는 거야. d만 10번 곱했다. 아니, 이런 항도 있겠지.

b의 8제곱·c·d라는 이런 항도 얘를 전개하다 보면 생길 거야. b 8번에 c 1번, d 1번. 그래서 총 10번 곱한 것이거든.

그걸 순서쌍으로 나타내면 (0, 8, 1, 1)이라는 이런 순서쌍이 되겠죠. 그중에서 a는 반드시 포함되어야 된다. 이 안에 a 없죠. 이 안에 a 없죠. 이러면 안 된다는 거야.

a가 반드시 포함되어 있어야 된다. 그 얘기는 a의 지수의 최솟값이 1이어야 된다. 그 얘기는 a를 반드시 1번은 선택해 줘야 된다는 이야기나 마찬가지니까

결국 네 가지 맛 아이스크림 중에서 총 10번 선택할 건데 a를 적어도 1번은 선택하라는 이야기와 마찬가지니까 딸랑딸랑 이야기.

문 열고 들어가면서 '아저씨 a 하나 담아 주세요.' 그러면 결국 하나를 먼저 담았으니까 9개만 선택하면 되는구나. 몇 가지 맛 중에서?

a를 또 선택해도 되니까 a, b, c, d 포함해서 총 네 가지 맛 중에서 9개를 선택하면 된다고 생각하면 돼. 그래서 최종적인 결론.

전개식에서의 서로 다른 항의 개수를 구하라고 하면 결국은 a, b, c, d 4개의 재료를 가지고 10번을 선택하는 방법의 수랑 같으니까 4H10 이렇게 이야기했던 거죠.

절대 잊지 마시기 바라요. 그렇다면 유제 7번을 보십시오. a+b+c+d에 대해서 여섯 제곱의 전개식이라고 했어요. 총 6차를 만들어야 돼.

그러려면 a, b, c, d를 가지고 총 6번 곱해야 된다는 거야. a를 곱한 횟수, b를 곱한 횟수, c를 곱한 횟수, d를 곱한 횟수 모두 다 더해서 6이 되어야 되는 거니까

숫자 4개를 더해서 6이 되어야 된다. 숫자 4개를 더해서 6이 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수니까 답은? 4H6이 답이었겠구나.

이렇게 생각하시는 방법도 있고, 아니면 있는 그대로 생각해도 상관은 없죠. 아니, 여기에서 항을 만든다는 얘기는 얘랑 얘랑 얘랑 얘 중에서 6개 선택한다는 얘기 아니야, 그냥.

선택한 것만큼 곱해 준다고 생각하면 되는 거니까 a, b, c, d 4개의 재료를 가지고 6개를 선택한다. 네 가지 맛 아이스크림 중에서 6개를 선택한다. 4H6.

직접적으로 생각하는 게 편하신 분들은 그렇게 생각하셔도 좋습니다. 아무튼 내 얘기는 그 얘기인데, 뒤에 조금 더 읽어 보니까 a는 반드시 포함해야 되고 b는 반드시 포함하면 안 된대.

아니, 그러면 이렇게 하면 돼. b는 없다고 생각하면 되죠. b 없이 a, c, d만 가지고 6차를 만들면 되죠. b는 포함하지 말라면서요. b는 사용하지 말라면서요.

b는 없다고 생각하고 a, c, d만 가지고 6번 곱하면 되겠네. 그런데 어디에 또 포커스를 맞춰야 돼? a는 반드시 포함하라는 얘기는 a는 1보다 크거나 같다는 얘기잖아요.

a만 자연수이고 c, d는 음이 아닌 정수가 되어 버리는 거야. 그러면 또 무슨 이야기? 딸랑딸랑. 들어가면서 뭐라고 하면 돼?

'아저씨 a 하나 담아 주시고요, b는 버려 주세요. 저 b 선택 안 할 거예요. 아저씨 저 6개 살 건데요, 6개 주문할 건데 a는 하나 미리 담아 주시고요, b는 버려 주세요.' 이렇게.

그러면 아저씨가 하나만 딱 담아 놓을 거 아니에요. 그러면 원래는 6개 살 생각이었는데 지금부터 몇 개 뽑으면 돼요? 5개만 더 뽑으면 돼.

5개만 더 뽑으면 되는데 뽑을 수 있는 맛 종류는 세 가지 맛밖에 없는 거야. b는 사용하지 말라고 했으니까. a는 또 뽑아도 상관없으니까

a까지 포함해서 a, c, d 세 가지 맛 중에서 5개를 선택하면 되는 거니까 답은 3H5가 답이다. 이런 느낌으로 처리하실 수 있다. C5죠, 뭐. 더해서 1 빼니까 7C5죠.

7C2와 같죠. 7 곱하기 6은 42를 반으로 쪼개니까 21. 최종적인 답 21. 끝, 이렇게. 돼요? 여러분들은 현재 중복 조합, 그중에서도 부정 방정식의 해의 개수에 대해서 정리하셨습니다.

이제 레벨 1부터 레벨 3까지 차근차근 또 문제를 풀어 나가도록 하겠습니다. 기초 연습부터 또 시작해 보시죠. 갈게요. 빰빰! 1번.

'1부터 9까지의 자연수 중에서 서로 다른 두 수를 택할 때'. 천천히. 1부터 9까지의 자연수 중에서 서로 다른 두 수. 아, 그리고 제가 이 얘기 했어요?

앞부분은 여러분 예습 안 하셔도 돼요. 그러니까 저랑 수능 특강 공부할 때는 유제까지는 예습하지 마세요. 예제랑 유제 예습하지 마. 여러분 도움 될 것 없어.

예습 절대 하지 마. 하지 마. 하지 말라면 하지 마요. 그런데 예습 안 하면 큰일 나는 게 있는데 레벨 1부터 레벨 3까지는 반드시 먼저 풀어 보고

틀렸으면 해설지 보지 말고 틀린 상태로 그냥 들으십시오. 여러분들이 왜 틀렸는지 제가 아니까. 알아요. 진짜 알거든요.

왜 틀렸는지를 제가 설명해 드릴 테니까 틀린 상태 그대로 이것 보시면 됩니다. 그때 어떻게 생각해야 되고 어떤 행동을 하면 안 되고 하는 말씀도 제가 다 드리도록 할 테니까 그런 느낌으로.

다시. 레벨 1부터는 뭐 하라고? 예습하시라고. 예습이라기보다 먼저 풀어 보고 오시라고요. 제가 영상에서 풀어 볼 시간 드리는 것은 불가능하니까 반드시 먼저 풀어 보고 오십시오.

시작하겠습니다. 1번부터 다시 읽겠어. '1부터 9가지의 자연수 중에서 서로 다른 두 수를 택할 때'. 여기까지만 문제가 나왔다고 생각해 봐요. 9C2.

왜? 서로 다른 2개를 택하는 거니까. 9명 중에서 2명 택하는 방법의 수, 중복을 허락하지 않을 테니까 9C2가지가 답이다. 되죠? 36까지. 끝. 이렇게 풀 거예요. 맞아요.

그런데 '두 수의 곱이 홀수가 되도록 택하는 경우의 수'. 두 수를 곱해서 홀수? 어차피 두 수는 다 자연수거든. 그런데 자연수랑 자연수랑 곱해서 홀수가 되는 건 뭐밖에 없게요?

홀수 곱하기 홀수밖에 없죠. 왜? 이것은 한 번 정도는 생각해 보셨어야지. 짝수 곱하기 짝수는 짝수예요. 아세요, 이런 말? 짝수 곱하기 짝수는 짝수야.

짝수 곱하기 홀수도 짝수다. 이런 얘기 처음 들어 봐요? 이거 짝수. 홀수 곱하기 짝수도 짝수야. 그러니까 짝수가 하나라도 들어가면 다 짝수야, 곱할 때. 그렇지?

딱 하나, 뭐만? 홀수 곱하기 홀수만 홀수예요. 홀수 곱하기 홀수만 홀수야. 그 얘기는 1부터 9까지의 자연수 중에서 2개 곱해서 홀수가 되도록 2개를 택한다고 했어.

그러면 서로 다른 2개를 어디에서 뽑아야 돼? 그렇죠. 홀수만 뽑아야지. 2개 모두 다 홀수가 되도록 뽑아야지. 2개 모두 다 홀수가 되도록 뽑아야 되는데

여러분 1부터 9까지의 자연수 중에서 홀수 뭐 있어요? 불러 보세요. 1, 3, 5, 7, 9. 5개밖에 더 있니? 이 중에서 서로 다른 2개를 뽑으면 되니까.

원래는 자연수 9개 중에서 2개 뽑는 것이지만 그게 아니라 2개 모두 다 홀수가 되라는 얘기는 이 홀수 5개 중에서만 2개 뽑아 버리면 되니까 답은 5C2가지다.

10가지 이렇게 처리하시면 되죠. 1번답게 쉬웠습니다. 답은 ①번 이렇게 처리하시면 되고. 2번. '같은 종류의 연필 세 자루, 같은 종류의 볼펜 네 자루를 남김없이 나누어 줄 때'.

잘 보세요. 내가 하는 말 잘 들어. 지우고 다시. 아, 내가 아주 또 중요한 정신 교육을 하나 시켜야 돼, 지금. 여러분, 제가 첫 시간부터 얘기하지만 제가 하라는 대로 가셔야 되거든.

나는 여러분이 올해 수능에서 다 맞히길 원하는 사람이잖아. 그러려면 생각하는 방식에 일관성을 유지하셔야 되거든.

그런 차원에서 계속 제가 수업 시간에 이야기했던 방식대로 여러분 뇌를, 저는 이렇게 말씀드렸죠? 수능 특강, 45강좌인가요? 45강좌를 하는 과정 아래에, 48강좌인가요?

잘 기억은 안 나는데. 아무튼 50강이 채 되지 않는 이 강좌를 진행시킨다는 얘기는 나는 여러분의 사고방식, 생각하는 방식, 경우의 수를 생각하는 방식 자체.

생각하는 방식 자체라기보다는 여러분이 그렇게 생각하도록 경우의 수 쪽에 들어가는 뇌를 지금 조각해 주고 싶은 것이거든.

그러려면 제가 생각하는 방향대로 생각하라고 그랬어. 내가 뭐 하지 말라는 얘기냐. 암기하지 말라고. 그러니까 경우의 수를 제일 못하는 방법 중에 하나가 유형별로 암기하는 거예요.

예를 들어서 조금 전에도 제가 말씀드렸지만 서로 다른 몇 개. 지금 여러분 이런 것. 서로 같은 종류 몇 개, 서로 다른 몇 개 이것을 막 표를 그려요.

저도 저의 교재라면 표를 만들어서 여러분한테 보여 주겠지. 실제로 제가 표를 만든 것도 있어요. 그런데 그 표를 외울까봐 난 걱정이 되는 거야.

그 표는 외우는 게 아니라 정리할 때만 살짝 참고하는 것이지. 그렇게 하고 싶어야 되는 거야. 그러기 위해서 저는 여러분에게 설명할 때 항상 이런 식이죠.

이거 뭐예요? 호텔 문제요. 이거 뭐야? 뒤뜰 야영. 뒤뜰 야영은 아직 안 배웠으니까 안심하셔도 되고. 이런 식으로. 제가 집합의 분할, 중복 조합 이런 말을 잘 안 쓴다고.

중복 순열 이런 말도 안 써요. 이거 뭐야? 호텔. 이건 뭐야? 부정 방정식의 해의 개수. 그렇게 생각할 수 있도록 만드는 것이 중요한 것이거든.

그래서 "'서로 다른'을 '서로 같은'으로" 이렇게 얘기하지 마시고, 잘 들어 봐. '서로 다른'이라는 것은 그냥 굳이 '서로 다른'이라고 하지 말고 사람으로 생각하면 되거든.

여러분 5명이 있어. 얘네들은 서로 같겠니, 다르겠니? 사람은 무조건 다 다르잖아. 그러니까 '서로 다른'이라고 하지 말고 서로 다른 건 무조건 사람이라고 생각하시면 되고.

서로 같은 것, 서로 구별하지 않는 것, 서로 같은 걸 뭐라고 생각하시면 되냐 하면 박하사탕. 제가 예전에도 한번 말씀드렸어요? 감자탕집에 있는 것.

감자탕집 계산대 옆에 아이스크림이 있거든. 이렇게 여는 아이스크림 있을 거야. 딸기 맛이랑 바닐라 맛, 보통 2개가 있지. 약간 쫄깃쫄깃한 아이스크림.

전국의 감자탕집에다가 동일한 업체에서 납품하나 봐요. 맛이 되게 비슷한 아이스크림이 있어요. 그 아이스크림을 얘기하려는 게 아니라 감자탕집에서,

여러분 계산을 안 해 봐서 그런데 계산해 보면 카드 결제를 이렇게 하는데 옆에 항상 뭐가 있냐 하면 실제 크기 한 이만한 병이 하나 있어. 어, 이렇게 크진 않은데.

이 안에 뭐가 있냐 하면 박하사탕이 있어. 개별 포장 안 된 박하사탕이 이렇게 쌓여 있어. 그다음에 여기에 아마 집게가 이렇게 있을 거야.

그 집게를 이렇게, 하도 깊어서 그래요. 딱 들고 이렇게 빼서 먹으라고요, 이렇게. 입가심한다고 그래요, 보통? 뭐라고 하지? 입가심이라는 말이 있나, 원래?

그 박하사탕은 서로 구별이 안 돼요. 아무거나 먹어도 돼요. 이런 개념이 바로 서로 똑같은 거예요. 그러니까 항상, 여러분 이 사탕 뭔지 알잖아. 이 사탕을 생각해 봐.

잘 봐. 서로 같은 박하사탕 10개를, '서로 다른' 이러지 말고 그냥 사람으로 치라고. 3명에게. 3명은 무조건 다 다를 거 아니야.

'서로 같은, 서로 다른' 이러지 말고 사탕 10개를 3명에게 나누어 주는 방법의 수를 구하라. 이런 문제가 나오면 이러지 말라고.

"'같은'을 '다른'이네. '같은'을 '다른', 중복 조합." 이러지 말라고요, 제발. 큰일 나요. 문제 하나도 못 풀어요, 그러면. 얼마인지 보세요. 박하사탕 8kg짜리 얼마예요?

우리 PD님이 찾았네, 박하사탕을. 얼마야? 업소용 캔디. 얼마야? 가격이 없네. 일시 품절이에요? 일시 품절이구나. 8kg이면 진짜 크죠. 그러니까 얼마나 커, 이게.

정말 큰 거야. 그 안에 막 사탕이 이렇게. 얼마야? 10,800원이야? 업소용 사탕 박하. 750g에.... 어, 이건 비싸네, 여기 건. 47,000원이에요? 10kg? 아, 7.5kg.

아까 얘기했던 8kg 비슷한 거네. 7.5kg에 4만 원. 꽤 비싸다. 그렇지? 아, 비싼 건 아닌가? 하기야 사탕을 8kg 먹으려면 엄청 먹어야 되잖아요. 감은 잘 안 온다. 그렇지?

아무튼 파는 거 있어. 그거 생각하면 돼, 서로 같은 박하사탕. 괄호 열고 업소용. 47,000원 정도 하네요. 7.5kg에 47,000원 정도 하네.

업소용 박하사탕 10개를 3명에게 나누어 주는 방법의 수. 딱 보자마자 현장에 있다고 생각하라고 했잖아. 그렇지? 여러분이 현장에 있어.

여러분이 사탕 10개를 가지고 있어. 그런 다음에 여러분 앞에, 여러분이 담임 선생님인데 애들 3명이 이렇게 있는 거지. 애들 3명이 이렇게 서 있다니까.

얘들한테 10개의 박하사탕을 나눠 주는 방법의 수 몇 개겠니? 여러분이 막 '중복' 이렇게 외우지 말고 그냥 생각해 봐.

10개의 박하사탕을 3명한테 나눠 주는 방법이 몇 개겠니? 그 10개는 서로서로 구분 안 되지. 그러면 뭐만 관심 있는지 아니? 개수에만 관심이 있지 않겠니?

얘 몇 개 주고 몇 개 주고 몇 개 주고 몇 개씩 줄지만 생각하면 되는 거 아니니? 이렇게 줘도 돼. 얘 10개 주고 얘들 안 줘도 돼요.

얘 2개 주고 얘 2개 주고 얘 6개 줘도 되고요. 얘 9개 주고 얘 1개 주고 얘 안 줘도 되고요. 얘 안 주고 얘 2개 주고 얘 8개 줘도 되고요. 무수히 많죠.

'무수히 많죠'라고 하면 안 되지. 꽤 많죠. 꽤 많잖아요. 이게 총 몇 가지냐는 뜻이야. 그 얘기는 다 바꿔 얘기해. 시작. 숫자 3개를 더해서 뭐가 되는?

10이 되는 음이 아닌 정수의 개수니까 뭐야? 중복 조합. 그래. 이것을 '중복 조합입니다.'라고 암기하라는 것이 아니라 결국 음이 아닌 정수의 개수.

숫자 3개를 더해서 10이 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수니까 중복 조합이구나. 부정 방정식의 해의 개수라는 것을 느끼시면 되는 거라고요.

왜? 오로지 우리는 뭐에만 관심이 있으니까? 개수에만 관심이 있는 거야. 뭐니까? 서로 같은 사탕 10개를 나눠 주는 거니까,

그 10개끼리는 서로 구분하는 게 아니니까 몇 개 줄지에만 관심이 있는 거죠. 서로 같은 건 항상 개수에 대한 관심밖에 없어요. 여러분이 만약에 50개를 갖고 있어.

공책 50개가 있어. 그걸 3명한테 나눠 주는 방법의 수를 구하라. 서로 똑같은 공책 50개가 있어요. 서로 똑같은 공책 50개가 있다고요.

서로 똑같은 공책 50개를 3명한테 나눠 주는 방법의 수를 구하라. 그러면 우리는 개수밖에 관심이 없잖아. 50개이니까 얘 10개 주고 얘 20개 주고 얘 20개 주는 방법,

얘 하나 주고 얘 하나 주고 얘 48개 주는 방법, 얘 안 주고 얘 50개 주고 얘 안 주는 방법. 엄청 많잖아. 개수에만 관심이 있잖아. 서로 같으니까 개수에만 관심이 있잖아요.

'서로 똑같은 장미꽃 10송이를 2명에게 나눠 주는 방법의 수를 구하라.' 이런 문제가 나왔어. 그러면 현장에 있다고 생각하라니까.

어, 내 옆에 지금 서로 완전히 똑같이 생긴 장미꽃 10개가 있어. 2명이 있어. 어떻게 줄래요? '얘한테 10개 다 줄까?' 항상 개수만 생각하겠지.

'얘한테 10개 다 줄까? 얘한테 10개 다 줄까? 에이, 사이좋게, 싸울지도 모르니까 5개씩 줄까?' 그런 생각밖에 안 들 거 아니야. 그건 당연한 인간의 기본적인 의지?

아니, 본능. 아, 좋은 표현. 본능이라고. 굳이 "'서로 같은'을 '서로 다른'에게는 중복 조합" 제발 그러지 마시고. 그냥 현장에 있다고 생각하고

'아, 박하사탕 똑같은 10개를 3명한테? 그러면 몇 개씩 나눠 주느냐. 3개 더해서 10이 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수네.' 그래. 그런 느낌으로 해석하시면 된다는 거지.

그리고 봐요. 서로 다른 10개의 사탕을 3명에게 나누어 주는 방법의 수를 구하라. 아까는 '서로 같은'이었죠. 지금은 '서로 다른'이에요.

내가 이거 살짝 보여 주려고 해, 생각하는 방식을. 이건 뭐야? 개수에만 관심이 있는 게 아니지, 이번에는. 서로 다른 10개의 사탕이야.

하나는 알사탕, 하나는 땅콩 들어 있는 사탕, 하나는 박하, 하나는 자두 맛, 하나는 포도 맛, 하나는 오렌지 맛. 또 뭐 있어, 사탕? 계피 맛. 계피? 계피 여러분 알려나?

뭐 있지? 와사비 맛. 와사비? EBS에서 그런 말을 쓰면.... 고추냉이? 고추냉이라고 합니까? 고추냉이죠? 고추냉이 좋아요. 우리 EBS는 한국.... 아니지. 뭐지?

방송 심의 규정 위원회의 심의 규정을 준수합니다. 뭐라고? 뭐였지? 아, 고추냉이. 딸기. 또 하나 마지막 뭐 할까? 알사탕, 땅콩사탕, 박하사탕, 자두 맛, 포도 맛,

제일 많은 게 오렌지, 계비, 고추냉이, 딸기. 다 했는데. 뭐 있지? 뭐 있을까? 자두 맛 했고. 뭐라고요? 크게 얘기해 보세요. 흑설탕 맛?

그런 게 어디에 있어요, 흑설탕 맛이. 참, 사람이 생각하는 것도. 흑설탕 맛이 어디에 있냐고. 찾아보세요, 흑설탕 맛 있는지.

그건 흑설탕으로 만든 사탕이지, 흑설탕 맛이라는 게 세상에.... 모든 사탕은 설탕으로 만들거든요. 그중에서 약간 시커멓게 하려면. 아, 커피 맛. 좋다.

다 다르잖아. 이것을 아까 전처럼 내가 그려 줄게. 여러분한테 지금 이 얘기를 왜 갑자기 하냐 하면 나는 여러분이 어떤 사람이 됐으면 좋겠다고?

생각하는 사람이 됐으면 좋겠다고. 암기하지 않는 사람이 됐으면 좋겠다고. 그래야 모든 문제를 다 푸니까. 그러면 여러분 생각해 봐. 지금 손 안에 몇 개 있는 거야?

서로 다른 10개가 있는 거잖아. 얘한테 포도 줄 때랑 얘한테 오렌지 줄 때랑 다 다르잖아. 그러면 총 방법의 수가 몇 가지일까? PD님 음악을 틀어 주십시오.

뭐긴요. 이제 제 수업을 이렇게 오래 들었으면 이때 어떤 음악이 필요한지 아셔야죠! 아니, 캔디 말고. 아, 나 미쳐 버리겠네. 얼마 전에 틀었던 노래인데. 이글스 노래.

기억 안 나세요? 아, 또 사탕이라고 캔디. 정말 진짜.... 음악 나오네요. 이게 그거 아니야. 호텔 문제는 뭐라고 했냐 하면

서로 다른 5개의 꽃을 서로 다른 3개의 꽃병에다가 나누어 꽂는 방법의 수. 서로 다른 5통의 편지를 서로 다른 3개의 우체통에다가 나누어 담는 경우의 수.

서로 다른 5명의 사람이 서로 다른 3개의 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수. 단, 빈 호텔이 있어도 좋다는 호텔 문제라고 우리가 공부했어.

이 소리가 들리겠지. 11월 15일 수능장에서도 여러분 당연히 이 소리가 들릴 거라고. 호텔 문제에 관련된 문제가 나오면 당연히 이 소리가 들리겠지.

그러면서 제가 호텔 문제는 어떤 패턴의 문제냐 하면 편지지를 우체통에 집어넣는다. 사람이 호텔 안으로 들어간다. 사람이 차 안에 들어간다.

편지가 우체통에 들어가고 꽃이 꽃병에 들어가듯이 어떤 서로 다른 몇 개를 서로 다른 몇 개에다가 집어넣는 경우의 수라고 했잖아. 아니, 이렇게 생각하면 되지.

서로 다른 10개의 사탕을 3명에게 '입 벌려!' 그러면 되지. 입을 다 벌리고 있다고 생각해. 서로 다른 10개의 사탕을 여기에다가 집어넣는 경우의 수잖아.

입에다가 집어넣는 경우의 수잖아. 사람 다 다르잖아요. A 호텔, B 호텔, C 호텔처럼 서로 다른 10명이 3개의 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수랑 똑같다는 거지.

그러니까 어떻게 하면 돼요? 인터뷰. 누구랑 인터뷰하라고 했어? 다 같이 시작. 움직이는 애들. 사람이 움직여, 사탕이 움직여? 사탕이 사람 안으로 들어가고 있잖아.

사탕이랑 인터뷰해야지. 네가 선택할 수 있는 사람은 총 몇 가지냐? 세 가지. 너는? 세 가지. 너는? 세 가지. 너는? 세 가지. 너는? 세 가지.

세 가지, 세 가지. 셋, 셋, 셋. 그래서 답은? 3의 10제곱가지. 이게 끝. 이렇게 푸는 거라고요. 외우는 게 아니라 '아, 분위기가 호텔 분위기구나.

서로 다른 5명을 서로 다른 3개의 호텔에 투숙시키는 방법의 수인 호텔 문제로 생각하면 되는구나.'라고 가시는 거라고요.

이렇게 외우지 말고 그냥 이 문제는 호텔 문제랑 똑같고, 결국 이 문제는 서로 같은 박하사탕을 나눠 줄 때는 개수에만 관심이 있으니까.

아직 공부하지 않은 게 '서로 같은'을 서로 같은 것으로, 그건 아직 하지 않았는데 아무튼 그게 지금 중요한 게 아니라 지금까지 공부했던 것을 잊지 마라.

어, 벌써 47분이네요. 풀어야죠, 그래도 이건. 시작하다 말았으니까. 같은 종류의 연필. 똑같은 연필을 3자루 가지고 있는 거야. 그것을 2명한테.

2명이면 무조건 서로 다를 거 아니에요. A라는 친구랑 B라는 친구한테 연필 3자루를 나눠 줄 거야. 그것도 똑같은 연필을. 아무것도 못 받는 학생이 있을 수 있대요.

그러면 어떻게 생각하면 돼? 똑같은 3개를 가지고 얘 3개 주고 안 줄까, 2개 주고 하나 줄까, 하나 주고 2개 줄까, 0개 주고 3개 줄까. 그래서 4가지인 거예요.

뭐 나눠 주는 방법의 수가? 연필을 나눠 주는 방법의 수는 4가지인 거야. 일 끝나지 않았고 이제 뭐도? 똑같은 볼펜도 2명한테 나눠 주면 되니까 이번에도 해 보세요.

어떻게 돼요? 4개 주고 안 주거나, 3개 주고 하나 주거나, 2개 주고 2개 주거나, 하나 주고 3개 주거나, 안 주고 4개 주거나. 그래서 몇 가지? 5가지. 곱하면 답은 20가지. 끝.

이렇게 푸셔도 되고. 아니면 아까처럼, 그렇지, 개수에만 관심이 있으니까 서로 다른 연필 3자루를 2명에게 나눠 주는 방법의 수는 숫자 2개를 더해서 3이 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수.

숫자 2개를 더해서 3이 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수니까 답은? 그렇지. 2H3. 끝나지 않았고, 볼펜 4자루를 가지고 학생 2명에게 나눠 준다는 것은

학생 2명에게 몇 개, 몇 개씩 나눠 줘서 총 4개를 만들어야 되니까 얘한테 나눠 주고 얘한테 나눠 주는 개수 2개를 더해서 4가 되니까

결국 2개의 숫자를 가지고 합해서 4가 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수가 들어간다. 못 받는 사람이 있을 수 있다는 얘기는 0까지 포함하라는 얘기니까 이 느낌이 바로 최종적인 답이다.

C3으로 끝나고요, 4C3이겠네요. C4로 끝나고요, 5C4이겠네요. 얘는 4이고 얘는 5이니까 최종적인 답은 4 곱하기 5는 20가지다. 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다.

절대 외우지 말고 현장에 있다고 생각하고 호텔 문제라는 그 느낌 얻으시고. 왜 부정 방정식의 해의 개수인지 그 느낌 얻으시고.

오늘 하루 종일 느낌을 얻는 뜻깊은 시간이 되길 진심으로 바랍니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 여기까지입니다.

 




