여러분, 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 확률 단원에서 조건부 확률, 그리고 확률의 곱셈정리, 사건의 독립과 종속

마지막 독립시행의 확률까지 이 두 시간 동안 설명 드린 부분 정말 출제 노다지입니다. 너무 자주 출제되는 부분입니다. 그래서 그 흐름들을 이해하면서 저번 시간에 했던 것들 그대로 이어서

이번 시간 문제를 본격적으로 풀어 볼 건데요. 문제를 풀면서 내가 알고 있던 개념을 어떻게 문제에 적용시켜야 되는지 그 상황을 이해하면서 들어가도록 하시죠. 우선 오늘 함께 할 첫 번째는 저번 시간에 했던

독립시행의 확률 아직 한 문제가 남았습니다. 여기서 아래에 있는 이 유제 5번이죠. 굉장히 중요한 상황입니다. 어떤 경기를 할 때 결국에 특정한 사람이 승리하기 위한 조건들 찾아내는 데

그때도 독립시행의 확률이라는 걸 사용할 수 있다. 이걸 풀고 나면 자연스럽게 레벨 1으로 넘어갑니다. 레벨 1에 다섯 문제 있죠. 어렵지 않습니다. 알고 있는 개념이에요? 어떻게 문제에 적용되는지 확인하고 이해하면서

그림을 그려 나간다는 생각으로 문제를 보셔야 되는데요. 여기 중에서 3번 있습니다. 3번 굉장히 간단한 문제인데 단답형 문제로 혹은 객관식 앞쪽에서 자주 출제되는 부분입니다. 독립이라는 표현이 있을 때

그때 확률을 어떻게 계산하는지 합사건의 확률을 해결하는 방법에 대해서 이해하셨으면 좋겠고요. 레벨 1의 문제들 풀고 나면 이제 레벨 2로 넘어갑니다. 레벨 2에 오니까 이제 그림들도 조금 많아지고

문제 상황 글도 좀 길어졌죠. 하지만 문제 상황이 길다고 해서 문제가 더 어려운 건 아닙니다. 그렇죠? 여기 레벨 2에서도 이 3번이 있어요. 스텝이 두 개로 나뉘어져 있어서 한 가지 시행을 하고 나서

그러고 나서 두 번째 시행까지 끝을 마쳐야 액션이 끝나는 그런 상황입니다. 확률의 곱셈정리라는 게 필요할 텐데요. 그래서 레벨 1의 3번과 레벨 2의 3번 조금 눈여겨보면서 오늘 문제들 한번 풀어 보도록 하겠습니다.

굉장히 문제들 간단하니까요. 겁먹지 마시고 편한 마음으로 여러분들이 먼저 한번 고민해 보고 들어오셨으면 좋겠습니다. 오늘도 여러분들이 보내주신 편지 한번 읽어 보면서 본격적으로 수업으로 들어가도록 하죠.

.

오늘 스물한 번째 편지는 굉장히 장문의 편지를 신규식 학생이 보내 줬습니다. '우리 가족들, 그리고 수험생 모두들, 그리고 고운고등학교의 168명의 친구들 다 같이 남은 일 년 동안 열심히 해서

좋은 대학에 가자. 꼭 가자.'라고 표현해 줬죠. 저도 열심히 응원하고 있겠습니다. 규식 학생의 기를 모아서 고운고등학교 친구들 다들 좋은 결과 있었으면 좋겠습니다. 이제 저번 시간에 했던 독립시행의 확률

문제 한번 풀어 볼 건데요. 프로야구 한국시리즈에 지출한 두 개의 팀 A와 B가 있습니다. 일곱 번 경기를 해서 먼저 네 번 이기는 팀이 우승을 합니다. 이렇게 상황이 주어져 있죠. 처음부터 함께하는 건 아니고요.

이미 세 번의 경기가 끝이 났습니다. A팀이 1승 2패로 뒤져 있다고 했죠. A라는 팀이 있는데 이 팀이 1차전부터 2차전, 3차전, 4차전, 5차전, 6차전, 7차전까지 우승을 할 겁니다. 물론 이전에 끝날 수도 있겠죠.

네 번을 이긴 순간 끝이 납니다. 지금은 첫 번째부터 세 번째 경기까지 이미 게임이 진행이 된 거야. 그렇죠? 그래서 A라는 팀은 1승 2패입니다. 세 번의 경기 중에 한 번을 이겼고요. 두 번은 이미 졌습니다.

근데 A라는 팀이 앞으로 남은 경기에서 B팀을 이길 확률이 3분의 2입니다. A라는 팀이 한 경기에서 B팀을 이기는 사건을 x라고 해 볼까요? 그럼 그 사건이 발생할 확률이라는 게 지금 3분의 2라고 했고, 이게 승리.

당연히 승리하지 못하는 패배라고 할까요? 패배. 패배인 경우에는 무승부 없습니다. 비기는 경우가 없기 때문에 승리 아니면 패배 두 가지밖에 없죠. 승리할 확률이 3분의 2, 승리하지 못하고 패배할 확률은

3분의 1이 되겠네, 됐죠. 한국시리즈에서 A팀이 우승할 확률을 찾고 싶습니다. 이미 1승 2패야. 만약에 앞으로 남은 경기, A팀이 이기고, 이기고, 이겼어요. 3연승을 하고 나면 4승 2패로 게임 끝이 나겠죠. 언제? 첫 번째 케이스.

첫 번째 케이스는 남아 있는 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째 경기에서 승리하고, 승리하고, 승리해서 3연승을 하는 경우가 있을 겁니다. 그래서 이 경우에는 여섯 번째 경기에서 끝이 나는 거죠. 맞습니까?

여섯 번의 경기하고 끝이 납니다. 근데 두 번째 경우 또 어떤 경우가 있을까요? 그렇지, 내가 이제 이기고, 이기고, 이기고 세 번을 연달아 이겨야 여섯 번 만에 끝이 나는 거고, 혹시라도 한 번을 졌어.

결국에 A가 이기는, 우승하는 확률을 구하고 싶거든요. 따라서 케이스 두 번째는 7차전에서 끝이 나는 경우가 있겠죠. 7회전에서 끝이 나는 경우가 있대. 그럼 이 경우는 어떻게 돼야 되겠어요? 3승 1패를 해야 되는데

여기에서 한 가지 잘 생각을 해야 되는 게 있습니다. 조건 자체가 일곱 번째 이기고 싶어요. 3승 1패라고 했는데 앞에서 3승하고 나면 마지막에 1패, 이런 경우 생기면 안 되거든요.

따라서 일곱 번째 경기에 이기고, 앞선 경기에서 2승 1패를 해야 된다는 게 정해져 있는 거죠. 맞습니까? 아, 이기고, 이기고, 지든. 이기고, 지고, 이기든. 지고, 이기고, 이기든 어쨌든 간에 4차전, 5차전, 6차전에서

2승 1패를 하고 일곱 번째 7차전에서 승리를 해야지만 7차전에서 끝이 나는 경우가 되는 거지. 이거 이해할 수 있어요? 내가 3연승을 하면 6차전이 끝나. 근데 7차전에 끝이 나려면 2승 1패를 하고 마지막에 이겨 줘야 된다고요.

케이스를 저렇게 분리해야 된다고. 가끔 친구들이 이 문제를 실수하는 부분이 '선생님, 3승 1패 하면 됩니다.'라고 생각해요. 3승 1패랑은 다릅니다. 2승 1패 하고 마지막에 이겨야 돼요. 그냥 3승 1패라고 하면

승, 승, 승 하는 순간에 6차전이 끝나 버린다고. 됐죠. 이 각각의 확률들을 '아, 첫 번째에 나오는 확률과 두 번째에 나오는 확률을 쭉 더해 줘야 우리가 구하는 답이 나오겠군요, 선생님' 맞습니까? 갑시다.

승리할 확률이 3분의 2야. 세 번 중의 세 번을 다 이겨야 되는 3연승, 그렇죠? 3분의 2×3분의 2×3분의 2라고 쓰셔도 되고요. 독립시행의 확률이라면 세 번 중의 세 번을 다 이기는 거예요. 모양 그대로 한번 써 볼게요. 어떻게? 

3분의 2 승리를 세 번, 그리고 패배 3분의 1을 0번 이렇게 쓰면 독립시행의 확률입니다. 맞아요? 케이스 1번, 이때의 확률은 얼마입니까? 1×3분의 2, 3분의 2, 3분의 2 계산을 하면 27분의 8이 나오는 거죠. 첫 번째 경우.

두 번째 경우 갑니다. '선생님, 2승 1패를 해야 되더래.' 2승 1패를 해야 됩니다. 따라서 세 번 경기를 해서 두 번을 이깁니다. 이길 확률, 승리할 확률이 3분의 2가 되고요. 패배할 확률은 3분의 1이 되죠.

세 번 경기해서 두 번 승리할 확률입니다. 맞아요? 마지막 승리해야 되는 것까지 계산을 해야 되겠죠. 얘 빠트리면 안 돼요. 맞아요? 여기까지 딱 끊은 거야. 세 번 경기해서 두 번 승리하고, 마지막에 반드시 승리하는 것,

딱 계산하는 거죠. 갑니다. 3×3분의 2의 제곱에다가 3분의 1이 있고, 마지막에 또 3분의 2가 있습니다. 앞에 있는 3과 뒤에 있는 3분의 1이 약분이 되고 나니까 케이스 2번, 2승 1패 후에 마지막에 승리할 확률은

마찬가지로 27분의 8이네요. 이 두 가지 사건, 케이스를 분리하고 나니까 동시에 일어나지 않죠. 배반사건입니다. 확률의 덧셈정리, 둘을 그냥 더해 주면 되겠죠. 답은 27분의 16이 된다. 맞습니까? 어떻게 접근했어요?

그렇지, 다시 한번 봅시다. 첫 번째, 두 번째, 세 번째 여기까지 경기는 이미 끝이 난 거야, 그렇지? 우리가 살펴야 되는 건 이제 네 번째 경기부터 어떻게 돼야 될 지인데 A가 우승을 하기 위해서는

3연승에서 6차전에서 게임이 끝이 날 수도 있고요. 혹은 6차전까지 2승 1패를 해서 3승 3패입니다. 마지막 경기에서 짜잔 하고 A가 이기는 경우도 있는 거죠. 케이스를 둘로 나누어 봤더니 첫 번째 케이스의 확률

27분의 8, 두 번째 케이스의 확률 27분의 8 이게 독립시행의 확률이다. 독립시행의 확률이라는 건 앞선 시행의 결과가 다음 시행의 결과에 영향을 미치지 않아. 그래서 주사위를 던지거나, 동전을 던지거나, 윷놀이를 하거나 

이런 것들 살펴봤는데 독립시행의 확률 n번 시행에서 딱 r번 사건이 발생할 확률인 거죠. 승리하는 사건 두 확률을 P라고 하면 2승 1패 하는 건 3컴비네이션2에 P의 제곱 1-P의 1제곱 이렇게 쓸 수 있어야 된다는 거죠.

됐습니까? 마지막 독립시행의 확률까지 다 살펴봤습니다. 이제 본격적으로 레벨 1, 기초 연습으로 들어갑니다. 가시죠. 기초 연습, 문장으로 있습니다. 그려 내야 되겠죠. 확률은 공식을 생각하고 외워서 풀고

공식에 대입하고 이런 모양이 아니라고 했어요. 그렇지, 상황을 그려 내자. 어떤 학급의 전체 학생이 30명이 있습니다. 30명 체크, 30명에서 시작. 줄넘기 시험을 실시합니다. 1차 줄넘기 시험에서는

불합격한 학생을 대상으로 2차 줄넘기 시험을 실시합니다. 아, 처음에 30명을 기준으로 1차 시험을 칠 거야. 그렇죠? 그때 합격한 학생들이 있을 거고, 불합격한 학생이 있을 텐데

이 불합격한 학생을 대상으로 다시 한번 2차 시험을 친다는 거죠. 맞습니까? 2차에서 여전히 합격한 친구가 있고, 그리고 불합격한 친구가 있겠죠. 이 상황이 이해가 돼요? 이걸 그려 낼 수 있어야 된다고. 여러분이 직접.

전혀 어려운 거 아니거든요. 문제를 풀면서 뒤에 있는 해설지를 보면서 이걸 막 예쁘게 적거나 공식에 대입하고 이런 모양이 아니라 상황을 어떻게? 알아보기 쉽게 나타낼 수 있나. 상황들 좀 더 보시죠.

1차 줄넘기 시험과 2차 줄넘기 시험에서 1차에서는 각각 18명이 합격하고, 2차에서는 여섯 명이 합격합니다. 아, 1차에서 합격한 사람이 열여덟 명이고, 2차에서 합격한 사람이 여섯 명이야. 맞아요?

불합격 사람도 찾을 수 있죠. 물론 1차에서 합격한 사람이 열여덟 명, 1차에서 불합격 사람은 열두 명, 2차에서 마저 불합격 사람은 여섯 명이 되겠죠. 이게 지금 주어져 있는 상황입니다.

문제, 이 학급의 학생 중에서 임의로 한 명을 선택하는 데 그 한 명이 줄넘기 시험에서 합격한 학생일 때, 조건부 확률. 뭐 뭐일 때 체크, 조건부 확률. 그 학생이 2차에서 합격한 학생일 확률을 구하시오. 문제 뭐예요?

문제 어떻게 썼어요? 이렇게 쓰네. P 확률인데 조건이 있다고요. 뭔데? 우선은 내가 필요한 건 합격한 학생이야. 내가 한 명을 뽑았는데 이미 합격한 학생이더래. 근데 합격한 학생은 1차에서 합격했을 수도 있고,

2차에서 합격했을 수도 있죠. 왜? 1차 합격생이 있고, 2차 합격생이 있으니까 내가 뽑았더래. 이 중에서. 불합격한 학생 얘들은 필요 없어. 보지 마. 이런 건. 전체가 30명이 아니라 합격한 학생 중에서 보고 싶어, 이런 거죠.

합격한 학생인데 내가 뽑은 게 걔가 2차에서 합격한 학생인 확률을 구하시오. 어떻게 되겠어요? 합격한 학생이 전체 몇 명? 24명. 30명이 아니라 이 24명 중에서 생각을 하는 거죠. 1차에서 합격한 사람이 18명,

2차에서 합격한 사람이 여섯 명, 그러니까 24분의 6이 되어서 답은 4분의 1이 되겠습니다. 됐어요? 문제의 상황을 그림으로 그려 보고 나서 혹은 표로 혹은 벤다이어그램으로 그려 놓고 나면 어떤, 어떤, 어떤 내가 뭔가 뽑았는데

걔가 '삐리리리 일 때'라는 조건을 보는 순간에 이거 조건부 확률이야. 앞에 있는 게 전제 조건이야. 그렇죠? 내가 뽑아낸 게 합격한 학생입니다. 합격한 학생들 중에서 생각하는 거죠.

24명 중에서 2차에서 합격한 학생일 확률, 24분의 6 이렇게 단순히 분수 계산으로 문제가 바뀌어 버린다는 거죠. 2번으로 갑니다. 2번, 학급 대항 농구 경기에 참가한 민수가 두 개의 자유투를 얻어 냈다. 훌륭하네요.

두 개의 자유투를 민수가 얻어 냈대요. 근데 민수가 첫 번째 자유투를 성공시킬 확률이 0.8입니다. 그리고 첫 번째 자유투를 성공시켰을 때 두 번째 자유투를 성공시킬 확률은 0.7입니다. 지금 조건부 확률 주어져 있는 거네요.

근데 상황을 한번 그려 본다면 민수가 자유투를 두 번 한다고요. 첫 번째, 자유투를 성공할 수도 있고, 그리고 실패할 수도 있겠죠. 첫 번째 자유투를 성공시킬 확률은 0.8입니다. 당연히 실패할 확률은 0.2가 되겠네. 맞습니까?

두 번째 자유투 갑니다. 첫 번째 자유투를 성공시켰을 때 이때로 오는 거죠. 그때 두 번째 자유투가 성공할 수 있고, 그리고 실패할 수도 있는데 두 번째 자유투를 성공시킬 확률은 0.7이라고 했지. 

물론 실패할 확률은 0.3일 겁니다. 문제, 민수가 두 번의 자유투를 모두 성공시킬 확률을 구하세요. 첫 번째 자유투 성공해야 되죠. 맞습니까? 그리고 두 번째 자유투 성공해야 됩니다. 맞지.

이 두 개를 동시에 만족해야 되는 거니까. 아, 0.8 처음 성공하고 그리고 두 번째도 성공하고, 이 둘을 곱하면 0.56이 되는 거야. 이렇게 쓰는 거죠. 맞습니까? 이렇게 되는 거죠.

근데 얘를 우리가 집합의 기호로 한번 사건을 기호로 한번 표현을 해 본다면 첫 번째 자유투를 성공한 사건, 얘를 A라고 하고, 그리고 두 번째 자유투를 성공하는 사건, 얘를 B라고 하면 우리한테 구하라고 하는 건 뭐예요?

첫 번째도 성공하고 그리고 두 번째도 성공할 확률. 와우 A, 그리고 B 두 개의 사건을 동시에 만족해야 된다는 거죠. 얘네는 이렇게 써야 되지 않나요? 곱사건의 확률이라는 건 A가 발생할 확률에다가 A가 발생했을 때

B가 발생할 확률 이렇게 되는 거죠. 아, 위에서 주어져 있는 0.8이라는 게 첫 번째 자유투를 성공시키는 사건을 A라고 했으니까 P(A)가 0.8인 게 주어져 있는 거야. 그렇지. 그리고 첫 번째 자유투를 성공시켰을 때 

이 안에 조건부 확률의 의미가 들어 있구나. A일 때 B가 발생할 확률은 얘가 0.7이라고 주어져 있는 거죠. 따라서 동시에 발생할 확률은 0.8에다가 0.7을 곱해서 0.56이 되는 건데

이걸 곱사건의 확률 두 사건이 동시에 발생할 확률은 말이야. 조건부 확률을 써야 돼. 조건부 확률을 곱해 줘야 돼. 이걸 공식으로 외우는 게 아니라고. 공식으로 외우는 게 아니라 1회 성공할 게 0.8이고,

두 번째 성공할 확률이 0.7이니까 이 둘을 곱하면 0.56이 될 거 아니야. 자연스럽게 이 곱의 사고가 확률의 곱셈정리에서 조건부 확률이 곱해져 있는 거야. 얘 여기 0.7 안에 조건부 확률이 이미 들어 있는 거구나.

그려내다보면 너무 자연스럽죠. 그렇지. 밑에 있는 기호가 오히려 더 낯설죠. 밑에 있는 기호가 더 어렵게 느껴집니다. 따라서 단답형 객관식에서는 위처럼 풀어내면 되겠지만 매번 이렇게 풀다 보면

학교 시험 서술형 문제에서 저걸 적어내지 못하는 경우가 있더라. 감점을 당하는 경우가 있더라. 변별력이 없는 시험일수록 오히려 이런 데서 감점당하는 게 너무나 타격이 크더라는 거죠.

따라서 풀어낼 때, 그리고 한 번 풀어 본 걸 뒤에 있는 해답지를 보면서 해설을 보면서 다시 공부할 때 그 한 줄, 한 줄의 의미를 천천히, 천천히, 천천히 음미하셔야 됩니다. 기억력으로 풀어내는 게 아니에요.

얘를 외워서 푸는 게 아니라 상황을 이해하고 그리고 뒤에 해설지를 보면서 이게 무슨 의미인지 읽어낼 수 있어야 된다는 거죠. 그리고 한 번쯤은 자기 손으로 직접 적어 보는 연습들도 반드시 하셔야 됩니다.

특히나 현역인 고3 친구들은 반드시 하셔야 돼요. 넘어갑니다. 레벨 1의 3번 문제입니다. 서로 독립인 두 사건. 서로 독립인 두 개의 사건이 주어져 있다. 독립인 사건 A와 B를 보는 순간에 첫 번째 생각해야 되는 것.

써먹든 써먹지 않든 조건부 확률을 무시할 수 있어. 두 사건이 서로 독립이라면 A라는 사건이 발생했을 때 B가 발생할 확률과 A라는 사건이 발생하지 않았을 때 B가 발생할 확률은

그냥 B가 발생할 확률에다가 전혀 아무런 영향을 주지 않아. 사건의 독립이라는 건 어떤 사건이 일어나든 일어나지 않든 다른 사건에는 전혀 영향을 미치지 않아. 됐습니까? 이거 기억하셔야 되고.

두 번째, 그럼 이것으로 인해서 판단할 수 있는 도구, 혹은 확률의 곱셈정리, 곱사건의 확률이라는 걸 생각할 수 있는데 A와 B 두 개의 사건이 동시에 발생할 확률은 어떻게 된다고요?

그렇지, A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 각각을 곱하면 동시에 발생할 확률과 같아진다. 언제? 독립일 때. 이 두 가지 가지고 푸는 거라고요. 맞지. 갑시다. P(A)는 3분의 1입니다. 합사건의 확률 주어져 있어요. 

합사건 A 또는 B가 발생할 확률이라는 건 A가 발생할 확률에다가 더하죠. 뭘? B가 발생할 확률을 여기에다가 뺍니다. A와 B가 동시에 발생할 확률을. 이렇게 보는 거지. 알아야 되는 게 크게 네 가지가 있거든요.

왼쪽에 얘 하나, 1번. 오른쪽에 2번, 3번, 4번 이렇게. 근데 주어진 게 두 개밖에 없어요. 뭐? 합사건의 확률 주어져 있죠. 좌변 합니다. 얘 2분의 1이야. =, A가 발생할 확률도 압니다. 3분의 1.

'선생님, 오른쪽에 지금 우리가 두 개를 고르는 거거든요.' 근데 이 두 개를 모르면 조건식이 두 개가 있어야 되는데 지금 식이 하나밖에 없는 거예요. 그건 무슨 말이니? 모르는 게 사실 두 개가 아니라는 거죠.

모르는 게 하나밖에 없어. 쟤네들은 하나에 대한 식으로 표현할 수 있다는 거죠. P(B)라는 걸 사건 B가 발생할 확률을 x라고 하자. 물론 치환하는 순간 x는 0 이상 1보다 작거나 같다는 조건이 붙어야 되겠지. 맞습니까?

B가 발생할 확률 x라고 하는 순간에 얘는 x가 되겠지만 뒤에 있는 얘가 뭐가 되겠니? 이거 있잖아요. 곱사건의 확률은 각각의 사건이 발생할 확률을 곱한 것과 같아. 따라서 A가 발생할 확률과 B가 발생할 확률을 곱해 주면

곱사건의 확률이 나온다는 거죠. x에 대한 식으로 표현이 되고, x에 대한 일차방정식이 하나 x 모르는 거 하나 찾아낼 수 있다는 거죠. 갑시다. x-3분의 1x입니다. 오른쪽 3분의 2x 됐고요. 3분의 1이 좌변으로 넘어가면

2분의 1-3분의 1이 됐습니다. 따라서 3분의 2x=6분의 1, x는 얼마니? x=6분의 1×2분의 3이 되어서 약분하고 나면 답은 4분의 1이 되네요. 뭐가? P(B), B가 발생할 확률은 4분의 1입니다. 이렇게 되는 거죠.

다시, 서로 독립인 두 사건 A와 B, 문제에서 너무 자주 주어져요. 이 중요한 문제야. 독립인 사건이 주어졌다. 첫 번째 생각해야 되는 거 뭐라고요? 조건부 확률을 무시할 수 있어. 두 번째는 뭡니까?

곱사건의 확률은 각각의 사건이 발생할 확률을 곱한 것과 같아. 이 두 개를 가지고 문제를 푸는 거라고요. 항상. '그럼 합사건의 확률은?' 하고 이렇게 해 가지고 너무 자주 나오거든요. 미지수 하나에 대한 식으로 표현할 수 있다.

x에 대해서 풀어낼 때 x는 0과 1 사이 얘가 얘를 다 체크해 주고 방정식으로 풀어 나면 P(B) B가 발생할 확률을 구해 낼 수 있다는 거죠. 잘 정리하셔야 됩니다. 3번 이해하실 수 있죠? 정리하고 4번으로 갑시다.

이번에는 농장 두 개가 있습니다. 그렇죠? 두 농장 A와 B, 그때 생산된 사과 중에 기준 당도 이상인 사과의 비율은 A에서는 25%, 그리고 B에서는 40%다. B 농장은 굉장히 당도가 높은 사과들이 많네요. 그렇죠?

A라는 농장과 B라는 농장이 있는데 기준 당도 이상인 사과, 상품의 품질이 높은 거죠. 근데 OK라고 써 볼까요? OK, 통과한 애들이야. NO, 얘는 당도나 낮은 애들이야. 한 번 더, B라는 농장에서도 당도가 기준 이상

혹은 기준 이하. 기준 미만인 애들이 있겠죠. 그렇지? A라는 농장에서는 기준 당도보다 그 이상인 애들이 25%, 분수로 나타내면 4분의 1. 기준 당도 미만인 사과는 4분의 3, 됐지. 농장 B에서는 어떻습니까?

그렇죠, 기준 당도 이상인 사과 5분의 2, 40%고요. 미만인 경우가 5분의 3입니다. 이렇게 표현할 수 있겠다, 그렇죠? 위에 첫 번째 주어져 있는 문장을 그림으로 나타낼 수 있습니다. 상황 좀 더 읽어 봅시다.

A랑 B에서 생산된 사과 중에서 각각 임의로 하나의 사과를 선택을 합니다. 근데 적어도 한 농장에서 선택된 사과의 당도는 기준 당도 이상일 확률을 구하세요. 이렇게 생각, A라는 농장에서 내가 하나는 딱 뽑았어.

근데 기준 당도 이상인 사과가 나올 사건을 A라고 합시다. 그럼 얘를 A의 여사건이라고 쓰면 되겠네. B라는 농장에서 하나를 뽑았어. 근데 기준 당도 이상인 사과의 사건을 B라고 합시다.

그러면 기준보다 미만인 경우를 B의 여사건이라고 표현할 수 있겠지. 우리한테 구해 내라고 한 건 적어도 하나의 농장입니다. A에서 기준 이상이거나 또는 B에서 기준 이상인 것. 아, A 또는 B를 구하면 되는군요. 이렇게, 그렇지?

갑시다. 확률에서 덧셈정리, 합사건의 확률은 A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 더하고 A와 B가 동시에 발생할 확률을 뺍니다. 그렇지? 앞에서 주어진 확률 4분의 1이고요. 얘는 5분의 2예요.

근데 곱사건의 확률은 어떻습니까? 일반적으로 바로 구해 낼 수는 없다. 그렇지. 하지만 문제에서 A와 B에서 생산된 사과의 당도가 기준 당도 이상인 사건 서로 독립이라는 표현이지. 서로 독립이다.

독립인 사건이라면 얘를 A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 곱하면 되는 거겠지. 맞습니까? 얼마? 4분의 1×5분의 1하면 20분의 2가 되는 거죠. 이 확률 계산합니다. 통분 20분의 5+20분의 8-20분의 2 했더니

답이 20분의 11이 되는 거지. 이렇게 적어도 하나는 A에서 통과하든 혹은 B에서 통과해야 되는 거죠. 따라서 '또는'으로 연결되고요. 합사건의 확률을 이렇게 계산을 해낼 수가 있다. 독립이기 때문에 가능한 이야기죠.

하지만 또 다른 방법으로 풀어낼 수도 있는데요. 이렇게 한번 가 볼까요? '선생님, 한 가지 포인트가 우리는 이렇게 바로 합사건의 확률로 풀어냈지만 '적어도'라는 표현이 있더라는 거죠.'

지금 주어진 상황은 A에서 기준 이상이어도 되고, B에서 기준 이상이어도 되는데 '적어도'라는 건 둘 다 기준 이상이어도 되잖아요. 따라서 세 가지 경우를 다 체크하느니 이렇게 한번 생각을 해 볼까요?

전체 확률에서 빼겠습니다. 뭘? A에서 기준 미만이고 B에서도 기준 미만이라서 둘 다 기준 미만인 것을 뽑아내는 경우를 전체에서 빼겠습니다. 이렇게 보는 거죠. 이게 애 가능합니까? 사건이 독립이면요,

A와 B가 독립이면 그 여사건들도 독립입니다. 따라서 여기 곱사건 동시에 발생할 확률이라는 건 A의 여사건의 확률에다가 B의 여사건의 확률을 곱해서 표현할 수 있다는 거죠.

1-4분의 3, 5분의 3, 1-4분의 3과 5분의 3의 곱을 빼면 1-20분의 9가 되는 거니까 마찬가지로 위에서 나온 20분의 11을 여사건의 확률로도 구해 낼 수 있겠군요. 하지만 제가 이런 이야기 항상합니다.

키워드에 맞춰서 문제 패턴을 외우지 마라. '적어도'가 있다고 해서 무조건 여사건을 써야 되는 거 아니다. 여사건 언제 쓰는 거다? 우리가 구해 내야 되는데 경우가 너무 복잡해. 경우가 너무 많아.

그래서 일일이 다 구하기 힘들 때는 반대로 한번 생각해 볼까? 반대로 생각해 보면 문제가 오히려 더 쉽게 풀리는 경우가 있을 거라고 말씀을 드리는 거죠. 하지만 이 경우에는 굳이 여사건의 확률을 쓰지 않아도 괜찮겠죠.

하지만 위처럼 풀어내는 방법도 있고, 혹은 '적어도'라는 키워드를 보고 여사건을 떠올려서 이렇게 반대의 경우를 전체 확률 1에서 빼서 계산을 할 수 있는 방법도 있다. 두 가지 방법 다 설명을 드렸습니다.

물론 이게 농장이 세 개 이렇게 늘어나서 A와 B, C 이렇게 늘어난다면 여사건으로 푸는 게 더 쉽겠죠. 혹시라도 나중에 변형되는 문제가 농장 A, B, C라고 주어진다면 여사건의 확률을 이용하는 게 더 쉬울 거 같습니다. 

그 경우도 체크하고 넘어가도록 합시다. 두 가지 풀이 다 설명을 드렸습니다. 레벨 1의 드디어 마지막 다섯 번째 문제입니다. 하나의 주사위를 세 번 던지는 시행이 있습니다. 첫 번째 던졌을 때, 그리고 두 번째 던졌을 때,

그리고 세 번째 던졌을 때, 하나의 주사위를 세 번 던지네요. 처음 던진 주사위의 눈을 a, 두 번째 던진 주사위의 눈을 b, 세 번째 던진 주사위의 눈을 c라고 했을 때 얘네들을 각각을 곱해 낸답니다.

a와 b와 c, 얘가 4의 배수가 될 확률을 구하세요. 이게 문제네요. 우리 말로 그냥 쓴 거예요. 처음 나온 주사위의 눈, 두 번째 나온 주사위의 눈, 세 번째로 나온 주사위의 눈이 곱했더니 4의 배수가 나오더래.

이건 케이스로 나눠 보면요, 이렇게 생각할 수 있지 않을까? 그냥 짝수라는 표현이 아니라 4의 배수래요. 그럼 여기 있는 a, b, c가 얘가 전부 다 짝수일 때도 있을 거고요. 혹은 a와 b는 짝수고, 

그리고 c는 홀수인 경우도 있을 겁니다. 맞아요? 4의 배수라는 건 짝수가 두 개만 있어도 곱하면 4의 배수가 되는 거니까, 그렇지. 짝수라는 건 2의 배수라는 표현이니까 2의 배수, 2의 배수, 홀수 곱하면

4의 배수가 될 거라는 거죠. 이런 경우도 있겠네요. 맞아요? 또 어떤 경우가 있을까요? '선생님, 만약에 짝수가 하나밖에 없어요.' 만약에 a라는 게 짝수고, 그리고 b와 c라는 게 홀수인 경우는 어떻게 될까요? 

상황을 생각하는 거야. 짝수가 하나고, b, c가 홀수면 그래도 곱해서 4의 배수가 될 수 있습니까? 될 수 있지. 왜? a가 2면 안 되죠. a가 6이어도 안 됩니다. 그렇지? 근데 a가 4인 경우는 가능하겠죠.

물론 이렇게 케이스들을 나누어서 풀어낼 수도 있을 겁니다. 하지만 이 경우가 좀 복잡한 거 같아요. 선생님이 느끼기에는. 내가 느끼기에 이게 좀 복잡한 거 같아. 그래서 문제를 이렇게 풀려고요. 전체 확률 1에서 뺄 겁니다. 뭘?

a와 b와 c를 곱했는데 얘가 4의 배수가 아닌 경우를. 그 확률을 뺄 겁니다. 이렇게 온 거지. 선생님이 생각해 보니까 4의 배수인 경우보다 4의 배수가 아닌 경우를 찾는 게 더 쉬울 거 같아요. 맞습니까? 어떤 경우 있는데?

그렇지, 첫 번째 케이스는요, 이렇게. 홀수가 세 개 뽑히는 경우가 있을 겁니다. 홀수가 세 개. 그렇죠? 그리고 또 어떤 경우 있어요? 홀수 두 개 있고요. 그리고 짝수, 그중에서도 2나 4가 있는 경우, 4는 안 되네요.

6이 있는 경우 있겠죠. 홀수 두 개랑 2 뽑았어요. 그럼 곱하면 4의 배수 안 되죠. 홀수 두 개랑 6 뽑았어. 그럼 얘네들도 곱하면 4의 배수가 안 되죠. 오른쪽에 있는 이 경우도 구해 낼 순 있지만

'왼쪽에 있는 이 경우가 더 쉽지 않을까?'라고 생각을 합니다, 저는. 오케이. 그럼 문제 한번 풀어 봅시다. 그럼 문제 한번 풀어 봅시다. 이렇게 왔어요. 선생님이 주사위를 던졌습니다. 홀수가 나올 확률은 어떻게 됩니까?

아, 주사위를 던져서 홀수가 나올 확률은 2분의 1이야. 그렇지. 세 번 떨어졌는데 세 번 다 홀수 나올 확률은 어떻게 됩니까? 주사위를 몇 번 던져요, 동전을 몇 번 던져요, 윷놀이를 몇 번 던져요.

그중에서 특정한 것이 몇 회 발생할 확률 독립시행의 확률. 아, 세 번 던져서 세 번 다 홀수가 나와야 되니까 첫 번째 케이스는 3컴비네이션3에다가 홀수가 세 번, 그리고 짝수가 0번 나와야 되는 거네.

2분의 1의 3제곱에다가 2분의 1에다가 0제곱을 곱하면 되겠죠. 1 곱하기, 뒤에도 1이고요. 가운데 8분의 1 있네요. 8분의 1입니다. 뭐가? 홀수 나올 확률 2분의 1, 홀수 나올 확률 2분의 1, 홀수 나올 확률 2분의 1,

홀수 세 번 나올 확률 2분의 1의 3제곱. 두 번째 경우, 홀수 두 번, 그리고 2나 6. '선생님, 홀수 나올 확률 알아요.' 얼만데? 2분의 1이잖아요. 근데 2 또는 6이 나올 확률은 얼마입니까? 눈이 전체가 여섯 개가 있는데 2가 나오고

혹은 6이 나오는 경우는 6분의 2, 오케이. 3분의 1이네요. 갑니다. 3컴비네이션2에다가 이번에는 홀수 두 번이 나옵니다. 2분의 1의 제곱이고요. 그다음 3분의 1이에요. 3분의 1이 한 번 나오는 거죠.

계산, 3×4분의 1, 그리고 3분의 1입니다. 약분하고 나면 결국에 4분의 1이 되고요. 위에 두 가지 경우들을 각각의 확률을 더해야 된다면 8분의 3이 되는 거죠. 항상 친구들이 잘 풀고 나서 틀리는 애들이 있습니다.

지금 우리가 구한 건 구하고자 하는 확률 그 반대로 생각한 거죠. 1-4의 배수가 아닐 확률. 아, 1-8분의 3 답이 8분의 5구나. 마지막에 1에서 빼는 걸 잊으시면 안 됩니다. 이런 거 많이 틀려요. 다시, 주사위를 세 번 던집니다.

그때 첫 번째 나온 주사위의 눈, 두 번째 나온 주사위의 눈, 세 번째 나온 주사위의 눈 얘들을 곱해서 4의 배수일 확률을 구하세요. 물론 구할 수 있어요. 근데 4의 배수가 되는 것보다 4의 배수가 아닌 걸 세는 게

더 편할 거 같아. 전체의 확률 1에서 4의 배수가 아닐 확률을 뺍니다. 홀수 세 개 나오는 경우, 혹은 홀수 두 개에 2, 홀수 두 개에 6 나오는 경우. 이렇게 독립시행의 확률 두 번 계산해서 여사건의 확률로 깔끔하게 풀었습니다.

이해할 수 있죠? 그냥 확률도 한번 구해 보시고, 여사건의 확률도 한번 구해 보시고 두 개를 각각 구했는데 같아져. 그러면 정말 자신감을 가질 수 있죠. 두 가지 방법 다 시도해 보시기 바랍니다. 넘어갑니다. 이제 레벨 2예요.

두 개의 블록이 그림 1과 같이 위, 아래로 붙어 있거나 그리고 그림 2와 같이 나란히 붙어 있을 때, 두 블록이 이웃한다고 한다. 이렇게. 이런 경우도 있고, 이런 경우도 있고, 이런 경우도 있다고 한다.

근데 검은 블록 두 개와 흰 블록 여덟 개 가지고 총 열 개의 블록을 이렇게 쌓았는데 검은 블록 두 개밖에 없죠. 그 두 개가 이웃한, 읽어 볼까요? 쌓고 났더니 검은 블록 두 개가 이웃했을 때 조건부 확률입니다.

이웃했을 때 케이스는 하나, 둘, 셋 세 개의 케이스가 있는 거죠. 그렇지? 근데 검은 블록 두 개가 그림 2와 같이 나란히 붙어 있을 확률은? 무슨 말입니까? 붙어 있는 게 우선 전제예요. 이웃한 경우들이 우선 전제야.

아, 우리가 구해야 되는 확률이라는 건 말이죠. 조건부 확률이에요. 어떻게 생각해야 됩니까? 이웃한 게 전제 조건이에요. 이웃한 경우는 뭐가 있는데요? 이렇게 오른쪽 위에 이웃한 경우가 있고,

그리고 왼쪽 위로 이웃한 경우가 있고, 그리고 옆으로 나란히 이웃한 경우가 있는데 이게 전체 경우의 수야. 조건부 확률이라는 건 표본 공간이 축소가 된 거구나. 이웃했다는 게 전제니까 얘 아니면 얘 아니면 얘,

이렇게 세 가지 경우밖에 없는데 우리한테 뭘 구하래요? 옆으로 나란히 이웃한 경우의 수 얘를 구하래. 수식 안 썼어요. 여러분이 이해할 수 있게 그림으로 나타냈습니다. 이거 이해할 수 있죠.

조건부 확률이라는 건 확률의 비로 나타낼 수도 있고, 혹은 경우의 수의 비로 나타낼 수도 있습니다. 문제에서 적용될 때는 경우의 수의 비율로 나타내는 게 훨씬 더 빈도가 많다. 높다. 가시죠.

이렇게 이웃하는 것과 이렇게 이웃하는 것과 이렇게 이웃하는 건 동시에 일어날 순 없어. 맞지. 이건 배반사건들이에요. 배반사건에서 합사건이야. 지금 내가 덧셈으로 표현했지만 사실 집합 기호로 나타내면

얘는 합집합, 합집합 이렇게 나타나야 되는 거죠. 맞습니까? 개수를 다 셉시다. 어떻게 됩니까? 첫 번째 케이스는요, 하나, 이렇게 세는 거야. 하나, 둘, 셋 그렇죠. 아래 두 개 층에서 나타나는 게 하나, 둘, 세 개예요.

위에 두 개 층에서 넷, 다섯, 그리고 위에까지 여섯 개. 아, 얘 여섯 가지 경우가 있습니다. 경우의 수로 가요. n 원소의 개수, n 원소의 개수, n 원소의 개수 이렇게 간다고. 이해할 수 있죠? 

위에 있는 것도 이 경우의 수를 세서 경우의 수 사이에 비율로 가져갈 거야. 첫 번째 케이스 셌어. 여섯 개네. 두 번째 케이스 갑시다. 이제는 왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 이웃한 거. 세세요. 얘 하나, 그렇죠?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 개. 마지막 경우입니다. 옆으로 나란한 것. 이렇게 하나. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 얘도 여섯 개네. 따라서 6+6+6분의 6 될 테니까 답은 18분의 6이 되어서 확률 3분의 1이 됩니다.

이게 레벨 2 문제라고. 문제의 상황이 좀 낯설죠. 처음 보는 유형의 문제 맞습니다. 하지만 그 본질적인 모양, 본질에 충실하다면 내용이 전혀 낯선 게 아니야. 그렇지? 다시 한번 문제 봅시다. 검은 블록 몇 개 있어요?

두 개밖에 없어요. 흰 블록 몇 개 있어요? 여덟 개 있습니다. 총 열 개의 블록을 이 모양처럼 쌓는 거야. 근데 조건이 뭡니까? 쌓고 났더니 검은 블록 두 개가 이웃합니다. 그 이웃하는 경우 안에서

두 번째 그림처럼 이웃하는 경우를 구해 보세요. 그 확률을 구해 보세요. 확률 하나, 둘, 세 개의 케이스가 있는데 얘 분의 1, 이걸 보는 순간에 3분의 1 이렇게 하시면 안 됩니다. 각각의 경우의 수들을 다 구해야 되는 거죠.

첫 번째 경우 몇 개? 여섯 개. 두 번째 경우 몇 개? 여섯 개, 마지막 경우 몇 개? 여섯 개. 18분의 6. 그렇지? 깔끔하게 3분의 2. 수식 없어요. 이게 미적분에서 3점짜리 끝 문제 혹은 4점짜리 첫 문제로 나온다면

훨씬 더 계산이 복잡할 겁니다. 근데 확률과 통계라는 건 여러분들 이해만 할 수 있다면 특히나 확률이라는 건 공식으로 생각하는 게 아니야. 얘들이 담고 있는 의미가 뭘까? 그 내용만 잘 파악을 한다면

공식이나 수식 없이 문제를 훨씬 쉽게 풀어낼 수가 있더라는 거죠. 2번으로 한번 가시죠. 2번, 흰 공 세 개는 1, 2, 3 숫자가 적혀 있고, 검은 공 세 개에는 4, 5, 6의 숫자가 적혀 있습니다.

그때 주머니에서 임의로 두 개의 공을 꺼냅니다. 임의로 두 개의 공을 꺼낸다. 그때 꺼낸 두 개의 공에 적혀 있는 숫자가 있겠죠. 아, 어떤 숫자 두 개가 나오면 얘를 더하는데 걔가 소수일 때, 이게 조건이야.

아, 두 개의 공을 꺼냈는데 그 합이 소수일 때, 조건부 확률이구나. '선생님, 만약에 제가 2를 꺼내고요. 그리고 6을 꺼냈어요.' 그럼 둘을 더하는 순간에 8이 되잖아. 그렇죠? 걔는 소수입니까? 소수 아니야. 

그럼 이건 생각하지 않겠다는 거죠. 공 여섯 개가 있는데 두 개를 꺼내래. 전체 경우의 수가 6컴비네이션2네. 이런 생각하시는 게 아니라고요. 수소인 경우만 딱 생각을 하는 거죠.

소수인 거 다 세서 그중에서 두 개의 공의 색깔이 같을 확률을 구하세요. 얘를 이렇게 그려 보면 되지 않을까요? 어떤 확률 구하라고요? 그렇지, 합이 소수인 건데 근데 게네들 중에서 뭘 찾으라고요?

두 개의 공이 같은 공의 색일 때. 그 경우를 구해 보라는 거죠. 이해하죠? 소수인 것들 먼저 다 세야 될 거 같아요. 합이 소수인 거 시작합니다. 뭐 있을까요? 뭐 있을까? 그렇지, 합이 소수가 되는 것. 생각,

제일 작은 거 뽑아 봤자 1이랑 2죠. 합이 3인 거 있을 거 같아. 합이 2. 2는 소수지만 두 개 뽑아서 2를 만들 수가 없죠. 그렇지? 합이 3이 되는 것 찾았습니다. 우선 첫 번째 쓸 거, 얘 합이에요.

첫 번째 합이 3인 것, 또 그다음 소수 5 있죠. 그다음 소수 7 있습니다. 그다음 소수 11 있어요. 3, 5, 7, 11, 13. 13 안 되네요. 이렇게 네 가지밖에 없네. 그렇지? 전체 케이스를 네 가지로 나눴어요. 

하지만 이게 경우의 수가 네 가지라는 의미인가? 그렇지 않지. 선생님, 합이 3이 나오는 경우는요, 이때 1과 2를 뽑은 경우 있을 거고, 딱 하나밖에 없어요. 하지만 합이 5인 경우 언제 있습니까? 오케이. 1과 4일 때 있고요.

또 2와 3일 때도 있습니다. 맞습니까? 합이 7일 때. 1+6, 2+5, 3+4가 있죠. 합이 11인 경우 몇 있습니까? 오케이. 11이 되려면 5+6 이렇게밖에 없어요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 

아, 여섯 개 중에 두 개를 꺼낸다고 전체 경우의 수가 6컴비네이션2가 아니라 합이 소수인 경우만 놓고 생각했더니 경우의 수가 몇 가지? 일곱 가지더라는 거죠. 분모가 7이네. 그렇죠? 그중에서 뭘 찾으라는 얘기예요?

1 일곱 개 중에서 두 개가 같은 색일 경우. 1, 2, 3은 흰색입니다. 그렇지? 1, 2, 3에만 체크를 해 볼까요? 1, 2, 1, 2, 3, 1, 2, 3, 그다음에 4, 5, 6 얘네들은 똑같은 숫자죠. 똑같은 색깔이죠. 얘들은 이렇게 주황색으로 해 볼까요?

4, 5, 6 이렇게. 됐죠? 빨간색이랑 주황색이랑 제가 표시를 했는데요. 조금 여러분들은 잘 안 보일 수도 있을 거 같아요. 어쨌든 이 경우 중에서 같은 색깔인 경우 어떻게 됩니까? 1, 2, 그다음에 2, 3, 또 5, 6.

아, 흰색 두 개, 흰색, 두 개, 검은색 두 개, 세 가지 경우가 있군요. 7분의 3. 조건부 확률. 조건부 확률은 뭡니까? 표본 공간이 축소가 되었다는 의미죠. 전체 경우의 수라는 게 6컴비네이션2가 아니라

내가 꺼낸 두 개의 공에 적힌 숫자가 합이 소수인 게 전제 조건이에요. 합이 소수인 경우들 다 세고, 그중에서 두 개의 공의 색이 같을 확률을 구해 내면 되더라는 거죠. 답은 7분의 3. 맞죠? 넘어갑니다.

오늘 이제 레벨 2, 기본 연습의 3번 문제 여기까지 풀게요. 마지막 문제입니다. 보시죠. 흰 공 세 개와 검은 공 두 개가 들어 있는 주머니가 있다. 중요하다고 했어요. 상황을 생각을 하셔야 돼요. 그려 봅시다. 

주머니가 있는데 주머니 안에는 흰 공이 세 개가 있습니다. 그리고 검은 공이 두 개가 있습니다. 총 다섯 개의 공이 있습니다. 그렇지? 이 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내서 꺼낸 공이 흰 공이면

흰 공 대신에 검은 공을 넣는다. 무슨 말인지 이해가 돼요? 내가 딱 꺼냈어. 딱 봤는데 흰 공이야. 그러면 대신 검은 공을 넣자는 거죠. 선생님 꺼낸 공이 이번에는 검은 공이면 그때는 검은 공 대신에 한 개의 흰 공을 넣습니다.

아, 상황을 종합해 볼까요? 한번 시행을 해요. 첫 번째 스텝 뭡니까? 하나 꺼내. 색깔을 보고요. 반대 색깔을 집어넣는 거예요. 내가 꺼냈는데 흰 공이야, 그럼 검은색을 넣는 거고. 내가 꺼낸 게 검은색이야, 

그럼 흰 공을 넣는 거죠. 아, 첫 번째 스텝. 내가 꺼낸 공을 다른 색을 집어넣는다. 한 번 했어요. 그렇지? 그리고 나서 두 번째 스텝, 그 주머니에서 임의로 두 개의 공을 꺼내는데 꺼낸 공 두 개가 모두 흰 공일 확률을 구하세요.

한 번 이런 시행을 하고 나서 그다음 스텝 2, 두 개를 꺼냅니다. 두 개를 꺼내는데 이 두 개가 전부 다 흰 공일 확률을 구하세요. 이게 문제죠. 상황 한번 생각해 봅시다. 첫 번째 케이스, 그리고 두 번째 케이스. 

얘네들을 스텝 1, 한 번 잘라서 생각을 할 거고. 그다음에 스텝 2, 두 번째 시행까지 나눠서 생각을 할 겁니다. 선생님, 왜 케이스를 두 개로 나눴습니까? 뭘까? 첫 번째 내가 꺼낸 공이 흰 공인 경우가 있겠죠. 그렇죠?

첫 번째 내가 꺼낸 공이 검은 공인 경우가 있을 겁니다. 그려 보는 거야, 이렇게. 내가 처음 만약에 흰 공을 꺼냈어요. 그럼 어떤 일이 생기니? 흰 공을 꺼내는 순간 검은 공을 집어넣는 거죠. 맞습니까?

흰 공을 꺼내는 순간 검은 공이 대신 들어가니까 흰 공이 두 개가 되고 검은 공이 세 개가 되는 거죠. 맞습니까? 선생님, 검은 공을 꺼냈어요. 그럼 이제 검은 공을 빼고 흰 공을 집어넣는 거잖아요.

따라서 이때는 흰 공이 네 개가 되고, 그리고 검은 공이 하나가 될 겁니다. 됐지. 스텝 2, 여기에서 몇 개를 꺼내요? 두 개를 꺼내죠. 근데 그 두 개를 꺼내는 게 전부 다 흰 공이 될 확률을 구하세요.

마찬가지로 여기에서도 두 개를 꺼내는데 그 두 개가 전부 다 흰 공일 확률을 구하세요. 아, 결국에 두 번 스텝을 지나가는데 두 번째 꺼냈을 때 흰 공이 두 개가 나오는 확률을 구하는 거구나. 첫 번째부터 생각합시다.

첫 번째, '선생님, 내가 처음에 하나를 꺼냈는데 흰 공을 뽑을 확률은 얼마일까요?' 흰 공을 뽑을 확률은 다섯 개 중의 세 개 5분의 3입니다. 처음에 검은 공을 뽑을 확률은 5분의 2가 되겠지. 맞습니까?

그리고 나서 다섯 개 중에 두 개를 꺼내는데 그 두 개가 흰 공일 확률을 찾는 거죠. 어떻게 될까? 다섯 개 중의 5컴비네이션2, 전체 경우의 수 분의 흰 공 두 개 뽑습니다. 2컴비네이션2.

근데 첫 번째 스텝과 두 번째 스텝을 연달아 잇달아서 해야 끝이 나니까 얘네들을 곱의 법칙, 곱하는 거죠. 맞습니까? 둘을 곱합니다. 뒤에 있는 게 10분의 1이니까 계산하면 50분의 3이 되겠네요. 첫 번째 케이스의 확률입니다.

그렇지? 22 케이스 갑시다. 두 번째 케이스, 검은 공을 뽑을 확률이 5분의 2고요. 다섯 개 중의 두 개를 뽑습니다. 5컴비네이션2분의 흰 공 몇 개? 네 개 중의 두 개. 4컴비네이션2, 얘네들은 곱해져야 된대. 10분의 6이에요.

약분 안 하고 그대로 갑니다. 50분의 12가 되었네요. 첫 번째 케이스와 두 번째 케이스는 절대 동시에 일어날 수가 없어. 처음에 흰 공 뽑는 경우랑 검은 공 뽑는 경우랑 케이스로 나눴죠.

첫 번째 케이스의 확률이 50분의 3, 두 번째 케이스일 확률이 50분의 12, 둘은 배반사건이기 때문에 이 확률을 더해 줘야 답이 나온다는 거죠. 약분 10분의 3이 되는 겁니다. 됐죠. 이 문제 너무 중요합니다.

다시 한번 확인하시죠. 다시, 출제하기 너무 좋아하겠죠. 스텝이 두 개로 나눠져 있잖아. 그렇지? 처음에는 흰 공 세 개, 검은 공 두 개가 있었는데 처음 한 공은 꺼내서 다른 색깔 집어넣는 거야. 그렇죠?

여전히 공은 색깔은 변했지만 다섯 개가 있습니다. 이 다섯 개 중에 두 개를 뽑았는데 흰 공이 뽑힐 확률을 구하세요. 그렇다면 생각은 뭐 어떻게 해야 돼? 처음에 내가 흰 공을 뽑았을 때랑

처음에 내가 검은 공을 뽑았을 때랑 다르겠죠. 따라서 케이스를 둘로 나눴다고. 처음에 내가 흰 공을 뽑았을 때 그때 두 개의 흰 공을 뽑아 낼 확률과 내가 처음에 검은 공을 뽑았을 때 두 개의 흰 공을 뽑았을 확률,

이 각각은 하나의 행위를 둘로 쪼개 놓은 거기 때문에 곱해야 되는 거죠. 곱해서 50분의 3, 곱해서 50분의 12 마지막 둘의 확률을 더하는 순간 10분의 3이라는 확률이 나온다.

조건부 확률은 너무나 출제가 자주 되는 출제 빈도 넘버원이라고 했습니다. 결국 곱셈정리, 그리고 사건의 독립과 종속, 하나의 그림으로 쭉 가는 거죠. 오늘 풀어 본 문제들 잘 정리하시고요.

남아 있는 문제 다음 시간에 또 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다. 오늘 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 더 좋은 모습으로 뵙도록 하죠. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.

.

 




