바닐라 어쿠스틱. 오늘 음악을 아침에 듣고 싶은데 너무 시끄러운 음악 되게 별로 안 좋아하거든요. 빠른 음악, 기분 좋을 때는 좋지만 아침에 그 음악 듣기에는 되게 불편하잖아요.

그래서 제가 요즘은 음악 사이트마다 재생 리스트를, 플레이 리스트를 DJ들이 만들어주잖아요. 그러면 제가 가장 많이 검색하는 게 바로 뭐냐면 어쿠스틱, 어쿠스틱 음악을 되게 좋아해서 어쿠스틱. 

어쿠스틱으로 댄스 음악도 되게 좋아하고요, 어쿠스틱의 뜻이 뭘까요? 어쿠스틱. 전자음 없는 느낌인가, 어쿠스틱. 언플러그드랑은 조금 약간 다르죠?

제가 진짜 좋아하는 건 언플러그드 음악, 전자 기기를 사용하지 않은 기타나 피아노 가지고 기타를 치는 것 또한, 어쿠스틱은 뜻이 뭘까? 한 번 찾아주실래요, 어쿠스틱. 그냥 청각, 음향 이런 것을 어쿠스틱이라고 하나?

우리가 쓰는 어쿠스틱의 의미는 뭘까? 어쿠스틱한 느낌. 어쿠스틱. 어쿠스틱 음악, 맞네, 이것도. '전자 장치를 쓰지 않은'이라는 의미가 있네요. 언플러그드랑 비슷한 의미로 쓰이네요.

저는 그런 거 되게 좋아하거든요, 통기타로 음악하는 거 대단히 좋아하는데 제가 보통 쓰는, 해외 사이트거든요. 거기에 어쿠스틱, 특히 K-pop에 관련된 어쿠스틱을 모아놓은 그 플레이 리스트가 있더라고요.

그래서 오늘 아침에 그거 들으면서 출근을 했는데 거기에 나왔었던 음악 중에 하나예요, 바닐라 어쿠스틱의 노래, 너와 나의 시간은. 드라마 OST로 쓰였던 것으로 아는데, 치즈 인더 트랩? 김고은 씨 나온 드라마인가? 그렇죠?

저 아직 안 봤는데 그거 재미있나요? 제가 봐야 할 드라마 상당히 많은데, 그 중에 하나가 되겠네. 로맨스, 멜로, 스릴러예요, 이게? 장르가 스릴러로도 되어 있네. 그렇구나, 그랬구나. 이윤정 연출, 김남희 극본, 고선희 극본.

16부작으로 이루어졌던 그 드라마, 그렇군요. 아무튼 여러분, 커피프린스 1호점 그 감독님이구나, 커피프린스 1호점. 그렇구나. 아무튼 그렇습니다, 여러분.

좋은 음악 '너와 나의 시간은'이라는 노래와 함께하는, 그리고 오늘은 새로운 단원에 들어가는, 그것도 연속확률분포에 들어가는, 지금까지 한 게 바로 확률을 나타내는 표가 바로 이거였잖아요, 그렇지? 이런 거. 이렇게 생겼어요.

이 X를 뭐라고 하냐면 확률변수 이렇게 표현한다고 했어요, 확률변수. 여러분들 확률변수가 될 수 있는 값, 예를 들어서 X가 1 또는 2 또는 3이다.

이렇게 X가 1 또는 2 또는 3이라고 했을 때 각각의 확률은 X가 1이 될 확률 여기에다가 쓰고요, X가 2가 될 확률 여기에다가 쓰고, X가 3이 될 확률 여기에다가 이렇게 쓰잖아요. 여기에서 확률의 총합은 항상 뭐가 된다, 시작.

1이 된다는 말씀을 드렸어요. 그런데 내가 여러분에게 지금 드리고 싶은 말씀은 예를 들어서 여기가 4분의 1이고, 여기가 2분의 1이고, 여기가 4분의 1 이렇게 되어 있으면 X가 2일 확률은 2분의 1이고,

X가 2보다 크거나 같을 확률, 예를 들어서 X가 2보다 크거나 같을 확률을 구하라고 하면 2일 때 또는 3일 때 확률이니까 이 2개의 확률을 뭐해주면 된다? 더해주면 된다고 이야기하니까 2개는 얼마야, 시작.

4분의 3, 이런 느낌으로 처리할 수 있을 거 아니에요. 아무튼 제가 드리고 싶은 말씀은 이 확률변수 X가 지금까지는 모두 다 이산된 성격의 확률변수였어요. 이산된 성격이요, 선생님? 이산, 이산. 이산이 뭐야, 이산. 

조선의 정조대왕의 실제 이름이 이산입니다. 그거 말고 또 이산이 뭐가 있어요, 이산. 이산가족 이런 얘기 들어보지 않았어요, 이산가족.

할아버지는 북쪽에 살고 계시고 할머니는 남쪽에 살고 계시는 가족을 사람들은 이산가족, 이게 '흩어질 산'자, '다를 리'자. 다르게 흩어져서 사는 가족을 이산가족, 그러니까 뚝뚝 흩어져서 사는 거, 뚝뚝 떨어져 있는 느낌.

이런 자료들을 사람들은 이산된 자료라고 해요. 내가 왜 여기에서의 X를 이산확률변수라고 얘기한다고 했냐면 이 X값이 다 이산되어 있잖아요, 뭐야? 1, 2, 3, 이산되어 있잖아요. 1, 2, 3.

1과 2 사이에 무수히 많은 실수가 있음에도 불구하고 1.234라든가, 1.5876이라든가, 1과 2 사이에 무수히 많은 실수들을 다 뒤로 한 채 1 다음에는 멀리 펄쩍 뛰어서 2가 왔고, 수직선상에서 한 번 나타내 볼까요?

1, 2, 3, 1과 2 사이에 무수히 많은 실수들이 있을 텐데, 이것을 다 뛰어넘고, 1 다음에는 2가 되고, 2 다음에는 3이 됐으니까. 이때 X가 될 수 있는 값, X가 1.234다, 불가능하거든.

X가 1.5876, 불가능하다는 얘기고, X는 무조건 1 또는 2 또는 3밖에 안 된다. 이랬을 때 이런 확률변수는 이산된 자료들을 확률변수로 갖는다고 하고요, 이때 확률변수는 사람들은 이산확률변수라고 하고,

이런 확률분포를 사람들은 이산확률분포라고 해요. 그러니까 이산확률분포라는 것의 말뜻은 확률분포 중에서도 확률변수가 이산된 자료일 때,

X값이 모든 실수를 다 갖는 것이 아니라 뚝뚝 끊어진 값을 갖는 그런 확률변수를 가질 때 사람들은 이산확률분포라고 해요. 이럴 때는 표를 이용해서 확률을 나타낼 수 있는 거예요.

보세요, 표를 직접 만들 수 있죠, X가 1일 확률, 2일 확률, 3일 확률. 그런데 이 확률변수 X가 우리나라 성인 남자의 키라고 생각해봐요. 몸무게라고 생각해봐요. 여러분 키가 이산된 자료예요?

아니죠, 키가 170cm랑 171cm랑 172, 이런 거밖에 없어요? 아니죠, 170과 171 사이에는 무수히 많은 실수가 있고, 사람의 키도 흔히 그냥 보통 얘기할 때는 저는 170입니다, 171입니다, 171.5입니다,

이렇게 얘기하지만 정확한 사람의 키를 재면 소수점 몇째 자리까지 아주 자세하게 만들 수 있을 거고, 그 모든 X값을 다 표로 만드는 건 불가능하잖아요.

예를 들어서 제가 키가 작은 사람의 키가 170이고, 제일 작은 사람이 뭐라고 할까? 예를 들어서 110cm고, 제일 큰 사람이 230cm다.

이 사이에 있는 모든 실수들을 다 키로 가져갈 수 있는 거니까 키를 확률변수 X로 놓고 확률분포를 처리하게 되려면 결국은 이 110과 230 사이에 있는 모든 실수들이 다 X가 될 수 있는 거니까,

이럴 때는 1 또는 2 또는 3밖에 X가 될 수 없었다면 이럴 때는 이 사이에 있는 모든 실수가 X가 될 수 있는 거니까 이 X의 성격이 바로 어떻게 되어 있다고 이야기하냐면 연속되어 있다. 연속확률변수다, 이런 표현을 쓰는 거예요.

연속이라는 게 바로 무슨 말이냐면 끊어져 있지 않다는 거죠. 110과 230 사이의 모든 숫자, 예를 들어서 171.64cm, 이런 것도 충분히 가능한 키니까. 이 사이에 있는 실수들을 다 확률변수 X로 가질 수 있겠구나.

이런 것들을 연속확률변수라고 하고, 연속확률변수일 때, 확률변수 X가 연속확률변수일 때는 그런 확률분포를 사람들은 연속확률분포라고 얘기하는 거예요. 그런데 연속확률분포에는 당연히 표를 못 만들죠?

이거 어떻게 만들어요, 표 못 만들지. X가, 예를 들어서 아까 조금 전에 얘기했던 것처럼 110부터 시작해서 230까지는 모두 다 X가 될 수 있다고 하면 110.1도 만들어야 되고, 110.123도 만들고, 너무 많잖아요.

이 사이에도 무수히 많은 실수가 있고, 이 사이에도 무수히 많은 실수가 있으니까 표로 확률을 만들어낸다는 것 자체가 말도 안 된다는 거지.

그래서 연속확률분포에서는 확률을 나타낼 때 표로 나타내는 것이 아니라 그래프로 표현하게 돼요. 왜 그래프로 표현하게 되느냐? 그래프로 모든 실수를 나타낼 수 있잖아.

1이고 여기가 10이라고 하면 1부터 10 사이에 있는 모든 실수들을 다 이렇게 좌표로 표현할 수 있는 거니까. 표로는 확률을 못 나타내도 그래프로 확률을 나타내는 것, 그것을 사람들은 연속확률분포.

그래서 연속확률분포에서는 그래프, 또 이산확률분포에서는 표를 이용해서 확률을 각각 나타내게 된다고 생각하시면 되는데,

그렇게 생각하면 되는데 확률을 나타내는 그래프가 어떻게 만들어지느냐에 대해서 지금부터 아주 차근차근 교과서에 나오는 느낌으로 설명을 해드리도록 할 테니까 잘 보도록 하세요.

이렇게 X, 확률변수 X값이 키처럼, 키처럼, 키처럼. 연속된 자료일 때는 보통 이런 식으로 계급을 나타내요, 계급. 

오랜만에 들어볼 텐데, 우리 초등학교 때나 중학교 때 한 번 정도 들어봤을 텐데 계급이라는 게 뭐냐면 이런 것을 조사할 때는 이렇게 조사해요. 160 이상, 어느 학교 남학생이라고 할까요? 150 이상 160 미만 이런 식으로.

그다음에 160 이상 170 이만 이런 식으로. 170 이상 180 미만 이런 식으로, 180 이상 190 미만, 이런 식으로 나타낸다고, 그렇지? 그래서 150 이상 160 미만인 그런 학생 수, 그런 학생 수, 이것을 사람들은 뭐라고 한다고, 시작. 

도수 이렇게 얘기한다고 했잖아, 빈도수니까. 몇 명인지 한 번 생각해 보니까, 이런 사람들은 계급이라고 해요. 150부터 160 사이에 들어오는 학생 수를 한 번 계산해 보니까 2명이 있더래, 2명, 조사해 보니까.

그리고 160과 170 사이, 160 이상 170 미만인 학생을 봤더니 한 4명 정도가 있더래. 170 이상 180 미만인 학생을 봤더니 한 10명 정도가 있더래, 10명 너무 많나? 6명 정도가 있대요, 6명. 8명 정도가 있다.

180 이상, 190 이하인 학생이 5명, 여기도 5명이라고 할까? 여기도 5명이라고 얘기해봐. 이렇게 한 번 되어 있다고 생각을 해볼게요. 그러면 전체 학생이 총 몇 명이에요? 20명이에요, 그렇죠? 20명. 그래, 좋아요, 20명.

잘했어요, 20명. 전체 학생 20명. 이거 하지 말까? 해요, 20명. 조금 그러나? 이렇게 하자, 25명. 여기가 40명. 이렇게 하겠습니다, 이렇게 40명, 여기가 25명, 25명. 여기 10명 이렇게 갑시다, 이렇게 갑시다.

그래서 전체 학생 수를 100명으로 갑시다, 됐어? 100명. 100명을 조사했더니 150과 160 사이에 10명, 이런 것을 도수라고 한다, 학생 수, 도수. 160과 170 사이에 25명, 이 사이에 40명, 이 사이에 25명, 전체 100명이 돼.

여기에서 뭐를 구할 거냐면 상대도수라는 것을 구할 건데요, 참 오랜만에 듣죠, 이것도. 한 번 봐봐요, 여러분. 이거 적을 필요도 없고요, 한 번 보시면 돼, 이해만 하시면 돼. 이 상대도수를 다른 말로 뭐라고 하냐면 확률이라고 해.

그러니까 이것을 다 도수를, 도수의 총합으로 나눈 거, 그러면 얘가 0.1이 되잖아요. 25를 100으로 나눈 거, 얘가 0.25가 되고요, 0.10이라고 쓸까요? 얘는 0.4가 되고요, 얘는 0.25가 되는 거예요.

따라서 확률의 총합, 상대도수의 총합은 항상 1이 되는 거지, 됐죠? 이런 느낌. 그런데 이것을, 이 상대도수를, 잘 봐요. 한 번만 더 봐. 이거 절대 외울 필요 없어요, 얘들아. 이거 시험에 안 나와. 얘를 계급의 크기로 나눌게요, 뭐?

계급의 크기로 한 번 나눠볼게, 뭐? 계급의 크기로. 그러면 계급의 크기가 다 10이거든요, 10만큼 떨어져 있으니까. 계급의 크기 10으로 나누면 얘가 뭐가 되냐면 0.010이 되고요, 0.025가 되고요, 0.040이 되고요, 0.025가 돼요.

여기까지 동의하죠? 이거를 다 뭐로 나눈 거야? 계급의 크기로 나눈 거야. 상대도수를 계급의 크기로 나눈 거야.

이렇게 상대도수를 계급의 크기로 나눈 것을 y축으로 하고, 키를 x축이라고 하자면 지금 여러분들은 뭐를 공부하신 거냐면 150과 160 사이, 160과 170 사이, 170과 180 사이,

180과 190 사이에 들어가는 학생 수를 통해서 뭐까지 구했냐면 계급의 크기를 상대도수로 나눈 것. 예를 들어서 여기가, 여기가 0.01입니다, 이렇게 얘기해. 그다음에, 하겠어. 여기가 0.025입니다. 그게 바로 뭐야?

상대도수를 계급의 크기로 나눈 게 바로 y축이라는 거야, 이렇게. 그다음에 0.40인데요, 이 정도가 0.40이라고 이야기하면, 0.04, 미안. 여기를 0.04라고 얘기하자는 거야.

그러면 여러분 여기에다가 막대 그래프를 그릴 수 있어, 이거 히스토그램 그리기도 하고. 막대 그래프를 그릴 수 있는데 막대 그래프를 어떻게 그리느냐?

150과 160 사이의 상대도수의 계급의 크기를 나타내는 것, 0.01이니까 이렇게 막대 그래프를 이렇게 만드는 거야, 이렇게 여러분. y축을 뭐로 하자고? 상대도수를 계급의 크기로 나눈 것.

그다음에 160과 170 사이는 0.250이래요. 이렇게 잡는 거야, 이렇게 막대 그래프. 막대 그래프는 들어봤잖아, 이렇게. 그다음에 170과 180 사이, 얘는 뭐야? 0.04니까 이런 막대 그래프가 만들어진다고, 이렇게.

그다음에 160과 190 사이는 0.25라고 했으니까 이런 막대 그래프가 만들어진다니까, 이렇게. 그래서 이러한 막대 그래프를 만들 수 있다는 거지, 이렇게. 뭐를 가지고 만든 거야, y축을 뭐로 본 거야? y축을, 그렇지?

계급의 크기로 나눈 거, 뭐를? 상대도수, 확률을 계급의 크기로 나눈 것. 확률을 계급의 크기로 나눴다. 그렇다면 여러분, 잘 봐.

지금 이제 의문점이 풀릴 텐데, 왜 하필이면 상대도수를, 계급의 크기를 왜 나눴냐면 이 넓이가 바로 확률이 돼요. 150과 160 사이에 들어갈 확률이 얼마야, 시작. 0.01, 상대도수잖아요. 이 넓이가 0.01이야, 왜? 

세로의 길이가 상대도수를 계급의 크기로 나눈 거고, 가로의 길이가 바로 계급의 크기거든, 이 길이가 바로 10이잖아요. 10이잖아요.

그러니까 여기에다가 계급의 크기를 곱하면 막대기의 넓이가 되니까 다 약분하고 나면 결국 이 직사각형, 막대 사각형의 넓이가 바로 확률이라고. 이 넓이가 바로 확률이라고. 이 넓이가 확률이고 이 넓이가 확률이야.

따라서 여기 보이는 4개 막대기의 넓이의 총합을 구하라. 얼마야, 시작. 1이죠, 확률의 총합이. 이해돼? 이해되죠? 이 넓이+이 넓이+이 넓이+이 넓이가 바로 1인데 얘를 이런 식으로 한 번 만들어 볼게요, 여러분. 

여기 딱 가운데 점, 가운데 점, 중점. 막대기 위의 중점, 그다음에 이것을 똑같이 한 다음에 이 중점을 이렇게 연결하잖아. 그러면 봐봐. 이렇게 연결하잖아.

이거를 분포 다각형이라고 하는데 이 분포 다각형과 x축으로 둘러싼 부분의 넓이도 1이야, 왜 그러냐면, 봐봐요. 이 넓이와 이 넓이가 같거든요. 

그러니까 여기에서 손해난 건 이쪽으로 가는 거, 이 넓이랑 이 넓이랑 같으니까, 지금 무슨 말인지 알겠지? 이 부분은 이거로 채우면 되고,

이거 이거 같고, 이거 이거 같고, 이거 이거 같기 때문에 결국은 막대기의 넓이의 총합이 1이었으면 이런 분포 다각형과 x축으로 둘러싸인, 이 분포 다각형과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 1이 된다는 거야. 

그런데 지금은 계급을 4개로만 만들었잖아요. 이 계급의 크기를 무수히 많이 늘리는 거야, 아주 짧게. 그리고 이 학생 수를 엄청 많이 구해서 그 각각의 아주 작게,

예를 들어서 150과 160 사이가 아니라 150과 150.1 사이에 들어가는 사람들이 다, 그러니까 학생 수를 엄청나게 늘려가면서 계급의 크기를 무수히 많이 쪼개버리면 지금은 막대기가 4개가 되겠지만,

막대기 4개뿐만 아니라 막대기가 몇 개 생긴다? 0개도 아니고, 100개도 아니고, 1000개도 아니고, 10000개도 아니고, 1억 개도 아니고 무수히 많은 막대기들로 연결할 수 있고,

그 무수히 많은 막대기들을 가지고 중점을 다 연결하면 얘가 지금처럼 곡선이 되는 것이 아니라 부드러운 곡선처럼 될 텐데, 지금처럼 직선이 되는 아니라 부드러운 곡선처럼 될 텐데,

이렇게 얻어지는 그 곡선을 사람들은 뭐라고 하냐면 확률밀도함수의 그래프다, 이렇게 표현하는 거야. 확률밀도함수라는 바로 뭐냐면 연속확률분포에서 조금 전처럼 만든 이 그래프를 가지고 확률밀도함수라고 해요.

그래서 그렇게 얻어진 이 확률밀도함수도 전체 넓이는 항상 뭐가 될 것이다, 시작. 1이 된다고 생각하시면 되고요, 특정 구간으로 둘러싸인 이 부분의 넓이가 바로 그 구간에 들어갈 뭐가 된다, 시작. 확률이 된다, 왜?

조금 전에 말씀을 드렸잖아. 이런 원리로 만들라는 것이기 때문에 아까 막대기의 넓이가 바로 그 구간에 들어갈 확률이듯이, 확률밀도함수와 그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이가 바로 바로 무엇이냐, 시작.

그 구간에 들어갈 확률이 된다. 그래서 확률밀도함수라는 것은 확률을 나타내는 그래프인데 전체 넓이는 항상 뭐가 되고, 시작. 전체 넓이, x축과 둘러싸인 전체 넓이는 항상 뭐가 되며, 시작.

1이 되며 항상 x축 위쪽에서만 그래프가 존재하게 되어 있다, 왜? 조금 전에 말씀드렸던 것, 분포 다각형으로 만든 건데, 얘네들이 무조건 다 양수일 거 아니야.

확률밀도함수는 항상 x축 위에서만 그래프가 존재하고, 전체 넓이는 뭐가 된다? 1이 된다, 그리고 그 확률밀도함수에서 특정 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 하면 걔가 바로 그 구간에 들어갈 확률이다.

그래서 확률밀도함수에서 확률을 찾는 방법은 바로 무엇이냐면 그 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 뭐가 된다, 시작. 넓이가 된다, 이렇게 처리하면 되는 거야.

그래서 확률밀도함수에서는 확률이 넓이고 넓이가 확률로 정리가 되어 있다는 거야, 지금 무슨 말인지 알아요? 예를 들어서 확률밀도함수가 다음과 같이 생겼단 말이야. 이런 얘기지. 확률밀도함수가 이렇게 생겼잖아요, 이렇게.

예를 들어서 이렇게 생겼다고 해봐, 이렇게. 곡선이 이렇게 생겼어. 확률밀도함수의 그래프가 이렇게 생겼어. 그러면 여기가 1이고 여기가 10이야.

확률밀도함수의 이 확률변수 X은 1부터 10까지만 존재하고 나머지는 다 0이라는 거야, 확률이 존재하지 않아. 얘가 확률밀도함수의 그래프가 되기 위해서는 어떤 조건을 만족시켜야 되느냐?

항상 x축 위에 있어야 되고, 맞죠? x축 위에 존재하잖아. 그리고 전체 구간의 넓이가 항상 뭐가 돼야 돼, 시작. 1이 돼야 된다. 왜? 전체 넓이가 바로 전체 확률이니까, 이 넓이가 뭐가 되도록 만들면?

1이 되도록 만들면 그것이 바로 확률밀도함수가 되는 것이고, 여기에서 확률을 구하라고 하잖아요, 어떤 확률이라고 할까? X가 1보다 크거나 같고 4보다 작거나 같을 확률을 구하라.

이 말뜻은 뭐냐면 1부터 4까지, 여기 x가, 1이 여기에 있네. 4는 한 이 정도에 있겠네. 1부터 4까지 x축과 이 확률밀도함수의 그래프랑 둘러싸인 이 부분의 넓이 있잖아요.

이 부분의 넓이를, 이 부분의 넓이를 바로 1과 4 사이의 확률로 정의한다. 그러면 만약에 문제가 이렇게 되어 있어, 이거 +P에 대해서 X가 6보다 크거나 같고, 이렇게 돼. 어떻게 하면 좋니?

4보다 크거나 같고 10보다 작거나 같을 확률. 그러면 얘는 뭐를 의미하는 거야? 마찬가지로 넓이야, 확률밀도함수가 주어졌을 때 특정 구간으로 둘러싸인 넓이가 바로 확률이다. 4부터 10까지, 이 넓이?

이 넓이가 바로 이 확률이 된다는 거야. 그러면 결국 여러분 이 확률과 이 확률을 더하라는 뜻은 얘가 바로 여기에서부터 여기까지의 넓이가 되는 거고,

얘가 바로 여기에서 여기까지의 넓이가 되는 거니까 2개의 넓이의 합을 구하라. 얼마야? 그게 바로 전체의 구간을 이루는 거니까 전체 확률이 1이듯이 두 넓이의 합도 1이 될 수밖에 없을 것이다, 이런 느낌이라는 거죠.

그래서 정리하자면 확률을 나타내는 그래프를 확률밀도함수라고 이야기하는데 거기에서 확률을 정의하는 방법은 항상 뭐로 되어 있다, 시작. 구간으로 확률을 정의하도록 되어 있다.

그러니까 만약에 문제가 이렇게 되어 있어요, X가 2일 확률을 구하라. 그러면 X가 2일 확률이니까, 선생님 X가 2일 때 넓이를 구해주시는 건데, 내가 확률은 넓이로 정의된다고 했는데 얘는 그냥 한순간일 뿐이잖아요.

이거는 구간으로 주어진 게 아니라 한순간이죠? 이럴 때는 확률을 0으로 보는 거예요. 왜 그러냐면 확률밀도함수에서 확률은 언제나 뭐로 정의되니까? 넓이로 정의되니까, 한순간에 넓이라는 것에 존재할 수 없잖아. 

그래서 연속확률분포에서는 확률을 물어볼 때 언제나 구간으로 물어보는 거지 X가 2일 확률을 구하라, X가 3일 확률을 구하라, 이런 순간적인 확률은 수학적 의미도 없고, 왜?

확률 0이니까, 아예 다루지 않게 되고요, 언제나 구간 안에 들어갈 확률을 구하라, 이런 식으로 연속확률분포에서는 구간으로 확률 문제를 출제하게 되어 있고,

그리고 그 구간과 x축과 확률밀도함수의 그래프로 둘러싸는 부분의 넓이가 바로 그 구간 안에 들어갈 확률이 된다. 그러니까 한 마디로 얘기해서 확률이 넓이고 넓이가 확률이다. 확률이 넓이고 넓이도 확률이다.

확률이 넓이고 넓이가 확률이다. 따라서 전체 확률이 1이듯이 전체 넓이도 1이 될 수밖에 없을 것이라고 생각해 주시면 된다는 거예요. 

일반적인 사회 현상을 확률로 표현하면 곡선으로 표현되고, 그 중에서도 가운데가 제일 분포가 많고요, 이쪽으로 갈수록 적어지고 이쪽으로 갈수록 적어지고,

예를 들어 키를 가지고, 우리나라 성인 남자의 전체 키를 가지고 조사한다고 하면 우리나라 성인 남자의 키가 보통 한 평균이 172, 171 그 정도 된다고 하거든요. 이 중에 제일 많아요.

지나가는 사람들 중에서 성인 남자들을 보면 172 근방이 제일 많고요, 서장훈 씨처럼 2m 넘는 사람들은 많이 없어요. 그리고 1m도, 1m 초반인 사람들도 그렇게 많지 않잖아요.

대부분 평균 주위가 제일 많고요, 점점 없어지고 점점 없어지는 이런 모습을 따르고, 이런 것을 사람들은 노멀 디스트리뷰션(normal distribution), 정규분포라고 얘기하는데 이거는 조금 이따가 내가 이야기할 거고,

제가 무슨 말을 드리려고 지금 이 그래프를 그렸냐면 일반적인 사회 현상을, 그런 분포를 확률밀도함수로 나타내면 이런 곡선이 되는데, 그렇지?

이런 곡선이 되는데, 곡선이 되는데 여기에서 물어보는 문제는 다 확률 구하라는 문제가 나오거든요. 예를 들어서 50과 70 사이에 들어갈 확률을 구하라, 이런 식으로 내거든. 50보다 크거나 같고 70보다 작거나 확률을 구하라.

그러면 내가 아까 뭐라고 했어요? 확률밀도함수에서는 확률을 순간적인 확률을 안 물어보고 항상 구간으로 물어보게 되는데, 그 구간과 x축과 둘러싸인 부분의 넓이가 바로 확률이 되는 거니까,

결국 이 넓이를 구해주시면 확률을 구할 수 있는 거지. 맞아요? 그래서 확률을 구하려면 뭐하면 돼요? 적분하시면 되는 거예요, 어디부터? 50부터 70까지, 이 확률밀도함수의 그래프를 y=f(x)라고 한다면, 그렇죠? 

f(x)dx 이렇게 처리하시면 그게 바로 확률이 된다는 뜻이라고. 왜? x축과 이것으로 둘러싸인 부분의 넓이, 어차피 x축 위쪽에서만 그래프가 존재할 테니까,

얘를 그냥 정적분을 이용해서 넓이를 구해주시면 그것이 바로 확률이 된다는 거야. 그런데 이 정적분 어디에서 배워요? 우리 미적분 1에서 공부를 하는 거거든.

그런데 현재 교과 과정상 여러분들이 공부하고 있는 이 확률과 통계랑 미적분 1은 모두 다 사실 선택 과목으로 되어 있는 거 모르셨죠, 여러분. 우리는 필수 과목이라고 생각하잖아. 하지만 이거는 선택 과목으로 되어 있어요, 말만.

그래서 미적분 1을 공부하지 않는 친구들도 확률, 통계를 공부해도 되기 때문에 미적분 1에서 공부하는 이 인테그랄(∫)이랑 적분은, 여러분 당연히 알고 계시겠죠, 수능을 준비하는 친구들이니까.

하지만 엄밀하게 얘기하면 적분을 모르고 확률만 공부하는 친구들도 있을 수 있다는 거야.

그래서 교과서상에는 어떻게 되어 있냐면 미적분 1을 공부한 친구들만 다룰 수 있는 문제라고 따로 페이지를 만들어서 적분을 이용해서 확률을 구하는 문제,

적분을 이용해서 평균 구하는 여러 가지 이야기의 문제들이 나오기는 해요. 하지만 한국교육과정평가원에서 출제하는 수능에서는 아예 다루지 않아요, 왜?

독립된 단원으로 보기 때문에, 독립된 과목으로 보니까 확률과 통계만 가지고 출제를 해요.

그래서 미적분 1을 공부했다고 가정했다고 출제는 하지 않기 때문에 한국교육과정평가원에서는 적분해서 확률을 구하는 그런 문제는 아예 출제하지 않고 대부분의 내신 시험에서도 출제하지 않는 편입니다.

그래서 당연히 EBS 수능특강에서는 수능을 준비하는 우리들이니까 다루지 않을 거고요. 하지만 이런 확률 문제는 또 내고 싶거든. 그런데 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이는 적분해줘야 되거든. 그래서 못 내거든.

그래서 사람들이 어떻게 하지, 넓이 구하는 문제를 내고 싶은데, 확률 문제를 내고 싶은데 얘네들이 적분을 공부하지 않았다고 생각하면 우리들이 넓이를 구할 수 있는 건 뭐밖에 없으니까?

삼각형, 사각형, 사각형 중에서도 직사각형, 사다리꼴. 이런 것들로 확률밀도함수를 만들어 놓는다고. 그러니까 얘도 가만히 따져본다, 직선으로 만들어진 도형이고 얘도 직선으로 만들어진 도형이잖아요. 

곡선을 없게 직선으로 사람들은 확률밀도함수를 만들어놓는다고요. 여기 보세요, 이게 확률밀도함수의 직선, 그런데 실제, 또 머리 아프다. 혈압이 올라가나 보다. 왜 그럴까요? 왜 그러지?

실제 여러분 실제 사회 현상을 확률밀도함수로 나타내는데 이렇게 직선 형태로 나타난다, 이거는 말이 안 되거든. 하지만 뭐를 하기 위해서? 여러분들에게 개념 설명을 하기 위해서, 무슨 개념?

확률은 넓이고 넓이는 확률이라는 그 개념을 설명하기 위해서 이렇게 초반에는 정규분포를 들어가기 전까지는 직선 형태로 확률밀도함수에 관련된 문제가 출제된다, 수능에서도 당연히 출제가 된다.

이 문제를 지금부터 풀어보도록 할 텐데, 그러니까 지금부터는 연속확률분포니까 표 만드는 문제는 이제 안 나온다는 거지. 윗줄이 X고 아랫줄이 P입니다.

X가 될 수 있는 거 나열해, 이럴 확률 얼마야, 이럴 확률, 이렇게 문제가 나오는 게 아니라 X 자체가 연속확률분포고, 연속확률분포를 확률을 나타내는 방법은 확률밀도함수 그래프로 표현하는 거니까,

확률밀도함수의 그래프가 될 조건, 그리고 확률밀도함수에서 확률을 구하는 방법에 대해서만 정리하시면 됩니다. 그거 이미 설명했죠? 확률밀도함수가 되기 위해서는 x축 위쪽에 그래프가 존재해야 되고,

전체 넓이가 전체 확률과 마찬가지니까 1이 돼야 된다. 그리고 특정 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이가 뭐가 되면 된다? 그 구간으로 들어갈 확률이 된다. 따라서 확률을 구하려면 넓이를 구하시면 되고, 넓이가 바로 확률이다,

그 느낌만 가지고 이 문제를 한 번 풀어보도록 하자는 거예요. 예제 1번부터 차근차근 보도록 할게요. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 -1과 3 사이, 그게 무슨 말이냐면 여기에 -1이 있고요,

여기에 3이 있으면 이 바깥쪽에는 0으로 보자, 확률이 없다고 보자는 거예요. 이 사이에서만 확률밀도함수가 존재하게 되는데, -1과 0 사이에서는 이 그래프, 이 그래프라는 게 바로 뭐냐면 잘 안 보이시면 y만 붙여주세요,

y=a라는 상수함수의 그래프래요. a는 양수래요. 선생님 양수라는 얘기 없잖아요. 양수일 수밖에 없어요, 왜? 확률밀도함수가 된다고 했으니까.

예를 들어서 -1과 0 사이라는 것은 이 구간인데 여기에서 a가 밑에 있다고 하면, 그러면 y=a의 그래프는 이 그래프잖아.

그러면 확률밀도함수가 밑에 들어간다는 얘기인데 확률밀도함수는 x축 아래쪽이면 절대 올 수 없다고 했으니까 a는 당연히 무슨 수라는,

a라는 이야기가 들어 있는 것과 마찬가지라서 -1과 0 사이에서는 y=a의 그래프를 그린다고 하면 확률밀도함수를 어떻게 그리시면 되냐면 이렇게 그려주시면 되는 거야, 이렇게.

그래서 여기에다가 구멍 뚫고 이렇게, 그래서 여기가 얼마다, 시작. -1 이런 느낌으로 처리하는 거야. 그다음에 0과 2 사이에서는 y=bx+a야. 선생님 0과 2 사이네요. 여기가 1이라면.

이 그래프는 y=bx+a야, 선생님 기울기가 a고 y절편이 a, 기울기가 b고 y절편이 a요, 그렇게 생각하지 말고 어차피 여기도 뭐니까, 시작.

직선이니까 직선의 그래프를 그리는데 제일 좋은 방법이 바로 뭐냐면 양 끝점만 연결하시면 돼. 그러니까 이쪽 0에서 y값을 찾아보고 2일 때 y값을 찾아서 그 2개를 연결하시오. 0일 때 y값을 한 번 찾아볼까?

0일 때 y값 찾으면 얼마야, 시작. a잖아요. 그러니까 이 점을 반드시 지나게 되어 있고, 그다음에 2일 때 y값 찾는 건데 여기에다가 2를 대입하면 얼마야? 2b+a인데, 그것도 어디인지 모르잖아.

예컨대 여기가 2b+a라면 a+2b가 여기에 있다고 가정을 하고, 2일 때 y값이 a+2b고, 0일 때 y값이 a니까 이 2개의 점을 연결한 이 그래프가 바로 이 구간 안에 들어가는 확률밀도함수의 그래프가 된다는 거죠.

물론 a+2b가 a보다 작다면, 다른 말로 b가 음수라면, b가 음수라면 그래프가 내려가기야 하겠죠. 그런데 지금은 그냥 양수라고 놓고 한 번 이렇게 그려본 거예요. 문제 푸는데는 지장이 없으니까.

그다음에 2와 3 사이의 그래프는 어떻게 생기느냐? 2와 3 사이는 다시 한 번 뭐야? y=a+2b인데, y=a+2b라는 것은 바로 뭐라고요? 상수함수.

a+2b를 하나의 상수로 보는 거니까 얘가 바로 y=2b, a+2b일 거 아니에요, 이 자리에 a+2b라고 했으니까. 따라서 이쪽에 확률밀도함수를 그리라고 하면 어떻게 그려주시면 돼?

이렇게 x축과 평행한 직선으로 마감해주시면 된다는 뜻이라고. 맨 마지막에 여기에도 등호가 들어가 있으니까. 결국은 연속함수의 그래프네요. 미적분 1 시간에 배웠죠? 연속으로 이렇게 이루어진.

물론 여기에서 이렇게 될 수도 있어, 이렇게. 어떤 게 됐든 간에 확률밀도함수는 어떻게 그려지냐? -1과 3의 바깥쪽에서는 확률이 존재하지 않는 거고, 이 사이에서만 확률이 존재하게 된다. 여기에서 뭐 구하라고 했어요?

그렇지, -1과 1 사이에 들어갈 확률을 구하라고 했으니까, 제가 아까 말씀드렸지만 -1과 1 사이에 들어갈 확률이라는 것은 이 부분에 뭐를 구하면 된다, 시작. 넓이를 구해주시면 된다.

그러기 위해서 일단 a값과 b값을 먼저 찾아야 되거든. 그래서 a값과 b값을 먼저 찾기로 하자. 그런데 제가 여러분한테 이런 얘기를 한 적이 있죠? 집중해봐, 잠깐만.

우리 확률분포표를 만드는 이산확률분포에서는 만약에 여기가 1이고, 2고, 3이고, 여기가 4분의 1이고, 여기가 2분의 1인데 여기가 a야. 이때 a 어떻게 구해요? 확률의 미지수를 어떻게 구한다고 했어요?

여기에서 식 세우는 방법이 뭐야? 그렇지, 전체 확률이 항상 1이라는 것을 이용한다고 했잖아요.

그것처럼 확률에 미지수가 들어 있다는 얘기를 이 미지수를 찾기 위해서 식 세우는 방법 중에 또 하나가 뭐냐면 전체 확률이 1이라는 것을 이용하는 거, 이거 똑같아.

전체 확률이 1이라는 것을 이용해서 a를 구했듯이 여기에서도 마찬가지로 전제 확률, 그런데 전체 확률은 다른 말로 뭐야? 전체 넓이나 마찬가지잖아, 넓이가 확률이니까.

이 부분으로 둘러싸인 전체 넓이가 1이라는 것을 이용해서, 걔를 이용해서 이 a와 b에 대한 식을 세울 수 있다는 게 되는 거야. 돼요? 전체 확률이 1이라는 것을 이용해서.

그런데 여기 또 보니까 주어진 조건이 0과 3 사이의 확률이 9분의 8이라고 했거든요, 0과 3 사이의 확률이, 여기에서 여기까지가 또 9분의 8이에요.

이 넓이가 9분의 8, 그러면 여러분 벌써 또 알 수 있는 게 전체 넓이가 1인데 여기에서부터 여기까지의 넓이가 9분의 8이라는 것은 이 넓이가 뭐라는 얘기야? 그렇죠, 이 넓이가 9분의 1이라는 얘기와 마찬가지지.

그래서 첫 번째 알 수 있는 사실은 이 딱 이 직사각형의 넓이. 가로×세로를 해버리면 세로의 길이는 a고 가로의 길이는 1이니까 1×a잖아요. 걔가 바로 뭐가 된다, 시작.

9분의 1이 된다는 사실은 하나 알아낼 수 있었고, 따라서 a값은 구했고 나머지 b값만 하나 구해주시면 되는데, 전체 확률이 1이라는 것을 이용해도 되고, 아니면 지금처럼 여기에서부터 어디까지의 넓이가?

이 넓이가 9분의 8이라는 것을 또 이용해주시면 된다. 이 넓이가 9분의 8이라는 것을 이용해보자, 이 넓이가 9분의 8이라는 거. 식 2개 세워야 되니까 두 번째 식은 이 넓이가 9분의 8이라는 것을 이용해.

이 넓이 구하려면 여러분들 이 직사각형의 넓이에다가 이 사다리꼴의 넓이를 더해주시면 되죠? 직사각형의 넓이 먼저 찾아볼까요? 가로의 길이는 얼마고요?

1, 세로의 길이는 이거인데 이 길이의 바로 a+2b니까 a+2b를 1에다가 곱한 것, 결국 얘가 바로 이 부분의 넓이가 되고, 이 부분의 넓이도 구해볼까요?

사다리꼴의 넓이는 여러분들 기억하겠지만 이 수직으로 평행한, 사다리꼴은 한 쌍의 변이 평행한 것을 사람들은 사다리꼴이라고 하니까 이 평행한 두 윗변,

이거를 사람들은 윗변, 이거를 아랫변이라고 하는데 윗변과 아랫변 사이의 거리를, 이거를 사람들은 높이라고 하죠. 그리고 사다리꼴 넓이 구하는 공식은 (윗변의 길이+아랫변의 길이)×높이÷2, 아시죠?

그러니까 이 길이는 a였고 이 길이는 a+2b니까 2개 더하면 2a+2b가 되고, 그게 바로 (윗변+아랫변)×높이, 높이는 얼마야, 시작. 2÷2가 바로 사다리꼴의 넓이니까. 이 사다리꼴의 넓이를 구하라고 하면 얼마가 돼요?

2a+2b가 된다, 따라서 이 넓이가 a+2b고, 이 사다리꼴이 2a+2b니까, 여기에서 여기까지의 넓이를 구하라고 하면 이 넓이와 이 넓이를 뭐해주시면 돼, 시작. 더해주시면 된다, 한 번 더해보세요. 얼마야? 3a+4b죠.

그것이 바로 뭐가 된다? 9분의 8이 된다, 아까 얘기했었죠? 이 넓이가 9분의 8이니까. 이래서 식을 나 더 찾아주시면 된다, 이런 뜻이라고. 그런데 아까 a가 뭐라고 했어? 9분의 1이라고 했으니까 여기가 9분의 3이잖아.

9분의 3을 우변으로 이항시키면 9분의 뭐가 되고요? 5가 되고, 4b가 9분의 5가 될 테니까, 맞아요? a가 9분의 1 나왔으니까 9분의 4, 9분의 4 이쪽으로 이항시키면 9분의 5, 4b가 9분의 5가 될 테니까, 4b가 9분의 5가 될 테니까.

4b가, 여러분 이거 잘못했네, 잘못했지, 지금. 이 길이가 얼마야, 사다리꼴 넓이를 구할 때. a죠? 이 길이는 a+2, 맞네. 2a+, 맞네요, 미안해. a+2, 2a+2, 왜 그러냐면 여기가 너무 안 좋게 나와서, b값이.

설마 이렇게 나올까 해서 다시 봤는데, 맞죠, 지금. 높이는 2고 나누기니까. 어떻게 하면 좋아, 그래서 b는 얼마야? 36분의 5 나오나요? 이렇게 나오네요, b는 36분의 5 이렇게 나옵니다.

그래서 a값도 구했고 b값도 구했다고 되는 거야. 되죠? a값도 구했고 b값도 구했어. 그러니까 a가 9분의 1, 여기가 지금 9분의 1이라는 뜻이고, 그렇죠?

그다음에 여기는 a+2b인데 여기가 9분의 1이고, 여기에다가 2배하면 18분의 5잖아요. 그러니까 얘는 18분의, 얼마야, 이게. 7 이렇게 나와, 그렇죠? 18분의 7. 여기가 18분의 7, 이런 모습을 띨 것이라는 거지.

여기가 18분의 7이고, 18분의 7. 이제 문제가 시작하는 거야. 어떤 문제입니까, 선생님. -1과 1 사이에 들어갈 확률을 구하라, 확률은 넓이라고 했으니까. x=-1과 1, 여기에서 여기까지, 1까지.

여기가 지금 1이면 이 넓이를 구하래요. 그러면 결국 최종적인 답은 이 넓이라는 거야. 그런데 이 넓이를 알잖아. 얼마야? 9분의 1 아까 구해놨으니까. 그 9분의 1에다가 뭐만 더하면 돼요?

이 넓이만 더하시면 돼요, 이 넓이. 이 넓이는 뭐라고, 시작. 사다리꼴의 넓이. 그러면 이 길이 9분의 1, 이 길이만 더하면 되겠네. 맞아요? 이 길이만 더하면. 이 길이는 어떻게 구할까? 이 길이는 어떻게 구하냐면, 잘 생각해봐.

지금 어차피 여러분 이렇게 직각삼각형을 만들면, 약간 줌 인해주실래요, 감독님. 줌 인. 잘 안 보일 것 같아서. 여러분 어차피 지금 이 사다리꼴의 넓이를 구할 때, 이 사다리꼴의 넓이. 이 높이는 1이 나왔잖아요. 좋은데? 

앵글 바꾸기, 좋아요. 너무 좋아요. 피부가 되게 좋지 않습니까, 여러분. 얼굴도 정말 크지 않습니까, 여러분. 이런 넓이를 구하는데, 이런 넓이. 이 길이 알잖아, 9분의 1. 아까 가르쳐줬죠?

이 길이만 더 찾으면 되는데 이 길이를 찾을 때, 내 얘기는 이 길이는 9분의 1이니까 이 길이 어떻게 찾냐면 여기가 지금 중점이거든. 왜 그러냐면 여기가 아까 2라고 했거든요.

그러면 중점 연결 정리에 의해서, 중학교 수학이기는 하지만. 물론 얘를 직선의 방정식으로 만든 다음에 하는 친구들도 있을 거예요.

그런 다음에 x가 1일 때 y값 찾는 친구들, 그렇게 하는 것보다 중점 연결 정리를 이용해서, 얘랑 얘랑 지금 평행하니까 이 길이의 절반이 여기일 거 아니에요. 이 길이만 더 찾아주시면 되고, 그런데 이 길이는 보여, 왜?

여기가 18분의 7이고 여기가 18분의 2니까 이게 18분의 5야, 이 길이가. 이 길이가 18분의 5라고, 여기가 18분의 2, 여기가 18분의 7이니까. 이거를 반으로 쪼갠, 그렇지? 9분의, 뭐야?

36분의 5가 바로 이 길이가 될 테니까, 뭐를 이렇게 복잡하게 만들었어, 문제를. 나 정말 미쳐버리겠네. 여기가 36분의 5니까, 지금 제가 이 직선의 방정식을 찾을 수 있는데 안 찾은 이유는 숫자들이 지저분하잖아요.

그래서 안 찾았는데 이렇게 해도 계속 지저분하네요. 차라리 이렇게 구하자, 이렇게요, 선생님? 그냥 이 직사각형의 넓이에다가 이 선의 넓이를 더하자, 그냥. 그게 더 편하겠다, 이 문제에서. 이 직선의 넓이는 보이잖아.

세로의 길이 얼마? 9분의 1, 가로의 길이는 -1부터 2까지니까 2×9분의 1, 그래서 얼마고, 시작. 9분의 2고, 이 직각삼각형의 넓이는 이 높이가 36분의 5고,

이 가로의 길이가 1이니까 2분의 1×밑변, 1×높이, 36분의 5 이렇게 처리하자는 거지. 이거 미치겠다, 진짜. 그래서 얼마예요? 72분의 5가 나와요. 거기에다가 얘를 더한 게 최종적인 답이니까.

최종적인 답은 72분의 16+5는 21, 이렇게 나와요. 3으로 되네, 3, 7에 21, 3, 얼마야? 24 이렇게 되네. 그래서 최종적인 답은 24분의 7, 이런 게 있으면, 없는 줄 알고 정말 놀랐어요.

답은, 이거는 너무 복잡해서 그렇고요, 너무 복잡해. a값과 b값이 너무 복잡하게 나와서 그렇고요, 그게 아니면 여러분들 간단하게 처리할 수 있을 테니까 그렇게 푸시면 된다는 말씀을 여러분들에게 드립니다. 그렇죠?

이렇게 한 번 정리를 해보도록 할게요. 좋아요, 복잡했다. 여기 있구나, 괜히 그랬네요, 여러분. 여러분 이게 있었네, 더 쉽게 풀 수 있겠다, 여러분. y=bx+a라고 했으니까 그 사이에 있는, 아까 선생님이 b가 얼마가 나왔어?

36분의 5 나왔어요? 이거를 알고 있구나, a가 9분의 1이니까. 이렇게 풀 수도 있었네. 다시 한 번 봐봐. 이렇게 풀 수도 있었어, 얘들아.

어떻게 했었냐면, 다시, 다시 볼 가치는 없는데요, 이거였잖아, 여기가 1이고 여기가 -1이고 여기가 2이고 여기가 3 아니었어요? 이 직선의 방정식이 처음부터 나와 있었네.

내가 그것을 구하려면 또 괴로울 것 같아서 안 구했는데 이 직선의 방정식이 이거죠? x가 1일 때 y값은 여기에다가 1만 대입하면 되잖아, 그렇지? 그래서 이 길이, 이 길이를 구할 수 있었다, x가 1일 때 y값이랑 1 차이니까.

1 대입하면 얼마야? 36분의 4가 나오니까 9분의 1이 나오네요, 아니지. 맞나? 36분의 6이, 36분의 9가 나오죠, 그래서 4분의 1이 나오네요, 이 길이가 4분의 1, 이 길이. 그렇지?

이 길이는 아까 9분의 1이었으니까 아까보다 조금 편리하게 답을 쓸 수 있겠네요, 사다리꼴의 넓이는 2분의 1×1×, 그렇죠? 1, 1×. 윗변+아랫변이니까 36분의 13, 이런 식으로 처리할 수 있겠네요. 

그래도 복잡하네, 그래도 72분의 13 나오네. 왜냐면 아까 넓이는 얼마였고요? 9분의 1이었으니까 이거를 더하는 것과 마찬가지, 그래서 72분의, 8 더하니까 21, 그래서 우리 아까 약분해서, 그렇죠?

24분의 7이라고, 답은 1번 이런 느낌으로 처리할 수 있었습니다. 제가 지금 여러분한테 그런 말씀을 드린 이유는 괜히 예제 1번 풀었다가, 선생님 이거 되게 어렵다는 얘기가 있을까봐, 이거 어려운 문제 전혀 아니야.

아주 쉬운 문제인데 지금 숫자를 조금 복잡하게 만들어놔서 그렇고, 유제 1번은 그다지 어렵지 않지 않을까? 유제 1번은 간단하게 출제하지 않았을까 하는 생각을 하면서 유제 1번 문제를 보도록 하죠.

-2부터 2까지가 이번에는 확률변수의 범위래요. -2부터 2까지가 확률밀도함수에서 확률변수의 범위고요, 확률밀도함수가 이렇게 있다고 하자. 절대 쉽게 안 출제하는구나.

이것도 어렵지는 않은데 여러분들 중에서 조금 많이 당황스러운 친구들도 있을 거야. 하지만 꾸준히 열심히 고등학교 3학년답게 공부한 친구들은 얘가 x=0에서 꺾이는 꺾은 선 그래프라는 생각은 들죠?

a가 양수라고 했으니까 이렇게 V자 모양으로 이렇게 꺾은 선 그래프야. 그래서 (0, 6분의 1)을 꼭짓점으로 하는 꺾은 선 모양의 그래프라는 사실을 알 수 있으면 참 좋다.

그것을 모르더라도 우리 어차피 얘는 직선이 되는 거니까 x가 0보다 작을 때 -ax+6분의 1 해서 여기에다가 그래프 만들고,

여기에다가 그래프 만들고, 여기에다가 그래프 만들어도 충분히 확률밀도함수의 그래프를 만들어낼 수가 있을 것이다. 아무튼 이런 꺾은 선 모양의 그래프가 되고요, 2개는 당연히 대칭형일 테니까 y값은 서로 같을 거예요.

한 번 찾아볼까요? -2일 때 y값 볼까요? 그러면 -2에다가 절댓값 씌우면 2가 되니까 2a+6분의 1. 여기가, 여기가 y값이 2a+6분의 1 이렇게 된다는 얘기예요, 그렇지? 2일 때 y값을 구하라고 하면, 2일 때 y값.

마찬가지겠지, 여기에다가 대입해도 되고, 아까처럼 대칭성을 이용해도 되고요, 2일 때 y값도 이 지점, 2a+6분의 1이 된다. 여기는 다 6분의 1이야. 얘는 왜 6분의 1이야? 여기는 왜 6분의 1이니?

y절편이잖아, x가 0일 때 y값이니까 y절편, 이렇게 처리하시면 된다. 되죠? 이렇게 꺾은 선 모양의 그래프다. 아니면 이렇게 해도 돼, -2일 때 y값을, 어차피 직선이니까, 꺾은 선 그래프니까.

-2 대입해서 2a+6분의 1, 얘가 6분의 1이면 조금 더 클 거고, a가 양수라고 했으니까. 위쪽에다가 점 찍고 여기도 똑같은 점을 찍은 다음에 V자로 연결해주면 돼요.

아무튼 여기에서 중요한 것은 여기에서 미지수인 A값을 찾아야 되는데 찾는 방법이 뭐라고? 전체 넓이가 뭐가 된다, 시작. 1이 된다는 사실을 이용하자. 전체 넓이가 1이라면 딱 반쪽, 얘의 넓이는 뭘까요?

얘의 넓이가 바로 2분의 1이겠죠. 걔를 이용해서도 a값 구할 수 있을 것 같은데, 마찬가지로 사다리꼴이니까. 윗변 길이 얼마야? 6분의 1+아랫변 길이, 이 길이는 얼마야? 여기에 있네요, 그렇죠?

2a+6분의 1, (2a+6분의 1)×높이, 높이는 2 이렇게 되고 ÷2 이렇게 처리한 것이 바로 2분의 1이라는 넓이를 갖는다, 여기에서 a값을 구해주시면 됩니다. 아까보다 좀 간단하네요, 이거 약분하면 없어지니까, 그렇지? 6을 곱할까?

그러면 3 이렇게 되는 거고, 6을 곱하면 1+1이니까 2+6이 12a 이렇게 처리할 수 있어서, 따라서 12a는 얼마야, 시작. 1, 따라서 a값 구하라고 하면 얼마야, 시작. 12분의 1. 됐어요? a는 얼마가 나온다고?

12분의 1 이렇게 나온다고. a가 12분의 1 나왔으니까 진짜 다 끝났습니다, a값이 12분의 1. 진짜 끝났는데요, 여러분. 다 끝났어요. 구하고자 하는 게 뭐야? 

-1과 1 사이에 들어갈 확률을 구하라고 했으니까 -1과 1 사이에 들어갈 확률, 여기에 -1 있겠네, 딱 가운데. 1이 여기 딱 가운데에 있겠네. 이 사이에 들어갈 확률을 구하시오. 되죠?

이 사이에 들어갈 확률을 구하시오. 해볼까요? 그러면 -1부터 1까지는 y축에 대해서 어차피 대칭형이니까 나 같으면 이 넓이를 구해, 편안하게 생각합시다. 이 사다리꼴 넓이를 구한 다음에 몇 배 해주시면 답이야?

그렇지, 2배 해주시면 답이야. 그래서 답은 2배의, 이제 이 넓이인데 이 넓이는 윗변+아랫변, 사다리꼴이니까 6분의 1+, 윗변은 x가 1일 때 y값이잖아요. x 대신에 1 대입하면 돼요, 얼마야?

12분의 3, 4분의 1, 4분의 1. ×높이, 높이는 1이잖아요. ÷2 이렇게 처리하시면 이게 답이 됩니다. 그래서 여기에 있는 2랑 2가 없어지고요, 이거는 얼마야? 12로 통분하면 2+3이니까 이게 5거든. 그래서 최종적인 답, 시작.

12분의 5, 답 몇 번? 3번 이런 느낌으로 처리하시면 간단하게 유제 1번까지 마무리가 되겠습니다. 다음 시간에 유제 2번 공부하면서 자연스럽게 정규분포 이야기,

본격적인 확률밀도함수, 연속확률분포에 대해서 다음 시간에 본격적으로 공부하도록 하겠습니다. 정말 중요한 첫 시간입니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




