안녕하세요. 여러분. 올림포스 평가 문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 

이번 시간은 41강으로 대단원 종합 문제를 총 4강을 거쳐서 설명을 할 것입니다. 바로 그 첫 시간입니다. 대단원 종합 문제다 보니까 우리 이 대단원, 

통계의 세 중단원이 처음부터 쭉 배치가 되어 있습니다. 풀어보셔서 아시겠지만 가장 처음인 이산확률분포부터 시작해서 연속확률분포. 

또 그 내용들 나와 있는 그 과정에 이항분포나 정규분포도 단원에 맞춰서 순서 있게 쭉 나오고 있고요. 

나중에 통계적 추정도 비슷한 단원에 배치 순서대로 등장을 하고 있습니다. 그래도 여러분은 이 문제가 어느 단원의 문제일 거라고 예상하면서 풀지 마시고, 

그 문제 상황에서 직접 확인을 하시면서 "아, 이건 어느 단원의 문제구나." 확인 꼭 하시기 바랍니다. 예측을 미리 하지 마시고요. 

그래야만 실전을 대비한, 실전력을 기를 수 있을 것입니다. 그러면 선생님과 함께 1번 문제 들어가겠습니다. 대단원 종합문제 첫 번째 문제입니다. 

보니까 확률변수 X에 확률 질량 함수가 이렇게 주어져있어요. X가 이때 가질 수 있는 값은 0부터 1, 2, 3까지라고 하고 있습니다. 이럴 때 평균을 구하라고 하고 있네요. 

이것은 어떠한 문제냐 하면요. 그냥 확률 질량 함수가 지금 주어져 있는 상태예요. 확률 질량 함수가 주어져 있고요. 이것으로부터 확률분포표를 좀 만들어야 될 것 같습니다. 

그래야 일목요연하게 이것의 분포가 쭉 보일 것 같고요. 그런 다음에 평균인 E(X)를 구하시면 될 것 같아요. 

P, X가 스몰 x 값을 취할 때에 확률은 지금 k와 X로 표현이 되어 있습니다. 그걸 이쪽 확률분포표를 그려놓고 그 사이에 한번 채워보겠습니다. 

X가 취할 수 있는 값은 0, 그리고 1, 그리고 2, 그리고 3까지라고 했어요. 이랬을 때 각각의 확률의 합은 1입니다. 

이게 아무것도 아닌 것처럼 보이지만, 이렇게 써놓고 나서 나중에 다 더해봤더니 1이 아닌 경우가 나올 수도 있어요. 

그거 항상 조심하시면서 가장 기본적인 거 체크하시기 바랍니다. X가 0이면, 여러분 주어진 함수에 대입해보시면 얼마입니까? k분의 2라는 거 얻을 수 있어요. 

그다음에 1 대입하면 k분의 1입니다. 2 대입하면 얼마 나옵니까? k분의 2가 나와요. 3 대입하면 얼마 나옵니까? k분의 5가 나옵니다. 

가장 먼저 해야 될게 뭐예요? 이 k값을 구해야 되겠습니다. 어떻게 구하냐 하면 모든 확률의 합. 즉 k분의 2＋k분의 1＋k분의 2＋k분의 5가 다 더하면 1이 나와야 됩니다. 

다 더하면 얼마 나옵니까? k분의 10이에요. 이게 1이라고요. 따라서 k는 10임을 알 수 있습니다. 그럼 여기 다시 한 번 써볼게요. 10분의 2예요, 

10분의 1이에요, 10분의 2예요, 10분의 5입니다. 왜 써놨냐 하면 지금 뭘 구하려고 해요? 마지막 구하자고 한 거. 평균 구하자고 했거든요. X의 평균. 

그래서 E(X)를 구해야 되는데 이건 정의가 어떻게 되어있습니까? X와 P(X)곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 쫙 더해주면 되겠습니다. 

0곱 하니까 반갑죠? 없어지면서 1과 10분 1, 10분의 1＋10분의 2와 2, 10분의 4, 10분의 3과 5, 15. 정리하시면 10분의 1, 4, 15, 다 더하면 20이죠? 

그러니까 평균은 2임을 알 수가 있습니다. 이것은 확률 질량 함수. 비록 미지수를 포함하고 있는, 

k를 포함하고 있는 확률 질량 함수이지만 이산확률분포 표를 만들어놓고 쭉 각각 해당하는 확률들 대입을 해놓고 다 더했더니 1이다. 

그래서 미지수 k를 찾고 다시 완성된 이산확률분포 표를 이용해서 평균을 구하는 아주 기본적인 문제였습니다. 1번 이렇게 넘어가고요. 

2번 문제 같이 풀어보겠습니다. 2번입니다. 확률변수 X에 대해서 y, 새로운 확률변수 y가 이렇게 주어져 있대요. y는 2X－3이라고 합니다. 

그런데 새롭게 태어난 y의 평균과 그리고 y의 분산이 주어져있어요. y의 평균은 7이고 y의 분산은 12라고 하고 있습니다. 

그런데 구하는 값이 지금 뭐냐 하면 E(X)의 제곱을 물어보고 있어요. 지금 현재는 y의 분포로부터 E(X)의 제곱을 물어보고 있는데, 이건 어떻게 구할까요? 이건? 

어디에서 X의 제곱의 평균을 얻을 수 있죠? 그렇죠. 이건 바로 분산 공식에서 얻을 수 있습니다. 분산 공식은 어떻게 되죠? 

분산 V(X)는 X 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼주는 거지 않습니까? 거기서 이걸 넘겨주면 되는 거예요. 

즉 여기에 들어가야 될 게 V(X)＋E(X)의 전체 제곱임을 알 수 있습니다. 그러면 우리는 지금 뭘 알아야 된다? V(X) 하고 E(X)를 알아야 되겠어요. 

무엇으로부터? 이 조건으로부터. 그러니까 이 문제를 결국에 어떤 문제냐 하면요. y가 2X－3인데 다시 X를 2분의, 

이걸 넘겨줘서 정리하면 2분의 1y＋2분의 3임을 알 수 있잖아요. 그래서 E(y), V(y)로부터 E(X)와 V(X)만 얻어내면 되겠습니다. 

그런 다음에 대입해주시면 우리가 원하는 값을 얻을 수 있어요. 그러면 이거 구하러 가보겠습니다. 아주 기본적인 것이지 않습니까? 

확률변수에 적당히 곱하고 더했을 때, 그게 평균과 분산이 어떻게 달라지는지 여러분이 아주 잘 알고 있고 

그걸 알아야만 우리가 나중에 표준화해서 그걸 써먹게 된다고 했었습니다. 우리 한번 구해보죠. E(X)는 어떻게 됩니까? 2분의 1y＋2분의 3이 X니까, 

그대로 집어넣어주면 돼요. 2분의 1y＋2분의 3. 그러면 2분의 1E(y)＋2분의 3이네요. E(y)가 얼마였습니까? 7이라고 했어요. 

2분의 7에 2분의 3 더하니까 얼마? 2분의 10. 그래서 5. 맞죠? 그다음에 V(X)를 보겠습니다. V(X)는 V(2분의 1y＋2분의 3)인데, 

분산 같은 경우에는 뒤에 붙어있는 이 상수는 영향을 주지 못 합니다. 그래서 y 앞에 있는 2분의 1이 제곱해서 튀어나오죠? 그러면 4분의 1 V(y)죠? 

4분의 1 V(y), V(y)가 지금 조건에서 얼마라고 그랬어요? 12라고 했습니다. 12 대입하면 이게 3이 됐네요. 다 구했습니다. 

E(X) 값 구했고, V(X) 값 구했어요. 이 얻어진 두 값을 우리가 구하고자 했던 여기다 그대로 넣어주면 되겠습니다. V(X)는 지금 3이라고 했고요. 

E(X)가 얼마라고 했냐 하면 5라고 했어요. 그래서 5의 제곱. 5X5=25. 3 더해주시면 28. 확인되죠? 간단한 2번 문제였습니다. 

이렇게 해서 1번, 2번 확인했고요. 그다음 문제 3번으로 넘어가 보죠. 3번. 6개 숫자가 있습니다. 0, 1, 1, 2, 2, 2. 숫자 각각 하나씩 적혀있는 6장의 카드가 있대요. 

6장의 카드에서 임의로 2장을 동시에 선택했습니다. 그랬을 때 2장의 카드에 적혀있는 숫자의 곱을 확률변수 X라 하자. 그럴 때 V(X)를 구하라네요. 

이것은 이산적인 확률변수니까 이산확률변수. 이럴 때는 X가 취할 수 있는 값도 다 구해보는 게 좋죠? X가 가질 수 있는 값은 뭐죠? 0, 1, 2로만 만들 수 있답니다. 

그러면 0. 1은 나올 수 있나요? 1과 1 곱하면 되죠? 그리고 2 나올 수 있습니까? 1와 2. 됩니다. 그다음에 3은 안 돼요. 곱해서 3 나올 수는 없고 가장 큰 2와 2가 곱해지면 4. 

얻을 수 있습니다. 그래서 여기서 확률변수 X가 취할 수 있는 값은 0과 1과 2와 4예요. 그랬을 때 분산을 구하라고 하니까 여러분이 해야 될 일이 뭐겠습니까? 

이것은 이 조건으로부터 뭐로 돼야 된다? 이산확률분포 표를 얻으셔야 돼요. 그런 다음에 뭐 하면 됩니까? V(X)를 구하면 됩니다. 

당연히 V(X)를 구하는 과정 중에는 평균 E(X)를 구해야 되는 것이고요. 그러면 쭉 표를 완성해 보러 가요. X가 스몰 x를 취할 때의 확률. 

X는 먼저 0, 그리고 1, 2, 4 다 더하면 얼마라고요? 항상 체크하는 거지만 1이 나와야 됩니다. 이걸 채울 때 지금 무슨 경우를 한번 따져봐야 되니까, 

이걸 한번 선생님과 함께 나열을 하겠습니다. 우선 전체 나올 수 있는 전체 경우 수가 어떻게 돼요? 전체 경우의 수는 총 몇 장의 카드? 6장의 카드가 있어요. 

그중에 2장을 뽑아냅니다. 6C2는 6×5를 2로 나누는 거죠? 그렇기 때문에 얼마? 15가 됩니다. 

그다음에 첫 번째 X가 0이 나오려면, X가 0이려면 어떻게 해야 돼요? 이때는, 0카드와 다른 숫자에 곱해지면 되겠습니다. 

가능한 건 결국에는 0은 하나밖에 없어요. 한 장중에 한 장을 택하고 그리고 0이 아닌 다른 카드는 1, 1, 2, 2, 2. 총 5장 중에 한 장인 5C1. 그래서 1×5가 되죠? 

따라서 5. 두 번째 X가 1일 때 확인해볼까요? 곱해서 1 나오려고 하면 그냥 1이 2장이면 되겠습니다. 1만 두 장. 1만이라고 할게요. 

그러면 2장이 있는데 그중에 2장을 택해야 됩니다. 그러면 2C2네요? 값은 1입니다. 세 번째 X가 2일 때는, 곱해서 2가 나오는 경우는 1이 한 장. 

그리고 2가 한 장이어야 되겠습니다. 1이 한 장이어야 되는데 총 몇 장 중에? 2 장중에 한 장. 그리고 2는 총 세 장 있었습니다. 3 장 중에 한 장. 

2C1=2죠? 3C1은 3입니다. 2×3=6이 되겠습니다. 네 번째 X가 4인 경우를 한번 살펴볼게요. X가 4라는 소리는 곱해서 4 나오려면 2와 2가 만나야 되겠습니다. 

그러면 2 장. 2만 2 장. 2만 2 장입니다. 그러면 이건 총 몇 장이 있는데요? 3장의 카드가 있는데 그중에 두 개를 뽑아내는 겁니다. 3C2는 3C1와 같죠? 

그래서 3. 됐습니다. 그러면 전체 15인데 15 나오는지 꼭 한번 확인해보세요. 5. 1. 6. 3. 다 더하면 15 나옵니까? 나옵니다. 

그래서 우리는 이산확률분포 표를 완성할 수 있어요. 15분의 5. 15분의 1. 15분의 6. 15분의 3. 됐죠? 

이산확률분포 표를 가지고 우리는 평균과 분산을 구하시면 되겠습니다. 평균 E(X)는 어떻게 됩니까? X와 P(X) 곱하고, 곱하고, 곱하고, 쫙 더하면 되죠? 

그러면 0은 어차피 사라지고 1와 15분의 1이니까 15분의 1. 2와 15분의 6이니까 15분의 12. 4와 15분의 3 곱하니까 15분의 25가 나옵니까? 

약분해 보시면, 5로 약분하니까 3분의 5가 됩니다. 이제 평균 구했습니다. 우리 구하자고 하는 건 뭐였냐 하면 V(X)였어요. 

그렇기 때문에 V(X)는 제곱의 평균에서, 평균에 제곱을 빼는 이 공식 이용해보겠습니다. X제곱의 평균은 뭐예요? 

먼저 X제곱해서 각각의 확률 곱해 주시면 되죠? 0의 제곱은 필요 없고 1의 제곱에 15분의 1. 15분의 1＋, 그다음에 2의 제곱에 15분의 6을 곱합니다. 

그러면 15분의 24. 그리고 4의 제곱에 15분의 3을 곱합니다. 4의 제곱은 16이고, 16×3 하면 15분의 48이죠. 빼기 3분의 5의 제곱이에요. 됐습니다. 

이쪽 다 정리하시면 이쪽 부분이 얼마가 나오느냐 하면 15분의 73이 나와요. 여기는 9분의 25입니다. 같이 쭉 한번 계산해보세요. 

계산해보시면 이거 얼마 나오느냐 하면 총 45분의 94가 되겠습니다. 그러면 P 값이 얼마예요? P와 Q를 구한 다음에 더한 값 구하라고 했으니까, 

P가 분모, P가 45. Q는 94. 따라서 우리가 구하려고 하는 P＋Q는 45＋94. 139가 되겠습니다. 이 문제는 앞에서 첫 번째, 

1번 문제에서는 확률 질량 함수가 주어져 있었어요. 그런데 이 문제에서는 확률 질량 함수가 주어져 있지 않고, 상황이 주어져 있었습니다. 

그 상황으로부터 여러분은 이산확률분포 표를 완성하시면 돼요. 그런 다음에 정의에 의해서 V(X)만 구하시면 되는 비교적 간단한 문제였습니다. 

하지만 그래도 이산확률분포 표를 만드는 과정에서 실수하면 완전 다 틀어지는 거잖습니까? 그래서 여기서는 중요하다. 

간단하지만 가장 기본적인 개념이었기 때문에 중요하다는 이야기를 하고 있습니다. 이렇게 해서 3번 같이 풀어보셨고요. 그다음 문제 4번 문제 보겠습니다. 

4번 문제. 4번 문제를 보시면 이건 확률변수 X가 이항분포를 따른다고 했습니다. 어떠한 분포인지 한번같이 볼게요. X가 이항분포. B(40), P. 

이걸 따른다고 합니다. 이럴 때 21P(X)=19와 10×P(X)=20이 같도록 하는 상황을 찾고, 그럴 때 E(3X－14)의 값을 구하라고 하고 있습니다. 

지금 현재 X가 이항분포를 다 따르고 있다는데 지금 뭘 모릅니까? 한번 시행했을 때 확률변수, 지금 X가 이항분포를 따르는데, 

한번 시행했을 때 그게 나오는, 그 사건이 나오는 확률을 모르고 있다고 합니다. 이때 보통 X는 뭐냐 하면 횟수에 관한 문제이지 않습니까? 

X가 횟수에만 보통 이항분포를 따른다고 하는데, 그렇게 우리가 해석을 해볼 수가 있어요. 아무튼 그 사건이 한번 시행했을 때 나올 확률이 주어져 있지 않아요. 

그러면 여러분은 이것으로부터 얻어줘야 돼요. 정리해보면 이런 얘기예요. 이항분포를 따른다고 하고 있습니다.

비록 미지수 P를 포함하고 있지만, 이항분포를 따르고 있어요. 그런데 P를 어디서 구할 거야? 여기는 등식인데, 이것 보세요. 

X가 19일 확률, X가 20일 확률이니까, 이건 방법이 하나밖에 없습니다. 바로 이항분포에서의 확률 질량 함수를 찾아주셔야 됩니다. 

그걸 이용하셔야 됩니다. 확률 질량 함수로부터 뭘 찾고, P 값을 찾아야 됩니다. 그런 다음에 공식 이용해서 E(X) 값 얻고, 

그런 다음에 X를 좀 변형한 새로운 (3X－14)에 확률 구하시면 되겠어요. 아시겠죠? 그러면 P 값 구하러 가겠습니다. 

이건 나중에 구할 거니까 지워 버리겠습니다. 여기 보시면, 이거 어떻게 되는지 21× X가 19일 확률을 구하랍니다. 

총 40회 중에 그 사건이 19번 나올 확률이니까 40C19×, 그 사건이 나올 확률이 얼마예요? 비록 모르지만 P예요. P의 몇 제곱? 19. 19. 

이게 일치하죠? 그다음에 P가 아닌 거. Q라고 하는 데도 굳이 Q를 만들어내지 말고 바로 1－P라고 한번 해보겠습니다. 

이건 몇 제곱이어야 됩니까? 이때 이 지수와 이지수의 합이 40이 나와야 되니까 여기는 21이에요. 우변 정리하겠습니다. 우변은 10×, 이것은 확률입니다. 

이건 어떤 확률이에요? X가 20일 확률인데. 40회 중에 그 사건이 스무 번 나올 확률을 물어보고 있기 때문에 40C20. 똑같습니다. 

P의 20제곱, 그러면 1－P도 역시 20제곱이에요. 이거 정리하시면 돼요. 어려울 것처럼 보이지만 이건 서로 약분들이 잘 되게 되어 있습니다. 볼게요. 

조합의 수들을 정리해 봐야 되는데, 그냥 다 나열하는 게 아니라 이렇게 써보겠습니다. 40!을 19! 뺀 거 !, 21!, 그리고 P의 19제곱 1－P의 21제곱. 

우변 10×, 40C20도 정리해볼까요? 40!를 20! 20!로 나눠주면 되겠습니다. P의 20제곱 1－P의 20제곱. 40! 40! 없어집니다. 됐죠? 

21과 21!, 21!라고 하는 것은 21×20!이니까 지금 여기 21과 21 없애겠습니다. 그러면 20!만 남죠? 반갑습니다. 오른쪽 또 없어집니다. 여기, 여기, 여기

남아있는 거 이쪽 보겠습니다. 19!이 있고, 여기 20!이 있는데, 20!는 어떻게 쓸 수 있어요? 다시, 20×19!이에요. 19!과 19! 없어집니다. 됐죠? 

그럼 여기 또 10과 20 없어지면 또 2만 남습니다. 잘 따라오고 계시죠? P의 19제곱, P의 20제곱입니다. 19제곱과 20제곱 없어지고, 

21제곱이고 20제곱이니까 이것, 이것. 무수히 많은 사선이 왔다 갔다 했는데, 결국에 남는 건 뭐만 남습니까? 왼쪽에는 1－P만 남아요. 

오른쪽에는요. 2분의 1에 P만 남았습니다. 됐죠? 지금 우리 P 구하려고 했는데 다 됐습니다. 넘어가면 2분의 3P가 1이에요. 

따라서 P는 넘겨주고, 역수 취하니까 3분의 2가 되겠습니다. 됐죠? 결국에 이 문제를 정리하면서 확률변수 X라고 하는 것은 B(40, 3분의 2)를 따른다고 할 수 있겠습니다. 

X가 이항분포를 따른다고 했고 P를 모르는데 조건, 등식을 줬습니다. 그걸 정리하니까, 좀 전에 이 과정 거치니까 P 값을 얻어냈어요. 

그래서 결국에는 X가 이항분포 B(40, 3분의 2)를 따른다고 했고, 이때에 평균에 관한 것은 아주 간단하죠. 

일반적인 이산확률분포에서의 평균과 분산을 구하는 건 다소 복잡한데 이항분포는 오히려 더 쉽습니다. X에 평균은 어떻게 되죠? np죠? 

그러니까 그냥 40×3분의 2에요. 3분의 80이 됩니다. 이걸 구하라는 건 아니었고, (3X－14)의 평균이기 때문에, 

이걸 정리하시면 3, 앞으로 나가면서 3E(X)－상수. 뒤로 가죠? 그러면 이거 정리하시면 3×3분의 80－14. 80에서 14 빼니까 우리가 얻고자 하는 값은 66이 됐습니다. 

됐습니까? 이항분포를 따른다고 했는데 확률을 주지 않았어요. 그리고 주어진 등식으로부터, 진짜로 이 이항분포의 확률 질량 함수를 이용해서 P값 찾아냈습니다. 

그런 다음에 이항분포 B(40, 3분의 2)를 따르고 있다고 해서 그냥 평균 공식 찾아냈고, 바로 이용해서 새로운 (3X－14)의 평균까지 쉽게 얻어냈습니다. 

이렇게 해서 우리 4번까지 같이 해결해봤습니다. 다음 문제 5번으로 가요. 5번. 

한 변의 길이가 1인 정육각형의 서로 다른 두 꼭짓점을 임의로 동시에 택하여 두 꼭짓점 사이에 거리를 확률변수 X라 했습니다. 

그러면 이때 이 X가 취할 수 있는 값도 뭔지 보고, 이게 기본적으로 이산확률변수인지, 연속 확률변수인지, 

이산확률변수라고 하면 확률 질량 함수를 생각해봐야 될 것이고 연속 확률변수라고 하면 확률밀도함수를 생각해 봐야 됩니다. 

X가 취하는 값 한번 볼까요? 서로 다른 6개의 꼭짓점이 있는데 이 중에 두 개를 택해서 거리를 재봅니다. 우선 나올 수 있는 건 가장 짧은 건 뭡니까? 

이거 한 변 길이가 1이기 때문에 1 나올 수 있나요? 가능하죠. 그다음에 가능한 건 이쪽, 그다음에 가장 긴 거 이쪽. 그러면 총 3 가지의 값을 얻을 것 같습니다. 그렇죠? 

그러면 1 얻었고, 문제는 여기. 이 값을 얻어야 되는데 여기 이 각이 얼마입니까? 정육각형에서는 여기가 120도에요. 

여기에서 선을 그어보면 수선의 발을 내리면 이 길이를 선분은 2등분을 하고 있고요. 여기가 지금 30도, 60도가 되겠습니다. 

그러면 이 길이가 얼마입니까? 1대 2대 루트 3이에요. 그런데 여기가 1이니까 여기는 얼마? 2분의 1이에요. 1대 2대 루트 3이라 했죠? 

2분의 1에 루트 3배 하니까 여기는 얼마? 2분의 루트 3. 그러면 여기서 여기까지는 얼마? 여기서 여기까지는 바로 루트 3이 되겠습니다. 됐죠? 

그래서 X가 취할 수 있는 값이 또 하나 나왔네요. 루트 3. 그리고 가장 긴 거 생각해봐야 되는데, 이것은 여러분이 보조선을 한번 그어보세요. 

그러면 여기는 결국엔 정삼각형 6개가 붙어있는 것이라고 보시면 되고, 정삼각형이니까 이 길이가 1이에요. 이 길이도 1이에요. 

그러니까 가장 길게 택한 이게 바로 2가 되겠습니다. 됐죠? 그러면 확률변수 X가 취할 수 있는 값이 1과 루트 3과 2. 세 가지밖에 없습니다. 

이산확률변수죠? 그다음에 여기서 구하라고 하는 게 X 네 제곱의 평균, 아무튼 평균에 관련된 거니까 이산확률분포 표를 찾아보시면 되겠습니다. 

그러면 X가 취할 수 있는 값이 1이었어요. 또 루트 3이었어요. 또 2였습니다. 확률을 다 더하면 1이 나옵니다. 

X가 스몰 x를 취할 그때, 확률을 봅니다. 1을 취할 때 이걸 한번 세 봐야 되는데 선생님이 이걸 한번 다 지우겠습니다. 여러분은 기록되어있죠? 

선생님이 설명하기 위해서 지우겠습니다. 이미 다했으니까. 1이 나오도록 두 점을 택하는 건 몇 가지가 있겠습니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 가지가 있습니다. 맞죠? 

그러면 여기는 첫 번째 X가 1일 때는 가짓수가 6개. X가 루트 3일 때는 어떻습니까? 한 꼭짓점에 대해서 여기 잡아 주고, 여기 잡아 주고, 

아니면 몇 개 안되니까 세어 버리죠. 이런 경우는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 이렇게 나오네요. 여기도 여섯 개네요? 

세 번째 X가 2가 나오는 경우는 어떨까요? 빨간색으로 해보겠습니다. 가장 긴 거 하나, 둘, 셋. 세 가지네요. 

그러면 여기 6. 6. 3이 나오는데 우선 전체 분모에 해당하는, 즉 전체 경우 수도 한번같이 생각해볼까요? 전체 경우는 어떻게 구하는 겁니까? 

두 점의 거리를 잴 때는 서로 다른 6개 중에 두 개만 택해 주면 돼요. 즉 6C2니까, 계산하시면 2분의 6×5라서 15가 나오네요. 

정말 6, 6, 3. 다 더하면 15가 나옵니다. 그렇기 때문에 여기는 15분의 6이 되고, 15분의 6이 되고, 15분의 3이 되겠습니다. 

간단히 정리되죠? 이건? 다 약분되니까. 여기는 얼마입니까? 3분의 약분하니까 5분의 2, 5분의 2, 5분의 1. 됐죠? 

이렇게 해서 우리는 이산확률분포 표를 만들어냈습니다. 그런데 지금 여기서는 뭘 구하래요? 좀 생소한 게 나왔습니다. X 네 제곱의 평균을 구하래요. 

X 네 제곱의 평균. 이것은 정의 그대로 뭐냐 하면요. 이것은 ∑i=1부터 끝까지, n까지 Xi의 P(X=xi). 이렇게 됩니다. 

이게 바로 평균이었는데 여기 네 제곱하니까 여기가, 네 제곱만 해주면 돼요. 이것은 어렵게 생각할 필요가 없어요. 

우리가 X 제곱 평균까지는 다 해봤잖아요. 이것도 결국에는 어떻게 했습니까? X 제곱 평균은, 여기 있는 표에 제곱, 제곱, 제곱 해놓고 곱하시면 되는 거였어요. 

그렇기 때문에 이것도 결국엔 어떻게 하시면 됩니까? X 네 제곱 평균이라고 하는 것도 별거 아닙니다. 바로 가겠습니다. X 값. 1에 네 제곱하세요. 

그것에 확률 곱하세요. 확률은 변하지 않아요. 1의 네 제곱에 5분의 2＋루트 3의 네 제곱해보세요. 9죠? 루트 3의 네 제곱×5분의 2. 2의 네 제곱. 

그래서 2의 네 제곱에 5분의 1을 곱하죠. 정리하겠습니다. 그러면 5분의 2＋ 5분의, 루트 3의 네 제곱이었으니까 9×2=18＋5분의 2의 네 제곱은 16이죠? 

여기 5분의 2와 18. 5분의 20이에요. 16 만났습니다. 5분의 36이 됐습니다. 그래서 우리가 이산확률분포 표를 만들어내고, 

X의 네 제곱의 평균이라고 하는 건 어려워하지 말자. X를 그냥 네 제곱해서 각각에 해당하는 확률만 곱하면 된다. 이 두 가지만 기억하시면 되겠습니다. 

물론 이산확률분포 표를 만드는 과정이 도형으로부터 따와야 되니까 다소 어려울 수도 있는데 기본적으로는 이산확률분포를 찾아내는 것이 핵심이었고, 

그것으로부터 평균 구하는 문제라고 보시면 되겠습니다. 이렇게 해서 5번 문제 확인했습니다. 6번으로 넘어가겠습니다. 

서로 다른 주사위 A, B가 있습니다. 동시에 던지는 시행에서 나오는 각각의 눈. A, B를 대입하여 이차방정식 이것을 정한다고 했습니다. 

이러한 시행을 324번 반복한다고 했습니다. 그랬을 때 이차방정식이 실근을 갖는 횟수. 횟수에 관한 거고, 

반복하는 시행이 있는데 서로 영향을 주지 않는 주사위를 던지는 거네요. 그렇죠? 그러니까 우리 이렇게 생각할 수 있습니다. 

독립시행 떠올릴 수 있고, n= 324. 그리고 횟수에 관한 거예요. 보겠습니다. 이걸 확률변수 X라고 했어요. X는 뭐? 실근 갖는 횟수다. 

횟수 있고, 독립시행에 횟수 있습니다. 그러면 뭘 떠올릴 수 있어요? 바로 독립시행에 확률 이용하면 결국엔 결과적으로 이항분포를 따른다. 

그러면 뭐만 필요합니까? 하나 더 세 가지 요소 중에 P만 찾으면 되겠네요? 맞습니까? P는 어떻게 구하는 겁니까? 주사위를 한번 시행했을 때, 

주사위를 두 개를 동시에 던지는데, 그게 이차방정식이 실근을 가질 확률을 구하면 되시겠습니다. 그걸 구하시면 n, X, P. 모두 만족하게 됩니다. 

그러면 P를 확인하러 가야 되겠는데 P는 어디서 얻어요? 여기 있는 이차방정식이 있습니다. 이게 실근을 가져야 돼요. 

실근을 가지니까 판별식 D가 0보다 크거나 같아야 되겠죠? 판별식 D 구하시면 어떻습니까? 여기 짝수네요? 2a이니까, 4분의 1이 조사하겠습니다. 

4분의 D는 A제곱－B－5예요. 0보다 크거나 같아야 되겠죠? 정리하시면 이건 B가 A제곱－5보다 작거나 같습니다. 

그러면 우리는 가능한 A, B의 순서쌍을 모두 찾아 봐야 되겠습니다. 그렇죠? A제곱－5보다 B가 작거나 같도록 하는 그게 몇 쌍이나 나오겠느냐는 건데. 

우선 P를 구하기 위해서, 전체 일어날 수 있는 확률은 얼마입니까? 지금 주사위 두 개를 던지기 때문에 36분의, 이렇게 시작을 해야 되겠습니다. 

왜냐하면 6가지, 6가지니까. 그러면 이쪽에 P를 구해봐야 되겠어요. B가 A제곱－5보다 작거나 같을 확률을 구해야 됩니다. 

첫 번째 A가 1이라면, A가 1이면 B 있나요? 1－5인데, 이미 음수인데 A와 B는 1부터 6까지 가능한 수이지 않습니까? 여기서는 없어요. 

또 A가 2면 어떻습니까? 2. 2의 제곱이니까 4－5네요. 또 음수네요? 없어요. A가 1과 2일 때는 B가 존재하지 않습니다. 이러한 B는 없어요. 

A가 3이면 B가, 3의 제곱－5이기 때문에 9－5예요. 4보다 작거나 같습니다. 그러니까 즉 이쪽은 B는 1, 2, 3, 4. 네 개가 되겠네요? 

그다음에 세 번째 A가 4인 경우 볼까요? A가 4이면 4×4=16－5예요. 16－5는 11인데 11보다 작거나 같은 것은 B가, 아무리 커져봤자 B가 6까지 밖에 못 가요. 

B는 1, 2, 3, 4, 5, 6. 그런데 4뿐만 아니라 5도 그렇고, 6도 다 그렇습니다. 나올 수 있는 게 몇 가지예요? 여기서는 없어요. 여기서는 네 가지 나와요. 

여기서는 몇 가지 나와요? 6개인데 4, 5, 6에 대해서 그러니까 4×6=18이 되겠습니다. 그러면 18과 4가 되겠네요. 

그래서 총 더하면 가짓수가 21가지가 되겠습니다. 그러면 앞으로 다시 가야 되겠죠? 36분의 22. 즉 18분의 11이 되겠습니다. 

독립시행 횟수 324, 실근을 갖는 횟수가 X. 그리고 한번 시행했을 때, 주사위 두 개를 동시에 던졌을 때 

이차방정식이 실근을 갖게 되는 확률은 18분의 11임을 우리가 알 수 있어요. 그러면 이렇게 정리할 수 있죠? 간단하게 X가 이항분포. 

지금까지는 다 잊으세요. 지금부터 새로 시작하는 겁니다. B(324, 18분의 11). 이걸 따릅니다. 그다음에 분산을 구하라고 그랬어요. 이제 다 됐습니다. 

이산확률분포 중에 일반적인 거는 분산 구하는 과정이 상당히 번거롭지만 이항분포에서는 아주 간단하다. 했어요. V(X)는 그냥 n, P, Q. Q는 뭐예요? 

1－P니까 18분의 7이 되죠? 약분합니다. 324는 18×18이에요. 선생님 암산 완전 잘하죠? 미리 다 풀어놨거든요. 결국에 계산하면 얼마? 그냥 77. 

V(X)는 77입니다. 되셨죠? 이렇게 해서 이항분포인 것만 파악을 하면 그다음에 분산 구하는 건 아무것도 아니었습니다. 

그래서 여러분은 바로 세 가지를 만족하는 거. X와 n과 P를 찾아보시고, 그렇다면 이것은 이항분포구나. 

그래서 이항분포의 요소들 세 가지 다 확인을 해보시고 없다면 구하셔서 이항분포 확인하시고 그다음에 마지막으로 뭐 하는 거였습니까? 

V(X) 구하는 거였습니다. 여기에서 지금 뭘 안 준 상태였어요? 잘 모르는 상태였냐 하면 P가 구하기가 조금 까다로웠던 것밖에 없습니다. 

이렇게 해서 6번 문제같이 해결해봤습니다. 7번 문제로 넘어가 보겠습니다. 7번 문제는요. 이산확률분포 문제인데, 여러분이 조금 어려워할 수 있는 부분인데, 

또 풀다 보면 재미있는 요소가 있습니다. 그리고 이 문제는 한번 저와 함께 풀어보면 비슷한 문제가 앞으로 나왔을 때는 반갑게 풀 수 있습니다. 

왜냐하면 문제가 조금 독특해서, 푸는 과정이 독특하다 보니까 기억을 할 수가 있어요. 잘 기억하시기 바랍니다. 주사위 한 개를 던지는 시행에서 20회 반복했습니다. 

기본적으로 여러분, 이항분포를 떠올리시는 게 좋아요. 어떤 반복하는 독립시행 횟수 주어져 있고, 그리고 횟수 그렇죠? 지금 벌써 두 가지 나왔습니다. 

그다음에 한번 던졌을 때 우리가 찾고자 하는 그 사건의 확률이 있습니다. 그러니까 이건 기본적으로 이항분포예요. 

그런데 단순한 이항분포의 기댓값을 물어보는 게 아니에요. 우선 여기까지 오는데, 여기는 n이 20이고, 2 이하의 눈이 나오는 횟수를 X라 했습니다. 

2 이하라면 1와 2이기 때문에 6개 중에 두 개라서 P가 뭐? 바로 6분의 2. 즉 3분의 2를 알 수 있습니다. 독립시행 횟수, 확률. 그다음에 횟수. 다 만족합니다. 

이항분포로 끝날 줄 알았는데 여기서 뭐라고 했느냐 하면 횟수가 k 번이면, 다시 정의를 하고 있어요. 횟수가 k 번이면 그냥 이론만 주지, 

그냥 k 원만 줬으면 좋겠는데 그게 아니라 10의 k제곱 원을 줍니다. 그래서 상당히 여기서부터 복잡해지기 시작합니다. 

그리고 물어보는데 어떤 기댓값을 물어보냐 하면 상금의 기댓값을 물어보고 있어요. 그래서 여러분은 확률변수를 뭐라고 놔야 되느냐? 

무조건 기계적으로 여러분이 횟수라고 해서 횟수를 X라고 놔야겠다고 생각하시면 이 문제는 조금 어려워집니다. 

그래서 우리는 상금을 X라고 놓으셔야 돼요. 그리고 우리가 기본적으로 이걸 외우려고 하지 말고 이해를 먼저 하세요. 

그래서 우리는 기본적으로 이게 이항분포이기는 하지만, 이항분포의 요소들이 있는데 이산확률분포 표를 한번 만들어보겠습니다. 

그러고 나서 이해를 할게요. X는 지금 뭐예요? 상금이에요. 상금. X는 상금입니다. 헷갈려 하지 않기 위해서 상금이라고 써놓겠습니다. 

그리고 여기. 이 값들이, X가 취할 수 있는 값들은 뭐가 있느냐 하면요. 횟수. 우선 기본적으로 X라고 하는 상금은 횟수로부터 나와요. 

횟수가 가능한 건 뭐부터 가능하죠? 횟수는 20번 반복해 던지니까 0부터 20까지 가능해요. 그렇기 때문에 상금도 10의 0제곱부터 가능해요. 

10의 1제곱, 10의 2 제곱. 그다음에 땡땡땡. 10의 20제곱까지 가능합니다. 다 더하면 1이 나와야 돼요. 그다음에 이것의 확률을 구해야 되겠습니다. 

그래서 X가 10의 X제곱. 이렇게 놓겠습니다. 이 이야기는 뭐냐 하면 상금이 10의 0제곱이려면, 이건 어떤 얘기예요? 

주사위를 던지는데 2 이하의 나오는 횟수가 0회여야 됩니다. 그러니까 이거는 어떻게 쓰셔야 돼요? 총 20번 중에 2 이하의 눈이 한 번도 안 나와야 돼요. 

그러면 한 번 나올 확률이 얼마였거든? 3분의 1이었어요. 그런데 이게 0제곱이어야 되고요. 3분의 1이 아닌 3분의 2는 20. 

여기는 어떻게 되느냐 하면 20번 중에 2 이하의 눈이 한 번 나와야 됩니다. 20C1, 그다음에 3분의 1에 1제곱, 3분의 2에 19제곱. 

그러면 여러분도 아시겠죠? 지금 아래에 써지는 확률들은 이항분포 각각의 확률임을 알 수 있어요. 그래서 여기 한 번만 더 써보겠습니다. 

여기는 20C2, 3분의 1에 제곱, 3분의 2에 18제곱. 이렇게 쭉 써 주게 되어 있습니다. 만약에 여기가 그냥 0. 1. 2 땡땡땡, 20이었다면 쉽게 X가 B(20, 3분의 1). 

그걸 따른다고 해버리면 되는데 여기서는 그 상황이 아니에요. 그래서 우리는 어떻게 할 거냐 하면 이렇게 놓고 평균. X의 평균을 구하겠습니다. 

그런데 여기서는 그냥 공식 그대로 가지 않습니다. 정의 그대로 가겠습니다. 정의. X의 평균이라고 하는 것은 뭐냐 하면 처음부터 끝까지 20회니까, 

이 앞에는 뭐냐 하면 X가 취할 수 있는 값이 여기 와야 돼요. 그냥 0, 1, 2, 3, 4, 땡땡땡.. 20이었다면 그냥 X인데 여기서는 X가 10의 k제곱이었어요. 

그래서 여기가 10의 k제곱. 즉 평균은 우리가 기억하세요. 그냥 X와 그것의 확률. X와 확률.

X와 확률 곱하는 거니까 각각의 k 번째와 k 번째 확률 그대로 곱한 거라고 생각하시면 됩니다. 10의 k제곱 이것은 확률은 그대로 다시 한 번 써드려야 되죠? 

20Ck 3분의 1에 k제곱, 3분의 2에 20－k제곱. 그러면 이걸 정리해야 되는데 겁부터 나긴 하지만, 상당히 이것은 정리가 깔끔하게 됩니다. 

∑는, k는 0부터 20에 차례차례 대입을 해야 되는데 k가 똑같은 거 끼리는 그냥 묶어버리겠습니다. 무슨 말이냐 하면 10의 k제곱과 3분의 1의 k제곱은 하나로 쓸 수 있어요. 

k는 0부터 20까지 20Ck. 3분의 1과 10. 지수가 똑같기 때문에 3분의 1과 10 곱하면 3분의 10에 전체 k제곱 그리고 3분의 2에 20－k제곱이 되겠습니다. 

됐죠? 이거는 뭐냐 하면 이렇게 쓸 수 있어요. 실은 여기 있는 이것은 어디서 등장을 한 것이냐 하면 이항정리의 2에서 순열과 조합에서 나왔습니다. 

이항정리의 2에서 이것은 3분의 10＋3분의 2의 전체 20제곱과 같아요. 이 부분을 정리를 하면. 그래서 이거는 오히려 간단해집니다. 

얼마예요? 3분의 10에 3분의 2 더하니까 3분의 12. 즉 4의 20이 됩니다. 그리고 전체 2의 40 제곱이라고. 

이 문제는 언뜻 보면 단순한 이항분포 문제처럼 보이지만 상금이 어떻게 주어지느냐 나오는 횟수와 연관되어 식이 정리가 되는데 횟수가 k 번일 때, 

10의 k제곱이라서 이산확률분포 표를 다시 만들어야 되는데 잊지 말아야 될 것은 각각에 해당하는 것은 어차피 횟수에 대한 확률, 횟수에 대한 확률. 

똑같아요. 그리고 이것의 평균을 구하면 여러분은 정의 그대로 가야 됩니다. 그러니까 이것은 오히려 이항분포 유사하지만 

이산확률분포에 평균을 구하는 정의에 아주 적합한 문제라고 보시면 됩니다. X의 평균이라고 하는 것은 취할 수 있는 각각의 X에 대해서 그 확률, 곱하는 거. 

그런데 이 부분이 k가 하나로 묶이면서 다시 태어나고 이항정리를 이용해서 수는 오히려 간단하게 정리가 됩니다. 

그래서 이러한 비슷한, 대부분 이러한 문제는 상금에 관한 문제들이 보통 많이 나오더라고요. 

그럴 때 여러분 단순한 이항분포 문제가 아니라 상금에 관한 문제는 이렇게 해서 다시 이항정리를 이용해서 푼다고 기억하시면, 

물론 이러한 유형을 기억하고 문제를 푸는 게 안 좋은 점일 수도 있지만 적어도 이 문제에 대해서는 자신 있게 풀 수 있을 거라 생각을 합니다. 

이렇게 해서 7번 문제 확인해봤습니다. 그다음에 문제 8번으로 넘어가겠습니다. 8번 문제. 연속확률변수. 연속으로 넘어왔네요. 연속. 

연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 4까지 그리고 확률변수 X의 확률밀도함수가 이렇게 주어졌습니다. 

그럴 때 이 확률을 구하여라. 그랬습니다. 연속확률변수의 분포에 관한. 즉 연속확률분포고요. 지금 확률밀도함수가 주어져 있는데 A를 몰라요. 

A 어떻게 하면 구할 수 있습니까? 넓이가 X축과 그 구간에 둘러싸인 그래프의 넓이가, 사이의 넓이가 얼마가 나와야 된다? 

1이 나온다고 하면 A 값 구할 수 있습니다. 즉 넓이 합이 1임을 이용하면 우리는 A 값 구할 수가 있어요. 그런 다음에 우리가 마지막으로 확률 구해보면 되겠습니다. 

됐죠? f(x)가 어떻게 주어져있어요. A 절댓 값 X－2니까 구간을 나눠 생각해 봐야 되겠는데, 이때 기본적으로 A가 양수일까, 

음수일까부터 한번 생각을 해봐야 되겠습니다. 또 한번 볼까요? A가 양수인지, 음수인지. A가 양수인 경우와 A가 음수인 경우를 한번 따져봅시다. 

X－2의 전체 절댓값이다 보니까 이건 2를 기준으로 나뉩니다. A가 양수면 어때요? X가 2보다 크거나 같을 때 그러면 여기가 이렇게 나오죠? 

f(x)는 a의 (X－2). 여기는 －a의 (X－2). 당연히 2 이상 4 이하, 0 이상 2 미만입니다. 표현이 좀 웃기죠? 이렇게 쓰니까? 2 이상 4 이하. 

이럴 때 A가 양수라고 하면 여기서는 이렇게 나타나고, 여기서는 이렇게 나타나고. 우선 문제가 없어 보입니다. 

A가 음수라면 어떻게 될까요? 식은 똑같은데 A가 음수라고 하면 이쪽 2를 기준으로 오른쪽이 기울기가 음이기 때문에 여기 떨어져요. 

왼쪽에서는요, 2를 기준으로 왼쪽에서는 이렇게 아래로 떨어집니다. 그런데 f(x)는 항상 어때야 돼요? 

확률변수가 주어진 구간 내에서는 f(x)가 0 이상이어야 되니까 A가 음수이면 안 되겠습니다. 다 이쪽이 돼야 돼요. 

됐죠? 그러면 우리는 기본적으로 a가 양수임을 알고 계속 진행해 보겠습니다. 확률밀도함수 그래프는 주어진 구간에서 X축과 둘러싸인 부분의 넓이가 1이다. 

모양이 여기 2를 기준으로 서로 대칭입니다. 이쪽 부분에서는 f(x)가 a의 (X－2)이고, 이쪽에서는 －a의 (X－2). 이렇게 주어져요. 

넓이가 1이라고 했잖습니까? 즉 2분의 1×, 밑변의 길이 0부터 4까지, 높이는 여기에 4 넣어 봐야 되죠? 4 넣으면 얼마입니까? 이 길이가 2a에요. 2a. 

이게 얼마? 1이어야 됩니다. 따라서 정리하시면 a는 4분의 1이에요. 즉 f(x)는 4분의 1에 괄호 열고 x－2. 2부터. 

이렇게 주어지고 이쪽은 －4분의 1(X－2)(0 이상 2미만). 이렇게 됐습니다. 우리가 구하라고 하는 게 뭡니까? 이제? 

4P, 1x가 1 이상 3 이하라고 하는데 그림을 한번 볼게요. 우선 4는 나중에 수 부정하느라고 앞에 준 거 같고 구하라고 하는 게 여기 1부터 3까지라고 하고 있네요. 

그런데 우리는 알고 있습니다. 이미 X=2를 기준으로 대칭이에요. 이 부분의 넓이하고 이 부분의 넓이가 똑같아요. 그런데 우리는 이렇게 정리할 수 있습니다. 

이건 4×2×P에 바로 2부터 3까지 임을 알 수 있어요. 우리 이 확률 어떻게 구합니까? 연속확률변수에 관한, 확률에 관한 문제는 어렵게 낼 수가 없어요. 

왜? 아직 기본적으로 적분을 사용하지 않게 금 문제를 주기 때문에 단순한 도형에 넓이를 묻는 문제입니다. 이쪽 넓기 어렵지 않습니다. 

어떻게 하면 되나요? 4×2×, 삼각형이니까 2분의 1×밑변의 길이, 2부터 3까지 1. 높이가 얼마예요? 여기 이쪽 찾아봐야 되는데, f(x)가 이쪽 구간에서 주어져 있습니다. 

X가 얼마일 때? 3일 때. 3이라고요. 3 집어넣어 보세요. 3－2니까 1이죠? 즉 여기가 4분의 1이 나오네요. 그러면 여기가 4분의 1이 되겠습니다. 

정리하시고, 다 정리하면 깔끔하게 답은 1이 나옵니다. 됐죠? 지금 8번 문제는 연속확률변수의 분포에 관한 문제였고, 

확률밀도함수가 주어졌고 미지수가 있었기 때문에 그 확률밀도함수 그래프와 X축. 그리고 이 구간 내에서 반드시 넓이가 1이 나온다. 

그러면 미지수 A가 나오기 때문에 그림만 그려 놓고 확률 구하는 것은 그냥 단순한, 

삼각형 또는 기껏해야 사다리꼴 넓이 구하는 정도밖에 문제 수준이 나오지 않습니다. 간단한 문제였고요. 

그러면 나머지 9번 문제는 계속해서 다음 시간에 풀어보도록 하겠습니다. 대단원 종합문제는 한숨에 끝낼 수 있도록 우리 노력해봅시다. 

여러분은 공부, 저는 잠깐 쉬었다 오겠습니다. 지금까지 수고하셨고 EBS 김원중이었습니다.


