안녕하세요? 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간부터는요. 

새로운 중단원 시작입니다. 이항정리와 분할입니다. 이 역시 네 개의 강으로 이루어져 있습니다. 이항정리와 분할이라고 하는 이 중단원도요. 

넘겨보시면 아시겠지만, 앞에 나온 순열, 조합보다 페이지 수가 좀 적습니다. 물론 이제 이유가 있을 수 있어요. 

여기가 그 단원 특성상 이항정리 문제가 많이 물어볼 만한 문제가 별로 없기도 하고요. 

분할이라고 하는 개념이 실은 어려운데 또 그게 내용 특성상 많은 내용을 못 물어봅니다. 

실은 선생님도 이쪽 부분에 이제 제가 확률과 통계를 교과서를 집필했었는데 분할이라고 하는 개념이 이번 교육 과정에서 새로 들어 왔었거든요. 

그러면서도 선생님도 공부를 많이 했었는데 교육 과정상 이거를 물어보기가 상당히 어려워요. 

하나하나 직접 헤아려야 되기 때문에 이 부분을 많이 물어볼 수가 없습니다. 교육 과정상에서도 정말 심하게 물어보지 말라고 하고 있기 때문에 

역시 이 평가문제집에서도 자세하게, 다양한 문제들을 물어볼 수가 없습니다. 그러다 보니까 여러분한테는 개념은 어려울 수 있으나 

막상 여러분에게 던져주는 문제, 해결해야 되는 문제가 많지 않아요. 어렵지 않아요. 그래서 여러분 부담 갖지 마시고 다소 생소한 개념이 나오더라도 

앞에 나왔던 순열과 조합이 또 여기서 적용되지 않더라도 천천히 하나하나 세 보시면 됩니다. 

미리 말씀드리면서, 겁먹지 말라고 이야기하면서 이항정리와 분할 시작하겠습니다. 그러면 개념 같이 보겠습니다. 

이항정리라고 하는 것은 뭐냐 하면요. n이 자연수일 때 (a+b)의 n제곱이 이렇게 쭉 정리가 된답니다. 

첨자도 많고, 조합의 수 나오니까 뭔가 복잡해 보이죠. 아무튼, 이와 같이 이항정리라고 하는 것은 뭐냐 하면 a+b에서 2개의 항에 거듭제곱의 전개식에 대한 이야기입니다. 

그러한 정리예요. 이걸 이항정리라고 합니다. 2개의 항으로 이루어져 있는 항의 정리, 이항정리라고 하고요. 

이때 각 항들의 a의 n제곱의 계수, a의 n-1제곱×b의 계수. 각각의 계수인 nC0, nC1 이런 쭉 해서 nCn 이 모든 것을 이항계수라고 이야기하고 

그중에 r번째, 여기 있는 이 r번째가 있습니다. 이걸 이 전개식의 일반항이라고 이야기를 해요. 이거는요. 

전혀 새로운 건 아니고, 여러분도 많이 느껴봤을 만한 거예요. 쉽게 전개식이 있습니다. 

(a+b)의 제곱, 이거 전개하면 어떻게 되죠? a제곱+2ab+b제곱, 이렇게 되죠. 실은 이때 이거 한번 뜯어볼까요? 

(a+b)의 제곱이라고 하는 것은 a+b, 이렇게 돼서 a와 a가 만나면 a제곱이 되고, 그렇죠? 여기 있는 2ab는 어떻게 나온 거예요? 

ab라는 항이 나오기 위해서는 a와 b가 만나고 b와 a가 만났습니다. a와 b가 만났고 그리고 b와 a가 만났습니다. 

그래서 항이 2개라고 해서 2ab+, b와 b가 만나서 b제곱된 거죠. 이렇게 (a+b)의 제곱이라고 했고, 하나 더 올려보겠습니다. 

(a+b)의 세제곱, 이걸 한번 전개해 볼게요. 이미 여러분은 공식을 통해서 다 알고 있습니다. a세제곱+3a제곱b+3ab제곱+b세제곱인데요. 

역시 이것도 어떻게 나왔습니까? (a+b)×(a+b)×(a+b), 이걸 하나하나 다 전개해서 만들어낸 겁니다. 

a세제곱이라고 하는 것은 a, a, a 곱해서 a세제곱 만들고, 마찬가지 b세제곱도 b, b, b 곱해서 만들어 냈는데 선생님이 여기서 하나를 주목해 보겠습니다. 

뭘 주목할 거냐 하면. 여기에 있는 3a제곱b에 대해서 한번 주목을 해볼 건데 a제곱b라고 하는 이 항이 나오기 위해서는 어떻게 해야 되느냐. 

이때는 이게 나오려고 하면 a가 몇 개 필요해요? 이 인수가 있습니다. a+b라고 하는 게 있는데 여기서 우리가 택할 수 있는 건 a 택할 수도 있고, 

b를 택할 수도 있고요. 두 번째 인수에서도 a와 b 중에 하나를 택할 수 있어요. 세 번째 인수에서도 a와 b 중에 하나를 택할 수 있는데, 

a제곱이 되려고 하면 a를 두 번 택해야 됩니다, 3개 인수 중에. 그게 몇 가지 가능하겠어요? 처음과 두 번째, 두 번째와 세 번째, 첫 번째와 세 번째. 

이게 가능합니다. 즉 3개의 인수가 있는데 a를 두 번 택할 인수를 정하는 거예요. 얘는 첫 번째와 두 번째를 택했고요. 

이 두 번째 줄은 두 번째 (a+b), 세 번째 (a+b) 중에 a를 택했단 말이죠. 여기는요. 첫 번째와 세 번째 중에 a를 택했습니다. 

그러면 언급하지 않는 b는 어떻게? 첫 번째, 두 번째를 a 택했으면 나머지 세 번째에서는 b를 택하면 됩니다. 

이런 식으로 이게 세 가지가 나오는데 결국엔 이걸 뭘 의미하느냐 바로 앞 단원에서 배웠던 조합이 됩니다. 3개 중에 2개만 택하면 되는. 

그래서 여기에 있는 이 3이 바로 뭐라고요? 3C2가 됩니다. 그러면 이걸 이렇게 쓸 수가 있네요. 

우리는 지금 갑자기 이거 어떠한 지금 구체적인 예를 보여주고 있는데 왜 그러냐 하면 왼쪽에 조금 전에 보여 드렸던 이항정리에서 왼쪽 보시면

이게 지금 쭉 정리하고 있지 않습니까? 이걸 보여주기 위한 거, 너무 복잡하니까 간단한 (a+b)의 n제곱 대신에 간단한 (a+b)의 세제곱을 지금 확인해 보고 있단 말이에요. 

그 각 항의 이걸 조합의 수로 표현을 했으면 좋겠다고요. 그래서 이걸 한번 표현해 봅시다. 

이러한 원리였으니까 이걸 이 개념을 다시 한 번 써 보면 a세제곱이라고 하는 거 앞에는 뭐가 있는 거예요? 

a세제곱 만들기 위해서는 a, a, a를 택했어야 됩니다. 반대로 이야기하면 b, b, b를 하나도 택하지 않은 것처럼 보이죠. 

그래서 저거로 쓰면 이렇게 씁니다. 여기 이 자리는 여기에 써 볼게요, 여기에 좁지만. 3개 중에 b를 하나도 택하지 않았다. 여기는요.

3개의 인수 중에 b를 1개 택했다. 여기는요. 그러면 이건 뭡니까? 여기는. 3개 중에 b를 몇 개 택했다? 2개를 택했다. 

3개의 인수 중에 b를 2개 택했습니다. 여기는요. 이 앞에 있는 1은 3개 중에 b를 3개 택했다. 이렇게 볼 수가 있습니다. 

이걸 일반화하면 3 자리에 n을 집어넣고, 뒤에 있는 0, 1, 2, 3까지 쭉 대입해주면 되겠습니다. 이걸 기억하시고 앞으로 한번 다시 보세요. 

그러면 이항정리라고 하는 것은 뭐냐 하면 (a+b)의 n제곱이라고 하는 것은 (a+b)×(a+b)×(a+b)..., 이런 식으로 이게 몇 개의 괄호가 있어요? 

n개의 괄호가 있습니다. a의 n제곱의 항을 구하려고 합니다. 그게 몇 개 있냐 봤더니 이건 어떻게 하는 거냐 하면 

이 n개의 괄호, n개의 인수 중에 b가 하나도 없게끔 0개 택하는 게 바로 a의 n제곱이 됩니다. 그래서 nC0. n개 중에 b를 뽑아낼 건 하나도 없다. 

nC0. a의 n-1제곱이면 b가 되죠. 이때는 n개의 괄호 중에, n개의 인수 중에 b를 하나 택해야 되는데 어디에서? 

여기에서, 여기에서, 여기에서 이런 식으로 n개 중에 하나만 택하면 된다. nC1. 그다음에 여기서는 b의 제곱이 있는 항은요. 

n개의 인수 중에, n개의 괄호 중에 b제곱이 되도록 하는 b를요. a를 뽑을래, b를 뽑을래? 할 때 b를 뽑으려고 하는 걸 괄호 두 개 택해봐라 해서 nC2. 

이런 식으로 쭉 계수를 구할 수 있다는 거죠. 아시겠습니까? 그래서 (a+b)의 n제곱이라고 하는 것은 이걸 나열해보면 이렇게 되고, 

이걸 ∑를 이용해서 표현해보면 r이 0부터 n까지 nCr a의 n-r제곱×b의 r제곱이 되겠다. 

보시면 아시겠지만, 여기 있는 a의 거듭제곱과 b의 거듭제곱, 여기 이 두 수의 합은 얼마가 돼야 돼요? 

이 지수들의 합은 n-r과 r을 곱하면 바로 n제곱의 n이 나와야 됩니다. 아시겠죠? 이렇게 전개한 걸 이항정리라고 했고, 

각각의 각 항의 계수들을 바로 이항계수라고 했습니다. 그리고 일반항이라고 하는 것은 이렇게 썼습니다. nCr×a의 n-r제곱×b의 r제곱이 되겠다. 

아시겠죠? 이걸 기억하시고, 그다음에 이제 두 번째 이항계수 성질에 적극 활용하시기 바랍니다. 

이렇게 이항정리 넘어가시고 이항계수의 성질 한번 살펴보겠습니다. 여기 이항계수 성질은요. 선생님이 지금 슬라이드를 두 개를 준비했습니다. 

먼저 1번과 2번을 보이고 3번 다시 별도로 정리를 한번 해보겠습니다. 조금 전에 이항정리를 이용했는데 갑자기 이게 나왔어요. 

뭘 한 거냐 하면 좀 전에는 (a+b)의 n제곱이었지만, 이것은 지금 얻어내기 위해서는 (1+x)의 n제곱을 활용하셔야 되겠습니다. 

(1+x)의 n제곱, a 자리에 1 집어넣었고요. b 자리에 x를 집어넣었습니다. 이걸 전개해 볼게요. 

그대로 해주면 가장 앞에 뭐가 와야 돼요? nC0, 그다음에 b라고 생각하니까 여기서는 1의 n제곱×x의 0제곱입니다. 

여기서는 의미가 없기 때문에 1의 n제곱은 어차피 1의 n제곱이나 1의 n-1제곱이나 계속 1이니까 생략하고요. x의 n제곱이니까 그냥 1이네요. 

그러면 nC0가 되겠습니다. +, 두 번째 항은요. nC1, 그다음에 x의 1제곱+nC2×x의 제곱, 이렇게 계속 진행해주면 어디까지 갑니까? 

nCn×x의 n제곱 이렇게 되죠. 그래서 이 등식을 이용해서 조금 전 걸 보여주려고 하는데 x에 뭘 집어넣어요? 1을 대입합니다. x에 1을 대입합니다. 

좌변이 뭐가 나와요? (1+x)의 n제곱에서 x에 1 집어넣으면 좌변은 2의 n제곱이 됩니다. 우변 보겠습니다. 

x에 1을 대입하니까 1, 1, 1로 1의 1제곱, 1의 제곱, 1의 n제곱. 모두 다 사라져서 뭐만 남게 돼요? 마치. 이항계수들만 그대로 다 모아놓은 게 됐네요. 

즉 nC0부터 nC1+nC2+...+nCn까지. 즉 계수들의 모든 답은 2의 n제곱과 같습니다. 아시겠죠? 그래서 이게 바로 1번 등식과 같습니다. 

그러면 두 번째를 보겠습니다. 이 두 번째는 어떻게 얻어지느냐 하면 여기서는 모두 다 더하는 거고요. 

여기서는 더하고 빼고, 더하고 빼고, 더하고 빼고 이런 형태네요. 조금 전에 말씀드린 (1+x)의 n제곱을 활용하겠습니다. 

다시 이쪽 보시면 (1+x)의 n제곱은 이런 결과를 얻어내는데 이번에 뭘 대입하겠다? x에 -1을 대입하겠습니다. 

좌변은 1-1의 n제곱이니까 뭐가 나와요? 0이 나옵니다. 됐죠? 그다음에 -1을 대입하면 처음에는 뭐 대입할 게 없으니까 nC0이 되고요. 

그다음 여기 x에 -1 집어넣습니다. 그러면 -nC1+, -1의 제곱이니까 그냥 nC2, 그다음에 +. +, -, +, 이번엔 뭐 -nC3 이렇게 되겠죠. 

+, - 이렇게 쭉 반복되는데요. 그러면 마지막에 부호가 어떻게 될까요? +일까요, -일까요? 알 수가 없습니다. 

왜요? n이 어떤 수인지 우리가 지금 모르거든요. 짝수일 수도 있고, 홀수일 수도 있어요. 

그래서 우리는 여기를 어떻게 처리해 주냐 하면 이렇게 처리하면 됩니다. -1의 n제곱 해놓고 nCn이라고 해주면 돼요. 

그러면 n이 만약에 짝수라고 하면 -1의 짝수 제곱이니까 그냥 +가 될 것이고, n이 만약에 홀수라고 하면 마지막에 -로 남게 됩니다. 

아시겠죠? 그것은 경우에 따라서 n이 어떤 수냐에 따라서 여러분은 그대로 얻어 가면 됩니다. 

여기서 이야기하고자 하는 건 뭐예요? 이 이항계수를 쭉 봤을 때 nC0부터 nC1, nC2 쭉 계산을 해주되 부호가 +, -, +, - 쭉 이런 걸 다 계산을 하라고 하면 좌변은 뭐다? 

0이 되겠다. 왜? 1+x의 거듭제곱을 이용해서 구한 겁니다. 모두 다 부호가 다 똑같은 +로 되어 있다면 2의 n제곱. 

부호가 +, -, +, - 돼 있으면 -1을 대입했기 때문에, 좌변에 -1을 대입했기 때문에, 물론 x에 다 대입해서 좌변이 1-1의 n제곱이니까 0이 됩니다. 

이 두 가지 결과가 어떻게 나오는지 꼭 기억하시기 바랍니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 이항계수의 성질 첫 번째, 두 번째 증명을 해드렸습니다. 

그러면 세 번째를 한번 보겠습니다, 세 번째. 세 번째는 뭐냐 하면요. n이 자연수일 때 다음이 성립한다고 그랬어요. 보시면 nC0, nC2, nC4, nCn-1. 

어디 사라졌습니까? 중간에. 이런 식으로 건너뛰어 있어요. 이런 것들의 결과가 2의 n제곱이 아니라 2의 n-1제곱과 같답니다. 

여기 또 이쪽을 보니까 nC1, nC3, nC5. 또 건너뛰어 있습니다. 두 번째가 없고, 네 번째가 없고. 

그래서 nC1, nC3, nC5 이것들 뒤에 홀수들로 이루어져 있는 이걸 쭉 보니까 역시 마찬가지로 위의 식과 아래 식의 결과가 똑같으면서 2의 n-1제곱이 되겠다는 겁니다. 

아시겠죠? 그런데 여기서는 홀수라는 걸 구분하고, 여기서는 짝수라는 걸 구분을 하는데 약간 미세한 차이가 좀 있어요. 

여기를 보시면 n이 홀수일 때는 0, 2, 4. 어차피 n이 홀수이기 때문에 뒤에 오는 게 뭐가 되겠습니까? 짝수. 

뒤쪽이 0을 짝수라고 취급하면 뒤에 첨자가 짝수 온 것만 쭉 모아놓고, 여기는 홀수 온 것만 쭉 모아놓은 건 알긴 알겠는데 뭔 차이가 될까 봤을 때 이쪽에서는요. 

nC0, nC2, nC4. 0을 짝수 취급하면 짝수 오는 건 알겠어요, 짝수일 때. 여기는요. 홀수, 되죠? 여기에서 봤을 때 여기는 0부터 해서 n까지 끝났고,

여기서는 1부터 해서 n-1까지라는데 여러분 크게 걱정할 필요는 없습니다. 여기에서는 n-1이고, 여기서는 n이 끝나는데 이거를 헷갈린다고 하면 

여러분이 구체적으로 한번 수를 넣어보는 게 좋아요. 어떤 걸 의미하는지 선생님이 몇 개 한번 나열해보는 걸로 하죠, n을 구체적인 걸로 잡아서. 

왼쪽에 써놓은 것도 지금 활용해야 되니까 일부러 남겨놓고 넘어가겠습니다. n이 홀수인 경우, 3번에서 n이 홀수인 경우를 살펴보겠습니다. 

간단한 걸로 할까요? n이 5인 걸로 가겠습니다. n이 5인 예로 갈게요. 그러면 (1+x)의 5제곱 이걸 생각해 볼까요? 

그러면 이거는 5C0+5C1x+5C2x제곱+...+5C5x의 5제곱. 이것으로부터 바로 갑니다. x에 얼마 대입해요? 1 대입해요. 

그러면 2의 5제곱은 5C0+5C1+...+5C5. x에 -1을 대입해요. 그러면 0은 5C0, 이때 부호가 바뀐다고 했습니다. 

왜? -1을 집어넣었으니까, 5C0-5C1+5C2+..., 마지막이 어떻게 됩니까? x의 5제곱이에요. 홀수 제곱이니까 -1을 집어넣으면 -5C5가 됩니다. 

뭘 할 거냐 하면 얘를 다 더해 보겠습니다. 더하면 좌변은 뭐가 나와요? 2의 5제곱이 나와요. 우변은요. 5C0가 2개예요. 

5C1과 5C1, +5C1과 -5C1 없어집니다. 그러니까 남는 것은 여기 +5C2, +5C2가 돼서 이게 2개, 이런 식으로 정리하면 5C2+5C4 이렇게 된다는 거죠. 

양변을 2로 나눠보겠습니다. 따라서 5C0+5C2+5C4. 이걸 2로 나누기 때문에 2의 네제곱이 되겠다. 

즉 n이 지금 5가 왔으니까 여기에는 지금 n-1인 4가 왔습니다. 지금 조금 전에 여러분이 교재 같이 보시면서 확인하시기 바랍니다. 

한 화면에 다 못 실어내니까요. 그러면 이거 또 보시면 5C0부터 5C5까지 총 몇 개의 조합의 수가 있어요? 6개가 있습니다. 0, 1, 2, 3, 4, 5로 6개죠. 

그중에 뒤에 붙은 거 0을 짝수로 취급하면 0, 2, 4. 나머지 3개는 어디 갔어요? 5C1, 5C3 걔네만 모아 봐요. 

그러면 합해서 2의 5제곱이 되니까 2의 4제곱과 2의 4제곱 + 해서 2의 5제곱이 나오게 되어 있습니다. 이걸 이야기하는 거라고요, 지금 조금 전에. 

그래서 여기가 지금 홀수가 됐을 때는 5C0부터 해서 여기가 nCn-1로 끝난다는 얘기가 있습니다. 

그다음에 이제 n이 짝수일 때 보겠습니다, 짝수일 때. n이 4일 때 볼까요? 1+x의 네제곱은 4C0+4C1x+4C2x제곱+, 거의 다 왔어요. 

4Cx세제곱+4C4x네제곱. x에 1 대입해요. 1 대입하면 좌변이 뭐 나와요? 2의 네제곱, 여기는 4C0+4C1+4C2+4C3+4C4. -1 대입해 봐요. 

좌변이 뭐 나와요? 0 나옵니다, 0. 오른쪽은 부호 왔다 갔다 해야 되죠? 4C0-4C1+4C2-4C3+4C4. 됐습니까? 얘네를 또 다 더해 봐요. 

비슷한 결과가 나옵니다. 2의 네제곱은 4C0, 4C0 두 개 했으니까 4C0의 두 배. +, -없어져요. +, +니까 4C2도 두 개. 그래서 묶어봅시다. 

+, 여기는요. 또 없어집니다, 여기. +4C4. 2로 나누면 결국엔 4C0+4C2+4C4. 역시 0은 계속 제가 지금 짝수라고 이야기하고 있습니다. 

그냥 여기서는 그렇게 인정을 하면서 뒤에 짝수가 오는 것끼리 모아보면 2의 네제곱을 2로 나눈, 즉 한 차수 줄어드니까 네제곱이 아니라 세제곱이 됩니다. 

그러면 전체 4C0부터 4C4까지 몇 개? 5개예요. 0, 1, 2, 3, 4의 다섯 개 중에 처음, 중간, 마지막인 0, 2, 4. 

걔네만 모아놓은 게 2의 세제곱이라고 하면 나머지 중간에 끼어있던 4C1와 4C3 이것은 또 역시 얼마예요? 

2의 세제곱이 되어야만 2의 세제곱, 2의 세제곱 합해서 2의 네제곱이 나옵니다. 이것에 대한 이야기가 지금 그대로 실려 있는 거라고요. 

그 n 대신에 앞에서는 홀수일 때는 5 대입해 봤고, 짝수인 건 4를 대입해서 확인해 봤습니다. 꼭 매칭해서 확인해 보시기 바랍니다. 

아시겠죠? 여기서 이제 여러분이 정리를 하면 어떻게 생각하시면 되냐 하면 1+x의 n제곱으로부터 얻어지는 게 5C0부터 뭐 이런 것처럼, 

5C0부터 0C5×x의 5제곱까지 해서 그냥 대입해서 2의 5제곱은 다 더한 거. 0은 부호가 +, -, +, - 왔다 갔다 하는데, 

이걸 이렇게 더해내면 홀수 번째 끼리 모아놓으면 2의 n제곱이 아니라 2의 n-1제곱. 짝수 번째 끼리 모아놓으면 2의 n제곱이 아니라 2의 n-1제곱. 

이렇게 된다는 걸 교재 지금 3번에서 이야기를 하고 있는 겁니다. 아시겠죠? 이걸 꼭 반드시 기억하시기 바랍니다. 

이것도 은근히 만약에 뭐 학교 시험에서라도 객관식에 자주 등장하는 걸로 선생님도 실제로 출제를 자주 하는 편이었고 활용될 수 있으니까 꼭 기억하시기 바랍니다. 

여기까지 해서 1번과 2번이 이항정리 그리고 그걸 활용한 이항계수 성질까지 한번 살펴봤습니다. 3번과 4번은요. 

분할문제인데 조금 어려울 수도 있지만, 미리 이야기했습니다. 내용이 어렵게 출제될 수가 없어요. 

왜냐하면, 직접 세야 되기 때문에 그래서 생소한 개념이지만, 잘 구별하면서 선생님이 강조하는 포인트 잘 잡아보시기 바랍니다. 

이 분할이라고 하는 개념이 이 교육 과정이 바뀌면서 새롭게 들어온 내용이에요. 물론 여러분은 어차피 모릅니다. 

여러분 선택이 없이 그냥 새로운 교육 과정에서 이게 당연한 세상이라고 알고 있긴 하지만, 그만큼 생소하고 어려울 수도 있어요. 

선생님도 교과서 쓰면서 상당히 공부를 많이 했고요. 그러면서 확신은 좀 가졌습니다. 어렵게 낼 수가 없다, 이 문제는. 셀 수가 없다, 너무 복잡하니까. 

그래서 셀 수 있는 아주 극소수의 아주 상당한 직관적인 범위 내에서밖에 낼 수가 없어요. 보겠습니다. 왜 그런지 한번 같이 보자, 같이 봅시다. 

자연수의 분할입니다. 자연수 n을 순서를 생각하지 않고 자신보다 크지 않은 몇 개의 자연수 n1, n2, n3, nk 이걸 합의 꼴로 나타냅니다. 

순서를 생각하지 않고라는 표현은요. 지금 여기 있는 이야기입니다, 여기 있는 얘기. 이것도 역시 이해 안 갈 수도 있어요. 

구체적인 예로 보여 드리겠습니다. 그다음에 자신보다 크지 않은 몇 개의 자연수라고 하는 얘기는 뭐냐 하면요. 

예를 들어서 자연수를 10을 생각하는데 나누는데 뭐 13+15 이런 게 아니라 10을 합으로 표현하는데 3+2+2+, 

이런 식으로 10보다 작은, 그래서 n보다 작은 뭐 이런 식의 의미를 갖고 있는 겁니다. 

그래서 자연수 n을 순서를 생각하지 않고, 순서를 생각하지 않는다는 얘기는 다시 이야기하면 이런 의미로 됩니다. 

순서를 생각하는데 이미 순서를 부여한 걸로 생각할 수가 있어요. 그래서 지금 제가 이 흰색끼리 같은 거라고 했죠. 결국에 이런 얘기죠. 

나누는데 그 순서를 미리 부여해 버리겠다, 이 이야기입니다. 어떤 하나의 자연수를 여러 개의 자연수의 합으로 나타내는데 

그 덩어리, 덩어리들을 그냥 가장 큰 수를 앞에 먼저 배치하겠다는 의미예요. 이미 순서를 부여했습니다. 

그리고 자신보다 크지 않다고 하는 것은 그 자연수보다 작은 여러 개의 합으로 나타내겠다는 겁니다. 그래서 다시 한 번 읽어보겠습니다. 

자연수 n을 순서를 생각하지 않고 자신보다 크지 않은 몇 개의 자연수의 합으로 이렇게 나타내는 것을, 

자연수를 몇 개의 자연수의 합으로 나타내는 것을 자연수의 분할이라고 이야기하고 이를 기호로 P(n, k)라고 나타냅니다. 구별하셔야 돼요. 

왜냐하면, 잠시 후에 집합의 분할은 S(n, k)라고 쓰기 때문에 잘 구별하셔야 됩니다. 이렇게 문자로 되어있고 첨자로 되어 있으니까 어려워요. 

그래서 여러분한테 예로 이야기해 드려 보겠습니다. 예를 들어서 자연수 5를, 여기 있는 겁니다. 자연수 5를 2개의 자연수로 분할했다. 

자연수 5를 2개의 자연수로 분할했다는 표현은 5를 얼마+얼마로 이야기한다는 소리죠. 5를 얼마+얼마, 즉 두 자연수의 합으로 만들겠대요. 

앞에 있는 그 내용 그대로입니다. 5를 2개의 자연수로 분할을 하되 여기에서 이 앞에 들어갈 수, 뒤에 들어갈 수는 이미 부여했어요. 

어떻게? 앞에 있는 수가 더 크게끔. 만약 두 수가 같아요. 그러면 같으면 같은 대로 그냥 놓고 무조건 크거나 같은 수를 될 수 있으면 앞으로 배치를 해라. 

이미 순서를 부여를 했습니다. 아시겠죠? 그러면 이거를 한번 써봅시다. 다 나열해 보세요. 방법은 한 가지밖에 없다고 했습니다. 

이거 쉽게 구하는 방법 없어요. 쉽게 구하는 방법이 없다는 소리는 아주 복잡한 거 낼 수가 없다, 그 말이거든요. 

5는 두 수의 합으로 표현할 수 있는데 반드시 2개의 수여야 돼요. 여기서 말하는 2개의 자연수로 표현하라 했으니까요. 

그러면 가능한 거 뭐 있습니까? 앞이 이왕이면 큰 걸로 해줍시다. 4+1, 가능하죠. 또 있습니까? 여기 들어와야 되는 게 또 있나요? 

앞이 큰 게 4 다음에 3 올 수 있죠. 그다음에 2. 선생님 이건 어떻습니까? 2+3이나 1+4는 다른 거 아니에요? 4+1, 3+2, 2+3, 1+4. 

여기 3+2하고 2+3 다른 거 아닙니까? 여기서는 인정하지 않겠다고 했어요. 자연수의 분할에서는 이거는 인정하되, 

앞에 있는 수가 뒤에 있는 수보다는 크거나 같다고 했습니다. 그런데 여기서는 안 돼요. 그래서 이런 경우 낼 수가 없습니다. 

이것만 보여드리면 또 헷갈리니까 다시 한 번 볼게요. 비슷한, 자연수 5를 3개의 자연수로 분할해 보겠습니다. 

그러면 5를 이번엔 어떻게 하라고요? 3개의 수의 합으로 표현해 보되, 이왕이면 쪼갠 수를 앞이 큰 수로 놓으라고 했습니다. 

얼마+얼마+얼마, 이런 꼴로 만들라고요. 수배치는 큰 수를 왼쪽으로 보내라고 했습니다. 

가능한 거 넣어 볼까요? 3, 1, 1 가능합니까? 또 있나요? 배치를 해보는데 3보다 1이 내려가야 되겠네요. 

그러면 얼마? 2됩니까? 그러면 남아있는 수 얼마예요? 3이어야 되죠. 분할하는 방법은 2, 1밖에 없어요. 

여기서처럼 같은 수가 등장하는 경우가 있습니다. 괜찮아요. 2, 2나 2, 2나 똑같은 거니까 그냥 2+2+1. 

이런 식으로 자연수 5를 2개의 자연수로 분할한다는 소리는 이런 식으로 분할 할 수 있고, 몇 가지 나와요? 이게. 두 가지 나와요. 몇 가지? 두 가지. 

이걸 우리가 수학적인 기호로 이렇게 약속을 해요. 자연수 분할이라고 하는 것은 P(5, 2) 이렇게 쓰면 자연수 5를 2개의 합으로 분할했다. 

이미 이 P(5, 2) 속에는 뭐까지 다 이야기하고 있다고요? 5를 2개의 자연수의 합으로 하되 큰 수 또는 같은 수 하여튼 크거나 같은 수를 왼쪽으로 계속 몰아줘요. 

순서를 미리 부여합니다. 이런 게 바로 이렇게 썼고 그게 두 가지고, 얘도 볼까요? 이거는요. 5를 몇 개? 3개의 자연수로 그러면 (5, 3). 

그러면 이거는 이제 계산을 했더니 몇 가지가 나와요? 두 가지가 나와요. 알겠습니까? P(5, 2)도 2 나오고, P(5, 3)도 2 나오고. 

선생님 이거 뭐가 의미 있는 거 아닙니까? 아니에요. 다 세 봐야 됩니다. 그런데 이게 만약에 여러분도 한번 해 보세요. 

10을 2개의 자연수로 한번 나눠 볼까요? 하나만 더 해봐서 이제 점점 수가 커지면 커질수록 얼마나 복잡한지. 자연수 10을 2개의 자연수로 분할해봐라. 

10, 그러면 어떻게 할 겁니까? 9+1, 8+2, 7+3, 6+4, 5+5. 더 이상 있어요, 없어요? 없어요. 4+6, 3+7 이런 건 안 된다고 했죠. 

왜? 왼쪽에 더 크거나 같은 수를 놔야 되니까. 몇 가지 나옵니까? 다섯 가지가 나와요. 이걸 기호로 나타내면 무슨 말이라고 했습니까? 

자연수의 분할일 때는 P(n, k). 그래서 n은 여기서 10, 10을 몇 개로? 2개로. 그랬더니 이게 몇 가지다? 다섯 가지다. 이런 식으로 정리하는 겁니다. 

수가 커지면 커지고 이게 2개가 아니라 3개, 4개 그러면 더 많아지고 그런 건 다 이렇게 어차피 나눠서 쪼개서 헤아려야 되기 때문에 큰 수가 많이 물어볼 수가 없습니다. 

아시겠죠? 이것에 대한 분명히 활용되는 부분이 있을 수 있습니다. 그것을 일부러 우선은 앞에 개념이니까 무겁게 가지 않겠습니다. 

지금 우선 정리하시고, 그다음에 뒤에 가서 그 유형 부분에서 이 자연수 분할과 집합 분할에서 원리, 어떻게 활용되는지 거기서 다시 이야기하겠습니다. 

여기서는 가볍게 개념으로 설명을 꼼꼼하게 해드렸습니다. 그러면 그다음 나와 있는 집합의 분할 한번 살펴보겠습니다. 

원소의 개수가 n인 집합을 공집합이 아닌 서로소인, 공집합이 아니면서 서로소인. 공집합은 아닌데 겹치지는 않는 

몇 개의 부분집합의 합집합으로 나타내는 것을 집합의 분할이라고 합니다. 이 개념은 오히려 뭐 자연수의 분할보다는 조금 더 친근하게 와 닿을 수도 있을 것 같습니다. 

이런 걸 집합의 분할이라고 하고, 원소의 개수가 n개인 집합을 k개의 부분집합으로 분할하는 경우의 수를 기호로는 

P 대신에 S라고 해서 S(n, k)와 같이 나타낸다고 이야기합니다. 이때도 역시 경우를 예를 한번 들어 보는 게 좀 좋을 것 같습니다. 

그래서 예를 한번 들어 볼게요. 원소의 개수가 3개인 거 봅시다. 집합 A가 뭐 {1, 2, 3} 이런 거래요. 

이거를 공집합이 아니면서 서로소인 그러면서 2개로 쪼개려고 합니다. 그러면 어떻게 될까요? 직접 한번 나열해 볼까요? 

{1, 2}, 하나는 {3}인 경우, 또 하나는 {1, 3} 그리고 {2}인 경우, 여기 있는 건 {2, 3}, {1}인 경우 이렇게 됩니까? 더 이상 있어요, 없어요? 

2개의 집합으로 쪼개되, 겹치는 게 있으면 안 돼요. 겹치는 게 있으면 그건 서로소가 아니니까. {1, 2}, {3}과 {1, 3}, {2}와 {2, 3}, {1}. 이런 식으로. 

서로소입니다. 겹치는 게 없습니다. 그러면서 이 2개의 집합을 합집합으로 하면 원래 집합인 A가 나옵니다, {1, 2, 3}으로. 

이랬을 때 이거를 우리가 이게 몇 개? 하나, 둘, 셋 이런 식으로 나타낼 수 있으니까 이거를 S, 원소가 3개짜리인 집합을 두 집합으로 쪼개는 경우의 수는 3이 나옵니다. 

아시겠죠? 하나 더 해보겠습니다. 이번엔 4개짜리 해볼까요? 4개짜리입니다. 이번에도 두 덩어리짜리, 두 개로 한번 쪼개보겠습니다. 

그러면 {1}, {2, 3, 4}와 {2}, {1, 3, 4} 그다음에 {3}, {1, 2, 4}와 {4}, {1, 2, 3} 이런 경우가 있습니다. 이 원소가 4개짜리인 이 집합을요. 

두 덩어리 즉 두 집합으로 공집합도 아니면서 서로소인 걸로 지금 나눴더니 이러한 하나와 세 개로 분리했더니 이렇게 나오고요. 

또 두 개짜리, 두 개짜리도 가능하죠? 즉 {1, 2}, {3, 4} 이런 식으로. 보니까 이 중에 하나 택하면 나머지는 알아서 나오는구나. 

그러면 이 중에 두 개를 택하면 알아서 나오는구나. 이런 식으로 접근을 한번 해보겠습니다. 그러면 {1, 3} 택해요. {1, 4} 택해요. 

그다음에 {2와 3} 택해요. {2와 4} 택해요. {3과 4} 택해요. 그러면 여기는 알아서 남는 게 {2, 4}, {2, 3}, 여기는 {1, 4}, 여기는 {1, 3}, 여기는 {1, 2}. 

이렇게 된대요. 그런데 여기서 재미있는 게 있습니다. 얘하고 얘하고는 다른데 여기서는 지금 3개의 원소를 두 덩어리로 하다 보니까 

하나는 두 개짜리 하나는 한 개짜리로 나뉘어졌더니 이 3개가 나왔어요. 여기서는 하나짜리, 세 개짜리로 나오고 이 아래 쪽은요. 

두 개짜리, 두 개짜리. 원소의 개수가 두 개짜리, 두 개짜리인 집합으로 쪼개봤는데 이때를 계산하면 여기 몇 개? 4개가 나와요. 

여기는 보면 겹치는 게 등장을 합니다. 어디가 겹치는가 보면 {1, 2}와 {3, 4}로 쪼개는 것은 {3, 4}와 {1, 2}로 쪼개는 게 같아요, 여기가.  

또 있나 볼까요? {1, 3}과 {2, 4}로 쪼개는 것은 여기{2, 4}와 {1, 3}으로 쪼개는 것과 같아요. 

여기는 {1, 4}와 {2, 3}과 {2, 3}과 {1, 4} 이런 식으로. 여기가 이러한 위험이 있구나라고 생각을 해서 조심하면서 세면 돼요. 

결국에는 이것도 다 세는 수밖에 없습니다. 그래서 선생님이 그랬죠. 원소의 개수가 많은 걸 몇 개 쪼개느냐가 더 많아지면 더 복잡하다고 했습니다. 

아무튼, 여러분 이렇게 놓고 헤아릴 때 주의만 하면 되는데 이걸 어떻게 구분하느냐 하면 하나짜리, 세 개짜리로 다루면 그냥 여기서는 이렇게 생각하시면 돼요.   

이 서로 다른 네 개의 원소 중에 하나만 택하는 걸로 생각을 하면 알아서 세 개짜리는 나오게 돼 있어요. 

그렇죠? 이쪽은 네 개 중에 두 개를 택하면 되는데, 여기는 다시요. 위에 이렇게 쓸게요. 

4C1×, 남아있는 거 세 개 중에 세 개, 실은 의미 없는 건데 이렇게 쓰겠습니다. 여기는 4C2×, 남아있는 거 두 개 중에 두 개를 택하는데 

여기 있는 이 값이 여기 2와 2가 같으면 나중에 나눠줍니다. 두 개라서 2!분의 1로. 그러면 여기 계산하면 얼마 나와요? 네 가지. 

이쪽 몇 가지 나와요? 계산하면 하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋 나눠주니까 결국엔 3 이렇게 나와요. 

어느덧 우리가 지금 뭐 하고 있는가를 지금 까먹은 사람도 있을 수 있는데 집합 A가 1, 2, 3, 4, 예요. 

두 집합으로 쪼개는 게 몇 가지가 가능하냐, 그거였습니다. 그래서 기호로 쓰면 S, 몇 개짜리? 네 개짜리. 

네 개짜리 원소의 집합을 두 집합으로 쪼개는 거. 이것의 개수를 셌더니 어떻게 세느냐? 이러한 경우로 세고, 

이러한 경우로 세 봤더니 아무튼 총 7이 된다. 아니 그 원소의 개수가 4인 그 집합을 두 부분집합으로 쪼개는 거, 단 조심해야 될 거는요. 

공집합이 있으면 안 되고, 서로소이면서 합했을 때 원래의 집합이 나오게끔 해주는 그렇게 두 개를 쪼갰더니 일곱 가지가 나오는데 또 이 헤아리는 게 너무나 많아요. 

그래서 아주 복잡한 거 안 내고, 이렇게 직접 나열하면서 조심스럽게 조심스럽게 헤아립니다. 

그래서 선생님이 아까 이야기했던 것처럼 어려운 문제 안 내니까, 물론 지금 세는 방법 어렵긴 합니다. 그래도 이렇게 천천히 나열하면서 하면 돼요. 

나열하면 됩니다. 다 할 수 있습니다. 더 응용되는 문제는 지금 당연히 여기서 무겁게 못 한다고 했습니다. 

그 해당되는 유형에서 자세히 한번, 다시 한 번 문제 적응력 높이면서 풀어드리겠습니다. 

이렇게 해서 개념 정리는 기본적으로 좀 길었지만 어쩔 수 없어요. 이 부분은 개념을 모르면 할 수가 없습니다. 

이 평가문제집 교재 자체, 이 강의 자체가 컨셉이 문제를 많이 풀어봐야 되는데 여기는 너무너무 중요해요. 

물론 중요하다는 얘기는 앞에서도 계속할 수도 있지만, 이 분할이라고 하는 부분은 선생님도 정말 공부를 많이 해야 될 정도로 어려웠던 내용이었던 것 같습니다. 

당연히 학생들은 더 어려울 겁니다. 그래서 그 강조 강조하다 보니까 이항정리부터 이 분할에 대한 내용이 상당히 길어졌습니다. 

그다음 페이지 문제들을 보면요. 여기는 뭐 아주 간단해요. 문제 한번 풀어보겠습니다. 

(ax+y)의 5제곱의 전개식에서 x제곱×y세제곱의 계수가 90이다. 그랬습니다. 이항정리의 아주 대표적인 유형이고요. 전개식입니다. 

우리가 앞에서 배운 건 지금 뭘 배웠느냐 하면 (a+b)의 n제곱의 전개식을 배웠고, 그 중에 일반항이 뭐였습니까? 

ab의 항이, 어차피 이 지수와 지수의 합은 무조건 n이 나오게 되어 있는데 여기가 r제곱이고 그러면 여기서 합해서 n 나와야 되니까 n-r이에요. 

이 앞의 계수는 어떻게 구했었죠? 조합의 수가 들어가죠. n개의 괄호 중에 b를 r개 택해야 되니까, b를 뽑아낼 r개를 택하는 즉 nCr이었단 말이에요. 

이걸 이용하면 되는 거예요, 그냥. 전형적인 그냥 이항정리 문제가 되겠습니다. 그러면 이거 보겠습니다. 

a 자리에 ax가 있고 y 자리에 b가 있습니다. 이것의 전개식에서 이걸 구하라고 하는 소리는 5, n이 5니까요. 5Cr, r을 몰라요. 

그다음에 ax를 통째로 5-r제곱 해주고요. y에 r제곱 해줍니다. 그대로 a 자리와 b 자리에 ax 집어넣고, y 자리 순서대로 집어넣은 거밖에 없어요. 

이때 x제곱×y세제곱이 되려면 r이 당연히 얼마여야 됩니까? y세제곱이니까 r은 3이에요. 그렇죠? 그러면 우선 여기를 정리하고 가죠, 그냥. 

5Cr×a의 5-r제곱×x의 5-r제곱×y의 r제곱인데 이때 r이 3이면 되겠다. 그러면 우리가 구하려고 하는 계수는 결국에 이거예요. 

5Cr인데 여기 r이 지금 3이라고요. 5C3×, a의 몇 제곱? 5-3의 제곱, 5에 제곱. 정리할까요? 5C3은 5C2와 같고, 계산하면 2분의 얼마일까요? 

2×1분의 5×4니까 10이죠. 10a의 제곱이 90이랍니다. 따라서 a제곱이 얼마? 9예요. 따라서 a는 ±3이 되는데 여기서는 지금 양수라고 했으니까 3. 

이렇게 나온다는 거죠. 전형적인 이 전개식에서 일반항을 활용하는 문제입니다. 뭐 두 번째 유형, 세 번째 유형도 여기서 큰 차이가 없습니다. 

오늘은 뭐 첫 번째 유형만 한번 풀어볼 건데요. 이렇게 문제 대표유형 확인해봤고요. 나머지 문제들도 아주 비슷합니다. 

그래서 보면 2번 문제 보겠습니다, 2번 문제. (xy+y제곱의 a)의 전체의 6제곱의 전개식에서 이것의 계수가 20이랍니다. 그러면 일반항 보죠. 

일반항 어떻게 됩니까? 6Cr×(xy)의 6-r제곱×, 그리고 (y제곱분의 a)의 전체의 r제곱. 이게 전개식의 일반항이라고 했습니다. 

이걸 정리해 볼까요? 그러면 6Cr×, 그다음에 a의 r제곱이 앞으로 넘어올게요. a의 r제곱. x의 6-r제곱, 지수 법칙에 의해서 6-r제곱. 여기는요. 

천천히 써 보면 y의 6-r제곱이 있고, 여기는 y제곱분의 1의 r제곱인데 여기 정리하면 어떻게 돼요? 

이 부분은 y의 6-r제곱×, y의 -2제곱이니까 y의 -2r제곱이에요. 여기 정리하면 y의 6-3r제곱이 되겠습니다. 그러면 여기가 y의 6-3r제곱이 된다고요. 

x세제곱, y세제곱이 되려면 r이 얼마이면 됩니까? r은 3이면 돼요. r이 3이면 x세제곱, r이 3이면 6-3r해서 넣어 보세요. -3제곱 되죠. 맞네요. 

그러면 우리가 구하려고 하는 계수는 이게 계수죠, 이게 계수. 즉 6C3, 그다음에 a세제곱. 이게 20 이렇게 나온답니다. 

6C3은 얼마예요? 6×5×4를 3×2×1로 나누면, a세제곱 있죠. 좌변 여기 정리하면 얼마? 20×a세제곱이 20 나와요. a세제곱은 1입니다. 

따라서 이 만족하는 실수는 하나밖에 없습니다. a는 1이 됐죠. 끝난 줄 알았는데, 끝난 게 아니었어요. 

뭘 구하랍니까? y의 6제곱분의 x제곱을 구하랍니다. 그러면 조금 전에 여기 보시면 6Cr×a의 r제곱×x의 6-r제곱×y의 6-3r제곱이 지금 일반항이라고 했어요. 

일반항이라고 하는 것은 6Cr, a 구했습니다. a가 얼마였어요? 1이었어요. 6Cr×x의 6-r제곱×y의 6-3r제곱이 되죠. 

여기에서 지금 구하라고 하는 것은 x제곱, y의 6제곱 그랬어요. 그러면 r이 얼마이면 돼요? 4면 됩니까? 4, 맞죠. a가 4일 때예요. 

대입하면 계수는 결국에 6C4가 되니까 6C2와 같죠. 계산하시면 6×5를 2×1로 나눈 것과 같습니다. 따라서 정리하면 15가 되겠습니다. 

됐죠? 이렇게 해서 대표유형 문제나 여기 있는 2번 문제나 큰 차이가 없었어요. 대표유형 문제와 이 문제의 차이가 있다면 단지 

분모에 y제곱이 들어가 있는 것밖에 없는데 기본적인 지수 법칙만 이용해서 지금 이 부분 조금 전에 선생님이 따로 이 부분 정리했던, 천천히 풀어봤던 이 부분만 할 수 있다면 

대표유형 문제나 이 부분이나 차이가 없었습니다. 딱 한 문제만 더 풀어보고 이 시간 마무리할게요. 문제를 보겠습니다.

n이 2 이상의 자연수일 때 이 다항식의 전개식에서 x네제곱의 계수와 x제곱의 계수가 같다고 그랬습니다. 

그때 x제곱의 계수를 구하라고 하는데 그러면 먼저 이 전개식에서 일반항 구하러 가보죠. (x제곱+2)의 n제곱인데요. 

이거 식은 뭐 이 순서를 뒤바꿔도 아무 상관 없습니다. 그래서 선생님이 이렇게 볼게요. (2+x제곱)의 n제곱이라고 보겠습니다. 

이것의 일반항 찾으러 가죠. 일반항은? nCr이고요. 2의 n-r제곱×(x제곱)의 전체 r제곱과 같습니다. 선생님이 이걸 지금 순서를 바꾼 이유가 있어요. 

보통 우리가 공식을 외울 때 여기 이쪽이 앞쪽에서 보통 n-r제곱, 뒤를 r제곱이라고 하는데 이왕이면 여러분이 복잡한 쪽을 지수를 간단하게 하는 게 좀 더 편합니다. 

아니면 우리가 구하려고 하는 쪽을 간단하게 해주는 게 좋아요. 즉 x제곱의 r제곱을 하면 우리가 바로 보이거든요. 

x네제곱을 할 때는 얼마가 필요한지가 바로 보입니다. 볼까요? x제곱의 r제곱이 x네제곱이 되려고 하면 즉 x네제곱의 계수는 r이 얼마면 돼요? 

r이 2일 때입니다. 이때 계수는 왼쪽에 붙어있는 이 부분만 정리하면 되는 거죠. 그러면 nC2×2의 n-2제곱이 되는 거죠. 

그렇습니까? 그러면 x제곱의 계수와 같다고 그랬는데 x제곱의 계수도 구하러 갑시다. x제곱의 계수는 r이 얼마일 때예요? 

x제곱의 r제곱이 x제곱이 돼야 되니까 r이 1이면 되네요. 따라서 r이 1일 때 계수 확인하시면 nC1×2의 n-1제곱입니다. 

조금 전에 구한 이 두 가지가 이것과 이 아래에서 구한 이게 서로 같아야 됩니다. 등식으로 놓고 정리를 하겠습니다. 

nC2×2의 n-2제곱, 그리고 우변은 nC1×2의 n-1제곱이에요. nC 정리해 보겠습니다. 2×1분의 n×, 하나 모자란 n-1×2의 n-2제곱인데, 

잠깐 보면 2의 n-2제곱하고 2의 n-1제곱하고 어떤 게 더 커요? 여기는 하나 더 빠졌으니까 이쪽이 더 큽니다. 

즉 여기 nC1은 뭐 n이란 걸 알고 있고 이렇게 쓸 수 있어요. 2×2의 n-2제곱 이렇게 쓸 수 있습니다. 

선생님이 이렇게 써놓은 이유는 서로 공통된 거 없애버리려고요. 이 부분, 이 부분 없어집니다. 그리고 여기 n, n 없어집니다. 

그러면 이렇게 정리가 되네. 여기가 2분의 n-1이고요. 우변은 뭐만 남아요? 2만 남아요. 

정리하면 n이 얼마이면 됩니까? 5 집어넣으면 2분의 4가 돼서 2 나오죠. 따라서 n은 5가 됐습니다. 

오늘 우리 뭘 구하라고 했어요? x제곱의 계수를 구하라고 했습니다. n이 5 됐으니까 다시 한 번 돌아가 볼까요? x제곱의 계수는 이거였네요. 

따라서 우리가 구하는 거는 5C1×2의 n-1제곱, n이 5였습니다. 4제곱, 따라서 5×16이 돼서 결국엔 얼마? 80이 됐습니다. 아시겠죠. 

여기서는 그냥 전개식에서 x제곱의 계수와 x네제곱의 계수가 같게끔 하는데 선생님이 하나 포인트가 있었죠. 

무조건 공식처럼, 무조건 앞에 있는 거를 a라고 놓고 뒤에 있는 거를 b라고 놓고 그럴 필요 없다. 

얼마든지 바꿔서 될 수 있으면 굳이 복잡하지 않게, 지금 여기처럼 r제곱 지수가 비교적 n-r제곱보다 r제곱이 더 편하지 않습니까? 

우리가 구하려고 하는 x제곱의 r제곱을 하는 게 우리가 쉽게 더 와 닿습니다. 그런 식으로 여러분이 조금만 자리 바꿔서 계산할 수 있으니까 

이렇게 여러분이 이러한 테크닉들을 이용한다면 이 이항정리에 관련된 문제들을 쉽게 쉽게 적용해서 풀 수가 있습니다. 

이렇게 해서 기본적으로 오늘 이제 개념 중심으로 구성은 됐고요. 간단한 이항정리는 뭐 몇 개 풀어보지 않아도 금방 알 수 있어요. 

그런데도 이 단원 자체가 페이지 수가 많지 않다고 했습니다. 보시면 아시겠지만, 다음 페이지에서는 뭐 이항정리와 다항식의 곱 이제 이거의 활용 부분이 될 것이고요. 

또 이항계수의 그 성질을 이용하는 문제들이 있습니다. 그래서 10강에서는 그 두 가지 유형에 대해서 집중적으로 하나하나 꼼꼼히 풀어볼 테니 

예습 충분히 하시고 수업에서 만났으면 좋겠습니다. 지금까지 수고 많으셨고, 다음 시간에 뵙겠습니다. EBS 김원중이었습니다. 
