안녕하세요, 여러분? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 드디어 우리 순열과 조합의 대단원 종합문제의 마지막 강의입니다.

16강에서는 24번부터 30번 문제까지 풀어볼 것입니다. 앞에서 계속 쭉 확인하고 있죠? 이 교재의 특성상 대단원 종합문제가 단원 순서대로 지금 나와 있어요.

그러다 보니까 순열부터 조합 쭉 풀고 있었죠. 그러면서 지금 이 24번 문제는 고난이도 문제로 구성되어 있으면서 좀 섞여있기도 했습니다.

역시 순서를 좀 따라주기는 하는데, 계속 이야기하지만 여러분은 그냥 맨땅에 헤딩처럼 이 유형의 문제가 어떤 문제인지 파악하고 

내가 어떤 전략으로 어떠한 성질을 이용해야 될지 꼭 파악하는 것이 가장 핵심이라고 했습니다. 아시겠죠?

여러분, 다시 한 번 준비하면서 24번 문제부터 30번 문제까지 다시 풀어봤을 것이라 믿고 있습니다. 그러면 24번 문제부터 확인해 보겠습니다.

24번. 문제의 조건을 한번 확인해 볼게요. 같은 종류의 구슬 3개와 서로 다른 종류의 공 4개가 있습니다. 이 문제의 조건들 무시 못 합니다.

여기에서는 같은 종류의 구슬인데요. 여기에서는 서로 다른 종류의 공 4개라고 있어요.

같은 종류이면 같은 종류이고 서로 다른이면 서로 다른이지 여기에서 같은 종류와 서로 다른이라는 말이 있기 때문에 상당히 좀 망설여지는 부분이 있습니다.

그만큼 복잡한 상황들이 지금 섞여있는 것이라고 보셔야 됩니다. 총 7개의 공을 주었고요. 이 7개의 구슬과 공을 똑같은 상자. 똑같은 상자 3개에 남김없이 나누어 담습니다.

빠짐없이 7개를 어딘가에는 지금 나누어놨다는 것이죠. 단, 빈 상자가 있어도 되고, 구슬과 공을 상자에 넣는 순서는 생각하지 않는다고 그랬습니다.

그러면 여러분, 이제 이것의 경우를 좀 나누어주어야 되겠는데 무엇을 기준으로 잡아야 될지를 생각을 해 봐야 될 것 같습니다. 우선 똑같은 상자에 남김없이 나누어 담는대요.

먼저 무엇이 편할 것 같으냐 하면, 서로 다른 종류의 공 4개를 나누는 것이 좋을 것 같습니다. 첫 번째의 전략을 지금 짜보자고요, 전략.

먼저 서로 다른 4개의 공을 3개의 상자에 나눕니다. 서로 다른 것을 4개로 나누는데 상자가 같은 상자예요. 그런데 여기에서 좀 다른 것이 있습니다.

그러면 집합의 분할인가? 그러면 집합의 분할인가를 생각을 하는데 이때 3개의 상자를 조심해야 되는 것이 있어요. 3개 상자. 그런데 빈 상자가 있어도 된대요.

좀 조심해야 됩니다. 그렇죠? 빈 상자 없이가 보통 일반적인 집합의 분할인데 여기에서는 빈 상자가 있어도 된답니다. 그래서 여러분은 나누어야 될 것 같아요.

집합의 분할을 어떻게 나눌 것이냐 하면 1개의 상자만 사용할 것인지, 2개의 상자를 사용할 것인지, 3개의 상자를 사용할 것인지를 구분을 좀 해야 되겠습니다.

그래서 우리가 어떻게 할 것이냐 하면, 어차피 상자가 구분이 안 되기 때문에 4개, 0, 0. 4개. 하나에 다 몰아넣는다는 소리죠. 나머지 2개의 상자에는 담지 않습니다.

그다음에 또 어떤 경우가 나옵니까? 3개, 1개, 0. 그다음에 2개, 2개, 0. 이렇게 하면 2개의 상자를 이용합니다. 또 세 상자를 모두 사용합니다.

그러면 2개, 1개, 1개. 이렇게 사용할 수 있습니다. 이렇게 해서 먼저 서로 다른 4개의 공을 상자에 담겠습니다.

그러면 여러분은 어떤 결정을 해 주게 되느냐 하면, 이렇게 되면 상자가, 물론 첫 번째는 조금 조심해야 됩니다만 이 두 번째, 세 번째, 네 번째는 상자가 구분이 돼요.

아시겠습니까? 우선 여기까지 활용되는 개념. 어떤 개념? 집합의 분할. 저는 감히 이야기합니다.

이 대단원 종합문제 중에 이 24번 문제가 상당히 괜찮은 문제라고 저는 이야기하고 싶습니다. 그만큼 파악을 해야 돼요. 지금 여기에 활용되고 있는 개념이 어떤 개념인지.

가장 먼저 집합의 분할이 활용되고 있고요. 그다음에 주목해야 될 것이 서로 다른 4개의 공을 깔았습니다. 넣었습니다. 그랬더니 이번에는 같은 종류.

같은 3개의 구슬을 담아요. 담는데 이번에는 구분이 되는 상자에 담습니다. 같은 상자에 담는 것이 아니라 이번에는 구분이 되는 상자에 담아요.

이것은 무엇이냐 하면, 어떤 개념? 이것은 바로 중복조합입니다. 같은 원소를 서로 다른 그릇에 다면 것. 서로 다른 주머니에 담는 것은 중복조합이라고 그랬어요.

그래서 이 문제는 아주 멋지게 집합의 분할과 중복조합이 적용되어 있는 그러한 문제입니다. 그만큼 여러분이 분명히 문제 푸는 데 힘드셨을 것입니다.

그리고 우리가 보통 이 2개의 순서를 정하는데 같은 구슬이 3개 있다고 하니까 먼저 이것을 기준으로 나눌 수도 있는데 그렇게 되면 복잡해질 수도 있고요.

여기에서는 지금 무엇부터 해야 되겠다? 서로 다른 종류의 공 4개 먼저 나누고 나서 서로 같은 종류의 구슬을 나누어주는 것이 

여러분이 문제 푸는 데 접근하기 쉬운데 반대로 했다면 아마 더 미궁으로 빠지는 그러한 문제였을 것이라고 생각을 해요. 그러면 선생님과 함께 경우를 나누어서 해 보겠습니다.

가장 먼저 무엇이라고 했습니까? 서로 다른 4개의 공을 나누어보자고 했죠. 그래서 서로 다른 4개의 공을 4개, 0개, 0개로 나누어 담았습니다.

이 경우에는, 이렇게 나누는 경우는 하나밖에 없죠. 왜냐하면 서로 다른 상자라고 했으니까 4개를 몰아 담는 상자 하나만 택하면 되는데 어차피 구분이 안 돼요.

그래서 하나밖에 없습니다. 그래서 하나밖에 없어요. 4개 중에 4개를 택하는 것. 그다음에 가겠습니다.

이제는 무엇을 할 것이냐 하면, 같은 종류의 3개의 구슬을 배치해 보겠습니다. 이곳에 줄 맞추어서 한번 배치를 해 볼게요.

구슬을 여기에 4개 담겨 있는 상자가 있고 안 담겨 있는 상자가 있어요. 어차피 이 2개는 구분이 된다, 안 된다? 써 놓고 갈까요? 구분 불가.

왜냐하면 상자도 구분이 안 되는데 구슬도 구분이 안 되거든요. 그러면 여기 4개에 담는데 어떻게 담을 것이에요? 우선 첫 번째, 3개를 다 담는 경우가 있겠습니다.

3개, 0, 0. 그다음에는요? 4개 있는 상자에 안 담아요. 여기에만 담아요. 0, 0, 3. 필요 있나요? 필요하지 않아요. 왜? 구분이 불가능하기 때문에.

빈 상자에, 첫 번째 빈 상자, 두 번째 빈 상자 구분 안 된다고요. 똑같은 상자에 있기 때문에. 그래서 0, 3, 0으로 가능합니다.

그렇습니까? 이번에는 이 3개의 구슬도 나누어 담겠습니다. 어떻게 가능 하느냐 하면, 2, 1, 0. 즉, 4개 몰아 담아 있는 상자에 2개를 담고 빈 상자에 하나를 담겠습니다.

그다음에 2, 1, 0은 필요 없어요, 구분되지 않으니까. 그다음에 1, 2, 0. 4개 몰아 담아 있는 상자에 하나를 담아요. 그다음에 빈 상자에 2개를 담아요.

또 있습니까? 있죠. 4개 몰아 담아 있는 이 상자에는 아예 안 담아요, 구슬을. 그리고 이 나머지 빈 상자, 빈 상자에 어떻게 담아요?

2개, 1개. 1개, 2개는 필요 없죠? 구분이 안 된다고 했습니다. 그다음. 거의 다 왔습니다.

4개 몰아 있는, 서로 다른 종류의 공이 담겨 있는 이 상자에 4개에 하나를 담고, 여기에도 하나 담고, 하나 담고. 이것은 구별 되죠.

총 몇 가지가 있습니까, 여기에는? 총 몇 가지? 6가지 가능합니다. 그래서 먼저 상자에 담는 것을 구별해서 분할.

집합의 분할의 수 헤아리니까 결국에는 이쪽 부분은, 첫 번째의 경우에서는 1×6. 그래서 6이 되겠습니다. 아시겠죠? 그다음 넘어가 보겠습니다.

두 번째의 경우는 어떻게 분할할 것이냐 하면, 3개, 1개, 0개. 이렇게 담아보겠습니다.

세 번째는, 선생님이 이렇게 쓰지 않는다는 것은 이것을 전략적으로 같이 비슷하니까 지금 묶겠다는 뜻이죠. 3개, 1개, 0개가 아니라 이번에는 2개, 2개, 0개.

네 번째, 이번에는 어떻게 담습니까? 2개, 1개, 1개 담아보겠습니다. 지금 이 상태는 어떤 상태예요? 지금 상자가, 구슬이 이렇게 서로 다른 구슬이 담겨 있어요.

한쪽에는 또 구슬이 하나 무엇이 지금 담겨 있어요. 여기에는 빈 상자예요. 맞습니까? 여기도 한번 구슬을 해 볼게요, 이렇게. 여기에는 이런 식으로, 여기에는 빈 상자.

여기는 ○, △. △. □. 이렇게 되어 있습니다.

이제 무엇을 하려고 하느냐 하면, 이렇게 지금 서로 다른 종류의 공을 나누는 경우는 크게 3개의 그룹으로 나눌 수 있는데 

우리가 이제 해야 되는 상황은 무엇이냐 하면, 현재 3개의 같은 종류의 구슬이 있어요. 구슬은 구별이 안 되는데 나눌 것인데 이때 얘네들이 지금 어떤 일이 벌어지느냐?

이 3개 다 모두 서로 다른 상자가 되어버렸습니다. 구분 가능해요.

이것도 마찬가지로 2개, 2개, 0개이지만 만약에 여기가 똑같은 공이었다고 하면 구별이 안 되는데 구별이 가능해요. 왜요?

○, △가 그려져 있는, □가 그려져 있는 이런 공으로 서로 다른 종류의 공이기 때문에. 그러면 여기에는 또 구분이 가능합니다. 이쪽도 역시 구분 가능해요.

중요한 포인트입니다. 그러면 우리 각각 구할 것입니다. 어떻게 할 것이냐 하면, 여기 이쪽 부분에서 3개, 1개, 0개로 지금 서로 다른 4개의 공을 분할을 해야 됩니다.

분할부터 해야 되죠. 그렇죠? 그러면 여기 4개 중에 3개를 택했어요. 그다음에 나머지 1개 중에 1개 택했어요. 가능하죠? 그러면 여기 계산하시면 여기 얼마 나옵니까?

4가 나와요. 이쪽 보겠습니다. 여기는요? 2개, 2개로 나눈 것이네요. 그러면 4개 중에 2개를 택하고, 2개 중에 2개를 택했어요.

그런데 2개, 2개. 2와 2이니까 집합의 분할에서는 같은 수로 분할할 때에는 나누어주어야 되죠. 따라서 정리하면 이쪽은 얼마 나옵니까?

여기가 3이 나오게 되어 있습니다. 이쪽 정리하겠습니다. 여기는 4C2, 그다음에 2C1, 그다음에 여기는 1C1. 역시 여기 또 어떻습니까?

1개, 1개 되어 있으니까 여기는 2!로 나누어 주겠습니다. 정리하시면 여기는 얼마? 6이 되겠습니다. 그다음에 또 무엇을 해야 되느냐?

여기 이 부분에서 우선은 이것은 지금 서로 다른 4개의 공을 나누는 이 집합의 분할을 적용했고요. 그다음에 3개의 구슬을 같이, 지금 3개의 구슬을 여기에 투입을 해야 됩니다.

그런데 구분이 되는. 그래서 이것은 어떤 상황이냐 하면, x+y+z로 서로 다른 문자 x, y, z가 있는데 이것을 다 더해서 얼마가 나와야 돼요?

3이 나와야 돼요. 이런 상황에 중복조합의 문제로 갑니다. 아시겠죠? 계산합니다. 여기는 3H3이에요. 정리하시면 얘는?

이 문제 이대로 못 푸니까 이것 수 계산하려면 더해서 1 빼는 5C3이 되고, 5C3은 5C2이니까 계산하면 얼마예요? 10이죠. 마찬가지로 여기도 똑같다는 것이죠.

3개의 상자가 다 구분 되어서 역시 3H3이고 정리하면 10이 될 것이에요. 이쪽도 정리하시면 얼마? 3H3이 정리 되어서 10이 됩니다.

그러면 이쪽 계산하시면, 정리하면 여기는 40, 여기는 30, 여기는 60. 딱 답 마무리합니다. 어떻게 하면 됩니까?

첫 번째 가장 먼저 풀었던 경우 6가지, 그다음 40가지, 그다음 30가지, 그다음 60가지. 다 정리하면 우리가 구할 수 있는 공을 나누어 담는 방법은 136가지 가능합니다.

다소 복잡한 상황이 지금 얽혀있다고 했었습니다. 그렇죠? 어떤 문제인지 한 번만 더 정리하고 다음 문제로 넘어가겠습니다.

이 문제는 집합의 분할과 중복조합이 잘 버무려져 있는 문제로 제가 생각하는 이 대단원의 문제로 선정을 하겠습니다. 집합의 분할과 중복조합이 어떻게 되어 있느냐?

무엇이 핵심이었어요? 같은 종류의 구슬이 3개, 서로 다른 종류의 공 4개 그랬습니다. 그래서 같은 종류와 서로 다른. 이것이 핵심이 있었고, 빈 상자가 어떻게 되어 있느냐?

서로 같은. 똑같은 3개의 상자에 나누어 담습니다.

그러면서 빈 상자가 있어도 되는 이런 말이 있기 때문에 가장 먼저 어떻게 할 것이냐 하면, 같은 종류의 구슬을 기준으로 삼지 않고 

서로 다른 종류의 공 4개를 3개의 상자에 나누어 담는데 조심해야 될 것은 이번에는 빈 상자가 있기 때문에 조심해서 4, 0, 0. 3, 1, 0.

2, 2, 0. 2, 1, 1로 상자에 나누어 담는 것이 중요한 포인트였습니다.

그리고 그때 각 상자들은 이제부터는 첫 번째를 제외하고는 두 번째, 세 번째, 네 번째가 담겨 있는 이 공의 모양이 다르기 때문에 상자가 이제 구별이 되게 되어 있습니다.

그런 다음에 투입을 해야 될 것은 아직 사용하지 않은 같은 종류의 구슬 3개를 담는데 같은 모양의 구슬을 서로 다른 주머니에 나누어 담는 개념은 바로 중복조합이었다.

그래서 그때는 또 중복조합을 활용해서 푸시면 되는 것이었습니다. 그래서 첫 번째의 경우는 조금 중복조합이 활용된다기보다는 좀 직접 하나하나 헤아려서 풀어야 되고요.

두 번째, 세 번째, 네 번째는 중복조합이 그때그때 적용되는 것을 파악하시면 되었습니다. 멋진 문제였죠. 집합의 분할, 중복조합이 같이 활용되는 문제였다는 것.

이해 안 가시면 선생님과 함께 다시 풀었던 내용 돌려보면서 꼭 이해하고 짚고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 24번 문제 해결했고요.

그다음 문제인 25번으로 넘어가겠습니다.




그림과 같이 특수문자 □가 이미 한 개 입력되어 있는 표. 그리고 5종류 특수문자 □, ○, ◇, △, ☆. 이것이 각각 1개, 2개, 2개, 2개, 2개 있습니다.

그림2와 같이 하나의 예시를 보여주고 있어요. 9개의 특수문자를 그림1의 나머지 9개 칸에 넣는데 어떻게 넣느냐? 같은 종류의 특수문자끼리는 반드시 서로 이웃하도록 입력하랍니다.

만들 수 있는 서로 다른 표의 개수 그랬어요. 이것이 어디에 적용되는 개념, 어떤 유형일까요? 저는 순열이라고 할 것이고요. 어떤 특정한 유형에 속하지 않고 좀 복잡한.

이 복잡이라고 쓰는 표현은 저는 직접 나열을 좀 해야 되는 그러한 종류의 문제가 되겠습니다. 그래서 이 경우를 좀 나누어 볼 것인데요.

그냥 막 덤비지 말고 크게 두 가지로 한번 나누어 볼게요. 선생님이 이제 그림 그리면서 할 것인데요.

첫 번째는 먼저, 어차피 이웃해야 되기 때문에 □ 옆에는 어차피 □가 붙어 있게 되어 있습니다. □가 붙어 있는 것이 크게 두 종류가 있어요.




보시면 현재 여기 □가 있지 않습니까? □가 있는데 이웃해야 되면 어차피 대각선 방향은 안 되기 때문에 이쪽에 있는 경우와, 두 번째는 이쪽에 있는 경우.

이렇게 나뉠 것 같습니다. 가능하죠? 그러면 이 나머지 이 8개에 대해서 같은 종류의 문자끼리는 이웃하게 붙이면 돼요. 번호를 좀 매겨놓고 가겠습니다.

1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번, 7번, 8번. 그렇게 붙여놓겠습니다. 그러면 여기에 배치를 하는데 우선 같은 종류. 당장 지금 어떤 문자를 넣겠다고 단정하지 않겠습니다.

우선 당장 같은 종류끼리 묶는 것을 순서쌍처럼 제가 묶어보겠습니다. 어떻게 묶을 것이냐 하면, 처음에 1, 2. 1, 2를 묶겠습니다.

또 3, 4. 같은 종류. 그다음에 5, 6. 그다음에 7, 8. 그렇게 보니까 여러분 눈에 잘 안 들어옵니까? 그래서 선생님은 이렇게 해 볼게요.

가로, 가로, 가로, 가로. 이런 식으로. 이런 기호로 하면 여러분, 이해 가실까요? 가능하죠, 이런 경우.

또 다른 경우는 이런 것을 이용을 하면 어떤 것이 가능 하느냐 하면 배치할 수 있는 것이 이런 식으로 가능합니다. 또 다른 것은 이런 식으로 가능하고요.

또 다른 것은, 지금 너무 크게 그렸습니다. 조금만 더 작게 그릴게요. 지금 경우의 수가 좀 있으니까. 총 몇 가지가 나오느냐 하면 5가지가 나오게 됩니다.

이 경우는 가로, 가로, 세로, 세로. 그다음에 세로, 세로, 가로, 가로. 그다음에 세로, 가로, 가로, 세로. 그다음에 세로, 세로, 세로, 세로.

이렇게 놓을게요. 이렇게 보면 지금 외계어처럼 보일 수도 있지만, 나열하면서 볼게요. 이 경우는 지금 무슨 말이냐? 1, 1을 묶고 그다음에 5, 6을 묶겠습니다.

같은 것으로. 가로, 가로, 세로, 세로. 이 말이에요. (3, 7), (4, 8). 이 그림을 이렇게 옮겨놓으니까 무슨 말인지 이해 가죠?

이번에는 세로, 세로, 가로, 가로. 무슨 말? 1과 5를 이웃하게, 2와 6을 이웃하게, 그다음에 3과 4를 이웃하게, 7과 8을 이웃하게.

지금 아직 여기에는 어떤 순열이 지금 적용되지는 않고 있습니다만 직접 이렇게 나열해야 되는 문제가 있었다고요. 1과 5를, 그다음에 가로, 가로.

2와 3, 6과 7, 4와 8. 가능하죠? 이번에는 다 세로예요. 1과 5, 2와 6, 3과 7, 그다음에 4와 8. 이렇게 가능합니다.

되었습니까? 이렇게 해서 총 5종류로 이렇게 배치를 할 수가 있는데 그다음에 우리가 해야 될 것은 무엇이겠습니까? 이쪽 1개에 들어오는 여기에 어떤 문자 사용할래?

여기에도 어떤 것 사용할래? 여기 어떤 것 사용할래? 여기 어떤 것 사용할래? 이 순서 그대로 남아 있는 ○, ◇, △, ☆. 이것에 순서를 부여하는 됩니다.

즉, 몇 가지예요? 4가지, 3가지, 2가지, 1가지. 즉, 4!이 되네요. 여기에서 4!, 4!, 4!, 4!, 4!. 즉, 총 5가지로 나눌 수 있는데 각각에 대해서 4!. 

이렇게 나온다는 소리입니다. 아시겠죠? 이쪽 계산하면 얼마 나옵니까? 120인가요? 좋습니다. 이러한 방법을 이용하면 이 두 번째 경우에 대해서도 풀 수가 있을 것 같습니다.

먼저 번호 부여하겠습니다. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번, 7번, 8번. 그나마 다행인 것이 여기에서는 1번, 2번은 반드시 묶여있게 되어 있어요.

왜냐하면 여기는 다른, 이웃할 수가 없으니까. 여기는 이미 정해져 있습니다. 그렇겠죠? 그러면 이 나머지 6칸에 대해서 좀 전에 했던 방법처럼 배열을 하면 되겠습니다.

이렇게 해 보겠습니다. 가로, 가로, 세로인 경우. 무슨 의미인지 아시죠? 그다음에 세로, 가로, 가로인 경우. 그다음에 모두 세로인 경우로 나뉠 수 있습니다.

더 이상 방법은 없어요. 이 부분을 이제 써보면 이렇게 됩니다. 어차피 1, 2는 정해져 있다고 했습니다. 그다음에 3, 4가 이웃합니다.

3, 4. 6, 7 이웃합니다. 5, 8 이웃합니다. 이런 식으로 이번에는 세로. 3, 6이 이웃해요. 가로. 4, 5와 7, 8이. 처음 것 빼먹었죠.

빼먹으면 안 됩니다. (1, 2), (3, 6), (4, 5), (7, 8). 모두 세로입니다. 그러면 (1, 2), (3, 6), (4, 7) 그리고 나머지 (5, 8).

그다음에 무엇을 해 주어야 된다고 했습니까? 이렇게 3가지, 크게 세 그룹으로 나뉠 수 있는데 역시 이쪽 (1, 2) 자리에 어떤 문자 배열할래?

그래서 4, 3, 2, 1. 즉, 각각 4!씩. 4!, 4!, 4!. 이 두 번째는 크게 3가지로 나뉘고 각각에 대해서 4!만큼 가능하기 때문에.

이 부분 계산하시면 얼마예요? 3×24 하니까 72가 나오나요? 따라서 우리가 구하는 답은 결국에 얼마이다? 첫 번째 경우가 120이었고요.

두 번째 경우가 72였습니다. 따라서 이것을 다 더하면 얼마? 192라고 하는 것을 얻을 수 있네요.

이 문제 유형 선생님이 처음에 시작하면서 이야기했지만 어떤 문제라고 했습니까? 어떤 유형의 문제? 그냥 순열이 조금 복잡한. 복잡하다는 것은 이런 것처럼 헤아려야 돼요.

각각의 경우를 나누어 놓고 해봐야 되는 좀 그러한 문제였습니다. 그런 다음에 나중에 순서 부여하면 되는. 앞에서 풀어봤을 때 그 문제 있죠?

2개의 씨 화분이 같은 종류인데 서로 이웃하지 않게끔 배치하는 그러한 문제였는데 역시 그 문제도 이와 유사하게 각각의 경우를 그룹지어서 나누어 놓고 

나중에 그 순서를 다시 부여해서 순열 개념이 적용이 되었었습니다. 이 문제도 그러한 문제의 좀 어려운 형태라고 보시면 될 것 같네요.

이렇게 해서 25번 문제 해결해 봤습니다. 다음 문제 26번 확인해 보러 가겠습니다. 26번. 다향식이 무섭게 주어졌습니다. x, x제곱, x3제곱, x4제곱.

이것을 묶어서 총 5제곱을 했습니다. 이것의 전개식에서 x9제곱의 계수를 구하라고 했습니다. 과연 이것을 해야 될까요? 정말 전개하려면 포기하고 마는 것이 좋겠죠.

그래도 보시겠습니다. 이러한 전개식에서 x9제곱의 계수를 구하라. 조금이라도 단순하게 처리하고 가겠습니다. 어떻게 하면 되느냐? 여기에도 x.

x, x, x가 다 들어 있어요. 즉, 천천히 한번 볼까요? x로 한번 묶어보세요. 그러면 이 괄호 안에 1+x+x제곱+x3제곱. 이렇게 정리가 되고 전체 5제곱.

다시 쓰면 이것은 x의 5제곱. 그다음에 1+x+x제곱+x3의 전체 5제곱. 이런 식으로 정리할 수 있습니다. x9제곱의 계수를 구하니까, 우선 이것은 당연히 이항정리죠.

x9제곱의 계수를 구하는 것인데 x5제곱이 있으니까 이 문제를 단순하게 확 다운 시키면 이렇게 정리할 수 있어요.

이 문제는 1+x+x제곱+x3제곱의 전체 4제곱의, 이것의 전개식에서, 이것에서 x9제곱의 계수가 무엇이냐고 그나마 정리할 수 있습니다, 여기까지.

이해가시죠? 그런데도 우리는 다 해결된 것도 아니에요. 왜냐하면 괄호 안에 무려 4개의 항이나 있습니다. 그래서 우리 이것을 어떻게 할 것이냐?

이것을 좀 묶어보겠습니다. 이것을 다 전개할 수도 있는데 저는 이렇게 묶겠습니다. (1+x)+(x제곱+x3제곱)의 전체 4제곱으로 놓겠습니다.

여기에서 일반항 한번 찾아볼게요. 문자가 많이 사용될 수 있습니다만 천천히 여러분이 정신만 차리면 그렇게 어렵지는 않습니다. 전개해 보겠습니다.

일반항. 4Cr. 그다음에 (1+x)의, 어떻게 할까요, 이것을? 지금 여기 잘못했습니다. 여기 4 큰일 날 뻔 했네요. 5제곱이었습니다, 여기.

5제곱입니다. 여기에서 잘못 되면 큰일 나죠. 4가 아니라 5Cr. 여기는 5-r제곱이고, (x제곱+x3제곱)의 r제곱. 되었죠? 여기에서 또 끝난 것이 아니에요.

또 무엇을 해 주어야 됩니까? 여기에도 또 1+x의 거듭제곱, x제곱+x3제곱의 거듭제곱. 이렇게 되어 있네요. 그러면 여기 더 정리해요, 여기.

5Cr. 여기는 이 5 자리에 지금 이제 무엇이 와야 돼요? 5-r의 C. s 사용하겠습니다, s. 그러면 1의 몇 승? 1의 5-r-s이니까 필요 없어요, 어차피 1이니까.

그러면 어떻게 합니까, 여기는? x의 s제곱. 이렇게 하면 되겠죠. 뒤쪽 보겠습니다, 여기. 여기는 rC. r, s, t. t라는 문자 사용할게요.

t(x제곱)의 r-t. 그리고 여기는 x3제곱의 t제곱. 가능합니까? 가능합니다. 이 부분을 쭉 몰아서 오른쪽에 놓고 확인을 해 보겠습니다.

참고로 여기에서는 굳이 쓰지는 않겠습니다만 r이라고 하는 수, s라고 하는 수가 서로, r, s, t가 관계가 있어요. 우선 r은 무엇이어야 됩니까?

5보다 작거나 같고. 또 s도 5-r보다 작아야 되겠고. 하여튼 이러한 관계들이 쭉 있습니다. 이것은 나중에 과연 가능한지를 한번 체크를 해 보겠습니다.

오른쪽으로 가겠습니다. 이것을 정리하면, 쭉 정리해 볼게요. 5Cr, 5-rCs. 겁먹을 필요 없습니다.

어차피 우리는 s의 차수만 보면 되기 때문에 여기는 우선 써놓고 보는 것이에요. rCt. 그러면 x항들만 쭉 모아보겠습니다.

x의 s제곱, 그리고 x제곱의 r-t제곱이니까 x의 2r-2t. 그다음에 여기는 x의 얼마입니까? 3t. 이 부분만 한번 정리를 하죠, 여기만.

어떻습니까? 여기는 x의 s+2r. -2t가 3t와 만나니까 +t예요. 되었죠? 얘가 얼마가 되어야 된다? 이것이? 이 지수가 얼마가 되어야 된다?

4가 되어야 된대요. 그것을 만족하는 s, r, t 찾아서 대입해 주면 우리는 계수 구할 수 있습니다. 복잡해 보이지만 여기에서 s, r, t가 제한되게 등장을 합니다.

그래서 그 부분 찾겠습니다. s+2r+t가 4 나오는 경우를 한번 체크해 보겠습니다. 어떻게 됩니까? 첫 번째, r을 기준으로 한번 볼게요.

r이 0이면 s가 어떤 경우 가능해요? 4. 그다음에 t가 0. 가능하겠죠? 두 번째, r이 1이면 s가 2가 가능합니까? 잠시만요.

여기에서 반대가 되는 경우는, s가 나머지 되는 경우는 확인해 보면 여기에서 이 영역 안에 다 지금 해당이 안 됩니다. 무슨 말이냐 하면, r이 예를 들어서 0이잖아요.

r이 0이라고 하면, 지금 여기 볼게요. 5C0이죠. 그러면 여기는, 얼마입니까, 여기가? 5Cs. 그렇죠? 그런데 여기 0Ct이지 않습니까?

그렇기 때문에 t는 가지려야 0밖에 못 가져요. 이런 식으로 확인하면 r이 0일 때에는 s가 4, t가 0밖에 안 됩니다. 그것 체크 하셔야 됩니다.

제가 앞에 복잡하니까 그냥 생략을 했는데요. 여러분은 이것 다 넣어보시면서 확인을 하셔야 돼요.

이렇게 되면 우리가 얻을 수 있는 경우는 r이 1일 때는 s가 2이고, t가 마찬가지로 4가 나오려면 1이 나옵니다.

또 확인을 해 보면, 또 무엇이 가능 하느냐 하면 r이 1일 때 s가 1, 그다음에 t가 1인 것이 가능하고요. 여기 0이었습니다.

그다음에 네 번째, r이 2가 되면 s도 0이고, t가 0입니다. 여기에서 언급하는 4가지 이후에는 등장할 수가 없어요.

나머지도 한번 넣어보시면 여기에서 이 수가 역전되는 경우들이 벌어지기 때문에 그것은 절대 들어갈 수가 없습니다. 아시겠죠?

그렇기 때문에 이것을 만족하는 s, r, t가 많아 보이지만 이쪽에 지금 5와 r, 5-r과 s, r과 t 사이의 대소관계를 고려한다면 이 4가지로 제한이 된다.

그러면 이때 만족하는 계수 한번 찾으러 가겠습니다. 여기 넣어봐야 되겠죠. 5C0. 그다음에 5-r이니까 얼마가 됩니까? 5C, s가 4예요.

맞습니까? 그다음에 여기는 0C0이니까 필요 없죠. 이쪽 계산하겠습니다. 여기는 r이 1입니다. 5C1. 그러면 5-1이니까 여기가 4C2.

이렇게 됩니까? 그다음에 여기는 rCt이니까 1C0. 이쪽 여기 보겠습니다. 여기는 5C1 곱하기, s가 1이었어요. 그러면 4C1이고, 여기는 1C1.

이렇게 됩니까? 좋습니다. 마지막 네 번째, 여기는 5C2예요. 그러면 여기는 3, 왜냐하면 5-r인데 r이 2이니까. 그러면 3C0.

그다음에 역시 이쪽도 2C0입니다. 계산하시면 여기 얼마? 5C0은 그냥 1이죠. 5C4는 5입니다. 여기는 얼마예요? 5 곱하기, 4C2는 6이죠.

30입니다. 계산합니다. 5, 4, 1. 그래서 20. 이쪽은요? 5C2는 5×4를 2로 나누는 것이니까 얼마? 10. 그다음에 여기는 1이죠.

따라서 10. 10이 되었습니다. 우리 이제 마무리 해 주어야 되죠. 이것 5와 30과 20, 10을 다 더해주면 됩니다.

이 4가지의 경우에 대해서만 우리가 원래 구하려고 했던 x9제곱의 항이 되는 것이니까요.

따라서 우리가 다 더하면 5와 30과 20과 10을 더해서 우리는 총 65라는 것을 알 수가 있습니다.

항이 4개나 되는, 괄호 안에 4개가 있는 것의 거듭제곱이다 보니까 복잡했어요.

그래서 우리는 2개의 식을 묶어서 생각했고, 다시 그 각각의 괄호에 대해서 전개식에서 또다시 이항정리를 이용했더니 풀렸습니다.

조금만 참고 정신 차리고 r과 s와 t가 어떤 대소관계가 있는지만 따지면 그리 많은 경우가 나오지 않기 때문에 충분히 할 수 있을 것이라고 생각합니다.

계속해서 27번 문제 보겠습니다. 지금부터는 고난이도를 피해서 이것이 수능이다. 오히려, 예습해 보시면 아시겠지만 난이도는 더 떨어졌습니다.

그렇죠? 문제. 6개의 문자 a, b, b, c, c, c. 이 중의 4개의 문자만을 사용해서 문자열 N은 만들려고 합니다.

이때 만들 수 있는 서로 다른 문자열 N에 포함된 문자 c의 총 개수를 구하여라 그랬습니다. 그러면 기준을 무엇으로 잡으면 되겠어요? c로 잡으면 되겠죠.

그렇죠? 그래서 첫 번째, 당연히 여기에서 어떤 유형이라고 생각하세요, 이것은? 같은 것이 있는 순열로 보면 되겠습니다. c가 1개 있는 경우 보겠습니다.

c가 1개. 그다음에 두 번째, c가 2개 있는 경우. 세 번째, c가 이번에는 몇 개? 3개 있는 경우. 4개가 필요하지만 맥시멈이 3개까지밖에 안 돼요.

a, b, b, c, c, c이니까요. c가 1개 포함되어 있는 경우는 어떤 경우일까요? 여기 보시면, 이때는 a, b, b, c가 되겠습니다.

맞나요? 이 a, b, b, c로 만드는 문자열이 되겠습니다. c가 2개 있는 경우는 어떻게 될까요? a, b, c, c. 가능합니까?

이것만 있나요? 아니죠. b, b, c, c도 가능합니다. 그런가요? 그다음에 c가 3개 있는 경우는 어떻게 될까요?

a, c, c, c가 있겠지만 또 b, c, c, c가 되겠습니다. 되었죠? 그다음에 우리가 무엇을 해야 되느냐 하면, 문자열의 개수.

서로 다른 문자열의 개수를 구하는 것도 중요하지만 그다음에 c가 포함되어 있는 문자.

그때 c가 모두 몇 개냐고 했기 때문에 우선 각각의 문자열의 개수부터 구해봐야 될 것 같네요. 이때는 어떻습니까? a, b, b, c로 만들 수 있는 문자열의 개수는?

총 4개를 나열을 하는데 같은 것. b가 지금 2개 있지 않습니까? 그러면 2!로 나누죠. 이쪽 계산하시면 얼마? 12가 되겠습니다. 이쪽은요?

위에부터 볼게요. a, b, c, c입니다. 좀 전과 똑같은 상황이죠. 4!을 2!로 나누어 주니까 여기가 12예요. 

이쪽도 마찬가지로 2!분의 4!이니까 이것 계산하시면 12가 되겠습니다. a, c, c, c는 총 4개를 나열하는데 c가 3번 등장하기 때문에 3!. 계산하면 4.

이쪽도 마찬가지로 3!분의 4! 되어서 4가 됩니다. c가 1개 들어 있는 경우는 12개.

그러면 여기에서 문자열은 가능한 것이 12개인데 그중에 각각 c가 1번씩밖에 등장하지 않는대요. 그러면 1×12로 이쪽에서는 12개라고 하면 되겠죠.

이쪽 볼까요? 여기도 12개 만들고, 여기도 12개 만들 수 있어요. 그러면 총 24개인데 각 문자열에 c가 몇 번 등장합니까? 2번씩 등장해요.

2번씩 등장하는 것이 24개나 있으니까 정리하시면 총 48이 되겠죠. 봅시다. 그런데 지금 여기 놓친 부분이 있네요.

여기 지금 똑같다고 봤는데 여기 보면 두 번째 경우에도 c가 2개 들어가는 경우 봤는데 a, b, c, c였어요. 여기에서는 12였는데.

이런, 이런, 이런. b, b, c, c네요. 안 되죠, 이런 경우는. 4!을 2!로 나누는 것이 아니라 이 부분은 반드시 2! 한 번 더 나누었어야 돼요.

실수 했습니다. 그러면 이 부분 고치면서 갑시다. 이쪽 얼마예요, 그러면? 12가 아니라 이쪽은 6이 되네요. 이쪽이 6이면 12와 6 더하니까 24가 아니었습니다.

죄송합니다. 곱하기, 이쪽 계산하면 18이 되고 정리하면 36이 되었네요. 되었죠? 그러면 두 번째까지 이상 없습니다. 세 번째를 보시면 세 번째, 이쪽을 보겠습니다.

4개, 4개. 총 8개의 문자열이 나왔어요. 그런데 각 문자열마다 c가 몇 개 들어 있었어요? 3개 들어 있었습니다. 그래서 3×8=24.

답 마무리하면 이제 어떻게 하시면 됩니까? 12개, 36개, 24개 합하시면 되겠네요. 이쪽 더하시면 60. 12 더하니까, 따라서 우리가 구하려고 하는 것은 총 72개.

c가 총 72번 등장한다고 보시면 되겠습니다. 이 문제 기본적인 같은 것이 있는 순열의 전형적인 문제였고요.

이럴 때에는 c의 개수를 물어보니까 c를 기준으로 c가 1개인 경우, 2개인 경우, 3개인 경우로 나누어 주었습니다.

또 조심해야 될 부분은 무엇이 있었느냐 하면, 그 문자열의 개수만을 구하는 것에 그치지 않고 c가 총 몇 번 등장하느냐고 물어봤기 때문에 

c가 총 등장하는 것은 각 문자열의 개수에 그때그때 들어가 있는 c가 1개, 2개, 3개라고 계산해서 총 72개를 얻어내시면 되겠습니다.

아시겠죠? 이렇게 해서 우리 27번 문제 풀어봤습니다. 고난도 문제에 비해서 훨씬 간단하다는 것 여러분 체감하셨을 것 같아요. 그다음 문제 보시겠습니다.

이항정정리에 관한 문제네요. 이항정리입니다. x에 대한 다항식 이것이 있어요. 전개식에서 x4제곱의 계수가 x3제곱의 계수의 2배. 쉬어가는 아주 간단한 문제가 되겠습니다.

이항정리 문제네요. 쉬어가라고 문제를 세팅해 놓은 것 같습니다. 이것의 전개식에서, 2분의 x+a의 전체 7제곱. 이 전개식에서 x4제곱의 계수.

그러면 구하겠습니다. 어떻게 하면 돼요? 7C. r 할 필요도 없어요. 왜? 여기에만 x가 있으니까 여기 바로 갑니다. 2분의 x의 전체 4제곱이에요.

그러면 a에는 몇 제곱이 되어야 됩니까? 총 7이었으니까 여기는 3제곱이 되죠. 그렇습니까? 정리하시면, 여기 정리하면 얼마야? 7C4.

계산해 봐야 되겠죠. 7C4는 3과 똑같습니다. 7C4는 3과 똑같지 않습니까? 7, 6, 5. 3, 2, 1. 계산하시면 이것은 얼마?

35가 되겠죠. 그러면 여기는 35×16분의 1의 a3제곱이 계수가 되겠습니다. 그다음, 2분의 x+a의 7제곱에서 x 몇 제곱? x3제곱의 계수를 물어봅니다.

7C3(2분의 x)의 3제곱. 그러면 a의 몇 제곱? 4제곱. 되었죠? 계산하시면 여기 7C3. 어차피 나누어 주는데, 똑같은 계산이네요.

여기는 35, 그다음에 여기는 8분의 1a의 4제곱입니다. 그러면 각각의 계수 구했어요. 이 계수, 이 계수 비교를 하는데 무엇이라고 했습니까?

위의 이 값이 이 밑의 것의 2배이다. 35, 35 나누어집니까? 그러면 여기에서는 이렇게 되겠네요. 16분의 1a3제곱이 2배이다, 8분의 1a4제곱의.

되었죠? 그러면 적당히 약분하시면 여기 2와 8. 4가 되고 나누어 주고, 어차피 a는 양수라는 조건을 주었기 때문에 결국에는 a3제곱을 나누면 a는 얼마?

4분의 1이라고 간단히 나옵니다. 정말 쉬어가는 문제죠. 기본적인 이항정리 문제였습니다. 실제 우리가 어렵게 공부하더라도 출제되는 것은 그렇게 어렵지 않아요.

절대 겁먹지 마시고 편하게 받아들였으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 27번 문제 정리 되었고요. 29번 문제 확인해 보러 가겠습니다. 29번입니다.

1부터 10까지 자연수가 각각 하나씩. 하나씩 적혀 있는 10개의 공과 6개의 문자 a, b, c, d, e, f가 있습니다.

각각 하나씩 적혀 있는 6개의 공이 들어 있는 주머니가 있어요. 즉, 하나의 주머니에 자연수가 1부터 10까지 적혀 있는 10개의 공.

그리고 a부터 f까지 6개의 공이 같이 들어 있대요, 16개가. 이중에서 짝수 개의 공을 동시에 꺼냈습니다. 주머니에 손을 넣어본다는 것이죠.

그래서 2개를 집어내고, 4개를 집어내고, 6개를 집어내고, 8개를 집어내고. 이런 식으로 지금 집어내고 있겠다는 소리입니다. 상당히 많네요.

그런데 또 어떤 조건을 주었습니까? 자연수가 적힌 공의 개수가 홀수. 자연수가 적힌 공의 개수의 홀수이다.

그러면 자연수가 적힌 공의 개수가 홀수라는 소리는 알파벳이 적혀 있는 알파벳 공은 몇 개라는 소리입니까?

짝수 개를 꺼냈는데 몇 개인지는 모르겠지만 확실한 것, 여기에서 알 수 있는 것은 역시 이것도 홀수 개라는 것을 알 수가 있네요. 그렇습니까?

이것을 정리해 보려고 그러는데 얼마나 많은 일인지 한번 헤아려 볼게요. 표에 한번 나누어 보면, 여기 자연수가 적혀 있는 공이라고 보겠습니다.

여기는 알파벳. 문자가 적혀있는 공이라고 보겠습니다. 짝수 개 나오려면 우선 자연수가 1개 나오는, 1이 지금 하나. 그렇죠?

적혀 있는 공이 홀수 개라고 했으니까 자연수 적힌 것이 1개인 경우. 그러면 그때 알파벳 몇 개? 1개. 2개가 되니까. 그다음에 3개, 그다음에 5개.

가능하죠. 자연수가 적힌 것이 이번에는 3개가 나왔어요. 3개에 대해서 1, 3, 5. 마찬가지로 5개가 나왔습니다. 7개가 나왔습니다.

총 9개가 나왔습니다. 상당히 많습니다. 자연수가 1개 나왔을 때에는 1, 3, 5가지.

그러니까 알파벳이 1개 나와야 되고, 3개가 나와야 되고, 5개가 나오는 것을 헤아려야 되고, 마지막에는 자연수가 적힌 공은 9개 꺼낼 때에는 

알파벳이 적혀 있는 것이 몇 개까지? 5개까지 나와야 된답니다. 몇 가지가 될까요, 지금 우선 나누는 경우는? 매우 많죠. 매우 많습니다.

5가지×3가지이니까 총 15가지를 다 헤아려야 돼요. 첫 번째 경우, 두 번째 경우 ... 열다섯 번째 경우. 이렇게 과연 해야 될까요? 그것은 아닌 것 같아요.

그렇죠? 그러면 이것 우리 나누어서 한번 생각을 해 볼게요. 자연수 우선 1개를 뽑아야 된다. 그러면 이것 정리해 볼까요, 여기에. 자연수 1개를 뽑아야 된다.

몇 개 중에? 몇 개 중에? 10개 중에. 10개 중에 1개. 이것은 10개 중에 3개, 10개 중에 5개, 10개 중에 7개, 10개 중에 9개.

이쪽은요? 몇 개 중에? 6개 중에 1개, 6개 중에 3개, 6개 중에 5개를 뽑아야 됩니다. 이것을 또 다 곱한 다음에 그것을 또다시 더해야 된대요.

이것을 우리가 한 번에 쓰는 방법이 있어요. 어떤 경우냐 하면, 여러분, 자연수에서 약수의 개수 헤아릴 때 약수의 개수만 구하면 어렵지 않은데 

모든 약수의 합을 구하라고 하면 그 식을 다항식처럼 만들어서 곱하면 돼요. 그래서 선생님이 어떻게 할 것이냐 하면, 이것은 이렇게 쓰려고 합니다.

먼저 자연수가 적힌 공이 홀수 개인 것을 한번 쭉 써볼게요. 즉, 10C1+10C3+10C5+10C7+10C9. 가능하죠? 여기 곱하기 했습니다.

무엇을 곱할 것이냐 하면, 이번에는 알파벳이 적혀 있는 6C1, 6C3, 6C5. 여기 총 몇 개 있습니까? 5개가 있어요. 총 3개가 있어요.

다 곱해 보세요. 그러면 10C1과 6C1, 10C1과 6C3, 10C1과 6C5.

예를 들어서 10C7과 6C3을 곱한 것은 무엇이냐 하면, 자연수가 적힌 10개의 공 중에 7개를 꺼냈어요.

서로 다른 7개를 꺼냈는데 당연히 알파벳이 적힌 것은 6개 중에 3개를 꺼내는 그런 상황이라는 것이죠. 그 가짓수.

이것을 다 곱하는데 이렇게 식을 한 번에 쓰면 여러분은 계산만 해 주면 됩니다. 오히려 더 쉬워요. 여기에서 핵심이 바로 무엇이냐 하면, 이항계수의 성질이 나온다는 것이죠.

이제부터 간단합니다. 이것 어떻게 되죠? 10C1, 10C3, 10C5 이렇게 해서 10C9까지 더하는데 만약에 10C0부터 하나도 빠짐없이 10C0, 10C1 ... 10C10까지 했다면 

그것은 2의 10제곱인데 뒤가 홀수 번째만 하나도 빠짐없이 했다면 2의 10제곱이 아니라 2의 10-1제곱이 됩니다.

이쪽, 이 부분을 다 계산하면. 이쪽 계산하면요? 마찬가지 방법으로 6C1, 6C3, 6C5. 뒤에 홀수가 오는데 하나도 빠짐없어요. 그러면 2의 6제곱-1이에요.

아주 간단하죠. 그러니까 여러분, 이 문제에서는 여기까지만 쓸 수 있었다면, 여기까지만 정리하면 그다음부터는 정말 천천히 그냥 손이 가서 푸는 것이죠.

계산하겠습니다. 2의 9제곱, 2의 5제곱 정리하시면 2의 14제곱이 됩니다. 여기부터는 오히려 간단히 정리되어 버리죠. 여러분은 그래서 이 문제의 상황을 어떻게 하는 것이다?

먼저 이 문제로부터 파악을, 자연수가 홀수 개수 나오면 알파벳이 적혀 있는 공도 이렇게 홀수가 나와야 된다.

그런데 다 헤아리기는 너무 복잡한데 각각의, 1개 뽑히는 경우, 3개 뽑히는 경우를 쭉 헤아려 보고, 

또 알파벳이 적혀 있는 공도 1개 나오는 경우, 3개 나오는 경우, 5개 나오는 경우를 다 쭉 써본 다음에, 어차피 곱해야 되는데 이것을 다 더해야 된다? 어렵다?

그렇다면 우리 자연수의 약수계수 구하는 것의 응용문제인 자연수의 모든 약수의 합을 구하라고 하는 그런 문제처럼 

이 문제 이렇게 쭉 곱해 놓으면 실제 다 전개해 보면 몇 개의 수가 나와요? 15개의 수가 나와서 일일이 다 나열하지 않아도 돼요.

그런데 만약에 여러분이 이것을 간단히 정리할 수 없다면 이렇게 하는 것이 의미가 없는데 이 괄호 안에 있는 것, 이 괄호 안에 있는 것을 

손쉽게 구할 수 있다는 것을 우리가 앞에서 이항계수 성질에서 알 수 있었거든요. 그러니까 그렇게 푸는 문제입니다. 아시겠습니까? 어떤 문제?

이항계수 성질에 관한 문제였습니다. 이 문제는 이 문제가 어떤 유형의 문제지라고 봤을 때 잘 보이지 않아요. 그렇죠?

그냥 봤을 때는 이항계수 성질 왠지 이용해야 되고 조합의 수가 등장해야 되는데 아니었어요.

여러분이 이 상황으로부터 이것을 찾아나야 되는 다소 난이도는 있었던 그러한 문제였습니다. 이렇게 해서 29번 해결 했고요. 30번 문제.

마지막 문제입니다. 30번 문제. 한 문제만 더 힘내면 됩니다. 보겠습니다. 10을 2개 이상의 서로 다른 자연수의 합으로 나타내는 분할의 개수를 물어보고 있습니다.

배운 것 정말 우리 열심히 어려운 문제를 다루었는데 마지막 수능이라고 했을 때에는 정말 어려운 문제가 아닌 정말 쉬어가는 문제를 주었습니다.

보겠습니다. 자연수 10을 2개 이상의 서로 다른 자연수의 합으로 나타내는 분할의 개수. 이것 충분히 많이 연습했던 것 아닙니까? 정말 쉽게 풀 수 있을 것 같아요.

10을 2개 이상의 서로 다른 자연수의 합으로. 이 문제는 자연수 분할.



10을 표현해 보면 어떻게 됩니까? 10은 9+1. 즉, 2개의 합으로 나타낸 것. 그러면 8+2, 7+3, 그다음에 6+4, 5+5. 가능합니까?

그런데 이때 어때야 돼요? 5+5 붙으면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 왜? 서로 다른 자연수의 합으로 그랬으니까 5, 5는 안 돼요. 그다음 3개로.

3개로 분할하는 것 한번 보겠습니다. 1, 1, 8 해야 되는데 서로 다른 이라고 했으니까 이것도 건너뛰네요. 그러면 헤아려야 되는 개수가 점점 줄어들게 되네요.

그러면 마지막 수가 1이라고 하면 그 바로 앞에 오는 수는 하나 더 큰 것. 나머지 얼마? 1, 2, 그러면 3이네요. 7입니다. 이콜 또 무엇이 있어요?

1이 있고, 3이 있고. 더하면 얼마입니까? 4예요, 5가 있네요. 가능합니까? 또 1+4+ 얼마 가능합니까? 5 여기 아니죠. 큰일 날 뻔 했습니다.

6이었네요. 5, 4, 1 가능하네요. 또 있어요, 없어요? 1로 시작하는 것 더 이상 없어요. 그러면 2로 시작해 볼까요? 2. 뒤로 그냥 넘겨서 하겠습니다.

2로 시작하고 그다음에 3. 얼마 있어요? 나머지 5입니다. 가능합니까? 괜찮네요. 2+ 그다음에 3보다 큰 것 4 더하면 얼마? 4.

어? 이런 것 안 된다고 했는데. 지워요. 또. 3부터 갈까요? 3, 3보다 큰 것이어야 되는데. 얼마? 4. 어? 안 돼요. 끝났습니다.

즉, 3개짜리는 완료되었습니다. 그러면 몇 개짜리 4개짜리로 가겠습니다. 4개짜리. 1, 2. 왜냐하면 서로 다른 수라고 했으니까.

1, 2, 그다음에 큰 것 3, 그다음 큰 것 이제 얼마 남았습니까? 6이니까 4 남았네요. OK, 끝. 더 이상 없어요. 그러면 그다음도 가능할까요?

그다음 4개짜리 말고 5개짜리 가능할까요? 불가능해요. 그러면 이제 다 되었습니다.

서로 다른 자연수 합으로, 2개 이상으로 표현했으니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 되겠습니다.

따라서 우리가 구할 수 있는 이 상황에서 나올 수 있는 분할의 개수는 총 9개였습니다. 마지막 문제는 그래도 간단하게 끝나는 그런 문제였네요.

지금까지 총 네 강에 걸쳐서 대단원 종합문제를 살펴봤습니다. 그렇죠? 각 중단원 문제도 네 강씩 거쳤는데 이 문제도 일부러 선생님이 30문제를 네 강에 걸친 이유는 그랬습니다.

이 문제 유형이 어떤 것인지 정말 아무것도 없다고 생각하고 하나씩, 하나씩 접근해 보면서 해결해 보자고 하는 그런 의도로 네 강을 걸쳐서 충분히 다루어 봤습니다.

그다음에 27강부터는 확률 단원인데요. 확률 대단원입니다. 지금까지 배운 순열, 조합을 잘 모르면 뒤에 나오는 확률은 아주 치명적입니다.

무슨 말이냐 하면, 17강부터 다시 대단원 확률 문제가 시작하는데 순열, 조합의 경우의 수를 헤아리지 못하면 확률 문제는 거의 포기하셔야 된다고 제가 감히 말씀드립니다.

즉, 여러분이 아직도 미비하다고 생각하면 다시 돌아가셔서.

그리고 이 강의에서 문제를 많이 풀어봤지만 개념이 지금도 흔들린다고 생각하면 우리 최은진 선생님 강의로 다시 돌아가서 올림포스의 개념 부분을.

특히 자기가 취약한 부분. 다 듣지 않아도 돼요. 자기가 취약하다고 생각하는 부분들 쏙쏙 골라서 풀어보시면 되겠습니다.

그 준비가 다 된 후에 우리 17강부터는 확률 되어 있으니까 확률부터 준비해야 되니까 예습 충분히 해 보시고 확률로 17강부터 만나겠습니다.

지금까지 순열, 조합 공부하시느라고 애썼고요. EBS 김원중이었습니다.

