안녕하세요, 여러분? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 26강입니다.

25강에서는 지금 대단원 종합문제의 1번부터 8번까지 다루어 봤습니다. 이번 시간에는 9번부터 계속해서 문제를 살펴보겠습니다. 아무래도 단원 종합문제.

이 부분이 진도 순으로 나오다 보니까 앞부분에서는 계속 확률의 정의에 관한 문제들이 좀 지금 등장하고 있었습니다.

오늘 다룰 내용 중에서는 정의가 계속 진행되고 있으면서 독립, 종속에 대한 내용들도 나올 것이고요. 조건부확률에 대한 내용들도 좀 등장할 것입니다.

같이 한번 문제 풀어보면서 내용 살펴보겠습니다. 9번 문제입니다. 서로 다른 과자 4개, 서로 다른 사탕 6개가 있습니다. 모두 다 다르다고 했습니다.

과자끼리 구분이 되고 있고, 사탕끼리 구분이 되고 있습니다. 그러면 여기 있는 10개의 과자와 사탕은, 당연한 이야기이지만 의미 있게 좀 수정을 해 보겠습니다.

수정한다기보다는 여러분이 놓치기 쉬운 부분을 체크하기 위해서. 서로 다른 10개가 있다고 보겠습니다. 서로 다른 이 10개에서 2개씩 묶었어요.

그래서 총 5묶음을 만들어냈습니다. 그럴 때 과자만 들어 있는 묶음이 생길 확률을 구하여라 그랬습니다.

확률이기 때문에 전체 가능한 경우의 수, 그리고 우리가 구하고자 하는 사건의 경우의 수를 한번 헤아려 볼 것입니다. 먼저 전체 경우의 수를 한번 헤아려 볼까요?

전체 경우의 수입니다. 전체 경우의 수. 우선 서로 다른 10개가 있습니다. 이 10개를 5묶음으로. 2개씩 5묶음으로 만든다고 했어요.

그러면 이런 경우는 10개 중에 먼저 2개를 택합니다. 분할해서 그랬죠. 그다음에 나머지 8개 중에 또 2개를 택해요. 그러면 몇 개 남았어요?

6개 남았습니다. 6개 중에 2개를 택해요. 또 4개 중에 2개를 택해요. 또 남아 있는 2개 중에 2개를 택했습니다.

그러면 이것은 이제 어떤 경우가 나오느냐 하면 그림으로 그려보면



총 5묶음이고, 이 중에는 서로 다른 10개가 이렇게 2개씩, 2개씩 지금 쭉 묶여있다고 했습니다.

이럴 때 이렇게 나누는 이 과정에서 이 식에는 어떤 일이 벌어지느냐 하면 자리 바꾸었을 때 겹치는 부분들이 생겨요. 그래서 모두 다 같았을 때에는 이것을 나누어 주었죠.

5!로 나누어 주었습니다. 우선 계산하지 말고 이 정도까지만 우선 적어놓고 보겠습니다. 이것이 전체의 경우 수입니다.

그다음에 우리가 구하고자 하는 사건의 경우의 수를 따져봐야 되겠는데요. 10개의 과자, 사탕. 이 10개를 묶어냈는데 그중에 과자만 들어 있는 묶음이 생긴다고 했어요.

과자만 들어 있는 묶음이 생긴다. 그 경우를 우리가 한번 헤아려 보는데, 우리가 가능한 것은 과자가 가장 많이 묶여 있는 경우는 어떠한 경우일까요?

과자만 2묶음이 가능할 수도 있고요. 또 과자만 1묶음이 생길 수 있어요. 과자만 2묶음이 생기는 것은 크게 어렵지 않은데요. 이쪽 부분에 과자만 1묶음이 생기는 경우는 나머지.

1묶음이 있고 나머지 2개가 이렇게 막 흩어져 있어야 됩니다. 같이 묶여 있으면 안 돼요. 그렇기 때문에 이런 경우를 헤아리는 것이 좀 어려울 수가 있어요.

그러면 이렇게 직접 헤아리는 것이 어려우면서 반대, 그 여사건이 쉬우면 우리는 여사건의 확률을 이용합니다. 그것을 한번 체크해 보겠습니다.

과자만 들어 있는 묶음이 생길 확률, 그랬다면 과자만 묶여 있는 사건의 여사건이라고 하는 것은 바로



과자끼리 묶여있지 않는 사건을 생각해 보면 되겠습니다. 어떻게 보면 되느냐 하면 과자끼리 묶여 있지 않다면 이 중에 하나, 하나, 하나, 하나.

뿌려져 있으면 되겠습니다. 그래서 선생님은 어떻게 할 것이냐 하면 먼저 이렇게 여기에 먼저 사탕부터 한번 놓겠습니다. 

사탕, 사탕, 사탕, 사탕. 그리고 사탕, 사탕. 이렇게 쭉 나누어 보겠습니다. 경우의 수는 어떻게 될까요? 총 6개였습니다. 6C1×5C1×4C1×3C1이에요. 그러면 2개 남았어요.

그 2개로 2개를 묶어내겠습니다. 위 전체 경우의 수와 같이 여기에서도 하나씩 있는 것이 총 4개로 나뉩니다. 그러면 우리는 이럴 때는 또 어떻게 해 주어요?

4!로 나누어 주죠. 여기까지가 지금 현재 무엇입니까, 이것이? 여기까지가 지금 사탕을 분산한 경우라고 보면 되겠습니다. 그러면 여기 이 자리들이 있어요, 여기.

여기 이제 무엇이 들어가면 되는 것입니까? 서로 다른 4개의 과자를 분류해 주면 되겠습니다. 그때, 우리 이때는 여기 있는 이때 사탕, 사탕, 사탕이 지금 다 달라요.

다르기 때문에 여기에 있는 이 묶음과 이 묶음들이 다 구분이 돼요. 즉, 접시모양 또는 방 또는 상자. 이런 것들이 지금 다 구분이 된다는 소리입니다.

그렇기 때문에 우리한테 있는 선택권은 서로 다른 4개의 과자를 서로 다른 4개에 뿌려주는 것과 같기 때문에 여기에서는 선택권이 4!만큼 있다고 보시면 돼요.

그래서 여기에 곱하는 것이에요, 4!을. 이것은 지금 무엇을 해 주는 것입니까?

이미 사탕을 1개, 1개, 1개, 1개, 2개 놓고 그 하나씩 빈 자리에 서로 다른 과자 4개를 분산시켜 줍니다. 그래서 이것 과자를 분산시켜준다고 생각하시면 되겠어요.

그러면 이제 다 구했습니다. 전체 가능한 경우의 수 구했고, 우리가 구하고자 하는 사건이 복잡하니까 그것의 여사건을 지금 헤아려 봤어요.

그러면 우리 1-이 경우의 수분의 이 경우의 수 해 주면 되겠죠. 그러면 우리가 구해야 되는 답은 1-, 계산이 좀 길어질 수 있습니다.

여기 한번 같이 볼게요. 전체 분모는 10C2×8C2×6C2×4C2, 그리고 2C2는 그냥 생략하겠습니다. 5!분의 1. 그리고 이쪽 분자는 6C1×5C1×4C1×3C1.

2C2는 필요 없죠? 4!로 나누어 주고 다시 어떻게 하자고 했습니까? 4!로 곱하자고 했습니다. 그러면 여기 이제 필요가 없네요. 그러면 이제 계산.

1-, 이쪽 쭉 계산해 줍니다. 10C2는 10×9를 2로 나누어 줍니다. 그러면 90인데 2로 나누어 주기 때문에 45예요.

아니면 이것이 복잡하다 싶으면 여러분, 위에 약분할 것을 생각하고 천천히 해 볼 수도 있습니다.

즉, 10·9를 2로 나누고, 2분의 8·7, 2분의 6·5, 2분의 4·3, 그리고 여기에는 5!분의 1. 이렇게 놓으시면 되겠습니다.

분자는요? 6·5·4·3, 그리고 여기는 없습니다, 더 이상. 약분할 수 있는 것은 약분해 볼까요? 무엇이 있습니까? 이쪽에 6·5·4·3.

6·5·4·3, 6·5·4·3 다 없어지네요. 그리고 여기 2와 2와 2. 8 없어집니다. 또 있습니까? 이쪽에 5! 계산해 보면 여기 2하고 우선 5 있으니까 

5!은 5·4·3·2·1인데 여기 있는 5와 여기 있는 5가 또 없어집니다. 천천히 잘 보세요, 놓치지 말고. 그러면 이것은 1-, 현재 분자 1밖에 없습니다.

남아 있는 것이 지금 분모가 여기 있는 4·3·2. 그러니까 얼마예요? 24분의, 분자는 9·7밖에 없죠? 9×7=63. 그렇습니까? 계산이 지금 조심해야 될 것이 좀 있습니다.

1-, 좀 더 약분 가능하네요. 이렇게 간단한 계산이어도 선생님도 막 땀이 날 정도입니다. 3×8=24, 3. 21. 더 이상 없네요.

그러면 뒤집어 지니까 21분의 8. 정리하면 21분의, 21에서 8 뺐습니다. 그러면 21분의 13. 이렇게 되겠네요. 그러면 올바르게 구했네요.

이 문제는 어떻게 푸는지 다시 한 번 보시면 생각보다 전체 경우의 수를 헤아리는 것도 좀 헷갈리고요.

그다음에 그 사건 구하는 것이 복잡하기 때문에 여사건을 택했는데도 그 여사건의 경우의 수를 헤아리는 것 자체도 역시 만만치는 않습니다, 이 생각을 하는 것이.

기본적으로 이 유형은 분할을 생각해야 되고, 분할로써 전체 경우의 수와 그 사건의 경우의 수를 생각하는 그러한 기본적인 테크닉이 필요하고요.

또 그냥 풀려고 하니까 과자만 들어 있는 묶음을 생각하는 것은 과자만 2묶음이 있는 경우.

과자가 1묶음이 있고 또 그러면서 나머지는 묶음을 갖고 있지 않는 그런 경우를 헤아리는 것이 복잡하기 때문에 여사건을 이용했어요.

그래서 분할로 경우의 수를 헤아리고 전체적으로 사건은 여사건을 이용하여 확률을 구하는 그러한 문제입니다. 그리고 전체 경우의 수 헤아렸고요.

여사건의 경우의 수 헤아려서 전체적으로 1에서 우리가 전체 경우의 수, 여사건의 경우의 수 해서 결국에는 올바른 답 21분의 13까지 얻어냈습니다.

이 문제는 제가 볼 때 오늘 푸는 문제 중에 좀 까다로운 문제 중의 하나라고 생각이 됩니다. 나머지 문제는 뭐 그렇게 어렵지 않은 것 같아요.

이렇게 해서 9번 문제 해결했고요. 다음 문제로 넘어가 보겠습니다. 다음 문제는 10번 문제입니다. 우선 낯익은 단어가 등장을 하죠. 두 사건 A, B가 서로 독립이고.

우선 독립 있습니다. 서로 독립이고, P(A∩B)가 12분의 1이에요. 그리고 P(B)가 3P(A)라고 합니다.

그럴 때 P(A컴플리먼트∩B컴플리먼트) 이것의 값을 구하라고 합니다.

우선 여러분이 독립이기 때문에, A와 B가 독립이라고 하는 것이 무엇을 의미하는가 우리 전에 다 이야기 했었습니다.

A와 B의 곱사건의 확률은 A의 확률과 B의 확률의 곱과 같다. 이런 것이 있었습니다. 이것이 숨겨 있는 그러한 등식이라고 보시면 돼요.

그냥 서로 독립이고 하면서 쫙 넘어가는 것처럼 보이지만 절대 넘어가면 안 되는 단어죠. 이 문제의 핵심일 수가 있습니다. 서로 독립이기 때문에 이것 떠올리셔야 되고요.

이것이 있으면 이 조건으로부터 좀 정리되는 부분이 있어요. 왜 그러냐 하면 지금 좌변 A와 B의 곱사건의 확률이 12분의 1이라고 했습니다.

이때 또 P(B)가 무엇이라고 했느냐 하면 3P(A)예요. 이것이 3P(A)이고 P(A)예요. 즉, 3P(A)가 두 번 곱해 있기 때문에 이것은 이렇게 제곱이 되겠네요.

그러면 이것. P(A)의 전체 제곱은 넘어가니까 얼마? 36분의 1. 그렇기 때문에 P(A)=6분의 1이구나. 어차피 확률이라고 하는 것은 음수가 나올 리가 없어요.

그렇기 때문에 P(A)=6분의 1입니다. A가 나올 확률을 구했기 때문에 무엇을 구할 수 있습니까? P(B)도 구할 수 있습니다.

3배라고 했으니까 P(B)는 P(A)의 3배이기 때문에 6분의 1의 3배. 그래서 2분의 1이 되겠죠. 여기까지 우선 얻어냈어요.

우선 무엇이 나올지 모르기 때문에 다시 한 번 발문을 이제 한번 체크를 해 보고 부족하다 싶으면 그때 한번 다시 돌아와 보는 것으로 하죠.

여기 보겠습니다. 이 부분. 우리가 구하려고 하는 것이 P(A컴플리먼트∩B컴플리먼트). 이렇게 되어 있습니다.

이것은 이 안의 여기 이것을 정리해 보면 A와 B의 합사건의 여사건. 이렇게 되고 이 전체의 확률이 되는 것이에요.

여사건의 확률이기 때문에, 어떤 사건의 여사건의 확률이라고 하면 얘는 1-P(A∪B). 이렇게 정리하면 되겠네요.

이제 우리가 필요한 것은 결국에는 A와 B의 합사건의 확률만 구한다면 우리가 구하고자 하는 확률을 구할 수가 있어요. 그러면 지금 우리가 얻어낸 것 보세요.

A가 나올 확률, B가 나올 확률, 그리고 A와 B의 곱사건이 나올 확률을 다 지금 얻어냈기 때문에 이제 다 왔네요. 그러면 이 부분 정리해 보겠습니다, 여기.

1-, 이쪽. 여기에 한 번에 써 볼게요. 여기는 P(A)+P(B)-P(A∩B). 이렇게 되니까 여기 값 정리하면 1-, P(A)가 얼마였어요?

6분의 1이에요. 여기. 그리고 P(B)는 얼마예요? 2분의 1이에요. A와 B의 곱사건의 확률은 12분의 1이라 했습니다. 그러면 이 괄호 쭉 정리해 주면 되겠습니다.

이것이 얼마입니까? 12분의, 이쪽이 12분의, 여기는 2이고 6입니다. 12분의 8에서 1 빼니까 12분의 7이 되었네요.

1에서 12분의 7을 뺐기 때문에 우리가 원하는 답은 바로 12분의 5가 되었습니다. 맞죠? 그래서 답은 2번이 되는 것인데요.

다시 한 번 문제를 보시면 서로 독립이라고 하면 놓칠 수 있는, 그냥 스쳐지나갈 수 있는 것처럼 보이지만 서로 독립이라고 그러면 이 등식 바로 떠올리셔야 되고.

그러면 주어진 조건으로부터 더 조건들을 찾아낼 수 있어요.

이것을 이렇게 분류해 놓고 두 번째 조건 P(B)가 3P(A)라고 하면 식을 이렇게 변형을 하니까 여기에는 드러나 있지 않는 P(A)도 구하고, P(B)도 구하게 되었습니다.

우선 여기까지 정리한 후에, 그다음에 우리가 지금 무엇을 구해야 되지라고 생각을 한번 다시 해 보시고.

여기 발문에 마지막에 나와 있는 우리가 구해야 되는 것을 정리해 보니까 P(A컴플리먼트∩B컴플리먼트) 이것을 정리했더니 A와 B의 합사건의 여사건의 확률이구나.

그러니까 우리 여사건 확률 이용해서 1-P(A∪B)가 되어서 우리한테 필요한 것은 P(A∪B)의 확률이구나.

그래서 확률의 덧셈정리 이용하니까 이 빨간색 부분으로 다 정리가 되었습니다. 그럴 때는 결국에 쫙쫙쫙 정리하니까 우리가 마지막 답 12분의 5까지 얻게 되는 것입니다.

아시겠죠? 이러한 문제 역시 모의고사에서도 자주 등장하고 여러분의 내신시험에도 자주 등장할 만한 그러한 문제의 기본적인 것입니다.

항상 독립이라는 단어 놓치지 말고 이 등식 잘 기억하고 하나하나씩 천천히 정리하다 보면 결국에는 우리가 풀게끔 되는 값들, 조건들이 툭툭툭 튀어나오게 됩니다.

명심하시고 이 문제 나올 때마다 당황하지 말고 여러 번 풀어보시면서 실전력 길러보시기 바랍니다. 11번 살펴보겠습니다. 11번이에요. 또 독립이라는 말이 나오고 있습니다.

10번도 독립에 관한 문제였고요. 11번도 지금 독립이 나와 있습니다. A와 B가 서로 독립이래요. A의 확률이 0보다 크고 1보다 작대요.

B의 확률이 0보다 크고 1보다 작대요. 보기에서 옳은 것만을 골라라. 여기 있는 조건은 당연한 조건들이고. ㄱ. 두 사건 A와 B의 여사건은 서로 독립이다.

원래 우리는 A와 B가 독립이면 A와 B의 여사건은 독립이라고 하는 것도 이미 다 알고 있는데 여기에서는 한번 확인해 보래요. 그러면 한번 확인해 봅시다.

A와 B의 여사건이 서로 독립이다를 물어보는 것을 무엇이 성립하는 것을 지금 찾는 것이냐 하면 A와 B여사건의 곱사건.

P(A∩B컴플리먼트)의 확률이 P(A)×P(B컴플리먼트) 이것과 같으냐. 이것을 지금 물어보는 것이에요.

결국에 우리는 무엇을 해야 되느냐 하면 이것으로부터 시작해서 이 우변이 나오는지 체크해 보시면 되겠습니다. 아시겠죠? 먼저 우선 ㄱ 확인하러 갑시다.

ㄱ이에요, ㄱ. P(A∩B여사건). 이것을 정리하는데 우리가 이것을 막상 정리하려고 하면 뭘까라고 좀 고민스러울 수 있는데요. 여러분이 한번 밴다이어그램 한번 생각해 보세요.

전체 표본공간이 있고요. A라고 하는 사건이 있고, B라고 하는 사건이 있습니다. A와 B의 여사건의 공통된 사건은 이쪽이에요, 여기.

A가 일어나면서 B는 일어나지 않는 부분은 이쪽을 의미하죠. 결국에는 이것은 무엇입니까? 이 A에서 이 A와 B의 곱사건을 빼준 것과 같아요.

이것을 확률로 표현하면 이렇게 표현이 가능하죠. P(A)-P(A∩B). 이렇게 됩니다. 그렇습니까? 이 상태에서 가만히 보니까 아직 이용하지 않은 것이 있습니다.

문제의 조건에서 첫 번째 무엇이라고 나와 있다고 했습니까? 서로 독립. 그랬어요. 서로 독립 그러면 독립이기 때문에 P(A∩B)=P(A)×P(B)와 같다고 했어요.

이것을 여기에 넣어주면 되겠죠. 그래서 P(A)-P(A)×P(B)가 되네요. 그러면 여기 P(A)로 묶어낼 수 있죠. P(A) 여기에 지금 무엇이 곱해 있습니까?

1이 지금 곱해 있어요. 따라서 P(A)로 묶어내면 여기 이 앞부분에서는 1만 남고 뒷부분에서는 P(B)가 남습니다. 이쪽.

이쪽 중괄호 부분을 보면 1에서 P(B)를 뺀 것은 무엇이랑 같으냐 하면 바로 P(B여사건) 이것과 같아요. 그러면 우리가 얻고자 하는 결과가 나왔습니다.

무엇이 나왔습니까? 여기 P(A∩B여사건). A와 B 여사건의 곱사건 확률이 두 확률의 곱과 같게끔 나오느냐 했는데 나왔습니다. 그렇기 때문에 이 ㄱ은 맞다, 틀리다?

맞다. 되었죠? ㄴ은 무엇인지 보러 가겠습니다, ㄴ. ㄴ 한번 이 앞쪽으로 가볼까요?

P(A|B컴플리먼트)×P(B)=P(A∩B)가 되느냐고 하는데 사실은 이것은 ㄱ을 풀었기 때문에 완전 쉬워요.

보통 이러한 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 관한 문제들은 ㄱ은 좀 상당히 쉬운 것으로 주고 ㄴ 같은 경우에는, ㄴ, ㄷ은 보통 앞부분에 있는 것을 이용하게끔 많이 해 주는데요.

우리 A와 B가 독립이라고 하면 사실은 무엇이 있느냐 하면 P(B)가 무엇이랑 했느냐 하면 P(B|A)와 같아요. P(B)는 무엇이라고요?

A가 일어났을 때의 B가 일어날 확률과 같아요. 즉, A가 앞에서 일어나든 말든 그냥 상관없이 똑같다입니다. 그런데 조금 전에 무엇이라고 이야기했습니까?

이 A와 B여사건이 서로 독립이기 때문에 사실은 이 두 개는 아무 연관이 없다. 이 말입니다. 즉, 여기 있는 P(A|B)라고 하는 것은 바로 그냥 무엇과 같아요?

쓸 필요도 없이 P(A)와 같습니다. 그러면 P(A)×P(B)는 P(A∩B)와 같죠. 왜요? 여기에서 그랬지 않습니까? 서로 독립이라고.

이것이 조금이라도 찝찝한 사람은 이 부분을 한번 다시 정리해 볼 수도 있습니다. 그러면 ㄴ을 여기에 한번, 이 밑에 한번 바로 정리해 보겠습니다.

ㄴ. ㄴ은 무엇이냐 하면 좌변이 P(A|B여사건). 이것을 다시 쓰시면 이것과 같아요. P(B여사건)분의 P(A∩B여사건).

이렇게 되어 있는데 ㄱ에서 이것임을 확인했지 않습니까? 그러면 분자가 무엇이 되는 것이에요? 분자가 P(A)·P(B여사건)과 같아요.

그래서 이것과 이것이 약분되기 때문에 무엇만 남는다? P(A)만 남아요.

그렇기 때문에 이것과 이것은 당연히 같기 때문에 왼쪽에 있는 것이, P(A|B컴플리먼트)가 그냥 P(A)가 나와요. 그래서 P(A)와 P(B)의 곱이 P(A∩B)가 되는.

이것 때문에 당연히 돼. 그래서 ㄴ도 맞아요. ㄱ도 맞다고 했죠? 알겠습니까? ㄱ, ㄴ까지 확인 되었어요. ㄷ 한번 확인해 보러 가겠습니다, ㄷ.

이것인데 선생님이 저쪽으로 옮겨놓고 한번 확인을 해 보죠. 이쪽에 옮겨놓고 정리해 보겠습니다. ㄷ에 무엇이라고 쓰여 있느냐 하면 P(A컴플리먼트∪B컴플리먼트)가 이것이 나오느냐.

1-P(A)P(B)가 나오느냐. 이것을 확인해 보랍니다. 좌변부터 한번 시작해 볼까요? P(A컴플리먼트∪B컴플리먼트). 이 부분 우리가 묶어낼 수 있습니다.

P(A∩B)의 전체 여사건. 어떤 여사건의 확률은 1-P. 이것과 같고 여기 이 여사건 안에 있는 즉, A∩B와 같습니다. 그렇죠? 다 되었죠.

A와 B는 독립이기 때문에 우변에, 이쪽 이 부분은 정리가 가능합니다. P(A)와 P(B)의 곱이라고. 결국에 우리가 원하는 답 얻었네요.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 좀 너무 허무하게 좀 쉬웠습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ을 물어보는, 판별하는 문제 치고는 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 너무너무 간단했던 것 같아요.

그래서 11번 문제는 모두, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞다는 것 알 수 있고요. 이 문제를 풀기 위한 가장 기본은 무엇이야?

바로 여기 독립일 때 성립하는 이 등식을 가지고만 있으면 얼마든지 다 풀 수가 있었습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 우리 11번까지 같이 한번 확인해 봤습니다.

그러면 우리 12번으로 한번 같이 넘어가 보겠습니다. 흰 공, 검은 공이 들어 있는 주머니가 있어요. 흰 공은 12개가 있답니다. 검은 공은 3개가 들어 있대요.

이 주머니에서 학생 A, B, C가 이 순서대로. 중요한 조건입니다. 이 순서대로 공을 하나씩 꺼냈습니다, 이 순서대로. A 먼저 꺼내고, B 꺼내고, C 꺼내고.

그리고 적어도 1명이. 적어도라는 단어가 등장했습니다, 적어도. 적어도 하면 우선 본능적으로 우리는 무엇을 생각해야 돼요? 여사건의 확률을 생각하는 것이 좀 좋죠.

여사건을 생각해 볼 것인데 우선 적어도 1명이 검은 공을 꺼낼 확률은 p분의 q랍니다. 그 확률을 구하라고 하는 것이네요. 이때 조건 봐야 됩니다.

A, B, C 순서로 공을 뽑기는 뽑았는데 공을 뽑고 나서 그 공을 다시 돌려 넣을 것인지 돌려 넣지 않을 것인지는 아주 중요한 조건이에요.

왜? 두 번째 뽑는 사람이 그리고 세 번째 뽑는 사람이.

즉, 앞사람이 시행을 하고 난 뒤에 그 뒷사람이 기다리는 그 사람에게 영향을 주느냐 주지 않느냐를 따져야 되기 때문에 상당히 중요한 부분입니다.

여기에서 조건이 무엇이라고 되어 있습니까? 꺼낸 공은 다시 주머니에 넣지 않겠다고 이야기하고 있네요. 중요한 정보네요. 그렇죠? 독립, 종속?

종속. 앞 시행에 영향을 받는 그러한 지금 사건이 되겠습니다. 적어도 1명이 검은 공을 꺼낼 확률. 그랬기 때문에 1명이 검은 공, 2명이 검은 공, 3명이 검은 공.

또 문제는 적어도 1명인데 이 1명이 A인지 B인지 C인지. 2명인데 또 이것이 AB인지 BC인지 CA인지 경우가 너무 많아요.

그래서 우리는 또 역시 이 문제는 무엇을 이용할 것이에요? 여사건을 아예 이용하겠습니다, 여사건.

그리고 여기에서 이제 독립, 종속이고 그런 것을 더 포괄적으로 이야기하면 이것은 확률의 곱셈정리에 관한 문제라고 보면 되겠습니다. 그러면 우리 여사건 이용하겠습니다.

여사건. 여사건을 이용할 것인데 우리가 구하고자 하는 사건의 여사건은 바로 무엇이냐 하면 적어도 1명이 검은 공을 꺼낼 확률이라고 했기 때문에 어느 누구도 모두.

ABC 모두 검은 공이 아닌 흰 공만 꺼낸 그러한 사건이 되겠습니다. 그러면 이제 우리 어떻게 할 것이에요? 이 여사건의 확률은 첫 번째, A가 뽑는데 공이 몇 개 들어 있어요?

12개, 3개 해서 총 15개가 들어 있고 그중에 흰 공을 뽑을 확률은 15분의 12가 되겠죠. B가 뽑으려고 합니다. 공이 몇 개 남아 있습니까?

15개 중에 A가 하나를 뽑아내버렸어요. 14개 남았는데 하나를 뽑아냈는데 앞에서 지금 무엇이라고 하고 있습니까? A가 흰 공을 뽑아냈어요.

흰 공이 12개 중에 몇 개 남았습니까? 11개가 남았습니다. 세 번째 C가 왔습니다. 이미 A와 B가 흰 공을 뽑아냈기 때문에 몇 개 남았어요?

13개가 남았습니다. 흰 공은 몇 개 남았습니까? 원래 12개가 있었는데 A도 흰 공을 하나 뽑아내고, B도 하나 뽑아냈어요. 그러면 우리는 이제 10개.

지금 우리 구한 이 확률이 지금 이것이 무엇이에요? 우리가 구하려고 하는 사건의 확률이 아니라 여사건의 확률이라고요. 이것 계산하고 들어갑시다.

계산합시다. 여기 3으로 약분하면 3×4=12, 3×5=15. 5와 여기 약분하면 2가 되죠. 또 약분하면 2하고 이쪽 7. 분모는 얼마입니까?

7과 13 곱하니까 91이 되고요. 분자는 어떻습니까? 4와 11 곱하니까 44네요. 조심해야 됩니다. 우리는 이것을 구하려고 했던 것이 아니라.

이것은 여사건의 확률이기 때문에. 따라서 우리가 구하려고 하는 확률은 1- 여사건의 확률 91분의 44를 빼주어야 되겠습니다.

따라서 우리가 구할 확률은 91분의, 91에서 44 빼면 얼마? 47이 되겠죠. 또 이것을 구하려고 하는 것이 아니라, 답 마무리해야 되죠?

p가 91이고 q가 47이에요. 따라서 p+q는 91+47이니까 138이 되겠습니다. 그래서 우리는 답 138을 얻게 되었네요. 이 문제는 어떤 문제?

그냥 구하려고 하면 복잡하니까 여사건을 이용하는 그러한 문제. 그래서 여사건 구할 때는 앞사람의 영향을 받는 독립, 종속 중의 종속. 그래서 15분의 12.

영향을 받아서 14분의 11. 그다음에 영향을 받아서 13분의 10 해서 얻어냈고, 전체 1에서 우리가 해당하는 여사건을 빼면 우리가 얻고자 하는 확률 얻어냈습니다.

비교적 간단한 문제였습니다. 그러면 13번 문제도 같이 보시죠, 13번 문제. 검은 공이 3개, 흰 공이 2개 들어 있는 주머니가 있습니다.

주머니가 크게 2개가 들어 있는데 A주머니에는 검은 공이 3개, 흰 공이 2개 들어 있고, 주머니 B에는 이번에는 검은 공이 2개 있고 흰 공이 3개가 들어 있어요.

그런데 이제 어떻게 하느냐 하면 2개의 주머니가 있는데 이때 2개의 주머니 A, B에서 각각 하나씩, 하나씩 동시에 뽑았습니다.

딱 확인해 봤더니 그것이 흰 공과 검은 공 1개가 있대요. 주머니에서 흰 공을 꺼냈을 확률은?

꺼내고 보니, 그냥 눈 감고 A, B에서 하나씩 뽑았는데 딱 보니까 흰색과 검은색이라고요.

그런데 지금 섞고 나서 지금 A, B 어디에서 나왔는지는 모르겠지만 그 흰 공이 바로 B에서 나왔을 확률을 물어봅니다. 어떠한 문제예요?

어떤 사건이 벌어졌을 때 그 중에서 우리가 원하는 확률, 어떤 사건이 일어날 확률을 물어보기 때문에 바로 조건부확률이 되는 것이죠, 조건부확률.

조건부확률의 문제가 되겠습니다. 그러면 우리 이것을 이제 확인을 해 봐야 되겠는데 기본적으로 우선 구하고자 하는 사건이 먼저 벌어져야 돼요.

어떤 것이 벌어져야 됩니까? 흰 공 1개와 검은 공 1개가 나와야 돼요. 그러면 흰 공 1개, 검은 공 1개가 나와야 되는데 어디에서 나올 것이냐?

경우를 나누어봐야 되겠죠. 첫 번째. 첫 번째, 흰 공이 A에서 나왔느냐. 두 번째, 흰 공이 B에서 나왔느냐. 이것을 정해 주어야 되겠죠.

즉, A에서 흰 공, B에서 검은 공을 꺼내는 경우. 두 번째, A에서 이번에는 검은 공, B에서 흰 공을 뽑는 이 경우. 이 경우와 이 경우가 2가지가 있다.

이것이죠. 그러니까 이 두 확률을 더할 것입니다. 이 확률과 이 확률을 더하면 그것이 바로 흰 공 1개, 검은 공 1개가 나올 확률이 되는 것이에요.

A에서 흰 공이 나올 확률을 따져보겠습니다. A에서 하나 꺼냈어요. 총 몇 개가 있는데? 5개가 있는데 흰 공을 꺼내서, 흰 공이 몇 개 있었어요?

2개 있었습니다. 그래서 5분의 2. B. B에서는 검은 공을 꺼냅니다. 총 5개가 있었는데 검은 공이 몇 개 있어요? 2개 있었어요.

그러니까 이쪽도 5분의 2예요. 계산하시면 이것은 25분의 4가 되겠습니다. 이 두 번째 경우에서는 A에서 검은 공을 꺼냅니다.

총 5개 있는데 그중에 검은 공은 몇 개 있었습니까? 3개가 있다고 했어요. 그래서 5분의 3이네요. B에서 흰 공 꺼내려고 하는데 B에는 흰 공이 또 3개가 있었어요.

그래서 앞에서 3개, 뒤에서 3개. 이렇게 나왔으니까 5분의 3, 5분의 3. 정리하시면 25분의 9가 되겠네요. 이 확률과 이 확률을 구하면 그것이 바로 무엇이야?

지금 흰 공과 검은 공 1개씩 나올 확률이 되겠습니다. 25분의 4+25분의 9. 전체 25분의 13이 되었죠. 이것이 지금 조건부확률이라고 했어요.

우선 이것이 일어났습니다. 그러면 25분의 13. 그리고 이 상태에서 지금 무엇이라고 했어요?

이 일이 벌어지고 난 확률분의 조건부확률이, 우리가 해당하는, 우리가 지금 구하려고 하는 것이 무엇이에요? 흰 공이 나오기는 나왔는데 그것이 어디에서 나왔느냐?

B에서 나왔어야 됩니다. 그래서 바로 이쪽 B에서 흰 공이 나온 것을 분자에 올려주면 되겠습니다. 그렇기 때문에 이쪽이 25분의 9가 들어가면 되겠어요.

그러면 분모끼리 약분하면 우리가 얻고자 하는 답은 바로 13분의 9가 되겠네요. 선생님이 일부러 이것을 수식으로 쓰지 않고 그냥 말로 쭉 풀었습니다.

이렇게 말로 풀어 쓰더라도 여러분 크게 어려움 없습니다. 그렇죠? 이 문제 같은 경우에는 이 사건을 일부러 이름 붙이려고 하면 좀 더 여러분한테 헷갈릴 수가 있어요.

그래서 선생님이 그냥 말로 한번 쭉 풀어봤습니다. 아시겠죠?

우선 흰 공 1개, 검은 공 1개가 나와보자고 해서 이쪽 분모 얻어내고 분자에는 B에서 흰 공이 나오는 경우를 분자로 올려주었습니다. 그랬더니 우리가 원하는 답 나온 것이에요.

조건부확률의 전형적인 문제 같이 살펴봤습니다. 이렇게 해서 13번 살펴봤고요. 14번 같이 한번 보시죠, 14번.



어느 학급 전체 학생의 55%는 남학생이고. 그러면 이것으로부터 알 수 있는 것은 무엇일까요? 여학생은 몇 %예요? 여학생 45%입니다, 45%.

이 학급의 모든 학생은 진로체험시간에 A와 B 두 강좌 중의 어느 한 강좌를 반드시 선택을 해야 되는데 남학생의 60%는, 

이 뉘앙스는 전체 60%가 아니라 남학생 중의 60%이니까 조건부가 지금 들어가 있는 것 같죠? 또 남학생의 60%가 A강좌를 선택했고, 여학생의 60%는 B강좌를 선택했답니다.

여기에서 1명을 택하는데, 이 학급의 학생 중에서 임의로 1명을 택했는데 그 학생을 딱 보니까 A강좌를 듣고 있대요. 성별을 확인해 보니까 그 학생이 남자일 확률.

그랬습니다. 이번에는 선생님이 사건 이름을 붙여가면서 한번 수식으로 표현을 해 볼게요.

어떻게 할 것이냐 하면 남학생, 여학생, A강좌, B강좌 많으니까 이것을 다 붙이면 안 돼요.

여기에서 지금 이야기되는 것은 A강좌하고 남학생이기 때문에 선생님이 택했는데 그 학생이 남학생일 사건을 M이라고 놓겠습니다.

A강좌가 중요하니까 A강좌를, 1명을 택했는데 그 학생이 A강좌를 선택했다. 그러할 사건을, A강좌를 학생이 선택한 사건. 그것을 우리가 A라고 한번 놓아보겠습니다.

그러면 우리가 어떤 조건이 주어져 있는지, 어떤 발문인지, 어떤 발문을 이 식으로 표현할 수 있는지를 한번 확인해 보겠습니다.

다시 이쪽을 보시면 여기 있는 것 얘는 그러면 이것은 무엇이에요? 전체의 55%가 남학생이기 때문에 P(M)이 0.55라는 것을 알 수가 있네요.

남자가 55%이니까 여자가 45%라고 했어요. 남자를 M이라고 놓았기 때문에 여자는 무엇이라고 놓아야 됩니까? 굳이 다른 사건으로 하나 이름 붙이지 말고 그냥 이것을 이용합니다.

M의 여사건이죠. 이것의 확률이 바로 여학생. 선택된 학생이 여학생일 확률이 되겠습니다. 이것은 당연히 0.45가 되겠네요. 그다음에 이쪽 보겠습니다.

남학생의 60%는 A강좌를 선택했다. 이것을 어떻게 표현할까요? 남학생의 60%. 선택했는데 남학생이에요. 그 중에 A. 이러한 조건부가 되겠죠.

남학생 중에 A강좌를 선택한 학생의 확률이 60%이니까 바로 0.6. 이렇게 쓰면 되겠네요. 그러면 이쪽 부분도 한번 확인해 봐야 되겠네요.

여학생의 60%가 B강좌를 선택했다. 이 말은 여학생 즉, M의 여사건. 그다음에 여사건 중에 B를 택했으니까 A가 아니에요. A여사건.

이것이 얼마? 0.6이 되겠습니다. 그러면 이것으로부터 알 수 있는 것이 무엇이냐 하면 P(A여사건|M)=0.4. 이것으로부터 또 알 수 있는 것은 P(A|M여사건).

이것은 0.4. 이것임을 알 수 있네요. 이제 우리가 구하려고 하는 부분 보겠습니다. 지금 우리가 마지막 구하려고 지금 발문 나와 있는 부분 다시 수식으로 표현해 볼 것이에요.

임의로 선택했는데 그 학생이 A를 선택한 학생이에요. 그 학생이 남학생일 확률. 이것을 확률로 표현해 보면 1명을 잡았는데 그 학생이 A강좌를 듣고 있어요.

그중에 이 학생이 남학생일 확률. 이것을 물어보고 있는 것이지 않습니까? 우리가 구하려고 하는 것은 바로 P(M|A). 그렇기 때문에 이것은 분모에 무엇이 들어가요?

P(A)가 됩니다. 분자는요? P(M∩A)가 됩니다. 분모를 정리해야 되겠습니다.

P(A)는 무엇이냐 하면 M과 A의 곱사건의 확률에, 우리가 지금 A이니까 M이 아닌 M여사건과 A의 곱사건 확률. 즉, 이것은 무엇이에요?

남자가 A강좌를 수강. 남자가 아닌 즉, 여자가 A강좌를 수강. 그래야만 이 두 개를 합쳐야만 남자가 되었든 여자가 되었든 A강좌를 수강한 학생의 확률이 되겠습니다.

그러면 분자는 이제 이 부분 똑같이 들어오는 것이죠.



되었죠? 이것을 이제 정리를 해야 되는데 이번에는 또 이제 무엇을 이용해야 됩니까? 확률의 곱셈정리. M∩A의 확률이니까 P(M), 그리고 조건부 P(A|M).

그다음에 이쪽은요? P(여자). P(M여사건) 그리고 조건부 P(A|M여사건). 분자는 똑같이 이것이 들어가는 것이죠.



이렇게 되었습니다. 이제부터 우리가 채워넣기만 하면 됩니다. 채워넣어 볼까요, 이제? 이쪽 P(M)이 얼마였어요? 이것을 그냥 우리 위에 쓰죠.

위로 올라가겠습니다. 여러분은 여러분의 교재에는 다 쓰여 있을 테니까. 화면을 이쪽 위로 올리겠습니다. P(M)이 얼마? 0.55. 그리고 P(A|M)은 얼마라고 했어요?

앞에서 구해 놓았습니다. 여러분 교재에 다 있어요. 0.6. +, 그다음에 이쪽. 지금 이쪽 분모 P(M여사건). 얼마였습니까? 0.45예요.

그리고 P(A|M여사건). 이것 정리하면 이쪽은 0.4가 되겠습니다. 분자는 이것이랑 똑같은 값이 올라오죠. 정리합니다. 여기 있습니다.

먼저 이쪽 부분 0.55와 0.6 곱하면 0.33이 됩니다. 0.45와 0.4 곱하면 0.18이 됩니다. 여기도 계산하면 0.33, 똑같으니까요.

그래서 정리하면 분모는 0.51입니까? 분자 0.33. 그렇게 되기 때문에 이것을 정리하시면 51분의 33이 되고 약분 가능해요. 3.

약분 되니까 3으로 나누어 주면 분모는 17이 되고 분자는 11이 되겠습니다. 따라서 우리가 구하려고 하는 확률은 17분의 11이었습니다.

아시겠죠? 이 문제는 지금 우리가 어떻게 풀었어요? 기본적으로 조건부확률이 지금 적용되는 그러한 문제였습니다.

남학생이냐 여학생이냐 A강좌를 듣느냐 듣지 않느냐고 지금 구분되기 때문에 기본적으로 지금 제가 사용하는 사건은 딱 두 가지였습니다. M, A.

이렇게 놓았어요. 그리고 조건을 한번 쭉 구해 봤고요. 그다음에 이 발문에서 마지막 발문. 우리가 구하고자 하는 이것은 무엇이었느냐? P(M|A)였습니다.

A라고 하는 사건이 일어났을 때. 즉, A라고 하는 강좌. A강좌를 선택한 학생 중에서 그 학생이 또 남학생일 확률을 구한 것이죠.

그래서 P(A)분의 P(M∩A)가 되고 P(A)는 역시 지금 남학생이면서 A를 선택했느냐 여학생이면서 A를 선택했느냐.

각각 구한 것분의 남학생이면서 A를 선택한 학생을 각각 구해서 결국에는 답 정리하시면 우리가 원하는 확률이 되는 것입니다.

이 사건 굳이 많이 이름 붙일 필요 없이 두 가지로 나눈 것이고, 조건 이용해서 수식 정리해 보고, 또 우리가 구하고자 하는 것을 조건부확률로 한번 정리해 봤더니 

이렇게 간단하게 되었고, 식으로 이렇게 표현할 수 있어야 되고. 기본적이면서도 여러분이 반드시 짚고 넘어가야 할 그런 조건부확률 문제가 되었습니다.

이렇게 해서 14번 또 같이 해결해 봤죠. 다음 문제 보겠습니다.



15번 문제입니다, 15번. 한 개의 주사위를 던져 나온 눈의 수가 소수이면 2개의 동전을 던지고, 소수가 아니면 1개의 동전을 던진다고 하고 있습니다.

이러한 시행을 그것을 하나의 시행으로 보고 이것을 2번 반복했대요. 동전의 앞면이 3번 나올 확률. 그러면 하나씩, 하나씩 또 뜯어보겠습니다.

한 개의 주사위를 던져서 나온 눈의 수가 소수이면. 소수 체크해야죠. 소수는 1부터 6까지 중에 소수가 무엇이 있습니까? 2, 3, 5예요.

그러면 이것 써 볼까요, 여기에? 소수가 나올 확률은 얼마? 6분의 3이니까 2분의 1이네요. 그러면 나오지 않을 확률은 얼마? 2분의 1.

그리고 소수이면 2개의 동전을 던진답니다. 소수가 아니면 1개의 동전을 던진대요. 그러한 시행이래요. 잠시 쉬고 2번 반복 했습니다. 동전의 앞면이 3번 나올 확률은?

그랬습니다. 이 부분을 체크를 해야 돼요. 만약에 소수가 아니면 1개의 동전을 던진다고 했어요. 그런데 주사위를 던져 봤습니다. 소수가 안 나왔어요.

그러면 동전 몇 개 던져요? 1개 던져요. 또 나왔는데 주사위가 소수가 안 나왔어요. 또 던집니다. 동전 몇 개입니까? 또 1개예요. 결국에는 동전 몇 개 던진 것입니까?

소수가 아닌 것, 소수가 아닌 것이 나오면 동전을 2개 던진 것이 된 것입니다. 그렇기 때문에 이런 경우는 불가능해요. 그러면 체크를 해야 된다는 것이죠.

이것은 소수가 아닌 것 나오고 소수가 아닌 것. 즉, 합성수 다음에 합성수가 나오는 경우는 아니 되겠다. 그러면 어떤 경우? 소수가 나오고 소수가 나오는 이런 경우.

소수가 나오고 소수가 안 나오는 경우나 소수가 안 나오고 소수가 나오는 이런 경우만 동전이 적어도 3번이라도 던질 수 있다는 이야기죠.

동전을 3개라도 던질 수 있는. 적어도 이것을 만족할 수 있네요. 즉, 우리는 무엇을 해야 되는 것입니까? 이 세 가지에 대해서 생각을 해 봐야 되겠네요.

그렇습니까? 그러면 이제 정리를 해 봅시다. 만약에 주사위를 2번 던졌는데 소수가 2번이 나왔다고 보세요. 주사위 던졌는데 소수가 2번 나왔습니다.

이것은 소수가 1번 나왔어요. 즉, 이 두 번째와 세 번째를 하나로 처리 했습니다, 선생님이. 아시겠죠?

소수가 2번 나오는 경우와 소수가 1번 나오는 경우인데 이때 또 조심해야 될 것은 소수가 2번 나온다면 동전을 몇 개 던져야 됩니까?

첫 번째 소수에서 2번 던지고, 두 번째 소수에서 2번 던지기 때문에 몇 개의 동전을 던진 것과 같아요? 4개의 동전을 던진 것과 같습니다.

즉, 4개의 동전 중에 3개가 앞면이 나와야 되겠대요. 이쪽 두 번째는 소수가 1번 나오면, 소수가 1번 나왔을 때는 동전을 2개 던지고 소수가 아닐 때.

즉, 합성수일 때에는 동전을 1개 던졌대요. 지금 몇 개의 동전을 던진 것입니까? 이때는 3개의 동전을 던진 것이 된 것이에요.

즉, 3개의 동전 중에서 3개가 앞면이 나오는 이러한 상황입니다. 이 부분에서 이제 체크해 보겠습니다. 소수가 2번 나오려고 하면, 소수가 1번 나올 확률이 얼마예요?

주사위를 던졌는데 2, 3, 5가 나올 확률은 2분의 1이라고 했어요. 그리고 두 번째 던졌는데 또 소수가 나왔어요. 그 확률은 2분의 1이었습니다.

여기까지는 무엇을 해 준 것이에요, 지금? 주사위를 던지는 상황의 확률이에요. 그다음에 이것은 무엇이에요? 4개의 동전 중에 3개가 앞면이 나와야 됩니다.

선생님이 여기에서 이제 독립시행의 확률을 한번 적용해 볼게요. 무슨 말이냐? 4개의 동전이 앞면, 뒷면이 나오는 것은 서로 4개의 동전끼리 영향을 주지 않습니다.

그래서 4개 중에 앞면이 3개가 나왔다. 4C3. 그리고 앞면이 나올 확률이 2분의 1이에요. 그것이 몇 개? 3제곱. 뒷면이 나올 것이 2분의 1.

그런데 그것의 1제곱. 밑에 보겠습니다. 소수가 1번 나왔어요. 나오니까 2분의 1이에요. 안 나오니까 그것도 2분의 1이에요. 여기에서 조심조심해야 돼요.

여기 앞에 2를 곱해야 됩니다. 왜 그러냐 하면 이 부분은 무엇이냐 하면 소수가 나오고 소수가 안 나오는 경우와 소수가 안 나오고 소수가 나오는 경우.

이 두 가지가 있으니까 2를 곱했습니다. 그리고 이쪽 부분에 대해서, 이 빨간색 부분에 대해서 이제 적용 해 주어야 되죠. 무엇을? 3개의 동전 중에 3개가 모두 앞면이 나와요.

그래서 3C3. 2분의 1의, 앞면이 나올 확률이 2분의 1이었으니까 3제곱. 뒷면이 나올. 2분의 1인데 그것의 0제곱. 그다음에 이제 우리는 무엇을 해야 돼요?

나올 수 있는 것이 이 경우 아니면 이 경우이니까 이것의 확률+이것의 확률 해 주시면 되겠습니다. 이것이 우리가 얻고자 하는 답이 되겠죠.

그러면 이 부분. 앞이 얼마? 2분의 1, 2분의 1이니까 4분의 1이에요. 여기 4C3은 그냥 4네.

분모, (2분의 1)의 3제곱, (2분의 1)의 1제곱이니까 그냥 2의 4제곱이에요. 정리하시면 약분 되니까 16분의 1이 되겠습니다.

여기 이쪽은 2×2분의 1이에요. 없어지고, 없어지고. 2분의 1 가지고 옵시다. 2분의 1. 3C3은 그냥 1입니다. (2분의 1)의 3제곱이에요.

8분의 1인가요? 그러면 정리하면 16분의 1입니다. 따라서 첫 번째 확률 16분의 1, 두 번째 확률도 16분의 1.

따라서 16분의 1+16분의 1은 우리가 얻고자 하는 확률이고 그것이 바로 8분의 1입니다. 이 문제는 어떤 문제로 보면 되겠습니까?

선생님은 이 문제는 바로 이러한 기본적인 앞의 상황에서 나올 확률에, 그다음에 그 뒤에 영향을 받습니다. 소수가 2번 나온 상황에서, 소수가 1번 나온 상황에서.

그다음에 확률. 즉, 이 문제는 확률의 곱셈정리. 물론 또 서로 배반인 사건에 대해서 더해 주었기 때문에 덧셈도 당연하지만 여기에 선생님은 또 어떤 것을 해 주었습니까?

물론 이 방법이 아닌 다른 방법도 사용해도 되는데 저는 독립시행의 확률을 사용했습니다. 그래서 저는 독립시행의 확률도 적용된 문제라고 판단하겠습니다.

곱셈정리가 적용되고, 독립시행의 확률도 적용된 그러한 문항이다, 15번 문제는. 이렇게 해서 우리 26강은 9번 문제부터 15번 문제까지 총 일곱 문제를 풀어 봤습니다.

계속해서 우리 27강에서 이제 16번부터 계속 진행하겠습니다. 선생님이 미리 이야기 했던 것처럼 계속, 쉬지 말고 계속 이 호흡 연결해 가면서 27강까지 들었으면 좋겠습니다.

그러면 잠시 후에 뵙겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다.




