반갑습니다. 여러분과 대학 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 이제 정말 마지막 주제만 남겨두고 있습니다.

추정이라는 것 안에는 2가지의 내용이 있는데 첫 번째, 저번 시간에 했던 게 표본평균을 통해서 모평균 추정하는 일이 있었고요, 이제 이번 시간부터 2시간에 걸쳐서 배울 것은 표본비율을 통해서 모비율을 추정하는 일을 할 겁니다.

그 기본적인 사고방식이 완전히 동일합니다. 그래서 앞의 부분들 잘 이해했으면 오늘 것도 쉽게 따라올 수 있을 거고요,

혹은 앞부분에서 조금 힘들었던 친구들은 오늘 하는 것들도 듣고 나서 앞의 것들을 보면 그때 이런 이야기였구나 하는 것들이 조금 더 눈에 잘 들어올 겁니다. 오늘도 제가 글귀 하나 먼저 소개해 드리고 내용을 설명하도록 할게요. 

세상이 요구하는 것을 잘했을 때만 가치 있는 게 아니고 너는 이미 존재 그 자체만으로도 소중하고 사랑받을 만해. 혜민스님의 완벽하지 않은 것들에 대한 사랑에 나온 글귀로 오늘 강의의 문을 엽니다.

개인적으로 혜민스님의 글귀를 굉장히 좋아합니다. 그냥 따라서 읽다 보면 왠지 모르게 조금 위로받는 거 같고, 마음이 좀 평온해지는 느낌들을 받을 때가 많습니다.

여러분이 공부를 하다 보면 간혹 성적표에 적혀 있는 그 숫자 몇 개 때문에 자기 자신의 자존감이 굉장히 추락하고, 그리고 주변의 친구들과 나도 모르게 비교하면서 되게 스트레스를 받는 경우들이 많습니다.

부모님들이 누구 친구 딸, 누구 친구 아들 이야기하면 굉장히 스트레스받죠? 선생님이 옆의 반의 친구들과 비교하는 것도 굉장히 스트레스를 받습니다.

하지만 어떻게 보면 가장 많이 다른 사람과 비교하는 거는 나 자신 스스로가 아닐지 한 번 묻고 싶습니다. 여러분이 어떠하든지 간에 주변의 저 친구는 얼굴이 예쁘고, 얼굴이 잘생겼고, 주변 사람한테 인기가 많고, 공부를 잘하고,

그런데 그 반면에 나는 성적이 좋지 못하고, 키가 조금 작고, 인기가 없고, 그런 것들 다 필요 없습니다. 다만 여러분은 여러분 자신만으로도 충분히 존중할 만한 그런 가치가 있다고 전해드리고 싶어요.

그래서 오늘 하루만큼은 잠들기 전에 누워서 자기 자신한테 이런 이야기를 해줬으면 좋겠습니다. 나는 너무 소중해, 나는 너무 잘하고 있어, 나는 앞으로 더 행복해질 거야.

이런 것들을 자기 전에 항상 주문처럼 되뇌다 보면 분명히 조금씩 조금씩 더 긍정적인 마음을 가지는 것을 갖게 되는 그런 자기 자신을 보게 될 것이라고 믿습니다. 여러분에게 조금 더 관대해졌으면 좋겠습니다.

이제 수업 내용 들어가 보도록 하죠. 저번 시간에 했던 거 또 잠깐 큰 틀을 살펴보면 이 모집단의 어떤 특성들을 조사하는 것을 전수조사라고 하죠. 전수조사를 모집단의 특성들을 상수로 전부 다 구해낼 수 있습니다.

하지만 한계가 있다고 했죠? 경제적으로 혹은 시간적으로, 다 조사하는 건 힘든 일이야. 그래서 우리는 이 모집단을 단 1회만 표본조사할 겁니다. 표본집단을 통해서 표본집단의 특성들을 살펴보고요,

그것을 가지고 원래 있던 모집단을 합리적으로 추측하는 것, 추정이라고 하죠? 그래서 이러한 추정의 과정에는 크게 2가지가 있습니다. 첫 번째가 모평균에 대한 이야기가 있고요, 모평균 m이라고 적죠?

그다음에 두 번째는 모비율, p라고 적습니다. 비율이라는 건 전체의 비에서 해당하는 것들의 비율을 나타내, 그러니까 이게 확률과 똑같은 이야기를 가지는 거죠. 그래서 모비율을 p라고 나타냅니다. 예를 들어서 1000명이 있어요.

1000명 중에서 300명이 안경을 썼대. 그러면 안경을 쓴 사람의 숫자 말고 안경을 쓴 사람의 비율이라고 하면 1000분의 300이라고 해서 10분의 3이라는 상대도수, 이게 비율로 나타내고,

이게 1명 뽑았을 때 안경 쓴 사람 학생을 뽑을 확률과 똑같은 의미죠. 그래서 모평균을 추정하는 일도 있고 모비율을 추정하는 일도 있습니다. 그런데 모평균을 추정하기 전에 우리는 어떤 이야기들을 했냐면 표본평균이 있죠?

표본평균, 기호로 어떻게 표현합니까? 그렇지, X바. 이것의 분포를 살폈었어요. X바의 평균, X바의 분산, X바의 표준편차 이런 것들을 했었다고, 맞습니까?

그러면 모비율이라는 것도 추정을 하기 위해서는 표본비율이 어떻게 나타나는지가 필요하겠죠. 따라서 모비율을 추정하기 전에 표본비율의 분포를 살필 겁니다. 표본비율의 분포.

모비율을 p라고 하는데 표본비율은 p햇이라고 읽고요, 위에 모자 쓴 모양이에요. p 위에 눈웃음 모양, 모자 모양. 모자 딱 쓰고 있는 거죠, 모자. 햇이잖아요, 영어. 그래서 p햇이라고 합니다.

그러니까 표본비율, p햇이라는 게 어떻게 분포하는지 알아야 뭐를 할 수 있다? 모비율을 추정할 수 있다, 그러니까 왼쪽에서 표본평균 X바의 분포를 통해서 모평균을 추정했던 일과 사고 과정 자체가 완벽하게 일치한다는 거죠.

됐습니까? 이것을 화면을 보면서 다시 한 번 설명을 드리도록 하겠습니다. 보시죠. 모집단이 있습니다, 모집단에서 몇 개를 뽑았어. 그것을 추출이라고 하죠?

뽑아낼 때 표본의 크기를 n이라고 하고, 추출에는 2가지 내용이 필요합니다. 2가지 전제 조건. 첫 번째, 아무나, 얘네들의 모집단의 특성을 그대로 나타낼 수 있는 표본을 뽑아내야 되니까 어느 한쪽에 쏠려서 뽑으면 안 돼요,

그렇죠? 남성과 여성 어느 한쪽에 쏠려서도 안 되고, 연령대가 쏠려서도 안 되고, 지역별로 쏠려도 안 되고, 그러니까 균등하게 이렇게 뽑아내는 것을 임의추출이라고 합니다.

임의추출, 그래야 모집단의 특성을 표본집단이 그대로 가져올 수 있다. 이거는 전에도 설명을 드렸죠, 그렇죠? 내가 100명의 키의 평균을 구하고 싶어.

그런데 지나가는 농구부 친구들, 지나가는 배구부 친구들, 이런 애들을 떼로 데려와서 키를 재면 평균이 굉장히 높게 측정이 되겠죠? 혹은 지나가는 여학생들만 잡아서 키를 재면 평균이 굉장히 낮게 나타나지 않겠습니까?

그러니까 그렇게 나타나지 않도록 골고루 섞어서 뽑아야 된다는 거죠. 그리고 또 한 가지, 여기에 더 플러스가 되는 건 복원추출을 해야 합니다. 무슨 말이냐면 여기에 10개가 있어요. 그 중에서 3개만 추출할 거야.

그러면 10개 중에 하나를 뽑죠? 이거를 10개 중에 임의로 3개를 골라내는 건 10C3이라고 생각하면 안 된다고요. 10개 중에 하나 뽑았어, 확인하고 다시 넣죠? 

그다음에 10개 중에 또 하나를 뽑고 확인하고 다시 넣고, 또 10개 중에 하나를 뽑고 확인하고 다시 넣는 거죠. 그것을 복원추출이라고 합니다.

내가 본 것을 다시 되돌려놓는 것, 그러면 처음 뽑을 때와 두 번째 뽑을 때, 세 번째 뽑을 때나 모집단이 변하지 않지, 맞습니까? 뽑아내는 이 비율들도 변하지 않을 겁니다.

그래서 이것을 한 번 뽑고 또 한 번 뽑고 또 한 번 뽑고 하는 것들, 선생님, 처음 뽑을 때, 두 번째 뽑을 때, 세 번째 뽑을 때 영향을 전혀 미치지 않네요, 독립시행이 여기 안에 들어 있다는 거죠.

따라서 독립시행에 대한 이야기니까 결국에 이항분포라는 것도 이어집니다. 모비율의 추정, 그리고 여기에서 표본비율 p햇의 분포라는 것들,

사실 내용을 모르더라도 이 이항분포라는 것만 잘 이해해도 지금 이쪽에 있는 문제들을 풀어낼 수 있습니다. 하지만 나중에 추정을 알려고 하면 표본비율이라는 것을 잘 이해를 해야 되죠.

추정을 합리적으로 해내려면 표본비율 p햇, 얘의 분포를, 분포가 어떻게 되어 있는지 눈여겨봐야 한다. 다시, 지금 당장에 오늘 배우는 28강에 푸는 문제들은 이항분포로도 풀어낼 수 있습니다.

하지만 나중에 추정을 해내려고 하면 표본비율이 어떻게 분포되어 있는지 잘 이해를 해야 된다고. 그러면 문장으로 주어져 있는 것을 기호로 생각을 해봅시다. 문장으로 문제들이 주어질 거야.

그러면 그 문제 상황을 기호로 표현할 수 있니? 봅시다. A라는 회사가 있어요. 휴대폰이 10만 개가 있는데 그 중에 1500개의 불량품이 있대요, 1500개의 불량품이 있대. 그러면 전체 집단은 휴대폰 10만 개죠?

그래서 불량품이 1500개 있네. 그러면 모집단에서 불량품의 비율은 어떻게 되냐고 하면 얘가 10만분의 1500 이렇게 되겠죠? 이게 모집단에서 불량품의 비율입니다, 그렇죠?

혹은 하나를 뽑았을 때 불량품이 뽑힐 확률이라고 생각해도 좋아요. 그러면 여기에서 0 두 개, 0 두 개 날리고 나면 결국에 1000분의 15네요, 얘가 뭐다? 모비율이다. 모집단에서 불량품의 비율, 오케이.

그런데 그다음 상황, 이 10만 개 중에서 임의로 1000개만 뽑아서, 1000개만 뽑아서 조사했대요. 표본의 크기가 1000인 겁니다. 불량품 이상 유무를 확인해 봤더니 불량품이 19개가 있었습니다. 

이제 모집단이 아니라 무슨 집단이에요? 그렇지, 뽑아냈으니까 표본집단이죠. 표본집단에서 불량품의 비율이라는 거, 얘가 표본비율이구나.

표본비율은 내가 1000개를 조사했으니까 1000개 중에 불량품이 19개가 있네, 이렇게 되는 거지. 맞습니까? 어떤 경우에는 내가 1000개를 뽑았는데 1000개가 다 불량품 하나도 없이 정상품만 뽑는 경우도 있을 수 있어요.

정말 운이 나쁘면 1000개를 뽑았는데 1000개가 다 불량품인 경우도 있을 수 있겠죠, 물론 확률은 굉장히 낮겠지만.

그러니까 여기에 있는 표본비율이라는 건 내가 뽑을 때마다 1000개를 어떻게 뽑는지에 따라 불량품의 개수가 변할 거 아닙니까? 얘는 확률변수다, 변한다. 누가 뽑는지에 따라서 표본의 비율은 변할 수 있다.

그리고 그 표본비율이라는 게 모비율과 같지 않을 수 있다. 이해하죠? 우리가 앞에서 배웠던 거 또 뭐였어요? 표본평균과 모평균은 다를 수 있어. 다를 수 있어. 그렇죠?

어떻게 표본을 뽑아내는지에 따라서 모평균과 표본평균은 다를 수 있어. 마찬가지로 여기에서도 모비율과 표본비율은 다를 수 있어. 선생님 그러면 표본비율이라는 것의 정체는 뭡니까? 내가 n개를 뽑았어요.

이거는 내가 뽑아낸 표본의 크기죠, 그렇죠? 그 중에서 이 문제 같으면 이거는 불량품의 개수입니다. 전체에 비해서 어떤 특성을 가지고 있는 집단, 그 경우가 몇 개 있는지, 그 비율을 표본비율이라고 하는 거지.

이 위에 있는 이 X가 뭔데? X는 변하는 거죠. 지금 이 경우에는 1000분의 0부터 1, 2...10까지 이렇게, 1000까지 변하는 거지. 

1000개 중에 1000개가 다 불량품일 수도 있고, 1000개 중에 불량품이 하나도 없을 수도 있고, 불량품의 개수는 변할 수 있다. 따라서 불량품의 비율도 변할 수 있다, 어디부터 어디까지? 지금 이 경우에는 0부터 1까지.

표본비율이라는 것을 이해하시겠어요? 그러면 이제 이 부분을 좀 초점을 맞춰서 봅시다. n개를 뽑아낼 건데, 복원추출한다면서요. 하나 뽑고, 그다음에 뽑고, 그다음에 뽑고, 뽑을 때마다 그 확률들이 변하지 않잖아요.

독립시행이야, 독립시행이야. 뭐를 찾고 싶냐면 이 p햇이라는 게 어떻게 분포되어 있는지 찾고 싶어요. 그러니까 p햇의 평균도 구할 것이고, p햇의 분산도 구할 것이고, p햇의 표준편차를 구할 건데 표본비율의 평균,

표본비율의 분산, 표본비율의 표준편차를 구할 것인데 앞선 내용에서는 표본평균의 평균, 표본평균의 분산, 표본평균의 표준편차, 이것을 배웠거든요. 그런데 이때는 얘가 모평균과 같아.

얘가 원래 분산을 표본의 크기로 나눈 것과 같아. 얘는 루트n분의 σ야. 아래에 있는 이 부분이 됨이 알려져 있으니까 외워야 된다고 했다고, 외워야 돼. 그런데 여기에 있는 p햇의 분포는요, 외우지 않아도 됩니다.

얘네들은 우리가 알고 있는 것으로 유도해낼 수가 있다. 그래서 그것을 보러 갈 겁니다. 왼쪽으로 가시죠. p햇의 분포를 알고 싶어. 모비율이 p인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출합니다.

그때 어떤 사건이 일어난 횟수를 확률변수 X라고 하자고 했지. 확률변수 X라고 하자. 모집단이 있는데 여기에 모비율이 있습니다. 이 중에서 크기가 n인 표본을 임의추출해서 표본집단을 만드는 거죠.

그때 어떠한 사건이 일어난 횟수를 확률변수 X라고 하자. 그런데 좀 전에 했죠? 그러면 n개 중에서 X가 몇 개 있니? 이 비율이 표본비율 p햇이야, 그렇죠? 표본비율 p햇이야. 그런데 복원추출한다.

처음 뽑을 때도 뽑힐 확률이 p고, 두 번째도 p고, 세 번째도 p고, 선생님 X라는 건 이항분포를 따르네요. n번 시행하는데 한 번 뽑아낼 때마다 그때 확률이 p네요. 이렇게 되는 거죠. 이해하시죠?

n번 시행하는데 한 번 할 때마다 그 뽑아낼 확률이 p예요, 오케이? 그러면 이거는 알잖아, X의 평균. 어떻게 됩니까? np, X의 분산, npq, q는 1-p. 이 이항분포에서 이미 다했던 이야기거든요, 그렇죠? 그러면 이거 볼까요?

모집단에서 표본을 추출을 했어요. 표본비율이라는 거, 표본비율 p햇은 뭐냐면 얘는 n분의 X인데, 지금 우리가 구하고 싶은 건 p햇의 평균, p햇의 분산, p햇의 표준편차, 이거라고. X의 평균, X의 분산 알거든.

여기에 있는 X, 그렇죠? 따라서 p햇의 평균이라는 건, p햇의 평균이라는 건 이렇게 되겠네요. 어떻게? n분의 X 이렇게 되는 거죠, 분산. n분의 X의 분산, 이렇게 되는 거지.

p햇이라는 게 전체 n개 중에서 X가 몇 개 있는지, 그 비율이니까. 그렇죠? n분의 1이 튀어나가서 n분의 1×E(X), E(X)는 말이야, np니까. 따라서 약분하고 나면 p가 되는 거죠.

표본비율의 평균은 모비율과 같다, 앞에서 한 뭐랑 비슷해요? 그렇지, 표본평균의 평균은, X바의 평균은 모평균과 같다고 했던 것과 같은 내용이지만 이제는 유도해서 사용할 수 있다. 똑같이 되겠죠? 분산입니다.

원래 X의 분산은 알아요. n분의 X야. X에다가 몇 배 되면 분산은 제곱에 비례하는 거지, 오케이. n제곱분의 1이 튀어나가고, 여기에 V(X). 따라서 n제곱분의 npq가 되니까 약분하고 나면 n분의 pq입니다. 이렇게 되는 거죠. 

선생님 표준편차는요? 표준편차는 그냥 분산에다가 루트 씌우면 되니까 루트n분의 pq가 되죠. 맞습니까? 결론입니다. p햇이라는 표본비율이라는 건 말이야, 정규분포를 따르거든.

정규분포에서 평균은 뭐냐면 표본평균, 모평균과 같고, 모비율과 같고, 모비율. 모비율과 같고, 뒤에 있는 표준편차는 루트n분의 pq가 된다는 것이죠. 됐습니까?

앞에서 배웠던 X바, 표본평균은 말이야, (모평균, 루트n분의 σ)의 제곱했던 것에서 어떤 부분이 어떻게 바뀌었는지를 비교하면서 기억해두는 게 좋을 것 같습니다. 됐어요?

이거를 가지고 이제 문제들을 풀어야 느낌들을 더 내 것으로 만들 수 있을 텐데요, 앞서 했던 표본평균들의 분포와 지금 하는 표본비율의 분포가 조금 비교되면서 공부하면 훨씬 쉽겠죠?

둘을 따로 공부하는 게 아니라 비슷한 느낌으로, 같은 의미들로 받아들이면서 가는 겁니다. 화면 보고 들어와서 문제 풀러 가겠습니다.

전체 집단에서 어떤 사건에 대한 비율을 모비율이라고 하고 기호 p로 나타냅니다. 표본에서 어떤 사건의 비율을 표본비율이라고 하고 기호 p햇이라고 나타나죠. 그때 p햇이라는 건 n분의 X, 표본의 크기분의 대상의 수로 나타냅니다.

모비율은 상수지만 표본비율은 어떻게 추출하는지에 따라서 여러 가지 다른 값을 가질 수 있습니다. 따라서 표본비율 p햇은 확률변수가 되겠죠.

모비율이 p인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출할 때 그때 사건이 일어난 횟수를 확률변수 X라고 하면 표본비율 p햇은 n분의 X입니다. 그때 독립시행에 대한 이야기기 때문에 이항분포인 B(n, p)를 따르겠죠?

평균과 분산 우리가 알고 있던 것에서부터 유도해서 그대로 쓰면 되겠습니다. 확률변수 X는 이항분포를 따를 때 표본의 크기가 충분히 크면 확률변수 X는 근사적으로 정규분포를 따른다. 이미 배웠던 이야기죠?

아래에 있는 것들도 자연스럽게 받아들일 수 있으리라 믿습니다.

지금까지 정리한 내용을 바탕으로, 물론 문제를 풀어봐야 더 느낌을 받을 수 있으니까, 문제를 풀어보러 가시죠. 첫 번째는 개념 문제부터 시작입니다. 모비율이 4분의 1인 집단이에요.

그러니까 여기 모집단이 있는데 모집단에서 어떤 특성을 가진 사람들이 전체에 비해서 4분의 1이라는 이야기죠? 한 명 뽑을 때마다 그 특성을 가진 사람들이 뽑힐 확률이 4분의 1이라는 이야기입니다. 

예를 들면 전체 100명이 있는데 안경 쓴 사람이 25명, 이런 느낌이에요. 4명 중에 1명이 안경을 썼어, 이런 느낌이에요. 그때 크기가 25인 표본을 임의추출했습니다. 표본집단이 나오지.

이 표본을 조사해서 표본비율 p햇을 구하려고 합니다. 오케이? 표본비율 p햇의 분포, 평균은 어떻게 됩니까? 그렇지, 모비율과 같습니다. 얼마? 4분의 1. 맞습니까? 분산은? pq를 뭐로 나눈 것? n으로 나눈 것과 같다.

n분의 pq, n이 얼마? n이 지금 25고, p는 4분의 1입니다. q는 1-p니까 4분의 3이겠죠. 따라서 계산하고 나면 400분의 3, 얘가 표본비율의 분산, n분의 pq.

표준편차는 너무 쉽습니다, 표본비율의 표준편차는 루트 씌우면 되니까 20분의 루트3 이렇게 되는 거죠. 뭐를 아셔야 된다고요? 표본비율을 분포를 알아야 되는데, 표본비율의 평균은 얼마? 모비율과 같다.

표본비율의 분산은 어떻게? n분의 pq 이렇게. 됐습니까? 넘어갑시다. 이번에는 모비율이 5분의 1로 바뀌었어요, 그리고 크기가 16입니다. 표본의 크기가 16, 모비율이 5분의 1. 표본비율은 어떤 분포를 따를까?

표본비율의 평균 뭐랑 같다고 했어요? 그렇죠, 모비율이랑 같다고, 연습하는 거예요, 그냥. 5분의 1. 분산은 n분의 pq 이렇게. n은 얼마입니까? 16이고, p는 5분의 1, 그러면 q는 1-p니까 오케이, 5분의 4가 되겠지. 맞습니까?

그래서 이제 계산을 하면 여기에 있는 5×5×16분의 4입니다. 여기에 있는 4랑 16을 약분하고 나면 분모 얼마? 그렇죠, 100이네요, 100분의 1.

표본비율의 분산 구했어요, 표본비율의 표준편차는 루트 씌우면 되니까 10분의 1이네요. 쉽죠? 지금 하는 건 표본비율이라는 p햇이 어떤 분포를 따르는지예요.

이것들이 연습이 충분히 돼야 문장으로 주어져 있는 실전적인 문제들을 기호로 표현해서 해결할 수 있다. 개념 문제 3번 보시죠. 모비율이 0.4입니다.

소수 그대로 표현해도 되고, 이용해도 되고, 혹은 분수로 나타내면 결국에 p라는 게 지금 5분의 2라고 주어져 있는 거네요. 오케이, 크기가 96, n이 96입니다. 임의추출해서 표본을 만들었습니다.

표본비율 p햇에 대해서 다음을 구해보자. p햇이라는 것의 평균과 p햇이라는 것의 분산 구해봅시다. p햇의 평균 뭐랑 같아요? 모비율과 같다, p랑 같죠? 그래서 5분의 2. 표본비율의 분산은 n분의 pq. n분의 pq, 계속 오고 있습니다.

n이 96, p가 5분의 2, 따라서 q는 5분의 3이 되겠지. 바로 약분할까요? 번분수 계산해도 되고, 여기에 6이랑 여기에 있는 96을 약분해서 16이 됐습니다. 따라서 계산하면 400분의 1이 되겠네요. 맞습니까?

분산 구했으니까 혹시라도 선생님 표준편차 구할 수 있습니까? 구할 수지 있지, σp햇은 얼마? 그렇지, 20분의 1, 루트 씌우면 되니까. 표본비율 p햇이라는 건 정규분포를 따른다고, 근사적으로. 그렇죠?

근사적으로 정규분포를 따를 거야. 그런데 정규분포라 함은 여기 앞에 뭐가 들어간다? 그렇지, 평균이 들어가고, 뒤에는 뭐가 들어갑니까? 분산이 들어가는 거죠. 평균이 얼마라고 했어요?

그렇지, 5분의 2. 5분의 2고, 분산은 400분의 1인데 보통 우리 분산을 σ제곱 이렇게 나타나죠? 표준편차의 제곱 이렇게 나타내니까 이렇게 쓸까요? 20분의 1의 제곱. 이제 문제 상황이 이렇게 주어지면 모비율이 있어, 임의추출했네.

그때 표본비율은 어떤 분포를 따르니? 근사적으로 정규분포를 따른다고 얘기해야 된다고. 근사적으로 분포를 따른다고요. 표본비율의 평균, 표본비율의 분산 들어가면 정규분포가 어떻게 만들어지는지 나타나죠.

나중에 이거 가지고 표준화하기도 하고, 그리고 이것을 이해하고 있다면 그것을 바탕으로 표본비율 한 번 딱 조사해서 뭐를 추정할 거다? 모비율을 추정할 거다, 아름답지 않습니까? 넘어갑시다. 기출 문제 이제 풀어봅시다.

어느 문구점에 진열되어 있는 공책 중에, 밑줄 그어볼까요? 10%는 A 회사의 제품이다. 한 고객이 임의로 100권의 공책을 구입을 했을 때 A 회사의 제품이 13권, 13권 이상 포함될 확률을 다음에서 구해보세요.

이것을 저는 2가지 방법으로 설명을 드릴 겁니다. 처음은 지금 배운 모비율, 표본비율 이런 이야기 안 하고, 첫 번째는 이항분포로 먼저 설명을 드릴 거고, 그다음 두 번째는 방금 한 이야기,

표본비율의 분포로 설명을 드리도록 하겠습니다. 첫 번째 이항분포, 그다음에 두 번째 표본비율 p햇의 분포. 이렇게 2가지로 다 설명을 드릴게요. 이항분포라는 거 먼저 가보도록 하죠. A 회사의 제품, 내가 A 회사의 제품을 뽑는 거죠.

그런데 100권을 뽑았는데 그 중에서 A 회사 제품이 몇 개 있을까, 그랬어요. 그러면 A 회사 제품의 개수를 X라고 하자고 했어요, X라고 하자. 처음에 있는 것들 중에서 공책을 뽑는 거죠. 계속 뽑는 거야.

그런데 뽑는데 얘네들은 독립시행이거든요. 그래서 이항분포를 따르죠, 어떻게, 몇 개? 그렇지, 100개. n이 100이니까. 얘는 100개 뽑을 거야, 맞습니까? 그때 한 번 뽑을 때마다 확률이 얼마입니까?

그렇지, 10분의 1이잖아요, 10분의 1 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? X라는 건 이항분포를 따른다. 그런데 여기 앞에 있는 애가 n이고 뒤에 있는 애가 p인데 이항분포는 n이 충분히 크다면, 충분히 크네.

충분히 크다면 이항분포는 근사적으로 뭐를 따른다? 그렇지, 정규분포를 따른다. 정규분포를 따른다, 평균이 얼마? np, 10. 분산이 얼마? npq, 100×10분의 1×10분의 9 하니까 여기가 3의 제곱 이렇게 되는 거지. 맞습니까?

여기까지 왔어요. X라는 건 정규분포를 따르네. 평균이 10이고 표준편차가 3인 정규분포를 따라. 그런데 뭐를 구하래요? 13권 이상일 확률, X가 13 이상일 확률을 구하라고 했어요. 이런 문제잖아요, 지금. 그렇죠? 이해하죠?

선생님 평균이 10입니다. 그런데 여기 13 이상일 확률, 이 부분의 넓이를 구하세요. 13에서부터 오른쪽으로 3만큼 갔네요, 표준편차가 3이니까 n+σ네. 따라서 뭐랑 같아? Z가 1 이상일 확률과 같다. 1 이상일 확률과 같다.

여기 대칭축을 기준으로 왼쪽이 0.5, 오른쪽이 0.5인데 0부터 1까지가 주어져 있죠? 0.5-, 0과 1 사이의 확률. 따라서 0.5에서 뺍니다. 뭐를? 얘를, 0.3414를, 3413을. 따라서 답은 0.1587 이렇게 되는 거죠.

뭐를 이용했냐면 표본비율 이런 내용들을 하나도 안 쓴 겁니다. 대신에 저기에서 뽑는 게 독립시행이네. 100번 뽑는다고, 독립시행의 확률인데 100번 뽑는다고? 그런데 13권 이상 뽑힐 확률? 이항분포를 따르겠구나.

n이 충분히 크니까 이항분포를 따르겠구나. 정규분포로 바뀌죠. 그러고 나서 표준화해서 표를 읽어내면 됩니다. 맞습니까?

이렇게 해서 풀 수 있는 것을 나중에 돼서 우리가 모비율을 추정하기 위해서는 표본비율로도 이해할 수 있어야 된다는 거죠, 이 문제를. 똑같은 문제를 표본비율로도 이해해보자. 표본비율로도 이해해보자, 갑시다.

모집단이 있습니다. 모집단에서 A 회사의 제품 10%가 있대요, 10분의 1이네요. 그렇죠? 추출합니다. n이 100, 그러면 이때 표본집단이라는 게 만들어질 텐데 그때 p햇이라는 것, p햇이라는 것.

선생님 100권 뽑는데 13권 이상을 뽑아야 된대. p햇이 100분의 13 이상일 확률, 이것을 구하라는 거야, 지금. 맞습니까? 모집단에서 100권 뽑았는데, 그때 13권 이상이 있어야 돼,

100분의 13보다 표본비율이 크거나 같을 확률, 맞습니까? 이것을 풀어내려고 하면 표본비율이 어떤 정규분포를 따르는지 알아야죠. 어떤 정규분포를 따르는지 알아야지, 여기에는 뭐가 들어간다?

표본비율의 평균이 들어가고, 뒤에는 표본비율의 분산이 들어가는구나. 표본비율의 평균은 모비율과 똑같아, 10분의 1. 표본비율의 분산은 n분의 pq. 100분의 10분의 1×10분의 9가 되는 거지, 맞습니까?

10000분의 9네요, 10000분의 9. 따라서 얘는 정규분포를 따르네, 평균이 10분의 1이고 표준편차가 100분의 3인, 10000분의 9니까 이렇게 되는 거지. 맞습니까? 이런 정규분포를 따른다고요.

따라서 p햇이라는 게 100분의 13보다 크거나 같을 확률, 그러면 얘는 표준화할 수 있지. Z가 크거나 같더래, 뭐보다? 여기에서 평균을 뺀 것, 100분의 13에서 평균을 뺀 것을 표준편차로 나눈 것.

우리 어떻게 표준화했는지 기억나요? Z라는 건 X-m을 σ로 나눈 것, 이렇게 된다고요, 그렇죠? 여기에서 있는 이 값에서 평균을 빼고 그것을 표준편차로 나눈 것, 한 번 더. Z는 크거나 같습니다. 뭐보다? 밑에 100분의 3 있죠?

위에도 100분의 3이잖아요. 그러니까 1보다 크거나 같을 확률이 되는 거지. 오케이, 따라서 똑같이 0.5에서 뺍니다. 뭐를? 0.3413을, 그러니까 답이 0.1587이 되는 거죠. 이해할 수 있습니까? 첫 번째 제가 뭐로 풀어드렸어요?

그렇지, 이항분포를 따른다. 그거 가지고, 이항분포 가지고 풀어드렸고, 그다음은 표본비율 p햇의 분포, p햇의 평균, p햇의 분산, p햇이라는 건 정규분포를 따르는구나.

그러면 p햇이 어떤 범위에 들어갈 확률이라는 건 표준화해서 Z의 범위로 바꾸는 순간에 앞에서 했던 표준정규분포 이야기로 똑같이 끝이 나는 거지.

1번은 제가 풀어드렸으니까 이제 다음 2번으로 넘어갈 건데, 2번은 1번과 완전 똑같은 문제입니다. 그래서 2번은 여러분들한테 숙제로 제가 내드리도록 하겠습니다.

이거는 직접 풀어서 게시판에 올려주시고요, 저는 3번, 4번, 5번 나머지 3문제 같이 풀어드리도록 하겠습니다. 3번으로 가시죠. 어느 지역 고등학생이, 밑줄. 20%가 하루 평균 30통 이상의 문자메시지를 보낸다고 한다.

조금 옛날 문제죠? 이거 2008년 문제입니다. 요즘 문자메시지 안 보내잖아요, 다 카카오톡 보내고 이러는데, 이 당시에는 문자메시지를, 하루에 30통 이상의 메시지를 보내는 학생이 20%가 있대.

그런데 임의추출합니다. 몇 명을? 100명을. 100명 중에 하루 평균 30통 이상의 문자메시지를 보내는 학생의 비율이 16% 이상 26% 이하일 확률을 구하세요. 또 2가지 방법으로 풀어드릴 겁니다.

4번과 5번은 그냥 표본비율에만 초점을 맞춰서 그렇게 해석을 할 거고요, 3번에서는 한 번 더 제가 느낌을 알려드리려고 이항분포를 한 번 풀어드릴게요, 첫 번째. 이항분포로 풀어드리겠습니다.

하루 평균 30통 이상의 문자메시지를 보내는 학생의 수를 X라고 하자. 그러면 X라는 건 이항분포를 따를 거야. 왜냐면 저 중에서 한 번 뽑고 넣고, 또 한 명 뽑고 넣고, 또 한 명 뽑고 넣고,

복원추출을 하기 때문에 독립시행의 확률이야. 그렇죠? 몇 번 시행합니까? 100번, 100번 뽑을 거야. 그런데 뽑을 때마다 30통 이상의 문자메시지를 보내는 학생을 뽑을 확률이 20%, 5분의 1이야. 여기까지 되죠?

따라서 X는 근사적으로 정규분포를 따른다, 왜? n이 충분히 크니까. 둘을 곱하면 np, 평균. npq까지 곱하면 분산. 맞습니까? X라는 건 정규분포를 따르죠, 평균이 20, 표준편차가 4입니다. 이렇게 와줬어요, 무슨 말입니까?

기본적으로 100명을 뽑으면 평균적으로 20명이 뽑힐 거야, 이런 이야기지. 그런데 20명이 안 뽑힐 수 있거든요, 16명이 뽑힐 수도 있고 22명이 뽑힐 수도 있고 다르지만 평균적으로 20명이 뽑힐 거야, 확률이 20%니까. 그렇죠?

왔습니다, 여기가 평균이 20이에요. 그런데 100명 중에서 문자메시지를 보내는 학생이 16%, 무슨 말? 16명 이상 26명 이하. 여기 16명에서부터 여기 26명까지 이 확률을 구하라는 이야기구나.

확률 X가 16에서부터 26까지, 이것을 구하라는 이야기구나. 표준화할 수 있죠? 왼쪽으로 4만큼 갔네요, -1σ. -1σ, +1.5σ. 그런데 이거 표준화해보면 됩니다. 표준화하면 -1부터 +1.5까지 이렇게 되는 거죠.

위에서 보면 0부터 1까지, 0부터 1.5까지, 둘을 더하면 0.3413에서 0.4332를 더하면 얼마입니까? 0.7745가 되겠네요. 맞습니까? 첫 번째 뭐로 풀어드렸어요? 그렇지, 이항분포로, 이항분포로.

이거 이렇게 풀어내도 전혀 문제가 될 게 없다, 너무 잘 푼 거고 너무 좋은 풀이인데 굳이 이 문제를 풀어내는데는 표본비율이라는 개념이 필요가 없지만 나중에 모비율을 추정할 때 표본비율이 어떻게 분포가 되어 있을까?

이거를 이해해야 되기 때문에, 표본비율의 분포로도 한 번 풀어보자. 가시죠. 모비율은 지금 5분의 1입니다. 그리고 임의추출하는 거죠, n이 얼마? n이 100. 표본비율이라는 거는 어떤 분포를 따를까요, 이거지.

오케이, 표본비율이라는 건 말이야, 정규분포를 따릅니다. 표본비율의 평균, 표본비율의 분산, 적어보세요. 얼마? 표본비율의 평균은 모비율과 같다, 5분의 1. 분산은? n분의 pq, 100분의 5분의 1×5분의 4. 한 번만 더 쓸까요?

따라서 표본비율은 정규분포를 따릅니다. 평균이 5분의 1이고, 계산하면 여기에서 100과 4를 약분했더니 결국에 25분의 1의 제곱, 표준편차가 25분의 1이야. 여기까지 왔죠? 뭐를 구하래요? 확률을 구하라고 합니다.

무슨 확률인데? p햇이 몇 이상? 그렇죠, 16% 이상. 100분의 16 이상, 그리고 26%, 100분의 26 이하일 확률은? 이것을 어떻게 하면 돼요? 그렇지, 표준화하면 되죠, p햇의 확률은 Z의 확률로 바꿉니다. 어떻게?

여기에서 평균을 빼, 여기에서 평균을 빼. 오케이, 100분의 16에서 평균을 뺍니다. 얼마? 100분의 20이라고 쓸까요? 100분의 20을, 그리고 뭐로 나눕니까? 25분의 1로.

오케이, 오른쪽도 100분의 26을 평균 100분의 20이네요, 100분의 20으로 빼고 거기를 25분의 1로 나누는 거죠, 왜? Z라는 건 원래 X-m을 σ로 나눈 것이었으니까, 여기 평균을 들어가고 표준편차 들어가면 되는 거지. 맞습니까?

분자 보세요. 100분의 -4죠? 밑에 있는 거 하면 -1부터네. 오른쪽은? 100분의 6이니까 약분하고 나면 2분의 3, 1.5죠? 따라서 똑같은 상황을 거쳐서 0.7745가 되는 거지.

이거만 놓고 보면요, 저는 개인적으로 이 문제를 풀어낼 때 이항분포를 가지고 풀어내는 게 더 쉽습니다. 하지만 표본비율로 풀어내는 방법도 여러분이 알아야 하기에 제가 2가지를 다 설명을 드렸고,

나중에 모비율을 추정할 때 반드시 이런 분포들을 이해하고 있어야 하니까 잘 2가지 다 기억해두면 좋겠습니다. 이제 남은 2문제는 단순히 표본비율만 가지고 문제들 전부 다 해결할 겁니다. 이제는 이항분포 안 보여드릴 거예요.

2개의 연관성은 충분히 제가 설명을 드렸으리라 생각을 하고, 남은 2문제 보러 가시죠, 4번입니다. 어느 회사는 전체 직원의 20%가 자격증 A를 가지고 있다. 모비율이 5분의 1이네요, 이런 거 캐치할 수 있죠? 몇 명을 뽑습니까?

임의로 1600명을 선택합니다. 추출하는구나, n이 1600이야. 그때 이 p햇이라는 거 어떤 분포를 따를까? 이것을 먼저 생각을 하는 거지. 맞습니까? 표본의 비율이 a% 이상일 확률이 0.9772야.

p햇이라는 거, 어쨌든 정규분포를 따를 텐데 모평균이 중심에 있고, 표본비율이 a%, 한 이쯤에 있나 보네요. 이상일 확률을 쭉 더했더니 이게 바로 0.9772야. 그런데 이거는 알거든. 대칭축을 기준으로 오른쪽이 0.5인 것은 알아요.

그러면 왼쪽이 0.4772여야 되네. 이런 이야기지. 누구 써먹어야 되겠어요? 얘 써먹어야 되는 거네요. 그렇죠? p햇이 a% 이상일 확률, 100분이네요, a%니까. 얘는 100분의 a라고 써야 되는 거예요.

30%는 100분의 30, 50%는 100분의 50. 이 확률이 결국에는 이렇고 바뀌어야 되는 거네요. Z는 -2보다 크거나 같을 확률, 이렇게 바뀌는 거예요. 오케이, 그러면 갑시다. 선생님 p햇이라는 건 어떤 정규분포를 따릅니까?

어떤 정규분포를 따릅니까? 모비율과 평균은 같아. 그렇죠? 그런데 분산은 n분의 pq, 5분의 1×5분의 4가 되는 거지. 약분합니다. 얘랑 얘랑 약분했더니 400이 됐네요. 약분합니다. 그렇죠?

한 번 더 쓰면 p햇이라는 건 정규분포를 따르는데 평균이 5분의 1이고, 그때 표준편차가 계산하면 100분의 1이 됩니다. 이런 표준편차를 따른다. 맞습니까?

여기에서 p가 확률인데 표본비율이 100분의 a 이상일 확률이라고 하면 이 Z까지 가는 동안에 뭐가 필요하다? 표준화가 필요하다. Z는 X-m을 σ로 나눈 것, 이거 우리 여태까지 계속했던 모양이잖아요, 그렇죠?

그러니까 위에서 이 표본비율이 있으니까 p는 Z, 크거나 같다. 100분의 a에서 5분의 a를 뺀 것, 100분의 a에서 5분의 1을 뺀 것을 100분의 1로 나눈 것, 맞습니까? 이게 바로 뭐가 돼야 된다?

P의 Z가 -2보다 크거나 같을 확률, 얘가 바로 -2여야 되는구나. 아까 큰 그림은 다 짜고 들어온 거예요. Z가 -2 이상일 확률을 의미하고 있네. 표준화하고 나면 얘가 -2가 돼야 한다는 것을 찾고 온 겁니다. 

100 곱하고 100 곱합니다. 그러면 분모가 1이 되니까 없어지고 분자는 a-20이 되는 게 a가 -2가 되니까요, 따라서 a라는 건 20-2가 돼서 답이 18이 되네요. 다시, 이 부분 -2가 돼야 돼요, 그렇죠?

그래서 분모도 100 곱하고, 분자도 100을 곱했습니다. 분자가 1이 되고 분자는 a-20. a-20이 -2, 그래서 a는 18 이렇게 되는 거죠. 되겠습니까? 미적분 같은 문제들은 4점짜리라고 하면 계산이 굉장히 복잡하잖아요.

그런데 확률과 통계에서 특히나 통계 단원의 문제들은 3점짜리든 4점짜리든 계산 자체가 복잡하지 않습니다. 대신에 뭐를? 내용의 흐름을 이해하고 있어야 됩니다.

통계에서 항상 모의고사, 혹은 수능이 항상 출제되는데요, 그때 나오는 문제들 굉장히 쉽습니다.

따라서 여러분들이 미적분이나 기하와 벡터 같이 그런 단원에서 더 많은 시간을 투자해서 문제를 풀어내려면 확률과 통계를 빠르게 실수 없이 풀어내는 연습들을 해야 된다. 마지막 문제 하나 남았습니다. 보시죠.

캐치합시다, 필요한 것들. 어느 고등학교 학생 중에서 자전거를 타고 등교하는 학생의 비율이 25%다. 자전거를 타고 등교하는 학생, 이게 모비율이 얘가 25%, 4분의 1이네요.

모집단에서 자전거를 타고 등교하는 학생의 비율, 25%, 4분의 1. 그 중에서 몇 명을 추출합니까? 그렇지, 300명을 임의로 추출합니다. n은 300이야. 됐죠? p햇은 어떤 분포를 따를까, 우선 생각을 해야 되는 거죠.

오케이, 자전거를 타고 등교한 학생, 300명을 조사해서 살폈더니 자전거를 타고 등교하는 학생의 비율, 무슨 말? p햇이 α% 이상일 확률, 아까 했던 것과 똑같죠? 아까 했던 것과 똑같아요, 확률 뭐라고요?

p햇이 100분의 α 이상일 확률. 이거를 구하면 α가 여기 끝에 있어야 돼요. 그래서 이 부분 색칠한 부분이 0.0228이라는 것이죠. 그런데 얘네들은 여기에 있는 모평균의 대칭이거든. 그렇죠?

모평균을 기준으로 왼쪽에서 나타날 확률이 50%, 오른쪽에서 나타날 확률이 50%, 맞습니까? 따라서 0.5에서 이 부분 빼고 나면 결국에 p햇이 100분의 α보다 작거나 같고 0, p보다 크거나 같을 확률 이렇게 되는 거죠.

어쨌든 이 확률이 얼마냐면 이 0.5에서 얘를 빼고 나면 0.4772가 됩니다. 맞습니까? 이렇게 바뀌는 거네. Z가 2 이상일 확률, 여기에 있는 이 부분이 2로 바뀌는 이 과정을 표현하면 되는구나. 맞습니까?

얘가 p+, 여기에서 2번 이렇게 σ 온 거라고요, 그렇죠? 갑시다. p햇이라는 건 어떤 분포를 따릅니까? 얘는 정규분포를 따르지, 모비율과 같고, 그다음에 분산은 n분의 pq, 4분의 1×4분의 3 이렇게 되는 거죠.

분모에 있는 300과 분자에 3 얘를 약분했더니 결국에 정규분포를 따르는데 평균이 4분의 1, 표준편차가 40분의 1인 이런 정규분포를 따른다. 맞습니까? 아까 찾았던 거 그대로 가져갑니다.

확률, p햇이 100분의 α인 이상일 확률은 말이죠, 표준화하고 나면 Z의 확률로 바뀌죠? 어떻게? 100분의 α에서 4분의 1을 빼고 얘를 40분의 1로 나눈 것, 뭐가 돼야 한다?

아까 주어져 있는 확률을 보니까 얘가 2 이상, 여기가 2가 돼야 된다는 거죠, 얘가 2. 앞선 문제랑 똑같은 흐름이죠? 맞습니까? 이게 계산하기가 좀 번거로우면요, 여기 분자, 분모에 둘 다 400 같은 거 곱하면 됩니다.

400을 곱해볼까요? 400을 곱하면, 400을 곱하면 분모는 10, 400을 곱하면 4α, 400을 곱하면 -100, 얘가 2가 되는 거죠. 넘어가서 4α는 120이 되고, 따라서 α는 30이 됩니다, 이렇게 되는 거죠. 맞습니까?

처음에 표본평균에 분포라든지, 혹은 모평균을 추정하는 일이 처음에 좀 낯설었을 수 있습니다. 하지만 똑같은 흐름으로 표본비율의 분포를 살피고, 이제 모비율을 추정하는 일은 전혀 어렵지 않습니다.

똑같은 일을 똑같이 한 번 더하는 거예요. 그렇죠? 그래서 이번 시간에 한 건 표본비율의 분포에 대한 이야기고요, 다음 시간에는 표본비율 한 번 찾아내서 모비율 추정하는 일을 하도록 하겠습니다.

오늘도 너무 고생 많았습니다, 수고하셨습니다, 정종영이었습니다.

. 




