궂은 비 내리는 날 그야말로 옛날식 다방에 앉아 도라지 위스키 한 잔에다가 짙은 색소폰 소리를 들어보렴. 

내 거거든요. 이제와, 이제와 새삼 이 나이에 시련의 달콤함이야 있겠냐마는 왠지 한 곳이 비어 있는 내 가, 내 가슴이, 잃어버린 것에 대하여. 

가버린 세월이 서글퍼지는 슬픈 고동소리 들어보렴. 낭만에 대하여. 감사합니다. 오늘은 '낭만에 대하여', about, 낭만이 뭐지? 로맨틱 어케이즌? 낭만, 낭만을 영어로 뭐라고 하죠? 낭만. 낭만. 낭만이 뭘까요, 낭만이. 

로맨스, 로망스. 로망스, I can, I can play the guitar romance. about this is not real guitar, so I can't play the romance, but I can bring my guitar is this studio. not play the romance. 

한 번만 들려주세요, 이거 되게 좋죠? 옛날에 제가 MT 가서, 대학생 때. MT 가서 제가 다들 잠들 때, 몇 명 안 남았을 때 이제 다 쓰러져서 자고 그 중에 좀 마음에 들어 했던 후배가 있었는데, 들어봐. 

옛날에는 그런 낭만이 있었는데 요즘에는 그런 낭만 하나도 없잖아요, 그렇죠? 요즘은 시대가 변하면서, 디지털 시대가 되면서, 그렇지? 그것도 좀 아쉽다는 생각이 들고 막 그래요.

오늘은 낭만이 중요한 것이 아니라 저번 시간에 이야기했었던 독립과 종속을 바탕으로 확률의 곱셈 정리, 진짜 확률에서 제가 이야기해야 될 거 완전히 끝내는 날이고,

그 이야기 끝나자마자 또 곧바로 정말 중요한 확률의 독립시행의 확률까지 들어가는 정말 소중한 시간들이니까 또 정신 바짝 차려서 공부하셔야 되겠네요, 그렇죠? 맞아요.

그래서 오늘은 확률의 덧셈 정리를, 확률의 곱셈 정리를 마감하는 정말 실전적인 설명을 하는 마지막, 오늘 제가 아주 중요한 날이기 때문에 위의 옷, 이거는 살짝 벗고 시작을 해보도록 여러분 하겠습니다.

걸 곳이, 여기가 괜찮겠네요. 한 번 해볼게요. 저번 시간에 이야기했었던 거 다시 한 번 가볼게요. 독립이야, 이게 사건 A와 사건 B가 독립이다. 사건 A와 B가 독립이다, 끝. 끝부터 시작.

서로 영향을 미치지 않는 두 관계. 영향을 미치지, 얘가 뭐를 하든 나와는 상관이 없다, 이 관계. 영향을 미치지 않는 관계를 사람들은 독립이라고 이야기한다고 했고,

그래서 성립하는 성질이 바로 뭐였었냐면 B가 일어난다는 조건 하에 A가 일어날 확률이나, B가 일어나지 않는다는 조건 하에 A가 일어날 확률이랑 같았어요, 왜? A랑 B랑 서로 독립이라고 하면 영향을 안 주니까.

B가 한다고 하거나 안 한다고 그러거나 A는 전혀 관심을 두지 않는다니까. 그러니까 그냥 얘는 P(A)랑 똑같다. 그래서 얘를 뭐라고 해석하냐면 독립이라는 얘기가 들어갔을 때는 조건부의 의미가 사라진다.

조건부를 그냥 지워도 된다. 그냥 얘도 P(A), 얘도 P(A), 얘도 P(A)가 된다고 말씀을 드렸었고요. 3번이 제일 중요한 이야기죠?

독립과 종속을 구분 지을 때 2개를 구별할 때 가장 중요한 리트머스 시험지 역할을 하는 거, 얘가 바로 실질적으로 독립을 표현할 수 있는 유일한 식이라고 했었어요. 실질적인 유일한 식, 이거야, 이거, 이거.

A와 B가 동시에 일어날 때는 A가 일어날 확률을 각각 뭐하시면 된다, 시작. 곱하면 된다, 원래 확률의 곱셈 정리는 둘 중에 하나를 조건부로 만들어줘야 된다고 했는데 조건부의 의미가 사라진다고 했잖아요, 독립이면. 

그러면 자연스럽게 그냥 앞에 있는 확률과 뒤에 있는 확률을 뭐해주면 된다? 곱해주면 된다고 했고, 이게 아주 리트머스 시험지의 역할을 한다고 말씀을 드렸었어요. 한 마디만 더하죠.

4번은 저번 시간에 이야기를 안 했었는데 A와 B가 독립이라고 하잖아요. A와 B가 독립이면 다음도 언제나 독립이에요?

A와 B의 여사건도 독립이고요, A의 여사건과 B의, 이 두 관계도 독립이고, A의 여사건과 B의 여사건 또는 독립이에요, 이거는 너무나 당연한 거 아니에요, 그렇죠?

옆집이 부부싸움 하는 거나 우리 집이 가족여행을 떠나는 거나 서로 독립이니까. 부부싸움 하지 않는 사건과 여행 떠나는 사건이 당연히 독립이고, 부부싸움 하는 사건과 여행 가지 않는 사건도 독립이고, 그렇죠?

각각 여사건들 모두 독립일 수밖에 없다. 따라서 A와 B가 서로 그냥 독립이라는 상황 하에서 A는 일어나고 B는 일어나지 않을 확률을 구하라고 하면 그냥 교집합의 확률이니까 좌, 우에 있는 확률을 그냥 뭐하시면 된다?

그냥 곱하시면 된다, 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 느낌을 마지막으로 드리면서 독립 이야기를 마감하도록 하죠. 그러다 보니까 여러분들, 봐봐. 내가 지금 하는 말 정말 잘 들어야 돼, 정말.

원래 확률의 곱셈 정리라고 하면, 잘 봐요. 확률의, 확률의 곱셈 정리라고 하면, 확률의 곱셈 정리라고 하면 이거였잖아, A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률이랑 B가 일어날 확률을 뭐하되?

곱하되, A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하되 둘 중 하나를 반드시 조건부로 만들어라, 그냥 이렇게 해도 참이고, 그렇지?

이렇게 해도 확률의 곱셈 정리가 되고, A를 조건부로 만들고 싶다고 했을 때는 이렇게 만들어도 참이다. 둘 중 하나를 반드시 조건부로 만들라고 했어. 그런데 A와 B가 만약에 뭐라고 했으면, 시작.

독립이라는 이야기가 들어갔으면 조건부확률의 의미가 사라지니까 조금 전에 이야기했다시피 A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 뭐해주시면 된다?

그냥 곱하면 된다, 그래서 이것을 뭐라고 하냐면 독립 사건일 때 확률의 곱셈 정리라고 하고, 얘는 뭐겠어요?

원래 다 성립하는 확률의 곱셈 정리지만 특별하게 독립과 구분을 짓는다면 종속 사건일 때는 둘 중의 하나를 조건부로 만들라는 얘기고, 독립 사건일 때는 그냥 곱해라, 이 얘기 아니겠어요?

A와 B가 동시에 일어날 확률을 구할 때는, A와 B가 동시에 일어날 확률을 구할 때 독립일 때는, A와 B가 서로 독립일 때는 그냥 곱하면 되고, 종속 사건일 때는 둘 중에 하나를 조건부로 만들어서 곱해라, 그런 뜻일 거 아니에요.

다시, A라는 사건과 B라는 사건이 동시에 일어날 확률은 A라는 사건과 B라는 사건이 일어날 확률을 그냥 곱하되 독립일 때는 그냥 곱하고 종속일 때는 둘 중 하나를 조건부로 만들어서 곱하라는 얘기인데,

이것을 그렇다고 해서 실전에서 이렇게 영어로 된 식을 외운다면 여기에다가 대입하는 느낌이 아니라는 거야. 내가 최종적으로 여러분들에게 드리고 싶은 말씀은 이거나 이거나 어차피 매한가지, 일이 끝나지 않았을 때는,

동시에 일어날 때는 그냥 각각을 곱하는데 인간의 두뇌에 이미 짜여 있어요. 독립일 때는 그냥 곱하게 되어 있고요,

종속일 때는 조건부를 곱해야지 하는 마음가짐에 의해서 조건부를 곱하는 것이 아니라 인간이라면 누구나 종속일 때는 조건부를 곱하게 되어 있다고, 그렇게 디자인되어 있어요.

그러니까 여러분들 머릿속에는 뭐만 기억하면 되냐면 A라는 사건과 B라는 사건이 동시에 일어난다고 하잖아요. 그러면 이 사건과 이 사건을 곱하면 된다. 동시에 일어날 때는 그냥 곱하면 된다.

경우의 수 구할 때 곱의 법칙이었다는 그것이 확률이 쓰는 확률의 곱셈 정리라는 이름으로 바뀌었을지언정 독립일까, 종속일까?

독립일 때는 그냥 곱해야지, 종속일 때는 반드시 조건부로 곱해야 되겠다는 느낌이 없더라도, 그런 생각을 따로 하지 않더라도 본능적으로 그렇게 곱하게 되어 있다고, 예를 들어줄게. 

그 본능적이라는 말 자체의 예를 들어드릴 테니까 한 번 제가 여러분한테 드리고 싶은 그 말씀을 여러분들 가슴속으로 느끼셨으면 좋겠습니다. 예를 내가 이렇게 들어볼 거야. 뭐라고 해볼까요?

궂은 비 내리는 날, 비 올 때 파전을 먹을 확률. 비 올 때 파전을 먹을 확률을 0.6이라고 하자, 비가 오지 않을 때 파전을 먹을 확률을 0.3이라고 하자.

비가 올 때 파전을 먹을 확률을 0.6이라고 하고, 비가 오지 않을 때 파전을 먹을 확률을 0.3이라고 하자. 오늘 일기예보에 따르면 오늘 비 올 확률이 20%라고 한다. 오늘 내가 파전을 먹을 확률을 구하라. 이런 문제가 나왔어.

이런 문제 또한 여러분 제가 지금 즉흥적으로 만든 노래, 노래래요. 문제인데 이것 또한 여러분들 만약에 책에 나왔다고 하면 해설지에 영어로 다 바꾼다고. 어떻게 영어로 바꾸냐면 비 올 사건을 A라고 하자.

파전 먹는 사건을 B라고 하자. 이러면서 싹 다 영어로 바꾼 다음에 공식에다가 대입하고 확률의 곱셈 정리에 의해서 이런다고. 제 얘기는 그렇게 공식에 의존할 필요가 없다는 거예요.

가슴으로 풀어도 된다는 얘기예요. 지금 뭐냐면 오늘 내가 파전을 먹을 확률인데, 여러분 파전을 먹는 패턴이 몇 가지가 있어요, 지금 읽어보니까? 2가지잖아.

비가 올 때 먹을 수 있고, 비가 안 올 때 먹을 수 있잖아요, 2가지잖아요. 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없잖아요, 그러면 뭐하고 싶어요. 분류, 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류하자는 거지.

오늘 내가 파전을 먹을 확률을 구하라고 하면 분류하자는 거지. 첫 번째 시작, 비 올 때 파전. 또는 비 안 올 때 파전, 그렇지? 비 안 올 때, 비 안 올 때 파전. 지금 하는 얘기 잘 들어야 돼.

그런 다음에 이런 확률, 이런 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐하자, 시작. 더하자, 이 더함을 뭐라고 한다고 했어요? 배반 사건인데 확률의 덧셈 정리라고 한다니까.

분류한 다음에는 그 얘기를 동시에 할 수 없도록 빠짐없이, 어차피 배반이 되도록 우리는 분류하도록 되어 있으니까 맨 마지막에 그냥 더하면 된다. 그게 바로 배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리.

이럴 때 각각 확률을 구하고 이럴 때 확률 구한 다음에 맨 마지막에 더해버리면 된다. 그러면 비 올 때 파전 먹을 확률을 구하라. 맨 처음부터 생각하는 거야, 어떻게 하느냐? 비가 와야 되고, and 파전도 먹어야 돼요, 그렇죠?

비가 와야 되고, and 파전도 먹어야 돼, 비가 올 확률 얼마예요? 여기 써 있네, 일기예보에 따르면 비 올 확률 0.2, 비가 와야 되고, and. 일이 끝나지 않았고, and 파전도 먹어야 돼요, 이 얘기야.

그런데 비 올 때 파전 먹을 확률이 0.6이다? 여기에다가 0.6을 곱한다, 그래서 0.12가 되는 거야. 두 번째, 비 안 올 때 파전 먹을 확률을 구하라고 하면 비가 일단 안 와야 돼, and 파전 먹어야 돼, 그 얘기예요.

비가 안 와야 돼요, 비가 안 올 확률은 얼마예요, 시작. 0.8이죠, and 이렇게 가는 거죠. 왜? 비 올 확률이 0.2니까, 비가 안 올 확률은 여사건의 확률, 1-0.2, 0.8이죠. 일 끝나지 않았고 파전 먹어야 돼요.

그런데 비가 오지 않을 때 파전 먹을 확률이 0.3이라고 했으니까 여기에다가 0.3을 곱하겠죠, 그래서 얼마야, 시작. 0.24예요. 그런 다음에 맨 마지막에 뭐한다? 2개를 더한다. 그래서 답은 얼마? 0.36, 이렇게 푸는 거야, 됐지?

내가 이거 영어 하나도 안 썼지? 파전 먹을 사건 A라고 하고 비 올 사건 B라고 하고, 이런 식으로 안 풀었지? 그래도 충분히 풀리지? 납득이 되지? 나는 여러분이 이런 사람이었으면 좋겠다는 거지.

해설지에 나오는 것처럼 이것을 A라고 하고 이것을 B라고 하고 공식에다가 대입하는 공식의 노예가 되지 말라고. 그냥 가슴으로 받아들이면 된다고. 그냥 오늘 내가 파전을 먹을 확률이니까 파전을 먹는 패턴이 2가지가 있잖아.

비 올 때 파전, 문제 읽어보면 그렇잖아. 비가 안 올 때 파전, 비 올 때의 파전, 비가 와야 되고, and 파전도 먹는다. 비 안 와야 되고, and 파전도 먹는다. 그런 다음에 이 확률과 이 확률 맨 마지막에 뭐한다? 더한다.

이때 더함을 뭐라고 한다고, 여기에서 더하기를, 시작. 배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리. 분류한 다음에 무조건 배반 사건일 때 확률의 덧셈 정리. 하나만 묻겠어, 여기에서 곱하기가 뭐 게요?

이게 바로 종속 사건일 때 확률의 곱셈 정리예요, 사실. 무슨 말이냐면 얘는 바로 뭐냐면 비 올 확률이고요, 0.2가 바로 비 올 확률이고요, 여기에 있네요. 0.6이 바로 뭐냐면 파전 먹을 확률이 뭐냐면 0.6이 바로 뭐게?

비 온다는 조건 하에 파전을 먹을 확률이라는 이거 자체가 지금 조건부확률로 주어진 거라고, 맞잖아요. 비가 온다는 조건 하에 파전을 먹을 확률이라는 거야. 그래서 2개를 곱한 게 이거야.

결국 여기에서부터 여기까지 곱한 게 바로 뭐냐면 비도 오고 파전도 먹을, 비 올 때 파전 먹을 확률.

걔를 굳이 쓰자면 비도 오고, and 파전도 먹을 확률을 비 올 확률과 파전 먹을 확률을 그냥 곱한 게 아니라 조건부확률을 쓴 다음에 곱했는데,

이거를 반드시 조건부확률을 쓰겠다고 생각해서 쓰는 게 아니라 이렇게 2개가 종속 사건일 때는 자연스레 조건부확률을 쓰도록 되어 있는 거라고요. 우리 뇌가 그렇게 되어 있다고.

여기 여러분 조건부확률을 반드시 써야 된다는 그 강박에 의해서 0.6을 쓴 게 아니라 파전 먹을 확률이 0.6이잖아, 이렇게 푼 거잖아요. 얘는 비 올 확률, 얘는 파전 먹을 확률이잖아요. 그런데 사실 알고 왔더니 얘가 바로 뭐다?

조건부확률이라는 거지. 그러니까 인간의 두뇌상 이런 일도 일어나고 동시에 이런 일도 일어날 때 독립일 때는 각각 그냥 곱하면 되고,

종속일 때는 이런 확률과 조건부확률을 곱하는 건데 그런 이야기하지 않더라도 인간의 두뇌에서는 그냥 자연스럽게 조건부확률을 곱하도록 그렇게 디자인되어 있다는 거지.

그렇게 디자인되어 있는 것을 이론적으로 얘기하자면 독립일 때는 그냥 곱하고 종속일 때는 조건부확률을 곱한다고 표현할 수 있다는 거야.

그렇게 할 수 있다는 거지, 그렇게 표현이 된다는 거지, 그렇게 표현이 되니까 거의 달달달 외워서 종속과 독립을 구분한 다음에 이은 독립이므로 그냥 곱하고,

이것은 종속이므로 조건부확률을 반드시 그냥 곱하면 안 되고 조건부확률을 계산한 다음에 곱해야지, 이러지 않아도 된다는 거지. 그냥 자연스럽게 곱하면 된다는 거지, 나는 여러분들에게 그 얘기를 하고 싶은 거야.

그리고 맨 마지막에 이 곱하기에 대해서 여러분들이 이야기만 할 수 있으면 되는 거야, 이거 뭐야? 이거 곱하기 뭐야? 그렇지, 종속 사건일 때의 확률의 곱셈 정리요, 그러면 되죠. 알고 봤더니 얘가 뭐니까?

조건부확률이니까, 너무나 당연한 거야. 당연히 비 올 때 파전 먹어야 하니까 비와야 되고, 비 온다는 조건 하에 파전도 먹어야죠. 그런데 그 말을 그냥 확률의 곱셈 정리라는 이름으로 써놓은 거니까.

그것을 외워서 반드시 공식에 대입하는 개념이 아니라. 그렇게 되어 있다니까, 여러분들 머릿속에는 뭐만 있으면 된다고? 일 끝나지 않았으면 곱하면 된다는 것만 기억하고 있으면 된다고.

밑에도 비 안 올 때 파전 먹을 확률이니까 비 안 와야 되죠? and, 파전 먹어야 되잖아요. 비 안 와야 되고 파전 먹어야 되잖아요. 그러면 비 안 올 확률, 시작. 0.8, 일 끝나지 않았고 파전 먹어야 돼요. 어디에 있어요? 0.3이잖아요.

그런데 이 0.3을 굳이 쓰자면 뭐예요? 파전 먹을 확률인데 어떤? 비가 오지 않는 조건 하에 파전 먹을 확률이죠.

그러니까 그 확률과 조건부확률을 곱해서 처리했으니까 독립 사건일 때가 아니라 종속 사건일 때 확률 곱셈 정리라고 얘기할 수 있지만 그게 실전에서는 그냥 일 끝나지 않았을 때는 곱하기로 처리하셔도 무방하다는 거야, 지금.

굳이 이거를 다 조건부확률이라고 나타낼 필요가 없다는 거야.

그리고 지금처럼, 나와 우리들처럼, 여러분들과 저처럼 맨 마지막에 이 곱하기가 사실은 종속 사건일 확률의 곱셈 정리였으면 얘네들이 사실은 이런 조건부확률이었다는 것을 인지만 하고 있으면 된다는 거야.

얘기만 할 줄 알면 되는 거죠. 앞으로는 일 끝나지 않았을 때 그냥 뭐하면 된다, 시작. 곱하면 된다, 분류가 안 되면 뭐하면 된다?

더하면 된다, 그 얘기를 배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리, 배반 사건이 아닐 때의 확률의 덧셈 정리, 독립 사건일 때 확률의 곱셈 정리, 종속 사건일 때 확률의 곱셈 정리라고 이론적으로 이야기를 할 수가 있다.

그렇게 정의를 내릴 수 있다는 거죠. 한 마디로 얘기한다면 분류한 다음에 더하시면 되고요. 일 끝나지 않았으면 각각의 확률을 곱하시면 되고요. 그게 최종적인 결론이라는 얘기예요, 예제 2번 가겠어요, 뿅.

확률의 곱셈 정리, 59페이지. 저번 시간에 안 풀었으니까 하겠어. 탁구 국가대표 선수 A, B, C, D 중에서 단체전에 출전할 3명의 선수를 구하려고 한대요. 이 중에 3명 뽑을 거야. 

그런데 두 선수 A와 B가, 또 두 선수 C와 D가 각각 경기를 치러. 그러니까 둘이 경기 치르고 둘이 경기 치르는 거야, 3명 뽑는 건데 그런 다음에 여기에서 이긴 사람, 여기에서 이긴 사람 일단 선발을 하고, 됐죠?

그런 다음에 패한 사람, 진 사람끼리 패자부활전, 한 번 더 해서, 맞네, 패자부활전 써 있네요. 이긴 선수 한 명을 추가로 단체전에 출전할 3명의 선수를 정하기로, 어떻게 해주는지 알죠?

그러니까 예선전, 예선전 한 다음에 여기 이긴 사람 뽑고 이긴 사람 뽑고, 진 사람끼리 한 번 더해서 또 이긴 사람 뽑고, 이때 두 선수 A와 B가 경기를 치러서 A가 이길 확률은 0.6이다, 그러면 B가 이길 확률은 0.4겠죠?

무슨 말인지 알아요? A와 B가 붙었을 때 얘가 이길 확률이 0.6, 얘가 이길 확률이 0.4다, 이런 지시야. 그다음에 선수 A가 패자부활전을 해서 상대 선수를 이길 확률은 또 0.8이래.

이때 선수 A가 단체전에 출전할 선수로, 대표선수로 뽑힐 확률을 구하라. 너무 단순하죠? 단체전에 출전할 선수니까 이게 대표선수죠? 대표선수로 A라는 선수가 뽑힐 확률을 구하라고 했어.

그런데 대표선수가 뽑히는 패턴이 몇 가지야? 문제 읽어보니까 당연히 2가지죠, 뭐야? 처음부터 이겨서, B를 이겨서 대표선수에 출전시키거나, 아니면 졌지만, B한테 졌지만 패자부활전에서 이겨서 대표선수가 될 수 있잖아.

2가지가 있잖아요. 그러니까 첫 번째는 뭐라고 이야기할까요? 그냥 이긴다, 그냥 이긴다는 것보다 처음부터 이긴다, 그렇죠? 처음부터 이긴다. 두 번째는 패자부활전에서 이긴다, 이거 아니야. 그렇죠?

이거 말고 국가대표가 되는 방법 또 있어요, 없어요? 없잖아요, 그러니까 분류의 원칙을 지킨 거지. 이런 확률을 구하고 이런 확률을 구한 다음에 몇 마디를 더할 거라니까요. 이런 확률을 구해볼까요?

처음부터 이길 확률을 구하라, 처음부터 이길 확률. 둘이 싸워서 A가 이길 확률, 0.6이라며, 끝. 더 이상 할 게 뭐가 있어? 두 번째, 패자부활전으로 이길 확률, 어떻게 해야 돼요? 패자부활전에서 이기려면 어떻게 해야 돼?

일단 A와 B 둘이 싸워서 뭐해야 돼요? 일단은 B가 이겨야 돼, A가 져야 돼, 동의하죠? A가 일단 져야 된다고. 어떻게 해야 된다고? A가 일단 져야 돼, A가 일단 져야 된다, A가 일단 져야 된다는 거지. 어떻게 한다?

A가 일단 져야 돼, A가 일단 져야 되니까 B가 이긴다, A가 진다, 똑같은 말이죠? 0.4, 일 끝나지 않았고, 그런 다음에 패자부활전에서 A가 이겨야 되는데 패자부활전에서 A가 이길 확률이 얼마야, 시작. 0.8, 그래요.

0.8, 이거잖아요. 그러니까 얘는 뭐라고 쓰면 돼요? 0.32, 맨 마지막에. 그렇죠? 얘와 얘가 뭐한다? 더한다, 끝. 얘하고 얘 더한다, 끝. 답, 0.92, 끝. 그런 느낌으로 처리하면 된다, 굳이 뭐라고 얘기할 필요가 없다?

A, B로 바꾼 다음에 0으로 바꿔서 풀 필요가 없다. 분류해서 더하시면 된다, 이런 느낌으로만 충분히 처리할 수 있을 것이다, 유제 2번 곧바로 가죠.

주머니 A에는 흰 공 1개와 검은 공 2개가 들어 있고, 주머니 B에는 흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있다. 주머니 A에는 흰 공 1개와 검은 공 2개가 들어 있고, 주머니 B에는 흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있다, 이렇게 되어 있어요.

주머니 A에서 임의로 공을 하나 꺼내서 주머니 B에 넣은 후, 공을 하나 꺼낸 다음에 여기 주머니에다가 넣는대요, 이거 1개를, 몇 개를? 1개를.

그런 다음에 다시 주머니 B에서 공을 하나 꺼낼 때, 원래는 5개 있었지만 하나가 넘어왔으니까 6개 중에 하나를 뽑은 거죠, 그렇죠? 여기에서 1개를 꺼낼 때 이 공이 흰 공일 확률을 구하라고 되어 있어요.

여러분들 여기에서 흰 공이 나오는 패턴 2가지 아니에요, 왜? 여기에서 흰 공 넘어간 다음에 흰 공을 뽑을 수도 있고, 검은 공이 넘어간 다음에 흰 공을 뽑을 수 있죠, 2개는 서로 다르잖아요.

흰 공 넘어간 다음에, 그러면 흰 공이 더 많아졌을 테니까 흰 공 뽑을 확률이 더 많아지겠지만 검은 공 넘어간 다음에 흰 공 뽑을 확률 또 다를 거 아니에요.

그러니까 그냥 말은 너무나 간단해, 그냥 B에서 하나를 뽑았을 때 흰 공을 뽑을 확률이지만 얘는 몇 가지로 분류할 수 있다? 2가지로 분류할 수 있다, 분류하고 싶으면 분류한다.

경우의 수나 확률이나 다를 거 없구나, 어떻게 분류한다? A에서 흰 공을 넘긴 다음에 B에서 흰 공을 뽑는 경우도 있고, 그렇죠?

그다음에 A에서 검은 공을 넘긴 다음에 그다음에 B에서 흰 공을 뽑을 확률이 있고, 이럴 확률, 이럴 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐하면 돼요? 더하면 되죠, 배반 사건일 때 확률의 덧셈 정리. 여기에서부터 할까요?

맨 처음부터 해야 돼. A에서 흰 공을 넘겨야 돼, A에서 흰 공을 넘기려면 3개 중에 하나 뽑을 때 이 중에서 하나 뽑아야 되니까 3분의 1이네요.

굳이 얘기하자면 3개 중에 하나 뽑을 때, 전체 경우에서, 3C1분의, 흰 공을 뽑아야 되니까 흰 공 하나 중에서 하나를 뽑는다. 3분의 1이죠, 3분의 1. 그런 다음에 일이 끝나지 않은 거고, B에서 흰 공을 뽑아야 된다는 거지.

B에서 흰 공을 뽑아야 되는데 지금 조금 전에 흰 공을 뽑았으니까, A에서 흰 공을 뽑았으니까 B에는 흰 공 하나가 많아져서 4개로 바뀔 거야, 이렇게. 그렇고 현재 모습은 흰 공 4개고 검은 공이 2개일 거라는 거지.

이 중에 하나 뽑을 때 흰 공을 뽑을 확률이니까 6개 중에 하나 뽑을 때 흰 공을 뽑을 확률이니까, 그렇지? 4개 중에서 하나 뽑으면 되는구나, 6분의 4구나. 다른 말로, 시작. 3분의 2구나, 그래서 9분의 2가 되는구나, 이런 뜻이라고요.

영어로 바꿔서 풀지 말라고요, 그냥 이렇게 하면 된다고, 일 끝나지 않았으면 곱하면 된다고요. 두 번째, A에서 검은 공을 뽑은 다음에 B에서 흰 공을 뽑을 확률, A에서 검은 공 뽑을 확률 얼마야, 시작. 3분의 2, 잘했어.

그런데 상황이 바뀌었어, 왜? 원래는 흰 공 3개, 검은 공 2개였는데 검은 공을 뽑아서 이쪽에다가 갖다 붙이니까 검은 공이 3개로 바뀐 거야, 그래서 6개가 된 거야.

이 상황에서 B에서 흰 공을 뽑을 확률이니까 6개 중에 하나 뽑을 때 흰 공 3개 중에 하나를 뽑을 확률, 깜짝이야, 얼마야? 그렇죠, 6분의 3, 다른 말로 2분의 1이죠, 2분의 1이죠. 2분의 1이죠, 2분의 1이죠, 뭐가 어려워요.

느껴져요? 그래서 약분해서 3분의 1이라는 얘기야 해야 어려워하지 마. 그런 다음에 맨 마지막에 뭐하면 된다? 더하면 된다, 시작. 9분의 2+3분의 1, 9분의로 통일해 볼까요? 9분의 2+3이니까 얼마야, 시작. 9분의 5, 끝.

이렇게 풀면 된다고요, 훌륭하다고요. 그다음에 맨 마지막에 여러분 여기에서 더한 이 느낌이 뭐냐고 하면, 시작. 배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리요, 왜?

분류한 다음에 이렇게 이야기하시면 되는 거고, 여기에서 곱하기의 느낌이 뭐냐고 물어보면 곱셈 정리의 무슨 사건일 때? 종속 사건일 때 확률의 곱셈 정리. 사실 알고 보니까 3분의 2가 뭐야?

A에서 흰 공이 넘어왔다는 조건 하에, 흰 공이 넘어왔다는 조건 하에 B에서 흰 공을 뽑을 확률 아니에요. A에서 흰 공이 넘어왔다는 조건 하에 B에서 흰 공을 뽑을 확률이 되는 거니까, 얘가 조건부확률이구나.

그래서 A에서 흰 공을 뽑을 확률과 A에서 흰 공 뽑았다는 조건 하에 B에서 흰 공 뽑을 확률을 곱했으니까 2개가 동시에 일어날 확률 뭐야?

종속 사건일 때의 확률의 곱셈 정리, 얘도 종속 사건일 때의 확률의 곱셈 정리가 되지 않겠느냐? 이렇게 나중에 해석만 할 줄 알면 되는 거지, 종속이네? 주의해야지. 그냥 곱하면 큰일 나겠군. 이게 아니라는 거예요.

그렇게 주의할 필요가 없다는 거야, 그냥 자연스럽게 일이 끝났으면 곱하는데 사실 알고 보니까 얘는 조건부확률이었다, 그렇게만 인지할 줄 알아야 되겠지만.

이거는 종속이라서 조건부를 곱한 거라고 인지할 수 있어야 되겠지만 그게 선이라는 거지, 지금. 자연스럽게 그냥 일이 끝나지 않았을 때는 곱하면 된다고 이야기할 줄 알면 된다는 그런 말씀을 여러분들에게 드리고 싶었던 거죠,

여기까지가 유제 2번이에요. 그래서 문제 벌써 다 풀었거든요. 조건부확률을 했고, 이것도 풀고 이것도 풀었잖아요. 곧바로 독립시행 확률에 들어가야 되는데, 제가 불안해서 안 돼요.

그래서 일단은 여러분 조건부확률을 하기 전에 레벨 1 기초 연습부터 다시 하겠어요. 제가 불안해서 안 되겠어요. 지금까지 공부한 거 먼저 정리하고 그다음에 독립시행 확률로 들어가도록 할게요.

독립시행 확률은 완전 별개의 확률이거든요. 완전 다른 거니까 다음 시간에 하는 한이 있더라도 이 시간에는 지금까지 공부했었던 확률의 곱셈 정리, 덧셈 정리를 완벽하게 마무리하는,

독립시행 확률은 통계랑 관련된 이야기예요. 굉장히 독특한, 유니크한 확률이거든요. 다음 시간에 공부하도록 하고, 이번 시간에는 확률의 곱셈 정리를 좀 이해를, 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3를 통해서 한 번 나타내 보도록 하자.

어느 정도 충분히 연습이 됐다고 생각하면 다시 독립시행 확률로 들어갈 테니까, 일단 여기 보시죠, 첫 번째. 1번 문제부터, 64페이지 보세요. 어떤 학습의 전체 학생 30명을 대상으로 줄넘기 시험을 했어.

1차 줄넘기 시험에 불합격한 학생을 대상으로 2차 줄넘기 시험을 해서 1차, 2차 줄넘기 시험을 각각 8명, 18명, 6명의 학생이 합격했대, 무슨 말인지 알아요? 전체가 30명인데 1차에서 합격할 수도 있고 불합격할 수도 있잖아.

그런데 1차 줄넘기 시험에서 18명이 합격했어, 그러면 누가, 몇 명이 불합격한 거야? 그렇지, 12명이 불합격한 거지. 그런 다음에 불합격한 애들을 대상으로 또 2차 시험을 한 거야.

저는 여러분들 이게 뭔지 알아요, 저는, 저는 체육을 워낙 못해서, 저는 중학교 때랑 초등학교 때랑, 여러분들 점심시간 끝나기 전에, 체력장 했었는데, 우리 때. 여러분들 체력장 하나?

점심시간 하기 전에 애들은 이미 만점을, 만점은 아니고 커트라인을 넘어서서 오래달리기를 안 하는데 저는 점수가 안 나와서 점심 먹고 또 오래달리기까지 뛰어서 커트라인에 올라가고 그랬었던 기억.

그래서 그 2차 테스트의 괴로움을 알아. 이때 정말 정신적으로 저는 아주 큰 저기가 생겼어. 이게 정말 큰 스트레스가 생겼어. 그래서 지금도 되게 불편해, 그게 어렸을 때 확정이 된 거지. 그 내 인성이 거기에서 끝나버린 거야. 

그래서 거기에 대한 포비아라고 하죠, 포비아. 그 체육 못하는 포비아가 있어, 나는. 그래서 누군가 앞에서 체육 하는 것을 대단히 무서워해, 지금도 그래. 그게 되게 치욕스럽거든. 

그래서 제가 지금까지 못하는 게 바로 뭐냐면 족구, 축구 같은 거 되게 못해요. 족구 같은 거 특히 절대 못해요. 특히 족구 같은 거, 축구는 그래도 괜찮아요. 내가 공을 피해다니면 사람들이 나를 안 보잖아요.

그런데 족구는 무조건 내가 처리해야 되잖아. 모든 사람이 나만 쳐다보잖아, 족구 할 때는. 저 족구 못해요, 지금도 못해요. 그게 어렸을 때 너무 큰 공포였어. 그러니까 애들이 놀리고 하는 그거. 

내가 못해, 뜀틀 때문에 그래, 내가 뜀틀 포비아야. 이거 뛰고, 내가 진짜 청와대에 청원할 거야, 뜀틀 폐지시켜달라고.

뜀틀 이거 할 때, 저 같은 경우에는 1번부터, 우리 때는 60명 정도 있었으니까 60명이 쫙 이거, 여학생들도 있고 남학생들도 있는데. 이거 첫 번째 선생님이 호루라기 불면 가서 뜀틀 딱 넘고, 옆에서 보면 이거구나.

뜀틀이 한 4단 정도 해놓고 여기에, 뭐라고 하지? 매트리스 말고 뭐라고 하지? 뭐라고 하는데, 체육 시간에. 뭐라고 해요, 이거? 침낭도 아니고 이거 뭐라고 하지, 이거? 매트리스라고 하나, 그냥?

이거 뭐라고 하는데, 되게 두꺼운 거, 이거 먼지 풀풀 나는 거, 이거. 있죠? 뭐라고 했는데, 이거 두 글자가 그랬는데, 여기 발판 이렇게 있고, 구름판. 점프해서 이거를 딱 딛고 나가는 거잖아요.

이거 나 항상 이 안에서 앉았거든, 이렇게. 이렇게 탁 앉았어. 그다음부터 애들이, 남자애들은 괜찮은데 여자애들이 막, 정승제 또 저기 앉았대. 지금까지도 그게 있다니까요, 여러분.

이거 안 좋아요, 이거 진짜 안 좋은 거 같아, 진짜 안 좋아. 제가 그 중학교 때 성적표 받고 유일하게 울었던 적이 있었어요, 중3 때. 그게 뭐냐면 체육 때문에, 체육 때문에 제가 상을 못 받은 적이 한 번 있었어요,

체육이 56점 나왔는데, 아직까지도 수학 시험도 56점인데 체육도 56점이었어요. 그때가 아직까지 기억이 나. 진짜 나 체육 시간, 체육 시간 포비아. 그 얘기를 내가 왜 하지? 이런 것 좀 안 했으면 좋겠어요.

2차, 1차 불합격한 12명을 데리고 또 시험을 보는 거지. 그래서 또 여기에서 합격할 수도 있고, 여기에서 불합격할 수도 있대, 그렇지? 여기에서 합격하고 여기에서 불합격.

그런데 2차 시험에서 6명이 합격했다고 했으니까 12명 중에서 6명이 합격하고 6명 불합격, 얘는 완전 낙오자잖아, 그러니까 얼마나 괴로워. 아무튼 이렇게 되어 있다는 거예요, 이제 문제를 내볼게요.

이 학급의 학생 중에서 임의로 선택한 한 학생이 줄넘기 시험에서 합격한 학생일 때 이 학생이 2차에서 합격한 학생일 구하라. 얘도 합격한 학생이야, 얘도 합격한 학생이야, 얘는 1차에서 합격, 얘는 2차에서 합격, 그 얘기잖아요.

여러분들 대학교 가면 수시 모집에서 합격하는 애 있고 정시 모집에서 합격하는 애 있어요. 섞여 있다고요. 그것처럼 1차에서 합격한 애가 있고 2차에서 합격한 애가 있을 거야. 그런데 문제가 뭐야?

이미 뽑은 1명이 줄넘기에서 합격한 학생일 때라고 했어, 이게 무슨 확률? 조건부확률, 이미 사건이 터진 거지. 이렇게 인원수가 주어진 조건부확률은 쉽다고 했어, 왜?

이미 합격한 학생이라고 했으니까 나머지 애들은 볼 필요가 없는 거야, 이거는 볼 필요가 없어요. 얘네들이 그냥 전체가 되는 거고, 얘네들이 분모가 되는 거고, 18+6이 분모가 되는 거고, 분자에다가는 뭐를 써주면 돼?

얘네들이 2차에서 합격한 학생을 구하라고 했으니까 6을 그대로 써주면 되는 거지, 이게 뭐가 어렵습니까? 너무 쉽잖아요. 그래서 24분의 6이니까 답은, 시작. 4분의 1 이렇게 처리할 수 있다. 그래서 답은 4분의 1, 답 몇 번?

4번 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 조건부 확률의 느낌이었고요, 독립시행의 확률을 제외한 조건부확률이랑 확률의 곱셈 정리에 대해서 지금 공부하려고 하는 거야, 2번 보세요.

학급 대항 농구 경기에 참가한 민수가 2개의 자유투를 얻어낸 거예요. 민수가 첫 번째 자유투를 성공시킬 확률은 0.8이고, 첫 번째 자유투를 성공시켰을 때 두 번째 자유투를 성공시킬 확률은 0.7이래.

민수가 2번의 자유투를 모두 성공시킬 확률을 구하라. 어떻게 하면 돼요? 첫 번째도 성공하면 되고, and 두 번째도 성공하면 되죠. 그래서 곱셈 정리로 처리하시면 돼요. 첫 번째 성공할 확률이 어디에 있어요? 0.8이라며, 0.8.

일 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났다, 곱하기. 편하게 생각하라고 했잖아. 두 번째 성공할 확률을 구하라. 첫 번째 성공했을 때 두 번째 성공할 확률이 0.7, 0.7 끝. 그래서 답은 얼마야? 0.56, 끝. 답 몇 번, 시작.

1번 이렇게 풀면 된다고. 그런데 맨 마지막에 다시 한 번 말씀을 드리지만 여기에서 곱하기를 뭐라고 이야기할 수 있으면 된다? 종속 사건 확률의 곱셈 정리라고 이야기할 수 있으면 된다니까. 사실 알고 보니까 0.7이 뭐니까?

첫 번째 성공한다는 조건 하에 두 번째 성공할 확률이라고 주어졌잖아요, 조건부로 주어져 있잖아요. 첫 번째 성공했다고 조건 하에 두 번째 성공이라고 가르쳐줬으니까, 사실 알고 보니까 얘가 조건부확률이었던 거지.

첫 번째 성공했냐, 첫 번째 실패했느냐에 따라서 두 번째 성공할 확률이 달라진다고 되어 있는 거니까. 첫 번째 행동과 두 번째 행동이 서로 영향을 주잖아.

그래서 이런 것들을 종속이라고 하는 거고, 종속이니까 당연히 조건부확률을 곱한 거예요. 그런데 처음부터 그런 생각을 할 필요가 없다는 것을 말씀을 드린 거지 그냥 여러분들은 자연스럽게 곱하면 된다고요.

이거를 가지고 종속이므로, 독립이므로, 이러지 말라는 얘기지, 제 얘기는. 이제 이해가 되세요, 그렇죠? 3번으로 또 갈게요.

서로 독립인 사건 A와 B에 대해서 A가 일어날 확률이 3분의 1이고, A 또는 B가 일어날 확률이 2분의 1일 때 B가 일어날 확률, 이거는 뭐야? 독립이라는 게 들어 있으면 무조건 뭐를 이용하라고 했어?

그렇지, 얘를 이용하지 않으려야 않을 수 없다고 했어. 그래야지 시나리오를 세울 수 있는 거야, 이렇게. 이거, 독립일 때는 그냥 곱한다는 거야.

그런데 보니까 A가 일어날 확률이 3분의 1이야, A 또는 B가 일어날 확률이 2분의 1이고, B가 일어날 확률 알아요, 몰라요?

몰라, 이것을 x라고 부면 여러분들 A와 B가 동시에 일어날 확률은 독립이라는 얘기가 들어 있으니까 얘를 항상 생각한 거거든. 2개를 그냥 뭐하시면 된다, 시작. 곱하시면 된다, 얘가 3분의 1, 얘가 x니까 3분의 1x라는 거야.

그러고 봤더니, 보세요. 시작. A가 일어날 확률, B가 일어날 확률, 합집합의 확률, 교집합의 확률. 합사건, 곱사건, A, B, 어벤저스.

4개의 등장인물이 나왔고, 4개 중에서 미지수는 x 하나밖에 없으니까 이때 x를 구할 때 사용하는 그 공식을 뭐라고 한다, 시작. 확률의 덧셈 정리. 매트라고 하는군요, 매트. 매트리스, 매트.

우리 때는 매트라고 했던 것 같아, 두 글자로. 선생님이 뜀틀이랑 매트랑 구름판 가져오라고 했었던 것 같아요. 아직까지 기억이 나요. 어떻게 하면 돼? 덧셈 정리, 덧셈 정리 어떻게 생겼다?

A 또는 B가 일어날 확률은, 이렇게 출발하죠. A 또는 B가 일어날 확률은, 어떻게? A 또는 B가 일어날 확률은? A 또는 B가 일어날 확률부터 출발.

A 또는 B가 일어날 확률, 2분의 1은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 뭐한 다음에? 더한 다음에 동시에 일어날 확률을 뭐하면 된다? 빼면 된다는 얘기, 그렇죠?

A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 더한 다음에 A와 B가 동시에 일어날 확률은 뭐하면 된다고? 빼면 된다고. 2개를 더해볼까요? 여기에 있는 3분의 1과 뭐를? x를 일단 더한 다음에 3분의 1+x 이렇게 처리하시오.

그런 다음에 동시에 일어날 확률을 빼면 되는 거니까 -3분의 1x 이렇게 처리하시면 돼요. 이쪽으로 넘어오죠, 시작. 6분의 1은 1-3분의 1이니까 3분의 2에 대해서 x.

따라서 x의 값을 구하라고 하면 6분의 1×2분의 3이 되므로, 그렇죠? 여기 약분하면 답은, 시작. 4분의 1이 되는 거야. 그게 바로 뭐야?

B가 일어날 확률이 되는 거니까 답은 5번이 되는 거지, 확률의 덧셈 정리를 이용해서 문제를 처리했다는 거고요. 4번 보겠어. 독립시행의 확률 전까지는 다 할 거야, 잘 봐.

두 농장 A와 B에 생산된 사과 중에서 기준 당도 이상인 사과의 비율은 25%, 40%. 그러니까 상품이죠, 좋은 품질. 그게 25%, 40%밖에 안 되네. A라는 농장보다 B라는 농장이 조금 더 당도가 높나봐, 그렇지?

합격률이 여기는 40%, 여기는 25%. 물론 기준 당도 이상이 아니고 미만이 되더라도 팔 수는 있겠지만 그거는 좀 가격을 조금밖에 못 받을 거 아니에요, 그렇죠? 딱 그런 느낌이라는 거야.

두 농장 A와 B에서 생산된 사과 중에서 임의로 1개의 사과를 선택해서 당도를 측정할 때 적어도 한 농장에서 선택된 사과의 당도는 기준 당도 이상일 확률을 구하라.

이 중에서 하나 뽑고 이 중에서 하나 뽑을 때, 문제 뭔지 알겠죠? 그러면 2개 뽑을 거 아니에요, 사과. 적어도 하나는 합격될 확률을 구하라.

맛이 좋을 확률을 구하라, 당도가 높을 확률을 구하라, 기준 당도 이상일 확률, 적어도 하나는. 그러면 어떻게 하면 돼요? A에서 뽑는 게 이상, 여기는 실패, 여기는 실패, 여기는 성공, 2개 모두 다 성공,

이런 경우를 다 따진 다음에 맨 마지막에 더해도 돼. 그렇게 풀어도 돼, 분리해서 풀어도 돼. 하지만 '적어도'라는 말이 나오면 차라리 여사건을 생각하는 게 쉽다고 했잖아.

적어도 하나는 기준 당도 이상일 확률을 구하라고 했어, 그러면 어떻게 하면 돼요? 둘 다 기준 당도 미만일 확률을 구해서 어디에서 빼주면 된다? 1에서 빼주는 게 훨씬 더 편하다.

2개 다 맛없을 확률을 구하라, 2개 다 맛, 맛, 맛, 맛없을 확률을 차라리 구하는 게 낫지 않을까? 첫 번째 것도 맛없어야 되고 두 번째 것도 맛없어야 되는데 첫 번째 맛없을 확률,

맛있을 확률이 25%, 4분의 1이니까 맛없을 확률 4분의 3이죠. and B에서, B에서 뽑은 것도 맛없어야 돼, 맛있을 확률이 40%, 5분의 2거든요. 그러면 맛없을 확률은? 5분의 3이겠지, 이게 다, 2개 다 맛이 없을 확률이지, 얼마야?

20분의 9죠. 이게 2개 다 맛없을 확률이야. 그런데 우리는 적어도 하나가 맛있을 확률을 구하라고 했으니까 어디에서 빼주면 돼요? 1에서 얘를 빼주면 된다는 거지, 1에서 20분의 9를 빼니까 답은, 시작.

20분의 11, 이렇게 풀면 된다. 여기에서 곱하기가 뭐야? 독립 사건일 때의 확률 곱셈 정리야, 이건. 조건부확률이 아니잖아, 각각이 독립이라고 써 있죠? 왜 써 있는지 이제 알겠지? 2개의 당도의 확률은 각각 독립이다.

그러니까 얘도 그래야 되고, and 얘도 그래야 된다. 그런데 이거를 독립이니까 조건부확률을 곱해서는 안 돼, 조심해. 이게 아니라 그냥 자연스럽게 곱했잖아요.

그러면 된다는 거지, 독립일 때는 그냥 곱해지는 거고, 종속일 때는 조건부를 곱하게 되어 있다. 우리는 머릿속으로 뭐만 생각하자?

일이 끝나지 않았을 때는 얘와 얘가 동시에 일어날 때는 곱한다는 것만 생각하면 되겠다는 이야기죠. 5번, 1개의 주사위를 3번 던지는 시행에서, 이거는 제가 지금 안 할 거야. 이거는 바로 뭐냐면 독립시행의 확률이라는 거거든요.

그래서 우리가 아직 독립시행의 확률을 공부하지 않았으니까 이거는 다음에 넘어와서 하도록 하고, 레벨 2로 곧바로 가겠어. 우리 연습 많이 해야 돼, 독립시행의 확률이 아닌 것들을 먼저 쫙 공부해 보도록 하죠.

두 블록이 그림 1과 같이 위, 아래로 붙어 있거나 그림 2와 같이 나란히 붙어 있을 때를 두 블록이 이웃한다고 한다. 그러니까 여러분 이런 모양도 이웃하는 거고 이런 모양도 이웃하는 거네.

그러니까 예를 들어 이 블록과 이 블록도 이웃하는 거고요, 이 블록과 이 블록도 이웃하는 것이고, 이렇게 해도 이웃이고, 이렇게 해도 이웃, 이렇게 해도 이웃, 이렇게 해도 이웃이라는 얘기지.

그림 1처럼 이웃하는 게 있고 그림 2처럼 이웃하는 게 있나 봐요. 검은 블록 2개, 흰 블록 8개, 총 10개의 블록을 그림 3과 같은 모양으로 쌓았대, 이게 10개잖아. 4개, 3개, 2개, 1개니까 총 10개인데 검은 블록 2개랑 흰 블록 8개야.

그런데 임의로 막 쌓았더니 검은 블록 2개 있는 게, 2개가 이웃했을 때, 검은 블록 2개가 이렇게 이웃했을 확률을 구하라, 이게 뭐야? 조건부확률. 읽자마자 조건부확률. 읽자마자 조건부확률. 조건부확률. 왜요, 선생님? 왜 조건부확률?

당연히 조건부확률. 왜? 이미 2개가 막, 검은 거 2개랑 뭐야? 흰 거 8개를 임의로 쌓았다고 했잖아. 아무렇게나 쌓으면 검은 거 2개가, 예를 들어서 여기가 검은색, 여기가 검은색, 그러면 이웃한 게 아니잖아요.

아니면 이렇게 이렇게 쌓았다고 하면 이웃한 거잖아. 이웃할 수도 있고 이웃 안 할 수도 있는 거지. 그런데 이미 이웃했대. 사건은 이미 터진 거야, 살인 사건 터진 거야. 이미 이웃했는데 이웃한 현장에, 내가 현장에 없었나봐.

그래서 이렇게 이웃했는지 이렇게 이웃했는지 모르는 상황이야, 지금. 용의자는 2명이지? 그림 1처럼 이웃했을 수도 있고, 그림 2처럼 이웃했을 수도 있지. 그런데 문제는 그림 2처럼 이웃했을 확률을 구하래.

이렇게 이웃했을 확률을 구하래. 그러면 당연히 어떻게 하면 돼요? 용의자 1, 그림 1처럼 이웃, 또? 용의자 2, 그림 2처럼 이웃. 이웃이라는 건 2개밖에 없잖아.

그 중에서 그림 2처럼 이웃할 확률을 구하라고 했으니까 얘가 바로 조건부확률의 기본적인 시나리오라는 거야. 이것도 영어로 바꾸지 마세요, 이웃하는 사건을 A라고 하고, 그러지 마시라고. 영어로 왜 바꿔서 푸시냐고.

영어로 왜 바꿔서 푸시냐고. 조건부확률의 느낌을 안다면 가슴 느낀 대로 푸십시오. 이미 이웃했을 때, 이렇게 이웃할 수도 있고 이 모양으로 이웃할 수 있는데 이 모양으로 이웃했을 확률을 구하라고 했으니까,

그림 1과 같이 이웃할 확률+그림 2와 같이 이웃할 확률분의 그림 2와 같이 이웃하라고요. 그런데 제가 여러분들에게 말씀드렸던 게 조건부확률은 확률, 확률, 확률을 써도 되고, 시작.

경우의 수, 경우의 수, 경우의 수를 써도 된다고 했죠? 저 같으면 경우의 수로 갈 것 같은데요, 그냥. 그냥 저 같으면 경우의 수로 갈 것 같아요. 그림 1과 같이 이웃할 경우의 수를 얘기하시오, 그러면 어떻게 돼요? 몇 가지가 있어?

검은 거 2개가 그림 1과 같이 이웃해야 돼요, 뭐가 있어요? 이렇게 이웃, 이렇게 이웃, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 12가지가 있네, 더하기. 아니, 그림 1과 이웃하는 경우의 수, 이거잖아요.

이렇게 1, 2, 이렇게 이렇게도 이웃, 3, 이렇게 이렇게 4, 5, 이렇게 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 12개. 그림 2와 같이 이웃할 경우의 수, 그림 2와 같이 이웃할 경우의 수? 그림 2와 같이, 시작.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 6개밖에 없는데? 그 중에서 얘를 그대로 복사, 답은, 시작. 그래, 18분의 6, 답은 3분의 1, 끝. 이렇게 풀면 되는 거야.

다음, 확률로 쓰자면 전체 경우의 수를 쓰면 되죠, 보통 10개 중에 2개 뽑는 경우의 수니까 이거를 다시 10C2로 나누면 그럴 확률이죠. 10개 중에서 2개 뽑을 때, 그렇죠? 

이렇게 이웃할 확률은 이렇게 이웃하거나, 이렇게 이웃하거나, 이렇게 이웃하거나, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 2개, 이렇게 2개, 그거밖에 없죠?

그런데 굳이 여기에서는 확률로 풀 필요가 없으니까 그냥 경우의 수로 접근했다는 거야. 그래서 최종적인 답은, 시작. 3분의 1이라는 느낌으로 처리했다.

오늘 여러분 확률의 곱셈 정리, 제가 여러분들 최종적으로 드리고 싶었던 말씀, 종속일 때는 조건부를 곱하고요,

독립일 때는 그냥 곱하는 건데 그거는 실전에서는 일이 끝나지 않았으면 곱하면 되고 분류하고 싶을 때는 마음껏 분류하면 된다는 말씀.

결국 경우의 수 구할 때나 확률 구할 때나 푸는 방법도 똑같다는 말씀 제일 중요한 이야기니까 다시 한 번 정리하시고요.

우리 독립시행의 확률은 여기에서 곧바로 공부하면 이게 또 헷갈릴까봐 독립시행의 확률은 맨 마지막에 따로 배우려고 해요. 아주 유니크한 확률이거든, 이거는, 독특하거든요.

그래서 다음 시간에 레벨 2에서 조금 더 하다가, 독립시행의 확률을 제외하고 조금 더 하다가 레벨 3까지는 안 갈게요. 레벨 2에서 우리가 독립시행의 확률을 제외하고는 조금 공부를 하다가,

그다음에 그 확률의 곱셈 정리라는 그 의미를 좀 정확하게 느꼈을 때, 실전적인 감각을 느낀 다음에 그다음에 독립시행의 확률을 다음 시간에 들어가도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.

. 






