안녕하세요? 여러분. 올림포스 평가 문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 

반갑습니다. 여러분. 이번 시간 43강이고, 18번 문제부터 계속 풀겠습니다. 18번 문제입니다. 


어느 학교에서 학생 건강 체력 평가를 통해 측정한 50m 달리기 기록이 평균이 8.2, 표준편차가 1.2인 정규분포를 따른다고 합니다. 

뭐가? 지금 50m 달리기 기록이 그렇다는 것이지요. 이것을 그러면 우리는 확률변수 X라고 놓겠다는 것입니다. 

측정에 참여한 학생 중에서 임의로 뽑았습니다. 몇 명을요? 16명을 뽑았습니다. 그러면 이것은 표본의 크기가 되겠습니다. n이 16이네요. 

평균 기록이 7.6 이내일 확률을 이 표에서 구하라고 하고 있습니다. 

그러면 이것은 정규분포를 따르는, 정규분포를 따르는 X로부터 X바의 분포를 파악한 후에 확률을 구하는 기본적인 표본평균의 분포에 관한 문제가 되겠습니다. 

X를 무엇이라고 했습니까? 50m 기록이라 했어요. 이 X가 정규분포 N(8.2, 1.2의 제곱)을 따른다고 하고 있습니다. 

이랬을 때 표본의 크기가 얼마라고 했어요? n이 16입니다. 그러면 표본평균인 X바의 분포를 확인해보셔야 되는데 

평균, X바의 평균은 그냥 8.2 그대로 가져오고요. X바의 분산은 얼마? n의, 즉, 16분의 1.2의 제곱입니다. 16은 4의 제곱이지요? 1.2의 제곱. 

즉, 전체 4분의 1.2의 전체 제곱이니까 0.3의 제곱이에요. 그래서 X바는 정규분포(8.2, 0.3의 제곱)을 따른다는 것을 알 수 있습니다. 

마지막으로 물어보는 것이 무엇이었습니까? X바가 평균이, 그 16명의 평균이 7.6 이하일 확률을 구하래요. 

그래서 이것을 풀기 위해서는 이제 표준화 작업을 거쳐주시면 되겠습니다. 표준화하시면 표준화는 Z＝X바－8.2를 0.3으로 나누겠습니다. 

Z가 어떻게 돼요? 7.6에서 8.2를 빼고 그것을 0.3으로 나누자고 했지요? 7.6에서 8.2 빼면 －0.6이지요? －0.6을 0.3으로 나누었습니다. 

그렇기 때문에 이것은 Z가 0.2 이하일 확률이네요. 지금 우리가 구해야 되는 것은 표준화했더니 －2 이하일 확률인데 

그래서 항상 그 과정이 아무리 간단해도 항상 그림을 그려가면서 합시다. 표준정규분포곡선입니다. 

0을 기준으로 －2보다 작거나 같으니까 0을 기준으로 왼쪽이 그려집니다. 이것이네요? 그림 그리면 절대 실수하지 않아요. 

이것은 어떻게 생각할 수 있습니까? 0.5에서 빼는데 표준정규분포표를 이용하기 위해서 대칭성 －2부터 0은 0부터 2까지니까 

이것은 0부터 2까지일 확률을 빼주시면 되겠어요. 따라서 0.5 빼기 표준정규분포표 얼마라고 주어져 있습니까? 

2.0까지는 0.4772라고 하고 있습니다. 따라서 정리해 주시면 얼마예요? 0.0228이 되겠습니다. 따라서 우리가 구하는 답은 0.0228 

이 문제는 모집단의 분포를 주었고 그것으로부터 표본의 크기가 16일 때 표본평균의 분포를 파악해서 확률을 구하는 아주 기본적인 문제라고 할 수 있겠습니다. 

그러면 그다음 문제 19번으로 가보겠습니다. 이쯤 하면 어떤 문제가 나올 것 같습니까? 모평균의 추정이 나올 것 같지요? 

실제로 한번 그런지 확인해봅시다. 원래 추정을 하면 안 되는데 이쯤 하면 그것이 나오게 되어 있어요. 19번 보겠습니다. 

어느 도시의 직장인이 일주일에 독서하는 시간은 평균 m, 모른다는 것이지요. 

표준편차가 10, 문제를 풀기 위해서 지금 모평균은 주지 않으면서 모표준 편차는 지금 주고 있습니다. 그러한 정규분포를 따른다고 한다. 


이 도시의 직장인 중에서 임의추출한 1600명을 추출을 했습니다. 일주일에 독서하는 시간을 모두 더하였더니, 이런 것 현혹되지 마세요. 

시간 모두 더하는 것이 아니라 이것은 그냥 일주일 동안 읽은 시간 이야기하는 것입니다. 현혹되지 마시고, 2400시간이야. 

이 도시의 직장인이 일주일에 독서하는 시간의 평균을 신뢰도 95%로 추정을 한번 해봤더니 그 신뢰구간이 α부터 β까지라고 이야기합니다. 

그럴 때 이것의 값을 구하여라. 신뢰구간의 길이를 구하는 그러한 문제가 되겠습니다. 이 문제는 표본평균이 주어져있는 것입니다. 

표본평균으로부터 모평균을 추정하는 것이고 모평균을 추정하는 것 중에서 이제 신뢰구간의 길이를 묻는 그러한 문제입니다. 

간단하게 이 문제 이제 어떠한 형태인지 그림으로 선생님이 또 체크를 하고 가겠습니다. 지금 모집단이 있어요. 모평균을 지금 몰라요. 

이것을 알고 싶어요. 그러면서 모표준편차는 10이라고 했습니다. 이러한 정규분포를 따르는데요. 표본의 크기가 얼마? 지금 1600이랍니다. 

이론상으로 나올 수 있는 표본들 엄청나게 많습니다. S1, S2, .... 너무나 많이 봐서 외우지요? 이쯤 하면. 뭐 또 하지요? 라지 N에 대해서 SN. 

이러한 가능한 표본들이 있는데 우리한테 딱 잡힌 표본이 이렇게 있다는 소리입니다. 


이러한 표본이 지금 우리가 조사되었어요. 어떻게 조사되었느냐? 이것의 평균이니까 샘플의 표본이기 때문에 표본의 평균 x바가 2400이래요. 

이것을 가지고 모평균 m을 추정을 할 텐데 당연히 이것이 정상적이라고 하면 2400 근처에 있겠다고 우리는 판단할 것이라고요. 

아시겠지요? 그래서 우리 구합니다. m이라고 하는 것은 우리가 지금 선택한 여기 표본평균 2400을 중심으로 ＋, －, ＋, － 해줄 것이고 

여기에는 어떤 값을 더하고 빼줍니까? 신뢰도 95%에 해당하는 Z값. 1.96이라고 지금 조건이 주어져 있습니다. 

1.96, 그다음에 루트 n분의 σ, 루트 n이 얼마였어요? 지금? 루트 1600. 그다음에 루트 n분의 σ10이라고 하고 있지요? 

여기도 루트 n분의 루트 16000루트 n분의 σ10. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 

되었지요? 그런데 지금 여기 이 값이 α일 것이고 이 값이 β일 것인데 α, β를 각각 구하라는 것이 아니다. 그냥 β－α를 계산하라고 하네요. 

그것에 100을 곱할 것입니다. 그래서 그것을 바로 가는 것이에요. 그냥. α, β를 각각 구하지 말고 100×β－α라고 하는 것은 

왼쪽 끝부터 오른쪽 끝까지의 길이를 물어보는 것이니까 신뢰구간의 길이에요. 

이런 것은 우리 표본평균 필요하지 않지요? 이쪽 2400에서 2400 빼고, 그냥 ＋1.96 뒤, －1.96 뒤 이것을 빼니까 그냥 2배의 1.96 루트 n분의 σ. 

루트 n 계산 간단합니다. 1600이지 않습니까? 그러면 이것은 40분의 10. 이렇게 정리가 됩니다. 

되었지요? 정리하시면 여기는 10과 40이니까 4만 남습니다. 4, 1, 그러면 1, 2. 

더 약분되지요? 이쪽은 0.98인가요? 100과 0.98 곱하니까 바로 우리가 구하는 답은 98임을 알 수 있습니다. 

이 문제는 특별히 꼬아내고 한 것도 없습니다. 우리가 모평균을 알고 싶은데 몰라요. 

모표준편차만 주고 그냥 정규분포만 따르고 있다는 정보를 주었고, 그래서 1600명의 데이터를 가지고 표본의 평균이 2400이다. 

이것으로부터 추정을 하는 것인데 항상 여러분이 기억을 해야 되는 것은 이 그림을 같이 귀찮더라도, 

여러분이 그려보지 않더라도 꼭 이것을 기억하시기를 바랍니다. 이것을 모르고 있고, 

이것을 모르고 우리는 이 샘플을 지금 하나 택한 상태라고 한다면 이 X바로부터 다시 역추적한다고 생각을 하셔야 됩니다. 


이렇게 해서 19번 문제 같이 해결해 봤습니다. 다음 문제, 20번 문제로 넘어가 보겠습니다. 


A 고등학교 2학년 학생 중에 수학 방과 후 수업을 듣는 학생을 대상으로 수학 방과 후 수업에 대한 만족도를 조사하였더니 

5명 중에 4명꼴로 만족한다고 조사되었습니다. 누가 대답했습니까? 전체다.  만족도를 조사했다는 소리는 만족하느냐? 만족하지 않느냐? 

yes, no를 물어보는 것이기 때문에 이것은 응답, 어떤 비율을 물어보는 것이 되겠지요. 

즉, 이것은 무슨 문제? 비율에 관한 문제예요. 전체 학생 대상으로 했더니 5명 중에 4명꼴로 만족한다고 답했다. 

모비율이 주어진 상태입니까? 표본 비율이 주어진 상태입니까? 모비율이 주어진 상태예요. 이 큰 흐름 아시겠지요? 계속해서 가겠습니다. 

수학 방과 후 수업을 듣는 학생 중에서 조사된 학생이 지금 그 대상이지요? 그 학생 중에 100명을 뽑아서 조사해봤습니다. 

즉, 표본의 크기가 100이라는 소리입니다. 이때 수학 방과 후 수업에 대한 만족도에 대해서 이야기를 한 학생 중에 70명 이상이 만족한다고 대답했답니다. 

그러면 이 부분 어떻게 해야 될까요? 100명 중에 70명 이상이 만족한다. 우리는 비율을 이야기하기 때문에 이것도 역시 

100명 중에 70명 해서 비율로 표현을 해주어야 되겠습니다. 그러면 우리 이 문제는 모비율이 있고, 

이 모비율로부터 n이 100일 때의 표본 비율의 분포, 파악 함수의 확률 계산하는 문제가 되겠습니다. 


모비율로부터 표본 비율을 얻어내는 것은 모평균으로부터 표본평균 얻어내는 것과 유사하지만 좀 더 생소한 편이기 때문에 이 부분 다시 한 번 그림을 또 그려볼게요. 

모집단이 있어요. 모집단의 지금 만족도를 조사했더니 5명 중에 4명이 만족한다 그랬더니 그러면 그 모비율 p라고 놓고 5분의 4, 

다른 것은 필요 없습니다. P만 알면 표준편차 다 알고 있기 때문에 P가 5분의 4 이랬을 때 조사를 했어요. 얼마? n이 100으로. 

표본의 크기를 100으로 했습니다. 나올 수 있는 샘플들, 쭉 조사되고 있습니다. 이랬을 때 각각의 표본평균들이 있을 것이라는 말이에요. 

그렇지요? 첫 번째 표본평균, 두 번째 표본평균, k번째 표본평균, 라지 N번째 표본평균이 아니라 평균 비율들. 

아, 표본 비율들이지요? 표본 비율들이 쭉 있습니다. 이럴 때 이것이 100명 중에 70명 이상, 

이 말은 지금 표본 비율이 100명 중에 70명 이상일 확률을 지금 구하라고 하지 않습니까? 그러기 위해서는 그러면 당연히 무엇을 해야 됩니까? 

이 확률을 구하기 위해서는 P햇의 분포를 따져봐야 되겠습니다. 100 정도면 충분히 큰 수이기 때문에 P햇, 표본 비율도 정규분포를 따르게 돼요. 

그러면 P햇의 평균은 원래 p, 모비율 p와 같다 했습니다. 얼마? 5분의 4. 0.8이라고 쓰겠습니다. 0.8 

그다음에 P햇의 분산은 n분의 pq예요. n분의 pq. n은 얼마? 100. p는 0.8, q는 1－p이니까 0.2 이렇게 되지요? 

100분의 0.16 그러면 어떻습니까? 여기가 지금? 10의 0.4의 제곱이니까 0.04의 제곱. 


0.04의 제곱이 이렇게 되겠지요? 그렇지요? 그러면 이 부분은 0.04의 제곱이겠다. 이것을 계산하면 이것은 표준화해주어야 되겠습니다. 

표준화 Z는 P햇에서 평균인 0.8을 뺄 것이고 여기가 0.04로 나누어야겠지요? 그러면 여기는 Z, 0.7에서 평균인 0.8 뺐어요. 

그리고 표준편차인 0.04로 나누어줍니다. 정리하시면 Z가 0.7에서 0.8을 빼니까 －0.1이에요. －0.1을 0.04로 나눕니다. 

즉, 4분의 10과 같아요. 그러니까 여기가 어떻게 계산돼요? 이쪽이? －2.5, －2.5보다 크거나 같다는 것을 알 수가 있습니다. 

맞습니까? 그러면 이것 계산하려고 하는데 또 그림 한번 그려봅시다. 실수하지 하기 위해서. 


표준화 있으니까 Z예요. 평균 0이에요. 왼쪽 －2.5부터 오른쪽 이 부분의 넓이를 구합니다. 

그러니까 이것은 오른쪽 절반 0.5와 －2.5부터 0까지 확률을 더해주면 되는데 음수니까 이것 대칭성 이용해서 이것은 이렇게 쓸 수 있지요? 


0부터 2.5에다가 나머지 절반인 0.5 더하겠습니다. 표준정규분포표 얼마라고 했어요? 2.5까지는 0.4938이라고 이야기합니다. 0.4938 

0.5 더해주시면 우리가 원하는 값은 0.9938이 되겠습니다. 아시겠지요? 이 문제는 어떤 문제다? 

지금 모집단의 비율인 모비율을 알고 있는 상태에서 표본의 크기 주었고, 그럴 때 이렇게 이론상으로 쭉 나올 수 있는데 각각의 표본 비율들이 많이 있어요. 

그랬을 때 이 중에 0.7, 왜냐하면 100명 중에 70명 이상이라 했으니까 0.7 이상일 표본 비율들 

몇 개나 되겠냐고 지금 확률로 물어보는 것이지 않습니까? 그래서 이것을 하기 위해서 P햇의 분포 파악했고, 

그리고 나중에 P햇이 0.7 이상일 확률은 표준화 이용해서 구하면 되겠습니다. 

이 문제는 모비율로부터 표본 비율 분포 파악해서 확률 구하는 전형적인 문제였습니다. 


21번 문제 같이 봅시다. 어느 고등학교의 학생 n명을 임의추출하여 1년에 10권 이상의 책을 읽는 학생의 비율 P햇을 구하였다. 


P햇을 이용해서 전체 학생 중에서 10권 이상의 책을 읽는 학생 비율, 모비율 P에 대한 신뢰도를 조사했어요. 

몇 %로? 99%로 신뢰구간 조사했더니 그 신뢰구간이 이렇게 주어졌답니다. 이때 표본의 크기 n의 값을 구하시오. 그랬네요. 


또 그림으로 한번 그려봅시다. 지금 우리가 주어진 이 문제 상황은 어떤 상황인지 모집단이 있어요. 


이 모집단의 비율, 10권 이상 책을 읽었느냐? 읽지 않았느냐? 이것을 조사했는데 이것을 지금 몰라요. 모비율을 모르겠데요. 

그래서 전체 전수조사를 하지 않고 일부를 임의추출했습니다. 얼마를? n, n도 지금 몰라요. 몇 명인지 모르겠습니다. 

이 상태로 쭉 뽑아가지고 그랬더니 샘플들 이렇게 지금 쭉 나오겠지요? 쭉 나왔습니다. 그러다가 우리한테 딱 걸린 표본이 하나 나왔어요. 

그것이 바로 이것이라고 보겠습니다. 이것의 비율이, 지금 몇 명인지 모르겠지만 n명 중에, n명을 대상으로 조사했더니 이 P햇이 나왔데요. 

P햇 주었습니까? P햇 어디 있어요? 없어요. 지금. 아직 몰라요. 아무튼 우리는 모르는데 

아마 어떤 값을 대상으로 지금 어떤 값이 지금 주어져 있다고 하는 것 같습니다. 이 P햇으로부터 추정을 했데요. 모비율을. 

그러면 이것은 어떤 것이냐? 우리가 비록 P햇을 모릅니다만, 우리가 한번 식을 안다고 생각을 하고 식을 완성을 해보도록 하겠습니다. 

신뢰도 몇 %? 99%라고 했습니다. 99%에 해당하는 Z값은 지금 3이라고 문제에서 주었어요. 

그러면 이렇게 쓸 수 있네요? 모비율 P의 범위는 이렇게 됩니다. P햇을 기준으로 우리는 지금 모르지만 밝히지는 않고 있지만 

P햇을 중심으로 ＋, －, －, ＋ 99%에 해당하는 Z값 3이라고 했어요. 그다음에 여기에는 이제 무엇이 와야 됩니까? 


루트 n분의 pq가 와야 되지만 선생님이 지난 시간에 이야기했습니다. 우리 이쪽 배울 때 pq가 원래 와야 되지만 모르니까, 

이미 pq를 알면 이것이 끝났지요. 모르니까 지금 현재에 있는 p햇, q햇을 이용하겠다. 


이렇게 해서 식을 세워보기는 세워봤는데 모르는 정보가 너무 많아요. n도 몰라요. P헷도 몰라요. 이 상태입니다. 

그랬더니 이 P의 범위가, 여기 있는 이 범위가 0.055라고 하고 있고 이쪽의 값이 0.145라고 이야기합니다. 


여기서 어떠한 정보 찾아낼 수 있나요? 지금 우리는 n값을 모르는데 P햇을 몰라요. 

이것은 P라고 하는 것은 모비율 P는 표본 비율은 P햇을 중심으로 똑같은 값을 더하거나 뺐어요. 


무슨 말이냐 하면 이쪽 P햇을 중심으로 오른쪽으로 왼쪽으로 똑같은 값이 있다고요. 똑같은 값을 지금 빼고 더했다는 말이에요. 

이쪽의 값이 00.55이고 이쪽의 값이 0.145예요. 그러면 이 값 똑같으니까 이 P햇은 주어진 것이나 다름없네요. 

여기서는 밝히지 않고 있지만 이렇게 모비율의 신뢰구간을 주는 순간 양 끝 값을 주었다 보니까 이 2개의 평균으로부터 P햇을 얻을 수가 있습니다. 

즉, 2분의 0.055, 0.145 정리하시면 2분의 분자는 어떻습니까? 0.200인가요? 

따라서 P햇은 0.1이라고 하는 것을 우회적으로 주었다고 판단할 수 있겠습니다. 

되었지요? 그러면 지금 n의 값을 구하라고 하고 있는데 이쪽 여기다 대입을 해보겠습니다. P햇이 얼마라고요? 0.1＋3루트 n분의 P햇 0.1이라 했어요. 

q는 0.9라 하고 있습니다. 이 값이 0.145라고 이야기하네요. 그렇지요? 그러면 이것 넘겨주겠습니다. 

그러면 3루트 n분의, 여기도 정리할 수 있습니다. 3의 루트 n분의 0.1×0.9는 0.09예요. 

루트 씌우니까 이것은 0.3이지요. 계속해서 제곱해서 간단하게, 그러니까 근호 씌웠을 때 간단하게 처리되는 수들을 주고 있습니다. 

그렇다 보니까 여러분이 만나는 모비율에서, 그러니까 모비율이나 표본 비율에서 나오는 비율들은 어느 특정한 수들이 계속 반복될 수밖에 없어요. 

그래야만 문제 풀리니까 쉽게. 여기는 0.045, 3으로 나누어 주었습니다. 3으로 나누어 주면 루트 n분의 0.3, 0.015 

따라서 루트 n은 0.015분의 0.3 얼마입니까? 계산하시면? 20입니까? 따라서 루트 n이 20이니까 n은 얼마? 바로 400이 되겠네요. 

그랬지요? 400이니까, 그러고 보니까 n이 400이라고 하는 꽤 큰 수였기 때문에 앞에서도 과감하게 지금 이렇게 진행을 할 수 있었던 것이에요. 

지금 이것은 무엇이었느냐 하면 모비율을 모르고 있어요. 모비율을 모르고 그 규모가 얼마가 되는지 

n이 충분히 큰 수인지 조차도 지금 주어져 있지 않습니다. 그런데도 이렇게 썼던 것은 알고 보니까 n이 400 정도나 되는 큰 수였기 때문에 

가능했던 것이었습니다. 모비율 몰라요. n도 지금 몰라요. 이렇게 쭉 이론상으로 나올 수 있는, 

분포될 수 있는 표본들인데 그중에 하나 걸린 이것으로부터, 그런데 지금 여기서 대놓고 밝히지도 않고 있어요. 표본 비율인 P햇이 얼마인지도. 

단, 이 P햇을 근거로 우리는 지금 모르고 있지, 딱 표면상에 드러나 있지는 않지만 P햇을 근거로 모비율 p의 왼쪽 끝 오른쪽 끝을 밝히면서 

신뢰구간을 주었습니다. 그래서 아, 이 P햇이라고 하는 것은 이 신뢰구간의 양 끝 점, 

끝 값의 평균이니까 그것으로부터 우리는 우회적으로 0.1이라는 것을 얻어냈어요. 

그러고 나니까 이제 n값을 구할 수 있는 마지막 단서가 지금 드러났습니다. 이렇게 해서 21번 문제는 

표본 비율로부터 모비율의 신뢰구간을 찾는 그러한 문제였고, 거기에서 나오는 미지수 n값 찾아볼 수 있었습니다. 

이렇게 해서 21번 확인했고 그다음 문제 22번 보겠습니다. 드디어 이제 서술형 문제, 대단원 종합문제에서 서술형 문제로 넘어오는 단계입니다. 


1이 적힌 공이 1개, 2가 적힌 공이 2개, 3이 적힌 공이 3개, n이 적힌 공이 n개 들어있는 주머니가 있다. 이러한 비슷한 문제 상황 본적 있습니다. 

이 주머니에서 한 개의 공을 임의로 꺼내서 숫자를 확인하고 공을 다시 주머니에 넣었습니다. 

즉, 공을 다시 주머니에 넣으면 어떻게 됩니까? 서로 영향을 주지 않아요. 복원추출이고 복원추출은 서로 영향을 주지 않는 독립이 되는 것이지요? 

이러 것을 n번 반복했데요. 독립시행, n번의 독립시행. 이때 3 또는 2가 적힌 공이 나온 횟수, 반가운 부분들이 보입니다. 

n회 반복하고 있고 어떤 횟수에 관한 문제이고, 그러면 2 또는 3이 나올 확률 구할 수 있고, 확률변수 X를 적용하면 무엇을 따른다는 소리입니까? 

이항분포를 따르고 있다는 소리네요. 그럴 때 평균이 11분의 10이다. 그럴 때 표준편차를 구하라. 

그러면 결국에 이 문제는 비록 미지수 n이 들어있기는 하지만 이 문제는 이항분포인 것을 파악을 해야 하는 것이 핵심인 것 같아요. 


이항분포임을 파악하고 이때 n값 모르지만 식을 n과 p를 이용해서 평균 이용하시면 됩니다. 

E(X)로부터 무엇을 찾아요. 이제? E(X)로부터 n값 찾으면 되겠고, n값 찾으면 나중에 이제 확률도 정확히 얻어지겠지요? 

그래서 마지막에 σ(X)찾으시면 되겠습니다. 이 문제 풀려면 지금 이산확률분포 표를 한번 만들어보기는 해야 되겠는데 

굳이 만들어보지 않더라도 이것은 이항분포이기 때문에 당장에 2 또는 3이 나올 확률을 구하는 것이 지금 큰 문제일 것 같습니다. 

그러면 우선 전체 공의 개수부터 한번 찾아보겠습니다. 1, 2, 3. 1부터 n까지 다 더해보세요. 얼마예요? 2분의 n(n＋1) 이렇게 되지요? 

전체 공의 개수가 2분의 n(n＋1)입니다. 지금 우리가 구해야 되는 것은 지금 무엇이냐 하면 2 또는 3이 나올 확률을 구해야 돼요. 

왜냐하면 이항분포이다 보니까 필요한 것은 독립시행 횟수, 그다음에 횟수에 관한 확률변수 X, 

그리고 그 사건이 한번 나올 때의 확률 p를 구해야 되는데 p를 구해야 돼요. 그래서 2 또는 3이 나올 확률은 어떻게 되느냐? 2 또는 3. 

동시에 2도 되면서 3이 되는 경우는 없으니까 2가 나올 확률에다 3이 나올 확률 더하시면 되겠지요? 

그러면 전체 2분의 n(n＋1)분의 2는 몇 개 있어요? 두 개 있어요. 3은요? 2분의 n(n＋1) 몇 개 있어요? 세 개 있어요. 

그래서 전체의 경우의 수 분의 3으로 나누어주면 따라서 이것을 정리면 얼마? 


2분의 n(n＋1)분의 5이기 때문에 정리하시면 n(n＋1)의 곱 분의 10이 되겠습니다. 

이것이 바로 결국에는 무엇이라는 것이에요. 이게? 이것이 바로 p라는 것이지요. 

되었습니까? 그러면 우리가 이항분포인 것은 알겠는데 다시 정리해보면 이런 식으로 정리할 수 있어요. 

X가 이항분포를 따릅니다. 몇 회? 지금 몇 회 반복한다 했습니까? n회 반복한다고 했어요. 

n회 반복하고 있고, 한 번의 시행에서 2 또는 3의 눈이 나올 확률은 좀 전에 구한 

비록 미지수 n으로 표현은 되어 있지만 n(n＋1)분의 10. 이렇게 하면 되겠습니다. X의 이항분포 찾았고요. 확률까지 주었습니다. 

이산확률분포 중에 이항분포는 평균을 구하기가 아주 쉽다고 했습니다. E(X)는 np. 

즉, n×p, p는 n(n＋1)분의 10이라고 했으니까 간단히 정리되지요? n＋1분의 10이 11분의 10이라고 했습니다. 

n은 얼마예요? n은 10이 되었습니다. 그렇지요? 그러면 다 왔어요. σX 구하는데 그러면 V(X) 구할까요? V(X)? V(X)는 npq, npq입니다. 

n이 얼마였습니까? 10, p는 얼마예요? 11분의 10, q는요? 1－p이니까 11분의 1 됩니까? 정리하시면 얼마? 11의 제곱분의 10의 제곱이에요. 

따라서 우리는 X의 표준편차를 구하라고 했지요? 분산이 아니라. 따라서 σ(X)는 11분의 10임을 알 수가 있습니다. 

그래서 답은 11분의 10이지요? 서술형 문제이니까 배점도 같이 확인해보겠습니다. 

여기에서는 지금 이항분포인 것을 파악을 해야 되는데 가장 기본이 되는 것은 X하고 n은 크게 어려움이 없었는데 P를 구하는 것 자체가 좀 힘들었던 것 같아요. 

그래서 P를 이렇게 n으로 표현할 수도 있느냐에 대해서 30%, 그리고 이것으로부터 이제 이항분포인 것을 파악해서 평균 이용해서 미지수까지 구할 수 있느냐? 

여기까지 이것이, 여기에서 여기까지가 40% 마지막 구한 n을 대입해서 V(X) 구하고 σX까지 구할 수 있느냐 해서 30%가 되겠습니다. 

그래서 30, 40, 30. 총 100%의 배점 확인해봤습니다. 이렇게 해서 22번 되었고요. 23번 문제로 넘어가 보겠습니다. 


연속확률변수 X가 가질 수 있는 값의 범위가 0부터 6까지라고 하고 있습니다. 확률변수 X예요. 확률밀도함수 f(x)가 이것을 만족한다. 

이것은 계속 반복해서 보고 있습니다. 이제 무엇을 의미하지요? 이것은 f(x)가 x＝3의 대칭입니다. 


확률밀도함수인데 대칭이면 이것이 바로 무엇이지요? 평균이 3임을 이야기하고 있는 것이지요? 

이렇게 만족하고 있고, 0부터 5까지의 확률이 5분의 4래요. 그럴 때 3부터 5까지의 확률을 구하여라. 그랬습니다. 


그러면 우리가 구해야 되는 것이 무엇인지 한번 정리를 해보지요. X부터 6까지의 범위 이것이고 3부터 5까지의 확률을 구하랍니다. 

0부터 6까지니까 그러면 이렇게 정리할 수 있네요. 이것은 (0부터 5까지)－ (0부터 3까지). 

0부터 5까지의 확률에서 0부터 3까지의 확률을 뺀 것이 바로 3부터 5까지의 확률이 되겠습니다. 

이제 이 상황에서 한편 우리 f(3－x)＝f(3＋x)라고 하는 것은 f(x)가 x＝3의 대칭이라는 것이고, 

그러면 대칭이라고 하면 이 이야기는 m이 3이라는 소리이고, 그러면 이것은 이제 우리가 그림으로 대충 이렇게 확인해볼 수 있습니다. 


얼마, 어떤 것인지는 모르겠지만 0부터 6라 하고 있고, 여기 3을 기준으로 좌우 대칭되는 이러한 모습입니다. 

그렇지요? 이렇게 되면 우리가 지금 필요한 부분, 지금 우리가 이것을 계산하고 싶은데 그중에 여기, 0부터 3까지의 확률을 알게 되었네요. 

대칭성을 이용해서 바로 0부터 3까지의 확률은 바로 0.5임을 파악을 할 수 있습니다. 

되었지요? 따라서 우리가 구하려고 하는 확률 3부터 5까지의 확률은 (0부터 5까지)－(0부터 3까지의 확률). 

여기는 얼마입니까? 지금 문제에서 주어지기를 얼마라고 했어요? 5분의 4라고 이야기했습니다. 5분의 4. 여기는 얼마였습니까? 2분의 1입니다. 

따라서 통분하시면 10분의 8－5이니까 10분의 3이 되었습니다. 되었지요? 서술형 문제이니까 또 배점 확인하는데 

솔직히 이 문제는 배점을 주기가 조금 약간 쉽지는 않을 것 같아요. 그래도 이제 문제에서는 지금 우선 

교재에서는 어떠한 의도로 지금 배점을 주고자 했느냐 하면 우선 발문해서 물어보는 3부터 5까지의 확률이 

0부터 5까지인 확률에서 0부터 3까지인 것을 아느냐고 이야기했고 이것에 대해서 배점을 30 정도 부여를 하고 있습니다. 

그리고 이 문제에서 가장 핵심이 되는 것은 3이 평균임을 알아채는 것이 지금 핵심이라고 볼 수가 있어요. 

왜냐하면 그래서 0부터 3까지라고 하는 것을, 0부터 3까지의 확률이 0.5라는 것을 알 수 있거든요. 

왜냐하면 지금 이 문제는 이것이 정규분포도 아니고 표준화해줄 수 있는 상황이 아니라서 

어떤 확률밀도함수 그래프의 성질을 이용하는 것밖에 없어요. 그렇기 때문에 이 두 번째의 단계에서 풀어준 것이 반드시 필요했습니다. 

즉, x＝3의 대칭이고 평균이 3이냐? 평균이 3이라고 하면 0부터 3까지 또는 3부터 6까지가 0.5임을 알 수 있느냐 이 부분을 체크를 했어야 됩니다. 

여기까지가 그래서 나름 30%, 그리고 나머지 답 마무리하는데 대해서 40%. 이렇게 지금 배점을 부여하고 있습니다. 

아시겠지요? 이 문제 같은 경우는 하여튼 개인적으로는 서술형 문제로는 출제하기가 조금 쉽지 않을 것 같아요. 

왜냐하면 학생들이 이 정도의 답을 쓰기가 상당히 어렵거든요. 그림만 그려보면 답이 간단하게 처리가 되는데 

이것을 서술하라고 하기에는 조금 무리가 있지 않을까라는 생각이 좀 들기는 합니다. 

아무튼 이렇게 해서 23번 문제 넘어가고 계속해서 24번 문제 보겠습니다. 동전 3개를 던지는 시행을 192번 반복할 때 

동전 3개가 모두 같은 면이 나오는 횟수가 39번 이하일 확률을 구하랍니다. 우리가 계속해서 지금 이 통계 부분 확인하고 있다 보니까 

큰 흐름이 지금 보이고, 이 문제는 어떠한 유형이라는 것이 지금 딱 잡습니다. 그 요소들이. 

역시 보시면 어떻습니까? 어떤 시행을 192번 반복했습니다. 그리고 동전을 던지는 것이기 때문에 영향을 주지 않아요. 

즉, 독립시행 횟수가 지금 192회임을 주었습니다. 그리고 어떠한 사건이 몇 회 나오느냐, 횟수에 관한 것입니다. 이것이 바로 X예요. 

그러면 또 이 사건이 나오는 횟수가 주었기 때문에 그 사건의 확률이 있느냐? 있어요. 

동전 3개가 모두 같은 면, 이것으로부터 P를 찾을 수 있습니다. 즉, n, X, P이기 때문에 이 X는 이항분포라는 것을 알 수 있습니다. 

이 문제는 이항분포를 파악하셔야 되고요. 지금 다 파악했지요? 그다음에 확률을 39 이하인데 너무 많아요. 

왜? 한 번도 안 나오는 것부터 한 번, 두 번, 세 번, 39. 너무 많아요. 이렇게 복잡한 것은 우리가 직접 이항분포의 확률질량함수 직접 이용할 수는 없어요. 

그래서 어떻게 해주어야 됩니까? 정규분포 단계로 넘어가야 됩니다. 정규분포 파악해주시고 그것으로부터 확률 구하시면 되겠습니다. 

그러면 X, X는 지금 동전 3개가 모두 앞면이 나오는 그런 횟수라 했습니다. 동전 3개가 모두 앞면이 아니라 

동전 3개가 모두 같은 면, 앞면일 수도 있고 뒷면일 수도 있고, 같은 면이 나오는 횟수이고 n은 독립시행 횟수 192회이고 P 구해봅시다. 

P는 동전 3개를 던져서 같은 면이 나오는 것은? 동전 3개이니까 첫 번째 동전, 두 번째 동전, 세 번째 동전이라고 구분해봅시다. 

그러면 가능한 것이 총 몇 회예요? 2×2×2. 가능하지요? 동전이니까. 모두 앞면이 나오는데요? 그러면 1. 모두 뒷면 나오는데요? 1. 


더하시면 되겠습니다. 8분의 2예요. 그래서 4분의 1이 되었네요? 그러면 X, n, p 다 주어진 것이니까 X는 정말 이항분포 맞고, 

B(192, 4분의 1) 따르고 있습니다. 구해야 되는 것이 지금 39 이하일, X가 39 이하일 확률 구하니까 이것은 그냥은 안 되어서 

정규분포 이용할 것이고 정규분포 이용하기 위해서는 X의 평균 분산 파악하셔야 됩니다. 

E(X)는 어떻게 되지요? E(X), np 이지요? 192×4분의 1입니다. 얼마? 4로 나누면 48 됩니까? V(X)는 어떻습니까? npq예요. 

np가 이미 48이에요. q는 4분의 3이에요. 4로 48나누면 12이고 12와 3을 곱하니까 36이에요. 

그것 보세요. 6의 제곱이라고 간단하게 처리되지요? 그래서 n은 충분히 큽니다. 

그러니까 X라고 하는 것은 X는 정규분포 N(48, 6의 제곱)을 따른다는 것을 알 수 있어요. 

이제 마지막으로 물어보는 것이 무엇이었습니까? X가 39 이하일 확률을 구하래요. 

그러면 이것은 표준화해주면 되겠지요? Z는 X－평균, 이것을 표준편차 6으로 나누어주었습니다. 

PZ가 39－48을 6으로 나눈 값보다 작거나 같다. 이것은 39에서 48 빼면 －9이지요? －9를 6으로 나누니까 얼마? 간단하게 처리됩니다. 

－1.5, 그래서 Z가 －1.5보다 작거나 같을 확률을 구하래요. 실수하지 않기 위해서 표준정규분포 곡선 그리겠습니다. 


Z이니까 0을 기준으로 －1.5 왼쪽에 있어요. －1.5를 기준으로 왼쪽이에요. 왼쪽. 

그러면 이것 어떻게 계산합니까? 0.5에서 대칭성 이용한 0부터 1.5까지의 확률을 빼주시면 되겠습니다. 

표준정규분포표에 의하면 1.5까지 확률 얼마야라고 되어 있습니까? 0.4332라고 이야기하고 있네요. 

따라서 우리가 계산하시면 0.5부터 0.4332 빼시면 0.0668이 되지요? 역시 서술형 문제였으니까 배점 확인해봐야 됩니다. 

이 문제는 지금 이항분포인 것을 파악했느냐? 그리고 이항분포로부터 정규분포 파악했느냐? 마지막으로 확률 구할 수 있느냐? 

크게 3가지의 흐름이지요? 그러면 우선 기본적으로 여기서는 이항분포인 것을 파악할 수도 있지만 

우선 P값 구하는 것에서도 좀 여기서는 점수 부여를 할 수 있을 것 같습니다. 여기까지 30. 제가 볼 때는 여기까지 30이 될 수도 있고요. 

또 아니면 여기까지여도 상관은 없을 것 같아요. 그런데 교재에서는 여기까지 지금 한 30%를 주자고 이야기를 하고 있습니다. 

우선 교재 기준에서 여기까지 30%, 확률 구하는 것까지. 그랬더니 이항분포를 따른다. 이항분포 따르는데 n이 충분히 크다. 

정규분포를 따른다 해서 정규분포를 따르고 있다는 것을 밝혀주는 것이 여기까지 40%가 되겠습니다. 


그러면 마지막 남아있는 답 올바르게 표준화해서 구할 수 있느냐? 30% 이렇게 하면 총 100% 점수가 완성이 되겠습니다. 

그렇지요? 이항분포 상황을 제대로 파악했는지, 그리고 그것을 이용해서 정규분포, 

그리고 마지막 구하는 확률 표준화 이용해서 구할 수 있는지 그렇게 물어보는 큰 3단계 정도의 문제가 되겠습니다. 25번 문제 같이 보시지요. 


달걀은 무게에 따라 왕란, 특란, 대란, 중란, 소란. 이렇게 나뉜답니다. 어느 양계장에서 생산되는 달걀 1개의 무게가 60g, 

표준편차가 16g인 정규분포를 따른대요. 지금 현재 준 것이 지금 어떤 것인지 이 무게가, 

무게에 대해서 지금 분포를 이야기하고 있는데 양계장 전체예요? 아니면 일부예요? 양계장 전체에 대해서 이야기하는 것입니다. 

즉, 모평균이 주어져있는 거예요. 지금 모평균과 모표준편차가 주어져있는 것입니다. 

계속 이런 비슷한 문제들은 평균과 표준편차들이 주어질 텐데 이것이 표본의 평균 표준편차인지, 

모집단의 평균과 표준편차인지를 잘 구별하셔야 됩니다. 모집단에 대한 정보가 주어져있고, 이 중에 4개를 임의로 추출한다 했습니다. 

그러니까 표본의 크기가 4라는 것을 알 수 있네요. 이때 달걀 4개의 평균, 4개 무게의 평균이니까 이것이 X바가 될 것이고, 

그것이 평균 무게, 무게의 평균이 특란 또는 중란에 속할 확률을 구해보랍니다. 그러면 이제 우리 무엇을 해야 돼요? X를 좀 정리해주어야겠습니다. 

X는 달걀 1개의 무게가 되겠고요. 이것이 정규분포를 따른다고 했습니다. 평균이 60, 표준편차가 16. 그래서 이러한 정규분포를 따르고 있습니다. 

그랬을 때 표본의 크기가 4예요. 그러면 표본평균 X바는 어떻게 됩니까? 평균은 똑같이 60이 될 것이고요. 

표준편차, 표본평균의 표준편차 계산해봐야 되겠지요? V(X)바는, 평균은 이미 구했으니까 V(X)는 4분의 16의 제곱이고 

이것은 2분의 16의 전체 제곱이니까 8의 제곱이네요? 표준편차가 8이네요? 이렇게 되었습니다. 

X바가 이런 분포를 보이고 있어요. 그랬을 때 지금 무엇을 물어보느냐 하면 X바가 특란 또는 중란이라고 했으니까 

특란이면 60 이상 68 이하일 또는 이 평균이 이번에는 중란이랍니다. 44 이상 52 이하일, 


특란이거나 중란에 속할 확률을 구하라니까 지금 이것을 구하라고 하고 있습니다. 그러면 이것은 동시에 들어갈 일은 없어요. 

이것이 나누어질 수 있지요? (60 이상 68 이하)＋(44 이상 52 이하). 이제 무엇을 해주어야 되겠습니까? 표준화해야 되겠습니다. 표준화. 

Z는 X바 마이너스 평균이 얼마였어요? 60이었어요. 60으로 빼주고 표준편차가 얼마였어요? 8이었어요. 

그대로 해주시면 이것은 60으로 빼주니까 0이네요. 0. Z, 68 마이너스 60을 8로 나누었습니다. 플러스 이쪽은 44 마이너스 60. 

이것을 8로 나누었고 52를 60으로 빼고 8로 나누었습니다. 그랬더니 여기는 0부터 1까지, 여기는 어떻게 됩니까? 

－16을 8로 나누니까 －2부터 여기는 얼마? －1, 이렇게 되지요? 이것은 대칭성에 의해서 이것이 지금 계산이 간단하게 처리가 될 수 있습니다. 

왜 그렇지요? 여기는, 이 부분은 그림을 그려보면 0부터 1까지, 그리고 －1, －2인데 －2부터 －1까지니까 

이 부분과 이 부분의 넓이는 결국에는 0부터 1까지, 1부터 2까지와 같네요. 맞습니까? 그렇게 풀어도 되고요. 그냥 각각 구해 봐도 되고. 

그래서 각각 구해보겠습니다. 왜냐하면 이 문제의 풀이에서는 보면 각각 구해서 부분 점수를 따로 주고 있더라고요. 

그래서 좀 그렇게 따로 구분하겠습니다. 아무튼 여러분은 계산은 0부터 2까지임은 결국에 최종적인 답에서 확인할 수 있습니다. 

우선 각각 구별해보지요. 0부터 1까지의 확률 0.3413, －2부터 －1까지라고 하는 것은 이 부분 이렇게 한 번 더 써서 확인해볼 수 있습니다. 


(0부터 2까지)－(0부터 1까지). 그러면 0.3413＋0부터 2까지는 0.4772 빼기 여기는 0.3413 이렇게 할 것이고, 직접 계산해도 되고요. 

결국에 정리하시면 마지막에 0.4772임을 알 수 있어요. 아시겠지요? 점수  배점 확인해보겠습니다. 

이 문제는 정규분포를 이루고 있는 확률변수로부터 표본의 크기가 4인 표본평균 X바의 분포를 파악해서 확률을 구하는 역시 전형적인 문제가 되겠습니다. 

먼저 X바의 분포를 찾는 여기까지, 여기까지의 점수는 20% 정도 점수를 줄 수 있습니다. 

그리고 마지막 답 구한 부분이 이제 총 80%가 되는데 여기에서 지금 이 부분에 대한 값, 이 부분의 값을 각각 이제 여기 이것을 의미하지요? 

여기까지가 30%, 여기까지가 30%. 왜냐하면 각각 표준화도 거쳐야 되고 이 변경해주는 과정이 상당히 많습니다. 

마지막에 올바른 답 구하느냐? 여기까지가 20%가 될 수 있습니다. 선생님 만약에 이것을 

표준정규분포 곡선의 성질을 이용해서 바로 0부터 2까지라고 하면 어떻지요? 네, 그래도 맞습니다. 

그러면 나머지 점수 계산 한 번에 모두 가져가서 80% 받을 수 있습니다. 그것은 여러분이 얼마든지 할 수 있고 

수학적으로 자유롭고 유동적으로 계산할 수 있기 때문에 그것은 걱정하지 않으셔도 됩니다. 

이렇게 해서 우리 25번까지 거침없이 풀어봤습니다. 아무래도 문제가 좀 많다 보니까 선생님이 중간에 쉼 없이 계속해서 문제 푸느라 바빴던 것 같습니다. 

계속 진행하고 있는데 남아있는 문제는 이제 고난이도 문제와 이것이 수능이라고 하는 그 두 가지 문제들이 좀 남아 있습니다. 

몇 문제 남아 있지 않으니까 힘 더 내서 다음 시간 마무리했으면 좋겠습니다. 잠시 후에 잠깐 다시 만날까요? 지금까지 수고했고 EBS 김원중이었습니다. 
