여러분, 저 아픕니다. 몹시 아픕니다. 아프다고. 오늘 수능특강 다음에 찍으면 안 되겠느냐고 했는데 우리 PD님 뭐라 그랬는지 아십니까? 찍어!

어디가 아프냐 하면 여기가 아파요. 목이 너무 아파요. 환절기도 아니고, 환절기는 맞구나. 갑자기 어제부터 기미가 좀 있어요. 모래 씹은 것 같은 느낌이 들어요.

이 목 앞을 이렇게 탁 너무 아파. 오늘 오전에도 수업하는데 되게 힘들었고 조금 전에도 고등학교 1학년 것 촬영하고.

탁 집에 들어가서 이렇게 유자차 탁 먹고 또 그 약 목감기 약 탁 먹고 한숨 푹 자면 나을 것 같은데 기어이 "찍어!" 절 이곳에 다시 세웠습니다.

하지만 저는 대한민국의 확률과 통계를 책임지고 있는 사람으로서 저의 목 따위는 쉬어도 괜찮다. 물론 제가 소리 지르면 여러분의 귀가 찢어지겠지만.

오늘 여러분은 귀가 찢어지고 저는 목이 찢어지고. 우리나라 수능의 확률과 통계를 다 맞는, 전 국민이 확률과 통계를 다 맞는 그 순간까지

최선을 다해야 되지 않겠느냐는 그 하늘에서 울려 퍼지는 그 소리. I can, I can hear of that sound. 나는 그 소리를 들을 수 있습니다. 이거 뭐 하는 거야?

얼굴 좀, 얼굴 좀, 얼굴, 얼굴 좀, 얼굴 안 그래도 큰데 이렇게....... 아파. 아파 그 부분만 다시 해 주세요, 아파. 김건모의 아파, 아파. 아파.

그 부분만. 아파. 처음에 아파. 아니, 그거 말고 처음에 아파. 맨 처음에 있어요, 맨 처음에.



하나, 둘, 셋, 넷.



"선생님, 오늘은 선생님 목 관리가 정말 중요한 것 아니겠습니까? 우리 대한민국 수험생들의 확률과 통계를 위해서라면 오늘은 하루 쉬시는 게 좋지 않겠습니까?"

사실 그렇지 않습니다. 그렇지 않습니다. 오늘 저는 여러분에게 계단 문제를 설명해야 될, 안 그래도 여러분이 지금 업로드가 늦다고 여러분이 저를 막 수강후기에 뭐라 그러고

이렇게 질책하고 그러는데 아픈 몸 이끌고라도 끝까지 최선을 다하는 그러한 정승제가 될 것을 다시 한 번 다짐하면서 우리 저번 시간에 못 다 풀었었던 문제 풀고

오늘은 정말 중요한, 제가 조금 전에 얘기했었죠? 계단 문제까지 들어가는 중요한 시간입니다. 계단 문제도 하고 해서 순열을 좀 마무리 짓는 시간을 갖도록 하고요.

다음 시간부터는 조합 첫 번째 이야기부터 들어가도록 할게요. 우리 작년 이야기도 한 9강까지가 순열로 되어 있었는데 올해도 똑같은 스케줄로 이렇게 나갈 것 같다는

생각이 드네요. 우리 저번 시간에 2번까지 했었어요. 오늘은 3번 문제부터 차근차근 진행하도록 하겠습니다.

얘기했던 것처럼 제가 지금 목이 좀 상태가 너무 안 좋아서 중간 중간에 살짝 흥분하면 목소리가 많이 갈라지더라고요. 여러분 좀 이해해 주세요.

여러분 좀 그러고 수강후기에 좀 여러분 이렇게 좀 이렇게 화가 나고 막 마음에 안 드는 게 있더라도 이렇게 토닥토닥, 토닥토닥 이렇게. 토닥토닥 이렇게.

'듣기 싫어요.' 막 이렇게 하지 말고 '선생님, 목감기가' 그러니까 여러분, 그런 것 좀 할 줄 알아야 돼. 수강후기에도 올릴 때 좀 약간 봐. 좀 이렇게 뭐지?

좀 이렇게, 좀 이렇게, 좀 이렇게, 좀 착하게 올리는 그런 연습도 좀 해 줄 필요가 있어요. 수강후기를 딱 보면 너무 무서워요.

저희 어머니도 지금까지 저에게, 절 그렇게 키우지 않으셨는데 여러분들은 너무 절 혹독하게 하시는 것 같아요.

좀 이렇게 좀 '선생님. 이렇게, 이렇게 하시고 이렇게, 이렇게 해 주시면 안 되겠습니까?' 그렇게 해야지 '귀가 찢어지겠어요!' 막 이러고.

'업로드가 이렇게 느린데 어떻게 들으라는 얘기예요?' 막 그렇게 하지 마시고 좀 이렇게. 저 진짜 나름대로 최선을 다하고 있다니까, 정말.

사실 아까 그거 다 거짓말이고 지금 집에서 지금 난리가 났어요, 지금. 막 앰뷸런스를 불러야겠다. 제 목 상태 때문에 EBS에서 "절대 선생님, 이렇게 무리하시면 안 됩니다."

하지만 저는 지금 최선을 다하고 있으니까, 여러분. 조금만 이렇게. 아니에요, 괜찮아요, 여러분.

그냥 여러분 열심히 공부하셔서 확률과 통계를 다 맞는 그 날까지 저는 제 한 몸 불사르면서 설명을 해 드리도록 하겠습니다. 기본 연습 3번부터 한번 들어가 보죠. 가죠.

6개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6을 중복을 사용해서 세 자리 자연수를 만들려고 한다. 중복을 사용해서 세 자리. 여기까지 만들죠, 여기까지. 답 몇 가지? 216가지. 끝.

왜? 중복을 허용해서 3자리 자연수를 만드는 거니까 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리 각각 숫자를 집어넣으면 되잖아? 중복을 허용한다 그러면 무조건 뭐라고요?

중복 순열이니까 뭐하라 그랬어? 인터뷰. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 곱의 법칙으로 가라 그랬잖아? 6가지. 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 아무거나 올 수 있으니까.

이 자리에 올 수 있는 경우 몇 가지? 시작. 6가지. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 시작. 6가지. 그래서 답은 몇 가지? 6의 3제곱가지다 이런 느낌으로. 216가지다. 끝.

이렇게 처리하시면 되는 거지. 되죠? 이런 느낌으로 차근차근 정리하시면 돼. 그런데 이때 5가 포함되는 세 자리 개수 구하래. 5가 반드시 들어있어야 되는구나.

5가 반드시 들어있어야 되는구나. 그러면 5가 들어있는 게 어떤 종류가 있을까? 5가 들어있는 게? 5가 3개 들어있는 것도 있겠죠? 555처럼? 그러니까 이런 얘기지, 지금?

보자마자 난 분류를 하고 싶은데? 첫 번째, 두 번째, 세 가지로. 분류의 원칙은 뭐였어요? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.

어떻게 만드느냐 하면 5가 3개 있는 경우랑 5가 2개 들어있는 경우. 5가 하나 들어있는 숫자가 있을 것 아니야? 여기는 지금 5가 들어있는 세 자리 자연수니까.

이런 것 있잖아요? 551 이런 것. 아니면 254 이거 5 하나 있는 것. 이건 5가 몇 개 있는 것? 2개 들어있는 것.

그러니까 5가 하나 들어있는 숫자도 있을 거고, 5가 2개 들어있는 숫자 있을 거고, 555처럼 5가 3개 들어있는 숫자도 있을 것이다 이거예요.

여기의 경우의 수 구하고 이런 숫자 몇 개인지, 몇 개인지를 한 다음에 맨 마지막에 뭐 해 버리면 돼요? 분류했으니까 맨 마지막에 더해버리면 된다 이렇게 처리하시면 되지 않을까?

얘는 1가지죠, 1가지. 끝. 왜? 555밖에 없으니까. 이건 볼 것도 없어. 두 번째, 5가 2개 있는 경우의 수는 몇 가지예요?

오백오십 몇이 있고 오백 몇 십 오가 있고 몇 백 오십오가 있을 것 아니야? 이 안에서 3가지로 분류할 수 있네요.

오백오십 몇, 오백 몇 십 오, 몇 백 오십오 3가지로 분류할 수 있다고요. 첫 번째, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수를 구하는데 이런 경우의 수는 몇 가지일까?

이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 시작. 6가지야. 원래는 1부터 6까지 중에서 중복을 허용해서 올 수 있으니까 원래는 1, 2, 3, 4, 5, 6 6개가 올 수 있는데

우리는 지금 5가 2개 들어있는 경우를 생각하고 있는 거니까 여기에 또 5가 오면 안 돼. 왜? 그건 아까 했잖아. 얘는 지금 555를 얘기하는 거잖아?

세 자리 자연수 얘 5가 3개나 들어있는 것. 동시에 일어날 수 없도록 만들어야 되니까, 그게 바로 분류니까. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이니까.

여기에 셌던 걸 여기에서 또 세면 안 되거든. 그럼 이 자리는 5가 아닌 숫자가 와야 되는 거니까 5가지고 이때도 5가지, 이때도 5가지라는 거야.

여기 올 수 있는 경우가 5가지, 여기도 5가지잖아요. 그러니까 쉽게 얘기해서 뭐야? 155, 255, 355, 455, 655 5개인 거지.

"선생님, 5가 1개 들어있는 경우는 어떻게 됩니까?" 오백 몇 십 몇, 몇 백 오십 몇, 몇 백 몇 십 오 이렇게 또 3가지로 분류할 수 있고.

이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수를 각각 구한 다음에 더하면 되는데 이런 경우는 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지?

5가지 and 이 자리에 올 수 있는 경우 또 5가지. 그래서 25가지다. "왜 5가지입니까?"라고 물어보신다면 원래 1, 2, 3, 4, 5, 6 다 올 수 있지만

5가 1개 들어있는 경우의 수를 세는 거니까. 5가 여기 왔다면 여기는 5가 없어야 되지 않겠느냐? 그러니까 5가지. 5를 제외한 1, 2, 3, 4, 6. 여기 5가지.

이것도 마찬가지 5가지, 5가지니까 5×5니까 여기도 25가지. 이것도 마찬가지 아니에요? 5×5니까 시작. 25가지.

따라서 최종적인 5가 들어있는 숫자의 개수는 이걸 더해주시면 답이다 이거지. 그래서 이거 더하면 75잖아요? 이거 더하면 15인데 1이 더 있으니까 16이잖아요?

그래서 최종적인 답은 시작. 91가지. 끝. 이런 느낌으로 처리하는 것이 바로 레벨2였다. 아니, 레벨2의 3번 문제였다.

그래서 분류하는 문제를 한번 풀어봤다 이렇게 생각하시면 될 것 같고요. 4번은 그 유명한 계단 문제거든요? 중복 순열에서 나오는, 중복 순열 아니죠?

같은 것을 포함하는 순열에서 출제가 자주 되는 하나가 뭐였고요? 최단 경로의 수고 또 하나가 계단 문제거든.

그래서 지금부터 계단 문제가 뭔지에 대해서 한번 설명을 해 드리도록 할게요. 다음과 같은 스타일의 문제를 우리끼리 계단 문제라 그럴게요.

이건 교재에 없는 이야기니까 한번 들어보세요. 예를 들어서 한번 이렇게 얘기해 볼게요, 여러분. 계단이 있는 거야, 계단이.

여러분, 어떤 빌딩 같은 데 무슨 건물에 올라가면 1층부터 계단이 있잖아요? 계단이 이렇게 있다고 생각해 봐, 이렇게. 이런 계단이 있는 거야, 이렇게. 몇 칸이에요?

몇 칸짜리 계단이야? 봐요. 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 다섯, 여섯, 일곱 칸짜리 계단이에요. '얘를 올라가는 방법의 수를 계산하시오.' 그러면 저는 1가지야. 저 1가지예요.

저 꼭 이렇게 올라가요, 이렇게. 이런 계단 있으면. 그런데 지금 이걸 보고 있는, 특히 남학생들. 여학생은 잘 안 그러지? 남학생들 같은 경우에는 이걸 이렇게 안 올라가.

여러분 에너지가 지금, 여러분 나이 때에는 저도 그랬어. 두 칸씩, 두 칸씩 이렇게 올라가거나 아니면 심지어는 3칸, 3칸, 1칸 올라가거나. 

아니면 저기 끝에 가서 도움닫기 쫙 해서 넘어져 가지고 막 이렇게. 팔 좀 부러지거나 막. 이런 것 진짜 많이 하잖아요, 여러분? 제가 기억나는 게 학교에는 꼭 복도가 되게 넓죠?

그것도 그걸 거야, 아마. 건축 규정일 거야. 학생들이 워낙 많으니까. 그 복도에, 이거 되게 많이 했었는데, 우리 때 이거.

이렇게 내려갔다 이쪽으로 내려가는데 여기에서 한꺼번에 내려가기. 이거 여러분들 해 봤어요? 여기 좀 얇은 계단 여러 개 딱 있잖아?

그런 다음에 방향 바꿔서 이렇게 또 내려가잖아? 여기가 5층이고 여기가 4층이면? 그런데 이걸 한꺼번에 내려가는 것 해 봤어요? 우리 때 이거 진짜 많이 했는데.

점프해 가지고 탁. 그래서 이거 다리 다친 애들 되게 많았어. 그래서 선생님들이 이거 절대 못 하도록, 막 이렇게. 절대 하시면 안 돼. 이거 거의 100% 다리 다쳐요.

이거 막 발 삐고 이러는 친구들 되게 많아. 이거 정말 하시면 안 돼, 하시면. 우리 애들은 막 이런 것 하고 그랬어요. 옛날 생각 진짜 많이 나네. 절대 하시면 안 돼.

이거 따라 하시면 안 돼. 괜히 그 얘기했다. 여러분 또 따라 할라. 이거 무조건 다쳐요. 이런 것 절대 하지 마시고요.

아무튼 그런 계단이 있는 건데 위험하니까 딱 선생님이 이런 거야. "너희 이제 1단 또는 2단을 이용해서만 다녀." 이렇게 말씀하셨어. 어떻게? 1단 또는 2단을 통해서 다니는 것.

그러면 여러분, 2개, 2개씩은 올라갈 수 있대. 그러니까 올라가는 방법은 퉁, 통, 통, 퉁, 통 이것도 되고. 통, 퉁, 퉁, 퉁도 되고. 통, 통, 통, 통, 퉁, 통 이것도 되고.

1단 또는 2단이니까. 퉁, 통, 통, 퉁, 통 이것도. 진짜 많죠? 아니면 다 1단으로 올라가도 상관없는 거고요. 1단 또는 2단으로 올라가라 그랬으니까.

이렇게 계단을 오르는 방법의 수 뭘 또는 뭘? '1단 또는 2단을 이용해서 계단 7칸의 계단을 오르는 방법의 수를 계산하시오.' 이런 패턴의 문제를 계단 문제라고 하자 이거예요.

무슨 문제? 계단 문제라고 하자. 그러면 이건 어떻게 푸느냐 하면 잘 봐요. 잘 생각해 봐.

이거 어떻게 하느냐 하면 우리가 올라갈 수 있는 방법은 1단이라는 액션과 2단이라는 액션을 이용해서 올라갈 수 있잖아?

그런데 최대 2단을 최대 몇 번 사용할 수 있느냐 하면 한 번, 두 번, 세 번 사용할 수 있죠?

그러니까 뭐를 기준으로, 이건 분류해서 푸는데 뭘 기준으로 해서 분류해서 푸느냐 하면 2단을 기준으로 해서 분류해서 푸는 게 좋아요. 몇 단을 기준으로?

2단을 기준으로 해서 분류해서 푸는 게 좋다고. 최대 많이 사용하면 몇 칸 올라갈 수 있어요? 하나, 둘, 세 번 올라갈 수 있잖아요.

2단을 최대 3번 이용할 수 있으면 이거 큰 것 기준으로. 둘 중에 단위가 큰 것을 기준으로 얘를 3번, 최대 3번 사용할 수 있으니까.

3번 사용할 수도 있고, 2번 사용할 수도 있고, 1번 사용할 수도 있고, 0번 사용할 수도 있을 것 아니야?

그러면 1단을 몇 번 사용해야 되느냐 하면 2단을 3번 사용하면 1단은 1번을 사용해야 되고. 맞잖아요?

2단을 3번 사용했다는 얘기는 6칸 움직였다는 얘기니까 총 7칸 움직이려면 1단짜리는 1번 사용해야 되고.

2단을 2번 사용했다 그러면 4칸 움직였으니까 1단짜리는 3번 이용해야 되고 5번 이용해야 되고 7번은 이용해야 된다.

그러니까 결국 몇 가지로 분류해서 푸는 거냐 하면 이와 같이? 맞아요, 4가지로 분류해서 문제를 처리하셔야 된다 이거야.

그럼 이렇게 되는 경우, 이렇게 되는 경우, 이렇게 되는 경우, 이렇게 되는 경우. 맨 마지막에 뭐 해 버리면 돼? 시작.

더하면 되는데 첫 번째 경우는 1단짜리 한 번과 2단짜리 세 번을 이용해서 올라가는 방법의 수. 여러분, 1단짜리 한 번과 2단짜리 세 번으로 올라가는 방법도 여러 가지야.

왜 그러느냐 하면 통, 팡, 팡, 팡. 팡, 통, 팡, 팡. 팡, 팡, 통, 팡. 팡, 팡, 팡, 통. 그래서 4가지지.



어떻게? 팡, 통, 통, 통. 통, 팡, 통, 통. 통, 통, 팡, 통. 통, 통, 통, 팡. 그래서 4가지지. 결국 팡이라는 글자 하나와 통이라는 글자 3개.

얘도 팡이라는 글자 하나, 통이라는 글자 3개. 팡이라는 글자 하나와 통이라는, 팡이라는 글자 하나와 통이라는 글자 3개를 일렬로 배열하는 방법의 수니까

결국 1단짜리 액션 하나와 2단짜리 액션 세 번의 순서를 결정하는 방법의 수니까 이걸 같은 것을 포함하는 순열로 표현할 수 있지 않겠느냐?

통 3개와 팡 하나를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 4!÷1!3!. 도올 김용욱 선생님이 수업하는 것 같다. 아세요, 여러분 도올 김용옥 선생님? 철학, 철학하는 선생님인데.

목소리가 계속 이렇게 되네, 이거. 어떡하면 좋아요? 여러분, 조금만 참으세요. 다음 시간에는 괜찮으실 거예요. 꼭 그래요, 제가.

저희가 선생님이니까 일반적인 사람들보다는 목소리를 조금이라도 더 사용할 것 아니야? 그래서 여러분 학교 선생님들은 보통 목감기 많이 걸리시지 않으세요, 여러분?

그런데 저는 안 그런 편이었어, 원래. 누군가가 어떻게 정승제 선생님은 어떻게 성대 결절 한번, 그러니까 성대 결절 있는 선생님들 되게 많아요.

그런데 이렇게 성대 결절이 언제 그러느냐 하면 이렇게 목 상태가 안 좋음에도 불구하고 PD님이 계속 수업하라 그래 가지고 이렇게 억지로 하면 성대 결절 곧바로 올 수 있다.

그래서 한 번 걸리면 계속 걸린대요. 이게 지금 증거 화면입니다, 여러분. 오늘은 2018년 몇 월 며칠이에요?

3월 6일 오후 1시 15분. 윤상훈 PD에 의해서 강제로 수업을 진행하고 있는 정승제 선생님입니다. 4!÷3!1!이랑 똑같지 않겠느냐?



그래서 시작. 4가지 이렇게. 결국 1단이라는 글자 1개와 2단이라는 글자 3개를 일렬로 배열하는 거니까 총 몇 개의 숫자가 있고요? 시작.

'4개의 글자가 있는데 1개가 같고 3개가 같다고 생각하면 되니까 4!÷1!3!로 처리할 수 있겠군요.' 이런 느낌으로 가시면 되죠.

1단이라는 글자랑 3개와 2단이라는 글자 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수 총 5개 글자니까 5! 나누기. 1단이라는 글자 3개와 2단이라는 글자 2개.

같은 글자가 3개가 같고 2개가 같으니까 이게 10가지 이렇게 처리하실 수 있잖아. 얘는? 총 6개 글자니까 시작. 6!÷5!1! 해서 6가지. 이거는요?

그냥 1가지 그래도 되지 않겠어요, 이거야? 굳이 얘기하면? 7개 글자 일렬로 배열하는. 그런데 7개가 같으니까 7!÷7!은 1인데 이건 무슨 말이야, 그러니까?

1단으로만 올라가는 방법이잖아요. 통, 통, 통, 통, 통, 통, 통 이렇게 1가지. 따라서 최종적인 답은 분류했으니까 맨 마지막에 더한다. 몇 가지? 시작. 21가지. 끝.

이렇게 푸는 걸 사람들은 계단 문제라 그래요. 뭐로 한다고? 분류하는데 사용되는 게 1단 또는 2단을 이용해서 분류하는 거니까.

1단 또는 2단을 이용해서, 1단 또는 2단을 이용해서 올라가는 거니까 이럴 때는 뭐를 기준으로 분류하면 좋다고? 큰 것 기준으로 분류하는 것이 훨씬 더 좋다 이렇게.

큰 것 기준으로 분류하는 것이 훨씬 더 좋다. 이것도 한번 해 볼까요? 어떻게 해요? 조금 더 어렵게 해 볼까? 어떻게? 1단 또는 2단 또는 3단으로 올라가.

이제 좀 완전히 더 이제 막 체육 고등학교 학생이네, 거의. 아주 이렇게 이건 뭐야? 쿵, 탕, 퍽, 탕 이런 느낌이지.

이렇게 3단 또는 2단 또는 1단을 이용해서 이런 것 어떻게 푸느냐 하면 1단이라는 액션을 사용할 수도 있고 이렇게 타이틀을 잡아. 또 어떻게? 시작.

2단이라는 액션을 사용할 수도 있고. 3단이라는 액션을 사용할 수도 있는데 단위가 제일 큰 것 기준으로 분류해야 돼.

왜? 얘를 기준으로 분류해 봤자 이거 안 되는 게 너무 많이 생겨요. 그래서 항상 단위가 큰 것 기준으로 분류하는 게 좋아. 그러면 어떻게 분류하느냐?

3단을 총 몇 번 사용할 수 있는지를 보는 거야. 3단 총 몇 번 사용할 수 있어? 최대 2번만 사용할 수 있잖아.

그러니까 3단 2번 사용하거나 1번 사용하거나 0번 사용하는 경우인데 3단 0번 사용하는 경우는 조금 전에 했어. 몇 가지? 시작. 21가지. 조금 전에 풀었잖아요?

3단 이용하지 않고 1단 또는 2단만 가지고 하는 것 이건 했어. 그럼 뭐만 하면 돼요, 이제? 3단을 2번 이용하는 경우와 3단을 1번 이용하는 경우 2가지만 하시면 되죠.

3단을 2번 이용한다 그러면 벌써 6칸 움직인 거니까 1칸만 더 가면 되죠? 그럼 얘는 사용 안 하고 얘만 1번 움직이면 되네요. 맞잖아요?

왜 그러느냐 하면 3단을 2번 하면 벌써 6칸 올라간 거니까. 6칸 올라갔다 그런 얘는 이용 못 하잖아요? 얘만 1번 더 올라가면 되지. 총 7칸 올라갈 거니까. 또 하나.

3단을 1번 사용했어요. 그럼 남은 건 4단 남았잖아? 4단 남았다는 얘기는 2단을 몇 번? 최대 몇 번? 4단 남았으니까 2번 또는 1번 또는 0번.

여기에서 다시 3가지로 분류하는 거지, 이렇게. 그럼 다시 3단 1번이랑 2단 2번을 이용했어. 그러면 4칸, 3칸 이용했으니까 얘는 이용 안 하시면 되고.

얘는 3칸, 2칸 이용하시면 되고. 얘는 4칸 이용하시면 되겠다 이거죠? 그 다음에 얘는 우리 아까 했었지만 얘를 기준으로 3, 2, 1, 0 해 가지고 다 더해서 시작.

21가지가 나왔다니까. 그럼 맨 위부터 하시면 되죠. 이런 경우의 수 구하고, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 구한 다음에 더해서 21가지 더 더해주면 그게 우리의 답.

첫 번째, 1, 0, 2라는 얘기는 1단이라는 글자 1개와 3단이라는 글자 2개의 순서를 결정하는 방법의 수니까 총 3개의 글자를 순서를 결정하는 방법의 수.

3개의 글자를 배열하는데 3단이라는 똑같은 글자 2개가 들어있으니까 3!, 2! 시작. 3가지. 얘 뭐야? 안 써도 되죠?



두 번째는 1단이라는, 한 단이라는 글자 0개와 2단 2개, 3단 하나니까 총 3개만 배열하시면 되죠? 3개를 배열하는데 얘는 2개가 같으니까 2!. 그래서 3가지 이렇게.

그 다음 것은? 1단 두 번, 2단 한 번, 3단 한 번이니까 2단이라는 글자 2개와, 2단이라는 글자 1개와 3단이라는 글자 1개.

총 4개의 글자를 일렬로 배열하는데 같은 게 2개가 들어있으니까 시작. 4!÷2! 이런 느낌으로 가야 되지 않을까? 12가지 이렇게.

맨 마지막 1단이라는 글자 4개와 3단이라는 글자 1개의 순서를 결정한다. 일렬로 배열하는 방법의 수니까 총 5개의 숫자를 배열하는데 1단이라는 4개가 같으니까 5가지 이렇게.

그래서 여러분, 얘만 더하면 18에다가 5를 더하니까 23가지예요. 그런데 거기에 아까 구했었던 21가지가 있으니까 맞아요? 답은 44가지 끝. 이렇게 되는 거라고요.

물론 이것도 나중에 여러 가지 있어요. 피보나치 수열 이용하는 것. 그런 것 하지 말라고, 제발.

내가 여러분한테 다시 강조하는데 여러분, 미적분도 마찬가지고 기하와 벡터도 마찬가지고 다 마찬가지인데 교과 과정에 없는 것 공부하지 마십시오.

괜히 상위권, 상위권 공부한다고 치고 교과 과정에 없는 것 공부하는 그런 바보 같은 행동을 하지 마요. 그건 대학교 가서 하세요. 수학이 그렇게 좋으시면 대학교 가셔서 하세요.

우리는 지금 시간이 없어요. 남아 있는 기간 동안 수능에 나올 것 공부하셔야 되는데 어떤 친구들은 "교과 과정 외적인 것도 너무 즐겁습니다." 그러면서 공부하는 친구 많아.

진짜 수학 좋아하는 친구들 중에서 그런 친구들 많은데 절대 그러지 마시라고. 당연히 시험 범위에 들어가는 걸 공부하셔야 됩니다. 피보나치 수열 이용하는 것 안 나와요.

그런 것 점화식 세워 가지고 하는 것 하지 마시라고. 이거 점화식 세워 가지고 하는 친구들 많다고. 하지 마. 그게 멋있게 보이지? 아무런 부질없는 짓이라고요. 

하지 마요, 그렇게. 의미 없어요, 여러분. 그렇게 푸는 건. 그 시간에 남들 푸는 방식대로 여러분이 완벽하게 풀 수 있도록 연습하시기를.

그러니까 내가 하라는 대로 하세요, 여러분. 제가 하라는 대로 하세요. 그러셔야 됩니다. 계단 문제 하나만 더 내죠. 이건 기출 문제인데 옛날에 이런 문제가 있었어요.

'4분의 4박자를 만드는 방법의 수를 세어라.' 그래놓고 우리가 만들 수 있는 것은 얘랑, 얘. 이걸 뭐라 그러지, 이걸?

제가 지금 가수 활동을 안 하기 때문에 음표 이름을 잊어버렸네. 8분음표, 4분음표 그러나?



4분음표, 8분음표 맞아요? 맞아요. 옛날에 데뷔했던 시절이 기억나네. 그런데 중요한 건 이게 한 박자지?

이거 알아요? 한 박자. 이게 뭐야? 반 박자야. 이건 알잖아? 음악 좀 깔아주실래요? 4박자 만들어라. 음악 큐!



해 주세요. 저 목을 쉬어야 돼요. 예? 네 박자. 쿵짝쿵짝 쿵짜자쿵짝 그거 지금 네 박자라는 노래 모르세요? 정말 그렇게 하면 안 되지. 네, 한 글로 네 박자 이렇게.

한글로 네 박자. 목소리를 좀 제가 쉬어야 될 것....... 조금만 크게 틀어주세요, 저 좀 듣게. 너무 좋아.



이제 시작됩니다. 하나, 둘, 셋, 넷. 너무 좋아. 



네 박자를 만드는.......



언제까지 틀 거예요? 저 빨리 설명해야 돼요. 좋습니다. 감사합니다. 우리 송대관 님, 송대관 님의 네 박자. 참 트로트라는 건 여러분, 정말 최고야, 트로트는 정말. 네 박자.

이번에 평창 올림픽도 그거 할 때 폐막식할 때 우리나라의 전통 음악인 이것도 괜찮았을 것 같다는 생각. 나 진짜, 나는 진짜 농담 하는 게 아니라 얼마나 좋아?

사람들 탁 전 세계인이 쿵짝쿵짝. 이것도 네 박자잖아요, 여러분? 지금 문제를 해석해 보면 뭐냐 하면 반 박자, 한 박자, 한 박자, 반 박자, 한 박자니까

이게 한 박자, 두 박자, 세 박자. 이게 네 박자예요. 이렇게 네 박자짜리 한마디. 이게 지금 내가 기출 문제라서 용어는 설명이 안 되는데, 내가.

한마디, 네 박자짜리 마디를 만드는 방법의 수가 총 몇 가지겠느냐? 이것도 딱 전형적인 무슨? 이것도 계단 문제죠. 우리가 사용할 수 있는 음표는 한 박자짜리랑 시작.

반 박자짜리밖에 없다. 얘네들 사용해서 총 몇 박자? '네 박자짜리, 네 박자짜리를 만드는 총 방법의 수를 계산하시오.' 이렇게 되어 있어요.

그럼 이것도 단위 수가 큰 걸 기준으로 분류하라 그랬으니까 뭘 기준으로 분류하시면 돼요? 얘를 기준으로 분류하시면 되죠.

한 박자 기준으로, 얘를 최대 사용하면 몇 번 사용할 수 있어? 4번 사용할 수 있죠. 네 박자니까. 그럼 얘는 사용을 못 하겠지?

아니면 한 박자를 세 번 또는 두 번 또는 한 번 또는 0번 아니에요? 한 박자짜리를 세 번 사용했다 그러면 이미 3박은 됐으니까 얘 몇 번 사용해야 돼요?

반 박자 두 번 사용해야 되고. 조금 전에 제가 예로 들었던 것 그거 하라 했지. 한 박자짜리 두 번 사용했다 그러면 반 박자는 4번 사용해야 되고, 6번 사용해야 되고

8번 사용해야 됩니다. 총 몇 가지로? 이렇게 5가지로 분류해서 푸는 분류 문제다. 이게 바로 계단. 이제 좀 느낌이 오죠?

딱 계단이 아니더라도 이런 패턴의 문제를 사람들은 계단 문제라 그런다고요. 사람들이 그러지 않아요? 우리끼리 하는, 우리끼리, 여러분과 저와 그렇게 부를 거야, 앞으로 계속.

"이거 뭐야? 계단 문제." 이렇게. 해 보죠. 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수. 이거 당연히 1가지, 이거 1가지. 이게 무슨 뜻이야?

네 박자짜리 4개를 가지고 마디를 만드는 방법 이것밖에 더 있니? 한 박자짜리 4개 가지고 이거 1가지.

그런데 한 박자짜리 3개와 반 박자짜리 2개를 가지고 한마디를 만드는 방법의 수도 얘네들을 뭐 하는 방법의 수 시작. 순서를 결정, 일렬로 배열하는 방법의 수.

얘네들이 앞으로 갈 수도 있고, 얘네들이 앞으로, 얘네 뒤로 갈 수. 섞는 방법의 수. 다른 말로 8분음표, 4분음표 3개와 8분음표 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수니까

총 5개를 배열하는구나. 그중에서 3개 같고 2개가 같구나. 3!2! 이렇게 처리하시면 된다 이런 얘기입니다.

그렇다면 앞으로 그러지 말고 이거 2개와 얘 4개의 순서를 결정한다. 다른 말로 일렬로 배열하는 방법의 수니까 6!÷4!2! 되죠? 몇 가지예요? 15가지예요.



이거는요? 7!÷1!6! 그래서 7가지. 맨 마지막은 다시 1가지. 이거 1가지. 그래서 최종적인 답은 1가지, 10가지, 15가지, 7가지, 1가지니까 얼마야, 이게? 12, 32, 33, 34.

그래서 최종적인 답은 34가지 이렇게 푸는 것. 이걸 우리끼리 뭐라 그러자? 계단 문제라고 얘기하자. 분류한 다음에 맨 마지막에 뭐 한다? 시작. 더한다. 맞지, 지금?

22, 32, 33, 34. 맞죠? 그렇다면 이제 이 문제 풀 수 있어. 이걸 내가 왜 계단 문제라 그랬는지 한번 봐봐요. 봐봐. 한 변의 길이가 1인 정삼각형 24개를 지금 눈에 보이죠?

한 변의 길이가 1인 정삼각형 24개를 연결해서 그림과 같이 정육각형을 이루고 있어요. 얘는 이제 정육각형 이 안에 자잘, 자잘한 정삼각형 24개가 있는 거야.

점 P를 A 지점에서 출발해서, 여기에서 출발해서 정삼각형의 변을 따라서 1초에 1칸, 1만큼. 세 방향. 이거 중요해. 한 방향으로 움직여서.

그러니까 지금 여기에서 갈 수 있는 건 여기로 가거나, 여기로 가거나, 여기로 가는 거니까 그 3개 얘기하는 거예요. 왼쪽, 아래, 오른쪽 이렇게 얘기할까?

왼쪽, 우리, 우리끼리 이거 이름을 붙이자고, 이거. 뭐라 그럴까, 이거? 왼쪽 가는 것, 아래쪽 가는 것, 오른쪽 가는 것 이렇게 이름을 붙이자고.

왼쪽, 아래쪽, 오른쪽 중 한 방향으로 움직여서 B에 도착하려고 한다. 이때 점 P를 A 지점에서 출발해서 6초 이내에 B 지점에 도착하는 경우의 수.

이거 되게 어려워 보이지만 한 칸을 움직일 때마다 1초씩 걸리는 거니까 총 6초라는 것은 6번 안에 해결해야죠? 그러니까 이렇게 가면 안 돼요. 봐요.

1초, 2초, 3초, 4초, 5초, 6초, 7초 이렇게 7초 만에 도착하면 안 돼요. 제일 빠르면 1초, 2초, 3초, 4초 이건 돼요. 1초, 2초, 3초, 4초, 5초, 6초 이것도 돼요.

그 얘기는 오른쪽 간 것만큼 왼쪽은 가야지. 집중해 봐. 무슨 말이냐 하면 오른쪽으로 한 번 움직였으면 다시 지금 이 라인으로 다시 들어오려면

오른쪽으로 갔으면 다시 왼쪽으로 와야 되니까 얘를 사용하는 횟수와 얘를 사용하는 횟수는 같아야 돼. 우리가 사용할 수 있는 건, 미치겠네.

이거랑 왼쪽이랑 오른쪽이 있는데 얘만 4번 사용해도 좋고 각각 얘네들을 그러니까 얘를 기준으로 분류하지 말고 얘네들 기준으로 분류해야겠네. 0번 사용해도 되는데, 깜짝이야.

1번만 사용해도 좋고, 1번씩만 사용한다 그러면 이쪽으로도 한 번, 이쪽으로 한 번 사용하면 1초, 2초, 3초, 4초, 5초.

얘를 3번 사용하게 되니까 총 5초가 걸리는 거고 얘네들을 2번씩 사용하면. 왜? 얘를 사용한 것만큼 얘도 사용해야지 다시 이쪽으로 두 칸 움직였으면

다시 이쪽으로 두 칸 움직여야지만 이 라인 상에 떨어질 테니까. 그 다음부터는 밑으로만 내려가면 되니까. 얘 사용한 횟수만큼 얘 사용을 해야지.

그러니까 분류를 0번, 0번, 1번, 1번, 2번. 얘네들 2번 사용했다 그러면 1번, 1번, 1번, 1번 왔다 그러면 두 칸을 더 움직여야 얘는 2번 사용해야 될 것 아니야?

아니면 얘를 3번 사용하고, 얘를 3번 사용하면 되느냐? 한 번, 두 번 했다가 또 이렇게 사용하면 되느냐? 안 돼.



왜 그러느냐 하면 벌써 3칸을 움직인 거거든요. 아, 되겠다. 그럼 몇 번 사용하면 되니까? 1번을 사용하면 되죠? 맞습니까? 안 되나? 1, 2, 3, 4. 안 되겠구나. 절대 안 되네.

미안합니다. 잘못 생각했습니다. 최대 몇 번밖에 사용 못 해? 두 번까지밖에 사용 못 한다 이거야. 세 번 사용하면 안 되네요. 벌써 6초니까 안 되지.

이게 지금 초 수랑 똑같잖아요? 이게 4초 걸리는 거고, 이것도 몇 초 걸려요? 몇 초 걸려? 5초 걸리고 이거 몇 초 걸려? 6초 걸리잖아? 얘가 가장 끝이라 이거야.

4초 걸리려면 이거고, 5초 걸리려면 이거고, 6초 걸리려면 이거죠. 세 번 사용하면 벌써 6번 사용한 건데 B 지점에 도착 못 하기 때문에 얘는 불가능하다.

그러니까 결국은 총 몇 가지로 분류해서 풀어야 돼? 3가지로 분류해서 푸는 계단 문제다.

이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하자? 시작. 더하자. 끝. 이렇게 된다고.



이런 경우의 수 해 보세요. 이런 경우의 수는 1가지죠. 어떻게 가는 방법밖에 없으니까? 이거, 이거, 이거, 이거 1가지. 이런 경우의 수는?

'아'라는 글자 3개와 '왼'이라는 글자 하나와 '오'라는 글자 하나를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 5!÷3!, 굳이 쓰자면 1!1! 써줘도 되고 안 써줘도 되고. 20가지.

마지막 세 번째는 이런 글자 2개와 이런 글자 2개와 이런 글자 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 시작. 6!÷2!2!2!로 처리할 수 있다 이 얘기죠. 이게 720이거든요, 여러분?

6×120이니까? 5! 외웠잖아요? 6×120이니까 이게 720÷8이에요. 8×9 72니까 90가지네. 진짜 많네요.



맞아요? 그래서 최종적인 답은 얘랑, 얘랑, 얘랑 더해버리면 되니까 답 얼마? 이렇게 하면 110, 거기다 1 더하니까 답은 몇 가지? 시작. 111가지다 이런 느낌으로 가면 되지.

이런 답이 있나요? 맞습니까? 그래서 이렇게 답을 111가지다 이런 느낌으로 처리해 주시면 된다는 것. 전형적인 무슨 문제야?

'계단 문제가 되겠구나.'라고 해석하시면 되는 거죠. 되죠? 이런 느낌으로. 왜 도올 김용옥 선생님 EBS에서 나왔던 걸 왜? 왜요? 저랑 목소리 비교하시려고요?

도올 김용옥 선생님 목소리 한번 들려주시죠, 그러면. 해 주세요. 나와요? 나오게 할 수 있어요?



도올 선생님도 흥분하셨을 때만 이 소리가 나와요. 평상시에는 안 나와요. "이게 아니란 말이야." 이러면서 하는데. (도올 김용옥) 쳐다볼 수가 있어요. 사람 말을 안 들어요.

그렇기 때문에 그 닭이 어떻게....... 더 뒤로 가야 돼. 완전 흥분해 있을 때가 있는데. (도올 김용옥) 이놈이 담을 넘어서 그 고양이....... 희한한....... 마당에서.......

괜찮아요. (도올 김용옥) 15m 정도 떨어져 있는데. 여러분, 그....... (도올 김용옥) 움직이지 않고. 그래서 그걸 그대로 봤어요.

되게 얌전하시네. (도올 김용옥) 봤더니 이놈은....... 레벨3번부터 들어가도록 하겠습니다. 이거 실력 완성 문제는 작년에도 제가 그런 얘기했었던 것 같은데.

수능 수준을 이미 넘어선 겁니다, 이건. 이런 수준 안 나옵니다, 수능에. 최근에, 그러니까 과거에서는 나왔어요.

그러니까 옛날 교육 과정에서는 나왔었는데 이게 수능이 출제 기조가 있거든요? 미적분은 어느 수준으로 내고, 가장 어려운 문제는 어디서 단원에서 내고.

아마도 이게 2년 전에 어려운 문제로 바뀌었어야 되는데 이 교육 과정 바뀐 지 한 2년 됐거든요?

2년 동안은 경우의 수 확률과 통계에서 경우의 수 문제가 어렵게 나오지는 않았습니다. 아주 어렵게 나오지, 이 정도 수준은 나오지는 않았어요.

그런데 이건 이렇게 말이 어려운 거고 별로 어려운 문제는 아닌 건데, 이 문제는. 아무튼 여러분이 풀면서는 느끼셔야 돼요.

수능특강 문제를 '쉬운 문제겠지.'라고 생각하실 필요는 전혀 없는 거예요. 충분히 수준 높은 문제니까 여러분, 수능특강에 있는 것만 완벽하게 풀 줄 알아도.

그리고 여러분들, 그 수업 이렇게 우리가 48강 정도까지 진행하겠지만 한 20강 정도 넘어가잖아요? 그러면 조합 끝나고 막 분할, 분배 끝나고 막 이럴 거거든요?

그 정도 되면 여러분 느낌 와요. 여러분 혼자서 문제 풀어 봐도 풀리는 문제가 이제 막 서서히 나타나기 시작하고.

그거 왜 그러느냐 하면 이제 뇌가 사고하는 방식이 어느 정도 여러분도 저처럼 만들어지는 거거든요.

저는 보자마자 막 분류하고 싶고 현장에 있으니까 얘 먼저 결정하고 싶고 막 이런 느낌이 올 거예요. 그게 이제 곱의 법칙과 합의 법칙을 체화화 한 거거든요?

그렇게 될 테니까 여러분 너무 크게 걱정하지 않으셔도 된다는 말씀. 그러니까 이런 실력완성 문제 가지고 너무 겁먹을 필요 없다는 말씀을 드리는데

이중에서도 1번 문제는 이거 할 필요 없어요. 언제 하면 되느냐 하면 해 드릴 거야. 지금 안 할 건데 이건 나중에 우리 뒤뜰 야영 문제를 풀 거예요.

조 나누기라 그러기도 하는데. 이건 집합의 분할하기 전에, 집합의 분할이랑 뒤뜰 야영이 약간 다르거든? 그런데 뒤뜰 야영이라고 이것도 우리끼리 용어예요.

그거 공부하면서 우리가 충분히 풀어낼 수 있습니다. 그래서 이건 지금 당장 안 풀고요. 이거 하면서 다시 한 번 설명해 드리도록 할게요.

그래서 우리는 실력 완성 2번부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 보시죠. 어떤 음식점의 메뉴에 있는, 어렵습니다. 잘 들으셔야 돼.

어떤 음식점 메뉴에 있는 음식은 a, b, c, d의 4종류밖에 없어. 그런데 어느 날 세 사람이 온 거야. 갑이 온 거고, 승제라 그럴까요? 승제도 오고 또 누가 있어요?



승제, 누구 있어요? 누구나 아무나 하면 안 되는데. 이것도 무슨 얘기 나오는데. 아무나 하면 안 돼요. 누구 하지, 이거? 승제, 승제, 우진이, 영준이 이렇게 갑시다.

누구게요? 제 친구예요. 이건 전혀, 전혀 문제 될 것 없을 것 같아서. 승제가 있고요. 우진이가 있고 영준이가 이렇게 있어.

이 세 사람이 점심시간에 이 음식점에서 서로 다른 음식을 하나를 먼저 택해서 주문한 거야. 그러니까 종류는 4개밖에 없잖아요?

예를 들어서 얘가 a를 먹고 b가 먹고 얘는 d 먹고 이럴 수 있죠? 그러니까 하나를 주문을 다 했어요. 하나를 다 주문을 했어요. 어떻게 했다고?

얘도 주문을 했고, 얘도 주문을 했고, 얘도 주문을 해. 그런 다음에 같은 날 이제 저녁에 오는데 아까 점심 때 먹었던 것 또 먹기 싫잖아?

그러니까 얘 다른 것, 아까 먹었던 거랑 다른 것. 우진이도 아까 먹었던 거랑 다른 것. 영준이도 아까 먹었던 거랑 다른 걸 먹어야 된대.

얘도 다른 걸 먹고, 다른 걸 먹어야 되는데 그대로 읽어 봐. 또 각각 서로 다르게. 그러니까 얘네들도 서로 달라야 되고, 얘네들도 서로 달라야 되고, 달라야 되고, 달라야 되고

달라야 된다 이거예요. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그러니까 각각도 점심 때 먹었던 거랑 저녁에 먹은 거랑 달라야 되고 세 명도 메뉴가 다 달라.

이렇게 3개도 달라야 되고, 이렇게 3개도 달라. 그렇게 택하는 방법의 수가 몇 가지? 이게 끝이에요. 그러니까 이것도 어려워, 이거. 어렵지, 당연히. 해야 될 일이 많아.

그런데 이것도 차근차근 일단 점심 먼저 먹여. 액션을 끊어야 되니까. 점심을 먹이는 방법의 수는 쉽잖아요? 4개 중에서 3개 뽑아서 이 앞에다가 일렬로 배열하면 되죠.

a, b, c, d 4개 중에서 3개 뽑아서 배열하면 되잖아. "너희 눈앞에 있는 것 먹어." 이러면 되잖아. 그런 방법의 수가 바로 4P3가지잖아요? 일 아직 안 끝났어. 가는 거야.

이게 답이야. 아니, 메뉴 4개 중에서 3개 뽑아서 여기를 배열하라고. 이게 바로 4P3. 서로 다른 4개중에서 3개를 뽑아서 일렬로 줄 세우는 방법의 수.

그러니까 4P3. 일 아직 안 끝났고. 이제 현재까지 모습이 뭐야? 점심 먹은 거야. 그리고 제가 여러분한테 이렇게 얘기했었던 것 기억나요? 

경우의 수 문제를 푸는데 도움이 되는 일이 뭐냐 하면 이렇게 곱의 법칙으로 문제를 처리할 때 일을 먼저 했잖아요? 그러니까 이게 바로 총 24가지인데 이 24가지라고 썼잖아요?

그러면 그중의 어느 하나를 특정 지어도 좋아요. 하나를 확정 지어도 좋다고. 그러니까 예를 들어서 얘가 a를 먹고 확정을 지으라고. b를 먹고 c를 먹었다고 하자고.

그걸 현재 모습이라고 생각해. 항상 현장에 있다고 생각하라 그랬잖아? 그러니까 현재는 점심까지 먹은 거야. 승제가 뭘 먹었어? a. 우진이가 b, 영준이가 c를 먹었다 이거야.

그런 다음에 이제부터 얘는 점심을 먹는 경우의 수니까 이제부터 저녁 먹는 경우의 수를 여기다 써주면 되는 거예요. 맞지? 점심 먹고 and 저녁 먹으면 되니까.

얘만 구해주시면 된다 이거지, 저녁 먹는 방법의 수. 그런데 어떤 애들이 이런 애가 있어. "선생님, 승제가 a 안 먹고 b 먹을 수도 있잖아?"

아니, 그 경우의 수는 이미 24가지라고 해 놨으니까 이 24가지 중의 어느 하나를 이렇게 확정 지어도 된다니까. 그게 편하니까. 현재까지 모습 시작. 승제가 a를 먹는다.

우진이가 b를 먹었다. 영준이가 c를 먹었다. 이제 저녁을 먹어야 돼. 그런데 어떻게 먹어야 돼? 얘네들도 다 달라야 되겠지만 얘네들도 각각 다 달라야 돼.

점심 메뉴와 저녁 메뉴는 달라야 돼. 그런데 여러분, 이중에 3개를 먹는데 만약에 얘네들이 a, b, c를 먹었는데 얘네들도 a, b, c 먹을 수 있어요.

그런데 이렇게 같지 말고 이렇게 먹으면 되지 않니? b, a, c나 c, a. b, c 안 되는군요? 어떡해? 얘네들이 a, b, c 먹었으면 똑같이 저녁에도 a, b, c 먹는 방법 얘 하나 있고.

아니, 이렇게 생각을 해 봐. 얘도 a, b, c 먹었는데 얘도 a, b, c 먹을 수 있지 않니, 저녁에도? 어떻게 먹으면 돼? a, b, c를 교란시키면 되잖아요?

나중에 우리가 교란이라고 얘기할 시간이 있을지 모르겠는데 이걸 교란이라고 그래요. 다 전부 다르게.

얘도 a, b, c인데 얘도 똑같이 a, b, c지만 윗줄과 아랫줄을 서로 다르게 만드는 거야. 그럼 얘를 b를 먹었다 그러면 c, a만 남으니까 c, a를 지금 배열하려면 

이렇게 배열하거나 아니면 얘가 c를 먹었다 그랬을 때 이제 a, b만 남았는데 교란이 되려면 a, b를 a, b 이렇게 배열하는 두 가지밖에 없다고. 무슨 말이냐?

점심 메뉴랑 저녁 메뉴를 똑같이 먹는다고. 얘도 a, b, c를 먹고 얘도 a, b, c를 먹는다고 했을 때는 저녁을 먹는 방법의 수가 두 가지인 거야.

그런데 내 얘기는 저녁을 먹는 방법의 수를 구할 때 점심 메뉴와 저녁 메뉴가 같은 메뉴를 서로 교란시켜서 먹는 그런 방법은 2가지지만 이렇게 안 먹고 어떻게 먹어도 돼?

a, b, c가 아니라 a, b, d를 여기에서 만드는 방법도 있잖아? 이럴 때는 푸는 방법이 달라질 거다 이거지. 더 많아질 것 아닙니까?

이렇게 하나가 다른 경우도 있을 것이다 이거지. 두 개가 다를 수는 없어요. 왜? a, b, c, d밖에 4종류밖에 없으니까 어떻게 2개가 다르니?

총 3개를 뽑아야 되는데 하나만 다를 수 있죠. 그러니까 점심과 저녁이 완전 똑같은 메뉴거나 하나만 다른 메뉴를 배열하는 방법의 수를 생각해 주시면 된다.

그런데 만약에 똑같은 경우라면 처음부터 다시 설명할게. 같은 메뉴를 선택했다면 얘네들이 a, b, c 먹었으면 얘도 a, b, c 먹는 경우를 생각해 보면 생각해 봐.

같은 것 먹으면 안 되니까 b 아니면 c잖아, 저녁은? 그런데 여기에 b를 먹었으면 a, b, c 중에서 b를 먹었으니까 a, c만 남는데 a, c 해 버리면 같으니까

c, a 이렇게 먹어야 될 거고. 얘가 c를 먹었으면, 승제가 c를 먹었으면 a, b만 남는데 b, a 해 버리면 우진이가 b, b 먹게 되니까 토한다고.

얘가 a 먹고 얘가 b 먹어야 이게 2가지밖에 없죠? 그래서 같은 메뉴, 점심과 저녁을 같은 메뉴를 먹을 때는 2가지 됐고. 하나가 다른 경우.

그러니까 예를 들어서 아까 전처럼 a, b, d가 다른 경우도 있겠지? 그런데 하나가 다른 것을 뽑는 방법도 얘가 다른.

그러니까 a, b, d도 있고 이 2개가 같고 하나가 다른 a, c, d도 있고. 또는 b, c, d도 있잖아요? 그러니까 하나가 다른 것으로 선택하는 방법의 수가 일단 3가지고 and.



아니, 점심에 a, b, c 먹었으면 이중에 하나만 다른 것. 다른 것은 d잖아? 그러니까 얘 대신 d를 넣건, 얘 대신 d를 넣건, 얘 대신 d를 넣는 거잖아? 그러니까 그게 3가지라고.

그 3가지 중에 하나를 특정 시키는데 얘 대신 d를 먹는 a, b, d를 여기에서 먹는다고 치자고. 아니, 하나만 다른 거니까. 무슨 말인지 알아? 얘 대신 d를 먹거나 이렇게.

얘 대신 d를 먹거나, 얘 대신 d를 먹는 방법 이렇게 3가지 중의 하나일 것 아니야? 그런데 일이 아직 안 끝났고 이 중의 하나를 확정 짓는다면, 예를 들어서 a, b, d를 먹는다면.



a, b, d 가지고 만들어 봐. 만들어 보세요. 이거 다 해 보면 되잖아? a, b, d를 만들려면 여기 a 오면 안 되니까 b 아니면 d가 와야 될 것 아니야? a, b, d를 가지고 만드는 거야.

저녁은 a, b, d 먹을 거라고. 그런데 얘가 b를 먹었어. 그러면 남는 건 a, d잖아? 그럼 a, d를 어떻게 배열하면 돼? a, d 배열해도 되고 d, a 배열해도 이건 2개나 있죠?

그러니까 b, a, d도 있고 b, d, a도 있다고. 하지만 얘가 d를 선택하는 경우는 남은 건 a, b니까, 남은 건 a, b니까 여기에 b 오면 토하잖아? 그러니까 여기 a, 여기 b가 와야 돼. 

그래서 3가지가 나온다고. 여기에서 3가지가 나와 버린다고. 같은 메뉴로 정하는 방법의 수 1가지 and 거기에 2가지가 생기는 거고. 이건 뭐한 거야?

3개 뭐 시킬까를 결정했고 and 결정한 걸 가지고 누가 뭐를 먹을 것인가를 매칭 시키는 거라고, 지금. 같은 메뉴를 선택하는 방법의 수는 1가지야.

왜? 아까 점심에 먹은 것 그냥 3개 주세요. 그러니까 음식 시킬 때 우리나라에서는 이렇게 시킨다고. "김치 하나, 순두부 하나, 된장 하나 주세요." 이렇게.

미국 가면 그러지 않아요. 김치 for me. 된장 for her. 부대 for my daughter 이런 식으로 시키더라고요. 그래서 걔네들 기억했다가 그 앞에 딱 준다고.

그런데 우리나라는 그렇게 안 시키잖아? 여기요! 김치 하나, 된장 하나, 순두부 하나 주세요.

그걸 말하는 방법이 1가지잖아. 저녁 때 아까 점심에서 시켰던 것 그대로 달라. 그런 다음에 그 찌개를 가지고 누가 어떤 걸 먹는지 결정하는 게 2가지였잖아?



또 다른 방법은 하나를 아까 안 시켰던 것 시키는 거야. 아까 우리 점심 때 김치, 된장, 순두부를 시켰으면 이제 김치, 된장, 오므라이스 이렇게 가는 거지. 이해되죠?

그렇게 시키는 방법이 바로 일단은 3가지가 된다. 왜? 김치, 처음부터 그냥 이렇게 얘기할 걸. a, b, c니까 여러분 어렵구먼. 김치찌개, 된장찌개, 아까 점심 때 순두부 먹었네.

아까 우리 아까 안 시킨 게 뭐예요? 오므라이스 안 시켰단 말이야. 그러니까 저녁 때는 김치, 된장, 오므라이스 이래도 되고. 김치, 순두부, 오므라이스로 해도 되고.

된장, 순두부, 오므라이스 그래야 되니까 3가지. 시키는 방법이 3가지. 그런 다음에 그 나온 음식을 가지고 사람 앞에 배열하는 방법이 조금 전처럼

3가지가 되지 않겠느냐 이거지. 이제 이해되죠? 이해하셔야 돼. 처음부터 김치, 된장, 순두부 이걸로 할 걸. 이게 더 편할 걸 그랬다.

그래서 저녁 먹는 경우의 수는 얘가 2가지고 얘가 9가지니까 더하면 시작. 11가지예요. 점심 먹는 방법의 수는 24가지잖아요. 그래서 최종적인 답은 24×11이라고요.

그래서 답은 264가지. 이거 시인 이름 아니에요? 맞습니까, 답? 264가지? 그래서 레벨3는 저런 느낌으로 처리하시면 된다.

분류하는 느낌 다시 한 번 생각하시면서 완벽하게 정리하는 오늘 되시기 바라고. 다음 시간에는 제가 목 관리 좀 잘해서 좋은 컨디션으로 여러분과 공부할 것을 약속드립니다.

제발 하라는 대로 열심히 반복하고 공부하십시오. 여기까지입니다. 수고하셨습니다.






