안녕하세요, 여러분? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 25강입니다.

25강부터 25, 26, 27, 28. 네 강 동안 대단원 종합문제를 다루게 되죠. 충분히 한번 다 풀어보셨죠? 풀이보시면 확률에 관한 모든 문제를 쭉 풀어보셨을 것입니다.

그리고 이 앞부분은 거의 기본적인 내용들, 거의 단원 순서 비슷하게 오다 보니까 좀 쉬운 문제들로 많이 배치가 되어 있어요.

여러분이 이 강의를 처음부터 끝까지 들어도 좋지만 경우에 따라서는 쉬운 문제들이 있다면 그 문제들은 건너뛰면서 여러분한테 꼭 필요한 문제들 중심으로 풀어보시면 되는데, 

한 가지 당부 드리고 싶은 말씀은 이 네 강을 쭉 호흡으로 같이 쭉 풀어보셨으면 좋겠습니다.

푸는 것, 대단원 종합문제 처음부터 끝까지 다 풀고 확인도 역시 한 호흡으로 쫙 하셨으면 좋겠다. 그 말씀 드리면서 수업 진행해 보겠습니다.

1번 문제 같이 보시겠습니다. 각 문제들이 어떠한 유형의 문제인지도 한번 살펴보면서 우리가 배웠던 계념이 어떻게 활용되고 있는지도 한번 같이 보시죠.

우리가 확률을 배우고 있는데 가장 기본은 이 확률 앞단원인 순열과 조합. 즉, 경우의 수를 헤아리는 것이 가장 기본이 되었었습니다.

그러다 보니까 소재들도 비슷하게 반복되고 있고요. 1번 문제, 한 개의 주사위를 두 번 던져서 첫 번째 나온 눈의 수를 a라고 했고, 두 번째 나온 눈의 수를 b라고 했습니다.

첫 번째 눈, 두 번째 눈을 구분을 한다는 소리는 순서를 부여하고 순서 구분하겠다는 소리네요. 그런 다음에 이 이차방정식 x제곱+2ax+b=0이 허근을 갖는대요.

이차방정식이 허근을 갖는다. 떠올려야 되는 것은 무엇이 있습니까? 허근을 갖느냐, 갖지 않느냐는 판별식 D가 0보다 작다. 이것이 떠올라야 되겠죠.

그러면 전체 경우의 수는 어떻게 됩니까? 전체 경우의 수분의 우리가 구하고자 하는 그 사건을 분자로 올려야 되니까. 전체 구하는 경우의 수는 우리 (a, b).

가능한 것이 몇 개 나와요? a에 올 수 있는 것이 몇 개? a에 올 수 있는 것 총 6개. 각각에 대해서 b에 올 수 있는 것이 몇 개?

6개. 즉, 6×6 해서 36이 주사위를 두 번 던졌을 때 나올 수 있는 순서쌍의 개수라고 볼 수 있겠습니다. 그다음 순서상 (a, b).

우리가 구하려고 하는 사건의 경우의 수를 한번 헤아려 볼 것인데요. 허근이 나와야 되겠대요. x제곱+2ax+b=0이 허근이 나오려면 판별식 D.

짝수네요. 4분의 D를 조사합시다. 4분의 D. 즉, a제곱-b가 0보다 작아야 되겠대요. 즉, 넘기시면 a제곱보다 b가 커야 되겠습니다.

이것을 만족하는 (a, b) 찾아봐야 되겠네요. 먼저 무엇부터 할까요? a를 1부터 한번 가보겠습니다. a가 1이면 b는 커야 되니까 1보다 큰 것 2, 3, 4, 5, 6.

이렇게 있겠죠? a가 2이면요? a가 2이면 2의 제곱이니까 4. 4보다 큰 수. 5, 6. 이렇게 되겠습니다. a가 3이면요?

3의 제곱이니까 9인데 9보다 큰 주사위의 눈은 없습니다. 그러면 우리가 구하려고 하는 이 사건의 경우의 수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱.

일곱 가지가 되겠죠. 따라서 전체 36분의 7이 되겠습니다. 이 문제는 직접 헤아리기도 하는데 기본적으로 여기에 적용되는 유형은 저는 확률의 정의라고 생각을 해 보겠습니다.

확률의 정의. 확률의 정의는 전체 나올 수 있는 전체 경우의 수분의 그 사건에 해당하는 경우의 수가 되죠. 이런 것을 수학적 확률이라고 하는데 이때 전제조건 무엇이었죠?

각각이 나올 수 있는 가능성이 같아야 됩니다. 즉, (1, 2)가 나올 확률, (1, 3)이 나올 확률.

즉, 이 두 개, 이 각각의, 하나하나가 모두 나올 가능성이 같아야 되는 것이 전제가 되어 있어야 됩니다.

물론 대부분의 상황들은 다 그것이 전제가 되어 있기 때문에 여러분이 크게 걱정할 필요는 없는데, 

아무튼 이것이 바로 수학적 확률에 대한 기본적인 내용을 다루는 문제라고 볼 수 있겠습니다. 아시겠죠? 그러면 1번 넘어가고 2번으로 가겠습니다.

세 개의 숫자 1, 2, 3을 중복 사용하여 서로 다른 네 자리 자연수를 만들었습니다. 임의로 택한 한 자연수. 만들어놓은 네 자리 자연수가 있는데 임의로 하나 딱 택해 봤어요.

그랬더니 거기에 한 자연수가 숫자 1을 포함하고 있습니다. 어디에서? 네 자리에서. 그러면 천, 백, 십, 일에서 어디? 어디든 좋다.

이 말이죠. 이 네 자리 수의 반드시 어딘가에서 1이 하나가 되었든 두 개가 되었든 포함을 하고 있대요. 그것을 묻고 있네요.

이런 경우는 기본적으로 경우의 수 헤아릴 때에는 1, 2, 3을 중복 사용하여 만든 것이니까 순열을 사용하는 확률이라고 생각을 할 수 있을 것 같고요.

그다음에 2를 포함하고 있는데 이 네 자리 포함하든 세 자리 포함하든 두 자리 포함하든 한 자리 포함하든 다 헤아려야 되네요. 복잡해 보입니다.

그럴 때, 이럴 때는 우리가 아닌 경우를 이용하겠습니다. 즉, 여사건을 이용하면 편할 것 같아요. 그래서 이 2번 문제는 기본적으로 순열을 활용하는 확률 문제.

그러니까 순열 중에서는 특별히 중복순열이 되겠죠.

그리고 여사건을 이용하면 더 효과적인 확률을 구할 수 있기 때문에, 효과적으로 확률을 구할 수 있기 때문에 여사건을 이용한 여사건의 확률 문제 유형이라고 보시면 되겠습니다.

아시겠죠? 그러면 전체 경우의 수를 한번 살펴보겠습니다. 천의 자리. 천의 자리에 올 수 있는 것이 몇 가지? 3가지. 그다음에 백의 자리에 올 수 있는 것 몇 가지?

3가지. 십의 자리 3가지, 일의 자리 3가지. 다 곱하면 3의 4제곱이 되겠습니다. 그렇죠? 여사건을 이용하겠다고 했습니다. 여사건.

여사건의 경우의 수 살펴보겠습니다. 여사건은 무엇이죠? 우리가 구하려고 하는 1 포함되어 있는 자연수라고 했으니까 여사건은 1이 포함되지 않아야 되겠어요.

1이 포함되지 않는다는 소리는 1, 2, 3 중에 1이 없다고 생각해 보세요. 즉, 2와 3을 중복 사용하여 네 자리 만들어 봐라. 이것이네요.

그러면 이것은 어떻게 됩니까? 2와 3. 천의 자리에 올 수 있는 것 몇 가지? 2와 3밖에 없어요. 2가지. 백의 자리 2가지, 십의 자리 2가지, 일의 자리 2가지.

2의 4제곱이 되겠습니다. 지금 우리가 구하는 것이 무엇이냐 하면 전체 경우 구했고, 여사건의 경우의 수를 구했기 때문에 여사건의 확률은 결국에 어떻다?

3의 4제곱분의 2의 4제곱이다. 이것 구하려고 했던 것이 아니라고요. 여사건의 확률이 이것이니까 우리가 구하는 확률은 1-3의 4제곱분의 2의 4제곱이 되겠습니다.

그러면 1- 정리하시면 81분의, 2의 4제곱은 16이지 않습니까? 따라서 81에서 16을 빼면 얼마입니까? 65가 나오죠. 그래서 우리가 구하는 확률은 81분의 65.

몇 번 답이에요? 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 2번 문제 푸는데 2번 문제는 무엇이 적용되어 있다? 기본적으로 확률 구하는 데 순열을 적용하는.

특히 여기에서는 중복순열이 되겠고. 그리고 그냥 구하려고 하면 복잡하기 때문에 여사건을 이용을 하겠다. 여사건을 하면 1이 포함되지 않는.

즉, 2와 3만 사용하는 네 자리 자연수를 만드는 방법 헤아려서 그 1에서 여사건의 확률을 빼버리면 되겠습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 2번까지 해결해 봤습니다.

3번 문제 같이 살펴보시겠습니다. 세 개의 주사위가 있습니다. 동시에 던졌어요. 나온 눈의 수를 각각 a, b, c라고 했어요.

그렇다면 이 세 개의 주사위는 크기가 다르든 색이 다르든 모양이 다르든 아무튼 구분이 되는 것입니다. 그랬죠?

이럴 때는 세 개를 각각 a, b, c로 놓았으니까 그냥 우리는 순서를 줘도 되고 주지 않아도 좋은데 이 확률을 구할 때까지는 일관성 있게 해 주셔야 됩니다.

분모 전체의 경우의 수를 헤아릴 때에는 순서가 없고 분자는 순서가, 분모는 없는데, 전체의 경우는 없는데 우리가 구하려고 하는 사건의 경우의 수를 생각할 때는 순서를 주는 경우.

해버리면 안 돼요. 그렇기 때문에 어떻게 해야 되겠다? 순서를 주려면 주고, 마려면 마세요. 그런데 우리는 순서를 그냥 줘서 생각하겠습니다.

아시겠죠? 즉, (a, b, c)의 가짓수. 경우의 수를 한번 헤아려 보자는 것이죠.

그러면 여기는 이제 또 무엇이라고 할 것이냐 하면 기본적으로 순열을 생각해 보겠습니다, 기본 순열.

그런데 사실은 경우의 수 생각하거나 확률 생각할 때 기본적으로 순열이나 조합은 항상 사용되기 때문에 이것이 꼭 굳이 이러한 유형이냐고 굳이 구분하지 않아도 될 것 같기는 합니다.

아무튼 이렇게 (a, b, c)의 순서쌍 경우의 수를 한번 헤아려 볼 것입니다. 전체는 어떻게 되나요, 여기에서는? 주사위이니까 a에 올 수 있는 것은 몇 가지?

6가지. b에 올 수 있는 것 몇 가지? 6가지. c에 올 수 있는 것 몇 가지? 6가지. 그래서 6의 3제곱 되었어요. 그다음에 a+b+c가 홀수가 나와야 된답니다.

a+b+c가 홀수가 나와야 된대요. 세 수의 합이 홀수가 나오는 경우는, 생각을 해 볼까요? 어떻게 될까? 모두 홀수인 경우. 홀수+홀수+홀수인 경우로 생각해 볼 수 있습니다.

그렇죠? 또 다른 경우는 무엇이 있을까요? 홀수+홀수+짝수. 이런 식으로는 돼요, 안 돼요?

홀수+홀수는 짝수이니까 그냥 짝수가 되고 짝수에 더하니까 짝수밖에 안 되기 때문에 이것은 아니네요. 그래서 어떻게? 홀수+짝수+짝수.

이렇게 크게 두 가지로 나누어 볼 수 있겠습니다. 그래서 우리는 이제 이것을 어떻게 할 것이냐 하면 첫 번째, 홀수, 홀수, 홀수인 경우.

a, b, c가 모두 홀수인 경우. 두 번째, 홀수, 짝수, 짝수인 경우로 나누어 보겠습니다. 그러면 첫 번째도 만족하면서 두 번째도 만족하는 경우는 없네요.

경우를 나누어서 하기 때문에. 아직은 이것이 확률의 기본 내용이 나와 있어서 이 부분을 굳이 선생님이 이야기하자면 확률의 덧셈정리가 적용 되었습니다.

확률의 덧셈정리에 해당하는 문제 유형이라고 보시면 되겠습니다. 그러면 홀수, 홀수, 홀수 나오는 경우를 한번 헤아려 볼까요? 홀수, 홀수, 홀수 나오는 경우.

첫 번째 a에 홀수가 들어갈 수 있는 것은 1, 3, 5. 몇 가지예요? 3가지예요. 마찬가지로 앞에 a에 무엇이 나오든지 간에 두 번째 b에도 홀수는 1, 3, 5.

3가지. c에도 1, 3, 5. 3가지. 3의 3제곱. 여기 보겠습니다. 홀수, 짝수, 짝수인 경우는 어떻습니까? 홀수는 3가지, 짝수도 3가지, 짝수도 3가지.

그런데 여기에 또 무엇을 해 주어야 돼요? 홀수, 짝수, 짝수로 만들게 하는데 더해서 홀수 나오는 것은 홀, 짝, 짝만 가능 하느냐?

짝, 홀, 짝도 가능하고 짝, 짝 홀도 가능해요. 즉, 홀수가 a로 갈까, b로 갈까, c로 갈까를 구분하는 세 가지가 또 필요합니다.

그래서 3×3의 3제곱이라고 이렇게 정리를 해 보겠습니다. 그러면 이제 우리는 무엇을 해야 돼요?

전체 경우의 수가 6의 3제곱이었으니까 6의 3제곱분의 3의 3제곱+, 두 번째의 경우 6의 3제곱분의 4×3의 3제곱이었어요. 정리해 볼까요, 여기?

그러면 여기 정리해 보면 지금 이 값이 얼마입니까? 여기 더해보면. 잠깐만요, 4가 아니라 3이죠.

그러면 여기는 4·6의 3제곱분의 3의 3제곱이니까 4×(2분의 1)의 3제곱이 돼요. 즉, (2분의 1)의 3제곱은 8분의 1이죠. 8분의 1이니까 8분의 4.

따라서 2분의 1. 우리가 구하려고 하는 것은 2분의 1이다.

더해서, 세 수의 합이 더해서 홀수가 나오는 경우는 홀수, 홀수, 홀수인 경우 또는 홀수, 짝수, 짝수인 경우 해서 

그 순서 고려해 주는 경우 해서 해 보니까 이렇게 첫 번째 경우와 두 번째 경우를 더하면 2분의 1이 되겠다. 답이 특이하네요. 왜 2분의 1이 나왔을까요?

다시 한 번 이성을 차리고 한번 다시 한 번 보세요. 이 문제는 보면 세 개의 주사위를 동시에 던졌어요. 나온 누의 수를 a, b, c라고 했어요.

세 수를 더하는데 각 수가 홀수 나올 확률, 짝수 나올 확률 어떻습니까? 똑같아요. 왜? 1, 3, 5와 2, 4, 6이니까 똑같아.

그런데 세 개를 더했는데 이상하게 a+b+c가 나오는 것은 딱 두 종류밖에 없어요. 홀수 아니면 짝수예요. 그 가능성이 달라집니까? 같죠.

그러다 보니까 답도 그냥 아주 간단하게. 우리는 하나하나 헤아리면서 풀어봤지만 결과적으로는, 그러니까 거의 난센스죠.

세 개 다 더하면 모두 홀수 아니면 짝수인데 그 가능성 자체가 이미 같습니다. 왜? 1, 3, 5와 2, 4, 6은 똑같다 보니까 답도 역시 2분의 1로 간단하게 처리가 됩니다.

아시겠죠? 이런 문제는 처음부터 여러분이 난센스적인 사고를 상식적으로 알고 있다면 풀 수도 있겠지만 좀 불안할 수도 있습니다.

그랬을 때는 이렇게 논리적으로 한번 풀어보시고 그것도 한번 답이 어, 간단하게 나왔네? 생각하면 선생님처럼 이것이 그렇게 하면, 그렇지.

당연하게 주사위의 눈은 1, 3, 5와 2, 4, 6이 똑같이 3가지, 3가지이니까. 그러면 더해서도 홀수 나오는 것, 짝수 나오는 것 똑같은 가능성이겠구나.

그렇기 때문에 답이 상식적으로 2분의 1이겠구나. 그 부분까지 확인할 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 세 번째 문제는 확률의 덧셈정리가 적용된 문제.

그러한 기본 문제였다는 것 확인하면서 4번으로 넘어가 보겠습니다. 4번 문제입니다. 그림과 같이 정육각형 ABCDEF의 외접원의 중심을 O라고.

이것은 그림으로 한번 놓고 문제를 같이 보죠. 여러분, 같이 보세요. ABCDEF 이러한. 지금 ABCDEF 정육각형이 있습니다. 여기 이 중심.

이 외접원의 중심을 O라고 놓았어요. 그리고 각 성분들의 중점을 이렇게 쭉 이름을 붙여 주었습니다. 이렇게 점이 총 몇 개 있습니까?

꼭짓점에 6개 있고, 각 변들의 중점에 점들이 있기 때문에 총 12개의 점이 있습니다.

O는 우선 여기에서는 지금, 우리 나중에 문제 풀 때에는 뺄 것인데 전체적으로는 13개가 있기는 하죠.

이럴 때 여기에서 지금 무엇이라고 하고 있느냐 하면 꼭짓점과 이 중점들 12개의 점을 이용해서 삼각형을 만든대요.

이 만든 삼각형의, 삼각형을 만들었는데 그 삼각형의 외심이 점O일 확률을 물어봅니다. 상당히 복잡해 보이기는 하네요. 그렇죠? 우선 마지막 발문.

점O가 외심이어야 되겠다. 이럴 확률을 구하라고 했습니다. 외심이 도대체 무엇이죠? 외심은 삼각형이 있다면 각 변의 수직이등분선.

이쪽 수직이등분선, 수직이등분선이면 한 점에서, 수직이등분선이 한 점에서 만납니다.

한 점에서 만나는데 이것이 바로 어떤 점이냐 하면 세 꼭짓점을 지나는 원을 생각할 수가 있어요.



이 원이 있는데 이 원을 외접원이라고 하고 이것을 외심이라고 했지 않습니까? 이 외심으로부터 꼭짓점, 꼭짓점, 꼭짓점까지의 거리는 모두 같아야 돼요.

그러면 결국에 우리가, 이것이 상당히 어려운 표현이라는 말이에요.

점O가 외심이려면, 삼각형을 아무것이나 하나 잡아봤는데 가장 간단한 것 중의 하나는 이러한 정삼각형을 생각해 볼 수 있겠습니다. 얘가, 이 O가 지금 외심이 되어야 된대요.

수직이등분선, 수직이등분선, 수직이등분선의 교점 구하라는데 그렇게 접근하면 너무 어렵기 때문에 O가 외심이라고 하는 것은 점O에서 세 꼭짓점까지의 거리가



같아야겠다. 여러분은 그래서 이것을 딱 밑에 쓰셔야 돼요. 밑줄 딱 치고.

삼각형의 외심이 O일 확률이라고 했기 때문에 밑줄 딱 치고 O에서 세 꼭짓점까지의 거리가 같아야 된다고 밑줄 치면서 딱 써놓으셔야 됩니다.

이것이 거의 핵심의 조건이 될 것입니다. 그러면 전체 우선 삼각형을 만들어봐야 되겠죠. 몇 개의 점을 이용해서? 문제에서 그랬습니다.

점은 13개가 주어져 있지만 O를 제외한 나머지 꼭짓점과 중점들에 총 12개의 점이 주어져 있어요. 삼각형을 만드는 것은 기본적으로 세 점이 있으면 됩니다.

그래서 우리가 12C3이 되겠습니다. 전체 삼각형.



만들 수 있는 것이. 그런데 조심해야 될 것이 있습니다. 삼각형을 만드는 것은 점 3개만 있으면 삼각형을 만들 수 있는데 단, 조건이 있어요.

한 직선 위에 있는 세 점으로는 삼각형을 만들 수 있다, 없다? 없다. 예를 들어서 무슨 말이냐? FLE가 있어요. 이 세 점을 택하면, 하필이면 이 세 점을 택합니까?

그러면 삼각형이 안 만들어져요. 안 만들어지는 점 3개를 택하는 경우를 헤아려봐야 되겠습니다. 어떤 경우? 한 선분 위에 있는, 한 변 위에 있는 세 점을 택하는 경우네요.

즉, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯입니다. 이것을 수학적으로 쓰면 이렇게 쓸 수 있겠습니다. 빼야 돼요, 안 되는 경우. 몇 개의 선분, 몇 개의 변 6개가 있어요.

3개 중에 3개를 택했기 때문에. 이것을 정리하시면 12C3은 어떻게 됩니까? 12·11·10을 3·2·1로 나누어 주었고, 이것은 3C3은 어차피 1이니까 6이네요.

정리하시면 여기 얼마? 6이니까 2이고, 2210에서 6을 빼면 되겠습니다. 따라서 우리가 만들 수 있는 삼각형의 개수는 214개가 되겠습니다.

기본적으로 이 문제는 어떤 유형의 문제예요? 도형에 관련된 문제이기 때문에 확률의 어떤 개념이 사용되고 있는? 조합이 사용되고 있는 유형의 문제가 되겠습니다.

이것이야 뭐 간단하죠. 그런데 여기에서 또 문제가 무엇이라고 하고 있습니까? 이 문제 여기에는 지금 따로 아이콘이 없습니다만 틀리기 쉬운 문항이라고 했어요.

대체 무엇이 틀리기 쉬운 부분이었느냐? 어떤 것이 오류가 나올 수 있는 부분이었느냐? 선생님은 이것이라고 생각을 해요, 먼저 기본적으로.

여기 놓치지 말아야 되는 부분이었죠. 12개 중에 3개를 택하면 삼각형이 만들어진다고 올타쿠나 하고 딱 덤볐는데 

알고 보니까 삼각형 자체가 만들어지지 않는 경우가 있을 것이라는 말이에요. 그것이 바로 각 6개의 변을 선택한 경우. 

거기에 있는 세 점을 택할 때 삼각형이 안 만들어지니까 이 부분을 잘 뺐느냐.

이 부분 조심해야 되겠습니다. 또 틀리기 쉬운 부분은 어떤 것? 여기에서 아까 이야기한 것 있죠. 점O가 외심이라고 하면 이 단서가 상당히 어렵다는 말이에요.

그럴 때에는 외심, 외접원. 이런 것들의 성질을 이용해서 외심으로부터 세 꼭짓점까지의 거리가 무조건 같아야 되겠다. 이것을 잘 캐치할 수 있겠느냐.

이것을 만족하는 경우는 어떻게 됩니까? 여기처럼 전형적인, 이럴 때는 쉽죠. 이 외심이 이렇게 주어진 경우는 정삼각형 같은 경우는 아주 간단한데, 여기에서 무엇이라고 했어요?

세 꼭짓점까지의 거리가 모두 같아야 되겠대요. 그러면 이것 말고도 가능한 경우가 있습니까? 여기 한번 볼까요? 이때도 가능하죠. 이것도 됩니까?

참고로 이것도 당연히 됩니다. 직각삼각형인데 여기에서 수직이등분선, 수직이등분선, 수직이등분선 하면 만나게 되어 있습니다. 다 됩니다.

그래서 세 꼭짓점으로부터 거리가 같아야 되겠다. 그러면 같은 점들에 있는 꼭짓점을 택하는 방법은 크게 두 가지로 나눌 수가 있어요. 다 지워볼게요.

조금 전에 한 것 여러분, 기억하시죠? 지워보겠습니다. 여기를 보시면 O를 기준으로 같은 거리에 있는 점을 생각할 때에는 A까지, B까지, C까지, D까지, E까지, F까지.

6개의 거리가 모두 같아요. 즉, 기본적으로 같이 다루어야 될 것은 꼭짓점끼리. 꼭짓점에 있는, 꼭짓점의 6개 중에 3개를 택해야만 됩니다.

아시겠죠? 그러면 여기는 6C3이 되겠습니다. 계산하면 얼마예요, 6C3은? 6·5·4를 3·2·1로 나누기 때문에 20개네요. 또 다른 것은 크게 어떻게 나눌 수 있습니까?

빨간색 말고 같은 것은 O에서 중점들을 연결한 경우. 여기 H, I, J, K, L, G. 이런 식으로 6개 같은 거리가 또 있지 않습니까?

여기에서 세 점을 택하면 돼요. 꼭짓점 중에 3개를 택하는 경우. 이번에는 중점 중에, 중점인 6개 중에 3개를 택하는 경우. 역시 결과는 똑같습니다.

6개 중에 3개 택해야 되니까 20개. 이 경우+이 경우가 되겠죠. 따라서 우리가 구하려고 하는 것은 어떻게 되겠습니까? 214분의 20+214분의 20.

따라서 214분의 40이 되고, 나누시면 얼마입니까? 107분의 20이 되겠네요, 107분의 20. 그러면 답이 2번이 되겠습니다. 아시겠죠?

실수할 수 있는 부분이 크게 두 가지 있다고 했습니다. 가장 먼저 실수하기보다는 조금 어려운 부분이었죠. 점O가 외심이라고 하는 것. 그 부분 하나.

또 하나는 삼각형이 만들어질 수 있는 것 자체를 택할 때 제외해야 되는 부분. 그 부분 놓칠 수 있는 부분.

그래서 상당히 틀릴 수 있는 요소들이 좀 많이 들어 있는 좀 어려운 문제였다고 저는 생각을 합니다.

기본적으로 도형에 관한 것이었기 때문에 조합을 이용한 확률 문제였고, 또 기본적으로 두 가지로 나누어서 풀었기 때문에 확률의 덧셈정리가 적용되는 그러한 확률 문제였습니다.

아시겠죠? 그렇게 해서 우리 도형에 관한 관련 문제 해결해 봤습니다. 이렇게 해서 4번 넘어가시고 그다음 문제 5번으로 한번 같이 가보겠습니다, 5번.



집합이 있습니다. A가 1부터 7까지. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7을 원소로 갖는 이러한 집합 A가 있어요. 원소의 개수가 2인 부분집합 중에서, 그러한 부분집합.

몇 개라고요? 원소의 개수가 2인. 2개씩 되어 있는 그러한 부분집합 중에서. 부분집합 우선 만들어봐야 되겠네요. 그런 다음에 그중에 임의로 서로 다른 두 집합을 택했어요.

그래놓고 보니까, 그 두 집합을 동시에 택했습니다. 그랬는데 두 집합의 합집합의 원소의 개수가 3이래요. 합집합의 원소의 개수가 3이다.

그런 말은 이런 말 아니겠습니까? 2개를 택했는데, 그러면 여기에도 2개 있고, 이쪽에도 2개 있어야 되겠는데.

이런 식으로 모두 다른 것이라고 하면 합집합은 몇 개가 나와야 돼요, 원소의 개수가? 4개가 나와요.

그런데 여기에서 원소의 개수가 3개가 나와야 되기 때문에 그중에 무엇인가 하나는 공유를 해야 되겠습니다, 이런 식으로. 아시겠습니까? 그러한 문제상황이에요.

그러면 또 확률을 구해야 되기 때문에 전체. 가능한 전체 경우의 수를 한번 헤아려 보겠습니다. 전체의. 전체의 경우의 수는 어때요?

전체 경우의 수는 우선 무엇부터 만들어야 되겠습니까? 아, 지금 우선 전체의 경우 말고 당장에 필요한 것. 집합부터 찾아야 되겠습니다.

원소의 개수가 2개인 것. 원소의 개수가 2개.



2인 가능한 부분집합은 몇 개나 만들 수 있어요? 서로 다른 7개 중에 2개만 택하면 되기 때문에 7C2가 되겠습니다. 우선 부분집합부터 만들고 봐야 되겠죠.

7C2는 계산합시다. 7×6을 2×1로 나눕니다. 그렇기 때문에 7×3=21. 이렇게 되죠? 총 21개의 부분집합이 만들어졌습니다.

그러면 이제 확률에 이제 들어가야 되는 것입니다. 무엇이라고 했느냐 하면 21개의 부분집합이 있는데 그중에서 몇 개 택하겠다? 2개를 택하겠다.

그러면 가능한 전체 경우의 수는 어떻게 됩니까? 전체 경우의 수. 몇 개? 21개 중에 2개를 택해야 되겠어요.

그러면 계산하시면 이것은 21×20을 2×1로 나누어 주었으니까 계산하시면 210이 되겠습니다. 되었죠?

그다음에 우리가 구하고자 하는 사건의 경우의 수를 헤아려 봐야 되겠습니다.

합집합의 원소가 3개가 되어야 되겠고, 이 이야기는 원소가 2개짜리인 집합을 택했는데 { ○, △} { □, △}. 이런 경우라고요.

무엇인가 하나는 공통으로 사용되는 원소가 있었으면 좋겠대요. 그러면 공통으로 사용되는 원소를 우리가 정합시다. 1부터 7까지 있어요.

그러면 공통으로, 공통의 원소를 정하는 방법은 몇 가지가 있죠? 7가지가 있을 것입니다. 그리고 나머지. 나머지 2개의 원소를 택하겠습니다.

이미 공통의 원소로 사용되지 않은, 예를 들어서 △가 1이라고 생각해 보겠습니다. 그러면 ○하고 □는 2를 제외한 2부터 7까지. 즉, 6개 중에 서로 다른 2개를 택해야 돼요.

순서를 지금 저는 6C2로 이 집합과 이 집합의 순서를 부여하지 않았습니다. 무슨 말이냐? {1, 2} 하고 하나는 {1, 3}. 이렇게 생각해 보겠습니다.

이것을 이렇게 쓰나 {1, 3} {1, 2} 로 쓰나 달라집니까? 다르지 않아요. 결국에는 똑같은 것이야. 그렇기 때문에 이것은 하나로 간주하기 때문에 순서 있어, 없어?

없어요. 그래서 경우의 수 셀 때에는 우선 공통의 원소 잡고 나머지 2개를, 여기를 {2, 3} 으로 하든 {3, 2} 로 하든 결국 똑같은 것이기 때문에 

순서를 고려하지 않고 나머지 6개의 원소 중에 2개만 택해서 나누어 주면 되겠다는 것입니다. 되었죠? 전체의 경우의 수는 얼마였다?

210었습니다. 우리가 구하려고 하는 것은 이것이 되겠죠. 계산합니다, 여기. 7×6C2는 6·5를 2·1로 나누어 주니까 계산하시면 15를 7로.

15에 7을 곱해야 되네요. 그러면 계산하면 105가 되겠습니다. 따라서 우리가 구하려고 하는 확률은 210분의 105가 되겠습니다. 이것 2배 하면 되네요.

따라서 우리가 구하는 확률은 2분의 1이 되겠다. 아시겠습니까?

이 문제는 처음부터 구하는 이 부분이 사실은 여기에서부터는 확률이 적용되는 것이 아니라 여기까지 구해 놓고 부분집합들을 만들어놓고 나서 이제 확률이 적용되기 시작합니다.

여기에서는 당연히 먼저 두 단계의 지금 헤아려보는 경우가 나오는데 첫 번째 여기까지는 당장의 부분집합부터 만들어놓고 만들어진 21개의 부분집합 중에 택하기 때문에 

여기까지는 기본 베이스가 되는 작업이에요. 21개의 부분집합을 만들어놓고 그중에 택했다.

그래서 전체 나올 수 있는 것은 21개의 부분집합 중에 우리가 이야기하려고 하는, 생각해 보려고 하는 2개를 택하는 21C2를 전체 경우의 수로 생각을 하고, 

그리고 합집합의 원소의 개수가 3개가 된다는 것은 무엇인가 공통된 것이 하나가 있어야 되는데 그 공통된 것이 가능한 것은 총 7가지가 되겠다.

1이 공통될 수도 있고, 2가 공통될 수도 있고 ... 7이 공통될 수 있어서 7가지. 그리고 나머지 2개를 순서를 고려하지 않아야 돼요.

조금 전에 이야기했습니다. {2, 3} 이 되었든 {3, 2} 가 되었든 결과적으로는 집합끼리는 똑같은 이야기이기 때문에 순서를 고려하지 않는 조합의 수를 곱해서 이 값을 105로 얻어내고 

결과적으로는 최종 답 2분의 1까지 얻어냈습니다. 이렇게 해서 5번 문제까지 같이 해결해 봤습니다.

이 문제는 무엇이 적용된 확률 문제라고 보시면 되겠습니까? 여기에서는 그냥 조합. 조합을 활용한 확률 문제라고 보시면 되겠습니다.

지금까지 계속 기본적인 확률의 정의, 기본적인 유형의 문제에 대해서 살펴보다 보니까 기껏해야 어떤 확률을 구할 때 

경우의 수 헤아리는 방법에 관한 부분으로 지금 유형을 좀 나누고는 있습니다. 이렇게 해서 5번 문제까지 해결했고요. 6번 문제 같이 보겠습니다, 6번 문제.

함수에 관한 이야기네요, 함수. 집합이, 집합X가 {1, 2, 3, 4} 이고요. 그다음에 집합Y가 {1, 2, 3, 4, 5} 입니다. X에서 Y로의 함수 중에서.

전체 경우의 수 이제 감잡히시겠죠? 함수. 가능한 함수 만들어 보래요. 함수를 만들어 봤습니다. 몇 개나 나올까? 그것 하나 체크를 해야 되고.

그리고 임의로 택한. 우리가 이야기하려고 하는 사건이 되겠습니다. 임의로 택한 한 함수를 f라고 했는데 무엇을 만족해야 되느냐? 이것을 만족해야 되겠대요.

그러면 우선 천천히 합시다. 전체 가능한 함수는 몇 개나 만들어질까? 이 문제 기억나십니까? 앞에서 경우의 수를 헤아리는데 함수의 개수.

그냥 함수의 개수만 물어보는 것은 중복순열이었고요. 선생님이 유치하게 이야기 했습니다. 화살을 쐈어요. X에서 Y로 화살을 주는데 가끔씩 헷갈린다고 했습니다.

정의역의 원소가 밑으로 가는지, 공역의 원소가 밑으로 가는지 헷갈리는데 화살 맞으면 쓰러지면서 밑으로 간다고 해서 가능한 함수는 공역의 원소 개수 5개가 밑으로 가고, 

지수로는 정의역의 원소 개수 4로 가자. 가능하죠? 그래서 총 5의 4제곱 개수만큼 함수를 만들어 낼 수 있습니다.

그러면 전체 경우의 수는 다 구한 것이고요. 우리가 구하려고 하는 그 사건. f이기는 f인데 무엇을 만족하느냐? 이 물결을 만족한대요.

하나씩, 하나씩 뜯어봅시다. 우선 f(4)가 5가 된다고 하네요. 이것은 결정되었어요. f(4)는 반드시 5로 가게끔 되어 있답니다. 그리고 f(1)과 f(3)은 같대요.

고민할 필요 없습니다. 무엇만 고민하시면 돼요, 우리는? f(3)은 f(1)만 정해지면 알아서 따라갑니다. 우리는 그러면 되었네요.

f(1)을 생각해야 되고, 그리고 f(3)은 따라갈 테니까 f(2)만 고민하면 됩니다. f(4)도 역시 정의되어 있고요.

그러면서 또 하나, f(2)와 f(1) 사이의 관계들이 이렇게 주어집니다. 이것을 그림으로 표현하면 이런 이야기일 것 같아요. X, Y.

{1, 2, 3, 4}, 여기는 {1, 2, 3, 4, 5}. 보세요. 4가 어디로 가게 되어 있다? 4가 대응되는 수는 5예요. 반드시 고정되어 있습니다.

우리가 이야기할 거리가 없어요. 조건을 이렇게 주었기 때문에. 그런데 또 재미 있는 것이 무엇이 있느냐 하면 f(4)가 5인데 f(2)가 f(4)보다는 작아야 된대요.

즉, 우리는 여기 있는 2가 5로 갈 수는 없습니다. 없다고 생각하셔야 되겠습니다. 없어요, 없어. 3은 어차피 1로 결정 되었어요. 3은 어차피 1과 똑같은 수로 갑니다.

그러면 이 문제는 이렇게 바꿀 수 있습니다, 더 간단하게. X'이라고 정리를 간단하게 정리할게요. 이것은 1과 2만 있다고 보겠습니다.

왜요? 3은 어디 갔어요? 3은 어차피 1과 똑같은 것이라고요. 4는요? 이미 결정 되었어요. 그리고 1의 함숫값이나 2의 함숫값은 어차피 5는 못 가요.

그래서 공역도 간단하게 정리하겠습니다. Y'이라고 놓겠습니다. 여기 이 수는 {1, 2, 3, 4}. 이렇게 되겠네요. 되었죠?

그런데 여기에서 이제 무조건 함수를 만들어내는 것이 아니라 무엇만 신경 쓰면 되겠습니까? f(1)보다 f(2)가 크거나 같대요.

이것은 중복조합의 수로 생각할 수도 있지만 그냥 간단하게 처리해 버리겠습니다. 이것은 크게 두 가지로 나눌 수 있어요.

f(1)보다 f(2)가 큰 경우와 f(1)과 f(2)가 같은 경우로 나눌 수 있습니다.

f(1)과 f(2)가 이런 관계를 나타낸다는 소리는 증가함수이기 때문에 이 네 개의 원소 중에서 두 개만 택하면 돼요. 예를 들어서 2와 4를 잡았다.

그 경우는 증가함수가 되어야 되기 때문에 1은 어디로 가게 되어 있어요? 1과 2가 이리로 가고, 2가 4로 가게끔 되어 있어요.

우리가 해야 될 것은 어디까지의 일만 하면 돼요? 이 네 개. 공역의 네 개의 원소 중에 두 개만 택하자.

1, 2를 잡았으면 알아서 1은 1로 가고, 2는 2로 가게끔 되어 있다고요. 그러면 우리는 순서 신경 쓰지 않고 뽑기만 하면 되기 때문에 4개 중에 2개를 뽑자.

그리고 이쪽 보겠습니다. f(1)과 f(2)가 같아요. 1과 2가 이번에는 같네. 똑같이 생각해요. 없다고 생각해 보세요.

1이 갈 수 있는 것은 1도 되고, 2도 되고, 3도 되고, 4도 됩니다. 그래서 몇 가지? 4가지가 되겠습니다. 그러면 다 되었어요.

나머지는 어차피 f(4)는 5로 가게끔 정해져 있으니까 우리가 신경 쓸 바가 아니고. f(3)은 f(1)과 같아야 되니까 어차피 1이 지금 정해져 있다고요.

1이 2로 가면 f(3)은 당연히 2가 되기 때문에 신경 쓸 필요가 없어요. 우리가 다 헤아릴 것은 이 두 가지밖에 없습니다. 따라서 전체 만들 수 있는 함수는 몇 가지였다?

5의 4제곱이었고, 그리고 크게 두 가지. 4C2, 더하면 4. 4C2가 얼마죠, 계산하면? 많이 해 봤어요. 6입니다, 6. 5의 4제곱분의 여기 6+4.

10이에요. 5로 약분하면 5의 3제곱분의 2. 5의 3제곱은 어떤 수입니까? 5의 3제곱은 125죠. 125분의 2가 되겠습니다.

이렇게 해서 답은 125분의 2인 1번이 되겠습니다. 함수에 관한 확률 문제였습니다. 함수가 나오다 보니까 이 경우는 어떤 유형의 문제라고 보실 수도 있어요?

함수이기 때문에 기본적으로 이것은 순열. 특히 그냥 함수만 하면 중복순열이고 조건을 부여했는데 여기에서는 순서가 크거나 같다고 했으니까 

순열도 있고 조합도 들어가 있는 그러한 경우의 수를 헤아려서 확률 문제를 푸는 것입니다.

물론 여기에는 또 역시 경우를 나눈 것이 있기 때문에 덧셈정리를 이용한다고 하겠지만 역시 이 문제는 기본적인 경우의 수 헤아리는 순열, 조합 그런 테크닉적인 문제.

확률 정의 문제라고 보실 수 있겠습니다. 이렇게 해서 6번 문제 재미있게 풀어봤죠? 역시 중요한 문제라고 처리가 되어 있네요.

다시 한 번 꼭 체크해 놓고 다시 풀어보시기 바랍니다. 그러면 그다음 문제 7번 문제로 한번 넘어가 보겠습니다.

한 개의 주사위를 두 번 던질 때 나온 눈의 수를 차례로 a, b라고 했어요. 순서를 주었습니다. a, b라고 순서를 부여했어요.

이럴 때 a+b가 2의 배수 또는 3의 배수일 확률. 2의 배수 또는 3의 배수.

이것은 여러분, 바로 2의 배수이거나 3의 배수일 때에는 이런 비슷한 문제 아주 많이 살펴봤지 않습니까? 어떻게 해 주어야 됩니까, 이것은?

2의 배수 헤아리고 확률 더한 거기에 3의 배수 헤아려 보고 빼야 될 것 같죠? 공통되는 것. 2의 배수이면서 3의 배수인 것. 즉, 6의 배수.

이 문구만 보자마자, 2의 배수 또는 3의 배수 이것을 만족한다고 하는 것은 2의 배수 확률 구하고 3의 배수 확률 구하고 

빼기 2의 배수이면서 3의 배수인 6의 배수 확률 구해서 빼면 되겠습니다. 아시겠죠? 우선 크게 접근해야 되는 것이 이것이라는 것 생각하시고 문제 해결해 보겠습니다.

a, b. 만들 수 있는 것. 순서 부여했습니다. 이것을 가능하게 하는 것. 전체 경우의 수는 얼마? 전체 경우. 총 6가지, 6가지이니까 36이 되겠습니다.

첫 번째, a+b가 2의 배수인 경우. 가능한 것 볼까요? 2의 배수는 무엇이 있죠? a와 b는 주사위 눈이고요. 2의 배수가 되는 것은 2, 4, 6.

끝나는 것이 아니라 합이기 때문에 8, 10, 12까지 가능합니다. 그러면 2가 되는 경우 살펴보겠습니다. (1, 1)이 있죠. 그다음에 4 되는 경우 보겠습니다.

(1, 3), (2, 2), (3, 1) 됩니다. 그다음에 6 나오는 경우 있죠. 6 나오는 경우는 (1, 5), 그다음에 (2, 4), (3, 3), (4, 2).

순서를 주기 때문에 (2, 4), (4, 2) 구분해야 됩니다. (5, 1). 그다음에 8 가능하죠.

8은 (2, 6), 그다음에 (3, 5), (4, 4), (5, 3), (6, 2) 가능합니다. 그다음에 10 나오는 경우는요?

10은 (4, 6), (5, 5), (6, 4)가 되죠. 그다음에 마지막으로 12인 경우는 (6, 6)이 가능하겠습니다. 그러면 헤아려 볼까요?

여기 몇 가지? 1가지, 3가지, 여기는 5가지, 5가지, 3가지, 1가지. 이렇게 되네요. 다 더해 볼까요? 더 더하면 여기까지 2, 4, 9.

똑같이 9. 그러면 다 더하면 18이 되겠네요. 따라서 2의 배수가 나올 확률은 36분의 18. 즉, 2분의 1이 되겠습니다. 되었죠?

두 번째 보겠습니다. 이번에는 a+b가 3의 배수인 경우를 한번 살펴볼게요. 3의 배수인 경우는 어떤 경우입니까? 3의 배수는 3, 6, 9, 12.

이런 경우죠. 4가지만 조사해 보면 됩니다. 합이 3이 나오는 경우는 순서쌍 (1, 2), (2, 1). 그다음에 6이 나오는 경우는 생략하겠습니다.

왜냐하면 잠깐 왼쪽 보면 써먹을 수 있는 것이 있어요. 한번 볼까요? 6이 나오는 경우 있고요. 12가 나오는 경우가 있네요. 하나라도 좀 줄여야 되죠.

6이 나오는 경우는 몇 가지? 3이 나오는 경우는 2가지였고, 6이 나오는 경우는 5가지였습니다. 마찬가지로 이제 또 9인 경우 한번 보죠.

9인 경우는 (3, 6), (4, 5), (5, 4), (6, 3)이 가능하네요. 몇 가지? 4가지입니까? 그렇죠. 좋습니다.

마지막으로 12가 나오는 경우는 (6, 6)으로 하나밖에 없다고 했습니다. 따라서 3의 배수가 되는 경우는 36분의, 다 더하면 얼마예요?

2+5+4+1이니까 12가 됩니까? 계산하시면 3분의 1이 되네요. 세 번째, a+b가 6의 배수인 경우는. 해 볼 필요 없어요. 이미 다 구해 놓은 것입니다.

합이 6 나오는 경우와 12 나오는 경우. 6 나오는 경우는 몇 가지 있다고 했어요, 앞에서? 5가지 있다고 했습니다. 여기는 1가지 있다고 했어요.

그러면 6의 배수 나올 확률은 얼마? 36분의가 이 되어서 6분의 1이 되겠습니다. 처음에 선생님이 문제 전략 세울 때 어떻게 하자고 했죠?

지금 이 문제 a+b가 2의 배수 또는 3의 배수라고 하니까 어떻게 했습니까? 2의 배수일 확률 저기 앞에서 구한 2분의 1+, 3의 배수 확률 얼마?

3분의 1. 빼자고 했어요. 2의 배수이면서 3의 배수인 것. 확률의 덧셈정리 아주 기본적인 것이지 않습니까? 6의 배수 빼면 6분의 1.

이것 간단한 계산 하시면 되겠습니다. 6분의 3에 2를 더해서 5-1 하면 얼마 나와요? 4 나옵니까? 그랬더니 계산하면 3분의 2가 되겠습니다.

따라서 우리가 구하는 확률의 값은 3분의 2가 되어야 되겠다. 역시 여기에서는 어떻게 했어요? 순서쌍 (a, b).

순서를 구분했고 그리고 합이 2의 배수이거나 3의 배수라고 했을 때 아, 또는이라는 말이 있으니까 2의 배수인 확률, 

3의 배수인 확률 더해서 마지막으로 공통된 부분 빼주어야 되는구나. 공통되는 것이 있으니까. 6의 배수.

그래서 2의 배수인 경우, 3의 배수인 경우, 6의 배수인 경우 다 헤아려 보고 이 전략에 그대로 대입해서 계산해 봤습니다. 아시겠죠?

이렇게 해서 7번 문제 같이 해결해 봤습니다. 오늘의 마지막 문제 8번 문제 보겠습니다. 8번 문제입니다.

A, B를 포함한 서로 다른 8종류의 꽃씨 중 임의로 서로 다른 4종류의 꽃씨를 택했습니다. 그러면 여기까지가 이 전체에 해당되겠네요.

그렇죠? 그다음에 A, B 중에 적어도. 적어도. 적어도 한 종류의 꽃씨가 선택될 확률. 그랬어요.

적어도라는 말이 있을 때 더 효과적인가 보고 효과적이라고 하면 그것은 무엇을 이용하는 확률이다? 여사건 이용하는 확률이 되겠다는 것이죠.

A, B 중에 적어도 한 종류의 꽃씨가 선택될 확률은, 그러면 A만 선택되는 경우, B만 선택되는 경우, A, B 둘 다 선택되는 경우를 해야 되니까 

많아져서 여사건을 이용해 보겠다는 것이죠. 전체. 전체는 어떻게 됩니까? 간단한 문제네요. 8종류. 서로 다른 8종류 중에 4개를 택했대요.

전체는 8개 중에 4개를 택했습니다. 그러면 계산하시면 8C4는 8·7·6·5를 4·3·2·1. 나누어 주세요. 4×2=8, 3, 2.

2, 5, 17. 70이 되겠습니다. 그다음에 여사건을 이용해 보겠습니다, 여사건. 우리가 구하려고 하는 여사건은 무엇이에요? A, B가 선택되면 안 돼요.

A, B 선택되지 않고 나머지에서 4개를 뽑아야 됩니다. A, B를 제외한 몇 개? 6개 중에 4개를 택하면 A, B가 하나도 들어 있지 않아요.

그러면 이것 계산합시다. 6C4는 6C2가 편하죠? 6C2는 6, 5 곱한 것을 2, 1 곱한 것으로 나누니까 얼마? 계산하시면 15가 되겠네요.

따라서 우리가 구하려고 하는 것은 1-, 여사건의 확률이 70분의 15이니까 1에서 70분의 15 빼주면 되겠습니다. 되었습니까? 그러면 이것 계산하시면 여기 간단히 정리되네요.

5로 나누니까 14분의 3이 되네요. 따라서 우리가 구하는 것은 14분의 14-3이니까 14분의 11.

아주 기본적인, 이 문제는 여사건에 그냥 순서 고려하지 않고 세기만, 뽑기만 해 보기 때문에 조합이 적용되어 있는 기본적인 확률 문제가 되겠습니다.

어때요? 이번 강의 시간에는 1번부터 8번까지밖에 풀지 않았기 때문에 비교적 쉽게 해결했습니다.

하지만 그러면서도 여러분이 기본적으로는 경우의 수를 헤아리는 것이 완전 베이스가 되는 것이에요. 그렇죠?

계속 말씀을 드리지만 우리가 앞에, 첫 대단원인 순열과 조합을 모르면 문제 푸는 데 계속 영향을 주게 되어 있습니다.

언제든지 막히면 돌아가서 꼭 확인해 보고 다시 이 자리로 돌아와서 풀었으면 좋겠습니다. 이 여새 몰아서 계속해서 26강, 27강, 28강 같이 강의 열심히 들었으면 좋겠습니다.

지금까지 수고 많으셨고 EBS 김원중이었습니다.


