안녕하세요? 여러분 올림푸스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS의 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 이번 시간에는 19강입니다. 

지난번에 일부 문제를 풀어드렸죠. 이번시간에는 확률의 덧셈 정리와 그리고 이제 여사건의 확률에 대해서 살펴보겠습니다. 

지난번에 이제 두 문제 정도를 풀어드리면서 결국에 이제 집합에 덧셈 이제 우리 합사건 합집합의 공식구하는 방법 이용해서 

결국에는 그거를 합사건 똑같다고 이야기를 했었습니다. 그러면서 이제 19번 문제를 풀면서 시작을 할 건데요. 

19번 문제는 어떻게 예고를 했냐 하면 우리가 이제 수학적 확률을 구할 때 그 사건에 각각의 일어날 정도의 가능성이 같아진다고 했었습니다. 

그랬죠? 그 부분에 대해서 좀 더 중점적으로 한 번 더 이야기를 같이 해보려고요. 우리가 앞에서 개념 설명할 때 설명을 드렸지만 

이 문제 풀어보면서 여러분이 가질 수 있는 의문점도 같이 한번 해결해 보겠습니다. 그러면 같이 볼게요. 19번 문제입니다. probability. 

어려운 단어는 아닌 데 괜히 선생님이 또 수학시간에 이 단어 틀리면 선생님 저것도 모르냐고 할까봐 하나, 하나 다시 불안해서 써봤습니다.

 probability의 이 단어 11개의 문자로 이루어져있습니다. 이 11개의 문자를 일렬로 나열을 하는데 지금 여기서 뭐라고 하고 있냐 하면 

이 11개의 문자를 b.b가 이웃하거나 또는 i.i가 이웃하는 확률을 한번 구해보라고 합니다. 지금 b가 두 번 사용되어있고 i가 두 번 사용되어있어요. 

즉, 같은 것이 있는 순열이지 않습니까? 이러한 문자열에 관한 문제인데 또는 이라는 게 있기 때문에 이 사건, 이사건 구분을 하고 있습니다. 

그래서 우리가 A와 B라고 사건을 나누어 보겠습니다. A 또는 B가 일어날 확률을 물어봤기 때문에 공통된 건 없는지 있는지 한번 봅시다. 

A와 B에 공통된 게 있습니까? 이 사건은 뭘 의미합니까? b.b가 이웃하고 그리고 i와 i가 이웃하는 그러한 사건이 되겠습니다. 

즉, 우리가 구해야 될 것은 뭘 해야 되는지 다시 한 번 이야기해보면요. A 또는 B가 일어나는 확률을 구해야 되는데 사건 A. 

즉, b와 b가 이웃하는 경우의 확률과 i와 i가 이웃하는 경우의 확률 그때 확률을 구하고 그다음에 이 두 개가 동시에 일어나는 A와 B의 합사건의 확률을 빼주면 되겠습니다. 

아시겠죠? 그래서 지금 우리가 풀 방법은 첫 번째 어떻게 할 거냐 하면 먼저 첫 번째 A부터 한번 구해보겠습니다. 

A. P(A)를 구하러 갈 건데 이것은 b와 b가 이웃하는 거잖습니까? b와 b가 이웃해요. 그러면 이것은 전체 우선 이 몇 개나 있습니까? 

11개인데 같은 것. b와 b, i와 i 이걸 포함하고 있기 때문에 11!을 b가 두 개있어요. 2! 이렇게 나누어 보겠습니다. 

b가 두 개 i가 두 개라서. 그다음에 P(A)는 어떻게 됩니까? 이걸 봐야 되겠죠. b와 b가 이웃하니까 b와 b를 한 개로 생각합니다. 

그럼 나머지는 몇 개예요? 총 9개가 붙어있습니까? 9개인데 이때 이걸, 이렇게 써볼게요. 그냥. b와 b 묶고 i, i 있고 이렇게 보겠습니다. 

마치 몇 개의 문자가 있는 걸로 보는 거예요? 총 10개가 있는 거로 보는 겁니다. 그래서 10개로 나열을 해서 10!이 되고요. 

그리고 이때 i와 i는 같은 것이 있는, 같은 것을 포함하고 있는 순열이라서 2!로 나누어줍니다. 즉, 지금 여기 이렇게 쓰고 있는 방법은 뭐냐 하면 우리가 어떻게 풀 거냐. 

이 b와 b를 같은 것이 있는 걸로 보고 그걸 구분하지 않겠다고 하는 겁니다. 그러면 이 두 번째 풀이는 어떻게 할 거냐 하면 

b와 b를 서로 다른 b라고 놓고 접근을 해보겠습니다. 이 문제에 선생님이 왜 그러냐 하면 일어날 정도로 같은 건지 아닌지가 헷갈리는 게 

바로 이 같은 것이 있는 순열의 대표적인 게 하나였는데 개념에서 말씀드렸다시피 결국은 그냥 편하게 해도 된다. 

결국엔 첫 번째 풀이와 두 번째 풀이가 똑같다는 걸 보여드리려고 하는 게 지금 이 문제의 의도입니다. P(B)도 계속 가보겠습니다. 

P(B)는 이번에는 어떻게 하는 거예요. P(B)는? 이 상황에서는 i와 i가 이웃하는 걸로 보고 즉, 이 이야기는 i와 이 i를 하나로 보고 그리고 b와 b 같은 것이 있는 것. 

그다음에 나머지 정리하겠습니다. 따라서 P(B)는 분모 똑같죠. 총 11개를 배열합니다. 

그러면서 b가 두 개 있어서 i가 두 개 있어서 그리고 분자는 뭐가 되는 겁니까? 똑같아요. 

이걸 한 덩어리로 생각하니까 전체 몇 개있는 것처럼 보는 겁니까? 10개있는 걸로 보고 이 한 덩어리가 아닌 것 중에 한번 봤더니 b와 b 똑같은 게 있네요. 

해서 2!로 나누어 주겠습니다. 그다음에 뭘 해주어야 돼요. 이번에는? A와 b의 곱사건의 확률 이걸 이야기할건데 즉, 

이것은 뭐냐 하면 b끼리 이웃하고 i끼리 이웃합니다. 그러면 이걸 어떻게 볼 거냐. b와 b를 한 덩어리로 i와 i를 한 덩어리로 

그리고 나머지 생각을 해보겠습니다. 총 11개인데 이것, 이것 되니까 마치 총 몇 덩어리인 것처럼 보이냐 하면요. 

9덩어리인 것처럼 보이죠. 그럼 분모는 똑같습니다. 11!을 2!, 2!로 곱해서 나눠주면 되는 거고요. 

분자는 총 9개. 9!을 이것 정리하면 어떻게 됩니까? 여기는. 하나로 보고 하나로 봤기 때문에 더 이상 같은 것이 있어요. 없어요? 없어요. 

그래서 나누어 줄 게 없고 바로 그냥 9!이 되는 거죠. 따라서 우리가 구하려고 하는 이사건의 확률은 어떻게 되느냐 하면 

P(A∪B)라고 하는 것은 P(A)＋P(B)－P(A∩B)예요. 분모가 다 똑같습니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 정리할 수가 있어요. 

11!을 2!, 2!로 나눈 게 전체 분모가 되고 이쪽 정리하시면 2!분의 10!. 2!분의 10!－ 여기는 그냥 9!이 되겠습니다. 

식을 정리하기 위해서 분모와 분자에 각각 2! 2! 곱해보겠습니다. 자 그러면 수가 너무 크니까 지금 계산하기 힘들어요. 

그냥 계산하면 이제 어렵고요. 2! 2! 분자분모에 똑같이 곱하니까 분모에는 11!만 남아요. 분자는요. 

여기 2! 있으니까 2! 있죠? 그러면 2!×10!인데 두 개가 있으니까 다시 이렇게 해주면 되겠습니다. 

－ 여기는 9!에 지금 뭘 곱했다고요? 2!, 2!인데 결국에는 2와 2. 4를 곱한 것과 같네요. 

결국엔 여기는 어떻습니까? 4×10!인데 이제 전체적으로 선생님이 약분하려고 합니다. 10!을 10×9!로 정리할 수 있고 －4×9!. 

11! 분모는 어떻게 됩니까? 11×10×9!이 되었습니다. 약분 가능한 부분 확인해보죠. 9! 9! 9! 정리됩니다. 

정리하시면 분모는 얼마예요? 110분의 이쪽 40에서 4를 뺍니다. 36입니까? 더 약분할 수 있으면 약분해보죠. 110을 2로 나누니까 55예요. 

분자는 얼마 남아요? 18이 나와요. 따라서 우리가 구하는 답은 55분의 18이 되겠습니다. 

지금 우리가 어떻게 풀었냐 하면 이 b와 b를, i와 i를 같은 것이라고 간주하고 풀었어요. 

그런데 여기에서 이제 의문점이 선생님 과연 문자열을 예를 들어서, 앞으로 그냥 가서 보죠. 

여기. 여기 이거를 헤아릴 때 이걸 다른 거라고 보면 이 위치를 바꾼 거 하고 다른 것 아닙니까? 라고 헷갈릴 수 있다고요. 

즉, a, b, b를 나열할 때 a, b, b하고 그냥 a, b, b에서 얘를 또 하면 b 입장에서는 이게 지금 똑같은 게 두 개가 있기 때문에 

뭔가 a하고 형평성에 어긋나서 이걸 두 개로 간주해야 되나? 이런 복잡함이 생길 수가 있어요. 

이건 이미 앞에 개념에서 설명을 한 번 더 했었습니다. 헷갈리면 다시 한 번 보시고 왜냐하면 지금보다는 좀 더 간단한 예니까요. 

지금 여기에서는 이걸 갖다 그러면 좋다. 첫 번째 풀이는 b와 b, i와 i를 같은 것으로 생각하고 그냥 같은 것이 있는 순열로 푸는데 

그러면 그렇게 불안하니? 그러면 이번에는 내가 b와 i를 b1 b2 i1 i2로 구분해서 한번 풀어보마. 라고 했어요. 

두 번째 풀이를 보여주겠다 이거죠. 그래서 여러분이 결국에는 답은 똑같아요. 의심하지 않아도 됩니다. 그래서 확인해보러 가겠습니다. 

두 번째 풀이. 이번에는 어떻게 할 거냐 하면 probability에서 prob1ab2 그다음에 i1그다음에 li2 그다음에 ty 이렇게 놓고 이걸 배열해 보겠습니다. 

그래서 어떻게 풀 거냐 하면 b1과 b2가 이웃하거나 또는 i1과 i2가 이웃하는 이걸로 보고 이 첫 번째를 사건 A라고 놓고 

이걸 사건 B라고 놓겠습니다. 그럼 그 뒷부분들은 생략해도 괜찮을 것 같아요. 풀어보겠습니다. 

P(A)는 계산을 어떻게 할 거냐? 이 11개 문자가 다 달라요. 다 다른 걸로 보겠습니다. 그러면 얼마? 11!이 돼요. 

맞습니까? 그다음에 b1와 b2가 이웃한다고 했어요. 그러면 이걸 한 묶음으로 생각해 보세요. 

그러면 이걸 한 묶음으로 생각하면 전체의 몇 개 문자가 있는 것처럼 생각을 할 수 있다? 총 10개. 

그리고 b1과 b2 순서 바꿀 수 있지 않습니까? 그거끼리. 이웃하고 있으니까 ×2하겠습니다. P(B)는요. 똑같습니다. 

총 11개. 서로 다른 11개 문자가 있다고 생각을 하시고 11! 그다음에 여기는 똑같이 이번에는 i끼리 묶여있다고 봅니다. 

전체적으로 10개의 문자가 있습니다. 그리고 배열한 다음에 다시 i1 i2의 순서를 고려하세요. 

그러면 ×2할 수 있어요. 공통된 것 이제 빼주러 가려고. 이건 또 11개를 배열하면서 a와 b 동시 만족하는 것은 뭐냐 하면 b끼리 묶여있고 i끼리 묶여있겠다. 

그럼 전체적으로 보면 어떻게 됩니까? 9개의 문자가 있는 것처럼 보일 수 있죠? 하지만 거기 그 상황에서 b끼리 순서 바꾸는 것. 

i끼리 순서 바꾸는 거 정리할 수 있습니다. 정리하시면 P(A) P(B) P(A∩B)가 있습니다. 정리. P(A∪B)는 어차피 분모 똑같다 했어요. 

11! 그다음에 여기는 10!×2＋10!×2－9!×4＋4 이렇게 됩니다. 정리 할 겁니다. 정리하는데 이것은 11! 10!×2, 10!×2니까 4×10!이죠. 

－4, 여기가 지금 4가 아니었습니다. 2였어요. 2. 2. 4×9!이에요. 계산해야 되는데 선생님 생략하겠습니다. 

왜냐하면 좀 전에 풀어본 것이랑 겹칩니다. 여러분은 이미 교재에 지금 써가면서 할 수 있는데 선생님이 그럼 화면으로 한번 보겠습니다. 

같이 볼게요. 이쪽부분. 여기 한번 잡아주세요. 여기 이거하고 결국엔 이 부분하고 앞에서 풀었던 이 부분이 똑같이 이제 겹치게 됩니다. 

진짜죠? 어차피 그 뒤로 계산은 당연히 똑같을 겁니다. 따라서 이것은 이제 뭐가 되게 되어있어요? 

정리하시면 약분하고 정리하면 55분의 18이 되겠습니다. 풀이가 지금 두 가지 방법으로 지금 나뉘어 있는데요. 

두 번째 풀이는 뭐라고 했습니까? 여기에서는 똑같은 b. 똑같은 i를 구분해서 풀어보자. 

그러면 이 11개의 문자가 똑같은 비중을 두고 있지 않겠냐. b1 b2 i1 i2 이 자체가. 그렇게 해서 풀어봤습니다. 

그랬더니 앞에서 풀었던 거 첫 번째 풀이는 뭐였다고요? 같은 것이 있는 순열이었습니다. 

같은 것이 있는 순열 즉, b.b i.i 그래서 이건 계속 뭔가 조금 마음에 걸렸단 말이에요. 

좀 전처럼 두 번째 풀이에서 보여드렸을 때는 b끼리 구별이 되고 i끼리 구별이 된다고 했을 때는 어차피 똑같은 11개 문자가 동등해 보이는데 

여기에서는 뭔가 b는 두 개나 있기 때문에 i는 두 개나 있기 때문에 뭐가 다르지 않을까란 생각을 했는데 결국에는 다 똑같아요. 

실제로 식을 정리해 봐도 되고요. 문자를 여러분이 정말, 정말 나열해 보면 결국에는 다 똑같은 수만큼, 

각 문자들에 대해서 똑같은 수만큼 개수가 늘어나게 되어있습니다. 그 비중 그대로 아시겠죠? 그래서 꼭 확인을 해보시기바랍니다. 

선생님의 풀이도 참고하시고 또 이 교재에 있는 해설도 같이 참고해보시면 여러분이 이해를 하는데 도움이 될 거고 

이 문자들이 좀 많기는 하지만 간단하게 이해해 보고 싶다고 하면 선생님이 17강 시작을 할 때 같은 것이 있는 순열 예도 보여드렸고 

중복조합의 예도 보여드렸습니다. 꼭 다시 한 번 확인하시면서 이 부분에 대해서 이제는 더 이상 헷갈려하지 마시고 

수학적 확률에서 중복조합이 아닌 이러한 경우는 알아서 제가 안 나올 테니까 같은 것이 있는 순열에 대해서는 

여러분 혼란스러워 하지 말고 편하게 그냥 전체경우의 수 분의 해당하는 사건의 경우의 수 해서 계산하시면 되겠습니다. 아시겠죠? 

이 이야기 중요하지만 여러분이 어쩌면 못 느꼈을 것 같아요. 선생님이 무려 15분 정도 강조하면서 이 문제를 넘어가고 있습니다. 

그다음에 문제 그러면 20번 문제 같이 보겠습니다. 20번 문제예요. 다섯 자리의 비밀번호 abcde를 만드는데 

ab와 cd 또는 ab와 d가 같은 숫자이면 그때는 나쁜 비밀번호라고 합니다. 나쁜 비밀번호. 예를 들어서 어떤 게 나쁜 비밀번호냐. 

보면 01012. 즉, 01, 01 이 앞의 두 개와 세 번째 네 번째 이 수가 01, 01로 같습니다. 여기는 이 두 번째 예는 12312죠. 

처음 두 개와 네 번째 다섯 번째 온 이게 12, 12로서 같대요. 그러면 여기서 지금 규정하고 있는 나쁜 비밀번호에 해당하는 두 가지의 대표적인 예라고 보실 수 있습니다. 

가능한가요? 여러분이 여기서 조심해야 될 게 있습니다. 다섯 자리 비밀번호. 이런 식으로 다섯 자리 비밀번호 

그러면 최고차항에 0이 들어오면 된다, 안 된다 고민할 필요 있어요. 없어요? 없습니다. 0000. 이런 것들. 

0000 이렇게 해서 0으로 다섯 개 한 것도 비밀번호 사용할 수도 있지 않습니까? 

그러기 때문에 여러분이 여기서 전제는 당연히 상식적으로 다섯 자리 자연수하고 다섯 자리 비밀번호하고는 동일시하면 안 되고 

여기서는 다섯 자리 비밀번호와 같은 경우는 첫 번째 자리가 0으로 나올 수도 있다. 라는 거 여러분이 꼭 알고 헷갈리지 마셔야 됩니다. 

또 예가 다 나와 있으니까 헷갈리지 않으실 거라 확신해요. 각 자리에는 0부터 9까지 사용할 수 있대요. 

이렇게 해서 다섯 자리 비밀번호를 임의로 만들 때, 막 임의로 돌려봤어요. 그랬을 때 그 중에 나쁜 비밀번호가 될 확률은 어떻게 되느냐. 

그러면 전체 경우의 수는 어떻게 되겠습니까? 전체는 가능한 임의로 만들 수 있는 비밀번호 가짓수는 첫 번째 자리 몇 가지? 0부터 9까지. 

10가지. 또 10가지 10가지해서 결국엔 10의 5제곱이 나옵니다. 됐습니까? 그다음 보겠습니다. 나쁜 비밀번호가 크게 두 가지가 있어요. 

첫 번째 그걸 우리가 A라고 해볼까요. 사건 A를 어떻게 할 거냐 하면 ab하고 cd가 같은 경우로 보겠습니다. 

B는 ab하고 de가 같은 경우로 보겠습니다. 이럴 때 조심해야 되죠. 확률의 덧셈정리 이용할 때 a와 b가 완전 배반이면 상관없는데 

공통된 게 있는지도 없는지도 한번 헤아려 봐야 될 것 같습니다. 그러면 a와 b의 공통된 부분이 있을 수도 있느냐. 

ab와 cd가 같으면서 ab와 de가 같다. 이런 경우가 가능할 것 같아요. 11111. 앞에 두 개. 

세 번째 네 번째 같고 또는 앞에 두 개하고 네 번째 다섯 번째 같습니다. 그러네요. 동시에 일어난 경우가 있을 수 있네요. 

이걸 표현하면 어떻게 표현하시면 되겠습니까? abcde가 모두 같아요. 됐죠? 그러면 이 각각의 확률을 한번 구해보시죠. 

P(A)는 어떻게 됩니까? 전체 경우의 수가 10의 5제곱이라 했어요. ab를 우선 정해주어야 되겠습니다. 

ab정해주면 나머지 cd는 선택할 필요 있어요? 없어요? 없습니다. ab만 정해주면 돼요. 왜? cd는 같아야 되니까 정해줄 필요 없어요. 

ab는 몇 가지. a에 올 수 있는 거 0부터 9까지 b에 올 수 있는 거 0부터 9까지 10의 제곱이 되겠습니다. 

그리고 여기에 언급되지 않은 abcde 이 다섯 개가 있는데 이 앞에 두 개. 첫 번째 두 번째와 세 번째 네 번째는 같은데 이것에 대한 이야기는 없다고요. 

그렇기 때문에 몇 가지가 가능해요? 얘네끼리는 어차피 처음 2개만 결정하면 세 번째 네 번째는 알아서 따라 오니까 

여기서 10의 제곱까지 만큼 나오고 이건 무관하게 상관없이 그래서 여기서는 10가지. 되죠. B도 똑같습니다. 

P(B)도 10의 5제곱분의 앞에 두 개만 결정을 하면 가능한 건 10의 제곱이고요. 네 번째와 다섯 번째도 첫 번째와 두 번째에 따라가기 때문에 결정권이 없습니다. 

하지만 세 번째도 모르죠. 가능하죠. 그래서 여기서 P(A)처럼 ×10을 해주면 되겠습니다. 그다음에 P(A∩B)의 확률은 어떻게 됩니까? 

A와 B 곱사건의 확률은 abcde가 모두 같아요. 즉, 첫 번째 온 수만 결정해주면 되겠습니다. 가능한 것은 10의 5제곱분의 10이 되겠죠. 

이제 정리합니다. 확률의 덧셈정리 a와 b가 배반이 아니었기 때문에 공통된 부분은 한번만 빼주면 되겠습니다. P(A∪B)는 정리. 

그런데 이미 계산이 바로 간단하죠. 10의 5제곱분에 10의 제곱과 10이었으니까 그냥 1000입니까? 10의 세제곱이에요. －10입니다. 

약분가능하고 더해지고 그러네요. 10의 네제곱분의 10의 제곱, 약분 다 10으로 나눴으니까 10의 제곱이 2개 있네요. 

2×10의 제곱－1 그러면 10000분의 200에서 1뺐습니다. 얼마예요? 199죠. 그러면 결국에는 0.0199가 되나요? 있습니까? 답이? 있습니다. 

그래서 2번에 해당되네요. 0.0199가 바로 여기서 만들 수 있는 나쁜 비밀번호가 되는 확률이 되겠습니다. 

여기서 이제 뭐만 조심하면 된다? 크게 두 가지로 나누어서 첫 번째 두 번째 문자를 결정했을 때는 나머지 이제 세 번째 네 번째가 선택권이 없다?

 또 두 번째의 경우에선 첫 번째 두 번째만 결정하면 네 번째 다섯 번째에 대해서 선택권이 없다. 

그래서 또 나머지 해당하지 않은 여기 첫 번째 A에서는 마지막 거를 결정하는 10가지 경우 생각해 주고 두 번째에서는 

세 번째에 해당하는 것을 생각해서 또 10을 곱해주고 그다음에 공통된 거는 결국 의미가 abcde가 모두 같은 거기 때문에 

10의 5제곱분의 10이라고 계산을 하고 결국에는 P(A) P(B) 더해주고 P(A∩B)를 빼주면 되겠습니다. 

그렇게 해서 푸는 나쁜 비밀번호의 확률이었습니다. 이렇게 해서 20번 문제 해결해 봤습니다. 그러면 그다음 유형으로 보시면 6번 유형입니다. 

여사건의 확률이에요. 여사건의 확률이라고 하는 것은 우리가 종종 이 비슷한 문제들은 많이 만나게 되는데요. 한번 같이 보겠습니다. 

대체로 어떤 문구가 많이 등장을 하냐 하면 적어도란 단어가 등장을 하고 적어도 라는 단어가 등장하지 않더라도 여러분이 헤아려봤을 때 

그 의미가 결국에는 더 쉽게 푸는 방법이 여사건을 이용하는 게 더 편하다고 하면 그 유형의 문제라고 보시면 될 것 같습니다. 

여기서도 적어도 라고 하는 단어가 등장하는지 안하는지도 보고 또 없다면 그 이면에 어떤 의도가 있는지 같이 한번 해결해 보겠습니다. 

남학생 6명과 여학생 4명이 있습니다. 이렇게 10명으로 이루어진 동아리에서 2명의 대표를 임의로 뽑았대요. 

여기까지는 뭘 이야기하는 겁니까? 표본공간 S. 개수를 지금 주는 겁니다. 그렇죠? 그냥 10명 중에 2명을 뽑는 게 되겠죠. 

그런 상황에서 대표 2명중에는 적어도 1명은 여학생이 있어야 되겠다고 했어요. 그러면 이 사건을 구하는 걸 이걸 A라고 한번 볼까요. 

적어도 한명이 여학생이다. A라고 하는 건 뭐라고요? 적어도 한명이 여학생이어야 된다. 이 적어도란 것 때문에 한번 생각해 보겠습니다. 

A여사건을 보면요. 적어도 1명이 여학생인 것의 여사건은 뭐가 됩니까? 여학생이 한명도 없는 게 되겠죠. 

그래서 뭐만? 남학생만 있는 사건이 됩니다. 그래서 우리가 어떻게 할 거냐 하면 적어도 1명이 여학생인 사건의 확률을 구하기 위해서 

아예 그 사건의 여사건이 남학생만 이루어져 있는 경우로 빼겠습니다. 아시겠죠? 그러면 이거 답 바로 정리하시면 전체 1에서 뺄 거예요. 

뭘 뺍니까? 여기는 남학생으로만 이루어져 있는 경우를 빼겠습니다. 남학생으로만 이루어져 있는 확률 구할 겁니다. 

전체 10C2예요. 남학생으로만 이루어져있는, 남학생 몇 명이었습니까? 6명이었어요. 6명 중에 2명을 택하는 확률. 

지금 여기가 지금 뭐라고요? 남학생으로만 이루어져 있는 대표. 그리고 전체에서 이것만 빼면 자동으로 적어도 1명의 여학생이 끼어있으면 된다. 

그러한 사건의 확률이 되겠다. 정리하십니다. 1－10C2는? 10×9를 2로 나눕니다. 6C2는 6×5를 2로 나눕니다. 

어차피 2끼리 약분돼요. 그다음에 5와 2. 2와 6. 그러니까 3. 또 약분돼요. 3. 즉 1－3분의 1이 됩니다. 

따라서 우리가 구하는 확률은 3분의 2가 됩니다. 답은 그러면 이제 4번이 되겠네요. 

적어도 1명이 여학생인 것은 남학생만으로 이루어져 있는 대표로 그 확률을 구한 다음에 전체에서 빼버리면 되겠다. 그런 문제였습니다. 

그다음 문제는 몇 번을 볼까요. 21번 같이 보겠습니다. 21번. 서로 다른 두 개 주사위를 동시에 던졌습니다. 

두 주사위의 눈의 곱이 짝수래요. 적어도 란 단어는 등장하지 않습니다. 그렇죠? 두 눈의 수의 곱이 짝수랍니다. 

두 눈. 크게 A와 B라고 볼까요. A주사위 B주사위 보는데 자 가능한 건 A와 B의 눈은 종류가 홀수인 경우 홀수인 경우. 

홀수인 경우 짝수인 경우. 짝수인 경우 홀수인 경우. 그다음에 짝수인 경우 짝수인 경우. 이렇게 나옵니다. 

그렇죠? 이때 곱이 짝수가 되려고 하면 지금 이 중에 이 세 가지를 다 이야기하는 거죠. 짝수가 나올 확률을 구하는데 

곱해서 짝수가 나오는 확률을 구할 때 이 세 가지를 나눠서 구할래? 아니면 여기 있는, 곱해서 홀수로 나오면 즉, 

홀수 홀수로 나와 있는 걸 그냥 빼버릴래? 당연히 눈에 보이는 뭐가 더 편하게 돼 있습니까? 이 파란색 부분. 

A에서도 홀수 나오고 B에서도 홀수 나오는 경우를 제외하면 무조건 곱해서 짝수로 나오니까 전 어떻게 풀렵니까? 1에서 뺄 겁니다. 

여사건의 확률 이용해서요. 그러면 여기는 즉, 뭘 할게예요? 두 주사위 모두 다 홀수로 나오는 것 할 겁니다. 

A주사위에서 나올 수 있는 게 몇 가지 있어요? 6가지. B주사위에서 나올 수 있는 게 몇 가지 있어요? 6가지. 

36분의 그다음 여기에서는 A주사위에서 홀수. 1, 3, 5. 몇 가지? 세 가지. B주사위에서 몇 가지? 1, 3, 5. 세 가지. 

여기 있는 이 부분이 뭐라고요? 지금? 둘 다 홀수가 나와서 결국에는 곱해서 홀수 나오는 경우라고요. 

그걸 빼면 우리가 구하고자 하는 전체 확률이 되겠습니다. 따라서 1－ 계산하시면 얼마예요? 약분하면 그냥 2분의 1 2분의 1이니까 4분의 1이네요. 

따라서 4분의 3이 되겠습니다. 따라서 우리가 구하고자 하는 확률은 답이 4번이 되겠네요. 이렇게 해서 주사위. 곱했더니 짝수가 나왔다. 

여기에는 적어도란 단어가 등장을 하지 않는데 표를 구해보니까 결국에는 오히려 네 가지 경우 중에 세 가지를 구해야 되는 일이기 때문에 

물론 그렇게 구할 수도 있지만 더 쉽게 한 가지 홀수, 홀수 나오는 경우로 해서 빼버리자. 그랬더니 여사건의 확률 이용하게 됐습니다. 

22번 문제로 넘어가보겠습니다. 이 문제도요. 아주 고전적인 문제입니다. 하지만 한 번도 풀어보지 않은 학생이라고 하면 어려울 수 있어요. 

어떤 문제인지 볼게요. 점심식사시간에 우연히 같은 식탁에 앉은 4명. 너 생일이 몇 월 달이야 물어봤더니 생일이 같은 달인 사람이 있을 확률이 p분의 q였대요. 

이럴 때는 복잡해집니다. 몇 월이야? 1월. 어? 나도 1월인데? 난 2월인데. 난 5월인데. 이런 식으로 다 해당되는데 이걸 헤아리기 너무 많습니다. 

이건. 그래서 이건 어떻게 풀 거냐 하면 생일이 같은 사건을 우리가 A라고 한번 놓아보겠습니다. 

생일이 같은 달, 학생이 있는 사건을 A라고 놓았어요. 이것의 여사건을 한번 생각해 봅시다. 이것의 여사건을 했는데 그건 더 복잡하다. 

그러면 이용하면 안 되겠죠. 생일이 같은 학생이 있는 사건의 여사건은 생일이 같은 달 있는 학생이 없는 경우예요. 

이 A를 헤아리는 게 편한지 A여사건의 확률구하는 게 편한지를 한번 보겠습니다. 생일이 같은 학생이 없다. 

어떻게 해 주면 될까요. 4명이 있습니다. 나 1월이야. 그러면 나머지 세 명의 학생은 1월이면 안 돼요. 나 3월이야. 

그러면 이제 그 세 번째 학생이 뭐가 되면 안 됩니까? 첫 번째 학생과 두 번째 학생이 택한 1월과 3월이 아닌 걸 또 나머지에서 나와야 됩니다. 

그러면 이건 결국엔 뭐와 관련되어 있어요. 12개 달 중에 서로 다른 4개를 택하되 거기서 순서를 정해주어야 됩니다. 

왜냐하면 영희의 생일 다음에 철수의 생일 했을 때 영희가 1월인지 철수가 1월인지 또 정해야 되니까 순서가 있습니다. 

그래서 이건 바로 12 열두 개 달 중에 4개를 택하는 서로 다른 4개를 택해서 일렬로 배열하는 것과 같네요. 

그러면 이 부분은 당연히 복잡한데 그걸 여사건으로 생각하니까 너무나 쉽게 생겼어요. 그래서 이걸 정리해 보면 전체에서 뺍니다. 

뭐 빼요? 같은 생일이 한명도 없는 경우 한건도 없을 때는 해줄 텐데, 전체 일어날 수 있는 예가 어떻게 되죠? 

첫 번째 학생에 대해서 생일이 나올 수 있는 게 몇 가지가 가능합니까? 이론상으로 1월부터 12월까지 두 번째 학생도요. 

1월부터 12월 세 번째 학생도 1월부터 12월 네 번째도 1월부터 12월 그러니까 12의 네제곱이 됩니다. 그렇죠. 

여기는 중복순열 그냥 순열 정리하시면 됩니다. 이게 바로 지금 뭐라고요? 여기. 이쪽 빼려고 하는 이 부분이 생일이 같은 달이 하나도 없는 그러한 사건입니다. 

그것의 확률. 1－ 계산하시면 12, 12, 12, 12. 12P4는 12 11 수가 꽤 크죠. 보겠습니다. 12하고 12 약분하고요. 

그다음에 여기는 3, 3, 3×4＝12 그리고 3×4＝12 또 약분합니까? 여기 얼마예요? 5 여기는 그러면 2 나옵니까? 이쪽 계산하시면 얼마입니까? 

분모가 12×8이니까 96나오네요. 분자는 11과 5곱했으니까 55인가요? 맞습니까? 그러면 이 두 개 정리하면 되겠죠. 

그래서 96분의 55고요. 지금 얘를 빼야 되죠. 그러면 이 부분이 지금 이 값이 이거니까 1－96분의 55를 하면 되겠네요. 

수가 너무 커서 마치 얘가 답일 뻔 했습니다. 그러면 96분의, 96에서 55빼니까 41이네요. 답은 뭡니까? 그러면? 

96분의 41인데 p와 q를 구해서 더하라고 했으니까 이 두 수를 더하면 얼마? 137이 되겠습니다. 

따라서 이 문제의 답은 137이네요. 이렇게 22번 같은 생일의 달이 있는지 없는지를 파악하는 그래서 생일이 같은 달이 있는 사람이 있을 확률은 

상당히 복잡해서 그 반대로 생일이 없는 경우의 사건을 이용해서 여사건 확률을 이용했습니다. 

이 문제는 아주 뻔한 문제라서 한 번도 안 풀어봤다면 어려운 문제예요. 하지만 선생님과 같이 한 번이라도 풀어본 문제는 

앞으로 이 비슷한 문제가 나오면 다 똑같은 거니까 꼭 기억을 했으면 좋겠습니다. 22번 해결했고요. 23번으로 넘어가겠습니다. 

크기와 모양이 같은 붉은 구슬 4개, 파란 구슬 3개, 노란 구슬 1개가 있습니다. 여기서 2개의 구슬을 꺼냈어요. 

그랬더니 서로 다른 색의 구슬을 뽑는 확률이 어떻게 되느냐? 우선 전체적으로 여사건이니까 여사건을 한번 해보죠. 

서로 다른 색의 구슬이 뽑혔다. 이걸 A라고 놓으면 A의 여사건은 다 뭡니까? 같은 색끼리 뽑힌 사건이 되겠죠. 

그래서 첫 번째 풀이. 어떻게 할 거냐 하면 A의 여사건을 구해보겠습니다. A 여사건 이용을 해서 풀겠습니다. 

이것은 같은 색끼리 뽑히는 경우예요. P(Ac)는 나올 수 있는 거 몇 개 중에? 붉은 색 4개 파란 색 3개 노란색 1개니까 8개 중에 몇 개를 뽑아요? 

2개를 뽑아요. 같은 색 끼리 나옵니다. 같은 색끼리 나올 수 있는 것은 붉은 색끼리 나오는 경우. 즉, 4개 중에 2개 나오는 경우. 

파란색끼리 나오는 경우 3개 중에 2개가 나오는 경우. 노란색끼리가 나오는 경우는 불가능하네요. 왜요? 하나밖에 없어요. 

그러면 이렇게 되겠죠? 따라서 우리가 구하려고 하는 확률은 P(A)라고 하는 것은 1－ 이거 계산해 주면 되겠습니다. 그래서 정리하시죠. 

8C2는 8×7을 2로 나눕니다. 4C2가 얼마예요? 4×3＝12를 2로 나누니까 6이에요. 3C2는 그냥 3이죠. 정리합니다. 

2, 4, 1－28분의 9가 되니까 따라서 28분의 19가 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 여사건을 이용해서 풀어봤고요. 

그러면 이건 비교적 간단한 문제니까 다른 방법도 한번 해보죠. 당연히 이 문제유형에서는 여사건을 풀어주길 원했었습니다. 

다른 거는 그냥 A를 바로 그냥 풀어버릴게요. A가 지금 뭐라 했습니까? 서로 다른 색을 뽑아든다고 했어요. 

P(A)는 8개 중에 2개를 뽑아야 됩니다. 8개 중에 2개를 뽑아야 되는데 붉은색과 파란색이 나오는 경우는 4C1×3C1 

그다음에 붉은색과 노란색이 나오는 경우는 4C1×1C1 그다음에 파란색과 노란색이 나오는 경우가 있을 수 있죠. 3C1×1C1입니다. 

정리하시면 분모는 얼마였어요? 28이었습니다. 4×3＝12 4, 3. 어때요? 똑같은 결과 28분의 19나왔죠. 

여사건을 이용하든 그냥 서로 다른 색이 나오는 경우를 다해서 구하든 실은 이 방법 속에는 합사건, 그러니까 덧셈정리에 지금 이용된 거죠. 

무슨 말이냐 하면 붉은색과 파란색인 경우와 그다음에 붉은색과 노란색이 있는 경우와 그다음에 파란색과 노란색이 있는 경우를 

각각 구해서 배반이니까 그냥 더해 준 것과 똑같다고 하는 게 지금 여기 다 들어있습니다. 결국에는 어떻게 이해를 해도 상관없을 것 같습니다. 

여사건을 이용하든 그냥 정면에서 이 사건에 확률을 구하든 상관없는 그런 문제였네요. 그다음에 문제 같이 보시겠습니다. 24번 문제. 

지우고 여기 풀게요. 24번. 남학생 여학생 3명을 일렬로 세우는데 적어도 한쪽 끝에 남학생을 세웁니다. 남자 셋 여자 셋. 

적어도 한쪽 끝이 남학생이 세워있어야 됩니다. 이 사건을 A라고 하면요. 적어도 라고 하는 말 때문에 A여사건을 한번 이용해 봅시다. 

A여사건은 뭐냐 하면 양 끝에 여학생만 있는 사건으로 보시면 되겠죠. 그러면 피. 우리가 구하려고 하는 A는 1－P(A)여사건 뭐라고요? 

지금 이 P(A)여사건 이거는 어떻게 됩니까? 양 끝에 여학생만 있어요. 우선 전체 가능한 건 몇 가지가 나올 수 있어요? 6명. 

남자 셋 여자 셋을 일렬로 배열 하니까 6!입니다. 그런데 여기서 지금 뭐라고 했어요? 양 끝에 여학생. 

즉, 여, 여를 세우고 이 사이에는 어떠한 경우든 우리가 신경 쓰지 않겠다. 그러면 3명의 여학생 중에 양 끝에 순서를 정하는 

3P가 있어야 되겠고 여기에 뭘 넣어주면 되겠습니까? 나머지 남학생 3명과 여학생 1명. 선택받지 못한 여학생 1명까지 해서 

그 4명을 순서대로 해주면 돼요. 즉, 4!이 되죠. 그러면 정리하시면 1－6!와 4! 약분하기 위해서 6과 5만 남겨놓고 약분시켰습니다. 

3P2는 3×2죠. 6과 3이 약분되니까 1에서 5분의 1을 뺀 것과 같습니다. 따라서 5분의 4가 되겠네요. 

그래서 24번은 5분의 4라고 간단하게 정리가 됩니다. 그다음 문제 25번 문제 보겠습니다. 25번 문제. 

1부터 4까지 숫자가 적힌 카드가 각각 그 숫자만큼 있답니다. 무슨 말이에요? 1은 1장. 2는 2장. 3은 3장. 4는 4장. 

이 말을 이렇게 풀어놓았습니다. 그리고 이 카드 중에 동시에 2장의 카드를 임의로 뽑았습니다. 

그랬을 때 2장의 카드에 적힌 숫자가 다를 확률을 그랬습니다. 어떻게 할까요. 지금 2장의 카드가 적힌 수가 다를 확률을 그랬으니까 

이걸 A라고 놓으면 A여사건은 어떻게 놓으면 돼요? 2장 카드가 같은 이렇게 해버리면 되겠네요. 그렇죠? 그래서 이렇게 풀죠. 

1－ 전체 몇 장의 카드가 있습니까? 하나, 둘, 셋, 넷이니까 총 10장의 카드가 있습니다. 10장의 카드 중에 2개의 카드를 꺼내는데 

그 중에 같은 카드끼리 있는 걸 뽑는 경우예요. 자 1은 몇 장 있었습니까? 1장 밖에 없으니까 불가능해요. 

2는 2장 중에 2장 뽑는 경우 3은 3장 중에 2장 뽑는 경우. 4는 4장 중에 2장 뽑는 경우. 

지금 우리가 하고 있는 이 부분이 지금 어떤 경우라고요? 우리가 구하려고 하는 사건을 A라고 놓았을 때 A의 여사건인 2장의 카드를 뽑고 봤더니 

같은 카드네. 라고 할 때 그때의 확률입니다. 계산하시면 돼요. 이건 1－10C2는 10×9를 2로 나눴어요. 

여기는 2C2는 1입니다. 3C2는 3C1과 같아서 그냥 3이고요. 4C2는요. 4×3＝12를 2로 나누니까 6과 같습니다. 정리하겠습니다. 

여기 약분하시면 5고 따라서 1－ 9×5는 45분의 1, 3, 6 하면 10입니까? 즉, 1－5로 약분하면 9분의 2가 돼서 정리하시면 9분의 7이란 걸 알 수가 있습니다. 

이렇게 해서 25번의 답도 9분의 7. 쉽게 구할 수가 있습니다. 계속 여사건을 이용하지, 기본적인 세세한 방법은 순열이냐 조합이냐 그 정도 차이밖에 없습니다. 

여사건의 확률 계속해서 반대의 방법을 쉽게 풀어서 전체에서 빼줘서 지금 구하는 방법 택하고 있습니다. 26번도 계속 풀어보겠습니다. 

문제를 많이 풀고 있지만 각각의 문항의 호흡이 상당히 짤막, 짤막했습니다. 그만큼 어렵지는 않은데 어렵지 않으면서도 여러분께 다양한 상황들을 지금 보여주고 있어요. 

적어도란 단어가 등장하는지, 적어도란 단어가 등장하지는 않아도 그 이면에는 적어도란 단어가 있어서 여사건으로 풀어주길 원하는지 

그런 게 있으니까 다양한 문제를 풀어보면서 여러분이 이걸 머릿속에 유형화 시키는 것도 좋을 것 같습니다. 26번 두 사건 A와 b가요. 

배반이랍니다. 공통된 게 없대요. 그리고 P(A)여사건. A여사건의 확률이 12분의 5라고 하고 있고요. 그다음에 P(A)가 2분의 3P(B)입니다. 

이럴 때 P(A∪B)의 확률을 구하라고 했습니다. 지금 여기서 이 부분을 가지고 A의 확률을 구해야 되겠네요. 

P(A)는 어떻게 됩니까? P(A)는 1－P(Ac)니까 1－12분의 5예요. 그냥. 즉, 12분의 7이 되겠습니다. 

여기에서는 우리 지금 뭘 구할 겁니까? P(B)를 구할 거예요. P(B)는 2분의 3이 넘어가니까 3분의 2가 되고 그때 P(A)가 지금 위에서 이미 구했죠. 

12분의 7이라고 했습니다. 약분하시고 정리하면 얼마예요? 6×3 18분의 7이 됩니까? 

그러면 P(A∪B)는 P(A)＋P(B)－P(A∩B)인데 P(A∩B)는 우리한테는 필요가 없는 수치예요. 

왜 그렇습니까? A와 b가 배반사건이라고 하기 때문에 여기는 그냥 사라지는 거예요. 그렇죠. 정리하십니다. 이거는 P(A)가 12분의 7이었습니다. 

이거는 18분의 7. 통분을 하고 정리를 하시면 36분의 3배주니까 7×3＝21. 2배하시면 14 정리하시면 36분의 35가 됩니다. 

어렵지 않죠? 이러한 문제는 아주 확률에서의 기본적인 계산문제인데요. 실제 이게 수능이나 여러분이 전국연합확률평가를 풀 때 

거의 1번부터 4번안에 나올만한 그 정도의 수준문제입니다. 그러니까 아무리 간단한 문제도 이건 너무나 기본적인 거기 때문에 

여러분의 모의고사 같은 거나 아니면 수능평가원에서도 자주 볼 수 있는 그러한 문제유형이었습니다. 

이러한 기본적인 계산 틀리면 너무 너무 억울합니다. 수능보고 나서도 98점 맞는 학생이 전국적으로 상당히 많이 나옵니다. 

어떤 문제들 틀려요? 바로 이와 같은 문제 틀릴 수 있습니다. 이러한 기초계산용 문제는 틀리면 정말 평생에 한이 될 수가 있어요. 

그래서 기초계산용은 항상 실수하지 마시고 풀자. 그런 의미에서 겁 한번 드렸습니다. 오늘의 마지막 문제 27번 문제입니다. 

흰 바둑돌과 검은 바둑돌을 합해서 모두 10개의 바둑돌 있습니다. 그 중에 2개를 임의로 동시에 뽑았어요. 

적어도 1개는 검은 바둑돌일 이 확률이 15분의 8이라고 했습니다. 이때 검은 바둑돌의 개수를 물어보고 있네요. 

이럴 때는 보통 우리가 미지수를 놓아야 되는데 대체로 검은 바둑돌이 몇 개니? 라고 물어보면 보통 검은 바둑돌을 

n개라고 놓고 설정하는 경우가 있는데 이 문제 같은 경우는 적어도 1개는 검은 바둑돌이라는 말이 있기 때문에 

우리는 여사건 이용했으면 좋겠어요. 이거. 여사건 이용할 거거든요. 여사건 이용한다는 소리는 이 사건에 여사건이 뭔데요? 

적어도 1개는 검은 바둑돌이라는 소리는 흰색만 나올 확률을 지금 쉽게 구할 수 있다는 소리잖습니까? 

흰색만 나올 확률이라고 하면 이때는 흰색을 미지수로 놓는 게 더 편할 수 있어요. 그래서 어떻게 놓을 거냐 하면 이 문제는 흰 바둑돌을, 

흰 돌의 개수를 n이라고 놓겠습니다. 그러면 당연히 검은 바둑돌, 검은 돌의 개수는 총 10개니까 10－n이 돼요. 

그렇죠? 여사건 이용할 겁니다. 우선 사건 A가 뭐냐 하면 적어도 1개가 검은 돌. 이때 P(A)가 뭐라 했어요? 15분의 8이라 했어요. 

15분의 8이였습니다. A여사건은 뭐예요? 적어도 1개가 검은색이다. 그러면 그냥 2개 모두 흰 돌이다. 

이것의 확률? P(Ac)는 뭘 이용하면 됩니까? 1－P(A)니까 15분의 7이 되겠네요. 

만약에 여기에서 흰 돌의 개수가 아니라 검은 돌의 개수를 n이라고 놓으면 수치가 좀 복잡해지는데 이걸 이용할거면 

이걸 수식으로 표현했을 때는 P(A)여사건은 어떻게 해주면 됩니까? 10개 중에 2개를 뽑는 것 중에 흰 돌 기준이니까 

흰 돌이 몇 개 있다? 2개. 아니 흰 돌중에 2개를 뽑았다. 흰 돌이 지금 n개 있으니까 n개 중에 2개를 뽑았다. 

흰 돌이 지금 n개 있다고 했으니까요. 이렇게 계산이 편해집니다. 그런데 만약에 검은 바둑돌을 n이라고 놓아버리면 

흰 돌의 개수는 10－n이 되니까 안 그래도 지금 조합의 수 계산할 때 복잡한데 10－n이라고 가져오면 힘들지 않습니까? 

그래서 선생님이 처음부터 흰 돌의 개수를 n이라고 놓은 거예요. 계산하겠습니다. 10C2는 얼마? 

10×9를 2로 나누고 nC2는 n×n－1을 2로 나누고 정리합니다. 이거, 이거 약분 됐고 이 값이 얼마라고 하고 있어요? 15분의 7이라고 하고 있네요. 

이쪽끼리 또 약분됩니까? 여기 5로 나누었습니다. 5. 3. 5 2. 그다음에 여기 3. 3. 넘어가겠습니다. 

n, n－1이 2×3＝6. 6×7＝42 이차방정식 풀지 말고 연속하는 두 수. 곱해서 42나오는 것은 뭐와 뭐? 7과 6이 되겠네요. 

흥분하지 마시고 우리가 구한 게 지금 뭐라 그랬습니까? 검은 돌이에요? 흰 돌이에요? 흰 돌의 개수가 7개래요. 

따라서 우리가 구하려고 했던 검은 돌의 개수는 몇 개다? 7개가 아니라 3개가 되겠습니다. 

아시겠죠? 이 문제의 요령은 결국에는 뻔한 여사건의 확률을 이용하는 문제였지만 여러분 이 미지수를 검은 돌의 개수로 놓느냐 

흰 돌의 개수로 놓느냐에 따라서 약간 더 복잡해지는 그런 상황이었습니다. 그래서 이럴 때는 무조건 마지막 발문 끝에 나오는 걸 

미지수라고 놓으려고 하지 말고 문제 상황에서 여사건을 이용할거면 반대로 놓는 게 훨씬 더 편한 방법일 수 있을 것 같습니다. 

이렇게 해서 우리가 지금 여사건의 확률까지 해서요. 기본적인 확률의, 기본적인 확률 정의. 

그다음에 확률의 어떤 유형에 대한 기본문제를 쭉 살펴봤습니다. 그러면 다음시간에 이제 20강에서는 서술형 문제 고난이도 문제 준비되어 있죠. 

다시 한 번 개념정리 확실하게 하시고 다시 한 번 꼭 풀어보시고 수업에 참여하셔야 되고요. 

그다음에 이게 끝나고 나면 이제 곱셈정리가 적용되는 조건부확률이 기다리고 있습니다. 

기쁜 마음으로 복습하시고 서술형 고난이도 대비해서 한 번 더 문제 풀어보시고 20강에서 만났으면 좋겠습니다. 

지금까지 수고 많으셨고 EBS 김원중이었습니다. 
