안녕하세요, 여러분? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 39강입니다. 

지난 시간에 모평균의 추정에 대해서 이제 대표유형 문제 한 문제를 풀어봤습니다. 그러면서 이제 남아있는 문제들이 좀 꽤 있죠? 

선생님과 함께 같이 풀어볼 텐데, 선생님이 문제 풀어드리면서 개념에 대한 보강들 계속 해드리겠습니다. 선생님이 겁주는 게 아니라 

모평균의 추정이 앞의 내용들, 표본 평균의 분포에 대한 내용을 잘 모르면 분명히 어렵다고 했습니다. 그래서 선생님이 그림 그려주면서 

이 원리가 어떻게 나온 건지도 같이 병행해서 설명해드릴 테니 선생님 설명 잘 들어보시기 바랍니다. 29번 갈게요. 어느 공장에서 생산하는 

커피 한 봉지의 무게는 모평균이 m이고 모표준편차가 σ인 정규분포를 따른다. 이 공장에서 생산한 49봉지를 임의추출하여 무게를 측정한 결과 

표본평균이 12.57이래요. 이 공장에서 생산한 커피 한 봉지의 무게의 m의 신뢰도 95% 신뢰구간이 이렇게 주어졌다, 이렇게 지금 나왔답니다. 

이럴 때 이제 σ값과 a값 구해서 이제 더해보라고 하고 있네요. 여기까지 정리해보시면 먼저 커피 한 봉지의 무게, 우리 이걸 x라고 놓겠습니다. 

그러면 x는 정규분포를 따른다고 했는데 m에 대한 정보, 그다음에 표준편차에 대한 정보를 주지 않고 있어요. 그래서 그냥 이렇게 쓰겠습니다. 

N(m, σ제곱) 이렇게 놓을게요. 그다음에 이 공장에서 49봉지를 임의추출했습니다. 표본 크기가 얼마란 소리예요? 표본 크기 n이 49네요, 49. 

측정해봤더니 표본평균이 12.57이랍니다. 이 이야기는 뭐냐면 그림으로 다시 한 번 가겠습니다. 모집단이에요. m, 지금 몰라요. σ 몰라요. 이런 상태입니다. 

지금 아무 정보도 주지 않았습니다. 이 상태에서 n이 지금 49라고 했습니다. 이렇게 해서 표본들 뽑을 수 있습니다. 첫 번째 표본, 두 번째 표본, 지겹죠, 이 그림 이제? 

그래도 계속 보셔야 됩니다. 머릿속에 지금 팡팡 찍어놔야 됩니다. 첫 번째 샘플부터 N번째 샘플까지. 여기서 N은 이 n이 아니라 엄청 큰 N이에요. 

그 샘플들이 많이 나올 수 있는데 지금 우리한테 걸린 샘플이 지금 이렇게 하나 있다고 보자고요. 한 샘플이 걸렸어요. 

몇 개짜리? 지금 49개짜리의 지금 샘플이 하나 걸렸는데 이것의 평균을 조사해봤습니다. 그랬더니 평균이 얼마랍니까? 표본평균이 12.57이래요. 

이걸 가지고 이 모평균의 범위를 한번 구해보고 싶은 겁니다, 그 구간을. 아시겠어요? 더 다른 정보들은 없는 상태입니다. 

그러면 이 12.57로부터 얻게 될 텐데, 이건 이런 얘기였습니다. x바라고 하는 게, 이것은 지금 문제 풀기 위한 약간 배경 설명을 선생님이 

이번 시작하면서 다시 한 번 설명을 드리겠습니다. x바라고 하는 것은 x분포로부터 얻어지는데 x바는 N(m, 표본의 크기가 지금 49였습니다. 

그렇기 때문에 여기는 (7분의 σ)제곱. 이런 얘기죠. 그랬을 때 x바－m 이것의 표준편차인, x바의 표준편차인 7분의 σ로 나눠주는 게 이게 지금 표준화한 겁니다. 

이게 －1.96. 이 범위에 해당하는 확률이 0.95라는 소리입니다. 그래서 지금 이 0.95라고 하는 이 신뢰도 95%에 해당하는 신뢰구간을 여기에서 

지금 얻을 수 있다고요. 아시겠습니까? 여기를 좀 더 정리해보면 이런 거였습니다. 선생님이 개념에서 한번 다 설명했어요. 

이쪽 정리하시면 －1.96에 7분의 σ≤x바－m≤1.96에 7분의 σ. 이것은 x바와 －m 자리를 바꿔주는데 어떻게 바꾸었느냐 하면 －1, －1, －1을 다 곱했습니다. 

그래서 여기는 －1.96에 7분의 σ≤n－x바≤여기가 1.96에 7분의 σ. 그래서 x바를 넘기면 이거는 x바－1.96에 7분의 σ,≤m≤x바＋1.96에 7분의 σ. 

이게 0.95라고 해서 이 괄호 안에 있는 이 부분을 이용해서 우리는 이 표본평균으로부터 표본평균을 중심으로 －, ＋에서 구간을 얻어냅니다. 

이게 바로 신뢰도 95%, 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간이 되겠습니다. 그래서 지금 이 x바라고 하는 게 지금 12.57로 주어져 있어요. 

지금 이 개념을 한번 설명해드렸습니다. 여기까지는 이 문제를 풀기 위한 배경이다. 모르고 풀어도 되지만 여러분이 이걸 알고 있으면 문제 풀면서 

확신이 생길 수 있죠. 그래서 우리가 계속 풀겠습니다. x바가 12.57이었어요. 12.57－, 95%니까 여기 있는 이 값이 1.96인 거고, 

얘가 만약에 99% 즉, 0.99라고 하면 여기가 아마 2.58로 주어지게 될 겁니다. 12.57－1.96에 7분의 σ≤m≤12.57＋1.96에 7분의 σ. 

이게 바로 95% 신뢰구간, 신뢰도 95%의 신뢰구간입니다. 그런데 여기에서 뭐라고 했느냐면 이 값이 얼마래요, 지금 조건에서? 11.73이에요. 

결국엔 어떤 정보를 줬느냐면 σ에 대한 정보를 준 겁니다. 이걸 정리해봐야겠네요. 그러면 12.57－1.96에 7분의 σ가 11.73이 되어서 자리 바꿔주시면 

1.96에 7분의 σ는 12.57－11.73이 돼요. 12.57에서 11.73 빼주면 이 값이 얼마가 되냐면 여기가 0.84가 되겠습니다. 그래서 정리하시면 

σ는 7 곱해주고 0.84×7. 그리고 양변을 1.96으로 나눠줍니다. 그랬더니 이쪽 σ 값이 정리했을 때 3이 나온다. 계산해보면 3 나옵니다. 

이거 뭐 어려운 계산 아니죠? 그다음에 이제 우리 뭘 구해야 됩니까? 범위 구하는 게 지금 뭐였느냐면 이쪽은 11.73이라 했고 이쪽, 

이 값이 지금 문제 조건에서 여기를 a라고 지금 이야기했습니다. a를 구해봐야 되겠어요. 이 a를 다시 7분의 σ에 다 계산할 필요 없어요. 

실은 여러분 여기 뭐 눈치를 채셨을지 모르겠지만, 이쪽 지금 계산된 값이 0.84라고 했잖아요? 여기에 있는 이 값이 실은 0.84예요. 

그러다 보니까 여기도 당연히, 여기도 얼마겠어요? 당연히 0.84죠. 맞습니까? 그러면 우리 a 어떻게 구해요, a? a는 여기 있는 표본평균 12.57에다가 

여기 있는 파란색 0.84만 더해주면 우리가 구하는 a값이 되겠습니다. 계산해보시면 얼마? 13.41이 돼요. 마지막에 우리가 지금 뭘 구하라고 했냐면 

σ하고 a 더하라고 했습니다. σ＋a는 그래서 16.41이 되겠습니다. 아시겠죠? 이 문제, 원래는 뭐 그렇게 비교적 어려운 문제는 아니었지만, 

선생님이 개념 설명을 지금 크게 두 번 정도 지금 설명을 해드렸습니다. 지금 이 내용은 뭐였느냐. x가 표본평균, x가 이러한 정규분포를 따른다고 하면 

표본의 크기가 n이 49일 때는 모집단으로부터 정보가 비록 없지만 이러한 이론상으로는 표본이 여러 개 나올 수 있고 우리가 

모평균을 추정한다고 하는 것은 여기에 있는, 하나 잡힌, 지금 우리한테 딱 걸린 이 표본을 가지고 지금 해석을 하는 거예요. 이 표본의 평균이 x바가 12.57이다. 

그래서 이 모평균 m의 범위를, 이 값이 얼마가 될까를 추정하는데 지금 정보를 하나 줬습니다. 95%, 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구해봤더니 

그게 11.73 이상, a 이하라고 했어요. 그거를 이해하기 전에 선생님이 또다시 한 번, 한 번만 더 설명을 했죠? 우리가 신뢰도 95%의

신뢰구간이라고 하는 것은 이런 의미라고 선생님이 한번 설명했고, 이것은 이제 뭐 이 문제 풀이상 지금 당장 이용은 되지만 이 문제를 

만약 공식으로 외우고 있다면 굳이 몰라도 되는 내용이죠. 아무튼, 이러한 이론적 배경이 있어서 이 물결, 노란색 물결을 가지고 이쪽으로 온 겁니다. 

그래서 이쪽 부분 정리했더니 이 좌변, m을 기준으로 왼쪽이 11.73이고 오른쪽이 a다. 이쪽으로부터 σ값 구해서 σ가 3이란 걸 얻어냈고 

다시 σ가 3을 대입해도 되지만 요령이 이쪽 파란색 물결이 0.84니까 똑같이 표본평균 12.57에다가 0.84를 더해주면 우리가 원하는 바로 a값이 된다. 

그래서 σ값과 a값 각각 구했습니다. 어때요? 선생님이 지금 중간에 개념 설명해주면서 풀었는데 그렇게 어려운 것만은 아니죠? 

그러면서 이게 맨날 들었다고 생각하지 마시고, 당연히 안다고 생각하지 마시고 그러면서 항상 겸손한 마음으로 모평균 추정 반드시 공부해야 됩니다. 

그래야만 여러분 머릿속에서 개념이 정확히 잡힐 수가 있어요. 이렇게 해서 12번 문제 풀어봤고, 다음 문제로, 15번 문제 같이 보시겠습니다. 

15번 문제로 갈게요. 어느 고등학교의 3월 학력평가에 응시한 2학년 학생 중에 64명을 추출했습니다. 영어 원점수를 조사했더니 평균이 62, 

표준편차가 20입니다. 이 고등학교 2학년 전체 학생의 영어 점수가 정규분포를 따를 때 영어 점수의 모평균을 추정해보려고 합니다.

그랬더니 추정하면 신뢰구간이 57 이상, 67 이하래요. 이때의 값을, α의 값을 구하라고 얘기하고 있습니다. 어떤 걸 확률변수 x로 놔야 될까 

이제 감이 잡히십니까? 2학년 학생의 영어 원점수를 x로 잡아야 되겠습니다. x는 뭐냐면 2학년 학생의 영어 원점수예요. 

그리고 x가 지금 뭘 따른다고 합니까? 정규분포를 따라요. 그런데 지금 주어진 정보가 있어요, 없어요? 지금 현재 없습니다. 

이것도 모르고 m도 모르고 지금 σ도 몰라요. 이럴 때 n이 얼마라고 그랬어요? 64명입니다. 지금 현재 모집단이 있어요. m 몰라요. 

뭐도 몰라요? σ도 지금 몰라요. 그런 상황에서 지금 n이 64라고 했어요. 샘플을 이론상으로 지금 여러 가지 나올 수 있는데 우리한테 걸린 샘플이 있습니다. 

너무 크니까 반대된 느낌이 있을 수도 있겠네요. 우리한테 얻어걸린 샘플이 있습니다. 이것의 평균이 얼마래요? 평균, x바가 62랍니다.

좀 이상한 게 하나 주어졌습니다. 이 표본에 지금 뭘 줬느냐면 표준편차를 줬어요. 이건 뭐냐면 표본의 평균, 64개의 평균이 62다. 

이 64개의 점수의 표본 표준편차가 계산했더니, 여러분보고 계산하라는 게 아니에요. 계산했더니 이게 얼마래요? 지금 20이라고 합니다. 

여러분이 여기서 이제 주목해야 될 부분이 있어요. 선생님이 이제 개념 부분은 상당히 많아서 설명을 안 드렸는데, 원래의 공식은 모평균을 추정할 때는 

모표준편차가 필요해요. 하지만 이제 이게 좀 재미있는 일이죠. 모평균을 궁금해하는데 모표준편차는 준다? 그거는 좀 아닌 것 같아요. 

그렇지 않습니까? 왜냐하면, 모평균이 있어야 뭐 분산을 구하고 모표준편차까지 구할 수 있는데 m은 모르면서 모표준편차는 안다고 하는 것은 말이 안 돼요. 

그럴 것 같습니다, 그렇죠? 그렇기 때문에 이제 이 문제를 어떻게 해석을 해야 되느냐면 우리가 모평균 추정하기 위해서는 반드시 공식에는 σ가 필요해요. 

기억하시죠? 여기에 있는 x바에 ＋, － 몇 % 이제 해당하는 여기서 지금 어떤 95%면 1.96, 99%면 2.58 적당히 ×루트 m분의 σ 이런 게 있는데 

거기서 나오는 공식이 바로 지금 σ라는 소리입니다. 말로 하니까 지금 여러분 혼란스러울 수 있으니까 한 번만 다시 써드리겠습니다. 

x바－1.96에 루트 n분의, x바＋1.96에 루트 n분의 여기 있는 얘가, 여기가 σ가 여기에 있는 모표준편차에 대해 있는데 실은 이것에 대한 정보가 

상식적으로 주는 경우가 많을까요, 안 주는 경우가 많을까요? 주는 경우가 별로 없을 겁니다. 그럴 때는 어떻게 하느냐? 

이때, 이 n의 값이 충분히 크면, 64가 충분히 큰가요? 64 정도면 충분히 커요. 그래서 이때 이걸 갖다가 S가 n이 충분히 크면 

σ랑 거의 비슷하더라는 걸 이용합니다. 그래서 S가 σ랑 비슷하니까 σ를 뭐라고 간주해요? 표본 표준편차인 20을 사용합니다. 

그래서 이제 여러분은 여기다가 이 σ 자리에 S의 값인 20을 넣어주면 돼요. 아시겠죠? 그래서 보시겠습니다. 이렇게 해서 추정을 해봤습니다. 

추정을 해봤더니 α%로 추정했더니 신뢰구간이 이렇게 나왔대요. 문제가 되는 것은 지금 우리가 95%면 95%로 줬는데 갑자기 α%라고 하니까 

여러분이 여기서는 이제 설정을 해줘야 될 것 같습니다. 무슨 말이냐면 －1.96 이상, 1.96 이하면 얘가 0.95라는 거 알고 있고 －2.58 이상, 

2.58 이하라면 0.95라는 거 알고 있는데 문제는 여기에서 과연 어디부터 어디까지 해야 지금 얘가 지금 여기 α%라고 하니까 100분의 α일까? 

이때 －1.96인지 －2.58인지 이런 걸 지금 알 수가 없다고요. 그래서 여러분이 하나 설정하겠습니다. 그냥 적당한 양수 k가 있다고 생각하고 －k부터 k까지. 

이렇게 놓겠습니다. 신뢰도 α%에 해당하는 z값을 k라고 놓을게요. 그러면 이렇게 여러분이 그냥 －k부터 k까지의 확률이 100분의 α라고 이용해서 이걸 가지고, 

이 k값을 이용해서 모평균의 신뢰구간을 한번 찾아보겠습니다. 모평균의 신뢰구간은 어떻게 됩니까? 이 α%, 이 신뢰도 α%에서 신뢰구간 찾는 거기 때문에 

모평균 m이라고 하는 것은 뭘 기준으로? 표본평균 62를 기준으로. 62, 62. ＋, －, 왼쪽, 오른쪽. 그다음에 95%면 1.96, 

99%면 2.58인데 여기서는 지금 α%니까 이것에 해당하는 z값 k를 여기다 넣어주는 거죠. ＋k. 그다음에 루트. 루트 n분의, 루트 n, 루트 64죠? 

그러니까 얼마? 8분의, σ 모르지만 여기서는 64로 충분히 크기 때문에 σ 자리 대신에 S를 대입합니다. 여기도 지금 놓치면 안 되는 이야기예요. 

20을 대입합니다. 여기도 8분의 20. 됐죠? 이렇게 되면 우리가 이것으로부터 지금 구할 수 있는데 여기 이 값이 얼마라고 합니까? 

여기 이 값이 57이라고 이야기를 해요. 정리해볼까요, 그러면? 62－ 여기가 지금 2분의 5니까 2분의 5k는 57이래요. 2분의 5k가 빼면 5라고 하네요. 

따라서 k가 얼마? 바로 2가 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 k는 2가 되고 그때에, 지금 문제 밑에 보면 발문에 뭐라고 되어 있습니까? 

지금 주어져 있기를 0 이상, 2 이하가 0.48이라고 주어져 있습니다. 그러면 －2부터, 왜냐하면, 지금 k값이 2라고 했으니까 －2부터 2까지. 이건 두 배. 0.96입니다. 

이게 지금 뭐라고 했어요, 이게? 100분의 α라고 했거든요. 따라서 α는 결국 얼마? 96임을 알 수가 있습니다. 그래서 우리가 찾고자 하는 α의 값은 96이다. 

다시 문제 한번 보겠습니다. 이 문제는 지금 현재 여러 가지 내포하고 있습니다. 이 나름대로 문제가 중요성이 있는 게 모평균도 모르고 모표준편차도 몰라요. 

어쩌면 지금 살아있는 실제 이런 문제일 것 같습니다. 그래서 64명을 추출해봤어요. 그 64명 추출했다는 건 이 빨간색과 같이 

여러 가지 샘플 중에 있는데 그중의 하나가 지금 저희한테 잡힌 겁니다. 이 표본 S로부터 조사를 해봤더니, 표본 64개 조사해보니까, 평균 내보니까 62 예요. 

그다음에 표본의 표준편차를 계산해보니까 20이에요. 그러면 모집단에서 잘 뽑았다고 하면 이것도 62 근처에 있을 거고 n이 충분히 64로 크기 때문에 

σ를 모르지만 원래 공식은 σ로 넣어야 되는데 σ를 모르는 상태니까 표본 표준편차를 사용해도 괜찮다더라, 라고 해서 이 S를 σ 자리에 집어넣습니다. 

그래서 모평균 m의 신뢰구간을 구해본 겁니다. 그런데 또 아쉽게도 이 나름대로 S가 중요성이 있었고, 그 하나가 중요한 문제였고 또 하나는 뭐냐면 

일반적으로는 95%, 99%라고 줬는데 이 문제에서는 그냥 α%라고 줬어요. 역시 그 부분이 또 여기서는 중요합니다. 

여러분이 z값, 1.96, 2.58처럼 z값을 모르는 상태에서 여러분이 설정해놔야 돼요. 그게 바로 k라는 거죠. 그렇죠? k라고 놓고 

이제 신뢰구간 구하듯이 쭉 정리해서 미지수 k값을 찾아낸 겁니다. 됐습니까? 여기서 끝난 게 아니죠. 그때에 그러면 과연 이게 몇%짜리의 신뢰구간이었느냐, 

신뢰도 몇%짜리였냐고 했을 때 다시 이 k가 이걸 이용해서 마지막 발문, 과연 0부터 2까지냐, 아니면 0부터 1.75까지냐. 0부터 2까지의 확률을 이용하는 겁니다. 

그래서 － 2부터 2까지일 확률은 0.96이라고 해서 α가 96을 찾아낸 겁니다. 됐죠? 이렇게 해서 우리 15번 문제까지 쭉 같이 확인해봤습니다. 

그러면 계속해서 17번 문제로 넘어가 보겠습니다. 17번 문제 볼게요. 비슷비슷한 문제들도 있는가 하면 큰 차이가 없기 때문에 

선생님이 중간중간에 필요한 문제들 같이 풀어보는 걸로 하고 나머지는 자료실에 다 올려드리겠습니다. 정규분포를 따르는 모집단에서 표본을 이미 추출하여 

모평균 m을 추정했더니 표본의 크기가 16이고 신뢰도가 99%의 신뢰구간을 이렇게 α부터 β까지. 표본의 크기를 몰라요, 이번에는. 

표본의 크기가 16이고 신뢰도가 99%의 신뢰구간 구했고 표본의 크기가 n이고 신뢰도가 95%일 때의 신뢰구간을 이렇게 줬습니다. 

신뢰구간을 구하려면 실은 뭐해야 되죠? 표본평균을 중심으로 좌우, 얼마만큼 떨어져 있다는 범위를 구해야 되는데 문제는 여기에서 지금 α, 

β 값을 구해야 되는데 여기서는 그런 게 아니라 그냥 β－α나 δ－γ을 구하기 때문에 여기서는 표본 평균을 몰라도 되는 그런 문제가 됩니다. 

그래서 실은 이제 이런 문제를 우리가 뭐냐고 하면 신뢰구간을 다 구하는 게 아니라 신뢰구간의 길이에 관한 문제라고 우리가 이야기합니다. 

여기까지 지금 됐고 l을 β－α, l'은 δ－γ라고 했습니다. 그리고 l이 3l'과 같도록 표본의 크기 n값을 구하라고 하는데 다시 이 문제를 한번 정리를 한번 해볼게요. 

모집단이 있습니다. 모집단이 있어요. 똑같은 하나의 모집단이 있는데 이때 m 몰라요. 그리고 σ 지금 모릅니다. 그랬을 때 지금 첫 번째 경우가 뭐가 있냐면, 

표본의 크기가 16이래요. 이론상으로 여러 개 나올 수 있다고 했어요, 그렇죠? 여러 개 나올 수 있습니다. 그래서 첫 번째 샘플, 

두 번째 샘플 그중의 하나의 샘플이 걸렸습니다. 이 샘플을 가지고 우리가 모집단의 평균 m을 추정해보고 싶은데 여기서 어떻게 추정을 할 거냐면 99%로, 

신뢰도 99%로 추정을 하고 싶대요. 그런데 지금 우리 이 추정을 하고 싶은데 표본평균이 필요하지 않습니까? 그런데 이 x바를 우리는 알 수가 없어요. 

몰라도 우리는 신뢰구간의 길이를 한번 쭉 한번 써 봅시다. 우리가 구하고자 하는 모평균은 표본평균을 중심으로 ＋, －, 얼마, 얼마 됩니다, 그렇죠? 

이때 우리 여기 앞에 붙는 수 어떻게 하는지 우리 공식으로 이미 이야기 다 해줬습니다, 그렇죠? 99%니까 이것에 해당하는 z값인데 

문제 조건에서 뭐라고 했느냐면 99%에 해당하는 z값은 3이라고 이야기했어요. 원래는 2.58인데 문제 풀기 쉬우라고 상당히 과감하게 

무려 2.58에서 3까지 반올림해줬습니다. 그래서 －3, ＋3. 그리고 루트 n분의 σ가 들어가는데 루트n이 뭐가 되는 거예요, 이때? 

n이 16이니까 루트n은 바로 4가 되겠고, 비록 모르지만, σ, 모표준편차 σ 올라옵니다. 여기도 4분의 σ. 이게 바로 문제에서 이야기하고 있는 이게, 

α가 되고 이게 β가 되겠습니다. 이 상태로 우리가 α를 궁금해하거나 β를 궁금해한다면, x바 자체가 중요한데, 우리가 지금 β－α를 l이라고 정의하다 보니까 

x바, x바를 몰라도 오른쪽 끝, 왼쪽 끝. 오른쪽 끝에서 왼쪽 끝을 빼준 2×3×4분의 σ라고 하는 걸 얻을 수 있어요. 그래서 이런 걸 갖다 

우리가 신뢰구간의 왼쪽 끝부터 오른쪽 끝까지 이 값을, 이 값의 차를 우리는 99%로 추정했을 때 신뢰구간이라고 이야기하고 

신뢰구간의 길이라고 이야기를 합니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 지금 우선 l의 값 얻었습니다. 그러면 두 번째 경우 보겠습니다. 

두 번째도 선생님이 그림을 한번 다시 그려볼게요. 모집단이 있습니다. 모집단이 있어요. 역시 똑같은 모집단인데 m 몰라요. 모표준편차 σ도 몰라요. 

이 상황이라 했습니다. 이번에는 n, 표본 크기가 n으로 해서 지금 이걸 모르지만, 이론상으로 얻어낼 수 있습니다. 그랬을 때 샘플이 하나 잡혔습니다. 

지금 표본의 크기가 n이에요. n이 지금 16보다 큰지 작은지는 모르겠지만 샘플이 하나 잡혔고 그것의 표본평균도 역시 우리가 또 몰라요. 

이것도 모르겠습니다. 그랬을 때 우리가 추정을 하겠습니다. 우선 모르는 게 많지만, 그 상태로 계속 공식에 넣어보겠습니다. 

현재 표본의 크기가 n일 때는 95%로 추정을 해보겠대요. 이 공식에 의하면 그대로 집어넣겠습니다. 여기에 있는 x바, x바－, x바＋ 사이에 있겠대요, 뭐가? 

m이, 모평균이. m이, x바－, x바＋. 여기는 95%에 해당하는 z값, 얼마예요? 문제 조건에서 2라고 줬습니다, 2. 1.96인데 여기서는 이제 2라고 줬습니다. 

－2에 루트 n분의, 루트 n 진짜 모르니까 루트 n분의 σ. 여기도 루트 n분의 σ. 여기에서 이 앞의 값이 뭡니까? 이게 γ래요. 이게 뭡니까? δ래요. 

그러면 l'은 뭐예요? 여기 있는 δ에서 γ를 빼자고 했습니다. 그러니까 두 배. 왜냐하면, 오른쪽 끝, 왼쪽 끝인데 x바, x바 알아서 사라지니까 

오른쪽 끝에서 왼쪽 끝 빼주면 두 배×2×루트 n분의 σ가 됩니다. 됐죠? 이렇게 해서 l하고 l'을 찾았고 마지막에 발문에서 뭐라고 했느냐면 

l이 3l'과 같다고 했습니다. 그러면 왼쪽에다가는 l, 앞에서 구한 2×3×4분의 σ를 대입해주시면 되고, 우변에다가는 3×l'의 값, l'은 2×2×루트 n분의 σ였습니다. 

약분될 것 다 있죠? 2, 2, 3, 3, 다 없어졌습니다. 결국에는 σ도 없어집니다. 그러면 넘어가고 넘어가니까 루트 n이 얼마예요? 4×2=8이 됩니다. 

맞죠? 그래서 n의 값은 64가 되겠습니다. 이 문제 상황은 지금 무슨 문제 상황이었느냐면 m도 모르고, 즉 모평균과 그다음에 또 σ도 몰라요. 

모평균, 모표준편차를 다 모르는 모집단을 뽑는데 크게 두 가지로 뽑아봤습니다. 표본의 크기가 16인 경우, 또 표본의 크기가 비록 모르지만, n으로 뽑는 경우. 

그리고 16으로 뽑아봤을 때는 99%로 신뢰구간을 추정했고 그리고 표본의 크기가 n일 때는 95%로 추정해서 또 신뢰구간을 추정해봤습니다. 

그래서 이제 99%로 추정했을 때 신뢰구간의 길이 l, 95%로 추정했을 때의 신뢰구간의 길이를 l'이라고 놓고 l이 3l'이 되도록 하는 그러한 

n의 값을 한번 구해보라고 했는데 원래의 지금 99%나 95%에 해당하는 z값이 원래대로 1.96, 2.58로 주어졌으면 어려웠을 텐데, 

이 문제는 다행히도 2라고, 3이라고 간단히 처리해줬기 때문에 여러분이 쉽게 풀 수 있었을 것 같습니다. 이렇게 해서 17번 문제 같이 살펴봤고, 

다음 문제인 18번 문제 한번 보겠습니다. 18번 문제입니다. 정규분포 N(m, σ제곱)을 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출하여 

신뢰도 k%인 모평균 m을 추정한 신뢰구간이 이렇게 주어졌다고 했습니다. 그러면 이것은 좀 전에 앞에서 선생님이 이야기한 뭐와 같습니까? 

신뢰구간의 길이네요, 길이. 맞죠? 이때 이제 n과 k는 그때그때 이제 다를 것 같습니다. n은 지금 표본의 크기고, k라고 하는 것은 신뢰도, k%에 해당합니다. 

그때의 각각의 f(n, k)를 찾으라고 이야기하고 있습니다. 이 문제를 풀기 위해서는 지금 보기들을 보니까 f(81, 95)라고 하는데 우선 먼저 하나를 

한번 해보고 여기서 지금 정보가 주어져 있지 않은 것은 우리가 설정을 좀 해야 될 필요가 있습니다. 그래서 한번 보겠습니다. 

f(81, 95)라고 하는 건 지금 이걸 해석해봅시다. 이게 지금 뭐죠? 지금 이건 표본의 크기가 81이라는 소리고 신뢰도가 95%일 때 

이것의 신뢰구간 길이를 구해보라고 이야기하고 있습니다, 그렇죠? 그러면 이거는 어떻게 합니까? 신뢰구간의 길이는 우리가 표본평균의 값을 몰라도 

다 구할 수 있다고 했습니다. 그래서 정리하시면 이렇게 쓸 수 있어요. 95. 그러면 이건 두 배죠? 왜냐하면, 그 표본평균을 기준으로 왼쪽, 

오른쪽 빼고 더하고 한 부분이 있으니까 2× 95%에 해당하는 값의 z값. 문제는 여기는 지금 우리가 안다, 모른다? 지금 95%에 대해서는 

지금 주어져 있지 않기 때문에 몰라요. 하지만 우리 안다고 풀어도 아무 상관 없습니다. 1.96이라고 한번 놔 볼게요. 그리고 여기는 뭐가 와야 됩니까? 

루트 n분의 σ인데 루트 n. 여기 뭐가 들어갑니까? 이제 루트 n, 81이 들어가요. 여기는? σ가 들어와야 됩니다. 모표준편차죠. 

여기서도 이제 계산을 좀 편하게 하기 위해서 이제 루트 81을 미리 바로 계산해 버리겠습니다, 9라고. 됐습니까? 그러면 이 문제 같은 경우는 

여러분이 풀 때 95%에 해당하는 이걸 모르네요. 1.96이라고 놨지만, 선생님이 이제, 그건 여러분이 정하기 나름이에요. 95%에 해당하는 여기 이 z값, 

99%에 해당하는 z값. 만약에 여기서처럼 95%인, 다른 문제를 보면 95% 아니면 99%인데 그게 좀 더 일반적인, 90%, 80%라고 하면 여러분이 정하기 나름이에요. 

그런데 선생님이 여기서 이제 지금 우리가 정하고 갑시다. 어떻게 정하고 갈 거냐면 그것에 대한 정보가 없으니까 0부터 1.96까지 아니면 

여기 －1.96부터 이렇게 하겠습니다. －1.96부터 1.96까지 이걸 0.95라고 이야기합시다. 여기는 －2.58. 여기는 2.58을 0.99라고 놓고 풀면 

1.96보다 2.58이 당연히 크다는 걸 알죠? 만약에 이것에 대해서 싫으면 이렇게 써도 돼요. z를 아예 －a보다 크거나 같고 a보다 작거나 같을 때 0.95라고 놓고, 

－b보다 크거나 같고 b보다 작거나 같을 때 0.99라고 놓고 풀어도 상관없습니다. 단 이때는 이제 a보다 b가 크다고 놓고 여기는 양수라고 하면 돼요. 

그러니까 여러분, 얼마든지 편하게 풀어도 되는데 여기서는 너무나 노골적으로 95%, 99%라고 놨으니까 선생님은 그냥 1.96, 

2.58을 적극적으로 한번 활용해보겠습니다. 아시겠죠? 그러니까 여러분은 편하게 1.96, 2.58이 아닌 a, b. 두 양수 a, b를 사용해도 아무 상관이 없겠어요. 

이렇게 해서 1번의 신뢰구간의 길이를 한번 구해봤습니다. 이거 하나만 가지고는 대체 얘가 얼마 되는지는 몰라요, 

상대적인 길이를 지금 비교를 해야 되기 때문에. 두 번째를 보겠습니다. f(81, 99)를 보겠습니다. 이때는 n이 얼마라는 거예요? 81이에요. 

몇%? 99%입니다. 그러면 여기 f(81, 99)는 2× 99%에 해당하는 여기 z값, 얼마? 2.58 이렇게 놓겠습니다. ×, 루트 81이니까 9분의 σ예요. 

됐죠? 그러면 또 세 번째, 네 번째, 다섯 번째도 계속 구해봅시다. 세 번째, 이렇게 하면 f, 세 번째 f(100, 95)입니다. n이 100이고 95%니까 

바로 이어서 쓸게요, 이제는. 무슨 말인지 알잖아요? 2× 95%니까 1.96이에요. 그다음에 루트 n분의, 루트 100분의 즉, 10분의 σ입니다. 

됐죠? 네 번째, f(100, 99)예요. 이것은 2× 99%에 해당하는 z값, 얼마? 2.58. 그리고 루트 n분의 σ, 루트 100분의, 즉 10분의 σ 이렇게 됐어요. 

다섯 번째 보겠습니다. 다섯 번째는 f(144, 95)라고 하네요. 여기 봅시다. 여기는 또 2× 95%니까 1.96이에요. 루트 n분의, 루트 144는 12입니다. 

12분의 σ 이렇게 됐죠. 문제에서는 뭐라고 했어요? 이럴 때 가장 큰 값, 그랬습니다. 가장 큰 값, 그랬기 때문에 신뢰 구간의 길이가 

가장 긴 게 뭐냐고 물어보고 있습니다. 보시면 어차피 여러분이 주목해야 될 부분은 2하고 σ, 2하고 σ 다 똑같아요. 그러면 여러분은 이것만 보시면 돼요. 

9분의 1.96, 9분의 2.58, 10분의 1.96, 10분의 2.58, 12분의 1.96. 보셨습니까? 값이 가장 크려면 분모는 작으면 작을수록 좋고 분자는 크면 클수록 좋습니다. 

1.96, 2.58 두 개가 등장하는 데 뭐가 더 커요? 분자에 2.58이면 좋아요. 그리고 분모는 9, 10, 12가 있는데 분모가 작을수록 전체의 값은 크다고 그랬죠? 

그게 바로 뭡니까? 바로 여기에 있는 2번이 되겠습니다, 2번. 2번은 뭐냐면 n이 81이고 99%의 신뢰도를 조사했더니 그 신뢰구간의 길이가 

이렇게 주어졌는데 이때 이 9가 가장 작은 값이고. 분모는 작아야 좋고, 분자인 2.58은 값이 크면 클수록 좋습니다. z값은 가장 크면서 n의 값은 가장 작게 되는, 

분모의 값이 가장 작게 되는 그러한 경우가 바로 2번입니다. 그래서 우리가 찾고자 하는 가장 긴, 가장 큰 값은 2번입니다. 

반대로 생각해볼까요? 그러면 어떤 게 가장 작은 값일까요? 즉, 신뢰 구간의 길이가 가장 짧은 경우, 가장 작은 경우는 언제일까요? 

짧으려면 z값이, 분자가 작으면서 분모는 크면 클수록 좋아요. 우선 보시면 이쪽의 후보는 이쪽, 여기를 비교해볼 수 있습니다. 

우선 확실한 건 3번하고 5번 중에는 똑같은 z값에 대해서 1.96, 1.96이니까 어차피 똑같은 z값에 대해서 이 10과 12 이게 차이가 있기 때문에 

얘가 더 작다는 걸 알 수 있습니다, 그렇죠? 그런데 이쪽은 어떻습니까? 1.96보다는 2.58이 더 크네요. 10보다는 12가 더 크죠. 

그러면 이게 가장 괜찮네요. 분모가 크고 분자는 작기 때문에, 4번과 5번 비교할 필요 없이 그냥 5번이 가장 짧겠습니다. 

그래서 이것은 가장 작은 값을 갖게 됩니다. 그런데 이 문제가 이렇게 끝날 문제는 아니에요. 이 문제는 뭐냐면 나름대로 의미하는 바가 있어요. 

이 경우는 지금 각각의 5가지 경우로 지금 쭉 해줬는데 끝난 게 뭐냐면, 이야기하고자 했던 게 뭐냐면 신뢰 구간의 길이를 판단할 때 

어떻게 하면 신뢰구간의 길이가 짧아지느냐, 커지느냐, 길어지느냐 이걸 이야기할 때 우선 먼저 제가 질문하겠습니다, 여러분께. 

신뢰구간의 길이가 짧을수록 좋을까요, 길수록 좋을까요? 우리는 모평균을 추정하고 싶어요. 모평균을 추정하고 싶은데 이왕이면 우리는 짧을수록 좋아요. 

무슨 말이냐면 선생님이 아주 극단적인 예를 들어 볼게요. 여러분, 제가 저도 어차피 학교에 근무하고 있으니까 우리 학생들을 보니까 

키가 남학생들이 175예요. 제가 근무하는 충남 삼성고의 학생들, 제가 맡은 반의 아이들을 조사해보니까 충남 삼성고의 학생이 키를 조사하니까 175예요. 

제가 그렇게 추정할 수 있습니다. 추정하는데 전국의 학생들은 키가 남학생이, 고등학교 1학년인 남학생 키가 뭐 150부터 2미터 사이다. 

이런 말도 안 되는 걸 추정할 수도 있습니다. 이렇게 하면 누구나 다 할 수 있죠, 이런 것보다는 상당히 좀 더 그 값이 작았으면 좋겠어요, 좀 더. 

예를 들어서 한 170부터 180. 그것보다는 또 174.5부터 175.5 이런 식으로. 즉, 신뢰 구간의 길이가 짧으면 짧을수록 더 정확하게 

이야기를 해주는 게 된다고요. 맞습니까? 그렇게 하려면 뭘 해야 되느냐? 여기를 보시면 알 수가 있어요. 지금 신뢰구간의 길이가 가장 큰 값, 

가장 짧은 값인데 여기를 보세요. 여기 있는 건 표본의 크기가 클수록, 그리고 신뢰도를 낮출수록 신뢰구간의 길이는 짧아지게 되어있습니다. 

많이 조사하면 많이 조사할수록, 즉, 전체 조사에 가까우면 가까울수록 정확하게 말을 할 것이고 점점 폭이 짧아지게. 그리고 신뢰구간을 떨어뜨려요. 

내 말 99.9999% 믿어, 라고 해놓고 대한민국의 고등학교 1학년의 키는 150부터 200사이라고 이야기하는 것은 누구나 다 할 수 있지 않습니까? 

저는 그런데 그 뭐를 이야기하고 있느냐면 99.999%를 믿어야 되니까. 그런데 반대로 내 말 믿거나 말거나 대한민국 고등학교 1학년 학생의 키는 

174.9부터 175.1이다, 그러면 당연히 그 조사가 정확하지 않을 확률이 아주 높죠. 하지만 저는 이미 뭐라고 그랬어요? 믿거나 말거나. 

신뢰도를 확 떨어뜨릴 수도 있습니다. 아시겠어요? 그러니까 직관적으로 지금 선생님이 설명을 해드리는 겁니다. 표본의 크기를 많이 조사하면 조사할수록 

신뢰구간의 폭은 지금 좁아지게 돼 있고 신뢰도를 떨어뜨릴수록 그 신뢰구간의 길이는 짧게 된다는 예를 지금 보여주고 있습니다. 

2번도 한번 설명해볼까요? 2번은 뭐예요? 조사하는 표본이 몇 개밖에 조사하지 않아요. 제 눈앞에 보이는 한 5명만 가지고 조사한 것 가지는 

정확하게 말을 할 수가 없다고요. 그러면 그럴수록, 그 표본의 크기가 작을수록 점점 우리가 책임져야 되는 범위가 커지게 되어있습니다. 

혹시 모르니까. 벗어날 수도 있으니까. 그렇기 때문에 표본의 값이, 표본의 크기가 작을수록. 그리고 신뢰도, 내 말을 많이 믿어. 

신뢰도를 높이면 높일수록 신뢰구간의 길이는 커지게 되어있습니다. 이걸 여러분이 외우려고 하지 마시고 직관적으로 받아들이시면 될 것 같습니다. 

어떻게? 믿거나 말거나. 내 말 믿어보라고 하는 좀 전의 상황을 가만히 여러분이 되뇌어 보시면 직관적으로 이제 우리는 충분히 이해할 수 있습니다. 

이렇게 해서 우리 문제 18번 문제 같이 해결해봤습니다. 다음 문제 그러면 다음 내용이 뭡니까? 표본비율의 분포입니다. 

표본비율의 분포에 대해서 한번 같이 살펴보겠습니다. 지금까지는 표본평균의 분포를 이용해서 모평균을 추정했습니다. 

지금 여기서는 표본비율의 분포를 이용해서 이제 또 뭘 할 거예요? 모비율의 값의 범위를 우리가 찾아보려고 할 겁니다. 

그렇기 때문에 여기도 역시 중요해요. 뭘 위해서? 표본평균은 모평균을 추정하는 과정에서 중요했고 표본비율의 분포는 모비율, 

모집단의 비율을 따지는 부분에서 아주 중요한 역할을 하게 됩니다. 그래서 설명 잘 들으셔야 돼요. 문제 보겠습니다. 

어느 회사의 모든 직원 중 40%가 A 회사의 스마트폰을 사용한다고 한다. 이 회사의 직원 중에서 600명을 임의로 추출했을 때 

A 회사의 스마트폰을 사용하는 사람이 276명 이상일 확률을 구하라고 합니다. 모집단이 있어요. 몇 명 중에? 몰라요. 

1,000명인지 10,000명인지 이건 모르겠지만 모든 직원 중의 40%가 사용을 하고 있다고 했습니다. 그러니까 뭘 준 거예요, 이건? P를 준 겁니다, 비율. 

P가 0.4라고 이야기하고 있습니다. 모비율이든 표본비율이든 비율에 관한 부분은 이항분포고, 그건 앞의 개념에서 설명해드렸습니다. 

차이가 있다면 모평균을 추정하는 것은 몸무게가 얼마나 될까, 키가 얼마나 될까, 원점수가 얼마가 될까, 해서 그 값들이 다양하게 분포가 될 수 있는데 모비율, 

표본비율 같은 경우는 일어났다, 일어나지 않았다, 딱 둘 중의 하나입니다. 그렇죠? 스마트폰을, A 회사의 스마트폰을 사용한다, 사용하지 않는다, 

둘 중의 하나예요. 아무튼, 그러한 상황이니까, 그러한 상황에선 모비율, 표본비율에 관한 이야기가 나온다는 겁니다. 모집단이 P가 0.4라고 하고 있어요. 

그러면 이때 이러한 상황에서 지금 표본의 크기가 얼마라고요? 표본의 크기 n이 600이라고 합니다. 그러면 이때의 600짜리, 이것도 역시 여러 개, 

600명짜리를 만드는 샘플은 어마어마하게 많이 나올 수 있다고 했습니다. 이것의 표본비율, 표본비율, 표본비율, 표본비율 다 조사해봤어요. 

표본비율, 첫 번째 샘플의 표본비율, 두 번째 샘플의 표본비율 다 조사했더니 그 표본비율은 P햇은 어떠한 분포를 따르더라? 600이니까 충분히 큽니다. 

그러면 정규분포를 따라요. 평균은 뭐예요? P햇의 평균은 P와 똑같습니다. 즉, 0.4와 똑같아요. P햇의 평균은 P와 똑같아서 0.4고, 

분산, P햇의 분산은 뭐랑 같습니까? 이것은 n분의 pq가 됩니다. 그래서 이걸 계산하시면 이거 얼마? 600분의 0.4×0.6이 돼요. 

계산하면 어떻게 되죠, 이건? 6, 6 나눠주면 여기는 100분의 0.04가 됩니다. 이것보다는 뭐의 제곱이 어차피 우리한테는 써먹으니까 이건 이렇게 쓸 수 있죠? 

10분의 0.2의 제곱이라고 쓸 수 있어요. 그러니까 이것은 0.02의 제곱 이렇게 쓸 수 있네요. 이 값을 여기에다 넣어주면 되죠. 0.02의 제곱이다. 

그래서 우리가 표본의 크기가 600인 표본을 선택하면 표본평균은, 표본은 아주 많이 나올 텐데, 각각의 평균들의 분포는, 

각각의 평균들 쭉 조사해봤더니 그 평균의 분포는, P햇은 평균이 0.4, 표준편차가 0.02인 정규분포를 따르게 될 거라고 우리가 이야기할 수 있습니다. 

이럴 때 A 회사의 스마트폰을 사용하는 사람이 276명 이상일 확률 그랬습니다. 몇 명 중에? 여기서 헷갈릴 수 있어요. 

우리 지금 비율을 따지고 있는데 갑자기 몇 명 이러니까. 이 이야기는 이것과 같죠. P햇, 600명 중의 276명이 사용하는 것 이상, 

그러니까 276명 이상이니까 P햇은, 표본비율은 600분의 276보다 크거나 같다. 이렇게 써주셔야 되겠죠. 됐습니까? 

정리하시면 이거는 P햇이 276을 600으로 약분하면 0.46이 나와요. 표준화할 수 있죠. 똑같습니다. 그러면 표준화하면 이것은 0.46을 뭐로 빼주고? 

평균인 0.4로. 그다음에 뭐로 나눠줘요? 표준편차 0.02로 나눠줍니다. 계산하시면 이건 2분의 6, 그러니까 뭐예요? 3. 3 이상이 되는 거죠? 맞습니다. 

그러면 이걸 그림으로 이야기하면 3 이상인 이 확률을 물어보고 있습니다. 따라서 0.5－0 이상, 3 이하. 그러면 여기는 0.5－0부터 3까지 확률이 

얼마라고 했습니까? 0.4987이라고 합니다. 빼면 결국엔 0.0013이 됩니다. 따라서 우리가 원하는 값은 0.0013이에요. 

지금 우리가 표본비율의 분포에 대해서 살펴봤습니다. 선생님이 또 낯익은 그림 또 그려줬죠? 차이가 있다면 우리가 표본평균의 분포와 

표본비율의 분포가 약간 다릅니다. 비율이라고 하는 것은 어떤 일을 기준으로 일어났느냐, 일어나지 않느냐, 스마트폰을 사용하느냐, 사용하지 않느냐, 

숙제를 했느냐, 안 했느냐 이런 식의 딱 양분되어있는 그 두 가지 결과밖에 없는데 우선 이런 모양은 똑같아요. 모집단이 사용하느냐, 안 하느냐, 

그중의 600명을 샘플로 잡아봤더니 가능한 샘플들이 이론상으로는 엄청나게 많이 나오는데 각각의 비율들, 표본비율, 표본비율, 

표본비율들을 평균을 냈더니 여기 나온 것처럼 이러한 정규분포를 따르겠다. 왜? n이 충분히 크니까. 그러면 그때의 평균, 그때의 분산, 

P햇의 평균분산 구할 수 있습니다. 표본비율의 평균은 피와 똑같다고 했으니까 0.4. 그다음에는 공식, n분의 pq였어요. 

그래서 정리했더니 0.02의 제곱이라고 해서 마지막에 표본비율, 이 문구 헷갈릴 수 있습니다. 사용하는 사람이 276명 이상이라고 하는 것은 

우리가 비율로도 전환을 해줘야 돼요. 그래서 600분의 276 이상일 뭐가? 표본비율이 600분의 276 이상일 확률은 표준화를 거치면 구해낼 수 있습니다. 

선생님이 이번 시간에도 대표유형 4번까지만 하겠습니다. 왜냐하면, 여러분이 이제 제가 개념, 이 기본적인 개념을 설명을 딱 드리면 여러분이 이 시간, 

마지막 시간 딱 끝나면서 나머지 문제들에 대해선 이 개념을 가지고, 앞에서 설명했던 개념이 좀 약했으니까 이 대표유형 문제를 통한 개념으로 

반드시 이걸 기본으로 풀면 나머지 문제들도 어렵지 않게 풀 수 있어요. 그렇다면 나머지 20번, 21번 문제도 같이 풀 수 있고 

그다음에 나오는 모비율을 추정하는 것도 앞에서 정말 열심히 했던 모평균 추정하고 비슷한 개념으로 가져가면 됩니다. 

하지만 역시 선생님이 또 충분한 설명을 같이 덧붙일 테니까 겁먹지는 마시고, 20번 21번 풀어보고 다음 시간에 나머지 준비되어있는 문제 

같이 풀어보겠습니다. 그러면 마저 공부 열심히 하시고 다음 시간에 뵙겠습니다. 지금까지 수고 많으셨고 EBS 김원중이었습니다. 
