여러분, 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들을 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 이산확률변수의 확률분포 그 대표적인 케이스로 이항분포라는 게 있었습니다.

이항분포는 나중에 정규분포로 이어지는 그 드라틱한 과정의 주인공이기도 하죠. 저번 시간에는 이항분포의 약간 맛보기만 보여드렸거든요. 이번 시간 이항분포에 대해서 조금 더 깊이 있게 샅샅이 살펴보도록 하겠습니다.

수능특강 교재 76쪽입니다. 이항분포에 대한 이야기들이 나와 있어요. 우선 어떤 것이 이항분포인지 아셔야 되고, 이항분포에서 중요한 건 그때 평균과 분산, 표준편차를 간단히 구해 낼 수 있다는 거죠.

흔히들 시험에 잘 나오지 않아서 소홀히 하는 부분이 있는데요. 여기 큰 수의 법칙이라는 내용이 있습니다. 어떤 건지 간단히만 설명을 드리도록 하겠습니다. 뭐냐면 주사위를 만약에 던졌어요.

숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6 각각의 눈이 나올 확률은 6분의 1로 똑같죠. 하지만 주사위를 내가 여섯 번 던졌다고 해서 각각의 눈이 딱 한 번씩 나오는 건 아닐 겁니다. 그렇죠? 수학적인 확률은 6분의 1이지만

통계적인 확률은 6분의 1이 아닐 수 있다. 하지만 내가 만일 6000번을 던졌어요. 그럼 각각의 눈이 1000번 나오진 않더라도 1000번에 가까이 나올 거야. 전체 시도한 횟수에 비해서 그 사건이 발생한 횟수들을

이 상대적인 도수를 비교해 보면 그걸 통계적 확률이라고 하거든요. 통계적 확률과 그리고 수학적 확률은 시행 횟수가 많아질수록 가까워질 확률이 커진다. 시행 횟수가 충분히 크다면

수학적인 확률과 통계적인 확률을 같게 사용할 수 있다, 이런 이야기입니다. 물론 큰 수의 법칙만 단독적으로 출제되는 경우는 거의 없습니다. 하지만 이 내용들을 그냥 느낌만 이해하시고 넘어가도록 하죠.

이항분포에 대한 예제와 유제 문제 같이 한번 풀어 볼 거고요. 약간은 쉬운 4점짜리, 4점짜리 문제 난이도입니다. 그러니까 여러분들이 풀 때 처음에 처음 푸는 친구들은 '되게 어려운데, 되게 낯선데'라고 생각할 수 있겠지만 

그래도 먼저 쉬운 예부터 제가 하고 문제를 풀러 들어갈 테니까 마음 편히 같이 오시면 되고요. 넘어가서 이제 레벨 1입니다. 확률분포표가 주어져 있는 1번, 4번, 5번 같은 경우에는

그냥 단순한 분수의 덧셈, 뺄셈, 곱셈들 할 수 있으면 됩니다. 하지만 2번과 3번은 어때요? 확률분포표가 없죠. 표부터 그려내고 나서 분수의 계산을 해 주셔야 한다는 거죠.

넘어가서 더 뒤쪽에 있는 문제들 이제 6번부터 본격적으로 조금은 더 어려운 문제들로 들어갈 텐데요. 여기까지 오늘 여러분들과 할 수업의 큰 그림입니다. 오늘도 여러분들이 보내 주신 편지 같이 한번 보면서

본격적으로 수업으로 들어가도록 하겠습니다.

.

오늘은 '지연 학생'이 친언니에게 보내 준 편지입니다. 아마도 본심은 앞쪽에 나와 있던 내용인 거 같아요. 많이 배려해 줘서 고맙고 수능 때까지 더 배려해 줘. 이게 하고 싶었던 이야기인 거 같고,

마지막에 '고맙고, 사랑해.' 이건 좀 약간 처세술이지 않을까 생각이 듭니다. 저도 누나만 세 명이 있거든요. 그래서 누나들 틈사이에서 자라면서 굉장히 힘든 순간들을 많이 보냈습니다.

그 안에서 딱 하나 늘은 건 눈치 보면서 비위 맞추면서 살아가는 것. 여러분들도 지금 수능 공부할 때 굉장히 예민할 때거든요. 주변에 많은 분들이 다 배려해 주시는 것 감사하게 여기셔야 됩니다.

그리고 나중에 수능이 끝나고 나면 그때 되어서 참 고마웠어요. 그리고 나도 앞으로 더 많이 베풀고 더 잘할게요. 이런 마음으로 가족들한테 다가갔으면 좋겠습니다. 이제 저번 시간에 했던 이항분포 있죠.

이항분포에 대해서 조금 더 이제 내용들을 디테일하게 살펴볼 건데요. 이런 내용들이 있었습니다. 보세요. 우선은 이항분포라는 건 뭘까? 매회의 시행이 사건 A가 일어날 확률이 p로 일정해야 됩니다.

첫 번째 시행, 두 번째 시행, 세번 째 시행 얘네들이 확률이 항상 변하지 않고 일정해야 되죠. 그리고 n회의 독립시행이라는 표현이죠. 독립시행이 뭐예요? 앞선 시행에서 어떤 결과가 나왔든지 간에

뒤에 시행에 영향을 절대 주지 않는, 각각의 시행들이 서로 영향을 주고받지 않는 그런 경우가 독립시행이에요. 대표적인 케이스가 뭐가 있었습니까? 주사위 던지는 거 독립시행이죠. 그리고 동전 던지는 것 독립시행입니다.

그리고 하나를 뽑아서 확인하고 다시 돌려놔. 한 번 확인하고 또다시 돌려 놔. 복원추출이라는 것도 있습니다. 매 시행에 일어날 확률이 일정할 때 그리고 그 독립시행일 때 사건 A가 일어나는 횟수,

어떤 것이 개수 이렇게 셀 수 있는 것들을 확률변수 X라고 주어지죠. 만약에 주사위를 열 번 던졌습니다. 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자고 했을 때 한 번도 나오지 않을 수도 있고,

한 번, 두 번, 세 번, 열 번까지 나올 수가 있는 거죠. 따라서 시행 횟수가 n번이라면 한 번도 나타나지 않을 수도 있고, 한 번 나타날 수도 있고, 쭉쭉쭉 n번까지 총 n+1개의 표가 생겨져야 되는 거죠. 맞습니까?

각각의 확률들을 계산할 수 있습니다. 확률변수라는 건 이 변수 X가 변할 때만 한 번도 발생하지 않을 확률이 있고, 한 번 발생할 확률이 있고, n번 발생할 확률이 있구나. 그 횟수에 대응하는 확률들이 존재하는데

어떻게 써야 됩니까? 그렇지, 독립시행의 확률을 아셔야 됩니다. 독립시행의 확률이라는 건 뭡니까? n번 시행해서 0번 발생합니다. n컴비네이션0에다가 사건이 발생할 확률을 p, 발생하지 않을 확률을 q라고 한다면

p의 0제곱, q의 n제곱 이렇게 되는 거죠. 한 번만 발생할 확률은 어떻게 돼요? n컴비네이션1의 p의 1제곱, q의 n-1제곱 이렇게 가는 거죠. n번 시행했는데 n번 다 발생하는 경우는 n컴비네이션n에다가 p에 n제곱, q의 0제곱

이렇게 나타나는 거죠. 맞습니까? 제가 확률을 조합의 수 p의 거듭제곱, q의 거듭제곱으로 표시만 해서 그렇지 이걸 계산하는 건 너무나 복잡한 일입니다. 근데 우리가 알고 싶은 건 뭘까?

이산확률변수에서 알고 싶은 건 그 확률분포, 그 확률변수 X의 평균과 분산과 표준편차를 알고 싶은데 이때까지 우리가 했던 이산확률변수는 평균을 구하는 게 쉽지가 않더라는 거죠, 왜?

위아래, 위아래, 위아래, 위아래, 위아래, 위아래 다 곱해서 얘네들을 더해야 평균이 나오는 거거든요. 근데 독립시행의 확률은요, 시행 횟수가 커서 그 숫자가 복잡해지기만 하면 한 칸의 확률을 계산하는 것도 힘듭니다.

근데 얘네들을 다 구해서 이걸 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고 더하라고? 그렇지 않다는 거죠. 모든 이산확률변수들은 그 분포를 확률분포표로 나타내면 평균을 구하고 분산을 구해 낼 수가 있는데

특별히 이항분포만은 이런 표들을 다 채우지 않더라도 평균과 분산을 구해 낼 수 있어. 이게 결론이에요. 중요한 건 딱 두 가지입니다. 확률변수 X가 이항분포를 따릅니다. 그때 여기 안에 뭘 적어요?

시행 횟수와 사건이 발생할 확률을 적는 거죠. 선생님, 만약에 주사위를 백만 번 던졌어요. 짝수가 몇 번 나올까요? 그 확률은 통계적인 확률은 수학적으로 가까워질 거야. 백만 번 던졌다면 짝수의 눈이 나올 확률이 반,

홀수의 눈이 나올 확률이 반이니까 한 50만 번, 50만 번 가까이 나타나겠죠. 평균적으로 몇 번 나타납니까? 시행 횟수와 사건의 발생 확률을 곱하면 평균이 되는 거죠. 기댓값입니다.

분산은 n p 여기에다가 사건이 발생하지 않을 확률 1-p, 혹은 q를 곱하면 됩니다. 표준편차는 분산의 양의 제곱근이 되니까 루트 n p q가 되는 거죠. 다시, 이항분포에서만큼은 확률분포표를 채우지 않더라도

물론 각각의 확률은 독립시행의 확률로 구해 낼 수 있지만 얘를 채우지 않더라도 평균과 분산을 구할 수 있으니 평균은 n p, 분산은 n p q 이걸 기억하셔야 됩니다. 평균은 n p, 분산은 n p q.

확률분포표를 다 그려내지 않더라도 평균과 분산을 구해 낼 수 있다. 연습을 좀 해 보시죠. 이항분포라는 건 표현하는 방법부터 아셔야 됩니다. X, 확률변수 X가 이항분포를 따릅니다. 물결의 B 이렇게 적죠. 뒤에 뭘 적습니까?

시행 횟수 몇 번 시행하는지 알아야 되고, 그리고 그때 사건이 발생할 확률을 알아야 됩니다. 맞습니까? n, p 이렇게 적는 거라고. 저거만 채울 수 있다면 둘을 곱하는 순간, 평균 n p q까지 곱하면 분산이 나온다는 거죠. 갑시다.

첫 번째, 한 개의 동전을 100번 던집니다. 시행 횟수가 100번이네. n이 100, 앞면이 나올 횟수를 X라고 하자. 그렇다면 앞면이 나올 확률은 얼마일까? 그게 2분의 1이 된다는 거죠. 맞죠.

100번 던져서 앞면이 나온 확률이 2분의 1이면 평균적으로 몇 번 나옵니까? 이걸 알고 싶다고. 꼭 50번이 나오지 않을 수도 있죠. 49번 나올 수도 있고, 51번 나올 수도 있어요.

진짜 재수 없다면 한 번도 나오지 않을 수도 있을걸? 정말 희박한 확률이겠지만 정말 운이 좋다면 100번 다 앞면이 나올 수도 있겠죠. 정말 희박한 확률이겠지만 평균적으로 몇 번 나옵니까?

상식적으로 생각해도 50번 나올 거 같아. 근데 그걸 이항분포로 이해한다면 앞면이 나올 횟수 X는 이항분포를 따릅니다. 시행 횟수가 100번 그리고 확률이 2분의 1입니다. 평균은 어떻게 됩니까? 둘을 곱해서 50이 되고요.

분산은 어떻게 됩니까? n p q 2분의 1까지 마저 곱하면 25가 되는 거죠. 물론 표준편차는 5가 되겠지. 그렇죠? 2번 봅시다. 이번에는 불량품이 5%가 있대요. 100개 중의 다섯 개가 있다는 이야기죠, 평균적으로.

불량품이 5%, 얘가 불량품 내가 하나를 딱 뽑았을 때 불량품이 뽑힐 확률 20분의 1, p가 20분의 1, 그리고 2000개를 조사합니다. 불량품의 개수라는 건 이항분포를 따릅니다. 왜?

각각을 뽑아서 불량품인지 아닌지 확인하는 과정이 독립시행이기 때문에 2000번, 확률은 50%니까 20분의 1이라고 쓰면 되겠죠. 그때 둘을 곱하면 평균이 나옵니다. 얼마? 곱하면 100이 되고요.

분산은 1-p까지 곱해야 되는 거죠. 둘이 곱하면 100인데 20분의 19 같이 곱하니까 95가 되는 거죠. 마지막 흰 공이 네 개 있고요. 검은 공이 여섯 개가 들어 있습니다. 총 열 개의 공이 들어 있는 주머니예요.

공 하나를 꺼내서 확인하고 다시 넣죠. 그럼 다음번에도 또 열 개 중에 뽑아서 확인하고 또다시 넣을 거야. 그걸 뭐라고 그래요? 복원 추출이라고 하는 거죠. 됐죠? 갑니다. 25번 반복합니다.

흰 공이 나오는 횟수라는 건 이항분포를 따릅니다. 시행 횟수가 25회. 근데 흰 공이 나올 확률은 얼마일까? 공이 총 열 개가 있는데 흰 공 몇 개 있어요? 네 개. 열 개 중에서 네 개, 확률이 10분의 4, 5분의 2가 되겠죠. 맞습니까?

둘을 곱하면 평균. 선생님, 25번, 25회 시행하면요, 평균적으로 열 번 정도는 흰 공이 나올 겁니다. 검은 공이 열다섯 번 정도 나올 거예요. 항상 그렇진 않지만 평균적으로 그렇다는 거죠.

분산은요, n p 둘을 곱한 평균에다가 사건이 발생하지 않을 확률 5분의 3까지 곱해 주면 분산이 6 이렇게 나오는 거죠. 됐습니까? 이항분포라는 게 어떤 건지 말씀을 드렸고요. 그리고 이제 평균과 분산을 구하는 방법도 압니다.

이산확률변수는 원래 이렇게 간단하게 평균을 구할 수가 없어요. 확률분포표를 원래 쫙 그려야 돼. 무슨 말입니까? 예를 들어 2번을 가지고 생각을 하면 분량품의 개수를 확률변수 X라고 하면

확률분포표를 원래는 그려야 된다는 거죠. 2000개를 뽑았는데 불량품이 하나도 없을 수도 있습니다. 2000개가 다 불량품일 수도 있죠. 그러면 0개일 확률, 하나일 확률... 2000개의 확률까지 그 각각의 확률들을 다 구하고

곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고 곱해서 더하면 평균이 나오는데 그렇게 힘든 과정들이 없이 그렇게 힘들이지 않더라도 평균과 분산을 구해 낼 수 있더라는 거죠. 얘는. 이항분포니까 가능한 거고요.

일반적인 경우에는 확률분포표 그리셔야 됩니다. 그리고 풀어내야만 하는 거죠. 됐죠. 넘어갑시다. 이제 교재에 있는 문제 77쪽입니다. 예제 4번, 그림과 같이 주머니 A에는 10이 적혀 있는 공이 하나,

그리고 20이 적혀 있는 공이 두 개, 30이 적혀 있는 공이 두 개가 있습니다. 이렇게 다섯 개가 있어요. 근데 주머니 위에는 1 하나, 2 하나, 3 하나 이렇게 있네요. A에서 하나 꺼내고, 그리고 B에서 하나 꺼내서

그 숫자들을 확인하고 다시 공을 넣습니다. 그걸 150회 반복, 이거 복원 추출이네. 이항분포야. 그렇죠? 처음 시행할 때와 두 번째 시행할 때가 서로 전혀 영향을 주지 않고 확률도 항상 일정해.

꺼낸 공에 적힌 두 수의 합이 소수가 되는 횟수를 확률변수 X라고 하자. 이항분포에서 항상 횟수, 개수 이런 것들을 확률변수로 가져가죠. 상황을 그려 보도록 합시다. 선생님, A에서 공을 하나 뽑을 겁니다.

그리고 B에서 공을 하나 뽑을 거예요. 됐지. A에는 공이 어떤 게 있습니까? 10이 있어요. 그리고 A에는 20이 있고, 30이 있습니다. 선생님, 20이 두 개 있으면 20을 두 개 써야 되잖아요.

20을 두 개 쓰고 30을 두 개 쓰셔도 되고요. 그럼 공의 개수로 가는 거고, 저는 확률 이야기로 하려고. 다섯 개 중의 10이라는 공이 뽑힐 확률은 5분의 1이죠. 확률이에요. 다섯 개 중의 20이라는 공이 뽑힐 확률은 얼마입니까?

5분의 2이죠. 선생님, 다섯 개 중에 30이라는 공이 뽑힐 확률은요, 마찬가지로 5분의 2입니다. 이렇게 쓸려고요, 그냥. 만약에 이렇게 안 쓰고 개수로 적으려고 하면 10, 20, 20, 30, 40 다섯 개 다 쓰셔도 됩니다.

이제 B에 있는 거 봅시다. B에서 나올 수 있는 공은 1, 2, 3 이렇게 세 개밖에 없네요. 각각의 공이 뽑힐 확률은 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1입니다. 선생님, 공을 a에서 하나 뽑고 B에서 하나를 뽑아서 뭘 하래요? 더하래요. 

얘들을 뽑아서 더해 보래. 그럼 나올 수 있는 숫자는 몇 개 있습니까? 아홉 개 있죠. 10이랑 뽑으면 11, 12, 13, 21, 22, 23, 31, 32, 33 아홉 개 있네요. 근데 뭘 찾으라고. 소수인 거 찾으라고. 소수 갑시다.

소수는 몇 개 있습니까? 10과 1을 뽑으면 11 있겠네요. 첫 번째 케이스야. 그렇죠? 12 소수 아니죠. 13은 소수 맞습니다. 두 번째 내용. 21 아니고, 22 아니고 23 있습니다. 저렇게 직접 다 세는 거예요. 우선.

됐지? 31 되고요, 32랑 33은 안 되네요. 이렇게 네 가지의 소수가 나올 수 있네. 근데 착각하시면 안 됩니다. 선생님, 나올 수 있는 게 전체가 아홉 가지 경우가 있는데요. 그중에서 하나씩 했으니까

확률이 9분의 1, 9분의 1, 9분의 1, 9분의 1이네요. 그렇지 않지. 왜? 10을 뽑을 확률이랑 20을 뽑을 확률 서로 달라요. 그럼 10을 뽑고 1을 뽑아서 11이 될 확률은 5분의 1과 3분의 1을 곱해 줘야 되는 거죠.

5분의 1×3분의 1해서 15분의 1이 되는 거죠. 13이 될 확률은요, 5분의 1×3분의 1 똑같습니다. 15분의 1. 선생님, 23은요? 5분의 2에다가 3분의 1을 곱해서 이건 다르네. 얘는 15분의 2가 되는 거죠.

마찬가지로 31, 5분의 2×3분의 1해서 15분의 2가 되는 거죠. 따라서 내가 하나를 A에서 하나 뽑고 B에서 하나 뽑았는데 소수가 나올 수도 있고, 소수가 아닐 수도 있잖아요. 소수일 확률 얼마라는 이야기입니까?

얘들을 쭉 다 더해 주면 15분의 6, 그러니까 수소가 될 확률은 5분의 2라는 거죠. 이 네 가지를 전부 다 더해서. 됐죠? 갑니다. 이제 이항분포에서 사건이 발생할 확률은 알아요. 내가 뽑아낸 게 더했더니 소수가 될 확률은 알아.

그게 얼만데? 그게 5분의 2죠. 근데 몇 번 시행이에요? 150번, 오케이. 확률변수 X는 이항분포를 따릅니다. 시행 횟수가 150회 사건이 발생할 확률은 5분의 2입니다. 평균적으로 몇 번 발생합니까?

확률변수 X의 평균 구할 수 있고요. 얼마? 둘을 곱하면, 오케이 60이 되고요. 분산도 구할 수가 있죠. n p 평균에다가 q 사건이 발생하지 않을 확률, 5분의 3을 곱하는 거죠. 그렇지? 그러니까 36입니다.

선생님, 분산을 알면 자연스럽게 뭐도 알 수가 있습니까? 표준편차도 알 수 있다는 거죠. 표준편차는 루트 씌우면 되니까 6이네요. 뭘 구하래요? 3분의 2X의 표준편차를 구하여라.

표준편차에서 확률변수가 몇 배 되었을 때 어떻게 해야 됐니? 얘가 앞으로 튀어나오면 되죠. 3분의 2가 앞으로 튀어나오면 되죠. 아, 이렇게 여기 적어 볼까요? 3분의 2X의 표준편차라는 건 말이죠.

원래 확률변수 X에 표준편차에다가 3분의 2를 곱해 주면 됩니다. 원래 확률변수 X의 표준편차는 6이었으니까 3분의 2를 곱하는 순간 답이 4가 되는 거죠. 답은 4 이렇게 되겠네요. 됐습니까?

우리가 한 건 확률변수 X의 평균과 분산과 표준편차입니다. 나중에 확률변수 X가 어떻게 변형이 되어 있으면 그때 확률변수 aX+b의 평균, 분산, 표준편차 구하는 거 했었죠. 그거 그대로 가져가시면 되겠습니다.

처음에 확률 p를 구하는 과정이 조금 복잡하다고 느꼈을 수도 있지만 차근차근 살펴보면 전혀 어려운 부분 아니니까요. 여러분들 해 낼 수 있으리라 믿습니다. 넘어갑니다. 이제 유제 6번입니다.

주머니 속에 흰 공이 하나, 빨강 공이 두 개, 파란 공이 세 개 있습니다. 한번 그려 봅시다. 주머니 안에 흰 공이 하나, 그리고 빨강 공이 두 개, 그리고 파란 공이 세 개가 있습니다. 총 여섯 개가 들어 있는 주머니네요. 그렇죠? 

이 주머니에서 임의로 세 개의 공을 동시에 꺼냅니다. 세 개, 그리고 확인하고 나서 다시 넣습니다. 복원추출이네요. 독립시행이네. 사건이 발생할 확률이 변하지 않네. 앞선 시행의 결과가 뒤에 시행의 영향을 주지 않네. 왜?

확인하고 다시 넣으니까, 이걸 100회 한답니다. 됐죠. 1회 시행해서 꺼낸 공 세 개의 색이 두 종류일 때마다 100원씩 받는다. 그럼 100회의 시행에서 받는 금액의 기댓값을 구하세요. 어려워요. 잘 안 돼.

이게 뭐가 문제냐면요, 기댓값 혹은 상금 이런 게 나오면 확률변수 X가 뭔지를 잘 몰라요. 앞선 문제에선 확률변수 X가 무엇인지 주어졌거든요. 근데 얘는 확률변수 X가 뭔지 주어져 있지를 않아. 내가 잡아야 된다는 거죠.

확률변수 X를 뭐라고 잡아야 될까요? 보통 횟수, 혹은 개수 이런 거로 잡아야 돼요. 금액, 이런 것들은 확률변수 X로 잡지 않아. 횟수로 잡으셔야 됩니다. 무슨 말? 내가 공을 세 개를 꺼냈는데

그때 그 세 개의 공의 색이 두 종류인 그 횟수를 확률변수 X라고 하자는 거죠. 무슨 말이냐면 내가 딱 꺼냈어요. 세 개를 꺼냈어. 근데 파란 공이 세 개 뽑힐 수도 있겠죠. 그럼 안 되는 거야.

선생님, 서로 다른 거 흰색 하나 빨간색 하나 파란색 하나 이렇게 나오면요? 그래도 안 되는 거죠. 두 종류의 색만 나와야 돼요. 어떻게? 예를 들면 흰색 하나랑 빨간색 두 개, 혹은 빨간색 두 개랑 파란색 하나, 이런 식으로.

두 종류의 색이 나오면 그때 내가 이기는 거야. 그럼 몇 번 이길까? 그 횟수를 우리가 구해 낼 수 있다면 만약에 평균적으로 내가 50번 이기더래. 그러면 한 번에 100원씩 해서 마지막에 5000원 이렇게 오는 거죠. 맞습니까?

금액, 상금 이런 건요, 가장 마지막에 생각하는 거예요. 앞선 횟수부터 먼저 구해야 되고, 그럼 생각해 봅시다. 선생님, 확률변수 X를 공 세 개를 꺼내서 그때 두 종류의 색이 나오는 횟수라고 한다면 얘는 이항분포를 따르겠네요.

이항분포를 따릅니다. 시행 횟수가 100회고요. 사건이 발생할 확률 얘를 모르네. 이걸 구해와야 되는 거네요, 지금. 확률을 구하셔야 돼요. 생각해 봅시다. 두 종류의 색이 나오는 걸 케이스를 나눌 수도 있어요.

근데 번거로울 거 같아, 왜? 만약에 흰색과 빨간색이 나온다고 하더라도 흰색 하나, 빨간색 두 개, 나오는 경우 있죠. 근데 빨간색, 파란색이 나오는 경우 어때요? 빨간색 하나, 파란색 두 개 나올 때가 있고요. 

빨간색 두 개 파란색 하나 나올 때가 있어요. 그래서 너무 복잡할 거 같아. 선생님은 이렇게 가져갈게요. 여사건. 선생님, 두 가지 색이 나오는 확률은 전체 확률 1에서 한 가지 색만 나오는 경우와

그리고 세 가지 색이 모두 세 가지 색. 이렇게. 얘들 전부 다 빼 보려고요. 내가 뽑았어. 근데 한 가지 색만 나오는 경우 있겠죠. 세 가지 색이 다 나오는 경우도 있을 겁니다.

그것들을 빼면 두 가지 색이 나오는 확률 여사건으로 생각을 하겠다는 거죠. 갑시다. 1-, 내가 세 개를 뽑았는데 한 가지 색이 나올 확률은 얼마나 될까? 전체 경우의 수는 여섯 개 중의 세 개를 뽑는 거니까 6컴비네이션3입니다.

흰색만 나올 수 있어요? 없어. 세 개 뽑는데 흰색은 하나밖에 없잖아요. 빨간색 세 개 나올 수 있나? 없죠. 파란색 세 개만 나올 수 있습니다. 3컴비네이션3, 하나의 색이 나오는 경우입니다. 한 색이라고 쓸까요? 한 색,

그리고 여기 세 색. 세 가지 색이 나오는 거 빼겠습니다. 가시죠. 전체 경우의 수 6컴비네이션3분의 세 가지 색이 나온다는 표현은 흰색 하나, 빨간색 하나, 파란색 하나 나온다는 표현이니까

흰색 하나 중의 하나 1컴비네이션1, 빨간색 두 개 중의 하나, 파란색 세 개 중의 하나 이렇게 쓰면 되겠죠. 따라서 1-20분의 1입니다. 그리고 20분의 6이죠. 빼면 20분의 13 얘가 사건이 발생할 확률이구나. 됐죠.

여기에 딱 들어가는 거죠. 20분의 13이야. 따라서 내가 이길 경우에 횟수는 몇 번이냐고 했을 때 그 평균적으로 내가 몇 번 이겨내냐면 말이야. 100에다가 얘를 곱해야 되는 거죠. 100-2분의 3, n p, 20분의 13이네.

잘못 썼네요. 약분하고 나면 얼마? 그렇지, 65가 되죠. 됐습니까? 평균적으로 65회 내가 이긴다는 거죠. 그럼 할 때마다 얼마씩 받아요? 100원씩 받지. 그럼 내가 6500원을 받을 거예요.

근데 마지막 금액의 기댓값이라는 거 어떻게 표현하셔야 되냐면 내가 이긴 횟수에다가 100을 곱하는 거죠. 한 번에 100원씩 받으니까, 이거 얼마니? 이렇게 묻는 거랑 똑같아요. 됐죠? 다섯 번이면 500원 받고,

열 번 이기면 1000원 받고, X번 이기면 100X 받고 그런 거니까. 따라서 100이 앞으로 튀어나오고 평균 E(X)를 곱하니까 기댓값이 6500원이네요. 이렇게 되는 거죠. 됐습니까? 유제 6번 풀었고요. 넘어갑니다. 유제 7번입니다.

유제 7번 같은 경우에 많은 친구들이 굉장히 어려워 합니다. 두 가지 고비가 있는데요. 그래도 잘 체크해 두시고. 제가 수능개념에서 이미 가르쳤던 부분이고요. 뒤쪽에 또 비슷한 모양에 한번 더 나타날 텐데 이거 한번 보시죠.

확률변수 X가 갖는 값이 0부터 60까지입니다. 그때 X의 확률질량함수라고 나와 있는데요. 식이 너무 복잡해 보여요. 근데 x에 0 넣고, 1 넣고, 60까지 대입을 하면 확률이 나온다는 표현이죠.

이산확률변수에서 정말 중요한 건 확률분포표입니다. 그럼 얘를 만약에 그려 낼 수 있니? 그러면 한번 생각을 해 볼까요? 확률변수 X가 갖는 값이 0부터 1, 2, 3... 59, 60까지 총 61개의 칸이 있어야 되는 거죠.

그럼 그때마다 확률들이 하나씩 하나씩 존재하더래. 평균을 어떻게 구합니까? 평균을 구하는 거 힘들죠, 왜? 확률을 다 구해야지만 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 그래서 더하는 순간 평균이 나오는 겁니다.

61의 칸을 다 채워야 됩니까? 그런 건 절대 시험에 나오지 않아. 확률분포표에서 나오는 건 기껏 해 봤자 여섯 개의 칸이에요. 그 이상 넘어간다 그러면 규칙이 있거나 혹은 이항분포다. 독립시행. 다시 한번 생각을 해 보시죠.

이 문제를 풀어내는 데 있어서 첫 번째는 이 확률을 이해하지 못해서. 두 번째는 이 제곱의 평균을 이해하지 못해서 그래서 문제가 갖는 난이도가 상당히 높다. 그럼 어떻게 해야 좋을까?

독립시행의 확률의 모양을 먼저 잘 이해를 하셔야 됩니다. 독립시행이라는 건 먼저 시행한 결과가 다음 시행의 결과에 영향을 미치지 않는 건데요. n회 시행해서 r회 발생할 확률이라는 건

n컴비네이션r에다가 사건이 발생할 확률 r제곱 여기에 사건이 발생하지 않을 확률 n-r제곱, 이런 형태인 거죠. 기본적으로 조합의 수와 확률의 r제곱 사건이 발생하지 않을 확률의 n-r제곱 이런 형태예요.

예를 들어서 열 번 시행합니다. 선생님, 그렇다면 n자리에 10이 들어가고, n자리에 0이 들어가서 10컴비네이션r에 p의 r제곱 q의 10-r제곱 이렇게 되는 거죠. 위에 있는 걸 다시 보면요, 시행 횟수구나. 60번 시행했다는 이유와,

근데 모양이 이상해, 왜? 뒤에 p의 r제곱, q의 n-r제곱이 있어야 되거든요. 한 가지 확인해야 되는 건요. 여기 위의 지수, 여기 위의 지수 이 둘의 합이 항상 일정합니다. 맞죠. 만약에 r이 1이야. 그럼 뒤에 9가 와야 되고요. 

2면 8이 와야 되고, 3이면 7이 와야 돼요. 합이 항상 일정해요. 근데 얘는 60이라고 얜 변하지가 않는 것처럼 보이잖아. 사실 모양이 바뀌어야 돼요. 하나 첫 번째 함정이 있다는 이야기죠.

확률변수 X가 X일 확률이라는 건 말이죠. 60컴비네이션x에다가 이런 모양이에요. 뒤에 가. 2분의 1의 60제곱이 아니라 2분의 1의 x제곱 2분의 1의 60-x제곱 이런 모양인 거죠.

사건이 발생할 확률과 사건이 발생하지 않을 확률이 반반 2분의 1로 지금 같은 상황이라서 저렇게 묶여 있는 거죠. 예를 들면 동전을 60번 던지는 거야. 동전을 60번 던져서 그때 앞면이 나오는 횟수,

이런 것들을 나타내면 위에처럼 나타난다는 거죠. 확률이 앞면이 나올 확률도 2분의 1, 뒷면이 나올 확률도 2분의 1이니까 저렇게 표현할 수 있다는 거지. 저런 상황인 겁니다. 됐어요?

그러면 확률변수 X라는 건 이항분포를 따르네요, 선생님. 시행 횟수가 60번이고 발생 확률이 2분의 1입니다. n이 60, p가 2분의 1 평균 얼마? 평균은 n p 30이고요. 분산은 얼마? 분산을 n p q 그래서 15가 되는 거죠.

됐어요? 여기까지 이해할 수 있죠. 근데 뭘 묻습니까? 제곱의 평균을 물어요. 우린 평균과 분산은 구할 수 있는데 제곱의 평균 거기에서 두 번째, 고비가 오는 거죠. 어렵진 않습니다. 보세요. 여기 바로 쓸까요?

분산이라는 건 두 가지 방법으로 구해 낼 수 있는데요. 두 번째 제가 알려드린 거 있습니다. 외우란 말 잘하지 않지만 외워 달라고 이야기했던 거 있죠. 제평-평제, 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼면 분산을 구할 수 있다.

우리한테 구하라고 한 제곱의 평균이라는 건 말이죠. 분산에다가 평균의 제곱을 더하면 됩니다. 이항분포에서는 제곱의 평균을 많이 물어요, 왜? 평균 구하기 쉽고, 분산 구하기 쉽거든. 생각, 원래는 평균과 제곱의 평균.

평균을 알고 제곱의 평균을 알면 분산을 구하는 게 일반적인 이산확률변수. 근데 이항분포에서는요, 평균 구하기 쉽고 분산 구하기 쉬워. 그렇기 때문에 거꾸로 역으로 제곱의 합을 물어볼 수 있더라는 거죠. 이항분포에서만.

오케이? 다 구해냈죠? 그대로 대입하면 됩니다. 따라서 제곱의 평균이라는 건 분산이 15, 평균이 30 들어가면 30의 제곱에 15를 더한 것 답이 915가 되는 거죠. 됐습니까? 이 문제 굉장히 중요합니다. 잘 봐 주셔야 되고요.

시험장에서 당황하면 안 보일 수 있어요. 정규분포의 확률 이해할 수 있다면 사건이 발생할 확률과 발생하지 않을 확률이 지금 똑같은 상황이구나. 시행 횟수가 60번 사건이 발생할 확률이 2분의 1 이항분포를 따르고 있구나.

평균과 분산을 구할 수 있죠. 제곱의 평균이라는 건 분산 구하는 과정에서 봤던 걸 거꾸로 이용해서 구해 낼 수 있다. 여기까지 하면 이산확률변수의 확률분포 내용 전부 다 끝이 났습니다.

이제 이걸 가지고 문제들 풀면서 조금 더 다지고 가도록 하죠. 레벨 1로 넘어갑니다. 레벨 1, 기초 연습입니다. 확률변수 X의 확률분포가 오른쪽 표와 같다. 확률분포표가 주어져 있는데요.

확률분포표가 주어진 문제는 땡큐, 너무 쉬워요. 빈칸만 채우면 되는 거거든. 따라서 뭘 하면 된다? 분수들을 더하고, 빼고, 곱하고 이런 것들 할 수 있으면 됩니다. 한 가지 기억을 해야 되는 건

확률들을 전부 다 더하면 확률의 총합이 얼마다? 항상 1이다. 이걸 가지고 식을 하나를 만들어 내야 하는 거죠. 가 봅시다. 네 개를 더하면 초등학교 문제랑 똑같아요. 네 개를 더하면 1이 되어야 합니다.

근데 양쪽의 8분의 3, 8분의 1이 있으니까 a+b가 8분의 4가 되어야 하겠죠. 다시 표현하면 2분의 1이라고도 쓸 수 있습니다. 근데 b는 얼마래? b는 2a랑 같대. b자리에 2a가 쏙 들어가고 나면

결국에 3a가 2분의 1이 되는 거니까 a는 얼마? 6분의 1이 되는 거죠. 맞습니까? a를 두 배 하면 b랑 같아요. 그럼 b는 얼마? b=3분의 1이 되겠네요. 그렇지? a와 b를 바로 구해 낼 수 있으니까요. 둘의 곱을 구하세요.

a×b=18분의 1이 답이 되겠죠. 간단하죠. 확률분포표가 주어지면 결국에 빈칸만 채워 놓으면 됩니다. 분수의 덧셈 분수의 뺄셈 분수의 곱셈 하시면 되는데요. 확률의 총합이 1이라는 거 잊지 마시고,

그리고 빈칸을 다시 채워 낼 수 있다면 평균과 분산 구하는 일도 전혀 어렵지가 않죠. 1번 끝났습니다. 간단하죠. 2번 갑니다. 이번에는 확률변수 X가 갖는 값이 1, 2, 3, 4입니다.

그때 확률변수 X의 확률질량함수가 주어져 있어요. k 얼마냐? 우리가 좀 낯선 상황이 주어진다면 우리한테 익숙한 상황으로 바꿔야 되겠죠. 1번과 2번의 가장 큰 차이점은 뭘까요?

1번은 표가 주어졌었고, 2번은 표가 주어지지 않고 확률의 대응 관계만 식으로 주어진 거죠. 그럼 뭘 하면 된다? 표를 그려 내면 된다. 오케이. 확률변수 X가 갖는 값은 1, 2, 3, 4 이렇게 네 가지입니다. 그렇죠?

이 네 가지의 확률들을 각각 구해 내고 나면 그 합이 항상 1이 될 거야. 그럼 그 확률들이 얼만데? 얘들을 찾아내면 되는 거죠. 어떻게? x 자리에 1씩 대입해 가면서. x에 1 넣고, 2 넣고, 3 넣고, 4 넣고 갑니다.

확률변수 X가 1일 확률은 k-8분의 1이에요. 확률변수 X가 2일 확률은 2k-8분의 1이고, 3일 확률은 3k-8분의 1, 4일 확률은 4k-8분의 1, 됐죠. 근데 이 네 개의 확률을 다 더하면 확률의 총합이 얼마다? 1이다. 그렇죠.

k끼리 먼저 더합시다. k, 2k, 3k, 4k 다 더했어요. 몇 k? 오케이, 10k. 거기에다가 -8분의 1이 네 개 있으니까 -2분의 1 얘가 1이 되는 거죠. 넘어가면 10k는 얼마? 2분의 3이 되고요.

따라서 k는 양변을 10으로 나누는 순간 20분의 3이 되는 거죠. 됐습니까? 확률 질량함수가 주어지면 이건 확률분포표가 주어진 것과 똑같아. 하지만 표를 먼저 그리고 눈에 보이도록 얘네들을 표현해야지만

좀 더 문제에 쉽게 다가갈 수 있다. 2번도 어렵지 않았죠? 3번으로 갑니다. 3번, 이번에는 확률변수 X가 갖는 값이 3, 4, 5, 6이래요. 뭐부터 하자? 표부터 그려 보자. 확률변수 X 그때 취할 수 있는 값이 3, 4, 5, 6입니다.

당연히 확률들을 다 더하면 답이 1이 되겠네요, 그렇죠? 각각의 확률들을 하나도 아는 게 없어요. 하나도 아는 게 없다. 그래도 상황을 한번 생각을 해 봅시다. 확률은 네 개밖에 없어요. p1, p2, p3, p4라고 두셔도 되고요.

혹은 a, b, c, d 이렇게 놓으셔도 되고요. a, b, c, d 이렇게 놔 볼까요? 첫 번째 조건, 확률변수 X가 3 이상 5이하일 확률, 3 이상 5 이하 등호 잘 보셔야 돼요. 등호 들어가 있죠. 경계를 포함한다는 의미입니다. 그렇죠.

따라서 여기부터 여기까지 3일 확률, 4일 확률, 5일 확률 이 세 개를 더하면 8분의 5야. 이런 이야기를 하는 거죠. 적어 냈죠. 등호 들어가 있는지 잘 확인하고 4일 확률, 5일 확률, 6일 확률 다 더하면 얘가 2분의 1이야. 

이렇게 이야기하는 거죠. 맞습니까? 그럼 뭘 아니? 이걸 알죠. 선생님 앞에 세 개를 더했더니 a와 b와 c를 더했더니 8분의 5래요. 근데 네 개 다 더하면 1이기 때문에 여기 있는 d를 구할 수 있습니다. 분의 3이에요. 맞죠.

마찬가지로 뒤에 있는 세 개 b, c, d를 더하면 2분의 1이에요. 근데 네 개를 다 더하면 1이 되어야 하거든. 그럼 뭘 압니까? a가 2분의 1인 거 알죠. 맞습니까? b와 c가 얼마인지 각각은 몰라요.

하지만 여기가 8분의 3, 여기가 2분의 1이면 이 둘을 더한 게 8분의 1이야. 이 정도도 찾을 수 있는 거죠. 저기까지 우리가 다하는 거예요. 그럼 다 해석해 낸 거고요. 너무 잘 이해하고 있는 겁니다. 문제 보시죠.

3일 확률에다가 6일 확률 더하세요. 3일 확률 2분의 1이고요, 6일 확률 8분의 3입니다. 3일 확률은 2분의 1이고 그리고 확률변수 X가 6일 확률은 8분의 3입니다. 이 둘을 더해 보세요. 답이 8분의 7이 되겠죠.

이게 지금 확률과 통계의 뒤쪽 단원에서 나오는 문제입니다. 너무 쉽죠, 사실. 그냥 분수들 더하고, 빼고, 곱하고 할 수만 있으면 되는데요. 경우의 수 확률까지 오면서 친구들이 많이 힘들어하다가 

이쯤에 오면 포기해 버리는 친구들이 있거든요. 그럴 필요 없다. 뒤쪽이 더 쉽다. 이야기를 해드리고 싶습니다. 근데 여기 문제에서 등호가 빠지는 경우들이 있습니다. 이걸 좀 조심하셔야 돼요.

만약에 여기가 등호가 빠져 있어. 3보다 크고 5보다 작거나 같을 확률이라고 하면 그때는 3이 빠지고 4와 5만 가지고 이야기하는 거니까 b+c를 이야기하는 거겠죠. 이산확률변수, 그 확률분포에서는 등호가 들어 있는지 

들어 있지 않은지 반드시 체크를 하셔야 됩니다 경계를 포함하는지 포함하지 않는지. 오케이. 4번으로 가시죠. 4번, 이번에는 표가 완전히 다 주어져 있어요. 그렇죠? 근데 분산 구하래. 분산 구할 수 있어요? 구할 수 있죠.

우선 평균을 먼저 구해야지만 분산을 구할 수 있다. 이거 맞지. 평균 구하지 않고, 분산 구하는 방법 그런 거 존재하지 않습니다. 왜? 분산이라는 건 평균에서부터 얼마만큼 흩어져 있는지 이야기하거든요.

평균을 모른 채로 흩어진 정도로 이야기할 수가 없겠죠. 평균을 구해야지만 그 평균에서 얼마만큼 흩어져 있는지 분산, 산포도를 구해 낼 수 있는데 분산을 구하는 방법엔 두 가지가 있더라는 거죠. 뭡니까?

정의 자체가 편차, 평균에서부터 얼마만큼 떨어져 있는지 편차를 제곱해서 그 평균을 구하는 게 한 가지 방법. 그래서 X-m 하면 얘가 편차거든요. X 변량에서 m을 뺀 것, 그렇죠?

얘를 제곱한 것의 평균, 이렇게 분산을 구할 수도 있고, 두 번째 방법 기억해 주세요, 이랬는데. 제곱의 평균-평균의 제곱, 이렇게. 제곱의 평균, 그리고 평균의 제곱, 이렇게. 이런 방법이 있더래. 둘 중에 어느 게 더 편합니까?

그건 문제마다 다릅니다. 보통 아래 걸 더 많이 사용을 하게 되겠지만 위의 게 더 쉬운 경우들도 있고요. 실제로 처음에는 위의 게 더 익숙하다는 친구들이 많아요. 여러분들이 사용하면서

어떤 것들이 더 편한지 생각을 하시면 되겠습니다. 됐죠? 그럼 선생님 평균은 어떻게 구합니까? 평균은 위아래, 위아래, 위아래, 위아래 곱해서 다 더하면 돼요. 근데 보통 이런 것들 지금 분모가 서로 다르게 나타나 있잖아요. 

근데 분수를 더하려고 하면 통분을 해야 되거든요. 처음부터 통분하도록 하죠. 6분의 2입니다. 얘도 6분의 2예요. 곱하면서 더합니다. 0이랑 곱하면 0이고요. 2랑 곱하면 6분의 4가 되고, 4랑 곱하면 6분의 8이 되고,

그리고 6이랑 곱하면 6분의 6이 되는 거죠. 물론 약분하고 오셔도 되고요. 분수 나타내면 통분해야 되니까. 그냥 이렇게 가져갑니다. 6분의 18, 그래서 평균이 얼마? 3이 되겠습니다. 됐죠?

선생님, 이렇게 오고 나면요, 분산을 구할 수 있는 방법은 두 가지가 있어요. 첫 번째 방법으로도 한번 해 보고, 두 번째 방법으로도 한번 해 보겠습니다. 보세요. 평균을 구하려고 하면 결국에

확률과 곱하고, 확률과 곱하고, 확률과 곱하고, 확률과 곱하고, 위아래 계속 곱하고 나중에 더해야 된다고. 그럼 뭘 해야 됩니까? 편차의 제곱을 구해야 되죠. 첫 번째 방법이에요. 평균이 얼마니? 평균이 3이야. 오케이.

여기 3이 있는 거죠. 생각, 여기에서 3만큼 작아요. 1만큼 작고요. 얘는 1만큼 크고, 평균에서 3만큼 큽니다. 이게 편차야. 그렇죠? 제곱하는 거죠. 제곱합니다. 9가 되고요, 9랑 곱합니다. 6분의 9 더하기 제곱하면 1이 되고요.

곱하면 6분의 2입니다. 마찬가지로 제곱하면 1이고, 곱하면 6분의 2가 되고요. 제곱하면 9가 되고, 곱하면 6분의 9가 되죠. 따라서 분산은 6분의 22, 3분의 11이네요. 됐습니까? 이게 첫 번째 방법으로 구해 낸 분산입니다.

어렵진 않아요. 이게 중학교 때 도수분포표에서 했던 방법이에요. 그렇죠? 근데 고등학교에 와서 이제 새로운 방법 제곱의 평균-평균의 제곱 이 방법으로 한 번 더 해 볼게요.

제곱의 평균이라는 건 위에다가 제곱들을 적어 줍니다. 어떻게? 0의 제곱 0, 2의 제곱 4, 4의 제곱 16, 6의 제곱 36 이걸 확률과 곱하는 게 제곱의 평균이에요. 제곱의 평균은 어떻게 됩니까? 선생님.

0과 곱하면 0이고, 4와 곱해서 6분의 8이 되고, 16과 곱해서 6분의 32가 되고, 그리고 36과 곱해서 이렇게 되는 거죠. 이렇게 약분하는 게 편하겠네요. 4를 곱하면 3분의 4, 16을 곱하면 3분의 16,

그다음 36을 곱하면 6이 되고요. 평균이 3이니까 여기에서 3의 제곱 9를 빼는 거죠. 이 문제 같은 경우에 위에 방법이 더 편하겠네요. 그렇죠? 밑의 거로 계산합니다. 9를 뺐어요. 앞에 6이랑 없어지면 3만 더 빼면 되죠.

3분의 20에서 3을 빼니까 3분의 11, 이렇게 나오겠네. 됐죠. 평균을 구하는 방법은 한 가지밖에 없어요. 다 위아래로 곱하면서 더하면 됩니다. 근데 분산을 구하는 방법은 두 가지가 있죠.

어떤 게 더 편한지 여러분들이 문제를 보고 문제의 수치를 보고 판단하셔야 돼요. 일반적으로 어떤 게 더 편해, 이런 거 없어요. 문제를 보고 그건 경험에서부터 오는 거겠죠. 넘어갑니다. 5번입니다.

5번, 확률변수 X의 확률분포가 오른쪽 표와 같다. 평균 주어져 있네요. 그렇죠? 평균이 주어져 있으면 얘들끼리 곱하고, 곱하고, 곱하고 더해 볼래? 3분의 8이야. 첫 번째, E(X)의 평균은 말이죠. 곱합니다, 2a. 곱합니다, 3b.

곱합니다, 3분의 2. 얘가 3분의 8이 됐다는 거죠. 뭘 압니까? 2a+2b를 알죠. 2a+3b는 넘어가면 2. 오케이, 하나 찾았습니다. 근데 모르는 문자가 두 개인데 식은 하나밖에 없네. 구할 수가 없죠.

모르는 문자의 개수만큼 식, 조건이 주어져야 되는데 지금 하나밖에 못 찾은 거예요. 그럼 하나는 어디 숨어 있을까? 제일 기본이 되는 거 하나 있죠, 뭡니까? 선생님이 평균 이야기하고 분산 이야기하고 하기 전에

항상 체크하셔야 되는 게 있어요. 평균의 총합은 1이다. 그렇죠. 히든, 얘는 항상 숨겨져 있는 항상 전제돼 있는 조건입니다. 셋을 더해서 1이 되어야 하니까 a+b는 얼마입니까? 그렇죠, 6분의 5가 되죠. 됐습니까?

얘랑 얘랑 둘이 연립하면 a, b 구할 수 있겠죠. 두 배합니다. 2a+2b=3분의 5가 되고요. 따라서 위의 식에서 아래 식을 쭉 빼 버리면 2a, 2a 없어지죠. 3b에서 2b 빼니까 좌변은 b, 우변은 3분의 1이 되는 거죠. 됐습니까?

b 구했습니다. 들어가죠. a에다가 3분의 1, 6분의 1을 더하면 6분의 5가 되더래. 그럼 a는 6분의 4, 2분의 1이네요. 됐죠? a-b를 구하세요. a가 2분의 1, b가 3분의 1 결국에 a-b라는 건 2분의 1-3분의 1이니까

답이 6분의 1이 되겠다. 맞습니까? 평균이 주어져 있으면요, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 다 더한 값을 아는 거고, 하지만 그 전에 항상 전제되어 있는, 숨겨져 있는 조건은 확률의 총합이 항상 1로 일정하다는 거, 됐죠?

이제 6번으로 가 보도록 합시다. 6번, 확률변수 X에 대하여 2X의 평균, 그리고 제곱의 평균이 주어져 있습니다. 이건 읽을 수 있죠. E의 별표, 그럼 이 별표의 평균이라는 의미야.

그래서 2X의 평균, 그리고 X의 제곱의 평균이라는 의미죠. 근데 뭘 구하래요? 2x의 분산을 구하랍니다. 기본적으로 이런 걸 이해해야 되는데요. 확률변수 aX+b, X에다가 몇 배 했어요, 얼마만큼 더했습니다. 

그때 얘의 평균은 어떻게 될까? 분산은 어떻게 될까? 이런 걸 이해해야 문제를 풀어 낼 수 있겠네요. 봐 봐. 똑같이 다 두 배가 됐어요. 내가 만약에 수학이 30점이었어. 근데 60점이 됐어요.

옆에 친구는 수학이 40점이었는데 80점이 됐어. 다 같이 두 배가 된다면 평균 점수도 두 배가 되지 않을까? 당연한 거죠. 그래서 2X의 평균이라는 건요, 원래 확률변수 X의 평균에다가 두 배한 것과 같습니다. 이거 맞는 거지.

그렇지? a배하고 b만큼 더하면 평균 자체가 원래 확률변수 X의 평균에다가 a배를 하고 b를 더한 것과 같아. 이렇게 되는 거죠. 근데 분산을 어떻습니까? 분산이라는 건 얼마만큼 더하고 빼는 것들은

그 흩어진 정도의 영향을 미치지 않아. 평행이동이라고 했죠. 나랑 얘랑 10점 차이나. 근데 똑같이 10점을 올려 볼까? 그래도 그 차이는 변하지 않는다는 거죠. 얼마만큼 더하고 빼는 건 흩어진 정도

분산에는 전혀 영향이 없고요. 따라서 얘는 그냥 a배한 거에 영향만 받습니다. 선생님 a배하고 나면 평균에서부터 떨어져 있는 정도가 a배만큼 되겠죠. 전부 다 두 배했어요. 평균에서 두 배만큼 더 멀리 떨어질 거야.

전부 다 세 배했어. 평균에서 세 배만큼 멀리 떨어지겠죠. 근데 분산에서 제곱하는 거니까. 이렇게 가는 거지. 이런 내용을 안다면 위의 첫 번째 조건, 확률변수 X의 평균은 4입니다.

그리고 확률변수 X의 제곱, 제곱의 평균은 20입니다. 근데 뭘 구하랍니까? 2x의 분산을 구할 게 아니라 확률변수 X의 분산을 구하면 여기의 네 배 하면 됩니다. 이런 이야기죠. 이거 얼마니? 이렇게 오는 거죠. 됐습니까?

위에서 뭘 찾을 수 있을까? 분산은 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 것과 같습니다. 따라서 20-4의 제곱, 20-16 얼마? 4죠. 확률변수 X의 분산이 4입니다. 2x의 분산은 그냥 분산의 네 배하는 거랑 똑같고

따라서 16이 답이 되겠네요. 맞습니까? 이제 우리 한 문제만 더 풀어 보도록 합시다. 7번으로 가서 마지막입니다. 이거 하나만 풀고 마칠게요. 봅시다. 방금 했던 이야기인데요. 확률변수 X에다가 몇 배하고 얼마만큼 더했어요.

그럼 게네들은 결과적으로 앞으로 튀어나갈 수 있어. 선생님, a배가 앞으로 튀어나오고요. b는 찢어 낼 수 있어요. aX+b의 평균이라는 건 a배의 E(X)+b와 같구나. 이렇게 된다는 거죠.

마찬가지로 두 번째에 있는 bX+a의 평균이라는 건 b가 튀어나가고 그리고 a가 뒤로 뽑히면 이렇게 표현할 수 있더라는 거죠. 근데 문제에서 평균 얼마? 평균 2랍니다. 평균이 2래. 얘가 2고요. 얘도 2래요.

첫 번째 식은 어떻게 됩니까? 2a+b는 2고, 두 번째 식은 2b+a가 4입니다. 이 둘을 연립 하면 a와 b가 나오겠네요. 그렇지. 근데 a, b를 연립을 하려고 하면 어느 문자 하나를 소거하셔도 되고, 혹은 얘는 a가 두 개, a가 하나 있죠.

b가 하나, b 두 개 있죠. 이런 것들 중학교 때 순환형이라고 그래서 다 더하는 게 편하다는 이런 이야기 했었어요. 다 더하면 a가 세 개, b가 세 개 되죠? 세 배의 a+b가 9가 되고, 따라서 a+b=3입니다. 합을 구할 수 있는 거죠.

선생님 뭐를 구할 수 있습니까? a, b 더하면 3인데 a가 하나 더 있네. a가 2구나. a와 b를 더하면 3인데 b가 있네. b가 1이구나. 이런 것들을 바로 찾아낼 수가 있더라는 거죠. 마지막입니다. a분의 bX, a가 2고, b가 1, 쉽네요.

a가 2고, b가 1이면 이거 구하라는 이야기네. 뭐 구하란 얘기예요? 확률변수 X에다가 2분 1 곱하면 이거 얼마니? 결국에 여기까지 온 거예요. 그렇죠? 2X가 2니까 2×2분의 1, 답이 1이 되겠죠. 됐습니까?

이번 시간에는 제가 이항분포에 대한 이야기를 다시 한번 정리를 해드렸고요. 그리고 레벨 1 들어가서 기초 연습들 너무 쉬운 문제들 풀어 봤습니다. 다음 시간에는 조금은 더 어려운 문제 드리겠지만

가장 좋은 방법으로 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다. 오늘도 너무 고생 많으셨습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.

.

 






