반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 우리가 공부를 한다고 할 때 여러분이 가지고 있는 습성이라는 게 있죠. 공부를 어떻게 하더라, 어떻게 하더라.

그런데 그 방법에 의해서 여러분이 어떤 목표에 도달하지 못했다면 분명히 그 방법적인 거에 잘못된 부분이 있다는 것을 여러분이 생각을 고려해주셔야 됩니다.

그게 아니고 그냥 '언젠가 되겠지.' 그러면서 그냥 묵묵히 하면 될 거라고 생각하면서 잘못된 방법을 계속 본인이 고집한다면 그건 어떤 여러분의 목표 도달함에 있어서 속에 그 뭐랄까요.

결과물을 만들어내기 위해서는 여러분이 뭔가 노력하고 이런 거 당연히 하지만, 그 방법적인 게 잘못돼 있다면 애당초 그런 노력이 헛될 수가 있거든요. 그래서 자기 공부 방법에 대해서 되돌아보고, 또 어떤 방법.

선생님이 하는 잔소리라든지 이런 것들을 되새기면서 자기반성을 해보는 거죠. 내가 잘못된 점은 없었나. 공부한 부분에서 어떤 문제점은 없었나.

이런 생각들을 늘 해봐야지만 우리가 제한된 시간 내에 이런 노력을 가지고 내가 생각하고 있는 그 목표를 충분히 이뤄낼 수 있지 않을까 하는 생각을 가져봐요. 왜 이런 이야기를 드리냐 하면요.

어떤 친구가 분명히 그 방법은 잘못된 방법이에요. 그냥 자기는 인강만 열심히 들으면 된다는 거예요, 예를 들어서. 인강만 열심히 들으면 수학이 다 될 것 같다는 거예요. 그래서 인강만 계속 듣는 거죠.

그러니까 들을 때는 이해가 되고 좋아요. 하지만 스스로 결국은 시험이라는 것은 스스로 여러분이 문제를 풀어야 되는 거잖아. 그러니까 스스로 뭔가를 해본 적이 없는 거죠.

옆에 누가 앉아서 "이건 이런 개념이 들어가 있잖아, 이런 개념 알지?", "잘 모르겠는데요.", "이 이야기 모르겠어?", "아, 알아요."

옆에서 누가 훈수를 둬주면 금방금방 기억해낼 것도 스스로 뭔가 그 내용을 생각한다는 것 자체가 쉬운 건 아니라는 거죠.

그래서 인강의 의존도라는 건 지금은 뭐 개념정리 시간이니까 듣고 이해하고 그걸 자기 것으로 만들기 위해서 뭔가를 써보는 거죠. 제일 좋은 건 A4용지 같은 데에 제목만 적어보는 거야.

우리가 확률 그러면 시험에 나오는 유형이 몇 가지라고 이야기했습니까? 여섯 가지. 이런 것도 딱 기억하시라고요. 시험에 나왔던 스타일은 여섯 가지 유형밖에 없다고요, 지금까지.

그러면 이 문제를 푸는 데 있어서 이건 수학적 확률인지, 확률의 덧셈정리인지, 여사건의 확률인지, 조건부 확률인지, 확률의 곱셈 정리인지 이런 것들을 우리가 떠올려볼 수 있는 거 아니겠어요?

그래서 그런 내용을 여러분이 정확하게 내가 알고 있는지 남들한테 설명해보는 식으로 여러분이 스스로 한번 적어보는 그런 과정을 겪어보는 것도, 경험해보는 것도 상당히 중요하지 않을까 하는 생각을 가져보게 됩니다.

여러분, 더 열심히 해서 가급적 내가 노력한 그 정성 그대로가 다 결과로 나올 수 있으면 좋잖아요. 그런 의미에서 여러분한테 또 잔소리를 했네요. 우리는 확률 여섯 가지 유형이라고 이야기했습니다.

이 여섯 가지 유형 이외에는 다뤄진 적이 없다고 그랬죠, 여섯 가지 유형. 지금 우리는 다섯 가지 유형을 했죠. 아까도 말씀드렸지만, 수학적 확률. 이게 제일 어려울 수가 있어요. 전체 경우의 수 분의 사건의 경우의 수.

그런데 이거의 밑바탕에는 순열, 조합, 여러 가지 내용이 다 포함돼 있다고 말씀을 드렸죠. 그다음 확률의 덧셈정리, 배반일 때의 덧셈정리. 이런 것도 기억하셔야 되고, 여사건의 확률, 조건부 확률.

뭐뭐일 때, 이게 상당히 중요한 거였죠. 확률의 곱셈 정리라는 건 사실 우리가 이 곱셈 정리라는 내용을 정리하지는 않았지만, 기존에 다 사용하던 거다. 확률의 곱셈 정리만 잠깐 적어보면 이 확률이잖아요.

동시에 일어날 확률이라는 거. 그런데 이게 P(A)에 P(BＩA), A가 일어났을 때 B가 일어날 확률을 곱해주는 거라고 설명을 했다고. 그런데 우리가 이 과정에 의해서 여러분이 식을 써왔었다고.

그런데 여기에서 이제 여러분이 신경 써야 되는 건 독립에 대한 거, 독립. 두 사건 A, B가 독립이라는 말뜻은 세 가지를 기억하라고 했습니다.

첫 번째, A가 일어나든 일어나지 않든 B가 일어나는 데 영향을 미치지 않는다는 의미에서 이런 이야기를 했죠. A는 P, B, A가 일어나지 않았을 때나 모두 P(B)로 같다는 이야기를 했고,

두 번째는 이게 성립하니까 이거 대신에 P(B)를 넣는 거죠. 그래서 동시에 일어날 확률이라는 것이 P(A) P(B)가 되는 거라는 이야기 말씀드렸던 거죠. 그다음 세 번째가 A하고 B가 독립이면 A와 B의 여사건.

그다음 A의 여사건과 B. 그다음에 A 여사건과 B의 여사건. 이것이 모두 독립이 된다고요. 얘가 독립이 되고, 얘가 독립이 되고, 얘가 독립이 된다는 이야기예요. 얘가 독립이 된다는 말뜻은 A 여사건, B. B만 일어나는 거죠.

이건 P(A⊂)에 P(B)를 곱해주면 되는 거라고요. 이게 뭐를 나타내는 거죠, 또? 1-P(A)를 나타내주는 거죠. 거기에 P(B)를 곱해주면 되는 거라는 의미라고요, 독립이면.

A하고 B가 독립이면 얘가 독립이라는 이야기를 하고 있는 거랑 똑같은 거라고요. 그래서 독립에 대해서는 이 세 가지를 여러분이 기억하셔야 된다고 강조했고, 여러분은 이 2번만 기억하고 있는데, 사실 1번의 의미가 더 세다.

독립이라고 했을 때 이런 말뜻을 이해할 수 있는지 자꾸 물어본다는 뜻입니다. 이게 성립한다고 이야기하면 독립이라는 이야기예요. 이게 성립한다? 독립이라는 이야기예요. 이게 성립한다?

A하고 B가 독립이라는 이야기를 하고 있는 거라고요. 그러니까 A하고 B가 독립이라는 말 대신에 사용할 수 있는 문구들이, 표현들이 더 많다는 이야기입니다.

그래서 이런 표현을 여러분이 잘 기억해줘서 문제 속에서 이제 잘 활용해주셔야 되는 거죠. 이따 문제 풀다 보시면 독립이라는 말 대신에 이런 걸 쓰는 경우도 있으니까 여러분이 이런 것들을 잡아낼 준비를 해주셔야 되는 거겠죠.

이제 마지막 여섯 번째 유형에 해당되는 건 독립시행의 확률이라는 거예요. 독립시행의 확률. 이게 여섯 번째 내용입니다. 교과서에 따라서는 얘를 통계에서 가르치기도 해요.

이항분포를 하기 전에 이 내용 가르치고 이항분포, 이렇게 하기도 하는데, 여기서 확률 배우는 김에 그냥 다 배우는 거죠. 여러분이 이제 확률이라는 용어는 알 거고, 독립시행이라는 말이 나오네요, 독립시행.

앞에서 독립이라는 건 배웠고, 그렇죠? 그런 시행이 어떤 시행이냐 이거죠. 내 시행이, 이것도 잘 기억했으면 좋겠어요. 독립시행이 뭔지를 잘 아는 게 중요하죠. 내 시행이 처음 시행과 똑같은 상황에서 반복할 수 있는 것.

느낌이 잘 없죠? 내 시행을 똑같은, 처음의 상황과 똑같은 상황에서 내 시행을 반복해나갈 수 있다? 느낌이 별로 없어요. 그러니까 이런 거예요. 주사위를 10번 던진다.

그러니까 주사위를 10번 던지는데 내가 주사위를 처음 던질 때의 상황이나 두 번째 던질 때 상황, 세 번째 던질 때, 네 번째 던질 때, 다섯 번째 던질 때.

10번 던지는 상황이 처음 시행의 어떤 상황과 똑같은 상황을 10번 반복하고 있다는 이야기예요. 이런 걸 우리가 독립시행이라고 이야기한다고요. 동전 두 개를, 서로 다른 동전 두 개를 반복해서 세 번 던진다.

아니면 주머니에 공이 빨간 공이 세 개, 검은 공이 다섯 개 있었다. 여기서 공 두 개를 꺼내서 색깔을 확인하고 다시 복원한다. 복원이라는 이야기는 다시 집어넣는다는 이야기예요. 그리고 또 두 개를 꺼내고 확인해.

그리고 다시 복원시켜줘. 그러니까 이런 시행을 10번 반복한다. 몇 번 반복한다. 이런 것들이 바로 독립시행이라는 이야기입니다, 독립시행. 그래서 이런 독립시행에서 우리가 그런 확률.

독립시행을 했을 때의 확률을 우리가 생각해주겠다는 거죠. 그런데 사실 이 독립시행의 확률이라는 건 학생들이 공식은 많이 알고 있어요. 결론부터 말씀드리면 이게 공식이야.

nCrP의 r제곱 q의 n-r제곱이라는 이런 공식으로 나오게 돼 있다고요. 그러니까 학생들은 독립시행의 확률이라고 하면 이런 공식은 잘 기억을 해. 그런데요.

문제가 독립시행의 확률 문제라는 걸 모르면, 인지하지 못하면 공식을 알아도 써먹지 못하겠죠. 그래서 이 독립시행의 확률이라는 건 상황을 여러분이 잘 기억해야 돼. 이걸 암기하셔야 되는 거야, 이 상황을.

상황을 암기해주셔야 됩니다. n회의 독립시행에서. 독립시행에서 사건 A가, 일어날 확률 P에 대하여. 사건 A가 r회 일어날 확률. 이걸 우리가 독립시행의 확률이라고 이야기해요. 그러니까 독립시행이라는 이야기는 했고요.

말씀을 드렸고. 그걸 몇 번 반복한다고요? n회 반복할 거라고요. 그러니까 예를 들어서 주사위를 n 번 던진다. 다섯 번 던진다, 10번 던진다. 이런 이야기를 하고 있는 거죠. 그런데 사건 A, 어떤 사건이 있을 거라는 거죠.

주사위를 던졌는데 3의 배수가 나오는 사건, 이렇게 이야기한다고요. 3의 배수가 나온다는 사건이라고 한다면 주사위를 던졌을 때 3의 배수라는 건 3, 6이니까 여섯 가지 중 두 가지. 그러면 그런 확률은 P가 얼마?

3분의 1이 되겠죠. 동전을 던질 거예요. 동전을 10번 던지는 독립시행에서. 독립시행이라는 말을 안 줄 수도 있죠. 동전을 10번 던질 때. 독립시행 하고 있다고 우리가 인지를 해야 되는 거고. 그런데 앞면이.

그럼 앞면이 일어날 확률은 얼마죠? 2분의 1이죠. 그 앞면이 두 번 나타날 확률. 두 번 나오는 확률을 구해라. 이런 게 이제 독립시행의 확률이다. 이 상황을 여러분이 암기해주셔야 된다는 거죠.

저 같은 경우도 그냥 암기하고 있다고요. n회의 독립시행에서 사건 A가, 사건 A가 일어날 확률 P에 대하여 사건 A가 r회 일어날 확률, 이렇게 암기하고 있다는 이야기죠. 그럼 왜 이걸 암기하게 하냐 하면요.

나중에 문제를 보시면요. 그 문제가 이 문장 구조를 그대로 가지고 있다는 거예요.

'아, n회의 독립시행 하고 있구나.', '아, 사건 A가 이거구나.', '그 확률은 이거네?', '아, 이게 세 번 일어났을 확률.', '독립시행의 확률이구나.' 이렇게 인지를 해야 된다는 이야기예요.

그래야지 문제를 보면 문제를 읽으면서 독립시행의 확률이면 자연스럽게 공식으로 가서 공식 대입해서 답을 내면 끝난다는 이야기죠. 이런 공식이 왜 나오는지 봅시다.

그럼 n회의 독립시행을 할 건데, 사건 A가 일어날 확률을 P라고 한번 가정을 해보는 거예요. 그래서 일어난 건 동그라미라고 하겠습니다. 일어났다, 일어나지 않았다. 일어났다, 일어났다, 일어나지 않았다.

이런 식으로 가는 거죠. 일어났다, 이렇게. 일어나지 않았다. 이런 식으로 갑니다. 전체는 몇 회가 되는 거죠, 이게? 전체는? n회가 되는 거죠, n회. 여기에서 잘 보시면 동그라미는 지금 몇 번 일어난 거죠, 동그라미가?

동그라미가 일어난 거예요. r회 일어났습니다, r회. 그럼 x, 일어나지 않은 건 몇 회죠? (n-r)회가 되는 거죠. 이렇게 될 거라고요. 그럼 이거의 확률을 구해봅니다. 이거의 확률이라는 게 일어났다.

일어나지 않은 걸 제가 q라고 해볼게요. 1-P를 이야기하는 거죠. 1-P를 q라고 이렇게 생각을 해보라고요. 그럼 P×q×P×P×q. P×q. P, P, q. 뭐 쭉 곱하다가 P, q. 이렇게 곱해주겠다는 이야기죠, 이렇게.

그럼 결국 P, q, P, P, q, 뭐뭐뭐, P, q. 정리하면 P를 몇 번 곱하는 거야? r번 곱해준 거고, q는 몇 번 곱해준 거예요? n-r번 곱해줬다는 거예요. 그런데 r회 일어난 게 딱 이 케이스밖에 없나요?

일어난다, 일어나지 않는다, 일어난다, 일어난다, 일어나지 않는다. 점점점 일어난다, 일어나지 않는다. 딱 이 케이스밖에 없냐고요. 다른 것도 있잖아요. 일어나지 않았고, 일어났고, 일어났고, 일어나지 않았고.

이런 식으로 가더라도 마찬가지겠죠. 그런 게, 이런 확률을 갖는 게 몇 가지가 있냐는 거죠. 그럼 결국 얘를 나열하는 방법이잖아. 얘를 나열하는 방법은 같은 것이 있는 순열이었잖아요. 같은 것이 있는 순열이었잖아요.

몇 개를 나열할 거예요? n개를 나열할 거예요, n개를. 그런데 동그라미가 몇 개야? r개, 같은 개. x가 몇 개 있어? n-r개. 이렇게 가는 거잖아. 그러니까 얘를 우리가 nCr로 쓸 수가 있었던 거죠. 아니면 이렇게 기억하시면 되죠.

n회가 있는데 일어난 r군데를 찾아내겠다. 1회, 2회, 3회, 4회 쭉 있어요, n회까지. 일어난 r회를 찾겠다, 이렇게 해도 상관없잖아. 그 확률, 이 경우의 수만큼은 전부 이 확률이니까 이 앞에 nCr을 곱해준 것밖에 없다는 거죠.

그래서 이 공식이 튀어나온 이유가 여기 있는 거예요. 이 공식이에요. 이렇게 기억하시라고요. n회의 독립시행에서 r번 일어난 거. 일어날 확률 P가 r번이고, 일어나지 않은 게 n-r번.

이런 식으로 여러분이 기억을 해주셔야 되겠다는 겁니다. 이런 식으로. 개념에 대한 거라고요. 그래서 예를 들어서 이런 거 한번 보시자고요. 아까 주사위를 10번 던질게요. 10회를 던질 건데, 3의 배수의 눈이 나오는 사건.

배수의 눈이 나오는 사건이 네 번 일어날 확률을 구하라고 잡아본다는 거죠. 그럼 우리가 문장 구조를 보라고 했습니다. 주사위를 10번 던진다?

'같은 동작을 여러 번 반복하고 있네?', '아, 독립시행 하고 있구나.' 몇 회 독립시행? 10회의 독립시행. 그다음 어떤 사건이냐 하면 3의 배수의 눈이 나온대요. 그 3의 배수의 눈이 나오는 사건의 확률이 3분의 1이잖아요.

6분의 3, 6. 두 가지니까. 그럼 이런 3분의 1이 몇 번 나타난다는 거야? 네 번 나타난다는 거야. 그러면 나타나지 않는 건 몇 번이에요? 여섯 번 일어난다는 거지. 10번 중 네 번 나타낸대. 그럼 일어나지 않는 게 몇 번이야?

여섯 번이 있는 거죠. 그럼 이렇게 적는다고. 10C4. 10번 중에 네 번 일어난다. 3분의 1, 일어나는 게 몇 번? 네 번. 일어나지 않는 3분의 2가 몇 번? 여섯 번. 이렇게 적어주면 끝난다는 이야기죠.

물론 이런 계산을 시키지는 않을 거라고요. 분모가 3의 10제곱인데 이런 계산 하라고 하겠습니까? 설마. 3을 10번 곱한 값을 계산하라고 하지는 않겠죠. 그래서 이렇게 적어준다는 것까지만 여러분이 기억해보시라고요.

가능할까요? 아니면 이런 건 어떨까요? 동전을 10번 던진다고 이야기해볼게요, 10번. 그때 앞면이 세 번 나올 확률. 세 번 일어날 확률. 이걸 구하라고 했다고 쳐봐요.

'아, 10번의 독립시행을 하고 있구나.' 앞면이 나올 확률이 얼마죠? 2분의 1이죠. 그게 세 번 일어난다는 거야. 그러면 10번의 독립시행에서 세 번 일어난다. 2분의 1이 세 번. 그럼 1에서 2분의 1을 빼주면 또 얼마죠?

2분의 1이죠. 2분의 1의 일곱 번, 이렇게 적는다고요. 그런데 이제 재미있는 것 중 하나가 앞면이 2분의 1이잖아요.

그럼 2분의 1의 세 제곱, 2분의 1의 7제곱 이러면, 이건 그냥 10C3(2분의 1)10제곱 이렇게 적어도 되는 거 아닙니까? 여기를 이렇게 적어줘도 되는 거 아니야?

굳이 2분의 1의 r제곱, 2분의 n-r제곱, 이렇게 안 적어도 되잖아요. 그냥 2분의 1의 n제곱, 이렇게 적더라도 전혀 지장 없다 이거죠. 그래서 이런 상황으로만 적어주시면 된다. 이런 건 계산이 쉽다고요.

2분의 1의 10제곱이라고 하면 1024분의. 그다음 10C3이라고 이야기하면, 10C3 계산하면 120 아닌가요, 이거? 8, 그다음에 3, 2, 1 이렇게 곱해준다고 하면, 여기 3, 4. 그러면 120. 120, 여기에 1024.

이렇게 계산되는 거잖아요. 뭐 약분할 거 있으면 약분하시고. 그래서 이런 식이 바로 독립시행의 확률이라는 점을 여러분이 기억해보시라는 이야기입니다. 여러 가지 상황을 만들어낼 수가 있습니다.

계속 예를 몇 가지를 더 들어볼게요, 선생님이. 이렇게 문제를 보시면서 여러분이 자꾸 이 문제가 독립시행의 확률이라는 걸 아는 게 중요한 거라고요, 아는 게. 서로 다른 동전 두 개를 던질게요.

서로 다른 동전 두 개를 던져, 두 개를 던지는 시행. 시행을 10번 반복한다고 해보세요, 10번. 10번 반복한다. 이때 모두, 동전 모두 앞면이 2회 나타날 확률. 이런 거라고요.

그럼 지금 서로 다른 동전 두 개를 던지는 시행을 할 건데, 10번 반복하겠다? 독립시행하고 있다고 여러분이 인지하시면 되는 거고, 모두 앞면이 나온다? 여기에서 앞면 나오는 건. 우리가 앞, 앞. 앞, 뒤. 뒤, 앞. 뒤, 뒤.

그런데 모두 앞면이 나오는 건 그 네 가지 중 한 가지, 4분의 1이라는 거죠, 4분의 1. 그게 두 번 나타난다는 거야, r회, 두 번. 그럼 끝난 거야, 그냥. 10번의 독립시행에서 두 번 나타날 거다.

앞면이 나타날 확률이 4분의 1, 모두 앞면이 나타나는 게 4분의 1. 그런 게 두 번이고, 아닌 거. 4분의 3이 몇 번이에요? 여덟 번 나타나는 거다. 이렇게 적으면 된다는 거죠. 어려운 거 없죠?

그래서 독립시행의 확률이라는 이 상황을 여러분이 먼저 인지하시고, 그다음 공식 기억하시라고요. nCr. n회의 독립시행에서 r번 일어나는 것. 뭐가?

사건 A가 일어날 확률 P에 대하여 그 P가 r번 일어나는 거고, 일어나지 않는 건 n-r번이 나타겠다고 여러분이 기억해주시면 되겠습니다. 이 내용은 나중에 모두 어디로 가냐 하면 통계에서 다시 반복됩니다.

그러니까 지금 이 내용을 모르시면, 기억을 못 하시면 나중에 통계에서 이항분포라는 걸 공부하실 때 또 이제 애를 먹겠죠. 그러니까 여기에서 몰랐더라도 통계에서 알면 되는데,

통계에서 이 내용을 설명을 하는데, 그때 이해를 못 할 수가 있잖아요, 여러분이. 그래서 이 독립시행의 확률이라는 건 통계에서 다시 나오는 개념이기 때문에 지금 잘 정리하고,

이해하고 넘어가 주셔야지 나중에 통계에서도 문제가 되지 않을 것이라는 점을 말씀드리고 싶습니다. 그래서 이 문제에 관한 유형 문제를 보자고요. 봅시다.

주사위를 한 개 던져서 나오는 눈의 수가 3의 약수이면 동전 세 개를 던질 거야. 그럼 동전을 세 개를 던지겠다. 이런 것도 지금 잘 보시라고요. 동전을 몇 개를?

세 개를 동시에 던지는 건데, 이건 동전 한 개를 한 번 던지고 주워서 또 던지고, 주워서 또 던지는 거랑 똑같은 거죠. 동전 한 개를 세 번 던지는 거나, 동전 세 개를 동시에 던지는 거나 같은 개념이라고요.

이걸 같은 개념으로 여러분이 인지를 하시라는 이야기입니다. 어떻게 같지, 그게? 이러면 힘들어지는 거예요. 그러니까 동시라는 개념을 제가 잘 이해하라고 했잖아요.

우리가 합의 법칙, 곱의 법칙 할 때도 선생님이 윷놀이는 윷을 몇 개를 던지는 거죠? 네 개를 던지잖아. 그런데 윷 하나를 몇 번 던져도? 네 번 던져도 윷놀이할 수 있다고 말씀드린 거랑 똑같은 거죠, 상황적인 게.

6의 약수가 아니면 동전을 두 개를 동시에 던질 거예요. 이런 상황이라는 겁니다. 한 개의 주사위를 한 번 던진 후 그 결과에 따라 동전을 던질 때 앞면이 나오는 동전의 개수가 1일 확률을 구해라.

그러니까 동전 세 개를 던졌을 때도 앞면이 몇 개 나와야 돼? 한 개 나와야 되는 거고, 동전을 두 개를 던졌을 때도 앞면이 몇 개가 나와야 돼? 한 개가 나와야 된다는 이야기예요. 그럼 먼저 주사위 한 개를 던질 겁니다.

한 개 던져서 6의 약수가 나온다? 6의 약수 1, 2, 3, 6. 여섯 가지 중 네 가지. 3분의 2가 되겠죠. 이게 6의 약수가 나오는 거예요. 6의 약수가 나오지 않는 건 3분의 1이 되겠죠.

이것에 대해서 주사위를 던졌고, 동시에 이제 시행이 계속 그다음 시행이 또 이루어지잖아. 사건 A가 일어난 거고, 사건 A가 일어났을 때 사건 B가 일어날 확률을 곱해주면 사건 A가 일어나고,

사건 B가 일어난 거라고 했잖아요. 그럼 사건 A가 일어났을 때 6의 약수가, 주사위가 6의 약수가 나왔을 때는 동전 세 개를 던진다고 했어. 그런데 동전 세 개를 던졌을 때 앞면이 몇 개 나와야 된다고? 한 개 나와야 된다고.

그게 동전 한 개를 세 번 던졌을 때 앞면이 몇 번 나온 거랑 같아요? 한 번 나온 거로 생각해줄 수가 있다는 거죠. 그러니까 독립시행의 확률이다. 세 번 중 한 번.

앞면이 나올 확률, 2분의 1이 한 번이고, 나오지 않는 2분의 1이 두 번이라고 이야기를 하고 있는 거잖아요. 그런데 2분의 1일 때는 결국은 n회의 시행을 그대로 여기에 지수에 올려주면 된다니까요. 2분의 1의 세 제곱.

2분의 1일 때는. 여기에 대해서는 6의 약수가 아니면 동전을 두 번 던질 거야. 두 개를 던질 거야. 한 개의 동전을 두 번 던지는 거랑 같은 거라고. 두 번 던져서 앞면이 몇 번만 나오면 된다고? 한 번만 나오면 된다고.

그럼 2분의 1의 1제곱, 2분의 1의 1제곱이니까 2분의 1의 제곱, 이렇게 될 거라는 이야기죠. 그래서 이런 경우든 이런 경우든. 6의 약수, 주사위를 던졌을 때 6의 약수가 나왔을 때 동전 세 개를 던져서 앞면이 한 번 나오는 거.

6의 약수가 안 나왔어요? 그럼 동전 두 개를 던져서 앞면이 한 번 나오는 경우. 이런 경우와 이런 경우를 더해주면 확률이 끝나는 거죠. 그래서 여기가 3이니까 이렇게 약분될 거고, 이렇게 약분하면 여기는 4분의 1이 되겠네요.

얘는 어떻게 되겠습니까? 여기에 2분의 1. 2, 2 하나 약분하면 2분의 1, 3분의 1. 6분의 1이 되겠네요. 그래서 두 개를 더할 거니까 12분의. 얘는 12분의 3, 12분의 2. 12분의 5라는 최종적인 정답이 나온다는 사실.

이건 이제 조금 어렵긴 어렵죠. 조금 어렵죠. 직접적인 걸 풀려면 이제 그다음 문제를 풀면 바로 보이는 건데, 이런 문제도 한번 이해를 해보시라는 이야기예요. 한 개의 동전을, 세 개를, 동전 세 개를 동시에 던진다?

동시에 던져서 앞면이 나오는 동전의 개수가 1일 확률을 구해라. 여기를 잘 보시라고요. 동전 세 개를 동시에 던져서 앞면이 나오는 동전의 개수가 1일 확률을 구해라. 이게 독립시행이라고요. 독립시행의 확률.

그러니까 한 개의 동전을 세 번을 던져서 앞면이 나오는 횟수가 한 번일 확률을 구해라. 이거랑 똑같은 거잖아. 그래서 그런 작업을 이렇게 해주면 된다. 여기는 당연히 지금 확률의 곱셈 정리가 들어가 있고요.

A 사건 그리고 A 사건이 일어났을 때 B 사건. A 사건, A 사건이 일어났을 때 B 사건. 동시에 일어난 거죠. 주사위는 6의 약수가 나왔고, 동전 세 개를 던져서 앞면이 한 번 나왔다.

6의 약수가 나오지 않았고, 동전 두 개를 던져서 앞면이 한 번 나왔다. 이렇게 처리해주실 수가 있겠습니다. 그다음 문제는 더 쉬워요. 이거 뭐 이과 학생, 이과에 나왔던 문제인데, 맞히라고 주는 문제 아니겠습니까?

B형이라는 게 지금 우리 이야기로 하면 가형이라고요, 가형. 한 개의 동전을 다섯 번 던질 때. 한 개의 동전을 다섯 번 던진다? 반복한다? 독립시행 하고 있다.

앞면이 나온 횟수와 뒷면이 나온 횟수의 곱이 6이 돼야 된다는 이야기예요. 그러면 다섯 번 던졌을 때 앞면과. 앞면이 나온 횟수가 있을 거고, 뒷면이 나오는 횟수가 있을 건데, 뒷면이 나오는 횟수. 곱이 6이라는 거야.

그럼 앞면이 다섯 번 나오면 뒷면은 0번 나온 거죠. 그렇죠? 얘가 네 번 나왔다면 얘가 한 번 나온 거고, 얘가 세 번 나왔다면 얘는 두 번 나오는 거고. 두 번 나왔다고 하면 얘는 세 번. 얘가 한 번 나왔다고 하면 네 번.

0번 나왔다고 하면 다섯 번 나오는 거 아닙니까? 그런데 곱이 6이 됐다는 이야기는 이런 상황이죠. 이 상황이잖아요. 곱이 6이 되지는 않잖아요, 이게. 3×2=6, 2×3=6. 그럼 이런 경우, 이런 경우.

또는 이런 경우라는 이야기잖아요. 그럼 이런 경우를 먼저 생각해보세요, 이 경우. 앞면이 몇 번 나왔다는 이야기야? 앞면이 세 번 나왔다는 이야기를 하고 있는 거잖아요. 이 경우는 뭐예요? 앞면이 몇 번 나왔다는 이야기예요?

앞면이 두 번 나왔다는 이야기 아닙니까? 두 번? 그럼 앞면이 세 번 나왔다는 건 몇 번 중에? 다섯 번 중에잖아요. 다섯 번 중에 세 번 나왔다는 거야. 앞면이 세 번 나왔다고 이야기하면 세 제곱, 2분의 1의 제곱.

결국, 2분의 1일 때는 n제곱. 그냥 적으라고 했죠. 이렇게 될 거고. 두 번 나왔다고 하면 다섯 번 중 두 번 나왔다는 이야기가 되는 거잖아요. 역시 2분의 1의 제곱, 2분의 1의 세 제곱 해봤자 2분의 1의 5제곱, 이렇게 된다는 거죠.

얘는 32분의 5C3, 10과 같은 거죠. 얘는 32분의 역시 10, 이렇게 되겠네. 그래서 두 확률을 더해주면 최종적인 정답이 되는 거니까 32분의 20. 계산해주시면 4로 약분할까요? 4×5=20, 4×8=32.

그래서 최종적인 답은 8분의 5라는 정답이 된다는 사실 확인해줄 수 있는 거라고요. 가능하겠어요? 문제를 쪼갠 것뿐이잖아요. 쪼갠 상황뿐이죠. 한 개의 동전을 다섯 번 던질 거야.

그런데 앞면이 나오는 횟수가 있고, 뒷면이 나오는 횟수가 있을 거라고요. 합쳐서 다섯 번이야. 그런데 그 횟수를 곱해주면 6이 된다는 거야. 6이 되는 경우는 앞면 세 번에 뒷면 두 번이나, 앞면 두 번에 뒷면 세 번.

이것밖에 없다는 거죠. 그럼 앞면 세 번 나왔다는 말뜻이 뭐냐 이거예요. 한 개의 동전을 다섯 번 던질 때 앞면이 세 번 나올 확률, 이거잖아. 문제를 쪼개보라고요.

다섯 번 던졌을 때, 한 개의 동전을 다섯 번 던졌을 때 앞면이 몇 번 나와? 세 번. 앞면이 몇 번 나와? 두 번. 그러니까 nCrP의 r제곱 q의 n-r제곱, nCrP의 r제곱 q의 n-r제곱. 공식의 대입이잖아.

2분의 1일 때는 굳이 P의 r제곱 q의 n-r제곱 이렇게 적을 필요가 없고, 그냥 2분의 1의 n제곱, 이걸로 끝낼 수가 있다. 이런 것도 하나 알고 있으면 나중에 계산상에서 조금 빨라. 조금, 아주 조금. 조금 빠른 것뿐이죠.

그래서 이런 내용을 여러분이 잘 기억을 해주셨으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 사실 확률에 대한 모든 개념은 다 끝납니다.

그래서 일단은 확률의 곱셈 정리랑 그다음에 독립시행의 확률에 관련된 평가원 기출 문제들을 살펴보도록 할 거예요. 저번 시간에 배웠던 거잖아요, 독립이라는 거. 곱셈 정리, 독립.

그다음에 독립시행의 확률 이렇게 연결되고 있는 거니까 내용 잘 보시기 바랍니다. 두 사건 A와 B가 서로 독립이고. 독립이라고 했어요. 이 문제도 전형적인 패턴이니까요. 반복되어지고 있거든요. 잘 좀 보셨으면 좋겠습니다.

합사건의 확률이 7분의 5고, P(A)가 일어나지 않는 게 7분의 6이야. 그럼 A가 일어날 확률은 7분의 1이라고 준 거잖아요, 7분의 1. 그때 B가 일어날 확률을 구하래. 그럼 여러분, 한번 생각해보세요.

이걸 학교 학생들한테 풀게 해봤더니 많은 친구가 잘 풀어요. 그런데 어떤 친구는 아예 손을 못 대고 있더라고요. 손을 못 댄 이유는 제가 볼 때는 개념정리가 안 돼 있는 거야. 그러니까 들을 때는 이해는 됐지만,

내가 스스로 뭔가 알고 있는 건 적은 거죠. 저는 여러분한테 질문하고 싶어. 얘하고, 얘하고, 얘를 통해서 여러분이 관련된 공식이 뭐가 있어요? 덧셈정리 아닙니까, 덧셈정리?

합사건의 확률이라는 게 이게 떠올라야 되는 거잖아요. 합사건의 확률이라는 게. A 확률에 B 확률 더해주고, 그다음에 동시에 일어날 확률 빼주면 되는 거 아니었어요? 이거였잖아요.

"선생님, 그래 봤자 이거 모르니까 못 푸는 거 아닙니까?" 아니요. 문제에서 뭐라고 했어? 독립이라고 했잖아. 독립이면 독립의 두 번째 조건. 동시에 일어날 확률을 뭐라고 쓸 수 있다? P(A) P(B)라고 쓸 수 있다고 했잖아요.

그럼 이제 다 대입하는 거야. 합사건의 확률이 얼마야? 7분의 5는, A가 7분의 1. P(B) 몰라. 얘를 P라고 놓을게요. P 마이너스. 얘가 7분의 1, P. 7분의 1 P가 되는 거잖아. 구할 건 P. 식은 하나. 해결되는 거죠.

정리해주시면 7분의 6 P는, 넘어가서 빼니까 7분의 4. 7, 7 약분. P는 6으로 나눠주면 6분의 4가 얼마? 3분의 2. 이게 바로 B가 일어날 확률 아닙니까? B가 일어날 확률은 3분의 2다. 주어진 조건.

어차피 수학이라는 건 주어진 조건을 가지고 내가 문제를 푸는 게 중요한 거잖아요. 주어진 조건을 보고 내가 떠올릴 수 있는 식이 무엇인지를 알고 있어야지만 풀 수 있는 거 아니겠습니까?

독립이라는 말뜻과. 똑같은 문제로 반복되는 거였어요. 하나 A형, 하나 B형이었거든요, 제가 표시는 안 남겼지만. A와 B가 서로 독립이고, P(A)=2분의 1, 합사건이 5분의 4. 동시에 일어날 확률 구해보라는 이야기야.

뭐든 구할 수 있다는 거죠. 합사건의 확률 똑같아. 5분의 4 = P(A)+, P(B)를 제가 P라고 적을게요. 그럼 거기에서 동시에 일어날 확률 빼주면 되는 거잖아. 그런데 동시에 일어날 확률이라는 게 뭐라고 했어요?

2분의 1 P라고 했잖아. 여기가 동시에 일어날 확률이라는 게 이게 P(A) P(B)가 되는 거 아닙니까? 그럼 P(A)가 2분의 1이고, 얘를 P라고 놨으니까 2분의 1 P 아니에요? 우리가 구하고자 하는 건 2분의 1 P고. 맞아요?

그럼 P에서 2분의 1 P 빼니까 2분의 1 P. 우리가 구하고자 하는 게 이거잖아요. 그럼 이것만 계산해주면 되네, 넘겨서. 10분의, 10분의 8에서 10분의 5 뺐으니까 10분의 얼마? 3. 정답 10분의 3이죠.

어떤 친구들 또 보면 P를 구해, 또. 그리고 P에 2분의 1을 곱해줘. 여기서 구한 건데. 내가 구하고자 하는 게 무엇인지를 잘 알아야지 중간에 쓸데없는 작업은 줄여낼 수가 있는 거죠.

정답은 10분의 3이라는 사실 여러분이 보실 수가 있습니다. 1번이나 2번, 똑같은 패턴이죠. 그러니까 합사건, A, 곱사건이 있어요. 그럼 덧셈정리 공식이 들어가는 거고, 그 공식에서 어떤 조건이 있어?

독립이라는 조건을 첨가해서 식을 풀어낼 수가 있겠다는 점입니다. 3번 문제 가보겠습니다. 이런 경우는 어떻게 풀까요? 이게 조금 더 어려워지는 거죠. 옛날 거였거든요.

이게, 그러니까 모체를 잘 보시면 지금 2012학년도 9월 모의평가예요. 이게 치러진 게 2011년이야. 2011년 실제. 실제 연도 수가. 그리고 이 문제 예비시행이라고 되어있는 거 있죠. 예비시행은 2012년이었어요, 2012년.

이때는 그냥 학생들이 수능 형태로 본 게 아니고 이때부터 수능이 이제 변화한 거거든요. 그래서 고2 학생들 용으로 제시했던 거예요, 예비시행이라는 게. 그런데 앞의 상황하고 뒤의 상황 보면 이 문제가 더 어려워요.

그러니까 문제가 점점 발전을 했다는 거지, 어떻게 보면. 출제자들은 이게 이제 3학년 대상이고, 이건 2학년 대상이니까 우리가 신경을 별로 안 썼을지 모르겠지만,

문제의 흐름상으로 볼 때 내용이 바뀐 게 없으니까 문제는 진화해서 더 발전했던 거죠. 그런 취지를 볼 수가 있다는 이야기예요. 기출 문제를 보면 사실 문제가 다 비슷비슷한 거야, 묶어놔 보면.

더 쪼개보면 이런 패턴이 있고, 이런 패턴이 있고, 이런 패턴이 있고. 지금 수능이 언제부터 실시됐는데. 1994년부터 실시가 됐어요. 그런데 옛날에는 약간 학력고사 스타일과 비슷하긴 하거든요.

그래서 2005학년도부터 수능을 보면 되는데, 2005학년도부터의 확률과 통계 문제를 보면 고난도 문항이 많아요, 실제. 경우의 수 문제에서. 그래서 2012학년도 거부터 보면 되는 거지, 2012학년도부터. 이때 수능부터가.

그런데 또 교육과정이 바뀌었거든요. 언제부터? 2017학년도부터 또. 지금 기출 문제를 보면 이런 텀이 있다고요. 잘 보셔야 된다고. 우리가 주로 비슷한 건 이쪽이라고요. 이쪽. 왜? 이쪽은 또 너무 어려워, 이쪽은.

이쪽은 너무 어렵고, 이쪽은 비슷하고. 하지만 문제 스타일은 비슷해, 문제 스타일은. 난도를 조금 낮추는 거예요. 표현을 조금 더 주고, 조건을 더 줘서 좀 쉽게 만들어, 가공하는 거죠. 그런 거 있잖아요.

제가 요즘 스타일의 문제를 이야기하잖아요. 몇 문제가 섞여 있는 걸 분해하면 이런 요소들이 딱 온다고요. 그래서 기출 문제를 보면 정말 비슷한 스타일의 문제가 많이 출제가 돼요.

출제위원들이 그런 표현만 조금씩 바꾸는 거지, 사실, 문제의 어떤 큰 틀을 바꾸지는 않는다는 거예요. 큰 틀이 바뀌었던 띠는 2012학년도야. 그 전에는 어려웠는데, 확률과 통계는 어렵게 가지 말고,

쉽게 가자는 취지가 교육과정에 반영된 내용이에요. 그런 의미만 여러분이 잘 알고 계시면 되겠죠. 이것도 똑같죠. 독립이야. P(A)라는 건 알 수가 있을 겁니다. P(A)=4분의 1이라는 건 알 수 있겠죠. 1에서 얘 빼면 되는 거잖아요.

그렇죠? 얘는 이게 여사건이 있더라도 합사건의 확률이야. 합사건의 확률. 그럼 합사건의 확률이라는 걸 여러분이 써봐. 이걸 써보면 P(A)에 P(B)의 여사건을 더해주고, 그다음에 동시에 일어난 걸 빼주면 되는 거 아닙니까?

이렇게 되는 거잖아. B가 있었을 때는 우리가 합사건이라는 건 잘 알면서. 이건 P(A)+P(B)-P 동시에 일어날 확률. 이건 잘 알면서 이건 낯설어요? 아니, B 대신에 뭐만 써주면 되는 거야? B⊂만 써주면 되는 거 아니에요?

B 대신에. 뭐가 달라지는 건데. 걔도 하나의 사건인데. 똑같은 거라고요. 그럼 얘가 10분의 3이라는 건 나타납니다. A, 4분의 1 나타납니다. B⊂, 몰라요. 모르는 거야. 마이너스.

자, A하고 B가 독립이면, A와 B가 독립이라고 했어요. 이거면 세 번째 조건 기억납니까, 세 번째? 독립에서 세 번째? A하고 B가 독립이면 A와 B의 여사건, A 여사건과 B, A 여사건과 B 여사건이 독립이 된다.

A와 B의 여사건도 뭐가 되는 거야? 독립이 되는 거죠. 이것도. 그러면 얘가 독립이라는 말뜻은 뭐라고 했어요? 각각의 곱과 같다고 했죠. 똑같이 가는 거죠. 그런데 P(A)가 얼마라고 했습니까, 여기가?

P(A)가 4분의 1이라고 이야기했던 거 아니겠어요? 그러면 이거에서 이걸 빼. 얘를 x라고 하면 x에서 4분의 1 x 뺐으니까, 4분의 3 P(B⊂) 이렇게 되는 거고, 얘가 넘어가서 빼줄 거 아닙니까? 20분의로 통분해볼까요?

20분의 6에서 5를 빼주면 되겠네. 20분의 1, 이렇게 되겠네, 20분의 1. 그러면 P(B⊂), 이건 어떻게 됩니까? 20분의 1에 곱하기 3분의 4를 해주면 되잖아, 3분의 4. 그럼 15분의 1, 이렇게 나오나요? 15분의 1?

B가 일어나지 않을 확률이 15분의 1이야. 그럼 B가 일어날 확률은? 1에서 빼주면 되니까 15분의 얼마? 14라는 최종적인 정답이 나오는 거라고 확인해줄 수가 있는 거죠. 그래서 이 내용에서는 이런 스타일.

이런 거 기억해주셨으면 좋겠어요. 제가 볼 때는 평가원 자체에서도 예비시행의 문제를 본 수능이나 모의평가만큼의 무게를 주지는 않았었거든요. 그래서 난도가 조금 수능 때랑 비슷하다고 볼 수는 없습니다.

하지만 모델은 다 들어가 있다는 이야기야. 그 형태의 모델. 그래서 이런 것들이, 사용했던 것들이 최근에 등장할 가능성이 아주 높아요. 그래서 저는 오히려 이런 게 예상 문제야.

앞에 우리가 두 문제 다뤄봤던 그런 스타일보다는 뭔가 좀 달라진 거. 하지만 똑같이 사용할 수 있다는 걸 인지하고 있는지, 이런 것들에 대한 테스트가 계속 이어지지 않을까 하는 생각을 가져봅니다. 똑같은 형태의 문제죠.

이 형태의 문제 봅시다. A와 B가 독립이에요. A하고 B가 독립이래요. 그때 얘가 이거고, 이게 이거야. 그럼 A하고 B가 독립이면 A⊂와 B도 독립이라고 그랬어. 그러면 얘를 어떻게 쓸 수 있을까요?

P(A) P(B)라고 쓸 수고, 독립이니까. 이게 4분의 1이라는 이야기고. A하고 B가 독립이면 얘하고 얘도 독립이니까 P(A⊂) P(B), 이게 6분의 1이라고 적어줄 수가 있는 거지.

우리는 가급적 지금 P(A)를 구하라고 했으니까 P(B)를 없애버리는 게 좋잖아. 그래서 나누겠다는 이야기야. 나누니까 없어지잖아. 그럼 여기에서 우리가 구할 P(A)라는 걸 P라고 놓으면 A⊂는 뭐예요?

1에서 P를 빼준 거죠. 이게 되는 거고. 6분의 1분의 4분의 1이 얼마가 되는 거예요? 2분의 3이 되는 거 아닙니까? 4분의 6이니까. 그럼 곱해줘. 2P=3-3P. 넘어가면 +3P니까 5P가 이다. P, 얼마가 되는 거예요? 5분의 3이다.

A가 일어날 확률은 5분의 3이라고 처리해줄 수가 있겠다는 겁니다. 가능하겠어요? 이런 문제. 독립이라는 내용의 소재를 가지고 하고 있는 거죠. 2012학년도 대수능 가봅니다.

두 사건 A와 B가 독립이고, 독립이라는 이야기 정말 많이 나오네요. 그런데 이런 걸 잘 봐야 된다고. 그리고 합사건이 2분의 1이래. 줬어. 그리고 B가 일어났을 때 A가 일어날 확률이 8분의 3이래. 그리고 이걸 구하래.

그럼 A하고 B가 독립이면 얘하고 얘도 독립이라고 했잖아. 그럼 얘를 어떻게 쓸 수 있냐 하면, 이거에 B⊂를 곱해주면 된다. 이걸 곱해주면 된다. 그런데 잘 보면 독립이라는 개념이 또 들어가 있어, 여기에.

얘가 P(A)랑 같다는 사실을 독립이라고 했을 때 알 수 있는 거냐 하는 이야기죠. 질문을 던지고 있잖아. A하고 B가 독립이거든. P(A)를 이렇게 줄 수도 있었던 거야.

그런데 P(A)를 그렇게 안 주고 뭐라고 주고 있냐 하면 B가 일어났을 때 A가 일어날 확률, 이렇게 주는 거죠. B가 일어나든 일어나지 않든 A가 일어날 때 영향을 미치지 않는다고요. 그러니까 얘는 또 뭐라고도 쓸 수 있어?

이렇게도 쓸 수 있는 거죠, 이렇게도. 보세요. 나중에 이런 문제가 또다시 등장한다면 얘 대신에 이렇게 준다고. B가 일어나든 일어나지 않든 A가 일어나는 데 영향을 미치지 않는다는 뜻이야. P(A)라고요.

그러면 합사건이 있고, 얘 이렇게 알았을 때 우리가 동시에 일어날 확률도 알아냈었잖아요. 동시에 일어날 확률 P(B)라는 값을 찾아낼 수가 있었잖아. 그럼 P(B) 찾아냈고, P(A)는 알고 있고, 그럼 끝나는 거죠. 기억나세요?

합사건의 확률이라는 건 P(A), 8분의 3 + P(B), 그다음에 여기가 동시에 일어날 확률, 독립이니까 곱해주면 된다. 이 두 개를 곱해준 거. 8분의 3 P(B), 이렇게 됐던 거 아니냐 하는 거죠.

그래서 두 개 계산해주니까 8분의 5 B가 일어날 확률이 되는 거고, 8분의 4, 8분의 3을 빼주면 8분의 1이 될 거니까 P(B)는 얼마가 되는 겁니까? 여기 8분의 1. 그러면 5분의 1이 되겠죠. 8, 8 약분이니까.

끝났잖아요. P(A)가 얼마야? 8분의 3 곱하기. B가 일어나지 않을 건 1에서 얘를 빼면 되니까 5분의 4, 이렇게 된다고요. 그럼 10분의 3이라는 확률이 정답이 된다는 사실을 확인해줄 수가 있는 거라고요.

우리 이 시간에는 독립시행의 확률에 관련된 개념 정리하고 유형 문제 풀었고요. 그다음에 지금 다섯 문제는 전부 우리가 독립, 곱셈 정리에서 독립과 연결된 내용을 연습해봤습니다.

앞으로도 문제가, 우리가 이 문제가 18문제가 준비가 돼 있는 거죠. 다음 1시간 더 있으니까 그 시간을 통해서 연습하기로 하고, 오늘 이 시간 여기서 정리하도록 하겠습니다.

다시 한번 여러분한테 부탁드리고 싶은 내용은 확률의 유형 여섯 가지가 끝났습니다. 그 여섯 가지 유형을 한번 다 적어보세요. 그리고 내용을 다 적어봐. 그리고 예들을 적어봐, 여러분이. 교재를 보지 마시고.

그 숙제 다 클리어하시고 다음 시간에 선생님과 문제풀이 시간 만나도록 합시다. 여러분, 오늘 수업 수고하셨습니다.

.


