반갑습니다, 여러분. 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분들 공부를 하면서 이런 감정을 가졌으면 참 좋을 거 같다고 생각을 해 봐요. 자신감, 내가 지금까지 수학을 못했던 것이 아니고 내가 이렇게 해봤더니

아는 것도 많아지고 '나, 자신 있다. 정말 해볼 만하구나, 투자할 만하구나.' 이런 생각을 여러분들이 꼭 가져주셨으면 좋겠어요. 제가 얼마 전에 들은 말 중에 제일 좀 '어이가 없네, 이거 뭐지?' 이런 생각이 들었던 게

'요즘 국어의 비중이 높아졌다면서요?' 이렇게 얘기하더라고요. '수능에서 국어의 비중이 높아졌다면서요?' 당연히 영어가 절대평가로 가면서 대학에서 영어는 이제 1등급이면 몇 점, 2등급이면 몇 점, 이렇게 딱 

등급 점수가 있잖아요, 구분 점수가. 그러다 보니까 아무래도 학생들이 이제 생각을 해봤어요. 왜 그런 얘기가 나왔을까? 탐구, 문과 학생들 1등급 컷을 보면 50, 48 이래요. 48이라는 의미가 뭘까요? 여러분들.

하나 틀려도 되나 보다. 이게 아니라고요. 일반적으로 수능 문제가 나올 때 탐구에서 어려운 문제는 몇 점이에요? 3점짜리죠. 그러면 어려운 문제 틀렸다 그러면 47점이에요. 그럼 1등급을 못받는다는 얘기가 되는 거죠.

그러니까 다 맞거나 실수로 하나 틀린 거 허용해주겠다는 뜻이잖아요, 48점이라는 의미가. 그러니까 여러분들 탐구는 다 맞아야 되거든요. 이과생들도 마찬가지예요. 이과생들도 50이 1등급인 거는

물리Ⅱ, 이런 과목에서 나온 사례는 있지만 거의 50은 아니고 그 밑이라고요. 48, 이랬어요. 마찬가지야. 48이 1등급이라는 얘기는 실수한 애들만 1등급으로 허용해주겠다는 뜻이라고. 탐구는 다 그래요. 점수가 많이 올라간다고.

수학은 애당초 힘든 거, 이렇게 생각해버리는 거 아닌가. 그리고 점수가 이제 탐구는 어느 정도 나오니까 상관없다고 생각을 하는 거고, 국어는 내가 읽으니까 된다고 생각하는 거야. 수학은 해도 안 되는 거.

그러니까 국어의 비중이 높아졌으니까 그래서 수학보다는 국어에서 점수를 더 따자. 국어에서 점수를 따고 수학을 못 봐요. 문과든 이과든 대학 가기 힘들어진다고. 그 점을 여러분들이 명심을 하셔야지.

공부라는 거는 다 해야 되는 거지. 그리고 영어도 1등급 나오는 친구들에 대해서 그런 걸 이야기하는 거지. 영어가 4등급, 5등급 나오고 있는데 '내가 영어보다는 국어를 해야지' 아뇨, 영어도 하셔야죠. 당연한 거 아니겠어요?

근데 영어는 95점, 아무리 못해도 93점 받는다. 그 영어 공부보다는 이제 다른 과목에 좀 더 시간 배부를 많이 해서 전략을 짜야 되는 거 아니겠습니까? 그렇게 뭔가를 투자했을 때 내가 해낼 수 있다는 자신감을

가지셔야 된다는 거지. 겁먹지 말고 남의 말에 귀 기울이지 말고, 묵묵히 걸어 나가라고요. 주변 친구들의 말이 왜 필요하냐고요. 그 사람들은 전문가가 아니잖아. 전문가가 이렇게 하면 된다는데

그럼 믿고 그대로 가면 되는 거잖아. 그리고 나중에 따지라고, 똑같이 했는데 왜 안 되냐고 따지라고. 그런 정신 자세면 충분하다는 겁니다. 오늘 이 시간 또 통계 유형 들어갑니다.

통계에서 지금 우리가 구분이 되는 것 중의 하나가 첫 번째 유형이 이산확률분포였고, 두 번째 유형이 확률 변수 x에다가 a배 해주고, b를 더해준 거에 평균 분산 표준 편차에 대해서 이야기했고, 세 번째 이항분포를 얘기했다고.

근데 어떻게 보면 여기까지라는 거는 전부 이산확률분포에 대한 이야기라고. 이산확률분포에 대한 이야기를 지금까지 했던 거라고요. 그럼 앞에서도 한번 언급은 해드렸었는데 이산이라는 말이 뭐냐. 딱딱 끊어져 있다는 거지.

뭔가 확률변수 x값이 딱딱 끊어져 있다는 얘기를 하고 있는 거예요. 그럼 이거의 반대되는 개념이 이제부터가 시작되는 건데 여기에서 들어가는 게 네 번째가 이제 확률밀도함수라는 거예요.

오늘 이 시간에 하는 게 확률밀도함수라는 거에 대해서 알아보는 거죠. 확률밀도함수. 보통 이제 f(x)라고 많이 써요. 확률밀도함수 f(x). 이거 들어가기 전에 용어가 필요한 게 있어요.

그 용어가 뭐냐, 대전제가 연속확률변수라는 거야. 연속확률변수라는 겁니다. 이 용어, 연속이라는 말로 바뀌고 있다고. 이산이라는 말이었던 게 연속이라는 말로 바뀐다고. 연속이라고. 연속확률,

이산확률분포에서 이산확률변수. 이산확률변수라는 의미는 뭐였냐면 x가 유한개 거나 자연수의 인덱스와 그 크기가 같은 거, 그거를 우리가 이산확률분포라고 얘기했지. 이항분포 같은 경우에

x가 0, 1, 2 해가지고 n까지 가고 있잖아요. '선생님, 자연수 개수보다 하나 많은데요.' 똑같은 거지, 개수로 보면. 이게 첫 번째, 두 번째, 세 번째, n 번째. n+1번 째, 이렇게 가는 거잖아요. 똑같은 거라고.

자연수 인덱스로 보는 거라고요. 그럼 연속이라는 건 뭐냐면 어떤 구간에서 이것도 느낌만 가지면 되는 겁니다. 어떤 구간으로 주어질 텐데 그 구간에 있는 모든 실숫값들 전부를 확률변수로 취하고 있는 경우.

그런 경우를 연속확률변수라고 얘기한다고요. 예를 들어 그냥 간단하게 1부터 3까지 이런 구간. 우리가 구간이라고 얘기하죠. x가 1부터 3까지다. 이렇게 주어진다고. 여기에 있는 모든 실수 x에 대한 이야기를 다루고 있다?

이 모든 실수 x, 모든 실수가 확률변수가 작용하고 있다고 하면 연속확률변수라고 이야기한다고요. 무슨 변수라고 한다고? 연속확률변수라고 한다고. 만약에 이게 이산이었다면 x가 이런 식으로 가지 않았겠어요?

1, 1.5, 2, 2.5, 3 이런 거를 확률변수로 취하고 있다고 이야기하면 이산확률변수지. 그런데 1과 1.5 사이에도 무수히 많은 실수들이 있잖아. 이런 실수들이 다 있잖아. 이렇게 쓰진 않는다는 얘기지.

이건 이산확률변수가 되는 거고. 이 구간에 있는 모든 x들에 대해서 다 다루고 있다, 그러면 연속확률변수라고 우리가 보통 이야기한다. 그래서 이 연속확률변수에서 우리가 확률밀도함수라는 게 이제 중요한 역할을 하는 건데

이 확률밀도함수 f(x)라는 거는 구간이 있어요. 먼저 x가 α부터 β까지 이야기할게요. β까지에서 모든 실수 x를 취하고 있으면서 x가 이 α보다 큰 어떤 a라는 값이 있고, β보다 작거나 같은 값 b가 있다. 크거나 같은 a가 있고.

이 사이에 이제 α가 이렇게 있었던 거고, 여기에 β가 이렇게 있는 거야. β가 있을 건데 이 구간에 있는 확률을, 이 확률을 이거를 넓이로써 정의해줄 거라고. 이 값을 넓이로써 정의해주는, 확률을 넓이로써 정의해줄 때

주는 그 f(x), 이렇게 표현할 수 있을 때 이 f(x)를 연속확률변수의 확률밀도함수라고 이야기한다는 얘기예요. 그래서 확률밀도함수라고 이야기하면 보통 이 구간에서 f(x)가 정의되어지는 거예요.

이 구간에서 f(x)가 이 구간에 있는 모든 실수에 대해서 f(x)가 정의될 건데 이 조건을 만족시켜. 첫 번째, f(x)라는 건 0보다 키거나 같아야 돼. 0보다 크거나 같아야 되고. 두 번째, 이거를 뭐라고 표현하면 좋을까요.

α부터 x가 β까지의 이 확률이 이게 1이 돼야 돼. 1. 다음 세 번째, 이 사이에 있는 a, 아까 얘기한 거예요. a. b까지의 이 확률을 넓이로써 우리가 확률을 생각할 수 있을 때 넓이로써 확률을 생각할 수 있을 때

이 f(x)는 확률밀도함수라고 이야기해준다 이거예요. 확률밀도함수다. 그러니까 이런 의미로 해석을 해줘야 되거든요. 여기 실수 x축이 있다고 얘기할 때, 여기가 α야. 여기가 β야. 여기에서 어떤 함수가 정의되어야 된다고.

그런데 0보다 크거나 같게 정의된다고. 이렇게 함수가 정의되면 안 된다고. 0보다 작은 게 있으면 안 되는 거야. 이렇게 뭔가가 정의가 될 거라고, 이렇게. 그래서 여기서부터 여기까지 함수가 정의되어 있는 거야.

나머지 구간에선 0인 거를 얘기합니다. 나머지 구간에서. 그리고 이 둘러싸인 여기서부터 여기까지의 확률이라는 게 둘러싸인 넓이로써 표현이 되는 거거든요. 이 넓이가 x=α, x=β, 그다음에 f(x)와

그다음 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이. 이게 확률이고, 1이라는 얘기하고 있는 거야. 이게 1이다. 이 확률이 1이다. 그리고 여기에 있는 a부터 b까지의 확률을 구하라고 이야기하면 이 부분의 넓이를 구해주면 된다는 얘기예요.

이 부분의 넓이가 바로 뭐를 나타내주는 거다? a부터 x가 b일 때까지의 확률을 나타내주는 거다. 그래서 여러분들이 이 개념만 가지고 있으면 문제는 다 풀 수가 있습니다. 확률밀도함수에 대해서 문제는 이거예요.

이거를 구하라는 문제야. 넓이, 확률을 구하라는 문제가 확률밀도함수 네 번째 유형으로 나오는 겁니다. 그런데 여기에서 이제 좀 우리가 교육 과정상의 문제점이 드러나는 부분이 어떤 부분이 있냐면

우리가 교육 과정상 미적분Ⅰ을 갖다가 미적분Ⅰ을 배운 다음에 확률과 통계를 배우는 건 아니에요. 그러니까 미적분Ⅰ과 확률과 통계를 동시에 나가기도 하고요. 확률과 통계를 배운 다음에 미적분Ⅰ을 배우는

학교도 있을 수 있다고요. 그래서 문제가 되는 게 지금은 여기에서 적분이라는 표현을 하나도 안 쓰고 있지만 만약에 미적분Ⅰ이라는 걸 배웠다면 적분의 기호를 쓸 수가 있다고. 이 둘러싸인 부분의 넓이가 1이라는 얘기는

이걸 어떻게 쓸 수 있어? 이 내용은 ∫α부터 β까지 f(x)가 양수니까 그 f(x)를 만약에 적분한다면 이게 바로 넓이가 되는 거고, 이 값이 얼마다? 1이라는 얘기를 하고 있는 거야. 그리고 여기에서 사실 구하라는 얘기는

넓이를 구해주면 되니까 a부터 b까지 f(x)dx를 구해주면 끝나는 거야. 이해되세요? 그런데요, 시험에서는 이거를 이용해야지만 푸는 문제는 안 나온다는 거예요. 왜? 교육 과정상의 이유로.

미적분Ⅰ을 배운 다음에 확률과 통계를 배우는 어떤 위계를 줬다면 반드시 나올 거야, 이게. 근데 교육 과정에서 그 틀을 바꿨기 때문에 지금 변화된 교육 과정에서는 이 내용이 걸려든다는 얘기죠.

그래서 미적분Ⅰ을 이수한 학생들한테는 이 문제를 낼 수가 있어요. '그럼 수능도 낼 수가 있는 거 아닙니까?' 좀 무리한, 약간 무리하는 거라고. 그냥 확률과 통계 자체의 문제를 내게, 그렇게 시도를 할 테니까요.

그래서 이런 스타일로 표현되는 거는 학교 시험에서 선생님이 가르쳐주셨다면 내신에서는 가능합니다. 전국연합? 가능해요. 그럼 수능에서는 약간 지금 형태에서, 지금 상황에서는 약간의 무리수 있다는 점을

여러분이 좀 참고해주셨으면 좋겠다 이거예요. 그러니까 이런 정적분 표시를 갖다가 우리가 무시하고 넓이를 구해야 되는 입장이니까 확률밀도함수라는 게 직선으로밖에 주어지지 않는다는 얘기야.

직선으로 주어진 거에 대한 뭔가의 넓이는 우리는 다 구할 수 있거든. 굳이 적분을 쓰지 않아도 되거든. 그래서 확률밀도함수가 예를 들어서 만약에 0부터 3까지 다 그런데 이렇게 주어지는 거지. 직선으로, 이게 f(x)야.

그리고 또는 0부터 3까지 주어질 건데 예를 들어서, 이런 식으로 주어졌어. 그래서 여기서부터 여기까지, 이건 필요 없는 거죠. 여기. 그러면 이거의 넓이를 생각한다면 삼각형의 넓이를 여러분들이 구할 수 있으면 되는 거야.

또는 이거의 일부를 구해야 될 테니까 여기서부터 여기까지의 확률이라고 이야기하면 뭐를 구할 수도 있는 거야? 사다리꼴의 넓이를 이용하기도 하는 거야. 만약에 여기서부터 여기까지의 넓이를 구하라고 이야기했다면

이것도 마찬가지야. 이 일차함수의 식을 찾아야 되는 거지. 그러면 함숫값이 높이, 함숫값이 높이가 되는 거야. 그러면 사다리꼴의 넓이를 이용해서 여러분들이 구해주면 되는 거라고.

실제 출제되는 문제들은 이렇게 출제가 되더라는 거라는 얘기죠. 그래서 이런 내용들을 여러분들이 좀 알고 계셔야 되는 건데 여기서도 몇 가지 예를 좀 들어볼게요. 예를 들어서 우리가 이런 문제가 나오는 거예요.

f(x)가 1부터 2, 3, 4까지 정의되어 있다고 이야기할게요. 그래서 삼각형, 이런 모양으로 갔다고 합시다. 이게 f(x)라고 할게요. y축도 있는 거죠. y축이 여기 있지는 않죠. 여기가 1이라고 했으니까 y축이 여기 있었겠죠. 

이렇게 돼 있었겠죠. 그러면 예를 들어서 이렇게 나온 데도요, 1부터 x가 4까지에서 모든 실수에 대해서 확률밀도함수 f(x)가 다음과 같이 주어졌을 때 이럴 거라고요. 그러면 우리가 이 넓이가 지금 얼마가 돼야 된다고?

1이 되어야 된다고 이야기했잖아. 그러면 이 값이 결정돼 버리는 거야. 왜? 2분의 1 곱하기, 밑변의 길이가 얼마야? 3 곱하기, 높이가 몰라. 그 합이 얼마가 돼야 돼? 1이 돼야 된다 이거지. 그럼 여러분 생각을 해보세요.

여기 얼마면 됩니까? 여기 약분해버릴 거니까. 3분의 2면 되는 거 아니에요? 3분의 2. 이 값이 얼마라고? 3분의 2가 돼 버리는 거라고. 3분의 2. 이런 식으로 여러분이 찾아줄 수가 있는 얘기지, 이 값을. 

보통 이 값을 a, 이렇게 줘버릴 거거든. 그럼 여러분들이 찾아주는 거야. 왜? 애당초 확률밀도함수라고 했으니까 이 둘러싸인 넓이가 얼마가 돼? 1이 돼야 되거든. 그래서 문제는 이런 식으로 구한 다음에, 이게 첫 번째.

그다음 두 번째는 그리고 나서 x가 2보다 크거나 같고, 3보다 작거나 같을 확률을 구하라고 이렇게 줄 거라고. 이 확률을 구해라. 그럼 확률을 구하라는 얘기는 여기서부터 여기까지의 넓이를 구해달라는 거지.

이 넓이를 구하라는 거야. 그럼 우리 친구들이 일반적으로 하는 작업은 이 함수의 식을 구할 거라고. 기울기 3분의, 높이 3분의 2만큼 올라가. 그럼 기울기는 9분의 2야. 아니 3분의 2를 하면 9분의 2잖아요. 맞아요?

그리고 1.0을 지나잖아. x-1, 그래서 y는 이렇게 되는 거라고. 물론 이제 y라는 말보다는 f(x)라는 말이 더 어울리겠죠. 확률밀도함수 f(x)가 이렇게 된다는 얘기지. 그냥 보여드리는 겁니다, 일단.

그러면 x가 2일 때 한번 넣어보세요. 여기 2 넣어주니까 1, 9분의 2. 여기가 9분의 2가 되겠네요. 9분의 2. 그다음 3 넣어주면 2니까 9분의 4, 여기가 9분의 4가 되겠죠. 그다음 얘가 9분의 6이죠?

9분의 2, 9분의 4, 9분의 6, 이렇게 가고 있네. 그럼 여기가 우리가 사다리꼴의 넓이라고 할 때, 여기 길이랑 여기 길이를 더할 거니까 9분의 2에다 9분의 6을 더한 다음에 2분의 1 해주고, 이걸 높이라고 생각하면 1이야.

1 곱하나 마나. 9분의 4죠. 9분의 4. 그럼 9분의 6×2분의 1을 해줄 거니까 약분하면 3, 3분의 1이라는. 이 값이 3분의 1로 나올 거라고요. 3분의 1. 그런데 우리가 여기에서 실제 이렇게 사다리꼴의 넓이를 구한다든지 이럴 때

이 방법을 쓰지는 않아요. 잘 보면 이게 직선으로 간다고 그랬잖아. 그래서 이런 요령도 필요하다고. 옆으로 끊어. 끊어 봐. 그리고 이렇게 가더라고, 이렇게 가더라도. 그럼 이 넓이들이 다 같다고요. 이 넓이들이, 다 같거든? 

그러면 개수가 한 개, 세 개, 다섯 개. 1, 3, 5, 아홉 개야. 그럼 이거 하나씩이 얼마라는 얘기야? 9분의 1씩이라는 얘기지. 이해돼요? 전체 아홉 개 넓이가 똑같이 있는 건데 그중의 몇 개? 세 개. 그래서 3분의 1이지.

이런 식 몰라도 우리가 문제 푸는 데 지장이 없다는 거예요. 아니 누가 이거를 여러분들이 이걸 이렇게 풀었겠냐고. 1부터 4까지, f(x)9분의 2x-1이라는 함수를 적분할 것이다. 누가 이렇게 한 값이 1이라고

이렇게 계산하겠냐고. 그러진 않을 거라는 얘기지. 당연히 이거 적분해보면, 정적분 해버리면 1 나와. 1 나올 거라고. 정적분 해보시면 2함수로. 9분의 2라는 건 튀어 나가면 되는 거고, x 적분하면 2분의 1x제곱이 되고,

1 적분하면 x, 여기에다가 얼마 대입해준 거. 4 넣어준 거에서 1 넣어준 거 빼라는 거잖아. 4 넣어주면 16, 8. 8에서 4 빼면 4. 1 넣어주면 2분의 1-1이잖아. 그러면 -2분의 1이니까 +2분의 1, 2분의 9가 되고,

앞에 9분의 2를 곱해줘서 1 나온다고요. 안 나오는 게 아니라고. 그런데 누가 이렇게 푸냐는 거지. 직선으로 되어 있는 거니까 넓이로 풀어버린다 이거지. 또 한가지 참고한 거는 지금 여기서 2부터 3까지의 확률이라고 했는데

이렇게 연속일 때는 이게 다 같아. 2보다 크고 x가 3보다 작거나 같다거나, 2보다 크고 x가 3보다 작다거나, 2보다 크거나 같고 x가 3보다 작다거나, 이런 확률들이나 이 확률이나 같은 개념이야. 근데 이산에서는 분명히 다르지.

2가 포함 안 된 거고, 이건 3이 포함 안 된 거고. 이산에선 중요한 거야. 하지만 연속에서는 등호가 있고, 없고는 관여치 않아. 그래서 연속에서는 이런 성질을 가지고 있다는 거를 여러분들이 예로써

이해를 하고 계셔야 된다는 얘기죠. 예를 보여드린 거예요. 사다리꼴의 넓이로 나왔더라도 여러분들이 생각을 해보면 되는 거지. 만약에 확률밀도함수가 1부터 4까지였는데 이렇게, 어떻게 사다리꼴로 주어졌다는 거야.

이런 함수 찾기도 귀찮다고. 만약에 2, 3 이렇게 돼 있다면 그냥 간만 보는 거야. 이건 직사각형에다가, 예를 들어서 직사각형에다가 삼각형을 얹어 놓은 거랑 똑같은 거라고. 이해돼요? 그럼 우리가 정하는 거지.

여기 값을 a라고 하고, 여기 값을 b라고 이야기하고. 그럼 얘는 얼마야? 3a가 돼 버리겠지. 이것도 표현이 되겠지. 그거의 합이 얼마다. 이런 식으로 표현하면 되지. 얼마든지 표현할 수 있는 방법들이 있을 거라는 거지.

둘러싸인 부분의 넓이가 1이라며, 식 하나 만들어 내는 거지. 그런 식으로. 그래서 반드시 어떤 직선의 이런 식을 세워야 되는 거 아니야. 그렇다고 식 세우는 걸 모르면 안 돼요. 직선의 방정식 만들 수 있어야지.

어떤 점을 지나고 있고, 기울기라는 거에 의해서 식은 만들 수가 있어야 된다는 점은 반드시 따라다니는 거죠. 그래서 이런 개념들을 알고 있어야 된다. 이게 그러니까 교육 과정 문제 때문에 이게 직선으로 나오면서

문제가 옛날로 복귀한 거죠. 그러니까 여기 확률밀도함수라는 건 교육 과정의 흐름에 따라서 달라졌어요. 예전 교육 과정이 2005학년도부터 보면 2011학년도까지, 2012학년도부터 해서 2016학년도까지

2017부터 지금 2018, 이렇게 돼 있는 거잖아. 이때는 우리가 이런 정적분을 다 썼다고. 그래서 이 확률밀도함수에서 이 부분에 해당하는 문제는 교육 과정 지금과 안 맞는 거고. 옛날 문제하고는 똑같다 이거야.

이런 내용들을 여러분들이 알고 있어야지. 이거는 지금 출제될 수 있는 거, 출제될 수 없는 거, 이런 걸 약간 구별할 수 있는 거죠. 그냥 무지막지하게 무조건 다할 필요는 없다는 얘기입니다.

그렇지만 학교 시험에서는 이런 내용도 분명히 가르쳤다면 선생님들이 가르쳐주셨다면 출제될 수 있는 내용이기 때문에 똑같이 생각하라는 얘기야. 넓이를 이용할 수 있다. 정적분 배운 이유가 뭐예요.

우리가 구분구적법, 넓이를 활용해가지고 뭔가를 할 수 있는 작업이 정적분이었잖아. 그렇게 해서 표현이 가능하다는 점을 여러분이 알고 계시라는 얘기죠. 이런 내용이 있다는 거를 조금 기억을 해주셨으면

좋겠다는 점을 말씀드립니다. 그리고 이것도 이제 교육 과정에서 다루지 않는 내용인데 이런 내용이 있어요. 여기에서 연속확률변수, 이 확률밀도함수 f(x)가 주어졌을 때 평균이라는 거 E(x)라고 이야기하지만

평균이라는 것도 어떻게 구하냐면 만약에 α부터 β까지 우리가 f(x)를 적분해주면 이게 1이었잖아. 근데 여기다 x를 곱해주면 이게 평균이야. 확률밀도함수에다가 x를 곱해서 적분해버리면 이게 평균이 나와.

분산이라는 거 마찬가지로, 분산이라는 거는 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼주는 거잖아요. 제곱의 평균이 뭐야? α부터 β까지 f(x)에다가 x를 곱해주는 게 평균이야. 그럼 제곱의 평균이라는 건 x제곱을 곱해서 적분해줘. 

거기에서 아까 평균 구한 거 있죠. 그거에 제곱을 갖다 빼버리면 분산이 돼 버리는 거라고. 근데 이 내용도 선생님들이 가르쳐주면 학교 시험에서는 다룰 수 있지만 이게 수능에서 다루기는 힘들다는 얘기야.

수능에서는 다루기 힘들다. 왜, 교육 과정의 문제로. 제가 실어는 놨어요. 한 문제 실어는 놨지만 그게 어려운 내용은 아니에요. 충분히 표현적으로만 이해해보라 이거예요. 표현적으로만 이해해보는 거야.

지금 보시면 우리가 ∫ 적분 배운 친구들은 이해할 수 있는 게 우리가 이 ∫이라고 썼던 게 구분구적법을 보면 lim∑를 우리가 ∫로 바꿨잖아요, 어떻게 보면. ∑ 들어가 있잖아. 합이잖아. 합의 의미가 있잖아.

'some' 의미, 'S'자 길게 늘어뜨린 거라고 그랬잖아. ∑를 길게 늘어뜨린 거라고. 그럼 봐보세요. 어떤 확률이야. x에다 확률변수에다가 뭔가를 곱해서 다 더하겠다는 얘기야. 얘가 확률의 의미를 가지고 있었던 거야.

의미를 보면 이 f(x)가 확률의 의미를 가지고 있다고. 근데 저도 이해를 잘못했던 게, 어린 시절에 잘 이해를 못했던 게, 분명히 뭔가는 있는 거 같아. 이런 의미가 당연하잖아. 아니, 확률변수에다가 대응하는 확률을 곱해서

다 더하면 그게 평균이었잖아. 이산에서. 근데 연속에는 뭔가를 곱해서 다 더했어. 아, 확률의 의미가 있긴 있는 거 같아. 근데 문제가 뭐냐면 이런 생각을 해봤던 거야. 이렇게 쭉 가, 예를 들어서. 이런 식으로 갔어.

이런 식으로. 아니면 여기를 줄여. 1부터 2까지라고 할게요. 그러면 확률밀도함수가 이렇게 나타나줘야 될 거 아니야. 예를 들어서. 0부터 1까지 합시다. 그럼 쉽게. 그럼 이거의 넓이가 1 돼야 되잖아.

그럼 여기가 얼마라는 얘기죠? 2라는 얘기잖아. 2란 얘기죠. 그럼 이게 확률이라면 이 값이 예를 들어서 여기가 1이야. 그럼 1보다 큰 값도 있잖아. 확률이라는 거는 확률 P라는 거는, 어떤 A가 일어날 확률이라는 건

0보다 크거나 같고, 1보다 작거나 같은 거잖아. 확률이 1보다 클 순 없잖아. 확률의 의미가 있는 거 같은데 왜 확률이 1보다 크지? 제가 처음 정말 이걸 접했을 때는 이런 의문을 가졌었다고요. 그러니까 얘가 확률이 아니야.

이걸 뭐라고 볼 거냐 함숫값을 보는 게 아니고, 이걸 직사각형으로 보라고. 직사각형의 넓이가 확률인 거야. 그러니까 Δx만큼 있는 거지, 여기가. 그러면 이게 높이가 올라가더라도, 1.5가 되더라도

이 Δx라는 걸 예를 들어서 0.01이라고 생각하면 얘는 1보다 작은 값이야. 그 의미, 직사각형의 넓이 그게 확률을 의미했던 거지. 그러면 이런 의미를 가지고 있는 거죠. 예를 들어서 구간이 1부터 3까지가 있었다.

이렇게 갔다고 이야기하면 이게 확률들이야. 그게 확률들을 이렇게 다 더해나가는 거지. 직사각형 넓이들을 다 더해나갔던 거야. 이렇게, 이렇게 더했어. 그러니까 확률을 다 더하니까 그 합이 얼마였던 거야, 1이었던 거잖아.

확률의 모든 합은 얼마였어, 1이었잖아. 그 의미를 가지고 있다고. 확률의 합이 1이었다는 그 의미를 가지고 있는 거라고. 이해돼요? 이런 의미들, 확률이라는 거. 그러니까 그 확률에다가 x를 곱해서 다 더하겠다?

그게 평균이었다는 거고. 제곱을 곱해서, 확률에다가 제곱을 곱해서 더했어? 제곱의 평균, 이게 제곱의 평균이라고. 얘가. 제곱의 평균이라고. 거기서 평균의 제곱을 뺀 게 분산이었던 거잖아.

이런 얘기들을 정적분에서 다 해줄 수 있는 거라고. 그래서 이런 표현들을 여러분들이 잘 알고 계시면, 이따가 나중에 기출로 개념 넘기. 그 파트의 이 문제가 정규분포 있잖아요. 정규분포 지난 다음에

그 문제가 하나 있을 거예요, 풀 때. 그때 지금 교육 과정상에서는 출제될 수 없는 문제인 건 분명합니다. 하지만 개념적으로는 상당히 많은 내용들이 포함돼 있기 때문에 우기가 정적분, 미적분Ⅰ을 알고 있다면

이런 내용도 그냥 상식선에선 알고 있는 거야. 개념적으로 알고 있는 건데 수능에서 다뤄지긴 힘들 거다. ∫ 정적분과 연결된 어떤 문제로 나오기는 지금은 힘들 것이라는 점만 알고 계시면 될 거 같습니다.

그래서 그냥 그렇다면 이건 학교용이라고 이야기해버립시다. 그러면 우리가 수능에서 알아둬야 될 내용이라는 거는 정적분이라는 내용을 다 없애버리면 되는 거라고. 다 결국 뭐 찾는 거다? 둘러싸인 부분의 넓이.

이거 찾고 있는 거다. 그래서 전체 넓이가 1이어야 된다는 개념. 그다음에 둘러싸여, 여디서부터 어디까지의 넓이를 그냥 구해내 버리면 바로 구하라는 확률, 이게 시험 문제라고. 확률을 구하라는 문제가

시험 문제 question이라고. 그럼 뭘 구하면 된다고요? 넓이를 구해주면 얘기는 끝나는 거라는 겁니다. 그래서 이런 내용만 여러분들이 잘 기억을 해주셨으면 좋겠습니다. 관련된 문제 한번 연습해보도록 하겠습니다.

연습해볼게요. 구간 0부터 3의 모든 실수 값을 가지는 연속확률변수 X에 대하여 X의 확률밀도함수의 그래프는 그림과 같고, 0부터 2까지의 확률을 구해서 약분할 거고, 서로소인 자연수로 할 거고, 그다음에 이거를 더해 봐라.

이런 문제네요. 이거예요. 확률밀도함수가 이렇게 주어졌다. 0부터 3까지 해서. 그래서 k값 찾아주고, 0부터 2까지의 넓이를 찾아달라는 얘기야. 근데 이거를 직선의 어떤 방정식, 직선의 방정식으로 여러분들이 구하겠다?

그런 연습도 해볼 필요가 있겠지만 여기에서는 그런 직선의 방정식보다는 넓이의 개념으로 다 쪼개보라는 얘기야. 그러면 이걸 사다리꼴의 넓이로 볼 수도 있겠지만 다 쪼개보면 이건 직사각형의 넓이잖아.

직사각형의 넓이잖아요. 얼마예요? 여기가 2고, 여기가 k야. 그럼 2k잖아. 됐죠? 여기 2부터 여기까지의 넓이는 얼마예요? 이건 1이니까 k가 되겠네. 이 삼각형의 넓이로 봅시다. 여기로 보면 이 높이가 3k에서 k 빼주면 되니까

여기가 2k잖아. 그리고 여기가 2잖아. 그럼 2분의 1×2×2k가 될 거니까 정리해버리면 여기도 2k라고. 이해되시죠? 여기가 4k잖아요. 4k의 반이잖아. 2k. 여기는 2분의 2×1×, 여기가 2k라고 했잖아요. 2k 해주면 k가 된다고.

이 삼각형의 넓이가 k가 될 겁니다. 여기가 k가 된다. k. 그럼 다 해버리면 몇 k입니까? 6k가 되겠네, 그렇죠? 근데 그게 얼마가 돼야 된다고? 1이 돼야 된다고. 따라서 k값은 얼마야? 6분의 1이라고요, k값이.

왜? 확률밀도함수라고 했으니까 전체 둘러싸인 부분의 넓이가 얼마가 돼야 된다? 1이 돼야 된다는 게 이게 확률밀도함수의 조건이거든. 1이 안 되면 안 돼. 1이 되게끔 맞출 수가 있다고.

그럼 0부터 2까지의 확률이라는 건 몇 k야? 4k잖아. 4k라고. 4k니까 4×6분의 1을 해주면 끝나는 거죠. 그래서 3분의 2, 이렇게 나오는 거죠. 그럼 얘 더 이상 약분할 수 없죠. 두 개를 더해주면 얼마다?

5다. 이렇게 설명해줄 수 있는 거죠. 그래서 이렇게 여러분들이 문제를 풀어 줄 수 있다. 아니면 여러분들이 이거를 다 직선의 방정식으로 해가지고 사다리꼴의 넓이도 표현해야 된다고.

이 직선의 방정식 한번 구해볼래요? 여러분들? 0부터 2까지 이 직선의 방정식? 기울기로 본다면 2만큼 갔을 때 2k만큼 올라가잖아. 2만큼 갔을 때 2k만큼 가잖아. 그럼 기울기가 k야. 그럼 y=kx, 이렇게 되겠지.

그다음에 얘가 y 절편이잖아. 그러니까 k를 이렇게 해주면 되는 거죠. 그래서 0 넣어주면 k가 나오고, 2 넣어주면 3k가 나왔던 거죠. 두 점을 지나는 직선의 방정식 이렇게 구해버릴 수가 있잖아요.

아니면 이렇게 가는 것도 한번 구해보세요. 이 직선의 방정식을 한번 구해보세요. 이 직선의 방정식. 구해보는 거지, 직선의 방정식. 여긴 1이고, 2k만큼 내려가고, 1분의 2k, 근데 음수 마이너스잖아. -2kx 이렇게 되지, y는.

여기 상수가 붙어야 될 거 아니에요. 그럼 생각해보세요. 여기 x가 얼마일 때? 2일 때 3k가 나와야 되잖아. 2 넣어줬어, 그럼 -4k. 근데 3k가 나오려면 여기 몇 k? 7k가 달라붙으면 되는 거지. 직선의 방정식이 이렇게 되는 거죠.

그럼 3 넣어줘 보세요. 그럼 k 나오잖아. 그래서 이 함수가 0부터 x가 2까지는 이 함수를 따라가는 거고, 2부터 x가 3까지 해서는 이 함수를 따라가고 있는 거라고. 그래서 결국은 다 더해주겠다.

사다리꼴의 넓이를 이용하든, 여기도 사다리꼴 넓이를 이용해서 k값으로 표현되면 그 전체가 얼마다? 1이라고 해서 k값을 구해낼 수도 있는 거라고. 하지만 그냥 그런 거 없이 이렇게 구해도 전혀 지장이 없잖아.

그래서 이런 내용을 여러분들이 알고 계시면 되는 거라는 얘기야. 함수, 직선의 방정식 구하는 요령도 알고 계시라, 이 문제를 그렇게 푸는 사람은 바보지. 하지만 어떨 때는 그 직선의 방정식이라는 걸

반드시 구해야 될 수도 있을 수도 있다고. 그때를 위해서 직선의 방정식도 알고는 있어야 된다는 점을 강조해드리는 거라고요. 이 문제도 보세요. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 1이고,

X의 확률밀도함수의 그래프가 여기다. 0부터 1까지고, a값을 찾으라는 얘기야. 그러면 이 둘러싸인 부분의 넓이가 얼마가 돼야 된다고? 1이 돼야 된다고요. 그럼 이것도 직선의 방정식 구하는 게 아니라고. 상수함수잖아.

이 넓이를 보라고. 이 넓이가 얼마냐, 이거야. 문제 보시라고, 이 넓이가. 이 넓이는 2분의 1a야. 이거 곱하기 이거 해주면 되잖아요? 이것도 이렇게 보면 직사각형이라고 하면 이것도 2분의 1a잖아.

근데 그거의 반이잖아. 4분의 1a가 되겠지. 그럼 이거 삼각형의 넓이로 해? 2분의 1 곱하기, 이 길이 얼마? 2분의 1 곱하기, 높이 얼마? a, 그럼 4분의 2, 똑같이 나오는 거지. 이렇게 보셔도 전혀 지장은 없다고. 

그러면 이 전체의 넓이라는 건 얘랑 얘를 더해주면 되니까 4분의 3a가 될 거 아닙니까. 그게 1이 돼야 된다고. 그래서 a값은 얼마라고요? 3분의 4가 된다는 얘기를 할 수 있는 거지. 이런 문제예요.

확률밀도함수가 나오면 전체 넓이가 얼마다? 1이라는 거 이용해서 뭔가를 찾고. 아니면 주어진 구간, 여기서부터 여기까지의 넓이가 얼마냐. 이거 찾게 할 거라고, 분명히. 그럼 제가 질문 던져 볼게요, 여기서.

만약 이런 상황에서 추가적인 질문 들어갑니다. 그럼 어떻게 할 거냐면 4분의 1부터 X가 4분의 3까지의 확률을 구하라는 문제가 나왔다고 쳐보자고요. 예를 들어서. 그럼 생각해보세요.

여기서까지, 가운데가 이렇게 딱 잘린 거잖아. 여기가 4분의 1이잖아. 그러면 이게 2분의 1a면 여기는 얼마라는 거야? 여기는. 4분의 1a가 될 거 아니야. 이 넓이랑 이 넓이가 같으니까

그 두 개를 더하면 2분의 1a가 돼야 될 거 아닙니까. 이 넓이느 4분의 1a야. 그다음에 여기가 4분의 3이야. 그러면 이거를 어떻게 쪼갤 거냐고. 얘를 잘 보시라고요. 그럼 얘를 이렇게 잘라. 이 길이랑 이 길이랑 같잖아.

그리고 연장 그어, 이렇게 그어. 그러면 이 넓이, 이 넓이, 이 넓이, 이 넓이가 같다고. 이해돼요? 그러면 우리가 생각하는 이 넓이라는 거는, 이 사다리꼴의 넓이라는 거는 지금 동그라미 네 개 중의 세 개라고.

근데 이 넓이가 얼마였는데? 그 넓이가 4분의 1a였잖아. 이 넓이의 4분의 3만큼이라는 뜻이야. 이런 식으로 표현한다고. 그럼 얘는 16분의 3a가 돼 버리는 거지. 그럼 얘랑 얘를 더해버리면 16분의 얼마가 되는 거야.

4, 3 이니까 7a가 될 거고. 이게 이렇게 되는 거죠. 그럼 16분의 7에다가 아까 구한 a가 얼마였어요. 3분의 4 아니었습니까? 그럼 약분하면 12분의 7이라는 이 넓이를 구해낼 수가 있는 거라고. 이런 문제라고요.

그냥 추가 문제 한번 걸어본 거예요. 이걸 구해라. 등호 없어도 된다고. 근데 배려상 넣어주지, 보통. 이렇게 구해주시면 되는 거예요. 넓이 구하면 되는 거예요. 그래서 지금 만약에 시험 문제가 나오면

확률밀도함수는 이 패턴이라는 거야. 딱 대표적인 겁니다. 이 패턴이에요, 딱. 이 패턴으로 출제가 된다. 다른 패턴이 아니라고요. 근데 그 교육 과정상 이런 문제도 한번 생각은 해 봐라, 이거예요.

만약에 선생님들이 가르쳐주셨다면 학교 시험이라든지 이런 데에선 출제가 안 된다는 법은 없다는 얘기지, 왜? 미적분Ⅰ을 다 포함하고 있으니까. 그래서 0, 1에서 정의된 연속확률변수 X의 확률밀도함수f(x)가 있다 이거야.

0부터 1까지. 평균이 4분의 1이라는 얘기지. 그럼 평균이 뭐냐, f(x)에다가 x를 곱해 확률에다가 확률변수를 곱해서 다 더해주겠다. 0부터 1까지. 이거를 적분해준 것이 평균이야. 이게 평균이라고 2x,

근데 이 값이 얼마야? 4분의 1이라는 얘기를 하고 있는 거지. 그러면 이거를 계산한 게 10이다. 이거 한번 계산해보라고요. 우리가 정적분 아는 친구들은 알 수 있잖아. a 튀어나갔어. 0부터 1까지 xf(x)dx+5 튀어나갔어.

0부터 1까지 f(x)dx 이렇게 돼 버리는 거잖아요. 근데 확률의 합이 얼마랬지? 1, 이게 뭐예요? 평균. 이게 4분의 1, 그러니까 4분의 1a에다가 얘가 1이니까 5×1=5 더해준 게 10이다. 이 얘기지. 10.

그럼 넘어가서 빼주니까 4분의 1a가 얼마가 되는 거죠? 5가 되는 거야. 그럼 a는 얼마다? 20이다. 이렇게 a값 구해줄 수가 있다. 그래서 이 문제는 지금 수능의 형태는 아니라는 얘기라고.

이거는 학교 선생님이 가르쳐준 내신이나 전국연합용으로 만약에 배웠다면 생각은 하고 있어도 된다 이거지. 전국연합도 요즘은 수능을, 웬만하면 수능의 어떤 출제 시스템을 따라가려고 해요.

간혹가다 그냥 정말 힘든 문제가 나와서 문제가 되긴 하지만 어쨌든 전국연합도 많이 이제 수능화되어 있어요. 수능의 어떤 패턴이라든지 이런 걸 따라가려고 합니다. 작년에 좀 심했던 문제들도 있죠.

'이 정도까지?' 이런 문제도 있긴 있지만 어쨌든 이런 스타일이라는 거. 그래서 확률밀도함수에 대한 이야기를 나눠봤습니다. 교육 과정상의 문제 때문에 가르칠 수도 있고, 안 가르쳐도 되거든요.

우리 교과서를 보면 이렇게 나와요. 미적분Ⅰ을 이수한 학생들을 위해서 좀 더 어려운 내용으로 설명할 수도 있다는 뜻이라고요. 그러면 미적분Ⅰ을 배운 다음에 확률과 통계를 와서 그걸 다시 설명할 거냐고요.

교과서 끝나면 끝나는 거잖아. 그럼 어떤 학교에서는 그걸 안 가르치는 학교도 있다는 얘기죠. 어떤 학교는 가르치는 학교도 있고. 그런데 내버리면 안 되잖아요. 그래서 이런 경우는

만약에 학교 선생님들이 설명한 내용이 있다고 하면 참고를 할 뿐이지. 그게 아니라면 수능에서는 이 잊어버려도 되는 내용입니다. 수능상에서는 출제 유형은 아니라는 점을 여러분들이 명심해주셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠?

확률밀도함수에서 한 가지만 더할 텐데요. 또 다루는 내용 중에 한 가지가 있어요. 확률밀도함수 중에. 이 내용만 추가합니다. 구간에서 정의된 어떤 함수, 함수 있을 거예요. α부터 β까지가 정의되어 있어.

근데 확률밀도함수가 직선의 형태로 준다고 그랬으니까 이렇게 주어졌다고 할게요. 이렇게 줬어, 이렇게. 이렇게 주어졌다고 이야기하겠습니다. 예를 들어서. 다시 말하면 여기에 대칭이 있는 거야.

대칭 구조를 띠고 있다고. 대칭이라고. 뭐라고요? 대칭이라고요. 문제가 대칭으로 주어졌을 때만 주로 다뤄요. 그때 예를 들어서 어떤 구간의 길이가 있어. 1부터 x가 2까지에 이 확률을 생각하는 거야.

당연히 1과 2 사이에 들어올 거라고요. 이 값이 최대가 될 때가 언제인가? 이것이 최대일 때. 이거에 대한 문제가 출제돼요. 과연 이 확률이 최대라는 의미가 뭔가. 아니면 좀 더 크게 잡아도 돼요.

α, β를 좀 크게 넓게 잡아. 여기를 α라고 그러고, 여기를 β라고 그래서 대칭성을 그대로 주고서 이렇게 크게 한번 잡아보는 거야, 이렇게. 예를 들어서. 이걸 구간의 길이를 1이라고 할게. 그러면 아무래도 봐보세요.

만약에 여기까지 이 넓이보다 만약에 이쪽으로 갔다고 그러면 이 넓이가 더 어떻게 될까? 이 넓이가 구간이 1일 때, 이 넓이가 더 커지지 않겠어요? 이 넓이보다는 이 넓이가 더 커지잖아. 이해가 됩니까?

이 넓이보다, 한번 또 계속 보세요. 이 넓이보다는 옆으로 조금 더 갔어. 이 넓이가 더 크지 않겠어요? 이 넓이가? 이 넓이가? 비교해보란 얘기야. 언제 최대가 될까? 딱 1과 2의 이 중점이 여기에 올 때.

구간이 이거라고 했다면 여기에 중점이라는 건 얘는 α와 β를 더한 다음에 2로 나눠주면 되는 거잖아. 그게 뭐와 뭐의 중점이 되도록, 딱 대칭이 되도록? 여기 1이 오고, 여기 2가 오면 되는 거라고.

그럼 1과 2의 중점이니까 1+2가 2로 나눠주면 이게 중점이고, 2분의 α+β가 될 거 아니야. 그러니까 α+β가 얼마가 될 때? 3이 될 때가 바로 최대가 돼 버린다. 이런 조건 찾는 거야.

그러니까 확률밀도함수는 대칭적으로 주어질 거고, 그 대칭적으로 주어진 확률밀도함수에서의 어떤 구간에서의 확률이 최대가 된다는 말뜻은 뭘까? 그럼 만약에 대칭성이 이런 식으로 가지고 있다고 한번 생각해보세요.

이런 식으로 대칭이 됐대. 상관없어. 여기가 α고, 여기가 β라고 해, 예를 들어서. 그랬을 때 어떤 일정한 구간으로 최대가 되는 거는 이거의 중점, 여기서부터 여기 구간의 중점이 얘가 되면 된다고.

이렇게 왔을 때가 가장 최대가 된다고. 그래서 그런 점들만 여러분들이 대칭성에서는 넓이가 최대가 될 때가 언제인지 이것만 여러분이 한 가지만 더 추가해준다면, 이거는 이제 우리가 실제 여기뿐만 아니고

이 개념을 그대로 정규분포라든지 이런 데에서도 물고 들어갈 수가 있어요. 우리가 다음 시간에 배울 내용이 정규분포잖아요. 그런 내용을 물고 들어갈 수 있기 때문에 확률밀도함수에 대해서는

이것만 딱 알고 있으면 되겠습니다. 오늘 이 시간에는 다른 거 한 거 없습니다. 확률밀도함수만 잡아내세요. 오늘 강의를 통해서 선생님이 확률밀도함수에 대해서 이거보다 더 자세한 어떤 개념 설명을 앞으로 있지는 않을 거예요.

그러니까 이게 다 'everything'이라고 봅니다. 그래서 확률밀도함수에 대해서 최근 경향, ,그다음 교육 과정 벗어난 거, 지금 교육 과정 위배된 내용 이런 거까지 여러분들이 잘 이해하시고,

선별을 하셔서 문제를 풀 수가 있어야 된다는 점 명심해 주시기 바랍니다. 오늘 수업 수고하셨고, 다음 시간에 정규분포 가지고 여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

.

 






