리듬감도 좀 있게. 안 된다. 런던, 파리, 뉴욕 시티. 너무 좋아, 제목이 여행이에요, 여행. 여행은 논다는 의미는 아니잖아요. 여행은 논다기보다는, 참 할 말 많은데 여행에 대해서는. 여행을 대단히 좋아해요.

저의 인생의 낙 중에 하나가 여행이에요. 이렇게 수능특강을 찍으면서도 중간중간에 짬이 나면 떠납니다, 떠납니다. 제가 좋아하는 곳을 간다든가, 새로운 나를 발견하기 위해서 저는 항상 떠납니다.

떠나고 나면 제가 모르고 있었던 저의 모습에 대해서 항상 깜짝깜짝 놀랍니다. 이게 바로 나였구나 하는 생각을 하게 되는 게 그런 게 여행이죠? 끊임없이 자기와의 대화를 통해서 발견해나가는 나라는 사람.

그리고 나면 어떤 행동을 했을 때 가장 행복한지에 대해서도 다시 한 번 생각해볼 수 있어요.

그래서 앞으로 남은 그 인생, 저야 여러분이나 남은 인생이 너무 많긴 하지만 그 남은 인생 어떻게 바람직하게 살 것이냐에 대해서 정리할 수 있는, 쳇바퀴처럼 돌아가는 이 일생에서 잠시 떠나간다는 게 얼마나 큰 의미인데요.

여러분 수능특강 끝나고, 수능 끝나고 나면 여러분들도 반드시 여행, 방학 때는 항상 여행 다녀요.

돈을 많이 벌어서 여행을 가는 것이 아니라 그냥 떠날 정도의 돈만 가지고 여러분 어디든, 해외든 국내든 떠나는 여러분이 되었으면 좋겠고,

20대 때는 그런 많은 경험을 통해서 앞으로 여러분들이 어떻게 인생을 살아갈 것인지에 대해서 생각하면 정말 좋은 그런 기회가 되지 않을까 생각을 해요. 여러분 그런 경험 한 번도 없었어요?

여행을 가면 말이야, 예를 들어서 2박 3일 여행을 가면 그 이틀 전에 벌어졌던 일이 아주 옛날 일처럼, 그렇게 생각이 든다. 나 여기 온지 이틀밖에 안 됐는데 이틀 전에 했던 행동이 정말 오래된 느낌이야.

되게 시간이 오래 흐른 것 같아. 그게 왜 그럴까 하고 생각을 해봤더니 그거인 것 같아. 일상은 매번 했던 행동만 반복하잖아. 그거는 우리 머릿속에 남지 않는다는 거지.

여행을 갔을 때 일상과 다른 그런 삶을, 그런 하루를 보냈을 때 거기에 대한 기억이 아주 진하게 남아 있는 것처럼 그렇게 여행이라는 것을 우리의 삶을 훨씬 더 풍요롭게 만드는 정말 좋은 것이 아닐까 하는 생각을 합니다.

그래서 제가 아주 좋아하는, 실제로 제가 행사할 때 같이 저를 도와줬던 그룹이기도 합니다. 여기에 그 누구죠? 지영씨인가? 안지영, 안지영님? 맞죠?

여러분의 선배예요, EBS에서 저랑 같이 인터뷰를 해보니까 EBS에서 제 수업 같이 들었던. 기특한 수학이라고 했었어요, 지영씨가 고등학교 1학년 때.

그때 저의 수업을 EBS를 통해서 같이 들었다는 얘기를 듣고 또 너무 반갑고 같이 사진도 찍고 그랬던 기억이 나네요. 볼빨간사춘기의 여행 노래와 함께 우리는 마무리 지으려고 합니다. 뭐를요?

통계적 추정이라는 이 단원을 마무리 지으려고 해요, 통계적 추정. 우리 통계적 추정이라는 이 시간에 뭐 배웠는지 다시 한 번 얘기를 드리면 모평균의 추정이라는 것을 공부하는 것이고, 그렇죠?

모평균 추정, 모평균의 추정이라고 쓸까요? 모평균의 추정. 이것을 공부하고, 모평균의 추정. 그다음에 모비율의 추정, 이것을 공부하는 거야. 모비율의 추정, 이것을 공부하는 거야. 우리 아직 설명 안 한 게 이거죠, 그렇죠?

모비율의 추정은 아직 설명을 안 했고 저번 시간에 모평균의 추정까지 설명을 했었어요. 모비율의 추정이라는 것은 뭐냐면 표본평균을 한 번만 구하는 거야.

표본평균을 딱 한 번만, 딱 한 번만 표본평균을 구해서 그것을 가지고 모평균 m이 어느 구간 안에 들어갈 것이라고 추정하는 거지. 그런데 우리는 이미 알고 있는 거야, 이론적으로. 

뭐를 알고 있냐면 표본평균들도 정규분포를 따른다는 것을 알고 있는 거지. 어떤 정규분포를 따릅니까? 표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같고, 표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다는 이런 정규분포,

노멀 디스트리뷰션을 따른다는 거죠. 얘네들을 엄청 많이 구해놓으면 그 자료들이, 표본평균들이 이런 정규분포를 따른다는 것, 그래서 표본평균들의 정규분포에 대해서 이미 공부를 했다는 것이고,

이번에는 딱 한 번만 구한 이 표본평균을 가지고 모평균이 들어갈 그 구간으로 모평균을 추정했다, 예측했다는 거지. 어떻게 얘기하면 됩니까? 구간으로 예측하죠, 어떤 구간으로?

딱 한 번만 구한 그 표본평균을 기준으로, 왼쪽으로 A만큼, 오른쪽으로 A만큼, X바-A와 X바+A의 사이에 들어올 것입니다, 뭐가? 모평균이 이 사이에 들어올 것이라고 추정합니다.

내용은 여러분 이거랑 완전 똑같아요, 그러니까 지금 복습하는 게 오늘 이거 공부하는 거랑 똑같은 거야. 실제로 모평균이 이 안에 들어올 확률을 사람들은 그 추정이 맞을 확률 신뢰도라고 하고,

그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이가 바로 신뢰도가 된다. 신뢰도 95%, 이 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이가 바로 0.95가 된다는 뜻, 그리고 신뢰도가 결정되면 또 뭐가 결정돼요? 신뢰상수가 결정이 된다고 말씀을 드렸죠?

신뢰상수는 그 신뢰도, 그 넓이를 만족하게 하는 오른쪽 Z값, Z값이면 가운데가 0이고요, 여기에 들어갈 값이랑 왼쪽에 들어갈 값은 절댓값은 같고 부호만 달라요.

-1.96부터 +1.96까지의 넓이가 0.95라면 이 오른쪽 Z값 1.96이 바로 신뢰상수 k라는 것이다, 뭐에 대한? 95% 신뢰도에 대한 신뢰상수가 된다고 여러분들에게 말씀을 드렸었습니다. 신뢰구간의 길이 다 같이 시작. 2A.

오차의 최댓값, X바-m의 절댓값의 최댓값 A 이렇게 기억한다고 했고, 맨 마지막에 A가 뭐가 된다는 사실을 기억하자? k배에 대해서 표준편차인데, 표준편차는 루트n분의 σ, 이때 n이라는 것이 바로 뭐다, 시작. 

표본의 크기, σ라는 것은 모표준편차. 그런데 모평균도 몰라서, 모평균도 몰라서 추정을 하는 판에 모표준편차를 알기는 힘들지 않겠느냐?

그래서 이거 대신에 표본표준편차를 사용해도 된다고 여러분에게 말씀을 드렸고, 아까 얘기했었던 2k가 바로 그 신뢰도에 따른 신뢰상수, 그렇지 않아도 이런 이야기도 했었죠? 신뢰도라는 것은 선악의 개념이 아니에요.

좋다, 나쁘다의 개념이 아니라고 했어. 신뢰도라는 것은 의뢰하는 거야. 99%로 해달라고 하면 조금 늘어날 뿐이야, 구간이. 95% 해달라고 하면 조금 줄어들 뿐이라는 거지, 그렇지? 이거는 적당한 게 좋은 거지, 이거는.

좋다, 나쁘다의 개념은, 선과 악의 개념은 아니라고 말씀을 드렸었던 기억이 납니다. 이런 이야기를 확실하게 할 줄 알아야 된다, 여기까지 한 번 정리를 해봤고요.

이거랑 똑같이 오늘 공부할 내용은 바로 뭐냐면 모비율의 추정이에요. 모비율의 추정. 예를 들어서 내가 저번 시간에 이렇게 말씀을 드렸었잖아. 대한민국이 이렇게 있다, 대한민국 수험생이 있다. 몇만 명이냐? 50만 명이 있다.

이 중에서 정승제 선생님의 EBS 수능특강 확률과 통계를 들은 친구들이 보통 얼마가 된다고요? 15만 명, 작년에 15만 명 정도였죠? 15만 명이 들었다.

50만 명 중에서 15만 명, 이것을 바로 15분의 5, 15분의 5라고 하지 말고, 100분의, 15분의, 15만분의 50만, 그렇죠? 15만분의, 15분의 50만이 아니라 50만분의 15만, 50만분의 15만이니까 50분의 15.

이것을 다른 말로 10분의 3이라고 얘기하는 거니까 20분의 3을 사람들은 뭐라고 하자? 진짜 비율 모비율이라고 얘기하고 p라고 표현한다고 했어. 그러니까 전체 수험생의 30%가 수업을 듣고 있다, 이렇게 해석하면 되는 거죠.

그런데 이 중에서 딱 50명만 뽑았다, 50명 그러지 말까? 30명만 뽑았다고 생각하면 얘네들을 무슨 집단? 표본집단이라고 하고, 그 표본집단 30명한테 인터뷰를 했는데 그 중에서 정승제 선생님의 수업을 들었다고 대답할 비율.

그 30명 중에서 정승제 수강생의 비율을 표본비율 p햇이라고 이야기한다고 했어, 그렇죠? 이것을 p햇이라고 이야기한다고 했어. 이 표본비율이 모비율이랑 똑같은 건 아니니까 이것만 가지고 정확하지 않다.

그래서 표본비율 한 번 더 구하고, 또 집어넣어서 다시 한 번 표본비율을 구하고, 또 집어넣어서 다시 한 번 표본비율 구하고, 표본비율을 구할 수 있을 만큼 계속 구하게 된다는 거야. 그러면 이 표본비율들도 뭐를 따른다, 시작.

정규분포를 따른다, 이것도 지난 시간에 얘기했었던 거 지금 복습하는 거예요. 얘네들도 정규분포를 따르는데 그 표본비율들의 평균이 바로 모비율이랑 똑같고, 이것은 이항분포를 통해서 증명을 해드렸죠?

표본비율들의 분산은 n분의 pq가 된다. 여기에서 p라는 것은 모비율, q는 1-모비율, n은 표본의 크기 이렇게 되는 것이고,

표본비율들의 표준편차는 여기에다가 루트를 씌우니까 루트n분의 pq 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 게 바로 표본비율들의 분포였어요. 여기까지 되잖아요. 이제, 이제부터 추정을 합시다. 추정을 합시다.

이번에는 모비율을 아예 모르는 거야. 모르는 상태인 거야. 정승제 선생님 출마를 했습니다. 제22대 대한민국 대통령 선거에 기호 17번으로 출마를 했습니다. 확통당이라고 해서 출마를 했더라고요.

그러면 여러분들 대한민국 전체 이 국민들 중에서 정승제를 대통령으로 지지하는 정승제 지지율을 계산하고 싶은 거예요. 그렇다고 모든 국민들한테 다 물어볼 수 없잖아요. 그래서 10명한테만 물어본 거야.

10명은 너무 작다, 100명한테만 물어본 거예요. 그래서 표본의 크기가 100인 이 표본을 꺼내서 여기에서 정승제를 선택하시겠냐고 질문을 한 거지.

그때 100명 중에서 정승제를 지지한다고 대답한 비율, 그 비율을 사람들은 뭐라고 해요, 시작. 표본비율이라고 해요. 그런데 100명 중에서 62명이 정승제에게 투표를 하겠다는 얘기를 한 거예요. 그러면 이게 얼마야, 시작.

0.62가 되는 거죠. 뭐가 된다고? 0.62. 100명 중에 62%. 이게 바로 무슨 비율? 표본비율이라니까. 그런데 대한민국 전체의 지지율이 62%가 나온다고 얘기를 못하잖아.

이거는 대한민국 전체의 비율이 아니라 100명의 비율일 뿐이잖아요. 그런데 이것을 가지고 진짜 지지율인 전체 비율, 모비율을 추정하고 싶다, 그것을 몇 번만 구해서? 딱 1번만 구한 그 표본비율을 가지고, 얘가 0.62잖아요.

이 표본비율 0.62를 가지고 딱 1번만 구한 이 표본비율을 가지고 모비율을 추정하는 것을 사람들은 모비율의 추정이라고 하는데 모평균의 추정이랑 똑같아요, 뭐로 추정하는 거야?

구간으로 추정하는 거예요, 그래서 이 길이를 A라고 잡고, 이 길이를 A라고 잡으면 이렇게 신뢰구간을 만드는 거야, 용어 똑같아요, 신뢰구간 이렇게 된다고. 모비율 p는 뭐와 뭐 사이에 있습니까?

그렇지, p햇-A부터 p햇+A 사이에 들어올 것이라고 추정하는 것이 바로 모비율의 추정이고, 지금처럼 구간으로 추정되게 되어 있고요, 마찬가지로 신뢰구간의 길이.

여기에서 이것을 뺐다고 볼 수 있는 이 신뢰구간의 길이는 얼마가 된다, 시작. 2A가 된다. 이것도 모평균의 추정처럼 반드시 암기하고 있어야 될 사항이고요.

신뢰도라는 것 똑같습니다, 실제로 모비율이 이 안에 들어올 수 있고 안 들어올 수도 있잖아요. 이 안에 실제로 들어올 확률을 사람들은 신뢰도라고 얘기합니다.

신뢰도 95%라는 얘기는 이 넓이가, 이 구간으로, 신뢰구간으로 둘러싸인 부분의 넓이가 0.95라는 뜻이다. 그 0.95를 만족시키는 오른쪽 Z값 1.96을 사람들은 95% 신뢰도의 신뢰상수라고 하는 것이고,

이거는 외울 필요 없어요. 어차피 문제에서 주어지는 것이고, 여러분들이 1.96으로 외워봤자 시험 문제 신뢰상수를 2라고 잡아라. 그러면 여러분들 2로 계산해야 맞다고요.

그러니까 이거 절대 외우지 말고 항상 시험 문제에서 나온 대로 신뢰상수를 이야기해야 한다는 말씀을 드리면서, 맨 마지막에 해야 될 일은 뭐야? 그렇죠, A가 뭔지 찾는 거죠.

우리 모평균의 추정에서는 k배에 대해서 루트n분의 σ였는데 이게 어디에서 나왔는지 기억나죠? 얘네들이 바로 X바의 표준편차란 말이야. 표준편차에다가 신뢰상수를 곱하는 거였거든요. 기억나요?

이게 바로 표준편차의 계수니까 표준편차에다가 다시 신뢰상수 곱하면 이게 바로 A값이 되는 거야. 이거는 모평균의 추정에서의 A값 구하는 방법이었으면 지금 모비율의 추정에서는 A를 어떻게 구하느냐?

똑같이 신뢰상수 쓰시고요, 여기에다가 표준편차를 쓰는데 이번에는 뭐의 표준편차? X바의 표준편차가 아니라, 다 같이 시작. p햇의 표준편차, p햇의 표준편차 알잖아요. 루트n분의 pq를 쓰면 된다, 이 얘기야.

이것만 차이가 나는 거예요. 나머지는 다 똑같아요. 모평균의 추정에서 A값은 얼마냐? k배에 대해서 루트n분의 σ, k는 뭔데? 신뢰상수. n은 뭔데? 표본의 크기, σ는 뭔데? 모표준편차. 이거 대신에 뭐를 써도 된다?

표본표준편차를 써도 된다. 그렇다면 모비율의 추정에서 A는 얼마냐? k가 뭐야? 신뢰상수. n은 표본의 크기 똑같거든요. 그런데 원래 p는 모비율이죠? 원래 p는 모비율이잖아요.

p햇의 표준편차의 모비율이 들어가고 1-모비율이 들어가잖아요, 원래는. 그런데 우리 지금 모비율을 몰라서 추정하고 있는데 모비율을 쓴다는 게 말이 돼요? 안 되잖아요, 그래서 여기에다가 뭐를 쓰도록 되어 있게요?

그래요, p햇, q햇을 쓰도록 되어 있어요. 그래서 추정할 때는, 신뢰구간 만들 때 이 A의 값에는 꼭 조심해. 여기에 p, q가 들어가는 것이 아니라 표본비율 얘는 1-p햇, 1-p햇을 의미하는 거야, 1-p햇, 1에서 얘 뺀 거.

그것을 여기에다가 써주면 된다. 이게 바로 A값 구하는 방법이다. 됐어요? 여기까지만 이해하고 있으면 돼요. 그러면 곧바로 문제를 풀 수 있어요. 설명은 저번 시간에 이야기했었던 것, 그게 바로 전부입니다.

모비율의 추정, 전체 지지율을 계산하고 싶다고 하면 이 A값 기준으로 처리해주면 된다는 거지. 됐어요? PD님 저거 한 번만 찾아주실래요? 대통령 선거 얼마 전에 했었던 거 그거 아직 자료가 있을까요? 

그거가 있으면 제가 그것을 가지고 해석을 좀 해줄 텐데, 대통령 선거. 19대 대통령 선거. 나오는 거 같네요. 나오네요, 그렇죠? 나오는 거 같은데 거기에 저거 나오는 게 있어요. 이거 말고, 이거는 실제잖아요.

이게 모비율이잖아, 그렇죠? 모비율 말고 이거 예측한 여론조사를 보여줘야 되는데, 그게 안 나와 있겠다, 그렇지? 이제 없어졌겠다. 선거 여론조사 있다, 오른쪽에 보세요. 오른쪽에, 오른쪽 거기 여론조사 있는데.

선거방송 왼쪽에 여론조사. 그것으로 한 번 들어가 보시면, 거기에 나오려나? 여론조사, 그러면 이번 지방 선거를 가지고 얘기하기에는 조금 뭐한데, 그렇지? 

아직 선거 전이라서 그것을 가지고 얘기하기는 좀 뭔가 문제가 될 수 있을 것 같아서 지난 대통령 선거로 가고 싶은데 그게 없네, 그렇지? 일단 한 번 찾아주시고요, 저는 다른 얘기하고 있을게요.

일단 찾아주면 너무 좋을 것 같습니다. 저게 나와 있으면 돼요. 성인 남녀 몇 명을 대상으로 어떤 회사에서 몇 퍼센트의 신뢰수준의 ± 몇 퍼센트포인트.

이렇게 나와 있는 그것을 딱 한 장면만 저에게 보여주시면 그것을 가지고 여러분들에게 얘기할 수 있거든요. 그래서 제가 지금 무슨 얘기를 하는 거냐면 여러분들 지금 이렇게 되어 있다고, 보통 이렇게 되어 있어요,

보통 기호 1번, 기호 2번, 여론조사 결과를 보면 이렇게 되어 있어. 현재 기호 1번이 32.4%입니다, 이렇게 되어 있고, 지지율이 22.1%입니다, 이렇게 되어 있고, 여기가 5.7%입니다, 이런 식으로.

그런 다음에 맨 마지막에 뭐라고 되어 있냐면 성인 남녀 400명을 대상으로 한국 리서치 회사에서, 리서치 회사가 이렇게 있다. EBS 리서치가 400명 남녀를 대상으로 출구조사를 했으며, 이렇게 나오고, 95% 신뢰수준의,

이런 식으로 나와요. 신뢰수준의 ±3.1%p 이렇게 나와요, 이렇게. 이 얘기를 내가 해주려고 해. 제가 여러분, 봐봐. 이게 여론조사 결과거든. 조사 결과. 그러니까 이게 바로 뭐야, 이거. 이거 모비율 아니지.

표본비율이지, 이게 바로 p햇이에요. 그러니까 결과 방송이, 나와 있어요? 한겨레신문에서 조사한 것이고, 19세 이상의 성인 남녀 이렇게 되어 있고, 그것 말고 지지율 나와 있는 거, 지지율 나오는 게 없잖아요, 여기에 나왔다.

그것을 지금 한 번 띄워주실래요? 표본 오차. 그것을 여기에 살짝만 띄워주시면, 아니지, 그거는 설문지잖아요. 그거는 설문지고, 이 화면만 띄워주면 돼, 이 화면. 잠깐 또 약간 위로 올려주실래요? 약간 위로 올려주세요.

내가 이 얘기까지 완벽하게 해드려야 되겠다. 약간, 약간 위로 올려주세요. 성인 남녀 몇 명을 기준으로 했지, 지금. 성인 남녀 몇 명이래요? 1000명 기준으로 했구나, 1000명. 봐봐. 1000명. 지금 이렇게 되어 있거든.

1000명을 대상으로, 1000명을 대상으로, 그 화면만 학생들한테 살짝만 보여주면 되는데 지금 연결되어 있죠? 이거 말고 약간 조금 밑으로, 밑으로, 밑으로, 밑으로. 스탑, 스탑, 스탑. 아니야, 더 밑으로, 더 밑으로.

쭉쭉 더 밑으로, 스탑. 거기 표본 오차 95% 신뢰수준의 이렇게 쫙, 커서로 쫙 긁어. 뭐라고 써 있어요, 여러분? 95% 신뢰도라는 얘기야. 신뢰수준의 ±3.1%, 옆에 p가 포인트야. 3.1%p가 있지? 이거야, 이거.

이게 실제 조사 화면이거든요. 이제 칠판 보세요. 지금 이렇게 되어 있어. 성인 남녀 1000명을 대상으로 리서치 회사에서 지지율을 조사한 결과 95% 신뢰수준의 ±3.1%p라고 되어 있어요.

여러분 여기 나와 있는 기호 1번의 뭐뭐뭐 후보와 32.4%의 지지율로 당선이 유력하다고 발표하잖아, 6시에. 기억나? 이게 바로 1000명의 표본비율이라고. 다음 날 아침 10시에 개표율 100%로 나오는 그게 바로 모비율이고.

모비율은 다음 날 정확하게 알 수 있는 거지. 그런데 우리는 1000명만 가지고 전체 우리나라 5000만 명의, 유권자는 5000만 명이 좀 안 되겠구나. 전체 국민이 5000만 명이 좀, 모르겠다.

아무튼 그 모비율을 추정하는 건데 얘네들이 바로 표본비율이라고. 그런데 선생님 표본비율을 가지고 모비율을 추정할 때는 구간으로 추정한다고 하지 않았습니까? 그게 이거야, 그게 이거야.

±3.1%p라는 게 바로 무슨 말이냐면요, 지금 표본비율이 32.4%가 나왔잖아, 그렇지? 이게 바로 우리의 얘기로는 0.324 같은 말이잖아. 퍼센트로 바꾸면 32.4%.

이렇게 1000명을 대상으로 표본비율을 딱 한 번 구했더니 32.4%가 나왔다, 이게 이렇게, 이게 추정이 아니야, 이게 추정이 아니라 ±3.1%p. 이쪽으로 3.1%p, 이쪽으로 3.1%p.

그러면 32.4%에서 3.1%p를 빼면 29.3%, 29.3%잖아. 포인트를 빼라는 건 있는 그대로 퍼센트에서 퍼센트를 빼라는 얘기야. 3.1%p를 빼라니, 여기에서 그냥 3.1을 빼라.

그러면 3이 되고 29니까 29.3%가 돼. 32.4%에서 3.1을 더하면 35.5%가 되잖아. 그러니까 원래는 우리가 공부한 방식대로 얘기하려면 이렇게 얘기해야 돼.

기호 1번 뭐뭐뭐 후보의 최종, 최종 지지율은 29.3%에서 35.5% 사이에 들어올 것입니다, 이렇게 이야기해야 하는 거라고. 그렇게 들어올 확률이 95%라고 얘기하는 거야. 그런데 이렇게 구간으로 얘기하면 시청자들이 혼란스럽잖아.

그러니까 그냥 딱 한 번 구했던 이 표본비율을 가르쳐주고 32.4%, 조그마한 소리로 ±3.1%p 이렇게 한 거예요. 그러니까, 무슨 말인지 알지? 그런데 만약에 기호 2번이 예를 들어서, 잘 봐요. 기호 2번이 27.1%였다고 생각해봐.

그러면 기호 2번도, 기호 2번도 가운데 여기는 27.1%지만 3.1%p를 빼면 24.0%부터 3.1을 더하면 30.2잖아요. 기호 1번은 29.3%가 될 확률도 있는 거야, 이럴 확률.

그러니까 이 안에 들어올 확률이 95% 신뢰수준이라고 했으니까 기호 1번이 29.3, 기호 2번이 30.2, 그럴 확률도 있다는, 그게 바로 오차의 범위 안에 들어간다니, 그런 이야기하죠? 경합을 버립니다. 오차의 범위 안에 들어갑니다.

그 얘기는 모른다는 얘기야, 그래서. 누가 이길지. 흥분하고 그래요, 참. 제가 여러분에게 드리고 싶은 말씀은 여론조사 결과도 결국에는 뭐로? 구간으로, 구간으로 하는 거지. 여기에서 신뢰구간의 길이 얘기해 보세요.

6.2%p가 바로 신뢰구간의 길이가 되는 거죠. 이해돼요? 그래, 그 얘기예요. 여기에서 3.1%p는 오차의 최댓값을 따진 거야, 최댓값. 보통 이런 이야기까지는 교과 과정이 아닌데 우리 A 구할 때 어떻게 구해요?

이 3.1%, 이 A 구할 때 이렇게 한다고 했잖아. k배에 대해서 루트n분의 p햇q햇 이렇게 처리한다고 했잖아요. 최댓값을 구하려면 우리 산술평균, 기하평균, 얘가 0.5고 얘가 0.5일 때 곱은 최대가 돼.

아주 최대로 잡아둔 것, 그래서 무조건 여기에다가 0.5를 대입하고 여기에다가 0.5를 대입하고, 얘는 지금 1.96이잖아요. 그런 다음에 n은 얼마라고 했어? 1000이라고 했지? 이렇게 대입한 값이야.

그런 다음에 진짜로 한 번 계산해 볼까요? 여러분 1000에다가 루트 씌워보세요, 분모 얼마야? 1000에다가 루트 씌우면. 10루트10이죠? 그다음에 분자는 0.5×0.5에다가 루트 씌웠으니까 0.5죠.

거기에 대해서 95%의 신뢰상수 일반적으로 1.96 쓰거든요, 1.96 이렇게. 그러면 분자, 분모에다가 1000을 똑같이 곱하자. 1000을 곱하면 196×5거든. 밑은 10루트, 10000루트10이죠? 10000루트10.

그러면 얘를 계산하면, 계산 한 번만 해주실래요, 이거. 6, 5, 30, 한 번만 제가 보여드리려고. 3 올라가고 9, 5, 45, 48, 맞아요, 내가 지금? 계산기 없습니까? 196×5÷10000루트10 한 번만 해주실래요? 

해보면 금방 나오는데. 196×5만 먼저 해주세요, 그러면 제가 해볼게요. 196, 980이야, 이게? 그러면, 잠깐만. 31606.7. 980÷31607 해주실래요? 980÷31607. ÷31607.

그러면 얼마 나오냐면 0.03100578 이렇게 나오거든요, 여러분. 이것을 퍼센트로 바꾸면 두 칸 움직이니까 3.1%p가 나와요, 이게. 제가 직접 계산했잖아요. 이게 항상 여기 이렇게 나오는 거야. 그러니까 여러분들, 봐봐.

대부분 KBS에 조사하든, EBS에서 조사하든, MBC에서 조사하든, JTBC에서 조사하든, TV조선에서 조사하든 대부분 3.1%p가 나오는 이유가 바로 뭐냐면 여기에다가 1.96 집어넣은 거고, 95%의 신뢰수준이니까.

1.96 집어넣고 여기에다가 1000 집어넣고, 여기에 최댓값을 만들기 위해서 0.5, 0.5를 대입한 거야. 그런데 우리가 직접 해봤잖아, 지금.

제가 이거는 외우고 있거든요, 루트10이 석일여와공여칠 해서 제가 중3 때부터 외웠던 게 있어서 제가 지금 루트10값에 해서 해봤더니 딱 정확하게 3.1, 3.1%가 나오잖아, 되죠? 3.1%. 이게 바로 이 길이라고, A. 

그러니까 그 구간이 왼쪽으로 3.1%, 오른쪽으로 3.1%p, 이해되죠? 그래서 가운데 값을 가지고 맨 마지막에 ±3.1%p라고 얘기했었던 그 의미가 이거라는 거야. 그래요, 나오잖아요. 0 점, 이거 아니야?

그러니까, 이거 아닌데? 10000루트10, 10000루트10 해야지. ×루트10 하면 안 되고, ÷10000, 그러면 루트10으로 또 나눠야지, ÷루트10 그렇게 했었어야죠, 계산하려면. 아니면 괄호를 붙이거나. 다시 해보세요, PD님. 

식이 잘못됐잖아, 지금 계산기에 집어넣은 식. 여기에다가 이렇게 괄호를 씌워야지. 196×5÷10000 한 다음에 ÷루트10 써야 한다고. ÷10000을 해서 그다음에 또 다시 나누기, 곱하기가 아니라.

그렇지, 그런 다음에 루트10 이렇게 해야 한다고, 그래야 이렇게 나오지, 이렇게 나올걸. 그래야 이렇게 나오잖아, 그렇죠? 이렇게 나와요. 그래서 0.031, 그래서 ±3.1%p의 의미가 바로 그거라는 거야.

그런데 이거는 교과 과정이 아니야. 여기에다가 왜 0.5를 집어넣고 여기에다가 왜 0.5를 집어넣는지 모르겠죠? 이게 지금 최댓값을 만들기 위해서예요.

왜 그러냐면 살짝 이렇게 이야기하면 여러분이 이해가 될 텐데, 합은 1로 일정하잖아요. 합이 일정해요. 2개 더하면 1이죠? 얘 1-p햇이니까. 합은 일정할 때 곱은 뭐를 가져요? 최대를 갖죠, 언제?

두 수가 같을 때, 산술평균, 기하평균이잖아. 그것을 이용해서 여기가 0.5고 여기가 0.5일 때 오차의 최댓값을 가져요. 오차를 넉넉하게 최대로 만들어준 거야. 그렇게 계산한 게 바로 3.1%p니까.

맨 마지막에 ±3.1%p라고 얘기하는 거야. 그러니까 사실 이것만 뉴스에는 보이니까 이렇게 되는 거구나, 이렇게 되는 거구나, 이렇게 되는 거라고 착각할 수 있지만 사실 그 안에는 뭐가 들어 있어요?

여기에서 3.1 뺀 것과 3.1 더한 것 사이에 들어올 확률이 95%다. 이렇게 될 확률이 95%가 아니라는 거지.

여기에서 3.1%p 뺀 것부터 3.1%p 더한 것까지 그 사이에 진짜 들어올 확률이 95%가 된다는 그런 식으로 이해하면 된다는 말씀을 드렸어요. 그러면 여러분 올해 지방 선거에서 6시 땡하면 또 나올 거 아니에요.

그게 바로 그런 의미라는 것을 여러분이 이해했으면 좋겠다, 여기까지가 모비율의 추정에 관련된 여러 가지 이야기였습니다. 예제 문제로 곧바로 들어가 보도록 할게요.

A도시에서 이웃 나라 B도시와의 자매결연에 찬성하는 주민의 비율을 알아보기 위해서 이 도시 주민 중에 7500명을 임의추출해서 조사한 결과 75%가 자매결연에 찬성한대요.

7500명을 추출한 거니까 표본의 크기가 7500이야, 이렇게. 얘네들의 비율, 그 중에서 찬성 비율이 75%니까 0.75인 거야. 이 얘기야, 지금. 됐어요? 이 얘기다. 됐죠? 이런 이야기.

이 결과를 이용해서 구한 이 도시 전체 주민 중 B도시와 자매결연에 찬성하는 주민의 비율 모비율, p에 대한 95% 신뢰구간이 다음과 같다. 이때 100b의 값을 구하라고 되어 있어. 뭐의 값을 구하라?

100b의 값을 구하라, 100b의 값을 구하라. 그러면 b를 구하는 거죠, b를. b를 어떻게 구하면 돼요? b는 오른쪽 끝이잖아. 그러면 내가 아까 조금 전에 이야기했던 그거잖아요. 여기 p햇이 딱 하나 들어가고, 어떻게 만드는 거야?

모비율 p는 p햇을 기준으로 A만큼 뺀 것과 A만큼 더한 것의 사이, 이게 지금 뭐라는 얘기냐면 이게 a라는 얘기고, 이게 바로 b라는 얘기잖아요.

그러니까 b에 들어갈 것은 오른쪽 값이니까 결국 p햇에다가 A를 더한 것, p햇 여러분 알고 있으니까 A만 더하면 되죠? A를 구하는 방법은 조금 전에 말씀을 드렸었죠, 어떻게?

신뢰상수 k에 대해서 루트n분의 pq, 그런데 추정할 때는 여기에 햇을 쓴다. 얘는 1-p햇이다, 이렇게 여러분들에게 말씀을 드렸습니다. 돼요? 됐죠? 이런 느낌으로 처리하면 된다.

됐어, 그다음에 여기에다가 대입하면 되는데 대입하면 k라는 것은 몇 퍼센트 신뢰도니까? 95% 신뢰도니까 1.96을 쓰라고 했네요, 1.96 이렇게 집어넣으면 돼요. 그다음에 n값에다가 뭐를 집어넣으면 돼요?

7500을 집어넣으면 돼요. p햇이라는 거는 조금 전에 구했잖아요. 0.75니까 여기에다가 0.75, 그다음에 여기에는 0.25 이런 느낌으로 처리하면 된다. 됐어요? 이런 느낌으로 처리하면 된다.

여러분 여기에다가 100을 한 번 곱해볼까요? 100을 곱한 다음에 이거 75로 만들고 여기에다가 100을 만들면, 여기 75는 약분이 되죠, 이렇게, 1. 그러면 10000이 될 테니까 100 이렇게 처리하면 되고, 그렇죠? 

여기가 1.96. 0.1에다가 루트 씌우면 0.5잖아요, 얘가 0.5 이런 느낌으로 처리하면 되죠, 그렇죠? 이런 느낌으로. 그래서 얘를 또 계산하면 분자, 분모에다가, 이거 언제 또 다 하니? 1000을 곱해볼까요?

1000을 곱하면 분자는 소수에서 탈출하자, 이거×5가 되고, 1000을 곱했으니까 1, 2, 3 이렇게 만들면 됩니다. 5로 한 번 나눠볼까요? 5, 2, 10 이렇게 돼요, 그렇죠?

그다음에 2로 나누어보면 여기가 1이고요, 여기는 2로 나누니까 2, 9, 18, 2, 8에 16 나오죠. 그러면 얘가 10000분의 98이니까, 10000분의, 이거 소수로 바꾸면 0.098, 10000분의니까 0.0098 이렇게 처리하면 되겠네.

이게 바로 A값이다, A값. 맞아? 지금 제대로 한 거예요? 1000 곱했어, 1000 곱해서 96×5 이렇게 되고, 그다음에 여기에다가 1000 곱했으니까, 맞지, 지금. 그래서 이것을 약분해서 10000으로 바꿨고, 10000분의 98 이렇게 되지.

맞죠? 맞지, 지금? 맞네, 깜짝 놀랐어요, 왜 깜짝 놀랐냐면 지금 100으로 곱하는 게 있어서, 나 지금 보기에 답이 없어서, 미안합니다. 깜짝 놀랐어요. 왜 답이 이렇게 나왔나 해서 놀랐는데, 그러면 끝난 거야.

이제 p햇에다가, p햇에다가 뭐를 더하면 돼? A만큼 더하면 그게 바로 b니까. p햇 0.75에다가 뭐를 더하면 돼요? 0.0098 더하면 되죠, 0.0098을 더하면 되지. 그래서 b값을 구하라고 하면 얼마야, 시작. 0.7598이 된다.

여기에다가 100을 곱하라고 했으니까 답은 75.98, 또 없어요? 있다, 그래서 3번 이런 느낌으로 처리하면 된다는 겁니다. 내용만 제대로 이해하고 있으면 어렵지 않게 해결할 수 있을 겁니다, 그렇죠? 유제 8번으로 갈게요.

어느 고등학교에서는 홈페이지를 모바일 앱으로 구축해서 시범운영을 했대요.

이 고등학교의 모바일 앱에 만족하는 학생의 비율을 알아보기 위해서 이 고등학교 학생 중에서 n명을 임의추출해서 조사한 결과 20%가 모바일 앱에 만족한다고 했대요.

표본의 크기가 n인데 그런 n명을 가지고 표본비율을 조사했더니 20%, 0.2가 만족한다고 얘기했대. 얘를 99%의 신뢰도로 신뢰구간을 정했더니 모비율이 이 안에 들어올 것이라고 얘기했대요.

이때 b-a가 이거일 때, 그래서 b-a, 이거를 사람들은 뭐라고 한다고? 신뢰구간의 길이, 이게 바로 신뢰구간이니까 뒤의 것에서 앞의 것을 빼면 신뢰구간의 길이고, 그게 바로 2A잖아요. 얘가 얼마일 때?

0.0688일 때, 이런 뜻이잖아. 그러면 이 얘기는 2로 나누니까 A는 무슨 점? 0344일 때, 이런 이야기나 마찬가지지. 그래서 다시 한 번 k, A값을 얘기하면 A는 k배에 대해서 루트n분의 p햇q햇 이렇게 됩니다.

k 대신에 뭐를 집어넣으면 되고? 99%의 신뢰상수니까 얼마를 집어넣으면 돼요? 2.58을 집어넣으면 되는 겁니다. 되죠? 그다음에 p햇과 q햇을 정리해주면 되는데 p햇은 얼마라고 되어 있어요? 0.2 이렇게, q햇은?

0.8, 1에서 0.2를 빼니까 0.8. n은 그대로 n을 집어넣으면 되는 거니까, 그렇지? 얘를 그대로 쓰면 2.58×, 분모는 루트n, 분자는 루트0.16, 0.16은 0.4의 제곱이니까 루트 씌우면 0.4로 튀어나올 것이고, 걔가 0.0344가 된다.

양변에 10000을 곱하면 루트n분의 40×258, 258. 여러분 이거는 여러분이 계산할 수 있는데, 그렇지? 344 이렇게 처리해주면 되겠네요. 그러면 344분의 258×40은 루트n 이렇게 되는 거죠, 그렇지? 이런 느낌으로 처리할 수 있다.

이거 여러분이 했으면 좋은데, 4로 하면 이게 10이고요, 4로 약분하면 4, 8에 32, 4, 6에 24 이렇게 되고, 맞아요? 이거 몇 배하면 돼요? 4배하면 될 것 같은데, 4배하면 8, 4, 4배가 아니지. 3배하면 되죠.

3배하면 이렇게 나오네, 그렇지? 이렇게, 맞죠? 그래서 이게 30, 루트n이 30. 따라서 n의 값을 구하라고 하면 30의 제곱이니까 900, 최종적인 답은 900, 900명을 조사했다는 느낌으로 처리하실 수 있다.

하나씩 그대로 대입하면 충분히 답을 구할 수 있는 패턴이었고, 유제 9번도 곧바로 갈게요. 어느 모집단에서 임의추출한 크기가 400인 표본으로부터, 400명 조사한 거지. 구한 표본비율 값을 p햇이라고 알려져 있다.

얘를 이용해서 표본비율을 이용해서 모비율을 95% 신뢰구간으로 잡았더니 이렇게 나왔어. 이때 p햇이 얼마겠냐고 물어봤거든요. 그러면 게 어떻게 처리하는 거냐면 가만히 봐봐. 이게 지금 어떻게 추정했어?

p햇이 가운데에 있는 거잖아. 거기에서 0.049만큼 이쪽저쪽이지. 한 번은 빼고 한 번은 더했어. 그러면 이 0.049가 우리가 얘기하는 A죠. A가 0.049라는 뜻이잖아, 그렇죠? A만큼 이쪽저쪽이니까.

맞잖아요, 가운데가, 아니, 지금 이 얘기 아니야. 어떻게 추정한다고? 딱 한 번 구한 p햇으로부터, 그렇지? 이쪽저쪽. A만큼 왼쪽부터 A만큼 오른쪽, 이 사이에 모비율 p가 들어갈 것이라고 얘기하는 거죠.

그러니까 여기에서 0.049를 뺐다는 얘기는 이 길이가 0.049라는 얘기고, 이 길이가 0.049라는 얘기니까 A값이 0.049라는 얘기예요. 그런데 A가 바로 뭐다? k배에 대해서, 그렇지?

루트n분의 p햇q햇 이렇게 나오는 거니까, 저기에 대입하면 되겠네. 신뢰상수 얼마라고 알려줬어요? 1.96이라고 문제에서 가르쳐줬고, p햇이 얼마야? 구하고자 하는 거구나. p햇은 구하고자 하는 거, 됐고 n값은 얼마야, 시작.

400 이렇게 처리하면 되겠다. 좌변은 1.96에 대해서 분모는 20 이렇게 처리하면 되고, 분자는 루트p햇q햇 이렇게 처리하면 된다. 얘가 0.049다. 분자, 분모에, 양변에 1000을 곱할까?

1000을 곱하면 얘들아, 10을 한 번 더 곱하면 되니까, 10을 한 번 더 곱하면 이게 2로 바뀔 거고요, 1000을 곱하면 49로 바뀌고, 이거 약분하면 2, 9, 18, 미안.

2, 9, 18, 2, 8에 16이니까 98 이렇게 되고, 얘 2배하면 이거니까, 그렇죠? 얘 2배하면 이거야. 맞아요? 얘 2배하면, 양변을 98로 나누면 헷갈려요, 2분의 1 이렇게 되겠지, 그렇지?

그러면 여러분 루트 안에 있는 게 얼마라는 얘기야? 4분의 1이라는 얘기는 결국 이 2개를 곱한 게 얼마야, 시작. 4분의 1이 되더라, 이런 이야기죠. 4분의 1. 그러면 여기 나오네요, 이게 얼마라는 얘기야?

2분의 1이라는 얘기지, 2개 더하면 1이니까. 그렇지? 2분의 1, 2분의 1, 2개 더해서 1이니까 곱해서 4분의 1이 된다는 얘기니까 결국 p햇은 2분의 1이 된다. 2분의 1은 뭐라고 해?

0.5라고 하니까, 이것을 잘 모르겠다고 하는 친구들은 이렇게 가도 돼. 이것을 그냥 x라고 잡는 거지. 그러면 얘는 뭐가 돼요? 1-x가 되고, 이거 =4분의 1.

그래서 여기에서 풀어도 돼요, 2차방정식 풀어도 되는데 그거보다는 2개를 더해서 1이 된다는 건 자명한데 더해서 1이 되는데 곱해서 4분의 1이 되는 거는 2분의 1과 2분의 1밖에 없잖아요.

그래서 p햇은 0.5, 2분의 1이 된다, 이런 느낌으로 충분히 이야기할 수 있다고 생각합니다. 우리 다음 시간에는 레벨 1부터 시작할 건데, 일단 이번 시간에는 이거를 하기 전에 제가 아직 설명을 안 한 부분이 하나가 있거든요.

그거 잠깐 설명을 하고 가도록 할게요. 이거는 수능에서도 꽤 많이 나오는 파트라서 여러분 너무 중요한 이야기야. 이런 이야기를 해요. 신뢰도가 일정할 때, 이런 이야기.

신뢰도가 일정할 때. 신뢰도가 일정할 때, 신뢰도가 일정할 때. 표본의, 쓰지도 않을게. 여러분들 이거는 가슴으로 느껴야 돼. 여러분들 봐요, 내가 지금 하는 얘기를 잘 들어. 여러분 구간의 길이는 긴 게 예뻐, 짧은 게 예뻐?

길면 허무하다고 했죠? 대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사하는데 1cm와 5m 사이에 있습니다. 그러면 아무런 느낌이 없잖아. 당연히 모평균은 그 안에 들어갈 거 아니야. 너무 길면 가치가 없어요. 가치가 떨어진다고.

그래서 양질, 양질이라고 할까, 양질. 좋은, '어질 양'자에 '질'자. 그러니까 퀄리티가 높은 고퀄, 고퀄이라는 얘기 여러분들 많이 쓰는구나.

고퀄리티의 결과를 얻으려면 이거를 좀 줄여주는 게 좋죠, 어느 정도 줄면, 너무 넓으면 퀄리티가 떨어지니까. 그런데 이것을 줄인다, 줄인다고 해서 신뢰도를 낮추면 당연히 이거는 줄겠지만, 왜? 신뢰도 100%가 쫙이니까.

신뢰도를 낮추면 이거는 줄겠지만 신뢰도를 낮춰서 줄이는 건 별 의미가 없잖아, 왜? 믿을 수가 없으니까. 그래서 잘 들어봐요. 신뢰도는 건드리지 않고 신뢰도는 똑같이 95%로 하는데 신뢰도가 일정하다는 얘기죠, 그 말은.

신뢰도는 건드리지 말고 신뢰구간의 길이를 고퀄리티, 조금 줄이고 싶다. 그러면 뭐면 되게요? 신뢰도는 가만히 내버려둔 상태에서 좋은 결과물을 얻으려면 표본의 크기를 늘리면 돼요. 이게 무슨 말이게?

표본의 크기를 늘린다는 것은 돈을 썼다는 얘기죠. 100명 조사할 것을 10000명 조사했다, 표본의 크기가 몇 명 조사했냐는 의미니까.

100명 조사할 때보다, 이거를 그러니까 여러분들 가슴으로 생각하라는 얘기가 뭐냐면 100명 조사하는 게 고퀄이 나오겠니, 10000명을 표본을 만든 게 고퀄이 나오겠니?

당연히 10000명 조사하는 게 100명 조사한 것보다 고퀄이 나와요, 비용이 많이 들 뿐이지. 그렇지, 그래서 표본의 크기를 크게 하면, 돈을 더 많이 쓰면 신뢰구간의 길이는 줄어들어요.

이것을 신뢰구간의 길이 자체가 2A니까, 그리고 A라는 것은 k배에 대해서 루트n분의 σ, 아니면 모비율의 추정에서는 k배에 대해서 루트n분의 pq, 이렇게 나타내는 거잖아. 그러니까 이 얘기거든.

표본의 크기를 늘리면 신뢰구간의 길이는 줄어서 양질의 콘텐츠를 가질 수밖에 없다는 의미가 바로 뭐냐면 이 n값을 키운다는 얘기는 분모가 커지면 이 값은 오히려 작아지잖아. 그러니까 표본의 크기를 키우면 이 값이 작아진다.

이 값이 작아진다는 게 A값이 작아진다는 얘기고, A값이 작아진다는 얘기가 2A가 작아진다는 얘기고, 2A가 작아진다는 게 신뢰구간의 길이가 작아진다는 얘기니까 좀 더 좋은 고퀄리티, 어떤 의미인지 알지?

그런 결과물을 얻을 수 있다는 거야. 그래서 이런 이야기를 할 줄 알아야 돼요. 항상 이렇게 식을 세운 다음에 분모가 커졌으니까 줄어든다, 이렇게 기억하는 것이 아니라 가슴으로 그냥 돈을 많이 쓰면 좋은 결과가 있겠구나.

100명 조사하는 것보다 200명 조사할 때 더 양질의 콘텐츠, 다른 말로 신뢰구간의 길이가 더 줄어든다는 사실을 이해해야 하고, 또 하나 이번에는 돈은 일정해.

표본의 크기가 일정할 때는, 표본의 크기가 일정할 때, 돈은 똑같이 쓴 거야. 이때는 신뢰도를, 신뢰도를 낮추면 낮출수록 표본의 길이는 줄어든다는 거지. 그거는 내가 이야기했어, 왜?

신뢰도 100%가 -무한대부터 +무한대까지니까. 신뢰도는 낮추면 낮출수록 신뢰구간의 길이는 줄어들게 되고, 신뢰도가 일정한 상태에서 표본의 크기를 확 늘리면 돈을 많이 썼으니까 양질, 시작.

표본의, 신뢰구간의 길이도 줄어든다는 그 내용을 가지고 ㄱ, ㄴ, ㄷ 옳은 거 찾기 문제도 간혹가다가 출제하는 경우가 있으니까 거기에 관련해서도 좀 이해하는 게 좋겠습니다.

끝날 때가 다 됐네요, 우리 다음 시간에는 종강하는 시간이에요. 2019 수능 대비 확률과 통계 다음 시간에 완전히 종강하도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.

. 




