반갑습니다. 여러분과 대학 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능개념 확률과 통계에 정종영입니다. 우리 지난 시간에는 주변의 많은 사회현상과 자연현상들을 분석해보면 평균 주변에 많은 양들이 모여 있다고 했습니다.

그래서 그러한 것들을 분석해내는, 그러한 것들을 해석하는 정규분포에 대해서 배웠었죠. 이번 시간에는 서로 다른 집단에 있는 두 특성들을 살피려고 합니다. 서로 다른 집단에 있는 애들을 어떻게 비교할 수 있을까?

그러기 위해서 표준화라는 걸 할 건데요. 자세한 이야기들은 오늘도 글귀 먼저 소개해드리고 들어가도록 하죠. 네 낭만을 전부 다 포기하지는 말아라, 앤. 약간의 낭만은 좋은 거란다.

루시 모드 몽고메리의 '빨강머리 앤'에 나와 있는 글귀로 오늘 강의를 시작하겠습니다. 고등학교 3학년 때 정말 바쁘잖아요. 사실 공부하는 것 말고도 이제는 수시 전형을 노리기 위해서 많은 것들을 준비해야 됩니다. 

너무나도 바쁘게 정말 잠을 자는 시간들을 쪼개서 하루하루 보내다가 드디어 대학 입학을 하고 나면 너무 행복할 줄 알았는데 많은 친구들이 하고 놀 게 없어요.

만날 컴퓨터하고 만날 TV 보고 핸드폰 하고 어디 놀러 갔다 오고 하다보니까 노는 것도 지겹더라는 거죠. 그러면서 정말 이해하기 힘든, 고등학교 3학년 때 정말 재밌었는데, 라는 이야기들을 해요. 참 이해하기 힘들죠.

저도 그랬습니다. 그런데 그런 친구들한테 도대체 뭐가 그렇게 좋았니? 어떤 게 제일 즐거웠니? 라고 하면 의외로 특별한 대답이 나오지 않아요. 되게 소소한 것들 있잖아요. 

점심시간에 농구하다가 5교시 때 늦을까봐 막 엄청 뛰어올라갔는데 선생님보다 늦게 들어가서 혼났던 기억들, 복도에 나가서 친구랑 같이 벌 받았던 기억들, 야간에 자율학습하는 것 몰래 도망가서 옆에 여학교 축제에 놀러가던 것,

그리고 또 걸리고 혼났던 기억들. 사실 그런 사소한 것들 있잖아요. 그게 되게 오래 기억에 남아서 나중에 과거를 추억해봤을 때 '그때 정말 재밌었지.' 이런 기억들을 합니다. 지금 내가 특별한 것들을 할 시간, 여유가 없잖아요.

그렇지만 여러분 주변에서도 살펴보면 되게 소소한 행복들이 많습니다. 저도 지금 서른 살을 넘었지만 가장 치열하게 살았던 1년을 꼽으라면 주저없이 고3 때 1년을 꼽을 것 같아요. 그때 기억들이 굉장히 많이 나는데요.

예전에 딱 제 MP3에는 12곡이 들어갔거든요. 만날 똑같은 노래들을 들었어요. 그거 들으면서 아침에 새벽 일찍 학교 갔던 길들. 그리고 밤늦게 별을 보면서 돌아왔던 것들. 되게 많이 그리워하는 순간들이 있습니다.

그리운 순간들이. 여러분들 주변에 살펴보고 그런 소소한 행복들 하나씩 하나씩 쌓아가는 것들 굉장히 재밌는 일이거든요. 특별한 것들 아니어도 괜찮습니다.

그러니까 너무 매일이 똑같아, 너무 재미없어, 지겨워, 이런 생각들만 하지 마시고 나중에 되면 이런 것들도 다 추억이 될 거야. 그런 생각들 가지시면서 오늘도 힘내서 하루 시작하셨으면 좋겠습니다.

우선 오늘 본격적인 이야기를 하기 전에 어떤 특정한 상황들을 보고 한번 상황들 비교하면서 도대체 우리한테 어떤 것들이 필요하고 주어진 조건들을 어떻게 해석할 수 있을까, 그것 먼저 한번 생각을 해보도록 하시죠.

왼쪽에 보시면 이런 이야기가 있어요. 2명의 학생이 있는데요. 여기 A라는 학생과 그리고 B라는 학생, 이 두 학생이 있습니다. 각각 서로 다른 고등학교에서 서로 다른 시험을 치렀어요.

그런데 이걸 보고 누가 더 뛰어나다고, 누가 더 상대적으로 잘했다고 이야기할 수 있을까 한번 상황을 생각해봅시다. 첫 번째 A라는 학생은 평균이 50점인 고등학교에서 그때 수학 시험에서 A는 65점을 맞았습니다.

어떤 고등학교 수학 시험의 평균이 50점인데 이 학생이 65점이래요. 평균보다 15점이 높죠. B라는 학생은 어떻습니까? 얘는 수학 시험에서 평균이 60점인데 75점을 맞았대요. 둘 다 15점이 높습니다. 

그러면 이걸 보고 이런 생각을 하겠죠. 평균보다 높으니까 둘 다 상위권이긴 하네. 그런데 누가 더 잘했는지 이해하기가 힘든 거죠. 알 수가 없습니다.

15점에 비해서 얘도 평균보다 15점이 높고 B라는 학생도 평균보다 15점이 높아요. 하지만 나머지 학생들의 분포를 알지 못하는 이상 둘을 비교해낼 수가 없습니다. 굉장히 극단적인 상황을 한번 생각을 해보면요.

예를 들어서 여기 네모 고등학교에는 7명의 학생이 있대요. 보통 이런 경우는 잘 나타나지는 않지만 7명의 학생의 점수 분포가 이렇다고 쳐봅시다. 만약에 0점이 있고요. 그리고 0점이 또 있습니다. 

65점, 70점, 70점, 70점, 그리고 75점, 이렇게 있다고 칠까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 7명이 있네요. 그러면 이 7명의 평균을 한번 내보면 다 더해서 7로 나눌 거예요.

65에다가 70을 더하고 또 70을 더하고 70을 더하고 75를 더해서 얘를 7로 딱 나누는 거죠. 보면 140에 또 얘네들 생각하면 350점. 그래서 평균이 50점이네요. 맞습니까? 평균이 50점에서 65점을 받은 학생의 위치를 보면요.

지금 이 경우에는 몇 등이에요? 그렇지. 5등이죠. 평균보다 높은데 7명 중에 5등. 중간보다 등수가 더 낮을 수도 있습니다. 맞아요? 그냥 단순히 평균보다 높은 점수라고 해서 상위권이라고 이야기를 할 수도 없고요. 

그리고 상대적인 위치를 비교할 수도 없습니다. 만약에 어떤 경우에는 A라는 학생은 300명 중에 전교 1등일 수도 있고요. B라는 학생은 300명 중에 전교 100등일 수도 있어요. 그러면 뭘 몰라서 그럴까요? 그렇지.

다른 학생들의 성적 분포를 몰라서 그런 거죠. 그러면 이 두 번째 조건을 한번 봅시다. 두 번째 상황에는 이제 평균뿐만 아니라 표준편차도 주어져 있어요. 표준편차가 뭐예요? 그렇지.

표준편차라는 것은 성적의 분포가 평균에서부터 어떻게 분포되어 있는지, 흩어져 있는지 흩어진 정도를 이야기하는 거죠. 맞습니까? 여기에 정규분포 이야기도 나왔습니다.

정규분포라는 것은 평균과 표준편차만 알면 되는 거죠. 맞아요? 네모 고등학교의 수학 시험의 성적 생각을 해보면 평균이 50점입니다. 그러면 좌우대칭인 종 모양으로 이렇게 나타나겠죠. 맞습니까? 

65점을 받은 학생은 어디 있습니까? 그러면 표준편차의 몇 배만큼 떨어져 있는지가 중요하다고 했죠. 평균이 50점이에요. 그러면 65점은 평균에서부터 15점 떨어진 곳에 여기 65점이 있습니다.

정체가 뭐냐 하면 평균에다가 1σ를 더한 그게 65점이죠. 맞습니까? 반면에 밑에 있는 B 학생 한번 볼까요? B 학생도 정규분포인데 이번에는 평균이 60점, 표준편차가 7.5점입니다.

두 번째 경우에는 평균이 60점이고 이렇게 종 모양입니다. 그런데 위에 있는 경우와 다른 건 뭐예요? 그렇지. 표준편차가 차이가 나죠. 표준편차가 크면 많이 흩어져 있는 거예요. 표준편차가 작으면 평균 주변에 밀집해 있는 거죠.

그래서 뾰족하고 좁게 나타납니다. 표준편차가 7.5점이면 이렇게 더 뾰족한 모양으로 나타나겠지. 맞습니까? 똑같이 평균에서부터 15점 떨어진 곳에 여기에 B 학생의 점수 75점이 있습니다.

하지만 정체가 뭐냐 하면 평균 m에다가 표준편차의 몇 배? 그렇지. 2배만큼 떨어진 곳에 있죠. 그러면 이 두 학생의 상대적인 위치를 비교할 수 있니? 이런 거지. 저번 시간에 정규분포는 굉장히 중요한 특성이 있다. 뭐예요?

평균에서부터 표준편차의 몇 배만큼 떨어져 있는지 그 부분을 보면 넓이가 항상 일정해. 이랬어요. 확률과 넓이를 똑같이 생각을 한다고요. 맞습니까?

그러면 위의 경우에 이 부분의 넓이와 아랫부분에서 이 부분의 넓이를 비교를 하면요. 아래에 있는 부분이 훨씬 더 커요. 정확히 얼마인지 수치는 이야기하지 않겠습니다.

그래서 두 학생 중에 누가 더 상대적으로 학교 안에서 우수한 성적을 받았니? 라고 하면 B 학생이 A 학생보다 더 우수한 거예요. 그런데 이런 문제들 있어.

두 학생을 하나의 정규분포로 나타낼 수는 없을까? 서로 다른 집단에 있는 애들을 이렇게 각각으로 비교하는 게 아니라 하나로 나타낼 수는 없을까?

둘 다, 위에 있는 경우도 아래에 있는 경우도 하나의 정규분포곡선 안으로 가져와서 상대적인 위치를 비교할 수 없을까? 그게 표준화라는 거죠.

정규분포에서 가장 중요한 것은 뭐라고 했느냐하면 평균과 분산, 이 2개를 알아야 된다고 했어요. 평균과 분산만 알면 정규분포의 곡선, 그래프의 모양이 다 결정이 되는 겁니다.

평균, 분산. 가장 단순한, 가장 기본이 되는 애는 누구겠니? 그러면 평균이 0이고 표준편차가 1인 이런 경우가 가장 기본적인 정규분포겠죠. 평균이 0, 표준편차가 1이네. 이걸 표준정규분포라고 합니다.

그래서 지금부터 우리가 할 것은 서로 다른 집단에 있는 애들의 특성, 상대적인 위치를 하나로 옮겨서 판단할 거야. 표준화라는 것을 할 겁니다. 어떻게?

평균을 0으로, 표준편차가 1이 되도록 바꾸는 과정에 대해서 생각해보도록 하죠. 지금까지 제가 설명을 드린 것은 표준화, 표준정규분포라는 게 필요한 이유에 대해서 설명을 드렸고

이제 필요성을 느낀다면 어떻게 바꿔야 하는지 생각을 해보도록 합시다. 가시죠. 표준화하는 방법 첫 번째입니다. 평균이 m이고 표준편차가 σ예요. 그러면 여기 밑의 칸을 우선 한번 채워볼 건데요.

가운데 있는 애가 m 이렇게 있는 거죠. m. 그러고 나서 왼쪽으로 가면 m-σ, m-2σ, 오른쪽으로 가면 m+σ, m+2σ가 있습니다. 됐습니까?

어떤 정규분포를 나타내고 있느냐하면 평균이 m이고 표준편차가 σ인 이런 정규분포를 나타내고 있죠. 맞아요? 이런 모양이에요. 지금은 평균이 m입니다.

평균을 기준으로 좌우로 왼쪽으로 1σ, 오른쪽으로 1σ, 이렇게 가는 거죠. m+σ, 여기에 m+2σ, 이런 모양이에요. 됐습니까? 그러면 평균을 m으로 옮기고 싶어요. 대칭축을 m으로 옮기고 싶어.

얘네들을 전부 다 왼쪽으로 m만큼 혹은 오른쪽으로 m만큼 이런 식으로 평행이동해서 평균이 0이 되도록 만들 겁니다. 어떻게 할 거라고요? 평행이동 시켜서 평균이 0이 되도록. 모양은 똑같습니다.

모양은 그대로 가지고 오면서 평균이 0이 되도록 옮길 거예요. 움직여서 평행이동. 어떻게 하면 되겠습니까? 그렇지. 전부 다 m만큼 빼면 되겠죠. 오케이. 첫 번째는 X에서 m을 뺄 거예요. 그러면 어떻게 된다고?

모든 애들이 다 평행이동 된다고요. 평균이 뭐로? 그 평균이 0으로. 평행이동 해봤자 흩어진 정도는 변하지 않아. 평균만 변하지 표준편차는 변하지를 않습니다. 표준편차는 여전히 σ군요. 맞습니까? 전부 다 m만큼 뺐어요.

X-m. 어떻게 될까요? 평균이 뭐가 된다고? 그렇죠. 가운데가 0이 된다고. 가운데가 0이 되고 m을 빼면 -σ, -2σ, +σ, +2σ, 이렇게 되는 거죠. 평균이 0이고 표준편차는 여전히 σ인 모양입니다. 어떻게?

가운데는 0이고 오른쪽이 이제 σ, 여기에 2σ, 이렇게 있는 거예요. 평균을 이제 0으로 맞추는 것까지는 했어요. 두 번째 뭘해야 됩니까? 그렇지. 표준편차를 1로 만들어야 돼요. 이 과정을 생각하고 이해하셔야 됩니다.

그냥 공식으로 외우는 게 아니야. 표준편차를 σ로 만들고 싶어요. 뭘 해야 될까요? 그렇죠. σ로 나누면 되겠죠. 얘를 σ로 딱 나눴어. 이번에는 평균은 원래 0이었으니까 그대로, 표준편차가 σ였던 걸 σ로 나누니까 1이 되겠죠.

맞습니까? σ로 다 나누는 거예요. 가운데 0이 되고 -1, -2, +1, +2. 이제는 우리가 원하는 평균이 0이고 표준편차가 1인 정규분포로 고칠 수 있다는 거죠. 얘가 이름하야 뭐다? 표준정규분포라고 한대. 표준정규분포라고 한대.

됐습니까? 어떻게 하겠다는 이야기예요? 얘를 좌우로 이렇게 압축시키기도 하고 늘리기도 하고 어쨌든 모양 자체를 평균이 0인 상태에서 이제는 바꿀 거라는 이야기입니다. 어떻게? 표준편차가 1이 되도록.

여기가 1, 여기가 2, 이런 모양들. 됐습니까? 위에 있는 정규분포곡선을 x축 방향으로 m만큼 평행이동 시키고 그리고 σ로 나눠주는 순간 모양이 변한다는 거죠. 어떤 모양들이 따라옵니까? 

그러면 원래 평균에서부터 1σ만큼 떨어진 이 부분의 넓이. 0.3413하고 항상 정해져 있다고 했죠. 맞습니까? 이게 이 부분으로 넘어오는 거죠. 평균에서부터 m+σ까지의 넓이와 여기 0에서부터 1까지의 넓이가 같다.

위의 것은 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포곡선이고 아래 것은 평균이 0, 표준편차가 1인 정규분포곡선입니다. 문제를 풀어낼 때는 항상 이 모양을 그려놓고 생각할 겁니다.

이렇게 바꾸고 나면 사실 위에 있는 이 넓이를 우리가 직접 구해낼 수는 없거든요. 문제에서 주어지죠.

그런데 표준화하고 나면 각각 이 k값이 변함에 따라서 이 면적이 어떻게 변하는지를 이미 수학자들이 다 만들어서 표로 만들어놨어요. 그러니까 기본형으로, 표준형으로 바꾸고 나야 표를 이용해서 넓이를 구해낼 수 있다는 거죠.

왜? 우리는 넓이를 구할 수 있는 방법을 모르니까. 알겠습니까? 이 부분을 한번 다시 모양들을 정리해보도록 합시다. 처음에는 확률변수 X라는 애가 있어요. 확률변수 X는 정규분포를 따릅니다. 평균이 m이고 표준편차가 σ제곱인.

그런데 어떤 변화를 줄 거냐 하면, 어떻게 얘들을 변형할 거냐 하면 이런 걸 할 거예요. X에서 m을 빼고 σ로 나누는, 평행이동하고 σ로 나눠버리는 순간에 이 확률변수를 Z라고 할 건데 이 Z는 정규분포를 따르죠.

평균이 뭐가 된다? 그렇지. 0이 되고 표준편차가 1이 되는. 됐습니까? 확률변수 X를 확률변수 Z로 바꾸는 겁니다. 평균과 분산을 가장 간단한 형태로. 그 사고 과정들을 제가 다 우선 설명을 드렸는데요.

이걸 가지고, 원래 정규분포곡선에서 제가 설명 드렸던 부분들입니다. 맞습니까? 평균에서부터 -1σ, +1σ까지 68.3%의 자료가 존재해. 평균에서부터 -2σ, +2σ까지 그 안에 95.4%의 자료가 존재한다는 거죠.

표준화를 했습니다. Z라는 것은 X-m을 σ로 나눈 거야. 저렇게 되어야 하는 과정들 설명드렸죠. 그러면 0에서부터 1까지 하면 이렇게 쓰는 거죠.

0부터 1까지 Z가 존재할 확률은 뭐랑 같냐 하면 원래 X라는 게 m에서부터 m+σ까지 있던 확률과 똑같아. 이런 거죠. 0.3413. 이런 이야기들 할 수 있습니다.

물론 0과 2 사이에서도, 0과 3 사이에서도 똑같은 이야기를 할 수 있지만 이렇게 표현을 하면 되겠죠. P는 0부터 k까지 존재할 확률은 이 부분의 면적과, 넓이와 같다.

그런데 이 넓이들을 우리가 직접 구해낼 수 있는 방법은 없죠. 따라서 교재의 가장 마지막 페이지들을 보시면, 교과서나 문제집이나 제일 뒤쪽을 보시면 이 넓이를 계산한 정규분포표가 존재합니다.

그걸 보고 찾아내셔도 되고 문제에서는 이 값이 얼마인지 항상 주어질 겁니다. 이 값이 주어지면 그래프에서 어떤 부분을 의미하는지 생각을 하고

원래 있던 확률변수 X에 대해서도 생각을 해줄 수만 있다면 이쪽 단원의 문제는 항상 시험에 나옵니다. 하지만 형태들이 늘 똑같아요.

한 번만 잘 정리해두면 절대 틀릴 리가 없지만 잘 정리가 되지 않으면 볼 때마다 무슨 말인지도 모르겠고 항상 틀릴 수밖에 없는 거죠. 저랑 같이 하시는 동안에 이 부분의 문제 무조건 한 문제 맞히도록 만들어드리겠습니다. 

잘 정리하시고요. 이 부분까지 한 것들 다시 한 번 화면 보면서 정리하고 문제 풀러 들어가겠습니다.

표준화의 필요성에 대해서 먼저 생각을 하셔야 됩니다. 서로 다른 집단에 속한 대상들의 상대적인 위치를 비교하기 위해서 통일된 표준정규분포 상으로 가져오는 거죠.

그래서 평균이 m, 표준편차가 σ인데 변형을 하고 나면 평균이 제로, 표준편차가 1인 표준정규분포로 바뀝니다. 확률변수 Z가 표준정규분포를 따를 때 그때 넓이들은 그림에서 색칠한 부분의 넓이와 확률이 서로 같습니다.

수학자들이 넓이를 다 계산해서 표로 만들어둔 걸 표준정규분포표라고 하죠. 이걸 문제에서 필요한 부분들 찾아서 해석하고 쓰시면 됩니다.

이제 기본 개념 문제들부터 기출 문제까지 차례대로 한번 같이 해결해보도록 합시다. 1번입니다. 확률변수 Z가 표준정규분포를 따른다. 되어 있죠. 확률변수 Z는 따릅니다. 정규분포. 어떤 걸?

평균이 0이고 표준편차가 1인 정규분포를 따르죠. 표준정규분포표가 있습니다. 우선 그래프를 그리고 나서 생각을 합시다. 이렇게 종 모양의 대칭인 그래프가 있어요. 평균이 0입니다. 됐어요?

그리고 여기 1까지의 넓이와 2까지의 넓이와 3까지의 넓이. 물론 1.5까지의 넓이도 있습니다. 이 부분 보고 해석하시면 돼요. 0에서부터 1까지 넓이가 0.3413입니다. 맞아요? 0부터 2까지 넓이가 얼마? 0.4772죠.

이거 외우는 거 아니에요. 그냥 전부 다 문제에서 주어질 겁니다. 0부터 3까지의 넓이가 0.4987입니다. 평균에 대칭인 형태이기 때문에 0부터 -1까지, 0부터 -2까지, 0부터 -3까지도 전부 다 알 수 있죠. 맞아요?

이 그래프를 머릿속에 두고 넓이를 찾아야 돼. 넓이를 찾아야 돼. 이 생각을 하면서 확률 이야기로 가보죠. 1번입니다. -2부터 +1까지 넓이를 찾으랍니다. 1번 한번 생각해볼까요? -2부터 +1까지입니다.

그래프를 보시면 왼쪽에 -2가 있겠죠. 그리고 오른쪽에 +1이 있습니다. 이 부분 넓이를 구하래요. 그런데 표에서는 -인 부분은 주어져 있지가 않거든.

하지만 우리는 표준정규분포표와 대칭성을 이용해서 이 문제를 깔끔하게 해결할 수 있습니다. 맞아요? 둘로 찢어서 생각을 할 건데요. -2부터 0까지 먼저 생각을 하고 그리고 0부터 1까지 이렇게 찢어서 생각을 할 거예요.

그런데 0에서부터 -2까지나 뭐랑 같아요? 그렇지. 0에서 +2까지나 똑같죠. 얘는 -2까지가 아니라 0에서부터 2까지로 가지고 올 거야. 뒤에 있는 건 표에 이미 주어져 있는 거죠. 맞습니까? 위의 표 보세요.

0부터 2까지의 넓이. 0.4772. 0부터 1까지의 넓이. 0.3413. 확률과 넓이가 똑같다고 했죠. 이 둘을 더하면 답이 되겠지. 더하면 0.8185. 이렇게 나옵니다. 이해하실 수 있죠?

이제는 이런 자세한 과정들 한 줄 두 줄 정도는 뛰어넘고 바로 바로 문제를 풀어내도록 하겠습니다. 2번 보도록 하죠. 2번입니다. 2번. 2보다 크거나 같고 3보다 작거나 같을 확률을 구하세요. 

2부터 3 사이의 이 부분 넓이 구하라는 이야기 맞죠. 맞습니까? 항상 시작이 0부터예요. 그러니까 대칭축을 기준으로, 0을 기준으로 생각을 하셔야 된다고요. 2부터 3까지 바로 계산할 수는 없고요. 어떻게 해야 된다고?

0부터 3까지에서 0부터 2까지를 빼면 되겠죠. 맞습니까? 처음 시작이 0이어야 하니까 0부터 3까지에서 0부터 2까지를 빼면 되네요. 0부터 3까지 넓이 0.4987이고요. 0부터 2까지 0.4772입니다.

앞의 것에서 뒤의 것 빼면 0.0215 이렇게 되겠네요. 오케이? 3번 봅시다. 3번은 지금 이 부분 사실 되게 쉬운 부분이고 너무 선생님이 천천히 자세히 가르치고 있는 거거든요.

하지만 이 부분만 잘 이해하면 뒤에 있는 실전 응용 문제들, 기출 문제들 다 어렵지 않게 해결할 수 있습니다. 제일 중요한 부분이니까 천천히 꼼꼼하게 정리하도록 하시죠. 3번. 1.5 이하. Z가 1.5보다 작거나 같을 확률.

1.5를 기준으로 왼쪽 다 더하세요. 이런 거죠. 하지만 1가지 알고 있는 건 뭐예요? 그렇지. 여기 대칭축을 기준으로 왼쪽과 오른쪽의 넓이가 똑같다.

곡선과 x축 사이의 넓이가 1이기 때문에 대칭축을 기준으로 왼쪽이 0.5, 오른쪽이 0.5. 맞습니까? 이렇게 될 거라고. Z가 0보다 작거나 같을 확률에다가 이번에는 Z가 0과 1.5 사이에 있을 확률. 앞에 있는 건 얼마? 그렇지.

0 이하일 확률 0.5고 뒤에 있는 건 0.4332니까 둘을 더하는 순간에 0.9332 이렇게 되겠네요. 맞죠? 이제 마지막입니다. 마지막, -1 이하일 확률. 여기 이번에는 -1을 기준으로 왼쪽에 있는 이 부분을 구하래요.

하지만 우리는 왼쪽에서 생각할 수 없고 오른쪽으로 넘어와야 된다고 그랬죠. 그러면 어떻게 되어야 됩니까? 그렇지. 얘는 Z가 1보다 크거나 같을 확률로 와야 되는 거죠. 왼쪽 말고 오른쪽으로 올 거야.

그런데 1을 기준으로 오른쪽의 넓이를 구하려고 하면 표에서는 항상 뭐가 주어진다? 그렇지. 0을 기준으로 생각해야 된대. 0을 기준으로 생각해야 된대. 1 이상일 확률. 한 번에 구할 수는 없고 0을 기준으로 오른쪽이 얼마?

그렇지. 0.5니까 여기에서 1 이상인 부분을 빼버리면 되겠죠. 0.3413. 따라서 답이 얼마? 0.1587. 이렇게 나오겠네요. 첫 번째 개념 문제에 굉장히 공을 많이 들였습니다. 그렇죠? 2번으로 넘어갑시다. 2번.

확률변수 Z가 표준정규분포를 따를 때 아까는 확률을 구하세요, 넓이를 구하세요, 하는 이야기였고 이제 넓이가 주어졌을 때 a값들을 찾을 수 있니? 이렇게 이야기하는 거죠. a값들을 찾을 수 있니? 괜히 지웠네요.

여기 평균이 0이고 이렇게 생겼습니다. 여기 왼쪽에 -1, 오른쪽에 +1, +2, 이렇게 생각해보도록 합시다. 첫 번째, a보다 크거나 같을 확률이에요. 기본적으로 a가 0보다 왼쪽에 있으면 a 이상일 확률이라고 했을 때 0.5보다 크겠죠.

그런데 지금 그런 모양이 아니잖아요. a가 어디 있어야 된다고? 0보다 오른쪽. 0보다 커야 된다는 이야기죠. 맞습니까? 여기 있는 이 소수점 아래 넷째 자리 0.1587을 항상 0.5를 기준으로 생각을 하셔야 돼요.

무슨 이야기냐 하면 얘는 0.5-0.3413입니다. 이렇게 생각을 하는 거고. 아래에 있는 얘는 어떻게? 0.5에다가 +0.4332예요. 이렇게 생각을 해야 된다고. 고치고 나니까 0.3413이라는 것 여기 있고 0.4332라는 것 여기에 있죠.

표에 나오는 값들 찾아내야 돼요. 그러면 생각합시다. 여기 0을 기준으로 오른쪽이 0.5예요. 그런데 거기에서 0.3413을 빼버렸다고. 0.3413이 이만큼이거든. 얘가 0.3413이거든요. 0.5에서 이걸 뺐다고? 

1 이상일 확률이구나. a가 1이네요. 이렇게 읽을 수 있어야 된다고요. a가 1. 됐습니까? 두 번째, a 이하일 확률이에요. 0을 기준으로 왼쪽이 0.5야. 그러면 a가 오른쪽에 있어야 되겠네. 그렇죠? 0.4332가 여기 1.5 되어 있죠.

여기 1.5를 기준으로 왼쪽의 넓이가 저렇게 되는 거네요. 그렇죠? 그래서 a가 이번에는 얼마? 1.5가 되는 거지. 3번은 또 이렇게 좀 바꿔서 생각을 해야 되는데 아까는 부등호가 하나밖에 없었죠.

그러니까 a라는 걸 기준으로 왼쪽 혹은 a라는 걸 기준으로 오른쪽 이렇게 됐지만 이번에는 어때요? a에서부터 1.5까지. a에서 자르고 1.5에서 자르고 그 사이의 넓이가 얼마니? 이렇게 묻는 거지. 맞습니까? a는 몰라.

그래서 이렇게 찢을 거야. a에서부터 0까지 하나 찢고 더하기 0에서부터 어디까지? 그렇지. 1.5까지 이렇게 오는 거죠. 0에서부터 1.5까지 딱 봤더니 얼마? 0.4332네요. 그러면 앞에 있는 이 부분이 얼마가 되어야 될까?

더해서 0.9104가 되어야 되니까 0.9104에서 이거 빼면 되겠네요. 0.4772 이렇게 되네요. 맞습니까? 0부터 a까지입니다. 그런데 a가 지금 음수인 거죠. 맞아요? 0.4772 여기 있네요.

0부터 2까지가 아니라 0부터 -2까지라고 해석해야 되겠죠. 여기 있는 a가 -2가 됩니다. 정규분포곡선, 표준정규분포곡선을 잘 이해할 수만 있다면 이제는 어떤 특정한 확률을 넓이로 구해낼 수도 있고

혹은 넓이나 확률이 주어져 있을 때 특정한 상수 a를 구하는 연습도 세 문제나 했습니다. 결국 문장으로 길게 쭉 적혀 있는 문제들도 바꾸고 나면 다 이런 형태들로 바뀔 거예요.

마지막 단계에서 이 부분들을 거쳐서 바로 표를 보면서 읽어낼 수 있으면 되겠습니다. 개념 문제 3번. 이번에는 2개의 정규분포곡선이 있습니다. 그렇죠? 앞에 있는 건 뭐래요? X는 정규분포를 따른다.

평균이 50이고 표준편차가 10인 정규분포를 따르고 Y라는 확률변수는 평균이 40, 표준편차가 8인 정규분포를 따른다. 이랬죠. 맞습니까?

50부터 k 사이, 50 이상, k 이하일 확률, 이 넓이와 24에서 40까지, 24 이상, 40 이하일 확률, 이 넓이. 넓이가 서로 같다는 이야기네요. 넓이가 같다.

이건 표준화를 하지 않더라도 선생님이 저번 시간에 충분히 공들여서 설명을 했습니다. 평균을 기준으로 얼마큼 떨어져 있는지가 아니라 평균을 기준으로 표준편차의 몇 배만큼 떨어져 있는지가 중요한 거다.

그러면 그 사이의 넓이는 항상 일정하다고 이야기했죠. 보세요. 24부터 40까지면 평균인 40에서부터 16만큼 작네요. 이게 아니라 표준편차가 8이니까 평균에서부터 -2σ. 왼쪽으로 8만큼, 8만큼, σ 두 번만큼 간 거네요. 

맞습니까? 그러면 k는 뭐가 되어야 되겠어요? 그렇지. 평균에서부터 오른쪽으로 σ, 오른쪽으로 σ, 두 번 와야 되는 거죠. 이걸 여러분이 이해할 수만 있다면 그냥 바로 k, 이거 그냥 50+20해서 70이에요. 바로 찾아낸다고. 

그냥 생각만 하시더라도. 맞습니까? 하지만 서로 다른 정규분포곡선을 하나로 모아서 생각할 수 있다면 이렇게 바꿀 수도 있죠. 앞에 있는 확률은 이렇게 구할 수 있습니다. Z로 바꿀 거예요. Z로.

어떤 확률변수가 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포곡선을 따른다면 어떤 변환을 해서 X에서 m을 빼고 σ로 나눠주는 순간에 Z의 확률변수로 바뀐다.

표준화하고 나면 평균이 0이고 표준편차가 1인 애로 같이 바뀌기 때문에 상대적인 위치들을 하나의 정규분포곡선 안에서 해결할 수 있어. 앞에 있는 거 보세요. 따라서 평균이 50이니까 평균을 빼고 σ로 나눌 겁니다.

평균을 빼고 σ로 나누면 0이 되고요. k에서 평균을 빼고 σ로 나누는 순간에 이렇게 되는 거죠. 오케이. 오른쪽으로 갑니다. 이 확률은 24에서 평균 40을 뺍니다. 24-40에서 얘가 표준편차 8로 나눠.

40에서 40을 빼고 8로 나누니까 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 이 부분 얼마예요? 그렇지. -2지. 얘가 의미하는 게 뭐라고 그랬어요? 평균에서 1σ 가고 평균에서 2σ 가고. 평균에서 -2σ. 그 앞에 있는 계수 -2를 의미하는 거지.

맞습니까? 넓이가 같아지려고 하면 왼쪽에 있는 얘는 얼마가 되어야 된다? +2가 되어야 된대. 0부터 -2까지나 0부터 +2까지나 넓이가 똑같아. 따라서 k가 70. 이렇게 찾아내셔도 되는 거죠.

위의 과정을 이해하신다면 밑에 있는 이런 표준화, 이렇게 변환하는 것들 외울 필요 전혀 없고요. 문제에서 실제로 사용하지 않으셔도 됩니다. 위의 내용을 이해할 수 있는 게 가장 중요한 거지. 오케이. 넘어갑니다.

개념 문제 4번. 문제가 굉장히 깁니다. 하지만 읽어보면 별 거 아니에요. 한국, 미국, 일본의 대졸 신입 사원들이 각각 있는데요. 그 3명이 그 자국의, 자기 나라의 평균 월급에 비해서 얼마큼 상위 소득에 있는지를 찾으라는 이야기죠.

오늘 개념 문제 4번은 여러분들께 숙제로 남겨드리고요. 게시판에 올려주시면 제가 친절하게 답변해드리도록 하겠습니다. 5번으로 바로 가죠. 어느 공항에서 처리되는 각 수화물의 무게는.

이제 정말 모의고사나 수능이나 출제되는 형태예요. 쭉 읽으면서 문장을 식으로 표현합니다. 우리가 알고 있는 수학적인 표현으로. 보시죠. 

어느 공항에서 처리되는 각 수화물의 무게는 평균이 18, 표준편차가 2kg인 정규분포를 따른다. 딱 밑줄 그었죠. 정규분포를 따른다.

이 공항에서 처리되는 수화물 중에 임의로 1개를 선택했을 때 수화물의 무게가 16kg 이상, 22kg 이하일 확률을 표를 이용하여 구하시오. 확률변수 X가 필요해요. 우리가 찾아야 되는 것은 뭡니까? 그렇죠. 수화물의 무게. 오케이.

수화물의 무게를 확률변수 X라고 하자. 얘가 정규분포를 따른다고 했으니까 확률변수를 저렇게 둬야죠. 맞습니까? 사람들마다 수화물의 무게가 다 다르잖아요.

누구는 18kg보다 가벼울 수도 있고 누구의 짐은 더 무거울 수도 있잖아요. 하지만 평균이 18이다. 이렇게 뾰족한 거죠. 갑니다. X는 정규분포를 따른다. 평균이 18, 표준편차가 2예요. 이렇게 그려지겠지.

맞습니까? 우리한테 찾으라고 하는 것은 X가 16 이상, 22 이하일 확률은. 18에서 왼쪽으로 2만큼 가서 16이 있고요. 18에서 오른쪽으로 4만큼 가서 22가 있습니다. 이 부분의 넓이가 어떻게 되니? 이런 거죠. 

넓이가 어떻게 되니? 하지만 얼마큼 왼쪽, 얼마큼 오른쪽, 그 수치가 중요한 게 아니라 표준편차의 몇 배인지가 중요하다고 그랬죠. 표준편차가 2니까 왼쪽으로 -1σ만큼 간 거죠. 오른쪽으로 평균에서 +2σ만큼 간 겁니다.

맞습니까? 얘들은 읽어보면 왼쪽으로 1만큼 갔네요. 이 확률과. 오른쪽으로 두 번 갔네요. 이 확률. 둘을 더하라는 이야기겠지. "하지만 선생님 저는 아직 이 부분이 잘 안 돼요." 하는 친구들은 얘를 고쳐야 되겠죠. 

평균인 18을 빼고 표준편차로 나눕니다. 18을 빼고 2로 나누면 -1 되고 18을 빼고 2로 나누면 2가 되겠지. 맞습니까? 여기에서 -1과 +2라는 것은 아까 했던 평균에서 몇 σ만큼 좌우로 움직였는지 저 계수랑 똑같은 거죠. 됐어요?

찢어냅시다. 0과 1 사이. 그리고 0과 2 사이. 한 과정 뛰어넘었는데 괜찮죠? 0과 2 사이. 이렇게까지 왔어요. 둘을 더하라는 이야기 맞죠. 이제 더해내면 0.8185가 정답이 되겠습니다. 맞습니까?

이렇게 해서 정말 실전적인 문제 쭉 읽어내면서 식으로 표현하는 것. 그리고 그걸 결국에 뭐로? 그래프 안에서 정규분포곡선에서 x축과 곡선 사이의 넓이로 이야기를 하는데 평균에서 몇σ만큼, 표준편차의 몇 배만큼 움직였니?

그 계수가 따라오는 거죠. 표준화하고 나면. 맞습니까? 이 과정을 잘 꼼꼼히 살피시기 바랍니다. 넘어갑니다. 기출 문제 1번. 이쪽 단원의 문제가 다 비슷비슷해요. 

그래서 제가 여러분들 풀어보라고 많은 기출 문제들을 모아뒀지만 앞선 문제와 풀이 과정이 똑같습니다. 그래서 앞에서 숙제 한 문제 내어드렸죠. 기출 문제 1번도 숙제입니다. 그래서 이번 시간에는 숙제가 두 문제. 

저는 2번, 3번, 4번 이렇게 나머지 세 문제 풀어드릴게요. 2번입니다. 어느 뼈 화석이, 굉장히 깁니다. A라는 동물과 B라는 동물이 있어요. 그런데 뼈만 보고 두 동물을 구분해내기가 쉽지 않더라는 거죠. 

그래서 판단하는 방법이 있는데 그중에서 1가지는 특정한 부위의 길이를 재는 거다. A라는 동물과 B라는 동물이 특정 부위의 길이가 서로 다른가 봐요.

그래서 화석을 딱 보는 순간에 길이를 재서 얘가 얼마 이상이면 A고 얘가 얼마 이하면 B구나. 이런 식으로 생각을 하는 거죠. 쭉 읽어봅시다. A라는 동물의 이 부위의 길이는 정규분포곡선을 따른다.

그러니까 이 특정한 부위의 길이를 확률변수 X라고 해야 되겠지. 맞습니까? 확률변수 X라고 했을 때 A라는 동물은 얘는 정규분포를 따릅니다. 평균이 10이고 표준편차가 0.4인 이런 정규분포를 따른다. 이랬죠.

반면에 동물 B도 있어요. B라는 동물은 어떻게? 정규분포를 따르는데 평균이 12고 표준편차가 0.6입니다. 그래서 평균적으로 놓고 봤을 때 B라는 동물이 특정 부위의 길이가 더 길다는 거죠. 맞습니까?

따라서 길이를 쟀을 때 d를 기준으로 d보다 짧으면, 길이가. A야. A의 화석이라고 생각을 하고 d보다 크면 B의 화석으로 생각을 할 거야. 한번 그려볼까요? 이렇게. 첫 번째 정규분포는 평균이 10입니다. 

쭉 올라갔다 내려왔어요. 두 번째 동물은, B라는 동물은 평균이 12예요. 그리고 이렇게 생겼습니다. 됐어요? 어떤 길이가 있어서 이 길이보다 짧으면 동물 A라고 판단하고 이 길이보다 더 길면 동물 B라고 판단을 하는 거죠.

그러면 이 d라는 값을 어떻게 얼마로 정해야 가장 합리적일까? 그걸 한번 찾아보자는 거죠. 확률이 같아져야 돼. 확률이 같아져야 돼. 봅시다. 이 부분을 생각을 해보면요.

사실 10에서부터 얼마큼, 12에서 얼마큼, 딱 중앙에 있는 얘가 11로 하면 되겠네요. 그렇게 하면 안 되지. 왜? 우리는 평균에서 얼마큼 떨어져 있는지 그 절대적인 수치가 중요한 게 아니라 뭐가? 

표준편차의 몇 배만큼 떨어져 있는지가 중요하다고 했습니다. 맞습니까? 평균이 10인 정규분포에서는 표준편차가 0.4니까 0.4만큼 오른쪽으로 몇 번 왔니? B라는 정규분포에서는 0.6만큼 왼쪽으로 몇 번 왔니? 

그게 딱 같아야 된다는 거죠. 무슨 말? 얘가 평균에서부터 이렇게 σA라고 할까요? 이만큼 떨어진 것과 얘는 평균에서부터 σB라고 떨어지면 이 k, k 서로 똑같아야 된다고요. σA가 0.4고 σB가 0.6입니다. 

따라서 여기가 2:3이 되면 되겠죠, 길이가. 맞습니까? 내분하는 점 찾으시면 되고요. 5등분해서 왼쪽으로 2개 주면 되니까 길이가 2. 1칸이 0.4구나. 2칸 와서 여기 10.8이야. 이렇게 찾아내시면 됩니다.

이건 정말 내용을 이해하고 있을 때 수식 없이 풀어낸 거예요. 그러면 수식을 가지고 풀어내면 어떻게 됩니까? 위에 있는 거 가지고 표준화해야죠. 표준화. Z는 여기 d. 우리가 찾고 싶은 건 이런 거잖아요. 

얘를 A라고 할까요? A. B. XA가 d보다 작거나 같을 확률. 이걸 찾는 거고 그다음 밑에서는 XB가 d보다 크거나 같을 확률. 이렇게. 등호 빼고 이렇게 합시다. 여기에 똑같이 그냥 X, X 이렇게 쓸게요. 이렇게 왔습니다. 됐죠? 

그러면 이걸 찾고 싶어요. 표준정규화합니다. 표준화합니다. 따라서 여기 Z는 d에서 10을 빼고 0.4로 나눈 것. 이렇게 되는 거고. 밑에 있는 것. 얘는 d에서 12를 빼고 0.6으로 나눈 것. 이렇게 되는 거죠. 

표준화를 하고 나면 결국에 평균이 0이고 좌우대칭인, 표준편차가 1인 이런 곡선이 생기는 거죠. 맞습니까? 이 특정한 값들을 기준으로 위에 있는 이 값보다 Z가 작거나 같을 확률,

이 값보다 Z가 크거나 같을 확률을 찾으면 평균에서부터 같은 거리만큼, 같은 거리만큼 떨어진 곳에 이 값들이 존재하는 거죠. 맞습니까?

따라서 얘랑 얘랑 서로 부호가 반대라고 생각을 하셔도 되고 아니면 0.4분의 d-10과 0.6분의 d-12가 부호만 반대야. 이렇게 생각을 하셔도 되는 거죠. 맞습니까? 분모, 분자 올리면서 10배 할게요. 6이 올라옵니다. 

6배의 d-10은 -4배의 d-12 이렇게 됐어요. 6d. 넘어가면 10d는. 60이 넘어와서 108 이렇게 됩니다. 따라서 d는 얼마니? 그러면 10.8이에요. 이렇게 찾아낼 수 있는 거죠. 맞습니까? 표준화를 하면서 풀어냈는데요. 

사실 표준화를 하지 않더라도 원래 처음 정규분포를 잘 이해할 수 있다면 굳이 이런 복잡한 계산들을 거치지 않아도 괜찮을 것 같아요. 두 문제 남았습니다. 3번으로 가시죠.

3번. 확률변수 X는 평균이 m, 표준편차가 5인 정규분포를 따릅니다. 한번 적어볼까요? X는 정규분포. 평균이 m이고 표준편차가 5입니다. 그때 확률밀도함수 f(x)가 다음 조건을 만족한다.

이 2개의 조건은 주어져 있는데 이 평균이 얼마인지를 모르겠어요. 하지만 이렇게 생긴 건 알지. 여기가 m이야. 됐습니까? 10일 때 함숫값이 20일 때 함숫값보다 크대요. 우리가 1가지 아는 것은 평균에서 제일 높아.

함숫값이 제일 커. 그러면 얘는 10이 평균에서부터 더 가까이 있다고 생각해야 되는 거죠. (가)라는 조건은 평균에서부터 10까지의 거리와 평균에서부터 20까지의 거리를 비교해봤을 때 얘가 더 가까이 있어요. 더 작아. 

이렇게 생각해야죠. 수직선 한번 생각해보세요. 수직선만. 여기가 10이고 여기가 20이야. 평균이 10에 더 가깝다는 이야기는 무슨 말이에요? 그렇지. 여기 15가 있는데 평균이 15보다는 작아. 이런 거지.

그래야 10에 더 가까운 거죠. 맞습니까? (가)라는 조건 해석하면 m은 15보다 작아. 이렇게 되어야 되죠. 맞습니까? (나)라는 조건도 마찬가지로 생각합니다. f(4)랑 f(22)를 비교했어요. 22의 함숫값이 더 크네. 

무슨 말? m에 더 가깝다. m-4와 m-22를 비교해봤더니 이제는 얘가 더 가깝대. 맞습니까? 둘의 가운데에 뭐가 있어요? 4랑 22의 정 가운데. 그렇지. 13이 있죠. 이제는 m이 13보다 커요.

위에 있는 조건과 아래에 있는 조건을 동시에 만족하는 자연수랍니다. 따라서 뭘 찾을 수 있다? 그렇죠. 평균이 14야. 이런 걸 찾을 수 있다는 거죠. 평균이 14야. 찾았습니다. 문제 보시죠. 평균이 14고 표준편차가 5입니다.

이제 X라는 것은 평균이 14, 표준편차가 5인 정규분포를 따른다. 찾아보세요. 뭘? 17 이상, 18 이하, 이 사이에 X가 있을 확률. 표준화합니다. 14를 빼고 5로 나눌 거야. 5분의 3 이상.

14를 빼고 5로 나누면 이제는 5분의 4 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 0.6과 0.8 사이에 있을 확률이에요. 0부터 0.8까지의 확률에서 0부터 0.6까지의 확률을 빼면 0.288에서 0.226을 뺍니다. 얼마? 0.062. a라는 게 0.062구나.

1000배한 게 얼마니? 했으니까 답은 62가 되어야겠죠. 맞습니까? 어렵지는 않죠. 그래서 제대로 이해하고 있으면 이 문제에서 중요한 부분은 뭐였어요? 그렇지.

위에 주어진 (가)와 (나)라는 조건을 보고 평균이 얼마인지를 찾아낼 수 있어야 한다. 마지막 문제입니다. 어느 학교 3학년 학생의 A 과목의 시험 점수는 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다.

A 과목 시험 점수를 X라고 할까요? X는 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다. 두 번째, B라는 과목의 시험 점수는 확률변수 Y라고 합시다. 이번에는 평균이 m+3, 표준편차는 여전히 σ입니다.

Y는 평균이 m+3, 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다. 이 학교 3학년 학생 중에 A 과목 시험 점수가 80점 이상일 확률. X가 80점 이상일 확률. 0.09야. 됐습니까? B 과목의 시험 점수가 80점 이상일 확률.

Y가 80 이상일 확률이 0.15야. 이렇게 이야기한 거죠. 오케이? 이때 m과 σ를 구하시오. m과 σ를 구하시오. 표준정규분포로 갑니다. 그냥 정규분포로 생각을 하셔도 됩니다.

여기에서 얘네들을 그대로 한번 생각을 해보면 이렇게 바뀌는 거죠. Z는 80-m을 σ로 나눈 것. 밑에 있는 것. 똑같이 Z는 이번에는 80-m-3을 σ로 나눈 것. 맞습니까? 77-m이에요. 쭉 평균이 0입니다.

그런데 왼쪽에서 어떤 이야기를 했느냐하면 여기 1.04가 있어서 이 부분의 넓이가 0.35예요. 이런 이야기를 했어요. 그리고 여기 1.34가 있어서 여기까지의 넓이가 0.41입니다. 이런 이야기를 한 거죠. 맞습니까? 0.09. 0.41.

더하면 0.5가 되니까 결국 1.34가 되네요. 뭐가? 얘가. 맞습니까? 밑에 있는 것은 얼마가 되어야 되겠어요? 그렇지. 1.04가 되어야 되겠죠. 계산합니다. 올라가서 80-m은 1.34σ. 77-m은 올라가서 1.04σ.

위의 식에서 아래 식을 쭉 빼면 평균 m 날아가고 날아가고 좌변에 3 남습니다. 우변은 빼니까 0.3σ. 따라서 σ 얼마예요? σ=10이네요. σ에 10을 넣고 생각을 하면 80-m이 13.4니까 따라서 m은 얼마다? 그렇죠. 

여기에서 넘기고 생각하면 66.6이 되네요. 맞습니까? 둘을 더한 게 답입니다. 얼마? 76.6이 되겠지. 이번 시간에는 서로 다른 집단에 있는 두 수치들을 비교하는 것.

그래서 표준화를 해서 하나의 정규분포곡선으로 가져가는 연습을 했습니다. 이제는 거의 끝까지 왔어요. 마지막 단계 하나만 더 넘으시면 이쪽 통계 단원은 무조건 한 문제 맞힐 수 있을 것 같습니다.

잘 정리하시고 또 다음 시간에 만나도록 합시다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다. 

. 




