아마도 제가 지금까지 제 인생에서 가장 노래방을 많이 다녔던 때가 대학교 1학년 그때쯤이 아닐까? 제가 지금 확실하게 기억은 안 나는데 여러분 나이 때예요.

그러니까 대학교 1학년, 고등학교 3학년. 아마 기말 -100일도 제가 노래방 갔었던 기억이 나거든요, 고3 때. 그때도 이 노래를 부르지 않았을까?

이게 언제 나온 노래인지는 모르겠는데 제가 대학교 1학년 그쯤에, 여러분 나이쯤에 가장 많이 노래방 가면 불렀던 노래가 '멀어져 간 사람아'.

그다음에 '서시' 뭐 이런 것. 딱 그때 많이 나왔던 노래. 그러니까 시작할 때 항상 '멀어져 간 사람아'로 시작하고요, 끝날 때 항상 '서시'로 끝났던.

박상민 씨의 '멀어져 간 사람아'. 여러분 나이 때, 여러분처럼 조합을 공부할 때, 여러분처럼 순열을 공부할 때 한창 흥얼거렸던 그 노래입니다.

'서시'는 신성우 씨라고 있어요. 테리우스 신성우 씨가 불렀던 '서시'. 저 지금까지도 이것은 기억나요. 곡 번호가 3401, 하나는 3107이야.

3401은 옛날에 아리랑이라고 있었어요. 알아요? 요즘은 없나? 그다음에 또 하나가 금영. 노래방 기계가 2개였는데 아리랑으로는 3401이었고요, 금영은 3107이었어요.

이야, 이거 아직까지 기억난다는 것은 들어가자마자 우리 때는 막 그랬거든. 먼저 누르는 사람이 제일 많이 부를 수 있잖아. 들어가자마자 곧바로 탁탁.

3107 예약 탁 누르면. 고등학교 3학년 때 여러분 어떤 생각으로 공부할까를 한번 생각해 보다가 '아, 맞다. 옛날에 나 어떤 노래 불렀지.'라는 생각을 하면서.

어제가 일요일이었거든요. 그런데 어제 갑자기 어떤 케이블 TV에서 '응답하라, 1994'. 딱 그때쯤이잖아요. '응답하라, 1994'라는 프로그램을 아주 압축해서 보여 주는 프로그램이 있어서

또 오랜만에 '응사'를 봤는데 거기에서 나오는 노래를 들으면서 되게 행복했거든. 그것의 일환으로 저 혼자 또 추억에 잠겨 보는 그런 시간을 잠시 가졌습니다.

여러분들 중에서 '나중에 수학 선생님이 될래요.'라는 꿈을 가지고 있는 친구들 꽤 많을 텐데. 그렇죠? 그렇게 되면 수학 선생님으로 선생님 이렇게 하다가 또 저랑 만날 수도 있겠다,

EBS에 여러분 또 들어와서. 그때쯤에도 아마 일산에 스튜디오가 있을 테니까. 여러분 중에서 이렇게 EBS 신규 선생님이 되면 그때 또 저랑 같이 연합 강좌도 하고 그러면

또 얼마나 제 스스로가 행복하겠어요. 그렇죠? 그랬으면 좋겠다는 생각이 드네요. 여기 EBS 선생님들 중에서도 박자영 선생님이라고 계세요, 지금.

여자 선생님 중에서 박자영 선생님이, 그리고 또 남자 선생님 중에서는 김창현 선생님이라고 계신단 말이야. 두 분이 저거였대요. 고등학교 때, 뭐지?

엄마가 아니고 뭐지? 선생님과 제자, 사제지간이었다고 하더라고요. 되게 재미있죠? 그런 식으로 또 제 수업을 듣는 친구들, 지금 이 영상을 보고 있는 친구들 중에서도

또 저랑 인연이 닿는 친구들이 있지 않을까 이렇게 생각해 보면서. 추억의 노래 박상민의 '멀어져 간 사람아'. 그리고 다음 강좌는 조금 전에 말씀드렸던 것처럼

신성우 씨의 '서시'로 한번 시작해 보도록 할 예정입니다. 저번 시간에 주사위 특강을 했었어. 주사위 특강은 어떻게 하라고 했냐 하면 첫 번째 줄부터 몇 개인지 직접 세라고 했잖아요.

그것밖에 방법이 없다. 단, 주사위 2개짜리 눈의 합에 관련된 것은 따로 기억하기 편하니까 그걸 가지고 주사위 3개짜리까지 확장시킬 수 있다는 것까지 공부한 적 있었어요.

거기에 관련된 유제 2번, 아직 문제를 안 풀었으니까 여기에 관련된 이야기를 하도록 하죠. 푸는 방법은 설명해 드렸어요.

원과 직선이 두 점에서 만날 조건을 구하라고 했으니까 원과 직선이 두 점에서 만날 조건은 원의 중심에서 직선까지의 거리 이걸 d라고 하고

또 원의 반지름을 r이라고 하면 d가 r보다 작으면 된다. 이게 뭐야? d라는 것은 원의 중심과 직선까지의 거리니까 점과 직선까지의 거리 공식을 이용하시면 돼요.

중심이 (a, b)이잖아요. 여기 쓰여 있잖아요. 중심이 (a, b), 반지름의 길이는 1 뭐 이렇게 되니까 중심 (a, b)와 이 직선 사이의 거리를 구하라. 어떻게 해?

그렇지. 분모는 x의 계수, y의 계수를 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운다. 점과 직선 사이의 거리 공식을 알아야 돼요.

x의 계수, y의 계수를 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌우니까 9+16=25. 거기에다가 루트 씌우니까 5 이렇게 쓰는 것이고요.

분자는 우변이 0일 때 좌변을 그대로 쓰되 이 점을 대입하면서 그대로 쓰는 거니까 3a-4b+1. 이렇게 문자가 들어 있을 때는 음수가 나올 수도 있으니까 절댓값을 반드시 씌우라고 했고.

이것 이퀄, r이 얼마니까? 1이니까. 등호가 아니지. 접할 조건이 등호이고. 1보다 뭐 하다? 작다. 이래야만 서로 다른 두 점에서 만난다고 말씀드렸어요.

양변에 5를 곱할까요? 양변에 5를 곱하면 좌변은 이렇게 나오고요, 우변은 5가 될 테니까 양수 곱했으니까 부등호 안 바뀔 것 아니야. 이런 느낌.

이 식을 만족시키는 a와 b의 순서쌍의 개수를 구하는 것인데 이 a와 b가 바로 1, 2, 3, 4, 5, 6, 1, 2, 3, 4, 5, 6밖에 안 된다고 했으니까 이것도 주사위 문제라고, 그냥.

첫 번째 줄부터 체크하시면 되는 거야. 총 36개의 순서쌍이 있을 거 아니에요. 우리 저번 시간에 한번 적어 놨던 것 있잖아. (1, 1), (1, 2), 이거 기억나죠?

쭉 나가서 (1, 6)까지. 맨 마지막에 (6, 6)까지. 이걸 첫 번째 줄부터 센다고. 이 식을 만족하는 순서쌍이 몇 개일지 직접 세는 이야기밖에 없는 거예요.

그리고 얘를 좀 간단히 고치려면 절댓값은 없애는 게 좋으니까 3a-4b+1 이렇게 쓰시고. 절댓값이 작다고 하면 사잇값, 여기에 플러스마이너스 붙인 것의 사잇값 -5부터 +5까지.

이거 고1 때 많이 했던 건데 기억나요? 생각해 보면 알잖아. 어떤 녀석의 절댓값이 5보다 작다는 얘기는 당연히 -5와 +5 사이에 있는 것이다. 절댓값이 5보다 작으니까.

이런 느낌으로 처리할 수 있고. 양변에서 1을 빼겠어. 양변에서 1을 빼면 3a-4b, 1 빼니까 4 이렇게 되고. 그다음에 어떻게 할까, 이거? 양변에 마이너스를 곱해 볼까요?

양변에 마이너스를 곱하면 이게 6으로 바뀌고, 마이너스 곱하면 부등호 바뀌고, 이것은 4b-3a 이렇게 나오고. 그렇죠? 마이너스 곱하면 -4 이렇게 된다.

양변에 3a만 더해 볼까? 3a 더하면 3a+6 이렇게 되고. 여기는 3a-4 이렇게 되죠? 3a-4 이렇게 되고. 3a를 더했으니까 4b 이렇게 나오고. 양변에 4분의 1 곱해 볼까요?

4분의 1 곱하면 이렇게 나온다는 사실을 알 수 있네. 부등호 방향 안 바뀔 것이고. 그렇죠? 따라서 b의 범위는, 이렇게 만들어 볼게. b의 범위는 이것보다 크고, 얼마야?

4분의, 불러 보세요, 3a-4보다 크고 뭐보다 작다? 4분의 3a+6보다 작다. 이렇게 써 놨어. 내가 왜 이렇게 정리를 했냐 하면

우리 첫 번째 줄부터 이 식을 만족하는 순서쌍의 개수를 구하는 거니까 첫 번째 줄이라는 건 이거잖아. (1, 1), (1, 2), (1, 3), 이거 지금 다 쓸 거 아니야. 한번 봐.

(1, 5). 한 번만 보여 줄게. (1, 6). 이게 바로 첫 번째 줄이니까, 첫 번째 줄이라는 것은 우리가 지금 순서쌍 (a, b)의 개수를 찾는다고 하면 a가 1일 때잖아요.

이럴 때 b가 될 수 있는 게 뭔지를 알기 위해서 a 대신 여기에다가 1을 대입해 보자는 거예요. 그러면 얘는 음수가 나오니까 b는 뭐부터 시작? 1부터겠지.

얘 음수니까 음수보다 커야 되는 거니까 b가 될 수 있는 건 1부터 6까지인데, 1부터 봐야 되고. 그다음에 1 대입하면 이게 4분의 9이니까 얼마야? 2.x잖아.

2.x보다 작아야 되니까 b가 될 수 있는 건 뭐예요? 그렇죠. 1과 2밖에 없죠. 그래서 첫 번째 줄 몇 개? 2개. 이렇게 처리하자는 거지. 한 줄씩 직접 세어라, 이런 얘기입니다.

두 번째 줄 직접 세면 돼요. 두 번째 줄은 당연히 (2, 1)부터 시작해서 (2, 2), 이번에는 a가 뭐일 때야? 그렇지 a가 2일 때지. a 대신 2 대입하면 돼요. 6-4=2.

4분의 2이니까 2분의 1보다 큰 거니까 1보다 크거나 같고. 2 대입하면 6+6이니까 12. 4분의 12이니까 3보다 작아. 그러면 1 또는 2이니까 몇 개? 2개.

이런 느낌으로 다 세는 거야. 해 봐요, 여러분들이. 할 수 있어. I believe you guys. 나는 당신들을 믿습니다. 5일 때 한번 해 볼까? a 대신 5 한번 대입해 볼까?

아이고, 아이고. a 대신 5 한번 대입해 볼게요. 5 대입하면 15에서 4 빼니까 11. 4분의 11. 그러면 2.x보다 클 거 아니에요. 5 대입하면 15에서 6 더하니까 21.

그러면 5.x보다 작지. 그러면 b가 될 수 있는 건 자연수니까, 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나이니까 3, 4, 5. 3개네. 그래서 이걸 직접 해 보면 5일 때 제외하고 다 2개라는 걸 알 수 있어요.

해 보세요, 한번. 다 2개라는 걸 알 수 있다, 이렇게. 직접 세어라. 첫 번째 줄부터 얘를 만족하는 건 몇 개냐, 얘를 만족하는 건 몇 개냐, 얘를 만족하는 건 몇 개냐, 이걸 다.

그런 다음 맨 마지막에 뭐 하면 돼요? 더하는 것. 이게 바로 주사위의 기본이라고 말씀드렸던 거예요. 그러면 2가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 있으니까 2 곱하기 5는 10.

거기에다가 3을 더하니까 답은 13개. 이런 느낌으로 처리하시면 된다는 이야기예요. 이것을 지금 저는 뭘 기준으로 봤어요?

b를 기준으로 봤지만 a를 기준으로 고친 다음에 b가 1일 때, b가 2일 때, b가 3일 때 이런 느낌으로도 충분히 가능한 것이고. 아니면 여러분 이렇게 풀어도 된다, 사실?

우리 문과 학생들 같은 경우에는 21번에 격자점 개수 나오죠. 이과는 안 나오지만, 수능에서. 격자점 개수처럼 이것을 아예 x좌표, y좌표라고 보시면 되잖아.

그러면 부등식의 영역이 되겠지. 그렇지? 어떤 직선과 어떤 직선 사이에 있을 때. 단, a와 b는 1보다 크거나 같고 6보다 작거나 같은 자연수.

그래서 두 직선 사이에 있는 격자점 중에서 x좌표, y좌표가 1부터 6 사이인 격자점의 개수는 총 몇 개냐, 이런 느낌으로도 셀 수 있겠죠.

그런데 그것보다는 이 문제는 주사위 문제로 해석한 다음에 첫 번째 줄부터 총 몇 개겠느냐. 아마도 제 생각에는 이 유제 2번 문제는 당연히 주사위로 출제했을 거예요.

그것을 참고해서 만든 문제가 아닐까 하는 생각이 살짝 들어. 뭐 저의 개인적인 의견이긴 합니다만 아마 그러지 않았을까? 주사위 문제를 이런 느낌으로.

아마 이건 좀 변형한 문제인 것 같은데, 원래 문제는 이랬겠지. 주사위 2개를 던져서 나오는 눈의 수를 각각 a와 b라고 하자.

그런 다음에 원과 직선이 두 점에서 만나도록 하는. 왜 그러냐 하면 그런 문제가 나온 적이 있어요, 평가원에서. 주사위 문제를 이런 느낌으로.

그때는 이게 원으로 안 나오고 이차 함수와 직선이 서로 다른 두 점에서 만나도록 하기 위한 자연수 눈의 수를 a와 b라고 했을 때

a와 b의 순서쌍의 구하라는 이런 문제가 나왔는데 그걸 살짝 변형한 문제가 아닐까. 그래서 이것은 주사위 문제라고 해석하는 게 좋을 것이고요.

주사위 문제는 일반적인 순열이랑 조금 다르잖아요. 직접 세는 거니까. 그래서 제가 처음부터 이런 얘기를 하는 것보다는 아무래도 순열 맨 마지막에 하는 게 낫겠다는 생각에서

맨 마지막에 이렇게 풀어 드렸습니다. 됐죠? 여기까지. 된 거야. 주사위 정리 어떻게 하라고? 직접 세라고. 어디부터?

첫 번째 줄부터 집적 세되 주사위의 합에 관련해서는 저번 시간에 말씀드렸던 것처럼 따로 기억하도록 하자. 이렇게 마무리 짓고요.

오늘은 드디어 순열이 끝났으니까 조합으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 조합입니다. 빰빰! 조합. 영어로 combination.

순열은 permutation, 조합은 combination. 피자 이름 중에 콤비네이션 피자 있죠? 여러 가지 재료들을 조합해서 만든 조합 피자, 그걸 사람들은 콤비네이션 피자라고 해.

combination. 조합이라고 해. 그러면 이 조합의 뜻부터 알아야 되는데. 조합의 뜻은 바로 뭐냐 하면 뽑기만 하는 방법의 수. 이거 잘해야 돼.

그러니까 순열은 뭐였냐 하면 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수잖아요. 잘 봐요. 뽑아서 줄 세우는 방법의 수잖아요.

7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 7 permutation 3이라고 했다고. 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄도 세우잖아요.

그러니까 어떻게 보면 이 순열이라는 것은 두 가지 액션이 들어 있는 거예요. 어떤 액션? 뽑는 액션, 또 하나는 줄 세우는 액션. 두 가지가 다 들어 있는 게 순열이에요.

그런데 조합은 이것만 하는 거야. 7명 중에서 3명을 그냥 뽑기만 하는 것. 그러니까 예를 들어서 7명이 이렇게 있는데, 봐요. 승제. 또 누구라고 해? 누구 해? 누가 좋지?

기억이 안 난다. 승제랑.... 아, 진짜 이렇게 시간을 끌면 안 되는데. 승제.... 왜 한 명도 기억이 안 나지? 아, 지환이. 지환이 기억났다. 아, 이거 기억 진짜 안 나네.

그다음에 용택이. 승제, 지환이, 용택이. 그다음에 지규라는 애가 있고, 그다음에 중근이, 그다음에.... 와, 이거 진짜 기억 안 난다. 진짜 기억 안 나네요.

아니, 어떻게 제가 좋아하는 야구팀의 선수 이름이 기억이 안 날까? 누구? 아, 윤아. 윤아 있어요. 그다음 또 누구 할까? 한 명만 더. 누구? 태연이. 태연이 아주 좋아요.

총 몇 명 있어? 7명. 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수는, 봐요. 승제, 윤아, 태연 이렇게 줄 세우는 것이랑,

태연을 맨 앞에, 그다음에 윤아를 가운데, 승제를 맨 마지막에 이렇게 세우는 것이랑, 또 윤아를 맨 앞에, 그다음에 승제, 그다음에 태연 이렇게 세워도 되고,

그다음에 승제, 그다음에 태연이, 그다음에 윤아 이렇게 세워도 되고. 아, 진짜 많네, 이거. 하는 김에 다 하자, 이거. 윤아, 태연, 그다음에 승제 이렇게 세워도 되고.

하나 남았는데, 여러분. 하나 뭐 있어? 태연이, 승제, 윤아. 그래서 여러분 봐. 7명 중에서 3명을 뽑을 때 이 3명을 가지고 순서를 바꾸는 방법의 수, 이게 바로 3!가지잖아요.

이게 바로 3명을 줄 세우는 방법의 수라고. 그렇지? 그러니까 순열과 조합의 차이는 뭐냐 하면 이것을 다 다르게 보는 걸 순열이라고 하고 이것을 다 같은 경우로 보는 걸 조합이라고 해요.

그러니까 이건 지금 줄을 세워 놨잖아요. 됐어요? 아이, 빨리 끄세요. 다 했잖아요. 왜 지금 또 갑자기. 안녕, 우리 친구들. 올해는 꼭 꼴찌 하지 마세요, 우리 쌍둥이들.

작년에도 꼴찌는 안 했는데. 작년에 몇 등 했지? 6등 했나, 7등 했나? 7등 한 것 같기도 하고 6등 한 것 같기도 하고 그러네.

아무튼 내 말은 얘랑 얘랑 얘랑 다 다르게 보는 걸 순열이라고 한다면 이걸 다 같은 경우라고 보는 걸 조합이라고 하는 거야.

그러니까 재료에만 관심이 있는 걸 조합이라고 해요. 재료는 승제, 윤아, 태연, 얘도 승제, 윤아, 태연, 얘도 승제, 윤아, 태연, 얘도 승제, 윤아, 태연,

얘도 승제, 윤아, 태연, 얘도 승제, 윤아, 태연이잖아요. 순서가 달라요. 순서를 고려하지 않는 게 바로 조합이야. 그러니까 재료를 뽑기만 하는 경우의 수죠.

그걸 사람들은 조합이라고 해요. 그러니까 순열에서는 얘네들을 다 다른 경우로 생각한다고 해도 조합에는 이게 다 뭐다? 한 가지 경우로 본다.

그러니까 한마디로 순열은 뽑는 액션과 줄 세우는 액션 두 가지가 다 들어 있다면 이 중에서 뽑는 액션만 하는 걸 사람들은 뭐라고 해? 조합이라고 얘기해.

그리고 그 액션을 사람들은 뭐라고 하냐 하면 7명 중에서 3명을 뽑기만 하는, 줄 세울 필요 없이, 그러니까 대상물만 관심이 있는 거죠. 뽑기만 하는 경우의 수를 조합.

combination의 맨 앞 글자 C를 써서 7C3 또는 7 combination 3 이렇게 표현하도록 약속한 거예요. 그래서 앞으로 7C3이 보이면 7명 중에서 3명을 뽑기만 하는 경우의 수이고,

7P3이라고 하면 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄도 세우는 경우의 수라고 생각하시면 돼요. 그러니까 여러분 뭐가 성립하는 거냐 하면, 집중해 봐.

이렇게 얘기할 수 있는 거야. 7P3이라는 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄을 세우는 경우의 수는 이렇게 얘기할 수 있어. 잘 봐요. 7명 중에서 3명을 뽑아.

여기까지가 뽑기만 하는 경우의 수, 조합이라고 했잖아. 7명 중에서 3명을 뽑아. 그런 다음에 뽑힌 3명을 가지고 일이 끝나지 않았고 그 뽑힌 3명을 가지고 줄을 세우는 방법의 수.

그걸 사람들은 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄을 세우는 방법의 수, 7P3이라고 얘기한다는 거야. 여기에서 우리가 찾아낼 수 있는 게 바로

뽑기만 하는 조합의 경우의 수를 푸는 방법이 여기에서 나오는 거예요. 양변을 이것으로 나누는 거지. 따라서 이렇게 가는 거야.

7명 중에서 3명을 뽑기만 하는 경우의 수는 양변을 3!로 나누면 되니까 7P3을 3!로 나누면 된다. 이게 바로 조합을 푸는 유일한 방법이에요.

여러분 생각할 때는 순열이 더 복잡해 보이잖아요. 뽑은 다음에 줄도 세우는 거니까. 그런데 순열이 오히려 인간의 두뇌에 알맞게 되어 있는 경우의 수이고

조합은 인간의 두뇌랑 거리가 멀어요. 뽑아서 줄 세우는 경우의 수가 한꺼번에 나오는 게 인간의 본능일 것이고. 그래서 이 조합을 어떻게 푸냐 하면

7명 중에서 3명을 뽑아서 줄을 막 세워 놓는다는 거야. 줄을 막 세워 놓는 거야. 그러니까 이 안에는 뽑는 액션도 들어 있고 줄 세우는 액션도 들어 있잖아요.

3명을 뽑는 액션과 3명을 줄 세우는 액션이 다 들어 있잖아요. 그런데 맨 마지막에 이 안에 들어 있는 3명이 줄을 서는 경우의 수, 3!.

이 안에 들어 있는 3!을 제거시키기 위해서 맨 마지막에 3!로 나눔으로써 뽑기만 하는 경우의 수를 구하게 되는 거예요. 이것밖에 방법이 없어요.

정말 조합은 특이하게 일단 뽑아서 줄까지 세워 놓은 다음에 그걸 3!로 나눔으로써 뽑기만 하는 경우의 수를 구한다는 거죠.

상식으로 생각할 때는 이게 쉽고 이게 어려울 것 같지만, 얘가 두 가지 액션이고 얘는 한 가지 액션이니까, 사실 얘가 더 쉬운 액션이다.

얘는 7부터 시작해서 3개를 곱하면 되고 그 안에 들어 있는 뽑힌 3명이 자리바꿈을 하는 경우의 수, 걔네들끼리 줄을 서는 경우의 수인 3!을 나눔으로써 줄 서는 액션을 제거시킨다.

얘가 뽑으면서 줄도 세우는 건데 줄 세우는 액션을 제거시켰으니까 뽑는 경우의 수만 나올 것이다. 이런 원리라는 거지.

그러니까 이것도 어떻게 보면 같은 것을 포함하는 순열처럼 일을 저질러 놓고 제거하는 거야. 뒤처리하는 거야. 7명 중에서 3명을 뽑기만 하는 경우의 수를 구하라고 하면

뽑아서 줄 세운 다음에 줄 세우는 액션을 제거시킨다. 이런 느낌이 바로 콤비네이션을 푸는 유일한 방법입니다. 직접 한번 풀어 볼까요? 분자는 얼마야?

7부터 시작해서 3개를 곱하니까 7 곱하기 6 곱하기 5이고요. 분모는 3!인데 3!이 6이라고 했으니까 약분해서 35. 그래서 여러분, 집중해.

얘가 35라는 건 알아 두는 게 좋아요. 하라는 건 꼭 해 주세요. 그리고 또 이런 것도 많이 나와요. 5C2 이런 것도 많이 나와요. 그러면 이걸 해석하면 뭐예요?

5명 중에서 2명을 뽑기만 하는 경우의 수. 줄 세울 필요 없이. 2명, 대상물을 뽑는다는 거지. 뽑기만 하는 경우의 수.

그러니까 5명 중에서 나랑 같이 밥 먹을 2명을 뽑는다. '윤아, 태연이 나와.' 이것이나 '태연이, 윤아 나와.' 같은 경우거든.

먼저 뽑혔다고 더 좋은 일도 없고 더 나쁜 일도 없거든. 그냥 대상물만 보는 것, 뽑기만 하는 경우의 수. 그걸 뭐라고 한다? 조합.

그러니까 여러분 뭐 저런 것 있잖아요. 쇼 미 더 머니나 고등래퍼 뭐 이런 것 있잖아요. 아니면 슈퍼스타K 이런 것. 거기 보면 본선 진출자라고 하나? 1차 예선 통과자?

걔네들끼리 와서 오디션 본 다음에 뭐 '슈퍼위크에 같이할 30팀을 소개합니다!' 이러잖아요, 슈퍼스타K 같은 데 보면. 슈퍼위크 몇 팀 가지, 보통?

30팀 정도 가나? 50팀 가나? 50팀이라고 하면 '50팀을 호명합니다!' 이런 다음에 거기에서 뭐라고 해, 꼭? 사회자가?

호명하는 순서는 순위와는 관련 없다, 이런 말을 쓴다고. 그게 바로 조합이라는 얘기야. 그러니까 예를 들어서 뭐 '첫 번째 팀 정승제!' 이러면 '와~'.

그런데 얘가 1등도 아니고 50등도 아니고 상관없이 그냥 본선 진출자를 뽑기만 하는 거지. 그러니까 몇 번째 불렸느냐에 전혀 상관없잖아요. 그런 느낌. 그 느낌을 조합.

대상물만 보는 거지. 서열도 상관없이, 순서 전혀 상관없이 그냥 재료들을 뽑는 경우의 수를 사람들이 뭐라고 해? 조합.

그리고 그 5명 중에서 2명을 뽑는 방법의 수는 5명 중에서 2명을 뽑아서 줄을 세운 다음에 줄 서는 액션 제거, 이런 느낌. 그래서 뒤의 것 팩토리얼로 나누면 된다는 거야.

분자는 5부터 시작해서 2개를 곱하니까 5 곱하기 4이고요, 분모는 2!이니까 답은 몇 가지? 10가지. 이것도 외웁시다. '어머, 선생님 별걸 다 외우라고 하네요.'

외워야 돼요. 제가 하라는 건 하세요. 하라는 것 하면 참 좋아. 뭐 그렇게 많지도 않아. 4C2의 뜻. 4명 중에서 2명을 뽑기만 하는 경우의 수, 뽑는 방법의 수.

줄 세우지 말고 뽑는 거야, 그냥. '너 너 나와!' 이렇게 뽑는 거야. 그러니까 얘는 4P2를 가지고 2!로 나누면 되고요.

항상 콤비네이션은 퍼뮤테이션으로 바꾼 다음에 뒤의 것 팩토리얼로 나눈다, 이런 느낌. 그러면 분자는 4 곱하기 3인데 걔를 반으로 쪼개니까 답은 여섯 가지.

이것도 외우시고요. 2개만 더 외웁시다. 6C2 많이 나와요. 6C2도 많이 나오는데 이것도 15인데. 이거 외워 주는 게 좋고. 아니면 여러분 C2는 암산도 돼요.

왜 그러냐 하면 퍼뮤테이션으로 바꾼 다음에 반을 쪼개는 건데, 퍼뮤테이션 바꾸면 5 곱하기 4는 20, 반으로 쪼개니까 10. 얘는 4 곱하기 3은 12, 반으로 쪼개니까 6.

그런데 이것은 외워 주시면 좋겠다. 이건 워낙 많이 나오니까. 이것도 워낙 많이 나오니까. 30을 반으로 쪼개니까 15 이것도 가능하겠지만 6C2가 15라는 건 상당히 많이 나와.

이것은 암산하기가 조금 벅차죠. 20. 외워 주는 게 좋고요. 마지막으로 8C4 진짜 많이 나오는데 얘도 70으로 외워 주는 게 좋아요. 딱 여기까지. 여기까지 외웁시다.

다른 것 필요 없어. 여기까지 외웁시다. 숫자도 예쁘잖아. 벌써 다 외웠죠? 외웠어요, 벌써. 여러분 정말 대단해요. 어쩜 그렇게 빨리빨리 외워? 대단한 것 같아요, 여러분.

시작! 6가지. 5C2는 10가지. 7C3은 35가지. 6C2는 15가지. 6C3은 20가지. 8C4는 70가지. 여기까지. 8C4가 할 일이 꽤 많아. 원래는 어떻게 하는 거야?

8P4를 4!로 나눈다. 그렇죠? 그래서 8부터 시작해서 원래는 4개를 이렇게 곱해 나가고 맨 마지막에 4 곱하기 3! 이렇게 나가는 거야.

이것 이것 없어지고 이게 바로 2로 바뀌니까. 그렇지? 35, 아니면 뭐 이렇게 해서 10 곱하기 7이니까 70 뭐 이렇게 처리하셔도 되고.

매번 하려면 시간 되게 오래 걸리잖아요. 이 정도까지만 알아 두면 거의 콤비네이션 계산할 일 없어요. 콤비네이션 2는 더더군다나 암산도 가능하고.

그러니까 여러분 눈여겨봐야 될 건 이거 3개예요. 3개는 상당히 많이 나오니까 알아 두는 게 좋지. 외우기 쉽잖아. 6C3은 20, 8C4는 70. 얼마나 좋아. 20, 70 이렇게.

7C3은 35. 괜찮죠? 7C3은 35. 이런 정도의 느낌까지는 확실하게 외워 주시는 게 좋다는 말씀을 드리고요. 또 하나, 이 콤비네이션 중에 아주 멋진 이야기가 하나 있는데,

우리의 무기가 될 수 있는 얘기가 하나 있는데 이런 거야. 예를 들어서 지금 100명이 있어요. 잘 들으세요. 내 눈앞에 100명이 있다고. 우리 반 학생이 100명 있어.

이 중에서 내가 오늘 98만 원밖에 안 가지고 왔네, 지갑을 보니까. 1인분에 만 원짜리 도시락을 주문했어. 도시락 98개를 주문했어. 그러면 지금 여기 100명이 있잖아.

그런데 2명은 못 먹죠. 98명한테 도시락을 줘야 돼. 이 도시락을 나눠 주는 방법이 두 가지인데, 어떤 방법이 있냐 하면 100명이 모여 있는데 이렇게 하는 거지.

98명을 뽑는 거지. 밥을 같이 먹을 98명. 이렇게 하는 거야. '너, 너, 너, 너....' 98명째까지. '나와!' 쫙 나오면 '너네는 저리로 가서 도시락 먹으면 된다.' 이러는 방법이 있고,

또 하나는 이런 방법이 있어. 약간 남을 배려할 줄 아는 선생님이라면 '너네 2명. 너, 너. 그래, 너네 둘. 옆에 쳐다보지 말고, 너네 둘 맞아. 너네 둘 일어나 봐.'

그러면 애들이 딱 일어날 거야. '너네 둘은 정말 오늘 열심히 했어. 너네는 먼저 집에 가도 좋다.' 그러면 얘네들이 행복하게 집에 가겠죠. 그러면 몇 명 남아요?

98명 남잖아요. 걔네들한테 도시락 뿌려도 되죠. 그래도 결과는 같잖아요. 그러니까 무슨 말을 하는 거냐 하면, 잘 들어. 지금부터 하는 말 잘 들어.

100명 중에서 밥을 같이 먹을 98명을 뽑는 경우의 수. 100C98. 이렇게 100명 중에서 밥을 같이 먹을 98명을 뽑으나 아니면 100명 중에서 밥을 같이 못 먹을,

밥을 안 줄 2명을 뽑아서 집에 보내나 그 결과는 항상 같다고. 이게 바로 조합의 엄청나게 아름다운 무기와 같은 거예요. 100C98이랑 100C2랑 항상 같아요.

그런데 여러분 이거 계산하려면 얘 어떻게 풀어? 100P98. C는 항상 P로 바꾼 다음에 뒤에 있는 것 팩토리얼로 나눠야 되니까 98!로 나눠야 되잖아.

이거 하는 것보다 얘가 더 쉽지 않겠니? 왜? 100P2를 100부터 2개 곱하면 되잖아. 그것을 2!, 반으로 쪼갠다니까. 이게 더 쉽잖아요.

그러니까 앞으로 얘를 이렇게 바꾸자. 아, 그러니까 10명 중에서 나랑 같이 밥을 먹을 7명을 뽑으나 같이 밥을 안 먹을 3명을 뽑으나 결과가 같구나.

5명 중에서 같이 여행을 갈 3명을 뽑는 방법의 수랑 여행을 안 갈 2명을 뽑는 방법의 수는 항상 같구나. 10명 중에서 같이.... 8명 하자.

8명 중에서 같이 영화를 볼 5명을 뽑으나, 어머, 퍼뮤테이션은 안 돼. 콤비네이션만 가능한 얘기야. 5명을 뽑으나 같이 영화를 안 볼 3명을 뽑아서 집에 보내나 결과는 같다는 거지.

그걸 한마디로 뭐라고 하느냐. 잘 들으삼. n명 중에서 일을 같이할 r명을 뽑으나 n명 중에서 일을 같이 안 할 n-r명을 뽑으나 결과는 항상 같을 것이다.

그렇다고 이걸 영어로 이렇게 외우진 마시고. 그 느낌. 그러니까 뒤의 숫자가 너무 크면 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 것으로 바꿀 수 있다는 거지.

여기에서 이걸 빼면 2가 되니까 뒤에 있는 숫자를 바꿀 수 있다. 기억할 때는 콤비네이션은 뒤에 있는 숫자를 딱 한 번 바꿀 수 있어. 물론 여기에서 또 바꿀 수 있어.

'어떻게요, 선생님?' 여기에서 이걸 빼면 되지. 그러면 다시 원상 복구잖아. 그러니까 딱 한 번만. 뒤에 있는 숫자가 앞에 있는 숫자와 비교했을 때 어느 정도 크면,

그러니까 '반 이상이면' 이런 뜻이죠, 앞에 있는 숫자의. 그럴 때는 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 것 숫자로 콤비네이션 뒤에 있는 숫자를 바꿀 수 있다는 느낌까지도 이해하고 계셨으면 좋겠어요.

그러니까 우리 아까 7C3이 몇 가지였어요? 35가지였다면 7C4도 몇 가지예요? 35가지가 되는 거죠. 얘도 앞의 것에서 뒤의 것 빼면 뭐랑 똑같으니까?

7C3이랑 똑같을 테니까. 4.... 4 하지 말고 뭐 해 볼까, 이번에는? 6C4. 6명 중에서 4명을 뽑는 방법의 수나 6명 중에서 2명을 뽑는 방법의 수나 결과는 똑같다.

4C2는 뭐 그대로네요. 앞의 것에서 뒤의 것 빼 봤자 4C2 그대로 나올 테니까. 8C4도 그대로죠. 얘가 70이라고 했는데,

얘도 어차피 앞의 것에서 뒤의 것 빼면 똑같으니까 얘는 그냥 70 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 그래서 결국 앞에 있는 숫자가 뒤에 있는 숫자랑 거의 차이가 안 날 때,

다른 말로 뒤에 있는 숫자가 앞에 있는 숫자랑 거의 비슷할 때는 앞에 있는 숫자에서 뒤에 있는 숫자 뺀 것으로 바꿀 수 있다는 게 조합에서 아주아주 즐거운 일이고요.

또 하나가, 필요한 것 다 얘기합시다. 4C1처럼 또는 5C1처럼 또는 6C1처럼 또는 72C1처럼 뒤가 C1로 끝나면 이 앞에 있는 숫자가 그대로 나온다.

이것도 따로 기억해 주는 게 좋아요. 여기 6이면 얘도 6이고요, 얘가 72이면 얘도 72. 왜 그러냐 하면 해석해 보면 되죠.

4명 중에서 1명을 뽑는 경우의 수는, 4명이 있는데 1명을 뽑는 경우의 수는 얘 또는 얘 또는 얘 또는 얘니까 그냥 4가지랑 똑같은 거야.

그래서 nC1은 그냥 n이랑 똑같아서 뒤가 C1이면 이건 안 보인다, 그냥 얘가 그대로 튀어나온다, 이렇게 생각하시는 게 좋아요.

뒤가 C1이면 여기에 있는 숫자가 그대로 튀어나간다. 10C1은 10이고 5C1은 5이고 6C1은 6이다. nC1은 n이다. 그런 느낌에서 4C3도 4C1로 바꿀 수 있으니까 4.

C1로 끝나면 그냥 이 앞에 있는 숫자를 그대로 읽어 주시면 되니까. 이것은 여러분 독특하게, 4P1도 똑같다고 했죠. 그렇죠? 저번 시간에 말씀드렸지만.

4개 중에서 4부터 시작해서 1개 뽑아서 곱하는 거니까 당연히 4랑 똑같고. 그러니까 뒤가 1이면 C1이든 P1이든 앞에 있는 숫자가 그대로 튀어나간다, 이렇게 생각하시면 되죠.

그런데 특별하게 조합은 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 것으로 바꿀 수 있으니까 이런 얘기도 가능하고. 29C28 이것도 이제 앞으로는 29 다이렉트로 되겠지.

왜? 이것은 뭐랑 똑같으니까? 29C1이랑 똑같으니까. C1로 끝나면 앞에 있는 숫자를 그대로 읽어 주면 된다고 했어. 답은 29.

이런 느낌으로도 충분히 처리할 수 있어야 된다는 것이고. 하나만 더 해 볼까요? 우리 저번 시간에 이거 기억나요, 5P0이 뭐였는지? 이것도 1이었잖아. 이건 뭐였어요?

그렇지. 0!도 1이고 5P0도 1이고. 아무것도 안 뽑아서 줄을 세우는, 아무것도 안 뽑는 액션 자체가 한 가지이다, 뭐 이렇게 말씀드렸죠? 이건 따로 기억해 달라고 했고.

그것처럼 C0도 마찬가지예요. 5C0이라고 하면 한 가지. 왜? 5명 있는데 아무도 안 뽑는 방법의 수 몇 가지? 한 가지죠.

아무도 안 뽑는 그 방법 자체가 한 가지다, 뭐 이런 느낌으로 해석하셔도 되고. 아니면 이것은 뭐랑 똑같으니까? 그렇죠. 5P0을 뒤의 팩토리얼, 0!로 바꾸면 되는데,

얘가 1이라고 저번 시간에 설명했었는데 0!도 1이라고 했으니까 1분의 1이라서 답은 1이다. 뭐 이런 느낌으로도 처리하실 수 있습니다. 또 하나, 이런 것도 있었죠.

우리 nPr을 팩토리얼로 바꾸는 방법은 앞의 것 팩토리얼이 위로 가고 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 것 팩토리얼이 밑으로 들어간다. 단, n은 r보다 크거나 같다. 이거 기억나죠?

이것처럼 콤비네이션은 퍼뮤테이션을 뒤의 것 팩토리얼로 나누는 거니까. 퍼뮤테이션이 이것이었잖아. 그런데 걔를 뒤의 것 팩토리얼로 나눈 거니까 이런 느낌으로도 처리할 수 있다.

그래서 r!(n-r)!분의 n!. 하지만 이것도 외우는 것 아니다. 외우는 것 아니고 이렇게 팩토리얼로 바꿀 수 있다는 것 정도까지만 이해하고 계시면 된다는 말씀을 여러분에게 드렸습니다.

그렇다면 이제 웬만한 건 다 되는 게, 여러분 이거 다 되죠, 이제? 4로 시작하는 게 4C0, 4C1, 4C2, 4C3, 4C4밖에 없어요. 이런 거 없죠, 4C5. 얘기해 봐.

4명 중에서 5명을 뽑아? 말도 안 돼. 이것도 공포 영화. 말도 안 된다고. 그래서 어차피 앞에 있는 숫자가 뒤에 있는 숫자보다 항상 크거나 같으니까 4로 시작하는 건 이것밖에 없어.

그런데 여러분 C0은 1이라고 했잖아요, 무조건. 뒤가 0으로 끝나면. 그리고 C1은 앞에 있는 숫자를 읽어 주라고 했고. 얘는 우리가 외웠잖아.

얘는 얘랑 같으니까 4. 얘는 얘랑 같으니까 1. 그래서 우리가 다 알아낼 수 있는 거예요. 그래서 이 정도까지만 외워 두면, 무슨 말인지 알겠지?

그래서 제가 아까 외워 두는 게 좋다고 했던 게 거의 콤비네이션 계산할 일이 없어요. 5로 시작하는 것도 마찬가지죠.

기껏해야 이것 아니면 이것 아니면 이것 아니면 이것 아니면 이것 아니면 이것인데요. 해 봐. 1, 5, 10, 10, 5, 1. 끝. 그렇잖아요.

그중에서 이거 하나 외운 거야, 이거 10이라는 것. 이건 1이잖아요. 왜? 0으로 끝났으니까 1. C1로 끝나면 앞의 것 그대로 읽어 주니까 5.

얘는 앞의 것에서 뒤의 것 빼면 이것이니까 10. 얘는 앞의 것에서 뒤의 것 빼면 5C1이니까 5. 앞의 것에서 뒤의 것 빼면 5C0이니까 1. 뭐 이런 느낌으로. 그렇죠?

6도 마찬가지야. 6도 마찬가지라니까. 6C4, 6C5, 6C6. 6C0 이거 1. 6. 이건 15라고 기억하고. 이건 20이라고 기억하고. 이건 다시 15가 될 거 아니야.

이것은 6C1이랑 똑같으니까 6. 이건 6C0이랑 똑같으니까 1. 끝. 이렇게. 그래서 웬만한 것들은 여러분 계산 안 하고도 충분히 답을 쓸 수 있을 만큼 빨라질 수 있으니까

아까 제가 말씀드렸던 것까지는 기억해 두자는 말씀을 드립니다. 여기까지가 조합의 뜻 앤드 조합의 기초였습니다. 이제 드디어 들어갈 내용이 바로 뭐냐. 조합 톱 5. 빰빰!

순열 톱 5는 '이웃하도록, 이웃하지 않도록, 남녀 교대로, ~사이에 ~가 오도록, 적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록'이었으면 조합 톱 5도 이제부터 공부하자는 거지.

그중에서 사실 네 가지만 공부할 거예요. 4개만 공부하도록 할 텐데, 일단 조합에서 제일 많이 나오는 다섯 가지가 이거야.

'포함되도록, 포함되지 않도록'. ~하도록, ~하지 않도록, 포함되도록, 포함되지 않도록. 그다음에 '적어도 한 명이 포함되도록'. 포함되도록, 포함되지 않도록.

그러니까 포함이라는 글자가 제일 많이 나와. 순열에서 이웃이라는 글자가 제일 많이 나오면 조합에서는 포함이라는 개념이 제일 많이 나와.

그다음에 '악수하는 방법' 이런 것. 악수하는 방법의 수. 또 많이 나오는 게 이게 제일 중요한데, 이게 '조 나누기'예요. 그런데 이게 집합의 분할이랑 관련 있어요.

또 그전에 자연수의 분할이라는 것도 어떻게 보면 관련이 있어요. 그래서 이 분할이라는 건 따로 배우거든요. 그래서 이건 지금 안 할 거야. 이것은 꽤 재미있어.

이거 진짜 재미있어. 막 미칠 거야, 여러분 너무 재미있어서. 이건 따로 공부하게 될 것이고, 일단 여기에서는 조합 톱 4만.

그래서 이 네 가지만 일단 공부해 보도록 하겠다는 거지. '포함되도록, 포함되지 않도록, 적어도 한 명은 포함되도록, 악수하는 방법'. 쉽습니다. 간단합니다.

예를 들어서 이렇게 되어 있는 거야. 남학생 5명과 여학생 3명. 이렇게 하지 말자. 이렇게 하지 말고 뭐로 할까? '갑과 을을 포함한' 이렇게 할까? '10명이 있다.'

여러분 갑과 을을 포함한 10명이 있다는 것은 갑도 있고 을도 있고 나머지 몇 명? 8명이 있는 거죠. 그렇지? 이 10명이 있어. 갑과 을을 포함한 10명이 있다.

이거 싹 지울게. 갑과 을을 포함한 10명이 있다. 이 중에서 대표 4명을 뽑을 때. 대표 몇 명? 4명을 뽑을 때. '표'자가 참. 천천히 좀 쓰지, 뭐가 그렇게 급하다고.

'표'자를 이상하게 잘 못 써요. 다른 글자도 못 쓴다고? '표'자는 나 진짜 못 써. '표'자 이상해. 어떻게 하지? 이렇게 쓰겠습니다. 이렇게 쓰는 거 맞지? 대표 4명을 뽑는다.

그러니까 이게 문제였어요. 10명 중에서 대표 4명. 여러분 대표 4명이라고 했으니까 대표 4명에는 서열이 없어. 반장, 부반장, 총무, 서기가 아니야.

만약에 반장, 부반장, 총무, 서기를 뽑는 방법의 수를 구하라고 하면 10명 중에서 4명을 뽑아서 줄 세우면 돼. 왜?

맨 앞이 반장, 두 번째가 부반장, 세 번째가 총무, 네 번째가 서기 이렇게 하면 되니까. 줄 세우면 자기의 직책까지도 결정될 거 아니에요.

그런데 그냥 10명 중에서 4명을 뽑으라는 얘기는 그 4명 안에는 서로 서열이 없으니까, 순서가 없는 거나 마찬가지니까 그냥 뽑기만 하면 되거든. 동등한 4명이니까.

이럴 때는 그냥 콤비네이션. 이게 답일 거예요. 10명 중에서 대표 4명을 뽑는 거니까 10C4. 끝. 그런데 문제가 이렇게 나오는 거지, '포함되도록'.

4명을 뽑을 때 갑과 을이 반드시 포함되도록. 이거예요. 포함되도록 하는 경우의 수를 구하라. 이건 몇 가지일까? 4명을 뽑는대.

10명 중에서 4명 뽑는데 갑과 을 얘네들을 반드시 포함. 아, 제발 대표가 되어야 돼. 이게 어두운 면이야, 우리 사회의. 고쳐야 돼. 이게 바로 뭐야?

이걸 네 글자로 인사 청탁이라고 하는 거야. 여러분 장관, 국무총리. 우리나라의 고질적으로 나쁜 게 인사 청탁, 또 뭐야? 위장 전입. 또 뭐 있지?

위장 전입, 인사 청탁.... 아, 되게 많은데, 이거. 툭하면 청문회에 나오는 거 뭐 있어요? 위장 전입, 인사 청탁, 병역. 병역도 좀 그렇지.

그런데 그것보다 되게 유명한 거 있는데. 툭하면 나오는 것. 위장 전입이 제일 많이 나오지. 아무튼 우리 사회에서 진짜 뿌리를 뽑아야 될 것 중에 하나가 이것, 인사 청탁.

뭐라고요? 뭐라고 했는데, 우리 PD님이. 이거 진짜 나쁜 거지. 다 이거 아니야. 맨날 선거하면 이것 때문에 떨어지잖아. 뭐야 이게? 갑과 을의 아버지인 거야, 내가.

'우리 애들이 대표가 되어야지 나중에 좋은데.'라고 하면서. 인사권자라고 하죠? 인사권자가 뭐냐 하면 인사권을 가지고 있는 사람. 인사권이 뭐냐고?

사람을 임명하고 파면하는 자리에 있는 사람. 인사권자한테 가는 거야, 전날. 그래서 뭐 박카스 병 같은 데에다가 이렇게 딱 박카스를 안 담고 이상한 종이를 담는 거죠.

그런 다음에 '아휴, 비타민이 부족하신 것 같은데 좀 드시죠.' 이렇게. 그러면 이 인사권자가 딱 알아듣고 '아이고, 걱정하지 말고 가시죠.'

그러면 이 사람이 나쁜 사람이라 인사 청탁을 만약에 받아들였으면 다음 날 대표 4명을 뽑는데 갑과 을을 반드시 포함되도록 뽑을 거 아니에요.

그러면 몇 명 중에서 몇 명? 겉으로 보기에는 10명 중에서 4명 뽑는 것처럼 보이지만 그 사람은 몇 명 뽑을까? 그렇죠. 8명 중에서 2명밖에 못 뽑는 거니까.

일반적인 선량한 시민들의 기회를 박탈하는 것 아니야. 정말 우리 사회에서 뿌리 뽑아야 될 것이 인사 청탁입니다.

이걸 뿌리 뽑으려면 여러분 저것 먼저 안 해야 되는 것 같아. 뭐 먼저? 인사 청탁 부탁을 안 해야 돼. 우리나라의 이상한 문화 중에서 부탁했는데 안 들어주면

'아, 쟤 좀 그러네.' 이런 문화가 있어. 좀 있어. 그것 먼저 우리 스스로 없애야 된다고 나는 생각해요. 그러니까 자기 친척 중에, 여러분 중요한 얘기야.

여러분 친척 중에, 여러분 친구 중에, 여러분 지금은 잘 모르겠습니다만 살다 보면 조금 높은 자리, 그런 자리에 올라가는 친구가 있으면 괜히 옆에 가서 좀 친해 볼까,

연을 좀 닿아 놓을까 한 다음에 괜히 가서 부탁. 이것을 빨리 없애야 돼, 우리는. 그럴 거면서 어떻게 국회 의원들을 욕해요? 자기 스스로가 안 그래야지.

여러분 정말 나빠, 이거 진짜. 몇 분 남았어, 지금 수업? 2분밖에? 정말 이건 뿌리 뽑아야 돼. 여러분 나중에 절대로 이거 하지 마요. 진짜 나쁜 거야, 이거.

그래 놓고는 다른 사람들 욕하지 말고. 우리 스스로가 이거 안 해야 돼. 우리나라에서 정말 바꿔야 될 것 중에 하나가 이거야.

친척한테 가서 '야, 좀 넣어 줘. 취직 좀 시켜 줘.' 요즘 TV에 나오는 것도 그거예요, 채용 비리. 다 이거잖아. 안 돼! 하지 마! 나빠! 뭐가? 포함되도록. 나빠!

그런데 뽑는 경우의 수는 어떻게 된다? 그렇지. 정작 중요한 조합은 안 했네. 8명 중에서 2명을 뽑으면 되니까 8C2가 답이죠. 왜? 미리 뽑아 놓으면 되니까.

'갑과 을이 반드시 포함되도록'이라고 하면 4명 중에 2명을 미리 뽑아 놓은 거나 마찬가지니까. 뽑아 놨다고 생각하면 몇 명만 더 뽑으면 돼요? 2명만 더 뽑으면 되잖아요.

그래서 8명 중에서 2명 뽑는 방법의 수는? 8C2가지. 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다. 됐죠? 갑과 을이 반드시 포함하도록. 8C2가지. 됐습니다. 대표 4명 중에서....

아니지. 10명 중에 4명을 뽑을 때 갑과 을이 반드시 포함되도록 하는 것. 너무 쉬워. "'포함되지 않도록'은요, 선생님?" 이건 더 쉬워.

갑과 을이 반드시 포함되지 않도록 하는 경우의 수를 구하라. 어떻게 하면 될까? 없다고 생각하면 되죠, 이건. 인사 청탁도 아니고 없다고 생각하면 되죠.

이건 정말 무서운 드라마다. 없다고 생각하면 돼. 없어! 얘네들이 포함되면 안 되니까 몇 명 중에서? 8명 중에서 이제 몇 명 뽑으면 돼?

그렇지. 8명 중에서 4명을 다 뽑으면 되지. 이게 답이죠. 어렵지 않습니다. 포함시키라고 하면 미리 뽑아 놓으면 되고 포함되지 말라고 하면 없애면 되죠. 제거시켜요.

제거시키면 8명밖에 안 남잖아요. 그중에서만 4명 뽑으면 되니까 답은 8C4. 세 번째, '적어도 한 명이 포함되도록'. 여러분 '적어도' 나오면 뭘 생각하는 게 유리하다고 했어요?

여사건을 생각하는 게 유리하다고 했죠. 생각해 보세요. 적어도 한 명이 포함되고 싶어. '제발 갑과 을, 우리 아들 2명 중에서 적어도 1명이 포함되도록 해 주소서.'

그 얘기는 뭐야? 갑만 포함되거나 을만 포함되거나 갑과 을이 다 포함되거나. 그걸 각각 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하면 돼? 더해도 되겠죠.

그런데 그렇게 하는 것보다 뭐가 더 편리하다고? 여사건이 더 편리하다고. 그러면 얘의 여사건은 뭘까? '적어도 한 명이 포함된다.'에 전체에서 걔를 빼 주면,

'적어도 한 명이 포함된다.'의 여사건은 뭐예요? 둘 다 포함되지 않는 거죠. 그러니까 둘 다 포함되지 않는, 조금 전에 얘기했었던 포함되지 않도록 하는 것이랑

적어도 한 명이 포함되도록 하는 이 2개의 관계가 바로 여사건 관계인 거예요. 그러니까 조금 전에 구했던 포함되지 않도록 하는 경우의 수, 얘 있잖아요.

얘를 빼 주면 되는 거야. 어디에서? 그렇지. 전체 경우의 수 10C4에서 갑과 을 두 명 다 포함되지 않도록 뽑는 경우의 수를 빼 주면 적어도 한 명은 포함되지 않을까.

그래서 가장 많이 나오는 포함 이야기 중에서 '포함되도록'은 미리 뽑아 놓는다, '포함되지 않도록'은 없다고 생각하라, '적어도 한 명이 포함되도록'은 여사건을 생각하라.

이 세 가지에 대해서 공부해 봤습니다. 악수하는 방법의 수부터는 다음 시간에 제가 차근차근 또 설명해서 다음 시간에는 문제도 같이 한번 풀어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

수고 많이 하셨습니다. 오늘 여기까지입니다.

 




