안녕하세요, 여러분? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 32강입니다.

32강은 확률분포 단원 중의 마지막 시간이죠. 그래서 이번에는 대표유형 7번 이항분포의 활용 그리고 남아 있는 뒷부분의 서술형 문제와 고난이도 문제를 살펴보겠습니다.

이번 시간은 좀 전에 말씀드렸다시피 이항분포 중에서 활용입니다. 그렇다면 앞에서는 이항분포의 개념적인 접근이 있었는데 이번 시간에는 활용이에요.

말 그대로 실생활에 관련된 이항분포를 활용하는 문제들이 제공이 될 것입니다.

우선 이항분포의 활용을 들어가기에 앞서서 기본적으로 이항분포 문제를 보고 이것이 과연 이항분포 문제인지 파악하기 위해서는 어떤 요소들을 좀 파악을 해야 돼요.

이항분포라는 것이 무엇인지 한번 점검을 한번 하고 가겠습니다. 이항분포인지 파악하기 위해서는 기본적인 요소가 있는데 저는 크게 세 가지라고 이야기합니다.

우선 첫 번째, 1회 시행에서 사건 A가 일어날 확률. 한 번 시행에서 어떤 사건이 일어날 확률을 제시해야 됩니다. 그것을 우리는 보통 P라고 이야기해요.

첫 번째입니다. 그리고 두 번째는 그 사건이 일어나는 횟수를 확률변수 X라고 놓습니다. 사건 A가 있어요. 예를 들어서 동전 2개를 던지는데 앞면이 2개 나오는 사건.

이런 식으로 사건을 이름을 붙일 것입니다. 사건을 또는 제시를 할 것인데요. 그 사건 A가 일어나는 횟수. 횟수를 우리는 X라고 할 것입니다.

확률변수 X. 한 번 시행에서 사건 A가 일어나는 확률을 제시해야 되고 그 사건이 일어나는 횟수. 횟수를 우리는 확률변수 X라고 이야기합니다.

그러니까 이항분포라고 하는 것은 어떤 일이 일어나느냐, 일어지 않느냐를 물어보는 것이에요.

그리고 그 일어나는 횟수가 몇 번이냐에 대해서 궁금해 하는 그러한 문제라고 보시면 되겠습니다. 그리고 세 번째는 무엇이냐 하면 독립시행에 즉, 그 시행들이 영향을 받지 않아요.

앞에 시행이 일어났다고 해서 그다음 시행에 영향을 받지 않는 각각 독립시행입니다. 독립시행의 횟수를 또 제시해야 됩니다, n.

그렇다면 이러면 우리가 이제 간단하게 여기에서 지금 정보를 다 준 것이에요. 확률변수 X는 분명히 횟수에 관한 이야기여야 되고요. X가 이항분포 B.

그리고 여기에서 중요한 정보는 독립시행의 횟수 그리고 한 번 시행해서 그 사건이 일어나는 확률이 필요하기 때문에 X가 이항분포(n, p)를 따른다고 이야기합니다.

그래서 여러분은 문제를 보시고 이것이 이항분포인지 아닌지는 이 세 가지를 꼭 파악을 하셔야 돼요.

기본적으로 독립시행이어야 되고 그 사건, 어떤 사건이 일어나느냐, 일어나지 않느냐의 여부를 따지고 그 횟수를 확률변수 X라고 놓는 그러한 문제 상황인지 꼭 파악하시기 바랍니다.

아시겠죠? 이 기본적인 세 가지 있는지 확인하시면서 우리 이항분포의 활용 문제를 살펴보겠습니다. 대표유형 7번 문제부터 보겠습니다.

두 개의 주사위를 동시에 던지는 시행을 27번 반복했습니다. 두 개의 주사위 모두 6의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라 하자.

이럴 때 V(6X-4)의 값을 구하여라 그랬습니다. 이항분포의 활용이라는 제목이 있지만 이 문제 상황을 먼저 보겠습니다.

두 개의 주사위를 동시에 던지는 시행을 27번 반복했습니다. 서로 영향을 줍니까? 주사위를 두 개를 동시에 던지는 것을 1번 시행, 다시 던지는 것을 2번, 3번.

이런 이야기인데 그것을 27번. 27번 반복 시행하겠대요. 지금 이것은 어떠한 정보를 준 것이에요? 독립시행의 횟수를 준 것입니다. 즉, n이 27이라는 것을 주었습니다.

되었죠? 그다음에 두 개의 주사위 모두 6의 눈이 나오는 횟수. 횟수를 확률변수 X라고 했습니다. X 주었네요. 그러면 독립시행의 횟수 주었습니다.

그리고 확률변수 X라고 하는 것이 어떤 사건이 일어나는 횟수라고 주었습니다. 그러면 여러분이 구해야 되는 것이 무엇이죠? 하나 남았습니다.

무엇이 남았습니까? 그 사건이 한 번 시행해서 일어나는 확률이 필요해요. p.

p는 어디에서 구하느냐 하면 두 개의 주사위를 모두 6의 눈이 나오는 횟수 했을 때 6의 약수의 눈이 나온다는 것이 바로 p가 되죠. 이쪽을 정리하시면 이렇게 됩니다.

p는 두 개의 주사위입니다. 두 개의 주사위이니까 6×6. 첫 번째 주사위가 나오는 개수 6가지, 두 번째 주사위 나올 수 있는 눈 6가지.

그리고 6의 약수라고 했습니다. 6의 약수는 우선 무엇이죠? 1과 2와 3과 6이에요. 첫 번째에서 6의 약수 나오는 가짓수는 4가지.

그리고 두 번째 주사위에서 나오는 것도 역시 4가지입니다. 이것을 정리하시면 얼마예요? 3분의 2, 3분의 2이니까 9분의 4가 됩니다.

되었습니까? 그러면 이것은 어떤 과정을 지금 푼 것이냐 하면 먼저 문제 조건으로부터 이항분포 상황인지를 파악합니다. 이항분포 상황인지 파악하는 것은 세 가지 따지자고 했습니다.

독립시행 횟수. 그리고 한 번 시행해서 그 사건이 일어나는 확률 주어지는지. 그리고 확률변수 X라고 하는 것이 횟수인지. 이 n과 p와 X에 대해서 확인을 하셨습니다.

그랬더니 이항분포 맞네. 그러면 이항분포 문제이고, 마지막에 물어봤더니 무엇을 물어보느냐? V(6X-4)를 물어보고 있습니다.

이항분포이기 때문에 여기에서는 굳이 2X를 구하지 않아도 됩니다. 그냥 바로 분산인 V(X)를 구하시면 되고.

X의 분산이 아니고 6X-4의 분산이기 때문에 여기에서 한 번 더 6X-4의 분산. 이것을 구면 되겠다. 이 흐름 아시겠죠? 이 문제를 풀기 위한 전략 세워봤습니다.

그러면 같이 문제 풀어보시겠습니다. 여기에서 지금 X를 무엇이라고 했어요? 횟수라고 했어요. 이 X가 이항분포를 따른다고 했습니다. 총 횟수 독립시행 횟수 27.

그리고 확률 한 번. 한 번 시행했을 때 두 개의 주사위 모두 6의 약수의 눈이 나와야 된다. 그 확률은 9분의 4라고 좀 전에 확인해 봤습니다.

다 되었죠? X가 이항분포 (27, 9분의 4)를 따른다고 했습니다. 그러면 이때 V(X) 어떻게 됩니까? V(X) 공식 기억나시죠? 평균은 무엇이었습니까?

n과 p를 곱하면 되는 것이었고, V(X)는 n과 p와 q를 곱하는 것이었습니다. 여기에서 q는 무엇이었죠? 1-p예요. 즉, 27×9분의 4.

여기까지 하면 n×p예요. 그리고 1-p. 즉, 9분의 5를 곱하면 되겠습니다. 이것 계산하시면 약분 했을 때 1, 3. 3과 9. 약분하면 이 값이 3분의 20이 되겠습니다.

되었죠? X의 분산 구했습니다. 그런데 우리는 이것을 구하라는 것이 아니라 6X-4의 분산을 구하라고 했어요.

분산 같은 경우는 X 뒤에 붙어 있는 이 ±는 영향을 주지 않는다고 했고, X 앞에 있는 6의 제곱이 앞으로 튀어나옵니다. 그래서 36V(X)예요.

따라서 36×3분의 20이기 때문에 정리하시면 여기는 12만 남고 20 곱하면 240이 되겠습니다. 아시겠습니까?

이 문제 이항분포의 활용의 기본적인 문제 유형인데 문제를 보고 이항분포인지 세 가지 요소 따져보고 V(6X-4)를 구해야 되는구나.

그래서 V(X)부터 구한 다음에 마지막에 원하는 6X-4의 분산까지 모두 구해 봤습니다. 가장 중요한 것이 무엇이라고 계속 이야기하고 있습니까?

이것이 과연 이항분포 상황인지 파악을 하는 것이고 이항분포 상황이라는 것은 세 가지. 독립시행의 횟수. 그리고 한 번 시행했을 때 그 사건이 나올 확률 p.

그리고 결정적으로 이것이 과연 그 사건이 나오는 횟수에 관한 문제인지, 그것이 바로 확률변수 X인지를 꼭 확인해야 됩니다.

이 세 가지 반드시 확인하셔야만 이항분포라는 확신을 가질 수 있고, 뒤에 나중에 이 문제들이 더 꼬여서 복잡한 상황이더라도 

이 세 가지만 기억을 하시면 이 확률변수 X는 이항분포를 따르는구나. 그러고 나서 좀 일부 정리한 다음에 좀 더 복잡한 상황에서도 여러분은 어렵지 않게 풀 수 있습니다.

꼭 이 세 가지 기억하시면서 이항분포 확률 문제 해결하셨으면 좋겠습니다. 그러면 다음 21번 문제 풀어보면서 연습을 좀 더 해 보죠. 21번 문제입니다.

동전 2개를 동시에 던지는 그러한 시행을 16번 반복했습니다. 동전 2개가 모두 앞면이 나오는 횟수를. 지금 보니까 벌써 나오고 있습니다.

16번 반복한다고 했습니다. 독립시행이에요, 독립시행. 영향을 주지 않아요. 동전 2개를 계속 반복해서 던지는 것은 독립시행. n이 얼마?

16입니다. 동전 2개를 던졌습니다. 모두 앞면이 나오는 횟수를 확률변수 X라 했습니다. X가 바로 무엇이에요? 어떤 사건이 나오는 횟수가 되겠네요.

그러면 여기에서는 드러나 있지 않아도 확률변수 X까지 정해 주었습니다. p를 구해야 되겠습니다, p. p가 어떻게 됩니까, p?

동전 2개가 모두 앞면이 나오는 것은, 동전을 2개 던졌다면 나올 수 있는 것은 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤. 총 4가지입니다.

그 4가지 중에 모두 앞면이 나오는 것은 앞앞 하나밖에 없어요. 즉, 1회의 시행에서 동전 2개가 모두 앞면이 나올 확률은 4분의 1입니다.

이 세 가지 모두 만족하고 있네요. X는 이항분포를 따르고 있습니다. 어떠한 이항분포를 따르고 있느냐? X는 B(16, 4분의 1)이라고 하는 이항분포를 따르고 있습니다.

계속해서 보겠습니다. 그다음에 끝난 줄 알았더니 이번에는 주사위래요. 주사위 한 개를 n번 던졌을 때. 주사위를 여러 번 지금 반복해서 던지는 것 같습니다.

그런데 여기 정보를 주지 않았어요. 역시 독립시행이 맞습니다. 독립시행이에요. 그런데 여기에서 n의 값을 모르기는 합니다.

좀 전까지는 동전 이야기였고 지금부터는 주사위 이야기예요. 끊어주어야겠죠. 그러면 3의 배수의 눈이 나오는 횟수. 횟수를 확률변수 Y라고 해서 새로운 문자를 이용하고 있네요.

이럴 때 V(X)가 V(Y)보다 작게 되는 그러한 자연수 n의 최솟값은? 그랬습니다. 그러면 이 두 번째 나오는 주사위에 관한 것을 다시 한 번 정리해 봐야 되겠습니다.

독립시행 횟수 비록 모릅니다만 n이에요. 그리고 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 Y라고 놓았습니다. 그러면 주사위를 한 번 던졌을 때 3의 배수의 눈이 나올 확률은 어떻게 되죠?

3의 배수는 3과 6이에요. 1부터 6까지. 즉, 6개 중에 3과 6이면 2개밖에 안 되죠. 즉, 이때 이 두 번째의 확률은 6분의 2.

그래서 3분의 1이 되겠습니다. 주사위를 던졌을 때 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 Y라고 했으니까 이때 이 Y는, 밑에 정리해 보겠습니다.

Y는 이항분포를 따릅니다. 이때는 독립시행 총 횟수를 몰라요. 그래서 n, 한 번의 시행에서 그 사건 3의 배수의 눈이 나오는 확률은 3분의 1이라고 했습니다.

이러한 상황이에요. X의 분포, Y의 분포를 구해 봤습니다. 그리고 X의 분산, Y의 분산을 만족. 부등식이 있죠. 그것을 만족하는 n의 최솟값을 구하라고 하고 있습니다.

이 문제 상황은 어떤 상황입니까? 상황으로부터 무엇을 파악하느냐? 크게 두 가지가 있었습니다. X의 이항분포. 즉, X가 이항분포를 따르는 그 상황을 파악해야 되고.

Y의 이항분포. Y가 따르는 이항분포를 파악하셔야 됩니다. 그런 다음에 이것으로부터 V(X)를 구하시고, 이것으로부터 V(Y)를 구하시고.

그다음에 마지막으로 무엇을 해야 돼요? V(X)가 V(Y)보다 작도록 하는 n의 최솟값을 구하랍니다. 여기까지는 지금 우리가 X의 분포, Y의 분포를 다 구했습니다.

어렵지 않게 정리를 할 수 있어요. V(X)는 어떻게 되죠? V(X)는 npq예요. n은 16이었습니다. p는 4분의 1이에요. q는 1-p.

즉, 4분의 3이에요. 계산하시면 3이라는 것을 알 수 있습니다. 그다음 Y의 분포. B(n, 3분의 1).

즉, 여기에서 지금 미지수 n이 독립시행 횟수를 모르기 때문에 그냥 그 상태로 가겠습니다. V(Y)=npq. q는 3분의 2가 되겠죠.

이 값이 이 값보다 커야 된대요. 그래서 이것은 무엇을 정리하는 것이냐 하면 3보다 9분의 2n이 커야 되겠대요. 넘어가면 여기는 27, 2n.

자리 바꾸어 줍시다. 2n이 27보다 커요. 따라서 n이 2분의 27보다 커야 됩니다. 정리하시면 13.5예요. 가장 작은 자연수는 14가 되겠죠.

n의 최솟값이 그래서 우리는 14임을 알 수 있습니다. 역시 이 문제도 활용 문제였습니다. 주사위와 동전을 던지는 그러한 시행들이 있었는데 각각을 구분해 주셔야 돼요.

2개의 동전을 던지는 그러한 사건, 시행 구분하고. 또 주사위를 던지는 시행 구분을 하셔야 됩니다.

그래서 확률변수 X가 따르는 이항분포 파악해 보고, 확률변수 Y가 따르는 이항분포를 파악한 다음에 마지막으로 X의 분산과 Y의 분산을 구하셔서 

그때 미지수 n의 값의 범위를 찾으시면 되겠습니다. 아시겠죠? 계속 이야기하지만 이항분포의 조건 세 가지를 만족하는지.

독립시행, 횟수에 관한 확률변수 X, 그리고 한 번의 시행에서 그 사건이 나올 확률까지. 그 세 가지가 잘 나와 있는지. 없다면 여러분이 잘 파악을 해야 될 필요가 있겠고요.

이렇게 21번 마무리 했고 22번으로 넘어가 보겠습니다. 어느 고등학교 학생들의 혈액형을 조사했답니다. 그랬더니 100명을 조사했는데 이러한 표와 같이 정리가 된대요.

이러한 분포를 나타내고 있습니다. 이 고등학생 50명 중에서 혈액형이 B형인 학생의 수를 확률변수 X라고 하고 있습니다.

이것이 언뜻 보면 이항분포인지 아닌지 확 와 닿지 않을 수도 있는데, 보겠습니다.

여기에서의 이 혈액형의 분포가 나와 있지만 어떤 학생의 혈액형은 옆 사람에게 혈액형은 영향을 주지는 않잖아요. 즉, 이 50명. 이 50건.

학생 한 명, 한 명 그것을 각각 한 건, 한 건 구분 했을 때 각각 뽑아보는 것은 독립입니다.

그렇기 때문에 여기에 있는 학생 50명이라고 하는 것을 우리가 어떻게 바꿀 수 있어요? 독립시행의 횟수를 준 것으로 파악할 수 있습니다.

즉, n이 얼마? 50이래요. 혈액형 B형인 학생 수를 그랬습니다. 혈액형이 B형인 학생 수. 이것을 확률변수 X라고 했습니다. 여기까지 또 찾아주었네요.

그러면 하나 남았습니다. 어떤 것이죠? 1명을 택했는데, 1명을 딱 잡아봤는데, 너 혈액형이 무엇이지? 물어봤더니, 저 B형인데요라고 말을 할 수 있는 이 확률은 얼마냐?

즉, p가 얼마예요? 100명 중에, 무작위로 잡았을 때 100명 중에 B형의 학생이 선택될 확률은 100분의 24가 되겠습니다. 그러면 이것은 4로 나눈다면 25분의 6.

이렇게 되겠네요. 독립시행 횟수 n이 50임을 파악했습니다. 그다음에 그 혈액형의 학생 수를 확률변수 X라고 놓았습니다. 그리고 1명을 택했을 때 그 학생이 B형일 확률 P.

다 주어졌습니다. 그러면 결국에 이것은 역시 상황으로부터 이항분포인지를 파악을 했고, 그다음에 마지막에 구하라는 것이 무엇이에요? 2X-1의 평균을 구하랍니다.

그렇기 때문에 여러분은 먼저 평균부터 구해 보셔야 되겠고, 그다음에 2X-1의 평균을 구하시면 되겠습니다. 그러면 확률변수 X가 따르는 이항분포가 어떤지 정리 한번 해 보죠.

X는 이항분포 (50, 25분의 6)을 따른다고 했습니다. 이때 평균 어떻습니까? 평균. E(X)는 np예요. 50×25분의 6이 되겠습니다.

비교적 간단한 질문이었죠. 25를 50. 나누니까 전체 12가 되었습니다. 구하라고 하는 것은 E(X)가 아니었습니다.

2X-1의 평균을 구라고 했기 때문에 이것은, 또 기억하시죠? 이것은 2E(X)-1과 같아요. E(X). 평균이 12라고 했으니까 그대로 집어넣으시면 됩니다.

2×12-1. 정리하시면 24에서 1을 빼는 것이니까 23이 되겠습니다.

지금 위에서 이 세 문제를 쭉 풀어봤지만 비교적 기본적인 유형의 문제이다 보니까 상황에서 이항분포임을 파악만 하면 그다음 물어보는 것은 평균, 분산.

또는 약간 조작된 확률변수의 평균, 분산 정도밖에 물어보지 않습니다. 그리고 공식은, 평균이나 분산을 구하는 공식은 아주 간단해요, 이항분포이기 때문에.

이항분포가 아닌 일반적인 이산확률분포에서는 평균, 분산 구하는 공식에 따라서 구해야 하는데 상당히 그 과정이 좀 계산이 좀 길어질 수도 있기도 하잖아요.

그런데 이항분포는 이 상황이 문제의 상황이 이항분포이라는 것만 파악을 하면 평균과 분산을 구하는 것은 오히려 더 간단합니다.

그래서 여러분이 아마도 문제를 나중에 만날 때 이산확률분포의 문제 중에서는 이항분포를 더 상대적으로 좀 좋아할 수도 있습니다.

선생님도 개인적으로 이항분포 나오면 더 빨리 풀게 되고 조금 더 반가운 감도 없지 않아 있습니다.

그런데 문제를 조금만 더 꼬아내면 여러분이 이항분포 상황을 파악하기가 힘들기 때문에 그 점이 좀 어려울 수 있어요. 하지만 그 세 가지만 기억하면 된다고 했습니다.

독립시행의 횟수, 그리고 사건이 일어나는 횟수를 확률변수 X라고 놓고. 그러니까 횟수에 관한 문제이고.

또 하나, 한 번 시행했을 때 나오는 확률 p가 주어져 있는지 그것만 파악하시면 됩니다. 이렇게 해서 이항분포의 활용에 관한 문제를 살펴봤고요.

지금부터는 서술형 문제부터 한번 같이 보시겠습니다. 23번 문제입니다.

이 문제는 지금 이산확률분포에 섞여 있는 그냥 문제이기 때문에 이항분포가 아닌 그 앞의 내용도 다시 상기시키면서 파악을 하셔야 되겠습니다.

서술형 문제이니까 배점이 어떻게 되는지도 같이 한번 볼게요. 흰 공 3개 있습니다. 노란 공 2개가 있습니다. 주머니 있습니다. 즉, 주머니 안에 총 몇 개가 있어요?

5개가 있습니다. 이 상황에서 임의로 3개의 공을 꺼냈습니다. 나오는 흰 공의 개수를 확률변수 X라고 했습니다.

그러면 기본적으로 X가 취할 수 있는 값을 한번 파악을 해 봅니다. X는 어떻게 나올 수 있느냐? 어떤 것에 관한, 어떤 공? 흰 공이에요, 흰 공.

흰 공이 하나도 안 나올 수 있습니까? 흰 공이 하나도 안 나오려면, 5개 중에 3개의 공을 꺼내야 되는데 흰 공이 하나도 안 나오려면 노란 공이 3개가 있어야 돼요.

그런데 문제 조건 어떻습니까? 노란 공이 2개밖에 없대요. 노란 공이 2배밖에 없기 때문에 우리는 노란 공을 3개 뽑을 수 있다? 아니.

그런 것은 불가능하다. 그렇기 때문에 X가 취할 수 있는 값은 0은 안됩니다. 즉, 1부터 돼요. 그런데 흰 공이 3개까지 있으니까 1, 2, 3까지 가능하겠네요.

맞죠? 이러한 확률변수를 X라고 놓았습니다. 이것은 이항분포의 문제 상황은 전혀 아니죠. 그다음에 X가 1일 확률, X가 3일 확률을 구해서 곱한 그 값을 구하라네요.

그러면 이것은 그냥 기본적인 이항분포가 아닌 이산확률분포의 문제 상황임을 파악을 했습니다. 여기에서는 이제 무엇을 구해야 되겠습니까?

P(X=1), P(X=3)을 구하기 위해서는 확률질량함수를 파악을 해야 되겠네요. 확률질량함수. 확률질량함수를 알면 우리는 이산확률분포표까지 만들어낼 수 있어요, 표.

그런데 이산확률분포표는 평균이나 분산 구할 때에는 반드시 필요한 과정이지만 여기에서는 평균이나 분산을 물어보는 것이 아니라 X가 1일 때, X가 3일 때.

그 두 가지 경우의 확률만 물어보기 때문에 그냥 확률질량함수까지만 구해도 괜찮을 것 같습니다.

그래서 우리가 그다음에 해야 될 것은 X가 1일 확률 구해 보시고, X가 3일 확률 구해봐야 되겠고, 그다음에 나중에 이 두 가지를 곱한 값.

즉, p분의 q. 그리고 그 p와 q의 합을 물어보는 것까지 하시면 되겠습니다. 그러면 문제 해결해 보겠습니다. 먼저 무엇부터 구하자고요?

이 문제의 상황으로부터 확률질량함수 구해 보겠습니다. 확률변수 X가 x개. x를 취할 확률. 즉, X가 지금 무엇이었어요? 흰 공의 개수였지 않습니까?

흰 공의 개수가 x개일 확률은? 우선 전체 몇 개 중에? 주머니 안에 5개가 있습니다. 5개 중에 몇 개를 취해요? 3개를 뽑아요. 그래서 5C3이 되겠습니다.

분자는 어떻게 됩니까? 흰 공과 노란 공이죠. 흰 공과 노란 공. 흰 공 몇 개 중에? 3개 중에 x개. x개를 취하고, 노란 공 2개 중에 몇 개?

이때는 얘가 관계가 있습니다. x와 관련이 있어요. 왜 그러냐 하면 흰 공과 노란 공의 합이 몇 개여야 됩니까? 총 3개여야 돼요.

즉, 여기 이것이 1개이면 2개, 2개이면 1개, 3개이면 0개. 즉, 여기는 3-x. 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 이것이 바로 무엇이라고요?

확률질량함수입니다. 이것을 구해 놓았기 때문에 X가 1일 확률을 구해 볼 수 있겠습니다. 그러면 이것은 계산하시면 돼요, 그대로 대입만 하면 되니까.

5C3분의 3C1×2C2. 이렇게 되겠네요. 5C3 계산하면 얼마입니까? 10예요, 10. 10분의, 3C1은 3, 2C2는 1. 그래서 3이 되겠습니다.

되었죠? 그다음 X가 3일 확률입니다. 즉, 공 5개가 들어 있는 주머니에서 3개를 뽑았는데 모두 흰 공이 나오는 것입니다. 5개 중에 3개를 뽑았어요.

그런데 3개 중에 3개가 나왔고, 2개 중에 1개도 안 나왔습니다. 즉, 5C3분의 3C3이네요. 5C3 얼마였습니까? 10이었습니다.

3C3은 1이에요. 다 구했네요. 그러면 이 두 가지 값 곱한 것이. 즉, X가 1일 확률과 X가 3일 확률을 곱해 봐라. 10분의 3과 10분의 1을 곱했다.

100분의 3이 되겠습니다. 그렇기 때문에 p가 얼마예요? p가 100이고 q가 3입니다. 따라서 p+q=103이 되겠습니다. 이렇게 해서 간단히 구했고요.

배점 확인도 같이 해 보겠습니다. 기본적으로 이 문제 상황에서 확률질량함수를 구할 수 있느냐? 상당히 비중이 큽니다. 이쪽에서 배점 40점 정도 될 것 같고요.

이 각각의 확률 구해서 여기까지 또는 여기까지 해도 좋은데 여기까지 구할 수 있느냐? 그러면 여기 40%.

마지막으로 p+q까지 구하라고 하니까 p와 q 구해서 마지막까지 구할 수 있느냐? 올바른 답 구할 수 있느냐에 대한 배점 20% 부여할 수 있겠습니다.

이 문제는 그냥 일반적인 이산확률분포 문제였고, 그 상황으로부터 확률질량함수를 파악할 수 있느냐. 그래서 X가 취하는 값의 확률 구할 수 있는지.

X가 1일 때, X가 3일 때의 확률을 구해서 곱할 수 있는지를 묻는 그러한 기본 문제였습니다. 23번 이렇게 해결했고요. 24번 문제로 넘어가 보겠습니다.

24번 문제는 확률분포표가 주어져 있네요. 확률분포표가 주어져 있고 평균이 2라고 하고 있습니다. 6X-1의 분산을 구하래요. 현재 지금 무엇이 주어져 있다고요?

확률분포표가 주어졌어요. 그런데 지금 이 상황에서 평균이 주어져 있어요. V(6X-1)을 구하랍니다. 그러면 여러분이 해야 될 것은 무엇이에요?

미지수 먼저 구해야 될 것 같습니다, 미지수. 미지수 a, b를 구해야 되겠습니다. 미지수 a, b 몇 개? 2개. 그러면 여러분 반드시 조건을 몇 개 찾아야 되겠다?

2개를 찾아내야 되겠습니다. 조건 2개를 찾는데 어떻게 구할 것이에요? 확률의 합이 1이라는 것 하나하고, 평균이 지금 주어져 있습니다.

평균이 얼마예요? 2. 그렇기 때문에 문자 2개, 식 2개. 다 구할 수 있습니다. 되었고요. 이렇게 되면 이제 우리는 무엇을 구하러 갑니까?

분산 V(6X-1)인데 이것은 이항분포가 아닌 일반적인 확률분포표의 이산확률분포라서 어쩔 수 없이 여러분은 평균 먼저 구해야 되겠습니다.

평균 구하고 분산 구하고 마지막에 6X-1의 분산을 구하시면 되겠네요. 아시겠죠? 이 흐름에 따라서 문제 해결해 보겠습니다. 그러면 먼저 무엇부터 해야 됩니까?

확률의 합이 1임을 이용하겠습니다. 즉, 3분의 1과 a와 b를 다 더했더니 1이래요. 그래서 a+b는 얼마입니까? 1에서 3분의 1 빼니까 3분의 2예요.

그다음에 평균 E(X)를 볼까요? E(X). E(X)는 어떻게 구하는 것이죠? X와 P(X)를 곱해서 더하는 것이죠. 1과 3분의 1.

즉, 3분의 1. 2와 a를 곱해요. 2a. 4와 b를 곱해요. 4b. 이것을 각각 더했더니 얼마 나온다고 합니까? 2가 나온대요.

그러면 문자 2개, 식 2개 중에서 식 1개 구했고, 나머지 식 1개 정리해 봐야 되겠습니다. 2a+4b가, 2에서 3분의 1, 넘어가서 2에서 3분의 1 빼니까 얼마예요?

3분의 5인가요? 그러면 a+2b가 6분의 5가 되겠어요. 미지수 몇 개? 2개. 식 몇 개? 2개. 다 구했네요. 그러면 이 2개 연립해서 풀면 되겠습니다.

아래 식에서 위의 식 빼볼까요? 그러면 얼마? b가 6분의 5에서 6분의 4를 뺐습니다. 6분의 1이네요. 그러면 여기에 대입해 보세요.

6분의 1 대입하면 a는 얼마여야 됩니까? 3분의 2가 6분의 3이니까 6분의 3. 즉, a는 2분의 1이겠네요. 되었죠?

그러면 우리 다시 표를, 표는 뭐 여러분이 다시 a와 b의 자리에 이것을 집어넣어보세요. 평균은 지금 이미 구해져 있습니다. 우리가 구할 필요는 없었네요.

E(X)는 이미 구해져 있어요. 그러면 V(X) 바로 구하면 되겠습니다. E(X) 구하는 과정 생략할 수 있네요. V(X)는 어떻게 되었습니까?

X의 제곱의, X의 제곱. 즉, 1의 제곱에 3분의 1 곱하고, 2의 제곱에, 이것의 확률 얼마였습니까? 2분의 1 곱하고. 그다음에 4의 제곱에 6분의 1.

즉, 제곱의 평균에서 빼야 됩니다. 이미 구한 2의 제곱을. 맞죠? 그러면 정리하시면 여기는 얼마? 계산하시면 3분의 1, 여기는 2, 여기는 3분의 8 -4예요.

정리해 보겠습니다. 3분의 1과 3분의 8 만나니까 3이에요. 2와 만났으니까 5네요, 여기까지. 5에서 4 빼니까 얼마예요? 1입니다.

즉, 분산. X의 분산은 1이라고 합니다. 그러면 다 구했네요. 마지막 무엇을 구하라고 했습니까? 6X-1의 분산 구하라니까 이것은 뭐 간단하죠.

X 뒤에 붙어 있는 1이나 -1은 영향을 주지 않고 X 앞에 있는 6이 제곱으로 해서 바깥으로 나오지 않습니까? 그래서 36V(X)예요.

V(X)가 1이니까 우리가 구하는 답은 36이 되겠습니다. 맞죠? 배점 확인해 보겠습니다. 지금 문자 2개를 구하는 과정. 미지수 구하는 이 조건까지.

여기까지 40점. 왜냐하면 벌써 여기에서 확률의 합이 1이냐, 그다음에 평균임을 a, b로 표현한 것까지가 있기 때문에 여기까지 의미가 있습니다.

그래서 40%. 그다음에 이쪽. a, b를 정말 이것을 연립해서 구하느냐. 이것보다는 당연히 비중이 낮겠죠. 20%. 그다음에 V(X)까지 구해 봐야 되겠죠.

그래서 여기까지 20. 마지막 우리가 구하는 것은 V(X)가 아니라 6X-1의 분산이기 때문에 여기까지 구할 수 있느냐. 여기 20%.

그러면 40, 20, 20, 20% 해서 총 100% 점수 부여할 수 있을 것 같습니다. 이렇게 해서 24번까지 해결했네요. 25번에는 이제 무엇이 나올 것 같습니까?

문제 흐름상 이항분포가 나올 것 같죠. 정말 보니까 이항분포 등장 했습니다. 25번 같이 해결해 보죠.



확률변수 X가 이항분포 B(147, p)를 따르고 이렇게 조건이 주어져 있습니다. 그럴 때 V(2X-7) 이것을 구하라고 하네요.

그러면 이것은 어떻게 해야 될 것 같으냐 하면 이항분포 B(147, p)를 이용해서 E(X)를 좀 표현을 해 봐야 될 것 같습니다.

그런 다음에 E(X)와 2X-7의 평균을 비교해서 무엇을 찾을 것이냐 하면 p를 찾겠습니다.

p를 찾은 후에 다시 V(X)를 구해봐서 마지막 우리가 원하는 2X-7의 분산을 구해 보겠습니다. 아시겠죠? B(147, p)를 따르는 확률변수 X예요.

평균은 어떻게 됩니까? E(X)는 (n, p)이지 않습니까? n, p. 즉, 147×p가 되겠죠. p값을 우리해야 되는데 p는 미지수가 하나입니다.

조건이 하나 어디에서 나와요? 이 조건 정리하면 되겠습니다. 무슨 말이냐? 2X-7의 평균이 119인데 이것을 정리해 보세요. 좌변은 2×E(X-7).

우변은 119 그대로 있죠. 2X 구하면 되겠습니다. 7이 넘어가니까 2E(X)=126이에요. 따라서 E(X)=63이네요. 그렇습니까?

그러면 좀 전에 확인해 봤죠. 147p라고 했는데 그것이 63이래요. 그러면 p 구해 보겠습니다. 147p가 63이에요. p는 147분의 63이라서 7로 한번 나누어 볼까요?

그러면 7. 그러면 21분의 9네요. 약분 더 됩니다. 3으로 또 약분하면 7분의 3. 이렇게 되겠네요. 그러면 우리 p값 구했습니다.

p 구하고 나면 우리 무엇을 구하자고 했죠? 분산 V(X) 구하자고 했습니다. V(X)는 npq예요. n이 얼마라고 했습니까? 147이라고 했어요.

p가 얼마라고 했어요? 7분의 3이에요. q는 1-p입니다. 1-p이니까 이 부분 여기는 7분의 4가 되겠죠. 정리하시면 되겠습니다. 

7. 21이었습니다. 이쪽 약분하시면 3이 되겠죠. 3×3=9. 9×4=36.

따라서 그다음, 우리가 마지막으로 구하고자 했던 2X-7의 분산은, 또 공식 그대로 들어가면 뒤에 있는 -7 의미 없죠. 바깥으로 나오면서 4입니다.

4V(X). 이렇게 되면 이것은 4×36이 되고 마지막 마무리 하면 얼마입니까? 144. 이렇게 나오네요. 이렇게 해서 문제 25번도 어렵지 않게 풀어봤고요.

배점 한번 같이 확인해 보겠습니다. 이것은 이항분포 상황도 없어요. 그냥 이런 조건으로부터 p값만 구하고 공식 집어넣을 수 있느냐고 하는 비교적 단순한 문제였습니다.

그렇기 때문에 여기에서는 이 조건, 지금 이 평균. 2X-7의 평균이 119임을 이용해서 p를 구할 수 있느냐. 여기까지가 비중이 크죠.

여기는 그래서 40% 정도 줄 수 있습니다. 그다음에 남아 있는 부분 중에 분산. 역시 공식 이용해서 분산 구할 수 있느냐. 30%. 마지막 2X-7의 분산을 구할 수 있느냐.

30%. 비교적 다른 부분에 비해서 배점이 상당히, 겨우 V(X)밖에, 분산밖에 구하지 않는데 30%나 줘?

라고 여러분이 의아해 할 수 있는데 적어도 이 문제 상황에서는 큰 흐름이 세 가지입니다.

p값 구할 수 있느냐, V(X) 구할 수 있느냐, 마지막으로 2X-7의 분산을 구할 수 있느냐는 이 큰 흐름의 세 가지이기 때문에 40%, 30%, 30%라고 하는 배점을 부여할 것 같습니다. 

이렇게 해서 우리 25번 서술형 문제까지 확인했고요. 그러면 지금부터 고난이도 문제 같이 풀어보겠습니다.

26번 문제입니다. 확률변수 X가 가질 수 있는 값이 1부터 n까지라고 합니다. 이 확률질량함수가 이렇게 주어졌습니다.

확률변수 X의 분산이 1 이하가 되도록 하는 자연수 n의 최댓값은? 이러한 질문입니다. 그냥 기본적인 이산확률분포의 문제가 되겠네요. 이산확률분포 문제입니다.

이 상황으로부터, 확률질량함수로부터 여러분, 이산확률분포표를 만들면 될 것 같아요. 그런 다음에 V(X) 파악하시고, 이 V(X)가 1 이하가 되는 조건 파악하시면 되겠네요.

그러면 우리 이산확률분포표를 채우러 가겠습니다. 그러면 X가 x일 확률. X가 취할 수 있는 값은 1부터 2, 3, ..., n. 확률은 다 더하면 1입니다.

X가 1일 확률이 얼마라고 했느냐 하면 P(X=x)가 ax이기 때문에 여기는 그냥 a예요. 여기는 2a, 여기는 3a, ..., 여기는 na.

이 확률의 모든 합은 1이라고 했습니다. 우리가 지금 n을 몰라요. a부터 2a, ..., na까지의 합은, 이것은 a로 묶어내면 무엇과 같으냐 하면 1부터 n까지의 합과 같아요.

즉, a×2분의 n(n+1)입니다. 이것이 1이라고 했기 때문에 a는 n(n+1)분의 2가 되겠네요. a 다 구했죠. 그러면 이제 우리 무엇을 해야 됩니까?

분산을 구하기 위해서는 먼저 평균부터 구해야 돼요. E(X). E(X)는 이 표로부터 곱한 것, 곱한 것의 합이라고 했지 않습니까? 그런데 가만히 보세요.

1과, 우리 a는 알고 있지만 여기에 바로 나타내지는 않습니다. 1과 a. 즉, 1a. 2와 2. 2의 제곱, 3의 제곱, n의 제곱a까지.

즉, 써볼게요. 1의 제곱a, 2의 제곱a, ..., n의 제곱a. 그러면 이것도 어떤 상황입니까? 1의 제곱부터 n의 제곱까지를 다 더할 수 있느냐.

다 알죠, 이것? a×6분의 n(n+1)(2n+1) 이렇게 됩니다. 되었습니까? a가 얼마라고 했어요? n(n+1)분의 2.

그리고 그대로 정리하시면 약분될 것들이 쭉 정리가 됩니다. 여기 없어지고 정리하시면 평균이 3분의 2n+1임을 알 수 있어요.

우리가 평균을 구한 이유는 분산을 구하기 위해서는 평균을 반드시 구해야 되는 과정이 있었습니다. V(X) 구해보러 가겠습니다. V(X)는 어떻게 돼요, 공식이?

X제곱의 평균 빼기 평균의 전체제곱. 이렇게 되죠. X제곱의 평균이라고 하는 것은 X의 값. 확률변수 X가 취하는 값 1의 제곱의 확률, 2의 제곱의 확률.

그대로 곱하면 이것이 재미있는 것이 나옵니다. 무엇이 나오느냐 하면 1의 3제곱a, 2의 3제곱a, ..., n의 3제곱a. 이렇게 되고요.

마지막에 여기 E(X)는 조금 전에 구했습니다. 3분의 2n+1의 전체제곱이라고요.

이렇게 해 주면, 여기 이것을 다 정리하면 어떻게 되느냐 하면 a로 다 묶어주고 1의 3제곱부터 n의 3제곱까지는 2분의 n(n+1)의 전체제곱임을 여러분은 알고 있습니다.

여기에서 빼겠습니다. 그러면 여기 9. 정리부터 할게요, 여기는. 어차피 정리해야 되니까. 그리고 a는 지금 어떻습니까? 여기 a. 2.

2가 아니라 n(n+1)분의 2였잖아요. 여기. 그러면 약분될 부분이 보이겠네요.



결국에 이 문제는 이산확률분포 문제인데 σk, σk제곱, σk3제곱을 물어보는 부분이 상당히 큰 비중을 차지하고 있습니다. 약분하시면 여기 남는 것은 2분의 n(n+1).

그래서 2분의 n제곱+n이 되고요. 이 부분 빼겠습니다. 분모를 18로 통분을 해 보면 이것은 이렇게 정리할 수 있어요. 18분의 얼마입니까?

여기는 9. 9배하고, 2배 해서 정리하면 18분의 n제곱+n-2. 이렇게 돼요. 여기에서 무엇이라고 하고 있습니까? 1보다 작거나 같대요.

마지막 여기 정리해야 됩니다, 여기. 이 부분을 여기 위에 쓰면, n제곱+n-2가 18보다 작거나 같대요. n제곱+n-20이 0보다 작거나 같습니다.

인수분해 가능하죠. (n+4)(n-5)가 0보다 작거나 같기 때문에. 그러면 어떻습니까? n은 어차피 자연수이기 때문에 -4보다 당연히 크거나 같아요.

그래서 5보다 작거나 같다는 것을 구할 수 있는데, 잘못했습니다. 여기가 n+5이고, n-4입니다. 그러니까 잘못했죠. n의 최댓값은 4라는 것을 얻을 수 있네요.

그래서 우리는 답이 2번. n의 최댓값은 4이라는 것을 알 수 있네요. 문제에 확률질량함수가 주어져 있습니다.

간단한 듯 하지만 이 확률질량함수로부터 표 만들고 이것으로부터 확률의 합이 1이다, 평균, 분산 구하는 과정에서 σk, σk제곱, σk3제곱이 등장을 했어요.

여러분이 그것만 기억해 내셔서 간단히 정리하고 나가면 얼마든지 풀 수 있는 그러한 문제였습니다. 그래서 n의 최댓값 4라는 것을 알 수 있어요.

고난이도 26번 확인했고요. 마지막 고난이도 문제 27번 문제 같이 풀어보겠습니다.



문제 상황 볼게요. 이것은 조금 좀 어렵습니다. 6개의 공이 들어 있어요. 2, 3, 3, 4, 4, 4. 이렇게 숫자가 하나씩 적혀 있는 6개의 공이 있고요.

똑같은 주머니가 있습니다. 그것을 갑에게도 주고, 을에게도 주겠대요. 이렇게 하나씩 나누어 주었습니다. 갑과 을이 각자 주머니.

갑, 을 두 사람이 각각 각각의 주머니에서 공을 꺼냈어요. 공을 딱 꺼내봤는데 같이 홀수야. 또 꺼내봤어요. 같이 짝수야.

숫자가 같다는 것이 아니라 홀수이면 홀수, 짝수이면 짝수. 이렇게 나오는 상황에서. 그러면 여기죠, 지금.

갑과 을이 각각 꺼낸 공이 모두 홀수이거나 모두 짝수이면 갑에게 점수를 준답니다, 갑에게. 갑에게 2점을 줍니다. 그 경우가 아니라고 하면 을에게 점수를 줘요.

을에게 3점을 주겠습니다. 이와 같은 시행을 36회 반복을 합니다. 느낌 오시죠? 어떤 문제입니까? 벌써 독립시행. 반복합니다. 횟수에 관한 문제일 것 같아요.

그렇죠? 그런데 지금 횟수 이야기는 없어요. 36회 반복할 때 갑이 얻은 점수의 합. 갑이 얻은 점수의 합의 기댓값, 그랬습니다.

갑이 얻은 점수의 합이라고 하는 것은 우리가 또 어떻게 생각할 수 있느냐 하면 점수의 합이라고 하는 것은 한 번 이기면 2점, 두 번 이기면 4점, 세 번 이기면 6점.

이런 것이에요. 그러면 횟수×그때의 점수. 이것과 같네요. 그렇죠? 그것의 기댓값. 그러면 보세요. 독립시행에 횟수 주었습니다. 횟수에 관한 이야기예요.

한 번 시행했을 때 그 확률 p값 구할 수 있습니까? 이런 것에 대한 큰 흐름을 잡아보세요. 결국에 이 문제는 어떤 유형의 문제이다?

독립시행으로부터 이항분포 문제임을 알 수가 있습니다. 이항분포인데 조금 복잡하기는 해요. 갑의 점수 그리고 을의 점수. 이것을 물어 보고 있습니다.

을의 점수는 어차피 갑의 점수에 영향을 받게 되기 때문에 우리는 먼저 갑의 점수를 파악하려고 노력을 한번 해 보겠습니다.

아무튼 이 문제 상황은 이항분포이고 그리고 이때 갑을 기준으로 생각을 해서 X에 대해서 한번 생각을 해 보는데 X를 무엇이라고 놓을 것이냐 하면 갑이 나오는 횟수.

즉, 갑이 이기는 횟수라고 놓겠습니다. 그래서 그 X의 이항분포 상황을 파악하셔야 될 것 같고. 그때의 E(X)를 파악한 다음에 더 필요한 부분을 적습니다.

지금 제가 아직 문제도 안 푼 상태에서 너무 자세히 알려드리는 것은 여러분이 감이 안 잡힐 수 있기 때문에 다 풀고 나서 다시 한 번 이 부분 정리해 보겠습니다.

그러면 문제 조건을 다시 정리를 한번 해 볼게요. 한 번 시행해서 갑이 승리할 상황을 한번 보겠습니다. 그것은 무엇이라고 했습니까? 홀수, 홀수.

갑도 홀수, 을도 홀수인 경우이거나 갑이 짝수, 을이 짝수. 이렇게 나오는 경우예요.

그러면 여기에서 우리는 무엇을 이야기할 수 있느냐 하면 1회 시행에서 갑이 승리할 확률 p를 이야기할 수 있습니다. 그렇죠? 홀수, 홀수 나올 확률은 어떻습니까?

6개 중에 홀수는 2개 있었습니다. 그것은 을도 마찬가지예요. 그래서 6분의 2×6분의 2가 되고요. 짝수, 짝수 나오려면 4개가 짝수이지 않습니까?

6분의 4×6분의 4예요. 이쪽은 9분의 1, 9분의 4이니까 계산하면 9분의 5가 되겠네요. 한 번 시행해서 갑이 승리할 확률은 9분의 5예요.

그다음에, p 구했습니다. 전체 몇 회입니까? 독립시행 횟수가 36회입니다. 확률변수 정해 주어야 되겠네요, 지금. 이항분포를 위한 세 가지 조건 지금 찾고 있습니다.

확률변수 X를 무엇이라고 놓을 것이냐 하면, 확률변수 X는 이렇게 놓겠습니다. 갑이 승리할 횟수라고 놓겠습니다, 횟수. 아시겠죠? 그러면 우리 이렇게 쓸 수 있어요.

갑이 승리하는 횟수는 이항분포를 따릅니다, 세 가지 있으니까. 총 36회이고요. 한 번의 시행에서 갑이 승리할 확률은 9분의 5예요. 되었죠?

그러면 이때 평균 한번 구해 볼까요? 이런 상황에서 이길 수 있는 횟수의 평균은 그냥 n×p입니다. 36×9분의 5. 정리하시면 얼마예요?

9×4=36 했기 때문에 여기는 20이 됩니다. 그러면 과연 우리가 횟수의 기댓값을 구하고 싶었나요? 아니에요. 선생님이 조금 전에 그랬습니다.

마치 문제에서는 독립시행 횟수에 관한 이야기가 없는 것처럼 보였지만 점수의 합이라고 하는 것 자체가 횟수에 점수 2점을 곱했던 것이었어요.

즉, 그것과 반대로 우리가 이 상황에서 지금 횟수의 기댓값을 파악했다면 우리는 점수의 합. 우리가 점수의 합을 구하고 싶지 않습니까?

갑의 점수의 기댓값을 구하고 싶다는 것은, 점수는 지금 다시 이야기하면 무엇이라고요? 횟수. 점수의 합은 횟수×점수예요. 즉, 한 번당 2점씩이니까 2X가 되겠네요.

이것의 기댓값이라고요. 그러면 X의 기댓값은 지금 20라고 주었기 때문에 이것은 2×2X가 되겠네요. 그래서 갑의 점수의 기댓값은 40이 되겠습니다.

아시겠습니까? 그러면 또 걱정되십니까? 을의 점수의 기댓값을 구하는 것은 또 이 과정을 다해야 될까요? 아니에요. 왜냐하면 갑이 이기면 을은 지게 되어 있거든요.

그렇기 때문에 을의 확률변수는 분명히 X로 표현이 가능해요. 즉, 이렇게 놓아 보겠습니다. Y를 을이 승리할 횟수라고 놓는다면 이때 Y는 당연히 어떻게 됩니까?

총 36회 중에서 갑이 이긴 것을 빼면 돼요. 즉, 36-X가 되겠습니다. 맞죠? 그다음에 우리가 구해야 되는 것은 무엇이라고요? 이번에는 을의 점수 합의 기댓값입니다.

점수 합 똑같아요. 횟수에 점수를 곱하면 되는데 을에게는 점수를 몇 점 주기로 했습니까? 3점 주기로 했어요. 즉, 3Y가 됩니다. 이것의 기댓값이래요.

그렇죠? 그러니까 우리가 X의 상황을 다 정리한 것처럼 Y는 할 필요가 없습니다. 이것만 파악하시고, 우리가 또 구하려고 하는 것이 3Y의 평균인 것만 알면 돼요.

그러면 이제 정리하면 3×E(X). 3×E(X) 하지 말고 3Y부터 정리하죠. Y가 36-X이기 때문에 정리하시면, 36-X로 대입을 하시면 얼마입니까?

108-X가 돼요. 3X. 그러면 이것은 108-3E(X)가 되네요. 그래서 108-, E(X)가 얼마였어요? 20이었어요. 그러면 60이네요.

그러면 여기는 48이 되겠습니다. 다 되었습니다. 그래서 갑의 점수 합 기댓값은 40점이 되고요, 40점. 을의 점수 합 기댓값은 48이 됩니다.

차를 구하라고 했으니까 어떻게 해 주면 돼요? 을이 더 크죠. 48에서 40 빼면 우리가 원하는 답은 바로 8이었습니다. 문제 상황이 좀 다소 복잡했습니다.

그렇죠? 그래도 우리 천천히 흥분하지 마시고 문제에서 보시면, 지금 조건에서 과연 이항분포 상황인지.

즉, 독립시행 횟수, 그다음에 확률변수가 횟수에 관한 이야기인지, 그리고 한 번 시행에서의 그 확률이 주어진 상황인지. 그것을 한번 파악을 해 보는 것입니다.

물론 갑도 있고 을도 있어요. 그래서 좀 해결하기가 좀 어려울 수 있지만 갑과 을은 어차피 횟수가 서로 영향을 주는 것이기 때문에 

그렇게 복잡하게 생각하지 말고 갑만 생각해 보시면 되겠습니다. 갑을 생각하면 을은 어차피 따라오게 되어 있으니까요.

그래서 우리 갑을 한번 확인해 보려고 했고, 갑의 점수는 갑의 이기는 횟수에 관한 문제이니까 아, 맞구나.

이항분포 맞구나라고 생각을 해서 갑을 다 구하고 그때의 갑의 점수 기댓값 구한 다음에 그것을 이용해서 을의 점수의 기댓값까지 구했습니다.

이렇게 해서 우리 32강의 문제를 마무리 했습니다. 그러면 우리 다음 시간 33강에서는 새롭게 시작합니다. 바로 정규분포입니다. 지금까지는 이산확률분포였는데요.

이제는 새롭게 연속확률변수의 분포에 대해서 살펴보겠습니다.

지금까지 한 부분 정리하시고 이 내용에 연관 지어서 쭉 설명을 하게 되니까 미리 복습 그리고 예습 같이 준비해서 다음 시간에 만나겠습니다.

수고 많으셨고요. 지금까지 EBS 김원중이었습니다.


