반갑습니다. 여러분과 대학합격의 기쁨을 함께하고 싶습니다. 2019 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 우리 지난 시간 확률이라는 것을 처음 배웠습니다. 경우의 수를 처음 배웠을 때 생각해보면요.

처음에는 일일이 세던 것들을 합의 법칙, 곱의 법칙 이런 것들이 있었죠. 확률에서도 덧셈 정리라는 게 있습니다. 경우의 수에서 합의 법칙과 확률에서 덧셈 정리라는 것을 생각을 해보면 전혀 어렵지 않을 것 같아요.

여러분 생각대로 굉장히 쉬운 얘기들 계속 이어져 나갈 거니까 전혀 불안해할 필요 없습니다. 오늘도 글귀 하나 먼저 소개해드리도록 하겠습니다. 오늘 글귀가 두 개입니다. 다른 사람이 현명하게 포기할 때 미련하게 참았다.

기초는 쉬워서 기초가 아니라 중요해서 기초다. 오늘도 제게 굉장히 특별한 제자분의 이야기를 들려드릴까 합니다. 수강후기 게시판에 올라왔던 이야기거든요. 올해로 고등학교 졸업한 지 33년이 됐다고 합니다.

2년 전에 처음으로 중학교 공부부터 시작을 하셨대요. 그래서 얼마 전에 수능을 치렀는데 다음에 더 큰 기쁨을 주시려는지 이번에 노력한 것만큼 결과가 좋지 않았다고 합니다.

그런데 이분은 공부를 시작하고 나서부터 명절 당일 딱 하루만 빼고 생업에 종사하면서도 수학에 하루에 네 시간씩 투자했다고 해요. 주말에는 공부를 14시간씩 했답니다. 굉장히 고집 있으신 분이죠.

수능에서 이번에 뜻한 바를 이루지 못했지만 나오면서 실망할 줄 알았는데 EBS 영어에 주혜연 선생님이라고 계시거든요. 그분이 하셨던 말씀이 기억이 났대요. 그분이 말씀하신 게 아까 전해드린

다른 사람이 현명하게 포기할 때 저는 미련하게 참았다는 이야기가 생각이 났다고 합니다. 내년에 다시 한 번 도전하면서 좋은 소식을 들려주시겠다며 이 강의를 함께 하고 있는 수험생 여러분들께

절대 포기하지 말고 1년만 미련하게 참아봅시다. 체력관리 잘 하시고 종영 쌤과 같이 공부하는 여러분들 함께 파이팅입니다. 글을 올려주셨습니다. 후기를 읽으면서 가슴 한 켠이 먹먹해졌습니다.

사실 저는 어릴 때부터 꿈이 EBS에서 여러분들 앞에 서서 가르치는 게 꿈이었거든요. 학생 앞에 서기 시작한 지 8년 정도 됐습니다. 저도 모르게 약간은 내가 꿈꾸던 것에 가까워졌다고 생각하고

약간은 초심을 잃은 모습이 있지 않았을까 반성하게 됐습니다. 사실 만 명의 학생들만 저와 같이 한다고 하더라도 그 만 명의 학생들이 한 시간 씩, 한 시간 씩 딱 한 강씩만 제 강의를 듣더라도 사실 저에게 있어서

1년을 다 해도 사실 만 시간이 채 안 되거든요. 그렇게 큰 시간입니다. 저의 어깨에 올려져 있는 그 부담감이 굉장히 무거운 거구나. 이렇게 간절하게 바라고, 이렇게 치열하게 공부하는 많은 학생들이

나만 보고 있구나라는 생각이 들어서 정말, 열심히 준비해야 되겠다고 다시 한 번 마음을 가다듬게 됐습니다. 사실 많은 사람들이 안 될 것 같다고 하기도 전에 짐작하면서 포기하는 경우가 많죠.

가끔은 그 사람들 보면서 현명하다는 생각이 들 때도 있고, 내가 그 길을 가다보면 미리 포기한 사람들 보면서 부럽게 느껴질 때도 있습니다. 하지만 세상을 변하게 하는 것은 현명하게 포기한 사람이 아니거든요.

묵묵하게 어쩌면 미련하게 자기 일을 계속, 계속 밀고나간 사람들이 세상을 변하게 만든다는 거죠. 여러분들도 그리고 저도 후기 올려주신 심재덕님도 조금은 덜 현명해졌으면 좋겠습니다.

비록 현명하진 못하더라도 미련하게 우리가 해야 되는 것들만 바라보고 가다보면 분명히 목표했던 것들, 꿈꾸던 것들, 내가 생각했던 것들, 현실에 가까워져 있을 것을 믿습니다. 다 같이 힘내서 파이팅 하도록 합시다.

그리고 올해 연말에는 굉장히 좋은 결과가 있기를 기도하도록 하겠습니다. 확률 이야기를, 수업 안의 이야기로 들어가도록 하죠. 확률에는 저번 시간에 봤을 때 수학적 확률과 통계적 확률 두 가지가 있었습니다.

결국에는 경우의 수들 사이에 비율로 생각하셔야 되고요. 그 경우의 수들을 세기 위해서 효율적인 방법들을 앞에서 얼마든지 공부했습니다. 그러니까 지금 와서 다시 한 번 생각을 해보면 확률을 계산하기 위해서

어쩔 수 없이 경우의 수를 계산해야 되더라는 거죠. 효율적으로 세기 위한 방법들 다 배웠는데요. 이 경우의 수는 또 집합과 연관이 있더란 겁니다. 따라서 확률이라는 것은 항상 집합이라는 것과 뗄 수가 없다.

집합을 기본 바탕으로, 집합을 base로 생각을 해야 경우의 수가 쉬워지고, 확률이 쉬워진다는 거죠. 왼쪽에 있는 벤 다이어그램 볼까요? 익숙합니다. 하지만 앞과 달라진 한 가지는 뭐였냐면 앞에서는 전체 집합을

대문자 U로 표시를 했지만 이제는 표본공간이라는 것을 large S로 표현을 합니다. 얘가 마치 집합에서 뭐와 같다? 전체 집합인 U와 같다. 발생할 수 있는 모든 사건들의 경우를 나타낸 것을 표본공간이라고 합니다.

전사건이라고도 하죠. 그럼 이런 생각들을 할 수 있습니다. 전체 집합이 이제는 S, 전사건으로 표현을 한다면 이 어떤 사건이 발생할 확률이라는 것은 얘는 무조건 1이겠네. 맞습니까?

어떤 사건 A가 발생할 확률이라는 것은 그때 A라는 사건 경우의 수 분의 전체 경우의 수들을 나타내는 거니까 얘네들은 당연히 1보다는 작거나 같고 0보다는 크거나 같은 값을 가지겠네요.

확률이라는 것은 항상 0과 1사이의 값을 가집니다. 이해하시죠? 항상 일어나는 사건을 그 확률을 1이라고 해요. '선생님, 절대 일어나지 않는 것은요?' 우리가 집합에서 공집합처럼 사건에도 공사건이라는 게 있습니다.

그럼 공사건, 절대 일어나지 않는 사건. 확률은 얼마겠어요? 0이죠. 절대 일어나지 않는 사건의 확률이 0이고 반드시 일어나는 사건의 확률이 1입니다. 그러니까 보통 일반적인 확률들은 0과 1사이의 값을 가지게 되겠죠.

맞습니까? 어떤 사건이라는 것은 표본 공간의 부분집합이다. 이해할 수 있을 것 같아요, 벤 다이어그램을 통해서. 이제 몇 가지 명칭들을 배워볼 건데요, 정리할 건데. 합사건, 곱사건, 배반사건, 여사건 네 가지를 정리할 겁니다.

이걸 우리말로 풀어서 설명할 수 있어야 되고 기호로 나타낼 수 있어야 돼요. 무슨 말? 다시. 우리말로 풀어서 설명할 수 있어야 되고 그리고 기호로도 표현할 수 있어야 됩니다. 합사건이라는 것부터 보도록 하죠.

첫 번째입니다. 합이라는 건 경우의 수에서 합은 어떤 의미를 가지는지 기억이 나요? 또는의 의미를 가지겠죠. 여기에서도 A라는 사건, B라는 사건 두 개가 있습니다. 그러면 사건 A가 혹은,

또는 사건 B가 발생하는 경우들을 이야기하는 거죠. 그러니까 이 두 개를 묶어서 사건 A 또는 사건 B가 발생하는 사건들을 이야기합니다. 또는 이라는 표현은 기호로 어떻게 표현했습니까? 기호로 표현할 수 있어야 되죠.

집합으로 나타낸다면, 사건들을 집합으로 나타낸다면 그 때 A라는 집합과 B라는 집합, 또는 A∪B 이런 거죠. 그러니까 합사건과 합집합 연결되는 느낌이 있지 않습니까? A와 B 합사건, A∪B. 무슨 말?

사건 A가 발생하거나 사건B가 발생하는 것. 이해할 수 있겠습니까? 곱사건은 어떻게 해석해야 될까요? 사실 합을 합집합으로 나타냈으면 곱은 교집합, 자연스럽진 않죠? 우리말로 먼저 표현해볼게요.

곱사건이라는 건 사건 A 그리고 사건 B가 동시에 일어나는 사건을 이야기합니다. A와 B가 동시에 일어나는 사건, 이해하시죠? 따라서 이건 기호로 나타내면 A∩B로 나타내겠네요.

합사건, 곱사건 이런 것들이 문제에서 저런 용어가 등장하는 경우는 거의 없습니다. 대신에 교과서를 읽어가거나 혹은 선생님이 앞에서 이야기할 때 서로 용어가 약속이 돼야 하는 거죠.

선생님이 합사건이라고 그랬으면 합집합을 떠올리시는 거고, 선생님이 곱사건이라고 했으면 교집합을 떠올리셔야 돼요. 하지만 머릿속에는 기호뿐만 아니라 뭐도 있어야 된다? 의미도 있어야 된다. 합사건은 뭡니까?

사건 A 또는 사건 B. 곱사건은 뭐예요? 사건 A 그리고 사건 B, 동시에. 맞습니까? 밑에 것 봅시다. 배반사건, 사실 배반사건을 친구들이 많이 헷갈려 합니다. 나중에 뒤에 가면 A라는 사건과 B라는 사건이 독립이다,

독립사건이라는 표현이 나오거든요. 합사건과 곱사건은 의외로 헷갈려하지 않아요. 이건 우리가 앞에서 배운 집합기호랑 굉장히 연관이 있거든. 하지만 배반사건은 잘 와 닿지가 않는 거죠. 배반이란 표현은 낯설잖아요.

배반이란 표현이 뭐냐면 동시에 일어나지 않는다는 표현이에요. A랑 B가 서로 배반사건이라고 표현을 하면 그 때 사건 A와 B, 두 사건 A와 B가 동시에 발생하지 않는다는 표현이에요.

A가 발생하면 B는 발생 절대 안 해, B가 발생하면 A가 발생할 수 없어. 둘 동시에 발생하지 않아. 교집합이 없다는 이야기구나. 동시에 일어나지 않는다고? 곱사건이 공집합이라는 이야기입니다. 맞습니까?

공사건이라는 이야기구나. 되겠죠? 그러면 여사건 보시죠. 여사건은 사실 앞에서 많이 봐서 익숙합니다. 여사건, 여집합 비슷하죠. 반대라는 느낌이에요, 나머지란 느낌이죠.

A의 여사건이라는 것은 사건 A가 발생하지 않는다는 의미예요. A가 일어나지 않는 사건. 이해하시죠? 그러니까 사실 위에 있는 합사건 헷갈릴 것 없어요, 곱사건 헷갈릴 것 없어, 여사건 헷갈릴 것 없어요.

배반사건만 잘 기억하시면 됩니다. 뭐라고요? A랑 B가 동시에 발생하지 않아. 그러면 여사건은 어떻게 표현합니까? A의 여집합으로 표현하겠죠. 맞습니까? 전체집합에서 A를 빼면 이렇게 되는 거죠.

집합에서 생각하면 전체 집합에서 A를 빼면 A의 여집합이 됐던 거죠. 확률에서 중요하게 쓰였던 게 있습니다. 여사건의 확률. A가 발생하지 않을 확률. A라는 것과 A의 여집합이라는 것은, A랑 A의 여집합 한 번 생각해보세요.

얘는 서로 동시에 발생하는 게 아니죠. 배반사건이에요. 그럼 둘은 동시에 발생하지 않아. 그러면 A의 여집합이라는 것과 여사건과 A라는 사건, 얘네들이 일어날 확률들을 각각을 더하면 당연히 합이 1이 돼야하는 거죠.

맞습니까? 전체니까 원래. 따라서 여집합, 여사건의 확률을 생각을 하면 1-P(A). A가 발생하지 않을 확률은 전체가 항상 1이야. 1에서 빼는 거야. A가 발생할 확률을 빼면 돼. 이게 여사건을 이용한 확률 계산입니다. 맞습니까?

경우의 수에서도 말씀드렸던 것들이고, 여기에 와서 확률이야기로 바꿔서 설명을 드렸는데요. 그러면 어떤 특정한 사건에 대해서 이것 한 번 볼까요? S라는 게 표본공간이야.

여기에 A라는 사건과 B라는 사건을 집합으로 생각을 하는 거죠. 마치 얘네들은 우리가 뭐로 이해를 해야 되냐면 전체집합 U가 있고 여기에 두 개의 부분집합, A와 B가 있는 것.

'선생님, 이것 집합에서 배웠던 거네요. 맞습니까? ' 집합에서 원소의 개수들을 생각을 했던 것과 여기에서는 경우의 수를 생각하거나 혹은 확률을 계산하거나 그 사고가 똑같다는 거죠.

무슨 말이냐면 집합에서 원소들을 가지고 생각을 할 때 합집합의 원소의 개수 기억나세요? A∪B. 합집합의 원소의 개수는 말이야. A에 들어 있는 원소의 개수에다가 B에 들어 있는 원소를 더하고 여기에다가 교집합을 뺐어.

얘가 집합에서 이미 배웠던 거예요. 그죠? 경우의 수로 오더라도 똑같은 사고를 합니다. 확률에서도 똑같은 사고를 합니다. 그걸 확률의 덧셈정리라고 해요. 전혀 어렵지 않죠. 확률의 덧셈정리 뭘까요? 

A라는 사건 혹은 B라는 사건. A랑 B랑 합사건의 확률. 그 합사건의 확률을 가지고 확률의 덧셈정리라고 하는 거구나. 확률의 덧셈정리라고 하는 거구나. 합사건, 무슨 말입니까? 합집합 생각하시라고 했죠.

사건 A 또는 사건 B가 발생할 확률이라는 건 말이야. 사건 A가 발생할 확률에다가 사건 B가 발생할 확률을 더해, P(A)에다가 P(B)를 더했어. 여기 이만큼에다가 이만큼을 더했어.

더하고 나면 무슨 문제가 생기냐면 두 번 겹쳐지는 이 부분이 생기는 거죠. 그래서 그 부분을 빼야 한다고. A와 B가 동시에 발생할 확률. '선생님, 이 확률에서 나타나는 덧셈정리와 그다음에 원소의 집합에서

합집합의 원소의 개수 셌던 것과 이게 다릅니까?' 똑같아. 왜? 확률은 원래 경우의 수에서 오는 거거든. 원래 집합에서 원소의 개수에서 오는 거거든요. 그럼 이 위에 있는 이 부분에서 확률로 바꾸려면 분모, 분자에.

분모에다가 전부 다 전체집합, 전체집합 이걸로 나눠주면 게임 끝나는 거죠. 전체집합으로 나누면 이 비율이 확률이 되는 거죠. P(A∪B). P(A)+P(B)-P(A∩B) 별 것 아니구나. 정말 아무것도 아니구나.

이걸 가지고 경우의 수의 관점에서도, 그리고 확률의 관점에서도 두 사건이 A라는 사건, B라는 사건, 합사건의 확률에 대해서 한 번 구해보도록 하겠습니다. 여기 보시죠.

1부터 6까지의 눈이 적힌 정육면체의 주사위를 딱 한 번 던집니다. 소수의 눈이 나오거나 또는 2의 배수의 눈이 나올 확률을 구하세요. 소수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하죠. 2의 배수의 눈이 나오는 사건을 B라고 하자.

그런데 이게 또는 이라고 연결돼있으면 확률의 관점에서 본다면 이걸 구하라는 거죠. A또는 B가 발생할 확률 구해보라는 겁니다. 됐습니까? 이건 어떻게 구하는데? P(A)에다가 여기에 P(B)를 더하고 -P(A∩B)가 되는 거죠.

이게 확률의 덧셈정리라고요. 경우의 수의 관점에서 보면 어떻게 됩니까? 사건을 집합으로 생각하자. 소수의 눈이 나오는 사건 뭐? 경우의 수 다 불러보라는 거죠. 소수 뭐 있어요? 1부터 6까지 중에.

2랑, 3이랑, 5랑 세 개밖에 없네요. 그럼 B. 2의 배수. 뭐 있습니까? 2, 4, 6 이렇게 있는 거죠. 사건 A와 사건 B를 집합으로 생각하고 각 경우들을 이렇게 원소로 나타냈습니다. 됐습니까? 우리에게 구하라는 건 뭡니까.

또는, A∪B. 어떻게 됩니까? 얘네들 벤 다이어그램 그려보셔도 되고 몇 개 안되니까 다 일일히 쓰면 되겠죠. 얘랑 얘, 똑같은 게 있네. 2랑 3이랑 4랑 5랑 6이랑 이렇게 됩니다. 맞습니까?

이렇게 다 세고 나니까 확률은 얼마입니까? 전체 경우의 수는 총 여섯 가지인데 A 또는 B가 발생하는 경우 5가지네요. 따라서 우리가 구하고자 하는 확률이라는 것은 6분의 5가 되네요. 이건 경우의 수처럼 일일이 다 센 겁니다.

사실 이런 사고가 바탕이 돼서 확률로 넘어가는 거죠. '선생님, 합사건의 확률 구하고 싶어요.' A라는 사건이 발생할 확률 얼마일까요? 전체 6개 중에 소수의 눈이 나오는 것, 3가지. 6분의 3, 2분의 1이네요.

2의 배수의 눈이 나오는 것. 6분의 3, 2분의 1이죠. 둘이 공통인 것 뭐 있어요? 소수이면서 2의 배수인 것 딱 하나 있습니다. 누구? 2 하나. 그러니까 6분의 1이네. 맞습니까? 계산. 1-6분의 1하니까 답이 6분의 5가 됩니다.

이해하실 수 있죠? 왼쪽은 경우의 수처럼 일일이 다 나열한 거죠. 집합에서 원소들 계산하듯이, 세어내듯이. 오른쪽은 확률의 관점에서 본 겁니다. 달라요? 똑같습니다. 전혀 겁먹을 필요 없다. 명칭만 새로 배웠을 뿐입니다.

맞죠? 여기에서 배운 내용들 다시 한 번 화면 보면서 정리하시고 문제 풀어보도록 하겠습니다. 합사건과 곱사건, 배반사건과 여사건 새로운 용어가 네 개 나왔습니다. 하지만 얘네들은 여러분들이 풀어서

설명할 수 있어야 되는 것 하나, 기호로 표현할 수 있어야 되는 것 두 가지. 이렇게 두 개를 딱딱 정리를 하면서 넘어가시면 되겠습니다. 사건 A 또는 사건 B가 일어날 확률. 합사건의 확률 이것을 확률의 덧셈정리라고 합니다.

둘을 더해서 공통된 부분을 빼면 되는데요. 특별히 배반사건일 때는 겹치는 부분이 전혀 없죠? 그래서 P(A)와 P(B)를 더해서 합집합의 확률을 계산할 수 있습니다, 합사건의 확률. 이렇게 두 가지를 살펴봤습니다.

덧셈정리라는 것 전혀 특별할 것 없습니다. 이 부분 보세요. 여기가 덧셈정리인데요. 단, A와 B가 서로 배반사건인 경우가 있다고 합시다. 배반이라는 용어가 조금 낯설 수 있으니까 얘만 조심하면 된다고 했죠.

뭐라고 했습니까? 둘이 절대 동시에 일어나지 않아. 따라서 A와 B가 동시에 일어날 확률이 0이야. 배반사건이라는 것은. 배반사건일 때는 이 부분이 없다는 거죠. 따라서 P(A)와 P(B)를 더해서 합사건의 확률을 계산할 수 있다.

왜? 배반사건에는 집합에서 생각을 했을 때 공통부분이 없네. 집합의, 서로소를 생각하시면 됩니다. 두 사건이 서로 배반사건이라고, 집합으로 생각하면 서로소라고. 서로 겹치는 부분이 없다고.

합집합의 원소의 개수 셌던 것처럼 합사건의 확률은 P(A)에다가 P(B)를 더하기만 하면 돼요. 왜? 겹치는 부분이 없어. 따라서 겹치는 부분을 다시 뺄 필요도 없겠죠. 이해하시겠습니까? 덧셈 정리, 전부 다 정리했습니다.

문제 풀러 들어가시죠. 문제 1번입니다. 우선은 여러분들이 집합에서 공부했던 것들 벤 다이어그램을 토대로 생각을 할 건데 벤 다이어그램에서 영역이 몇 개로 나눠지는지 보고 그 영역들마다 이름을 붙이고

이름을 부를 수 있어야 됩니다. 무슨 말이냐면 보시죠. 집합 이야기입니다. 전체 집합 U안에 A라는 집합과 B라는 집합, 전체 집합의 부분집합인 A, B가 있습니다. 이렇게 딱 그렸어요. 일반적인 모양이죠.

몇 개의 영역으로 나뉘어졌는지 한 번 세워볼까요? 그렇죠. A에만 속하는 부분이 있고, A와 B 공통으로 속하는 부분이 있고, B에만 속하는 부분이 있고, A와, B 어디에도 속하지 않는 영역도 있습니다.

영역이 지금 총 몇 개입니까? 네 개죠. 이 네 개를 어떻게 표현할 수 있을까? 집합 기호로. 이게 되면 자연스럽게 집합 기호를 보고 어떤 영역을 이야기하는 건지 찾아낼 수도 있겠죠. 맞죠? 첫 번째 1번 영역 표현해볼까요?

1번 영역을 표현하는 방법은 여기 있는 1번 영역이라는 것은 A-B라고 표현할 수 있겠네. 맞습니까? 또 다르게 어떻게 표현 하냐면 A∩B의 여집합이라고도 표현할 수 있습니다. 이해하시죠? '선생님, A-B래요.'

1번 생각하셔야 돼. A∩B의 여집합이래, 1번 생각하셔야 됩니다. 되겠습니까? 이렇게 할 수 있어야 된다고. 혹은 얘 한 번 볼까요? A의 여집합의 ∪B전체의 여집합이래. 되게 복잡하죠? 이렇게 주어질 수도 있어요. 어떤 생각?

드모르간의 법칙 생각. 위에 있는 c, c. c가 나와서 A가 되고 c가 나와서 교집합이 되고 c가 나와서 B의 여집합이 되고. 이렇게도 표현할 수 있구나. 맞습니까? 2번 한 번 볼까요? 2번은 쉽네요.

2번은 A∩B라고 표현할 수 있어요. 되겠죠? 혹은 얘도 드모르간의 법칙으로 표현할 수 있습니다. 3번 한 번 볼까요? 3번은 어떻게 표현할 수 있습니까? B-A라고 표현을 하든 혹은 B∩A의 여집합.

여기의 차집합이라는 게 교집합의 여집합으로 바뀔 수 있더라. 차집합이라는 게 교집합의 여집합으로 바뀔 수 있는 것 기억나시죠? 4번 볼까요? 4번은 우리말로 이해를 하면 A에도 속하지 않고 B에도 속하지 않아. 맞습니까?

A에 속하지 않는다는 것 어떻게 씁니까? A의 여집합. B의 속하지 않아, B의 여집합. 그런데 A에도 속하지 않고, 그리고 B에도 속하지 않아. 교집합이 되는 거죠. 어렵죠? 혹은 어떻게 이해할 수 있냐면

A와 B의 바깥이라고도 이해할 수 있어요. A와 B의 바깥. A와 B, A 또는 B의 바깥이라고 쓸 수 있죠. 물론 드모르간의 법칙이라는 것을 알면 자연스럽게 넘어오는 겁니다. 하지만 여러분에게 바라는 것은 뭐냐면

집합 기호를 읽을 수 있냐는 거죠. 4번 뭐라고요? A에도 속하지 않고 B에도 속하지 않아. 그럼 왼쪽처럼 표현하는 거고 혹은 A 또는 B의 바깥이라고 표현할 수 있다는 거죠. 이해하시겠어요?

차집합이라는 것을 이해한다면, 교집합의 여집합이 있으면 얘는 차집합으로 이해할 수 있겠네요. 맞죠. 그런데 합집합에 여집합이 같이 있으면 이때는 모양이 복잡할 거야. 해석하기도 어려울 거고 이해하기도 어려울 거야.

합집합과 여집합이 있다면 드모르간의 법칙을 생각을 하자. 외우지 마세요. 그냥 교집합의 여집합은 차집합, 합집합의 여집합은 드모르간 이렇게 외우는 게 아니라 교집합과 여집합이 있으면 얘는 이해할 수 있어, 집합에서.

그런데 합집합과 여집합이 있으면 이해하기가 어려워. 그러니까 반대로 생각해볼까라고 정리하시는 거죠. 이해하기 어려우면 반대로 생각해볼까? 문제 한 번 풀어봅시다. 보시죠.

첫 번째입니다. A에 속하지 않아, B에 속하지 않아. 합집합이네. 저게 도대체 어딜까? 이해하기가 힘들어. 위로 있는 교집합은 그리고 라는 개념이라서 겹치는 부분을 생각하면 쉽거든.

그런데 합집합이라는 것은 전부를 다 칠해야 되니까 생각이 잘 들지 않아요. 여기 벤 다이어그램을 보면서 생각을 하시는 것도 굉장히 좋은 방법입니다. 항상 벤 다이어그램을 그려서 생각을 하시는데

그래도 아까 생각했던 것 한 번 보시죠. '선생님, A여집합의 ∪B의 여집합이라는 것은 A∩B의 여집합을 이야기하네요.' 맞습니까? 지금은 이제 확률이니까 전체집합. 표 전체를 전사건, large S라고 쓰고요.

여기 안에 A가 있고, 여기 안에 B가 있습니다. 보시죠. 어디 이야기하는 걸까요? 지금 교집합의 바깥. 이 밖이 5분의 4라고 이야기하는 거죠. 이걸 통해서 우리가 알아야 되는 것은 뭐냐면

'선생님, 얘를 통해서 알아야 되는 건 밖이 5분의 4인 것 보다 더 중요한 거죠. 이걸 알 수 있니. 교집합, 곱사건의 확률은 5분의 1이야.' 맞습니까? 곱사건, 둘이 공통된 부분의 바깥이 5분의 4니까

여기가 5분의 1이라는 이야기를 하고 싶었던 거라고. 됐죠? 두 번째 것 보세요. P(A∩B의 여집합)입니다. 합집합과 여집합은 반대로 생각해봤지만, 여사건으로. 그런데 교집합의 여집합은 뭐예요?

차집합으로 나타낼 수 있다고. 위에 있는 얘를 딱 보는 순간에 얘는 쉬워. 웃으면서 해야죠. 얘는 쉬워. 어디인데요? A-B니까 여기가 4분의 1이라는 이야기죠. 이제 뭘 알 수 있어요? A가 완전히 만들어졌죠. P(A) 얼마니?

A라는 사건이 발생할 확률은 4분의 1과 5분의 1을 더하면 20분의 9예요. A라는 사건이 발생할 확률, 문제에서 묻는 건 뭡니까. 여사건의 확률. 읽어내면 A가 발생하지 않을 확률이에요.

발생할 확률이 20분의 9니까 발생하지 않을 확률, 여기 밖은 얼마입니까? 전체가 1이니까 1-20분의 9. 따라서 답이 20분의 11이네요. 굉장히 천천히 설명했습니다. 여러분 이 문제를 다시 본다면 어떻게 해야 돼요? 봅시다.

여집합, 여집합, 합집합이 있네. 생각이 좀 힘들 것 같아. 반대로 가는 거죠. 교집합의 여집합이 주어진 것이니까 둘이 동시에 발생할 확률이 5분의 1이야. 맞습니까? A-B입니다. A만 발생할 확률이 4분의 1이야.

따라서 벤 다이어그램 그리고 나서 생각했더니 식으로 나열하지 말고, 벤 다이어그램 그리고 나서 생각했더니 A라는 사건이 발생할 확률이 20분의 9네. A가 발생하지 않을 확률은 20분의 11이야. 맞습니까? 2번을 한 번 가볼까요?

2번은 A라는 사건과 B라는 사건이 서로 배반사건입니다. 서로 동시에 일어나지 않는다는 이야기지요. 그려내면 전 사건 S에 그 안에 뭐가 있어요? A랑 B가 있어. 그런데 앞의 경우와 다릅니다. 뭐가?

A와 B가 배반사건이라고 하면 절대 동시에 일어나지 않아. 동시에 일어날 확률이 0이야. 우리가 집합으로 생각을 하면 서로소라니까. 따라서 A와 B가 겹치는 부분이 없어. 이렇게 그린 거죠. 맞습니까?

P(A), A가 발생할 확률이 6분의 1이랍니다. 그런데 합사건, A 또는 B가 일어날 확률이, 배반사건이면 A가 일어날 확률에 B가 일어날 확률을 더하기만 하면 돼. 여기에서 A와 B가 동시에 일어날 확률은 0이니까 신경 안 써도 돼.

맞습니까? P(A)가 6분의 1인 것 알고, 그다음에 합사건의 확률도 알고, 2분의 1은 6분의 1+P(B). P(B)는 얼마니? 2분의 1-6분의 1이 되니까 6분의 2가 돼서 답이 3분의 1이죠. 맞습니까? 그래서 답이 3분의 1입니다.

3번으로 가봅시다. 이것 읽을 수 있겠어요? 봅시다. 우선은 벤 다이어그램 그릴 거예요. 맞죠? 전체 집합을 전사건 S. 이 안에 배반사건 조건 없죠. 배반사건이라고 하면 서로소인 것으로 그릴 텐데

지금 배반사건이라는 조건이 없으니까 여기에 안에 A 하나 그리고 그다음에 B 하나 그렸습니다. 가시죠. 하나씩 읽어냅시다. 첫 번째, A∩B 여집합입니다. A만 발생할 확률, A-B맞죠. A 차집합 B.

여기 있는 이 부분을 이야기하는 구나. 이 노란색 부분이 6분의 1이야. 맞습니까? 뒤에 있는 것. 뒤에 있는 얘는 B-A를 이야기하고요. 그때의 확률이니까 오른쪽에 있는 이 부분이네요. 여기가 6분의 1. 두 개 해석했죠?

이번에 이것 볼까요? 합집합, 합사건의 확률입니다. 뭐? 여기 전체를 이야기하는 건데 지금 이 부분은 영역이 세 개잖아요. 노란색, 주황색, 그리고 가운데 연두색. 이 부분을 몰라. 이 부분을 몰라.

그런데 이 세 개를 더했더니 3분의 2랍니다. 갑시다. 3분의 2라는 건 6분의 1에 6분의 1을 더하고 여기에 x를 더한 거야. 따라서 여기 x는 얼마일까? 앞에 있는 것 계산했더니 3분의 1이죠. 따라서 x는 3분의 1입니다.

여기 있는 얘 3분의 1이야. 그럼 답이 되는 거죠. 어렵 습니까? 전혀 어렵지 않아. 그렇죠. 그런데 평가원에서 이런 것 15번에 나왔답니다. 왜? 식으로 하면 어렵 거든. 하지만 우린 뭘 안다?

집합을 기준으로, 집합을 기본 base로 하면서 벤 다이어그램 안에서 해결한다. 집합의 기호에 헷갈리는 게 아니라 저 기호, 저 표현이 어디, 어느 영역을 나타내는 거니? 색칠하면서 가다보면 전혀 어려울 게 없다는 거죠.

맞습니까? 넘어갑니다. 4번으로 가시죠. 이번에는 문제를 잘 읽으셔야 되는데 여집합할 때 위에 작게 c를 적잖아요. 그런데 c가 잘 안보여서 쭉 읽다보면 A와 B가 서로 배반사건이라고 읽을 수도 있어요.

그런데 그런 경우가 아니고 지금은 A 여사건, A의 여사건과 B가 서로 배반사건이라고 이야기를 하는 거죠. 여기서 한 가지 생각을 해야 되는 것은. A의 여사건 그리고 B라는 게 서로 배반사건이래요.

그러면 이때 A랑 B도 서로 배반사건입니까라고 하면 이건 그렇지 않아. 이렇게 착각하시면 안 돼요. 위에는 둘이 배반사건이라는 이야깁니다. 배반사건은 뭔데? 절대 동시에 발생하지 않아.

이것 우리가 이해할 때 그런 겁니다. '선생님, 배반사건이 뭐라고요?' 두 사건이 절대 동시에 일어나지 않아. 선생님이 풀어서 설명할 수 있어야 되고 또 뭐라고 했어요? 기호로 표현할 수 있어야 된다.

기호로 표현할 수 있어야 한다. 갑시다. 배반사건이랍니다. 절대 둘 동시에 발생하지 않아. A의 여사건과 그리고 B라는 것은 동시에 발생하지 않아. 무슨 말? 확률이 0이야. 맞습니까? 됐죠.

여기 안에 있는 얘가 공사건, 공집합이라는 이야기죠. 집합의 관점으로 본다면, 따라서 B-A네요. B차집합 A라는 게 공집합, 공사건이야. 맞습니까? 다시 한 번 생각합시다. B에서 A를 뺐는데 공집합이 나오더래.

집합으로 가는 거죠. B에서 A를 뺐는데 공집합이 되더래. 생각. A가 있고 B가 있어요. 그런데 B에서 A를 빼버리면 이만큼 뺀다는 거죠. 여기 오른쪽에 이만큼 남거든. 그런데 이게 없대. B에서 A만큼 갉아먹었는데 없대.

어떻게 그려야된다는 거죠? 그렇죠. B가 안에 있고, A가 밖에 있구나. 그래서 B에서 A를 뺐더니 하나도 안 남은 거구나. B가 더 작으니까. 맞습니까? B가 A의 부분집합이라는 이야기구나. 저까지 해석할 수 있어야 됩니다.

다시, A의 여사건, B라는 게 서로 배반사건이야. 그럼 이 둘은 절대 동시에 발생하지 않아. 무슨 말? B-A, B 차집합 A가 공집합이 된다는 이야기죠. B가 안에 있고 A가 밖에 있어. 맞습니까?

밖에는 전사건, 표본공간 이렇게 있는 거지. 이해하시죠? 위에 것 해석합시다. P(A)얼마? P(A)가 5분의 3이래. 그다음에 P(B)는 얼마? 두 배 한 게 이거니까. P(B)는 10분의 3이래요. 끝이 보입니다.

이제는 P(A∩B의 여집합)입니다. 무슨 말? A-B 여기 링 모양, 반지 모양 이 부분 얼마냐고 했습니다. P(A-B)라는 건 지금 이 상황에서 보면 P(A)안에 P(B)가 쏙 들어 있죠. P(A)의 땅의 넓이라고 생각하셔도 돼요, 확률이라는 건.

이만큼이 5분의 3인데 안이 10분의 3이야. 그런데 5분의 3에서 10분의 3을 빼. 이런 이야기죠. 5분의 3에서 10분의 3을 빼. 따라서 답이 얼마니? 10분의 3이 되는 거죠. A의 여사건과 B라는 게 두 사건이

배반사건이라는 건 어떻게 해석해야 되는지 이 부분에 대해서 Key Point입니다. 잘 정리해두시길 바라요. A와 B가 배반사건이 아니라. A의 여사건, B 서로 배반사건일 때 서로 어떻게 해석해야 되는가.

그 관점을 기억해두시길 바랍니다. 넘어가시죠. 이제 기출문제로 왔습니다. 주머니 속에 빨간 공하나, 파란 공 다섯 개가 들어 있습니다. 갑이 먼저 하나를 꺼내서 색깔을 확인하고 다시 넣습니다.

그다음에 을이 하나를 꺼내서 색깔을 확인을 하죠. 두 사람이 꺼낸 것이 적어도 한 사람이 빨간 공을 꺼낼 확률은? 주머니 속에서 공을 꺼내는 것도 굉장히 많이 했습니다. 전체 경우의 수에서

사건이 발생하는 경우의 수를 비율로 나타내서 확률로 계산을 하시는 거죠. 오늘 숙제는 기출문제 1번입니다. 기출문제 1번은 여러분들이 해결하고 게시판에 올려주세요. 2번으로 갑니다. 두 개의 당첨제비가 있습니다.

10개의 제비 중에서 생각해보세요. 당첨제비가 총 10개가 있어요. 제비뽑기 하는 데 제비가 총 10개 있는데 그 중에서 당첨이 2개가 있습니다. '선생님, 나머지 8개는요?' 당연히 꽝이 8개가 있어요.

이렇게 당첨제비 2개와 당첨제비 되지 않는 꽝이 8개가 있는데 이 중에서 3개를 뽑을까 합니다. 3개를 뽑자. 3개 안에는 당첨제비가 있을 수도 있고 없을 수도 있어요. 적어도 하나가 당첨제비일 확률은?

적어도 하나가 당첨. 한 번 생각을 해볼까요? 당첨제비가 뽑힐 경우도 있고, 혹은 꽝이 뽑힐 경우가 있습니다. 세 개를 뽑았어요. 어떤 경우가 있을까? 어떤 경우가 있습니까?

당첨제비가 하나도 없고 꽝만 세 개 있을 수도 있어요. 이게 한 가지 경우라고 치자. 맞습니까? 또 어떤 경우 있어요? 당첨 하나에 꽝이 두 개 있을 수도 있죠. 당첨 하나와 꽝이 두 개. 또 있습니까?

당첨이 두 개, 꽝이 하나 있을 수 있죠. 실수 하시면 안 돼요. 당첨 세 개에 꽝이 없을 수 있잖아요. 그건 처음부터 성립하지 않아. 왜? 당첨제비는 두 개밖에 없어요. 당첨제비는 내가 뽑은 세 장 중에 많아봐야 2장입니다.

맞습니까? 우리에게 찾으라는 건 뭡니까? 적어도 하나가 당첨제비일 확률. 당첨제비가 하나거나 두 개 있을 확률 계산해보라는 거죠. 맞습니까? 위에 있는 이것 말고 밑에 있는 이것 계산해보라는 거죠. 그럼 생각합시다.

전체 경우의 수는 몇 가지인데요? 그렇죠. 제비가 총 10개 있으니까 3개 뽑는 거죠. 전체 경우의 수는 10개 중에 3개를 뽑는 거야. 맞습니까? 당첨이 두 개 중에 하나 뽑네. 2C1과 그다음에 꽝은 두 개를 뽑는 거네.

8C2의 곱으로 가는 거죠. 당첨 하나, 꽝 두 개 뽑을 확률은 얼마입니까? 밑에 있는 10C3은 120입니다. 따라서 120분의 위에 2×, 8, 7을 2로 나눴으니까 28이 돼서. 결국에 얘들을 약분하고 약분하면 어떻게 돼요?

여기 있는 애를, 여기가 56이니까 8로 약분하면 15분의 7, 이렇게 나오네요. 됐죠? 두 번째 경우 한 번 해봅시다. 이번에는 당첨제비가 두 개 뽑혀야 된데. 전체 경우는 똑같죠. 10C3분의 1.

당첨이 두 개 있는데 두 개를 뽑으라고? 2C2×8개 중의 하나, 8C1입니다. 따라서 120분의 8이 되고 확률은 15분의 1이 되죠. 이 두 가지 경우를 어떻게 해야 된다? 더해야 된다.

서로 동시에 발생하지 않는 경우, case를 나눴으니까 위에 것과 아래에 있는 것이 배반사건이니까 더하는 거죠. 확률의 덧셈정리 둘 더하고 나면 15분의 8이 되죠. 됐습니까? 이 문제를 기계적으로 이렇게 생각을 해요.

적어도 라고 있으니까 여사건을 써야 되나? 이렇게 생각한다고. 많은 매뉴얼처럼 적어도가 포함돼있으면 여사건을 통해서 풀어내자고 제시하는 경우가 많죠. 여사건을 쓰면 구하기 편한 건 사실입니다.

하지만 여사건 없어도 풀 수 있어요. 여사건을 이용한다는 건 어떤 의미입니까. 적어도 당첨제비가 하나 뽑히거나, 하나 이상이라는 건. 하나 뽑히거나 혹은 두 개 뽑히거나.

이 두 개를 계산을 해야 되니까 이 2개를 계산하는 것보다는 그 반대의 경우를 계산해서 전체 1에서 그 확률을 빼는 게 낫다는 이야기죠. 어떤 사건이 발생할 확률은 그렇지 않을 확률을 계산해서 1에서 빼는 거라고.

여사건은 특정 키워드들이 있어요. 적어도 뭐뭐할 확률, 뭐 이상일 확률, 뭐 또는 뭐일 확률. '또는' 이나 '적어도'나 '이상'일, '뭐가 아닐' 이런 표현이 있으면 여사건을 이용하는 경우가 편한 경우가 많습니다.

하지만 그건 기계적으로 외우는 게 아니라 우리가 구해내야 하는 사건보다 그 반대가 더 간단할 때. 우리가 구해야 되는 건 복잡하고 경우가 많고 귀찮은데 그 반대가 훨씬 더 간단해?

그럼 반대를 해서 1에서 뺄 거라고 하는 거죠. 이 경우를 보세요. 전체 경우는 10C3입니다. 이것 한 번 지워볼까요? 전체 경우는 10C3인데 당첨이 하나도 안 뽑힐 확률은 얼마니?

두 개 중의 0개, 2C0에다가 ×8개 중의 3개, 8C3 얘를 계산하면 된다는 얘기죠. 이게 훨씬 쉽습니까? 훨씬 쉬운 건 아니에요. 더 쉬워질 수 있다. 이건 경우가 별로 안 되니까.

밑에 것 두 개 계산하나 위에 것 한 개 계산하나 크게 차이는 없을 수 있다. 하지만 우리가 구해야 되는 게 네 개인데 얘가 반대가 하나야? 그럼 하나 구해서 빼는 게 낫다는 거죠. 이해하시죠? 120분의 1×56, 56이죠.

약분하면 15분의 7입니다. 여사건의 확률을 계산할 때 가장 위험한 것. 구하고 나서 이게 답이라고 착각하시면 안 돼요. 1-15분의 7이라고 해서 답은 15분의 8이 돼야 하는 겁니다.

많은 친구들이 여사건을 떠올리고 문제를 풀었다가 1에서 빼질 않고 그냥 답을 그대로 적어서 틀리는 경우들이 상당히 많습니다. 그런 것 조심하셔야 할 것 같아요. 3번 봅시다. 어떤 학급이 35명이 있습니다.

그런데 이 학급의 모든 학생 중에 대학 수학능력시험에서 사회탐구영역, 국사를 선택한 학생이 22명, 세계사를 선택한 학생이 17명입니다. 둘 다 선택하지 않은 학생이 4명이에요.

한 명을 뽑았을 때 국사와 세계사를 모두 선택했을 확률을 구하시오. 확률이라는 표현이 없으면 완벽하게 집합 문제입니다. 맞습니까? 국사와 세계사를 모두 선택한 학생의 수를 구하라고 하면 집합 문제고,

확률을 구하라니까 확률 문제가 됐지만 기본적인 사고는 똑같다. 어떠한 학급이라는 것, 전체를 집합 U라고 합시다. 사건 말고, 집합으로 생각할게요. 그때 학급의 모든 학생 중에서 국사를 선택한 학생을 A라고 하고

그다음 세계사를 선택한 학생을 B라고 합시다. 국사와 세계사를 아무것도 선택하지 않은 학생은 4명이 있습니다. 둘 다 선택한 학생을 고르세요. 그립시다. 전체 집합이 있고 여기 안에 A와 B가 있습니다.

A와 B, 생각. 뭐라고 했습니까? A를 선택한 애들이 22명이야. B를 선택한 사람이 17명이야. 둘 다 선택하지 않았답니다. 어디에 있어요? 지금 집합의 영역은 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷. A도 선택하지 않고 B도 선택하지 않았어.

어디? 밖에 4명이 있어요. 우리가 알고 싶은 것은, 이제 알아야 되는 건 밖에 4명이 있으니까 이 주황색 부분 뭡니까? 합집합이죠. 합집합 원소의 개수 몇 개입니까? 31. 전체 35명 중에서 아무 것도 선택 안 한 4명 빼고 31.

맞습니까? 31인데 지금 얘를 어떻게 계산할 수 있냐면 n(A)+n(B), 여기에서 교집합의 원소개수를 빼면 되거든요. 그런데 A에는 몇 개가 있대? 22개가 있대. B에는 17개가 있대. 그럼 겹치는 부분이 몇 개 있을까?

39에서 몇을 빼야 31이 되니? 여기 8인 거죠. 맞습니까? 그래서 국사와 세계사를 모두 선택한 사람이 8명이 있습니다. 국사만 선택한 사람 몇 명 있습니까? 여기 8명, 14명이네요. 세계사만 선택한 사람은 여기 9명 있는 거죠.

전체가 35명이에요. 이해하시죠? 35명 중에서 국사만 선택한 학생, 확률 얼마입니까? 35분의 14. 비율로 생각하면 된다고. 둘 다 선택한 학생 35분의 8, 세계사만 선택한 학생 35분의 9.

아무것도 선택 안 했을 확률, 35분의 4. 맞습니까? 여기서 구하라고 한 것은 모두 선택한 확률은 35분의 8이 되는 거죠. 마지막 문제 풀러 가겠습니다. 마지막 문제, 여학생 4명과 남학생 2명이 어느 요양시설에서

여섯 명이 하루에 한 명씩, 6일 동안 봉사활동을 한답니다. 첫 번째 날부터, 두 번째 날, 세 번째 날, 네 번째 날, 다섯 번째 날, 여섯 번째 날까지 이렇게 봉사활동을 합니다. 첫 번째 날에 혹은 여섯 번째 날에

남학생이 봉사활동을 하게 될 확률을 구하세요. 확률을 구하세요. 전체 경우의 수 분이라고 계산을 하면 좀 복잡해질 겁니다. 우선 한 번 이렇게 써볼까요? 첫 번째 날에 남학생이 봉사 활동하는 사건 A,

여섯 번째 날에 남학생이 봉사하게 되는 사건 B라고 합시다. 우리에게 구하라고 한 것은 뭡니까? (1)을 구하라는 얘기죠. 첫 번째, A와 B의 합사건의 확률은 얼마니? 첫 번째 날에 봉사활동을 하거나

마지막 날에 봉사활동 할 확률은 얼마니? 합집합의 확률을 구하란 이야기죠. 따라서 A의 확률+B의 확률-A와 B가 동시에 발생할 확률, 이렇게 계산하면 되는 거라고. 얘를 경우의 수의 이야기로 하면 굉장히 복잡해집니다.

전체 경우의 수는 뭔데. 6명을 나열하는 거니까 6!분의 제일 앞에 남자가 봉사하게 될 경우의 수라고 하면 남자 두 명 중에 한 명 뽑아야죠. 두 가지 경우. 나머지 다섯 명은 쭉 줄 서는 거니까 이렇게 해볼까요?

남자 두 명 중에 한 명 뽑아서 줄 세우는 것. 2P1이라고 쓰고 나머지 다섯 명 줄 세웁니다, 5!. 이게 사건 A가 발생하는 경우의 수예요. 맞습니까? 위에 있는 분자가. 사건 B가 발생하는 경우의 수.

뒤에 남자가 서라고? 남자 두 명 중에 한 명 뽑아. 마찬가지로 2P1에 5!를 곱하는 거죠. 앞에도 남자고 뒤에도 남자가 서는 경우들을 빼줘야 하니까 그러면 얘는 2P2에 4!를 계산해야 되는 거죠. 여기는 더하고 여기는 빼고.

맞습니까? 그런데 저렇게 생각하는 게 사실 어렵기도 하고요. 굉장히 비효율적인 방법입니다. 그래서 경우의 수로 생각하긴 했지만 전혀 추천하지 않습니다. 어떻게 풀어야 될까요? 확률로 갑시다.

확률은 철저하게 거기 한 군데에만 꽂히면 거기 한 군데에만 focus가 다 쏠리면, 걔만 보는 거야. 나머지는 다 보지 않는 거죠. 무슨 말이냐면 확률을 그냥 바로 계산할 거라고요, 경우의 수 말고.

첫 번째 날에 남학생이 봉사 활동할 확률이 얼마냐고 했어요. 이것 제가 앞에서 설명 드렸습니다. 전체 몇 명 있어요? 6명 있죠. 6명 중에 남학생이 몇 명 있다? 2명 있다.

그럼 쟤네를 줄 세운다고 생각을 하면 제일 앞에 남학생이 가게 될 확률은 6명 중에 2명 있네, 6분의 2라는 거죠. 맞습니까? 제일 뒤에 남학생이 갈 확률은 얼마예요? 6분의 2죠. 똑같으니까.

앞에도 남학생이, 뒤에도 남학생이 갈 확률은 얼마입니까? 앞에 남학생이 가고, 동시에 뒤에도 남학생이 설 확률은 앞에 남학생이 서면 6분의 2 여기에 남자 한명 섰어요. 몇 명 남았죠? 5명 남았지.

남자 한 명 세우고 났더니 이제 5명 남았어. 남자 한 명 밖에 없으니까 5분의 1인 거죠. 얘를 빼면 되는 거죠. 첫 번째 날에 남학생이 봉사할 확률 6분의 2, 마지막 날에 봉사할 확률 6분의 2,

첫째 날에도 남학생이 봉사활동을 하고 마지막 날에도 남학생이 봉사활동을 할 확률 이렇게 되는 거죠. 6분의 2+6분의 2입니다. 6분의 4니까 3분의 2가 될 거고 뒤에 약분하면 15분의 1을 빼서

15분의 10, 15분의 1, 15분의 9입니다. 약분하면 5분의 3이 답이 되겠죠. 위에 있는 경우의 수보다 확률의 관점에서 보면 훨씬 더 쉽습니다. 마지막으로 짧게 한 가지만 더 설명을 드릴게요.

내가 확률에 대해서 감이 좀 있다고 한다면 여기 어디에도 적어도 라는 표현이 없지만 여사건을 쓰는 게 쉽다고 느끼셔야 합니다. 왜? 지금 위에서 묻고 있는 것은 첫 번째 날에 남학생이 봉사활동을 하고

마지막 날에 여학생이 봉사활동을 하는 경우도 있고, 혹은 첫 번째 날에 여학생이 봉사활동을 하고 마지막 날에 남학생이 봉사활동을 하는 경우도 있고, 아니면 첫 번째 날에도,

마지막 날에도 전부 다 남학생이 봉사활동을 하는 경우가 있어서 세 가지 경우를 가지고 있는 문제예요. 하지만 우리가 여사건이라는 것을 잘 이해한다면 이렇게 생각을 할 수 있는 거죠.

전체 경우는 확률이 1인데 여기에서 첫 번째 날에도 여학생이 봉사활동을 하고 마지막 날에도 여학생이 봉사활동을 하게 될 확률을 빼면 되겠네요. 1에서 이 확률을 빼면 되겠네요. 그럼 그건 어떻게 되는데? 전체 확률이 1인데.

여학생이 첫 번째 날 봉사활동을 하는 것, 6명 중에 4명 있으니까 6분의 4. 한 명 했습니다. 몇 명 남았죠? 5명 남았어요. 그 중에 여학생이 3명 있으니까 여기 5분의 3. 1- 약분하면 5분의 2가 되니까 답이 5분의 3이 되죠.

경우의 수의 관점에서 보면 문제가 굉장히 까다롭고요. 확률로 가져가면 조금 더 쉽습니다. 그런데 어디에도, 적어도 라는 표현은 없지만 경우를 따져보니까 원래 경우를 세는 것보다 반대 경우를 세는 게 더 쉬울 것 같아.

그럼 여사건을 쓰는 게 문제가 간단해질 수 있다고 한 가지 tip까지 알려드렸습니다. 오늘 확률에서 덧셈정리라는 것 살펴봤습니다. 확률에도 곱셈정리라는 게 있습니다. 다음 시간에는 확률 곱셈정리 배우도록 할 테니까요.

오늘 것 잘 정리하시고 마지막까지 집중해주셔서 감사합니다. 고생하셨습니다. 정종영이었습니다.

.




