반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분들 우리가 이렇게 공부를 하다 보면, 수험 생활이라는 걸 하다 보면 참 서러울 때가 많은 것 같아요.

제가 생각할 때 우리가 중학생, 고등학생, 중학생 그러면 이렇게 딱 중학생, 고등학생. 고등학생은 나눠지는 것 같아요. 고등학생이냐, 수험생이냐. 정말 수험생이라는 거는 어른들은 이런 얘기해요.

야, 내가 공부만 하라고 한다면 내가 지금 그거 다 한다, 너보다는 더한다, 이런 얘기 하는데 사실 해보라고 하세요. 정말 밥만 먹고 공부한다는 게 얼마나 힘든 일인지.

그거를 즐기는 사람이야 얼마나 행복한 일이겠냐고 얘기할 수는 있겠지만 대부분의 사람들은 그게 엄청난 고통이라는 거죠. 앉아가지고 그냥 오로지 공부만 한다.

그리고 또 내용이 잘 들어오지도 않는데 그 내용을 이해해야 된다는 거는 정말 힘든 일이라는 거예요. 그래서 이 수험생이라는 거를 갖다가 여러분들이 생활을 할 때는 저는 학생들한테 이런 얘기해요.

사람이길 포기해라. 수험생이라는 거는 사람과는 별개의 어떤 존재, 그러니까 사람이 어떻게 이럴 수가 있어, 이래 버리면 힘들어 버린다는 거지. 수험생이니까 그럴 수도 있는 거야,

수험생이니까 밥만 먹고 공부를 해야 되는 거야. 어떻게 사람이 밥만 먹고 공부하겠어? 하지만 수험생이니까 밥만 먹고 공부를 해야 되는 거야. 그런데 이렇게 하지 않았을 때는

여러분들이 지금보다도 더 심한, 더 큰 서러움을 여러분들이 맞닥뜨리게 될 거라고. 그러기 싫으니까 우리가 지금 이렇게 피나게 노력하려고 하고 또 뭔가를 이루기 위해서는

정말 이런 간절함이라든지 내가 이렇게 서러워도 막 참고 이겨내고 이런 과정이 있어야지 그 결과가 정말 행복하지 않겠습니까? 제가 늘 이야기하는 게 그거예요.

어떤 결과를 딱 얻었을 때 정말 그 결과에 자랑스러운 학생이 됐으면 좋겠어요. 주변의 누가 보더라도 야 너 그렇게 했는데 당연히 거기는 가야지, 이런 얘기가 절로 나왔으며 좋겠다 이거예요.

어떤 친구들은 좀 뺀질뺀질도 해요. 그런데 대학은 잘 가기도 해요. 또 뺀질뺀질대는데 대학을 못 가기도 해요. 어떤 친구는 막 열심히 했는데 대학을 잘 못 가기도 해요. 안타깝죠.

하지만 주변 사람들이 볼 때 그 정도 노력했으면 이 정도의 결과 당연한 거다. 이 말을 꼭 좀 들을 수 있는 우리 친구들이 돼 줬으면 좋겠습니다. 그 말을 듣기 위해서 어떠한 노력을 해야 될까,

정말 어떤 피나는 이 시련과 고난을 극복해야 될까. 정말 눈앞이 깜깜하시겠지만 그래도 그 어둠의 터널을 뚫고 나갔을 때는 정말 여러분들이 상상했던 거 그 이상의 어떤 행복

그리고 여러분들이 가질 수 있는 것들이 많이 놓여져 있다는 거. 그걸 여러분들이 꼭 좀 기억해 주셨으면 좋겠습니다. 여러분들 힘들죠. 이제 나중에는 힘드시죠, 이것도 위로가 되지 않습니다.

당연한 건데. 잘 이겨내십시오. 우리가 그래도 나중에 여러분들이 커서 아빠가 되고 엄마가 될 거예요. 여러분들 자식들한테 정말 떳떳한 아빠, 엄마. 그래도 한번 해 봐라,

이런 근성 한 번 보여줄 수 있는 거 아니야, 이 정도의 말은 적어도 할 수 있게끔. 내가 못 했으니까 너도 못 하는 게 당연해, 이런 말이 아닌 그런 근성의 말을 할 수 있도록 우리 정신 차려서 한 번 제대로 공부해봅시다.

저번 시간에 했던 내용이 솔직히 문제 하나도 안 풀면서 개념만 막 쏟아내니까 그 내용을 좀 더 자세히 2시간, 3시간 얼마든지 늘릴 수 있겠죠. 학교에서 지금 여기까지의 내용을 수업했다고 하면

한 3시간, 4시간 설명한 내용일걸요. 하지만 우리는 압축해서 개념을 여러분들한테 설명하고 있는 거고 그래서 그런 것들을 이해하는 과정이 여러분들 상당히 중요할 것이라는 점을 말씀드리고 싶어요.

그래서 저번 시간에 했던 내용을 다시 한번 확인하고 그걸 바탕으로 또 선생님이 하고 싶은 말들을 이어나가도록 하겠습니다. 우리가 제일 통계에서 1번째 유형은,

1번째 유형이 이산확률분포라고 이야기했어요, 이산확률분포. 제가 이렇게, 말은 이렇게 적었지만 확률 변수라는 게 무엇인지, 이산확률변수라는 게 뭔지, 확률질량함수라는 게 뭔지,

이런 것들을 여러분들이 다 알아야 되는 거죠. 그래서 확률변수 X가 있었다고 이야기를 했을 때 이렇게 우리는 분포를 표로 만드는 작업을 했었다는 거죠.

그래서 여기 x1, x2, x3, 이런 식으로, xi, xn 이렇게 돼 있죠, 계. 그래서 여기가 P, X가 xi일 때의 확률, 그러면 P1, P2, P3, 이런 식으로 나갔던 거예요. Pi, Pn 이렇게 나갔던 거죠.

중요한 것 중의 하나, 이 확률이라는 건 당연히 0보다 크거나 같고 확률이라는 거는 당연히 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같은 거고. 이 확률의 합을 구하라면 여기 합이 얼마가 돼야 된다?

1이 돼야 된다는 중요한 성질. 왜? 모든 확률변수에 대해서 지금 이야기하고 있는 겁니다. 시행의 결과, 표본 공간에 있는 모든 원소들이 대응한 실수들. 그러니까 이게 1이 나와야 된다고.

안 나오면 이상한 거죠. 안 나오면 쳐들어가는 게 아니고요, 안 나오면 이상한 거죠. 이렇게 여러분들이 표가 주어질 때도 있고 표를 만들어야 될 때도 있고 이때 우리가 평균이라는 거를 구했었다고요, 평균.

평균이라는 거를 굳이 쓴다면 i가 1부터 n까지 xiPi 이렇게 써준다. 물론 우리 친구들은 그냥 이렇게 곱해서 더하면 되는 건데 굳이 이렇게 쓰는 거를 알아서 뭐 하냐고 이야기할지 모르겠지만

이렇게 쓰는 거를 기억해야 되는 이유 중의 한 가지를 설명 드린다면 우리가 지금 증명 완성형이 확률과 통계에서 나옵니다. 그래서 다음은 경우의 수를 구하는 과정이다, 네모 안에 알맞은 것.

다음은 확률을 구하는 과정이다, 네모 안에 알맞은 것. 다음은 평균을 구하는 과정이다, 네모 안에 알맞은 것. 이런 기호를 써가지고 뭔가의 평균을 내는 과정, 완성형 문제를 주게 돼 있다고요.

그러면 그 안의 내용을 이해를 해야 될 거 아닙니까? 이해하기 위해서 이런 기호들에 대해서 여러분들이 사용하실 수가 있어야 된다. 이게 평균이다.

그래서 x의 평균이라는 말뜻, X의 평균이라는 거를 기호로 이렇게 적는데 그 X의 대표자와 확률들을 곱해서 다 더하면 그게 평균을 나타내주는 거다, 이런 의미를 기억해야 된다.

그다음 분산이라는 것은, 분산이라는 것은 우리가 쓸 수 있는 기호들에 대해서 이야기를 할 건데 편차제곱의 평균이라고도 이야기한다. 그래서 이렇게 쓴다고 했죠.

편차라는 게 X에서 평균을 빼준 거, 그거의 제곱, 그거의 평균, 이렇게 쓰기도 했던 거야. 이거를 기호로 적자면 Σ xi에서 m을 빼, 이게 편차. 제곱을 해, 제곱을 해. 대응하는 확률을 곱해. 그래서 다 더해.

이거를 우리가 분산이라고 한다 이거지. 이런 기호를 잘 보라는 얘기죠, 이 기호를. 그래서 얘를 정리하면 얘가 Σ i가 1부터 n까지 xi제곱Pi-m제곱 이렇게 나와 버리는데 이거를 기호로 우리는 또 어떻게 쓸 수 있었다?

제곱의 평균이라는 말뜻이다 이거죠. 그래서 X의 제곱, 제곱의 평균에서 평균의, 평균의 제곱을 빼주는 거야. 확률변수 제곱한 거의 평균에서 평균의 제곱을 빼주는 거야.

이거를 우리가 분산이라고 이야기한다, 이겁니다. 표준편차라는 거는, σ(X)라는 거는 여기까지 이해가 됐으면 끝난 거예요. 표준편차는 분산에다가 루트를 씌워주면 되는 거야.

분산에다가 루트를 씌워주면 되는 거예요. 그래서 여기까지의 내용을 이해하는 게 1번째 유형입니다, 1번째 유형이야. 이거를 여러분들이 다 설명할 수 있었으면 좋겠어.

이런 Σ 과정들도 어차피 수학2에 대한 내용을 베이스로 하고 있으니까 이런 것도 막 설명하면서 이런 내용이야, 이런 내용이야, 이런 내용이야. 분산을 구하기 위해서는 반드시 뭘 거쳐 가야 돼요?

평균을 거쳐 가야 돼요. 그래서 옛날에는 평균을 구하라는 문제보다 분산을 구하라는 문제가 더 많이 나왔었어. 그런데 최근에는 평균을 구하는 문제가 많이 나와. 이유가 뭐냐? 시간을 줄여주는 거죠.

분산을 구하라고 하면 평균 없이 분산 구할 수 없어. 그러니까 반드시 거쳐 가야 되는 거야. 그러니까 평균 구하고 또 그거를 바탕으로 해서 분산 구하고.

그냥 시간 좀 줄여서 평균, 그래서 평균을 구하는 문제가 많이 나오지만 분산까지 반드시 알고 있어야 되고. 표준편차 같은 경우에는 이렇게 주는 경우가 많아요. 표준편차가 얼마라고 해, 표준편차가 5래.

그러면 분산은 얼마야? 25지. 제곱해버리면 되니까. 25에다 루트를 씌워야지 5가 될 거 아니야. 표준편차가 3이래. 그러면 분산이 얼마라는 얘기죠? 9. 제곱을 해버리면 분산이 나오는 거지.

분산에 루트를 씌우면 표준편차고. 그 표준편차를 제곱을 해버리면 뭐가 되는 거야? 분산이 되는 거야. 뭐 해버리면? 제곱해버리면. 제곱해버리면 분산이 된다.

그래서 확률분포표가 주어져 있을 때 평균, 분산을 계산할 수 있으면 되는 거고 때로는 만들어서 평균, 분산 봐야 되는 거고. 저는 이거를 가지고 예를 들어서 다시 설명합니다, 예를 들어서.

서로 다른 동전 2개, 우리 저번 시간에 들었던 예의 2번째죠. 서로 다른 동전 2개를 던졌을 때 앞면이 나온 개수를 확률변수 X라고 하겠다 이거야.

그러면 X가 1번도 안 나올 수도 있고 1번 나올 수 있고 2번 나올 수 있다고 이야기했습니다, 계, P, 확률. 그러면 0번 나왔다는 건 4분의 1, 1번 나온다, 4분의 2, 2번 나온다, 4분의 1. 그래서 계가 1이야.

그럼 평균을 구해라 이거야. 평균 구하라고 한다면 어떻게 구할 거냐? 곱해, 0. 곱해, 곱해, 더하면 끝나는 거야. 이거는 0이니까 의미 두지 말고 4분의, 이렇게 갈 수 있지. 어차피 통분돼 있는 거니까.

이렇게 곱해주면 2+, 이렇게 곱해주면 2. 그래서 얼마? 1이라는 평균이 나온다 이거야. 그러면 분산이라는 건 어떻게 구할 거냐, 이거야. 2가지 방식이 있어, 분산이라는 거는.

분산이라는 거는 편차제곱의 평균이랬잖아. 그러면 편차라는 거는 뭐야? 이거에서 평균을 뺀 거야. 편차 -1 빼주면 0, 빼주면 1. 편차를 제곱해. 제곱하면 1, 제곱하면 0, 제곱하면 1이야.

그거의 평균이라고 했어. 그러니까 이거는 4분의, 4분의, 1×4분의 1, 1+, 0×2, 0+, 1×1, 1. 그래서 4분의 2니까 2분의 1. 분산이 2분의 1이야. 이렇게 구할 수도 있는 거고.

이게 1번째 방법. 2번째 방법은 뭐였냐면 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼랬어. 그러면 4분의, 제곱의 평균이야. 제곱해서 곱해, 0. 제곱해서 곱해, 2+, 제곱해서 곱해, 4에서 평균의 제곱을 빼줄 거라고, 1의 제곱.

그러면 4분의 6에서 1 빼니까 4분의 2. 4분의 6이 2분의 3이잖아. 2분의 3에서 1 빼주면 2분의 1. 똑같이 나온다는 얘기야, 똑같이. 때로는 이렇게 풀 때가 용이할 때가 있는 거고, 편차제곱의 평균.

일반적으로는 우리는 어떻게 푸는 게 좋다? 이게 고등학교 과정이니까. 고등학교 과정이니까. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼주는 거다. 이렇게 계산해 주는 게 용이한 거죠.

그래서 이렇게 표 만들었죠. 평균, 분산 계산할 수 있어야 된다. 표준편차는 안 하는 이유가 분산 계산해서 루트 씌우라고 하면 루트2분의 1이야, 그냥. 이게 어려운 거야? 어려운 거 아니잖아요.

여기에서 간혹가다 이거를 이렇게 숨기기도 해, 숨기기도. 그러면 이 확률의 합이 얼마가 나와야 돼? 1이 나와야 되는 거잖아요. 1이 나와야 되는 거니까 얘는 4분의 2구나, 이렇게 그냥 잡아주면 되는 거야, 4분의 2.

그리고 봅시다. 또 여기서 한 가지 특징. 방법이, 빨라지는 방법이 1가지 있는데 얘는 1을 기준으로 보면 이 간격이 같죠. 그리고 여기 4분의 1, 4분의 1 똑같지.

평균은 이거에 대해서 딱 대칭이야. 평균이라는 말이 딱 대칭이죠, 정확하게. 얘가 평균이야. 이렇게 계산 안 하고 평균을 대칭성에 의해서 찾아버릴 수도 있어, 자료에 따라서. 

모든 자료가 대칭은 아니니까. 그래서 저는 이렇게도 표현을 해, 예를 들어서. 여기가 0이야, 여기가 1이야, 여기가 2야. 이렇게 돼 있는데 얘가 4분의 1을 가고 있고

얘가 4분의 2를 가고 있고 얘가 4분의 1을 가고 있어, 이렇게, 막대 그래프처럼. 평균은 얼마야? 1로부터 딱 대칭이잖아. 정확하게 이게 포개지잖아. 그러면 얘가 평균이야. 이렇게 잡아낼 수가 있다고요.

다른 예를 봅시다, 다른 예. 주사위를 던졌을 때 나온 눈의 수를 확률변수 X라고 해보자고. 그러면 X는 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 갑니다, 계. 확률이 6분의 1, 6분의 1, 6분의 1, 6분의 1, 6분의 1, 6분의 1 그래서 1 나와,

이게 평균이야. 아니, 평균이 아니고 분포표를 만들었죠. 그러면 평균을 보라고, 평균. 우리는 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱해서 다 더하면 돼. 6번만 작업하면 되지.

그런데 그렇게 할 수 있는 거를 잘 보시면 여기로부터 정확하게 대칭이죠. 정확하게 대칭이지. 여기에 표가 이렇게 있어. 1, 2, 3, 4, 5, 6.

그런데 여기가 6분의 1만큼, 6분의 1만큼, 6분의 1만큼, 6분의 1만큼, 6분의 1만큼, 6분의 1만큼 올라가 있어. 접었을 때 딱 포개지는 곳이 있나? 이거를 딱 접으면 정확하게 포개져버리죠.

그러니까 3과 4의 딱 중앙이잖아. 평균 얼마야? 2분의 7, 2분의 7. 직접 다 해보더라도, 직접 하더라도 6분의 1+2+3+4+5+6 이렇게 더해서 6분의 21이니까 2분의 7 이렇게 나온 거나 다를 바 없다 이거지.

평균은 이런 식으로 대칭 구조를 띠고 있으면 빨리 잡아내 줄 수가 있다는 장점, 하나의 팁이 있다는 얘기죠. 그다음 분산을 구한다고 해봐요, 분산, 분산. 그러면 여기에서 2분의 7을 다 빼, 2분의 7을 빼.

그리고 그거를 제곱해. 그리고 평균을 내. 그게 더 어렵다고. 해 봐. 해 보면 이게 더 어려운 거라는 걸 느끼겠지. 그러면 안 하겠지, 그다음부터. 그러면 어떻게 할 거야?

제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼자 이거지. 제곱의 평균이야. 이거를 제곱해서 평균을 내자, 이 얘기지. 제곱을 해 줘요. 제곱해서 곱해, 제곱해서 곱해, 제곱해서 곱해, 제곱해서 곱해, 제곱해서 곱해, 제곱해서 곱해.

6분의 1의 제곱+2의 제곱+3의 제곱+4의 제곱+5의 제곱+6의 제곱 이렇게 되겠지. 이거는 6분의, 6분의 1, 4, 9, 16, 25, 6, 6, 36 이렇게 가겠네. 20, 20, 21, 30, 이렇게 하면 30.

여기 해 주면 61, 91. 6분의 91-, 여기에서, 여기에서 평균의 제곱을 빼줘야 되잖아, 제곱을 빼줘야 되잖아. 그러면 4분의 7의 제곱, 49를 빼주겠지. 그러면 12분의, 로 통분이 될 거예요.

그러면 182에서 3을 곱해주면, 3, 4, 12, 3, 9, 27. 147, 147. 해 주니까 얼마 나와? 12분의 35 이렇게 나오겠네. 이게 분산이야. 얘 5나 7로 안 나눠지잖아. 이게 분산이야.

표준편차는 여기다 루트 씌우면 되는 거고. 이렇게 구해 주면 된다는 겁니다. 가능하겠어요? 얘가 12분의 35가 나온다, 이렇게. 그런데 이런 것 중의, 재미있는 것 중의 하나가 이런 게 있어요.

이거를 뭐라고 쓸 수 있어? Σ k가 1부터 6까지 k 아니에요? 그러면 공식 써버릴 수 있잖아. 2분의 n(n+1) 이렇게. 그래서 얼마? 21 이렇게 나왔던 거야, 공식으로. 이것도 잘 봐, 이 부분을 잘 봐.

이 부분을 어떻게 쓸 수도 있냐면 Σ k가 1부터 6까지 k제곱 아니에요? 이거 수열에서 했던 거잖아. Σ k 공식, 2분의 n(n+1). Σ k제곱 공식, 6분의 n(n+1)(2n+1)

그러니까 6분의 n(n+1)(2n+1) 이렇게. 그러면 6, 6 약분되니까 91. 아까 6분의 91에서 4분의 49를 뺏잖아. 이런 방식으로도 우리가 질문을 던질 때가 있어, 이런 방식으로도.

완성형 때문에 이런 방식을 추구하고 있는 겁니다. 그래서 이 과정이 1번째 미션입니다. 1번째 내용이야. 이산확률분포에서 평균과 분산을 구해낼 수 있겠느냐?

구할 수 있다, 그러면 1가지 유형을 맞춘 겁니다, 1가지 유형을. 2번째 유형은, 2번째 유형은 확률변수의 성질이라고 할게요. 확률변수의 성질이라고 이야기하겠습니다, 성질.

확률변수를 조작을 가할 건데 이런 조작이에요. 어떤 X에다가 a배 해 주고 b를 더했을 때 평균이 어떻게 될 거냐, 이 얘기예요. X에다가 a배 해 주고 b를 더했을 때 분산이 어떻게 될 거냐, 이거예요.

X에다가 a배 해 주고 b를 더했을 때 표준편차가 어떻게 될 것이냐, 이겁니다. 이거를 여러분들이 아셔야 된다고. 예를 들어서 10점 만점인 점수가 예를 들어서 5점, 7점, 몇 점 맞아가지고 평균이 7점이라고 해봅시다.

평균이 7점이야. 그런데 만약에 제가 이 점수를 다 10배씩 올려주고 싶은 거야. 10점 만점이었는데 100점 만점으로 해버리는 거지. 그러면 평균도 몇 점이 될까? 70점이 되겠지. 그런 느낌이야, 이런 느낌이요.

평균이 어떻게 될까? 내가 예를 들어서 10점 만점에 평균 7점인 게 있어. 그런데 전부 5점씩 올려줬어. 그러면 평균도 몇 점이 올라갈까? 5점이 올라가겠지. 이런 느낌. 그런데 이거를 증명을 할 수가 있는 거야.

이거의 평균이라고 했으니까 이거를 Σ를 이용해서 표현해봐라, 이거예요. 그러면 axi+b, 확률변수 X가 이렇게 있었으면 여기다 a배를 해 주고 b를 더해줘라 이거야.

그러면 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱해서 다 더하면 평균이잖아. 이거의 평균이잖아. 그거를 Σ로 나타내면 이거에다가 Pi를 곱해서 다 더해주면 되는 거잖아.

그러면 얘를 어떻게 쓸 수 있냐면 a에 Σ i가 1부터 n까지 xiPi+b에 Σ i가 1부터 n까지 Pi 이렇게 될 건데 확률의 합은 1이잖아. 그리고 얘가 뭐야? X의 평균이잖아. X의 평균에다가 a배 하고 b를 더해주면 되는구나.

X의 평균에다가 a배를 해 주고 b를 더해주면 되는 거예요. 이렇게 바뀐다는 거. 아까 제가 그랬죠. 10배 해 주면 어떻게 돼? 평균도 10배 되는 거래도요. 전부 5씩 더해주면 어떻게 된다고? 5를 더해주면 되는 거래도요.

이렇게 된다고. 이번에는 이제 분산이라는 것도 증명해 보는 거야. 그러면 분산이라는 건, 이거의 평균은 알았어, 이거잖아. 그러면 분산이라는 건 편차라고 했으니까 편차가 뭐야?

axi+b에서, 아니면 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼라고 했잖아. 그렇게 해도 되고 이거에서 이거의 평균이 뭐야? am이라고 할게요, X의 평균을 m, +b 이게 편차야.

편차 제곱의 평균이라는 건 Pi를 곱해서 다 더하면 된다고 했잖아, 1부터 n까지. 이런다고 했잖아. 그러면 b, b 없어져. 그러면 a제곱(xi-m)제곱 이렇게 되죠. 그러면 a제곱이 튀어나가.

Σ i가 1부터 n까지 (xi-m)제곱Pi 이렇게 되잖아. 이게 뭐예요? 편차제곱의 평균, X의 편차제곱의 평균. 분산이었잖아. 이게 V(X)잖아. V(X)에다가 a제곱 해 주라는 얘기지.

얘는 X의 분산에다가 a제곱을 곱해주면 되는 거야. 이 과정을 좀 보시라고요. 이게 완성형으로 나올 수도 있으니까. 흐름만, 이거만 외워서는 안 된다 이거지.

그러니까 이 분산이라는 건 확률변수에다가 이런 조작을 가했는데 이 b라는 거는 영향을 미치지 않는다고요, 더해지는 거는. 왜? 이런 평균으로부터 흩어진 정도가 있었어.

예를 들어서 평균으로부터 이런 흩어진 정도가 있었어, 흩어진 정도가. 그런데 똑같이 올렸다 이거야. 얼마만큼? b만큼 이렇게 올려준 거야. 더해줬지.

그러더라도 평균으로부터의 어떤 흩어진 정도는 동일하다는 거겠지. 분산이 바뀌지 않는다는 얘기야. 그래서 뭔가 더해지는 거는 의미가 없다는 얘기지. 그 대신 a제곱을 곱해줘야 된다.

그럼 표준편차는 여기다 루트 씌우랬잖아. 루트a제곱V(X)잖아. 그러면 각각에 루트야. 그러면 루트V(X)가 뭐야? σ(X)가 될 거고 루트의 제곱이 뭐로 바뀌어요?

루트의 제곱이 뭐로 바뀌는 거야? 이게 절댓값aσ(X) 이렇게 바뀌어버리는 거지. 그래서 이게 2번째 유형이고 이 내용과 1번 유형과 2번 유형이 결합된 이런 문제가 많이 출제가 되는 겁니다. 반드시 기억하세요.

예를 들어서 2X+3의 평균을 구하라면 어떻게 가는 거야? 예를 들어서 X의 평균에다가 2배 해 주고 3 더하면 되는 거라고. X의 평균에다가 2배 해 주고 3 더하면 되는 거라고. 이거의 분산은 얼마냐고, 이거의 분산.

그러면 X의 분산에다가 이거의 제곱, 4배 해버리면 되는 거라고. 예를 들어서 -2X+3의 표준편차가 얼마냐고 하면 X의 표준편차가 있을 거고 이거의 절댓값 2를 곱해주면 되는 거라고.

이거만 알면 되는 거라고, 이거만. 다른 거 없다고요. 그래서 이런 개념을 여러분들이 좀 더 명확하게 알아야 된다. 지금 증명 다 보여드린 겁니다, 증명 과정. 선생님 증명 과정 어려워요.

완성형을 풀기 위해서는, 안 나온다면 모르지만 이게 나올 수도 있는 상황이기 때문에 Σ에 의해서 표현하는 이 방식을 여러분들이 반드시 이해하셔야 된대도요.

에이, 그거는 뺍시다, 이러면 이렇게 빼기 시작하면 한두 개가 빠지는 게 아니라고요. 다 빠지게 되지. 그러면 내용 모르지. 아는 것만 풀자 이겁니까? 그런 공부 방법이 어디 있어요?

어쨌든 조금 버거울지라도 여러분들이 풀어내려고 좀 노력을 해보시고 해야죠. 이게 2가지 내용이에요. 1번째 유형, 2번째. 통계 몇 가지 유형이 있다고 했죠? 6가지 유형이 있어요.

그 6가지 유형 중에 우리는 2가지를 했습니다. 이런 거 잘 기억하라고요. 그래서 저는 이렇게 쓸 거야. a에다가 b를 더한 거의, 이거의 평균이 뭔지, 분산이 뭔지, 표준편차가 뭔지. E, V, σ. E, V, σ.

평균 a배 하고 b를 더해라. 분산 a제곱을 곱해라. 표준편차 절댓값a를 곱해라. 이렇게만 딱 기억해 주시면 된다 이거죠. 그래서 이런 내용을 가지고 이제 우리는 실제 이제 문제를 풀어볼 겁니다.

평가원 문제에서는 어떻게 나왔었나, 그런 것들을 살펴보면서 이제 이거였구나, 이렇게만 풀면 되는구나, 이런 감을 여러분들이 좀 잡아주셔야 되겠죠. 봅시다.

2012학년도 9월 모의평가 문제네요. 확률분포표가 다음과 같다. 감사해야 됩니다, 일단. 그냥 푸셨겠지만 감사해 하라고. 왜? 구하라고 안 하고 줬잖아. 얼마나 고마워.

그러면 확률의 합이 1이 돼야 되잖아요. 그러면 a에다가 b를 더해준 게 이거 2개 더한 다음에 4분의 1 더해준 게 1 나와야 되니까 얘가 4분의 3이네요. 이거가지고 a값, b값 못 구합니다.

지금 b값 찾으라고 했는데. 조건 하나 더 있네요. 뭐야? 평균이 5라고 했잖아. 평균 어떻게 구해? 곱하고 곱하고 곱해서 다 더하면 된다고 했잖아.

a에다가, 4분의 3에다가 7b를 더해준 게 평균인데 이게 5다 이거잖아. 곱하고 곱하고 곱해서 더한 게 평균인데 5라고 했잖아. 그러면 a+7b가 넘어가면 4분의 17 이렇게 되겠네. 이게 4분의 20이잖아.

그래서 2개를 연립해버리면 b값이 나와 버리는 거라고요. 뺄까요? 6b는, 이거 빼주면 4분의 14. 그럼 b는 2분의 7×6분의 1이니까 12분의 7 이렇게 나와 버리는 거죠, 12분의 7. a값도 아는 거죠.

얘가 12분의 9잖아. 그러면 더한 게 12분의 9가 되려면 12분의 2이네요, a값. 다 구할 수 있죠. 그래서 평균을 구할 줄 아는 방법만 알면, 이거는 유형1 아닙니까, 당연히?

1번째 유형가지고 문제 푸는 거 아니에요? 질문 의도가 뭐야? 평균을 구하는 방식을 알고 있느냐? 확률의 합이 1이라는 걸 알고 있냐? 그러면 연립방정식 풀어라. 이거잖아요, 질문을 분해해보면.

아무것도 아니잖아요. 2번째 유형 보자고. 이거의 값을 구하래요. 확률분포표 줬어요. 감사합니다. 그런데 이거를 구하래. 그러면 얘는 X의 평균에다가 4배 한 다음에 3 더해주면 되는 거 아니냐고요.

이게 뭐야? 유형2라고. 문제를 푸시면서 내가 지금 어떤 개념을 쓰고 있는지 보시라고요. 이게 유형2잖아. 그러면 평균만 알면 끝나는 거잖아, 평균만. 평균 5분의, 로 지금 다 통분되어 있네, 여기가.

그러면 곱해, -5. 곱해, 0. 곱해, 15. 그래서 5분의 10이니까 얼마? 2가 나오잖아요. 2, 4, 8에다 3 더했어. 11이라는 정답이 된다 이거죠. 11이야. 그렇죠? 그런데 이 문제는, 이 문제는 조금 다시, 달리 가볼 거야.

어떻게 할 거냐면, 잘 보시면 얘가 X잖아. 그러면 저는 Y를, Y라는 확률변수를 만들어버릴게. -1, 0, 1 이렇게 잡아버릴 거야. 예를 들어서, 예를 들어서 X를 없애버리겠다는 얘기지, X를.

Y로 바꿔버리겠다 이거야. 그러면 잘 보면 이 Y에다가 5배 해준 게 X야, 5배 해준 게. 그러면 문제에서 여기에다, X에다 몇 배 하래 4배하고 3 더하래. 4배 해 봐. 20Y+3이죠. 여기다 4배 한 다음에 3 더하래.

이거의 평균을 구하래. 그러면 유형2에 의해서 20E(Y)+3과 같죠. 그러면 얘를 구하면 끝나는 거야, 얘. 맞습니까? 얘만 구해주면 되잖아. 그러면 Y의 평균 구해 봐. 5분의 -1, 0, 3. 5분의 2.

여기다 5분의 2 넣어보세요, 5분의 2. 그러면 4, 2, 8에다가 3 더하고 끝나. 지금 이 문제는 이렇게 풀면 솔직히 욕먹죠. 욕먹죠, 당연히. 제가 이렇게 보고자 하는 거는 확률변수에 대한 자신감을 가지라는 얘기야.

확률변수가 X라는 게 있지만 내가 Y라는 거를 통해서도 정리를 해낼 수 있다는 그런 자신감, 이게 큰 거예요. 확률변수에 대한 정말 정확한 이해를 하고 있다고 인정, 인정. 이렇게 된다고. 이거를 요즘 그렇잖아요, 인정.

그런데 많은 사람들이, 많은 학생들이, 많은 수험생들이 이런 생각을 잘 못 해, 이런 생각을. 그래서 만약에 출제 의도를 이런 식으로 틀어버리면, 우회해버리면 어, 이런다고요. 뭐지, 이런다고요.

작년에요, 올해지, 아직, 올해가 다 안 갔으니까. 이게 탑재됐을 때는 아마 2018년이 되겠네요, 여러분들. 새해 복 많이 받으시고요. 해피 뉴 이어. 수험생 화이팅.

그런데 올해, 지금 시점은 2017년이니까 올해 출제됐던 것 중의 한 가지가 확률변수에 조작을 가한 게 아니고 확률에다 조작을 가했어, 확률에다가. 똑같은 거야. Σ로 나타내보면 명확해.

그러니까 개념을 알고 있으면, 정말 개념의 아름다운 모습이라는 게 금할 수가 없을 정도였어, 그 문제를 바라보면서. 여기에도 실려있으니까 나중에 선생님이 그 문제를 또 더 부각시켜가지고 이야기하겠죠.

정말 평가원은 대단하다는 생각이 들어요. 왜? 조작을 가한다는 거는 확률변수만 조작을 가했거든. 확률을 조작한 문제집은 대한민국에 없었거든. 똑같다는 얘기야, 그런데.

그래서 이런 상황들에 좀 더 여러분들이 자신감을 가지면 그 문제가 나형에서 출제가 됐는데 나형의 오답률 베스트5 안에 들어가 버렸대도요. 너무 쉬운데 5안에 들어갔다고.

그거 틀린 친구가 1등급, 2등급 된 사례는 없다는 얘기지. 그게 얼마나 상위권에 의한 변별력 아니었습니까? 그게 보통 보면 이렇게 변화를 줬을 때 그 올바른 변화를 이해하고 있느냐, 이게 핵심이더라 이거지.

그런데 분해해보면 정말 순수한 개념적인 접근이면 다 해결되는 거야, 개념적인. 오, 위대할손, 개념이여, 이런 거지. 그래서 이런 조작도 한 번 제가 가해본 겁니다.

좀 자신감 있게 한 번 조작을 해보세요. 넌 그렇게 푸니? 난 이렇게 조작해서 풀 수도 있어. 그런 조작을 해야지 편한 경우도 있다고. 이건 조작을 했을 때 불편해졌지만 조작을 했을 때 편해지는 경우도 있대도요.

그래서 위대할손. 대수능 문제가 나왔습니다. 1부터 5까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 5개의 서랍이 있어. 어떤 서랍에 이렇게 숫자 적혀 있습니까? 숫자 없는 서랍이 훨씬 더 많지 않나요?

5개의 서랍 중 영희에게 임의로 2개를 배정해 줄 거야. 넌 1, 2, 3, 4 이렇게 배정해 주겠다는 거지. 그런데 배정되는 서랍에 적혀 있는 자연수 중 작은 수를 확률변수 X라고 할 때,

확률변수를 잡아야 된다고, 여러분들이, 확률변수를. 그러면 잘 봐보세요. 영희한테 배정해 주는, 2개를 배정해 주는 서랍의 숫자를 적어 봐. 2개를 배정해줘 봐.

1, 2. 1, 3. 1, 4. 1, 5. 2, 3. 2, 4. 2, 5. 3, 4. 3, 5. 4, 5. 이렇게 배정해 주지 않겠습니까? 설마 이렇게 생각 안 하겠지. 선생님 1, 2 말고 2, 1이요.

아니, 1과 2를 배정받은 거나 2와 1을 배정받은 거, 뭐가 다른 건데요? 걔가 가지고 있는 서랍은 1과 2입니다. 순서에 상관없다는 얘기지. 그러니까 5개에서 2개를 뽑아서 영희한테 주겠다, 10가지.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 가지. 이게 표본 공간의 원소가 되는 거지. 그러면 그거를 실수에 대응하라고 했잖아. 그런데 대응 관계를 어떻게 줬어?

두 서랍에 적혀 있는 수 중의 작은 수를 확률변수 X라고 했어. 그러면 X가 얼마야? 1, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3, 4라는 얘기잖아. 이게 확률변수의 개념 아니었습니까?

그러면 대응 관계를 표로 만들어보자고, 표로. 1일 때가 있고 2일 때 있고 3일 때 있고 4일 때 있을 것이다, 계, 1. 확률, 확률. 10개 중에, 10개 중에 1이라는 건 4개가 있고요. 2라는 건 3개가 있고요.

3이라는 건 2개가 있고요. 4라는 건 1개가 있어요. 이 합을 봤더니 1이에요. 이렇게 만든 거죠. 표를 준 게 아니고 여러분들이 만드셔야 된다고. 확률변수를 모르면 못 만든다고.

확률변수가 뭐라는 걸 모르면 못 만드는 거죠. 이런 과정을 보라는 얘기죠. 표본 공간에, 이게 표본 공간이었다고. 각 원소를 확률변수에, 어떤 실수에 대응을 시켜버리고 있잖아.

그거를 확률변수 X라고 한다고. 이렇게 배정이 된 거야. 그 상태에서 뭐를 구하라고 했냐면 10X의 평균을 구하라는 거야. X에다 10배 해서 평균 구하래. 그러면 X의 평균에 10배 해 주는 거랑 같은 거라고.

이런 사실을 아시라고. 또 저기다 10배를 해서 평균을 구하지 마시고. X의 평균만 구해주면 된다고. 그러면 X의 평균 구해봅시다. 10분의, 로 통분돼 있네, 땡큐지.

하면 4, 2, 3, 6, 3, 2, 6, 4, 1, 4. 그래서 10분의 20. 이렇게 되겠네. 2, 이렇게. 그러면 2에다가 몇 배만 해 주라고? 10배. 그래서 얼마야? 20. 답이에요, 답이라고. 확률분포표를 만들었죠. 

그리고 평균을 구해. 이게 유형1, 유형1. 여기가 유형2, 여기가 유형2. 모르면 안 되는 거잖아. X에다가 10배 한 거의 평균? X 평균에다가 10배 하면 거잖아, 이렇게.

계산하실 수 있으면 되는 거다. 그래서 이런 내용을 여러분들이 잘 이해를 해 주셔야 되겠다는 얘기입니다. 가능하겠죠? 이제 기출문제들을 풀어보면서

지금 배운 유형1과 유형2를 여러분들이 여러분들 것으로 만들기 위한 노력을 하시라고요. 이 확률의 합이 1이 나와야 돼. 그러면 4분의 1에다가 a, 2a, 3a를 더한 게 1이 되려면 3a가 4분의 3이면 되는 거고

a는 4분의 1이네. 이게 4분의 1이고 4분의 2가 된다는 얘기잖아요. 합치면 1 나오잖아. 그러면 유형2에 의해서 4X+10의 평균이라는 것은 말뜻은 이거야. 이거의 4배를 해. 그리고 10을 더해.

4배를 해서 10 더하면 10, 4배를 10 더하면 13, 4배를 해서 10 더하면 18. 이거의 평균을 구하라는 얘기인데 그거의 평균을 구하지 말고 X의 평균에다가, 평균에다가 4배 한 다음에 10 더해줘도 된다 이 얘기잖아.

그러면 평균 구하자고, X의 평균. 4로 통분되어 있잖아. 0 안 써도 되죠? 1+4 그래서 4분의 5. 이렇게 나오네요. 얘가 4분의 5야. 그래서 4, 4 약분되니까 5+10 얼마? 15. 정답 나오네.

이런 표라고요. 대수능이잖아요. 이런 거를 알고 있었을 때 이거 푸는 데 1분 걸립니까? 이거 한 20초, 30초면 되는 거 아니에요? 당연히 알고 있는 유형1, 유형2. 못 풀 건 없다는 얘기입니다.

얼마든지 할 수가 있는 거죠. 이거는 예비 시행에 나왔던 문제고 또 이런 게 세트형 문제였어요, 예전에. 세트형의 일부를 낸 거죠. 8개의 지점을 잇는 도로망이 있다.

이거, 어떤 학생이 이거를 저한테 질문을 한 적이 있었는데 정말 어이없는 질문 있잖아요. 학생이 그 개수를 잘못 세고서는 답이 안 나온다고 헤매고 있더라고.

8개의 지점 중에서 한 지점을 임의로 선택할 때, 그러니까 이 8개의 지점을, A지점을 선택한다, 8분의 1, 8분의 1, 8분의 1 이렇게 되겠죠. 선택된 지점에 연결된 도로의 개수를 확률변수 X라고 하자.

확률변수를 정의하고 있다고요, 이렇게. 정의해 준다고요. 뭐를 확률변수라고 하자. 한 지점을 선택했을 때 그 선택된 지점에 연결된 도로의 개수를 확률변수 X라고 하겠다고요.

그때 이거의 평균, 3X+1의 평균, 이거의 평균. 이거 유형 뭐야? 유형2잖아. X의 평균에다가 몇 배 해 주고? 3배 해 주고 1을 더해주면 되는 거라고. 그러니까 우리는 뭘 구할 거야?

X의 평균만 구해주면 되는 거라는 얘기죠, X의 평균. 그래서 지점이 이렇게 나온 거야. 그러면 보라고요. 제가 A지점을 택했다고 해 봐. 그러면 연결된 도로가 몇 개 있어? 2개.

B는 연결된 도로가 4개. C는 몇 개? 4개. D는 2개, E는 3개. F 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. G는 2개, 얘도 2개. 그러면 연결된 도로의 개수를 확률변수 X라고 한다고 이야기했으니까

그 X가 취하는 값이 2개 연결된 데가 있고 3개 연결된 데가 있고 4개 연결된 데가 있고 5개 연결된 데가 있더라는 얘기죠. 계, 계. 됐어요? 그러면 확률을 보자 이거지.

그러면 8개의 지점이 동일해, 지금. 내가 A를 뽑을 확률 8분의 1이야. 얘도 8분의 1, 얘도 8분의 1. 그런데 2라는 게 8분의 1이 몇 개 있어? 4개 있잖아. 8분의 4. 3이라는 거는? 8분의 1.

4라는 거는? 8분의 2. 5라는 거 8분의 1. 그래서 걔가 1이에요. 여기에다 8분의, 를 빼고 4개, 1가지, 2가지, 1가지 이건 안 되는 거예요. 8가지 중의 4가지, 8가지 중의 1가지, 8가지 중의 2가지, 8가지 중의 1가지

이렇게 갈 수 있는 거죠. 그러면 여기서 평균을 내라는 얘기입니다, 평균. 8분의, 다 통분돼 있잖아. 2, 4, 8, 3, 4, 2, 8, 5. 8분의, 이게 8이니까 8, 3, 24 해가지고 3이라는 거. 이게 답이 아니라고.

얘가 3이라는 얘기야. 그러면 3, 3, 9에다 1 더했으니까 얼마? 10이라는 최종적인 정답이 나오는 거다. 여러분들 느낌 한 번 받아볼래요? 확률변수가 구하기 쉬웠기 때문에 이 문제가 쉬웠던 거지

만약에 확률변수를 어렵게 출제해버리면 문제가 어려워지는 거라고. 누가 확률변수인지 몰라버리는 거야. 그래서 증명 완성형에는 쉬운 확률변수가 아니고 어려운 확률변수인 거예요.

그 문제 자체로는 문제를 못 푸는 거야. 증명 완성형 나중에 보세요. 여러분들이 완성, 딱 가리고 문제 위의 것만 보고 그러면 평균 구해 봐. 못 구해. 못 구한다고.

식 쓰는 게 쉽지가 않거든. 그래서 이렇게 또 3번째 문제. 1문제만 더 보고 오늘 수업 마무리 짓도록 하겠습니다, 문제만 풀고. 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 3X의 평균을 구해라.

X의 평균에다가 3배 하면 되는구나. 설날맞이 특집이네, 세배하라고. 그러면 저 같은 경우는 이렇게 합니다, 보통. 이거 10분의, 로 다 통분시켜줘요. 10분의 2, 얘도 10분의 2, 얘는 10분의 얼마? 5. 이렇게요.

그러면 X의 평균을 내겠다고 이야기하면 10분의, 이렇게 곱하면 -8, 얘는 0이잖아. +8, 8, 5, 40 이렇게, 없어지고 4네, 4. 그러면 3배 하면 12. 끝. 유형1, 유형2.

이거를 버무려서 지금 출제하고 있는 거라고요, 늘 이런 식. 그런데 보시면 최근에는 늘 평균을 구하라는 거야. 그게 분산 구할 필요가 없구나, 가 아니고

시간 줄여주기 위한 방식으로 그냥 평균만 구하게 선생님들이 시키신 거야, 출제위원들이. 분산 반드시 구할 수 있어야 된다고요, 분산. 분산 뭐라고요, X의 분산?

제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼라고. 왜? 안 하다 보면 또 까먹잖아요. 이 내용 기억하고 있으라고, 반드시. 또 유형2에서는 그러면 3X의 분산은 뭐냐고? 그러면 X의 분산에다 9배 해 주라고, 제곱.

유형1, 유형2 반드시 기억해 주시기 바랍니다. 이런 방식입니다. 그렇게 여러분들이 정말 이 개념을 이해하는데 부담돼서 정말 수학 못 해먹겠어요, 선생님. 찾아오세요.

정말 조금만 주의 기울이고 내가 반드시 알아내겠어, 이런 각오, 정신만 있으면 얼마든지 할 수 있다고 봅니다. 여러분들 충분히 그런 능력 가지고 있습니다. 여러분들 능력을 너무 과소평가하지 마.

충분히 할 수 있는데 안 했던 것뿐이야. 해보시라고요. 얼마든지 잘 해낼 수 있고 얼마든지, 나도 수학으로 대학갈 수 있겠구나, 이런 느낌 받으실 수 있을 거라는 얘기죠.

더 힘내주시고 최선을 다해 주시기 바랍니다. 우리 통계의 유형 2가지 했고 다음 시간에 문제, 이 내용 가지고 문제 좀 연습하고 그다음 3번째 유형으로 넘어가도록 할 테니까

다음 시간 문제 풀어보고 선생님 만나도록 합시다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

.

