여러분, 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 오늘 우리 두 번째 대단원인 확률의 마지막 시간입니다. 선생님도 산뜻하게 머리를 자르고

한층 더 작아진 머리와 함께하고 있습니다. 오늘까지 하고 나면요, 이제 세 번째 대단원인 확률 마지막 단원이거든요. 오늘도 힘내서 산뜻하게 들어가 보도록 하시죠. 두 번째 단원이었던 확률

그중에서도 조건부 확률이라는 부분은 흐름이 굉장히 중요하다고 말씀드렸습니다. 조건부 확률에서부터 확률의 곱셈정리로 그리고 사건의 독립과 종속을 이해하고 나면 마지막 독립시행의 확률 이야기까지 있었죠.

저번 시간에 이어서 레벨 2, 문제 계속 살펴보도록 하겠습니다. 레벨 2, 저번에 3번까지 풀었거든요. 그래서 이번 시간에 4번부터 같이 나갈 건데 4번은 굉장히 쉽습니다. 확률의 곱셈정리와 그리고 조건부 확률에 대한 것들은 

시각적으로 나타낼 수 있어야 된다. 벤다이어그램, 혹은 표로 그려낸다면 문제는 훨씬 더 간단해질 거야. 말씀드렸죠. 여기 5번, 6번, 7번 중에서 그래도 시험에 나온다면 조심해야 되는 것,

자주 나온다는 얘기가 아니라 다른 문제들이 나왔을 때는 전혀 문제 될 게 없지만 그래도 조심해야 되는, 실수를 많이 하는 부분 7번입니다. 그래서 7번을 풀 때는 어떤 부분에서 실수를 많이 하는지

그 부분들 조심해서 같이 눈여겨봐 주시고요. 넘어가서 레벨 3, 마찬가지로 1번 쉽습니다. 근데 2번과 3번을 조금 눈여겨봐 주셨으면 좋겠습니다. 2번, 3번 조심해야 되고요. 특히나 3번은 이 단원에서 가장 어려운 문제니까

두 번씩은 봐 주셨으면 좋겠습니다. 마지막으로 넘어가면 대표 기출 문제 두 문제 살필 거거든요. 대표 기출 문제는 굉장히 쉽습니다. 편한 마음으로 레벨 3를 지나고 나면 그냥 간단한 문제 두 개 보면서 수업 마치도록 하시죠.

오늘도 여러분들과 보내 주신 편지 한번 읽어 보면서 본격적으로 수업으로 들어가도록 하겠습니다.

.

오늘 스물두 번째 편지는 '정보경 학생'이 그야말로 정말 애정이 뚝뚝 떨어지는 장문의 편지를 보내 주셨는데요. 쭉 읽어 보다 보니까 너무나 부모님이 보경 학생을 사랑하는 마음이, 

그리고 보경 학생이 부모님을 사랑하고 존경하는 마음이 너무 잘 느껴졌습니다. 꼭 마지막에 말씀하신 거처럼 사회적 약자를 위한 기술 개발하는 로봇 공학자가 되는 꿈을 꼭 이루시길 빌겠습니다.

오늘 이제 우리 저번 시간에 이어서 이제 남은 문제들 같이 풀어 볼 건데요. 레벨 2의 4번부터 시작입니다. 확률 단원의 문제는 상황이 문장으로 쭉 주어지는 경우들이 굉장히 많습니다. 확률 단원은 특히나 통계 단원도 그렇죠.

확률 단원에서 주어져 있는 상황을 글이 아니라 그림으로 그려내는 것, 그게 첫 번째 단계가 되는 거죠. 문제를 쭉 읽어 가면서 중요한 키워드들, 키워드들 체크할 겁니다. 그리고 나서 예를 그려낼 건데 표로 그려낼 수도 있고,

그냥 혹은 시각적으로 수형도 모양처럼 그려낼 수도 있고, 아니면 벤다이어그램처럼 그려낼 수도 있거든요. 한번 보시죠. 4번, 슬기라는 친구가 있습니다. 운전면허 기능시험 중에 항목이 직각주차,

그리고 경사로에서 정지 및 출발, 이렇게 두 가지가 있네요. 그렇죠? 직각주차를 감점 없이 통과할 확률 하나 주어져 있습니다. 경사로에서 멈췄다가 출발하는 것, 말은 쉬워 보이죠. 감점 없이 통과할 확률은 0.6입니다.

이렇게 확률 두 개가 주어져 있네요. 그렇지? 두 개의 상황이 주어져 있고, 그리고 그 상황에서 감점이 있을지 없을지 케이스도 두 개로 분류가 되어 있으니까 2×2 표로 나타내는 게 훨씬 더 간단해질 거 같아요. 생각해 봅시다. 

표 그릴 겁니다. 우선 뭐부터 써 볼까요? 첫 번째는 직각 주차, 그리고 두 번째는 경사로에서 정지 및 출발, 정지하고 다시 출발하는 거까지 이 두 개를 묶어서 이렇게 두 개 생황이 있네요. 그렇지?

그때 감점 없이 통과할 수 있어요. 혹은 감점을 받을 수도 있습니다. 이렇게 표를 그려내면 되겠네요. 됐습니까? 직각주차를 감점 없이 통과할 확률 0.4, 그러니까 당연히 감점을 받을 확률은 0.6이 될 거고,

경사로에서 감점 없이 통과할 확률 얼마? 0.6, 반대 상황 0.4가 되겠죠. 됐어요? 문제 상황을 표로 나타냈습니다. 조건은 뭡니까? 이 두 가지 항목이 있는데 그중에서 한 가지 항목만 감점 없이 통과할 확률은?

만약에 직각주차를 감점 없이 통과했다면 경사로에서는 감점을 받는 경우 얘네 둘이 세트인 거고요. 그렇지? 이 두 개가 동시에 일어나야 되는 거고, 혹은 경사로에서 정지 및 출발 감점을 받지 않는다면 

당연히 직각주차에서 감점을 받는 경우로 가야 되는 거죠. 맞습니까? 이걸 그냥 바로 상황을 보면서 곱하면서 풀어내면 확률의 곱샘정리인데 이걸 기호로 한번 표현을 해 볼까? 그럼 이런 상황으로 갑니다. 보세요.

직각주차를 감점 없이 통과하는 사건을 A라고 하자. 그럼 감점을 받는 경우는 A의 여사건이 되겠지. 마찬가지로 경사로에서 정지하고 출발하는 데 감점 없이 통과하는 것, 이걸 사건 B. 새로운 사건이라고 하는 거죠.

그 여사건 B, 여집합으로 표현했습니다. 두 개의 사건 중에서 딱 하나만 만족해야 되는 거죠. 첫 번째, 만약에 A에서 그냥 직각주차를 감점 없이 통과한다면 당연히 경사로에서 감점을 받는 경우, 이게 동시에 발생해야 되는 거지.

맞습니까? 어, 이렇게. 또 여기에다가 더하기 어떤 것? B, 경사로에서 이번에는 감점 없이 통과하고 직각주차에서 감점을 받는 경우도 있을 겁니다. '선생님, 동시에 발생하는 것들 이렇게 교집합으로 표현하지만

얘를 곱사건으로 불러요.' 곱사건의 확률입니다. 근데 마지막에 제가 체크 안 한 부분이 뭐냐면 이거예요. 경사로에서의 정지 및 출발과 직각주차라는 건 이 두 개의 사건 서로 독립이다. 이 표현인 거예요.

'대한독립 만세'할 때 독립 뭐라고 그랬어요. 그렇지, 독립이라는 건 서로 아무 영향이 없어. 내가 직각주차를 감점을 받든 받지 않든 경사로에서 감점을 받는 것과 전혀 연관이 없어. 전혀 관계가 없어.

여기에서는 이 두 개가 A와 B가 서로 독립이라고 했거든요. 체크. A와 B가 서로 독립입니다. 그럼 어떤 이야기를 할 수 있냐면 A와 B의 여사건도 혹은 A의 여사건과 B도 A의 여사건과 B의 여사건,

이렇게 세 가지 경우들로 전부 다 서로 독립입니다. 이런 이야기를 할 수 있죠. 됐어요? 두 개가 전혀 영향이 없대. A가 발생하든 발생하지 않든 B에는 영향이 없더래. 그러면 A의 여사건과 B도 관계가 없을 거고,

B의 여사건과 A의 연관이 없겠죠. 따라서 '독립이라는 걸 알면 뭘 할 수 있습니까, 선생님?' 동시에 발생하는 거, 곱사건의 확률을 각각의 곱으로 바꿀 수 있어야 하는 거죠. 무슨 말?

아, A가 발생할 확률에다가 B가 발생하지 않을 확률 곱하면 그게 동시에 발생할 확률하고 똑같아요. 왜? 두 사건이 독립이기 때문에. 마찬가지로 오른쪽에서도 B가 발생할 확률에다가 A가 발생하지 않을 확률을 곱하면 되는 거죠.

그냥 단순한 곱셈입니다. 0.4×0.4, 그리고 뒤에는 0.6×0.6 각각의 경우들을 곱해서 그 전체를 더해 주면 0.52가 되는 거죠. 이 문제에서 기억해야 되는 것 딱 두 가지, 첫 번째는 문제 상황을 표로 나타낸다면 

훨씬 더 이해하기 쉬워진다. 두 번째 상황은 A와 B라는 것, 두 개가 서로 독립이야. 그러면 그 여사건들끼리도 서로 독립이라는 것, 이 딱 두 가지를 기억해 달라는 거죠. 됐죠? 시험에 나오면 풀어낼 수 있겠죠. 5번으로 갑시다.

5번, K휴대폰 회사에서 생산하는 휴대폰이 있습니다. 근데 그 휴대폰회사에서 배터리를 전부 다 만들어내는 게 아니야. A공장에서 납품을 받고, B공장에서 납품받아서 두 개의 공장에서 납품을 받아

그걸 조립해서 만드는 거죠. 여기 K휴대폰회사가 있습니다. 배터리를 A공장에서 60%를 납품을 받아요. 그리고 B공장에서 40%를 납품을 받습니다. 그려 보는 거야, 상황을. 됐죠? A공장에서 60%라고 했으니까

0.6 적으면 될 거고, B공장에서 40%, 0.4라고 적으면 되겠죠. 무슨 말? 내가 회사에서, K회사에서 배터리를 하나를 뽑았어. 근데 그 뽑아낸 배터리가 A공장에서 온 배터리일 확률이 0.6

하나를 뽑았는데 걔가 B공장에서 왔을 확률이 0.4라는 거죠. 맞습니까? 근데 얘네들 전부 다 정상품만 있는 건 아니야. 아무리 공정과정을 까다롭게 하더라도 뭐가 생긴다? 불량품이 생긴다.

근데 A회사는 불량품이 훨씬 더 많네요. A회사는 불량품이 생길 확률이 0.02%입니다. 그리고 B회사는 불량품이 생길 확률이 0.01%예요. 근데 선생님이 위에서 아까 60%를 0.6이라고 바꾸고, 40%를 0.4라고 바꿨거든요.

왜? 얘네들을 확률로 고치면 1과 0 사이의 값으로 바꿔야 되니까. 그럼 0.02%라는 건 무슨 의미니? 아, 얘는 만 개를 만들어내면 만 개 중에서 두 개가 불량품이에요, 이런 의미야. 됐죠. 1%가 백 개 중의 하나잖아. 그렇지?

0.1% 그럼 천 개 중의 하나, 0.01% 만 개 중의 하나. 아, 얘는 만 개 중의 한 개의 불량품이 있어. 이런 의미죠. 됐습니까? 확률 문제에서요, 우리가 조건부 확률이 나왔던 문제를 풀어낼 때

확률을 무조건 분수 계산하고 소수 계산하게 되어 있거든요. 백분율, 퍼센테이지가 나와도 계산하는 데, 소수점 계산하는 데 나타나는 경우들이 많습니다. 특히 이런 경우가 그렇죠.

그래서 이런 문제들을 풀어낼 때 팁이라는 건 서술해서 쓸 순 없어요. 단답형 객관식에 사용하는 겁니다. 팁은 소수 혹은 분수 이런 계산들이 없어지도록 전체를 굉장히 큰 수로 잡아 버리고 시작을 하는 겁니다.

무슨 말이냐면 휴대폰 배터리가 굉장히 많겠지. 근데 여기에서 백분율이 아니라 개수의 이야기로 바꾸고 싶다고. 따라서 처음에 K회사에 있는 휴대폰 배터리의 개수를 만약에 10만 개 이렇게 해 봐요. 10만 개가 있어.

생각을 하는 거야. 그러면 A공장에서 온 건 몇 개일까? 60%니까 그렇죠, 6만 개가 A공장에서 왔겠죠. 맞습니까? B공장에서는 40%니까 몇 개? 오케이, 4만 개가 맞겠죠. 하지만 우리가 궁금한 건 뭐냐면

A회사에서 온 배터리도, B공장에서 온 배터리도 분명히 불량품이 있을 거라는 거죠. 배터리 불량이 발생했을 때 얘가 뭐야? 조건부 확률이야. 베터리에 이상이 있더래. 배터리가 불량품이더래.

근데 그 배터리가 A공장에서 왔는지 B공장에서 왔는지 찾고 싶어. A공장에서 왔을 확률이 얼마일까? 이거죠. 조건부 확률 이해하죠. 우선은 배터리에 불량품이 발생하죠. 근데 게네가 공장에서 온 것일 확률을 구하세요.

불량품이 몇 개인지 찾아야죠. 10만 개 중에 A공장에서 6만 개 왔죠? 근데 만 개 중에 두 개가 불량품이래. 따라서 불량품 몇 개 나왔어요? 열두 개 나왔지. 맞습니까? B공장에서는 4만 개의 배터리가 왔습니다.

근데 만 개마다 하나씩 불량품이 있더래. 따라서 불량품이 네 개 있네요. 아, 10만 개 안에는 불량품이 총 열여섯 개가 있습니다. 근데 걔를 딱 뽑았어. 열여섯 개 중에 생각하는 거죠. 10만 개 중에서가 아니라 열여섯 개 중에

A에서 왔을 확률 어떻게 되니? 그럼 16분의 12가 되어서 답이 4분의 3, 이렇게 되는 거죠. 조건부 확률 이런 문제를 풀어낼 때 개수로 숫자를 바꾸고 싶어. 그럼 소수 계산, 분수 계산하지 않아도 됩니다.

전체의 개수를 충분히 큰 숫자로 잡아낸다면 그럼 얼마로 잡아야 될까요? 그건 문제를 풀다 보면 조금씩 요령이 생길 겁니다. 그래서 이렇게 풀어낼 수 있고요. 확률의 이야기로 다시 들어가서 한번 생각을 해 본다면

'선생님, 불량품이 우선 나온 거잖아요, 조건부 확률.' 그럼 불량품이 A공장에서 나온 경우가 있고, B공장에서 나온 경우가 있겠죠. 그럼 어떻게 계산해야 됩니까? 확률의 곱셈정리, 그렇지? A공장에서 배터리가 60%가 옵니다.

5분의 3이라고 쓸까요? 그중에서 불량품이 10000분의 2, 됐죠. B공장에서 온 불량품 어떻게 계산할 수 있니? 5분의 2에다가 곱하기 10000분의 1 이렇게, 얘가 A공장에서 불량품이 올 확률, 그리고 B공장에서 올 확률.

아, 내가 10만 개 중의 하나를 뽑았는데 걔가 A공장에서 온 불량품일 확률, 내가 10만 개 중의 하나를 뽑았는데 B공장에서 온 불량품일 확률, 그것에 비해서 A공장에서 왔을 확률 이 비율이 어떻게 되니? 이런 이야기죠.

얘 보여요? 왼쪽에 있는 것 더하기 오른쪽에 있는 것 분의 왼쪽에 있는 것 그대로 올라온 모양입니다. 분모 분자 둘 다 50000을 곱해 주면 앞에 6+2분의, 50000을 곱해 주면 6 되니까 마찬가지로 답이 4분의 3이 되겠죠.

이런 소수 계산, 이런 분수 계산을 피하고자 10만 개라고 잡아 버리면 개수로 훨씬 더 깔끔하게 풀어낼 수 있다는 거죠. 됐죠? 이제 레벨 2의 6번입니다. 어떤 학급의 전체 학생 36명을 대상으로 체육대회 단체복 착용에 대한

찬성과 반대를 조사하였다. 찬성과 반대, 앞면과 뒷면, 성공과 실패, 남학생과 여학생 이렇게 딱 두 개로 나눠지는 것들은 조건부 확률 대표적인 케이스입니다. 표를 2×2로 예쁘게 그려낼 수 있죠.

그때 학급 남학생의 수가 주어져 있고, 그리고 찬성한 학생의 수도 주어져 있습니다. 여기까지 우선 표를 한번 그려 봅시다. 여기까지 세 줄 읽었어요. 갑시다. 표를 그릴 거야. 표를 그리자. 우선 남자와 여자가 있네요.

남자, 그리고 여자. 이렇게. 됐지? 조사했어요. 뭘? 체육대회 때 단체복 입을래? 입지 않을래? 항상 이거 뜨거운 감자잖아요. 애들 굉장히 치열하게 '난 싫어', '난 좋아' 엄청 열심히 토론하거든요.

얘네들 남학생과 여학생, 그리고 찬성하는 학생과 그리고 반대하는 학생까지 이렇게 표를 만들었습니다. 뭐로 압니까? 남학생이 총 열여섯 명이래요. 남자가 열여섯 명, 여기까지 더 만들어야죠. 그렇지?

근데 전체 학생이 36명입니다. 따라서 여학생은 20명이야. 이거 이해하죠? 단체복 착용에 찬성한 학생이 더 많네. 몇 명? 스물일곱 명, 그리고 여기 아홉 명까지 이렇게 온 거죠. 그렇지?

이 학급 학생 중에서 임의로 한 명 선택했는데 한 명을 뽑아냈는데 밑줄, 남학생인 사건과 찬성하는 학생의 사건이 서로 독립입니다. 독립인 걸 어떻게 표현해야 돼. 한 명을 내가 뽑았어요. 근데 남학생이 뽑힐 경우가 있겠지. 얘랑.

그리고 내가 한 명을 뽑았는데 걔가 찬성하는 애일 확률이 있겠죠. 얘랑 이 두 개의 사건이 서로 독립입니다. '선생님, 남자를 뽑는 사건을요, A라고 하고, 그리고 내가 뽑았을 때 찬성하는 학생의 사건을 B라고 합시다.'

그럼 두 사건 A와 B가 독립이라는 건 어떤 의미입니까? 이런 의미죠. A가 발생할 확률과 B가 발생할 확률을 곱하면 둘이 동시에 발생할 확률과 똑같아, 이런 거지. 이거 이해해요?

'선생님, A가 발생할 확률은 서른여섯 명 중의 열여섯 명입니다.' 내가 남자를 뽑을 확률이 36분의 16, 내가 한 명을 뽑았는데 찬성한 확률일 확률이 36분의 27, 맞아요? 두 사건이 동시에 발생하는 건 여기 얘가 몇 명일까?

몰라. 쟤를 알아야 되는 거죠. 36분의 별표라고 합시다. 여기까지 되겠어요? 별표는 얼마일까? 약분. 36, 36 없애 버리고, 그리고 4로 약분을 하고, 9로 약분을 했더니 별표가 12입니다. 됐어요? 뭘 찾은 거니?

찬성하는 남학생의 수를 찾은 거죠. 여기가 열두 명, 그러면 당연히 여기 네 명 될 거고, 그리고 합을 9, 합이 27 이렇게까지 찾아낼 수 있는 거죠. 문제, 단체복 착용에 반대하는 여학생은 몇 명? 그대로 읽으면 되죠.

여학생 중에서 반대하는 것, 다섯 명이구나. 답이 5가 되는 거죠. 됐습니까? 이건 뭐로 생각을 하는 거냐면 두 개의 사건이 독립이라면 동시에 발생할 곱사건의 확률, 동시에 발생할 확률은 각각의 사건이 발생할 확률들을

곱한 것과 같아, 이런 거죠. 독립을 판단하는 사건이 독립인지 종속인지 판단하는 가장 중요한 도구라고 했습니다. 근데 이런 내용 말고요, 그럼 또 다르게 얘를 이해할 수 있는 방법은 없을까? 

그걸 또 다른 시각으로 하나 전해드릴게요. 이제는 좀 다른 시각으로 바라볼 거야. 봐 봐. 독립을 이해하는 첫 번째, 근데 얘로 오기 전에 한 가지 가정이 있어요. '선생님, 사건의 독립이라는 거 어떤 의미가 있습니까?'

'아, 조건부 확률을 무시할 수 있었는데 A가 발생했을 때 B가 발생할 확률과 A가 발생하지 않았을 때 B가 발생할 확률은 원래 B가 발생할 확률과 똑같습니다, 선생님.' 이런 이야기가 있었거든요. 맞아요? 이거 기억해?

그럼 생각, 보세요. A가 발생했을 때 B가 발생할 확률과 A가 발생하지 않았을 때 B가 발생할 확률은 P(B) 전체에서 B가 발생할 확률과 같습니다. 이런 거죠. 벤다이어그램으로 설명 드렸거든요.

전체에서의 비율과 부분에서의 비율이 같아요. 얘들이 독립이 된다고 했죠. '선생님, 열 명 중에서 두 명을 뽑을게요.' 그거랑 다섯 명에서 한 명을 뽑고, 다섯 명에서 한 명을 뽑은 것과 똑같다는 거죠. 다 공평해, 왜?

확률이 변하지 않았으니까. 독립은 그런 의미라고. 전체에서 B가 차지하는 비율과 A 안에서 B가 차지하는 비율, A 밖에서 B가 차지하는 비율 똑같아, 이런 얘기죠. 무슨 말? 3:1이잖아.

그럼 여기도 3:1, 여기도 3:1이어야 된다고. 그래야 독립이 되는 거라고. 아까 전처럼 이런 판단 기준 없어도 이해하면 풀 수 있다고요. 3:1, 여기 열두 명, 여기 네 명. 3:1, 여기 열다섯 명, 여기 다섯 명. 아, 다섯 명이 답이구나.

바로 찾을 수 있다고요. 밑에 있는 이 조건부 확률이란 걸 이해할 수 있다면, 됐죠. 레벨 2의 이제 마지막 문제 7번으로 갑니다. 7번, 제가 조심해야 되는 부분 있다고 했죠. 6번 같은 경우에는 사건의 독립과 종속을

이해할 수 있는 두 가지 관점, 그래서 중요한 문제. 7번은 실수하기 쉬운 문제, 태일이와 재효가 있습니다. 다음 규칙에 따라서 두 개의 스티커를 먼저 받으면 이기는 게임, 되게 귀엽네요.

태일이랑 재효랑 스티커를 두 개 받으면 이겨, 이랬네. 스티커 두 개 받으면 이겨. 태일이는 어떤 규칙이 있습니까? 태일이는 하나의 동전을 던져서 동전이 앞면이 나온다면 그때 스티커를 하나 받는다.

딱 동전을 던져서 앞면 나오면 스티커 하나 받고, 뒷면 나오면 스티커 못 받고. 그렇지? 앞면이 나오는 사건을 A라고 한다면 따라서 태일이가 동전을 던져서 앞면이 나올 때 스트커를 받을 수 있죠?

태일이가 스티커를 받을 확률 2분의 1입니다. 맞지. 두 번째, 재효가 있어요. 재효는 주사위를 던집니다. 재효는 주사위를 던져서 뭐가? 6의 약수, 6의 약수 뭐 있습니까? 불러 보세요, 시작. 6의 약수, 오케이. 1, 2, 3, 6.

1, 2, 3, 6이 나온다면 스티커를 받는다는 거죠. 재효가 스티커 받을 확률이 더 크네요. 그렇지? 재효는 1, 2, 3, 6 나오면 스티커 받고, 혹은 4랑 5가 나오면 스티커 못 받고. 따라서 6의 약수가 나오는 사건을 B라고 한다면

재효가 스티커를 받을 확률은 3분의 2입니다. 6분의 4, 이거 이해하지? 태일이와 재효가 얘들이 번갈아 갑니다. 태일이, 재효, 태일이, 재효 이렇게 번갈아 가는데 그때 태일이가 세 번째 동전을 던지고 나서

게임에서 승리할 확률을 구하세요. 보여요? 태일이가 먼저 하는 거야. 첫 번째, 그다음 재효, 태일이 그다음, 또 재효, 그다음 태일이. 여기에서 끝이 나야 된다는 거죠. 이해해요? 태일이 한 번, 재효 한 번,

태일이 한 번, 재효 한번, 그리고 태일이 하는 순간 딱 끝나야 된다고. 뭘? 이때 얘가 스티커를 두 개 받아야 된다고. 따라서 '선생님, 태일이가 다섯 번째 무조건 스티커를 받아야 되네요.' 맞지. 그리고 또 뭘 아니?

앞선 두 번의 시행에서 스티커를 한 번은 받아야 되는 거죠. 전체적으로 큰 흐름을 본다면 태일이가 한 번 성공하고, 한 번 실패해서 스티커를 하나 받은 상황이야. 근데 세 번째에 딱 얘가 동전을 딱 던졌는데 뭐가?

앞면이 나오면서 게임 끝난다는 거지. 맞아요? 그러면 재효는요? 재효는 모르겠어. 재효는 스티커 하나도 못 받았을 수도 있고, 스티커를 하나 받았을 수도 있고, 근데 두 개 받는 건 안 되는 거죠.

물론 이걸 여사건으로 풀어낼 수도 있고요. 근데 선생님은 그냥 케이스로 나누면서 하도록 하겠습니다. 케이스 1번, '선생님, 케이스를 딱 봤더니 우선 태일이라는 친구가 한 번 성공하고 한 번 실패했어요.' 

그리고 나서 마지막에 세 번째에 성공을 해야 되는 거죠. 스티커 받고 실패하고, 스티커 받고, 그리고 재효는 두 번 다 스티커를 받는 것을 실패한 경우가 있을 수 있고요. 케이스 2번은 태일이가 마찬가지로 스티커 하나 획득하고,

세 번째 스티커를 받고. 재효는 스티커를 하나 받은 경우가 있을 수 있죠. 두 개 받으면 안 되는 거고. 그렇지? 이렇게 케이스가 두 개 있네. 맞지. 이제 생각해 봅시다. 괄호로 친 건 어떤 의미냐면

태일이가 첫 번째 스티커를 받고 두 번째 스티커를 못 받고, 이런 의미가 아니야. 그렇지? 두 번 했는데 스티커를 한 번 받고, 한 번 실패했다는 의미죠. 확률 어떻게 계산할 수 있을까? 두 번 중의 한 번 성공합니다. 그렇지?

2컴비네이션1에다가 성공할 확률이 2분의 1, 거기에 실패할 확률도 2분의 1 얘가 괄호친 곳 안에 확률이야. 마지막에 성공해야 되겠죠. 2분의 1을 곱해야 되는 거지. 계산합니다. 약분되고 나면 결국에 태일이가

세 번째 성공할 확률은 4분의 1인 거죠. 오케이? 재효가 두 번 다 실패할 확률은 얼마입니까? 두 번 다 실패, 두 번 중에 두 번을 실패하고 한 번, 두 번 중에 두 번 다 실패합니다. 성공할 확률을 0번, 3분의 2의 0제곱,

3분의 1의 제곱, 얼마? 1×1, 1×9분의 1 이렇게 되겠죠. 첫 번째 케이스는 태일이가 만족하는 게 4분의 1, 재효가 만족하는 게 9분의 1, 이 두 개가 서로 독립이잖아요. 그렇지? 태일이가 동전 던지는 거랑

재효가 주사위 던지는 거랑 전혀 연관이 없잖아. 독립입니다. 따라서 동시에 발생할 확률은 둘을 곱하면 되는 거죠. 첫 번째, 케이스를 만족하는 확률 36분의 1입니다. 됐어요? 케이스 2번으로 가죠.

태일이는 위랑 똑같지 않을까? 그렇지? 태일이는 4분의 1, 재효는 한 번 성공하고 한 번 실패해야 돼요. 위와 상황이 다르네요. 두 번 중에 한 번을 성공합니다. 2컴비네이션1, 성공할 확률 3분의 2고요.

제곱, 1제곱, 실패할 확률 3분의 1입니다. 1제곱, 2×9분의 2, 따라서 9분의 4가 되고, 마찬가지로 두 개의 사건이 독립, 둘을 곱하자. 4분의 1×9분의 4, 따라서 36분의 4가 됩니다. 첫 번째 케이스의 확률 구했고, 36분의 1,

두 번째 케이스의 확률 구했습니다. 따라서 우리가 구해야 되는 확률은 36분의 1+36분의 4 해서 36분의 5가 답이 되겠죠. 뭘 조심해야 될까요? 여기에서 이걸 보고 앞선 두 번 중에 한 번은 성공하고 한 번은 실패하고

마지막에 한 번 더 성공할 확률, 그걸 따로 계산해 줘야 되는데 가끔 친구들이 이런 실수하는 애들이 있어요. '선생님, 세 번 중의 두 번 성공하는 것과 같네요.' 4컴비네이션2의 2분의 1의 제곱,

2분의 1의 1제곱이라고 계산하는 친구들이 있어요. 다릅니다. 그렇지? 얘는 세 번 중의 두 번을 성공한다고 하면요, 두 번이 앞에서 첫 번째, 두 번째 성공해 버리는 경우도 포함하고 있어요.

우리는 그런 거 찾고 싶은 게 아니거든. 우리는 세 번째 성공해야 되니까 둘 중의 한 번 실패해야 되는 거 찾아야 되거든. 그러니까 묶어서 3컴비네이션2 하면 잘못된 거다. 무슨 말? 선생님이 그래서 괄호 쳐 놓은 거죠.

앞선 시행에서 한 번 성공, 한 번 실패. 아, 얘들 묶어서 게산하고 마지막에 무조건 성공해야 돼. 2분의 1이 따로 붙어 줘야 된다는 거죠. 중요합니다. 많이들 실수해요. 그래서 이 부분을 잘 체크하시고 레벨 2 끝났습니다.

레벨 3로 가시죠. 보통 레벨 3라고 하면 겁을 먹잖아요, 그렇죠? 앞선 경우의 수, 첫 번째 단원, 두 번째 단원 레벨 3가 너무 어려웠거든요. 근데 그 이후로 확률로 넘어 와서 레벨 3가 그렇게 어렵진 않습니다.

지금도 마찬가지인데요. 1번 쉬워요. 근데 문제가 너무 길지. 그래서 읽어내기가 너무 부담스럽고 싫어요. 하지만 읽어 가면서 키워드를 체크하고 뭘 하자? 상황, 주어진 상황을 그려내자. 그리자.

만약에 상황이 비교되는 딱 두 개로 나뉘어진 남자와 여자, 찬성과 반대 이런 상황들이 두 개로 주어지면 얘는 2×2의 표로 나타내겠지만 그거보다 조금 더 복잡한 상황에서는 벤다이어그램이 필요한 거죠. 벤다이어그램.

다시, 간단한 상황에서는 표를 그리시면 되고요. 복잡한 상황에서는 벤다이어그램을 그리시는 겁니다. 혹은 예를 들어서 줄기 뻗어 나가는 거처럼 그려내셔도 돼요. 어쨌든 주어진 상황을 그려 보자. 체크. 100명이 있어요.

중국어나 혹은 일본어에 관심이 있는지를 조사했습니다. 100명한테. '선생님, 저는 중국어에 관심이 있어요.' 하는 친구 60명이 있네요. 일본에 관심 있다는 친구가 40명이 있고, 저는 둘 다 관심 없다는 친구가 20명이 있습니다.

우선 여기까지 이해할 수 있을까? 여기까지 딱 끊었어요. 상황 그려 보자. 전체 100명. '선생님, 중국어를 좋아하는 학생' 아, 주머니로, 일본어를 좋아하는 학생 이렇게 주머니로 그렸습니다. 뭐라니?

중국어를 좋아하는 학생 60명이야. 일본어를 좋아하는 40명이야. 필요하다면 기호로 나타낼 수 있죠. 중국어를 좋아하는 애들 A라고 하고, 일본어를 좋아하는 애들을 B라고 하면 nA 주어진 겁니다. 얼마? 60.

그리고 nB 주어진 거죠. 40. 둘 다 싫대. 중국어에도 나는 관심이 없고, 일본어에도 관심이 없어요. 몇 명? 스무 명, 어디 있습니까? 밖에. 얘 중요하죠. 밖에 스무 명이 있어요. 따라서 테두리 벤다이어그램

주머니 안에 들어 있는 애들이야. A 합집합 B인데요. 얘가 80이 되어야 하는 거죠. 맞지. 전체가 100명, 근데 밖에가 20명, 그러니까 안에 80명. 근데 A에 60명, B에 40명 가니까

합집합에서 원소의 개수 계산할 수 있으리라 믿습니다. 가운데 스무 명 들어가야 되고. 왼쪽에 40명, 오른쪽에 20명, 그래야 60, 40, 전체가 100, 게임 끝. 네 줄 해석한 거야. 됐죠?

네 개의 줄이 이렇게 주머니 모양 벤다이어그램 안에 딱 그리는 순간 끝났어요. 이제 그다음 상황 읽어 봅시다. 이 조사에 참여한 학생 중에 임의로 선택한 한 명이, 한 명을 딱 뽑았어.

근데 중국어와 일본어에 모두 관심이 있는 학생일 때, 조건부 확률이네. 뭐 뭐일 때 딱 끊었어요. 내가 뽑았다는 거죠, 어디에서? 여기에서. 내가 뽑았는데 일본어와 중국어에 모두 관심이 있는 학생일 때, 어떻대?

여학생일 확률이 4분의 3입니다. 내가 100명 중에서 뽑은 게 아니에요. 둘 다 관심 있는 애 중에서 뽑은 거야. 여기 스무 명 중에서 뽑아냈는데 여학생일 확률이 4분의 3이래. 그럼 남학생일 확률이 4분의 1,

남학생일 확률이 4분의 1이고, 여학생일 확률이 4분의 3이니까 남자가 몇 명? 다섯 명. 여자가 몇 명? 열다섯 명이 있습니다, 이렇게 한 거지. 여기까지 됐지. 여기까지 이해하고 있죠? 다음 상황,

그리고 중국어에 관심이 있는 남학생의 수와 여학생의 수는 같다. 중국어에 관심이 있는 학생 몇 명? 60명 중에서 남자, 여자 숫자가 똑같아. 30명, 30명씩. 이 상황까지 되죠. 빨간색이나 그다음 중국어 보고 있으니까

이제 밖이 관심이 없는 거네. 그렇지? 나는 오로지 중국어에 관심이 있어요. 중국어 좋아하는 애들에만 관심이 있어요. 몇 명? 60명한테만 초점을 맞출 거야. 60명한테만 초점을 맞출 거야. 이제는 표를 그릴 수 있다는 거죠. 

60명한테만 갑니다. '선생님, 남자가 있고, 그리고 여자가 있습니다.' 쫙, 또. 중국어 좋아하는 60명 안에 일본어를 좋아하는 사람이 있고, 그리고 일본어를 싫어하는 학생이 있습니다. 관심 있는 애, 관심 없는 애, 이렇게.

채워 봅시다. 전체가 몇 명? 전체가 60명인데, 왜? 중국어 좋아하는 애들이 60명밖에 없으니까. 그렇지? 그중에서 일본어를 좋아하는 스무 명 안에는 남자가 다섯 명, 여자가 열다섯 명이 있습니다. 이거 되겠어요? 그렇지?

그리고 전체, 중국어 60명 안에는 남학생이 30명, 여학생이 30명이 있습니다. 게임 끝. 다시, 벤다이어그램 그렸어요. 그렇지? 조건부 확률 가운데 있는 얘 이해했죠. 남자 몇 명, 여자 몇 명인지?

그리고 중국어 전체에 대해서 궁금하니까 밖은 지워 버려. 관심 없어. 중국어에 관심 있는 60명만 떼와서 표를 그린 겁니다. 채워냈더니 다 알죠. 25야. 여기 15고, 여기 40이야. 게임 끝.

마지막에 표만 그려낼 수 있다면 조건부 확률은 너무 쉬운 이야기죠. 왜? 그냥 분수 계산 비율만 계산할 수 있으면 되니까. 문제 읽어 봅시다. 이 조사에 참여한 학생 중에서 임의로 선택한 한 명이 중국어에는 관심이 있고,

일본어에는 관심이 없는 학생일 때 조건부 확률 어디? 중국어에는 관심이 있고, 일본어에는 관심이 없는 학생, 얘 중에서. 여기에서 뽑을 거야, 이제. 그렇지? 그 학생이 남학생일 확률은 40분의 20이고, 답이죠. 40분의 25.

미적분처럼 뭔가 복잡한 계산을 하고 그런 문제들이 아니에요. 8분의 5 이렇게 되겠네요. 미적분처럼 복잡한 계산하고 이런 문제가 아니야. 상황을 그려내면서 이해할 수 있나?

어떤 상황인지 문장으로 보면 잘 표시가 나지 않아요. 가끔 보면 국어 공부하듯이, 혹은 영어 공부하듯이, 계속 밑줄 긋고 동그라미 치고, 밑줄 긋고 동그라미 치고, 문제를 문장으로 글로 이해하는 친구들이 있어요. 

그렇게 하는 게 아니라 얘를 그려야 돼. 그려 내야 돼. 뭘? 표를 그리든 벤다이어그램을 그리든. 조건부 확률 이해해야 되죠. '뭐 뭐일 때'라는 표현은 전체에서 보는 게 아니라 그 안에서만 보는 거야. 표본 공간이 작아진 거야.

표본 공간의 축소, 표본 공간을 거기에서만 생각하라는 거죠. 중국어 안에서만 생각을 해서 표를 그리고, 마지막에 쫙 읽어내면 게임 끝. 40분의 25. 넘어가서 이제 레벨 3, 2번입니다. 굉장히 쉬운 문제예요.

근데 분명히 여러분 잘못 풀 거야. 왜냐면 기계적으로 외워왔거든. 기계적으로 공식처럼 생각했거든. 그럼 잘 안 풀릴 거예요. 외우는 게 아니라 상황을 이해하셔야 됩니다. 보시죠. 1부터 20까지의 자연수가 있습니다.

1, 2, 3, 4, 5, 6...18, 19, 20까지. 이렇게 스무 개의 카드가 있습니다. 이 중에서 하나의 Q를 뽑을 때 뽑은 카드에 적힌 수가 k의 배수인 사건을 Ak이라 하자. Ak라는 게 뭐라고요? 얜 집합인데 k의 배수들이 들어 있어.

k, 2k, 3k 이런 식으로. 물론 얘네들은 1과 20 사이의 자연수들이겠죠. 그렇지? 선생님 만약에 k를 10이라고 합시다. 그럼 10의 배수 누구? 10이랑 20 두 개, 그렇지? 선생님 k가 13이에요. 그러면 몇 개 있을까?

13의 배수 하면 하나밖에 없겠죠. 아, k라는 게 10보다 커지는 순간에 1부터 20까지 중에서 k배수 하나밖에 없구나. 11의 배수도 하나밖에 없고, 12의 배수도 하나밖에 없고, 13의 배수도 하나밖에 없어. 상황 이해하지? 됐어요?

A2, A2는 뭡니까? A2는 2의 배수들을 이야기해요. 2, 4, 6, 8, 10, 18, 20까지. 얘가 A2지. 근데 A2와 Ak가 서로 독립입니다. 무슨 말? 짝수들이랑 k의 배수들은 모아둔 것과 서로 독립입니다. 이렇게 표현한 거죠.

얘는 짝수를 이야기해요. 물론 1부터 20까지 중에서 짝수인 것들 열 개 있겠죠. 걔랑 k의 배수 모아 둔 것과 서로 독립이어야 돼. 짝수 얘잖아. 2, 4, 6, 8... 18이랑 20까지. 이렇게 있죠. 몇 개 있어요? 열 개 있어요.

그럼 이제 사건을 A2라는 사건이 발생할 확률이라는 건 20분의 10이기 때문에 이건 2분의 1이 되겠죠. 이 문제를 어려워하는 친구들은 뭘 이해 못해서 그러니? 그러면 사건의 독립이라는 걸 판단하는 도구가 딱 하나 있어.

그 하나 가지고 공식처럼 대입해서 찾는 거야. 이렇게 생각해서 그래요. 무슨 말이냐면 A2과 Ak가 서로 독립이라면 동시에 발생할 확률은 A2가 발생할 확률에다가 Ak가 발생할 확률,

얘네들을 곱한 것과 같다고 생각하는, 이것만 가지고 있기 때문에 문제가 잘 안 풀리는 거죠. 쟤를 가지고 풀려고 하면요, 얘를 가지고 풀려고 하면 케이스들 또 나눠서 접근을 해야 돼. 그래서 어려워져요. 

얘 말고 조건부 확률에서 하나 있죠. 사건이 독립이라고 하면 조건부 확률 무시할 수 있다. 이렇게. '선생님, A2가 발생했을 때 Ak가 발생할 확률과 혹은' 이렇게 써 볼까요? 'Ak가 발생했을 때 A2가 발생할 확률과

Ak가 발생하지 않았을 때 A2가 발생할 확률은 그냥 A2가 발생할 확률과 똑같아요, 선생님.' 이게 사건의 독립. 맞아요? Ak라는 게 일어나든 일어나지 않든 A2에는 전혀 영향을 미치지 않아요.

근데 선생님이 해석해 준 바에는 이렇거든요. 전체에서의 비율과 그리고 부분에서의 비율이 서로 같습니다. 이것도 이해할 수 있어야 된다, 이랬죠. 읽어 봅시다. 보세요. k의 배수 중에서 짝수인 것의 비율이

k의 배수가 아닌 것 중에서 짝수인 것의 비율과 같다. 얼마로? 2분의 1로. 다시, 얘 읽을 수 있어요? Ak라는 건 k의 배수들인데 k의 배수 중에서 2의 배수 짝수인 것의 비율, 얘가 2분의 1이라고 이렇게 이야기하는 거라고, 쟤가.

Ak가 발생했을 때 A2가 발생하는 확률이라는 건 그렇게 읽어내는 게 아니라 집합이라는 건 우리가 이해하고, 우리 말로 표현한다면 k의 배수 중에서 짝수인 것의 비율은 2분의 1이라고 그래야 돼요. 무슨 말? 반반이라고요.

k의 배수들을 딱 뽑았어. 1부터 20까지 중에서 k의 배수들로 뽑았는데 짝수인 것이 절반, 홀수인 것이 절반, 얘들이 반반이 되는 그런 k 한번 구해 볼래? 이게 문제죠. 됐죠? 생각해 봐. k가 1이에요. 되니?

1의 배수들 하면 스무 개죠. 근데 그중에서 짝수 절반, 홀수 절반 맞죠. 오케이 된 겁니다. k가 2일 때는 될까요? 안 되죠. 2의 배수들이라고 하면 2의 배수 중에서 다 짝수죠. 홀수는 없잖아. 우리가 찾고 싶은 건 뭐예요?

k의 배수 중에서 홀수, 짝수 반반씩 있는 거. 얘 안 되죠. 3일 때는 됩니까? 3의 배수 누구 있어요? 3, 6, 9, 12, 15, 18. 아, 홀수 세 개, 짝수 세 개. 4일 때 될까? 얘는 해 보나 마나 안 될 거야. 왜? 2일 때는 안 됐잖아요.

4의 배수 해 봤자 짝수밖에 없잖아. 아, 홀수인 게 존재하지 않아. 짝수 반, 홀수 반 했어야 되는데 그렇지가 않죠. 짝수는 볼 필요가 없겠네. 5 되나? 7 되나? 9 되나? 11 되나? 쭉쭉쭉 가는 데 5의 배수 불러 보세요. 누구누구니?

5, 10, 15, 20. 홀수 두 개, 짝수 두 개, 되네. 7의 배수 7과 14, 홀수 하나 짝수 하나. 9의 배수, 9랑 18 하나씩, 11의 배수, 11 하나밖에 없네. 안 돼. 우리가 찾고자 하는 거 우리 말로 이해할 수 있어요?

사건의 독립이라는 건, 두 사건에서 독립이라는 건 어떤 사건이 발생하든 발생하지 않든 다른 사건의 발생 여부에 영향을 주지 않아. 전체에서의 비율과 부분에서의 비율이 서로 같아야 되는데 k의 배수 중에서 짝수의 개수가 절반,

홀수인 개수도 절반 있어야 되니까 이렇게 다섯 개밖에 없구나. 생각해 보니까. 다 더하면 얼마? 25네요. 답이 25. 아까 전에도 제가 독립 문제를 풀 때 그냥 단순히 공식에만 의지하지 말고

비율이 서로 같은 거라고 말씀드렸고, 그걸 가지고 레벨 3에 왔더니 훨씬 더 쉬운 방법으로 여러분들이 이 내용만 이해할 수 있다면 진짜 30초 안에 풀어낼 수 있는 그럼 문제였습니다.

사건의 독립이라는 건 여러 가지 관점에서 살펴보셨으면 좋겠고요. 넘어갑니다. 레벨 3, 마지막 문제입니다. 어려워요. 한 개의 주사위를 던져서 나온 눈의 수를 k라고 하자. 좌표 평면 위에 원점에서 P와 Q가 같이 있는데

하나의 주사위만 던지는 게 문제예요. 그려 볼게요. 좌표 평면에 원점에서 시작합니다. 여기에 점 P라는 애가 있고, 그리고 여기에 점 Q라는 애도 있습니다. 점 P와 Q가 원점에서 시작을 하는 거야.

첫 번째, '가'라는 조건 주사위 눈이에요. k는. 얘는 주사위를 한 번 던졌을 때 나온 눈이야. 2 이하이면 무슨 말이야. 주사위를 던졌는데 1이나 2가 나오면 오른쪽으로 한 칸 가세요. 노란색으로 표시해 볼까요?

1이나 2가 나오면 오른쪽으로 한 칸 가세요. 그리고 3, 4, 5, 6이 나오면 위로 한 칸 가세요. 노란색으로 표시했습니다. 됐지? '나', 여기에서도 마찬가지로 이 k라는 건 주사위 눈이야.

주사위를 한 번 던지면 그 규칙에 따라서 P가 움직이고 그 규칙에 따라서 Q가 움직이고, 하나 던지면 P랑 Q가 같이 움직이는 거죠. 주사위를 1회 던졌어. 한 번 던져서 그때 P와 Q가 같이 영향을 받는다고요.

이 둘이 각각 독립인 사건이 아니라 종속인 사건이라고. k가 홀수면, 무슨 말? 1, 3, 5가 나오면 왼쪽으로 한 칸 갑니다. 그렇지? 짝수면 2나 4나 6이 나오면 아래로 한 칸 갑니다. 생각, 주사위를 딱 던졌어요.

2가 나왔어. 어떻게 될까? P는 오른쪽으로 가고, Q는 아래로 내려가겠죠. 이해해요? 3을 던졌는데 3이 나왔어. P는 2로 가고, Q는 왼쪽으로 가겠죠. 주사위를 한 번 던졌는데 P와 Q가 같이 영향을 받는다는 이야기죠.

하나의 주사위를 던지면 그 규칙에 따라서 두 점이 같이 움직이는 데 몇 번 던진다? 세 번 던진다. 상황은 이해하시죠? 봅시다. P가 갈 수 있는 곳은 어디니? 1, 1, 1 나온다고 하면 오른쪽으로 세 칸 갈 거야.

어쨌든 주사위를 한 번 던질 때마다 한 번씩 움직이는 데 얘는 무조건 오른쪽 아니면 위로밖에 못 움직이죠. 한 칸, 두 칸, 세 칸 가서 여기 3, 0에 가거나 혹은 두 칸의 위에 가서 2, 1에 가거나 한 칸의 위에 가서 1, 2에 가거나

혹은 위로 쭉쭉쭉 가서 여기에 0, 3에 가거나. P가 갈 수 있는 곳은 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷, 네 군데 중의 하나겠지. 저거 이해하죠? 그럼 Q는? Q는 왼쪽으로 세 칸 가서 여기에 -3, 0에 가거나

혹은 두 칸, 한 칸 가서 여기 -2, -1 혹은 -1, -2 아니면 여기 0, -3에 가겠죠. Q가 갈 수 있는 곳도 네 군데입니다. 어쨌든 P도 세 번 움직이고, Q도 세 번 움직이는 데 P가 갈 수 있는 곳, 네 군데 중의 한 군데,

Q가 갈 수 있는 곳도 네 군데 중의 한 군데, 우선 이 상황을 이해하는 것까지 쉽지 않았습니다. 근데 마지막. 두 개의 점을 뽑아서 있습니다. 만약에 얘랑 여기, 여기 있더래. 그러면 둘이 선분이 되겠죠.

이 둘이 그럼 선분이 되겠지. 여기 네 개 중의 하나랑 여기 네 개 중의 하나랑 뽑아서 이으면 선분이 될 거야. 근데 그 선분이 원과 한 점에서 만날 확률은? 진짜 어려운 문제죠. 원과 한 점에서 만난대요. 원이 어디 있을까?

중심의 원점, 반지름은 2√2, 2√2라는 거 2.8 정도 되니까 3보다는 작구나. 여기 있고요, 이렇게 그려집니다. 원이 중요한 건 아니니까 선생님이 그림을 좀 잘 못 그렸어요. 이렇게 가져갑시다. 이렇게 원이 있습니다.

원이 이렇게 있으면 선분을 가지고요, 점이랑 점이랑 이어서, 점이랑 점이랑 이으면 예를 들어서 얘랑 얘랑 이어 볼까? 그러면 한 점에서 만나네. 이렇게 되는 거지. 선생님, 이 둘을 이으면요. 그럼 두 점에서 만나겠는데. 안 돼.

한 점에서 만난다는 거 어떻게 해석해야 될까? 하나의 점은 원의 내부에 있어야 되고, 그리고 다른 한 점은 원의 바깥 외부에 있어야 되는 거죠. 맞습니까? 이렇게 되어야 한다는 거죠. 저렇게 돼야 돼.

물론 두 점 다 외부에 있더라도요, 접하는 경우가 있을 순 있지만 그런 경우들은 이 문제에서 생기지 않죠. 접하지 않아. 그래서 따라서 이 케이스밖에 없어. '선생님 이 안에 있는 점과 밖에 있는 점을 이으면 되겠네요.'

케이스 분리합니다. 첫 번째, P라는 점이 3, 0에 있으면 어떻게 될까요? 케이스 두 번째, P라는 점이 0, 3에 있으면 어떻게 될까요? 외부에 있는 점으로 체크를 할게요. Q라는 점이 -3, 0에 있을 때가 있고,

마지막 Q라는 점이 0, -3에 있을 때도 있습니다. 사실 오늘 수업이 좀 길어졌는데요. 그래도 욕심내서 좀 꼼꼼하게 그래도 천천히 다 살펴 드리도록 하겠습니다. 가시죠. '선생님, P라는 점이 여기 있어요.' 

그러면 내부에 있는 애들이랑 체크를 해야 되는 거죠. 근데 그게 쉽지가 않아. 그래서 어떻게 할 거냐면 여사건을 쓸 거예요. 점 P에 있을 확률이라는 건 얘가 오른쪽으로 움직이는 거, P가 오른쪽으로 갈 확률은 3분의 1이고, 

그리고 위로 움직일 확률이 3분의 2입니다. 따라서 3, 0에 갈 확률은 3분의 1의 3제곱, 1이나 2가 세 번 나와야 되는 거니까. 그렇지? 3분의 1×3분의 1×3분의 1 이렇게 왔어요. 그럼 여기에다가 곱할 거야. 뭘?

-2, -1에 있을 확률과 그리고 -1, -2에 있을 확률을 각각을 구해서 곱해 줄 건데 그게 번거롭다고요. 그래서 뺄 거야. 뭘? 1에서 외부에 있을 확률을 뺄 거야. 무슨 말? 외부에 점을 잡으면

그때는 교점의 개수가 두 개가 생기니까 그걸 전체의 경우의 수에서 빼 줘서 여사건의 확률로 가겠다는 거죠. 여기 있을 확률, 여기 있을 확률 구하기 힘들어. 그래서 이 확률과 이 확률로 갈 거예요.

갑니다. 1-, '선생님, 1이나 2가 나왔을 때 일로 가는데 만약에 1이 나오면요, 왼쪽으로 가요.' 그렇지? 그러니까 여기 1이 세 번 나왔어. 그럼 얘랑 얘 갈 수 있지. 혹은 1, 2가 세 번 나왔어. 그럼 여기나 여기 있을 수 있죠.

아, 2분의 1의 3제곱-2분의 1의 3제곱입니다. -3, 0에 갈 확률, 여기 1과 2 중에서 1이 세 번 나온 거니까 2분의 1×2분의 1×2분의 1. 얘도 2분의 1×2분의 1×2분의 1. 계산, 27분의 1에다가 계산을 하면 8분의 6이 되네요.

216분의 6입니다. 첫 번째 케이스. 됐죠? 두 번째 케이스 갑니다. 똑같이 올라갑니다. 이번에는 3분의 2×3분의 2×3분의 2가 되고, 여기에다가 똑같이 여사건으로 가는 거죠. 네 개 중에서 두 개, 네 개 중에서 두 개, 

-1, 4분의 2의 3제곱-4분의 2의 3제곱이 되는 거죠. 계산, 27분의 8에다가 1에서 8분의 빼고, 8분의 1 뺐으니까 8분의 6 갑니다. 216분의 48. 됐죠? 마지막입니다. -3, 0 이렇게. 이제 아래 있는 케이스 두 개만 하면 돼요.

일로 간다면 얘는 여섯 개 중의 세 개죠. 왼쪽으로 갈 확률이 2분의 1이야. 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1. 2분의 1의 3제곱. 여기에다가 곱하는 거지. 뭘? 여사건의 확률. 1-, 세 개 중에 위로 가는 건 3, 5 두 개 있고요.

그럼 올라가는 거 어떻게 되나요? 3분의 2, 3분의 2, 3분의 2, 얘는 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1. 아, 3분의 2의 3제곱과 3분의 1의 3제곱을 빼면 됩니다. 따라서 8분의 1에다가 곱하기 27분의 8,

27분의 1 그럼 29분의 9를 빼니까 27분의 18이 되는 거죠. 216분의 18입니다. 거의 다 왔어요. 마지막, 내려가요. 내려가는 거 어떻게? 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1. 2분의 1의 3제곱에다가

거기에다가 또 여사건의 확률 그대로 가죠. 1-, 내려오는 경우 세 가지 중에 오른쪽으로 가는 게 하나 있고, 위로 가는 게 두 개 있습니다. 따라서 3분의 2의 3제곱, 3분의 1의 3제곱 여기까지 똑같아요.

8분의 1×27분의 18 그래서 216분의 18입니다. 어렵네요. 그렇죠? 하나는 내부에 있고, 하나는 외부에 있는 걸 찾아야 되는데요, 그게 잘 안 돼요. 그래서 저는 외부에 있는 것들만 가지고

우선 케이스대로 나눠서 여사건으로 가져갔습니다. 얘네들을 쭉 다 더하면요, 216분의 얘가 90이겠네요. 약분을 하면 36분의 15가 되고, 12분의 5가 답이 되겠네요. 됐죠? 이제 조건부 확률에 대한 문제,

그리고 곱셈정리에 대한 문제 이렇게 딱 두 문제를 풀어볼 건데요. 둘 다 이제 수능에 출제되었던 문제입니다. 첫 번째 문제부터 보시죠. 어느 회사의 직원은 전부 다 60명입니다.

근데 각 직원은 두 개의 부서 A와 B 한 부서에 속해 있다. A, B 딱 두 개로 나눠져 있는 거 본 순간 약간 표로 구해야 될 거 같은 그런 냄새가 나요, 그렇죠? A 부서에는 스무 명이 있고요. B 부서에는 40명이 있습니다.

표 그려 보시죠, 우선. A라는 부서와 B라는 부서가 있는데 여기에는 합쳐서 60명이 있다. 그렇죠? A에 20명, 그리고 B에 40명 여기까지 했습니다. 세 번째 줄. A 부서에 속해 있는 직원의 50%가 여성입니다.

나오는 순간 남자와 여자 딱 나누면 이제 게임 끝. 표만 그리면 됩니다. 그렇죠? 문제 상황을 표로 그리는 순간 그냥 단순한 비율 문제. 분수 약분하는 순간 끝. 갑시다. A 부서에 몇 명 있어요? 20명 있죠.

스무 명이 있는데 이 중에서 50%가 여성이라고 했으니까 남자 여자 반반이네. 열 명과 열 명. 오케이? 근데 여성 직원의 이 부분을 잘 이해하셔야 되는데 여성 직원의 60%가 B 부서에 있습니다. 이런 내용. 무슨 말입니까?

여기 여자가 몇 명인지 모르겠는데 얘를 만약에 x명이라고 해 볼까? 그럼 그중에 40%가 A에 있어. 얘 0.4x야. 그럼 밑에 여기 0.6x야, 이런 얘기 하는 거죠. 맞아요? 딱 나누면. 4:6, 2:3?

아, 여기에 40% 5분의 2와 여기 5분의 3이 있다는 이야기니까. 여기 열다섯 명이구나. 그래야 전체가, 여자 전체가 25명이니까 40%가 되고, 60%가 되는구나. 나머지 표를 채우는 건 간단한 덧셈이죠. 끝났습니다. 읽어 봅시다.

60명 중에서 임의로 선택한 한 명이 B 부서에 속해 있을 때, 조건부 확률이요. 전체 있는 60명을 다 볼 게 아니라 우리는 어디만 볼 거야? 그렇지, B 부서만 볼 거라는 거죠. 됐죠?

B 부서에 속해 있을 때 내가 B 부서에서 뽑는 거야. B 부서에서 뽑았는데 걔가 여사원일 확률 어떻게 되니? 40분의 15, 약분하고 나면 8분의 3 되고요. 우리가 구해야 되는 건 얘가 확률 p인데 80p가 얼마니?

80×8분의 3, 답이 30이 되겠죠. 어렵지 않죠? 문제 상황을 표로 벤다이어그램으로 그려서 시각화하는 순간에 조건부 확률은 그냥 단순한 분수 계산 문제입니다. 계속 머릿속에 염두에 두시고 확률에서 문제가 긴 게 나왔어.

그러면 땡큐. 사실 땡큐 하셔야 돼요. 어렵다고 생각하지 말고. 이건 쉽겠구나. 그려만 보자. 확률 곱셈정리, 하나의 동전을 여섯 번 던진답니다. 여섯 번 던진다고. 여섯 번을 던지는 데 동전을 여러 번인데 던진대요.

동전을 두 번 던지고, 동전을 세 번 던지고, 그건 앞선 시행의 결과가 동전의 앞면이 나오든 뒷면에 나오든 그다음 시행에 영향을 주지 않아. 각 시행들이 서로 독립이야. 독립시행의 확률, 오케이.

동전을 여섯 번 던져서 앞면이 나온 횟수가 뒷면이 나오는 횟수보다 클 확률을 구하세요. 앞면이 나오는 경우가 있고, 뒷면이 나오는 경우가 있는데 합치면 여섯 번이 될 겁니다. 앞면이 '여섯 번, 뒷면이 0번' 나올 때가 있고,

'다섯 번, 한 번' 나올 때가 있고, '네 번, 두 번' 나올 때가 있고, '세 번, 세 번', '두 번, 네 번', '한 번, 다섯 번', '0번, 여섯 번', 끝. 근데 뭘 구하래요? 이거 앞면이 나온 횟수가 더 많은 것. 얘 이거 확률 얼마니?

이 확률을 묻고 있는 거죠. 됐습니까? 그럼 어떻게 계산하면 됩니까? 그렇지, 앞면이 나올 확률 2분의 1이고, 뒷면이 나올 확률, 2분의 1인데 독립시행의 확률이라는 건 앞에 경우의 수 조합의 표현과

그리고 앞면이 나오는 경우와 뒷면이 나온 경우를 딱 곱해 줘야 되는 거죠. 이렇게 세 개가 곱해져 있는 형태야. 갑시다. 여섯 번 중에 여섯 번이 앞면이 나옵니다. 앞면이 나오는 경우를 조합의 수로 나타내면

6컴비네이션6에다가 앞면이 나올 확률 2분의 1, 뒷면이 나올 확률 2분의 1, 6제곱, 0제곱, 그렇지? 다섯 번, 한 번 어떻겠습니까? 6컴비네이션5에다가 2분의 1의 5제곱, 앞면이 다섯 번, 뒷면이 한 번. 앞면이 네 번, 나오랍니다.

6컴비네이션4에 앞면에 네 번, 뒷면이 두 번 이렇게 가는 거죠. 됐습니까? 첫 번째 경우. 뒤에 있는 건 전부 다 2분의 1의 6제곱이잖아요, 그렇죠? 2분의 1의 6제곱 얼마입니까? 64, 더할 건데요. 분모에 64,딱 적어 놓을 거야.

6컴비네이션6, 64분의 1이구나. 64분의 6이구나. 64분의 6컴비네이션2, 15가 되겠죠. 계산, 64분의 22가 되고, 약분을 하면 32분의 11이 되는 거죠. 분모 분자 더 이상 약분 안 돼. 둘을 더하세요.

p+q는 답이 43 이렇게 되는 거죠. 우리 마지막 독립시행의 확률까지 풀었는데요. 오늘 이제 수업 강의가 좀 길어졌습니다. 하지만 다음 단원 새롭게 기분 좋게 시작하려고 마지막 끝까지

자세히 설명 드리려고 좀 욕심을 냈거든요. 여러분들 좀 이해해 주시고 힘내셔서 또 이제 복습하고 새로운 단원 넘어가도록 합시다. 오늘도 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다.

수고하셨습니다. 정종영이었습니다.

.




