여러분, 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 우리 두 개의 고비를 넘어서 드디어 마지막 대단원인 통계까지 왔습니다.

통계라는 단어는 선생님들이 '통계 정말 쉬운데? 앞쪽에 경우의 수가 어려워, 통계는 쉬워.'라고 말씀을 하시지만 많은 친구들은 통계가 굉장히 어렵다고 생각을 해요. 확률과 통계에서 앞쪽은 공부하다가

뒤쪽의 단원으로 오면서 점점점 방향을 잃어버리고, 그 흐름 자체를 그 의미 자체를 이해하지 못하고 그만 포기하고 말아 버리죠. 여러분들이 느끼는 난이도와 선생님이 느끼는 난이도가

극명하게 다른 단원 중의 한 가지입니다. 그 첫 번째는 용어에 대한 이해 때문인데요. 그래서 저는 용어부터 차근차근 설명 드리면서 그 흐름을 쭉 같이 이어가 보도록 하겠습니다. 오늘 여러분들과 같이 볼 첫 번째 페이지,

이산확률변수의 확률분포 교재 70쪽입니다. 확률변수라는 것 안에는 딱 두 가지 개념이 있어요. 하나가 이산확률변수고, 그다음에 두 번째가 연속확률변수입니다. 이 두 개가 처음엔 다른 것처럼 배우는데

나중에 가다 보면 굉장히 드라마틱하게 두 개가 짠하면서 만나서 또 새로운 이야기들 이어갑니다. 그래서 통계라는 단원은 사이에 한 시간 또 듣고 며칠 쉬었다가 들어야지 하면 흐름을 잃어버려요.

반드시 여러분들 최소한 하루에 한 강씩은 저랑 같이해 주시기 바랍니다. 쭉 같이 흐름 따라가 보도록 하시죠. 이산확률변수가 뭔지 그리고 연속확률변수가 뭔지 그 이전에 확률변수라는 것이 뭔지부터 설명을 드려야겠죠.

확률변수, 그리고 확률분포표를 배우고 나면 표들을 채워 나갈 겁니다. 전혀 어렵지는 않고요. 어려운 확률변수에 대한 이야기들 경우의 수만 해결할 수 있다면 전혀 문제 될 게 없습니다.

쭉 넘어가서 이제 이산확률변수라는 건 평균과 분산, 표준편차 이런 것들을 이야기할 건데요. 여러분들이 중학교 때 이미 다 배웠던 용어들일 겁니다. 그때 도수분포표라는 것에서 어떻게 확률분포표 가 나오는지

그 과정을 상세하게 설명 드릴 거고요. 그 과정을 이해한다면 자연스럽게 평균과 분산에 대한 문제들 해결할 수 있으리라 생각을 합니다. 그래서 오늘은 이미 여러분들이 알고 있던 것들을

다시 한번 다지는 시간이라고 생각하시면 좋을 거 같아요. 그러면 편지 한번 읽어 보고 본격적으로 수업으로 들어가도록 하겠습니다.

.

오늘은 '최명은 학생'이 인명여고 2학년 8반 친구들에게 편지를 보내 줬습니다. 사실 만남이 있으면 당연히 헤어짐이 있다고 생각은 하지만 헤어진다는 것 여러 번 반복해도 전혀 익숙해지지 않는 감정인 거 같아요.

저도 얼마 전에 학생들이 고3인 친구들 졸업을 시켰거든요. 되게 마음이 또 허전하더라고요. 학생들은 사회로 뛰쳐나가고 대학생이 되고, 혹은 누군가는 재수하고 하면서 마음이 홀가분한 친구들도 있고, 

그리고 약간 마음이 착잡한 친구들도 있지만 저는 어느 해나 항상 마음이 허전했던 거 같습니다. 그렇지만 지금 다른 반이 되고, 혹은 다른 대학을 가더라도 결국에 또다시 만날 기회가 언제든지 있을 테니깐요.

너무 아쉬워 말고, 일 년 동안 정말 열심히 해서 멋진 모습의 일 년으로 기억하셨으면 좋겠습니다. 이제 우리 통계라는 것 처음 시작을 할 건데요. 이산확률변수의 분포 그럼 이 확률분포에 대해서

어떻게 출제가 되는지부터 한번 살펴보도록 하죠. 크게 이제 작게 네 개의 단원으로 개념을 쪼개 봤는데요. 확률변수 자체는 시험에서 묻지는 않습니다. 왜냐면 저거 하나만 묻기에는 내용이 좀 부실한 거 같기도 하고,

거기에 비해서 살을 조금만 더 붙이면 레벨 업 다음 개념으로 넘어가거든요. 그래서 이쪽 단원에서는 이산확률변수의 평균과 분산을 구하는 것들이 많이 나왔구나. 배우다 보면 평균과 분산 구하는 거 너무 쉬운 이야기입니다.

근데 그렇게 호락호락하게 간단한 문제들 주지 않았어요. 모의고사를 쳐 봐서 알겠지만 항상 빈칸 채우기 문제들은 그래서 좀 난이도가 있는 문제들이거든요. 요즘 빈칸 채우기 문제들이 확률에서 많이 나오죠. 확률과 통계에서.

그리고 특히나 이 이산확률변수의 평균과 분산의 빈칸 문제들이 많이 나왔었어요. 보이죠? 보통 18번 이런 곳에서. 그러면 간단한 문제가 아닌데 여기에서 중요한 건 뭐니? 그러면 이 내용을 이해하는 것 플러스

경우의 수를 할 줄 알아야 되더라는 겁니다. 복잡한 경우의 수들을 케이스 분류할 줄 알아야 되고, 중복 조합 구할 줄 알아야 되고, 그때 얘네들의 확률분포표를 통해서 평균과 분산을 구하는 문제들이 출제가 되더라는 거죠.

2번과 3번까지 같은 흐름으로 쭉 가고요. 보다시피 마지막 이항분포라는 것들 단독적으로 출제된 적도 근래에 없었습니다. 하지만 아까 말씀드렸다시피 이산확률변수 말고 나중에 연속확률변수라는 게 또 나오고요.

이 둘이 굉장히 극적인 만남을 하면서 드라마틱하게 내용이 딱 전개될 거예요. 이항분포는 뒤에서 나오는 정규분포라는 것과 만나면서 이 문제에 출제의 경향이 이쪽으로 넘어가서 그렇고,

얘들은 반드시 잘 이해하고 있어야 되는 그 큰 파도의 흐름의 첫 시작입니다. 여기까지. 우선 내용들 살펴봤고요. 이제 뭐부터 할까? 통계라는 걸 들어가면서 무엇부터 설명을 해야 될까. 용어부터 좀 이해를 해 보자, 이런 거죠.

제가 예전에 '효리네 민박'이라는 프로를 되게 좋아했는데요. 그때 이효리 씨가 이상순 씨한테 계속 '오빠, 어쩌고저쩌고, 오빠 어쩌고저쩌고.' 계속 오빠를 불러요. 그래서 오빠는 '내가 왜 좋아?'라고 물었을 때

이상순 씨가 어떤 대답을 하죠. 근데 나중에 이상순 씨한테 이런 이야기를 해요. 이효리 씨가. '나는 오빠가 말이 통하는 사람이어서 좋았는데' 서로 말이 통해야 되는데 말이 안 통해요. 이쪽 단원은.

선생님은 설명하고 있고, 교과서에는 적혀 있고, 교재에도 적혀 있는데 이게 무슨 말인지를 잘 몰라요. 용어부터 먼저 아셔야 되고요. 용어 모른 채로 문제 푸는 거 백날 연습해 봤자 결국에는 남는 게 없더라.

그러니까 용어부터 차근차근 살펴보도록 합시다. 다 아는 것들입니다. 첫 번째 거 보세요. 우선 동일한 조건에서 반복이 가능해야 됩니다. 여러 번 시행할 수 있어야 돼요. 그리고 그 결과가 내가 의도하지 않고

우연에 의해서 결정되는 관찰이나 실험 뭐라고 할까요? 그렇지, 이걸 시행이라고 해. 근데 확률 단원의 용어들도 통계 단원의 용어들도 쭉 풀었으면 더 느낌이 와닿지 않습니다.

그래서 쟤를 영어 단어처럼 영어 단어 공부하듯이 토씨 하나 틀리지 않고 외워야지만 밑줄 긋고 동그라미 치고 그렇게 공부하라는 게 아니라 예를 통해서 느낌을 아시면 돼요. 어떤 것? 동일한 조건에서 반복하는 데

그때 우연에 의해서 결정되는 대표적인 케이스 뭐가 있었어요? 그렇지, 주사위 던지기. 이런 거 있었죠. 주사위 던지는 거. 동전 던지는 거. 예를 통해서 보면 사실 별거 아니잖아요.

주사위 던지고, 동전 던지면 얘네들은 결과가 우연에 의해서 결정이 돼. 그리고 여러 번 반복할 수 있어, 이렇다는 거죠. 주사위를 몇 회 던지는 시행, 혹은 동전을 몇 회 던지는 시행, 이런 것들이죠.

시행이라는 건 저런 의미야. 그럼 두 번째, 어떤 시행에서 발생할 수 있는 모든 경우에 대한 집합. 얘를 뭐라고 할까요? 집합 단원에서 배웠다면 얘를 전체 집합이라고 했을 거야. 모든 것들을 다 모았으니까, 그렇죠?

하지만 확률로 오면서 표본 공간이라는 표현을 배웠고, 그리고 문자로 표현해서 알파벳 대문자 S로 저렇게 적었었죠. 중요한 관점 중의 한 가지는 경우의 수, 사건, 확률 이런 거 하면서 

전부 다 집합에 대한 관점으로 바라봐야 된다는 거죠. 가능한 경우들을 다 모은 집합이야. 예를 들어서 만약에 동전을 두 번 던진다고 합시다. 동전을 두 번 던져서 가능한 집합 가능한 경우들 다 모아 봐, 그랬어.

동전을 던지면 우연에 의해서 앞면 혹은 뒷면이 나오는 거죠. 처음 던졌을 때 앞면 뒷면 나올 수 있고, 두 번째 던졌을 때 앞면 뒷면 나올 수 있으니까 두 번 던지면 가능한 경우들을 전부 다 적어 보면 앞면이 두 번 나올 수도 있고

처음에 앞면 두 번째 뒷면이 나올 수도 있고, 그리고 처음에는 뒷면이 나오고, 두 번째에 앞면이 나올 수도 있고, 마지막 둘 다 뒷면이 나올 수도 있고. 이렇게 네 가지 경우가 있는 거죠. 표본 공간 S에는 네 가지 경우가 있다.

맞습니까? 이제 세 번째 얘가 이제 처음 나오는 용어예요. 어떤 시행, 시행이라는 걸 그래서 말씀드렸어요. 시행이 뭐니? 그냥 여러 번 반복할 수 있는, 동일 조건에서 반복할 수 있는 그런 실험 관찰 이런 것들.

동전을 여러 번 던져, 혹은 주사위를 여러 번 던져. 그때 결과로 발생한 숫자인데 뭐라고 그랬냐면 그 숫자에 대응하는 확률이 있어야 한다. 숫자랑 확률이랑 얘들이 묶여서 다니는 거예요. 대응하고 있다는 거죠.

그걸 확률변수라고 합니다. 선생님, 변수라는 건 방정식에도 배웠는데 변하는 수라는 의미잖아요. 그렇지? 변수, 방정식에서 마찬가지로 X라고 표현합니다. 근데 얘는 뭐라고요? 변한다고.

X가 변하는데 그때 X가 변함에 따라서 뭣도 따라 변한다? 확률도 따라 변한다. X가 1일 때 확률이 있고, X가 2일 때 확률이 있고, X가 3일 때 확률이 있고. 아, 그런 의미구나. 그럼 위에서 우리가 예를 들어서

이 상황을 가지고 생각해 본다면 이렇게 생각할 수 있는 거죠. 동전을 두 번 던졌습니다. 그때 앞면이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자. 이런 식으로 주어진다고. 동전을 두 번 던지면 앞면이 한 번도 나오지 않을 수도 있고,

한 번 나올 수도 있고, 두 번 나올 수도 있죠. 앞면의 횟수를 확률변수 X라고 하자. 그럼 X가 될 수 있는 값, 엑사가 취할 수 있는 값은 뭐라 있을까? 앞면은 한 번도 나오지 않을 수도 있고, 한 번 나올 수도 있고,

두 번 나올 수도 있어요. 근데 이 경우는 어떻게 확률이랑 연관이 되어집니까? 그걸 이해하셔야 돼요. 위에서 찾은 건 경우의 수잖아요? 그렇죠? 선생님, 경우의 수부터 먼저 한번 생각을 해 볼게요.

전체 경우의 수가 네 가지가 있는데 앞면이 한 번도 나오지 않는 경우 딱 한 번 있죠. 앞면이 한 번 나오는 경우 두 가지가 있네요. 앞면에 두 번 나오는 경우, 한 가지가 있고요. 따라서 경우의 수를 다 더하면

네 가지가 되는 거죠. 맞습니까? 이걸 우선 이해하셔야 돼요. 앞면이 나오는 횟수를 X라고 하자. 그럼 X에 따라서 그때 경우의 수들이 있어. 근데 확률이라는 건 뭡니까? 그럼 전체 경우의 수 분의 사건이 발생하는 경우의 수,

우리가 구해낸 경우의 수를 전체 경우의 수로 나눠 버리면 이 비율이 바로 확률이라는 거죠. 전체 경우의 수가 4네. 4로 나눠 버리면 얘가 경우의 수가 아니라 확률이 되더라는 거지.

0이 나올 확률 4분의 1, 앞면이 한 번 나올 확률 4분의 2, 앞면이 두 번 나올 확률 4분의 1, 따라서 확률의 총합이 1이 되더라. 아름답지 않습니까? 경우의 수들을 가지고 표로 만들어 보고요.

전체 경우의 수로 나눠 주는 순간에 확률이 됩니다. 그럼 얘는 어떻게 씁니까? 이렇게 써요. 확률이에요. X가 ㅌ일 확률. 무슨 말? X가, 확률변수 X가 0일 확률 4분의 1, 확률변수 X가 1일 확률 4분의 2,

확률변수 X가 2일 확률이 4분의 1. 따라서 확률변수에서 이렇게 표를 그려내는 게 너무나 중요한데 이때 확률변수 X와 확률 사이에 이 대응 관계를 확률분포라고 합니다. 확률이 어떻게 분포되어 있을까?

그걸 확률분포라고 하고, 얘를 표로 나타냈네. 이름하여 확률분포표라고 하는 거죠. 지금 우리가 배우는 이산확률변수에서 가장 중요한 건 확률분포표를 그려내는 거다. 각각의 확률들을, 각각의 확률들을 표로 나타내는 거다.

그러기 위해서 아까 뭐가 필요했어요? 경우의 수가 필요했죠. 경우의 수를 구할 수 있어야 돼, 경우의 수를 구할 수 있어야 돼, 경우의 수를 구할 수 있어야 돼. 전체 경우의 수로 나누는 순간 확률분포표가 만들어진다는 거죠. 

근데 모든 확률변수에 대해서 이렇게 표를 만들 수 있습니까? 그러면 그렇지 않아요. 아까 제가 큰 그림 먼저 한번 그려 보면요, 확률변수라는 것 안에는 두 개가 있습니다. 첫 번째, 이산확률변수라는 게 있고,

그리고 연속확률변수라는 게 있어요. 이렇게 둘이 나뉘어지는 것만 보더라도 둘은 서로 다른 의미라는 생각이 들죠. '선생님, 이산은 무슨 말입니까?' 이산, 요즘 친구들은 이런 단어 잘 모르더라고요.

선생님 어릴 때만 해도요, TV 한번 보면 간혹, 정말 간혹 이산가족 상봉이라는 걸 했어요. 그러니까 원래는 같은 가족인데 한 가족인데 얘가 남북 전쟁으로 인해서 어떤 가족은 북쪽에, 어떤 가족은 남쪽에 떨어져 사는 거죠. 

그래서 그 남북으로 나뉘어져 있던 가족이 만나는 이산 가족이 상봉하는 순간이 있었다고. 이 이산이라는 건 떨어져 있다는 의미예요. 그래서 얘들을 하나씩, 하나씩, 하나씩, 하나씩 떨어져 있기 때문에 각각을 

세어낼 수 있어요. 셀 수 있다. 대표적은 케이스는 어떤 게 있냐면 횟수나 개수나 이런 것들이 이산확률변수의 대표적인 케이스예요. 방금처럼. 동전을 던졌어. 동전을 던져서 동전 열 번 던졌는데 앞면이 다섯 번 나올 확률, 

동전이 몇 번 앞면이 나왔나 개수를 셀 수 있죠. 주사위를 열 번 던졌어요. 3의 배수의 눈이 다섯 번 나올 확률, 이런 것들. 주사위의 눈이 3의 배수가 되는 경우가 한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 다섯 번 이런 식으로 쓸 수도 있겠죠.

그러니까 셀 수 있다는 거지. 그러면 선생님 연속확률변수는 뭡니까? 얘는 기본적으로 서로 다른 의미야. 셀 수 없다는 의미야. 어떤 것들을 셀 수 없습니까? 연속적으로 변하는 것.

키나 몸무게나 혹은 시간이나 이런 것들은 몸무게는 각각 서로 다 다른 값을 가지고 있거든요. 만약에 제가 82kg이에요. 옆에 또 82kg이 있더래. 그래서 분명히 둘이 몸무게가 똑같지는 않을 거야.

82.하고 소수점 쭉쭉쭉 내려가면 분명히 몸무게는 좀 다를 거예요. 이런 것들은 모든 실숫값을 다 가질 수 있어요. 몸무게도 그러하고 키도 그러하고, 시간도 그러하고, 그래서 이산확률변수와 연속확률변수라는 거로 나뉘어져서

이게 이번 시간에 배울 이야기이고, 이산확률변수가 다음 단원의 이야기인데 이산확률변수의 목표 그 꽃은 확률분포표를 그리는 거다. 확률분포표를 그려 낼 수만 있다면 이 안에서 평균을 구할 거고, 그리고 분산을 구할 거고,

이런 이야기들 할 거라고요. 표준편차까지. 근데 연속확률변수는요, 표를 칸, 칸, 칸, 칸 다 그려낼 수가 없죠. 당연히 셀 수가 없으니까. 그렇지. 그래서 연속확률변수는 확률분포표가 아니라 그래프를 이해하는 쪽으로 가자.

근데 이때는 평균 구하고, 분산 구하고 이런 일들을 안 합니다. 그럼 대신에 뭘 구합니까? 확률만 구해요. 구할 수 있는 것들이 구하고자 하는 것들이 묻고자 하는 것들이 풀어내야 하는 것들이 달라요. 이산확률변수는 뭐라고?

각각 떨어져 있다고 그래서 표를 그려 내고 평균과 분산 구할 수 있어야 되고요. 연속확률변수는 쭉 이어져 있어. 그래서 그래프로 나타내고, 그때 확률을 구해 내는 것에 초점을 맞을 겁니다.

이렇게까지 해서 우선 용어에 대한 설명 드렸고요. 그리고 큰 그림들을 만들어 드렸습니다. 이제는 넘어가서 확률분포표 정리하도록 하죠. 봅시다. 확률분포표라는 건 얘는 확률변수 X와 그리고 x에 대응하는 확률이

그사이에 대응 관계가 있다. 확률변수 X랑 확률 사이에 대응 관계가 있는데 그걸 확률분포라고 하고 그걸 표로 나타낸 걸 확률분포표라고 한다. 확률변수는 X라고 쓰고요, 취할 수 있는 값이 소문자로 이렇게 써요.

x1, x2, x3... xn까지 n가지 경우가 있더래. 보통 확률변수 X라는 건 어떤 것들? 그렇지, 보통은 횟수라든지 혹은 개수라든지 이런 것들이 확률변수 X가 된다. 그럼 그때 각각 대응하는 확률이 있는데 x1일 때의 확률을 p1,

x2에 대응하는 확률을 p2, p3... pn까지 있는 거죠. 확률변수 X에 따른 그때의 확률, 이렇게 씁니다. 선생님, x가 1일 확률, x가 2일 확률, x가 3일 확률 그런 식으로 찾아가는 거죠.

중요한 포인트, 확률들은 전부 다 더하면 무조건 그 합이 1입니다. 따라서 내가 확률들을 구했어. 마지막에 합이 1이 되는지 반드시 확인하셔야 되고요. 얘를 반드시 확인해야 돼요. 만약에 합이 1이 아니야.

그러면 내가 잘못 푼 거죠. 1이 아니면 내가 잘못 푼 거야. 그래서 어디 실수한 곳이 없나. 계산 과정을 다시 살펴보셔야 되고. 혹은 확률분포표에서 채워야 되는 빈칸이 다섯 개인데 네 개만 주어져 있더래.

그럼 나머지 빈칸을 찾을 수 있다는 거죠? 왜? 더하면 1이 돼야 되니까 무조건 빈칸을 하나 찾고 가야 된다는 겁니다. 그래서 확률질량함수라는 건 이산확률변수에서 그 대인 관계를 확률질량함수라는 표현을 쓰는데요.

질량이라는 느낌이 잘 와닿지는 않을 겁니다. 그냥 확률분포표 위에 있는 거 이해하시면 되고요. 그때 어떤 특징이 첫 번째, 모든 확률이라는 건 원래 0보다는 크거나 같고 1보다는 작거나 같은 값을 가져요. 음수는 되지 않아. 

그렇지? 절대 일어나지 않는 사건 확률이 0입니다. 무조건 일어나는 사건 확률이 1이에요. xi라는 건 무조건 0과 1 사이의 값을 가지는구나. pi네요. 죄송합니다, 이렇게. 모든 확률은 0과 1 사이의 값을 가진다.

두 번째, 확률의 총합은 무조건 1입니다. Σi는 1부터 n까지 pi 다 더하면 p1, p2, p3, p4, pn까지 다 더하면 무조건 1이 된다는 거죠. 그리고 어떤 xi에서부터 그리고 xj 사이에 있을 확률이라는 건 그냥 각각을 더해 내면 됩니다.

만약에 여기부터 여기까지의 합이라고 하면 이 사이에 있는 확률들을 전부 다 더해 내시면 돼요. 확률질량함수에서 정말 중요한 두 가지. 확률은 원래 0과 1 사이에 값이야. 이건 자연스러운 거고요.

확률들 다 더하면 무조건 그 합이 1이 돼. 됐죠. 이산확률변수, 확률분포 조금 연습을 해 보도록 합시다. 보시죠. 검은 공이 네 개, 흰 공이 두 개가 있습니다. 주머니 안에, 주머니 많이 그려서 이제 좀 잘 그리는 거 같아요.

주머니 안에 검은 공이 네 개가 있습니다. 그리고 흰 공이 두 개가 있어요. 총 여섯 개의 공이 있네요. 몇 개 꺼냅니까? 세 개 꺼내죠. 세 개를 꺼내는데 이때 흰 공이 나오는 개수를 확률변수 X라고 하자, 이랬죠. 맞습니까?

선생님이 흰 공이 나오는 개수를 확률변수 X라고 했어요. 따라서 내가 세 개를 꺼냈어. 흰 공이 하나도 나오지 않을 수도 있고요. 흰 공이 하나 나올 수도 있고요. 흰 공이 두 개가 나올 수도 있습니다. 흰 공 세 개 나올 수도 있나?

없지. 흰 공이 두 개밖에 없으니까, 그렇죠? 세 개를 동시에 딱 꺼냈어. 흰 공 안나올 수 있죠. 검은 공만 세 개 나올 수 있어요. 근데 흰 공이 하나가 나오면 검은 공이 두 개가 나올 거고, 

흰 공이 두 개가 나오면 검은 공이 하나가 나올 겁니다. 그래서 각각의 확률을 계산할 거야. 이 흰 공이 나오는 개수를 확률변수 X라고 하자. 아. x가 취할 수 있는 값이 0, 1, 2, 3 이렇게 있네요. 한 가지 압니다.

뭐? 흰 공이 세 개는 나올 수가 없어요. 0이야. 그렇지? 그럼 첫 번째 확률을 계산하면 얘가 흰 공 하나도 안 나올 확률. 두 번째 경우 생각하면 흰 공이 하나 나올 확률 이렇게 쓰는 거예요.

흰 공이 두 개 나올 확률, 얘들을 구할 수 있니? 구해 봅시다. 여섯 개 중의 세 개를 뽑습니다. 전체 경우의 수는 6컴비네이션3, 흰 공을 두 개 중의 0개 뽑습니다. 2컴비네이션0에다가 검은 공 네 개 중의 세 개

따라서 20분의 4가 되네요. 아, 흰 공이 하나도 나오지 않을 확률 5분의 1이야. 됐어요? 흰 공 하나 나올 확률 어떻게 됩니까? 전체 경우의 수 6컴비네이션3분의 흰 공 두 개 중의 하나 2컴비네이션1,

검은 공 네 개 중의 두 개 4컴비네이션2 마찬가지로 20분의 2×6, 12네요. 5분의 3입니다. 계산할 수 있죠. 흰 공이 두 개 나올 확률, 갑니다. 마지막 6컴비네이션3분의 흰 공 두 개 중의 두 개 2컴비네이션2, 4컴비네이션0,

따라서 20분의, 얘 하나네요. 하나. 그래서 4가 되고요. 5분의 1입니다. 확률들을 다 더해 보니까 1이 되네요. 내가 계산한 게 맞았구나. 각각의 표를 채우고 나서 확률들을 다 더해 보고 정말 1이 나오는지

확인을 반드시 하셔야 되고요. 그게 가능해? 그걸 해 낼 수 있다. 이 확률분포표를 그려 낼 수 있다. 그러면 굉장히 많은 걸 이해하고 있는 겁니다. 이산확률변수에서 가장 중요한 건 그 확률분포를 표로 나타내는 것이다.

문제 풀러 가시죠. 확률변수 X의 확률분포가, 여기 아래 있는 표와 같다. 1과 3 사이에 있는 사건을 A라고 하자. 무슨 말? 여기, 여기까지 얘가 사건 A입니다. 그렇죠? 그다음 X가 3 이상 4 이하인 사건을 B라고 하자.

얘가 B네요. 됐습니까? 이 두 개의 사건은 서로 독립입니다. 갑시다. 시작. 선생님, 확률변수 X가 1일 확률이 6분의 1입니다. 2일 확률 모르고, 3일 확률 몰라요. 4일 확률 4분의 1, 5일 확률이 3분의 1입니다.

근데 분모가 3, 4, 6 서로 다르지만 통분하는 게 좀 더 눈에 보일 거 같아요. 1일 확률 12분의 2, 4일 확률 12분의 3, 5일 확률 12분의 4입니다. 맞죠. 선생님, 이 다섯 개 칸에 있는 애를 다 더하면 그 합이 1이 되어야 하는데

A+B+, 무조건 먼저 찾고 가는 거야. 다 더하면 1이어야 됩니다. A와 B에다가 12분의 2와 12분의 3과 12분의 4를 더하면 1. 얼마입니까? 12분의 9, 4분의 3이니까. 따라서 A+B가 4분의 1이네요.

이거 하나 찾고 가야 된다고 무조건. 이거 할 수 있죠. 확률을 다 더하면 무조건 1이 되어야 돼. 그러니까 모르는 게 두 개지만 식을 하나는 찾을 수 있어. 또 뭘 압니까? 우선 얘네들을 보니까 독립이라는 표현 있죠.

아예 두 개의 사건이 독립이야. 따라서 P(A)라는 것과 P(B)라는 걸 곱하고 나면 P, A교집합B A와 B가 동시에 발생할 확률과 같다는 거죠. P(A)는 얼마입니까? 그렇지, 오른쪽이 12분의 7이니까 여기 A는 12분의 5가 되겠죠.

P(A)는 12분의 5예요. 됐죠? 선생님, P(B)는 얼마입니까? 얘랑 얘랑 더한 거, B+4분의 1. 물론 여기 있는 A라는 걸 이렇게 쓸 수도 있죠. A+B+6분의 1이라고 쓰더라도 사실 4분의 1 딱 들어가는 순간 똑같이 되잖아. 그렇죠?

P, A와 B가 동시에 발생하는 곱사건의 확률, 동시에 발생하는 것 얼마? x가 3의 확률을 이야기하는 것과 같고 B입니다. 됐지. 들어가고, 들어가고 12분의 5에다가 곱하기 B+4분의 1은 B와 같아요. 양변에 5분의 12를 곱합니다.

B+4분의 1은 5분의 12×B, 넘어가면 5분의 7B는 4분의 1. 따라서 B를 구할 수 있다는 거죠. 4분의 1×7분의 7이니까요. 28분의 5가 되고요. 왼쪽에 있던 A와 B의 합이 4분의 1이야. 28분의 5인데 28분의 7이네.

그래서 A는 28분의 7-28분의 5해서 이렇게까지 되겠죠. 됐습니까? B에서 A를 빼세요. 답 얼마니? B-A=28분의 3이 될 거야. 다시, 확률분포가 표로 주어져 있습니다. 딱 한 가지 먼저 기억해야 되는 건

확률의 총합이 항상 1이야. 그래서 A+B가 얼마인지 구할 수 있고요. 그다음은 독립이라는 조건을 가지고 P(A), P(B) 그 곱이 A와 B가 동시에 발생할 확률과 같다. 이걸 가지고 대입하는 순간 또 식이 하나가 나오는 거죠.

그럼 게임 끝. 됐죠? 예제 1번 했습니다. 이제 유제로 가시죠. 똑같은 패턴이죠. 그러니까 이런 문제가 수능에 단독적으로 출제되는 경우는 많지 않습니다. 이번에 최근에도 없었죠.

P, X라는 게 1 이상 3 이하일 확률, 얘가 2분의 1이야, 이런 이야기죠. 됐습니까? 전체 확률의 합이 1이기 때문에 3을 기준으로 왼쪽의 확률이 2분의 1이면 오른쪽의 확률도 2분의 1이 되어야만 하겠죠. 오케이.

또 12분의 1 있으니까 8분의 1, 6분의 1, 얘네들을 통분하죠. 24분의 2, 24분의 3, 24분의 4입니다. 왼쪽에서 더해서 2분의 1, 24분의 12가 나오려면 24분의 얼마? 7이어야 하고,

또 B는 둘을 더해서 2분의 1이 되려면 24분의 8이군요, 선생님. 됐죠. A 알고, B 압니다. 72곱하기 A는 24분의 7, 약분 안 되지만 B는 약분하면 3분의 1입니다. 쭉쭉쭉 없어지죠. 약분하고 나면 답이 7이 될 거야.

내용을 이해한다면 단순한 분수들의 덧셈과 뺄셈, 그리고 곱셈만 할 수 있으면 된다는 거죠. 확률변수 X가 1 이상 3 이하일 확률, 이만큼이 2분의 1이야? 그럼 오른쪽도 2분의 1이야. A 구할 수 있고, B 구할 수 있어. 게임 끝.

간단하죠. 지금은 확률분포표가 뭔지 이해해 보자는 거죠. 똑같이 갑니다. 확률변수 X가 갖는 값이 1, 2, 3, 4입니다. 그려. 우리한테 필요한 건 확률분포표니까 얘를 한번 그려 봐.

x가 취할 수 있는 값이 이렇게 1, 2, 3, 4까지 있고요. 그때 확률들을 적을 건데 확률을 다 더해 내면 합이 1이 되는 거 맞죠. 확률들을 적을 거야. 여기에. 됐습니까? x가 변하는 겁니다. 우리가 구해야 되는 건 k예요.

k는 상수야. 문자 그대로 두고요. x, x, x 얘가 변하는 거구나. x에 1이 들어갑니다. 6C1분의 k×4C1. 그렇지? 6분의 4입니다. 한 번 더 계산. 3분의 2k가 됐네요. 계산할 수 있죠?

확률변수 X가 2일 확률, x에다가 그대로 2를 집어넣으면 되죠. 그럼 따라서 6C 2분의 k×4C2가 됩니다. 15분의 6, 그렇죠? 따라서 약분하고 나면 5분의 2k. 됐고. x 자리에 3이 들어가면 분모에 6C3, 

분자에는 k×4C3입니다. 6C3 얼마? 20, 4C3은? 4, 그러니까 5분의 1k가 되죠. 마지막 x자리에 4가 들어갑니다. 분모에 6C4, 분자에 k×4C4, 따라서 15분의 1k까지 되겠네요. 됐죠? 여기까지 우리 계산했는데요.

x, 확률변수 X에 따라서 그때 대응하는 확률들을 구해 냈습니다. 그렇죠? 확률들이 총합이 다 더하고 나면 얼마? 1이 되어야 한다는 거죠. 더합니다. 분모를 전부 다 15로 통분을 하면 15분의, 15분의 10k, 15분의 6k, 15분의 3k,

15분의 1k까지 결국에 그 값이 1이 되더라는 거죠. 앞에 있는 거 보이세요? 15분의 얼마? 20, 그렇죠? 3분의 4k가 1입니다. k는 얼마? 4분의 3이 되겠죠. 지금까지 이산확률변수의 확률분포표에 대한 설명을 드렸는데요. 

이건 오늘 개념 고백 수능개념 18강 이산확률변수와 확률질량함수에 조금 더 설명을 해 두었습니다. 어려운 친구들은 그 부분 참고하시면 될 거 같고요. 이제 우리 두 번째 오늘 배울 개념입니다.

이건 수능 개념 19강 이산확률변수 평균분산 표준편차에 있는 내용입니다. 이제 본격적으로 이제 확률분포표는 그릴 수 있더라는 거죠. 확률분포표를 그려 내면 구하고자 하는 게 찾고자 하는 것, 그게 무엇이냐,

확률변수 X의 평균과 분산과 표준편차라는 거죠. 평균에 대해서부터 다시 생각을 해 보도록 하겠습니다. 초등학교 때부터 평균을 누군가가 가르쳐 주면 굉장히 자연스럽게 사용했던 거 같아요.

국어 성적, 수학 성적, 영어 성적 이 세 과목 성적의 평균을 구하고 싶어. 세 개가 있으면 셋을 더해서 3으로 나눠 버리면 되죠. 90과 50과 67을 더해서 3으로 나누면 그때 얘네들의 합이 3분의 207이니까 평균 점수 69점이네요.

저렇게 평균을 구해 낼 수 있습니다. 그렇지? 자료가 네 개가 있어요. 그럼 네 개를 다 더해서 4로 나눠 버리면 되죠. 자료가 열 개 있습니다. 열 개를 다 더해서 10으로 나눠 버리면 됩니다.

자료가 n개가 있어, n개를 다 더해서 n개로 나눠 버리면 되죠. 그때 여기 이 점수 같은 것들 얘네들은 변량이라고 불렀어요. 변량들을 다 더해서 변량의 개수로 나눠 버리면 됩니다. 근데 밑에 이거 한번 볼까요?

이번에는 몇 과목이 있어요? 여섯 과목이 있어요. 여섯 과목 성적의 평균도 구할 수 있으니까? 구할 수 있죠. 왜? 여섯 개 다 더해서 나눠 버리면 되니까. 평균에 대한 본질은요, 이미 알고 있어요.

평균이라는 건 다 더해서 그 변량의 개수가 몇 개인지 개수로 나눠 내면 됩니다. 이게 확률에 대한 생각이에요. 다 더해서 개수로 나눈다. 그렇지. 여섯 개 있습니다. 다 더해서 6으로 나누면 되겠죠.

물론 이 중간쯤에 있는 만 60점, 65점 이런 거 잡아서 거기서 플러스, 마이너스 이런 거 매기면서 평균을 좀 더 쉽게 구할 수도 있겠지만 본질은 뭐다? 다 더해서 개수 나눈다, 시작.

80점, 50점, 60점, 50점, 60점, 60점 얘를 다 더해서 6으로 나눠 버리면 평균이 나온다는 거지. 여섯 과목 성적의 평균. 얼마입니까? 6분의 130, 190, 240, 300, 360 평균 점수가 60점이네요. 그렇죠?

60점, 60점, 60점이고, 얜 60점에 10점 모자라고 10점 모자라고 20점 넘으니까 평균이 60점이 되는 거야. 평균을 이렇게 구한 거예요. 근데 평균을 구하고 보니까 왼쪽에 있던 표가 너무 비효율적이더라는 거죠.

평균에 대한 본질은 이미 알아. 평균이 무엇인지도 알고, 어떻게 구한지도 알아요. 근데 걔를 이미 알고 있는 걸 다른 관점으로 이해해 보자는 게 지금 목표예요. 국어가 80점, 수학이 50점, 영어가 60점

어느 과목이 몇 점인지 중요하죠. 하지만 평균에서는 그게 중요하지 않더라는 겁니다. 대신 뭐가 중요하냐 그랬을 때, 몇 점짜리 과목이 몇 개가 있는지가 중요하더라는 거죠. 어느 과목이 몇 점인지가 중요한 게 아니라

몇 점짜리가 몇 개가 있는지가 중요하더라는 겁니다. 이게. 나한테 표를 그려서 평균을 구해 내라고 했으면 이런 표를 그리지 않았을 거예요. 50점짜리가 두 개가 있어요. 그리고 60점짜리가 세 개가 있고요. 

그리고 70점짜리는 없습니다. 80점짜리가 한 개 있어요. 이렇게 그리는 게 좀 더 편하겠네. 전체 여섯 개의 자료가 있는데 몇 점짜리가 몇 개 있는지를 나타내는 것, 이걸 도수분포표라고 해요. 도수라고요.

이 50점짜리 이 어떤 숫자에 해당하는 개수, 게네들을 도수라고 합니다. 도수분포표. 그럼 평균 어떻게 구합니까? 이제는 50점짜리가 두 개가 있고요. 60점짜리가 세 개가 있고요. 70점짜리는 없고, 80점짜리라 하나가 있어요.

덧셈을 곱셈으로 바꾸면 좀 더 효율적으로 할 수 있더라는 거죠. 여섯 개를 다 더할 게 아니라 50×60×3, 70은 없고, 80×1, 얘네들을 다 더해서 6으로 나눠 버리면 평균이 나올 겁니다, 이런 거지.

위의 거랑 밑의 거랑 의미가 다릅니까? 그렇지 않아. 위에 건 다 더했던 거고, 얘네들은 같은 숫자가 몇 개씩 있는지 묶어서 곱셈으로 표현했더라는 거죠. 그럼 이게 무슨 의미가 있습니까? 선생님.

얘를 다른 시각으로 볼 거라고. 뭐? 어차피 다 계산을 하고 6으로 나눠 버릴 거면, 결국에 6으로 나눌 거라면 그래서 여기에 6분의 2가 있고, 여기에 6분의 3이 있고, 여기에 6분의 1이 이렇게 숨어 있잖아.

처음부터 얘를 6으로 나눠 버리고, 곱했으면 됐지 않았을까? 이런 거죠. 무슨 말? 어쨌든 결국에 계산하고 6으로 나눌 거라면 처음부터 도수에다가 6으로 나누어서 전체 경우의 수 분의,

그리고 그 해당하는 것의 도수의 개수를 딱 보면 얘가 X분의 n, 상대 도수의 의미가 있더라는 거죠. 이게 뭐야? 결국에 확률과 같더라는 거죠. 전체 경우의 수로 나눠줘 버리니까 그 상대적인 비율이라는 게 

확률의 의미를 갖고 있구나. 얘를 곱하고, 얘를 곱하고, 얘를 곱하고, 얘를 곱해서 이제 더하면 돼요. 이제 개수가 아니라 확률로 바뀌었는데 원래는 각각에 해당하는 것을 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 더해서

전체 개수로 나눠 버렸는데 처음부터 전체 개수로 나누어 주었으니까 이제는 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱해서 더하면 되더라는 거죠. 무슨 말? 확률분포표가 주어진다면 위아래, 위아래, 위아래, 위아래, 위아래 다 곱해서

더하는 순간에 뭐가 나온다? 평균이 나온다. 원래는 다 더해서 나눠야 되는데 몇 개씩 있는지 묻고 나눈 것들을 보니까 상대적인 도수, 그 얘네들의 비율, 게네들은 확률과 같은 의미를 가지는군요. 생각합니다.

위아래, 위아래, 위아래, 위아래 다 곱해서 더하면 평균에 나온다. 정리합시다. 이산확률변수 X의 평균이라는 건 기댓값이라는 표현으로도 부릅니다. X의 평균이라고 하면 E(X)이라는 표현을 써요.

얘가 X의 평균이라는 읽는 거예요. 선생님, E의 네모, 네모의 평균, E의 세모, 세모의 평균, E의 2x의 평균, E의 x제곱, x제곱의 평균 이렇게 읽는다고. 뒤에 뭐가 들어가는지에 따라서 x의 평균,

x의 평균이라는 걸 어떻게 구합니까? 얘도 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱해서 다 더하면 돼요. x1, p1, x2, p2... 엑n, pn까지 얘를 Σ로 나타내면 Σ r=n부터 1까지 xi라고 할까요? i, pi 이렇게 된다는 거죠.

근데 이걸 선생님 평균의 개념이 내가 알던 거랑 달라요. 외워야겠어요. 이런 생각 하면 안 돼요. 외우라는 의미가 아니라 우리가 이때까지 했던 건 뭐예요? 얘네들을 다 더해서 개수로 나누면 돼. 다 더해서 개수로 나눈다.

근데 같은 값이 있다면 다 더하지 않아도 얘들끼리 곱하고, 얘들끼리 곱하고, 얘들끼리 곱해서 전체 개수로 나눠 버리는 건데 생각해 보니까 확률을 곱하는 과정이랑 똑같다는 거야. 그렇죠?

그래서 평균이라는 건 위아래로 쭉쭉쭉 곱하면서 더해 내면 됩니다. 어쨌든 여기에서 얘네들, 얘네들, 얘네들, 얘네들 표만 채워 낼 수 있다면 평균을 구하는 건 이제 전혀 어렵지 않네. 됐죠.

평균에 대한 기본적인 생각들은 같이 나눠 봤고요. 그러면 이제 분산과 표준편차는 뭘까? 선생님이 굉장히 좋아하는 연예인들 적어 놨어요. 1반에는 진짜 이런 반 있으면 수업 들어가면 기분 좋은 거 같은데,

전 남고라서 이런 낭만 없습니다. 1반에 갔는데 모모, 사나, 쯔위 수학 시험을 쳤어요. 수학 못해도 예쁘죠. 이런 말 하면 안 되나? 어쨌든 수학을 이렇게 한대요. 2반 애들 이렇게 세 명이 있습니다. 근데 평균을 물어봤어요.

근데 평균은 여기에서 얘를 다 더해서 3으로 나누는 거니까요. 3으로 딱 나누는 순간이 평균 70점이야. 얘도 3으로 다 더해서 3으로 나누는 순간 70점이야. 그러니까 1반과 2반의 평균 성적은 똑같습니다. 그렇지.

평균 성적은 똑같아. 뭘 느껴야 되냐면 어떤 자료라는 걸 그 특징을 표현하는데 평균만으로는 부족하다는 거죠. 분명히 1반과 2반은 그 숫자의 분포 자체가 다른데 평균은 똑같잖아. 그렇죠?

평균만으로는 어떤 집단의 특성을 다 설명할 수 있지 않아요. 그럼 어떤 차이가 있습니까, 선생님. 여기에서 평균 점수에 비해서 사나는 평균보다 10점 높네요. 쯔위는 평균보다 10점 낮아요.

평균에 비해서 얼마만큼 높은지 얼마만큼 낮은지 이런 것들 나타내는 걸 편차라고 합니다. 편차는 평균에 비해서 상대적으로 얘가 어느 정도 위치에 있는지를 나타내요. 변량에서 평균을 빼면 편차가 나타납니다.

외우지 마세요. x-m 이런 거 외우지 말고, 그냥 얘 평균보다 10점 높네. 평균보다 10점 낮네. 편차가 +10, 편차가 -10, 그렇지? 그래서 1반은 평균에 비해서 ±10 이런 분포를 가지고 있다. 근데 2반은 어때요?

2반은 평균이 70인데 아이린, 평균보다 20점 높습니다. 그렇죠? 슬기 평균보다 20점 낮아요. 편차, 평균보다 20점 높고 평균보다 20점 낮네. 그럼 평균에서부터 ±20점의 분포를 띠고 있는데 그 분포되어 있는 정도,

그 얘네들이 분포하고 있는 정도를 산포도라는 표현을 써요. 얼마큼 분포되어 있는지 얼마큼 자료들이 흩어져 있는지 흩어진 정도가 되는 게 산포도인데 그러기 위해서 분산이라는 걸 이제 정리해 보려고 합니다.

X의 분산, 그럼 앞에 대문자 V를 써서, 가끔 애들이 이거 분산 'ㅂ'에서 온 V인 줄 아는데 그런 거 아닙니다. 분산 V(X) 이렇게 써요. 분산이라는 건 뭘까? 생각을 해 봅시다. 분산이라는 거. 보세요.

만약에 어떤 반에 평균이 있어요. 평균을 이제 E(X)라고도 쓰고요. 얘를 m이라고 쓰는데 평균. 또 다른 반도 평균이 이렇게 있더래. 근데 얘는 첫 번째 반에서는요, 이렇게 평균 밑에 두 명, 평균 위에 두 명,

두 번째 반에서도 평균 밑에 두 명 평균 위에 두 명이에요. 근데 첫 번째 반은 평균 주변에 많이 모여 있죠. 그럼 이걸 보고 산포도가 낮네. 그리고 분산이 작다는 표현을 써요. 평균 주변에 몰려 있으면.

근데 두 번째의 경우는 평균에서부터 더 멀리 떨어져 있죠. 얘는 분산이 크다는 표현을 써요. 그럼 분산이라는 건 뭘까? 편차에 한번 초점을 맞춰 보면요, 편차라는 건 평균에서부터 얼마큼 떨어져 있는지, 거든요.

이만큼 길이들 이런 거예요. 얘가 편차야. 평균에서부터 얼마큼 떨어져 있는지. 얘도 편차죠. 이렇게. 근데 편차라는 건 평균이 우리가 상대적인 위치에서 딱 정가운데 있는 애거든요. 

그럼 플러스의 값이랑 마이너스 값이랑 똑같아. 크기는 같은데 부호가 안 되죠. 얘도 플러스 얼마, 마이너스 얼마 똑같아. 무슨 말? 평균에서 +20, -20 편차들을 더하면 편차들을 다 더해 내면

그 합은 당연히 0이 될 수밖에 없구나. 이건 자연스러운 거죠. 그러니까 편차만 봐서는 얼마큼 분포되어 있는지 산포도를 알 수가 없습니다. 따라서 분산은 어떻게 정의를 하냐면요,

분산이라는 건 확률변수 X의 분산이라는 건 우리 말로 우선 이해하셔야 됩니다. 편차라는 걸 그냥 더하면 의미가 없어서요. 얘를 제곱한 것의 평균으로 정했네요. 편차를 제곱해서 그것의 평균, 평균 무슨 말?

다 더해서 나누면 된다. 오케이? 1반 분산 한번 봅시다. 왼쪽으로 가시죠. 1반 분산 구해 볼게요. 평균에서 +10점, 평균에서 -10, 일반 성적의 분산이라는 건 3분의, 편차가 +10 얘를 제곱하고, 편차가 -10 얘를 제곱하고,

얘는 편차가 0이니까 할 필요 없고, 3분의 200이네요. 얘가 분산입니다. 됐어요? 선생님, 2반의 분산은 어떻게 됩니까? 2반의 분산은 편차들을 제곱해서 더하고, 3으로 나눠 버릴 거야.

그럼 20의 제곱과 -20의 제곱 얘를 3으로 나누니까 3분의 800이 되겠죠. 됐습니까? 분산이 더 크네. 얘가 더 평균에서부터 멀리 흩어져 있다는 거죠. 자료들이. 분산이라는 건 이런 의미들을 가지고 있습니다.

선생님, 근데 분산에는 문제가 있네요. 문제가 뭐냐고 물으면 얘는 제곱을 했기 때문에 그 값 자체가 너무 막 커져 버리는 거죠. 선생님 저기에서 분산이 3분의 200이라는 게 이상하다는 거지.

점수 해 봤자 얘가 80점, 60점, 70점 평균에서 ±10점 벗어나 있는데 이 분산을 3분의 200? 그럼 66, 67 정도 되는데 그게 너무 커져 버린다는 거죠. 분산의 첫 번째 문제점은 뭐냐면 제곱의 평균이더라는 거죠.

따라서 그 값이 너무 커요. 그걸 보정하는 값이 얘를 보정하는 게 분산을 원래 제곱해 버렸으니까 루트 씌우자. 표준편차라고 합니다. 됐어요? 표준편차라고 한다. 그럼 두 번째, 분산의 의미.

분산이라는 건 결국에 평균에서부터 얼마만큼 흩어져 있는지를 의미하는데 그러면 평균을 알아야지만 분산을 구할 수 있더라는 거죠. 평균 모르는데 분산 구할 수 있어요? 못 구해.

평균을 알아야지만 평균에서 얼마만큼 흩어져 있는지에 편차를 알고, 편차를 제곱해서 평균을 구하니까 분산이 나오는 거죠. 평균 먼저 구하셔야 분산을 구할 수가 있고요. 평균 없이 분산을 구할 수가 없다.

근데 그 과정이 계산이 복잡하더라는 거죠. 그래서 이 두 번째 한계를 극복하기 위해서 분산을 계산하는 한 가지 방법이 더 필요합니다. 분산이라는 건 뭐라고요? 얼마큼 흩어져 있는지 그 정도를 나타내는 거고,

편차를 제곱한 것들의 평균이야. 편차를 제곱, 제곱, 제곱, 제곱 다 더해서 개수로 나누는 순간 분산이 나오더라는 거죠. 근데 그 값이 너무 크네. 루트를 씌워서 '표준편차'라고 하고요. 계산이 복잡하네.

그래서 다른 방법으로 알려드릴 겁니다. 정리하도록 하죠. 갑니다. 이산확률변수 x의 평균과 분산, 표준편차 한 번에 정리할게요. 우선 얘네들을 딱 보는 순간에 체크하셔야 되는 건

원래 확률이라는 건 0과 1 사이의 값을 가지고 있어. 한 가지 체크. 무조건, 그렇죠? 그다음에 확률의 총합은 무조건 1이야. 이것도 아셔야 됩니다. 됐어요? 얘네들은 여러분들이 당연히 기억을 해 두셔야 되고.

그럼 선생님, 확률변수 X의 평균이라는 건 어떻게 구합니까? 쭉쭉쭉쭉, 위아래, 위아래, 위아래, 위아래 다 곱해서 더하는 거야. x1 p1, x2, p2... xn pn까지 다 더하면 그게 평균이에요. 맞지.

원래는 도수분포표에서 곱한 것들을 더하고 전체 개수로 나눠 주는 과정이 이제는 확률들, 상대도수들을 곱해서 더하는 한 번의 과정으로 끝난다는 거죠. Σ i는 1부터 n까지 xi pi 이렇게 쓴다는 거죠.

표현 외우지 마시고, 의미 위아래 곱해서 다 더하면 평균. 됐죠? 선생님, 네모의 평균. 여기가 네모가 딱 들어가는 순간에 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 다 더해 내면 메모의 평균 나타난다는 거지. 됐습니까? 

선생님 분산은 어떻게 구합니까? 분산 V(X) 분산이라는 건 의미 편차를 제곱한 것의 평균입니다. 무슨 말? 편차의 제곱은 다 더해서 게네들을 다 더해서 개수로 나눠 버리면 된다는 거죠. 그렇죠?

근데 여기에서는 편차 제곱의 평균이라는 걸 이렇게 쓰죠. 편차라는 건 X에서 m을 빼면 돼. 편차의 제곱의 평균입니다. E의 네모, 네모의 평균, E의 별표, 별표의 평균, E의 편차제곱, 편차제곱의 평균.

그럼 이거 어떻게 구합니까? 평균을 먼저 구해야 된다고. 그럼 얼마큼 떨어져 있는지 체크하고, 얼마큼 떨어져 있는지 체크하고, 얼마큼 떨어져 있는지 체크해서 제곱들을 위아래, 위아래, 위아래 곱해 내면 된다는 거죠.

됐습니까? 얘가 분산이에요. 그럼 선생님 표준편차라는 건 뭡니까? 표준편차는 분산을 제곱해서 계산하니까 복잡해졌어. 값이 너무 커졌어. 그래서 σ(X)라고 쓰는데 얘는 분산에다가 루트를 씌워 주면 됩니다.

양의 제곱근이에요. 됐지? 한 가지 더, 선생님 보통 외우라는 이야기를 잘하지는 않거든요. 외우라는 이야기 거의 안 하잖아요. 근데 한 가지 여기에선 외워주셨으면 하는 게 있습니다.

분산을 구해 내는 방법이 또 한 가지가 더 있는데요. 우리 말로 '제곱의 평균-평균의 제곱' 이렇게도 구할 수 있어요. 그래서 얘를 '제평-평제' 이렇게 외워 두시면 됩니다. '제평-평제' 이렇게. 제곱의 평균 무슨 말?

평균이라는 건 2의 삐리리, 2의 별표, 별표의 평균, 제곱의 평균, E의 X제곱. 제곱의 평균-평균이라는 거 평균의 제곱. 이렇게도 분산을 구할 수가 있구나. 분산을 구해 내는 그 과정이 그 흐름이 두 가지가 있는데요. 

위에처럼 편차들을 다 구해서 제곱을 해서 그것을 평균을 구하셔도 되고요. 혹은 제평-평제로 구해도 되는데 처음에는 위에 게 익숙하실 거고, 근데 출제되는 문제들은 아래 게 더 상대적으로 계산이 간단한 경우가 많습니다.

오늘 여러분들한테 굉장히 많은 것들을 전해 드렸습니다. 용어 굉장히 잘 정리하셔야 되고요. 이산확률변수에서 중요한 건 확률분포표를 채우는 거다. 그리고 거기에서 구해 낼 수 있어야 되는 건 평균과 분산과 표준편차.

내용들은 설명을 드렸고요. 다음 시간에 여기 관련된 문제들 풀면서 좀 더 개념 잡아 드리도록 하겠습니다. 오늘 너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.

.






