반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 이제 마지막 개념 우리가 저번 시간에 조금 배우기는 배웠지만 오늘 이 시간을 통해서 다 정리되는 시간이 될 겁니다.

갑자기 제가 표본평균에 대해서 요점 정리를 해버리면 왜, 왜 갑자기 이것부터 시작하는 거야. 우리 친구들 혹시 이 강의부터 이렇게 듣는 친구들도 있을 수 있을 것 같아요. 제목 보고서.

그래서 그 앞부분에 우리가 통계적 추정이라는 전반적인 이야기를 해놨으니까 그 내용을 학습한 이후에 오늘 이 시간으로 연결되어야 되는 거지.

28번째 강의를 안 들은 상황에서 29강을 바로 들어오면 너무 이렇게 훅 들어오는 느낌이 드실 거라는 점을 말씀드리고 싶습니다. 아시겠죠? 저번 시간에 했던 예를 갖다가 우리가 잠깐 선생님이 소개해드린다면 이제 표본평균.

표본추정을 하는 작업을 하고 있는 거예요. 지금 모집단을 어떤 학급이라고 한번 생각을 해보겠습니다. 여기에 30명이 있어. 30명이 있어서 여기에서 우리가 관심 있는 게 이 30명의 몸무게, 뭐 예민한 부분이죠, 우리.

몸무게를 추정하겠다고 했을 때 그 몸무게의 어떤 평균, 모평균이라고 이야기한다 이거죠. 모평균이 뭐 70kg이었고 예를 들어서. 그다음에 모분산이라는 것이 단위는 없애버리도록 할게요.

여러분이 단위까지 막 신경 쓰려고 그러면 더 힘들어질 수 있으니까 모분산이 100이었다. 뭐 이렇게 한번 생각을 해보자 이겁니다. 그러면 또 여기서도 이런 이야기도 해요. 모표준편차라고도 이야기합니다.

표준편차, 표준편차라고 이야기하면 여기에 루트를 씌워버리면 되니까 10 이렇게 나와 버리겠죠. 단위가 아까 제가 kg이라고 했지만 분산은 뭐의 제곱이 나오는 거거든요.

거기에 루트 씌웠을 때 표준편차라는 게 이제 이게 kg 이렇게 나오는 거죠, 다시 kg. 그러면 여기에서 선생님이 잡았을 때 표본의 크기를 2로 잡겠다고 이야기를 한 건 n을 2로 잡겠다는 뜻이야. 

그 n=2라는 의미가 뭐냐 하면 X1이라는 게 있을 것이고 X2라는 게 있을 것이라는 이야기죠. 표본의 크기가 2라는 의미는 이런 의미를 가지고 있다는 이야기입니다. 그래서 이 각각에 대한 관심은 없어요, 사실.

이거를 더한 다음에 표본의 크기로 나누어버리는 거야. 그것을 우리가 표본평균이라고 한다고 이야기했죠. 이것을 뭐라고 한다? 표본평균이라고 이야기한다. 표본평균이라고 이야기한다.

그러면 이 표본평균의 작업은 X바라는 것도 하나의 확률변수입니다. 이 표본 평균이라는 것도 새로운 확률변수야. 여기서는 모집단 X, 몸무게를 X라고 놓는 거죠, 확률변수야. 몸무게를 X라고 놓는 거야.

그 모집단의 평균, 몸무게의 평균, 몸무게의 분산, 몸무게의 표준편차 이런 의미를 가지고 있는 거라고요. 우리는 그것들의 표본평균 X바를 생각할 것인데 그게 확률변수라고요, 사실. 확률변수.

그러면 이 X바를 실제로 만약에 구하려고 한다면 이 X1에 올 수 있는 친구, 30명이 올 수 있는 거라고. 30명이 올 수 있고 X2에도 30명이 올 수 있는 거야.

그러면 1번부터 30번까지, 1번부터 30번까지 1번, 1번, 1번, 2번, 1번, 3번, 1번, 4번··· 1번, 30번 이런 식으로 간다면 90번 작업을 해야지만 X바의 분포를 만들어낼 수 있다는 거지. 아니, 이치적으로 보면 이해가 안 돼. 왜?

30번 작업하면 다 나올 것을 미쳤다고 900번 작업을 합니까? 이 이야기야. 그래서 900번 작업을 하라는 이야기가 아니라고. 900번 작업하라는 이야기가 아니고 900번 작업했을 때 이 X바.

X바 표본평균의 평균이 있을 것이라는 이야기지. 표본평균의 분산이 있을 것이다, 이거지. 표본평균의 표준편차가 있을 것이라는 이야기야.

그러면 표본평균의 평균이라는 것은 모평균 m과 같게 되고 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나누어준 것과 같고 여기에 루트를 씌워버리면 √n분의 σ가 된다는 사실을 알 수 있다는 거라고. 

증명을 통해서 알 수 있는 거고. 그런데 사실 이 증명은 우리가 고등학교 교과서 그 어디를 보더라도 없다고요. 전부 이거는 표본의 크기가 2, 표본의 크기가 3인 거. 표본의 크기가 3인 거 하면요.

900에 30 곱하면 2700번 작업하라는 이야기야. 900에 30을 곱해버리면 27000번이네. 27000번 작업해야지. 그래서 27000번의 평균 내고 분산 구하라는 이야기가 아니라고요.

표본의 크기가 3으로 바뀌는 순간 어마어마한 작업량이 나오는 거지. 그런데 그 작업을 하라는 게 아니고 사실 대학 과정의 어떤 증명이라는 것을 통해 본다면 이게 m이고 이게 이렇게 되고 이렇게 된다는 사실을 알 수 있다고요.

증명을 해낼 수 있다는 사실을 여러분이 알고 계셔야 되는 거라고. 제가 이런 이야기 했죠? 두 확률 변수라는 게 있었을 때의 평균이라고 이야기하면 마치 이런 거거든요. xi, yi 대응하는 확률 곱해서 다 더하겠다, i가 1부터 n까지.

그러면 얘는 σxipi+σyipi 이렇게 되어버리잖아. x의 평균, y의 평균 더한 것과 같다. 이렇게 되어버리는 거거든요. 확률변수가 있었을 때 이렇게 쪼개지게 되어있다고.

그런데 이 과정 자체가 고등학교 교육과정을 벗어난 내용이다 이거예요. 그러면 낼 수가 없지. 그것을 설명할 수도 없는 거고. 그래서 우리는 교과서를 보면 전부 예가 이렇다 이거야. 평균이.

저번 시간 마지막에 들어줬던 예 있잖아요. 그런 식으로 실제 구해요. 그래서 900번 작업한 것의 표를 만들어. 그래서 그것의 평균을 내. 분산을 구해.

그랬더니 모평균과 같게 되고 모분산을 표본의 크기와 나누어준 것과 같더라는 사실을 알게 돼. 이와 같음으로 이런 것을 인정하자. 이런 식으로 교과서의 흐름이 간다고요. 증명 과정이 교과서에 없다는 이야기를 하고요.

그래서 저번 시간에 그 증명을 살짝 맛보기로만 보여드렸던 거야. 왜? 너무 치중하지 마세요, 그 증명에. 알겠습니까? 그래서 이것을 아예 몸에 베이도록 해야 돼요.

표본평균의 평균은 모평균과 같고 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기와 나누어준 것과 같다. √n분의 σ. 표본평균의 표준편차다. 이렇게요. 아예 암기하고 있어야 돼요. 그래서 실제로 이런 문제가 나와요.

X바라는 것은 모평균과는 분명히 다른 거예요. 분명히 다르다는 것을 인지해야 됩니다. 그러니까 내가 여기서 몸무게 두 명 잡았어. 50kg, 60kg. 평균 내면 55kg. 모평균 70kg과 분명히 다르다고요. 같지 않죠.

하지만 이것들의 평균을 내면 모평균과 같은 거라고. 그런 의미를 물어보기도 한다는 겁니다. 그래서 이런 개념을 알고 계셔야 되는 거고. 이 모집단에서 우리가 이 모집단 X가 정규 분포를 따라가요.

m, σ² 이런 분포를 따라간다면 우리가 이 X바도 역시 정규 분포를 따르게 되어있어요. 평균이 m, 분산이 n분의 σ²이잖아. 그러면 √n분의 σ의 제곱 이런 분포를 따르게 되어있다는 이야기입니다.

상황을 보면 이런 거거든요. X가 이런 분포를 가지고 있다고 해보자고요, X가. 여기가 m이야, m. 그리고 표준편차가 σ다 이거지. 그러면 이게 X의 분포입니다. X의 분포라고.

X의 분포가 이러하다면 X바의 분포는 똑같아, 평균은. 다 m이야. 그런데 표준편차가 원래 σ를 이거로 나눴잖아, 양수로 나누어버리면 더 작아져. 그래서 이렇게 올라가게 되어있다는 이야기야. 이렇게 올라가.

이게 X바의 분포가 이래. X바의 분포. 정규분포를 따르지 않더라도 X가 n이 충분히 크면 X바는 정규분포를 따라간다야. 그러니까 무조건 우리는 정규분포에 대해서만 이야기하면 된다, 이 이야기입니다. 결국 그 이야기는.

그렇죠? 정규분포를 따르든 따르지 않든 표본평균은 정규분포를 따라간다고 생각하고 있으면 되는 거야. 아니, 얘가 정규분포를 따르지 않는데 n이 충분히 작아서 이렇게 풀어라 라는 문제가 나오는 게 아니라는 거죠.

얘가 정규분포를 따르지 않더라도 n이 충분히 큰 상황을 줄 것이고 그런데 실제 그런 문제도 본 적 없어요. 정규분포를 따른다. 그러면 X바도 정규분포를 따르는 거야. 이렇게 이해해주시면 된다.

자, 여러분이 기억하셔야 될 것은 X의 평균, 모평균이 m이고 X의 분산이 이거야. 그러면 X바의 평균은 m이고 X바의 표준편차는 √n분의 σ라는 거야.

그래서 시험 문제가 뭐가 나오는 거냐면 X바가, X바가 예를 들어서 a보다 크거나 같을 확률을 구해라. 이런 식으로 나오는 거라고. 그러면 얘도 역시 뭐 해야 되는 거야? 표준화해야 되는 거야. X바의 평균을 빼줘.

표본평균의 평균을 빼줘. X바의 표준편차로 나누어버리면 된다는 거라고요. 그러니까 여러분이 구별하셔야 될 건 이거래도요. X가 a보다 크거나 같다. 이거는 우리가 표준화를 시킬 때 a에서 m 빼주고 σ로 나누면 되는 거였다고.

그런데 X바의 어떤 확률을 구해라 그러면 분포가 다르잖아. √n의 σ로 나누어 된대도? 얘는 σ로 나누고 있지만. 그래서 여러분은 이 두 가지 사항만 확률변수만 잘 이해하면 되는 거야.

표준화라는 것은 이것의 평균을 빼주고 이것의 표준편차로 나누어주면 표준화가 되는 거야. X의 평균을 빼주고 X의 표준편차로 나누어주면 표준화가 되는 거라고. 이것만 잘 기억하시면 되는 거라고. 이해되겠어요?

그래서 첫 번째 표준평균을 가지고 모평균을 추정하고 있는 내용은 이와 같은 내용의 문제들이 다루어진다는 이야기입니다. 실제 문제 한번 보도록 할게요.

모표준편차가 14인, 그러니까 σ가 14인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출했다. 임의추출은 복원추출로 본다고 했습니다. 표본평균을 X바라고 하자. 그때 X바의 표준편차, 뭐라고 그랬습니까?

√n분의 σ라고 이야기했잖아. 이거야. X, 표본평균의 표준편차는 √n분의 σ. 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나누어준 거. 여기에 루트 씌우면 얘잖아요. 이것만 알고 있으면 이야기가 끝나는 거지.

이 값이 얼마라는 이야기야? 2. 그러면 √n이라는 건 7이라는 이야기잖아. 그러면 양변 제곱하면 n은 얼마라는 이야기예요? 49라는 이야기를 해줄 수 있는 거지. 한 문제 클리어 한 거라고. 2016학년도 대수능문제.

아, 표본평균의 평균은 모평균과 같고 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나누어준 거와 같다는 사실만 알면 해결되는 문항이라는 이야기죠. 두 번째 한 번 봅니다. 두 번째. 어느 학교 학생들의 통학 시간은.

통학 시간을 확률변수 X라고 놓아봐. 그러면 X가 정규분포를 따라간대. 50분, 표준편차가 σ인 이런 분포를 따라가고 있다는 이거지. 그런데 이 학생들 대상으로 16명을 임의추출한 거야. 표본의 크기가 16이지. n=16인 분포야.

그때 X바 16명을 이미 추출해서 조사한 통학 시간의 표본평균을 X바라고 하자. 16명, X1, X2해서 X16까지 그것을 X바라고 하자, 이 이야기잖아, X바. 그때 이 X바가 이것일 확률이 이렇게 되는 σ를 찾으라는 이야기지.

그러면 X바도 역시 정규분포를 따라갈 거야. 이것의 평균은 모평균과 같고 이것의 표준편차는 √n분의 σ잖아. 얼마예요? 4분의 σ 이것의 제곱, 이런 분포를 따라가고 있다는 이야기죠. 그러면 표준화시키라고. 50, 50을 빼줘.

50을 빼주고 얼마로 나누어버려야 되는 거야? 4분의 σ로 나눠야 된다고. σ로 나누는 게 아니고 4분의 σ로 나누어 되는 거라고요. 그러면 얘는 0이잖아. 0부터 Z가, Z가 이거 빼면 6.

그리고 4분의 σ. 6을 4분의 σ로 나누면 σ분의 4, 6의 24. 이것일 확률이 이거라는 이야기죠, 이거일 확률이. 이렇게 표준화가 된다고. σ로 나눈 게 아니고 √n분의 σ로 나눠져야 되는 거라고. √n분의 σ.

그러면 얼마가 0.433입니까? 이 1.5네. 이 값이 σ분의 24가 1.5라는 이야기를 하고 있는 거죠. 저는 계산 이거 물론 얘 둘을 바꿔서 계산할 수도 있는데 이렇게 계산할게요. 1.5라는 것은 2분의 3이죠?

그러면 2분의 3이라는 건 얘를 맞춰. 8배를 해주면 되네. 24 그러면 16이잖아. 16분의 24가 2분의 3이잖아. 이건 σ분의 24가 16분의 24니까 σ는 얼마가 되는 거예요? 16이라는 정답이 된다 이렇게 찾아주면 끝나는 거라고.

그래서 지금 이 풀이의 과정을 잘 보라는 이야기입니다. X의 분포가 이러하다는 것 줬어. 표본의 크기를 16을 잡으래. 그러면 X바의 분포가 이래. 그 X바의 분포를 가지고 표준화 시키라고. 이 이야기가 되는 거라고.

자, 또 봅니다. 또 보세요. 어느 약품 회사가 생산하는 약품 한 병의 용량은, 약품 1병의 용량을 확률변수 X라고 하라고. 그러면 정규분포를 따른대. X가 정규분포를 따른대. 평균이 m이고 표준편차가 10 이런 분포를 따른다.

이 평균이 무슨 평균? 모평균, 모분산 100. 이런 거라고. 모표준편차 10. 임의로 추출한 25병, 표본의 크기를 25로 잡았네요. 그 25병의 용량의 표본평균이, 표본평균이, 표본평균이.

그러니까 표본평균이 2000 이상일 확률 이게 0.9772다. 이 이야기를 하고 있는 거잖아요. 그러면 역시 X바의 분포도 정규분포를 따르죠. m. 모분산을 표본의 크기로 나누어준 것과 같다. 

100을 25로 나누어 주면 표본평균의 분산은 4. 4니까 2의 제곱 이런 분포를 따르고 있는 거죠. 그러면 역시 표준화를 시켜. Z, 2000에서 m 빼주고 2로 나누어주면 되는 거라고. 10으로 나누어주는 게 아니라는 이야기지.

X바의 이 확률변수의 평균을 빼고 이것의 표준편차로 나누어야 된다고. X바의 표준편차는 √n분의 σ. 그래서 이거보다 크거나 같을 확률인데 한번 보세요, 이게. 만약에 여기 있어. 이거보다 크거나 같을 확률 이거 안 되잖아?

0.9772가 나와야 되는데. 여기 있겠지. 이것의 확률이 0.9772가 돼야 되겠죠? 그러면 반은 0.5야. 그러면 여기가 0.4772가 되어야 되잖아. 그러면 여기서부터 0까지가 0.4772다? 그러면 여기까지는 뭐가 되는 거야?

0부터 어디까지가 0.4772야? 2까지네. 그러면 여기 -2였던 거 아니야. 이 값이 얼마면 되는 거야? -2면 되는 거지. -2. 그래서 곱해주면 -4, 넘어가면 +4. m은 넘어가면 +m. 그래서 m은 얼마?

2004다 이렇게 나와버리는 거지, 2004. 저 천사 아니야, 2004야. 이런 이야기가 된다는 것. 이해되십니까? 지금 유형 추정해서 선생님 모평균 추정, 모비율 추정인데 이건 다 모평균 추정에 대한 이야기를 지금 진행하고 있는 겁니다.

모평균 추정에 대해서. 그러면 우리가 이제 지우고 또 하나 이야기할 게 이제 진짜 이제 추정이라는 것은 추정의 개념은 이런 개념을 이야기하는 거야. 우리가, 우리가 X가 지금, X가 정규분포를 따른다고 이야기를 했습니다.

X가 정규분포를 따른다고 이야기를 하면 m, σ제곱 이런 분포를 따르지. 표본의 크기 n을 잡아. 그러면 역시 X바가 X바가 m 그다음에 √n분의 σ의 제곱 이거보다 이렇게 따른다고 그랬어.

물론 이제 다 정규분포라고 이야기했습니다, 정규분포. 분포라고 이야기했습니다. 그러면 한번 잘 보세요. 얘가 확률변수잖아, X바가. 그 확률변수에 m을 빼. 그리고 뭐로 나눠? √n분의 σ로 나누어줘.

그러면 얘가 뭐가 된다고 그랬죠? Z가 된다고 했잖아. 확률변수 Z가 된다고 그랬잖아. 확률변수 Z가 되는 거잖아, 얘가. 이거의 평균 빼고 이거의 표준편차로 나눴어, 그게 표준화된 거잖아.

이게 Z인데 우리가 이 Z의 절댓값이 이것이 Z의 절댓값이 1.96보다 작거나 같을 확률을 한번 생각하겠다는 이야기야. 그러면 우리가 표준정규분포곡선이 이렇게 있어. 그리고 여기가 0이야, 예를 들어서.

그러면 여기가 1.96이라고 그러면 그 대칭인 여기가 -1.96이 되는 거죠. 이 말뜻이 그거지? -1.96부터 1.96까지라는 이야기지. 그러면 표준정규분포곡선에서 -1.96부터 1.96까지의 확률을 생각해볼 거야. 이 확률을.

그랬더니 0부터 여기까지 1.96까지가 얘가 0.4750이더라는 이야기야. 그러면 그것의 몇 배야? 대칭성에 의해서 2배니까 계산해주시면 얘가 0.95가 나와 버리는 거야. 95가 되어버립니다. 이 의미 잘 이해하셔야 됩니다.

0부터 1.96까지야. 이 1.96의 의미를 잘 보시라고요. 여기 절댓값 들어가 있고요. 그러니까 -1.96부터 1.96까지의 확률이 0.95가 된다는 이야기를 하고 있는 거야. 그다음에 여기를 한번 전개해볼 거야.

그러면 이거는 절댓값 전체의 절댓값. 우리가 절댓값 a분의 b라는 것은 절댓값 a분의 절댓값 b 이렇게 나누어 적어도 되는 거죠? 그래서 나누어 적을 거야. 절댓값 X바-m, 절댓값 √n분의 σ 이렇게 되는데 이거 양수야. 

여기는 절댓값 없어도 돼. 이것이 1.96이래. 그러면 양변에 √n분의 σ를 곱해버리면 √n분의 σ가 이렇게 되겠네. 이해해보세요. 그러면 이 상태에서 절댓값 이것이 이거보다 작거나.

아니 우리가 절댓값 X가 예를 들어서 X의 절댓값이 1보다 작거나 같다. 그러면 절댓값 없애주면서 -1 이렇게 걸잖아. 그러니까 이것도 마찬가지지. 이것도 어떻게 갈 거냐면 X바-m.

여기에 1.96×√n분의 σ 그리고 이쪽이 -1.96×√n분의 σ가 걸리겠지. 양변에 마이너스를 곱해볼 거야. 그러면 플러스가 되고 부동방향 바뀌고 마이너스, 플러스가 되고 부동방향 바뀌고 마이너스가 되겠지?

양변에 X바를 더해줄 거야. X바 그러면 X바 없어져. X바 더해줄 거야. 이걸 정리하겠습니다. 이 식을 정리한 게 뭐가 나오는 겁니까? 얘를 정리한 거야. 얘를 정리한 게 이렇게 나온다고.

X바-1.96×√n분의 σ보다 크거나 같고 m이라는 것이 X바+1.96×√n분의 σ보다 작거나 같다. 이게 나와버린다는 이야기입니다. 이 과정을 통해서 얘를 전개한 게 이게 나온다고.

이때 우리가 뭐라고 이야기하냐. 뭐라고 이야기하냐. 0.95라는 것이 바로 신뢰도 95%라고 이야기합니다. 신뢰도, 신뢰도 95%라고 이야기하는 거야. 95%가 0.95를 나타내주는 거지, 신뢰도.

신뢰도 95%에 대한 이거를 뭐라고 부르냐면 신뢰구간이라고 이야기하는 거라고요. 신뢰구간. 신뢰도 95%에 대한 신뢰구간 이거 암기하셔야 됩니다. 암기하고 계셔야 돼요. 신뢰구간.

그래서 X바-1.96×√n분의 σ보다 크거나 같고 X바+1.96×√n분의 σ보다 작거나 같다, 신뢰구간 95%에 대한. 그러니까 다시 말하면 우리가 m이라는 걸 잡아낼 거잖아요. X바라는 거 아까 예를 들어서 생각을 해봐.

우리가 학급에 30명이 있었어. 그래서 50, 60kg 이렇게 잡으면 X바는 표본의 크기가 2일 때 55가 나와. 그러면 55가 있잖아. 그 55에서 얘를 빼주고 얘를 더해준 이 범위가 있을 거 아닙니까?

그러니까 만약에 여기 있다면 X바가 이런 게 하나 잡혔어. 그래서 이 값을 빼주고 이 값을 더해준 것에 지금 모평균 m이 있을 것이다. 이렇게 생각을 하는 거고. X바가 이런 거만 있는 게 아니잖아. 여러 개 나온다고 그랬잖아요.

또 X바가 만약에 이 정도 왔어. 예를 들어서. 그랬더니 그러면 똑같은 이 구간을 빼주고 이 구간을 더해줘야 될 거 아니야. 또 다른 X바가 있을 거라고. X바가 뭐 여기 있었어, X바가.

그래서 이만큼 빼주고 이만큼 더해주면 이렇게 갈 거 아닙니까? 또 X바가 있었어, 예를 들어서 X바. 그러면 이만큼 빼주고 이만큼 더해주면 이렇게 될 거 아니야. 이런 식으로 X바가 수도 없이 나오겠지.

예를 들자면 900번 나온다고 그랬잖아. 그런데 신뢰도 95%라는 의미는 이런 식으로 작업을 해보면 이 구간에 모평균 m이 들어가 있는 게 100개 중에 95개는 된다는 뜻이라고.

이렇게 잡아주면 100개 중에 95개는 모평균 m을 가지고 있을 것이라고 이야기할 수 있을 것이라고요. 그 의미를 파악하는 겁니다. 신뢰도 95%라는 말뜻이 그거야.

아까도 우리가 그러면 이러면 이제 우리가 이런 스토리를 만들어버릴 수가 있다고. 분명히 모평균은 70kg이었어, 학급에서 예를 든 게. 그런데 내가 55를 잡았어. 그러면 그 55, X바에 대한 1.96×√n분의 σ를 해줄 거라고. 

빼주고 더해줄 거라고. 그러면 구간이 나오잖아. 그런 구간들이 쫙 나올 거라고. 그런데 그것 구간들이 만약에 100개의 샘플을 잡았을 때 95개는 m을 포함하고 있을 거라는 이야기지.

포함하고 있지 않은 경우도 있을 수는 있는 거야. 아주 극단적인 걸 잡아버리면 어떻게 평균을 포함하고 있겠습니까? 95%라는 말은 그 정도다 이거지. 내가 믿을 수 있는 정도는 그 정도라는.

그래서 신뢰도라고 이야기를 하는 거라고요, 신뢰도. 그다음에 만약에 99%라는 것도 있어요. 99%의 신뢰도. 99%의 신뢰도라는 게 똑같은 개념인데 뭐만 바뀌는지 잘 보세요. 여기가 2.58로 바뀌어. 그 이야기는 뭐겠어?

표준정규분포곡선이 있었어, 0. 그러면 -2.58부터 여기 2.58까지 이 확률이 얼마라는 이야기야? 여기가 0.99라는 이야기라고. 그러면 0부터 Z가 2.58까지 이걸 줄 거라고요, 확률로.

확률이 얼마냐면 0.4 아니 0.4950 이렇게 줄 거라고요. 2배 해보세요. 9, 8, 9. 0.99 이렇게 나온다고. 아까는 0.4750, 0.4950. 이렇게 나오는 거라고. 2.58로 바뀌면 얘가 얼마가 된다는 이야기야? 0.99가 된다는 이야기지.

그걸 정리하면 뭐만 바뀌어? 2.58만 바뀌는 거야. X바에서 2.58×√n분의 σ 빼주고 2.58×√n분의 σ 더해주면 끝나는 거라고. 99%의 모평균 추정. 이 내용이 바로 모평균 추정 내용입니다, 이게. 모평균 추정 내용이야.

95%로 추정하겠다, 99%로 추정하겠다는 이야기가 이 이야기라고. 신뢰구간까지 알고 계시고. 그러면 잘 보세요. X바라는 게 있다면 X바라는 게 있다면 1.96×√n분의 σ을 더해준 거야. 그리고 빼준 거잖아.

이게 바로 신뢰구간이라는 거라고. 이게 신뢰구간 하나의 신뢰구간이 나오는 거지. 이해됩니까? X바를 기준으로 더해주고 빼주면 되잖아. 여기가 얘가 m를 포함하고 있느냐, 없느냐의 차이인 거라고.

그런데 100개 중에 신뢰도 95%라는 것은 95개는 m를 포함하고 있고 5개는 포함하고 있지 않을 수 있다는 이야기지. 이 각을 잘 보라고. 얘하고 얘를 더해보세요. 이 값을 신뢰구간을 제가 mβ라고 잡아 봐. 그러면 β, α.

X바로부터 더해주고 빼준 거야. 그러면 α하고 β를 더해버리면 뭐가 돼? 2X바가 되지. 이 두 개를 더해봐. 그리고 β에서 α를 빼봐. 이거에서 이것을 빼면 X바가 날아가. 그러면 2×1.96×√n분의 σ라고 되는 거야, 이게.

이 내용도 반드시 기억하고 계세요. 이 내용도. 이게 신뢰구간이라고 할 때 그 신뢰구간을 더하면 2X바가 나오는 거야. 표본평균의 2배한 게 나온다고.

그러니까 표본평균을 구하라고 그러면 신뢰구간에서 표본평균을 구하라고 하면 두 개 더한 다음에 2로 나누어주면 표본평균이 나오는 거야. 그리고 이 β에서 α를 빼. 그러면 2배에 이렇게 된다고. 95%에 대해서.

이걸 우리가 신뢰구간의 길이라고 한다고요. 구간의 길이라고 이야기 합니다, 길이, 길이. 길이도 반드시 기억하고 계세요. 아시겠습니까? 이게 모평균 추정입니다. 이 공식만 알고 있으면 사실 문제 다 풉니다.

X바로부터 1.96×√n분의 σ를 더해주고 빼주고. 99%다. 2.58×√n분의 σ 더해주고 빼주고. 2.58×√n분의 σ 더해주고 빼주고. 신뢰구간 빼줬다 길이. 더해서 2로 나누면 X바. 이거만 기억하면 모든 문항이 다 풀릴 것이다.

실제 보겠습니다. 2000, 이건 풀었고 이 내용이죠? 2015학년도 9월 모의평균 문제 봅니다. 이것도 이제 좀 어려운데 확률변수에 대한 이해를 여러분이 잘하셔야 돼. 어느 나라에서 작년에 운행된 택시의 연간 주행거리는.

주행 거리를 X라고 할게. 그러면 X가 지금 정규분포를 따른대. 평균이 m, 분산을, 모분산을 σ²이라고 합시다. 이 나라에서 작년에 운행된 택시 중에서 16대를 임의추출할 거야. n을 16으로 잡겠다 이 이야기지.

그때 연간 주행 거리의 표본 평균이 X바, 이건 x바라고 했네. 그래서 95%로 추정한 m에 대한 신뢰구간이 이렇게 나왔다. 그러니까 지금 이거 구간 표시라는 거 여러분이 아셔야 됩니다. 미적분Ⅰ에서 나오는 이야기지만.

이거보다 크거나 같고 이거보다 작거나 같다는 거지, m이, m이. 이거보다 크거나 같고 이거보다 작거나 같다. 그러면 표본 평균에 뭐 더해주고 빼줬잖아. 더해준 게 뭐였어? 빼준 게 뭐였어? 95%의 신뢰도라고 이야기했어.

그러면 0.4750이 있는 1.96이잖아. 1.96. 그러면 c라는 게 뭘 나타내는 거냐면 1.96×√n이니까 4분의 σ 이거 아닙니까? √n분의 σ. c가. 여기까지 관계를 하나 얻은 거야. c값이 이러하다는 것을 하나 얻은 거야.

그래서 이 나라에서 작년에 운행된 택시 중에서 임의로 한 대를 선택할 때 택시의 연간 주행거리, X였어. X가 m+c 이하일 확률을 구해라. 이거는 표준평균 가지고 표준화하는 게 아니고 X 가지고 평균 구하는 거지,

표준화시키는 거지. 그래서 Z로 바뀔 거고 뭘 빼줘야 돼? m를 빼줄 거지. 여기서 m를 빼줄 거 아닙니까? m 빼줘. 뭐로 나눌 거야? √n분의 σ로 나누는 거잖아. 아니, σ로 나누어주면 되는 거잖아.

X의 표준편차로 나눠줘야 되잖아. 그런데 c가 뭐였어요? 이거잖아. 이것을 뭐로 나누라고? σ로 나눠주면 표준화되는 거래도요? 그러면 σ, σ 이렇게 없어질 거고 결국 얘를 4로 나누면 되니까 0.4, 4, 16. 4, 9, 36.

0.49 이하일 확률을 구해주면 되는 거라고요. 그러면 여기 표준화시켰을 때 여기가 0, 여기가 0.49니까 0부터 0.49까지 이거네. 그리고 그거 이하일 확률이니까 0.5만 더해주면 되잖아, 여기에 0.5. 그래서 0.6879.

68은 친구다 이런 뜻인가요? 이런 정답이 된다는 사실. 그래서 이런 기호를 잘 보라는 이야기예요. 신뢰구간 이야기 나왔죠? 그렇죠? 확률변수 X야, X바가 아니라고 지금. 주행거리 X.

제가 그래서 이 통계에서 여러분이 이런 거 틀리는 친구들을 보면 하나 같이 확률변수에 대한 이해를 못 하고 있는 친구들이 많아요. 그런 친구들이 문항이 지문이 길어지면 길어질수록 해석이 안 되는 거야.

영어도 마찬가지잖아. 국어도 마찬가지고. 지문 해석을 못 하면 문제 풀기가 힘들어지는 거 아니에요? 수학도 마찬가지야. 그래서 통계의 지문이 길어진다? 확률변수에 대한 이해를, 확률변수를 설명하는 경우가 많아.

그래서 그 확률변수만 똑바로 이해하고 있으면 사실 많은 문제들이 해결된다고요. 또 봅시다. 문제 해결이 되나 보자고요. 어느 회사에서 생산된 모니터의 수명은 정규분포를 따른다.

이 회사에서 생산된 모니터 중 임의추출한 100대의 수명의 표본평균 X바, 표본평균 편차가 500이었다고 하는데. 자, 여기에서, 여기에서 다시 이쪽으로 와보세요. 우리가 실제 모평균을 추정하고 있는 거잖아. 그렇죠?

그러면 모표준편차를 모르는 경우가 더 많아. 아니, 모평균을 모르는데 평균은 모르는데 표준편차는 안다? 그게 더 이상한 거잖아요. 그렇죠? 그래서 여기 σ가 주어지는 경우도 있지만 안 주어지는 경우도 더 많아.

그러면 σ 대신에 표본, 표본 표준편차라는 걸 이용하기도 해. 표본표준편차. 보통 s라는 기호를 많이 쓰거든요. 이 내용을 잘 알고 계셨으면 좋겠습니다. 표본표준편차를 사용하기도 한다는 점.

그러니까 여기에서 지금 준 100대를 갖다가 표본을 잡아서 수명을 조사한 거야. 그래서 수명을 조사한 그 평균이 X바다, 이거야. 100대에 대해서. 그리고 그것의 표준편차가 500이었다.

이 표본표준편차를 모표준편차 대신 사용해도 된다고. 편차 대신 사용해도 된다고. 이 결과를 이용해서 이 회사에서 생산된 모니터의 수명의 평균을 신뢰도 95%로 추정해라 이거야. 그러면 X바에서 c 빼주고 c 더해줬다.

c의 값을 찾아라. c가 뭐냐 이 이야기지. 95%. 0부터 1.96까지가 4750. 2배 하면 0.95. 1.96이네, 1.96. 곱하기 √n분, n분의 σ. σ 대신 뭐 쓸 수 있다고? 표본표준편차 500. 이거 쓸 수 있는 거라고. 끝난 거잖아.

X바에 더해주고 빼준 게 뭐예요? 1.96×√n분의 σ. 이거라고. 그래서 1.96 곱하기 이거 10이잖아, 10. 500을 10으로 나누면 50. 그래서 곱해주면 5의 1은 5, 5의 9는 4, 5의 6은 30.

98이라는 이런 정답이 나온다는 사실을 확인해주실 수가 있게 된다는 이야기입니다. 이게 모평균 추정에 대한 이야기였습니다. 여기까지가.

그래서 신뢰구간에 대한 이해를 여러분이 해주셔야 되는 거고 이제 이거보다 조금 내용성이 무거운 게 모비율 추정이라는 거예요. 모비율 추정. 비율 추정이라는 내용이 조금 어렵습니다. 개념 또 이해해주셔야죠.

모비율 추정에 대한 개념을 이해하셔야 되죠. 이 모집단이 있는데, 모집단이 있어요. 이 모집단에서 이 모집단이 가진 어떤 특성이 있을 거 아니야. 그거를 모비율이라고 이야기한다고, 모비율. 그리고 기호로는 p라고 써요, p.

그러니까 예를 들자면 이거야, 예를 들게요. 학급이 있어. 한 학급이야. 그게 모집단이야, 한 학급이. 100명이 있어, 100명. 이 모집단 학급이 100명이 있어.

그 모집단에서 좋아하는, 좋아하는 아이돌 그룹을 아이돌 가수를 어느 정도 좋아하는지 조사해본 거야. 그게 모비율이야, 예를 들어서. 그랬더니 90%였다. 이 이야기를 해보자고. 예를 들어서.

그러면 모비율 p가 90%라는 이야기는 0.9라는 이야기를 하고 있는 거라고 예를 들어서. 이 p가 뭐라고? p가. 이 모집단 100명 중에서 100명에서 아이돌 그룹을, 아이돌 그룹 중에 워너원.

그래 워너원을 좋아하는 학생의 비율이 0.9라고 하자 이거지. 워너원. 그래 이러자 이거야. 뭐 생각만 해도 즐겁지? 저는 예전에 무슨 생각을 했냐면 제가 이렇게 EBS에서 강의하는 것보다 여러분이 좋아하는.

그 아이돌 친구들의 수학을 가르치는 거야, 그 친구들을. 그리고 그 친구들이 강의하게 만들어주는 거지. 그러면 대한민국에 수학을 포기하는 여학생은 적어도 없을 것 같아.

남학생들을 위해서는 걸그룹의 또 예쁜 여선생님이 나와서 또. 포기 안 할 거 같아. 모비율이라는 것을 먼저 이해하세요. 어떤 내가 조사하고 있는 어떤 모집단이 있을 거고 그 모집단에서 내가 조사하고자 하는 어떤 특성의 비율.

그걸 모비율이라고 하겠다 이거지. 그래서 이 모집단에서 워너원을 좋아하는 학생의 비율이 얼마냐. 비율을 모비율이라고 이야기하고 그게 0.9다 이렇게 예를 들면 되는 거라고. 그러면 여기서 우리가 표본을 잡아낼 거야, 표본.

표본의 크기를 n이라고 잡아보자 이거지. 그러면 순수하게 이건 무슨 의미를 가지고 있냐면 모집단이 지금 100명이 있잖아요. 여기서는 X1, X2 이렇게 나가는 게 아니야. 100명을 내가 잡아낼 거야, 100명을. 가능해요?

100명을 내가 골라내겠다고 여기서. 표본의 크기. 모집단이 100명이었잖아. 그러면 예를 들어서 표본의 크기를 30으로 하겠다고 그러면 30명을 내가 표본의 크기로 잡은 거야. 그러니까 여기에서 일부를 잡아내겠다 이거지.

표본의 크기 n을 잡아내는 거야, n을. n을 잡아냈을 때 그 30명 중에 워너원을 좋아하는 친구들도 있고 아닌 친구도 있겠지. 이해돼요? 그때, 그때 워너원이 좋다고 이야기한 사람의 수를 확률변수 X라고 잡아보자고.

X라고 잡아보자고. 그러면 내가 30명을 뽑았어. 그 30명 중에 저는 워너원이 좋아요라고 이야기한 사람의 수를 X라고 한다면, 사람의 수를 X라고 한다면 그거를 전체 표본 30명 중에 몇 명이 이야기했냐? 이 이야기잖아.

이거를 우리가 p햇이라고 불러, 햇, 햇. p햇. 영어로는 p햇. 모자를 씌우는 거지. 그런데 읽을 때는 표본비율이라고 읽는 거야, 표본비율. 이 해석을 하라고요. 여기까지 한번 따라와 보세요, 잘.

모집단 예를 들어서 이해하는 게 좋아. 모집단이 100명이 있어. 그런데 그 집단의 특성 중의 한 가지가 뭐냐 하면 워너원을 좋아하는 친구들이 90%야, 90%. 0.9라고.

그러면 내가 표본을 여기서 30명을 이렇게 뽑아내겠다는 이야기야, 30명을. 30명을 임의추출하는 거야, 이것도 30명을. 그러니까 또 이렇게 표현도 되겠지? X1, X2, X3 이런 식으로 해서 X30 이런 의미도 있는 거지.

그래서 그 워너원을 30명을 표본을 잡아서 조사를 하는 거야. 너 워너원 좋아하니? 네. 좋아해? 워너원 좋아하니? 네. 이렇게. 워너원 좋아하니? 해. 그래서 저 워너원이 좋아요라고 이야기한 사람 수를 확률변수 X라고 놓겠다고.

워너원이 좋아요라고 이야기한 사람 수를 확률변수 X라고 놓겠다고. 그러면 30명 중의 예를 들어서 10명이 아니면 뭐 18명이, 18명, 25명이 예를 들어서 워너원이 좋아요. 이렇게 이야기 할 수 있는 거 아닙니까?

그러면 얘가 p햇이 된 거야. 하나의 p햇을 잡을 수 있는 거죠. 이게 하나만 나오는 게 아니잖아요. 표본을 제가 30명을 이렇게 잡을 수도 있고 이렇게 잡을 수도 있고 이렇게 잡을 수도 있는 거잖아.

그 30명이라는 게 X1, X2 뭐 해서 X30 이렇게 30명에 대한 조사를 임의추출, 복원추출. 됐어요? 이런 의미를 가지고 있는 거라는 이야기지. 이 표본비율이라는 게. 그랬을 때 우리가 살펴보고 싶은 게 뭐냐.

여기까지 이제 p햇이 뭐라는 거 P가 뭐라는 건 알겠죠? 그러면 표본비율의 평균을 구해보고 싶어요, 제가. 표본비율. 그러면 얘는 E의 n분의 X라는 거야, n분의 X. 그러면 얘는 n분의 1의 2의 X라고 쓸 수 있겠지.

그런데 여기서 중요한 개념이 X는 지금 제가 X를 뭐로 잡았어요? na 독립시행을 하고 있는 거야, 지금. 30명에 대해서 독립시행을 하고 있는 거야. 한 명 불렀어. 그런데 그 한 명이 워너원을 좋아할 확률은 얼마야? 0.9잖아.

그다음 학생 워너원을 좋아할 확률 얼마? 0.9. 그다음 학생도 0.9. 왜? 모집단에 있던 아이였으니까 그 확률을 그대로 다 적용받는다 이거지. 그랬을 때 좋아요라고 이야기한 사람 수를 확률변수 X라고 잡은 거라고.

다시 말하면 30번의 독립시행을 할 때 워너원이 좋아요라고 이야기할 확률 p에 대하여 워너원이 좋아요라고 실제 이야기한 사람 수를 확률 변수 X라고 잡아준다면 바로 이항분포를 따르고 있다는 거지.

그래서 n분의 1에 이항분포를 따르고 있으니까 평균이 뭐가 되는 거예요? np가 되어버리는 거야. 그래서 곱해주면 p가 나와. p가. 표본비율들이 여러 개 있을 거 아닙니까? 그것의 평균을 내면 모비율 p와 같게 된다는 이야기야.

그리고 또 해보세요. 표본비율 이것의 분산을 구해보겠다고. 그러면 분산 n분의 X 이렇게 될 거잖아. 그러면 n²분의 1의 V(X) 이렇게 되어버리는 거잖아. 그러면 n²분의 1이 있고 분산이 뭐야?

이런 분포를 따르고 있으니까 npq가 분산이잖아. 그러면 얘는 n 하나가 약분되면서 n분의 pq가 나와버린다는 이야기지. n분의 pq. 이때 이게 이제 핵심이야.

표본비율의 평균은 모비율 p와 같고 표본비율 분산은 n분의 pq가 된다는 사실을 여러분이 암기하셔야 되는 거지. 암기하셔야 되는 거지. 마치 이거지.

표본평균의 평균은 모평균과 같고 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기와 나누어준 것과 같다. n분의 σ². 얘는 n분의 pq가 되는 거지. 마치 이런 느낌이죠.

그때 이 p햇이라는 것도 n이 충분히 크다면 정규분포를 따라간다고 이야기할 수 있다고. 우리가 잘 보면 X가 이항분포를 따른 거잖아. 그러면 n이 충분히 크면 X가 뭘 따라간다고 그랬어?

정규분포를 따라간다고 이야기를 했잖아. 그러면 np, npq 이런 분포를 따라가게 되어있는 거잖아. 이런 분포. 그러니까 여기에서 p햇, 이 X에서 p햇, n분의 X 이렇게 되는 거죠?

그것도 역시 정규분포를 따라가는데 이것의 평균은 뭐가 된다? p가 된다. 그리고 이것의 분산은 뭐가 된다 그러니까 루트, 이렇게 외울게요. √n분의 pq 이거의 제곱. 이런 분포를 따라가게 되어있는 거야.

그래서 실제 문제가 나오는 게 뭐냐 하면 p햇이 a 이상일 확률을 구해라. 이렇게 또 질문이 나온대도요? 그러면 얘도 역시 표준화시켜버리는 거야. a에서 뭐 빼? 모비율. 이것의 평균을 빼.

그리고 이것의 표준편차 √n분의 pq로 나누어버리면 표준화가 되어버리는 거라고요. 그래서 계산을 하게 되어있는 거야. 이런 의미라고요. 이 과정을 이해하면 끝나는 겁니다. 그러면 여기에서 또 개념 들어가 봅니다.

또 들어가는 거야. 그러면 우리가 이렇게 표준화한다고 했으니까 p햇에서 p햇에서 p를 빼줘. p를 빼. 그리고 이것의 평균을 빼겠다는 이야기야. 이것의 표준편차가 뭐야? √n분의 pq였잖아. 이것을 빼줘.

그러면 얘가 뭐가 되는 거야? 확률변수 Z가 되는 거지. 표준화된 거잖아. 이것의 평균을 빼고 이것의 표준편차로 나누었잖아. 그러면 똑같죠? 이것의 절댓값이 1.96보다 작거나 같을 확률. 이게 얼마가 되겠어?

0.95가 되는 거지. 그리고 마찬가지의 작업 모평균 추정과 똑같이 이야기한다면 이게 바로 신뢰도 95%가 되어버리는 것이고 신뢰구간이라는 것은 이거 똑같잖아. 양변에 이거 절댓값 각각 끊어. 양수니까 그대로 가. 곱해.

그러면 마이너스 이거부터 이거까지. 양변에 마이너스를 곱해. 그리고 p햇을 더해버려. 그러면 어떻게 나오냐면 p햇-1.96×√n분의 pq보다 크거나 같고 뭐가? p가. p햇+1.96×√n분의 pq 이거보다 작거나 같다.

이게 바로 신뢰구간이 되어버리는 거라고요. 신뢰구간. 뭐의? 모비율 p의 95% 신뢰구간이 되어버린다고. 그런데 잘 보세요.

여기서도 여러분이 오해하지 말아야 될 게 p를 구할 것인데 p햇을 통해서 이만큼 더해주고 빼주면 신뢰구간이 나와버리는 거야. 우리는 X바에서, X바에서 봐봐. X바에서 -1.96×√n분의 σ. 아니면 전체적으로 써봐.

√n분의, √n분의 σ² 이거 아니에요? √n분의 σ가 이런 개념이잖아. 이거 빼주고 1.96×√n분의 σ² 이거 빼준 거잖아. 더해주고 빼주고 그사이에 m이 있을 것이다. 비교해보면 1.96, 1.96 똑같아. √n, √n, pq. 

σ² 대신 pq가 들어가는 거라고, 지금. 이게 모평균 추정에서의 모평균 m에 대한 신뢰구간이라고 이야기했던 거라고. 그거 쓰면 √n분의 σ래도요. 비교해보면 똑같은 거라고 이게. 달라진 게 거의 없다는 거야.

그런데 이 p를 추정하려는데 p햇으로부터 추정하는 거고 모평균은 X바로부터 추정하는 건데 그 사이에 또 p가 있잖아. 그래서 이 p 대신에 p햇을 쓰기도 해, q햇, p햇, q햇. 이것을 쓰기도 해. 

그러니까 p햇으로부터 q햇은 1 마이너스, q햇은 1-p햇을 이야기하는 겁니다. 이것을 이야기하는 거예요. 그래서 모비율 p가 이 범위에 있을 것이다.

아니, 표본비율을 잡아주면 이런 범위, 이런 범위, 이런 범위 많이 나올 거라고. 그러니까 예를 들자면 100개가 나왔다면 100개 중의 95개는 모비율 p를 포함하고 있을 것이라는 이야기라고.

그러면 99%로 바뀌면 뭐만 바뀌어? 2.58로만 바뀌면 끝나는 거야, 2.58. 그리고 p햇. 아무거나 막 줄 것 같습니까? 잘 보면 얘가 √n분의 √p햇q햇이잖아. 그러면 이 루트가 없어져야 되겠지, 계산을 하기 위해서.

루트 값을 주는 게 아니니까. 그래서 없어지는 거가 주로 나온다면 p햇이라는 것은 보통 0.1 또는 0.2, 0.2. 이런 거 준다고요. 또는 이런 거 준다고. 그러면 q햇은 0.9잖아, 얘는 0.8이고. 곱해봐. 0.09야, 얘는 0.16이야.

여기에 루트 씌우면 얼마? 루트 씌우면 얘는 0.3이야, 루트 씌우면 0.4야. 이래서 나오는 거라고. 표본비율 p를 막 주는 게 아니라고. 보통 이런 거, 이런 거 0.9, 0.8 이런 거 준다고요. 0.5주면 생큐지 그냥.

0.5, 0.5니까 제곱하면 √ 씌워버리면 0.5지 뭐. 안 그래요? 그래서 모비율 추정까지가 여기를 통해서 끝나게 되는 거라고요. 이 내용입니다. 이 내용. 모비율 추정이 조금 어렵다고요?

그런데 사실 그 내용에 이항분포가 들어가니까 더 이해가 힘든 거야. 이 내용을 우리가 잘 이해 안 하고 오는 경우가 많거든요, 실제. 그래서 이 내용을 철저하게 이해했으면 좋겠어요. 모집단에 모비율이 있다고.

표본의 크기 n을 잡아 그래서 표본 비율이라는 것은 그 표본중에 몇 명이 좋아했냐, 실제. 아니, 90%가 좋아하는 집단에서 내가 n명을 뽑아냈어. 그러면 90%가 아닐 수도 있는 거잖아요.

제가 뽑았더니 30명 중에 25명이 될 수도 있는 거라고요. 이해되겠어요? 그러면 얘는 0.9는 아니잖아, 분명히 0.9는.

하지만 그것의 평균을 구해봤더니 그런 것들의 평균을 구하면 모비율 p와 같고 그것의 분산을 구해보면 n분의 pq와 같다고. 그래서 그것을 가지고 표준화를 시켜버리는 거야.

그래서 얘가 1.96보다 작거나 같을 확률이 0.95, 신뢰도 95%에 대한 모비율 p의 신뢰구간이 이렇게 나오는 거고 빼면 신뢰구간의 길이가 되어버리는 거고 더하면 모비율 p햇. 더해서 2로 나누어주면 모비율 p햇이 구해지는 거고.

모평균 X바가 구해지는 것과 똑같은 개념이다, 이거지. 그래서 이런 개념들을 여러분이 잘 이해하시면 되는 거다. 그런데 학생들은 이런 개념 없이 그냥 공식만 가지고 있으면 다 풀 것 같으니까 그냥 막 푸는데 사실 잘 안 풀린다고요.

예를 들어봅니다. 어느 도시 중앙공원을 이용한 경험이 있는 주민의 비율을 알아보기 위해서 이 도시 주민 중 n명을 임의로 추출하여 조사한 결과 80%가 이 중앙공원을 이용한 경험이 있다고 답하였다고 이야기하고 있어.

여기까지 지문에서 여러분이 읽어낼 수 있는 것을 읽어내보라는 거야. 어느 도시가 모집단인 거야. 그러면 그 모집단 중에 중앙공원을 이용한 경험이 있는 비율이 있을 것 아니야 이거죠. 그게 모비율인 거야.

그러면 전수조사해버리면 돼. 그런데 전수조사하지 않고 n명에 대해서 조사해봤더니 80%가 그렇게 됐다는 이야기는 표본비율이 0.8이라는 이야기를 하고 있는 거지.

n명 중에 80%가, n명 중에 X가 이게 표본 비율인데 이게 0.8이라는 이야기잖아. 중앙공원을 이용한 경험이 있다고 이야기하고 있는 거지. 그래서 신뢰도 95%에 대한 신뢰구간이 이거다.

그래서 신뢰구간의 길이를 이야기하고 있네. 신뢰구간의 길이 b-a라는 것은 2 곱하기, 2 곱하기 신뢰도 95%에 해당하는 게 |Z|가 1.96. -1.96부터 1.96까지가 0.95다. 이렇게도 준다고. 0부터 1.96까지가 0.4750이다.

이렇게 주기도 하는 거고. 아니면 이렇게도 준다고요. |Z| 이게 k보다 작거나 같을 확률, 이 확률이 0.95다. 이렇게 주기도 한다고. 그러면 1.96 대신에 k라는 문자를 써야 되는 거야.

그러면 2×1.96×루트 이렇게 n분의, n분의 지금 몇 명 조사 n, n명 조사하고 있는 거지. p햇 0.8×0.2. 이렇게 들어가는 거야, p햇, q햇. 그러면 이 값이 지금 얼마라는 이야기야? 이 값이 0.098이라고 이렇게 준 거죠.

이 식에서 우리는 n을 찾아주면 끝나는 거라고. n을 찾아주면. 그러면 √n분의가 될 거고. 얘가 0.16이잖아. √0.16이 얼마냐고? 0.4의 제곱, √니까 0.4가 나오는 거거든. 이렇게 주는 숫자가 정해져있대도요. 보통 보면.

그러면 저는 양변에 1000을 곱하겠습니다. 1000 곱하면 98. 여기에 1000 곱할 거야. 2 곱하기 여기에 100 곱해주면 196. 곱하기 √n분의 여기에 10 곱해주면 4. 이게 1000 곱한 거잖아. 그러면 98. 얘가 약분되네, 2.

그러면 여기는 4, 4, 16. √n분의 16이라는 것이 1이라니까 √n은 16이잖아. 양변 제곱하면 n은 16의 제곱. 16의 제곱 또 계산한다 우리 친구들. 16은 2의 4제곱이잖아. 그것의 제곱 2의 8제곱. 2의 8제곱 얼마? 256.

이렇게 나오는 거지. 이렇게 계산됩니다. 그러니까 신뢰구간에 대한 신뢰구간의 길이잖아. 공식으로 끝나. 하지만 개념도 한 번 이해해보자는 게 선생님의 취지. 이걸 꼭 좀 명심해주셨으면 좋겠습니다.

오늘 이 시간도 개념 설명하다가 훌쩍훌쩍 지나 가버렸네요. 그렇죠? 오늘 이 시간을 통해서 개념 정리는 끝난 겁니다. 이제 기출로 개념 넘기 문제만 남아있는 상황이죠. 다시 한번 말씀드립니다.

저번 시간에 표본평균에 대한 이야기를 했었고 오늘 이 시간에는 그 표본평균을 가지고 모평균 추정해봤고 모비율 추정을 한 거야.

결론적으로 이야기하면 신뢰구간이라는 것만 이해하면 끝나지만 p햇이라는 것도 하나의 확률변수요, X바라는 것도 하나의 확률변수라는 것을 꼭 명심하시면서 개념 이해 확실하게 잡아보시기 바랍니다.

정말, 정말 수고하셨고 저는 다음 시간 마지막 시간 여러분, 찾아뵙도록 하겠습니다. 고생하셨습니다.

.


