안녕하세요? 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분 이번 시간은 49강입니다. 

선생님이 지난 시간에 마무리하면서 어떠한 이야기를 했었느냐면 중복조합을 헤아리는 것 자체가 상황에서 이것이 중복조합인지 아닌지를 판단하기가 쉽지 않을 수 있다고 했습니다. 

선생님이 그래서 그것과 유사한 개념들 한번 쭉 나열해 보면서 그것은 어떠한 개념인지 한번 선생님이 체크를 해 줄게요. 

그래서 그러한 시간을 갖고 왜냐하면 정말 마지막이니까 우리 이제 확률과 통계 끝내야 되지 않습니까? 그러면서도 여러분은 구별할 수 있는 힘을 길러야 되기 때문에 선생님이 귀중한 시간을 여기에 조금 할애하겠습니다. 

먼저 보겠습니다. 우선, 중복조합의 개념은 기본적으로 무엇이 원칙이라고 했느냐면 같은 구슬을 서로 다른 그릇에 담는 방법의 수에 관련된 것이라고 했습니다. 

그래서 예를 한번 들어보겠습니다. 아예 어떻게 할 것이냐면 서로 같은 2개의 구슬을, 서로 같은 4개라고 하겠습니다. 4개의 구슬을 서로 다른 2개의 상자에 담는 방법의 수 보겠습니다. 

선생님이 이제 무엇을 할 것이냐면 여기에 있는 구슬을 서로 같은 것, 서로 다른 것으로 구분할 것이고요. 담는 상자도 서로 같은 것, 서로 다른 것으로 구분을 해 보겠습니다. 

아시겠지요? 이것 이제 중복조합은 서로 같은 구슬을 서로 다른 그릇에 담는 것이라고 했는데 이렇게 4개를 2개의 상자에 담는 방법의 수를 이야기해 보겠습니다. 단, 여기에서는 체크를 해야 돼요. 

빈 상자가 가능하다. 이렇게 쭉 체크하십시오. 서로 같은, 서로 다른, 빈 상자 가능. 이것은 어떻게 해 주냐면 바로 우리가 계속 사용하고 있는 중복조합의 수이기 때문에 2개의, 서로 다른 2개의 상자에, 그래서 그것이 앞으로 옵니다. 

2H, 이것은 4. 이 개념은 계속 설명하고 있기 때문에 이것과 비교하려고 2H4는 계산하면 얼마? 이 두 개 더해주고 1 빼자고 했습니다. 그러면 2, 4 더하면 6, 마이너스 1, 5C4가 되겠습니다. 

계산하시면 이것은 5C4는 5C1과 같습니다. 그래서 이것은 계산하시면 5가 돼요. 즉, 같은 구슬 4개를 서로 다른 2개의 그릇에 담는 방법은 5가지가 가능하겠습니다. 실제로 해 보시면 어렵지 않게 금방 확인 가능합니다. 

그러면 이제 비교를 하겠습니다. 지금부터 비교입니다. 어떠한 상황이냐면 이번에는 서로 같은 종류의 구슬을, 서로 같은 4개의 구슬을 어떻게 할 것이냐면 서로 다른이 아니라 서로 같은 2개의 상자에 담겠습니다. 

서로 같은 4개의 구슬을 서로 같은 2개의 상자에 담는 방법. 이것은 무엇이냐면 이 내용은 바로 자연수분할이고요. 이때의 조건은 조심해야 됩니다. 이때는 빈 상자가 있으면 안 돼요. 

빈 상자가 없을 때 서로 같은 4개의 구슬을 서로 같은 2개의 상자에 빈 상자가 없도록 담는 방법의  수. 이것은 이렇게 쓰시면 됩니다. 4라고 하는 자연수를, 4라고 하는 자연수를 두 자연수의 합으로 나타내는 것이 되겠습니다. 

여기에서 지금 남는 것 중에 대표적인 것이 무엇이 있습니까? 3과 1로 쪼개는 경우가 있고, 그리고 2와 2로 쪼개는 경우가 있습니다. 참고로 자연수분할은 앞에 있는 수를 더 뒤에 있는 수보다 크거나 같게끔 해 줍니다. 

왜 그러느냐면 그것은 1+3이라고 하면 3+1이나 1+3이나 다른 것이냐, 같은 것이냐로 볼 때는 이것과 이것이 같은 것이라고 해야만 서로 같은 2개의 상자입니다. 

이것과 이것을 다른 것으로 간주한다면 X상자, Y상자, X상자, Y상자로 해서 구분하는 것입니다. 그것이 아니라 똑같은 상자라고 하면 3+1이나 1+3이나 똑같다고 해서 지웁니다. 

즉, 자연수분할에서는 이때의 이 수가 3이 1보다 크게, 또는 2가 같게끔 배열을 해 줍니다. 그래서 합을 나타낼 때 항상 왼쪽에 수가 오른쪽에 있는 수보다 크거나 같게끔 배열을 해 주면 돼요. 

그래서 가능한 것이 몇 가지 나오느냐? 이렇게밖에 없습니다. 실제로 그래서 몇 가지? 2가지가 나오게 됩니다. 실제로 4개의 구슬을 남는 방법, 담는 방법. 하나, 둘, 셋, 하나. 하나, 둘, 하나, 둘 이러한 경우밖에 없습니다. 

그렇지요? 이 개념은 바로 서로 같은 것을 서로 같은 상자에 담는 것은 자연수분할이라고 기억하시면 되겠습니다. 아시겠지요? 우리 기호 쓸 수 있습니까? 어떻게 썼지요? P(4,2) 이렇게 되었지요. 

그다음 또 비교를 한번 해 보겠습니다. 또 다른 것이 무엇이냐. 선생님이 서로 같은 구슬을 서로 다른 상자에 담는다고 했는데 이것을 지금 구별하고 있습니다. 

이번에는 무엇이 남았어요? 이번에는 서로 같은 것을 다 썼으니까 서로 다른 4개의 구슬을 서로 같은 2개의 상자에 담겠습니다. 역시 빈 상자가 있으면 안 돼요. 

이러할 때는 이제 의미가 없기 때문에 그러면 서로 같은 2개의 상자라는 것이 의미가 없잖습니까? 빈 상자가 없도록 담습니다. 이것은 무엇이냐 하면 자연수가 아니라 집합입니다. 집합의 분할입니다. 

이것은 무엇이냐 하면 서로 다른 4개라고 하면 우리가 이렇게 a, b, c, d 이렇게 생각할 수 있어요. 나누는 방법은 어떻게 나누느냐면 하나, 둘, 셋, 하나 이렇게 나누는 것과 또 하나는 하나, 둘, 하나, 둘 이렇게 나눌 수 있습니다. 

이 원소끼리는 다 구별이 돼요. 그리고 집합을 이렇게 놓으면 이 하나짜리를 앞에 놓나, 뒤에 놓나 똑같습니다. 즉, 같은 모양의 상자를 의미합니다. 이때의 가짓수 어떻게 됩니까? 분할이잖아요. 

총 4개를, 4개 중에 3개를 뽑습니다. 그리고 나머지 1개 중에 하나를 뽑아요. 3개이고 하나이기 때문에 이때는 우리가 2!분의 1로 나누지 않습니다. 여기서는 2개이고 2개입니다. 

그러면 4개 중에 2개, 그리고 나머지 2개 중에 2개 이렇게 2개, 2개가 똑같을 때는 2!분의 1을 곱해줍니다. 그다음에 무엇을 해 줘요? 이 두 개를 더하시면 돼요. 따라서 이 집합의 분할 이것은 이렇게 쓰지요. 

S 4개를 2개로 나누는 것인데 이것은 여기처럼 4C3×1C1+4C2×2C2×2!분의 1 계산하시면 얼마예요? 4, 여기서는 4C2, 4C2는 6이지요? 1이지요? 2로 나눠주지요? 3이에요. 따라서 7가지가 가능합니다. 

아시겠습니까? 여러분이 실제로 a, b, c, d를 두 집합으로 나눠보면 7가지가 나온다는 것 쉽게 확인할 수 있습니다. 하나 더 해 볼 수 있습니다. 

무엇을 했느냐면 선생님이 서로 같은 구슬, 서로 같은 구슬, 서로 다른 구슬 했으니까 이번에는 서로 다른 4개의 구슬 이번에는 집합이 어떻게 되어야 합니까? 남아 있는 것이 무엇이에요? 

조금 전에는 서로 같은 2개의 상자였으니까 이번에는 서로 다른 2개의 상자에 나누는 방법 해 보겠습니다. 이것은 조금 전에 했던 것과 관련이 있어요. 먼저 무엇을 합니까? 4개를 2개로 나눕니다. 

그리고 무엇을 해 주면 돼요? 상자에 이름을 붙여주면 됩니다. 상자를 구별하면 돼요. 무슨 말이냐면 하나의 집합이 나오고, 하나의 집합이 나왔어요. 

이것을 X라는 상자에 놓을래, 이것을 Y라는 상자에 놓을래. 또는 Y라는 상자에 놓을래, X라는 상자에 놓을래 라고 해서 이름을 붙여주면 됩니다. 그러면 서로 다른 상자가 되지요. 

즉, 2개의 상자에 나눠주는 방법은 2!을 곱해주면 됩니다. 이렇게 쓰시면 되겠어요. 지금 선생님이 어떠한 상황을 주었습니까? 

4개의 구슬을 2개의 상자에 담는 것인데 그 구슬이 구별되느냐, 구별되지 않느냐, 상자가 역시 구별되느냐, 구별되지 않느냐 총 4가지에 대해서 이야기를 했습니다. 

선생님이 4가지 한 것 여러분 다시 한 번 정리한 것 보시면 중복조합은 그 중에 서로 같은 구슬을 서로 다른 상자에 담는 것이구나. 이것을 기억하셔야 됩니다. 

그래서 일부러 선생님이 이것을 잘 기억하라고 다른 것도 또 이렇게 표현을 쭉 해 봤습니다. 물론 이것과 다른 것 구별해 보고 그 문제 상황이 어떠한 개념을 적용하는 문제인지 꼭 확인해 보셔야 됩니다. 

반드시 여러분 헷갈릴 수 있는 것이라고 생각하시면서 긴장하시고 꼭 기억했으면 좋겠습니다. 아시겠지요? 그러면 이제 계속해서 문제 같이 풀어보겠습니다. 5번 문제 풀 차례이지요. 5번 문제. 

이것의 전개식에서 x세제곱의 계수가 24입니다. 정말 쉬어가는 문제이네요. 같이 보겠습니다. 우리 이 전개식의 일반항 다 알고 있습니다. 먼저 연습으로 해 보면 이러한 것이지요. 

(a+b)n제곱 이것의 전개식에서의 일반항, 이것의 전개식의 일반항은 어떻게 돼요? nCr 그리고 a의 n-r제곱 b의 r제곱 이렇게 됐습니다. 여기에서 이것을 a라고 생각하고 이것을 b라고 생각하면 돼요. 그것이 다입니다. 

그러면 이것은 그냥 이항정리 문제가 되겠네요. 해 보겠습니다. x-x제곱분의 a의 전체 육제곱에 전개식의 일반항을 보시면 다음과 같지요. 

6개 중에 6Cr x의 6-r제곱 그리고 -x제곱분의 a의 r제곱 됐지요? x세제곱의 계수 그랬으니까 x세제곱을 확인해 보기 위해서 x항들을 뒤로 몰아 놓아야 되겠습니다. 

그러면 6, 다시 쓰면 6Cr, 그리고 -a의 전체 r제곱, 그리고 x의 6-r제곱 x의, x제곱분의 1이니까 x의 몇 제곱이에요? -2제곱이에요. -2제곱에 r제곱이니까 -2r제곱입니다. 어렵지 않지요? 이쪽 부분 정리하셔야 됩니다. 

그래서 6Cr-a의 전체 r제곱 x의 6-3r제곱이에요. 지금 여기 있는 것이 x세제곱의 계수이니까 이 값이 얼마여야 된다? 이것이 3이어야 되겠대요. 따라서 얼마? r은 1이 되겠습니다. 그러면 우리 이제 계수를 구하라고 했어요. 

계수는 이것이지요, 이것. 됐지요? 여기에 옮겨 놓으시면 r이 1이니까 대입하면서 6C1×-a의 몇 제곱? 1제곱이라고요. 이것이 얼마? 24라고 했습니다. 6C1이 얼마예요? 6이지요. 

나누어주면 -a가 바로 그냥 얼마입니까? 4가 되겠네요. 따라서 a는 -4가 되겠습니다. 비교적 간단한 이항정리 문제였네요. 그러면 빠르게 다음 문제로 한번 넘어가 보겠습니다. 

6번 문제입니다. 6번 문제는 조금 비슷한 단원의 내용이지요. 이항정리 이쪽 단원에서 바로 어떠한 계수들의 합, 차로 이루어져있는 그러한 문제입니다. 즉, 이 문제는 보자마자 튀어나옵니다. 

이항계수, 이항계수라는 것들 각각 계수를 쭉 모아 놓았는데 조금 조심해야 될 것이 있습니다. 무엇입니까? 여기에 6의 거듭제곱들이 들어 있어요. 그렇지요? 이것은 어떻게 되겠습니까? 이것은 이것을 기억하시면 돼요. 

a+b의 n제곱이라고 하는 것이 무엇이었어요? 기억해 보세요. nC0 a의 n제곱 b의 0제곱, nC1 a의 n-1제곱 b의 1제곱 쭉 해서 마지막은 nCn a의 0제곱 b의 n제곱이었잖아요. 이것 기억해 보세요. 

이 우변이 지금 이러한 식으로 주어져 있다는 말입니다. N이 어떻게 쓰여 있느냐 이러한 꼴로 한번 고쳐볼게요. 10C0은 이렇게 쓸 수 있어요. 10C0은 1과 -6의 어떠한 거듭제곱의 곱으로 표현돼 있습니다. 

10C0 옆에 1밖에 없는 것이니까 -6의 0제곱이라고 보면 되겠네요. 그러면 이것의 몇 제곱? 10제곱. 두 번째 보겠습니다. 그러면 이것이 맞아 떨어지는지. 10C1, 1의 9제곱-6의 1제곱 맞아 떨어집니까? 맞아 떨어집니다. 

그렇지요? 그다음에 세 번째 6의 제곱은 어떻게 나옵니까? 10C2의 1의 8제곱-6의 제곱 음수인데 짝수제곱이니까 6의 제곱 맞아떨어지네요. 그러면 마지막 수까지 한번 쭉 간다면 이러한 것이네요. 

바로 무엇입니까? 10C10의 1의 0제곱-6의 10제곱이에요. 그러니까 이것은 결국에 위의 이것에 의해서 바로 이쪽 쭉 몰아넣으면 좌변 여기서 바로 a가 무엇이에요? 1이에요. b가 바로 무엇이에요? -6이었어요. 

즉, 1-6의 전체 10제곱. 됐습니까? 결국에 이것은 무엇이라는 소리예요? -5의 10제곱인데 짝수제곱이니까 그냥 5의 10제곱과 같네요. 여기까지 정리 끝. 그러면 이것은 바로 N은 5의 10제곱입니다. 

즉, 이항계수로부터 정리되었는데 끝난 것이 아니에요. 이것이 바로 몇 자리 정수녜요. 그러면 이것은 바로 상용로그예요. 이 문제는 이항계수 문제이면서 상용로그를 이용해서 풀어야 되는 그러한 문제가 되겠습니다. 

몇 자리에 관련된 것이냐 그러면 이 양변에 상용로그 밑이 10인 로그를 씌여줍니다. 그러면 로그N, 우변은요? 로그5의 10제곱. 로그 성질에 의해서 이 10은 앞으로 튀어나오지요. 10로그5입니다. 

로그5는 어떻게 되지요? 이쪽에 정리하시면 2분의 10이 되고, 다시 정리하시면 10 괄호 열고 로그 성질에 의해서 진수들의 나눗셈은 두 개의 차로 즉, 로그10-로그2 이렇게 바뀝니다. 

로그10이 얼마이지요? 1이에요. 즉, 이것은 10에 괄호열고 1-로그2입니다. 로그2가 얼마라고 했습니까? 문제 조건에서? 0.301이었어요. 즉, 10×1-0.301 계산하시면 이것이 0.699가 나와요. 즉, 정리하시면 6.99입니다. 

문제는 상용로그, 로그 N이 6.99래요. 그러면 N이 몇 자리냐. 이것은 이렇게 쓰셔야 되지요. 6+0.99 이때 이 앞에 있는 것이 자릿수에 영향을 주고, 이것이 수의 배열에 영향을 주기는 합니다. 

그런데 그것을 잘 모른다고 생각하면서 천천히 한번 설명해 드릴게요. 여기서 이렇게 써 보겠습니다. 로그a를 0.99라고 해 볼게요. 그러면 이때 a라고 하는 수는 1이상 10미만이에요. 

왜 그러느냐면 실은 1이상도 아니고 1보다 큰 수이지요. 왜냐하면 여러분은 알고 있습니다. 로그1은 얼마예요? 0이에요. 로그 10은 얼마예요? 1이에요. 그 사이에 들어오는 수예요. 0, 1, 0보다는 크면서 1보다는 작아요. 

그러니까 여기 있는 a가 1보다는 크고 10보다는 작다는 것을 의미합니다. 됐습니까? 그다음 보겠습니다. 그러면 여기 로그N이 지금 6.99였고, 6+0.99이지요. 그러면 이렇게 6+로그a라고 쓸 수 있어요. 

이것을 지금 로그로 정리할 것입니다. 6을 이렇게 쓰지요. 로그10의 6제곱+로그a. 로그의 성질에 의해서 이 진수들의 곱으로 정리가 가능하지요. 즉, 여기는 로그a×10의 6제곱이에요. 

그러면 로그, 로그 떼어내면 이러한 결론을 얻을 수 있습니다. N은 a×10의 6제곱이에요. 그러면 이것이 몇 자리 수입니까? 지금 이 상황에서 헷갈릴 수 있는데, 괜찮아요. 

예를 들어서 a를 무엇이라고 생각해 볼까요? a를 그냥 우리가 편하게 10보다는 작은 수 9.7 이렇게 생각해 볼까요? 그러면 이것은 9.7×10의 6제곱이에요. 그러면 이것 익숙하지 않은 사람 천천히 선생님과 함께 해 보세요. 

9, 7, 이 뒤로는 0이 여기서부터 여기까지 0이 6개 있어야 돼요. 그러면 전체적으로는 몇 자리입니까? 7자리이지요. 그러니까 이것은 바로 결국에는 a가 9.7과 같이 1보다 크고 10보다 작은 수이니까 이것은 전체적으로 이러한 식으로 쓸 수 있어. 

즉, 몇 자리? 총 7자리 수임을 알 수가 있습니다. 따라서 이 문제는 몇 자리 정수? 7자리 정수가 되겠습니다. 이 문제는 이항계수와 바로 상용로그를 사용하는 그러한 융합된 문제가 되겠습니다. 

6번 문제 넘어가시고 다음 문제 7번으로 한번 가보지요. 두 개의 주사위 A, B가 있습니다. 동시에 던져서 나오는 눈의 수를 a, b라고 했어요. 모든 실수 x에 대해서 이것이 성립할 확률입니다. 

이 문제는 그냥 간단한 확률의 정의 문제가 되겠네요. 던져서 나올 수 있는 눈의 수를 a, b라고 했어요. 그러면 순서쌍 a, b의 가짓수, 순서쌍 a, b의 가짓수는 어떻게 됩니까? a가 올 수 있는 것이 몇 가지? 6가지. 

b가 올 수 있는 것이 몇 가지? 6가지. 즉, 전체 36가지입니다. 전체 경우의 수는. 그런데 지금 이 순서쌍 a, b가 무엇을 만족한대요? 이것을 만족합니다. 언제? 모든 x에 대해서, 항등식이네요. 모든 x예요. 

어떠한 x를 대입해도 이것이 성립한다는 소리는 이 앞에, x 앞에 있는 것이, 여기까지 이것이 0이어야 되고, 뒤쪽 이것도 무엇이 나와야 돼요? 이것도 0이 나와야 됩니다. 

즉, 2a-b-1이 0이어야 되고, 그리고 a제곱-2a-b+2가 0이에요. 이 두 개를 동시에 만족하는 a, b 찾으라고 하는 것은 연립방정식 푸는 것입니다. 미지수 몇 개? 2개. 식 몇 개? 2개. 몇 차? 일차와 이차네요. 

이러한 것은 연립이차방정식이지요. 어떻게 푸는 것입니까? 연립이차방정식은. 일차를 이차에 대입해서 한 문자를 소거하면 됩니다. 그래서 이것을 정리하시면 이렇게 쓸 수 있지요. b는 2a-1이에요. 

이 b를 여기에 대입해서 소거를 합니다. 그러면 대입하시면 a제곱-2a-(2a-1)+2=0이에요. 맞습니까? 계속 정리하겠습니다. a제곱-2a-2a 그래서 -4a, -1과 -1이니까 +1이에요. 

+2 만나니까 얼마? +3=0 이것은 금방 구하지요. (a-1)(a-3)=0 따라서 a가 1이거나 a가 3이에요. 그때 짝 b는 얼마? b가 2a-1이라고 했으니까 a가 1이래요. 대입하면 1 그렇지요. a가 3이에요. 3 대입해 보세요. 

얼마예요? 5 나옵니까? 이러한 식으로 가능한 a, b의 순서쌍은 6×6=36인데 이것이 항등식이 되도록 하는 a, b는 몇 쌍? 이렇게 두 쌍이 나와요. 

따라서 우리가 구하는 확률은 총 36가지가 가능한데 이 사건을 만족하는, 이 등식을 만족하는 a, b는 2개밖에 없어요. 전체 가능한 36가지 중에 이 사건의 가짓수 바로 수학적 확률 정의에 의하면 이것이 바로 18분의 1 이렇게 되겠습니다. 

간단한 확률의 정의에 관한 문제였습니다. 그렇지요? 지금 우리가 난이도 순서가 아니라 단원 순서이다 보니까 갑자기 지금 조금 쉬운 문제가 중간 중간 섞여 있기도 합니다. 우리에게 있어서는 반갑지요. 

그렇지요? 이렇게 해서 7번 문제 확인했고요. 그다음 문제 8번으로 한번 넘어가 보겠습니다. 8번 보시지요. 빨간색 초콜릿 3개, 파란색 초콜릿 2개, 검은색 초콜릿 5개가 있습니다. 

이 주머니에서 임의로 몇 개를 꺼내요? 3개를 동시에 꺼내는데 두 가지 색의 초콜릿이 나와야 됩니다. 두 가지 색의 초콜릿으로만 즉, 한 가지만 나와도 안 되고요. 총 세 가지가 있는데 세 가지가 나와도 안 돼요. 

그래서 이 확률을 구하라고 합니다. 이것은 어떻게 해야 됩니까? 우선은 기본적으로 이것은 확률 문제인데 이러한 경우는 우리가 될 수 있으면 쉽게 생각할 수 있는 것을 헤아려보셔야 됩니다. 

무슨 말이냐 하면 경우에 따라서는 적어도라는 말 등장하지 않아도 여사건을 이용하는 것이 더 쉽다면 여사건을 이용하시는 거예요. 우선 우리가 크게 접근을 해 봐요. 

초콜릿이 크게 세 종류가 있는데 꺼냈을 때는 우리 어떠한 식으로, 꺼낸 초콜릿을 보면 이러한 경우 생각해 볼 수 있습니다. 모두 다 같은 종류의 초콜릿이 나오는 경우가 있어요. 

세 개 딱 꺼냈는데 다 똑같네 이러한 경우, 또 하나는 두 개는 같고 하나는 다른 경우가 있을 수 있습니다. 맞습니까? 그리고 또 하나는 하나, 둘, 셋, 세 개 다 모두 다른 경우가 있을 수 있습니다. 

그렇지요? 언뜻 이렇게 보면 이것이 얼마 안 나온 것처럼 보여요. 그러면 이것 직접 구해 볼까요? 지금 이러한 이야기하는 것이지 않습니까? 

실은 동그라미, 동그라미, 세모, 또는 동그라미, 세모, 세모 이러한 것인데 이것이 쉬운 듯  해서 풀 수 있습니다. 그러면 선생님이 두 가지 풀어드리겠습니다. 

선생님은 설명을 할 때 일부러 선생님이 미리 준비내용대로 선생님이 일방적으로 가지 않습니다. 여러분이 문제에 접근했을 때 지금 내가 이 상황이라고 하면 이 문제를 어떻게 접근할까 여러분의 입장에서 선생님이 같이 접근하는 것입니다. 

그래서 여러분 같으면 이것이 왠지 쉬울 것 같아서 풀어보면서 먼저 겁을 드리자면 여러분은 어려운 방법을 택해서 가는 것입니다. 그 방법 같이 시행착오 해 보겠습니다. 틀린 방법은 아니에요. 

하지만 여러분이 선택한 길이 조금은 어려워질 수 있다는 것을 미리 말씀을 드리는 것입니다. 첫 번째는 어떻게 해 볼 것이냐면 두 가지 색인데 택해지는 것이 빨간색과 파란색 이렇게 보겠습니다. 

그런데 실은 빨간색과 파란색을 택하는 것이 만약에 두 개를 뽑았으면 괜찮은데 세 개를 뽑았대요. 그러면 여러분이 고려해야 될 것이 조금 더 늘어요. 

무슨 말이냐 하면 빨간색이 두 개이고, 파란색이 하나인 경우와 또는 빨간색이 한 개, 파란색이 두 개인 이렇게 조금 번거로운 일이 벌어집니다. 그렇겠지요? 이것을 한번 계산해 보겠습니다. 

우선 몇 개? 총 몇 개예요? 3개, 2개, 5개이니까 총 10개예요. 10개 중에 3개를 뽑습니다. 그런데 지금 빨간색, 파란색이 2개, 1개, 1개, 2개로 나오는 경우는 이러한 경우겠지요. 

3개 중에 2개, 그리고 2개 중에 1개 뽑는 경우 플러스 3개 중에 1개 그리고 2개 중에 2개를 뽑는 10C3 계산해 보면 얼마입니까? 10, 9, 8을 3, 2, 1로 나눕니다. 3C2는 3이고, 2, 6이에요. 3C1은 3이고, 1이에요. 

그러면 여기는 3이에요. 계산해 보면 여기 얼마예요? 3, 3, 2, 4, 120분의 9, 120분의 9가 나옵니다. 맞습니까? 우선은 약분하지 않겠습니다. 

왜냐하면 잠시 후에 계속 분모들이 120이 나오니까 굳이 그때 약분하고 다시 통분하면 또 번거로운 일이에요. 우선 건드리지 말고 그대로 가겠습니다. 

두 번째 보겠습니다. 이번에는 색깔을 빨간색, 파란색이 아니라 빨간색 검은색으로 생각을 해 볼게요. 역시 또 마찬가지예요. 

빨간색이 2개, 검은색이 하나인 경우이거나 빨간색이 1개, 검은색이 2개인 경우 이렇게 나누어 주어야 됩니다. 됐습니까? 그다음 계산해 주면 어렵지 않아요. 

왜냐하면 이미 다 계산해 봤으니까 10C3분의 빨간색이 3개 중에 2개, 검은색은 5개예요. 5개 중에 1개 또는 3개 중에 1개 5개 중에 2개 10C3은 이미 확인해 봤습니다. 

120이라고 그랬지요? 3C2는 3, 5C1 5, 15, 여기는 3, 5C2는 10인 것 우리 많이 계산해 봤습니다. 얼마? 그러면 여기 30이 나오네요. 즉, 120분의 45입니다. 

됐습니까? 그러면 이쪽 세 번째 이번에는 빨간색, 검은색, 빨간색, 파란색깔 다 했으니까 남은 것은 무엇입니까? 파란색과 검은색이지요. 

파란색과 검은색을 하는데 파란색 2개, 검은색 1개인 경우, 파란색, 검은색인데 파란색인이 1개이고, 검은색이 2개인 경우 분모는 계속 반복되니까 금방 계산된다고 했습니다. 10C3분의 또 분자 보겠습니다. 파란색은 2개였어요. 

2개 중에 2개, 5개 중에 1개 플러스 2개 중에 1개, 5개 중에 2개 계산 들어갑니다. 분모는 120이에요. 분자 어떻습니까? 1, 5, 5, 여기는 2, 5C2는 10이었습니다. 20이네요. 

정리하시면 얼마입니까? 120분의 25예요. 됐습니다. 다 구한 거예요. 이쪽, 이쪽, 이쪽 따라서 120분의 79 그래도 양호해 보이지요? 

비록 크게 세 가지였지만 그 각각의 경우에서 또 두 가지가, 두 가지, 한 가지, 한 가지, 두 가지 이러한 식으로 나오는 것이 있기는 했지만 그래도 충분히 구 할만 했습니다. 

이것이 첫 번째 풀이방법, 이렇게 푼 학생들이 많았을 것 같습니다. 두 번째 풀이방법은 어떻게 할 것이냐면 여사건을 이용하겠습니다. 

왜냐하면 두 가지 색이 섞여있는 것을 보니까 크게 세 가지를 생각해야 되고 그 각각에 대해서 또 두 가지를 헤아리는데 그냥 여사건을 이용해 보자. 

첫 번째는 어떠한 경우? 모두 같은 색이 있는 경우, 두 번째 이번에는 모두 다른 색이 있는 경우, 이것은 계산하면 얼마예요? 10C3 이것 분의 같은 색인데 먼저 빨간색끼리만 모일 수 있습니다. 

그렇지요? 3개 중에 3개, 파란색끼리만 모일 수 있습니까? 안 돼요. 왜요? 파란색은 2개밖에 없었거든요. 불가능합니다. 검은색끼리만 모일 수도 있어요. 5개 중에 3개 계산합니다. 

분모는 얼마입니까? 120. 120분의 3C3 1이에요. 좋아요, 좋습니다. 5C3은 얼마예요? 5C2이니까 10이에요. 맞습니까? 모두 다른 색입니다. 보겠습니다. 

10C3분의 빨간색도 하나, 파란색도 하나, 검은색도 하나 그러니까 3C1, 2C1, 5C1 분모 120, 분자 좋아요. 3, 2, 5, 30입니다. 

이쪽 계산하시면 여기 얼마였어요? 지금 120분의 11이었습니까? 그러면 지금 이것과 이것 해 주어서 빼 줄 것입니다. 전체가 얼마였어요? 1이었습니다. 1 마이너스, 모두 같은 색 120분의 11이에요. 

모두 다른 색 120분의 30이에요. 빼니까 120분의 얼마? 120에서 41을 뺐습니까? 그러니까 79 나옵니까? 되지요? 어떠한 것이 편해 보입니까? 선생님이 일부러 몰라서 풀어드린 것이 아니라고 했습니다. 

대부분 여러분이 택했을 방법 왜냐하면 적어도라는 단어가 등장하지 않으면 첫 번째 솔루션으로 풀었을 것 같아요. 그런데 두 번째 여사건을 이용하니까 여사건 하기 위해서는 적어도라는 말이 있는데 

그 단어가 등장하지 않아도 오히려 이 방법이 계산이 조금 더 빠를 것 같습니다. 실수를 방지할 수 있을 것 같고요. 아시겠지요? 

여러분이 이러한 문제를 많이 접해보시면서 어떻게 경우를 세고 확률을 구하면 더 간단할까를 계속 계속 확인하시면서 체크를 하시면서 여러분 명심하셔야 됩니다. 

이러한 문제 드러나 있지는 않지만 여사건을 이용하면 훨씬 쉬웠다는 것 여러분 확인하셨습니다. 그러면 9번 문제 확인해 보겠습니다. 선생님이 이 9번 문제 같은 경우도 앞에서 또 푼 지 얼마 안 되었어요. 

그렇지요? 이러한 문제는 여러분이 모의고사에서 거의 6, 7번 안에 나오는 문제입니다. 1번부터 6, 7번 안에 반드시 나오는 문제 중에 하나예요. 같이 보겠습니다. 

A와 B는 서로 독립, 독립에 관한 문제이고, 마지막 물어보는 것이 지금 A∪B이니까 이것은 사건의 독립종속, 독립 이야기 나오는 것이고, 그리고 확률의 덧셈 정리 나오는 것이고, 또 보니까 여기 조건부 있네요. 

조건부 있습니다. 됐지요? 정리해 보겠습니다. 첫 번째 두 사건이 독립이니까 바로 이것은 가네요. A×B의 확률은 어떻게 쓸 수 있어요? P(A)×P(B) 쓰시면 이것이 15분의 2입니다. 

그다음에 여기 이것이 서로 독립일 때 이것은 어떻게 쓰느냐면 P(Ac|B)는 이것은 그냥 바로 P(Ac), P(Ac|B)는 무엇이냐 하면 A 여사건의 확률이에요. 

이것이 지금 어색합니까? 잘 기억이 안 나십니까? A와 B가 독립이면 A의 여사건과 B도 독립이고, A와 B의 여사건도 독립이고, 여사건끼리도 독립이라고 했습니다. 

독립이면 이것이 B와 상관없이 B가 일어났을 때 A 여사건의 확률이나 그냥 B 상관하지 말고 A 여사건의 확률이나 똑같다고 했습니다. 그도 와 닿지 않습니까? 그러면 이렇게 써 보세요. 정의 그대로. 

이것은 P(B)분의 P(Ac×B) 이것은 어떻습니까? 분자는 P(Ac) 그리고 이쪽 A 여사건의 확률, B의 확률 분모 P(B) 약분되지요. 결국에는 A 여사건의 확률만 남는다고요. 

맞습니까? 여러분 이렇게 돌아오지 마시고 A 여사건과 B와 독립이면 이러한 조건부에서 그냥 바로 앞에만 남는다고 기억하시면 됩니다. 이것이 얼마예요? 5분의 3이라고 했어요. 

결국에는 어떠한 확률을 준 것입니까? A 여사건의 확률이 5분의 3이라고 했으니까 A의 확률은 5분의 2임을 알 수가 있어요. 됐습니까? 이것을 아니까 이쪽에서 이것 정리해 보세요. 

P(A)와 P(B)의 곱이 15분의 2이니까 5분의 2와 P(B)의 곱이 15분의 2래요. 얻었네. 무엇을 얻었습니까? P(B)가 3분의 1인 것을 알 수가 있네요. 됐지요? 거의 다 왔습니다. 

우리 지금 무엇을 구하려고 하고 있지요? A와 B의 합사건의 확률인데 확률의 덧셈 정리에 의하면 이것은 P( (A)+P(B)-P(A∩B)였습니다. 이 세 개 다 주었잖아요. A의 확률이 얼마라고요? 5분의 2라고 했어요. 

B의 확률이 얼마예요? 3분의 1이라고 했어요. A×B, A와 B의 곱사건의 확률이 얼마라고 했어요? 15분의 2라고 했어요. 됐네요. 통분하시면 되지요. 15분의 3×2=6, 여기는 5이니까 여기는 얼마? 2. 

됐습니까? 15분의 바로 9가 되겠습니다. 3으로 약분하면 됩니까? 그러면 5분의 3이 됩니까? 그래서 답은 5분의 3이네요. 됐지요? 이러한 문제도 자주 등장하는 것 A와 B가 독립이다. 

조건들 보면 대체로 독립이라는 것이 있으면 A와 B의 곱사건의 확률은 A의 확률과 B의 확률의 곱이라는 것만 이용하면 보이지 않는 조건들이 막 툭툭툭툭 튀어 나옵니다. 그러한 것을 여러분 확인하는 그러한 문제였지요. 

그렇지요? 또 조건부라고 하는 것도 독립이라고 하면 B가 일어났을 때의 A 여사건이 일어날 확률이라고 하는 것은 바로 A 여사건의 확률이라고 해서 어렵지 않게 식들, 조건들 막 얻어냈습니다.

우리에게 필요한 조건들을. 이렇게 해서 독립, 덧셈 정리, 조건부에 관련된 문제를 같이 풀어봤고요. 그다음 문제 10번 보시겠습니다. 10번. 

어느 모바일 게임 회사는 최근에 개발한 게임을 평가하기 위하여 남자 140명과 여자 60명으로 평가단 구성했습니다. 이 200명을 대상으로 결과 봤더니 남학생 중에 50%는 긍정적으로 괜찮다. 여학생, 여학생인지는 모르지요. 

여자 중에 60%는 긍정적으로 괜찮다고 이야기했습니다. 이때 평가단 200명으로 이번에는 남자, 여자를 택한 것이 아니라 긍정적으로 택한, 긍정적으로 평가를 한 사람 중에서 그 사람이 여자일 확률 이것을 물어보네요. 

조건부 확률 냄새나시지요. 조건부입니다. 조건부 확률이고 이 문제는 선생님이 풀기 위해서 그냥 말로 풀 수도 있습니다. 글로 쭉 쓸 수도 있는데 조금 논리적으로 하기 위해서 선생님이 이 사건 이름을 조금 붙이겠습니다. 

어떻게 붙일 것이냐면 남자 뽑혔는데 그것이 남자예요. 그 사건은 우리가 A라고 할게요. 여자는 B 하지 마세요. 왜? 남자 아니면 여자이니까 여자는 당연히 나옵니다. 바로 무엇입니까? 여자는 A 여사건이에요. 

긍정적인 평가를 했다. 그러면 우리 긍정적 평가를 했다. 그러면 그것을 우리는 그냥 E라고 했습니다. 이벤트에서 E 가져오겠습니다. 그러면 주어진 조건들이 무엇인지 한번 볼까요? 200명 중에 남자가 140명이었어요. 

그러면 P(A)는 200분의 140이니까 약분하시면 0.7인 것을 알 수 있어요. 그러면 당연히 여자일 확률은 1-0.7이기 때문에 0.3이네요. 

됐습니까? 그다음 주어진 조건이 무엇인지 볼까요? 평가단 200명 중에 그 중에 이 게임을 평가한 남학생 중에서 50%, 200명 중에 남자의 50%는 괜찮다고 했대요. 

이것을 수식어로 바꿔 놓으면 어떻게 됩니까? 남자 중에, 남자 중에, B가 어디서 또 나왔습니까? A 여사건이었는데 깜짝 놀랐습니다. 남자 중에 괜찮다고 한 사람이 50%입니다. 0.5. 됐습니까? 여자는요? 여자 A 여사건이지요. 

여자 중에 괜찮다고 한 사람이 바로 얼마? 이것은 0.6이라고 했습니다. 이 조건으로 우리는 풀어야 되는데 무엇을 구하라고 합니까? 괜찮다. 

긍정적인 평가를 한 사람 중에 남자인지 여자인지를 확인해 보니까 그 사람이 여자인 그러면 A 여사건 됐습니까? 이 조건부 확률 공식 그대로 집어넣으시면 되겠습니다. 

이것은 P(E)분의 P(Ac∩E) 이렇게 됩니다. 이것은 이렇게 쓸 수 있어요. 분모 P(E)는 이렇게 쓸 수 있어요. A∩E+Ac∩E 분자는 이렇게 그대로 다시 한 번 써 줍니다. 

이 곱사건의 확률은 어떻게 됩니까? 이것은 지금 우리 그대로 읽어볼까요? A이면서 E 즉, 남자이면서 뽑힌 사람이 남자인데 남자이고 괜찮다고 한 확률이에요. 즉, 남자일 확률에 남자 중에 괜찮다고, 남자가 뽑혀야 되고요. 

그 뽑힌 남자 중에 괜찮다고 이야기해야 됩니다. 이렇게 풀리지 않습니까? 여기도 마찬가지입니다. 여자여야 돼요. 그리고 여자 중에 괜찮다. 이것을 그대로 또 써 주시면 되겠지요. 

여자이고, 여자 중에 괜찮다고. 이것은 우리가 주어진 조건을 다 수식어로 정리해 놓았습니다. P(A)가 무엇이라고 했느냐면 여러분 교재에 다 쓰여 있어요. 

0.7 P(E|A)는 얼마입니까? 0.5라고 지금 정리해 놓았을 것입니다. 여기도 마찬가지로 갑니다. 0.3 좋아요. P(E|Ac) 얼마입니까? 0.6이라고 정리 되어 있지요. 여기 똑같습니다. 

0.3×0.6 분모 정리하시면 얼마예요? 여기가 0.35, 여기는 0.18, 똑같이 0.18이지요. 분모 분자 똑같이 다 100, 100, 100 곱해버릴까요? 35+18분의 18이 됩니다. 따라서 전체 얼마? 53분의 18임을 우리는 알 수가 있습니다. 

전형적인 조건부 확률 문제라고 볼 수 있어요. 이러한 문제는 그냥 말로 푸는 것 보다는 선생님과 같이 이렇게 사건 이름들 붙여가면서 쓰시면 완벽하게 실수하지 않고 풀 수 있습니다. 

아시겠지요? 이렇게 선생님과 함께 10번 문제 같이 풀어봤습니다. 그러면 11번과 12번 문제는 세트형 문제예요. 세트형 문제. 

세트형 문제는 대체로 다른 과목끼리 결합끼리 결합하는 경우도 있는데 우리 지난번 모의고사 1회에서는 적분과 확률 통계가 만났는데 이번에 여기서는 그냥 순열조합과 그다음에 확률 분포가 만났습니다. 

그냥 확률 통계 내에서 같이 세트로 만들어냈습니다. 문제 같이 볼게요. 그림과 같이 9개의 점이 좌표평면 위에 있습니다. 가로, 세로 방향으로 각각 1만큼씩 간격, 간격이 1이 되도록 배열을 해 놓았대요. 

이러한 상황이 지금 현재 공통의 상황이에요. 여기 있는 11번 문제는 어떻게 하라고 하고 있습니까? 11번은 이 9개의 점 A부터 I까지 있어요. 이 중에 세 개를 연결해서 만들 수 있는 삼각형의 개수 그랬습니다. 

이것은 아주 간단합니다. 이것은 바로 무엇이에요? 그냥. 조합이에요. 조합. 적어도 도형에 관한 문제는 조합의 개념을 반드시 떠올려야 됩니다. 순서가 필요 없으니까요. 

삼각형을 만들려면 몇 개의 점이 필요해요? 몇 개? 세 개의 점이 필요합니다. 그래서 전체 9개 중에 3개를 택하는 전체가 이렇게 있습니다. 문제는 이렇게 전체를 생각하다 보면 삼각형이 안 만들어지는 경우가 있습니다. 

삼각형이 안 만들어지는 경우는 무엇이냐 하면 세 점이 일직선상에 있으면 안 돼요. 그래서 여러분이 일직선상에 있지 않은 세 점, 어느 경우인지를 파악을 하셔야 되겠습니다. 

언제인가요? 이번에는 세 점이 일직선상에 있는 경우를 지금 뺄 것인데 이것을 한번 헤아려보겠습니다. 어떠한 경우? A, B, C. D, F. G, H, I 즉, 가로, 가로, 가로 세 개 있지요? 이쪽도 하나, 둘, 셋 총 몇 개? 하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋 여섯 개 있습니다. 

끝났습니까? 아니요. 대각선 방향. 하나, 둘 총 몇 가지? 8개. 8개. 8 그리고 각각에 대해서는 세 개 중에 세 개를 택했으니까 실은 이쪽은 1로 간단히 끝나지요. 우리 이제 무엇을 해야 됩니까? 9C3 계산해야 돼요. 

3, 2, 1분의 9, 8, 7, 마이너스 8 정리하시면 얼마? 3, 9 약분하시면 3만 남고요. 2, 8 나누면 4 남습니다. 3, 4, 12 곱하기 7, 84에서 8 뺐습니다. 따라서 우리가 원하는 값은 76입니다. 

그렇지요? 보통 이렇게 세트형 문제 같은 경우는 앞 문제를 보통 쉽게 줘야. 쉽게 한번 가서 워밍업 해 놓고 비록 다른 개념이지만 조금 더 어려운 문제를 보통 주는 경우가 있습니다. 

그래서 3점 플러스, 그러니까 3점짜리나 3점 치고 조금 높은 3점 플러스의 문제를 세팅하는 경우가 있고요. 아니면 3점 정도와 4점정도, 3점 정도와 4점 조금 쉬운 정도의 문제를 결합해 놓은 경우가 상당히 많습니다. 

그러니까 앞의 문제를 놓치면 너무나 억울할 거예요. 그러면 그다음 문제 12번까지 풀고 수업 마무리 하겠습니다. 똑같은 문제 상황이에요. 문제 상황이고 우선 발문을 보니까 확률 분포에 관한 이야기인 것 같아요. 

왜냐하면 이 평균을 물어보지 않습니까? 문제 볼게요. 9개 점 A부터 I까지가 있어요. 임의로 동시에 택하는 두 점입니다. 

여러분 여기서 오해하면 안 되는 것이 동시에 택하기 때문에 당연히 이것은 무엇을 전제로 합니까? 서로 다른, 당연히 서로 다른 두 점을 택합니다. 여기에서 이 두 점 사이의 거리를 확률변수 X라고 놓았어요. 

그러할 때 평균을 구해야 되겠네요. 그렇지요? 평균 구해서 9X-6이라고 하는 새로운 확률변수 만들어놓고 그다음에 평균을 구하랍니다. 이 문제는 어떠한 문제겠습니까? 바로 확률분포 문제이고요. 

여기서 이제 바로 E(X) 구하고 9X-6의 평균을 구하시면 되겠습니다. 됐지요? 이것을 구하기 위해서는 무엇을 찾아야 되지요? 이 확률분포에서 바로 이상확률분포표를 만들어 내셔야 됩니다. 됐지요? 같이 해 볼게요. 

표를 한번 그려 봅시다. 우선 X가 취할 수 있는 값은 어떻게 됩니까? 그림 같이 보시지요. X가 취할 수 있는 것은 간격이 가장 짧은 것이 1이 되겠네요. 좋아, 1. 또 그다음 보겠습니다. 

1 말고 그다음 나올 수 있는 것이 A와 E 어때요? 이러한 경우는? 1, 1, 루트1, 루트 2네요. 좋습니다. 더 큰 경우 있습니까? 루트2보다 큰 값? 있네요. A부터 C까지 그렇지요? 2입니다. 

그다음에 A부터 F까지 어떻습니까? 2, 1이니까 피타고라스 정리에 의하면 2, 1 여기는 얼마예요? 루트2의 제곱, 1의 제곱 하니까 루트 5네요. 좋습니다. 루트5. 그다음에 가장 긴 경우 또 있습니까? 이 루트5를 넘어서는 것. 

바로 이렇게 해 주면 되겠네요. 얼마입니까? 루트2, 루트2, 2루트 2 됐지요? 더 이상은 있나요? 없나요? 없어요. 그렇지요? 이 확률은 다 더하면 1 나온다고 했어요. 우리 이 X가 각각의 값 취할 때 확률을 구해봐야 되겠습니다. 

우선 전체 경우의 수는 어떻게 됩니까? 서로 다른 두 점을 택해봐야 되지 않겠습니까? 전체 경우는 바로 9개 중에 몇 개의 점을 택해야 돼요? 2개의 점을 택해야 됩니다. 즉, 2×1분의 9×8 얼마? 36입니다. 

그러면 이제 1일 때, 루트2일 때, 2일 때, 루트5일 때, 2루트2일 때 다 찾아봐야 되겠어요. 바로 여기에 표를 완성해 버리지요. 그냥. 36분의, 36분의, 36분의 이러한 식으로 갈 수 있지요. 

그래 놓고 보면 여기 있는 분자들의 합은 당연히 36이 나와야만 전체 합이 1이 나올 것입니다. 1부터 한번 가보겠습니다. 어떻게 하면 두 점 사이의 거리가 1이 되겠느냐. 몇 가지나 나오겠는지 보지요. 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 가로 쪽에서 여섯 개 나옵니다. 세로 쪽으로는요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이쪽이 여섯 개, 이쪽이 여섯 개이니까 총 12개가 나옵니다. 즉, X가 1일 확률은 36분의 12예요. 

루트2는요? 이쪽 정사각형에 대각선 나오는 것이니까 하나, 둘, 하나, 둘, 하나, 둘, 하나, 둘 총 8개입니다. 좋지요. 거리가 2이려면 A부터 C와 같이 이쪽에 하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋 총 6개 가능하네요. 

맞습니까? 루트5 계산해 보겠습니다. 루트5. 여기서는 여러분이 요령이 있습니다. 루트2를 택하는 것이 편해요? 2루트2를 택하는 것이 편해요? 어차피 다 합치면 1 나와야 되는데 저 같으면 2루트2를 택해 보겠습니다. 

상관없는데요. 저는 2루트2 가 보겠습니다. A부터 I, C부터 G 2개밖에 없네요. 그러면 전체 한번 보지요. 얼마? 20, 28, 그러면 얼마? 이쪽은 당연히 값이 8이 되겠습니다. 총 36이 나와야 되니까요. 

됐지요? 이상확률분포표 완성했습니다. 우리 9X-6 평균을 구하기 위해서는 먼저 선행되어야 되는 것이 무엇이라고 했어요? 먼저 평균을 구해야 된다고 했습니다. 

E(X)는 어떻게 되지요? 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 싹 더 해주면 됩니다. 그러면 이렇게 쓸 수 있지요. 36분의 1 곱하기 12는 12, 36 루트2와 8 곱하니까 8루트2, 또 2와 36분의 6 곱하니까 12, 

또 루트5와 36분의 8 곱하니까 8루트5, 이쪽도 계산하시면 2루트2와 36분의 2 곱하니까 4루트2 이것을 다 더하시면 그것이 평균이에요. 계산하시면 얼마입니까? 36분의 12, 12, 24, 8루트2, 4루트2, 12루트2, 8루트2 이렇게 됐네요. 

똑같이 나누어집니까? 8루트5 큰일 날 뻔 했습니다. 벌써 합쳐졌지요. 그러면 전체 약분되지요. 얼마로? 4로 약분됩니까? 4. 4로 약분됩니다. 9분의 여기는 6, 플러스 여기는 3루트2, 2, 루트5 됐지요? 이것이 바로 X의 평균이에요.

이것을 구하려고 한 것은 아니었지 않습니까? 9X-6의 평균이었어요. 계산하면 무엇 나온다고 했어요? 이것은. 9E(X)-6이에요. 

이것을 구해 놓았잖아요. 얼마라고? 바로 9분의 6+3루트2+2루트5 마이너스 6. 이것끼리 약분하시면 됩니다. 없어지고, 6 뺐네요. 남는 값은 바로 3루트2+2루트5네요. 

이것을 구하라고 한 것은 아니었고 이것이 무엇이라고 했습니까? 이것이 a루트2+b루트5라고 하니까 a는 3, b는 2랍니다. 그리고 무엇을 물어봐요? 다시. a+b가 얼마냐 5라고 하고 있네요. 

됐지요? 이 문제는 어떠한 문제였습니까? 11번과 12번의 세트형 문제였고, 11번은 비교적 간단한 삼각형 개수 구하라고 했으니까 우선 전체 9개 중에 3개 점을 택해서 삼각형 만들어 보는데 안 되는 예외 경우를 뺐어요.

비교적 간단한 문제였고 이것은 통계 쪽에 확률분포에 관한 문제였습니다. 이것으로부터 두 점 사이의 거리를 확률변수 X라고 놓고 9X-6의 평균을 물어보니까 그렇다면 E(X)를 물어봐야지. 

E(X)를 구하려면 무엇이 필요해? 바로 여기 선생님과 완성한 이상확률분포표가 필요합니다. 이것만 여러분이 찾아내기만 하면 평균은 우리 전개해서 금방 구할 수 있습니다. 

선생님과 아까 했던 방법 있었지요? 채우다가 다 하나하나 하다가 애매한 것 있으면 혹시 두 개 비었을 때는 더 쉬운 것 택해서 하나 찾는 요령도 있었습니다. 

이렇게 해서 풀어봤더니 막상 어려운 것은 없었어요. 단, 조심해야 되는 것이 전체 나오는 경우에서 누락되는 것, 그리고 X가 갖게 되는 값 중에 하나를 놓쳐버리면 표가 완성되지 않아서 당황스러울 수 있습니다. 

그렇지요? 아무튼 확률의 합이 1이 아니라고 하면 여러분이 무엇인가 지금 확률변수 자체를 잘못 구해낸 것이라고 생각하시면 돼요. 이렇게 해서 우리 11번, 12번까지 조금 숨 가쁘게 달려왔습니다. 

남아 있는 8개의 문제는 정말 마지막 대미를 장식하는 50강에서 같이 만들어보겠습니다. 역시 여러분 숨 차지만 조금만 더 힘내시고 마지막 50강 멋지게 끝내보겠습니다. 

아시겠지요? 숨 잠깐 돌리고 50강에서 만나겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다.  



