반갑습니다. 여러분 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 우리가 공부를 어떻게 해야 되나 모르는 친구들은 거의 없을 겁니다. 수준마다의 어떤 차이는 있겠지만 우리 친구들이 한 가지만 명심해주셨으면 좋겠는 게

시작을 했으면 그 끝을 볼 수 있는 그런 끈기를 좀 가지셨으면 좋겠어요. 어떤 친구는 계획이 좀 덜 돼 있는 거야. 그러니까 원래 계획은 한 달에 끝내야 된다, 이런 계획이 딱 있어야 되는데 그게 없이

그런 기간에 대한 어떤 계획 없이 그냥 끝내야 된다. 이 생각만 갖고 있는 거죠. 그럼 늘어지더라도 조급한 생각이 절대 안 들어요. 그냥 언젠가는 끝나겠지, 이런 생각인데 언젠가가 이제 수능이 얼마 안 남았다.

이러면 이제 낭패를 볼 수 있는 거 아니겠습니까? 그래서 어느 시점까지는 내가 좀 버거울지라도 끝내 보겠다, 끝까지 가보겠다. 이런 생각을 가지고 여러분들이 도전을 해야지만이 뭔가 그다음 단계 옷을 입을 수 있고,

그다음 단계의 옷을 입을 수 있고, 그 기틀이 마련되지 않나 하는 생각을 가져보게 됩니다. 여러분들 계획 분명히 잘 잡으셨을 테니까 그런 시기적인 것도 잘 잡혀 있나, 기간을 언제까지로 한 건지 정확하게 잡혀 있나

다시 한 번 점검해보시면서 여러분들 열심히 달려주시기 바랍니다. 이제 예비 수험생 이런 호칭은 이제 다 떨쳐버리고, 이제 진짜 수험생이라는 생각으로 여러분들이 지금 출발하고 있는 게 정말 빠른 거예요.

재수종합반 같은 경우 2월 중순이거든요. 그거보다도 훨씬 빠른 시기잖아요. 그래서 더 잘 마무리해나갈 수 있었으면 좋겠습니다. 마무리는 아니죠. 더 열심히 공부해나갈 수 있었으면 좋겠습니다. 아시겠죠?

저번 시간에 이어서 우리가 이제 11-3, 우리 교재 75쪽에 있는 3번 문제를 해결해야 되는데 거기다 메모를 하세요. 3번 유형이라 게 사실 지금 수능과는 잘 맞지 않는다는 점. 그 점을 여러분들이 잘 알고 계셔야 됩니다.

예전 같으면 저는 이런 유형 같은 경우에는 EBS 연계 교재에 있더라도 x표를 쳐버리라고 그랬어요. 아예 그리고 풀어주지도 않아버렸습니다. 왜? 다루지 않을 테니까. 그런데 학교 시험에서는 다루는 거죠.

다시 한 번 말씀드리지만 학교 선생님이 가르쳐주신 거로 시험에 얼마든지 낼 수가 있는 거죠. 수능에 안 나온다고 그랬지 학교 시험에 안 나온다고 얘기한 게 아니잖아요. 그래서 여러분들이 꼭 좀 명심하고

이 내용을 이해해주셨으면 하는 게, 옛날에는 중요했지만 지금 출제 경향은 아닌 개념 설명을 하나 드립니다. 이항분포와 정규분포 사이의 관계. 이렇게 돼 있습니다. 그럼 우리가 확률변수 X라는 것이 이항분포를 따르고 있다. 

이것도 여러분들 기억하세요. 이항분포에서의 확률변수 X라는 건 어떤 의미를 가지고 있죠? n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 P에 대하여 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 x로 할 때.

제가 이거 자꾸 외우라고 했습니다. 자다가도 벌떡 일어나서 이항분포의 확률변수 X는 n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 P에 대하여 사건 A가 일어난 횟수를 확률변수 x라고 잡는 거. 그게 바로 이항분포다. 

그리고 B라고 쓴다. binomial distribution, 그래서 n회의 독립시행 사건 A가 일어날 확률 P. 이렇게 적어준다고 했는데 이런 X는 이제 분명히 이항분포를 따르고 있어요. 그런데 어떤 조건이 있냐면 n이 충분히 크다면,

'충분히 크면'이라는 이런 조건이 달라붙는다, 이거예요. 그러면 이 X는 정규분포를 따라간다고 알려져 있는 겁니다. 증명하는 게 아닙니다. 알려져 있는 거예요. 다시 말하면 이항분포에서 n이 만약에 충분히 크다면

그건 정규분포로 바꿔서 해결해도 된다는 뜻이죠. 그 정규분포에서 normal distribution, 여긴 평균, 평균이 뭐가 돼요. 우리 많이 알고 있어요. np가 평균 아닙니까. 여기다 분산 적어줄 거잖아. npq.

그래서 이런 정규분포를 따라가게 돼 있다는 얘기예요. 뭐가? n회의 독립시행에서 사건 A가 일어나는 횟수, 그 X가 이런 분포를 따라간다고요. 예를 들어서 X가 만약에 A보다 크거나 같을 확률을 구하라고 이야기한다면

이 X를 Z로 바꿔버리는 겁니다. a에서 뭐를 빼주고? 평균을 빼주고 그리고 뭐로 나눠? X의 표준편차로 나눠버린다는 거죠. 그럼 뭐한 거야, 이 작업이? 바로 표준화해낸 작업이죠. 표준화한 거 아닙니까, 우리가.

확률변수X라는 걸 Z로 바꿨죠. 표준화를 시켜낸 거죠. 그럼 이제 표준정규분포표에서 이 확률을 구해내면 된다는 거지. 사실 'n이 충분히 크면'이라는 것도 모호하잖아요, 약간. 아니 도대체 크다는 게 어느 정도인데?

그래서 np가 5보다 크거나 아니면 nq가 5보다 클 때를 n이 충분히 크다고 이야기하는데 딱 5냐, 6이냐 이 정도 가지고 얘기하는 게 아닐 거라고요. 충분히 큰 숫자를 줘가지고 정규분포를 따라가게 만든다고요.

그럼 이걸 가늠하는 방법도 있어요. 이항분포라는 건 사실 이렇게 딱 보면 여기는 이산적인 거야. 이산확률변수지. 이산확률변수에서 여러분들이 뭔가에 확률을 구하라고 했던 문제가 있던 거고.

이쪽은 연속이야. 연속에서 특히 뭐죠? 정규분포에 대한 이야기잖아요. 그럼 이런 확률을 구하라고 할 때 뭐가 주어진다? 표준정규분포표라는 게 주어진다는 거야. 이산적인 거에는 없었다고요.

이 확률을 구하는 표, 정규분포표, 표준정규분포표 이런 거 없었다고요. 근데 이산적인 문제로 분명히 나왔는데 여기로 문제가 출제되었는데 표준정규분포표가 주어진 거야. 거기에 뭐가 있다고? 이산적인 거에?

표준정규분포표라는 게 달라붙어 있다고. 표준정규분포표라는 게 같이 주어져 있다는 얘기죠. 그럼 이산적이고, 얘는 연속해서 얘기하는 거니까. 그냥 바로 갈 수 있는 게 아니고 거쳐서 가면 된다, 이렇게 생각해주면 된다.

그러니까 이항분포 자체로 푸는 게 아니고 정규분포를 거쳐서 표준화시켜서 계산해주면 된다. 이렇게 여러분들이 생각을 하시면 된다, 이거야. 그래서 예전에는 이런 문제가 결국 이 x라는 거는

우리가 이항분포면 이렇게 가는 거잖아요. 여기 a가 있고, 이런 식으로 갈 거라고. 그리고 여기가 a가 일어날 확률이라는 게 a번 일어날 확률이잖아요. 그러면 nC, 여기 r이라고 합시다.

pr제곱q의 n-r제곱, 이렇게 독립시행에 확률이 달라붙었잖아요. 그래서 X가 뭐 이상이라고 이야기하면 이 확률을 계산해주는 건데 X가 이거 이상일 때의 확률이라는 건 이 확률을 더해주는 거라고.

근데 실제로 이항분포를 그냥 직접 풀어버린다면 이런 거야. 근데 이걸 정규분포로 바꿔서 표준화시켜서 이거로 풀었을 때는 이 표를 가지고 풀게 돼 있잖아. 그럼 이렇게 나온 어떤 값과 여기에서의 값,

그게 차이가 나타난다는 거예요. 요즘은 컴퓨터가 발달해서 이거 값? 우리가 직접 손으로 계산한다는 건 힘들지만 컴퓨터의 데이터 처리하면 금방 나와버린다, 이거지. 그래서 요즘 문구에는 반드시 표준정규분포표,

오른쪽에 표준정규분포표를 이용하여 구해라, 이런 식으로. 근데 이용해서 구하라고 그랬지 반드시 이용해라, 이런 건 아니잖아. 이렇게 구해버렸을 때, 정말 고생고생해서 구했어. 그런데 답이 없게 돼 버린다고.

그래서 요즘 실정에서는 이런 내용을 가르치지는 않는다. 하지만 개념적인 거 필요해요. 나중에 우리가 모비율 추정에서, 모비율 추정할 때 이런 개념, 이항분포 주어진 거를 정규분포로 바꾸는 그런 연습은 하게 돼 있다고.

그래서 이 개념 때문에 우리가 이 내용을 무시하고 넘어가진 않은 거야. 하지만 수능시험에서는 다루지 않고 있는 내용이라는 점을 알고 계시란 얘기입니다. 그래서 실제 문제를 한번 봅니다.

이런 개념이 어떻게 적용되고 있는지. 어느 지역 학생 중에서 일주일 동안 일곱 시간 이상 독서를 한 학생의 비율이 36%라고 한다는 얘기예요. 36%라고 한다. 말뜻을 잘 생각하라고요.

일곱 시간 이상 독서를 한 학생의 비율이 36%다. 100명 중의 36명이다, 이런 뜻 아닙니까? 이 지역에서 학생 100명을 임의 추출할 때 일주일 동안 일곱 시간 이상 독서를 한 학생이 42명 이하일 확률을 구해보라는 얘기야.

그러니까 백 명에 대해서 우리가 시행을 하고 있는 건데 이 독서를 한 학생 수를, 잘 기억하세요. 일곱 시간 이상 독서를 한 학생의 수를 확률변수 X라고 그러면 이 X는 이항분포를 따르고 있는 거라고.

백 명에 대해서 이야기를 하고 있는 거고. 일곱 시간 이상 한 명, 한 명이, 일곱 시간 이상 독서를 했을 확률은 0.36이라는 이런 확률을 가지고 있다, 이거지. 백 명이 쫙 있어요. 한 명 나왔어요.

얘가 일곱 시간 이상 공부했을 확률 0.36, 그다음에도 0.36, 그다음에 0.36 이렇게 된다, 이거죠. 그러면 여기에서 n이 충분히 크니까 이 X는 뭐를 따라간다? 정규분포를 따라간다, 이렇게 만들어버린다, 이거지.

그래서 np가 평균이니까 평균 36명 아닙니까. 한번 잘 생각해보세요. 백 명 중의 36%라고 그랬잖아. 일곱 시간 이상이. 그러면 백 명 중의 몇 명이야. 36명이잖아요. 그게 평균이래도요. 100×0.36해서 나온 거야. np.

이런 느낌을 가져보시란 얘기죠. 그럼 분산이라는 거는 np, 평균이 이거고. 분산은 0.64, 0.64라는 건 100분의 64를 얘기하는 거 아니겠어요? 이것도 36×64하지 말고 6의 제곱. 8의 제곱이니까 6, 8, 48의 제곱이 될 거고,

얘는 10의 제곱이 돼버릴 거잖아요. 그럼 제곱을 이렇게 묶어버릴 수가 있을 테니까 4.8의 제곱이구나. 이런 분포를 따르고 있다는 얘기죠. 그때 우리는 이야기하는 거야. X가 얼마 이상? 42명, 42명 이하일 확률을 구해 봐라.

이런 문제로 주어진 거잖아요. 일곱 시간 이상 독서를 한 학생 수가 42명 이하일 확률을 구해 봐라. 그래서 얘가 이제 우리가 표준화하면 Z가 돼 버리는 거고, 42에서 36을 빼고 4.8로 나눠줘버리는 거죠.

그러면 42에서 36을 빼버리면 얼마가 됩니까? 6이 될 거 아니에요. 여기다 10 곱해주고, 10 곱해주는 거죠. 그다음 얼마로 나눠버릴까요. 이 값만 계산해보는 거예요. 이 값만 계산해버리면

12로 나눠버리면 4, 12로 나누면 5, 4분의 5, 그러면 다시 말하면 1.25가 되겠죠. 1.25보다 작거나 같을 확률. 그러면 이렇게 생각해보세요. 표준정규분포가 있는데 여기가 0이고, 여기가 1.25가 될 거 아닙니까.

얘가 얼마란 얘기야, 이거죠. 0.3944, 여기서부터 여기까지는 얼마에요. 0.5, 여기다 0.5만 더해주면 끝나는 거죠. 그래서 0.8944 이렇게 나오는 거라고. 그런데 이 문제를 어떻게 푸냐면 이렇게 풀어버린다, 이거지.

학생 수라고 이야기했잖아. 그러니까 X가 0일 때, 한 명일 때, 쭉 해가지고 36명일 때 쭉 해서 42명 일 때, 43명 일 때, 이런 식으로 해서 백 명일 때, 이렇게 가겠죠. 계, 여기는 1이고, 이 확률들이 다 뭐가 되겠어요.

독립시행의 확률들 아닙니까. 이 얘기가 뭐야? 백 명 중의 42명, 이렇게 가는 거 아닙니까. 0.36의 42제곱, 0.64×58제곱. 이런 식으로 확률들이 쫙 펼쳐져 있다, 이거죠. 그래서 42명 이하일 확률이라는 거를

이 확률, 여기가 42명일 때, 41명일 때, 40명일 때, 39일 때, 이걸 다 더했을 때 과연 이 답이 나올까요? 이 답이 나올까? 차이가 생겨버린다는 거지. 그래서 이런 문제가 이항분포를 정규분포로 바꿔서 우리가 풀 텐데,

이런 건 좀 조심해야 된다, 이거죠. 사실 제가 이항분포와 정규분포 사이의 관계라고 놨지만 여러분들이 이 문제를 이해하기 위해서는 이 내용이 이제 모비율에 관련된 내용이라고 사실.

이게 모비율에서도 이런 식으로 전개가 되고 있다는 걸 나중에 볼 수 있게 될 겁니다. 그래서 이런 내용들을 여러분들이 잘 보시면 되는 거지. 모비율이 이렇다는 얘기고, 백 명을 추출했으니까

표본 비율에 대한 이야기를 하고 있는 거라고요. 그 내용을 지금 담고 있는 거라는 얘기입니다. 그래서 이런 식으로 여러분들이 개념 정리를, 이 내용은 이해는 해보세요. 이항분포로 주어진 거를

정규분포, n이 충분히 크면 이항분포의 이 확률들이 이런 모양을 띤다고, 0일 때 이런 식으로 가서, 이런 식으로 가서 이런 식으로 나타나진다고, n이 클 땐. 근데 이게 더 촘촘해버리면 결국 이런 모양의 뭘 띠고 있다?

정규분포를 띠고 있다. 이렇게 우리가 판정해줄 수가 있다는 얘기야. 근삿값을 계산하고 있는 거기 때문에 이항분포를 정규분포로 바꿔서 표준화시켜서 문제를 풀어낸다는 게 우리가 교재 74쪽에 설명이었다는 얘기입니다.

그래서 이 내용만 여러분들이 참고해서 마지막 알아두면 얘기는 끝나는 거죠. 그다음 문제로 넘어가 봅니다, 이제. 정규분포 우리가 유형 5를 배운 거고. 유형 5에 대한 문제연습들을 지금 계속해볼 겁니다.

A 과수원에서 생산하는 귤의 무게는 평균이 86, 표준편차가 15인 정규분포를 따르고, 여기까지. 그러면 A 과수원에서 생산하는 귤의 무게를 제가 확률변수 X라고 놓겠다, 이거에요. 근데 X가 정규분포를 따른대.

'아, X가 정규분포를 따르는 거구나. 평균이 86, 표준편차가 15인 이런 분포를 따르고 있구나.' 이렇게 기호로 쓰는 연습을 좀 하시라고요. 이거 쓰는데 몇 초 걸립니까? 확률변수를 이해하는데 도움이 많이 된다고요.

이런 기호화시키는 거. 아니 문장을 이렇게 되어 있는 이 두 줄의 문장을 이렇게 나타낼 수 있다는 게 대단한 거 아니에요, 요약이잖아. B 과수원에서 생산하는 귤의 무게를 이제 이건 다른 확률변수 Y라고 해보겠다, 이거예요.

그럼 그 Y도 역시 정규분포를 따르고 있다, 이거예요. 평균이 88, 표준편차가 10인 이런 분포를 따르고 있다는 얘기죠. 여기까지 해석을 한 겁니다. A 과수원에서 임의로 선택한 귤의 무게가 A 과수원에서 선택한 무게.

A 과수원에서의 귤의 무게 X가 98 이하일 확률과, 여기까지. X가 98 이하일 이 확률과 B 과수원에서 임의로 선택한 귤의 무게? 귤의 무게 Y잖아. B 과수원이 귤의 무게? Y잖아. 그 Y가 a 이하일 확률이 서로 같았다,

a값 찾아라. 이 얘기라고요. 여기 P 확률. 그러면 이런 생각을 해보는 거예요. 얘가 지금 X가 정규분포가 이렇게 있어. 근데 여기가 얼마야, 평균이? 86이야. 그래서 우리는 뭘 찾을 거냐면

98보다 작거나 같을 확률, 얘를 구할 거라고. 근데 이쪽에 분포도 보면 얘는 평균이 88이야. 표준편차가 10이면 얘가 높게 올라가 있을 거 아닙니까, 이렇게. 이렇게 더 높게 올라가 있을 거라고.

그런데 a보다 작거나 같을 확률하고 여기서 구한 확률하고 같다, 이거지. a가 어디 있는지는 몰라. 근데 이렇게 같이 놓고 보니까 힘들잖아. 서로 다른 평균을 가지고 있고, 다른 표준편차를 가지고 있는 상태에서

이 확률이 같다는 거를 우리가 같이 비교해 보고 싶다, 이거지. 그렇다면 얘를 표준화시켜오면 동일 선상에 놓을 수가 있다고 얘기했잖아요. 그래서 표준화를 시켜버리는 거라고요, 이거를.

그럼 표준화를 시키는 방식은 확률변수 Z로 바꿔버리겠다? 98에서 86을 빼주는 거죠. 그리고 표준편차 15로 나눠줘버리는 거죠. 여기에서 보면 얘도 표준화를 시켜버리면 Z가 돼 버릴 거고, a에서 88 빼주고

이걸 10으로 나눠준 거랑 같다, 이거잖아. 그러면 Z 이하일 확률과 이거 이하일 확률, 이거 이하일 확률, 그게 같다는 얘기는 이 값과 이 값이 같다는 얘기를 하고 있는 거죠. 그럼 얘가 얼마가 되는 겁니까?

여기가 12가 되나요? 분자가? 그럼 15분의 12니까 5분의, 3, 4, 12. 5분의 4인가요? 그럼 얘를 10분의 8로 맞춰도 되겠어요? 이 값과, 10분의 a-88과 지금 같다는 얘기 아닙니까. 이 값과 이 값이 같으면 되는 거잖아.

따라서 이 10, 10 곱해주면 없어지는 거고. 8, a-88이 8이 되기 위해서는 a값은 얼마면 되는 거예요? 96이면 된다는 이런 정답이 나와버리는 겁니다. 이렇게 표준화시켜서 우리가 생각해줄 수가 있다.

왜 이런 작업을 하는지 보라고. X에 대한 건 이거라고. Y에 대한 건 이거라고. 근데 같이 놓고 보려는 게 아니라고요. 여기에서의 확률과 여기에서의 확률이 같아. 평균 다르고 표준편차 달라, 그런데 확률은 같아.

그럼 어떻게 비교할 거냐. 표준화시키면 동일 선상에 갖다 놓을 수 있데도요. 표준화시켰을 때 값이 뭐 이하일 확률, 이렇게 나올 거 아닙니까. 이하일 확률, 그러면 이 값이 똑같아야지.

뭐 이하일 확률이 이 값과 이 값이 서로 달랐을 때 어떻게 같은 확률을 갖는다? 뭐 이상이면 상관없지. 우리가 표준정규분포 곡선에서 이렇게 볼 때 여기가 0이에요. 여기가 a 이하일 확률이라는 거와

같은 거는 뭐가 또 있을 수 있냐. -a보다 크거나 같을 확률, 이건 같겠지. 왜? 대칭성에 의해서. 이렇게 비교해볼 수는 있을지언정 뭣보다 작거나 같다, 뭣보다 작거나 같다가 같은 확률을 갖는다는 거는

같은 값이라는 얘기를 하고 있는 거죠. 그래서 이렇게 이해를 해보시라는 얘기입니다. 그다음 5번 가보겠습니다. 5번. 확률변수 X가 정규분포를 따르고 다음 조건을 만족시킨다. 저는 여러분들, 이거 반드시 기억하십시오.

요즘 이제 추세가 이런 거예요. '가'조건. 평균이 얼마라고 딱 주면 되는데 그렇게 주지를 않는다는 얘기지. 그러면서 정규분포가 있대. 우리가 이렇게, 정규분포가 이렇게 있어서 여기가 m이 되는 거야. m.

그런데 지금 문제를 봤더니 '가'조건을 봤더니 64보다 크거나 같을 확률과 56보다 작거나 같을 확률이 같다, 이거지. 그럼 64가 여기 있는 거야. 64보다 크거나 같을 확률과 이 확률과 같게 된다는 얘기는

이 대칭해가지고 여기가 얼마가 돼야 돼. 56보다 작거나 같을 확률과 같게 돼야 될 거 아니냐, 이거죠. 이 값과 이 값이 지금 같은 값을 가져야 될 거 아니냐, 이거죠. 다시 말하면 X=m에 대해서 뭐가 돼야 된다?

대칭이 돼야 된다, 이 얘기지. 그러면 m값이 나온 거야. m값이 얼마? 60이다, 이렇게 준 거죠. 평균이 60입니다, 이러면 될 겁니다. 근데 '평균이 60입니다.'를 그렇게 안 주고 이렇게 주고 있다는 얘기지.

심지어는 부등식으로도 지금 주고 있어. 뭣보다 크고, 뭣보다 작고, 그 사이에 있는 자연수가 평균이에요, 이렇게 줬던 적도 있다는 거죠. 그러니까 표현만 조금씩 바뀌고 있다는 얘기야. 그럼 평균이 60이야.

근데 제곱의 평균이 이거니까 평균의 제곱을 빼버리면 분산일 거 아닙니까. 그럼 분산이라는 거는 제곱의 평균에서 평균의 제곱 3600을 빼버리면 되니까 3600 빼버리면 16 나온다고.

정규분포에 따른다고 그랬는데 평균이 60이고, 표준편차가 4인. 표준편차가 4가 될 거 아닙니까, 이렇게. 그때 이 확률을 계산하라, 이거야. 그럼 표준화시켜버려야 될 거 아닙니까. 68이 여기 있을 텐데

68보다 작거나 같을 확률 구해라, 이 얘기 아니에요. 그럼 Z가 돼버릴 거고. 68에서 평균 60 빼주고 표준편차 4로 나눠버릴 거니까 이 확률을 구해라? 분자 8, 4로 나누면 이 값이 얼마? 2,

표준화시켜버리면 어떻게 된다는 얘기야. 이렇게 0이 되면 2보다 작거나 같을 확률을 구해달라는 얘기잖아. 그러면 0보다 작은 확률 0.5고, 0부터 2까지의 확률 이거만 따져주면 되는데 이것도 기가 막혀.

여기를 잘 보면 이게 표준정규분포표가 아니야. 잘 봐. 오른쪽 표를 이용하래. 오른쪽 표를 이용하라고 그랬는데 X에 대해서 줘버린 거예요. Z에 대해서 준 게 아니고. 그러면 얘를 갖다가 우리가 해석을 한다면

얘가 0부터 표준화시켜버리면 Z가 돼 버릴 거로 X에서 m 빼준 거를 σ로 나눠주면 되는 거지. 맞아요? 그 X가 이거다, 이거야. 그럼 X 대신에 여기다 한번 넣어 봐. m+1.5σ를 넣어보세요. 그럼 m을 빼, 그리고 σ로 나누면

0부터 Z가 1.5까지의 확률 이거를 이렇게 준 거죠, 지금. 얘는 0부터 2까지의 확률. 0부터 2.5까지의 확률을 준 거야. 이런 표에 대한 해석도 여러분들 상당히 중요한 거라고. 심지어는 어떤 해에는 이런 표를 안 주고

다 문자로 준 적도 있어요. 굳이 표준정규분포표로 나타내지 말고 이렇게 할 수도 있는 거 아니야. 근데 그 해 어떤 수능의 분위기였던 거죠. 하지만 표 준 거에 대한 이해를 잘 하란 얘기야. 이것도 개념적인 거라고.

그냥 느낌 가지고 대충하는 게 아니고 이런 정확한 의미. 이게 개념의 힘이라고요. 그래서 이렇게 본다면 얘가 0.4772, 거기에다가 0.5만 더해주면 되니까 0.9772라는 이런 정답이 나온다는 사실을

여러분들이 확인해줄 수가 있는 겁니다. 그래서 이런 의미도 한번 보시고요. 자, 6번 문제로 가봅니다. 어느 학교 전체 학생의 시험 점수는 평균 500, 표준편차 25인 정규분포를 따른다, 이거야.

한 명을 선택할 때 시험 점수, 시험 점수를 제가 X라고 놓을 거라고. X가 그럼 정규분포를 따른다. 이런 연습 하시라고요. 500, 25의 제곱 이런 분포를 따르는데 이 학생의 시험 점수 X가 475점 이상이고

550점 이하일 확률을 구하라는 이런 문제라고요. 그럼 정규분포에서 바라본다면 여기가 500이었던 거야. 475라는 게 여기가 있는 거고. 475. 여기에 550이라는 게 있었던 거야. 여기의 확률이 얼마냐,

이거 계산하라는 건데 계산 못하는 거라고. 그럼 뭐한다고. 표준화시켜버리는 거라고. 그래서 Z가 될 거, 500을 빼면 -25, 25로 나눠주면 -1보다 크거나 같고 Z가 이렇게. 550에서 500을 빼면 50,

50을 20으로 나눠주면 2까지의 확률이다. 이 얘기가 되는 거지. '아, -1부터 0까지, 0부터 2까지 표준화시키면 이렇게 되는구나.' 얘가 -1로 간 거고, 얘가 0이고, 얘가 2인 거 아닙니까.

그럼 -1부터 0까지는 0부터 1까지의 확률과 같으니까 얘가 될 것이고요. 0부터 2까지의 확률은 얘가 되네요. 그래서 이 두 개를 더해 줘버리면 끝나는 거다. 그래서 0.8185라는 이런 정답이 나온다는 사실을

확인해주실 수가 있는 겁니다. 가능하시겠어요? 이런 식으로. 자꾸 기호화시켜서 이런 내용. 몇 번만 연습을 하면 이런 거는 우리가 암기식 교육을 하고 있는 게 아니지만 시험이 오래되다 보면

유형적인 문제라는 게 생기는 거고, 유형적인 거라는 건 반복하면 익숙해지고 숙달된다고. 빨라지고 정확해진다고. 그래서 처음부터 너무 그런 식으로 가지 말고 개념적으로 여러분들이 잘 이해를 해보라고.

'아, 이런 문제니까 이런 식으로 해서 이렇게 풀고 있구나.' 이런 생각 알고리즘을 여러분들이 계속 되새기면 나중에는 그런 생각을 안 하고 문제를 풀더라도 머릿속에선 그 생각이 스쳐 지나간데요, 다.

이렇기 때문에 우리가 연습을 하는 거 아니겠습니까. 이제 거의 다 끝나가고 있고, 연습을 여러분들이 좀 더 많이 해야죠. 아니 생각해 봐요. 30강 강의를 들으면서 우리가 얼마나 많은 연습을 하시겠어요.

그냥 들으면 '아'하니까 다 끝난 거 같지만 끝난 게 끝난 게 아니래도요. 여러분들 거로 만드는 시간을 자꾸 가져주셔야지만이 힘이 생기는 거라고요. 아시겠죠. 11-7번 봅니다. 이런 거 여러분들 또 많이 어려워합니다,

표현에 대해서. 뭔가 또 복잡해 보이거든요. X는 평균이 2분의 3, 표준편차가 2인 정규분포를 따르고 있다. 여기까지는 노상 나오는 어떤 패턴화된 표현 아닙니까. 실수 전체의 집합에서 정의된 H(t),

'H(t)가 뭐야, 나 힘든데' 이게 아니고 H(t)를 확률로써 지금 정의하고 있다, 이거예요. 그래서 H(0)이라는 건 t가 0이다. t에다가 0 넣어주라는 얘기 아니야. 그럼 t에다가 0 넣어주면 0부터 X가 1까지의 확률,

이거 얘기하는 거 아니에요? H(2)라는 건 t에다 얼마 넣어줘요. 2 넣어주라는 얘기 아닙니까? 3까지의 확률, 이거 얘기하고 있는 거 아닙니까. 그래서 얘하고 얘를 더해라, 지금 이 얘기잖아요.

그러니까 우리가 정규분포를 이렇게 본다면 여기가 2분의 3이고, 표준편차가 2인데 0부터 1까지가 여기 있을 거고. 0부터 1까지가. 그래서 여기서부터 여기까지의 확률. 그다음 2부터 얼마까지의 확률, 3까지의 확률.

이렇게 돼 있겠네요. 근데 이걸 딱 보더라도 이 확률과 이 확률이 서로 같다는 건 보이죠. 왜, 2분의 3에 대해서 대칭이잖아. 여기 2분의 3, 2분의 3 대칭인데 딱. '아, 이 확률과 이 확률이 같겠구나.'

이 정도로 볼 수가 있다, 이거지. 그럼 표준화시켜버려요. 얘부터 표준화시켜볼까요? 얘 표준화시키면 2에서 2분의 3을 빼주고 2로 나눠버리는 거지. 튼튼한 2를 가져야겠네. 3-2분의 3을 2로 나눠줄 거라고, 이렇게.

2에서 2분의 3 빼니까 2분의 1, 2분의 1을 2를 나눠주면 4분의 1. 4분의 1이라는 건 0.25 이렇게 되겠죠. 크거나 같고 Z가, 얘가. 3에서 2분의 3 빼면? 2분의 3, 2분의 3을 2로 나누면

4분의 3, 4분의 3이라는 건 0.75 이렇게 나오겠네요. 이렇게 나온다고요. 이거 정리하면 이거죠. 이 확률 계산해볼까요? 이거는 0부터 0.75까지의 확률에서 0부터 0.25까지의 확률을 빼주면 되는 거 아닙니까?

0.75까지가 0.2734가 될 것이고, 0.25까지가 0.0987 이렇게 되겠네. 그래서 빼주니까 여기가 7, 여기가 4, 그다음에 7, 그다음 1, 0.1747 이렇게 나올 거라고. 2배 하면 답인 건데. 또 확인 들어가 보죠.

확률 P 보세요. 표준화시켜버리면 0에서 2분의 3 빼고 2로 나눠준 거, Z. 1에서 2분의 3 빼고, Z로 나눠준 거. 이렇게 된다고. 계산해보시면 -4분의 3, -0.75보다 크거나 같고, Z가. 얘는 여기 2로 나눠준 거죠.

그러면 4분의 1, -4분의 1이니까 -0.25 이렇게 나온다, 이거죠. 얘가. 얘가 이렇게 나오잖아요. 그러니까 0.25부터 0.75까지나, -0.75에서 -0.25까지나 같다고요. 대칭시켜버리면, 양변에 마이너스를 곱해버리면

이쪽으로 가게 돼 있는 거죠. 마이너스를 곱하면 똑같잖아. 얘랑 얘랑. 마이너스를 곱한다는 게 대칭 아닙니까. 그래서 결국 이거의 얘가 이것도 역시 얘가 얼마? 0.1747 이렇게 될 거다, 이거지.

두 개 더해버리면 되는 거예요. 0.3494, 이렇게 되지 않겠어요? 0.3494 이런 정답이 나온다는 사실 확인해주실 수가 있는 겁니다. 가능하겠죠? 그래서 괜히 겁먹지 말고 H(t) 뭐야? 관심도 없어요.

t값이 0일 때야, t값이 2일 때고. 이렇게 보시면 아무 문제점, 얼마든지 해결할 수 있는 그런 문제가 아닌가. 8번, 이 문제도 이제 이런 문제가 수능에서 연결되기가 힘들다고요. 수능과 연결되기가 조금 거리가 있다고

이런 문제가. 수능에서 나온다는 게 아니고 수능과 거리가 좀 있다, 이겁니다. 이런 게 이제 미적분과 연결되는 거거든요. 양의 실수 전체의 집합에서 정의된 함수 G(t)는 평균이 t, 표준편차가 t제곱 분의 1인

정규분포를 따르고 있다. 확률변수 X에 대하여 G(t)라는 함수가 결정되는 건데 G(t)라는 거는 지금 X가 2분의 3 이하일 확률이라는 거야. 여기 t가 지금 없잖아. 그래서 얘를 표준화시켜줘야 되는 거야. 

표준화시켜버리면 2분의 3에서 평균을 빼주고, 표준편차로 나눠주면 되는 거 아닙니까, 이렇게 나오잖아요. 그러니까 자세히 보시면 얘가 어떻게 되냐면 P, Z가 돼 버리는 거고, t제곱이 곱해지면 되는 거야.

t제곱에 2분의 3-t 이렇게 돼 버린다, 이거죠. Z가 이거 이하일 확률이라고. 뭐가? G(t)가. 그러니까 G(t)의 최댓값을 구하래. G(t)의 최댓값. 그럼 표준화된 거니까 지금 생각해보세요. 여기가 0이야.

근데 이 값이 크면 클수록 좋은 거 아니에요? 최대가 되려면? 최댓값을 찾아줘야 되는 거 아니야? 왜? 이거였다면 이거보다 작거나 같을 확률인데 만약에 이 값이 여기까지였다 그러면 이거보다 작거나 같은 확률이니까

이 파란색이 더 커지는 거 아닙니까. 그래서 결국 이거의 최댓값을 구해야 된다는 얘기죠. 이거의 최댓값. 그럼 이거의 최댓값을 어떻게 구하느냐. 이게 우리가 미적분을 이용하고 있는 거예요.

여기 뭐가 들어간다고요? 미적분Ⅰ, 다항함수의 최대최소 미분을 이용해서 구하는 내용이죠. 그래서 이렇게 구해버릴게요. 여기가 0이고요, 여기가 2분의 3이고요. 그러면 여기서부터 출발하는 게 아니고,

여기서부터 하게 돼 있죠. 0에서 이렇게 해서 그래프가 튕기고, 이렇게 가서 내려갑니다. 이렇게 된다고요. 제가 지금 미적분 강의를 하고 있지는 않지만 나중에 삼차함수의 계형을 보면 0에서 지금 접한 거라고요.

그럼 여기가 극솟값이고, 여기가 극댓값인데 그 사이에 관계가 2:1이라는 이런 비가 생긴다고요. 그럼 여기서부터 여기까지가 2분의 3이잖아. 그럼 2:1이 되려면 2분의 1씩이라는 얘기지. 2분의 1을 두 번 왔어.

그럼 좌표가 얼마가 된다는 거야? 1이 된다는 사실을 알 수가 있다, 이거지. '아, 1에서 최댓값을 갖는 거야.', '선생님, 최댓값 여기도 되는데' 양수에서만 보자고 했잖아. 그러니까 최댓값은 t가 얼마일 때? 1일 때라고.

그럼 t에다 1 넣어줘 봐. 1, 제곱 1 곱하나 마나 2분의 3에서 1 빼면 2분의 1. '아, Z가 2분의 1, 0.5보다 작거나 같을 확률. 얘가 바로 최댓값이 돼 버린다는 얘기야. 물론 미분해서 할 수도 있지.

미분을 이용해서 우리가 증가 감소를 조사하잖아요. 여러분들이 2분의 3t제곱-t3제곱을 이걸 미분해버리면 -3t제곱+3t 이렇게 될 거거든요. 그럼 -3t로 묶어버리면 t-1 이렇게 돼 버리니까 0일 때, 1일 때

위로 볼록인 이런 이차함수가 나와. 이게 도함수지. 그러면 여기 함수는 음수, 양수, 음수니까 감소하다가, 증가하다가, 감소할 거라고. 원래 함수의 그래프가. 근데 우리는 양수일 때만 하라고 그랬으니까

'아, 이렇게 되겠구나.' 결국 언제 최대야? 1일 때 최댓값을 갖는다고 보여지는 거지. 근데 직접적으로 그려질 수도 있다고, 이 그래프를. 비슷하잖아, 이 그래프나 이 그래프. 이게 미분을 이용해서 순박하게 가는

이런 모습이고, 미분 연습을 많이 하면 이건 다항함수의 특징이기 때문에 알아낼 수 있는 사항이고요. 그래서 이런 문제가 걸려 있다는 얘기죠. 그럼 이 문제를 우리가 수능에서 이렇게 못 다룬다는 건 아니에요.

근데 그냥 확률과 통계는 확률과 통계답게 내주는 게 지금의 어떤 추세라는 거지, 흐름이라는 거예요. 근데 옛날에는 막 섞어서도 냈다, 이거죠. 옛날에는 미적분 다 배운 다음에 확률,

미적분 다음에 확률 내용, 통계 내용이 나왔었거든요. 그러니까 이렇게 할 수 있는 거지. 과목명 자체가 그거예요. 미적분과 통계 기본이라는 책이었다고요. 문과 학생들 같은 경우. 미적분과 통계 기본.

미적분한 다음에 통계를 한다고. 그래서 이게 자연수로 오니까 한 교과서니까 막 이렇게 어우러져서 냈던 거예요. 지금은 교과를 달리해서 이렇게 많이 출제하는 경향은 약간 아니라는 점.

하지만 개념적으로 얼마든지 풀 수 있는 내용이기 때문에 한번 소개를 해본 겁니다. 수능에서 안 나온다는 얘기가 아니라고요. 지금의 경향은 아니라는 점을 말씀드리고 있는 겁니다.

지금 또 제가 미적분을 하면서 모르는 소리 막했죠? 그것 때문에 너무 쩔쩔매지 마시고. '아, 최댓값을 구하라는 말이구나.' 그 메시지를 읽어낼 수 있으면 여러분들이 이 문제는 맞힌 거라고요. 그러면 기다리는 거야.

내가 미적분Ⅰ에서 저 함수의 최댓값을 구하는 과정을 미분을 통해서 내가 할 수 있게 됐을 때 이 문제 비로소 완성이 되는 게 아닙니까. 그러니까 딱 거기까지만 이해하고 딱 넘어가죠, 일단은. 잘 모르는 친구들은.

'아, 이거를 이해했어.' 그러면 지금 미적분 공부 다시 할 거냐고요. 미적분 다한 다음에 이걸 이해하고 그다음 문제로 넘어가는 거예요? 그런 거 아니라고. 딱 메모를, 미적분, 그럼 아예 동그라미 쳐가지고

'미적분을 다 공부한 다음에 이 문제 다시 풀어볼 것.' 그렇게 메모하고 넘어가시면 되는 거죠. 그때 가서 생각하시면 되는 거라고. 자, 11-9번 가보겠습니다. 어느 학교 3학년 학생의 A 과목 시험 점수,

A 과목 시험 점수를 X라고 그러면 이 X가 지금 정규분포를 따르고 있는 거야. mσ제곱. 이런 정규분포를 따르고 있고. B 과목 시험 점수를 Y라고 할 거예요. Y는 역시 정규분포를 따르는데 평균이 m+3,

표준편차가 σ인 이런 분포를 따르고 있다고. 아, 그러면 우리는 여기까지만 적은 다음에도 생각할 수 있는 게 평균 여기가 m이야. 근데 얘는 σ고, 이게 σ야. 흩어진 정도라고 그랬잖아요. 근데 얘는 m+3이야. m+3 여기 있겠죠.

그런데 표준편차가 같아. 그러면 얘만 그냥 그대로 평행이동한 거라고요. 그대로 평행이동한 모습이야. 이런 모습으로 나타나진다는 거지. 그래프 자체가. 표준편차는 같잖아. 평균으로부터 흩어진, 이 폭이 같은 거라고.

그래서 3학년 학생 중에 A 시험 과목 점수, X가 80 이상인 학생의 비율이 9%라는 얘기는 이 확률이 0.09라는 얘기를 하고 있는 거고. 영구 없다. 생각나네, 갑자기. 시험 점수 Y가 80점 이상,

얘에서 80 이상일 이 확률은 0.15다, 이런 얘기야. 더 많네. 똑같은 80점인데 이 과목이 80점 이상은 9%밖에 안 되는데 80점 이상은 15%나 된다, 이거죠. 이런 의미를 가지고 있다는 얘기죠.

그때 m+σ의 값을 구해 봐라, 이런 얘기야. 그럼 이거 당연히 표준화시켜버릴 거라고요. 80에서 m을 빼줘, 그리고 σ로 나눠. 뭣보다 크거나 같을 확률이 이거래. 잘 생각해보세요. 여기가 0이야.

그럼 이거보다 크거나 같을 확률? 0.5보다 큰 거죠. 0.5보단 작잖아. 그러니까 여기가 걸리겠지. 이거보다 크거나 같을 확률, 얘가 0.09란 얘기야. 그러면 0부터 여기까지의 확률, 여기서부터 여기까지의 확률, 얘는 얼마야?

0.41이라는 얘기잖아. 0.41을 나타내는 z값이 얼마인지 봐 봐. 여기에서 보면 1.34라는 얘기네. 아, 얘가 1.34라는 얘기를 해주고 있는 거지. 여기도 마찬가지로 표준화를 시켜버린다. Z가 80에서 m+3을 빼주는 거야.

그리고 σ로 나눠주는 거지. 그러니까 얘는 어떻게 되냐면 σ분의 77-m이 돼버리겠죠. 그런데 이거보다 크거나 같으면 이제 0.15라는 얘기는 여기가 0.15면 여기는 0.35잖아. 0.35가 되는 걸 찾아봤더니 뭐예요? 1.04네.

이 값이 1.04란 얘기를 해주고 있는 거죠. 그러면 식은 두 개 나온 겁니다. 여기서 식 하나, 여기서 식 하나. 그걸 가지고 m값과 σ를 찾아주시면 되는 거지. 80-m이라는 것은 1.34σ다, 이 얘기야. 

여기는 77-m이라는 것은 1.04σ라는 얘기죠. 곱해버리면 되잖아. 그럼 저는 뺄 거야, 먼저. 그러면 3은 이거에서 이거 빼면 0.3σ다, 이거지. σ 얼마죠? 10이라는 값이 나와버린 거지. 10이야.

그럼 여기 σ가 여기다 넣는 게 더 빠르겠네. 10을 곱해줘 봐, 그러면. 13.4잖아. 그게 넘어가고 m이 넘어가면 m값이라는 거는 80에서 13.4 빼주면 되잖아요. 그래서 66.6이 되겠네요.

여기다 13.4를 더해주면 80 나오는 거 맞잖아요. 그렇죠? 그래서 이 값과 이 값을 더해라. 그래서 76.6이라는 최종적인 정답이 나온다. 76.6 이렇게 정리가 되는 겁니다. 근데 이런 문제 풀어보시면 아시겠지만

결국 반복되고 있구나, 얼마든지 느낌 가지실 수 있을 겁니다. 자, 이거 또 넘어가 봅니다. 문제 푸는데, 구간 0부터 3에서 모든 실수 값을 가지는 연속확률변수 X에 대해서. X부터 3까지의 확률이 이렇게 주어진 거야.

그러면 0부터 3까지 모든, 이 0보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 모든 실수들에서 정의된 확률이 이러하다는 얘기잖아. 그럼 X에다가 처음에, X에다가 0을 넣어버리면 이렇게 되네요. 0부터 X가 3까지의 확률이라는 건

x에다가 0 넣어버린 거니까 3a가 된다는 얘기잖아. 이게 전체 확률이잖아. 다시 말하면 여기가 0이고, 여기가 3인데 어떤 확률밀도함수 f(x)라는 게 있다고. f(x)라는 게 있는 거야. 그 f(x)가,

이 넓이가 지금 3a가 된다는 얘기 아닙니까? 0부터 3까지의 확률이 3a가 된다는 얘기잖아. 이 넓이가 얼마가 돼야 돼. 전체 1이 돼야 된다는 이 사실이죠. 그래서 a값이 3분의 1이다, 이렇게 구해지는 거예요.

이해하셔야 됩니다, 이거. 그러면 지금 여기에서는 3분의 1까지, a가 3분의 1이니까. 0부터 3분의 1까지를 구하라는 얘기야. 그럼 0부터 3분의 1까지? 이거 못 구해요, 직접. 근데 얘를 보면

3분의 1부터 X가 3까지의 확률은 구할 수가 있잖아. x에다 얼마 넣어주면 돼? 3분의 1 넣어주면 되잖아. a, 3분의 1이었고. 여기가 x가 3분의 1일 때니까 3분의 8일 때, 즉 9분의 8이라는 넓이를 가지고 있잖아.

다시 말하면 여기가 3분의 1이 있다고 해 봐. 그럼 3분의 1부터 여기까지의 확률이 지금 얼마라고? 9분의 8이다, 이거야. 그럼 0부터 3분의 1까지는 얼마가 되겠어요. 9분의 1이 돼 버리는 거죠.

그럼 9, 1 더하니까 얼마야? 10이다, 이겁니다. 이렇게 문제를 풀어 줄 수가 있는데. 이 문제는 제가 질문을 드릴게요. 확률밀도함수 f(x)가 뭘까요? 이것도 지금 제가 질문드리는 내용은

미적분Ⅰ을 잘 알고 있는 친구들이 하셔야 되는 겁니다. 이 작업을. 미적분Ⅰ '나 자신 있어.'라는 친구들은 이 내용 한번 도전해보세요. 자, 제가 이거 우리 확률밀도함수 할 때 제가 설명드렸던 것 중에

미적분을 배운 친구들은 결국은 넓이니까 우리가 뭐를 이용해서 설명할 수도 있을 것이다? 확률밀도함수를 가지고 정적분으로 표현해낼 수가 있을 것이라고 얘기했어요. 이게 직선인지 뭔지도 모르는 거예요.

어떤 함수인지 모르잖아, 우리는 그냥. 이런 의미를 가지고 있는 거지. f(x)가 어떤 의미인지도 모르는 거야, 우리는. 그냥 f(x)라고. 그럼 지금 보시면 이걸 넓이로 표현해보는 거야. x부터 3까지의 확률이 저거라며.

그럼 ∫x부터 3까지 f(x)는 분명히 0보다 같을 테니까 확률밀도함수는. 그 확률밀도함수를 적분한 값이 확률인데 그 확률이 a의 3-x라는 이런 뜻이잖아요. 이런 뜻이라고. 또 우리 친구들이 이렇게 적는 건 잘했는데

이제 양변 미분하면서 이런 거 실수 많이 하더라고요. 확률밀도함수라는 걸 한번 찾아보려고 하는 거예요. 그 위 끝, 아래 끝을 제가 바꿔버릴게요. 그러면 f(x)dx 이렇게 하면 마이너스가 튀어 나가.

그 마이너스를 여기다 곱해버려도 되죠. 그래버리면 얘가 a의 x-3 이렇게 바뀌어버리죠. 위 끝, 아래 끝 바꾸면 마이너스가 나가잖아요. 그 마이너스를 여기 다 곱해버려도 되잖아. 이해돼요?

여기 다 곱해버리면 마이너스 넣어주면 x-3 나오잖아. 그리고 우리 정적분의 기본 정리. 미적분 기본 정리를 이용하면 양변을 미분해버릴 거야. 그럼 f(x)가 돼버리는 거지. x 여기다 넣어주면 되잖아. 그렇죠?

이 함수가 지금 f(t)dt라고 해야 되겠죠, 엄밀히 얘기하면. 여기를 t 이렇게 놔줘야 되는 거지. 엄밀히 얘기한다면. 이 x랑 또 충돌되니까. 그럼 미분해준다는 얘기는 x를 집어 넣어준다는 거고,

그리고 t에 대해서 미분해버리면 끝나는 거지. 여기는 그냥 맞네요. 여기는 그냥 x 맞죠. 이 함수 자체가 이렇게 바뀌어야 되는 거거든요. 함수를 f(t)dt라고 한다면 적분은 t에 대해서 했지만 이건 x에 대한 식,

여기도 x에 대한 식. 이렇게 가야 되는 거거든요. 그래서 x에 대해서 미분하겠다. 이렇게 나와버리는 거고. x 넣어주면 되는 거고. x에 대해서 미분하면 a. f(x) 확률밀도함수라는 건 a라는 상수함수였다고.

그럼 이렇게 생각하는 거야. 0부터 3까지 상수함수였다는 거야. a라는. 여기가 y축이면 여기가 a인 거죠. 그럼 이 넓이가 1이 돼야 되니까 3a가 1이 되는 a값 얼마? 3분의 1, 이 의미였다고요.

부연 설명을 제가 좀 더 해본 겁니다. 자, 여기 내용은 반드시 뭘 잘 아는 친구? 미적분Ⅰ을 아는 친구들이 이해해보는 거야. 도전해보시라고. 이것도 개념적인 거 아니에요. 미적분Ⅰ을 알고 있다면 이렇게 갈 수도 있다는 거.

하지만 지금 수능의 스타일은 아니었다는 얘기죠. 옛날 버전이지. 또 이렇게 풀어버리면 되잖아. 미적분 몰라도 얼마든지 풀 수 있잖아. 그래서 이거 부연 설명이라는 건 미적분Ⅰ 내용을 가지고 설명을 해본 겁니다.

직접 확률밀도함수라는 얘기는 안 했는데 확률밀도함수를 찾아내는 거야. 그런 거로도 한번 연습을 해볼 수 있었다는 얘기입니다. 가능하겠죠. 한 문제 더 연습을 해보도록 하겠습니다. 다음 문제 보시죠, 또.

어느 연구소에서 토마토 모종을 심은 지 3주가 지났을 때 토마토 줄기의 길이를 조사한 결과 토마토 줄기의 길이는, 정규분포 토마토 줄기의 길이를 X라고 하는 거야. 그러면 X가 정규분포를 따르고 있다, 이거예요.

32의 제곱 이런 분포를 따르고 있다, 이거지. 모종을 심은 지 3주가 지났을 때 토마토 줄기 중 임의로 선택한 줄기의 길이가, 줄기의 길이를 X라고 놨잖아. X가 27 이상 32 이하일 확률을 구해라, 이 얘기라고 지금.

그럼 머릿속에 정규분포 27부터 32까지 이렇게 가는 거지. 그럼 이게 빨라지면 이제 표준화한다는 것도 뻔한 거지. 30 빼고 2로 나눠, 30 빼고 2로 나눠. 머릿속으로 해버린다고. 그럼 -3이고, -1.5보다 크거나 같고

Z가 1까지의 확률이구나. 이렇게 가는 거죠. 그럼 -1.5부터 0까지 0부터 1까지. 0부터 1까지는 이거야. -1.5부터 0까지는 0부터 1.5까지랑 같아. 그래서 얘죠. 이 두 개를 더해버리면 끝난다, 이거야.

0.7745 이렇게 나온다는 얘기입니다. 거의 1분 만에 풀었네요. 마지막 문제가 아니고 한 문제만 더 하겠습니다. 한 문제만 더할 겁니다. 교재에 있는 문제는 다 풀어드릴려고 해요. 통계적 추정이 좀 많으니까

조금 조금씩 당겨서 하도록 할게요. 어느 공장에서 생산되는 과자 한 봉지의 무게는, 과자 한 봉지의 무게는 X라고 놓겠다고 그럼 X가 정규분포를 따르고 있고, 75고, 2의 제곱 이런 분포를 따르고 있는 거야.

과자 한 봉지의 무게가, X가 이런 얘기야. X가 76 이상 X가 78 이하일 확률을 구해라, 지금 이 문제 아닙니까. 그럼 표준화시켜버리겠다고요. 75 빼고 2로 나눠줘. 그럼 0.5보다 크거나 같고 Z가 75 빼주고 3, 2로 나눠줘.

1.5까지 이렇게 되겠네. 그러면 0부터 1.5까지 해서 0부터 0.5까지를 빼버리면 0.5부터 1.5까지가 나올 거 아닙니까. 0부터 1.5까지 얘, 0.4332에서 0.5까지, 0.1915를 빼주겠다는 얘기죠.

빼주니까 7, 1, 4, 2. 0.2417 이런 정답이 나온다는 사실을 확인해주실 수가 있겠다는 얘기입니다. 자, 오늘 이 시간은 여기서 마무리 짓도록 하겠습니다. 12번까지 진행을 했고요.

다음 시간에 13번부터 해서 마무리 짓고 제가 표본평균 조금 당겨서 할 테니까 다음 시간 여러분들 표본평균 한번 읽어보시고, 선생님과 만날 수 있었으면 좋겠습니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

.






