안녕하세요? 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분 이번 시간은 23강입니다. 

이제 남아 있는 우리 조건부확률 이 부분에서 남아있는 유형은 사건의 독립 종속 그리고 유형 네 번째에서는 독립시행의 확률입니다. 

그 첫 번째 내용은 사건의 독립과 종속이고요. 이 사건의 독립 종속은 앞에서 배웠던 조건부확률로부터 나왔습니다. 

그래서 간단하게 이야기 드리면 앞 사건의 영향을 받지 않으면 독립이고요. 독립이 아닌 즉, 앞 사건의 영향을 받으면 이걸 종속이라고 이야기를 합니다. 

그러면 독립과 종속을 이야기할 때는 두 사건 A B에 대해서 두 사건은 당연히 공사건은 아닙니다. 

그리고 A와 B의 곱사건의 확률이 P(A)×P(B)와 같다면 이것은 두 사건이 독립이라고 이야기하고 또 마찬가지로 두 사건이 독립이라면 이 등식을 만족합니다. 

여러분이 잘 기억을 해야 되는 것은 이 등식이에요. 이 등식이 있어야만 여러분이 직관적으로 독립인지 종속인지 판단이 서지 않을 때는 

반드시 이 등식을 이용해야 되기 때문에 여기 써 드린 등식 꼭 확인하시고 상단에 적어 놓으시면서 정리하시기 바랍니다. 

그러한 문제 잠시 후에 등장할 거예요. 그러면 첫 번째 문제부터 같이 풀어보면서 사건의 독립 종속에 대해서 완벽 이해해보겠습니다. 

두 사건 A B가 서로 독립이래요. 서로 독립입니다. P(A)가 3분의 1이고 P(B)가 4분의 3이에요. 

그럴 때 P(A∩Bc) A와 B 여사건의 공통된 부분의 확률이 뭐냐고 물어보는데요. 간단합니다. A와 B가 독립이면 A와 B의 여사건도 독립입니다. 

마찬가지로 A와 B의 여사건뿐만 아니라 A 여사건과 B도 독립이고 또 A의 여사건과 B의 여사건도 모두 독립입니다. 

그러면 이 P(A∩Bc) 이걸 구한다고 하면 이건 이제 어떻게 되겠습니까? 이거는 두 사건이 독립이기 때문에 좀 전에 써 드린 그 등식 그대로 들어가면 됩니다. 

A자리에 그냥 A 들어가고요. B자리에 Bc 들어갑니다. 즉, ×P(B)여사건 그러면 P(A)는 주어졌어요. 

문제조건에서 얼마라고 주어졌습니까? 3분의 1이라고 주어져 있어요. P(B)여사건 이것은 1－P(B)와 같지 않습니까? P(B)가 얼마라고 했어요? 

조건에서 4분의 3이라고 했습니다. 1에서 4분의 3 빼면 정리됩니다. 3분의 1× 여기가 4분의 1이 되겠고 결국 정리하시면 얼마? 

12분의 1이 되겠어요. 그래서 답은 1번이 되겠습니다. 여기서 잊지 말아야 되는 것은 기본적으로 두 사건 A와 B가 독립이면 

이 둘 중에 하나가 여사건이어도 둘 다 여사건이어도 모두 서로 독립, 독립, 독립이 됩니다. 

그렇기 때문에 지금 여기 A와 B 여사건의 공통된 부분의 확률을 구하라. 그러면 바로 좀 전에 써드린 이 등식 이용해서 정리하시면 간단하게 구할 수 있습니다. 

아시겠죠. 이렇게 해서 대표 유형 3번을 풀어봤고요. 18번 문제도 같이 한번 풀어보겠습니다. 두 사건 A B가 독립입니다. A와 B가 독립이래요. 

좀 전에 이야기한 것 A와 B의 곱사건의 확률은 두 사건의 확률의 곱과 같다. 꼭 기억하시기 바랍니다. 

주어진 조건이 무언가 보니 A와 B의 합사건의 확률이 5분의 3이라고 했어요. 또 하나의 조건 뭐라고 돼있습니까? P(A|B). 

이게 8분의 3이라고 하고 있습니다. 그다음에 뭘 구하라고 합니까? 문제에서 주어지기를. P(B). P(B)의 값이 어떻게 되느냐 그랬습니다. 

우선 A와 B가 독립이라고 했는데 지금당장 써먹을지 안 써먹을지 모르겠지만 정리할 수 있는 부분 정리해보겠습니다. 

이 부분 우리 조건부확률 이거 왼쪽 좌변정리하면 어떻게 되죠? P(B)분의 P(A∩B)가 돼요. 이것은 독립이라고 했으니까 여기서 써먹네요. 

독립이 뭐였죠? A와 B의 독립이면 뭐라 했습니까? P(A∩B)가 P(A)×P(B)였어요. 이 내용을 여기 그대로 집어넣어보자. 이거죠. 

A∩B의 확률은 분자가 P(A)×P(B). 이렇게 되기 때문에 분모와 분자가 둘 다 없어지고 정리되면 그냥 P(A)인데 조건에서 주어지길 이게 얼마라고 했습니까? 

8분의 3이라고 했어요. 그러면 우리가 지금 얻어지는 건 바로 뭐냐 하면 P(A)가 8분의 3이라고 하는 걸 얻습니다. 

그럼 문제 조건 다시 한 번 들어가 볼게요. A와 B의 합사건의 확률이 5분의 3이라고 했고 A라는 거 주어졌고 우리 구해야 되는 것은 P(B)의 값입니다. 

합사건의 확률이 주어졌기 때문에 우리 이걸 알고 있습니다. A와 B의 합사건의 확률은 A의 확률의 B의 확률의 더해서 빼죠. 

뭘? A와 B의 곱사건의 확률을 뺍니다. 그러면 합사건의 확률이 얼마였어요? 5분의 3입니다. A의 확률이 얼마입니까? 바로 8분의 3입니다. 

P(B) 이거 구하러 왔죠. P(B)라고 놓고 이 부분을 정리할 수 있어요. 좀 전에 선생님이 노란색으로 써 드렸습니다. 

P(A∩B)는 P(A)×P(B)가 되니까 이 자리에 뭐가 들어와요? 여기 P(B)자리에 바로 8분의 3이 들어오면 되겠습니다. 그러면 이쪽 P(B)와 P(B)에서 8분의 3 P(B)를 빼면 얼마예요? 이쪽이 8분의 5 P(B)가 되죠. 

그러면 좌변 5분의 3에서 8분의 3 빼면 되겠습니다. 자리 바꾸겠습니다. 우리는 왼쪽으로 오는 게 좋으니까 8분의 5 P(B)는 5분의 3에서 8분의 3 빼보세요. 

40분의 3×8 24－3×5 15하니까 40분의 9가 돼요. 그러면 따라서 우리 구하려고 하는 P(B) 다 왔네요. P(B)는 넘어가니까 역수로 넘어가야 되죠. 

5분의 8×40분의 9. 이렇게 됩니다. 정리하실 수 있으시면 더 정리합시다. 약분 가능하죠. 여기. 8로 약분합니다. 

그러면 여기는 5가 남고 결국에 우리가 구하려고 B의 확률은? P(B)는 25분의 9가 되겠습니다. 

그러면 우리가 구하려고 하는 것은 이제 확률 구하고 p값 q값의 합을 구하겠습니다. p값이 얼마였어요? 25입니다. 

따라서 25＋9가 되고 따라서 우리는 34라는 값을 얻게 됩니다. 그러면 답은 4번이 되겠죠. 

이렇게 해서 우리 18번 같은 문제 풀어봤는데 이러한 문제는 여러분이 모의고사에서도 아주 자주 보게 될 문제가 되겠습니다. 

이럴 때 반드시 A와 B가 독립이다. 라고 하면 반드시 이거 떠올려야 되고 이거는 숨어있는 조건이라고 보시면 돼요. 그러니까 A와 B가 독립이다. 

그러면 바로 여러분이 이 조건 보자마자 이 노란색 부분 이 등식을 꼭 써 놓기를 바랍니다. 

그리고 합사건의 확률 조건부확률이 주어졌을 때 이 식 정리를 해서 여기 있는 이 식을 과감하게 사용하시면 

우리가 이제 미처 발견하지 못한 부분에 조건들이 등장하기 시작해요. 그러다 나중에 이제 우리가 구하려고 하는 것까지 주어진 조건들을 

다시 이용해보면 충분히 구할 수 있고 그래서 P(B)의 확률까지 구할 수 있습니다. 

얼마든지 P(B)가 아닌 B의 여사건의 확률도 물어볼 수도 있고 얼마든지 다른 조건부확률도 물어볼 수도 있습니다. 

이렇게 해서 우리 18번까지 확인했고요. 19번은 넘어가고 20번 해결해보겠습니다. 20번 보시죠. 

문제의 조건 어떤 조건이 주어졌냐 한번 보겠습니다. 100 이하의 자연수가 있습니다. 100 이하의 자연수가 각각 하나씩 적힌 100장의 카드가 있어요. 

이 100장의 카드에서 한 장을 임의로 택했습니다. 그 카드에 적힌 수가 2의 배수인 사건을 A라고 3의 배수인 사건을 B라고 5의 배수인 사건을 C라고 했습니다. 

이 상황에서 이 보기 중에 서로 독립인 사건끼리 짝 지은 거를 지금 찾아보라고 했어요. 

우리가 독립이냐 종속이냐는 직관적일 수도 있고 직관적이지 않을 수도 있어요. 직관적인 경우는 어떤 경우냐 하면 주머니 안에 빨간색 파란색 구슬이 있습니다. 

두 사람이 오는데 앞사람이 먼저 와서 뽑아보고 확인하고 다시 집어넣지 않아요. 그러면 두 번째 온 사람은 앞사람이 어떤 걸 뺐냐에 따라서 영향을 반드시 받게 되어 있습니다. 

이런 경우는 우리가 직관적으로 바로 그럼 종속이야 뒷사람에게 영향을 줘. 라고 하기 때문에 종속이란 걸 알 수 있어요. 

독립인 경우는 어떤 경우냐 하면 앞사람이 와서 확인을 합니다. 그런 다음에 다시 집어넣어요. 그러면 두 번째 온 사람은 앞사람이 어떤 걸 확인하든지 간에 영향을 받지 않습니다. 이런 경우를 우리는 독립이라고 하죠. 

이런 경우는 독립과 종속이 아주 명확하게 직관적으로 확 와 닿아요. 그런데 지금과 같은 경우는 2의 배수하고 3의 배수하고 무슨 관계야. 

라고 느껴질 수가 있습니다. 이럴 때는 뭘 이용하느냐 서로 독립인 사건을 판단해라. 라고 하는 것은 과연 두 사건 예를 들어서 A와 B가 독립이냐. 

라고 하는 것은 A와 B의 곱사건의 확률이 P(A)P(B)와 같냐. 라고 물어보는 거예요. 그래서 여러분 이제 뭘 해야 되겠습니까? 

여기에서 사건 A B C를 다 줬기 때문에 사건 A 사건 B 사건 C 더 나가서 또 A와 B의 곱사건 B와 C의 곱사건 C와 A의 곱사건들의 확률을 다 구하시면 되겠어요. 해봅시다. 

P(A)는 100장의 카드 중에 뽑았는데 그게 2의 배수랍니다. 2의 배수는 몇 장이죠? 50장 있습니다. 그렇죠. 100분의 50 즉, 2분의 1이 되겠습니다. P(B)는요. 

B라는 사건은 뭐였습니까? 3의 배수였습니다. 몇 장 중에? 100장 중에. 그래서 100분의 33이 되겠습니다. C라는 사건은 뭐예요? 5의 배수입니다. 

100장 중에 5의 배수는 20장입니다. 그렇기 때문에 100분의 20이 되겠죠. 끝난 게 아니라 했습니다. 

이제 우리 뭘 확인해야 돼요? A와 B의 곱사건의 확률을 구해봐야 돼요. 여기서 그러면 우리 지금 자연수 2의 배수 3의 배수 5의 배수이기 때문에 A와 B의 곱사건은 뭐죠? 

2의 배수이면서 3의 배수인 것 즉, 6의 배수입니다. 1부터 100까지 중에 6의 배수가 몇 개 있어요? 16개 있죠. 

그렇기 때문에 이쪽 부분은 100분의 16이 됩니다. B와 C의 곱사건의 확률 B는 뭐였습니까? 3의 배수예요. 

C는 이쪽 정리해보면 3의 배수이면서 5의 배수. 3의 배수이면서 5의 배수인 것은 15죠. 1부터 100까지는 15의 배수 몇 개 있습니까? 6개 있습니다. 

그렇기 때문에 여기는 100분의 6이 되겠습니다. 그리고 마지막 C와 A. C는 뭡니까? 5의 배수이면서 2의 배수인 건 바로, 

5의 배수이면서 2의 배수 10의 배수가 되겠죠? 1부터 100까지 중에는 10장이 있기 때문에 100분의 10이 되겠습니다. 

그다음에 이제 우리가 해야 될 건 뭐예요? 좀 전에 선생님이 적어 드린 여기 있는 등식 이거. 

이게 맞는지, 이게 성립하는지를 한번 확인해보겠습니다. 먼저 P(A)P(B)의 곱을 한번 살펴볼까요? 

100분의 50 100분의 33 이 두 개를 곱해서 P(A∩B) 여기나옵니까? 벌써 50×33이 이런 비슷한 수가 나오지 않습니다. 

그래서 우리 이렇게 쓸 수 있어요. P(A)와 P(B)의 곱은 P(A∩B)와 같지 않다. 그렇기 때문에 A와 B 이 두 사건은 A와 B는 종속이 되겠죠. 

그래서 ㄱ은 독립사건이 아닙니다. ㄴ 한번 확인해 보겠습니다. ㄴ은 P(A)와P(C)의 곱이 P(A∩C)와 같냐. 라고 물어보는데요. 

P(A)는 얼마였습니까? 2분의 1이였어요. P(C)는 5분의 1이죠. P(A∩C)는 여기 있습니다. 100분의 10. 10분의 1이네요. 같습니다. 같네요. 

이 등식이 성립하면 뭐라고 했습니까? A와 C는 독립이 되겠고 우리가 찾고자 하는 것 중에 하나가 되겠네요. ㄴ까지 확인했습니다. ㄷ 볼까요. 

P(B)와 P(C)의 곱이 P(B∩C)와 같냐. 라고 물어보고 있습니다. P(B) P(C) 역시 33과 분자만 보자고요. 

33과 20을 곱해서 여기에 있는 P(B∩C) 6나옵니까? 그런데 전혀 비슷한 수도 등장하지 않을 것 같죠. 그렇기 때문에 여기서는 역시 성립하지 않아요. 

등식 성립하지 않으면 우리 뭐라고 했어요? B와 C는 종속이 됩니다. 우리가 독립인거 찾으려고 했으니까 우리가 원하는 답은 바로 ㄴ이 되겠네요. 

이런 식으로 직관적으로 독립인지 종속인지 파악하기 힘든 경우는 반드시 여기 좀 전에 우리가 써 봤던 P(A∩B)가 P(A)와 P(B)의 곱과 같냐인지 

이걸 따지면 완벽한 이제 정답을 찾을 수가 있습니다. 이렇게 해서 우리 20번을 통해서 독립 종속이 직관적이지 않은 상황에서의 독립인 경우를 

한번 찾아보는 문제를 다루어 봤습니다. 21번 문제 풀어보시면서 21번에서는 독립과 종속이 어떻게 또 활용되는 문제인지 같이 살펴보시죠. 

21번 A B C 세 명이 농구경기 중 자유투를 던졌습니다. 성공할 확률이 각각 A B C 순서대로 2분의 1 4분의 3 3분의 2 이렇게 이야기하고 있습니다. 

이 세 명이 차례로 자유투를 던질 때 두 명만 성공할 확률 그랬어요. 갑자기 이제 이 문제가 왜 나온 것 같습니까? 여기서는 서로 전제가 바로 뭡니까? 

이 농구 경기에서 자유투를 던질 때 이 세 사람은 서로 서로 영향을 받지 않는다고 해서 독립상황입니다. 

독립상황에서 우리가 구하는 확률을 한번 구해봐라. 라는 겁니다. 세 명이 차례대로 자유투를 던졌습니다. 2명만 성공할 확률을 구하래요. 

그러면 총 몇 가지 경우가 있겠어요. 크게. 3가지가 경우가 있습니다. 어떤 경우냐 하면 A와 B는 성공을 하고요. C는 성공을 하지 못하는 경우. 

B와, 이거 이렇게 쓰죠. A 성공했고 B 성공했고 C 성공하지 못했고 A가 성공하지 못했고 B가 성공하고 C가 성공하는 경우. 

A가 성공하고 B가 성공하지 못했고 C가 성공하는 경우. 이 3가지로 나뉘겠죠. A가 성공할 확률 어떻습니까? 2분의 1이라고 했어요. 

B가 성공할 확률 4분의 3이라고 했어요. 그다음에 C가 성공할 확률이 2분의 1이기 때문에 실패할 확률은 1에서 3분의 1을 뺐으니까 3분의 1이 되겠습니다. 됐죠. 

지금 여기 뭐가 적용된 거예요. 지금 독립과 종속의 유형 중에 이 문제는 서로 지금 영향을 주지 않기 때문에 그냥 곱하면 된다. 

라는 그러한 문제 유형이라고 보시면 되겠습니다. 두 번째 유형입니다. A는 성공하지 못하고 B와 C는 성공을 해요. 그렇죠. 

이럴 때는 A가 성공하지 못하니까 그때 확률은 성공할 확률이 2분의 1이기 때문에 성공하지 못할 확률도 역시 2분의 1입니다. 

그리고 B와 C가 성공할 확률은 4분의 3. 3분의 2라고 주었기 때문에 4분의 3×3분의 2. 이렇게 되겠죠. 

이번에 마지막에는 B만 성공하지 못하고 A와 C는 성공을 합니다. 그러면 A가 성공할 확률이 2분의 1이에요. 

B가 성공할 확률이 4분의 3이었기 때문에 실패할 확률은 4분의 1이 되겠습니다. 그리고 C가 성공할 확률은 3분의 2죠. 

이 3개를 다 더해주면 되겠습니다. 어차피 이 3가지는 동시에 일어나지 않기 때문에 다 더해주면 돼요. 

더하면 뭐로 합니까? 분모가 어차피 다 똑같으니까 굳이 뭐 약분하려고 하지 마세요. 2×4, 8×3 24분의 3 24분의 6 24분의 2 

따라서 우리가 구하는 확률은 2명만 성공할 확률은 24분의 11이 되겠습니다. 맞죠? 그럼 24분의 11은 답이 1번이네요. 

이렇게 해서 21번 확인해 봤습니다. 독립과 종속의 유형이지만 각 사건들이 서로 서로에게 각 사람들에게 자유투를 쏠 때 영향을 주지 않는다. 

독립인 상황이니까 편하게 곱하면 된다. 라고 하는 그러한 유형의 문제였습니다. 그러면 우리 22번 문제 같이 해결해 보죠. 22번입니다. 

어느 항공기에는 기내식이 문제네요. 쇠고기와 닭고기가 제공됩니다. 이 항공기의 승객 중 쇠고기를 선택한 남성이 12명 

닭고기를 선택한 남성이 40명 그리고 쇠고기를 택한 여성이 72명 닭고기를 선택한 여성이 x명이라고 했습니다. 

승객 중 한 명을 임의로 택해 봤더니 그때 그 사람이 남성일 때를 A. 이번에는 그 고기의 종류입니다. 

닭고기를 선택한 사람인 사건을 우리가 B라고 했습니다. 이럴 때 A와 B가 서로 독립이 되도록. 

독립이 되도록 했기 때문에 이게 서로 어떤 영향을 주느냐를 물어보는데 직관적입니까? 직관적이지 않습니까? 직관적이지를 않아요. 

그래서 우리는 뭘 구하라는 소리예요? 이 마지막 발문 여기 밑줄 치고 이 부분은 P(A∩B)가 P(A)와 P(B)의 곱과 같냐. 

이 부분을 이제 물어보는 겁니다. 같다면 독립이고 다르면 종속인데 여기서는 이제 독립이냐 종속이냐 물어본 게 아니라 

독립이 되어야 되니까 반드시 이 등식이 성립해야겠네요. 이 문제를 풀기 위해서 선생님은 표를 한번 그려보겠습니다. 표를 한번 그려볼게요. 

기내식을 주는데 어떻게 구분할 거냐 하면 A라고 하는 사건은 남자 B라고 하는 사건은 닭고기 그랬기 때문에 여기를 남녀로 구별해 보고요. 

이쪽은 선택한 고기의 종류를 쇠고기가 앞에였죠? 쇠고기 닭고기로 구분해 보겠습니다. 남자인데 쇠고기를 선택한 경우 몇 명입니까? 총 12명입니다. 

남자인데 닭고기를 선택했어요. 40. 여자인데 쇠고기를 택했어요. 72. 여자인데 닭고기를 택했어요. 주지 않았습니다. 그래서 x예요. 

그러면 이 각각에 대해서 소계를 해보겠습니다. 남자는 총 몇 명입니까? 이쪽 가로 부분 더해주면 되죠. 얼마예요? 52가 되겠죠. 

여자는 72에 x 더하니까 x＋72가 되겠습니다. 이번에는 시선을 바꾸어서 쇠고기를 택한 사람의 수를 한번 구해보겠습니다. 12와 72니까 84죠. 

닭고기를 택한 사람의 수를 더해보면 x＋40이 되겠습니다. 전체 인원은 얼마죠? 비록 미지수가 있기는 하지만 x를 간주하고 x＋40에 84를 더하면 x＋124가 되겠습니다. 

이쪽에서 더해 봐도 똑같은 결과를 얻게 돼있습니다. 전체 인원은 얼마라고요? x＋124예요. 

그러면 이제 우리는 뭘 해야 됩니까? P(A) P(B) P(A∩B)를 여기서 찾아봐야 되겠습니다. 

P(A)가 바로 뭐예요? 지금 P(A) 남성이 선택을 했는데 그 사람이 남성인 사건을 A라고 했기 때문에 이쪽 남자 전체 x＋124명 중에 52명 이게 바로 P(A)가 되겠죠. 

택했는데 남자일 확률은 x＋124분의 52 그리고 이번에는 고기 종류 닭고기를 선택한 사람인 사건을 우리는 B라고 했습니다. 

그래서 P(B)는 전체 x＋124분의 닭고기 이쪽 얼마였습니까? x＋40이에요. 그다음에 또 이제 독립인지 여부를 따지기 위해서는 P(A∩B)를 구해야 돼요. 

그렇죠? A∩B는 뭡니까? A이면서 B인거는 남성이면서 닭고기. 남자 중에 닭고기를 택한 40이 되겠죠. 

그러면 이쪽 계산하시면 여기는 x＋124분의 40이 되겠습니다. 그러면 이제 우리 뭘 해야 돼요? A와 B의 곱사건의 확률이 이 두 확률의 곱과 같냐. 

정리하면 되겠습니다. 그러면 여기 한번 제가 써드리고 우리가 구하려고 하는 것은 A와 B의 곱사건의 확률이 A의 확률과 B의 확률의 곱과 같도록 해 주어야 됩니다. 

이쪽 대입합시다. x＋124분의 40 우변은 x＋124분의 52. x＋124분의 x＋40. 양변 이렇게 나오도록 어차피 x는 음수일 리가 없었어요. 

여기 약분하시고 여기 또 나눌 수 있으면 나누겠습니다. 4로 한번 나누면 여기는 12고 여기는 얼마예요? 4로 나누면 13이에요. 

분모 있는 거 넘겨주겠습니다. 10의 x＋124 우변은 13×x＋40이 됩니다. 정리하시면 10x 1240 우변은 13x＋ 13×40입니다. 

그냥 4×13하면 52죠. 그래서 520이 되겠습니다. x가 이리 넘어오고 520이 이리 넘어가겠습니다. 

그러면 우변 3x 넘어가니까 얼마? 1240에서 520 빼면 720이 되죠. 따라서 우리가 구하려고 하는 답은? x는 240이 되겠습니다. 

맞습니까? 지금 우리 뭘 구한 거예요. 지금 닭고기냐 쇠고기냐 남자냐 여자냐 이렇게 구별을 해 놓고 사람을 택했는데 그 사람이 남성일 사건과 사건A라고 했죠. 

그 사건과 택했는데 그 사람이 닭고기를 선택한 사람이래요. 그랬을 때 두 사건이 독립이 되도록 이 x값을 구하라고 하는데 

독립이 되도록 하는 것은 직관적이지 않기 때문에 우리한테 필요한 등식은 바로 이거라고 했습니다. 

지금 그래서 이걸 구하기 위해서 이 주어진 조건 장황하게 쓰여 있지 않습니까? 이걸 간단하게 우리 눈에 보기 편하게 표로 정리해 주었고 P(A) 구하고 P(B) 구하고 P(A∩B)를 각각 구해서 이 등식을 만족하는 x값 

그래서 간단한 방정식의 해를 구해봤습니다. 그랬더니 그 값은 바로 240이었죠. 꼭 서로 독립이냐. 

라고 물어볼 때는 직관적이면 상관없지만 직관적이지 않을 때는 반드시 이 등식 써 보라고 정말, 정말 많이 강조하고 있습니다. 

앞에서도 등장을 했고 지금 여기서 또 한 번 다시 등장을 하고 있습니다. 이렇게 해서 우리가 확률에서 독립조건 

그러니까 사건의 독립 종속 여부 또는 독립이 되도록 하기 위한 조건을 한번 확인을 해 봤어요. 그럼 그다음 유형은 대표 유형 4번이고요. 

지금처럼 독립 종속 이런 이야기가 나왔는데 실은 독립보다는 종속이 우리가 활용가치가 훨씬 더 많아요. 문제가 통계에서도 마찬가지고요. 

즉, 각각의 일어나는 사건들이 서로 영향을 주지 않을 때 그러한 한 종류의 사건인데 이걸 계속 반복해서 시행을 합니다. 

서로 영향을 주지 않는 그런 시행을요. 그래서 이때 독립시행의 확률을 해보는데 그게 바로 여기 대표유형 4번에 나온 이 유형이라고 보시면 되겠습니다. 

그래서 대표유형 4번을 한번 풀어보시면서 독립시행 확률문제를 전체적으로 한번 점검을 한번을 해볼게요. 

수직선 위를 움직이는 점 P는 주사위를 던져서 나온 눈의 수가 5의 약수이면 ＋1만큼 어디 위를 움직이고 있다고요 점 P가? 

수직선 위를 움직이고 있어요. 5의 약수는 뭡니까? 간단하죠. 1과 5예요. 주사위기 때문에 전체 1부터 6까지 있는데 1부터 6까지 나올 확률은 다 똑같습니다. 

가능성은 같아요. 그럴 때 1과 5가 나오면 ＋1만큼 즉, 오른쪽으로 1만큼 움직인대요. 그 나머지 즉, 2 3 4 6 몇 개? 4개 

이 4개의 눈이 나오면 －1만큼 움직입니다. 어떤 확률이 높습니까? 주사위를 한번 던졌을 때 1 5가 나올 확률이 높아요? 

2 3 4 6이 나올 확률이 높아요? 당연히 4개가 되니까 이쪽이 훨씬 높죠. 그러면 이러한 상황입니다. 이 시행을 4번을 한 대요. 

시행을 4번 한단 소리는 뭐? 주사위를 4번 던지겠다. 그럴 때 원점을 출발해서 점 P가 다시 원점으로 돌아올 확률 그랬습니다. 

원점으로 다시 오려면 어떻게 해야 되나요? 총 4번의 시행이 있을 텐데 하나를 생각해 볼까요. 

1 2나 5가 나오는 사건을 이제 동그라미라고 해보겠습니다. 안 나오면 x라고 놓을 게요. 

가능한 건 동그라미 동그라미 x x 또는 동그라미 x x 동그라미 이런 식으로 많습니다. 이걸 뭐 다 나열할 필요도 없어요. 

각각의 사건은 주사위를 던지는 건 서로에게 영향을 줘요? 안 줘요? 주지를 않습니다. 

그러기 때문에 이건 영향을 주지 않은 독립된 시행을 반복해서 하기 때문에 독립시행의 확률이죠. 

그러면 이걸 지금 다 나열하지 않고 우리는 4번 중에 보니까 2번이, 4번 중에 2번이 1 또는 5가 나오면 되는 거예요. 

그런 다음에 여기 이제 뭐 해주면 됩니까? 1 또는 5가 나올 확률 그리고 또 1 또는 5가 아닌 것 확률 해서 제곱을 해주면 되겠습니다. 

여기 있는 이 값과 이 값이 이제 같아야 되겠죠. 1 또는 5가 나올 확률은 얼마예요? 1부터 6까지인데 2개니까 3분의 1이겠죠. 

그러면 안 나올 확률은 얼마예요? 3분의 2죠. 다했습니다. 이거 구하는 거예요. 4C2에 3분의 1의 제곱 3분의 2의 제곱. 

실은 이 4C2가 계산하면 얼마 나와요? 총 6번이 나오게 돼있습니다. 즉, 이걸 쭉 나열해보면 몇 개? 6가지가 나온다고요. 

그것을 4C2 앞에 놓은 거고 3분의 1의 제곱 3분의 2의 제곱은 3분의 1 3분의 1 3분의 2 3분의 2. 

여기는 3분의 1 3분의 2 3분의 2 3분의 1 이런 거기 때문에 어차피 순서만 바꾸면 되기 때문에 이걸 쭉 몰아넣으면 이렇게 된다는 거죠. 

그래서 우리가 구할 확률은 바로 뭐라고요? 4C2×3분의 1의 제곱 3분의 2의 제곱이 되겠습니다. 식 정리하시면 되겠죠. 여기 있는 식. 

4C2는 얼마? 계산해보시면 6이에요. 3분의 1의 제곱이니까 그냥 3의 제곱분의 1이에요. 이제 정리하시면 3의 제곱분의 4가 되죠. 약분해볼까요. 

여기. 약분하시면 여기는 이제 3과 없어지니까 2. 따라서 3의 제곱이기 때문에 27. 2와 4 8. 우리가 구하는 답은 바로 27분의 8이 되겠습니다. 

그럼 답이 2번이 되겠죠. 독립시행의 확률 서로 영향을 주지 않는 독립인 시행이 있습니다. 

그걸 여러 번 반복했을 때 몇 번 중에 몇 번이 그게 나올 수 있느냐. 그 사건이 나올 수 있느냐에 대한 질문이 바로 여기에 있는 유형이 되겠습니다. 

이렇게 해서 대표유형까지 풀어봤고요. 다음문제 우리 25번으로 한번 넘어가보겠습니다. 

거의 뭐 우리 확률에서는 주사위 동전이 무지하게 많이 등장을 하게 되죠. 여기 또 역시 25번도 마찬가지입니다. 

좌표평면 위의 점 P는 주사위를 던져서, 좀 전에 대표유형과 달라진 것이 있다면 대표유형에서는 수직선 위를 움직이고 있었고요. 

여기서는 지금 좌표평면 위를 움직이고 있습니다. 주사위를 던져서 1 또는 2. 주사위를 던지면 1부터 6까지가 가능한데 

1 또는 2의 눈이 나온다고 하면 x축 방향으로 1만큼 움직이고 그 나머지 눈 즉, 3부터 6까지의 눈이 나온다면 y축 방향으로 1만큼 움직입니다. 

그러면 이 시행을 5번 했을 때 원점에서 출발한 점 P가 부등식 이것을 만족하는 영역에 있을 확률은? 부등식 이것에 영역은 어떻게 되죠? 

이러한 원이 있다고 보시고 중심이 (0,0) 원점이고 반지름의 길이가 4. 그런데 이제 경계선을 포함하지 않는 거니까 이렇게 점선 처리돼 있습니다. 

이러한 원에 내부에 있어야 되겠대요. 우선 확인을 해봅시다. 과연 이 주사위를 던졌을 때 가능한 점의 좌표가 어떻게 나올 수 있느냐 

이걸 우리가 (A,B)라고 한번 해보죠. 이건 나오는 횟수라고 생각을 해봅시다. 우선 1 또는 2가 안 나오는 것도 가능하죠. 

즉, (0,5) (1,2)가 한 번 나올 수도 있습니다. (1,4) 두 번 나올 수도 있죠. (2,3) 세 번 나올 수도 있죠. (3,2) 네 번 나올 수도 있습니다. 

(4,1) 다섯 번 나올 수도 있습니다. 뭐가요? 1 또는 2가 다섯 번 나올 수도 있다고요. 그러면 다섯 번 던졌는데 그 이외의 눈은 당연히 나오지 않죠. 

이런 식으로 가능합니다. 우리가 주사위를 던지면 반드시 이러한 결과 안에 있게끔 돼있는데 우리가 필요로 하는 건 뭐냐 하면 

이렇게 다섯 번 던졌을 때 이 점 P가 갈 수 있지만 이게 이렇게 이동할 수 있지만 반드시 이 영역 안에 들어가야 되겠대요. 

안 되는 거 제쳐 봅시다. (0,5)는 여기가 4기 때문에 (0,5) 안 되네요. (1,4)는 이게 (1,4) 벗어나네요. 역시 안 됩니다. 

마찬가지로 (4,1)도 안 됩니다. 이쪽에 있으니까요. (5,0) 이쪽에 있으니까 안 됩니다. (2,3) 한번 확인해 볼까요. 이 위에 나타내도 되고요. 

이 식에 한번 넣어 봐도 괜찮습니다. 넣어본다면 2의 제곱＋3의 제곱 계산하시면 4와 9 13이 돼서 16보다 작네요. 됩니다. 

그러면 우리 여기 (2,3) (3,2) 이 두 가지가 되겠습니다. 그러면 이제 우리 확률을 구해야 되겠죠. 크게 두 가지가 경우가 있다고요. 

주사위를 총 다섯 번 던졌습니다. 그랬을 때 우리가 구하는 조건에 들어가는 시행은 1 또는 2가 몇 번 나오는 경우? 두 번 나오는 경우. 

두 번째 1 또는 2가 세 번 나오는 경우가 있겠다. 이겁니다. 총 몇 번의 시행 중에? 다섯 번의 시행 중에. 

주사위 던지는 거 영향 줘요? 안 줘요? 그다음 시행에 영향을 주지 않습니다. 독립시행입니다. 다섯 번 던지는데 두 번이 나와야 돼요. 

5C2 그다음 1 또는 2가 나올 확률 P가 얼마란 소리예요? 전체 1부터 6까지 나오는 가능성이 똑같은 건데 그 중에 2개니까 3분의 1이지 않습니까? 

그렇기 때문에 3분의 1의 제곱이 돼요. 아닌 것. 1 또는 2는 두 번 나와야 되고 1 또는 2가 아닌 즉, 

3 4 5 6은 나올 확률이 3분의 2인데 이게 몇 번? 3번이어야 됩니다. 이거 계산하시면 되고. 이 아래쪽은요. 1 또는 2가 3번이어야 돼요. 

그러면 5C3 3분의 1의 몇 제곱? 여기는 세제곱. 3분의 2는 그럼 몇 제곱? 그냥 제곱이네요. 

이 값 구하고 이 값 구해서 더하면 우리가 구하고자 하는 확률이 되겠습니다. 정리해볼까요. 

5C2는 5×4를 2×1로 나눴으니까 바로 10이 되죠. 10×3의 제곱 3의 세제곱이니까 3의 몇 제곱? 5제곱. 2의 세제곱. 

여기도 정리해볼게요. 5C3은 5C2와 똑같으니까 그냥 10이에요. 분모 똑같습니다. 3의 세제곱 3의 제곱 3의 5제곱. 1의 세제곱 필요 없죠. 

2의 제곱이니까 4. 이 값과 이 값 더하면 되겠습니다. 그러면 정리해보시면 여기 8 쓸게요. 

3의 5제곱 80＋3의 5제곱 40 그래서 3의 5제곱분의 120이 되겠습니다. 약분합니다. 

얼마 약분할 수 있습니까? 여기 3으로 약분하면 3의 네제곱분의 3 40. 그러면 3의 네제곱은 얼마? 

81 따라서 우리가 구하려고 하는 답은 81분의 40이 되네요. 그러면 답은 1번이 되겠습니다. 

이 문제에 지금 어떤 문제였냐 하면 다시 한 번 보겠습니다. 점 P가 평면 위로 움직이는데 어떻게 움직이느냐 딱 두 종류밖에 없어요. 

주사위를 던져서 1 또는 2가 나오면 x축 방향으로 1만큼. 나머지 눈이 나오면 y축 방향으로 ＋1만큼 움직이는데 최종적으로는 어떻게 움직여야 된다? 

이 부등식 x제곱＋y제곱이 16보다 작다고 하는 이 부분. 이 영역 안에 들어가야 되는데 바로 이 영역 안에 어떻게 들어갈까를 해보면 

결국에는 가능한 여러 가지 중에 이 (2,3)과 (3,2)밖에 없어요. 이렇게 가려고 하면 바로 이 (1,2)의 눈이 나와야 되는 횟수가 정해집니다. 

몇 번으로? 2번이거나 3번인 경우로. 그래서 각각의 독립시행의 확률을 구하면 됩니다. 다섯 번 중에 두 번 나올 확률. 

다섯 번 중에 세 번 나올 확률. 그래서 이 경우와 이 경우는 서로 영향을 주지 않는 그냥 배반사건이기 때문에 

얘와 얘를 더해서 우리가 구하려고 하는 답 구하시면 되겠습니다. 아시겠죠. 비교적 재미있는 독립시행의 확률 문제라고 보시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 25번 해결해 봤고요. 다음 문제로 넘어가볼게요. 27번 보겠습니다. 이 문제도 우리 독립시행의 확률에서 아주 자주, 

정말 자주 자주 등장하는 문제입니다. 이거 이번에 한번 기억해 놓으면 우리 학교시험에서도 꼭 만나게 될 그러한 문제일 겁니다. 

그러면 웬만한 문제집에서는 다 볼 수도 있고요. A B 두 팀이 7번 경기를 하여 4번을 먼저 이기는 팀이 우승하는 것으로 결정하였다. 

이러한 경우는 상당히 많습니다. 주변에서 특히, 야구에서도 많이 등장을 하는데요. 두 팀이 이길 확률은 서로 같대요. 

같다는 소리 뭐? 2분의 1입니다. A팀이 6차전에서 우승할 확률 그랬습니다. 잘 보셔야 됩니다. 문제 조건을. 

A팀이 6차전에서 우승을 하려면 이 조건이 뭐였습니까? 7경기 중에 4번을 먼저 이겨야 됐다고 했으니까 이 말을 풀어 쓰면 A팀이 우승을 하는데 몇 번째에서? 

여섯 번째 경기에서 우승을 해야 되기 때문에 이건 이렇게 풀어쓸 수 있어요. 1, 총 7번이 계획되어 있었는데요. 우선 일곱 번째는 필요가 없습니다. 

여기는. 필요가 없어요. 왜냐하면 이제 여섯 번째에서 경기가 끝나기 때문에요. A를 기준으로 A는 반드시 이 여섯 번째 경기에서는 어떤 결과를 만들어내야 됩니까? 

이겨야 돼요? 져야 돼요? 이겨야 됩니다. 왜? 여섯 번째 경기에서, 6차전에서 이긴다고 했으니까. 

6차전에서 이기고 승리해서 전체적으로는 결과적으로는 4번이를 이기게 돼서 우승을 한다. 라고 했습니다. 

그러면 나머지 1부터 5까지 1차전부터 5차전까지 중에는 몇 번 이겨야 됩니까? 이 중에. 5번 중에 반드시 3번을 이겨야 되겠죠. 

어디에서? 1 2 3 4 5 중에서 상관없어요. 몇 번만 이기면 돼요? 3번만 이기면 돼요. 그리고 여기 이거 중요하죠. 

이쪽에서 반드시 6차전에서는 꼭 승리를 해 주어야 됩니다. 이거를 그대로 옮겨주시면 되겠어요. 

A팀이 어떻게 해야 된다? 5번 중에 3번을 이겨야 되겠다. 이길 확률이 얼마예요? 똑같다고 했기 때문에 이길 확률 2분의 1에 3번 이긴다 했으니까 세제곱. 

질 확률은 2분의 1이에요. 몇 번 져요? 2번 져야 됩니다. 여기까지가 지금 뭡니까? 1차전에서 5차전 중에 3번 승리할 확률입니다. 

그리고 적용이 되어야 되죠. 어떤 게? 6차전에서 이겨야 됩니다. 6차전에서 이길 확률은? 2분의 1이죠. 됐습니다. 

우리가 구하려고 하는 답은 바로 이 답이고요. 이제 정리해주시면 되겠습니다. 정리하시면 5C3 계속 등장하고 있는 수죠. 얼마? 10. 

그리고 2의 세제곱 2의 제곱 2 있으니까 2의 6제곱 약분할까요. 그러면 2의 5제곱분의 5가 되겠고 2의 5제곱은 32분의 5. 

2의 5제곱은 32니까 32분의 5가 되겠습니다. 그러면 답은 바로 4번이 되겠죠. 이런 문제 자주 등장을 한다 했고 조심해야 될 건 뭐라고? 

이 문구 잘 기억을 하셔야 됩니다. 이 표현 6차전에서 우승을 한다는 거지 6차전 이전에 우승한다는 거하고는 표현이 달라요. 

6차전까지 그러니까 6차전 이내, 6경기 이내에 우승하는 것은 어떤 경우도 있냐 하면 첫 번째 그냥 내리 하나, 둘, 셋, 넷 그냥 바로 이겨버리는 경우가 있습니다. 

즉, 4게임 만에 경기가 끝나는 경우가 있어요. A가 이겨서. 그런데 여기서는 그러면 된다? 그런 게 아니라 여섯 번째에서 경기가 종료가 돼야 돼요. 

우승이 되는 거고 그러면 여기서 여섯 번째는 이기고 이 앞에 있는 1차전부터 5차전까지는 어떠한 경우가 됐든지 간에 5번 중에 3번만 이기면 된다. 

그래서 여기에서는 첫 번째 경기와 두 번째 경기에 영향을 미치지 않는다는 전제로 진행을 합니다. 

하지만 그런데 우리가 보통 야구경기만 해도 첫 번째 경기 이기냐, 안 이기냐에 따라서 우리 통계적으로 막 정리해 보면 영향을 분명히 준다고 보통 분석을 합니다. 

하지만 여기에서의 전제는 그러한 아주 복잡한 상황은 반영하지 않습니다. 서로 이 각 게임들은 영향을 주지 않는다고 해서 

독립시행의 확률을 적용하고 마지막에 반드시 여섯 번째에 이겨야 된다. 여러분 실수 많이 하는 게 여기 이 부분 놓치는 경우 많이 있습니다. 

반드시 조심하셔서 5번 중에 3번 마지막 여섯 번째 이겨야 되는 확률 곱해주시면 우리가 원하는 정확한 확률 얻어낼 수 있겠습니다. 

이렇게 해서 27번 확인해 봤고요. 그러면 오늘의 마지막 문제 28번 같이 해결해 보겠습니다. 좌표평면 위에 점 P가, 또 주사위예요. 

계속 친해져야 될 도구입니다. 동전하고 주사위. 주사위를 1개 던져서 나온 눈의 수에 따라 다음과 같은 규칙으로 이동을 합니다. 

1 2의 눈이 나오면 원점을 중심으로 반시계방향, 아시죠? 시계는 이쪽으로 돌기 때문에 원이 있다면 이쪽 방향으로 돌겠다. 

몇 도만큼? 120도만큼. 3 4 5 6의 눈이 나오면, 그 이외의 눈이 나오면 원점을 중심으로 시계방향으로 60도만큼, 시계방향은 이쪽입니다. 

60도만큼 회전을 합니다. 점 (1,3)에서 출발해서 3번의 시행 후 점 (－1,－3)으로 이동할 확률을 물어봅니다. 

자 여기서는 (1,3)에서 (－1,－3)이라고 하는 것은 180도만큼 회전한 걸로 볼 수 있죠. 원점 대칭이니까. 

원점 대칭 한 상태인데 이건 결국에는 180도만큼 회전한 거로 보면 되겠습니다. 그러면 우리 그림 간단하게 그려보면서 이해하죠. 원이 있습니다. 

어떤 원이냐 하면 (1,3)이 있는 원으로 보겠습니다. 여기. 여기에서 출발을 하는데 1 2가 나오면 시계방향의 반대방향으로 이쪽으로 도는데 

문제는 그때 120도만큼 꽤 크게 돕니다. 그렇죠? 그런데 이제 3 4 5 6이 나오면 시계방향으로 60도만큼 돌아요. 

우리가 원하는 점의 위치는, 원점 대칭인 이 점 (－1,－3)인데 이쪽방향으로 보면 몇 도? －180도예요. 

그러면 이것은 몇 번으로 나누어서 올 수 있냐 하면 이런 식으로 한 번, 두 번, 세 번 이렇게 올 수 있네요. 

그러면 첫 번째 우리가 구할 수 있는 가능한 첫 번째 생각해볼 수 있습니다. 어떻게 오면 돼요? 시계방향으로 60도만큼 몇 번? 3번 이동하면 돼요. 

이걸 우리가 풀어쓰겠습니다. 이건 어떻게 되는 거죠? 시계방향으로 60도만큼 3번 움직이려고 하면 3번 시행 중에 3 4 5 6이 몇 번 나오면 돼요? 

3번 나오면 되겠다. 그런 이야기죠. 두 번째는 어떤 게 가능하겠습니까? 시계방향으로 3번 도는 거는 이미 끝났고요. 이번에는 이렇게 해보겠습니다. 

이쪽으로 지금, 시계반대방향으로 한번 생각을 해보죠. 이쪽으로 120도만큼으로 한번 왔다고 보겠습니다. 이 정도 왔어요. 120도만큼 왔어요. 

한 번 더 가 봐요. 여기서 여기까지 오면 몇 도? 120도 120도 하면 240도입니다. 240도만큼 오고 다시 돌아가요. 60도만큼. 가능합니다. 이것도. 

240도만큼 시계도는 방향의 반대방향으로 240도만큼 즉, 시계반대방향으로 두 번 오고 시계방향으로 60도만큼 이동하는 경우가 가능합니다. 

한번 써볼게요. 이거는 이제 반시계방향으로 몇 도? 120도 2번 그리고 시계방향으로 60도 1번. 이걸 풀어쓰면 어떤 이야기예요? 

3번 시행 중에서 1 2가 2번 그다음에 3 4 5 6이 나오는 게 몇 번? 1번. 그렇죠? 그럼 이게 다 된 건예요. 

여기서 이제 보통 1 2를 기준으로 잡을 거냐. 3 4 5 6을 기준으로 잡을 거냐 인데 조건 가에서 1 2가 나왔으니까 1 2를 좀 잡습니다. 

즉, P를 뭐로 잡는 거예요? 3분의 1로 잡겠습니다. P는 1 2가 나올 확률이에요. 3분의 1. 

그러면 여기 얘는 지금 3번 시행 중에 3 4 5 6이 3번 나왔다는 소리니까 이건 다른 이야기로는 어떤 이야기예요? 1 2는 한 번도 안 나왔다. 

이거하고 똑같은 이야기죠. 그래서 3번 중에, 각각의 영향을 주지 않는 독립시행이니까 3번 중에 한 번도 안 나왔어요. 

1 2의 눈이 한 번도 안 나왔어요. 그럼 그 확률. 3분의 몇 제곱? 0제곱. 3분의 2 그러면 3 4 5 6은 4개 있으니까 3분의 2가 되겠죠. 

몇 제곱? 세제곱. 계산해봅니다. 계산하면 얼마예요? 여기는 3C0은 1이고 그냥 여기 계산하시면 27분의 8이 되겠네요. 그다음에 이쪽 보겠습니다. 

여기는 3C, 1 2가 2번 나오니까 3C2와 3분의 1의 제곱이에요. 3분의 1의 제곱이 아닌 3분의 2는 1번. 정리하시면 됩니다. 3C2는 3이죠. 

3× 여기는 3의 세제곱분의 2가 돼요. 그러면 이쪽은 27분의 6이 됩니다. 우리 구해야 되는 것은 이 2개 더하면 되겠죠. 

따라서 총 더하면 27분의 14가 되겠습니다. 그래서 우리가 원하는 답은 바로 27분의 14가 돼서 2번이 되겠네요. 

어떻게 풀었는지 상당히 앞에 보다는 좀 복잡하죠. 주사위를 던지기는 던지는데 나왔을 때 1 2의 눈이 나올 확률은 3분의 1. 

3 4 5 6이 나올 확률은 3분의 2인데 1 2가 나오면 시계반대방향으로 120도만큼 돈다. 3 4 5 6이 나오면 시계방향으로 60도만큼 돈다. 

라는 조건을 이용해서 어떻게 하면 원점대칭인 즉, 180도 회전하는 만큼의 효과를 얻어낼 수 있겠느냐를 한번 따져 본 겁니다. 

그림으로 한번 그려봤어요. 그럼 빨간색처럼 시계방향으로 3번 만에 오는 경우가 있고 파란색처럼 시계반대방향으로 2번 크게 오고 

반대 다시 시계방향으로 60도만큼 돌아가는 경우 이렇게 크게 2가지가 있겠다. 여기서 관점을 이제 1 2를 기준으로 

1 2가 한 번도 안 나오는 경우로 생각해 볼 수 있고 이번에는 1 2가 두 번 나오고 1 2가 아닌 3 4 5 6이 한 번 나오는 경우로 보고 

독립시행의 확률을 각각 구해보고 두 가지를 더해주었습니다. 그랬더니 우리가 원하는 답 27분의 14를 얻게 됐습니다. 

독립시행의 확률은 기본적으로 서로 영향을 주지 않는 사건이고요. 그 사건을 여러 번 반복한다는 겁니다. 

벌써 그런 뉘앙스가 나오면 독립시행의 확률로 생각하시면 됩니다. 이 독립시행의 확률은 또 뒤에 나와요. 

통계 좀 멀리해서 또 한 번 등장하게 되는데 그때 한번 다시 또 이 부분 되새겨서 선생님이 또 설명해 드리겠습니다. 

이렇게 해서 우리 23강을 통해서 확률 이제 조건부확률 쪽에서 기본적인 내용을 쭉 살펴봤고요. 

그럼 24강에서 이제 뭐가 준비되어있습니까? 서술형과 고난이도 문제를 쭉 풀어볼 겁니다. 

역시 이 단원에서 주는 부분점수들 어떻게 주는지도 보시고 조금 난이도 있는 문제 한번 살펴 볼 건데 예습이 부족하다면 

다시 한 번 더 정리하셔서 24강에서 만나도록 하겠습니다. 지금까지 수고 많으셨고요. EBS 김원중이었습니다. 
