대한민국 수험생 전격 소통 프로젝트 정승제의 사제필통. 

멋지다, 정말 멋지다. 여러분 이 소리 들으셨습니까? 올해 수능 대박 날 친구들의 함성이었습니다. 안녕하십니까, 여러분.

2019년 수능을 준비하는 모든 수험생들을 응원하고자, 기를 팍팍 넣어주고자 특집 생방송을 지금부터 시작하도록 저랑 같이 진행을 도와줄 보니하니의 아주 우리 아름다운 하니, 김유안님을 소개합니다. 안녕하세요?

안녕하세요? 연기 꿈나무, MC 꿈나무 현재 EBS 생방송 톡톡 보니하니에서 13대 하니를 맡고 있는 하니, 김유안입니다. 현재 안양예고에서 연극영화과 2학년 재학 중입니다. 

고등학교 2학년이에요, 지금. 

그렇죠. 

그러면 이 언니들의 고등학교 3학년에 대한 심경, 고3이라는 단어 자체가 우리나라에서 그냥 단순한 학년을 얘기하는 게 아니잖아요. 

그렇죠. 

고통의 그냥 심벌 같은 거잖아요. 그런 느낌을 좀 얻어본 적이 있어요? 상상이라도 되어본 적이 있나? 

저는 아무래도 고2다 보니까 고3에 대한 걱정과 두려움은 그렇게 크지 않은 거 같은데 저의 오빠 같은 경우에는 저보다 나이가 많아서 이미 고3을 지났단 말이에요. 오빠를 보면서 그런 생각을 많이 했던 것 같아요. 고3이, 

오빠랑 몇 살 차이예요? 

4살이요. 

4살 차이구나. 

고3이 정말 극한 직업인 것 같다는 생각이 들 때가 많더라고요. 

극한 직업. 그리고 그런 고등학교 3학년을 가르치는 저도 극한 직업. 이렇게 생각합니다. 

그런데 선생님 혹시 사제필통이 무슨 뜻인가요? 

제가 만들어낸 고사성어, 고사성어는 아니구나. 사자성어예요. 스승 사, 아우 제자, 사제 지간이라고 하죠? 스승과 제자는 필, 반드시 필, 통할 통자, 반드시 통해야 된다는 의미로서,

여러분들 일방적으로 이제 저의 모습만 인터넷 강의, 그 화면을 공부하고 있잖아요. 3월 모의고사 준비를 어떻게 해야 돼요, 6월 평가원 망했어요, 어떻게 해야 돼요? 여름방학 어떻게 보내야 되나요?

이런 수많은 고민들을 가지고 있을 거 아니야. 그 시기에 적절하게 제가 나타나서 지금 이제 3월 신학기를 시작하기 바로 직전이니까 고등학교 3학년으로서 진짜 1년 동안 열심히 공부하겠다는 그 마음이 충만할 때잖아.

그때부터 시작해서 우리 고민상담을 해주기 위해서 제가 이번에 기획한, 또 EBS에서 같이 공동으로 기획한 그런 프로그램입니다.

사제필통. 학생으로서 정말 공감 가는 제목인 것 같아요. 

진짜 공감 가세요? 

네, 선생님과 제자는 통해야 한다. 

맞아요, 반드시 통해야 되죠. 그래야지, 그러니까 수업하는 것도 되게 마찬가지잖아요. 나는 되게 답답한 것 중에서 여러분들 이해돼, 이해 안 돼? 그러는데 제가 일반적인 선생님들보다 그래도 좀 눈이 되게 좋은 거 같아요.

저는 카메라를 보고 스튜디오에서 수업을 하는데도 불구하고 학생들이 이 부분에서 얼마 어려워하는지를 또 볼 수 있는 눈이 있는 거 같아요.

그래서 혼자서 막 침 흘려가면서, 땀 흘려가면서 화도 내고 그러는데 같이 그런 이야기, 또 수포자에서 벗어나려면 어떻게 공부를 해야 되는지, 1년을 가장 보람 있게 공부하는 그런 이야기를 같이 한 번 나눠보도록 하겠습니다.

앞으로 70분간 생방송으로 전국의 수험생들과 함께할 건데요, 오늘 방송은 EBSI와 유튜브를 통해 동시 생방송으로 진행되고 있고요, PC, 모바일로 볼 수 있습니다.

EBSI 플러스 앱, EBS 수능 강의 앱을 이용하시거나 www.ebsi.co.kr, 메인 페이지에 떠 있는 정승제의 사제필통 팝업창을 클릭만 하시면 돼요.

사제필통, 너무 깜찍해요. 어제 눈이 갑자기 왔어요. 이제 좀 날씨가 풀어지나 했는데, 그래서 제가 어제 제가 제 차를, 검은색 차인데 세차를 했는데 망했어요. 오늘 다시 세차해야 되고 그럴 것 같아요.

그런데 정말 걱정 많이 했었거든요. 더더군다나 지금 우리나라 어떻게 됐어요, 컬링 어떻게 됐어요? 보고 싶죠? 저도 지금 되게 궁금해요.

저도요. 

그런데 이 먼 곳에서 또 지금 천안에서도 오고 대구에서 왔다고 했잖아, 속초, 중국. 

중국? 

중국에서 왔대요. 중국에서까지 오는 정말 대단하지 않습니까? 

대단합니다.

정말 그 열정 하나는 정말 높이 사주고 싶은데, 정말 고맙고, 이 70분 동안 우리가 수학 고민뿐만 아니라 여러분들이 가지고 있는 수학 외적인 고민들 많잖아요. 집안 문제 같은 거 여러분 되게 있잖아요.

부모님이랑 싸웠어요, 이런 얘기도 있고, 그렇죠? 그 대학을 반드시 가야 하나요, 이런 이야기도 있고, 또 이성친구 이야기도 있고. 그런 여러 가지 이야기들을 같이 이야기해보면 70분, 뜻깊은 70분을 한 번 가져보도록 하겠습니다.

우리 첫 번째 코너를 곧바로 진행을 했으면 좋겠는데,

네, 정승제의 사제필통 오늘의 첫 번째 코너입니다. 

내가 빰빰 하면 해주세요. 

네? 

첫 번째 한 번만 더해주세요. 

오늘의 첫 코너, 

빰빰. 

바로 내가 수포자가 된 이유입니다. 제목에서부터 정말 눈물이 날 것 같아요. 

유안이는 연극영화과지만 제가 진짜로 듣기로 공부 되게 잘한다고 들었어요. 

열심히 하는 거죠. 

열심히 하는 거예요? 수학은 평상시에, 그 중학교 때는 어떻게 했었어요? 

중학교 때는 저는 제가 오빠랑 4살 차이가 난다고 했었잖아요. 오빠한테 배웠었거든요. 

오빠가 공부를 잘하시나 보다. 

잘하죠. 

그렇구나. 

그래서 오빠에게 배우면서 수학을 했었는데, 아무래도 수학은 좀 친해지기 어려운 과목이라는 생각이 들더라고요. 

그러니까 저를, 저 오늘 처음 보죠? 

네. 

그러니까, EBSI.co.kr 보면 언제든지 정승제 선생님과 만날 수 있는데, 왜 이제서야 만난 거예요? 

그러게요, 더 일찍 만났어야 됐는데. 

그렇죠? 

선생님은 이런 수포자의 마음을 잘 모르실 것 같다는 생각이 들더라고요. 

그렇지 않습니다. 지금 이 학생들 되게 알 텐데 제가 중학교 1학년 때 정말 1학년 1학기 중간고사 56점 맞아서 그때 충격으로 저희 부모님들 되게 크게 한 판 붙으셨고요,

저희 집이 저쪽에 강북에 살다가, 그때 저 때문에 저희 누나랑 저 때문에 8학군 간다고 그때 역삼동으로 이사했는데 아빠는 반대했고 엄마가 무조건 이사가야 된다고 해서,

아빠가 거봐라, 애가 기가 죽어서 지금 공부를 못하지 않느냐고 해서 대판 싸우셨는데 그때 제가 누구를 만났냐면 선생님, 수학 선생님 한 분을 만났는데 그분이 제 인생을 완전히 바꿔주신 거죠.

그렇게 싫어했었던 수학, 그 이후로 그 선생님 만난 이후로 1개도 틀려본 적이 없어요, 중학교 3학년 끝까지.

그 선생님을 보면서 수학이라는 게 가르치는 사람의 영향력도 분명히 있는 거구나, 수학 학습하는 방법을 이렇게 달라질 수 있다는 생각이 들어서 인생을 바꾸는,

어떤 학생이 자기는 사람을 살리고 싶다고 그러는데 그 사람을 살릴 수도 있겠다, 제가 그 수혜를 얻은 거니까. 그래서 저는 또 수학 선생님을 지금 하고 있지 않나, 이런 생각이 듭니다.

여기 모인 친구들도 현재까지는 수포자라고 생각을 해도 70분 동안 여러 가지 같이 이야기를 나누면서 수포자에서 벗어나는 그런 좋은 기회가 됐으면 좋겠습니다.

수학 때문에 속이 타들어가고 눈물 마를 날 없는 사연 많이 보내주셨는데요, 선생님의 솔루션이 필요한 첫 번째 사연 읽어보도록 할게요. 

첫 번째 사연입니다. 

안녕하세요. 저는 수학 때문에 고민의 나날을 보내고 있는 고3 여학생입니다. 저는 고등학교 입학하며 수포자가 됐어요. 중학교 때까지는 학교랑 학원에서 배운 것을 응용하는 방식으로 공부하며 악착 같이 버틸 수 있었는데요.

고등학교 올라오고는 완전히 무너져 버렸어요. 새로운 수학 개념들이 너무 많이 등장했고, 어떤 한 부분을 모르고 넘어가면 다음 단원도 막혀버리더라고요. 나중에 모든 내용들이 미로처럼 엉켜서 길을 잃어버린 것만 같았어요. 

한 번 패배감을 맛본 후에는 점점 더 위축되고, 새로운 수학 개념이 등장할 때마다 이거를 또 언제 외우고 응용하지 하는 생각에 두려움만 커져가요.

지금까지 시험이 코앞에 닥쳐서야 벼락치기로 풀이 과정을 외우면서 공부했기 때문에 수학이 더 무서워지는 것 같아요. 이제는 수학 문제만 보면 정말 정말 하기 싫다는 거부감만 든답니다.

정승제 선생님께서는 늦지 않았다, 지금부터 하면 된다고 하시지만 수능의 D-Day가 줄어들 때마다 불안하기만 해요. 선생님 저도 수포자에서 벗어나서 기적을 볼 수 있을까요?

그런데 진짜 매번 드리는 말씀인데 이 친구 지금 고등학교 3학년이잖아. 

그렇죠. 

그러면 이제 어떠한 현상이 벌어지냐면 이제 수능특강도 있고 수능개념도 있고 EBS에서 수능완성도 풀어야 되고 내가 해야 할 일은 산더미 같은데,

이 학생이 중간에서 어떤 얘기를 했었냐면 한 부분을 모르고 넘어갔더니 다음 단원에서, 그러니까 수학의 특성이면서, 이런 얘기 되게 많이 들어봤죠?

고등학교 3학년 3월 모의고사 점수가 11월 수능과 똑같다는 얘기 되게 많이 들었잖아요. 그게 맞는 얘기예요, 그런데. 왜 맞는 얘기냐면 애들이 그렇게 공부를 해요.

그러니까 지금 무늬는 지금 고등학교 3학년이고 재수생이다 보니까 빨리 나는 문제집은 풀어야 돼. 주위에 애들 보니까 너 뭐하고 있어, 너 기출 공부 안 하고 있어?

이러고 있어, 나는 지금 2차방정식에서 2차함수와 연결되는 느낌마저도 모르는데 미분과 적분을 3차함수, 4차함수 가지고 장난치는 문제거든. 그거를 어떻게 생각하냐, 그거를.

그러니까 되게 불안하겠지만 그 모든 것들을 빨리 버리셔야 돼요, 태도를 빨리 바꾸셔야 된다고. 그러니까 빨리 모의고사 문제 풀어서 3월 달에 어느 정도 점수 나와가지고, 또 학부모님들이랑 이런 약속 되게 많이 하잖아요.

네가 6월 달에 어느 정도 점수가 나오면 내가 너를 지원해주겠다, 예를 들어서 재수를 시켜주겠다, 뭐를 하겠다, 이런 얘기하잖아요. 그러면 학생들은 계속 눈앞에 있는 모의고사를 준비하기 위해서 또 벼락치기 해요.

지금까지 20년 동안 수학을 벼락치기 했는데 또 벼락치기를 한다고. 그러지만 않으면 되는데 오늘 이 사연의 주인공도 아마 그런 친구가 아닐까 해서 빨리 한 번 만나보고 싶다는 생각이 드는데요, 사연 보낸 친구 어디에 있어요?

마이크 있으세요? 마이크 있네, 학생 이름이 유현주 학생, 그렇죠? 아니, 아니, 괜찮아, 아주 잘 나오고 있어요. 지금 귀가 찢어질 것 같아요.

잘 나옵니다. 

그래요? 

원래 이렇게, 여기는 노래방이 아니거든, 에코 같은 것도 없고 그냥 얘기하시면 돼요. 

저는 그 서대문구의 명문고라고 할 수 있는 명지고에 다니고 있는 고3인 류현주라고 합니다. 

고3 이제 올라가는 거죠? 

네. 

소개한 거예요? 지금도 수학이 되게 싫고 무섭고 그래요? 

그러니까 제가 수학을 공부를 할 때 진짜 그 사연의 써져 있는 대로 진짜 벼락으로 진짜 해서 그렇게 해서 지금까지 계속 3등급이 나오고 있어요.

그런데 이번 시험까지도 그렇게 했었고, 그런데 어쩌다가 이제 선생님 알게 됐는데 보다 보니까 선생님 쓴소리 이런 게 많이 올라와 있더라고요, 인터넷에.

보다 보니까 이 선생님한테 뭔가 믿고 맡기면 괜찮을 것 같다는 생각이 들어서 이제 선생님 수업 한 번 들어보니까 제가 진짜, 제가, 뭐지?

수2랑 미적 1 이것도 지금 다시 하고 있는데, 보니까 진짜 제가 모르고 넘어갔던 거 너무 많고,

맞아요, 그거 다시 해야 돼요. 

그래서, 

그러니까 어떤 애들은 이런 얘기하잖아. 개념을 3월 달에 끝내야 된다고 했는데요, 선생님 저 개념 빨리 끝내야 되는데 언제 완강하세요? 이런 얘기하잖아요. 그거 다 필요 없는 얘기라니까.

본질이라는 건 뭐냐면 진짜 처음부터 끝까지 다 알고 새로운 세상이야. 나는 여러분들이 그 세상에 같이 갔으면 좋겠어요. 그 세상을 못 갔던 친구들은 아무리 문제집을 많이 풀어 봐도 점수가 제자리예요.

그래서 3월 모의고사 점수가 11월 수능 점수랑 똑같다는 얘기하는 거예요. 그런데 내가 얘기하는 아름다운 세상, 유토피아 같은 세상은 뭐냐면 다 아는 세상이야. 다 안다고 만점 나오는 건 아니에요. 

그런데 대부분 학생들은 모르는 상태에서 연습만 하거든. 아는 상태에서 조금이라도 문제집을 풀면 그다음부터 완전 자기 것이 된다는 말이에요.

그러니까 불안해하지 말고 지금 3월 모의고사 잘 볼 생각하지 말고, 의미 하나도 없으니까.

4월 모의고사 잘 볼 생각하지 말고, 6월도 잘 볼 생각하지 말고 지금 시작한 친구들은 9월 달을 목표로 해서 차근차근 밟아 올라가는 게 훨씬 더 중요하다는 얘기죠. 다른 거 정말 필요 없어요.

사람들이 만들어놓은 그 틀, 내가 제일 싫어하는 얘기가 3월 학습법이 뭐예요, D-100일 학습법이요, 그런 거 하나도 존재하지 않는단 말이야.

자기가 완벽하게 아는 상태에서 조금 전에 얘기했었던 것처럼, 하나를 모르면 다 무너지는 거잖아. 그런 느낌으로 공부를 하셔야지 좋은 성적이 나올 것이다. 그리고 자신을 믿으세요. 조금 전에 그랬잖아요.

저 선생님을 믿어봐야 되겠다, 그러지 말아요. 선생님을 믿을 필요는 없어요. 내가 해주는 얘기는 정말 진리니까, 여러분이 여러분 스스로를 속이려고 하잖아.

나는 분명히 완벽하게 알고 연습을 많이 하라고 했는데 완벽하게 알기가 싫으니까 암기하는 거거든.

미적분에서 나 이 문제를 빨리 넘어가고 싶은데, 내일이 시험인데 그냥 푸는 방법만 알고 넘어가고 싶은데 그거를 완벽하게 알기가 힘들거든.

*평가수* 정리라고 하면 잘 모르잖아요, 미분계수의 정의를 정확하게 표현할 수 있는 친구들 많이 없거든요. 거기에서 이겨내야 되는 거예요.

당장은 기출 문제를 안 풀어서 상당히 고민스럽고 불안하겠지만 그것을 이겨내는 친구들이 돼야 된다는 말씀을 드려요, 그렇게 공부할 거죠?

네, 알겠습니다. 

그래요, 우리 현주 친구도 꼭 그렇게 공부하셨으면 좋겠고, 3월 모의고사 제가 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 지레 포기하지 말고, 3월 모의고사 신경 쓰지 말아요. 3월 모의고사 못 보라는 얘기가 아니지, 그렇지?

본질은 11월 15일이니까. 그때를 위해서 차근차근 밟아 올라가야 된다는 말씀을 여러분들에게 드립니다. 아시겠죠? '예' 그래 보세요.

네. 

아주 잘했어요. 

저도 같은 문제를 풀다 보면 풀이 과정을 외우게 되는 경우가 있었거든요. 

절대 안 돼요. 

선생님 말씀을 들으니까 이제 어떻게 해야 될지 조금 방법이 잡히는 것 같습니다. 

그러니까요, 다 알아야 되는 거야, 무조건 다 알아야 되는 거야. 오늘 내가 미분을 설명하다가 왔거든. 그런데 2차함수도 설명을 못하는 애들을 어떻게 미분을 설명해?

그러니까 애들이 또 외우려고 해, 선생님 이거는 그러면 이렇게 푸는 거예요? 이게 제일 나쁜 질문이라는 거예요. 외우겠다는 얘기잖아요. 그렇게 풀고 싶어야 되는 거죠.

그거를 공부하는 게 개념이라는 거니까 그렇게 1년 동안 불안해하지 말고 개념부터 차근차근 잡으면 된다는 말씀을 드리고 싶습니다. 두 번째 사연 한 번 가볼까요?

두 번째, 내가 수포자가 된 이유 사연입니다. 안녕하세요? 저는 대구에 사는 고3입니다. 저는 중학교 때 시험에서 36점을 받은 후 저 스스로 수학 못하는 아이로 낙인을 찍어버리고 수포자가 됐어요.

그 후에는 나는 학원 안 다니니까 못할 수밖에 없어, 수학은 배워봤자 쓸모가 없어. 이런저런 핑계를 늘어놓으며 수학 공부를 놔버렸습니다. 수학에 대한 흥미도 완전히 없어져 버렸고요.

그러다 고2 때 선생님의 확률과 통계 강의를 듣고 수학 내신이 오른 경험을 했어요. 정말 기적 같았어요. 이제서야 수학에 흥미가 생기기 시작했는데요,

고3 올라가서 처음부터 복습하듯 공부할 생각을 하니 시간도 부족할 것 같고 또 남들에게 뒤처지는 것 같아서 갈팡질팡하고 조바심만 나요. 선생님 저는 어떻게 하는 게 좋을까요?

이 학생은 처음부터 그냥 한 번 대화를 나눠보는 게 좋을 것 같아요. 성동현 친구 어디에 있어요? 지금은 마음이 어때요? 내가 조금 전에 당신에게 솔루션을 제공을 했거든.

그러니까 지금 당장은 불안하고 하지만 옛날에 36점 받고 나는 56점 받고, 우리 시작은 똑같았잖아, 그렇죠? 나는 지금 수학 선생님이잖아, 그렇지? 그리고 이제 고등학교 3학년 올라가잖아.

당신이 지금 조금 전에 썼던 이 말, 고3 올라가서 처음부터 복습하듯 공부할 생각을 하니 시간도 부족할 것 같고, 내가 여러분들에게 얘기했던 게 그거야. 그런 불안함을 다 가지고 있잖아요.

그게 너무나 당연한 불안함인데 그것을 이겨내셔야 된다니까. 그러니까 하나씩 다 완벽하게 알도록 노력을 하세요. 그러니까 내가 지금 EBS에 찍어놓은 것 중에서 50일 수학이라고 있어요.

정수의 덧셈, 뺄셈까지 설명했어요, 그게 왜 나빠? 그거를 지금 공부하는 게 왜 나쁘냐고. 그것만이 만점을 받을 수 있는 길인데. 농담하는 게 아니라 만점 누구나 다 가능한 거예요.

컬링에서 금메달 따라는 얘기 아니고, 피겨스케이팅에서 금메달 따라는 얘기 아니야. 타고나라는 얘기가 아니에요, 수학은 타고난다고 되는 게 아니야. 여러분들 보고 네이처지에 실릴 만큼 수학 논문을 쓰라는 얘기가 아니라고.

그냥 고등학교 수준에서 나오는 개념을 완벽하게 이해하고 연습 좀 하라는 얘기야. 내가 딱 이렇게 얘기해요. 수학 만점 수준이 어느 수준이냐면 체육 시험 본 적 있죠? 체육 시험에서 배구 올리는 거 있지?

네, 네. 

그거 알아요? 

저 이거 했었죠. 

그렇죠, 이거 한 12개면 만점이거든. 나는 정말 그 수준이라고 생각해. 수학에 흥미가 없고 재미가 없는 친구들도 연습하면 되는 수준, 그게 진짜 만점 수준이에요. 농담하는 거 아니에요.

그렇게 좀 연습을 차근차근 진행을 하셨으면 좋겠다는 생각이 들어. 이제 안다는 게 뭔지 알잖아, 확률과 통계를 보면서. 저는 지금까지 확률과 통계를 공부한 것과 지금까지 수학을 싫어했었던 것과 어떤 차이인 것 같아요?

확률과 통계를 들으면서 왜 수학에 흥미가 생긴 것 같아?

확률과 통계는 이제 고2 때 처음 시작을 해서 마음을 잡아서 선생님 강의를 이제 2번씩, 3번씩 들으면서 이해가 될 때까지 이렇게 연습장에 설명해보고 했었거든요.

그런 방법으로 하니까 이제 성적이 향상될 수 있었던 이유 중에 하나인 것 같습니다.

그래요, 그러니까 그 제가 또 하는 말 중에서 학생 마인드로 공부하지 말라. 나 이 문제는 여기까지 오늘 선생님이 풀어줬으니까 풀어보고 자야지, 이게 아니라 여러분이 가르쳐야 된다니까. 보통 대학교 1학년 때 다 뭐해요?

다 과외하잖아요, 과외 아르바이트하잖아요. 정말 여러분들이 충분히 가르칠 수 있는 그 마음이 가능하다는 얘기예요. 저 같은 경우에는 고등학교 2학년 때부터 앞에 나와서 설명하면서 수학 공부했었어요.

충분히 설명해볼 수 있고, 사람이 누구를 가르치다 보면 내가 뭐가 부족한지 알 수 있게 돼. 그러면 그거를 그냥 넘어갈 수 없거든.

여러분 과외 한 번 해봐야 되는데, 과외 해보면 내 일이 과외인데 잘리기 싫으니까 완벽하게 알고 가게 되거든. 그래서 누구나 과외를 할 때 어떤 생각이 드냐면 재수하고 싶다. 이게 수학이구나, 이게 미분이네.

내가 설명해보니까 알겠네. 애들한테 질문을 받으려면 다 알아야 되잖아요. 선생님 이거 풀어달라고 하는데 안 풀어도 된다고 하면, 그것도 한두 번이지. 금방 잘릴 거 아니야. 그러니까 진짜 공부 열심히 하고 과외 준비하거든요.

대학교 1학년 때 진짜 누구나 그래요. 그러면서 수학의 공부 본질이란 게 어떤 것인지 그때 느낀다는 그런 생각을 되게 많이 해요. 여러분들 다 그렇게 공부를 해주셨으면 좋겠다.

또 수포자들 그 사연을 많이 읽어보면 공통적인 패턴이 있어요. 선생님이나 부모님으로부터, 너 왜 이것도 못 푸냐, 이런 소리를 들으면서.

딱 그런 소리를 듣고 나면 잘 풀고 싶거든, 전국에 계신 우리, 나 또 찡그리려고 한다, 여기 주름살 생기는데. 전국에 계신 선생님들한테도 제가 또 말씀을 드리고 싶은 게 학생들 수학 못 푸는 거, 수학 곧바로 못 푸는 거,

학부모님들도 수학 문제 가지고 낑낑대는 것을 죄악시시키지 말라는 거죠. 그러니까 학생들이 너무나 오해를 많이 하고 있는 게 수학은 생각하는 거거든요. EBS 선생님들도 문제, 수업하기 전에 생각 오랫동안 해요. 

이렇게도 생각해보고 저렇게도 생각해보고 선생님들끼리 통화해요. 수학 선생님한테 전화해서 너 이 문제는 어떻게 설명할 거야, 나는 이렇게 한 번 생각해볼 텐데, 이런 얘기 되게 많이 하거든요.

그렇게 여러분들도 고민을 오랫동안 해봐야 되는 건데 오랫동안 한 문제를 가지고 오래 들고 앉아 있는 것을 가지고 스스로가 죄악시하는 그런 문화가 있단 말이야. 정말 잘못된 수학 공부하는 태도라고 생각을 해요.

절대 그래서는 안 되는데, 분위기가 지금 매우 어수선하잖아요, 지금. 지금 이게 뭐지, 이게? 이게 컬링이야? 왜 누워서, 뭐하시는 거예요, 지금. 지금 모두 나를 안 쳐다보고 있어서 깜짝 놀랐어.

이렇게 주옥 같은 이야기를 하고 있는데 말이야, 그랬었어요. 아무튼 여러분들 수포자에서 다 벗어나는 여러분들이 되셨으면 좋겠고, 정말 수포자라는 말이 지구상에서, 아니다, 지구상에 있어도 돼요.

대한민국에서만큼은 없어졌으면 좋겠고 그때 저는 은퇴할 생각입니다. 정말 나는 그런 날이 꼭 왔으면 좋겠다는 말씀을 드립니다. 우리 사연 같이 한 번 들어봤는데요.

우리 보이는 라디오잖아요. 그러면 또 음악 한 번 들여주셔야 되잖아요.

그렇죠. 

우리 유안님이 한 번, 노래 한 번 신청해 주시죠. 

아무래도 지금이 고3 새로운 출발이다 보니까 그거와 어울리는 선곡을 준비했습니다. 김동률의 출발 듣고 올게요. 

. 

노래 끝났어요. 

여러분 1분 만에 끝났어요. 왜 그러냐면 사람은 법을 지켜야 됩니다. 

그렇죠. 지켜야죠. 

그리고 저작권은 소중한 겁니다. 

소중합니다. 

이 EBS에서는 교육 방송이기 때문에 그 누구보다 저작권을 보호하려고 애를 쓰고 있습니다. 

노력하고 있죠. 

따라서 우리 이 방송이 유튜브로 전국으로 생방송 되는 관계로 저작권 문제를 아직까지 해결하지 못했습니다. 우리 EBSI를 만들고 있는 대한민국 정부의 교육부, 그리고 EBS의 많은 협조, 

부탁드립니다. 

저작권을 진심으로 부탁드리면서, 김동률님의 이 목소리 너무 좋지 않아요? 

그렇죠, 제가 평소에도 자주 듣는 노래입니다. 

제가 고등학교 3학년 때, 진짜다. 고등학교 3학년 때 김동률의 그 기억의 습작이라는 노래 아세요? 

네, 알죠. 

거기 그 건축학개론에서 귀에 꽂아주죠? 

맞아요. 

저는 진짜 제 남자 사람 친구가 독서실에서 공부하고 있는데 꽂아줬어, 정말로. 그러면서 이 노래 들어보라고 해서 들었던 그 기억이 나거든요.

그 영화 볼 때 그 생각 되게 많이 했었는데, 정말 고등학교 3학년 저의 생각을 나게끔 하는 그런 의미 있는 출발이라는 노래였습니다.

그러면 이번에는 선생님께 질문을 한 번 해볼게요. 

네, 저한테 질문한다고요? 

네. 정승제 선생님, 그것이 알고 싶다. 

짠짠, 음악이 나오네요. 

이게 뭔지 간단하게 설명을 해보자면요, 오늘 방청 온 수험생들에게 즉석에서 질문을 받은 게 있는데요, 선생님의 모든 것을 쏙쏙 파헤쳐 볼 겁니다.

어머, 어떻게 하면 좋아요. 

정승제 선생님 질문에 솔직하게 대답해주실 것 선서해 주세요. 

선서하겠습니다. 저는 대한민국의 EBS 수능 강의를 맡고 있는 수리 영역 대표 강사로서 반드시 진실만을 말할 것을 선서합니다, 정승제. 

그러면 제가 먼저 하나 뽑아볼게요. 

뒤에 포스트잇이 있네요. 

어떤 것을 뽑아볼까요? 

그게 뭐예요? 

이 질문. 

진짜요, 한 번 읽어주실래요? 저도 지금 처음 듣는 거예요.

승제씨는 언제부터 그렇게 잘생겼나요? 하트. 

미쳐버리겠다, 그러니까 우리끼리 있을 때는 이래도 돼요. 그런데 여러분 엘리베이터에서 모르는 사람이 있는데 선생님, 개 잘생겼어요, 아니면 심한 경우는 말랐다고 하잖아요. 선생님 뼈밖에 없다고 하면, 뭐를 말라요.

같이 있는 사람이 쳐다볼 거 아니야, 얼마나 말랐는지 보려고. 딱 보더니 웃어. 우리끼리는 내가 이해를 해줄 테니까 그런 질문은 이제 더 이상 하지 않았으면 좋겠어요. 왜 그러세요. 유안이는 언제부터 예뻤어요? 진짜 궁금하다.

말이라도 감사합니다. 

아니야, 정말. 태어날 때부터 예뻤을 것 같아. 두 번째 사연 한 번 뽑아보실래요? 

이번에는 정승제 선생님께서 한 번 직접 뽑아주세요. 

제가요? 안 보고 뽑는 게 낫겠다. 

안 보고요? 

위로, 위로, 위로, 이쪽, 이쪽. 

옆으로, 옆으로, 옆으로? 

위로, 위로. 

이거, 이거? 이거? 오케이. 

승제 선생님 제 인생은 생선님 만나기 전과, 왜 생선님이라고 하냐면 제가 좀 선생, EBS에서, 저는 학교 선생님이 아니잖아요. 학교 선생님들 제 친구들이 있어요, 같은 수학 선생님들.

그런데 그분들 고민하는 거랑 저랑 고민하는 것을 딱 보고 그분들은 이번에 수학여행비 없는 친구에게 내가 수학여행비를 몰래 해줬는데 걔가 알면 상처받지 않을까 하면서 나한테 맥주를 마시라고 하는 거야.

나 지금까지 그런 대화를 해본 적이 한 번도 없고, 이런 분들이 선생님이구나 해서 그다음부터는 저는 스스로를 선생님이라고 얘기 안 해요, 그냥 강사인데, 그런데 또 강사님이라고 하면 이상하잖아요. 그래서 생선님이라고.

그러면 앞으로 진행하는 동안 생선님이라고 부를까요? 

예, 예. 좋습니다. 생선님에 대한 사랑은 양의 무한대로 발산합니다. 어려운 전문용어 써줬고요, 선생님 만수무강하시고, 제 수험생활의 큰 버팀목이 되어주셨으면 좋습니다.

박지연이 누구야? 자네야? 그랬구나, 고마워요. 별 내용 없네요.

질문이 아니었네요. 

예, 하나만 더 뽑아주실래요? 지금 실시간으로도 채팅 유튜브를 통해서 올라오고 있어요. 그냥, 

그러면 저랑 지금 제일 가까이 있는 질문으로 보이는 게 이거인데요. 이미지 선생님과 무슨 관계시죠? 

이미지 선생님, 이미지 선생님 정말, 제가 2009년부터 여기에서 수업을 했었고요, 이미지 선생님은 2010년부터 시작했었던, 아주 좋은 동료입니다. 그리고 같이 이렇게, 같이 이렇게, 아니, 그렇지 않아. 그렇지 않아.

그런 거는 아니고 그냥 정말 되게, 이하영 선생님이랑 되게 친하고요, 이미지 선생님, 정유빈 선생님도 아시죠? 그 3명이랑 제일 친해요. 저는 남자 선생님들 되게 싫어해요.

심주석 선생님이나 차현우 선생님 이런 분들이랑 안 친하고, 저는 무조건 이미지 선생님이랑 이하영 선생님이랑, 그 선생님이랑 되게 많이 친해요. 같이 이렇게 수업 끝나고 나면 같이, 진짜 그래요.

여러분들 안 믿어지시겠지만 이하영 선생님 같은 경우에는 곱창 되게 좋아하시거든요. 지금 서초 고등학교 계시는데 그 앞에 곱창집에서 만나서 같이 무슨 얘기하는지 알아요?

무슨 얘기하세요?

진짜 수학 얘기해요. 이번에 21번 말이야, 이러면서요.

곱창집에서요? 

곱창집에서. 정말, 진짜 그런다니까. 그런 얘기를 하면서 진짜 엄청나게 친해졌었어요. 지금도 제일 친한 선생님들 중에 하나죠. 그리고 되게 마음이 잘 맞는 게 저도 되게 자유분방하잖아요.

그 선생님도 자유분방해서 중간에 선생님 스튜디오에서 찍고 있는데 제가 들어와서 해도 되게 좋아하고, 대부분 선생님들이 경직되시거든요. 나가라고 하는데 이미지 선생님은 그러지 않아서 많이 친해졌어. 그렇죠?

지금 시각은 21시 27분을 지나고 있습니다. 제가 왜 시간 고지를 하게요?

왜 하세요? 

포스트잇을 21시 28분까지 끝내야 돼. 

그래요? 

예, 하나만 더 할까요? 

그러면 하나만 더 빨리 뽑아볼까요? 질문이, 그쪽에 혹시 질문이 있나요? 여기는 다 긴 말들이 있어서. 어떤 것을 뽑으면 좋을까요? 

하트 그려져 있는 거, 하트 그려져 있는 거 질문 있는데. 

이거요? 

하트? 

맨 위에, 맨 위에, 파란색 하트, 파란색 하트. 

이거, 이거? 

네, 그거요. 

이거. 선생님 제 인생의 생선님이세요, 나 생선인 거 알아요. 

생선님.

선생님 덕분에 확통이 너무나 재미있어 졌어요. 편차들을 제곱한 것들의 평균이 분산임을 항상 기억하고 있겠습니다. 그런데 선생님이 알려주신 가로등 밑 썰, 어떻게 하지?

그런데 우리가 시간, 전국에 계신 유튜브를 통해서 이 방송을 보고 있는 수험생 여러분들 안녕하십니까? 지금 현재 1회는 시간이 부족한 관계로 가로등 이야기는 2회에서 유튜브 동시 접속자 수가 5만 명이 넘을 때,

낚인 거죠, 지금. 

낚인 거예요. 그때 전격적으로, 진짜 그때는 아예 그냥 그 삽화까지 만들어서 자세하게 말씀을 드리겠습니다. 

저도 도와드리겠습니다. 

알겠습니다, 그러면 학생들이랑 이런 정승제가 알고 싶다, 이 이야기는 여기까지 가는 것으로 하고요, 좀 분위기 전환해 볼까요? 

그러면 신나는 노래를 들어야 되잖아요. 

어떤 노래요? 

싸이는 I Luv it 듣고 올게요. 

. 

제가 정말 좋아하는 가수예요. 저랑 나이도 되게 비슷하고 생긴 것도 되게 비슷하고, 정말 체형은 완전히, 콘서트 가본 적 있으세요? 

네, 전에 한 번 본 적 있는데 굉장히 열정적이시더라고요. 

그 웃통 벗잖아요. 

네. 

저는 그럴 용기가 없어서 아직까지 수영장도 안 가고 있는데 대단한 용기예요. 제가 정말 좋아하는 가수, 싸이의 노래였습니다, Luv it이라는 노래죠, 그렇죠? 오늘 제가 수험생 여러분들에게 아직도 좀 귀한 손님을 모셨어요.

어떤 분이냐면 제가 선생님으로서 여러분에게 계속 너 1년 동안 열심히 해도 충분히 기적이라는 것은 올 수 있어.

사람들이 기적이라는 말을 하는 이유는 하기 싫어서 공부를 안 하니까 스스로 그것을 정당화시키기 위해서 기적이라고 얘기를 하는데 그거는 기적이 아니야.

누구나 가능하다는 얘기를 해도 학생들은 그거는 너무 힘든 일이 아니냐고 하는데 진짜로 수학을 못했다가 1년 동안 공부해서 수학을 잘한 친구, 이 친구는 이제 저랑 방송을 너무 많이 해서 꽤 많이 유명해졌어요. 

그 친구를 같이 한 번 모셔보도록 하겠습니다. 심지현 학생입니다. 인사해 주세요.

안녕하세요? 서강대학교 심리학과 17학번에 진학 중이고, 위너스클럽 8기의 주인공이었던 심지현이라고 합니다. 

위너스클럽이 뭐냐면, 잠깐 소개를 해드리면 진짜 수학 되게 못해, 그러니까 1등급에서 1등급, 만점, 만점 이런 애들은 상을 안 줘요.

그러니까 대상, 우수상 이런 것들은 진짜 바닥에서, 하나도 몰랐다가 6등급에서 만점, 5등급에서 1등급, 7등급에서 1등급, 이런 애들을 다 모아서 위너스,

진짜로 노력해서 얻어지는 그런 좋은 기억을 가지고 20대를 출발하는 그런 것을 출발하기 위해서 제가 장학금도 주고 대학 입학금을 주는 그런 프로그램인데 거기에서 8기 수상 학생이에요.

대단하신 분이네요. 

그런데 지현이는 어떻게 1년 동안 공부했길래, 고등학교 3학년 때는 수능 별로 못 봤다면서요. 

완전 못 봤죠, 거의 5등급에 가까운 4등급이었는데, 

5등급에 가까운 4등급이라는 것은, 뭐라고 그래야 될까? 

뭐라고 해야 될까요? 

유안이는 지금 잘 모르겠죠? 5등급의 4등급이 어떤 느낌인지. 5등급에 가까운 4등급이라는 것은 수학을 모른다는 얘기예요. 

그 정도, 9등급까지 있잖아요. 

9등급이랑 5등급이랑 거의 차이가 안 나요. 그러니까 수학을 조금 공부하면 한 3등급, 4등급 정도 나와요. 그런데 5등급이라는 것은 뭐냐면 정말 공부를 안 했던 친구라는 거야.

거기에서 그래도, 그래도, 그래도 양심은 있어서 맨 앞 페이지는 풀고 조금 끄적거리는 수준이죠, 5등급.

그 정도가 5등급인 건가요? 

그런데 이제 모의고사 보면서 만점도 나오고 1등급, 그래서 결국은 1등급으로 끝냈던 친구예요. 원래 수학을 되게 공부했었는데 순간적으로 놨던 건 아니에요? 원래 수학을 못했었어요? 

대부분 이제 원래 머리가 좋았는데 반짝 공부해서 나온 거 아니냐고 하시는데 저는 정말 노력파입니다, 여러분.

정말 노력파였고, 그래서 제가 원래 고3 때는 재수종합학원에 있었는데 그때 그 종합학원에서 공부를 하다가 완전 폭삭 망했거든요. 그래서 재수할 때는 집에서 모든 것을 혼자 계획을 세워서 재수를 한 다음에 수능을 봤습니다.

아니, 진짜 이 친구가 학부모님들한테, 아니다. 학부모님들한테 보여드리고 싶지만 이게 뭐냐면 이 친구가 인스타그램에서 공스타그램의 창시자예요, 거의.

지금 2만 명 넘는 그 팔로우를 가지고 있는 친구인데 고등학교 3학년 때 이게 하루에 공부한 양을 매일 매일 적은 건데 나는 이것을 보고 무슨 인쇄된 글씨인 줄 알았어요. 자기가 직접 매일 밤에 이거를 작성을 해요.

그래서 아침부터 끝까지 공부한 시간, 국어는 초록색, 수학은 빨간색, 그래서 몇 시간 공부했고 몇 시간 동안 공부했고, 이것을 하나 하나씩 다 쓰는 거야. 자기가 원하는 학교, 서울대학교 심리학과를 너무 가고 싶다.

그래서 여기에서 여기까지를 쓴 다음에 이거를 사진을 찍어서 인스타그램에다가 올려요. 그것을 하루도 안 빼놓고 했던 친구예요, 정말.

그래서 이때 나는 *엠케이티브이*, 이때가 6월 달 모의고사 끝나고 대박이 나서 그때 저랑 만났거든요. 같이 저는 캠프 가는 프로그램이 있어요, 공부 못했다가 갑자기 성적 오르는 애들. 

그래서 이거를 딱 보고 저도 되게 많이 배우는 친구. 나는 그렇게 여러분한테 5번만 복습해 달라고 애원을 해도 여러분들 그거마저도 안 하는데 지금 이 친구는 그런 수준이 아니잖아요, 그렇죠?

그런 친구라는 정말, 대단한 친구인 것 같은데, 그래도 지현이도 그런 와중에 고등학교 3학년 때 1년을 공부하면서 엄마랑도 싸우고, 슬럼프도 있고, 진짜 공부하기 싫고 이랬었던 적 있었을 거 아니야.

저 정말 많았어요. 정말 여러분이 고3 생활이나 재수생활을 하시면서 겪을 수 있는 모든 문제들을 겪었다고 봐도 무방할 정도로 고비들이 정말 많았습니다.

그래서 대표적인 것으로 말씀을 드리자면 저는 이제 재수를 하면 어떤 친구들은 대학을 되게 잘 가고, 혹은 고3 분들이면 어떤 애는 공부를 엄청 잘해서 얘는 유망주예요, 막 국대처럼.

그런데 나는 뭐야, 나는 만날 시험만 보면 5등급, 4등급 나오고 나아질 기미도 안 보여. 저도 그런 것들을 다 겪었거든요.

그래서 아무래도 고3 때랑 재수 때 제일 힘들었던 것을 뽑자면 그런 타인과의 비교에서 나오는 자존감이 떨어지는 그런 부분들이 제일 힘들었던 것 같아요.

제가 많이 듣는 사연 중에서는, 특히 여학생들 중에서 그런 게 많은 게 선생님이 너 가고 싶은 학교가 어디야? 연세대학교요. 네가 그 학교에 가면 장을 지진다. 그 한 마디로 내가 간다, 이런 느낌 있잖아요.

그런 계기가 한 번씩 있더라고. 또 친구들이랑 엄청나게 싸웠는데 정말 내가 얄밉게 생각했던 친구인데 얘는 내가 원하는 그 학교를 간 거야.

그런데 나는 떨어진 거야. 내가 간다, 이렇게. 한 번씩, 내가 거기 간다. 그런 계기 있었어요, 지현이는?

저도 주변에서, 제가 사실은 고등학교를 자퇴를 했거든요. 그래서 제일 많이 들었던 말, 자퇴해서 대학이나 가겠어? 이 말을 제일 많이 들었어요. 너가 약간, 그런. 그래서 여러분들도, 

몸을 이렇게 흔들었어, 간다, 이러면서. 

그래서 1년 동안 되게 많이 듣는 말이, 너 성적은 좀 힘들 텐데, 너가 그거를 간다고? 이런 말을 제일 많이 들어요.

그러면 여러분이 그거를 가슴속에 에너지, 엄청 부스트할 정도로 모아서 그거를 오기로 바꾸는 거예요, 내가 간다, 보여줄게. 결과로 입증해줄게, 약간 그런 느낌으로.

맞아, 지현 언니 같은 경우에는 정말 쓴 경험을 한 거잖아요. 진짜 수학을 되게 못했고 자퇴를, 어떤 사연인지는 자세하게 모르겠습니다만 그렇게 막 행복한 사연은 아니잖아. 

그런 좀 안 좋은 기억을 가지고 그것을 극복해내고, 지금도 수험생들을 위해서, 이해가 안 되는데요. 지금도 새벽 1시에 메이크업을 해요. 그래서 새벽 1시에 갑자기 인스타 라이브 방송을 해요.

수험생들 언어 영역은 어떻게 공부해야 되고, 외국어 영역. 진짜 학생들이랑 공부 상담해주는 거 너무 좋아하고, 정말 바람직한 저의 제자인 것 같아서,

또 이런 방송에서 학생들이랑 얘기하고 소통하는 거 너무 좋아해서 배울 점이 정말 많은 것 같아요. 마지막으로 또 해주고 싶은 이야기 있으면 지현 친구 한 번 이야기해줄래요?

아무래도 이제 여러분들이 고3이나 재수생활을 하시면서 공부만 잘하면 대학 갈 수 있겠다고 생각하는 분들이 많잖아요. 그런데 사실상 제일 중요한 건 멘탈 관리거든요.

여러분들이 지금 나는 다 해내겠다고 하면서 열심히 계획 짜서 *???*을 막 달리는데 막상 제일 슬럼프 많이 맞이하는 시기가 6월 모의고사 끝나고 여름방학 동안 완전 여름에 녹는 젤리처럼 헤이해지시고, 

그다음에 9월 끝나고도 오히려 수능이 얼마 안 남았는데 더 공부를 안 해요.

맞아요. 

놀랍게도, 그래서 그 모의고사를 기점으로 여러분이 전체적으로 1년에 대해서 나에 대한 믿음, 그다음에 누가 뭐라고 하든 나는 그것을 오기로 바꿔서든,

아니면 응원을 삼아서든 내 갈 길을 간다는 느낌으로 정말 계획을 차분하게 꼼꼼하게 체계적으로 세우셔서 1년을 준비하시는 게 좋습니다.

귀를 닫는 게 좋아요, 1년 동안. 너무나 많은 정보들이 들어와요, 필요 없는 이야기. 설날에 이번에 여러분 갔다 왔죠? 설날에 친척 중에 공부 잘하는 친구 하나 있잖아요.

그러면 너 어떻게 공부해라, 너 어떻게 공부해라, 너 앉아봐라, 그러잖아요. 그래서 이렇게 얘기하는데 그런 정보들이 다 여러분들을 사랑해서 해주는 정보겠지만 너무 과한 정보는 여러분들에게 오히려 휘둘릴 수 있거든.

나는 지금부터 이렇게 쭉 하면 되는데 갑자기 너 뭐해야 된다, 수시하려면 내신을 어떻게 해야 된다는 것부터 시작해서 고민이 되게 많아질 거라고. 그러지 말고 여러분들이 생각했던 그 느낌 알잖아요, 그렇죠?

어떻게 해야 성적을 올린다는 것을 이제 알잖아요. 내가 하도 침을 많이 튀면서 얘기해서 알잖아요. 그것만 가지고 1년 동안 꾸준하게 나가면 되는 거예요.

이 친구 같은 경우에는 3월 달에 점수 안 나오다가 6월, 9월 시험 잘 보고 수능 때는 만점은 안 나왔지만, 너무 안타깝게.

1등급까지 나와서 이제 끝냈는데 진짜 올해 나왔던 친구들, 올해 위너스클럽 애들은 9월 달까지 성적 안 나왔는데 진짜 11월 달에 처음으로 1등급 나오고, 그런 친구들 대단히 많다는 거야.

그러니까 자기가 생각했던 그 마음 끝까지 유지하면서 본질만 파헤치면, 여러분들 진짜로 그냥 드리는 말씀이 아니야. 그게 제 직업이잖아요, 그렇잖아요.

그런 친구 많이 찾아보고, 그런 친구 만드는 게 저의 직업이니까, 충분히 가능한 직업이니까 자신감 가지고 그렇게 공부하셨으면 좋겠다는 그런 말씀을 드립니다.

우리 지현 학생이 다음 노래 한 번 소개를 해주시고, 그다음 분위기 바꿔서 새로운 코너를 진행해 보도록 하겠습니다. 이번에 준비된 곡 어떤 곡이에요?

여러분들이 이제 1년 동안 수험생활을 하는 것을 보고 보통 마라톤이나 달리기라고 많이 말씀하시잖아요. 그래서 우리 한 번 같이 열심히 뛰어보자는 의미에서 SES의 달리기 들어보고 오겠습니다. 

. 

정말 좋은 노래, SES 노래. 이게 어떤 분들도 불렀었는데, 누가 불렀었죠? 

옥상달빛. 

옥상달빛, 이 노래 정말, 여러분들 많이 들어봤었죠, 이 노래. SES라는 원로가수분들께서, 그렇게 얘기하면 안 돼요? 지금 거의 은퇴하지 않았나? 저보다는 훨씬 어리신 분들이지만, 저도 원로 선생님이잖아요. SES 아세요? 

네. 

1대 요정이에요. 제가 제일 좋아했었던 게 핑클, SES 그때 양대산맥이었을 때. 요즘으로 치면 뭐라고 해야 되지? 요즘으로 치면 트와이스랑, 누구지? 

레드벨벳? 

레드벨벳. 트와이스와 레드벨벳. 그 정도로 정말 거의 쓰러지는, 제가 군대에 있을 때 아주 유명했었던. 그런 친구들, SES의 달리기라는 노래 한 번 들어봤습니다. 노래가 너무 좋아요.

제가 수학 선생님이 안 됐으면 정말 그 DJ 너무 하고 싶었고, 방송국 PD 너무 하고 싶었고, 어떻게 보면 제가 이런 라디오 부스에서 처음으로 하는 거거든요.

원래는 그냥 다른 곳에서 같이 체육관 같은 곳에서 하거나, 아니면 작은 스튜디오 빌려서 했었는데, 이런 게 저는 옛날부터 되게 많이 하고 싶었고, DJ, PD 같은 거 되게 많이 하고 싶어요.

유안이는 언제, 지금 가지고 있는 꿈을 옛날부터 꿨었어요?

저는 원래, 저도 PD나 그런 쪽을 꿈꿨었거든요. 영화감독을 꿈꿨었는데, 

연출과를 원래 들어갔다고 나는 얘기 들었어요, 그렇죠? 

네, 맞아요. 

그런데 또 어떻게 바꾼 거예요? 딱 거울 보니까 연출하기에는 너무 예뻤나? 

그런 건 아니었고요, 어쩌다 보니까 캐스팅이 돼서, 

길거리 캐스팅? 

네. 

어디, 어디 지나가면 돼요, 그거? 나는 정말, 어디 지나가면 돼요? 

저는 저희 동네에서 받았습니다. 

동네가 어디에 있었어요? 

경기도예요, 학교랑 가까워요. 

학교 앞에서? 

거기 예술고등학교 앞에서? 

거기는 아닌데, 학교가 안양예고잖아요. 안양에서 받았습니다. 

그렇구나, 좋았겠다. 그랬구나, 거기에서 그러면 그때 곧바로 회사를 계약해서 이렇게 나온 거예요? 

네, 그래서 연습을 하다가 어쩌다 좋은 기회를 얻게 돼서 이렇게 하게 되었는데, 아무래도 보니하니 하다 보니까 친구들하고 이렇게 막 어울릴 시간이 좀 없는 거 같더라고요. 

그게 고민이겠다. 

네, 그게 고민이죠, 요즘에. 

그래도 친한 친구 있죠? 

네, 반에서 친한 친구가 있긴 한데 그래도, 

생활이 너무 다르니까. 

그래도 같이 놀고 이런 시간이 부족하더라고요. 학교에서도 오전 수업만 듣고 오다 보니까 같이 놀고, 같이 밥 먹고 이런 게 없어요. 

그러니까, 지금도 일하고 있잖아요. 

그렇죠. 

그러니까, 어떻게 하면 좋아, 불쌍하다. 그래요, 수험생 하면 항상 성적, 그러고 수학, 이런 고민만 계속하게 될 것 같은데 여러분들 나름 이성친구, 이성친구 고민 되게 많잖아.

동성친구 고민도 되게 많고, 또 오늘 컬링 고민도 되게 많고, 그렇죠? 잘해야 될 텐데, 그렇죠?

그렇죠, 잘해야 되는데. 

진짜 잘해야 되는데. 

궁금합니다. 

그렇지, 또 궁금하죠. 그런 여러 가지 고민들을, 수학 외적인 고민들을 같이 한 번 나눠보는 그런 시간을 마련했습니다. 

그래서 준비한 코너죠? 승제 선생님의 심야 상담소입니다. 

좋아요, 좋아요. 

수학 고민만 빼고 장르 불문, 다양한 고민 사연들을 받았는데요. 선생님의 조언이 절실한 사연 하나 읽어볼게요.

첫 번째 사연입니다.

안녕하세요, 승제 선생님. 저는 정말 아무에게도 말 못할 고민을 안고 있어요. 조금 복잡하지만 잘 들어주세요. 저에게는 베프인 여자 사람 친구가 있어요. 편의상 A라고 할게요. 

이 친구가 그러니까 남자예요, 그렇죠? 

그렇죠. A와 저는 서로의 고민을 숨기지 않을 정도로 친하지만 그냥 친구, 저스트 프렌드였어요. 문제는 드라마를 방불케 하는 삼각관계가 시작됐다는 곳에 있습니다.

얼마 전부터 A가 제 친구인 C에게 관심을 갖기 시작한 거였어요. C는 멋진 녀석이라 저는 둘이 친해질 수 있게 도와줬고 A와 C는 매일 연락하는 사이가 됐습니다. 그런데 언제부턴가 제 마음에 변화가 생기기 시작했어요.

A를 향한 제 마음이 흔들리기 시작한 겁니다. 변한 내 마음을 들킬까봐 예전처럼 눈도 못 마주치겠고 일부러 까칠하게 대하며 피해 다닐 정도입니다. 내 마음을 들키면 A와 C에게 정말 미안할 것 같아서요. 

이런 제가 이상하다는 건 알지만 A를 좋아하는 제 마음은 점점 커져가고, 이제는 숨기기도 벅찬 상태예요. 이대로 소중한 친구 둘을 잃게 될까봐 제 자신이 밉기까지 합니다. 선생님 저는 어떻게 하면 좋을까요?

정말 안타까운 사연, 여러분들 무슨 사연인지 다 이해했어요? 

네. 

그러니까, 원래는 여자 사람 친구였고 그런데 지금 내 친구랑 같이 소개시켜줘서 놀다 보니까 둘이 사랑에 빠진 거잖아. 

그렇죠. 

그래서 나는 지금 이 상황을 어떻게, 친구의 우정을 지킬 것이냐, 아니면 이 친구를 보내고 그 사랑을 쟁취할 것이냐, A한테 내가 다가갈 것이냐, 이런 고민. 

우정이냐, 사랑이냐? 

우정이냐, 사랑이냐, 유안이는 어떻게 생각해요? 

저는 아무래도 친구가 둘이 먼저 소개시켜준 거잖아요, 친구 둘을. 그렇다 보니까 자기는 조금 한 발 물러나는 게 맞는 선택이지 않나, 그런 생각이 들더라고요.

사랑하는데, 사랑하는데, 사랑하는데? 

그렇지만 자기가 연결해줬잖아요. 이게 조금 애매한 거 같아요. 

자기가 연결해줬으니까 자기 업이다? 그래서 그 정도는 자기가 감수해야 된다? 

그렇죠. 약간, 아니면 자기 갖긴 아깝고, 아니, 자기 갖기에는 좀 그렇고 남 주기는 아깝고, 이런 생각이 들기 때문에, 

그렇지, 그런 식으로 시작했었을 거야, 그렇지? 그런데 얘가 둘이서 지네들끼리 노는 거 보니까 배 아파서, 그럴 가능성도 있어. 

약간 그런 생각이 들어서 저는 우정을 선택해야 된다고 생각합니다. 

지현이는요? 

저도 유안 친구랑 생각이 비슷한데요. 

그냥 물러나야 된다. 

저는 제가 사랑하는 사람이 조금 행복할 수 있다면 배려해주는 게, 

멋있다. 그러면 지현이는 그런 상황이 온다고 하면 물러날? 

보내줄 것 같아요. 

친구를 위해서? 

네. 

그 사랑하는 사람을 위해서? 

조금 더 행복해지라고. 

이 사연 보낸 학생이랑 같이 얘기를 나눠봐야 될 것 같은데, 어디에 있어요? 신승준 학생. 자네구나? 지금은 어디까지 됐어요? 지금 진행 상황을, 이 사연 이후의 상황, 지금 얘기했어요? 

그 사실은 이제 멀어졌다고 했잖아요. 제가 일부러 사실은 좀 피했거든요. 지금은 연락이 왔는데 사실 일부러 안 받았어요. 

C한테, A한테? 

C는 친하고, 계속 친한데, 

아니, 아니, C, A, 그러니까 여자 사람 친구한테 연락이 온 거야? 

여자애한테 연락이 왔는데 제가 씹었죠. 

씹었다고? 

그러니까 그 연락을 하면 왠지 더 마음이 갈 것 같아서. 

그러면 처음에 둘이 먼저 알았을 때는 한 번도 좋다는 생각이 전혀 없었어? 

네, 전혀 없었어요. 

그런데 왜 그러지? 그러니까 둘이 만나는 거 보니까 저런 것들, 이런 마음에 있어서 그렇게 된 건가? 

그러니까 저도 사실은 좀 되게 이게 이기적인 생각이잖아요. 그래서 처음에는 아닌 것 같다고 했는데 생각해 보니까 그 친구를 좋아하게 되는 게 제 마음인 거 같고 그래가지고 되게 좀 제가 쓰레기인 건가, 이런 생각도 많이 들고. 

아니에요. 

되게 그랬어요. 

제가 예전에 그런 적이 있어요. 그러니까 이 사연으로 치면 제가 C인 적이, 진짜 그랬었던 적이 있었는데 제 친구 학교에 놀러 갔는데 우리 과 애라고 하면서 여자애를 소개를 시켜준 거야.

그래서 셋이서, 아직까지 잊어버리지 않아요. 그 셋이서 만났어. 셋이서 만났는데 내가 딱 보니까 얘가 되게 귀여운 거야.

그래서 나 얘 되게 좋은 거 같다고 해서 얘한테, 이 남자애한테, 내 가장 친한 애한테, 너 얘랑 왜 안 사귀냐고 했는데 친구끼리 뭘 사귀냐고 그러는 거야.

그러면 내가 연락해도 되겠네, 이런 식으로 얘기를 했는데 그 이후로 일주일 후에 얘가 나한테 딱 전화 왔었어. 너 얘 진짜 좋아, 딱 그러는 거야.

그러더니 갑자기 하는 얘기가, 내가 원래 얘를 너무 좋아해서, 너는 어떻게 생각하는지 고민 상담하려고 나를 보내줬는데 그 이후로 나는 이 여자애랑 몇 번 통화를 하고 몇 번 만나려고 하고,

그 얘기를 듣고 제가 태어나서 처음으로 작곡을 했습니다. 정말 이별에 관한 슬픈 이야기라고, 지금까지, 아직까지 할 수 있어.

처음에 어떻게 되냐면 널 앞에 두고, 다가갈 수는 없지만 나의 마음을 전할 수는 없지만, 너를 앞에 두고 다가갈 수 없는 그 마음, 친구의 친구를, 그래서 어떻게,

결국은 어떻게 했었냐면 그냥 그 친구한테 이렇게 저거하고 나는 우정을 선택했었던 그런 기억이, 그 이후로 한 번 지금까지 혼자 이렇게 계속 살아가고, 그래서 나는 진짜로, 그것도 때가 있는 거고요, 여러분.

20대 때 우정이 그것 때문에 흔들린다고 하면 나는 그거는 우정이 아닌 것 같아. 차라리 그 친구한테 나 사실 얘 되게 좋은데 너랑 이렇게 한 번 같이 친해지고 싶어서 얘기한 건데 약간 힘들다고 얘기해보는 것도 그 친구랑,

그 남자애랑 한 번 얘기해보는 것도, 오히려 그 남자애가 더 도와줄 수 있지 않을까 하고 생각을 하는데요.

그렇죠, 솔직하게 말하면. 

솔직한 게 제일 최고인 것 같아. 그러니까 인생에서 가장, 지금까지 느낀, 내 인생에서 가장 많이 느낀 게 솔직한 게 가장 최고라는 거야. 요즘 국가적으로 되게 막 좀 이렇게 감옥에도 가고, 막 이런 분들 되게 많잖아요.

다 솔직하지 못해서 그런 거잖아요. 솔직한 게 나는 제일 중요하다고 생각해요. 그런 것을 가지고 또 친구랑 같이 얘기해보고, 무조건 막 카톡 오는데 씹고 그러지 말고 그런 얘기해보는 것도 나중에 정말 도움이 되고,

그것도 나중에 진짜 30대, 40대 이렇게 올라가잖아요. 그게 아주 큰 그런 추억도 되겠지만 어떤 일을 하는데 정말 좋은 자양분이 된다는 건 확실한 것 같아요. 여러분 나이 때 느끼고 하는 것은 하나도 버릴 거 없어요.

나중에 다 필요한 거고, 피가 되고 살이 되는 거야. 살이 되는 건 안 좋다, 피가 된다.

피만 되는 거로 해요. 

그래요, 피만 되는 거로, 그렇게 하겠습니다. 사연 하나 더 읽어볼까요? 사연이, 두 번째 사연. 지현이가 한 번 읽어주세요. 

안녕하세요? 저는 고민 끝에 재수를 준비 중입니다. 2018학년도 수능을 망치고 돌아온 날 펑펑 울었습니다. 그리고 성적표를 받고 절망했죠.

고교 3년 동안 충실히 학교생활을 했고 내신도 열심히 준비했는데, 그 노력이 다 보정되고 배신당한 것 같습니다. 방황 끝에 지금은 마음을 가다듬고 미래를 위해 재수를 결심했는데요.

가정 형편이 넉넉하지 않아서 교재비도 일일이 신경 쓰고 아껴가며 EBSI 강의로 공부하고 있습니다. 저는 나중에 저처럼 어려운 학생들이 걱정 없이 공부할 수 있는 교육 정책을 만드는 사람이 되고 싶습니다.

그런 저에게 주변에서는 취업 걱정이나 하지, 그런 꿈은 사치라고 말합니다. 선생님 저의 꿈, 그리고 제가 가는 이 길이 맞는 길일까요?

당연히 맞는 길이죠. 너무 바람직한 학생이에요, 그런데 이 친구 사연에는 저게 묻어 나와요, 좀 슬픔이 묻어 나오는 게 가정 형편이 어렵다고 하잖아요. 그런데 여러분들 나이 때는, 봐라.

자기만 힘든 것 같다는 느낌도, 그러니까 주위의 친구들은 되게 밝고 인스타에 올라가는 사진 보니까 행복해하고, 나만 되게 불행한 것 같고, 우리 집만 부모님 사이가 되게 안 좋은 것 같고,

우리 집만 내 환경이 너무 안 좋은 것 같고, 우리 집만 좀 돈이 없는 것 같고 그렇잖아요. 그런 사연쯤은 누구나 다 가지고 있어요.

그러니까 여러분이 보기에 지금 사회적으로 여러분들의 롤모델이라는 사람들 얘기를 들어보면, 요즘에는 안 하지만 무슨 토크쇼 같은 거, 옛날에 무릎팍도사 같은 거 있었잖아요.

거기에서 옛날 시절을 어떻게 보냈냐고 하면 그 친구들이, 저는 순탄하게 지금까지 잘 지내왔습니다. 이런 친구 아무도 없잖아요.

그런 사람 없죠. 

어렸을 때 뭐가 있었고 너무 힘들어서 가출을 했었고, 정말 때려칠까 하는 생각도 했었고, 그런데 그때마다 오기로 한 번 열심히 해보겠다는 그런 것을 가지고 끝까지 했더니 제가 이 자리에 섰다, 다 그런 얘기죠?

사람들 되게 행복해 보이고 사람들 나만 불행해 보이는데, 보통 친구들이 저한테 와서 선생님 저는 집에서 저 재수할 돈을 못 대줘서 제가 아침부터 열심히 일해서 학원 다녀야 되고요,

그래야지 인강을 들을 수 있고, 막 그래요, 그러거든. 그러면 저는 위로 안 해줘요. 원래 다 그런 거야, 그렇게 얘기를 해요. 그러면 걔가 되게 당황하거든. 인생에 그 정도의 아픔 정도는 누구나 가지고 있어.

그거를 보통 사람들은 숨기려고 해, 창피하니까. 그런데 그것도 나중에는 정말 큰 도움이 되고, 나중에 많은 사람들 앞에서 그 이야기를 하게 될 날이 분명히 찾아올 거라고. 자신감 가지고 열심히 노력하라는 얘기 많이 하거든요.

여러분들도 그런 생각을 하셨으면 좋겠고, 교재비 없어서 EBSI로 공부하고 있으면 얼마나 좋은 기회인 건데요. 저는 EBSI 말고도, 사설 교육 기관에서도 수업하고 있잖아요.

그런데 EBS에서 제가 허투루 수업해요, 아니면 되게 열심히 해요?

열심히 해요. 

되게 열심히 해요, 봐도 느껴지잖아요. EBS 강의 정말 최고의 수업이고요, 여기에 있는 선생님들 정말 최고의 선생님들이에요.

매일 매일 고민하고, 내가 아까 그 얘기했었잖아요. 곱창 먹으면서 수학 어떻게 풀어줄까 고민하는 선생님들이에요.

여러분들 1년 동안 커리큘럼이 이 EBS 안에 있으니까 그렇게 공부 차근차근 하시면 누구나 다 성공할 수 있다는 말씀 여러분들에게 꼭 드리고 싶다는 그런 말씀을 드립니다.

진로 고민을 앞으로 어떻게 해야 되나, 이런 생각을 하는데 자기가 생각하기에 그 일이 맞는 거 같으면 무조건 시작하는 게 좋을 것 같아요. 나중에 어떻게 되면 어떻게 하지, 그런 불안함은 누구나 가지고 있잖아요.

그런 거 하지마, 인생은 어차피 불안한 거예요. 지금 유안이 불안하잖아요.

그렇죠, 걱정 많죠. 

지현이는 지금 안 불안하나? 

저도 불안하죠. 

왜? 

모든 인생은 불확실함의 연속이니까. 

어떻게 하면 좋아요, 벌써 그런 것을 다. 정말 저도 되게 불안하거든요. 미래는 다 모르는 거잖아. 그런데 지금 생각해 보니까 행복이 뒤에 있는 거 아니다. 지금 불안함을 이겨내면 나중에 행복이 찾아오겠지, 아니다.

그냥 이렇게 불행함을 느끼면서 하루하루 성취해나가면서, 이렇게 지현이가 이거, 얼마나 행복했겠니? 이거 완벽하게 다 해놓은 다음에 사진 찍어서 올리는 게 얼마나 행복했겠냐고.

그 자그마한 행복 쌓아가면서 오늘 이렇게 만나고 이런 자리도 있고 되게 행복해 보이잖아요. 이러면서 살아가는 거 같아요.

그러니까 여러분들 고등학교 3학년, 1년 동안 어떻게, 그렇게 생각하지 말고 하루 하루만 여러분이 생각했었던 그 계획들 다 성취해 나가면서 공부하면 될 것 같다는 생각을 대단히 많이 합니다.

말 한 마디 한 마디 다 명언이신 것 같아요. 

어떻게 하면 좋아요, 정말 그렇게 생각하세요? 이번 곡은 제가 정말, 제가 한 번 소개를 시켜드리고 싶은 만큼의, 제가 이 세상에서 가장 좋아하는 노래면서,

제가 작년에 여러분들 수능 본 친구들, 재수생 있을 텐데 작년에 제가 수능 우리 지진 때문에 1년 늦춰졌잖아요. 아니, 아니, 일주일. 일주일 늦춰졌잖아요. 늦춰진 바로 전날, 수요일에 지금 여기 카메라 감독님 계시죠? 

잘생긴 카메라 감독님 계시잖아요, 그렇죠? 두 분, 물론 두 분 다 잘생기셨지만 그 중에 모자 쓴 분 계시죠? 저 분이 우리 집에 오셔서 피아노를 쳐주고 제가 이 노래를 부르다가 울었어요.

지금도 창피한데, 이 노래 같이 한 번 들어보겠습니다. 제이레빗의 노래입니다. 요즘 너 말이야.

. 

쉬운 일은 아닐 거야, 어른이 된다는 건 말이야, 이런 노래도 있잖아요, 그렇죠? 하루하루 이렇게 잘 살다 보면 정말 좋은 날이 올 거라는 그런, 제이레빗 노래를 보면 다 이런 희망에 가득 찬 노래인 것 같아서, 

맞아요. 

정말, 제가 한 번 제가 주관하는 행사에 초대한 적이 있어요. 그래서 같이 한 번 노래 하나, 이 한 소절씩 같이 불러보고 했는데, 정말 목소리 너무 좋죠? 

네. 

어떻게 이런 목소리가 있을까, 저도 특이한 목소리 이런 분들 되게 좋아하는데 이 분들 되게, 왜 이렇게 개인적인 얘기를 많이 하지? 좋아하는 분의 그런 노래였습니다.

저희가 그 학부모님들도 여기에 많이 와계시고, 또 방청객에 학생들도 있는데 학부모님들 중에서 혹시 저에게 또, 그런데 그 시간이 한 2분 정도만 학부모님들 중에서 혹시 저에게? 하실 말씀 없으세요, 혹시 그냥 잠깐.

왜 그러냐면 원래는 안 하려고 했었거든요. 그런데 지금 표정 분들이 저한테 무슨 말을 하고 싶은데, 잠깐만 있어봐. 이런 분위기라서, 혹시 저한테 하실 말씀 없으십니까? 없으시구나, 없구나. 항상 저를 믿고, 깜짝이야. 말씀하세요.

이런 순발력. 저를 믿고 그 학생들을 맡겨주시는 학부모님들께 진심으로 감사의 말씀을 드리고, 그리고 또 제가 학부모님들한테 말씀드리고 싶은 거 중에 하나는 조금 믿어주셨으면 좋겠어요.

그러니까 친구들이 저한테 하는 상담 중에서 안 믿는다, 물론 그럴 거예요. 얼마나 여러분들이 속을 많이 썩였으면 여러분들 말을 믿을 수 있겠어요.

얘기하는 거 보면 이제 얘가 생각이 달라졌다는 친구들 사연 되게 많이 듣거든요.

그럴 때마다 저는 되게 간혹가다가 되게 조심스럽게 학부모님들이랑 제가, 내가 한 번 설득시켜 볼 테니까 통화 좀 해달라고 해서 전화통화한 적 되게 많아요.

그러니까 조금만 더 학생들, 학생이 진짜 공부해 보겠다고 얘기하는 것은 그냥 하는 얘기는 분명히 아닐 거고,

얘기하는 거 들어보면 얘가 생각이 있는 건지 없는 건지 알 수 있을 테니까 속는 셈 치고 한 번만 더 믿어주시고 응원해주시면 되게 슬기롭게 1년 생활 누구보다 되게 자랑스럽게 보낼 수 있을 거라는 생각이 들어요.

학생들 중에서도 오늘 여기 어렵게 왔는데 우리 이제 방송 시간이 10분밖에 안 남았거든요. 반드시 이 얘기는 했으면 좋겠다, 내가 이 얘기 안 하고는 집에 안 간다, 여기 눕겠다, 자겠다,

이런 친구들 있으면 마이크 가지고 얘기해 보도록 하세요. 손들면 마이크 드릴게요. 저기 친구 있네. 자기소개 살짝 해줄래요?

안녕하세요? 저는 세그루패션디자인고등학교에 다니는 김지현입니다. 

박수 한 번 주세요. 어떤 이야기를 하고 싶어요? 

저는 딱히 그렇게 방금까지 얘기했던 진지한 고민은 아닌데, 저는 좀 유별나요. 아까 말씀드렸다시피 저는 지금 특성화 고등학교에 다니고 있어요.

특성화 고등학교에 다니고 있는데 중간에 진로를 바꿔서 이제 지금 수능 공부를 열심히 하고 있거든요. 그렇게 하고 있는데 제가 진짜 별 고민은 아닌데 저는 위너스클럽을 진짜 꼭 가고 싶어요.

저는 진짜 1등급, 만점받을 자신이 있거든요. 그런데 저희 학교에서 모의고사를 안 봐요.

평가원 모의고사를요? 

네, 모의고사를 저는 그래서 고등학교 올라와서 한 번도 본 적이 없어요. 

그렇구나, 그래서 그거를 비교할 수 있는 대상이, 자료가 없어서 고민인 거예요. 

네, 맞아요. 

수능 점수가 1등급 이상이 나오면 무조건 위너스클럽에 초대는 돼요, 그거 회원 자격은 무조건 돼요. 그러니까 대상을 받고 하려면 거기에 장학금이 꽤 높은 액수가 걸려 있어서 그거는 저희가 아주 철저하게 검증을 해요.

일부러 시험 못 보고 잘 봤다고 할 수 있잖아. 그래서 재학생들보다는 대부분 재수생들이 수능 점수와 수능 점수를 비교해서 봐요. 일부러 위너스클럽에서 상 타려고 수능을 망치는 애들은 없을 거 아니에요.

되게 심하게 이렇게 보는 거거든. 그러니까 1등급을 하면 무조건 위너스클럽 회원은 될 수 있는 거니까 너무 걱정하지 말고,

뭐 하나 말씀드려도 될까요? 저도 재수를 했기 때문에 집에서 학교를 안 다니니까 신청해서 봤거든요, 시험을. 그래서 그 인근 사시는, 인근에 보는 교육청이랑 연계가 된 학원들이 있어요.

그 학원에다가 컨택을 하시면 그날 가서 응시를 하실 수 있을 거예요, 평가원 모의고사.

그러면 학교에서 이거 풀어주나? 

그러니까 시험지가 그 학원에서 볼 수 있게 똑같이 시간 맞춰서, 

학교에서 내보내주나? 시험 본다고 하면.

시험 볼 수 있게요?

그거는 해주겠다. 

해주실 것 같아요. 

그거는 해주겠다, 군대에서도 해주는데. 군대에서 휴가 줘요, 시험 본다고 하면. 그 정도는 해줄 것 같은데. 좋은 방법이다. 잘 얘기했어요, 우리 지현 학생. 그다음에 또 다른 사연? 그 앞에 줄까요? 

안녕하세요? 저는 지금 재수를 마치고 지금 대학에 들어갔는데 수능에 좀 아쉬움이 남아서 삼반수를 생각하고 있는 학생이에요. 

삼반수, 네. 

그래서 선생님 EBSI 50일 수학부터 듣고 있고, 나중에 선생님 이제 6월에 가는 이벤트도 참여할 생각이 있는데, 제가 지금 이거를 아직 부모님한테 말씀을 못 드렸어요.

부모님이 3수는 정말 반대를 하셔서, 그리고 그래서 저도 지금 이거를 가지고 있는 거 자체가 너무 힘든데,

뭐를 가지고 있는 거죠? 

말을 못하고 이거를 가지고 있는 거 자체가 너무 힘들어서 어떻게 말을 드려야 될지 잘 모르겠어요. 

3수를 하는 것을 반드시 말씀을 드려야 돼요? 지금 학교는 다니고 있는 거잖아. 네가 원하는 게 학교를 그만두고 싶어요? 

아니요, 그러니까 2학기 휴학은 돼서 2학기 때 휴학을 내고 수능 시험을 다시 공부하고 싶은데 지금은, 

그 얘기를 못하겠다? 그게 고민이에요? 

아예 다시 도전하겠다는 말 자체를 못하겠어요. 

왜 그럴까? 

저는 그 마음 이해해요. 

이해해요? 엄마한테 미안해서 그런 건가? 

되게 복잡해요, 무섭기도 하고 죄송하기도 하고 약간, 돈 걱정도 좀 되고요. 그런 게. 

그런데 하고자 하는 이유는 뭐예요? 학교 이름을 바꾸는 거예요, 아니면 진로를 바꾸는 거예요? 

그거는 좀 낮은 이유고요, 제가 정말 진학하고 싶은 학과가 정확히 있고 되게 아쉬웠어요. 

그 과가 무슨 과야, 한 번만 물어봐도 될까? 

지금 상담학과를 다니고 있는데요, 심리학과를 재학하고 싶습니다. 

심리학과. 

그러면 너도 그쪽 상담 심리쪽으로 가고 싶은 진로가 결정이 된 거네. 

네, 그러고 싶어요. 

그러면 해요. 

그런데 그것을 뭐라고 말씀드려야 될지 고민이신 거죠, 어머니께. 저라면 약간 이렇게 말씀을 드릴 것 같아요.

어머니 하고 부른 다음에 공부를 좀 시작하신 다음에 제가 지금 다니고 있는 학교에서도 충분히 저는 잘해낼 수 있지만,

하지만 제가 생각하기에 저는 제 인생을 그것보다 더 사랑하고 저에게 더 큰 잠재력이 있다고 믿고 있습니다.

적어, 적어, 지금. 

그래서 정말 어머니께서 지원을 안 해주셔도 괜찮고 저 혼자 힘으로, 저 혼자 힘으로 한 번만 마지막으로 도전을 해보고 싶은데 어머니께서 마음만이라도 지원해주시면 정말 감사할 것 같다고 하면서, 

너무 좋다. 

결과가 어떻게 되든 저를 1년만 믿어달라고 말씀을 드리면 될 것 같아요. 

그러니까, 너 이름 뭐지? 

서유미라고 합니다. 

유미의 진심을 전하라는 얘기예요. 지금 말하는 게 말을 이렇게 유창하게 잘하라는 얘기가 아니라 내가 지금 감동 먹었다는 게 보면 말을 잘해서 감동을 먹은 게 아니라 진심이 느껴지잖아.

진짜 한 번만 저에게 그 지원을 바라는 게 아니라 진짜 나의 꿈을 위해서 한 번 가보고 싶다는 것을 진지하게 말씀을 드려보는 것도, 나 3수 할 거야.

이러지 말고, 그러니까 부모님들이 여러분들을 제일 사랑하시고 제일 잘 아시잖아요. 그래서 설득하는 게 제일 어렵기도 해요. 그럴 때는 진심밖에 없어요.

그것을 눈을 통해서, 눈빛으로도 충분히 느껴질 수 있으니까 그런 느낌으로 갔으면 좋겠다는 말씀을 드려요. 아시겠죠?

감사합니다.

제가 작년에, 재작년에 우리 행사하면서 제가 못 부르는 노래지만 그 걱정 말아요, 그대라는 노래를, 제가 지금 여러분들에게 해주고 싶은 말이 걱정 말아요, 그대라는 노래예요.

그래서 그것을 요즘 유튜브에서 계속 힘들 때마다 듣는다는 학생들이 있어서 또 못하는 노래지만 여러분들이랑 같이, 오늘 이제 한 5분 정도 남았는데 걱정 말아요, 그대. 그 노래는 다 아시죠? 

그 얘기를 하면서, 그 노래를 부르면서 오늘 이 시간 마치는 것도 좋지 않을까 하는 생각을 합니다. 좋아요?

네. 

그 노래 다 알아? 

네. 

이적 버전이 더 좋아요, 아니면 전인권 버전이 더 좋아요? 

이적, 이적. 

이적 버전이 좋아요? 우리 감독님 이적 버전으로 부탁드릴게요. 어떻게 하면 좋아. 

그대여 아무 걱정 하지 말아요. 우리 함께 노래합시다. 같이 하자, 얘들아. 그대 아픈 기억들 모두 그대여, 그대 가슴에 깊이 묻어 버리고,

지나간 것은 지나간 대로 그런 의미가 있죠. 좋아, 떠난 이에게 노래하세요. 후회 없이 사랑했노라 말해요. 

그대는 너무 힘든 일이 많았죠. 새로움을 잃어버렸죠. 그대 슬픈 얘기들 모두 그대여, 그대 탓으로 훌훌 털어 버리고,

지나간 대로 그런 의미가 있죠. 우리 다 함께 노래합시다. 후회 없이 꿈을 꾸었다 말해요.

지나간 것은 지나간 대로 그런 의미가 있죠. 우리 다 함께 노래합시다. 후회 없이 꿈을 꾸었다 말해요.

지나간 것은 지나간 대로 그런 의미가 있죠. 우리 다 함께 노래합시다. 후회 없이 꿈을 꾸었다 말해요.

새로운 꿈을 꾸겠다 말해요﻿. 또 잘못했지?

봐라, 이거를 연습을 너무 많이 하는 것도 안 좋은 게요, 제가 오늘 여기 2시 반에 도착했거든요. 2시 반부터 오늘 18번 이 노래를 연습했고요, 17번까지 잘했다가 18번째 연습에서 조금 전처럼 틀렸고요,

지금 19번째도 조금 전처럼 똑같이 틀린 것 같아요. 앞으로는 함부로 노래하지 않는,

20번째는 잘하실 수 있을 거예요. 

그렇죠? 그러면 우리 이제 사제필통 이외에 여러분이 아까 말씀하신 그 가로등 밑 이야기와 함께, 

좋다, 좋다. 

그때 한 번 다시 여러분과 얘기 나눠보는 시간. 오늘은 3월 되기 직전, 3월 모의고사를 앞두고 있는데 내가 여러분들한테 얘기, 어떤 얘기하는지 다 알아들었잖아, 그렇지?

무조건 3월 모의고사 잘 봐야 되는 거 아니니까, 선생님이랑, 담임 선생님이랑 면담 그거 전혀 신경 쓰지 말고 여러분들 갈 길 가면 된다는 거, 그 생각만 가지고 1년을 열심히 공부하셨으면 좋겠습니다.

유안이 하고 싶은 얘기, 마지막으로.

제가 처음에는 아무래도 고3의 입장을 이해할 수 있을까 하는 고민 때문에 제가 도움을 드릴 수 있을까 하고 생각을 많이 했었거든요.

그런데 오늘 이렇게 나와서 선생님께 팁도 많이 얻어가는 것 같고, 또 언니에게 이런저런 이야기를 들으면서 공부에 대해서 더 알게 되면서 제가 오히려 더 많이 배우고 위로를 얻었던 시간인 것 같아서, 정말 감사합니다.

정말 바쁜, 이 친구 되게 바빠요. 오늘 보니하니가 그 방송이 매일 생방송하거든요.

그래서 7시 반에 끝나자마자 와서 이거 보고, 그러니까 이거 진짜 거절해도 되는데 이렇게 좋은 거 기획하고 있다는 거 그냥 단숨으로, 제가 도움이 될까요? 그래서 너무 고맙다, 이렇게 해준 친구에게 한 번 더 박수를 주세요.

감사합니다. 

우리 또 바쁜데 시간 보내준 지현이 학생 마지막으로 인사. 인사 한 마디 해주세요. 

여러분들이 이제 고3이시니까 대학 오면 다 끝이겠지, 나는 입학하면 행복 이럴 것 같지만 사실은 대학생들도 똑같이 힘들고 고생 많고 걱정 많다는 거,

그래서 모두 다 그렇게 불안하게 흔들리면서 사니까 여러분들이 고3 1년 동안 하는 모든 불안이랑 걱정 진짜 다 당연한 거거든요, 감기 걸리는 것처럼.

그래서, 그래서 그런 걱정들 여러분이 더 힘들고 아플수록 그만큼 더 환하게 피어날 거라는 그런 신호니까 절대 불안해하지 말고 그냥 그런가 보다 하면서,

여러분의 1년이 여러분이 좀 더 빛나고 훨씬 더 힘차게 날아오를 수 있는 시간이 되기를 바라면서 이쯤에서 마치도록 하겠습니다.

박수 한 번 주세요. 왜요? 제가 오늘 무슨 날이에요?

선생님께 전해달래요. 

이거를요? 왜 갑자기. 이게 지금 장미죠, 장미, 그렇죠? 장미죠? 

네, 꽃 향이 정말 좋아요.

지금 꽃돼지가 된 거예요. 정말 여러분들 나누고 싶었던 얘기 너무 많고, 지금 계속 유튜브를 통해서도 채팅방에 올려주시는 분들 되게 많고,

아까 지현이 학생의 인스타 아이디로 얘기해달라는데 내가 얘기하려고 하는데 주위에서 이미 다 알고 얘기를 해주더라고요.

정말 실시간으로 봐주신, 컬링을 마다하고 이 자리에 모여주신 이 많은 분들, 그리고 지금 방송을 함께하고 계신 고등학교 3학년 학생들,

저의 기를 정말 팍팍 넣어드릴 테니까 1년 동안 정말 행복하고 자신감 있게, 굴하지 않고 끝까지 버텨나가는 여러분들 되시기를 바랍니다. 영원히 여러분의 수학 선생님이 되도록 노력하도록 하겠습니다. 감사합니다.

좋습니다, 2회, 3회도 계속 진행되기를 바라면서요, 지금까지 저는 정승제였고요.

저는 김유안이었고요. 

심지현이었습니다. 

그리고 여기에 모인 전국에 있는 70명의 학생들이었습니다. 감사합니다. 

감사합니다. 

. 




