블락비 중에서 태일. 태일과 재효의, 제가 몰라봤던 사죄, 속죄 마음으로 태일의 노래 같이 한번 들어보시죠. 블락비 태일의 노래입니다. 사랑이었다. 4만 4480명이 좋아하는 노래, 블락비의 사랑이었다라는 노래였습니다.

그렇습니다. 사랑이었습니다. 저도 여러분에게 느끼는 사랑. 확률에 대한 사랑. 독립시행 확률의 정확한 의미를 해석할 수 있는 그 마음을 여러분에게 전달하고자, 그 전달하고자 하는 그 마음 자체도

여러분에 대한 사랑이었습니다. 그리고 그 사랑을 오늘은 더 넓은 곳 쪽으로 확장시켜 나가려고 합니다. 그것은 바로 한 번 들으면 절대로 틀릴 수 없다는 ebs 수능특강만으로도, 듣기만 하면

무조건 그 어려운 4점, 5점, 6점, 40점짜리가 문제가 나오더라도 무조건 맞힐 수 있다는 그 통계. 그 통계, 그 통계의 시작을 오늘 하게 되고요. 그래서 오늘은 정말 뜻깊은 날입니다. 그리고 통계랑 연관되는 확률,

그중에서 가장 중요한 독립시행의 확률을 다시 한번 여러분에게 강조하면서 그 독립시행의 가장 어려운 문제라는 저번 시간에 미처 다하지 못했던 3번 문제를 풀면서 이 시간 시작해 보도록 하겠습니다.

한 개 주사위를 던져서 나온 눈의 수를 k라고 할 때, 그러니까 k는 1부터 6까지겠죠. 주사위 던져서 나오는 확률이니까. 좌표평면의 원점에 위치한 두 점 P와 Q를 다음 규칙에 따라서 이동시킨대요.

k가 2 이하면 x축의 방향으로 1만큼 평행이동시키고요. 3 이상이면, 그러니까 두 개는 여사건 관계네요. 1 또는 2가 나오면 x축 방향으로 1만큼, 그러니까 이 얘기야. 주사위 던져서 1 또는 2가 나오잖아요.

1 또는 2가 나오면 x축 방향으로 1만큼, 3 또는, 4 또는, 5 또는, 6이 나오잖아요. 그러면 y축 방향으로 1만큼. 그런데 원점을 출발하는 거잖아. 원래 원점이었었잖아. 만약에 세 번 시행을 했잖아.

주사위를 세 번 던졌잖아. 지금 문제가 세 번 던지는 문제입니다. 주사위를 세 번 던지잖아요. 그러면 1, 2가 나올 때마다 x좌표가 하나씩 커지고요. 3, 4, 5, 6이 나올 때마다 y좌표가 하나씩 커지니까

세 번 던지고 나면 x좌표랑 y좌표의 합은 3이겠죠. 그러니까 (3, 0)이나 아니면 (2, 1)이나 아니면 (1, 2)나 아니면 (0, 3)일 거예요. 점 P의 좌표는. 얘 아니면 얘 아니면 얘 아니면 얘라고. 동일하죠.

이 중 하나일 거라고요. 몇 번 시행했으니까, 세 번 주사위를 던졌으니까. 왜 그러냐면 1 또는 2가 나오면 x좌표가 하나 커지고. 그게 아니면 y좌표가 하나 커지니까 두 개 합치면 x좌표, y좌표 합쳐서 총 3만큼 커질 거 아니야.

그런데 원래 두 개 합이 0이었으니까 두 개 합이 3으로 바뀔 것이다. 그런데 두 개 합이 3인 것들은 이 네 개밖에 없다, 이거예요. 그러니까 점 P는 주사위 세 번 던지고 나면 이 중 하나에 안착하게 돼요.

동의하죠? 점 Q는 어떤지 한번 볼까요? 점 Q는 어떤 상황인지 볼까요? 홀수면 x축 방향으로 -1만큼. 점 Q는 1 또는 2가 아니라 홀수가 나오잖아. 홀수가 나온다는 얘기는 1 또는 3 또는 5가 나온다는 얘기죠.

아까 전처럼 한번 써볼까요? 1 또는 3 또는 5가 나오면요. x축 방향으로 -1만큼 평행이동하고요. 2 또는 4 또는 6이 나오면, 짝수가 나오면 y축 방향으로 -1만큼 평행이동한대.

그 얘기는 x좌표가 하나씩 줄고 y좌표가 하나씩 준다는 얘기니까 Q도 마찬가지로 어디서 출발하는 점이라고 그랬어요? 원점에서 출발하는 점이라고 그랬으니까 세 번 시행하고 나면 x좌표가 하나 줄든,

y좌표가 하나 줄든 총 세 번 시행하고 나면 x좌표, y좌표가 총 3만큼 줄어들게 돼, 그래서 두 개 더해서 -3이 돼야 돼. 그래서 얘 아니면, 얘 아니면, 얘 아니면, 얘로, 얘로 놓여지게 될 거라고.

네 개 중 하나의 점에 높여지게 될 거라고요. 그러니까 세 번 주사위를 던진 다음에 P는 이 네 개 중의 하나고요. 이 네 개 중에 하나일 거 아니에요. Q는. 이 네 개 중에 하나가 되는 거지, 이 네 개 중 하나가.

그런데 문제 한번 읽어볼게. 한 개의 주사위를 세 번 던져서 위의 규칙에 따라 점 P와 점 Q를 동시에 이동시켰을 때 선분 PQ가 이 원과 한 점에서 만날 확률을 구하라. 귀여워라. 여러분, 이 원은 뭔데요?

반지름의 길이가 2√2인 3이 채 못 되는 √9가 바로 3이니까 3이 채 못 되는 여기가 2점 얼마 정도 나오는 거죠. 3은 바로 옆에 있겠죠, 이렇게, 그렇지. 여기가 2√2라고. 이렇게 생긴 이 원인데.

점 P와 점 Q가, 점 P는 뭐야? 이 중에 하나라니까. 점 Q는 이 중에 하나야. 그런데 그 두 점, 예를 들어서 점 P가 (2, 1)에 있어. (2, 1) 어디 있을까? 이 안에 들어오겠죠. 왜 그러냐면 이 거리가 √5밖에 안 되잖아.

√5밖에 안 되죠. 원점부터 떨어진 거리가. 그런데 이 원주상에 있는 거든, 원점부터 떨어진 거리가 2√2가 되는 점들이니까. √5라는 것은 √8보다 작잖아요. (2, 1)도 이 안에 있고 (1, 2)도 이 안에 있다고요.

(3, 0)은 바깥에 있고 (0, 3)은 바깥에 있을 거라고, 이렇게. 그렇지. 여기가 2√2밖에 안 되니까. 그러니까 결국 이 점 아니면, 이 점 아니면, 이 점 아니면, 이 점 아니면, 이 점이야. 점 Q는 그렇죠. 마찬가지잖아,

(-1, -2), 또는 (-2, -1), 또는 (0, -3), 또는 (0, -3)이 여기네. 또는 (-3, 0), 이거잖아. 그러니까 점 P가 만약에 여기 있고 점 Q가 여기 있다고 그러면 두 점을 연결하면 한 점에서 만나는 게 아니죠.

두 점에서 만날 거예요. 점 P는 안쪽에 있고 점 Q도 안쪽에 있으면 두 점을 연결한 선분은 이 원과 아예 만나지 않겠죠. 그런데 한 점에서 만나요. 그러면 한 점에서 만난다면 어떻게 해석하면 돼? 그렇죠.

P점이 바깥에 있으면 Q점은 안쪽에 있어야지 한 점에서 만나게 되고. P점이 바깥에 있으면 Q점은 안쪽에 있어야 되고. Q점이 바깥에 있으면 P점은 안쪽에 있어야 되잖아. 결국 세 번 던진 후에 P, Q를 연결한 선분이

이 원과 한 점에서 만난다는 이야기는 이렇게 정리할까요? 두 가지로 분리해서 풀 수 있겠네요. 주어진 조건을 만족하는 게 뭐냐. P점이 원 안쪽에 있으려면 Q점은 원 바깥에 있으면 되고,

P점이 원 바깥에 있으면 Q점은 원 안에 있으면 되죠. 이렇게 될 확률 구하고 이렇게 될 확률 구한 다음에 더하면 답이죠. 얼마나 쉽습니까? 첫 번째는 P점에 안에 있을 확률을 구하고, 그 앤드 Q점은 밖에 있을 확률.

P점에 안에 있을 확률부터 구해 볼까요? P점이 안에 있을 확률이라는 건 뭐예요? 얘가 P점의 아래에 있는 거잖아, 얘는 P점 바깥에 있는 거고. 이렇게 될 확률이라는 것은 몇 번 던져서?

세 번 던져서 얘를 성공의 기준으로 볼까? 1 또는 2가 나오는 걸 성공의 기준이라고 본다면 그때 x좌표가 하나씩 커지는 거니까 얘는 두 번 성공한 거고 얘는 한 번 성공한 거니까 두 번 또는 한 번 성공한 확률을 구하라.

몇 번 시행해서? 주사위를 세 번 시행해서 이 성공의 기준, 1 또는 2가 나오는 얘를 성공의 기준으로 보자면 세 번 시행해서 두 번 또는 한 번 성공할 확률을 구하시면 되는 거니까.

이럴 확률을 구하라 그러면 주사위를 세 번 던져서 두 번 또는 한 번 성공할 확률이니까 두 번 또는 한 번 성공할 확률이니까. 세 번 던져서 두 번 성공하거나 세 번 던져서 한 번 성공할 확률이니까

시행 횟수 C, 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수. 세 번 던져서 한 번 성공할 확률은 시행 횟수 C, 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수로 처리하시면 되겠다.

그런데 성공의 기준이 1 또는 2가 나오는 거니까 주사위 던져서 1 또는 2가 나올 확률, 6분의 2, 다른 말로 시작. 여기는 3분의 1이고 여기는 3분의 3가 되겠네, 이런 뜻이죠.

여기는 3분의 2가 된다. 이런 뜻이라고요. 그런데 저 같은 경우에는 이렇게 구하고 이렇게 구해서 더해서 여기다 쓰는 거 참 좋아. 좋거든? 그런데 나는 그렇게 안 푼다. '선생님, 이렇게 해 놓고 이렇게 안 풀어요?',

나 이렇게 안 푼다고. '선생님, 어떻게 푸시는데요?' 어차피 여사건이지? 안쪽 아니면 바깥쪽이잖아. 나는 얘를 푼다, 얘가 훨씬 쉽다. 얘는 뭐야? 얘는 뭐야? 바깥에 들어올 확률이라는 게 뭐야?

(3, 0)이랑 (0, 3)이야. (3, 0)이라는 게 뭐야? 세 번 다 성공한 거랑 세 번 다 실패하라는 얘기잖아요. 그거 구하는 게 더 쉽죠. 왜? 세 번 다 성공하라는 얘기는 뭐야? 성공하고 앤드 성공하고 앤드 성공한다.

또는 실패하고 앤드 실패하고 앤드 실패잖아요. 성공할 확률이 3분의 1이었으니까 세 번 모두 다 성공하거나 이게 바로 (3, 0)에 안착하게 될 확률이라는 거지. 세 번 다 실패하면 (0, 3)에 안착하겠죠.

세 번 다 성공 또는 세 번 다 실패. 그러면 바깥에 들어올 거 아니에요. 두 가지밖에 없으니까 맨 마지막에 뭐 해 버리면 돼, 시작. 더해 버리면 된다. 얘가 27분의 1, 27분의 8이니까 더하면 27분의 9가 돼요.

27분의 9는 다른 말로 뭐예요, 시작. 3분의 1이야, 그래. 얘가 3분의 1이라고 처리하는 게 훨씬 더 편하다. 그러면 얘는 자연스럽게 뭐가 되니까? 3분의 2가 되니까. 이런 뜻이죠.

마찬가지로 Q가 바깥에 들어오는 거랑, Q가 안에 들어오는 사건은 서로 여사건이니까 둘 중에 하나의 확률만 구해 주시면 되는데 Q에 바깥에 들어올 확률을 구하라고 그 얘기는 뭐야? 이렇게 되거나 이렇게.

그 얘기가 마찬가지로 세 번 다 성공하거나 세 번 다 실패하면 돼. 그런데 성공의 기준은 여기서는 뭐예요? 그렇죠. 얘를 성공의 기준으로 본다면 홀수가 나오는 게 바로 성공의 기준이니까.

세 번 다 성공한다는 얘기는 그렇죠. 홀수 나오고 홀수 나오고 홀수 나온다. 이게 바로 세 번 다 성공. 세 번 다 실패는 홀수도 안 나오고 홀수도 안 나오고 홀수도 안 나오는 게 세 번 다 실패 아니에요.

그거 더하면 되죠. 그러면 8분의 1+8분의 1이니까 얼마야, 시작. 8분의 2. 8분의 2는 뭐야, 시작. 4분의. 그럼, 그게 4분의 1이지. 4분의 1이지, 4분의 1이지, 4분의 1이지. 엄밀하게 얘기하면 (-3, 0) 또는 (0, -3)이 될 확률.

그게 바로 바깥에 들어온 거, 4분의 1. 8분의 1+8분의 1이니까 8분의 2, 4분의 1. 그러면 얘는 여사건이니까 자연스럽게 1에서 4분의 1 빼면 돼, 4분의 3 그래, 4분의 3. 끝. 끝, 끝. 집에 가야 돼.

첫 번째 확률, 이렇게 되고 앤드 이렇게 되는 거니까 두 개 곱하시면 되죠, 얼마예요? 시작. 어차피 통분해야 되니까. 약분하지 않고 쓰겠습니다. 12분의 2, 얘는 시작. 12분의 3, 두 개 더하면 답은 얼마, 시작.

12분의 5, 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다. 12분의 5. 그래서 최종적인 답은 얼마예요, 시작. 답은 ④번. 됐습니까? 여기까지. 그래서 여러분, 독립시행의 확률의 느낌을 정확하게 이해하시고 그 원리에 대해서

정확하게 간파하셔야지만 지금부터 들어갈 통계에서 이항분포의 느낌을 정확하게 이해하실 수 있을 테니까, 여러분 파이팅입니다. 확실하게 좀 잘 정리하셨으면 좋겠다는 말씀을 드리면서 드디어 축하드립니다, 여러분.

통계의 세계로 오신 걸 환영합니다. 클리프 리처드의 congratulations라는 음악과 함께 칠판을 지우면서 통계 공부할 준비를 시작하도록 하겠습니다. 클리프 리처드의 노래. 아주 오래된 노래.

전 세계에서 축하 송으로 가장 오랫동안 사용됐었던 노래. 다 같이 한 번 들어보시겠습니다. congratulations. 노, 노, 노, 노, 노, 노, 노, NG, NG, NG. 클리프 리처드 노래요, 클리프 리처드. congratulations.

클리프 리처드 노래, 클리프 리처드. 가장 유명한 그 노래 있잖아요. congratulations. 그 노래. 맞습니다. met you. when I let you walk into my heart. congratulations and celebrations.

When i tell, When i tell. 거기서 여러분, 진짜 중요한 거 있어요. 정말 중요한 거야. 여기서 s, 진짜 중요해. 이거 안 들어가면 큰일 나요, 여러분. 모르는 친구들 되게 많아. s 반드시 들어가야지.

congratulation, 그러면 안 돼요. congratulation이 아니라 congratulations, and celebrations. s를 붙여야지 동사가 됩니다. '축하합니다'라는 말은 s가 들어간다. congratulations, 이렇게 얘기하는 거지,

congratulation, 이러면 안 돼. s 붙여야 돼요. 외국에 가서 축하해. 이 얘기를 하려면 congratulation, 정승제와 함께 배우는 생활 영어. 오늘의 표현, 다시 한번 들어볼까요? 시작.

congratulations, congratulation, 땡. congratulations, 딩동댕. congratulations. 오케이. congratulations. 오케이. 그게 바로 '축하합니다'라는 뜻이에요. 클리프 리처드가 불렀었던 정말 유명한 노래.

저때는 대학교 1학년 때 아직까지 기억나는 게 여러분, 좀 있으면 대학생 될 거 아니에요. 그렇죠. 대학교 1학년 때 친구들이랑 같이 생일 파티하잖아, 요즘 말로 생파라 그러죠, 그렇죠.

우리 때는 이렇게 딱 맥주집, 호프집이라고 그러나요? 거기서 딱 먹고 있으면 요즘도 그런 거 하나? 그 생일 맞이하신 사람이 있으면 그 테이블을 위해서 전체 조명을 다 꺼줬어. 조명 한 번 싹 꺼줘보실래요?

조명 딱. 조명 딱 꺼준다고. 조명 꺼준 다음에 어디 있어? 조명. 터보의 그 노래도 많이 나온다, 터보의 그 노래도. 그런 다음에 저 멀리서 이게 딱 저렇게 되는 거야, 이렇게. 불 한번 꺼줘보시죠.

불 한번 딱 꺼지면 저기, 저 멀리서 이렇게 이렇게 여기, 뭐지? 뭐라고 그래요? 케이크, 케이크, 케이크 하나만 이렇게 딱 해서 여기만 불이 붙은 상태에서 이렇게 팍 와. 그러면 전체 조명이 다 꺼진

그 호프집 조명이 다 꺼진 상태에서 모든 사람의 시선이 다 집중되겠지. 그 상태에서 터보의 노래가 들어갑니다. 터보의 노래. 그렇지, 딱 이 노래. 여기서부터 중요해. Happy Happy Birthday Birthday party.

그런 다음에 쫙 빠지는 거야. 정상, 다시 불 쫙 켜주고. 딱 여기까지 음악이 딱 나와요. 그러면 다 같이 사진 찍고 그럴 때 그 생일 축하인 쪽에 가 가지고 여러분, 이렇게 좀 먹을 게 부족하고 안주가 부족하잖아요.

그러면 거기 가 가지고 생일 축하한다는 얘기를 아주 정성스럽게, 생일 진심으로 축하드립니다. 이렇게 딱 얘기하면 거기서 케이크를 또. 딱 주면 그 케이크 가지고 와 가지고. 우리 때는 그랬지.

옛날 생각나는구먼. 주머니 속에 5000원짜리밖에 없었어도 그 친구들이랑 딱 모아 가지고 이렇게 딱 같이 이렇게. 감자튀김 딱 하나에 500cc를 딱 부딪치던 그 아름다운 시절.

그 시절에 즐겨들었었던 생일 축하곡, 두 곡을 같이 한번 들어보셨습니다. 그 생일만큼이나 여러분에게 진심으로 축하해 드리고 싶은 이야기. 확률과 경우의 수를 끝냈다는, 정말 어려운 두 과목을 끝냈다는 거

정말 축하드리고요. 또 하나 축하드리고 싶은 것은 두 과목을 끝났기 때문에 축하드리는 것이 아니라 앞으로는 한 과목이 남았는데 이 남은 한 과목은 지금부터 저의 설명만 집중해서 들으시면 외울 공식도 하나도 없어.

딱 두 가지 공식만 우리가 외울 거거든요. 그 공식만 알고 계시면, 그리고 정규분포, 이항분포에 대한 제대로 된 뜻만 이해하고 계신다면, 공식을 외우시는 게 아니라 제대로 된 뜻만 이해하고 계신다면

그리고 나중에는 선거 방송을 이해할 수 있을 만큼 모비율의 추정이라는 게 대통령 선거할 때, 또는 국회의원 선거. 좀 있으면 지방선거잖아요. 지방선거 할 때 꼭 이렇게 나오거든요. 표본오차 ±3.1%포인트.

그게 무슨 의미인지까지 정확하게 알 수 있도록 되어 있는 게 이제 맨 마지막에 모비율의 추정이라는 거예요. 되게 재미있어요. 그런데 한순간이더라도 여러분, 좀 이렇게 외우고 넘어가자.

마음이 급해서, 그러면 통계도 또 잃어버리게 돼요. 절대 그러지 않으셨으면 좋겠다는 말씀을 드려요. 제 수업 듣는 친구 중에서 서울대학교를 목표로 하는 친구가 있었어요.

그래서 그 친구는 전 과목을 다 맞는 게 목표였는데 나중에 수업 끝난 다음에, 수업 끝난 게 아니라 수능 본 다음에 딱 와 가지고 네 개 틀렸다는 거야. 전 과목에서, 전 과목에서 네 개 틀리면 그렇게 못한 건 아니잖아요.

그런데 어디서 틀렸게요? 수학에서. 그 네 개가 뭐였게요? 예전이야. 10년 좀 넘었을 때니까. 통계에서 틀렸어. 그래서 내가 너무, 통계에서 틀렸다고? 통계에서. 뭐 한 거야, 너? 통계에서 틀렸대.

네 개까지는 통계에서 안 틀렸겠지만 통계에서 아무튼 몇 개 틀려 가지고. 수학에서 네 개 틀리지는 않았겠지, 설마 통계에서 네 개 틀렸을까. 아무튼 통계에서 틀려 가지고 원하는 학교를 못 갔던 친구가 있어요.

그래서 내가 그 친구한테, 너 들었어, 안 들었어? 야, 이건 듣기만 하면 무조건 맞힌다고 그랬잖아. 안 들었대, 어떡하면 좋아. 그랬던 친구가 하나 있었어요. 그다음부터는 이제 통계가 나올 때마다 여러분에게

그 친구 생각이 나서, 정신만 차리고 들으면 되는데, 수업시간에 졸지만 않으면 되는데, 무조건 맞힐 수 있는데 이걸 왜 틀릴까. 경우의 수와 확률도 즐겁게 여러분, 공부하셨지만 통계는 더욱더 즐겁다는 거.

단 통계의 내용상, 통계학적으로 예를 들어 이런 게 있어요. 뭐지? 베르누이, 베르누이 말고, 베르누이 말고 가우스 라플라스 정리, 그렇게 일컬어지기도 하고, 드 무아브르 라플라스 정리.

이렇게 일컬어지기도 하는 라플라스 정리. n이 충분히 크면 이렇게 된다. 또 큰 수의 법칙이라고 그래서 시행의 횟수가 크게, 두 수학적 확률, 뭐 이런 여러 가지 이야기들이 막 나오고.

증명이 되는 이야기도 안 되지만 증명 안 되는 이야기가 또 상당히 많이 나오거든요. 표본평균의 분포부터 시작해 가지고 그런 이야기들. 여러분에게 직접 증명은 안 되지만 교과서상에서는 간접적으로 살짝 증명해 주고.

저도 여러분에게 이해를, 여러분 이해를 쉽게 하기 위해서 최선의 노력을 다 하겠지만 고등학교 과정상 100% 증명 안 되는 여러 가지 이야기들도 들어간다. 하지만 걔네들이 모두 다 직관적으로 이해할 수 있거든요.

무슨 적으로? 직관적으로. 그래서 그런 느낌을 가지고 통계 전반적인 느낌을 완벽하게 이야기하도록 하자. 그러기 위해서는 첫 시간이 중요한 거고 그 첫 시간이 지금 조금 전에 노래를 들었었던 방금 이 순간이다.

그리고 첫 번째는 여러분, 처음부터 그 확률 부분, 표를 공부하는 것이 아니라 통계의 가장 기본. 평균, 분산, 표준편차의 용어 설명부터 한번 시작해 보도록 하겠다는 거예요. 정말 집중해서 잘 들어보시면 좋겠습니다.

일단 여러분, 삼총사거든요. 가장 많이 나오는 게 평균, 분산, 표준편차거든. 평균, 분산, 표준편차 중에서 여러분, 평균이라는 얘기는 많이 쓰죠. 실생활에서. 그런데 분산이라는 얘기랑 표준편차라는 얘기는 잘 안 쓰잖아요.

그렇죠. 그래서 얘네들의 뜻부터 한번 시작을 하셔야 돼. 그리고 평균 구하는 방법을 알고 계신다면 굳이 여러분, 교과서에 나온대로 공식으로 외울 필요는 없어요. 공식으로 써져 있는 건

'이건 평균을 의미를 하는구나'라고 해석만 할 줄 알면 되지, 굳이 외울 필요는 없다고. 평균은 뭐하는 거예요? 뭐가 평균이에요? 다 더해서 개수를 나누는 게 평균이잖아요. 이 평균은 어디서부터 시작하는 거냐면 이런 거야.

대표값에서 시작하는 거예요. 뭐에서? 대표값, 이런 얘기 여러분, 들어본 적 있어요? 대표값과 산포도, 이런 얘기 들어본 적 있어요? 대표값과 산포도. 이런 얘기. 어디선가 한번 들어봤었죠?

이 대표값이라는 게 바로 뭐냐면 여러 개의 자료를 하나의 수치로 나타내는 걸 사람들은 대표값이라고 그래요. 자료가 여러 개 이렇게 하나의 수치로 나타내는 거야. 자료가 여러 개일 때 하나의 수치로 나타낸 걸

사람들은 대표값이라고 그래요. 그러니까 자료가 여러 개다, 이 자료를 사람들은 뭐라고 그러냐면 변량이라고 그러거든? 뭐라고 그래요? 변량, 예를 들어서 키를 조사했다고 그러면 170cm, 165cm, 152cm, 146cm, 182cm,

이 다섯 명의 평균을 구하라, 그 얘기는 이 다섯 개의 자료, 이 변량이 다섯 개 있는 거거든요. 변한 양이라고 그래서 보통 변량이라고 그래요. 이 여러 개의 자료를 하나의 수치로 나타내고 싶은 거야.

그런 방법이 대표값이라는 건데 그 대표값의 종류도 평균이라는 것도 있지만, 최빈값, 이런 것도 있고요. 최빈값, 그다음에 중앙값, 이런 것도 있고요. 되고 많아요. 그다음에 모오드, 이런 것도 있어요.

모오드, 이런 것도 있다고. 대표값이라는 종류가 엄청 많아. 그중에서 고등학교 과정에서는 뭐만 쓴다고 생각하시면 돼? '평균만 쓰는구나'라는 거야. 이런 게 다 대표값이야.

하나의 값으로 나타내는 거. 최빈값은 여러분, 모오드는 몰라도 되겠지만 최빈값은 말만 들어도 이해가 되죠. 빈이 바로 뭐예요? 빈도수예요. frequency. frequency, frequently, 빈번한, 이런 뜻이죠.

빈, 가장 많이 나오는 값. 예를 들어서 수학 시험을 봤는데 70점, 60점, 90점, 60점, 60점, 80점 나왔다. 최빈값 얼마예요? 60점, 끝. 최빈값, 제일 많이 나오는 거, 60점은 세 번이나 나오잖아요.

그런 걸 사람들은 최빈값이라고 그래요. 그게 바로 최빈값. 가장 많이 나오는 값, 최빈값. 물론 고등학교 과정에서는 모르셔도 되겠지만, 중앙값은 여러분, 언제 많이 쓰이냐면 제일 작은 것부터 제일 큰 것까지

일렬로 나열했을 때 가운데 들어오는 값을 사람들은 중앙값이라고 그래요. '선생님, 왜 평균을 안 쓰고, 중앙값을 써요?', 일반적으로는 평균을 쓰는데 중앙값이 더 유용할 때가 있어요.

언제 그러냐면 여러분, 간혹가다 나오는 국회의원 재산 알아요? 국회의원 재산 한 번씩 발표하잖아. 가장 재산이 많은 국회의원은 무슨 당의 누구다. 이렇게. 가장 재산이 적은 분은 빚만 얼마다.

이렇게 쫙 이렇게 나오는 거 여러분, 본 적 있죠? 그런 다음에 그 국회의원 재산, 현재 지금 299명입니까? 국회의원이? 299명입니까? 300명입니까? 300명이 정원입니까? 299명 아니면 300명일 텐데.

간혹가다 한 번씩 바뀌어서, 현재는 내가 잘 모르겠는데 이 300명이라고 그러면 그 전체 국회의원의 재산을 다 더해서 300으로 나누면 국회의원 재산의 평균이 나오잖아요. 딱 300명이구나.

예전에 299명인 적 한 번 있었는데. 있었어요. 아마 저 때인가? 제가 여러분 나이일 때인가? 그런데 현재 지금 300명이네. 아무튼 다 재산을 더해서 300으로 나누면 평균이 나올 거 아니에요.

그래서 예를 들어 뭐 25억 얼마가 나왔다, 이렇게 해 봐. 평균 25억 얼마가 나왔어. 그런데 지금 그럴걸요? 아마 지금 한 두 명 정도가, 두 명의 국회의원 정도가 재산이 1000억이 넘을 거예요, 아마.

한 명은 2천몇 억이고 한 명은 천몇 억일걸요? 그래서 두 명이나 합쳐 가지고 했던 게 25억이나 되잖아요. 그런데 두 명을 빼면 훨씬 내려가겠죠. 얘네, 이분들이 엄청나게 평균 재산을 올릴 거 아니에요.

무슨 말인지 알지? 그런데 다른 사람들의 재산에 비해서 너무 턱없이 많잖아. 너무 많잖아. 그래서 이 두 명의 재산이 300명의 재산의 대표성을 왜곡시킨다고. 무슨 말인지 알아?

이럴 때 중앙값을 써요, 그게 낫겠지. 그렇지 않겠니? 이거 너무 크니까, 딱 가운데 있는 정도를 알아보는 거, 그럴 때 중앙값을 또 많이 써요. 그러니까 몇 명의 변량이, 몇 개의.

국회의원 정원수는 299명인데 원래. 19대에서만 300명으로 정했대요. 그래요, 진짜? 왜 그럴까? 그 이유가 또 뭘까? 아무튼 그게 지금, 정치 시간은 아니니까. 법과 정치에서 배우나요, 그런 걸?

법과 정치 시간은 아니니까, 그게 중요한 게 아니고 아무튼. 하나의 수치로 나타내는 것 중에서 평균이, 평균보다는 최빈값이 더 어울릴 때가 있고 최빈값보다는 중앙값이 더 어울릴 때가 있고,

그런 여러 가지 때문에 대표값으로 사용하는 그 성격에 따라서, 자료들의 성격에 따라서 이런 것들을 사용하게 된다. 그런데 그중에서 고등학교 과정에서 공부하는 건 딱 뭐밖에 없다, 시작.

평균밖에 없다고 생각하시고 평균 구하는 공식은 따로 외우지 말고 하는 방법만 아시면 되는데 어떻게 하면 돼요? 그렇지, 이 변량들을 일단 다 더한다. 변량의 총합을 구한 다음에 걔를 뭐로 나눈다? 개수로 나눈다.

변량의 개수. 총 다섯 개잖아요. 그러니까 얘네들의 평균을 구하려면 다 더해서 5로 나눠주시면 된다. 그것이 바로 뭐야, 시작. 평균이다, 그래서 한마디로 평균이라는 것은 대표값의 일종으로서

대표값의 일종으로서 다 더해서 뭐로 나누면 된다? 개수로 나눠주시면 된다. 끝, 여기까지가 평균에 대한 설명이었고요. 분산과 표준편차는 바로 뭐냐면요. 이거예요. 평균만 가지고는 성격을 다 이야기할 수 없다.

예를 들어서 여러분이 초등학교에 부임했다고 생각해 봐요. 초등학교 선생님에 부임한 거야, 보통 일찍 부임하죠. 군대 갔다 온 친구들은 한 26살, 27살. 군대 안 갔다 온 친구들은 24살, 23살, 25살,

이 정도면 초등학생 선생님의 첫 부임지가 될 거야. 처음으로 선생님이 되는 거죠. 그렇죠. 그런데 여러분이 만약에 이랬다고 생각해 봐, 교장선생님한테 여러분한테 딱, 김 선생, 아니, 정 선생. 축하합니다.

담임선생님을 좀 맡는 게 어떻겠습니까? 그런데 우리 학교는 A반이 있고 B반이 있습니다. 그런데 A반도 총 다섯 명의 학생이 있어요. 그러니까 좀 학생이 학생 수가 적은 학교라고 생각해 봐.

다섯 명의 평균이, 평균이 평균을 어로 mean이라고 그러거든요. 또, 평균이 영어로 mean, '의미하다'라는 뜻도 있지만 명사로서 평균이라는 의미가 또 있어요. 그래서 m이라고 많이 나타내는데 평균이 70점입니다.

A반은. 그런데 한 명은 71점, 69점, 72점, 68점, 거의 70점, 평균 주위에 고르게 분포돼 있는 반면에 B반도 평균이 70점인데, 여기는 100점에서 0점에서 막 이렇게 왔다 갔다 거리는 거야, 얘네들은.

이렇게 기복이 심한 거야. 그러니까 얘는 많이 흩어져 있는 거고 얘는 성적이 고르게 분포돼 있는 거야. 하지만 A반이 더 공부를 잘 합니까, B반이 공부를 잘 합니까? 우열을 가리는 건 무조건 평균밖에 없거든요.

평균을 봤더니 어때요? 똑같잖아요. 그 얘기는 우열을 가리라 그러면 똑같다고 얘기하는 거야. 하지만 여러분이, 여러분이 선생님이라면 이리로 가고 싶어요, 아니면 이리로 가고 싶어요?

여러분이 담임선생님이야, 어떤 반 맡고 싶어요? 당연히 이 반을 맡는 게 좋죠. 편하죠. 왜? 70점 정도의 수준으로 가르치면 이런 다섯 명의 학생들이 모두 다 만족하게 되는 거예요.

하지만 이 반은 평균, 70점의 수준으로 수업을 하잖아. 그러면 얘네들은 수업을 안 들어요, 시시해서. 쉽다고. 얘네들은 수업을 또 안 들어요, 너무 어려워서. 그래서 수업하기가 대단히 곤란해지고요.

여기는 수업하기가 편한 거예요. 그래서 대부분의 선생님들은 이런 쪽을 원하는 거지. 물론 우리나라에는 그 많은 수학 선생님들 중에서 이런 반도 수업이 가능한, 몇 안 되는 선생님이 있기는 하지만 대부분은

이런 쪽보다는 이런 쪽을 선호하게 된다. 그 말은 평균만 가지고는 그 반의 성격을 다 이야기할 수 없구나. 얘는 많이 흩어져 있고 얘는 조금 흩어져 있다. 흩어진 정도, 흩어질 산. 분포할 포. 온도, 습도 할 때 '도', 

흩어진 정도를 수치로 나타낸 산포도를 만들어놔야겠다. 산포도라는 것도 중요하겠구나. 대표값만 중요한 것이 아니라 그 반의 성적을, '그 자료들을 완벽하게 분석하려면 흩어진 정도도 수치로 나타내줄 줄 알아야겠구나'라는

생각을 하는 거야. 그래서 흩어진 정도를 수치로 나타낸 것을 산포도라 그러고 이 산포도의 종류가 너무 많아. 평균편차, 사분편차, 표분편차, 분산, 엄청 많은데 그중에서 고등학교 과정에서 공부하는

산포도가 딱 두 개인 거예요. 뭐야, 시작. 분산과 표준편차는 흩어진 정도, 산포도를 나타내는 거고, 평균은 우열을 가리는 데 사용하는 대표값을 의미한다, 이런 얘기지. 그래서 여러분, 봐요.

여기에 A반의 성적 분포가 이렇게 돼 있고 B반의 성적 분포가 이렇게 돼 있다면 산포도가 높은 반. B반, 왜? 산포도의 뜻만 가지고도 알아낼 수 있죠. 왜? 산포도가 뭐라고 그랬어? 많이 흩어진, 많이 흩어졌잖아.

뭘 기준으로? 평균을 기준으로 많이 흩어진 걸 사람들은 산포도가 크다. 그런데 산포도 종류에는 분산과 표준편차가 있다고 그랬으니까 A반, B반 중에서 표준편차가 큰 반을 얘기하시오, 답, B반, 끝.

표준편차 어떻게 구하는지 아직 설명은 안 했지만. 산포도가 큰 거죠. 그러니까 표준편차도 더 큰 거고 분산도 이쪽이 더 크다. 표준편차가 더 작고 분산도 작다. 관용적으로 얘를 뭐라고 얘기한다?

성적이 고르다. 얘는 성적이 기복이 심하다는 표현을 하고. 많이 흩어져 있다, 조금 흩어져 있다, 얘네들을 수치로 나타내는 일이 필요하겠구나. 그래서 우리는 지금부터 뭘 해 볼 거냐면 산포도,

흩어진 정도를 한번 수치로 한번 나타내보자, 이건데 그 수치가 여기는 좀 크게 나와야 되고 여기는 좀 작게 나와야 되잖아, 그런데 그 흩어진 정도를 왜 이쪽이 크고 왜 이쪽이 작죠? 이렇게 설명할 수 있지 않을까?

여기는 흩어진 정도가 큰 이유가 자기 자신의 점수, 자기 자신에서 얘가 평균이라고 그랬잖아. 평균을 뺀 거, 이 길이가 여기는 좀 길쭉길쭉하죠, 길죠, 이 거리가. 여기는 이 길이가 짧죠.

자기 자신에서 평균을 뺀 게 이게 짧지. 여기는 좀 길지. 그래서 이 길이 자체를 한 번 수치로 나타내보자. 그래서 deviation, 뭐? deviation. 한국말로 편차라는 개념을 나타내기로 했는데 편차라는 것은

자기 자신에서 자기 점수에서 자기 점수? 아니면 변량이라고 그러기도 하는데 그냥 자기 자신이라고 그럴게요. 자기 자신에서 뭘 뺀 거? 평균을 뺀 거. 평균에서 자기 자신 뺀 거 말고 자기 자신에서 평균을 뺀 걸 편차,

그래서 한번 편차를 구해 보도록 하자. 이쪽이 편차가 큰 편이고 이쪽이 편차가 작은 편이라고 보자면 결국 산포도는 편차랑 관련이 있겠구나. 그래서 우리가 지금 직접 한번 이렇게 한번 해 보도록 할게요.

수학 점수를 제가 다섯 번 한번 해 볼게. 한 번은 50점, 한 번은 70점, 한 번은 90점, 한 번은 60점, 한 번은 80점이 나왔다고 생각하고 이 다섯 개의 자료를 가지고 한번 평균도 구해 보고 산포도도 구해 볼 텐데

조금 전에 얘기했지만 평균은 어떻게 하면 된다? 다 더해서 개수를 나누는 거니까 50+70+90+60+80, 얘를 5로 나눠주면 된다, 이렇게 해석하시면 된다, 이거야. 얼마야, 분자? 얼마야?

350이죠, 350을 5로 나누니까 얼마야? 시작. 70, 끝. 이렇게. 따라서 평균은 얼마다? 시작. 70이다, 이렇게 처리하는 거야. 그런 다음에 흩어진 정도를 수치로 나타내기 위해서 뭘 생각하자, 시작. 편차를 생각하자.

편차는 내가 뭐라고 했어? 다시 한번 얘기할게, 시작. 자기 자신. 변량이라고 그래요. 변량, 변량. 변수를 보통 x라고 그러죠, 변량도 일반적으로 x라고 그래요. 보통 표현할 때는 이걸 x1, x2, x3, 이렇게 표현하기도 해요.

그런데 지금 그게 중요한 게 아니니까. 편차의 뜻은 바로 뭐냐 하면 자기 자신, 변량에서 뭘 뺀 거, 시작. 평균을 뺀 거. 그걸 편차라고 하자. 자기 자신에서 평균을 뺀 편차를 한번 구해 보자.

한번 구해 볼게요. 집중해 보세요. 구해 볼게, 평균은 70이 나왔어, 편차를 구하라. 어디서 어디 뺀다고? 자기 자신에서 평균을 빼니까 50에서 70 빼서 편차가 -20이에요. 부호가 있어요. 자기 자신에서 평균 빼는 거야.

빼는 방향이 결정돼 있다고. 평균에서 자기 자신 빼는 게 아니라 자기 자신에서 평균 빼는 거야. 70에서 70 빼는 거라고. 자기 자신에서 평균 70을 빼니까 0이고. 빼면 20, 빼면 -10, 빼면 +10, 이렇게 나오겠지.

이게 바로 편차들입니다. 어디서 어디 뺀 거라고? 자기 자신에서 평균을 뺀 거죠. 그러다 보면 얘네들은 이제 편차들이니까 얘네들을 하나의 수치로 나타내면 걔가 바로 산포도가 되지 않겠느냐.

편차 다섯 개를 하나에다 대표값으로 한번 표현해 보자. 그러려면 뭘 구하면 돼요? 대표값이 뭐야? 평균이니까 평균 한번 구해 보자. 편차들의 평균 한번 구해 보자. 편차들의 평균을 한번 구해 보자.

편차들의 평균을 한번 구해 보자, 뭐들의 평균, 편차들의 평균을 구해 보자, 이거야. 그러려면 어떻게 하면 돼요? 다 더해서 개수 5로 나눠주시면 되는데 여러분, 다 더해 보세요. 편차의 총합을 구해 보세요. 얼마야?

이거 더하면 0이고 이거 더하면 0이니까 0이죠? 여러분, 편차의 총합은 언제나 0이에요. 지금이 특별한 케이스가 아니라 편차의 총합은 언제나 0이야. 이런 것들을 사람들은 뭐라고 그러냐면 제로섬이라고 그래요.

그런 얘기 들어본 적 있지 않아요? 제로섬 게임. 뭐 이런 거. 다 더하면 항상 0이야. 왜? 빼는 방향이 존재해서 자기 자신에서 평균을 빼는 거라서 평균보다 그만큼 위쪽에 있으면 당연히 아래쪽 자료도 존재할 거 아니야,

평균을 기준으로. 그러니까 다 더하면 0, 제로섬이 돼요. 편차의 총합은 항상 0이야. 그러면 편차의 평균도 항상 0이 될 거 아니에요. 그러면 수학적 의미가 없잖아요. 그래서 편차의 평균을 구하는 거.

편차들의 평균을 구하는 건 '수학적인 의미가 없구나'가 되는 거라고. 지금 여러분, 설명 잘 들으셔야 돼. 그래서 사람들이 생각한 게 뭐냐면 편차들의 평균을 구해 봤자 수학적인 의미가 없어. 왜 수학적인 의미가 없어?

항상 0이 되니까. 왜 0 돼? 음수와 양수가 존재하니까, 그래서 '얘네들을 모두 다 양수로 바꿔주자'라는 아이디어를 낸 거예요. 양수로 얘네들을 다 바꿔주자. 그러려면 어떻게 하면 돼? 음수를 양수로 바꿔주려면.

고등학교 과정에서 음수를 양수로 바꿔주는 방법은 절댓값을 씌우는 방법이 있고 제곱하는 방법이 있는데 절댓값을 씌우는 방법도 나중에 대학교 가면 공부하는데 지금은 제곱해서 구하는 방법에 대해서 설명을 할게요.

이 편차들을 음수를 다 제거시키기 위해서 다 제곱하는 거야. 다 제곱하는 거야. 편차들을 그냥 평균 내면 다 0 나오니까 의미가 없어진다. 그래서 편차들을 다 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 그랬더니 400,

그랬더니 0, 그랬더니 400, 그랬더니 100, 그랬더니 100이 나오는구나. 그런 다음에 이제 다 양수로 됐으니 얘네들의 평균을 구하자. 그리고 얘네들의 평균을 구하려면 다 더해서 뭐로 나누면 된다?

개수 5로 나눠주시면 된다. 해 보세요. 분자 얼마야? 1000이잖아요. 분모 얼마예요? 5잖아요. 했더니 얼마 나와요? 200 나오잖아. 그래서 편차의 그냥 평균은 0이라서 의미가 없고 편차를 제곱한 것들의 평균을 구해 봤더니

200이 나왔어. 편차를 다 제곱한 것들의 평균을 구했던 이 200을 우리끼리 앞으로 시작. 분산이라고 정의하기로 약속한 거예요. 이게 분산이야. 분산 공식 외우지 마세요. 받아들이세요. 제가 얼굴이 좀 크니까.

앞으로 나와서 얘기해 보죠. 멋진 카메라. 멋진 카메라로 이렇게 조리개, 밝은 거로 딱 잘 보이는 뒤에. 되게 멋있을 텐데, 여러분. 그래도. 좀 더 앞으로 갈까요? 그러면 뒤에가 좀. 죽을 수가 없죠.

조리개를 완전히 열어. 그렇게 안 되죠? 이게 방송용 카메라라 그래요. 제가 가지고 있는 카메라 같은 거, 예능 프로그램에서도 되게 많이 써요. 일반적인 이런 카메라 있잖아요. DSLR 카메라라는.

그건 렌즈가 이렇게 아주 밝은 렌즈 쓸 수 있거든. 그러면 뒤에 다 날릴 수가 있거든. 그러면 되게 멋있게 나와. 정리하겠습니다. 다 한 거같이 정리하죠. 잘 봐요. 분산의 공식을 외우는 게 중요한 게 아니니까. 어떻게? 

점수들이 다 있잖아. 변량들이 있잖아. 그런데 우리는 산포도를 구하고 싶잖아. 그런데 산포도는 편차랑 관련돼 있잖아. 편차들을 구하는 거야. 편차는 뭔데? 내 점수에서 평균 뺀 거야.

그래서 얘 편차 구하고, 얘 편차 구하고, 얘 편차 구하고, 얘 편차 구하고, 얘 편차 구했잖아. 그런데 편차들을 하나의 대표값으로 나타내고 싶어서 얘네들의 평균을 구하고 싶었잖아. 그런데 어떻게 해?

다 더했더니 얼마가 나왔어? 0. 다 더 했더니 얼마가 나왔어? 0, 의미가 없잖아. 왜 0이 나왔는지 보니까 양수가 존재하면 음수도 존재하니까. 음수를 제거시키자는 마음으로 다 뭐하는 거야, 시작.

제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 그런 다음에 얘네들을 가지고 다시 뭘 구해? 평균을 구하는 거야. 편차의 평균은 의미가 없어서 편차를 제곱한 것들의 평균을 구했는데 걔를 가지고 뭐라고? 다 같이 시작.

분산, 영어로 영국식 발음으로 variance, 미국식 발음으로 variance. 분산이라 그러는구나. variance. 분산. 이게 바로 산포도구나. 왜? 편차를 제곱해서 평균을 냈으니 편차를 제곱한 것들의 평균이니 흩어진 정도랑

연관성이 있다. 그런데 이러는 거야. '선생님, 너무 부풀려진 느낌인데요', 그렇지. 원래 편차는 뭔데? -20, 0, 20, -10, 10인데 이걸 가지고 다 뭐 한 거야? 왠지 뻥튀기 된 느낌. 이렇게 부풀어오른 느낌. 

많이 오버된 느낌이 나잖아, 그래서 얘를 원상복구시키고 싶었던 거지, 사람들이. 어떻게 하면 원상복구시킬 수 있어? 왜 부풀려진 거야? 제곱해서 부풀려졌잖아. 제곱의 반대를 뭐라고 그래? 시작. 루트.

그래서 여기다가 다시 루트를 씌우는 거지, 그러면 좀 다운될 거 아니에요. 이걸 뭐라고 부르냐면 standard deviation. standard, standard를 한국말로 시작. 표준. deviation, 편차.

그래서 그걸 뭐라고 그러냐? 표준편차, 이렇게 얘기하고 영어로는 standard의 맨 앞글자 s를 그리스 로마 문자로 따면 시그마가 돼요. 시그마 대문자가 이거예요. 이건 수열의 합에서 공부합니다.

소문자가 이거예요. 이게 바로 표준편차를 나타내는 그리스 로마 문자입니다. 시그마 소문자죠. 앞으로 표준편차를 이렇게 표현하기로 하고 그러면 분산을 뭐라고 표현하게요? 그래요. 제곱, 이렇게.

이제 이유를 알겠죠? 여기다 루트 씌운 게 표준편차. 시그마 제곱, 이렇게 써도 되고 다른 말로 분산이라고 해도 된다. 그런데 여러분, 다시 한번 말씀드리지만 표준편차는 다이렉트로 구하는 방식이 아예 없어요, 지구상에.

표준편차를 직접 구하는 방법, 없어. 무조건 뭘 거치게 돼 있어. 분산을 구한 다음에 거기다 루트 씌움으로써 표준편차를 구하도록 약속이 돼 있어. 그래서 여러분은 표준편차 공식은 외울 필요가 있다, 없다? 없다.

무조건 뭐의 공식만? 분산 공식만 외워주면 되는 거예요. 뭐의 공식만? 분산 공식만 외우면 돼. 거기다 루트 씌우면 뭐야? 시작. 표준편차. 표준편차 공식은 따로 외우지 말고. 분산 공식 외운 다음에 루트 씌우고.

그런데 분산이 뭐라고? 한글로 얘기해. 얘기해 봐, 시작. 다음과 같이 시작. 그렇지. 이렇게. 편차를 제곱한 것들의 평균. 이게 바로 분산의 정의고 거기다가 루트를 씌운 게 바로 뭐가 된다? 시작.

표준편차가 되는 거라서 우리는 지금부터 이거 하나만 외우자. 뭐야, 시작. 편차를 제곱한 것들의 평균. 편차 제곱한 것들이, 이러지 마. 이 말까지 써. 편차를, 이렇게. 이렇게 서술적으로.

그 내용을 이해할 수 있도록 한글로 기억하셔야 됩니다. 글자를 외우지 말고 가슴으로 읽어주십시오. 시작. 편차를 제곱한 것들의 평균이 바로 분산이구나. 그것도 싫어, 어떻게? 시작.

편차를 다 구해서 다 제곱한 다음에 평균을 내면 되는 거야, 제가 조금 전에 여러분한테 보여드렸던 그 느낌을 그대로 서술형으로 이야기하시면 된다는 거예요. 그게 분산의 뜻이라는 거예요. 그게 분산의 정의예요.

그리고 거기다 다시 뭘 씌워버리면? 루트를 씌워버리면 평균이 되는. 분산 얘기 다시 해 봐, 분산이 뭐야, 시작. 편차를 다 구해서 해 보세요. 다 제곱한 다음에 그런 다음에 평균 내고, 짧게 얘기해 봐.

편차를 제곱한 것들의 평균. 걔를 뭐라고 그러자, 시작? 분산, 이렇게 얘기하자. 그래서 오늘 이 시간에는 가장 기본적인 평균, 분산, 표준편차의 뜻 정도까지만 이야기했는데 다음 시간에 분산의 두 번째 공식을

설명하기에 앞서서 이번 시간에는 평균이라는 말 자체가 교과서상에는 어떻게 돼 있는지를 나타내고 싶은지 교과서에는 이렇게 돼 있어요. 제가 아까 변량도 변수처럼 이렇게 뭘 나타낸다고 그랬어?

그렇지. x로 표현한다고 그랬잖아. 만약에 x1부터 xn까지 얘네들은 키가 될 수도 있고 점수가 될 수도 있고 몸무게가 될 수도 있는데 얘네들의 평균을 나타내고 싶다. 그러면 그 평균을 어떻게 처리하시면 돼?

뭐야, 얘네들을 다 더해서 개수로 나누면 되잖아요. 그런데 다 더해서 개수로 나눈다는 것은 여기서부터 여기까지 x1부터 xn까지 더한 다음에 개수는 n개니까 n로 나누면 되지, 그렇지?

그런데 다 더한 것을 여러분, 이렇게 쓸 수 있지 않니? x1부터 xn까지 더한다는 것을 ∑ i는 1부터 n까지죠. 배웠잖아, 이걸 외우라는 게 아니야. i는 1부터 n까지를 모두 다 더한 거, 이거 다 더한 거.

그걸 뭐로 나눈 거? n으로 나눈 거, n으로 나눴다는 걸 다른 말로 n분의 1 곱하면 되잖아요. 이게 바로 x의 평균을 의미하는 거죠. 그래서 여러분, 교과서상에 오늘 하나 공부했어.

이 식이 시뻘건 글씨로 외우라고 돼 있을 텐데 절대 외우지 말자. 여러분 머릿속으로 뭐만 기억하면 돼? 얘를 보고 x라는 변량들의 평균이라고 해석만 할 줄 알면 된다. 어떻게 해석해요?

x를 다 더한 다음에 개수로 나눴잖아요. 그러니까 이게 바로 x의 평균이죠. x를, x를 다 더한 다음에 개수로 나눴으니까 얘가 바로 x의 평균이에요. 만약에 얘가 이렇게 돼 있어요. 이게 y예요. 이게 뭐였지?

시작? y의 평균. 얘가 z야, 시작. z의 평균. 얘가 주먹이에요. 시작. 주먹의 평균. 얘가 지우개야, 시작. 지우개의 평균. 얘네들의 평균을 이런 느낌으로 나타낼 수 있겠구나. 그다음에 한 가지만

더 얘기하면 시그마를 사용할 때 수열 시간에는 k를 일반적으로 변수로 많이 사용하고요. 극한은 n을 많이 사용한다면 통계는 관습이에요. 그냥. i를 많이 써요, 변수로. 왜 특별하게 i로 썼을까, k라고 쓰지, 이런 생각하지 말고.

항상 그런 것도 아니고 일반적으로 i를 많이 사용하기 때문에 저희도 i를 사용해서 교과서도 그렇게 표현돼 있으니까 한 번 나타내봤다, 정말 중요한 한마디 해 놓고 다음 시간으로 넘어가도록 하겠습니다.

제일 중요한 말, 시작. 분산의 뜻. 자막 보여주십시오. 끝났습니다. 편차들을 다 구해서 다 제곱한 다음에 걔네들의 평균을 낸 것, 여기까지입니다. 

.




