반갑습니다, 전국의 수많은 EBS 수강생 여러분. 여러분들이 대학에 합격하는 그 순간, 그 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능 개념, 확률과 통계의 정종영입니다.

밤낮으로 공기가 꽤 쌀쌀해졌습니다. 이 시기가 되면 다들 이런 이야기를 하죠. '수능 냄새가 난다.' 다들 수능을 치른 지 굉장히 오래 지난 후에도, 그 때 단 하루, 그 기분을 절대 잊지 못한다는 거죠.

여러분들에겐 아직 수능이라는 게 어쩌면 낯설 수도 있고, 어떤 건지 실감이 나지 않을 수도 있습니다. 학교 시험이라는 건 어쩌면 학교 선생님이 수업 시간에 한 걸, 

굉장히 잘 닦여있는 길을 그대로 따라가서 그냥 시험을 치루는 겁니다. 잘 따라간 친구들, 주변을 잘 둘러본 친구들, 이런 친구들 좋은 점수를 받죠. 하지만 수능이라는 건 말이죠. 

길을 따라가는 게 아니라 이런 망망대해, 바다를 나 혼자 헤쳐 나가는 겁니다. 끝이 어딘지도 잘 보이지 않습니다. 시험 범위도 너무나 많고, 어떤 부분이 자주 출제가 되는지, 그리고 어떤 형태로 출제가 되는지도 잘 감이 오지 않죠. 

그런 경우에서 많은 친구들이 '기출 문제를 통해서 분석해야 돼.' 라는 생각을 하지만 사실 정작 중요한 건 그렇지 않습니다. 이렇게 바다에 덩그러니 내던져진 겁니다. 이런 여러분들한테 저는 무엇을 해줄 수 있을까?

저런 여러분들은 무엇이 가장 중요할까? 분명한 한 가지는, 남들이 수영하는 걸 본다고 해서 여러분들이 수영을 잘 할 수 있어지는 건 아닐 겁니다. 또 한 가지 분명한 건, 남들보다 빠르게 헤엄치는 것.

혹은 힘들이지 않고 편하게 헤엄치는 것, 그런 것들을 단 시간에 가르쳐 줄 수 있는 방법도 없고, 그건 또 제대로 된 교육이 아닐 겁니다. 그럼 여러분들한테 정작 중요한 건 뭘까요?

그렇죠, 두려워하지 않는 겁니다. 그러기 위해서 제가 여러분들에게 해줄 수 있는 건 구명조끼 하나를 입혀드리는 거죠. 구명조끼 하나 입었다고 남들보다 빨리 헤엄칠 수 있지는 않습니다. 

남들보다 더 멀리 갈 수 있다는 보장도 없습니다. 하지만 가장 중요한 것은 물을 두려워하지 않을 수 있다는 거죠. 수학을 두려워하지 않는 것, 그게 가장 중요하다는 거죠. 

단순히 외워내서 문제를 풀어내고, 신유형에는 적용을 하지 못하고, 그런 것들이 아니라. 그냥 물을 두려워하지 않고 갖고 놀다 보면, 내가 헤엄치다보면 조금씩 익숙해질 거고, 그러고나서 보면 나도 헤엄을 칠 수 있게 될 거고,

나중에 구명조끼를 벗었을 때도 자연스럽게, 누구보다 더 빠르게, 누구보다 더 익숙하게 훌륭하게 수영을 해낼 수 있다는 거죠. 저는 여러분들한테 이런 것들을 가르치려고 합니다. 전혀 당황할 필요 없습니다.

남들보다 느리다고, 남들이 몇 번 기출문제를 풀어낼 때 나는 그러지 못했다고, 초조해하거나 불안해 할 필요가 전혀 없습니다. 기초부터 차근차근 하시면 되고요. 제가 그렇게 여러분들한테 알려드릴 겁니다.

그런 마음으로 이 강의를 준비했습니다. 그런 마음으로 교재를 만들었습니다. 개념 강의의 교재라는 건 그 어떤 것보다 친절해야 된다고 생각하고 열과 성을 다했습니다.

정말 자신할 수 있는 건, 시중에 나와 있는 어느 개념서, 어느 문제집보다 훨씬 더 여러분들을 친절하게 그리고 제대로, 정해진 곳 더 멀리까지 보내드릴 수 있는 그런 교재입니다.

수능 시험장에 딱 한 권의 확률과 통계 책을 갖고 들어간다면, 그 책이 바로 이 책이 되었으면 좋겠다는 생각으로 만들었습니다. 확률과 통계라는 건 말이죠. 가형을 치루는 친구들도, 나형을 치루는 친구들도, 

전국의 모든 대수능을 준비하는 수험생들이 반드시 해결하고 가야되는 과목입니다. 흔히 킬러 문제라고 하는 21번, 29번, 30번, 이런 문제에 확률과 통계가 나오지 않더라도 

다른 어려운 문제를 해결하는 데 충분한 시간을 확보하려면 확률과 통계에서 실수 없어야 되고요. 그리고 빠르게 풀 수 있어야 됩니다. 확률과 통계를 잡아라, 특급 미션입니다. 

상위권 친구들은 절대 틀리지 않고 모든 문제를 다 맞춰야 되고요. 중위권, 하위권 친구들은 점수 따기 좋은 효자과목입니다. 내가 중학교 3학년 때, 혹은 고등학교 1학년 때, 고등학교 2학년 때 잘 못해서 미적분을 몰라.

하지만 확률과 통계는 할 수 있어요. 예전에 내가 어떠했든 간에, 내 수학 실력이 어떠하든 간에, 지금부터 저와 함께 하루에 한 시간씩, 딱 30시간이면 됩니다. 30일이면 됩니다.

그러면 여러분들이 최소한 몰라서 틀리는 문제는 없도록 만들어 드리겠습니다. 2017학년도 작년 대학수학능력시험입니다. 가형에서 아홉 문제 나왔죠. 나형에서 여덟 문제 나왔습니다.

공통으로 나온 게 열 네 문항인데, 어쨌든 가형, 나형 할 것 없이 30점 정도의 비중이 있습니다. 2018학년도, 얼마 전에 치러졌던 대수능에서도 변함없이 가형 아홉 문제, 나형 여덟 문제 공통으로 네 문항 나왔습니다.

30점 정도가 확률과 통계에 점수가 투자되고 있죠. 여러분들이 여기에서 30점 혹은 정말 몰라서 혹은 실수해서 한 문제 정도 틀리더라도 최소한 26점은 맞아주셔야 된다는 겁니다. 

그러기 위해서 제가 꼼꼼하게 하나부터 열까지 전부 다 말씀드리겠습니다. 크게 경우의 수 그리고 확률과 통계 세 단원인데요, 여섯 개로 쪼갰습니다. 그리고 주제를 서른 개로 제가 구분했습니다.

총 서른 개의 주제를 스물아홉 시간 동안 제가 진행을 할 거고요, 마지막 30강은 얼마 전에 치러진 2018 대수능의 경향을 분석하면서 기출 문제들 풀어드릴 겁니다.

그럼 어떻게 제가 여러분들게 구명조끼를 입혀드릴까? 여러분들이 학습하는 데 있어서 교재를 어떻게 구성하는 게 가장 좋을까? 끝판왕, 5 Step으로 제가 구성했습니다. 

첫 번째는 세상 친절한 개념 이야기입니다. 이 세상 어디에서도 볼 수 없었던 친절한 개념입니다. 여러분들이 읽기만 해도 이해할 수 있습니다. 여기에서 물론 조금 더 덧붙일 이야기는 강의에서 해드리겠지만,

그냥 내용을 읽어보기만 해도 많은 내용들을 이해할 수 있고요. 분명히 문제들을 풀어낼 수도 있을 겁니다. 이번 교재, 이번 강의의 가장 핵심이 되겠죠. 그리고 다음 Step 2. 직접 내가 개념을 적어보는 겁니다.

여기에 나오는 것들 이외에도 혹시 내가 조심해야 될 것들, 그리고 다른 곳에서 참고한 내용들, 같이 적어두면 이 시크릿 노트 하나만 가지고도 수능 준비가 될 겁니다.

세 번째입니다. 거기에다 제가 꼭 해주고 싶은 이야기들, 종영샘의 달콤꿀팁입니다. 여러분들이 조심해야 될 것들, '함정이 많아.' 혹은 '이런 부분에서 자주 출제 돼.' 하는 것들을 또 여기에 친절하게 담아두었고요.

강의의 마지막에도 실어서 여러분들이 1분 동안 정리할 수 있도록 해드릴 겁니다. 내가 정리한 내용들 어떻게 문제에 적용할까? 문제를 통해서 또 이해할 수 있어야 겠죠.

한 걸음 더 친해지기, 개념 문제들입니다. 단순한 계산들도 있고요. 혹은 기출되었던 문항들 중에서 간단한 내용들, 기출되지는 않았지만 내신에 자주 출제되어서 알고 있었으면 하는 내용들 실어두었습니다.

이 뿐만 아니죠, 마지막입니다. 결국 여러분들이 해결해야 되는 건 뭡니까? 기출문제죠. 기출문제 씹어먹기. 그냥 한 번에 다 해결할 수 있다는 겁니다. 뭘 하면? 앞의 친절한 개념 이야기를 듣고, 한번 정리해 보고,

그걸 가지고 제가 주의사항 적어둔 것 읽고 나면, 개념 문제 통해서 기출 문제 해결할 수 있다는 겁니다. 기출 문제라고 해서 특별할 게 없다는 거죠. 여기까지만 하면 여러분 절대 확률과 통계에서 몰라서 틀리는 문제 없다고 자부합니다.

이 교재가 최고입니다. 여러분 무조건 따라오시면 됩니다. 하지만 약속해 주셔야 되는 게 있어요, 한 가지. 1강부터 시작하면 마지막의 마지막까지 절대 포기하지 말자.

들으면 이해할 수 있습니다. 읽으면 이해할 수 있어요. 보면 따라올 수 있습니다. 제발 중간에 포기하지 마십시오. 함께한 시간들, 제가 설명해 드린 것 분명히 여러분들 것으로 만드는 연습이 필요합니다.

헤엄치는 걸 머리로 안다고 해도 내가 연습하는 시간 충분치 않으면 수영 못 합니다. 자전거 타는 것, 어릴 때 배운 것 기억나죠. 옆에서 가르쳐줘도 내가 연습하지 않으면 타지 못 합니다.

반드시 자기 혼자 보는 시간 필요하고요. 무엇보다 중요한 긍정적 마음가짐. '왜 나는 안 될까?' 이게 아니라, '나 잘 할 수 있어,' '잘 하고 있어.' '잘 하고 있어.' 자기 자신을 이렇게 칭찬해 주면서 따라오시면 됩니다.

그리고 후기 게시판에 많은 이야기를 나눠주시면 됩니다. 제가 문제를 다 풀어드리지는 않습니다. 항상 한 강의에 한 문제, 두 문제는 숙제로 내어드릴 거예요. 

여러분들이 후기 게시판에 오셔서 '몇 강의 답은 이겁니다.'하고 올려주시면 제가 '누구누구야, 참 잘하고 있어.' 혹은 '누구누구야, 이 부분이 조금 어려웠나 보구나.' 칭찬해주고 응원해주고 혹시 안 되는 부분들 알려드릴 테니까요.

최대한 많이 이야기를 나누면서 그렇게 같이 호흡하면서 갔으면 좋겠습니다. 절대 여러분들 포기하지 않았으면 좋겠습니다. 절대 지나고 나서 후회하지 않았으면 좋겠습니다. 

그러기 위해서 제가 있고, EBS가 있고, 수능개념이란 강의가 있는 거죠. 몇 개월 후면 됩니다. 혹은 1년 후면 됩니다. 여러분 인생의 주인공은 바로 여러분입니다. 여러분을 제가 진심으로 응원하겠습니다.

처음에는 구명조끼를 입고 이렇게 헤엄치다 보면 마지막에는 여러분들이 상상하지도 못 했던 그런 세계로 제가 보내드리도록 하겠습니다. 황홀한 그 순간이 여러분에게 오는 그때까지 저는 함께 할 거고요.

그리고 그 순간 함께 축하하고 함께 기뻐할 겁니다. 여러분들과 함께 하겠습니다. 1강에서 바로 뵙도록 하죠. 수능개념의 정종영이었습니다. 

.




