안녕하세요, 여러분? 올림포스 평가문제집 확률과 통계 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이 대단원의 대장막을 여는 첫 시간입니다.

확률과 통계는 크게 세 단원이라고 했습니다. 먼저 순열과 조합, 그리고 확률, 마지막으로 통계인데요. 그 첫 번째 대단원이 바로 순열과 조합입니다.

그 대단원의 첫 시간에 해당되는데요. 가장 먼저 이것을 좀 짚고 넘어가야 될 것 같습니다. 순열과 조합은 무엇을 하려고 하는 단원이죠?

그렇습니다. 순열과 조합은 딱 하나만 이야기한다면 경우의 수를 헤아리는 것이에요. 경우의 수를 헤아리는데 아무 규칙 없이 무질서하게 잡는다면 아주 위험합니다.

하나만 지키면 되는데 그것이 무엇이냐 하면 중복되지 않도록 빠짐없이. 그렇게 세 개만 하면 돼요. 물론 선생님, 너무 당연한 이야기 아니에요?

정말 당연한 이야기입니다. 그 당연한 이야기, 하지만 정말 중요한, 그것이 핵심인데요. 이 당연한, 중복되지 않게 빠짐없이 헤아리기 위해서는 어떻게 해야 되느냐?

기본적으로 적용되는 그 법칙들이 있습니다. 그 기본이 되는 법칙이 바로 나와 있는 합의 법칙과 곱의 법칙이 있어요.

기본적으로 합의 법칙과 곱의 법칙을 다루고 그 곱의 법칙 중에는 또 여러 가지가 있는데 그래서 그 중에 순열이 있고 조합, 

또 그 순열 중에 종류들이 있고 조합의 또 종류들이 있는 것이에요.

그러면 그 기본이 되는 합의 법칙이 무엇이고, 곱의 법칙이 무엇인지 한번 같이 살펴보면서 또 다양한 곱의 법칙의 예들을 한번 살펴보겠습니다.




첫 번째 법칙이 합의 법칙이라고 했습니다. 교재를 한번 같이 보시면 합의 법칙이라고 하는 것은 무엇이라고 되어 있느냐 하면, 두 사건 A, B가 동시에 일어나지 않을 때.

이것이 핵심입니다. 우리가 경우의 수를 헤아리는데요. 어떤 사건이 있을 때 동시에 일어나지 않으면 각각 구해서 더해주면 되거든요.

이런 것처럼 동시에 일어나지 않는 상황이라고 하는 것을 먼저 파악을 하셔야 됩니다.

이럴 때 두 사건 A, B가 동시에 일어나지 않는다면 사건 A가 일어날 경우 수가 아마 주어질 것입니다. 이것이 m가지.

마찬가지로 B가 일어날 경우가 또 주어질 텐데 그것이 n가지라고 한다면 A 또는 B가 일어날 경우의 수. 일어날 경우의 수는 그냥 이 m과 n을 더해주면 되겠습니다.

쉽게 생각하세요. 동시에 일어나지 않아. 그러면 각각 세고. A가 일어나는 경우의 수 세고, B가 일어나는 경우의 수를 센 다음에 더해 주어라.

이것만 기억하시면 되겠습니다. 두 번째 적용되는 기본 법칙이 곱의 법칙입니다. 곱의 법칙은 요새 핵심이 되는 단어가 있습니다.

A와 B가 일어났는데 A가 일어나고 그 각각에 대하여라는 말이 있습니다. 여기에서 이 각각에 대하여에 대해서 밑줄을 한번 치세요.

이 말은 무슨 말이냐 하면, A가 일어난 다음에 그 각각에 대해서 B가 일어난다고 하면 A가, 예를 들어서 밥을 먹는데 

저는 빵을 먹을 수도 있고 그냥 간단하게 바나나를 먹을 수도 있고 여러 가지 있지 않습니까?

그랬을 때 앞에 일어나는 사건이 일어난 후에 대해서 바나나를 먹은 경우에 대하여, 밥을 먹은 경우에 대하여, 빵을 먹은 경우에 대하여, 굶고 난 경우에 대하여.

이런 식으로 그 각각에 대하여 사건 B가 일어나는 것입니다. 사건 B가 일어날 때. 이 표현은 간혹 비슷한 표현이 무엇이 있느냐 하면 잇달아라는 표현도 있고요.

잇달아. A가 일어나고 그 후에 B가 일어나는. 또는 동시에라는 것이 있는데 이 동시에라고 하는 단어는 여러분한테 약간 혼동을 줄 수가 있습니다.

이 확률과 통계가 어려운, 특히 순열과 조합이 어려운 이유가 무엇이냐 하면 약간 말장난 같아서 어려울 수가 있어요.

우리가 어떤 구두상에, 일상용어로 사용하면 아주 엄밀하지 않지 않습니까? 그러다 보면 여러분이 오개념을 갖기가 쉬워요. 그렇다 보니까 이 순열과 조합이 어렵거든요.

될 수 있으면 이 동시에라는 단어보다는 잇달아, 또는 그 각각에 대하여라고 여러분이 해석해서 생각하시면 되겠습니다.

아무튼 A가 일어나고 그 각각에 대해서 B가 일어날 때 역시 A가 일어나는 것이 m가지, B가 일어나는 것이 n가지라고 했다면 A와 B가 잇달아 또는 동시에.

다 똑같은 이야기입니다. 잇달아 일어나는 경우의 수는 바로 이 두 가지를 곱하면 되겠습니다. m이 일어나는 경우의 수에 B가 일어나는 경우의 수를 곱하면 됩니다.

그래서 더하니까 합의 법칙, 곱하니까 곱의 법칙. 이렇게 이야기를 합니다. 그다음에 이제 나오는 내용들이, 용어들이 많이 나오는데요.

순열, 원순열, 그다음에 중복순열, 같은 것이 있는 순열. 이런 식으로 나오는데 그것은 모두 다 무엇이냐 하면 기본적으로 이 곱의 법칙.

곱의 법칙을 헤아리는 데 역시 이것이 많아요. 종류가 다양하게 있다 보니까 이것을 다 좀 세세하게 나누어 주었습니다.

그래서 그 첫 번째에 나오는 개념이 바로 무엇이냐 하면 순열이라는 것이 있습니다. 순열. 순열은 무엇이라고 되어 있습니까? 서로 다른 n개.

여기에서 이것을 잘 구별하셔야 됩니다. 서로 다른 n개의 원소를 일렬로 나열하는 것입니다. 물론 n개를 다 나열할 수도 있고 일부를 택할 수도 있어요.

그래서 이렇게 이야기를 하죠. 서로 다른 n개의 원소 중에서 r개를 택하여 일렬로 나열하는 방법의 수. 이렇게 이야기를 합니다. 그랬을 때 그것을 우리는 기호로 이렇게 씁니다.

nPr. 이렇게 이야기하고요. nPr은 n permutation r. 이것은 이렇게 생각하세요. 교실에 학생들이 들어옵니다.

10명의 학생들이 들어오는데 10명의 학생 중에 5명이 들어와요. 첫 번째 들어오는 것이 몇 가지가 있을까요? 10명의 학생 중에 5명이 들어오는데 줄줄이 들어올 것입니다.

첫 번째 들어온 학생은 10가지가 있습니다. 그러면 두 번째는요? 첫 번째 학생 들어오고 난 후이니까 나머지 학생 9명에 대해서 하나가 나오기 때문에 또 9가지.

이런 식으로 생각하면 n명이라고 하면 첫 번째, 가장 첫 번째에 들어올 수 있는 학생의 수는 n.

그리고 두 번째는 첫 번째 학생 들어온 후에 그것에 대하여 들어오기 때문에 곱의 법칙이 적용됩니다. 그래서 이것이 바로 n-1.

그다음에 세 번째 들어오는 것은, n(n-1) 이것은 지금 첫 번째 학생이 들어올 수 있는 그 순서에 해당하는 가짓수, 두 번째. 세 번째는 하나가 또 더 빠져야 되죠.

그래서 n-2가 됩니다. 이렇게 해 주면 r번째에 들어오는 것이 무엇이냐고 했을 때 여기는 바로, 교재에 나와 있죠. n에서 r-1 이렇게 됩니다.

여기가 왜 r-1이냐 하면, 첫 번째는 우리가 어떻게 생각할 수 있어요? 이것도 헷갈리는 부분인데요. 이것은 n-0이라고 생각할 수 있어요.

첫 번째는 n에서 0을 뺐어요. 두 번째는 n에서 1을 뺐어요. 세 번째는 n에서 2를 뺐어요. 그렇다면 r번째에서는 r이 아닌 하나 모자란 r-1을 빼는 것입니다.

그다음에 이것은 이제 우리가 공식으로 정리해 주면, 이것을 또 간단하게 정리할 수 있는데, 벌써 보세요. 이 순서대로 쭉 곱한 것이 너무 복잡해요.

귀찮아요. 너무 길어져요. 그래서 이것을 우리가 약속을 하는 기호가 하나 있습니다. 무엇이냐 하면, n 팩토리얼이라고 하는 것이 있죠.

이것은 n의 계승이라고 하는데 이것은 n부터 n-1. 점점 하나씩, 하나씩 줄어들면서 마지막 1까지 곱해주는 것인데 이 식을 n부터 1까지 곱했다고 하면 보세요.

그러면 여기에 지금 없던 것이 생겼으니까 분자, 분모를 만들어주겠습니다. 여기에, 이다음에 오는 것이 무엇입니까? r-1을 뺐으니까 n-, 이번에는 r을 빼야 되죠.

이렇게 해서 또 빼는 것은, n-r-1. 이렇게 해서 2, 1. 분자에도 곱하고, 분모에도 곱합니다. 좀 길어졌죠.

이렇게 되었는데, 그러면 여기 있는 n의 계승 개념을 이용해 보면 이 분자를, 분모를 간단하게 정리할 수가 있어요. 분자는 무엇입니까?

n부터 1까지이니까 n!이 돼요. 여기 분모는 어떻습니까? n-r부터 1까지 가니까 (n-r)!이 됩니다. 그래서 여러분이 이 n의 계승을 알고 있으면 

이 nPr은 (n-r)!분의 n!이라는 것을 알 수가 있네요. 그렇죠? 이것이 지금 교재에 다 나와 있는 내용입니다.

그다음에 또 이것을 이용하면 nPn이라고 하는 것은 당연히 n개를 n개 택하여 쭉 나열했으니까 그냥 바로 얘는 n!이 될 것이고. 또 하나.

nP0는? 어렵지 않습니다. 이것 직관적입니다. n개 중에 하나도 택하지 않는대요. 몇 가지 가능할까요? 하나. 한 가지밖에 없습니다.

아무것도 택하지 않는 한 가지. 그런데 이것은 이제 약속입니다. 정의예요. 0!은 우리가 약속을 한 것입니다. 0!은 1이라고 했어요.

왜 그러냐 하면 이것은 수학적인 어떤 개념을 완성하기 위해서 약속을 해 준 것이에요. 이것은 정의입니다, 정의. 약속이에요. 

선생님, 왜 0!은, 0은 아무것도 없는데 왜 0!이 1입니까? 왜 그랬어요, 지금? 약속이라고요. 

이러한 식들을 만들어주기 위해서, 모순을 없애기 위해서 이러한 수학적인 약속을 해 주었습니다.

이렇게 해서 지금 순열의 개념이 이렇게 되는데요. 이것은 아주 평범한 것에 해당됩니다. 그래서 이것으로 또 파생되는 여러 가지 또 순열들이 있습니다.

그 중의 하나가 바로 원순열입니다. 원순열.




느낌 오죠? 원순열은 무엇입니까? 순열에 그냥, 아무 말 없는 순열 그러면 일렬로 나열한다고 생각하시면 되는데 원순열은 이러한 동그란 원형에, 뭐 탁자도 좋습니다.

원, 하여튼 어떤 것도 좋습니다. 이러한 원에 배열을 하는 것입니다. 선생님이 여기에 자석을 한번 붙여보면서 구별을 한번 해 볼게요. 여러분이 보기 편하라고.

서로 다른 4개의 자석을 가지고 해 볼게요. 이 4개를 배열하는데 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째. 이렇게 배열할 것입니다.

이렇게 배열할 수 있는 것이 몇 가지가 되겠느냐고 물어보면 여러분한테는 어려워요. 그래서 우리가 이렇게 접근할게요. 선생님이 우리 교실에 들어오는 학생을 물어본다고 했습니다.

몇 명이 들어오느냐고 했을 때 이 4명. 이 4가지 색. 서로 다른 이 4개를 일렬로 나열해 보겠습니다. 하나, 둘, 셋. 하나 빠졌죠.

이 4개. 4개를 일렬로 나열하는 방법의 수는 몇 가지입니까? 서로 다른 4개를 일렬로 배열했으니까 4!이 됩니다. 그래서 이 4개를 이 순서대로 금방 들어왔어요.

원형으로, 어디도 구분되지 않는 원형의 탁자에 이렇게 놓았습니다. 그랬을 때 이렇게 보면, 우리는 이 기준으로 보면 이것하고, 이 학생이 이쪽으로 갑니다.

달라 보이죠? 하지만 이것은 모두, 이 학생이 봤을 때 다 똑같지 달라진 것은 하나도 없어요. 이 노란색한테 물어봅니다. 노란색한테 너 오른쪽에 무엇이 보이니?

파란색이요. 너 왼쪽에 무엇이 보이니? 네 뒤에 있는 애가 무엇이니? 빨간색이요. 이러한 식으로 또 한 번 옮겨보세요. 그러면 또 물어봅니다.

네 앞에 보이는 애가 어떤 색이니? 파란색이요. 네 뒤쪽, 왼쪽에 보이는 네 뒤쪽에 있는 학생이 무슨 색이니? 빨간색이요.

다 똑같이, 어느 누구에게 물어봐도 다 똑같다는 것이에요. 즉 이 파란색이 처음에 여기 있었죠. 두 번째에 여기 있었습니다. 세 번째에 여기 있었습니다.

마지막으로 한 번 더 이용하겠습니다.




달라질 것이 없어요, 다 물어봐도. 즉 이 파란색이 여기에 있든, 여기에 있든, 여기에 있든 그 순서대로 나머지 부분들이 따라오기만 하면 모두 다 똑같다는 것이에요.

즉 이 4!을 우리는 반복되는 이것으로 나누어 줍니다. 4. 아시겠어요? 그러면 우리가 이것을 정리를 하면 어떻게 되겠습니까?

이 n명을, 서로 다른 n개의 원소를 원형으로 배열해요. 그러면 우리는 어떻게 생각합니까? n명이 교실 문을 열고 들어옵니다. 가능한 것은 몇 가지예요?

n!이에요. 그런데 이 n명의 학생의 배열을 원형으로 이렇게 만들어 주었어요. 그러면 배열된 그 순서는 그대로 유지하는데 자리만 바꾸어가요.

그랬을 때 물어본다는 말이에요. 첫 번째 학생한테, 또는 두 번째 학생한테 어떻게 달라진 것이 있니? 다른 것은 다 보지 말고 이 원형에서 달라진 것이 있니?

없어요. 그랬을 때 이 첫 번째 기준이 되는 학생이 왔다갔다 옮길 수 있는 것만 따져보면 n가지가 되고 다 똑같습니다. 그래서 n으로 n!을 나누어 준다고 볼 수 있습니다. 

그러면 이것 한번 정리해 볼까요? 이것은 또 어떻게 됩니까? n!을 n으로 나누었다고 하는 것은 n×(n-1) 그다음에 (n-2) 해서 쭉 갑니다. 

2, 1까지. 분모는 n이에요. 약분 되죠. n분의 n.

그러면 n-1부터 거꾸로 쭉 1까지 갑니다. 그러면 얼마죠? (n-1)!입니다. 우리가 경우의 수를 헤아릴 때 다른 방법으로 어떤, 하여튼 값이 나왔어요.

그런데 그 나름대로 의미가 부여된다고 했을 때는 한번 생각을 해 보는 것입니다. 무슨 이야기냐 하면 여기 있는 이것하고 여기 있는 이 결과를 한번 같이 보세요.

이 의미는 n!을, 반복되니까, 이 부분이 중복되니까 중복되는 n개로 나누어 준 것입니다. 그런데 여기 있는 얘를 보세요. n!, n개의 원소를 원형으로 배열했더니 (n-1)!이야. 

마치 하나 빠진 n-1개를 일렬로 배열한 것과 같네. 그러면 이것도 우리가 의미를 생각해 볼 수가 있습니다.

무슨 말이냐 하면, 이 경우는 1번부터 2번, 3번 이런 식으로 배열이 된다고 보겠습니다. n번까지. 이렇게 배열을 할 수가 있는데 이 하나를 미리 고정해 버리는 것이에요.

여기에, 처음에 좋습니다. 어떤 것이든 좋아요. 그런데 우리가 편의상 1번이라고 할게요. 1번을 여기에 딱 고정을 했습니다. 그런 다음에 나머지 이 뒷자리.

몇 개의 자리가 있습니까, 여기에? 총 n개인데 (n-1)개가 있어요. 이 뒷부분. 우리가 지금 배열할 수 있는 이 가지들이 총 (n-1)개의 자리가 있습니다.

이것 하나를 고정했어요. 그러면 우리는 바로 뒤에 오는, 이 1번 자리 뒤에 배열하는 방법의 수는 (n-1)!과 같습니다. 그래서 결국에는 이것을 

n!을 n으로 나눈 결과라고 생각하지 마시고 이렇게 생각할 수 있다, 이 말이에요. 다시 한 번 더 이야기하면, 서로 다른 n개의 원소를 원형으로 배열했다는 것은 n!을 n으로 나누었다. 

중복되니까. 이 밑에는요? 첫 번째 오는 얘를 고정을 해 놓고 나머지 (n-1)개를 일렬로 배열한 것과 똑같습니다.

이렇게 이해할 수가 있어요. 이 두 가지 잘 사용하시면 여러분이 문제 푸는 데 큰 도움이 됩니다. 기계적으로 이것이 나눈 것이라고 생각하지 마시고 중복된 n가지 나누어 주었다.

이것은 하나를 고정했더니 이렇게 나머지 (n-1)!로 정리가 되더라.

그러면 얘한테 물어봤을 때에는 어디를 가든 아무 상관없이 다 똑같은 상황이니까 경우의 수를 뭐 곱하거나 뭐할 필요가 없습니다. 이렇게 해서 우리가 원순열까지 확인을 해 봤어요.

그러면 남아 있는 것이 지금 중복순열하고 같은 것이 있는 순열이 되겠습니다. 그러면 한번 중복순열을 한번 살펴볼게요.




중복순열입니다. 중복순열은 벌써 이 용어에서도 벌써 느낌이 오죠. 중복이라는 이 단어가 있습니다. 그래서 무엇이라고 되어 있느냐 하면, 서로 다른 n개에서 중복을 허락합니다.

그리고 r개를 택하여 일렬로 배열하겠대요. 이 가짓수를 따지는데요. 서로 다른 n개이고 중복을 허락한 다음에 r개를 택한다고 했습니다.

중복 허락하는 것은 어떤 것을 중복 허락하는 것입니까? 여기 있는 서로 다른 n개의 원소를 중복 허락합니다. 그러면 우리 이렇게 생각하세요.

이 r개를 택하여 일렬로 한다는 것은 이 r을 그냥 어떤 자리로 생각해 보세요, 자리. 그러면 여기가, 이 빈자리가 있습니다. 총 이것이 몇 개예요?

이것이 r개예요. 첫 번째 자리에 올 수 있는 여기가 몇 가지가 있다는 소리입니까? n개가 있으니까, 우리 편의상 1번부터 하겠습니다.

1번이 올 수도 있고, 2번이 올 수도 있고, 3번이 올 수도 있고, n번까지 올 수가 있습니다. 또 중복 허락한다고 했으니까 이 두 번째 자리에도 1번부터 n번까지.

역시 마찬가지로 다 대입할 수 있어요. 마지막 자리도 마찬가지입니다. 1번부터 마지막 n번까지. 그러면 우리 곱의 법칙 기억나죠?

첫 번째 이 자리에 올 수 있는 것이 몇 가지라고요? 여기가 n가지였어요. 이것에 대해서 두 번째는 또 몇 가지 올 수 있었습니까?

그 각각에 대해서이니까 곱의 법칙이 적용되어서 n. 그다음에도 무엇이 되겠어요? 당연히 n. 이렇게 되면 마지막 것도 n을 곱하는데 n이 몇 개 있다고요, 여기 지금?

r개가 있습니다. 그러면 이것은 정리하면 n의, n이 지금 몇 개? r개. n의 r제곱. 이렇게 되죠. 그래서 우리가 이런 것을 기호로 씁니다.

어떻게 있느냐 하면, nπr 이런 식으로 써요. 그래서 nπr은 n의 r제곱이 되겠다. 이것이 바로 중복순열이 됩니다.

더 활용되는 문제는 우리가 직접 그 유형에 해당하는 문제 보면서 선생님이 주의할 부분들, 헷갈릴 부분들 다시 한 번 설명을 해 드리겠습니다.

우선 이것은, 이 강의는 미리 이야기했지만 기본적으로 올림포스와 다르게 문제 풀이 중심으로 되어 있어서 기본 개념 설명하고 

바로 문제 속에서 설명을 더 할 것이니까 유형에서 해당되는 개념을 좀 더 설명해 드리겠습니다. 그다음에 같은 것이 있는 순열.




여기를 보시면 이것은 n개 중에서 같은 것이 각각 p개, q개 해서 r개 있다고 하면 이것을 일렬로 배열한대요. 그러면 이것은 어떻게 되느냐?

우선 공식을 먼저 바로 말씀드리면, n!을 반복되는 것끼리. p!, q! ... 마지막 것 r!. 이것으로 나누어 줍니다. 단, 여기에서 이제 무엇이라고 하고 있습니까?

여기 있는 이 분모들의 합은 모두 분자의 n과 같아야 됩니다. 이것도 개념 길게 설명하려고 하면 복잡한데요. 선생님이 여기에서 간단하게 한번 이것으로 보여 드리겠습니다.

많이 할 것도 많이 딱 이 3개만 가지고 하는데, 보세요. 이것 구별됩니다. 여기에서 지금 이 주황색이 이렇게 있습니다. 그렇죠? 그다음에 녹색이 있습니다.

그리고 또




이것을 보겠습니다. 제가 여기 번호를 한번 적어놓겠습니다. 이런 식으로 1, 2, 녹색이 있어요. 그렇죠? 보이시죠? 여기는 2, 1, 녹색이 있습니다.

이 주황색의 자석이, 이 버튼이 1, 2, 2, 1 이런 식으로 구분을 해 놓으니까 이 위의 배열과 이 아래의 배열은 다른 배열이 됩니다.

그래서 이 위의 주황색1, 주황색2, 녹색을 배열하는 방법은 몇 가지가 있겠어요? 이렇게 구분된다면 1, 2, 그다음에 △. 이렇게 놓겠습니다.

이것을 배열하는 방법은 그냥 서로 다른 3가지를 배열하는 것이 되어서 3!이 돼요. 그런데 선생님이 여기에서 한번 작업을 하나 해 보겠습니다.

무엇을 할 것이냐 하면, 1, 2와 2, 1. 제가 볼 때는 그냥 주황색입니다. 구별 안 돼요. 선생님, 구별 되는데요? 지워버리겠습니다.

여기를 이렇게 지우겠습니다. 아무것도 없어요. 그러면 여러분이 볼 때에는 무엇으로 보여요? 그냥 색깔만 보시면? 주황색, 주황색, 녹색.

주황색, 주황색, 녹색. 이 모두가 다 똑같은 것이 됩니다.

그래서 우리가 이제 이것이 어떻게 되느냐 하면, 결국에 마치 그냥 동그란 것, 동그란 것, 세모 배열한 것과 같습니다.

즉 위에서 번호를 부여했을 때에는 1번, 2번이 있어서 서로 다른 3개가 되었는데 이번에는 서로 같은 것이 있는 이러한 배열이래요. 그래서 어떻게 되었느냐?

이번에는 3!을 반복되는 것. 어떻게 반복되었느냐 하면 각각에 대해서, 이것에 대해서 1, 2와 2, 1. 몇 가지예요?

2가지요라고 할 수도 있지만 얘가 만약에 주황색이 3개였다면 배열하는 방법은 3!이었거든요. 그래서 이것에 해당하는 이 동그란 것이 몇 개?

2개 해서 2!. 이렇게 나누어 줍니다. 그래서, 물론 이 간단한 3개만 가지고 이것 전체를 설명하기에는 분명히 역부족이죠.

하지만 이것을 구체적으로 많이 하면 할수록 여러분한테 설명하는 것도 역시 더 혼란을 줄 수도 있습니다. 선생님이 이야기하는 것 핵심만 하나 잡으시면 됩니다.

구별이 되느냐, 색을 지우고 또는 번호를 지웠더니 구별이 되지 않느냐.

구별이 되는 상황에서는 서로 다른 것이지만 여기처럼 번호를 지워버리니까 똑같은 그냥 배열에 의해서 똑같이 중복되는 것은 나누어 준 것밖에 없다고 생각하시면 되겠습니다.

기억하시면 돼요. 같은 것이 있는 순열은 총 개수 n개. n개를 배열한다고 그러면 분자에 n!이 되고요. 분모는 같은 것끼리. 뭐 p개가 있고, q개가 있고 ... r개가 있어요.

그러면 각 팩토리얼. p!, q! ... r!로 모두 곱해서 나누어 주면 되겠습니다.

간단한 예이지만 여러분이 교과서나 교재에 있는 기본적인 그런 구체적인 개념도 같이 보시면서 여러분이 가지고 있는 간단한 것들로 확인해 볼 수 있는 것도 얼마든지 있습니다.

꼭 다시 한 번 확인해 보시기 바랍니다. 이렇게 해서 선생님이 기본적인 개념에 대해서 쭉 설명을 드렸습니다. 그러면 지금부터는 이제 문제를 한번 같이 살펴볼 것입니다.

여기에서도 선생님이 간단한 문제들은 좀 넘어갈 수 있는 것은 넘어가고 선생님이 자료실에 어떠한 방법이 되었든 다 동원해서 실어드릴 것입니다.

우리 여기에서 중요한 문제들 중심으로 한번 같이 풀어볼게요. 그래서 준비된 첫 번째 문제가 이제 대표 유형 문제인데요. 한번 같이 보겠습니다.




문제를 보시면, 세 자리의 자연수 중에서. 우선 놓치지 않기 위해서는 밑줄을 치면서 갑니다. 좀 전에도 이야기했습니다만 순열, 조합. 특히 전체 확률과 통계에서는 각 용어들.

이것을 자의적으로 해석하면 안 됩니다. 그 문제에서 물어보고자 하는 핵심 용어를 정확히 파악해야 되고요. 간혹 헷갈리는 단어들이 등장할 수도 있어요.

아니면 어떤 문맥이 헷갈리는 경우가 있어요. 그러면 여러분은 여러분 편한 대로 막 해석하지 마시고요.

될 수 있으면 이 출제 의도가 무엇일까라고 생각하시면서 접근을 하셔야 됩니다. 이때 그러한 상황들이 몇 개가 나올 수도 있는데요.

그때마다 선생님이 다시 한 번 강조 드리겠습니다. 세 자리의 자연수 중에서 일의 자리. 다른 조건에 대한 언급이 없습니다. 일의 자리의 숫자가 소수인 자연수의 개수, 그랬습니다.

그러면 여러분이 벌써 체크를 해야 되는 것이 있습니다. 소수. 소수. 소수는 무엇이 있죠? 무엇을 소수라고 하는 것이죠? 그렇죠.

약수가 1과 자기 자신밖에 없는 그러한 수를 소수라고 이야기합니다. 그러면 이 소수 나열해 볼까요? 무엇이 있죠? 2가 있어요. 3이 있어요.

또? 4? 안 되죠. 5? 됩니다. 또 6? 안 되죠. 2와 3 곱한 것이니까. 7? 됩니다. 8? 안 되죠. 9? 안 되죠. 10? 안 됩니다.

그러면 11도 있는데 실은 여기에서 11은 두 자리 숫자이기 때문에 우리한테는 필요가 없고요.

일의 자리의 숫자가 소수인 했기 때문에 우리가 필요로 하는 숫자는 이 2, 3, 5, 7이 되겠습니다. 그러면 세 자리 자연수라고 했으니까 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리.

이렇게 놓아볼게요. 가짓수를 따질 것인데요. 우선 여기 이 자연수는 각 자리가 반복되는 수가 있으면 돼요, 안 돼요? 조건에 한번 있는지 확인해 보세요.

이 세 자리 자연수 중에 각 자리의 숫자가 중복되어도 됩니까? 겹쳐도 상관없습니까? 상관없습니다. 어떤 수든지 상관없대요. 겹쳐도 상관없답니다.

특별한 이야기 없어요. 그러면 백의 자리에 올 수 있는 것이 몇 가지일까요? 수가 등장할 때. 가능한 것은 무엇부터? 1부터 무엇까지?

9까지. 십의 자리는요? 무엇부터? 0도 올 수 있네요, 이번에는. 앞의 백의 자리에서는 0이 올 수가 없었어요.

백의 자리에 0이 오는 순간에 그것은 세 자리가 아니라 두 자리가 되는 것이죠. 그러면 십의 자리는 0부터 이번에는 가능하다. 0부터 어디까지요?

9까지 가능합니다. 일의 자리는요? 이때 조심하셔야 되죠. 일의 자리에 올 수 있는 것은 2와 3과 5와 7이 될 수 있어요.

이렇게 배열한 다음에 우리는 무엇을 해 주어야 돼요? 곱의 법칙을 적용해야 됩니다. 곱의 법칙. 백의 자리에 나올 수 있는 것은 총 9가지가 가능합니다.

그 각각에 대하여. 각각에 대하여이기 때문에 곱의 법칙이 적용돼요. 십의 자리 몇 개 올 수 있어요? 10가지가 가능합니다.

그다음에 이 각각에 대해서, 여기까지 왔습니다, 지금. 그렇죠? 일의 자리에는 몇 가지 올 수 있습니까? 4가지가 올 수 있습니다.

그래서 우리가 구하려고 하는 경우의 수는 곱의 법칙에 의해서 9×10×4가 돼. 그러면 360. 이렇게 정리할 수 있습니다. 아시겠죠?

이렇게 해서 지금 대표 유형이었는데 이 문제는 합의 법칙과 곱의 법칙이라고 이야기는 했지만 실제로 적용되는 법칙은 무엇이라고 생각하시면 됩니까?

그렇죠. 이 문제는 곱의 법칙이 적용된 그러한 문제였습니다. 그러면 또 다른 문제 한번 같이 한번 살펴볼게요.




1번 문제입니다. 1번. 여기에서는 1, 2, 3이라고 하는 집합이 있습니다. 원소 1, 2, 3을 갖는 집합 X가 있습니다.

X에서 X로 함수 f가 다음 조건을 만족시킬 때 함수 f의 개수는? 그랬습니다. 우선 조건이 어떤 조건이에요? x가 집합X의 원소이면 f(x)는 x가 아니랍니다.

선생님, 저 함수 어려운데요? 이렇게 어렵게 생각하지 마시고요. 우선 집합X에서 어디로 가요? 집합X로 갑니다.

이것이 무슨 의미인지 한번 이것 우리가 직접 그려 보면서 확인을 해 보죠. 1, 2, 3. 그렇죠? 이쪽도 1, 2, 3. 이것으로 대응되는 함수 f를 생각합니다.

함수 f를 정의하기 위해서는, 함수라고 할 수 있는 것은 무엇이죠? 정의역의 원소가 놀고 있으면 안 돼요.

선생님이 참 낮은 수준으로 이야기했지만, 즉 화살을 뿌려 주어야 되는데 안 뿌리고 있으면 안 돼요. 또 하나. 한 원소가 화살을 두 개 날려도 안 됩니다.

그것 아시죠? 그런 것들만 기억을 하시면 되고. 그것이 기본적으로 함수인데, x가 집합X의 원소이면, 즉 1에 대해서, 2에 대해서. 3에 대해서도 마찬가지입니다.

1에 대하여 f(1)이, 예를 한번 들어보자고요. x가 1이라고 보자. 그러면 1. f(1)은 무엇이 되어야 안 된대요? f(1)은 1이면 안 된대요.

f(2)는요? 2여도 안 된대요. f(3)은요? 3이어도 안 된대요. 무슨 말입니까? 1.

1의 함숫값이 1이면 안 되니까 아, 얘가 화살표가 가기를 어디로 가느냐 하면, 1만 아니면 된대요. 2는요? 어디로 갈까요? 자기 자신 2로만 안 가면 돼요.

이리로 가겠습니다. 3은요? 3이 아닌 어딘가로 가면 됩니다. 이런 식으로. 그런데 문제는 이런 함수를 다 그려보는 것 자체가 만만치 않아요.

그렇죠? 그래서 우리가 이제 어떻게 하면 이러한 함수의 개수를 헤아릴 수 있느냐? 이렇게 배열해 보세요. 이쪽에 1의 함숫값, 2의 함숫값, 그다음에 3의 함숫값.

지켜야 될 것은 좀 전의 f(1)이 1이 아니고, f(2)가 2가 아니고, f(3)이 3이 아닌 것 만족하면서 찾으면 됩니다. 1. f(1)이 무엇이 가능해요?

1 빼고 2도 되고 3도 됩니다. 여기에서 이제 가지를 뿌릴 것입니다. 이런 것을 우리는 어떤 그림이라고 하느냐 하면 수형도라고 이야기합니다.

여기에서 가지를. f(1)이 2일 때 f(2)는 무엇이 가능해요? 1도 됩니다. 또 3도 돼요. 2만 아니면 되거든요. f(3)은요? 이 상황에 대해서 3만 아니면 돼요.

무엇? 그러면 1. 여기는요? 2. 여기는요? f(3)이 3만 아니면 된다고 했어요. 그러면 또 1, 2. 이렇게 배열될 수 있습니다.

여기 3은요? 이쪽 보면 f(1)이 3일 때 여기 f(2)가 가능한 것이 1도 되고, 3도 됩니까? 이쪽은요? 여기에서는 f(3)이 1, 2.

여기에서는 어떻게 됩니까? 1, 2. 그러면 이때 경우의 수는 어떻게 세느냐 하면 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 셉니다.

그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 하니까 총 몇 가지가 나옵니까? 그래서 우리가 구하는 이 함수 f의 개수는 총 8개가 되겠습니다.

아시겠죠? 이런 문제를 풀 때에는 요령이 이와 같이 함숫값들을 쭉 가로로 나열해 놓고 그 밑에 해당하는 이 수들을 배열해 보면서 확인하시면 되겠습니다.

이렇게 해서 문제 1번을 한번 해결해 봤고요. 그다음에는 우리가 간단하지만 3번으로 한번 넘어가 보겠습니다.




희연이는 집에서 출발하여 병원에 들렀다가 백화점에 가려고 하는데 집에서 병원까지 이동할 수 있는 경로는 n가지. 이것도 그냥 여기에 한번 정리해 보죠.

집. 집에서 병원. 집에서 병원까지 가는데 몇 가지 가능하답니까? n가지가 가능하답니다. 병원에서 백화점까지.




몇 가지가 가능해요? (n+2)가지가 가능합니다. 이럴 때 이 집에서 병원을 들러 백화점까지 가는 것이 총 48가지래요. 이럴 때 병원에서 병원.

여기입니다. 병원에서 백화점까지 가는 이것이 몇 가지냐? 이것을 지금 물어보고 있네요. 여기에서 지금 적용되는 법칙은 무엇이 지금 적용되어야 됩니까?

첫 번째, 집에서 병원까지 가는 n가지에, 우선 집에서 병원까지 어떤 방법을 택했어요. 그것에 대하여 병원에서 백화점까지 가니까 곱의 법칙이 적용됩니다.

그러면 (n+2). 이 값이 얼마가 나와야 돼요? 48이 나와야 됩니다. 이것 풀면 됩니다. 그냥 이차방정식이네요. 전개하십니다. 왼쪽.

n제곱+2n. 48이니까 왼쪽으로 넘어가면 -48=0. 그렇죠? 인수분해. (n+8)(n-6)=0. 이때 n은 당연히 무엇입니까? 자연수여야 되죠.

그러면 여기. n이 -8이 나올 수도 있고, n이 6이 나올 수도 있지만 우리가 구하는 n은 자연수만 됩니다. 그래서 n이 6이 되겠죠.

그래서 n은 6입니다. 답이 6이라고 생각하는 것은 아니죠. 왜? n이 6이었지 우리가 구하려고 하는 병원에서 백화점까지 가는 것은 (n+2)였어요.

그런데 우리는 답을 어떻게 해야 됩니까? 총 n+2. 6+2. 그래서 8. 8가지가 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 우선 곱의 법칙이 적용되는 문제 하나를 더 풀어봤습니다.

3번 문제였고요. 그다음 4번 문제 한번 보시죠.




세 정수 a, b, c에 대해서 a제곱+b제곱+c제곱이 20이 되도록 하는 순서쌍 (a, b, c)의 개수를 구하여라, 그랬습니다.

이 a, b, c에 어떠한 수를 대입해야 되느냐? 그냥 무질서하게 하면 힘들다고 했어요. 선생님이 그랬죠? 경우의 수를 헤아릴 때 꼭 지켜야 되는 핵심이 무엇이냐?

무엇이었습니까? 중복되지 않게, 빼먹지 않게. 그러려면 우리가 순서를 좀 정해주는 것이 좋아요. 특히 동시에 일어나지 않으면 각각 구해요.

그런 다음에 더하기만 하면 됩니다. 빼먹지만 않으면 되니까요. 그래서 처음에 이렇게 잡겠습니다. 첫 번째, a를 기준으로 잡고요. 어차피 a, b, c는 상관이 없습니다.

동등하지 않습니까? 그래서 먼저 a가 만만하니까 a를 기준으로 잡겠습니다. a가 0일 때.

미지수가 3개였는데 a를 0이라고 제한을 해 버리니까 문제가 간단하게 정리가 되었습니다. 어떻게 되었느냐 하면 b제곱+c제곱이 20이래요.

이것을 만족하는 b, c 순서쌍 찾으면 됩니다. b제곱+c제곱이 20이니까, 그런데 정수끼리 제곱해서, 제곱해서 합하는 것이 20이 나와요.

b가 ±1이면 돼요, 안 돼요? 그러면 1이니까 c제곱이 19가 나와야 되는데 그러한 정수는 없어요. 그러면 이번에는 2 어떻습니까? 절댓값이 2예요.

b제곱이 얼마가 돼요, 그러면? 4가 되죠. 예를 들어서 b가 ±2랍니다. 그러면 그 경우에는 c가 얼마? c제곱이 16이 되니까 ±4가 가능합니다.

그러면 이번에는 b가 ±2가 아니라 ±4인 경우를 생각해 보면, b제곱은 16이 되니까 c제곱이 4가 돼요. 그래서 이제는 c가 ±2.

이렇게 됩니다. 이렇게 써놓고 다 했는데 이것을 정리를 못 하면 안 되죠. 이것이 의미하는 바는 무엇이에요, 지금?

b가 ±2, c가 ±4라고 하는 것은 (2, 4)도 되고, (2, -4)도 되고, 또 (-2, 4)도 되고, (-2, -4)도 된다. 이 말이죠.

즉 이쪽에서는 무엇이 적용되는 것입니까, 지금? 곱. 2가지, 2가지 해서 곱의 법칙이 적용 되어서 이쪽에서는 총 4가지가 나옵니다.

마찬가지로 여기도 그러면 몇 가지가 되겠어요? 이렇게 배열을 하면 하나, 둘, 셋, 넷 해서 이쪽도 4가지가 나오게 되겠죠.

즉 a가 0일 때의 경우에 대해서는 8가지가 나오게 됩니다. 그러면 두 번째, a가 0일 때가 아닌 그다음 것을 무엇을 생각해 볼 수 있겠습니까?

벌써 느낌이 있어요. 우리가 사용할 수 있는 수 자체가 많지가 않습니다. 0, ±2, ±4밖에 없어요. 어차피 순서의 문제이니까요. 그렇죠?

그렇다고 하면 실은 더 해 볼 것도 없기는 없어요. 왜냐하면 어떤 것을 0으로 잡을래?

어떤 문자를 0으로 잡을래, 어떤 문자를 ±2만 잡을래, 어떤 문자를 ±4로 잡을래라고 하는 것이기 때문에. 나는 a를 0으로 할 것이야.

아니, 나는 b를 0으로 할 것이야. 나는 c를 0으로 할 것이야. 그렇게 나누어 볼 수도 있습니다. 그래서 결국에는 답을 미리 예상할 수 있어요.

a가 0인 것에 대해서 8가지이니까 나머지도 하면 총 8×3 해서 24가 나올 수도 있는데 우선 그것을 생각하지 말고 천천히 합시다.

a가 0일 때 이랬고, 이번에는 a가 ±2일 때를 한번 생각해 보겠습니다. 그러면 a의 제곱이 4이니까 b제곱+c제곱이 얼마가 돼요? 16이 됩니다.

제곱해서, 제곱해서 16이 되는 쌍은 많지 않다고 했습니다. 그중의 하나, b가 0이고 c가 ±4인 경우. b가 ±4이고 c가 0인 경우.

여기에서는 몇 가지가 나올까요? b가 0이고 c가 ±4이니까 2가지가 나와요. 여기에서는 몇 가지가 나와요? 여기에서는 2가지가 나와요.

이것을 더해주면 몇 가지예요? 총 4가지예요. 그런데 이미 a가 2도 되고 -2도 되니까 2일 때 4가지, -2일 때 4가지.

곱의 법칙이 적용 되어서 이쪽에서 결국에는, 이쪽 두 번째에 대해서는 총 8가지가 되고, 마찬가지로 첫 번째에서는 이것을 더해서 8가지가 되었습니다.

그랬죠? 그다음에 세 번째. a가 ±4일 때. 이 경우는 b제곱+c제곱이 이번에는 무엇입니까? 4×4=16이니까 b제곱+c제곱이 이제 무엇만 남았어요?

4만 남았습니다. a제곱이 16이었으니까요. 이것을 정리하시면 b가 무엇이 될 수 있죠? 0이고 c가 ±2가 될 수 있어요. b가 ±2이면 c가 0일 수 있어요.

여기에서 몇 가지 나와요? 여기에서 쌍이 0과 2, 0과 -2. 2가지, 여기에서도 2가지. 더하니까 몇 가지? 4가지. 그러면 a가 ±4였으니까 어떻습니까?

2가지에 대해서 4일 때 4가지, -4일 때 4가지이니까 곱의 법칙이 적용 되어서 결국에는 여기에서도 나올 수 있는 것이 무엇이냐? 2, 4, 8.

이쪽에서 총 8가지가 되겠습니다. 그러면 우리가 구하려고 하는 것. 첫 번째, 두 번째, 세 번째에 의하여 8가지, 8가지, 8가지. 이것은 총 24가지가 되겠습니다.

지금 우리가 풀고 있는 이 유형. 이 유형이 어떤 유형이었습니까? 합의 법칙과 곱의 법칙이었는데요. 이 문제도 결국에는 합의 법칙이 적용되어 있었습니다.

첫 번째, 한번 같이 다시 앞에서부터 볼까요? a가 0일 때. 따져보겠습니다. a가 ±2일 때, 그다음에 조금 전에 한 a가 ±4일 때인데 선생님이 그랬어요.

합의 법칙이라고 하는 것은 무엇이냐 하면 서로 동시에 일어날 수는 없어요. 0이면서 ±2인 a가 있습니까? 그런 것은 없잖아요.

그래서 a가 0일 때, a가 ±2일 때, a가 ±4일 때로 크게 나누어 주었고, 그것에 대해서 다시 b제곱+c제곱이 20이 되는 경우,

또 나머지에 해당되는 경우 다 구해 봤습니다. 이런 식으로 우리가 어느 하나에 대해서 정렬을 하고 하나씩, 하나씩 정리하다 보면 

헤아리는 것이 빠짐없이 중복되지 않게 셀 수가 있습니다. 이런 것이 기본적으로 적용되는 법칙 두 가지. 합의 법칙과 곱의 법칙이라는 것 잊지 마셨으면 좋겠습니다.




그다음 문제는 6번 문제입니다. 우리가 합의 법칙과 곱의 법칙에 관한 아주 대표적인 유형 중의 하나가 바로 이 6번 문제와 같이 색칠하기 문제가 있습니다.

이 문제 은근히 헷갈릴 수도 있는 문제여서 한번 같이 살펴볼게요.




서로 다른 세 종류의 색으로 그림과 같이 A, B, C, D, E. 보시면 세 종류의 색입니다. 서로 다른 세 종류의 색이에요. 이것도 놓치면 안 돼요.

왜냐하면 이 색칠하기 문제가 다 비슷비슷해 보이거든요. 서로 다른 세 종류의 색으로 그림과 같이 A, B, C, D, E. 5개의 영역이 있습니다.

이것을 구분하여 칠하고 싶대요. 구분하여 칠하고 싶어요. 같은 색을 여러 번 사용해도 되지만. 당연히 같은 색을 여러 번 사용해야 됩니다.

왜요? 5개의 영역인데 색이 3가지밖에 없으니까 어떤 색은 반드시 2번 이상 사용해야 되죠. 그렇지만 인접한 부분은 서로 다른 색을 칠한다고 한다.

무슨 의미입니까, 그것은? 예를 들어서 A부분에 이렇게 주황색을 칠했어요. 그러면 이 B. 인접이라고 하는 것은 이렇게 경계선을 두고 있는 것을 의미합니다.

그러면 이렇게 칠하면 어떻게 돼요? 주황색, 주황색 이런 경우는 안 됩니다. 그래서 이렇게 인접해 있는 데는 다른 색깔. 예를 들어서 녹색도 좋죠.

이렇게 칠합니다. 그다음에 C는 어떻게 해야 됩니까? B가 아닌 색깔을 해야 돼요.

가능한 색깔은 또 무엇이 있느냐 하면, 제3의 색깔일 수도 있고 아니면 앞에 사용한 색깔일 수도 있습니다. 이 발문이 어떤 발문인지를 잘 기억하셔야 되겠습니다.

그러면 우리 사용할 색깔을 한번 정해보죠.




주황색 이렇게 있고요. 녹색이 있습니다. 그다음에 빨간색. 이렇게 있다고 보겠습니다. 첫 번째, A에 올 수 있는 색깔. 여기를 정합니다.

무엇을 가지고 올까요? 3가지 색이 있습니다. 주황색도 좋고, 녹색도 좋고, 빨간색도 좋습니다. A에 올 수 있는 것 몇 가지예요? A에 올 수 있는 것 3가지가 있습니다.

A에. 그러면, 다시 이렇게 할게요. A, B, C, D, E. 따져보겠습니다. A에는 3가지예요. 아무것이나 하나 놓아보겠습니다. 그중의 하나 그냥 주황색.

이 상황에 대해서 생각해 보세요. 물론 주황색일 수도 있고, 녹색일 수도 있고, 빨간색일 수도 있는데 우리는 어차피 곱의 법칙을 이용할 것이니까 걱정하지 않으셔도 됩니다.

A는 지금 주황색을 택하고 있습니다. 그러면 B에는 몇 가지가 가능할까요? 주황색은 안 돼요. 나머지. 녹색이나 빨간색을 가지고 와야 됩니다.

그러면 이쪽은 몇 가지가 되겠습니까? 당연히 A에 칠한 색이 아닌 나머지 2가지 색깔이 가능합니다. 하나 이렇게 놓았다고 봅시다. 되었죠?

그다음에 C를 보겠습니다. 그런데 여기에서 C가 고민이 돼요. 어떻게 고민이 되는지 여기를 한번 볼까요? 여기가 절묘하게 이쪽이 면이 아니라 점으로만 딱 되어 있어요.

즉 이 주황색을 이렇게 칠해버려도 아무 문제가 없습니다. 지금 이 2가지에 대해서 인접한 것은 얘만 헤아리면 되기 때문에 여기는 상관이 없어요.

그러면 이 주황색도 할 수 있지만 또 빨간색도 가능합니다. 그래서 이 두 가지를 구별을 한번 해 보는 것이 여러분이 헷갈리지 않을 것 같아요.

그래서 어떻게 할 것이냐 하면 첫 번째, 이 C를 무엇이라고 할 것이냐 하면 제가 여기에 우선 이렇게 써 볼게요. A와 동일한 색. A와 다른 색.

칠하는 것은 한번 이렇게 보겠습니다. A와 동일한 색을 칠하면 몇 가지가 가능해요? 여기 이 자리에, C가 들어오는 자리에는 여기는 당연히 하나겠죠.

A와 다른 색을 택하는 것은 지금 무엇이 있습니까? A와 다른 색. 역시 선택할 수 있는 것이 동일하니까 한 가지예요, 그냥.

A에서 쓴 것 그대로 쓰기로 했으니까 하나이고, A와 다른 색을 쓰기로 했으니까 남아 있는 것도 이제 하나밖에 없어요. 그렇죠? A와 동일한 색이면, 이제 볼게요, 한번.

그림도 한번 같이 보세요. 이 상황입니다. D의 차례인데요. 여기에 몇 가지가 올 수 있습니까? 지금 남아 있는 색. 녹색 가능합니까?

네. 주황색이 아닌 녹색도 가능하고요. 이것도 가능한가 하면 빨간색도 가능해요. 이 경우에 대해서는 그러면 D에 들어올 수 있는 것이 몇 가지?

2가지가 되겠습니다. 나머지. 그러면 D가 지금 여기에 올 수 있는 것이 예를 들어서 제가 녹색이 왔다고 보겠습니다.

그러면 E를 선택해야 되는데 이제는 이 색깔과, 여기는 주황색이고 여기 녹색이 있으니까 여기는 방법이 빨간색밖에 없어요. 즉 여기 E의 자리에는 하나밖에 없습니다.

아시겠죠? 그러면 이제 이쪽에 합의 법칙에 의해서 이 경우에 대해서 풀었고, A와 다른 색깔을 칠하는 경우를 한번 볼게요. A가 지금 주황색이었고 여기에 빨간색을 칠했습니다.

다른 색이니까요. 주황색도 아니고 녹색도 아닌 빨간색을 칠했어요. 그러면 D는 몇 가지? 선택권이 하나밖에 없습니다. 어떤 것이요? 주황색도 안 돼요, 빨간색도 안 돼요.

오로지 녹색 하나밖에 안 됩니다. 그러다 보니까 이것 얼마예요? 1. 그다음에 주황색과 녹색이 있으니까 여기는 남아 있는 것이 하나. 이런 식으로 정리합니다.

그러면 이 경우에 대해서 하나, 얼마인가요? 3, 2, 2. 12. 이쪽 보겠습니다. 3, 2, 1. 그래서 6. 정리하시면 이 경우, 이 경우가 겹치는 경우가 있어요, 없어요?

없어요. 그러니까 여기에서는 이제 무엇이 적용된 것이에요? 합의 법칙이 적용된 것이고, 이 각각에 곱, 곱, 곱 있는 것은 곱의 법칙이 적용 되었습니다.

아, 이 문제는 그러니까 대표적으로 합의 법칙과 곱의 법칙이 잘 적용된 그러한 문제입니다. 그래서 결국에는 마지막에 무엇을 해 주면 됩니까?

이것을 더해주면 우리가 구하려고 하는 것은 총 18가지 방법이 있었습니다. 칠하는 방법이. 아시겠죠?

지금 우리가 순열과 조합을 다루면서 기본적인 첫 번째 법칙들에 대해서 살펴봤어요. 합의 법칙과 곱의 법칙. 기억하시라고요.

이것이 복잡할 때 중복되지 않게, 누락되지 않게 하기 위해서는 순서를 좀 정해야 되는데 그 첫 번째 방법이 혹시 중복되지 않은 것으로 구분할 수 있을까, 크게?

그것이 바로 합의 법칙이고. 각각에 대해서 그다음, 그다음 잇달아 작업하는 것은 곱의 법칙이 적용한다고 생각하시면 됩니다.

그런데 이제 곱의 법칙 같은 경우에도 어떨 때는 막 순서대로 막 배열되는 경우들이 있어요.

그래서 그것에 대해서 중점적으로 다루는 것이 바로 이제 순열이 등장하고 그 순열도 상황에 따라서 원형의 모양이냐, 아니면 중복이 허락되느냐,

아니면 또 같은 것을 포함하고 있느냐. 그러한 여러 가지들이 또 가능한 경우도 있습니다. 그래서 오늘 다룬 내용들은 가장 처음이 되는 기본.

대원칙, 대법칙인 합의 법칙과 곱의 법칙을 살펴봤고요. 다음 시간에는 그러면 순열 중에서도 그 몇 가지. 다양한 예들을 가지고 있는 여러 가지 순열을 한번 살펴보겠습니다.

우리 대단원 첫 번째 수업 열심히 잘 들으셨고요. 이 열정 모아서 우리 마지막 강의까지 최선으로 한번 해 보기 바랍니다. 지금까지 수고 많으셨고요.

EBS 김원중이었습니다.

