

안녕하세요? 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 이비에스 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 이번 시간은 6강입니다. 

6강이고 지난번에 예고해 드린 것과 같이 조합의 수를 배웠습니다. 물론 뭐 조합뿐만 아니라 중복조합도 배웠지만, 

이 조합이 실제 문제에서 어떻게 활용되는지에 대해서 오늘 중점적으로 다뤄보겠습니다. 

그래서 조합이 활용되는 조합의 수하고 그리고 또 뽑아서 나열하는 경우의 수까지 크게 두 가지 유형에 대해서 집중적으로 살펴보겠습니다. 문제들. 

문항 수는 많지만 실제로 풀어보니까 그렇게 어렵지 않다는 거 여러분도 아셨을 거예요. 그래서 선생님과 함께 최대한 많이 풀어보도록 하겠습니다. 

그러면 대표유형 2번 문제 바로 진행해보겠습니다. 남학생 세 명, 여학생 네 명 중에서 특정한 두 명이 포함되도록 n 명을 뽑는 경우의 수가 10일 때, 

모든 n의 값의 합은? 그랬습니다. 모든 이라고 하는 거 보니까 한 가지 경우가 아닌가봐요. 

그렇죠? 그러면 여러 가지 경우가 나올 수도 있는 거 같으니까 잘 체크하시기 바랍니다. 다시 한번 볼게요. 남학생 세 명, 여학생 네 명. 

총 몇 명입니까? 일곱 명입니다. 그중에 특정한 두 명이라고 했어요. 설명에 대한 언급 있습니까? 없습니까? 없어요. 

성별에 대한 언급이 없다보니까 여러분 여기 이렇게 말하면 좀 그렇지만 좀 낚은 건가요? 여기서 이 성별 남자 셋, 여자 셋은 의미가 없습니다. 

그냥 일곱 명이 중요합니다. 여기서 사람이니까 서로 다른, 당연하죠. 그냥 간단하게 처리합시다. 

몇 명 중에? 일곱 명 중에서 특정한 두 명을 포함하고 있습니다. 그렇게 n명을 뽑는 경우의 수가 10일 때 그랬어요. 그러면 우리 이렇게 생각하면 되죠. 

일곱 명 중에 특정한 두 명을 당연히 포함하고 있어요. 지금 n명을 뽑고 싶은데 그중에 특정한 인원이 얼마라고요? 특정한 사람이 두 명 있습니다. 

그러면 이미 이건 뽑았어요. 우리는 그래서 이 선택권이 없습니다. 그러면 이제 우리 뭘 해야 됩니까? 우리가 해야 될 것은? 

나머지 n명 중에 2명을 제외한 n－2명 중에서 몇 명을 택해야 됩니까? 이제? 총 n명을 뽑기로 했었습니까? 아니죠. 지금 잘못됐습니다. 여기. 

죄송합니다. 특정한 두 명이었으니까 제외한 일곱 명 중에 두 명을 제외했으니까, 제가 너무 앞서 갔습니다. 

일곱 명에서 두 명을 뺐으니까 다섯 명 중에서 n 명을 완성해야 되는데 나머지 n－2 명을 뽑는 경우의 수네요. 

여기에 선택권이 있다 했어요? 없다 했어요? 선택권이 없으니까 그냥 한 가지밖에 없습니다. 우리한테 선택권이 없어요. 

우리는 그러면 이 밑에 있는 다섯 명 중에 (n－2) 명을 뽑아서 총 n 명으로 만들려고 하는 여기만 지금 헤아리면 되겠습니다. 

다섯 명 중에 5콤비네이션n－2. 이게 얼마가 나오면 된답니까? 10이에요. 그런데 여기서 조심해야 될 게 있습니다. 

5콤비네이션n－1을 여러분이 직접 계산하려고 하면 복잡해질 수가 있어요. 그렇죠? 

왜냐하면 지금 문자 들어가 있는데 앞에 문자가 있는 게 아니라 뒤에 문자가 있다보니까 분수가 좀 복잡하게 나올 수도 있어서 여러분, 

이럴 때는 수가 크지 않으니까 어차피 이 n－2라고 하는 것 자체가 커질 리가 없어요. 그러면 여기에 한번 나열을 해봅시다. 

5C0 얼마예요? 다섯 명 중에 한 명도 안 뽑아요. 한 가지. 다섯 명 중에 한 명을 뽑아요. 몇 가지? 계산 가능하죠. 이건? 5!을 4!1!. 

1!4! 똑같은 얘기죠? 그냥 5 나오지 않습니까? 다섯 명 중에 한 명 뽑는 것은 5밖에 안 돼요. 이것도 아닌 것 같습니다. 그러면 이거. 

그러면 또 가능한 건 뭐가 있어요? 5C2는 어떻습니까? 5C2를 계산해보면 이거는 5!을 2!, 뺀 거 ! 계산하면 이건 어떻다고요? 계산하면, 

5×4×3×2×1. 그다음에 2×1×3×2×1. 없어져요. 없어져요. 됐습니다. 그러면 여기가 나오네요. 얼마 나옵니까? 10이 나옵니다. 

그래서 결국엔 n－2가, 여기에 있는 n－2가 얼마면 되겠다? 2면 되겠다. 따라서 n이 얼마예요? n=4예요. 

답이 4인가? 봤더니, 기억하자 했죠? 모든 n이라고 했는데, 혹시 빼먹은 건 없는지 봅시다. 보니까 이거뿐만 아니라 또 다른 한 가지가 있었어요. 

조합의 수의 특성상 조합의 수라고 하는 게 어떤 성질이 있었습니까? nCr과 nC뺀 거. 앞에서 뒤에 거 뺀. n－r과 같다고 했었어요. 

그렇다보니까 당연히 5C2와 같은 게 뭐였습니까? 5C3도 같아요. 즉 우리가 놓칠 뻔한 n－2가 가능한 3도 가능합니다. 이거도 가능했네요. 

이거 놓치면 안 됐었죠? 따라서 n=4인경우도 있겠지만 5인 경우도 있다. 그러면 되네요. 모든 n의 합이라고 하는 것은 4와 5를 더해라. 

라는 거였습니다. 따라서 우리가 구하려고 하는 답은 4＋5이어서 이게 9가 되겠습니다. 아시겠죠? 이거 조심하셔야 되겠습니다. 

이게 곳곳에 숨어서 물어보는 경우들이 있으니까요. 그다음 문제를 보면 5번도 이제 간단하게 한번 체크하고 넘어가겠습니다. 5번 보시면요. 

A가 있어요. 집합A가 10 이하의 자연수입니다. 그러면 A는 1부터 해서 1, 2, 3, ... , 10. 

이렇게 됐는데 이 부분 집합 중에 소수와 합성수를 각각 두 개씩 포함하는 그랬어요. 우선 여러분 이거 알아야 되겠네요. 

소수와 합성수를 알아야 되겠습니다. 소수는 뭐죠? 약수가 1와 자기 자신밖에 갖지 않는 거예요. 그러면 여기는 2, 3, 5, 7이 되겠습니다. 

합성수는요? 소수의 곱으로 이루어져있는, 즉 인수분해 했을 때 약수가 1와 자기 자신뿐만 아니라 어떠한 이유로 더 존재하는 그러한 수가 되겠죠? 

여기 그러면 어떻게 됩니까? 아쉽지만 1은 제외하죠. 어디든 해당되지 않아요. 그러면 뭐? 4, 6, 8, 9, 10. 

이렇게 되죠? 이렇게 소수와 합성수 구분했고요. 여기서 뭐라고 했냐 하면 부분 집합 중에 소수 두 개, 합성수 두 개로 이루어져 있게끔. 

그러면 소수 네 개 중에 두 개 뽑고 그 각각에 대하여. 곱의 법칙, 합성수 다섯 개 중에 두 개. 계산하시면 되겠습니다. 

4C2 계산하면 이건 뭐예요? 4P3에서 즉 4×3에서 2!로 나눠주고, 여기는 5P2. 즉 5×4. 뒤에 2, 1. 나눠주면 정리하시면 되겠죠? 2, 4. 2×3=6. ×10. 

그 답은 총 60개가 가능하겠습니다. 이렇게 해서 5번 문제도 간단하게 풀어봤습니다. 그다음에 6번 문제 보겠습니다. 

미리 이야기했습니다만 문항이 많지만, 그렇게 어려운 문제들이 아니어서 쉽게 해결할 수 있을 것 같습니다. 6번 문제도 마찬가지에요. 

실생활로 주어져 있기는 한데, 그렇게 어렵지는 않습니다. 남자선수 n 명, 여자선수는 (n＋1) 명입니다. 

총 n, (n＋1)이니까 2n＋1 명인데 성별이 의미가 있는지, 없는지부터 파악하셔야 돼요. 배드민턴 팀 중에 남녀 혼합복식. 

참고로 혼합복식은 몇 명까지 가능한 거예요? 두 명까지 가능한 거죠. 이 개념 정도는 알고 있어야 됩니다. 

남녀 섞어서 두 명을 한 팀으로 구성하는 그 팀의 가짓수가 10이랍니다. 그러면 여기까지 끊어서 한번 볼까요. 

여기까지 끊어서 보면, 남자 n 명 중에 한 명을 택하고요. 여자 n＋1 명 중에 한 명을 택했어요. 곱해야 되죠? 그렇죠? 그랬더니 이거 얼마다? 12래요. 

nC1이 얼마였죠? n이에요. n＋1C1은 그냥 n＋1이에요. 이게 12입니다. 2차방정식 풀려고 하지 마세요. 

간단하지 않습니까? 연속하는 두 수의 곱이 12 나오는 게 3×4잖아요. 이게. 그러니까 n이 얼마면 돼요? 그렇죠. n이 3이면 됩니다. 

이렇게 해서 우리가 처음 첫 단계까지 해결이 됐습니다. 그다음에 가능한 여자 복식 팀. 

이번에는 여자끼리 이루어져 있는 여자 몇 명 중에? n＋1 명이니까 여자 선수 4 명 중에서 몇 명? 2 명으로 이루어져 있는 팀이라고 했으니까요. 

2 명을 택해야 됩니다. 결국엔 우리가 구하려고 하는 답은 뭐가 되겠어요? 4콤비네이션2가 됩니다. 4콤비네이션2는 4×3×2×1. 이걸 2×1, 2×1. 

나눠주면 되죠? 정리하시면, 답이 6이 가능하겠습니다. 6. 그래서 여자 복식 팀은 6 팀까지 만들어낼 수 있습니다. 이렇게 해서 6번도 쉽게 해결됐고요. 

그러면 7번도 한번 같이 보겠습니다. 7번도 중요한 부분이 있습니다. 그 부분 한번 체크해볼게요. 1부터 8까지 자연수가 있습니다. 

1부터 8까지 중에 두 수 x1, x2를 뽑아요. 뽑아서 뭘 만들어요? 순서쌍 (x1,y1)을 만들어요. 그런데 이때 조건이 있습니다. 

x1보다 x2가 반드시 큰 수가 돼야 된대요. 그러면 1부터 8까지 여덟 개의 자연수 중에서 두 개를 뽑기는 뽑는데 순서쌍이라고 하니까 이거는 순서쌍, 

여기 지금 x1, y1이 아니죠? x1, x2죠? (x1,x2)인데, 이렇게 왼쪽에 오느냐, 오른쪽에 오느냐에 따라서 당연히 순서쌍은 달라집니다. 

무슨 말이냐 하면요. (1,2)와 (2,1)은 순서쌍이 달라요. 그렇죠? 여기까지 하면 마치 이건 뭘 준 것과 같습니까? 순서를 부여한 것과 같아요. 

순서를 부여했습니다. 순서를 부여하면 뭐가 떠올라야 돼요? 이때는 조합이 아니라 순열이 떠올라야 됩니다. 그런데 단, 조건이 있답니다. 

x1보다 x2가 크다고 이야기를 하네요. 이 이야기는 뭡니까? 다시 위에 설명을 좀 활용을 하면 순서를 부여하지 않는 겁니다. 

무슨 말이냐 하면 순서를 미리 부여했어요. 순서를 미리 정했습니다. 이 이야기는, 

순서를 미리 정했다는 소리는 우리는 그냥 뭐만 하면 된다? 뽑기만 하면 돼요. 

순서를 생각하지 말고, 순서 고려하지 않고 그냥 뽑기만 하면 된다는 겁니다. 결국엔 뽑되, 

순서를 부여해서 뽑으려고 했는데 순서쌍으로 뽑는데 두 수의 크기를 미리 설정을 했대요. 

그럼 우리는 그냥 뽑기만, 뽑으면 알아서 정렬을 해놓겠다는 뜻입니다. 아시겠죠? 

그래서 우리가 구하는 이것의 답은 바로 여덟 개 중에 두 개만 뽑으면 되는 8C2가 되겠습니다. 그래서 이건 8P2를 2!로 나눠 줄 것 같으니까, 8×7. 

2×1. 계산하시면 2분의 여기 약분하시니까 4×7=28이 되겠습니다. 따라서 구하는 답은 3번. 28이 되겠네요. 

어렵지 않죠? 문제가 많지만 간단간단한 비슷하면서도 조금씩 다른 그러한 상황들의 문제를 쭉 배열하다보니까 막상 문제를 푸는 데는 그렇게 어렵지 않았던 것 같습니다. 

그다음에 8번 문제를 보겠습니다. 


8번. 1부터 6까지 자연수가 있어요. 1부터 6까지 자연수 중에 서로 다른 두 수를 뽑아 곱했습니다. 

1부터 6까지 자연수 중에서 두 개를 뽑아서 곱했습니다. 그랬을 때 나올 수 있는 서로 다른 수의 개수 그랬습니다. 

뽑은 가짓수를 물어보는 게 아니라 그것의 곱이 다른 거를 물어보고 있어요. 기본적으로 보면 당연히 여섯 개 중에 몇 개를 택해야 돼요? 

두 개를 택해야 됩니다. 그러면 우리는 먼저 6콤비네이션2를 생각을 할 수가 있는데요. 

문제는 여기서 걱정이 되는 게 그냥 뽑기만 하면 6콤비네이션2가 되지만, 그 곱의 개수를 물어보고 있습니다. 즉 겹치는 게 있으면 안 돼요. 

중복되는 게 있으면. 여기서 수를 한번 나열해볼까요. 1부터 6까지의 자연수는요. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 이 중에 이 4와 6이 좀 걸립니다. 그렇죠?

특히 6이라고 하는 수는 2×3이라고 해서 지금 합성수들 지금 체크를 해놨는데요. 

6을 2×3으로 나타낼 수가 있기 때문에, 두 수의 곱인데 예를 들어서 어떠한 걱정이 되냐 하면 체크를 해야 될 게 1×6 같은 경우를 보겠습니다. 

1×6은 뭐랑 같죠? 2×3과 같아요. 무슨 말이냐 하면 수를 두 수를 택해서 곱해야 되는데 1, 6을 택한 경우도 있고 2와 3을 택한 경우가 있을 거예요. 

그 두 개가 만들어내는 수는 각각 6, 6으로 같아요. 그래서 이거는 그중에 빼줘야 될 것 같죠? 그렇죠? 이것 말고 또 있나 한번 보겠습니다. 

1과 곱해지는 수는 더 이상은 없는 것 같아요. 1×4는 2×2가 되기는 하지만 여기서는 뭐라고 했어요? 

서로 다른 두 수를 택하라고 했으니까 2와 2는 택할 수가 없거든요. 그래서 우선 1×4는 상관이 없겠습니다. 

혹시 또 문제되는 게 있나요? 또 문제가 되는 게 2×6. 이거 어떻습니까? 6×2=12. 이건 4×3으로 정리를 할 수가 있네요. 

그렇죠? 역시 2×6은 12가 되고 4×3=12. 똑같은 수니까 이것도 역시 겹치는 거라서 하나를 또 빼줘야 되겠습니다. 

이거 말고 또 더 있나요? 더 이상은 없는 것 같아요. 그래서 우리가 구하려고 하는 것은 6콤비네이션2에서 이 두 개. 

이러한 수 두 가지를 한 번씩은 빼줘야 됩니다. 이쪽에서 한 번 써먹고 , 이쪽에서 한 번 써먹으니까 그중에 한 번은 제외. 이쪽도 한 번 제외. 

그래서 2를 뺐습니다. 6콤비네이션2는 계산하면 얼마예요? 6×5를 2×1로 나눠졌고, －2니까 정리하시면 3. 15에서 2를 빼서 13이 되겠습니다. 

문제가 간단해 보이지만 그나마 다행이에요. 겹치는 수가 두 가지밖에 없어서 2를 뺀 거지 좀 더 복잡해졌으면 이 문제는 좀 더 어려워질 수 있었을 것 같습니다. 

그렇죠? 단순하게 뽑는 게 아니라 곱했을 때 겹치는 경우가 있으면 조심해서 빼라. 라고 하는 그러한 문제였습니다. 

작지만 강했던 문제라고 보실 수 있겠네요. 그다음 문제를 보겠습니다. 9번 문제 보겠습니다. 

다섯 자리 자연수 중에서 만의 자리가 a, 그다음의 천의 자리가 b, 백의 자리는 c, 십의 자리를 d, 일의 자리를 e라고 했습니다. 

그런데 이러한 걸 만족한대요. 이 문제는 우선 연습을 한번 해볼까요. 그냥 a＞b＞c＞d＞e.

이거를 해보라고 하면 이걸 만족하는 다섯 자리의 수를 구라고 그랬으면 아주 쉬워요. 왜? 앞에서 비슷한 문제 풀어봤습니다. 순서가 있긴 있어요. 

무슨 말이냐 하면 12345하고 54321은 달라요. 그렇죠? 그 자리에 어떤 수가 오냐에 따라 다른데, 

문제는 여기서 수를 뽑은 다음에 수의 배열을 미리 정해줘버렸어요. 그러면 이거는 뭐와 같다는 겁니까? 순서가 미리 부여가 됐어요. 

즉 우리가 해야 될 일은 순서가 미리 부여되어 있기 때문에 해야 되는 일은 그냥 뽑기만 하지 배열에 대한 문제를 신경 쓰지는 말라는 겁니다. 

그래서 우리는 만약에 이 문제였다면 어떻게 되는 거예요? 몇 개의 자연수? 총 0부터 9까지 가능하죠? 

0부터 9까지 중에 5 개를 택하면 되는 그런 상황입니다. 여기서 천만다행인 게 뭐냐 하면요. 

가장 앞에 오는 게 a이다보니까 만약에 0이 택해지더라도 뒤로 오게끔 되어 있습니다. 그래서 우리는 고려할 일이 없어졌네요. 

그러면 우리는 뭐? 10 개 중에 10콤비네이션5와 같아요. 이런 상황이었을 겁니다. 

그런데 여기에서 문제가 바로 c과 d가 같다고 하는 이 조건이 있어요. 걸리네요. 

그냥 편하게 a가 b, c, d, e 이런 식의 a가 크게끔 쭉 해서 이런 순서대로 주면 문제가 쉬었을 건 왜c과 d를 같게 놨어요? 

그런데 이것도 아주 단순하게 생각하면 돼요. a가 가장 크고 그다음 b, 그다음엔 c, d가 같답니다. 수가. e, 같은 수를 쓴다는 건요. 

여러분이 필요한 수가 몇 개밖에 안 된다는 거예요? 이 순서였으면 다섯 개가 필요했는데 이렇게 되어있다는 소리는 c과 d는 같은 수다. 

라고 하는 거는 우리한테 필요한 숫자는 네 개밖에 없습니다. 결국엔 이 문제도 어려운 게 아니네요. 

그냥 0부터 결국엔 이 문제는 우리가 풀려고 하는 문제는 0부터 9까지. 이 열 개의 수 중에서 몇 개만 택해라? 네 개를 택해라. 

그러면 되는 문제입니다. 그래서 결국엔 10콤비네이션4. 이걸 계산하면 이제 이 값이 얼마가 나오게끔 되어 있어요? 계산해보시면 210이 나옵니다. 

그런데 불안할 수도 있어요. 선생님 과연 네 개를 택했는데 진짜 이게 가능합니까? 가능하다니까요. 이렇게 생각해볼까요? 한번. 예를 들어 봐야죠. 

여러분이 확신을 가져야 되죠. 0부터 9까지 중에 택했어요. 예를 들어 뽑은 걸 뭐라고 볼까요. 0, 3, 2, 7. 

이렇게 잡아볼까요? 0, 3, 2, 7 이 네 수가 나왔어요. 그럼 이 네 개로 수를 만드는데 어떻게 만들면 돼요? 가장 큰 수를 앞으로 놓자고요. 

7, 그다음 큰 수를 3. 그다음 큰 수를 2. 그다음은? 2. 이 수가 같다고 했지 않습니까? 그다음에 0 되죠. 

그러니까 우리는 이 10개의 수중에 네 개만 뽑기만 하면 무조건 만들어지게끔 되어 있으니까 그냥 10콤비네이션4가 맞습니다. 

아시겠죠? 여러분 두려워하지 마시고 적극적으로 풀어보시기 바랍니다. 그렇게 해서 9번 문제가 정리가 됐고 다음 문제 10번 한번보겠습니다. 

어느 고등학교에서 독서인증제를 실시하는데 추천도서인 인문학 도서 세 권, 과학 도서 네 권, 소설 네 권 중. 

인문학 도서 세 권, 과학 도서 네 권, 소설 네 권 있습니다. 세 권의 책을 선택해야 된데요. 

이때 인문학 도서는 최소 한 권, 소설은 최대 두 권을 선택할 수 있다. 이야기했습니다. 

이 이야기는 우리가 좀 더 매끄럽게 풀어서 이야기해보면 인문학 도서는 적어도 한 권을 골라야 되고요. 

소설은 많이 고르면 안 되고 두 개까지 고를 수 있다는 겁니다. 이걸 우리가 이제 경우로 나눠보면 되겠네요. 그룹으로 한번 나눠보죠. 

첫 번째 인문학이 한 권은 돼야 됩니다. 한 권인 경우. 두 번째 이번엔 인문학이 두 권일 때. 세 번째 인문학이 세 권일 때. 

이렇게 크게 세 가지로 나눠볼 수가 있습니다. 인문학이 한 권이에요. 그러면 우리 지금 해야 될 게 뭐냐 하면 과학 도서하고 소설도 좀 따져봐야 되지 않습니까? 

이쪽에 표처럼 한번 만들어볼까요? 과학, 그다음에 소설. 인문학 이미 한 권이니까 과학은 몇 개 가능해요? 0. 그러면 소설은 2. 

그다음에 과학이 1이면 소설은 여기 가능한 게 1이죠? 그다음 과학이 2이면 소설이 0. 가능합니다. 

이렇게 해서 인문학이 한 권일 때에는 이러한 세 가지로 가능하고요. 이때 두 번째는 인문학이 두 권일 때는 과학과 소설이 인문학 두 권이니까 남은 게 한 권밖에 없어요. 

이쪽에서 한 권 또는 소설에서 한 권. 이런 경우 가능하겠습니다. 인문학이 세 권이에요. 세 권까지 선택할 수 있는데 다 써먹었습니다. 

즉, 과학, 다음에 소설 모두 다 0입니다. 이것에 대해서 정리를 해보면 되겠습니다. 이 경우는 놓치지 말아야 될 게 있습니다. 

표에는 과학과 소설만 언급되어 있지만, 기본적으로 인문학 한 권을 택해야 돼요. 

그러면 그 경우 수 따지려면 어떻게 해요? 인문학이 몇 권 중에? 세 권 중에 하나니까 3C1입니다. ×, 과학이 0이에요. 즉 네 권 중에 0권. 4C0. 

그다음에 소설이 2 권이에요. 4C2. 이런 식으로 정리하면 되죠. 계산하면 얼마 나옵니까? 여기는? 3×1×. 4C2가 얼마예요? 여기 위에 살짝 써볼게요. 

4퍼뮤테이션. 2 해놓고 이걸 다시 2!로 나누니까 그냥, 얼마? 6이 나옵니다. 그래서 여기 18이 됩니다. 이쪽은요. 

역시 인문학 고려해야 되죠? 3C1×4C1×4C1=3×4×4=. 얼마예요? 3×4=12에 4니까 48. 좋습니다. 이쪽 여기 보겠습니다. 3C1×4C2×4C0. 

위에 나온 것과 똑같습니까? 네. 그렇죠? 3×6×1=18. 그다음에 두 번째 그룹으로 가겠습니다. 인문학이 두 권 있을 때는 두 권. 

인문학 선택해야 되죠? 세 권 중에 두 권 선택하고 과학을 한 권 선택해야 돼요. 과학은 4C1×. 소설? 4C0. 

계산하니까 3C는 뭐랑 같죠? 3C1과 같아요. 3C1은 그냥3이죠. 3×4=12. 밑에도 마찬가지입니다. 

3C2에 과학을 하나도 선택하지 못했고 소설을 한 권 택했으니까 3×4=12가 되고요. 이쪽은요. 

마지막 그룹으로 인문학만 세 권 택한 이 경우를 따져보면 3C3이고요. 과학, 아무 것도 없어요. 소설, 아무 것도 없어요. 그냥 하나하나네요. 

1×1×1 해서 1이 되겠습니다. 우리가 구하는 답은 어떻게 됩니까? 18, 48, 18, 12, 12, 1. 다 더하면 돼요. 

다 더했더니 얼마가 나온답니까? 109가 나온답니다. 그래서 우리가 구하는 답은 109가 되겠습니다. 아시겠죠? 기본적으로 합의 법칙이 적용됐습니다. 

인문학이 한 권인지, 인문학이 두 권인지, 인문학이 세 권인지 그렇게 나눠졌고 그 경우에 대해서 과학과 소설. 

또 그다음 그룹에 과학과 소설, 또 과학과 소설을 다 따져보니까 경우가 쭉 나눠졌고요. 

그게 이제 택해질 수 있는 경우의 수를 한번 그 조합의 수를 이용해서 구한 게 되겠습니다. 이렇게 해서 10번 문제까지 우리가 해결을 해봤습니다. 

그러면 이제 대표유형, 이쪽을 유형2의 조합의 수 문제 다 풀어본 게 됐네요. 그러면 그 다음 유형인 유형3으로 가보겠습니다. 

이 유형3이라고 해서 뭐 대단한 게 있는 건 아닙니다. 기본적으로 뽑아서 나열하는 건데 뽑고 나서 나열하는 게, 

바로 그대로 나열되는 게 모든 걸 나열할 수도 있고, 일부분을 나열하는 게 있어서 조금 조심해야 될 거지 여러분이 기본적으로 조합의 수를 구하는 것에서는 큰 차이가 없어요. 

한번 같이 해결해보겠습니다. 대표유형 3번. 뽑아서 나열하는 경우의 수예요. 2, 4, 6, 8이 있습니다. 네 개의 숫자 중에서 3개. 1, 3, 5, 7이 있어요. 

네 개의 숫자 중에 두 개를 선택하여 만들 수 있는 다섯 자리 자연수의 개수. 그랬습니다. 우선 택하는 게 네 개 중에 세 개를 택해야 돼요. 

그래서 그냥 4콤비네이션3. 그리고 그 각각에 대하여 곱의 법칙 적용하면서 ×. 짝수 세 개 택했어요. 이번에는 홀수 중에 두 개를 택해야 됩니다. 

그러면 여기서는 4C2. 됐죠? 여기까지 한 게 지금 뭐 한 거예요? 이 4콤비네이션3과 4콤비네이션2를 지금 곱한 이게 바로 지금 뭐예요? 

다섯 개의 숫자를 택한 상황입니다. 그다음엔 뭐해야 됩니까? 다섯 개 얻어졌습니까? 그다음에 우리가 해야 될 것은 다섯 자리 자연수로 만들래요. 

그러면 이제 뭐해야 됩니까? 1열로 나열해야 됩니다. 즉 순서를 부여하겠습니다. 몇 개가 있는데요? 다섯 개가 있다고요. 

다섯 개를 하나하나 부여를 하는데 겹치는 숫자가 있지도 않아요. 그러니까 바로 5!이 되겠습니다. 간단하죠? 그러면 이제 계산할까요. 

4콤비네이션3은 4콤비네이션1과 같기 때문에 4콤비네이션1은 네 개 중에 하나 고르는 거니까 4. 4콤비네이션2는 네 개 중에 두 개. 

좀 전에 계산해봤습니다. 천천히 해보면 돼요. 얼마 나와요? 6. 5!은 또 계산해보시면 얘가 얼마 나오는가 알 수 있습니까? 

120 나온다는 걸 알 수 있어요. 금방 계산됩니다. 6×4. 24와 120 곱하면 이 답이 바로 2880. 이렇게 얻을 수가 있습니다. 

아시겠죠? 어렵지 않죠? 이렇게 해서 뽑아서 나열한 거라고 했는데 뽑아놓고 뽑아놓은 상태에서 순서를 그냥 부여만 하니까 되는 

그래서 그냥 자연스럽게 우리 사고 흐름대로 쭉 간 그러한 문제였네요. 그다음에 11번도 같이 볼까요. 영화제에서 출품한 한국 영화가 다섯 편입니다. 

그다음에 외화가 네 편이에요. 총 아홉 편이 있는데 개회식 날 여섯 편을 상영하려고 한대요. 여섯 편을 상영하는데 외화는 두 편만 상영한답니다. 

그러면 이 이야기는 무슨 말입니까? 결국엔 외화를 두 편 사용한다는 건 외화 네 개 중에 두 개. 

그러면 총 여섯 개 상영해야 되는데 그러면 남아 있는 게 총 다섯 개. 다섯 개 중에 몇 개를 택해야 돼요? 네 개. 아주 간단하죠. 다섯 개 중에 네 개. 

그리고 네 개 중에 두 개. 즉 5콤비네이션4×4콤비네이션2. 5콤비네이션4는 5C1. 그냥 다섯 개 중에 하나 택하는 것과 같으니까 5죠. 4C2는요. 

계속 반복해서 나옵니다. 6입니다. 그래서 정리하면 이건 30이 되죠. 그런데 이거 지금 뭐한 거예요? 여기까지가? 선정만 했습니다. 택하기만 했어요. 

그런데 지금 뭐라고 했습니까? 선택된 영화는 선택만 하고 끝낸 게 아니라 선택된 영화는 차례대로 상영한다고 할 때, 그랬습니다. 

순서를 부여해야 됩니다. 순서를 부여하면, 몇 개의 영화라고 했습니까? 지금 현재 여섯 개의 영화니까 그거를 순서를 부여를 하니까 6!이 돼요. 

택한 후에 순서를 부여했어요. 그럼 우리가 해야 될 건 뭐? 앞에서 구한 30에 순서를 부여하니까 30에 6!을 곱하면 되겠습니다. 

참고로 6!은 720입니다. 여기가 (6×5×4×3×2×1). 익숙하게 한번 계산해보시면 여기가 30×720이 돼요. 그럼 무려 21600이 나옵니다. 

이 영화 아홉 편 가지고 여섯 편 택해서 물론 이러한 제한을 줬을 때, 1열로 배열하는 게 무려 21600가지의 경우 수가 가능하다고 이야기를 하고 있네요.

어렵지 않죠? 12번 보겠습니다. A, B, C, D, E, F가 있습니다. 여섯 명 중에 A, B, C를 포함하여 다섯 명을 택하여 1열로 세울 때 A, B, 

C 세 명은 모두 이웃하도록 그랬습니다. 그러면 우리는 A, B, C를 포함하래요. 반드시 포함해야 된답니다. 

그러면 우리가 해야 될 것은 뭐해야 돼요? 우리가 해야 될 일은 나머지 D, E, F 이 셋 중에서 몇 명을 택해야 됩니까? 

다섯 명 선택이니까 총 두 명만 택해야 됩니다. 그러면 3콤비네이션2가 되겠죠. 됐죠? 그다음에 그다음 단계에서는 뭐해야 됩니까? 이번에는요.

A, B, C를 이웃한답니다. 뽑아놓은 특혜를 줬는데 거기다가 이 A, B, C는 이웃한대요. 

그러면 우리 이러한 순서를 부여하고 있는데 이러한 경우는 뽑고 나서는 이제부터는 우리가 순열 문제로 가는 겁니다. 

지금 현재 총 몇 개가 있어요? 여기까지 잊어볼까요. 이제. 물론 지금 3콤비네이션2를 가져왔으니까, 

좀 이따가 3콤비네이션2 계산할 건데 지금부터는 잊어요. 그냥 A, B, C 이웃하고, A, B, C가 한 묶음. 이웃이니까 그냥 한 묶음 이렇게 놓을 게요. 

그다음에 뭔가 지금 뽑았습니다. 이 A, B, C가 묶여 있어야 된대요. 그러면 이럴 때는 어떻게 하죠? 이러한 순열의 수는 세 덩어리로 생각합니다. 

그래서 여기는 3!이 되고 그런데 묶여 있는 것에 그치지 않고 이 A, B, C 끼리 또 순서를 각각 바꿀 수 있어요. 각각에 대해서. 그리고 ×. 

A, B, C 순서를 고려하는 3! 계산하면 됩니다. 즉 뽑고 배열하는 이러한 문제였습니다. 정리하시면 이렇게 되죠? 뽑는 게 3콤비네이션2였고요. 

뒤에 다시 이걸 그룹으로 지어서 배열하는 방법 이웃하도록 그러면 (3!×3!). 이렇게 되죠? 정리하시면 3콤비네이션2는 3이 되고 3!은 6이죠. (6×6). 

3×36하니까 계산하면 108이죠. 이렇게 해서 12번 문제도 어렵지 않게 했습니다. 

결국에는 계속 이야기하지만 뽑고 난 다음에 배열을 하다보니까 앞에서 나왔던 그냥 순열의 문제, 

흔한 순열의 문제로 다시 되니까 여러분이 단계만 잘 기억하시면 돼요. 그러니까 먼저 뽑는 건 조합을 이용해서 하고 그다음에 순서를 부여한다. 

그러면 순열을 생각하시면 됩니다. 그런데 앞으로 나올 문제들은 순열이라고 하면 또 여러 가지 순열들이 있잖아요? 

그 각각의 상황들이 또 등장하게 되니까 잘 구분만 하면 돼요. 지금 이게 어느 상황이지? 원순열인지 중복순열인지 뭐 그런 가지가지. 

잘 구분만 하시면 제공되는 거 어렵지 않게 할 수 있어요. 13번 문제 보겠습니다. 13번 문제는 1, 2, 3, 4, 5, 6. 

이 여섯 개의 숫자 중에서 세 개를 선택하여 네 자리 자연수를 만들 때 가능한 자연수의 개수는? 역시 이 때 또 어떻게 해야 됩니까? 지금 1, 2, 3, 

4, 5, 6. 그냥 숫자 카드라고 생각을 하시고 세 개를 선택하여 네 자리 수 만드는데 가능한 자연수 개수. 

그러면서 선택된 세 개의 수은 반드시 사용한다. 이것도 실은 의미가 다 있습니다. 

왜냐하면 기껏 세 개 선택해 놓고 그중에 하나만 이용하면 안 된다는 걸 미리 지금 여기에서 조건을 달아준 거예요. 아시겠죠? 다시 봅시다. 

여섯 개 자연수 중에 세 개를 택해야 돼요. 그러면 여섯 개 중에 세 개 택해야 되겠습니다. 

그러면 이 중에서 택하는 방법은 어떻게 됩니까? 지금 여긴, 6콤비네이션3. 이래야죠? 그렇죠? 6콤비네이션3이 됩니다. 

그럼 여기 계산해주면 되죠? 그럼 여기 6×5×4. 3×2×1. 그러기 때문에 계산하시면 20이 되죠. 

그다음에 해야 될 게 뭐래요? 택했는데 세 개를 택해서 네 자리 자연수를 만든데요. 예를 들어서 1, 2, 3이라고요. 

1, 2, 3, 세 개를 택했는데 이걸로 네 자리 수를 만들어라. 그럼 반드시 어떤 한 숫자는 두 번 사용해야 되겠네요. 

무슨 상황이에요? 같은 것이 있는 순열이네요. 그렇죠? 그럼 이제 우리가 어떻게 생각해야 됩니까? 먼저 택했어요. 

택한 경우 수가 지금 미리 이제 20이라고 했고요. 그다음에, 이렇게 하면 괜히 또 헷갈리니까. 그다음에는 택한 숫자는 스무 가지가 가능하고요. 

택한 숫자를 우리그냥 a, b, c라 하겠습니다. 그러면 여기서는 가능한 게 또 세 가지로 나눠요. 첫 번째, 두 번째, 세 번째. 

어떻게 나누냐 하면 a를 두 번할 건지 b를 두 번할 건지 c을 두 번할 건지 즉 a, a, b, c를 배열할 건지 a, b, b, c를 배열할 건지 a, b, c, 

c를 배열할 건지. 이때는 이제 같은 것이 있는 순열이니까 4!을 a가 두 번이라서 2!로 나눠주면 됩니다. 그럼 여기 몇 가지가 나와요? 4×3. 

그럼 이쪽이 12. 12가 되고 이쪽도 12가 되고, 이쪽도 12가 됩니다. 이걸 다 더해주니까 결국엔 이쪽에서 얻어지는 값이 바로 36이 돼요. 

그래서 우리가 최종적으로 마무리하는 건 택한 스무 가지에 ×. 우리가 이제 또 택했을 때 택한 세 개 가지고 네 자리 수 만드는 것은 36이 가능하다고요. 

정리하시면 이게 얼마가 나오게 되어 있습니까? 720이 되어 있습니다. 그래서 우리가 구하는 답은 바로 720. 답이 2번이 되겠네요. 

이렇게 해서 또 13번 문제도 잘 해결을 해봤습니다. 그러면 또 그다음 문제 14번도 보죠. 이러한 휴대폰 번호의 가짓수를 물어보는 건데요. 

이것도 비슷한 같은 것이 있는 순열의 전형적인 문제가 되겠습니다. 어렵지 않으니까 같이 또 해결해보죠. 다음과 같은 휴대 전화 번호가 있습니다. 

010-4211-땡땡땡땡. 마지막 네 자리 번호가 마치 이것과 같이 1010, 또는 1001과 같이 두 개의 숫자가 두 번씩 나타내는 경우의 수는? 그랬습니다. 

여기서 여러분이 헷갈리면 안 될 게 1010, 1001에서 0101은 안 되나요? 이건 괜찮습니다. 

왜냐하면 자연수를 얘기하는 게 아니라 그냥 전화번호이기 때문에 0011. 다 괜찮아요. 

그래서 여러분 뭐만 택하시면 되겠습니까? 사용할 두 개를 택하시고 사용할 숫자 두 개, 택하시고 그걸 배열만 하시면 되겠습니다. 

그러면 그 두 단계로 나뉠 것 같습니다. 먼저 택해봐야 되겠죠. 택해봅시다. 어떻게 택합니까? 0부터 9까지. 즉 몇 개? 열 개. 

이것 중에 두 개를 택하는 경우의 수입니다. 그냥 10콤비네이션2가 되죠? 그다음에는요? 이제 배열을 해야 되겠습니다. 

배열을 하는데 이때는 어떻게 되냐 하면 택한 두 개가 이런 식으로 나오겠죠? 0, 0, 1, 1일 수도 있고 뭐 0, 0, 2, 2일 수도 있습니다. 

아무튼 a, a, b, b. 이런 식으로 되겠죠? 이 같은 것이 있는 a가 두 번, b가 두 번이 있는 걸 1열로 배열하겠대요. 

여기서 이제 같은 것이 있는 순열이니까 총 네 개니까 4!이에요. a가 두 번이에요. 2!로 나눠요. b도 두 번이에요. 2!로 나눠요. 계산하시면 되겠습니다. 

4!을 2!, 2!로 나누니까 계산하시면 이제 10C2. 이것은 45고요. 이것은 6이 됩니다. 

그다음에 이제 우리 마무리하면 바로 45에 각각에 대해서 여섯 가지가 나오니까 곱하면 되겠습니다. 계산하시면 얼마예요? 270이 되겠습니다. 

아시겠죠? 먼저 택하라. 0부터 9. 열 개 중에 두 개 택하면, 그 택한 두 개를 가지고 두 번씩 써서 배열을 하니까 같은 것이 있는 순열이 적용됩니다. 

이 유형이 뭐라고요? 뽑고 나서 나열하는 거니까 택한 다음에 배열은 순열이 어떤 거에 해당되는지 확인을 해보는 겁니다. 

14번 문제와 13번 문제 모두 같은 것이 있는 순열의 문제 유형이었습니다. 그러면 이제 등장하지 않은 유형이 원순열과 중복순열. 

뭐 이런 게 있죠? 그다음 문제들도 한번 같이 보시겠습니다. 15번 문제 볼게요. 

서로 다른 열 권의 책 중에서 여섯 권의 책을 그림과 같은 책꽂이에 꽂으려고 한답니다. 각 칸에 첫 번째 칸, 두 번째 칸, 세 번째 칸이 있어요. 

꽂을 수 있는 책은 여섯 권 이상이다. 라고 했습니다. 6권을 꽂는데 6권이상이다. 

그러니까 한 칸에 제한을 두지 않고 "다 네가 뽑아 온 여섯 권 그냥 한 칸에 다 몰아넣을 수 있어." 라고 이야기를 하고 있습니다. 

아시겠죠? 그다음에 책을 꽂는 경우의 수는? 이렇게 물어보고 있습니다. 또 각 칸에 꽂는 책의 순서는 고려하지 않겠다. 이 말입니다. 

무슨 말이냐 하면 여섯 권을 택했는데 a, b, c, d, e, f. 이렇게 순서를 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 놓든지 6, 5, 4, 3, 2, 

1로 놓는다든지 그 순서 고려하지 않고 그냥 뽑아서 놓으면 그건 한 가지로 인정하겠다고 이야기하고 있습니다. 

이 문제는 어떤 상황인지 천천히 한번 보겠습니다. 먼저 단계로 크게 나눠봅시다. 택해야 돼요. 

첫 번째 택하는 경우를 생각해보면 열 권 중에 여섯 권을 택했습니다. 그러면 열 개 중에 여섯 개를 택하는 거니까, 10콤비네이션6이 되겠습니다. 

그러면 여기 계산할 때 어떻게 해야 합니까? 이건. 10콤비네이션6은 계산은 10콤비네이션4가 더 편하죠? 계산, 10P4. 즉 10×9×8×7. 

이걸 4×3×2×1로 나눕니다. 4×2=8, 3, 3. 그러면 210. 이렇게 나오네요. 열 권 중에 여섯 권 택하는 방법의 수는 210이 됩니다. 

그다음에 뭘 해야 돼요? 이제 이 여섯 권을 이 세 칸으로 나눕니다. 이제는 배열을 해야 되겠습니다. 그런데 지금 이건 뭐냐 하면요. 

서로 다른 여섯 권입니다. 서로 다른 여섯 권을 세 칸에 나누어라. 라고 이야기하는데, 여기서는요. 

이 때 이 세 칸에 나누는데, 이때 이 세 칸에는 거기 책이 두 권씩 들어갈 수도 있습니다. 

그렇죠? 맞습니까? 한 권이 제일 윗칸도 되고, 제일 아랫칸도 되고 그런 거는 아니지만 한 칸에는 책이 여러 개들어 올 수 도 있어요. 

이게 바로 중복을 허락해서 배열하는 그러한 상황이 되겠습니다. 이해가시죠? 잘 안 되면 선생님이 기억하라고 했어요. 

중복순열의 실생활 응용문제는 크게 두 가지로 실생활이라고 하면 그렇지만 응용문제는 첫 번째가 바로 뭐였냐 하면 함수이야기였고요. 

하나는 우체함의 우편물 넣는 것처럼 생각할 수 있어요. 기억하세요. 함수였으면 어떻게 하자고요? 화살 맞으면 쓰러지자고요. 밑으로 가자고요. 

지수꼴로 나와야 되는데, 우편물할 때 우체함은 어떻게 하자고 했습니까? 제가 땅에 묻자고 했습니다. 구덩이를 파서 밑에 던져 넣으세요. 

그렇죠? 유치하게 다시 한번 그림 여기에 우편물 a, b, c, d, e, f. 여섯 개를 놉니다. 밑에 있으니까 몇 개? 세 개. 3의 밑에 있으니까 밑으로 가고요. 

이 a부터 f까지 여섯 개. 서로 다른 여섯 개를 a부터 f까지 놓으면, 지수로 6이 갑니다. 이게 바로 중복순열이 해당되는 거죠. 

따라서 우리는 뭐해야 돼요? 택하고 배열했으니까 210×3의 6제곱이에요. 이 답 찾아보니까 있어요, 없어요? 없네요. 그럼 우리 찾아줘야죠. 

그럼 조정을 해야 되겠습니다. 210이라고 하는 건 어떻게 쓸 수 있죠? 70×3이에요. 얘 이리 옮기면 되겠네요. 

따라서 70×3의 7제곱이 되겠습니다. 아시겠습니까? 이 문제 15번 문제는 어떤 개념에 해당됐다고요? 뽑고 조합. 

그다음에 어떤 순열의 개념? 중복순열의 개념이 여기 숨어 있는 이제 이러한 문제였습니다. 

여러분 보니까 우선 이걸 단계, 단계 잘 나누시면 되겠어요. 뽑아라 그러면 우선 뽑고 보고 그다음에 분배할 때는 이 순열이 어떤 순열인지, 

중복을 허락하는 건지, 뭐 같은 것이 있는지 또는 원의 형태인지 그런 거만 잘 구별해보시면 어렵지 않을 거라 생각을 합니다. 

그러면 16번 문제는 당연히 아직 사용되지 않은 개념이 있죠? 당연히 그거일거라고 생각하지 마시고 문제를 한번 뜯어봅시다. 

그림과 같이 같은 크기의 정사각형 네 개의 위에 같은 크기의 직사각형 두 개를 붙여 만든 도형은 여섯 개의 영역으로 나누어져 있다. 

여섯 개의 색을 모두 이용하여 여섯 개 영역을 서로 구분되도록 칠하는 경우의 수. 그랬습니다. 단, 회전했을 때 같은 경우는 하나로 생각한다. 

그랬습니다. 이 경우는요. 여기서 좀 엄밀하게 이야기는 안했지만, 당연히 여기 이게 정확하게 직사각형이 또 사등분되게끔 

이 위치가 맞아떨어진 거라고 여러분이 설명 굳이 없더라도 생각하시기 바랍니다. 

그래서 지금 예쁘게 정사각형들도 붙어있고 그 한가운데에 직사각형의 대각선의 중심이 정확하게 놓여있는 이러한 형태로 여러분이 전제하시기 바랍니다. 

여기에 색을 칠할 거예요. 어떻게 칠할 거냐 하면 우선 총 여섯 개의 영역이 있는데 여섯 개의 색을 모두 이용하여 

여섯 개의 영역을 서로 구분이 되도록 칠하는 경우의 수 이렇게 얘기하고 있습니다. 저는 우선 어떻게 풀 거냐 하면요. 

두가지방법, 두 가지가 다른 방법이라고 보기에도 민망합니다만 첫 번째, 저는 첫 번째 솔루션이라고 한번 보겠습니다. 

이거는 어떤 거냐 하면 색을 하나 택할 겁니다. 이 위쪽에 하나 택할까요? 여기 이 부분에 몇 가지 가능합니까? 여섯 가지 가능합니다. 

그렇죠? 그다음에요? 여기는요? 몇 가지요? 나머지 다섯 개 가능합니다. 그래서 5. 그런데 이 두 개를 봤을 때 그냥 다른 건 신경 쓰지 마시고요.

이쪽을 보고 이 빗금친 부분이 여기 칠해져 있으나 여기 칠해져 있으나 다를 게 있습니까, 없습니까? 없어요. 똑같습니다. 

이건 뭐 원순열처럼 보이지도 않지만 크게 반복되는 게 두 가지가 돼요. 2로 나누겠습니다. 가능하죠? 그다음에, 뒤에 뭘 해줘야 되냐 하면요. 

이 빗금친, 이제 물어보는 겁니다. 마치 사람인 것처럼 다른지를 구분하는 거예요. 이게 원순열처럼 생각할 수도 있지만 여기 물어보는 거예요. 

"얘야 너 빗금친 부분에 오른쪽에 앉아있니?" "네." 그러면 이 나머지는 다 달라요. 여기는요? 빗금친 부분의 맞은편에 또 이쪽. 이건 맞은편의 반대 쪽. 

이건 빗금친 부분의 왼쪽 뒤. 이런 식으로 다 다르기 때문에 이걸 기준으로 하면 이 네 가지는 모두 다 위치가 구분이 되고요. 

원순열처럼 생각하는 게 아니에요. 그럼 그 뒤에는 뭐해줘야 돼요? 여기는? 그냥 네 개를 서로 다른 네 개를 1열로 배열하는 것과 같습니다. 

그래서 그냥 여기는 4!이고요. 이 부분을 다시 굳이 쓰자면 이건 이런 얘기입니다. 여섯 개 중에 두 개를 택하여 원순열로 지금 만든 것과 같아요. 

그렇죠? 그런데 실은 이게 바로 뭐랑 또 같아요? 4P2를 2로 나눈 것은, 아니 6이죠? 6P2를 2로 나눈 것은 6P2를 2!로 나눈 것과 같아요. 

즉 6C2와 같습니다. 그리고 뒤에 붙은 4!를 그대로 곱한 것과 같아요. 이걸 저는 두 번째 풀이라고 놓겠습니다. 물론 똑같은 얘기예요. 

하지만 이제 다시 해석해봅시다. 선생님이 이 강의를 시작을 하면서 이야기했었어요. 

답이 똑같은데 표현을 좀만 바꿔도 다른 식이 가능하다 그러면 그땐 의미부여를 한번 해보시는 겁니다. 이 위에는 뭐냐 하면요. 

색을 칠하는데 여섯 개 중에 두 개를 택하는 걸 순서를 분명히 줬는데 위에 칠하나 아래 칠하나 돌려놓고 보면 똑같다. 

그래서 중복되는 걸 2로 나눠준 건데 이 밑에 있는 이 이야기는 뭡니까? 6C2는 그냥 이렇게 놓고 이 가운데 칠하는 걸 둘 중에, 

이 두 개에 오는 것만 택하면 어차피 똑같은 거니까, 나머지는 색칠해놓은 상태에서 그냥 돌리는 걸 의미를 부여하고 나머지 색을 칠하겠다. 

제 생각은 그런데 여러분한테 와 닿는 건 오히려 이 첫 번째 풀이가 훨씬 더 와 닿을 것 같습니다. 

제가 볼 땐 분명히 이거 여러분한테 헷갈릴 수가 있어요. 그러니까 될 수 있으면 여러분은 비록 이 내용이 조합에서 택해놓고 당연히 틀린 말은 아니죠. 

택해놓고 순서를 부여한 한 거기 때문에, 뭐 다른 거는 아닌데 여기 이 가운데에 들어 갈 두 가지 색을 택한 다음에 

나머지 뒤에 붙어 있는 게 각각이 돼서 겹치지 않으니까 이렇게 된다. 이미 택하기만 하면 이 2로 나눈 거. 

중복되는 거를 피하는 것이 되기 때문에 그냥 이거와 똑같은 개념이지만, 여러분한테 와 닿는 건 

제 생각에는 6P2를 2로 나눈 원순열 개념으로 접근하는 게 더 편할 것 같아요. 

아시겠죠? 그래서 결국엔 이 답이든 이 답이든 똑같다는 걸로 이 16번의 풀이는 해결이 됩니다. 

아시겠죠? 이렇게 해서 지금 우리가 이번시간에 유형2와 유형3. 전형적인 조합의 수, 그리고 택해서 나열해주는 유형3번까지 다 다루어 봤습니다. 

충분히 기본적인 것부터 활용되는 부분까지 다 다뤄봤기 때문에 조합의 수를 적용할 수 있는 그 힘 충분히 길렀을 거라 생각을 하고요. 

선생님과 강의는 했지만 꼭 복습을 하셔야 됩니다. 그러면 이제 그다음 내용들은 또 어떤 내용들이 준비되어 있습니까? 

그다음 내용들이 쭉 또 계속 이어지죠? 여러분 배운 데까지 다시 확인해보시면서 순열과 어떻게 다른지 

이 조합의 문제가 순열과 어떻게 엮기는지도 확인해보시고 또 배우지 않은 조합. 

여러분 다시 한 번 또 다음 강의를 통해서 이제 쭉 더 완성시켜보겠습니다. 지금까지 수고 많으셨고요. 마무리하겠습니다. 이비에스 김원중이었습니다. 
