반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계에 심주석입니다. 여러분들, 우리가 한번 내 자신을 되돌아볼 때 여러분들은 공부를 열심히 하고 계십니까? 

그러니까 당연히 이 강의를 듣는다고 하는 학생들은 대부분이 수험생일 거고 아니면 2학년 이제 되려고, 올라가는 친구들도 있을 수 있겠지만 어쨌든 여러분들한테 한번 스스로한테 질문을 던져보는 거야.

'주석아, 너 지금 공부 열심히 하고 있니?' 이렇게요. 그러면 거기에 '예.' 그렇다면 열심히 한다는 게 과연 뭐냐 이거죠. 그냥 그 시간에 최선을 다하면 열심히 한 거냐. 그런데 우리는 한 가지 놓치고 있는 게 있습니다.

열심히 그 시간에 최선을 다하는 것도 중요하지만 결과물도 있어야 된다는 거죠. 과정 물론 좋아요. 과정에 충실하면 결과도 당연히 좋겠죠. 그런 비례 관계가 있을 테니까요.

하지만 우리가 결과를 생각하지 않고 그냥 현실에서만 열심히 살아야지. 그러니까 저금을 한다고 하면, 요즘 금리 나빠서 저금도 많이 안 하는 시대이지만 저금을 한다고 가정을 해볼게요.

그러면 목표 금액이라는 게 있는 거고 그 금액을 내가 저금하기 위해서 오늘 얼마, 한 달에 얼마씩 저금해야지, 이런 계획이 나오듯이

그냥 열심히 돈 모으다보면 언젠가 돈이 쌓이겠지, 이런 생각으로 저금하는 사람은 없을 거라는 이야기죠. 그러면 공부도 마찬가지라는 이야기예요. 오늘 그냥 열심히 하고 열심히 하면 결과도 좋겠지?

이런 생각은 안 된다는 이야기죠. 나의 목표가 있는 거고 그 목표를 이루기 위해서 하루하루, 적어도 일주일, 적어도 한 달, 이런 어떤 결과물들을 내놔야 된다는 거죠.

그래서 늘 자기 자신한테 물을 때는 그 결과물을 만들어내기 위해서 지금 열심히 하고 있니? 이런 질문이 오히려 타당하지 않을까? 라는 생각을 가져봅니다. 다 열심히 한다고 그래요. 열심히 안 한다는 사람 없어요.

하지만 이 시험은 상대 평가입니다. 누가 누가 더 열심히 잘했느냐가 중요한 겁니다, 여러분들. 명심하시고 우리 조금만 더.

물론 지금부터 100m 달리기 하듯이 할 필요는 없지만 그래도 그런 생각을 가지고 마인드컨트롤을 해나가는 것이 여러분들이 수험생활의 첫 단추를 잘 꿰는 거라는 점을 명심해주셨으면 좋겠습니다.

우리 저번 시간에 같은 것이 있는 순열, 선생님이 중요하다고 이야기했습니다. 같은 것이 있는 순열. 같은 것이 있는 순열이라고 이야기해서 이거의 응용이 많다고 이야기했어요. 

그래서 첫 번째, 최단거리 이야기했습니다. 최단거리. 최단거리. 1, 2, 3, 이렇게 적어나가지는 않을게요. 응용으로서 그냥 최단거리라는 거를 했다.

하지만 최단거리라는 것은 같은 것이 있는 순열의 개념이 들어가 있기는 하지만 실제 그걸 이용해서 풀지는 않는다. 그러면 몰라도 되네? 아니요. 때로는 이런 거 그냥 최단거리라고 이야기하면 빨리 할 수 있잖아. 3!, 2!.

5!을 3!2!으로 나눠버릴 거니까 10 이렇게 나와 버린다고. 이런 거 빨리 갈 수 있는 거 빨리 가는 거죠. 예를 들어서 좀 더 늘려요. 예를 들어서. 이렇게 가, 예를 들어서. 그러면 6!을 3!, 여기로 가는 거 3개, 여기로 가는 거 3개.

3!로 나눠버리면 되는 거야. 이렇게 계산을 해주면 되는 거지, 어쨌든. 계산도 3!2!×3, 여기 6×5!. 그러면 얘가 10이고 얘는 나눠버리면 2니까 20 이렇게 계산해버릴 거라고. 계산을 막 해버린다 이거지.

지금 선생님처럼 안 되겠지만 자꾸 연습하다보면 이거는 누구나 다 할 수 있는 계산인 겁니다. 그렇다고 연습 안 하면 안 되는 거고. 그래서 이런 계산은 빨리 갈 수 있는 거니까 하는 거지.

굳이 여기다 1, 1, 1, 1, 2, 이렇게 하는 거보다 더 빠를 수 있잖아요. 그래서 그런 개념도 필요하지만 실제 이런 아주 기본적인 유형으로 주는 게 아니고 좀 복잡한 길 찾기 문제로 나온다고. 최단거리.

그럴 때는 파스칼의 삼각형 수를 이용한, 응용해서 문제를 풀어줄 수도 있을 것이다. 또 기출 문제를 보면 어떤 스타일도 있었느냐하면요. 이거는 평가원 기출 문제는 아니고요. 논술 문제였습니다.

논술 문제로 계단 문제가 있었어. 계단. 계단 문제가. 그러니까 이런 계단이 있는 거야. 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 계단이라고 이야기하겠습니다. 사람이 있어요. 그래서 얘가 여기 계단을 올라가는 겁니다, 이렇게.

계단을 올라갈 겁니다. 계단을 올라갈 건데 얘는 딱 보시다시피 다리가 길지 못해요. 그래서 한 계단이나 두 계단으로밖에 이동을 못하는 거야. 한 계단 또는 두 계단으로 오를 수가 있어. 

그랬을 때 이 여덟 계단을 오르는 방법의 수가 무엇이냐. 이런 질문이 한번 나온 적이 있었다는 거죠. 물론 이게 나중에 계단 수에 따라서 오르는 방법의 수가 수열의 어떤 규칙성을 가져요. 피보나치수열처럼. 

그런데 그런 걸 떠나서 이게 왜 같은 것이 있는 순열이냐고 이야기한다면 한 계단 오르는 걸 a라고 그러고 두 계단 오르는 거를 갖다가 b라고 설정을 해봐요. 그러면 두 계단, 두 계단, 두 계단, 두 계단, 이래버리면 끝나는 거야.

bbbb, 이걸로 끝날 수도 있지. 또 뭐로도 끝날 수 있을까요? b, 두 계단 세 번에 한 계단 두 번도 될 거라고. 두 계단 두 번에 한 계단 네 번도 될 거라고. 두 계단 한 번에 한 계단 여섯 번도 될 거라고요. 

그다음 한 계단 몇 번? 여덟 번으로도 올라갈 수가 있는 거지. 그러면 이 각각이 같은 것이 있는 순열의 수라고. 얘를 나열해봤자 1가지죠. 얘는 나열하면 5!. 다 다른 걸로 보겠다고요.

3개, 2개가 같으니까 3!2!. 얘도 다 다른 걸로 보면 6!. 그런데 같은 게 2개, 4개 있으니까 2!4!. 얘는 7!. 그런데 같은 게 1!. 의미 없죠, 1이니까. 그러면 6개, 6!. 얘는 나열하면 1가지.

그래서 이 방법, 이 방법, 이 방법, 이 방법, 이 방법을 다 더해주면 오르는 방법의 수가 나왔던 겁니다. 여덟 계단을 한 계단 또는 두 계단으로 오르는 방법의 수. 직접 계산하자면 얘가 10인 거고 얘가 15. 얘는 7.

이렇게 될 거니까 다 더하면 20, 32에 34가지가 되겠네. 34가지. 이런 계단의 문제도 같은 것이 있는 순열의 수의 문제고요. 그리고 이런 게 좀 더 예전 거고 그 이후에 출제됐던 것 중에 하나가 또 이런 것도 있어요. 음표. 음표.

음악과 연결을 시켰어, 얘를. 그래서 수능 끝나고 나서 수능 시험 문제에 음표, 음악이 나왔다, 이래서 대서특필됐지만 다 똑같은 내용이었다고. 그러니까 4분의 4박자라는 거는 4분음표가 4개 있는 거죠, 한 마디에.

이게 4분음표라고 이야기하는 거죠. 이런 4분음표가 4개가 있으면 한 마디를 구성할 수가 있는 거죠. 그런데 4분음표라는 거는 8분음표 2개를 더한 거랑 같거든요.

아무리 음악을 못해도, 저도 음악을 못하는 편이지만 음악을 못해도 이게 4분음표, 8분음표. 4분의 4박자라는 거는 한 마디가 4분음표 4개. 그래서 한 마디를 4분음표와 8분음표로 구성할 수 있는 방법의 수를 구하라고 했습니다. 

그러니까 음정은 상관없는 거지. 4분음표와 8분음표. 4분음표 몇 개 썼고 8분음표 몇 개 썼는지 그것만 가지고 한 마디를 구성하는 방법의 수를 구하라고 이야기했습니다. 그러면 똑같잖아.

얘가 두 계단 오르는 b라고 생각을 해버리고 얘를 한 계단 오르는 a라고 생각을 해버리면 bbbb 이러면 한 마디가 구성되는 거고

4분음표 3개와 8분음표 2개 가지고도 되는 거고 4분음표 2개, 8분음표 4개로도 되는 거고 4분음표 하나와 8분음표 6개로도 가능한 거고 그다음에 8분음표 8개로도 가능했던 거 아니냐 이거죠. 계단 오르는 거나.

아까 정답이 똑같은 거죠. 똑같은 거죠. 그래서 이런 소재를 사용했다는 것뿐이지 사실 그 안을 들여다봤을 때는 그냥 같은 것이 있는 순열을 계속 응용하고 있구나. 소재만 바뀐다 이거예요. 소재.

아이디어의 덩어리는 바뀌는 게 아니고요. 그래서 이런 식으로 활용이 되고 있었다는 것을 여러분들이 좀 보실 수가 있습니다. 그래서 같은 것이 있는 순열, 이 개념을 여러분들이 정리를 좀 해주셔야 되겠죠.

일단 여기 개념까지, 우리가 수능에서 다루는 개념이 여기까지니까 일단 여기까지를 우리가 생각을 하고 문제를 바라보도록 할게요. 거기 예. 우리 교재 11쪽을 보면 예제를 보면 6개의 문자.

그래서 a, a, a, b, b, c, 얘를 나열하는 방법의 수다 그러면 전부 다르다고 생각을 하라고요. 6! 이렇게 될 건데 같은 게 3개 있어. 3!로 나눠. 같은 게 2개 있어. 2!로 나눠. 하나 있어. 1!. 1이에요.

그건 의미가 없잖아. 이게 답이 되는 겁니다. 이게. 그래서 이렇게 문제를 풀 수가 있고 실제 문제에 출제된 거를 봤더니, 옛날 문제예요. 이거는 거의 1996년, 지금으로부터 20년 전의 문제네요. 조상이죠. 조상.

지금 이 문제를 풀고 간 사람이 거의 40살이 되어 있는 거 아닙니까? 그렇죠? P, A, S, S. 일렬로 배열하는 방법의 수를 구해라. 얘가 문자 서로 같은 게 2개가 있어. 그런데 다르다고 보라고요. 그러면 4!이야.

그런데 같은 게 2개 있으니까 2!로 나눠버리면 된다고요. 그래서 12가 정답이 되지. 4!, 24를 2로 나눴으니까 12. 가볍게 끝난다고요. 옛날에는 이런 문제도 나왔는데 배점이 높지는 않았습니다.

그냥 패스, 뭐 이런 거죠. 패스. 1996년. 제가 이런 이야기하니까 학생이 글을 하나 올렸는데 대학에 가서 연애라는 걸 하잖아. 대학생이 되어서 연애를 하는데 자기한테는 높은 학번들하고만 이렇게 커플이 되는지.

그러면서 그 높은 학번을 화석이라고 표현을 하더라고요. '나는 왜 화석하고만 연결이 돼요, 선생님?' 이러더라고요. 요즘 학생들의 신조어구나. 잘 이해를 못했을 거예요.

대학 다니는데 "화석하고 같이 다녀요." 이러면 무슨 말인지. 화석? 여기 무슨 고고사학과인가? 이런 생각을 했을 텐데 그런 의미를, 높은 학번을 화석이라고 표현하더군요. 새로운 거 배웠습니다, 이렇게. 많이 배워야죠.

그로부터 20년 후에 이런 문제 있는 거죠, 또. 각 자리의 수가 0이 아닌 네 자리 자연수 중에서. 0이 아닌 네 자리 자연수가 있다 이거야. 네 자리 자연수가 있어. 네 자리 자연수. 그런데 0은 없어, 여기에. 네 자리 자연수야.

그런데 이 자릿수의 합이 7이 되어야 된다 이거야. 7. 그러면 우리는 이 합이 7이 되는 거를 케이스 바이 해보자 이거예요. 그러면 이런 것도 항상 여러분들이 생각해야 되는 거는 기준을 세워야 됩니다. 뭘 세우라고? 기준.

그냥 무턱대고 7 되는 거 만들어보겠어. 1, 2, 3, 아, 7! 이런 식으로 세어가지고는 여러분들 빠뜨릴 확률이 상당히 높아지죠. 그러니까 빠짐없이 카운트해줘야 되는데 빠뜨리고 세어버린다 이거예요.

그래서 늘 기준이라는 걸 가지고 가야 됩니다. 그러면 0은 안 들어가니까 1이 가장 많이 들어가 있다고 생각해봐. 1 4개 가지고 7을 못 만들어요. 이해되시죠? 그러면 1 3개를 가지고 7을 만들어낼 수 있습니까?

이렇게 되면 되겠네요. 1, 1, 1, 4. 그러면 7 나오겠네. 또 1 3개 가지고 만들 수 있는 건 1, 1, 4, 1이요. 그건 이제 나열하면 되는 거니까 이런 형태만 만들어놓는 겁니다, 일단은.

그러면 1 3개짜리는 끝났고 1 2개짜리로 가봅니다. 1 2개짜리면 2, 3. 이러면 7이 되죠, 합이. 1 2개짜리 더 이상 없습니다. 1 하나짜리 됩니까? 1, 2, 2, 2 이렇게 되겠죠. 이거. 1 하나짜리로 만들 수 있는 건 이거밖에 없죠.

1을 하나짜리 썼어. 그러면 그다음에는 2를 쓰겠다는 이야기잖아. 그러면 1, 2, 2, 2. 전부 2를 다 쓴 것. 그다음 2를 줄여나가는 거죠. 2를 줄여봐. 그러면 하나 줄이면 그다음은 3인데? 그러면 7을 넘어가잖아요. 1을 안 썼어.

그러면 최소가 2니까 2, 2, 2 이렇게 되면 8이잖아요. 더 이상 7을 못 만든다고요. 그러면 이제 끝난 겁니다. 얘를 나열하는 방법 몇 가지? 4!을 3!로 나눠줄 거니까 4가지. 얘는 어떻게 되겠습니까?

4!을 같은 게 2개 있으니까 2!로 나눠줘요. 12가지. 얘는 서로 다르다. 4!을, 같은 게 몇 개 있습니까? 3개. 3!로 나눴어요. 4가지. 이렇게 되어버린다 이거예요.

그래서 얘하고 얘하고 얘를 더해주면 20가지라는 정답이 나온다는 겁니다. 그래서 답은 냈지만 이 문제를 나중에 여러분들이 여기다 체크만 해놓으세요.

실제 이 문제의 평가원의 출제 의도는 같은 것이 있는 순열의 수에서 출제가 됐습니다. '선생님, 그걸 어떻게 아시는데요?' 그런데 이게 EBS 연계 문제에 있었거든요. 똑같은 형태로. 

EBS 수능특강에 이런 스타일의 문제가 있었어요. 얘만 달랐어요. 얘만. 이런 식으로 푸는 거예요. 그러니까 거의 똑같은, 숫자만 바꾼 거니까 거의 똑같다고 봐야죠.

그런데 그 예제가 뭐였느냐 하면 같은 것이 있는 순열의 예제였다고요. 그러니까 출제 의도가 명확했던 거죠. 하지만 그 문제는 뒤에서 배우는 중복조합을 이용해서도 문제를 풀 수가 있어요.

우리는 지금 조합이라는 걸 안 배웠잖아요. 그런데 조합인데 중복조합을 이용해서 풀어버리면 한방에 풀려버립니다. 이렇게 케이스 바이 하지 않아도 돼요. 케이스 바이 하지 않아도 됩니다.

그래서 나중에 한번 중복조합을 배운 다음에 이 문제를 중복조합으로 다시 한 번 여러분들이 풀어보셨으면 좋겠어요. 이 문제의 풀이를 박스를 쳐서 밀봉해. 종이를 덮어.

거기 위에다가 중복조합 이렇게 적어놓고 다시 중복조합으로만 한번 풀어보셨으면 좋겠어요. 꼭 메모를 해주셨으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 일단 순열의 4가지 유형은 다 했어요. 순열에서 4가지 유형.

좀 정리를 해보면 순열 4가지, 4유형을 했습니다. 그래서 첫 번째, 순열. 두 번째, 원순열. 그다음 세 번째, 중복순열. 이걸 머릿속으로 다 넣어두세요.

선생님이 확률과 통계는 이런 식으로 시험에 나왔던 유형을 다 정리해드리는데 이 유형을 벗어난 문제는 단 한 문제도 출제가 되지 않았었다는 게 더 특이한 거죠. 그래서 유형을 정확하게 이해하셔야 됩니다.

네 번째, 같은 것이 있는 순열. 같은 것이 있는 순열. 이렇게 4가지를 우리가 지금 학습한 겁니다. 이게 기본이죠. 기본형입니다. 기본인데 좀 이제 다른 내용을 이야기해볼게요. 우리가 X가 예를 들어서 1, 2, 3, 4, 5가 있어. 

1, 2, 3, 4, 5. Y가 있어요. 1, 2, 3까지만 있다고 합시다. 너무 또 많으면 정신없으니까. 여기는 1, 2, 3, 4. 4까지만 있어요, 예를 들어서. 첫 번째, 여기에서 여기로 가는 함수의 개수를 구해보세요. 함수의 개수.

함수의 개수는 어떻게 갈 거냐 하면 그냥 여기 있는 게 뭔가 하나로만 가면 되잖아. 얘가 갈 수 있는 값이 몇 가지야? 4가지. 얘가 갈 수 있는 게 몇 가지야? 4가지. 얘가 갈 수 있는 것도 몇 가지예요? 4가지. 이렇게 됩니다. 

그래서 4의 3제곱. 이렇게 나오는 거지. 다시 말하면 4∏3. 뭐랑 관련이 있는 거예요? 중복순열과 관련이 있는 겁니다. 함수의 개수는 중복순열인 겁니다. 다시요. 함수의 개수는 중복순열입니다. 4∏3 이런 식으로 합니다.

개수 보시면 돼. 4개. 4∏3. 이렇게 가면 됩니다. 두 번째, 일대일 함수의 개수입니다. 일대일 함수. 일대일 함수라는 거 여러분들 아십니까? x1과 x2가 다르면, x1과 x2가 다르면 f(x1)과 f(x2)가 다르다. 이런 거 들어보셨죠?

이 내용입니다, 일대일 함수라는 게. 그러니까 그 이야기가 뭐냐 하면 얘가 선택할 수 있는 게 몇 가지죠? 1, 2, 3, 4. 4가지가 있어요. 그리고 2가 선택하는 건 1이 만약에 얘를 선택했다면 2가 선택할 수 있는 게 4가지가 아니야.

1로 간 거를 선택하면 안 되죠. 얘가 다른데 함숫값도 달라야 되는데 같아버리잖아요. 그러면 일대일 함수가 아니라고. 그러면 얘를 뺀 나머지로 가야 되니까 3가지. 얘가 갔어. 그러면 얘는 몇 가지? 얘, 얘를 뺀 2가지.

이렇게 된다고요. 그래서 4×3×2 이렇게 나오겠죠. 이 일대일 함수가 4×3×2 이렇게 나올 거라고. 이해되시죠? 그러면 얘는 뭘 나타내는 거냐. 얘가 바로 4P3을 나타내주는 거죠. 뭐랑 관련이 있어요?

순열의 수랑 관련이 있는 거죠. 순열의 수. 순열의 수랑 관련이 있는 거라고요. 그러니까 여기가 만약에 n개가 있었고 여기가 r개가 있었다. 그러면 여기에서 여기로 가는 일대일 함수의 개수는 nPr이라는 거야. nPr. 

이쪽이 뭐고? 공역. 이쪽이 뭐고? 정의역. 함수에서 공역과 정의역, 이런 이야기하는 거죠. 이런 개념이 들어가 있다. 일대일 함수의 개수, 그냥 함수의 개수. 이런 거를 여러분들이 좀 기본적인 거니까 함수에서 이거.

또 저런 것도 있어요. 치역이 1개, 치역이 2개. 치역이 2개인 거, 이런 거까지도 확장을 할 수가 있는데 그거는 조합이라는 것도 좀 알고 있어야 됩니다.

그래서 일단은 그냥 기본적인 것, 우리가 순열에서만 카운트가 다 되는 사항으로 이 내용. 그러니까 함수의 개수는 중복순열. 일대일 함수의 개수는 순열.

이런 개념이 들어가 있다는 거를 한번 정리해주실 필요가 있을 것 같습니다. 그래서 이런 내용을 정리해드렸으니까 메모 좀 하시고

교재에 없었더라도 여러분들 교재 11쪽이나 앞에 개념 빈 공간이 있으면 거기다 딱 함수의 개수 끝나는 시점으로 이렇게 정리해주셨으면 좋겠습니다.

오늘 지금까지 이 순열에 대한 개념, 화면으로 딱 정리해드릴 테니까 이 4가지 같이 눈으로 한번 읽어보시는 겁니다. 그리고 우리 기출 문제 개념 넘기로 넘어가도록 하겠습니다.

. 

제가 말씀드리지만 확률과 통계는 이렇게 유형으로 여러분들한테 다 제시해드릴 거고 제가 유형으로 제시한다는 것은 단 한 문제도 이 유형을 벗어난 확률과 통계의 문제는 없었습니다. 저는 자부합니다.

이게 선생님의, 저는 나름대로의 제 노하우예요. 저도 연구를 하잖아요. 연구를 하잖아요. 그래서 그런 노하우를 여러분들이 잘 받아들여주셨으면 좋겠고

순열과 조합이라는 게 다 끝났을 때는 그 1단원의 총정리로서 출제 유형을 여러분들한테 다시 한 번 이제 다 배웠으니까 또 설명 드리는 그런 시간을 가져볼 거예요. 이번 시간부터는 이제 평가원의 기출 문제를 바라볼 건데요.

최근 기출 문제입니다. 2012학년도부터 2018학년도 9월 모의평가까지예요. 대수능은 없습니다. 대수능 문제는 제가 이것도 단원이 끝났을 때 1단원에 해당되는 대수능 문제는 별지로 제공해드릴 겁니다.

우리가 이 교재를 만들 때가 수능이 치러지기 전이라서 수능을 반영하지는 않았어요. 그래서 어쨌든 이 내용에, 최근 12, 13, 14, 15, 16, 17하면 7개년이에요. 

그 7개년간의 기출 문제를 여러분들한테 제공해드리고 있는 거니까 이것만 일단 여러분들이 잘해보셔도 되고 또 이거를 다 접했어요. 좀 더 어려운 것도 연습해보고 싶어요. 그러면 이전 연도의 기출 문제 있거든요.

그건 제가 자료실에 제공해드릴 거라고요. 그거는 굳이 지금 막 버겁게 하지 마시고 필요한 사람들만 다운 받아서 문제 연습해보시고 그런 식으로 훈련해보시면 좋겠어요.

평가원 기출 문제가 어차피 상당히 의미 있고 되게 좋은 문제, 양질의 문제라고 이야기했잖아요. 이 1번 문제는 지금은 어지간한 곳에서는 전부 이것에 대한 해설을 원순열로 접근을 합니다. 

그런데 한 2년 전, 3년 전만 하더라도 이런 문제를 원순열로 접근을 안 했었어요. 대부분 그냥 조합을 이용하고. 그런데 출제 의도는 2012학년도에도 사실 원순열의 개념으로서 이 문제를 출제했었다는 거죠. 한번 봐보세요.

그림과 같이 서로 접하고 크기가 같은 원 3개와 이 세 원의 중심을 꼭짓점으로 하는 정삼각형이 있다. 원의 내부 또는 정삼각형의 내부에 만들어지는 7개의 영역에 서로 다른 7가지 색을 칠할 거예요.

서로 다른 7가지 색이 있고 7개의 영역이 있어서 하나씩 칠하겠다 이거지. 한 영역에 한 색깔. 그래서 색칠한 결과로 나올 수 있는 경우의 수를 구해라. 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본다.

이게 원순열에서 나타나는 문구잖아. 그런데 이런 문제를 갖다가 초창기에는 전부 어떤 식으로 선생님들이 생각하기도 했었느냐하면 이게 영역이 7개라고요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 7개의 영역이 있는 거야.

그런데 물론 원순열 개념도 있지만 어떤 사고를 했느냐하면 여기부터 색칠을 하는 거야. 그러면 7가지 색 중에 1가지 색을 여기다 칠해야 되니까 몇 가지? 7가지를 선택할 수가 있겠지. 7가지.

그다음에 조합이라는 걸 이용하는 거지. 뭔가 아는 거야. 조합을 이용해서 여기를 칠할 색을 골라와야 되는 거야. 6가지 색에서 3가지 색을 선택한다고 해. 지금 몰라도 됩니다, 이거. 필기하지 마시고요.

그러면 3가지 색을 선택은 했어. 7가지 색이 있었고 그중에 1가지를 골라내서 내가 여기를 칠했어. 그다음에 6가지 색, 남은 6가지 중에 3가지 색을 가지고 왔어. 그러면 여기다 칠해야 되잖아.

그 3가지 색이 1번, 2번, 3번이라고 해보세요. 그러면 1, 2, 3을 갖다 여기다 칠하나 1, 2, 3을 칠하나 어떤지 한번 봐보세요. 돌리면 같아지잖아. 그러니까 이게 원순열이야. ×, 그래서 3!을 3가지로 나눠줘야 되는 거지.

세 번 돌린 게 같은 게 나오잖아. 보시면 1, 2, 3이나 1, 2, 3이나 1, 2, 3이나 같은 거잖아요. 그래서 3으로 나눠버린다고. 그러니까 그중에 1가지가 이렇게 들어와 있는 거겠지. 이제 1번 색, 2번 색, 3번 색. 

그러면 남은 색은 몇 가지야? 3가지 색 여기 남아 있잖아. 그 3가지 색을 가지고 왔어. 그걸 여기다 칠해야 되는 거야. 그러면 이걸 칠하는 거는 ×3!이야. '선생님, 얘도 돌리면 같은데요.' 잘 보세요. A, B, C를 칠했다고 합시다. 

그런데 돌렸어. 그러면 A, B, C가 될 것 아니야. A, B, C. A, B, C. 돌리면 A, B, C. 이렇게 되겠네. 하얀색, 노란색은 같은 거죠. 하얀색, 노란색이 같은 거예요? 아니, 잘 봐.

1 위에, 1에 A가 있었던 거고 1에 C가 있는 거, 다른 거지. 원순열이 아니라고요. 여기가 어떤 색이 칠해지면 자리가 딱 고정된 거라고. 1 위에 어떤 색이 왔느냐잖아.

그러니까 그다음부터는 일렬로 나열하는 어떤 직순열의 개념이 되어 있는 거지 이게 또 원순열이 들어가는 건 아니라고요. 그래서 옛날에는 이런 식으로 푼 거야. 이런 식으로요.

그런데 원순열의 개념을 정확하게 모르는 사람들이 푸는 게 사실 이 방식입니다. 그런데 요즘은 이렇게 한번 풀이 과정이 소개되고 나면요. 그건 다 퍼져나가요. 다 퍼져나갑니다. 

그러니까 원순열은 일단은 뭘 했죠? 직선으로 일렬로 나열한다고 그랬잖아. 7개의 영역을 다르다고 생각해서 7가지 색을 칠하는 거야. 그러면 7!이라고. 7!. 그런데 여기에서 돌렸을 때 같은 거를 찾아야 되는 거잖아요.

그러면 돌렸을 때 같은 모양이 나타나는 건 하나, 둘, 3가지죠. 1칸 돌리면 같아지고 1칸 돌리면 같아지고 1칸 돌리면 같아지는 거지. 얘하고 얘가 묶음으로 돌아다니지 얘 따로, 얘 따로 돌아다니는 거 아니라고요.

그래서 돌릴 때 일곱 번이 같은 게 아니고 몇 번이 같은 거야? 세 번이 같은 거야. 정답이 이겁니다. 이거라고요. 깔끔하잖아. 이걸로 계산하나 이걸로 계산하나 똑같습니다.

그러면 얘는 7×6!, 3으로 나눠줄 거니까 6×5!까지 가도 되겠네요. 얘가 120이 될 거고 3으로 나눠버리면 40. 7×6=42가 되고 40을 곱해줄 거니까 1680가지라는 정답이 나오는 거라고요. 1680. 이 계산이라고요.

이거 계산해도 1680 나온데도요. 직접 한번 해보셨으면 좋겠어요. 저는 이런 걸 보더라도 원순열의 개념을 정확하게 이해해야 돼요. (n-1)!을 원순열 공식으로 알고 있는 친구들은 이 문제를 원순열로 접근하지 않겠지.

이런 식으로 접근하는 거지. 그런데 개념이라고. 그래서 정확하게 원순열의 개념은 n!부터 출발을 하는 거예요. 그런데 돌렸을 때 같은 게 있는 그 방법의 수로 나눠버리면 되는 거야. 같은 게 나타나는 거.

그게 묶음 처리, 또 돌린 만큼이 같은 거로 나타나는 거니까. 그래서 이런 개념을 정확하게 여러분들이 알고 계셨으면 좋겠다는 이야기입니다. 다음 문제 한번 보세요.

이 문제는 2012학년도 대수능 문제인데 흰색 깃발 5개, 파란색 깃발 5개를 일렬로 나열할 거야. 그런데 같은 색 깃발은 구별되지 않는대. 그렇다면 뭐야? 같은 색이 5개, 같은 색이 5개가 있어.

그런데 같은 거를 일렬로 나열하는 거잖아. 같은 것이 있는 순열이구나. 이렇게 되는 거죠. 그런데 양 끝에 흰색이 와야 되는 거야. 여기 흰색이 와야 되고 여기 흰색이 와야 되는 거야.

그러면 이 안에 깃발을 나열할 건데 이 안에 들어오는 건 흰색이 몇 개 있어? 3개. 그다음 파란색이 몇 개 있는 거예요? 5개가 있는 거죠. 여기만 채워내면 되는 거잖아. 여기 흰색, 흰색은 의미 없잖아.

얘만 나열시켜버리면 되는 거지. 그러면 얘를 서로 다르다고 생각하면 8!이 되는 거고 그다음에 같은 게 3개 있으니까 3!, 같은 게 5개 있으니까 5!. 그래서 얘를 계산해주시면 되는 거예요. 그러면 계산 보세요.

8×7×6×5! 이렇게 쓴다고. 그러면 5!과 약분이 되는 거죠. 3!은 얼마입니까? 이게 6이잖아. 얘랑 얘가 약분되는 거죠. 그래서 8×7=56이라는 이와 같은 정답이 나오는 겁니다. 

그런데 나중에 이 개념도 조금 더 확장이 되고 나면 어차피 흰색, 흰색 사이에 여섯, 일곱, 8개의 어떤 칸이 생긴 거야. 깃발을 꽂을 수 있는 깃발대가 있다고 해봐.

그러면 여기에다가 흰색 3개만 꽂고 나면 나머지는 파란색 깃발 꽂아주면 되는 거죠. 내가 여기에다가 흰색 깃발을 꽂겠다 이거야. 흰색 깃발을 꽂겠다 이거야. 그러면 나머지에다는 무슨 색을 하는 거야? 파란색 없어요.

파란색을 나머지에다 꽂아주면 되는 거지. 그래서 이런 건 조합의 수로 가는 거죠. 여덟 자리에서 흰색을 뽑을 세 자리만 선택하면 끝나는 거야. 선택하면 끝나는 거야. 이런 게 조합의 수랑도 연결되는 거예요. 

그래서 학생들이 분명히 얘는 나열하는 건데 조합이라는 거는 뽑기만 하면 끝나는 거거든요. 나열하는 개념이 아니에요. 그런데 어떻게 얘는 나열하는 건데, 나열하지 않는 건데 그게 같지? 이런 생각부터가 흔들리는 겁니다.

그런데 이런 방식으로도 풀 수는 있다는 거예요. 풀 수는 있다. 이 계산이 더 쉽거든요. 8×7=56 바로 나와 버리거든요, 이런 거. 이런 계산보다 더 낫잖아요. 물론 속도 차이가 큰 건 아닙니다. 그래서 이런 문제가 있다. 

나중에 조합을 배운 다음에 또 이해를 해보시면 좋겠죠, 이 문제 같은 경우에는. 이런 문제. 그림과 같이 마름모 모양으로 연결된 도로망이 있다.

이 도로망을 따라 A지점에서 출발해서 B지점까지 가는 최단, 최단거리 나왔습니다. 최단거리. 그러면 이거는 절대 같은 것이 있는 순열의 수라는 건 분명하지만

그걸 이용해서 푼다기보다 파스칼의 삼각형 수를 이용한다고 이야기를 했고, 그런데 개념은 알고 있어야 된다고 제가 이야기했던 거는 A에서 출발해서 B로 최단거리로 갈 거예요.

그러면 반드시 여기를 지나가야 되는 것 아닙니까? 여기를 지나가야 될 것 아닙니까? 여기까지 오는 방법의 수를 생각해봐요. 그러면 직접 셀 거야? 1가지, 2가지, 3가지, 4가지, 5가지, 6가지, 이런 식으로 셀 겁니까?

이런 건 아니라는 거지. 그러면 어차피 잘 보시면 이쪽으로 가든지 이쪽으로 가는 거 아닙니까? 이쪽으로 가든지 이쪽으로 가는 거잖아. 그러면 이쪽으로 가는 걸 예를 들어서 a, a, 이쪽으로 가는 걸 b, b라고 해봐.

그러면 얘를 나열하는 거야. 그러면 4!을 2!2!로 나눠주니까 얘는 얼마가 돼요? 6이 되겠죠. 24를 4로 나누면 6 되는 거 아닙니까? 이렇게 그냥 알아버린다 이거죠, 이걸 보면. 개념적인 게.

파스칼의 삼각형 수를 안 쓰더라도 이런 거 이해할 수가 있다고요. 그러면 여기까지가 6가지야. 여기에서 여기로 가는 것도 6가지야. 이 각각의 각각이니까 6×6해서 36가지 이렇게 나와 버리는 거죠. 이렇게 가는 거예요. 

그래서 저는 어떤 거는 다 알고 있으면 내가 나중에 취사선택을 할 수가 있거든요. 그런데 1가지 방법만을 알고 있으면 취사선택을 못한다는 것. 빨라지지도 않고. 그러면 파스칼의 삼각형 수도 한번 해봐.

여기까지 와야 된다고 이야기했어요. 그러면 여기로 가는 거 1가지, 여기로 가는 거 1가지. 1가지, 1가지 만나니까 2가지가 되는 겁니다. 이런 숫자 연습도 잘 해보시라고. 이 1가지가 여기로 가는 거라고. 

왜 이게 여기로 가는지 잘 생각해봐요. 여기까지 오는 방법의 수가 몇 가지냐고. 1가지밖에 없는 거야. 여기까지 오는 거 1가지고 여기까지 오는 거 2가지래도요. 이렇게 오는 거랑 이렇게 오는 거밖에 없잖아.

그러니까 이 1가지가 여기로 왔고 이 1가지가 여기로 와서 2가지가 된 거다. 숫자를 더해주면 되는 거라고요. 그러면 여기로 오는 것도 1가지잖아. 그러면 2가지, 1가지가 만났으니까 3가지야.

1가지, 2가지 만났으니까 3가지. 3가지, 3가지가 만나서 6가지가 된 거라고. 그러면 6가지가 여기로 가고 6가지 여기로 갈 것 아니야. 6가지, 6가지 만나면 12가지. 여기 6가지, 여기 6가지.

그러면 6가지, 12가지 만나니까 18가지. 12가지, 6가지 만나니까 18가지. 18, 18 만났으니까 36가지. 이렇게 답이 나오는 거라고요. 이런 연습은 몇 번만 해보시면 절대 흔들리지 않습니다.

그래서 이런 방법도 한번 연습을 해라. 하지만 같은 것이 있는 순열의 수로 볼 수 있는 것도 빠르게 볼 수 있으면 봐달라는 이야기를 말씀드리고 싶다는 겁니다. 다음 문제 보세요. 이번에는 조건이 붙었죠.

A에서 B로 최단거리로 가는 거야. 최단거리래. 그런데 C와 D를 지나면 안 된대. 여기를 지나면 안 되는 거야. 그러니까 이렇게 내려오면 돼, 안 돼? 이건 안 되는 거잖아.

여기까지 갈 건데 여기를 지나면 안 되니까 반드시 여기까지 와야 되겠네. 이해되세요? 그러면 봐보세요. 여기에서 여기까지 오는 방법의 수를 생각해보라고. 4가지야. 이런 거.

'선생님, 왜 이렇게 빨리 보시는데요?' 이거를 a, 이거 b가 몇 번? b, b, b 그러면 셋. 하나, 둘, 셋, 4개를 나열할 거야. 4!. 그런데 같은 게 3개. 3!. 4잖아. 그런데 이거를 또 우리 친구들은 파스칼의 삼각형 수 한다고.

여기로 가는 거 1가지, 여기로 가는 거 2가지, 1가지, 3가지, 1가지, 4가지, 이러고 있다고. 그래, 가능해. 그런데 접목을 시키라는 이야기지. 그러면 봐보세요. 여기까지가 4가지고 여기를 오면 안 되는 거잖아. 

여기를 지나가면 얘를 거치게 되잖아. 그러니까 여기로 가면 안 되는 거야. 여기를 끊어버리라고. 그러면 여기까지 와야 되는 거겠네. 여기까지 무조건. 그러면 여기에서 여기로 오는 방법의 수가 몇 가지야?

그냥 보이지 않아요? 2가지, 3가지. 그러면 4가지에 3가지니까 여기까지 12가지가 되겠죠. 그러면 또 파스칼의 삼각형 수 해봐. 4가지가 여기로 가. 4가지. 4가지, 4가지, 8가지. 4가지가 여기로 갔어.

만나면 12가지 이렇게 되는 거지. 그런데 12가지가 여기를 지나가면 안 되잖아. 그러면 12가지는 그대로 내려와야 될 것 아닙니까? 여기까지 온 다음에 여기에서 가는 방법은 이렇게 갈 수도 있고 이렇게 갈 수도 있잖아.

그러니까 24가지가 되는 거지. 12가지, 12가지. 12가지 그냥 갔잖아. 12가지 그냥 왔고. 그런데 2가지가 만났잖아, 이렇게. 그러니까 24가지가 바로 정답이 됐던 거죠.

그러니까 이렇게 푸는 방식으로도 연습을 해보라는 이야기예요. 물론 다른 어떤 문제집들의 해설지를 보면 반드시 거쳐 가야 되는 곳을 찾아야 되는 거다. 이런 해설이야. 여기는 지나면 안 되니까 끊어.

여기도 지나면 안 되니까 끊어. 그림이 없는 거야. 여기는 없어. 없어. 여기도 없어, 얘가. 없다고 생각하는 거야. 그러니까 여기도 지나면 안 되니까 얘까지 끊어버려야 된다고. 얘까지. 얘까지. 그러면 무조건 여기까지 와야 되잖아.

그다음에 여기까지 와야 되는 거고. 그러면 여기를 거쳐 가야 돼. 얘는 무조건 이렇게 연결이 되어 있잖아. 여기를 갈 수가 없으니까. 그러면 여기에서는 이렇게 갈 수 있고 이렇게 갈 수 있는 거지.

그래서 보면 여기에서 여기까지 오는 게 4가지가 있고 여기에서 여기로 가는 거 3가지, 여기에서 여기로 가는 거 2가지. 그래서 4×3×2. 그래서 24가지가 정답입니다. 이렇게도 이야기하는 거라고요.

이런 해설지도 있다는 이야기죠. 그래서 이런 방법도 있지만 최단거리라는 것은 파스칼의 삼각형 수를 응용한 버전으로 숫자 더해나가는 계산 실수만 하지 않으면 최단거리 문제는 반드시 맞힐 수 있고

'반드시 어디를 지나야 되지?' 이런 생각하지 않아도 된다고요. 최단거리로 가는 그 코스대로 해서 그냥 여러분들이 숫자 더해나가면 되는 거야. 그래서 몇 번만 연습을 해보라는 의미입니다.

다음 5번 문제 가봅니다. 빨간색과 파란색을 포함한 서로 다른 6가지의 색을 모두 사용하여 날개가 6개인 바람개비의 각 날개에 색칠하려고 한다. 그런데 빨간색과 파란색은 서로 맞은편 날개에 칠해야 된다 이거야.

지금 빨간색, 파란색, 이거 말고 1, 2, 3, 4, 4개 더해서 6가지의 색이 더 있는 거야. 이 6가지의 색을 바람개비를 색칠을 하려고 그러는 거야. 6개를.

그런데 잘 보시면 각 날개에는 1가지 색을 칠할 거고 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 보겠다. 원순열이야. 회전하여 같은 것이 있다는 이야기는 원순열이라고요. 힌트 주잖아.

'선생님, 이런 거 안 준 원순열도 있나요?' 아니요. 반드시 줍니다. 회전할 수 있다는 개념은 반드시 줘야 돼요, 원순열에서. 그래서 이런 의미가 있다는 거죠, 수능에서는. 얘를 칠하는 방법을 생각해보자 이거야.

그러면 이런 생각을 해봅시다. 여러분들이 일단 빨간색을 칠하는 방법의 수를 생각해볼게요. 빨간색을 칠하는 방법의 수 생각해봐. 여기에 빨간색을 칠하는 거야.

'여기 칠할 수 있고 여기 칠할 수 있고 여기 칠할 수 있고 여기 칠할 수 있고, 선생님, 6가지네요?' 아니. 내가 빨간색을 여기다 칠하든 어디다 칠하든 돌리면 다 똑같은 거니까 이거는 가짓수에 영향을 미치지 않죠. 이해되십니까?

다시 판단해보세요. 내가 이 바람개비에다 빨간색 하나를 칠했다고. 그러면 다른 데에다 칠해보시라고. '저는 선생님 여기다 칠할래요. 여기다 칠할래요.' 돌려보세요. 그러면 빨간색 여기 온 거랑 뭐가 달라. 똑같은 거라고. 

다른 경우의 수가 아니라고. 그러면 파란색은 여기에다 칠할 수 있는 게 아니라고. 무조건 맞은편에 칠해야 되는 거라고. 얘도 가짓수에 영향이 없습니다. 됐어요? 그러면 이제 1, 2, 3, 4, 4가지 색만 칠하면 되는 거야.

이거는 이제 더 이상 원순열이 아니라고요. 왜? 자리를 잡았잖아. 예를 들어서 1, 2, 3, 4를 칠했어. 그러면 돌렸어. 얘를 돌려. 1, 2, 3, 4를 칠했다고. 그러면 이건 다른 거라고. 왜 다른 거냐.

빨간색 왼편에 2가 온 건데 하나를 돌리면 빨간색 왼편에 1이 온다고. 다른 거라고요, 색칠된 모양이. 그래서 이런 식으로 먼저 자리가 잡혀나가고 나면 절대 이거는 원순열의 개념이 아니라고.

그냥 일렬로 나열한 4!이 답이 되어버리는 거라고요. 아니면 이렇게 풀어봅시다. 이렇게 풀어봅시다. 파란색 얘는 선택권은 없다고 보는 거야. 왜? 무조건 빨간색 맞은편에 칠해야 되거든.

그러니까 바람개비가 둘, 셋, 넷, 5개만 있다고 생각을 해봐. 아니, 이거 똑같아야 되는데. 똑같아야 되는데, 5개가. 5개 똑같은 거야. 마음의 눈으로 보세요. 그러면 서로 다른 5가지 색이 있는 거잖아. 얘를 원형으로 나열할 거야. 

원형으로 5가지 색을 칠하는 거는 5!을 얼마로 나눠주면 되지? 5로 나눠주면 되는 거였지. 그래서 예를 들어서 여기가 빨, 1, 2, 3, 4, 이렇게 생각을 해. 그리고 여기에다가 파란색을 칠해버리면 끝나는 거지.

그러면 빨간색 맞은편에 파란색, 나머지 칠한 거지. 그러니까 파란색은 갖다 끼우는 거지 얘가 다른 자리로 갈 수가 있는 게 아니라고. 빨간색 맞은편에 있어야 되는 거라고. 그래서 얘가 바로 답이 되는 거예요.

그냥 4!이죠, 이것도. 그래서 24가지가 정답이 된다는 사실을 알 수가 있다는 겁니다. 이게 바로 원순열의 개념적인 겁니다. 개념적인 것. 이건 좀 어렵죠. 원순열 치고는 어려운 겁니다. 원순열은 쉽게 내거든요.

그리고 교육 과정에 같은 것이 있는 원순열 문제 절대 내지 않습니다. 그런데 일반 사설 문제집들 보면 같은 것이 있는 원순열 나와. 그건 출제하지 않는다고요. 평가원 지침입니다, 이건. 다음 보시죠.

6번 문제입니다. 1부터 6까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 있어. 2, 3, 4, 5, 6. 6장의 카드가 있습니다. 이 카드를 모두 한 번씩 사용해서 일렬로 나열을 할 거야.

나열할 건데 어떤 조건이 있느냐하면 2가 적힌 카드는 4가 적힌 카드보다 왼편에 있어야 돼. 2가 적힌 카드는 4가 적힌 카드보다 왼편에 있어야 돼. 오케이. 이런 거. 그리고 홀수는 작은 수부터 왼쪽에서 나열되어 있어야 돼.

홀수를 보면 1, 3, 5. 크기순으로 된 거지. 3, 1, 5, 이런 거 안 된다고. 이렇게 나열하는 방법의 수를 구하래. 그러면 어떻게 하는 거냐. 2하고 4가 자리가 바뀌면 돼요, 안 돼요?

2하고 4는 우리가 일렬로 나열할 건데 2하고 4의 자리는 자기들 멋대로 바꿀 수가 없다고. 2는 무조건 4보다는 왼편에 있어야 되는 거야. 그러니까 2하고 4는 자리바꿈을 할 수가 없다. 자리가 고정된다.

자리가 고정된다는 의미는 같은 걸로 취급하라고. 같은 것으로 취급을 해야 됩니다. 자리가 고정된다. 다시 말하면 순서를, 순서의 의미를 줄 수가 없다고 이야기한다면 걔는 같은 것으로 취급을 해버립니다. 

순서를 줄 수 없다는 말뜻이 뭐냐 하면 2하고 4, 2, 4, 이렇게만 되는 거지 4, 2는 안 된다는 이야기야. 순서를 줄 수가 없다고. 순서를. 2하고 4의 자리는 고정되어버릴 거라고.

2하고 4가 어디 오든지 간에 2, 4지 4, 2는 안 된다고. 이게 고정되어 있다는 이야기야. 그러면 같은 문자로 취급을 하라는 이야기입니다. 2하고 4는 같은 문자로 취급을 해버리라고요. 같은 문자로. 같은 문자로.

그리고 홀수 1, 3, 5가 있어. 그런데 1, 3, 5도 1, 3, 5 이렇게 와야 되는 거지 3, 1, 5 이렇게는 못 와. 그러니까 홀수가 온다고 그러면 크기 순서대로 왼편에서부터 와야 되는 거야.

그래서 이것도 역시 같은 문자로 취급을 해야 됩니다. 같은 문자로. 그래서 홀수를 같은 문자로 취급해버리는 거야, 얘를. 같은 문자로 내가 취급을 해버릴 거야. 같은 문자로 취급을 해버릴 거야.

그래서 얘를 일렬로 나열해버리는 겁니다. 그러면 다 다르다고 생각해서 6개를 나열할 건데 지금 같은 게 2개, 같은 게 3개 있는 거야. 이게 방법의 수로 끝납니다. 왜? 한번 나열해봅시다.

동그라미, 세모, 세모, 동그라미, 여기는 네모, 그다음에 세모. 이렇게 된 거라고. 그러면 여지없잖아. 이 네모는 얼마야? 6이잖아, 무조건. 6 하나밖에 없잖아.

그다음에 동그라미 2개가 있는데 반드시 여기에 2, 4가 들어가야 되는 거라고. 4, 2는 안 되는 거라고. 그러면 홀수 1, 3, 5 남았어. 1, 3, 5가 나열되는 게 아니라고. 무조건 1, 3, 5, 크기순으로 가야 된다고.

그러니까 나열해놓고 나면 숫자는 무조건 정해지지 이 숫자가 달라지지는 않는다고요. 다른 거 해보세요. 네모, 세모, 동그라미, 동그라미, 세모, 동그라미, 이랬다고 쳐봐. 세모가 3개네.

이걸 나열해버리면 이런 모양이 있을 것 아니야. 그러면 숫자는 네모는 무조건 6이었던 거야. 세모는 2, 4. 2하고 4가 이렇게 와야 돼. 4, 2는 안 된다고. 아, 동그라미지. 동그라미에 2, 4 이렇게 와야 되는 거지. 

그다음 세모에는 반드시 뭐가 와야 돼? 1, 3, 5 이렇게 와야 되는 거라고. 그러니까 나열해놓고 나면 숫자가 딱 고정되지 다른 방법이 있는 게 아니라는 뜻이죠. 그래서 이 메시지가 엄청 중요한 겁니다.

자리가 고정되어 있다. 순서의 의미가 없다. 2, 4. 뭐는 뭐보다 왼쪽에 와야 된다, 오른쪽에 와야 된다, 그런 것들은 같은 것, 같은 문자로 취급해서 보라고. 그러면 채워지는 겁니다. 채워지는 거예요.

그래서 이 문제는 같은 것이 있는 순열의 수의 활용이었던 거야. 그러니까 이런 식으로 정말 활용이 많이 된데도요. 좀 잘 봐주셨으면 좋겠습니다. 그다음 7번 문제로 가봅니다. 서로 다른 종류의 연필 5개가 있어. 

A, B, C, D에게 남김없이 나누어 준대. 이거 보세요. 그런데 연필을 받지 못하는 학생이 있을 수 있다. 편지를 우체통에 담는, 편지를 우체통에 넣는 방법의 수를 구해라. 어떤 우체통에는 편지가 하나도 없을 수도 있다.

똑같잖아. 그러니까 어떻게 되는 거야? 얘가 연필, 학생. 이건 제가 이야기했죠, 예로서 저번 시간에. 연필이 움직이는 거라고 했잖아. 사람은 움직이지 않는 거라고. 4∏5. 이렇게 끝나는 거죠. 알면 끝나는 거야. 

그러면 4의 5제곱이니까 2의 10제곱 되어서 1024가지가 나오는 거라고요. 안 되면 또 이렇게 하는 거지. 역지사지. 연필 1, 2, 3, 4, 5가 있어. 학생 A, B, C, D가 있어.

그러면 얘가 얘를 선택할 건지 얘가 얘를 선택할 건지 판단을 하라는 이야기입니다. 그러면 1번 연필을 A, B, C, D, 4명 중에 누구한테 줄까? 4가지. 얘도 4가지, 4가지, 4가지, 4가지. 그래서 4의 5제곱. 이렇게 됐던 거야.

그런데 만약에 얘가 받을 수 있는 연필 5개, 얘도 받을 수 있는 거 5개, 이래버리면 이제 망가지는 거죠. 또 얘가 가진 연필 5개, 그 하나 가져갔다면 얘 가져간 것 또 가져갈 수 없으니까 4가지. 이런 식으로 생각하면 안 되는 거라고.

잘못된 거라고. 이런 걸 느껴보라는 이야기지. 그래서 얘는 아니고 얘구나. 이런 판단. 편지, 우체통. 연필, 학생. 사탕, 사람. 기억나요? n∏r이라는 거 기억납니까? 여기는 고정. 사람. 여기는 뭐? 사탕. 기억나요? 우체통. 

여기는 편지. 이런 것들. 이런 거 잘 보라고. 저는 이런 게 개념이라는 생각이 들어요. 개념은 다른 게 있는 게 아니야. 이런 게 개념이지. 오늘 문제 다 풀지 못했지만 오늘 여기서 스톱하도록 하겠습니다.

그래서 다음 시간에 8번부터 해서 12번까지 문제 풀고 그다음 조합으로 이렇게 넘어가도록 할 테니까 매 시간 착실하게 복습하면서 여러분들 것으로 개념 정리 확실히, 문제 푸는 것보다 개념 정리 우선시해주시기 바랍니다.

여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

. 




