어, 왜 소리 안 나요? 블루밍데이. 블루밍데이, 블루밍데이. 꽃피는 날. 그렇죠? 블루밍데이. 블루밍데이 꽃피는 날이에요? 블루밍. 꽃핀 날, 그래야 되나? 어떻게 해석하는 게 나을까?

정확하게. 꽃핀 날? 블루밍데이? 아니, 그렇게 보시면 안 되지, 그렇게 보시면 안 되고. 사전으로 들어가야지, 사전으로. 어쩌면 이렇게 손발이 안 맞을 수가 있어요. 그냥 꽃핀 날로 가야겠네, 그렇지?

블루밍데이, 꽃핀 날, 뭐 이런 느낌으로 가셔야겠네, 그렇지? 꽃핀 날, 그래 가지고 꽃 '화'자를 쓴 겁니다. 여러분, 이게 부수가 풀 '초'자. 여러분은 요즘 안 배우나? 요즘 교과 과정에서 빠졌나요? 한자가?

저희 때는 한문 시간이 있었거든요. 그래서 이거 부수, 획수, 이런 거. 아주 중요하게 얘기했어. 이게 될 '화'자, 될 한다. 될 '화'. 된다는 말. become. 풀 '초'자. 꽃이 된 거야. 풀이 변해서 꽃이 됐다고 그래서 이게 꽃 '화'자.

그렇게 얘기한대요. 그래서 블루밍데이라는 제목을 가지고 있는 엑소의 노래, 엑소에서 만든, 이거 어떻게 읽죠? 엑소. CBX, 이렇게 읽나요? 엑소. 엑소, 엑소 첸백시. 엑소 첸백시.

첸이랑 백현이랑 시우민이니까 맨 앞글자만 따는구나? 첸백시. 엑소 첸백시, 세 명으로 이루어진 엑소의 이름이 아주 좋은 노래, 오늘은 블루밍데이로 시작을 해 봤습니다. 신청곡이었어요, 여러분.

게시판에 신청곡으로 와서. 블루밍데이가 꽃핀 날이라고 얘기, 그러니까 꽃핀 날. 한자로는 개화일. 꽃핀 날, 블루밍데이, 꽃핀 날. 개화일. 그렇죠? 제목 꽃핀 날로 아까 얘기했었죠? 같은 말 아닐까요?

개화일이 꽃핀 날. 꽃핀 날. 개화일. 블루밍데이, 맞잖아요. 요즘 벚꽃이 되게 유행이어서 제가 벚꽃을 서울에서도 볼 수 있고 그렇죠. 제가 예전에 여의도 산 적 한 번 있었거든요. 여의도에 한 제가 몇 년 살았지?

한 4년 정도 살았었는데 여의도에서 축제를 두 번 해요. 하나는 벚꽃축제, 그걸 봄꽃축제라고 얘기하는데 벚꽃, 그 윤중로, 쫙, 거기. 아직까지 기억나는데, 거기에서. 같이 이렇게.

좋아하는 사람, 사랑하는 사람과 길을 딱 걸으면 아주 행복해지는 그 윤중로, 그런데 거기에 너무 많아요. 사람들이 너무 많아서 여의도 주민의 한 사람으로서는 되게 고통스러웠었거든.

외부 사람들이 상당히 많이 오니까. 거의 100만 명 정도 온다고 그러더라. 100만 명. 100만 명. 진짜로요. 100만 명 정도. 또 불꽃축제라고 또 10월 초에 나오는데 여의도 주민으로서 제가 느꼈었던 축제는 쓰레기장이었어요,

여러분. 그러니까 앞으로 여러분이 대학교 가서 또 좋아하는 사람 생기고 나중에 여러분, 또 가족들과 함께 여의도에 갈 기회가 있으면 자기가 이렇게 버렸던 그 쓰레기는 자기가 그대로 가져가는 여러분이 되셨으면

좋지 않을까. 전 여의도 시민으로서, 전 여의도 주민으로서 여러분에게 간곡한 부탁의 말씀. 좀 시끄럽고 막 그 밤 늦게까지 좀 소리 크게 나고, 그거야 어쩔 수 없죠. 축제인데. 여의도 주민으로서.

이해는 하는 바였지만 이해 못할 내용은 너무 쓰레기, 그것들이 너무 많아서. 이 정도는 쓰레기통에 좀 담거나 아니면 그래야 되지 않을까, 어느 정도 자기가 논 자리는 치워줘야 않을까. 이렇게.

성숙된 시민의식을 다시 한번 생각해 보는 그런 날이었던 거로 기억이 납니다. 아무튼 블루밍데이, 개화일이라는 그런 제목을 가지고 있는 엑소의 유닛. 첸백시. 그렇죠? 첸백시. 노래였습니다. 좋아요.

우리 저번 시간에 이항정리 아주 깔끔하게 했었는데 이항정리라는 것은 항 두 개짜리의 전개식. x-2y에 대해서 5제곱, 이런 것들, 그렇죠? 복습해 볼까요? 이거 전개하면 항이 총 몇 개 나와요, 시작, 여섯 개, 항이 총 여섯 개.

그 여섯 개 항이 모두 다 어떻게 생겼다? 똑같이 생겼다. 어떻게 똑같이 생겼다? 지수 Cr 앞에 거 뒤에 거로 생겼다. 지수 Cr 앞에 거 뒤에 거. 앞에 거 x, 뒤에 거 -2y, 지수 Cr 앞에 거 뒤에 거.

뒤에 있는 게 뒤로 가고. 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 앞으로 가는 거니까 이런 느낌으로 처리한다, 그렇죠. 모든 항이 다 이렇게 생긴 거야, 그러면 모든 항을 다 구하라고 그러면 r 대신, r이 변수라고 그랬잖아요.

r 대신 숫자를 대입하면 되는데 어디서부터 어디까지? 제가 하라는 대로, 시작. 0부터 지수까지. 그렇죠. 0부터 지수까지. 0부터 5까지니까 여기다 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3, 3, 4, 4, 4, 5, 5, 5 대입하면

총 여섯 개 항을 다 구할 수 있고 그걸 모두 다 더한 게 바로 전개식이니까 만약에 전개식을 구하라고 그러면 이런 느낌으로 처리해 주시면 된다고 말씀을 드렸었던 기억. 그렇다고 해서 전개식을 구하라는

문제는 안 나올 테니까 일반적인 문제는 특정 항의 계수 찾기가 나오거든요. 예를 들어서 이렇게 나오는 거죠. x에 대해서 4제곱y 항의 계수를 구하시오. 총 여섯 개 항을 다 구하는 게 아니라 x의 4제곱y의 1제곱 항의

계수를 찾아라. 그러면 결국 얘가 x의 4제곱y의 1제곱을 나타내기 위한 r값은 원래는 0부터 5까지겠지만 그렇지. 이럴 때는 r 대신 뭐만 대입하면 된다? 1만 대입하시면 이 일반항 자체가 x의 4제곱y 항을 나타내게 된다.

이거지. r 대신 1을 대입하니까 5C1에 대해서 x⁴, -2의 1제곱은 -2니까 -2에 대해서 y의 1제곱. 결국 x의 4제곱y의 1제곱의 계수를 구하라, 그러면 5×-2이니까 답은 -10, 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 거. 

여기까지가 이항정리였습니다. 기억나시죠? 그래서 저번 시간에 가장 쉬운 문제를 풀어봤었어요. 가장 쉬운 문제는 유제 5번이었죠. 오늘은 유제 6번부터 또 출발해 보도록 할게요.

여러분, 얘 전개하면 이거 n 나왔다고 해서 문자 나왔다고 해서 흥분하지 말고 똑같아요. 내용은. 항 몇 개 생겨? n+1개 항이 생길 거야. 그런데 그 n+1개 항이 다 어떻게 생겼어? 일반항처럼 생겼어.

일반항 어떻게 생겼는데? 지수 Cr 앞에 거 뒤에 거처럼 생겼어. 앞에 게 x², 뒤에 게 x분의 3인데 여러분, 뒤에 거 x분의 3을 이렇게 써도 되죠. 3×x의 역수. 이렇게 써도 되겠다. 이게 앞에 거고 이게 뒤에 거. 그렇죠.

뒤에 있는 게 뒤로 간다고 그랬으니까 여기다 r제곱, 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 이리로 가니까 이렇게. 좀 다듬어볼까요? x는 x끼리 한번 묶어볼까요? 그러면 x 없는 거, 계수 부분만 먼저 쓰면 3에 대해서도 r제곱이니까

이렇게 처리하시면 되고요. 그다음에 이제 x의 향연이네. x의 2n-2r-r이니까 2n-3r, 이렇게 정리하실 수 있다. 여기까지. 됐어요? 이게 바로 무슨 부분? 계수 부분. 계수 부분, 이게 무슨 부분?

변수 부분. 그런데 어떻게 돼 있냐면 문자 돼 있다고 흥분할 필요 없어. 얘가 상수항이 존재하도록 하는. 0이 아닌 상수항, 상수항이 존재한대요. 0이 아닌 상수항이 존재한대, 상수항이라는 건 바로 뭐냐면 이런 거야.

예를 들어서 이거 한 번도 내가 설명을 안 했구나. x-, 이렇게 한 번만 해 보자. 문제 하기 전에. x-2y. 그러니까 그런 얘기 할 필요 없이, 여러분, x+1의 전체 제곱을 전개하라고 그러면 x²+2x+1이고 얘가 바로 상수항이잖아요.

상수항은 뭐라고 해석할 수 있냐면 여기 x의 0승을 곱했다고 생각하면 돼. 모든 수의 0승은 항상 1이니까. 0의 0제곱은 없지만 0를 제외한 모든 수의 0제곱은 항상 1이니까. 얘를 이렇게 보는 거죠.

이차항의 계수는 1입니다. 일차항의, 일차항의 계수는 2입니다. 이렇게 보고요. 상수항이라는 것은 0차항의 계수라고도 볼 수 있거든요. 상수항은 0차항의 계수라고 볼 수 있어.

그러니까 여기서 상수항이 존재하도록, 그 얘기는 0차항의 계수가 존재하도록. 어차피 여기다가 상수항이 존재하도록 한다는 얘기는 0차항의 계수가 존재하도록, 이런 뜻이니까.

0차항이 되려면 결국 이 지수가 뭐가 돼야 돼, 시작. 0이 되도록 하는 0이 되도록 하는 그것이. 0이 되도록 하는 r값을 여기다 대입하면 그게 바로 상수항이 만들어지는 건데 다시.

얘가 0이 되도록 하는 r값을 여기다 대입하는 거죠. n은 변수가 아니라, n은 변수가 아니라, 변수는 r이라고, 그렇죠? r. r이 0부터 지수까지 n까지 변했을 뿐이지, r 대신, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3, 3,

맨 마지막, n, n, n 대입할 때까지. r이 변수거든. 그런데 얘가 상수항이 존재하도록, 그 얘기는 얘가 0이 될 수 있도록. 그러면 r값이 얼마예요? 결국 2n-3r이 0이 되려면 r값이 우리가 대입해야 될 r값이 얼마인데, 시작. 

3분의 2n, 얘가 얘, 그렇지. 얘가 존재하면 걔를 r 대신 대입하면. r 대신 얘를 대입하면 뭐가 존재하는 거야? 상수항, 0이 아닌 상수항이 존재하게 된다는 거지. 그런데 자세히 보면 이 r이라는 것은 바로 뭐라고 그랬어?

0부터 시작하는 거지, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2, r은 0부터 n까지의 음이 아닌 정수거든요. 그러려면 얘마저도 뭐가 돼야 돼? 시작. 정수가 돼야 되지. 그러기 위해서는 n값이 뭐가 돼야 돼? 그렇지.

얘는 지금 분수 형태로 되어 있으니까 r값은 분수 형태로 만들 수가 없고 정수 형태로 만들어 주셔야 되는 거예요. 결국 n은 뭐 해야 돼요? 그렇죠. 3을 제거시켜야 돼. 다른 말로 n 자체가 그렇지.

3의 배수일 때만. 예를 들어서 n이 3이라고 그러면 r이 얼마가 돼? 2가 되잖아요. n이 6이라고 그러면 r이 얼마가 돼요? 4가 돼 버리는 거잖아. 결국 r이 음이 아닌 정수가 되어야지만 되기 때문에

결국 그 얘기는 n값이 얼마가 돼야 돼, 시작? 3의 배수가 돼야 된다. 왜 그러냐면 분모에 3이 들어있기 때문에 분모를 제거시켜야지 이 전체가 r이 될 수 있는 정숫값을 가질 거 아니에요.

그러니까 얘가 정수가 되기 위해서는 n은 3의 배수가 돼야 되기 때문에 결국은 그렇게 되도록 하는 100 이하의 자연수 n의 개수를 구하라는 얘기는 n이 바로 뭐니까? 3의 배수니까.

결국 100 이하의 3의 배수의 개수를 구하는 거니까 답은 33개, 이렇게 처리하시면 끝이다, 이런 거. n 이하의, 100 이하의 3의 배수의 개수 구하라고 그러면 세 칸마다 한 번씩 3이 발생하니까.

3의 배수가 발생해. 3의 배수가 발생하니까 나눠주시면 되죠. 그렇죠. 그래서 총 33개의 자연수 n값이 존재하게 된다. 100 이하에서는 33개가 나온다. 이런 느낌으로 이해하고 계시면 될 것 같아요.

우리 안 풀었던 거 있는데. 안 풀었던 게 이거죠. 그렇죠. 예제 3번 한번 풀어볼 수 있도록 이렇게 한번 해 볼게. 예제 3번은 이 곱꼴이라고 그래요. 따라해 보세요. 곱꼴. 곱꼴.

그래서 지금부터 곱꼴에 관련된 특강을 또 해 드리도록 할게요. 곱꼴은 또 여러분, 자신 있게 아주 완벽하게 또 이해하고 계셔야 돼서 곱꼴에 대해서 한번 설명해 드리도록 할게요.

이걸 아주 복잡하게 풀어놓은 문제집들이 상당히 많은데 그렇게 할 필요 없거든. 곱꼴에 대한 제대로 된 이해만 필요해요. 내가 아주 쉽게 얘기해 줄게요. 예를 들어서 이런 게 곱꼴이에요. 예들 들어 봐. 잘 봐.

예를 들어서 3x의 세제곱-5x의 제곱 +6x+1이랑 잘 봐봐. 뭘 한번 곱해 볼까요? 조그맣게 글씨 쓸까요? 너무 크죠? 조그맣게 쓸게. 봐요. 3x³-4x²+5x-1이랑 뭐 해 볼까? 2x²-6x+1이라고 한번 해 볼게요.

이거의 전개식에서, 만약에 문제가 이렇게 돼 있어. 이거의 전개식에서. 전개식에서. 여러분, 이차항의 계수를 찾아라. 이차항의 계수를 찾아라. 만약에 문제가 이렇게 돼 있다고 생각해 봐, 잘 봐봐.

얘의 전개식에서 이차항의 계수를 찾으라. 만약에 문제가 그렇게 돼 있어. 얘의 전개식에서 이차항의 계수를 찾아라. 그러면 여러분, 이거 어떻게 할 거야? 이거 전개할 거야, 진짜? 이거 하나씩 이렇게 전개할 거니?

그럴 필요 없지 않니? 왜 그러냐면 이렇게 곱하면 어차피 5차항이 나오죠. 우리가 필요한 건 이차항의 계수, 다른 말로 x²의 계수를 찾는 거예요. 그러면 이걸 다 전개한 다음에 동류항 처리한 다음에 맨 마지막에

이차항의 계수를 찾는 것보다는 뭐가 더 편해요? 그렇지, 이차항이 될 것만 전개하는 게 편하죠. 이차항이 될 것만 전개하는 게 편하잖아. 그런데 맨 앞에 나와 있는 이 삼차는 여기에 있는 거랑

어떤 거랑 곱하더라도 무조건 여기는 이차랑 일차랑, 일차밖에 없기 때문에 만약에 이 안에 x분의 1이 들어있었다, 그러면 이렇게 곱하면 이차가 되겠지만. 여기는 지금 이차항과 일차항과 상수항밖에 없기 때문에

결국 얘랑 곱해서 이차항이 될 수 있는 건 있어요, 없어요? 없다 이거야. 그러면 또, 두 번째 항은 지금 이거잖아요. -4x²이잖아요. 그러면 얘랑 곱해서 얘랑 이쪽에 있는 괄호랑 곱해서 이차항이 되려면

당연히 이차항이니까 뭐랑 곱하면 돼요? 그렇죠. 상수항 곱하면 이차항이 만들어지고. 이렇게 곱하면 이차항이 만들어질 테니까, 시작. -4x²이라는 이차항이 분명히 발생될 것이라, 이거야.

또 앞에 있는 일차항과는 뒤에 있는 그렇죠. 이렇게 일차항과 곱했을 때 -30x²이라는 이차항이 발생될 거고. 앞에 있는 괄호의 상수항과는 뒤에 있는 거의 이차항이랑 곱해서 -2x²이라는 이차항.

결국은 얘를 전개하면 이런 x²을 가지고 있는 이차항이 총 몇 개 생긴다? 세 개 생긴다는 거야. 얘를 동류항 처리한 것이 바로 최종적인 이차항의 계수가 되는 거죠. 최종적인 이차항이 만들어질 수 있다, 이거야.

그게 곱꼴이에요. 여러분. 그게 곱꼴. 그러면 다 더해줘. 얼마야, 시작. -36에 대해서 x²이잖아. 그래서 최종적인 이차항의 계수를 구하라면 답 얼마야, 시작. -36, 끝, 이렇게 처리하시면 끝이다. 돼요?

그것을 조금 우아하게 이야기하자면 이 얘기야. 곱해서 이차항이 되려면 결국 내 얘기는 앞에 있는 괄호의 이차항과 뒤에 있는 것의 상수항, 앞에 있는 거의 일차항과 뒤에 있는 거의 일차항.

앞에 있는 거의 상수항과 뒤에 나오는 괄호의 이차항, 이렇게 곱하면 이차항, 이렇게 곱하면 이차가 되고 이렇게 곱하면 이차가 되니. 나 같으면 앞에 있는 괄호의 이차항의 계수. 일차항의 계수, 상수항.

여기의 상수항, 여기에 일차항의 계수, 여기에 이차항의 계수를 보고 이렇게 곱해서 -4입니다. 이렇게 곱해서 -30입니다. 이렇게 곱해서 -2입니다. 따라서 최종적으로는 -36이 됩니다.

이렇게 처리할 수 있다는 거지. 왜? 두 개 있는 괄호를 곱해서 이차항이 되는 방법, 뭐밖에 없으니까? 시작. 이차, 상수, 일차, 일차, 상수, 이차밖에 없으니까. 그렇게 찾아주시면 돼요.

그러니까 이걸 조금 어렵게 출제하자면. a little bit discart하게 출제하자면. 이런 식으로 나오는 거지, 1+2x에 대해서 5제곱 곱하기, 곱하기, 2-x에 대해서 4제곱의 전개식에서.

이렇게 나오는 거지, 문제를. 이차항의 계수를 찾으시오. 이거. 난 이 문제를 여러분에게 설명하고 싶었어. 이것만 처리할 줄 알면 돼요. 아파. 어떻게 해요, 여러분. 어떡하지? 어떡하지? 어떡하지?

발뒤꿈치가 이게 무슨. 뜀틀같이 생긴 거에 부딪혔어요. 진짜 뜀틀같이 생겼네. 감독님, 여기 한 번만 비춰주세요. 이게 사고 현장이에요. 여러분. 여러분. 여기 한 번 비춰주세요. 어떡해요, 이거.

여기, 아프겠죠? 여기, 여기. 내 지금 뒤로 이렇게, 뜀틀같이 생긴 얘를 고발합니다. 여러분. 대한민국의 수학 교육을 책임지고 있는 정승제 선생님의 오른쪽 발꿈치를 상해를 입혔어. 뭐가?

저 하찮은 나뭇, 그 정도로 얘기하고 나니까 이제 좀 나았네요. 이제 좀 나았다. 저 아까 조금 전에 오늘 수업 못 하겠다. 병원에 가야겠다, 이런 생각을 했어. 괜찮네, 이제 다 나았어요, 여러분. 됐어요.

됐어. 나쁜 구조물. 나쁜 구조물이 아니라 저거 뭐예요? 뭐하는 데 쓰는? 저거인가 보다, 단상인가 보다. 그렇죠? 약간, 그렇지, 그렇죠? 여 선생님들 같은 경우에는 여기다가 이렇게 단상에다 올라가서 이렇게 수업하시나 봐요,

그렇죠? 그러시는 거 같은데? 단상이라고 그러나요? 이걸? 단상? 발판? 발판? 발판이라기보다. 단상에, 단상이 어울리지 않습니까? 그렇죠? 단상. 단상. 그렇지? 단상을 영어로 뭐라고 그러죠?

platform, platform, platform, is bad platform. makes me hurt. EBS. education, broadcasting, system. This company should remove this platform from here. Because my foot is very important.

As we know, Mr.Jung is very important teacher in Korea because most of the student don't love mathematics. 미안해요, 여러분. 큰일 났네, 이거. 빨리해야 되는데 여러분, 지금 진도 나가야 되는데.

여러분, 봐봐. 1+2x의 5제곱이랑 2-x의 4제곱의 전개식에서. 이거 지금 멀리 치우겠습니다. 이거 신경 쓰여서 제가 수업을 할 수가 없어. 봐요. 얘랑, 얘랑 곱한 전개식에서 이차항의 계수를 찾는 건데 다시 한번 말씀드리면

여러분, 이렇게 얘기해 봐. 얘 전개하면 항 총 몇 개 나와, 시작. 여섯 개. 얘 항 정리하면 시작. 다섯 개 항이 나온다고. 얘 전개 다 하지 말고, 그렇다고. 얘를 전개 다 할 필요 없이

우리는 여기 나오는 여섯 개 항과 여기 나오는 다섯 개 항끼리 이렇게 하나, 하나 곱해서 이차항을 만드는 방법은 세 가지 방법밖에 없다는 거지. 제가 조금 전에 얘기했지. 시작. 그렇죠. 이차, 여기에서의 상수항.

앞에 거에서의 일차항, 뒤에 거에서의 일차항. 앞에 거에서의 상수항, 뒤에 거에서의 이차항. 이렇게 곱하면 이차가 되고, 이렇게 곱하면 이차가 되고, 이렇게 곱하면 이차가 되는, 이차가 되는 경우가 세 가지밖에 없으니까

이렇게 구하자. 얘 전개식에서 이차항 계수, 일차항 계수, 상수항을 찾고 얘 전개식에서 상수항과 일차항과 이차항의 계수를 찾은 다음에 이렇게 곱하고 이렇게 곱하고 이렇게 곱해서 다 더해 버리면 최종적인 답이 나온다.

해 보죠. 얘 전개식에서 이차항, 일차항, 상수항의 계수를 찾으려면 뭐 해야 돼요? 이항정리를 가지고 일반항을 만드셔야 돼요. 앞에 있는 얘의 일반항을 얘기하시오, 시작. 지수 Cr 앞에 거 뒤에 거.

뒤에 있는 게 뒤로 가고 뒤에 있는 게 뒤로 가고. 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 앞으로 가는데 여러분, 1에다가는 몇 제곱해도 1이니까 얘는 그냥 지워버리고. 그러면 얘는 어떻게 될 수 있어요?

2의 r제곱, x의 r제곱이니까 예쁘게 다듬으면 이거 곱하기 2의 r제곱 ×x의 r제곱. 얘가 바로 일반항이거든요. 그런데 우리는 뭘 찾고 싶어? 이차항의 계수, 그러면 r 대신 뭘 대입해야 돼?

2를 대입해야 되니까 10×4, 시작. 40x²이 튀어나온다는 얘기겠지. 일차항의 계수를 찾으라고 그러면 r 대신 1을 대입하면 되니까 5, 2, 10x가 나온다, 이런 뜻이지. 상수항을 찾으려면, 그렇지.

상수항은 x의 0차항의 계수니까. r 대신 0을 대입해서 모든 수의 0제곱은 1. 5C0도 1, 그래서 1이라는 상수항이 만들어질 것이다. 이렇게 얘를 전개했을 때 이차항 계수와 일차항 계수와 상수항을 찾았고, 또 하나.

끝났으니까 지우겠어. 얘를 전개해도 항이 다섯 개 나오는데 그거의 일반항은. 그렇지, 이쪽에다 써볼까? 얘의 일반항은 지수 Cr 안 보여요, 잘? 보여요? 잘 안 보이지, 여러분? 잘 보이는 거로 해 줄게.

오히려 여기는 파란색이 더 잘 보이던데? 이게 더 잘 보이죠, 여러분? 지수 Cr 앞에 거 2. 뒤에 거 -x. 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 앞으로 간다. 이거도 여러분, 이렇게 분리할 수 있다.

-1×x니까 -1의 r제곱 x의 r제곱, 이렇게 쓸게. -1에 대해서 r제곱, x에 대해서 r제곱. 그렇다면 얘 상수항이라는 것은 r 대신 뭘 대입하면 되니까? 0 대입하면 되니까. 16이라는 상수항이 나올 것이고 일차항의 계수를 찾아라,

그러면 r 대신 1을 대입하면 되니까 8, 4, 32, 마이너스 있으니까 -32x가 튀어나온다는 얘기고 여기에서의 이차항을 찾으라고 그러면 r 대신 2를 대입하면 되니까 4, 6에 24x²이 된다는 뜻이겠네.

따라서 최종적인 이차항은 이렇게 곱해서 640x²이 되고. 이거 곱하면 640 맞아요, 제가? 4, 6, 24, 2 올라가고, 4, 맞죠? 640x²이 생기는. 그다음에 이렇게 곱하면 시작. -320x²이 생기는 거고,

이렇게 곱하면 시작. 24x²이 생기는 거니까 동류항을 처리하고 나면 복잡해라, 뭐 이렇게 복잡하게 해놨어, 아무튼 이걸 다 더한 게 최종적인 이차항의 계수가 된다, 그 뜻이라고요. 계산 여러분이 하시고요.

이해되죠? 이 메커니즘을 이해해, 그러니까 더 조금 더 자세하게 얘기하면 얘를 전개했을 때 40x²도 나오고 10x도 나오고 x도 나오는 거고 얘 전개했을 때 16도 나오고 -32x도 나오고 24x²이 나오니까

24x²이랑 1이랑 곱해서 24x²이 되는 거고 -32x와 10x랑 곱해서 -320x²이 되는 거고 40x²과 16이랑 곱해서 640x²이 되는 거니까 이 이차항들을 모두 다 동류항 처리한 것이 최종적인 이차항이 될 거고

그것의 계수만 구해 주시면 되는 거니까 굳이 여기다가 말 안 쓰고 계수만 가지고 이렇게 계산하셔도 된다는 말씀이야. 그런 느낌으로 보자면 이 문제가 너무 쉽지, 이제. 마찬가지로 이차항의 계수를 찾는 건데 앞에

있는 건 항이 두 개밖에 없네요. 항 두 개밖에 없잖아, 이차항과 상수항밖에 없잖아. 얘를 전개하면 항이 일곱 개나 돼요. 얘를 전개하면 항이 일곱 개나 되고요. 얘는 항이 두 개밖에 없어.

그러면 여기 있는 이차항과 뭐랑 곱해야 돼? 그렇죠. 여기 있는 이차항과 여기 있는 상수항이랑 곱해야죠. 여기 있는, 그다음에는 상수항밖에 없잖아, 일차항 없잖아요. 여기 있는 일차항이랑 여기서는, 시작.

이차항이랑 곱해야죠. 결국 앞에 거 이차항이랑 뒤에 거의 상수항. 앞에 거의 상수항과 뒤에 거의 이차항을 곱해서 이렇게 곱한 다음에 이렇게 각각 곱한 다음에 마지막에 더하면 최종적인 답이 된다.

그러면 뭐, 끝났다. 앞에 있는 얘는 어차피 다 전개되어 있으니까 이차항의 계수, 눈으로 확인하면 되고, 상수항 눈으로 확인하면 되잖아요. 이차항의 계수, 1이잖아요. 상수항 1이잖아요. 이렇게 찾았고.

그다음에 얘 전개식에서 상수항과 이차항을 찾아주시면 되는데. 맞아요. 얘 전개식은 항이 일곱 개 나오며 그 일곱 개 모두 다 지수 Cr 앞에 거 뒤에 거, 이렇게 생겼고. 뒤에 있는 게 뒤로 간다고 그랬으니까

이렇게 있고 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 앞으로 가니까 이렇게 된다. 조금만 더 간단하게 다듬으면 6Cr에 x의 6-r-r이니까 6-2r제곱, 이렇게 될 것이라는 거예요. 그런데 거기에서의 상수항을 찾으려면 r 대신 뭘 대입하면 돼요?

3 대입해야지 0차가 되니까, 0승이 되니까. r 대신 3 대입하면 20이라는 상수항이 발생된다는 거 알 수 있고, 또 하나. 이차항의 계수를 찾으려면 r 대신 뭘 대입해야 돼? 2를 대입하면 되죠.

그러면 6-4니까 2차가 나오잖아. r 대신 2를 대입하면 15가 되니까 15x²이 튀어나오게 되겠구나. 따라서 최종적인 답은 이렇게 곱해서 20x²이 나오는 거고 이렇게 곱해서 15x²이 나오니 맨 마지막에 동류항을

처리하고 나면 더하면 되잖아요. 35x²이 튀어나온다, 이런 느낌으로 이해하고 계시면 됩니다. 끝. 여기까지. 이게 끝이에요. 여기까지. 여기까지가 이항정리의 관련된 이야기였다. 어디까지였어요?

곱꼴까지 공부했으니까 여러분, 확실하게 좀 잘 정리하고 계셨으면 좋겠어요. 제가 다시 한번 말씀드리지만 ebs 수능특강에서 제가 지금 여러분에게 수업하고 있는 내용은 단순하게 수능특강에 나오는 문제들을 풀기 위해서

수업하고 있는 건 아니고요. 여러분 수능 만점 받으려면 필요한 것들을 지금 다 설명하는 거야. 그래서 좀 진도는 좀 느릴 수밖에 없어. 이것만 그냥 설명해서 여러분한테 도움 될 게 없어요, 지금.

곱꼴의 전반적인 느낌을 여러분이 이해하고 계셔야지 이 문제가 비로소 어떤 식으로 출제했다는 걸 알지, 이 문제를 푸는 건 여러분에게 도움이 되는 건 아니니까 이렇게 필요한 것들은 제가 다 설명해 드리도록 할게요.

그리고 얼마 전에 보니까 지금 요즘 수강 후기 보니까 안 풀어줬던 문제, 왜 안 풀어주시냐고 그러는데 여러분. 여러분, 여러분, 이미 저 머릿속에는 뭐를 안 풀었는지 알고 있어요. 우리 실력 문제 1번 안 풀었잖아, 그렇지?

그건 뒤뜰 야영을 공부하고 나면 내가 쉽다고 그랬잖아. 그래서 이거 푼 다음에 우리 다음 시간 정도부터 이제 실력 문제 들어갈 텐데 그때 여러분, 같이 풀어드리도록 할 테니까 안심하시고 너무 이렇게.

불안해하지 마시고 차근차근, 여러분. 공부하시면 됩니다. 이런 말입니다. 알겠습니까? 이렇게 이해해 주셨으면 좋겠네요. 그래서 이항정리는 끝났고 그다음 페이지로 넘어가 보실까요?

그다음 페이지로 한번 넘어가려고 봤더니 안 넘어가지네요, 여러분. 어떡하면 좋아요. 넘어가지네요, 다시. 이항계수의 성질이라고 있죠. 이걸 설명하려면 또 시간이 오래 걸려요. 지금부터 또 특강.

이항계수의 성질 특강을 해 보도록 할 텐데, 그거하기 전에 여러분, 1+x에 대해서 n승의 전개식은 여러분, 기억하고 있어야 돼요. 이건 빈칸 채우기, 가, 나, 다에서도 상당히 많이 나오는,

정말 제가 그냥 예를 하나 든 게 아니라 아주 유명한 전개식이에요. 1+x의 n승의 전개식. 이건 아예 암기해 두어야 할 만큼 많이 나오는 것들이거든요. 아주 중요하거든요. 그래서 일단은 얘 전개식부터 한번 어떻게 생겼는지

생각을 한번 해 볼 텐데 얘를 전개하면 항이 총 몇 개 나와? 우리 방식대로 얘기해 보세요. n+1개 항이 나오잖아요. 걔네들이 모두 다 어떻게 생겼어요? 일반항처럼 생겼잖아.

일반항은 지수 Cr 앞에 거 뒤에 거인데 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 앞으로 가는데 어차피 1이라는 숫자는 몇 승을 해도 1이니까 얘를 쓸 필요 없이 그냥 지워버리면 되겠구나. 동의하죠?

이런 느낌으로 처리할 수 있다. 그래서 일반항이 이거예요. 그러면 여기다 뭐 대입하면 전체항을 다 구할 수 있어? r 대신 변수를, 변수 r 대신 숫자를 대입하면 되는데 어디서부터 어디까지?

0부터 지수까지. 그러니까 0부터 n까지. 해 봐, 시작. 0, 0, 1, 1, 2, 2, 3, 3, 언제까지? n, n까지 다 전개하시면 되죠. 그걸 모두 다 더한 게 바로 전개식이니까 이 전개식은 이렇게 생겼어요.

0, 0 대입하면 이거 아니에요? nC0에 대해서 x에 대해서 0제곱, 이렇게. 1, 1, 대입하면 시작. nC1에 대해서 x의 1제곱. nC2에 대해서 x의 제곱, nC3에 대해서 x에 대해서 3제곱, 땡, 땡, 땡.

nCn에 대해서 x에 대해서 n제곱. 한꺼번에 보여주실래요, 감독님? 감사합니다. 중요하거든요. 그런데 여러분, 얘를 모든 수의 0제곱은, 1이니까 쓸 필요 없잖아요. 그래서 얘를 한번 기억했으면 좋겠어, 싹 지우고 다시.

여러분 한 두 번만 써봐도 금방 돼. 제가 한번 써볼게. 해 봐, 시작. nC0+nC1x, nC2에 대해서 x², nC3에 대해서 x의 3제곱, nC4에 대해서 x에 대해서 4제곱. 땡, 땡, 땡, 땡, 땡, 그러면 안 돼요. 

땡, 땡, 이게 여러분, 일, 일, 일, 일제강점기? 이거 어떻게 얘기해야 되지? 일본강점기? 일제강점기에 넘어온 말이래요. 그러더라고요. ebs에서. 배웠어요, 제가. 이 점, 점, 점 그래야 되는데.

이 점을 일본어로 텐이라고 그런다면서요? 그래서 일본 사람들이 이걸 텐, 텐, 텐 그런대요. 진짜로. 텐, 텐, 텐. 그래서 우리나라 사람들이 이걸 땡, 땡, 땡 그러지 않을까.

이건 그런데 학자마다 또 의견이 다른 사람도 있다고 그러기는 하더라고요. 그런데 이런, 이런 이론이 좀 주를 이룬대요. 그래서 앞으로는 좀 쓰지 말자, 뭐 이런 얘기가 나오더라고요.

얼마 전에 보니까 어떤 예능 프로그램, 케이블 종합 편성 채널에 어떤 케이블에서도 똑같은 이야기를 하더라고요. 이걸 땡, 땡, 땡이라고 그러지 말자. 일제시대의 안 좋은 이야기다.

텐, 텐, 텐이 건너 온 거다, 그래서 이걸, 뭐라고 그럴까요, 이제 그러면. 땡, 땡, 땡, 참 입에 딱 묻고 좋은데. 뭐라고 그럴까요? 이게. 점, 점, 점 그럴까요? 좋아요, 점, 점, 점. 점, 점, 점.

그다음에 x에 대해서 n, nCn x에 대해서 n제곱. 이게 뭐야? 1+x의 n제곱, 여기서부터 보여주셔야 됩니다. 감독님. 여기서부터 여기까지 한꺼번에 딱 보여주시면 어차피 제가 글씨가 크고요.

그래서 학생들이 글씨 보는 데는 별 이상이 없을 것 같습니다. 여기다가 여러분, 제가 어떤 행동을 할 거냐면 x 대신 1을 한 번 대입해 볼 거예요. 그러면 아주 멋진 이야기가 나와요.

x 대신 1을 대입하면 봐보세요, 좌변은 1+1의 n제곱이니까 2의 n제곱, 이렇게 나오고 여러분, x에다 1을 대입해야 되겠다는 얘기는 1은 곱하나 마나니까 계수만 남겠죠. 그래서 이렇게 나와요. 어떡해요, 여러분?

어떡하지? 어떡하지, 정말, 어떡하지? 이렇게 나와요. 맞아요. 그래서 이걸 외우셔야 돼. 이건 너무 많이 나오니까. '얘가 바로 2의 n제곱이 되는구나'라는 사실을 기억했으면 해 좋겠다.

이게 바로 C의 성질, 이항계수의 성질이라는 거예요. 이항계수의 성질, 이렇게. C의 성질. 이항계수의 성질. 이항계수의 성질. 어떻게 기억했으면 좋겠냐면 이렇게 기억했으면 좋겠는데. 이렇게 기억하세요.

이렇게 얘기하세요, 앞에 있는 숫자만 보더라도 똑같잖아요. 지금. 그러면 이렇게 기억하는 거야. 0부터 시작해서, 따라 해 봐요, 0부터 시작해서. 0부터 시작해서, 0부터 시작해서 이 뒤에 숫자가 하나씩 커지죠, 이렇게.

그런 다음에 n까지 그러면 안 돼. 이게 앞뒤에 있는 숫자가 n, n, 같을 때까지. 이게 여러분, 기억하기가 편해, 이렇게 같을 때까지. 뭐부터 시작해서? 0부터 시작해서. 1부터 NO, 2부터? NO. 0부터 시작해서 같을 때까지

C를 싹 다 더한 것은 2의 n제곱이다, n이라는 게 이게 앞에 있는 통일된 그것이다, 이거야. 이게 문제로 어떻게 출제되냐면요. 이렇게 출제된다는 거예요. 5C0+5C1+5C2+5C3+5C4+5C5의 값을 구하시오,

이런 식으로 출제된다니까. 그런 다음에 이걸 딱 어떻게 보는 거냐. '선생님, 0부터 시작했네요', 예스. 같을 때까지 갔네요. 예스. 그러면 무조건 2의 n제곱이다, 여기서 5라는 숫자니까 2의 5제곱이다.

답은 32가 된다, 이렇게 처리하라는 거야. 실제로 얘는 얼마냐면 1이죠. 얘는 5죠. 얘는 10이고요. 얘는 10이죠, 얘는 5죠. 얘는 1이죠. 우리 C 때 배웠지만 언제나 0부터 시작해서 같을 때까지 나열하면

맨 앞에 거랑 맨 마지막 거랑 똑같고요. 두 번째가 클 때 두 번째랑 똑같고요. 그렇지, 세 번째가 클 때 세 번째까지 모두 다 똑같이 돼 있어요. 언제나 같아요. 언제나 같아.

그래서 이걸 똑같고, 이렇게 똑같고 이렇게 똑같구나. 돼요? 그래서 답은 2의 5제곱, 32가 나오는구나. 이런 구조도 알아뒀으면 좋겠어요. 아니면 여러분, 식으로 표현해도 되지 않을까? 어떻게요? 여러분.

어차피 여러분, 이게 1, 5, 10이고 얘가 15, 1이라면 가운데 푹 잘라, 그냥 우리끼리 외치는 거지, 이걸 전반부, 해 봐, 전반부. 하세요. 전반부. 전반부. 전반부. 전반부. 후반부. 후반부.

전반부의 합이나 후반부의 합이나 항상 어떨까요? 시작, 같겠죠. 같을 거 아니야, 왜? 이렇게 같고 이렇게 같고 이렇게 같으니까. 전반부의 구성 내용이랑 후반부의 구성 내용은 항상 같으니까.

전반부의 합과 후반부의 합은 똑같을 거야. 그러면 만약에 전반부의 합만 구하라고 그러면 답은 얼마일까요? 전반부랑 후반부랑 합쳐서 전체인데. 전반부의 합만 구하라고 그러면. 그렇죠. 전체 절반이겠죠. 왜?

전반부랑 똑같은 거 두 개 더해서 전체니까. 하나만 구하라고 그러면 전체 절반이다, 이거야. 그래서 앞으로 기억하세요. 전반부의 합만 구하라고 그러면 전체의 절반, 후반부의 합만 구하라고 해도 전체의 절반, 끝.

그런데 전체의 절반이라는 것이 바로 무슨 뜻이냐면 전체가 바로 2의 n제곱이잖아요. 그거의 절반이니까. 이 전체의 절반이니까. 이걸 지수 법칙에 의하면 위에 있는 지수에서 아래 있는 지수 빼버리면 되니까,

2의 n-1제곱이 되는구나. 그렇다고 2의 n-1제곱, 이렇게 외우라는 게 아니라 전체의 절반이 된다는 사실을 이해했으면 좋겠어요. 그러니까 만약에 문제가 이렇게 돼 있는 거지.

0부터 시작할, 0부터 시작해서 같을 때까지 모두 다 더하라고 그러면 2의 5제곱이겠지만 전반부의 합만 구하라는 얘기가 나오면 전체의 절반이니까 2의 5제곱이 아니라 시작. 지수 하나 내려서 2의 4제곱이 되고.

후반부의 합만 구하라고 그래도 시작. 전체의 절반이니까 지수를 하나 줄여서 2의 4제곱으로 최종적인 답을 쓰면 되겠구나. '그래서 얘도 16이 나오고 얘도 16이 나오겠구나'라는 느낌으로 해석하실 수 있다는 얘기.

그래서 전반부의 합 뭐다, 시작. 전체의 절반. 후반부의 합도 시작. 전체의 절반, 이렇게 생각했으면 좋겠고요. 그러다 보니까 이런 문제가 나오는 거예요. 보세요. 칠판이 좀 여기가 6스튜디오거든요.

6스튜디오, 칠판이 조금 작아요. 그래서 좀 지우고 할게요. 지우고 하지 말고 이쪽에다 할까? 글씨 조그맣게 한번 써볼게요. 여러분, 여기다 내가 문제를 한번 내줄게. 문제를. 이렇게 봐봐요.

17C0+17C1+17C2+17C3+, 땡, 땡, 땡, 이렇게. 내가 뭐라고 그랬어요? 지금? 점, 점, 점. 이거 빨리 고쳐야겠다. 점, 점, 점, 이렇게. 그런 다음에 17C8, 이렇게. 다음의 값을 구하라고 그러면 뭐라고 그러면 돼요?

'선생님, 0부터 시작해서 같을 때까지 2의 17제곱까지 더하면', 2의 17제곱까지 더하는 게 아니라 17C17까지. 같을 때까지 더하면 2의 17제곱이 될 텐데. 어디서 끊은 느낌이야?

전반부에서 끊은 느낌이잖아요. 그러니까 최종적인 답은 2의 17제곱이 아니라 16제곱이다. 돼요? 이게 바로 뭐니까? 전반부의 합이니까. 그리고 여러분, 참고적으로 하나 더 알았으면 좋겠는 게 전반부의 끝은 어디인가요?

이거. 전반부의 끝은 어디인가요? 여러분, 옛날에 이별의 끝은 어디인가요? 이런 거 있었는데. PD님, 이거 하나만 찾아주세요. '이별의 끝은 어디인가요'라는 양수경 님의 양수경 님의 노래가 있어요.

그거 한 번만 들려주세요. 이별의 끝은 어디. 옛날에. 그래요, 말을 해 봐요. 너는 알고 있어요. 어젯밤에 그 맹세가. 무엇을 말하는지. 이게 '이별의 끝은 어디인가요'예요? 그래요, 그거 아니네?

그 노래 아니구나. 그건 다른 노래구나. 마지막 부분, 그 이별의 끝은 어디인가요, 그게 있어요. 마지막. 이별의 끝은 어디인가요. 맨 마지막이라니까. 맨 마지막. 내 이별의 끝은. 그래, 그거. 또 다른 사랑을 찾아.

또 다른 사랑을 찾아야, 여기서부터 이제 나오는 거. 내 이별의 끝은 어디인가. 전반부의 끝은 어디인가요. 전반부의 끝은 어디인가요? 전반부의 끝은. 어디인가요. 궁금하죠?

어떻게 하면 되냐면 전반부, 후반부로 나누려면 어차피 얘가 홀수일 때거든요. 언제나. 짝수일 때는 전반부, 후반부가 없어요. 예를 들어서 4C0, 4C1, 4C2, 4C3, 4C4, 여기는 전반부, 후반부가 없어요.

0부터 시작해서 같을 때까지 모두 다 더하라고 그러면 이건 2의 4제곱, 답은 16이겠지. 그런데 이건 전반부, 후반부가 없다니까. 그렇잖아, 여기를 가운데로 자를 수도 없고, 그렇지.

그러니까 앞에 있는 이 숫자가 짝수일 때는 전반부, 후반부라 아예 말을 못 하고요. 얘가 홀수일 때만 전반부, 후반부 얘기를 하니까 그 전반부의 끝은 어디냐면요. 이 홀수에서 전반부니까 앞쪽이잖아요.

이렇게 기억하면 돼. 여기서 1을 뺀 다음에 반으로 쪼갠다. 여기서 1을 뺀 다음에 반으로 쪼갠다. 여기서 1 빼면 16 반으로 쪼개면 8이잖아요. 이게 바로 전반부의 끝이라는 거야. '선생님, 후반부의 시작은요?',

17C9부터 시작할 거 아니에요. 여기에서 17C17까지 더하면 이것도 전체 절반이니까 2의 16제곱이 될 텐데 후반부의 시작은 어디냐. 여기다가 1을 오히려 뒷부분이니까 더한 다음에 반으로 쪼갠다.

이렇게 기억하시면 돼요. 기억하기 쉽지 않아요? 여기다 1을 더한 다음에 반으로 쪼개면 9가 나올 테니까. 그렇지? 그러니까 여러분 약간 응용해서 이런 문제도 당연히 출제할 수 있는 거야. 이런 식으로 나오는 거지.

뭐 한번 해 볼까요? 41C0+41C1+41, 잘 보세요. C2+, 점, 점, 점, 41Ck=2의 40제곱이 되도록 자연수 k값을 구하시오. 이게 뭘까, 이게. 해석만 하면 되잖아요. 선생님이 이게 지금, 선생님 분위기 보니까 0부터 시작해서

같을 때 만약에 k가 41이었으면 같을 때까지 했으면 답은 241제곱이었을 텐데. 40제곱이야. 그 얘기는 전체의 절반이야. 얘가 바로 전반부의 합이구나. 전반부의 끝은 어디인가요?

하나 뺀 다음에 반으로 쪼개라고 그랬으니까 답은 시작. 20, k는 20. 이런 느낌으로도 문제가 출제됐을 때 답을 쓸 수 있으려면 전반부의 끝은 어디인가요? 하나 뺀 다음에 반으로 쪼갠다.

그런 느낌도 알고 계셨으면 좋겠어요. 그래야지 완벽하게 아는 거니까. 그래서 왜 2가 전반부의 끝인지 알겠죠? 5에서 1 뺀 다음에 반으로 줄이는 거고 왜 3이 후반부의 시작인 줄 알겠죠?

여기서 1을 더한 다음에 반으로 쪼갠 것이다. 그런 느낌까지도 정확하게 알고 계셨으면 좋겠어요. 지금까지 공부한 거 정리, 시작. nC0, nC1, nC2처럼, 0부터 시작해서 어디까지?

C 기준으로 앞뒤가 같을 때까지 더하면 2의 n제곱이 바로 최종적인 답인데 전반부의 합, 또는 후반부의 합만 구하라고 그러면 전체의 절반으로서 2의 n제곱이 아니라 지수를 하나 뺀 2의 n-1제곱이 된다는 느낌까지.

이해하고 계셨으면 좋겠어. 하나만 더해야 볼까요? 거의 끝났어요, 여러분. 하나만 더 하려면 어떻게 하면 되냐면 원래 주어졌던 이 식에다가 x 대신 -1을 한 번 대입해 보는 거예요. 뭐를 대입한다고?

x 대신 -1을 한 번 대입해 봐. x 대신 -1을 대입하면 좌변 어떻게 생기냐면, x 대신 -1을 대입하니까 0의 n제곱, 0이네요. 그리고 우변은 nC0이고요. x 대신 -1을 대입하면 nC1, 이렇게 되네요.

x 대신 -1을 대입하면 어차피 짝수 제곱이니까 그냥 플러스가 되고요. 홀수 제곱 앞에는 마이너스가 생기고, 이런 식으로 되겠네요. 여러분. 그렇죠. 점, 점, 점, 이렇게. 동의하세요? 네, 동의합니다.

그러면 여기서 어떻게 바꿀 수 있느냐? 집중해 봐요. 한 번 봐. 어차피 홀수 앞에는 마이너스가 붙었고 홀수 앞에는 마이너스가 붙었고 홀수 앞에는 마이너스가 붙었으니까

이 홀수 앞에 마이너스를 붙은 걸 다 좌변으로 이항시켜요. 얘를 다 좌변으로 이항시켜, 얘를 다 좌변으로 이항시키면 원래 있었던 좌변은 0이니까 얘네들이 그대로 이항돼서 nC1+nC3+nC5처럼

홀수들의 합이 좌변에 남을 것이고. 우변은 남아 있는 건 짝수들의 합이니까 nC0+nC2+nC4, 이런 것들만 남지 않겠느냐. 그런 다음에 이것도 마찬가지로 중간 과정을 다 생략할 거예요. 중간 과정을 다 생략할 거예요.

그런 다음에 다음과 같이 외칠 거예요. 뭐라고 기억할 거냐, 우리끼리 이렇게 얘기하자. 홀수들의 합과 짝수들의 합은 같다. 이렇게. 홀수들의 합과 짝수들의 합은 같다. 아까 '전반부의 합과 후반부의 합이 서로 같다'였으면

지금은 C 뒤에 있는 숫자가 홀수인 것들로 모아놓은 것의 합과 짝수인 것들을 간단하게 홀수들의 합과 짝수들의 합도 같다. 홀수들의 합과 짝수들의 합도 같다. 따라서 5C0+5C1+5C2+5C3+5C4+5C5의 값을 구하라고

그러면 전체니까 2의 5제곱이겠지만 홀수들의 합만 구하라. 5C1+5C3+5C5, 홀수들의 합만 구하라고 그러면. 또는 짝수들의 합, 0부터 시작한다는 거 조심. 짝수들의 합만 구한다 그러면.

이 홀수들의 합과 짝수들의 합도 같다고 그랬기 때문에 홀수들의 합만 구하라고 그러면 전체의 절반이죠. 마찬가지잖아요. 짝수들의 합만 구하라고 하면 전체의 절반이잖아요. 마찬가지잖아요.

따라서 최종적인 답은 2의 4제곱, 얘도 2의 4제곱이 될 수밖에 없다, 이거야. 그래서 벌써 네 개나 배운 거야. 전체의 절반은 홀수들의 합도 전체 절반. 짝수들의 합도 전체의 절반. 전반부의 합도 전체의 절반.

후반부의 합도 전체의 절반이겠구나. 이렇게 홀수들의 합과 짝수들의 합도 전체 절반인데 이럴 때 앞에 있는 숫자가 짝수일 때도 마찬가지로 성립해. 그러니까 예를 들어서 10C0+10C2+10C4+,

점, 점, 점, 10C10의 값을 구하라, 그래도 전체의 절반이고요. 맞잖아요. 0부터 시작해서 같을 때까지 짝수들만 모아놨으니까 전체의 절반. 전체는 2의 10제곱이었을 텐데 절반이니까 시작.

9제곱, 끝. 512. 아니면 문제가 이렇게 나올 수도 있어요. 10C1+10C3+10C5+, 점, 점, 점, 어디까지, 10C9까지. '선생님, 같을 때까지 해야 되잖아요', 어쩔 수 없잖아요. 최선을 다했잖아요.

홀수들만 모아놓은 거잖아요. '선생님, 0부터 시작해야 되잖아요', 홀수들만 모아놓으니까 최선을 다했잖아요. 이러면 얘 역시 전체의 절반이어서 2의 9제곱이 된다, 그 뜻입니다.

여기서 또 조심해야 될 게 여러분 짝수일 때는 이런 친구들이 있어요. '선생님, 이건 이해됩니다, 그러면 원래는 2의 4제곱이겠지만 짝수들의 합이니까 3제곱, 이해되는데 홀수들의 합은 선생님, 이거 두 개밖에 없네요?',

그래도 2의 3제곱, 예스. 그래도 여전히 2의 3제곱이라는 거야. 고민할 필요 없다는 거지. 최선을 다했잖아. 0부터 시작해서 같을 때까지겠지만 홀수들의 합만 구하는 거니까 당연히 1부터 시작해야 되고.

당연히 3에서 끝날 수밖에 없잖아요. 그러면 얘는 전체 항들 중에서 홀수들의 합만 구한 거니까 전체 절반, 맞다, 이거지. 짝수들의 합만 구한 거니까 0부터 시작하는 거 조심. 전체의 절반 맞다 이거지.

실제로 1+6+1이니까 8이고요. 4+4니까 8. 성립한다, 이거야. 그래서 최종적으로 정리하고 이 시간 마치도록 하겠습니다. 0부터 시작할 때, 같을 때까지 모두 다 더하면 2의 n제곱이다, 단 전반부의 합,

후반부의 합. 짝수들의 합, 홀수들의 합은 모두 다 같은 값을 가진다. 어떤 값? 전체의 절반의 값. 그래서 2의 n-1제곱이라고도 이야기를 한다. 오늘 여기까지 공부하도록 하겠습니다.

다음 시간에 마무리 짓도록 하겠습니다. 복습 열심히 하십시오. 여기까지입니다.

.




