반갑습니다. 여러분의 대학 합격의 기쁨을 함께 할 2019 수학 수능개념의 정종영입니다. 우리 지난 시간 함께 배우면서 합의 법칙과 곱의 법칙, 이것에 대해서 배웠습니다. 효율적으로 숫자를 세기 위해서 빠짐없이 세어야 되고,

그리고 중복이 없이 세어야 되는데. 그러기 위해서 중요한 건 뭐였습니까? 그렇죠, 경우를 나누는 거였죠. 그때 경우가 동시에 일어나지 않도록 나누고 나서, 갖가지 경우들을 세고 나면 마지막에 더해주는 것, 그게 합의 법칙입니다.

그러면 곱의 법칙은 뭐였냐면, 제가 여러 가지로 설명해 드렸어요. '동시에 발생한다.'는 표현보다는, 이게 '동시에'라는 개념이 함께, with라는 개념이 훨씬 강하다고 말씀드렸죠. 맞습니까? 기억나시죠.

그러고 나서 어떤 행위가 끝이 날 때까지 그 과정, 과정에 있는 단계 별로, 그 경우의 수들은 곱해져야 한다고 했죠. 순차적으로, 연속적으로 일어나는 사건들. 맞습니까? 그리고 마지막으로 제가 설명드렸던 부분은,

각 경우의 수들을 나누었는데, 그때마다 분할된 상황을 사고하는 그 상황 자체가, 사고 과정이 동일한 경우에는, 그 경우의 수가 동일한 경우에는 그 각각을 다 셀 필요 없이 하나만 세서 곱해주면 된다고 말씀드렸습니다.

곱의 법칙이라는 걸 잘만 활용한다면 경우의 수를 세는데 굉장히 많이 활용할 수 있을 것 같아요. 그래서 이번 시간에는 그 곱의 법칙을 좀 더 디테일하게 살펴보는 시간입니다. 순열이라는 걸 살펴보도록 할게요.

순열이라는 건 과연 뭘까? 순열. 우리가 보통 어떤 '연속'이라는 표현이나 '집합'이라는 표현이라는 들은 바대로 느낌이 옵니다. 순열이라는 말은 사실 그냥 단어만 봐서는 잘 느낌이 오지 않죠.

하지만 풀어서 써보면 전혀 어려운 이야기는 아니다. 순열이라는 건 순서가 있는 나열을 이야기합니다. 나열, 배열, 이런 말. 순서가 있어야 돼요. 지금 예를 들어서 이어달리기라던가, 이런 것들.

우리가 학급에서 처음 학급 회장을 뽑을 때도 1등, 2등 얘네들 순서가 있잖아요. 그렇죠? 만약에 어떤 동호회에 이렇게 A, B, C, D, E 다섯 명의 사람이 있다고 합시다. 동아리, 동호회. 그 동아리가 있다고 하죠.

그때 동아리의 회장을 뽑을 거고. 그때 동아리의 부회장을 뽑고 싶어요. 이 두 명을 뽑을 건데, 사실 회장과 부회장은 서로 다르잖아요. 1등이 회장이 되고, 2등이 부회장이 된다. 

사실 여기에서 순서라는 개념은. 이 순서는 단순히 '차이가 있다.' 그리고 '구분이 되어 진다.', '서로 다르다.'라는 의미예요. 그러니까 회장과 부회장은 서로 다르잖아요. 

이 다른 것에다가 얘들을 배열하고 싶다고. 처음에 우리가 뭐라고 했어요? 잘 모르면 세면 된다고. 회장이 될 수 있는 건, 회장이 A가 될 수도 있고, B가 될 수도 있고, C가 될 수도 있고, D가 될 수도 있고, E가 될 수도 있구나.

그런데 그 각각의 경우에 대해 생각해보면, 회장이 A가 됐어요. 그러면 부회장 될 수 있는 건? B, C, D. 이거 다 세야겠어요? 아니죠. 똑같은 상황일 것 아닙니까? 똑같은 상황. A가 회장이 되었을 때도 네 가지,

B가 회장이 되었을 때도 네 가지, C가 회장이 되었을 때도 네 가지. 얘네들이 완벽하게 동일한 상황이니까, 그 각각의 경우의 수가 같으니까 5×4라고 하면 될 거예요, 이런 식으로. 맞습니까? 

혹은 이렇게 수형도를 생각하지 않더라도 이제는 다른 사고로. '회장이 될 수 있는 경우 누굴까?' 회장 하고 싶은 사람, 이 다섯 명 중에 뽑을 거잖아요. 회장 다섯 명 중에 한 명. 다섯 가지 경우가 있는 거죠.

그때 회장을 한 명을 뽑고 나면 남은 사람 몇 명? 그렇죠, 네 명. 여기에 부회장이 될 수 있는 건 네 가지인 거죠. 그런데 이게 뭐라고, 회장만 뽑고 끝나는 게 아니라 회장, 부회장 다 뽑아야 끝나는 행위.

이걸 순차적으로, 연속적으로 이게 같이 일어나는 거기 때문에 곱해져야 된다고요. 5×4. 되겠습니까? 이제 얘네들을 좀 확장하면 이렇게도 생각할 수 있겠죠. 만약에 열 명의 사람이 있어요.

열 명의 사람이 있는데, 이 사람들을 일렬로 줄 세우겠답니다. 순서가 있네. 그런데 좀 더 발전해서, 서로 다른 자리네. 서로 다른 자리네, 서로 같지 않네, 구분이 되네. 차이가 있네. 그럼 여기에 열 명 중에 제일 첫 번째 누가 올래?

올 수 있는 게 열 가지죠. 한 명이 왔어요. 두 번째 자리 올 수 있는 건 아홉 가지. 세 번째 자리 올 수 있는 건 여덟 명. 네 번째 자리 올 수 있는 건 일곱 명. 그럼 얘네들 각각을 다 곱해줘야 그때 전체 경우의 수가 된다는 거죠.

얘네들 전부 수형도로 나타내기 힘들 거예요. 너무 많잖아. 그러니까 아까 전에 우리가 머릿속으로, 마음속으로 이해를 하고 받아들여야 되는 거죠. 그럼 이 경우를 어떻게 표현할 수 있을까?

열 명 중에 서로 다른 네 명을 뽑아서 줄 세우는 거. 이렇게 써볼까요? n명의 사람 중에서 r명을 뽑아서 일렬로 배열하는 그런 경우의 수. 위에서 했던 10부터 10×9×8×7. 열 명 중에서 네 명을 뽑아서 일렬로 배열을 했구나.

그걸 10P4라고 씁니다. 어떻게 읽으면 될까요? 기호 읽을 수 있어야죠. 10부터 시작해서, 혹은 서로 다른 열 명 중에서 네 명을 뽑아서 나열하는 경우의 수. 

혹은 계산할 때는 10부터 시작해서 1씩 작아지는 자연수 네 개의 곱이라고 생각하시면 됩니다. 됐습니까? 그러면 n명 중에서 r명을 뽑아서 일렬로 배열할 거야. nPr이라고 써야겠네. 됐습니까?

그럼 얘네들을 어떻게? n부터 시작해서, 그다음에 1씩 작아지는 자연수 r개의 곱을 이야기하는 거죠. 이렇게 표현한다고요. 그런데 이 사고과정 이걸 외우는 게 아니라 뭐라고, 'r개의 자리가 있네. 제일 앞에 올 수 있는 건 n명,

그다음에 올 수 있는 건 n-1명, 그다음 올 수 있는 건 n-2명, 이렇게 해서 r개를 곱하는 거구나.' 이런 생각을 해야 된다는 거죠, 머릿속으로. 됐습니까? 그래서 순열이라는 걸 이렇게 내용들을 살펴보고 있습니다.

좀 더 기호에 대해서 보도록 하죠. 화면 보겠습니다. 나중에 비슷한 개념들 굉장히 많습니다. 그러니까 단순히 감에 의존해서 풀지 말고 내용 자체를 받아들이셔야 돼요. 이해하셔야 됩니다.

우선 기본 전제는 뭐냐면, 서로 다른 n개가 있어야 돼요. n개가 서로 달라야 됩니다. 꽃이 있다, 그 꽃이 서로 달라. 혹은 책이 있어, 그 책이 서로 달라. 이건 문제에서 주어질 거예요. 

서로 다른 몇 권의 책, 서로 다른 몇 개의 공, 이런 식으로. 그런데 '서로 다른'이라는 표현을 붙이지 않아도 서로 다름이 전제되어 있는 경우도 있습니다. 대표적인 경우가 사람이죠.

열 명의 사람 중에서, 그러면 기본적으로 '열 명은 서로 다 달라.'라는 게 전제되어 있는 거예요. 그렇죠, 다 다르잖아요. '선생님, 쌍둥이는 겉을 보면 닮았는데요.' '쌍둥이 셋이 닮았는데요.' 그런 거 말고.

그래도 그 사람들은 전부 다 하나하나가 다른 사람들이잖아요. 같은 사람이 아니잖아. 그래서 사람이라는 표현은 서로 다른 이라는 게 전제되어 있어요. 서로 다른 열 개의 공, 서로 다른 열 권의 책, 혹은 열 명의 사람.

다 똑같은 상황입니다. 이해할 수 있죠. 그 중에서 r개를 선택합니다. 열 개밖에 없는데 열다섯 개를 뽑아서 줄 세우고, 이렇게 못하겠죠. 그래서 r개라는 건 n보다는 작거나 같아야겠다. 

열 명이 있으면 열 명을 다 줄 세울 수도 있고, 혹은 다섯 명만 줄 세울 수도 있습니다. 그 r개를 선택해서 순서대로 나열하는 것. 순서라는 표현이 있죠. 첫 번째 문장은 뭐라고요? n개는 모두 달라야 된다. 하나.

그다음에 중복을 허용하지 않는다. 줄 세우는 데 내가 두 번째에도 서고, 다섯 번째에도 서고, 일곱 번째에도 서고, 여러 번 설 수는 없잖아요. 딱 한 번만 서는 겁니다. 

그래서 n개 중에서 r개를 뽑아서 얘네를 하나씩만, 한 번씩만 줄 세우는 거죠. 그런데 학생들이 조금 낯설어 하는 게 순서라는 표현인데요. 이 순서라는 건 1번, 2번, 3번, 4번이라는 개념보다는 서로 자리가 다르다고 느끼시면 돼요.

자리가 서로 구분이 된다. 자리 사이에 서로 차이가 있다고 생각하시면 돼요. 회장, 부회장 혹은 농구장, 축구장, 이런 것처럼. 만약에 내가 운동하러 나갔어. 농구 하러 가고 싶고, 축구 하러 가고 싶고, 

탁구 하러 가고 싶은 애들 있잖아요. 그런데 걔네들이 자리가 서로 다르네. 그런 것들 전부 다 이 순열로 생각하셔야 된다는 거죠. 위치가 다르잖아요. 서로 구분되어지잖아요. 그러면 밑에 있는 걸 보면, 

이제 우리가 기호로 표현했는데. n개 중에서 r개를 뽑아서 나열하는 경우의 수, nPr이라고 쓴다고 했습니다. 당연히 n과 r은 자연수죠. 얘네들은 우리가 계산할 때는 'n부터 시작해서 1씩 작아지는 자연수 r개의 곱을 이야기 한다.'

이렇게 표현했습니다. 맞아요? 학생 수가 30명이래. 그런데 회장과 부회장과 총무를 뽑을 거래. 이게 순서라는 개념보다 회장, 부회장, 총무, 얘네들 자리가 서로 달라. 맞습니까? 서른 명 중에서 뽑을 거야.

회장 될 수 있는 사람 몇 명? 몇 가지? 30명. 맞죠. 서른 가지입니다, 회장이 될 수 있는 경우의 수. A라는 애부터 쭉쭉 가서 서른 명이 누가 회장이 될지 모르잖아. 그런데 회장이 한 명 되었어. 

그럼 부회장이 될 수 있는 사람 몇 명이에요? 한 명 빠지고 스물아홉 명. 그럼 총무가 될 수 있는 건 스물여덟 명이죠. 그런데 얘네들을 각각 곱해야 된다. 왜? 이 셋을 다 뽑아야 한 세트니까.

그 과정, 과정 얘네들 연속적으로 일어나는 것들은 곱해줘야 된다, 이게 곱의 법칙이죠. 맞습니까? 이걸 어떻게 씁니까? 서른 명 중에서 세 명을 뽑아서 나열하는 경우의 수. 30P3. 30부터 시작해서 1씩 작아지는 자연수 세 개의 곱.

30, 29, 28, 이해할 수 있어요? 서로 다른 여섯 장의 카드가 있습니다. 앞에는 사람이라고 했으니까 서로 다르다는 표현을 안 썼지만, 이제는 서로 다르다는 표현이 있네요. 그 중에서 몇 개를 뽑을 거다, 세 장을 뽑을 거다.

자리가 세 개가 있는 거죠. 일렬로 나열할 겁니다. 그럼 제일 앞에 놓을 수 있는 카드의 개수는 여섯 개, 그다음은 다섯 개, 그다음은 네 개가 되는 거죠. 얘네들을 다 곱합니다. 기호로 쓰면 6P3.

서로 다른 여섯 개 중에서 세 개를 뽑아서 나열하는 경우의 수. 됐습니까? 밑에는 자연수 1. 2, 3, 4, 5. 서로 다르다고 표현한 거죠. 1, 2, 3, 4, 5, 서로 다른 숫자 다섯 개 중에서 한 번씩만 사용한답니다.

그래서 만들 수 있는 세 자리 자연수. 111, 이런 거 안 되죠. 1이 한 번만 들어가야 돼. 세 번 이렇게 들어가면 안 됩니다. 그럼 첫 자리 백의 자리에 올 수 있는 숫자가 다섯 가지가 있죠. 다섯 개. 하나 썼어요.

그럼 두 번째 10의 자리에 올 수 있는 숫자는 네 개밖에 없고, 두 개의 숫자를 사용했으니까 마지막 1의 자리에 올 수 있는 건 세 개밖에 없죠. 그런데 이 세 개의 숫자를 다 뽑아야 그때 비로소 행위가 끝이 나는 거니까 곱해야죠.

맞습니까? 5P3, 서로 다른 다섯 개 중에서 세 개를 뽑아서 일렬로 나열하는 경우의 수. 5부터 시작해서 1씩 작아지는 자연수 세 개의 곱. 기호 이해하시겠어요? 그러면 이제 얘네들을 가지고 좀 더 모양들을 살피도록 하죠.

숫자로 하면 잘하는데, 문자로 하면 낯설단 말이에요. 그렇죠? 10P3 해보세요. 10부터 시작해서 세 개의 곱이에요. 1씩 작아져야 됩니다. 10×9×8. 맞아요? 7P4 한번 해볼까요? 7부터 시작해서 숫자 네 개의 곱. 7×6×5×4. 이렇게.

그런데 끝나는 숫자를 보면, 얘가 우리 세 개 나열하고 끝, 네 개 나열하고 끝, 이렇게 보면 사실 너무 쉬운데. 이게 문자로 됐을 때는 헷갈린다고요. 나중에 증명할 때 있어서 이 모양들이 가끔씩 나오거든요. 그래서 잘 보세요.

10부터 시작해서 10, 9, 8 가면, 8이라는 숫자는 어디서 오냐면 이 10과 3의 둘의 차보다 1만큼 큽니다. 10-3에서 1보다 더 크네. 밑에 있는 건 어디서 끝이 나요? 4에서 끝나죠. 7-4에서 1만큼 더 더한 겁니다. 한번 더 해볼까요?

50P4. 50부터 시작해서 네 개의 곱이에요. 50×49×48×47. 그런데 끝에 있는 이 끝나는 숫자, 어디에서 온다고요? 50에서 4를 빼면 46인데, 걔보다 1만큼 커. 맞습니까? 

그럼 nPr이라는 건, n부터 시작해서 n×n-1×n-2× 이렇게 가는데, 몇 개를 곱할 거냐면 r개를 곱할 거야. '그런데 끝나는 숫자가 뭔지 궁금하네.'이랬어요. 어떻게 되어야 해요? 앞의 것에서 뒤의 것, 큰 거에서 작은 것 빼서 더하기.

큰 것에서 작은 것 빼서 더하기, 앞의 것에서 뒤의 것 빼서 더하기. n에서 r을 빼서 n-r+1입니다. 그런데 실수 많이 하겠죠. 왜, 여기 n-r로 쓰는 친구들이 많으니까. 됐죠? 첫 번째 모양입니다. 가시죠.

nPr이라는 건 정의 자체는 서로 다른 n개에서 r개를 뽑아. 그래서 r개를 순서대로 나열하는 것. 그런 경우의 수를 이야기하죠. 맞습니까? 그런데 계산을 할 때는 어떻게 한다고? 여기 n에서부터 시작해서 어디까지?

하나씩, 하나씩 1씩 작아지는 숫자 r개의 곱을 이야기 한다, r개의 곱. 맞죠? 그럼 계산은 어떻게 하면 돼요? n×n-1× 계속 곱하죠, 몇 개를? r개를. 그런데 끝이 뭐라고? 앞의 것에서 뒤의 것 빼서 1만큼. 이렇게 되는 거죠.

됐습니까? '선생님, 그러면 nPn이라는 건 뭘까요?'  nPn이라는 것의 정의 자체를 생각하면, n명 중에서, 서로 다른 n개 중에서 n개를 다 뽑아서 줄 세우는 거네. 5P5 한번 생각해볼까요?

다섯 명이 있는데, 다섯 명을 다 줄 세우는 거야, 그렇죠? 7P7, 일곱 명이 있는데 일곱 명을 다 줄 세우는 거야. 그럼 얘네들은 5부터 시작해서 다섯 개의 곱이니까, 1씩 작아지니까 5×4×3×2×1이네. 맞습니까?

얘네들도 7P7이라면 7×6×... 얘도 1까지 곱하는 거죠. nPn이라는 건 n부터 시작해서 n개의 곱이니까 다시 이야기 하면 1부터 n까지의 곱을 이야기 하는구나. 맞습니까? 그런데 이걸 나타내는 기호가 필요해.

왜냐면 저거 다 쓰기가 불편하니까. 그래서 끝에 있는 숫자 1보고 나서, 1부터 5까지 다 곱하라고? 얘를 이제 새로운 기호, 5라는 숫자 뒤에 느낌표를 써서 나타냅니다. 5, 느낌표. 느낌표는 '팩토리얼(factorial)'이라고 읽어요.

혹은 한자어로 '계승'이라고도 읽는데, 교과서에서는 쓰일지 몰라도 실제 선생님들이, 그리고 누가 이야기 할 때 사용하는 경우는 없을 겁니다. 그래서 '5의 계승'이라고도 하지만 보통 '5팩토리얼'. 5팩토리얼은 뭐라고? 5P5. 

1부터 5까지의 곱. 서로 다른 다섯 명을 일렬로 나열하는 경우의 수. 됐습니까? 그러면 7P7이라는 것도 7!이라고 쓸 수 있겠네. 그럼 nPn이라는 건 n!이라고 쓸 수 있겠네. n!, 1부터 n까지의 곱. 이해하시죠?

그러면 이런 표현들도 할 수 있는데요, 보세요. 아까 7P3이라는 얘가 있어요. 얘네는 7×6×5거든. 그런데 순열의 수를 우리 팩토리얼로 표현할 수 있어요. 순열의 수를 팩토리얼로. 어떻게? 얘네를 이렇게 생각하는 거죠.

7부터 1까지의 곱을, '7부터 1까지의 곱에서 1부터 4까지가 없네? 1부터 7까지 곱한 것 중에서 1부터 4까지가 없네.' 이렇게 생각하는 거죠. 됐습니까? 그럼 어떻게 표현할 수 있어요? 얘는 분모가 4!, 분자가 7! 이렇게 되는 거죠.

한번만 더 해볼까요? 5P2. 5P2 어떻게 쓸 수 있습니까? 5P2는 5×4야. 그런데 얘네를 생각하기를, 팩토리얼로 표현하면. 1부터 5까지의 곱에서 1부터 3까지의 곱이 없네. 3!분의 5!로 표현할 수 있구나.

그러면 이 3!은, 여기 있는 4!은 어디서 온 걸까? 앞에서 뒤의 것을 뺀 게 분모에 오면 되는구나. 앞에서 뒤를 뺀 게 분모에 오면 되는구나. 됐죠? 그러면 왼쪽으로 가서 다시 한번 살펴봅시다.

nPn이라는 건 원래는 서로 다른 n개를 쭉 나열하는 그런 경우의 수입니다. 그런데 계산할 때는 1부터 n까지의 곱. 그래서 n의 계승이라고 표현하거나, 혹은 n!이라고 표현할 수 있다. 

그럼 위에서 배운 nPr이라는 것도 방금 봤다시피 n!을 둘의 차, (n-r)!로 나눈 걸로도 쓸 수 있다. 보통 계산할 때 안 쓰입니다. 그런데 증명할 때 쓰여요. 지금 조금 어색해보여, 숫자로 많이 해보셔야 됩니다.

지금 당장 너무 복잡해, 그럼 조금, 잠깐 접어두고 우선 넘어가세요. 나중에 다시 반드시 보긴 하셔야 합니다. 숫자로는 잘 하는데 문자로는 처음에 잘 안 돼요. 첫 번째 조심해야 되는 건 뭐라고?

끝이 n-r이 아니라 n-r에서 1 더 큰 거. 그다음 팩토리얼로 표현할 수 있다. 됐죠? 그런데 문제가 이런 게 있어요. '선생님, 그럼 만약에 5P5라는 걸 생각하면, 얘는 1부터 5까지의 곱인데 위에 있는 이 정의에 의하면

5!을 0!로 나눈 거네요? 얘는 그런데 5P5라는 거, 5!이라 한다고 그랬는데.' 그래서 문제가 생기는 거죠. 정의가 안 됩니다. 0!, 얘의 정체가 뭘까? 0!, 팩토리얼이라는 건 1부터 n까지의 곱인데, 그럼 얘는 0부터 1까지의 곱인가?

0이라는 숫자는 예외로 약속을 하는 경우들이 되게 많죠. 그래서 0!분의 5!이 5!이 되려면 얘는 뭐라고 정의하는 게 좋겠어요? 그렇죠. 0!을 1이라고 정의하면 자연스럽게 다른 것들이 설명이 될 거예요. 됐죠?

0!을 1이라고 하지, 약속한 겁니다. 왜? nPn이라는 것을 우리 위에 있는 팩토리얼로 nPr을 정의하다 보니까 문제가 생긴 부분이 있었거든. 그럼 한 가지 더 볼까요? 5P0이라는 걸 봅시다.

얘도 위에서 배운 정의에 의하면, 5부터 시작해서, n부터 시작해서 r개의 곱, 5부터 시작해석 0개의 곱. 문제가 생기죠, 0인 것 같아요, 왠지. 그런데 이걸 방금 배운 팩토리얼로 하면, 5!을 5-0, 5!로 나눈 거니까, 이게 1이거든.

그럼 어떻게 생각해야 될까? 5부터 시작해서 0개의 곱이 아니라 다시 정의로 들어가면. 서로 다른 n개. n명이 있는데 아무도 안 뽑는 거죠. 아무도 안 뽑은 거예요. 10P3 그러면 열 명 중에서 세 명을 뽑아서 줄을 세우는 건데,

5P0이면 다섯 명 중에서 아무도 안 뽑는 거라고. 그런데 그게 0 이하가 아니라 아무도 안 뽑는 것도 한 가지 방법으로 생각하자, 이렇게 이해하면 되는 거죠. 아무도 안 뽑는 것도 한 가지의 방법이야. 이렇게.

그러면 nP1은 뭘까요? n명이 있는데, 그 중에서 한 명 뽑는 거야. n명이 있는데 한 명 뽑아서 줄 세우나? 얘는 그냥 n가지 경우가 있구나, 이렇게. n명 중에서 한 명을 뽑는 거니까. 저런 거 기본적으로 가져갈 수 있는 거죠.

그래서 제가 순열에 대한 기본적인 개념을 다 설명 드렸습니다. 개념을 다시 한번 확인하시고 나서 같이 이제 문제 풀러 들어가겠습니다. 개념 확인 보시죠.



순열의 수를 구하는 건 굉장히 쉬운 이야기입니다. 서로 다른 n개 중에서 r개를 택해서 배열하는 경우의 수 nPr이라고 쓰죠. 그래서 nPr을 계산할 수 있어야 됩니다. 

그건 모의고사나 내신에서도 기본적으로, 점수 주고 싶어서 내는 문제죠. 여기 있는 개념문제 1번부터 보겠습니다. 2017년 6월 평가원에 나왔던 문제도 있고, 나머지 문제들도 다 기출들이에요. 굉장히 간단한 계산들입니다.

우선 한번 의미를 보면. 서로 다른 다섯 개 중에서 세 개를 택해서 나열하는 경우의 수죠. 그러니까 여기 있는 다섯 개가 서로 다른데, 이 세 개에다가 뽑아서 줄을 세우는 겁니다. 제일 앞에 와야 되는 게 5, 그다음 4, 그다음 3,

얘네들을 곱하는 거죠. 그런데 이런 과정들을 이제 머릿속에서 '5부터 시작해서 1씩 작아지는 자연수 세 개의 곱' 이렇게 생각을 하는 거죠. 그래서 5×4×3하면 얼마예요? 60. 이런 건 그냥 자연스럽게 되죠. 맞습니까?

밑에 있는 거. 7부터 시작해서 두 개의 곱. 7×6. 이런 건 쉽게 할 수 있겠죠. 4부터 시작해서 세 개의 곱. 4×3×2, 하니까 얼마? 24. 그냥, 우리가 개념만 안다면 바로 점수 하나 받고 들어가는 거죠. '감사합니다.' 하면서 풀어야 돼.

2번으로 한번 가보죠. 2번은 이제 등식을 만족하는 자연수 n의 값을 구하래요. 이건 조금 어렵게 느껴질 수 있습니다. 어떤 거냐면. 서로 다른 n개가 있어요. 그런데 세 개를 뽑아서 줄 세운대. 경우의 수가 120개네.

그런데 그런 내용을 담고 있긴 하지만, 우리가 단순히 식의 계산, 숫자의 계산으로 가면. n부터 시작해서 세 개의 곱이잖아요. n×(n-1)×(n-2)입니다. 하나, 둘, 셋, 곱했더니 얘가 120이야. '선생님, 3차 방정식.'

3차 방정식으로 접근하는 게 아니라, 여기 있는 이 세 개가 자연수라는 것에 주목해야 되고, 그다음 연속하는 자연수임을 아셔야 됩니다. 그러면 120이라는 숫자를 연속한 자연수 세 개의 곱으로 표현할 수 있니? 

이렇게 묻고 있는 거죠, 쟤는. 소인수분해 해보셔도 됩니다, 잘 안 되면, 처음에. 10×12니까, 얘는 10을 보면 2×5가 있고요. 그다음 12라는 애 2×2×3이 있습니다. 얘네들 뭐가 곱해진 걸까요? 

5가 있으니까 어쨌든 간에 여기 5는 있어야 될 거 같아. 그렇지? 얘는 5×24니까. 5×4×6이네. 다시 쓰면 6×5×4니까 n은 6이라고 이렇게 찾아야 되는 거예요, 알겠죠. 다시. 3차 방정식을 풀라는 이야기가 아니라,

연속한 자연수 세 개의 곱이 120이 되는 걸 찾아라. 6×5×4네. 그러니까 n은 6이야. 이렇게 찾는다는 거죠. 그럼 똑같이. 7부터 시작해서 연속하는 자연수 n개의 곱이에요. 210이 되네. 그런데 7이 곱해져 있대.

7×30입니다, 210은. 그러니까 7×6×5네요. 7부터 시작해서 세 개의 곱이네. n은 3. 됐습니까? 얘는 n부터 시작해서 몇 개의 곱? 두 개의 곱. 읽을 수 있겠어요? n부터 시작해서 두 개의 곱이 56. 56이라는 건 뭐니까, 8×7이니까.

그러면 n은 자연스럽게 8이 되는 거죠. 저렇게 우리가 숫자들을 가지고 논다고 생각하고, 얘네들을 뭐의 곱으로 표현할 수 있을까. 그것만 생각하시면 됩니다. 2차 방정식 풀고, 3차 방정식 풀고, 그런 이야기가 아니라고요.

넘어가서 개념문제 3번입니다. A, B, C, D, E 다섯 개의 문자가 있어요. 그런데 알파벳 순서에 의한 사전식 배열이래. 무슨 말인지 알죠? A가 제일 빨리 온다는 이야기. A로 시작하는 문자들이 먼저 온다는 얘기죠.

제일 먼저 오는 건 A, B, C, D, E겠지. 그다음 오는 건 A, B, C로 시작했다가 D랑 E가 바뀌는 E랑 D겠지. 그런데 이렇게 해서 50번째 오는 문자열은 뭘까? 어떤 의미를 가지는 단어는 아니겠지만, 그 문자 배열은 뭘까, 

이거 한번 찾아볼래? 이렇게 물어봤어요. 저만 그런지 모르겠는데, 영어만 보면 되게 불편해요. 영어 보면 누가 앞에 오고 누가 뒤에 오고, 이게 왠지 잘 안 보여. 그래서 A를 숫자 1로, B를 숫자 2로, C를 숫자 3으로.

1, 2, 3, 4, 5라는 숫자를 작은 순서대로 배열하고 싶어요. 이렇게 보면 왠지 좀 더 편한 것 같아요, 저는. 나중에 그럼 결과가 숫자로 나오겠죠. 그런데 그 숫자를 다시 문자로 바꿔주면 됩니다. 암호문처럼. 맞습니까?

그럼 제일 앞에 1로 시작하는 다섯 자리 수가 있겠죠. A로 시작하는 문자들 몇 개니, 묻는 거지. 제일 앞에 1이 왔으니까 뒤에 올 수 있는 건 2, 3, 4, 5를 나열하는 경우의 수랑 똑같구나. 

네 개 중에 네 개를 뽑아 나열한 거니까 4P4, 4!이구나. 4×3×2×1, 이 정도는 할 수 있어야 돼요. 스물네 개입니다. 1로 시작하는 다섯 자리 수는 지금 스물네 개야. A로 시작하는 문자열은 지금 스물네 개야. 맞습니까?

그럼 이제 B로 시작하는 거. 첫 번째 자리가 2인 다섯 자리 숫자 몇 개일까? 똑같이 가죠. 똑같은 상황입니다. 4!, 스물네 개죠. 안 세어 봐도 압니다. 그런데 우리 50번째 오는 걸 알고 싶거든. 

그럼 위에 24, 위에 24, 그다음에 오는 게 마흔아홉 번째, 49번째 거네. 그렇죠? 3으로 시작하면서 제일 작은 거 뭐 있어요? 3, 1, 2, 4, 5. 얘가 49번째 오는 문자열이야. 그다음 작은 수 뭐 있어요? 둘이 자리 바꾼 거.

3, 1, 2, 5, 4. 얘가 50번째죠. 대망의 50번째 숫자 배열을 찾았습니다. 그런데 암호문처럼 얘를 뭐라고, 다시 문자로 바꿔줄 거라고. A가 1, B가 2, C가 3, D가 4, E가 5. 그러니까 C, A, B, 그다음에 얘가 E, D 이렇게 되는 거죠.

됐습니까? C, A, B, 그다음 E, D 이렇게. 이제 개념문제 4번으로 넘어갈 건데요, 중요합니다. 4번을 별표 치고 다시 한 번 생각해보도록 하죠. 4번입니다. 4번, 우리가 순열에서 가장 주목해야 되는 키워드들 몇 개가 있습니다.

그 대표적인 키워드들, '어떤 사람을 배열하는데', '이웃하도록', '이웃하지 않도록'. 혹은 '양 끝에 서도록', '적어도'라는 표현이 들어가는 것, 이런 것들이 있어요. 그래서 그런 것들을 단순히 외우는 게 아니라,

내가 그 상황에 있다고 생각을 해야 된다고요. 내가 그 무리에 섞여서 줄을 선다고 생각을 하든, 아니면 내가 선생님이 되어서 학생들을 줄 세운다고 생각하든, 그 상황을 상상하셔야 됩니다. 보시죠.

지금 남학생 두 명과 여학생 네 명이 있어요. 남학생 두 명과 여학생 네 명이 있습니다. 맞아요? 이 여섯 명을 줄 세울 거야. 여섯 명을 줄 세우는 경우의 수는, 이건 너무 쉽죠. 몇 가지입니까? 6!입니다.

그런데 지금 저런 단순한 것들 말고 조건이 있어요. 첫 번째 조건은 뭔데요? 남학생 두 명이 이웃하게 섰으면 좋겠대요. 그럼 생각하는 거죠. 여기 여섯 명을 세울 건데, 이 여섯 명 중에서 남학생 두 명이 이웃했으면 좋겠대요.

가끔 그런 경우 있거든요. 제가 저희 반에도 맨날 잔다고, '선생님, 자느라고 체육시간인 줄 몰랐어요.' 체육시간 안 나가고 그런 애들 있어요. 그래서 제가 반장한테 항상 이야기 하죠. 

'야, 쟤 좀 잘 챙기고 다녀라. 무조건 둘이 같이 다녀야 한다. 무조건 같이 다녀.' 무조건 같이 다니라고 했을 때, 얘네들은 떨어지면 안 되는 거죠. 그러면 줄 세울 때도 내가 만약에 이 문제를 본다면, '잘 몰라. 그럼 셀래.

그런데 분류해야지.' 여기 둘이 오는 경우, 여기 두 명이 오는 경우, 여기 남자 두 명 오는 경우, 여기 남자 두 명 오는 경우. 이렇게 해서 다섯 가지 경우로 생각할 수도 있을 거야. 그렇죠?

그 각각의 경우들을 세서 계산할 수도 있지만, 이걸 발전시키면 어떻게 되냐면, 이 두 명을 묶어버리는 거죠. 두 명을 그냥 묶어놓는 거야, 따로 못 떨어지게. 한 묶음 안으로 집어넣는 거죠. 보자기 혹은 비닐봉지 생각하면 돼요.

한 봉지 안에 남자 둘을 집어넣었어. 그러면 얘네들이 이제 한 묶음이니까, 사실 여섯 명이라고 봐야 되는 게 아니라 하나, 둘, 셋, 넷, 여학생 네 명이랑 한 묶음. 다섯 개를 줄 세운다고 보면 되죠. 다섯 개를 줄 세우는 거야. 5!.

그런데 이 안에는, 만약에 남자가 이렇게 둘이 서고, 여자가 이렇게 네 명이 섰다고 생각을 하죠. 그런데 아까 뭐라고 했냐면 사람은 원래 서로 다 다른 게 전제되어 있다고 했다고요. 

여기에 남자 A가 올 때가 있고, 여기 남자 B가 올 때가 있잖아. 내가 좋아하는 여학생 뒤에 서고 싶거나 내가 좋아하는 여학생 앞에 서고 싶을 수 있잖아. 서로 이 두 자리는 다르고 사람도 다르다고.

그러니까 여기에서 사람이 자리를 바꾸는 경우도 생각을 해야 되는 거죠. 그래서 여기다 2를 곱해주면 됩니다. 5!, 5부터 1까지의 곱, 120. 거기에 2를 곱해서 240이 되는 거죠. 됐습니까? 다시.

이웃해야 된다, 그럼 걔네들을 묶어버려. 묶고 나서 한 덩어리로 생각하고 배열을 하지만, 마지막 그 묶음 안에서 다시 자리를 배열해준다. 묶음으로 생각했다가 나중에 묶음 안에서 배열을 해준다. 됐죠?

두 번째. 남학생이 이웃하지 말래요. 그러면 이런 생각을 하겠지. '선생님, 전체 경우에서 남학생이 이웃한 경우를 빼도 되지 않을까요?' 전체 경우가 6!이라고 했는데, 6!이 720거든요. 

그럼 720에서 이웃한 경우인 240을 빼면 얘가 480이 나오겠네요. 물론 이렇게 생각할 수 있죠. 이게 '여사건'이라는 개념이에요. 반대 사건. 이웃하는 것 반대되는 게 이웃하지 않는 것, 이렇게 되는 거죠.

그런데 여기에서 멈추면 안 돼. 그럼 스튜핏. 여기에서 끝나면 안 돼. 왜냐면 두 명일 때는 저 두 개를 이렇게 빼서 계산할 수 있는데, 이게 만약 남학생이 세 명이라고 계산하면, 세 명이라고 생각하면 저렇게 계산할 수 없어요. 왜?

세 명이 이웃한다는 건, 만약 여섯 명 중에서 여기에 남자, 여기에 남자, 여기에 남자 있는 이런 경우를 이야기 하죠. 그런데 밑에서 이웃하지 말라는 건요, 한 명도 서로 이웃하지 않고 다 떨어져 있어야 되는 거야.

그러니까 만약에 여기에 남자 두 명이 붙어 있고, 남자 한 명이 떨어져 있더래. 그럼 이건 이웃했다고 이야기 할 수도 없고, 이웃하지 않았다고도 할 수 없는 거라고. 그러니까 이 두 가지 경우 말고 나머지 경우가 있는 거라고.

첫 번째 이웃한 경우랑 두 번째 이웃하지 않는 경우를 더한다고 해서 전체의 경우를 전부 다 셀 수 있는 건 아니구나. 셋씩 다 붙어있으면 이웃한 경우, 셋이 다 떨어져 있으면 이웃하지 않은 경우, 

이것처럼 붙어있는 애들도 있고 떨어진 애들도 있으면 이웃했다고도 이야기 할 수 없고, 이웃하지 않았다고도 이야기 할 수 없는 경우. '그러면 선생님, 어떻게 할까요?' 그럼 도대체 어떻게 생각해야 풀 수 있을까요? 보세요.

남학생이 두 명이 있어요. 그러면 남자와 남자를 이렇게 먼저 세우고 생각하면. 이 안에 여학생이 들어가야 되잖아요. 그런데 생각해야 되는 게 너무 많아. 왜? 여학생이 한 명이 들어갈 수도 있고, 두 명이 들어갈 수도 있고, 

세 명이 들어갈 수도 있고, 네 명이 들어갈 수도 있고. 그럼 그 경우를 나누면 되겠네요. 그럴 수 있겠죠. 그런데 만약에 여학생 한 명이 이 사이에 있어. 그런데 여학생 세 명이 남잖아. 그럼 앞에 두 명이 있고 뒤에 한 명이 있는지,

앞에 한 명이 있고 뒤에 두 명이 있는지, 이런 것들도 나눠야 되니까 경우가 너무 많아진다고. 뭐에 초점을 맞추면? 남학생에 초점을 맞추면. 그래서 이제는 남학생에 초점을 안 맞추려고요.

남학생이 이웃하지 말라고 했는데, 남학생을 먼저 생각하니까 어렵더라는 거죠. 그래서 여학생 먼저 줄 세웁니다. 얘네들은 이웃해도 되거든. 이웃해도 되는 애들을 먼저 줄 세운다. 

혹은 남자가 이웃하지 못하도록 방해하는 장애물. 장애물은 이웃해도 되는 애들이거든. 걔네들을 먼저 줄 세우는 거죠. 여학생 먼저 줄 세워요, 이게 4!입니다. 그럼 남학생은 어디 가면 됩니까?

남자 너네 두 명, 이웃 하지마. 너네 말을 안 듣고 너무 시끄러우니까 너네 붙어있지 마. 그럼 어디 갈 건데? 여기나, 여기나, 여기나, 여기나, 여기나, 갈 수 있는 곳이 다섯 군데가 있다고요. 남자들 붙어 앉지 말라 그랬으니까.

그럼 첫 번째 남자 너 어디 갈래? 다섯 개 중에 골라 가. 그럼 다섯 가지라고. 그럼 그 다음에 나오는 남학생, 여기에 남자가 한 명이 갔어? 그럼 여기 못 가죠. 이 네 개 중에 가야지. 5×4 이렇게 되는 거겠죠.

다시 이야기 하면, 다섯 개 중에서 여기 두 개를 선택해서 가져가는 게 5P2라고 쓰면 되겠죠. 됐습니까? 다시. 이웃하지 말라 그랬으면 이웃해도 되는 나머지 먼저 줄 세웁니다. 

걔네들은 남자가 이웃하지 못하게 하는 장애물이라고 생각하시면 돼요. 장애물 먼저 줄 세우고 나서 사이사이 속속, 그리고 처음 양 끝, 그다음 사이사이에 배열하는 겁니다. 남자 두 명을 다섯 군데에 집어넣는 것.

남자 어디 갈래? 처음에 다섯 가지, 그 다음에 네 가지. 5×4, 5P2. 됐습니까? 이걸 계산하면 24×20이 되니까 480이라고 나오는 거죠. 단순히 전체 경우에서 이웃한 경우를 빼자, 이러면 안 된다고요.

이웃하지 않으려고 했을 때 어떻게 해결해야 되는지 일반적으로 여러분들이 생각할 수 있어야 합니다. 남자 먼저 세우려고 했는데 너무 복잡하더라고요. 그래서 여자 먼저 세웠어요. 3번으로 갑니다.

3번, 이제 남학생 두 명을 양 끝에 배열합니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 처음에 올 남자, 마지막에 올 남자. 이걸 생각을 하세요. 남학생 두 명이 있어. '야, 너네 와봐. 누가 제일 앞에 서고 누가 제일 뒤에 설래?'

'야, 네가 제일 앞에 서. 야, 네가 제일 뒤에 서.' 이걸 나누는 거죠. 이 두 사람 서로 다르거든. A가 앞에 설 수도 있고, B가 앞에 설 수도 있거든요. 보통 앞에 서는 걸 싫어하잖아요. 서로 다른 자리라고.

선생님들도 마찬가집니다. 교장 선생님이 회의한다고 모이라고 하면 앞에 아무도 안 앉아요. 제일 뒤부터 앉습니다. 뒤부터 앉고 싶죠. 앞과 뒤는 서로 자리가 다르다. 남학생을 먼저 배열하는 거죠. 이게 2!이야.

그러고 나면 이제 여학생이 네 명 여기에 들어가면 되겠죠. 여학생 네 명 배열합시다. 4!이네요. 2!, 2×, 4!, 4, 3, 2, 곱하는 거니까 24해서 총 48개의 경우가 있다. 됐습니까? 이렇게 해서 우리 세 가지 경우 먼저 살펴봤는데요.

이웃한 경우, 이웃하지 않는 경우, 양 끝에, 혹은 어떤 특정한 자리에 특정한 사람이 고정되는 경우. 이런 것들을 응용해서 이제 시험 문제, 모의고사 수능에 기출 되는 거죠. 저것만 한다고 해서 모든 문제가 다 풀리는 게 아닙니다.

여러분들이 해야 되는 건 외우는 게 아니라 그 상황을 상상하는 것. 문제 길죠. 읽기부터 지칩니다. 그래서 이런 문제들은 문제를 먼저 잘 읽어내는 것, 조건들에 밑줄 그으면서 읽어내는 것부터 시작이에요. 보세요. 

두 인형 A와 B가 있습니다. 그런데 그때 색이 정해지지 않은 셔츠와 바지가 있다. 이걸 먼저 입히고 난 후에 색을 정하는 컴퓨터 게임이 있다. 옷부터 입히는 거죠. 그러고 나서 색을 입히는 겁니다.

옷부터 입히고 나서 색을 입히는 거죠. 그런데 셔츠가 세 종류 그리고 바지도 세 종류가 있습니다. 각각 세 개씩 있어요. 옷에 입힐 수 있는 색깔이 많지 않습니다. 뭐랑 뭐? 빨강과 초록 두 개 밖에 없습니다.

그래서 한 인형에서 바지는 다른 인형에게 입히지 않는다. 조건들 너무 많죠. 한 인형한테 입히면 다른 인형한테 입히지 않습니다. 그다음에 색은 서로 다르게, 그리고 B도 위아래 색깔이 다르게. 모두 몇 가지 경우입니까?

한번 생각해봅시다. 선생님이 그림을 굉장히 못 그리거든요. 그림을 굉장히 못 그려요. 셔츠입니다, 이거. 짝이 잘 안 맞네요, 좌우가. 셔츠. 얘는 이렇게. 셔츠를 그렸어요. 그다음 바지도 있어. 바지. 

이렇게 해서 A와 B의 옷을 입힐 거예요. 그런데 계속 이야기 하지만 경우의 수라는 것, 확률이라는 것, 딱 어디 한 군데에 꽂히면 걔만 보는 거예요, 걔만 바라보는 거예요. 이기적으로 A만 먼저 봅시다. A만 딱 봐요.

'A야, 너 뭐 입고 싶어?' 이랬어요. 그런데 위에 입을 수 있는 셔츠가 세 가지 있거든. 그다음에 밑에 입을 수 있는 바지도 세 가지 있거든. 여기 위에 있는 것, 밑에 있는 것, 옷부터 입힐 거예요. 색은 나중에.

그래서 옷을 입히는 게 3×3입니다. 아홉 가지 경우가 있네요. 맞아요? 그럼 B를 가보자. A가 입었던 디자인의 옷은 B가 입지 않아. B도 자존심이 있지. 그렇죠? 'A가 입었던 거 나 안 입을 거야!' 이랬다고.

A가 하나 입었어. 그럼 입을 수 있는 셔츠 몇 개 있을까요? 그렇지. 입을 수 있는 셔츠 두 개 있습니다. 바지도 하나 입었네. 다른 디자인 입어야죠. 두 개 있습니다. 그래서 B가 옷을 입는 경우는 2×2예요. 맞습니까?

얘네들이 이게 다 끝나야 하나의 행동이 끝이 나는 거야. 이건 지금 하나의 행위가 끝나기 전에 단위, 단위 별로, 차례로 일어나는 거잖아요. 같이 일어나니까 곱해야죠. 그래서 옷 입히는 경우가 9×4 해서 36가지가 있어요.

옷을 입히고 나서 그 다음에 뭘 하자, 색을 칠하자. 그런데 색이 두 개 밖에 없잖아요. 초록색이 있고 빨간색이 있는데, 얘도 깔맞춤은 안 하겠대. 위아래 똑같은 옷 입기 싫다고 했다고. 위가 초록색이면 밑은 빨간색.

위가 빨간색이면 밑은 초록색. 옷 입을 수 있는 것 두 가지 밖에 없네요. 이제는 색입니다. 됐어요? 여기 B도 위아래 색깔 달라야 된다고 그랬죠. 얘도 두 가지예요. 그래서 색칠하는 건 네 가지입니다. 계산은 간단하죠.

결국 다 하면 몇 가지다? 144. 이런 경우가 있다고. 맞습니까? 이기적으로. 하나에 필 꽂히면 얘만 보는 거야, 계속. A한테만 먼저 입히는 거죠. A 위에 뭐 입을래? 세 가지. 밑에 뭐 입을래? 세 가지. 얘랑 다른 거 입히라 했다고.

그리고 옷 입히고 나서 색칠하자. 이게 4점짜리예요. 많이 틀렸습니다. 문제를 읽기가 힘들죠. 조건만 해석하면 어렵지 않은 계산, 너무나 간단한 풀이 과정입니다. 됐죠? 기출문제 하나 풀었습니다. 넘어가볼까요? 2번입니다.

2번 같은 경우는, 우선 윗줄의 숫자를 세 개 쓸 거고, 아랫줄에 숫자를 세 개 쓸 거예요. 그래서 여섯 개의 숫자를 다 넣을 건데. 그 여섯 개 숫자가 1부터 9까지입니다. 맞죠? 생각하시는 거예요.

쟤네들을 하나씩, 하나씩 넣으면서 언제 같아질까 생각하는 게 아니라, 우선 이런 문제 풀어보셔서 압니다. 한 줄에 오는 숫자의 합이 얼마일까 생각을 해야 되죠. 왜? 여기 있는 윗줄이랑 여기 있는 아랫줄의 합이 같대,

합을 S라고 해볼까요. 그럼 전체는 2S인데, 이게 숫자 다 더하면 10, 10, 10, 해서 30이네요. 한 줄의 합이 15가 되어야 해. 그럼 15가 되는 쌍을 찾고 걔들을 배열하면 됩니다. 이건 제가 오늘 숙제로 남겨드릴게요. 아시겠죠?

여기까지 힌트 드렸습니다. 여러분들 할 수 있을 거라고 믿습니다. 혹시 모르면 질문하세요. 넘어갑니다. 3번이에요. 할머니, 할아버지, 어머니, 아버지, 영희, 철수 여섯 명이 자동차를 타고 여행 갑니다.

저런 것들은 중요한 조건은 아니지만, 서로 다른 여섯 명이 있습니다. 그런데 좌석 그림을 봤어요. 앞에 두 명 앉을 수 있고, 가운데 세 명 앉을 수 있고, 제일 뒤에 한 명 앉을 수 있습니다, 맞죠.

그래서 여섯 명이 여기 다 앉을 건데. 영희랑 철수는 지금 운전을 못 해요. 부모님이 운전하셔야 됩니다. 조건 첫 번째, 운전석에 대한 조건이 있습니다. 아버지와 어머니만 앉을 수 있다. 이 자리 조건 있어요.

그 다음에 영희, 철수, 너네 어리니까 위험해, 뒤에 앉지 마. 그래서 가운뎃줄의 조건이 있어요. 가운뎃줄을 세모라고 해볼까요? 여기 가운뎃줄에는 영희와 철수는 가운데에 꼭 타야 돼요. 

그런데 세 명이 타야 되니까 그 이외에 한 명이 더 있겠죠. 맞습니까? 제일 앞에 운전석에는 누가? 아버지나 혹은 어머니나 둘 중에 한 명이 타는 거죠. 그러면 옆에 있는 애들 빈자리 있어요. 

여기 운전석 옆에 조수석 비어 있어요. 네모라고 할까요? 제일 뒤에도 하나 있고. 그다음 여기에서도 영희, 철수 말고 둘 앉고 나서 하나 빌 거예요. 그래서 이것의 경우의 수를 세랍니다. 

다 세기 힘들죠. 수형도로 나타내기도 힘듭니다. 제일 앞에 아버지가 탈 때 쫙 그려내고, 제일 앞에 어머니가 앉을 때 쫙 그려내고. 물론 이 두 가지 경우는 같은 상황이니까 하나만 세서 ×1을 하면 되겠지. 그렇긴 하죠.

그런데 그래도 어려워요. 그래서 생각하는 겁니다. 하나에 꽂히면 걔만 보는 거예요, 계속. 지금 처음에 뭘 볼 거냐면 운전석만 볼 거예요. 그러고 나서 뭘 볼 거냐면, 그다음에 가운뎃줄을 볼 거야. 

그러고 나서 뭘 볼 거냐면 나머지 자리를 볼 거야. 이렇게 하나씩, 하나씩, 하나씩 빼서 생각을 할 거라고요. 제일 앞부터 봅시다. 제일 앞에 엄마 아니면 아빠, 어머니 아니면 아버지 두 분 중에 한 분이 앉아야 되죠.

그러니까 두 가지 경우가 있어요. 물론 한 명이 앉고 나면 한 명은 남겠죠. 그 사람은 뒤로 갈 겁니다, 나머지. 가운뎃줄 봅시다. 가운뎃줄은 세 자리에 영희와 철수를 앉히는 거예요. '영희야, 너 어디 앉을래?' 

세 개 중에 한 군데 어디 택하겠죠. 아니면 '철수야, 너 어디 앉을래?' 남은 두 자리 중에 택해야 됩니다. 맞습니까? 3×2입니다. 영희랑 철수 앉았어요. 영희, 철수 앉고 나니까 조수석 하나 비고, 가운뎃줄도 하나 비고,

마지막에도 하나 비네. 세 자리에 할아버지, 할머니 그리고 운전 안 하는 사람 한 명까지 세 명을 줄 세우는 거죠. 3!. 각각의 의미들을 이해할 수 있어야 됩니다. 다시. 운전석에 아버지 아니면 어머니 둘 중에 한 분 타시겠죠. 두 가지.

영희랑 철수가 가운뎃줄에 앉아야 되는데 '영희야, 너 어디 앉을래?' 세 군데 중에 한 군데 선택하면, 철수는 나머지 두 군데 중에 택해야 되니까 3×2. 3P2라고 쓰셔도 됩니다. 그러면 조수석 남고, 여기 하나 남고,

제일 뒤에 하나 남고, 세 자리에 누구를? 할아버지, 할머니 그리고 운전 안 하는 한 명까지 세 명을 줄 세우는 거, 3!. 됐습니까? 그래서 2×6×6입니다. 답이 72. 이렇게 되겠네요. 됐습니까?

쟤네들 각 경우 하나하나를 전부 다 여러분들만의 언어로 표현할 수 있어야 된다고 했어요. 왜 2가 오고, 왜 3×2가 오고, 왜 3!이 오는지. 계속 이야기하지만 풀이 방법은 굉장히 많을 수 있습니다.

어떻게 보는지에 따라 답은 같더라도 사고과정이 다를 수 있어요. 그런데 '선생님, 저는 이렇게 생각했는데, 답이 72가 아니라 144가 나왔어요.' 그런데 어디가 틀렸는지 모르겠어요. 그럼 당연히 QnA 게시판에 질문하셔야죠.

조금이라도 의심스럽고, 조금이라도 찝찝하고, 조금이라도 내가 불안하면 당연히 질문하고 확인하고 넘어가셔야 됩니다. 아시겠죠? 과정은 다를 수 있지만 결과가 만약에 다르다면 그 안에 뭐가 있다? 중복된 게 있다.

아니면 빠진 게 있다. 그래서 그런 것들 잡으셔야 되죠. 그래야 경우의 수가 쉬워집니다. 이제 기출문제 4번 보도록 하죠. 기출문제 4번은 할아버지, 아버지, 어머니, 아들, 딸 다섯 명입니다, 이번에는. 방금 거랑 비슷해 보여요. 

그런데 번호가 다섯 개가 적혀 있는데, 아버지랑 어머니는 홀수 번호에 앉아야 된대요. 1번, 3번, 5번 여기 중에, 세 개의 자리 중에서 아버지 혹은 어머니가 앉아야 된다. 아버지 어디 앉으시겠어요? 여쭈어 봐야죠. 상황을 상상해야지.

'아버지, 어디 앉으시겠어요?' 먼저 골랐어. 세 개 중에 한 군데 앉겠죠. '어머니, 어디 앉으실래요?' 남은 두 개 중에 하나를 고르겠죠. 혹은 어머니한테 먼저 물어보고, '어머니, 어디 앉으실래요?' 세 개 중에 앉고,

아버지 남은 두 개 중에 앉으시든 똑같습니다, 3×2. 세 개 중에서 두 개 선택하는 거랑 똑같아요. 3P2입니다. 3×2. 그러면 나머지 어디, 할아버지, 아들, 딸. 할아버지, 아들, 딸 여기 짝수 두 개랑 남은 홀수 하나.

이제 세 자리에 할아버지 그다음에 아들, 딸 세 자리 줄 세우는 거 여기 3! 붙겠죠. 됐습니까? 그래서 계산하면 6×6해서 답이 몇 가지? 36가지. 이렇게 되는 거죠. 아버지랑 어머니 홀수에 앉으시겠대. 

그럼 홀수 세 자리 중에서 어디 앉으실래요? 그게 3P2라고. 그러고 나면 짝수 두 개랑 남은 홀수와 빈자리 하나, 그 세 자리에 앉는 거죠. 3!. 됐죠? 마지막 문제입니다. 함수의 이야기로 가볼까요?

1부터 6까지가 있습니다. A에서 A로 가는 함수네요. 한번 그려볼까요? A에서 A로 가는 함수야. 그런데 A에는 말이야, 1부터 6까지가 있어. 그리고 여기에도 1부터 6까지가 있어. 그때 그 함수의 개수를 셀 건데, 조건이 있는 거죠.

1대1 대응이래요. 1대1 대응 알죠? 퓽하고 쏘면 맞는 애, 걔한텐 이제 못 쏘는 거야. 만약에 1이 3한테 쐈어. 그러면 3은 화살 하나 맞았으니까 3한테 못 쏘는 거죠. 그다음 2가 쏠 수 있는 건 다섯 개 중에 하나에 쏴야 되는 거죠.

그럼 화살 하나씩 윽, 윽 맞을 때마다 얘들 타겟들이 줄어가는 겁니다, 맞죠? 우선 1대1 대응 뭔지 알았어. 이 뒤에 있는 (나)보세요. 정의역 A의 원소 n에 대해서, 이런 걸 이해할 수 있어야 되는데.

n이 있고 n+1이 있대요. n이라는 건 앞의 수를 이야기 하는 거고, n+1은 뒤의 수를 이야기 하는 거야. 1이랑 2, 2랑 3, 3이랑 4, 이런 것처럼. 그런데 그 함숫값이, 뒤에 있는 애의 함숫값이, 

뒤에 있는 1더 큰 숫자가 쏜 게 앞에 있는 함숫값보다 5만큼 더 커. 5만큼 차이가 나는 거죠. 얘가 만약에 5가 아니라 4였거나 아니면 여기에 절댓값이 있었거나, 이러면 문제는 더 복잡해졌을 겁니다. 그런데 이제 쉽죠. 왜?

뒤에 있는 애 함숫값이 앞에 있는 애 함숫값보다 5만큼 더 커. 그런데 1이 만약에 3을 쐈네. 그럼 2는? 만약에 n이 1이라면. n이 1이라는 걸 생각해보세요. n이 1이라면 2일 때 함숫값이랑 1일 때 함숫값이랑 5만큼 차이난대.

5만큼 차이나는 게 얘밖에 없거든. 그렇죠. 이야기 하고 싶었던 게 뭐냐면. n인 함숫값은 1이고, 그다음에 n+1의 함숫값은 6이구나. 이 이야기를 하고 싶은 거죠. 만약에 1이라는 애가, n이 1이라면.

n이 1이라면 1은 이리 가고 2는 6으로 가야된다는 이야기죠. 그럼 남아있는 숫자 네 개가 1은 화살표 받았고 6은 화살표 받았으니까 얘네한테 못 가네? 그럼 여기 있는 네 개 중에 가야되는 거죠. 맞습니까?

3 어디로 갈래? 네 개 중에 찾아가겠지. 그러면 4는 어디로 갈래? 걔 빼고 세 개 중에 찾아갈 거야. 5는 어디로 갈래? 걔들 다 빼고 두 개 중에 찾아가겠죠. n이 1일 때, 그때 얘는 4×3×2×1, 그래서 4!, 스물네 개구나.

'선생님, 만약에 n이 2면요?' n이 2면. n이 2면 이제는 2가 이리 가고 3이 6으로 간다는 이야기죠. 그럼 마찬가지로 남아있는 1, 4, 5, 6 얘네들이 네 개에 가야 하니까 똑같은 상황 아닙니까? 곱의 법칙은 언제 쓴다?

각 경우가 동일한 사고방식, 동일한 경우의 수를 가질 때 하나만 세서 나머지 걸 다 곱하는 거다. n이 2일 때도 마찬가지로 4!일 거야. n이 3일 때도 마찬가지 일 거고, n이 4일 때도 마찬가지일 거고. 

n이 5일 때도 마찬가지일 거야. n이 6일 때는 안 되죠. n이 6이면 6일 때 함숫값이 1이고 7일 때 함숫값이 6, 이거 안 되니까. 이게 다섯 개밖에 없는 거죠. 그래서 5×4!입니다. 각각의 경우가 다 똑같아. 그래서 120개가 되는 거죠.

됐습니까? 곱의 법칙이라는 건 어떤 행위가 끝나기 전까지 그 순차적으로, 연속적으로 일어나는 과정, 과정들을 다 곱하는 거야. 혹은 각 경우의 수들이 그 사고하는 과정이 다 동일할 때. 그때 하나만 세서 나머지 것들 곱하는 거죠.

오늘 우리 이제 순열에 대해서 배웠습니다. 곱의 법칙을 좀 더 디테일하게 살펴보면서 얘네들의 활용도가 굉장히 높은 것을 알 수 있었습니다. 오늘도 숙제 하나는 게시판에다 올려주시고요.

오늘도 굉장히 고생 많으셨습니다. 뒤에 핵심꿀팁 심어놨습니다. 아직 끊지 마시고 마저 보고 열심히 정리하시기 바랍니다. 수고하셨습니다.



.




