여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 응원합니다. 2019 수능특강 확률과 통계의 정종영입니다. 조합에 대해서 배우고 있습니다. 우리 조합을 한 시간, 그리고 중복 조합을 한 시간. 

두 시간에 걸쳐서 조합과 중복 조합에 대한 완벽한 개념 설명을 해드렸습니다. 이제 그걸 가지고 알고 있는 개념을 문제에 어떻게 적용하는지 살펴보셔야 되는 시간인데요. 지금부터 세 시간 동안 조합에 있는 많은 문제들,

전부 다 하나도 빠짐없이 꼼꼼하게 살펴드리도록 하겠습니다. 우선 이번 시간에 배울 첫 번째 이야기는 저번 시간에 중복 조합, 개념을 너무 많이 설명하다가 한 문제 풀지 않은 게 있습니다. 그래서 유제 7번부터 풀어나갈 거고요.

넘어와서 레벨 1 기초 연습으로 갑니다. 여기 있는 문제들 전부 다 변형이 되더라도 연계된 문제에 어떻게 대처할 수 있을지 깊이 한번 살펴볼 건데요. 그중에서도 좀 주의 깊게 볼 게 여기 5번 문제에 있습니다.

그래서 첫 번째 레벨 1의 기초 연습 5번 문제 좀 눈여겨 봐주시고요. 그리고 다음으로 넘어와서 이제 6번부터 차례대로 있는데. 여기서 눈여겨 볼 문제가 7번과 8번과 9번까지. 

그래서 이번 시간에는 레벨 1 기초 연습의 5번, 7번, 8번, 9번 이렇게 네 문제를 조금 더 눈여겨 봐달라는 부탁을 드립니다. 오늘 편지 먼저 한번 읽어보고요. 오늘 수업도 본격적으로 시작해보도록 하겠습니다.

오늘 임주혁 학생의 편지로 강의의 문을 열었습니다. 아마 2학년 7반의 친구들에게 편지를 보낸다고 하면서 최민서, 최시은, 박진희 이렇게 여학생 세 명의 이름 불러주셨는데요. 

아마 그 여학생 세 명한테 하고 싶은 이야기를 2학년 7반의 전체를 빌려서 이야기한 것 아닐까 싶습니다. 아마 좋아하는 여학생이 있는 것 같아요. 공부하다보면요, 힘든 순간들이 있죠. 그런데 끝나고 나면 뭘 할까, 

막 적어보면 조금씩 설레기 시작합니다. 왠지 다이어트 할 때도 먹고 싶은 음식들 막 적어두고 그러잖아요. 시험 끝나고 나면 정말 재밌게 놀자. 대신에 시험 때까지는 정말 열심히 하자고 이야기해줬는데요. 

행복이라는 게 꼽아보는 것만으로도 당신은 금방 행복해질 수 있다는 이야기가 있습니다. 기분 좋은 일들 생각하면서 힘든 순간들, 같이 이겨냈으면 좋겠습니다. 이제 저번 시간에 했던 중복 조합 있죠. 

그때 문제를 하나 남겨두고 풀지 않았던 게 있습니다. 유제 7번부터 같이 한번 살펴보도록 하죠. 유제 7번입니다. a+b+c+d. 괄호 안에 항이 네 개가 있습니다. 그런데 그걸 거듭제곱하래요. 

거듭제곱 했을 때 나타나는 전개식, 여섯 제곱이라고 하니까 이걸 전부 다 전개하라는 의미는 아니겠죠. 아직 이항정리라는 걸 배우지 않은 친구도 있고, 알고 있는 친구도 있겠지만. 

이 전개식이라는 건 어떤 형태로 만들어지냐면, 이런 겁니다. 괄호들은 전부 다 상자예요. 그래서 상자가 지금 여섯 개 있는 거야, 여섯 제곱이면. 여섯 개의 상자 안에 각각 똑같은 애들이 들어 있어요.

첫 번째 상자에도 a와 b와 c와 d가, 두 번째에도 abcd가, 세 번째에도 abcd가. 이렇게 각각 a와 b와 c와 d가 들어있는 이런 네 개의 상자가 있다는 이야기죠. 그런데 항이라는 건요, 각각의 상자에서 딱 하나씩만 뽑아내서,

걔네들을 곱하면서 만들어냅니다. 첫 번째 상자에서도 하나를 뽑을 거고, 두 번째 상자에서도, 세 번째 상자에서도. 각각의 상자에서 하나의 문자만 뽑아낼 거야. 걔네들을 곱하는 거죠. 

선생님이 a를 다 뽑아내면요, a의 여섯 제곱이 됩니다. a를 세 개 뽑고 b를 두 개 뽑고 c를 하나 뽑았어. 그럼 a의 세제곱, b의 제곱, c라는 항이 만들어지는 거죠. 

물론 동류항들끼리 모으겠지만, 서로 다른 항의 개수는 어떻게 만들어집니까? 하면 각각의 상자에서 뽑아낸 것들의, 그 문자들의 차수에 따라서 달라지는 거죠. 이제 설명하겠습니다, 보세요. 첫 번째 조건은 a를 반드시 포함하세요.

그리고 두 번째 조건. b는 포함하지 않습니다. 이게 두 번째 조건이죠. 두 번째 조건을 먼저 보셔야 되는데. b를 포함하지 않는다는 표현은 b를 뽑지 않겠다는 의미야. 상자 안에 지금 abcd 네 개가 있지만, 

b는 뽑지 않을 거라는 의미죠. 그럼 b를 처음부터 지우고 생각하시면 돼요. 어차피 안 뽑을 거니까. 됐어요? 따라서 위에 있는 문제를 이렇게 바꿀 수 있습니다. 괄호 안에 이제 b없어, b 지워버렸어. 어차피 안 뽑을 거야.

a+c+d의 여섯 제곱. b를 없앤 거예요. 그 전개식에서 a를 반드시 포함하는, 그런 서로 다른 항의 개수를 구하세요, 이렇게 문제가 바뀌는 거죠. 됐어요? a를 반드시 포함해야 된대요. 그럼 생각해봐. a를 몇 개 뽑을까? a의 x제곱. 

c를 몇 개 뽑을까? c의 y제곱. d를 몇 개 뽑을까? d의 z제곱. 그렇지? 그런데 합쳐서 여섯 개를 뽑으니까 a를 결국에 몇 개 뽑는지, c를 몇 개 뽑는지, d를 몇 개 뽑는지. 이 차수의 합이 6이 되어야 된다는 거죠.

이렇게 바뀌는 거네. x랑 y랑 z랑 더해서 6이 되어야 합니다. 그런데 차수라는 건요, 여기에서 뽑아내는데, c를 안 뽑을 순 있죠. 하지만 c를 -1개 이렇게 뽑을 순 없어요. 음이 아닌 정수라는 조건이 있다는 거죠. 갑니다.

조건이 뭡니까? a는 무조건 있어야 돼. 따라서 x는 1 이상이고, y는 0 이상이고, z는 0 이상인 정수야, 이렇게 되는 거죠. 됐습니까? 중복 조합으로 치환해서 풀어내도 되고요. 그 의미는 제가 여러 번 설명을 드렸습니다.

첫 번째 상자, 두 번째 상자, 세 번째 상자에 구슬을 몇 개? 여섯 개 넣는 것과 같은 상황이다. 계속 그림을 그려주는 이유는 나중에 비슷한 개념들이 나타났을 때 이렇게 형상화해 차이점을 이해하는 게 정리하기 편하기 때문이에요. 

선생님, x는 무조건 하나는 들어가야 된대요. 하나 넣고 생각하죠. 그럼 몇 개 남았습니까? 다섯 개 남았지. 이제 이 다섯 개는 한군데 다 들어갈 수도 있습니다, 나눠서 들어갈 수도 있죠. 중복 조합의 수인 거죠. 

서로 다른 세 개의 상자에 다섯 개의 같은 구슬을 담는 경우의 수입니다. 중복 조합의 수는 어떻게 풉니까? 조합의 수로 바꿔서. 둘을 더합니다. 7C5. 한 번 더. 조합의 성질, 7C2로 바뀌면 7×6을 2로 나누니까 답은 21이 되겠죠.

a+c+d의 여섯 제곱. 그 전개식에서 a를 반드시 포함하는 서로 다른 항의 개수는 21개가 있습니다, 이런 이야기죠. 됐어요? 이렇게 풀어낼 수 있는 게 한 가지 방법이고. 또 다른 방법을 잠깐 설명을 드리면요.

선생님, 처음부터 구슬을 한 개 넣지 않고 만약에 이런 생각을 할 수 있지 않을까요? 그냥 이 전개식에서 얘를 전개했을 때 나오는 항들 중에서 나올 수 있는 모든 서로 다른 항의 개수를 다 세서요. 항의 개수를 다 세서.

여사건을 생각할 수도 있지 않을까? 무슨 말입니까? a를 하나도 안 뽑는 거예요. a를 반드시 포함한 항의 개수를 세라고 했는데, 항의 개수를 다 세고 나서 거기에서 a를 포함하지 않는 항의 개수를 뺄 수도 있겠군요. 않는 항.

이거 이해해요? 여사건이라는 게 수능에서 굉장히 중요한 발상이라서 저렇게 반대 상황도 한번 생각해보시는 게 좋을 것 같아요. 그럼 서로 다른 모든 항들 어떻게 됩니까? 이거 그냥 다 하세요. 

서로 다른 세 개에 여섯 개를 담는 거. 3H6에서. 그러고 나서 a를 뽑지 마. 얘 0이란 이야기죠. y랑 z랑 둘을 더해서 6이 되는 거. 서로 다른 두 개 중에 여섯 개를 뽑는 것. 이렇게 계산할 수도 있다는 거죠.

a를 뽑지 마라고 했으니까 a 없는 거. x=0, 그러고 나서 y랑 z 더해서 6 되는 거. 계산합니다. 둘을 더해서 1을 빼고, 8C2에서. 둘을 더해서 1을 빼. 7C6되겠죠. 8C2입니다. 뒤에는 7C1이죠. 계산하면 8×7을 2로 나눈 것. 얼마?

8×7이니까 약분하면 28. 여기에서 7을 빼니까 답이 21로도 나오는 거죠. 맞습니까? 중복 조합의 수를 처음에 상자에다가 하나 넣고 생각하는 거 먼저 설명드렸고. 그리고 여사건의 발상으로도 설명을 드렸습니다.

여사건 계속 염두에 두셔야 돼요. 지금 이 문제는 굳이 여사건을 쓸 필요가 없죠. 하지만 내가 세는 것들, 경우를 나눴는데 너무 번거로워. 너무 복잡해. 그렇다면 전체 경우에서 나머지 반대 경우를 빼면 

똑같은 정답이 나올 거야, 라는 걸 평소에 한 번씩 확인하면서 습관을 들이셔야 돼요, 그런 발상을. 레벨 1입니다, 기초 연습. 기본적인 문제부터 시작해보도록 하죠. 첫 번째 1번. 1부터 9까지의 자연수가 있습니다.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 조건 뭡니까? 서로 다른 두 수를 택합니다. 그런데 그 두 수의 곱이 홀수가 되도록 하는 건 몇 가지 있습니까? 이랬어요. 여기 아홉 개의 숫자 중에서 서로 다른 걸 두 개를 뽑을 건데.

얘네들을 곱했더니 홀수가 되는 경우는 몇 가지 있습니까, 라고 이야기하는 거죠. 서로 다른 숫자 곱해서 홀수가 되는 거. 쉽죠. 자연수에서 두 개를 곱해서 홀수가 된다는 건 무슨 말입니까? 그렇지. 

홀수 곱하기 홀수 해야지만 홀수가 나타나는 거죠. 따라서 우리가 뽑아야 되는 숫자는 아무거나 뽑는다고 되는 게 아니라 홀수 중에서 서로 다른 두 개를 뽑아야 돼. 이렇게 문제를 해석해야 되는 거죠.

1, 3, 5, 7, 9 다섯 개 있죠. 이 다섯 개의 홀수 중에서 서로 다른 두 개를 뽑아. 그럼 그 곱이 홀수가 자연스럽게 될 거야. 다섯 개의 홀수 중에 두 개를 뽑아. 5×4를 2로 나누면 답이 10 이렇게 나오죠. 쉽지.

보통 시험 문제에서는요, 곱해서 홀수가 되는 경우는 잘 나오질 않습니다. 그럼 뭐가 더 잘 나옵니까? 이러면 또 하나 더 정리합시다. 비교. 만약에 이 문제에서 서로 다른 두 수를 택했는데, 

그 두 수의 곱이 둘을 곱해서 얘가 짝수가 되는 경우는 어떻게 됩니까, 몇 가지가 있습니까? 라고 생각했다고 치자. 곱해서 짝수가 되는 경우는 훨씬 더 많아요. 짝수 하나 홀수 하나, 혹은 짝수 두 개 일수도 있어.

숫자가 세 개가 되면 더 복잡하죠. 세 개의 자연수를 곱했는데 곱이 짝수야. 그럼 하나만 짝수일 수도 있고, 두 개 짝수일 수도 있고, 세 개 짝수일 수도 있고. 경우가 많아질 수가 있다는 거죠. 하지만 이런 생각을 합니다.

곱해서 홀수 아니면 곱해서 짝수, 둘 중의 하나잖아. 전체 경우의 수에서 곱이 짝수라는 표현이 나오면 그 자연수들의 개수가, 곱하는 개수가 더 늘어나면 늘어날수록 여사건을 생각하는 게 더 쉽습니다.

곱이 홀수인 경우를 빼면 되는 거죠. 그럼 어떻게 계산할 수 있습니까? 전체 아홉 개 자연수 중에서 서로 다른 두 개를 뽑습니다. 9C2죠. 여기서 곱해서 홀수가 되는 것, 방금 해봐서 알죠. 5C2를 빼면 계산을 해낼 수 있단 거죠.

9C2는 얼마? 9×8을 2로 나눈 거니까 36이죠. 36-10해서 답이 26이 된다는 거죠. 됐습니까? 서로 다른 아홉 개의 자연수 중에서 서로 다른 두 개를 뽑아서 곱했어. 그럼 전체 경우해서 45개. 

그런데 그 중에서 짝수가 되는 경우가 36개 중에, 전체 36개 중에 짝수가 되는 경우가 26개, 홀수가 되는 경우가 10개라는 이야기죠. 오케이. 이제 정리했고요. 넘어가서 2번입니다. 같은 종류의 연필 세 자루가 있습니다.

저번 시간과 같네요. 같종연. 같은 종류의 연필이 세 자루가 있다. 그리고 같은 종류의 볼펜, 네 자루가 있다. 그런데 학생 두 명에게 나눠준답니다. 선생님이 계속 이야기하는 거 있죠. 

학생 두 명이라는 표현은 서로 다른 두 개의 상자, 서로 다른 두 개의 주머니, 서로 다른 두 개의 필통. 똑같은 표현이에요. 왜? 학생이라는 건 항상 서로 다르다는 게 전제되어 있는 거예요. 사람이니까. 사람은 원래 서로 달라요.

A라는 사람과 B라는 사람, 이 서로 다른 두 학생에게 얘네들을 나눠주려고 합니다. 그럼 상자라 생각하면 되겠죠. 이 상자에다 집어넣는 거야. 연필, 똑같은 게 세 개 있어. 하나, 둘, 셋. 얘를 나눠줄 거고.

그리고 같은 종류의 볼펜이에요. 볼펜 네 개. 얘는 연두색으로 해볼까요. 하나, 둘, 셋, 넷. 얘도 이렇게 나눠줄 겁니다. 됐어요? 같은 종류의 연필 세 개를 서로 다른 두 명의 사람에게 두 개의 상자에 나누어 담는 경우의 수.

나누어 담는 경우의 수 어떻게 했습니까? 그렇죠. 연필을 나누어 담는 건요, 서로 다른 두 개에 세 개를 나눠 담는 것, 2H3이라 쓰는 거죠. 볼펜의 관점으로 갑니다. 볼펜은 서로 다른 두 개에 네 개를 나누어 담는 것.

곱하면 되겠네. 그렇지? 2H3, 조합의 수로 바꿉시다. 더해서 1 빼요. 4C3이네요. 마찬가지로 둘을 더해서 1을 뺍니다. 5C4가 되겠죠. 4C1과 같고, 5C1과 같고. 따라서 4×5니까 답이 얼마? 그렇죠, 스무 가지가 된다고 하는 거죠.

맞습니까? 여기에서도 한 가지 정리를 할까요? 같은 종류가 아니라 만약에 다 다른 종류의 연필이었으면 어떻게 됩니까? 비교. 다른 종류의 연필 세 자루가 있어요. 

그러면 이걸 A라는 사람과 B라는 사람에게 나누어 주는 경우의 수는 어떻게 됩니까? 같은 종류가 아니라 다른 종류가 되면 이런 거야. 같은 종류일 때는 내가 첫 번째 있는 연필 받고 싶어, 이런 생각하지 않는다고.

연필의 종류가 똑같으면 나 연필 두 개 받고 싶어, 이런 생각은 하겠죠. 중요한 건 어떤 연필이 나에게 오는지가 아니라, 나에게 연필이 몇 개 오는지가 중요한 거지. 몇 개 오는지 개수가 중요한 거야. 그래서 중복 조합의 이야기지.

하지만 연필의 종류가 다르면요, 얘가 받고 싶은 연필이 있을 거야. 예를 들어서 트와이스 그려진 연필이 있고, 그런 연필 있습니까? 레드벨벳 그려진 연필 있고, 방탄소년단 그려진 연필 있어. 

나는 트와이스 그려진 연필 받고 싶어, 이럴 거야. 하나를 받아도 다 똑같은 연필이 아냐, 이런 거지. 그럼 이런 생각을 하는 거죠. 연필한테 물어보는 거야. 연필아, 너 A한테 갈래, B한테 갈래? 물어보는 거죠. 

첫 번째 연필, 두 번째 연필, 세 번째 연필. 이 각각의 연필들이 선택을 해서 간다. 선택을 해서 나눠준다고 생각하는 거죠. 그러면 A라는 연필을 누구한테 줄까? 두 가지 경우. B라는 연필을 누구한테 줄까? 두 가지 경우. 

C라는 연필을 누구한테 줄까? 두 가지 경우. 2의 세제곱이구나. 이건 중복 순열이구나. 서로 다른 걸 서로 다른 것에 나눠주는 것, 이건 중복 순열. 서로 같은 것을 서로 다른 것에 나눠주는 것, 이건 중복 조합입니다. 

그래서 이 둘을 잘 비교를 해두셔야 시험장에 가서 헷갈리지 않을 거야. 됐습니까? 중복 조합과 중복 순열 이렇게 나눠서 둘을 설명해드렸어요. 이제 넘어가서 우리 3번으로 갑니다. 세 개의 자연수가 있습니다.

a와 b와 c를, 이렇게 부등식이 있네요. 부등식에 뭐가 있어? 등호가 있어, 지금. 선생님, 만약에 2보다 크고, 그리고 a보다 크고, b보다 크고, c보다 크고, 이렇게. 등호가 없었으면 어떤 일이 생길까요? 

등호가 없었으면 2와 7 사이에 3이랑 4랑 5랑 6이 있을 건데, 이미 순서가 정해져 있으니까, 위에 있는 네 개의 숫자 중에 세 개만 선택하면 알아서 찾아간다는 거죠. 맞습니까? 만약에 3과 5와 6을 골랐어. 

a가 3이고 b가 5고 c가 6이 되겠죠. 등호가 없었자면 조합의 수야. 서로 다른 네 개의 숫자 중에 중복 없이 세 개를 선택하는 거, 4C3. 그래서 네 가지가 되겠지. 맞습니까? 이런 것들 다 비교하면서 알아두는 겁니다.

헷갈리지 않게, 나중에. 얘네들을 이렇게 정리했어요. 그럼 선생님, 등호가 있으면 어떻게 해결해야 됩니까? 같은 숫자 뽑아도 된다는 거죠. 예를 들면 2와 7 사이에 같은 숫자 뽑아도 돼요. 뽑아볼까요? 3이랑 5랑 5랑 뽑았어.

같은 것 있지만 얘네들이 찾아가겠지, 순서는 정해져 있으니까. a가 3, b가 5, c가 5겠죠. 맞습니까? 등호가 있으면 중복을 허용해서 선택을 하면 되겠구나. 중복을 허용해서 선택하고 나면, 개수만 선택, 그러니까 뽑기만 하면,

이미 순서가 정해져있기 때문에 알아서 자동으로 찾아간다는 거. 자동으로 찾아간다. 함수에서 이미 했던 경험이 있습니다. 이렇게 생각해볼까요? X에서, 여러 가지 관점으로 보는 거예요. Y로 갑니다. 그런 함수의 개수를 셀 거야.

그런데 뭘 찾아볼 거냐면, 2부터 7 사이의 자연수라고 했으니까 공역에 2, 3, 4, 5, 6, 7. 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 숫자가 있어요. 별표, 세모, 네모. 얘네들이 만약 대소가 정해져 있더래.

별표의 함숫값보다 세모의 함숫값이 더 크거나 같고. 얘보다 네모의 함숫값이 더 크거나 같아요. 등호가 있기 때문에 중복을 허용해서 뽑을 수 있다는 거죠. 누구 뽑아볼까요? 4랑 4랑 7 이렇게? 그럼 어떻게 갑니까?

별표가 4에 보내고, 세모도 4에 보내고, 네모는 7에 보내고. 서로 다른 여섯 개 중에 중복을 허용해서 세 개를 선택만 하면 되는구나. 6H3이죠. 맞습니까? 이거 이해할 수 있어요? 등호가 없어. 

그럼 뽑기만 하며 알아서 자동으로 찾아질 거야, 순서가. 순서가 이미 정해져 있으니까 세 개를 뽑기만 하면 찾아서 간다는 거죠. 조합의 수. 등호가 있어, 같은 애 뽑아도 돼. 

중복을 허용해서 뽑기만 하는 거야. 그럼 자동으로 찾아갈 거야. 맞습니까? 이렇게 함수의 개수를 생각할 수 있다는 거죠. 함수의 개수 없어도 생각할 수 있죠. 얘랑 얘랑 같은 사고라는 것을 이해하셔야 돼요. 

6H3 계산합니다. 더해서 1 빼요. 8C3. 계산. 8×7×6을 3!, 3×2로 나눕니다. 따라서 약분. 3×2가 6이랑 약분되죠. 답이 56이 된다. 오케이? 1번, 2번, 3번 어렵지 않아요. 

하지만 여러분들이 가지고 있는 개념이 문제에 잘 적용되지 않을 수 있습니다. 그래서 제가 비슷한 개념들 같이 계속 보여주면서 정리해드리고 있어요. 차이점 느끼면서 넘어가셔야 됩니다. 4번으로 가시죠.

4번은 중복 조합의 수죠, 왼쪽에 있는 거. 뭐라 그랬냐면, 원래 중복 조합의 수라는 건 이걸 바로 계산할 수 없고 조합의 수로 바꿔서 생각을 한다고 했죠. 맞습니까? nHr이 있어요. 그러면 이걸 조합의 수로 표현하면 어떻게 됩니까?

둘을 더해서 1만큼 빼. n에다가 r을 더해서 1을 빼요. Cr 이렇게 쓸 수 있고. 혹은 n+r-1C, 뒤에 있는 얘랑 뒤에 있는 얘가 더해서 합이 얘가 되면 되니까. r-1 이렇게 들어가도 된다고 했지. 

왼쪽에서 오른쪽으로 오는 게 문자로 하면 좀 낯설 거야. 숫자로 하면 다 해낼 수 있어요. 그래서 중복 조합의 수가 이렇게 된다는 걸 압니다. 그럼 위의 것 다시 한 번 볼까요? 3H7입니다. 어떻게 계산해야 돼요? 조합으로 바꿔야죠. 

둘을 더해서 1만큼 빼요. 얼마? 9C7은 8C7에 nC2를 더한 값과 같다. 됐습니까? 이걸 진짜 계산을 한번 해볼 거고. 혹은 두 번째, 조합의 성질이란 걸 가지고 다시 한 번 설명드릴 거예요. 선생님, 저는 조합의 성질 잘 모르는데요.

그래도 풀 수 있다는 이야기야. 계산하면 나온다고요. 9C7입니다. 계산하면 어떻게 돼요? 바꿀까요? 9C2로. 오른쪽, 8C7, 8C1이죠. 여기다가 nC2가 있습니다. 적어봅시다. 9C2 얼마입니까? 9×8을 2로 나눈 거예요.

8C1은 8이고. nC2는 n×(n-1)을 2로 나눈 것, 이렇게 되는 거지. 좌변은 얼마? 좌변 약분하고 나면 36. 36이야. 8+얘 했으니까 얘가 얼마가 된다는 이야기예요? 그렇지, 28이 되어야 한단 이야기죠. 얘가 28 되어야 한다고요.

위에 있는 n과 n-1을 곱한 걸 2로 나눈 게 28. 따라서 n×(n-1) 이게 56이 되어야 한다는 거죠. 2차 방정식 풀 거예요, 아니. 2차 방정식 전개할 거 아냐. 연속한 자연수를 곱했는데 56이래. 뭐 곱하기 뭐예요? 8×7.

얘는 2차 방정식 풀지 않아도 8×7인 걸 압니다, 따라서 n은 얼마? n은 8이라는 거죠. 계산했더니 n이 8이라는 걸 찾을 수 있었어. 됐습니까? 그런데 조합의 성질을 안다면 쭉 전개하지 않아도 괜찮아요.

선생님, 조합의 성질 어떤 거 말씀하십니까? 얘. 조합의 성질, nCr과 nCr+1 이렇게 되어 있어요. 얘를 이렇게 적어줄까요, 좀 헷갈릴까봐. 보세요. C와 C, 조합의 수에다가 앞에 적힌 두 수는 똑같아. 

그런데 뒤에 있는 숫자가 1만큼 차이가 나네, 이랬어요. 그러면 조합의 합을 하나의 조합으로 표현할 수 있죠. 같은 숫자였다면, 둘을 더해. 아니, 둘에 1만큼 더 커져. 됐죠? 왼쪽이 같아? 왼쪽 1만큼 커져. 

오른쪽이 1만큼 차이나? 그러면 큰 걸 쓰시면 됩니다. 됐어요? 따라서 9C7이 있어요. 얘는 어떻게 표현할 수 있니? 그렇지, 서로 다른 조합 두 개로 표현할 수 있죠. 9보다 1만큼 작은 애들로, 8C, 8C. 그렇지?

왼쪽은 어떻게 써야 돼요? 얘랑 같은 거 하나, 작은 거 하나 이렇게. 맞습니까? 이렇게 표현하시면 된다고요. 따라서 위에 주어져 있는 거, 8C7과 nC2, 얘랑 얘랑 같더래. 뭐예요? 8C7, 8C7 똑같죠. 그런데 8C6은 뭐랑 같아? 

8C2랑 똑같지. 그래서 n이 8이구나. 됐습니까? 또 다르게 표현하면 이렇게도 할 수 있죠. 9C2라는 건 말이죠, 9C7을 9C2라고 표현할 수 있는데, 마찬가지로 그럼 얘는 두 개의 조합의 합으로 표현할 수 있습니다. 

8C2와 8C1의 합으로 표현할 수 있죠. 그래서 이 두 가지 표현에서 얘를 8C1로, 얘를 8C2로 왔다 갔다 자연스럽게 하시면 됩니다. 그래서 n이 8이라는 것까지 찾아냈습니다. 레벨 1의 4번 문제는 어려운 건 아냐. 

그냥 단순히 계산을 하셔도 되고요, 그게 아니라 조합의 성질까지 같이 알아두신다면 두 개의 관점으로 다 살필 수 있다면 더 좋겠다. 넘어갑시다, 5번. 5번은 제가 중요하다고 했는데요. 

중요하다는 의미가 시험에 자주 나온다는 거보단 많이 실수하는 거. 친구들이 하다보면 같은 곳에서 항상 넘어지고, 또 같은 곳에서 넘어질 가능성이 있는 이런 문제입니다. 실수를 많이 할 수 있는 오개념이 있는 부분이라서요,

정리를 해드리도록 할게요. 봅시다. 남학생 다섯 명이 있습니다. 그리고 여학생이 세 명이 있어요. 남학생 다섯 명과 여학생 세 명. 그런데 이 여덟 명을 합쳐서 네 명의 청소 당번을 뽑아낼 건데요. 조건이 있습니다.

남학생과 여학생을 각각 한 명 이상씩은 뽑아주세요. 한쪽에서만 다 하면 좀 불공평하잖아. 그래서 최소한 남자 한 명과 여자 한 명은 있어야 된다고 이야기하는 거죠. 어떻게 생각할까요? 그럼 이 네 명을 선택하는 데 있어서, 

이렇게 생각할 수 있겠지. 남학생, 여학생을 합쳐서 네 명인데 적어도 한 명씩 뽑아야 되니까 남자를 한 명 뽑는다면 여학생을 세 명 뽑으면 되고, 남학생을 두 명 뽑는다면 여학생을 두 명 뽑으면 되고. 

남학생을 세 명 뽑는다면 여학생을 한 명 뽑으면 되고. 이렇게 세 가지 경우로 나누어서 풀 수 있지 않습니까? 오케이, 이렇게 풀 수 있지. 먼저 이렇게 한 번 풀어볼게요. 다섯 명 중에 한 명을 선택합니다, 5C1. 

그리고 세 명 중에 세 명을 선택하죠, 3C3. 5×1입니다, 다섯 가지 경우가 있어. 됐지? 두 번째 경우 갑니다. 남학생 다섯 명 중에 두 명을 골라요. 5C2. 여학생 세 명 중에 또 두 명을 고릅니다, 3C2. 계산.

5C2는 5×4를 2로 나눈 것, 10. 3C2는 3C1과 같으니까 3. 10×3, 그래서 30이 되죠. 됐습니까? 마지막 경우 갑니다. 남학생을 다섯 명 중에 세 명을 선택하고, 여학생을 세 명 중에 한 명을 선택합니다. 

5C3은 5C2와 똑같아, 10이에요. 그리고 10×3, 똑같이 가네요. 또 서른 개의 경우가 있습니다. 따라서 얘들 다 더해낸다면 전체 65개의 경우가 있다. 이게 첫 번째 방법이에요. 경우를 나눠서 다 센 거야. 

순열과 조합 경우의 수라는 건 결국 케이스를 어떻게 분류하는지에 따라서, 케이스를 나누어놓고 나면 그때 순열 혹은 조합 혹은 수형도를 통해서 각각의 경우들을 구해낼 수 있구나. 그 각각의 경우들을 전부 다 더해내야 됩니다.

경우를 나눈 것들을 다 더한 거죠. 맞습니까? 선생님, 그런데 이렇게도 풀 수 있지 않을까요, 방법 2. 이 경우가 만약에 번거롭다고 하는 친구가 있다면 전체 경우의 수, 무슨 말이냐면 여덟 명 중에서 네 명을 우선 뽑고요. 

네 명을 우선 뽑고요, 그런데 조심해야 되는 게 있잖아. 남학생과 여학생이 적어도 한 명씩은 있어야 되잖아요. 그렇지, 이거 왼쪽을 다시 한 번만 볼까요? 그 네 명을 뽑을 거야. 여학생 중에서 네 명 뽑을 수 있어요? 없지.

여학생 처음부터 세 명밖에 없으니까. 그럼 남학생 중에서 네 명 뽑을 수 있어요? 있지. 그럼 전체 여덟 명 중에 네 명을 뽑고 나면 이 안에 어떤 경우가 있을 수 있다는 이야기야? 

남학생 다섯 명 중에서 남학생이 네 명이 뽑히는 경우. 전부 다 남자만 뽑히는 경우가 있겠네요. 그걸 빼자는 거죠. 여학생도 네 명 이상이었다면 빼주셔야 됩니다. 그런데 세 명이니까 이런 경우가 없을 거야. 

따라서 어떻게 계산할 수 있다? 8C4에서 5C4를 빼서도 계산할 수 있는데. 한번 확인해 보셔야 되죠. 8C4, 8×7×6×5를 4, 3, 2로 나눈 것. 4×3×2로 나눈 것. 빼기, 5C4는 5C1과 똑같죠. 그래서 다섯 가지입니다. 앞의 것 계산합시다.

여기 6과 6이 약분되고8과 4가 약분돼서 2가 남았어요. 앞에서 10×7, 70-5입니다. 따라서 65가 나오는 거죠. 경우를 나눠서 5+30+30해서 65가 나오는 경우와, 그리고 여사건을 이용해서 65가 나오는 경우, 

이렇게 두 가지로 풀어냈는데. 가끔 친구들이 이런 착각을 할 때가 있어요. 어떤 걸 조심해야 되느냐, 이걸 보세요. 이걸 조심해야 돼. 남학생이 다섯 명 있는데 적어도 한 명은 있어야 된대요. 

그래서 남자를 우선 한 명 뽑자고 생각하는 거지, 여자도 한 명은 있어야 되니까 여자도 한 명 뽑자, 이렇게 생각하는 거지. 남자 한 명 뽑아놓고 여자 한 명 뽑아놓고 나면 이제 남자 네 명 남았고, 

그리고 여자 이제 두 명 남았으니까 남자 한 명 여자 한 명 이제 뽑았어. 문제될 게 없네. 남은 여섯 명 중에서 두 명을 더 뽑으면 되지 않을까? 이런 생각을 하는 친구들이 있어요. 

다시. 남자 한 명 뽑아야 되고, 여자 한 명 무조건 있어야 돼. 그럼 남자 한 명 뽑아놓고 여자 한 명 뽑아놓고 남은 여섯 명 중에서 두 명 더 뽑으면 되잖아요. 그게 아니라는 거죠. 그게 아니라는 거지. 이렇게 풀면 안 돼요. 

뭐가 문제야? 남자 한 명 뽑았어, A가 딱 뽑혔다고 치자. 나중에 여섯 명 중에서 두 명을 뽑는데 여기서 남자 B가 뽑혔다고 치자. 이런 경우 있을 수 있죠. 또 다른 경우는요, 처음에 한 명을 뽑았는데 여기서 B가 뽑히고, 

나중에 여섯 명 중에서 두 명을 뽑았는데 여기서 A가 뽑히는 경우가 있어요. 우리가 세어내는 경우에는 중복이 없어야 되고 빠짐이 없어야 되는데, 빠진 경우는 없지만 중복이 생긴다는 거죠. 

앞에서 뽑힌 것과 뒤에서 뽑힌 것, 뽑고 나니까 결국 A와 B가 뽑힌 게 똑같네. 조합에서 중복이 생기더라는 겁니다. 그래서 지금처럼 풀어내면 안 돼요. 오류. 많은 친구들이 할 수 있는 실수라서 짚고 넘어갑니다. 됐죠?

이렇게 따로따로 뽑아놓고 나서 남은 여섯 명 중에서 뽑아서 생각하자, 이럼 잘못된 거야. 그래서 앞서 말씀드렸던 두 가지 방법을 익히셔야 되고, 그리고 실수하기 쉬운 부분 주의해야 됩니다. 여기는 가다보면 잘 걸려 넘어진대.

그래서 그걸 알고 있어야 실수를 줄일 수 있는 거죠. 많은 친구들이 경우의 수에서, 이번에 틀린 거 어려워서 틀린 게 아니라 실수해서 틀렸다고 생각해요. 단순 계산 실수일 수도 있지만 사고 자체에서 오류가 있었을 수 있습니다.

그래서 이런 실수들은 한번 하고나면요, 고치지 못하면 매번 똑같은 실수 할 수 있거든요. 지금 공부할 때 확실하게 어디가 잘못되었는지 짚고 넘어가도록 합시다. 넘어가서 이제 6번입니다. A와 B를 포함한 일곱 명의 학생.

결국 A란 사람과 B라는 사람이 있고, 그리고 나머지 다섯 명이 더 있는 거죠. 총 일곱 명입니다. 승용차 P와 Q가 있는데요, 한번 그려볼까요, 오늘도 멋있게? 이렇게. 얘가 P예요. 그다음에 Q. 이렇게. P, Q 자동차가 있어요.

어쨌든 서로 다른 자동차라는 의미예요. 승용차 P와 Q가 있는데, A와 B가 서로 다른 승용차에 타자고 했죠. A와 B만 운전을 할 수 있나봐, 그렇게 생각하면 될 것 같아요. A와 B가 같은 차에 탈 수 없어요, 따로 타야 된대.

그럼 첫 번째 경우는 어떤 게 있겠어요? 그렇지, P라는 승용차에 A가 타고 Q라는 승용차에 B가 타는 경우가 있을 거고. 이제는 B가 P에 타고 A가 Q에 타는 경우 있겠죠. 이 각각의 경우들을 구해서 더해낼 거야.

케이스를 나눴어요. 두 번째 갑니다. 각각의 승용차에는 최대 네 명까지만 탈 수 있습니다. 그러면 일곱 명이 두 대의 승용차에 나누어 타는 경우의 수는 어떻게 됩니까? 좌석은 상관없다고 했어요. A와 B는 탔어요, 먼저. 생각했어.

이제 다섯 명을 P와 Q에 나누어 태우면 되는 거지. 맞습니까? 이렇게 하는 거예요. 그럼 첫 번째 경우 생각해보세요. 선생님, 다섯 명이 전부 다 P에 탈 수 있어요? 못 타죠. 왜? 승용차에는 최대 네 명까지만 탈 수 있으니까.

그럼 많이 타봤자 세 명밖에 더 못 타는 거예요. 이렇게 돼야 하는 거네. P에 세 명이 타고, 그리고 Q에 두 명이 타는 경우가 있을 거고. 또 P에 두 명이 타고 Q에 세 명이 타는 경우가 있겠네. 

우선 누가 탈지는 정하지 않았고 이렇게 경우를 또 나눈 거예요. 됐습니까? A가 운전하는 P라는 자동차, 누가 세 명이 탈래? 붙는 거죠. 내가 탈게, 내가 탈게, 하겠지. 누가? 다섯 명 중에. 

다섯 명 중에 P라는 승용차를 탈 세 명만 뽑아내고 나면, 사실 남은 두 명이 자연스럽게 Q에 타게 되겠지만, 굳이 그걸 적자면 남은 두 명 중에 두 명을 뽑아서 타는 거죠. 얘가 P라는 승용차, 얘가 Q라는 승용차, 경우의 수입니다.

밑에는, 똑같죠. 다섯 명 중에 누가 P에 탈래? 두 명 뽑습니다, 5C2. 곱하기, 남은 세 명이 자연스럽게 Q에 타게 될 거야. 1이잖아요. 계산 안 하셔도 됩니다. P에 탈 사람 뽑고 나면 나머지는 Q에 타면 되니까.

첫 번째 경우 5C3입니다. ×1이죠. 5C3이 5C2랑 같으니까 열 가지 경우, 얘도 열 가지 경우. P에 A가 타고, Q에 B가 타는 경우에 전체 몇 가지 경우가 있다? 스무 가지가 있다. 그럼 밑도 똑같지 않겠습니까? 해보지 않아도.

경우를 나누었는데 그 각 경우에 해당하는 사고 구조, 논리 구조가 똑같아. 그러면 굳이 계산 안 해도 얘도 20가지, 얘도 20가지. 20에 ×2해서 답이 40이라고 쓰면 되겠죠. 쉽죠? 

각 경우들로 나눠서 그때 또 안에 들어가서 또 케이스들을 나눠서 생각해보니까 경우의 수를 세는 게 그렇게 어렵지 않았습니다. 7번으로 가시죠. 그림과 같이 직사각형이 네 개가 있습니다. 

좌우, 위에 있는 직사각형과 아래 있는 직사각형이 똑같은 모양이래. 그리고 상하, 이렇게, 얘도 똑같더래. 상하가 서로 똑같고, 좌우가 똑같고. ㅍ자 모양이네요. 서로 다른 여섯 가지의 색 중에서 네 가지 색을 선택합니다.

그러고 나서 하나의 사각형 안에 하나의 색칠만 할 건데. 그럼 뽑아낸 네 가지 색깔 전부 다 칠해보세요, 몇 가지 있니? 이렇게 한 거죠. 단, 뭐가 있어요? 최전해서 일치하는 것은 같은 것으로 본다. 무슨 아이디어야? 원순열.

원순열의 내용이 숨어있군요. 뽑아서 원순열, 조합과 원순열이 같이 복합적으로 개념이 들어가 있는 건데. 이런 건 수능에서도 출제된 적 있습니다. 색칠하는 거 모의고사에서도 많이 나오죠. 생각해봅시다. 

어떤 걸 할 거냐면요. 좀 아직은 익숙하지 않은 모델이야. 그렇지? 주어져 있는 상황이 복잡한 것처럼 느껴져요. 경우의 수에서 되게 중요한 생각인데요, 복잡한 상황을 우리가 알고 있는 단순한 모델로 바꿔서 생각할 수 있니, 

이런 거죠. 다시. 좀 복잡한 상황이야, 좀 낯설어 보여. 그런데 우리가 알고 있는 단순한 모양, 익숙한 모양으로 바꿔 생각할 수 있니? 바꿔서 생각해볼게요. 지금 주어진 상황과 제가 생각하는, 제가 설명하는 상황이 

똑같다는 걸 이해할 수 있어야 돼요. 선생님이 하는 사고를 여러분도 할 수 있었으면 좋겠어요. 보세요. 우선 서로 다른 색이 여섯 개가 있죠. 서로 다른 색, '서로 다른'이라는 표현은 사람에서는 전제되어 있는 거예요.

사람이 여섯 명 있어요. 그렇죠? 여섯 명 중에서 네 명을 뽑는 거죠. 네 명을 선택하는 겁니다. 여기까지 되겠죠? 서로 다른 여섯 가지 색 중에서 네 개를 중복 없이 선택하는 거니까, 사람 여섯 명 중에서 네 명 뽑는 것 맞죠.

됐습니까? 그리고 모양이 ㅍ자인데, 중요한 건 뭐야? 상하와 좌우가 대칭이라는 거죠. 이런 모양이래. 직사각형 모양. 그렇지? 상하와 좌우가 대칭인 모양. 여기에 네 명을 앉히는 것과 위의 상황은 똑같은 거구나.

서로 다른 여섯 가지 색 중에서 네 가지 색을 선택을 해서 여기 ㅍ자 모양에 색칠하는 것. 좀 낯설죠, 모양이. 그런데 어떻게 생각하라고. 사람 여섯 명이 있는데 네 명을 선택해서 직사각형 모양에 앉혀봐. 다각 순열입니다.

맞습니까? 회전해서 일치하는 경우 다 같은 걸로 본대. 생각. 여섯 개 중에서 네 개 뽑았네요. 거기에다가 네 명을 앉히래. 어떻게 됩니까? 4! 중에서 같은 것이 있네요. 2로 나누어주는 거죠. 오케이? 

6C2와 같고요, 결국 15×4! 24입니다. 2로 나눴어요, 12개. 따라서 곱하면 180 되는 거죠. 이 문제가 중요하단 의미가 아니에요. 제가 하는 거, 무슨 말이냐면. 낯선 모양을 우리한테 익숙한 모양으로 바꿔서 생각할 수 있어야 된다. 

그럼 문제가 훨씬 더 간단해진다. 이건 너무 기본적인 문제잖아요. 여섯 명 중에서 네 명을 뽑아서 다각형, 직사각형 모양의 탁자에 앉히는 경우의 수. 됐습니까? 기초 연습 7번이었습니다. 되게 특별한 거 아니고요.

여러분도 충분히 해낼 수 있는 정도 수준의 생각들입니다. 넘어와서 8번으로 가시죠. 방정식이 있는데요. 2017학년도 6월 나형 12번, 14번이네요. 14번에 완전히 동일한 문제가 출제된 적이 있습니다. 또 출제될 가능성이 있단 거죠.

8번 중요합니다. 어떤 거냐면 제가 먼저 정리를 해드릴게요. 보세요. 계수가 다른 경우가 있어요. 계수가 다른데 부정방정식이 있어요. 미지수의 계수보다 식의 계수가 적어. 그래서 완전히 찾아낼 수가 없어.

여기에다가 뭐가 있어야 되냐면, 정수 조건이 있어야 됩니다. 정수 조건 중에서도 범위가 주어져 있는 애들. 이런 애들. 혹은 음이 아닌 정수라는 표현이 있는 것. 이런 문제들이 같이 복합적으로 나오는 경우가 있어요.

첫 번째 경우는 그렇고요, 두 번째 경우는 계수가 같은 경우가 있습니다. 같은 부정방정식. 마찬가지로 정수의 범위가 주어져 있는 그런 문제들이 있어요. 그럼 밑에 있는 경우는요, 예를 들어서 a와 b와 c를 더했는데 5래.

그런데 음아정 조건이 있으면 무슨 문제예요? 그렇지, 서로 다른 세 개 중에 다섯 개를 중복을 허용해서 선택하는 경우의 수. 중복 조합의 수입니다. 중복 조합의 수. 그런데 위처럼 만약에 계수가 다르더래.

계수가 다른 경우가 있으면요, 첫 번째. 경우를 나눠야 될 때가 있어요. 경우를 나눈다. 보통은 계수가 다른 애가 한 개일 때. 이때는 경우를 나눠서 풀어내시면 됩니다. 계수가 다른 게 하나고요, 나머지는 다 똑같더래.

그럼 경우를 나누고 나면 중복 조합으로 풀어낼 수 있어요. 이때는 중복 조합으로 바꿔서 풀어낼 수 있다. 그런데 두 번째, 얘가 계수가 다 다르더래. 다 다른 경우에는 어떻게 해야 될까? 방법이 없습니다. 직접 세세요.

몇 개 안 나올 거야. 이렇게 생각하셔야 됩니다. 정수 조건이나 정수 조건에 범위가 주어져 있거나 혹은 음이 아닌 정수 이런 표현들이 같이 붙어다닐 겁니다. 첫 번째, 계수가 서로 달라요. 그럼 하나만 다를 때는 경우를 나누고,

다 다를 때는 직접 세세요. 수형도 그리시면 됩니다. 어떤 문제가 있었냐면 저번에, 그런 거 있었죠. 모자, 티셔츠, 그리고 가방 이런 거 살 때, 경우의 수 할 때 직접 셌죠. 직접 세면 됩니다. 케이스 나눠주면 되고.

그런데 계수가 다 똑같아, 그러면 부정방정식으로 풀어낼 수 있다는 거죠. 중복 조합 수로 해결이 가능합니다. 그럼 이 경우는 어떤 케이스예요? 그렇지. a와 b와 c는 계수가 같은데 d만 다르네요. 그럼 d로 경우를 나누면 되겠죠.

음이 아닌 정수 조건이 있습니다, 따라서 d가 될 수 있는 건 뭡니까? a와 b와 c가 전부 음수는 아니야. 0 이상이겠죠. 그럼 d가 될 수 있는 건 뭐예요? 0이나 혹은 1이나 혹은 2까지. 땡큐. d가 0이에요. 혹은 d가 1입니다.

d가 2인 경우도 있죠. 이렇게 세 가지로 나눴어요. 선생님, d가 0이 되면요, 그때는 a와 b와 c의 합이 6이 되고요. d가 1이 되면 a와 b와 c의 합이 3이 됩니다. d가 2가 되면 a와 b와 c가, 그렇지. 0이 되는 거지. 됐어요?

이렇게 나왔더래. 그럼 어떻게 풀어낼 수 있습니까? 그렇지, 중복 조합의 수. 음아정 조건이 있어요. 음, 아, 정. 따라서 중복 조합의 수로 갑니다. 서로 다른 세 개 중에 여섯 개 뽑으라고. 3H5. 조합의 수로 표현하면 8C6이죠.

됐어요? 얘는? 서로 다른 세 개 중에 세 개를 뽑으세요. 3H3. 따라서 5C3이 되죠. 밑의 것. 사실 0, 0, 0 밖에 없네요. 굳이 적어보자면 서로 다른 세 개 중에 0개를 택하는 것, 그렇게 표현하겠지만 쓸 필요 없겠네요, 그렇지?

이렇게 보면 됩니다. 적어보면 이렇게 된다고요. 서로 다른 세 개 중에 0개를 택하는 것. 됐지? 그럼 얘네들을 조합의 수로 바꿔서 생각할 수 있겠죠. 첫 번째 8C6, 어떻게 됩니까? 8C2랑 똑같네요. 

8C2니까 계산하면 8×7을 2로 나눈 것. 얼마? 그렇지, 28. 5C3, 5C2가 되겠죠. 5×4를 2로 나눈 것. 그렇지, 10이 되고요. 마지막 한 가지 경우 있습니다. 왜? 3H0이라는 건 둘을 더해서 1을 빼, 2C0으로 바뀌니까 1이 되겠지.

얘랑 얘랑 얘랑 전부 다 더해내면 답이 39가 됩니다. 맞습니까? 이렇게 해서 우리 8번 문제까지 같이 살펴봤습니다. 잘 정리를 하셨으면 좋겠습니다. 경우 나누고 나면 계수가 같은 경우에는 

중복 조합의 수로 전부 다 풀어낼 수가 있다. 계수가 다른 경우에, 그리고 계수가 같은 경우에 어떻게 풀어내는지 일반적인 형태들을 설명 드렸습니다. 이제 9번으로 가시죠. 9번, 다섯 개의 문자가 있습니다.

a, b, c, d, e. 이 다섯 개의 문자를 모두 일렬로 나열합니다. a, b, c, d, e 다섯 개의 문자를 일렬로 나열하는데. 첫 번째 조건. a가 b보다 왼쪽에 옵니다. 그렇지? 두 번째 조건. a와 b가 서로 이웃하지 않습니다, 이랬네요.

서로 이웃하지 않습니다. 첫 번째 조건만 한번 생각해볼까요? 다섯 개의 문자를 일렬로 나열한다고 했으니까, 전체 경우의 수는 5!인 120개입니다. 그렇지? 이 120개 안에는요, a가 왼쪽에 오고 b가 오른쪽에 있는 경우도 있고,

혹은 a가 오른쪽에 오고 b가 왼쪽에 오는 경우도 있습니다. 그냥 쉽게 생각해보면 120개 중에 절반은 이럴 거고, 120개 중에 절반은 이럴 거야, 해서 60개, 60개라고 생각하셔도 되고. 

혹은 순서가 정해져 있는 애들은 같은 것이 있는 순열로 생각할 수 있구나. a와 b를 네모 상자로 놓고. 그럼 네모 두 개와 cde를 배열하는 것과 같아. 네모 두 개를 한번 배열해볼까요, 이렇게. 그리고 cde를 마음대로 배열했습니다.

그러면 이 네모 칸에 알아서 찾아서 들어간다는 거죠, 순서가 정해져 있으니까. 왼쪽에 a가, 오른쪽에 b가 올 거야. 따라서 어떻게 하면 됩니까? 5!을 2!로 나눈 것이라고 계산하셔도 되고, 같은 것이 있는 순열.

같은 것이 있는 순열과 조합은 기본적인 아이디어가 똑같다고 했어요. 여기 있는 다섯 칸 중에 어디에 a와 b가 들어갈까? 그냥 5C2라고 계산을 하셔도, 아, 순열이네요. 그럼 얘네들을 가지고 어디에 들어갈지 생각을 하시면.

5C2, 우선 뽑아주고 나머지 세 개를 배열하는 것과 똑같습니다. 그래서 얘는 10×6으로 생각하셔도 됩니다. 다시. 전체 경우를 나누는 건 제가 세 가지 방법으로 설명 드렸어요. 전체 경우가 120가지니까 반반, 

60, 60개라고 생각하셔도 되고. 같은 것이 있는 순열로 생각하셔도 되고. 혹은 조합으로 다섯 자리 중에 어느 두 자리에 a와 b를 넣어 둘까? 자리만 선택을 하고 나머지 세 개를 줄 세우면 마찬가지로 60개를 구해낼 수가 있다. 됐죠? 

그러면 첫 번째 조건이 60개인 걸 셌어요. a와 b가 이웃하지 마래. 두 개 밖에 없는데 이웃하지 마래. 그럼 이런 생각을 할 수가 있겠네요. 방법 1. 1을 만족하는 전체를 다 세요. 

a가 b보다 왼쪽에 있는 걸 다 세서 거기서 뺄 거라고요, 뭘? a와 b가 이웃하는 거. 그럼 이웃하지 않는 게 나올 거야. 여사건이죠. 이렇게 풀어낼 수 있을 거야, 그렇지? 1을 만족하는 것 몇 개 있다고요? 60개 있다고요.

그런데 그중에서 a와 b가 이웃하는 거. a와 b가 이웃하는 거. 이웃하면서 왼쪽에 있어야 되니까 a와 b를 묶어서 생각을 하는 거죠, 자리 안 바꿀 거야. 그렇지? a와 b를 묶어서 생각하고 c와 d와 e를 생각을 하면 되니까.

결국엔 4!을 나누는 것과 같다. 원래는 묶고 생각해서 4!에 자리 바꾸는 거 2! 곱해야 되는데 자리 안 바꿀 거죠. 왜? 위치가 이미 정해져 있으니까. 그래서 60-24를 해서 36이라고 먼저 한 가지 방법을 구했습니다. 됐죠?

그런데 또 다른 방법 한번 생각해볼까요? 방법 2. 이웃하지 말라고 했으면 뭐부터 하면 돼요? 그렇지. c와 d와 e를 먼저 배열하면 됩니다. c와 d와 e를 먼저 배열하래. 그게 몇 가지예요? 3!이지. 맞습니까? 

만약에 여기에 e가 들어갔어. c가 들어갔어, d가 들어갔어. 그럼 a와 b는 어디 들어가면 돼요? 이웃하지 마래. 여기나, 여기나, 여기나, 여기나, a와 b가 이 자리 중에 택해서 들어가면 됩니다. 그런데 생각.

왼쪽에 b가 들어가고 오른쪽에 a가 들어가면 되나? 무조건 a가 왼쪽에 가야 돼요. 그러면 이 네 자리 중에 어디에 들어갈까만 뽑아내면, 만약 여기와 여기에 들어갈게요, 하면 자연스럽게 왼쪽에 a가, 

자연스럽게 오른쪽에 b가 들어가야만 한다는 거죠. 무슨 말? 들어갈 자리를 뽑아주기만 하면 알아서 들어간다. 4C2입니다. 따라서 6×6이 되어서 답이 36이라고 구해낼 수도 있죠. 

첫 번째 방법은 여사건에 대한 생각이고요, 두 번째 방법은 이웃하지 말라고 했으니까 장애물부터 세워놓고 사이사이에 들어가는 거. 그런데 사이사이에 들어가는 데 순서가 있네. 

이럼 어디에 들어갈지만 뽑으면 돼, 조합의 수로 계산할 수 있다는 거죠. 이번 시간에 우리 열심히 문제들을 풀어왔습니다. 여기까지 잘 정리하시고요, 다음 시간에 또 다른 문제들 열심히 풀어나가도록 하겠습니다. 

문항 수가 조금 많아서 힘들다 느낄 수도 있겠지만, 힘내십시오. 제가 가장 쉽게 설명 드리도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 다음 시간에 더 좋은 수업으로 뵙도록 하겠습니다. 정종영이었습니다.

.
