반갑습니다. 여러분과 대학 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 우리 지난 시간에 순열에 대해서 살펴봤습니다. 

이번 시간에는 순열 안에서 좀 더 디테일하게 여러 사항들을 갖고 살펴보려고 합니다. 우선 오늘도 글귀 하나 먼저 소개해드리고 들어가도록 할게요. 파울로 코엘료의 '마법의 순간'이라는 책에 나와 있는 글입니다.

'아무리 힘들어도 포기하지 마세요. 열쇠 꾸러미에서 실제로 문을 여는 것은 가장 마지막 열쇠일 경우가 많습니다.' 사람 마음이라는 게 한번 도전해보고 시도해봤는데 뜻대로 잘 되지 않으면 지치기 마련입니다.

제일 위험한 건 내가 약간 해봤는데, 잘 안 된다고 자기 자신을 자책하는 거죠. '왜 나는 안 될까? 쟤는 되는데 나는 원래 안 되는 걸까? 포기해야 되나?' 이렇게.

3월이 되고 학년 초가 되면 누구나 다 열심히 공부를 합니다. '선생님, 저 이번에 정말 1년만 열심히 해서 좋은 대학 갈게요.' 막 공부를 하는데. 그게 한 달, 두 달이 지나고 학교에 여러 행사들이 지나고 나면,

한 명 두 명씩 수업 시간에 엎드리기 시작하고, 그럼 왠지 모르게 들뜨게 되고 교실 자체가 굉장히 어수선해지죠. 그러다가 중간고사를 딱 봤는데, 나는 이전보다 훨씬 열심히 했는데 생각처럼 뜻대로 잘 성적이 나오지를 않는 겁니다.

그럴 때 막 여러 가지 생각들이 들죠. 그런데 한 달 두 달 공부했다고 해서 성적이 그렇게 쉽게 오를 리가 없습니다. 사실 다른 친구들은 중학교 1학년 때부터 어쩌면 4년, 5년 동안의 기간을 내가 놀 때, 내가 잘 때, 

내가 컴퓨터하고 만화 볼 때 이럴 때 열심히 공부했던 친구들이잖아요. 그 격차가 한 달 두 달 만에 눈에 보일 만큼 좁혀진다면 그 학생들 입장에서도 되게 불공평한 일이잖아요. 

그렇지만 이게 6개월이 되고, 1년이 되면. 굉장히 천천히 변합니다. 이렇게 단시간에 빠른 변화를 보이진 않지만, 내가 노력하고, 노력하고 하다보면 언젠가는 내가 생각하던, 꿈꾸던 모습까지 도달할 수 있습니다.

그때까지 내가 포기하지 않고 간다는 게, 그게 쉽지 않고, 그게 중요한 거죠. 하지만 여러분들 분명히 다 해낼 수 있습니다. 그럴 가능성이 충분하다고 믿어요. 저도 여러분들과 같이 가면서 곁에서 항상 도와드리도록 하겠습니다.

포기하지 말고 마지막 그 순간, 그걸 조금 더 넘어서서 계속 걸어갑시다. 알겠죠? 오늘 이제, 우리 저번 시간에 했던 순열은 뭐였냐면, 순열이라는 건 서로 다른 것들 중에서 뽑아서 줄을 세우는 거죠.

그런데 사람들은 원래 달라. 그래서 사람들이 있으면 사람들 중에서 뽑아서 줄을 일렬로 세우면, 그런 걸 순열이라고 합니다. 맞아요? 저번 시간에 했던 것부터 다시 한번 보도록 합시다. 기호 nPr이라는 게 있어요.

nPr이라는 건, 여기 앞에 있는 n 뭐예요? 서로 다른 n개 중에서. 우선은 전제가 '서로 다른 n개'예요. 그 중에서 r개를 선택하는 거죠. r개를 선택. 선택하고 나서 그 뽑아낸 것들을 순서대로 나열합니다. 기억나시죠?

만약에 여기에 열 명의 사람이 있어요. 그런데 이 열 명 중에서 우리 회장도 한 명 뽑고, 부회장도 한 명 뽑고, 총무도 한 명 뽑읍시다. 회장이면서 동시에 부회장일 수는 없어요. 서로 다른 거예요.

저번 시간에 했던 것 중에, 여기에서 '순서'라는 표현은 처음 뽑는 것과 두 번째 뽑는 것이 서로 다르다는 의미예요. 그냥 무조건 일렬로 세우는 게 아니라 이 순서라는 건, '서로 다른' 자리가 있다. 자리 사이에 구분이 되고,

자리 사이에 차이가 있는 그런 자리다. 그런 의미죠. 맞습니까? 그럼 제일 앞에 올 수 있는 것 한 명 뽑자고 했죠. 몇 명? 몇 가지? 열 가지 경우가 있습니다. 한 명 뽑았어요. 이제 남아있는 건 아홉 명이잖아요.

다음에 부회장 될 수 있는 건 아홉 명. 회장도 한 명 뽑고 부회장도 한 명 뽑으니까 열 명에서 두 명이 빠져나갔어요. 이제 여덟 명 남았죠. 그래서 이걸 곱하자. 

이게 서로 다른 열 개 중에서 세 개를 뽑아서 일렬로 나열하는 거라고 했습니다. 맞아요? 그런데 한 번 뽑았다고 다음 번에 뽑지 못해. 이게 우선 우리 순열에서의 약속인데. 이번 시간에 하는 건 '중복순열'이라고 해요.

'중복을 허용한 순열'이라고 이해하시면 됩니다. 왼쪽에 있는 그냥 순열과 이 중복순열은 어떻게 다른가? 중복순열 우선 기호부터 보면요. n∏r이라고 써요. 파이, 원주율을 나타내는 그 기호. 대문자로 ∏라고 쓰고.

얘네들은 처음 시작은 똑같습니다. 마찬가지로 서로 다른 n개가 있어야 시작. 그런데 그 중에서 r개를 뽑을 건데. 왼쪽에서는 중복이 없었거든요. 10명 중에서 똑같은 애를 회장 시키고, 똑같은 애를 부회장 시키고, 

이게 안 됐다는 거죠. 그런데 이제는 중복을 허용해서 뽑겠다는 겁니다. 중복을 허용하여 r개를 선택. 그 이유는 또 똑같습니다. 선택한 것들을 순서대로 나열합니다. '선생님, 중복을 허용해서 뽑는다는 게 어떤 의미가 있습니까?'

중복을 허용하는 경우가 굉장히 많거든요. 예를 들어서 친구 세 명이랑 놀러갔어. 나도, 친구도, 이렇게. 친구 두 명이랑 나까지 세 명만 해볼까요? 그래서 아이스크림 파는 곳에 갔어요. 아이스크림 31개 파는 데 있잖아요.

아이스크림 서른하나 있는 데 갔어요. 그래서 아이스크림을 고를 거야. 그런데 처음 친구한테 물어봤어요. '뭐 먹을래?' 친구가 고르겠죠. 몇 개 중에? 서른한 개 중에. 그래서 서른한 개 중에 골랐어.

그럼 두 번째 친구가 '네가 그거 골랐으니까 나는 그거 못 고르네.' 이게 아니라고. 하나 뽑았으니까 이제 남은 서른 개 중에 뽑아야지, 이게 아니라 이 친구도 여전히 서른한 개를 뽑을 수 있더라는 거죠.

앞선 친구들이 선택한 게 뒤의 친구들에게 전혀 영향이 없습니다. 이 친구도 마찬가지로 서른하나를 뽑아낼 수 있어요. 선택할 수 있죠. 그러니까 31×31×31, 얘네들은 동시에 일어나는 일이니까. 

셋이 다 뽑아야 끝이 나는 건데 그 행위가 끝나기 전에 그 단계, 단계들은 곱해줘야 된다, 이게 곱의 법칙이요. 그러니까 이번 시간에 배울 중복순열 특별한 것 없습니다. 그냥 곱의 법칙을 여러 번 반복하면 돼요.

뭐가? 앞의 선택이 뒤의 선택에 영향을 주지 않은 채로. 그러면 이걸 기호로 어떻게 쓰느냐, 31∏3이라고 쓰는 거죠. 읽을 수 있어야 돼요. '서로 다른 31개 중에서 세 개를 선택했네.' 

서로 다른 31개 중에서 세 개를 선택했네. 이해했습니까? 내가 학생인데 자리에 앉아있어요. 그래서 1교시에 선생님이 한 분 들어오신 거예요. '이거 누가 발표해 볼 사람이 필요한데 오늘 며칠이지?' '선생님, 오늘 13일이요.'

'13번 한번 해봐.' 그랬어요. 그럼 2교시 때 또 선생님이 들어왔어. 이제 또 발표시킬 애가 필요하네. 그런데 13번인 애가 조마조마하겠지, 왜? 아까 1교시 때 내가 뽑혔다고 2교시 때 뽑히지 않나? 그런 거 아니거든.

그 2교시의 선생님은 또 서른 명 중에서 뽑겠죠, 우리 반 서른 명 중에서. 또 누군가를 뽑을 거야, 내가 또 뽑힐 수도 있어. 3교시에 들어오면 또 뽑을 수도 있죠. 그런 것들 중복순열이라고 한다는 거죠.

그러면 이제 얘네들을 좀 정리해보도록 합시다. 둘 다 서로 다른 n개가 우선 있어야 돼요. 그래서 순열에서도 '서로 다른 n개 중에서'. 그런데 선택을 하는데 여기에서는 중복이 없어야 되는 거죠. '중복 없이 r개를 선택합니다.'

중복 없이 r개를 선택. 그러고 나서 '선택한 것들을 순서대로 나열하자'. 이게 순열이라고 했고, 순열을 기호로 nPr, 맞습니까? 그런데 nPr 어떻게 계산하는지도 당연히 아셔야죠. n개 중에서 r개를 뽑아요. 그런데 걔네들 중복이 없어.

그러고 나서 하나씩 나열하니까 처음에 올 수 있는 게 n가지, 그다음이 n-1, 그다음 n-2 쭉 곱하는 거죠. 맞습니까? n부터 1씩 작아지는 자연수 r개를 곱합니다. 저번 시간에 했던 거예요. 

그런데 중복순열이라는 건 처음 시작은 똑같죠. 마찬가지로 서로 다른 n개가 있어야 되는 건 동일해. 그런데 그 중에서 중복을 허용하는 거죠. 중복을 허용하여 r개를 선택. r개를 선택합니다. 선택하고 나면요?

그 다음은 순서대로 나열하면 되죠. 기호로는 n∏r이라고 씁니다. n개 중에서 뽑을 거야. 그런데 한 번 뽑았다고 해서 그 다음 번에 뽑는 경우의 수가 달라지는 게 아니죠. 처음에도 n가지, 두 번째도 n가지, 세 번째도 n가지. 

n번씩 계속 곱해지는 겁니다. 몇 번? r번. n을 r번 곱한다. 둘에 공통점도 있고 차이점도 있는데요. 공통점은 처음 시작이 똑같아요. 공통점 보세요. 서로 다른 n개가 있어야 돼요. 서로 다른 n개. 제일 대표적인 경우가 사람이죠.

사람은 모두 다 달라. 그러니까 이게 n명이 되는 거죠. 열 명 중에서 뽑았다. 서로 다른 책 열 권, 서로 다른 공 열 개, 다 똑같은 상황이에요. 맞아요? 그래서 '서로 다른'이라는 표현 안에 사람들은 원래 서로 다 다르다는 게 

전제되어 있다고 했죠. 그다음에 순서대로 나열한다는 것도 공통점입니다. 그렇죠? 그런데 여기서 순서라는 건 꼭 '일렬로 배열해야지.', 이런 개념이 아니라고 했죠. 순서라는 건 뭐예요? 

그냥 단순히 처음 뽑은 것과 두 번째 뽑은 것과 세 번째 뽑은 것이 서로 다르다는 의미라고요. 여기에서 순서는 차이가 있네. 그리고 구분이 되네. 그런 자리들. 그러니까 서로 다른 자리를 의미하는 표현이에요. 맞습니까?

그런데 차이점은 뭘까요? 그렇죠. 여기 왼쪽에서는 중복이 없어야 되고, 오른쪽에서는 중복을 허용하는 거죠. 그런데 그런 어떤 일이 생기냐면, 중복이 없어, 한 번 뽑았던 애를 또 뽑을 수 없어. 그러면 만약에 열 명이 있잖아요?

열 명 중에서 내가 뽑아봤자 다섯 명밖에 못 뽑아요. 혹을 일곱 명밖에 못 뽑아, 열 명을 넘을 수가 없죠. 열 명 중에서 열한 명을 어떻게 뽑겠어요. 중복이 없는데. 그렇죠? 그러니까 여기에서 r이라는 건, r은 n보다는 작거나 같아.

물론 0이 될 수도 있죠. 그런데 오른쪽에서는 그렇지가 않거든요. 오른쪽에서는 설령 세 명밖에 없더라도 그 안에서 중복을 허용한다면 계속 뽑을 수 있어요. 그렇잖아. 우리 반에 30명이 있어. 

그런데 자장면, 짬뽕, 볶음밥, 선생님이 '야, 오늘 내가 한턱 쏠게. 세 개 중에 골라봐.' 첫 번째 애가 자장면을 뽑아. 두 번째 자장면 뽑아. 세 번째 애도 자장면 뽑아. 그럴 수 있잖아요. 자장면, 짬뽕, 볶음밥 세 종류밖에 없지만,

서른 명이 그 안에서 자장면을 열 개 뽑을 수도 있고, 스무 개 뽑을 수도 있는 거죠. 그러니까 여기에서 r이 n보다 더 클 수도 있습니다. 그러니까 친구들이 혼란스러워 해요. 

문제를 읽고 나면 도대체 누가 n이고 누가 r인지 잘 못 느끼는 경우들이 있습니다. 그래서 그 경우에 대해서 제가 조금 정리해드리도록 하겠습니다. 보세요. n∏r이라는 게 있어. 

그러면 n이라고 했을 때, 여기 있는 n은 우선 '서로 다른 n개 중에서'라는 표현이에요. 서로 다른 n개 중에서. 그 중에서 몇 개를 뽑을 거냐면, r개를 뽑을 거죠. 얘는 'r개를 선택'하는 거죠. '그러면 선생님, 앞에 있는 이 기호는요?'

얘는 '중복을 허용'한다는 표현이고. 그리고 '순서대로 나열'하라는 표현이에요. 읽을 수 있겠습니까? 10∏3하면 서로 다른 열 개 중에서 중복을 허용해서 세 개 뽑아서 나열하는 거. 되겠죠?

그러면 여기 n개는 내가 선택을 당하는 거예요, 선택을 하는 거예요? 그렇지. n개가 있는데 그 중에서 선택을 우리가 하는 거잖아. 여기에서 n은 어떻게 해석을 해야 된다? 얘는 선택을 당하는 입장이다.

선택 당하는 것의 개수. 그럼 그 중에서 우리가 뽑아내니까, 몇 개를? r개를. 그럼 얘는 선택을 하는 입장이죠. 선택하는 것의 개수입니다. 맞습니까? 얘가 뽑는 거예요. 몇 번 뽑을까? 혹은 뽑는 횟수라고 생각하셔도 돼요.

몇 번 선택할까? 몇 번 뽑을까? 이런 의미라고요. 그럼 얘는 선택을 하는 거고, 얘는 선택을 당하는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 얘네들을 생각해보면. 선택을 하는 입장에 있는 얘가 정의역이 되고.

그다음에 선택을 받는 이거 쭉 줄 세워놓고 뽑는 것, 얘가 공역이 되는 거죠. 이렇게 해석해야 된다고. X에서 Y로 가는 함수의 개수. 사실 기본적인 문제들 해석하는 건 되게 쉽거든요. 

그런데 이게 국어적으로 문장이 쭉 길게 있는 것들을 해석하기 좀 힘들잖아요. n∏r, 어떤 게 n이고 어떤 게 r인지만 잘 서면 중복순열은 어려울 게 전혀 없습니다. 그러면 선택을 하는 입장 몇 개? r개. 하나, 둘, 셋, r개 까지. 

선택을 받는 입장 몇 개? n개. 이렇게 된다고요. 그러면 처음에 있는 1이라는 것도 선택할 수 있는 게 n가지, 2도 n가지, 3도 n가지. 4도 n가지. 그러니까 n×n×... n을 계속 곱하라는 거죠. 몇 번? r번 곱하세요.

그러니까 얘를 'n의 r제곱' 이렇게 쓰는 거죠. 맞습니까? 선택을 한다는 표현은 얘가 직접 움직일 수 있다는 거예요. 나중에 상황 자체를 생각하셔야 돼요. '선생님, 저 이거 외울게요.' 적어서 외우라는 이야기가 아니라,

상상을 할 수 있어야 돼. 선택을 한다고. 움직일 수 있다고. 그러니까 여기 있는 r은 움직이는 거예요. 그런데 앞에 있는 n은 뭐예요? 선택을 받죠. 내가 선택을 할 수 없어. 움직이지 못해. 고정된 거죠. 얘는 고정된 것.

그래서 어떤 상황이 주어졌을 때 얘네들을 생각해낼 수가 있어야 된다는 거죠. 누가 n이고 누가 r일까. 그럼 n과 r과 제대로 구분해낼 수 있다면, 그럼 문제는 다 해결이 되는 건데. 그런데 여기에서 또 한 가지만 더 팁을 알려드리면.

해석을 하는데 있어서의 차이인데요. 보세요. 'A가 B를 선택한다.' 혹은 '뽑는다.'라는 개념을 이렇게 생각하는 거죠. 아까 전에 했던 것 생각해보세요. 아이스크림이 31개가 있어. 아이스크림 종류가 31개가 있어요.

그런데 여기에 사람, 사람, 사람 이 세 사람이 아이스크림을 선택하는 거야, 그렇죠? 그러면 사람의 입장에서 봤을 때는 아이스크림을 뽑는다고 느끼겠죠. 그런데 아이스크림 입장에서는 내가 선택을 당한다고 생각하겠죠. 그렇죠?

그런데 이 사람이라는 걸 이렇게 한번 생각해볼까? A라는 통, B라는 통, C라는 통이라고 생각하면. 얘네들이 뽑는 것을 상대적으로 느끼면, 여기 31개 중에서 하나를 중복을 허용해서 가지고 와서 여기 집어넣는 것.

넣는 것, 담는 것이라고 생각할 수도 있겠죠. 그러니까 A가 B를, 물론 중복을 허용해서 선택한다면. 그러면 상대적인 입장에서 보통 문제에서 어떻게 많이 표현 되냐면. 'B를 A에 넣는다, 담는다.' 이런 표현들이 많아요.

'담는다.' 혹은 '나누어준다.' 문제에서는 아래처럼 표현을 많이 하거든요. 어떤 걸 넣는대, 어떤 걸 담는대, 어떤 걸 넣어준대, 어떤 걸 나누어준대. 그러면 바꾸어 생각하는 거예요. 

받는 사람 입장에서 걔가 얘네들을 선택하면 되는 거구나. 다시. 여러 개 중에서 내가 선택한다는 걸 그 통에다가 담아준다, 똑같은 상황이에요. 뒤에 가면 비슷한 상황들이 굉장히 많이 나타납니다.

지금 우리가 배우는 순열, 그 중에서도 중복순열은 되게 조금 배운 거예요. 나중에 가면 비슷한 상황들이 많이 주어지는데, 이런 거죠. '선생님, 이거 중복순열로 풀면 된대.' '내가 하나 풀어줄 테니까 똑같은 문제 풀어볼래?'

그럼 풀죠. 기계적으로 외워서. 그런데 나중에 가면 문제가 딱 주어졌을 때 어떤 개념을 가지고 접근해야 되는지, 그게 머릿속에 잘 들어서질 않거든요. 그러니까 지금 잘 정리를 해두셔야 됩니다.

n∏r이라고 했을 때 n은 고정되어 있는 애, r은 움직이는 애. 왜? n개 중에서 r개를 뽑아내는 거니까 n은 선택을 당하는 입장이고 r은 선택을 하는 입장입니다. 맞아요? 이런 생각을 가지고 들어가셔야 되는 거죠. 

한번 생각해보세요. 보세요. 만약에 우체통이 네 개가 있어요. 우체통이 서로 다른 게 네 개가 있습니다. A, B, C, D. 여기에 편지를 다섯 개를 넣을 거래. 서로 다른 편지를. 그러면 서로 다른 편지를 서로 다른 우체통에 넣을 거야.

그런데 이때 생각하기를, 편지의 입장에서 생각을 하면 첫 번째 편지가 갈 수 있는 곳이 네 군데, 두 번째 편지가 갈 수 있는 곳도 네 군데, 편지의 입장에서 생각을 하면 얘는 4×4×4×4×4. 

그러니까 4를 다섯 번 곱하는 거라고 생각하는 거죠. 그런데 이게 우체통의 입장에서 생각을 하면 좀 헷갈릴 수 있거든요. 우체통의 입장에서는 내가. 여기에서 내가 편지를 가지고 온다고 생각을 하면. 

다섯 개 중에 하나, 다섯 개 중에 하나, 다섯 개 중에 하나, 가지고 올 수 있는 선택이 편지가 다섯 개 있으니까 5의 4제곱이네, 이렇게 생각할 수 있다고. 그런데 과연 누가 맞을까? 이런 생각을 해야 되는 거죠. 누가 맞을까?

그러면 얘네들을 비교하려면 함수로 한번 생각해보세요. 편지에서 우체통으로 가는 이런 함수랑, 혹은 우체통에서 편지로 가는 이런 함수랑 과연 누가 맞을까? 그런데 이 함수가 어떤 게 맞는지를 찾아내려고 하면,

되게 극단적인 상황. 모두가 다 하나에 몰렸을 때, 이럴 때를 생각해보면 돼요. '선생님, 모든 편지가 하나의 우체통에 들어갈 수 있나요?' 오케이, 가능하지. 맞아요? 그런데 모든 우체통이 하나의 편지를 선택할 수 있나요? 안 되죠.

우체통이 네 개 있는데 똑같은 편지를 어떻게 다 넣겠어요. 그럼 편지를 다 찢어서 넣어야 되는 건데, 그렇잖아요. 그러니까 이 경우가 틀린 거네. 하나의 편지를 모두 우체통에 넣을 수는 없는 거죠.

모든 편지를 하나의 우체통에 넣을 수 있는 겁니다. 얘가 맞죠. 그럼 편지가 네 개가 있고, 우체통이 다섯 개 있구나. 편지가 선택을 하는 입장이구나. 편지한테 물어봐야 돼. '야, 편지야, 너 어디로 가고 싶니?' 이렇게.

그럼 얘는 우체통 어딘가로 가고 싶다고 이야기하겠죠. 네 개 중에 하나로. 맞습니까? 이 경우가 맞으니까 얘는 선택할 수 있는 게. 편지가 여기에서, 편지가 다섯 개 있고 우체통이 네 개가 있으니까 4×4×4×4×4, 

4를 다섯 번 곱해서 4의 5제곱이 되는 거죠. 되겠습니까? 여기에서 제일 중요한 건요, 어쨌든 중복순열이라는 건 곱의 법칙을 여러 번 반복해서 쓴다는 겁니다. 전혀 어렵지 않아. 

그럼에도 불구하고 누가 n이고 누가 r인지만 잘 판하면 된다. 되겠죠? 그럼 개념정리 한번 하고 넘어갑시다. 중복순열과 그냥 순열이 있습니다. 둘의 공통점은 n개가 서로 달라야 되고, 

그리고 둘 다 순서, 자리의 구분이 있는 나열입니다. 그러면 차이는 뭐냐면, 중복을 허용해서 뽑느냐, 허용하지 않고 뽑느냐, 그 차이겠죠. 개념은 굉장히 간단합니다. 

그런데 n∏r이라고 했을 때, 어떤 것이 n이 되고 어떤 것이 r이 되는지 구분만 할 수 있으면 됩니다. n개 중에서 r개를 선택하는 것이기 때문에 n은 선택 되어지는 거죠. 결정권이 없습니다. r은 선택을 하는 입장이죠.

얘가 결정하는 거예요. 그래서 r은 정의역, n은 공역으로 보면 되는 거죠. 그러면 이제 방금 정리한 내용들을 가지고 문제들을 같이 한번 풀어보도록 합시다. 아무래도 문제를 풀기 전에는 감이 오지를 않죠.

그래서 굉장히 간단한 문제들부터 한번 시작해볼게요. 첫 번째는 중복순열의 수를 계산할 수 있는지에 대한 겁니다. 상황을 생각하면서 계산해주세요. 6∏3이래요. 서로 다른 여섯 개가 있어요. 

서로 다른 여섯 개 중에서 중복을 허용해서 세 개만 뽑는 거죠. 맞습니까? 그럼 첫 번째 자리에 올 수 있는 게 여섯 가지, 두 번째 자리에도 여섯 가지, 세 번째 자리에도 여섯 가지겠죠. 

6∏3하면 뒤에 있는 3이 6 위로 올라타는 모양으로 나타납니다. 6의 3제곱. 당연히 216이겠죠. 맞습니까? 그런데 3∏6, 둘이 자리가 바뀌었네. 밑에 있는 건 약간 어색할 수 있어요. 왜? 뒤에 있는 숫자가 더 크니까.

순열에서는 보지 못했던 모양입니다. 그렇지만 정의 자체를 이해하면, 세 개가 있는 거죠. 그런데 서로 다른 세 개 중에서 몇 개를 뽑는다? 여섯 개를 뽑는다. 세 개 중에 여섯 개를 어떻게 뽑습니까? 중복이 허용하니까 가능한 거죠.

첫 번째 자리에 올 수 있는 거 몇 가지? 그렇죠, 세 가지. 두 번째 자리에도 세 가지. 앞에서 결정을 하든, 결정하지 않든 뒤에는 전혀 영향이 없습니다. 얘네들을 전부 다 곱해줘야 되는 거죠. 곱의 법칙 기억나시죠?

마찬가지로 6이 3 위로 올라가서 3의 6제곱. 얼마예요? 9×9×9, 729가 되겠죠. 저런 중복순열의 계산은 전혀 어렵지 않습니다. 하지만 상황을 생각하면서 공부를 해주셔야 나중에 주어진 상황을 거꾸로 표현할 수도 있는 거겠죠.

넘어갑니다, 2번입니다. 2번도 이건 그냥 중복순열 몰라도 풀 수 있어요. 중복순열 몰라도 우리 중학교 때도 풀 수 있었고, 고등학교 순열만 가지고도, 곱의 법칙만 가지고도 풀 수 있습니다. 너무 쉬운 이야기니까 보세요.

1, 2, 3, 4, 5 다섯 개의 숫자가 있어요. '서로 다른'이라는 표현이 없지만 숫자들을 서로 다르게 적어뒀기 때문에 서로 다른 다섯 개라고 생각해야 되는 거죠. 그렇죠? 

서로 다른 다섯 개 중에서 중복을 허용해서 만드는 세 자리 자연수입니다. 그 전에 배웠던 순열에서는 중복 없이 뽑았어요. 그러니까 111, 이런 것들을 못 뽑았던 거죠. 맞습니까? 그게 5P3, 다섯 개 중에 세 개 뽑아서 나열한 것.

그런데 여기에서는 처음 자리에 올 수 있는 게 1부터 5까지, 두 번째 자리도, 세 번째 자리도. 그러니까 얘네들을 다 곱하면 5의 3제곱이 되는 거죠. 5∏3이라고 쓸까요? 그래서 5의 3제곱, 125가 됩니다. 간단하죠.

그런데 이런 거에서 조심해야 되는 건, 지금 선생님이 너무 쉬운 예제를 가지고 온 거고요. 혹시라도 0이 끼어있더래. 그럼 0이 끼어있으면 첫 자리에는 0이 와서 세 자리 자연수를 만들 수 없거든요. 

그러니까 첫 자리에 0이 오지 않도록 해서 경우를 나누어 생각하셔야 되는 거죠. 되겠죠? 밑에 있는 거. 또 서로 다른 다섯 개의 숫자가 있습니다. 그런데 그 중에서 세 자리 자연수를 뽑을 건데, 

그냥 뽑는 게 아니라 '짝수의 개수는'하고 조건이 있습니다. 앞에 있는 백의 자리, 그리고 십의 자리, 홀수인지 짝수인지 관련이 있어요, 없어요? 전혀 없죠. 누가 결정합니까? 

마지막에 있는 얘가. 마지막에 있는 일의 자리에 짝수가 오면 됩니다. 2나 4가 올 수 있겠네요. 2 또는 4가 오니까 여기는 두 가지가 되겠네, 그렇죠? 하지만 십의 자리나 백의 자리는 다섯 가지 숫자가 다 올 수 있습니다. 

그러니까 당연히 50가지라고 계산하면 되겠죠. 50개. 이렇게 대표적인 유형은 그냥 서로 다른 숫자 몇 개 주어놓고 자릿수, 세 자릿수 자연수 개수 몇 개니? 이런 것들. 

이런 건 곱의 법칙만 알면 충분히 할 수 있는 거니까 중복순열 모르셔도 됩니다. 3번 넘어갑시다. 이제는 생각을 해봅시다. 다섯 명의 학생이 있어요. 가위바위보를 한 대. 그런데 동시에 낼 수 있는 경우의 수가 몇 가지일까?

굉장히 많죠. 우리 가위바위보하면 맨날 비기고, 묵찌빠 다 나오고, 이런 경우들 많잖아요. 그럼 생각을 하는 거죠. '선생님, 이게 서로 다른 다섯 명 중에서 가위바위보를 하는 건데, 낼 수 있는 게 세 가지니까 

3∏5라고 생각해야 될까요? 아니면 다섯 명이니까 5∏3이라고 생각해야 될까요?' 이런 것들 조심해야 되는 거죠. 얘는 3∏5라는 건요, 여기에서 서로 다른 세 개 중에서 다섯 개를 뽑는 겁니다. 

가위, 바위, 보 낼 수 있는 게 세 개네. 첫 번째 사람 생각해보세요. 다섯 명의 사람이 있어. 그런데 이 사람들이 가위바위보를 하면 첫 번째 사람이 낼 수 있는 게 세 가지, 두 번째 사람이 낼 수 있는 게 세 가지, 이렇게 되는 거죠.

그러니까 다 곱해서 3의 5제곱이 되는 게 맞죠. 얘는 서로 다른 다섯 개 중에 세 개를 뽑는 거예요. 지금 주어져 있는 상황이랑 맞지 않아. 아까도 이야기 했죠. 앞에 있는 얘는 선택권이, 얘는 지금 아니고.

앞에 있는 애는 선택권이 없어요. 뒤에 있는 애가 선택을 하는 입장이죠. 그러니까 가위바위보가 사람을 선택하는 게 아니라 사람이 가위바위보를 선택하는 거잖아요. 그러니까 앞에는 선택권이 없는 애들.

가위바위보 세 개 중에서 다섯 개를 뽑는 거구나. 이렇게 생각을 해야죠. 이상하죠. 뭐가 이상하냐면, 그냥 밑에처럼 생각해서 첫 번째 사람이 내는 거 세 가지, 두 번째 사람이 내는 거 세 가지, 세 번째 사람이 내는 거 세 가지,

이렇게 하면 너무 간단한데 왜 굳이 선택권이 있고 없고, 얘네들을 나눠서 n∏r로 굳이 표현해서 생각해야 됩니까? 쉬운 문제들은 위처럼 거쳐 갈 이유가 전혀 없습니다. 

그런데 지금 위의 것을 계속 설명하는 건 조금 헷갈리는 상황이 왔을 때, 그때 되어서 당황하지 않고 아래처럼 계산할 수 있으려고. 밑에처럼 공부하셔도 돼요, 지금은. 4번으로 갑시다. 아까 했던 예제입니다.

여러분들이 이건 직접 할 수 있을 거라고 믿어요, 아까 했던 거니까. 서로 다른 우체통이 네 개가 있습니다. 그런데 그 안에 편지를 넣을 거야, 서로 다른 다섯 개를. 우체통한테 선택권이 있습니까, 편지한테 선택권이 있습니까?

이걸 잘 생각하셔야죠. '야, 편지야 너 어디 가고 싶어?' 이렇게 물어보는 게 정상이에요. '우체통아, 너 누구 편지 받을래?' 이렇게 하면 네 개의 우체통이 다 '나 저 편지 받을래.' 이럼 큰일 난다고. 편지 찢어야 된다고. 그렇지.

그런 상황이 아니라고. 선택권은 누구한테 있다? 편지한테 있다. 그러니까 이 문제는 숙제로 남겨둘 테니까 게시판에 여러분들이 올려주시기 바랍니다. 넘어갑니다. 

서로 다른 연필 다섯 자루를 네 명의 학생에게 남김없이 나누어줍니다. 남김없이 나누어줍니다. 그런데 연필을 받지 못하는 학생이 있을 수도 있대요. 어떤 학생이 만약에 다섯 자루를 다 받았어. 

그러면 나머지 세 명은 하나도 못 받는 거죠. 한 번 생각해봅시다. A라는 학생, B라는 학생, C라는 학생, D라는 학생에게 연필 다섯 자루를 나누어 주려고 해요. 됐죠? 그러면 연필한테 물어보는 겁니다. '야, 어디로 갈래?'

그럼 연필 입장에서도 여기 중에서 가겠죠. 첫 번째 연필이 결정합니다. 네 가지 중에 하나. 두 번째 연필도 결정하죠. 또 네 가지 중에 하나. 이렇게 가다보니 당연히 4의 5제곱이 되어 1024, 이렇게 경우의 수를 찾을 수 있습니다.

항상 생각하세요. 헷갈리면 뭐로? 함수로. 누가 누구를 선택하는 상황일까? 얘네들 모두가 다 한 군데로 갔을 때, 무슨 문제가 생기나? 선택권이 누구한테 있나? 

이런 것들 생각하시면 누가 n이 되고 누가 r이 되는지 전혀 어려울 게 없습니다. 1, 2, 3, 4, 5 다섯 개의 숫자가 있습니다. 중복을 허용해서 네 개를 택해서 일렬로 나열합니다. 하나, 둘, 셋, 넷. 

천의 자리, 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리. 네 자리 자연수를 만들 거예요. 뭐 중에서? 1, 2, 3, 4, 5, 다섯 개의 숫자 중에서. 이런 게 만약에 시험에 나오면 우리 계속 이제 연습하고 있으니까 눈에 보이죠.

이거 전혀 어려운 이야기가 아닙니다. '땡큐, 너무 고맙습니다.'하면서 문제 풀어야 돼요. 첫 번째 자리에 올 수 있는 것, 몇 가지? 그렇죠. 여기에 다섯 가지. 두 번째 자리에도 다섯 가지, 세 번째 자리에도 다섯 가지,

네 번째 자리에도 다섯 가지하면 이건 그냥 네 자리 자연수만 만든 거예요. 그런데 뭐라고 했어? '5의 배수가 되어야 합니다.' 어떤 수의 배수라는 건 앞에 있는 자리가 아니라 여기 있는 일의 자리가 중요한 거죠. 맞습니까?

아까 짝수 이런 거 했잖아요. 물론 3의 배수 이런 건 조금 더 생각해야 되겠지만 여기에서 짝수 했을 때 끝의 일의 자리만 봤던 것처럼 5의 배수도 끝의 자리만 보시면 됩니다. 끝의 자리에는 뭐만 올 수 있다? 5 하나만 올 수 있다.

그러니까 마지막 자리에서 뽑을 수 있는 경우의 수는 한 가지밖에 없죠. 따라서 답은 5의 세제곱이 돼서 125, 이렇게 되겠네요. 간단한 문제죠. 이제 남아있는 문제가 조금 까다롭습니다. 

그래서 여러분들이 이때까지 한 것들 잘 정리를 하고 오셨어야 다음 문제들을 풀어낼 수 있는데요. 보세요. 1, 2, 3, 4, 5 다섯 개의 숫자가 있습니다. 똑같죠. 기분 좋아요. 그런데. 

하나씩 적혀있는 다섯 개의 공을 세 개의 상자 A, B, C에 넣으려고 한다. A라는 상자와, B라는 상자와, C라는 상자가 있습니다. 그런데 이 세 개의 상자에 1, 2, 3 4, 5, 다섯 개의 숫자를 넣고 싶대요.

그런데 어떤 상자에도 넣어진 공에 적힌 수의 합이 13이 되지 않아야 된대요. 그럼 총 몇 가지 있니? 이렇게 물은 겁니다. 아무데도 안 들어가도 괜찮아요. 그러면 생각해보세요. 여기에 5랑 3이랑 2가 왔어요.

그러면 1이랑 4가 이렇게 갔어. '선생님, 얘는 10이네요. 1이고, 4고 조건 만족하는 거예요.' 그런데 그런 경우들을 하나씩, 하나씩 다 세기가 어떻다? 어렵다. 너무 많다. 이런 경우 말고 얘네들을 다 배열해서 넣는 건,

물론 그런 친구들 있습니다, 분류의 천재. 시험 시간에 다른 문제 하나도 안 풀고 시험지에 가득 다 적어가지고 진짜 세어내는 천재 같은 애들도 있어요. 그런데 그런 애들 이 문제 하나 맞추고 다른 거 다 틀려야 됩니다.

심지어 일일이 다 셌는데 중복이 있거나, 빠진 게 있거나 그럼 망하는 거죠. 그래서 이제 경우의 수를 좀 다른 시각으로 살펴보도록 하겠습니다. 보세요. 경우의 수, 우리가 계산하면서 효율적으로 개수를 세기 위한 방법들이다,

그러면서 법칙을 두 개 배웠죠. 맞습니까? 합의 법칙이라는 것 배웠습니다. 그리고 곱의 법칙이라는 것도 배웠죠. 이걸 머리로 외우는 게 아니라 마음으로 이해할 수 있어야 된다고 그렇게 이야기 했거든요.

이 곱의 법칙이라는 건 동시에 발생하는 거고, 반면에 합의 법칙이라는 건 동시에 발생하지 않을 때야. 그런데 이 '동시에'라는 개념을 이해하는 게 중요한데 저건 same time, 똑같은 그 시간에, 이런 표현이 아니라고요.

얘네들은 '함께'라는 의미가 강해요. 저번 시간에 이야기 했죠. 선생님 친구가 자장면 시키고 내가 짬뽕 시켜서 같이 먹었어요. 자장면이랑 짬뽕을 동시에 먹은 겁니다. 함께. 혹은 어떤 거? 순차적으로 일들이 일어날 때.

혹은 어떤 행위가 완전히 끝나기 전까지, 그 안에 스텝, 스텝들을 끊어서 전부 다 곱해야 된다고 했죠. 단계별로 이루어질 때. 맞습니까? 경우의 수들을 분할했어. 

그런데 각 경우의 수들이, 그 상황들이 전부 다 사고과정 자체가 똑같네. 경우에서 똑같네. 그럼 그건 곱하면 된다고요. 합의 법칙은 언제 쓴다고 했어요? 크게 분류할 때. 처음에 분류를 잘 해야 경우의 수를 세기 쉽게 되고, 

어렵게 되고 거기서 나눠진다고 했죠. 그래서 분류를 잘 해야 된다고 했습니다. 어떻게? 하나도 빠짐없이 세워야 되고, 중복 없이 한 번씩만 세워야 되고. 기억나시죠? 

그런데 경우의 수에서도 합의 법칙, 곱의 법칙 말고, 법칙은 아니지만, 경우의 수에서도 사칙연산 중의 뺄셈이 갖는 의미가 있습니다. 그래서 그걸 이제 정리해드릴게요. 경우의 수에서 뺄셈이란. 뺄셈의 의미.

첫 번째로 해야 되는 건요, 어떤 두 개의 사건이 있어요. 그런데 이 두 사건이 A 또는 B가 발생한대. 그런데 얘네들이 동시에 발생하지 않는다고 하면, 그 경우의 수를 더하면 됩니다. 

그런데 많은 경우에 얘네들 사이에서 동시에 일어나는 일들이 발생을 해요. 집합으로 생각합시다. A라는 사건, B라는 사건. '또는' 이라는 게 들어갔어. 그러면 A가 발생하는 경우의 수, 그리고 B가 발생하는 경우의 수,

여기에서 교집합을 빼야 되는 거죠. 동시에 발생하는 경우들 얘네들을 빼줘야 됩니다. 둘 다 만족하는 애들. 그래서 A 또는 B라는 사건을 봤을 때, 이때 중복되는 것들을 제거하는 역할을 합니다. 

물론 동시에 일어나지 않는다면 합의 법칙에서 배웠다시피 두 경우의 수를 그냥 더하기만 하면 되는 거죠. 맞습니까? 그래서 경우의 수에서 뺄셈이라는 건 중복을 제거하는 데 쓰입니다. 

두 개의 사건 A 또는 B 그때 이 교집합을 빼줘야 되더라. 그런데 이것만큼이나, 혹은 이것 이상으로 중요한 것들이 있는데요. '여사건'이라는 개념이 있어요. 우리가 여집합에서 배웠던 것처럼 '여'라는 건 나머지를 이야기합니다.

우리가 구해야 되는 사건이 있는데, 그 사건을 세는 게 너무 힘들어. 너무 힘들어. 우리가 세어야 하는 경우가 너무 많아. 그런데 성립 안 하는 경우. 반대 과정은 되게 간단하네. 그럴 때 여사건이라는 걸 쓰죠. 다시.

구하고자 하는 것이 굉장히 복잡한데, 구하고자 하는 것은 어려운데. 너무 복잡한데, 너무 많은데, 그 반면에 반대의 경우가 간단한 경우가 있어요. 경우가 간단한 경우. 

이걸 되게 기계적으로, '적어도'라는 표현이 있으면 여사건을 쓴다. 혹은 '또는'이라는 표현이 있을 때, 아니면 '홀수라는 건 ~이상의', '~가 아닌' 이런 키워드에 주목하는 게 아니라. 

경우들을 나눠봤는데 내가 구해야 되는 게 너무 복잡해. 그런데 반대는 되게 간단하네. 그럴 때 여사건을 쓰는 거라고요. 이렇게 생각하셔야 돼요. 그럼 전체 사건에서 뭘 빼면 된다? 반대의 경우를 빼면 된다. 

그러면 우리가 처음부터 구하고 싶었던 경우를 셀 수 있다는 거죠. 경우의 수에서 뺄셈은 이렇게 크게 두 가지로 쓰입니다. 언제? A 또는 B가 발생하는 경우의 수. 그러면 겹치는 부분 빼주셔야 되고.

혹은 우리가 구하고자 하는 게 너무 복잡해, 어려워. 그런데 반대는 쉽네. 이런 것들. 보시죠. 1, 2, 3, 4, 5가 있어요. 그런데 이 숫자들 중에서 뽑아서 세 자리 자연수를 만들었대. 

그런데 제일 앞에 적힌 자연수, 두 번째 적힌 자연수, 세 번째 적힌 자연수, 얘네들의 곱이, 자리들의 곱이, 짝수랍니다. 그런 게 몇 개니? 이랬어요. 그럼 짝수가 되는 것 되게 많죠. 

하나만이라도 짝수면 당연히 곱했을 때 짝수가 될 거고. 두 개가 짝수여도 짝수가 될 거고, 세 개 다 짝수여도 짝수가 됩니다. 그렇게 나눠서 세셔도 돼요. 그런데 그게 복잡하네. 곱해서 짝수가 되는 건 너무나 복잡하더라는 거죠.

너무 경우가 많더라는 거죠. 그래서 어떻게 하겠다는 이야기. 전체 경우에서 뺄 거라고요, 뭘? 곱했을 때 홀수가 되는 경우를 뺄 거라고요. 그러면 곱했을 때 짝수가 되는 경우가 짜잔하고 나올 테니까. 맞습니까?

전체 경우는 몇 가지? 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리, 각각 올 수 있는 게 다섯 가지니까 5의 3제곱. 그렇죠? 그런데 여기 셋 다 곱해서 홀수가 되려면, 처음에도 홀수, 두 번째도 홀수, 세 번째도 홀수,

다 홀수만 놔야 되는 거니까. 세 가지, 세 가지, 세 가지, 3의 3제곱 빼면 되는구나. 그래서 125에서 27을 빼주는 게 얘가 훨씬 더 간단하더라는 거죠. 이게 여사건. 경우의 수에서 뺄셈을 활용하는 예입니다. 되겠어요?

이런 것들을 이해하셔야 돼요. 언제 쓴다고요? 내가 구하고자 하는 게 너무 복잡할 때. 그런데 반대는 훨씬 더 쉬울 때. 되겠습니까? 문제 풀러 가시죠. 문제 한번 보겠습니다, 다시. 

1, 2, 3 4, 5. 다섯 개의 숫자를 여기 세 개의 상자에 넣을 거야. 그런데 13이 넘는 경우가 없도록 하래. 그럼 12가 될 때, 11이 될 때, 10일 될 때, 9가 될 때, 8이 될 때, 얘네들을 다 나누어서 생각하는 게 너무 많아.

얘네들 다 더해봤자, 기껏 해봤자 합이 15밖에 안 되는데. 13을 넘는 걸 세는 게 편하겠어요, 13을 안 넘는 걸 세는 게 편하겠어요? 13을 넘는 걸 세는 게 편하죠. 그래서 우리가 지금 하고자 하는 생각은 전체 경우의 수에서 뺄 거야. 

뭐가? 제일 많이 들어가 있는 상자. 제일 숫자가 큰 상자. 걔네들의 합이 13인 경우. 그리고 합이 14인 경우. 그리고 합이 15인 경우를 다 뺄 거야. 이렇게 가는 거죠. 전체 경우의 수 몇 가지인데요?

'1아, 어디 갈래?' 세 개 중에 골라 가야죠. '2야, 어디 갈래?' 세 개 중에 골라가겠지. 그러니까 이 전체 경우에서는 3의 5제곱인데. 합이 13되는 걸 찾아볼까요? 합이 13 되는 거, 쉽죠? 왜? 다 해봤자 15인데. 

하나만 빠지면 된다는 이야기니까. 그렇지. 2만 빠지면 되겠네요. 첫 번째 경우, 합이 13이 되는 경우입니다. 얘네는 2가 혼자 있고, 그다음에 1, 3, 4, 5가 같이 있고, 하나는 비어 있으면 되는 거죠. 맞습니까?

두 번째 합이 14가 되는 경우 찾아봅시다. 언제 합이 14가 돼요? 그렇지, 하나만 빠지면 되겠네, 누구? 1만 빼면 되죠. 1이 혼자 있고 나머지 같이 있어요. 2, 3, 4, 5. 그리고 나머지 하나는 비어있어. 됐죠?

합이 15인 경우 있습니다. 이건 전부 다 한 군데 있다는 이야기네. 1, 2, 3, 4, 5. 다 같이 모여 있고 두 개는 비어있는 거죠. 맞습니까? 이걸 한 그룹이라고 생각하셔야 돼요. 2랑 13이랑 0이랑 얘네들을 A, B, C에 담는 거야. 

서로 다른 A와 B와 C에 2를 어디에 담을까? 13을 어디에 담을까? 0을 어디에 담을까? 나열하는 경우의 수니까 이게 3!이죠. 순열. 맞습니까? 밑에 있는 것도. 1아, 어디에 갈래? 14야, 어디에 갈래? 0아, 어디에 갈래?

찾아갑니다, 3!. 그런데 얘는 어때요? 15랑 0, 0이죠. 하나는 15 들어가면 나머지 두 개는 0인 거예요. 그럼 15가 A에 들어갈 수도 있고, B에 들어갈 수도 있고, C에 들어갈 수도 있고. 세 가지 밖에 없습니다. 

그럼 전체 경우의 수에서 여섯 개 빼고, 여섯 개 빼고, 세 개 빼주면 되겠네. 우리가 구하는 경우의 수, 243에서 빼자, 몇 개를? 열다섯 개를. 그러면 228, 답을 찾을 수 있는 거죠. 이 문제 잘 정리를 하셔야 돼요. 뭐라고요?

경우의 수에서 더하는 경우, 곱하는 경우 이것만 중요한 게 아니다. 빼는 것도 의미가 있다. 되게 중요하게 쓰일 때가 있다. 언제? 사건 A 또는 사건 B가 발생하는 경우의 수. 그때 중복되는 것 제거할 때.

혹은 우리가 구해야 되는 게 너무 복잡해. 너무 많아. 그러면 반대의 경우를 세서 전체에서 빼자, 여사건의 이용. 됐습니까? 이제 마지막 문제 하나 남았습니다. 조금만 힘냅시다. 마지막 하나 보시죠.

복잡해 보입니다. 오른쪽 그림과 같이 크기순으로 나열해서 다음과 같은 수열을 만들었습니다. 처음 뭐래요? 1 나오고 2 나오고 3 나오고. 보시죠. 1, 2, 3. 수형도네요. 그다음에 1에서 또 뻗어나가서 11, 12, 13. 

그다음 2에서 뻗어나가서 21, 22, 23. 그다음에 31, 32, 33. 몇 번째? 200번째 항을 찾으래요. 아까도 이야기 했죠. 천재들이 있어요. 다 그려낼 수 있는 능력을 가진 애들도 있습니다. 그런데 그것 말고.

우리 좀 이제 생각해보자. 머리 쓰면서. 어디에 있을까? 그럼 어떻게 분류를 해야 되냐면. 얘네들에 한 자리 수인 것들이 몇 개 있는지 세어야겠죠. 1, 2, 3, 세 개 있네요. 한 자리 수예요. 맞죠? 그다음 두 자리 수 몇 개 있을까요?

11, 12, 13, 21, 22, 23, 31, 32, 33. 이걸 직접 세자는 게 아니라. 세 개로 뻗어 나오고, 세 개로 뻗어 나오고, 세 개로 뻗어 나오고. 같은 상황이네. 3의 제곱이죠. 아홉 개 있습니다. 맞습니까?

세 자리 자연수 몇 개 있을까요? 그럼 얘네들도 여기에 있는 것 다 세라는 이야기가 아니라, 세 개씩, 세 개씩, 세 개씩 나오니까 3의 3제곱이네요. 이렇게 돼야 하는 거죠. 아니면 이렇게 생각하시면 됩니다. 세 자리 자연수 몇 갠데? 

여기에다가 1과 2와 3을 집어넣는 거라고 생각을 하시면, 세 개, 세 개, 세 개 오는 거니까 3의 3제곱 되겠죠. 맞습니까? 네 자리 자연수 한번 찾아봅시다. 네 자리 자연수의 개수는, 이건 쉽죠, 이제는. 3의 4제곱.

그럼 여기까지 몇 갠데? 여기까지 한 자리 자연수 세 개 있죠, 1, 2, 3. 그다음 두 자리까지 아홉 개 더해서 열두 개 됐습니다. 스물일곱 개 더했어요, 39 됐습니다. 81 더했습니다, 얼마? 120까지 됐어요.

네 자리 자연수까지 다 세고 나니까 120개더라. 그럼 우리가 찾아야 되는 건, 다섯 자리 자연수겠네. 왜? 다섯짜리 자연수는 3의 5제곱, 233개가 있으니까. 분명히 200번째 항은 이 안에 있을 거야, 다섯 자리 자연수 중에. 맞습니까?

그런데 1로 시작하는 다섯 자리 자연수도 있을 거고, 2로 시작하는 다섯 자리 자연수도 있을 거고, 3으로 시작하는 다섯 자리 자연수도 있겠죠. 어디 있습니까? 여기까지 120개니까. 1로 시작하는 네 자리 자연수, 123, 123, 123, 123,

3의 4제곱, 81개 있네요. 앞에 120개. 여기 81개. 여기까지 더하면 201개. 다섯 자리 자연수 중에서 제일 큰 애가 201번째 항이에요. 맞습니까? 누구? 13333. 얘가 201번째 항입니다. 

그러니까 우리가 구해야 하는 200번째 항은 뭐겠어요? 하나 작은 거. 13332. 얘가 답이 되겠죠. 됐습니까? 중복순열이라는 개념은 내가 굳이 이걸 깊이 있게 엄청 이해하고 무조건 그 형태를 이용해야 되고 그런 모양이 아니에요.

곱의 법칙이란 것만 잘 이해하면 그냥 선택권이 누구한테 있는지만 보고, 바로 바로 문제를 해결할 수도 있습니다. 그렇지만 누구한테 선택권이 있지? 누가 선택을 당하는 거지? 

이 개념이 잘 서있지 않으면 막상 시험장에 갔을 때 어떤 게 n이고 어떤 게 r인지 헷갈릴 수 있다. 그리고 나중에는 비슷한 개념이 너무 많이 나올 거기 때문에 지금 한 번할 때 제대로 하고 넘어가셔야 된다는 거죠. 

이제 우리 다음 시간에는요, 순열에 대해서 또 다른 모양들 두 가지 더 살필 겁니다. 오늘 한 중복순열 잘 이해하시고, 숙제는 게시판에 올려주시고. 다음 시간에 뵙겠습니다. 고생 많았습니다. 정종영이었습니다.



.




