반갑습니다. 여러분과 대학 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능개념 확률과 통계 정종영입니다. 우리 지난 시간까지 정말 큰 고비를 넘겼습니다. 세 개의 단원이라고 하지만 경우의 수의 비중이 굉장히 큽니다.

반면에 확률이라는 단원은 정리해야 되는 양도 적고요. 그리고 경우의 수를 잘 정리한 친구들은 확률 계산하는 데 있어서 크게 어려움이 없을 겁니다. 편안한 마음으로 저와 같이 오늘도 시작하시면 되겠습니다.

오늘도 글귀 하나 먼저 소개해드리도록 하겠습니다. 어느 누구도 과거로 돌아가서 새롭게 시작할 수는 없지만 지금부터 시작하여 새로운 결말을 맺을 수는 있다. 카를 바르트의 이야기입니다.

오늘은 굉장히 특별히 수강후기 게시판을 통해서 임재은 학생이 나눠준 글귀로 강의의 문을 열었습니다. 재은 학생은 이번에 졸업하는 학생인데요. 수시에서도, 수능에서도 노력한 만큼

만족스러운 결과를 얻지 못했다고 하네요. 수학이란 과목에 대해서 평소에 자신감이 없었고 특히나 확률과 통계 때문에 많은 어려움은 있었는데 강의 들으면서 이해하는 데 많이 도움이 되었다고,

1년 더 할 생각에 아직은 좀 막막하긴 하지만, 그래도 기왕 하는 것. 갓종영, 굉장히 민망합니다. 믿고 같이 1년 동안 같이 힘내자. 그래서 같이 수업 듣는 수험생들, 고3 여러분, 그리고 n수생, 재수생 친구들에게

같이 이런 글귀를 나누고 싶다고 이야기를 했습니다. 저도 과거로 돌아가고 싶다는 생각을 굉장히 많이 했었던 것 같아요. 친구들마다 다 다를 수 있죠. 누군가는 수능 정답을 안 채로

수능 전날로 돌아가고 싶을 수도 있고 어쩌면 로또 번호 다 안 채로 한 달 전으로 돌아가고 싶을 수도 있습니다. 이런 게 되게 배부른 소리일 수도 있어요. 누군가에게는 돌아가고 곁에 안 계신 부모님이 살아 계시던

그 때로 돌아가고 싶을 수도 있고, 어쩌면 숫자, 손가락에서 덧셈 몇 개 잘 해도 영재소리 들었던 초등학교 때로 돌아가고 싶을 수도 있습니다. 어릴 때는 그렇게 빨리 시간이 지나서 어른이 되고 싶었는데

어른이 되고 나면 왜 그렇게 과거가 그리운 지 모르겠어요. 사실 누구나 살아가고 있는 삶이 녹록치만은 않다는 이야기가 있죠. 그런데 사실 생각을 해보면 지금 이런 고민을 하고 있는

이 시간도 분명히 조금 후에는 그리워하는 과거가 되어있지 않을까 싶어요. 이 순간마저도 그리워하겠죠. 사실 여러분들은 지금 인생을 하루라고 생각을 하면요. 사실 새벽 5시쯤 되지 않았을까요?

아직 해도 뜨기 전의 시간입니다. 조금 있으면 분명히 굉장히 밝은 태양이 떠오를 거고요. 그때가 되면 여러분들은 훨씬 더 밝게 빛이 날 겁니다. 그러니까 지금 어두운 것만 보고 너무 힘들어하지 마시고

곧 태양이 떠오를 테니까 그때를 기약하면서 지금 에너지 모아두면서 하루하루 힘차게 시작을 해보도록 합시다. 그래서 재은 학생도, 다른 친구들도 올 한해에는 훨씬 더 단단해지고 후회가 남지 않는 1년을 보냈으면 좋겠습니다.

내년 겨울에는 부디 기분 좋은 수능을 마치고 당당하게 겨울을, 그리고 새로운 한 해를 기약하는 꽃길만 걷기를 빌겠습니다. 오늘 확률이라는 것을 같이 살펴볼 건데요. 확률은 평소에 배우진 않았지만

그래도 가능성이라는 의미로 많이 사용합니다. 내일 비가 올 가능성, 내일 비가 올 확률. 그러니까 가능성과 확률은 비슷한 개념으로 인식하고 있죠. 사실 추상적인 개념들을 한 글, 한 자, 한 자 정리를 하다보면

굉장히 길어지고 읽고 나도 무슨 말인지 이해하기 힘들어집니다. 그러니까 지금 당장 여러분에게 필요한 건 정말 용어의 정의가 뭐지, 토씨하나 안 틀리고 외울 거라는 게 아니라 여기에서 만큼은

예시들을 통해서 이런 개념들이구나라고 이해하시면 될 것 같아요. 그럼 첫 번째 확률이라는 건 뭘까? 먼저 화면 보면서 살펴보도록 하죠. 확률 안에는 두 가지로 구분을 합니다.

흔히 그냥 상식적으로 생각할 수 있는 확률들이 있어요. 어떤 거냐면 동전을 탁 던졌어. 그럼 앞면이 나올까? 뒷면이 나올까? 2분의 1. 이런 것들. 혹은 주사위를 던졌어요. 숫자 1이 나오고, 숫자 2가 나오고,

각각의 눈이 나오는 확률들, 6분의 1. 그런 확률들을 계산하는 것은 수학적 확률이라고 해요. 수학적 확률은 그냥 계산을 하고 그 값이 얼마인지 알 수 있는 것이더라. 그런데 반면에 자연현상들 중에,

혹은 사회현상들 중에는 수학적 확률을 계산해내기 힘든 경우들이 많습니다. 아까 이야기 했지만 내일 비가 올 확률 얼마나 될까요? 비가 온다, 비가 안 온다, 두 가지로 해서 2분의 1이라고 생각하면 안 되죠. 그렇죠?

그것은 구름도 관찰해야 되고요. 예전에 이런 비슷한 환경에서 다음날 비가 몇 번 왔었는지 그런 것들을 통계적으로 따지는 거죠. 혹은 타자가 탁 들어섰어요. 안타 칠 확률, 이런 것 있죠. 타율이라고 하는 거죠.

그건 선수들마다 다 다르거든요. 이 선수가 안타를 친다, 안타를 못 친다, 2분의 1이 아니라. 이때까지 이 사람이 10번 들어섰는데 3번의 안타를 쳤네. 그러면 30%, 혹은 3할, 0.3 이런 표현들로 표현한다고요.

그래서 가능성, 확률이라는 것은 퍼센트나 혹은 일례로 0.3 이런 숫자들로 표현을 하는데요. 여기에서 한 가지 더 비교되는 게 통계적 확률이라는 게 있습니다. 통계적 확률은 조금 있다가 설명을 드리겠지만,

위에 수학적 확률과는 달리 계산을 해서 찾아내는 게 아니라 실험된, 관측된 그 데이터들을 통해서 그 비율로 생각을 하는 거죠. 수학적 확률이 먼지부터 설명을 드릴게요. 수학적 확률, 왼쪽으로 갑니다.

'선생님, 그냥 확률은 단순히 가능성이라고 생각을 하면 되는데 왜 이렇게 쭉 길게 풀어 씁니까?' 되게 어려워요. 이 용어들을 하나씩, 하나씩 다 보다보면, 읽다보면 무슨 말인지 모르겠어요. 그래도 봅시다.

모르는 용어들 체크해볼게요. 어떤 시행에서, 시행 뭔지 잘 모르겠고. 사건도 잘 모르겠습니다. 사건 A가 일어날 수학적 확률. 어떤 시행에서 표본공간의 근원사건이 같은 정도로 일어난다고 기대될 때.

사건 A에 속하는 근원사건의 개수를 n(A)라고 하자. 그때 사건A가 일어날 수학적 확률 P(A)는 삐리리. 뭐라고요? 일어날 수 있는 모든 경우의 수 분의 그다음에 사건 A가 일어나는 경우의 수 이렇게 된 거죠.

앞쪽에 부분들은 이해하기 힘들 것 같아요. 뒤쪽의 수식은 무슨 말인지 조금 알 것 같은데. 모든 경우의 수 분의 사건이 일어나는 경우의 수. 이 비율로 나타내보자. 그럼 하나씩 체크해보도록 합시다, 보세요.

사건 A라는 걸 딱 봤는데 n(A)라는 게 좀 낯이 익어요. 무슨 말이냐면 원소의 개수 표현할 때 저런 걸 썼거든요. 그럼 사건이라는 건 우리가 생각하기를 집합처럼 생각을 해야 될 거야. 사건 A를 집합처럼 생각해야 될 것 같아.

그래서 근원사건의 개수를 n(A)라고 하자. 그런데 n(A)는 집합에 들어 있는 원소의 개수를 이야기를 했거든요. 그런 관점에서 보면 근원사건이라고 하는 건, 이건 우리가 집합으로 생각했을 때 원소와 같은 개념이구나.

그래서 집합에 속하는 원소의 개수를 n(A)라고 하자. 이게 집합에서 배웠던 거면 이젠 사건 A에 속하는 근원사건의 개수를 n(A)라고 하자고 명칭만 바뀐 거죠. 우선 기본적으로 확률이라는 것을 하려고 하면

경우의 수를 알아야 합니다. 그런데 경우의 수는 또 뭘 알아야 되냐면 집합을 알아야 되거든요. 따라서 확률은 항상 어떤 관점에서 보자? 집합의 관점에서 보자. 집합을 이해해야 경우의 수로 오고

경우의 수를 이해하면 확률로 넘어가는 거죠. 그래서 확률을 바라볼 때 집합의 관점, 집합에서 배웠던 내용들 토대로 생각을 해보자는 거죠. 집합 A에 속하는 원소의 개수를 n(A)라고 했던 것처럼

사건 A에 속하는 근원사건의 개수를 n(A)라고 하자. 그럼 결국에 확률이라는 건 뭐다. 사건 A가 일어날 확률이라는 것은 각각 경우의 수를 찾아내야 되기는 하지만 경우의 수들 사이의 비율을 나타내는 거군. 맞습니까?

그럼 위에서 동그라미 친 것도 하나씩 읽어볼까요? 사건이라는 건 어떻게 정의를 해야 하냐면 사건은 어떤 특정한 조건을 만족하는 집합을 이야기합니다. 그럼 뭘 먼저 알아야 되냐면 시행이라는 것을 알아야 해요.

시행은 뭘까? 시행이라는 것 안에는 두 가지 조건이 있습니다. 시행은 뭐냐면 우선 첫 번째 조건은 같은 조건에서 반복이 가능해야 해요. 같은 조건에서 반복이 가능. 그러니까 열 번, 백 번, 천 번 계속 똑같은 상황에서

실시할 수 있게 반복할 수 있어야 돼요. 그다음 두 번째는 그 시행의 결과가 우연에 의해서 결정이 돼야 해요. 그러니까 이건 내가 결과를 조작할 수 있거나 혹은 예측할 수 있는 게 아니라 얘네들이 단순히 우연에 의해서 결정되는

그런 것들을 이야기하는 것이죠. 이런 실험이나 혹은 관측들을 이야기합니다, 관찰. 말로 표현하면 조금 어렵게 느껴지지만 사실 예들을 생각하면 전혀 어렵지 않습니다. 어떤 게 있냐면 보통 주사위를 던지거나 허무하죠.

동전을 던지거나 이런 것들을 시행의 대표적인 케이스라고 이야기를 해요. 주사위를 던져보세요. 얘네들은 완전히 그 결과가 우연에 의해서 결정이 되죠. 그리고 주사위를 여러 번 반복해서 던질 수 있어요.

이런 걸 시행이라고 하는 구나. 동전도 마찬가지입니다. 동전도 여러 번 던질 수 있죠. 그런데 그 결과가 뭐의? 우연에 의해서 결정이 된다. 맞습니까? 시행이라는 것은 이런 겁니다. 그럼 표본 공간은 뭘까?

표본 공간 s라는 건 다른 표현으로 전사건이라고 하는데요. 사건이 일어날 수 있는 모든 경우들을 다 이야기를 합니다. 모든 것들 전부 다. 그런데 여기에서 집합의 관점에서 보면 전체 집합이랑 똑같은 개념이에요.

표본 공간이라는 건 전체 집합이랑 똑같은 겁니다. 그런데 집합에서는 뭐로 썼어요? 대문자 U로 썼죠. 그런데 여기에서는 표본 공간을 s라고 하는 겁니다. 만약에 주사위를 던졌어.

나올 수 있는 것 전부다, 1, 2, 3, 4, 5, 6 여섯 가지 있는 거죠. 표본 공간의 그 경우의 수들을 결국에는 표본 공간, 걔네들 안에 들어 있는 원소의 개수들을 전부 다 경우의 수라고 이야기를 하는 것이죠.

표본 공간 설명 드렸고 시행이라는 것도 설명 드렸습니다. 그런데 근원사건은 뭐냐면 아까 전에 말씀드렸다시피 원소와 비슷한 개념이에요. 하나, 하나의 경우들을 근원사건이라고 해요. 무슨 말?

숫자 1이 나오는 것, 근원사건. 숫자 2가 나오는 것, 근원사건. 숫자 3이 나오는 것, 근원사건, 이렇게. 다시, 그러면 이걸 어떻게 우리가 받아들이면 되냐면 어떤 반복할 수 있는 시행을 하는 거죠.

그런데 그때 나올 수 있는 경우가 여러 개 있을 거 아냐. 전체 경우의 수 분의 특정한 사건이 일어나는 경우에서 그 비율을, 사건이 발생하는 확률이라고 한다. 이렇게 가는 거죠.

정의를 정확하게 토씨하나 틀리지 않고 외우는 게 아니라 예시들을 생각을 하면서 저런 느낌이야, 저런 것들이라고 생각하시면 됩니다. 아시겠죠? 그래서 여기 여러 가지들 설명을 드렸는데요.

낯선 용어들에 조금 익숙해지셔야 되고, 집합의 관점에서 생각을 하시면 됩니다. 그러고 나서 확률이라는 건 경우의 수 사이에 비율을 의미합니다. 그런데 아까 처음 말씀드렸다시피 경우의 수들 전부 다

따질 수 있는 게 아니거든요. 그래서 가끔은 여기 통계적 확률이라는 게 중요한 의미를 가질 때도 있다. 예를 들어서 이렇게 한 번 생각을 해봅시다. 송이라는 친구가 있어요. 송이라는 친구가 동전을 여섯 번을 던지더래.

그럼 동전을 여섯 번 던진다고 해서 앞면이 꼭 세 번 나오고, 뒷면이 꼭 세 번 나올까? 그런 것 아니거든요. 어떤 경우는 앞면이 다섯 번 나오고 뒷면이 한 번 나올 수도 있어요. 매번 실험할 때마다 달라지겠죠.

이런 경우도 있을 수 있을 것 같아요. 앞면이 세 번이 나왔어요. 그다음에 뒷면이 세 번이 안 나오고 두 번이 나왔더래. '선생님, 이럴 수가 있나요?' 진짜 특이한 경우에 한 번이 동전이 딱 섰더래. 동전이 딱 섰대요.

진짜 백만 번 던지면 저렇게 될까? 그런데 여섯 번 했는데 그런 경우가 생겼어요. 앞면이 세 번 나오고 뒷면이 두 번 나오고 한 번 섰더래, 수직으로. 신기하게 바닥에 꽂힌 거죠. 그럼 이걸 보고 송이는 경험에 비추어

이런 생각을 하겠죠. 전체의 경우의 수 분의 어떤 사건이 일어난 경우의 수를 생각을 하면 앞면이 나올 확률이 6분의 3이네. 뒷면이 나올 확률이 6분의 2고, 동전이 서는 경우가 6분의 1이라고 생각할 것 같아요. 잘못된 거죠.

그러면 실험한 결과가 아무런 의미가 없냐고 하면 그런 건 아니에요. 무슨 말이냐면 이 통계적 확률이라는 것은 시행 횟수가 적으면 그때는 신뢰할 수 없어요. 오차가 굉장히 크니까, 아까처럼 동전을 여섯 번 던졌어.

동전을 여섯 번 던지면 그때 앞면 세 번, 뒷면 세 번 나오지 않거든. 나오지 않을 수도 있거든. 그런데 이게 시행횟수가 굉장히 많아지면, 만약에 동전 백 만 번 던졌다고 치자. 그럼 앞면이 오십만 번 나오나? 그렇진 않지.

하지만 앞면이 나오는 횟수랑, 뒷면이 나오는 횟수를 보면 전체적으로 비슷할 거야. 그렇죠? 시행횟수가 적을 때에 비해서 시행횟수가 많아질수록 얘네들은 수학적 확률에 가까워질 거라는 거죠.

여러 번 실험한 결과를 관측한 것을 통계적 확률이라고 해요. 통계적 확률은 뭐라고? 시행횟수가 적으면 오차가 굉장히 클 수 있다고요. 하지만 시행횟수가 많아질수록 수학적 확률에 가까워질 확률이 크다.

얘네들이 서로 가까워질 거야. 그러면 화면 한 번 볼까요? 읽어봅시다. 일반적으로 어떤 시행을 n번 반복을 했거든. 그때 사건 A가 발생한 횟수를 n이 굉장히 커지면 상대도수가 일정한 값에 가까워진다.

n이 다섯 번, 여섯 번, 일곱 번, 여덟 번 이렇게 적은 숫자면 안 되고 n이 굉장히 커지면 뭐라고요? 이 상대도수가 일정한 값에 가까워진다. 그때의 그 p를 통계적 확률이라고 합니다.

타자가 한 번 들어왔는데 처음에 운이 좋아서 안타를 쳤대요. 와! 얘는 안타 칠 확률이 100%야. 얘는 무조건 칠거야. 그런데 그렇지 않을 거야. 걔는 처음 한 번 나왔는데 운이 좋아서 안타를 쳤지만

100번 나오고 나면 그 사람은 안타 칠 확률은 절대 100%가 아니다. 잘 쳐야 삼십 몇% 이럴 걸요. 그러니까 시행횟수가 많아져야 그 사람의 능력치를 제대로 판단할 수 있었던 것처럼,

여기에서도 시행횟수가 많아져야 이 확률이 가치가 있다는 거죠. 그 비율이 어떤 수에 가까워질 건데 그걸 통계적 확률이라고 한다. 그런데 수학적 확률을 p라고 하면 시행횟수가 충분히 커졌을 때

그 상대도수는 수학적 확률에 가까워짐이 알려져 있다. 그렇게 될 거야. 그렇죠? 충분히 커지면 이런 게 난감할 수 있거든요. 수학에서 명확하게 정의를 하는데 특히나 이 확률과 통계라는 과목에서는 충분히 클 때,

이런 표현들을 씁니다. 충분히 크다는 것을 딱 정하진 않아. 그렇지만 일반적으로 100을 넘어가거나 이런 경우에는 어느 정도 신뢰할만한 데이터구나. 그런데 굉장히 데이터마다 다른데요. 만약에 선거 같은 것을 할 때,

선거 지지율들을 비교를 하려면 100명 조사해서는 안 되죠. 그런 것 훨씬 더 많은 사람들을 조사해야 할 겁니다. 그러니까 데이터들마다 신뢰할 수 있는 표본의 개수 자체가 다르기 때문에 정확히 몇 개라고 얘기할 수는 없지만

충분히 커진다, 충분히 커질 때라고 얘기한 거죠. 아까 전에 잠깐 제가 읽고 지나가면서 이 부분을 정확하게 설명 안 드렸거든요. 근원사건이 같은 정도로 일어난다고 기대될 때, 사실 저 부분이 그냥 우리가 읽을 때는

쫙 지나가버리지만, 사실 중요한 의미를 가져요. 왜냐면 아까 전에 송이가 동전을 던졌던 것 있죠. 그런데 이건 내가 던졌을 때 앞면이 나올 때가 있고 뒷면이 나올 때가 있고, 혹은 설 때가 있었다.

그런데 이 경우는 굉장히 특이한 case에 딱 선 거죠. 그렇죠? 앞면이 나오는 것과 뒷면이 나오는 것과 동전이 서는 것 이 근원사건이 일어날 가능성, 그 확률이 같은 정도로 일어날까? 그렇지 않거든.

그러니까 밑에 있는 이 동전이 서는 것은 굉장히 드문 case, 너무 낮은 확률이기 때문에 얘네들은 무시하고 앞면이 나올 확률과, 뒷면이 나올 확률이 2분의 1로 같다고 얘기를 하는 거죠.

어떤 실험을 했을 때 예외적인 case가 나올 수 있어요. 하지만 그 예외적인 case는 일어날 가능성이 다른 경우들과 같지 않다. 굉장히 드문 케이스기 때문에 그 경우는 0이라고 봐도 됩니다.

근원사건이 발생할 가능성이 같은 정도라고 여겨질 때 걔네들만 가지고 경우의 수들을 생각을 하는 거죠. 그래서 제가 수학적 확률과 통계적 확률이라는 두 가지를 설명을 드렸는데요.

사실 책에는 훨씬 더 꼼꼼하게 실어뒀습니다. 지금까지 배운 내용들 다시 한 번 화면 보면서 확인하고 넘어가도록 하시죠. 확률이라는 것은 어떤 우연히 일어나는 사건에 의해서 일어날 가능성을 수로 나타낸 겁니다.

그때 수학적 확률과 통계적 확률 두 가지가 있습니다. 수학적 확률이라는 것은 일어날 수 있는 모든 경우의 수 분의 사건 A가 일어나는 경우의 수, 경우의 수들 사이에 비율이라고 생각을 하면 되겠죠.

시행, 표본공간, 사건 이런 용어들에 대한 정의를 정확히 외울 필요는 없습니다. 대신에 어떤 예들이 있는지 생각을 해두시면 좋을 것 같아요. 근원사건도 마찬가지입니다. 각각의 표본공간의 부분집합 중에

하나의 원소로 이뤄진 집합을 얘기를 하죠. 각각의 경우의 수를 의미한다고 생각하면 됩니다. 마지막으로 통계적 확률이라는 것은 여러 번 시행을 반복해야 해요. 그 시행횟수가 커짐에 따라서

그 상대도수가 수학적 확률에 가까워짐이 알려져 있습니다. 이걸 가지고 문제를 풀어내도록 하겠습니다. 사실 용어를 정확히 알지 못해도 경우의 수를 가지고 문제를 분명히 풀어낼 수 있을 겁니다. 보시죠. 개념 1번입니다.

우선 A, B, C, D, E 다섯 명의 사람이 있는데 일렬로 세운대요. 그때 다음의 확률을 구하시오. C가 제일 앞에 설 확률이 얼마냐고 그랬어요. 이건 우리가 직관적으로 생각을 해도 그냥 딱 감으로. 본능적으로 무슨 생각을 해요?

A, B, C, D, E가 제일 앞에 설 확률은 똑같을 거야. A가 제일 앞에 설 확률이나, B가 제일 앞에 설 확률이나, C가 제일 앞에 설 확률이나 각각 똑같겠죠. 얼마로? 5분의 1로 똑같을 거예요.

이건 우리가 직관적으로 이해하고 있는 부분입니다. 그렇죠. 하지만 이걸 앞에서 배운 정의 그대로 적용한다면 선생님, 확률은 어떻게 될까요? 그럼 제일 앞에 C가 서고, 뒤에 사람들이 서는 이런 경우의 수를 구하는 거죠.

다섯 명을 줄 세운대요. 전체 경우의 수는 어떻게 됩니까? 그렇죠. 다섯 명을 줄 세웁니다. 전체 경우의 수는 5!이 되고 제일 앞에 C가 서면, C를 세우고 나면 뒤에 네 명 줄 세우면 되니까 4!이 되겠죠. 맞습니까?

제일 앞에 C를 세우고 그다음에 네 명 줄 세우는 것 4!. 1부터 5까지의 곱, 1부터 4까지의 곱, 약분하고 나니까 5분의 1이 나온 것이죠. 뒤에 있는 것은 뭐예요? 정의 그대로 한 겁니다.

사건 A가 발생하는 경우의 수를 전체 경우의 수로 나눈 거죠. 맞습니까? 그래서 이 경우의 수 사이의 비율이 확률이 된다. 하지만 이건 본능적으로 찾아낼 수 있는 기본적인 생각들인 거지. 맞습니까? 2번 한 번 생각해볼까요?

가끔 초등학생들에게 B가 D보다, 다섯 명이 있는데 철수가 영희보다 앞에 설 확률이 얼마일까라고 하면 초등학생들도 맞출 수 있어요. 그런데 고등학생들이 경우의 수를 배우고 확률을 배우고 나면 '선생님 어려운 데요.'

막 이런 생각을 한다고. 그냥 머릿속의 경우의 수를 꼭 구해야 된다고 생각을 해. 한 번 구해볼까요? 경우의 수는 어떻게 됩니까? 전체 경우의 수는 다섯 명 우선 다 줄 세우는 거야. 5!이 분모에 있죠.

그런데 B가 D보다 앞에 서야 되더래. 기억나요? 순서가 정해져 있는 것은, B도, D도 상자라고 생각을 하자고 했다고요. 선생님, 다섯 명을 줄 세울 건데 이 빈 상자를 만약에 여기랑 여기에 세웠어요.

그러면 상자 안에 B와 D가 들어가야 되는데 어떻다고? 순서가 이미 정해져 있다고. 앞에 B가 들어가고 뒤에 D가 들어가야 되는 거지. 남아 있는 세 자리는? 여기에는 A와 C와 E가 알아서 줄 서면 되는 것 아니겠습니까? 생각.

다섯 자리 중에서 B와 D가 어디에 들어갈까? 빈 상자 놓는 것. 5C2입니다. 조합이에요, 순열이 아니라. 왜? 상자 놓을 곳만 정해놓으면 앞에 B가 가고 뒤에 D가 갈 거야. 알아서 걔네들 찾아서 들어간다고.

그럼 남아 있는 세 자리의 A와 C와 E를 줄 세워야 하니까 3!이지. 이렇게 된다는 거죠. 계산 한 번 해볼까요? 분모에 있는 5!은 얼마입니까? 5부터 다 곱하는 거니까. 그렇죠? 얘는 120이에요. 분자에 있는 것 계산해볼까요?

5C2, 5×4를 2로 나눴네. 얼마죠? 10이고, 뒤에 3!은 6이죠. 120분의 60이니까 2분의 1. 구하고 나니까 허무하지 않습니까? B와 D가 같이 설 순 없잖아. 그럼 B와 D보다 앞에 설 때도 있고 B가 D보다 뒤에 설 때도 있겠지.

앞에 설 확률이 2분의 1, 뒤에 설 확률이 2분의 1 당연한 것 아닙니까? 반반이니까. 내가 막 뛰어가서 줄을 섰어. 그런데 누군가보다 내가 앞에 섰을 수도 있고 뒤에 섰을 수도 있지. 그 확률이 2분의 1이라고요. 맞죠?

그러니까 이건 직관적인걸 생각해도 2분의 1인 것을 찾아낼 수 있는데 우리가 경우의 수를 배우고 확률로 넘어오니까 전체 경우의 수 분의 사건이 발생할 경우의 수, 이렇게 경우의 수들 사이에 비율로 나타내서도 구할 수 있다.

직관에 의존하고 감에 의존하는 건 사실 이런 문제만 보면 이걸 왜 계산해? 나는 2분의 1인 것 계산 안 해도 찾을 수 있어. 감에 의존하다가는 실수합니다. 확률이라는 단원이 어렵진 않아요.

하지만 틀리는 친구들 공통점이 뭐냐면 정의를 잘 몰라. 그런데 얘네들은 감에 의존해서 푸는 거지. 그러니까 지금 이제 다시, 아예 백지 상태부터 시작하는 거예요. 감에 의존하지 말고, 용어들 하나하나에 주목하면서

쟤들이 갖고 있는 의미를 되씹으면서 나가자는 거죠. 1번 했습니다, 2번으로 넘어가시죠. 남학생 6명과 여학생 4명이 있습니다. 전체 몇 명? 10명. 그런데 이때 임의로 반장 한 명, 부반장 한 명 뽑을 겁니다.

알죠? 처음 뽑는 것과 두 번째 뽑는 게 달라요. 왜? 반장과 부반장 서로 다른 거거든. 조합이 아니라 순열로 접근해야 하는 거죠. 맞습니까? 반장과 부반장 모두 여학생일 확률. 반장도 여학생, 부반장도.

전부 다 여학생이었으면 좋겠대. 두 가지를 설명을 드릴 건데요. 처음에 진짜 철저하게 확률적인 관점으로 볼 겁니다. 확률은 정말 이기적으로 내 입장에서 생각을 하는 거죠.

내가 저기 10명 중에 섞여 있다면 어떻게 될지 그 순간만 보는 거예요. 보세요. 반장이 여자가 됐으면 좋겠어. 딱 얘만 보는 거야. 그럼 진짜 지금 10명 있는데 그 중에 여자가 4명이죠.

그럼 반장이 여학생이 될 확률은 10분의 4인거죠. 맞습니까? 반장에서 여학생 한 명 뽑았어요. 그럼 여학생 3명 남았어. 맞죠? 부반장에서 여학생이 뽑힐 확률은 얼마일까? 몇 명 중에서? 9명 중에서 3명, 9분의 3.

이렇게 계산하는 겁니다. 반장이 여학생이 뽑힐 확률이 10분의 4야. 부반장이 여학생이 뽑힐 확률은 9분의 3이야. 한 명 뽑았으니까. 그런데 이 경우는 어떻게 해야 해요. 저 둘을 한 번에 다 뽑아야 행위가 끝이 나는 거죠.

이 액션과 이 액션 딱 끊은 거지. 그럼 과정에 있는 것들은 얘 둘을 곱해줘야 확률이 되는 것 아닙니까? 그렇죠. 확률이라는 것은 5분의 2×3분의 1이 돼서. 15분의 2가 된다.

이건 철저하게 반장의 입장, 부반장의 입장에서 딱 하나에 초점을 맞춰서 이 부분만 확률적인 계산을 한 거죠. 그런데 이 두 번째. 얘를 경우의 수로 생각하면 어떻게 될까요? 경우의 수는 전체 경우의 수를 다 생각하는 거예요.

방금한 것은 확률적인 생각이고 지금 하는 것은 경우의 수적인 생각입니다. 전체 수 10명이 있습니다. 그런데 10명 중에서 2명을 뽑을 거야. 그걸 어떻게? 경우의 수 10P2죠. 그런데 여학생 4명 중에서 뭘 뽑을 거다?

반장과 부반장을 뽑을 거다. 여학생 4명 중에서 반장과 부반장을 뽑으니까 4P2가 되는 거지. 맞습니까? 따라서 계산하면 10곱하기 9분의 4곱하기 3이 되니까 왼쪽과 오른쪽의 결과는 완전히 똑같다.

하지만 사고하는 과정은 다르다. 왼쪽은 뭐다? 경우의 수적인 관점이고 오른쪽은 관점을 확률에다가 맞춘 거죠. 2번 봅시다. 반장이 여학생이 되고 부반장이 남학생이 될 확률 시작해봅시다. 반장이 여학생이 될 확률.

열 명 중에 여학생 4명 있으니까 얼마? 10분의 4× 부반장이 이번에는 남학생이 될 확률, 여학생 한 명 반장 됐어요, 3명 남았어. 그럼 전체 몇 명? 9명 중에 남학생이 여섯 명이니까 9분의 5가 되겠지.

5분의 2곱하기 3분의 2를 하니까 답이 15분의 4가 되네요. 확률적인 관점이에요. 경우의 수를 생각해보면 이 확률 어떻게 계산합니까? 10명 중에 두 명 뽑으니까 10P2분의 반장은 여학생 중에 뽑을 거네.

4명 중에 한 명 뽑죠, 4P1. 부반장은 남학생 중에 뽑을 거죠. 6P1. 곱하면 됩니다. 그러면 10×9분의 4×6. 왼쪽과 오른쪽 똑같은 결과가 되는 구나. 당연하죠. 그런데 이 두 가지 관점을 제가 반복해서 여러분께 보여드릴 겁니다.

여러분들 이렇게 생각을 할 수 있어야 돼요. 뭐처럼? 오른쪽 책처럼. 필요하다면 왼쪽처럼도 이 두 가지 관점을 다 머릿속에 갖추면 확률에서는 전혀 무서울 게 없다. 전혀 어려울 게 없다. 넘어갑시다, 3번.

주머니 속에서 흰 구슬 네 개와 검은 구슬 다섯 개가 들어 있습니다. 주머니 한 번 그려볼까요? 주머니 안에 흰색 구슬이 네 개가 있어요. 그다음에 검은색 구슬이 다섯 개가 있습니다. 전체 총 몇 개? 9개가 있는 거죠.

그런데 이 중에서 세 개의 구슬을 동시에 뽑을 겁니다. 9개 중에서 3개를 뽑습니다. 흰 구슬 한 개와 검은 구슬 두 개가 나올 확률을 구하시오. 흰 구슬 하나와 그다음에 검은 구슬 두 개가 나올 확률을 구하라.

한 번 계산해봅시다. 전체 몇 개 있습니까? 그렇죠. 전체는 총 9개가 있죠. 확률이라는 것을 계산하려고 하면 분모에는 전체 경우의 수가 다 들어가는 거죠. 9개 중에 3개 뽑는 거니까 9C3. 맞습니까?

반면에 흰 구슬 하나와 검은 구슬 두 개를 뽑을 거야. 그런데 흰 구슬은 총 몇 개 있는데? 그렇죠. 4개 있죠. 4개 중에 한 개 뽑아야 되는 거죠. 4C1 그다음에 검은 건 다섯 개 중에 두 개 뽑는 거죠, 5C2.

여기에서 착각하는 친구가 있어요. 더해야 돼요? 곱해야 돼요? 흰 구슬 하나 뽑고 검은 구슬 두개 뽑아서 세 개를 뽑아야 끝이 나는 거죠. 그 각각의 행위들을 액션을 끊어서 생각한 거니까.

얘네들은 둘, 동시에 계산을 해야 되는 거죠. 동시에 꺼낸다고 했으니까 맞죠? 분모에 있는 9C3, 계산. 9×8×7을 3×2×1로 나눴습니다. 위에 있는 4C1은 4고요. 위에 있는 5C2는 10입니다. 맞아요?

따라서 여기 있는 애들 약분하고 계산을 하면 84분의 40이 되니까 4로 약분하면 얼마다? 21분의 10이 된다. 이게 답이죠. 어렵 습니까? 하나도 어려운 것 없어요. 우리는 지금 구슬을 뽑아내는 상황을 생각을 하는 거죠.

다시 한 번 볼까요? 보시죠. 우선은 주머니 안에 구슬이 몇 개 있니? 그럼 흰 색 4개고 검은색 5개 있으니까 총 9개가 있어요. 그 중에 3개를 뽑을 거야. 그럼 전체 경우의 수는 9C3. 흰 색 하나 뽑을 거네, 4C1,

검은 색 두 개 뽑을 거죠? 5C2. 그 둘을 같이 동시에 뽑아야 끝이 나는 거니까 곱하면 되는 거죠. 그래서 9C3분의 4C1×5C2라고 계산할 수 있었습니다. 맞습니까? 그래서 이런 경우들을 생각을 잘 해주시면 좋겠습니다.

전혀 어려울 것 없죠. 4번 한 번 봅시다, 4번. 4번도 비슷해요. 4번 같은 경우에는 흰 공이 2개, 빨간 공이 4개가 들어 있죠. 그런데 두 개를 동시에 꺼낼 겁니다. 그 두 개의 공이 동시에 꺼냈을 때

둘 다 모두 흰 공일 확률을 구하세요. 앞 문제랑 너무 비슷하죠. 그러니까 개념문제 4번은 숙제로 남겨드리도록 하겠습니다. 게시판에 올려주시고요. 개념문제 4번은 숙제로 남기고 5번으로 바로 넘어가겠습니다, 5번.

상훈이를 포함한 5명의 학생이 있어요. 상훈이가 한 명 있고, 그다음에 나머지 4명을 A, B, C, D라고 해볼까요? 이렇게 다섯 명이 있습니다. 쪽지 시험을 봤대요. 다섯 장의 답안지를 섞고 나서 채점하거나 할 때 나눠주죠.

하나씩 임의로 뽑습니다. 그런데 상훈이 같은 경우에는 자기 답안지를 뽑았대요. 별표라고 한 번 해볼게요. 상훈이 답안지를 별표라고 해볼게요. A라는 학생의 답안지를 a, B라는 학생의 답안지를 b 이렇게

소문자로 표현을 해봅시다. 조건이 뭐냐면 상훈이는 상훈이만 자기 답안지를 뽑아야 해. 상훈이는 이 별표를 뽑아야 하는 거고 그런데 나머지 네 명은 다른 학생의 답안지를 뽑으래요. 무슨 말?

A라는 학생은 a, 자기 답안지를 뽑으면 안 된다는 거죠. B라는 학생도 자기 답안지인 b라는 것을 뽑으면 안 된다는 이야기입니다. 그럼 이제 문제 한 번 풀어보도록 합시다. 전체 경우의 수는 어떻게 될까요?

이렇게 생각을 했어요. 우선 우리가 생각을 해야 되는 첫 번째는 확률을 계산할 때 전체 경우의 수 분의 그다음에 위에 주어진 사건을 나타날 경우의 수를 계산하는 거지. 전체 경우의 수는 어떻게 됩니까? 몇 명 있어요?

5명 있죠. 5명이 있는데 이 다섯 명이 답안지를 뽑는 거야. 그렇죠? 경우의 수를 다 따지면 5!이 되겠죠. 왜? 상황을 이렇게 생각하면 되거든요. 여기에 x라는 곳에서 y로 가는 함수라고 생각을 하시면 됩니다.

뽑는다는 것은 대응으로 생각을 하면 되니까. 여기 처음에 정의역이 누가 있냐면 상훈이가 있고 4명이 더 있어, A, B, C, D가. 됐죠? 그러고 나서 오른쪽에 누가 있냐면 상훈이 답안지,

a답안지, b답안지, c답안지, d답안지 이렇게 있는 거죠. 그런데 한 학생이 하나씩 뽑으라고 그러네. 1대 1 대응이라는 거죠. 맞습니까? 첫 번째 상훈이 어디로 갈래? 다섯 가지, 두 번째 A는 뭐 뽑을래? 4가지.

뒤에 뽑을수록 뽑을 수 있는 횟수, 뽑을 수 있는 기회가, 뽑을 수 있는 개수가 하나씩 줄어드는 거죠. 5×4×3×2×1 이렇게 5!. 맞습니까? 이렇게 갔어요. 우리가 원하는 사건 한 번 세워봅시다. 뭔데요?

상훈이는 자기 걸 뽑으래. 그리고 A는 a를 뽑지 말래. B는 b를 뽑지 말고, C는 c를 뽑지 말고, D는 d를 뽑지 말래. 지금껏 앞에서 배운 것은 딱 한 가지 밖에 없어요. 효율적인 개수를 세고 싶다. 효율적으로 개수를 세고 싶다.

중복이 없어야 되고 빠짐이 없어야 되는데 효율적으로 셀 수 있는 방법이 뭐가 있을까? 순열도 배우고, 조합도 배우고, 분할도 배우고, 이항정리도 배우고 많은 것을 다 배운 거예요.

그렇지만 제일 본질은 뭐냐면 잘 모르면 직접 세어보세요. 잘 모르면 직접 세어 보자. 그게 수형도의 기본개념이죠. 갑시다. 잘 모르겠어. 여기 A라는 애랑 B라는 애랑 C라는 애랑 D라는 애가 있는데

얘네들이 뽑는 답안지를 나열해볼게요. A는 a, 자기는 자기 답안지를 뽑을 수 없어요. A가 뽑을 수 있는 것은 b나 c나 d 이렇게 세 가지 밖에 없죠. 맞습니까? A가 만약에 b를 뽑았어.

그럼 이제 B가 뽑을 수 있는 건 얘는 a를 뽑거나 혹은 c를 뽑거나 d를 뽑는 거죠. '선생님, b와 a를 뽑았어요. 이제 남은 답안지가 c, d밖에 안 남았어. 그런데 C는 c를 못 뽑네. 그러니까 얘는 d를 뽑고 얘는 c를 뽑아야겠지.

맞습니까? b, c 답안지를 뽑았어요. 뭐뭐 남았습니까? a, d남았죠. 그런데 D가 d를 못 뽑으니까 얘가 a를 뽑고 얘가 d를 뽑아야겠네. 한 가지 나왔어요. 됐죠? b와 d를 뽑았습니다. 뭐 남았어요? a, c 남았지?

그런데 C가 c를 못 뽑으니까 얘가 a를 뽑고 얘가 c를 뽑아야겠지. 무슨 말? A라는 학생이 b라는 답안지를 뽑고 나면 그 때 경우의 수가 3가지 있어요. A란 학생이 c를 뽑으면 분할한 각 경우가

그 경우의 수가 다 동일할 것 같아. 그 사고과정이 똑같아. 분명히 여기에서 계산하더라도 3가지가 나올 거고, 여기에서 계산하더라도 3가지가 나올 거야. 그럼 3가지, 3가지, 3가지 전체 경우의 수가 총 9가지가 되겠죠.

맞습니까? 네 명의 학생이 자기 자신의 답안지를 뽑지 않는 경우 몇 가지가 있다? 9가지가 있다. 이렇게 온 거죠. 됐습니까? 120분의 9니까 얼마입니까? 3으로 약분하면 40분의 3이 되죠.

서로소인 애로 기약분수로 나타냈을 때 분모랑 분자랑 더해보세요. 답이 43이 되는 것 아닙니까. 됐습니까? 전체 경우의 수는 5!인데 그 중에서 조건을 만족하는 경우의 수를 세죠.

상훈이는 자기 답안지를 뽑지만 나머지 네 명은 자기 답안지 말고 다른 사람의 답안지를 뽑아내는 경우의 수, 몇 가지가 있니? 효율적인 숫자를 세지 못해도 괜찮아. 어려워 보여? 직접 나열하면 돼요. 수형도 그렸습니다.

그래서 9가지 찾아냈더니 120분의 9가 답이 됐던 거죠. 약분해서 분모, 분자 더해서 답이 43입니다. 넘어가시죠. 1번 문제입니다. 1번 문제 같은 경우에는 두 개의 주머니 A와 B에 1, 2, 3, 4라는 숫자가 하나씩 적혀 있는

네 개의 카드가 들어가 있습니다. A라는 주머니에도 4개, B라는 주머니에도 4개가 들어 있는 거죠. 그때 갑은 주머니 A에서 두 장의 카드를 꺼냅니다. 여기에서 갑이 두 장을 꺼내고 그다음에 B라는 주머니에서

을이 두 장의 카드를 꺼냅니다. 그때 뭐라고 했냐면 갑이 꺼낸 두 장과, 을이 꺼낸 두 장의 카드에 적힌 숫자가 같을 확률을 구하랍니다. 전체 경우의 수는 몇 가지일까요? 갑아, A에서 두 장 꺼내봐.

네가 뽑아낼 수 있는 경우는 총 몇 가지니? 그럼 네 개 중에 두 개 뽑으니까 4C2라고 얘기할 것 같아요, 6가지. 을도 뒤에 4장중에 2장을 뽑아내니까 4C2 그래서 6가지가 나오겠죠.

확률을 구하는 데 있어서 전체 경우의 수는 갑이 뽑아내는 게 6가지, 을이 뽑아내는 게 6가지, 총 36가지입니다. 6×6 맞죠. 그런데 합이 같아지는 경우는 몇 가지 있을까? 이 부분은 여러분에게 숙제로 남겨드릴 건데요.

합이 3인 경우도 있을 거고, 4인 경우도 있고, 5인 경우도 있고, 6인 경우도 있고, 7인 경우도 있겠죠. 그래서 그 경우들을 각각 나열해보셔도 되고요. 아니면 여기에서 뽑은 두 장을 을이 그대로 따라 뽑는 것,

혹은 서로 다른 것을 뽑았지만 합이 같은 경우도 있습니다. 여기에서 2, 3을 뽑고 여기에서 1, 4를 뽑을 때 그렇죠. 그래서 이런 경우들을 세어보면 몇 가지 나오지 않을 겁니다.

그래서 이 부분은 해결하고 게시판에 올려주시기 바랍니다. 2번으로 갈까요? 이번에는 주머니 A와 B에 1, 2, 3, 4, 5의 숫자가 하나씩 적혀 있는 다섯 개의 구슬이 있습니다.

철수는 A에서, 영희는 B에서 하나씩 꺼내고 확인한 후에 다시 넣지 않습니다. 그런데 첫 번째는 서로 다르고, 그다음 두 번째는 서로 꺼낸 게 같을 확률을 구해보자고 했죠. 갑시다.

A와 B가 처음에 서로 다른 숫자를 꺼내야 한대요. 확률이 몇일까요? 우리가 직관적으로 생각해도 찾을 수 있을 것 같아요. 왜? 내가 만약에 하나를 꺼냈어요. 그러면 상대방이 나와 똑같은 것을 꺼낼 확률이 5분의 1이고,

다른 것을 꺼낼 확률이 5분의 4죠. 그럼 처음에 꺼낸 숫자가 다를 확률이 5분의 4입니다. 그런데 그것을 확률, 경우의 수들의 비율로 나타내면 어떻게 될까? 내가 꺼낼 수 있는 게 5가지, 그다음 A에서 꺼낼 수 있는 게,

B에서 꺼낼 수 있는 게 각각 다섯 가지 씩 있죠. 여기 A에서 철수가 꺼내고, B에서 영희가 꺼내면 철수가 꺼낼 수 있는 게 5가지가 있고, 영희가 꺼낼 수 있는 게 5가지가 있으니까 총 전체 경우의 수는 5×5입니다. 맞습니까?

서로 다른 것. 생각해보세요. 내가 1을 꺼냈어. 그러면 영희가 꺼내는 것은 1말고 나머지죠. 4가지 있는 거죠. 내가 2를 꺼냈을 때도 4가지가 있을 거고, 3을 꺼냈을 때도 4가지가 있을 거고, 5×4네요. 맞습니까?

첫 번째 경우가 꺼낸 게 서로 다를 확률은 계산했더니 5분의 4입니다. 그렇죠? 그럼 여기에다가 두 번째 꺼낸 구슬이 서로 같을 확률을 계산을 해야 되는 거죠. 내가 하나 꺼냈더니 우선 영희가 1과 다른 애를 꺼냈대요.

생각해보세요. A주머니 몇 개 남았습니까? 철수가 하나 꺼냈어요. 4개 남았죠. B에는 영희가 하나 꺼내서 몇 개 남았어요? 4개 남았죠. 그럼 전체 꺼낼 수 있는 경우의 수는 4×4겠네. 맞습니까?

이번에는 같은 것을 꺼내야 한대. 같은 것을 꺼내볼까요? 여기에는 1이 없어. 여기에는 3이 없어. 그렇죠? 그럼 같은 것을 꺼내는 것은 2와 2를 꺼내거나 4와 4를 꺼내거나 5와 5를 꺼내거나 세 가지 밖에 없는 거네요. 그렇죠?

두 번째의 서로 같은 것을 꺼낼 확률은 16분의 3입니다. 처음에 서로 다를 확률과 두 번째 서로 같은 것을 꺼낼 확률을 곱하면 그때 우리의 답이 나오겠지. 계산했더니 20분의 3이 되네요. 맞습니까?

각각의 경우들을 계산하면 됩니다. 첫 번째가 서로 다른 것을 꺼낼 확률 5분의 4는 위에 경우의 수 계산 안 해도 찾을 수 있어요. 그런데 두 번째 경우에는 경우의 수 없이 생각하기는 힘든 부분이거든요.

습관적으로 이렇게 위에 계산을 할 수 있었으면 좋겠습니다. 갑시다. 이제 기출문제 3번입니다. 보리, 팥, 수수, 조, 콩. 이렇게 표현해 볼까요? 네모, 세모, 별표, 동그라미, 초승달 이렇게. 다섯 개가 있습니다.

그런데 이 잡곡을 뽑아서 쌀과 섞을 거래요. 모든 종류의 잡곡밥을 지었습니다. 이 중에 하나의 잡곡밥을 선택을 할 때 두 가지 잡곡이 들어간 잡곡밥을 선택할 확률은? 왠지 발음이 되게 어려워요. 잡곡밥.

이때 확률을 p분의 q라고 했을 때 p와 q의 합을 구하세요. 가시죠. 전체 경우의 수는 어떻게 될까? 잡곡밥이 몇 가지 있을까? 우선 생각할 수 있는 것은 이런 거죠. 보리의 입장에서 생각해보세요.

보리 넣을까, 말까? 두 가지 있겠죠. 팥 넣을까, 말까? 두 가지 있겠죠. 수수 넣을까, 말까? 두 가지 있을 거고, 조도 마찬가지로 두 가지, 콩도 두 가지. 각각 두 가지 경우가 있으니까 2의 다섯 제곱입니다.

그런데 잡곡이 하나도 안 들어간 밥은 있을 수 있나? 없죠. 그래서 한 가지 빼는 거죠. 전체 경우의 수는 31입니다. 혹은 밑에 있는 얘를 이렇게 생각할 수도 있어요. 다섯 개 중에 한 가지의 잡곡을 넣은 경우,

그다음 두 가지의 잡곡을 넣은 경우, 세 가지의 잡곡을 넣은 경우, 네 가지의 잡곡을 넣은 경우, 다섯 가지 잡곡을 넣은 경우. 5C1부터 5C5까지 합이라고 생각할 수도 있습니다.

그런데 5C1부터 5C5까지 다 더하면 얘들을 다 더했을 때 2의 다섯 제곱이거든요. 그런데 5C0이 빠졌으니까 얘 더하면 2의 다섯 제곱 -1이라고 생각하셔도 돼요. 그래서 전체 경우의 수는 어쨌든 31입니다.

그런데 뭘? 두 가지 잡곡이 들어간 경우를 찾자. 5C2를. 다섯 가지 잡곡 중에서 두 가지를 선택할 경우의 수. 됐죠? 그래서 답을 계산을 하면 31분의 10이 되니까 분모, 분자 기약분수 형태에서 더하면 합이 41이 되는 거죠.

전체 경우의 수가 31인 것, 그리고 다섯 개 중에서 2개의 잡곡을 선택하는 게 2가지인 것. 31분의 10 계산할 수 있을 겁니다. 맞죠? 넘어갑니다. 이번에는 밑면이 정오각형인 오각기둥이 있습니다.

10개의 꼭짓점 중에서 임의로 세 개를 택해서 삼각형을 만드는데 그때 삼각형의 어떤 변도 오각기둥의 모서리가 아닐 확률을 구하세요. 전체 경우의 수를 계산하는 것은 쉬울 것 같아요. 삼각형의 개수를 세진 않아.

대신에 꼭짓점 3개를 선택할 경우를 세는 거죠. 꼭짓점이 총 10개가 있습니다. 맞습니까? 위에 5개, 밑에 5개. 그러니까 전체 경우의 수는 10개 중에 3개를 선택하는 것, 이렇게 되는 거죠.

물론 일직선상에 있는 점들을 세 개 선택하는 경우는 빼셔야 되는데 지금 그런 경우가 없죠. 다음 생각합시다. 그럼 위에는 특정한 사건이 일어나는 것. 삼각형의 어떤 변도 오각기둥의 모서리가 되지 않을 경우들을

다 셀 겁니다. 생각해볼까요? 위에서 점 세 개를 뽑는다고 생각해봅시다. 그럼 위에서 점 세 개를 뽑아서는 어떻게 삼각형을 그려도 모서리가 겹칠 수밖에 없어요. 그러니까 한 면에서 위에 있는 이 면에서

세 개를 뽑는 것은 안 될 것 같아. 그러면 첫 번째 case가 위에서 두 개를 뽑고 밑에서 한 개를 뽑는 경우가 있을 거고, 혹은 위엣 면에서 점 한 개를 뽑고 아랫면에서 점 두 개를 뽑는 경우도 있겠지.

그런데 이건 뒤집어버리면 똑같은 경우니까 하나만 잘 세어서 반대 경우의 case도 똑같을 거야. 한 번 세어봅시다. 갑시다. 위에서 점 두개를 선택했어요. 그런데 그때 모서리가 겹치지 않아야 돼.

A랑 E이러면 안 되는 거죠. A를 기준으로 생각하면 이렇게, 이렇게 생길 거야, 대각선. B를 기준으로 생각하면 이렇게 될 거고, 그다음에 C를 기준으로 생각하면 이렇게 될 테니까 별 모양,

저렇게 점 두개를 선택해서 생기는 모서리, 삼각형의 변이라는 것은 다섯 개 중에 하나가 되는 거죠. 맞습니까? 만약에 여기 B와 E를 선택을 해서 이 선분이 됐다고 치자. 그럼 그때 삼각형이 될 수 있는 것은 뭐가 있습니까?

보세요. 만약에 J를 뽑았어. 밑면에서 하나를 뽑을 거야, J를 뽑으면 삼각형에서 지금 모서리 하나 겹쳐서 안 되죠. J는 안 돼요. '그럼 선생님, D랑 붙어있는 G는요?' G도 안 되는 거지. '그러면 누가 되는데요?'

여기 있는 얘네 3개가 되는 거네. 그럼 이렇게 삼각형을 그려낸다면 겹치지가 않겠죠. 위에 변하나 마다 뽑을 수 있는 점이 세 개씩 있는 거구나. 맞습니까? 나머지 변에서도 세 개 있을 거겠죠.

별 모양이니까 세 가지, 세 가지, 세 가지, 세 가지, 세 가지. 3×5 해서 총 15가지가 있는 것이죠. 언제? 위에서 두 개, 아래에서 하나 뽑을 때. 그런데 위에서 하나, 아래에서 두 개 뽑을 때도 똑같을 거거든요.

여기에서 15개 나왔으면 여기에서도 15개 나올 거거든. 이렇게 되는 거지. 됐습니까? 10C3은 얼마입니까? 120이고 15+15하면 30되니까 답이 4분의 1이 되겠죠. 그래서 위에서 뽑는 것과 아래에서 뽑는 것,

경우들을 나누어서 저렇게 생각을 해봤습니다. 마지막 문제 이것 하나만 간단하게 보고 마치도록 하겠습니다. 보세요. 그림과 같이 15개의 자리가 있습니다. 그런데 거기에 다섯 명이 타려고 해요.

다섯 명이 당연히 서로 다르죠. 그때 어느 누구와도 이웃하지 않게 탈 확률을 구하세요. 전체 경우의 수부터 생각해볼까요? 우선 자리 몇 개 있어요? 자리가 15개 있어요. 거기에 5명을 앉힐 거야. 전체 경우의 수는 15P5입니다.

15개 중에 5개를 선택해서 나열하는 경우의 수. 맞죠? 그런데 위에는 이웃하지 않아야 된다고 했어요. 서로 이웃하지 말래. 그럼 장애물부터 심어야 해요. 의자가 지금 빈 게 몇 개가 생겨요?

15개 중에 5명이 앉으니까 10개가 남죠. 의자 10개부터 놓는 거죠. 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 그러고 나서 어디로 간다? 여기 사이로, 사이에 앉는 거죠, 다섯 명의 사람이. 너네 어디에 들어갈래? 골라봐.

그럼 저기에 내가 의자를 가지고 들어가서 딱 앉는다고 생각을 해야 돼. 의자를 내가 가지고 가서 앉는다. 지금 의자 10개 깔려 있고 다섯 명이 의자를 가지고 있는 거야. 너네 가서 앉아봐.

그럼 여기 9개에 들어가거나 혹은 제일 앞에, 제일 뒤에 가겠죠. 몇 군데 갈 수 있습니까? 11군데 있죠. 11군데 중에 5군데 찾아서 들어가면 됩니다. 그래서 경우를 계산하면 15, 14, 13, 12, 11분의 11부터 다섯 개.

이렇게 가는 거지. 11과 11 약분하고 그다음에 여기 있는 15와 10도 약분했습니다. 얘랑 얘도 약분했고요. 그러고 나면 여기 있는 얘와 약분하고 얘랑 얘도 약분하고, 얘랑 얘도 약분하고 그리고 얘랑 얘도 약분했습니다.

다 계산, 약분하고 나면 13분의 2가 되네요. 이렇게 해서 확률을 계산할 수 있죠. 경우의 수에 대해서 중요하게 정리를 해드렸습니다. 어떤 특정한 사람들이 이웃할 확률, 이웃하지 않을 확률.

오늘 첫 시간은 확률에 대한 이야기를 같이 살펴봤는데요. 다음 시간에는 확률의 덧셈정리라는 것을 살펴보도록 하겠습니다. 오늘도 너무 수고 많으셨습니다. 정종영이었습니다.

.

                                   


