오늘 제가 EBS에 출근을 해서 수학문제 풀면서 이렇게 앉아 있는데 오랜만에 음악을 들었거든요. 그때 들렸었던 첫 번째 곡이 흐르는 강물처럼이라는, 이게 몇 집일까요? 

9집인가 8집인가 7집인가 그중에 하나일 거예요, 아마. 아주 예전에 제가 들었었던. 제가 아주 특별하게 좋아하는 가수이기 때문에 전곡을 알고 있는 가수죠. 

제이레빗과 더불어 전곡을 알고 있는 가수. 정말 알려지지 않은, 세상에 잘 알려지지 않은 곡 중에서 되게 좋은 노래 엄청 많거든요. 그리고 김건모씨의 매력은 댄스곡에 있는 게 아닌데.

말도 안 되는 김밥을 만들고 말도 안 되는 드론을 운전하고 이런 것에 있는 게 아닌데. 제가 사랑하는 김건모씨의 모습은 조용히 피아노에 앉아서 이런 조용한 노래를 하는 것. 

이런 노래가 한 앨범 당 한 두 곡에서 세 곡 정도는 항상 들어 있어요. 정말 좋아하는 노래, 또 주옥같은 노래 엄청 많거든요. 그런 것들을 여러분에게 하나씩 소개해 드리도록 하겠습니다. 

그중에서 오늘은 첫 번째 시간, 김건모님의 흐르는 강물처럼이라는 노래였습니다. 

.

좋습니다. 정신 바짝 차리고 이제 레벨2, 레벨3 마무리 짓고 드디어 이제 마지막 단원, 2019수능대비 수능특강 확률과 통계 마지막 단원으로 들어가는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

어느 자동화 기계는 지름의 길가 21.9mm 이상 22.1mm 이하인 볼트를 생산하도록 설정되어 있대요. 되게 간격이 작죠? 그도 그럴 것이 기계니까 볼트가 너무 큰 차이 나면 당연히 

안 돌아갈 거 아니야. 그래서 이게 정상품이라는 거야. 이게 합격 기준인 거지. 21.9 이상 22.1 이하인 볼트를 생산하도록 설정되어 있어요. 이 자동화 기계의 생산 공정에 의해서 생산된 

볼트 1개의 지름의 길이는 이거고요, 표준편차는 이거인 정규분포를 따른대요. 그러니까 지름의 길이가 20이고 표준편차가 0.05, 0.05인 이런 정규분포를 따르는 그런 볼트들이 있다 뭐 이런 얘기죠. 

이 자동화 기계에서 생산된 볼트 중에서 이미 한 개의 볼트의 지름의 길이가 이 자동화 기계에서 설정된 조건을 만족시키지 않을 확률, 그러니까 불합격될 확률을 구하라는 얘기예요. 

그럼 이래도 돼요. 합격될 확률을 구해요, 그냥 차라리. 합격될 확률은 이 안에 들어오면 합격이라고 그랬으니까 21.9 이상, 뭐 직접 풀어도 되겠지만 22.1 이하일 확률 이걸 먼저 구하는 거야. 

얘를 먼저 구하는 거야. 이거 먼저 구하는 거야, 이거 먼저 구하는 거. 그런 다음 1에서 얘를 빼주면 되겠죠. 아니면 이렇게 구해도 돼요. 불합격 기준이 이거죠. 21.9보다 작거나 또는 

X는 22.1보다 크다 뭐 이건데요. 여러분, 여기 등호가 들어가는 거랑 등호가 안 들어가는 거랑은 상관이 없지. 왜 그러냐면 이 연속확률분포에서는 이 순간적인 확률을 다 0으로 보는 거니까 

여기 경계에서는 들어가나 안 들어가나 결과는 다 똑같다고 보시면 되니까, 얘를 직접 구하는 방법도 있고 아니면 합격할 확률을 구한 다음에 1에서 빼주는 방법도 있죠. 그냥 이걸로 갑시다. 

이미 썼으니까. 합격할 확률을 구해보자. 최종적인 답은 불합격할 확률이지만 합격할 확률을 한번 구해보자. 아무튼 정규분포를 따르는 확률변수니까 뭐하자? 시작! 표준화시키자. 

표준화시키는 방법, 자기 자신에서 평균을 빼고, 21.9에서 평균 22를 빼니까 －0.1이죠. 그렇죠? 그거를 표준편차로 나누니까 거니까 표준편차 0.05로 나누는, 이게 －2잖아요. 

그렇죠? 이게 2니까요. 맞아요? 이게 2니까. 맞지? 그래서 여기다가 마이너스를 붙였으면 이게 －2예요. 그래서 －2보다 크거나 같다, 이렇게 나오고요. 

마찬가지로 자기 자신에서 평균을 빼면 이게 0.1이야. 0.1에서 0.05로 나누니까 아까랑 똑같은데 부호만 다른 +2가 되는 거죠. 그래서 이 확률을 구하라는 얘기는 바로 뭐냐 하면 

얘가 0이고 얘가 지금 2잖아. 뭐 하면? 표준화시키는 표준정규분포에서는. 그렇지. －2와 2 사이에 이 넓이가 바로 합격될 확률이니까 0과 2 사이의 넓이를 몇 배 해주면 된다? 

2배 해주면 된다. 0과 2 사이의 넓이가 이거니까 여기다가 2배 해주면 된다 이거죠. 2배하면 얼마가 돼요? 0점, 2×2, 4, 2×7에 14 이렇게 되고 2×7에 15 이렇게 되고

2×4, 9. 그래서 0.9544. 이게 바로 합격될 확률이라는 거야. 합격될 확률. 그런데 우리는 지금 불합격될 확률을 구하라 그랬잖아요. 여기에 들어갈 내용을 구하는 거니까 

1에서 얘를 뭐 해주시면 된다? 빼주시면 된다. 그래서 답은 0.0456 이렇게 되겠네요. 0.0456이 있으니까 답은 1번 이런 느낌으로 해결할 수 있다. 어렵지 않지, 그렇지? 전혀 어렵지 않아요. 

4번으로 곧바로 갈게요. "한 개의 주사위를 한 번 던져서 나오는 눈의 수 a 값에 따라" 그랬어요. 그러니까 a가 될 수 있는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6이야. 주사위를 던져서 나올 수 있는 눈이니까 

a가 될 수 있는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6이라고. 그거에 따라서 이차함수의 그래프, 이 a에다가 1을 대입할 수도 있고 2를 대입할 수도 있고, 주사위 던져서 나온 눈을 여기다가 대입해서 

얘의 그래프를 그리는 시행을 한대요. 그런데 얘를 450번 시행한다. 딱 보자마자 무슨 생각이 들어? 무슨 횟수? 시작! 시행횟수. 그래요. 시행횟수가 주어지고, 성공의 기준 나와 있어요? 

어, x축과 서로 다른 두 점에서 만나는, 이것을 성공의 기준으로 보면 그렇게 되는 횟수를 X라고 하자. 그럼 X는 따른다. 뭘 따른다? 정규분포를 따른다. 왜? 

아니, 정규분포가 아니야. 아임 쏘리. 이항분포를 따른다. 이항분포가 뭔데? 시행횟수를 가르쳐주고 나온 횟수를 X라고 둔 것을 이 사람들이 이항분포라 그랬으니까 

여기서 나온 횟수, 성공의 기준 여기 있잖아요. 서로 다른 두 점에서 만나는, x축과 서로 다른 두 점에서 만나는 이런 횟수, 450번 중에서 그렇게 되는 횟수, 나온 횟수를 X라고 이렇게 하자면

이 X는 뭘 따른다고? 이항분포를 따른다. 그리고 어떤 이항분포를 따르느냐? (n, p), 다른 말로 시행횟수 콤마 나올 확률인 이항분포를 따른다. 시행횟수는 450회 시행했다 그랬으니까 450 콤마, 

한 번 시행했을 때 성공의 기준이 나올 확률. 성공의 기준이 뭔데? x축과 서로 다른 두 점에서 만난다. 그 얘기는 x축이라는 게 y＝0이니까 두 개를 연립한 연립방정식, 

연립한 방정식 x의 제곱+2ax+5＝0의 실근이 바로 교점이니까 얘가 서로 다른 두 실근을 갖는다 이 얘기죠. 그리고 서로 다른 두 실근을 가질 조건은 판별식이 0보다 크다이지. 그렇지? 

판별식이 0보다 크다. 판별식은 b′의 제곱－ac니까 이거야. 아! 결국 a의 제곱이 5보다 크다. 얘를 만족시키는 게 바로 성공의 기준이라니까. 이걸 만족시키면 

x축과 서로 다른 두 점에서 만나는데 그게 바로 성공의 기준이었으니까. a가 될 수 있는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6이라니까요. 그럼 이걸 만족하는 a값 뭐 있어요? 1 돼요? 안 돼요. 2 돼요? 

4밖에 안 되니까 또 안 돼요. 3 돼요? 돼요. 4도 되고 5도 되고 6도 되죠. 따라서 성공의 기준을 만족시키는 a라는 것은 3 또는 4 또는 5 또는 6이 된다는 얘기야. 

그러니까 주사위를 던져서 3 또는 4 또는 5 또는 6이 나오면 성공한 거야. 얘가 성공의 기준이라니까. 그러면 한 번 주사위를 던져서 성공할 확률, 이렇게 될 확률, 얼마예요? 

6분의4죠, 6분의4. 네 가지니까. 6분의4, 다른 말로 시작! 3분의2요. 이렇게 처리해주시면 되는 거예요. 그래서 여기서 확률변수, 확률변수는 나온 횟수라고 줬을 때 이런 확률변수 X는, 

얘가 나온 횟수야, 나온 횟수. 이런 확률변수 X는 뭘 따른다? (450, 3분의2)인 이항분포를 따르게 된다는 거예요. 그런데 거기에서 이 나온 횟수가 k 이상일 확률을 구하라 그랬으니까,

확률을 구하라, 나온 횟수를 X라고 줬으니까 X가 k 이상일 확률을 구하라. 그랬더니 얘가 0.8413이다. 이때 자연수 k값을 구하라. 이게 문제잖아. 그럼 여러분, 분위기가 파악이 되겠네. 

여러분, 이항분포에서 확률 구하라 그러면 원래는 거대한 표로 돌아가는 건데 그게 말이 안 되니까 지나가던 할아버지께서 뭐라고 그랬다고? 그렇지. 이항분포를 따르는 이 확률변수 X는

시행횟수가 충분히 크면 뭘 근사적으로? 정규분포를 또 따른다고 그랬으니까 정규분포를 가지고 확률을 구해주시는 게 더 좋겠네요, 이런 얘기죠. 그리고 평균은 이렇게 곱하는 거니까, 

이렇게 곱하면 얼마야? 300 콤마 이런 느낌. 그렇죠? 300 콤마 이렇게. 그다음에 여기다가 안 나올 확률 3분의1을 곱하면 분산이 되니까 100. 100은 10의 제곱 이렇게. 

그래서 이 확률변수 X는 이항분포도 따르지만 뭐도 따른다? 정규분포도 따르는 거니까 확률 구하라 그러면 얘가 좋아, 얘가 좋아? 당연히 여기서 확률 구하는 게 좋고요. 

정규분포에서 확률 구하라 그러면 또 당연히 뭐하는 거니까? 표준화시키는 거니까, 표준화 시키는 방법, 자기 자신에서 평균을 빼고, 해볼까요? k－300 그걸 표준편차 10으로 나눈 것. 

아! 얘를 계산하고 나면 얼마가 됩니다? 0.8413이 됩니다. 이런 뜻이잖아요. 그러니까 여러분, 그래프로 한번 그려서 생각을 해 보면 여러분, 얘가 뭔지는 모르더라도, 여기 지금 Z야. 

얘가 뭔지는 모르더라도, 얘 뭐라 그럴까요, 이거? 이거 하트라 그럴까요, 하트? 이 하트보다 크거나 같을 확률이 0.8413이라는 것은 하트가 이쪽에 있다는 얘기겠지. 

하트보다 크거나 같을 확률이 0.8413. 0.5보다 크니까 이 하트는 왼쪽에 있을 거라는 얘기예요. 그런데 여러분, 어차피 이 넓이는 얼마니까? 시작! 그렇지. 이게 0.5니까. 

그럼 이 넓이가 얼마가 된다는 얘기야? 0점, 그렇지. 4, 아! 4가 아니지. 여기서 0.5를 빼니까, 시작! 0.3413이 된다는 얘기죠. 그런데 여러분, 확률이 0.3413이 되는 게 1이라 그랬어. 

그 얘기는 여기가 뭐라는 얘기? －1이라는 얘기나 마찬가지네. 왜 그러냐면 0과 1 사이에 이 넓이가 0.3413이니까 반대 방향이라면 이 길이만큼 똑같이 움직이면 되니까. 

이 길이가 1이라면 반대 방향으로 1만큼, 얼마야? 시작! －1. 아! 이 하트가 －1이겠군요. 이렇게 찾는 거라고. 결국 10분의k－300이 －1이니까 분자는 －10, 넘어가면 300－10이니까

얼마다? 시작! 290. 그래서 최종적인 답은 290, 이런 느낌으로 처리하는 것이 바로 4번이었다. 이것도 전혀 어렵지 않습니다. 제가 여러분, 시작할 때에서 말씀드렸잖아요. 

통계는 어렵게 낼 수가 없어요. 어렵게 내려고 아무리 발버둥, 확률은 어렵게 내려면 여러분 손도 못 대고요. 통계는 아무리 어렵게 낸다고 그래도 여러분 거의 손바닥 안이야. 

내용만 제대로 이해하고 있으면 전혀 어렵지 않아. 레벨3거든. 레벨3도 한번 구경해 보세요. 전혀 어렵지 않을 거라고요. 통계는 그래요. 1번, 정규분포를 따르는 두 확률변수 X와 Y의 확률밀도함수가 

f(x)와 g(x). 여러분, 정규분포의 그래프가 하나는 f(x)고 하나는 g(x)인데 정규분포의 그래프를 결정짓는 두 가지 요소가 뭐라 그랬어요? 이 위치를 누가 얘기하는 거고? 그렇지. 

평균 m이 얘기하는 거고, 이 폭을 σ가 결정하는 거지. 그렇죠? 그래서 정규분포의 그래프를 결정하는 두 가지 요소가 m과 σ라 그랬어요. 평균과 표준변차에 의해서 

f(x)의 그래프도 그려지는 거고 g(x)의 그래프도 그려지는 거야. 그런데 갑자기 함수방정식이 나와. 여러분, 미적분할 때 함수방정식에 관련돼서 공부 많이 해봤잖아요. 그렇죠? 

그때 공부했었던 함수방정식이라고 생각하면 될 것 같아. 머리가 왜 그러지? 머리 이상하다. 왜 그러죠? 짠, 짠, 짠, 짠. 어! 여기가 마까스띠? 쓰담마 어바스띠, 어바스따 마까스띠. 아, 됐다. 

이 함수방정식을 해석해야 돼. 그런데 이거는 많이 본 함수방정식은 아니지. 이거 어떻게 해석하고 싶어요? 우리 f(x)를 기준으로 한번 해석해 보면 

여러분, 얘가 모든 실수 x에 대해서 성립한다 그랬으니까 x 대신에 어떤 실수를 대입해도 항상 성립하는 거거든. 그러면 이 상태로 보기에는 이 함수방정식 자체가 해석하기가 좀 힘들다 이거야. 

아, 아! 큰일 났어. 무슨 말을 할 때마다 지지직거리네, 귀에서. 어떻게 하죠? 지지직 지지직거린다. 아, 아. 여러분들 중에서 그런 증상 있는 친구들 있어요? 

머리 감을 때나 이렇게 소음, 좀 시끄러운 소리 나면 지지직 지지직거리는 사람. 혹시 없어요, 여러분? 누가 손들었는데, 지금. 피디님이 그래요? 그게 뭘까? 병원을 가야겠다, 우리. 

그러니까 머리 감을 때도 그래요. 그러니까 머리, 미용실에서 머리를 감겨줄 때 이렇게 뒤로 누워 있잖아. 그럼 그 머리, 물소리만 나도 지지직 지지직 그래요. 이명이랑은 좀 다른데. 

이명은 계속 나는 거고, 이거는 특정한, 큰 소리만 나면 지지직 지지직 그래요. 어떤 지지직거리는 소리냐면 여러분 이어폰 중에서 이어폰이 약간 고장 난 이어폰, 약간 뭐라 그래? 

울림판, 울림판? 떨림판? 그게 약간 찍어지면 이렇게 지지직 지지직거리거든. 스피커 고장 난 소리. 그 소리가 나. 원래 두 쪽이 다 나는데 이쪽이 좀 더 민감하거든. 

그런데 지금 말할 때마다 계속 소리가 나네, 여러분. 어떻게 하지? 아, 아. 혹시 여러분들 중에서 진짜로 부모님 중에서 이비인후과 선생님이 계시면, 진짜로. 나 지금 농담 아니야. 

이비인후과 선생님이 계시면 왜 그런지에 대해서만 좀 수강 후기로, 왜 그런지에 대해서만. 아, 이걸 제가 병원에 가본 적이 있어요, 이거 때문에. 그런데 거기서 확실하게 얘기를 안 해주시더라고. 

그러시더라고. "뭐 이명이죠, 뭐. 이명은 뭐 고치기 힘들어요." 그런 식으로 가더라고. 그런데 내가 생각할 때 이거 이명이랑 다른 거거든. 이명은 그냥 소리 나는 거고, 이거는 

소리에 민감하게 이렇게 진동판이 떨리는 건데. 혹시 여러분, 아시는 분들 중에서, 여러분 부모님이나 삼촌이나, 있잖아요. 꼭 그 집안에 공부 잘하시는 분 한 분 계시잖아요. 그렇죠? 

그중에서 의사선생님 계시면, 그중에서도 이비인후과 쪽에 계시면 여기, 아, 이건 정말, 정말 불편하네. 아, 아, 아. 됐나? 아! 아니, 이걸 보란 말이야, 이걸. 

이게 지금 많이 봐 왔던 패턴이 아니잖아. 그렇지? 이걸 많이 봐 왔던 패턴으로 바꾸자. 그럼 어떻게 하면 되냐면 x 대신 x+2를 대입하고, 여길 f(x)로 바꾸고 싶은 거지. 

f(x)로 바꾸려고 그러니까 x, 아니면 여기다가 x－2를 대입해도 돼. 여러분이 좋아하는 걸로, 뭐로 해볼까요? 마음먹은, 원래 플러스, x 대신 x+2를 양쪽에다가 대입하자. 

그러면 좌변은 f(x)는, 이것만 해석하면 되지. x 대신 x+2 대입, g에도 x+4. 어! 이게 뭐야? 이거는 g(x)의 그래프를, 이것만 봐봐. x 대신 뭐를 대입한 거니까?

x+4를 대입했다는 것은 x축 방향으로, 시작! －4만큼 평행이동시킨 거죠. 무슨 말인지 알아요? 눈 감아. g(x)의 그래프를 x축 방향으로 －4만큼 평행이동시켰다 그러면,

y＝g(x)의 그래프를 x축 방향으로 －4만큼 평행이동시켰다 그러면 x 대신 x+4를 대입하니까 이게 이걸 거 아니야. 그런데 걔가 f(x)가 된대요. 이게 f(x)래요. 이 뜻이야. 

그러니까 y＝f(x)랑 y＝g(x)는 x축 방향으로 평행이동 관계에 있는 거죠. 그것도 얼마만큼? 얘를 －4만큼 평행이동했을 때는 얘라는 얘기니까 얘를 왼쪽으로 움직이면 얘가 된다. 

따라서 얘가 4만큼 왼쪽에 있고 얘가 오른쪽에 있는, 아! 이 두 개의 그래프의, 폭은 똑같은 거지. 그러니까 표준편차는 완전히 똑같겠네. 왜 표준편차는 같아? 

두 개가 평행이동 관계라는 것은 겹쳐진다는 얘기고, 겹쳐진다는 얘기는 벌어진 폭이 똑같다는 얘기 아니에요. 지금 그림 상으로 또 똑같이 만들기 위해서 다시 그릴게요. 

이게 지금 똑같다고 봐요. 이게 좀 약간 높지, 지금? 지금 제 위치에서 보는 거랑 카메라에서 보는 거랑 약간 달라서 그래요. 이러면 똑같지. 그렇지? 좋아요. 얘가 바로 뭐고? 

g(x)를 －4만큼, 아! 얘가 f(x) 거기죠. 얘가 g(x)라는 뜻이고. 이 두 개의 거리가 얼마라는 얘기야? 평균을 기준으로 생각해볼까? 이 거리가, 이 길이가, 이 길이가 4라는 뜻이야. 

이거잖아요, 지금. 맞잖아. 이 g(x)의 그래프를 왼쪽으로 4만큼 평행이동하면 f(x)의 그래프가 됩니다. 4칸 움직이면 f(x)의 그래프가 된다는 얘기니까, 주어진 함수 방정식을 열심히 해석해 봤더니 

이런 뜻입니다. g(x)의 그래프가 무슨 쪽? 오른쪽, 4칸 오른쪽에 있고 f(x)의 그래프가 4칸 왼쪽에 있다 이런 뜻이라고요. 그러니까 이 f(x)가 나타내는 정규분포랑

g(x)가 나타내는 정규분포 두 개를 비교해 봤을 때 표준편차는 완전히 똑같고 분산도 완전히 똑같고. 왜? 폭이 같으니까. 평균만 달라지는데 여기의 평균과 여기의 평균은 누가 더 커요? 

얘가 더 큰 거죠. 얼마만큼?4만큼, 얘의 평균이 얘의 평균보다 더 크다 이런 얘기라고. 그걸 가지고 ㄱ, ㄴ, ㄷ 처리하래요. 어떻게 얘기할까? 여러분, 2X+3의 평균은 

X의 평균에다가 2 곱하고 3 더하면 되죠. 일차식의 평균. 얘 같은 경우는 Y의 평균에다가 2를 곱하고 5를 빼면 돼요. 그렇죠? 이게 서로 같은지를 물어봤어. 그럼 얘를, 얘를 m이라 그러자 이거야. 

그럼 얘는 m+4이죠. 지금 무슨 말인지 알아? 아! 그러니까 얘가 확률변수 X고 얘가 확률변수 Y라 그랬으니까 X의 평균이 여기면 Y의 평균은 여기잖아. Y의 평균이 4만큼 더 크잖아. 

그러니까 X의 평균을 m이라고 놓으면 Y의 평균은 m+4가 된다. 이거 무슨 말인지 알지? 얘의 평균을 m이라고 놓으면 얘의 평균은 m+4가 된다니까. 그런 다음에 같은지 한번 확인해 보면 

좌변은 2m+3, 우변은 2m+8－5니까 또 2m+3. 똑같잖아요. 그래서 ㄱ은 참, 이렇게. 전혀 어렵지 않죠. 그렇죠? 그다음에 얘는 일차식의 분산 어떻게 구해? 

원래 X의 분산에다가 제곱 배, 4배하는 거잖아. 일차식의 분산 어떻게 한다고? Y의 분산에다가, 시작! 제곱 배, 4배하는 거잖아. 그런데 X의 분산과 Y의 분산은 같다니까. 

4배 해도 같겠지. 이쪽이 더 크다는 얘기는 말도 안 된다고. 왜 같아? 평행이동해서 겹쳐진 관계라는 것은 폭이 같다는 얘기고, 폭이 바로 누가 결정하는 거야? 삼부도가 결정하는 거라니까요. 

분산도 똑같고 표준편차도 똑같을 테니까 V(X)랑 V(Y)는 똑같을 겁니다. 거기다가 4배한 거 당연히 똑같겠죠. 그런데 우변이 더 크다 그랬으니까 틀렸다 이렇게 가시는 거고. 

ㄷ은 모든 실수 a에 대해서 이거랑 이거랑 같겠느냐? 같죠. 왜요? 여러분, 이 X랑 Y는 X에다가 4 더하면 Y가 되는 거야. 이거 4만큼만 평행이동한 거잖아. 

그러니까 여기에서 이 확률을 구하나, Y에서의 4만큼 평행이동, 여기다가 4 더해봐. a. 4 더해봐. a+4. 얘를 구하나 결과는 같겠지. 얘를 4만큼 평행이동하고, 얘를 4만큼 평행이동하면 이거고

얘를 4만큼 평행이동하면 이거니까. 같잖아요. 이건 뭐 당연한 거 아니에요? 이건요. 평행이동 관계만 제대로 이해하고 있으면 풀 수 있었던 문제. ㄴ만 틀렸네요. 

그래서 답은 3번 ㄱ, ㄷ이 참이다, 이렇게 가시면 되고요. 2번, 두 확률변수 X랑 Y는 각각 정규분포 다음과 다음을 따른다. ab가 18을 만족시키는 임의의 두 양수 a와 b에 대해서 

다음을 모두 만족시키도록 양수 k값을 정할 때 k의 최솟값을 구하라. 여러분, 정규분포에서 무조건 표준화시키세요, 확률에 관련된 이야기가 나오면. 표준화시키는 방법 뭐라고? 

자기 자신에서 평균을 빼고 X라는 확률변수는 이런 정규분포를 따르니까 여기에 평균을 빼, X에 평균을 빼고, 시작! a－k. 걔를 표준편차로 나누는 건데 여기다가 루트 씌우면 표준편차잖아요. 

k가 양수라 그랬으니까 자연스럽게 k분의1 이런 느낌으로 충분히 해석할 수 있고요. 우변에 있는 얘는 뭡니까? 마찬가지로 제발 뭐 하십시오? 표준화시키십시오. 

표준화시키는 방법은 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차, 자기 자신에서 평균을 빼고, b에서 평균을 빼고, Y의 평균을 빼고. Y의 평균은 2k잖아요. 2k를 빼는 거죠. 

나누는 거야. 뭐로? 표준편차. 여기다가 루트 씌우면 k분의2로 나누는 거야. 이거야, 지금. 이거, 이거. 이거잖아요. 돼요? 맞아요? 그런데 여러분, 이 확률이랑 이 확률이랑 뭐한데? 시작! 

같대. 그러면 여러분, 얘가 어디 있을까? 얘보다 큰 확률과 얘보다 작은 확률이 똑같다는 것은 여기에 나오는 이놈과 여기에 나오는 이놈이 절댓값은 같고 부호는 다르다는 뜻이겠지. 

아니, 이거 아니에요. a보다 크거나 같을 확률과 －a보다 작거나 같을 확률은 항상 같으니까. 이거랑 이거랑 항상 같잖아. 더군다나 뭐했으니까? 표준화시켰으니까 가운데는 0이니까

0을 기준으로 절댓값이 같고 부호가 다른 두 값에 대해서 그거보다 크거나 같은 거랑 작거나 같은, 여러분, 크거나 같은 거랑, 얘보다 크거나 같은 거, 얘보다 작거나 같은 게 서로 같다. 

그러려면 이 아이와 이 아이가 절댓값이 같고 부호가 달라야 된다. 이 아이와 이 아이가 절댓값이 같고 부호가 달라야 된다. 이 아이와 이 아이가 절댓값이 같고 부호가 다르다. 

절댓값이 같고 부호가 다르면 두 개 더하면 얼마야? 시작! 0. 그러니까 이렇게 쓰면 되겠네. "두 개 더하면 0입니다, 선생님." 이 얘기예요. 여기서 양수 k값을 정할 때 k의 최솟값을 구하라, 

뭐 이런 뜻이지. 양변에 k분의1을 곱할까요? 여기다가도 k분의1을 곱하고요, 여기다가도 k분의1을 곱하고요. 우변은 곱해봤자 0이고요. 그렇죠? k분의1 없어지면서 좌변은 a－k 이렇게. 

k분의1 곱해버리면 여기는 2만, 2분의만 남으니까 더하기 2분의b－k＝, 우변은 k분의1을 곱해봤자 0에다가 양수를 곱하면 0이죠. 그렇죠? 이런 느낌으로 해석할 수 있을 것이다. 

얘를 만족시키도록 양수 k의 값을 정할 때 k의 최솟값을 구하라. 그럼 여기서 k에 대해서 정리해야 되잖아요. k에 대해서, 지금 k 구하는 거니까. k에 대해서 정리하려면, 

여러분들, 여기 보세요. －k, 이렇게 하면 또 －k니까 －2k, 우변으로 넘기면 2k 이렇게 만들자. k에 대해서 정리하고 있어, 지금. 여기는 a+2분의b니까 a+2분의b 이렇게. 

따라서 k는, 따라서 k는 같게, k＝, 2분의1만 곱하면 되니까 2분의a, 봐. 2분의1+4분의b죠. 끝! 이렇게. 아이고, 잘했어. 얘의 무슨 값 구하래? 시작! 최솟값을 구하라 이렇게 돼 있고요. 

잘 봐. k는 무슨 수라 그랬어? 양수. a도 뭐라 그랬어? 시작! 양수. b도 뭐라 그랬어? 시작! 양수. 그런데 뭐를 가르쳐줬어? ab＝18 이거 하나 가르쳐줬어. 

문제에서 아예 노골적으로 가르쳐 준 조건이잖아요. 그럼 여러분, 다 집어치우고, 가라, 너네. 나쁜 것들, 가라! 나를 혼란스럽게 만들다니. 이것만 봐요. 그렇지? 느껴져요? 이거 어떻게 구하고 싶어? 

고1 애들도 안다, 이거. 고1 애들도. 이거 어떻게 하고 싶어요, 이거? 이 문제가 나왔어. 다른 거 보지 말라니까. 무슨 말이냐면 ab가 18일 때 2분의a+2분의b의 최솟값을 구하라. 

단, 양수. 양수만 보더라도 느껴지는 게 뭐야? 산술기하. 산술기하 언제 쓴다 그랬나? 언제 우리는 산술평균, 기하평균을 이용합니까? 어떻게 기억하라 그랬어요? 

그렇지. 곱이 일정한 상태에서 합의 최솟값을 구할 때나 합이 일정한 상태에서 곱의 최댓값을 구할 때 사용하는 것이 바로 산술평균, 기하평균이고. 캬, 정말 중요한 얘기 막, 

한 마디 한 마디에 의미가 담겨져 있는 얘기. 그렇죠? 제가 산술평균, 기하평균에 대해서 아주 진하게 설명했었어요. 다시, 곱의 최댓값이나 합의 최솟값인데 상대방이 일정해야 돼. 

그러니까 합이 주어진 상태에서 곱의 최댓값. 곱이 주어진 상태에서 합의 최솟값을 구할 때 쓰는 게 바로 산술평균, 기하평균이고 산술평균, 기하평균을 사용하기 위해서는 언제나 뭐를 체크해야 돼? 

두 수가 양수여야 돼. 그런데 거기서 얘기한 두 수가 뭐야? 플러스라는 기호 좌우에 있는 게 두 수라 그랬지. 그것도 기억나요? 얘가 양수여야 돼요. 그런데 a가 양수니까 반으로 쪼개도 양수고요. 

b가 양수니까 반으로 쪼개도, 이게 바로 두 수예요. 플러스라는 기호 좌우에 있는 게 두 수예요. a와 b가 두 수가 아니야. 플러스라는 기호, 플러스 기호 좌우에 있는 게 두 수라고. 

두 양수의 합은 어떻게 기억하라고? 세 가지 액션을 한 것보다 크거나 같다. 그렇죠? 곱한 다음에 루트 취해 두 배 한 것보다 크거나 같다. 그래, 그렇게 기억하라고. 

그게 산술평균, 기하평균의 속뜻이다. 무조건 a+b는, 아니지. 어떻게 외워줘라, 여러분? 2분의a+b는 √ab보다 크거나 같다. 단, 등호는 a와 b가 같을 때 성립한다. 이렇게 외우잖아요? 

그러면 안 돼. 사용 용도부터. 곱이 주어진 상태에서 합의 최솟값이나 합이 주어진 상태에서 곱의 최댓값을 구할 때 쓴다. 그런데 여기는 곱이 주어진 상태에서, 곱이 일정한 상태에서 

합의 최소를 구하라 그랬으니까 산술평균, 기하평균이며 그 산술평균, 기하평균을 다음과 같이 이야기한다. 뭐라고 얘기한다? 두 양수의 합은, 두 양수를 가지고 지금부터 일단 곱해. 

그런 다음에 루트 씌워. 그다음에 두 배 해. 그거보다 크거나 같다. 얘가 크거나 같다는 건데 이 두 개를 곱해, 일단. 그럼 8분의ab네. 그렇지? 그럼 ab가 18이라 그랬으니까 8분의18이잖아. 

곱하니까 8분의18. 4분의9? 아니지. 2×4＝8, 2×9＝18, 맞네. 4분의9. 곱했더니 4분의9. 곱했더니 4분의9. 곱한 거라니까. 두 수가 플러스 한 기호의 좌우에 있는 거니까. 

두 수가 곱이 18 아니야. a, b가 두 수가 아니야. 플러스라는 기호의 좌우에 있는 게 두 수니까 곱하면 8분의18, 다른 말로 4분의9. 곱한 결과, 거기다가 루트 씌워. 루트 씌우면 얼마야? 

2분의3. 거기다가 2배 해. 3이잖아요. 3보다 크거나 같다 이거야. 다시, 두 양수의 합은 두 양수를 가지고 곱한 다음에 루트 씌운 다음에 2배. 곱해서 루트 씌운 거에 2배, 

곱해서 루트 씌워 2배. 곱해서 루트 씌워서 2배. 곱하면, 두 양수를 곱하면 4분의9. 루트 씌우면 2분의3, 2배하면 3. 그러니까 3보다 크거나 같다는 뜻이라니까. 

그게 바로 k의 무슨 값이에요? 최솟값. 답, 시작! 3. 끝. 이렇게 푸는 거지. 끝, 3. 왜? 아이, 써 있잖아요. k가 3보다 크거나 같다. 3보다 계속 커진다는 얘기니까 

당연히 최솟값이 얼마라는 뜻이다? 3이라는 뜻이다, 이렇게 해석할 수 있다는 거야. 실력완성 3번 문제로 또 곧바로 넘어가 보죠. 전혀 어렵지 않지? 

어느 공장에서는 두 종류의 자전거 프레임 A와 B를 생산하고 있다. 자전거 프레임 A의 무게는 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포, 그러니까 A라는 자전거 프레임은 

다음과 같은 정규분포를 따르는데 이거의 무게가 다음과 같은 정규분포를 따르는 거야. 뭐? 평균이 m이고 표준편차가 σ 그랬으니까 (m, σ의 제곱)을 따르고. 

그다음에 자전거 프레임 B의 무게는 그것도 마찬가지로 정규분포를 따르는데 이번에는 평균이 좀 다르네. 평균이 m+15고요. 표준편차가 2σ래요. 2σ에 대해서 전체 제곱이라는 

이런 표준, 이런 정규분포를 따른다 이런 얘기지. 이때 자전거 A의 무게가 얘 이하일 확률이 0.1587일 때 자전거 B의 무게가 얘 이상, 얘 이하일 확률을 구하라. 

이거 어렵게 내려고 조금 연구는 했지만 전혀 어렵지 않죠. A의 무게를 확률변수 X라 그러면 X는 얘를 따르는 거고 B의 무게를 Y라 그러면 Y라는 확률변수는 얘를 따르는 거야. 

이런 정규분포를 따르는 거예요. 자, 문제 그대로 쓸게요. A라는 무게가, 그게 바로 X가 A라는 무게. A라는 무게가 X라 그랬으니까. X가 m－5 이하일 확률을 0.1587, 여기서 뭐 가르쳐준 걸까? 

이거예요. Z로 빨리 바꿔서 얘 왜 가르쳐주는지 한번 알아보자. 얘가 0.1587이래. 얘 표준화시키는 거잖아요. X를 Z로 바꾸는 거니까. 그럼 자기 자신에서 X의 평균을 빼고 m－5에서 m을 빼. 

X의 평균이 m이니까. 그럼 －5잖아. 그걸 나누는 거야. 뭐로? m의 표준편차, 얼마예요? σ예요. 그게 0.1587이야. 어! 그럼 얘가 얼마인지를 알 수 있을 것 같은데, 얘가? 

왜 그러냐면 주어진 표에 따르면 0.1587에 관련된 거 어디 있어요? 이거잖아요. 이게 무슨 말이냐면, 가운데가 0, Z 이렇게. 표준정규분포에서 얘보다 작거나 같은 0.1587이라는 것은 이거 아니야? 

얘가 이 확률이 0.5가 안 되니까 왼쪽에 있을 거 아니야, 이렇게. 그럼 이 자리에 σ분의－5가 왔겠지. 지금 이거잖아. 얘보다 작거나 같을 확률이, 작거나 같을 확률이 0.1587. 

이 넓이가 0.1587. 그걸 오른쪽으로 얘기하면 거기다가 절댓값은 같고 부호가 다른 거, 마이너스 떼버리면 σ분의5, 얘가 0.1587. 그러기 위해서는 얘가 얼마다? 0.3413. 

두 개를 더해서 0.5가 돼야 되니까. 그렇지? 그 얘기는 0부터 어디까지의 넓이가? 0.34, 1까지의 넓이가 0.3413이니까 얘가 뭐가 되더라? 시작! 1이 되더라. 

따라서 σ는 얼마더라? 5더라. 그래서 여기서 σ가 5라는 것을 가르쳐준 거야. 됐어. 아이고, σ가 5라는 거 하나 가르쳐줬구나. 됐어. σ가 5라는 거 가르쳐줬네. σ가 5래. 

여러분, 이거야. 이거 하나 가르쳐준 거야, 이렇게. σ가 5라고 가르쳐준 거라고. 이게 바로 10의 제곱 이 얘기 아니야. σ가 5라는 것을 살짝 가르쳐줬어. 그때 다음의 확률을 구하라. 

자전거 프레임 B의 무게. B의 무게는 Y라 그랬으니까 Y가 m 이상, m보다 크거나 같고 m+25, m+25 이하일 이럴 확률을 구하라 이거니까, 마찬가지로 뭐 하시면 돼요? 

표준화시키면 되죠. Z로 표준화시키자. 표준화시키는 방법. 자기 자신에서 평균을 빼는데 Y의 평균을 빼야 돼. Y의 평균이 m+15니까 m에서 m+15를 빼봐. －15. 

그것을 Y의 표준편차로 나눠야 돼. Y의 표준편차가 10이라고 그랬네. 10으로 나누는 거네. 얼마예요? －1.5죠. 그래요. 잘했어요. －1.5 이렇게 나오고. 

마찬가지로 자기 자신에서 평균을 빼는데 m+15가 Y의 평균이니까 여기 m+15를 빼면 10이죠. 그것을 표준편차 10으로 나눈 거니까 얘가 1이네요, 1. 결국 얘를 구하라. 

그럼 두 개 더하면 될 것 같지 않니, 이렇게? 0.7745가 답이겠네. 답은 4번 끝, 이렇게. 여기는 여러분, 그려지잖아. 여기가 0이고, 이거 아니에요. －1.5보다 크거나 같고 

1보다 작거나 같을 확률이니까 이 넓이 구하는 거죠, 지금? 맞잖아, －1. 얘가 얼마다? 시작! 0.3413이고. 얘는 얼마다? －1.5에서 0까지가 0에서 1.5니까, 그렇지. 0.4332. 그렇지? 

이거 두 개 더한 거니까. 최종적인 답은 4번. 됐어요? 여기까지가 3번이었네요. 4번 갈까요? 마지막 문제입니다. 그림과 같이 파이프로 연결된 모형이 있대. 

P에서 한 개의 구슬을 넣으면, 이런 거 보드게임이라 그런가요, 이거? 전자게임 아니고 여러분, 보드게임 알아요, 보드게임? 요즘은 다 게임이 전자게임으로 돼 있지만 

옛날에, 보드게임이라고 그러나? 그러니까 언플러그, 아, 언플러그드는 아닌데. 아무튼 실물게임 그래야 되나? 뭐라 그래야 돼요, 이런 거? 구슬을 여기다가 딱 넣으면 이게 툭툭툭툭툭 간다고. 

파이프로 연결된 모형이 있는데 P에서 한 개의 구슬을 떨어뜨려요. 그러면 파이프를 따라 내려오면서 여기서 이리로 갈까, 이리로 갈까? 여기 이렇게 돼 있어요. 

왼쪽 또는 오른쪽으로 굴러 올 확률은 각각 2분의1씩이라고 그랬으니까 여기에서 왼쪽으로 갈 확률도 2분의1, 오른쪽으로 갈 확률도 2분의1이다, 얘들아. 그렇지? 

아무튼 뭐 이런 식으로 뭐 이쪽으로 와. 뭐 이런 식으로 흘러내릴 거야. 그렇지? 흘러내릴 거야. 그런데 봐요. 960개 구슬을 하나씩 피해라, 이게 바로 시행횟수죠. 960번을 시행한다는 뜻이잖아요. 

와! 이거 다시 이항분포 문제네요. 구슬을 P에 넣는 시행을 960번 한다는 뜻입니다. 960개의 구슬을 하나씩 P에 넣을 때 C로 나오는 구슬의 개수가, 그러니까 C로 나오는 구슬, 

얘가 성공의 기준. C로 나오는 구슬의 개수를 X라고 하면 X는 뭐를 따릅니까? 이항분포. 왜? 시행횟수가 주어지고 나온 횟수, C로 간다는 걸 성공의 기준으로 보면

C에 가는 횟수를 X라고 두면 이 X는 당연히 시행횟수가 주어진 상태에서 나오는 횟수를 X라고 둔 거니까 뭘 따른다? 이항분포를 따른다. 어떤 이항분포를 따른다? 

시행횟수 콤마, 960 콤마, 한 번 시행했을 때 나올 확률, 한 번에 시행했을 때 C로 떨어질 확률. 여러분, C로 떨어지려면 어떻게 가야 돼요? C로 떨어지려면, 그럴 확률을 써야 돼. 

이게 여러 개가 있죠. 이거 분류해야 되겠네. 왜 그러냐면 C로 가려면 다 써야 돼요, 여러분. 여기서 왼쪽으로 가면, C로 가려면, 물론 처음에 왼쪽으로 갔으면 여기까지 올 거고, 

이리로 가면 C로 갈 리 없으니까 무조건 이리로 와야죠. 그러면 무조건 내려갈 거고 무조건 내려갈 테니까 이렇게 나오겠네. 이렇게 노란색으로 C로 가는 경우가 있고, 

이거는 P에서 왼쪽으로 간 거야. 아니면 P에서 오른쪽으로 갈 수도 있어. 오른쪽으로 가면 C로 가려면 어떻게 해야 돼? 여기서 이렇게 내려올 거고, 일단. 

아까처럼 여기를 사용해서 이렇게 가도 되고, 이래도 C고, 아니면, 흰색으로 할까? 이렇게 오른쪽으로 갔는데 이렇게 가도 C죠. 세 가지밖에 없죠. 그러니까 세 가지의 확률을 각각 구하는 거야. 

C로 가는 방법이 세 가지야, 경로가. 그다음에 이럴 확률, 이럴 확률, 이럴 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 해야 돼? 분리했으니까 더하면 되고. 그 더한 것이 바로 성공의 기준, 

성공이 나올 확률, 이 얘기지. 맞아요? 맞아요. 이 얘기라고. 첫 번째, 여기 한번 구해보자. C로 가는 이 노란색 먼저 보자. 노란색, 잘 봐야 되니까 이거 옆에 있는 화면 부탁드립니다, 피디님. 

옆에 있는 화면, 줌 인 해야 되는데, 이거. 잘 안 보일 텐데 이거 줌인 해야 되는데, 이거. 피디님 어디 갔습니까? 뭐하시는 겁니까, 지금, 피디님! 진짜 어디 갔나? 

아하하하, 그래요. 이거, 이거, 이거. 이 확률부터 구하자고. 노란색. 간다. 여기서 떨어져서 왼쪽, 오른쪽 중에서 왼쪽으로 가야 돼. 그럴 확률 얼마야? 2분의1 AND, 

왜 왼쪽 갈 확률도 2분의1이고 오른쪽 갈 확률도 2분의1이니까 2분의1 AND, 이렇게 될 확률 현재까지 2분의1. 여기서도 왼쪽으로 가면 안 되고 오른쪽으로 가야 되니까 또 2분의1. 

그러면 이렇게 떨어지고 그다음에는 그냥 떨어지죠. 그래서 4분의1이죠. 이해가 돼요? 다시. 여기서는 왼쪽으로 가야 되고, 왼쪽으로 갈 수도 있고 오른쪽으로 갈 수도 있는데 

왼쪽으로 가려면 2분의1, 여기도 왼쪽으로 갈 수도 있고 오른쪽으로 갈 수도 있는데 오른쪽으로 가니까 2분의1. 여기서는 무조건 떨어질 거 아니야. 

중력에 의해서 무조건 떨어지고 여기서도 무조건 떨어져서 이리로 갈 거라고. 그러니까 4분의1이 바로 이런 C라는, C라는, C라는 경로로, 아니, 노란색 경로로 C로 도달할 확률이 4분의1인 거야. 

계산하는 방법, 2분의1×2분의1. 두 번째 빨간색 경로. 이거야, 이거. 빨간색 경로로 C에 도달할 확률 구해볼게요. 첫 번째, 쭉 내려가서 어떻게 해야 돼? 왼쪽 안 가고 오른쪽으로 가야 되니까 

2분의1 AND, 여기서는 그냥 중력의 힘으로 내려오죠. 여기서는 왼쪽 갈 수도 있고 오른쪽 갈 수 있는데 왼쪽을 선택해야 되니까 또다시 2분의1. 중력의 힘으로 내려오고 중력의 힘으로 내려갑니다. 

그래서 또 4분의1입니다. 와우! 빨간색으로 C에 도달할 확률도 4분의1, 그렇지? 마지막 흰색으로, 마지막 흰색으로 C에 도달할 확률은 여기서 일단 이렇게 왼쪽으로, 

오른쪽으로 가야 되니까 2분의1 AND, 오른쪽으로 갔어. 그러면 중력의 힘으로 내려가는데 왼쪽 안 가고 오른쪽 가야 되니까 또 2분의1, 이렇게 쭉 내려갔는데 

여기서는 왼쪽 갈 수도 있고 오른쪽으로 갈 수 있는데 왼쪽으로 가야 되니까 또 2분의1. 그래서 얼마야? 8분의1이죠, 8분의1. 8분의1. 이 세 개를 맨 마지막에 뭐 하면? 

더하면 된다니까. 결국 4분의1 하나 나왔고 4분의1 나왔고 하나가 8분의1 나왔으니까 이 세 개를 더한 게 바로 C에 도착할 확률이 된다 이런 얘기죠. 됐어요? 줌 아웃! 

그래서 이걸 다 더하면 8분의2+8분의2+8분의1이니까 8분의 얼마? 5. 아! 그게 바로 C에 도달할 확률 이렇게 되겠구나. 이 얘기야, 이 얘기. 됐어요? 맞아요. 그렇지. 됐어, 이제 끝났네. 

자, 이제 문제 보자. 확률변수 X는 이항분포를 따른다. 그런데 문제가 그 X가 630 이상일 확률을 구하라. 에이, 거대한 표로 가지 않고 뭐로 이용하자? 그렇지. 이항분포를 따르지만 뭐도 따른다? 

정규분포도 따른다는 걸 이용하시면 됩니다. 이항분포 문제에서 확률 구하라 그러면 정규분포를 따른다. 평균은 두 개 곱하는 거니까 곱하면 8×1은 8, 8×2＝16, 곱하기 5. 600인가요? 

600 콤마, 분산은 이 평균에다가 안 나올 확률 8분의3을 곱하는 거예요. 안 나올 확률 8분의3을 곱한다. 그러면 얼마야, 이게? 8, 8×7에 56, 8×5＝40 이렇게 되니까, 얼마야? 

5×3＝15, 3×7에 21. 225. 225는 뭐의 제곱? 15의 제곱. 이거네요, 15의 제곱. 그렇지? 따라서 이제 확률변수 X는 이런 이항분포도 따르고 정규분포도 따르는 거니까 

자연스럽게 정규분포를 이용해서 확률을 구하는 게 편하다. 자기 자신에서 표준화 하죠. 평균을 빼면 30, 그걸 표준편차 15로 나눈다. 30을 15로 나누면 2네요. 이거네요. 

결국 Z가 2보다 크거나 같을 확률이니까 그림 한 번만. 여기가 0이고 여기가 Z라면 2보다 크거나 같을 확률이 이거니까. 0.5에서 0과 2 사이의 확률 얘를 빼주면 된다. 

답은 0.0228. 답 몇 번? 1번. 끝. 이렇게. 됐습니까? 여기까지가 바로 레벨3에 4번 문제. 그래서 여기까지가 우리 정규분포에 관련된 모든 이야기를 다 끝냈습니다. 

이제 나머지 시간 동안 새로운 단원으로 넘어갈 텐데요. 그 새로운 단원이 바로 뭐냐 하면, 진짜 마지막 단원인데, 이제. 모평균의 추정이라는 단원이에요. 

여기서부터 이제 여러분, 실생활에 관련된 거야. 여러분, 뉴스 보다가 이런 얘기 들어본 적 있어요? 대통령 선거할 때나 아니면 조금 있으면 지방선거도 하는데

꼭 선거 보면 6시에 우리 출구조사 했다 그러면서 막 얘기하잖아요. 이때 이런 얘기 되게 많이 한다. 본 조사는 코리안 리서치 뭐 한국갤럽, 되게 많죠? 진짜 많아. 그렇지? 

이런 여론조사 기관에서 성인 남녀 400명을 대상으로 95% 신뢰 수준에 평균오차 ±3.1% 포인트 뭐 이런 얘기 들어본 적 있죠. 그렇죠? 거기에 관련된 그걸 이해하려고 하는 거예요. 

그게 바로 모비율의 추정이거든. 되게 재미있는 거예요, 여기서부터. 그런데 그걸 하기 위해서는 정말 중요한 이 사전적인 지식이 필요하거든. 그 지식에 대해서 제가 지금부터 설명을 해볼 테니까 

한번 잘 보세요. 이렇게 한번 얘기해볼게. 대한민국 성인 남자의, 뭘 그럴까? 결혼 희망 나이 그럴까? 결혼 희망 나이를 조사하고 싶대. 결혼 희망 나이를 조사하고 싶대요. 

대한민국 성인 남자의 결혼 희망 나이를 조사하고 싶대. "언제 결혼하고 싶어요?" 이걸 물어본 거야. 그럼 여러분, 대한민국 성인 남자면 아직 통일 안 됐으니까 여기까지가 대한민국이라고 하면, 

대한민국 성인 남자 한 2000만 명 있다고 생각할까요? 한 2500만 명 정도는 있을 것 같은데. 2000만 명이라 그럽시다. 2000만 명. 이 2000만 명의 평균을 구하라는 얘기잖아요. 

결혼 희망 나이의 평균을 구하고 싶은 거야. 그 평균을 구하고 싶은데 이 2000만 명을 가지고 다 조사해서 다 성인 남자, 이 2000만 명의 희망 나이를 다 더한 다음에 

그것을 2000만으로 나누면 평균이 나오겠죠. 그걸 구하고 싶은 거라 이거야. 그걸 구하고 싶다. 그렇게 구하는 걸 사람들은 뭐라고 그러냐면 전수조사라 그래요. 

전수조사라는 것은 모든 숫자를 다 조사하는 거. 2000만 명을 진짜 다 조사하는 거야. 당신은 언제 결혼하고 싶습니까? 당신은 언제 결혼하고 싶습니까? 당신은 언제 결혼하고 싶습니까? 

다 물어보는 거지, 이렇게 다. 그런 걸 사람들은 전수조사. 그런데 이 전수조사는 시간도 오래 걸릴뿐더러 돈, 시간적으로나 경제적으로 매우 비용이 많이 발생한다는 얘기. 

시간적인 비용이나 경제적인 비용. 그래서 이걸 잘 안 쓰고 이런 걸 조사할 때는 일반적으로 샘플을 따서 샘플링, 이것을 영어로 샘플링이라 그러는데 한국말로 표본조사라고 읽거든요. 

표본조사를 하는 거야. 2000만 명을 다 조사하는 것이 아니라 이중에서 일부만 조사하는 거예요, 일부분만. 예를 들어서 몇 명 조사할까? 50명만 조사하겠다 이런 얘기야. 

50명만. 그런 다음에 50명의 평균을 구하는 거지, 차라리. 그런데 여러분, 지금 전체적인 2000만 명의 이 집단을 사람들은 뭐라 그러냐면 모집단 그래요. 파퓰레이션. 

모집단. 모집단 그러고요. 이 50명의 집단도 있잖아요, 지금. 이걸 사람들은 표본집단 그래요. 이거 뭐라 그런다고? 표본집단 그래요. 여러분들 지금 설명 잘 들어야 돼. 

오늘은 줄거리를 여기서, 대략적인 줄거리를 여기서 이야기할 거니까. 이 전체 2000만 명을 모집단 그러고요, 50명을 표본집단이라 그래. 그러면 이 2000만 명의 평균 

이걸 지금 구하고자 하는 거잖아. 그런데 이 2000만 명의 평균도 있을 거고 다른 말로 모집단의 평균도 있을 거고 모집단의 분산도 구할 수 있을 거고 모집단의 표준편차도 구할 수 있을 텐데, 

지금 설명 잘 들어야 돼. 이 모집단의 평균을 사람들이 뭐라고 그러냐면 모평균, 모집단의 분산을 모분산, 모집단의 표준편차를 모표준편차라 그래요. 그리고 잘 봐요. 

이 50명을 가지고 결혼 희망 날을 다 조사한 다음에 다 더해서 50으로 나누면 거기서도 마찬가지로 이 50명의 평균을 구할 수 있겠고, 그 50명의 분산도 구할 수 있을 거고

그 50명의 표준편차도 구할 수 있을 텐데, 잘 들어야 돼. 이 50명의 평균을 표본집단의 평균이라 그래서 이거를 표본평균 그래요. 50명의 분산을 뭐라 그러냐면 표본분산 그러고요. 

50명의 표준편차는 뭐라 그러냐면 표본표준편차 이렇게 얘기한다고요. 50명의 평균을 뭐라 그래? 표본평균. 50명의 분산을 표본분산, 50명의 표준편차를 표본표준편차 그래. 

표본표준편차. 그리고 이 50명, 2000만 명의 평균, 이 모평균을 기호로 나타낼 때는 우리가 지금까지 공부했었던 그 기호 m, σ, σ의 제곱 이런 식으로 나타내고요. 

50명의 평균, 표본평균을 얘랑 비교해봐야 되잖아. 그래서 얘는 m이라고 안 쓰고요. 잘 들어요. X바라고 써요. 나중에는 표본평균이 확률변수로 바뀌기 때문에 이렇게 쓰는 건데

일단은 뭐 그런 생각 하지 말고, 아! 표본평균을 X바로 쓰는 구나. 표본분산을 얘랑 비교하기 위해서 S의 제곱 그러고요, 표본표준편차를 S 그래요. 그런데 여러분, 고등학교 과정에서 

얘 구하라는 문제는 안 나와. 이건 다루지를 않는다고. 고등학교 과정에서는 뭐만 알면 되냐면 표본평균만 구할 줄 알면 되는데 어떻게 하는 거야? 다 더해서 50으로 나눈 거. 

그 50명의 값을 다 더해서, 50명의 변량들을 다 더해서 50으로 나눈 것을 표본평균이라 그런다 이거지. 그리고 이 50명의 집단을 뭐라 그런다고? 표본집단이라고 그러고 이 50명, 

50이라는 숫자를 사람들은 n이라고 표현하는데 이 n을 사람들은 뭐라고 그러냐면 표본의 크기라 그래요. 이거 뭐라고 그런다고? 시작! 표본의 크기. 그러니까 이렇게 얘기하는 거야. 

2000만 명인 이 모집단에서 표본의 크기가 50인 표본을 만들어서 그 50명의 평균을 표본평균, 50명의 분산을 표본분산, 50명의 표준편차를 표본표준편차라 그러는데 

이거 구하라는 문제는 안 나온다 이거지. 딱 하나만 기억하면 돼. 뭐만? 표본평균만 구하는 거. 그랬더니 29.4세가 예를 들어서 나왔다고 생각해 봐. 이것은 50명의 평균이지, 

2000만 명의 평균은 아니잖아. 그렇지? 이 29.4세라는 것을 사람들은 표본평균이라 그러는데 얘가 모평균이랑 같을까? 말도 안 되지. 얘는 50명의 평균이니까 이건 가짜죠. 

이게 진짜죠. 얘가 정확하지가 않잖아, 그러니까. 모평균이랑 다르잖아. 그래서 얘를 한 번만 구하는 것이 아니라 여러 번 구하는 거야. 그래서 50명을 또 뽑는 거야. 

그랬더니 이번에는 30.2세가 나왔대. 그럼 얘가 모평균이야? 아니잖아. 또 평균을 또 구하는 거야. 28.7세가 나왔대. 50명을 가지고. 이게 모평균이야? 그것도 아니잖아. 

이것을 구할 수 있을 만큼 다 구하는 거야. 이거를 구할 수 있을 만큼 다 구해. 가능한 한 표본평균들을 다 구해서, 여기서부터 증명 안 되는 거야. 여기서부터는 알려져 있다고 표현되어 있는 거야, 

교과서상에서. 잘 봐. 이런 표본평균들을 구할 수 있을 만큼 다 구해서 얘네들의 평균을 구하면 걔가 드디어 모평균이랑 똑같대요,라고 알려져 있어. 어떤 교과서에는 표본의 크기를 2로 만든 다음에, 

이걸 아주 조그맣게 만든 다음에 보여주는 것도 있는데 그건 내가 다음 시간에 아주 자세하게 설명을 할 거고. 지금은 딱 여기까지만 듣고 이 시간 마칠 거야. 

이 표본평균을 한 번만 구하는 게 아니라 표본평균들을 구할 수 있을 만큼 다 구해서 그 표본평균들의 다시 평균을 구하면 그게 모평균이랑 똑같다고 알려져 있고

그 표본평균들의 분산을 구하면 이것이 모분산이랑 똑같이 않고 모분산을 표본의 크기와 나눈 거와 똑같으며, 로 알려져 있으며, 그 표본평균들의 표준편차를 구하잖아요. 아이고야. 

그러면 얘가 분산에다가 루트 씌우면 되니까 √n분의σ가 된다. 이 사실에 대해서 여러분들은 기억하고 계셔야 된다 이거지. 오늘 딱 여기까지 얘기할 거야. 그리고 여기에 대해서는 자세하게, 

추출할 때 뭐 복원추출로 해야 되고부터 시작해서 표본을 몇 개 만들어야 되고 이런 여러 가지 이야기들은 다음 시간에 얘기할 거고, 핵심 내용은 이거야. 

표본평균들의 평균이 모평균이랑 같고, 이걸 표본평균의 모평균이 아니지. 표본평균, 다시 봐. 표본평균을 하나 구해, 여러 개 구해? 엄청 많이 구해. 얘네들의 평균이 모평균이랑 똑같고

표본평균들의 분산이 모분산하고 똑같이 않고 모분산을 표본의 크기로 나눈 거랑 똑같고, 표본평균들의 표준편차가 여기다가 루트 씌운 √n분의σ가 되는 이 얘기거든. 

얘는 표본의 크기, 얘는 모평균, 얘는 모분산, 얘는, 아! 모표준편차, 모분산, 모평균이잖아요. 이걸 지금 여러분, 졸면서 듣는 친구들은 이렇게 얘기한다고. 읽어봐 그러면 

표본평균이요. 안 되지. 이게 표본평균, 표본분산, 표본표분편차야? 아니야. 표본평균들의 평균, 표본평균들의 분산, 표본평균들의 표준편차지. 그렇지? 이 느낌, 표본을 한 번만 구하는 것이 아니라 

여러 번 구한 다음에 그것을 있는 만큼 다 구해서 얘네들의 평균의 모평균이랑 똑같고 표본평균들의 분산이 모분산을 표본의 크기로 나눈 거랑 똑같고, 표본평균들의 표준편차가 √n분의σ다. 

거기까지만 오늘 기억을 하고 여기에 대해서 디테일한 부분, 자세한 이야기는 다음 시간에 제가 설명해드리도록 할 테니까. 알겠습니까? 그래서 다음 시간을 많이 기대해 주시기 바랍니다. 

오늘 여기까지 할게요. 수고 많이 하셨습니다. 바이 바이. 

.




