안녕하세요, 여러분? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하게 될 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분.

지금 여러분은 올림포스 평가문제집 확률과 통계라는 과목을 지금 처음 들어오셔서 오리엔테이션을 듣고 계십니다.

미리 보셔서 아시겠지만 올림포스라는 강의도 개설되어 있고, 올림포스 평가문제집이라고 하는 강의가 지금 두 개가 구분되어 있어요.

그래서 여러분은 분명히 헷갈리지 말고 들어야 될 텐데요.

선생님이 이 강의는 그냥 올림포스 강의하고 어떻게 다른지도 같이 설명해 드릴 것이고, 이 강의가 어떻게 계속 진행될 것인지까지 

함께 다 이 오리엔테이션 시간을 통해서 말씀드리겠습니다. 그러면 화면을 보면서 같이 이야기하죠.



이 강의는 총 50강으로 구성되어 있습니다. 50강으로 구성되어 있는데 이 50강이라고 하는 것은 상당히 부담될 수도 있는 강의예요.

왜냐하면 일주일에 여러분이 하루에 한 강씩 해서 여섯 강씩 듣는다고 해 보세요.

여섯 개의 강을 듣는데, 그러면 일주일에 여섯 개이니까 대략 8주 정도는 여러분이 끊임없이 계속 집중해서 들어야만 이 강의를 완강할 수가 있습니다.

그렇죠? 그만큼 만만한 것은 아닙니다. 물론 이 확률과 통계라고 하는 과목이 대부분 학교에서 한 학기 동안 집중적으로 배울 텐데요.

여러분은 그 코스를 거의 뭐 두 달 동안 끝낸다고, 매일매일 했을 때 두 달 동안 끝낸다고 생각하시면 될 것 같습니다.

아무튼 그렇게 50강으로 이루어져 있기 때문에 여러분 분명히 예습, 복습 충분히 하시고, 이 사이클 잘 따라가서 강의 들으시기 바랍니다.

여기 지금 선생님이 두 개로 지금 구분해서 왔는데요. 이 올림포스 강의는 크게 두 가지라고 했습니다. 그냥 올림포스와 올림포스 평가문제집입니다.

이것을 구분하는 방법은 그냥 올림포스는 자전거를 타고 있고요. 자전거인가요? 그리고 이 올림포스 평가문제집은 돼지를 기억하시면 됩니다.

올림포스 말고 올림포스 평가문제집은 돼지를 기억하시면 됩니다. 돼지가 책 들고 있습니다. 올림포스에서는 개념, 문제 중에 개념에 더 치중을 하고 있고요.

이 평가문제집 교재는 개념보다는 문제 중심으로 구성되어 있습니다.

참고로 선생님이 여러분이 이미 지나 왔을 과목 중에 수학2를, 수학2에서 이 평가문제집 말고 그냥 올림포스를 지필 했었는데요.

실제 그 교재에서도 개념 중심으로 되어 있고, 기본적인 예제와 유제, 그리고 문제 적응력도 기본적인 문제 수준에서 그치는 부분이 좀 있습니다.

거기에도 문제는 많지만 개념 중심. 개념에 초점을 맞추고 있고요.

반대로 이쪽은 개념보다는 실전 적응력을 위해서 유형별로 문제들을 배분해 놓았고 개념도 정리 수준으로 되어 있습니다.

그것을 알고 여러분이 여러분에 맡게끔 강의를 선택하셔야 되겠습니다. 하지만 걱정하지는 마세요. 평가문제집 강의라고 해서 개념 설명은 안 하느냐?

충분히 하기는 할 것입니다. 충분히 하기는 하는데 그래도 개념에 더 치중하고 싶다면 다른 과목을 더 듣는 것이 

여러분한테 더 도움이 될 수도 있겠다는 것을 미리 이야기하고 있습니다. 그래도 제 강의 들어주세요. 필수 개념 정리를 하고 갈 것인데요.

문제 중심으로 되어 있다 보니까 필수 개념은 제가 생각할 때 한 20분에서 25분 내외로 짤막짤막하게, 하지만 임팩트 있게 진행을 할 것입니다.

그리고 이 문제는, 필수 개념은 정리를 하면서 문제, 다양한 문제들을 풀어봄으로써 개념을 확실하게 잡겠습니다.

이 문제 풀어보면서, 이 문제 풀어보면서 아, 개념이 이렇게 되는구나.

이렇게 적응을 해야 되겠구나 하는 것은 문제를 많이 풀어보면서 할 것이고, 여러분도 이미 지금까지 수학 공부를 하면서 이러한 경험들 많이 가지고 왔을 것이라 생각합니다.

마지막으로는 제가 이 강의 구성에서 강조를 하고 싶은 것이 오개념 극복이라고 하는 것을 놓았습니다. 이것은 어쩌면 이 확률과 통계라고 하는 과목의 특성과 관련이 있습니다.

확률과 통계는 실생활과 관련되어 있을 뿐만 아니라 어떤 경우의 수를 헤아리고 예측을 하고 추정을 할 때 약간 어떤 발문에 헷갈리는 부분들이 많이 있을 수도 있어요.

그것 때문에 어려운 부분도 있고, 또 한편으로는 여러분의 오답이 왜 틀렸는지도 실은 의미 부여를 많이 해 보고 왜 틀렸는지, 

그것은 어떠한 상황인지까지도 같이 해 봐야 되는데 선생님이 이렇게 써 놓은 이유는 그 오개념 극복하기 위한 방법들.

오류도 찾아보고, 우리가 잘못 적은 이 답이 어떤 의미가 있는지까지 한번 다 같이 공유를 함으로써 정말 개념을 확실하게 잡겠다. 그렇게 강의를 구성하겠다고 이야기한 것입니다.

교재 안내입니다. 이 교재는 EBS 올림포스 평가문제집이고요. 이 돼지를 기억하시면 되겠습니다. 이 돼지가 그려 있는 교재입니다.

이 강의는 기본적으로 세 개의 대단원으로 구성되어 있습니다. 순열과 조합, 확률, 통계입니다. 크게 세 개의 대단원이고요.

순열, 조합에서는 순열 그리고 조합 그리고 이항정리와 분할이라고 하는 중단원으로 구성되어 있습니다. 확률은 확률 그리고 조건부확률로 구성되어 있습니다.

그러면 이 세 개의 중단원보다 좀 적은 것으로 되어 있죠. 그다음에 통계는 확률분포, 정규분포, 통계적 추정으로 크게 세 개의 중단원으로 구성되어 있습니다.

그러면서 지금 여기에 써놓은 16강은 무엇이냐 하면 총 50강 중에 16강이라는 소리예요. 즉 16시간 동안 하겠다. 12시간 동안 하겠다.

16시간 동안 하겠다. 그러면 이것은 기본적으로 순열이라고 하면 거기에서 4시간, 그다음에 조합이라고 하면 4시간, 그다음에 이항정리와 분할 하면 4시간.

나머지 4시간은 또 각 대단원이 끝날 때마다 대단원 종합 부분이 있습니다. 그 부분에 대해서 4강씩 해서 기본적으로 16강, 12강, 16강 정도로 진행을 하겠습니다.

그리고 마지막에는 모의고사가 2회분 있는데요. 3강씩, 3강씩 나누어서 할 것이에요.

이렇게 강 수를 써 드린 이유는 여러분이 총 50강 이렇게 진행이 될 것이고, 한 대단원은 보통 16강 정도로 구성되어 있으니까 

어떻게 여러분이 공부할 때 배분을 하고 계획을 짜야 되는지 미리 말씀드린 것입니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 교재에 대해서 살펴봤고요.



수강 대상에 대해서 한번 안내를 드리겠습니다. 어떠한 사람도 좋습니다. 이 강의를 들어도 되는데 이왕이면 이런 학생들이 들었으면 좋겠다고 하면서 선생님이 정리를 한번 해 봤어요.

첫 번째, 확률과 통계 이 과목을 처음 배우는 학생도 괜찮습니다.

앞에서 확률, 통계의 개념을 확실히 하고 싶으면 다른 강의 들으세요라고, 그 뉘앙스로 던졌지만 실은 여기에서도 개념 설명 다 자세히 해 줄 것이고 

다양한 문제 풀이를 통해서 개념 확실히 할 것이기 때문에 처음 듣는 학생이라도 충분히 들을 수 있는 과목입니다.

또 개념은 알지만, 이미 개념은 한번 되었는데 문제 풀이에 좀 약하다. 물론 이 내용은 전국에 있는 수험생들이 다 해당되는 이야기죠. 그렇죠?

수학 수업은 듣겠는데 문제 풀으라면 못 풀겠어요라고 하는 학생들 많잖아요. 너무 뻔한 이야기일 수도 있지만 개념은 아는데 그것이 어떻게 문제에 적용되는지.

그 문제에는 개념이 어떻게 포함되어 있고, 녹여 있는지를 캐치하는 그 능력까지 좀 알고 싶은 학생들을 위해서 준비하고 있습니다.

그리고 마지막으로 유형별 문제를 통하여 개념을 다지고 싶은 학생들. 앞에서도 이야기했습니다.

문제 많이 풀어보고, 그 문제 풀어본 경험을 가지고 그 개념 확실히 한번 잡아보고 싶은 학생들 모이십시오. 마지막으로입니다. 네 번째로는 확통.

확률과 통계를 줄여서 보통 우리가 확통 그러잖아요. 확통과 확 통해라라고 하는 이 구체적인 방법들을 제가 한번 써 봤습니다. 첫 번째, 문제 의도를 파악하라고 했습니다.

이것을 써 놓은 이유는 무엇이냐 하면 이 확률과 통계의 과목상 어떤 경우의 수를 헤아리는 것도 많아요. 기본적으로 경우의 수를 헤아려야 되는데요.

우리가 자의적으로 해석하는 순간에 정말 전혀 다른 길로 가게 됩니다. 이 길이 아니라 이 길로 택하면 완전 다른 길로. 그렇기 때문에 문제 의도를 일부러 파악을 하셔야 됩니다.

약간 애매모호한 표현이 있다고 해도 여러분 나름대로 생각하지 마시고 이 문제 전체적으로 뉘앙스가, 던져주고자 하는 것이 

어느 개념에, 어느 유형에 해당하는 것인지를 일부러 파악하시려고 하면서 문제 의도 꼭 파악하시면 그런 오개념 잡는 것을 최소화 할 수가 있겠습니다. 오답의 의미는 무엇일까?

제가 답을 구했는데 잘못 구했어요. 그러면 이것이 의미하는 바가 무엇일까도 한번 다시 한 번 해석해 보세요.

왜냐하면 그렇게 비교해 봐야만 다음부터는 그런 실수를 줄일 수가 있습니다. 그래서 다음부터는 오답의 의미는 무엇인지도 꼭 생각해 보는 그런 경험들도 꼭 갖기를 바랍니다.

수업 시간에서도 충분히 해 드리겠습니다. 보니까 또 무엇이라고 되어 있습니까? 답을 보니 이렇게 풀어도? 그런 것이 있습니다.

이쪽 순열과 조합에서는 유독 많이 벌어지는 일들인데요. 이렇게 풀었더니, 앞으로 풀었더니 결과가 나왔어요.

그런데 이 결과가 가만히 보니까 뒤로 풀어도 되는 방법처럼 나올 수도 있어요.

그래서 식을 조금만 조작하면, 수 나온 그 값을 조금만 조작을 하고 조금 약간 변형을 해 보면 앞으로 푸는 방법도 가능하고 뒤로 푸는 방법도 가능해요.

그래서 오답의 의미가 무엇인지도 볼 수도 있겠지만 답을 보고 변형을 하면서 이것이 의미하는 바가 이런 것도 있겠네.

우와, 그러고 보니까 더 쉽네라고 하는 것을 여러분이 평상시에 연습하면서 많이 찾으려고 노력하시면 되겠습니다.

이러한 것들은 제가 수업 시간에도 분명히 강조를 하고 자료실에도 계속 올려드리면서 할 테니까 저랑 한번 꾸준히, 저 믿고 한번 따라오시기 바랍니다.

네 번째로는 실생활 속의 확률과 통계인데 기본적으로 이 확률과 통계라고 하는 것은 우리가 세상을 살아가면서 어떤 선택을 해야 되고, 

결정을 해야 되는 그러한 과목, 그러한 결정을 위한 과목이라고 보시면 돼요.

그러다 보니까 상당히 소재들이 실생활과 많이 관련되어 있는데 여기에 우리가 상식을 좀 더 동원하다 보면 이 실생활 속의 확률과 통계를 헤아릴 수가 있습니다.

해석할 수 있고, 풀 수 있습니다. 또 한편으로는, 어떤 의미에 또 이런 말을 썼느냐 하면, 개념 배웠죠. 그러면 돌아다니면서, 차를 타고 이동하면서도 한번 보세요.

이렇게, 이렇게 되면 어떤 개념이 적용될까를 여러분이 얼마든지 적용해 볼 수 있습니다. 물론 그것이 답이 없다고 해서 불안해 할 필요는 없어요.

그것을 단순화 시키면 여러분이 직접 세어 볼 수도 있으니까 그렇게 함으로써 실생활 속에서 확률 통계의 개념을 한번 투영을 시켜놓고 

정말 여러분의 진정 살아 있는 수학이 되도록 만들었으면 좋겠습니다. 그런 경험 같이 만들어 봐요. 당연한 이야기입니다. 예습과 복습 철저히 해야 됩니다.

선생님, 모르는데, 몰라서 좀 들으러 왔는데 예습 가능합니까? 가능해요. 가능할 수 있습니다. 예습을 통한 사람이 강의를 들을 때는 더 많이 얻게 될 것이고요.

복습까지 한다면 정말정말 많은 것을 얻어갈 수 있습니다.

너무나 당연한 이야기 놓치지 마시고 처음부터 끝까지, 완강 하는 그날까지 예습, 제 수업 집중하시고 복습 완벽하게 하셨으면 좋겠습니다.

우리 인강의 최대 장점이 무엇입니까? 제 설명을 잘 모르겠어요. 게다가 선생님이 가끔씩 넘어가는 것이 있을 수도 있어요. 그럴 때는 여러분이 무엇을 하시면 돼요?

멈추세요. 멈추고 여러분이 이해하시고 계속 continue. 선생님 강의 연속해서 들으면 아, 이것이 이런, 이러이런 것이구나라고 하면서 이해할 수 있습니다.

여러분이 완강 하는 그날까지 최선을 다해서 수업 준비 열심히 해서 여러분과 만나겠습니다. 우리는 그러면 1강부터 만나겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다.




