안녕하세요. 여러분 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 자, 이번 시간은 42강이고요. 

지난번에 8번까지 풀었습니다. 자, 8번까지 풀었고 이번부터는 또 9번부터 풀 것인데 이번 시간에 준비되어 있는 문제는 쉬운 문제들이 중간 중간 많이 있습니다. 

보너스 문제들이 있어요. 자, 그래서 조금 기쁜 마음으로 문제 같이 풀어보겠습니다. 자, 9번입니다. 

연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 4까지라고 합니다. 자, X의 확률밀도함수가 f(x) mx라고 주어져 있습니다. 

이럴 때 0부터 2까지의 확률과 1부터 n까지의 확률이 같도록 하는 m값과 n값을 구하라고 합니다. 자, 그러면 이것은 그냥 확률밀도함수


성질에 의해서 m값 구해야 되고요. 그다음에 등식으로부터 자, 등식에서 이것은 이제 넓이 왜냐하면 두 확률이 같다고 했으니까 

이것은 확률인데 확률을 넓이로 풀면 되는 문제입니다. 비교적 간단한 문제입니다. 같이 보실 게요. 자, X가 0부터 4까지입니다. f(x)가 mx에요. 

이러한 식으로 증가합니다. 자, f(x)가 mx이고 자, 그러면 여기 이 높이가 얼마가 되는 것이지요? 4를 대입하니까 4m이에요. 

자, 넓이가 1이어야 된다고 했습니다. 0부터 4까지 X축과 그리고 f(x)로 둘러싸여있는 부분의 넓이가 1이라 했으니까요. 

자, 2분의 1× 밑변의 길이4 높이 4m 이 값이 얼마라고요? 1. 따라서 정리하시면 m이 얼마? m은 8분의 1이 되겠습니다. 

즉 f(x)는 8분의 1X가 되겠네요. 자, 0부터 2까지 여기 이 부분의 넓이가 바로 P X가 0이상 2이하가 되겠지요. 

자, 이쪽 여기 바로 가볼까요? 이쪽은 얼마에요. 2분의 1×2× 높이 여기는 Y=8분의 1X라고 했으니까 1을 대입하면 4분의 1이네요. 

맞지요? 자, 그래서 4분의 1대입하시면 되겠습니다. 즉, 4분의 1이겠네요. 넓이가 그러면 우리 1부터 n까지에요. 자, 1부터 n까지는 여기 1부터 n. 

자, n은 한 이 정도 가볼까요? 자, 이 부분 이 파란색 사다리꼴의 넓이가 되겠습니다. 이 사다리꼴 넓이가 4분의 1이 나와야 돼요. 

자, 그러면 2분의 1× 짧은 변 긴 변. 자, 1을 대입하면 f(x)가 8분의 1X기 때문에 짧은 변은 1대입하니까 바로 8분의 1이겠네요. 

자, n을 대입하면 얼마입니까? n을 대입하니까 8분의 1n이에요. 맞습니까? 자, 그리고 이쪽 높이 n에서 1을 빼줘야 되네요. n－1이 되겠습니다. 

자, 이 값이 얼마라고요? 넓이가? 앞에서 구한 좌변이 4분의 1이라고 했습니다. 정리하시면 되겠습니다. 자, 이쪽 보시면 2분의 1이에요. 

8분의 1로 한번 다 묶어볼까요? 그러면 여기는 n＋1n－1 n제곱－1 이것이 4분의 1입니다. 

자, 16분의 1이 16분의 1이 있으니까 전체에다 16을 곱하면 n제곱－1은 우변이 얼마? 16곱하니까 4남지요. 

자, n은 n제곱이 5니까 n제곱이 5고 n은 ±루트5인데 여기서 참고로 n이 뭐라고 돼 있습니까? 1보다 크다고. 

자, 문제 여기에서 보면 X가 1이상n이하라고 했기 때문에 n은 1보다 커요. 자, 그러기 때문에 여기 이 값은 얼마입니까? 루트5가 되겠습니다. 

됐지요? 자, m값 보겠습니다. m이 8분의 1이고 n이 루트5에요. 따라서 m과 n의 곱은 8분의 루트5가 되겠습니다. 

자, 간단한 문제였지요? 연속확률변수에 관한 가장 기본적인 문제에 해당한다고 보실 수 있겠습니다. 자, 10번 문제입니다. 

자, 10번 문제는 확률변수 X, Y, Z가 있고 세 정규분포곡선을 f(x), g(x), h(x)라고 했습니다. 

그런데 문제는 f(x), g(x), h(x)가 어떠한 것이 f고 어떠한 것이 g인지 어떠한 것이 h인지 몰라요. 

자, 그리고 여기 나타낸 것이 어떠한 정보를 줬냐면  ∑(X)가 4,  ∑(Y)가 1,  ∑(Z)가 3이라고 하고 있습니다. 각각 X, Y, Z의 표준편차를 주고 있습니다. 

자, 우리가 이 정보로부터는 표준편차로부터는 무엇을 할 수 있지요? 표준편차를 가지고 정확한 것은 우리가 여기서 몰라도 적어도 상대적으로는 좌우 폭을 알 수 있습니다. 

폭. 폭을 알 수가 있어요. 편차  ∑가 클수록 더 낮지요. 낮고  ∑가 작을수록 어떻습니까? 작으면 작을수록 더 좁고 높다고 이야기할 수 있습니다. 

그렇지요? 자, 그러면 여기에서  ∑가 4, 1, 3라고 하기 때문에 가장 작은 1 이것이 바로 Y입니다. 

자, 그러면 가장 좁은 것이 지금 상대적으로 무엇입니까? 가장 오른쪽에 있는 이 아이가 바로 Y의 그래프 즉 무엇이 되겠어요? g(x)가 되겠습니다. 

됐지요? 자, 그래서 이것은 지금 Y입니다. 자, 그다음에 가장 큰 값 4와 3중에 지금 4가 크지요. 더 낮고 옆으로 퍼져 있습니다. 

자, 그러면 이것이 바로 X가 될 것이고 이것이 바로 f(x)가 되겠습니다. 자, 그러면 남아있는 것 이것이 바로 Z이고 이것은 h(x)가 되겠네요. 

자, 그런데 우리가 무엇을 구하라고 합니까? 이것을 구하라고 했어요. 즉 X, Y, Z의 평균을 지금 대입하라고 하고 있습니다. 

E(X)가 지금 뭐지요? E(X)? E(X)는 지금 평균이라고 하는 것은 정규분포곡선의 가장 높은 그리고 대칭이 되는 축입니다. 축. 

자, 그러면 여기 이 －2가 바로 뭐겠어요? X의 평균이고 여기에 있는 11이 바로 무엇입니까? Y의 평균 자, 이것은 남아있는 Z의 평균이 되겠지요. 

자, 따라서 이것 그대로 대입하시면 되겠습니다. 여기. 우리가 구하는 값은 X의 평균이 뭐라고 그랬어요. －2라고 했어요. 

자, Y의 평균이 뭐라고 했어요. 11이라 했어요. Z의 평균이 뭐라고 했습니까? －5라고 했어요. 자, 끝. －2분의 6이니까 우리가 구하는 답은 －3이다. 

이 문제는 이 정규분포곡선의 표준편차를 이용해서 얼마나 좁고 낮은지 그러한 여부를 가지고 상대적인 그림을 찾는 것입니다. 

그래서 표준편차가 가장 작았던 것이 좁고 대칭축 부분이 가장 높아야 돼요. 그래서 이것이 지금 Y의 곡선이 되는 것이고 

그다음에 가장 큰 X는 지금 표준편차가 가장 크지 않습니까? 가장 낮으면서 그러니까 대칭축 부분이 가장 낮으면서 옆으로 더 많이 퍼져있습니다. 

그래서 이것이 X의 분포곡선이라는 것을 알 수가 있고 그러면 각각의 대칭축을 대칭이 되는 부분들을 이용해서 그것이 평균이라는 것을 이용하면 

E(X)부터 이제까지 다 대입할 수가 있네요. 이것도 간단한 문제였습니다. 10번 문제 이렇게 해서 넘어가시겠습니다. 

자, 11번도 어렵지 않습니다. 11번도 같이 보겠습니다. 자, X가 정규분포 N3,  ∑제곱을 따른다. 

그럴 때 이 아이가 성립하도록 하는 실수 K의 값의 최솟값을 구하랍니다. 자, 이것 그림을 한번 그려볼게요. 


자, X정규분포곡선입니다. 자, 이 대칭축은 평균이었지요. 얼마? 바로 3이 되겠습니다. 자, 이것은 이제 특징이 평균을 중심으로 좌우대칭이 됩니다. 

자, 지금 문제에서 지금 부등식이 어떻게 주어져 있냐 하면 －4부터 7까지 그리고 －1부터 K까지의 관계가 나와 있어요. 

그러면 이 3을 기준으로 우리가 －4나 7이나 －1을 표현할 수가 있는데요. 여기 －1 여기만 보겠습니다. －1이면 여기에서 여기까지 얼마에요. 

4 떨어져 있지요. 그러면 여기에서 여기까지 4 더한 즉 7까지 이 부분 －1부터 3까지의 넓이와 3부터 7까지의 넓이는 당연히 같아야 됩니다. 

또 3을 기준으로 또 －4를 보겠습니다. －4가 한 이 정도 있다고 보겠습니다. 3부터 －4까지 떨어져 있어요. 여기. 

여기에서 여기까지 얼마? 7만큼 떨어져 있지 않습니까? 그러면 여기에서 또 7만큼 더해준 얼마? 10. 자, 이 부분 있어요. 

자, 그랬을 때 －4부터 3까지 3부터 10까지 당연히 똑같아야 됩니다. 즉 언급은 안했지만 －4부터 －1, 7부터 10까지는 분명히 넓이들이 똑같아야 돼요. 

자, 이것만 알면 돼요. 자, 문제 보시겠습니다. 그러면. －4부터 7까지 확률이 있어요. 

자, 이대로 가면 －4부터 7까지 이 확률은 어떻게 표현도 가능하냐면요. 이것은 －4부터 7까지는 －1부터 10까지 가능합니다. 

그렇지요? 그래서 이것은 －1부터 10까지 가능해요. 자, 그런데 지금 뭐라고 했습니까? 

이것이 오른쪽에 이것이 p－1부터 k까지 이 파란색이 이것보다 크거나 같아야 된답니다. 

－1부터 k까지인데 －1부터 10까지에요. 이 파란색 부분의 넓이가 자, －1부터 7까지 아니 －1부터 10까지의 넓이보다 

－1부터 k까지의 넓이가 더 커야 된대요. 그러면 k가 한 이정도 이렇게 있으면 되겠지요. 


자, 그러면 이 쪽 여기가 k가 되겠고 당연히 이 파란색 빗금친 부분이 －1부터 10까지 더 크거나 같으려면 k값은 10보다 크거나 같다. 

아주 단순합니다. 즉 여러분 이 대칭성만 이용해서 －4부터 7까지가 －1부터 10까지라는 것만 알기만 하면 바로 비교하는 것 

10보다 k가 당연히 그림만 그려봐도 크거나 같다는 것을 금방 알지요. k의 최솟값은 얼마? 10이라는 것 알 수 있습니다. 

이것은 그림만 그려서 대칭성 이용하며 푸는 문제가 되겠습니다. 그래서 표준화를 몰라도 그냥 그림에 대칭성만 이용하면 풀 수 있는 그러한 문제였다는 것 알 수 있습니다. 

자, 12번도 그림을 이용하는 아주 단순한 또 문제입니다. 자, 같이 볼게요. 자, 그림은 정규분포Nm, 4를 따르는  

확률변수 X의 확률밀도함수 f(x)가 이렇게 주어져 있고 각각의 구간별 확률을 지금 나타낸 것입니다. 확률밀도 f(x)가 어떠한 특징이 있냐 하면요. 

자, 이러한 표현은 앞으로 자주 만나게 될 것인데 f(x)는 모든 실수 x에 대해서 이것이 성립한 답니다. 

자, f(x)와 f50－x와 같다는 것은 무엇을 의미하냐 하면 x=25에 대해서 대칭입니다. 

자, 왜냐하면 잘 모르겠으면 한번 대입해 보실래요? f(1)이 무엇과 같습니다. x에다 1 대입하면 f(49)와 같아요. 

자, 이러한 식으로 쭉 대입하다 보면 f(24)는 f(26)와 같아요. 그러면서 f(25)는 f(25)와 같습니다. 

자, 이것을 나타내는 것 이러한 특징을 갖는 같은 25에서 대칭인 것 밖에 없어요. 

자, 이러한 밀도함수가 특히 정규분포인데 이렇게 확률밀도함수의 대칭축이 x=25기 때문에 이것은 어떠한 정보를 준 것이에요? 

바로 평균이 25라는 것을 지금 알려준 것입니다. 자, 그래서 우리 여기 이 값이 얼마? 여기 이 값이 25라는 것을 알 수 있어요. 

자, 그럴 때 23이상29이하일 확률을 구해라. 그랬습니다. 자, 그러면 23부터 29까지인데 여기가 지금 2 차이 난 데니까 여기는 얼마입니까? 23이에요. 

자, 그러면 여기는 27, 여기가 29이지요? 자, 됐습니까? 이쪽 부분 먼저 23부터 25까지로 나눌 수 있고 왼쪽이니까 그다음에 오른쪽은 25부터 29 

이렇게 나눠볼 수 있습니다. 지금 이것을 식으로 쓰면 이렇게 쓸 수 있습니다. 

23이상29이하일 확률은 23부터 25까지 그리고 25부터 29까지일 확률인데 이것은 얼마라고 하고 있습니까? 자, 빨간색 부분이지요? 

이쪽 자, 그런데 바로 주지는 않고요. 이쪽 23부터 27까지가 0. 6826이니까 이 빨간색 빗금친 부분은 이것의 딱 절반이에요. 

그래서 이것은 2분의 1×0. 6826이고 마찬가지로 25부터 29는 원래는 21부터 29의 넓이가 0. 9544라고 했으니까 역시 이것의 딱 절반이지요. 

즉 2분의 1×0. 9544가 되겠습니다. 자, 그러면 정리하시면 이것이 얼마? 0. 3413 이쪽은 0. 얼마입니까? 4772가 되겠네요. 

자, 다 더하시면 얼마입니까? 이것이? 다 더하시면 0. 8185가 됩니다. 자, 이 문제도 어떻게 푸는 문제에요? 

대단한 것이 아니라 표준화하고 그럴 필요 없습니다. 대칭성 이용해서 그냥 그림을 이용하는 문제가 되겠습니다. 

자, 대칭성 이용하면 여기에서 이제 대칭성 이용하면 평균 알 수 있고 그 평균을 중심으로 좌우 퍼져있는 부분 그리고 

각각의 확률을 또 이 딱 절반 대칭성이 있으니까 이것의 0. 6826의 절반 또 0. 9544의 절반이 각각 왼쪽과 오른쪽에 이용하면 넓이는 간단하게 풀 수 있었습니다. 

자, 이렇게 12번까지의 연속확률변수 확률밀도함수에 관한 문제들은 그림을 이용하는 그러한 원리에 대해서 묻고 있었습니다. 

자, 그러면 계속해서 13번 문제 진행하겠습니다. 자, 어느 고등학교에 재학 중인 학생 500명의 키는 평균이 164 표준편차가 5인 정규분포를 따른다고 합니다. 

자, 500명 지금 재학 중인 500명인데 500명 중에서 그랬습니다. 자, 숫자가 막 나온다고 해서 여러분은 끝까지 배운 상태라서 왠지 표본인가 

막 이렇게 오해할 수 있는데 전혀 그러한 것 아닙니다. 그냥 전체 대상 중에 그 전체를 이야기하는 것입니다. 

자, 500명 중에서 키가 160이상 170이하인 학생이 몇 명인지를 표준정규분포표를 이용해서 구하라고 하고 있습니다. 자, 이 문제는요. X. 

자, 여기서 X는 이제 우리가 좀 정해줘야 되겠습니다. X가 지금 뭐예요? 학생의 키라고 하는데 X가 정규분포를 따른대요. 

자, X 정규분포를 따르고 있다. 얼마? 164, 5의 제곱을 따르고 있을 때 그때 X가 160이상 170이하일 확률이에요. 그러니까 아주 단순한 것입니다. 

자, 확률을 물어보고 있고 이 분포로부터 확률을 물어보고 있고 확률이면 0. 몇몇 이렇게 끌날 텐데. 그것이 아니라 500명 중에 몇 명이냐. 

그래서 인원수에 해당하는 문제입니다. 즉 이것은 그냥 확률까지만 구하면 그 인원은 전체의 인원수에다가 확률만 곱하면 얻어지기 때문에 어려운 문제 아니지요. 

그냥 단순한 정규분포를 이루는 그 집단에서 특정한 범위에 해당하는 확률을 구하는 단순한 정규분포문제가 되겠습니다. 

자, X가 정규분포 164, 5의 제곱을 따른다고 했습니다. 자, 그럴 때 지금 물어보는 것이 뭐예요? X가 160이상 170이하일 확률을 물어보고 있습니다. 

이대로는 못 구해요. 그래서 어떻게 해줘요? 표준화해 줘야 하지 않습니까? 표준화 Z는 표준편차분의 표준편차가 얼마였어요? 5였습니까? 

자, 5분의 X－164 이렇게 해서 표준화 하겠습니다. 그러면 정리하시면 160은 어떻게 돼요? 160에서 164빼고 이걸 5로 나누지요. 

X는 이제 Z로 바뀌고 170에서 164로 빼주고 5로 나눠줍니다. 그러면 왼쪽은 얼마? －4를 5로 나누니까 －0. 8 오른쪽은요. 

6을 5로 나누니까 1. 2네요. 자, 이것은 그림 그리면 표준정규분포곡선 0을 기준으로 －0. 8부터 오른쪽 1. 2까지니까 

왼쪽, 오른쪽 －0. 8부터 0까지라고 하는 것은 직접은 없지요. 표준정규분포표를 이용하려면 대칭성 이용해서 －0. 8부터 0까지는 0부터 8까지라는 것을 다 알고 있습니다. 

자, 그래서 왼쪽은 0부터 0. 8까지 오른쪽은 그냥 그대로 0부터 1. 2까지 해주시면 되겠지요. 

자, 표준정규분포표에 뭐라고 나와 있습니까? 0. 8까지는 확률이 0. 29래요. 그다음에 1. 2까지는 0. 38이라고 합니다. 따라서 확률은 0. 67이에요. 

자, 확률만 구하는 것이 아니었어요. 어떻게 구하랬습니까? 전체 몇 명 중에? 500명 중에 0. 67. 67%에 해당하는 인원수 찾아야 되지요. 

자, 그렇기 때문에 이것은 500×0. 67만 해주면 됩니다. 자, 그러면 그냥 5×67이네요. 맞습니까? 그러면 335가 되겠네요. 

자, 500명 전체 인원 중에 335명 정도가 키가 160이상170이하로 우리는 생각할 수 있다는 것입니다. 

자, 정규분포에 관한 아주 기본적인 문제라고 보시면 되겠습니다. 자, 14번 문제로 가보겠습니다. 

자, 이산확률변수 그 X의 확률질량함수가 이렇게 주어져 있고 범위를 구합니다. 자, 심상치 않아요. 함수가 어디서 많이 본 것입니다. 

확률변수X의 확률질량함수 확률질량함수라고 하는 것은 여기 나와 있는 것처럼 이산이에요. 이산. 셀 수 있거나 이렇게 딱딱 끊어져 있습니다. 

데이터들이. 자, 그러한 X의 분포가 함수가 이렇게 주어짐으로써 지금 나타나 있는데 자, 이것은 지금 어디서 많이 본거라고요. 바로 이항분포입니다. 

자, 확률변수X가 X값을 갖는 것은 450 Cx그리고 3분의 1의 x제곱. 자, 이것과 이것 갖게 되는 그 밑이 또 중요한 의미 갖고 있지요. 

자, 이러한 식을 갖는 것은 결국에는 x가 이항분포B450, 3분의 1을 따른다는 것입니다. 자, 아무튼 이 x가 이항분포인 것은 알겠어요. 

자, 그런데 뭘 물어보고 있습니까? X가 120이상160이하의 값을 가질 확률을 구하라는데 실은 이것은 직접 구할 수 있다. 큰일 납니다. 

이것 구하면 정말 큰일 납니다. 왜냐하면 이것을 표현해 보면 이러한 것이라고요. 

X가 120일 때 X가 121일 때 122일 때부터 160일 때까지니까 표현하면 이렇게 I는 120부터 160까지 어떻게? 

여기는 450C 여기는 I그리고 여기가 3분의 1의 I제곱3분의 2의 450－I제곱 이것을 120부터 대입해서 160까지 다 하는데 이것은 

진짜 우리가 계산할 수 있는 수치도 아니에요. 그래서 우리는 직접 하라는 것이 아니고 이렇게 하지 말고 어떻게? 450이면 충분히 많습니다. 

그러기 때문에 이때는 어떻게 해야 된다고 했습니까? 이산해서 연속으로 넘어갑니다. 이항분포에서 정규분포로 넘어가야 돼요. 

자, 이때 n450은 충분히 커요. 충분히 크므로 이 X는 정규분포를 활용할 것입니다. 정규분포n평균분산을 따른다. 

자, 그러면 무엇을 구해야 됩니까? 평균과 분산을 구해야 되는데 이항분포다 보니까 그렇게 어렵지 않아요. 자, E(X)는 np지요. 

450×3분의 1이기 때문에 얼마? 150이에요. 자, 150 찾았습니다. V(x)는요. V(x)는npq npq인데 이미 np는 구해놨어요. 

q는 3분의 1이 아닌 3분의 2. 자, 계산하십니다. 자, 150에 3분의 2곱하면 얼마? 100나오지요. 

자, 100으로 하지 말고 우리는 어떠한 수의 제곱하자고 했습니다. 표준편차 필요하니까 10의 제곱. 

자, 그래서 X는 근사적으로 정규분포n150, 10의 제곱을 따릅니다. 자, 이제는 쉬워졌어요. 자, 이제는 잊고 여기에서부터 다시 출발해 봅시다. 

X가 X의 분포가 이렇게 주어져 있는데 X가 120이상160이하일 확률을 구하래요. 

자, 그러면 이제부터는 정규분포에서 이 확률 구하는 것은 표준화만 해주면 됩니다. Z는 x에서 평균인 150을 빼고 표준편차인 10으로 나누겠습니다. 

그러면 이것은 자, Z가 120－150을 10으로 나눈 것부터 160에서 150빼고 10으로 나눠준 것까지. 자, 정리하시면 여기는 P－3이상1이하가 되겠네요. 

자, 그림 그리면 －3부터 1까지. 자, 이쪽 그으면 왼쪽, 오른쪽 나눠 계산하시지요? 

왼쪽은 대칭성에 의해서 －3부터 0까지라고 하는 것은 0부터 3까지. 0부터 1까지는 그대로 해주시면 되겠습니다. 

자, 0부터 3까지의 확률 얼마라고 나와 있습니까? 표에는 0. 4987. 0. 4987이라고 나와 있고 0부터 1까지는 0. 3413이라고 나와 있어요. 

자, 다 더하시면 얼마? 0. 8400이 되겠습니다. 됐지요? 자, 이 문제의 핵심은 무엇입니까? 이산확률분포라고 했습니다. 

이산확률변수의 분포라고 지금 줬는데 이 확률질량함수가 심상치 않았어요. 아하, 그래서 확률질량함수로부터 무엇을 파악하고? 

이 X가 이항분포를 따르는데 이 정도로 그냥 간단한 몇 개. X가 취할 수 있는 한 두, 세 개 정도의 확률만 구하라고 했다면 어렵지 않게 할 수도 있었겠지만 너무 복잡해요. 

구하는 확률이 그럴 때는 아, 어쩔 수 없다. 도움을 받아야 돼요. 정규분포로 넘어가서 정규분포의 상황에서 이제 구하는 확률 표준화해서 구하시면 되겠습니다. 

자, 이렇게 해서 우리 14번 문제도 같이 잘 해결해 봤습니다. 자, 그러면 계속해서 15번 문제로 넘어가 보겠습니다. 


자, 모집단의 확률변수 X의 확률분포가 다음 표와 같습니다. 자, 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의로 복원추출 하여 그 표본평균을 X바라 할 때 X바가 2이하일 확률. 

자, X바가 2 이하일 확률을 물어보고 있습니다. 자, 지금 보니까 확률분포표에는 미지수 없어요. 그냥 그대로 이용하면 될 것 같지요. 

자, 그러면 여기에서 표본이 지금 크기가 얼마라 했습니까? 2라 했어요. 자, 됐고 복원추출 문제없습니다. 

복원추출이라고 하는 것은 확인하고 다시 넣기 때문에 시행이 있을 때 서로 영향을 주지 않는 독립시행이라는 의미이고, 

자, 표본평균을 X바라 했습니다. 자, 이쪽부터 봐야겠네요. 또 여기 잠깐 보면 X바가 2이하라고 하는데 실은 X바가 취할 수 있는 값이 어떻게 되나요? 

평균이어야 되니까 나올 수 있는 것이 1과 2와 3이 있대요. 그러면 취할 수 있는 값은 기본적으로 1과 2와 3 가능하지만 또 무엇까지 가능합니까? 

그 사이에 또 끼어 있지요. 어떠한 값? 1과 2가 나오는 경우가 있습니다. 그러면 2분의 3도 가능해요. 또 2와 3도 나올 수가 있어요. 

그것도 가능합니다. 그래서 2분의 5도 가능합니다. 즉 X바는 1, 2분의 3, 2, 2분의 5, 3 이 다섯 개의 값을 취할 수가 있어요. 

각각의 확률은 또 우리 이산확률분포표를 만들면 되는데 여러분 택하는 것은 여러분 마음입니다. 

이산확률분포표를 진짜 그려도 되고 아니면 그냥 우리가 구하고자 하는 이 부분을 해당하는 X바 값이 무엇일까만 파악만 하시면 돼요. 

자, X바가 2이하라고 하니까 여기에서는 바로 1, 2분의 3, 2 이 세 개가 되겠네요. 맞습니까? 자, 이것을 우리가 그러면 구해보겠습니다. 

자, X바가 2이하라고 하는 것은 지금 뭐라고요? X바가 1인 경우 X바가 2분의 3인 경우 X바가 2인 경우가 되겠습니다. 

자, 이 부분 여러분 무조건 표본평균이라고 하고 크기가 나와 있다고 그래서 막 공식 대입하려고 하지는 마세요. 

여기에서는 우선 기본적으로 평균과 분산을 물어보는 것이 아니라 그냥 X바가 2이하일 확률이기 때문에 굳이 이산확률분포표도 아니고 

각각에 해당하는 것만 그 경우만 잘 헤아려서 따지면 되겠습니다. 자, 그래서 X바가 1인 것부터 한번 따져봅시다. 

자, 첫 번째 X바가 1이 나오려고 하면 어떻게 하면 될까요? 자, 그러기에 앞서서 여러분이 실수하지 않기 위해서는 첫 번째 뽑았을 때에 

그 확률변수값 두 번째 뽑았을 때 나오는 값을 우리가 좀 정해줍시다. 그 값을 우리가 X1, X2라고 해봅시다. 

첫 번째 나오는 값을 X1, 두 번째 나오는 값을 X2라고 할게요. X바가 1이라고 하는 경우는 지금 어떠한 것입니까? 

평균이 1나와야 되니까 이 이야기는 X가 1이고 X2가 2인 이러한 상황이겠네요. 이것의 확률을 구하라는 소리입니다. 

자, 갑자기 이것이 어려운 이야기가 아니에요. 이것은 바로 뭐냐 하면 확률의 곱셈정리에요. 

평균이 1이 나올 확률은 뭐냐 하면 첫 번째가 1나오고 그 확률에다가 두 번째가 2가 나올 2가 아니지요. 1이지요. 1. 네. 

첫 번째도 1, 두 번째도 1 나올 확률만 각각 구해서 곱해주면 됩니다. 첫 번째 X1이 1일 확률 얼마에요. 

우리 이산확률분포표에 의하면 4분의 1이라고 했어요. 두 번째 1나올 확률은 역시 영향을 주지 않습니다. 왜? 그것은 지금 복원추출이기 때문에. 

뽑고 다시 돌려놨기 때문에 아무 영향을 받지 않습니다. 서로 독립입니다. 자, 계산하시면 얼마? 16분의 1이 되지요. 

자, 두 번째 X바가 2분의 3인 경우는요. 어떻게 될까요? 첫 번째 나온 값이 1 두 번째 나온 값이 2 또 첫 번째가 2 두 번째 나온 값이 1 이 두 가지 경우가 있을 수 있습니다. 

즉, X바가 2분의 3일 확률은 PX1×PX22 자, 이 두 개를 곱하고 또는 X1이 2고 X2가 1일 확률. 자, 여기에서 확률의 곱셈정리. 

여기에서 확률의 곱셈정리 적용되고 그 두 가지 더해주면 되겠습니다. 자, 여기 X가 X1이 1인 것은 좀 전에 확인해 봤지요. 4분의 1이었습니다. 

자, 2가 나올 것은 뭐지요? 이산확률분포표에 의하면 2분의 1이에요. 자, 마찬가지로 이쪽도 똑같습니다. 

2일 확률이 2분의 1. 1일 확률이 4분의 1. 즉, 8분의 1, 8분의 1 더하시면 4분의 1이 됐습니다. 자, 세 번째 X바가 2일 때입니다. 

자, X바가 2이려면 어느 경우일까요? X1이 1이고 X2가 3인 경우 X1이 3이고 X2가 1인 경우, X1이 2고 X2가 2인 경우 모두다 평균이 2가 됩니다. 

그렇지요? 자, 그러면 우리 PX바2는 여기 다 쓰기 힘드니까 조금 전의 그 원리대로 쭉 세 번이 더해진다고 생각해 보세요. 

자, 첫 번째 1 두 번째 3이 나오는 경우는 얼마? 자, 둘 다 확률이 4분의 1씩이네요. 4분의 1×4분의 1. 

자, 두 번째 경우는 어떠한 것이냐 하면 첫 번째 3나오고 두 번째도 1나오는데 각각 확률은 4분의 1, 4분의 1이에요. 4분의 1, 4분의 1. 

자, 첫 번째도 2가 나오고 두 번째가 2가 나오는데 2가 나올 확률은 얼마였냐 하면 2분의 1이었어요. 

두 번째 2 나오는 것도 앞에 시행과 무관하게 2분의 1입니다. 2분의 1×2분의 1이에요. 정리하시면 16분의 1, 16분의 1, 4분의 1. 

자, 16분의 얼마? 16분의 4니까 16분의 6. 정리하시면 8분의 3이 되지요. 그러면 이제 뭐해야 됩니까? 이것 세 개 다 더하시면 돼요. 

16분의 1에다가 4분의 1에다가 8분의 3 더하시면 되겠습니다. 우리 그것 구려하고 하는 것이었지요. 지금까지. 

16분의 1＋4분의 1＋8분의 3 다 더해주면 얼마가 나옵니까? 16분의 11이 나옵니다. 됐지요? 

자, 이 문제는 이산확률분포표가 주어져 있는 상태에서 n이 2인 즉 표본의 크기가 2인 것을 지금 뽑았는데 복원추출을 했습니다. 

자, 그랬을 때 표본평균을 X바라 했는데 X바가 2이하일 확률인데 이것의 지금 평균분산을 물어보는 그러한 문제가 아니기 때문에 E(X), 

V(X)를 구하는 것이 아니라 그냥 확률을 구해야 돼요. 그러다 보니까 여러분이 가끔씩은 오히려 너무나 많이 표본평균에 막 분포에 대해서 

확인을 하고 있으면 E(X), V(X) 막 본능적으로 구하려고 하는 경우가 있어요. 그럴 필요가 없습니다. 

지금 물어보는 것이 평균이나 분산을 물어보는 것이 아니라 표본평균 X바가 지금 취하는 어떠한 특정한 범위에 있는 값의 확률을 물어보는 것이기 때문에 

그 해당하는 확률들 각각각 구해서 더하시면 되는 그러한 문제입니다. 오히려 여러분은 너무 더 나아가서 고민을 먼저 하시면 안 되는 그러한 문제가 되겠습니다. 

자, 이렇게 해서 15번 문제까지 확인해 봤습니다. 15번 확인했고 그다음에 16번 문제는 바로 보너스 문제입니다. 보너스 문제. 

자, 풀어보시면 이것이 얼마나 간단한 문제인지 알 수가 있습니다. 이것이 지금 난이도 순으로 나오는 것이 아니라 

지금 문제가 지금 단원별로 지금 나오다 보니까 16번에서 완전히 쉬운 문제가 지금 한번 쉬어가고 있습니다. 자, 모평균이 m이고요. 

자, 모평균 m, 모표준편차가  ∑ 그랬습니다. 자, 표본의 크기가 9라고 합니다. 

자, 그랬을 때 그 표본평균 X바라 했고 그 이 E(X)바와 V(X)바를 줬어요. 각각 3이래요. 

자, 그런데 E(X)바는 바로 뭐지요? E(X)바는 그냥 E(X)와 같아요. 즉 m같아요. 끝. m은 3. 자, V(X)바는 뭐지요? V(X)로 표현이 가능하지요. 

V(X)바는 어떻게 됩니까? 이것이? 바로 V(X)바는 표본의 크기가 9이다 보니까 9분의 1V(X)에요. 

그렇습니까? 자, 그러면 이것이 지금 3이니까 V(X)가 바로 27입니다. 그런데 V(X)는 실은 표준편차의 제곱이지요. 즉  ∑제곱이 27이래요. 

m ∑제곱 다 구했습니다. 답은 3과 27을 더하면 30이 되지요. 너무 간단하지 않습니까? 이러한 문제만 나왔으면 좋겠지요. 하지만 그렇지 않습니다. 

자, 그래서 답은 30이 되겠습니다. 자, 그다음에 17번 문제로 넘어가 보지요. 17번. 


자, 정규분포 N240, 6의 제곱을 따르는 모집단에서 크기가 144인 표본을 이미 추출했습니다. 

자, 표본평균 X바에 대해서 X바가 k이상일 확률이 0. 8554보다 크거나 같대요. 이것이 성립하도록 하는 자연수 k의 7최댓값을 구해봐라. 그랬습니다. 

자, 지금 이 상황은 정규분포를 줬습니다. X가 정규분포를 이루고 있어요. 자, 그럴 때 이것으로부터 n이 144라고 줬고 

그때에 X바로 표본평균이 따르는 분포를 찾아야 되겠습니다. 그렇지요? 자, 그랬을 때 X바가 어떠한 특정한 k. 물론 이 아이는 몰라요. 

자, 이것을 구했더니 이 확률이 얼마다. 라고 줬습니다. 자, 그러니까 우리가 기본적으로 해야 될 것은 뭐예요? 

표본의 크기가 지금 144라고 했을 때 표본평균의 분포를 확인해 봐야 되겠습니다. 자, X가 지금 정규분포240, 6의 제곱을 따른다. 

했기 때문에 X바의 평균은 240이에요. V(X)바는 어떻습니까? 지금 144분의 6의 제곱인데 이것은 12제곱분의 6의 제곱이라서 12분의 6인 즉, 

2분의 1의 전체제곱이 되겠습니다. 됐지요? 자, 그러면 이것은 X바가 정규분포240, 2분의 1의 제곱을 따르고 있다는 것 알 수가 있습니다. 

자, 그러면 지금 이 이야기는 자, 여기까지는 잊어도 돼요. 새롭게 등장하는 그냥 정규분포라고 보시면 되겠습니다. 

자, X바의 분포가 이렇게 되어 있어요. 자, 그러면 이렇게 볼까요? 


자, X바가 평균240을 중심으로 이렇게 지금 값들이 쭉 분포가 되어 있습니다. 

자, 이럴 때 X바가 k이상 k이상일 확률이 지금 0. 8554보다 크거나 같다. 이렇게 이야기하고 있네요. 자, 우선 보십시오. 

0. 8554라고 하는 것은 0. 5보다 커요. 즉 이것이 기본적으로 240의 왼쪽에 있을 때 한 k가 이 정도 있다고 봅시다. 

자, 여기에서부터 왼쪽 빗금치고 오른쪽 빗금 다 친 것이 우선 기본적으로 0. 5를 넘는데 이렇게 그림이 이렇게 k값이 240보다 왼쪽에 있어야만 

작아야만 적어도 이 이야기를 할 수가 있어요. 맞지요? 그러니까 여러분도 먼저 여기 있는 k값이 240보다 왼쪽에 있어야 함을 여러분이 아셔야 합니다. 

자, 그리고 이 부분의 식을 조금 더 정리를 해보겠습니다. 어떻게 할 거냐 하면 0. 8554라고 하는 것은 다시 쓰면 이것은 우변은요. 

0. 5＋0. 3554 이렇게 이야기할 수 있어요. 그러면 자, 여러분 이 그림과 이 식과 같이 이용해 보시면 어떻게 이야기할 수 있냐 하면 여기에 있는 값이 이미 0. 5에요. 

그러면 우리는 이 부분만 생각하겠습니다. 여기에서부터 여기까지만. 여기까지. 그러면 이것은 이렇게 식을 쓸 수 있어요. X바가 k이상240이하. 

자, 부등호 그대로 유지되면서 양쪽에 0. 5, 0. 5를 빼준 것이에요. 그러면 여기는 0. 3554 이렇게 쓸 수 있습니다. 

자, 오른쪽에는 0. 3554는 표준정규분포표에 있는 지금 값이다 보니까 왼쪽에 우리가 이것을 뭐 해줘야 돼요. 지금? 표준화를 좀 시켜줘야 되겠습니다. 

표준화 지금 X바의 분포는 지금 여기 다 쓰여 있지요. 평균이 240이고 표준편차가 2분의 1인 정규분포를 따른다고 했기 때문에 표준화시키면 이렇게 쓸 수 있어요. 

이것은. 자, 이것은 k에서 240을 빼고 2분의 1로 나눠줍니다. 자, 이것이 자, 오른쪽은 어떻게 됩니까? 

240에서 240을 빼고 2분의 1로 나눠주다 보니 여기 간단히 쓸 수 있습니다. 이것은. 2k－480보다 크거나 같고 0보다 작거나 같아요. 

이것이 지금 이렇게 되어야 되겠다. 자, 이것이 지금 왼쪽부터 0까지니까 이것을 지금 우리가 불편해요. 

그래서 우리가 어떻게 해주면 됩니까? 대칭성에 의하면 이것은 지금 현재 이것 그림이 현재 이렇게 돼 있다는 소리입니다. 

지금 X바에서 표준화해서 Z로 바뀌었는데 0을 기준으로 여기 있는 이 값이 얼마냐 하면 2k－480이래요. 

왼쪽에 있는 것이 불편하니까 이것을 오른쪽에 좀 옮겨놓으려고요. 똑같은 넓이를 갖는 이 값. 

이 값은 당연히 어떻게 됩니까? 0을 기준으로 대칭이니까 2k－480이 아닌 480－2k가 될 것입니다. 

이해가시지요? 그래서 이 부분은 다시 쓰면 어떻게 쓸 수 있어요? P여기가 0 Z가 0이상480－2k 이렇게 되는 것이지요. 

자, 이 아이가 크거나 같습니다. 자, 오른쪽도 한번 정리해 볼까요? 0. 3554라고 하는 것은 이렇게 쓸 수 있어요. 

0부터 자, 조건에 의하면 뭐라고 했냐 하면 0부터 1. 06까지의 확률이 0. 3554래요. 자, 그러면 이 문제 지금 풀어봤습니다. 

이 아이보다 이 아이가 더 크려고 하면 여기에서 이때 480－2k와 1. 064의 대소 관계가 지금 결정이 됩니다. 

뭐가 더 커야 되지요? 자, 이 그림 떠올려 보세요. 지금 이 부분 이 물결친 부분의 넓이라고 하는 것은 파란색인데 이 부분이 이것보다 크려고 하면 

1. 06이 한 이 정도 있어야 되겠습니다. 여기. 1. 06 즉, 480－2k가 1. 06보다는 크거나 같아야 된다. 자, 그것 정리하시면 되겠습니다. 

480－2k가 1. 06보다 크거나 같다. 따라서 자리 바꾸시면 2k가 480－1. 06보다 작거나 같고 이것 계산하시면 이것은 478. 96. 478. 96입니까? 네. 

맞습니까? 아니지요. 94지요. 이렇게 계산이 산수가 안 되네요. 자, 그러면 2로 나누면 얼마입니까? 여기는. 

239. 47 선생님이 2로 나누는 것도 무섭습니다. 자, k의 범위가 239. 47보다 작거나 같대요. 

무엇을 구하라고 했습니까? 이것을 만족하는 자연수 k의 최댓값을 구하래요. 따라서 자연수 최댓값. 자연수 k의 최댓값은 239가 되겠습니다. 

자, 이러한 비슷한 문제는 우리가 앞에서도 계속해서 풀고 있었습니다. 그랬지요? 

지금 어떠한 문제였냐 하면 정규분포를 따르는 확률변수가 있었습니다. 그것의 표본평균 X바라고 이야기했어요. 

당연히 이제 표본의 크기는 줬고 그랬을 때 그것이 어떠한 범위. k보다 크거나 같게 되는 범위가 부등식으로 주어졌을 때 그 k의 값의 범위를 구하라고 했습니다. 

그럴 때는 이제 어떻게 하는 것이에요? 이 X의 분포로부터 X바의 분포를 찾아내요. 

그리고 우리가 지금 하고 있는 것이 뭔지를 될 수 있으면 꼭 그림을 그려보셔야 됩니다. 

그림은 안 그리고 여러분이 머리로만 손으로만 풀려고 하면 안 되고요. 반드시 그냥 그림을 그려봐서 직관적으로 여러분이 수학을 확인하시면서 하셔야 돼요. 

확률이 지금 0. 8554보다 크거나 같다는 소리는 이 k값이 왼쪽에 있어야 되겠구나. 라는 것을 반드시 이해하셔야 됩니다. 

그리고 왼쪽부터 평균까지의 이 범위를 그냥은 안 되니까 대칭성 이용해서 오른쪽으로 옮겨놔야 되고 또 그 과정상에서 우리는 반드시 표준화가 또 필요하고요. 

그래서 이러한 과정들이 있어야만 k값을 효과적으로 구할 수 있지. 아니면서 그냥 손으로 그냥 머리로만 풀려고 하면 분명한 여러분이 난관이 한번 부딪힐 것입니다. 

반드시 수학은 그림이 항상 동행해야 됩니다. 자, 이렇게 해서 우리 17번 문제까지 같이 쭉 확인해 봤습니다. 

자, 그러면 우리 18번 문제는 다음 시간에 계속해서 푸는 것으로 여러분은 계속 풀고 선생님은 물 한잔 마시고 이렇게 만나는 것입니다. 

왜? 대단원 종합문제는 우리가 33문제이지만 단숨에 풀어야 됩니다. 여러분은 필요한 문제 골라서 골라서 한 문제씩 보면 되지만 선생님은 다 찍어야 되니까. 

선생님은 물 한잔 먹고 여러분은 한숨 돌리고 바로 계속해서 풀겠습니다. 자, 그러면 잠시 후에 다시 만나겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 
