안녕하세요, 여러분? 올림포스 평가문제집 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다, 여러분. 이번 시간은 33강이고요.

통계단원 중에 그 두 번째 중단원이 있습니다. 거기에서 그 단원은 정규분포인데요. 이 부분에 대해서 살펴볼 것입니다. 제목은 정규분포.

지난 중단원은 확률분포였는데요. 쉽게 생각하면 이렇게 구분 지을 수도 있을 것 같습니다. 앞부분은 이산확률분포, 오늘 하려고 하는 것은 연속확률분포입니다.

물론 그 두 개가 완전 구분되는 것이 아니고 일부 겹치는 부분들도 좀 있어서 단정 짓기는 좀 그렇지만 

정규분포라고 하는 제목 속에서는 우리는 이번에는 연속적인 데이터를 다루는 연속확률분포구나라고 생각을 하셔서 접근하시는 것이 훨씬 좀 편할 것 같습니다.

그러면 제가 조금 전에 말씀드렸던 연속이냐 이산이냐고 하는 것을 한번 다시 정리를 해 볼게요. 확률변수라고 하는 것이 있었고요.

우리가 지난 중단원에서 다루었던 내용들은 이산확률변수였습니다. 이산확률변수라고 하는 것은 그때 변수가 이산적으로 흩어져 있는.

즉, 셀 수 있는 또는 유한개인 그러한 변수라고 생각하시면 됩니다. 이때 나온, 등장한 함수가 무엇이었느냐 하면, 그때 대응관계를 나타내는 함수가 확률질량함수였습니다, 질량함수.

오늘 다루려고 하는 확률변수는 연속확률변수입니다, 연속확률변수. 말 그대로 변수 X가 연속적인.

그래서 여기에 무엇이라고 나와 있느냐 하면 어떤 주어진 범위의 모든 실숫값을 가질 수 있는 그러한 확률변수입니다. 이때의 함수는 이름이 좀 다릅니다.

확률밀도함수라고 합니다, 밀도함수. 아시겠죠? 우선 이 정도 구분을 하고 있고요. 확률밀도함수에 대해서 한번 살펴보겠습니다. 확률밀도함수란 무엇이냐?

X가 α부터 β까지의 모든 실숫값을 가지는 연속확률변수입니다.

어떤 주어진 범위가 있는데 그때에 모든 실숫값을 가지는 연속확률변수 X에 대해서 그때의 함수 f(x)가 다음과 같은 성질을 가지면 

이때의 함수 f(x)를 연속확률변수 X의 확률밀도함수라고 이야기를 합니다. 여러분, 이산확률변수에서의 함수를 확률질량함수라고 했죠? 그러면 그것을 한번 기억을 해 보죠.

이산확률 같은 경우에, 이산확률변수. 얘는 이산확률분포표라는 것이 있었습니다.

어떤 것이었느냐 하면, 이것을 지금 해 드리는 이유는 이산확률변수와 연속확률변수를 구분을 하면서 그때 함수도 한번 같이 좀 이야기해 보려고 합니다.

X가 취할 수 있는 것이 x1부터 x2까지, ..., xn. 다 더하면 1. 이때 이것은 p1, p2, ..., pn. 이것이 이산확률분포표이고요.

이것을 그림으로 그리면 우리 이렇게 그릴 수도 있습니다. X가 취할 수 있는 값이 x1, x2, ..., xn이라고 하면 이때 p1의 값을 나타냅니다, 이렇게.

이런 식으로. 아시겠죠? 이때 이 값이 얼마라? p1, 이것은 p2, 이것은 pn.

이런 것이 바로 이산확률변수였고 그때의 확률질량함수가 주어지면 표로 나타내든지 그림으로 나타내든지 이렇게 이야기할 수 있었습니다.

그런데 이것이랑 좀 같이 매칭을 해 볼 것이에요. 이것은 이산이었어요. 보세요. 여기에서의 p1, p2부터 pn까지는 모두 어땠죠, 그때?

pi들이라고 하겠습니다. 이 pi는 0 이상 1 이하였어요. 그리고 모든 pi들의 합. 즉, i는 1부터 n까지라고 했을 때 이 값의 합은 1이었습니다.

모두 0 이상 1 이하였고요. 이 합은 모두 1이었습니다. 이 부분이 그대로 여기에도 매칭이 됩니다. 한번 같이 볼게요.

f(x)는 0 이상이라고 하는데 사실은 보통 이렇게 주어지는 경우는, 이것은 표로 나타내기는 좀 힘듭니다. x가 있을 때 예를 들어서 이런.

α부터 β까지 이런 f(x)가 있다고 보겠습니다. 그럴 때 f(x)가 지금 여기 가로축보다는 크거나 같아야 됩니다. 즉, 0보다는 크거나 같아야 돼요.

두 번째, f(x)의 그래프와 x축. 여기에서의 x축. 그리고 두 직선. x=α와 x=β로 둘러싸인 부분의 넓이는. 즉, 여기 이 부분을 의미합니다.

여기는 1이라고 그럽니다. 이것이 무슨 의미이냐? f(x)가 0보다 크거나 같다고 하는 것은 이산에서, 이산확률분포에서 pi들이 0 이상 1 이하라고 하는 것이고요.

여기에서 이 이야기는 무엇이냐 하면 pi들의 합 있죠? 1부터 n까지. 이 합이 1이 나온다고 하는 그러한 이야기입니다. 세 번째, X가 a부터 b까지.

α와 β 사이에 있는 a, b에 대해서. 지금 여기 있습니다. a 이상 b 이하일 확률은 f(x)의 그래프에서 x축과 그리고 x=a, x=b.

이러한 빗금 친 부분. 이 일부분의 넓이와 같습니다.

이것은 또 무엇이랑 같으냐 하면 이산에서는 P(X=xi 이거나 X=xj)일 확률이 얼마냐고 했을 때 이것은 P(X=xi)+p(X=Xj) 이렇게 구했지 않습니까?

이러한 이야기예요. 이산확률변수의 분포. 그것의 분포에서는 어떻게 하나하나 흩어져 있기 때문에, 셀 수 있기 때문에 구분해서 각각 더하면 되는데 여기에서는 그것이 안 돼요.

그래서 어떻게 하느냐 하면, 비슷한 듯 보이지만 좀 다릅니다.

연속적인 이러한 함수그래프를 가지고 둘러싸여 있는 부분의 넓이를 이용해서 확률을 구하는데 어떤 특정한 a부터 b까지.

a 이상 b 이하일 확률은 이 빨간색 부분의 넓이와 같이 x축, x=a, x=b로 둘러싸여. 물론 당연히 f(x)의 아래쪽을 의미하겠죠.

이런 빨간색 부분의 넓이를 가지고 확률을 이야기하는 것입니다. 아시겠습니까? 일부러 이 빨간색으로 써드린 것은 이산확률분포.

그리고 지금 여기 적혀 있는, 빔으로 쏘여 있는 이 부분은 연속확률분포. 서로 같이 매칭을 해서 아, 이것이 비슷비슷하구나라고 생각을 하시면 되겠습니다.

지금 이 확률과 통계의 교과는 미적분1을 배운 학생도 배울 수도 있고 학습을 하지 않은 학생도 이것을 배울 수 있습니다.

이것을 이미 배운 학생들은 이것이 다, 적분이라는 것은 관련되어 있다는 것을 알 수 있습니다.

그런데 지금 여기에서는 그것을 전제로 하지 않기 때문에 선생님은 딱 여기까지만 설명을 하고 진행을 하겠습니다. 이렇게 해서 확률밀도함수까지 같이 살펴봤어요.

그다음 내용 같이 보겠습니다. 정규분포입니다, 정규분포.



정규분포는 무엇이냐 하면 우리 특별히 연속확률변수 X가, 기본적인 어떤 연속된 함수그래프를 떠올리는데 이 X가 모든 실숫값을 갖고. 어떤 α부터 β가 아니라 모든 실숫값을 가져요.

그리고 그 확률밀도함수가 두 상수 m과 σ에 대해서 이러한 다소 복잡한. 선생님도 외우지 않고 있습니다. 루트2파이σ분의 1e에. 이때 e는 무리수 2.718... 이러한 복잡한. 

다소 복잡한 무리수가 있어요. e의 -2σ제곱분의 x-m의 전체제곱. 외우기 힘들겠죠? 외우시지 않아도 됩니다.

이렇게 주어질 때 이때의 확률변수 X는 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포 N(m, σ제곱)을 따른다고 이야기를 합니다. 여러분은 그래서 N(m평균, 표준편차의 제곱).

즉, 분산을 보면 N(평균, 분산) 이렇게 했을 때 아, 이것은 정규분포이고 평균이 m이고 표준편사가 σ이구나라는 것을 떠올릴 수 있습니다.

아시겠죠? 이때 이것은 이렇게 생각하시면 돼요. 이산확률변수 지금 이런 이야기 했지만 여기에 제가 살짝 이름을 좀 바꾸어 보면 이렇게 이야기할 수 있어요.

확률분포라고 하는 것은 이산확률변수와 그 함수로 이루어진 이산확률분포로 생각을 할 수 있고, 연속확률분포로 생각을 할 수 있습니다. 이산확률분포도 크게 두 가지로 나누어요.

이름이 없는 일반적인 이산확률분포와, 이산확률분포 중에 좀 특수한 경우가 있었습니다. 바로 지난시간까지 한참 학습했던 이항분포라는 것이 있어요.

연속확률분포도 마찬가지입니다. 일반적인 연속확률분포가 있을 수도 있고요. 좀 더 그 중에 특수한 경우인 정규분포가 있습니다.

그래서 우리는 이 정규분포에 대해서 집중적으로 다루어볼 것이고요. 항상 모든 일상에서의 분포가 정규분포는 아니지만 정규분포라 하면 이런 것이거든요.

모양이 이렇게 평균을 중심으로 아주 예쁘게. 간단하게 여러분의 이해를 돕기 위해서 이야기 하면, 평균을 중심으로 종 모양을 갖는 그러한 분포라고 생각하시면 돼요.

이렇게 해서 그 일부분의 우리가 구하고자 하는 확률은 이쪽 부분의 넓이를 구하면 되는 것인데 그것도 역시 정규분포를 더 진행을 해서 표준정규분포를 배우면 다 구할 수가 있습니다.

아무튼 이산확률분포의 특수한 경우가 이항분포이고, 연속확률분포의 특수한 경우가 지금 정규분포라고 생각을 하고 이 정규분포는 엄청나게, 정말 많이 활용이 되고 있습니다.

그리고 나중에 데이터가 상당히 클 때에는 이항분포가 정규분포로 연관을 맺게 되는 그러한 내용이 또 뒤에 있습니다.

아무튼 이러한 연속확률분포 중에 특수한 경우가 정규분포인데 그것에 대해서 우선 크게 맥락을 한번 이야기해 드렸습니다.

그래서 다시 한 번 말씀을 드리면, 이 m과 σ에 대해서 다소 이러한 복잡한 f(x)를 가지면 그때 X는 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다고 이야기를 합니다.

이때 m은 평균이고 표준편차는 σ인데 이것은 그림으로 이야기했을 때 이러한 종 모양을 이야기하는 것이고, 이것은 좌우대칭형의 종 모양입니다.

이때 평균입니다. m과 σ의 역할은 무엇이냐 하면 m은, m. 평균입니다. m은 위치. 좌우의 위치를 결정합니다. σ는 종의 모양을 결정합니다.

즉, 폭을 결정한다고 보시면 되겠습니다. 그래서 또 여기에서 좀 더 이야기하면 m이 클수록. σ가 같고 m이 크다면 m이 클수록 그래프는 오른쪽으로 갑니다, 오른쪽.

오른쪽으로 이동을 하게 됩니다. σ는, m이 고정되어 있어요. σ가 값이 변한다면 σ가 클수록 좁아집니다. 무슨 이야기냐 하면 그림으로 이야기하면, 똑같은 σ예요.

σ가 똑같습니다. 두 개의 분포가 있는데 σ가 똑같은 여기에 있는 이 종 모양과 이 종 모양이 겹치고 그때의 평균만 달라요.

그래서 m값이 보다 크면, m1보다 m2가 크면 오른쪽으로 이렇게 이동을 한다고. 이렇게 오른쪽에 그림이 그려진다고 생각하시면 되겠습니다.

이번에는 평균이 똑같아요. 평균이 지금 고정되어 있습니다. 다른 분포인데 평균은 같은데 표준편차가 다르다고 하면 보겠습니다. 그럴 때에는 이런 모양을 갖게 됩니다.

σ가 예를 들어 이렇게 있는데 보다 작은 σ가 있다고 보겠습니다. 그러면 이것이 더 올라가야 돼요, 모양이. 이런 식으로요.

이때의 σ는 σ2, 이때의 σ을 σ1이라고 하면 어떤 것이 더 크느냐? 더 납작한 것이 더 표준편차가 크게 됩니다. 아시겠죠?

표준편차가 작으면 작을수록, 지금 여기 잘못 썼죠, 그러면. 표준편차가 작을수록. 표준편차가 작을수록 이렇게 더 좁아지게 되어 있습니다.

아시겠죠? σ2가 지금 더 작아요. 그러면 이렇게 더 m쪽으로 솟구쳐 오르면서 폭은 더 작아지게 되어 있습니다. 아시겠죠?

m과 σ에 따라서 이 정규분포 곡선이 어떻게 달라지는지를 한번 파악해 봤습니다. 정규분포 곡선의 성질은 다음과 같습니다. 다시 한 번 정리를 합니다.

x=m에 대해서 대칭이고 종 모양의 곡선이다. 그리고 곡선과 x축 사이의 넓이는 반드시 1이어야 된다.

이때 X가 취할 수 있는 값은 모든 실수이기 때문에 왼쪽 끝 계속, 오른쪽 끝 계속. 모든 값을 다 취할 수 있습니다.

아무튼 x축과 곡선으로 둘러싸여 있는 부분의 넓이는 1이어야 된다는 내용이었습니다. 이렇게 해서 정규분포를 정리를 해 봤고요. 그다음 나와 있는 것이 표준정규분포입니다.

표준정규분포는 말 그대로 표준이기 때문에 스탠다드한 정규분포를 이야기합니다.

확률변수 X가 정규분포 N(m, σ제곱)을 따를 때 확률변수 Z=σ분의 X-m은 표준정규분포 N(0, 1제곱)을 따른다고 하는 것입니다.

선생님이랑 앞에서 무엇을 배웠느냐 하면 이러한 내용을 배웠습니다. E(aX+b) 그리고 V(aX+b). X의 분포로부터 aX+b의 분포를 파악하는데요.

이것은 어떻게 되느냐? aX+b의 평균은 aE(X)+b. 이것은 a의 제곱V(X). 그다음에 σ(aX+b)=(a|σ(X))임을 알고 있어요.

이 세 가지를 이용하면 여러분이 무엇을 알 수 있느냐? 이렇게 X의 정규분포가 이렇게 되어 있을 때 확률변수 Z는 이렇게 놓고 그것의 분포를 한번 파악을 해 봅니다.



σ분의 X-m의 평균이에요. 이것을 그대로 여기에 적용해 보면 이것은 σ분의 1E(X)-σ분의 m. 이렇게 정리가 됩니다. X가 무엇이라고 했죠?

E(X)가? 평균이에요, 평균. 평균이 바로 지금 여기에서 무엇이냐 하면 m이에요. 그러다 보니까 여기는 σ분의 m-σ분의 m이 되어서 0이 됩니다.

그렇기 때문에 평균이 0이다. 그리고 이쪽 이 분산 한번 이용해 보겠습니다. 분산도 좋고 이쪽도 좋습니다만. 이쪽 V(σ분의 X-m)이에요.

이것은 어떻게? σ제곱분의, m은 필요 없습니다, 뒤에 붙어 있는 것은요. σ제곱분의 1이 되고 V(X)가 돼요. σ제곱분의 1, 그다음에 V(X)는 무엇이었습니까?

표준편차가 σ이니까 σ제곱이에요. 얼마 나와요? 1이 나옵니다. 그래서 1의 제곱이라고 쓸 수 있죠. 결국에는 이런 것을 얻을 수 있습니다.

이것도 마찬가지이기는 하죠. σ의 σ분의 X-m이라고 하는 것은 σ의 절댓값분의 1에 σ 되어 있겠는데 σ는 항상 양수이니까 무조건 1 나오게 되어 있습니다.

그래서 선생님이 그랬어요. 앞에서 배울 때 이산확률분포에서 X의 평균, 분산, 표준편차 이야기하고 별도의 유형을 만들어서 

aX+b의 평균, 분산, 표준편차를 계속 구해 보게 연습을 했는데 그것을 왜 했느냐 하면 지금 오늘 하려고 하는, 지금 설명하려고 하는 표준정규분포에 대해서 설명하려고.

이것을 위해서 연습했다고 생각하시면 되겠습니다. 그러면 정규분포로부터 굳이 표준정규분포를 이야기하는 이유는 무엇이냐? 이렇게 생각하시면 돼요.

x가 있습니다. 그런데 분포가 크게 두 가지가 있어요. 이런 것도 있고, 이러한 것도 있습니다. 어떻게 보시면 되느냐 하면 이때 m1, m2가 있습니다.

무엇이 더 커요? m1보다 당연히 m2가 큽니다. 퍼져있는 정도에 관한 것이, 이것에 관한 것이.

정확히 σ가 어디라고 이야기하기는 힘들지만 이때의 표준편차를 σ1, 이때의 표준편차를 σ2라고 해 보겠습니다. 어떤 표준편차가 더 큰가요?

이것이 더 좁죠. 그렇기 때문에 이때는 σ1이 σ2보다 더 작아야 됩니다. 표준편차가 작을수록 더 좁다고 했어요.

표준편차가 크면 클수록 더 납작해지면서 옆으로 퍼져있는 모양입니다. 이랬을 때 어떤 특정한 부분의 확률을 구하고 싶어요. 여기에서부터 여기까지.

여기에서부터 여기까지. 물론 우리가 적분을 배웠다면 아주 그 복잡한 정규분포 곡선을 나타내는 그 확률밀도함수를 이용해서 할 수 있는데 그것 적분하기도 힘들어요.

그래서 어떻게 했느냐? 이것을 미리 다 계산해 주어서 교과서, 교재의 제일 뒤에 주고 싶은데 문제는 이러한 분포, 이러한 분포가 너무너무 많아서 이렇게 하려면, 

정규분포의 데이터만 책에 정리해 주어도 한 권 가지고도 부족해요. 그런데 이것을 쉽게 정리하는 방법이 무엇이냐?

바로 어떠한 것이든지 간에 X가 정규분포 N(m, σ제곱)을 따르기만 하면 Z를 σ분의 X-m. 이러한 정규분포를 따르는 X가 있다.

이때 이것을 표준편차분의 확률변수 X를 평균으로 뺀 이 값. σ분의 X-m으로 정리해 주면 이것은 무조건 Z는 정규분포 평균이 0이면서 1의 제곱.

표준편차가 1인 이러한 정규분포를 따르게 된다. 이렇게 바꾸어 줄 수 있습니다. 이것은 어떤 모양이에요?

이것이든 이것이든 다 평균이 0이고, 표준편차가 1인 예쁜 모양으로 우리가 바꾸어 줄 수 있습니다.

그래서 이런 것을 우리가 무엇이라고 하느냐 하면 표준화라고 하고, 이때 이러한 분포를 정규분포라고 하는데 그 분포 중에 우리는 스탠다드 하다 해서 표준정규분포라고 이야기합니다.

그래서 여러분이 이제 앞으로 어떤 작업을 할 것이냐 하면 일반적인 정규분포로부터 그것의 확률을 구하기가 힘들기 때문에 

이렇게 표준화 작업을 거쳐서 평균이 0이고 표준편차가 1인 그러한 표준정규분포로 만들어 주어서 만약에 그 일부분의 확률을 구해야 된다고 하면 그때 이 값은 다 제시합니다.

그래서 그때에 여기 나와 있는 값을 이용해서 뒤에 있는 부록 또는 주어져 있는 표를 이용해서 확률의 값을 구할 수가 있습니다.

그것은 우리가 문제 풀면서 좀 더 자세히 설명을 드리겠습니다. 이렇게 해서 표준정규분포라는 것을 왜 배우는지에 대해서 선생님이 설명해 드렸습니다.

왜 배운다고요? 그 각각의 정규분포로부터 확률을 구하기가 너무 힘들고, 데이터를 주기가 힘들기 때문에, 적분도 하기가 힘들고 그래서 미리 계산을 해 놓는데 

여러 가지 너무 많아서 가장 기본이 되는, 표준화 할 수 있는, 표준화 된 정규분포로 하나를 다 바꾸어 줍니다.

그러면 그 평균이 0이고 표준편차가 1인 그 곡선에서도 확률을 구할 수가 있다. 그러한 데이터는 모두 교과서, 교재들의 가장 뒷부분에 다 제공을 하고 있습니다.

아시겠죠? 이것이 바로 표준정규분포라는 내용이었습니다. 그다음 내용 보겠습니다. 이항분포와 정규분포의 관계인데요. 이것은 무엇이냐 하면, 이항분포는 선생님이 이야기했습니다.

무엇이라고 했습니까? 이항분포는 이산이에요, 이산. 즉, 표로 그릴 수도 있는 것입니다. 그런데 이때 n이 충분히 크면. 시행 횟수죠.

충분히 크면 그때의 그 분포는 정규분포를 따르게 된다고 합니다. X가 이항분포 B(n, p)를 따른대요. 어떠한 확률변수가 있습니다. 보통 이항분포의 X라고 하면 어떤 것이죠?

횟수에 관한 이야기예요, 횟수. X가 정규분포 (n, p)를 따른대요. 그런데 이때 n이 꽤 크대요. 참고로 n이 충분히 크다는 소리는 어떤 것이냐 하면, 옆에 적어놓으세요.

물론 여러분이 몰라도 됩니다. 왜? 문제 상황에서 알아서 다 충분히 큰 상황으로 주기 때문에 여러분이 걱정할 바는 아니에요.

충분히 크다고 하는 것은 np가 5 이상, nq가 5 이상인 이 두 개를 동시에 만족하는 것을 충분히 n이 크다고 이야기합니다. q는 무엇인지 알죠?

p와 q의 합이 1이니까 1-p인 것. np가 5 이상, nq가 5 이상이면 충분히 크다.

그런 것을 만족하면 우리는 정규분포를 따르는데, 대략적으로 근사하게 따르는데 어떠한 정규분포를 따르느냐. 이것의 평균 기억나시죠? 이것의 평균.

평균이 무엇입니까? np예요. 분산이 어떻게 되죠, 분산? npq. 이것이죠. 그래서 평균과 분산. 이 np, 분산 npq인 정규분포를 따르게 됩니다.

아시겠어요? X가 이항분포 B(n, p)를 따를 때 이때 n이 충분히 크면 이때의 X는 정규분포 N(np, npq)를 따른다. 간단한 예를 들어보면 이런 것입니다.

주사위를 던져요. 주사위를 n번 던졌을 때 횟수를 X라 합니다. 그러면 p가 얼마죠? 한 번 던져서, 물론 횟수가 없으니까 이렇게 합시다.

1이 나오는 횟수. 1. 1이 나오는 횟수를 x라고 했습니다. 그러면 p는 6분의 1. 이렇게 되죠. 그러면 그래프를 그려보면 이렇게 돼요.

n이 10일 때. 10번을 던지면 모양이 대략 이런 식으로 이렇게 나옵니다. 그런데 n이 한 20 정도 되면 그것보다는 모양이 조금 더 이런 식으로 나옵니다.

n이 30 정도 되면 어떤 모양이 나오느냐 하면 실제로 거의 이렇게 좀, 아직은 좀 부드럽지는 않지만 거의 대칭인 모양이 나오게 됩니다.

그래서 n이 30 정도 되면. n=30이 왜 충분히 큰 것이냐? 근거는 무엇이에요? 6분의 1×30은 5. 이상. 만족하죠. 30×6분의 5.

즉, n×p. 6분의 5이지 않습니까? n×6분의 5 하면 역시 그것도 5 이상입니다.

실제로 모양이 30회만 되더라도 이러한 대칭인 모양으로 정규분포 곡선과 근사한 모양을 갖습니다. 그래서 이러한 내용 여러분이 받아들이시고 적극 활용하시면 되겠습니다.

X가 이항분포 B(n, p)를 따를 때 n이 충분히 크면 X는 근사적으로 정규분포 N(np, npq)를 따른다. 아시겠죠?

기억하시면서 다음에 문제 나올 때 같이 해결해 보도록 하겠습니다. 이때 이항분포와 정규분포를, 그런데 이것은 알겠어요. 받아들이는데, 왜 그러느냐?

이유는 딱 하나예요, 딱 하나. 직접 구하기 힘들어서 그렇습니다, 이유는.


직접 구하기 힘들다는 말이 무슨 말이에요? 예를 한번 들면 이런 이야기입니다. X가 이항분포 (180, 6분의 1)을 따른대요. (180, 6분의 1)을 따릅니다.

이럴 때 무엇을 구하라고 하느냐 하면, 이렇게 물어봤어요. X가 25 이상 35 이하일 확률을 구하래요. 그러면 이것은 원래 어떻게 구해야 되느냐 하면, 이렇게 구해야 돼요.

이것은 정말 어마어마한 일입니다. 180번 던지는데 1의 눈이 25번 나올 확률. 이러한 문제라고 생각을 해 보세요.

그러면 180번 중에 1의 눈이 25번 나올 확률은 180C25·(6분의 1)의 25제곱·(6분의 5)의 155제곱. 이제 25번 나오는 경우.

26번 나오는 경우는? 180C26·(6분의 1)의 26제곱·(6분의 5)의 154제곱. 이러한 것을 계속해서 어디까지?

180C35·(6분의 1)의 35제곱·(6분의 5)의 145제곱. 여러분은 절대 손으로 계산할 수가 없습니다. 그렇죠?

계산기 이용해야 구할 수 있는데 이것 자체가 너무 복잡하다 이것이에요. 너무 구하기 힘들어요. 그래서 어떻게 할 것이냐 하면 정규분포를 이용하겠다.

어차피 이때의 평균은 얼마예요? 평균 구할 수 있어요. 무조건 정규분포를 이루든 이루지 않든 이항분포가 주어지면 np이니까 30이고, V(X)는 얼마입니까?

npq. 즉, 180×6분의 1×6분의 5 하면 5의 제곱이 나옵니다. 그렇죠? 그랬을 때 이것을 계산하면 아, 이때는 n이 충분히 크니까.

180 정도이면 충분히 큽니다. X가 정규분포를 따른다. 평균과 분산 다 구해 놓았어요. 평균이 얼마라고? 30. 분산이 얼마라고? 5의 제곱이라고.

그렇다고 하면 얘는 이렇게 구할 수 있네. 25, X, 35라고 하는 것은, 그다음부터는 이제, 아직은 우리가 배우지 않았습니다. 표준화를 해서 구할 수가 있어요.

즉, 이것은 이제, 여기까지만 그림으로만 간단히 이야기할게요.

이러한 모양을 갖고 평균이 30이고 이러한 좌우대칭인 모양인데 25부터 35까지인 이 부분의 넓이만 구하면 되는구나 해서 훨씬 더 간단합니다.

그냥 이 이항분포에서 25 이상 35 나올 확률을 구하는 것은 이렇게 정말 복잡한 것을 다 계산해야 되는데, 정규분포.

근사적으로 정규분포를 따라서 이런 모양이라는 것만 여러분이 받아들이고 활용한다면 아주 간단하게 정리할 수가 있어요. 아시겠죠?

우리가 아직 배우지 않았기 때문에 선생님이 여기까지밖에 이야기를 하지 못합니다.

아무튼 이렇게 이항분포도 정규분포를 활용하면 그만큼 간단하게 우리가 구하는 확률을 구할 수 있다는 것 기대하시면서 뒤에서 본격적인 문제로 한번 활용을 해 보시고, 

우선 대표유형 1번부터. 확률밀도함수부터 기본적인 내용 한번 살펴보면서 연속확률분포라는 것은 이런 것이구나. 내용을 한번 같이 파악해 보겠습니다.

대표유형 1번 보겠습니다. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0 이상 2 이하라고 하고 확률밀도함수가 이렇게 주어져 있습니다.

이것을 그림으로 그리면 이렇게 나타낼 수 있을 것 같습니다. x가 0부터 2까지예요. 0부터 1까지는 ax라고 하는 직선이라고 합니다.

얘가 이런 식으로. 이것이 y=ax. 이렇게 생각해 보세요. 그다음에 여기는 상수함수입니다, 이런 식으로. 되었습니까? 이렇게 확률밀도함수 그것의 그래프가 이렇게 주어졌습니다.

이럴 때 지금 우리가 무엇을 구하라고 합니까? x가 2분의 1 이상 그리고 2분의 3 이하일 확률을 구하래요. 그러면 이 빗금 친 부분의 넓이만 구하면 돼요.

그렇죠? 그런데 여러분이 지금 모르는 것이 있습니다. 무엇을 모르죠? a를 몰라요. 그래서 이 문제는 어떻게 풀어야 되느냐? 확률밀도함수.

좀 약자로 쓰겠습니다. 확률밀도함수로부터, 이것으로부터 그림을 그리고 그때의 확률을 구하면 됩니다.

확률은 그런데 사실은, 연속확률변수에서의 확률은 무엇이냐 하면 넓이예요, 넓이. 아시겠죠? 그러면 이 그림으로부터 이제 무엇을 찾아야 되느냐 하면 우선 이 과정에서 a.

미지수 a를 찾아야 되겠습니다. 보겠습니다. a부터 구하러 가겠습니다. a는 어떻게 구할 수 있죠?

0부터 2까지 이 그래프와 x축으로 둘러싸여 있는 전체의 넓이가 1이어야 돼요. 그러면 이쪽 보겠습니다.

삼각형하고 직사각형으로 이루어져 있는데 삼각형 부분의 넓이는 2분의 1, 밑변의 길이 1, 높이가 얼마입니까? y=ax이기 때문에 1일 때 여기가 a예요.

그렇죠? a. +, 이제는 직사각형입니다. 가로×세로이니까 1×a예요. 이것이 1이어야 된답니다. 2분의 1a, a. 즉, 2분의 3a=1.

따라서 a=3분의 2가 되겠죠. 그러면 여기 정리할 수 있습니다, 여기. y=ax가 아니라 무엇이라고 쓸 수 있어요? y=3분의 2x라고 쓸 수 있고.

그러면 여기에서 여기까지 이때의 높이가 얼마가 되겠습니까? 1일 때, 3분의 2 집어넣으니까. 1일 때 3분의 2x에 x에 1 집어넣으니까 3분의 2가 되네요.

따라서 X. 연속확률변수 X가 2분의 1 이상 2분의 3 이하일 확률은, 여기에서부터 여기까지는 이 빗금 친 부분의 넓이기 때문에, 먼저 이쪽.

사다리꼴의 넓이 구하겠습니다. 2분의 1. 짧은 변, 긴 변. 이쪽의 길이가 얼마죠? 여기. 여기에서 여기까지? 2분의 1을 이 식에 집어넣으면 돼요.

그러면 여기가 3분의 1이 되겠네요. 그러면 짧은 변, 긴 변. 짧은 변은 3분의 1이고 긴 변은 3분의 2예요. 높이가 2분의 1입니다.

+, 직사각형은 여기가 2분의 1이고 3분의 2예요. 즉, 2분의 1×3분의 2가 되겠습니다.

이 앞부분 여기까지 넓이 정리하시면 4분의 1이고, 이쪽 뒷부분 3분의 1이겠습니다. 통분하면 12분의 7이 되겠네요. 되시죠? 이 문제는 아주 기본적인 문제입니다.

비록 미지수를 갖고 있지만 확률밀도함수를 제시했고요.

그것으로부터 일부분 X가 2분의 1 이상 2분의 3이 되도록 하는 그것의 확률을 구하라고 하는 것인데 

확률밀도함수로부터 그림 그려보고 미지수 a 구한 다음에 다시 그 그림을 이용해서 확률. 즉, 해당부분의 넓이만 구하면 되는 기본적인 문제입니다. 아시겠습니까?

이렇게 해서 첫 번째, 확률밀도함수 유형의 첫 번째 문제인 대표유형 문제 같이 살펴봤고요. 그다음 문제로 3번 문제로 한번 넘어가 보겠습니다.

3번 문제. 확률변수 X가 갖는 값의 범위가 -2부터 2까지라고 하고 있습니다. 이때 확률변수 X의 확률밀도함수가 이렇게 주어졌네요. 역시 미지수를 또 포함하고 있습니다.

그리고 X가 1 이하일 확률이 b래요. 그럴 때 a값, b값 찾아보라고 합니다. 밀도함수가 주어졌습니다. 확률밀도함수가 주어졌어요.

확률밀도함수로부터 역시 우리가 해야 될 것은 무엇입니까? 그림을 그려요. 그래서 미지수 a값 찾아야 됩니다. 그런 다음에 다시 확률을 구하라고 하네요, 확률.

그러면 이때 확률 구하라는 것은 우리가 또 넓이라고 받아들이면 될 것 같습니다. 되셨나요? 먼저 무엇을 해 본다? 확률밀도함수로부터 그림을 좀 그려보겠습니다.

그림은 이쪽에 그려보겠습니다. 지금 주어져 있는 확률변수 X의 범위가 -2부터 2까지라고 하고 있네요. 이 안에 그림을 다 그려야 되겠고요.

이때 항상 x축보다 크거나 같아야 됩니다. 그러면 어떻게 되느냐? 우선 여기 절댓값이 있네요. x가 0보다 크거나 같으면 이쪽. 오른쪽 부분이 이렇게 그려집니다.

이렇게 그려지느냐 하면 이쪽이 y=a(2-x) 이렇게 그려져요. 그러면 여기에서 여기까지가 얼마가 됩니까? 바로 x에 0을 집어넣어 보세요.

여기가 2a가 되네요. 이쪽 부분은 어떻게 되느냐 하면, 주어진 식 절댓값 x에서 x가 0보다 작을 때라고 했으니까 -x가 아니라 +x가 돼요.

그래서 이 부분 이렇게 정리할 수 있습니다. 그러면 먼저, 우리가 a를 몰라요. a를 구해봐야 되겠죠. 이 삼각형의 넓이가 얼마임을 이용하면 a값을 구할 수 있나요?

1이라는 것. 그래서 2분의 1×, 밑변의 길이는 -2부터 2까지이니까 4예요. 높이가 2a입니다. 정리하시면 1이어야 되니까 a가 4분의 1임을 알 수가 있네요.

맞습니까? 여기 다시 한 번 그림 다시 그려보겠습니다. 이 모양이 이렇게 생겼고요. -2부터 2까지. 이때의 식.

여기에 있는 식은 y=, a가 4분의 1이기 때문에 정리하시면 2분의 1-4분의 1x. 이렇게 되겠습니다. 우리가 구하라고 하는 것이 지금 무엇이에요?

P(X가 1 이하). 이것을 구하라고 하고 있습니다. 이것을 구하려고 하는데 이 그림에 한번 나타내 볼까요, 어떤 모양인지? 1이 한 이 정도 있어요.

여기에서부터 왼쪽 끝까지. 이러한 도형은 크게 두 가지입니다. 삼각형과 사다리꼴의 합이니까 두 개를 계산해야 되기 때문에 좀 힘들 것 같아요.

그래서 선생님은 이렇게 접근해 보겠습니다. 이것은 전체, 어차피 확률의 전체의 합은 1이기 때문에 1에서 이쪽 오른쪽 부분. 선생님이 파란색으로 표현해 보겠습니다.

이쪽 부분의 넓이를 구해서 빼겠습니다. 즉, 이것을 파란색 부분을 표현한다는 것은 1부터 2까지죠. 1부터 2까지입니다.

참고로 X가 1 이하일 때 등호가 들어가든 들어가지 않든 뺀다는 것은 의미가 없습니다. 어차피 넓이는 1을 포함하든 포함하지 않든 넓이는 똑같기 때문에.

아무튼 1부터 2까지. 이 파란색 부분의 넓이를 구하면 되겠어요. 1-, 삼각형이니까 밑변의 길이, 높이 구해야 되겠네요. 밑변의 길이는 얼마?

2분의 1×, 밑변의 길이는 1. 높이는 얼마예요? 이쪽. 1을 여기에 집어넣어 보면 됩니다. 2분의 1-4분의 1이니까 4분의 1이겠네요.

즉, 1-8분의 1이에요. 따라서 우리가 구하는 이 확률은 이 파란색 부분을 빼버려서 결국에는 8분의 7임을 알 수가 있습니다. 이것이 금방 구한 값이 b예요.

a는 앞에서 구했습니다, 4분의 1이라고. b가 8분의 7이었죠. 앞에서 구한 a값이 4분의 1이에요. 그래서 a+b=4분의 1+8분의 7이어야 되겠다.

8분의 2에 8분의 7 더하니까 따라서 8분의 9가 이 문제의 답이네요. 이 문제 어떻게 풀었다고요?

확률밀도함수로부터 그림 그려보고 미지수 있다면 미지수 찾은 다음에 다시 확률을 구하는데 확률은 결국에는 넓이이니까 어렵지 않게 구할 수 있습니다.

기본적으로 이 문제들이, 넓이를 구하는데 우리가 아직 적분을 배우지 않았다는 전제 하에서 이 내용을 지금 실어놓았기 때문에 

나오는 그림들 모두 기껏해야 삼각형, 직사각형, 또 아니면 사다리꼴. 이 정도밖에 나오지 않습니다. 즉, 곡선의 넓이를 구하지 않기 때문에 넓이는 쉽게 구할 수 있어서 정말 간단하게.

이 정도는 중학교 수준에서도 충분히 풀 수 있는. 그리고 초등학교 수준의 넓이까지는 구하는 부분이 어렵지 않죠.

개념만 알고 있으면, 이 흐름만 알고 있으면 확률 구하는 자체는 어렵지 않다는 것 여러분이 충분히 느꼈을 것이라 생각하고 있습니다. 그다음 문제 4번 문제 보겠습니다.

확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0 이상 4 이하래요. 확률변수 X의 확률밀도함수 그래프가 이렇게 주어져 있습니다. 이번에는 그림이 주어져 있네요.

함수의 그래프에 대한 식이 있어요, 없어요? 없습니다. 이런 상황이 있어요. 그림이 주어져 있습니다. 여러분, 여기에서 무엇을 찾아야 돼요?

확률밀도함수를 좀 구해봐야 될 것 같습니다. 확률밀도함수. 확률밀도함수를 구하는 과정 중에서 당연히 미지수 a가 구해질 것이라 생각을 합니다.

그다음에 또 보니까 그래프가 이렇게 주어져 있어요. 조건이 있습니다. p1, p2, p3 확률을 정의를 했는데 이때 p1, p2, p3가 이 순서대로 등차수열을 이룬대요.

그러면 여기에서, 이 과정상에서 수열. 등차수열의 조건. 뭐, 등차중앙이 되겠죠. 등차수열. 순서대로 등차수열을 이룬다고 하니까 이럴 때에는 우리가 2p2가 p1+p3임을 알죠.

아무튼 이 조건을 이용하면 이제 풀 수 있을 것 같습니다. 그래서 수열 이용해서 미지수 b를 찾을 수 있을 것 같아요. 그런 다음에 마지막, 무엇을 구하라고 하고 있습니까?

a값, b값의 합 구하라고 하고 있네요. 그러면 먼저 구할 수 있는 미지수부터 하나씩 구해 보겠습니다.

기본적으로 확률밀도함수 그래프가 이렇게 주어져 있는데 이 그래프와 x축과 둘러싸여 있는 부분의 넓이는 얼마가 되어야 된다? 1이어야 된다.

그러면 삼각형 넓이 한번 구해 보겠습니다. 밑변의 길이. 0부터 4까지이니까 4예요. 높이가 얼마입니까? a예요. 2분의 1×4×a가 1이어야 된대요.

따라서 a가 얼마입니까? 2분의 1이어야 되겠네요. 되었죠? 여기에 살짝 써보겠습니다, 2분의 1이라고. 그러면 f(x)를 구할 수 있나요?

f(x)의 여기 이 부분은 어렵지 않은데 이쪽 부분이 좀 필요할 것 같습니다. 여기. 기울기, 그다음에 지나는 한 점 생각해 본다면 기울기가 얼마입니까?

1부터 4까지예요. 여기가 2분의 1이니까 이것의 f(x) 식을 세우면 이것은 이렇게 되죠. 1부터 4까지. 즉, 3분의, 2분의 1에서 0으로 떨어집니다.

-2분의 1. 지나는 점은 (4, 0)이에요. 그래서 (x-4) 이렇게 쓸 수 있네요. 정리하시면 이것은 어떻습니까? y=, 6분의 1.

마이너스 있으니까 결국에는 이렇게 쓸 수 있습니다. 6분의 4-x라고 쓸 수 있습니다. 그렇죠? 이 확률밀도함수 식의 일부분을 구한 이유는 미지수 a와 b.

이런 값들 좀 구해보려고 합니다. 우선 여기까지 왔어요. 그다음에 이제 b값을 아직 구하지는 못했습니다. b를 구하러 가는데 어디에서 구할 것이냐 하면 이 조건을 이용하겠습니다.

p1, p2, p3 이용할 것인데 등차수열 이 순서대로 그대로 이룬다고 했으니까 2p2=p1+p3예요. p1부터 한번 표현을 해 볼게요, 우선.

p1이 얼마라고 했습니까? 구해야 되겠죠. 여기 삼각형 이 부분의 넓이를 구하면 2분의 1×밑변의 길이1, 그다음에 높이가 2분의 1이에요.

따라서 4분의 1이 되겠습니다. p2는요? p2는 이쪽 끝이죠. b부터 4까지이니까 2분의 1×, 밑변의 길이는 (4-b)예요. 높이는 얼마입니까?

이 b를 이 식에 넣어보세요. 그러면 6분의 4-b. 이렇게 되죠. 정리하시면 12분의 (4-b)의 제곱이에요. p3는요? 어떻게 해야 됩니까?

p3는 2p2가, 아니죠. p3는 바로 그냥 전체에서 빼면 되겠네요. 이것과 이것 빼면 되죠. 1에서 4분의 1 빼고, 12분의 (4-b)의 제곱을 뺍니다.

우선 이 세 가지 얻어놓고 대입을 할 것이에요. 2p2=p1+p3이다. 여기에 대입을 해 보겠습니다. p2 구했죠. 2배 하겠습니다.

그러면 좌편은 6분의 (4-b)의 제곱이 될 것이고요. 우변 보겠습니다. p1은 4분의 1이에요. p3는요? 이쪽 부분. 1-4분의 1-12분의 (4-b)의 제곱.

이렇게 되죠. 없어지고, 없어집니다. 이것 이렇게 넘어갈 수 있죠. 넘어가면 얼마입니까? 이것이 12분의 2이니까 12분의 3(4-b)의 제곱.

이 우변이 1. 이렇게 됩니다. 12분의 3은 4분의 1이에요. 넘어가니까 (4-b)의 제곱이 4예요. 간단히 정리할 수 있습니다. 제곱한 것이 4이니까 4-b=±2가 돼요.

2가 되는 경우는 언제예요, 2가 되는 경우는? 4에서 얼마 빼면 2 됩니까? 2죠. -2가 되는 경우는 언제예요? b가 6이면 되죠.

4에서 6 빼면 -2이지 않습니까? 그래서 6 가능하네요. 그런데 그림에서 b가 택할 수 있는 값은 1과 4 사이에 있어요. 그렇죠? 그렇기 때문에, 조건에서도 그랬고.

따라서 우리가 얻을 수 있는 b의 값은 2가 되겠습니다. 되었나요? 앞에서 2가 얼마라고 했어요? a가 2분의 1이라고 했고 b가 2라고 했어요.

따라서 우리가 구하려고 하는 값 a+b=2분의 5가 되겠습니다. 계속해서 반복되는, 확률밀도함수에서는 어렵게 물어보고 싶어도 물어볼 수가 없습니다.

그림으로부터 확률밀도함수. 그 과정에서 a값 구했고 또 수열 조건. 지금 이 문제에 있는 조건 하나로부터 미지수 p 찾았습니다.

그러면 나중에 마지막으로 a값, b값 얻어서 a+b의 값까지 구할 수 있네요. 기본적으로 식이 주어져 있으면 그림으로 옮기고, 그림이 주어져 있으면 식으로 옮기고.

그러한 과정들이 필요하다는 것 알 수가 있네요. 5번 문제 보겠습니다. 마지막 문제. 두 연속확률변수 X1과 X2가 있습니다.

이 값의 범위가 각각 -1부터 1까지, 그다음에 0부터 2까지라고 하고 있어요. 확률변수 X1. 이것의 확률밀도함수가 f1(x). X2의 확률밀도함수를 f2(x)라고 했습니다.

이렇게 주어져 있네요. f1(x)가 이렇게, f2(x)는 f1(x)를 가지고 좀 조작을 했습니다. 이럴 때 X2가 이러할 확률을 구하래요.

그러면 무엇부터 해야 될 것 같습니까? f1의 확률밀도함수. f1의 확률밀도함수를 먼저 구해요. 그런 다음에 f2의 확률밀도함수를 구하겠습니다.

그래서 마지막에 우리가 구하고자 하는 확률을 찾겠습니다. 먼저 무엇부터 한다? f1(x)부터 하겠다. 어떻게 미지수 a를 구할 것이냐?

확률의 합이 1이라는 것. 즉, x축과 구간 -1부터 1까지. f1(x)는 기울기가 a이고 지나는 점이 (-1, 0)이다 보니까 이러한 모양이 되어야 되겠네요.

항상 양이어야 되니까. 이 부분의 넓이가 얼마여야 돼요, 넓이가? 1이면 돼요. 구해 보겠습니다. 2분의 1×, 그다음에 여기 밑변. -1부터 1까지니까 2.

이때 높이가 얼마입니까? ax+a에 x자리에 1 대입하기 때문에 2a예요. 이것이 얼마? 1. 따라서 a는 2분의 1이어야 되겠다.

그러면 f1(x)를 정리하면 이렇게 쓸 수 있어요? 2분의 1x+2분의 1이라고. f2(x) 구할까요?

왜냐하면 우리가 구하려고 하는 확률은 f2의 이야기이니까 f2(x)를 구해 봐야 되겠습니다. f2(x)는 무엇이라고 했느냐 하면 f1에 x자리에 x-1을 집어넣으래요.

즉, 2분의 1(x-1)+2분의 1입니다. 정리하시면 어때요? 간단하게 2분의 1x임을 알 수 있죠. 그러면 확률 구하러 갑니다.

X2가 취할 수 있는 값은 0부터 2까지인데 이때 f2(x)의 그래프는 기울기가 2분의 1인 2분의 1x가 됩니다. 문제에서 무엇을 하라고 했습니까?

X2가 1부터 2일 확률. 이것. 이쪽 부분의 넓이를 구하면 되겠네요. 이 확률의 의미는 이 함수의 그래프와 x축과 이 두 구간. x=1, x=2.

이 둘러싸여 있는 사다리꼴의 넓이이니까요. 따라서 2분의 1×, 짧은 변, 긴 변. 짧은 변이 얼마입니까? 1 대입하면 2분의 1이에요.

여기 대입하면 1입니다. 2분의 1+1, 그다음에 높이는 1. 정리하시면 얼마? 2분의 3에 2분의 1 곱했으니까 4분의 3이 되었습니다.

따라서 우리가 구하는 것은 4분의 3이다. 역시 이 문제 어떤 상황입니까? 확률밀도함수로부터 그림을 좀 그리는데 여기에서 문제 상황이 확률변수가 두 개가 있어요.

X1과 X2가 있고 확률밀도함수도 역시 f1(x)와 f2(x)가 있습니다. 그래서 이 문제는 f1(x)를 먼저 구해요.

넓이가 1임을 이용해서 미지수 a 찾고, f1(x)를 이용해서 f2(x)를 찾고. 그 f2(x)의 그림을 그린 다음에 이 확률에 해당하는 넓이 찾으시면 되겠습니다.

아무래도 정규분포에서 처음 나오는 유형이다 보니까 확률밀도함수에 관한 문제들은 그렇게 어렵지 않았습니다. 이렇게 해서 우리 첫 시간 끝냈고요.

34강에서는 본격적으로 정규분포와 표준정규분포 그리고 그것의 활용 문제에 대해서 살펴볼 것입니다.

이제 점점 통계에 들어오면서 정규분포까지 넘어가면 정말 비중 있는 부분들 그리고 더 나아가서 통계적 추정을 위한 아주 기본 베이스 내용을 계속 학습하기 때문에 

정말정말 중요한 시간들이 들어오고 있습니다. 그만큼 여러분이 충분한 예습을 해 온 만큼 선생님의 강의를 이해할 수 있습니다.

그러면 더 많이 준비해서 다음 시간에 뵙겠습니다. 지금까지 수고 많으셨고 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 
