안녕하세요. 여러분. 올림포스 평가 문제지 확률과 통계를 강의하고 있는 EBS 김원중입니다. 반갑습니다. 여러분. 이번 시간은 28강입니다. 

아쉬운 시간이에요. 우리 확률의 이 대단원을 끝으로 하는 마지막 시간입니다. 그래도 우리가 다음 단원에서는 통계가 시작되기 때문에 기쁜 마음으로 우리 확률을 마무리하는 그런 시간 가져보도록 해요. 

28강의 문제는 23번부터 시작합니다. 고난이도 문제입니다. 고난이도라고 되어 있지만 막상 풀어보면 또 그렇게 어려운 것만은 아니에요. 

핵심만 찾으면 충분히 풀만 한 문제니까 선생님과 함께 같이 해보겠습니다. 23번 문제 보겠습니다. 네 개의 숫자, 2, 3, 4, 6이 각각 하나씩 적혀 있는 네 개의 구슬이 주머니 속에 들어있습니다. 

주머니 속에 어떤 구슬이 있다고요? 2와 3과 4와 6이 하나씩 적혀 있다고 했습니다. 이 주머니에서 임의로 하나의 구슬을 꺼내어 적힌 숫자를 확인해 봤습니다. 

확인해보고 다시 주머니에 되돌려 넣습니다. 되돌려 놓기 때문에 뒤에 영향을 줘요. 안 줘요? 영향을 주지 않습니다. 즉, 무슨 말이에요? 이것은 무슨 시행? 서로 독립인 독립시행이 되겠습니다. 

그리고 이 시행을 네 번 반복하겠다는 말이죠. 각 시행에서 나온 수를 모두 곱했습니다. 모두 곱해봤더니 이런 표현이 다 있네요. 양의 약수의 개수가 8일 확률을 물었습니다. 

양의 약수. 여기에서 우선 보면 약수라고 하는 것을 보기에 앞서서 2와 3과 4와 6의 특징이 있습니다. 어떤 건지 한 번 볼까요. 2, 3은 이미 그 자체가 소수예요. 

그런데 4는 2의 제곱이고요. 6은 2와 3의 곱입니다. 그렇다면 여기에 있는 2와 3과 4와 6. 이것을 곱해본다면 나올 수 있는 이 수 자체는 어떠한 수냐 하면요. 

2에 거듭제곱, 3의 거듭제곱 이런 꼴이네요. 그러면 우선 소인수분해 했을 때 이런 꼴이 된다는 거고. 그러면 이제 다시 한 번 볼까요. 

이러한 수로 표현이 되는데 양의 약수의 개수랍니다. 그러면 우리 양의 약수 개수 어떻게 되죠? 양의 약수 개수는 각각의 지수에 1씩 더해서 곱하는 게 바로 양의 약수의 개수가 되겠습니다. 

이게 얼마가 나오도록 하랍니까? 8이 나오도록 하래요. 그러면 보겠습니다. 이 곱해서 8이 나오는데 이때 m과 n은 참고로 어떠한 수죠? m과 n은 0 이상의 수여야 됩니다. 

나올 수 있는 것 한번 볼까요. m+1과 n+1이 8이 되어야 되니까 이 값이 1이고 8인 경우. 또 8이고 1인 경우. 그리고 또 뭐 있습니까? 2이고 4인 경우, 4이고 2인 경우. 

이렇게 크게 네 가지가 있습니다. 가능하죠. 다시 이쪽에 한번 써볼까요. 그러면 m이 0이고 n이 7인 경우. m이, 


m이 0이고 n이 7인 경우, m이 7이고 n이 0인 경우, m이 1이고 n이 3인 경우, 

m이 3이고 n이 1인 경우를 보겠습니다. 우선 가능한 게 이렇게 나온다고 했어요. 이건 어떤 의미냐. 이쪽을 볼 때는 이것은 2의 0제곱이면서 3의 7제곱이랍니다. 

이것은요? 마찬가지로 해보면 2의 7제곱, 3의 0제곱. 이 경우는요. 2의 1제곱, 3의 3제곱. 이 경우는요. 2의 3제곱 곱하기 3의 1제곱이랍니다. 

사실 우리 이제 막하는 게 문제가 아니라 우리는 지금 어떤 수를 가지고 지금 곱해보고 있냐면 2, 3, 4, 6. 이것을 어떻게 했습니까? 

반복해서 6, 6, 6, 6만 나올 수 있는데 아무튼 우리한테 문제가 되는 것은 이런 게 가능하겠냐. 네 번 구슬을 꺼내는데 우선 이게 가능하겠냐 하는 것을 따져보는 겁니다. 

타진을 해봐야 돼요. 우선 이거 가능합니까? 3의 7제곱. 어떻게 하면, 2, 3, 4, 6이 우선 3이 많이 나와야 되는데 우선 3만 연속 네 번 나왔다고 보세요. 

기껏해야 3의 몇 제곱밖에 안 됩니까? 3의 4제곱밖에 안 돼요. 6도 마찬가지예요. 6을 네 번 곱한다고 해도 거기 숨어 있는 3은 네 번밖에 없습니다. 

즉, 이 첫 번째 경우는 가능하다? 불가능하다. 이런 경우는 안 되겠습니다. 이건 가능한가요? 이건 볼까요? 2의 7제곱은 어떻습니까? 2의 7제곱? 가능한지. 

현재 여기서는 2로만 이루어져 있는 수는 2와 4인데, 그 수를 잘 네 개를 잘 곱해보면 2의 7제곱이 나오는지. 나올 것 같아요. 어떻게 하면 되냐 하면요. 

2와 4와 4와 4를 곱하면. 즉, 2×2의 제곱, 2의 제곱, 2의 제곱하면 2의 7제곱이 나와요. 즉, 네 번 구슬을 꺼냈는데 그중에 2가 한 번 들어있고, 4가 세 번 들어있으면 되겠대요. 

가능합니까? 가능합니다. 이것도 한 번 보겠습니다. 2가 1, 2의 1제곱 3의 3제곱이니까 편해요. 이건. 그냥 2×3×3×3. 이게 왜 이게 유일하냐면요. 

지금 여기서 뭐라고 했냐면 네 개의 구슬이 있는데 그것을 네 번 꺼낸다고 했습니다. 즉, 네 개의 수의 곱으로 표현이 되어야 되는데 지금 이쪽도 마찬가지고 다 되는 겁니다. 

이쪽도 어때요? 2의 3제곱 × 3의 1제곱이니까, 2×2×2×3. 가능하네요. 여기서는 제가 순서를 2, 3, 3, 3 썼지만 2 나온 다음에 3 나오고, 3 나오고, 3 나온다는 게 아니라. 

2와 3이 세 번 나오는 게 적당히 순서 섞여 있으면 된다는 말입니다. 가능하죠. 그러면 이것에 대해서 우리가 각 경우를 한 번 구해보겠습니다. 

지금 옆으로 선생님이 쭉 쓰고 있는데 이게 나올 수 있는 확률은 어떻습니까? 독립시행이에요. 네 번 뽑는 게 영향을 주지 않는다고 했습니다. 

그러면 2와 4에 대해서만 생각을 하는데 2에 대해서 생각을 해볼까요. 네 번의 독립시행 중 2가 한 번만 나와야 돼요. 4C1입니다. 

2가 나올 확률은 얼마예요? 2도 한 개, 3도 한 개, 4도 한 개, 6도 한 개기 때문에 확률 모두 다 똑같아요. 그냥 4분에 1. 이렇게 되죠. 

그러면 4C1 × 4분에 1. 그리고 4분에 1의 3제곱. 가능합니다. 이쪽은요. 여기는, 4C1에 여기는 어떻습니까? 4분에 1. 2를 기준으로 했어요. 

4분에 1의 1제곱, 여기는 4분의 1의 3제곱. 이쪽도 보겠습니다. 2를 기준으로 하면 4C3. 4분에 1의 몇 제곱? 3제곱. 그다음에 여기는 3. 4분에 1의 1제곱. 됐죠? 다 똑같네요. 

4C1과 4C3은 어차피 똑같으니까. 따라서 우리가 구하는 답은 뭐예요? 똑같은 거니까 3개, 4 그리고 여기 뒤에 정리되면 4분에 1의 1제곱과 4분의 1의 3제곱이니까 그냥 4분의 1의 4제곱입니다. 

맞습니까? 그러면 여기 약분하시면 분모는 4에 3제곱, 분모는 3이 되고 정리하시면, 이 값은 4의 3제곱은 64지 않습니까? 그래서 64분에 3이라고 하는 이러한 답을 얻을 수 있습니다. 

이 문제 전체적으로 무슨 유형? 그냥 이건 헤아릴 때는 헤아리기 나름이겠지만 선생님은 어떻게 풀었어요? 독립시행의 확률을 지금 계산 방법상에는 활용을 해봤고, 

전체적으로는 우선 먼저 이게 지금 헤아리는 경우를 생각하는데 조금 그 부분이 어려웠을 뿐입니다. 기본적으로 확률의 정의로 풀 수도 있고, 독립시행의 확률로 볼 수 있는데 선생님은 독립시행의 확률로 본 거고. 

이 문제를 보시면, 확인하고 집어넣는 독립시행이었고 모두 곱한 값이 양의 약수가 8이 되는 이 부분이 다소 까다로웠던 그 부분이라고 보면 되겠습니다. 

그래서 이 부분을 제대로 파악해서 확률을 구할 수 있냐고 보면 확률의 정의를 어떻게 이 방법 말고 다른 방법으로도 나열해서 풀 수도 있고, 

아니면 계산 과정상에서 독립시행이라고 체크를 하고 독립시행 방법으로 풀 수도 있고. 얼마든지 가능합니다. 어차피 확률이라고 하는 것은 

여러분이 논리적으로 풀 수만 있으면 괜찮으니까 풀 수 있는 방법은 다양하다고 보시면 되겠네요. 이렇게 해서 23번의 고난이도 문제. 

이 부분만 체크하면 그렇게까지는 어렵지 않은 그러한 문제다. 그렇게 판단이 됩니다. 23번 해결했고요. 그다음에 24번 문제 같이 보겠습니다. 


24번 문제, 네 자리 자연수 중에서 임의로 하나의 수를 택해봤더니 2031와 같이 각 자리의 숫자의 합이 6이 된다고 합니다. 이러한 확률을 구하래요. 전체 가능한 경우의 수는 어떻게 되겠습니까? 전체 경우의 수부터 볼까요? 


몇 자리? 네 자리 자연수래요. 네 자리 자연수. 그러면 천의 자리에 올 수 있는 수는 뭐부터? 1부터 9까지 가능해요. 그다음에 100의 자리, 10의 자리, 1의 자리는 모두 0부터 9까지니까 10가지. 10가지, 10가지. 

그래서 10의 3제곱이 되겠습니다. 따라서 총 9,000가지의 네 자리 자연수를 만들 수 있습니다. 맞죠? 그다음에 2031과 같이 각 자리의 숫자의 합이 6이 될 확률을 구하라고 하네요. 

그래서 선생님은 이걸 한 번 쭉 한 번 경우를 나열해 보겠습니다. 나올 수 있는 가능성이 같게 하기 위해서는 안전하게 하는 방법이 순서를 부여하면서 나열해보는 게 좋을 것 같아요. 

그래서 첫 번째, 경우가 많이 나오니까 그냥 그래요. 첫 번째 0, 0, 0, 6으로 만들어지는 이 경우를 살펴보겠습니다. 두 번째, 0이 3개인 거는 끝났고요. 

0이 두 개인 경우를 볼까요. 0, 0, 1, 5. 이런 경우 보겠습니다. 세 번째, 0, 0, 2, 4도 가능하죠. 네 번째, 이번엔 0, 0, 3, 3인 경우. 이것도 가능하겠습니다. 

그다음에 또 뭐가 있습니까? 또 다섯 번째, 다 한 번 써놓고 같이 계산 들어가죠. 0, 이번엔 0이 두 개까지는 끝난 것 같고요. 0이 하나인 경우. 0, 1, 1, 4 가능합니다. 

여섯 번째 0, 1, 2, 3 가능하죠. 그다음에 일곱 번째, 0, 2, 2, 2 가능하죠. 그러면 0이 한 개인 거는 끝난 것 같아요. 그다음에 여덟 번째 볼까요. 여덟 번째. 1, 1, 1, 3과 같이 0이 없는 경우. 

아홉 번째, 1, 1, 2, 2 이런 경우 보겠습니다. 가장 안전한 방법을 지금 선생님이 여러분께 소개해 드리고 있습니다. 그러면 0, 0, 0, 6이 나왔습니다. 

이걸로 만들 수 있는 네 자리 자연수는 몇 개나 될까요? 0, 0, 0, 6으로 만들 수 있는 자연수. 가장 최고차항에는 0이 오면 안 되기 때문에 선택이 없어요. 

6밖에 없습니다. 그러면 몇 가지? 이건 한 가지예요. 여기 보겠습니다. 0, 0, 1, 5예요. 천의 자리는 0이 올 수 없으니까 1, 5 중에 둘 중에 하나 갑니다. 

천의 자리에 올 수 있는 것은 두 가지가 가능해요. 그러면 이런 상태겠네요. 예를 들어서 1 왔다고 보겠습니다. 그러면 나머지 이 세 자리에 올 수 있는 것은 0과 0과 5. 가능한데. 

0, 0, 5로 배열하는 방법은. 0, 0 같은 것인 것. 즉, 3!을 2!로 나눠주는 걸로 볼 수도 있지만 그냥 복잡하게 생각하지 마세요. 

5가 100의 자리에 오느냐, 10의 자리에 오느냐, 1의 자리에 오느냐로 보면 되기 때문에 그냥 세 가지. 그게 싫다면 2!분에 3!로 봐도 되고요. 

이것도 마찬가지입니다. 이것도 그러면 똑같네요. 이것과. 천의 자리에 올 수 있는 것은 1이 올 수 있고, 2가 올 수도 있고, 

4가 올 수도 있기 때문에 두 가지 그리고 나머지 100, 10, 1 그 세 자리에 대해서 택해주는 방법은 3!을 2!로 나눠주면 되겠습니다. 

여기는 조금 조심스럽습니다. 왜냐 하면요. 위와 상황이 달라요. 3, 3이기 때문에 똑같은 수예요. 천의 자리는 어쨌거나 하나밖에 올 수 없습니다. 3. 

그래서 한 가지. 그러면 나머지는 3 해놓고 나머지 세 자리가 0, 0, 3으로 배열하기 때문에 3!을 2!로 나눠주면 되겠습니다. 계산 들어갈까요? 2×3=6이에요. 

2×3=6이에요. 여기는요? 1×3=3입니다. 이렇게 계산 됐습니다. 이쪽 여기 보겠습니다. 0, 1, 1, 4예요. 이건 헤아리는 게 0이 하나밖에 없으니까 우리 여사건 한 번 이용해 보겠습니다. 

무슨 말이냐면 이 0, 1, 1, 4를 그냥 배열하면 몇 가지 가능합니까? 4!을 같은 게 지금 1, 1 두 번 있으니까 2!로 나눠 줬어요. 빼기. 

어느 경우? 0이 천의 자리에 오는 경우. 0이 천의 자리에 오면 100자리, 10의 자리, 1의 자리를 1, 1, 4로 배열하는 방법은 3!을 2!로 나눠주면 되겠습니다. 

계산하면 2!분에 4!은 4×3이니까 12예요. 12를 3으로 빼니까 얼마? 9가 되겠죠. 잘 안 되면 천천히 해보시면 됩니다. 0, 1, 2, 3이에요. 

이것 역시 위에와 비슷하긴 한데, 이번에는 1, 1, 4가 아니라 1, 2, 3이니까 그냥 배열해 보겠습니다. 4!이죠. 겹치는 게 없으니까. 

똑같은 숫자가 없으니까. 그다음에 최고 자리. 즉, 천의 자리에 0이 오는 경우를 빼야 되겠습니다. 그게 3!이 되겠죠. 계산하시면 4!에서 3!을 계산하시면 얼마입니까? 이거 계산하면, 18이 나옵니다. 

0, 2, 2, 2는요? 천의 자리에 오는 것은 한 가지밖에 없네요. 그렇죠. 그다음에 천의 자리가 2가 오고, 100의 자리, 10의 자리, 1의 자리가 0, 2, 2로 배열됩니다. 

그러면 3!을 2!로 나눠주면 되겠습니다. 그래서 몇 가지? 1×3이라서 3가지가 되겠습니다. 그다음에 이쪽. 여덟 번째로 보겠습니다. 

1, 1, 1, 3이에요. 1, 1, 1, 3. 이것은 전체 4!을 3!로 나눠주면 되니까 4가 되겠습니다. 이쪽 보겠습니다. 네 개인데 1, 1, 2, 2니까 4!을 2!, 2!로 나눠 주겠습니다. 

이거 계산해보시면 2!로 약분하면 4, 3 남고, 2로 다시 나누시면 얼마? 6이 되겠습니다. 따라서 우리가 구하려고 하는 것은 이 아홉 가지를 다 더한 게 사건의 경우의 수가 되니까 분자에 올려주면 되겠어요. 

즉, 1, 6, 6, 3, 9, 18, 3, 4, 6. 그리고 분모는 9,000. 이 방법은 아주 안전하게 여러분이 놓치게 않게끔 쭉 배열해 본 방법입니다. 그래서 계산했더니 9,000분에 56이 나와요. 

그래서 약분하시면, 8로 약분하면 1125분에 7이라고 하는 이런 값을 얻을 수 있습니다. 그러면 답이 두 번째가 되겠습니다. 

이렇게 해서 고난이도 24번 문제 같이 풀어봤습니다. 전체 경우의 수는 만들 수 있는 네 자릿수. 그래서 9,000가지 만들고. 

그다음에 각 자리 숫자의 합이 6인 경우는 0이 끼어있는 게 복잡하기 때문에 0이 세 개인 경우, 두 개인 경우, 하나인 경우, 없는 경우로 쭉 하나씩 나열해보고 각각의 경우의 수를 헤아려 봤습니다. 

안전한 방법입니다. 25번으로 넘어가겠습니다. 25번. 


조건이 상당히 길어 보이죠. 여러분이 눈이 피곤할 수 있는 상황인데, 어떤 것을 물어보고 있는지 핵심의 조건들 잘 찾아봅시다. 

크기와 모양이 같은 8개의 공 중에서 5개의 공에는 숫자 0을 하나씩 적었습니다. 나머지 3개의 공에는 숫자 1을 하나씩 적었습니다. 즉, 0이 5개. 


1이 몇 개? 3개있다는 말이죠. 좀 복잡하게 얘기하네요. 이 상자에서 임의로 2개씩 공을 동시에 꺼냈습니다. 2개를 딱 꺼냈습니다. 

꺼내서 각 공에 적힌 숫자를 확인해 봤습니다. 숫자를 확인해 봤는데 확인해보고 다시 넣으면서 그 적힌, 숫자가 적힌 공과 똑같은 숫자를 다시 적어서 집어넣겠답니다. 

아시겠어요? 그 공의 숫자만큼. 즉, 0이 두 번 나오면 0, 0 집어넣고, 0, 1 나오면 0, 0 적고 다시 집어넣고, 1, 1, 나오면 1, 1, 그 숫자의 공을 다시 한 번 집어넣겠다는 그러한 조건이네요. 

그래서 이 부분 아주 중요한 조건입니다. 예까지 충분히 들어주고 있어요. 꺼낸 2개의 공이 공중에서 0이 적힌 공이 1개, 1이 적힌 공이 1개면 0이 적힌 공 1개 추가하고, 

1이 적힌 공 추가하겠다는 식으로 혹시 이해를 못한 학생이 있을까봐 지금 설명을 해주고 있어요. 이와 같이 이러한 시행을 1회 실시한 후, 

다시 이 상자에서 임의로 2개의 공을 꺼낼 때 2개의 공이 적힌 숫자의 곱이 0일 확률 물어보고 있습니다. 그러니까 지금 이런 상황입니다. 

8개 공이 있는 주머니에서 확인을 하고 숫자 1이 적혀 있어? 다시 숫자 적어서 추가로 넣는다는 소리예요. 그러면 몇 개의 공이 생긴 겁니까? 한 번 시행을 하고 나면 총 10개의 공이 생겨요. 

그런 상황에서 어떻게 됐는지 모릅니다. 첫 번째 시행에서 공이 어떻게 나올지 모르니까. 아무튼 다시 추가해서 집어넣으면 10개의 공이 있는데, 두 번째 2개의 공을 꺼내서 봤더니 2개의 공이 적힌 숫자를 곱해 봤대요. 

곱이 0이 되도록. 이거 잘 체크해야 됩니다. 숫자의 곱이 0이 되는 경우는 이런 경우가 있을 수 있을 것 같아요. 우선 나올 수 있는 것은 총 4가지가 가능합니다. 

1과 1, 1과 0, 0과 1, 0과 0. 이 네 가지가 나올 수가 있는데 이때 이 밑에 3가지는 곱하면 뭐가 나오게 되어있어요? 0이 나와요. 이때 곱하면 뭐가 나오게 되어 있습니까? 1이 나오게 되어 있어요. 

적힌 숫자의 곱이 0인 거는 이렇게 세 가지나 되기 때문에 여러분이 이럴 때는 뭐가 더 편하다? 적게 세는 이 부분을 생각하는 게 편하다. 

즉, 이 문제는 어떤 유형의 문제? 어떤 아이디어? 여사건을 기본적으로 생각해야 되고, 경우의 수를 헤아리는 게 조금 조건부. 

앞에 조건부가 아니라 앞에 영향을 받는, 앞에 영향을 받지 않습니까? 종속인 사건이지 않습니까? 그렇기 때문에 확률의 곱셈정리에 관한 문제예요. 

여사건과 종속인 사건들의 곱셈에 관한 문제라고 보시면 되겠습니다. 그러면 이제 우리는 무엇을 해줘야 되냐 하면요. 

첫 번째 시행에서 나온 공이 어떤 공이냐를 우리가 이야기를 구분을 해서 각 경우에 대해서 확률을 구해봐야 되겠습니다. 그래서 첫 번째 뭐가 있겠습니까? 첫 번째의 경우는, 


첫 시행에서, 나올 때 뭐가 나왔냐면 0과 0이 나왔다고 이렇게 생각해봅시다. 두 번째 시행에서는요. 두 번째 경우는 첫 시행에서 0과 1이 나왔다고 보겠습니다. 


그리고요. 세 번째 경우는 첫 시행에서 1과 1이 나왔다고 보겠습니다. 이 경우를 볼까요. 첫 시행에서 0과 0이 나왔대요. 몇 개의 공이 있는데요? 8개의 공이 있어요. 

8개 중에 2개를 꺼내는데, 꺼낸 2개의 공이 모두 0, 0이 나왔어요. 0이 5개 있었는데 그 중에 2개를 택했다는 말이죠. 

그리고 이 두 번째 시행에서 지금 두 번째 시행의 확률 구해야 되는데 지금 우리 무엇을 이용하기로 했습니까? 곱한 게 0이 나올 확률이라고 그랬어요. 

그러면 그것을 여사건을 이용하겠다. 1 마이너스. 여사건은 무엇이냐 하면요. 둘 다 1, 둘 다 1. 1, 1이 나온 그러한 확률이 되겠습니다. 

몇 개의 공이 있는데요? 2개를 추가했습니다. 여기에는 이제를 어떻게 될까요? 여기도 써 놓고 볼까요? 첫 시행이 0, 0이 됐으니까 이제는 0이 몇 개 있어요? 7개 있어요. 

1은 몇 개 있어요? 3개 있어요. 이런 상황이에요. 두 번째에서는 둘 다 1, 1만 나오는 이 경우는 빼려고 하는데 10C2고, 둘 다 1이니까 3개의 공 중에서 2개를 택하는 이게 되겠습니다. 

이거 계산하셔야 되죠. 8C2분에 5C2를 계산하면 계산하시면 이쪽이 지우고 조금 이따가 다시 합시다. 8C2분에 5C4 계산하면 여기 있는 8C2가 8×7=56을 2로 나누니까 28분에 5C2는 10이에요. 

괄호, 1 마이너스, 10C2는 얼마입니까? 10C2는? 10×9를 2로 나눠야 되니까 45분에 여기 3C2는 3이에요. 이 부분 계산하시면 약분하고 정리하면 이게 쭉 정리하면 3분에 1이라는 값을 얻게 됩니다. 

이게 계산입니까? 잘 안 되면 잠깐 저를 멈춰놓고 확인해 보시면 됩니다. 첫 번째 시행이 0과 1이 나옵니다. 우선 그렇게 나올 확률부터 한 번 확인을 해보시죠. 

몇 개의 공? 8개의 공이 있어요. 그 중에 2개를 뽑았습니다. 0이 나오고, 1이 나와야 돼요. 0이 나오려고 하면 5개 중에 0. 하나 뽑아야 되고요. 3개의 1중에 하나를 뽑아야 되니까 3C1입니다. 

곱하기, 여사건 이용할 겁니다. 1 마이너스 지금 뭘 뺄 거라고요? 둘 다 1인 경우. 그러면 여기서 또 확인을 해야 되죠. 이것처럼. 

현재 이 상태에서는 첫 번째 시행에서 0과 1이 나왔다고 하면 이제 0이 몇 개가 되는 거예요? 0이 하나 있으니까 하나만 추가했기 때문에 5개에서 하나 늘었어요. 

0이 6개 있고, 1이 그렇다면 몇 개? 4개인 상황이에요. 둘 다 1 나오는 경우는 그러면 몇 개의 공 중에? 10개의 공 중에 2개를 꺼내는데 그 중에 1이 두 번 나와야 되니까 4C2가 되어야 되겠죠. 

이쪽 계산하면 역시, 이쪽 계산하면 얼마 나와요? 8C2가 28이고, 5×3=15. 이쪽 계산 들어가면 1 마이너스 10C2는 45예요. 4C2는 6이에요. 

이쪽 정리하시면 여기 이 값은 28분에 13이라고 하는 값을 얻게 됩니다. 여러분 충분히 계산해볼 수 있습니다. 그러면 이제 세 번째 경우. 

세 번째 경우는 뭐였습니까? 제가 조금 전에 썼다 지웠잖아요. 뭐였어요? 첫 번째 시행에서 뭐가 나왔어요? 이번에 남아있는 것? 1과 1인 경우에요. 

그러면 확률 한번 확인해 보겠습니다. 첫 번째 시행에서 1만 2개 뽑는 경우의 확률은 8C2. 8개 중에 2개를 뽑았는데 모두 다 1이었어요. 

3개의 1 중에서 2개를 뽑았으니까 8C2분에 3C2가 되고요. 그리고 또 여사건 이용할 겁니다. 1 마이너스 뭘 뺀다고요? 한 번 더 이야기합니다. 

둘 다 두 개의 공을 뽑는데 둘 다 1인 경우라고요. 역시 이것을 계산하기 위해서 또 한 번 체크를 들어가야 되죠. 둘 다 1과 1이 나왔어요. 

그러면 0은 안 나왔으니까 0은 더 이상 늘어나지 않습니다. 0이 몇 개 있어요? 그냥 5개 있어요. 1은 몇 개 있어요? 1은 이제 5개 있게 되는 거죠. 

여기 보겠습니다. 그러면 이건 둘 다 1이 나오는 경우는 10개 중에 2개를 뽑았는데, 둘 다 1이야. 몇 개가 있었는데? 1은 5개가 됐는데, 5개 중에 2개를 뽑게 되는 이러한 상황이 되겠습니다. 

여기 정리하시면, 이쪽은 8C2는 28이 되고요. 3C2는 3이에요. 1 마이너스 이쪽 역시 계산 들어가면 10C2는 45가 되겠고, 5C2는 10이에요. 

역시 이것 쭉 정리하시면 12분에 1입니다. 이 세 가지 경우. 선생님과 함께 같이 또 앞에서부터 보죠. 지금 우리 가능한 경우가 크게 3가지로 나뉜다고 했어요. 

첫 번째 0, 0을 뽑느냐, 0, 1을 뽑느냐, 1, 1을 뽑느냐를 해서 각각의 확률, 확률 다 구했습니다. 그래서 그 각각의 확률을 보니까 3분에 1이고 28분에 13이고, 12분에 1이래요. 

따라서 우리 이 조금 전에 구한 세 가지 구분하고 있는데 그 사건은 동시에 일어날 수 없는 배반사건들이에요. 더하시면 3분에 1이에다가 28분에 13에다가, 12분에 1 더하겠습니다. 

다 더하시면 얼마예요? 역시 계산해보면, 쭉 정리해보면, 42분에 37이라는 것을 얻을 수 있습니다. 굳이 선생님이 하나하나 계산하는 것까지는 안 해드리겠습니다. 

42분에 37. 그러면 답은 3번이 되겠습니다. 이 조건 같은 경우는 지금 이 문제 발문이 워낙 길기 때문에 여러분이 읽다가 포기할 수 있는데, 하나하나 읽어 가면 그렇게 어려운 문제는 아니에요. 

핵심은 뭐였다고? 주머니 안에 0이 적힌 것과 1이 적힌 게 5개, 3개가 있는데 확인을 하고 그 나온 만큼 다시 적어서 추가로 그만큼 집어넣기로 했어요. 

그렇기 때문에 첫 번째 시행에서 0, 0이 나오느냐, 0, 1이 나오느냐, 1, 1이 나오느냐만 구분해주면 되고. 단, 마지막 발문을 보면 2개의 공을 다시 뽑았는데 

그 공이 곱해서 0이 나오느냐는 조금 헷갈리기 때문에 여기서 여사건을 이용을 하자. 여사건. 1, 0, 0, 1, 0, 0을 구하지 말고 차라리 0이 없는 1, 1이 나오는 경우를 이용해서 여사건을 이용하자고 해서 

각각을 계산해서 1 마이너스 여사건의 확률들을 다 계산해 준 겁니다. 아시겠죠? 천천히 힘들다면 천천히 선생님이 지금 강의한 부분을 다시 되돌리기 해서 꼭 한 번이라도 다시 풀어보시면 충분히 이해 가실 거라고 생각합니다. 

이렇게 해서 25번 해결해봤고요. 다음 문제 26번 보겠습니다. 26번. 


한 개의 주사위를 연속으로 네 번 던졌습니다. 나온 네 눈의 수 중 가장 큰 수가 5일 확률? 발문이 짧습니다. 문제도 간단한지 보겠습니다. 전체의 경우의 수부터 한 번 보죠. 전체. 


전체 경우의 수. 주사위를 연속으로 네 번 던졌습니다. 첫 번째 주사위에서 나올 수 있는 가짓수 몇 가지입니까? 6가지. 두 번째도 6가지, 세 번째도 6가지, 네 번째도 6가지. 6의 4제곱. 

나온 네 눈의 수 중 가장 큰 수가 5일 확률. 이 문구 잘 보셔야 됩니다. 그 뜻은요. 사건은 어떤 사건이냐면 그 뜻은. 

네 눈의 수 중 가장 큰 수가 5라는 소리는 그냥 1부터 5까지의 5개만 사용을 하되, 그러면서 1부터 5까지만 사용을 하되 위험함이 좀 있어요. 

뭐가 있냐면 반드시 5는 포함을 해야 된다는 게 있습니다. 자칫 잘못하면 여기서처럼 6의 4제곱이라고 하는 것은 1부터 6까지, 1부터 6까지, 1부터 6까지, 

1부터 6까지인데 자칫하면 6이라는 수가 한 번도 등장하지 않을 수도 있습니다. 그러한 실수를 할 수 있어요. 이 사건에서는 가장 큰 수가 5라고 하는 것은 6이 없다고 생각해서 1부터 5까지 인데, 

그러면서도 5는 빠지면 안 된다는 표현이 들어있는 겁니다. 반드시 5가 들어가 있어야 된다. 그렇기 때문에 이걸 어떻게 이용 하냐면 5의 4제곱하고 빼버리면 돼요. 

어떤 걸 빼겠느냐. 5가 없는 경우. 즉, 여기서 생각하듯이 1부터 4만 사용되는. 그러면 5가 등장하지 않지 않습니까? 그걸 빼주면 돼요. 

그러면 이 안에는 뭐가 등장하는 거예요? 여사건의 개념이 들어가네요. 그러면 이거 계산합시다. 여기는 얼마예요? 5의 4제곱은 25×25니까 625가 되고, 4의 4제곱은 16×16이니까 256이 돼요. 

이쪽 계산하시면 369가 되겠네요. 따라서 우리가 구하는 확률은 어떻게 됩니까? 전체 경우의 수가 6의 4제곱이었고, 우리가 구하고자 하는 이 사건의 가짓수는 369였습니다. 

이거 정리하시면 돼요. 약분하시면 결국엔 144분에 41이라고 하는 이러한 결과를 얻을 수가 있습니다. 아시겠습니까? 여기서 이제 뭐만 조심하면 된다? 

4번 던져서 나온 눈 중에 가장 큰 수가 5라고 하는 것을 직접 헤아리되, 이 부분에 이 표현을 잘 보셔야 된다는 거죠. 1부터 5까지만 사용을 하되, 반드시 5는 포함해야 된다. 

이 표현을 사용하기 위해서 5의 4제곱에서 4의 4제곱을 빼는 이 부분만 처리해주면 어렵지 않게 구할 수 있습니다. 직접 구하는 것은 힘들고요. 

이렇게 해서 26번 문제 해결해 봤습니다. 여기까지가 고난이도 문제였고 이제는 나오는 문제들이 '이것이 수능이다.'라고 하는 건데, 

오히려 여러분이 풀어보면서 예습해보면서 아시겠지만, 오히려 더 난이도는 떨어지는 문제들이죠. 그래서 마지막을 쉽게 쉽게 즐겁게 마무리해 보겠습니다. 27번부터 보시죠. 


흰 공 5개, 빨간 공 3개가 들어있는 주머니가 있습니다. 이 주머니에서 갑이 먼저 임의로 2개의 공을 먼저 꺼내고, 2개의 공을 동시에 꺼내고, 을이 남은 공이 들어있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 꺼냈습니다. 

갑과 을이 꺼내 흰 공의 개수가 같을 확률을 그랬습니다. 그러면 이걸 한 번 헤아려봐야 될 것 같습니다. 어떻게 헤아려 보느냐 하면요. 


첫 번째는 갑이 꺼내는데 우선 여유 있는 게 어떤 공이 여유가 있습니까? 흰 공이 여유가 있어요. 그래서 흰 공 1개, 빨간 공 1개를 꺼냅니다. 

그러면 을이 어떻게 꺼내야 돼요? 흰 공의 개수가 똑같아야 되니까 을은 흰색 1개, 빨간색 1개를 꺼낼 수 있습니다. 가능하죠. 두 번째 갑이 이번에는 흰 공을 2개 꺼냅니다. 

2개 꺼내기 때문에 빨간색은 선택이 없죠. 흰 공 2개를 꺼내요. 그러면서 을이 또 똑같이 뽑아야 되니까 을이 흰 공을 2개 뽑습니다. 

혹시 빨간색을 2개 뽑을 수 있나요, 갑이? 무슨 말이냐면, 갑이 빨간색을 2개 뽑을 수 있나, 빨간색 하나 뽑은 경우 있으니까. 빨간색 2개 뽑고, 을이 빨간색 2개 뽑을 수 있나요? 이런 경우는 원천적으로 불가능한 일이죠. 

왜요? 애초에 주어지기를 빨간 공이 몇 개밖에 없거든? 총 3개밖에 없다고 했었습니다. 그러니까 이런 경우는 불가능해요. 그래서 우리가 헤아려는 되는 경우는 크게 이러한 2가지 경우가 있겠습니다. 아시겠죠. 

그러면 이쪽 계산 들어가겠습니다. 갑이 이쪽 흰 공 5개, 빨간 공 3개가 있는 8개 중에 이렇게 뽑을 확률. 어떻게? 8개 중에 2개를 뽑겠다. 

흰 공이 1개, 빨간 공이 1개이기 때문에 흰 공 5개 중에 한 개, 빨간 공 3개를 중에 한 개. 그러면 을은 남아있는 몇 개의 공? 2개를 뽑아냈으니까 6개의 공이 있어요. 

6C2가 되죠. 현재 흰색이 몇 개 남아 있습니까? 5개 중에 1개 뺐기 때문에 4개 남아 있어요. 4개 중에 1개, 빨간 공은 3개 남았으니까 2개 중에 1개. 

계산 들어갑니다. 8C2는 8×7=56, 2로 나누니까 28, 분자는 5×3=15, 곱하기 6C2는 얼마입니까? 6×5=30을 2로 나누니까 15예요. 15분에 4×2=8입니다. 

이쪽 정리하시면 이거 계산 얼마? 7분에 2가 되죠. 이쪽 보겠습니다. 갑이 흰색을 2개 뽑았어요. 8개 중에 2개를 뽑는데 흰색 2개, 5개 중에 2개를 뽑아냈고요. 

을은 남아있는 6개 공 중에 2개를 뽑았어요. 흰색 현재 몇 개 남았습니까? 3개 남았거든요. 3개 중에 2개를 뽑았답니다. 이런 확률이네요. 

계산 들어갑니다. 28분에 8C2는 10이에요. 6C2, 15분에 3C2, 3이에요. 계산하시면 이 값은 14분분에 1이 되겠습니다. 따라서 이 값과 이 값 더하면 우리가 구하고자 하는 확률이 되겠습니다. 

따라서 7분에 2+14분에 1 해주시면 14분에 5라고 하는 값 얻게 됩니다. 비교적 쉽죠. 수능 유형으로 넘어오다 보니까 난이도는 좀 전까지 풀었던 고난이도보다 훨씬 다운 된 그러한 유형이었습니다. 

여기서 이 조건을 잘 보셔야 되는 거죠. 갑과 을이 꺼낸 공이 흰 공의 개수가 똑같아야 되니까 가능한 경우는 이렇게 크게 2가지밖에 없다. 갑이 흰 거 1개, 또 을이 1개. 

그다음에 두 번째 갑이 흰 거 2개, 을이 흰 거 2개. 빨간 거는 개수가 부족하다보니까 헤아릴 수가, 빨간 색 2개, 빨간 색 2개가 나오는 경우는 불가능하다. 크게 2가지. 

이 부분만 보시면 되겠습니다. 또 조심해야 될 건 뭐가 있어요? 앞에서 갑이 어떻게 뽑느냐에 따라서 을이 뽑는 게 달라지기 때문에 영향을 받아요. 

즉, 독립, 종속. 종속. 영향을 받는 그러한 상황입니다. 문제의 유형은 독립, 종속을 묻는 게 아니라 영향을 받기는 하지만 영향을 받는 상황에서의 확률의 곱셈정리라고 보시면 됩니다. 

그래서 이 문제의 유형은 확률의 곱셈정리가 큰 틀의 유형이라고 보시면 될 것 같아요. 27번 이렇게 해서 넘어가시고 우리 28번으로 가요. 


두 사건 A와 B에 대해서 이러한 조건이 주어졌습니다. A와 B의 합사건의 확률을 물어보네요. 이러한 문제 많이 봤습니다. 연습 많이 했고요. 간단히 정리해 보겠습니다. P. 

우리가 지금 무엇을 구해야 되는지 우선 보는데. 우선 얘를 보면 이것은 우선 떠오르는 게 P(A)+P(B)-P(A∩B) 이거지 않습니까? 이걸 의식하고 여기에 필요한 부분을 채워주면 될 것 같아요. 

첫 번째, 첫 번째 조건 확인합시다. 첫 번째 조건. P(A∩B컴플리먼트). 이거는 뭐였어요? P(A)에서 P(A∩B)를 뺐습니다. 뺀 것과 같습니다. 그렇죠. 

그러면 우선 이렇게 정리하시고, 두 번째 조건 한 번 볼까요. 두 번째 조건. 2P(A∩B)는 P(A|B)라고 되어 있는데, 이 우변을 정리해보면 이거는 어떻습니까? 조건부 확률 정의에 의해서 분모가 P(B)예요. 

분자는 어떻게 됩니까? P(A∩B)예요. 보세요. 여기 약분됩니다. P(A∩B), P(A∩B). 사라지죠. 정리하면, 2는 P(B)분에 1이라고요. 다 왔습니다. 

P(B)가 얼마라는 소리입니까? 2분에 1이라는 소리죠. 됐죠. 그다음에 여기, P(A∩B컴플리먼트) 이게 얼마? 8분에 3이랬어요. 가만히 보니까 더 구해질 것도 없어요. 

그런데 이거 보니까 끝났네. 뭐가 끝나요? 우리 구하려고 하는 게 지금 P(A∪B)였어요. 그런데 지금 이걸 좀 전에 썼습니다만 이걸 위치를 바꿔놓으면 이렇게 바꿔 쓸 수 있어요. 

P(A)-P(A∩B)+P(B)라고 쓸 수 있잖아요. 좀 전에 확인해 본 거. 그러면 여기, 여기고, 8분에 3. P(B), 2분에 1. 이렇게 좋을 수가. 8분에 3+8분에 4는 계산 마무리하면 8분에 7이 되겠습니다. 

어때요? 어렵지 않죠? 주어진 조건 이용을 하는데 막무가내로 막 하려고 하지 말고. 왜냐하면 뭐가 어떻게 쓰일지 모르는데 막 덤비면, 당황할 수 있어요. 

그랬을 때 이제 무엇을 보는 거예요? 지금 먼저 마지막 발문. 우리가 구하고자 하는 게 뭐냐. A와 B의 확률이라고 했을 때 기본적으로 '이거지'라고 생각을 하고 접근을 하는 거예요. 

'P(A)가 필요하구나, P(B)가 필요하구나, P(A∩B)가 필요하겠구나.'라고 생각을 하는데 이 문제 같은 경우는 각각이 주어지진 않는 상황이었어요. 

그런데 재미있게도 이것의 일부분이 이렇게 정리가 됐고, P(B)는 구해졌고. 하다보니까 굳이 각각의 확률이 얻어지지 않고 그냥 그 상태에서 이것과 이것을 구해서 답을 구하게 되는 그러한 문제가 되겠습니다. 

아시겠죠. 이렇게 해서 28번 문제 확률의 덧셈정리 정도의 유형이라고 보시면 될 것 같습니다. 28번 해결했고요. 29번으로 넘어가겠습니다. 


보통 이렇게 표가 나올 때는 조건부확률이라고 하는 것 다 눈치 채시죠. 문제 한 번 봅시다. 학생 20명의 등교 방법과 시간을 조사하였더니 표와 같습니다. 

20명의 학생 중에서 임의로 선택한 한 학생이 도보로 등교했을 때, 이 학생의 등교시간이 10분 이상 걸렸을 확률, 그랬습니다. 어딜 택한 거라고요? 도보. 이쪽을 택했다고요. 

그 중에 10분 이상. 이거. 답만 구하면 그냥 뭐예요? 9분에 7입니다. 답. 그렇죠. 그래도 우리가 이걸 쓰자면 어떻게 쓸까요? 이렇게 씁시다. 

지금 선택한 학생이 도보라고 했으니까 도보라고 하는 사건이 필요하기 때문에 도보, 이 사건을 우리가 A라고 합시다. 그다음에 등교시간이 10분 이상. 

이 사건을 B라고 하겠습니다. 그러면 물어보는 문제는 어떤 문제예요? 조사를 하는 조건부 확률인데, 뭐라고 했냐면 도보로 등교한 학생을 잡았어요. 

그렇기 때문에 이렇게 되고, 그 도보로 등교한 학생한테 물어본 거야. '너 얼마나 걸렸니?' 했더니 10분 이상이래요. 즉, P(B|A)가 됩니다. 

그래서 조건부 확률 정의 그대로 들어가면, P(A)분에 P(A곱B) 이렇게 확인해 볼 수 있습니다. P(A)는 전체 몇 명? 20명 중에 도보로 오는 학생, 여기 9명. 

그다음 여기는 전체 20명 중에 도보로 오면서 10분 이상 걸리는 게 7명이니까 답은 9분에 7. 먼저 이야기했지만 이 9분에 7은 실은 이 표에서 끝났다고요. 

마치 전체를 뭐로 보면 돼요? 그냥. 도보 9명 중에 그 9명 중에서 10분 이상 걸리는 7명. 이것과 똑같습니다. 그냥. 표만 그리면 오히려 조건부 확률은 이렇게 사건 이름 붙이지 않고도 훨씬 간단하게 풀 수 있기는 해요. 

아시겠죠. 이렇게 해서 29번도 간단하게 처리됐습니다. 드디어 우리 확률의 마지막 문제 같이 보시겠습니다. 이쯤하면 나올 만 한 문제가 있죠. 유형이. 

어떤 거예요? 독립시행의 확률이 남아 있습니다. 그런 문제인지 같이 한 번 보시죠. 한 개의 주사위를 던져서 다음 규칙에 따라 수직선 위를 움직이는 두 점 P와 Q가 있습니다. 

조건은 뭐냐 하면, P, Q는 처음에 원점 O에 있다고 그랬어요. (나) 주사위의 눈이, 눈의 수가 소수이면 점 P는 2만큼. 체크합시다. 

눈의 수가 소수이면, 그 수가 어떤 수입니까? 주사위 1부터 6까지 있는데 소수는 2이고, 3이고, 5. 이렇게 되죠. 전체 6개 중에 3개니까 나올 확률은 2분에 1입니다. 

우리 반드시 써먹을 것 같으니까 체크하시고. 소수가 나온다면 P는 2만큼, Q는 -1만큼 이동해요. 소수가 아니라면 P는 -1만큼, Q는 2만큼 이동해요. 

똑같은 얘기지만 여기 다시 한 번 쓸게요. 주사위가 소수라고 하면, P는 +2, Q는 -1. 소수가 아니라고 하면 P는 -1, Q는 +2. 이렇게 됐습니다. 

그다음 발문 보겠습니다. 한 개의 주사위를 6번 던졌어요. 주사위를 6번 던졌어요. 던진다고 해서 찌그러지지 않아요. 독립시행이에요. 

6번의 독립시행이 있습니다. 이러한 독립시행 중에서 이 위의 규칙에 따라서 이동했는데, 이 P와 Q 사이의 거리가 6일 확률을 구합니다. 

P, Q 사이의 거리가 6. 이거는 그냥 단순한 문제가 아닌 것 같아요. 그래서 어떻게 풀어야 될 것 같으냐 하면 면 이 문제는, 소수가 나오는 횟수와 나오지 않는 횟수를 먼저 정해줘야 될 것 같습니다. 

알아요, 몰라요? 모르기 때문에 우리 이걸 미지수로 놓겠습니다. 소수가 나올 횟수를 우리가 x라고 놓을게요. 그러면 소수가 나오지 않을 횟수를 우리가 뭐라고 놓을 수 있습니까? 

y라고 놓을 수 있지만 이 비슷한 문제 앞에서 풀어 보셨습니다. 전체 몇 번? 6번을 던졌기 때문에 소수가 나오지 않을 횟수도 지금 정리가 되죠. 

6-x라고 이야기할 수 있어요. 그다음에 여기 있는 P, Q 사이의 거리가 6이라고 하는 조건을 잘 써먹어야 되는데. 이걸 이용하면 어떻게 이야기할 수 있냐면, P의 좌표와 Q의 좌표를 각각 구할 수 있어요. 

이 상황에서 P의 좌표를 한 번 보시면 이렇게 됩니다. 소수가 나오면, +2만큼 씩 가기 때문에 x번 나오면. 그러니까 한 번 나오면 +2만큼 가기 때문에 x번 나온다고 하면 2 곱하기 x라고 보셔야 돼요. 

맞습니까? 소수가 나오지 않으면 -1인데 그게 몇 번? 6-x번이에요. (-1)×(6-x) 이게 P의 좌표가 된다고요. 그러면 이거 정리하시면 이건 얼마? 2x-6+x가 되어서 3x-6. 이렇게 이야기할 수 있습니다. P의 좌표가. 

Q의 좌표도 구할 수 있습니다. Q의 좌표는 어떻습니까? 위와 마찬가지로 Q라고 하는 것은 소수가 나오면 -1만큼 이동한다고 했기 때문에 -1만큼 이동하는데 몇 번? x번. 

그리고 소수가 나오지 않으면 +2만큼이기 때문에 +2인데, 몇 번? 6-x번. 이거 정리하시면 돼요. 그러면 이거는 -x+12-2x, 정리하시면 이건 얼마? -3x+12 이렇게 됐습니다. 

지금 이 상황은 지금 어떤 좌표를 구한 거냐면, P와 Q의 좌표를 구했는데 어떻게? 소수가 나오는 횟수를 모르기 때문에 x라고 놓고, 소수가 나오지 않는 것을 6-x번이라고 놓고, P의 좌표 구하고, Q의 좌표 구했어요. 

다 된 겁니다. 그다음 우리가 해야 될 건 뭐예요? 마지막 체크해야 될 부분이, 이 두 점의 거리가 6 그랬어요. 어떤 게 더 커요? 몰라요. 

그래서 여러분 어떻게 놔야 돼요? 절댓값, (3x-6)-(-3x+12). 이 두 값의 차이가 얼마가 나오면 되겠다? 6이 나오면 되겠다는 겁니다. 

정리하시면 절댓값 안 정리하시면, 3x에서 마이너스, 마이너스3x니까 6x. -6, -12네요. -18. 이게 6이에요. 그러면 두 가지가 있겠습니다. 

6x-18이 6이 나오는 경우거나 6x-18이 -6인 경우가 있겠습니다. 정리하시면 6x가 24인 경우이거나 6x가 넘어가면 12인 경우가 있기 때문에 x가 4이거나, x가 2인 경우가 되겠네요. 

이 말은 무슨 말? 이 조건대로, 지금 두 점. P, Q의 사이의 거리가 6이 나올 것은 소수가 몇 번? 소수 나오는 게 4번이거나 아니면 소수가 나오는 게 두 번이라는 소리죠. 

그래서 우리는 이제 마지막 마무리 하려면 어떻게 해주면 됩니까? 이 두 가지의 확률을 더하시면 돼요. 독립시행이라고 했으니까 이 두 개 더하는데 6번 시행 중에 4번 소수가 나와야 되니까 6번 중에 4번 나와요. 그렇죠. 

소수가 나올 확률은 2분에 1이었어요. 몇 번? 4번. 안 나올 것도 2분에 1인데 몇 제곱? 2번이니까 제곱. 그다음에 4번 나오는 것 있고, 이번엔 2번 나오는 것. 6C2예요. 

소수가 나오는 게 2번. 그래서 2분에 1의 제곱, 안 나오는 게 2분의 1에 4제곱. 됐죠. 정리합니다. 6C4나 6C2나 결국에 똑같아요. 계산하면 얼마냐면 이 값이 15예요. 

15 곱하기 2분에 1의 4제곱, 2분에 1의 제곱. 그래서 2분에 1의 6제곱. 15×2분에 1에 6제곱. 정리하시면 2에 6제곱분에 15, 15. 30이 되죠. 

즉, 2에 6제곱이 얼마예요? 2에 6제곱이 64예요. 64분에 30이고, 마지막으로 약분 한 번 하면 32분에 15라고 하는 답을 얻을 수 있습니다. 

수능 유형 문제로 넘어오면서 비교적 난이도가 떨어졌지만 마지막 화룡정점으로 확 한 번 집어줬네요. 어떤 문제였습니까? 독립시행의 확률에 관한 문제였고 이 조건, 주어져 있습니다. 

그러면서 마지막, 이 마지막 두 줄의 발문이 상당히 까다로웠어요. 이 조건대로 움직이면서 거리가 6이 나오는 건데, 아무튼 소수가 나오는 횟수, 안 나오는 횟수를 모르기 때문에 x번, 6-x번이라고 놓으면서 이 식. 

즉, P의 좌표 구하고, Q의 좌표 구해서 이것의 거리가 두 점 사이에, 이 좌표에 차가 6이 나와야 되는데 뭐가 큰지 모르기 때문에 절댓값 잘 씌어 주시고 계산해봤더니, x가 4나오거나 2 나온대요. 

x가 4나온다는 소리는 소수가 나오는 횟수가 4번, x가 2라는 것은 소수가 나오는 게 2번. 그래서 그렇게 정리해서 각각의 확률 더해줬더니 마지막 우리가 원하는 확률을 얻게 됐습니다. 

이게 바로 독립시행계 확률유형의 문제였습니다. 이렇게 해서 우리가 드디어 확률의 모든 문제를 다 풀어봤어요. 그러면 우리 이제 다음 시간부터는 통계를 들어갑니다. 

이 통계라고 하는 것도 확률 경우의 수와 관계는 있지만 어쩌면 조금 단절된 부분이 없지 않아 있어요. 물론 그 부분에서 필요한 부분, 경우의 수 헤아리는 부분 있으면 선생님 또 설명을 한 번 해드릴 텐데, 

반드시 다음 통계로 넘어가는 것도 중요하지만 여러분이 아직도 미흡한 부분이 있다면 다시 찾아서 경우의 수, 확률 부분 확실히 다지고 넘어갔으면 좋겠습니다. 

너무 급하게 생각하지 말고, 제대로 짚고 가는 게 중요합니다. 지금까지 수고 많으셨고 그러면 우리는 통계 시간에 뵙도록 하겠습니다. 지금까지 EBS 김원중이었습니다. 


