반갑습니다, 여러분과 대학 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 정말 먼 길을 같이 헤쳐 나왔습니다. 드디어 오늘 대단원의 마지막, 통계적 추정이라는 주제가 남아있는데요.

처음 같이 시작할 때 많은 학생들이 저와 같이 시작했겠지만, 마지막, 그리고 지금 이 순간, 마지막 대단원의 첫 시간. 여기까지 온 학생들은 아마 반의 반도 되지 않을 거라고 생각합니다.

여기까지 오신 여러분들 굉장히 환영합니다. 그리고 정말 감사합니다. 오늘은 제가 책에 서른 개의 주제를 담아뒀거든요. 하지만 강의는 서른 강이지만 마지막 강의는 2018 대수능의 기출 문제들을 풀어 볼 거라,

29시간, 한 시간을 앞당겨서 전부 다 끝을 내려고 합니다. 그래서 가장 짧은 두 개의 단원을 오늘 한 시간 동안 살피려고 합니다. 내용이 조금 많다고 느낄 수도 있어요. 오늘 두 단원을 열심히 부지런히 같이 한번 달려보도록 합시다.

오늘도 글귀 먼저 간단히 소개해드리도록 하겠습니다. '가끔 폭풍, 안개, 눈이 너를 괴롭힐 거야. 그럴 때마다 너보다 먼저 그 길을 갔던 사람들을 생각해봐. 그리고 이렇게 말해봐. 그들이 할 수 있다면, 나도 할 수 있어, 라고.'

생텍쥐페리의 어린 왕자에 나오는 글귀입니다. 제가 공부할 때 되게 힘이 들 때 힘이 되어 주었던 글귀 중의 하나인데요. 오늘은 특별히 제가 설명하지 않겠습니다. 여기까지 온 여러분들이라면 이 글귀, 어떤 의미인지

다 받아들이실 수 있으리라 믿습니다. 많은 친구들이 앞의 단원에 비해서 뒷 단원에 가서 소홀해집니다. 시간 투자를 덜 하기도 하고, 여기까지 오는 동안 고비가 굉장히 많죠. 그 사이에 다 포기하기도 하고.

그리고 특히나 많은 새로운 용어들이 나타납니다. 그래서 그 부분에서 낯설어서 어렵게 느끼고 포기하는 경우도 있습니다. 시험에 이 문제가 나오더라도, '한 문제 나오면 틀리지 뭐.' 이런 생각을 하는 친구들이 있는데요. 

제가 마지막 시간에 풀어드리겠지만, 확률과 통계는 틀릴 문제가 없습니다. 여러분들이 아홉 문제를 다 맞춰주셔야 돼요. 그래서 이 부분까지도 세 시간만 저랑 같이 한다면 어떤 문제가 나오든 풀어낼 수 있을 겁니다.

오늘 제가 함께 26강과 27강, 스물여섯 번째 주제와 스물일곱 번째 주제 한번 같이 설명을 드리도록 할게요. 같이 한번 살펴봅시다. 많은 경우에 어떤 집단의 특성을 파악하기 위해서 표본조사라는 걸 합니다. 통계라는 걸 하죠.

표본조사. 어떤 집단이 어떠한 특성을 가지고 있는지는 조사를 해야 돼요. 그렇죠? 그런데 모든 사람을 다 조사할 수도 있지만, 그 대상이 너무 많아. 그러면 일일이 다 찾아가서 물어보고, 물어보고 하기가 불가능합니다.

그래서 그런 경우에는 특정한, 임의로 몇몇을 뽑아내서 걔네들만 조사하는 거죠. 하지만 그 조사의 결과가 원래 전체 조사의 결과와 다를 수도 있어요. 오차가 생길 수 있다는 거죠.

하지만 다 조사할 수 없기 때문에 우리는 일부만 조사해서 전체의 큰 그림을 추측, 추정하는 과정들을 거치려고 해요. 통계적 추정이 큰 그림입니다. 뭐라고? 엄청 큰 집단이 있어요. 얘를 다 조사하는 건 사실 힘든 일이야.

그래서 여기에서 뽑아내고, 뽑아내고, 뽑아내고, 뽑아내서 일부만 조사하고 싶어요. 일부만 조사한 결과가 원래 전체 집단을 대표하지 못할 수 있어요. 하지만 얘네들을 충분히 많이 뽑아내서 생각한다면,

거꾸로 추측 혹은 추정이라는 걸 해낼 수 있다. 일부의 결과를 가지고 전체를 추측하는, 합리적으로 추측하는 방법에 대해서 우리는 이제 배워보려고 합니다. 26, 27, 28, 29 이렇게.

이제 왼쪽의 화면을 같이 보면서 다시 한 번 제가 설명해보도록 할게요. 어떤 집단의 특성을 알아내기 위해 통계 조사라는 걸 하는데요. 통계 조사에서 조사 대상이 되는 집단 전체를 '모집단', 어미 모를 써서 모집단이라는 표현을 써요.

모집단은 문제에 따라 다 달라질 수 있어요. 예를 들어서 A 고등학교의 전교생의 키의 평균을 알고 싶다. 그럼 A 고등학교의 전교생이 모집단이 되는 거죠. 혹은 A라는 공장에서 만들어낸 제품들을 조사하고 싶어요.

그럼 그 A 공장에서 만들어낸 제품 전체가 모집단이 되는 겁니다. A 마트에서 판매하는 과일 전체를 조사하고 싶어. 그럼 A 마트에 파는 과일 전부 다 그게 모집단이 되는 거죠. 모집단은 경우에 따라서 항상 달라집니다.

조사 대상이 되는 집단 전체, 이걸 모집단이라고 한다고 했죠. 모집단을 전부 다 조사하는 것, 전부 다 조사하는 걸 전수조사라고 해요. 모집단의 규모가 적을 때는 전수조사를 할 수 있습니다.

그런데 모집단의 규모가 너무 커져, 그럼 전수조사를 하는 게, 정확한 측정값을 얻어낼 수 있지만 한계가 있어요. 굉장히 많은 시간과, 굉장히 많은 노력과, 굉장히 많은 돈이 듭니다.

5년에 한 번씩 대한민국 인구 총 조사를 해요. 그때는 정말 집집마다 다 방문해서 '몇 명 사십니까?' '몇 명 삽니까?' 이걸 굉장히 많은 사람들이 꽤 오랜 시간 동안 투자해서 전체 인구를 조사합니다.

하지만 평소에는 그런 조사들을 할 수가 없어요. 그렇게 많은 사람을 동원하기도 어렵고, 그렇게 많은 돈을 들이기도 힘들고. 그리고 조사하는 데 너무 오랜 시간이 걸려버린다면 통계 자료로써 의미가 떨어지는 거죠.

왜? 통계 자료를 내는 집단들이 굉장히 많거든요. A 언론사, B 언론사, C 언론사. 그런데 각각 얘는 전수하고 있을 때 얘는 일부만 조사했다면 당연히 여기가 훨씬 더 빨리 발표하겠지. 신속하게 발표하는 것이 중요하거든요.

그러면서 어느 정도 효율적이고, 합리적이고. 그런 조사 결과를 위해서 이런 이야기를 하는 거지. 조사 대상을 다 조사하는 게 아니라 일부만을 택해서 조사할 거야. 그걸 표본조사라고 합니다.

표본조사는 전수조사에 비해서 그 정확도는 떨어집니다. 오차가 있을 수 있죠. 전부 다 조사한 게 아니라 몇 명만 조사한 거야. 하지만 시간이나 노력이나 이런 부분에 있어서 훨씬 더 효율적이에요. 따라서 우린 뭘 할 거다? 

표본조사를 하고 나서 이 조사 결과를 바탕으로 전체 집단, 이 모집단의 특성을 추측하는 일을 할 거야. 그걸 통계적 추정이라고 하는 거지. 큰 그림이 그려지십니까? 모양으로 나타내면, 그림으로 한번 보면 이런 모양이에요.

모집단에서 몇 명만 뽑아서 이 표본을 조사하는 거죠. 뽑아내는 걸 '추출'이라는 표현을 씁니다. 그리고 몇 개 뽑아내니? '표본의 크기'라고 해요. 열 개 뽑아내서 조사할게요. 표본의 크기가 10인 거죠.

100개 뽑아서 조사할게요. 표본의 크기가 100인 겁니다. 표본의 크기가 되게 적다면, 내가 만약에 열 명밖에 조사를 안 해. 그럼 정말 특정한 값, 한 개, 두 개, 세 개, 이런 특정한 값들에 의해서 오차가 커져버릴 수 있어요.

예를 들면 A 고등학교의 전교생의 키의 평균을 구하고 싶어. 그런데 전교생의 키를 다 재면 되죠. 그런데 그게 현실적으로 좀 힘들어. 그러면 몇 명만 조사할 거야. 그런데 열 명만 조사했다고 치면, 저기 배구부 친구들이 지나가네.

조사하는 순간 평균이 엄청 높아져버리겠지. 혹은 몇 몇 키 작은 친구들이 들어가서 평균을 낮춰버릴 수도 있겠죠. 하지만 표본의 크기를 100으로 이렇게 늘려버리면 하나, 둘에 의해서 영향을 받지 않을 거야.

그런데 많은 경우에는 이 추출이라는 걸 특정한 집단의 몰리지 않도록, 여러 지역에서 남자, 여자 성비도 생각하고, 연령대도 생각하고. 그래서 섞어서 뽑아냅니다. 공통된 특성이 없도록. 그걸 '임의추출'이라고 하죠.

저렇게 고르게 뽑아낸 걸 가지고 이제 생각할 건데. 여기에 만약에 n개를 뽑아냈다고 하면 표본 안에 x1, x2, x3 이렇게. xn까지 각각의 값들이 다 있겠죠. 그런데 생각을 하면, A라는 친구가 뽑아낸 표본과 B라는 친구가 뽑아낸

표본과, C라는 친구가 뽑아낸 표본이 서로 다를 거야. 다를 수 있고요, 보통은 달라요. 그 표본들이 서로 다 다를 거란 말이야. 하지만 나중에 모집단을 추정하기 위해서는 얘네들 사이에서, 좀 합리적으로 생각하는 방법이 필요하겠죠. 

우선 그래서 뭘 제일 먼저 할 거냐면, 여기에서 뽑아낸 n개의 표본평균과 이 표본의 분산과 표본의 표준편차를 구해낼 겁니다. 하지만 이건 뭐라고요? A라는 학생, B라는 학생, C라는 학생 각각이 뽑아낸 표본이 다를 수 있어.

그러니까 표본평균도 달라질 거고, 표본의 분산도 달라질 거고, 표본의 표주편차도 달라지겠죠. 얘네들을 확률변수입니다. 모집단의 평균, 모집단의 분산, 모집단의 표준편차 이건 변하지 않지. 이건 고정되어 있는 상수예요.

하지만 표본을 어떻게 뽑는지에 따라서 얘네들이 달라지기 때문에 얘네들이 확률변수가 되는 거죠. 그래서 이 부분에 대해서 좀 더 설명하면요. 모집단을 확률변수 X라고 했을 때, 모집단의 평균이 있고, 모집단의 분산이 있고,

모집단의 표준편차가 있을 겁니다. 이 값들은 우리가 전수조사를 해야만 찾아낼 수 있지만, 이 값이 뭐다? 상수야. 이걸 어떻게 표현했습니까? 모평균, m이라고 표현할 거야. 모분산, σ²이라고 표현할 거고, 

모표준편차, σ라고 표현할 겁니다. 그런데 그중에서 크기가 n인 n개만 임의추출해서 표본집단을 조사하는 거죠. x1, x2... xn개의 측정값이 있을 거예요. 걔네들의 평균 뭐라고 한다고요? 표본평균.

그리고 표본분산, 표본표준편차라는 표현을 쓴다고. 하지만 이건 뽑아내는 사람이 어떻게 뽑아내는지에 따라서 매번 달라질 수 있는 값이야. 그래서 여기 표본평균도 표본분산도 표본표준편차도 다 뭐다? 얘는 매번 달라질 수 있어.

확률변수야. 표본의 평균을 X바라고 쓸 겁니다. 표본의 분산을 S²이라고 쓰고, 표준편차를 S라고 쓸 겁니다, 표본의 표준편차. 그럼 어떻게 구합니다. 표본평균을 구하는 거 너무 쉽죠. n개가 있는데 얘들의 평균을 구하라고?

그냥 n개를 다 더해서 n으로 나눠버리면 돼. 그럼 여기에서 표본의 평균이 나올 거야. 그걸 X바라고 했어요. 그런데 분산 어떻게 구합니까? 표본분산은 평균에서부터 얘네들이 얼마만큼 떨어져있는지를 세는 거죠.

그 편차의 제곱의 평균, 이게 분산이야. 편차, xk에서 이 위에서 구한 표본평균을 빼서 그 차를 제곱합니다. 얘를 다 더하죠. k=1부터 n까지. 이걸 n으로 나누면 분산이 나와요. 

그런데 이게 이때까지 우리가 알고 있던 분산의 계산인데, 표본분산이라는 건 우리가 알고 있던 것과 좀 다른 부분이 하나 있습니다. 얘를 n이 아니라 n-1로 나눕니다. 이상하죠? 되게 부자연스럽죠.

어떻게 설명을 하냐면, 나중에는 표본집단에서 찾아낸 표본분산을 가지고 모분산을 추정, 추측하는 일을 하는데. 표본의 분산이 일반적으로 이 모분산보다 더 작게 나타나더라는 겁니다. 그래서 얘를 n으로 나누면 너무 작아져서요,

n-1로 나누게 돼요. 그런데 이 부분은 제가 책에다 자세히 설명해 놓았습니다. 시간관계상 강의에서는 직접적으로 자세히 다루지는 않고요, 교재 참고해주시면 될 것 같아요. 표준편차는 위에서 구하는 분산에 루트만 씌우면 되는 거죠.

n개를 뽑아낸 하나의 표본. 크기가 n인 하나의 표본에 대해서 그 평균과 분산과 표준편차를 구하는 과정까지 설명 드렸습니다. 얘네들은 뽑아내는 표본마다 달라질 수 있는 확률변수다. 

여기까지 정리한 부분들 화면 보면서 다시 한 번 살피도록 하겠습니다. 모집단 전체를 조사하는 건 전수조사라고 하지만 그것의 한계가 있습니다. 굉장히 많은 시간과 노력과 돈이 필요하다는 거죠.

그래서 우리는 전체가 아닌 일부만을 택해서 조사하는 표본조사를 실시할 겁니다. 표본조사의 결과가 전체집단의 조사결과와 같지 않을 수도 있지만, 그럼에도 불구하고 훨씬 더 효율적이기 때문에 이런 방법을 택하는 거죠.

모집단에는 모평균, 모분산, 모표준편차가 있고 그것에서 크기가 n인 표본을 임의로 추출했을 때 표본평균, 표본분산, 표본표준편차가 있습니다. 용어가 조금 헷갈릴 수 있는데, 잘 구분하시고요.

어쨌든 모집단에서 갖는 성질들은 상수지만, 우리가 표본에서 구한 값들은 전부 다 확률변수다. 그래서 표본평균과 모평균은 다를 수 있음을 기억하시기 바랍니다. 표본평균, 표본의 분산, 표본의 표준편차 구하는 방법들도 

기억해두시면 좋겠습니다. 이걸 가지고 문제들을 한번 살펴보도록 합시다. 개념문제 1번. 모집단이 있는데, 모집단에서 크기가 4인 표본, 네 개만 뽑아냈다는 이야기죠. 네 개를 뽑아냈는데 1, 3, 5, 7이 나왔답니다.

크기가 4인 표본을 하나 뽑아냈구나. 모집단이 뭔지 모르겠지만 뽑았더니 이렇게 나왔대요. 표본평균, 표본분산, 표본표준편차 한번 구해볼래? 이랬어요. 표본평균 쉽죠, 값이 네 개 있어요. 이것의 평균을 구하라는 이야기니까.

다 더해서 4로 나누면 되겠지. 맞습니까? 따라서 얼마? 위가 16이니까 표본의 평균은 4구나. 표본평균이 4구나. 모집단의 평균은 얼마인지 모르겠지만, 내가 뽑아낸 크기가 4인 표본, 그 표본의 평균이 4구나.

표본의 분산은 얼마일까? 평균에서부터 얼마만큼 떨어져 있는지, 편차를 제곱하면 됩니다. -3, 3만큼 작네. 제곱해서 9. 1만큼 차이나죠. 마찬가지 1만큼 차이나고, 9만큼 차이가 납니다. 맞습니까?

그런데 편차의 제곱을 네 개니까 4로 나눠야지. 그게 아니라 뭐로 나눠야 된다고? 4-1로 나눠야 된다고. 따라서 표본분산은 3분의 20이 되는 거죠. 표본표준편차는 루트 씌우면 되니까 √3분의 20입니다.

유리화하면 3분의 2√15가 되겠지. 됐습니까? 표본평균, 표본분산, 표본표준편차를 구하는 과정에 대해서 설명 드렸고요. 표본분산 구할 때 여기가 n-1로 나누는 것, 하나 조심하시면 될 것 같아요.

넘어가서 개념문제 2번입니다. 주머니 속에 1인 숫자가 들어있는 공이 하나, 그리고 2가 적혀있는 게 두 개, 그리고 3이 적혀있는 게 이렇게 다섯 개 있네요. 1 하나 그리고 2가 두 개, 마지막 3이 다섯 개. 이런 주머니가 있습니다.

주머니 안의 공이 총 여덟 개 들어있네요. 그때 주머니에서 임의로 공을 하나 꺼내고 확인하고 다시 넣습니다. 두 번 한 대요. 두 번 뽑는다는 이야기지. 처음 뽑을 때와 두 번째 뽑을 때 확률이 달라지지 않아. 왜? 복원추출이니까.

복원추출은 독립시행이니까. 오케이, 갑시다. 그럼 처음 뽑은 것과 두 번째 뽑은 것이 있을 거야, 이렇게. 두 개, 크기가 2인 표본을 추출합니다. 적혀 있는 수의 평균을 X바라고 하자. X바가 될 수 있는 건 말이죠, 뭐가 있습니까?

1을 두 번 뽑으면 그 둘의 평균. X바라는 건 하나 뽑고 두 개 뽑아서 얘를 2로 나눈 것, 이건데. 1, 2, 3이 있으니까 평균이 1, 1 뽑았을 때 있을 거고, 평균이 2일 때 있을 거고, 평균이 3일 때도 있겠죠.

물론 평균이 1.5일 때도 있고, 평균이 2.5일 때도 있을 겁니다. 맞습니까? 우리에게 구하라고 한 건, 표본평균이 2일 확률을 구하래요. 여기, 얘요. 두 개를 뽑았는데 평균이 2일 확률. 경우가 세 가지가 있겠지.

첫 번째 경우, 1과 3을 뽑았을 때. 두 번째 경우, 2와 2를 뽑았을 때. 세 번째 경우, 3과 1을 뽑았을 때 이렇게 되는 거죠. 어차피 복원추출이니까 확률이 변하지는 않습니다. 처음에 1 뽑을 확률 얼마예요? 그렇지, 8분의 1.

그다음에 3을 뽑을 확률 얼마입니까? 여덟 개 중의 다섯 개, 8분의 5, 64분의 5네요. 처음에 2를 뽑을 확률은 8분의 2고, 또 2를 뽑을 확률 8분의 2입니다. 64분의 4가 되겠죠. 처음에 3을 뽑을 확률 8분의 5,

두 번째 1을 뽑을 확률 8분의 1, 64분의 5네요. 이 각각의 경우들이 동시에 일어나지 않지. 합의 법칙에 의해서 각각의 확률들을 더하면 됩니다. 64분의 5, 4, 5 그래서 14가 되고. 32분의 7이 되겠죠. 맞습니까?

표본평균이 2일 확률을 찾아봤습니다. 똑같은 과정을 거치면 표본평균이 1일 확률, 3일 확률, 1.5, 2.5일 확률도 각각 구할 수 있지만 우리는 2일 확률만 구해내면 된다. 이게 2015학년도 수능에 기출되었던 문제입니다.

사실 이쪽 단원 이런 개념을 묻는 문제가 잘 나오지 않아요. 그래서 많은 친구들이 좀 소홀히 하는 경향이 있는데요. 그냥 한 번만 정리해두면 쉬우니까. 어렵지 않으니까 문제 풀어낼 수 있을 겁니다. 보시죠.

2005학년도입니다. 어느 모집단의 확률분포표가 주어져 있어요. 모집단에서 1을 뽑아낼 확률이 0.5, 2를 뽑아낼 확률이 0.3, 4을 뽑아낼 확률이 0.2입니다. 다르게 생각하면 모집단은 공이 10개 있어, 1이라는 공이 다섯 개,

2라는 공이 세 개, 3이라는 공이 두 개 있는 모집단을 생각하시면 되겠죠. 그때 크기가 2인 표본을 복원추출합니다. 하나 뽑고 다시 넣고, 또 하나 뽑고. 하나 뽑고 또 넣고. 그러니까 이 복원추출이라는 건 독립시행이야.

처음 시행이 두 번째 시행에 영향을 미치지 않아. 맞죠? 표본평균 X바의 확률분포는 다음과 같다. 뭘 구하래요? 여기 b랑 c를 구하랍니다. 도수라는 건 경우가 몇 가지 있는지를 묻는 거예요. b 한번 볼까요? a부터 봅시다.

표본평균이 1.5가 나오는 경우 어떤 경우가 있습니까? 두 번 뽑는 거예요, 그렇지? 1과 2를 뽑는 경우가 있고, 2와 1을 뽑는 경우가 있죠. 두 가지 경우 있네요. a가 2예요. 평균이 2가 되는 경우 어떻게 됩니까?

그렇죠. 1과 3, 2와 2, 3과 1 세 가지 경우가 있으니까 도수가 3이네요. 따라서 b는 3입니다. 하나 찾았어요. 이제 c만 구하면 되겠네요. 얘만 구합시다. 확률을 구하래요. 어떤 거? 

첫 번째 경우, 처음에는 1을 뽑고 두 번째는 2를 뽑을 확률. 두 번째, 처음에 2를 뽑고 두 번째 1을 뽑을 확률. 처음에 1을 뽑을 확률 얼마예요? 그렇지, 0.5. 그다음 두 번째 2를 뽑을 확률은 0.3. 그래서 0.15네요.

밑에도 똑같죠. 처음에 2를 뽑을 확률 0.3, 두 번째 1을 뽑을 확률 0.5. 그래서 0.15가 되니까 구하고자 하는 c의 값은 0.3이로구나. b와 c를 더하면 3.3인데 100배 하세요, 답이 얼마? 330이 되겠죠.

지금 같이 살펴본 문제들은 모집단에서 크기가 n인 표본을 하나 뽑아낸 거예요. 한번만 뽑아낸 거야. 그래서 그 표본의 평균과 표본의 분산과 표본의 표준편차를 구한 거죠. 이게 교재에서 스물여섯 번째 주제에 대한 이야기고요.

그럼 스물일곱 번째 주재는 이런 겁니다. 앞에서 한 이야기는 표본을 한 개 뽑은 거예요. 그때 표본평균, 표본분산, 표본표준편차 이런 것들을 구하는 걸 하는 거지. 그런데 지금 할 건 아까 이야기했죠.

여기에서 뽑아내는 표본의 평균이라는 건 A가 뽑을 때, B가 뽑을 때, C가 뽑을 때 그때의 표본들이 다 다르다. 따라서 표본의 평균들도 A가 뽑은 표본의 평균, B가 뽑은 표본의 평균, C가 뽑은 표본의 평균이 서로 다 달라.

그러면 이제 이런 고민을 하는 거죠. '쟤네들이 서로 다른데 과연 어떻게 분포되어 있을까?' 두 번째 주제입니다. 표본의 평균인 X바가, 얘는 뽑을 때마다 달라질 수 있는 확률변수인데, 이 X바는 어떤 분포를 가지고 있을까?

이 이야기를 해야지만 나중에 하나의 표본을 가지고 전체를 추정하는 일이 가능해집니다. 다시. 뽑는 사람들마다 표본이 달라질 수 있겠지. 뽑을 때마다 표본이 달라질 수 있겠죠. 그때마다 표본의 평균들은 계속 다를 텐데,

그 표본평균이 어떤 분포를 띌까? 무슨 말? 표본평균의 평균과 표본평균의 분산과 표본평균의 표준편차를 구하고 싶어요. 말이 되게 어렵게 느껴질 거예요. 표본평균의 평균? 표본평균 X바와, 그다음에 표본평균의 평균. 

표본평균의 평균, 이 X바. 이 부분의 이 차이점, 이걸 구분하지 못해서 어려워하는 친구들 굉장히 많습니다. 그 부분에 초점을 맞춰서 살피셔야 돼요. 표본평균은 매번 달라질 수 있는 뭐라고요? 확률변수다.

그 각각 나오는 확률들을 가지고 생각하면, 나올 수 있는 경우랑 확률, 확률들, 확률들, 확률들을 다 곱해서 더하는 순간에 그 평균이 나오는 거지. 맞습니까? 표본평균의 평균이 어떻게 될까? 저걸 찾아봅시다, 이제.

모집단에 1, 3, 5 7 네 개의 숫자가 있어요. 구슬이 하나씩 있습니다. 그러면 여기에서 확률변수 x라는 건 나올 수 있는 경우, 취할 수 있는 값이 1, 3, 5, 7이죠. 모집단을 먼저 한번 생각해보려고요.

모집단에서 하나의 공을 뽑았을 때 나올 수 있는 경우가 1, 3, 5, 7입니다. 그때 각각의 확률들은 어떻게 됩니까? 그렇지, 1이 나올 확률 4분의 1, 3이 나올 확률 4분의 1, 5가 나올 확률 4분의 1, 7이 나올 확률 4분의 1.

그럼 모집단의 평균과 모집단의 분산과 모집단의 표준편차를 한번 구해보면. 평균은 확률이랑 곱하고, 곱하고, 곱해서 다 더하면 되는 거죠. 4분의, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱해서 더하면 평균. 얼마입니까? 그렇지, 4가 되겠죠.

모평균이 4입니다. 얘가 모평균이에요. 모분산은? 평균에서 얼마큼 떨어져 있는지. 편차를 제곱해서 확률과 곱하면 되죠. 평균이랑 3만큼 떨어져 있네, 제곱하면 9, 곱하니까 4분의 9. 

평균보다 1만큼 작네, 제곱한 1과 곱하면 4분의 1. 평균에서 1보다 커. 제곱해서 곱하고 제곱해서 곱하고. 그래서 5가 나오는데 얘가 분산이다. 표준편차는 √분산. 이게 표준편차인 거지. 모평균, 모분산, 모표준편차입니다.

얘네들과 과연 크기가 2인 표본을 임의추출했을 때 그 표본 평균들은 어떤 분포를 띌까? 봅시다. 먼저 뽑은 것 x1, 나중에 뽑은 것 x2. 처음에 뽑은 게 될 수 있는 게 1, 3, 5, 7 그다음 뽑을 수 있는 것도 1, 3, 5, 7. 맞습니까?

그리고 쟤네들 사이의 칸들을 하나씩 하나씩 채워나가도록 하겠습니다. 각 경우들을 보면 처음에 1을 뽑고 나중에 1을 뽑는 경우 한 가지죠. 처음에 1 뽑고 나중에, 표본평균, 죄송합니다. 

1과 1을 뽑았을 때 그때의 표본평균 쓸 건데 얘네들의 합을 2로 나누면 평균이 나옵니다. 1, 1 뽑았네, 평균이 1. 1, 3 뽑았네, 평균이 2. 3, 1 뽑아도 평균이 2. 1, 5 뽑으면 평균이 3. 3, 3 뽑아도 3. 5, 1 뽑아도 3. 오케이?

마찬가지로 1, 7 뽑으면 평균 4. 3, 5 뽑아도, 5, 3 뽑아도, 7, 1 뽑아도 4. 대칭형태들로 다 채워나가면 이런 일들을 할 수 있습니다. 여기 잘못 썼네요. 4, 4, 4 그리고 5, 5, 5, 6, 6, 7 이렇게. 

따라서 표본평균이라는 건 취할 수 있는 값이 1부터 7까지 모두 존재할 수 있다. 맞습니까? 그때의 확률들을 한번 적어봅시다. 표본평균이 1일 확률, 열여섯 가지 경우가 있어요. 전체 열여섯 가지 경우 중에 한 가지, 16분의 1.

16분의 2, 16분의 3, 16분의 4, 다시 16분의 3. 16분의 2, 16분의 1까지. 이렇게 되는 거죠. 표본평균 X바, 두 개를 뽑아서 나올 수 있는 경우들을, 그때마다의 확률들을 쭉 적은. 표본평균 X바의 확률분포표구나. 뭘 구할 거라고요?

X바의 평균. 표본평균의 평균. 곱하고, 곱하고 다 곱해서 더하면 됩니다. 그런데 이걸 해보면, 여러분이 직접 해보세요. 4가 나와요. 이 부분을 잘 이해하셔야 되는데요. 모평균과 m, 표본평균 X바, 

그리고 표본평균의 평균 X바의 평균, E(X바) 얘네들을 구분하셔야 돼요. 모평균은 모집단을 전부 다 조사해서, 다 더해서 개수로 나눈 거예요. 그러니까 상수지. 처음부터 정해져 있는 애야. 그런데 이걸 구하고 싶어.

하지만 구하기 힘들지. 그래서 하나의 표본만 뽑아서 크기가 n인 표본을 한 개 뽑는 거야. 그때 표본의 평균을 X바라고 하는 거지. 모평균과 다를 수 있다. A라는 사람과 B라는 사람과 C라는 사람이 뽑는 표본들이 다를 거고.

그러니까 표본평균도 다를 수 있다. 하지만 표본평균의 평균이라는 건 나올 수 있는 표본평균들을 전부 다 고려하는 거예요. 가능한 표본평균을 모두 다 고려하는 거야. 모든 표본평균들을 다 더해서 크기로 나눈 거지.

그러면 얘는 모평균과 같다. 하나하나는 모평균과 다를 수 있지만, 나올 수 있는 표본평균들을 다 조사해서 평균을 구하면 모평균과 같습니다, 이런 거죠. 많은 경우의 문제에서 '표본평균의 평균을 구하세요.' 

이게 어려운 경우에 모평균을 그대로 가져다 쓰시면 됩니다. 모평균과 어차피 같을 테니까. 하지만 표본평균의 분산은 원래 있던 모분산과는 달라요. 크기로 나눈 것과 같습니다. 

'선생님, 크기가 9인 아홉 개를 뽑아낸 표본평균의 분산은 어떻게 됩니까?' 원래 모분산에 아홉 개를 뽑아냈어요. 그럼 모분산을 9로 나눠야 되는 거죠. '선생님, 열여섯 개를 뽑아냈습니다.' 그럼 얘는 16으로 나눠야 되는 거죠.

'25개를 뽑아냈습니다.' 그럼 얘 25로 나눠야 되는 거지. 표본평균의 평균은 모평균과 같다. 하지만 표본평균의 분산은 모분산을 n으로, 표본의 크기로 나눠준 것과 같다. 이건 계산한 결과인데요. 

그냥 제가 한 번에 같이 정리했습니다. 그래서 이 부분 한번 살펴보도록 하죠. 모집단의 평균, 분산, 표준편차가 있는데 우리가 지금 하고 싶은 건 뭐냐면 크기가 n인 표본을 뽑아냈습니다. 그때 이 표본평균이라는 게 있는데,

표본평균이라는 게 있는데, 표본평균이라는 건 뽑는 사람마다 다를 수 있지. 하지만 얘의 분포가 어떻게 되어 있을까? X바의 평균과 X바, 표본평균의 분산과, 표본평균의 표준편차는 어떻게 될까?

표본평균의 평균은 모평균과 같습니다. 그리고 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 같다. 표본평균의 표준편차는 분산을, 루트 씌운 거니까. 얘는 √n분의 σ가 되는 거지. 오케이?

이제 이 내용에 대해서, 여기에 대해서 마지막 정리한 것들을 화면으로 한번 보시고 그리고 문제를 몇 개 같이 풀어보도록 하겠습니다.



모집단의 평균, 모집단의 분산, 모집단의 표준편차는 상수입니다. 하지만 표본의 평균, 표본의 분산, 표본의 표준편차는 표본에 따라서 달라지는 확률변수죠. 당연히 모집단의 특성과 표본집단의 특성은 다를 수 있어요.

하지만 그 표본평균들이 어떻게 분포되어 있는지를 보자고 하면. 그때 하나의 표본평균은 모평균과 다를 수 있지만, 그 표본평균의 평균은 모평균과 같다. 표본평균의 분산은 모분산을 n으로 나눈 것과 같다, 기억하시면 되겠습니다.

모집단의 분포가 정규분포를 이룰 때는 몇 개를 뽑는지에 관계없이 표본평균은 정규분포를 이룹니다. 모집단의 분포가 정규분포가 아닌 경우에도 표본의 크기 n이 충분히 크다면 근사적으로 정규분포를 따릅니다.

모집단이 정규분포를 따르든, 정규분포를 따르지 않든 n을 충분히 크게 뽑아내기만 하다면 표본평균 자체는 정규분포를 따른다. 그걸 가지고 문제를 한번 풀어봅시다. 어떤 모집단의 확률분포표입니다.

이 모집단에서 크기가 2인 표본을 복원추출 했습니다. 크기가 2인 표본을 복원추출 했다. 그 표본평균을 X바라고 하자. X바의 평균 18입니다. 이 E(X바)가 18이래. 그때 표본평균이 20일 확률을 구하시오. 이 부분 보이세요?

표본평균의 평균은, 표본평균은 내가 뽑을 때마다 달라질 수 있지만 표본평균의 평균은 뭐와 같다? 그렇지, 모평균과 같다. 그러니까 모평균인 m이 지금 18임을 알려주고 있습니다. 

얘네들을 가지고 표본평균의 분포가 어떻게 될까? 그 확률을 다 일일이 구하지 않더라도 모평균이 18이라고 했으니까 여기서 평균 구할 수 있지. 맞습니까? 둘을 곱하고, 둘을 곱하고, 둘을 곱하면 곱한 것들을 다 더할 거야, 

그게 평균이 되는 거지. 곱했어요. 얼마? 5. 둘을 곱합니다, 얼마? 20a. 둘을 곱합니다, 얼마? 15-30a. 얘가 18입니다. 보이세요? 얼마. -10a=, 20입니다. 20이 넘어가서 -2가 됐어요. 따라서 a는 얼마? 5분의 1이네요. 됐죠?

모집단에서 하나를 뽑았을 때 10이 나올 확률이 2분의 1, 20이 나올 확률이 5분의 1, 20-5분의 1이니까 10분의 3이네요. 됐습니까? 뭐를 구하랍니까? 두 개를 뽑았는데 그 표본의 평균이 20일 확률을 구하세요.

두 개를 뽑았는데 그 평균이 20이 되는 경우들, 아까 우리 살폈죠. 어떻게? 세 가지 있네요. 첫 번째, 처음에 10 나오고 두 번째 30 나오는 경우 있고, 그래야 평균이 20. 처음과 두 번째 둘 다 20이 나오는 경우 있고.

그다음 처음에 30 그다음에 10이 나오는 경우가 있겠다. 맞습니까? 각각은 복원추출, 독립시행이야. 확률이 변하지 않아. 처음에 10을 뽑을 확률이 2분의 1이고, 그 뒤에 30을 뽑으라는 게 10분의 3입니다. 20분의 3.

처음에 20을 뽑을 확률이 5분의 1, 두 번째도 마찬가지로 5분의 1. 25분의 1이네요. 처음에 30 뽑을 확률 10분의 3이고 그다음에 2분의 1까지 곱하면 20분의 3, 25분의 1, 20분의 3. 확률 다 더합니다.

100분의, 20분의 3이니까 100분의 15. 25분의 1이니까 100분의 4. 마찬가지로 15까지 하면 100분의 34네요. 약분하고 나면 50분의 17입니다. 얘가 답이 되겠지. 맞습니까? 표본평균의 평균과 모평균이 같다는 걸 이용해야

조금 더 간단하게 풀어낼 수 있는 문제였고요. 이번에 두 번째 문제 봅니다. 2016학년도 수능 9번. 모표준편차가 14인 모집단이 있습니다. 선생님, 여기 모집단이 있는데 모집단의 표준편차가 14네요.

임의추출 합니다, 크기가 n인 표본을. 그때 그 표본의 평균을 X바라고 하자. X바의 표준편차가 어떻게 되니? 이랬어요. X바의 평균은 모평균과 같겠지. X바의 분산은 원래 있던 분산을 크기로 나눈 것들, 이렇게 된다고요.

따라서 모표준편차는 √n분의 14. 얘가 2라고. 내용만 이해하면 간단하잖아요. 표본평균의 평균, 표본평균의 분산. 분산을 구하면 표준편차를 구할 수 있어. 

원래 있던 분산이 14²이니까, 모분산이 14²이니까 모분산을 n으로 나누면 표본평균의 분산. 표본평균의 표준편차는 루트 씌우는 순간에 짜잔.

분모가 7이 되어야 하네요. 따라서 n은 49가 되겠지. 간단하죠. 오늘은 다뤄야되는 문제들이 많아서 숙제가 굉장히 많습니다. 숙제를 네 문제나 내어드릴 건데요. 3번 같은 경우는 우선 제가 풀어드리도록 하겠습니다. 보세요.

주머니가 있어요. 주머니 안에 1 숫자가 한 개, 1이 적힌 공이 한 개. 3이라는 숫자가 적힌 공이 n개 있습니다. 이 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼냅니다. 공을 확인하고 다시 넣죠. 그걸 몇 번? 두 번 한답니다.

처음 꺼낸 공에 적힌 숫자, 두 번째 꺼낸 공에 적힌 숫자가 있을 거야. 그때 둘의 평균을 표본평균이라고 하는 거죠. 둘을 더해서 2로 나누면 됩니다. X바가 1일 확률. X바가 1일 확률이 49분의 1입니다.

두 번 꺼내서 평균을 냈는데 1이라고. 딱 한 가지 경우밖에 없는 거죠, 뭘. 처음에 꺼낸 공도 1, 두 번째 꺼낸 공도 1이어야 하는구나. 그 확률이 얼마일까? 숫자 1이 적힌 공이 하나 있어요. 숫자 3이 적힌 공이 n개 있습니다.

공이 전체 몇 개? n+1개. n+1개 중에 하나를 뽑았는데 1이 나올 확률, 당연히 그때의 확률은 n+1분의 1이겠죠. 두 번째도 마찬가지입니다. n+1분의 1, 얘가 49분의 1이라고. n이 얼마예요? 

그렇지, 여기에 애가 7분의 1이 되어야 하니까, 얘도 7분의 1 되어야 하니까. 따라서 n은 6이네요. 처음에 3이라는 숫자가 적힌 공 몇 개 있었다? 여섯 개 있었다. 맞습니까? 표본평균의 평균을 구하세요. 얘 안 구할 거야.

왜? 우리 모집단을 아니까. 얘가 뭐랑 같아? 모평균과 같아. 얘 평균 얼마니? 1이 하나 있대요. 3이 여섯 개 있대. 그걸 일곱 개, 7로 나누면 되는 거죠. 답이 얼마? 7분의 19. 더하세요. 26이 되겠지.

표본평균의 평균 구하라고? 우리 지금 모집단을 알잖아. 그럼 표본평균들 다 구할 필요 없이 모평균을 구하면 되는 거죠. 뭐? 일곱 개 공에 적힌 숫자들의 평균. 다 더해서 7로 나누면 됩니다. 그래서 7분의 19가 나왔죠. 

분모, 분자 더해서 답이 26. 넘어갑니다. 개념문제 4번입니다. 4번 같은 경우는 여러분한테 숙제로 내어드릴 건데요. 교재에 여기 부분이 살짝 오타가 있어요. 그래서 제가 고쳤습니다. 

Y바가 71 이상일 확률을 정규분포표를 이용해서 구해주시면 됩니다. 그래서 개념문제 4번 제가 숙제로 드릴 거고요. 그다음에 뒤에 있는 기출문제 2번과 3번도 제가 숙제로 드리도록 하겠습니다.

넘어가서 이번에는 기출문제 1번입니다. 한번 봅시다. 어떤 모집단이 있어요. 정규분포를 따릅니다. 그런데 확률밀도함수의 그래프가 주어져있고, 구간별로 확률이 다음과 같다. 이걸 보는 순간 무슨 생각을 해야 됩니까?

평균에서 왼쪽으로 10만큼, 오른쪽으로 10만큼 떨어졌는데 그 안에 0.6826이야. 얘는 원래는 왼쪽으로 1σ만큼, 그리고 오른쪽으로 1σ만큼 갔을 때 확률이 0.6826이거든요. 하나 찾아냈네요. σ가 10이야.

표준편차가 10인 걸 찾아냈습니다. X라는 건 정규분포를 따르는데, 평균이 m, 표준편차가 10인 정규분포를 따라. 찾았어. 밑을 봤어요. 얘가 무슨 의미일까? 만약에 10을 넣으면 10일 때의 90일 때의 함숫값이 같다는 거죠.

20을 넣으면 20일 때와 80일 때가 같다는 이야기지. 특이한 경우, 50을 넣으면 50일 때와 50일 때가 같다는 이야기네. 조금 변형하면 이런 모양인데. x자리에 50+t라는 걸 대입해보면 f(50+t)와 f(50-t)가 서로 같아요, 선생님.

이런 이야기야. 무슨 말? 50에 대칭이다. 여기. 얘. 이거 50이구나. 이런 이야기지. 50의 왼쪽과 50의 오른쪽의 모양이 똑같아. 평균이 50이로구나. 확률변수 X라는 건 평균이 50, 표준편차가 10인 정규분포를 따르는구나.

여기까지 알았어요. 됐죠? 여기서 모집단에서는 이런 분포를 따르는데, 크기가 25인 표본을 임의추출 했을 때의 표본평균을 X바라고 하자. 여기에서 n이 25인, 표본의 크기가 25인 것을 임의추출 했어요.

따라서 그때의 표본평균 X바라는 건 마찬가지로 정규분포를 따릅니다. 평균은 모평균과 똑같아. E(X바)가 모평균과 똑같다고 했지. 따라서 여기는 50 적으시면 되고. 하지만 X바의 분산은 원래 있던 분산을 표본의 크기로 나눈 것,

이렇게 이야기 하죠. 100을 25로 나눠. 분산이 4네. 그래서 여기에 2의 제곱이 들어가면 됩니다, 맞습니까? 이때 이렇게 생겼는데. 가운데가 50이야. 뭘 구하라고 했습니까? 표본평균이 44부터 48 사이에 있을 확률을 구하세요.

44 이상, 48 이하일 확률. 표준편차가 2니까 왼쪽으로 3σ, 왼쪽으로 1σ. 표준화하면 -3과 -1 사이에 z가 있을 확률을 구하는 것과 같구나. 그림에서 보고 찾아내시면 얘는 0부터 3까지에서 0부터 1까지를 빼는 것과 같죠.

0부터 3까지 얼마? 0.4987에서 1까지. 0.3413을 빼면 얼마? 0.1574가 나오네요. 맞습니까? 이렇게 해서 기출문제 1번을 같이 풀어봤습니다. 지금 하는 것들은 이제 우리가 평균과 그리고 표본표준편차들을 

우선 찾아내는 문제들이었는데요. 2번과 3번은 똑같은 이야기입니다. 숙제로 드리고. 4번 한번 풀어보도록 하죠. 체육대회에서 학급 대항 멀리뛰기 시합을 합니다. 그때 임의추출 한 네 명의 학생. 

네 명만 뽑아서 멀리뛰기 기록을 쟀구나. 그때 이 표본의 평균이 L보다 크면 그때 예선을 통과한 걸로 하자. 어떤 학급 그 학생들의 멀리뛰기 기록은 평균이 196.8, 표준편차가 10인 정규분포를 따릅니다.

이 학급의 학생들이 주인공이야. 어떤 학급의 학생들을 다 조사할 거야. 그게 모집단이죠. 모집단의 평균이 196.8. 그때 모집단의 표준편차가 10입니다. 모표준편차. 맞죠? X는 따른다고요, 뭘? 정규분포를.

평균이 196.8, 표준편차가 10인. 그런데 여기서 네 명을 뽑습니다. 크기가 4인 표본을 추출하는 거죠. X바. 얘는 어떻게 됩니까, 선생님? X바의 평균은 모평균과 똑같아요. 하지만 X바의 표준편차는 원래 분산을 4로 나누는 거야.

그럼 루트 씌우는 거야. 표준편차를 √n으로 나눈 것과 같죠. √4분의 σ해서 얘가 5가 되는 것까지 찾았습니다. 됐습니까? 뭘 찾으래요? 확률. X바라는 게 4보다 크면 예선을 통과하는 거야. 

그런데 그 확률이 0.8770이래. L보다 크면. L보다 클 확률이 0.8770이라고 합니다. 그럼 L은 얼마니? 이렇게 묻고 있는 거지. L은 얼마니? 0.8770이라는 걸 뜯어서 생각하면 얘는 0.5+0.3770입니다. 맞습니까?

여기 있는 이 부분을 표준화 할까? 그럼 확률, Z의 확률 나오겠지. 어떻게 나옵니까? 크다, 뭐 보다? L에서 평균 196.8을 빼고 표준편차인 5로 나눈 것보다 클 확률이 0.5+0.3770이다. 

표준화 하고 나면, 그 Z라는 건 여기 평균이 0인데. 어떤 것보다 클 확률? 얘보다 클 확률이 이렇게 되는 거지. 여기가 0.5, 여기가 0.3770 맞습니까? 표 한번 볼까요? 표를 딱 봤어요. 표를 봤더니 0.3770.

0과 1.16 사이. 그러니까 왼쪽으로 갔으니까 여기 -1.16이 되겠네요. 여기 있는 내가 -1.16이야, 사실. 5분의 L-196.8인 얘가 ?1.16이야. 다섯 배 합니다. L은 196.8에다가 빼기, 5가 올라가면 5.8이 되네요.

따라서 얘는 얼마? 191이 되는구나. 맞습니까? 오늘은 두 개의 주제를 제가 다 다루려고 하니까 시간이 좀 부족한데요. 마지막 문제는 잠깐 같이 빨리 살펴보고 넘어가도록 합시다.

어느 공장에서 만드는 제품 A의 무게는 평균이 120 표준편차가 10인 정규분포를 따릅니다. 제품 A의 무게, 확률변수 X. X=, 옆에 쓸까요? 따른다, 정규분포를. 평균이 120, 표준편차가 10. 됐죠?

그 A 중에서 임의추출한 한 개의 무게가 130 이상일 확률. 한 개를 뽑는다는 건 그냥 사실 모집단에서 하나를 뽑은 거니까 X가 130이상일 확률, 이렇게 가져가면 되는 거죠. 얘가 p1. 됐습니까? 

두 번째. 임의추출한 네 개의 무게의 평균. 네 개의 무게의 평균 X바라고 하겠지. 맞습니까? 그러면 얘는 X바라는 것도 정규분포를 따를 텐데. X바의 평균은 모평균과 똑같죠. 하지만 뭐라 달라진다? 표준편차가 달라진다.

원래 표준편차가 10인데 크기가 4. 네 개 뽑으면 √n분의 σ 따라서 2분의 10² 이렇게 되는 거지. 맞습니까? 여기에서 뭘? 확률 X바가 130 이상일 확률은 p2야. p1-p2를 구해봐야 되죠. 갑시다.

위에 있는 경우는요, 평균이 120입니다. 표준편차가 10이니까 여기 130 이상일 확률이라고 하면 1σ만큼 떨어져 있네. Z가 1 이상일 확률이야. 따라서 0.5에서 0.3413을 빼면 0.1587이 되죠. 맞습니까?

그런데 밑에 있는 경우는 어때요? 모평균과 표본평균의 평균 똑같아. 그러니까 정규분포를 이루는데 여기 평균은 똑같아요, 120. 130 이상일 확률이라고 했는데, 여기 130 이상일 확률을 구하면 표본의 표준편차가 5이기 때문에

얘 평균에서부터 오른쪽으로 2σ만큼 간 거야. 따라서 여기 밑에서 구하는 확률은 말이야, Z가 2 이상일 확률을 구하라는 거죠. 0.5에서 뺍니다, 뭘? 0.4772를. 얼마? 0.0338이 되겠지. 아니, 0.0228.

p1, p2 위에서 아래 걸 빼면 답이 0.1359가 나오겠네요. 맞습니까? 마지막 문제는 선생님이 너무 급히 풀어낸 감이 없잖아 있습니다. 두 개의 주제를 다루느라 좀 바빴구나, 양해를 해주시고요.

지금까지 한 것들은 이제 모집단에서 몇 개를 임의추출해내서 표본을 조사한 거죠. 그리고 표본평균이 어떻게 분포되어 있는지, 표본평균의 평균, 표본평균의 분산, 표본평균의 표준편차까지 알아보았습니다.

두 개의 주제 마지막에 제가 꿀팁에 전부 다 담아뒀으니까요, 화면 보면서 정리하시면 될 것 같습니다. 오늘도 너무 평소보다 더 많이 고생하셨습니다. 다음 시간에 웃으면서 만나도록 합시다. 수고하셨습니다, 정종영이었습니다.



.




