everybody.

한 번밖에 없는 인생 우리 행복하게 삽시다, 행복하게 살아야죠. 엉덩이를 흔들어봐. 카메라 감독님이, 이 그 민혁기 감독님이라고 있어요. 그분이 우리 바나나걸의 '엉덩이'라는 노래 아냐고 저한테 물어보더라고요.

제가 알고 있거든요, 어떻게 아냐면 제가 기억이 나는 게 이때가 제 기억으로는 한 2004년, 2005년인데, 2004년인가 2005년 정도야. 그때쯤에, 2005년인가? 

그때쯤에 제가 골목길을 걸을 때 그 골목길에서 나왔던 그 노래가 기억이 나요. 제 기억이 맞으면 2005년, 2004년? 맞나? 그래서 이 노래를 들어본 적이 있고, 이거를, 맞네요, 2004년 7월 23일, 맞나?

2003년 10월 30일 발매구나, 2003년 10월 30일. 이거 저기 나올 만하겠다, 이제. 그, 뭐죠? 10대, 20대, 30대, 40대, 달콤한 무슨 프로그램 있잖아요. 슈가맨, 슈가맨.

슈가맨 프로그램에 나올 수도 있는, 이게 길거리에서 한 번 듣고 2번 들었는데 또 한 번 들었던 게 뭐냐면 저 같은 지인들이랑 노래방에 갔는데 노래방의 모두 다 그 노래방 탁자 위에 올라가서 엉덩이를 흔들었던 기억이 나요.

정말 이때쯤에 꽤 유행했었을걸요. 엉덩이를 흔들어봐. 지금 카메라 감독님 제 앞에서 엉덩이를 흔들고 계시는데요, 정말 역겨워서 미치겠네요. 지금 이 방 안에 단둘이 있거든요.

저는 지금 차분하게 하고 있는 앞에서 막, 볼 수 있는 방법이 없나, 카메라 감독님. 거울 없나? 거울로 비춰주고 싶은데, 거울로 비춰줄 수 없을까? 잠깐만, 거울로, 잠깐만. 여러분들 카메라 감독님 어떻게 생겼는지 궁금하시죠?

잠깐만, 할 수 있는 방법이 없을까? 거울로. 이렇게? 이렇게? 잠깐만, 이렇게 보여드리면 되나? 카메라 감독님 보세요? 카메라 감독님, 카메라 감독님 안녕하세요? 카메라 감독님, 안녕 한 번만 해주세요. 안녕.

그래요, 이 분이 지금 분위기가 이렇거든요. 이 앞에서 계속 엉덩이를 흔들고 계시는 오늘 카메라 감독님이 가장 좋아하는 '엉덩이'라는 노래를 같이 한 번 들어봤습니다. 좋아요, 유제 2번부터 한 번 들어가 보도록 하죠.

오늘은 정말 행복한 날이죠? 정규분포 공부하는 아주 행복한 날이니까 보시고요. 확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0과 4 사이이다.

0이고 여기가 4면 0과 4 사이고, 확률변수 X의 확률밀도함수 y=f(x)의 그래프가 오른쪽의 그림과 같다. 1과 3 사이의 넓이를 구하라, 끝. 그게 끝이네, 그냥. 1과 뭐 사이의 넓이? 3 사이의 넓이를 구하라, 이게 끝이에요.

그러니까 이 넓이를 구하라, 이게 끝이네요, 이 넓이 구하라. 그렇지? 그러면 뭐를 알면 돼요? a만 알면 될 것 같아요. a는 그러면 어떻게 구해요?

전체 넓이가 1이라는 사실을 이용해서 구한다, 이렇게 말씀을 드렸으니까, 전체 넓이가 1이라는 사실을 이용하는 거니까. 전체 넓이가 1이라는 사실을 이용하는 거니까, 그렇지? 전체 넓이가 1이라는 사실.

어떻게 하면 될까, 어떻게 하면 될까? 전체 넓이를 구하는데, 어떻게 하면 좋을까요? 일단 이 넓이는 1×a니까 a의 반쪽이니까 2분의 a라고 처리하시고, 얘는 a죠? 얘는 a, 이 부분이 a예요.

가로의 길이가 1이고 세로의 길이가 a니까. 이거는 2분의 1×밑변, 2×높이, a 이렇게 처리하면 이거 없어지고, 얘도 또 a네요, 이것도 a.

그러면 a+a니까 2a+2분의 a, 2a+2분의 a가 전체 넓이인데 걔가 1이라고 했으니까 그래서 a를 찾는 거죠. 그렇지, 이렇게 하면 2분의 뭐야? 5a 이렇게 돼요. 맞아요? =1이니까, 따라서 a값을 구하라고 하면 얼마야, 시작.

5분의 2다, 이렇게 처리할 수 있다. a가 5분의 2라는 것을 알 수가 있다, 그렇지? a는 5분의 2다. 이때 1과 3 사이의 확률을 구하라. 확률은 제가 확률밀도함수랑 x축이 둘러싸인 부분의 넓이라고 했으니까 넓이를 구해주시면 돼요.

이 길이 금방 나오잖아요, 이거. 가로의 길이가 1이고 세로의 길이가 5분의 2인 직사각형의 넓이니까 5분의 2 나왔고, 이것만 구해주시면 돼, 이거는 뭐야? 사다리꼴 이렇게 되지. 사다리꼴 넓이는 어떻게 구해?

윗변+아랫변이 중요한데 이 길이는 5분의 2이라고 알려줬고, 이 길이만 더 찾으면 되는데 이 길이는 얼마야? 5분의 1, 선생님, 이 길이가 5분의 1이라는 것을 어떻게 그렇게 빨리 아셔요? because I'm genius? no, no, no, no.

천재들만 할 수 있는 게 아니라 중학교 과정을 거친 친구들은 다 할 수 있습니다, 이게 바로 중점 연결 정리잖아요, 중점 연결. 이게 중점, 직각삼각형이니까, 그렇지? 이 길이의 절반이 이거라고요.

그래서 5분의 1 이렇게 처리할 수가 있어. 중학교 도형을 알면 참 편해요, 그래서. 그래서 사다리꼴의 넓이는 2분의 1×높이, 1×(윗변+아랫변), 얘를 윗변이라고 할까? 5분의 1+아랫변, 5분의 2, 이런 느낌으로 처리할 수 있다.

얼마예요, 이게. 5분의 3, 5분의 3, 5분의 3. 곱하면 얼마야, 시작. 10분의 3. 그래서 사다리꼴의 넓이는 10분의 3, 직사각형의 넓이는 5분의 2, 다른 말로 10분의 4.

그래서 2개를 더하면 10분의 7, 따라서 p+q의 값을 구하라고 하면 17 이런 느낌으로 처리하는 게 바로 유제 2번이었습니다.

여기까지가 이제 저번 시간에 공부했었던 확률밀도함수의 뜻이었고, 이제 저번 시간에 잠깐 말씀드렸지만 일반적인 사회 현상은 이렇게 확률밀도함수가 직선으로 나타내는 것은 없다고 했죠?

그래서 일반적인 사회 현상은 분포로 나타내면 이런 모양의 확률밀도함수의 그래프를 갖는 게 가장 일반적이고요, 가장 일반적이라고 해서 이거를 노말하다고 표현을 해요.

노말한 분포, 분포를 디스트리뷰션(distribution)이라고 이야기하거든. 맨 앞글자가 N이잖아요. 그래서 이거를 사람들은 노말분포, 대학교 가면 여러분들 이거를 가지고 노말분포라고 이야기하는 교수님들이 대부분이죠.

노말분포라고 하기도 하고, 아니면 정규분포라고 얘기합니다. 이거 뭐라고 한다고? 정규분포, 정규분포. N분포예요, N분포. 노말분포다, 이게. 그 정규분포의 뜻이 뭐냐?

확률밀도함수가 다음과 같이 생긴 거, 이거를 사람들은 뭐라고 하냐면 종 모양이라고 해요, 종 모양, 종이 이렇게 생겼잖아. 이렇게 안 생겼나? 종이 있나요, 요즘? 현대 사회에 종은 없죠? 에밀레종이 뭐죠? 성덕여왕신종인가?

그런 거 있지 않니? 성덕대왕신종이구나, 성덕대왕신종. 에밀레종, 에밀레종 여러분들 한 번 쳐봤어요? 이거 내가 어디에서 쳐봤지? 옛날에 한 번 쳐봤는데. 저기 있잖아요, 만날 저거 하는 거 있잖아. 에밀레종도 하나 검색을 못해요.

이거, 이거, 저거 있잖아요. TV에 나오는데, 에밀레종. 제가, 제가 옛날에 듣기로는 에밀레종이 저거로 알고 있는데, 아기, 맞죠? 그래서 우는 소리라고 하지, 그렇지? 거기 관련된 이야기 있습니까?

융의 계략으로 인해서 자신이 사랑하는 혜공이 위험에 청할까 에밀레가 펄펄 끓는 뜨거운 쇳물에 자신의 몸을 던져, 그러니까, 맞아. 뜨거운 쇳물에다가 자신의 몸을 던져서 이 쇳물을 만든 게 성덕대왕신종. 

한 승려가 민가를 돌며 아낙의 어린아이를 데려다가 쇳물에 넣어서 울림이 좋은, 설마, 이거는 아니겠지, 설마. 아무튼 성덕대왕신종의 둥-, 둥-, 그런 종. 종을 이렇게 그리나, 어떻게 그리지?

아무튼 종, 종, 종 모양의, 그리고 좌우 대칭형, 어디를 기준으로? 가운데를 기준으로. 그런데 가운데가 제일 봉곳 솟아 있죠? 여기가 평균이 되더래요.

그러니까 일반적인 사회 현상을 분포로, 확률밀도함수로 나타내면 평균 주위에 가장 많이 분포되어 있고, 평균에서 멀어지는 멀어질수록 점점 작아지고 이쪽도 점점 작아지는. 그리고 정확하게 좌우가 무슨 모양인?

대칭인 모양인 이런 모습을 갖는 분포를 사람들은 뭐라고 하냐면 정규분포라고 해요. 이거를 뭐라고 한다고, 시작. 정규분포 그런다고.

그런데 제가 조금 전에 말씀드렸다시피 정규분포의 확률밀도함수의 그래프는 종 모양이면서, 종 모양이면서 좌우 대칭이고 가운데가 평균이면 되는 거거든.

그러니까 이렇게 생기는 종 모양도 있겠지만 이렇게 생기는 종 모양도 있어요. 이것도 정규분포가 될 수 있고 이렇게 생기는 종 모양, 이렇게 납작한 정규분포도 당연히 만들어낼 수 있는 거예요.

그런데 걔네들의 가운데 점은 무조건 다 뭐가 되는 거야? 여기가 평균이 되고, 여기가 평균이 되는 거죠. 여기는, 얘네 반은 평균이 50점 나왔고, 얘네 반은 평균이 70점 나왔고,

얘네 반은 평균이 90점 나왔다고 하면 당연히 얘네 반의 분포, 이것을 A반이라고 하고, 이것을 B반의 정규분포라고 하고, 이것을 C반의 정규분포라고 하면 C집단의 정규분포가 가장 오른쪽에 있고,

A 집단의 정규분포가 가장 왼쪽에 있죠? 그러면 가운데에 B가 있고 가장 오른쪽에 C가 있잖아요. 그 왼쪽, 오른쪽, 다른 말로 이 정규분포의 위치를 나타내게 되는 게 뭐냐면 가운데의 여기 평균이라고 볼 수가 있거든.

평균이 얘가 제일 크니까 그래프 자체가 오른쪽에 있는 거고, 평균이 제일 작으니까 그래프 자체가 가장 왼쪽에 있는 거잖아요. 그래서 이 정규분포를 구성하는 요소가 단 2가지 요소예요. 잘 들어요.

정규분포의 그래프를, 다른 말로 정규분포를 결정하는 결정 요소라고 할까요? 결정 요소가 딱 2가지인데요, 하나가 바로 평균이고, 왜?

평균은 그 위치를 결정하는 거죠, 평균이 작으면 작을수록 왼쪽에 위치하게 되고, 평균이 크면 클수록 오른쪽에 위치하게 되니까. 그 위치를 결정하는 평균과, 무슨 균과? 평균과.

그다음에 이 3개 그래프의 뜻의 차이를 얘기하라고 하면 얘가 가장 평균에 밀집해져 있죠? 평균에 가장 많이 모여 있는 게 바로 B의 그래프잖아. 여러분들 산포도가 뭐였지?

평균, 분산, 표준편차 중에서 산포도가 바로 분산과 표준편차인데 걔는 흩어진 정도, 평균을 기준으로 흩어진 정도를 수치를 나타낸 것을 평균, 산포도라고 얘기하고,

그 산포도의 종류가 분산과 표준편차니까 결국 표준편차가 얘가 작은 거야. 얘가 표준편차가 제일 큰 거고, 표준편차가 크다는 것은 산포도가 크다.

많이 이렇게 스프레이드 되어 있는 거죠, 많이 쫙 스프레이드 되어 있고, 그렇죠? 얘는 많이 몰려 있잖아요. 그래서 이 폭이라고 할까요? 그래프 자체의 생김새, 이 폭을 결정짓는 요소가 바로 산포도.

산포도의 일종인 표준편차라고 이야기할까요? 그래서 어떻게 얘기하면 정규분포의 그래프를 결정하는 2가지 요소를 얘기하라고 하면 평균이 바로 위치, 좌우에 있는 평균의 위치를 결정하는 거고,

그래프 자체의 폭을 결정하는 것이 바로 표준편차가 된다. 그래서 생각해 보면 정규분포도 확률밀도함수의 그래프니까 전체 넓이는 항상 뭐가 돼야 돼, 시작. 1이 돼야 되거든요. 그러면 이 넓이는 뭐가 돼야 돼요, 시작.

1이 돼야 되고, 이 넓이도 뭐가 돼야 돼요, 시작. 1이 돼야 된다는 거야. 그러려면 당연히 많이 퍼져 있으면 많이 퍼져 있을수록 이 높이는 낮아야죠, 왜? 전체 넓이는 1로 일정해야 되니까.

많이 퍼져 있으면 퍼져 있을수록 높이는 작아야 되는 게 인지상정이죠, 그렇죠? 그래서 표준편차가 크면 클수록 이 길이는 짧게 되고요, 표준편차가 작으면 작을수록 이 길이는 높게 돼서 결국 전체의 넓이는 항상 뭐를 이룬다?

1을 이룬다는 사실도 기억해야 되고, 또 아까 대칭이라는 말이 상당히 중요하다고 했으니까 평균을 기준으로 클 확률을 구하잖아요. 그러면 항상 0.5예요, 왜? 전체 넓이가 뭐니까?

1이니까, 반쪽의 넓이를 구하라고 하면 0.5, 반쪽의 넓이를 구하라, 이것도 0.5가 될 수밖에 없다는. 좌우가 대칭이니까 이 넓이, 이 넓이는 똑같으면서 2개를 더해서 1이라는 것은 반쪽 넓이는 항상 뭐가 되고요, 시작.

1, 또 이쪽 반쪽 넓이도 항상 뭐가 된다? 1이 된다, 1이 아니라 0.5가 되고 이쪽도 0.5가 돼서 2개 더하면 1이 된다는 사실도 알아야 되고, 또 하나가 정규분포의 그래프는 x의 구간,

확률밀도함수의 변수 x가 존재하는 구간이 일반적으로 -무한대부터 +무한대까지예요. 그 얘기는 뭐냐면 얘가 안 만나야 x축이라고. 이럴 때 이 x축을 뭐라고 해요? 점근선이라고 하죠. 점근선이라는 얘기는 점점 가까워지는 거잖아.

점점 가까워졌을 때 이 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 항상 뭐가 된다, 시작. 1이 된다는 사실을 이해하고 계셔야 됩니다. 그래서 다시 말씀을 드리지만 정규분포를 결정하는 결정 요소는 뭐가 된다고?

평균과 표준편차가 되는 것이라서요, 결국 평균 m과 표준편차를 가지고 어떤 정규분포를 표현하도록 약속을 했어요.

우리 이항분포를 표현하는 방법은 바이노미얼(Binomial), 맨 앞글자 B를 따서 앞에다가는 뭐를 쓰도록 약속을 했고? 시행 횟수를 쓰도록 약속을 했고, 이항분포 여러분 너무 또 오랜만인가? 뒤에다가는 확률을 쓰도록 했죠?

한 번 시행했을 때 나올 확률을 쓰도록 약속을 했던 것처럼 정규분포를 표현하는 것도 우리끼리 약속을 했는데 쉼표 앞부분에다가는 평균을 쓰도록 약속을 한 거고요,

쉼표 뒤에다가는 표준편차를 쓰는 것이 아니라 분산을 쓰도록 사람들이 약속을 했어요. 그래서 평균, 분산 형태로. 그러니까 예를 들어 정규분포 (170, 5에 대해서 제곱)이다, 무슨 뜻이야?

평균이 170이고 표준편차가 5인 정규분포를 따른다. 평균이 170이고 분산이 25인 정규분포를 따른다, 이런 느낌으로 해석할 수 있는 것처럼 항상 정규분포를 표현하는 방식은 뭐냐? (m, σ제곱) 형태로.

평균과 표준편차가 그 정규분포를 결정한다. 정규분포를 결정하는 2가지 요소는 평균과 표준편차다. 그리고 이항분포는 시행횟수와 나올 확률이다.

정규분포는 평균과 표준편차가 그 정규분포의 그래프, 정규분포를 나타내는 확률밀도함수를 결정하는 2가지 요소가 된다. 딱 거기까지만 이해하고 계시면 돼요.

그런 다음에 여기에서 확률을 구하는 방법에 대해서는 정말 중요하고 오늘의 핵심이자 마지막 강까지의 가장 큰 핵심이라고 볼 수 있거든. 그것은 잠시 뒤에 하고, 딱 여기까지만 가지고도 풀 수 있는 문제들이 나타내져 있거든요.

그래서 이것을 가지고, 정규분포 그래프를 가지고 살짝 연습하는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다. 지금 이 예제 2번 문제를 푸는 것과 이 다음 문제 유제 3번이랑 유제 4번은 딱 이것만 알고 계시면 돼.

다시 한 번 설명을 할게, 정규분포 그래프가 어떻게 생겼다? 종 모양으로 생겼고, 가운데가 뭐고? 평균 m이고, 좌우가 항상 뭐가 되어 있다, 시작. 대칭 형태로 되어 있고, 전체 넓이는 얼마다? 1, 그래서 반쪽 넓이는 얼마야?

0.5, 반쪽 넓이는 0.5, 좌우가 뭐다? 대칭. 따라서 이런 얘기도 할 수 있어야 돼요. 이 길이가 예를 들어서, 이 길이가 k라고 하고 이 길이도 k라고 할까요? 평균 m을 기준으로 k만큼 이쪽, 저쪽으로 k를 잡았어, k만큼.

이쪽으로 k만큼 이 점, 여기를 굳이 얘기하면 m+k겠죠. 이 점은 뭐라고 얘기할 수 있어요? m-k라고 얘기할 수 있겠죠, m에서 k만큼 뺀 것과 m에서 k만큼 더한 것이니까.

제가 아까 m을 기준으로 좌우 대칭이라고 했기 때문에, 잘 보세요. 이 넓이와 이 넓이는 언제나 같아요, 왜? 좌우 대칭이니까. 그것도 정규분포 문제를 풀 때 아주 요긴하게 사용되는 성질이니까 반드시 알아야 돼.

그리고 당연히 이 넓이랑 이 넓이도 뭐해야 돼, 시작. 같아야 된다는 얘기야. 그리고 이 넓이만 구하라고 하고, 이 넓이가 0.2라고 가르쳐줬어, 어떻게? 이 넓이가 0.2라고 가르쳐줬어. 잘 보세요. 얘가 0.2래, 0.2라고?

그런 다음에 이 넓이를 구하래, 그러면 답은 얼마일까? 얼마일까요? 아니, 반쪽 넓이가 뭐라고 했으니까? 0.5라고 했으니까, 얘가 0.2면? 그래, 0.3. 2개 더하면 항상 뭐가 된다? 0.5가 된다. 양쪽 넓이 다 더하면 뭐가 된다?

1이 된다, 딱 그 느낌만 알고 있으면 이 세 문제를 다 풀 수 있습니다, 정말 쉽습니다. 예제 2번 시작. 확률변수 X다, (60, σ제곱)을 따른다. 이게 뭐야? 평균이잖아.

선생님, 정규분포의 그래프가 있으면 가운데가 60이라는 말씀이신가요? 맞죠, 가운데가 60이래요. 그리고, 봐봐. 50이랑 56 사이의 확률, 확률은 뭐야? 넓이, 56과 52, 여러분 56은 여기에 있을 거 아니야, 60보다 작으니까.

이 길이가 4, 이 길이도 4만큼 가면 여기가 52가 있을 거 아니야. 맞아? 그런데 얼마래? 52와 56 사이의 넓이가 0.18, 잘 보세요. 52와, 이 넓이, 잘 봐요. 어렵지 않아요. 0.18이군요, 되죠?

또 두 번째, 60과 68 사이의 확률, 넓이가 0.41, 60 어디에 있어? 여기에 있네, 68 어디에 있어? 여러분들 이 거리가 지금 8이죠? 그러니까 잘 봐. 이 길이, 이 길이 똑같이 만든 게 여기가 지금 68이거든.

무슨 말이냐면, 화내는 게 아니라 이 길이가 8이잖아. 여기에서부터 여기까지. 4, 4였잖아.

그러면 이쪽도 4, 4를 만든다고 하면 여기까지가 68인데 이 넓이를 뭐라고 가르쳐줬냐면 60과 68 사이의 넓이를 0.41이라고 가르쳐줬다니까, 얼마나 좋아, 이거. 그러면 뭐를 알 수가 있어?

이것도 알 수가 있는 거지, 왜 그러냐면, 잘 보세요. 떨어진 거리, 떨어진 거리가 같으면 어차피 이 넓이나 이 넓이나 같은 거야. 대칭성을 이용하면 여기에서부터 여기까지 넓이나 여기에서부터 여기까지의 넓이나 같은 거야.

그런데 이게 0.41이야, 여기가 0.18이야, 그러면 여기를 어떻게 구해? 여기에서 여기를 빼면 되지, 만약에 구하고 싶으면 그런 느낌으로 구하시면 된다는 거야. 대칭성을 활용해야 돼요. 그런데 문제를 보세요.

문제 봐요, 물어보는 문제. 56보다 작거나 같다, 더하기, 68보다 크거나 같다. 여러분 68보다 크거나 같을 확률 이거죠?

이 확률+, 다른 말로 확률은 넓이니까 이 넓이+, 56보다 작거나 같을 확률, 56보다 작거나 같을 확률, 56보다 작거나 같을 확률, 이 확률이죠, 이 확률. 이 확률이 되는 거지.

그리고 이 56에 해당하는 것을 이쪽으로 잡으면 여기에 중점, 이렇게 나오는 거지, 맞아요? 결국 얘를 구하라는 얘기야, 그러면 어떻게 처리하면 될까요? 이렇게 하면 되지 않을까, 여러분.

지금 그물 모양으로 빗금 친, 이거+이거인데요. 이거+이거, 이거는 이쪽이랑 똑같잖아. 그러니까 나 같으면 얘랑 얘랑 어쨌든 똑같으니까 이 넓이 2배+0.18이죠, 그게 답이네. 왜 그러냐면 이 넓이는 0.18이라고 가르쳐줬으니까.

이 넓이 2배, 이거랑 이거랑 어차피 똑같으니까. 아니, 이 넓이+이 넓이인데 이 넓이랑 이 넓이는 같으니까. 이거를 한 번만 구해서 2배 한 다음에 거기에다가 0.18 더하면 답이잖아, 그런데 이 넓이는 쉽다니까, 왜?

여기에서 여기까지가 0.5인데 거기에서 0.41을 빼면 되니까, 여기는 0.09야. 그거 2배 하면 0.18이고. 거기에다가 0.18을 또 더한 거죠. 그러니까 0.36이죠, 답은 5번 끝. 이렇게 풀면 된다는 거죠. 이해돼요? 그 느낌.

이렇게 푸시면 된다. 맞아요? 이런 느낌으로 해석하면 충분히 여러분 답을 쓸 수 있다는 얘기고요. 그 밑에 있는 문제도 같이 한 번 보시죠, 유제 3번. 확률변수 X가 정규분포 (m, σ제곱)을 따를 때, 어떻게 표현한다고 했어요?

얘가 바로 평균, 얘는 분산, 표준편차는 σ다, 이런 표현이죠. 그리고 일반적으로는 여러분들 이렇게 써요. (140, 15의 제곱) 이런 식으로 표현하지, 이런 식으로 잘 표현 안 해. 내가 지금 무슨 얘기하는지 봐봐.

15의 제곱이 255이거든. 이런 식으로는 거의 표현을 안 해요. 이거는 관습이에요, 관습. 정규분포를 표현할 때는 이거를 그냥 제곱 형태로. 그래야 뭐도 보이고? 분산도 보이고 표준편차도 보이잖아.

이래버리면 루트 씌워야 되니까, 표준편차 구하려면. 이렇게 쓴다고 틀렸다는 얘기가 아니라 일반적으로는 이렇게 표현을 잘 안 하고 이렇게 표현하는 편이라고요. 항상 (m, σ제곱) 모양으로.

그래서 표준편차가 15라는 것도 금방 알 수 있고, 그러니까 항상 이런 패턴으로 출제를 많이 해요. 그런데 여러분, 잘 봐요. 평균을 m이라고 가르쳐줬는데 이 m의, 잘 봐.

가운데가 m일 텐데 30보다 작거나 같을 확률이랑 52보다 크거나 같을 확률이 똑같대, 그러면 어떻게 해야 돼, 이게. 이것도 마찬가지로 대칭성을 이용해야 돼.

30보다 왼쪽, 52보다 오른쪽이 서로 같으려면 52는 m보다 오른쪽에 있어야 되고요, 30은 왼쪽에 있어야 되고, 이 넓이랑 이 넓이가 같다는 거거든. 30보다 작거나 같을 확률과 52보다 크거나 같을 확률, 그 얘기는 뭐랑 똑같은 거야?

그렇지, 이 길이가 똑같다는 거야. 그러니까 m을 기준으로 얘와 얘의 중점이 평균이 된다. 이 거리와 이 거리가 같다, m을 기준으로.

그러면 여기에서 m값도 찾을 수가 있는 거죠, 얘와 얘의 중점이 m이니까, 중점 구할 때는 평균 구하잖아요. 2개 더한 다음에 반으로 쪼개면 돼요, 더해보세요, 82. 반으로 쪼개면 얼마예요?

40, 그래서 평균이 41이라는 것도 찾을 수 있는 거야, 여기까지 동의하죠? 그런데 문제 봐봐요. 되게 재미있다. 선생님 a가 어디에 있는데요? 몰라, a+16이 어디에 있는데요? 모르거든. 만약에, 잘 봐요. 잘 들어.

여기가 a야, 여기가 a야. 그러면 a+16은 뒤에 있을 거 아니야, 그러면 이 넓이가 되는 거야. 그게 이거야. a가 만약에 여기에 있잖아, a+16이 여기에 있잖아. 그러면 이 넓이가 바로 a에서부터 a+16까지의 확률이 되는 거야.

그런데 걔의 무슨 값 구하래요? 최댓값, 무슨 얘기냐면 a가 어떤 놈이 될 때까지, 다시. a가 어떤 값을 갖든 간에 이 길이는 항상 16이죠? 끝과 끝 사이의 거리가 16이니까 예를 들어서 이 얘기지. 없어요? 빗자루로 하자, 빗자루로.

뭐 안 갖다 줘도 돼요, 감독님. 그냥 이거로 해도 돼요. 여러분 이 길이가, 이 길이를 16이라고 하자고요, 여기에서부터 여기까지의 길이를 16이라고 하면 여기가 a면 여기가 a+16이 되고, 이 넓이가 되는 거고,

a가 만약에 여기에 있으면 이 넓이가 되는 거고, a가 여기에 있으면 이 넓이가 되는 거야. 그 넓이의 최대가 되는, 그러면 이 빗자루가 어디에 있어야 돼? 여기가 a고 여기가 a+16, 딱 어디에 있어야 돼? 딱 가운데에 있어야지.

어차피 길이는 16으로 한정되어 있으니까 왼쪽으로 치우치거나 오른쪽으로 치우치거나 가운데가, 왜? 그래프가 제일 높으니까.

확률이 최대라는 얘기는 넓이가 최대가 되라는 얘기니까 a부터 a+16까지라는 그 구간이 딱 정 가운데에 있으면 된다. 다른 말로 a와 a+16이 딱 정 가운데에 있으라는 얘기는 얘와 얘의 중점이 평균 41이면 된다.

얘와 얘의 가운데가 41이면 된다. 2개 더해서 반으로 쪼갠 2a+16을 반으로 쪼갠 그 결과가 41, 평균에 딱 놓이면 그게 바로 a와 a+16까지로 둘러싸인 부분의 넓이의 최댓값이 되지 않겠느냐.

얘가 지금 a+8이잖아요, 얘가 41이니까, 따라서 a값을 구하라고 하면 얼마야? 33, 끝. 그렇지? 아니에요? 맞잖아요, 그래서 답은 3번 이렇게 처리할 수 있겠다. 재미있지, 정규분포의 그래프의 성질을 가지고 풀 수 있는 문제였어요.

유제 4번 볼까요? 세 확률변수 X1, X2, X3는 각각 정규분포 얘를 따른다고 했어요. 각각이라는 말이 들어 있으면 순서대로죠? X1의, X1이라는 확률변수는 평균이 m이고 표준편차 σ. X2는 평균이 2m, 표준편차 σ.

X3는 평균이 m, 표준편차 2σ. 그러면 여러분 얘가 m일까, 얘가 2m일까? 무슨 말이야? 얘가 m이고 얘가 2m이겠지. 얘가 m이고 얘가 2m일 수 없어, 왜? m은 양수라고 되어 있으니까. m은 양수라고 되어 있으니까.

2m이 m보다는 클 거 아니야. 어차피 여러분 정규분포에서 가운데 값이 항상 평균이라고 했으니까. 여기가 m이고 여기가 2m이라고 볼 수가 있지. 그다음에 여러분들 또 보세요. 얘가 표준편차가 커, 얘가 표준편차가 커?

넓게 있는 얘가 더 표준편차가 큰 거잖아. 얘는 많이 모여 있으니까 표준편차가 작은 거, 그런데 표준편차는 지금 σ 아니면 루트2σ거든. 여기에서 표준편차 얼마예요? 루트2σ, 왜? 

얘는 루트2σ의 전체 제곱이 바로 이 σ제곱이니까, 표준편차는 루트2σ거든. 그러면 루트2σ가 σ보다 더 크잖아, 이게 1.4니까, 1보다 크니까, 루트2가. 1.4 정도 되니까, 1.4 모르더라도 1보다는 크니까.

σ보다는 이 σ가 더 크다는 얘기는, 여러분들 어차피 이 2개의 표준편차는 같고 2개의 표준편차는 같다면 누가 더 표준편차가 작은 거야? 얘가 더 표준편차가 작은 거니까 이 그래프와 이 그래프의 표준편차가 뭐일 것이다, 시작.

σ일 것이라는 거지, 더 작은 거니까. 얘가 표준편차가 더 큰 거잖아, 많이 흩어져 있으니까. 얘네들의 표준편차가 루트2σ일 것이다. 그래서, 잘 보세요, 끝났어요, 끝났어요. 이 그래프, A, B, C, D를 각각 써볼까?

A라는 그래프와 B라는 그래프와 C라는 그래프와 D라는 그래프가 각각 어떤 정규분포를 나타내는 그래프인지를 우리가 찾아낼 수 있는 거야, 이렇게. A는 평균이 얼마예요?

A는 평균이 m이고 표준편차가 루트2σ니까 (m, 2σ제곱, 이게 바로 A고, B는 평균은 똑같이 m인데요, 표준편차가 σ니까 이거고요. C는, C가 이거야. 평균은 2m인데 표준편차 루트2σ니까 (m, 2σ제곱), 이거고요, 2m 콤마죠, 미안. 

평균이 2m이니까. 여기는 평균이 2m, 시작. σ제곱이다, 이것을 알 수가 있는 거지. 이해돼요? 다음 중 f(x)의 그래프와 g(x)의 그래프와 h(x)의 그래프로 타당한 것을 순서대로 나열하라. f(x)가 그래프가 바로, 이게 지금 A래요.

그다음에 g가 2, 그게 아니구나. f(x)의 그래프를 찾으라는 거구나. 뭐야, 이게. 여기에 있었구나, X1과 f(x), X1. 이게 X1. 이거를 찾아야 되네. (m, σ제곱)이 바로 X1이니까 얘는 X1, 이 얘기구나.

그다음에 (2m, σ제곱)이 X2라는 확률변수의 확률분포래요, (2m, σ제곱). 이거네요, 얘가 바로 X2. X3는 (m, 2σ제곱)이니까 이거네요. 얘가 X3네.

따라서 X1의 확률밀도함수를 f(x), g(x), h(x)라고 한다고 했으니까 얘가 f(x)가 되는 거고, 얘가 g(x)가 되는 거고, 그렇죠? 얘가 h(x)가 되겠네.

다음 중 f(x), g(x), h(x)의 그래프를 순서대로, 차례대로 나열한 것이라고 했으니까 답은 B, D, A라고 해야 되겠네. B, D, A니까 답은 3번, 끝. 이런 느낌으로 처리하시면 된다는 거죠. 그렇지? 뭐를 가지고 찾으라는 얘기야?

이 정규분포의 그래프를 보고 평균이 어떤 게 더 큰지, 그렇지? 표준편차가 어떤 게 더 큰지만 나타낼 수 있으면 된다. 딱 여기까지가 정규분포의 그래프의 가장 기본적인 생김새까지 설명을 했습니다.

지금까지 설명한 것을 요약하자면 정규분포의 그래프는 종 모양의 좌우 대칭형 모양인데 가운데가 무조건 평균인데 걔를 결정하는 요소는 딱 몇 가지가 있다, 시작. 2가지가 있다, 하나는 뭐고? 평균, 또 하나는? 산포도.

표준편차, 분산 이렇게 얘기하시면 되고. 정규분포 그래프는 항상 가운데를 기준으로 대칭인데 가운데가 항상 뭐야? 평균이고, 양쪽이 뭐가 된다, 시작. 대칭이 된다, 이렇게 말씀을 드렸었어요, 그렇죠?

그리고 여기 확률변수 X가 이렇게 나타내져 있다. 여기까지가 무슨 말인지 알겠지, 그렇지? 그렇다면, 잘 봐요.

내가 지금부터 문제 하나를 내서 그 문제를 가지고 지금부터 정규분포의 정확한 의미에 대해서 설명을 해보도록 할 테니까 한 번 잘 보도록 하세요. 정규분포의 정확한 뜻을 한 번 설명해 보도록 할 테니까.

잘 보셔야, 지금부터 정말 중요해. 무슨 고등학교라고 할까? 승제고등학교라고 할까? 승제고등학교. 제가 나중에 고등학교 만드는 게 제 꿈이기도 해요. 꿈이 저 아직까지 많아요.

꿈 되게 많은데 그 중에서 하나가 슈퍼스타 K의 마지막 회에 나가는 거고요. 또 하나의 꿈 중에 하나가 고등학교 만들 수 있으면, 그랬으면 좋겠어요, 승제고등학교라고 해서 교복에 제 얼굴을 다 그려 넣는 거야.

모든 학생들이 제 얼굴 이렇게 딱, 아주 야구단 만드는 거지, 야구단, 승제고등학교 야구단. 그래서 고교 야구도 활성화시키고 이렇게, 승제고 야구단. 승제고등학교 전교생을 대상으로 남학생들의 키를 조사하였다, 이렇게.

조사하였다. 했더니 (170, 5의 제곱)인 정규분포를 따른다고 한다, 이렇게 되어 있어요. 승제고등학교 전교생을 대상으로 남학생 키를 조사했더니 평균이 170이고 표준편차가 5인, 분산이 25인 정규분포를 따른대.

이 학교 학생 중에서 한 명을 뽑을 때, 한 명을 뽑을 때 그 학생의 키가 이렇게, 그 학생의 키가 165cm 이상 180 이하일 확률을 구하라, 오늘의 문제입니다. 이렇게 나오고요, 단, 맨 마지막에 '단'.

지금부터 쓰는 이 내용은 모르셔도 됩니다. 설명을 할 텐데 이 설명이 오늘의 핵심이거든요. 0.3413 이렇게 가르쳐줬고요, 무슨 말인지 몰라도 돼요.

m보다 크거나 같고 m+2σ보다 작거나 같을 확률이 0.4771 이렇게 가르쳐줬습니다, 0.4772 이렇게 가르쳐줬어요, 0.4772. 잘 들어야 돼, 이제부터 정말 잘 들어야 돼. 이 문제를 풀 텐데, 잘 들어, 이제부터.

승제고등학교 전교생 남학생들만 조사했더니, 그것도 뭐를 조사했더니? 키를 조사한 거야. 그러니까 확률변수 X는 키야, 뭐라고? 키. 키가 뭐예요? 하이트(height)예요? 키가 뭐예요, 진짜.

하이트라고 그러네요, 하이트라고 그러네, 하이트. 몸무게는 웨이트(weight)라고 해요, 그러면? 웨이트 맞구나. 조심스러워요, 키 가지고 얘기하고 몸무게 가지고 얘기하면 민감한 친구들이 있어.

그런데 이거를 수업을 설명하는 거, 저는 여러분 아무런 생각 없이 제가 카메라 앞에 설 때는 여러분 이해시키는 생각밖에 없어요. 그거는 여러분들이 좀 이해를 해줬으면 좋겠어.

그러니까 제가 함수 설명할 때랑 조건부확률 설명할 때, 이해는 돼요. 

여러분들 몇몇 학생들이 저한테 함수 설명할 때 남학생이 여학생한테 화살을 쏜다고 하니까 그거를 가지고 불편해하는 친구들이 있는데 불편해하는 것까지 인정, 인정인데 오해는 하지 않았으면 좋겠어.

무슨 말이냐면 함수라는 말뜻이 잘 들어봐, 내가 굳이 얘기하자면 함수라는 것 자체가 여러분들에게 이해를 하기 위해서 그렇게 설명을 한다기보다 함수가 대응 관계, 짝짓는 거예요.

짝을 지으려면 남자, 여자 짝이 가장 일반적이잖아요, 여러분. 내년부터는 사람을 안 넣을 생각이거든요. 그냥 강아지와 강아지로 갈 건데 짝을 짓는다는 것 자체가 남자와 여자가 가장, 인간이 이해하기가 가장 편하잖아요.

함수의 뜻 자체가 짝짓는 거예요, X의 원소, Y의 원소가. 그래서 남자, 여자를 사용한 거야. 무슨 특별한 의미가 있는 게 아니야, 그러니까 이거를 I'm pure, pure. 순수해요, 저. 무슨 의미가 있겠거니 생각할 필요가 전혀 없어요. 

그리고 이 얘기는 제가 지금 학생을 가르친지가 꽤 오래됐는데 항상 그것으로 설명을 했어, 이게 가장 사람들이, 사람이면 짝을 짓는다고 하면 당연히 그것을 생각할 테니까.

그랬었던 거야, 내년부터는 그렇게 설명을 안 할 생각인데, 좀 오해를 안 했으면 좋겠어. 조건부확률도 뭐를 설명하려고 그렇게 한 거냐면 용의자 1+용의자 2+용의자 3분의 용의자 1을 설명하기 위해서잖아.

용의자 1의 범인, 그래서 내가 한국 영화를 생각했던 거야. 내가 제일 좋아하는 영화가 뭐냐면 장르 중에, 장르 중에, 저는 외국 영화 안 봐요. 지금 어벤저스 3 난리 났다면서, 저는 볼 생각이 전혀 없어요.

저는 한국 영화 중에서도 뭐를 제일 좋아하냐면 나쁜 사람과 착한 사람, 형사, 검사, 검사는 약간 정권에 관련되어 있는 검사와 조폭, 조직폭력배와의 관계를 그린 영화를 제일 좋아요. 그거는 좋아한다고 뭐라고 할 수 없잖아.

그런데 그것의 시작이 살인 사건으로 시작하지, 보통. 그래서 그런 예를 들었던 거야. 오해하지 않았으면 좋겠어. 그래서 오해하는 친구들이 있을까봐 내가 특별하게 이런 것을 좋고 이렇게 하는데 별 의미는 없어요.

그러니까 무슨, 나쁜 뜻이 있을 거라는 생각을 저에게 안 하셔도 됩니다. 아무 생각 없어요, 저. 저 지금 어떤 생각을 하고 있냐면 36분 43초가 지나가고 있죠? 집에 가서 피자 시켜 먹어야지, 이 생각밖에 없어요, 지금 저.

아침에, 저 아침에 저녁 뭐 먹을지 결정하거든요. 그렇게 단순한 사람이에요. 이런 것을 가지고 여러분들의 뭐, 그러니까 조금 퓨어하게 봤으면 좋겠어요. 그리고 인정, 불편한 친구들이 있다는 거 인정할게요.

인정하고, 앞으로 그런 표현을 안 쓸 거야. 안 쓸 건데 안 쓰겠다고 하기에는 좀 그래서 여러분들한테, 어떤 기회가 되면 여러분들한테, 원래 마지막 강의에 얘기를 하고 싶었는데 지금 말씀을 드리는데,

그 수강후기 게시판에 이렇게 많이 논란이 되고 하는 모습을 보면서 좀 아쉽다기보다 나라는 사람이 그렇게 잘못 그려져 있다는 생각이 좀 들더라고요. 좀 더 나의 그 순수함을 여러분들에게 보여줘야 되겠구나.

그래서 불편한 것까지 이해되는데 그렇다고 무슨 진짜 뜻이 있었을 것이라는 생각은 하지 말자는 말씀을. 내가 이 키, 몸무게는, 어떻게 하니, 이거는 뭐로 하니? 어려운, 키, 몸무게가 가장 만만하잖니.

그래서 하는 거니까, 여러분들 중에서 키 작은 친구들도 있을 거고, 저처럼 몸무게가 많이 나가서 콤플렉스인 친구들도 있을 텐데, 그렇지? 그런데 좀 그렇게 생각하지 않았으면 좋겠다는 거죠.

그러니까 지금 중에서 자기가 평균이 170인데 자기 키가 168이라서 작은 편에 속하는 것 같아서 좀 힘들었다, 이런 친구들은 불편하다고 글을 올릴 수 있거든. 그런데 그러면 아예 가르칠 수가 없어요, 사실. 뭐로 설명해요? 

키가 불편하면 몸무게도 안 돼요, 그러면 뭐로 가지? 행복지수? 저는 불행한데요? 이러면 그 사람 또 불편할 거 아니야, 행복지수로 얘기하면. 뭐든지 불편한 사람들은 마련되게 되어 있다는 생각이 들어요, 그렇지?

그러니까 제가 지금 뭐를, 키나 몸무게를 가지고 설명하는 것에 대해서 많이 불편하지 않았으면 좋겠다는 생각을, 그런 말씀을 여러분들에게 드립니다. 더 이상 그런 수강후기가 안 나왔으면 좋겠다.

키는, 그냥 키, 이거 수학이잖아. 그리고 통계잖아. 통계는 조사하는 거잖아. 조사할 때 흔히 하는 게 키, 몸무게 아니니. 그래서 그런 거니까 불편해하지 마세요. 평균이 얼마다, 시작. 170, 그러면 여기에, 됐죠?

가운데가 평균이니까 가운데 평균 170 여기까지 됐는데, 문제가 뭐냐면 이 학교 학생들 중에서 어느 한 명을 뽑았을 때 그 학생의 키가 165 이상 180 이하일 확률을 구하라고 했거든. 165 이상 180 이하일 확률. 

165 이상 180 이하. 그러면 여러분 이 길이가 지금 5죠? 그런데 180에서 10만큼 떨어졌으니까 이 길이가 2배만큼 떨어져 있겠죠, 이렇게. 그러면 여기가 180이겠죠, 이게 180.

가운데가 170이니까 180은 170보다 오른쪽에 있을 거고, 165는 170보다 왼쪽에 있을 거 아니야, 그렇지? 그런데 165와 180 사이에 들어갈 확률이니까 결국 구하고자 하는 건 이 넓이에요.

그러니까 한 마디로 얘기하면 키가 그랬지, 키가 바로 X니까. 구하고자 하는 것은 확률 구하래. 키가, X가 165보다 크거나 같고, 165 이상 180 이하일 확률을 구하라, 지금 이게 문제거든요, 그렇지?

그러면 결국 무슨 넓이 구하라는 거야? 이 부분의 넓이를 구하라는 거야. 그런데 여러분 이 부분의 넓이는, 집중해봐. 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이잖아요. 이거는 적분해야 돼요. 그런데 이과 학생들도 적분을 못해요.

왜 그러냐면 이거를 지수함수인데 진짜 어려운 지수함수로 생겼어요. 여러분 그 수능특강 교재에도 나와, 되게 복잡하게 생긴.

그것을 적분해서 구하는 게 아니라 이게 워낙 복잡하니까 이미 컴퓨터로 넓이를 다 구해놨어, 수학자들이. 수학자라기보다 출판사에서, 그렇게 얘기해야 되나? 그래서 정규분포표라는 게 존재해요. 그래서 표를 읽는 거야.

적분으로 직접 넓이를 구하는 게 아니라 표를 읽는 건데 그 표 대신 제가 여기에다가 이거를 쓴 거예요, 지금 이 단서라는 조건을. 정미님, 다음 시간에 시작을 하도록 여기에서부터 여기까지만 그 PPT를 그대로 만들어주실래요?

다음 시간에 이거 한 번 설명을 더 해야 되거든요. 이거를 완전히 똑같이, 여기까지. 똑같이 나오도록 PPT 한 번만 만들어주시고요, 그리고 나는 이렇게 설명을 할게. 165부터 180 이하일 확률을 구해야 되는데, 에구머니나.

어떤 확률이 주어졌다? X를 기준으로 m부터 m+σ까지의 확률, m부터 m-2σ까지의 확률이 주어졌구나. 나는 여기에서 오늘의 핵심인 사항, 리버브 한 번만 넣어주십시오. 모든 확률변수 X값은 m과 σ의 관계식으로 나타낼 수 있다.

m과 σ의 관계식으로 나타낼 수 있다. m+응아σ 형태로 나타낼 수 있다. m+1σ, m+2σ, m+1.5σ, m+2분의 1σ, m+0.33σ, m+응아σ, m+응아σ, m+응아에 대해서 σ 형태로 나타낼 수 있다.

모든 확률변수 X는 m+σ 형태로 나타낼 수 있다, 무슨 얘기냐? 리버브 끝. 이 165랑 170이랑 180이라는 이 확률변수 X는 다 m과 σ다. 얘는 그냥 m이잖아요. 왜? 지금 평균이 170이라고 했고 표준편차가 5라고 했거든.

170과 5로 얘네들을 표현할 수 있다는 거야, 내 얘기는. m과 σ 형태로 나타낼 수 있다. 그런데 여기는 뭐야, 시작. m이잖아요. 165는 뭐라고 생각하시면 되냐면 여기에서 이거 뺀 거지. 170에서 5 뺀 거지. m에서 σ 뺀 거야.

또한 180은 뭐냐면 여기에다가 얘 2배 더한 거잖아. 그러니까 180은 m+2σ 형태로 나타낼 수 있는 거지. 얘는 m+0σ, m+(-1)σ, m+2σ처럼 m+응아σ, m+0σ, m+(-1)σ, m+2σ 형태로.

여기에 나오는 확률변수 X값, 언제나 m과 σ 관계식으로. 그것도 2m+σ 이게 아니라 무조건 m+응아σ. σ의 계수만 바꾸는 거야, 그러니까. m+응아σ 형태로 바꿀 수 있다. 그러면 너무 쉬워요. 왜요? 벌써 이 넓이 보여요.

선생님 170과 180 사이의 넓이가 보인다고요? Yes, 170과 180 사이의 넓이가 보인다고요? Yes, 왜? 그거는 뭐와 뭐 사이의 넓이야? m과 m+2σ 사이에 들어올 넓이, 이쪽 보세요. m과 m+2σ 사이에 들어올 넓이가 0.4772. 

여러분 이 넓이가 0.4772이야, 이렇게 가르쳐준 거야. 선생님 이 부분의 넓이까지 구해야 되는데 왜 일부분밖에 안 구하셨습니까? 얘도 구할 수 있어, 어떻게 구하면 돼요?

여러분 얘가 m-σ지, 이 길이가 σ였으면, m에서 σ만큼 왼쪽으로 한 게, 여기가 바로 m-σ라면 대칭성을 이용하자.

어차피 정규분포의 그래프는 평균을 기준으로 좌우 대칭이기 때문에 이 길이가 σ라면 가운데를 기준으로 σ만큼 오른쪽으로 간 여기를 m+σ라고 놓을 수 있고,

얘가 m-σ, 여기는 σ만큼 오른쪽으로 갔을 때 m을 기준으로 σ만큼 오른쪽으로 갔으니까 m+σ가 될 텐데, 어차피 이 넓이와 이 넓이는 뭐하니까, 시작. 같으니까, m-σ부터 m까지의 넓이를 m부터 m+σ까지의 넓이.

m부터 m+σ까지의 넓이, σ까지의 넓이, 0.3413으로 표현할 수 있다는 거지. 그리고 여기에서부터 여기까지의 넓이가 진짜 답이니까 최종적인 진짜 답은 이 2개를 뭐하면 된다, 시작. 더하시면 된다.

그래서 0.8185가 된다, 이게 끝이라는 거야. 전체 81.85%가 이 안에 들어갑니다. 그 뜻이라고요. 앞으로 나에게 20분이라는 시간이 더 필요하거든요. 오늘 여기까지 하고요.

다음 시간에 이 승제고등학교 이야기 아직 안 끝났어. 승제고등학교 이야기를 가지고 이어서 표준화의 본질적인 의미에 대해서 설명해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 오늘 여기까지입니다. 수고하셨습니다.

. 




