둘, 셋. 이제는 깨달아야 해. 이것이 운명인 것을. 명을 좀 길게, 명-인 것을. 진정 사랑하기에 체념도 필요했음을. 영문도 모른 채 그대는 울고 있지만, 이게 안 맞잖아, 분위기가. 지금은 알 수 없어. 그대 떠나는 내 진심을. 

바이브레이션. my love, 이래가지고, 진짜 중요한 부분인데. 짐이 될 뿐이야. my love 벅찬 사랑의 기억도 이제는 잊기로 해요. 먼 아주 먼 훗날 마지막 순간 눈 감을 때 난 그대 없음을 후회하겠지, my love.

이게 내가 고등학교 3학년 때 수능이 11월 23일. 10월 30일 전, 이때부터 친해진 친구가 있었어. 요즘 이 얘기 상당히 많이 하는데 우진이라는 친구, 장우진이라는 친구가 있어.

장우진이라는 친구가 있는데 그때까지 저는 이 장우진이라는 친구가 저에게 태어나서 처음으로 많은 것을 경험하게 해줬어요. 저는 이때까지 완벽한 착한 학생?

당연한 거겠지만 술을 입에도 대지 않았고, 저 때 한 번 백일주라고 해서 노래방에서 잠깐 누군가가 준 것을 한 잔 정도, 그 정도는 안 먹은 거라고 치면 진짜로 일탈 한 번도 해보지 않은, 담배는 말할 것도 없죠?

아무것도 해보지 않은 그런 순수한, 여학생이라면 6학년 이후로, 초등학생 이후로 한 번도 대화조차 해보지 않은,

진짜 아무것도 해보지 않은 그런 친구였는데 10월 30일이 되니까 왠지 11월 23일 수능 이후에 내가 파격적으로 놀고 싶은 거야, 어른이 된다는 생각이 드는 거야. 그래서 우리 반에서 제일 노는 친구인 장우진이와 친하게 됩니다.

이 친구도 지금 수학 선생님하고 있는데 이 친구하고 내가 친해져요. 그래서 내가 뭐라고 했냐면 이 친구한테 너 가라오케 아냐고 했어요.

가라오케는 뭐냐면 드라마에 보면 사람들 앉아 있고 거기에서 노래를 부르는 거, 제가 노래를 되게 좋아하니까. 이 친구가 알지, 가볼래? 이러는 거야.

이 친구는 중학교 때부터 막 운전하고 다니고 이랬던 친구야, 얼굴도 완전 노안으로 생겼고. 우진이라는 친구가, 너 그러면 거기에서 노래를 하려면 사람들 앞에서 노래해야 하니까 몇 가지 테스트를 해야 한대.

너 나한테 오디션을 봐야 한대, 그래서 내가 오디션 뭐로 볼까 하니까 할 줄 아는 노래 뭐가 있냐고 해서 뭐 하니까 그거는 가라오케에서 분위기가 안 좋아. 그러다가 '지금은 알 수 없어'?

'지금은 알 수 없어'할 줄 아냐고 해서 바로 했던, 그게 바로 이 노래예요. 김종서의 지금은 알 수 없어. 그래서 태어나서 처음으로 그 공개된 장소에서 노래를 했었습니다. 그 노래가 바로 지금은 알 수 없어.

고등학교 3학년 수능 끝나고, 제 생일이 11월 26일이거든요. 아주 이 생일날을 기준으로 정말 3일 후에 정말 재미있게 놀아달라고 해서, 이 친구랑. 아직까지도 저는 수능 3일 후의 제 생일을 잊을 수가 없어요.

그때 태어나서 처음으로, 처음으로 미용실이라는 곳을 가봤고요, 태어나서 처음으로 초등학교 이후로 여학생이랑 대화를 해봤고요, 처음으로, 또 뭐해봤지?

커피숍에 들어가 봤고요, 처음으로 호프집에 가봤고요, 처음으로 맥주를 마셔봤고요. 그날이야, 다 처음이에요. 처음으로 사람들 앞에서 노래를 해봤고요, 뭐해봤고, 그날은 정말 잊을 수가 없어요.

그때 불렀던 노래가 지금은 알 수 없어. 그래서 이 노래는 처음부터 끝까지, 가사까지 완벽하게 알고 있는, 고등학교 3학년 때 노래. 여러분들 생각해 보니까 수능을 앞두고 있잖아요.

딱 여러분 나이 때니까 그때 저는 이 노래를 불렀고, 요즘은 저번 시간에 공부했던 것처럼 방탄소년단, 엑소의 첸백시도 있고, 그렇죠? 그다음에 여자친구도 있고, 모모랜드도 있고, 레드벨벳도 있고, 그렇죠?

진짜 위너도 있고, 그렇지? 그런 사람들 노래도 많이 부르고 그러겠지만 우리 때는 그때가 신승훈, 김건모, 김종서, 룰라 이런 사람들이었거든요. 그래서 싸바싸바, 그런 것도 하고, 옛날로 돌아가고 싶다.

지금이 여러분 얼마나 행복한 시기인데, 가장 행복한 시기라는 생각을 하면서. 물론 나중에 뒤돌아서 보면 즐거웠던 기억만 기억에 남으니까, 나쁜 기억은 기억이 잘 안 나거든요, 사람이라는 것이.

그래서 정말 아름답게, 그래도 참 다행이지 않니? 항상 옛날을 생각하면 상당히 아름다웠다는 생각이 드는데, 옛날 생각하면서 찡그리는 사람은 거의 없잖아요, 그렇죠?

그렇게 일부러 시스템이 되어 있는 게 아닌가, 그래서 앞으로도 더 살고 싶도록 만들어지는 게, 삶을 적극적으로 만들어주는 게, 그게 조물주의, 신의 뜻이 아닐까 하는 생각을 해보면서,

현재 이때가 여러분 가장 인생에서 빛날 시기라는 거, 그거 어른들이 얘기해도 여러분 느껴지지 않잖아요. 그런데 여러분도 한 10년 후 정도 되면 여러분 후배한테 그런 이야기를 하게 될 거예요.

정말 아름다운 시기니까, 그리고 지금 경험하는 거 하나하나가 인생에는 밑거름이 되는 거니까, 지금 여러분 막 작은 실패 있을 수 있잖아요.

조금 있으면 6월 모의고사 볼 텐데 6월 모의고사 실패했던 것, 9월 모의고사, 그런 게 나중에는 다 거름이 되고,

그 실패가, 그때 당시에는 실패라고 생각했지만 나중에 보면 상당히 아름다운 추억으로 기억이 남을 테니까 즐겁게 긍정적인 마음 가지고 공부를 했으면 좋겠다는 말씀을 드리면서, 이제 진짜 얼마 남지 않았네요, 우리.

모평균의 추정 저번 시간에 공부했고, 이번 시간에는 그 모평균의 추정에서 A값이 왜 k배에 대해서 루트n분의 σ인지 제가 설명을 해드린다고 했고, 저번 시간에 얘기했던 거 다시 한 번 얘기합시다.

한 번만 표본평균을 구한 다음에 모평균은 어떻게 추정한다고요? 이 거리를 뭐로 잡자, 시작. A, 이 거리를 뭐로 잡자? A라고 잡으면 이 X바-A부터 시작해서, 여기를 X바-A라고 놓을 수 있잖아요.

X바+A까지 이 구간으로 추정하는 것을 모평균의 추정이라고 하고, 이 구간의 이름이 뭐야, 시작. 신뢰구간이라고 이야기한다.

실제로 모평균이 이 안에 들어올 확률을 신뢰도라고 하는데 그게 바로 이 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이에 해당하는 거예요.

이 넓이가 0.95였을 때 여기가 Z값으로 따졌을 때 1.96이고요, Z값으로 따졌을 때 -1.96이라면 -1.96부터 +1.96 사이의 이 넓이가 0.95일 때 사람들은 뭐라고 하냐면 신뢰도 95%의 신뢰상수가 1.96이다,

신뢰상수 k가 1.96이라고 얘기한다고 했어요. 신뢰구간의 길이 다 같이 시작. 2A, 한 번 더, 신뢰구간의 길이 시작. 2A. 오차의 최댓값, 오차는 다른 말로 X바와 m 사이의 거리니까 X바-m의 절댓값, 최댓값, 시작.

A 이렇게 처리할 수 있어야 된다고 했고, 맨 마지막에 기억해야 할 것은 A를 어떻게 구하는지, 걔가 바로, 시작. k배에 대해서 루트n분의 σ이다. k가 바로 신뢰상수, 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값, 신뢰상수라고 했고요.

σ가 바로 모표준편차, n이 바로 표본의 크기라고 말씀을 드렸습니다. 오늘은 왜 얘가 k배에 대해서 루트n분의 σ인지, A를 구하는 방식에 대해서 말씀을 드릴 건데, 그거는 여러분이 너무 단순해요, 너무 단순해요.

보세요, 여러분 이거는 알잖아요. 이거는 저번 시간에도 살짝 보여드렸던 정규분포표를 이용하면 이 넓이가 0.95가 된다는 사실을 알 수가 있거든. 그런데 이것을, 이거는 Z값으로 바꾼 것이고 원래 값으로 한 번 바꿔볼까?

X바값으로 한 번 바꿔볼까? X바의 분포가 정규분포를 따르는 거니까 이 X바의 분포가 정규분포를 따르는데 이 X바라는 확률변수를 뭐로 바꾼 거예요? Z로 바꾼 거잖아.

그러면 여기 들어갈 원래 진짜 값은 얘가 바로 Z값에 해당하는 거니까, 표준편차의 계수에 해당하는 거니까 여기의 진짜 값,

얘를 표준화시켜서 이거니까 원래 값으로 환원시키자면 1.96은 표준편차의 계수니까 여기에다가 표준편차를 곱하고 평균을 더하면 되잖아, 그렇지? 이해되죠?

자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 이거였으니까 여기에서 원래 상태로 복구시키라고 하면 여기에다가 표준편차를 곱하는데 X바의 표준편차는 루트n분의 σ죠, 기억나요? X바의 표준편차는 루트n분의 σ.

표본평균들은 어떤 정규분포를 따르냐면 모평균, 표본평균들의 평균 모평균이랑 똑같고, 표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같으니까 X바의 표준편차는 여기에다가 루트를 씌운 루트n분의 σ라고.

그러니까 여기에다가 루트n분의 σ 표준편차를 곱하고 얘의 평균, X바의 평균인 m을 더해주면 1.96을 원상태로 복구시킨 게 된다는 거지, 이해되죠?

그러면 이쪽에 들어갈 내용들, -1.96을 원상태로 복구시키면 되니까 -1.96에다가 표준편차를 곱하고, 시작. 루트n분의 σ를 곱하고 평균을 더해주면 된다, m을 더해주면 된다는 거죠. 얘가 0.95라는 뜻이잖아요, 이해되죠?

여기는 지금 가운데가 X바죠? 이것을 m의 범위로 바꿔보려고 해요. 바꾸는 방법은 참 쉬워요. 어떻게 하면 되냐면 여러분 봐봐. 지금 이 부등식은 이쪽만 봐봐, 이쪽만.

그러면 여기는 m을 기준으로 생각해봐, m은 뭐보다 크거나 같아? 얘를 이쪽으로 넘기면 되니까 X바 이쪽으로 넘기면, 여기에서부터 여기까지만 보라고.

m을 기준으로, m은 크거나 같다, 이거 넘어가니까 X바-1.96, X바-1.96에 대해서 루트n분의 σ보다 크거나 같다, 이렇게 나오죠?

이쪽만 보면 여기에서 m만 남겨놓고 -1.96을 우변으로 이항시키면 +1.96루트n분의 σ에다가 얘를 더하면 되니까 m은 작거나 같다, 뭐보다? X바의 이거 넘어가니까 +1.96루트n분의 σ지. 그 확률이 뭐가 된다는 뜻이야, 시작.

0.95가 된다는 뜻이죠. 지금 이 얘기나 이 얘기나 이 얘기는 다 같은 얘기잖아요. 맞아요, 끝. 이거야.

모평균이 X바-A보다 크거나 같고 X바+A 사이에 들어올 확률이 0.95라는 뜻은 95%의 신뢰도에서 모평균이 이 사이에 들어올 확률이 0.95라는 뜻이니까 얘가 바로 신뢰구간이 된다는 뜻이고,

이 신뢰구간에서 얘가 바로 A값에 해당하는 거니까, 얘가 바로 A값에 해당하는 거니까, 아까 얘기했던 이 A가 뭐냐고 물어보면 1.96, 뭐야, 이게. 신뢰상수. 95% 신뢰상수.

이게 바로 k값이니까 따라서 A는 k배에 대해서 루트n분의 σ라는 이야기를 할 수가 있는 거야, 너무나 당연한 이야기죠, 그렇죠? 그래서 얘를 증명해준 거예요. 간단한 이야기예요, 이게. 이거는 이제 지울게요. 됐죠?

이거 기억하라고. 됐어요? 곧바로 문제 풀자, 이게 문제만 풀면 끝이야. 모평균의 추정, 어느 공장에서 생산하는 숟가락의 무게는 평균이 m이고 표준편차가 5인 정규분포를 따른다고 한다.

이 공장에서 생산하는 숟가락 16개를 임의추출하여, 16개. 표본의 크기가 16인 표본을 추출한 거예요. 16개를 추출해서 얻은 표본평균을 이용하여 구한 이 공장에서 생산한 숟가락 전체의 평균 m, 이게 바로 모평균이죠?

모평균을 95%로 추정했대요, 추정했대요. 신뢰 구간이 이렇게 나옵니다. 얘가 바로 X바-A고, 얘가 X바+A라는 거예요. 이게 바로 신뢰구간이래, 모평균이 이 사이에 들어올 확률이 95%가 된다는 뜻이지.

이때 a+b의 값이 100일 때 상수 a의 값, 얘의 값을 구하래. 그러니까 어떻게 하면 되냐면 아주 쉬워요. 여러분 a+b라는 값이 100이라고 가르쳐줬죠? 우리는 뭐를 구할 수 있게? b-a를 알 수가 있다. b-a가 뭐야?

여기에서 이거를 뺀 것, 이거를 사람들은 뭐라고 하게? 신뢰구간의 길이. 얘가 지금 신뢰구간이래, 그러면 뒤의 것에서 앞의 것 빼면 신뢰구간의 길이잖아. 지금 말인지 알아요? 가운데가 X바고, 지금 이렇게 되어 있잖아.

모평균이 a에서부터 b까지 들어올 것입니다. 이게 바로 신뢰구간이래요. 그러면 여러분 여기에서 이것을 빼면 이 신뢰구간의 길이가 나올 거 아니에요.

그런데 여러분들 이게 바로 신뢰구간의 길이라면 신뢰구간의 길이는 뭐라고 기억해요, 시작. 2A라고 기억하고, A는 뭐라고 해, 시작. k배에 대해서 루트n분의 σ라고 했으니까, 이렇게 작성할 수 있다고요. 그런데 k는 뭐야, 시작.

신뢰상수. n은 뭐야? 표본의 크기, σ는 뭐야? 모표준편차. k값을 구하라고 하면 k는 95%의 신뢰상수. 95%의 신뢰상수는 뭐라고 했어?

양쪽 넓이가 0.95가 되도록 하는, 95%가 되도록 하는 이 말뜻은 절댓값 Z가 1.95보다 작거나 같을 확률은 -1.96부터 +1.96까지의 넓이가 0.95가 된다는 뜻이니까 오른쪽 Z값,

0.95를 만족시키는 오른쪽 Z값 1.96이 바로 신뢰상수라는 뜻이고, n이라는 것은 여러분들 표본의 크기니까 16을 대입하면 되고, σ라는 것은 모표준편차인데 모표준편차가 5라고 알려져 있다고 했으니까 5 이렇게 처리하면 끝이다,

이런 거지. 계산해 볼까요? 그러면 이게 얼마야, 시작. 16, 16에다가 루트 씌우면 4가 되니까 이 자리가 4. 그러면 얘 이렇게 되겠네, 2×k, 1.96×4분의 5, 그렇죠? 약분하면 이거 2, 이것도 약분해볼까?

2, 9, 18, 2, 8에 16, 5를 곱해볼까? 5, 8에 40, 4 올라가고, 9, 5, 49. 얼마야, 시작. 4.9. 뭐가? b-a가 4.9가 나와, b-a가 뭐가 나왔다고, 시작. 4.9 이렇게 나와. 됐어요? 4.9, 그러니까 여러분 여기에다가 이렇게 쓰는 거야.

b-a는 4.9구나, b-a는 4.9. 그러면 끝났지. 두 식을 뭐해주면 돼요? 우리 a 구하는 거니까, 상수 a값 구하는 거니까, 그래서 a 구하려면 뭐하면 돼? 빼주면 되죠, 빼주면. 빼주면 a에서 -a를 빼니까, 시작. 2a.

어차피 b, b는 사라질 테니까. 빼주면 돼요, 100에서 4.9 빼면 돼요. 100에서 4.9 빼면 얼마야? 100에서 5 빼면 95인데 4.9를 뺐으니까 0.1 더해야 되겠다, 시작. 95.1 이렇게 되는 거야. 

95.1, 따라서 a의 값을 구하려면 2로 나누면 되니까 2, 4, 8, 2, 7에 14, 11, 2, 5, 10, 47.5, 최종적인 답은 3번 끝, 이렇게. 어려워요? 조금 어렵지, 그렇지? 예제 문제가 유제 문제보다 더 어려워서.

이렇게 나오면 참 그렇긴 한데, 그래도 이 얘기는 이것을 기억하면 돼. 이게 신뢰구간이고, 신뢰구간에서 뒤의 것에서 앞의 것을 빼면 신뢰구간의 길이. 외우라고 했잖아요. 신뢰구간의 길이는 2A. 오차의 최댓값 A.

A를 구하라고 하면 k배에 대해서 루트n분의 σ. 이렇게 기억하면 돼요. 됐어? 그리고 한 마디만 내가 더 할게, 얘기 안 한 게 있네요. 우리 A 구할 때 어떻게 한다고 했어요?

A 구할 줄 알아야 추정이 되는데 모평균 정하기 위해서는 A를 알아야 되는데 A가 k배분의 루트n분의 σ라고 했죠? 집중해. 집중해, 정말. k를 뭐라고 한다고?

그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값 신뢰상수, 여기까지 되죠? 95%냐, 99%냐, 80%냐에 따라서 신뢰도에 따라서 신뢰상수는 결정되는데 그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값, 오른쪽 Z값. 이 n은, 시작. 표본의 크기, 여기까지 됐죠?

여기까지 됐어. 그러고 얘는 뭐였어요, 시작. 모표준편차. 그런데 여러분 생각해봐. 여러분 지금 모평균을 몰라서 추정하고 있지? 잘 들어봐. 모평균을 모르는 상태지? 그런데 모표준편차를 알 수가 있겠어요?

원래는 몰라요, 모표준편차를. 생각해봐요, 표준편차 구하려면 분산을 알아야 되죠? 분산을 알려면 제곱한 것들의 평균-m제곱이니까, 또는 편차를 제곱한 것들의 평균을 구하려고 해도 편차를 알아야 되고,

편차를 알려면 평균을 알아야 돼. 평균을 안 구하고 어떻게 표준편차를 알아? 모평균도 모르는 판에 모표준편차를 알 수가 없는 거야.

그런데 여기에서는 문제에서 그냥 모표준편차가 뭐라고 가르쳐줬으니까 그냥 문제를 이 자리에다가 5를 대입할 수 있었던 거야. 하지만 실제 사회에서는 얘를 알 턱이 있나. 어떻게 알겠어요, 모평균을 몰라서 추정하는 판에.

모르잖아요. 그래서 모표준편차 대신 표본표준편차, 여러분이 S라고 얘기했었던 것. 그러니까 16명의 표준편차. 표본표준편차. 그 S라는 값을 이 모표준편차 대신 사용해도 된다고 알려져 있다, 끝.

이 자리에 뭐를 써도 되냐면 모표준편차를 써도 되고 표본표준편차를 써도 돼요. 문제에 따라서 지금처럼 모표준편차를 가르쳐준 문제도 있고, 표본평균 문제를 가르쳐준 문제도 있어요. 그러면 그냥 저 자리에 쓰면 된다.

그러니까 아까 제가 설명을 안 한 부분입니다. 이 자리는 원래 모표준편차를 쓰는 게 수학적으로 더 타당하나 걔를 모를 때는 표본표준편차를 써도 된다는 느낌까지도 알고 계시고요, 유제 5번으로 곧바로 들어가겠습니다.

어느 고등학교 고등학생 전체 1인당 1개월 자율학습실 이용 시간은 평균이 m, 표준편차가 2인 정규분포, 여기는 지금 모평균이에요. 이게 바로 모표준편차라고. 돼요? 모평균 가르쳐줬고 모표준편차 가르쳐줬어.

이 고등학교 학생 중에서 n명을 임의추출해서 표본의 크기가 n이야, 지금. 표본을 추출한 거야. 그런 다음에 구한 1인당 1개월 자율학습실 이용 시간의 표본평균이 80이고,

그러니까 한 번 딱 n명을 가지고 표본평균을 구해봤더니 80시간이 나온 거야, 그렇지? 이를 이용해서 구한 이 고등학교 학생 전체, 이게 모집단이잖아. 모집단의 1개월 자율학습 시간의 모평균 m을, 99%야. 이번에는 95% 아니네.

신뢰구간이 다음과 같다. 이게 신뢰구간일 때 뒤의 것에서 앞의 것을 뺀 것, b-a, 이게 바로 뭐야? 이게 바로 신뢰구간의 길이라니까. 이게 뭐라고요? 신뢰구간의 길이, 그리고 신뢰구간의 길이를 우리끼리 뭐라고 기억한다고?

2A라니까, 이게 2A. 2A가 0.86일 때, 이 뜻이에요. 이때 m값을 구하시오, 이게 문제라고. 너무 간단해. 2A가 0.86, 그 얘기는 A가 뭐라는 얘기야?

0.43. A는, 맨 마지막에, 여기까지는 문제에서 나온 대로 우리가 얘기했듯이 A라고 처리하고 맨 마지막에 A는 k배에 대해서 루트n분의 σ구나. 맨 마지막에 가면 되는 거라고요. 단, k는 신뢰상수.

신뢰상수는 그 신뢰도 0.99를 만족시키는 오른쪽 Z값이니까 2.58 대입하면 되고, σ는 모표준편차인데 모표준편차 가르쳐줬잖아요, 2시간이라고, 2라고. 표본의 크기는 n이라고 처리를 했으니까.

결국 좌변은 2.58에 대해서 루트n분의 2, 얘=0.43, 이 얘기라고요, 지금. 여기에서 n값 구하라. 양변에 100을 곱하겠습니다. 그러면 좌변은 258×, 소수만 제거시킨 거죠. 얘가 43 이렇게 나와요. 이렇게. 진짜 43 이렇게 나와요?

이거 어떻게 하지, 어떻게 계산하지? 돼요, 이게? 정수로 나옵니까? 나오겠죠, 하겠어요. 배수겠지, 이게 43의 배수겠지. 그러네, 딱 6이 들어가네, 그렇죠? 배수가 아니면 말이 안 되죠. 여기에 6 곱해봐.

6, 3, 18, 1 올라가고 6, 4, 24, 25 이렇게 땅땅 나오는 거지. 그래서 얘 약분하면 6이고, 6, 2, 12, 6, 2, 12. 따라서 루트n분의 12가 바로 1이니까 루트n은 12가 되네요.

양변을 제곱하면 n=144니까, 따라서 최종적인 값이 144다, 끝. 됐죠? 그 내용만 제대로 이해하고 있으면 된다.

유제 6번, 모평균이 m이고 모표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단에 대해서 크기가 25인 표본을 임의추출해서 얻은 표본평균으로부터 구한 모평균 m에 대한 신뢰도,

신뢰도 95% 신뢰구간이 48보다 크거나 같고 52보다 작거나 같다는 것이다. 이 모집단에서 크기가 100인 표본을 임의추출하여 얻은 표본평균이 51일 때 이를 이용하여 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구하시오,

이렇게 되어 있어요. 그런데 얘는 뭐래요? 표본의 크기가 25를 잡은 거야. 그렇죠? 그랬더니 이렇게 나왔대, 표본의 크기를 뭐로 잡은 거라고? 25로 잡은 거야. 뭐로 잡았어요?

25로 잡았어, 그러면 여기에서 우리가 알 수 있는 사실은 바로 뭐냐면 이 느낌이라는 거지. 여러분 우리가 구했던 신뢰구간이 이것이라는 것은 뒤의 것에서 앞의 거 빼, 이게 바로 뭐라고? 신뢰구간의 길이.

여기에서 여기 앞의 거 빼면 얼마야, 시작. 4잖아. 이게 바로 신뢰구간의 길이라고, 신뢰구간의 뭐라고? 2A. 결국 이렇게 신뢰구간을 가르쳐줬다는 얘기는 뭐냐면 2A가 4라는 것을 가르쳐준 거예요.

우리가 외웠던 것 신뢰구간의 길이. 절대 잊지 마세요. 그래서 다시 양변을 2로 나누면 A값이 2가 된다는 얘기고, A값은 다시 말씀드리지만 루트n분의 σ가 되는 건데 얘가 2라고 가르쳐준 거지.

그런데 신뢰도 95%의 신뢰구간이잖아요. 95%의 신뢰상수가 1.96이라고 가르쳐줬으니까 얘는 1.96 이렇게 되고, 얘 외우는 거 아니야. 문제에서 항상 이렇게 주어지게 되어 있어요, 신뢰상수. 되죠?

그다음에 표본의 크기를 얼마라고 가르쳐줬어요? 25라고 가르쳐줬다고, 25라고. 그런 다음에 여기에다가 그대로 대입하고 나면 얘는 1.96, 얘는 5잖아요. 따라서 1.96에 대해서 σ는, 이렇게 되는 있고요.

얘가 5니까 5, 2, 10 이렇게 나온다고요. 결국 1.96σ가 루트10, 루트10이 아니라 +10이라는 것을 가르쳐준 게 여기까지의 조건이야.

그러니까 여기에서부터 여기까지 이 문제가 나왔던, 여기까지 이 문장에서 우리가 얻은 건 딱 이거 하나야. 1.96σ가 10이라는 거 딱 하나 알려준 거지, 됐어? 그런 다음에 문제가 다시 시작되는 거야, 뭐야?

표본평균은 51이다, 그 얘기는 이거잖아요. 딱 한 번 표본의 크기를 구했더니 표본평균 51 나왔어. 그것을 95%로 추정하래. 그러면 여러분 이 사이에 모평균이 들어올 것이라는 건데 이 길이를 뭐라고 얘기한다고?

A라고 얘기한다고 했잖아. 그러니까 우리는 뭐만 알면 돼? 51에서 A만큼 뺀 것부터 더한 것까지 이렇게 추정하는 거지. 그러려면 뭐만 찾으면 돼요? 그렇죠, A만 찾으면 돼요. 그런데 A를 어떻게 기억하라고요?

k배에 대해서 루트n분의 σ로 기억하라니까요, 이렇게. 그런데 k가 뭐야? 1.96, n은 여기 나와 있잖아, 표본의 크기가 100이니까 100. 그대로 대입하면 이게 얼마야?

분모는 루트100이니까 10 이렇게 나오고요, k배에 대해서 루트, k배에 대해서 σ라는 것이 k가 1.96이니까 거기에 σ인데 얘를 가르쳐줬잖아. 1.96σ가 바로 10이라고, 이렇게. 그러니까 이 자리가 10이 되는 거지, 이게 10.

그래서 얼마가 되냐? 10분의 10, 그래서 얼마야, 시작. A값이 1 나왔구나, 그러면 여러분 여기가 1이고 1이라는 얘기잖아요. 그러면 신뢰구간 끝났네, 신뢰구간 끝났네. 여기에서 1 빼주면 되네, 50. 여기에다 1 더해주면 되네, 52.

그래서 최종적인 답 시작. 50과 52 사이입니다. 답은 2번, 끝. 이렇고 가는 거야. 여러분 내용만 알고 있으면 전혀 어려울 게 없죠, 그렇죠? 그 내용을 정확히 이해하는 것이 무엇보다 필요하다고 제가 말씀을 드리고 있는 겁니다.

여기까지가 모평균의 추정 끝, 이제 진짜 마지막 이야기. 표본비율의 분포부터 시작해 보도록 할게요. 모평균, 표본평균 그 얘기를 했다면, 지금까지 공부한 것은 대한민국 성인 남자의 평균 결혼 희망 나이.

그 평균 결혼 희망 나이, 모평균을 안 구하고 일부만 가지고 표본평균을 구했다. 그런데 걔를 무수히 많이 구했다. 그랬더니 얘네들은 정규분포를 따르더라. 얘네들의 평균, 표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같다더라.

얘네들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같아, 여기까지 공부했잖아요, 그렇죠? 맞아? 그런데 지금부터는, 이번에는 비율을 계산할 거예요. 대한민국 전체 고등학생의, 뭐라고 할까?

대한민국 전체 고등학생의 정승제의 수강 비율. 정승제, 정승제, 정승제 선생님의 수업을 듣고 있는, EBS 수능특강을 듣고 있는 수강생 비율.

전체 고3 학생들이 60만 명, 고등학교 3학년 말고 수험생 다 따지면 한 60만 명 돼요, 57만 명, 55만 명, 점점 떨어지고 있어요. 2020년에 확 떨어지던데, 지금 한 50 몇만 명 됩니까? 55만 명이라고 할까요? 50만 명이라고 할까요?

50만 명. 올해 수능을 치르는 전체 수강생이 50만 명이야. 이 중에서 정승제 수업을 듣는, EBS 수능특강을 듣는 수강생 비율을 얘기하시오. 대략 지금 EBS 확률과 통계를 듣고 있는 학생이 몇 명 정도 됩니까? 한 번 알려주실래요?

직접 보여줄 수 있습니까? 거기 나와 있어요? 저도 지금 처음 보는 거예요, 한 번도 못 봤어. 10만 8852명이에요, 현재까지 듣는 사람이. 이 중에서 10만 8852명이네요. 그러니까 5분의 1 듣고 있는 거죠, 지금.

우리나라 전체 50만 명의 수험생 중에서 10만 명 조금 넘게 듣고 있네요, 현재까지. 정승제 선생님의 이름값에 비하면 그다지 많은 것도 아니네요. 그다지 많은 건 아니야.

작년이 14만 5000명이니까 이게 지금 14만 5864명, 이게 이제 수능 때까지 다 들은 거죠? 지금까지, 지금까지. 그러니까 이것도 지금 아직 종강을 안 했으니까 14만 명, 15만 명 정도 듣겠네요, 그렇죠?

50만 명 중에서 15만 명이면 이게 30%네요, 그렇죠? 30%의 수강생은 지금 현재 이 확률과 통계를 듣고 있다는 얘기입니다. 맞습니까? 15만 명, 50만 명 중에서 15만 명이니까, 맞죠? 30%. 좋아요, 그래요.

이게 이제 모비율이라는 거예요, 그게. 50만 명 중에서, 50만 명 중에서, 50만 명 중에서, 50만 명 중에서 15만 명, 15만 명이니까 30%. 전체의 30%, 이거를 분수로 나타나면 10분의 3이죠?

이 비율을, 모집단의 비율을 사람들은 모비율이라고 해요. 영어로 비율이 뭐야? 저 같은 사람을 뭐라고 해요? 와이드하게 잡아주실래요, 감독님.

저의 바디를 가지고 사람들이 뭐라고 하냐면 very good proportion, 다시 줄여주세요, 농담하는 거예요, 빨리 다시 줄여주세요. 이게 무슨 프로포션이 좋아요. 프로포션의 뜻이 바로 뭐냐면 비율이거든요. 

사람들 몸의 비율, 빨리, 빨리 가려주세요. 왜 그러세요, 감독님. 창피하게, 저 얼마나 부끄러움을 잘 타는 사람인데. 비율을 프로포션, 맨 앞글자를 따서 모비율을 뭐라고 하냐면 프로포션의 맨 앞글자 p라고 해요.

확률도 p인데, 얘는 프라버빌리티의 약자인데 어차피 p는 비율이기도 하고 확률이기도 하지 않아요? 그러니까 무슨 말이냐면 우리나라 전체 수험생 중에서 한 명을 뽑았을 때 걔가 정승제의 수강생일 확률을 구하라, 시작. 10분의 3.

모집단을 파퓰레이션이라고 하죠? 그래서 파퓰레이션 프로포션. 아무튼 p, p가 중요한 거야, p. 됐어? 그런데 이거는 50만 명을 다 조사해야 알잖아, 조금 전처럼 1년이 지나야 되잖아, 그렇지?

그런데 현재, 현재 2018학년도, 지금 현재 여기에 진짜 모비율을 조사하고 싶은 거야. 모비율이 10분의 3일 때 모비율을, 그 얘기 먼저 하지 말고 표본비율, 다시. 모비율이 10분의 3이잖아요.

그런데 잘 봐. 모집단을 다 조사한 게 아니라 모집단 중에서 일부, 예를 들어서 50명, 그러니까 여러분 반에 들어가서 한 반에 50명이 있다면, 요즘 한 반이 30명이니까 한 반에 30명한테 조사를 한 거야. n값이 30이죠.

30명을 가지고 조사한 거야. 그 30명을 조사했더니 예를 들어서, 뭐라고 할까? 뭐할까? 왜 하필이면 30명이야, 50명이라고 하자. 50명 조사했더니 이 중에서 10명, 20명, 그래, 좋아. 20명이 듣는데요.

EBS로 공부하고 있는데요, 정승제 수업 듣는다고 대답을 했어. 그러면 50명 중에서 정승제 선생님을 듣는다고 대답한 인원수가 20명이잖아.

이 50명 중에서 20명, 다른 말로 비율 5분의 1을 사람들은 모비율이라고 하는 게 아니라 표본집단의 비율이라고 해서 이거를 표본비율이라고 해요. 됐어? 표본비율, 뭐라고 한다고? 표본비율.

그런데 이 표본비율을 기호로 뭐라고 하느냐? 표본평균을 X바로 표현한 것처럼 표본비율을 비율은 p인데 또 바 쓰면 p바잖아. 바는 너무 똑같잖아. 그래서 여기에다가 모자를 씌우는 거야, 모자를.

모자를 영어로 뭐라고 하냐면 캡 또는 햇이라고 해요. 캡은 야구모자를 캡이라고 하고 밀집모자, 이것을 햇이라고 하죠. 얘 야구모자처럼 생겼어, 밀집모자처럼 생겼어? 챙이 있는 이런 모자처럼 생겼잖아.

그래서 이거를 뭐라고 하냐면 p햇이라고 해요. 바가 아니야, bar이 아니야, 이것을 읽을 때는 p햇, 따라해 보세요, p햇. p햇. p햇. p햇이 바로 표본 비율 5분의 2라는 거지. 됐어요?

이것도 표본비율을 가지고 모비율이랑 똑같다고 우길 수 없잖아, 그렇지? 여러분들 모평균 이야기랑 똑같이 표본평균과 모평균의 관계를 생각하면 돼요.

표본평균 구한 거 가지고 모평균이라고 우겨댈 수 없듯이 표본비율 구한 것 가지고, 50만 명의 비율을 구해야 되는데 50명, 불과 50명 가지고 표본비율을 가지고 처리할 수 없잖아.

그래서 이 표본비율을 믿을 수가 없어서 표본비율 1이라고 하고 구할 수 있을 만큼 계속 표본비율을 또 구하고, 표본비율을 또 구하고, 표본비율을 또 구하는 거야. 엄청나게 표본비율들을 구하는 거야. 

그러면 이 표본비율들도 정규분포를 따르는데 이 표본비율들의 평균이 모비율이랑 똑같다는 거예요. 이거는 증명할 수 있어요, 고등학교 과정에서. 어떻게 증명하냐면, 잘 들어봐.

표본의 크기가 50명인 표본집단에게 인터뷰하는 거야, 뭐를? 너 정승제 들어? 그랬더니 20명이 Yes라고 한 거잖아. 

이 50을 시행횟수라고 생각하면, 인터뷰를 50번 시행해서 Yes, 나 정승제 듣는다고 한 횟수, 나온 횟수를 X라고 하면 표본비율은 전체 표본의 크기 시행횟수분의 나온 횟수잖아. Yes라고 이야기한 횟수잖아. 

50명 중에서 Yes라고 대답하는 횟수를 X라고 하면 전체 50명 중에서 그렇다고 나온 사람들의 비율이 바로 표본비율 아니니, 맞아? 그런데 내 말은, 집중. 집중. 이 X는 이항분포를 따른다? 왜? 

시행횟수를 가르쳐주고 나온 횟수를 X라고 둔 거니까. 오랜만. 시행횟수를 가르쳐주고 나온 횟수를 X라고 두는 건 이항분포. 어떤 이항분포를 따르냐면 시행횟수, 한 번 시행했을 때 나올 확률.

그런데 이 시행횟수는 바로 표본의 크기랑 똑같죠? 표본의 크기만큼 시행한 거니까. 한 번 시행했을 때 나올 확률이 진짜 비율, 모비율이죠?

맞잖아, 진짜 비율이 10분의 3이라고 했으면 한 번 누구한테 인터뷰를 했을 때 저 정승제 듣는다고 대답할 확률이 바로 10분의 3, 모비율이랑 똑같으니까 한 번 시행했을 때 나올 확률이 바로 모비율이야. Yes.

따라서, 잘 들어, 여기 봐. 이런 표본비율들을 엄청 많이 구한 다음에 걔네들의 평균, 다른 말로 표본비율들의 평균이라는 것은 표본비율이 조금 전에 n분의 X라고 했고,

n분의 X는 다른 말로 X에다가 n분의 1이라는 계수를 곱한 것이고, X는 이항분포를 따르는 거니까 1차식의 평균은 X의 평균에다가 이 계수를 곱한 것과 같다, 알지?

그런데 X의 평균은 X가 이런 이항분포를 따르니까 2개를 곱한 게 바로 이항분포에서 평균이니까 이 자리에 np를 쓰면 된다는 말이야. 그러면 없어지잖아요, 그러니까 p인데 p는 바로 뭐야? 모비율이라며.

증명 끝, 표본비율들의 평균이 모비율이네, 이렇게 증명을 하는 거야. 너무 재미있지 않니, 여러분. 이항분포 얘기가 여기에서 나오는구나. 그러면 여러분 표본비율들의 분산을 구하라, 그러면 이거 한 번 해볼까요? 

표본비율의 분산은? 표본비율이 뭐라고 했어요? n분의 1X라고 했잖아. 스탑, 스탑, 스탑. 1차식의 분산은 그냥 X의 분산에다가 계수의 제곱의. 그런데 X의 분산은 npq, npq. 안녕, 안녕, n분의 pq, 암기. n분의 pq. 

여기에서 n은 뭐야? 표본의 크기, 얘는 모비율, q는 뭘까? 1-p니까, 1-모비율이니까 1에서 모비율 뺀 것을 q라고 하자. n분의 pq가 바로 표본평균들의 분산이 된다는 것을 알 수가 있고요, 이거는 직접 증명한 거야.

그리고 표본평균, 표본비율들의 표준편차는 여기에다가 루트를 씌우니까 다음과 같이 얘기하면 돼요. 루트n분의 pq, 끝. 여기까지.

그래서 여러분들은 뭐를 외워야 되냐면 이거를 외워야 돼, 이게 바로 표본비율들의 분포라는 단원이에요. 이쪽 보세요, 여러분. 표본평균들을 엄청 많이 구한 표본평균들은 정규분포를 따른다고 했잖아.

걔네들의 평균은 모평균이랑 똑같고, 표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같고, 표본평균들의 표준편차는 루트n분의 σ, 기억나요? 그것처럼, 여기 봐.

표본비율들도 엄청 많이 구한 다음에 걔네들의 평균은 모비율이야. 표본평균들의 평균이 모평균인 것처럼 표본비율들의 평균은 모비율이고, 표본비율들의 평균은 모비율이고, 표본비율들의 분산은 n분의 pq, 외워.

n은 표본의 크기, p는 모비율, q는 1-모비율. 표본비율들의 표준편차는 n분의 루트, n분의 pq, 왜? 이게 하나의 알맹이니까 그냥 빠르게 n분의 pq. n은 뭐야? 표본의 크기. p는 뭐야? 모비율. q는 뭐야? 1-모비율, 외워야 돼요.

그러니까 한 마디로 얘기해서 이 얘기지. 표본비율들은 정규분포를 따르는 건데, 깜짝이야. 무슨 정규분포를 따르냐면 평균이 모비율이고, 분산이 n분의 pq인 정규분포를 따르게 되는 거지.

표본비율이 이런 정규분포를 따른다고요. 표본비율들의 평균은 모비율이고, 모비율이고, 표본비율들의 분산은 n분의 pq라고요, 여기에서 n이 뭐라고요? 표본의 크기, p는 모비율, q는 1-모비율.

문제 풀겠어. 예제 4. 어느 공장에서 생산되는 휴대폰 배터리 중 10%는 방전된 상태에서 충전을 완료하는데 소요되는 시간이 1시간을 초과한다고 한다.

방전된 상태에서 충전을 완료하는데 1시간이 초과하는, 말이 되게 어려운 이럴 확률이 10%래. 이 10%, 다른 말로 10분의 1이 바로 모비율이라는 뜻이에요. 그 공장 전체야.

저렇게 될 확률이 10분의 1인 모비율이, 10분의 1인 이런 공장이 있는데 이 공장에서 생산하는 휴대폰 중에서 100개를 추출한 거야, 100개를. 표본집단을 만든 거지.

100개 중에서 방전된 상태에서 충전을 완료하는데 소요되는 시간이 1시간을 초과하는, 여기까지가 이 내용이잖아, 그렇지? 배터리의 비율, 그게 바로 100개 중에서 비율이니까 표본비율이야, 표본비율, 표본비율.

그 표본의 비율이 0.16 이상일 확률을 구하래, 이게 문제죠? 끝났어, 얘들아. 내가 조금 전에 뭐라고 했어? 표본비율 또한 정규분포를 따르는 거니까 무조건 Z로 표준화하라. 표준화시키는 방법은 다시 한 번 말씀을 드립니다.

평균을 빼고 표준편차로 나누는 겁니다. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차를 나누는 건데 우리는 지금 p햇을 표준화시키는 중이니까 자기 자신을,

0.16을 표준화시키려면 자기 자신에서 p햇의 평균을 빼고 p햇의 표준편차로 나누면 되는, 0.16 자기 자신에서 p햇의 평균을 빼고, p햇의 표준편차로 나누고, 자기 자신에서 p햇의 평균,

그런데 그 p햇의 평균이 모비율이랑 똑같다고 알려졌으니까 0.1을 빼는 거야, 그러면 0.06이 나오잖아. 그것을 p햇의 표준편차로 나눈다고요. p햇의 표준편차 뭐라고 했어? 그렇죠, 루트n분의 pq. 루트n분의, 100분의.

이것도 잘 봐야 돼요, 흰색 글씨로 써줄게. 이것도 계산 못하는 친구들 많아요. n분의, 100분의 pq, p가 뭐야? 모비율. 0.1. q는? 1-모비율 이렇게 처리하면 되지.

그러면 이거는 어떻게 처리하면 되냐면 분모 따로 루트 씌우면 10이잖아요, 100에다가 루트 씌우면. 분자는 얘를 먼저 계산해, 그러면 얼마야? 0.09, 0.09는 0.3의 제곱이니까 루트 씌우면 0.3이라고.

그래서 얘는 얼마야? 0.03이잖아. 얘가 0.03이라고, 이렇게. 뭐가? 표본비율들의 p햇의 표준편차로 나눈다. 자기 자신에서 p햇의 평균을 빼고, p햇의 표준편차로 나눴다, 이거네. 그게 바로 Z로 표준화한 거고, 얼마야?

2잖아요, 2잖아요. 그래서 결국에는 워 구하라는 거야? 이거 구하라는 거야, 이거. not problem, 문제도 아니지. 이거 구하는 거 아니에요. 0.4772, 0.5에서 빼면 되니까 답은 0.0228, 2번 끝. 이렇게 처리하면 된다고요.

조금만 더 할까요? 조금만, 유제 7번 갈까요? 한 김에. 어느 양식장에서 양식하는 광어 중에서 60%는 한 마리의 무게가 1kg 이상이래요. 전체 광어 중에서 60%니까 무게가 1kg 이상인 뚱뚱한 광어, 뚱뚱하다고 안 하지, 광어는.

실하다고 하나? 아무튼 뚱뚱한 광어의 비율, 모비율이 0.6. 이 양식장에서, 양식하는 광어 중에서 150마리를 추출한 거야. 걔네들 중에서 뚱뚱한 것의 비율, 표본비율이 0.66 이상 0.7 이하일 확률을 구하라.

표본비율들도 정규분포를 따르니까 뭐하면 된다? 표준화시키면 된다. 표준화시키는 방법, 자기 자신에서 p햇의 평균, p햇의 평균이 0.6이잖아, 0.06을 빼고 p햇의 표준편차, p햇의 표준편차 다시 뭐라고?

루트n분의 p, 모비율, q, 1-모비율, 이거지. 됐어요? 계산하면 얼마예요? 얼마예요, 여기? 6으로 나누면, 6으로 나누면 1이고요, 6으로 나누면, 6으로 나누면 얼마야? 6, 2, 12, 6, 5, 30, 맞아? 맞아요? 

6, 2, 12, 6, 5, 30, 그러면 25에다가 루트 씌우면 얼마예요? 5, 분자는 0.1과 0.4를 먼저 곱하면 0.04, 0.04는 0.2의 제곱이니까 루트 씌우면 0.2. 맞아요? 이게 얼마야, 이게? 25분의 1이죠? 맞아요, 지금? 25분의 1.

얘를 25분의 1로 나누어요. 그러면 여기에다가 25를 곱하면 되니까 6, 5, 30, 3 올라가고 6, 2, 12, 15. 1.5네요. 1.5죠? 됐어요, 1.5. 1.5보다 크거나 같다.

자기 자신에서 p햇의 평균을 빼면 모비율이니까 빼면 0.1, 아까 얼마였지? 또 까먹었다, 25분의 1. 25분의 1. 맞아요? 25분의 1, 거기에다가 루트 씌운 건가? 잊어버렸다. 맞아요, 지금? 25분의 1 맞나요?

25분의 1 맞다, 맞지, 지금? 25분의 1, 맞아요. 그래서 2.5가 되죠, 얘는 2.5. 그러면 결국 뭐 구하라는 얘기야? Z가 1.5와 2.5 사이에 들어간, 이 넓이를 구하라는 얘기예요. 특이하네, 그렇지? 이 넓이는 어디에서 어디 빼면 돼?

0에서 0.25 넓이에서 0에서 1.5 넓이 빼면, 2.5에서 1.5 이거 빼면 되니까 0.4332, 이거를 빼주면 되겠네. 그러면 끝이 6으로 끝날 거예요. 2개나 있네. 그다음에 0일 거예요. 그래서 답은 4번, 끝. 하나만 더 하자.

아니구나, 예제 5번은 완전 다른 얘기네요, 다행이네요. 오늘 여기까지 하고 다음 시간이 모비율의 추정 들어가죠. 얼마 남지 않았으니까 끝까지 최선을 다 하는 여러분이 되기를 진심으로 바랍니다.

오늘 공부한 거 확실하게 정리하기를 바랍니다. 다음 시간에 뵙겠습니다, 여기까지입니다.

. 




