고등학교 3학년 때 노래방에 가면 불렀던 중에 또 하나예요. 그런데 이 노래는 아주 오래된 노래예요, 저 고3 때 나왔던 노래는 아니고.

지금 여러분들이 H.O.T 노래나 god 노래를 부르는 느낌으로 부른 거야. 옛날 노래, 그때 당시 옛날 노래를 부른 건데,

시작할 때 여러분 아까 살짝 나왔지만 기타 아르페지오가 아주 기본 아르페지오로 시작해요. 그래서 노래방에서도 이걸 불렀지만 친구들끼리 이렇게.

친구 중에 한 명이 노래방을 했었거든, 자기 집에서 아빠가. 그래서 거기 손님들 다 나가고 나면 새벽 1시에, 고3 때가 아니지. 대학교 1학년 정도 됐겠다.

친구들 넷이서 모여. 바닥에다가 신문지를 딱 깔고 기타 2대랑. 나는 그런 낭만이 있었다, 얘들아. 기타 2대. 그리고 한쪽에는 맥주, 또 한쪽에는 2,000원짜리 양주가 있어요.

지금도 있을지 모르겠다. 2,000원짜리 양주. 대학교 1학년이 돈이 어디에 있어요. 그러니까, 그게 이름이 뭐였지? 나폴레옹이었나요? 편의점도 아니야.

동네 가게에 들어가면 할머니한테 '나폴레옹 있어요?' 그러면 위에서 이렇게 꺼내 주는데 먼지가 잔뜩 묻어서 항상 닦아서 주거든.

그걸 이렇게 딱 따라서 이렇게 탁. 캬~. 그러면서 이렇게 딩딩딩~. 자기 차례가 되면 자기가 노래하는 거야. 그런데 그게 지금 생각해서는 너무나 낯간지럽잖아요.

남자들 넷이 앉아서 한 명씩 노래한다는 게 정말 낯간지러운데 그때는 그게 너무 행복한 거야, 우리끼리. 그 모임 이름이 있었는데. 정말 행복했던 기억이 나요.

노래방인데, 반주 번호만 틀면 음악이 나오는데도 불구하고 기타를 치면서 한 명씩 돌아가면 이렇게. 아, 아는 사람만 알 텐데, 그 느낌.

그때 제가 좋아했던 노래가 이 '못다 핀 꽃 한 송이'. 또 친구들 중에서는 '바보처럼 살았군요'라는 노래가 있어요. 그것도 내가 다음번에 한번 들려 드릴게요.

'난 참 바보처럼 살았군요~.' 그러면 네 명 중에서 또 두 명 정도는 화음을 넣어 줘. 아, 지금 생각해도 너무 웃긴다. 그런 적이 있었어요, 여러분.

딱 여러분 나이네. 그렇지? 고3이 아니라 대학교 1학년 때 친구들과 같이 기타를 치며 노래했던 그때. 잠시 또 추억에 빠져 봤습니다, 여러분.

저번 시간에 아이스크림 얘기했었잖아요. 아이스크림 얘기했었어. 10가지 맛 중에서.... 아임 쏘리. 4개를 선택하는데 중복을 허용한다고 하면 10H4.

어찌 됐든 4개를 선택하는 경우의 수니까 C4로 바꿀 수 있다. 앞에 있는 숫자가 바뀌는데 동그라미 개수와 칸막이 개수의 합이었죠. 동그라미는 4개, 칸막이는 9개.

그래서 13개 뭐 이렇게 하는 건데, 그걸 어떻게 기억하라고? 2개 더한 다음에 1을 빼 주는 거죠. 2개 더하면 14, 거기에서 1 빼 주니까 13.

그래서 최종적인 답은 13C4랑 경우의 수가 똑같다는 걸 이용해서 답을 써 준다. 여기까지가 저번 시간까지 공부했던 중복 조합 이야기였어요.

한 문제 풀었고, 두 번째 문제예요. '빨강, 주황, 노랑, 초록, 파랑, 보라의 6가지 색깔의 색종이가 각각 4장씩 있다.' 보라라는 이름 많죠, 여러분?

저 아는 지인 중에서도 보라 있는데. 저 아는 지인 중에서 초록이 있었어. 지인이 아니라 제 학생이었던 것 같은데. 한 10년 전에 있었던 것 같아요. 초록이 있었고.

사람 이름으로 되게, 파랑이는 아직 못 봤고 노랑이도 못 봤고 빨강이도 아직 못 본 것 같은데, 보라랑 초록이는 간혹 가다가 좀 있는 것 같아요. 그렇죠?

이렇게 여섯 색깔의 색종이. 요즘도 색종이 쓰나요? 요즘도 쓰니까 이런 말이 나왔겠죠? 색종이 준비물로 가져오라고 할 때 되게 많았는데. 그렇지? 각각 4장씩 있대요.

이거 4장, 이거 4장, 4장, 4장, 4장, 4장이 있다. '이 색종이 중에서 4장의 색종이를 고를 때, 같은 색깔의 색종이가 2장 이상 포함되도록 색종이를 고르는 경우의 수를 구하라.

단, 같은 색깔의 색종이는 서로 구별하지 않는다.' 이 색종이 중에서 4장의 색종이를 고른대. 그러니까 얘도 지금 4개 있고 얘도 4개 있고 얘도 4개 있고 얘도 4개 있고

얘도 4개 있고 얘도 4개 있으니까 그냥 빨간 것으로만 4개 뽑아도 상관없다는 얘기예요. 총 24장의 색종이가 있는 거니까 총 24장 색종이 중에서 4장을 뽑는 거야, 그러니까.

그런데 생각해 보니까 같은 색깔의 종이끼리는 서로 구별하지 않는다는 건 빨강이라는 얘를 그냥 중복을 허용해서 뽑는 느낌이랑 똑같다는 거지.

빨간색 종이를 서로 똑같은 것으로 보는 것이니까 빨간 것만 4개 뽑아도 되고, 빨간 것 2개랑 주황과 노랑 이렇게 뽑아도 되고, 노란 것 2개랑 초록과 파랑 이래도 되고,

보라색만 4개 뽑아도 되고. 그러니까 이 스토리랑은 관련 없지만 결국 이 스토리를, 이 문제를 해석해 보면 그냥 몇 가지 색깔 중에서?

여섯 가지 색깔 중에서 네 가지를 뽑되 중복을 허용하라는 말이랑 똑같은 얘기가 되는 거죠. 그러니까 만약에 여기까지만 문제가 나왔어. 그랬으면 6H4가 답이지.

여섯 가지 색깔 중에서 중복을 허용해서 4개를 뽑는 방법의 수. 왜? 각각 다 4장씩은 가지고 있으니까. 똑같은 색 4장을 뽑을 수 있다는 얘기는

6개의 색깔 중에서 4개를 선택하는데 중복을 허용해도 좋다. 왜? 4개씩은 다 가지고 있으니까 중복이 허용된다고 해석하시면 결국 여기까지 나오는 경우의 수가 바로 6H4가지라는 얘기예요.

그런데 여기 뭐라고 되어 있어요? 같은 색깔의 종이가 2장 이상 포함되도록. 그러니까 얘가 2장이 되든 얘가 2장이 되든 아니면 3장이 되어도 좋고.

그러니까 이 얘기는 뭐 하지만 말라는 얘기예요? 같은 색깔 색종이가 2장 이상 포함되도록 하라는 얘기는 다 다르지만 마라.

적어도 2개는 같은 색깔이어야 된다는 얘기니까 다 다른 경우의 수만 빼 주면 되죠. 그러니까 6H4에서 빼 주는 거예요. 다 다른 것이라는 건 뭐예요?

중복을 허락하지 않고 4장 뽑는 것. 6개의 색깔 중에서 중복을 허락하지 않고 4개를 뽑으면 다 다른 4개가 뽑힐 거 아니야.

그러니까 중복 조합에서 일반 조합을 뺀 게 최종적인 답이다, 이 문제라는 거지. 이해되죠? 그 얘기야. 6개의 색깔 중에서 4장을 중복해서 뽑을 때 그중에서 같은 색종이가 2장 이상.

그러니까 중복을 제발 해라. 이게 이거 아니에요, '중복을 해 주세요.' 그러니까 전체에서 중복 안 하는 경우의 수, 서로 다른 4개를 뽑는 경우의 수.

이러면 중복 안 되잖아요. 그걸 빼라. 여사건처럼 푸는 거죠. 답이에요, 이게. 얘는 15가지죠. 6C2랑 똑같으니까. 얘만 계산해 주시면 되네요.

H4는 C4로 바꾸고 2개 더한 다음에 1 빼니까 9C4로 바꿀 수 있어요. 9C4는 9부터 시작해서 4개를 곱하는 9P4를 뒤의 것 팩토리얼, 4!, 4 곱하기 3!.

왜? 4!도 이렇게 쓸 수 있죠, 3!로. 이게 바로 4, 3, 2, 1이니까. 그런데 3!은 6이니까 이거 약분했고요, 얘를 약분하면 2가 되고요. 14 곱하기 9네요.

14 곱하기 9이니까 9 곱하기 4는 36. 3 올라가고 9 곱하기 1은 12 이렇게. 얘가 바로 126가지야. 126에서 뭘 빼 주면 돼요?

15가지만 빼 주면 되는 거니까 최종적인 답은? 111가지. 끝. 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 끝. 이해되죠? 우리 저번 시간에 유제 4번 풀었고 이번 시간에는 유제 5번까지 한번 풀어 봤어요.

그전에 예제 3번은 가장 어려운 문제라서 맨 마지막에 한다고 했거든요. 이거 하기 전에 중복 조합의 최고봉, 최고봉이라기보다는 결국 중복 조합은 다 이 문제라고 생각하시면 되거든.

지금부터 부정 방정식의 해의 개수를 공부할 거예요. 이거 진짜 중요해요. 부정 방정식의 해의 개수. 아주 대표적인 중복 조합 문제라고요.

부정 방정식의 해의 개수에 대해서 지금부터 한번 출발해 보도록 하자. 부정 방정식이라는 건 여러분 이런 게 바로 부정 방정식이죠.

미지수는 2개인데 식이 하나밖에 없거나 아니면 미지수는 3개인데 식은 하나밖에 없거나 2개밖에 없는. 아무튼 미지수의 개수만큼 수학에서는 식의 개수가 있어야만 완벽하게 찾는데,

미지수의 개수보다 식의 개수가 적은 경우. 그러니까 이렇게 하나만 주어졌다고 하면 얘도 부정 방정식이고요. 하나만 주어지면,

이렇게 미지수는 2개인데 식이 하나밖에 안 주어졌다고 하면 부정 방정식이고. 뭐 만약에 이렇게 되어 있다면 얘도 바로 뭐가 되는 거예요? 부정 방정식이 되는 거예요.

만약에 문제가 이렇게 되어 있어요. 얘의 해의 개수를 구하라. 해를 구하라고 했는데 방정식은 방정식인데 미지수가 지금 2개잖아요.

그래서 보통 해를 순서쌍으로 표현해요. 이 방정식의 해의 순서쌍의 개수. 그러니까 예를 들어서 2개 더해서 1 되는 경우는 x=5이고 y=-4이면 2개 더해서 1 되잖아요.

그걸 순서쌍으로 나타내면 (5, -4)라고 쓸 수 있지. x=5이고 y=-4. 이게 하나의 해가 되는 거예요, 그러니까. 이런 해가 총 몇 개 있겠느냐. x=3이고 y=-2여도 되잖아요.

(3, -2) 이것도 되고. 얘가 1이고 여기가 0이어도 되죠. (1, 0) 이것도 되고. 어, 너무 많은데? x가 1억이고 y는 1억 빼기 1이어도 되죠.

아, 1억 빼기 1이 아니라 1 마이너스 1억이면 되죠. 그렇지? 이거 2개 더하면 뭐가 되어야 되니까? 1이 되어야 되니까. 그러니까 답은 뭐야? 무수히 많다는 게 답이에요.

부정 방정식의 해의 개수는 당연히 무수히 많다는 게 답이야. 이거 너무 많잖아. 아니면 2분의 1이어도 되죠. 2분의 1 더하기 2분의 1도 1이니까.

2분의 3이어도 되죠. 2분의 3 더하기 -2분의 1은 또 1이니까. 그러니까 이 식을 만족시키는 x, y의 순서의 개수는 당연히 무수히 많다는 게 답일 거라고요.

그런데 이 '무수히 많다'로 안 만드는 방법은 조건을 집어넣어 주면 되는데, 그 조건 중에서 제일 유명한 조건이 바로 정수 조건이라는 거야.

그러니까 이렇게 나오면 무수히 많은 것에서 조금 더 줄여 볼 수 있다는 거야. 뭐로? '단, x와 y는 정수이다.'라는 조건이 들어가요.

이렇게 나오는 거죠. '단, x와 y는 정수이다.' 그런데 여전히 해는 무수히 많아요. 정수는 양의 정수도 되고 음의 정수도 되니까 아까 얘기했던 것처럼 1억과 1 마이너스 1억,

2억과 1 마이너스 2억, 8천조와 1 마이너스 8천조. 그래도 얘 정수고 얘 정수잖아요. 2개 더해서 1이 될 수 있는 거죠.

그러니까 부정 방정식에서 해가 무수히 많다는 걸 벗어나기 위한 정수 조건은 바로 뭐냐 하면 가장 대표적인 게 '음이 아닌 정수 해의 개수를 구하라.' 이렇게 나온다고.

단, x와 y는 어떻게 나온다고? 음이 아닌 정수 이렇게. 이건 여러분 한 단어예요. 여섯 글자짜리 한 단어로 생각해야 돼요. 따라해 보세요. 음이 아닌 정수.

이건 아예 수학에서 한 단어예요. 음이 아닌 정수. 시작. 음이 아닌 정수. 음이 아닌 정수라는 게 뭐냐 하면 0과 자연수를 얘기하는 거죠. 자연수라는 건 뭐니까?

1부터 시작하는 양의 정수를 자연수라고 하니까 1, 2, 3 이게 바로 자연수이고. 얘는 뭐예요? 0. 그 앞에 있는 게 -1, -2. 이게 바로 음의 정수잖아요.

그래서 정수는 음의 정수와 양의 정수와 0, 세 가지로 나누잖아요. 그중에서 음이 아닌 정수라는 것은 음의 정수만 제외한 0부터 시작하는 것들.

이걸 음이 아닌 정수라고 얘기하자면 '다음 이 식을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수를 구하라.' 이런 식으로 나온다고요.

여러분 얘가 음이 아닌 정수야. 얘가 음이 아닌 정수야. 그런데 2개 더해서 1이 되어야 돼. 그러면 뭐밖에 없어? 이것밖에 없어요, 세상에. 2개밖에 없죠.

답은 몇 개? 두 쌍. 끝. 얘가 음이 아닌 정수, 얘가 음이 아닌 정수야. 2개 더해서 1 되는 경우는 1+0=1, 0+1=1 이것밖에 더 있어요. 2분의 1, 2분의 1이요? 안 되죠.

왜 안 돼요? 정수가 되어야 된다니까 안 되죠. 2분의 1은 정수 아니잖아. 2와 -1이요? 안 되죠. 돼? 2는 괜찮지만 -1은 음수잖아요.

음이 아닌 정수가 되려면 완전히 줄어요. 팍 줄어요. 그래서 가장 기본이 바로 뭐냐 하면 '음이 아닌 정수의 개수를 구하라.' 이런 문제. '음이 아닌 정수의 개수를 구하라.'

조금만 더 확장시켜 볼까요? 이런 것 한번 해 볼까요? x+y+z=3을 만족시키는.... 3은 너무 작다. 그렇지? 4를 만족시키는 음이 아닌 정수 x, y, z의 순서쌍의 개수를 구하라, 이렇게 나온다고.

아니면 해의 개수라고 해도 뭐 같은 말이 되겠죠. 순서쌍의 개수를 구하라, 이렇게 나온다고. 얘를 만족시키는 음이 아닌 정수 x, y, z의 순서쌍의 개수를 구하라.

그러면 얘가 뭐야? 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 크거나 같은 정수라는 얘기잖아요. 이것도 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 크거나 같고

얘도 0보다 크거나 같은 정수가 된다는 거야. 얘도 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 같은 정수가 된대. 그러면 어떻게 하면 되느냐. 뭐가 있어요?

한번 해 봐. 뭐야? 1, 1, 2. 되죠? 이거 되잖아요, 1, 1, 2. x가 1이고 y가 1이고 z가 2이면 다 더하면 4이니까. 또 뭐도 돼요? 4, 0, 0도 되죠.

또 뭐도 돼요? 되게 많잖아요. 2, 0, 2도 되죠. 또 뭐도 돼요? 1, 0, 3도 되죠. 엄청 많죠? 이것이랑 여러분들 이건 다르죠, 3, 0, 1이랑.

왜? 이건 x가 1이고 y가 0이고 z가 3인 경우, 이건 x가 3이고 y가 0이고 z가 1인 경우. 다른 경우라고. 엄청 많아. 그것의 개수를 구하라는 문제가 나와 버린다고요.

그런데 언뜻 봐도 여러분 대단히 많아 보이죠. 그것을 실수 없이, 빠짐없이 일일이 다 센다는 것도 되게 어려운 일이잖아요.

이것을 뭘 이용해서 풀 수 있냐 하면 중복 조합으로 풀 수 있대요. 이것을 아이스크림집 이야기로 바꿀 수 있다는 거예요.

얘가 음이 아닌 정수, 얘가 음이 아닌 정수, 얘가 음이 아닌 정수일 때 아이스크림집. 왜 얘가 아이스크림집 얘기랑 똑같냐 하면, 잘 봐요.

이것을 체리 쥬빌레라고 해 봐요. 이것을 피스타치오 아몬드라고 해 봐. 말 되게 긴 걸로 해 놨네, 내가. z를 엄마는 외계인이라고 해 봐. 엄마는 외계인, 이렇게.

그러면 (1, 1, 2)라는 이 순서쌍, 이 해는 뭐라고 얘기하면 되냐 하면 4개를 선택하는데, 체리 쥬빌레, 피스타치오 아몬드, 엄마는 외계인 중에서 4개를 선택하는데

(1, 1, 2)라는 건 이렇게 선택했다고 보시면 되잖아. 핑크색 모자 쓰신 분이 '4개 선택하실 수 있어요.' 이렇게 얘기했을 때 첫 번째 경우는 어떻게 선택한 거냐 하면

'체리 쥬빌레 하나랑 피스타치오 아몬드 하나랑 엄마는 외계인 2개요.' 이렇게 선택한 경우의 수를 이렇게 표현할 수 있다는 거지.

이것은? '체리 쥬빌레만 4개 주세요.' 그런 거죠. 바닐라 좋아했던 그 소년처럼. '체리 쥬빌레만 4개 주세요.' 이것은? '체리 쥬빌레 2개랑 엄마는 외계인 2개요.'

얘는? '체리 쥬빌레 하나랑 엄마는 외계인 3개요.' 이것은? '체리 쥬빌레 3개랑 엄마는 외계인 하나요.' 이런 느낌. 결국 몇 가지 맛? 세 가지 맛. 뭔데?

체리 쥬빌레, 피스타치오 아몬드, 엄마는 외계인. 세 가지 맛 중에서 몇 가지 맛을 선택한 거야? 네 가지 맛. 이것도 다 더하면 4개이고 이것도 다 더하면 4개이고 다 더하면 4개이고.

네 가지 맛을 선택하는 경우의 수니까 결국 최종적인 답은, 이 식을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수는 3H4가 답이라는 거지.

아, 배스킨라.... 특정 상표를 살짝 얘기했습니다. 미안합니다, 여러분. 괜찮아요, 뭐. 요즘 뭐 다 하던데, 종합 편성 채널 보니까. 그런데 여기는 EBS잖아요.

심심한 사과의 말씀을 드립니다. 그래도 완벽하게 얘기 안 하고 다섯 글자밖에 얘기 안 했습니다. 맨 마지막은 '삐~' 처리를 했어요, 자체 '삐~'를.

사회에 물의를 일으켜서 진심으로 죄송합니다. 아이스크림집 잘 나가다가 내가, 한 번도 실수 안 하다가 내가 결국에는. 그 집이라고 생각해 버리는 거야.

앞으로 이렇게 얘기하죠. '음이 아닌 정수의 개수를 구하라.' 그러면 앞으로 이렇게 쓸 거야. 좌변이 하나, 둘, 세 개이면 3. 아예 기계적으로. 무조건 여기는 H.

우변에 있는 숫자를 오른쪽에 쓴다. 언제 그렇다고? 음이 아닌 정수의 개수. 그 얘기는 얘가 뭐일 때? 0보다 크거나 같고. 왜?

왜 0보다 크거나 같은 걸 기준으로 우리가 따지는 거야? 선택 안 해도 되잖아. 그 아이스크림집 간다고 반드시 선택해야 되는 게 있어? 그런 거 아니잖아.

0을 넣어도 되는 거니까. 그 아이스크림집 상황과 100% 똑같은 게 바로 중복 조합이라는 거지. 그러니까 아이스크림집 상황이 되려면 당연히 이 x, y, z는 어떤 조건이 들어 있어야 돼?

음이 아닌 정수의 조건이 들어 있어야 되는 거야. 이 식을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수를 구하라. 좌변에 하나, 둘, 세 개가 있으면 3을 쓴다. 그다음에 H를 쓴다.

그다음에 우변에 있는 숫자를 여기에다가 그대로 쓴다. 끝. 그러면 얘를 푸는 방법은 C4로 끝나고요, 2개 더한 다음에 1을 빼니까 6C4. 얘는 다른 말로 6C2.

그래서 최종적인 답, 15가지. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개밖에 못 찾았지만 최종적으로 15가지가 있다는 것을 찾아낼 수 있다는 거야.

잊지 마세요. 부정 방정식의 해의 개수, 그것도 음이 아닌 정수의 개수는 뭐로 따지면 된다? 아이스크림집. 아이스크림집 이야기로 해석할 수 있고.

결국은 뭐가 된다? 중복 조합이 된다. x+y+z=6을 만족시키는 음이 아닌 정수 해의 개수를 구하라, x, y, z의 순서쌍의 개수를 구하라고 하면 답은? 기계적으로.

좌변에는 3개의 문자가 있네요. 3. 이게 바로 재료의 개수인 거야. 세 가지 맛 중에서 6개를 선택하라는 얘기니까 3H6과 같다. 얘는 뭐와 같다? C6과 같다.

2개 더한 다음에 1 빼니까 8C6과 같다. 뭐로 풀면 된다? 8C2로 풀면 된다. 그래서 답은 얼마? 28가지. 끝. 얼마나 쉽습니까.

이런 느낌으로 기계적으로 풀 수 있을 정도까지는 당연히 만들어 놓으셔야 된다는 말씀을 드리면서. 아니면 'x+y+z+6=10을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수를 구하라.'

이런 문제가 나오더라도 좌변에 문자 종류가 몇 개니까? 4개니까 네 가지 맛 아이스크림이 있는 거예요. 무조건 H를 쓰고 우변에 있는 숫자를 여기에다가 쓰라고 했으니까

최종적인 답은 C10, 앞은 13. 그래서 13C3가지가 바로 최종적인 답이 된다. 이런 느낌으로 처리하는 거예요, 바로. 부정 방정식의 해의 개수라는 거죠.

그런데 만약에 이렇게 나오면 어떻게 할까? x+y+z=6인데 자연수 해의 개수를 구하라. 어머! 자연수 해의 개수 이거 어떻게 할래?

여러분 아까는 음이 아닌 정수의 개수인데 지금은 자연수예요. 자연수는 뭐가 안 된다? 0이 안 된다는 얘기잖아요. 아까랑 다른 것, 아이스크림집이랑 스토리가 다른 게 0이 안 됨.

0이 안 된다는 건 뭐야? 체리 쥬빌레랑 피스타치오 아몬드랑 엄마는 외계인 중에서 하나씩은 다 먹어야 돼. 무조건 하나씩은 다 먹어야 되죠. 그러면 생각해 보세요.

아이스크림집에 갔는데 총 6개를 선택해야 되는데 하나씩은 다 먹으래. 그러면 어떻게 하면 돼? 그 아이스크림집 문 열면 띵띵띵 소리 나지? 유리문 위에 종이 치잖아요.

띵띵띵 하면서 '하나씩 다 담아 주시고요.' 이러면서 들어가면 돼. 왜? 0이 들어가서는 안 된다는 얘기잖아. 0이 들어가서는 안 된다는 얘기는 무슨 말이냐 하면

무조건 하나씩은 다 먹으라고 했으니까 '하나씩 일단 다 담아 주시고요, 그다음에 선택할게요.' 이러면 되죠. 어떻게? 하나씩 먼저 다 담아 버린다고.

그러면 0은 안 나올 거 아니에요. 그러면 상상해 봐. 현장에 있다고 생각해 봐. 우리 몇 개 뽑을 건데? 6개의 아이스크림을 뽑을 거야, 세 가지 맛 중에서.

그런데 하나씩은 먼저 다 담아 놓으래. 그러면 몇 개만 더 선택하면 돼요? 3개만 더 선택하면 되죠. 세 가지 맛 중에서 3개만 선택하면 되니까 답은 3H3으로 바뀌는 거예요.

이게 답이에요. 뭘 생각하면 돼? 띵띵띵띵~ 들어가면서 '하나씩 먼저 다 담아 주세요.' 뭐? '하나씩 먼저 다 담아 주세요.' 뭐라고? '하나씩 먼저 다 담아 주세요.'

그러면 원래는 세 가지 맛 중에서 6개를 선택할 건데 하나씩 다 담았으니까 3개를 더 선택하면 되죠. 그러니까 세 가지 맛 중에서 3개를 선택하는 방법의 수 3H3가지. 이런 느낌으로.

'하나씩 먼저 다 담아 주세요.' 그게 바로 뭐야? 자연수의 개수. 음이 아닌 정수의 개수는 그냥 아이스크림집. 자연수의 개수는 '하나씩 다 담아 주세요.'

자연수 x, y, z, u의 개수를 구하여라. 시작. '하나씩 다 담아 주세요.' 몇 개를 뽑아야 되는데? 10개를 뽑아야 되는데 '하나씩 다 담아 주세요.'라고 하면 4개는 이미 다 선택됐잖아요.

체리 쥬빌레, 피스타치오 아몬드, 엄마는 외계인, 바닐라. '하나씩 다 담아 주세요.' 그러면 10개를 선택할 건데 이미 4개는 담은 거야. 몇 개를 선택하면 돼?

6개만 더 선택하면 되니까. 총 몇 가지 맛 중에서? 네 가지 맛 중에서 6개를 더 선택하니까 여기에서는 자연수의 개수가 바로 4H6이 된다.

음이 아닌 정수의 개수는 하나, 둘, 셋, 넷, 4. 여기에 있는 숫자가 그대로 가니까 이것이었겠지만 자연수의 해의 개수는 뒤에 있는 숫자가 여기의 개수만큼 줄어든다는 거죠.

이것도 외우지 말고 '하나씩 다 담아 주세요.' 그런 느낌으로 한번 생각해 보시라는 거지. 그러면 얘도 마찬가지 C6으로 끝나고요, 9C6이니까 얘는 9C3으로 풀 수 있다.

어떤 얘기인지 알겠지? 그렇지? 이런 느낌으로 해결하시면 된다는 거예요. 어떻게 한다고? '하나씩 다 담아 주세요.' 이런 느낌으로.

조금 더 어려운 거 한번 해 볼까요, 이번에는? 약간 파격적으로. x+y+z.... 천천히. 중요한 거예요. x+y+z=7을 만족하는 음이 아닌 정수의 개수를 구하라.

'에이, 선생님 쉽잖아요.' 음'의'가 아니라 음이 아닌 정수 해의 개수를 구하시오. 답 알잖아. 좌변 몇 개? 3개. 3H, 우변은 7. 그렇지? 이게 답이었겠죠.

그런데 문제가 이게 아니라, 아, 어떻게 하지, 이거? 어려운데. '단, x≥3' 이렇게 되어 있다는 거야. 어떻게 하니. x≥3 이렇게 되어 있어요.

그러니까 원래는 3개 더해서 7이 되는 음의 아닌 정수에는 0, 0, 7도 되고 2, 5, 0도 되고 되게 많은데, 물론 이것도 있죠. 4, 2, 1도 있고 많은데,

이거 다 더하면 7이고 다 더하면 7이고 다 더하면 7이니까. 이 중에서 뭐만 된대요? x는 3보다 크거나 같은 것만 된대요. 이 x가 3보다 작으면 안 된대요.

이것은 오케이지만, x가 4이니까. 이런 건 안 된대. 어떻게 하지? 아, 어떻게 하지? 그 얘기는 무슨 말이냐 하면 이 x가 될 수 있는 건 뭐야?

3 또는 4 또는 5 또는 6 또는 7밖에 안 된다는 얘기잖아요. x가 3보다 크거나 같아. 그 얘기는 3 또는 4 또는 5 또는 6 또는 7. 아, 그러면 뭐 하면 돼요? 분류해도 돼요.

당연하죠. 훌륭한 아이디어예요. 분류해요. x가 3인 경우, x가 4인 경우, x가 5인 경우, x가 6인 경우, x가 7인 경우로 분류하자고요.

x는 3 또는 4 또는 5 또는 6 또는 7이니까 얘가 3인 경우, 4인 경우, 5인 경우, 6인 경우, 7인 경우로 분류해서 풀자고요. x가 만약에 3이면, 얘가 3이라고 생각해 봐.

그러면 y+z는 뭐여야만 돼? 넘어가니까 4이면 돼요. x가 만약에 4이면 넘어가면 3이면 돼. 그러니까 얘는 3이면 되고요, y+z=2이면 되고요,

이럴 때는 y+z=1이면 되고요, x가 7일 때는 y+z는 0이면 되는 거니까. 결국 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수를 구한 다음에 더하면 되는데,

이런 경우의 수라는 것은 y랑 z는 편하잖아. 그냥 음이 아닌 정수잖아, 특별한 조건이 없으니까. 얘도 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 크거나 같은 음이 아닌 정수라면 아이스크림집 이야기,

2H4로 처리할 수 있는 것이고 2H3으로 처리할 수 있는 것이고 2H2가 되고 2H1이 되고 2H0이 된다는 거야. 얘를 각각 구한 다음에 더해 주시면 되죠. 뭐가 안 돼요. 당연히 되죠.

무슨 말인지 알아요? x=3으로 결정되어 있잖아, 첫 번째는. 그러면 y, z의 순서쌍만 결정하면 x=3을 그대로 붙여 주기만 하면 되는 거니까

얘를 만족시키는 순서쌍의 개수, 얘를 만족시키는 순서쌍의 개수, 얘를 만족시키는, 얘를 만족시키는 순서쌍의 개수를 각각 구한 다음에 더해 주시면 되죠.

그러면 이건 쉽잖아요. 뭐야? 5C4, 그래서 다섯 가지. 얘는? 4C3, 그래서 네 가지. 얘는? 3C2, 그래서 세 가지. 얘는? 2C1, 그래서 두 가지. 얘는? 1C0, 그래서 한 가지.

이거잖아요. 와우! 따라서 얘네들을 다 더하면 몇 가지? 15가지 이렇게 나온다는 거야. 좋아? 어떤 조건이 들어 있었어?

x가 특별하게 3보다 크거나 같다는 조건이 들어 있어서 뭐 해서 풀었다? 분류해서 풀었다. 그런데 내 얘기는 그렇게 안 해도 된다. 어떻게 해도 된다고?

그렇게 안 하는 방법에 대해서 지금부터 설명하려고 해요. '그렇게 안 하면 선생님 어떻게 푸는데요?' 분류를 안 하고 풀려고 해.

'선생님 분류 안 하고 푼다고요?' 어, 분류 안 하고 풀려고 해. 여러분 얘가 3보다 크거나 같다고 했잖아. 뭐보다 크거나 같았으면 좋겠어?

0보다 크거나 같다는 게 바로 음이 아닌 정수예요. 그러면 아이스크림집 이야기랑 완전히 똑같거든. 그런데 지금은 얘가 3보다 크거나 같은 게 문제라고.

얘만 3보다 크거나 같고 나머지는 괜찮아. 나머지는 다 0보다 크거나 같은 거니까. 얘도 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 크거나 같은 건 괜찮다니까.

그런데 얘가 문제라니까, 3보다 크거나 같다고 해서. 그러면 어떻게 하면 돼? 이거 이항하면 돼. 이항하면 된다고. 이항한다는 게 무슨 뜻이냐 하면, 잘 봐요.

여기에 있는 3을 좌변으로 이항해요. x≥3인데 좌변으로 3을 이항하고 나면 x-3≥0이잖아요. 이렇게 안 쓰고 여기에다가 직접 써 볼게. 봐. 이항하는 거야.

3을 좌변으로 이항하는 거야. 그러면 0보다 크거나 같은 게 되잖아. 그러면 이 조건은 예쁘잖아. 이 조건은 예쁘잖아.

0보다 크거나 같다, 이게 바로 음이 아닌 정수라는 뜻이니까. 그렇다면 치환해. 이 x-3을 x'이라고 치환하자는 거야. 이 옆에다가 써 드릴까요? x-3을 x'이라고 치환하자.

x는 3보다 크거나 같으니까 정말 짜증나는 x이지만 x'은 예뻐. 왜? 얘를 x'이라고 치환했으니까 x'은 0보다 크거나 같잖아요. 그러니까 x'을 뭐라고 얘기하시면 돼요?

음이 아닌 정수죠. x는? 3보다 크거나 같은 정수니까 짜증나는데 x'은 음이 아닌 정수라는 거야. 결국 x가 뭐라는 뜻이니까?

3+x'이라는 뜻이니까 원래 주어진 이 x 자리에다가 얘를 집어넣자는 거지. 문제를 바꾸자는 거지. 주어진 x 자리에다가, x는 3보다 크거나 같잖아요.

이 x가 싫어. I don't like. So we want to change this. 무엇으로? 예쁜 걸로. 뭐가 예쁜데? 음이 아닌 정수로 바꾸기 위해서. 음이 아닌 정수는 뭔데?

x'이 음이 아닌 정수가 되는 거니까 x가 3보다 크거나 같으면 얘는 0보다 크거나 같다. x'은 음이 아닌 정수가 되는 거니까 x 대신 3+x'을 여기에다가 집어넣자는 거지, 이 자리에다가.

그러면 나머지는 다 어차피 예쁘니까 그대로 써 주시면 되고 결국은 x'+y+z=, 이쪽으로 넘어가면 4가 될 테니까. 결국 방정식을 새롭게 만들었는데, 원래 주었던 방정식은 뭔데?

3보다 크거나 같다, 0보다 크거나 같다, 0보다 크거나 같다. 지금은? 0보다 크거나 같다, 0보다 크거나 같다, 0보다 크거나 같은 거니까 얘를 만족시키는, 그렇지,

음이 아닌 정수의 개수를 구해 주시면 끝나지 않겠느냐. 아, 이거 이해되어야 되는데. 이쪽을 한 번 더 보여 주실래요, 감독님? 이것까지 한꺼번에 보여 줘야지.

여기에서 이해를 못 했던 친구들이 조금 있을 것 같아서. '선생님 이거랑 이거랑 원래 문제가 다르잖아요.' 아, 치환해서 바꿔서 푼다니까. 왜? 여기에서 x, y, z는 이상해.

왜? 얘가 이상해. 왜? 3보다 크거나 같고 0보다 크거나 같고. 0보다 크거나 같은 게 좋은 것이거든. 그래야 아이스크림집이 되거든.

그래서 얘가 3보다 크거나 같으니까 얘를 살짝 넘겨서 x-3이 0보다 크거나 같은 걸로 바꾼 거야. 그래서 이 x-3을 새로운 문자로 바꿔 준 거지.

그러면 얘는 0보다 크거나 같으니까 x'도 0보다 크거나 같은 문자로 바꿔 준 거지. 그러기 위해서는 원래 주어진 식이랑 변화는 없어야 되는 거니까,

원래 주어진 식을 그대로 살려야 되는 거니까 원래 주어진 식의 x 자리에 3+x'을 집어넣은 거죠. 그런 다음에 나머지는 다 그대로 써 준 거죠.

그리고 정리해 주면 얘가 되잖아요. 그러니까 얘를 만족시키는 음의 아닌 정수의 개수를 구해 주시면 된다. 왜? 얘도 이제부터 0보다 크거나 같고

얘도 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 크거나 같으니까. 이건 쉽잖아요. 좌변에 하나, 둘, 셋, 세 가지 종류가 있네요, 3. 우변은 무조건 4.

C4로 바꾸고 6이니까 답은 6C2가지라고 해서 얼마? 15가지. 이리로 와. 같잖아. 아까랑 똑같잖아. 분류해서 푸나 지금처럼 푸나 결과는 똑같잖아.

그래서 앞으로는 특별한 조건이 들어 있으면 어떻게 하자? 치환해서 풀자. 그래서 무슨 정수의 느낌으로 바꾸자? 무조건 음의 아닌 정수의 문제로 바꿔서 풀면 훨씬 더 좋구나.

언제나 아이스크림집을 들락날락할 수 있겠구나. 이 얘기를 이런 느낌으로도 해석할 수 있는 거예요. 여러분 조금 전에 우리 했었잖아요.

x+y+z=6을 만족하는 자연수 해의 개수를 구하라. 자연수의 해라는 것은 0부터 시작하는 게 아니잖아. 뭐부터 시작하는 거야? 1부터 시작하는 거야.

그래서 우리 어떻게 하자고 했어? '미리 하나씩 다 주세요.' 딸랑딸랑. '미리 하나씩 다 주세요. 하나씩 다 담아 주세요.' 이랬나, 아까? '하나씩 다 담아 주세요.'

세 가지 맛 중에서 6개를 살 건데 자연수의 개수라는 건 0이 안 돼. 0이 안 되니까 '하나씩 다 담아 주세요.' 원래 6개 뽑아야 되는데 몇 개만 뽑으면 돼?

3개만 더 뽑으면 돼. 그래서 답은 3H3가지. C3으로 끝나고 5로 시작되니까 얘는 열 가지. 답 몇 가지? 열 가지가 답. 답은 열 가지. 어떻게 한 거야?

'미리 하나씩 다 담아 주세요.' 그런데 이것도 조금 전처럼 뭐 해도 돼? 치환해서 풀어도 돼. 왜? 자연수의 해의 개수라는 것은 얘가 1보다 크거나 같다는 얘기야.

우리는 0보다 크거나 같은 게 좋은 건데 1보다 크거나 같잖아. 그러니까 다 뭐 하는 거야? 다 이항시켜서 0보다 크거나 같은 것으로 다 바꾸자는 거지. 어떻게?

x-1, y-1, z-1로 다 바꿔서 걔네들은 다 0보다 크거나 같은 게 되는 거니까. 0보다 크거나 같은 게 예쁜 거니까 얘를 그냥 뭐라고 놓고? x'. 얘도 뭐라고 놓고? y'.

얘도 뭐라고 놓고? z'이라고 놓고 풀자. 그 얘기는 x-1=x'이고 y-1=y'이고 z-1=z'이니 x는 얼마가 되고? x'+1이 되고 y는 y'+1이 되고 z는 z'+1이 되므로

원래 있었던 x 자리에다가 x'+1을 대입하고 원래 있었던 y 자리에다가 y'+1을 대입하고 원래 주어졌던 이 z 자리에다가 z'+1을 대입하고 나머지를 다 그대로 쓰면

결국 x'+y'+z'=3을 만족시키는, 이제 드디어 뭐야? 음이 아닌 정수의 개수니까 답은 3H3. 아까처럼 풀 수 있다는 거지. 답은 똑같이 열 가지 나오겠죠.

결국 무슨 얘기야, 다? 음이 아닌 정수의 개수로 바꿔서 풀라는 얘기야. 그런데 여러분 자연수의 개수를 조금 전처럼 풀려면 시간 되게 오래 걸리죠.

그러니까 자연수의 개수는 이렇게 풀지 마. 자연수의 개수는 이렇게 풀려면 시간 너무 오래 걸리잖아. 그렇지? 자연수의 개수는 이렇게 풀지 마. 치환해서 풀지 마.

그냥 '미리 하나씩 다 담아 주세요.' 이렇게 가시면 되잖아. 어떤 느낌인지 이해되세요? 그런 느낌으로 해석하셔도 무방하다는 거야. 물론 뭐 해도 되고요?

분류해서 풀어도 되고. 돼요? 이해되시죠? 그리고 또한 x+y+z=7을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수. 단, x는 3보다 크거나 같을 때. 맨 처음에 어떤 조건을 얻었어요?

그렇지. 얘만 3보다 크거나 같으니까 이걸 뭐 해서 푸는 방법도 있고? 그렇지. 얘도 3보다 크거나 같으니까 이쪽으로 이항시켜서 치환해서 푸는 방법대로 문제를 처리하셔도 되고.

아니면 또 어떤 방법이 있다고 했어? 그렇지. 아까 보여 줬던 분류하는 방법도 있고. 아니면 이래도 되죠. 무슨 말이냐 하면 이 체리 쥬빌레만 3개 이상 먹으래.

얘는 3개 이상 먹으래. 그러면 어떻게 생각하면 돼? 딸랑딸랑 들어가면서 '아저씨 체리 쥬빌레 3개는 일단 먼저 담아 주시고요.' 이래도 되잖아요.

'아저씨 체리 쥬빌레 3개 먼저 담아 주시고요.' 그래도 되잖아. 아직 선택은 하지 말고 '아저씨 체리 쥬빌레 3개 먼저 담아 주세요.' 왜?

얘는 3보다 크거나 같다고 했으니까. 맞아요. 그렇게 이야기해도 되죠. '그것 먼저 좀 담아 주시죠. 체리 쥬빌레 3개 먼저 담아 주시죠.' 지금 무슨 말인지 이해되시죠?

그러면 원래는 7개 뽑아야 되는데 3개는 먼저 담겼어. 그러면 몇 개 더 뽑으면 돼? 4개 더 뽑으면 되죠. 그래서 3개의 맛을 가지고 4개를 더 뽑으면 된다.

아이스크림을 완벽하게 이해했다면 이런 느낌으로도 충분히 가능한 이야기이다. 그래서 얘는 C4로 끝나는데 2개 더한 다음에 1을 빼야 되니까 6C4이고

얘는 6C2랑 똑같으니까 최종적인 답은? 15가지이다. 끝. 이렇게 처리하셔도 된다. 어떤 특별한 조건이 있을 때는 치환해서 푸는 방법과 분류해서 푸는 방법,

아니면 아이스크림집을 생각하면서 이야기하셔도 좋다는 말씀을 여러분에게 드리네요. 예제 3번 가시죠. 이거 조금 어렵습니다. 잘 보셔야 돼.

'같은 종류의 연필 2자루와 같은 종류의 볼펜 5자루'. 그러니까 연필 2개가 있는데 똑같은 거예요. 같은 거야, 이거. 연, 연, 그다음에 볼, 볼, 볼, 볼, 볼 이렇게 있는 거야. 그렇지?

똑같은 볼펜 5개랑 똑같은 연필 2개가 있어. 얘네들을 서로 다른 3개의 필통. 얘는 A 필통. 서로 다른 3개의 필통이야. B 필통, C 필통.

여기에다가 남김없이 나누어 넣을 때 비어 있는 필통이 생기지 않도록. 이 말만 빼 봐. 여러분 이 말만 빼 줄게. 이 말만 빼 주고 여기까지 문제가 있다고 생각해 봐.

그러면 답은 뭘까? 얘네들 연필 2개와 볼펜 5개를 서로 다른 3개의 필통에 나누어 담는 방법의 수를 구하라. 그러면 몇 가지일까요?

어떻게 하면 되냐 하면 연필을 먼저 담아요. 한꺼번에 생각할 필요 없잖아요. 볼펜 5개 담아요. 그렇다고 이것 총 7개를 한꺼번에 담으면 안 돼요.

왜? 연필 2개와 볼펜 5개는 구분이 되니까. 이걸 하나로 보시면 안 되죠. 연필과 볼펜은 엄연히 다르고, 2개는 구분 안 되고 이 5개끼리도 서로 같지만, 구분 짓지 않지만

연필과 볼펜은 분명히 다른 거니까 연필 따로 여기에다가 담아요. 볼펜 따로 여기에다가 담으면 되죠. 그런데 여러분 얘네끼리 구분 짓지 말라는 얘기는 무슨 얘기예요?

개수에만 관심이 있다는 얘기야. 여러분 감자탕집에 가 봤나? 여러분 감자탕 먹을 나이는 아닌가? 감자탕집에 가면 맨 마지막에....

계산 여러분 안 해 봤겠다. 아, 감자탕집에서 계산해 본 사람만 아는데. 감자탕집에서 계산하는 데 옆에 보통 아이스크림이 있어. 딸기 맛 아이스크림, 흰색 아이스크림.

그리고 감자탕집 계산하는 카운터 바로 옆에는 조그마한 통이 하나 있고 그 통에는 뭐가 들어 있냐 하면 박하사탕이 보통 들어 있어, 집게가 하나 들어 있고.

그거 하나씩 먹으라는 얘기거든. 그 박하사탕은 서로 다 똑같이 생겼어. 그건 구별 짓지 않아도 돼. 여기에 박하사탕이 10개 있어. 그것을 3명한테 나누어 주는 방법의 수.

사람이라고 생각해 봐. 박하사탕 10개를 3명한테 나누어 주는 방법의 수. 똑같은, 구분하지 않는 박하사탕. 나는 감자탕집 박하사탕 아주 좋거든.

그 감자탕집 박하사탕 10개를 세 사람한테 나누어 주는 방법의 수. 어차피 10개끼리는 서로 구분해, 안 해? 안 하지. 그러면 이 10개를 세 사람한테 나누어 줄 때는 뭐만 관심이 있게?

개수에만 관심이 있지 않니? 딱 그 얘기인데? 개수에만 관심이 있지 않겠니? 이걸 외우지 말고, "'서로 같은'을 '서로 다른'에다가 분할하는 방법의 수는" 이러지 말고 생각해 봐.

내가 감자탕집에 있는데 감자탕집에 있는 그 10개의 박하사탕을 3명한테 나눠 줄 때는 이것 아니니? 얘한테 10개 주고 안 주고 안 줄 수도 있고,

9개 주고 하나 주고 0개 줄 수도 있고, 0개 주고 9개 주고 하나 줄 수도 있고, 2개 주고 2개 주고 6개 줄 수도 있고. 개수만 관련 있지 않니?

그 얘기는 다른 말로 3개를 더해서, 여기에 들어갈 숫자와 여기에 들어갈 숫자와 여기에 들어갈 숫자를 더해서 10을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수 아니니?

부정 방정식의 해의 개수 아니니? 이걸 부정 방정식의 해의 개수에서 하지 않았니? 이것 더하기 이것 더하기 이것이 10이 되는 경우의 수. 0이 포함된다는 거야.

결국 x+y+z=10을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수를 구하라는 거죠. 그게 바로 박하사탕 10개를 3명한테 나눠주는 방법의 수라는 거예요. 답, 시작. 3.

왜? 좌변은 3개니까 3H10 이게 답이죠. 그 느낌. 똑같은 연필, 서로 구분하지 않는 연필 2개를 3명한테 나눠 주고 싶다. 어떻게 나눠 주는 방법이 있어?

하나 나눠 주고 하나 주고 얘 안 주는 방법, 1, 1, 0 이렇게 주는 방법도 있고 0, 1, 1 이렇게 주는 방법, 아니면 2개를 몰아주는 방법도 있잖아요, 이렇게. 그러면 6개겠네.

그것을 부정 방정식의 해의 개수로 얘기하면 무슨 말이야? 3개 더해서 뭐가 되는? 2가 되는, 다른 말로 x+y+z=2를 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수니까

좌변에 3가지 맛이 있고 우변에는 2가 되는 것이고, C2랑 똑같고 4C2이니까 답은? 6개. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 이렇게 푸는 거지.

따라서 연필 2개를, 여기에서부터 보여 주십시오, 감독님. 연필 2개를 서로 다른 3개의 필통에다가 담는 방법의 수는, 생각하라니까, 외우지 말고.

1, 0, 1도 되고 1, 1, 0도 되고. 아, 이거 부정 방정식의 해의 개수네. 3개의 숫자를 더해서 2가 되라는 얘기네. 3H2이네. 4C2이네. 6가지네.

그래서 연필을 나눠 주는 방법의 수 6가지. 일 끝나지 않았어. 볼펜 나눠 주면 돼. 볼펜 몇 자루 있어? 5개를 여기에다가 나눠 주는 방법의 수야.

똑같은 볼펜 5개를 나눠 줄 거니까 우리는 뭐에만 관심 있니? 개수에만 관심 있지 않겠니? 3개를 더해서 뭐가 되면 되니? 5가 되면 돼요.

그러면 5, 0, 0도 되고, 여기에다가 4개, 여기에다가 1개. 이걸 뭐라고 해? 3개의 숫자를 더해서 5가 되는 경우의 수니까 결국 x+y+z=5가 되는 경우의 수 아니니?

좌변에 몇 개 있니? 3. 우변은 뭐니? 5. 그래서 콤비네이션 뭐가 돼요? 5. 2개 더하면 8. 1 빼니까 7. 7C5. 얘는 7C2와 같고, 얼마야? 42를 반으로 쪼개니까 21가지야.

그래서 여기는 21가지가 되는 거야. 연필을 나눠 주는 방법의 수가 6가지. 볼펜 5자루를 나눠 주는 방법의 수가 21가지.

그래서 답은 6 곱하기 1은 6, 6 곱하기 2는 12, 126가지가 답이 되는 거라고. 만약에 이 말이 없으면, 노란색 줄이 없으면, 여기까지만 문제였다면 답은 126가지가 답이었겠지.

그런데 조건이 하나 더 들어 있는 거야. 뭐야? 비어 있는 필통이 생기지 않도록 하래. 지금은 비어 있는 필통이 생길 수도 있지. 왜?

지금 경우는 연필을 다 여기에다가 담아. 볼펜을 다 여기에다가 담아. 그것도 되잖아요. 그러면 여기도 비고 여기도 비잖아요.

그러니까 126가지 안에는 연필 2자루를 다 얘한테 주고 볼펜 5자루를 다 얘한테 주는 경우도 들어 있다니까. 그러면 안 된대. 왜? 빈 필통이 생기면 안 된대요.

어떻게 해야 돼? 분류해야 돼요. 하나씩 다 따져 봐야 돼요, 빈 필통이 생기지 않도록. 연필을 기준으로 분류해 보자고.

연필 2개를 나누는 방법, 내가 이 6가지 아까 썼잖아. 어떻게? 2자루를 어떻게? 1자루, 1자루, 0자루 이렇게 줄 수도 있고 1자루, 0자루, 1자루 이렇게 줄 수도 있고

0자루, 1자루, 1자루 이렇게 줄 수도 있고 아니면 몰빵, 0, 2, 0 또는 0, 0, 2. 굳이 얘기하자면 6가지로 분류해서 푼다고요. 100가지면 어때요? 분류해서 풀면 되지.

동시에 일어날 수 없도록, 빠짐없이. 연필을 나누어 주는 6가지를 다 분류해서 이럴 때 볼펜을 나눠 주는 방법의 수, 이럴 때 볼펜, 이럴 때 볼펜, 이럴 때 볼펜,

이럴 때 볼펜, 이럴 때 볼펜을 나눠 주는 방법의 수를 각각 구한 다음에 더해 줘도 되죠. 이럴 때 볼펜을 나눠 주는 방법의 수 한번 해 보세요. 어떻게 해야 돼?

비어 있는 필통이 생기지 않으려면, 현재 연필을 나누어 줬더니 여기만 비죠. 그러면 여기에다가 일단 볼펜 하나 넣어야줘. 구분 않는 볼펜 하나 여기에다가 넣어요.

그러면 볼펜 하나 여기에 생겼겠지. 그러면 볼펜 몇 개 남아요? 4개 남고 비어 있는 필통 없지? 그러면 볼펜 4개를 아무렇게나 넣으면 되죠. 이제부터는 0이 들어가도 되죠.

어차피 하나씩은 다 채워져 있으니까, 비어 있는 필통은 어차피 없을 테니까. 다시. 첫 번째, 연필을 A에다가 하나 담고 B에다가 하나 담으면 C만 지금 비어 있잖아.

그러면 볼펜 5자루를 어떻게 담아 주느냐. 일단 볼펜 5자루 중에서 1자루를 여기에다가 넣어. 그러면 빈 필통은 이제 없어졌잖아. 그러면 볼펜 몇 개만 더 나눠 주면 돼?

볼펜 4개만 이 3개한테 나눠 주면 되니까 이 3개의 숫자를 다 더해서 뭐만 되면 돼요? 4개만 더 나눠 주면 되니까 결국은 몇 가지? 3H4가지라는 거야.

0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같으면 되니까. 그러면 뭐로 끝나요? C4로. 2개 더해서 1 빼면 얼마예요? 6. 그러면 이거 뭐로 끝나? 6C2.

몇 가지? 15가지. 그래. 그렇게 풀자는 거지. 얘는 15가지입니다. 그러면 이것도 당연히 15가지, 이것도 당연히 15가지죠. 볼 게 뭐가 있어요. 같잖아요.

여기에다가 볼펜 하나 준 다음에 나머지는 그냥 볼펜 4자루를 나눠 주면 되는 거니까. 그 얘기는 3개의 숫자를 더해서 4가 되면 되는 거니까,

3개의 숫자를 더해서 4가 되는 경우의 수니까 이걸로 다 귀결된다니까, 여러분. 뭐다? 3H4. 끝. 이렇게. 이런 경우의 수 한번 구해 볼까요?

여기에 지금 2개를 담고 여기에다가 0개, 여기에다가 0개를 담는다. 지금 연필을 담아 줬더니 여기에서 끝났어. 그러면 여기 지금 비어 있고 여기 비어 있잖아요.

그러면 볼펜 5개를 더 담아야 되는데 하나씩 넣어요. 그러면 이제 비어 있는 필통 없잖아요. 그러면 볼펜 몇 개 남았니? 3개 남지 않았지?

3개는 그냥 아무렇게나 막 나눠 주면 되니까 3개의 숫자를 더해서 3개만 더 나눠 주시면 되죠. 3개를 1, 1, 1 이렇게 나눠 줘도 2, 1, 0 이렇게 나눠 줘도 되고 3, 0, 0 이렇게 나눠 줘도 되고.

3개의 숫자를 더해서 3이 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수, 3H3. 그래. C3으로 끝나고 5C3. 그래. 10가지. 얘도 10가지, 얘도 10가지 이렇게 풀자고요.

그런 다음에 다 더하면 되죠. 45+30이니까 답은 75가지. 끝. 이렇게. 끝이야, 이게. 조금 우아하게 얘기하자면 빈 필통이 하나 생기는 경우와 2개 생기는 경우.

그래. 그렇게 두 가지로 분류하는 방법도 있어. 연필을 나눠 준 후에, 연필 2자루를 나눠 준 후에 빈 필통이 1개 생기도록 연필을 나눠 주는 방법과

빈 필통이 2개 생기도록 연필을 나눠 주는 방법이 있지. 그러면 일단 연필을 나눠 주는 방법의 수 먼저 생각해 보면 빈 필통이 하나 생기도록 연필을 나눠 주려면

연필 2자루를 어떻게 나눠 주면 돼요? 그러니까 A가 비도록 나눠 주려면 여기가 0, 1, 1, B가 비도록 나눠 주려면 1, 0, 1, C가 비도록 나눠 주려면 1, 1, 0.

그러니까 연필을 빈 필통이 하나 생기도록 나눠 주는 방법의 수는 얘가 비도록 만들거나 얘가 비도록 만들거나 얘가 비도록 만들면 되니까 총 3가지 필통 중에서 비도록 만드는 1개를 선택해.

그리고 나머지는 연필을 하나씩만 주면 되니까. 여기까지가 연필을 나눠 주는 방법의 수이고. 나머지 볼펜 5자루를 나눠 줘야 되는데 빈 필통 하나가 있으니까

거기에다가 일단 볼펜 하나를 줘, 5자루 중에서. 그러면 4자루 남을 거 아니야. 4자루를 총 3개의 필통에 나누면 되니까 4자루를 총 3개의 필통에 나누는 방법이라는 게 이거잖아요.

다른 말로 3개의 숫자를 더해서 x+y+z=4가 되도록 하는 경우의 수니까 이게 바로 뭐야? 3H4. 이렇게 접근하는 방법도 있겠지. 같은 말이지, 이게.

그래서 이게 얼마이고요? 15. 이게 얼마야? 3이니까 얘가 몇 가지? 45가지. 빈 필통이 2개 생기도록 연필을 나눠 주는 방법.

일단 연필을 나눠 주는 방법의 수는 빈 필통이 2개 생기려면 어떻게 하면 돼요? 이 2개를 비도록 만들든가 이 2개를 비도록 만들든가 이 2개를 비도록 만들면 되죠.

비도록 만드는 2개를 선택하는 방법의 수는 3개 중에서 빈 필통 2개를 만들어 버려. 그러면 빈 필통 말고는 다 몇 개를 집어넣으면 되니까?

연필 2자루씩 집어넣어 버리면 되니까. 이러면 연필을 나눠 주는 방법은 끝난 거예요. 그런 다음에 일이 끝나지 않았고.

빈 필통 2개 있으니까 볼펜 5자루를 어떻게 나눠 줘야 돼? 빈 필통 2개에다가 먼저 넣어. 그러면 3자루만 더 나눠 주면 되잖아.

그러면 결국 필통 3개에다가 3자루의 볼펜만 더 나눠 주시면 되니까 3개, 0개, 0개 또는 2개, 1개, 0개 이런 것들.

다른 말로 3개의 숫자를 다 더해서 3이 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수를 구하시면 된다. 얼마야? 3H3. 그래. 이렇게 푸는 방법도 있더라는 거지.

이게 10가지, 이게 3가지니까 얘가 30가지. 그래서 2개 더하면 얼마야? 75. 어떤 게 어려워? 이게 어렵잖아. 그러니까 정승제 선생님 같은 20년 동안 수학을 한 사람은 이렇게 생각하겠지만

여러분 같은 경우에는 이렇게 생각하시면 되죠. 이게 뭐가 나빠요? 하나만 풀면 나머지 금방 다 나오는데. 이렇게 생각하시면 훌륭하다는 거야.

그래서 예제 3번까지 한번 접근해 봤고요. 그다음은 조합의 활용이라고 되어 있지만, 다음 시간에 여기에서부터 들어갈 거잖아.

이거 이미 공부한 거예요, 부정 방정식의 해의 개수니까. 다음 시간에 조합 마무리 짓고 곧바로 스텝 1부터, 기본 문제부터 한번 처리해 보는 시간 갖도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.

 




