반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분들 지금 고3 이제 될 학생들이 2000년생들이에요. 그런데 여러분들 아시겠지만

초등학교 다닐 때 여러분들 학년만 유독 학급 수가 다른 학년에 비해서 많지 않았었습니까? 역시나 2만 명 정도가 실제 작년보다 수험생이 더 많아집니다, 재학생의 비가.

제가 학교에서도 이런 얘기를 해요, 학생들한테. 많아지면 달라지는 게 뭐 있겠어, 이런 생각이 들겠지만 정시에서 약간만 생각해보시면 정시가, 수시가 70, 정시 이월돼서 30%라고 하면

2만 명의 30%면 6천 명입니다. 대학의 정원은 그대로 있는 상태에서 6천 명이 늘어나는 거예요. 그러면 어떻게 되겠습니까? 일반적으로 커트라인이 올라가죠.

그러니까 작년에 이 정도 점수대에 이 대학을 갈 수 있었다면 올해 기준은 그 점수대로 그 대학을 못 갈 수도 있다는 얘기예요. 이런 얘기를 해줬더니 학생들이 어떻게 해요, 저희? 그렇다고 몇 년 더 하시게요?

인원수 줄 때까지 한번 기다려보시겠습니까? 그런 거 아니죠. 제가 말한 의도는 그거를 이제 너무, 그러면 우리는 경쟁이 너무 세고 힘들고 이런 생각을 하는 게 아니고

그러니까 더 열심히 해야 되겠다는 생각을 가져보는 거. 그리고 또 한 가지. 2만 명이 늘었다고 했어요, 2만 명이. 그러면 6천 명, 4%라고 한 번 생각해보세요, 4%.

그러면 1%가 200명이 되겠죠, 200명. 그러면 4%니까 800명의 1등급 숫자가 더 생기는 거 아닙니까? 더 쉽게 얘기하면 2200명의 1등급, 2등급 숫자가 더 나오잖아요.

내가 조금 더 열심히 하면 1, 2등급 더 받을 수 있겠구나, 이런 생각을 가질 수도 있는 거 아닌가요? 저는 오히려 인원수 많다는 게 우리가 경쟁력에서 너무 심각한 타격을 입겠구나, 이게 아니고

1등급 숫자가 더 많아질 테니까 이번에 제대로 공부하면 그래도 어찌 됐든 좋은 등급을 받아낼 수 있다는 것을 여러분들이 인지하고 공부해보자는 거죠. 저는 오히려 그 점을 강조하고 싶어요.

그런데 입시 기관에서는 절대 그런 얘기 안 할 겁니다. 올해 경쟁이 세졌으니까 여러분들 잘 하십시오, 힘내십시오, 이럴 거라고요. 저는 달리 들린다고요. 그 얘기가 뭐로 들린다고? 1, 2등급 숫자가 더 많아졌구나.

그렇다면 내가 3등급, 난 2등급, 난 1등급 갈 거야. 오히려 공부를 조금만 더해도 여러분들이 등급을 잘 받을 수 있다는 사실을 인지하고 공부해보는 걸 어떨까, 라는 생각을 가져보게 됩니다.

더 힘내셔서 좋은 등급, 수학은 100점, 100점 받아내는 겁니다. 그런 공부를 한번 해보시기 바랍니다. 우리 지금 확률을 배우고 있습니다. 저번 시간에는 기본적인 용어에 대해서만 했지만 이렇게 기억해줬으면 좋겠어요.

확률에 출제되는 유형은 6가지 유형이 있다. 그래서 1번째 유형으로 우리는 수학적 확률이라는 걸 배운 겁니다, 수학적 확률, 수학적 확률. 내용은 이거였죠.

그냥 편하게 생각하면 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수. 그게 수학적 확률이다. 그런데 이제 전제 조건은 있어야 된다고 했어요. 표본공간에 근원사건들이 일어날 가능성이 동일할 때, 동일할 때.

그러니까 주사위를 던졌을 때 1이 나올 확률, 2가 나올 경우의 수나 3이 나오는 경우나 4가 나오는 경우나 5가 나오는 경우나 6이 나오는 경우가 동등해야지.

1이 많이 나오는 경우, 주사위. 이상하게 1이 많이 나오는 주사위래. 그러면 의심을 품지 않겠어요? 저거는 우연에 의해서 지배되는 것 같지 않고 너 무슨 기술이 있지? 이렇게 얘기하는 거죠.

신의 손, 던지면 1, 이런 거죠. 의심을 하겠죠. 그런 경우는 수학적 확률이 아니에요. 그 사람이 던질 때 1이 나올 확률과 내가 주사위를 던져서 1이 나올 확률은 분명히 다를 거라는 얘기죠.

그러니까 그런 얘기를 하는 게 아니고 이건 누구에게나 공평하게. 그런 근원사건의 가능성이 동일하게 우리가 기대가 될 때 수학적 확률이라는 걸 적용할 수 있는 거고

그 수학적 확률이라는 건 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수로서 확률을 계산한다. 기호로 쓰자면 수학적 확률, A가 일어날 확률, 이렇게. A가 일어날 확률 이거는 어떻게 표현한다?

전체 표본공간의 개수분의 사건, A사건의 개수 이렇게 해버리면 된다 이거예요. 수학적 확률 이게 첫 번째 유형. 그런데 어차피 경우의 수를 따지는 거다.

사건의 경우의 수나 표본공간, 전체 사건이잖아요. 전체 사건에 대한 경우의 수를 따지고 있다고요, 경우의 수. 그런데 이 경우의 수라는 게 결국 뭘 나타내주는 거다?

우리가 앞에서 배웠던 순열, 조합 이런 걸 모른다면 확률 아무리 안다고 해도 우리가 카운트가 안 된다 이거죠. 저번 시간 마지막에 보여드렸던 거는 순열, 조합과는 상관이 없었어요.

그냥 나열했죠. 1, 2, 3, 4 적힌 카드가 있어서 내가 2장을 뽑았어요. 1, 2를 뽑을 수 있다. 1, 3, 1, 4, 2, 3, 2, 4, 3, 4를 뽑을 수 있다. 그래서 곱의 법칙, 정말 중학교 수준의 경우의 수였잖아.

그런데 지금 예를 보여드릴 거는, 이런 경우는 이제 순열과 조합을 이용해서 푼다 이겁니다. 흰 공 2개, 빨간 공 4개가 들어있는 주머니가 있다.

이 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때, 꺼낸 2개의 공이 모두 흰 공일 확률이 p분의 q이다, 이겁니다. 그러면 한 번 이런 거 잘 생각해 보세요. 지금 공이 6개가 있는 거야.

6개에서 2개를 꺼낼 거예요. 그런데 2개가 모두 흰 공일 확률을 따져봐라 이거죠. 이해됐어요? 그러면 여기 주머니가 있는데 흰 공이 2개가 있고 빨간 공, 레드가 4개가 있어, 4개가.

총 6개가 있는 거야. 여기에서 몇 개를 꺼낼 거라고요? 2개를 꺼낼 거야, 2개를 꺼낼 거예요. 그러면 전체 경우의 수는 몇 가지겠냐, 이거예요. 6C2 이게 전체 경우의 수입니다, 전체 경우의 수예요.

그런데 우리 학생들은 여기에서도 오해를 하더라고요. 선생님 여기서 2개 꺼내면요, 흰 거, 흰 거거나 흰 거, 빨간 거거나 빨간 거, 빨간 거. 이 3가지 아니겠습니까? 이렇게 얘기하더라고.

전체 경우의 수가 3가지밖에 없대. 그런 친구들은, 그게 3가지밖에 없으면 저랑 내기 한 번 할래요? 어떤 내기냐면 여러분들은 흰 거가 2개, 흰 거가 나오면 여러분들이 이기는 거야, 흰 게 나오면.

저는 흰 거 하나, 빨간 거 하나 나오면 제가 이기는 거로 한 번 해볼게요. 그럼 여러분들은 어디에다가 배팅을 할까요? 생각해보세요. 어디가 더 유리할 것 같아? 동등할 것 같아요? 제가 더 유리할 겁니다.

아니, 그러면 여러분들은 3가지밖에 없다며요? 흰 거, 흰 거, 흰 거, 레드, 그다음에 레드, 레드 이거밖에 없다며? 3가지밖에, 전체가. 그러면 이게 여러분들은 이기는 거고 이렇게 나오면 제가 이기는 거로 하자고요.

내기를 하시겠냐고요, 여러분들. 왜? 3가지밖에 없다며? 그런데 여러분들이 반박할 거야. 3가지밖에 없다고 한 친구도 반박할 거야. 이게 자주 나오잖아요, 이렇게 얘기할 거라고. 맞아요.

이게 똑같은 공은 아니라는 얘기죠. 구별되는 거라고 생각을 해줘야죠. 이 C, 조합의 수가 뭐예요? 서로 다른 6개에서, 이렇게 가잖아. 서로 다른 n에서 r개를 택하잖아.

그러니까 이렇게 3가지라고 생각하는 친구들이 의외로 있더라고요. 이런 오해는 여러분들이 판단을 해보면 되는 거야, 이런 식으로. 그러니까 전체 6개에서 2개를 꺼낸 게 전체 경우의 수.

15가지가 될 거라는 얘기예요. 그러면 사건의 경우의 수는 어떻게 되겠느냐는 얘기죠, 사건의 경우의 수. 사건은 흰 거에서만 2개가 나와야 돼, 흰 거. 흰 거 몇 개 있죠? 2개 있죠.

이 2개가 모두 다 뽑혀야 되는 거야. 2개 중의 2개라고요. 그러면 1가지지, 1가지. 그러니까 수학적 확률로 전체 15가지인데 2개가 모두 흰 공인 건 1가지밖에 없어요, 1가지밖에.

15분의 1이 답이 되는 거죠, 15분의 1. 아니면 또 이렇게도 한 번 생각해볼까요? 흰 거 하나, 빨간 거 하나가 뽑힐 확률은 얼마가 될까요? 전체 15는 변함이 없습니다.

그런데 사건이 바뀐 거지. 흰 거에서 하나 뽑아내고 빨간 거에서 하나 뽑아내라고요. 그러면 2×4니까 8이죠. 15분의 8이 돼 버리는 거죠, 15분의 8.

이번에는 빨간 거 2개를 뽑는다고 생각해봐요. 그러면 4C2잖아. 4C2는 얼마? 6. 15분의 6이라고요, 15분의 6. 이거 한 번 다 더해보실래요? 이거, 이거, 이거 다 더해보세요.

얼마 나와요? 1 나오죠. 1 나오잖아. 모든 경우가 되는 거죠. 이거는 흰 거, 흰 거. 이거는 흰 거, 빨간 거. 얘는 빨간 거, 빨간 거 뽑힐 확률이지, 2개가.

그러니까 제가 여기에다가 내기를 하겠다, 15번 던지면 얘는 1번 나오고 얘는 8번 나오고 얘는 6번 나온다는 뜻 아닙니까? 의미상으로 보면. 제가 분명히, 계속하면 제가 유리한 거 아니겠습니까?

이런 판단을 해보자 이거죠. 이런 3가지라고 이렇게 표현하는 건 아니다 이거죠. 3가지 경우고 흰 거, 흰 거 하나, 3분의 1. 이렇게 단순한 게 아니라는 거죠.

그러면 여기에서 이렇게 순열과 조합을 이용해가지고 뭔가를 풀어내죠. 이거도 조합을 이용한 거죠. 그래서 정답은 15분의 1이 될 거고 2개를 더하라고 했으니까 16이라는 정답이 됐던 겁니다.

이게 수학적 확률의 지금 경우의 수를 카운트할 건데 그 경우의 수를 순열과 조합을 이용해서 카운트 해 주고 있다는 얘기입니다. 여기서 뭐가 사용되는 거다? 순열, 조합 이런 게 사용된다 이 얘기죠.

순열이 사용되는 예는 이런 거예요. 뭐를 나열했었을 때 양쪽 끝에 A가 오게 될 확률이 얼마냐, 이런 문제. 그럼 양쪽 끝에 A가 왔다, 나머지를 나열한다. 이거는 나열하는 거니까 순열이죠. 조합은 뽑는 거.

순열은 뽑아서 나열하는 거. 이런 개념을 여러분들이 잘 알고 계시면 되는 거죠. 2번째 개념으로는 확률의 덧셈정리라는 제목을 가지고 있어요. 확률의 덧셈정리라는 겁니다, 덧셈정리, 덧셈정리.

우리가 집합에서, 집합으로 할게요, 집합으로. 합집합의 개수를 우리가 이렇게 하지 않나요? A집합의 개수에다가 B집합의 개수를 더한 다음에 교집합의 개수를 빼주지 않나요? 똑같다고요.

우리가 확률에서도 이렇게 쓴다고요. 합사건이에요, 이게. A, B가 있는데 합사건의 개수는, 합사건의 개수는, 예전에는 이렇게 읽지도 않았어요. 교육과정 원문이 되게, 용어가 되게 까다로운 거지.

사건 A가 일어나거나 또는 사건 B가 일어나는 경우의 수는, 사건 A가 일어나는 경우의 수, 사건 B가 일어나는, 사건 A가 일어나고 사건 B가 일어나는 경우, 이런 식으로 얘기해.

좀 쉽게 합사건의 경우의 수, 합사건의 경우의 수는? A사건의 경우의 수에다가 B사건의 경우의 수를 더했어요. 얘 2번 더했잖아. 그래서 동시에 일어나는 사건, 곱사건의 경우의 수를 빼주면 되는 거였지. 가능하죠?

이거를 양변을 전체 표본 공간의 개수로 나눠버리는 거야. 식의 변화 없잖아요. 똑같이 n(S), ns윤지 가수 아닌가요, ns? n(S)로 나눠주는 거야. 그러면 이게 수학적 확률이라고 얘기하지 않았습니까?

어떻게 적었어요? 이게 뭐예요? 전체 경우의 수분의 이 사건의 경우의 수잖아. 그러니까 이 사건이 일어날 확률이 되는 거지. P로만 바뀌는 거야.

합사건의 확률은 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 더해주고 동시에 일어날 확률을 빼주면 되는 거라고요. 이게 확률의 덧셈정리 내용입니다. 그냥 기억하긴 쉽죠.

합사건이야, 합사건의 확률은 A사건에다 B사건 더했어. 가운데 거 2번 더했네, 1번 빼주겠다. 곱사건의 확률은 빼주겠다. 얼마든지 기억하실 수 있을 겁니다. 이 공식 반드시 알고 계셔야 되는 거죠.

합사건의 확률은 이렇게 된다. 가능합니까? 때로는 이걸 변형시킨 공식도 나오는데 이거예요. 예를 들어서 질문을 이렇게 던져. 이거는 되게 스페셜한 거야.

스페셜은 아니고, 그건 되게 특이한, 이런 거잖아요. 질문을 이거를 구하라고 해요, 이거를. 그러면 P, A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 그냥 더해 주면 되는 건데 그게 이거죠.

합사건의 확률에다가 동시에 일어날 확률을 더해 준 거죠. 얘를 넘겨보세요. 이 공식이죠. 그렇죠? 그래서 여기에 우리가 덧셈정리 물론 이렇게 알고 있는 것도 중요하지만 학생들이 이게 변형된 식, 이런 걸 잘 모르시더라고.

그냥 P(A)+P(B)는 합사건의 확률에다가 동시에 일어날 확률을 한 번 더 더해준 거야. 합사건의 확률에다가 동시에 일어날 확률을 더해주면 P(A)에다가 P(B) 더한 거야. 이런 것도 좀 알고 계셨으면 좋겠어요.

이거 그냥 이항시킨 거 밖에 안 되잖아, 이항시킨 거. 이게 덧셈정리. 또 한 가지, 두 사건이, 두 사건이, 두 사건 A와 B가 서로 배반이라고 해봅시다, 배반. 두 사건이 배반이라는 말뜻이 뭐라고 했죠?

동시에 일어나지, 동시에 일어날 확률이 없다, 0이다. 이렇게 되는 거죠. 우리가 기본적으로 확률이라는 건, 어떤 확률이라는 거는 0이 될 수도 있어요. 최대는 1이야.

그래서 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다, 이렇게 되지. 확률이 1.2다, 이런 건 없습니다. 확률이 1.2가 될 리는 없지. 당첨확률 100%, 100%라는 게 1이잖아요. 100%가 1이라고요.

당첨확률 200% 과장이죠. 확률을 모르는 사람들이 하는, 그러니까 그만큼 잘 됩니다, 이렇게 과장법을 쓴 거죠. 만약에 이런 것도 과장 광고로 잡아낸다고 하면,

어떤 전단지 같은 데 당첨확률 200% 딱 있으면 가지고 가가지고 제가 확률을 좀 배웠는데 말입니다. 확률은 최댓값이 1이에요, 100%지 200%라는 건 확률의 값이 2라는 얘기고

이런 확률의 값은 존재하지 않습니다. 한 대 맞을 수 있는 거만 주의해 주신다면. 이게 우리가 배운 거를 한 번 티 내보는 거죠. 확률이라는 건 이런 성질을 가지고 있다는 겁니다.

그러니까 배반이라는 건 이거였잖아. 어떤 사건이라는 게 동시에 일어날 사건이, 확률이 없다는 얘기죠. 0이라는 얘기죠. A와 B가 동시에 일어나는 게 공사건이라는 얘기죠.

다시 말하면 공사건이라는 얘기는 동시에 일어날 확률이 0이라는 이야기를 하고 있는 거라고요, 0이다. 그러면 어떤 이야기를 해 줄 수가 있냐면 합사건의 확률이라는 거는 분명히 이거였잖아.

A에다 B 더한 다음에 동시에 일어날 확률 빼주면 되는데 얘가 0이야. 그러면 배반은 그냥 P(A)에다가 P(B) 더하면 되는 거죠, P(B) 더하면 되는 거. 이게 덧셈정리가 돼 버린다 이거죠, 배반일 때.

당연한 게 A사건이 이렇게 있고 B사건이 이렇게 있고 서로 배반이야. 그리고 표본공간이 이렇게 있었어요, 예를 들어서. A 또는 B가 일어날 확률을 구하래.

그러면 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 더해 주면 끝나는 거예요. 동시에 일어날 확률이 0인데 0 빼나 마나잖아. 왜 빼? 배반일 때는 이러하다는 얘기지.

배반일 때는 그냥 더해주면 끝나는 겁니다, 더해주면 끝나는 거야. 이게 덧셈정리 내용입니다. 이거 가지고, 덧셈정리만 가지고 한 번, 문제를 한 번 보도록 할게요, 어떤 문제들이 있나.

직접적으로 나오죠. 2017학년도 9월 모의평가예요. 이런 걸 보고 학생들이 되게 또 힘들어하더라는 거지. 힘들어할 것도 없는 게 합사건의 확률을 구하래.

그러면 A에다 B 더한 다음에 동시에 일어날 확률 빼주면 된다며. 끝났잖아요. 9분의 7에서 얼마 빼버리면? 9분의 2 빼버리면 9분의 5 이게 답이라고요. 이것도 하나의 유형입니다.

확률값을 계산하는 유형이에요. 그런데 이 문제를 풀기 위해서는 뭐만 알면 되는 거야? 덧셈정리 공식만 알고 있으면 되는 거지. 합사건의 확률은 이 공식.

합사건의 확률은 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 더하고 동시에 일어날 확률 빼주면 된다. 이거 구하래. 그런데 이거 줬어, 이거 줬어. 모아. 빼라고. 그러면 끝난다고.

그런데 이게 몇 점짜리일 것 같습니까, 여러분들? 이게 2점짜리일 것 같습니까? 3점짜리입니다. 이런 거 푸는 데 시간이 걸려요, 여러분들? 이거 굳이 적어야 돼요? 9분의 7에다 9분의 2를 빼서 9분의 5.

뭐야, 이거? 합사건, 빼면 끝이잖아, 머릿속에서. 9분의 5 체크. 끝나야지. 3점짜리를 식 한 줄 안 쓰고 머릿속에 있는 내용으로만 체크, 정답. 절대 틀리지 않는다.

그래서 이런 내용들을 여러분들이 잘 알고 있었을 때 맞춰낼 수 있는 거 아닙니까? 모의평가. 수능에서도 이런 유형들이 등장하고 있다는 거지. 조금 다르게 가보겠습니다. 좀 옛날 버전이죠.

2011학년도 대수능입니다. 한국, 중국, 일본 학생 2명씩 있어요. 이 6명이 그림과 같이 좌석번호가 지정된 6개의 좌석 중 임의로 앉을 겁니다. 6개의 서로 다른 자리가 있어. 임의로 앉을 거야.

그런데 같은 나라의 두 학생끼리, 한국 두 학생, 중국 두 학생, 일본 두 학생은 좌석번호의 차가 1 또는 10이 되도록 앉을 확률을 구해봐라. 그러면 좌석번호의 차가 1 또는 10이 되는 사건의 경우의 수가 몇 가지겠느냐?

이거 따져주는 거죠. 일단 전체 경우의 수는, 전체 경우의 수는 6명이 있으면 6명을 일렬로 쫙 줄 세워놓는 거, 순서대로. 여기, 여기 이렇게 앉히겠지, 6명을. 6!이야, 6!, 6!. 사건을 한 번 보자고요, 사건.

한국, 중국, 일본. 두 학생, 두 학생, 두 학생 앉을 건데 같은 나라의 학생은 그 좌석번호의 차가 1이거나 10이어야 된다. 좌석번호의 차가 1이라는 거는 이웃해 있다는 뜻이야. 맞아요?

좌석번호의 차가 10이라는 얘기는 이렇게 앉았다는 뜻이지, 이렇게. 우리는 이렇게, 이렇게, 이렇게 앉거나 이렇게 앉을 수가 있는 거야, 같은 나라 학생끼리 앉는 거.

그러면 그런 경우가 몇 가지가 있을 건지 봤더니 일단은 한국이 이렇게, 예를 들어서 앉았어, 어느 나라 두 학생이. 그런데 만약에 이렇게 앉아버리면 이렇게, 이렇게 앉아야 되잖아, 같은 나라의 학생이.

그러면 1 또는 10이 아니지. 이렇게는 안 돼. 그러니까 이렇게 앉아버리면 이렇게 앉아야 되고 이렇게 앉아야 되는 거지. 이런 방법이 있어. 이렇게, 이렇게, 이렇게 앉는 방법.

이런 경우가 있을 거고 또 어떤 경우도 있을까요? 어떤 경우도? 이렇게 앉고 이렇게 앉고 이렇게 앉아도 되겠지. 이렇게 앉고 이렇게 앉고 이렇게 앉아도 되겠구나. 끝난 건가요?

이런 경우 아니면 이런 경우밖에 없나요? 어떤 경우도 있을까요? 어떤 경우도 있을까? 이렇게 앉는 경우가 있겠지, 이렇게 앉는 경우. 이렇게 앉는 경우가 있겠구나. 다른 건 없는 거라고요.

이런 것도 여러분들이 이런 걸 빼먹을 수 있잖아. 그러면 답은 틀려버리겠죠. 기준을 가지고 세라고, 기준을. 그러면 먼저 여기를 이렇게 앉는다. 그러면 이렇게 앉는 거는, 여기 이렇게 앉을 수는 없잖아.

그러니까 여기를 이렇게 앉으면 안 되는 거고 이렇게 앉아가지고 이렇게 앉은 겁니다. 그러면 또 얘를 갖다 밀어. 이렇게 앉혔어, 이렇게. 그러면 또 얘가 이렇게 앉아야 되고 이렇게 앉을 수밖에 없는 거잖아.

그러면 이제 옆으로 앉는 건 끝났다는 얘기야. 그러면 세로로만 앉아야 되는 거잖아. 이렇게 생각한다고. 가로로 앉는 게 없다. 그럼 세로로 앉는 거지.

이렇게 여러분들이 기준을 가지고 뭔가 카운트를 해줘야지만 된다 이거죠. 그러면 이 경우의 수를 한 번 봅시다. 이 경우의 수는 얼마가 될까요? 먼저 여기, 이 자리에 한국, 중국, 일본이 올 수 있는 거 아니에요?

나라를 결정하자고, 먼저. 여기에 한국이 올지, 여기에 한국이 올지, 여기에 한국이 올지 모르잖아. 그러면 한국, 중국, 일본을 나열하는 거야. 3!, 3!, 3!. 그래서 여기를 한국, 중국, 일본 이렇게 잡자 이거지, 일단은.

블록을 지정해 주는 거야. 블록 지정하는 방법이 6가지가 있다는 얘기지. 한, 중, 일. 한, 일, 중. 중, 한, 일. 중, 일, 한. 일, 한, 중. 일, 중, 한. 이렇게 6가지가 있는 거라고.

그리고 이제 블록은 지정했어. 한국 학생 2명이 딱 나온 거지. 내가 11번 앉을게, 내가 12번 앉을게. 서로 자리 바꿔줄 수 있겠네요. 중국 애들 나왔습니다. 내가 여기 앉을 게. 얘도 2가지죠. 저 자리 제자리네요.

일본 애들도 서로 자리 바꿀 수 있겠죠, 2가지. 이만큼이라 이거지. 얘도 마찬가지 아닙니까? 먼저 블록 3!. 블록이 정해졌어. 그럼 학생들끼리 자리 바꿀 수 있으니까 둘, 둘, 둘 이렇게 곱해주지 않겠어요?

얘도 똑같은 경우. 끝났습니다. 전체 경우의 수 몇 가지? 전체 경우의 수 6!이 있었고 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수는 3!×2×2×2×3가지가 있었다. 이렇게 볼 수가 있는 거지, 3가지.

그런데 제가 왜 이거를, 아니, 선생님 그러면 수학적 확률이잖아요, 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수, 수학적 확률이네. 잘 보시면 결국 얘도 수학적 확률 아니에요? 얘가?

그거를 이렇게 계산한다는 거였잖아. 그런데 얘하고 얘하고 얘하고 이게 다 배반인 거예요. 배반사건이라고. 그래서 이게 일어날 확률에다가 이게 일어날 확률에다가 이게 일어날 확률을 더해주면 되는 거야.

그러니까 결국 뭐였냐면 이거+6!분의 3!×2×2×2+6!분의 3!×2×2×2 이걸 계산하는 거였다고요. 이게 덧셈정리잖아. 이런 경우 또는 이런 경우 또는 이런 경우가 일어날 거니까

이런 확률, 이 확률, 이 확률을 더해주면 끝나는 거다. 이해되세요? 그래서 결국 이렇게 적을 게 아니고 똑같은 거를 3번 더할 거니까 그냥 ×3 해 주면 되는 거 아니냐 이 얘기죠.

그래서 계산을 해 주시면 6, 5, 4, 6, 5, 4, 3!, 3! 약분해버릴 거고. 이렇게 하면 6 아닌가요? 6과 약분하고. 이거 4 아닌가요? 4하고 약분하면 여기 1 남네. 정답은 얼마? 5분의 1이라는 정답이 나오는 겁니다.

이게 수학적 확률이라는 겁니다, 수학적 확률. 수학적 확률 그걸 이용해서 확률의 덧셈정리. 사건 이런 경우 또는 이런 경우 또는 이런 경우. 만약에 이게 1가지만 있었어, 이런 경우만 있었어.

그러면 이건 수학적 확률이지. 그런데 이런 경우, 이 확률을 구하라고 했더니 그 확률은 이런 사건 또는 이런 사건 또는 이런 사건이 나온다.

그래서 이 사건의 확률, 이 사건의 확률, 이 사건의 확률을 그냥 더해버리면 끝나더라. 동시에 일어나는 경우는 없더라. 이렇게 앉는 경우와 이렇게 앉는 경우가 뭐가 동시에 일어나요?

동시에 일어난 건 없죠. 이렇게 처리를 해 주고 있다는 얘기입니다. 이렇게 처리를 해 주고 있다. 그래서 2번째 유형까지가 끝난 겁니다, 2번째 유형. 이런 경우 잘 정리해두시고요.

2번째 경우가 끝난 거고. 3번째 개념입니다. 3번째 개념은 여사건의 확률입니다. 여사건의 확률입니다, 여사건의 확률. 이렇게 볼게요. A와 A가 일어나지 않는 사건을, 이거 읽어보세요.

사건 A가 일어나거나 또는 사건 A가 일어나지 않는 거. 이게 뭐예요? 전사건 아닙니까? A라는 사건이 이렇게 있어. 표본공간이 이렇게 있어, 전체가. 그러면 A가 이거고 A가 일어나지 않는 게 이거잖아.

이게 S죠, S. 전체라고요. 그러면 우리가 얘가 일어나는 경우의 수, 얘가 일어나는 경우의 수. 똑같은 거죠. 그렇죠? 얘를 n(S)로 나눠볼게요. n(S)로 나눠보세요.

그러면 얘가 확률로 바뀌어버리겠죠. 수학적 확률 아닙니까? A가 일어나거나 또는 A가 일어나지 않을 확률은. 얘는 얼마야? 약분해버리면 이게 1이죠. 1입니다. 그런데 잘 보세요.

여기에, 저는 이런 개념정리를 하다 보면 정말 우리가 하나 놓치는 게 없어. 위에서 배운 거를 그대로 꼬리에 꼬리를 물고 간다는 거, 개념이. 이 사건과 이 사건은 서로 배반입니다.

이 사건과, 이 사건과 A가 일어나지 않는 사건은 서로 배반이라고. 동시에 일어나는 게 없다고. 그럼 배반일 때는 어떻게 쓰라고 했어요? 얘가 0이라고 했잖아, 얘가 0이라고 했잖아.

그러면 얘 또는 얘가 일어날 확률은 얘가 일어날 확률, 얘가 일어날 확률 그냥 더하면 된다며. 그러니까 얘를 뭐라고 쓸 수 있어? A가 일어날 확률에다가 A가 일어나지 않을 확률을 더해버리면 1이 나온다는 얘기야.

이렇게 된다고. 이게 개념이야. 그러니까 배반이라는 거 위에서, 덧셈정리에서 배반이라는 거를 배운 거를, 이걸 적용해서 여사건의 확률이 나와 버리는 거죠. 저는 이런 게 멋있는 거야.

개념, 이 교과서의 흐름이라든지 이 과정을 보면 이걸 알아야 이걸 갈 수 있고 이걸 알아야 이걸 설명할 수 있고. 딱 이게 차근차근 진행되고 있다는 거, 그 흐름이 너무 멋있는 거지.

그래서 이걸 기억하지 마시고 이제 여사건의 확률 그러면 뭘 기억하시냐면 이걸 기억합니다. A가 일어나지 않을 확률은 1에서 A가 일어날 확률을 빼주면 되는 거야. 얘 넘겨버리면 끝나는 겁니다.

1에서 얘를 빼주면 A가 일어나지 않을 확률. 이래서 이렇게 정리해줄 수 있다 이거죠. 여사건의 확률은 적어도라는 말이 나오면 여사건의 확률을 이용하는 경우가 많습니다, 적어도 뭐뭐하다.

우리가 사건을 생각하는데 예를 들어서 적어도 1명은, 어떤 사람이 있는데 여기에 남자, 여자, 남학생, 여학생이 있어요. 그런데 여기에서 3명을 뽑는데 적어도 1명은 남학생이어야 된다,

만약에 이렇게 얘기한다면 뭐 남학생이 중요하다고 적어도 1명은 남학생이어야 된대, 3명 중에. 그 여사건은 뭐예요? 모두 여학생이지. 그러니까 모두 여학생인 경우가 너무 쉬운 거야.

적어도 1명이 남학생이라는 얘기는 남학생이 1명인 경우, 2명인 경우, 3명인 경우 이렇게 카운트를 해줘야 돼. 그런데 그거를 여사건 해버리면 3명 모두 여학생인 경우.

그 경우의 확률을 빼버리면 우리가 구하고자 하는 확률입니다. 적어도라는 말. 또는 뭐 이상, 뭐 이하 이런 말 나오면. 뭐 이상, 이거보다는 그거 아닌 거, 밑인 게 훨씬 더 빠른 거야, 카운트가.

예를 들어서 2 이상, 이렇게 따진다고 해봐. 2 상 그러면 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 나오는 건데 그러면 2보다 작은 거 1. 그거 빼버리면 된다 이거지. 여사건을 이용합니다.

다만 조심할 거는 여러분들이 여사건을 하다 보면 이 경우, 이 확률을 구하거든요. 그런데 최종적으로 1에서 빼야 돼. 그런데 1에서 안 빼. 물론 평가원은요, 이 확률을 보기에 있다면 제거합니다.

이게 평가원의 배려야, 배려. 우리 수학은요, 절대 국어나 영어나 사탐, 과탐은 그렇지 않는 것 같은데 문과 학생들 그렇다고 문과 학생들을 비하하는 게 아니고 국어나, 여러분들도 공감할 거야.

국어나 영어나 사회 과목 같은 경우에는 그냥 옳은 것을 고르라는 게 아니고 가장 옳은 것을, 이래. 그리고 매력적인 오답 이런 얘기를 하죠, 매력적인 오답.

그런데 과탐이나 수학 같은 경우에는 매력적인 오답이라는 걸 잘 안 쓰는 것 같아요. 과탐은 잘 모르겠습니다. 제가 과학 시험 문제를 풀어보는 건 아니니까요.

그런데 수학은 매력적인 오답이라는 건 없습니다, 매력적인 오답. 옛날에는 했었죠, 옛날 시험에는 학생들이 이런 실수를 했을 때 나올 수 있는 답을 선다에 딱 넣는 거야.

학생들 낚았네. 그거는 함정 판 거죠. 그런 출제 저희 수학에서는 하지 않습니다. 그래서 여사건의 확률도 이거 여러분들이 이걸 구한다고요. 1에서 빼줘야 되는데 이걸 보기에서는 없애버린다 이거지.

답이 없네? 1에서 빼야 되는구나. 이렇게 확인도 하겠지. 다만 조심스러운 건 주관식일 때. 주관식일 때 여러분들이 이걸 구했어. 그리고 답으로 내버린다 이거죠. 헉, 틀렸네. 어쩌라고?

그래서 여사건의 확률을 쓸 때는 반드시 이렇게 쓰고 시작합니다. 여사건의 확률을 계산한다 그러면 반드시 이렇게 쓰고 시작하세요. 선생님도 가급적, 선생님은 이제 기억을 하니까

얼마든지 이걸 안 쓰더라도 그런 실수를 범하지 않지만 여러분들은 실수를 범할 수 있잖아요, 아직 익숙하지 않으니까. 그래서 제 강의에서는 여사건의 확률을 쓴다고 할 때

웬만하면 제가 이런 시도를 계속 보여드릴 겁니다. 여러분들도 자꾸 익숙해지고. 정말 나는 완벽해, 이제 여사건이라는 건 1에서 뺀다는 거를 나는 잊어버리지 않을 거야,

자신이 있다고 했을 때는 과감하게 이제 빼고서 생각하셔도, 계산하셔도 전혀 지장은 없습니다. 아시겠죠? 일단은 여기까지입니다. 확률에 몇 가지 유형이 있다고 했죠? 6가지 유형이 있습니다.

그중의 3가지 유형이 끝난 겁니다. 1번째 수학적 확률, 2번째 확률의 덧셈정리, 3번째 여사건의 확률. 이게 묶여서 세트로 가는 겁니다. 수학적 확률, 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수.

확률의 덧셈정리, 합사건의 확률은 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률 더한 다음에 동시에 일어날 확률 빼주면 된다, 곱사건의 확률을 빼주면 된다.

배반일 때는 그냥 합사건의 확률은 그냥 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률 더해주면 된다. 여사건의 확률, 1에서 A가 일어날 확률 빼버리면 여사건, A가 일어나지 않을 확률이 되는 거다.

이 개념만 여러분들이 잘 알고 계신다면 일단 이거 가지고 문제 풀 수 있어야 된다는 얘기를 말씀드리고 싶어요. 제가 그 교재 38쪽을 보시면 한 줄 주석이라고 해가지고 자주 등장하는 확률식, 이런 거 설명을 해놨어요.

예를 들자면 이런 거예요. 별거 아닌 건데 우리가 이런 거 한 번 보라고요. A가 일어나고 B가 일어나지 않을 확률이래. 그러면 저는, 무조건 집합으로 표현하세요, 여러분들.

집합으로 표현하는 게 좋습니다, S. 왜? 똑같은 거에서 온 거니까. 그러면 A가 일어나고 B가 일어나지 않은 거니까 이거네요. 그렇죠? 그런데 우리 친구들이 이거를 집합이라고 해가지고 또 A-B, 이렇게 써.

이런 기호 없습니다, 이런 기호. 선생님 이거는 A에서 B 뺀 차집합인데요. 이건 없어요, 확률에서 차확률 이런 거는 없어. 알겠죠? 차집합, 차사건 이런 건 없어요. 알겠죠?

차사건 이런 얘기는 없습니다. 그러면 얘를 이렇게 쓰지 않고 그러면 얘를 어떻게 써야 되냐? P(A)에서 동시에 일어날 확률을 빼주면 되는 거야. 이렇게 써준다 이거죠. P(A)가 이거야.

그런데 동시에 일어날 확률을 빼버리면 A만 일어날 확률이 된다 이거지. 그래서 이런 거만 여러분들이 조금 익숙해졌으면 좋겠습니다, 이런 거만. 밑의 것도 여러분들이 읽어보시면 충분히 다 이해되는 겁니다.

집합 내에서 다 해결되는 겁니다. 이거만 주의를 기울이라는 의미에서 이런 건 설명을 드리겠습니다. 문제 한 번 보도록 하죠. 다음 좌석표에서 2행 2열, 2행 2열이라는 걸 친절하게 해줬죠.

1행, 2행, 3행. 1열, 2열, 3열. 이렇게 되고 있다 이거죠. 가운데를 제외한 8개의 좌석이 있어. 8개죠. 여학생 4명, 남학생 4명을 1명씩 임의로 배정을 할 거예요.

배정을 할 건데 적어도 2명의 남학생이 서로 이웃하게 배정해야 돼. 적어도 2명의 남학생이 서로 이웃한다는 말뜻은 뭘까요? 2명이 이웃, 3명이 이웃, 4명이 이웃 이렇게 가야 된다고.

그러면 2명이 이웃한 경우, 3명이 이웃한 경우, 4명이 이웃한 경우. 4명이 이렇게 이웃해야 되나요? 그런 경우. 물론 따져줄 수도 있겠지. 그런데 2명인 경우, 3명인 경우, 4명인 경우.

포인트는 여기 있는 거죠, 적어도. 그러면 적어도 2명의 학생이 이웃한다의 여사건은 뭐겠냐고요? 누구도 이웃하지 않는다지, 누구도 이웃하지 않는다. 그래서 여사건으로 가야 된다 이거야, 여사건.

여기는 뭐라고? 누구도 이웃하지 않을 사건이 들어와야 된다. 남학생 누구도 이웃하면 안 되는 거지. 그러면 남학생을 제가 여기다 앉힌다고 생각해 봐. 그러면 여기는 앉으면 안 되잖아.

만약에 얘에 안 앉고 남학생이 여기 앉아 봐. 그러면 이웃해서 앉으면 안 되니까 여기도 앉으면 안 되잖아. 남학생이 여기 않았다고 해 봐. 여기 앉으면 안 되잖아.

남학생 4명인데 1명은 서 있나? 어디 가서 앉아야 돼? 이렇게 앉을 수가 없다는 얘기지. 그러면 4명의 학생을 앉히려면 여기 이웃하지 않았으면 남학생이 여기 앉아야 되고 앉으면 안 되고

남학생이 여기 앉아야 되고 앉으면 안 되고 남학생이 여기 앉아야 되겠죠. 나머지 4자리에 여학생이 앉아야 되겠지. 이렇게 앉는 첫 번째 경우의 수가 있을 거고

두 번째, 왜 남학생이 1행 1열에 앉아야 되는데요? 그런 법이 어디 있어? 왜 남학생이 여기부터 앉아야 돼? 남학생 여기 앉으면 안 돼? 그럼 여기 앉으면 안 되고

남학생 여기 앉고 여기 앉으면 안 되고 여기 남학생 앉아야 되고 앉으면 안 되고 남학생 앉아야 되고. 이런 경우밖에 없다 이거죠. 그리고 나머지에 여학생이 앉는 2가지 경우가 있을 거라는 얘기야.

그런데 그 어떤 경우라 하더라도 똑같아요. 왜? 먼저 남학생 4명을 앉혀야 돼. 이거는 원순열 아닙니다. 원순열 아니에요. 돌리면 달라지죠. 자리가 딱 지정돼 있는 거잖아. 남학생 4명을 일렬로 세워.

그다음에 앞에서부터 얘야, 1행 2열. 그다음 2행 1열, 그다음 2행 3열, 그다음 3행 2열. 이렇게 보내버릴 수가 있잖아. 그러니까 전체의 경우의 수는 8!이야.

8명을 일렬로 앉힐 건데 남학생이 그 누구도 이웃하면 안 되는 거야. 그게 여사건이라고 했죠. 그러니까 먼저 남학생 4명을 앉혀, 4!. 그리고 남은 4자리에 여자 4명을 앉혀버리면 되는 거죠.

이 경우도 이 경우도 모두 이런 거다 이거지. 이거를 두 번 더하는 거니까 ×2를 해 주면 되는 거지. 이게 답이에요. 또 8! 다 계산하지 마시고요. 얘는 8, 7, 6, 5 해 주면 4!, 4!은 약분될 거 아닙니까?

그리고 얘가 24 아니에요, 4!이? 24. 그러면 8, 1는 8. 8, 3, 24. 3, 2, 6이니까 6과 약분되면 7, 5, 35 나오죠. 1-35분의 1. 그래서 35분의 34라는 이런 확률이 나오는 거고 70, 여기다가 70을 곱해주래. 

맞았구나, 라는 생각이 딱 들지 않아요? 2배 한 거잖아. 35를 곱해라, 그러면 너무 속보이잖아요. 그래서 이 34의 2배만 해 주면 되니까 68이라는 최종적인 정답이 나온다는 사실을 확인해 주실 수가 있게 됩니다.

이 3가지 유형을 가지고 이제 우리는 문제를 연습해볼 겁니다. 기출로 개념을 넘어보자고요. 기출에서 어떤 문제들이 다뤄지는지. 저는 가급적 여러분들이 배웠던 지금 그 3가지 개념을

문제 속에서 좀 읽어내 주셨으면 좋겠어요, 문제 속에서. 두 사건 A, B에 대하여 이게 뭐예요? A가 일어나지 않거나 또는 B가 일어나지 않는다. 이렇게 생각하시라고요.

A사건이 이렇게 있어, B사건이 이렇게 있어. 그다음에 전체 표본공간이 이렇게 있는 거야. 집합과 같이 생각해 주셔도 된다고. 다른 조건이 들어가 있는 게 아니니까.

그러면 A가 일어나지 않거나 또는 B가 일어나지 않는 거. A가 일어나지 않은 거 이 바깥쪽이잖아요. B가 일어나지 않은 거 바깥쪽이잖아. 그렇죠? 그러면 뭐만 빼버리면 되는 거죠?

1에서, 1에서 동시에 일어날 확률 빼준 게 이거 아닙니까? 그럼 잘 생각해보세요. A가 일어나지 않은 거래. A가 일어나지 않은 거, 이거, 노란색. 노란색이 되겠죠.

그다음에 B가 일어나지 않은 거. 그럼 B를 제외하고, B를 제외하고 갈 거 아니야. B를 제외하고 이렇게 갈 거 아닙니까? 합사건이잖아. 그러면 전체에서 동시에 일어날 확률만 빼버리면 되는 거 아니냐고요. 이거라고.

이게 5분의 4라는 이야기를 하고 있는 거지. 그러면 동시에 일어날 확률이라는 건 뭐냐 이거예요. 5분의 1이라는 얘기죠, 5분의 1. 집합의 개념으로 보라고요. 충분히 해내실 수 있을 겁니다.

그러면 얘가 나타내는 거 뭡니까? A가 있고 B가 있어. 표본공간이 이렇게 있습니다. A가 일어났고 B가 일어나지 않은 거야. A만 일어난 거죠, A만 일어난 거죠. 이거죠, 이거네. 됐어요?

이게 4분의 1이다 이겁니다. 그러면 그 4분의 1에다가 동시에 일어날 확률, 5분의 1을 더해버리면 A가 일어날 확률이네. A가 일어날 확률은 4분의 1에다가 5분의 1 더해주면 되는 거 아닙니까?

뭘 적었다고? 이렇게만 보지 말고 A가 일어나고 B가 일어나지 않은 데에다가 A가 일어나고 B가 일어난 걸 더해줬더니 P(A)가 됐다는 얘기죠. 이런 걸 보는 거야.

그런데 여러분들이 지금 개념이 끝까지 가지 않아서 그러지만 이제 이다음 개념으로 넘어가면 우리가 조건부 확률이라는 게 다뤄지거든요. 이거 조건부 확률에서 이게 분모에 가 있는 거야, 분모에.

이런 식을 분명히 우리 교재에 다 있다고요. 이런 거 가지고 문제 딱 만드는 거 아니겠습니까, 지금 보시면? 이거 하나 숨겨주고 다른 기호로. 왜? 이거에다 이거 바로 줘버리면 이거 그냥 드러나 버리니까.

문제가 이렇게 만들어지고 있는 거라고요. 더해줄 거니까 얘 20으로 통분하면 20분의 5, 20분의 4니까 20분의 9가 되잖아. A가 일어날 확률이 20분의 9야.

그런데 구하라는 건 A가 일어나지 않을 확률이라며. 여사건의 확률이네. 그러면 1에서 A가 일어날 확률 20분의 9를 빼줄 거니까 20분의 11. 이게 정답이 되는 거죠. 이런 식으로 풀어주는 거.

확률값 계산 문제도 한때는 계속 나오던 유형이었는데 요즘은 드문드문 이 정도예요. 그래서 100% 출제율이라고 얘기는 못 드리지만 나왔을 때 틀려서는 안 되는 문제 중의 하나인 거지.

왜? 유형적인 문제로 연습이 됐으니까. 2번째 문제 한 번 볼게요, 2번째 문제. 이런 거는 이제 수학의 어떤 기본적인 틀을 이용하고 있는 건데 이 확률이나 이 확률이나 이 확률, 이게 같대요, 같대요.

그런데 이 3개의 값이 같다. 그 값을 제가 P라고 놓아버리면 모든 사건의 확률을 P로써 설명할 수 있는 거죠. P로써 설명할 수 있는 거 아니에요? 동시에 일어날 확률이라는 게 P야.

A가 일어날 확률은, 3분의 2P(A)가 P야. 그러면 P(A)는 2분의 3P가 되겠죠. B가 일어날 확률은 어떻게 되는 거야? 5분의 2P(B)가 P야. P(B)가 일어날 확률은 2분의 5 곱해버리면 되잖아. 2분의 5P가 되는 거네.

그러면 동시에 일어날 확률이라는 건 P였죠. 합사건의 확률, 확률의 덧셈정리, 유형2잖아요. 유형2가 뭐야, 합사건의 확률은? 2개 더한 다음에 동시에 일어날 확률 빼주면 되잖아.

2개 더해보세요, 얼마예요? 2분의 8, 4P에서 P 빼줬네. 헌혈했네. 4P에서 P 빼면 3P가 되겠죠, 합사건의 확률. 동시에 일어날 확률 얼마였어? P였잖아요. 답이 얼마야? 3. 이렇게 나옵니다.

그러니까 우리가 앞에서 덧셈정리라는 걸 했지만 그 덧셈정리만 기억하면, 공식만 알아도 푸는 거 아닙니까? 이런 거는 문제의 스타일이죠. 우리 이런 거 많이 봤을 거야.

A=B=C다, 이러면 이거를 어떤 같은 값으로 놓아버리는 거잖아, 하나의 값으로. 우리 이렇게 놓아서 표현하죠. 우리가 지수, 로그에서 많이 표현을, 이런 식의 어떤 계산문제들을 봤을 겁니다.

수학2에서죠, 수학2. 그래서 이런 식으로 문제를 해결해 주실 수가 있겠습니다. 오늘은 여기까지 진행하겠습니다. 다음 시간에 한 시간 더 있으니까 나머지 기출문제들을 갖다 바탕으로 해서

우리가 확률에서 배운 지금 3가지 개념을 좀 더 반복하는 시간을 갖게 될 겁니다. 이 기출로 개념을 넘으라는 얘기는 기출 그냥 문제 푸는 게 급급한 게 아니고 그 문제를 풀면서 개념을 떠올리라는 게 목적입니다.

여러분들 충분히 개념 복습하시고 다음 시간에 선생님과 만나는 거 약속하도록 합시다. 여러분 오늘 수업 수고하셨습니다.

.

