반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 우리가 시험의 성격을 잘 알고 대비하는 건 상당히 중요합니다. 여러분들이 이제 수험생이 되면서 고3 학생들도 있겠지만 재수생, n수생들이 있을 수 있겠죠.

그러면 n수생들이 경험할 수 있는 시험이라는 거는, 일단 먼저 고3부터 얘기합시다. 고3은 전국연합 학력평가라는 게 있고 모의평가 그다음에 이제 수능으로 가는 겁니다.

그런데 재수생, n수생들 같은 경우에는 전국연합 같은 경우에는 이제 재학생 사이에서의 어떤 시험 성적을 볼 수 있는 거라 전국연합 같은 경우에는 잘 이렇게 출력해서 시험 보고 이러지는 않더라고요.

그래서 모의평가 그다음 수능으로 가는 경우가 많아요. 그런데 제가 왜 시험 얘기를 하냐면요. 이게 우리가 이 확률과 통계라는 과목을 이렇게 공부해보면 전국연합의 문제와 수능의 문제가 좀 차이가 있어요.

제가 볼 때, 분석했을 때 차이가 있습니다. 그러니까 수능이라는 거에서는 확률과 통계를 그렇게 어렵게 다루고 있지 않음에도 불구하고 마치 이제 전국연합에서는 난이도 높이기 좋거든요.

경우의 수는 어렵게 내고 확률을 어렵게 내버릴 수도 있다고요, 얼마든지. 통계를 어렵게 낸다? 많은 케이스가 있지는 않아요. 하지만 우리가 순열과 조합이라든지 확률은 얼마든지 난이도를 높여버릴 수가 있어요.

그러니까 그냥 너무 올려버리는 거야. 수능하고 거리감이 생겨버리는 거죠. 그런 경향을 가지다 보니까 학생들도 공부할 때 이게 전국연합을 대비해서 공부를 하는 게 수능의 공부인 줄 알아요.

물론 이제 어려운 문제를 풀다 보면 그 쉬운 문제를 풀기 위한 어떤 문제 해결력이라든지 사고력은 키워졌으니까 쉬운 문제는 쉽게 풀겠죠. 하지만 포커스를 너무 거기다 맞추다 보면 수능이 그런 줄 아는 거야,

착각해 버리는 거지. 절대 아니라는 얘기죠. 그래서 전국 연합에서는 지금 선생님이 이렇게 다루고 있는 평가원 문제보다 더 어려운 고난도의 문항으로 나올 수 있는 게 전국연합인 거고

모의평가나 수능이라는 거는 이 틀을 벗어나지 않는 것이 우리가 모의평가와 수능이라는 점을 여러분들이 알고 공부를 해 주셔야 된다는 거죠. 제가 심지어는 어떨 때는 이런 내용까지는 필요 없지 않습니까?

이렇게 선언을 한 적도 있었어요. 지금은 이제 얘기를 하고 풀어는 드리지만. 그랬더니 학교 시험이 나왔다고 저한테 따지더라고요, 학생이. 학교 시험이야 내신이니까 다룰 수도 있는 거죠,

선생님이 가르쳐주셨다면. 하지만 수능이라는 시험, 학교 시험, 전국연합. 조금 차이들은 있다는 점. 그리고 특히 또 우리 7월 말, 8월 초에 이루어지는 사관 학교 시험, 경찰대 시험 준비하는 친구들이라면

난이도를 높여서 공부하셔야죠. 쉽게 나오는 건 아니잖아요. 대개 상위권 학생들이 많이 보기 때문에 난이도를 많이 높이고 있다는 점도 여러분들이 알고 계셔야 됩니다.

그때는 좀 교육 과정을 벗어나는 문제도, 또 아주 고난도의 문제들도 여러분들이 푸는 연습을 해 주셔야지만 대비를 해 나갈 수가 있을 것이다. 우리는 수능을 위한 지금 개념 정리를 하고 있고

수능에 나오는 문제를 맞히기 위해서 내가 무엇을 바라봐야 되고 뭘 익혀야 되는지 그, 거기에 포커스를 맞추고 있다는 점 다시 한번 강조해드립니다. 이번 시간 이제 우리 확률 마지막 시간이 되는 겁니다.

이 시간 내에 문제를 다 풀 수 있을지는 모르겠지만 최대한 문제를 풀어볼 텐데 문제 풀 때의 주의점은 이거예요. 늘 그 문제를 바라볼 때 무슨 개념을 떠올려야 되고

어떻게 접근할 것인지를 고민하면서 풀어야지 그냥 기계적으로 푸는 그런 생각은 하지 않으셨으면 좋겠습니다. 6번 문제 보도록 할게요, 6번 문제. 상자 A에는 빨간색 3개와 검은 공 5개가 들어있다.

상자 B는 비어있어요, 상자 B는. 상자 A에는 빨간 공 3개, 검은 공 5개가 들어있어요. 상자 A에서 2개의 공을 꺼낼 거예요. 그래서 빨간 공이 나오면 실행1을 할 거야.

그러니까 2개의 공을 꺼내면 빨간 공이 있을 수 있겠죠. 빨, 빨 아니면 빨, 검 이렇게 뽑든지 아니면 검, 검 이런 경우가 있을 거 아닙니까? 그런데 빨간 공이 나오지 않으면 실행2를 하겠다 이거예요.

상자 B에 있는 공의 개수가 1일 확률을 구해봐라. 상자 B는 비어있었는데 거기에 공이, 빨간 공이 1개 있을 확률을 구하라고? 공을 갖다가 어떻게 하는지 실행1과 실행2에서 설명을 해 주겠죠.

꺼낸 공을 상자 B에 넣을 거예요. 빨간 공이 나오면, 빨간 공이 나오면 그 공을 그냥 상자 B에다 넣어버릴 거예요. 그 얘기는 그렇게 넣었을 때 B에 빨간 공의 개수가 몇 개가 있어야 되는 거야?

1개가 있어야 된다는 얘기예요. 그러면 실행1을 했을 때는 어떻게 나와야 되냐면 빨간 공 1개와 검은 공 1개가 나왔을 때 빨간 공이 나왔으니까 실행1을 할 거 아닙니까? 실행1을 하겠죠.

그랬을 때 이 공을 B에다 담을 거잖아. 그러면 빨간 공 1개 있잖아. 빨간 공 2개가 나오더라도 실행1을 하겠죠. 그러면 빨간 공 2개를 상자 B에다 넣을 거잖아.

그런데 상자 B에 빨간 공이 개수가 하나 있어야 되는데 빨간 공의 개수가 2개 있으면 안 되는 거잖아. 실행1이라는 거는 이 케이스라는 얘기죠, 이런 경우입니다. 실행2를 보면 꺼낸 공을 상자 B에 넣어요.

그러니까 빨간 공이 나오지 않아야 돼. 검은 공 2개가 나와야 실행2로 갈 수가 있는 거죠. 그러면 일단 이 공 2개를 상자 B에 담을 거예요. 그러면 상자 B에 담아버리면 상자 A에는,

상자 A에는 지금 어떻게 돼 있냐면 빨간 공이 몇 개 있어요? 3개가 있고 검은 공이 아까 2개를 꺼내가지고 담아버렸으니까 검은 공 3개. 이렇게 들어있는 상황이 되는 겁니다.

이럴 때 다시 상자 A에서 임의로 몇 개를 꺼낼 거예요? 2개를 꺼내서 또 이거를 B에다 담을 거예요. 그런데 B에 담았을 때 빨간 공이 1개 있어야 된대도요.

그러기 위해서는 이 2개가 빨간 거 하나와 검은 거 하나를 뽑아줘야 되겠구나, 이런 생각을 가져줄 수가 있을 거라는 얘기죠. 문제 상황을 갖다가 좀 정리를 해 보는 것뿐입니다.

그러면 이 경우의 확률을 계산해 준다고 한다면 2개를 꺼낼 거잖아요. 몇 개에서? 8개에서 2개를 꺼낼 건데 빨간 거에서 하나를 꺼내고 검은 거에서 하나를 꺼내줘야 되는 겁니다. 됐어요?

그래 버리면 이거 빨간 공 나왔으니까 실행1로 간 거고 상자 B에 담았어요. 그러면 빨간 공 하나 있게 되는 거죠. 계산해 주신다면 얘는 8, 7, 2로 나누니까 4, 7, 28, 3, 5, 15 이렇게 확률이 되겠네요.

이게 좀 복잡하겠죠. 일단 8개에서 2개를 꺼낼 건데 이거부터 해야죠. 검은 공에서 2개를 뽑아줘야 돼요. 검은 공 5개에서 2개를 뽑은 거예요. 그러면 실행2로 가는 거야, 실행 2로.

그러면 이제 실행2에서는, 상자에는 공이 6개가 있다고 했어요. 6개에서 2개를 꺼낼 겁니다. 2개를 꺼낼 건데 어떻게 꺼내야 된다고 했죠? 이렇게 꺼내야 된다고 했잖아.

빨간 거에서 하나 뽑고 그다음에 검은 거에서 하나를 뽑아주면, 그걸 담아주면 상자 B에는 빨간 거 하나와 검은 거 3개가 있으니까 빨간 공이 하나 있게 될 것이라는 얘기죠.

그래서 이 확률을 계산해 주시면 되겠죠. 28분의 10이 돼 버릴 거고 얘는 얼마가 됩니까? 3, 5, 15가 되겠죠. 15분의 9 이렇게 되겠네요. 그러면 15분의 9라고 했으니까 5로 나눠 버리면, 3으로 나눕시다, 3으로.

3, 5, 15, 3, 3은 9 이렇게 돼 버릴 거고 5 약분하면 5, 1은 5, 5, 2, 10 이렇게 될 거니까 28분의 6 이렇게 나오겠네요. 그러면 이거 더 약분하지 마시고. 왜? 통분할 거니까, 합칠 거니까.

그래서 얘하고 얘를 더해주면 끝나는 거죠. 그러면 28분의 15에다 6을 더했으니까 21 이렇게 될 거고 7로 약분하면 7, 3, 21, 7, 4, 28 그래서 4분의 3이라는 최종적인 정답이 나온다는 사실을 확인해 줄 수가 있는 거죠.

좀 복잡하지만 그래도 얼마든지 할 수 있는 내용 아닐까, 라는 생각이 들어요. 이게 4점짜리예요, 이거. 4점짜리입니다. 단순하지는 않잖아요, 단순하지는 않잖아요.

그래서 이런 상항을 천천히 문제를 읽으면서 어떤 상황인지만 고려하면 사실 이런 문제가, 여러분 생각해보세요. 정말 이게 30번 미적분1보다 어려워요? 이게 미적분2의 문제보다 어렵습니까?

이게 기하와 벡터보다 어려운 내용입니까? 그렇지 않다고요. 공부하면 얼마든지 여러분들이 쉽게 접근해서 풀어낼 수 있는 문제라는 점. 그만큼 확률과 통계를 학생들이 잘 공부를 많이 안 하는 것 같아요.

하면 딱 끝내버릴 수가 있는 건데. 그러면 문과 8문제, 이과는 9문제 그냥 맞추고 들어가는 거죠. 절대 틀려서는 안 되는 문제라는 거 당부 드리고 싶습니다. 7번 문제 가볼게요. 이건 더 쉬웠죠.

한 개의 주사위를 6번 던질 때 홀수의 눈이 5번 나올 확률을 구해라. n회의 독립시행에서, n회의 독립시행에서 사건 A, 홀수가 나오는 사건이 5번 나올 확률을 구해라. 이해되세요? 독립시행의 확률이죠.

6번의 독립시행에서 사건이 5번 나온다. 홀수가 나올 확률 2분의 1이 5번이고 2분의 1, 안 나오는 게, 짝수가 1번. 결국 여섯제곱이다, 이 얘기죠. 그러면 2의 육제곱이라는 거는, 2의 육제곱, 8, 8, 64분의 6.

이렇게 될 거니까 2로 나눠주면 32분의 3. 이런 정답이 바로 나오는 거죠. 그냥 끝나는 거 아닙니까? 그러니까 독립시행의 확률이라는 걸 알면 끝나버리는 거죠.

문제가 독립시행의 확률이라는 것만 인지해버리면 그냥 가볍게 끝낼 수 있는 건데 그게 안 되면 힘들어진다는 거죠, 그게 안 되면. 그래서 이 문제는 이 식을 보지 마시고

이 문제가 독립시행의 확률이라는 거를 내가 인지했는지 안 했는지를 파악하시는 게 개념입니다. 아시겠죠? 8번 문제 가볼게요. A가 동전을 2개를 던져서 나온 앞면의 개수만큼, 조금 어려운 문제예요.

이게 별거 아닌 것 같지만 난이도가 좀 있는 문제입니다. 동전 2개를 던져서 나온 앞면의 개수만큼 B가 동전을 던질 거예요, 동전을 던질 거예요.

그러면 예를 들어서 2개를 던졌을 때 앞면이 2번 나오면 동전 2번 던지는 거고 그다음에 앞면이 1번 나오면 동전 1번 던지는 거. 앞면의 개수만큼 동전을 던질 거잖아. 앞면이 안 나왔어.

그러면 동전을 0번 던진다? 동전을 던지지 않겠다는 얘기죠. 그러니까 이건 의미가 없을 거다 이거지. 그래서 B가 던져서 나온, 이제 2번 던질 거고 얘는 1번 던지게 돼 있는 거잖아요.

이게 A의 상황이야, A가 동전 처음 그리고 B가 동전 2개를 던질 거고 동전 1개를 던질 건데 앞면의 개수가 1일 때를 봐라 이거야. 그러니까 2번 던져서 앞면이 몇 번 나와야 된다고?

2번 던져서 앞면이 1번 나와야 되고 1번 던져서 앞면이 몇 번 나와야 되는 거야? 1번 나와야 된다. 이 얘기를 하고 있는 거죠. 그러했을 때 A가 던져서 나온 앞면의 개수가 2일 확률을 구해라,

이거일 확률을 구해라, 이거잖아요. B가 던져서, B가 던져서 앞면의 개수가 1 나오는 경우는 이런 경우가 있는 거예요, 이런 경우. 이게 전체야. 그중에 A가 앞면이 2번 나왔을 확률을 구해라, 이 확률을 구해라.

이게 조건부 확률 아닙니까? 우산을 잃어버렸을 때, A집에서 잃어버릴 수 있고 B집에서 잃어버렸을 수 있는데 A집에서 잃어버렸을 확률을 구해라, 이 얘기잖아요.

문제가 조건부 확률이라는 거를 인지하는 것도 중요하고 인지했으면 식을 쓰는 과정인데 그거는 개념적인 얘기를 많이 했죠. 문제 속에서 식이 있다고 얘기했잖아. 이게 분자로 간다고 했죠, 분자로?

그러면 분자에는 동전 2개를 던져서 앞면이 2번 나와야 되는 거야. 독립시행의 확률이잖아요. 동전 2개를 던져서, 물론 2개를 던진 거를 굳이 독립시행의 확률로 안 써도 되죠. 왜?

우리가 동전 2개를 던졌을 때 앞면이 2번 나온다는 거는 앞, 앞, 앞, 뒤, 뒤, 앞, 뒤, 뒤. 이렇게 돼 있기 때문에 4분의 1이라는 거는 그냥 알아버리지만 그냥 굳이 쓰자면 2번 중의 2번, 앞면이 2번 나온다, 뒷면 0번.

이렇게 되는 거죠. 이해됐어요? 그리고나서 이제 B가 동전을 2개 던지는 거잖아. 그때 앞면이 1번 나와야 돼. 2번 던져서 1번 나온다. 역시 2분의 1의 제곱 이렇게 갈 수 있는 거죠.

이게 그대로 분모에도 들어간다고 했어요. 2분의 1의 제곱×2C1, 2분의 1의 제곱, 이렇게. 그런데 B가 던져서 앞면 1번 나온 게 이런 경우만 있는 게 아니고 A가 앞면이 1번 나왔고

그래서 1번 던져서 1번 나올 수도 있다 이거지. 1번 던져서 1번 나올 수도 있다. 2분의 1의 1제곱 이렇게 되는 거 아니에요? 물론 이게 바로 적히는 건 아니죠. 제가 또 실수했지.

A가 2번 중의 1번 나오는 거죠. 1번 나왔고 그다음에 1번 던질 건데 1번 중의 1번, 2분의 1의 1제곱 이렇게 돼버리는 거잖아. 1제곱 하나 마나. 이렇게 적힌다 이거죠. 이게 식이에요, 이게 식.

잘 보시면 이게 A가 앞면 2번 나온 거야. 그러면 얘도 2번을 던질 수가 있어, B도. 그런데 앞면이 1번 나와야 된다 이거지. 2번 던졌고, 2번 던질 때 1번 나왔다 이거지. 그런데 B가 1번 나오는 게 A가 1번 나왔어.

그리고 동전을 1번 던질 건데 1번이 앞면이야. 이래도 된다는 거지. 이런 상황으로 계산해 주실 수가 있겠다는 얘기입니다. 이거 4분의 1이죠, 4분의 1. 이거 2분의 1이죠.

4분의 1에다 2 곱해주면, 그러면 8분의 1. 얘도 8분의 1이 될 거고 플러스, 여기는 얼마가 되죠? 2분의 1이죠. 이거 2분의 1이네. 2분의 1, 2분의 1 했으니까 4분의 1 이렇게 되겠네, 4분의 1.

그러면 8분의 2잖아, 4분의 1이라는 게. 그러면 분모, 분자에다 8을 곱해줄 거니까 1+ 2분의 1. 그래서 얼마? 3분의 1이라는 정답이 나온다는 사실을 확인해 줄 수 있겠다는 얘기입니다.

아니면 이제 직접 가버리는 거죠. 앞면이 2번 나올 확률, 4분의 1. 그러면 2번 던졌을 때 앞면이 1번 나오는 거 4분의 2 이렇게. 그러면 4분의 1×4분의 2 이렇게 된 거고.

2번 던졌을 때 앞면이 1번 나오는 케이스는 4분의 2잖아요. 곱하기, 그다음에 1번 던져서 1번이 앞면이 나온다, 2분의 1이 되잖아요. 이거 약분하면 2니까 결국 8분의 1,

얘도 8분의 1이 됐던 거고 얘는 8분의 2 이렇게 해서 계산이 되지만. 저는 가급적 식은 이렇게 썼으면 좋겠다는 얘기야, 이렇게. 물론 이렇게 쓸 수도 있어.

하지만 이렇게 쓰는 이유는 내가 그래도 독립시행의 확률이라는 거를 알고 쓰고 있다는 얘기지, 조건부도 알아야 되고. 그래서 이런 패턴이 예전에도 1번 등장했던 적이 있어요.

이게 통계에서 한번 등장한 적이 있어. 뭐뭐했을 때 뭐일 확률을 찾는 건데 거기 자체가 뭐예요? 통계 자체에 조건부 확률 식이 들어가 버리는 거지, 뭐뭐했을 때 뭐뭐인 경우.

우산을 잃어버렸을 때, B집에서 잃어버렸을 확률을 구해라, 이런 식의 문제였다는 거지. 그래서 확률을 계산하는 건데 독립시행을 이런 식으로 조건부 확률과 연결을 시켜서 식을 우리가 세워야 되는 경우도 있겠구나,

이렇게 대비를 해 주시면 되는데 난이도는 좀 있는 편이다, 이런 문제는. 그래서 이런 내용. 가급적 아까 위에 이 식으로 썼더라도 독립시행의 확률 식으로 또다시 한번 구사를 해 보셨으면 좋겠습니다.

9번 문제 가보겠습니다. 흰 공 4개, 검은 공 3개가 들어있는 주머니가 있다. 이 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내어, 2개의 공의 색이 서로 다르면, 다르면 1개의 동전을 3번 던질 거야.

그런데 색이 같으면 1개의 동전을 2번 던질 거예요. 그리고 이런 시행에서 동전의 앞면이 몇 번 나오는 거야? 2번 나올 확률을 구해라, 이 얘기네. 주머니가 있어. 2개 공의 색깔이 다르면, 다르면. 색이 달라.

그러니까 예를 들어서, 몇 개를 꺼내는 거야? 2개를 꺼낼 건데 색이 다르다는 거는 흰색, 검은색 이렇게 뽑았다는 얘기 아닙니까? 그러면 동전을 몇 번 던질 거야? 3번 던질 건데 그중에 앞면이 몇 번?

앞면이 2번 나올 확률을 구해라, 이 얘기죠. 그런데 색이 같아, 색이 같은 경우는 흰, 흰 나오거나 또는 검, 검 나왔다는 얘기 아닙니까? 그러면 동전을 몇 번 던질 거라고? 2번 던질 거야.

2번 던져서 앞면이 몇 번 나와야 된다고? 2번 다 나와야 된다. 이 얘기를 하고 있는 거죠. 그래서 이런 경우 또는 이런 경우가 있겠죠. 색이 달라서 3번 던져서 앞면이 2번 나온 경우도 있고, 앞면이 2번 나오는 경우.

색이 같아서 2번 던졌는데 2번 다 앞면이 나오는 경우도 있을 것이라는 얘기입니다. 그래서 이 내용을 먼저 하면 7개에서 공 2개를 꺼낼 거야, 공 2개를 꺼낼 거야.

그래서 흰 공 하나와 검은 공 하나를 뽑아주겠다는 얘기죠, 검은 공 하나를. 그리고나서 동전을 몇 번 던지는 거야? 3번 던질 건데 2번 앞면이 나타나야 된다. 2분의 1 2번, 2분의 1 1번.

그러면 세제곱 이렇게 되겠죠. 이거 계산을 먼저 할 겁니다. 얘가 7, 6을 2로 나눠줄 거니까 21. 여기가 21이 될 건데 이거랑 이거를 약분하면 3, 7, 7분의 4가 되겠네요. 7분의 4×8분의 3 이렇게 되겠죠.

제가 왜 이걸 계산했냐면 여기는 지금 보면 우리가 저기 주머니에서 흰 공 4개, 검은 공 3개가 들어있는 데서 공 2개 꺼내면 두 색이 다르거나, 반대는 뭐예요? 같은 거죠.

그러니까 여기는 7분의 3인 거야. 여기가 7분의 4였으니까 이거는 7분의 3이라고. 7분의 3이 어떻게 나온 거냐면 7개 중의 2개를 꺼낼 건데 흰 거에서만 2개를 꺼내든지

또는 검은 거에서만 2개를 꺼낼 수 있다는 얘기 아닙니까? 이것 또는 이거니까 더해준 거죠. 그러면 얘가 21분의 6, 9가 될 거라고요. 3으로 나눠버리면 7분의 3 이렇게 나온다는 거 보이시죠.

그러면 동전을 2번 던질 거라고, 2번. 그런데 2번 다 앞면이 나와야 된다, 이 얘기를 하고 있는 거죠. 그래서 7분의 3×4분의 1 이렇게 되겠네요. 이거 약분 한 번 되나요? 2, 이거 4 이렇게.

얘는 28분의 3이 될 거고 얘는 28분의 6이 되겠네. 그러면 28분의 9. 3으로 약분 안 되니까 끝난 거죠, 28분의 9. 그래서 이런 상황을 좀 만들어보시고 거기에 해당되는 식을 구사하고.

그냥 막 적는 게 아니고 이런 상황 세팅을 좀 맞춰주셔야지만 내가 아는 거와 모르는 거를 정확하게 구별해내실 수가 있을 거예요. 문제 풀면서도 이런 생각을 늘 해보시기 바랍니다.

1개의 주사위를 A는 4번 던질 거고 B는 3번 던질 거야. 그런데 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 a, b라고 할 때 2개를 더한 값이 6이어야 돼. 그러면, 아니, 1개의 주사위를 A는 4번 던진대.

4번 던질 건데 3의 배수의 눈이 나온다 이거야. 3의 배수는 3, 6이니까 6가지 중의 2가지 3분의 1이야. 이런 게 4번 나올 수 있고 3번 나올 수 있고 2번 나올 수 있고 1번 나올 수 있고 0번 나올 수 있을 거야. 그렇죠?

그다음 B는 몇 번 던질 거야? 3번 던질 거야. 3번 다 나올 수 있고 2번 나올 수 있고 1번 나올 수 있고 0번 나올 수 있을 거야. 이게 a고, 이게 a고 이거를 b라고 이렇게 잡았잖아.

그런데 더한 게 6이래. 더한 게 6이라는 거는 어떤 케이스가 있냐면 이런 케이스가 있네, 이런 케이스. 4, 2 더하면 6 되는 거 아닙니까? 다른 건 6되는 거 없죠.

이렇게 더하면 6되네, 또. 3번, 3번. 3번, 2번 이거 안 되고. 2번, 3번 안 되고 1번 안 되잖아. 되는 경우 2가지밖에 없죠. 어떻게? 4번, 2번 나온 경우가 있고 3번, 3번 나오는 경우가 있겠네. (a, b)라는 것이.

그러면 얘는 어떤 상황이냐? 4번 던져서 4번 다 나왔고 3번 던져서 2번 나왔다는 얘기 아닙니까? 그러면 a는 4번 던져서 4번 다, 3의 배수의 눈이 4번 나오고 아닌 게 0번. 3분의 2의 0제곱 해봤자 1.

그리고 b는 3번 중의 2번. 3분의 1이 2번 나왔고 아닌 3분의 2가 1번 나와준 거 아니냐 이거죠. 이렇게 적어줄 거고. 얘는 4번 중의 3번. 3분의 1이 3번 나왔고 아닌 3분의 2가 1번 나와주는 거고.

3번 중의 3번, 3분의 1이 3번 그다음에 3분의 2가 0번. 이렇게 되는 거지. 그러면 얘는 분모가 3의 네제곱, 3의 제곱, 3. 3을 7번 곱해준 거네. 3의 7제곱, 3의 7제곱. 분자만 봅시다. 1, 1, 3, 2, 6. 이렇게 되겠죠.

얘도 3의 7제곱분의, 이렇게 가겠죠. 분모는 3의 7제곱이죠. 3번, 4번, 5, 6, 7번. 분자만 봅시다. 4, 2, 1, 1. 4, 2, 8. 이렇게 되겠죠. 그래서 이 확률과 이 확률을 더해줄 거니까 3의 7제곱분의 14.

3으로 약분 안 되죠. 끝난 거지. 이게 답이라는 사실 확인해 줄 수가 있게 됩니다. 이렇게 차근차근 풀어보시는 겁니다. 11번 가보겠습니다, 11번. 두 사건이 독립이고, 간만에 나왔죠, 또.

두 사건이 독립이래. P(A)가 이거야, P(B)가 이거야. 그런데 얘를 구하래. 문제 뻔한 거잖아. 그러면 몇 번째? 독립의 3번째. A하고 B가 독립이면 우리가 곱사건의 확률은 각각의 곱과 같다,

이런 것도 있었지만 독립이면 A와 B의 여사건도 서로 독립이 된다고 얘기했잖아. 얘하고 얘도 독립이 되는 거라고. 따라서 이 값은, 이 값은 P(A)에다가 B의 여사건을 곱해주는 거랑 같은 거죠.

동시에 일어날 확률은 각각의 곱과 같다는 게 독립이잖아요. 그러면 P(A)가 얼마? 3분의 1. B가 일어나지 않을 거는 1에서 얘 빼주면 되니까 3분의 2. 더 이상 계산 안 해도 되겠죠?

9분의 2라는 정답이 나오는 거다. 이거는 식을 쓸 필요가 없는 거야. 그냥 딱 보고, 이거만 보면 3분의 1×3분의 2, 9분의 2. 답 체크. 이렇게 가면 되는 거죠. 이게 2점짜리가 아니라는 데 문제가 있는 거죠.

3점짜리 문제인데 손을 안 대고 답을 체크할 수가 있다. 그게 시간이 얼마나 벌려지는 거야? 우리가, 실제 여러분들이 100분 동안 시험문제를 풀잖아요. 문과나 이과나 1등급 컷이 96점, 100점이었을 때도 있었어요.

이과 학생들 같은 경우에는 2008학년도 대수능, 2015학년도 대수능. 모의평가 때는 100점이 안 나왔는데 본수능에 가서 100점이 1등급 컷이었던 적이 이과에만 있었어, 이과에만.

그런데 그 이후에는 1등급 컷이 100점인 적은 없어요. 특히 문과 같은 경우에는 1등급 컷은 92점, 보통. 지금은 전부. 그다음에 가형도 92점. 그러면 30번 같은 경우에는 아예 틀릴 거라고 가정을 한다면,

그런 사고를 가지면 안 되지만. 그런데 많은 친구들이 그렇게 생각을 해요. 그러면 이제 21번, 29번 정도 2문제 남기고 나머지 문제를 정말 빨리 푸는 친구들 같은 경우에는 한 40분 이내로 다 풀어버립니다, 그거를.

40분 이내로 다 풀어버리는 거야. 그리고 21번, 29번 같은 경우는 10분씩 투자해서 또 풀어요. 그러면 60분. 40분 남잖아요? 그러면 검토를 해요, 또. 이 정도 시간이 되면 이제 30번도 건드리기 시작하는 거라고요.

그래서 우리는 이제 목표가 1등급이 아니고 100점이기 때문에 그런 생각을 가지면 안 되겠지만 30번 문제를 도전하기 위해서는 시간 확보가 필요합니다, 시간 확보. 당연히 필요한 거죠.

그래서 이런 문제들을 시간을 오래 소비하는 게 아니고 빨리 처리할 수 있는 건 그냥 처리해버리는 겁니다. 개념만 정확하게 알고 있다면 이거 문제 푸는데 3초면 끝나는 거죠.

음식점 보면 3초 삼겹살 여러분들 들어본 적 있어요? 화덕 같은 데에다가, 삽 위에다가 삼겹살 올려놔가지고 넣었다가 1초, 2초, 3초 이렇게 딱 빼가지고 먹더라고요, 초벌구이 해가지고.

3초면 삼겹살이 익는 시간이야. 우리가 문제 한 문제를 풀 수 있는 시간이기도 하다는 얘기죠. 3점짜리 문제를 풀 수 있는 시간도 된다는 점 명심해 주시기 바랍니다. 12번 문제로 가보겠습니다.

주머니 A에는 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어있고 주머니 B에는 흰 공 하나, 검은 공 3개가 들어있다. 이런 상황이 있으면 그 상황을 그려보세요. 여기에는 흰 공 2개랑 검은 공 3개가 들어있어.

또 여기 주머니 B에는 흰 공 1개랑 검은 공 3개가 들어있어. A에는 이렇고 B에는 이렇구나. 여기까지 상황판단이잖아. 주머니 A에서 임의로 1개의 공을 꺼내.

흰 공이면, 여기서 공을 하나를 꺼냈을 때 흰 공일 수도 있지만 검은 공일 수도 있겠죠. 그런데 흰 공이면, 흰 공 2개를 여기다 넣으라고. 흰 거 2개를 넣어줄 거고 검은 공이면,

주머니 A에서 1개의 공을 꺼내 흰 공이면 흰 공 2개를 B에 넣고 검은 공이면 검은 공 2개를 B에 넣은 후. 검은 공이면 여기를 뭐에다 넣으라고? 검은 거 2개를 여기다 넣어주라고.

주머니 B에서 1개의 공을 꺼낼 때 꺼낸 공이 흰 공일 확률을 구해봐라. 그러면 이런 상황에서 우리가 1개를 꺼냈을 때 흰 공일 확률, 1개가 흰 공일 확률을 구할 거고

이런 상황일 때 1개를 뽑았더니 그 1개가 흰 공일 확률을 구할 거 아니냐는 얘기죠. 그러면 첫 번째 이거, 첫 번째, 이거를 두 번째로 잡으면 첫 번째는 뭐가 되는 거야? 흰 공을 뽑아야 돼. 5분의 2죠.

그러면 흰 공 2개가 여기 들어갔어. 그러면 흰 공 2개와 검은 공 3개에서 하나를 꺼냈을 때, 생각해보세요. 여기서 흰 공 3개가 있고 검은 공 3개가 있는데 여기서 1개의 공을 꺼낼 거야.

그런데 그게 흰 공일 확률은 얼마야? 6분의 3 아닙니까, 흰 공일 확률은? 6개 중의 1개 꺼낼 건데 흰 공에서 하나 꺼내라, 이 얘기잖아요. 굳이 이렇게 안 써도 6분의 3이라는 거 알잖아.

두 번째는 검은 공을 뽑았다고 이야기한다면 검은 공 2개가 들어가 있는 거야. 그러면 흰 거 하나와 검은 공 5개가 된 거죠. 여기서 한 개를 꺼낼 때 흰 공이 뽑힐 확률은 얼마예요? 6분의 1이죠, 6분의 1이잖아.

얘는 30분의 6, 30분의 3. 두 개를 더해주면 되는 거니까 30분의 9. 그러니까 10분의 3이라는 이런 정답이 나올 것이라는 사실 확인해 줄 수가 있겠습니다. 오른쪽에 이렇게 했지만 그림이 있었네요, 이렇게.

그림 밑에다가 상황적인 것만 여러분들이 표시해서 넘어가 주시면 되는 거죠. 이렇습니다. 13번 문제 가봅니다. 거의 다 끝나갑니다. 두 사건이 독립이고, 독립이래, 독립이야. 6분의 1이야, A가.

그런데 곱사건이 나왔어. 그러면 A하고 B가 독립이면 얘하고 얘가 독립이고 얘하고 얘가 독립이라는 얘기 아니야? 독립일 때, 독립일 때 곱사건의 확률은 각각의 확률의 곱과 같다. 이런 사실 아닙니까?

그러니까 계속 써먹고 있잖아요. 계속 패턴이잖아. 이런 게 유형이라고, 패턴이. 이 정도 나왔는데 이해를 못 한다는 건, 여러분들이 조금만 주의를 기울이면 얼마든지 공통점이라는 걸 찾아내 줄 수가 있는 거죠.

그러면 P(A)가 6분의 1. 적어본다면 굳이 P(A)×P(B)의 여, 이렇게 될 거고 +P(A)여×P(B) 이거 해 준 게 3분의 1이다. 이 얘기 아닙니까? 그런데 얘가 6분의 1이야, 6분의 1.

일어나지 않는 건 6분의 5야. 그래서 뭘 찾으래요? P(B)를 찾으래. 그러면 P(B)의 값을 P라고 합시다, P. 그러면 얘는 뭐예요? 1-P. 6분의, 여기다 +6분의 5P 이게 6분의 2 이렇게 가죠. 왜?

6을 없애려고, 6을. 6을 없애려고. 그러면 1-P+5P 하면 얼마예요? 4P가 돼 버릴 거고, 4P. 1 넘어가서 빼줄 거니까 1이 되네. 그러면 P는 얼마야? B가 일어날 확률은 바로 4분의 1이다.

이렇게 바로 나오겠다는 얘기죠. 얼마든지 가능한 거 아닙니까? 이 문제 충분히 해결해 줄 수가 있겠습니다. 그러니까 예전에는요, 학생들은 너무 핵심적인 거만, 딱 가르쳐주는 거만.

그래서 다 가르쳐줘야 되는 거야, 나올 수 있는 패턴을. 독립 그러면 두 번째만을 여러분들은 기억한다고, 두 번째. 그런데 첫 번째, 세 번째, 이거 반드시 알고 있어야 된다고, 반드시.

그래서 꼭 좀 기억해 주셨으면 좋겠습니다. 14번 문제 가봅니다. 각 면에 1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀 있는 정사면체 모양의 상자를 던져 밑면에 적힌 숫자를 읽기로 한다, 이런 거요.

주사위를 던지는 게 아니고 정사면체를 던지나요? 정사면체라는 게 뭔지 아시죠, 여러분들? 이렇게. 모든 면이 정삼각형, 4개 이렇게 있는 거. 그래서 1, 2, 3, 4. 4개의 면이니까 1, 2, 3, 4가 적혀 있는데

밑면에 적힌 숫자를 읽겠다. 여기 1 나오면 1, 2, 3, 4 이렇게 읽겠다. 주사위 얘기랑 똑같은 거잖아요, 주사위 얘기랑. 주사위는 보이는 면을 읽는다. 이거는 보이는 면이 어딘지 모르니까

바닥에 있는 숫자를 읽어내겠다. 그러면 각 숫자가 나올 확률은 4분의 1로서 동일하다는 얘기를 하고 있는 겁니다. 그래서 이 상자를 몇 번 던져서? 3번 던져서 2가 나오는 사건의 횟수를 m,

2가 아닌 횟수를 n이라고 하겠다는 얘기입니다. 3번 던질 거야. 그러면 m과 n을 보자고요. 2가 만약에 3번 나왔어. 그러면 얘는 0번 나오는 거죠. 얘가 2번 나왔어. 그러면 1번 나오는 거죠.

1번 나왔어, 2번이죠. 0번 나왔어, 3번이 되는 겁니다, 3번. 그때 우리가 m, n이라고 했는데 i의, 이게 또 i를 모르면 안 되는 거죠. 이 i, 여기 줬잖아요. 루트-1이다. 그래서 이거 1학년 때 내용이 필요하네요.

수학1에서 하는 내용이죠, 수학1. 수1에서 하는 내용 아닙니까? 수1, 수1에서. 우리가 그 복소수라고 얘기하잖아, i. 그래서 i, i제곱을 해 주면 얼마죠? -1. i세제곱은 얼마야?

여기다 또 한 번 i를 곱하면 되니까 -i. i네제곱은 얼마가 되는 거예요? 여기다 또 i를 곱해. 그러면 -i제곱. i제곱이 -1이었으니까 1이 되죠. i오제곱, 육제곱, 칠제곱, 팔제곱, 구제곱, 십제곱, 십일제곱, 십이제곱,

이렇게 가는 거죠, 여기서. 복소수 i에 대한 내용 이거 챙겨두고 계셔야 되는 거죠. 우리가 확률과 통계에서 사용하는 소재 거리 중의 한 가지예요. 규칙적으로 뭔가 나타나지는 걸 찾는 겁니다.

그러면 여기에 절댓값을 씌웠으니까 절댓값을 씌워버리면 m-n의 절댓값 이거 보자고요. 얘는 얼마야? 3. 얘는 얼마야? 1. 얘 1, 얘 3. 그러면 i의 세제곱 나오는 건 이 경우랑 이 경우다 이거죠.

그게 -i가 나오는 경우는 이렇게 되겠다는 얘기예요. 그래서 이 경우가 있을 거고 이 경우가 있겠구나. 이렇게 보실 수가 있는 거죠. 그러면 이 경우의 확률을 우리가 구하는 겁니다.

3번 던져서 2가 몇 번 나오는 거야? 3번 나오는 거죠. 3번 던져서 3번 나온다 이거죠. 2가 나올 확률 얼마였어요? 4분의 1이 3번이다 이거죠. 그러면 4분의 3이 0번.

이 경우는 뭡니까? 3번 중의 0번, 4분의 1이 0번이죠, 0. 그러면 0제곱이 1이니까 필요 없고 4분의 3이 3번 나온다, 이 얘기가 되는 거 아니겠어요? 그러면 얘는 얼마? 64분의 1.

얘는 64분의, 여기가 1이고 3의 세제곱 얼마예요? 27. 이렇게 되겠네. 이거 2개를 더해주면 되니까 64분의 28. 이렇게 되겠죠. 4로 나눠버릴까요? 4, 7, 28. 4, 1은 4, 4, 6, 24.

그래서 16분의 7이라는 정답을 확인해 주실 수가 있게 됩니다. 설마 이거를 i의 거듭제곱을 몰라서 틀렸다, 이러지는 않겠죠. 아니면 수학이라는 게 결국에 가서는 이런 소재를 사용하는 거 보니까

1학년 때 수학이 중요한 거구나, 1학년 거 반드시 해야 되네. 아니, 이거만 알고 있으면 되는 거지 수학1을 그래서 다시 공부하시게요? 다항식의 덧셈, 뺄셈, 이런 거 복소수, 이런 거 막 하시게요?

복소수에서 하려고 하면 더 다른 소재 거리도 있죠, 1학년 내용 보면 더 어려운 내용들이 있는데요. 그래서 이거를 굳이 거꾸로 거슬러 올라가서, 수학은 단계형이니까 1학년 때 것부터 차근차근 잘 해야 돼.

지금은 시간이 없잖아요. 많은 시간이 아니잖아. 물론 여러분들이 1학년 거를, 제가 미션 드릴게요. 그러면 일주일 내로 끝내고 오세요. 그러면 가능해.

만약에 이과생들이라고 한다면 수학1 일주일 만에 끝내고 수학2 일주일 만에 끝내고 미적분1 일주일 만에 끝내세요. 그러면 3주 만에 여러분들이 끝내시고 나머지 시험과목 공부하셔도 돼요. 그렇게 하셔도 된다고요.

문과생들 같은 경우에는 그러면 수학1을 갖다가 2주 이내로 끝내시고 시험과목 공부하시라고요. 그렇게 하실 수 있으면 해도 되는데 그게 아니라고 하신다면 좀 집중적으로 공부를, 나오는 것만 체크하시라고요, 나오는 것만.

이과생들 제가 미적분1을 일주일 만에 끝내라고 하니까 좀 당황스럽기도 하겠지만 미적분1은 미적분2의 기본이 되는 사항이기 때문에 일주일 좀 더 하시더라도 상관은 없어요.

미적분1은 기본 베이스를 좀 많이 알고 있으면 미적분2 그다음에 기하와 벡터에서도 사용되니까, 어차피. 그런 내용들을 우리가 첨가해 갈 수가 있겠죠.

그런데 학생들은 단계형이라고 해서 수학1을 갖다가, 예를 들어서 석 달, 넉 달 하고 있대도요. 그러니까 수능 준비가 안 되는 거라고요. 모르는 내용이 나오면요, 그 내용이 무엇일까만 찾으세요.

그 내용만 이해하시라고요. 그렇게 채워나가시더라도 수능 준비에 문제가 되지 않습니다, 절대로. 그렇게 얘기하면 초등학교 때 것부터 봐야지. 초등학교 1학년 교과서 하루 만에 끝내고요,

2학년 거 하루 만에 끝내고 3학년 거 하루 만에 끝내고 이런 식으로 해서 오시면 된대도요. 그런데 그렇게 안 하시잖아요. 중학교 때 것부터 한다는데 중학교 때 것 잘 해.

그런데 또 고등학교에 오면 고등학교는 또 별개의 문제예요. 그래서 그냥 하시면서 나오는 거 정리해나가셔도 전혀 지장 없습니다. 또 독립 얘기 나왔네. 패턴만 달라지는 거 아닙니까?

아까는 분명히 보면 독립의 3가지 유형 중에 3번째를 사용했어. 그런데 처음 등장한 것도 아니지만 A하고 B가 독립이라고, 그러면 B가 일어나든 일어나지 않든 A가 일어나는 데 영향을 미치지 않는다.

얘가 P(A)라는 거를 눈으로 알고 있어야 돼요, 눈으로. 또 이것뿐만이 아니고 얘가 이거라는 사실도 반드시 알고 계시라고요. 언젠가 얘가 또다시 나올 거다, 분명히 얘가 나올 것이다. 얘가 나올 거라고 봅니다.

그러면 P(A)×P(B)니까 P(B)가, 여가 3분의 1이야. 그러면 얘가 3분의 2가 될 거고. P(A)는 2분의 1, 그냥 2분의 1 곱해버리면 끝나는 거잖아요. 그러니까 답은 3분의 1 이렇게 나오는 거 아닙니까?

심지어 가형이었어, 가형. 그렇죠? 이과 문제라고 해서 어려울 거 아니다. 명심해 주시기 바랍니다. 그냥 눈으로 풀어버린다고요. 그래서 정답 3분의 1이라는 정답이죠. 다음 문제 갑니다. 또 가형 문제네요.

한 개의 주사위를 3번 던질 때 4의 눈이 한 번만 나올 확률. 이거를 보고 독립시행의 확률의 문장의 구조를 이해하시라고요. 한 개의 주사위를 몇 번 던졌어? 3번 던졌어.

그런데 어떤 사건이야? 4의 눈이 나오는 사건. 확률은? 6분의 1이죠. 그 6분의 1이 몇 번 나와야 되는 거야? 1번 나와야 된다 이거야. 그냥 정답. nCr, 3번 중의 1번 나온다.

4의 눈이 나오는 거, 6분의 1이 1번이고 아닌 거, 6분의 5가 2번 나오면 끝나는 거 아니에요? 계산해 주면 되죠. 6, 이거 3이잖아. 3, 1은 3, 3, 2, 6 이렇게 될 거니까 계산해 주시면 36에 72분의 5의 제곱 25.

그래서 5로 약분 안 되니까 끝난 거죠. 이렇게 처리를 해 주실 수 있다는 점. 17번 가봅니다. 2문제 남았습니다. A하고 B가 독립일 때, 이것도 손을 대면 안 되는 거야, 이런 거.

그냥 답을 적으면 되는 거지, 6분의 1 이렇게. 안 적히나요? 안 적힌다면 여러분들 잘 생각해보라고. 꼭 그걸 적어야지만 되는 거냐고. 독립이니까 각각의 곱과 같다고 했고.

그러면 3분의 2에다가 P(B)를 곱한 게 9분의 1이 될 거니까 6분의 1 곱해주면 끝나는 거네. 이러면 되는 거잖아. 이렇게 해서 시간을 좀 벌라는 얘기라고요.

시간을 벌고 나면 또 다른 문제, 조금 어려운 문제 내가 정성 들여서 풀면 또 그만큼 잘 맞출 수 있는 거 아닙니까? 그런데 쓰잘데기 없게끔 내가 아는 거만 계속 그냥 식 쓰는 거지, 학생들은.

그런 걸 좀 버려야지. 또 필기만 열심히 하는 친구들이 있어. 필기만 열심히 해. 필기를 왜 한 건데? 저 질문 좀 해봅시다. 필기라는 거를 왜 하시는 거야? 대답은 잘 하시는데. 다시 보려고요, 그러잖아요.

그런데 다시 안 보면 의미가 없잖아, 필기가. 다시 풀어보고 다시 보려고 한다는 그 의미가 복습이고 내 것으로 만드는 과정이라는 거죠. 그 과정을 반드시 밟아주셔야 되겠죠. 확률 마지막 문제입니다.

서로 다른 2개의 주사위를 동시에 던져 나온 눈의 수가 같으면, 2가지 상황이네요. 서로 다른 2개의 주사위를 던질 거예요. 그런데 눈이 같아요? 그러면 전체 경우는 36가지인데 눈이 같다는 건

1, 1, 2, 2, 3, 3, 4, 4, 5, 5, 6, 6 이렇게 6가지밖에 없잖아. 그러니까 36분의 6. 6분의 1에 대해서는 동전 4번 던질 거고 눈의 수가 달라. 그러면 6분의 5에 대해서는 동전 2번 던질 거야.

던지래, 이런 상황이다. 이 시행에서 동전의 앞면이 나오는 횟수와 뒷면이 나오는 횟수가 같을 때. 그러면 4번 던졌을 때, 같았을 때. 아니, 4번 던지면 앞면, 뒷면 횟수가 같습니까?

2번 던지면 앞면, 뒷면 횟수가 같습니까? 아니겠죠. 그런데 같을 때만 보자 이거야. 그런데 4번 던졌을 확률을 구해라. 이거 조건부 확률 아닙니까, 조건부 확률?

앞에서 풀어봤던 패턴이잖아, 조금 난이도 있는 패턴이라고 얘기했잖아요. 그러면 얘는, 4번 던졌다는 얘기는 주사위, 서로 다른 2개의 주사위를 던져서 두 눈의 수가 같았던 거잖아.

6분의 1에 대해서, 6분의 1에 대해서 4번 던졌을 때 앞면, 뒷면이 개수가 같다는 얘기는, 횟수가 같다는 얘기는 앞면 2번, 뒷면 2번이라는 얘기잖아, 4번 중의 2번.

2분의 1의 제곱, 2분의 1의 제곱, 네제곱 이렇게 끝나겠지. 이게 분모에도 있다, 분모에도 있다. 그런데 앞면의 횟수와 뒷면의 횟수가 같은 거는 무조건 동전 4번 던진 경우밖에 없나요?

2번 던진 경우도 있다 이거야. 서로 다른 주사위를 던졌을 때 눈의 수가 서로 다르면 동전 2번 던질 건데 2번 던져서 앞면 1번, 뒷면 1번이면 되는 거잖아요. 2분의 1의 제곱이면 될 것이다.

이렇게 식이 써지는 거지. 정리만 해 주시면 되는 거라고요. 저는 이렇게 가겠습니다. 6, 6, 6 이렇게 지워버립니다. 아니면 여기다가 다시 2분의 1의 제곱을, 2분의 2의 제곱 이렇게 해 줘도 상관없잖아.

그러면 2분의 1의 네제곱, 2분의 1의 네제곱, 2분의 1의 네제곱 이렇게까지 다 없어질 수 있잖아. 남는 거 적어봅시다. 그러면 여기 6, 여기 6, 여기는 얼마예요? 2, 4, 5 그러면 10, 40 이렇게 되겠네.

그래서 약분해 주면 23분의 3 이게 답이죠. 물론 다 정리할 수도 있겠지만 이런 식으로 처리해도 전혀 지장은 없을 것이라는 거죠. 내용만 잘 보시면 되겠죠.

그렇게 해서, 이렇게 해서 18문제까지 해가지고 확률의 모든 문제를 다 마쳤습니다. 어떻게 보면 지금 우리가 1단원 끝났고 2단원 끝났고 이제 남은 단원은 3단원 통계 남아있는 겁니다.

제가 자료실에 지금 올려드리지는 않았지만 1단원 이번 수능에서 다뤄진, 문과, 이과 시험 문제에서 다뤄진 4문제가 있어요. 그런데 제가 다 풀어놨는데 스캔해서 올려드리지는 못 했어요.

2단원도 확률에서 올해 출제됐던, 대수능 가형, 나형 정리해서 자료실에 올려드릴 테니까 자료실 좀 참고해보시고 그다음에 내년에 시험 보는 그 일정들 제가 표 올려드린 거 있거든요.

그 표도 참고해서, 딱 출력해서 책상 앞에 붙여놓고 여러분들이 목표 세우는 데 참고해 주시기 바랍니다. 다음 시간 통계로 여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다. 오늘 수업 수고하셨습니다.

.
