네, 잘 오셨습니다. 정승익의 대박노트 제 5강이고요 저는 영포자탈출전문가 승익쌤입니다. 잘 왔어요. 고마워요 진짜! 공부가 당연한 겁니다. 뭐 고3이면 당연히 공부해야 되죠?

 하지만 쉽지 않잖아요. 그죠 여러분? 여러분들 그래서 여기까지 오는데 얼마나 힘들었습니까? 그런데 이거 칭찬해주는 사람이 얼마 없죠? 부모님들도 여러분들에게 기대가 있으니까

 칭찬 많이 안합니다. 그런데 제가 알아요. 저도 학교에서 고3을 꾸준히 해오고 있는데요. 담임으로 여러분들 얼마나 잘하고 있는 건지 잘 알고 있습니다. 

그래서 올 때마다 제가 칭찬해드릴 거고요. 잘 왔어요. 그리고 제가 힘을 실어 드립니다. 오늘의 대박 명언 보면서 출발을 해볼 건데요. 또 우리가 아는 영어가 나오려나, 한 번 보겠습니다.

 With great power 이게 일종의 도치구문이라는 거예요. 왜냐하면은 with great power에서 한 번 끊어지잖아요. 큰 힘과 함께 여기서 한 번 끊어주는데 그 다음에 comes가 오지 않습니까?

 이 주어가 아니잖아요. 동사가 먼저 나오고 그 뒤에 지금 주어가 나오는 겁니다. 큰 힘과 함께 온다, 뭐가 온다? 큰 responsibility 책임이라는 거죠. 어, 큰 책임이 온다. 

저기 뭐 영화 스파이더맨 얘기가 등장을 했었던 단어인데 사실 명언이 있었어요. 그 다음에 영화가 등장을 한건데요. 큰 힘에는 큰 책임이 따른다. 이 정도로 해석하면 되겠죠.

 어, 여러분 사실 그래요. 공부에 연결해보면은 전교에서요 이제 공부 잘 못하는 아이들 이런 아이들이 오히려 하루 종일요 좀 편안합니다. 크게 공부를 안 하기 때문에 스트레스 받을 일도 없고요

 그런데 공부를 잘 하면 잘 할수록 스트레스를 많이 받죠. 왜? 큰 힘에는 큰 책임이 따르니까 그렇다라는 겁니다. 자, 여러분들 그 스트레스 이겨내셔야 합니다. 혼자서 너무 힘들고요 

제가 도와드릴 테니까요 우리 같이 가요. 너무 힘들면은 수강후기에다 편지도 쓰시고요 제가 다 100% 답글 달아드립니다. 우리 공부하러 가야죠? 살살 한 번 가보겠습니다. 

14번 풍선이고요. 수동태라는 건데요. 이거 안 들어본 사람은 없어요. 다 들어 봤어요. 네, 뭐 수동태 중학교 때 다 들어봤지? 그런데 이제 정확하게 정리를 하고 제가 독해할 때 

얘가 왜 필요한가? 그걸 설명을 드리는 겁니다. 애도요 지난 강과 마찬가지로 동사의 양념입니다. 지난 강의 뭐 배웠습니까? 12시제 배웠잖아요? 

그리고 거기서 좀 대표적인 시제들 진행이나 완료를 살펴봤었잖아요? 애도요 동사의 양념이에요. 엄마가요 저기 이제 시장 가셔가지고요 eat 이라고 하는 삼겹살 

이 고기 덩어리를 사오셨습니다. 이거 그냥 먹을 수 없잖아요. 육회로도 못써요 이거는. 어떻게든지 요리로 해서 먹어야하잖아요? 이 동사 그대도 못쓴다고요. 

그러니까 물론 쓸 수는 있지. 쓰면 되는데 이제 그랬을 때는 뭐 뭐 약간 좀 딴 얘기이긴 하지만 일반적 사실이라든가 그런 것들을 좀 전달을 할 수가 있죠. 한국인들은 삼겹살을 먹는다. 

이런 식으로. 그런 팩트같은 거 전달할 때는 괜찮은데 일상에서는 좀 잘 안 쓰입니다. 그래서 애를 양념을 하죠. 양념이 3가지가 있다고요. 이 동사의 형태를 바꿔가지고

 다양한 의미를 전달할 수 있고 좀 더 뭔가 이렇게 자연스러운 의미를 전달할 수 있도록 하는 게 3가지 방법이 있다고요. 양념이 3가지입니다. 첫 번째 12시제.

 음, 이거 지난 시간에 활용을 해 봤었죠? 이거에다가요 현재 진행, 과거 진행, 현재 완료, 과거 완료 하니까는 훨씬 더 자연스러워졌죠? 그거 한 번 살펴봤고요. 

두 번째로는요 오늘 배우는 수동태입니다. 얘를 갖다가 수동태로 바꿔도요 좀 자연스럽게 양념이 됩니다. 그리고 마지막 3번째는요 조동사인데 조동사는 뭐 따로 할 것도 없어요. 

사실은. 우리 can may will같은 거 초등학교 때도 배웠어요. I can do it 할 수 있다! 그때 can이 조동사잖아요? 알고 있는 내용 다음 시간에 확인을 할 거고요. 이렇게 3개가 뭐다? 

동사의 3종 양념이다, 이렇게 보시면 됩니다. 그러니까 해석을 할때에도요 얘가 수동태로 바뀌어져 있으면은 우리가 잘 해석을 해야 되고요. 그걸 배울 거예요. 

어, 그러니까 중학교 때나 뭐 다른 데서 이걸 처음 배우게 되면 우리가 뭘 많이 하냐면 능동태를 수동태로 바꾸는 그 연습을 되게 많이 합니다. 능동태 문장을 뭐 목적어 앞으로 빼고 

뭐 바꿔 바꿔! 그걸 하는데 그걸 하면서도 자기가 그걸 왜하는지 몰라. 그냥 막 해. 왜? 하니까. 남들도 다하고 시험에도 나오니까 하는데 우리는 그게 목적은 아니고요. 

오늘도 그걸 살짝 보여는 드릴 건데 목적은 하여튼 독해입니다. 모든 그 대부분의 진짜 그 영어 공부하는 목적은요 독해가 되어야 합니다. 여러분 수능공부를 하든, 

뭐 아니면 공인 영어 시험 준비를 하든. 아니면 공무원이 되기 위해 영어 공부를 하든 마지막은 독해에요. 그게 되어야 합니다. 어, 그래서 우리도요 하여튼 오늘 나오는 문장들 

이거 맞춰서 해석 잘해볼 건데요. 수동태는요 이 동사의 형태이고요. 동사는요 능동태 아니면 수동태입니다. 동작을 능동적으로 하면은 우리는 그것을 능동태라고 하고요. 

동작을 수동적으로 당하면요 이걸 수동태라고 하는데요. 뭐 어렵지 않죠? 애가 그냥 능동태입니다. 우리가 기본적으로 쓰는 애가 능동태에요. eat하면 먹는 애죠? 

능동적으로 먹는 겁니다. 짜장면을 먹고요 우동을 먹어요. 그러면 애가 수동이 되면은 먹히는 거죠? 동물의 뭐 세계에 보면 뭐 이렇게 먹이 사실이 있잖아요. 뭐 토끼는 사자한테 먹히잖아요. 

이런 식으로 동작을 당하면 수동태입니다. 자, 만드는 것. 가볍게 복습합니다. 애네들은 수능에 나오는 건 아니고요 수동태의 개념 중학교 때부터 쭉 배웠던 거 한 방에 빡 정리할게요! 

능동태 수동태로 바꿔 보겠습니다. 제일 먼저 문장이 있네요. 우리 엄마가요 My mom이요 opened 열었습니다. the door 문을 열었네요. 3형식 문장입니다. 이랬을 때요 이거 능동태 맞죠? 

열었다. 능동적으로 열었다. 능동태입니다. 애를 수동태로 바꾸면요 이 네모 칸에 뭐 넣을까요? 능동태 뭐를 수동태의 주어로 뺐습니까? 목적어 목적어 그리고 여기서 우리는 플러스 플러스로요

 하나 더 갑니다. 뭘 갈 거냐면 능동태의 목적어가 수동태의 주어가 되요. 그러면은 영어를 좀 공부한 분들은요 어떤 걸 들어봤냐면은 수동태가 불가능한 어쩌고저쩌고 이런 걸 들어봤을 겁니다. 

그런데 수동태가 불가능하다는 게 무슨 얘기냐면요 봐봐요. 목적어가 수동태의 주어가 되죠? 그러면 목적어가 없으면 어떻게 되겠어요? 수동태로 주어로 갈게 없죠?

 그러니까 수동태가 안 만들어지는 겁니다. 외울 것도 없이요 봐봐요. 5형식을 쓸 때요 옆에다가 써볼게요. 여러분도 노트 옆에 있죠? 한 번 써봐요. 1형식 이렇게 쓰고요. 

2형식 이렇게 쓰고요. 3형식 이렇고요. 4형식 이거고요 5형식 얘입니다. 목적어가 여기에 배치가 되어있죠? 그러면 애네 둘은요 목적어가 없죠? 1, 2 형식은? 

그러면 애네는 수동태가 된다 안 된다? 이만큼은? 수동태가 안 되는 거예요. 왜? 목적어가 없으니까. 그렇게 또 우리가 이해를 할 수가 있더라. 됐나요? 깨알같이 하나 더 배웠고요. 

자, 그 다음에 The door 뺐어요. 그 다음에는요 이 동사 파트를 be동사 플러스 과거 분사로 바꾸게 되고요. 이때요 주어랑 시제 같은 걸 주의를 해야 됩니다. 

The door에도 맞아야 되고요. 얘가 지금 과거잖아요. opened 니까. the door에 맞으면서도 과거 시제를 가진 be 동사는 was죠. was 아니면 were인데 the door에는 was가 맞잖아요. 

그래서 was를 썼죠. 그래서 was opened가 되는 겁니다. 그리고 마지막에는요 여기 제일 앞에 있던 my mom은 어떻게 처리한다? by 목적격. 많이 들어봤죠?

 by my mom 이런 식으로 쓰고 많은 경우에 여기가 만약에 큰 의미가 없다, 굳이 뭐 이게 쓸 필요가 없다 그러면은 영어에서는 이걸 생략하는 경우도 많이 있다.

 수동태 만드는 방법. 중학교 때부터 굉장히 많이 했던 거 가볍게 복습 한 번 해봤고요. 자, 그리고 우리는 수동태의 기본 형태 한 번 보겠습니다. 중요한건 애네들이라고요.

 항상 항상 문장 해석에 집중합니다! 한국말은요 그냥 기초가 되는 거고 도구가 되는 거고요. 영어 문장에 집중하시면은 되요. 그게 영문법 제대로 공부하는 방법입니다.

 영문법 공부하다보면요 우리 친구들이 우리 동생들이 은근히 재밌어요. 이게 어, 뭔가 좀 깨달음이 오면서 재밌거든요? 그러면서 문법을 파고들면서 한국말을 파고드는 경우가 많아요. 

그렇게 가면 안 되고 이렇게 공부해야 되요. 우리 동생들을 위해서 애기를 좀 하자면 문법을 한국말로 배우는 건 한 2, 그리고 그거를 문장을 통해서 계속 활용해보고 해석해보는 게

 한 8, 2대 8 정도로 딱 공부하는 게요 여러분들 어떤 영어를 공부하더라도 가장 좋아요. 어, 그래야 뭔가 이렇게 영어가 영어답게 느껴지고 어, 뭔가 좀 원어민스럽게도 느껴지고 

해석도 잘되고 그렇습니다. 여기 비율이 많아지면요 한국말로 너무 많이 봐버리면은 공부하면서도 한국 스타일로 공부하는 것 같고 나중에요 해석도 잘 안되고요. 재미없어요. 오케이? 

그래서 한국말은 딱 이 책에 있는 정도로만 우리랑 같이 하는 것 정도로만 하고 여기 한 번 봐주시고요 우리 지금 뭘 해야하냐면요 이거 봐봐요. 

지금 노란색으로 제가 딱 이렇게 이제 표시를 해놨죠? 이런 부분들이요 문법 모르면 해석 안 된다, 라는 거예요. 봐봐요. 원래는 이거 use잖아요. 사용하다. 

그런데 얘가 is used가 되면은 어떤 변화가 일어났길래? 어떻게 해석해야하는 것인가? 그게 오늘 포인트입니다. 그런데 수동태는 우리가 잘 아니까 한 번 진도를 빼볼게요. 

be 동사 다음에요 영어로는 p.p 죠? 과거 분사를 적어줍니다. 그리고 이제 by목적격 있을 수 있는데요. 이거는요 당하는 걸로 해석하면 되는 겁니다. 이 회사는요 This company는요 

found가요 설립하다는 뜻이 있어요. 설립하다. 아, 혹시나 헷갈릴까봐. 찾다의 find가요 과거형의 found고요. 그리고 과거 분사 형도 found죠? find-found-found죠? 

그런데 found가 원형인 게 있죠? found, found는요 founded 그리고 founded 이런 식으로 갑니다. 자, 스펠링 확인 한번만 해볼게요. find-found-found 찾다 이고요. 

found-founded-founded 하면요 이거는 설립하다 이런 뜻입니다. 그래서 애는 지금요 이걸 지금 갖다 쓴 거예요. 이 회사는요 설립하는 게 아니라 설립이 되었죠. 언제요? 

1983년에 설립이 되었더라. 이렇게 되는 거. 되셨나요? 어, 참고로 이거는 제 태어난 년도. 그 다음에 나의 homework 숙제는요 was done, 얘는 원형이 뭐에요?

 do죠, do 이런 거 모르시면 빨리 잡으셔야 합니다. 이거요. was done 하면요 완료되었다 이런 의미의 해석으로 굉장히 많이 됩니다. 내 숙제가요 완료가 되었어요. 뭐하기 전에요?

 before dinner 저녁 먹기 전에 완료가 되었다. 그 다음에 Often, 발음은 두 가지가 가능해요. 종종 a word 한 단어라는 거는요 사용하는 게 아니라 사용이 되어지죠? 

사용되어집니다. with more than one meaning 하나의 의미보다도 더 많이 이렇게 사용이 되어지더라, 수동의 느낌으로 해석 잘 되고 있나요? 그러면 넘어가 볼까요? 

자, 그 다음에 부정하는 거는요 여기를 바로 갈게요. not만 넣으면 되. not만 여기 끼워 넣으면 되고요 바로 바로 연습해보겠습니다. 과학은요 science는 단어 어, 부담스러워! 어렵죠?

 그러니까 이게 참 재미난 건데 문법을 막 하다보면요 이게 단어가 막혀요. 그러니까 단어가 문제인겁니다. 단어 외우셔야 합니다. 단어만 알면 안 돼. 단어 하나 알면 끼워 맞춰가기 못하기 때문에

 문법도 알아야 합니다. 문법과 단어. 제가 대박노트에도 적어 놨죠? 2개만 잡으면 일단 된다고요. 영어를 처음 공부하거나 영어를 어려워하는 학생들은요 되게 막 질문이 많아요. 

어떻게 해야 하나요 뭐로 공부해야하나요? 그런데 문법이랑 단어 그것만 일단 잡으면 된다고요. 더 막 딴 공부법 찾지 말아요. 단어 외우시고요. 문법은 이걸로 잡으시면 됩니다. 

그 다음에는 알아서 흘러가게 되어 있어요. 자, conduct 이게 이제 뭐 수행하다, 또는 뭐 실행하다 이런 뜻이거든요? in a vacuum할 때 vacuum은 진공이라는 뜻인데요.

 in a vacuum하면 진공상태로 외부와 단절된 채로 이런 뜻입니다. 여기다가 적어놔요. 그런 느낌으로도 많이 써요. 외부와 단절된 채로 과학이라는 게요 in a vacuum 

외부와 단절된 채로 딱 자기만 해가지고 수행되거나 실행되어지지는 않는다, 라는 겁니다. 외부의 영향을 많이 받는 분야가 과학이다, 뭐 그런 느낌이었겠죠? 자, 그다음에요 아, 이건 쉽다! 

이 컴퓨터는요 was not made 만들어지지 않았네요. in Korea 한국에서 만들어지지 않았네요. 됐어요. 그다음 this song 이 노래는요 was not sung, sung 인데요. sung은 sing의 p.p 꼴이죠?

 sing의 삼단 변화가 sing-sang-sung이에요. 이 노래는요 불리지 않았어요. 유명한 가수에 의해서 노래가 불리지 않았더라. 부정까지 살펴봤습니다. 의문문 한 번 가보겠습니다. 

수동태 의문문 형태로 나와 있으면 어려운 얘기 아니고요. be동사랑 주어가 자리를 바꾸게 됩니다. 그리고 의문사가 있을 때는 이렇게 쓴다라고 하는데 여기서 이제 또 잠깐.

 의문사가 뭔지 모를 수 있잖아요. 애는 뭐냐? 애는요 여러분들 육하원칙을 떠올리셔보시면 되요. 초등학교 때 육하원칙 많이 얘기하잖아요? 누가 언제 어디서 무엇을 어떻게 왜 

어, 짝이랑 막 싸우다가도 야 내가 언제 그랬냐? 언제 어디서 무엇을 어떻게 왜 말해봐라! 이런 애기하잖아요. 6하 원칙. 의문사에요. 우리 다 알고 있어요. 

누가 who 언제 when 어디서 where 그거 있잖아요? 의문사입니다. 그래서 의문사가 있으면요 걔를 제일 앞에 써주면 된다는 그런 차이점이 있고요. 두 문장만 확인하면 돼. 

이거 해석되면 돼. 한국말 이거 외워야 하나? 노노노 that's no no 아닙니다. 이 두 문장 해석되면 끝나는 거예요. 해볼게요. be 동사가 나왔죠? 이 다리가요 그 다리가요 

was the bridge built 지어졌나요? 1937년에 지어졌나요? 해석 됐죠? 여기 지금 이렇게 다리다 보니까는 짓다의 build가 아니고 수동태 써야되는거 됐죠? 끝! when이 나왔다 이겁니다. 

언제죠? 언제 was the icecream, 아이스크림은요 그에 의해서 만들어졌나요? 아이스크림은 만드는 게 아니라 만들어지는 거잖아요? 그래서 이렇게 지금 was made 썼거든요? 

의문사 나와 있거든요? 해석되시나요? 됐어. 어, 해석되는 거를 한국말로 따지는 건 진짜 바보 같은 거예요. 자, 제가 십년간 강의를 하면서 질문도 정말 많이 받았겠죠?

 작년 같은 경우에는 한 주에 질문이 400개씩 500개씩 올라오곤 했었는데 질문들 중에요 제일 진짜 답답하고 참 안타까운 질문들이 이런 거예요. 그냥 해석이 돼. 이 문장이. 

그런데 여기에 대해서 문법이 궁금하니까 문법 질문을 해요. 그게 정말 안 좋아요. 이렇게 가야 되요. 문법은 해석을 위한 도구야. 해석이 되면 이 필요가 없어요. 이제 오케이? 

해석이 멀쩡히 되는 거에서 그렇게 되면 이게 지금 목적어인가요, 목적격 보어인가요? 이런 건 필요가 없는 거예요. 아시겠죠? 무조건 해석이 최고다. 됐나요? 넘어가요. 

자, 그리고 이제 한 번 해볼게요. 연습해보겠습니다. 수동태의 기본적인 거고요 다시 한 번 우리 지금 뭐하고 있냐면요 우리 동생들 우리 지금 뭐하고 있는 거냐면 동생이 아닌 분들도 있을 수 있죠? 

그런데 명심하셔야 하는 건 제가 생각보다 나이가 많아요. 지금 뭐 저를 막 되게 어리게 보시는 분들 계시는데 이제는 그렇지도 않아. 수능 강의 너무 많이 해서 젊어 뵈지도 않는데 

생각보다 나이 많아요. 자, 우리 동생들 어쨌든 지금 우리가 뭐하고 있냐면요 동사에다가 양념을 하는 거예요. 그래서 동사를 살짝 살짝 형태를 바꿔가지고 

그 해석을 제대로 해내는 연습을 하는 겁니다. it을 맨날 it이야, 그죠? eat을 갖다가 누가? was eaten 이렇게 썼어. 그랬을 때에 얘가 해석이 되느냐? 즉 이걸 하고 있는 거예요. 

오케이? 됐어요? 그럼 해석 한 번 해볼까요? 기본 잡고 기출로 갑니다. 수동이요. 자, 처음에 Wallets이 지갑들이죠. 지갑들은요 지갑들은 often 종종 애가  이제 steal 이 원형이죠?

 이거 3단 변화 모르는 친구들은요 모를 수 있거든요? 모를 수 있는데 중2때 외웠어야했는데 그걸 놓쳤을 수 있거든요? 뭘 한 번 보시냐면요 인터넷에서요 불규칙 변화 뭐 불규칙 3단 변화. 

또는 동사의 이렇게 한 번 검색하시면요 정리된 자료들이 요즘 진짜 많고요. 이렇게 찾아보시면은 swim-swam-swam, take-took-taken 이런 식으로 동사가 3단 변화가 불규칙하게 변하는 것들 

표로 딱 되어 있는 자료들이 있을 거예요. 이거 빨리 외우시면 되요. 오늘 외우고 내일 함께 하면 됩니다. 이거 자꾸 이런 것들 모르면은 공부를 할 수가 없어요.

 앞으로는 많이 안 써드릴 거예요. 지갑은요 종종 도난당한다. 그럴 수 있다, 라는 거죠. 자 그다음에 영어는요 is spoken 이네요. speak에서 나왔죠. 말해 집니다. 

everywhere 모든 곳에서 말이 말해집니다. 실제로 영어요 여행 다닐 때 굉장히 유용한 도구인거 아마 여러분들은 모를 수 있지만 나이 들으면 깨달을 수 있습니다. 

그 다음에요 자동차들은요 이거 해석되시죠? are washed 새차가 되어지네요. every week 매주 마다 새차가 되어 집니다. 그리고 milk 우유는요 is delivered, 

deliver 배달하는 겁니다. 우유가 배달하지 않죠. 우유는 배달이 되는 거죠? 우유가 배달되어집니다. every morning 매일 아침마다 배달이 되어 집니다. 그 다음 New building 새로운 빌딩이요

 is built 짓습니다. build에서 나왔죠. 지어집니다. 빌딩이 지어지는 거지. everywhere 모든 것에서 새로운 빌딩이 막 지어지고 있나봐요. 그런 상황. 수동태 기본 괜찮아요?

 할 만하죠? 기출 갑니다. 기출은 좋은 게 이 수능의 세상에서는요 기출이 짱이에요! 어 뭐 딴 거 다 필요 없습니다. 기출 이미 출제가 되었다, 라는 뜻이죠. 

이미 모의고사나 수능에 나온 그 문장 그 문제 그 문법이 최고야. 어, 더 좋은 게 없어요. 자, 여러분들 뭐 공부를 하실 때요 많은 질문들 하시는데요. 뭐 문제집 뭐 풀까요?

 기출 푸시면 되요. 수능특강,  수능완성 하다가 더 하고 싶다! 기출하시면 됩니다. 문법 뭐로 공부할까요? 기출문법 문제 모아놓은 그런 문제집 사서 공부하시면 되고 

그런 자료들은 인터넷 상에도 굉장히 많죠. 다운 받기도 쉽게 되어 있고요. 기출이 짱입니다! 이제 이런 문장들로 연습을 해야 우리가 새로운 어떤 문제가 나왔을 때 문장을 접했을 때 

제일 비슷한 느낌인거예요. 이런 수준에서 또 나와요. 여러분이 보게 될 시험에서요. 해볼게요. 뭘 잘 봐주셔야하냐면요 여기요. 이런 거. 지금 우리가 초점을 맞추고 있는 건요

 이 동사 파트입니다. 여기서 되는 거예요. 되지 할 수 있지! 그런데 단어가 어렵네! 외우셔야죠. 인간의 contact 중요 단어죠? 접촉입니다. 뭐랑요? 그 개별적인 동물들과의

 그리고 이거 하나 참고로 알아두세요. however같은 거요. 중학교 수준에서는 제일 앞에 되게 많이 붙어있죠? 고등학교에서는 제일 앞에 보다는 오히려 중간에 콤마 콤마 찍고 

이게 이렇게 들어가 있는 경우가 되게 많아요. 음, 그래서 이럴 때에는 해석상으로는 앞으로 빼주시면 됩니다. 그러나 인간의 개별적 동물과의 접촉은 was lost 이제 뭐 상실되었다, 없어졌다. 

이렇게 되는 거죠. 괜찮나요? 자, 그 다음에 너무 너무 걱정하지 말아요. 사람이름입니다. 이 사람은요 raise가 이게 원래 무슨 뜻이냐? 적어 놨나요? 친절하네! 

한번 씩 저는 저의 친절함에 놀랍니다. 이거 제가 해놓고요 지금 보니까 딱 기르다, 양육하다 적혀져 있잖아요. 여러분들 궁금한 거 다 여기 있습니다. 기르다 양육하다 was raised 길러졌다.

 양육되었다, 이렇게 되죠? 그러니까 이 사람이 이제 누군가에 의해서 키워진 거야. 누구에 의해서요? foster parents 하면은 위탁 부모라 그래서 이제 우리가 보통 생물학적 부모, 

낳아준 사람을 말하는데 그 사람 말고 어, 대신 길러준 사람이거든요? 그 부모에 의해서 길러졌대요. in a poor town in Florida 플로리다에 있는 가난한 마을에서 길러졌다, 라는 겁니다. 

저 사람에 대한 이야기를 하는 맥락에서 나왔을 거고요. raise 기르다, was raised 길러졌다. 됐죠? 3번 saola 사올라 긴장하지 말고 동물 이름입니다! 사올라라는 동물이 있어요. 

자, 그런데 확실히 좀 부담스럽네! 보통은요 아, 이런 거는 이런 거는 그냥 여러분들 너무 너무 뭐랄까? 찰떡궁합이야. be considered, consider 자체는요 여기다 생각하다 이런 뜻인데요. 

be considered는 이런 형태로 너무 많이 쓰입니다. 됐어요? 기본을 쌓으시면요 이런 거는 뭐 수동이고 뭐고 생각할 것도 없이 바로 해석됩니다. 사올라가 여겨진다. 보통.

 뭐라고 여겨지느냐? 최고의 동물 발견이래요. 최근의. 아, 이제 최근 시간에 와가지고 이게 지금 오늘날의 이르러가지고 최고의 동물 발견! 뭐 어떤 학문적인 얘기겠죠? 

와, 이 동물은 정말 되게 학문적 가치가 높고 이런 겁니다. 쟤가 그렇대요. 사올라라는 동물이 그렇다라고 합니다. 여기 봐주시라는 거고요. 그다음에 많은 research가요 

많은 연구가요 숙어 아셔야 하는데요. carry out은요 수행하다. 그러면은 be carried out이니까요 수행이 되어지네요 그렇겠지. 실시가 되어지겠죠. 이 실시하다는 뜻도 있거든요.

 연구는 자기가 실시하는 게 아니고요 실시가 되어지는 거잖아요? 많은 연구가 실시가 됩니다. in secret 비밀리에 산업에서요 그리고 또 정부의 전쟁 관련 그런 부서들에서요

 이 정도가 되겠고요. 자 그다음에 혈액의 샘플은요 is taken 채취, 채취라고 할까요? 채집이라고 그럴까요? 가져가진다는 뜻이거든요. 가져가지고요. 그러니까 take에서 나온 건데 

taken은 연구자가 가지고 가는 거겠고요. 애는 가져가지는 거죠? 그리고요 이렇게 연결 됩니다. test가 되어집니다. 뭘 위해서요? presence 존재, 정말 중요한 단어! 뭐의 존재? 

심지어는요 tiny가 작은이라는 뜻이에요. 되게 작다는 뜻인데요. 가장 작은 아닙니까? 가장 작은 양의 종양 DNA 그런 거가 존재하느냐, 안 존재하느냐. 

그런 거에 대해서 테스트가 되어진다, 라는 겁니다. 연결 잘 되시죠? 혈액 샘플이 가져가 져가지고는 이렇게 테스트가 되어진다. 할 수 있겠죠? 할 수 있으면은 됐어요. 

그리고 우리는 다음으로 넘어 갑니다! 자, 수동태에서요 이제 조금 분위기를 바꿔가지고요. 네모 두 개가 있습니다! 이거 맞추면은 엄청난 건데! 여기다가 뭐 밑에 답이 있구나?

 어, 죄송합니다. 여기 답이 있죠. 지금 보카 퀴즈가 떴습니다! 또 이 지금 스펠링이 제 멋대로죠? 이제 이런 것들을 저희가 이제 쓸고 쓸데없는 고퀄리티라고 하죠?

 재능을 썩히면 안 되죠? 밖에 계신 그래픽하시는 분께서 재능을 쓰셨네요. 이거 제가 뭐 알려드리면 재미가 없습니다. 이거 그대로 보면서요. 5강 보카 퀴즈입니다.

 이 단어 정말 중요해 진짜! 이거요 이거 수능에 무조건 나옵니다. 라고 하면 또 위험하니까 어허! 수능이나 모의고사에서요 1년 동안에 여러분들 분명히 만나게 될 단어입니다.

 이 단어 정답을요 여러분들은 5강 보카 퀴즈로 올려 주시면은 되고요. 자, 이 시간 놓치는 친구들은 어쩔 수가 없죠. 저는 퀴즈 올려주는 동생들만 동생으로 생각하겠습니다. 

정답 올려주시고요. 자, 우리는 수동태 한 번 해보겠습니다. 그리고요 단어 뒤엣것 계속 외워주세요. 뒤에 그 단어들이 그냥 단어가 아니라고요. 진짜 잘 나오는 단어들. 

어, 기계가 한 게 아니야. 뇌가 있어요. 그러니까 처음에 단어를 정리했을 때는요 전에 말씀드렸나요? 600개가 아니었어요. 이거 1000개, 3천개 5천개 막 이랬습니다. 

그거를 내가 하나씩 봤어. 컴퓨터로 하나씩 보면서 보면서 제가 강의하면서 많이 봤던 거 많이 나오는 것만 뽑아낸 겁니다. 이건 기계가 할 수 없는 거예요! 사실 기계로도 할 수 있거든요?

 그런 프로그램이 다 있어요. 그런데 개인적으로 나는 그걸 안 믿어! 왜냐하면 기계로 예를 들어서요 제일 많이 나온 거 뽑잖아요? 그러면 a, the 이런 거 나와요. 

빈도수로 추출을 하면 너무 쉬운 이런 애들이 나온단 말입니다. 그건 여러분들이 모르는 단어가 아니에요. 그래서 나는 뇌가 하는 거죠. 하나씩 보면서. 아 이거는 아니다, 

지우고 지우고 그래서 추리고 추려서 원래 더 천개쯤이었는데 너무 부담스러울까봐 600개로 딱 줄여준 겁니다. 올 해 이거 꼭 외워주시고요. 아시겠죠?

 이거 거의 뭐 단어장을 만들 수 있는 책을 만들 수 있는 수준을 여기다 넣은 거예요. 외워 주시고요 우리는 이거 한 번 볼게요. 빈칸에요 시제 딱 하나 적어주세요. 

시제랑 수동태가 만납니다. 글쎄요. 수동태 파트에 이렇게 막 적혀있는 책은요 시중에 없을 거예요. 그런데 이거는 왜 하는 거냐면요 시제랑요 수동태랑 만나요. 

왜냐하면 애네가 동사의 양념들이잖아요. 우리가 동사를 사와가지고 여기다가 양념을 지금 3가지를 쓰려고 하는데 간장 고추장 같이 못씁니까? 같이 쓸 수 있죠.

 양념이라는 건요 요리 해본 친구들 알지만요 대충 같이 넣으면은 대충 맛있어져요. 어, 이것저것 같이 집어 넣다보면은 간장 넣고 고추장 넣고 참기름좀 넣고 먹어봤을 때 이상해. 

그럼 설탕 좀 넣고 맛이 이상해 느끼해? 그러면 후추 좀 넣고 이런 식으로 대충 넣으면은 웬만큼 그냥 맛있어 집니다. 이런 식으로 애네도요 막 같이 막 쓰입니다. 

뭐 시제 따로 수동태 따로가 아니라 막 같이 간단 말이에요. 그랬을 때 여러분들이 뭐가 되어야 하냐면요 지금 농담하는 시간은 아니고요. 보세요. 이런 게 되어야 해요. 

여기요 여기가 해석이 되어야 해요. 봐봐요. 똑같이 clean이에요 엄마가 사온 건 clean이라는 애야. 그런데 애가 지금 문장 안에 들어가 있는 게 다 다르죠? 다 다르잖아요.

 뭐 이상하게 들어가 있잖아요. 이런 걸 봤을 때 밑에 거는 좀 어렵다 그죠? be is being cleaned, has been cleaned를 봤을 때도 해석이 되어야 된다는 겁니다. 그런데 할 수 있다, 라는 거예요. 

왜? 제일 먼저 The room is being cleaned by him하면은 딱 보세요. 뭐랑 뭐랑 합쳐졌느냐? 현재라는 시제랑 수동태가 합쳐졌죠? 그러면 느낌이 이제 현재고 수동이니까 

그 방은 그에 의해서 청소가 되어진다. 오케이! 그 다음에 과거네요. 수동이죠? 그 방은 그에 의해서 청소가 되어졌다. 오케이! 미래네요. 그리고 수동이죠? 

어, 이 will이라는 애가 조동사니까요 다음에는 항상 동사 원형을 적어주거든요? 그래서 be를 적은 거예요. will be cleaned는 청소가 될 것이다. 그 방은 그에 의해서 청소가 될 것이다. 

오케이! 여기가 이제 딱 보면은 약간 좀 부담스럽죠? 이게 뭐야? the room is being cleaned by him 이렇게 되어 있습니다. 이게 뭐냐면 be 동사 플러스 ing 이렇게 보여요?

 이게 지금 현재 진행형입니다. 현재 진행형의 be동사 플러스 p.p 라고 하는 수동태가 합쳐진 겁니다. 애는요 현재 진행이라는 양념에다가 수동이라는 양념을 더해준 거예요. 

음, 자, 그러면은 그 방은 느낌 합쳐야죠. 그 방은 그에 의해서 지금 현재 깨끗해지고 있는 중입니다. 이렇게. 자, 애는 뭐냐? 이제 마지막 마지막이죠? has been cleaned입니다. 

딱 봐도 has p.p라고 하는 현재 완료랑 그리고 be 동사 플러스 p.p 라고 하는 수동이 곱해졌어요. 현재완료 곱하기 수동입니다. 뭐 느낌 합치면 쉽지 뭐. 그런 거 아니겠습니까? 

뭐 그런 거 있잖아요. 여러분 먹을 때 짜장 라면이랑 매콤한 라면이랑 이렇게 합쳐가지고 먹는 그런 거 있잖아요? 제가 먹어보지는 않았거든요? 인간적으로?

 먹어보지는 않았는데 너무 살찔까봐. 맛이 상상이 되요 솔직히. 그거 뭐 짜장 라면의 그 짭짤한 맛 하고 끝에 약간 매콤한 맛나고 먹고 나면 혀에 얼얼한 맛나고 그렇겠죠 뭐. 

그냥 두 개 합쳐지면 상상되잖아요. 과거부터 지금까지 쭉 이렇게 이어져온 게 완료됐다, 라는 현재 완료랑 당한다는 수동이랑 합쳐지면은 그 방은 그에 의해서 일정 기간 동안에 

쭉 이렇게 청소가 되어져 왔다, 이런 거겠죠 뭐. 어, 그겁니다. 자, 그리고요 그 뭐 완료 진행형이나 미래 진행형도 수동태가 되긴 하는데요. 

실제 영어에서는 이렇게 잘 사용되지 않기 때문에 무리하게 여기는 담지 않았고요. 지금 보시는 이 정도는요 여러분들이 독해를 할 때 굉장히 많이 볼 수도 있는 그런 형태입니다. 

할 수 있겠죠? 이거는 끼워 맞추는 그런 해석이랑은요 질적으로 다른 거예요. 끼워 맞출 때는 이런 디테일한 부분에 신경을 못 쓰죠. 그냥 뭐 청소했네, 그 방에 청소 

뭐 그에 의해서 그가 청소했다고 이런 식으로 넘어가잖아요? 그런데 그렇게 공부하면요 나중에 아무것도 못해요 영어로. 그렇게 공부하면은 일단 고3때 5등급에서 더 올라가지 않습니다. 

기적이 일어나려면 4등급까지는 가는데요. 3으로는 죽어도 못가요. 어, 그리고 나중에 졸업한 다음에도요 아무 것도 못해요. 지금 잘하고 있는 겁니다. 잘하고 있어요! 자, 이 다음에는요 

3개에는 뭐 쓸까요? 박스에다가는 얘가 뭡니까? will 이게 조동사죠? 이거 하나 딱 적어주시면 됩니다. 조동사도 동사의 양념이라 그랬잖아요? 

그러니까 조동사도 수동태랑 합쳐질 수가 있다, 라는 겁니다. 양념을 지금 두 개를 넣은 거예요. 간장이랑 참기름 같이 넣었어. 좀 더 복잡 미묘한 맛이 나겠죠? 애도 한 번 봐봐요. 

I will forget you 나는 너를 forget할 거다. 잊을 거다! 헤어질 때 흑, 눈물이 막 나. 헤어질 때 나는 너를 잊을 거야! 뭐 이런 거 있잖아요. 친구라도 될 걸 그랬어. 나는 너를 잊을 거래요. 

이랬을 때 조동사가 들어 있잖아요. 그래서 애를 수동을 바꿔버리니까는 You will be forgotten by me 이렇게 됩니다. 어휴, 지금 쉽지 않은 문장이 만들어졌어요. 

지금 이별 상황에서 엄청 복잡해졌어. 왜 그러냐? 조동사를 살렸어요. 그 다음에 조동사 다음에는요 항상 동사의 원형, 동원이를 적어줘야 하거든요. 동원이. 동원이. 

쌤 그 농구 클럽의 동원이라고 센터 있는데, 동원 못 본지 오래됐다. You will 다음에요 be forgotten 이렇게 가는 겁니다. 동사 원형인 be를 써줬고요. forget의 p.p 꼴인 forgotten 적었어요. 

그럼 해석은 너는 나에 의해서 잊혀질 것이다. 이렇게 해석하면 되는 겁니다. 조동사 뭐 will이 됐든 can이 됐든 may가 됐든 조동사 적고요 be p.p 형태로 적어 주시면은

 이렇게 조동사라도 합칠 수가 있습니다. 다했네? 다했어요! 다했어요. 이 가장 중요한 거 다 한 겁니다. 지금 우리가 뭘 했느냐? 주어 받고요 동사 파트를 봤어요.

 그런데 동사 파트가 그냥 원형이 적힌게 아니라 뭐 보니까 be p.p가 이렇게 들어가 있어. 그랬을 때 여기를 어떻게 정확하게 느낌을 잡아주고 해석을 할 것인가. 

그걸 하고 있는 거고요. 기본도 봤어요. 부정들어간거도 봤어요. 이문 되는 것도 살펴봤고요. 그리고 그리고 또 우리가 봤던게 시제나 여기 시제나 아니면은 조동사 이런 애들도 

끼어 들어가지고요 이게 지금 동사가 이렇게 좀 길어질 수 있다는 겁니다. 그랬을 때에도요 하나하나의 느낌을 잘 잡아주면은 충분히 해석을 할 수 있다, 라는 거고. 

그걸 이제 연습을 해봐야 되겠죠. 제일 중요한 건 뭐다? 해석이 되어야죠. write 한 번 가보겠습니다. 좀 동사 파트가 지저분해. 길어. 좀 길죠? 그랬을 때도 충분히 할 수 있어요. 

할 수 있습니다. 그리고 재밌습니다. 생각보다. 첫 번째 것. New book 새로운 책은요 will be read래요. 참고로 이거요 read 같은 경우에는 3단 변화가 똑같이 생겼는데

 발음은 애가 리드고 애는 레드, 레드에요. will be read [레드]에요 미래랑 수동이니까 그 새로운 책은 익힐 것이다, 이렇게 가야되는 거고요. 애는 그 이메일은요 

has been sent래요. send 보내다인데 원형은 보내다죠? 보내졌다, 어. 현재 완료랑 수동이니까는 보내진다, 라는 동작이 완료되었다. 이렇게 해석을 해주시는 겁니다. 되셨나요? 

자, 3번 가겠습니다. The letter will be sent입니다. 미래죠? 수동이죠? 합치면 되죠. 콜라보 갑니다! 그 편지는요 보내질 것이다, 미래에 대한 얘기이고요. 

자, 그다음에 그 자동차는요 has been 이니까는 현재 완료이고요. be repaired 수동이죠? 곱합니다! 보면은 그 차는 이 수리하다니까 수리가 되어졌다. 수리된다는 동작이 완료되었다. 

이렇게 보시면 되겠고요. 그 방은요 has been입니다. 현재 완료이고요. be booked인데요 참고로 book이 예약하다는 뜻이 있어요. 이거 예약하다입니다. 책 아니고요. 

동사로 예약하다. 그러면 그 방은 예약이 되어졌다. 어, 예약하다가 아니라 예약이 되어졌고 그 동작이 완료가 되었다. 이렇게 해석을 해주시면 되겠죠? 됐나요? 

그럼 기출로 바로 한 번 가봅니다. 기출! 기출을 공부할 때는 많죠? 기출에도 이렇게 좀 동사 파트가 길면서 이렇게 좀 생각할 거리가 있는 게 있느냐?  있겠죠. 

있어요. 갑니다. 규칙은요 동사 파트를 봤더니 얘는 뭐야? can be thought of as 래요. 하나 적어둡시다. 얘가요 원래는 얘가 뭐냐면요 이런 숙어가 있어요. think of A as B 이런 숙어가 있습니다. 

Think of A as B 라고 하면 A를 B라고 예를 들어서 여기다, 생각하다 자, 이런 의미를 가진게 있는데요 그랬을 때 이걸 왜 적어드리냐면요 이게 수동태가 되면요 A가 앞으로 나가요.

 그리고 여기가 수동태로 바뀌어요. 그 다음에 뭐가 문제냐면은 of랑 as랑 이렇게 바꿔버려요. 어, 애처럼. 그래서 영어를 이제 이거 잘 모른다면은 thought of as 여기 너무 이상할 수 있거든요? 

그런데 이렇다, 라는 겁니다. think of A as B에서요 A가 나가고 of랑 as가 붙었습니다. 그러면 규칙이라고 하는 것은요 can이 또 들어왔네요. 생각되어질 수 있다. 뭐라고? 

어떤 공식적인 유형이네요. 무엇의? 게임의 단서들입니다. 게임의 단서들에 있어서의 어떤 게임의 신호에 있어서의 공식적인 유형이다, 라고 이렇게 생각되어질 수 있습니다. 

이 정도로 해석하시면은 됩니다. 됐나요? 자, 7번 콤마 콤마 사이에 있는 however는 앞으로 빼버리시고요 그러나 이 마사이는요 마사이 부족 말하는 것 같아요. 작은 어떤 소수 집단이고요.

 minority 소수 집단. 그리고요 그들이 그들의 communally 공동으로 뭐 이 정도의 뜻이잖아요? 그들은 이제 공동으로 소유되어지는 땅은요 좀 어렵죠? 지금 수준에서 살짝 어려울 수 있는데

 그들의 공동으로 소유되어지는 그 땅들은요 여기보라는 겁니다. 이거. 이거. 이 정도면 되게 어려운 거예요. often은 뭐 자주 종종 사이에 끼어 들어가면 부사고요.

 have been taken 해석하라는 겁니다. 이거는 뭐 취해지다. 그러니까 빼앗긴 거예요. 쉽게 말하면은 외부인들에 의해서요. 가져가졌다. 취해졌다. 외부인들에 의해서 뺏겼다. 

이 정도의 느낌입니다. 되셨나요? 그래서 마사이라는 부족이 되게 작은 부족인데 작은 소수 민족인데요 작은 소수 집단인데 그들이 공동으로 가지고 있던 땅이 있었어요.

 그런데 걔네들이 그 땅들이 종종 외부인들에 의해서 가져가졌다. 뺏겼다. 이 정도로 해석하시면 되는 겁니다. 현재 완료와 수동태가 합쳐졌죠. 8번 자, 이거는요 어떤 작업이 있어요.

 must be done입니다. 오! 오! 신선해! 조동사랑 수동태랑 합쳐졌죠? must는 ~여야만 한다는 거잖아요? ~해야만 한다. 실시되고 행해져야만 하는 겁니다. 

1년이나 그 정도 in advance가 미리거든요? 미리 그러니까 1년이나 그 정도 기간 미리 행해져야 된다, 라는 거예요. 한 번 끊어지고요. 왜 때문입니까? 계획 시간입니다. 

그리고 이거는 아직 안 배웠어요. 과거 분사라는 건데요. 꾸며줍니다. 나중에 분사 파트에서 배울 겁니다. 앞에 있는 계획 시간을 꾸며주면서요 요구되는 겁니다. 뭐하기 위해서요?

 전환하는 거고요. 의류라인을 전환하기 위해서 요구되어지는 그 계획 시간 때문에 1년이나 그 정도 미리 먼저 행해져야만 합니다, 이렇게 해석하는 거고요. 

must, must be done 여기 해석되면은 됐어요! 자, 그다음에 T. S. Eliot의 landmark work입니다. 랜드 마크 자체는 여러 의미가 있는데 여기서는요 이제 뭐?

 획기적인 작품이라고 하는데 보통은 landmark라고 그러면은 주요 지형지물 뭐 예를 들어서 서울의 랜드 마크하면 63빌딩, 뭐 이런 식으로 주요한 지형지물을 말하는데요.

 여기서는 뭐 그런 건물 얘기가 아니기 때문에 어떤 굉장한 작품 정도를 말하는 거고요. T. S. Eliot의 획기적인 작품이 있는데요. 콤마 콤마로 끼워 넣었어요. 작품 이름이고요. 

The Waste Land라는 작품이 있는데, 이야, 이거 보라는 겁니다. 그런데 이 단어가 어렵죠? hail이라는 단어가 어려운데 얘가 이제 묘사하다입니다. 그러면 현재완료에다가 수동이니까는

 묘사가 되어져왔다, 라는 거죠? 뭐라고요? one of the twentieth century's most significant poems입니다. 20세기의 가장 굉장한 그런 뜻이거든요? 가장 중요한 이런 뜻이거든요? 

가장 중요하고 굉장한 시들 중에 하나라고 묘사가 되어져 왔습니다. 이렇게 해석해주시면은 되는 것. 자 10번입니다. 모든 야, 이 정도 문장은요 여러분! 

10번 문장 정도의 의미가 상상중 정도 됩니다. 단어라든가 지금 문장의 구조라든가 이런 것 쓸 때요 이 정도 문장은요 지금 레벨 7, 8밖에 안되긴 했는데 

어, 지금 굉장히 어려운 중간 보스 격을 만난 겁니다. 긴장하고서 일단 단어부터 볼게요. 이게 건강이고 component는 구성요소고. 그러면은 모든 건강의 구성 요소. 

그리고 무수히 많은 countless 무수히 많은 셀 수 없을 만큼 많은 사회적인 어떤 fabric이요 fabric 자체는 섬유 이런 뜻 있는데 여기서는요 어떤 사회구조라는 그런 하나의 의미로 쓰이고 있고요.

 seams가 이음새 사회 구조가 있으면요 이렇게 나눠져 있으면 이음새 있잖아요. 이음새. 사회 구조의 이음새들은요 까지가 주어네요. 동사 파트 여기 있죠? 여기가 너무 좋네요. 

그런데 단어가 어려워. erode 하면요 침식시키다, 이런 뜻 있거든요. 침식시키다 이렇게 막 그 왜 바위 같은 거 있잖아요. 그게 파도나 바람에 의해서 막 침식되잖아요? 

딱 그때 쓰는 거거든요? 이런 맥락에서는 이게 약화되고요. 뭔가 없어지고요. 어, 이런 뜻이겠죠? 자, 건강의 모든 구성요소. 그리고 무수히 많은 사회 구조의 이음새들은요

 현재 진행형에다가 수동입니다. 그러면은 지금 침식되어지고 있는 중이죠? 뭐에 의해서요? 우리의 비용의 큰 상태입니다. 무엇의? 수면 neglect 무시. 잠을 안자나 봐요.

 수면을 무시한다고 하는 그런 어떤 희생이 크고 비용이 큰 상태에 의해서요. 침식되어지고 있습니다. 어, 그리고 A and B alike는요 A, B 둘 다 이런 뜻이거든요? 

양쪽 둘 다 인간적으로나 아니면은 재정적으로나 봤을 때 그렇다, 라는 겁니다. 자, 상상중의 문장이고요. 단어 굉장히 어렵고요 특히나 이런 부분. 침식되어지고 있는 중입니다. 

이거 잘 아셔야 합니다. 되셨나요? 자 그리고 잠깐만 또 마지막을 앞두고요 좀 쉬어가겠습니다. 영화 하나 소개해드릴게요. 이 영화 모를 수 있죠? 그런데 재개봉이 몇 번 됐었거든요. 

원래는 1997년도 작품이고요. 제가 중학교 때 봤어요. 기억이 나. 제가 부산 가서 극장에서 봤어요. 타이타닉이고 안 볼 수가 없었던게 그 당시에 다 봤어요. 

거의 전 국민이 다 봤던 엄청난 영화였습니다. 타이타닉이라는 실화를 바탕으로 만들어진 영화죠? 타이타닉호가 침몰을 하게 되잖아요. 그 안에서 벌어지는 신분을 초월한 사랑 이야기인데 

결정적으로 여기 엄청 잘생긴 사람이 나옵니다. 지금은요 그러면 안돼! 지금은 이제 레오나르도 디카프리오라는 배우가 있는데, 잘생긴 거 보다도 연기력으로 승부하다보니까 

조금 못생겨졌어. 그런데 이 당시에는 정말 여배우보다 잘 생긴 그런 남배우였고요. 거기서요 명장면입니다. 그 원래 하층민인 사람이 우연히 배에 타게 되면서 도박으로 티켓을 따거나 

그랬을 거거든요? 배 위에서요 나는 세상의 왕이다! I'm the king of the world! 라고 크게 외치죠. 어, 2형식 문장입니다. 2형식. 이런 간단한 문장으로도요 

충분히 영화의 명대사가 될 수 있다, 라는 거. 그런 거 좀 보여 드릴려고요! 타이타닉 안 보신 분들 있다면요 수능 끝나고요 반드시 보셔야 되고요. 

지금 봐도 뭐 전혀 촌스럽지 않은 그런 작품입니다. 자 우리 15번 한 번 가볼게요. 마지막입니다. 딱 한 페이지만 집중하면 됩니다. 수동태 중에요 약간 좀 특별한 것들이 있어서요. 

소개 한 번 해드릴려고요. 4형식 문장 수동태 만들게 되면요 좀 특별한 아이에요. 원래 4형식이 목적어가 2개잖아요? 간접 목적어, 직접 목적어. 그래서 얘를 주어로 빼도 되고요. 

얘를 주어로 빼도 되요. 그렇게 두 개의 수동태가 만들어지는데요. 그 중에서요 간접 직접 목적어가 앞으로 나가는 경우 얘가 나가는 경우에는요 이거요 쓸 때요

 전치사 to나 for이나 of를 추가해야 된다, 라는 그런 포인트가 있는데 수능에서 다루지는 않고요 내신 포인트거든요? 보여드릴게요! 봐봐요. 4형식 문장이 있어요. boss가요. 줬어요. 

4형식 동사죠? 나에게 a chance 기회를 줬습니다. 자, 이거를 수동태로 바꾸게 되면요 간접 목적어가 나가잖아요? I was given 그다음에 바로 씁니다. 

a chance by the boss 나는 보스에 의해서 기회가 주어졌다. 딱 이렇게 쓰면 되요. 문제는 밑에 거예요. A chance가 나가게 되잖아요? 그러면 A chance was given 다음에요

 바로 me를 쓰지 않고요. to me를 씁니다. 이런 식으로 원래 문장에 없던 to나 for이나 of를 추가해줘야 된다, 라는 그런 포인트 있는데 내신 포인트이기 때문에요 

이거는 이만큼만 하고 넘어가는데요. 어떨 때 to쓰고 어떨 때 for 쓰고 어떨 때 of 쓰느냐. 그것은 우리 지난 3형식 4형식 전환해보시게 되면은 보통은 to쓰고요 by나 뭐 cook 이나 make나

 이런 애들은 for 쓰고요. ask는 of 쓴다 그런 거 있거든요? 똑같아요. 그 원리를 따릅니다. 5형식 보겠습니다. 5형식은요 바로 문장으로 볼게요. 그들은요 불렀죠. 

그 baby 아기를요 뭐라고 불렀어요? Sam이라고 불렀습니다. 목적격 보어죠? 이거 수동태 바꿀 때는요 뭐 두 개 이런 거 아니에요. 얘가 나가죠? 목적어가. 나갔어요.

 was called 됐죠? 그 다음에 Sam이라는 얘가 남잖아요. 이 남은 거는요 그대로 내리면 되요. 어렵지 않죠? be p.p 다음에 얘를 그대로 내립니다. 이렇게. 

그래서 그 아기는 그들에 의해서 Sam이라고 불렸다. be p.p 다음에 남은 목적격 보어 그대로 내려요. 자, 연습 한 번 해보겠습니다. 그녀는요 그녀의 방을 깨끗하게 유지한다 했잖아요?

 her room이 목적어죠? 빠집니다. 그녀의 방은요 is kept 유지됩니다. 이게 그대로 내려옵니다. 깨끗하게요. 그녀에 의해서. 되나요? 자, 나는요 요청했죠? 뭐를요? 뭐하라고요?

 집에 일찍 오라고 그가 빠져야죠. 목적어니까. 그는요 요청받았어요. 그대로 내려옵니다. 뭐하라고요? 집에 일찍 오라고요. by me 나에 의해서 요청을 받았습니다. 

자, 하나만 더 해 볼게요. 사역 동사 지각 동사는요 조금 특별한 게 있습니다. 뭐가 있냐면은 애네들은요 목적격 보어에요 원래 to 안 쓰잖아요. 

그런데 얘를 수동태로 바꾸면은 다시 얘가 생겨나요. 보여드릴게요. 자, 사역동사 여기 있죠? 우리 엄마가요 시켰어요. 내가 뭐하도록? 내 여동생 돌보도록. 

여기다가 to 쓰지 말라는 게 엄청난 시험 포인트 아닙니까? to take 아니거든요. 이거 없어져야하거든요. 그런데 얘를 수동태로 바꾸잖아요? I was made이고요. 

to 이렇게 써야 되요. 안 쓰면요 I was made take가 연결이 안 돼요. 그래서 원래는 그렇게 쓰지 말라고 했던 애를 써줘야 된다, 라는 거 이거 포인트고요. 

수능 포인트 아닙니다. 지금 이 페이지에 있는 애들은 수능 포인트라기 보다는요 내신 포인트로 활용을 하시면 됩니다. 그래서 이렇게 쭉 써주시면은 된다, 라는 것. to를 살려줘야 되요.

 자, 마찬가지로 지각 동사 saw 보이네요. 우리는 봤죠. 그가 뭐하는 것? building 들어가는 거 봤어요. 목적어 뺍니다. 그는요 보여졌죠? 뭐하는 것? to 없었죠? 있죠? 

이거. building에 들어가는 걸 우리에 의해서 목격되었다. 이렇게. 없었던 to를 적어주시고요. have나 let은요 수동형으로는 쓰지 않는다는 건 참고만 해주세요. 괄호 쳐주세요. 

그녀가 허용해줬어요. 내가요 나가서 놀도록. 이랬을 때는 뭐 I was let to 이렇게 쓰지 않고요 허용 받았다, 라는 느낌을 받아서 I was allowed 이런 식으로 표현을 할 수 있다, 라는 것 

참고만 해주시고요 자, 지각동사의 목적격 보어가 현재분사인 경우 얘도 괄호. 아직은 현재 분사 잘 모르니까 얘 말하는 거거든요? 한 번 보긴 봤었죠? 생생할 때는 ing를 붙였다 그랬거든요? 

그런데요 이거를 수동태로 바꾸면은 he was heard singing a song by us 이런 식으로 ing 꼴을 그대로 내려주면 된다, 라는 건 참고만 해주시면은 되겠고요. 

중요한 것 해석이 되어야죠. 자, 저와 함께 해석을 한 번 쭉 해보겠습니다. 다섯 문장만 기출로 바로 한 번 들어가 볼게요. 갑니다. 그들은요 그리고 나서요 여기 보라는 거죠? 

요청을 받았어요. 뭐하라고요? 평가하라고요. desirability 선호하는 정도입니다. 다양한 제품을 선호하는 정도를 갖다가 원하는 정도를 갖다가 평가하라고 요청을 받았습니다. 

자, 그 다음에 12번은요 뭔가 이게 작동이 안 되게 되어진 그 신경의 증상들은요 여기 보라는 거죠? subsequently는 여기 사이에 끼었습니다. 부사고요. 이후에 여기가 핵심이죠?

 불렸습니다. 뭐라고 불렸어요? 뭐 미나마타병이라고 불리었다. 5형식 동사 수동태 만드니까 뒤에 뭐가 남는다. 그죠? 그 느낌 잡아주시고요. 자, 그러나 고고학자들은요 archaeologists들은요    

요청받지 않아요. 뭐 하도록? 협력하도록 누구랑? 도굴꾼들이랑 그리고 이 콤마 who는요 도굴꾼들을 꾸며줍니다. 그런데 그 도굴꾼들은요 또한 가지고 있죠? 

가치 있는 역사적인 유물들을 가지고 있더라. 동사 파트 집중하는 거고요. 동사 파트에서 어색하게 해석이 되면 됩니다. 기네요. 예를 보면 케냐에서는요 농부들은요 자, 여기 보라는 거죠? 

적극적으로는 사이에 끼였고요. 격려되어집니다. 장려되어집니다. 뭐하도록? 기르도록. 수출용 작물을 예를 들어서요 차라든가 커피같은 거. 그런데 그게요 뭔가를 희생하는 겁니다. 

기본적인 식량 관련된 그런 생산을 희생을 해서 수출용으로 저런 거를 생산하도록 장려해진다, 라는 그런 이야기. 자 마지막으로 15번입니다 ~할 때이고요. undergraduate는 졸업 안한 거예요. 

학부생 참가자들은요 대학을 다니고 있는 그 참가자들은요 여기 해석 되어야죠? 요청 받았습니다. 뭐하도록? 실시하도록. 동시에 일을요. 이렇게. 그리고 여기는 목적이네요. 

아직 안 배운 to부정사인데요. 그들이 distracted 주의가 산만한 거예요. 지금 주의가 산만해지도록 만들기 위해서 동시에 어떤 일을 수행하도록 실시를 받았을 때요 그들은 보여졌네요.

 감소를요. 뭐에 있어서? 그들의 능력이고요 이런 거 이제 to부정사 곧 배웁니다. 잠깐만 기다려주세요! 무슨 능력이냐? 단어를 기억하는 것. 어, 그리고 또 그것들을 회상하는 

그런 능력에서 기억하고 회상하는 능력에서 굉장한 감소를 보여줬더라, 이 정도의 해석이 되겠습니다. 자, 되셨나요? 오늘 참 또 숨 가쁘게 달려왔는데요. 

Summary 대박 Summary 기다리고 있습니다. 기지개 쫙 펴주시면서 오늘 배운 내용들 한 번 더 복습하고 올게요!

자, 우리 동생들 오늘도 고생 많았습니다. 너무 너무 고맙고요 마지막 아시죠? 여러분들 이 열공의 흔적들 탁 찍어가지고요 별스타그램에서 우리는 또 만나도록 하겠습니다.

 이 태그로 어떤 글을 올리더라도요 제가 쫓아갑니다. 우리 강의 안에서 또 강의 밖에서 계속 소통하면서 끝까지 가는 거 아시죠? 제가 수능 날까지 무조건 여러분들과 함께 할테니까요.

 여러분들은 꼭 저를 만나러 와주십시오. 오늘 강의 복습 잘하시고요 우리는요 다음 강에서 꼭 만날게요. 감사합니다!   


