네, 잘 오셨습니다. 대박노트의 10강까지 왔습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님이고요. 진짜 여러분들은 대단한 사람들.

10강까지 왔다면요, 여러분은 진짜 진짜 대단한 겁니다. 뭐 1, 2강 듣다가 간 친구들도 있고요.

참고 참아서 이제 뭐 4, 5강까지 온 친구들도 있는데, 10강까지 온 여러분들은 진짜 완강을 갈 친구들이잖아요.

정말 대단하고 정말 대견하고요. 분명히 좋은 결과 있을 겁니다. 여러분들 걱정하지 마시고요. 우리 끝까지 같이 가는 겁니다.

아시겠죠? 자, 오늘도 잘 왔고요. 또 여러분에게 힘을 실어드리는 대박 명언을 한번 확인해보겠습니다.

제가요, 이 명언들을요, 저는 이제 농담 삼아 말씀드렸는데요. 진짜 한 만 개 정도 가지고 있습니다. 이제 그 중에서 제가 보고서

여러분들에게 딱 와 닿을만한 것을 가지고 오는 거거든요. Wayne Gretzky라고 하는 저기, 이제 저는 잘 모르는데,

아이스하키 리그 있어요. 거기 이제 전설적인 선수라고 하는데. 그 분이 이런 말을 남겼습니다.

You miss 너는 놓친다. 100% of the shots you don't take. take the shot하면 이제 슛을 쏘는 거고요.

뒤의 것을 수식을 해줘야 됩니다. shots랑 you 사이에 that이 생략된 것인데, 그런 것도 다 배울 겁니다.

네가 쏘지 않는 슛의 100%를 너는 놓치게 된다, 라는 건데요. 이게 무슨 얘기냐 하면, 뭐 농구가 됐건 뭐가 됐건 간에요,

10개의 슛을 쏘면 다 넣을 수 없어요. 뭐 농구 같은 경우는요, 3점 슛 같은 경우에는 10개 던지면 한 3, 4개 정도 들어갑니다.

그런데 그게 두려워서, 안 들어가는 게 두려워서요, 쏘지 않잖아요? 쏘지 않아버리면 100% 확률로 내가 실패하는 거죠.

영어 공부에 한번 접목을 해볼까요. 내가요, 영어를 이제 도전을 했다가 실패하는 게 두려워서. 1년 간 열공했는데,

수능에서 원하는 등급을 못 받는 그게 두려워서 안 해버리잖아요? 그러면 너는 무조건 실패한 거죠.

일단 해봐야 되는 거죠, 그러니까. 그리고 여러분들은 잘 하고 있는 거죠. 지금 너무 너무 잘 하고 있는 겁니다.

슛을 쏘지 않는, 시도하지 않는 그 친구들보다 너무 잘 하고 있고요. 우리 무조건 끝까지 가는 거예요. 아시겠죠?

힘들 때에는 수강 후기 이용하시고요. 자, 우리 29번 풍선 같이 한번 가보겠습니다. 그리고 별스타그램에서도요,

이제 선생님이랑 계속 만날 수 있는 것 아시죠? 선생님이 교육적이지 않는 것 절대로 올리지 않습니다.

여러분에게 무언가 영감을 주고 도움 될만한 것들만 계속 올리니까요. 저만 팔로우 하세요. 괜히 뭐 다른 친구들 팔로우하고 이러면

공부 방해되니까. 저만 팔로우 하시고요. 자, 29번. 풍선 터트리러 갑니다. 지난 시간에 분사를 배웠잖아요.

그것 복습 한번 살짝 하고 갑니다. 분사는요, 동사를 갖다가 ing꼴. 그리고 p.p꼴. 이렇게 이제 두 가지 형태로 바꿔 가지고

결국 무엇으로 이용하는 것이냐. 동사를 형용사로 이용하는 거였죠. 그래서 왼쪽에 명사가 있을 수도 있고요.

뒤쪽에 명사가 있을 수도 있습니다. 얘네들을 갖다가 이렇게 이렇게 꾸며주는 그런 형용사 역할 하는 게 분사의 가장 큰 역할이었어요.

그리고 이제 나머지도 있어요. 그 나머지도 뭐 be동사 다음이라던가 등등등의 자리들이 있는데. 걔네들은요, 지난 시간 내용 다시 한번 떠올려보면,

그것은 우리가 이미 많이 알고 있습니다. 뭐 현재 진행형이 되고요. 뭐 진행형이 되고요. 수동태가 되고. 이런 것들은 이미 잘 알고 있으니까, 우리는

이것 수식해주는 것. 이것 위주로 딱 봐주시면 되는 거였고요. 오늘은 무엇이냐 하면요, 많이 들어봤죠.

아, 많이 안 들어봤어도요, 한번 쯤 들어 봤습니다. 분사 구문이고요. 사실 영어에서, 얘네가 진짜 많이 쓰여요. 분사 구문.

실제로 제가 전에 영화나 드라마 같은 것 대본 분석해본다고 그랬잖아요. 보다 보면 to부정사 이런 것 별로 없어.

동명사도 별로 없어. 그런데 분사 구문 굉장히 많습니다. 일상에서 영어 쓰는 사람들이 되게 많이 쓰는 문법이고요.

얘가 무엇이냐 하면, 자, 분사 구문. 이게 무엇이냐 하면요, 길이가 긴 네모칸에다는요, 부사절 적습니다. 부사절.

길이가 되게 긴 부사절을요, 분사를 이용해서요, 짧게 바꾼 것이 바로 분사 구문이라는 건데요. 부사절 무엇인지 모를 수 있죠.

그럼요. 모를 수 있죠. 모르는 것 당연할 수 있습니다. 설명해드릴게요. 다 설명해드립니다. 일단은 이 말을 이해를 해야죠.

부사절. 무엇인데? 부사절이 무엇이냐. 자, 영어에요, 꼭 아셔야 되는 개념이 하나가 있는데. 수능에는 안 나와.

그런데 영어를 공부를 한다면 꼭 아시면 좋은 개념. 단어라는 개념이 있고요. 구라는 개념이 있고요. 절이라는 개념이 있습니다.

들어는 보셨죠. 구와 절 막 이런 것 있잖아요. 이게 무엇이냐 하면, 별 것 아니야. 단어는요, 딱 한 덩어리.

이 한 덩어리를 단어라고 합니다. 한 덩어리, 한 덩어리, 한 덩어리, 한 덩어리죠. 이것 네 단어죠. 하나 둘 셋 넷 이런 식으로.

이것 하나를요, 우리는 단어라고 합니다. 구는요, 이 단어가 뭉치는 거예요. 그러니까 뭉쳐지는 것들끼리 뭉치는 겁니다.

뭉쳐요. 뭉쳐요. 뭉쳐요. 이렇게 뭉쳐요. 그래서 이렇게 봐요. 하나의 덩어리가 되는 건데, 그 안에 주어 동사라는 관계가 없는 것을 구라고 하거든요.

자, 이게 무엇이냐 하면, 이렇게 무슨 말인지 잘 모르겠죠. 우리 다 아는 겁니다. 영어 공부하는 것. 영어로 to study English 이렇게 말할 수 있죠.

to부정사 때 배웠잖아요. 이것 덩어리지는 것 맞죠. to 따로 뭐 to 따로 study 따로 English 따로가 아니잖아요.

영어를 조금 하는 친구들은요, 이게 한 덩어리로 보이죠. 맞죠. 이게 한 덩어리야. 이게 구야. 왜? 그 안에 주어 동사 관계가 없잖아요.

누가 주어고 누가 동사가 없죠. 이게 구입니다. 됐어요. 절은 무엇이냐. 역시 마찬가지로요. 덩어리들이 좀 모입니다.

단어들이 좀 모여서요, 얘네도요, 영어 좀 하는 우리 눈에서 딱 봤을 때 이게 한 덩어리야. 한 덩어리라고 볼 수 있습니다.

그런데 그 안에 주어랑 동사가 보이는 거예요. 그게 절입니다. 얘가 절이에요. When she saw me가 한 덩어리 맞잖아요.

그렇죠. 우리 정도 레벨 되면 이제 저 정도가 한 덩어리로 딱 보이지 않습니까. 그런데 그 안에 주어랑 동사가 보이죠.

주어 동사 있죠. 이게 절이에요. 그러면 앞에 있는 부사라는 것은 무엇이냐하면요, 이 절이라고 하는 게요.

이 덩어리가, 이 덩어리가 세 가지 역할을 합니다. 첫 번째는 명사 덩어리가 될 수 있고요. 두 번째는 누군가를 꾸며주는 형용사 덩어리가 되고요.

세 번째에는요, 뭐 시간이나 장소나 이유나 그런 것들을 문장에다가 양념 쳐주는 부사 역할을 하거든요.

절은 절인데 부사 역할을 해주는 그런 절을 우리는 부사절이라고 하고요. 얘네가 그러면서 부사절이 되는 거죠.

아, 길고도 긴 설명이었지만, 이것 꼭 알아야 되는 개념 맞죠. 많이 들 앞으로 만나게 될 겁니다. 이것 부사절이에요, 그래서.

When she saw me가 부사절이다. 그러면 이제 이해 돼요? 얘네가 한 덩어리고 그 안에 주어 동사 보이니까 절인데.

얘네가 보니까 시간을 나타내고 있어. When을 보니까. 그러니까 부사인 거죠. 그래서 부사절. 됐나요?

자, 그런데 그녀가 나를 봤을 때요. she smiled at me. 그녀는 나를 보면서 미소 지어줬다, 라는 문장이 있는데.

사실 진짜 주어랑 진짜 동사는 얘네잖아요. 그러면 얘는요, 사실 앞에 있는 얘네들은요, 부사절은요, 조금 중요한 것은 아니거든요.

진짜는 여기거든요. 안 중요한 게 너무 길어요. 그러면 이제 듣는 사람 입장에서는 잘 안 들릴 수 있고요.

중요한 내용을 놓칠 수 있잖아요. 그래서 얘를 줄이자, 이겁니다. 별로 안 중요한데 너 너무 길어. 너 좀 줄이자, 이렇게 된 거예요.

자, 그래서 줄이는 과정은요, 중학교 때, 2학년 때, 3학년 때 집중적으로 많이 해봤을 건데요. 자, 이것 한번 해볼게요.

제일 먼저 1단계는, 제일 앞에 있는 이 when이라는 애는요, 접속사라고 부르는데, 이 말도 알지 않나요?

8품사 중에 접속사입니다. 8품사. 단어가 태어날 때부터 가지는 성격. 명동에서 형부랑 대단히 접점 벌인다, 할 때 그 접입니다.

이 접속사 when을 말하는 거고요. 일단 줄여야 되니까. when을 이렇게 지워버립니다. 그런데 참고로 이 when은요,

남겨 놓을 수도 있기는 있어요. 그런데 지웠다고 보면요, 이렇게 돼요. when 날라가고요. she saw me하고 뒤의 것은 그대로.

자, 조금 더 줄입니다. 그다음에, 그다음에요. 부사절과 주절의 주어가 같으면요, 이게 생략을 한다, 라는 건데요.

여기 she랑 여기 she랑 똑같죠. 그래서 앞에 있는 것은요, 생략해버립니다. 그러면 saw me만 남았죠. 많이 줄었죠.

그런데 이렇게는 쓸 수가 없잖아요. 그 다음에 헷갈려. 이것 날리고 이것 날리는 것은 할 수 있어요. 자, 이것 무조건 지우고요.

똑같으니까 지우는 것까지는 괜찮은데. 그다음에 이것 처리를 잘 해주셔야 됩니다. 얘를 어떻게 처리하는 것이냐.

이 다음에는요, 이 동사랑 이 동사랑 시제를 비교해야 됩니다. 이것 과거죠. 이것도 과거죠. 또 같죠.

둘 다 과거, 과거절. 이렇게 시제가 같으면 우리는 ing꼴. 얘네와 얘네의 시제가 같으면 동사 ing로 만들어줍니다.

하나만 주의하세요. saw에다가 ing 붙여서요, 뭐 sawing 이렇게 되는 게 아니고요. 얘네들의 원래 형태인 see를 생각해주면서,

seeing 이렇게 만들어주는 겁니다. 그래서 seeing me 하면 완성. 분사 구문 완성됐습니다. 됐어요.

많이 짧아졌죠. 부사절일 때에는요, When she saw me였는데요. 분사 구문으로 바꾸니까요, Seeing me 하고 정말 짧아졌습니다.

그러면 이제 뒤에 있는 내용이요, 잘 강조가 되는 거죠. 이게 바로 분사 구문. 되셨나요? 자, 추가로 한 개만, 두 개만 더 볼까요.

자, 그러면 아까 시제 얘기가 나왔었잖아요. 부사절이랑 뒤에 있는 애랑 시제가 같으면 ing를. 그런데 다를 수 있잖아요.

다르다는 경우가요, 어떻게 발생 하냐면, 부사절의 시제가요, 주절보다 하나 더 과거일 수 있습니다. 이 문장 한번 봐주세요.

여기에 had p.p 쓰였죠. 과거 완료입니다. 과거의 과거죠. 내가요, 일을 끝마쳤기 때문에요. 나는요, went to bed. 자러 갔다, 이겁니다.

얘보다 얘가 더 먼저 일어난 일이에요. 그래서 이것은 과거. 이것은 과거 완료를 썼는데. 이렇게 되면 이것 날리고 이것 날렸는데.

had를 어떻게 처리할 것인가. had finished를 어떻게 처리할 것인가, 에 문제가 생긴단 말입니다. 자, 그랬을 때,

얘가요, 얘보다 하나 더 과거이면요, having p.p라는 형태를 사용해줍니다. 그래서 Having finished the work. 이렇게 가는 거예요.

이 때 얘는 상관이 없어요. 왜냐하면 이것 자체는요, finish라는 동사를 갖다가 과거 완료로 만들다 보니까 had finished가 된 것이기 때문에요.

이 had를 생략하지 마시고요. finish만 생각을 하면서 finish를 이렇게 Having fished로 바꾸어 주시면 되는 거고요.

자, 그리고 우리가 해석을 할 때에는 이런 것 보잖아요. 자, 이런 것 보면 여러분들 현재 완료 막 떠오르죠. have p.p 나오니까.

그런데 그것 떠올리면 안 되고요. 그냥 여기 있는 일보다 얘가 더 먼저 일어나서 이것은 과거의 과거에 일어난 일이구나.

그 생각만 해주시면 됩니다. 이게 분사 구문의 시제라는 거예요. 됐나요? 자, 그다음에 주어가 다를 수가 있어요.

아까 주어 똑같으니까 우리가 막 생략했었잖아요. 자, 이 문장 보세요. If it is sunny. 날씨가 좋으면,

we'll go on a picnic tomorrow. 우리는 내일 소풍을 갈 것이다, 라고 합니다. 문제가 있죠. If 날렸어요.

그다음에 it을 지우려다 보니까 뒤에는 we고요. 얘는 날씨를 나타내는 아무 의미 없는 it입니다. 달라요. 그러면 어떻게 해?

지우면 안 돼요. 냅둬야 됩니다. 그대로 놔둡니다. it을 놔두고요. 그다음에 이것 현재고요. 이것은 사실 미래인데,

다르다고 보기보다는요, 이것 약간 헷갈릴 수 있는데, 넘어가도 괜찮아요. 다르다고 보기 보다는 얘 자체가 지금 미래 의미가 있어요.

조건 나타낼 때에는 미래일 때 현재를 쓰기 때문에, 이게 사실 이게 미래거든요. 같다고 보는 거고요.

넘어가도 된다고 그랬어요. 같다고 보고 being 이렇게 이제 가주는 겁니다. 그래서 It being sunny 이런 식으로.

앞에 주어가 다를 때에는 남겨둘 수도 있다는 것 보신다면요, 끝났어요. 오늘 10일째 배워야 되는 분사 구문은 이게 끝입니다.

옛날에 여러분들이 공부를 하실 때요. 혹시나 이 부사절을 분사 구문으로 바꾸는 연습만 대빵 많이 했다면요.

뭐 물론 그것 영어의 기초가 됐겠지만, 이번에 저와 함께 할 때에는요, 해석에 초점을 맞춥니다. 분사 구문 아, 이렇게 만들어지는 거구나.

긴 것이 이게 별로 안 중요한 게 있어서 이것을 짧게 바꾸는 거예요. 그래서 이제 분사 구문이 되는 거고요.

이제 중요한 것은 해석입니다. 분사 구문이요, 독해할 때요, 진짜 많이 나옵니다. 정말 어떤 문법보다도 많이 나오거든요.

그래서 해석이 돼야 됩니다. 어떻게 하는 것이냐. 자, 분사 구문의 해석은요, 왜 이게 문제가 되는지 알려드릴게요.

원래 아까 문장 보시면 When 나오고서 이렇게 주어 동사가 있었잖아요. 그런데 우리가 무슨 짓을 했느냐면,

When을 지워버렸어요. 그리고요, ing꼴로 이렇게 시작하게 만들어버렸습니다. When이 있다면요, 해석은 너무 쉽습니다.

When 해석 되잖아요. ~할 때잖아요. 그렇죠. When이 있을 때에는요, 해석은 걱정할 게 아무것도 없어요.

그런데 문제가 무엇이냐 하면, 우리가 짧게 줄인다고 이것을 잘라버리는 바람에요, 없애버리는 바람에, ing만 보고서는요, 이게 지금 무슨 의미였는지를

알기가 어렵다는 겁니다. 자, 그래서 우리는요, 기본적으로 이 해석을 잘 하기 위해서요. 다섯 글자를 기억하겠습니다.

이것 나 고등학교 때에도 이렇게 배웠었는데요. 이것 뭐 괜찮아요. '시유조양부'라는 다섯 글자만 외워볼게요. 시유조양부.

말은 안 돼. 무슨 말인지 모르고 외웠어. 그런데 시유조양부. 외워집니다. 다섯 글자는 인간이 잘 외울 수 있는 단어 수에요.

시유조양부. 시유조양부. 외우셨나요? 자, 이게 각각 무엇이냐. 시간, 이유, 조건, 양보, 부대 상황인데요.

여러분들이 독해를 하다가요. 동사 ing, 분사 구문을 만나잖아요. 자, 그랬을 때에는요, 머리를 빨리 돌려야 돼요.

여러분들 머릿속입니다. 여러분들 머릿속으로 '아, 이것 시간인가? 이유인가? 조건인가? 양보인가? 부대 상황인가?'

빨리 머리를 돌리셔서 이 ing가 지금 무슨 해석 인지를 알아내셔야 됩니다. 자, 만약에요, 시간이라고 하면 이렇게 가는 거예요.

시간은요, 사실 이렇게 좀 다양한 이유가, 생략된 접속사가 뭐 when일 수도 있고요. as일 수도 있고요. 좀 다양하거든요.

그래서 분사 구문은, 이것 중요한 얘기. 분사 구문 해석은요, 자연스럽게만 하시면 돼요. 여기에서 얘 보면서 우리가 생략된 접속사

우리가 생략해버린 것, 그것을 이제 상상을 하면서 해석을 하는 것인데. 너무 너무 막 정확하게 하려고 하지 않아도 괜찮습니다.

자연스럽게만 해석을 해주면 돼요. 길을 따라 걸을 때. 또는 걸으면서, 나는 내 친구 중의 한 명을 만났다는 거죠.

걸을 때도 괜찮고요. 걸으면서, 도 괜찮습니다. 자, 해석하는 방법. 분사 구문 해석 방법. 1번, 여기 해석한다. 이만큼.

2번, 뒷부분을 해석한다. 됐어요. 3번, 얘네 둘의 관계를 보면서 시유조양부 하나, 시유조양부 중에서 하나를 골라 잡아서 해석한다.

이렇게 가는 겁니다. 또 해볼게요. 자, 얘 좀 지울게요. 얘가 이유일 수도 있습니다. 앞 부분 해석 할게요.

Being sick. 아프다는 내용 있죠. 뒤의 것 해석합니다. meeting에 그는 참석을 못 했습니다. 아픈 것과 meeting 참석 못 하는 것과는

상식만 있으면 얘가 이유죠. 그래서 이것을 ~하기 때문에. 아팠기 때문에 그는 미팅에 참석하지 못했다. 이런 식으로 해석을 해주시면 되는 겁니다.

위의 것과는 완전 다른 해석이죠. 그런데 어렵나요? 어렵지 않아요. 이것 해석하고 이것 해석하고 관계만 따지면 된다고.

자, 그다음에, 이것은요, 제가 또 네모 빈칸 한번 해봤습니다. 시유조양부였잖아요. 조건입니다. 조건.

원래 이제 If라는 그런 접속사가 있었을 건데요. 해석할게요. 왼쪽으로 돕니다. 1번. 2번, 너는 빌딩을 볼 거래요.

조건이죠. 왼쪽으로 돈다면, 너는 빌딩을 볼 것이다. 이렇게 되는 거거든요. 자, 그다음에는요, 양보인데요. 4번에다가 별표 세 개 갈게요.

얘가 제일 좀 어렵습니다. 양보라는 말이요, '아이고, 어르신 앉으세요.' 그 양보가 아닙니다. 영어에서 양보는요,

~임에도 불구하고, 비록 ~하지만, 이고요. 영어 접속사는 원래 Although 라든가, though라든가. 이런 아이들이었습니다.

Althoug나 though. 이런 아이들이 날라 가버리면서 이제 우리가 해석을 해야 되는 그런 상황인데요.

비록 ~이지만, ~임에도 불구하고, 인데. 얘 같은 경우에는요, 1, 2번에 해석을 해보면 두 개가 약간 조금 안 맞아. 볼까요.

Admit은요, 받아들이고 인정하는 겁니다. 그가 옳다는 것 인정해. 그래. 그가 옳아. 인정하는데요. 나는요, 그를요, forgive를 못 한 대요.

forgive는 용서하는 거죠. 용서를 못 한 대요. 그가 맞다고 인정하는데, 나는 그를 용서를 못 해.

두 개가 충돌하죠. 이런 게 바로 양보입니다. 양보. 어떻게 해석하느냐. 그가 옳다고 나는 인정을 하지만, 그럼에도 불구하고 나는 그를 용서할 수 없다.

이렇게 해석을 해주셔야 되는 것. 되셨나요? 괜찮아요, 양보? 양보 해석해보면 앞 뒤가 무언가 내용이 안 맞아.

그럴 때 양보를 써주면 됩니다. 자, 부대상황은요, 단어만 좀 알고 갈게요. 이게 이제 부대 상황이라는 말 자체가 조금 복잡하고요.

다른 책에는 쉽게 풀어 쓴다고 동시 동작이라고 되어있는 곳도 있고 그런데. 제가 책을 보면 알겠지만요,

어떤 사람들은 그래요. 제 책을 보면 '정승익 선생님 문법 되게 쉽게 가르친다고 하는데, 되게 옛날에 문법책들에 쓰는 용어를 그대로 쓴다.'

그런 평을 하는 분들도 있어요. 그런데 왜 그러느냐 하면, 저는 되게 여러분들을 위한 생각을 하는 거예요.

저도요, 특별한 용어를 쓰면 좋죠. 무언가 특별해 보이고, special해 보이잖아요. 문법 용어 안 쓰고, 문법 필요 없다고 하면서. 그러면 좋죠.

제가 되게 멋져 보이잖아요. 그런데 여러분들 이 강의를 벗어나서 다른 영어 공부를 하시다 보면, 다른 분들 다 그것 쓴단 말이에요.

다 부정사 동명사 분사 부대 상황이라는 말을 써요. 뭐 학원을 가시든 무엇을 하든, 뭐 강의를 듣든 다 그런 것을 쓰니까.

여러분들이 저한테서 안 배우면 그때 어려울 거잖아요. 그래서 저는 정말 옛날부터, 정말 몇십 년 전부터 대한민국 영어 교실에서 쓰던 그 문법용어를요,

다 사용합니다. 대신에 알려드리죠. 옛날에는 이런 것을 친절하게 설명 안 해줬어요. 그냥 배웠어요.

그런데 저는 이게 무엇 인지를 정확하게 다 설명을 드려요. 제 수업을 듣고 나서 다른 어떤 공부를 하시더라도 힘들지 않도록 하는 게

저의 배려이자 제 강의의 특징이고요. 자, 부대 상황은 무엇이냐 하면, 별 것 아니에요. 두 가지 동작이요, 동시에 일어나는 겁니다.

우리 영화관에서요, 영화 보면서 동시에 팝콘 먹잖아요. 저녁 먹을 때에도요, TV 보면서 밥 먹잖아요.

게임 하면서도 과자 먹으면서 게임 하잖아요. 두 가지 동작 동시에 일어나는 것을 말하는 거고요. 보세요.

1번이랑 2번이랑 동시에 일어나는 겁니다. 밝게 미소 지어요. Smiling brightly, she waved her hands.

그녀는 손을 흔들어줍니다. 동시에 일어나는 겁니다. 미소를 밝게 지으면서 그녀가 이렇게 손을 흔들어 주었다, 이겁니다.

자, 그러면 이제 무슨 연습을 해야 되냐면요, 우리가 Write에서는요, 1번 여기 해석 합니다. 2번 여기 해석합니다. 그다음에,

이 둘의 관계를 생각하면서 여기 해석이 잘 돼야 돼요. 이게 지금 시간인지, 이유인지, 조건인지, 양보인지, 부대 상황인지 그게

빨리 나와야 됩니다. 그래야 해석이 됩니다. 해볼게요. 지쳤네요. 지쳤어. 그래서요, 내가 이제 lay down하면 lie의 과거고요.

드러누운 거예요. 드러누워서 이제 쉬었다는 건데요. 이건 뭐 그냥 이유 정도가 되겠죠. 지쳐서 나는 드러누워서 쉬었다. 됐나요.

분사 구문은 뭐 시유조양부를 엄격하게 구별하는 그런 것도 아니고요. 자연스럽게 얘네 둘이 연결을 해주면 그게 끝입니다.

두 번째 것. Walking down the street. 길을 따라서 걸어 내려가네요. 두 번째. 나는 나의 coworker. 동료입니다. 같이 일하는 사람.

나의 동료를 만났어. 연결했더니요, 그냥 길을 따라서 내려가다가, 그 정도죠. 그 정도로 해석하고 넘어가면 됩니다.

길을 따라서 걸어 내려가다가. 3번은요, 신문을 읽어요. 그다음에 그녀는요, 5형식의 found입니다. 알게 되었습니다.

the fact 그 사실이요, 굉장히 쇼킹하다는 것을 알게 된 겁니다. 그냥 뭐 신문을 읽고서, 신문을 읽으면서, 또는 읽고 나서

그 정도 하면 되겠죠. 됐어요. 그다음에, 지쳤네요. 그래서요, 그는요, couldn't wake early 일찍 일어날 수 없었습니다.

in the morning 아침에요. 이유죠. 지쳐서, 너무 힘들어서 아침에 일찍 일어날 수 없었다. 그다음, 나는요,

이런 표현 잘 모르죠. sent him a wire 하면요, 요즘은 없을 것 같기는 한데, 전보를 보내다. 그런 표현입니다.

나는 전보를 그에게 보냈어요. 자, 이것은 not이 앞에 붙어있기는 합니다만, 이제 부정이 들어가는 거고요.

여기를 부정한 거죠. 이것 또 어렵다. to부정사가 꾸며줘야 됩니다. to go to tell him. 그에게 가서 말할 수 있는 그런 시간을

갖지 못했기 때문에. 그런 시간이 없어서, 가서 직접 말할 시간이 없어서 나는 그에게 전보를 보냈다, 이렇게 해석하면 되는 거고요.

이것도 뒤의 것이 이유에 가깝다. 그렇죠. 시간이 없어서 나는 전보를 보냈다. 끝. 자, 이제 또 뭐 제일 중요한 기출 같이 봐야 되지 않겠습니까.

무조건 기출이 짱이에요. 왕이에요. 갑니다. 야, 그리고 또 최신의 기출 문장들인 것도 알고 계시죠? 2018년 것들입니다.

가죠. 그는요, 시작했어요. walking faster 뭐 더 빨리 걷는 것을 시작했습니다. fast에 er 붙으면 더 빠르게, 이렇게 되거든요.

그래, 됐어요. 문장 끝났죠. 그리고 얘가 붙는다는 말이에요. 문장 끝난 다음에 분사 구문이 이렇게 이제 들어오는 겁니다.

그러면서 얘네가요, 플러스 플러스로 양념 쳐주는 거예요. 다 끝난 문장에, '요리 다 됐냐? 내가 양념 쳐줄게.' 하면서 양념이 이제 슥슥 들어간다고

생각하시면 되는 건데요. 이것 어떻게 연결해야 될까요? 자, 더 빨리 걷기 시작했고요. 그러면서 아, 이게 이제 그가,

이게 내용 보니까, 이게 막 아마 강아지인가 그랬을 거예요. 동물일 겁니다. 그 녀석이 더 빨리 걷기 시작하면서,

Marvin이라는 사람이요, 그 녀석을 keep up with him. 따라잡다. 따라잡기 위해서요, 거의 이제 뛰도록

jog 하면 이제 뛰는 거거든요. 뛰도록 강요를 했다. 이 정도로 보시면 되겠네요. 그리고 해석 요령 하나.

한 열 번 중에요, 한 다섯 건 정도는 이 독해를 하시다 보면 분사 구문이 어떻게 해석되냐면요, 1번 사건이 있고요.

그다음에 2번 사건. 이런 식으로 되는 경우가 많습니다. 얘가 빨리 뛰죠. 빨리 걷기 시작을 했죠. 그래서 그 결과

얘가 이렇게 뭐 더 빨리 이렇게 따라잡기 위해서 거의 뛰도록 강요를 받았잖아요. 얘 다음에 이런 일이 일어났다.

그 정도로 해석되는 경우들이 굉장히 많다는 것도 참고해주시고요. 자, 그다음에, Steve를 본 다는 내용이 있어요.

자, 그다음에 Dave는요, Dave는 느꼈습니다. 무슨 필요를 느꼈는데요. 무슨 필요를 느꼈냐면, to apologize to him. 그에게 사과하는 거네요.

later that day. 그날 중 나중에. 그런 어떤 필요를 느꼈다는 겁니다. 이것도요, 두 개 비슷하게 일어나고 있는 거죠.

Steve라는 애를 보면서, Dave가 그런 감정을 느꼈다. 그런 필요를 느꼈다. 시유조양부 구별하는 싸움이 아닙니다. 다시 한번 강조 드리지만.

자연스럽게 연결하면 끝이에요. 자, 3번에, 아, 이것은 구조가 좋네요. 분사 구문이 이 만큼이에요. 그런데 여러분,

분사구문은요, 성분으로 따지면 부사 성분입니다. 부사라는 게 영어에서 어떤 역할을 하느냐. 요리로 따지면 깨소금 같은 역할.

메인 성분이 아니에요. 메인 요리가 아니야. 그냥 부사는요, 다 된 문장에다가 뿌려주는 그런 역할이거든요.

의미를 더해줍니다. 그러다 보니까 부사는요, 위치가 아무 데나 와도 돼요. 제일 앞에 와도 되고요. 제일 뒤에 와도 되고요.

중간에 이렇게 끼어 들어가는 경우도 꽤 있습니다. 그런데 중간에 끼어 들어갈 때에는, 인간적으로 콤마를 찍어 줘요.

콤마 콤마. 이런 식으로. 그러면 이제 이것을 우리는 삽입이 되었다, 라고 그렇게 이야기를 합니다.

그래서 해석하다가 콤마 딱 나오면 '아, 무언가 끼어들었구나.' 이렇게 생각하시면 되고. 콤마가 마무리되면서 얘랑 얘랑 이렇게 연결되는구나,

그렇게 생각하시면 돼요. 한 남자가 있는데요. Seeing that the boy already had money. 그 소년이 이미 벌써

돈을 가지고 있다는 것을 알게 되면서, 이 정도의 뜻이겠네요. 그 남자는요, 다시 한번 화가 나기 시작했다. 이 정도로 해석하시면 되는 것.

됐나요? 자, 4번 갈까요. 여기 분사 구문 나옵니다. 처음 ing는요, 여기 주어인지 무엇인지 몰라. 그런데 뒤에 봤더니

my mom이 주어고요. 여기가 동사 있잖아요. 그러면 이 만큼은 분사 구문이 되면서, 찾는다는 내용이 있고요.

thrift shops는요, 밑에 나와 있죠. 오른쪽에 나와 있죠. 중고품 판매 매장. 우리 지역에 있는, 내가 살고 있는 우리 지역에 있는

중고품 판매 가게들을 찾으면서, 엄마는요, 마침내 찾아내셨죠. 중고의 sewing machine은 이제 재봉틀 같은 것입니다.

그런 중고 재봉틀을 갖다가요, 찾아내셨다는 건데요. 뭐 이렇게 판매점들을 Searching 찾으신 다음에, 그 정도로 해석을 하셔도 괜찮을 것 같고요.

적절하게 연결하시면 되는 게 바로 분사 구문. 자, 5번입니다. 자, 그래서요. 얘도 시작하자마자 분사 구문 나왔죠.

이것을 사용하는 게 있고요. 주어 동사는 여기 있습니다. pointed stick 끝이 뾰족한 그런 막대기 같은 것. 그런 것을 사용을 해서요,

그들은요, marked 표시했네요. 아주 부드러운 진흙에다가 표시했네요. 무엇을 표시했습니까? 이런 기호 같은 것들을 표시했는데요.

얘네가요, 그것의 내용물을 보여주는 그런 기호 같은 것을요, 이렇게 삭 긁어서 이렇게 표시를 했더라. 여기까지.

괜찮아요? 이게 바로 이제 분사 구문의 해석인데요. 자연스럽게 앞의 것 보시고 뒤의 것 보시고 두 개를 연결을 해주시면 된다는 것.

이것 이제 명심해주시고요. 우리 이제 또 다음으로 넘어가도록 합니다. 자, 또 잠깐 또 숨을 돌리고 갈 수 있는 시간이 왔네요.

Grammar입니다. 영화 속에서 Grammar 한번 찾아봤는데요. 이 작품은 진짜 옛날 작품입니다. 1974년도.

저도 태어나기 전에. 여러분은 정말 진짜 세상에 없을 때 작품인데요. Godfather하면 우리나라 말로는 대부에요, 대부.

들어보셨을 겁니다. 영화 중 이제 대부라는 작품이 있죠. 1탄도 있고 2탄도 있고 그런데. 대부 2탄에서요, 이런 대사가 나옵니다.

이게 이제 그 마피아들의 이야기를 다룬 작품인데, 굉장히 작품성을 많이 인정을 받은 그런 작품이죠.

사실 저도 아직 안 봤어요. 제가 좀 약간 좀 옛날 영화를 좋아하지는 않아서 아직 안 봤는데. 이 대사는요, 워낙에 많이 이게

그 회자가 됩니다. Keep your friends close, but your enemies closer 이라고 되어 있는데, 이게 5형식입니다. 유지하다.

한번 끊어줘야죠. 유지하라. 너의 친구들을 close는요, 이것 문 닫다 의 close가 아니고요. close 형용사 가까운 입니다.

너의 친구들을 가깝게 유지해라. 중요한 것은 여기 있죠. 항상 수능에는 but 다음이 중요합니다. 그러나,

여기 또 한번 연결돼야 돼요. keep your enemies. enemies 적이죠. 너의 적들은 closer 더 가까이 이렇게 유지해라.

마피아들, 이런 영화들 보면 다른 세력들, 적의 세력들에 의해서 이렇게 막 공격 당하고 이런 경우 굉장히 많죠.

그런데 큰 이런 Godfather가 되려면 친구들은 가깝게, 적은 더 가깝게. 나중에 여러분들 영화 좋아하신다면요,

꼭 한번 보시고요. 이 영화 이제 로버트 드니로, 알 파치노 이런 굉장히 할리우드에서, 지금 다 할아버지가 됐지만,

그런 분들. 전설적인 분들의 젊은 시절 이야기가 나오죠. 자, 우리 과거 분사 분사 구문 30번 풍선으로 넘어가도록 하겠습니다.

이것은요, 제가 특별하게 여러분들에게 좀 알려드리는 건데요. 분사구문하면, 공부 좀 하는 친구들도 ing 이렇게 시작한다고 굉장히 많이 알고 있습니다.

사실 맞아요. 맞는데, 분사 구문이요, p.p 꼴로 시작하는 경우도 있습니다. 그리고 얘네들은요, 좀 특별하고요.

시험에도 되게 많이 나와요. 그래서 우리가 더욱 잘 알아볼 필요가 있는 아이들인데요. 이거요, 이렇게 생각하셔야 돼요.

분사 구문 만드는 것 아까 우리가 같이 했잖아요. 그 과정에서 p.p로 바꾸고 이런 말 아닙니다.

무조건 일단 분사구문은요, ing로 바꾸는 거예요. 그런데 왜 p.p가 튀어 나오는가. 볼게요. 이 문장. 수동태 문장입니다.

이 부사절이요, 이 만큼이 지금 수동태라는 말이에요. 해석해볼게요. 무엇 했기 때문에, 그는요, 놀랐습니다.

by this result. 이 결과에 그는 놀랐기 때문에요. 그는요, extend한다고 그러면 확장하다, 라는 뜻도 있고요. 연장하다, 라는 뜻도 있는데.

그의 연구를 확장합니다. 인간에게로 확장하게 됩니다, 라는 그런 문장이었습니다. 이 사람이 연구하는 사람인가 봐요.

그런데 어떤 동물 가지고 실험했는데, 와, 되게 놀라운 결과 나왔어. 그래서 이 연구를 인간에게도 확장을 했다는 그런 내용인데요.

앞의 것 부사절 맞죠. 이거요, 분사 구문으로 같이 줄여봅니다. 어떻게 바꿔요? As 날라가요. 안녕. he랑 he랑 똑같죠.

he도 없애죠. 안녕. 그다음에, 그다음에, was가 있죠. was가 있는데, 이 was 과거잖아요. 여기 뒤에 뭐예요? 시제 과거죠.

과거랑 과거니까요, 여러분, was를요, 지금 ing꼴로 바꿔줘야 되거든요. 얘네들의 원형은 be입니다.

거기에다가 ing를 붙이는 거예요. 항상 여기가 약간 좀 어려워요. 예를 들면 has면 hasing이 되는 게 아니잖아요.

has의 원래 형태인 have에 ing해서, having 되잖아요. 얘도 마찬가지로 wasing이 되는 게 아니에요.

was의 속에는요, be라는 애가 들어있단 말입니다. 그것을 끌어와서 being이 되는 거죠. 그러면 being이 되고요. 얘는 그대로 내려와요.

Surprised be this result 이렇게 되는데, 여기에서, 이 장면에서 being이라고 하는 애가요, 없어도 느낌 오잖아요.

being이 있으나 being이 없으나 이 연구에, 이 결과에 의해서 놀랐다는 해석은 되잖아요. being이 딱히 우리에게

해석 상 중요하지 않다, 이겁니다. 그러면요, 영어에서는 이렇게 생략이 되는 거예요. being이 생략이 됩니다.

자, 그래서 밑에다가 하나 적어주세요. 밑에다 하나 적어볼게요. 왜 p.p꼴이 나오느냐 하면요, 일단 이렇게 만들어졌는데요.

영어에서 being. 그리고 이게 만약에 얘보다 시제가 하나 앞섰다면 being이 아니라 having been으로 바꿨을 겁니다.

이거 시제에서 했었죠. 우리 방금 앞에. being이나 having been은요, 생략이 되는 거예요. 얘네가 생략이 되기 때문에

이렇게 이제 p.p 꼴처럼 생기나, 이런 문장이 시작할 수가 있는 거고요. 자, 그리고, 이것 이제 만들어지는 과정이고.

해석할 때, 그리고 어떤 문제 풀 때 진짜 뭐가 중요하냐면요, 이렇게 되면 이 주어랑 이 관계가 딱 만들어져요.

주로는 이제 수동 관계가 됩니다. 얘는 감정이라서 이제 그런 정도는 아닌데요. he는 물론 surprised와 잘 어울리지만,

우리 다음 문장들 보게 되면, 주어가요, 이 동작을요, 되게 수동적으로 당하는 그런 문장들이 많아요.

바로 봅니다. 보세요. Left입니다. leave에서 나왔죠. leave. leave의 p.p꼴. left를 썼는데요.

그 baby가요, 지금 leave alone 하면 혼자 남겨두는 겁니다. 그런데 애기가요, 울기 시작했죠. 이 맥락 무엇입니까?

혼자 남겨진 겁니다. 엄마 아빠 저기 마트 가버렸어. 애기가 혼자 남겨졌습니다. 그래서 울기 시작한 거잖아요.

leave라는 동작을 당했어요. 그래서 left가 되는 거고요. 이런 게 문법 문제로 많이 나온다고요. 이 자리.

너는 left를 쓸래, 아니면 leaving을 쓸래? 이런 것 물어봐요. 그랬을 때 왜 left에요? 뒤에 있는 이 주어 the baby가 그 동작을 당하기 때문에,

혼자 남겨지기 때문에 이것은 left를 써주는 겁니다. 자, 그다음에요, Seen을 썼어요. 다들 아시겠지만, see의 p.p 꼴이죠.

see saw seen. 자, 멀리서요, 봐졌대요. 뭐가요? 이것 보는 거죠. he를 보는 겁니다. 그가요, 지금 보는 게 아니라 멀리서 봐진 겁니다.

그는 멀리서 봐지면요, 되게 잘생겨 보인다. 가까이에서 보면 안 잘생겼는데, 멀리서 이렇게 보면 100m 미남인 거예요.

'오, 잘생겼는데.' 이런 식으로. 그가 see라는 동작을 당하는 맥락이기 때문에 seen. 자, 그다음에요, in haste는 서둘러, 이런 뜻입니다. 서둘러.

서둘러 가지고요, print가 되었네요. 왜 print가 되었느냐. 얘 봐아죠. 책은요, 프린트가 되는 거잖아요. 이렇게 연결되는 거죠.

서둘러서 프린트가 돼서요, 책이요, 오류가 많아. 이런 식으로. 자, 그다음에 this poem을 보는 겁니다.

이 시가 있고요. Translate는요, 번역하다, 입니다. 몰랐다면 적을게요. 모를 수 있어요. 모를 수 있어요. 수능까지만 알면 돼요.

모르는 것은 모를 수 있습니다. 수능까지만 여러분들 외우시면 됩니다. 무엇이든지. 영어로 이제 번역을 하는 게 translate인데요.

시는요, 번역이 되는 거잖아요. 그래서 영어로 번역이 되면, 그 시는 그것의 아름다움을 잃게 되었다. 이런 식으로.

자, 그다음에, paid네요. 왜 또 p.p를 썼느냐. 그가요, pay는 돈을 주는 겁니다. 돈을 지급하는 거예요.

그런데 이 사람이 보니까요, 일에 대해서 돈을 지급 받았어요. 일에 대해서 돈을 지급을 받았고요. 그다음에,

그는요, packed up 쌉니다. his tools 그의 도구들을 싸서요, and left. 떠났습니다. 이렇게. 되셨나요. 되고 있나요?

p.p 꼴로 시작하는 것 살펴봅니다. 자, 그래서 이제 기출로도 한번 가볼게요. 역시 또 우리는 기출이 왕이잖아요.

자, 왕에게 한번 가보도록 하죠. 사실 영어를 좀 하는 친구들한테요, Concerned about 이런 것들은 그냥 해석이 될 수도 있는데요.

얘는요, 뭐 수동의 느낌이라기 보다는요, 우리가 be concerned about하면 ~에 대해서 우려하다, 걱정하다, 이런 의미를 가지고 있어요.

그래서 여기 있는 Ms. Baker 선생님이랑 이렇게 연결이 되어주는 건데요. Jean이라는 아이가, 얘가요,

idling around. idle around 빈둥거려요. 얘가 빈둥거리는 것에 대해서 걱정을 하시면서요. Baker 선생님께서는요, decided 결정하시죠.

무엇 하기로? to change 바꾸기로요. her teaching method. 그녀의 가르치는 방식을 바꾸기로 결심을 하십니다.

이렇게 해석이 되어지는 것. 이것은 뭐 수동의 느낌으로 접근하시지 마시고요. be concerned about이 이제 걱정하고 우려하는 것이니까

그냥 해석을 해주셔도 괜찮을 것 같고요. 이런 것은 완전 수동이죠. 완전히. 게다가 구조 한번 봐주세요. 콤마 콤마 보이죠.

이 만큼이 삽입된 거예요. 원래는 이 saola라는 얘랑 is가 연결되는 건데요. 여기는 끼어들었습니다.

자, saola 그랬어요. 우리는 모르잖아요, saola가 무엇인지. 그래서요, 콤마 콤마 찍고 집어 넣은 거예요.

그 내용이 무엇이냐. 또한 왜 known입니까? know는 알다, 죠. 그런데 알려진 거잖아요. 이것 소거든요, 소. 동물 소.

읽을 수가 없어요. 자, 이런 이름으로써 알려진, 알려져 있는 이 saola라는 애는요. endangered 멸종 위기에 처한.

nocturnal 맨날 나옵니다. 야행성의 forest 숲에서 dwell이 살다, 이런 뜻 있어요. 숲에서 살고 있는 그런 소입니다.

그리고 와, 이 구조, 구조 장난 아니다. 여기 weighing은 뭡니까? 얘는요, 분사에요. 이렇게 앞에 있는 애를 꾸며주고 있는 현재 분사입니다.

지난 시간에 배운 거예요. 무슨 소 인지를, 이 명사를 꾸며주는 거죠. weigh는 무게가 나가다. 혹시 적어 놨나요?

안 적었을 것 같은데. 이것 쉬워서. 이것 무게가 나가다. 무게가 나가다. 대략요, 한 100kg정도.

소니까 그럴 수 있겠구나. 소는 엄청 크구나, 그렇죠. 사람으로 생각하고 엄청 크다고 생각하는데, 그럴 수 있죠.

100kg정도 대략 무게가 나가는 숲에서 살고 있는 그런 이제 소다, 라는 겁니다. 단어나 구조로 봤을 때

7번 문장 정도 되면 한 상중중 정도 됩니다. 굉장히 어려운 문장이고요. 중간에 끼어 있는 분사 구문 파트 뽑아내셔야 되고요.

이렇게 연결해줘야 되고요. 단어 알아야 되고요. 가다가 이것 분사. 현재 분사가 꾸며주는 구조까지 파악을 해줘야만 되는 그런 7번 문장.

아, 문장 좋아요. 자, 8번 갑니다. 시작하자마자 막 이렇게 Faced with 막 이렇게 나오면, 주어 아니죠.

그리고 영어 독해를 많이 한 친구들은요, 이것을 많이 알고 있을 겁니다. face 자체에 동사 뜻으로 직면하다, 라는 뜻이 있습니다.

그래서 얘가 이렇게 나오면 직면하게 된 거죠. 무엇에 직면하게 됐냐면요, a group of 한 그룹의 spear-wielding adversaries. 이렇게 나오는데.

spear는 창이고요. 이것은 선생님이 밑에다가 적어 놨잖아요. 이것 막 휘둘리는 거거든요. 그래서 이것 막 창을 휘두르는 그런 적들.

한 무리의 창을 휘두르는 그런 적들에게 직면을 하게 되었을 때요. 이렇게 되는 거고요. 왜 Faced냐.

여기 we를 보는 거죠. 우리가요, 직면을 하는 게 아니고, 직면하게 되는 거잖아요. 이 사람들한테. 직면하게 되었을 때 우리는요,

필요가 있어요. 알 필요가 있어요. 즉각적으로요. whether 주의해야 됩니다. 이 whether은요, ~인지 아닌지, 로 해석하고요.

영어에서 정말 많이 나오는 whether입니다. 그런데 다 배웁니다. 우리가 나중에 조금만 이따가 문법에서 접속사 파트 할 때 다 배우거든요.

걱정하지 마시고. 일단은 인지 아닌지. 즉각적으로요, 무엇인지 아닌 지를 배우냐면, there were more of them than us.

우리보다 걔네가 더 많은지 많지 않은지 그것을 즉각적으로 알 필요가 있다는 거죠. 됐나요? 9번 갑니다.

야, 이런 것도 너무 좋네요. 진짜로. 배울 게 되게 많아요. When이 뭡니까? 접속사가 남아 있는 겁니다.

얘를 원래 보통 지우는데요. 뭐 그냥 남겨 놓는 데도 많아요. 그러면 우리는 Thank you지. 왜? 해석이 그냥 ~할 때 잖아요.

해석이 되는 겁니다. 그다음에, 얘 뭐예요? done이죠. do의 p.p 꼴 썼죠. 왜? 뒤에 주어가요, 사람이 아니라 상호 호혜성.

서로 간에 도움을 준다는 약간 그런 뜻인데, 어떤 개념이에요. 그러다 보니까요, 얘가요, 상호 호혜라고 하는 게 서로 도와주는 행위가요,

정확하게요, 행하는 게 아니라 행해지는 거죠. 얘는 행해지는 거예요. 그래서 done을 쓴 겁니다.

여기에서 시험 문제 나온다니까요. 너 done 쓸래, 아니면 doing 쓸래? 이런 문제가 나온다고요.

그런데 그 문제들은 우리가 part 2에서, 기대되시죠. 5년 치의 어법 문제를 다 풉니다. 한 문제도 안 빼놓고 다 풀 거예요.

그때 다 나올 거니까요. 지금은 기초를 열심히 집중. 정확하게 행해졌을 때요, 이 상호 호혜라는 것은요, 마치 무엇과 같은 것이냐.

like가 ~같은 거죠. getting the pump ready. pump를 준비 시키는 그런 것과 비슷한 것입니다. 이 정도의 뜻.

또 넘어갑니다. 자, 10번 갈게요. Raise를 아셔야 됩니다. raise, raise. 기르다, 양육하다, 이런 뜻이 있습니다.

이것 뜻 많아요. 뭐 들어 올리다, 라는 뜻도 있죠. 선생님께서 Raise your hand. 손 들어라, 이런 것 있잖아요.

그런데 여기에서는 기르다, 양육하다, 만 볼게요. 왜 또 p.p를 썼나요? 여기 뒤에 주어가요, 어린 Sequoyah 사람 이름입니다.

얘가 길러요. 애가 애를 길러요? 아니잖아요. 길러지는 거죠. 누구에 의해서요? 그의 Cherokee인 엄마에 의해서 길러지는 겁니다.

raise를 당하는 거죠. 그래서 이렇게. 이런데 그냥 문법 문제 딱 만들면 그냥 기가 막히죠. 이 엄마에 의해서 길러진

이 어린 Sequayah는요, 배우지를 못했죠, 읽고 쓰는 법을, 영어를. 되셨나요? 이렇게 간다는 겁니다.

자, 그래서요, 분사 구문의 문법 문제를 잠깐만 맛만 보여드릴 겁니다. 이것 나중에 많이 풀 건데요.

방금 이전 애들 있잖아요. 분사 구문에서 ing쓸래, p.p 쓸래? 이러면서 이제 문제가 나온다는 말입니다.

그러면 어떻게 푸는 것이냐 하면, 뒤에 주어가 있을 거예요. 또는 앞에 있을 수도 있겠죠. 주어를 찾아서요, 이 동사와의 관계를 따져봐야 됩니다.

능동적인 것이면 ing 써주시면 되고요. 수동적으로 당하는 것이면 p.p 이렇게 써주시면 돼요.

자, 한번 풀어볼 건데, 맛만 볼 거고요. 아, 진짜 미안한 얘기 한번만 하면, 여기 약간 어려울 수 있습니다.

조금 쉬운 것 가져왔어야 되는데, 제가 좀 욕심을 부렸네요. 갑니다. 할 수 있어요. 그가요, 여덟 살 됐을 때요, 그의 아버지 돌아가셨네요.

그리고요, 일 년도 채 지나지 않아서요, 이 비극이 끝난 다음에 일 년도 채 지나지 않아서요, 어머니도 pass away가 이제 돌아가시는 거죠.

돌아가셨습니다. 자, 그러면 엄마랑 아빠가 주어에요. 엄마랑 아빠가 그를 고아로. 솔직히 영어 감각 좀 있고요.

우리 지금 레벨 한 22정도 됐거든요. 문법 레벨. left는 진짜 안 어울려요. 엄마랑 아빠가 그를 고아로 남겨두면서, 능동적으로, 이렇게 갑니다.

leaving. 자, 그리고요. 대학생들이네요. 몇몇의 나의 세미나 수업을 들었던 그 대학생들은요, 원형으로 앉았습니다.

그리고 각각의 학생들은요, take turn 하면요, 돌아가면서 차례대로 무언가 하나 씩 했다는 건데요.

각각의 학생들은요, 서로 서로 이야기를 능동적으로 합니다. 서로 다른 아이들에게요, 그 또는 그녀의 이름을 말을 능동적으로 합니다.

그래서 telling이 되는 건데, 이것은 진짜 맛만 보세요. 괜찮아. 5년 치 문법 문제 다 풀 거니까요. 걱정하지 마시고.

아, 이런 문제가 있구나, 정도만 맛만 보시면서 다음을 준비하시면 되고요. 자, 마지막은, 아 이것 또 나왔구나. 회심의.

무엇인지 모르겠죠? 이게 무엇이냐하면요, Az, 아재, 아재, 아재 퀴즈입니다. 우리가 너무 이제 힘든 공부를 할 때에는요,

머리를 좀 식혀줘야 되고요. 창의력을 발휘할 필요가 있습니다. 세상에서 가장 뜨거운 전화는 무엇인가?

자, 이게요. 힌트 없으면 맞추기 어렵잖아요. 네 글자입니다. 00전화고요. 앗 뜨거, 하는 그런 전화거든요.

00전화에요. 뜨거우니까 그것을 좀 입고 그럴 수 있잖아요. 자, 다 줬어요. 처음이니까. 당황할 까봐. 무엇인지 알겠지?

왜 알려 주냐면, 이런 것 되게 답답하잖아요. 모르면. 바보 된 것 같고, 답답하고, 막 오른 잠 못 자고 그럴 까봐 처음에는 내가 자비를 베풀었어.

저는 좀 관대한 편이라서 처음에는 거의 다 줬습니다. 이것 정답 여러분들은 10강 수강 후기 퀴즈로 해서 정답을 해서 올려주시면 되고요.

아재 퀴즈 앞으로는요, 힌트 조금씩만 드리려고요. 그러려고요. 오케이. 오케이. 우리의 굳어진 머리를 살짝 풀어보는 퀴즈였고요.

맞추면 그런데 너는 아재다. 그것은 알고 계셔야 돼요. 자, 분사 기타 가겠습니다. 분사의 관용적 표현인데요. 마지막이고요.

이것은 그냥 의미만 한번 쫙 봐두시면 됩니다. 습관적으로 사용하는 표현들이라는 거예요. 독해할 때 한번 씩 나옵니다.

그랬을 때 당황만 안 하시면 됩니다. generally speaking 이런 뜻이고요. frankly가 솔직히, 에요. 그래서 솔직히 말하면.

judging from ~로 판단하건데. strictly speaking 엄격히 말하면. granting that 이것은 좀 많이 안 나왔는데.

비록 ~라 할지라도. considering that ~을 고려해 볼 때. take ~into consideration 이렇게, 아, taking이죠.

taking ~into consideration 하면 원래 얘가 숙어에요. ~을 고려하다. 그래서 ~을 고려해볼 때. 이런 뜻 있고요.

given 한번 씩 나옵니다. ~을 고려해 볼 때. 이것 좀 어려울 수 있고요. based on은 많이 알 것 같아요.

~에 근거하여, 이런 뜻인데요. 기출을 찾아봤더니요. 뭐 한 두 표현 정도 있었습니다. 당황하지 말고 해석하시면 돼요.

경제적으로 말해봤을 때, 그러면 보통 경제의 면에서 봤을 때 그 정도의 뜻이겠죠. 이것은 make sense. 말이 된다, 이런 뜻이고요.

Based on ~에 기초하여서. 얘는 진짜 많이 나와요. 증거인데요, available 이용 가능한, 입니다. 이용 가능한.

이용 가능한 그런 증거에 기초를 해봤을 때요. 이 모델은요, 제공합니다. 우리에게 무엇을 제공하나요?

analogy 비유, 뭐 이 정도의 뜻인데요. 무슨 비유냐. 어떻게 메모리가 작동하는지. 어떻게 우리의 기억이라고 하는 것이 작동하는지에 대한

그런 비유를 제공해줍니다. 이 정도로 보시면 되겠습니다. 자, 앞으로도요, 우리 많은 것들 배워나갈 건데요.

오늘 강의는 여기까지 입니다. 자, 여러분들 대박 Summary 해야 되는 것 다들 알고 계시죠? 오늘 많이 안 배웠습니다.

Summary 하고 나서 저희 다시 만납니다. 자, 고생 많으셨습니다, 여러분들. Summary 다 끝나셨죠?

그러면 이 열공의 흔적들 여러분들 저랑 소통해야 되는 것 아시죠? 우리는 별스타그램에서, 또 강의 밖에서 만나겠습니다.

이 태그 잊지 마시고요. 저랑 계속 호흡하면서, 소통하면서, 힘들 때 제가 끌어드릴 테니까요. 우리 끝까지 무조건 갑시다.

다음 시간은요, 아, 이것 또 너무 중요한 관계사 배울 거거든요. 어디 가면 절대로 안 됩니다. 마지막 고비. 같이 한번 넘겨보죠.

다음 시간에 꼭 오세요. 감사합니다.
