네, 잘 왔습니다. 대박노트의 제 9강에 오셨습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤이고요. 고맙습니다. 진짜 요즘 많이 힘들어요? 괜찮아요?

힘들죠. 이 공부라는 게 힘듭니다. 뭐 어른들은 뭐 어른 되면 더 힘든 일이 많다고 하지만, 그 어른들 중의 누구도 고3때로 돌아가고 싶지 않을 걸요?

저도 마찬가지입니다. 뭐 어른 되고 나면 막 진짜 책임질 것도 많고, 애 키우는 것도 힘들고, 힘든 게 진짜 많아. 그런데 고3때로 돌아갈래? 라고 하면

그 젊음만 받겠습니다. 고3때로 돌아가서 정말 기계처럼 그렇게 문제만 풀고 싶고 그러고 싶지는 않아요. 여러분들 이제 힘든 시기를 잘 보내고 있는 게 맞고요.

여러분들 또 그 와중에 공부하러 와줘서 고맙고요. 그럴 때요, 명언 한번 또 쫙 한번 또 가야 되지 않습니까? 여기 마음에 드는 거 있으면요, 딱 적어가지고요,

저 같은 경우에는 교복 안주머니에 이렇게 막 넣어 다니기도 하고 막 그랬었거든요. 그렇게도 한번 해보세요. 오늘 것. You can't always get what you want.

아, 이거는 어떻게 해석해야 될까? 이제 관계대명사 what이 나옵니다. ~하는 것으로 해석하시면 되고요. You can't always get 너는 항상 얻을 수가 없대.

What you want 하면 네가 원하는 걸. 약간 어떻게 보면 이게 지금 우리 수능을 앞두고 지금 기분이 안 좋은 말일 수도 있는데요. 그런 거죠.

다 얻을 수는 없어요. 살다 보면 그렇습니다. 내가 원하는 거를요, 다 얻을 수 없어요. 예를 들면 저 같은 경우에, 뭐 돈도 많이 벌면서, 안 힘들면서 막,

편안하게 막 살 수 있느냐? 그럴 수는 없어요. 돈 벌려면 열심히 일해야 되고요. 그러려면 힘들 수밖에 없고요. 여러분도 마찬가지죠. 다 놀 거 놀고,

공부 별로 안 하고 싶으면서도 성적도 오를 수 있느냐? 그럴 수 없습니다. 뭐든지 하다보면요, 이게 다 음지와 양지가 있듯이요, 힘든 점들이 생겨납니다.

그런 거는 다 감안을 하고 우리가 이제 안고 가는 거고, 그게 인생이에요. 그게 잘 살고 있는 겁니다. 자, 우리 분사 오늘 들어가야 되거든요.

이거 빨리 가야 돼. 빨리 갑니다. 분사. 분사. 분사가요, 진짜 중요해요. 정말로. 딱 이렇게 말씀드릴게요. 제가 이제 영어를 문법이나 영어를 좀 재미있게 가르치기 위해서요,

저도 평소에 영화나 이 드라마 대본 같은 걸 되게 많이 보거든요. 그러면서 찾아요. 어떤 문법 요소가 들어가 있는 그런 line이라 그러죠. 대사들을 막 찾는데,

의외로 to부정사 뭐 이런 거 잘 없어요. 관계대명사도요, 많지 않아. 왜 그런지 알아요? 대화가 되게 짧다? 실제로 그 극 중에서 일상에서요,

이렇게 나누는 대화는요, 되게 짧아요. 그러다보니까는 어려운 문법은 별로 없어요. 그런데 누가 많으냐? 얘가 많아. 분사나 분사를 이용한 분사 구문이요,

굉장히 많이 나옵니다. 그래서 오늘 문법 잘 배워두시면요, 여러분들, 나중에 영어 공부할 때도요, 대단히, 대단히 즐겁게 활용할 수 있는 그런 문법인데요.

이거 뭔지 알아요, 그런데? 대한민국 문법에서 뭔가 좀 잘못된 거. To부정사 동명사까지는요, 되게 많이 강조를 하고요, 학생들이 좀 압니다.

그런데 그 다음이 분사인데, 분사를 애들이 잘 몰라. 얘가 제일 중요한데. 자, 분사요. 이거요. 너무 중요합니다. 뭐 영화 미드 볼 때도 중요하고요,

독해할 때도 이게 진짜 중요하거든요. 얘는 뭐냐? 몰랐다면요, 딱 이 승익쌤 Talk만 기억하시면 돼요. 분사는 뭐냐면요, 동사를요, 일단 형태를 좀 바꿔줘야 되겠죠?

두 가지 형태로 바꿉니다. 동사에다가 ing를 붙여요. 동명사랑 똑같기는 해요. 그래서 헷갈리기도 하거든요? 또는요, p.p 꼴로 바꿉니다. 그래서 얘를요,

땡땡땡으로 활용합니다. 뭐로? 형용사로. 이거 하나 기억해주시면 감사하겠습니다. To부정사는요, 동사를요, 형태 바꿔가지고요, to 붙여가지고요,

명사, 형용사, 부사로 쓰죠. 동명사는 이름 그대로 동사를 명사로 쓰죠. 얘는요, 이렇게 형태를 바꿔가지고요, 형용사로 쓰는 문법이 되겠습니다.

자, 이게 이제 뭐냐면 생각을 해보면요, 이제 밑에 예문도 있는데. 애기가 자고 있어요. 그래서 여러분들이 자고 있는, 이라고 하는 그런 표현을 하고 싶어요.

그게 지금 형용사가 돼서 아기를 꾸며줘야 되거든요. 자, 그랬을 때 세상에 자고 있는, 이라는 형용사가 있느냐, 한 단어로? 없어요. 어.

뭐 잠들어 있는, 도 있고 있는데, 자고 있는, 이라는 의미로서 이 애기를 딱 꾸며줄만한 아주 적합한 그런 형용사 없습니다. 그런데 동사는 있어요. Sleep, 자다.

그래서 이거를 이용하기로 하는 거죠. 야, 그러면 여기다가 그냥 ing 하나 붙여. 그래서 그냥 뒤에 있는 아기 꾸며줘. 이런 식으로 활용하는 거죠.

동사에다가 ing 붙여가지고요, 얘를 형용사로 활용하는 거. 이게 바로 분사입니다. 자, 역할은요, 얘네가요, 일단 형용사 하나 적어주시고요.

그리고 사실은 조금 더 있다? 우리 다음 시간에 배우게 되는 분사 구문이라는 거 들어보셨죠? 들어봤어. 중학교 때 되게 많이 나왔어요.

얘는요, 부사 역할인데요. 이거는 좀 괄호 역할이고요, 가장 크게는 형용사 역할을 한다고 보면 되고요. 아까 형태 두 개로 바꿨죠? 동사 ing, p.p인데요.

동사 ing꼴을 우리는 현재 분사라고 하고요, p.p꼴로 바꾼 것을 과거 분사다. 이렇게 이야기를 한답니다. 하나씩 볼게요. 현재 분사부터 보겠습니다.

형태는 동사에다가 ing를 딱 붙여주면 됩니다. 참고하실 것은 동명사랑 형태가 똑같죠? 그럼 뭐가 문제가 되느냐? 해석할 때 좀 짜증나요. 얘도 ing, 얘도 ing잖아.

그러다보니까요, 해석을 하실 때 이게 초보들 같은 경우에는 되게 많이 헷갈립니다. 초보들이 가장 많이 질문하는 것 중의 top 5안에 들어요.

얘랑, 얘랑 어떻게 구별하느냐? 그런데요, 지금 우리가 level이 한 14쯤 됐거든요, 영문법 level이? 그런데 그게 영문법 level 한 20이 되면 절대 안 헷갈려.

이게 지금 헷갈리는 게 자장면이랑 짬뽕 헷갈리는 거랑 비슷한 수준이거든요? 그게 두 개가 헷갈릴 일이 아니잖아요, 자장면이랑 짬뽕이. 아예 다르잖아요.

그런데 이제 처음에 보면 비슷한 게 그냥 뭐 면이라서 이게 비슷해 보이거든요. 약간 그런 느낌입니다. 이거는요, 명사고요, 얘는 형용사거든요.

그러니까 명사, 형용사가 헷갈린다는 건 book이랑 smart랑 지금 헷갈린다는 건데, 이게 지금 무슨 소리입니까? 완전 다른 건데. 해서, 얘는요, 초보 때는요,

그런 질문 가질 수 있지만 조금만 더 공부하시면 우리 한 15강 정도만 돼도 절대 안 헷갈리니까 잠깐만 넣어두시고요. 현재 분사, ing꼴입니다. 기본적인 의미가요,

얘네가 이제 형용사로 쓰이는 건데. 능동. 그리고 진행. 이런 의미를 가지고 있고요. 여기 있네요. 현재 분사, 가장 많이 쓰이는. 분사하면 뭐 영어 쌤들이

가장 많이 예를 드는 겁니다. 자고 있는 아기요. 부모의 입장에서는 가장 행복한 상황이죠. 자고 있는 아기. 자고 있는 아기. Sleeping baby인데요.

자고 있는 아기입니다. 아까 말씀드린 것처럼요, 자고 있는, 이라는 딱 한 단어의 형용사 단어가 딱히 없어요. 그래서 동사에다가 ing 붙여서요,

sleeping baby 이렇게 이제 딱 표현을 해주는 거죠. 그리고 이제 이런 말이 자꾸 나오잖아요. 한정적 용법이라고 하는 게 baby는 baby인데 얘가 딱 꾸며주면

의미가 한정이 되죠. 자고 있어야 되잖아요. 그래서 이제 이렇게 꾸며주는 거를 한정적 용법이라고 하고요. 이 ing는요, 사실 이게 이제 제일 많이 쓰여요.

얘네가 지금 이 형태. 명사를 꾸며주는 얘네가 독해할 때는 가장 많이 여러분들이 잘 지켜보셔야 되는 애고요. 이런 건 이미 알고 있다? 보세요.

I am playing computer games. 이거 뭐에요? 현재 진행형이죠? 나는 지금 컴퓨터 게임을 하고 있는 중이다. 이 ing가 사실은 현재 분사입니다, 여러분.

그러니까 초등학생도 이 문장 알거든요? 그런데 그 용어만 안 썼을 뿐입니다. 초등학생한테 현재 분사 뭐 이런 얘기를 할 수는 없잖아요.

그래서 말만 안 했을 뿐이지 사실은 얘가 현재 분사다, 라고 하는 거. 그런데 이미 알고 있죠? 해석 되죠? 넘어갑니다. 이거도 현재 분사입니다.

I saw you 내가 널 봤어요. 뭐하는 거? 네가 길 건너는 걸 봤어요. 이런 것도 현재 분사입니다. 이런 역할, 이런 역할 가능하고요. 분사 구문 다음 강에 배웁니다.

문장 앞에 동사 ing 하면서 이렇게 나와 있는 거 본 적 있나요? TV를 보면서 나는 저녁을 먹었다는 건데요. 이만큼을 분사 구문이라고 하는데, 이거는 우리가

다음 강에서 만나게 될 거고요. 명사 수식하는 거 잘 봐주시고요. 자, 바로 그냥 write 들어갑니다. 왜냐면 분사가요, 해석할 때 가장 중요하거든요.

얘네가요, 이렇게 꾸며준단 말입니다. 이런 성분을요, 잘 파악해야 문장 구조가 완벽하게 파악이 돼요. 그래서 바로 write 들어갑니다. 간단하죠?

현재 분사 여기 있네요. Barking. Barking dog. Bark가 짖다, 죠. 짖는 개는요, seldom은 문장 부정합니다. Bite 물다, 인데. 물지 않는다.

짖는 개는 물지 않는다는 그런 어떤 속담. 그다음 이거 한번 볼까요? 2번에 별표. 이렇게 수식이죠. 얘는 앞에서 뒤로, 얘는 뒤에서 앞입니다. 뭐가 다르죠?

얘는 한 단어. 한 단어일 때는 앞에서 뒤로. 두 덩어리 이상이면 뒤에서 앞으로. 이게 이제 영어의 원칙이에요. 한 가지 예외는요, thing으로 끝나는 애들 있죠?

Something 이런 애들. 얘네들은요, 하나라도 뒤에서 앞으로 꾸며줍니다. New something 아니고 something new거든요. 한 덩어리일 때

뒤에서 앞으로 꾸며주는 애는요, 얘밖에 없어요. Thing으로 끝나는 애들. 얘 빼고는요, 전부 다 이 원칙을 지킵니다. 그럼 뒤에서 앞으로.

공을 던지고 있는 저 소년은요, my son 나의 아들이다. 됐어요? 이런 2번 구조 같은 거를요, 잘 파악해야 돼요. 그래야 주어 동사도 딱 나눠주고 그러거든요?

3번. 너는요, 놓쳤느냐, 못 봤느냐? 안내판 정도가 되겠네요. 안내문, 표지판. 뭐라고요? 이렇게 적혀 있는. Keep out 나가라. 들어오지 마라, 이런 뜻이거든요.

이렇게 적혀 있는 안내문 못 봤느냐? 명사 있고, 뒤에서 꾸며주고. 이거. 그다음. 아, 이거도 구조 너무 좋다. 자, 명사가 있죠. 그런데 ing가 붙었어요.

이게 꾸며주는 거예요, 현재 분사가. Snack인데요, 포함하고 있어요. Containing. 뭘 포함하고 있느냐? 많은 지방을 포함하고 있는 그런 스낵은요. 이거 봐요.

얘가 괄호가 쳐져야 주어 동사가 딱 나온단 말입니다. 정확한 해석이 된다는 거예요. 그래서 분사가 너무 중요합니다. 지방 너무 많이 포함하고 있는 그 스낵들은요,

네 건강에 안 좋아. 그다음. 모든 책들인데요, 괄호 들어갑니다. 여기까지 가죠. 왜? 얘가 주어고 여기 동사니까. 이 서점에 belong to는요,

이제 ~소유다, 이런 뜻이거든요. 이 서점 소유인 모든 책들은요, 연속으로, 연속으로 숫자가 붙여져 있군요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 이렇게 되어 있다는 겁니다.

구조 들어오나요? 이제 이렇게 괄호 치기 시작하면 문장 분석이 재미있어집니다. 기출 가죠. 갑니다. 여기까지는 괜찮네요. Steve는요, 여전히요, 볼 수 있었습니다.

실망인데요. 아하, 실망이라는 명사 뒤에 꾸며주죠. 꾸며주죠. 어떤 실망입니까? 그의 눈에서 burning 불타고 있는. 활활 불타고 있는 실망을 steven은 볼 수 있었다.

현재 분사 수식. 자, 그러나, 모든 가구나 가정들은요, is exposed 노출이 되네요. 무엇에 노출이 됩니까? Vectored disease는요, 단어 너무 어렵죠?

곤충을 매개로 하는 질병이라고 밑에 적혀져 있을 걸요? 자, 그리고요. 현재 분사입니다. 이렇게 꾸며줘야죠. 왜? 명사 있는데 뒤에서 앞으로 가야지.

~에서 기원하다, 입니다. 자연 환경에서부터 이렇게 기원하는, 거기서부터 나오는 곤충 매개로 하는 질병에 노출이 됩니다. 이정도의 뜻.

자, 현재 분사 오니까 문장이 겁나 dynamic 해지죠? 막 꾸며주고 수식하고, 이거거든요? 이게 되어야 돼요. 이거 안 되면 완전히 아버지 가방에 들어가십니다.

잘못 나누고 막 이러면 진짜 주어가 진짜 동사 못 찾아버리고요. 그럼 난리 나는 겁니다. 분사 part 그래서 중요하다고 지난 강에 말씀드렸고.

오늘 강의 잘 들으시고요. 물론 다음 강도, 그 다음 강도 다 중요하거든요? 중요한 거밖에 없어요, 여기는. 자, 3번 갑니다. 자, 글 아우, 길어요,

길어요. 아우, 부담스러워. 자, 그러나, 한번 끊어주고요. 무엇보다도, 그러니까 모든 것 중의 best는요, 상관이 없죠. 주어 동사 여기 있죠?

내가 매혹됐습니다. 뭐에 의해서요? 그 토종의 새들, monkey들 원숭이들, lizards 도마뱀들인데 여기서 꾸며주는 거죠? Moving 움직이는 겁니다. 현재 분사 여기 있죠?

저기 나뭇가지들 사이로 움직이는 얘네들에 의해서 매혹이 되었다. 수능입니다. 필자의 심경 관련된 그런 문제에서 나왔었죠. 자, 그다음에, 자, 그래서요,

by about 기원전 3100년이네요. 기원 대략 한 기원전 3100년까지는요, envelope이 원래 봉투라는 뜻도 있는데 여기서는 그런 의미는 아니고, 싸개.

뭘 싸는 거. 이 단어 외우시면 되고요. 싸개가요, 단순한 이제 진흙으로 된 정사각형의 형태로 바뀌었다는 겁니다. 명사가 여기 나와 있는데 ing가 있다면 꾸며줘야죠.

그게 뭐하는 거냐면, 기호 같은 걸로 trade 무역의 어떨 거래 같은 것들을 기록하는 이걸로 바뀌었다. 현재 분사 여기 있죠. 그러니까 이런 구조인 겁니다.

지금 뭐 어려워할 게 아닌 게, 명사 있죠? 그러면서 그 뒤에는요, 언제라도 동사의ing가 현재 분사로서 형용사가 돼서 이렇게 뒤에서 앞으로

꾸며줄 수가 있다는 거예요. 그러면서 문장이 길어지고 복잡해지고 의미는 풍부해지죠. 지금요, 이 분석이 뭐 저처럼 완벽하게 된다? 그러면 영어 정말 잘하는 거고요.

학교에서 아마 등급이 1, 2, 3등급 안에서 드는 친구들일 거고요. 4등급 이하는 지금 어려워야 정상입니다. 그러니까 체육관에 갔다 따지면

저는 체육관을 10년 전에 갔던 이후로 간 적이 없긴 한데. 뭐 되게 오늘 어려운 운동을 하는 날인 거예요. 평소에 들던 게 이정도면 이정도의 지금 것을 하는 겁니다.

그런데 이거를 여러분들이 이겨내셔야 돼요. 그리고요, 무조건 많이 하면 잘하게 됩니다. 영어 문장을 해석을 잘하는 요령은요, 더 좋은 강의나 더 좋은 선생님이나

그런 게 있는 게 아니에요. 여러분들은 그런 걸 많이 찾죠? 마치 조금만 노력하고 살 빠지고 몸짱 되는 거 찾는 것처럼. 공부는 조금만 하면서 더 좋은 방법을 찾죠.

아니요, 그런 거 없어요. 뭐 돈 엄청 많이 줘도요, 이런 거를 막 내가 영어를 못하는데 바로바로 해석되는 그런 방법은 없습니다. 반대로, 이거요,

경험만 쌓이면요, 문장 해석은 무조건 잘 돼요. 이거 무조건 경험이에요. 원칙이 아니야. 원칙은 있는데 많이 접해봐야 돼요. 현재 분사가 이렇게도 붙어 있고,

저렇게도 붙어 있고 이런 걸 많이 보잖아요? 그러다보면 어느 순간에 잘하게 되는 거예요. 많이 보면 무조건 됩니다. 자, 5번이요. 아, 부담스러워.

뭐 이렇게 많아요? 자, ~했을 때의 when이고요. 뭐했을 때요? 사람들이요, overwhelmed는 압도되는 겁니다. 수동태니까. 원래는 압도하다. 압도돼요. 뭐로요?

어떤 이제 정보의 부피인데요, 뭐 어마어마한 양을 말하는 건데 이 명사에 지금 여기 붙은 거예요. 그들이 confront한다. 밑에 나와 있죠? 직면하다, 대면하다.

그들이 직면하는 정보의 엄청난 양에 압도가 될 때, when이 여기까지고요. 그들은요, 어려움이 있대요. 뭐하는 데요? 요즘 어렵죠. 무엇에 집중을 해야 되는지를

아는 것에 어려움을 겪는다. 뭐 내용 자체는 어렵지 않죠? 사람들이 정보를 겁나 많이 접하게 되면 야, 뭐 어디에 집중해야 돼? 어려움을 겪는다. 그 정도의 내용.

현재 분사. 이런 거. 자, 이제 과거 분사로 한번 가볼까요? 형태는요, 동사의 p.p꼴입니다. 그리고 의미는요, 현재 분사랑은 반대로 수동. 그리고 뭔가 완료되어버린 거.

이런 느낌이에요. 여기 p.p꼴이 있죠? 원래는 fall이죠. 떨어지다. 그런데 왜 p.p를 썼느냐? 이렇게 써버리면 무슨 느낌이냐면 떨어져버린, 떨어져버린

이 동작이 완료가 된 잎들입니다. 다 떨어진 잎들을 뭐라고 합니까? 이게 낙엽이죠, 이게 낙엽. 그거를 표현을 하는 거예요. 그럼 비교를 해보면, falling도 돼요.

Falling. Falling leaves는 딱 들으면 무슨 느낌이 나냐면 지금 막 떨어지고 있어. 후두두두 이렇게 막 떨어지고 있어. 그걸 말하는 겁니다. 얘는 진행,

얘는 완료. 이런 느낌. 얘는 능동이라면 얘는 수동. 얘 진행, 완료. 자, 한번 보겠습니다. 이런 것도 있어요. 이건 해석 되니까 그냥 넘어갈게요.

이런 데도 p.p가 들어갑니다. 나는 그 뉴스에 놀랐다. 이런 식으로 뭐 수동 같은 것들. 또는 이런 자리에도 들어갈 수 있고요. 여기가 지금 p.p라는 거예요.

5형식 문장의 목적격 보어 자리에요. 목적어랑 목적격 보어 자리가 지금 관계가 수동일 때는 p.p를 쓰는데 참고로 얘는 cut, cut, cut의 마지막 이거입니다, 지금.

Cut은 3단 변화가 똑같고요. 여기 p.p꼴 쓴 겁니다. 왜냐면 머리카락은 자르는 게 아니라 잘리잖아요. 직역하면 나는 나의 머리카락이 잘리도록 시켰다.

이렇게 해석을 하는 거고요. p.p가 여기도 들어간다는 거. 분사 구문은요, 다음 강에 만나볼 건데요. 좀 어려워요. 혼자 남겨져가지고요, 얘의 원형은 leave고요.

혼자 남겨져가지고요, 그 소녀는 울기를 시작했다는 건데요. 과거 분사. 분사 구문은 다음 강에 만나보겠습니다. 중요한 건 얘죠. 해석이 되어야 됩니다.

그리고요, 이 page, 72page 있잖아요. 이게 정말 중요합니다. 오늘 제가 중요하다는 얘기를 많이 하는데 뒤에 있는 어떤 내용보다도 지금 여기를 잡아야 돼요.

왜 그런지 설명을 논리적으로 드릴게요. p.p꼴이잖아요. 지금 우리가 하고 있는 게. 그런데요, 동사의 3단 변화를 보면 A, B, B. 이런 형태로 변하는 게 굉장히 많습니다.

무슨 얘기냐면요, 동사의 과거형이랑 과거 분사형이 똑같이 생긴 애들이 되게 많아요. 예를 들어서 make, made, made입니다. 자, 그러면요,

과거 분사 made를 쓰게 되면요, 얘를 이용해서 얘를 문장에다 한번 집어넣잖아요? 그러면 헷갈려요. 뭐가 헷갈리냐면 이 made가 동사인지, 분사인지,

이게 헷갈립니다. 그래서 이 과거 분사가 들어간 문장들은요, 어떤 문장들보다도 헷갈려요. 구조 파악하는 게. 볼게요. 봐 봐요. 아무것도 모르는 친구가요,

그냥 문법 잘 모르고 하면 책이요, 뭐 read했다. 저런 식으로 그냥 주어 동사 관계로 잡을 수가 있다는 거죠. 왜? 얘의 3단 변화 read, read, read.

이거 과거형이랑 과거 분사형이 똑같거든요. 그런데 그게 아니라는 거예요. 왜 그러냐? 이게 동사로 잡아버리면요, 가다 보면 여기 동사가 또 있어요.

제가 전에 그런 말씀 드렸나요? 영어를 잘 모르잖아요? 문장 보잖아요? 동사처럼 생긴 거 두 개 있잖아요? 뒤의 게 진짜에요. 앞에 있는 얘는요,

과거 분사로서 이렇게 꾸며주는 애입니다. 얘는요, read가 아니고 read고요. p.p입니다. 전 세계에서 가장 많이 읽히는 책. 왜 p.p냐? 책이랑 동사 read의 관계 생각해봐요.

책은 읽는 게 아니라 읽히는 거죠? 전 세계에서 가장 많이 읽히는 책은 the Bible 성경이다. 이렇게. 그 다음도요. 이런 건 쉬워. 문장 마지막에 붙어 있는 건 쉬워요.

나는요, 컴퓨터 한 대 사고 싶은데요, 한국에서 만들어진. 얘도 왜 p.p 썼어요? 컴퓨터가 make하지 않죠. 컴퓨터는 make가 되죠. 만들어지죠.

그러니까 이렇게 p.p꼴을 썼다고 이해하시면 되고요. 자, 3번 갑니다. There is a car 차가 한 대 있네요. 수식받네요. 이렇게요. 왜 p.p 썼죠?

차는 주차가 되잖아요. 나의 집 앞에 주차가 된 차가 한 대 있다. 그다음에 나는요, 불가능했네요. Attend는 참석하다. 미팅이랑 뭐 찰떡궁합이지.

미팅에 참석하는 게 불가능했는데요. 자, 이런 거 처리가 돼야 된다는 겁니다. 얘도 마찬가지로요. 3단 변화가 hold, held, held에요. 이게 동사냐? 아니에요.

얘 같은 경우에는요, 이렇게 꾸며주는 겁니다. 그런데 어떤 친구들은 이렇게 물을 수 있어요. 아니, 선생님. 동사가 두 개 있으면 뒤의 게 진짜라 그래놓고 왜 얘는,

그게 이제 level 14에서 할 수 있는 질문인데요. Level 20이 되면 절대 안 헷갈린다고요. 경험이 쌓여야 됩니다. 좀 더 level up이 되어야 돼요.

그러면 이게 동사냐는 소리 절대 못해요. 영어 진짜 조금만 하면. 조금만 더 하면 이거는, 이거랑 비교했을 때 절대로 이게 동사지, 이게 동사란 말은 못 합니다.

그러니까 지금 단계에서의 답답한 거는 두 강, 세 강, 네 강. 조금만 더 들으시면 자연스럽게 없어진다고요. 그렇게 된다고요. 처음 하면 궁금한 게 되게 많아요.

진짜로. 저도 운동 같은 거 한때 되게 많이 했었거든요, 옛날에. 강사하기 전에 바빠지기 전에. 그런데 운동을 처음 배우면요, 막 이렇게, 이렇게 레슨을 받잖아요.

그러면 막 궁금한 게 너무 많아. 왜냐면 그 분이 하는 말대로만 하면 안 되는 게 너무 많거든요. 막 답답해. 궁금한 거 투성이야. 그런데 그냥 막 하잖아요.

하다보면 내가 잘하게 되면 다 이해가 돼요, 알아서. 아, 그때 그런 거였구나. 이런 식으로 다 이해가 됩니다. 진짜로. 그러니까 지금 여러분들은

궁금해 할 것이 아니라 조금만 더 경험 쌓으시면 돼요. 자, 이게요, hold가 개최하다, 입니다. 미팅은요, 개최하는 게 아니라 개최가 되어져야 되는 거죠?

열려야 되는 거죠? 그래서 held, p.p꼴을 쓴 거고요. 일본에서 열리는 그 미팅에 나는 참석할 수가 없었다는 거고요. 자, 이거 보세요. 돈의 안전이죠.

그런데 이게 p.p다, 이겁니다. 이만큼을 가려내야 돼요. 이만큼을요, 괄호를 쳐야 된다고요. 은행에 보관되어진. Keep이죠, 원래는. 돈은 보관하는 게 아니라

보관이 되는 거잖아요. 은행에 보관되어진 돈의 안전은요, important 중요하다. 이렇게 가는 겁니다. 자, 기본이 되셨다면 정말 진짜 중요한 거. 기출 갑니다.

기출. 이게 되어야 돼요. 이게 되어야 됩니다. 과거랑 과거 분사랑 구별되고요. 분석이 되어야 됩니다. 먼저 한번 해보시고요, 저 한번 만나볼게요.

통상적인 실험인데요. 얘네가요, 사용한대요. 어떤 과업을. 어떤 task를. 이거 p.p죠. 뭐라고 불리는? Ultimatum game. 밑에 나와 있죠? 최후통첩 게임,

이라고 불리는 task를 사용한다. 명사, p.p, 관계 수동. 그다음에요. 이런 것도 좀 어렵죠, 아직은? 이게 unique가요, 형용사라서요, 이 형용사 덩어리가요,

앞에 있는 애를 꾸며줄 수가 있어요, 명사를. 어떤 challenge 어려운 점, 난제 막 이런 건데요. 환경 과학의 특유한. 그러니까 이 분야에만 굉장히 고유한,

여기에만 해당되는, 여기 고유의 어려운 점은 뭐냐면요, lie는 놓여 있다, 고요. 어디에 놓여 있느냐? 딜레마에 놓여 있는데요, 이게 p.p에요. 이렇게.

주관성에 의해서 raise는 제기하다. 제기되어지는 딜레마에 놓여 있습니다. 이렇게 해석하시는 겁니다. 물론 내용이 어렵죠. 맥락이 없으니까 좀 더 어렵긴 한데,

구조 파악이 되어야 된다고요. 뭐가 진짜 동사고 뭐가 p.p인지가 파악이 되어야 돼요. 자, 8번 갑니다. 대략 한 6천 년 전에요, 메소포타미아에서요,

a group of people 사람들의 집단인데요. 이런 거는 티가 잘 나죠. 왜냐면 known, known하면 p.p밖에 없으니까. p.p입니다. 알려진 거죠, 사람이 아는 게 아니라

알려진 겁니다. 뭐라고요? 수메리아 인이라고 알려진 그런 사람들의 집단이요, 동사 여기 있어요. 발명했어요. 새로운 방법인데 뭐하는 거?

Keep track of는 숙어입니다. 밑에 있어요. 기록하는 겁니다. 그 거래를 기록하는 새로운 방법을 발명했다. 끝. 이정도 문장이면 한 상중중 정도 됩니다.

또는 중상상. 꽤 어려운 문장이에요. 얘 때문에. 이게 파악이 되어야 된다는 겁니다. 자, 그다음에. 와, 얘는 뭐 생긴 거 왜 이렇게 부담스러워.

심지어는요, intrinsic satisfactions 내적인 만족이네요. 그 주어인 거 알겠는데, 이게 지금 동사가 아니죠. p.p입니다. 연관된, 이고요. 뭐와 연관된?

개인 자신의 행동들과 연관되어진 내적 만족은요, 동사 여기 있습니다. May turn sour. 좀 이게 sour하게 될 거다. 뭐 써질 거다. 뭐 상하게 될 거다.

뭐 이정도의 뜻이에요. Sour자체는 원래 시다, 라는 뭐 그런 뜻인데 여기서는 이제 상하게 될 거라는 거거든요. 한번 끊어줍니다. 만약에 다른 사람이요,

somehow 어쨌든지 간에 잘못된 일을 한다면요. 그러니까 얘가 긴 이유는 어차피 if다음에는 만약 ~한다면, 이고요. 이거, 이거. Associated with는

이렇게도 굉장히 많이 쓰입니다. 덩어리째로. ~와 연관된. 이렇게 쓰입니다. 되고 있어요? 괜찮아요? 자, 10번. 마지막이네요. The testing인데요.

시작하자마자 얘가 튀어나와 버립니다. Done이요. Do, did, done이죠. p.p입니다. 그러면 OK. 이렇게 가는구나, 되는 거고요. 사실 우리가 경험이 쌓이게 되면

뭐가 되냐면, 예측이 팍팍팍 된다, 이거에요. 제가 전에 만화도 되게 많이 읽었었거든요? 만화에 보면요, 이렇게 막 축구나 이런 거를 굉장히 잘하는 사람을 막

판타지 스타, 막 이러거든요? 그러니까 판타지 스타들은 한 세 수 앞을 봐. 그러니까 지금 내가 이렇게 뭐 공을 몰고 간다, 축구라 따지면.

이게 지금 내가 저 사람한테 그냥 패스를 하는 게 아니라 딱 했을 때 그다음에 어떻게 될지가 쫙 다 그려지는 거예요. 그거 왜 그러냐? 연습을 죽도록 하니까.

죽도록 연습하고 죽도록 게임을 많이 뛰다 보니까 딱 하면 이제 그 다음에 어떻게 될지가 그려지면서 몸이 자연스럽게 그렇게 움직여지는 거죠.

그게 경험의 힘이에요. 여러분들 지금 이거를 하나, 하나 따지는 초보 단계라면 답답하지. 하지만 경험이 많이 쌓이면요, 원래 주어 나오면요,

그다음에 p.p나 이런 걸로 굉장히 많이 수식합니다. 특히나 여기에 뭔가 사물이나 이런 거 나오면요, p.p가 정말 많이 달라붙어요. 주어가 되게 중요하기 때문에요,

어떻게든지 수식하거든요. 그다음에 여기에 대한 진짜 동사 나오는 이런 구조요. 진짜 많이 나오는 구조에요. 경험만 쌓으시면 됩니다. Test인데요.

야, 이거 지금 어디까지 가야돼요? 동사 앞에까지 가야 되죠. 이게 진짜 동사에요. 이거는 상상상이다, 거의. 구조로만 따지면 거의 상상상이에요.

Test인데요, 행해지죠. 오늘날까지 행해지는 거고요. 연구자들에 의해서요. 어디에서? Dozen은 12개인데요. Two니까요, 24에요. 스물 네 개의 의료 기관에서,

이렇게 되는 거고요. 거기에서 연구자들에 의해서 오늘날까지 행해지는 그 test들은 보여준다는 겁니다. That이하를 보여주는 거예요. That이하에는 이제 또

문장이 나오거든요. 이 방법인데요, 이 방법이요, found 찾아냈다. 뭐를? 암의 초기 단계, 그거의 47퍼센트를 찾아냈다는 것을 보여줍니다. 이렇게 갑니다.

That이하의 내용은 조금 평범한데요. 그 앞에 있는 거 분석해내는 거는 결코 쉽지 않은 걸 지금 여러분들이 보고 계신 겁니다. 72page 대박 노트,

정말 중요합니다. 이거 복습 한번 꼭 해주시고요. OK? 그리고 넘어갑니다. 아, Voca Quiz 가. 어, 이거, 이거 뭐에요? 아, 그렇죠. 뒤집어놨군요. 아, 이제.

어우, 좋았어요. 쓸데없는 고퀄 저는 굉장히 사랑합니다. Voca Quiz 여러분들은 이제 몇 강이죠? 9강인가요? 그렇죠. 9강입니다. 9강 Voca Quiz고요.

뒤집으면요, 이게 답이 나옵니다. 수능이 정말 좋아하는 단어고요. 좀 어려운 과학 또는 심리 이런 지문에서 많이 활용되는 단어인데요. 잘하고 있습니다.

지금 수강 후기 잘 올려주고 있는데요. 9강 Voca Quiz로 올려주시면 우리 동생들, 우리 수험생들 제가 응원 팍팍 해드리도록 하겠습니다.

자, 분사. 다 봤어요, 오늘. 현재 분사, 과거 분사. 이게 제일 중요하고 문장에 적용하는 거 연습하면 되고요. 이 영화는 뭐야. 아, 이거.

아, 진짜, 진짜 누가 영화를 골라오는 거니, 정말. 정말 잘 골라오지 않나요? 1999년도 작품. Notting Hill. 그렇잖아요. 저는요, 왜 스티브 잡스가 그런 말을 했죠.

죽음은 인간이 만든 최고의 발명이다. 이거 우리 시간이 되게 한정돼 있잖아요.저는 그렇게 생각해요. 뭐, 막 뭐랄까, 영화도 막 아무거나 다 보다 보면요,

우리 인생이 없어지는 거잖아요. 우리는 죽음에 가까워집니다. 기왕 볼 거면 좋은 영화 봐야 됩니다. 뭐 봤는데 아무 것도 안 남는 그런 영화는

물론 스트레스 풀릴 수도 있지만, 좀 아깝죠. 우리 영원히 젊지 않거든요. 이런 거 보면 좋죠. Notting Hill 너무 유명하죠? 너무 유명하고요.

영국 accent를 익히기에 굉장히 좋은 그런 영화고요. 로맨틱 코미디의 대가 휴 그랜트. 줄리아 로버츠. 이게 이제 약간 좀 영화 같은 이야기죠.

영국의 하여튼 작은 서점에 있는 한 서점 주인이 할리우드의 대스타를 만나가지고 이제 사랑을 하게 된다는 그런 건데, 재미있어. 재미있는데요, 여기에

현재 분사가 진짜 기가 막히게 쓰였어요. 보시면 이게 이제 그 줄리아 로버츠입니다. 극 중에서 대스타인데요. 둘이 좀 잠깐 헤어져요. 아무래도 이제

뭔가 이렇게 좀 이게 신분이 안 맞다 보니까. 그러다가 다시 이 둘이 만나가지고 사랑을 고백하는 장면에서 대스타가 여자, 여배우가 이런 말을 합니다.

I'm also just a girl. 2형식이죠. 나도 또한 그냥 소녀에 불과해. 그러면서 이게 이제 분사 구문이라서 다음 시간에 배울 건데요, 의미를 더해줍니다.

Standing in front of a boy 소년 앞에 서 있는. 뭐 하면서? 5형식이죠. Ask A to B. 그에게 그녀를 좀 사랑해달라고 요청하면서 서 있는

나도 소녀에 불과하다. 뭔 말입니까? 내가 대스타지만 나도 뭐 소년 소녀 관계랑 똑같다, 이거에요. 나 좀 좋아해달라고 말하는 소년에게 말하는

나도 소녀 같은 그런 마음이야. 우리 좀 오해를 풀자. 뭐 그 정도거든요. 분사. 현재 분사. 여기다가 이제. Notting Hill. Notting Hill 같은 거 안 보고 진짜 여러분들

눈 감게 된다면 참 안타까운 겁니다. 꼭 한번 보셔야 되는 그런 영화. 추천해드리고요. 자, 이제 우리 이제 넘어가 보도록 하겠습니다. 그래서 이제 영화는요,

제가 왜 추천을 해드리냐 하면 사실 제가 고3때까지요, 노는 걸 아예 몰랐어요. 지금도 안 놀긴 하는데 공부밖에 안 했어요. 그래서 영화를 본 적이 없어.

그러다 막 대학교에서도 이렇게 영화를 잘 안 보고. 그때 내가 게임에 빠져가지고 만날 게임했거든요. 그러다가 이제 정말 영화는요, 되게 뒤늦게 보기 시작했어요.

그런데 이제 그때 봤을 때요, 막 사람들이 좋다는 거 위주로 봤거든요? 그런데 보다보니까 내 이 좋은 걸 안 보고 진짜 난 뭘 했나, 막 싶은 거예요.

그러면서 이제 뒤늦게 막 평 좋은 것들을 막 이렇게 이제 보면서 여러분한테도 이제 어른으로서 선배로서 추천해드리는 거예요. 막 괜히 막 게임하고 이러면

남는 게 없어. 게임 내가 죽도록 해봤거든? 남는 게 별로 없어요. 그러니까 그 시간이면 꼭 여러분들, 물론 뭐 게임 개발자가 되는 것도 좋고 뭐 다 좋을 수 있는데,

그래도 저는 영화를 좀 추천을 해드리고 싶습니다. 자, 감정을 나타내는 분사로 가죠. 26번 풍선입니다. 얘는 어렵지 않아요. 이거, 이거. 많이 봤죠?

중학교 1학년 때 문법 문제로 되게 많이 나와요. 이게요, 원래는 surprise라는 동사가 있어요. 놀라게 하다. 그런데 얘가요, surprised가 되면서요,

과거 분사가 되고요, 이렇게 됐더니 현재 분사가 된 거거든요. 그런데 동사를 이렇게 바꾼 건데 이렇게 워낙 많이 쓰다 보니까요, 지금은 사전 보면요,

얘네 둘 다 형용사로 분류가 되어져 있습니다. 그런데 이거 두 개 구별하는 문제가 되게 많이 나오죠? 어떻게 구별하는 것인가, 알려드릴게요.

자, 어떤 감정을 유발하고요, 주로 사물이랑 사용하고요, 사람이랑도 사용이 가능한 얘가 누구냐 하면, 이게 현재 분사입니다. 한국말로 하니까 헷갈리죠?

얘가 이제 과거 분사인데요. 구별하는 방법 딱 알려드릴게요. 30초만 집중해 봐요. 과거 분사. p.p꼴 있잖아요. 이거를 기억하면 돼요. 얘는요,

얘랑 연결되어 있는 어떤 대상이 있을 거잖아요. 그 대상이 주로 사람인데 그 사람이요, 그 감정을 진짜 느끼는 거예요. p.p를 쓰면 얘가 느껴야 돼요, 진짜로.

Ing는요, 자기가 느끼는 게 아니라 주변을 느끼게 하는데요. 그래서 아주 쉬운 예문을 들면 내가 놀랐다 그러면요, I was surprised를 쓰죠. 그렇게 되면

이 p.p가 연결되어 있는 사람은 I거든요. 내가 느꼈어요, 안 느꼈어요? 느꼈죠. 그러니까 I was surprised 이렇게 쓰는 거고요. 만약에 연결된 게 it이다.

그런데 그럼 뭐 그 it이라는 게 뭐 게임이라든가 이런 식으로 사람이 아니잖아요. 그러면 it was 다음에 surprised가 아니라 surprising. 그거는 놀라웠다.

이 대상이 그걸 느낀 게 아니라 주변에 느끼게 했다. 이런 식으로 여러분들이 이해하시면 되고요. 자, 혹시나 단어 모를까봐 제가 쭉 가지고 왔는데요.

이거는 여러분들이 단어 그냥 익혀주세요. 제가 읽는 거는 시간 낭비일 거 같고요. 이런 감정들입니다. 여러분들이 꼭 아셔야 되는 그런 감정들이고요.

원리 원칙은 다 똑같아. 저기 나와 있는 ing 애들은 주로 사람이랑 연결 안 되고 사물이랑 많이 연결되고요. 물론 사람도 돼요. 직접 느끼는 게 아니라

주변에 느끼게 하고. p.p 계통들은 전부 다 자기가 느끼는 거예요. 그래서 사람이랑 연결하면 기가 막히지. I was bored, I was shocked, I was frightened,

다 연결 되고요. 다시 ing는 주변에 느끼게 하고요, 다시 p.p는 그 감정을 자기가 느끼는 거다, 이렇게 보시면 되는 거. 자, 그래서 이제 quiz를 가져왔죠.

그냥 넘어가면 아는지 모르는지 모르니까 quiz 한번 볼게요. 자, 두 개 중의 하나 골라주셔야 됩니다. 먼저 풀어보시고요, 저랑 답 비교할게요.

Aren't people more 사람들은 더 이거 흥미를 가지지 않니? 태양의 온도에 더 흥미를 가지지 않니? 연결된 거는 people입니다. 그러면 사람이 흥미를 진짜 느끼죠.

그래서 이렇게 가는 거. 그다음은요, 그들이랑 연결되어 있습니다. 그들이 지금 보니까 사람들이야. 그러면 사람들이니까 진짜 만족감을 느끼거든요.

그들은 만족합니다. 무엇에? 단어 어렵네요. 원래 grasp하면 잡다, 인데 여기서는 이해하다, 가 되는 거고요. 뭘 이해하는 거냐? 그들이 보는 것의 의미를

이해하는 것에 그냥 만족을 한다. 이정도의 뜻입니다. 이렇게. 진짜 느껴. 그다음에요, 몇몇은요, 몇몇은요, 여기서 지금 보니까 몇몇이 사람들이야.

몇몇 사람들은요, 뭐처럼 보이느냐? 되게요, excited한 감정을 느끼는 거예요. 흥분된 것처럼 보였어요. 그런 감정을 느꼈어요. Walking 걸으면서요.

마치 racing car처럼. Passersby는 지나가는 사람을 말하거든요. 그냥 이렇게 지나가는 사람들, 통행하는 사람들 사이를 막 racing car처럼 막 지나다니면서

걸어 다니면서 흥분된 것처럼 보였다. 이정도의. 끝. 되셨나요? 다 맞히셨나요? 자, 넘어갑니다. 현재 분사랑 과거 분사 비교하는 문법 문제 좀 풀어보겠습니다.

시험에 진짜, 진짜 많이 나오는 point고요. Ing냐, p.p냐. 내신 수능의 단골입니다. 수능으로 따지면요, 쭉 수능의 역사를 보게 되면 수능이 가장 좋아하는 문법

얘 정도 되면 한 7위 안에는 분명히 듭니다. 굉장히 중요하죠. 꼭 알아야 되고요. 이거 경우에 따라서 알려드릴게요. 좀 친절하게. 자, 첫 번째,

얘네가 명사를 수식할 때가 있습니다. 제일 많이 비교되는 경우고요. 얘네들이요, 명사를 꾸며주고 있어요. 그러면 주로 이제 좀 기니까 명사가 먼저 나오고요,

그다음에 ing 쓸래, 아니면 p.p 쓸래? 이렇게 문제가 나오거든요. 그럼 어떻게 따지는 것인가. 이 명사랑 얘네들의 동사의 관계를 따져가지고요,

능동, 진행이면 현재 분사. 수동, 완료 관계면 과거 분사. 이렇게 이제 여러분들이 문제를 풀어주시면 되거든요. 해볼게요. I don't want to carry,

나는요, 운반하고 싶지 않대요. 이렇게 두 개 보라는 겁니다. 냄비인데요, 냄비는요, 끓는 거예요, 자기가. 그래서 boiling pot 끓고 있는, 이죠. 저게 진행의 의미로.

끓고 있는 냄비를 내가 지금 운반하고 싶지 않다. 펄펄 끓고 있는 그 냄비. 진행의 느낌이기 때문에 pot이랑 이렇게 연결되고요. 그다음에 얘는요,

차가 있는데요, 얘 봐요. 차랑 주차하다. 주차가 되는 거죠. 우리 집 앞에 주차가 되어져 있는 차가 한 대가 있다. 차랑 주차의 느낌은 수동 관계이기 때문에

이렇게 p.p꼴로 잡아줍니다. 자, 그다음에 주격 보어일 때는요, 이거는 통째로 괄호 칠게요. 어렵지 않아요. 얘네들은요, 보세요. He is laughing. 현재 진행형이죠.

그는 웃고 있는 중이다. 그리고요, 그녀는 ~처럼 보였어요. 이런 거 감정일 때는 또 그녀가 감정을 느낀다면 excited 또는 수동태일 때도 그냥

수동태로 적어주면 되기 때문에요. 이거는 헷갈리는 게 전혀 아니라서요, 아, 그냥 이런 자리도 있구나, 하고 넘어가도 괜찮습니다. 그녀는 그 게임에 대해서

되게 흥분된 것처럼 보였다. 이정도의 뜻이고요. 잘 문제로 안 나와요, 여기는. 그다음 목적격 보어 문제로 많이 나옵니다. 다시 별표.

그러니까 1, 3번을 보셔야 돼요. 2번은 별로 안 나와요. 안 나와, 안 나와. 1, 3번을 보셔야 됩니다. 1, 3번. 명사를 꾸며주거나 목적격 보어일 때.

이때는요, 이렇게 두 개 관계 보는 거예요. 목적어랑 목적격 보어의 관계가 마찬가지로 능동이면 현재 분사. 수동이면 과거 분사. 이거랑, 이거랑 봐주세요.

그녀가 봤죠. 내가 길을 건너는 걸. 내가 건너죠. 내가 능동적으로 건넙니다. 그러니까 ing. 그다음에. 이거랑 이거 관계 봐주세요. 그는 봤어요. 그녀가요,

빌딩 밖으로 carry는 운반하는 건데 이 맥락에서는요, 이게 운반되어지는 겁니다. 사고 났나 봐요. 그녀가 지금 들것에 실려가지고 마치, 예를 들어서,

실려 나가는 겁니다. 운반이 되는 겁니다. 관계가 수동이에요. 그래서 carried. 이런 식으로 p.p꼴로 적어주는 거. 그래서 제가 또 quiz를 준비했죠, 지금.

알쏭달쏭하죠? 문제 맞히시면 돼요, 이런 거는. 갑니다. 방금 우리 봤었던 문장들 많이 있거든요. 그래서 그 느낌으로 푸셔도 되고. 아니면 하나씩 비교해도 괜찮고.

중요한 건 답만 찾으면 돼요. 갑니다. 자, 돈의 안전인데요. 꾸며주죠. 돈이 저기 은행에 유지를 합니까, 유지가 됩니까? 사람이 이제 keep하는 거고요,

돈 입장에서는 놔지는 거죠? 유지가 되는 거죠. Kept 적어주시면 되고요. 은행에 보관되어지는 돈의 안전은 중요하다. 자동차랑 이거 계속 나오죠? Parked죠.

우리 집 앞에 주차된 차가 한 대 있다. 그다음. 소년입니다. 소년이랑 던지는 거 보세요. 공을 능동적으로 던져요, 소년이. 그래서 throwing입니다.

공을 던지는 저 소년은 나의 아들이다. 나는 미팅에 참석 불가능하죠. 아까 뭐였습니까? 미팅은 hold와 관계 따져보면 개최가 되죠. Held입니다.

일본에서 개최되는 미팅에 참석 불가능했다. 나는요, 신문을 원하는데요. 어떤 신문? 자, 이런 게 좀 어렵습니다, 여러분. 별표 쳐드릴게요.

무슨 얘기를 해드리고 싶냐면, 우리가 사물이면요, p.p랑 굉장히 많이 연결을 시킵니다. 아무래도 사물이면 수동적으로 당하는 게 많거든요.

그런데 사물 다음에 ing 붙는 경우가 되게 많아요. 이걸 조심하셔야 됩니다. 사물과 현재 분사. 이 조합은요, 많이, 많이 기억해두셔야 돼요.

이제 comic strips하면요, 이렇게 이제 왜 컷 만화 있잖아요. 신문 같은 데 있는. 그런 컷 만화 같은 것을 포함하고 있는 그런 신문을 나는 원한다, 라는 거거든요.

이거는 신문이 진짜 contain을 하는 거예요. 이런 만화를 contain을 하는 거거든요. 능동이기 때문에 이거는 containing, ing꼴로 적어주셔야 됩니다.

이거요, 사실 좀 어려워요. 현재 분사, 과거 분사 구별하는 거는 이 기본 문제 바탕으로 해서 앞으로도 우리가 풀어볼 거고, 사실 저기 이제 진도 나가다 보면요,

우리 part 2가 뭡니까? 기출 문법이죠. 문법 문제들 다 풀어 봐요. 지난 5년간 모의고사, 수능에 나왔던 모든 어법 문제를 다 풀어볼 거거든요.

거기에 얘네도 있어요. 있으니까 거기서 실전 감각 기를 수 있고 master 가능하니까요, 지금은 기본만. OK? 너무 욕심내지 마시고요. Level을 차근차근히 올립니다.

마지막. 동명사, 현재 분사 28번 풍선 터트리러 갑니다. 형태 똑같죠. 둘 다 ing죠. 헷갈리겠죠? 구별하는 연습해야 되겠죠? 해볼 건데요.

아까 말씀드린 것처럼요, 얘네가 사실은 자장면, 짬뽕처럼 전혀 다른 애들이거든요. 조금만 보시면 됩니다. 갑니다. 동명사랑 분사랑요,

같은 위치에 있고 막 이러면 좀 헷갈릴 수 있는데 사실 동명사는 명사입니다. 그래서 여기 적혀져 있는 것들도 전부 다 명사 역할이죠.

주어나 목적어나 보어나 전치사의 목적어가 전부 다 명사의 역할을 말하는 거고요. 현재 분사는요, 형용사에요. 또는 이제 분사 구문 역할을 하고,

이거 다음 강에 배웁니다. 그렇기 때문에 아예 달라요. 명사, 형용사는 다릅니다. 자, 이거 볼게요. Living with my roommate 내 룸메이트랑 사는 건데요,

지금 자리가 주어입니다. 그렇지? 그럼 주어 자리에 있는 얘는 뭐겠어요? 동명사에요. 나의 룸메이트랑 사는 거는 쉽지 않았다. 이렇게 되죠. 그다음.

똑같이 ing입니다. 그래서 어? 동명사인가? 싶은데 이게 지금 주어 동사는 따로 있고 이게 분사 구문이야. 다음 시간에 배웁니다. 기다려주시고요.

Living to his fullest하면요, 최선을 다해서 사는 겁니다. 최선을 다해서 살아가지고요, 그는요, 가능했대요. 성취하는 게요. 많은 그의 목적들을 성취하는 게 가능했다.

이정도의 뜻. 분사 구문의 현재 분사. 그다음. 이런 거 좀 주의할 거 있습니다. 아, 이거는 시험에 잘 안 나와요. 참고만 하세요. Waiting list.

그리고 여기 또 이제 waiting이 있는데. 자, 이런 거 같은 경우에는요, sleeping baby를 예를 들면 구조가요, 똑같아요. Ing 명사, ing 명사 똑같아요.

그런데 위에 있는 거는요, 현재 분사입니다. 자고 있는 아기. 밑의 거는요, 동명사입니다. 이거는 명사, 명사가 합쳐져 가지고요, waiting list는

대기 명단이라는 건데요. 자, 이거요, 또 헷갈리면 안 되니까 구별법 알려드릴게요. 이 현재 분사일 때는요, 이 아기가요, sleep이라는 동작을 해요. 자죠.

그런데 여기는요, list가 목록이 wait를 하지 않잖아요. 이게 이 동작을 하는 게 아닙니다. 그럴 때는 이거는 명사, 명사가 합쳐진 동명사다. 이렇게 보시면 되는데요.

시험에 안 나옵니다. 이런 게 있다, 정도만 보시면 되고요. 그녀의 이름은요, 대기자 명단에 없었다는 거고요. 이거는 뭐 전형적인 현재 분사 수식이죠.

이거 현재 분사입니다. 버스를 기다리고 있는 저 남자는요, 되게 불안해 보인다. Nervous 불안한 거죠. 불안하게 보입니다. 이정도의 뜻.

뭐 quiz 풀고요, 이거 다 맞히면 오늘은 여러분들 칭찬 해드리겠습니다. 쫙 한번 풀어보시고요. 이게 또 맞춰보는 재미가 있잖아요. 이거 다 맞았는지,

다섯 문제 저랑 확인할 겁니다. 미리 다 풀어보시고요. 뭐 이렇게 지우는 거 싫으시면요, 연필로 푸셔요. 또 아이들 중에는 이거 고치는 거 싫어가지고

안 풀고 그냥 딱 기다리는 애들 있거든요. 그 마음 이해합니다. 저도 좀 그랬었거든요. 연필로 푸시고요. 저랑 맞춰보고요, 볼펜으로 마무리 하세요.

답 알려드릴게요. 얘는요, 나는 좋아한대요. 운동하는 걸 좋아하죠. 이거 목적어입니다. 목적어 자리에 쓰인 동명사. 운동하는 걸 매우 좋아한다.

그다음 그녀는요, 즐기네요. 목적어네요. 뭘요? Playing the violin 바이올린 연주하는 걸 즐긴다. 동명사. 그다음. About이 전치사입니다.

그래서 how about 다음에 going 나오면요, 이거 동명사입니다. 전치사 다음에 동명사. Going to a concert 콘서트 가는 게 어떻겠느냐.

그다음 얘는요, she saw him 그녀는 그가 뭐하는 걸 봤어요? 이거 현재 분사입니다. 5형식의 목적격 보어. 그가 음악에 맞춰서 춤추는 걸 봤다.

그다음 얘는요, 처음에 나오면 좀 헷갈릴 수 있는데 주어죠. 동명사입니다. 일찍 잠자리에 드는 것은요, 아이들에게 중요하다. 자, 그리고 여기를 통째로 괄호를 칠게요.

드리고 싶은 말씀이 있어요. 이거요, 내신 시험에는 나올 수도 있습니다. 만약 학교 교과서가 이런 part를 다루고 있다면 내신 시험에 나올 수 있는데,

이게 수능에서는 뭐 동명사, 현재 분사 구별하라는 건 당연히 나오지 않고요. 그리고 여기가요, 쉽지 않아요, 생각보다. 그런데 왜 괄호를 쳤냐면,

이런 것 때문에 공부가 막히면 안 돼요. 우리의 목적은 뭐다? 우리의 이 대박 노트의 목적은 해석을 잘해서 문제를 풀고 수능을 대박 내는 게 목적입니다.

아니, 그리고 영어의 목적도요, 이거 구별하는 게 목적이 아니에요. 이 문장 해석하는 게 목적이죠. 그래서 해석이 어느 정도 된다면, 잘된다면,

이거 구별하는 거 너무 스트레스는 받지 마시라고요. 그래서 괄호를 쳐드리면서 오늘 마치려고 하는데요. 자, 대박 summary 또 한 번 해야죠.

오늘 배운 내용들 분사. 너무 중요합니다. Summary 통해서 쫙 다시 한 번 빨아들이고 만날게요.

자, 고생 많으셨습니다. 이 배웠던 것 중에서 가장 중요한 것들 위주로 이제 복습을 하는 거예요. 그리고 여러분들의 복습법은 쭉쭉 넘겨보면서요,

문장들 해석만 다시 해보시면 됩니다. 해석이 되면 됐어요. 안 된다면 개념 다시 한 번 보시고요. 그렇게 복습하는 겁니다. 자, 그리고 오늘도 열공의 흔적들,

그리고 여러분들이 쌤에게 하고 싶은 말들 전부 다 개대박노트, 개념 잡는 대박 노트 이 tag로 글 남겨주시면 제가 하트 뿅뿅 날려드리도록 하겠습니다.

자, 우리 다음 시간 분사 구문은, 이거는 너무 중요해요. 오늘 강의의 이제 set 같은 강의니까요, 분사 구문에서 만날 거고요.

여러분들 수능 날까지 제가 함께 할 거니까요, 겁먹지 마시고 우리 끝까지 같이 갑시다. 감사합니다.
