안녕하세요? 여러분의 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 해석공식 기출구문 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 여러분 이제 우리 본격적으로 합격을 향한 여정을 시작하려고 합니다. 

아마 여러분들 마음속으로 아, 이제 드디어 지옥의 열렸구나, 이제 나, 죽었다, 생각하고 이를 악 물고 버텨야겠다. 이렇게 생각하실 지도 모르겠습니다. 

그런데요. 인생이라고 하는 것은 폭풍우가 지나가길 기다리는 것이 아니라 빗속에서도 춤추는 법을 배우는 것이라고 했습니다. 물론 쉽지 않은 한해가 되겠지만 힘들 것 이상으로 기쁨이 함께하는 한해가 될 겁니다. 

우리 어제 대학수학능력시험이 있었습니다. 영어가 합격에 있어서 최대변수가 될 거다, 라는 분석이 나올 정도로 쉽지 않은 시험이었습니다. 

아주 극도의 긴장 속에서 그 힘든 시험을 치르고 나서도 많은 우리 제자들이 감사합니다, 그래도 저 정말 해냈습니다, 라고 이야기들을 게시판 가득 올려줬거든요.

여러분도 해낼 수 있습니다. 우리 문장해석의 기본부터 차근차근 같이 공부해 간다, 라고 하면요. 

어, 정말 내가 노력해서 무언가를 성취한다는 게 얼마나 짜릿한 일인지 빗속에서 춤춘다는 것이 어떤 것인지 여러분들 느낄 수 있을 거라고 생각합니다. 

자, 그러기 위해서는 제대로 된 방법으로 공부하시는 게 굉장히 중요하거든요. 오리엔테이션 길지 않습니다. 꼭 보고 오셨으면 좋겠고요. 혹시라도 작년 교재를 가지고 있는 친구들이 있을지 모르겠어요. 

해석공식 강의는 매년 그 해에 최신기출 지문을 가지고 절반이상의 예문이 교체되기 때문에 여러분이 새로운 교재를 가지고 공부하셔야 됩니다. 

자, 그러면 여러분 교재에 1강에 해당하는 우리 문장의 틀 볼 거고요. 우리 이 시간 그리고 다음시간까지는 큰 문장의 틀을 놓고 이야기를 하겠습니다. 

아무래도 교재 앞부분이다 보니까 여러분이 꼭 알아야 되는 기본적인 이야기들을 담았습니다. 혹시라도 어? 이것 다 아는 건데? 이렇게 생각하시면 안 되고요. 

정말 겸손한 마음으로 공부하셔야 여러분이 뒤쪽으로 넘어왔을 때 당황하지 않고 잘 따라가실 수 있습니다. 일단 여러분이 알 법한 얘기를 제가 먼저 물어볼게요. 

우리 품사라고 하는 거랑요. 그리고 문장성분이라고 하는 거랑요. 이거 2개가 어떻게 다릅니까? 우리 품사라고 하는 거는 낱말들을 갖다가 그냥 묶어 놓은 거예요. 

근데 이걸 묶는데 뭐로 묶은 거예요? 공통점으로 묶은 겁니다. 자, 그러면 예를 들어서 어? 이름을 나타내는 말들 공통점이 있으니 너희들 모여, 이렇게 하면 그건 뭐가 되는 거예요? 명사가 되는 거고요. 

동작을 나타내는 말들 너희들 모여, 라고 하면 그게 뭐가 되는 겁니까? 동사가 되는 겁니다. 그래서 품사는 전부 뭐로 끝납니까? 사자로 끝납니다. 자, 반면에 우리 문장 성분은요. 

특히 영어에서는요. 역할이기도 하고 또 자리이기도 하다, 라고 생각하면 돼요. 예를 들어서 제가 주인자리에 딱 앉아서 주인역할을 하는 겁니다. 그럼 뭐가 돼요? 주어가 되는 거죠. 

제가 동사 뒷자리에 앉아서 동작을 막 당하는 역할을 해요. 그럼 저는 뭐가 되는 거예요? 목적어가 되는 거예요. 그래서 문장 성분은 전부 뭐로 끝납니까? 어로 끝납니다. 

그러니까 문장성분이 뭡니까? 이렇게 물어봤는데 품사요. 이렇게 대답하면 안 되는 겁니다. 자, 제가 비유를 들어서 한 번 물어 볼 테니까 여러분이 이게 품사인지 아니면 문장성분인지 한 번 대답을 해 보세요. 

사람끼리 모아놓고 과일끼리 모아놨습니다. 그럼 이건 품사의 개념인가요, 문장성분의 개념인가요? 그죠. 공통점으로 묶었으니까 이건 이제 품사의 개념이 되는 거고요. 

저라는 사람이요. 음, 동네에서는 이웃의 역할을 하고요. 학교에 가서는 교사의 역할을 합니다. 그럼 그건 뭐에요? 저의 역할에 대한 거니까 이거는 문장 성분이 되는 겁니다. 

근데 한 가지 특이한 게요. 영어의 문장 성분은 뭐이기도 하다 그랬어요? 자리이기도 하다, 라고 했어요. 그래서 우리가 영어를 공부하는데 있어서 자리를 익히는 게 굉장히 중요해요. 

왜 그런지 아세요? 우리말에는 은는이가 을를 이런 거 뭐라고 그러죠? 그죠. 조사에요. 우리말에는 조사라는 게 존재합니다. 그래서 사실은 이 자리가 그렇게 중요한 언어가 아니에요. 

내가 너를 사랑해, 너를 내가 사랑해, 사랑한다, 내가 너를. 다 똑같은 말이란 걸 자리가 달라져도 알 수 있어요. 뭐 때문에 그래요? 조사 때문에 그래요. 근데 영어에서는요. 

I love you, you love me 완전히 다른 말이죠. 영어에서는 자리가 달라지면 역할이 달라지고 의미가 달라집니다. 자, 그러면 영어에는 조사가 없는 대신에 우리말에 없는 또 개념이 있죠. 

그게 바로 뭐에요? 전치사라고 하는 겁니다. 자, 이 전치사는 한자를 보자면 앞 전자의 둘치자에요. 그러면 뭐 앞에 두는 말이에요? 그죠. 명사 앞에 두는 말이에요. 

그럼 거꾸로 물어 볼까요? 전치사로 시작했으면 뭐로 끝나는 겁니까? 아 명사로 끝나는 거예요. 그래서 우리 이렇게 전치사로 시작해서 명사로 끝나는 말은 항상 괄호로 싹 열고 닫을 거고요. 

이걸 뭐라고 부를 겁니까? 전치사구다. 이렇게 부를 거예요. 자, 지금 뭔가 낯선 용어 대방출 당황하지 않으셔도 괜찮고요. 하나씩 해석 개념으로 들어가서 설명 드릴 텐데 지금은 일단은 용어들을 소개하는 시간입니다. 

자, 어찌됐던 간에 전치사 그러면 뭐 있냐고요? 여러분 다 아는 것들 뭐 for 아니면 at 뭐, on to 이런 것들이 있잖아요. 얘네들이 다 전치사입니다. 

자, 그러면 전치사가 이렇게 명사까지 꾀고 다니면서 하는 역할이 뭡니까? 전치사구가 하는 역할은 꾸며주는 역할이다, 이렇게 생각을 하시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 여기까지? 

일단은 나올만한 주인공들 소개했으니까 이제 쉬운 것부터 하나하나 차근차근 좀 같이 살펴봅시다. 문장을 이루는 가장 간단하게 문장을 만드는 법이라고 하면 주어와 동사만 가지고도 사실은 문장을 만들 수 있습니다. 

근데 혹시 이런 질문을 한 사람이 있으면 그 사람 진짜 완전 똑똑한 건데? 선생님 잠깐만요. 아까 전에 역할이 문장 성분이라고 하지 않았습니까? 응 주인 역할을 하니까 주어라고 부루는 거는 제가 이해를 합니다. 

근데 주어의 동작에 대해서 서술하는 역할을 하면 술어, 서술어라고 불러야지. 왜 얘를 동사라고 부릅니까? 그건 품사 아닙니까? 이렇게 물어봤으면 진짜 완전 날카로운 질문, 정말 똑똑한 친구에요. 맞아요. 

원래는 서술어라고 부르는 게 맞아요. 근데 서술어 자리에 앉을 수 있는 품사가 동사밖에 없어요. 그래서 많은 사람들이 그냥 아이, 동사라고 부르는 게 더 편하고 짧으니까 주어 동사 이렇게 부를 거예요. 

그래서 우리도 그냥 흔히 쓰는 그 용어에 맞춰서 주어와 동사로 이루어진 문장 이렇게 이야기를 할 겁니다. 뭐 어쨌든 해석은 어떻게 해요? 

주어는 은는이가, 동사는 하다, 라고 해석하니까 주어가 동사하다, 이렇게 해석하시면 되는 겁니다. 뭐 여기까지는 크게 어려운 거 없죠? 음 오케이. 우리 이런 걸 뭐 문법책에서는 보면 1형식 문장이다, 이렇게도 이야기를 합니다. 

그런데 참 우리 살면서 그렇게 많은 영어시험을 봤는데 시험지에 이렇게 덜렁 두 단어로 쓰여진 문장 봤어요? 아마 거의 못 보셨을 걸요? 훨씬 긴데요. 왜 그렇습니까? 그렇죠. 

꾸며주는 말이 가서 붙어서 그래요. 아까 꾸며주는 말에 대표주자 누구 있다고 그랬어요? 어, 맞아요. 전치사로 시작해서 명사로 끝나는 이제 명사는 우리 약자로 이렇게 and이라고 표시할 거예요. 

전치사로 시작해서 명사로 끝나는 덩어리 아까 이거 뭐라고 부른다 했더라? 그죠. 전치사구라고 부른다고 했었죠. 기억나십니까? 이 전치사구가 꾸며주는 역할을 하기 때문에 문장이 길어집니다. 

자, 근데 우리 중1 이야기로 잠깐 내려가서 옛날의 기억을 한 번 더듬어 볼게요. 뭐 그런 거 배우지 않았어요? 3인칭 단수이고 시제가 현재일 때 동사에 s를 붙이고 저 어린 마음에 그 얘기 듣고 상처 많이 받았거든요. 

3인칭은 뭐고 단수는 뭐지? 너무 어려운대? 3인칭은 뭐에요? 3인칭. 나 1인칭 너 2인칭 나랑 너 빼고 나머지는 다 3인칭. 그 다음에 복수는 여러 개 있는 거고요. 단수는 하나 있는 거 에요. 그죠? 

주어가 3인칭 단수이고 과거에 있었던 일이나 미래에 있는 일이 아닌 지금 일에 대해서 이야기하고 있으면 동사에 뭐가 붙어야 된다고요? s가 붙어야 된다고요. 

이제 이건 우리 중1때 했던 이야기입니다. 물론 뭐 동사에 따라서 s나 es가 붙겠죠? 자, 그런데 아까 전치사에서 시작해서 명사로 끝나는 덩어리가 꾸며주는 역할을 한다, 그랬잖아요. 

얘가 이 주어랑 동사 사이에 쏙 들어가면 어떻게 할까요? 뭘 어떻게 해요? 중간에 들어가 있어도 동사는 끝까지 누구한테 충성하는 겁니까? 주어한테 충성하는 겁니다. 

그래서 동사에 s나 es가 붙느냐, 안 붙느냐는 누가 결정하는 거예요? 그거는 오롯이 주어가 결정을 하는 겁니다. 

자, 지금 이제 공부한 김에 문법적인 것까지 다 제가 이야기를 했지만 지금 이 시간에 중요한 거는 뭐에요? 그죠. 일단 해석을 바르게 할 수 있는가, 이거든요. 

자, 그럼 요거를 그대로 적용을 해서 일단 쉬운 문장부터 우리 같이 한 번 시작을 해보겠습니다. 자, 해석되면 밑에 있는 예문을 같이 좀 볼게요. 원래 이 문장 이렇게 짧은 거예요? 

Andrew, 앤드류가 arrived 도착을 했습니다. 근데 뭐가 잔뜩 뒤에 가서 붙었죠? at 이거 뭔데요? 이거 전치사에요. 전치사 at은 어떨 때 쓰냐하면 어떤 장소에라고 할 때 쓰는 표현입니다. 

자, 이거 전치사로 끝났으면 어디 가서 묶으라고 그랬죠? 명사까지 그거 여기 있네. nursing home이 뭐에요? 요양원입니다, 요양원. 그 다음에 전치사 in은 뭐에요? 전치사 in은요. 정말 뜻이 많아요. 

뭐 안에 이런 뜻도 있는데 뭔가 이렇게 상태를 나타낼 때도 우리 전치사 in을 사용을 합니다. 어디까지 가서 괄호 닫으라고요? 명사 mood 우리 이런 거 기분이라고 하잖아요. 그럼 그 gloomy mood는 뭐에요? 

우울한 기분. 그럼 이제 해석할 수 있겠죠? 앤드류가 arrived 도착을 했습니다. 어디에? 양로원에, 양호원? 요양원에 도착을 했습니다. 어떤 기분으로요? 

in a gloomy mood 우울한 기분으로 도착을 했어요. 이렇게 되는 거죠. 이 문장 했으면 그 뒤에 것도 다 할 수 있어요. 자, 그러면 이제 1번부터 본격적으로 한 번 시작을 해봅시다. 

얘는 주어가 뭡니까? 그치 much 상당부분 많은 것 이렇게 해석하시면 되고요. 그 다음에 얘가 동사에요. occurs 발생하다, 일어나다, 이렇게 되는 거예요. 그러면 나머지는요? 전치사 명사 전치사에서 명사까지 묶어줄 겁니다. 

자, 전치사 of는 보통 뭐라고 해석하던가요? 그죠. ~의 이렇게 해석하는 거 많이 봤죠. 그래서 of learning 학습의 이렇게 해석하시면 되고요. 자, through 보통 뭐라고 해석하던가요? 

어, 모르는데 이러면 안 돼요. 전치사도 나름 다 뜻이 있습니다. through는 통해서 이런 의미이고요. trial and error는 뭐에요? 

trial 한 번 해보는 거고 error는 실수하는 거고 해보고 실수하고 그 다음에 해보고 실수하고 이러면서 점점 나아지는 거, 이런 거 뭐라고 그러지? 시행착오라고 하죠. 

그래서 시행착오를 통해서 이렇게 되는 겁니다. 한 번 해볼까요? 어떻게 돼요? 주어에다 은는이가 붙이고 동사에 한다, 이렇게 해석하라고 그랬으니까 much of learning 학습의 많은 부분이 occurs 발생합니다. 뭐를 통해서요? 

시행착오를 통해서요. 이 정도는 할 수 있죠? 너무 쉬워요. 아니야, 이제 시작이니까 쉽죠. 뒤로 가면 깜짝 놀랄 걸요? 

주어와 동사만으로 이루어진 문장이 얼마나 길어질 수 있는가 한 번 보면. 자, 그럼 2번 한 번 가볼게요. 자, 이번에는 조금 더 길어요. The answer 얘가 이제 주어이잖아요. 

그러면 은는이가를 붙이라고 했으니까 대답이 이렇게 해석하면 되는 거고 자, 얘가 동사에요. lies 아 오랜만에 아는 단어 나왔습니다. 거짓말합니다. 

아니에요. 수능에서의 lies는요. 거짓말하다, 의미보다도 훨씬 더 많이 쓰이는 게 있다, 이다, 이런 의미로 훨씬 더 여러분이 많이 만나게 될 겁니다. 

여기서의 lies는 무슨 의미에요? 있다, 라는 뜻이에요. 그럼 대답이 놓여 있습니다. 이렇게 해석하시면 되는 겁니다. 괜찮죠? 자, 그 다음에 전치사 to로 시작했으니까 어디까지 가서 묶어요? 

어, 명사까지 가서 묶을 거예요. to는 어디어디에, 어디어디에 대한 이 정도로 해석하시면 되고요. 자, 그 다음에 in은 아까 어디어디 안에 어디어디에 이렇게 해석한다고 그랬잖아요. 

그러면 이제 뒤에 요것만 해결하면 되겠네요. between도 전치사인데 우리 이거 많이 봤죠? 

between A and B라고 그래서 A와 B 사이에 이렇게 해석했고 이 temperature라고 하는 거는 온도이고 heat는 열이니까 온도와 열 사이에 이렇게 하시면 되겠네요. 이제 해석할 준비 되셨어요? 

저 딱 한 번만 할 거예요. The answer to the question 그 질문에 대한 대답은요. lies 있어요. 

어디에 그 질문에 대한 답이 있냐면 in the difference between temperature and heat 온도와 열 그 사이에 차이점에 그 답이 있습니다. 이렇게 해석을 하시면 되는 겁니다. 

우리 이제 흔히 뭐라고 생각하냐면 온도와 열이나 똑같은 거 아닌가? 이렇게 생각하는데 사실 그 문제에 대한 답을 찾으려면 온도와 열 사이에 차이점이 뭔가 그거를 잘 들여다보면 답이 나온다, 이렇게 되는 거죠. 괜찮습니까? 

그래서 여기서 여러분이 기억해야 될 거는 뭐에요? 아, lie라는 단어 보면 이제부터 무조건 거짓말하다만 생각하지 말고 얘가 있다, 라는 의미도 가지고 있구나. 

자, 그 다음에 이제 3번째 것 한 번 봅시다. 여러분 솔직히 이렇게 생각했죠? 참 주어랑 동사만 가지고 있는 이런 짧은 문장이 이게 뭐, 고3 시험에 나오겠어? 나왔어요. 

2017학년도 그것도 9월 평가원에서 출제한 모의평가에 출제가 됐습니다. 자, 요건 어떻게 이야기 하는지 한 번 볼게요. baseball game 야구경기가 얘가 주어에요. 어? 그러면 이때 like는 좋아합니다, 이건가요? 아니죠. 

이때 like는 전치사에요. like가 전치사로 해석 사용이 되면 ~처럼 ~같이 이런 뜻입니다. 괜찮아요? 전치사로 시작하면 어디까지 가라 그랬어요? 명사까지. 

그래서 여기 명사까지 가서 묶었어요. the traditional work day 일하는 날이니까 work day라고 하면 뭐에요? 근로일 정도로 해석하시면 되겠네요. 

자, 그러면 잠깐만 주어로 시작을 했는데 지금 전치사 구밖에 안 나왔잖아요. 그러면 누구 나올 차례에요? 그래서 이 자리에는 동사가 오면 돼요. 동사에다가 ing 붙이면 동상에요?

동사 비슷하게 생겼는데 유사품에 속으시면 안 돼요. 얘 동사 아니에요. 얘가 동사이죠. ended 끝이 났습니다, 이렇게 되는 겁니다. 자, 근데 우리 when같은 거 사실 아직 안 배웠으니까 이건 그냥 듣고 넘기세요. 

이런 거 접속사라고 부르고요. 얘는 해석이 ~할 때 이렇게 해석이 됩니다. 접속사가 나오면 주어, 동사가 한 번 더 나올 수 있어요. 신기하죠? 어? 그러면 주어 한 번 더 나오고 동사 한 번 더 나올 수 있나요? 그렇지. 

그래서 the sun 해가 set 집니다. 이렇게 해석을 하시면 되는 겁니다. 자, 그럼 앞에서부터 한 번 가볼까요? baseball games 야구경기라고 하는 것은요. 

like the traditional work day 전통적이 근로일과 같이 전통적 근로일 처럼 ended 끝이 나요. 어떨 때 끝이 나요? the sun set 해가 질 때 끝이 납니다, 이렇게 되는 거예요. 

우리 뭐 지금이야 조명 환하게 밝히고 밤에도 게임하고 이러지만 그 때는 그냥 해가 지면 시합도 못 하는 거죠. 그러니까 해가 지면 경기도 끝납니다, 라고 하는 이야기에요. 괜찮아요? 

여기까지는 괜찮아. 우리 지금 자신감 충만해 있습니다. 자, 이제 4번부터 쉽지 않습니다. 가볼게요. common weakness 그럼 이제 얘가 뭐가 되는 거예요? 주어가 되는 거예요. 흔한 약점들 이렇게 되는 겁니다. 괜찮아요? 

전치사이니까 어디까지 갈 거예요? 명사까지 가서 묶을 거고요. 이제 reasoning이라고 하면 뭐냐 하면 추론입니다. 우리가 이렇게 머릿속으로 생각할 수 있는 그 능력 추론이라고요. 

자, 그 다음에 어? 주어 나왔으니까 이제 동사 나와야 될 것 같은데요? 아, 그러고 보니까 2개 다 동사에요. 

근데 둘 사이에 차이가 있다면 하나는 s가 붙었고 하나는 안 붙었죠? 제가 앞에서 개념 설명할 때 뭐라 그랬어요? 

동사는 앞에 누가 있거나 말거나 여기에 막 현혹되고 한 눈 팔고 이런 애에요? 아니죠. 무조건 주어할 때 충성하는 애라고 했습니다. 지금 주어가 weakness 여러 약점들 복수이잖아요. 

아까 주어가 3인칭 그죠? 단수일 때 동사 s가 붙는다 했으니까 여기에는 s가 붙지 않은 상태를 골라 주시는 게 맞겠고요. exist라고 하면 존재하다, 라는 뜻입니다. 

요거 발음 잘 못 읽는 친구들도 있더라고요. exist가 아니고 exist 이렇게 발음하셔야 돼요. 자, 그 다음에 across라고 하는 거 전치사에요. 그럼 명사까지 가서 묶으면 되겠다. 그죠? 

가로질러 라는 의미입니다. 자, 그 다음에 전치사 of로 시작했어요. 어디까지 갈까요? 여기 명사까지요. 자, of는 우리 뭐 의의 이렇게 해석을 했죠. 자, 얘는 참 신기한 문장입니다. 

번역은 되는데 이해가 잘 안돼요. 한 번 해볼게요. common weaknesses in reasoning 추론에 있어서 흔한 약점이요. exist 존재하는데요. 

across people of all ages and educational backgrounds 모든 연령과 교육적 배경의 사람들을 가로질러 존재합니다. 괜찮죠? 번역 100점 이해 0점 이러면 안 읽은 거랑 똑같습니다. 

우리가 번역을 하는 목적은 이해를 하기 위함이에요. 번역을 했는데 이해를 못했다면 한 번 더 생각하셔야 된다는 뜻입니다. 자, 지금 모든 연령과 교육적 배경에 사람들을 가로지른다는 뜻은 뭡니까?

 0세부터 100세까지 이 사람들을 다 가로질러서 그 다음에 정말 유치원생부터 대학원생까지 그 다양한 교육적인 배경을 가진 사람들을 다 가로질러서 그럼 결국 너도나도 할 거 없이 다란 얘기잖아요. 그죠? 

그래서 모든 사람에게 있어서 이 추론의 약점이라는 게 존재합니다. 그 얘기에요. 이렇게 이해하기 위해서 우리가 처음에 정확한 번역을 했던 거예요. 괜찮습니까? 

어, 하나만 더 해볼까? 5번? 5번까지 밖에 안 갔는데 벌써 이렇게 길어졌어요. 자, 가봅시다. centuries of 맞아요. 우리 이제 어떻게 했었냐면 전치사 보면 명사까지 가서 묶었어요. 

근데 제가 한 가지 팁을 드리자면 뭔가 양이나 시간을 나타내는 말이 오잖아요. 그러면 이건 이렇게 앞에서 묶으시는 게 훨씬 해석이 편해요. 그럼 centuries of를 뭐라고 해석하면 돼요? 

수세기에 걸친 이렇게 해석을 할 겁니다. 괜찮죠? 자, 그 다음에 technological development는 기술적 발전이고요. 전치사로 시작했으니까 명사까지 가서 묶을 겁니다. 

telescope는 뭡니까? 이거 망원경이에요. tele라는 말이 붙으면 멀리 떨어진 것 이라는 의미가 됩니다. telescope가 멀리 떨어진 것도 볼 수 있으니까 망원경이고요. 

telephone도 뭐에요? 멀리 떨어진 사람이랑 통화할 수 있으니까 telephone인거에요. 우리 텔레파시라고 이야기하잖아요. 그것도 멀리 떨어진 사람과 내가 교감할 수 있으니까 그렇게 얘기하는 거거든요. 

뭐 어찌됐던 간에 그 다음에 evolving knowledge라고 나오고요. evolving이라고 하는 단어는 기억해 두세요. 발전하는 진화하는 이라는 뜻입니다. 그럼 이제 발전하는 지식이겠네요. 

자, 그 다음에 또 전치사에서 명사까지이니까 괄호로 묶어줄 겁니다. 그리고 나서 동사가 나왔어요. 그러면 이 문장은 지금 주어가 몇 개 인 거예요? 

주어가 사실상 요렇게 두 묶음이 등장을 한 겁니다. 괜찮습니까? 어, 마저 볼게요. before도 이거 전치사에요. 그래서 명사까지 가서 이렇게 묶었고요. 

이거 이제 뭐라고 읽냐면 astronomers라고 읽습니다. astronomers라고 하면 이거 막 천체 현상들을 연구하는 천문학자라는 뜻이 되겠습니다. 자, 그럼 한 번 연결을 해서 해석을 해 볼게요. 

centuries of 여러 세기, 수 세기에 걸친 technological development of the telescope 망원경에 대한 그 기술적 발전과요. 

그리고 evolving knowledge of the universe 우주에 대한 점점 더 진화하고 발전하는 지식이 came before astronomers 이 천문학자들보다도 더 먼저 있었습니다. 

자, 지금 저는 뭘 한 겁니까? 번역을 잘 한 거고요. 그러면 이거를 한 번 더 이해하자면 무슨 뜻이에요? 뭐가 더 먼저 있었다는 거예요? 

천문학자의 존재보다 이게 더 먼저 있었다, 라고 했으니까 그러면 일단은 망원경이라고 하는 것도 발전을 하고 그 다음에 우주에 대한 이런 저런 지식들이 막 생겨나고 그리고 나서 천문학자라는 존재가 등장하게 됐다는 거죠. 

이런 배경이 있었기 때문에 천문학자라는 존재가 등장을 했다는 겁니다. 괜찮습니까? 

아, 이거 안 괜찮아. 이거 좀 어려웠어요. 빨리 한 번만 다시 해볼까요? 수세기에 걸친 망원경의 기술적 발전과 우주에 대한 점점 발전하는 그 지식이 천문학자들보다도 그 이전에 있었습니다.

 등장했습니다, 정도로 보시면 되는 겁니다. 자, 그러면 6번은 어떨까요? 얘도 여러분이 번역하고 한 번 더 생각하셨어야 되는 문장인데 제가 지금 잠깐 시간 드릴게요. 한 30초 동안 이게 무슨 뜻인가 한 번 생각해 보세요. 

네, 해설지 보지 마시고 하셨어요? 자, 그럼 가봅시다. Most animals 애가 주어에요. 대부분의 동물들이 이렇게 해석할 겁니다. 자, 그 다음에 including이라고 하는 말을 사전에서 찾아보시면 전 이렇게 써 있어요. 

전치사란 얘기이죠. 포함하여, 라는 뜻이고 사실 애는 예를 들 때 주로 쓰는 표현입니다. 그죠? 자, 그래서 여기 전치사로 시작했으니까 어디까지 가서 묶을 거예요? 

명사까지 가서 묶을 거예요. 자, 그 다음에 얘가 이제 동사이죠? lived 살았습니다. 이렇게 되는 거고 자, 그 다음에 얘 전치사이잖아요. 

그럼 어디까지 가서 묶을 거예요? 명사까지 가서 묶을 거예요. 자, 그런데 문제는 이 margin of survival이라고 하는 표현입니다. 이 margin이라고 하는 게 그죠? 

종이의 마진, 여백 그런 뜻도 있고요. margin이라고 하는 게 가장자리라는 의미도 있습니다. 여백이라고 하는 게 가장자리에 생긴 게 여백이잖아요. 그죠? 

자, 그러면 survival 생존의 가장자리? 이건 어디일까요? 여기까지가 생존이에요. 여기서 부터가 죽음입니다. 자, 그럼 제가 생존에 가장자리에 서 있으면 저는 지금 어떤 상황인가요? 

발 하나만 잘 못 디디면 죽을 수도 있는 상황이죠. 그니까 그만큼 죽음과 맞닿아있다, 라는 걸 이렇게 표현한 거 아니겠습니까? 좀 문학적인 표현이잖아요. 한 번 더 생각을 요하는 거예요. 

글자적인 번역만 해가지고는 점수가 잘 오르지 않아요. 자, 앞에서부터 한 번 가봅시다. Most animal 대부분의 동물들이요. including 뭐, 누구를 포함해서이냐면 our ancestors 이게 조상이라는 뜻이니까 우리의 조상, 

또 modern day 현대의 이 단어는 하단에 흰목꼬리감기 원숭이라고 나와 있어요. 이 원숭이를 포함해서 대부분의 동물들이요. lived 살았어요. 근데 어디에 살았어요? 어떻게 살았어요? 

very close to the margin of survival 생존의 그 가장자리에 아주 가깝게 살았습니다, 라는 이야기는 항상 죽음과 맞닿아서 이렇게 생존이 좀 힘든 상태에서 살아갔습니다. 

정도로 여러분이 봐주시면 되는 겁니다. 괜찮습니까? 이렇게 해서 우리 지금 뭐 연습했어요? 아, 주어랑 동사만으로도 문장이 이렇게 성립이 되는 구나, 까지 연습을 했습니다. 

자, 그러면 얘는 완전 어려운데? 이거 할 수 있겠어요? perceptions 일단 이 단어부터 어렵다. 인식 맞아요, 맞아. 네 인식이라고 하는 게 무슨 뜻인지를 여러분 정확히 알고 계셔야 돼요. 

감각기관으로 눈으로 보던 손으로 만져 보던 냄새를 맡던 감각기관으로 정보를 획득해 가지고 내 뇌에서 그 정보를 처리하는 거, 이거를 우리 수능에서 perception 인식이라고 이야기를 합니다. 

어쨌건 간에 아, 그 다음에 이제 전치사 나왔죠? 전치사, 명사, 전치사, 명사 우리가 이렇게 지금 묶었습니다. 괜찮죠? 자, 그리고 나서 봤더니 동사가 이제야 등장하네요. vary 그랬어요. 

아, 너 참 예쁘다 very pretty 그거는 very이고요. 얘는 지금 a이잖아요. 그죠? 이건 무슨 의미입니까? 다양하다, 이런 뜻이에요. 됐습니까? considerably라고 하는 건 상당히 많이 다양합니다, 이렇게 되는 거예요. 

자, 그 다음에 이거는 우리 중학교 1학년 때부터 많이 나왔던 겁니다. from A to B 뭐라고 해석하던가요? A부터 B까지 이렇게 해석했었잖아요. 그래서 뭐 붙어요? indigenous peoples indigenous가 뭔데요? 

어, 토착의, 토착의가 무슨 말인데요? 몰라요. 이러면 안 외운 거랑 똑같죠. indigenous 토착의라고 하는 건 원래 그 땅에 살고 있었다, 라고 하는 그 의미이고요. people에 지금 s가 붙었잖아요. 

쌤, people이 사람들, 복수인데 여기다 갖다 s를 붙였으니 이건 오타입니다. 그게 아니고 people에 어떤 국민이라든가 민족이라고 하는 의미가 있어요. 

이런 의미로 사용될 때에는 그 뒤에 s를 붙여서 여러 민족들 이런 식으로 사용할 수 있습니다. 아, 그렇구나. 자, 그 다음에 national governments는 뭐냐면요. 

중앙정부를 이야기하는 겁니다. 지방정부랑 대비되는 개념으로 national governments 이렇게 이야기하는 거예요. 자, 그러면 이제 한 번 가봅시다. perceptions 인식입니다. 자 무엇에 대한 인식이냐면요. 

of forest use 이 숲의 사용에 대한 인식이에요. 또 무엇에 대한 인식이냐면요. the value of forests 숲에 가치에 대한 인식입니다. 여기까지가 주어였어요. 이런 인식이 vary considerably 아주 상당히 달라요. 

어디에서부터 어디에 이르기까지 이 인식이 다르냐면요. 이 토착민족들로부터 중앙정부, 그리고 western scientists 서구의 과학자들에 이르기까지 이 인식이 같지 않고 상당히 다양합니다. 라고 하는 문장입니다. 

괜찮습니까? 뭐에요? 그죠. 야, 숲이란 건 어떻게 쓰는 거야? 숲의 가치는 어떤 거야? 여기에 대한 인식 대답이 다, 다르다는 거예요. 

토착 그 주민들 민족들로부터 저 서구의 과학자들에 이르기까지 각기 다양하게 다른 생각을 가지고 있다, 란 얘기를 지금 이렇게 펼쳐 낸 겁니다. 

어쩐지 어렵다 싶어서 보면 항상 이 숫자가 이렇게 2018 되어있을 거 에요. 확실히 최근 기출로 올수록 문장의 길이가 이렇게 긴 걸 볼 수 있고요. 

주어와 동사로만 이루어져 있지만 문장이 이렇게까지 몸집을 불릴 수 있습니다. 그렇기 때문에 쉬운 것 같아도 뼈대를 제대로 공부하셔야 되는 거예요. 

자, 그럼 이제 뭐 이제 그만 연습해도 되겠죠? 이제 2번째 개념 소개하려고 해요. 이번에는 주어 동사 그리고 이제 보어로 이루어진 개념입니다. 

사실 보어의 개념이 쉽지 않은데 제가 이렇게 한 번 해볼게요. 친구가 막 오더니 야, 너는 참 이다? 응? 또 오더니 야 너는 참 된다? 음? 뭐가 된다고? 뭐라고? 이 앞에 친구가 했던 말은요. 이해가 온전하게 되지 않아요. 

불완전합니다. 그죠? 그래서 야, 너는 ~야, 너는 ~가 돼, 라고 보충하는 말이 필요하거든요. 우리 이렇게 ~이다, ~되다,와 같이 의미가 불완전한 동사들은 그 뒤에 의미를 보충해 주는 말이 따라와야 하고요. 

우리 이걸 보어라고 부르고 뭐로 표시할 거 에요. 이제부터? 약어로 c라고 이렇게 표현을 해 줄 겁니다. 괜찮습니까? 아, 근데 이제 이 보어자리에 뭐가 오느냐, 이게 문법 시험에는 자주 나와요. 

일단 보어자리에 올 수 있는 거 그죠. 형용사는 올 수 있어요. 근데 형용사랑 진짜 비슷하게 생겼는데 보통 뒤에 ly 붙이면 얘가 뭐가 돼요? 부사가 되거든요. 

근데 이 자리에 부사는 올 수가 없어요. 그래서 요게 시험문제에 자주 출제가 됩니다. 보어자리에 명사도 올 수 있어요? 명사도 올 수 있어요. 지금 누구만 안 돼? 아, 부사만 안 돼. 안타깝습니다. 

자, 그리고 우리가 또 궁금한 게 뭡니까? 선생님 그러면 이렇게 이다, 되다, 처럼 의미가 불완전해서 뒤에 보충해 주는 말이 따라와야 되는 동사들에는 어떤 게 있습니까? 이런 거. 

일단 표만 나오면 약간 막 두드러기 나는 것 같지 않아요? 저거 외워야 돼? 저 외우는 거 진짜 못하고 그래서 여러분한테 외우라는 말을 진자 웬만하면 안 할 거예요. 안 외우셔도 괜찮아요. 

근데 인간적으로 뜻은 알고, 단어 뜻은 알고 있어야죠. 그래야 해석을 할 거 아닙니까. 자 일단 여러분이 원래 알고 있던 뜻으로 제가 한 번 이야기를 해 볼게요. 

keep 보관하다, remain 남아있다 stay 머물다 lie 거짓말 하다. 이렇게만 알고 계시면 해석이 안 된다는 겁니다. 자, 이게 보관하고 남아있고 머물고 lie라고 하는 말을 우리 아까 앞에서는 이제 있다, 라고 해석했고요. 

얘가 눕다 라는 뜻도 있어요. 어? 눕다? 그러면 얘네들의 공통점을 한 번 생각해 보실래요? 머물러 있고 누워 있고 보관하고 이거는 그냥 한 자리에 가만히 있는 이미지들이죠. 

아~ 그래서 얘네들이 공통적으로 전부 뭐라고 해석될 수 있는 거예요? ~이다, 라고 해석될 수 있는 겁니다. be동사가 뜻이 있다, 라는 것조차 모르는 친구들도 있더라고요. be동사는 대표적으로 ~이다, 라고 해석될 수 있고요. 

자, 그 다음에 ~되다,에 해당하는 것들도 한 번 보세요. 얘들도 뭐 get 얻다 grow 성장하다 turn 돌다, 이런 의미로만 알고 있으면 해석이 안 늘죠. 한 번 생각을 해보세요. 

나한테 어떤 뭔가를 얻었다든지 아니면 막 무럭무럭 자라난다든지 빙그르르르 돈다든지 이런 거는 굉장히 역동적인 이미지들이죠. 전부 무언가가 되어가는 이미지 이런 공통점이 있습니다. 

그래서 이런 것들은 전부 뭐라고 해석될 수 있는 거예요? ~되다, 라고 해석될 수 있는 거예요. 

자, 그 다음에 look sound smell feel taste 이런 단어들은 아예 보일 때 ~하게 보이다 ~하게 들리다 ~하게 냄새가 나다 ~하게 느껴지다 ~하게 맛을 ~한 맛이 나다. 이런 식으로 여러분이 ~하게라는 말을 앞에 넣어서 이렇게 공부를 하시면 한결 수월할 겁니다. 

얘도 똑같아요. seem appear도 appear 짜잔 나타나다, 이것만 생각하지 마시고 얘도 뭐에요? ~처럼 보이다. ~하게 보이다, 란 뜻이 있는 겁니다. 

자, 그럼 우리 하나 약속했어요. 제가 의미가 불완전해서 뒤에 보어가 필요한 동사들 외우라고까지 이야기 안했습니다. 그래도 인간적으로 뭐는 할 수 있어야 돼? 

해석은 할 수 있어야 돼, 라고 했으니까 그거 다음시간에 물어볼 거예요. 해석은 꼭 여러분 한 번 연습해 오세요. 자, 그러면 이제 저랑은 짧은 예문 가지고 한 번 같이 볼게요. 

some emotions 어떤 감정이 주어니까 은는이가 붙였고요. 자, such as 이건 전치사에요. 그럼 이제 어디까지 갈까요? 어, 명사까지 갈 거예요. such as는 어떤 뜻이냐 하면 ~처럼 이렇게 예를 들 때 쓰는 표현이죠. 이것도. 

그 다음에 얘 어떻게 읽어요? enthusiasm 이렇게 읽습니다. enthusiasm 그게 뭐에요? 열정이라는 열정. 자 그다음에 can quickly become 애가 동사이죠. 

아까 become 뭐라고 해석한다고 그랬어요? ~가 돼다, 어? 뭐가 된다고? 그래서 애는 뒤에 뭐가 와야 돼요? 보충해 주는 말, 보어가 와야 돼요. 자, 그 뒤에 단어 뭐에요? 이 정도 알고 있어야 돼요. 

contagious, contagious 얘가 뭐에요? 전염성이 있는 이라는 뜻입니다. 자 그럼 붙여서 해석해 볼게요. some emotions 어떤 감정들이 있잖아요. such as enthusiasm 열정과 같은 일부 감정들은요. 

can quickly become contagious 빠르게 전염이 될 수 있습니다. 전염이 됩니다, 이런 식으로 해석하시면 되는 겁니다. 재미있죠? 병만 얻는 게 아니고요. 열정과 같은 감정도 옮아가는 거예요. 

그래서 뭔가 긍정과 열정이 넘치는 사람이 옆에 있으면 아, 그래 나도 뭔가 해봐야겠다, 라는 생각이 들 거든요. 자, 어쨌건 간에 그러면 똑같은 원리로 우리 이제 8번부터 쭉 한 번 풀어보겠습니다. 

자, 한 번 가봅시다. Throughout each phase 그랬는데 phase가 단계라는 뜻이고 아까 through은 했었죠? through 뭐라고 그랬더라? 맞아요. 통해서 그랬어요. 

out이 붙으면 걔는 강조의 의미에요. 그래서 쭉 그것 통해서 내내 걸쳐서 뭐 이정도로 해석을 하시면 됩니다. 

자, 그 다음에 the chain of evidence라고 했는데 이거는 말 그대로 chain이에요 우리 그 사실 그 다음에 evidence가 증거입니다. 그럼 증거에 사슬이네요. 이게 뭐지? 

여러 증거들이 이렇게 사슬을 이루고 있는 거, 우리 이런 걸 뭐 일련의 증거들 이런 식으로 이제 멋지게 표현을 하죠. 자, 이것이 must remain, remain은 아까 뭐라고 해석한다 했습니까? 

그죠. 어떤, 어떤 상태로 남아 있다, 어떤, 어떤 상태이다, 그래서 뒤에 보충해 주는 말 보어가 필요하다고 했고요. intact라는 단어는 하단에 손대지 않은 본래대로의 라는 의미로 나와 있습니다. 

특히 이제 자연 같은 거에 인간이 뭔가 개발을 더하지 않고 그냥 이렇게 딱 내버려 두는 상태 이런 말 보통 intact라고 많이 포현을 하거든요. 그럼 한 번 보세요. 

throughout each phase 각 단계에 걸쳐서 the chain of evidence 그 증거에 사슬들 즉, 일련의 그 증거들이 must remain intact 손대지 않은 상태 그대로 남아 있어야만 합니다, 라는 의미가 되겠습니다. 

제가 엄청 좋아하는 게 막 범죄수사 이런 거 엄청 좋아하거든요. 영화 그런 거 되게 좋아해요. 거기서 보면 제일 중요한 게 사건을 해결하기 위해서는 그 현장을 잘 보존하는 게 굉장히 중요하거든요. 

그래서 사실 거기서 나온 문장이에요. 각 단ㄱ계, 단계마다 그냥 이런 일련의 증거들이 손대지 않은 상태로 잘 보존이 되는 것, 그게 중요하다, 라는 이야기입니다. 뭐 어쨌거나 9번 한 번 가보자고요. 

자, 애네 이렇게 됩니다. You might appear 너는 나타난다. 이렇게 해석을 해 버리면 뒤에 얘가 갈 때가 없죠. 아까 appear가 나타나다, 라는 뜻 말고 뭐도 있었어요? 그죠. ~하게 보이다, 라는 게 있었어요. 

자 그럼 뭐 하게 보인다는 건지 뒤에 뭐가 필요합니까? 보충해 주는 말 보어가 필요하죠. sensitive 라고 하는 거 뭐에요? 예민한 거. 예민한 거. 우리 말 중에도 섞어서 많이 쓰던대요? 

야, 너는 왜 얘가 이렇게 sensitive하다. 그렇죠. 예민하다, 이겁니다. 자 overly는 과도하게 예민한 거 에요. 자 그다음에 전치사 to는 뭐라고 해석해요? 그죠. 어디어디에 이렇게 해석하시면 돼요. 

자, 얘 어디까지 가서 묶을 거 에요? 명사까지 가서 묶을 거 에요.  그 다음에 또 전치사 나왔으니까 어디까지 가서 묶을 거예요? 명사까지 가서 묶을 거예요. 자, 그럼 해석해 보세요. 당신은요. 

might of appear overly 좀 과하게 예민해 보일 수 있어요. 어디에서요? to the thoughts feeling and needs 생각 감정 필요에 대해서 좀 과하게 예민해 보일 수 있습니다. 누구의 생각 감정 요구 이런 겁니까? 

of other people 다른 사람들의 괜찮습니까? 그래서 모두 너무 남들이 어떻게 생각하는가에 따라서 이렇게 흔들리는 거 아니야? 이런 인상을 지금 줄 수 있다, 라는 거고요. 

자, 여기까지 사실 크게 어려운 거 없었으니까 지금 두 번 해석 안하고 있거든요. 10번 한 번 가봅시다. 애는 짧은 듯 한데 의외로 까다로워요. 일단 as 얘 아직 안 배웠어요. 미안해요. 

나중에 뒤에 나올 거예요. 그 때 자세히 배울 테니까 지금은 그냥 반갑다, 안면만 익혀두세요. 얘 접속사입니다. 자, 아까 앞에서 접속사가 나오면 어떤 일이 생긴다, 그랬습니까? 그죠. 

주어 동사가 한 번 더 나올 수 있다, 그랬죠. 그래서 지금 주어 동사가 나왔어요. mail이라고 하면 우리 이렇게 비행기 탈 때 male female 체크하시잖아요. 남성, 여성 뭐 동물로 치면 수컷 이렇게 되는 거고요. 

자, 그 다음에 grow가 성장하다, 라는 의미 말고 아까 뭐 있었죠? 아 성장도 변화이니까 ~되다, 라고 해석할 수 있다, 라고 그랬죠? 그럼 뭐 된다는 건지 뒤에 보충해 주는 말이 와야 됩니다. 

자, 그 다음에 these brown lines 얘가 또 주어에요. 어떻게 주어가 또 나왔지? 에이 앞에 주어는 접속사에 딸린 주어라니까요. 자, 얘가 진짜 문장의 주어이죠. 

these brown lines disappear 사라지다, 라고 하는 얘가 동사입니다. 자, and는 우리 알잖아요. and 뭐에요? 접속사에요. 접속사이니까 그럼 뒤에 주어동사가 또 한 번 나올 수 있습니까? 그렇지. 

the body color 얘가 주어이고요. becomes은 ~가 되다. 응? 어떻게 된다고요? 그래서 애가 보충해 주는 말 보어입니다. 이 light이라고 하는 말이요. 맞아요. 빛 그런 뜻 있어요. 근데 우리 왜 뭐 뭐죠? 

권투 같은 거 할 때 라이트급 이렇게 하잖아요. 그건 무게가 가볍다는 뜻이고요. 그럼 색깔에 있어서 light는 어떤 거예요? 색깔이 옅고 발근 건 light라고 표현을 합니다. 자, 그러면 이제 앞에서부터 한 번 가볼게요. 

이 때 접속사 as는 ~함에 따라로 해석하시면 됩니다. as the male grow older 수컷들이 나이가 들어감에 따라서요. these brown lines disappear 이 갈색의 선들은 사라져요. 

그리고 the body color 몸의 색깔이 becomes lighter 더 옅게 밝게 변합니다. 밝게 됩니다. 이 정도로 해석하시면 되겠습니다. 이게 물고기인가? 그랬던 것 같아요. 그

래서 얘가 이렇게 이제 점점점점 자라남에 따라 갈색인 그 선이 이렇게 가 있던 게 좀 없어지고 이 몸통의 색깔이 더 연해진다. 뭐 이런 얘기였고요. 신기하죠? 동물들은. 이

제 11번 볼 건데 although는 알지 않나? 그죠. 얘 접속사라는 건 들어본 것 같아. 쟤 해석은 뭐라고 하던가요? ~에도 불구하고 해석을 합니다. 접속사란 얘기는 뒤에 뭐가 한 번 더 나올 수 있다는 얘기에요? 그렇지. 

주어 동사 한 번 더 나올 수 있다는 이야기이죠. rewards라고 하는 건 이제 보상이고요. sound는 아까 뭐라고 해석한다고 그랬어요? 소리 그러면 진짜 화 낼 거야. 그치. ~하게 들리다. 그죠? 

so positive, positively 문법문제네. 한 번 풀어보래요. 둘 중에 뭐가 와야 될까요? 잠깐만 얘가 ~하게 들리다, 응? 어떻게 들린다고? 

뒤에 보충해 주는 말이 와야, 하고 보어 자리에 올 수 없는 얘가 있다고 그랬는데 그게 누구라고 그랬어요? 그죠. 부사는 올 수 없다고 그랬습니다. 

그래서 우리 누구를 골라주면 돼요? 형용사를 골라주면 돼요. 이 주어 동사는 접속사에 딸린 얘이고요. 이제 진짜 주어동사가 나올 거예요. they can often lead lead라고 하는 게 이어지다, 뭐 이런 거니까 자, 

우리 전치사 to는 뭐라고 해석해요? 어디어디에 이렇게 해석하시면 됩니다. negative consequences, consequence라고 하는 단어 뭐에요? 결과라는 뜻이에요. 결과. 

그래서 특히 이런 부정적인 결과일 때 consequence라는 그 단어를 사용을 합니다. 자, 그러면 이제 앞에서부터 한 번 해볼까요? 

although rewards sound so positive 이 보상이라고 하는 말이 굉장히 긍정적으로 들림에도 불구하고 보상이란 말이 굉장히 긍정적으로 들리지만 they 그럼 이 때 they는 누구일까요? 그렇지. 보상입니다. 

보상이 can often lead to negative consequences 부정적인 결과로 이여질 수도 있습니다. 라고 하는 이야기입니다. 괜찮습니까? 그래서 우리 그렇잖아요. 뭐 보상해 주면 무조건 좋을 거 같죠? 

학교에서의 보상 대표적인 거 뭐 있을까? 상점주는 거. 사실은 보상하면 무조건 긍정적일 것 같지만 그렇지 않을 때도 많대요. 

상점이라는 제도가 생기기 전에는 제가 이렇게 무거운 거 들고 가면 선생님 제가 들어드릴게요. 그런 친구들 많았거든요? 

근데 지금은 이렇게 원치 않는데도 와서 이렇게 들어주면서 상점 몇 점 주실 거예요? 이게 긍정적이지 않은 변화인 거잖아요. 때로는 이런 결과를 낳을 수도 있다는 거예요. 

자, 그럼 이제 12번 갑시다. 자, The distinctions 그랬어요. 이건 뭐에요? distinct라고 하는 형용사부터 앞아 두면 더 좋을 것 같아요. 별개의 라는 뜻입니다. 얘는요. 

두 개가 뚜렷이 구별될 때 그럴 때 쓰는 표현이에요. 그럼 distinction은 그 명사형이니까 뭐에요?아 얘는 구별 이렇게 하시면 되는 겁니다.  자, 우리 아까 between 했잖아요. 

between A and B, A와 B 사이에 이렇게 이야기했어요. 자, 그래서 여기서 여기까지 묶을 겁니다. 여러분이 hero 영웅이라는 건 알고 있잖아요. 그러면 heroism이라고 하면 뭡니까? 

이건 영웅주의라고 해석하시면 됩니다. madness는 뭐에요? med가 미친 거니까 그죠. 그 명사형이니까 얘는 광기가 되겠어요. 뭐 어쨌건 간에 얘가 주어이고요. 얘가 become 동사입니다. 

이제 become 뒤에 보어가 필요하다는 건 여러분이 잘 알고 계실 거고요. 보어자리에 물론 형용사 올 수 있죠. 근데 제가 명사도 보어자리에 올 수 있다 그랬죠. 그래서 이번에는 보어자리에 뭐가 왔어요? 

subjective ones 이 때 ones이 하나라는 뜻이 아니고요. 대명사에요. 아, 미안해요. 얘도 뒤에 나올 거예요. 자세히 공부할 겁니다. 대명사는 대신 쓰는 말이잖아요. 그럼 얘는 뭘 대신해 쓸까요? 

아 여기 있는 거 distinctions 구별이라고 하는 이 말을 지금 대신해서 사용하고 있어요. subjective는 뭐냐면 주관적인이라는 뜻입니다. 괜찮아요? 어, 그 다음에 전치사이니까 명사까지 가서 묶을 겁니다. 

제가 이제 해석을 해드릴 건데 그 전에 우리가 이제 한 가지 느낀 게 있죠. 

2019 고3 06이라고 되어 있으니까 이 올해 치러진 6월 모평에 나왔던 문장이고 아, 내가 해석도 해석이지만 진짜 단어를 모르면 아무것도 안 되겠구나. 그 생각 하셨을 거예요. 

러면 해석 가봅시다. The distinctions 자 구별이에요 무엇과 무엇 사이의 구별이냐면 범죄와 영웅주의 아니면 광기와 지혜 이 사이에 구별이라고 하는 것이요. 

become purely subjective ones 순전히 purely가 순전히 순수히 이런 뜻입니다. 순전히 주관적인 구별이 됩니다. 어디 속에서는요? in a novel 소설 속에서는요. 

이렇게 되는 거예요. 자, 보세요 뭐 A랑 B라는 부족이 등장했다고 합시다. B의 적장을 A부족에서 가서 이렇게 딱 죽였어요. 자, 그러면 A부족 입장에서 보면 그건 영웅주의인 거고요. 

B에서 보자면 그건 명백한 범죄가 되는 거죠. 그러니까 사실 이 구별이라고 하는 게 객관적인 게 아니고 어느 입장에서 보느냐에 따라 달라지는 거니까 

이제 그게 주관적인 거 그래서 subjective ones라고 표현을 한 거거든요. 뭐 어찌됐던 간에 13번 가봅시다. 

자, 얘는 어때요? The entire universe 전 우주 이렇게 되어 있어요. 그래서 얘가 주어입니다. 우리 이제 from A to B 이건 알잖아요. 뭐라 그랬지? A에서부터 B까지 좋아요. 

from the wing of a dragonfly to, dragonfly 뭐에요?　잠자리, 잠자리 이름이 귀엽지 않아요? 애? 잠자리에요. 그 다음에 전치사 어디까지 가서 묶을 거예요? 명사까지 가서 묶을 거예요. 

자, 그러면 다 괄호로 묶여 있고 지금 주어밖에 안 나왔죠. 누구 나와야 돼요? 동사 나와야 돼요. 그럼 동사는 아까 누구한테 충성한다 그랬어요? 주어, 주어가 universe 단수인데요. 

그래서 was를 사용하면 됩니다. 아까 be동사는 이다, 그랬죠. 응 뭐라고? 그래서 뒤에 뭐가 와야 됩니까? 보충해 주는 말 보어가 와야 됩니다. 여기는 보어자리에 지금 뭐가 왔어요? t

he playground 놀이터라고 하는 이제 명사가 왔습니다. 그 뒤에는 이제 전치사이니까 명사까지 가서 묶으면 되고요. curious는 뭐에요? 그죠. curious는 호기심 많은 이라는 뜻이에요. intelligence는 뭐에요? 

이거는 지성이라는 뜻입니다. 자 그럼 한 번 가볼게요  the entire universe 전 우주가요. 

뭐부터 뭐에 이르기까지 잠자리에 날개부터 지구의 탄생에 이르기까지 전 우주가 was the playground of his curious intelligence 그의 호기심 많은 지성에 놀이터였습니다. 완전 잘했네? 

지금 제가 한 건 뭡니까? 번역 이게 무슨 뜻이. 뭔말이에요? 호기심 많은 지성의 놀이터 뭐야 잠자리는 왜 나왔어? 이러면 안 읽은 거랑 똑같잖아요. 잠자리는 진짜 미물이죠, 미물. 아주 작은 거. 

그 다음에 지구의 탄생이라고 하는 건 엄청난 큰 규모의 그런 거잖아요. 

그러니까 아주 작은 일부터 어마어마한 일까지 온 우주가 다 호기심 많은 지성의 놀이터였다, 라고 하는 거는 아 그만큼 궁금한 것도 많고 이 세상이 그런 걸로 가득차 있었다, 라는 걸 이렇게 나름 문학적으로 풀어낸 거랍니다. 멋을 너무 냈나? 그죠. 

이제 14번 가봅시다. 자, 한 번 볼게요. some materials 그랬습니다. 이거 material이라고 읽으시면 안 돼요. material이라고 읽고요. 물질 혹은 재료라고 하는 겁니다. 

자, 여기서는 자료정도로 우리가 해석을 해볼게요. 어떤 자료가 얘가 주어입니다. 자, 아까 seem은 뭐라고 해석했더라? 그죠. ~처럼 보인다. 이렇게 해석했어요. 그럼 뭐처럼 보이는지 뒤에 오는 게 뭐에요? 보어에요. 

seem important 중요하게 보입니다. 중요한 것처럼 보입니다. 이렇게 하면 되겠네요. at 전치사이다. 그러면 명사까지 가서 묶을 거예요. at the time 그 당시에 이런 의미가 되는 거예요. but 얘 뭐지? 

아 우리 인간적으로 but이 접속사라는 건 알잖아요. 접속사가 나오면 뒤에 주어동사가 나올 수 있다 그랬어요. 근데 지금 주어는 없고 동사만 나왔는데 그렇단 얘기는 뭐에요? 야, 주어는 그냥 같이 쓰자. 

지금 이렇게 된 상황인 거죠. 어쨌거나 동사가 나왔습니다. 자 그 다음에 seem so 그렇게 보이지 않습니다. 그랬는데 그 여기서 그렇게 보이지 않는다는 건 어떻게 보이지 않는다는 거지? 

앞에서는 중요해 보인다, 그랬고 그렇게 보이지 않는다는 건 중요해 보이지 않는 거이겠군요. 뭐 어쨌거나 전치사이니까 명사까지 전치사이니까 명사까지 전치사이니까 명사까지 가서 묶을 거고요. 

due date, due라고 하는 게 뭐냐면 지불기한이 되는 거예요. 이게 뭔 말이냐면 내가 돈 갚을 날이 됐다. 그럼 이제 그것도 due date이고요. 뭐 시험이나 아니면 에세이 내가 그 날짜까지 에세이를 제출하는 거잖아요. 

이렇게 어떤 마감기한 제출기한을 due date라고 부릅니다. 자, 그럼 이제 연결만 하시면 되겠네요. some materials 일부 자료는요. may seem important 중요하게 보일 수도 있어요. 언제요? 

at the time 그 당시에는 중요해 보일 수도 있어요. 자, 하지만 does not seem so 그렇게 중요하게 안 보이더라고요. 어디에서요? in their study room 그들의 공부방에서 보니까 별로 안 중요해 보이더라고요. 언제요? 

on the night before an exam or essay due date 시험이나 에세이 제출 마감기한 전날 밤에 방에서 보면 별로 안 중요해 버리더라고요. 라고 하는 문장이고요. 그런 적 없어요? 

막 이것도 나올 것 같고 저것도 나올 것 같아서 친구 노트에 일단 잔뜩 복사해 놨는데 막상 집에 와서 보니까 괜히 복사했다. 종이 아깝네. 이런 일 많다, 라는 거죠. 괜찮습니까? 잘 하셨습니다. 

자, 이렇게 해서 우리 오늘 이제 두 번째 개념까지 같이 공부했고요. 세 번째 해석공식 개념부터는 우리 다음시간에 함께 할 겁니다. 근데 그 전에 제가 숙제 하나 내드릴게요. 

여기 지금 짝 적혀 있는 이 단어들 외우라는 얘기는 안한다니까 뭐만 하시면 돼요? 해석할 수 있게끔 여러분이 의미만 좀 알아 오셨으면 좋겠습니다. 해석하자마자 물어볼 거예요. 

자, 지금 하단에 숙제도 나가고 있습니다. 첫 시간이니까 제가 숙제 하는 요령 알려드릴게요. 밑에 단어들이요. 어, 이 의미를 모두 갖고 있는 단어 우리 이런 거 뭐라고 그러죠? 그죠. 

의미가 여러 개 있는 다의어라고 하거든요. 이 다의어가 12쪽에 숨어 있습니다. 찾아서 정답은 우리 수강후기 게시판에 올려주시면 제가 이렇게 열심히 채점해 드리겠습니다. 

첫 시간이라 조금 낯선 용어들이 많았었을지도 모르겠습니다. 고생 많으셨고요. 

포기하지 마시고 다음시간에 다시 만나요. 수고하셨습니다. 
