네, 여러분, 여러분들에게 정말 큰 박수 보내 드립니다. 저와 함께하는 이 영문법, 그렇죠? 우리 올림포스 고교 Basic Grammar, 

어느덧 장장 40강을 여러분들이 다 마치게 되는 건가요? 그렇죠? 정말 대단합니다. 여러분, 1강 때의 여러분의 모습 한번 생각해 보세요. 

'나, 그때 막 예를 들어, 명사절, 이런 거 무슨 말인지 하나도 몰랐는데.' 관계대명사만 시험에 나오면 막 덜덜 떨던 나의 모습, 

많이 없어졌을 겁니다. 자, 오늘 마지막 강까지, 여러분, 힘을 다해서 공부해 주세요. 자, 총 여덟 개의 문제 있었는데, Review Test 5회입니다. 

168페이지. 문제, 아이, 그래요. 완강하는 여러분들이라면 당연히 문제 풀어온 거 맞을 거 같아요. Okay, 좋아요. 자, 그럼 우리 1번부터 

또 어떠한 것이 중요 포인트였는지, 여러분들이 해석을 하시면서도 중요한 문법을 탁탁 캐치할 수 있는 능력이 점점 쌓여야 됩니다. 

자, 저랑 같이해 볼게요. 이렇게 1번 문제 있어요. 네모 안에서 어법에 맞는 거, 또 박스형 문제 나왔습니다. (A)번 보니까 improving인가, 

to improve인가. 이런 거 일반적인 경우로 따지면, 아는 동명사, 아니면 to부정사, 그렇죠? 물론 여러분들이 읽다가 얘가 현재분사일 수도 있어요, 

그렇죠? 자, 계속. win인가 wins인가. 이건 딱 보니까 동사의 복수형, 단수형태. 동사가 복수인지 단수일지를 알려면 보통은 이제 

주어 찾으면 되잖아요. 그런데 이게 과연 주어를 찾아서 해결될 문제인지, 그것이 아닐 수도 있습니다, 그렇죠? 자, 그다음. that인지 what인지. 

우와! 우리 굉장히 열심히 했던 그 that/what 가리는 문제. 좋아요, 자신감 급상승입니다. 가볼게요. Playing games, 게임을 하는 것은 

보통 strongly encouraged, 강하게 장려된다, 그렇죠? 적극적으로 장려됩니다. 어디에서? 학교에서. 놀이하는 거, 학교에서도 막 

열심히 해, 해, 라고 하는 거죠. This is partly because, 이것은 부분적으로 왜 그러느냐면, 즉 이유 가운데 일부 이유는 이거 때문입니다, 

라는 거죠. 왜 그러느냐면, because 이하가 it strengthens, 여기서 it이라고 하는 것은 게임을 하는 걸 얘기해요, 계속. 그렇죠? 

게임을 하는 것이 강화시키기 때문입니다. 무엇을 강화시키느냐면, the muscles, 우리 근육을 강화를 시키기 때문이래요. 그리고 또, 

uses up 'surplus physical energy,' 여러분, 책 보면 이제 surplus 해서, 남는, 잉여의, 라고 하는데, 이 단어도 사실 제가 이제 바람이 있다면, 

별표라고 안 외우지 마시고요, 이 정도의 어휘는 외워주세요. 그러니까 제가 딱 봤을 때, 이거는 진짜 굳이 안 외워도 되는 거예요, 

라고 하는 것은 제가 강조 안 합니다, 그렇죠? 그런데 surplus 하면, 뭐가 남는, 잉여의, 라고 하는 것으로 암기해 두세요. 외우기도 쉽죠? 

여기 plus가 있으니까 뭔가 더 plus 되는, 잉여의, 그렇죠? 남는 육체적 에너지를 소모를 할 수 있기 때문에, 그렇죠? 우리 근육을 강화해주고요, 

남는 physical energy, 신체 에너지, 육체 에너지를 딱 소모를 하게 해주기 때문에 그런 겁니다. Yet, 그렇지만, 하지만 team games, 

이제 팀 경기에 대한 얘기를 하고 있죠. 팀 경기 또한 믿어집니다. 자, 뭐라고 믿어지는지 한번 볼까요? 띠리링 improving 쓸 거냐, 

너 to improve 쓸 거냐. 이거 봤는데, 여러분, 여기서는 사실, 여기서는 우리가, ~라고 믿어진다, 라고 표현할 때 일반적인 방법 얘기해 드리면, 

이제 it is believed, 믿어집니다, that ~, that 다음에 주어 + 동사, 그렇죠? It is believed that Shiny is a teacher, 

샤이니가 teacher라고 믿어집니다. 쉬운 예로, 그렇죠? 이때 It은 가짜, that 이하가 진짜, 이 구조를, it ~ that 구조를, 우리가 어떻게 

it ~ that 구조를 어떻게도 바꿔 쓸 수 있느냐면, 이 that절 안에 있는 이 주어를 문장의 주어로 빼 올 수도 있어요. 그러면 주어는 is believed, 

물론 주어에 따라서 이제 동사는 달라지겠지만, 주어 is believed. 그다음에, ~하는 것으로, 라고 할 때 이제 to부정사를 써요, 여러분. 

to부정사, 그렇죠? Shiny is believed to be a teacher, 이런 식으로 쓸 수 있습니다. 그러면 이것도 그 구조거든요. 이것은, team games는 

또한 믿어집니다, 즉 ~라고 여겨집니다, to 이하라고. social skills, 사회적인 어떠한 skill을, 그렇죠? 사회적인 그런 skill, social skills, 

이거 뭐라고 해야 돼요? 사회적 기술? 사회적인 기술, 그렇죠? 사회적인 기술을 향상시켜주는 것으로 또 여겨집니다, 이렇게 여러분들이 

가면 되겠습니다. to부정사 골라주시면 되고요, 계속. 사회성이라고 하면 되겠네요. 사회 기술이라고 하면 이상하니까 사회성. Okay, 계속. 

The essence of a team game, 자, 우리 이렇게 팀 경기의 본질은요, 뭐하는 거냐면, to balance, 균형을 잡는 거래요. 

뭐와 뭐의 균형을 잡는지 보세요. selfishness 하면, 여러분, selfish 하면, 이기적인, 이잖아요. 즉 이기적임, 이기심과 그리고 

the desire to shine and triumph, 빛나서 그리고 승리를 하고자 하는 욕구. 여기서 빛난다는 것은 남보다 더 잘해서 빛나는 거겠죠. 

남보다 더 잘해서 승리하고자 하는 그 욕구와 뭐를 balance를 맞추는 거냐면, 이게 첫 번째, A라고 칠게요. 이 A와 and, 그렇죠? 

이것을 B, 이렇게 되는 거예요, okay? 자, 이 A와 B를 balance 맞추는 것이 essence, 그 본질에 있다, 라고 하는 건데, 여기 A에는 

다 좀 자기만 잘하고 싶어 하는 거죠. selfishness, 그렇죠? shine and triumph 하고자 하는 욕구, 다 본인만이 돋보이고자 하는 

그러한 것과 무엇을? 그것과 sociability, 이제 사교성이에요. 사교성과 그리고 the desire to help one's team, 이제 나만 잘하고자 하는 게 아니라 

우리, 그 사람의 팀을 돕고자 하는 욕구, 그것의 사이에서 balance, 중심을 맞추는, 균형을 맞추는 그러한 것이 그 본질에 있다. 

팀 스포츠라고 하는 게 사실, 야구 같은 것만 봐도, 혼자만 잘한다고 되는 거 아니잖아요, 그렇죠? 방어, 이런 거 다, 수비, 열심히 해주고, 

공도 우리 팀이 잘 던져줘야 되고, 이런 거잖아요. Okay, 자, 그런데 여기 한 다음에 띠리리 하고 뭔가 나왔습니다, 여러분. 

우리 팀을 돕고자 하는 욕구. 그런데 우리의 팀이 무엇을 하는 것을 돕고자 하는 욕구인가 봐요. 어? 그러면 여기서는 이제 이때 help가 

준사역동사라고 하는 것을 여러분들이 보시고, 준사역동사, 그다음에 목적어가 여기, 누구, 그 사람의 팀이 나오는 거고요, 

그 사람의 팀이 이기는 거니까 팀이 이기는 거죠? 그래서 목적어를 보충하는 목적격 보어 자리예요, 여러분. 어? 잠깐만요. 

목적격 보어로 뭐 써야 되지? 이것의 key는 동사가 쥐고 있습니다. 이 앞에 있는 help라고 하는 동사가 쥐고 있어요. help는 준사역동사로서, 

이제 목적보어로 to부정사나 동사의 원형. 이거는 그냥 암기해야 되죠. help + 목적어 + 동사원형 또는 to부정사, 이렇게. 

그렇기 때문에 동사원형을 여러분들이 골라줘야 됩니다. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 A, 그리고 여기서는, ~와. A랑 B라고 하는 것을 balance, 

균형을 잡는 게, 그 균형을 맞추는 것이 팀 게임의, 팀 경기의 본질에 있다. 계속 보면, This balance is also one of the most difficult things, 

자, 그런데 이러한 balance, 균형이라는 게 또한 가장 어려운 것 중의 하나라고도 하죠. 그런데 to achieve, 달성하기에 가장 어려운 거라고 합니다. 

in much of a social life, 우리 사회생활의 대부분의 경우에 이 균형을 맞추는 것이 가장 힘든 일 중 하나입니다. 여러분의 사회생활은 

대부분 학교에서 아마 이루어질 겁니다, 그렇죠? 그때 균형을 맞추면서 사는 거, 나 자신과 내가 속해 있는 이런 팀이나 단체 사이에 

내가 균형을 맞추면서 사는 거, 그게 이제 사실은 어려운 것 중의 하나다, 라는 말을 하고 있죠. When to keep the ball, 언제 내가 

ball을 가지고 가야 되는지, 그리고 and when to pass it to another, 다른 사람한테 언제 그 공을 패스를 해야 되는지. 

여러분, 여기선 이제 공을 가지고 있는 거랑 공을 패스하는 게 상징하는 바가 앞에 나온 거예요. 공을 가지고 간다는 것은 본인이 좀 돋보이는 거, 

우리 아까 제가 썼을 때 A라고 쓴 거 있죠. 그리고 공을 패스하는 것은 뭐의 예냐면, 결국은 우리 팀을 돕고자 하는 욕구, 그렇죠? 

축구 같은 거 할 때도 본인이 돋보이려고 굳이 본인이 골 넣겠다고 다른 사람한테 패스 안 하고 막 이렇게 공을 딱 앞에서 찼는데 

위치가 별로 좋지 않아서 골이 안 들어갔어요. 그러면 사람들한테 이제 지탄을 받죠. '야, 너보다 철수가 더 공 넣기 좋은 위치에 있었는데 

걔한테 왜 패스 안 했어?' 이런 거예요. 그러니까 본인의 욕구랑 우리 그룹의 욕구를 잘 조화를 이루어야 된다, balance를 맞춰야 된다는 걸 

계속 얘기를 하는 겁니다, 그렇죠? 자, 그것을 결정을 하는 것이, 언제 공을 가져가고, 언제 다른 사람한테 패스를 해야 될지가 is an art, 

예술이다? 즉 특별한 어떤 기술입니다, 라고 해석하시면 되겠죠. art는 art인데, 이러한 art. 띠리리 stretches out into many of our activities, 

우리 활동의 많은 면까지 뻗쳐지는, 즉 많은 면에까지 적용이 될 수 있는, 이라고 하는 건데요, 여러분, that 쓸래요, what 쓸래요? 

우리 이런 문제는 너무 많이 풀었다, 그렇죠? 이게 둘 다 관계대명사라고 하는 경우에 that은 앞에 선행사 있다, what은 앞에 선행사 없다. 

어? 지금 봤더니 제가 밑줄 친 거, 이 art라고 하는 게 선행사. 아하! 그래서 이러한 art, that이 정답. 됐죠, 여러분? 

The balance between co-operation and self-assertiveness, 협동과, 그렇죠? co-operation, 정말 같이 하는 작업이니까 

공동 작업이 되는 거예요, 공동 작업. 여러분, 이제 제 어휘 강좌를 또 들으시면, 거기에 이제 재미있는 것들을 여러분들이 많이 

배우실 수가 있는데, 우리가 co, 또는 뭐 com도 좋고요, col도 좋고요, 또는 con도 좋고요, 뭔가가 모여지는 개념이에요. 함께하는 겁니다. 

그래서 작업을 하는데 같이 작업하는 거니까 공동작업. 그래서 우리가 실제로 그냥 cooperation, 이렇게, 그렇죠? cooperation, 협동이라고도 

쓰기도 하잖아요, 그렇죠? 자, 어쨌든, 이렇게 함께하는 것과 그리고 self-assertiveness, 자, 여러분, assertiveness라고 하면 

이거는 어떤 자기가 나서는 거예요. 나섬, 또는 자기주장 정도로 해석을 할 수 있는데, 자기가 나서는 것 사이의 균형은요, 그것은, 균형은 

is well taught, 잘 가르쳐집니다. 그런데 어디에서? within the structured environment of the rules of a game, 경기 규칙의 

그런 어떤 조직을 가지고 있는 환경하에서, 그 환경 내에서 잘 가르쳐진다, 즉 그런 환경에서 아이들이 잘 배울 수가 있습니다. 

경기, 그러니까 같이 팀 경기를 하는 게 아이들에게 여러모로 좋네요. 그렇구나. 자, 이런 글이었고요, 다시 한 번 맞는 것을 정리를 좀 해보면요, 

여기는 아까 말씀드렸듯이, 주어, 그렇죠? 문장의 주어 나오고, is believed to부정사라고 하는 구조. 그다음에 help라고 하는 것의 목적보어로 

동사원형이나 to부정사 올 수 있다. 우리 선행사가 앞에 art라고 하는 거 있으니까 우리 that을 쓰자, 라고 하는 것까지 간단하게 짚어 보았습니다. 

자, 그러면 2번 문제 한번 가볼게요. 자, 이거 어법상 어색한 거를 일단 고르는 문제가 있고요, 여기 (A)번 보면, 여러분, 뭐라고 돼 있어요? 

이렇게 돼 있습니다. Teenagers were in many ways the ideal candidates라고 하는 것의 이유를 찾아서 설명해야 되는데, 

밑의 글 읽다 보면 나옵니다, 여러분, 이유가. 한번 가보겠습니다. Teenagers, 우리 10대들, 여러분들이네요. 10대들은 have long provided, 

여러분, long은 그냥 살짝만 이렇게 괄호 쳐볼게요. 그럼 뭐가 보여요? have p.p.가 보이네요. 현재완료네요. 제공해오고 있다, 

have p.p. 곧바로 보이죠, 그렇죠? 그런데 오랫동안 제공해오고 있대요. 그런데 the fast food industry, 우리 패스트푸드 산업에 

뭐를 제공해오고 있느냐면, with most of the workforce, 노동력의 대부분을. 어? 그러면 패스트푸드 산업에서 종사하는 그 사람들의 대다수가 

10대들이었다, 라는 이야기를 하고 있는 거군요. 그래. The industry's rapid growth, 그 산업의 빠른 성장은, 그다음에 동사, coincided with, 

여기 별표 쳐 있는데, 여러분, 이거 사실은 별표 칠 단어가 아닙니다. 그냥 외우세요. coincide with 하면, ~와 함께 일어나다, 즉 ~와 발맞추다, 

약간 이런 말이에요. 같이 가는 겁니다. baby-boom expansion of that age group, 그 연령대의, 그렇죠? 그 연령대의 베이비붐 팽창과 함께 

일어난 거래요. 그 연령대의 베이비붐, 그 연령대가 베이비붐 세대라서 갑자기 인구가 빵! 팽창하는데, 그때 맞춰서 무엇도? 이 패스트푸드 산업도 

같이 동시에 성장을 빠르게 했다, 라는 얘기군요. 자, 그러면서 이제 우리 아까 봤던 문장 나옵니다. 10대들은 were in many ways, 

많은 면에서. 여기 in many ways 괄호 쳐보세요. 그럼 문장 해석하기가 좀 더 쉬워요. 괄호치고 그냥 일단 없애볼게요, 여러분. 없애봅니다. 

그러면 Teenagers were the ideal candidates 보이죠? 10대들은 이상적인 후보자였습니다. 후보군이었다. 어? 그러면 10대들이 많은 면에서 

이상적인 후보자였다. 여기서 candidates라고 말한 것은 그 직장에서 일을 하고자 하는 사람들이 있었을 때, 그렇죠? 지원자가 있었겠죠. 

그 사람들 가운데 가장, 어떤, ideal 하다고 합니다. 이상적인 노동력을 제공할 수 있는 사람들이었대요. 그런데 for these low-paying jobs, 

이렇게 급여를 낮게 주는 job에. 패스트푸드점에서 일하는데 급여를 많이 주진 않잖아요, 보통. 그런데도 그러한 job에서 일을 할 수 있는 

가장 ideal candidates이었다, 라고 합니다. Okay? 계속 가보시면, Since most teenagers still lived at home. 그 이유가 이제 나옵니다. 

왜 이렇게 10대들이 패스트푸드 산업에서 일할 수 있는 가장 이상적인 사람들 중의 하나였을까, 라는 것이 처음에 여기 나와요. 

since는 ~이기 때문에. because로 해석하세요. 대부분의 10대들이 여전히 집에 살기 때문에, 그렇죠? 부모님이랑 같이 사는 거잖아요. 

그들은, they could afford, ~를 할 수가 있었대요. to work, 일할 수가 있었대요. for wages too low to support an adult, 

어른을 support 하기에는, 즉 어른을 부양하기에는 너무나 낮을 수 있는 그런 임금에도 일을 할 수가 있었다. 만약에 부모랑 떨어져서 사는, 

즉 독립해서 사는 어른이라면, 나 그 집세, 렌트비도 내야 되고요, 이 돈 갖다간 못 일해요, 라고 할 수 있을 것을, 10대들은 아직 

부모님이랑 같이 사니까 렌트 비용이나 또는 식비 같은 거 크게 걱정할 필요 없으니까 그 낮은 급여에도 일을 할 수가 있었다는 얘기죠. 

그래서 첫 번째 이유가 여기 나온 거예요. and until recently, 그리고 최근까지요, 그들의 limited skills, 그들의 제한된 기술. 

10대들이 사실은 아직까지 학교 다니고 있는 친구들이 많은데 그렇게 무슨 기술을 많이 배웠겠습니까. 그래서 제한된 기술, 한계가 있는 

그런 기술이요, attracted few other employers, 다른 고용주들을 별로, 다른 고용주들의 관심을 별로 사지 못했다. 자, 여기서 여러분, 

해석 잘해야 될 거, few. 별표. 여러분, 저랑 같이 few 공부했습니다. few, 그렇죠? little, 둘 다 a가 안 붙어 있죠. 이러면 해석을 여러분들이, 

거의 ~않다, 라고 해서 준부정어로 해석을 해주세요, 그렇죠? 거의 ~않는. 다른 고용주들의 관심은 별로 이끌지 못한 거예요. 

다른 고용주들은 고용할 때 뭘 보거든? skills, 아주 높은 기술이 있었으면 좋겠어, 이렇게 바라는데, 그렇게 여기 패스트푸드점에 있는 고용주들은 

사실, 우리 가게에서는 그렇게 높은 기술이, skill이 필요하지 않아. 그러니까 우리 기술이 별로 없는 10대들은 다른 업보다는 

이렇게 패스트푸드점으로 가는 확률이 높았다, 라는 거죠. 별로 높은 skill이 필요 없는 job을 찾다 보니까, 그렇죠? 자, 그 얘기를 하고 있고, 

A job at a fast food restaurant, 자, 패스트푸드 레스토랑에서의 일이요, 뭐가 되었다? an American rite of passage, 

자, a rite of passage 하면, 이게 이제 통과의례라고 하는 거예요, 여러분. 미국에서 마치 통과의례처럼 되었대요. 패스트푸드점에서 한 번쯤은 

다 일을 해보고 가는 거죠. a first job, 첫 번째 job인 거예요. soon, 곧 어떻게 되는? leaving behind for better things, 

더 나은 것을, 그렇죠? 더 나은 일을 하기 위해서 나중에 이렇게 버려지는 그러한 첫 번째 job이 되는 겁니다. 자, 그러면요, 여러분, 

여기서 사실, 첫 번째 직업이라고 하는 것은 첫 번째 직업의 입장에서는, 물론 직업이 사람은 아니지만, 우리가 좀 의인화를 해보자면, 

첫 번째 직업의 입장에서는 이 어린 10대들이 처음에는 나라는 직업을 갖고 있다가 나중에 더 좋은 job이 생겼을 때 나를 그냥 떠나는 거잖아요. 

그러면 수동의 의미기 때문에 leaving, ~ing 쓰면 안 되고, 우리 p.p. 써서 left, 이렇게 해야 되죠. a first job soon left behind, 그렇죠? 

곧 떠나져 버리는, 그렇죠? 한마디로, 남겨지는 첫 번째 job입니다. 다른 아이들이 더 좋은 job을 찾아서 떠나게 되는 그 첫 번째 job이 

되는 겁니다. 그래, 실제로 저도 교환학생 가서 미국에서 공부할 때, 대학생이었죠, 이제 저는. 그때 친구들도 대학생이고. 그런데 패스트푸드점에서 

일해본 친구들이 굉장히 많더라고요. 이거 맞는 말 같아요. 자, The flexible terms of employment in the fast food industry, 

패스트푸드 산업에서의 유연한 terms of employment, 고용 기간 또는 조건, 그렇죠? terms에는 이제 뜻이 여러 가지가 많은데, 

여기서는 어떤 조건 정도로 해석하시면 됩니다. 유연한 이런 조건, 근무조건 같은 거겠죠. 고용조건. 또한, 끌었다, 사람들을 끄는 거예요. 

누구를 끌었느냐면, housewives, 가정주부들을 끌었다. 패스트푸드 레스토랑에서 일을 하게끔 매력적인 요소들이 있었다, 라고 하는 거죠, 

그러한 조건에, 그렇죠? 그런데 가정주부는 주부인데 어떤 주부냐면, 이러한 주부. who needed extra income, 여분의 돈, 좀 기타 돈이 필요한 

그러한 가정주부에게. 자, 여러분, 선행사가 사람일 때 우리 지금 주격 관계대명사로 쓴 거 맞네요, 그렇죠? 

As the number of baby-boom teenagers declined, 베이비붐 10대들의 숫자가, 여러분, the number of 하면 우리, ~의 수, 라고 해서 

아무리 여기 뒤에 나오는 명사는 이렇게 지금 복수 명사죠. 복수 명사라 하더라도 뒤에 나오는 동사는 단수 동사다, 라고 하는 게 

굉장히 중요한 포인트였습니다. 지금은 동사가 과거라서 사실은 단수로 쓰였는지 복수로 쓰였는지 여러분들이 이 형태만 보면 모르겠지만, 

단수 동사 쓴다, 라고 하는 거 굉장히 중요했죠. 뭐랑 비교해서 알아두자? a number of랑 비교해서 알아두자, 라고 했습니다, 그렇죠? 

이렇게 베이비붐 teenagers들의 숫자가 감소를 함에 따라서 패스트푸드 체인은요, 뭐를 하기 시작했느냐면, to do something. 

begin to부정사, 또는 begin ~ing, 둘 다 괜찮죠? 우리 이거 나온 적 있었습니다. 고용하기 시작하더라, 다른 이제 일꾼들을 고용하기 시작하더라. 

최근에 이민 온 사람들, 그리고 노인분들, 그리고 the handicapped, 장애인분들을 고용하기 시작하더라, 이런 얘기였습니다, okay? 

자, 그래서 일단은 어법상 어색한 거, 우리 몇 번에 있었죠? 여기, left behind라고 했어야 되고요, 여기 문제가 2번에 

Teenagers were in many ways the ideal candidates의 두 가지 이유. 첫 번째 이유 뭐였습니까, 여러분? 돈, 금전과 관련된 거. 

부모님이랑 같이 사니까 낮은 임금도 괜찮았던 10대들에 관한 것이 하나 들어가면 되고, 두 번째는, 숙련된 기술이 없잖아요, 아직 10대들은, 

많은 10대들이. 그러므로 다른 일자리를 찾아볼 곳이 없었기 때문에, 다른 option이 굳이 없기 때문에. 그것이 두 번째 들어가면 되겠습니다. 

Okay? 자, 이제 3번 문제 가겠습니다. 어법상 틀린 거, 또 한 번 찾아볼게요. 이거 약간 읽는데 소설 읽는 거 같았어요, 저는. 

재미있는 영어 소설 읽는 거 같았습니다. While walking home, 집으로 돌아오는 동안에, 돌아오는 길에, 그렇죠? 

Stanley was hit by a pair of sneakers, Stanley는 was hit, 탁 쳤어요. 그러니까 침을 당한 거야. 한마디로, 맞았습니다. 

그런데 뭐에 의해서 맞았느냐면, sneakers, 운동화 이제 종류에 스니커즈가 있잖아요. 스니커즈에 의해 맞았습니다. 그런데 어떤 스니커즈냐면, 

a pair of sneakers를 꾸며주는 말, 여기. 하늘에서 떨어진, 이라고 하죠. 일단 여기 한번 보시면요, 여러분, 자, 보면, While walking home, 

자, 여러분, 이거 딱 보니까 여기 while 다음에 없는 거 있어요. 어? 문장의 주어 어디 갔지? 주어가 보니까 이거예요. 주절의 주어랑 같습니다. 

그래서 그 주어랑 be동사랑, 아니, 과거지. 생략된 거예요, 이렇게 같이. 같이 없어졌다, 그렇죠? 집으로 돌아오는 길에 Stanley가 이렇게 

하늘에서 떨어진 운동화, 스니커즈에 딱 맞았다, 라는 내용이었고요. 사실 말이죠, they hadn't exactly fallen from the sky, 

사실 정확하게 말하면, 하늘에서 이렇게 뚝 떨어진 거는 아니었다, 라고 합니다. 그렇겠죠. Stanley had just walked out 

from under a freeway overpass, 여러분, freeway 하면 이제 고속도로인데, 고속도로 고가도로 아래에서 이제 막 나오던 길이었대요. 

그런데 언제? when the shoes hit him on the head, 신발이 그의 머리를 딱 쳤을 때, 고속도로 그 고가도로 밑에서 

이렇게 나오던 길이었습니다. 그러니까 뭐가 툭 하고 떨어진 거겠죠, 그렇죠? Stanley took it, 그런데 Stanley는 그것을 뭐로 받아들였느냐면, 

as some kind of sign, 어떠한 sign, 그렇죠? 징조라고 받아들인 거예요. '이거는 어떤 징조야. 왜 신발이 갑자기 나에게 뚝 하고 떨어졌을까? 

이건 징조야.'라고 생각을 한 거겠죠, okay? 자, 계속 가보면, His father had been trying to figure out a way to recycle old sneakers, 

그렇구나. 그의 아버지께서, Stanley의 아버지께서 뭐를 하시려고 하셨었느냐면, to figure out, 알아내시려 했다. 자, try 다음에 to부정사 오면, 

~하려 노력하다, 애쓰다, 이런 말이에요, 그렇죠? 우리 try to부정사 쓸 건지 try ~ing 쓸 건지 의미가 다르죠. try to 하면 노력하고 애쓰는 거, 

try ~ing 하면 그냥 시험 삼아 ~해보다, 시험 삼아 ~해보다, 이런 말이잖아요. 아버지는 오래된 스니커즈를 재활용할 수 있는 방법을 

항상 찾아내려고 노력을 하셨었대요. 그리고 갑자기 이렇게 스니커즈 한 켤레가 그에게 위에서 뚝 하고 떨어진 거죠, 그렇죠? 

seemingly, 그런데 언뜻 보기에, 겉보기에는 out of nowhere, 정말 어디에서 왔는지, 난데없이 온 거죠. 이거 지금 어디서 온 거지? 

알 수 없을 정도로 그렇게 보이는 것이었습니다. In fact, 사실 말이죠, the shoes, 그 신발들은 were anything but sweet, 

자, 여러분, anything but 하면, ~가 아닌 겁니다, 아닌 거. 그러니까 우리말로, 결코 ~이 아닌, 이렇게 좀 멋있게. 결코 ~이 아닌, 

그러니까 그 신발은, 그 스니커즈가 달콤한 것과는 거리가 멀었다, 결코 달콤하지 않았다? 즉 새 신발 같은 거는 사실 딱 봤을 때 

되게 깨끗하고 그런데, 이거는 그렇게 기분 좋은 것이 아니었대요. 보니까 Who had worn them had had a bad case of foot oder, 

어? 이거 뭐지? 보세요. Who had worn them, 누가 그것을 신었었나, 그러면 의문문이 돼야 될 텐데 의문문도 아니에요. 이거 이상하다? 

어떻게 된 거지? 그렇죠? 그리고 저도 처음에 이제 이 문장을 해석하려고 하는데 이상한 거예요. 이게 정답이구나. 여러분, 해석하다가 이상하면 

이제 그게 정답일 확률이 높습니다. 이거를 사실은 맞게, 의미상 맞게 해보려면 그 신발들, 여기서 them은 스니커즈 얘기하는 겁니다. 

스니커즈를 신었었던 그 사람이 누구건 간에, 그 사람은 had had, 동사, 그렇죠? had p.p. 발 냄새가 아주 지독했었습니다, 지독했던 거 같습니다. 

그러면 그 사람이 누구였던 간에, 라고 해서 이 부분을, 제가 지금 사선 그은 부분까지를 주어로 만들어줘야 되는데, 주어를 이끌 수 있는 

명사절의 쓰임을 갖게 하는 방법 중에, ~이든 간에, 라고 해서 whoever, 여러분, 기억하십니까? Okay, 그렇게 명사절로 만들어주는 방법이 있죠, 

그렇죠? 누가 신었든 간에 발 냄새가 굉장히 지독했었네요, 라고 이야기를 하는 겁니다. 그래서 whoever로 바꿔주면 되는 거고, 그다음. 

Stanley couldn't help but think that there was something special about the shoes, 자, cannot help but, 이렇게 하면, 

~하지 않을 수 없었다, ~할 수밖에 없었다, 라는 겁니다. Stanley는 생각하지 않을 수가 없었어요, 생각할 수밖에 없었어요. 뭐라고? 

that 이하라고. 이 신발에 뭔가 특별한 것이 있다는 생각을 할 수밖에 없었다. 사실, 그렇잖아요. 난데없이 툭 튀어나온 것처럼 보이고, 

그리고 아버지가 예전부터 old sneakers, 이거 recycle 하는 방법을 막 찾고 계셨는데 지금 보니까 아버지가 돌아가신 거 같아요. 

자, 계속 보면, that they would somehow provide the key to his father's invention, 그래요, 자, 여러분, 여기 보시면, 여기 보시면, 

이 that에 이제 밑줄이 딱 쳐져 있는 걸 알 수 있는데, 이때 that은, 여기 지워볼게요. 생각하다, 라고 해서 뭐라고 생각하느냐면, 1번, 이렇게. 

1번이, 아이고, 1번 길다. that으로 이어지고, 그다음에 2번, 아이고, 길어. 아이고, 길어. 여기까지. 여기까지가 2번이에요. 

이거 that, 그리고 that에 걸리는 거. think의 목적어로 걸리는 that이 맞습니다. 그래서 얘도 okay. 보니까 뭐라고 또 생각했느냐면, 

그 신발들이 어쨌든 key를 제공하는 것처럼 느껴졌다, 라는 거죠. 어디로 가는 key냐면, 그의 아빠의 발명으로 가는 key를 제공하는 것처럼 

느껴질 수밖에 없었다, 그렇게 생각 안 하려고 해도 할 수밖에 없었다, 라고 합니다. It was too much of a coincidence, 우연이기에는 

너무 ~했습니다. 자, too ~ to 용법 나오네요. too ~ to, too A to B, 이거 하기에는 너무 이거 하다, 라는 거죠. 너무나도 우연이 많았대. 

즉 뭐하기에는? to be a mere accident, 단순한 우연의 일치라고 하기에는 이거는 참 coincidence, 이렇게 딱 맞아떨어지는 점이 

너무나도 많았습니다, 라고 하네요. Stanley had felt like, Stanley는 어떻게 느꼈느냐면, he was holding destiny's shoes, 그가 마치 

destiny's shoes, 운명의 신발을 쥐고 있는 것처럼 느꼈습니다. 그는 달렸습니다. Thinking back now, 지금 와서 다시 생각해 보니까요, 

he wasn't sure why he ran, 그가 왜 뛰었는지 그는 잘 모르고 있었어요. Maybe, 아마도, he was in a hurry, 그는 급했나 봅니다. 

그런데 뭐하는 데 급하냐면, 뭐 때문에 바쁘냐면, to bring the shoes to his father, 그의 아버지에게 신발을 가져다 드리느라 

서둘렀는지도 모르겠습니다. 진짜 소설 작품에서 가지고 온 것 같아요, 그렇죠? 자, 그래서 정답은 다시 한 번 여기 Whoever had worn them, 

그 신발을 신었던 사람이 누구였든지 간에, 이렇게 해서 주어로 만들어주는 부분이 필요했습니다. 자, 여기까지 3번 문제였고요, 

자, 여러분, 이제는 잠깐만 있다가 우리 4번 문제로 또 가보도록 하겠습니다. 

네, 자, 여러분, 4번 문제. 여기 보시면요, 또 어색한 거 이제 찾는 거 있고요, 그다음에 보시면 여기 밑줄, 뭔가 길게 쓰는 게 있는데, 

이러한 단어들을 바르게 배열해서 뒤를 연결해주는 문제가 되겠습니다. 우리 함께 가볼게요. 이제 마르코 폴로라고 하는 게임에 대한 얘기가 

나오는데, Marco Polo is a game, 마르코 폴로는 게임입니다, 그렇죠? 그런데 어떤 게임이냐면, 이런 게임이래요. which can give you the idea, 

여러분들에게 아이디어를 줄 수 있는, 그렇죠? 뭐에 대한 아이디어냐면, what the world of a dolphin must be like, 돌고래에게 있는 세상이 

이럴 것 같다, 라고 하는 아이디어를 줄 수 있는 게임입니다, 그렇죠? 돌고래의 삶을 잘 알려주는 그러한 게임이 되겠다, okay? 

그래서 앞에 있는 선행사가 사물에 속하니까 우리 주격 관계대명사로 which 쓴 거 잘했네요. 괜찮고, It is best played, 이 경기는 

가장 잘 플레이가 됩니다. 한마디로, 경기 같은 거 할 때 가장 이상적인 사람 숫자가 있잖아요. 그 얘기를 하고 있는 거예요. 네 명이나 그 이상의 

사람들이 있을 때 가장 최적입니다. 어디에서? in a small swimming pool, 작은 수영장에서. 그렇구나. One person, 이제 게임 진행하는 방법을 

설명해줘요. 한 명이 선택이 됩니다. 뭐로서? as 'it', 여러분, it이라고 하면 우리 술래, 막 숨바꼭질할 때 술래 있죠. 그게 it입니다. 

이건 이제 아이들도 많이 알고 있는 표현이에요. it, You're it! '야, 네가 그거야!'가 아니라, '네가 술래야.' 이렇게 얘기하는 거거든요. 

자, 술래로 선택이 되고요, and has to stand on the side of the pool, 자, 수영장의 side, 약간 옆면, 그렇죠? side, 가장자리에 서야 돼요. 

뭐한 채? with closed eyes, 눈을 감은 채, 그렇죠? 서 있어야 됩니다. 그리고서 count to ten, 열까지 세는 거예요. 우리나라 약간 숨바꼭질, 

여기까지 보면 숨바꼭질이랑 좀 많이 비슷하네요. The other people, 그리고 이제 나머지 다른 사람들이 jump in the pool, 수영장으로 뛰어들어요. 

and spread out, 그런 다음에 쫙 퍼집니다. 머릿속에 그림을 그려보세요, 이 경기가 진행되는 모습을. After getting to ten, 10까지 센 다음에. 

자, 여러분, 여기에 getting에 밑줄 쳐져 있는데 이게 맞을까? 자, 여기서 After은 전치사로 쓰인 경우. 전치사 다음에는 명사나 동명사니까 

맞네요. 이렇게 볼 수가 있겠죠. 물론, 여러분, after는 after + 주어 + 동사로도 쓸 수 있어요. 그러면 그때는 이제 접속사로 쓰이는 거죠, okay? 

둘 다 알아두시기 바랍니다. 10까지 센 이후에, 술래는 jumps in the water, 이제 본인도 물속으로 뛰어들어요. and shouts out 'Marco,' 

Marco라고 외칩니다. Then, 그러면 all the other players, 나머지 다른 우리 그 아이들도 have to answer, 대답을 해야 돼요. 

뭐함으로써? by shouting 'Polo,' Polo라고 외침으로써 대답을 하는 거야. 술래가, Marco, 하고 나머지 친구들은, Polo, 이렇게 해서 이름이 

Marco Polo 게임이 되는 거죠. The object of the game is, 자, 이 경기의 목표는요, 뭐냐면, for 'it', 자, 우리 술래가 뭐하는 거냐면, 

to catch one of the other players, 나머지 선수 중 한 명을 잡는 것입니다. 지금 보면요, 여기까지. 여기까지. 앞의 여기까지가 주어, 

이 경기의 목적은, 이라고 해서 주어, 그다음 여기 동사, 그렇죠? 누구에게? for it에게, 라고 해서 그다음에 주어를 보충 설명하는 

주격 보어가 들어가면 되는데, 주격 보어로서 to부정사의 명사적인 용법이 있죠, 여러분? 그러므로 to부정사도 맞게 잘 쓰인 겁니다, 그렇죠? 

술래에게 이 경기의 목적은 바로 나머지 선수 중 한 명을 잡는 거예요. 그런데 어떤 선수냐면, who then takes a turn being 'it', 

그 사람이 이제는 술래가 되는 것이죠. 자기 대신에 자기 후발 주자로 술래가 될 사람을 나머지 선수 중에서 잡는 것이 목적입니다, 라고 

얘기를 한 겁니다. 됐죠? During the game, 자, 게임하는 동안에, the players can keep moving, 이거 게임하는 아이들 

계속 움직여야 되겠죠. 계속 움직일 수가 있습니다. 'it' shouting 'Marco,' it이, 한마디로 여기서 술래가 Marco라고 외치면서, 

그리고 다른 선수들은 Polo라고 대답을 하면서. 어? 잠깐만요. 여러분, 이 문장, 제가 지금 사선 그은 데까지 끊고 점으로 해도 

사실 문장 지장 없죠. 보세요. During the game, 그 경기 동안에, the players can keep moving. 상관없다. 완벽한 문장이다. 

그런데 뭔가를 붙였습니다. '이거 혹시 분사구문 아니야?' 그래요, 보니까 it이라고 하는 게 뭐라고 소리치면서. ~하면서, 라고 해석돼서 ~ing. 

그리고 다른 선수들은 Polo라고 외치면서. 그러면 얘처럼 또 ~ing 구문으로 만들어줘야 되잖아요. 야, 너 왜 ~ing 빼먹었어. 

얘가 틀렸네요, 그렇죠? faster and faster, 점점 갈수록 빠르게. 그래서 나중에 Marco Polo, Marco Polo, 이렇게 되거든요, 실제로. 

그래서 여기가 정답이 됐습니다. 계속. That is sound navigating, 그게 뭐냐면요, 소리를 이용한 방향 찾기다. 소리를 이용한 방향 찾기입니다. 

moving yourself on the basis of sound, 소리에 기초해서 여러분을 움직이면서, 당신을 움직이면서. 그런데 소리는 소리인데 어떤 소리냐, 

이러한 소리입니다. made by something, 무언가에 의해서 만들어진 소리. 그런데 그 something을 또 꾸며주고 있죠. that is also moving, 

움직이는 무언가에 의해서 일어나는 소리에 기초하여 당신을 움직이는, 그러한 소리에 기초한 navigating, 방향 찾기입니다, 라고 하죠? 

It's amazing, 참으로 놀랍습니다. how fast you can react, 얼마나 빠르게 당신이 반응할 수 있는지는 정말 놀랍다, 라고 하죠? 

until you almost forget, 당신이 거의 잊을 때까지, 까먹을 때까지. 그런데 무엇을 잊느냐면, 여러분, that 이하의 한번 단어들을 볼게요. 

여기 있다. 이겁니다. ~할 때까지, 이게 단어들 딱 보니까 눈이라는 단어가 나오고요, 잠깐만, 눈을 사용을 안 하는 건가? 

이렇게 얘기를 할 수 있겠죠. Okay, 그래서 당신이, you are, 사용을 안 합니다, not using. 뭐를 사용 안 해? 너의 눈, your, 눈을 전혀, 

당신의 눈을 전혀 사용하지도 않고, 않고 있다는 것을 거의 까먹을 때까지 그렇게 빠르게 진행된다, 라고 하는 거죠. 그것을 아는 것은 

참으로 놀랍습니다, 라고 얘기를 하는 겁니다. Okay, 자, 이렇게 해서, 여러분, 보시면, 아까 정답은 이 부분. 지워보면, 'it' shouting, 

그리고 다른 선수들도 answering, 이렇게 맞춰주시면 되겠습니다. Okay, 자, 4번 문제였고요, 그다음 문제로 한번 가볼게요. 5번. 

Growing up in Los Angeles, 로스앤젤레스에서 자라면서요, 어? 여기까지 끊고 봤더니 처음부터 1번 나와. 이거 뭐야. ~ing입니다. 

로스앤젤레스, LA라고 할게요, 여러분. LA에서 자라면서 내가 이러한 것을 길렀다, 라고 하는데요, '잠깐만요, 선생님. 이 주절, 주절의 주어가 

아마도 이 로스앤젤레스에서 자라는 이 사람인가 보네요.' 그렇죠, 같은 대상일 때는 우리 분사구문 할 때 ~ing로 시작한다, 라고 했었어요, 그렇죠? 

그래서 맞습니다. 내가 로스앤젤레스에서 자라면서, 이런 얘기니까 맞아요. 그러면서 나는 developed a special relationship, 

특별한 관계를 형성했다, 라고 합니다. 그런데 무엇과의 관계냐면, with the mountain forests, 이야! 산에 있는 숲, 그렇죠? 

산 숲, 이 정도로 할게요. 산의 숲과 특별한 관계를 가지게 되었대. 그런데 이 산 숲이 어디 있느냐면, about two hours east of the city, 

도시에서 약 두 시간 거리 떨어져 있는 그러한 mountain forests와 특별한 관계를 가지게 되었습니다. 그래. My parents, 우리 부모님은요, 

used to send me, 자, used to 동사원형, 하면, 동사원형, 하면, ~하곤 했다, 이런 뜻이잖아요. 나를 보내곤 했습니다. 어디? 

to the San 이 지역, 여기에. 보니까 산 이름이에요, 그렇죠? 여기에 보냈대요. for summer camp, 여름캠프에 여기로 보내곤 하셨습니다. 

콤마 where, 관계부사 계속적 용법. 쭉 해석합니다. 그리고 그것에서 나는 grew to love, 여러분, 여기서 grow 있다고 해서, 

자라다, 라고 하지 마세요. 지금 뒤를 봤더니 사랑하게 되었다, ~하게 되었다, 라는 뜻이에요. 우리 become 동사류의 단어들, become, 

~하게 되다, 라고 할 때 그중의 하나가 grow라는 동사가 있어요. ~하게 되다, 그렇죠? 즉 좋아하게 되었어요. 숲을 좋아하게 되었대요. 

엄마가 보냈던, 우리 부모님께서 보내주셨던 여름캠프에 산으로 갔더니, 이 필자가 산을 좋아하게 된 겁니다. 숲을 좋아하게 된 거예요. 

됐죠? in part because, 그런데 그 이유 중의 일부가 뭐냐면, tree-cleansed fresh air, 자, 나무에 의해서 깨끗해진 신선한 공기가 

provided, 제공해줬기 때문에. 무엇을 제공했어요? a rest, 휴식을 제공을 해줬대요. 뭐로부터의 휴식인지 또 보세요. 

from the city's lung-stinging pollution, 진짜 공감한다. 도시의 폐를 찌르는 그러한 오염으로부터 나에게 휴식처를 제공해주었기 때문입니다. 

숲에 가면, 공기가 정말 신선하잖아요. 그러니까 도시에서 정말 폐가 너무나 힘들게 고통을 받았는데, 산에 가서, 숲에서 이제 다시 

정화를 하는 듯한 느낌을 받았다, 라는 얘기를 하고 있죠. 저도 사실 이런 이유 때문에 굉장히 나무, 산을 좋아하는 사람이에요. 

저는 누군가가 한번, 저의 제자 분 중의 하나가 묻더라고요. '선생님, 선생님은 바다가 좋아요, 산이 좋아요?' 그러는데, 저는 이제 산이라고 

대답했어요. 바다는, 물론 사람마다 이건 다 정말 개인 취향 차이지만, 이렇게 약간, 이렇게 똑같잖아요. 물론 파도도 치고 그럴 때 있지만, 

산은 봄, 여름, 가을, 겨울, 모습이 다르잖아요. 그러니까 너무 갈 때마다 재미있는 거예요. 자, 계속 가보겠습니다. 1970년에요, 

when I turned fifteen, 내가 열다섯 살이 되었을 때, 미국 산림청이 announced, 발표를 했대요. 무엇을? that the trees and forest, 

나무와 숲이 were being killed by air pollution, 아니, 공기 오염 때문에 나무와 숲이 죽고 있다고 발표를 했대요. 그리고 실제 요즘에 

이런 문제가 좀 심각하죠. It declared, 그것은 뭐라고 선언을 했느냐면, if nothing was done, 아무 일도 행해지지 않는다면. 

자, 주어가, 나름 if절의 주어는 nothing입니다. 어떤 일도 행해지지 않는 거니까 수동의 느낌 맞죠? 그래서 be p.p.로 쓴 거 잘했습니다. 

아무 일도 행해지지 않는다면, 즉 이걸 말을 바꾸면, 한마디로 우리가 아무것도 안 한다면 어떻게 될까. 그 지역의 숲이 as we know it, 

우리가 알다시피, would be dead, 죽을 거다. 숲이 싹 사라질 거다. 언제쯤이면? by the year 2000, 2000년쯤이면. 그러니까 딱 보니까 

우리 사실 2000년 지났는데 되게 옛날 글이라는 걸 알 수가 있겠죠. 야, 이대로 가다가는, 우리 아무것도 안 하면, 2000년쯤이면 숲이 사라질 거야, 

이 지역 숲이 사라질 거야, 라고 발표를 했다고 합니다. 계속. Under the direction of camp leaders, 캠프 지도자의 지휘 아래서, 지휘 하에, 

나는 일했습니다. 작업을 했대요. 다른 10대 아이들과 작업을 했어요. 3주 동안이요. 뭐하면서? planting a grove of smog-tolerant trees, 

여러분, grove 하면, 이렇게 쉽게 생각하면, 나무라고 생각하시면 돼요. 이거 뭐 숲, 이런, 사전 찾으면 이렇게 숲 나오는데, 기본적으로 그냥. 

나무, 좀 키 좀 작은 나무, 그런 거 얘기해요. 자, 나무를 심으면서. 그런데 어떤 나무인지 보세요. smog-tolerant trees, 스모그에 tolerant 하다, 

라고 하면, 좀 저항력이 있는 거예요. 그걸 좀 잘 이겨내는, 내성이 있는. 스모그 내성이 있는 나무를 심으면서. 어디에? in an area, 지역에. 

어떤 지역입니까? 이 지역을 또 꾸며주고 있습니다. that had been turned into a truck parking lot, 아이고야, 트럭 parking lot, 

주차장으로 변해버린 그러한 지역에다가 나무를 심으면서, 라고 하죠? 이때 that 맞습니까? 앞에 있는 area라고 하는 것을 수식해주는 

이때는 관계대명사, 그렇죠? 대명사, 주격 관계대명사, 주.관.대입니다, 그렇죠? 이렇게 변해버린 지역에다가 이러한 나무를 심으면서 

3주간을 다른 또래들과 같이 보냈다, 라고 얘기하는 거죠. That work, 그러한 작업이 felt such good, 아주 기분이 좋게 느껴졌습니다? 

that I wanted to keep going, 내가 그래서 계속하고 싶었다. 어? 잠깐만요. 어? 여러분, 우리 원인과 결과를 나타내는 표현에서, 

아주 ~해서 그 결과 이러하다, 라고 할 때 so ~ that이 있었고, 또, such ~ that이 있었는데, 차이점이 있다 하면, so 같은 경우에는 

꾸며주는 게 형용사나 부사, 그렇죠? such 같은 경우에는 꾸며주는 게 여기에 명사가 나와야 된다. 봤더니, such가 있다, 라는 얘기는 

그러면 that과 여기 이 사이에 명사가 있어야 되는데 명사가 아닌데? 아이, 이거 어떻게 해야지? 틀렸지. 틀렸지. 어떡해요? 

so로 고쳐야 되겠네요. so good, 너무나 좋았대요. 기분이 정말 좋았대. 그 결과, that, 그렇죠? 원인과 결과입니다. so 원인 that 결과. 

너무나 기분이 좋게 느껴져서 그 결과 나는 계속해서 이 일을 하고 싶었습니다. keep going, 그리고 또 get kids, 우리 아이들에게 

to plant trees and work to save the forest, 나무를 심고 숲을 이렇게 구하기 위해서 너희들도 일을 하렴, 이라고 말하고 싶게끔 만들었다, 

라는 거죠. This was the start of founding TreePeople, 이게 바로 TreePeople, 이름입니다, 그렇죠? TreePeople을 설립하게 된 

그 시작입니다, 라고 하네요. 이야! 이렇게 해서 이 필자는 결국은 나무 심기 재단 정도 될까요? 그런 것을 설립하게 되었군요. 좋습니다. 

훌륭합니다. 자, 여러분, 어법상 틀린 것은 다시 한 번 뭐였습니까? 바로, 방금 했던, 뭔가를 원인과 결과를 얘기할 때 so ~ that뿐만 아니라 

such ~ that, 그렇죠? 여기 각각의 사이에 올 수 있는 것을 여러분들이 잘 기억을 하시면 되겠습니다. Good job! 자, 계속해서 6번 문제 

가보겠습니다. 6번, okay. 자, 박스형 문제 이렇게 나왔고요, 이제 여러분이 이런 거 보면 막 자신감이 샘솟죠. 우리 너무 많이 했다, 막 이러면서. 

그다음에 as랑 like. 이거 여러분, 조금 헷갈릴 수 있는데 제가 잠시 후에 설명 드릴게요. 자, 그다음에 여기 끝 부분에 cut이냐, to cut이냐, 

라고 하는 문제가 있습니다. 그리고 또 하나 보면, 윗글에 나온 표현을 이용해서 글의 주제 완성하는 거, how bureaucrats ~, 

이렇게 나와 있습니다. 자, 한번 보면요, 처음으로 이렇게 됩니다. 이제 Niskanen, 이건 이제 사람 이름이에요. 그러니까 제가 정확하게 

발음이 어떻게 되는지 모르겠습니다. 미국 경제학자인 이 사람에 따르면, 그렇죠? Niskanen, 이 사람에 따르면, bureaucrats, 별표하고, 

여러분 책에 관료라고 나옵니다, 그렇죠? 관료가 compete, 경쟁을 한대요. 어? 관료가 경쟁을 한다고? in a rat race, 

여러분, 이건 표현인데요, rat race 하면, 쥐가 하는 경주죠. 이걸 보고, 무한 경쟁이라고 생각하시면 돼요. 아니, 관료도 무한 경쟁 속에서 

경쟁을 한대요. 그런데 우리가 보통 생각할 땐 이제 관료라는 것은 특히나 이제 공직, 그렇죠? 우리나라 어떤, 이런, 정부에서 일하는 

그런 공직자를 주로 얘기를 하는 건데, 그 사람들이 어떤 경쟁을 심하게 한다고? 이 학자가 이렇게 말했대요. 그래? 

similar to the one ~ businessmen participate in, 우리 비즈니스맨, 즉 사업가가 참여하게 되는 그것과 비슷한 rat race에 

bureaucrat들도, 관료들도 경쟁을 한다, 라고 합니다. 자, 그러면 'that 쓸래, what 쓸래?'라고 하는 건데, 앞을 봤더니 the one, 

'선생님, 선행사 있어요.' 선행사 있다, 그러면 우리 뭐는 못 쓴다? what 못 쓴다, that. 이렇게 금방 고를 수가 있겠죠. 사업자가, 

사업하는 사람이 참석을 하는, 즉 이렇게 같이 참여하는 그런 사람들도 참여하게 되는 경쟁과 비슷한 것에, 무한 경쟁에 우리 관료들도 

그 속에서 경쟁을 한다, 라고 합니다. The bureaucrat, 관료들, 관료, 그런데 ~ the businessmen, 비즈니스맨처럼, 사업가처럼. 

자, 여러분, 우리 해석했을 때, 사업가처럼, ~처럼, 이라고 하는데, 과연 as가 맞을까, like가 맞을까, 여러분들, 이제 이런 고민을 하는데, 

사실은요, as라고 하는 것부터 일단 볼게요. as는 뒤에 주어 + 동사 오면 이때는 접속사로 쓰인 거죠. 주어가 동사 함에 따라, 

주어가 동사 하기 때문에, 주어가 동사, 또, 뭐, 하라고 하듯이. 여러 가지 해석이 가능합니다. 이렇게 접속사로 쓰이는 as 말고 또 뭐가 있느냐면, 

뒤에 명사가 나오는, 즉 전치사로서의 쓰임도 있습니다. 그러면 이때는, ~로서, 이런 뜻이 대부분이에요. 이런 게 가장 많아요. 

반면에, like는, 전치사로 쓰이는 like는 뒤에 이제 명사를 썼을 때, ~처럼, 이렇게 해석이 되죠. 그래서 이거 한번 두 문장 비교해 보세요. 

He works, 그는 일한다. 그런데 이거, 이 두 개. like하고 as하고 비교해 보겠습니다. a slave. He works like a slave, 

He works as a slave, 의미가 달라요. 어떻게 달라요? 그는 일한다. like면, 노예처럼 일한다. 이 말은, 노예처럼 일한다는 얘기는, 

실제로 노예예요, 아니에요? 아니에요, 그냥 비유를 그렇게 하는 거예요. 이거는 비유를 그렇게 하면서 그냥, ~처럼, 이라고 해석하는 거죠. 

그런데 뒤에 있는 as를 쓰면, He works as a slave 하면, 그는 노예로서 일한다, 즉 그의 position 자체가 노예인 거예요. 

그의 하는 일 자체가 노예로서 일하는 거예요. 이거는 실제 노예라는 얘기죠. 뭔지 아시겠어요? 그럼 여기서는, 보세요. 여기서는, 비즈니스맨처럼, 

비유하는 거거든요. 비유하는 거거든요. 그래서 like를 여러분들이 골라주셔야 된다, 라는 겁니다. 됐나요, 여러분? Okay, 자, 계속 가보시면, 

그래서 사업가처럼 우리 관료도요, is a self-interested rat, 자신에게 혼자 관심이 있는? 여러분, 이렇게 하지 마시고, 자신의 이익을 추구하는, 

이렇게 해석하시면 되겠습니다. 자신의 이익을 추구하는 쥐입니다. 쥐에 비유하고 있는 거죠. 하지만 his self-interest, 그의 이러한 

스스로 이익을 추구하는 것은 보여줍니다. 그런데 그것이 나타납니다. through in different ways, 다른 방식으로 드러납니다, 라고 하죠? 

자, 계속. 자, The businessman, 우리 사업가는요, 싸웁니다. 여기서는 동사로 쓰였어요. 뭐하기 위해서 싸워요? to maximize profits, 

우리 이윤을 극대화하기 위해서 사업가는 전투를 벌이죠. 싸우죠. 한마디로, 일을 열심히 하는 거죠. Of course, 물론, 

우리 government bureaucrats, 우리 정부 관료도 cannot maximize, 이렇게 극대화할 순 없습니다. 그들 자신의 이윤을 극대화할 수 없어요. 

마치 누구처럼? 비즈니스맨이 사업 잘하면 자신의 이윤을 극대화할 수 있죠. 하지만 예를 들어, 정부에 있는 어떤 공직자가 

회사에서 일 잘한다고 본인의 이윤이 막 극대화되고 그러는 건 아니죠. 그래서 물론, 정부 관료는 그 자신의 이윤을, 이익을 극대화할 수는 없습니다. 

그런데 ~를 제외하고, 해서 나와요. 아마도 이러한 것을 제외하고. except through bribery, 맞아요, bribery 하면, 여러분, 뇌물입니다. 

뇌물을 받는 방법을 제외하고는 그 밖에 달리 본인의 이윤을 극대화할 수 있는 방법은 크게 없잖아요, 사실. 왜냐하면, 월급이 이렇게 

정해져 있죠. 어느 정도 나이, 연차에 맞게, 그렇죠? Instead, 자, 그 대신에 관료들이 하는 경쟁이란 무엇인가, 여기 나옵니다. 

they try to maximize salary, 그래요, 어느 정도 그들의 월급을 최대화하려고 하고, 그들의 권력을 최대화하려고 하고, 

그리고 opportunities after retirement, 은퇴한 이후에 어떤 opportunities, 그들의 기회를 maximize 하려고 합니다. 

공직자가, 관료가 할 수 있는 방법을 몇 가지를 나열을 한 거죠. How does the bureaucrat maximize these? 어떻게 관료들이 이러한 것을 

극대화시킬 수가 있을까요? 여기 나옵니다. By inflating the budget, 예산을 높임으로써. 그리고 또, size of the bureau, 그 bureau, 

한마디로 그 부서겠죠. 부서 정도로 해석하시면 돼요. 부서의 크기를 키움으로써. 내가 예를 들어 A라는 부서의 장인데, 

우리 부서가 요새 잘나가, 인원이 더 많아졌어, 이럼으로써 그들의 이윤을 극대화할 수가 있다, 라고 합니다. 이 학자는요, depicts, 묘사합니다. 

관료를 뭐로서? as budget-maximizing organizations, 그렇죠, 관료, 그 부서를 이렇게 budget-maximizing organizations 하니까 

예산을 극대화하려는 단체로서 묘사를 한다, 라고 하네요. 재미있네. 자, 그 부서는 may expand, 팽창할지도 모릅니다. 그런데 far beyond, 

훨씬 더 넓게 팽창할지도 모른대요. an efficient size, 효과적인 사이즈 그 이상으로 팽창할지도 모릅니다. 그리고 they expand 

by squeezing the taxpayer, 관료들이 이렇게 그들의 부서를 키우는 가장 손쉬운 방법이 여기 나와 있습니다. 바로, taxpayer 하니까 납세자죠. 

납세자를 쥐어짬으로써 팽창을 합니다. 왜? 우리가 관료가 일하는 곳은 이제 국가기관이니까 국가기관을 키우려면 세금을 많이 걷음으로써 

그게 가능하다, 라는 얘기를 하고 있는 거예요, okay? More money means, 더 많은 돈은 의미합니다. 무엇을? 더 많은 파워를 

그들에겐 의미하는 거죠. 그러므로 관료는 do not have strong incentives, 그다지 많은, 큰 인센티브가 없다, 한마디로, 그들이 가지는 

그런 동기가 없다, 라고 합니다. 뭘 할 동기가 없느냐면, costs, 비용이죠, 여러분? 비용을 이거 할 만한 인센티브가 없습니다. 

지금 딱 봤더니, 인센티브는 인센티브인데 비용을 절감하려는 인센티브, 이렇게 되는 거죠. 그러면 명사를 수식하는 게 동사가 명사 

막 바로 수식합니까, 여러분? '아니요!' 그런 거 어디 있어요? 없죠. 여러분, 명사를 수식할 수 있는 거, 만약에 동사 출신이 온다면 

이 동사는 그대로 동사가 아닌 to부정사로 오면 가능하죠. 왜냐하면, 우리 to부정사에는 형용사적인 쓰임이 있기 때문에. 

그래서 to cut이 되는 겁니다. 그러니까 여기에서 이제 사업가와의 차이가 드러나는 거예요. 여러분, 사업가는 어떤 일을 할 때, 비용 같은 거, 

costs, 줄이려고 하죠. 비용은 줄이고, 그것으로 이윤을 더 극대화하려고 하는데, 그게 관료의 입장에서는 그럴 만한 인센티브가 별로 없다, 

라고 얘기를 하는 겁니다. 자, 여기 보면, (A), (B), (C) 문제는 일단 푸셨고요, 두 번째 문제가 하나 더 있어요. 보면, 윗글에 나온 표현을 이용해서 

윗글의 주제를 완성하세요. how bureaucrats, 관료들이 어떻게 ~를 하는지, 라고 하는 건데, 뭐하는지에 관한 얘기예요? 

바로, 그들의 self-interests를 maximize, 최대화하는 거, 극대화하는 거, 그렇죠? maximize. 어떻게 극대화하는지. 무엇을? 

그들의 self-interests, 이렇게 책에 나온 거, 여러분, 그거 그대로 써주시면 되겠습니다. interests 말고도, profits이라고 써주셔도 

상관은 없습니다, okay? 이렇게 써주시면 되고요, 자, 우리 6번 문제까지 풀어봤고, 이제 7번 문제로 잠깐만 쉬었다가 가보도록 할게요. 

네, 자, 여러분, 이제 7번 문제 다뤄보도록 하겠습니다. 이것도 이제 (A), (B), (C) 박스형에서 맞는 거 찾는 문제인데요, 보면, In North America, 

북미 지역 나오죠. 북미에서 the arts, 예술은요, are often seen, 종종 여겨집니다. 뭐로서 여겨지느냐면, a luxury, 럭셔리로, 

즉 사치로 여겨진다, 라고 합니다. 그런데 이게 사실 북미 지역 말고도 많은 곳에서 그렇죠. 어떠한 것? 즉 an aesthetic, 여러분, 교재 보면, 

aesthetic 하면 이제, 미적인, 심미적인, 그렇죠? 미적인. 미적인 즐거움. 그런데 in ~ people engage, 사람들이 이렇게 연루되는, 

사람들이 빠지는 미적인 즐거움. 일단 이거부터 해결하고 해석해 볼게요. that이냐, which냐, 인데, 여러분, 보세요. 이것을 결정하는 데 

가장 큰 key는, 사실은 얘가 쥐고 있습니다. 보면요, 관계대명사로 쓰였는데 앞에 in이 있다, 즉 전치사가 있다, 라고 하는 것은 

뒤에 뭐는 안 된다? 우리 관계대명사 that 못 쓰는 경우 배웠죠. 그때 첫 번째가 이렇게 전치사 있을 때, 그리고 두 번째가 앞에 콤마 있을 때, 

즉 계속적 용법에서도 못 쓰고, 앞에 전치사 있을 때 못 쓰고, 그 두 가지 케이스 여러분들이 기억하셔야 됩니다, 그렇죠? 그래서 that, 

아이고, that이 안 되니까, that이 안 되니까 which를 골라줘야 된다, 라는 얘기입니다. 그래서 which people engage, 사람들이 이렇게 

탐닉하는, 빠지는. 그런데 뭐 때문에? 무엇을 위해서? for personal or collective enjoyment, 개인적인 또는 집단적인 즐거움을 위해서 

사람들이 탐닉하는 그런 미적인 즐거움이라고 여겨집니다. 그런데 이러한 것이요, quite apart from, 뭐랑은 꽤나 동떨어져 있는 거죠. 

more useful, 좀 더 유용하고, 또는 productive pursuits, 생산적인 그러한 목적과는 꽤나 동떨어진, 개인적인 또는 집단적인 즐거움을 

탐닉하는, 그렇죠? 그런 것을 위해서 사람들이 탐닉하는 미적인 즐거움이라고 여겨지는 것이 뭐다? arts, 예술이다. 한마디로, 사람들이 보통 

예술을 실용적이라고 생각을 잘 안 한다, 라는 거예요. 이거는 그냥 개인적인 즐거움, 집단적인 즐거움을 위해서 사람들이 빠지는 거지, 

실용성과는 아무 관련 없어, 라고 보통 그렇게 생각을 합니다, 라는 겁니다. 종종 그렇게 보여집니다. 됐어요? 계속 보면, 이러한 태도는 

어떻게 되었느냐면요, 명확하게, 분명하게 보입니다. 분명하게 되었다, 명백하게 드러난다, 라는 거예요. 그런데 언제마다 드러나느냐면, 

whenever public funds are in short supply, 맞아요, 실제로 public funds 하면 공공자금이라는 얘긴데, 공공자금이 in short supply, 

즉 부족할 때. 공공자금의 공급이 부족할 때, 공공자금이 달릴 때마다 예술을 실용적인 것이 아닌 부차적인 것으로 여기는 것이 

더 명백하게 드러납니다, 라는 말이에요. 자, 계속 가보면, On the local level, for example, 자, 여러분, 연결어 사이에 

콤마 ~ 콤마가 들어왔어요. 그럼 이거 앞으로 빼내서 우리 시작을 하자. 그렇게 해석하면 좀 더 매끄럽다, 그렇죠? 예를 들어서, 

지역적인 수준에서 한번 살펴보면, in battles over school budgets, 학교 예산을 두고 벌이는 그 전투에서. 전투라고 하물며 표현을 합니다, 

그렇죠? 학교 예산을 둘러싸고 벌이는 전투에서요, 예술 프로그램은 종종 첫 번째 대상이래요. 뭐하는? to ~. 여러분, 일단 cut이라는 단어가 

다 들어가 있죠. 즉 그러면 얘 의미상, 사람들이 예술이라고 하는 것을 좀 부차적인 것으로 생각하니까, 즉 실용적인 것과는 거리가 멀다고 

생각하니까 학교 예산을 두고 싸울 때도 예술 프로그램은 어떻게 돼요? 잘리는, 삭감되는 첫 번째 대상입니다, 라고 하죠. 그러면 첫 번째 대상이, 

즉 잘리는 첫 번째 대상이 되는 거잖아요. cut 되는, 그러면 cut 되는 거는 수동이네. 잠깐만, 수동은 be p.p.지. 그렇죠, 여러분? 

수동은, 수동태는 우리가 be p.p.라고 하고, 이 have p.p.는 현재완료잖아요, 그렇죠? 이거 헷갈리지 마세요. 그냥 마지막으로 정리 

한 번 더 해주게 하는구나, 라고 생각하시면 되겠습니다. 됐나요? 삭감되는 첫 번째 대상입니다, 라고 해요. 돈 없으면 가장 먼저 

예술 프로그램부터 삭감한다, 라는 얘기예요, 결국 쉽게 얘기하면. 계속. On the national level, 방금은 지역 단위에서 그랬다면, 

이제는 국가 차원에서, 국가 레벨에서 한번 찾아보도록 하겠습니다. fiscal conservatives, fiscal 하면, 이제 우리 책에, 재정의, 라고 나오는데, 

이 정도의 단어도 여러분들이 그래도 여유 있으면 같이 외워주시면 좋습니다. 자, 재정적으로 보수적인 사람들, 그렇죠? conservatives, 

여기서는 보수자들을 얘기합니다. 그 사람들은요, 반복적으로, 계속해서 찾습니다. 뭐할 방법을 찾느냐면, reduce, 삭감할, 다운시킬 

방법을 찾죠, 그렇죠? funds for, 이런 거, 이런 거, 이런 거, 이런 거. 지금 제가 '이런 거'라고 열거한 거는 다 미술, 예술 파트에 속하는 겁니다. 

꼭 미술뿐만 아니라 예술, 그렇죠? 왜? 이렇게 재정적으로 보수적인 관점을 갖고 있는 분들이니까 '야, 예술에 돈 쓸 필요 없어. 

예술에 돈 빨리 다운시켜.' 이렇게 그것만을 찾고 있다, 라는 얘기죠? 한번 실제로 볼게요. 무엇에 대한 자금을 깎을 궁리만 하느냐면, 봅시다. 

for theater performances, 공연, 그렇죠? 극장 공연. museum exhibits, 그렇죠? 박물관 전시, 콘서트, 다 예술과 관련된 거 맞네요. 

and other fine arts, 그 밖의 다른 fine arts, 그렇죠? 예술, 미술, 이런 것들. to be enjoyed by the general public, 일반 대중에 의해서 

즐겨질 수 있는 이러 이러 이러한 것에 들어가는 자금은 reduce 하려고 모색을 합니다, 방법을 찾습니다. 그런데 뭐라는 근거에? 

무엇을 근거로 두고 이렇게 방법을 강구를 하느냐면요, based on the argument, 이러한 주장에 근거하여. 자, 주장이라고 하는 단어가 

나왔습니다. 주장에 대한 설명이 뒤에 나와요, 주장에 대한 설명이. 어? 잠깐만요. 주장은 주장인데, 그 주장의 내용이 이거예요. 

이러한 것이 lack, 결핍되어 있다, 라는 주장이죠. 무엇이 결핍되어 있느냐면, the practical importance, 실질적인 중요성이 결여되어 있다, 

라는 주장입니다. 어? 잠깐만요. 해석을 하고 봤더니 어떤 증세가 일어났느냐면, 어떤 결과가 일어났느냐면, 주장의 내용이 equal, 

이거 '='입니다, 여러분. 수학 시간에 쓰는 '='이에요. 크게 썼습니다. equal, 이러한 것이 이런 중요성이 결핍되어 있다. 

'그럼 선생님, argument에 대한 내용이 결국은 이 화살표 뒤에 나온 내용이랑 동일하네요.' 어? 동일하다고? 우리 동일하면 그때 쓰는 거 뭐더라? 

동격의 that. 제가 지난 시간 수업할 때, 그때도 동격의 that 한 번 나온 거 기억하시죠? 그러면서 '이러 이러 이런 명사가 주로 앞에 쓰여, 

그런데 너희들 문제 풀다 보면, 여러분, 문제 풀다 보면, argument도 나와요,' 라고 했던 거. 이게 그거예요. 지난 시간에 약간 제가 힌트를 

드리긴 했습니다, 그렇죠? Okay, 그래서 어쨌든, 동격의 that을 여러분들은 골라주셨어야 되는 겁니다. 이것이 무엇이 결핍되느냐면, 

실질적인 중요성이 결핍되어 있다고. 뭐의 그러한 실질적인 중요성이냐면, 보세요. 도로. 굉장히 실질적이다, 그렇죠? sewers 하면, 

이제 하수관 얘기하는 거예요. 어? 하수관, 나름 실질적이죠, 그렇죠? 계속 또 보면, police, 우리 경찰, 실질적이고, warplanes 하니까 군용 전투기. 

그리고 and other government priorities, 그 밖에 다른 정부의 우선순위의 중요성, 실질적 중요성이 결여되어 있다, 라는 

그러한 주장에 근거하여 이런 예술적인 것의 자금은 자꾸 깎으려는 그런 시도를 하고 있다, 그렇게 추구하고 있다, 라는 내용입니다. 

여러분, 이 글이 보면, 문장이 좀 길어요. 사실, 이것도 이 전체가 한 문장인 거 보이세요? 여기부터 여기까지 이 한 바닥 있죠. 

이게 지금 한 문장입니다. 이렇게 긴 문장을 여러분들이 해석하실 때는 필히 의미별로 끊어 읽는 연습 필요해요. 사실, 그런데 중간에 여러분들이 

그냥 슥슥 지나치면서 읽을 것은 보여요. 이거, 이거, 서로 다 비슷한 것들 연결하고 있고, 이 밑에도 실용적인 것들 비슷한 것들 

연결하고 있기 때문에, 그런 것은 하나의 chunk로 그냥 보시고 해석을 쭉쭉 해나가는 연습도 하시는 게 좋습니다. 됐죠? 

자, 7번 문제 우리가 풀어봤고요, 마지막 문제 도전. 이야! 대망의 완강하는 순간의 마지막 문제입니다. 8번 문제 보겠습니다. 

Okay, 자, 이건 이제 어법상 어색한 거 찾고요, 그다음에 마지막으로 이거, 배열해서 쓰는 문제가 남아 있습니다. 보시면, 우리 주인공이 Jonas, 

이제 Jonas, 발음은 여러분들 자유로 해주세요. 우리 Jonas는요, felt certain, 확실하게 느꼈대요. 그런데 뭐라고? that the destination, 

destination 하면, 목적지잖아요. 목적지가 lay ahead, 바로 앞에 있다고 ahead of him, 그렇죠? 그의 바로 앞에 있다, 라는 확신이 들었대요. 

하지만요, he had little hope, 희망은 거의 없었습니다. 여러분, little이 나왔어요. 그럼 우리 해석? ~ 않다, 부정으로 해주랬죠. 

준부정어이기 때문에 별표. 희망이 거의 없었습니다, 이렇게 해야 돼요. 약간의 희망을 갖고 있었다, 가 아니라, 희망이 거의 없었어요, 그렇죠? 

hope left, 남아 있는 희망이니까 희망의 입장에서는 남겨지게 된 거니까 p.p. 쓴 거 잘했습니다. little hope left, 희망이 거의 남아 있지 않았습니다. 

that he would be able to reach it, 그가 그곳에 도착할 수 있을 거라는 희망은 거의 없었어요. 아니, 목적지가 저기 앞에 있는 거 같은 

확신이 드는데, 거기에 자기가 갈 수 있다, 라는 희망은 거의 남아 있지 않았대요. 뭔가 좀 슬픈, 절망적인 느낌이 들죠. Gabriel, 

이제 또 다른 인물이 등장합니다. Gabriel이라고 하는 사람, wrapped in his blanket, 그의 담요 안에 이렇게 둘러싸여 있는 Gabriel은요, 

was hunched, 이렇게 웅크리고, 구부리고 있었습니다. 뭐하면서? 사실, 여러분, 여기서 제가 점찍어도 문장 괜찮죠? Gabriel은 구부리고 있었다. 

완벽한데 또 뒤에 뭘 붙입니다. 이거 우리 연습 많이 했다. 분사구문 붙었구나. ~하면서, 그렇죠? 떨면서, shivering, 그렇죠? 

~하면서, 맞다. in his little seat, 그의 의자, 작은 의자에서, 그렇죠? 막 이렇게 덜덜덜덜 떨면서 웅크리고 있었대요. 구부리고 있었대요. 

Jonas stopped the bike wearily, Jonas는요, 그의 자전거를 이렇게 힘겹게 멈췄습니다. 이렇게 지쳐서 멈췄습니다. lifted the child down, 

그래서 아이를 들어서 내려놓았어요. and realizing, 뭐야? 엥? 잠깐만요, 이상하죠? 주어는요, 여러분, 보세요. Jonas입니다. 

Jonas가 1번, 멈췄다. 그다음, 들었다. 그다음, and, 여러분, 보세요. 병렬구조 보입니까? 엄마, 첫 번째 형제, 두 번째 형제, and 세 번째 형제 

모습이 달라. 이거 병렬구조에 어긋나잖아요. 과거형, 과거형, and 과거형 돼야지, 너 왜 ~ing 썼니? realized, 이렇게 바꿔줘야 되네요. 

정답 3번이 되겠습니다. 그리고 깨달았어요. with heartbreak, 너무나 마음 아프게 깨달았습니다. how cold and weak Gabriel had become, 

얼마나 우리 Gabriel이 차갑고 약하게 되었는지를 정말 좀 애통하게 깨달았습니다, 라고 해석을 해주시면 되겠습니다. 계속 보면, 

Jonas opened his own shirt, 그는요, Jonas는 자신의 셔츠를 딱 이렇게 열었어요. held Gabriel to his bare chest, 

Gabriel은 그의 bare 하면, 이제 맨살, 맨살을 이제 우리가 bare이라고 표현하는데, 그 맨살 가슴에, 그렇죠? 이제 그의 맨살 가슴에다가 

딱 안았습니다. and tied the torn blanket around them both, 그리고 찢겨진 담요를 그들 두 명 주변으로 이렇게 묶었습니다, 라고 해서, 

찢겨진 blanket이니까, ~된, 수동의 느낌이므로 p.p. 형태 잘 썼습니다. 과거분사 맞고요. He remounted the bike, 자, 그는요, 

자전거를 다시 이제 끌고 올라갑니다. A steep hill, 아주 가파른 언덕이 loomed ahead, 아이고야, 그의 앞에 loom 하면, 

어렴풋이 보이는 거예요. 이게 사실은 우리 수능에 나왔던 looming이라고 하는 게 나온 적이 있어서 여러분들이 이제 기출 문제 풀어본 친구들은, 

나 이거 아는데, 이렇게 생각을 하실 겁니다. 잘했어요, 그렇죠? 앞에 이렇게 가파른 언덕이 어렴풋이 보이는 거예요. 그래? 

In the best of conditions, 최상의 상황에서도, 즉 최상의 컨디션에서도 그 언덕은 would have been a demanding ride, 

세상에! 너무나 그 언덕은 demanding ride가 될 것이었다. 여러분, demanding이라는 단어가 사실 되게 재미있는 단어인데, 

사전 찾아보면 뭔가, 요구하는, 요구하는, 이래. 요구하는 ride? 이게 무슨 말이야? 좀 어색하거든요. 뭔가가 힘든 것을 얘기할 때 

우리가 demanding이라고 합니다. 많은 것을 요구한다는 것은, 예를 들어서, 교수님이 어떤 숙제를 내주는데 그 숙제가 굉장히 demanding 해요. 

많은 것을 요구하면 굉장히 어려운 숙제를 얘기해요. 이것도 조사해야 되고, 타이핑도 해야 되고, 막 별거 할 일이 많은 거, 

그게 바로 demanding이거든요. 그러면 어려운 자전거를 타는 거, 그렇죠? 자전거 타는 것이 굉장히 어려울 겁니다. 최선의 상황에서도 

그 언덕을 올라가는 것은 참으로 버거운 일일 겁니다. 그런데 지금 상황이 최선의 상황이에요? 아니요, 보니까 이 Gabriel이라는 애가 

굉장히 아프고, 본인도 지쳐 있는 그런 상황이잖아요. 지금 딱 묘사된 바를 보니까, 그렇죠? 하지만 지금은 But now, 이제 지금은 

띠리리리리리링이라고 하면서, and made the ride impossible, 그 자전거 타고 가는 것을 불가능하게 만듭니다. 자, 밑에 있는, 

여기 뒷페이지에 있는 단어들을 보니까 이거 눈까지 내리는 거 같아요. 우리 이거 해결하고 가볼게요, 여러분, 그렇죠? 단어들을 딱 보니까 눈이요, 

어떻게 내리느냐면, 빠른 속도로 내리는 눈이 우리 길을 굉장히 희미하게 만들고 있다, 라고 해서 obscured이라고 하는 단어가 있습니다. 

obscure, 모호하게 하다, 어렴풋이 보이게 하다. 눈이 쌓이면 길이 잘 보여요, 안 보여요? 안 보이잖아요. 자, 그 얘기를 하고 있어요. 

그래서 빠르게 the rapidly deepening, 깊어지는, 즉 쌓이는 눈이요, 어떻게 한다? 흐릿하게 보이게 한다, obscured. 무엇을? 길을. 

the road, 여기 있다. 이렇게 여러분들이 적어주시면 됩니다. the rapidly deepening, 그렇죠? snow obscured the road, 이것이 아까 

그 빈칸, 이 자리에 들어가면 되는 겁니다. 아니, 최상의 컨디션에서도 그 언덕을 오르는 게 버거운 일일 건데, 하지만 지금은 빠르게 쌓이는 눈이 

길을 잘 안 보이게까지 만드니까 and made the ride impossible, 자전거 타고 가는 것을 불가능하게 만들고 있죠. 이제 내용이 쭉 이해가 가죠. 

The bike would not move, 자전거가 움직이려 하지 않을 겁니다. 눈에서 어떻게 이렇게 잘 가겠어요, 그렇죠? He got off, 

그는 그래서 결국 내립니다. 자전거에서 내려서 and let it drop sideways, 그것을 옆에 딱 쓰러지게 놔둬요. into the snow, 그렇죠? 

눈 위에 딱 쓰러지게 놔둬요. '이거 자전거 못 타고 가겠다.' He thought how easy it would be, 그는 생각해요, 얼마나 쉬울지. 

뭐하는 게? to drop beside it himself, 여기서 it은요, 그 자전거예요. 쓰러진 자전거. 그 쓰러진 자전거 옆에 자기 자신도 그렇게 그냥 

털썩 누워버리면 얼마나 편할까. to let himself and Gabriel, 그 자신과 Gabriel을 slide into the softness of snow, 눈의 부드러움에 

미끄러져 들도록 하면 얼마나 좋을까. the warm comfort of sleep, 그렇죠? 잠의 따뜻한 안식처. 그런데 여러분, 눈에서 잠들면 어떻게 돼요? 

동사하잖아요. 아이, 그러면 안 되는데 그런 유혹을 느끼는 거예요. 나도 이제 포기하고 싶다, 지친다, 그냥 여기서 누워버리고 싶다, 그렇죠? 

But he had come this far, 하지만 그는 여기까지 이렇게 멀리까지 왔습니다. He must try to go on, 계속해서 앞으로 나아가야 되겠죠, 

그렇죠? 목적지가 바로 앞이라면서요. 이것도 약간 어떤 소설의 장면을 떠올리게 하는 그러한 문제였습니다. 자, 여러분, 보시면, 이때 to, 

이거 to 한번 정체 밝혀내 볼까요? how easy it would be, 얼마나 쉬울까, 이때 가짜 주어, to 이하가 진짜 주어로서 to부정사 쓴 거 

잘했습니다. Okay, 자, 그래서 우리 문제 또 이것도 다 다루어봤습니다. 자, 여러분, 어떻습니까? 저와 우리 이 올림포스 고교 Basic Grammar 

총 40강의, 사실, 40강이 그렇게 긴 강의는 아니지만, 그렇다고 이거 절대 짧은 강의가 아니었어요. 여러분들이 지금까지 한 강, 한 강 

'영포자'에서, 특히나 문법 포기자에서 탈출하기 위해서 열심히 노력했다는 것을 제가 압니다. 이렇게 문법 실력과 플러스 단어, 

제가 OT 때 말씀드렸는데, 어휘 실력, 같이 가지고 독해에도 적용해 보시고요, 듣기에도 적용해 보시고요, 

자, 그러다 보면, 여러분, 실제 수능 문제 풀이라고 하는 게 그다지 어렵지만은 않다, 라는 걸 알 겁니다, okay? 자, 그동안 고생 많으셨고, 

저는 EBS의 또 다른 좋은 강좌에서 여러분들을 만나도록 하겠습니다. 여러분, 고생 많으셨어요. 
