네, 잘 오셨습니다. 9월 모의고사 해설 강의, 여러분들은 2부에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

아, 잘 왔습니다. 일단 우리 좀, 좀 웃어요. 어, 웃읍시다. 쌤도 참 마음이 무거운데요. 어, 그래도 웃읍시다. 여러분들, 어떠셨습니까?

시험을 잘 본 학생들, 성적이 잘 나온 학생들은 쌤이 뭐 별도의 말이 필요 없을 것 같은데요. 오늘 시험 많이 어려워서 당황하고, 또 신유형 때문에 더 당황하고,

또 결과 보고 실망한 그런 학생들 많이 있죠. 자, 그 학생들, 하지만 좌절하지 않고요, 포기하지 않고요, 이 해설 강의 봐주러 와줘서 너무 너무 고맙고요. 

자, 우리 함께 합시다. 함께 해서요, 제가 오늘 모의고사 어땠는지, 그리고 또 한 문제, 한 문제 설명을 하면서, 앞으로가 중요한 거 아닙니까?

이 모의고사는요, 아무도 기억하지 않아요. 중요한 건 수능 아닙니까? 이제 본 게임에서 잘하기 위해서요, 오늘 함께 하도록 할게요. 

오늘 모의고사는 기본적으로 어려웠어요. 이게 절대평가이니까 다들 이제 뭐 쉽게 쉽게 이야기를 합니다, 영어는 절대평가이니까 쉽다. 

어, 전, 근데 그거는 정말로 모르는 얘기이고요. 옛날 이제 상대평가 할 때는 100명 중에 네 명이 1등급이니까 정말 어려웠고요. 지금은 어느 정도 수준이냐,

그거보다는 약간 이제 쉬워야 되겠죠. 하지만 막 쉽지는 않습니다. 그거는 지난 모의고사들의 결과가 말을 해주고 있고요. 이번 시험 역시도요,

상당히 어려웠고요. 계속되는 경향이 있는데요. 쉬운 문제는 정말 쉬워요. 그래서 아마 여러분들도 앞에 문제들, 쉬운 것들은 쭉쭉 풀어나갔을 겁니다.

근데 어려운 문제들, 한 다섯 개에서 일곱 개 정도가, 이게요, 정말 어려웠습니다. 

이건 일곱 개 정도를 맞혀야지만 여러분들이 원하는 등급, 1등급, 2등급에 다가갈 수가 있는데, 얘네가요, 너무 어렵단 말입니다. 

거기에 또 신유형까지 들어왔죠. 자, 그래서 여러분들 참 많이 어려웠을 건데요. 

제가 한 문제, 한 문제 가면서 어떻게 풀었어야 됐는지, 그리고 앞으로 얘네들을 어떻게 풀어야 되는지 설명을 드리도록 할게요. 18번부터 같이 한번 가봅니다. 갑니다.

자, 일단은 이런 문제 같은 경우에는 듣기를 하면서 푸는 친구들도 있는데요, 목적어 아닙니까? 얘네들은 기본적으로 쉽죠. 

그리고 쌤이 봤을 때는요, 일련의 쭉 흐름을 보니까, 쉬운 문제를 가지고서 억지로 어렵게 만들 생각이 없으신 거 같아요. 

쉬운 문제는 그냥 쉽게 줍니다. 그리고 어려운 거를 더 어렵게, 이렇게 지금 가고 있어요. 이거는요, 목적만 찾으면 끝나는 거 아닙니까?

목적이 잘 드러난 부분만 가다가 찾으면 끝입니다. 자, 쭉 가볼게요. Ms. Burke에게, 이렇게 얘기합니다. 고맙대요, 질문해줘서요. 뭐에 대해서요?

how to 덩어리네요. 아이들의 책, 애들 책 기부하는 방법에 대해서요, 이 book drive를 위해서요, 질문해줘서 고맙다, 라는 건데

뭐, 참고로 book drive는 그냥 외국에서 책 소개도 하고 읽어주고 하는 그런 행사입니다. 몰라도 괜찮아요. 왜냐면 그게 어떤 이벤트라고 바로 받아주잖아요. 

자, 목적 어디 있습니까? 이 이벤트는 열릴 겁니다, 한 주 동안에요, 9월 10일부터 16일까지요. 목적이 없어요. 그러니까 그 책들은요, 

can be dropped off 이제 놔질 수 있다, 라는 거죠, 24시간 동안요, 하루에요. during this period입니다, 이 기간 동안에. 

그러니까 이 기간 동안에 24시간 내내 이제 책은요, 이렇게 이제 받아진다, 라는 거잖아요. 사실 앞에도 힌트가 있는 게, 

이 사람이 책 기부하는 방법에 대해서 물어봤단 말입니다. 이게 살짝 근거가 되면서 이 밑에 있는 것들이 다 근거입니다. 

이 책 기부 어떻게 하는지 방법을 쭉 설명하거든요. 얘네가 전부 다 근거가 되어줍니다. 두 개의 장소가 있대요. 수식받죠? 

이런 단어 알아야 됩니다, designated 지정된 거예요. 이 기부를 위해서 지정된 두 개의 장소가 있고요. 

자, 하나는 여기이고요, 하나는 Aileen Community Center라고 합니다. 이런 식으로 기부하는 방법을 자세하게 설명하는 그런 글입니다. 끝났어요. 

자, 그러면서 각각의 장소에서요, 이제 blue donation 박스가 있을 거래요. 파란색 기부 박스가 있고요, 입구에요. 

만약에요, 네가 이제 방문이 불가능하다, 이 장소에. 그러면 책들은요, 우편으로 보내줄 수 있어요, 직접적으로 우리 조직에. 바로 이렇게 보내질 수도 있고요. 

당신의 기부는요, 도움이 될 겁니다, 이 애들을 지원해주는데요. 우리 community 내에서요. 근데 얘네들이 어떤 아이들이냐, children 꾸며주죠. 

얘네들은요, 이 책을 살, afford하면 단어 체크, ~할 형편이 되다. 이 책을 살 형편이 되지 않을지도 모르는 그런 아이들에게 도움이 될 거다, 라는 거고.

밑에 거는 뭐 근거는 아닙니다. 근거는 위에서 이제 다 나왔죠. 이거 기부하는 방법이죠. 방법에 대해서 쭉 설명을 한 거고, 

뒤에는 그냥 덧붙이는 말이죠. 우리는 희망합니다. 이 정보가요, 당신의 기부를 좀 쉽게 만들어주기를 희망합니다, 우리가 알려준 대로 하면 좀 쉬워졌냐?

이런 얘기이고요. 우리는요, appreciate 감사합니다, 당신의 지지를요, 하면서 편지글을 마치고 있습니다. 목적은, 

사실 얘도 어렵게 내면 되게 어렵게 낼 수 있거든요. 하지만 지금 보니까 배배꼴 생각이 없어요. 그냥 쉽게 갔습니다. 

처음에 나왔던 그 목적 그대로 가면, 아동 도서를 기부하는 방법을 친절하게 안내해주면서 마지막에 '자, 저희 정보가 도움이 되셨나요?'까지 갔었죠. 

이거 전혀 안 어려웠을 겁니다. 바로 넘어갑니다. 19번 갑니다. 심경, 분위기로 이어지는데요. 여기 이제 맨날 나오는 거 아닙니까? 

이것도 굉장히 쉬웠죠? 굉, 굉장히 쉬었어요. 사실 이게 분위기나 심경도요, 어렵게 내면 굉장히 어렵습니다. 특히나 문학 작품 같은 거 딱 가져와가지고 

거기에 어떤 분위기를 맞혀라, 이러면 이렇게 문학 작품에 쓰이는 어려운 단어나 표현 때문에 해석이 잘 안돼서 틀리는 경우가 발생하거든요. 

근데 얘는 너무 쉬웠죠? 심경 변화이니까요, 위에서 근거가 있겠죠. 심경을 나타내는 근거가 있고, 

밑에 또 하나 근거가 있겠죠. 이렇게 변해갔다, 찾아내면 끝나는 거 아닙니까?

처음에 근거 있어요. 얼마나 멀리 떨어져 있지, 이 finish line에서? 내가 make it 해낼 수 있을까?, 라고 Emma가요, 여기 근거 나오죠. 

고통을 느낍니다, 다리에요. 지금 별로 심경이 안 좋지 않습니까. 그리고요, breathing heavily하면 헐떡이면서, 허억, 허억, 이렇게 숨을 쉬는 겁니다.

이거 다 근거예요. 다 근거입니다. 그녀는요, 기억할 수가 없었습니다. 그렇게 내가 이렇게 exhausted 탈진한 적이 있었는가, 이제 그걸 기억을 못할 정도로

지금 너무 힘든 거야. 그리고 이거, 이거 딱 보니까 지금 달리기 하고 있는 상황 아닙니까, finish line보니까요.

그래서 처음에 심경은 나와버립니다. 지금 되게 지쳤고요, 포기하고 싶고요, 막 그런 심경입니다. 근데 계속 나와요. 

자, 좌절을 해가지고요, 그녀는 무슨 생각을 시작합니까? 그 레이스를 포기하려고 이제 또 생각하잖아요. 근거이죠. 초반부 확실하게 심경 나왔고요. 

그녀는 알았어요. 그녀가요, 나중에 그걸 후회할 것이라는 것을. 근데요, it seemed like 이렇게 보였는데요, there was nothing she could do.

그녀가 할 수 있는 게 없는 것처럼 보였습니다. 초반 심경이 어느 정도 마무리가 됐죠. 너무 힘들어, 막 포기하고 싶어. 

자, 그러고 나서요, 그녀는요, 이제 분위기 바뀝니다. 전략을 하나 생각해냈는데요. 그녀가 배웠던 전략입니다. 그런 걸 생각해냈는데,

imagery control 강력한 이미지 컨트롤을 딱 가지게 되면서 그녀는요, 그녀 스스로가 그녀의 목적을 얻는 것을 도울 수가 있었는데요. 

계속 계속해가지고요, 이 Emma는요, 상상합니다. 그녀가 좀 부드럽게 달리는 거, 그러니까 지금 막 헐떡 헐떡 힘들게 달리는데, 부드럽게 달리는 거 상상하고요. 

좀 쉽게 쉽게 이렇게 숨을 잘 쉬는 것도 상상을 합니다. 그러니까 지금 현실은 너무 힘든데, 이미지를 떠올리는 거죠. 

아하, 내가 지금 상쾌하게 아주 잘 달리는 이미지. 그런데 그게요, 진짜로 이제 막 효과가 나면서 그녀는요, 기분이 더 좋아지기 시작했습니다. 후반부 근거 나왔죠?

이미지의 어떤 그 control를 성공하게 되면서 이제 안 힘든 거예요. 자, 그래서요, 30분 정도가 지났습니다. 그녀는요, 그녀 자신이요, 

그 finish line을 지나고 있는 것을 알게 됐는데요. 어떻게요? with a big smile on her face 그녀의 얼굴에 큰 미소와 함께.

big 미소와 함께, 마지막 근거까지 나왔죠. 뭐 어떤 환희, 기쁨, 이런 걸로 끝나지 않습니까? 분사구문이네요. 둘러싸였죠. 

이제 환호해주는 그 친구들 사이에 둘러싸여가지고요, 그녀는 즐겼습니다. 그녀의 승리를요, full of joy 정말 기쁨에 가득 차서 즐겼다, 라는 겁니다.

심경 변화 너무나도 쉽게 풀었을 겁니다. 단어 모르는 거 있으면 안 됩니다. 이거는 기본적으로 여러분들이 체크해주셔야 되는 거고요. 

분위기나 심경은요, 여기 보기에 있는 단어 모르면 완전 끝나는 겁니다. 차분하다가 막 겁에 질려 있나요? 두려워하나요?

격노하는 거죠, 격노. 막 엄청 화가 난 거예요. 그러다가 relaxed 좀 이렇게 편안해졌나요? 

thrilled 뭔가 막 엄청 흥분되고 막 스릴을 느끼다가 ashamed 부끄러워하나요? 정답 ④번이죠. discouraged 낙담합니다. 

'아, 안 될 것 같아. 포기할래.'라고 하다가 delighted. finish line 통과하면서 즐거워하고 있고요. 

confused 혼란스러워 하다가 indifferent 무관심한가요? 전혀 아니고요. 단어만 알면 절대 틀릴 수 없는 문제, 19번까지 괜찮았을 거예요. 그렇죠? 

그런데 이제 이때 여러분들이 방심하시면 안 되는 게, 수능도 비슷할 거 같아요. 절대평가이기 때문에, 저도 또 솔직한 이야기를 말씀드리면, 

상대평가보다 더 어려우면 안 되잖아요. 1등급이 원래 4퍼센트인데, 절대평가인데, 1등급이 막 2퍼센트, 어? 옛날에 막 그랬던 적 있거든요, 너무 어려워가지고. 

그래버리면 안 되지 않습니까? 그러니까 4퍼센트보다는 많은 학생들이 1등급 수준을 받아줘야 됩니다. 90점을 넘어줘야 된다고요. 

그런데 또 변별을 해야 되잖아요. 음? 변별을 해야 돼. 그러면 쉬운 문제는 쉽고, 어려운 문제는 어려울 거라는 거예요. 수능도 그럴 겁니다. 자, 그러면

수능에서요, 이런 거 쉬운 거 나온다고 그래가지고 방심하거나 너무 신나하거나 들뜨면 안 됩니다. 빨리 얘네를 정확하게 풀고 어려운 문제로 넘어가서 

거기서 승부를 하셔야 돼요. 20번으로 넘어갑니다. 자, 다음 글에서 필자가 주장하는 바로 가장 적절한 거 찾아주는데요. 

아, 혹시나 이 해설 강의를 뭐 이제 고1이나, 고2 학생, 또는 고3 학생 중에 내신 대비를 위해서 보는 친구들이 있다면

그 연계 자료는요, 쌤이 정리해서 자료실에다가 넣어줄게요. 그러니까 그거는 자료실을 참고해주시면 될 거 같고요. 오늘은 이제 갓 시험을 본,

우리 고3, 또는 N수생들을 위해서 이제 이 해설 강의를 진행을 할게요. 필자 주장입니다. 이게 주장 아니면 요지 이런 게 나와요. 

이게 제일 쉬운 유형입니다. 주장, 요지, 주제, 제목, 얘네가 같은 시리즈란 말이에요. 그 글의 가장 중요한 생각, 그거를 찾아내는 그런 유형들인데

그 중에서도 얘네들이 쉽습니다. 푸는 방법은 주장이나 요지가 잘 드러나 있는 문장이나 부분이 있어요. 얘네들은 노골적으로 있거든요. 

그걸 찾아내면 끝나는데요. 뭐, 그런 걸 치고는 살짝 어려웠던 게, 보통은요, 그런 중심 내용이 처음이나 마지막에 딱 나오는데

얘는 그런 글이 아니고, 약간 세련됐어. 처음에는 살살 도입을 하다가 이제 주제가 나옵니다. 가볼게요. 

첫 문장, Life is hectic. 아, 다행히 줬어요. 근데 안 줄 수도 있는 단어입니다. 우리 삶은요, 되게 바쁘죠. 매우 바쁘죠.

우리의 날들은요, 가득 차 있습니다. so~ that...입니다. 너무나도 많은, 이런 표현은 몰라도 알겠죠. have to가 ~해야 하는 거니까, s 붙어서요,

해야만 하는 것들로 가득 차 있다, 라는 겁니다. so~ that...이니까, 그러다보니까요, 우리는 느낍니다. 뭐라고 느끼냐면,

there's no time 시간이 없다고요. 이렇게 수식받습니다. 남겨진 시간이 없어요. 뭘 위해서? want tos입니다, 하고 싶은 거. 

해야만 되는 게 너무 많아요. 여러분들은 공부, 난 강의, 이런 식으로 해야만 하는 게 너무 많으니까 우리 하고 싶은 거 있잖아요. 

여러분들도 하고 싶은 거 있잖아요, 막 여행도 가고, 게임도 하고 이러고 싶잖아요. 그런 것들을 위해서 남겨진 시간이 없다고 우리는 느낍니다.

OK. 현대인들 삶이 다 그렇죠, 뭐. 어, 근데 이게 지금 주장은 확실히 아니란 말입니다. 빨리 가야죠. 

자, 게다가 spending all our time 우리 시간을 다 보내는 건데요. 남들이랑 다 보냅니다. 이렇게 되면요, 우리에게요, 이런 능력을 주지 않습니다. 

수식을 받는데요. 무슨 능력입니까? hit the reset button 이거 알잖아요, 다시 시작하는 버튼 아닙니까? 

다시 시작하는 버튼 누르고요, 좀 이렇게 편안하게 쉴 수 있는. 그러니까 reset하면요, 다 이렇게 초기화 되잖아요. 어? 

그거 막 너무 힘든데, 이 hectic한 삶에서 reset button 딱 누르고 하아! 처음으로 돌아가서 쉴 수 있는 그런 시간이 없다, 라는 거죠. 그런 능력이 없어요. 

우리는 타인들이랑 복작복작 부대끼면서 이렇게 살아갑니다. 자, 근데 주장은 언제 나와요? 

자, Leaving 남겨두는 건데요. little to no time이니까요, 거의 시간을 안 남겨두는 겁니다. 우리 스스로를 위해서요. 자, 또는요, 뭘 위해서요? 

for이랑 for이랑 이렇게 같이 나오는 거죠. 또 뭘 위한 시간이냐면, the things 어떤 것들인데요, that are important 중요한 겁니다, to us 우리에게요. 

그러니까 이런 것들을 위해서 우리 스스로나 우리에게 중요한 이런 것들을 위해서 시간을 안 남겨두는 것은요, 우리를 뭐로 이끌 수 있습니까? 

unmanaged 관리가 안 되는 거예요. 그러니까 내가 뭔가 통제를 전혀 할 수 없는 그런 스트레스, 좌절, 피로, resentment 분개, 막 엄청 화나는 거, 

이런 거라든가, 더 안 좋게는요, 건강의 문제로 이끌 수 있다는 겁니다. 자, 계속 보시면요, 이제 Building in 이렇게 나오는데,

Built-in 가구 이런 거 있잖아요? 그게 이제 아파트 같은 데 이렇게 박혀 있는 그런 것들 아닙니까?

이것도요, 뭔가를 딱 고정시켜 넣는 겁니다. 무엇을? regular 규칙적인 you time입니다. 자, 이렇게 되면 너의 시간 아닙니까?

you time은요, 이제 네 시간이에요, 네 시간. 그러니까 나, 나가, 내가, 다른 사람 말고 정말 내가 나를 위해서 보내는 그런 시간을 지금 말하는 거죠. 

자, 그러면 '그러나'로 이제 붙여주는 거고요. 이런 식으로 너만을 위한 그런 시간을요, 딱 규칙적으로 고정시켜놓는 것은요, 제공할 수 있습니다. 

수많은 benefits 이득들을 제공을 해주는데요, 그리고 콤마 찍고 all of which를 붙였습니다. 이런 건 이제 문법적으로 중요할 수 있겠죠. 누구 때문에?

which 때문에. 이 which가요, 앞에 있는 얘네들을 받아주는 거죠. 이 수많은 이점들, 얘네들을 받아주면서 그것 전부 다는요, 

이렇게 연결이 되죠? help 도와줍니다. to make할 때의 이 make는 5형식입니다. 만드는 걸 도와줘요. life를요, 인생을요, 삶을요, 어떻게요?

이렇게요. 약간 bit sweeter 좀 달달하게. 아, 그리고 또 약간 더 manageable 좀 감당할 수 있도록, 관리할 수 있도록 그렇게 만드는 걸 도와준다, 라는 겁니다.

그리고요, 여러분 놓치면 안 되죠? 이게 주제입니다. 이게 주제예요. 왜냐면 앞에 있는 내용들은요, 다 짐작하시겠지만, 또 같이 보셨지만,

현대인들의 삶이 너무 바빠요. 그래서 막, 어, 자기 시간 없이 계속 이렇게 막 일만 하고, 해야만 하는 것들만 하다보면, 심하면 건강 문제까지 생긴대요. 
 
그럼 어떻게 해야 되느냐? 너만의 시간을 가지라는 거 아닙니까. 여기가 주제입니다. 자, 그러면 이 부분을 그대로 여러분들은 보기로 가시면 돼요. 

답을 찾으시면 됩니다. 답 보세요. ①번이죠. 자신을 위한 시간을 확보해서 원하는 바, 자기가 원하는 바겠죠. 그거를 추구할 필요가 있다. 

그래야 안 아프고, 잘 살 수 있다는 거 아닙니까? 끝났습니다. 잘 나와 있죠. 이런 식으로 주장이나 요지는요, 딱 나와 있어요. 

그거를 찾아서 문제 푸시면 됩니다. 자, 나머지는 부연 설명이겠죠. 앞서 한 그 주장에 대해서요, 조금 조금씩 더 얘기할 겁니다. 

자, 불행하게도요, 이 많은 개인들은요, struggle with하면 되게 막 몸부림치고 애쓰는데 뭐 잘 안되고, 약간 그런 느낌입니다.

그 목표에 도달하려고 막 애를 쓰는데요. 음, due to 뭐 때문이냐면, 왜 이제 이렇게 힘겹냐 하면요, 약간 그런 느낌이에요. 왜 힘겹냐면,

능력이 없어요. 무슨 능력이 없냐면, prioritize하면 그들 자신의 욕구를 우선순위를 하는, 최우선 순위로 하는 그런 어떤 능력이 없다는 겁니다. 

그러니까 내가 하고 싶은 게 있어요. 내 자신의 욕구가 있습니다. 근데 그거를 먼저 우선순위로 놓고서 다른 거를 미룰 수 있는 그런 능력이 없는 겁니다. 

해야 될 일은 너무 많은데, 그 앞에다가 내가 하고 싶은 걸 넣을 수 있는 그런 능력이 없다보니까는 이런 목표를 달성하는 게 너무 힘들다, 라는 거죠. 

자, 그러나, 그러나 네가 뭐 공부가 아무리 바쁘고, 일이 아무리 바빠도, 그 혼자 있는 시간은요, 동사 forces합니다. 이거 정말 많이 나오는 구조이죠. 

force A to B예요. 네가 이거 하도록 강요하는 거죠. 네가요, 좀 쉴 수 있도록 합니다. 그런 매일 매일의 어떤 책무, 책임들이라든가, 

아니면 그 다른 사람들로부터의 그 요구 사항입니다. 그런 걸로부터 너를 좀 쉴 수 있도록 합니다. 자, 그래서 너는요, dedicate하면 '바치다'이죠. 

그 시간을요, 바칠 수가 있습니다. 뭐하기 위해서요? to move forward with your own goals 너 자신의 목표를 가지고서 앞으로 나아가도록 

시간을 이제 쓸 수가 있다는 거죠. 자, 그리고요, 또 뭐하기 위해서요? 이렇게 연결되는 거죠. 

여기 걸리면서 너 자신의 목표를 가지고 나아가고요. 너 자신의 개인적인 어떤 욕구를 좀 충족시키고요. 더 나아가서는 너의 개인적인 꿈을 좀 탐색할 수 있는

그런 식으로 네가 시간을 쓸 수 있다, 라는 거죠. 그러니까 이제 이 페이지의 내용은 뭡니까? 네가 이제 너만의 시간 갖는 거,

그리고 너의 욕구를 먼저 챙기는 게 어려울 수 있겠지만 그래도 그거 해야 된다, 라는 그 정도의 내용을 이야기하고 있는 겁니다. 

자, 주장, 요지까지는요, 빠르게 풀어나가야 됩니다. 수능에서도요, 분명히 나오겠죠. 주장, 요지는 꼭 나옵니다, 했을 때

쭉 읽어나가다가 '아! 이거는 제일 중요한 내용이다.' 느낌 딱 오면, 거기에다가 밑줄 쫙쫙 그어주시고 그거 해석해가지고 답 찾으면 돼요. 

답 몇 번입니까? ①번이죠. 자신을 위한 시간을 확보해가지고요, 자기가 원하는 바를 추구할 필요가 있다. 나머지는 한국말 보기이기 때문에 해석하지 않겠습니다.

그대로 보시고 얘네들은 아니다, 잡아주시면 되고요. 자, 21번으로 갈게요. 사실은 여기까지는요, 여러분들 문제도 잘 푸셨을 거고요, 기분 좋았을 겁니다. 

근데 21번을 딱 보는 순간 '아! 이건 뭐지?'라는 생각을 하셨을 거 같아요. 신유형 아닙니까? 6월에 만난 적이 있습니다. 

네, 안 나오겠지. 설마 안 나오겠지, 라고 생각했는데 또 나왔어요. 아이, 그리고요, 이번에는요, 솔직히 말씀드릴까요?

더 어려워졌어요. 공감? 인정하시나요? 그렇지 않나요? 6월에는요, 그게요, 우리가 같이 공부했던 내용이었습니다. 

그래서 내용을 좀 아는 상태에서 풀기도 했고요. 사실 내용을 몰랐어도 좀 해석이 괜찮았어요. 할만 했어요. 

그래서 이 밑줄 친 부분이 가리키는 걸 찾을 수 있었는데, 이번에는요, 굉장히 어려웠어요. 뭐 사실 영어를 잘하면, 잘하면 쉽죠. 그러니까 지금 뭐,

이거 들으면서 '아이, 나는 하나도 안 어려웠는데.'라고 하는 친구들이 영어를 잘하는 겁니다. 근데 그렇지 않은 대부분의 학생들한테는요,

유형 자체도 낯설고, 여러분들 참 어려웠을 텐데. 자, 이제 우리 이 생각을 해야죠. 뭐, 이건 틀렸을 수 있지. 근데 수능에서 이게 또 나오면 어떻게 할 것인가.

어떻게 하냐면요, 봐 봐요. 여기 있는 이 표현이요, 사실 영어를 잘하는 학생들이나 쌤 같은 경우에는 보는 순간, 얘 자체가 무슨 말인지 알기 때문에

문제를 좀 더 쉽게 접근할 수도 있습니다. 하지만 여러분들이 이게 무슨 표현인지 모른다면, 어떻게 풀어야 될 것인가.

자, 이건 생각을 굉장히 잘 하셔야 돼요. 사실 이런 식의 유형이요, 수능 말고 다른 어떤 영어 시험엔 있어요. 근데 그런 시험들은 뭐냐면,

이 표현 자체가 되게 어려워요. 뭔 말인지를 전혀 몰라요. 그리고요, 본문 안에 근거도 별로 없어요. 그래서 얘를 알아야지만 풀 수 있는 그런 식의 문제들인데요. 

지금 우리가 만나보고 있는 이 신유형은요, 얘가 무슨 말인지를 전혀 몰라도 아무 상관이 없어요. 그냥 이거는 A라는 기호로 넣고 가도 괜찮아.

저기 뒤에 그거 있잖아요, 마지막 줄에 a link in a chain, a phase in a process 아닙니까? 그걸 그냥 A로 놓고 가도 괜찮다니까요. 

그랬을 때, 얘가 가리키는 거 있잖아요. 얘가 의미하는 거 있잖아요. 이거는요, 본문에 근거가 있어요. 

그 근거를 찾아가지고 이렇게 연결만 해주면 되는 그런 문제입니다. OK? 어, 그러니까 당황하지 말자고요. 

당황하지 말고요, 본문을 그럴수록 잘 읽어줘야 되고요. 솔직히요, 여러분들 윗부분 해석 되지 않았어요? 해볼까요?

심리학자인 이 사람은요, 제안을 했대요. 제안을 한대요, that이하라고요. 그 창의적인 개인의 어떤 일반적인 생각 아닙니까? 

그러면서 이제 무슨 일반적인 생각이냐면, 우리가 갖고 있는 일반적인 생각. 창의적인 개인이요, 이게 이제 키워드이죠. 

어, 되게 창의적인 개인, 뭐 스티브 잡스라든가, 마크 저커버그라든가, 이런 사람들이 있잖아요, 레오나르도 다빈치 같은 사람들.

이런 사람들이요, coming up with 생각해내는 거죠, 굉장한 통찰, 발견, 작품, 그리고 발명, 이런 걸 갖다가, 이것도 중요한 말입니다.

in isolation 고립된 채로, 자기 혼자서 이런 거를 생각해낸다는 게 일반적인 생각은요, 틀렸다고 이 사람은 제안을 한다는 겁니다. 

자, 그러면서 여기까지를 딱 읽으면요, 이 사람의, 이 필자의 주장이 딱 나와버리는데요. 자, 무슨 말이었습니까?

자, 천재가 있어. 우리가 생각하는, 쉽게 말하는 천재. 야이, 굉장히 창의적인 사람이 있다고 보는 거죠. 

근데 이 사람이요, 혼자서 막 이런 것들을 다 만들어냈다, 라고 우리는 보통 생각을 하잖아요. 

아니, 그러면 스티브 잡스가 그 아이폰 만들고, 뭐 이런 것들 다 만든 거 아닙니까? 그 애플에서 만든 것들, 그렇죠?

우리는 그렇게 생각을 하잖아요. 근데 이게 잘못됐대요, 예를 들면. 그러면서 그 창의성은요, results from 어디서부터 나오는 건데요?

복잡한 상호작용으로부터 나오는데요, 뭐와 뭐의 상호작용이냐면, between A and B네요. 그 사람과 그 또는 그녀의, 아하! 이 얘기이구나. 

환경 또는 문화. 어, 이런 것 사이의 복잡한 이 상호작용으로부터 나오는 거고요. 또한 다시 한 번 이 창의성이 연결되면서, 이 창의성은 무엇에 의존하느냐,

timing도 굉장히 중요하다, 라는 겁니다. 어떤 시대에 태어났는지 그런 것도 중요하다는 거예요. 이게 주제이지 뭐예요? 이게 지금 주제예요, 여러분.

여기 이 두 문장 해석하면요, 주제가 나옵니다. 되죠? 혼자서 이렇게 우리는 이 천재들이 뭔가를 만들어냈다고 생각하는데,

사실은 그런 게 아니라, 밑에 해석 잘 되잖아요. 그를 둘러싼 환경, 문화, 그리고 timing 같은 것들이 굉장히 중요한 역할을 했다는 거 아닙니까, 지금?

됐어요? 자기 혼자 한 게 아니래요. 자기 혼자 한 게 아니고, 이 사람을 둘러싸고 있는 그런 환경, 문화, timing, 이런 것들 덕분에 이 사람이 할 수 있었다는 거죠. 

아주 뭐 극단적인 예를 들어볼까요? 스티브 잡스가 신석기 시대에 태어났어 봐요. 그러면 그런 스마트 폰이 나왔겠어요? 

안 됐겠죠. 이미 많은 기술이 나오고 있는 이 현대 시대에 태어났기 때문에 그런 굉장한 게 나온 거 아닙니까? 그거예요. 그런 얘기들 또 밑에 나옵니다.

자, 그리고 방금 페이지가 왜 주제일 수밖에 없냐면요, 여기 예시 나오잖아요. 그렇죠? 그러니까는 그 예시가 위에 있는 주장을 뒷받침해주는 것이고요. 

이 문제 틀린 친구들은요, 겁먹은 거예요. 일단 지금 문제를 딱 봤는데, 'a link in a chain, a phase in a process? 이게 뭐지? 아, 큰일 났다.'

이런 식으로 접근을 했기 때문에, 지문에 겁을 먹고 접근을 해가지고 못 푼 거죠. 이 지문 자체는요, 충분이 여러분들이 해석할 수 있는, 그리고 

이 주제 자체도 '아하, 그렇구나.'라고 할 수 있는 그런 내용입니다. 

예를 들어서요, 만약에요, great Renaissance artists 위대한 르네상스 시대의 예술가들, 뭐 누가 있나요?

뭐, 기베르티(Ghiberti) 이런 사람이 있더라고요. 찾아봤어, 조각가래요. 하여튼 미켈란젤로 이런 사람이요, 태어났더라면. 

한, 그들이 태어났던 것보다 한 50년만 전에 태어났더라면요, 그 예술가의 후원입니다. 밑에 있죠, patronage 밑에 나옵니다. 

그 예술가에 대한 그 후원의 문화이죠. 그런 게요, be in place는 '준비가 되어 있는'이라는 그런 뜻입니다. 딱 그 자리에 있는 거니까 준비된 건데요. 

준비가 되지 않았을 거예요. 그래서요, to fund or shape their great achievements 그들의 정말 위대한 그런 어떤 성취나 성취물들 그런 것들에 돈을 대주고,

만들어내지 못했을 거라는 거죠. 이런 걸 하기 위해서 준비가 안 됐을 거라는 거예요. 이게 timing 같은 느낌 아닙니까? 환경 같은 거 아니에요?

이 사람들 대단한 사람들 아닙니까? 어, 저는 얜 잘 모르는데, 이분은 잘 모르는데, 이분은 이제 알잖아요. 근데 이분들이 그 전에 태어났더라면,

그렇게 굉장한 것들을 만들어내지 못했을 거라는 겁니다. 그러니까 이 굉장한 것들은요, 개인이 만들어낸다기보다는 사실은 그 어떤 환경이 만들어내는 거죠.

자, 그러면서요, 또 예를 들어줘요. 자, 이것도 한 번 생각해 보래요, 고려해 보래요. 또한 어떤 개인적인 astronomers 천문학자도 한번 생각해 보래요. 

그들의 발견은요, could not have pp하면요, '~할 수 없었을 것이다'라는 이 조동사 have pp는 과거로 가야죠. 일어나지 못했을 거라는 겁니다. 

unless 나오네요. '~하지 않는다면'의 unless이죠. 뭐하지 않는다면? 그 수세기 동안에 기술적인 발달이잖아요. 얘가 뭔데요?

telescope 망원경이죠. 그 망원경이 수세기 동안에 그 기술적 발달과 우주에 대한 정말 계속 발전해나가는 그런 지식 같은 거요,

그런 게 그들 전에 오지 않았더라면, 그들은 그런 굉장한 행성, 별, 이런 것들 발견하지 못했을 거라는 거죠. 

그 우리가 생각하는 굉장한 발견들, 발명들, 위대한 작품들, 전부 다 뭐다?

환경이 조성이 돼야 돼요. 그렇죠? 자, 그러면서 다시 이분으로 돌아옵니다. 이분 심리학자 아닙니까? 그래서 이분의 포인트는 뭐냐면요, 라고 하면서

다시 한 번 여기서 주제를 잡아주고 있는 겁니다. 그러니까 이 글 전체적으로 어떻게 생긴 거냐? 정말 뻔한 구조로 가주고 있어요. 

처음에 주제 말했죠. 그다음에 예시 들었죠. 그다음에 다시 한 번 지금 주제로 마무리를 하려고 하고 있는 여기에 지금 우리의 문제적인 

그 밑줄이 지금 들어가 있는 거예요. 다시 한 번 주제로 돌아갑니다. 자, 그러면, 이 주제가 이해가 됐으면 이걸 그대로 넣어주면 되는 거잖아요. 

같은 말이어야 되는 거잖아요. 딴 소리 할 수 없잖아요? 자, 이분의 포인트는 뭐냐면, 우리가요, devote. 아! 이 문장 어렵더라. 

이 문장이 어려워요. 어, 솔직하게. 지금 우리가요, devote 이제 바쳐야 되는 겁니다. as가 나오잖아요. 그러면 여기 뒤에 또 as가 또 나와요. 

as ~ as 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 요기, 요기, 요기 as가 또 나옵니다. 자, 이만큼의 관심을 기울여야 되는 겁니다. 무엇에요?

이 말이 참 어렵습니다. 제가 나중에 연계도 이렇게 분석을 해드릴 건데요. 나중에 활용도 될 수 있는 상당히 어려운 부분인데요. domain이 영역이죠. 

그리고 분야, 이런 뜻입니다. 그 분야의 발달에도 관심을 기울여야 된다, 라는 겁니다. 뭐만큼이나?

우리가, 이때의 이 do는요, 관심을 기울이는 건데요. 무엇에다가? 사람, 그 분야 내에서 일하고 있는 그 사람에다가 관심을 기울이는 것만큼이나 우리는요,

그 분야에도 관심을 기울여야 된다, 라는 겁니다. 이게 무슨 말이냐면, 자, 아까 미켈란젤로 나왔죠. 미켈란젤로의 그 굉장한 그 작품들을 보면서 

미켈란젤로라는 사람에게도 관심을 기울이지만, 제대로 된 연구를 하려면 미켈란젤로를 둘러싸고 있는 그 분야, 어?

그 domain도, 환경도 같이 한번 봐줘야 된다, 라는 거예요. 그래야 진정한 분석 및 연구가 된다, 라는 겁니다. 왜인지 알아요?

왜냐면요, as only this 이것만이요, properly 적절하게요, 설명할 수 있어요. how 덩어리, 

어떻게 이 발전이 만들어지는지를 그래야만 제대로 설명할 수 있다, 라는 겁니다. 스티브 잡스를 보려면, 스티브 잡스의 생애만 파지 말고,

그 스티브 잡스가 살고 있었던 그 시대, 그 분야, IT 분야를 다 봐야 된다는 거예요. 자, 그러면서 개인은요, 이거 사람 아닙니까?

이 글에서 지금 사람은 그다지 엄청나게 좋은 건 아닙니다. 그렇죠? 한계가 분명히 있는 거예요. 개인은요, 오직 이거에 불과하다고 그가 말했대요. 

근데 진짜 미안한 얘기인데요, 이렇게 단어를 조금만 알았어도 더 이해가 확 잘 됐을 건데요. 사람은요, link하면요, 이게 연결고리예요, 연결고리. 

chain은 이런 거잖아요. 응? chain 거기에서 link는 이거예요, 이거. 연결고리. 사람은요, 그 chain에서 연결고리 하나에 불과하고요. 

그 과정이 process잖아요. 이거 잘 몰랐을 수 있는데, phase하면 단계입니다. 그 과정에서 하나의 단계에 불과하다는 거죠. 

과정은 이런 거잖아요. 뭐 예를 들어서, 열 개, 스무 개의 단계가 있을 수 있잖아요. 근데 그 중에서 사람은요, 이렇게 하나의 단계만 차지를 한다는 거죠. 

그러니까 일부분에 불과하다, 이런 느낌으로 가줘야 된다는 거죠. 자, 그러면, 그러면, 근데요, 위에 거 해석 잘 됐잖아요, 만약에?

그래서 자신감을 가지고서 '그래. 설마 뭐 이게 주제겠지.' 하면서 자신감 있게 딱 밑을 봤으면, 여기서 여러분들이 답을 찾을 수가 있어요. 

사실 그냥 주제나 이런 거 찾는 문제들도 비슷합니다. 얘가 뭔 말인지 몰라도요, 딱 봤을 때 위에 있는 지문과 연결된 내용은 ⑤번, ⑤번.

②번이 약간 헷갈렸긴 했는데, ②번, ⑤번 중에서 이제 ⑤번인데요. ②번은 조금 이따가 볼 거고요. 보세요. 

개인의 창의성은요, emerges합니다. '나타나다'이죠. 나타납니다. 오직 어디에서만요? 

그것의 어떤 필수적인 조건에서만 나타난다, 라는 겁니다. 이게 뭔 소리입니까? 필수 조건이 충족이 돼야 나타난다, 라는 거예요. 

아니, 내가 천문학자인데 망원경이 없는 시대에 태어났어요. 그럼 무슨 수로 저기 있는 별과 달을 내가 볼 겁니까?

조건이 있다는 겁니다. 필수 조건이 있어야 개인의 창의성도 나올 수가 있다는 거죠. ⑤번이에요. 자, ②번은요, 저는 참 솔직한 걸 좋아하는데,

저도 처음에는 '어? 어? 이거 봐라?' 하면서 약간 좀 제 눈길을 끌었던 매력적인 보기인데요. 발견은요, 오직 만들어질 수 있다. 

오직 뭐 때문에? 뭐 때문에? due to가 '~때문에'이죠. 뭐 때문에? 기존의 지식입니다. 기존의 지식이 있어야 발견이 만들어질 수 있다, 라는 이야기가 

마치 그 위에 있는 그 본문과도 약간 일맥상통하는 면이 있는 것만 같았어요. 뭐, 기존 지식이 만들어낸 그런 어떤 환경이나 문화 속에서 

새로운 발견이 나올 수 있으니까. 근데 얘는 범위가 너무 좁아요. 지금 위에 글 다시 한 번 솨악 이렇게 보시면 되면, 그 위에 있는 내용이요, 

기존 지식과 발견이라고 하는 이 두 개만 가지고서 이야기한 게 아닙니다. 지식뿐만 아니라 여기에는요, 지금 뭐 환경이라든가, 문화라든가,

timing이라든가, 참으로 많은 것들이 있었단 말입니다. 그런 것들이 전부 다 이제 개인의 창의성에 영향을 미친 거잖아요. 

그러니까 이 두 개의 관계보다는 이 개인의 창의성과 그 조건, 어떤 환경 같은 거, 문화 같은 거, 이렇게 연결해주는 게 훨씬 더 적절하다는 거죠. 

하지만 ②번 매력적이긴 했고요. ②번 답해서 틀린 친구들은 괜찮고요. 나머지 답한 친구들은 전혀 감을 못 잡은 거예요. 볼까요?

개인의 창의성은요, 오직 뭐로부터 온다? good fortune하면 행운입니다, 행운. 이런 게 전혀 아니죠. 

제가 영어보기 걸러내는 법 설명 드렸습니다. 영어보기 부담스럽잖아요? 아닌 걸 지워내는 게 중요하다는 거예요. 아닌 거를 지워내셔야 돼요. 

자, 한 사람의 이 천재성은요, 핵심적인 요소래요. 무엇의? 일련의 breakthroughs하면 획기적인 사건들, 엄청난 발명 같은 것들이죠. 

이거는 주장이랑 반대이죠. 한 사람의 천재성이 이런 엄청난 걸 만들어낸 거, 이거는 주장이랑 반대입니다. 자, 그다음에 

개인은요, 이게 참 많이 나오는 숙어인데, receive credit가요, '공적을 인정받다' 이런 겁니다. 그러니까 내가 공을 세웠는데 인정을 받는 거예요. 

근데 receive no credit이니까 인정을 못 받아. 뭐에 대해서요? 그들의 창의적인 어떤 업적이나 이런 성취에 대해서요, 

인정받느냐, 인정 못 받느냐, 그런 얘기 아니잖아요. 이건 단어 가지고 장난 친 거고요, 그래서 정답은 ⑤번으로 가게 되는, 

개인은 일부분에 불과하고, 사실은 그 뒷받침 되는 환경이나 문화나 배경이 있어야만 한다. 됐나요? 

자, 수능에서 이 유형 만날 수 있습니다. 우리 이제 남은 시간이 아마 별로 없을 거예요, 이 강의를 보는 시점으로. 

수능에서 만난다고 치죠. 어, 이럴 땐 만난다고 생각을 해야 돼. 아, 하, 안 나오기를, 신유형 안 나오기를, 이렇게 바라면 안 되고. 

나온다고 생각하고 이제 우리가 접근을 한다면 분명히 근거가 있을 거예요. 음, 아까 분명히 말씀드렸습니다. 참 중요한 얘기인데,

여기에 나오는 이 표현은 몰라도 된다고요. 약간 단어 알면 좋지, 솔직히. 하지만 다른 어떤 시험들처럼 얘의 이런 어떤 뭐 숙어적인 성격 같은 것들,

이런 비유적 표현들, 그런 걸 알아야만 풀 수 있는 문제가 아니라는 거예요. 그냥 이걸 몰라도 본문 내용 정확하게 파악되면,

충분히 풀 수 있는 그런 문제일 거니까요, 여러분들 겁먹지 말아요. 음, OK? 어, 저기 호랑이한테 물려가도 정신만 차리면 산다고 그랬잖아요. 

겁먹지 마시고요. 신유형 나올 수 있다고 생각하시고, 사실 이거 아니라도 또 다른 유형 나올 수도 있어요. 어, 그럴 수 있습니다. 그러니까는

당황하지 마시고, 분명히 지문 안에 근거가 있다는 생각으로 풀어주시면 되겠습니다. 넘어갑니다. 22번으로 가겠습니다. 

자, 22번은 글의 요지인데요. 이거는 아마도 쉽게 푸셨을 겁니다. 어, 괜찮았을 거예요. 그러다가 미리 스포일러 한번 가면, 23번이 끝내주죠. 

23번. 아, 쌤이 이제 그 SNS으로요, 강의 들어오기 전에 몇 번이 어려웠는지 많이 물어봤습니다. 근데 23번 얘기가 굉장히 많았고요. 

오늘 주제 얘기가 되게 많았어요. '저는 주제가 어려운데 저는 어떻게 해야 되나요?' 막 이렇게 하는데,

자, 23번 장난 아닙니다. 조금 이따가 말씀드릴 거고요. 얘는 잠깐 쉬어간다고 생각하시면 됩니다. 재미있어요. 

자, 소비자들인데요, 소비자들은 좋아한대요. a bottle of wine 와인 한 병을 좋아한대요. 더 좋아한대요. 근데 만약에요, 걔네가요,

이렇게 말해지는 겁니다. 이 소비자들이 이렇게 말해지는 거죠. 그 와인 한 병에요, 90달러 하는 거죠, 한 병에. 뭐보다?

만약에 그들이요, 이렇게 말해지는 거죠. 그거 한 병에 10달러입니다, 이러는 것보다. 자, 뭔 소리냐,

10달러라고 합니다. 얼마 안 되는 돈일 수 있죠. 근데요, 90달러래요. 그럼 더 좋아한다, 라는 거예요. 그렇지 않겠어요?

음식점에서 서비스를 막 주는데 '어, 손님 이거 90달러짜리입니다.' 그러면 10달러짜리 받을 때보다 훨씬 더 사람들은요, 기분이 좋다. 

더 좋아한다, 라는 거죠. 왜? 비싼 거니까. 자, 그러면서요, 어떤 믿음인데요. that입니다, 동격의 that입니다. 문법 포인트가 되겠고요. 

뒤에 완전한 문장이 나와줘야 됩니다. the wine is more expensive 그 와인이요, 더 비싸다는 그 믿음은요, turns on 켭니다. 이런 어떤 신경을 켜고,

신경을 깨운다, 라는 건데요. 어디에 있는? 뭔지 모르겠어. 내측 안와 전두 피질이래요. 저는 태어나서 처음 들어봤습니다. 

하마터면 못 들어보고 이렇게 이 세상을 떠날 뻔했는데, 이런 게 있나 봐요, 내측 안와 전두 피질. cortex는 맨날 나오긴 하는데, 

자, 이런 부위인데 친절하게요, 동격으로 설명해줍니다. 몰라도 돼.

뇌의 어떤 부분인데요, 수식을 받죠? associated with 연관된 거잖아요. pleasure feelings 좀 기쁜 느낌, 이런 거랑 연관되어 있는 뇌의 부분인

여기를, 여기에 있는 신경을 다 켜버리니까요, 기분이 좋은 거죠. 왜? '아, 이 와인 비싸구나.'라고 하는 순간 기분을 좋게 하는 거기가 팍! 이렇게 켜지니까는

'와! 기분 좋다.' 이렇게 되는 겁니다. 당연하지 않겠습니까? 친구한테 선물 받았는데, 몰래 검색해봤는데, 엄청 비싼 거야. 헐, 기분 좋아지죠. 

자, 근데요, 여기에 가장 중요한 어떤 주제문이랄까요? 여기 나옵니다. 왜냐하면 여기서부터는요, 다들 아시겠지만요, 밑에서부터는 이제 예시입니다.

어떤 실험이 나와요, 연구가 나오고요. 여기가 주제입니다. price tag이 없는 와인이에요. 가격표가 없는 와인입니다. 빈 병만 딱 온 거죠. 

자, 이 빈 병은 아니지만 이제 가격표가 없는 그런 와인이 온 겁니다. 얘네들은요, 이런 효과를 가지고 있지 않은데, 이런 효과가 뭔데요?

비싸면 기분 좋다, 이거 아닙니까? 자, 근데요, 실험을 해볼까요? 2008년이었고요. 자, 미국의 food and wine critics 미국의 음식 와인 비평가들은요,

팀을 짰습니다. 통계학자들인데요, 예일대의 통계학자들이랑 그리고 또 몇 명의 스웨덴 출신의 경제학자들이랑 팀을 짰어요. 왜요?

연구하려고요. 뭐의 결과입니까? 수천 개의, 수천 건의 그 blind tastings를 했어요, 와인을요. 근데 무슨 와인이냐면, ranging은 ~의 범위입니다.

가격 범위가 이렇게 싼 것부터, 150달러이면 굉장히 비싼 거죠. 어, 굉장히 비싼 겁니다. 하여튼 이 숫자만 봐도 그렇지? 비싼 거지. 

한 병에 이렇게 이제 가격 범위가 있는 그 와인을 blind tasting 많이들 아시죠? 그냥 가격표 다 떼고 그냥 이렇게 시음을 할 수 있도록 해본 그런 실험을 했는데,

엄청난 실험이네요. 지금 뭐 비평가들에게다가 통계학자들에다가 경제학자까지 붙었습니다. 자, 그들이요, that이하를 밝혀냅니다. 뭐했을 때요?

그들이요, 가격 표시를 볼 수 없을 때요, 사람들은요, prefer A to B를 쓰죠? 얘랑 얘랑 세트이고요. 이것보다 이거를 더 좋아했다는 겁니다. 

하하하하, 값이 더 비싼 와인보다요, 더 싼 와인을 좋아했대요. 가격표 떼고 이렇게 먹으니까 

싼 거, 막 만 원짜리인데, '어, 이게 좀 더 산미가 풍부하고 더 좋은 거 같아요.' 옆에 건 막 10만원 넘는 건데, 이걸 더 좋아했다, 라는 겁니다. 

자, 근데요, 이 사람들은 평범한 사람들이고 이번에는 전문가들이 딱 나타났습니다. 전문가들의 그 tasting은요, 이제 맛을 딱 봤더니,

did move 좀 움직였습니다. did는 강조를 해주면서 더 맞는 방향으로, 더 적절한 방향으로 갔다는 겁니다. 이게 무슨 소리입니까?

비싼 거에서 더 좋은 맛을 느꼈다, 라는 거잖아요. 그들은요, 선호했어요. 더 좋고요, 더 비싼 와인을 더 좋아했습니다. 오호! 아니, 그러니까는

아무래도 전문가이니까는 값비싼 와인을 잘 감별해낼 수 있는 거잖아요. 자, 그런데 항상 But 다음이 중요하죠. 그러나 그 bias 편견은요,

여기서 이제 말하는 그 선입견이나 편견이라는 것은 blind tasting의 결과 정도를 말하는 거고요. 이게요, imperceptible하면요, 감지가 안 된다는 겁니다. 

감지가 안 되는 수준이래요. 무슨 말이냐면, 설명이 나와요. A wine that cost ten times more than another 또 다른 것보다 열 배 정도가 더 비싼 그런 와인은요,   

ranked by experts 그 전문가들에 의해서요, 순위가 매겨졌는데요. 오직 7포인트 더 높았습니다. 근데요, 7포인트가 어느 정도냐면,

지금 scale이요, one to one hundred입니다. 1에서 100가지의 그 스케일을 가지고서요, 1에서 100가지의 스케일을 가지고서 이렇게 이제 테스트를 했는데

이만큼, 음? 7, 이만큼 더 이게 더 맛이 좋은 거 같아요, 라고 말했는데 알고 보면 가격 차이는 열 배인 거예요. 그러니까는 사실은 

이정도 맛이 좋다고 해가지고는 이거는 유의미하다고 볼 수가 없다. 그래서 이거는 이 사람들이 제대로 뭔가를 와인 맛을 감별해냈다고 볼 수가 없죠. 자, 그러면

요지는 워낙에 명확합니다. 글 구성도 굉장히 깔끔하고요, 전형적인 적절한 수준, 또는 좀 쉬운 수준의 글인데요. 정답 ②번이죠. 

가격 정보, 이 가격 정보는 소비자의 와인 상품 선호도에 영향을 미치느냐. 한국말로는 살짝 꼬았어요. 지금 글을 다 읽고 나서는 딱 느껴지는 게 

아, 사람들은 가격 표시를 떼고 나면 맛을 잘 못 느끼는구나, 이정도의 느낌이 오는데. 이 말을 한 번 더 이렇게 비틀어야 됩니다. 가격 정보,

와인이 만 원이다, 또는 10만 원이다, 100만 원이다, 라고 하는 정보가 소비자의 와인 상품 선호도에 영향을 미치죠. 왜?

비싸면 사람들은 더 좋다고 생각을 하니까 가격 정보가 사람들에게 영향을 주고 있는 거 맞죠? 이렇게 풀어내는 거고요. 

아마, 아마 솔직히 많이 안 틀렸죠, 22번? 그리고 우리는 문제적 마지막 23번으로 갑니다. 자, 내신을 준비하거나 이런 친구들 같은 경우에는 음,

23번 공부를 잘 해줘야 될 거 같고요. 진짜로 어려웠죠. 자, 여기서 딱 제가 정확하게 말씀을 드릴게요. 주제나 이런 문제들은요, 기본적으로 엄청 어렵진 않죠.

우리가 이제 어렵다고 하면 빈칸이나 다른 거 아닙니까, 어법이나 이런 것들? 얘네는 원래 별로 안 어려워야 되는데, 이 지문은요, 솔직하게 말씀드리면

이정도의 지문 수준이면 역대 2010년 이후로 역대 Top 5안에 들어요. 어려운 정도로 따지면 역대급이다, 라는 겁니다. 그래서 

해석이 잘 안되고, 이거 뭔 소리인지 모르는 친구들 이해합니다. 당연한 거예요. 자, 근데 문제가 있어요. 문제가 뭐냐면,

지문 전체를 놓고 봤을 때 지문의 난이도는 역대급인데요, 답은 나와야 됩니다. 답 찾기는 굉장히 쉬운 구조를 가지고 있는 그런 글입니다. 

자, 이 글의 구조 다시 한 번 볼게요. 지문 한번 쭉 봐주세요. 얘가 어떻게 생겼냐면, 위에요, 바로 첫 문장부터 주제가 나와요. 

그리고 그 다음에 네 번째 줄에 예시가 나오잖아요. For example 나오잖아요. 그러니까 사실은 이게 주제이고, 이제 이 예시가 이렇게 딱 나오는 그런 지문인데

이것만 알면요, 여러분들이 해석을 할 수가 있었다, 라는 겁니다. 근데 이 문장이요, 되게 쉬워요. 

이걸 잡으면 답이 나오는데 여기는요, 솔직히 말씀드리면 너무 어려워요, 이 밑 부분은. 여기 밑에는 너무 어려워서 해석이 잘 안됐을 텐데, 여기가 쉽단 말입니다.

그러면 이게 해석이 되면 여러분들이 이걸 가지고서 그대로 보기로 와서 주제를 딱 찾고 끝냈어야 되는 그런 문제입니다. 

이게 우리가 지금 뭐 통번역 시험 보는 건 아니잖아요. 여러분들은 이제 실전이 남았기 때문에요, 답을 딱 뽑아내셔야 됩니다. 

이 문장 해석이 되나, 안 되나, 한번 해볼게요. 그래도 이 중에 제일 쉬운 문장입니다. 갑니다. 1950년대 critics 비평가들은요, 

separated 했대요. 분리해내는 거죠. 어, 그들 스스로를요, 그들 비평가들을요, 누구로부터요? 대중들로부터요. 

얘들아, 이것만 알아도 답 나와요. 이 비평가들은요, 누구랑? 이 대중들이랑 분리가 되고 싶었던 겁니다. 그래도 내가 좀 비평하는 사람인데,

일반 대중들이랑은 좀 달라야 될 거 아닙니까? 그렇게 분리를 했다, 라는 거예요. 뭐하면서요? 여기서부터 더 살짝 어려워요. 

어쨌든 지금 비평가들이 대중들과 분리가 되고 싶었다, 라고 하는 거는 알겠고요. 뭐에 의해서부터는 솔직히 좀 어렵다고요. 

거절합니다. 아니라는 거예요. 뭘 거절하고 뭘 이렇게 아니라고 하냐면, 자연스러운 즐거움인데요. afford는 원래 '제공하다'라는 뜻이 있어요. 

그래서 제공이 되는 거고요. by products of mass culture입니다. 대중문화의 어떤 생산품들, 산물들, 이런 거에 의해서 제공되는 되게 자연스러운 그런 즐거움은요,

이 비평가들이요, 거절하게 됩니다, 거부하게 됩니다. 이게 여기서는 별로 좋은 게 아닌 거죠. 약간 그런 느낌 받았어요. 이 지문 해석하면서

제가 영화를 그래도 이제 보는 게 유일한 취미랄까요? 그러니까 뭐 시간이 없다보니까 그 정도밖에 할 수가 없는데, 

영화 볼 때 어려운 영화는 안 봅니다. 왜? 내 수준이 그걸 못 따라가요. 그래서 영화 보면, 그냥 오락 영화 같은 거 있잖아요. 

뭐 액션 영화라든가, 뭐 자동차 나오고 이렇게 막, 경찰 나오고 이런 거 있잖아요. 그냥 그런 거 막 봐요. 어, 대사 별로 없는 것들. 

그런 거 봅니다. 남들은 그냥 이렇게 뭐 별로 평을 낮게 하죠. 하지만 저는 그냥 뭐 수준이 낮아서 그런 거 봅니다. 약간 그런 느낌이에요. 

그러니까 이 대중문화, 그러니까 여기선 별로 수준이 안 높은 거죠. 그런 것에서 만들어낸 산물에서 오는 그런 어떤 좀 즐거움들은 

고급진 즐거움은 아니죠. 그런 거를요, 비평가들은 거절하면서요, '야, 나는, 나는 대중들과 달라.' 이렇게 선을 긋는 겁니다. 

자, 뭘 통해서요? 어떤 판단인데요. 어디에 기초한 판단입니까? 어, refined 정제된, 딱 이렇게 막 정제된 현실주의에 대한 그런 감각을 기반으로 해서요. 

이런 말부터가 솔직히 어렵습니다. 근데 어쨌든 주제가 나오잖아요. 비평가들이요, 대중들이랑요, separated 이것만 알면 돼요. 

분리되고 싶었대요, 분리를 했대요. '난 대중들과 달라.' 그럼 답이 ①번이죠. ①번이 뭡니까?

비평가들은요, 부정적인 견해를 가지고 있습니다. 어디에 대해서요? popular tastes 대중들의 어떤 취향이라든가 its effects 그것의 영향에 대해서요,

'하여튼 난 대중적인 거랑은 나는 좀 선을 긋고 싶다.' 이거예요. 다른 거 없어요. 음, 답이 ①번입니다. 자, 그리고요, 예시가 나오죠. 

예를 들어서요, 대부분의 비평가들인데요. 자, 여기서부터는 내용이 좀 어렵습니다. 근데 어쨌든 이 콘셉트만 잡고 계속 밀고 나가시면 돼요. 

championing하면요, 이게 동사로 '옹호하다'가 있습니다. 자, 이 사람의 영화에 이런 거, 이런 거, 이런 거, 이런 거를 옹호하는 비평가들 사이에서, 이런 뜻인데요. 

이 사람을 제가 찾아봤잖아요. 뭐 드라마 쓰는 작가래요. 이제 그런 작가분인데, 이분 영화에 뭐 사회적인 비평이라든가, 뭐 이게 뭐야?

자기반영이라든가, 그리고 또 특히나 뭐 distancing effects 뭐 거리 두는 효과? 뭔지 다 몰라요. 근데 이런 거를 옹호하는 비평가들도요, 여전히요, 

이게 중요한 말 아닙니까? 거부한다는 겁니다. 무엇을요? 이거 다행히 밑에서 줬습니다. vulgar 저속한 즐거움. 아까는 natural이라고 그랬잖아.

근데 이번에는 좀 저속한 즐거움이래요. 뭔가 이제 suspected of soap operas하면 이게 드라마이거든요. 약간 이제 드라마도 여기서 별로 좋은 게 아닌 거죠. 

약간 그냥 그 드라마는 작품성이 뭐 엄청 높을 수도 있지만, 이렇게 이 글에서는 드라마라고 그러면 그냥 뻔하고 이런 거거든요. 

그런 식으로 의심받는 되게 저속한 즐거움이 있잖아요. 이런 데서 오는 그런 저속한 즐거움, 그런 거를요, 거부하는 게 있었다는 거예요. 

그러니까 이 사람이 누군지 모르겠지만, 하여튼 이 사람을 인정을 하는, 뭐 championing 약간 느낌 오잖아요. 좋게 보는 거죠. 그런 사람들 사이에서도요,

'아, 이런 건 좀 우리는 좀 하지 말자.' 이런 게 있었다, 라는 겁니다. 다시 한 번 대중들의 어떤 이런 저속한 즐거움과 우리의 선을 긋는 거죠. 

자, 이러한 거부는요, 다시 한 번 또 기능하게 되는데요. 자, 그래서요, divorce가 분리하는 겁니다, '이혼하다'라는 뜻도 있죠. 

이 비평가들을요, 분리해냅니다. 누구로부터? 또 똑같은 말 또 나와요. 비평가들을 누구로부터 분리 하냐면, 이런 이미지인데요. mindless,

별로 이렇게 생각이 없는 거예요. 아무 생각이 없고요. 그냥 즐거움만 추구하는 대중입니다. 자, 다시 한 번 충돌하죠. 

아무 생각 없고 그냥 재미만 추구하는 대중, 나야. 어, 쌤이 영화 볼 때 딱 이런 생각으로 본다니까요. 

'아이, 사는 것도 힘든데 그 뭐 영화도 복잡한 거 보냐?'라는 마음이야, 나는. 아무 생각 없으면서 그냥 즐거움만 추구하는 대중이 나예요. 

근데 나랑 비평가들은요, 자꾸 떨어뜨려놓으려고 한다니까요. 자, 그러면서 이렇게 또 다시 한 번 수식을 받으면서 그 또는 그녀가요,

실제로요, 만들어냈습니다. 만들어냈어요. 뭐하기 위해서? 확실하게 보장하기 위해서요. 옳은 righteous, righteous 옳은 어떤 올바른 취향이라고 하는 논리를

확실하게 보장하기 위해서 그 또는 그가 만들어낸 그런 이런 이미지들, 이런 거로부터. 그러니까 대중은 그냥 뭐 뻔한 거 즐기고, 그냥 즐거움만 추구하고,

깊이가 없고, 이런 걸로부터 이 비평가들을 떨어뜨려 놨다, 라는 거죠. 자, 또한 얘도 참 어려운 말인데요. 그것은 뭘 또 이렇게 push하고 강화 하냐면요,

부정적인 인식입니다. 여성에 대한 부정적인 인식을 push를 하고요. 그러니까 여성적인 취향이죠. 그거에 대한 부정적인 인식을 push하고요. 

주관성 같은 것들도 좀 안 좋게 본다, 이정도의 뜻입니다. 자, 그러면서 또 조금 더 가보겠습니다. 

자, 비평가들인데요, 대중문화 비평가들은요, ~처럼 보입니다. 항상 뭐하는 것처럼 보이느냐, bring to mind는 떠올리는 거죠, 상기하는 겁니다. 

'경멸하는'이에요, 존경하지 않는 거잖아요. 경멸하는 어떤 여성에 대한 이미지를요, 떠올리는 것 같네요. 뭐하기 위해서?

인간 부패의 깊이를 표시하기 위해서, 표현하기 위해서, 이런 말이 참 어려운 거예요, 솔직히 말하면. 

음, 어려운 겁니다. 여기는요, 사실은 제가 뭐 고백을 하자면, 제가 막 원문까지 찾으려는 시도를 할 정도로 

이 글의 중반부 이하는요, 어려웠어요. 어렵지만 우리가 답을 찾는 것에는 큰 어려움이 없었다, 라는 겁니다.

그러니까 제가 어렵다, 라는 거는요, 해석은 되죠. 한국말로 이렇게 해석은 됩니다. 근데 이게 깊이 있게 이게 무슨 말인지를 잘 모르는 그런 상황인 건데요. 

처음과 끝만 보셔도 답은 나온다, 라는 거죠. 자, 그러면서 이거는 과정인데요. 이런 취향을 만들어내는 과정이 작동을 하잖아요. 자, 그러면 뭘 만들어 내냐면,

hierarchical 계층적인 차이가 만들어진다, 라는 겁니다. 다시 한 번 이렇게 between A and B 되면서요, 차이, 계층적 차이가 만들어지는 거죠. 

누구랑 누구의 계층적 차이이겠습니까? 대중이랑 비평가의 계층적인 차이가 만들어지는 거겠죠. 자, 그다음에 나오는 얘가요, 이게 이제 뭐,

심미주의자, 미를 추구하는 사람들, 이런 뜻 있고, 여기서는 쉽게 말하면 비평가들입니다. 그런 사람들과 대중들 사이에 계층적 차이가 만들어지게 됩니다.

뭘 통해서요? 즉 구성이 되는 건데요. 미적인 어떤 입장 같은 것들의 구성을 통해서요. 뭐와 대조되는?

인지되어지는 그 대중들의 그냥 뭐 이렇게 취향도 없는 그런 즐거움들, 그러니까 계속, 계속 대비가 되는 겁니다. 비평가와 대중이요,

계속 이렇게 대조가 된다고요. 이거 어려운 말 같아요? 이거 비평가라고 놓을게요. 비평가랑 대중들 사이에 계층적 차이가 만들어지고요. 

여기서 말하는 그 미적인 입장이라고 하는 것도요, 이거는 비평가들의 입장입니다. 뭐, 미를 추구하고, 좀 더 전문적인 걸 추구하고,

이게 이제 비평가들의 입장인 거고요. 이거, 그냥 대중들의 취향도 없는, 딱히 뭐 이렇게 깊이 생각도 안 하는 이거, 대중들의 것 아닙니까?

이거랑 대조된다니까요. 자, 그렇다면 오늘 가장 어려웠던 지문일 수 있어요, 솔직히 말하면. 중간 이하부터 막 거의 뭐 진짜, 

이 외국 원서를 그대로 읽는 그런 느낌의 정말 어려운 글이었는데요. 어려운 거 맞지만, 처음에서 느껴지는 분리하고자 하는 거,

비평가와 대중이 분리하고자 하는 거, 그리고 중간에 약간 보니까 또 계속 분리하려고 하고, 마지막에도 보니까는 뭔가 자꾸 분리를 하려고 하거든요. 

이 느낌으로 풀린다니까요? 답이 ①번입니다. 비평가들은요, 부정적 견해를 가지고 있다고요. 뭐에 대해서? 뭐에 대해서요?

이게 대중이에요. 어떤 대중적인 취향이라든가, 그것의 영향 같은 경우에는 대중들이 갖고 있는 거잖아요. 그거에 대해서 

'아, 저건 아니지. 우린 좀 달라, 우린 계층이 달라.' 이렇게 가는 거거든요. 자, 나머지 보기가 아닌 걸 찾아내서 답을 가도 좋습니다. 해볼게요. 

비평이죠. 비판이에요, 비판. 뭘 비판하는 거냐면, 문화적인 계층을 비판합니다. 어디에서? 드라마와 영화에서, 이거 진짜 아니잖아요?

드라마와 영화에서 문화적인 계층이 있다는 말은 안 했거든요. 그래서 완전 뒤에 소재가 틀려버렸고요. side effects는 뭡니까?

부작용이죠. 부작용 났어요. 뭐가요? 이 대중화된 문화적인 상품이 군중에게 미치는 부작용이요. 대중들에 미치는 부작용이요. 

이게 막 대중문화 아니겠어요, 쉽게 말하면? 그 대중문화의 어떤 산물들이 막 부작용? 부작용? 뭐, 이런 얘긴 안 했거든요. 자, 그다음에

저항입니다. 대중들의 저항이네요. 뭐에 대한? 문화적인 분리와 그것의 기원에 대한 대중들의 저항인데, 저항은 뭐 누가 했는데요?

아무도 저항하지 않았습니다. 그래서 이것도 틀렸고요. 자, 그다음에 비평가들의 경향인데요. 수식을 받죠, 무슨 경향인데요?

identify하려고 하는 겁니다. 이건 좀 뭔가 확인을 하려고 하는 거죠. 무엇을? 정제된 대중의 취향을 확인하려고 하는 비평가들의 경향인데,

이거는 본문에 쓰인 이런 단어나, 이런 단어나, 이런 단어, 이런 단어를 조합해가지고요, 완전 다른 걸 만들어낸 거예요. 

이런 보기들도 참 많죠. 이런 거에 많이 넘어갑니다, 여러분들. 본문의 내용이 이해가 잘 안될 때, 읽었는데 무슨 말인지를 몰라요. 

그럼 여러분들은 어떻게 하냐면 많은 경우에, 급하니까, 마음이 급하니까, 여기서 막 눈에 보이는 단어들이 제일 많이 나와 있는 보기를 답으로 하다보니까

⑤번 같은 것도 답으로 많이 했을 걸요? 자, 수능이라고 한번 가정을 해볼게요. 수능에서 이렇게 어려운 지문 만났어요. 어떻게 할 거예요?

자, 그러면 얘가 지금 유형이 주제잖아요. 그럼 주제이면, 분명히 주제가 드러난 부분이 있을 거 아닙니까? 얘 같은 경우엔 딱 보니까 처음에 얘가 주제예요. 

왜냐하면 그다음에 예시가 나오잖아요. 그러면 그런 때일수록 여기를 집중적으로 다시 읽어야 되는 거예요. 어, 다른 데 아니고, 해석 안 되는 그런 데 말고,

최대한 그 주제가 있을만한 데를 다시 읽어보면서 또는 여기 마지막, 좀 어렵긴 하지만. 이런 데를 다시 읽어 보면서 최대한 여러분들이 주제를 

찾아나가려고 하는 그런 노력을 하셔야 되고요. 그럼에도 어려웠습니다. 어려웠어요. 어려웠고, 아마 이번 시험을 통해서 또 느끼시겠지만요,

또 2부를 살살 마무리를 하면서 말씀을 드리면, 연계 공부를 열심히 하셨든, 안 하셨든 이번 시험이 엄청 쉽게 느껴지지는 않았을 겁니다. 그렇죠?

실력이 있어야 돼요. 어느 정도 해석이 돼야 됩니다. 지금의 우리가 보고 있는 이 시험들 중에서도 어려운 몇 문제는요, 그것들은

결코 쉽지가 않아요. 어렵기 때문에 여러분들이 해석 실력이 없이는, 단어 실력, 문장 해석 실력이 없이는요, 좋은 점수 받기가 어렵습니다. 

오늘 막연하게 너무 어려웠던 친구들 그리고, 그러니까 어려운 몇 문제를 정말 너무나도 손대지 못해서 좌절했던 친구들은요, 어떻게 해야 됩니까?

지금 뭐 다른 방법이 없어요. 이정도 수준은요, 실력 없이는 도전이 안 되기 때문에 그래도 마지막 기적을 바라면서 여러분들이 단어 열심히 외우시고요. 

문장 해석 열심히 하시고요. 마지막까지 문장 하나라도 제대로 해석하려는 그런 노력을 하셔야 됩니다. 

어, 지금 단계에서 뭐, 뭐 한글로 요약된 것들을 막 본다거나, 이런 걸로 이 문제들 안 풀려요. 특히나 또 이제 비연계들 어려웠지 않습니까?

그건 다음 강에서도 확인하시고, 저랑도 그다음 강에서 확인하실 건데요. 자, 제가 이제 여러분들 걱정되는 마음에 잔소리들을 참 많이 했는데요. 

아, 어려운 문제들은 어려웠습니다. 그걸 제가 쉽다고 말씀드리진 않는데요. 어쨌든 여러분들이 해내셔야 되는 거 아닙니까?

그래서 우리 끝까지 단어 외우고요, 해석 해볼 거고요. 자, 3부 강의도 여러분들 잘 들으시고요. 그다음에 다시 저를 만나도록 하겠습니다. 

3부 강의 듣고 나서 저한테 오세요. 감사합니다.
