안녕하세요. 2019학년도 수능에서 4부 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

이 시간에는 32번부터 37번까지 킬러 문항들이 아주 모여 있는 부분을 함께할 겁니다.

반드시 여러분이 시험지 다시 한 번 다운로드 받으셔서 차근차근 풀어보신 다음에 저랑 함께하셨으면 좋겠습니다. 

자, 일단은 우리 32번 빈칸 문항부터 바로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 그래도 32번 문항은 비교적 자신 있게 풀었을 것 같아요. 왜냐하면,

최근에 공부했던 수능완성 교재, 특히 저랑 같이 공부했던 친구들은 꽃필날 모의고사에서 다루었던 그 지문이 그대로 지금 출제가 되었기 때문에 

이 부분까지는 여러분이 편안한 마음으로 푸셨을 거라 믿고 같이 한번 보도록 하겠습니다.  

Minorities tend not to have much power or status 이렇게 이야기를 합니다. 이제 Minorities니까 소수를 가리키는 거겠죠. 이 소수들이요,
 
tend not to have 갖지 못하는 경향이 있답니다. 자, 무엇을 갖지 못하냐면, much power or status 그렇게 대단한 어떤 권력이나 아니면 지위를 갖지 못하고요.

자, 그다음에 또 뭐래요? 두 번째 동사가 등장을 하죠. may even be dismissed. dismiss라고 하는 건 이렇게 일축해버리는 거예요. 

됐어, 이렇게 묵살하고 무시하는 겁니다. 뭐라고 일축을 당하고 무시를 당하냐면요, as troublemakers 말썽이나 일으키는 사람들이야,

또 extremists 극단주의자들이야, 아니면 그저 'weirdos' 괴짜들이야, 이런 식으로 취급을 받는다는 거예요. 

자, 그럼 일단 첫 번째 문장에선 지금 누구에 대한 언급을 하고 있습니까? 그렇죠, 소수자들에 대한 이야기를 하고 있어요. 

자, 이 소수인 사람들은 그렇게 힘이 많고 지위가 대단한 그런 위치에 있는 사람들이 아니라고요. 음, 여기까진 잘 이해했습니다. 

How 그런데, then, do they ever have any influence 그들이 어떻게 해서 영향력을 끼칠 수가 있는 걸까요? 어디에 대해서요? 

over the majority? 다수에 대해서 어떻게 영향력을 끼칠 수 있는 걸까요? 자, 지금 이렇게 의문문을 사용했다, 라는 거는?

그렇죠, 필자가 이야기하고 싶은, 우리에게 소개해서 들려주고 싶은 핵심 소재가 바로 이것이다, 라는 거고

여기에 대한 답을 찾으면 그게 곧 이 글의 주제가 되겠습니다. 어떻게 이 소수가 다수에게 영향을 끼칠 수 있는 걸까요?, 라고 물어봤어요. 

자, 그러면서 social psychologist 사회 심리학자 전문가의 말을 인용을 했죠. 이 전문가는 필자와 생각이 같은 사람일 것이고,

그러면 이 전문가의 말에 따르면 어떻게 소수가 다수에게 영향을 끼칠까, 정답이 나와 있을 겁니다. 근데 이 부분이 지금 빈칸으로 제시가 됐어요. 

자, 이 사람이 뭐라고 이야기했냐면, the answer lies. lie가 '있다'란 뜻이니까, 이 질문에 대한 대답이 어디에 있냐하면, 
 
in their behavioural style 그들의 어떤 행동양식에 있다, 라는 겁니다. 어, 그러면 이 소수인 사람들이 대체 어떤 행동양식에 따라서 행동을 하기에

다수에게 영향을 끼칠 수 있을까, 이제 그것을 찾으면 되겠죠. 자, 계속 한번 가봅니다. The crucial factor. crucial이니까 아주 중요하고 결정적인 겁니다.

정말 중요한 요인이 있어요. in the success of the, 이 단어는 하단에 지금 뭐라고 등장했어요? 여성 참정권론자라고 등장을 했습니다.

여성 참정권론자 운동의 성공에 있어서 아주 주요한 요소가 있답니다. 앞에는 그냥 소수가 다수에게 영향을 끼쳤다, 이렇게만 이야기했는데,

여기서는요, 여성 참정권론자라고 이야기했잖아요. 그러면 지금 뭘 하고 있는 거예요? 굉장히 구체적인 예를 들고 있는 겁니다. 

그럼 이때 여성은 지금 누구로 등장한 거예요? 그렇죠, 참정권이 없었던, 힘이 없었던 소수로 등장을 하는 겁니다. 그렇죠?

자, 어떻게 여기에 성공할 수 있게 되었을까, 그러면 그들이 성공할 수 있었던 것은 뭔가 행동양식에 있어서 어떤 특징이 있었기 때문이겠죠. 

자, 계속 볼게요. was that 그 아주 결정적인 요소가 뭐였냐면, its supporters 그 여성 참정권 운동을 지지하는 그 지지자들이요, 

were consistent in their views 자신들의 견해에 있어서, consistent니까 이거 뭐예요? 일관성이 있는, 이라는 거죠. 

이랬다저랬다 기조가 변하는 것이 아니라 일관성이 있었대요. 그리고 this 이러한 일관성이 created a considerable degree of social influence.

considerable이니까 상당히 많은 거거든요. 상당히 많은 어떤 사회적인 영향력을 만들어낼 수 있게 되었다는 겁니다. 어, 그러면 벌써

이 예만 읽어도 우리 알 것 같아요. 아하, 소수가 다수에게 영향력을 행사하려면 행동양식이 어떠해야 되는구나? 이랬다저랬다? 

아니죠, 일관성이 있어야 되는구나, 라는 걸 알 수 있습니다. 자, 계속 봅시다. Minorities 그래서 이 소수자들은요, 어떤 소수자냐면, 

that are active 굉장히 활동적이면서도 organised 조직이 잘 되어 있는 그러한 자들, 또 조금 설명을 덧붙여 볼게요.  

who support and defend their position 자신들의 어떤 입장을 지지하고 defend 옹호를 하는데, 여기 또 나왔네요. 

consistently 일관되게 이렇게 하는 그러한 소수자들은요, can create 뭐를 만들어낼 수 있냐면, 

아까 전에 사회적 영향력을 만들어낸다, 라고 했죠. 여기선 조금 더 구체적으로 그 이야기를 하고 있습니다. 

사회적인 갈등과 의심과 uncertainty 어떤 불확실성을 만들어낸다는 겁니다. 자, 누구들 사이에서요?

among members of the majority 이 다수인 자들, 이들 사이에서 이런 어떤 '어, 우리가 진짜 맞게 가고 있는 걸까?' 

'저들의 이야기가 맞는 건 아닐까?'라고 하는 어떤 갈등과 의심과 불확실을 만들어낸대요. 

그리고 이것이 궁극적으로는요, may lead to social change 사회 변화로 이어진다는 겁니다. 그러면 이미 나왔네요. 행동양식에 있어 일관성이 있으면,

이것이 다수를 바꿀 수 있는 변화로 이어질 수 있다, 라고 하는 얘기를 지금 계속 하고 있습니다. 그렇죠? 

Such change 그러한 변화는 has often occurred 때로는 일어나는데요. 변화가 일어나는 이유가 뭔가 들어볼게요. because 왜냐하면, 

a minority has converted others 자, convert라고 하는 건 변화시키는 거죠. 그래서 이 소수가 다수를, 다른 사람들을 갖다가 변화를 시키는데, 뭐에 맞추어서?

자신들의 견해에 맞추어서. 그럼 결국은 다수가 자기들의 의견을 듣도록 이렇게 바꿀 수 있다, 라는 거잖아요. 

Without the influence of minorities 그래서 이런 소수의 영향력이라고 하는 것이 없다, 라고 하면 we would have no innovation 우리는 어떤 혁신도 없을 것이고, 

no social change 어떠한 사회적인 변화도 없을 것입니다, 라고 지금 마무리를 짓고 있습니다. 그러면서 Many of what we now regard as 'major' social movements.

Many 상당수예요. 상당히 많은 것입니다. 자, 무엇 중에 상당수입니까? 우리 regard as A as B라고 하면 A를 B라고 여기다, 이런 의미인 건 잘 아실 거고요.

이때 A에 해당하는 what이 이렇게 앞으로 나가 있습니다. 그러면 우리가 B라고 생각하는 것 그 중에 다수, 이렇게 해석하시면 되겠죠. 

자, 우리가 'major' social movements 주요한 사회 운동이라고 여기는 것들 중에 다수가 사실은 어떻대요?

were originally due to 원래는 뭐 때문이었냐면, the influence of an outspoken minority. 

outspoken이라고 하는 건 말 그대로요, out 정말 크게 소리 내서 자기의 의견을 말하는 거니까, 거침없이 자기의 의견을 말한다, 이거죠?

거침없이 자신의 의견을 피력하는 그런 어떤 소수의 영향력 때문이었습니다. 자, 아까 전에 소수가 다수를 바꿔놓으려면 

행동양식에 있어서 뭔가 특징이 있다, 그게 뭔지 네가 한번 찾아봐라, 라고 했었고. 

우리 전반부에서 계속 나왔던 내용은 일관성 있는 목소리를 내야한다, 라는 것이었고요. 지금 또 뭐라고 이야기합니까?

일관성 있는 목소리를 몰래 숨어서가 아니고, outspoken 크게 소리 내어 거침없이 말해야 한다, 라고 지금 이야기를 하고 있죠. 

그러면 이 행동양식에 해당하는 특징을 우리가 다 찾았어요. 빈칸에 들어갈 말이 뭔가 같이 한번 생각을 해봅시다. 

일관되게 표현을 해야 된다, 자신의 의견을 거침없이 내야한다, 이런 거를 조금 일반 진술로 바꿔 표현하면 뭐가 될까요?

①번, the minority gets its point across. get its point across라고 하면 어떤 자기의 요점을 이해시키는 거, 이런 걸 이야기하는 겁니다. 

나의 포인트를 너에게 이렇게 건너가게 해주는 거니까. 그래서 소수가 자신의 어떤 생각을 갖다가 표현하는 것. 자신의 생각을 표현하는데 있어서 어때야 된다?

거침없이 일관성 있게, 라는 말은 지금 여기 직접적으로 쓰여져 있지 않지만, 이걸 일반화했을 때 ①번이라고 하는 선택지는 나쁘지 않습니다. 

혹시라도 일관된다고 하고, 거침없이 자신의 의견을 말한다고 하는 게 ①번으로 축약된다, 라는 걸 몰랐다 할지라도

사실은 다른 선지들의 매력도가 좀 떨어지는 편이었죠. 진짜 그런가 볼게요. ②번 the minority tones down its voice. 

소수가 자기의 목소리를 좀 tones down 낮춰야 한대요. 아니요, outspoken해야 된다니까요. 정반대되는 이야기이죠? 

③번이요, the majority cultivates the minority라고 했는데. 이제 뭐 cultivate이라고 하면 원래는 이제 땅을 경작을 하는 거고요. 

관계를 구축하는 거고요, 이런 겁니다. 그러면 지금 다수와 소수가 서로 관계를 구축하고 이런 이야기 없잖아요. 

④번이요, the majority brings about social change 다수가 어떤 사회변화를 가져온다. 지금 다수가 가져온다, 라는 게 포인트가 아니고

소수가 사회를 바꿀 수 있다, 라는 게 포인트니까 이것도 전혀 지금 다른 길로 가고 있고요. ⑤번이요, the minority 소수가 cooperates with the majority. 누구랑?

다수와 함께 협력을 한대요. 이런 이야기도 전혀 없으니, 이 글의 정답은 확실하게 몇 번이겠구나? ①번이겠구나, 이렇게 가주시면 되겠습니다. 괜찮으시죠?

자, 이번에는 33번 비연계 빈칸 문제 갈 거고요. 좀 어려웠던 문항이었습니다. 앞에서부터 한번 가볼게요. 

Heritage 유산이라고 하는 것은요, 라고 이야기를 꺼내고 있습니다. 이것이 is concerned with 관련이 있답니다. 무엇과 관련이 있냐면, 

the ways 다음과 같은 방식과 관련이 있대요. 그러면 지금 이제 전치사 + 관계대명사절이 꾸며주는 이 이야기가 진짜 중요한 이야기겠죠. 

very selective 아주 선택적인 그런 어떤 물질적인 artefacts니까 인공물들, 그리고 mythologies니까 신화들, 기억들, 전통들 이러한 것들이

become resources for the present 현재를 위한 어떤 자원이 되는 그런 방식과 관련이 있답니다. 굉장히 어려운 이야기이긴 한데,

그래도 정신을 차리고 잘 정리를 해보자면, 지금 무슨 이야기를 하고 있어요? 아하, 굉장히 선택적이다, 라는 이야기를 하고 있고요. 

이렇게 선택적으로 골라낸 인공물이든, 뭐 기억이든, 어떤 전통이든 간에 이러한 것들이 뭐가 된다고요? 

현재를 위한 자원이 된다, 라는 이야기를 지금 했어요. 우리가 여기까지는 이해를 했습니다. 자, 그럼 이제 그 뒤의 내용을 한번 이어서 볼게요.  

The contents, interpretations and representations 그랬습니다. 어떤 내용과 그리고 해석과 representations니까 우리 표현 정도로 한번 해석을 해볼까요?

이 자료, 이 자원에 대한 이런 내용과 해석과 또 표현이라고 하는 것은요, are selected 선택이 된대요. 무엇에 따라서 선택이 된답니까? 

according to the demands of the present; 현재의 어떤 요구에 따라서 선택이 된답니다. 그럼 지금 처음에 했던 이야기를 다시 반복하고 있다, 라는 걸 알 수 있죠.

현재의 필요에 따라서 선택이 된다, 라는 이야기를 지금 계속 하고 있어요. 자, 그러면서 그 뒤의 내용을 보시면, 

an imagined past 어떤 상상된 과거라고 하는 것이요, provides resources 자원을 제공을 해주는데, 무엇에 대한 자원을 제공해주냐면,

for a heritage 어떤 유산에 대한 자원을 제공해준대요. 근데 이 유산이라고 하는 건 어떤 거냐면요, that is to be passed onto an imagined future.

우리 passed onto라고 하면 이렇게 건네주는 겁니다. 그래서 상상된 미래에게 건네져야만 할 그 유산을 위한 자원을 제공해줍니다, 라는 이야기를 합니다.

갑자기 상상된 과거란 이야기는 왜 하는 걸까? 앞에 거랑 연관을 지어 생각하자면, 

이 '상상된'이라고 하는 것은 사실은 '선택된'의 또 다른 표현이라고 생각할 수 있죠. 

과거에 있었던 그 수많은 세월들 중에서 우리가 역사적 사건으로 기억하는 특정한 순간순간들이 있습니다. 그렇죠? 

그 순간을 선택해서 우리가 그땐 이런 일이 있었을 거야, 상상을 한번 해보는 거잖아요. 그래서 계속해서 지금 선택의 이야기를 하고 있어요.

It follows too that 자, 그래서, 따라서 그 결과적으로, 우리 이정도로 It follows that을 한번 해석을 해보죠.   

the meanings and functions of memory and tradition 어떤 기억과 전통의 의미와 기능이라고 하는 것은 are defined in the present. 어디 속에서?

이 현재 속에서 정의가 내려지고 규정이 되는 것입니다. 현재의 필요에 따라 선택한다, 라고 하는 걸 다른 말로 하면,

현재 속에서 규정된다, 라고 하는 거잖아요. 그러니까 결과적으로 지금 계속 같은 이야기를 하고 있는 거예요. Further 게다가, 그랬어요. 

자, 그러면 이번에는 좀 추가하고 있으니까 조금 다른 이야기를 덧붙이겠죠. 유산이라고 하는 것은요, is more concerned with meanings 의미와 더 관련이 깊답니다.

뭐보다는요? material artefacts 어떤 물질적인 인공물보다는 의미와 더 관련이 깊대요. 

어, 유산이라고 하는 것은 어떤 현재의 필요에 의해서 선택된 자원, 이것과 관련 있는 것이다, 라고 이야기했고. 또 그다음에 뭐래요?

유산이라고 하면 우리가 흔히, 이런 걸 발견했어, 이 인공물이 굉장히 중요한 거야, 무슨 토기를 발견했어. 그럼 그 토기 자체가 중요하다고 생각하지만,

사실은 그것보다 뭐가 더 중요한 거라고요? 거기에 덧붙여진 의미가 더 중요한 것이다, 라는 이야길 했어요. 

의미가 인공물 자체보다는요, 더 중요한 의미를 갖게 된답니다. It is the former that이라고 해서 지금 보시면, 

It is랑 that이 살포시 없다, 라고 생각해도 의미가 잘 이어지는 걸로 봐서는 이거는 지금 강조구문이고요. 

the former라고 하면 전자, 즉 앞쪽에 먼저 나온 거, 여기선 이제 의미에 해당하는 거겠고, the latter라고 하면 후자, 즉 여기에서는 물질적 인공물이 되겠습니다.

자, 그 의미라고 하는 것이 사실은 give value 어떤 가치를 부여해준다, 라고 하는 거예요. 뭐, 그게 문화적이 됐든 아니면 financial 재정적인 것이 됐든 간에

to the latter 그 물질적 인공물에 가치를 더해준다, 라는 겁니다. 뭐, 그냥 그릇이라고 하는 게 자체가 의미가 있는 게, 그 자체가 중요한 게 아니라,

여기에 어떤 의미가 덧붙느냐, 사실은 그것 자체가 가치를 부여한다, 라는 거고요. 그다음에 이제 두 번째 동사로 explain이란 말이 나왔잖아요? 

explain why they have been selected. 자, 이때의 they는 이제 그 인공물들일 테니까, 그 인공물이 왜 선택이 되었는가, 

이거를 갖다가 설명해주는 거, 그게 바로 뭐라는 거예요? 의미라는 거예요. 자, 근데 이게 뭐로부터 선택이 됐나요?

the near infinity of the past. infinity라고 하는 건 무한이니까, 과거의 그 무한정 많은 것들로부터 왜 이것들이 선택이 되었는가를 설명을 해준대요.

아까 전에 현재의 어떤 요구에 따라서 선택을 한다, 라는 이야기가 나왔고. 어떤 의미가 있느냐에 따라서 선택이 되는 것이다. 

그렇기 때문에 인공물 자체보다는 그 의미가 중요한 것이다, 라는 이야기 우리가 그래도 큰 뼈대는 지금 이해하고 가고 있습니다.

In turn 자, 결과적으로요, they may later be discarded, be discarded, discard가 '버리다'라는 뜻이니까요, 

그 물질적인 인공물들이요, 나중에 버려질 수도 있대요. 자, 지금 앞에서는 뭐라고 그랬어요? 현재에 뭔가 의미가 있고, 필요가 있으면 선택이 된다고 그랬잖아요.

그러면 나중에 필요가 없어지면 버려질 수도 있다, 란 의미 아닙니까? 자, 뭐함에 따라서인지 한번 볼게요. 

the demands of present societies change 현재 사회의 어떤 요구가 change 변화함에 따라서 나중에는 버려질 수도 있는 겁니다. 

필요에 따라 선택된 만큼 또 필요가 없어지면 버려질 수도 있는 거예요, 란 이야기를 했어요. 아하, 그럼 필요에 따라서 선택적이다, 라고 하는 이야기가

바로 계속 일맥상통하고 있는 거가 되겠죠. 자, 지금 우리 길고 어려우니까 콤마-콤마 빼고 나서 when절을 먼저 한번 보겠습니다.

자, 어떨 때 이런 일이 있냐면요, pasts have to be reinvented to reflect new presents. 

어떠한 새로운 현재를 갖다가 reflect라고 하는 건 잘 반영해서 보여주는 거죠. 새로운 현재를 갖다가 반영하기 위해서 과거라고 하는 것이 

reinvent는 다시 만드는 거니까요. 다시 만들어져야 할 때, 그럴 때에는 때로는 버려질 수도 있습니다, 라는 이야기를 하고 있는 거예요. 

여기까지 괜찮습니까? 아, 괄호 안에 묶은 것도 마저 읽어줘요? 

현재의 former 구동유럽에서 일어나고 있는 바와 같이, 라고 해서 우리가 지금 현재 구동유럽에서 어떤 일이 있는 거야, 이런 배경적 지식을 모르더라도

아하, 뭔가 새로운 현실이 도래하고 있고, 여기 이거를 잘 반영하기 위해서 과거가 뭔가 다시 쓰여져야 되나보다. 

그래서 필요에 따라서 때로는 어떤 인공물들은 버려지기도 하나보다, 이런 맥락에서 이제 여러분이 이해하시면 되겠습니다. 자, 그러면서 이제 빈칸이 나왔죠?

그러므로 유산이라고 하는 것은 빈칸합니다. 지금 엄청 어렵지만 계속 한 말은 하나밖에 없어요. 현재의 필요에 의해서 선택되기도 하고,

현재에 필요가 없어지면 버려지기도 하고, 어떤 의미를 부여하느냐에 따라 우리가 선택한 거야. 인공물 자체가 중요한 게 아니야, 계속 그 이야기를 했거든요.

자, 이걸 선택지로 구연하면 뭐가 될까요? ①번부터 한번 볼까요? a collection of memories and traditions of a society.

어떤 사회의 기억과 전통의 모음. 그냥 그 기억, 전통, 이런 것들을 다 모으고 모으면 그게 유산이 된다, 이런 겁니까?

아니죠. 가장 핵심적인 선택이라고 하는 말이 지금 빠져있죠. ②번이요, as much about forgetting as remembering the past. 

과거를 기억하는 것만큼이나 잊는 것에 대한 것이기도 하다. 지금 현재의 요구에 맞게 때로는 선택하기도 하고, 버리기도 하고, 

그것을 remembering, forgetting이라고 표현한다 치면, ②번 선택지 좋습니다. 

자, ③번 한번 볼게요. neither concerned with the present nor the future. 자, neither A nor B니까 A도 아니고 B도 아닌 거죠. 

현재랑도 관련이 없고 미래랑도 관련이 없고. 아니죠, 현재랑 관련이 얼마나 많다고 그랬습니까. 

④번이요, a mirror reflecting the artefacts of the past 과거의 어떤 인공물들을 잘 비춰서 보여주는 거울이다. 

과거의 어떤 것들을 그대로 비춰서 보여주는 것이 아니라, 현재의 요구라는 것이 굉장히 중요했어요. 자, ⑤번 한번 볼게요. 

about preserving universal cultural values 어떤 보편적인 문화적 가치를 보존하는 것에 대한 것이다. 보편적 문화 가치에 대한 언급은

아예 되어있지도 않았습니다. 그래서 우리 정답은 몇 번이다? 아하, ②번이다, 이렇게 가시면 되는 거예요. 

이게 사실은 좀 그냥 이렇게 표현하니까 어려운 것 같아서, 우리 역사는 너무 멀고, 기억을 한번 생각을 해볼까요? 어렸을 때의 기억, 아주 어렸을 때?

아주 어렸을 때에 무슨 일이 있었는지 다 시시콜콜 기억할 수 있습니까? 그렇지 않아요. 선택적으로 순간순간들을 우리가 기억하고 있는 거예요. 

예를 들어, 조개껍질이 하나 있다고 그러면, 그때 우리 가족들이 한참 행복했던 그 시절, 그때 이런 조개껍질을 주워왔었지. 그렇죠?

조개껍질 자체가 중요한 게 아니고요, 거기에 부여하는 의미가 중요한 거예요. 제가 지금 현재에 나의 어떤 정서적인 필요에 따라서 

그 기억을 역사로 선택을 한 겁니다, 내 인생에 있어서요. 자, 그런데 이것이 때로는 현재의 필요가 변함에 따라서 버려지기도 해요.

아, 그때 내 애인이 주워줬던 조개껍질. 근데 지금은 헤어졌어요. 그러면 버려지기도 하잖아요. 혹은 내 필요에 따라서 다른 의미를 부여하기도 한다고요.

자, 이거를 조금 더 긴 시간의 연장선상에서 역사라고 놓고 봤을 때에 같은 의미를 가질 수 있다, 라고 하는 이야기입니다. 자, 이제 34번 지문으로 넘어가겠습니다.

역시 빈칸에 들어갈 말로 가장 적절한 것을 고르시오, 라고 되어 있고, 비연계 빈칸이었고. 이 지문 역시 매우 어려웠습니다. 자, 한번 가보겠습니다.

The human species 인간 종, 즉 인류는요, is unique 굉장히 유일무이해요. 어디에 있어서? in its ability 그 능력에 있어서요.

자, 어떤 능력에 있어서 인간이 이렇게 독보적인가 한번 보겠습니다. to expand its functionality 어떤 그 기능성을 갖다가 확장한다, 라고 하는 

그 능력 면에 있어서 굉장히 유일무이한 존재하고 합니다. 자, 근데 어떻게 해서 기능성을 확장하는지 by ~ing로 한번 보겠습니다. 

by inventing new cultural tools 새로운 어떤 문화적인 도구를 발명함으로써요. 아하, 지금 그럼 무슨 얘기를 했냐면요, 

인간이 새로운 문화적인 도구를요, 발명을 했대요. 그래서 어떻게 했어요? 그 기능성을 갖다가 확장을 시켰답니다. 근데 이건 다른 동물들도 다 할 수 있는 겁니까?

인간이 갖고 있는 독특한 능력이래요. OK. 자, 그다음에 봅시다. Writing 글쓰기라든지, arithmetic 산수라든지, 과학이라든지, 

음~, 이렇게 번역하는 거에 만족하지 마시고 앞의 말로 빨리 바꾸셔야죠. 그럼 앞의 말로 바꾸자면 이게 곧 뭐가 되는 겁니까?

새로운 문화적 도구들이 되는 거예요. 자, 이러한 새로운 문화적인 도구들은 다 recent inventions 최근에 나온 것들이에요. 

우리가 인간이 비교적 인류의 역사에 있어서 최근에 만들어낸 것들이라고요. '아하, 쌤 그러면 여기서는 이제 새로운 문화 도구로서 글,' 

'또 산수, 과학 이런 것들을 우리에게 예를 들어서 이야기해주고 있네요?' 음, 조금 더 읽어보겠습니다.  

Our brains 우리의 뇌는요, did not have enough time 사실은 충분한 시간을 갖지 못했어요. 뭐할 수 있는 충분한 시간이 없었냐면,

to evolve for them 그것들을 위해서 진화할 만한, 인류의 역사에 있어서 비교적 최근에 만들어진 것들이잖아요. 최근에 만들어진 문화적 도구들이라고요.

그러니까 저 태곳적에 만들어진 우리의 뇌라고 하는 거는 아직 여기에 맞춰서 진화하지 못했어요. 자, 그런데도 우리 글도 잘 쓰고, 산수도 잘하고 하면서 살잖아요.

어? 어떻게 이게 가능하냐는 거죠. but I reason that 자, 그런데 저는 아마 that이하일 거다, 라고 이렇게 생각을 한다는 겁니다. 

they were made possible 이것들이, 이 앞에서 언급되었던 이런 여러 가지 새로운 문화적 도구들이 가능해졌을 거다, 

바로 빈칸이라고 하는 이유 때문에 가능해졌을 거다, 라는 거예요. 어, 뭐야? 지금 새로운 문화 도구는 막 생겨났는데, 사실은 우리의 뇌는요,

여기에 맞게 진화하지 못했어요. 그런데 어떻게 이게 가능할까요?, 라고 지금 우리한테 물어본 거잖아요. 자, 그러면서 이제 뭐라고 했습니까?

When we learn to read 우리가 읽는 것을 배울 때예요. 아까 전에 예로 들었던 것들 중에 하나를 콕 집어서 이야기하고 있죠. 이거 지금 뭐하는 거예요?

사례를 들고 있는 겁니다. 그럼 이걸 일반화시키면 답이 당연히 나오겠죠. 자, 조금만 더 가봅시다.  

we recycle 우리가 재활용을 한대요. a specific region 어떤 특정한 영역을 재활용을 한답니다. 근데 무슨 영역이냐면,

우리의 어떤 시각 시스템의 어떤 영역을. 근데 뭐로 알려진 시스템인가 뒤에 수식 어구를 마저 볼게요. 

known as the visual word-form area 시각적인 단어 형태의 영역이라고 하는 것이 있는데, 이걸로 알려진 시각 시스템의 어떤 영역을 재활용한답니다.

자, 아까 읽기라고 하는 건요, 글이라고 하는 건요, 비교적 최근에 나온 거고, 우리의 뇌는 아직 그게 탑재가 안 되어 있다, 라고 했잖아요. 그런데

지금 무슨 표현을 썼어요? 이미 갖고 있는 거를 재활용한대요. 뭐는 갖고 있는데요? 

어, 우리가 시각적으로 단어의 형태 같은 것을 인식할 수 있는 능력은 원래 가지고 있잖아요. 이런 시각 시스템을 재활용해서 읽기에 쓴다, 라는 겁니다.

그럼 사실은 이것만 봐도 어느 정도 답은 나오는 것 같아요. 아, 뇌가 여기에 딱 맞게 진화되지 않았지만, 

우리가 원래 가지고 있는 뇌의 시각 능력이라고 하는 걸 잘 이용해서 그걸로 우리가 글을 읽는 거야, 이렇게. 자, 지금 뒤에 분사구문이 가서 붙어서요,

조금 더 부연 설명을 해주고 있습니다. 그래서 enable 목적어 to부정사니까 목적어가 ~하게 해준다, 이거거든요. 우리가 이제 뭐할 수 있게 해주는 거예요?

to recognize strings of letters. 원래 string이라고 하는 건 이렇게 쭉 이어져 있는 거니까 '일련의' 정도로 해석을 해볼게요.

우리가 일련의 글자들을 인식을 하고, connect them to language areas 그것들을 갖다가 언어 영역에 이렇게 연결을 시킬 수 있게끔 해주는 거예요.

아하, 원래 갖고 있던 시각 능력을 잘 재활용해서 이렇게 쓰일 수 있게 만드는구나. 자, 그러면 빈칸의 답이 어느 정도 나온 것 같은데, 뒤를 봤더니 

Likewise, 이렇게 고마울 때가. 이와 마찬가지로, 라고 이야기했잖아요. 그럼 읽어보나마나 앞의 논리랑 똑같다는 거죠. 

뇌가 이미 가지고 있는 시스템을 잘 recycle해서 새로운 기능을 사용할 수 있더라, 그 얘기가 진짜 나오는지 한번 보겠습니다. 

when we learn Arabic numerals 우리가 어떤 아라비아 숫자를 갖다가 배울 때요, we build a circuit 일종의 우리가 회로를 만드는 거예요, 뇌에다가.

자, 그래서 어떻게 하냐면요, to quickly convert those shapes into quantities. 자, 우리 이 convert라고 하는 건 바꾸고 변환하는 겁니다. 그렇죠?

그러한 형태들, 그 꼬불꼬불 생긴 그 숫자의 형태들 있잖아요? 이것을 바로 뭐로 변환한다고요? 수량으로 바꾼다는 거예요. 

이거는 숫자의 형태를 인식하는 능력, 원래 뇌에 있는 능력이잖아요. 이걸 잘 재활용해서 이거를 양에 대한 인식으로 바꾼다는 겁니다.

a fast connection from 자, 그래서 이것이 아주 빠르게 무엇을 무엇으로 연결 짓는 거냐면, bilateral visual areas 우리의 이 양측이라고 하는 건 

두뇌의 양측을 이야기하는 거겠죠. 이 시각적 영역으로부터 to the parietal이라고 하는 것은 여기 하단에 나와 있는 '정수리의'라는 의미가 되겠습니다.

이 정수리의 양을 인식하는 그 부분으로 이렇게 재빨리 연결을 시켜주는 역할을 한다, 라는 겁니다. 원래 가지고 있는 능력으로 새로운 능력을 쓸 수 있게끔 도와준다고요.

Even an invention 자, 심지어는요, 이런 발명 있잖아요. as elementary as finger-counting. elementary라고 하는 건 '아주 기초적인' 이런 거니까,

이 손가락으로 우리가 셈을 하는 것과 같은 아주 이런 기본적인 발명조차도요, changes our cognitive abilities dramatically.

우리의 인지적인 능력을 아주 극적으로 변화시킵니다, 라는 이야기를 합니다. 이거 우리 이렇게 다할 수 있는 거잖아요. 그렇죠?

손가락 이거 움직이는 능력 우리 원래 가지고 있는 거라고요. 근데 이런 것들을 활용해서 이렇게 인지 능력의 극적인 변화라고 하는 것을 이끌어낼 수 있다는 겁니다.

자, 그럼 계속해서 원래 가진 거 가지고 얼마든지 재활용해서 새로운 어떤 문화 도구를 사용할 수 있습니다, 란 이야기가 나왔으니까

이쯤에서 한번 선지를 봅시다. 자, 그걸 뭐라고 잘 정리해놨는지 보자고요. our brains put a limit on cultural diversity 우리의 뇌가요,

어떤 문화적인 다양성의 한계를 제공을 한대요, 한계를 둔대요. 우리의 뇌 때문에 문화적인 다양성이 발전을 못해요, 이런 얘기 전혀 없죠. 

②번이요, we can mobilize. mobilize라고 하는 건 동원해서 막 이용을 하는 겁니다. 어떤 우리 뇌의 old areas 원래 있던 영역을 우리가 동원을 해서 활용을 한대요.

근데 어떤 방식으로? 새로운 방식으로. 이거를 지문에서는 뭐라고 표현했어요? recycle 한다, 라고 표현을 했죠? 원래 있던 걸 가지고 잘 활용해서 

새로운 문화적 도구를 쓸 수 있다, 이거네. 그래서 정답은 몇 번? ②번, 이렇게 보시면 되겠고요. 자, ③번 가봅시다.

cultural tools 문화적인 도구라고 하는 것이 stabilize our brain functionality 우리 뇌 기능성을 갖다가 안정화시킵니다. 

안정화라고 하는 건 이미 있는 것을 유지하는 거죠. 새로운 어떤 능력을 사용할 수 있게 확장하는 개념이 아니잖아요. ④번이요.

our brain regions 우리의 어떤 뇌의 영역이 operate 작용을 하는데요. in an isolated manner. isolated니까 고립된, 이렇게 뚝뚝 분절된 걸 이야기하는 겁니다.

분절된 방식으로 작용을 합니다. 아까 어떻게 한다고 그랬어요? 여기서 여기로 connect를 싹 시켜준다고 했잖아요. 이렇게 isolated 되어 있는 게 아니라고요.

자, 그다음에 ⑤번 보세요. we cannot adapt ourselves to natural challenges. adapt라고 하는 건 적응을 시키는 거니까. 

우리는 우리 스스로가 어떤 자연의 도전, 어려움, 이런 것들을 잘 적응할 수 있게끔 하지 못했다. 지금 뭐 우리가 자연에 도전하고, 적응하고, 이런 이야기

전혀 아닙니다. 어떻게 우리가 뇌가 아직 그렇게 진화하지 못했는데도 새로운 문화적 도구를 잘 사용할까? 이미 있는 것 갖고 잘 썼지롱, 그런 이야기라고요. 

자, 그러면 이제 후반부에 남은 내용들은 공부하는 차원에서 한번 보자고요. 자, 이제 여기까지는 잘 이해했는데 무슨 이야기를 하냐면요,

이 아마존의 사람들은요, who 이들은 사실 have not invented counting 이 수세기라고 하는 것을 만들어내지 못한 사람들입니다. 그들은 

are unable to make exact calculations 정확한 calculation이니까 계산이잖아요. 정확한 계산을 할 수가 없대요. 뭐도 못하는지 아세요? 6 빼기 2 이런 것도.

저는 사실은 이제 뒤에 거 없이 여기까지만 읽었을 때 '엥?' 이랬어요. 왜냐하면 아까 원래 갖고 있는 뇌의 어떤 능력들을 잘 재활용해서 쓴다고 그랬고,

그럼 이 사람들도 사람들인데 왜 이 사람들은 그럼 못했어?, 란 생각이 들잖아요. 그렇죠? 아니, 뇌는 인간이 다 비슷비슷한데 왜 이 사람들은 못했을까?

그러고 나서 아까 봤더니, 이거를 새로운 문화적 도구라고 불렀죠. 아하, 그럼 뭔가 문화랑 관련이 있나? 여기까지 생각하고 나니까 뒤 문장에 나오더라고요.

This "cultural recycling" 이런 어떤 문화적인 재활용이라고 하는 거, 그러니까 그게 뇌만 갖고 되는 게 아니고, 문화적으로도 뭔가 작용이 있군요. 

이것이 implies that 어떤 의미를 갖고 있냐 하면요, the functional architecture of the human brain 우리 인간 뇌의 기능적인 architecture이니까?

그렇죠. 뭐 건축, 구조 이런 걸 이야기하는 겁니다. 기능적인 구조라고 하는 것은 results from ~에서 비롯되다, 이런 거잖아요. 이건 어디에서 비롯되는 거라고요? 

a complex mixture 아주 복잡하게 뒤섞인 데서 나오는 거래요. 뭐랑 뭐가 뒤섞인 거랍니까? 

biological 생물학적인, 그리고 cultural 문화적인 제약이라고 하는 것이 이렇게 복잡하게 얽혀서 나오는 거라고요. 

아, 우리 뇌가 이런 기능을 할 수 있느냐 없느냐, 라고 하는 것은 원래 가지고 있는 biological한 것과 문화적인 규약과 이런 것들이 만나서 작용해서 나오는 

사실은 굉장히 이제 복잡한 어떤 작용이다, 라는 이야기까지 뒤에 덧붙은 것이었습니다. 괜찮습니까? 음.

하, 완전 힘들었죠? 1, 2교시도 아니고 3교시에 이정도 지적 에너지를 소비하고 나면 진짜 막 울고 싶었을 거예요. 근데 다행히 35번이 뭐였어요?

35번이 다행히 우리 수능특강에 나온 지문이 그대로 연계된 직접연계 지문이었을 겁니다. 

그래서 이제 여기서 여러분의 다쳤던 마음을 많이 치유 받으셨을 거예요. 자, 그런가 한번 볼게요. 

전체 흐름과 관계없는 문장을 고르십시오, 라고 했으니까 앞쪽에서 빨리 주제, 소재를 잡고 들어가셔야 됩니다.

When photography 사진입니다. 사진이 came along 나타났어요. 언제 등장을 했냐 하면, in the nineteenth century 자, 19세기에 등장을 했어요. 

자, 이때에 painting was put in crisis. was put이니까 놓여지는 거잖아요. 그림이 위기에 놓이게 됩니다. 으흠, 그러면 이제 이 글은 무슨 이야기를 하고 있는 거예요?

사진이 등장을 했대요. 사진이 등장을 하면서 누가? 그림이 이제 위기에 처하게 됐습니다, 라는 이야기를 하고 있습니다. 여기까지 괜찮죠?

자, The photograph 사진이라고 하는 것은요, 우리 콤마-콤마 일단 묶고 밖을 한번 보겠습니다. did the work of imitating nature 어떤 역할, 어떤 일을 했냐 하면,

자연을 갖다가 better 더 잘 모방하는 그런 역할을 했다는 거예요. 자, 근데 누구보다 더 잘했어요?

화가가 할 수 있는 것보다. 여기서 화가가 할 수 있다, 라는 건 뭘 할 수 있다는 거겠어요? 네, 자연을 모방하는 거겠죠. 

화가가 자연을 모방하는 것보다 더 잘 자연을 모방하는 그런 일을 할 수가 있더라, 라는 겁니다. 여기까지 괜찮습니까? 아, 그래서 지금 무슨 얘기했어요? 

사진이 모방에 있어서는요, 훨씬 더 뛰어난 걸요, 라는 얘기까지. 그러면서 여기 앞에 부분만 읽자면, 

그림이 지금 패한 거고요, 모방에 있어서는 사진이 훨씬 뛰어나다, 란 얘기였어요. 자, 동그라미 ①번 봅시다. 

Some painters made practical use 어떤 화가들은요, 굉장히 실용적으로 잘 활용을 했어요. 뭐를? 그 발명품이니까 사진을 이야기하는 거겠죠.

어, 뭐야? 아까 전에는 사진이 모방에 있어서는 한 수 위야, 여기까지 얘기했는데 ①번 문장에서는 뭐라고 그랬어요?

'음, 한 수 위야? 그럼 내가 잘 이용할게.' 이런 사람들도 있었다고요. 자, ②번 문장이 계속 이 사진을 잘 이용했다, 라는 이야기로 이어지는지 한번 봅시다. 

There were Impressionist, Impressionist painters니까 이들은 누가 되겠어요? 인상파 화가들이 되겠죠. 자, 인상파 화가들이 있었습니다. 

그 사람들은요, used a photograph 사진을 갖다가 사용을 했어요. in place of '~의 자리에' 이거니까 '~을 대신해서' 이런 의미겠네요.

the model or landscape they were painting. 뒤에서 주어 동사가 이렇게 수식하니까, 자기들이 그리고 있는 어떤 모델이나 풍경이나 이런 것들을 대신해서

사진을 활용을 했답니다. 그러니까 자꾸 움직이는 모델을 놓고 그리는 것보다 사진을 놓고 그리는 게 편하겠죠. 

어, 그럼 ②번은 계속해서 사진을 잘 이용했습니다, 지금 그 얘기로 흘러가고 있으니까 두 문장 간의 연결 관계 좋습니다. 자, ③번 한번 가볼게요. 

But 하지만 by and large 대체로, 그랬어요. 만약에 ③번 문장이 무관하지 않고 연결이 잘 되는 문장이라면, '하지만' 하면서 글이 다시 어떻게 돌아가야 돼요?

아휴, 물론 사진이 이렇게 속 좋게 잘 이용하는 사람들도 있었지만, 사진은 그림에 있어 큰 위협이었습니다, 다시 이렇게 돌아가야 되는 거죠? 그런지 봅시다.

사진은요, was a challenge 도전이었어요, 그림에 있어서. 그리고 was one cause 하나의 원인이었습니다. 쟤가 지금 1번 동사, 2번 동사, 이렇게 되는 겁니다.

자, 무슨 원인인지 보세요. 지금 전치사 뒤에 동명사 나온 거고요. 얘가 누가 동명사 했니?, 의미상의 주어입니다. 

그림이 moving away from direct representation. 우리 from A to B라고 하면 'A에서부터 B로' 이렇게 되는 거잖아요. 어떤 직접적인 representation 표현과

그리고 reproduction이라고 하면 그대로 재생해내는 거니까, 뭔가 모방하는 걸 이야기하는 거겠죠, 복제하는 걸 이야기하는 겁니다. 

그래서 직접적인 표현과 복제로부터 the abstract 추상적인 그림으로, 20세기의 추상적인 그림으로 이렇게 멀어지게 되는 그러한 원인이 되었습니다, 라는 이야기를 해요.

어, 지금 모방하는 거는 사진이 훨씬 잘한다면서요. 그러니까 어차피 붙어봤자 이길 승산이 없는 게임이라고요. 그래서 그림은 어느 쪽으로 갔다, 라는 거예요?

직접적으로 모방하고 하는 거 하지 않고, 이제 추상화 쪽으로 돌아섰다, 라는 이야길 하고 있는 겁니다. 아하, 이용하는 사람도 있었지만,

사진에 이길 수 없어서 추상적인 그림을 그리기 시작했습니다. 자, 그럼 ④번이 잘 이어지려면 이렇게 추상적인 그림은 어떻게 그리는 거였는지,

거기에 대한 설명이 이어져야 될 겁니다. 진짜 그런지 한번 보세요. Therefore 그러므로, 그 세기에 있었던 화가들은요,

put more focus 보다 더 초점을 맞춘 겁니다. 어디에 초점을 맞췄어요? expressing nature 자연과 사람과 도시를 표현하는 데에 초점을 맞췄어요. 

as는 '~처럼' 이런 거잖아요. they were in reality 현실에 그들이 존재하는 것처럼. 어, 잠깐만. 현실에 존재하는 것처럼 표현하는 건 뭐예요?

있는 그대로? 이건 사진 찍는 거잖아요. 이건 사진이 더 잘한다면서요. 그래서 아까 화가들이 안 한다고 그랬잖아요. 

근데 그러므로 또 이렇게 모방을 합니다, 라고 이야기하는 것은 논리적으로 맞지 않죠. 그럼 지금 ④번 문장이 빠져야 되고요, ⑤번 바로 어떻게 이어져야 됩니까?

그림이 추상화 쪽으로 흘러갔다고 했으니까 거기에 대한 얘기를 계속 해줘야 되겠죠. ⑤번 한번 볼게요. Since. 자, 이때의 Since는 이제 이유를 나타내는 표현입니다. 그렇죠?  

photographs 사진이라고 하는 것이 did such a good job 진짜 잘했거든요. 뭘 잘합니까? of representing things 사물들을 갖다가 표현을 하는데, 

as는 '~처럼'이니까, as they existed in the world 이 세상에 존재하는 그 모습 그대로 표현하는 거, 그대로 베껴내는 거, 모방하는 걸 너무 잘하기 때문에

화가들은요, were freed 오히려 이제 자유로워졌어요. 그래서 자유로이 뭘 하게 되었어요? to look inward 자기 안을 들여다보고,

그리고 represent things 사물들을 갖다가 표현하기 시작했습니다. 그럼 이제 어떻게 표현해야 되겠어요? 자연에 있는 그대로가 아니라, 

as they were in their imagination 자기들 상상 속에 있는 모습 그것처럼 사물들을 갖다가 표현하기 시작했어요. 

아하, 그럼 아까 앞에선 추상화다, 라고 이야기했는데 여기선 이제 조금 더 구체적으로 뭐라고 표현하고 있는 겁니까?

나의 내면을 들여다보고, 그리고 상상 속에 있는 것을 표현한다, 이렇게 지금 구체적으로 이야기하고 있죠. 

충분히 친절한데, 뒤에 또 분사구문으로 가서 부연설명을 붙였어요. 이제 render라고 하는 게 이렇게 '표현하다' 이런 거니까요,

감정을 갖다가 표현을 하는데, 좀 덧붙여 설명을 하자면, 감정을 표현을 하는데요, 어떻게 표현을 해요?

color 색깔로, 그리고 volume이라고 하는 게 부피니까 양감이죠. 그리고 선으로, spatial configurations 어떤 공간적인 배치, 이런 걸로 감정을 충분히 표현을 한 겁니다.

자, 그런데 이런 것들은 사진에는 있는 건가요? 아니요, 화가가 자기의 감정을 담아 표현을 한 거기 때문에 native란 표현을 썼어요. 

원래 native가 거기에만 있는 토착을 이야기하는 거잖아요. 그래서 화가의 그림에만 존재하는 이런 이런 이런 여러 가지 방식으로 

감정이라는 것을 표현하기 시작했습니다, 라는 내용이었고요. 얘는 무난하게 잘하셨을 거라고 저는 믿습니다. 

자, 그러면 이제 36번, 37번 순서 문제 갈 거고요. 36번 풀면서도 우리가 약간 눈물이 이제 좀 말랐어요. 왜? 얘도 직접연계였거든요. 

얘는 영어독해연습 교재에서 나왔던 지문을 그대로 활용한 문제였습니다. 여기까지는 편안하게 풀고, 37번이 그렇죠? 음. 자, 일단 갑시다.

Researchers in psychology라고 이야기를 합니다. 자, 심리학을 연구하는 그 연구자들이요, follow the scientific method 과학적인 방법을 따른답니다.

어, 심리학이라고 하면 뭔가 인간의 머릿속, 마음속을 연구하는 학문인 것 같은데, 과학적인 방법을 따른대요. 자, 그러면 일단 여기까지 한번 써봅시다.

과학적인 방법을 따른답니다. 왜 그러지? 목적이 뭔가요? to perform studies 어떤 연구를 수행하기 위해서예요. 자, 어떤 연구인가 뒤에 가서 마저 붙었어요. 

that help explain 설명하는데 도움을 주고, may predict human behavior 인간의 행동을 예측할 수 있게 해주는 그런 어떤 연구를 갖다 수행하기 위해서

과학적인 방법을 따른답니다. This 이것은요, is a much more challenging task 우리 challenging이라고 하면 도전적인 거니까 쉽지 않은 겁니다.

아주 훨씬 더 도전적인 그런 과업이랍니다. 뭐보다요? than studying snails or sound waves 그 달팽이나 음파 같은 것을 연구하는 것보다요.

달팽이, 음파, 이런 거 우리 진짜 과학시간에 배우는 정말 레알 과학이잖아요. 

그래서 이런 것보다 이 심리학을 과학적으로 연구한다, 라고 하는 것이 사실은 쉽지 않은 일이다, 라는 이야기를 했어요. 아, 그러면 

과학적인 방법으로 연구를 하는데 이게 결코 쉽지 않습니다, 라고 했으니 뒤에 내용은 뭐가 이어져야 되겠습니까?

어, 이만저만한 어려움이 있습니다, 그게 지금 나와야 되지 않겠어요? 자, (A)번을 볼게요. 하지만 이런 모든 어려움들은요, 아직 어려움 하나도 말 안 해줬는데?

그럼 1번은 땡이죠. 자, 그다음에 (B)번을 한번 볼게요. (A)번은 땡이고, (B)번을 한번 보겠습니다. It often requires compromises,

우리 compromise라고 하는 건 타협, 절충이에요. 내가 하고 싶은 건 있지만 어느 정도 버려야 하는 거, 그게 절충입니다. 

그러면 이건 어느 정도 절충을 할 수밖에 없습니다. 이게 나름 어려움을 표현하는 걸 수 있겠네요. (B)는 일단 keep해두고, (C)를 한번 보겠습니다.  

Simply knowing they are being observed 그들이 관찰 받고 있다는 사실은 안대요. 그들이 누군데요? 안 나왔잖아요. 아하, 어디로 가는 수밖에 없겠구나?

(B)로 가는 수밖에 없겠구나. 자, 이것은요, 이렇게 심리학을 과학적으로 연구하는 이런 것은 때로는 절충을 요구한대요. 

such as 자, 예를 들면 어떻게 해야 되는지 한번 봅시다. testing behavior 행동을 갖다가 실험을 하는데, within laboratories 실험실 안에서 해야 되는 거죠.

우리 인간이 실험실 안에서 살지 않는데, 사실 이거는 썩 우리가 원하는 100점짜리 환경은 아니지만 어쩔 수 없어요, 절충을 해야 되는 겁니다.

자, rather than ~라기보다는 오히려. 뭐, 혹은 '~가 아니라' 정도로 해석하시는 것이 정보처리는 더 빠르죠. 

정말 자연스러운 상황이 아니라 이 실험실 환경에서 이렇게 검사를 해야 된다고요. 또 asking those 사람들한테 요청을 하는 겁니다.

우리 ask는 '~에게 ...를 요청하다' 이런 구조이고요. 그럼 뒤에 가서 붙은 얘는 누구예요? 아, 얘를 이렇게 꾸며주는 거예요. 

readily available 쉽게 이용 가능한 사람들, 쉽게 접할 수 있는 이런 사람들에게 to participate 좀 참여해 주십사 요청을 해야 되는 겁니다. 

rather than 뭐가 아니라요? collecting data 데이터를 모으는 것이 아니라요. 누구로부터? from a true cross-section of the population.

population이라고 하는 게 그 전체 모집단을 이야기하는 거고, cross-section이라고 하는 건 이렇게 횡단면, 싹 잘랐을 때니까,

정말 잘 보이죠. 이렇게 딱 나무를 횡단면을 자르고 나면 나이테가 잘 보이잖아요. 이래서 대표적인 예라는 뜻으로 쓰입니다. 

이 모집단을 갖다 정말 잘 보여주는 그런 것으로부터 데이터를 갖다가 정보를 갖다가 모으는 것이 아니라, 그냥 누구한테?

아, 내가 쉽게 접근할 수 있는 그런 사람들에게 참여해줄 것을 요청한다고요. 

아, 이게 그다지 바람직하지 않은 상황이지만 우리가 어쩔 수 없이 지금 어느 정도 타협을 하고 있는 겁니다.   

It often requires 그리고 이것이 때로는 어떤 것을 요구하냐면요, great cleverness. cleverness라고 하는 것은 정말 똑똑하게 꾀를 내는 걸 이야기하는 거잖아요. 

때로는 또 이런 방법을 생각을 해내야 된대요. 자, 어떤 거냐면, to conceive of measures. measures니까 방법이잖아요. 

우리가 방법을 생각해내야 되는 거예요. 어떤 방법이지? that tap into what people are thinking. tap into이라는 게 '이용하다' 이거거든요.

그래서 사람들이 정말로 생각하고 있는 것, 그것을 갖다가 이용하는 방법을 생각해내야 된다, 라는 거예요. 자, 근데 뒤에 볼게요.  

without altering their thinking 우리가 그 사람의 생각을 알아내는데, 뭐하지 않고 알아내야 합니까? 그렇죠, 그들의 생각을 갖다 바꾸지 않고.

이걸 뭐라고 불러요? called reactivity 반응성이라고 부른다고요. 여기까지 괜찮아요? 아, 그러면 아마 지금 (B)단락에서 나온 내용을 정리해보면요,

아, 이게 쉽지 않아요, 과학적으로 연구하는 게. 왜요? 우리가 정말 여러 가지로 포기해야 되고, 절충해야 될 것들이 많습니다, 그런 얘기도 했고.

또 아주 우리가 꾀를 내서 방법을 좀 생각을 해내야 돼요. 저 사람이 진짜로 생각하고 있는 거, 

그게 뭔지를 알아낼 수 있는 방법을 생각하셔야 됩니다, 라고까지 지금 얘기가 나왔어요. 그럼 이 뒤에는 무슨 이야기가 이어지는 것이 좋겠습니까?

'뭐야, 뭐, 그럼 심리검사하면 사람들이 생각하는 것이 막 자꾸 바뀌나?' 뭐, 여기에 대한 이야기가 이어지면 가장 좋겠죠.

자, (C)를 한번 볼게요. Simply knowing they are being observed 단순히 그들이 관찰 받고 있다, 라는 사실을 아는 것, 이것만으로도 

may cause people 사람들을 어떻게 만들 수 있어요? to behave differently 다르게 행동하게 만들 수 있어요. 내가 생각하는 거랑 행동이 달라지는 거예요.

아하, 아까 앞에 이야기가 구체적으로 이야기하자면 이거구나. 그래서 (B)에서 (C)로 이어지는 거 괜찮고요. (A)는 한번 보겠습니다.

하지만 이런 모든 어려움들에도 불구하고, 그러면 (A)가 이어지려면요, 이제 나쁜 얘기가 다 끝나야 돼요. 그렇죠? 

나쁜 얘기했다, 좋은 얘기했다, 나쁜 얘기했다, 할 순 없잖아요. 아하, 아직 (C)에서도 부정적인 이야기가 이어지고 있었으니까

일단 (C)를 먼저 보는 것이 낫겠다, 이렇게 생각하시면 됩니다. 자, 어쨌든 are being observed 관찰되고 있는 중이다, 진행과 수동의 의미가 만난 문장입니다.

자기들이 관찰되고 있다, 라는 사실을 아는 것만으로도요, 사람들은 행동이 달라져요. 사람들은요, give answers 대답을 주는데요, 어떤 대답을 주냐면,

자, 이때 they feel은 이렇게 괄호로 삽입됐다고 생각하고 묶으시면 구조가 좀 더 잘 보일 겁니다. 자기들이 생각하기에 are more socially desirable 

보다 더 사회적으로 봤을 때 바람직하다, 라고 하는 그런 대답을 한다고요. 뭐하기보다는요? than their true feelings 자기의 어떤 진짜 감정을 갖다가

드러내기보다는요. 괜찮죠? 아하, 그러니까 사람들이 마침 '아, 이게 검사 받고 있는 거야, 누군가 날 보고 있는 거야.'라고 하면

행동이 생각과 같지 않게 나온다고요. 그러면 그만큼 관찰하는 게 어렵다, 심리학을 과학적인 방법으로 알아내기가 어렵다, 계속 그 이야기가 나왔습니다.

자, 그럼 이제 (A)에서 긍정적인 이야기로 바뀌면 잘 되는가 한번 봅시다. 하지만, 앞에서 그 쭉 이야기했던 그런 모든 어려움들, 이런 것들에도 불구하고요,

그래서 우리 for all이라고 하면 '~에도 불구하고' 이런 거잖아요. the payoff of the scientific method. 

payoff라고 하는 것은 그만큼 이득이 있는 거, 좋은 걸 이야기하는 겁니다. 과학적인 방법을 썼을 때 그럼에도 이점이 있죠. 그게 뭐예요?

the findings 그 발견들이 are replicable이라고 해서 하단에 '반복 가능한'이라고 하는 겁니다. 결과가 반복 가능하다, 라고 하는 거

그게 바로 이점이라는 거예요. 결과가 반복 가능한 게 그게 뭐가 이점이죠? 좀 풀어서 설명을 해볼까요?

that is 다시 말하자면, if you run the same study again 만약에 당신이 똑같은 연구를 갖다가 다시 하는 겁니다. 근데 어떻게 해서 똑같은 연구를 다시 하냐면요, 

following the same procedures, 지금 분사구문으로 부연 설명하고 있어요. 똑같은 절차를 사용해서 똑같은 연구를 다시 하면,

you will be very likely to get the same results 똑같은 결과를 얻게 될 가능성이 아주 높다, 라는 겁니다. 그러니 이런 모든 어려움에도 불구하고?

그렇죠, 이 과학적인 방법을 쓰는 것이 그만한 가치가 있다, 라는 내용이었다고요. 우리 순서는 (B)-(C)-(A)의 순서로 잘 찾았습니다. 

이제 마지막 대망의 37번 가겠습니다. 자, 일단은 박스 안에 있는 문장을 먼저 한번 볼까요?

Clearly 분명히, 이렇게 이야기합니다. schematic knowledge 어떤 도식적인 지식, 뭐 이렇게 하기도 하고. 사실은 대학 다닐 때 뭐 교육 심리학 이런 걸 배우면,

뭐, 스키마, 이렇게 이야기하면서 이걸 선험지식, 그래서 미리 내가 알고 있는 배경지식, 이렇게도 이야기를 합니다. 

근데 우리 이제 지문의 내용과 맞추어서 그냥 여러분이 이 schematic knowledge라고 하는 게 선험지식이다, 라는 걸 몰랐다 치고

그냥 도식적인 지식 정도로 알았다, 라는 가정 하에서 제가 문제를 한번 풀어보겠습니다. 그래도 답이 나오는지 한번 보자고요. 

자, 이런 도식적 지식이라고 하는 것은 helps you 여러분을 도와줘요. 어떻게 도와주냐 하면요, guiding your understanding 여러분의 이해를 가이드해주고요,

그러니까 여러분의 이해를 도와주고요. 또 있어요. enabling you to reconstruct 여러분이 이렇게 할 수 있게 해준다는 거예요.

reconstruct things 여러 가지 것들을 reconstruct 재건할 수 있게 해주는 거예요, 다시 만들 수 있게 해주는 겁니다. 근데 어떤 것들? 

you cannot remember 여러분이 기억할 수 없는 것들을요. 어, 뭐지? 시험장에서 schematic knowledge가 뭔지 몰랐어요. 그냥 그래서 S.K 이렇게 썼다고 칩시다.

근데 일단 박스 안에 문장은 무슨 얘기만 했어요? 좋은 얘기만 했어요. 하, 이게 막 여러분의 이해를 도와주고, 

여러분이 기억 못하는 것을 다시 이렇게 재건할 수 있게끔 도와주고 좋은 역할을 한대요. 자, 그다음에 (A)단락 한번 봅시다.

Likewise 이와 마찬가지로, if there are things you can't recall 자, 뒤에서 주어 동사 이렇게 수식합니다. 여러분이 기억할 수 없는 것이 만약에 있다면 

your schemata 여러분이 가지고 있는 그 도식이라고 하는 것이 will fill in the gaps 그 어떤 간극을 갖다가 간격을 메워줄 거래요, 빈틈을 메워줄 거래요. 

with knowledge 지식으로 메워줄 거랍니다. 잠깐만, 앞에서 뭐라고 그랬냐면, 기억하지 못하는 것을 다시 재건할 수 있게 해준다, 라고 했죠. 

이와 마찬가지로 기억할 수 없는 것이 있다면 그 간격을 메워줄 거다. 똑같은 얘기인데? '마찬가지로'라고 지금 이어가기에는 논리적으로 굉장히 어색합니다.

그렇죠? 그래서 (A)는 아니구나. (B)는 더 빨리 아니라고 알 수 있는데. 왜요? this information about what's "normal."이라고 나와 있죠?

what's "normal."이니까 정상적인 것, 이거예요. 정상적인 것에 대한 이러한 지식. 

뭐야, 이러한 지식이라고 말하려면 앞에 정상적인 것에 대한 언급이 나왔어야 되는데, 박스 안에 그런 얘기 없었잖아요. 그러니까 (B)도 탈락이에요. 

그러면 어디로 가면 돼요? (C)로 가면 돼요. 막, schematic이란 단어 볼 때부터 뭔가 막 몸에 소름 돋고 어려울 것 같고 했지만 정작

아, (C)가 맨 먼저 오겠구나, 라는 걸 잡아내는 것은 사실 크게 어렵지 않았어요. 한번 가볼게요. 하지만, 그랬어요. 

오호, 그러면 (C)가 진짜 박스 뒤에 바로 이어진다면 얘는 내용이 와야 돼요, 아까 좋은 얘기했으니까?

이제 나쁜 얘기해야 돼요. 그렇죠? 자, 이런 어떤 도식적 지식이라고 하는 거, 뭐 혹은 선험적 지식이라고 하는 거, 이게 can also hurt you,

여러분에게 해를 끼칠 수도 있어요. 이제 나쁜 얘기하겠다는 거예요. 분사구문으로 부연 설명 좀 할게요. 

promoting errors 즉 오류를 갖다가 막 촉진시키고 만들어낼 수 있다는 겁니다. 어디에 있어서요? in perception and memory.

인식과 기억에 있어서요. 어, 뭐야? 이 어떤 도시적 지식, 선험 지식이 있어서 꼭 좋은 게 아니고, 얘가 뭘 만들어낼 수도 있대요?

오류를 만들어낼 수도 있대요. 왜 그러지? 자, 좀 볼게요. Moreover 게다가, the types라고 해서 여러분 시험지에는 이렇게 얘가 이제 옆으로 누워있을 겁니다. 

of errors produced by schemata라고 해서 이렇게 지금 뒤에서 수식을 하고 있으니까, 얘가 진짜 동사가 되는 겁니다. 한번 잘 보세요.

이 어떤 도식이라고 하는 것에 의해서 만들어진 그 오류, 그 오류의 유형이라고 하는 것은요, 라고 해서 여기서는 사실은 오류의 그 종류 자체를 이야기한다기보다는

선험지식에 의해서 어떤 도식에 의해서 만들어지는 그 오류의 유형이라는 게 있는데, 일단 뭔지 모른다 치고 볼게요. 이것이 

are quite predictable 꽤나 예측 가능한 것이래요. 하, 여기선 무슨 말인지 모르겠어요. 필자도 그럴 줄 알았나 봐요. 그래서 지금 다시 설명을 해줍니다. 

Bear in mind that. Bear in mind라고 하면 '명심하다'입니다. 그러니까 다음과 같은 사실을 명심하세요. 이 선험지식도, 도식적 지식이라고 하는 것은요,

summarize 얘는 요약하는 일을 하는 거예요. 뭐를 요약하는 거냐면, the broad pattern of your experience 여러분 경험의 광범위한 패턴을 요약하는 겁니다.

이게 뭐지? so 그래서 they tell you 여러분에게 뭘 말해주냐면요, 우리 일단 콤마-콤마 빼고 밖을 볼게요. 

what's typical 전형적인 것, or ordinary 정말 보통의, 평범한 것, in a given situation 어떤 특정한 상황에서 뭐가 정말 전형적인 건지,

특정한 상황에서 뭐가 보통 평범한 건지, 이런 것을 여러분에게 말해주게 된답니다. 자, 이거를 두 개 이어서 이해를 하니까 비로소 앞의 이야기가 좀 보이는 것 같아요. 

'아, 쌤. 저는요, 솔직히 이거 읽기 전까지 스키마타가 뭔지 전혀 몰랐거든요?' 그런데 여기서 설명을 해주네요. 어떤 게 스키마타라는 거냐면요,

경험했던 것을 광범위하게, 폭넓게 패턴화시킨다, 라는 겁니다. 그렇지, 패턴화 한다는 거예요. 패턴화해서 

야, 이런 상황에선 이게 정상이야, 이런 패턴이 정상이야, 라고 보여주는 거라고요. 그래서 여기 이제 types라는 표현을 쓴 이유를 알겠죠?

이렇게 우리의 어떤 스키마타가 만들어내는 그 오류라고 하는 것들은 이렇게

아, 이 때는 이런 거야, 이런 거야, 이런 거야, 라고 하는 일종의 유형을 보여주는 것이고, 이것은 패턴이니까 충분히 예측 가능한 것이겠죠. 괜찮습니까?

이해, 안 괜찮지, 뭐 또. 그렇죠? 그럼 제가 이렇게 한번 표현을 해볼게요. 음, 이렇게, 이렇게 봤는데, 막 글이 쓰여 있는데, 보니까 둘째 칸은

세모인 거 같아. 그래서 제가 그냥 그거를 패턴화시킨 거예요. 이거 둘째 칸, 둘째 줄이 진짜 긴데요, 제가 이렇게 봤더니,

대체로 다 세모야. 그래서 제가 이제 뭐라고 패턴화를 시키는 겁니까? 응, 둘째 줄은 세모 모양이야, 라고 패턴화를 시키는 거예요. 

그게 이제 스키마타가 되는 겁니다. 자, 그러면 (C)뒤에 뭐가 이어지는지 한번 봅시다.

Likewise 이와 마찬가지로, 여러분이 무언가를 생각해낼 수 없는 것이 있다면, 

뭐 갑자기 아까 전에 패턴화한다고 그랬는데, 이와 마찬가지로 생각해낼 수 없는 것이 있다면, 이라고 연결되는 것은 굉장히 어색하죠.

자, 그러면 (B)는 어떤가요? Any reliance on schematic knowledge, therefore 그러므로, 라고 연결됐는데, 얘는 잘 연결되는지 일단 한번 봅시다.

그러므로 이런 어떤 도식적 지식에 의존한다, 라고 하는 거. 그럼 뒤에 안 읽어도 무슨 얘기가 와야 되겠어요?

아, 이거는 뭔가를 패턴으로 바라본다, 라는 얘기가 와야 되겠죠. will be shaped 바로 만들어지는 거예요. 뭐에 의해서요?

this information about what's "normal." 무엇이 정상인가, 정상적인 것에 대한 이러한 정보에 의해서 만들어지는 것입니다. 

앞에 이런 게 정상이야, 라고 패턴화 한다, 란 이야기가 나왔으니까, 거기에 의해서 형성된다, 라고 이야기하는 이 문장은 연결 관계가 아주 좋죠.

그래서 this information what's "normal."이라고 하는 이 문구가 사실은 순서를 찾는데 있어서 굉장히 효자 노릇을 했습니다. 자, 계속 가볼게요.

그러므로 if there are things 만약에 이런 것이 있다면요. 어떤 거? 뒤에 주어 동사 마저 수식할게요. 

you don't notice 여러분이 뭔가 알아차리지 못한 것이 있다고 칩시다. 뭐하는 동안에? while viewing a situation or event. 

어떤 상황이나 사건을 보는 동안에. 뭐, 예를 들면 제가 아까 둘째 줄을 얘기했으니까, 둘째 줄을 보는 동안, 사실은 동그라미가 하나 껴있었던 거죠.

근데 제가 알아차리지 못했다, 라고 합시다. 이런 경우에 여러분의 어떤 그 도식적 지식, 선험적 지식이라고 하는 것이요,

will lead you 여러분을 이끌어요. 그래서 뭐하게끔 만들어요? to fill in these "gaps" 이러한 어떤 gap 간극을 갖다가 메우게끔 만들어요. 뭐로요? 

with knowledge 여러분이 갖고 있는 지식 있잖아요, 여러분의 그 도식적 지식 있잖아요, 패턴화한 지식 있잖아요. 그걸로 간극을 메우게 만든다는 거죠. 

자, 뭐에 대해서요? what's normally in place in that setting 그 상황에서 무엇이 in place 제자리에 있는가, 이니까

뭐가 어울리는 건가, 뭐가 정상인 건가, 거기에 대한 지식으로 그 gaps를 메운다고요. '어, 나는 둘째 줄 원래 세모가 정상이야.'라고 알고 있으니까

중간에 뭔가 내가 알아차리지 못하는 동그라미가 있어도 세모로 쫙 패턴을 까는 겁니다. 아하, 그 이야기이구나. 

자, 그럼 지금 (B)번에서는 무슨 이야기를 했어요? 제가 알아차리지 못하는 것이 있어도 이 패턴으로 쫙, 이 얘기를 했잖아요. 자, 그럼 (A)번에서

이와 마찬가지로, 라고 이야기하려면, 얘도 뭔가 빈틈이 있지만 패턴으로 쫙 해결한다, 뭐 그런 얘기가 나오려나요? 한번 볼게요.

if there are things 만약에 여러분이 기억하지 못하는 그런 것이 있다면요, 여러분의 그 도식적 지식이라고 하는 것이 

will fill in the gaps 그 간극을 메우는 거예요. 뭐로 메웁니까? with knowledge 지식 about what's typical in that situation.

그 상황에서 무엇이 전형적인가에 대한 지식이죠. 이거 아까 뭐라고 그랬어요? 이게 패턴이잖아요. 이 패턴에 대한 지식으로 그 간극을 다 메워버린다고요.

자, 이번에는 내가 눈치를 못 챈 게 아니고요, 기억을 못하는 뭔가가 있어요. 예를 들면 둘째 줄에 여기가 기억이 안 나. 그럼 거기가 뻥 뚫려 있겠죠.

그래도 뭐로 해결하면 돼요? 아, 원래 세모였으니까 거기도 세모였겠지, 뭐. 이렇게 쭉 해결을 한다고요. As a result 그럼 그 결과 어떻게 되겠습니까?

웬만한 건 그냥 다 패턴으로 해결해버렸잖아요. 그래서 그 결과, a reliance on schemata 이러한 어떤 도식적 지식에 대한 의존이라고 하는 것이요,

will inevitably make 결국은 불가피하게 어떻게 만들어요? 목적어를 보어하게 만들어요. 세상이 seem more "normal" 더 정상적인 것으로 보이게끔 만들어요. 

뭐보다? than it really is 실제로 그러한 것보다. 그래서 우리가 이런 걸 뭐 어떻게 하는 거예요? 사람을 봤을 때 '아, 쟤는 저럴 거야.' 이렇게 정형화하는 거

사실은 그런 것도 다 이 작용의 일환일 거예요. 또 보세요. will make the past 과거는 어떻게 보이게끔 만들어요? 

seem more "regular" 더 규칙적인 것처럼 보이게 만들어요. 뭐보다요? than it actually was 실제로 그랬던 것보다요. 

과거에 있었던 일 다 기억나지 않잖아요. 그래도 우리가 패턴으로 이렇게 해결하다보니까 과거를 돌아봤을 때 다 그랬던 것처럼, 

regular했던 것처럼 느껴진다, 라는 이야기였고. 그래서 순서는 (C)-(B)-(A)의 순서로 가면 되겠습니다.

하, 아마 뭐, 저도 지금 목이 다 쉬웠고, 여러분은 이거 풀면서 정말 얼마나 많이 울었겠습니까? 근데 모든 문장을 완벽하게 번역하는 게 중요한 게 아니라,

핵심적인 논리를 이해하는 것이 중요하다, 라는 관점에서 다시 이렇게 흥분한 마음을 가라앉히시고, 지문 한번 읽어보시고, 이해 안 되는 부분이 있으면

또 강의 참고하셨으면 좋겠습니다. 어려운 지문 함께하느라 고생 많으셨습니다.
