안녕하세요. 잘 오셨습니다. 수능완성 제 24강에 오셨습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요. 잘 왔어요.

너무 너무 잘 하고 있습니다. 오늘 3강 마무리 딱 하고, 4강 5강 하면 우리는 수능 완성, 영어 완성입니다.

오늘도 출석부 이름 불러드리면서요, 3강 마무리하러 갈 건데요. 수완벅스 출석부 오늘은 정희학생, 왔어요. 한 학생 왔나요.

그리고 은혜은 지혜혜, 은혜학생 왔나요. 아연이 멋있다 학생, 그리고 황수학생, 오청고 박형수학생 안녕하십니까.

또 뽀경이 학생, 재수 없다 이용찬 학생, 사랑둥이 진영학생, 또 보갱이 학생, 구가은학생까지 다 오셨나요.

행운의 이름들 불러드렸습니다. 이 행운 그대로 수능까지 가지고 가시고요. 그런데 사실 우리가 또 열심히 해야 돼요.

열심히 해야 또 행운도 찾아오는 거 아닙니까. 갑니다. 노력을 해야 됩니다. 우리 또 열심히 노력합시다.

아마 쌤이랑 같이 하고 있는 친구들은 노력 잘 하고 있을 겁니다. 끝까지 물고 늘어집시다. 수능 날 점심때까지 공부하겠다는 마음으로 갑니다.

35번, 후반부로 넘어가게 됩니다. 뭔가 흐름, 이런 아이들이 좀 우리가 접근해야 되잖아요. 이거는 푸는 법이 정말 중요하다고요.

가 볼게요. 흐름과 관계없는 거 찾으래요. 어떻게 푸는 겁니까. 좀 위쪽에서요. 주제를 한 번 딱 생각을 해 보는 거죠.

그런 다음에 걔랑 상관없는 거를 우리가 찾아내면 되는데, 쉬운 문제들은 여기서 주제가 딱 나와요. 조금 어려운 것들 같은 경우에는

계속 읽어 나가야 되는 게 있습니다. 약간 꼬리에 꼬리를 물면서 이게 계속 나가다 보니까 끝까지 읽어야 되는 것도 있는데요.

이거는 약간 좀 많이 읽어야 돼요. 그래서 고난도다, 라고 볼 수 있는 건데, 해볼게요.

reliance는 의존하는 거죠, 의존. 어디에 의존하는 겁니까. 음악에 notation 이게 적는 건데, 표기법이라 그래요.

어디서요, Western classical music 서양의 클래식 음악에서요, 음악의 표기법에 의존하는 것 때문에, 줬어요.

extraordinary 굉장한, 비범한, 이게 평범한 거고 extra이니까 얘는 비범한, 평범하지 않은 엄청난 power와,

power를 줬는데요, 통제와 권위, 이제 이게 지금 이게 아버지를 잘못하면 가방에 넣게 돼요. 잘 잘라야 됩니다.

엄청난 통제의 파워와 권위를 주었다, 이렇게 가는 게 맞는 거죠. 누구한테요? 중요한 거는 composer, 키워드. 작곡가.

이 단어 참 많이 나오죠. 음악 소재가 참 많이 나오다 보니까 compose 작곡하다, 많이 나오고요.

composer 작곡가입니다. 그러니까 이게 표기법, 제가 이제 뭐 어렸을 때 피아노 학원 조금 다니기 다녔는데 다 까먹었어요.

음악을 적는 거 아닙니까, 음표도 그리고, 그런 거에 의존하다 보니까 서양의 클래식 음악은 작곡가한테 굉장한 통제의 파워와 권위를 줬다는 겁니다.

그 또는 그녀는요. 여기서는 이제 작곡가 말하는 거죠. 건축가처럼요. dictate한다, 이 단어가 좌우하다, 그렇게 쓰이죠.

이게 막 저기 이제 뭐 dictation할 때 받아쓰기 할 때 그거 말고요. 수능의 맥락에서는 조금 고급스럽게 쓰이면 좌우하다, 좌지우지하다, 이렇게 쓰입니다.

이 사람들이요, 좌지우지할 수 있어요. 모든 작은 어떤 detail한 것들을, 그 음악의 청사진인데 score 악보입니다.

음악에서는 악보, 음악의 그 청사진은 악보잖아요. 거기서 모든 작은 디테일들을요. 작곡가가 좌지우지할 수 있잖아요.

이걸 8분음표로 할까, 4분음표로 할까, 혹시 4분 음표 있어요? 음악을 너무 오랫동안 손을 놓았네.

그런 거를 작곡가가 다 바꾸는 거에 따라가지고 음악이 완전 달라지잖아요. 그러니까 이 사람이요, 그걸 좌지우지하는 게 맞습니다.

그리고요, 이게 지금 up to니까요. 누구누구에게 달려있다는 거예요. 목수한테 달려있네요. 공연하는 사람에게 달려있네요.

가짜 주어고요. 진짜 주어 여기 있습니다. 그 악보에 있는 그런 내용들을 갖다가 execute 하면요, 수행하는 겁니다.

수행하는 거는 이제 공연하는 사람에게 달려있다는 거죠. 마치 건축가와 목수의 관계처럼 이거 지금 작곡가와 그것을 수행하는

공연하는 사람의 관계를 나타낸 건데요. 중요한 거는 작곡가에게 굉장한 파워가 주어졌다는 거죠.

그러니까 건축가가 건축하는 대로 이 목수는 그냥 시키는 대로 정해진대로 할 수밖에 없잖아요.

그런 것처럼 작곡가가 엄청난 파워를 가지고 공연하는 사람은 8분음표면 8분 음표, 4분음표면 4분음표

그냥 악보에 그려진 대로 공연을 해야 되는 거잖아요. 이 사람에게 엄청난 파워가 주어졌다, 주제스럽고요.

그런데요. 이게 왜 더 읽어나가야 되냐면 1번에 however 하면서 비서구권의 문화를 말해버립니다.

방금 주어진 거는 서구권인데 비서구권이 나오니까 여기까지고 중요한 거죠. 그러나 비서구권의 문화에서는요.

작곡가와 공연하는 사람은요. 보통은요. 하나래요. 그리고요. 같은 사람이래요. 무슨 말이야.

뭐에서처럼요. 이런 경우처럼요. 인도의 이제 음악 하는 사람, 음악가나 작곡가, 이 사람처럼, 이게 지금 다른 문화권에서는요.

작곡도 하고 공연도 하는 거예요. 작곡 따로 공연 따로가 아니라 그냥 내가 곡도 쓰고 내가 공연도 하는 겁니다.

그러면서 음악이라고 하는 음악의 한 곡은요. comes into being하면 태어나다, 정도의 숙어이거든요. 태어나다.

only at the time of performance 공연을 할 때에만 음악의 악곡이라는 것은 태어나는 게 맞죠.

공연하기 전에는 그냥 종이에 불과하잖아요, 악보라는 게. 이걸 공연을 해야 제대로 음악이 태어납니다.

여기까지 나쁘지 않고요. 유사하게요. 유사하게 쓰인 거는 이제 유사한 말해야 됩니다. no conductor in non-Western cultures에요.

비서구권 문화에는요. 이게 지금 작곡가라는 게 없어요. conductor 지휘자죠. 죄송합니다. 지휘자, composer가 작곡가고 conductor는 지휘자인데요.

유사하게요, 지휘하는 사람도 없다는 겁니다. 작곡가도 없고 유사하게 지휘자도 없어요. 유사한 거 맞죠.

no one who directs but does not produce sound 이런 사람 없습니다. 지휘만 하면서 음악을 만들어내지 않는,

다시 말해 공연하지 않는 그런 지휘만 하는 사람이 없다는 거죠. 오케이. 괜찮아요. 작곡가도 없고 지휘자도 없다, 그렇죠.

비서구권 문화에서는, 여기까지 좋고요. 4번 봤더니 그 conductor 지휘자의 역할이라고 하는 게 그 일이라고 하는 게요.

되게 쉬워 보이죠, 그런데요. in reality 실제로는요. 그게요, 가장 힘들고 고도로 경쟁적인 음악의 분야 중의 하나라고요.

완전 이상한 소리하죠. 우리는 지금 서구와 비서구의 문화를 비교하면서 여기는 작곡가가 굉장히 중요하다고 하는데,

여기는 그렇지 않고 작곡가와 공연자가 하나다, 게다가 지휘자도 따로 없다는 얘기 하고 있는데

이거 지휘자가 그렇게 힘든 일이에요, 라고 하는 4번은 지휘자만 이용해서 완전히 딴 소리 만들어낸 거죠.

그래서요. 이제 5번이 또 4번 빼고 3번에 연결이 돼야 됩니다. 이 Balinese gamelan이라는 게 있나봐요.

인도네시아 전통음악 연주단인데요. 거기서도요, 거기서는 많은 어떤 기악 파트가 다 조화를 이뤄야 되는데

리더는요. 공연자 중의 하나이다. 아, 오케이. 이게 무슨 말이냐. 지휘자가 따로 없잖아요.

리더가 보통은요. 이렇게 지휘를 하는 사람인데, 리더는 공연자 중의 한명일 뿐이고 보통은요. 저기 이제 드러머 중의 하나가 그냥 알아서 리드를 하는 겁니다.

지휘자가 따로 없어요. 지휘자도 공연을 하는 거죠. 그래서 3번 문제가 연결 되거든요. 4번 아니다.

정리하면 서양이랑 비서양이랑 비교하고 있죠. 서양은 작곡가에게 엄청난 파워, 그런데 비서양은 작곡가 따로 공연자 따로가 아니고

같이 해야 되는 거조, 지휘자도 없어요. 그냥 알아서 이렇게 드럼 치다가 야, 빠르다. 이런 식으로. 같이 한다는 거.

이거는 내용만 확인하시고요. 어렵지 않았죠. 내용만 한 번 복습하고 우리는 과감하게 넘어갑니다.

저렇게 쌤이 간단하게 보고 넘어가는 거는 저거는 절대로 모의고사나 수능에 안 나온다는 게 아니에요.

지문이 쉽기 때문에 실력으로 풀 수 있으니까 가볍게 보고 넘어가는 거고, 우리는 어렵고 해석 안 되는 거에 집중하자는 전략입니다.

이 전략이 딱이거든요. 다 볼 수 없어요. 지문이 막 몇백개인데, 그거를 다 기억할 수도 없고, 쉬운 거는 실력으로 잡고

어려운 거 소수만 잡는 거죠. 갑니다. 36번. 이거는요. 시도네요, 바로 달려들어요. 이거도 이제 흐름과 관계없는 거 찾는 건데 무슨 시도냐.

수식을 받죠. 가르치려고 하는 거예요. 아이들에게요. 바람직한, 입니다. 이 단어 모르면 큰일나요. 정말 많이 나옵니다.

바람직한 태도와 행동을 애들한테 가르치려는 그런 시도에서요. it은 가짜네요. 무언가가 중요하대요. 뭐가 중요하냐.

우리가 그들에게 설명하는 겁니다. 원리와 또는 이유를 설명하는 거예요. 뭐 뒤에 있는, 그 바람직한 행동 뒤에 있는.

이거 완전 주제인데요? 이게 주제가 아니면 뭐겠습니까. 애들한테 똑바로 해, 이렇게 하지 않죠. 요즘은 이렇게 해야 된단다, 라고 이렇게

딱 뭔가 바람직한 걸 가르칠 때에, 그 뒤에 있는 원리라든가 원칙이라든가 이유라든가 이런 거를 설명을 해주는 게 굉장히 중요하다는 거죠.

여러분들은 아이들이 없잖아요. 그런데 쌤이 보면 애들이 이제 물어봐요. 좀 크다 보면 뭐, 하지 마라. 밤에 뛰지 마라, 그러면

왜요? 라고 물어봐. 한 다섯 살, 여섯 살 되면, 그 때에 할 말이 없어요. 그런데 사실은 여기에 따르면 그런 바람직한 거를 얘기해 줄 때

그 뒤에 있는 이유를 설명을 해줘야 되는 거죠. 왜냐하면 밤에 뛰면 밑에 층에서 이런 식으로 설명을 해야 하는데, 이러면 안 된다.

설명해 줘야 된다. 주제입니다. 여기서 벗어나는 거 찾아낼게요. 예를 들어서요. 뭐 하기보다는, 위협하는 겁니다.

혼내키는 거죠. 운동선수들을, 뭐에 대해서요? opponents 상대방을요. heckling한다. 그러면 야유를 퍼붓다. 있죠.

상대방에게 막 야유하는 거예요. 우~ 막 야유했어. 잘못했죠. 이런 거에 대해서 운동선수를 혼내겠다고 위협하기 보다는요.

코치는요. 뭐 해야 됩니까. 도와줘야죠. 그의 운동선수들이 이해하도록, 어떤 황금 규칙을 이해를 하도록요.

그만큼 중요한 규칙을 알도록 도와줘야 됩니다. Do unto 하면 이게요. 누구누구에게, 라는 뜻인데 낯설죠.

누구누구에게, Do unto others 다른 이들에게 해라. 뭐처럼, 네가요. 그들이 너에게 하기를, 이렇게 원하는 데로 해라.

어디서 많이 봤죠. 네가 남들이 너한테 해주는 걸 바라는 것처럼 너도 남한테 하라는 겁니다. 그러면서요.

by asking them to consider 고려하도록 요청하는 거죠. what it would be like 이것이요. 어떨까.

이것은 진짜 여기 있습니다. to be the victims of heckling 이 야유의 희생자가 된다는 게 어떨지를 걔네들이 이제 한 번 고려를 해 보고

생각을 해 보도록 요청을 하면서 공감을 이끌어낸다는 거죠. 좋습니다. 1번 괜찮고요. 이런 과정은요.

이런 procedure는 encourages 합니다. encourage A to B죠. 운동선수들이 뭐 하도록 합니까. 발달시키도록 합니다.

키워드, 공감능력을요. 그들의 상대방에게 대해서요. 공감이죠, 정확히는. 공감을 불러일으킵니다. 괜찮고요.

그런데 경쟁을 통해서요. 운동선수들은 자존감을 얻을 수 있습니다? 자신감과 힘을 얻을 수도 있고요.

아니 그러면서, 얘네가 이득이 된대요. 그들의 삶의 모든 측면에서, 자, 이거는 지금 우리가 하고 있는 주제와는 아무런 상관이 없죠.

우리는 지금 그냥 단순하게 바람직한 행동을 이렇게 해, 저렇게 해, 라고 하기 보다는 좀 이렇게 공감을 불러일으키면서

원리나 원칙과 설명을 해 주고, 이유도 설명해주는 그런 식의 어떤 훈육, 티칭 얘기하고 있는데 경쟁은 이거 지금 자신감, 자존감을 길러주고

사는데 도움 많이 된다, 3번 안녕히 가세요. 4번 갑니다. 다시 이야기가 돌아와야 돼요.

그렇게 확인하면 됩니다. 3번 빼고 4번이 2번이랑 연결이 그럼 돼야 되는 거죠. 연결해볼게요. 무슨 능력입니까.

두는 거예요. 자기 자신을 다른 사람에게 두는 것, 이게 공감이지, 뭐. 이게 공감능력 아닙니까. 이런 능력은요.

아주 필수적이래요. 뭐 하는데, 도덕성의 발달에요. 오케이. 괜찮고요. 이해하고 적용하는 겁니다. 이 golden rule을 갖다가요.

이렇게 하면 따라서 이끌 수 있어요. lead A to B죠. 애들이 뭐 하도록 하느냐. 내면화하도록 합니다. 스포츠맨십의 concept 와

그리고 다른 사람에 대한 배려, 이런 것들을 내면화하도록 도와준다. 오케이. 됐습니다. 이렇게 시작은 했는데 이게 애들 키우는 얘기는 아니었고요.

스포츠랑 접목이 됐다, 그렇죠. 스포츠를 하다가 운동선수가 잘못 했을 때 코치들이 그냥 혼내면 안 되고,

거기에 대해서 원리나 이유 같은 걸 설명을 해주고 공감을 일으키는 게 중요하다. 됐어요? 바람직한 행동 교육시 원칙이나 이유를 설명해주는 게 중요하다.

그렇죠. 여기서부터 이게 내가 이해가 딱 되고 공감되는 거잖아요. 어렵지 않아요. 내용 한 번만 복습하시고 넘어가면 되겠죠.

이렇게 생각하시면 돼요. 술술 잘 이해가 되고 문제 잘 풀리고 답까지 맞췄다. 그러면 저랑 한 번 보고 끝, 오케이?

지금 시간이 많이 없잖아요. 그러니까 꼼꼼하게 지금 가기에는 딴 것도 많이 해야 되지 않습니까.

틀린 거, 이해 잘 안 되는 거, 어려운 거, 뭔 소린지 모르겠는 것만 모아, 모아가지고 가면 되는 거고요.

37번 갑니다. 이런 순서 문제들은요. 사실 지문이 막 엄청 고급지거나 그러지는 않아요. 보통.

순서만 이제 잘 맞춰주면 되는 건데, 중요한 거는 이 한 문제, 한 문제 푸는 방법이 중요합니다.

얘 어떻게 푸는 거예요. 이거 읽어요. 그 다음에 A, B, C가 있죠. 첫 머리를 읽으면서 안 되는 걸 지워내는 거고요.

사실 제 강의를 수능특강 때부터 진짜 열심히 들었다면 가장 효과를 많이 봐야 되는 게 이거에요. 이거랑 문장 삽입.

수강 후기에 그런 글이 한 30개나 40개 중에 하나씩 올라오는 게 쌤 강의 들었더니 문장의 순서, 이거 글의 순서랑

문장 삽입이 잘 풀린다, 다 맞추겠다. 그게 제대로 들은 겁니다. 이거요. 특별한 요령 없다고요. 해 볼게요.

이거 읽고 나서 안 되는 거 지워냅니다. 그것만 생각하시면 돼요. 2000년 전에요. 북유럽은요. 닮아 있었대.

오늘날의 현대의 Lapland라는 게 있나봐요. 어떤 데인데요. 춥고요, 경작은 안 해요. 그리고 경작을 안 하는 panorama 이런 전경을 말하는 건데

얘네가요. dotted with 하면 ~이 흩어져 있는 겁니다. 뭐, 뭐가 흩어져 있냐면 더 적고요. 더 작은 그런 나무들이요.

흩어져 있었대요. than 다음에 도치 일어났네요. 동사 주어로 도치 일어났습니다. than의 특징 중의 하나죠.

얘 때문에 그런 거고요. 오늘날에 거기에 나무들이 있는 것 보다 더 적고 더 쪼그만한 그런 나무들이 흩어져 있는 그런 전경이래요.

중요한 거는요. 이거 문제 푸는 데 아무 상관이 없어요. 여기 이제 마지막 부분 여기가 중요한 거 아닙니까.

유럽에 첫 번째 Homo sapiens가 있는데요. 이들은 콤마, 콤마 하면서 호모 사피엔스 저 같은 사람 누군지 모르거든요.

저도 소싯적에 공부 좀 했었는데 생각이 안나, 설명 들어옵니다. 아마도요, 아주 갓 뭐 했느냐.

wipe out 하면 싹 깨끗하게 쓸어버리는 거거든요. 여기서는 전멸시키다가 되면서, 누구를. 그들의 네안데르탈인들, 그 라이벌들.

이런 사람들도 있지 않아요? 여러분들이 저보다 더 많이 알 거예요. 이런 라이벌들을 싹 방금 갓 전멸한 그런 사람들인

유럽의 첫 호모 사피엔스들은요. 중요한 거는, primarily 주로입니다. 주로, live on 하면 on이 ~을 먹고 살다의 on의 느낌이 있어가지고

큰 남학생들 흥분하시면 안 되는 게, 게임이 이 게임이 아니에요. 수능의 맥락에서는 이게 사냥감.

큰 게임 먹고 사는 거 아니에요. 여러분들 핸드폰 게임 그 얘기 아닙니다. 사냥감, 꼭 기억하시고요.

큰 사냥감을 먹고 살았고요. 특히 말하면 이게 누구냐, reindeer 순록이에요. 순록. 뿔 있고 이렇게 이렇게 생겨가지고 이렇게 해가지고

이렇게 뿔 있는 애 있잖아요. 이렇게 이렇게 생긴 애, 순록. 잘 그렸지? 순록. 얘 먹고 살았대요.

그러면 앞에 솔직히 여기 좀 어렵거든요. 파노라마나 여기 dotted with 해석 잘 안 됐을 거야. 하지만 여기, 여기도 좀 어렵죠.

어려운데 어쨌든 그 순록을 이건 좀 알았어야 되지, live on 정도는 알았어야 돼죠. 순록을 먹고 살았대요.

호모 사피엔스가 순록 먹고 살았다. 그래. 얘를 eat 하면서 살았다. A, B, C, 갑니다. 37번에요. A번 먼저 보세요.

화면 안 넘길게요, 어지러우니까. A번 교재 보세요. A번에 뭐라고 돼있냐면, 일단 쉽게 따라잡아서 도살되면,

너무 갑자기 여러분들 갑자기란 말 요즘 많이 쓰죠. 갑자기 왜 도살을 하고 지금 갑자기 왜 따라 잡습니까.

이거 내용이 너무 점프했다 그래요. 약간 틈이 있죠. 이런 거는 연결 되는 게 아닙니다. 연결 되는 건요

짝 달라붙어야 돼요. B번을 가 보면요. 떠 있는 동안에, 그거는 아주 유래 없이 취약하대요. 갑자기 뭘 떠요. 뜨기는,

afloat가 말이 전혀 안 됩니다. C번 가볼까요. 이상적인 환경에서도 hunting these fast animals, these fast animals가 누구겠어요.

이 순록을 말하는 거죠. 그래서 우리는 C번으로 갑니다. A번 B번 안녕, 잘 가. 그러면 여기에 나오는 these가 결정적 단서죠.

이거요, 상식 수준으로 우리가 풀 수 있어요. 얘네가 주어진 글에 있는 그 순록을 말하는 거고요.

이런 빠른 동물들을 사냥하는 게 이상적 환경에서도요. 그런데 뭐로 잡는 거냐, 창이나 활이나 화살로 잡는 게요.

확실하지 않은 enterprise 사업이었다는 겁니다. 일이었다는 거죠. 잘 안 잡히는 거예요. 옛날에 호모 사피엔스면 우가차차 할 때인데

이런 거로 안 잡히는 겁니다. 순록이 빨라가지고, 이 순록은요. 그런데요. 약점이 있는 겁니다.

그런데 그게 수식을 받으면서 인류가요. 정말 무자비하게 mercy가 자비죠. 딱 봐도 mercy가 없이잖아요.

자비 없이, 무자비하게 이게 이용하다입니다. 그런데 exploit하면 좀 부당하게 약간 이용하는, 이런 느낌이에요

부당하게 정말 무자비하게 이용을 했습니다. 약간 좀 안 좋은 어감이 있어요. 그런 약점이 있었는데 순록은요.

수영을 진짜 못한 거예요. 수영을 진짜 못했다니까 아까 떠 있는 게 딱 생각이 나거든요. B번으로 와서 이게 지금 C번에 있는 수영 못하는 얘기랑 연결됩니다.

수영을 못하는데 얘가 swim을 엄청 못한단 말이에요. 떠 있는 동안에 정말 순록은요. 유래 없이 취약하다. 연약하다. 공격에 무방비인거죠.

뭐 하면서요. 이동을요. 엄청 느리게요. 뭐 한 상태로. 그것의 antlers 뿔 있잖아요, 뿔. 그 순록의 뿔.

그 뿔이요. 높이 이렇게 들어진 채로, 뭐 하면서요. 얘가요. struggles to 막 애쓰고 몸부림칩니다.

그것의 코는 물 위로 이렇게 뭔지 알겠죠. 코는 물 위로 하고 이러면서 막 이렇게 막 몸부림을 치는 거예요.

수영 엄청 못하니까, 그러면서 어떤 지점에서요. 그 이제 석기시대, 한 천재가 깨달았어요. 엄청난 사냥상의 이점을 깨닫게 됩니다.

그런데 여기 that이 생략이 된 거고요. 수식을 하면서 그 사람이 얻게 될 거예요. 뭐하면서요. 가능해지는 거죠.

glide는요. 이렇게 쭉 미끄러지는 거고요. 물의 표면으로 쭉 미끄러질 수 있다면 얻게 될 엄청난 이점을 알게 되는 겁니다.

그러면서 뭘 만들게 됩니까. 최초의 보트라는 걸 발견하게, 만들게 되는 거죠. 순록이 엄청 느리게 가니까 저 때 잡으면 되겠는 겁니다.

그 때 물 위를 미끄러져 가서 쟤를 잡을 수 있다면 엄청난 이득이 되는 거죠. 그러면서 최초의 보트가 만들어지고

A번으로 딱 가면 바로 연결이 됩니다. 이제는 잡는 거예요. 일단은 그 쉽게 overtaken가 따라잡는 건데 따라잡히고요.

slaughter 밑에 나오죠. slaughter는 도살하는 건데 도살이 되잖아요. 이제 쉽게 따라잡히게 되고요.

그러면 이제 그 도살된 먹잇감은요. 순록을 말하는 거죠. 얘가요. had been hauled abroad 하면 얘가 끌다 입니다.

끌어집니다. 어디로요. 배 위로 끌어지게 되는데 그렇게 되게 되면 따라 잡아서 도살해가지고 배 위로 끌어올리잖아요.

그러면 getting its carcass back인데요. 얘는 사체, 순록의 그 죽은 몸을 말하는 거잖아요.

그 사체를 갖다가 다시 데리고 오는 겁니다. 부족의 camp로요. 이게 주어가 되고요. 이거는 would have been far easier

훨씬 더 쉬웠을 거라는 거죠. 보트로 가는 게 육지로 가는 거보다. 당연한 거 아닙니까. 배로 가서 배로 잡아서 딱 죽이고 배에다가 실어가지고

배 타고 쓱 오는 게 얼마나 쉬워요. 안 그러면 들고 와야 되잖아요. 그래서 it은 가짜가 되고요. 가짜 주어입니다.

오래 걸리지 않았어요. 의미상의 주어, 인류가 진짜 주어 여기 있습니다. to apply 적용하는 거예요.

이 이점을 갖다가 다른 물품들한테 적용하는 것에는 오랜 시간이 거릴지 않았다. 이런 식으로 배를 타고 사냥하는 법을

호모 사피엔스가 많이많이 이용을 했겠죠. 사실 내용 자체는 호모 사피엔스의 사냥법 정도가 되겠는데

순서 맞추는 거 연습 하셔야 됩니다. A, B, C의 첫 머리 보고 우리 잘 풀어냈고요. 그래서 정답은 CBA가 되는 건데

이거 연습 많이 하셔야 된다. 정리하면 호모 사피엔스가요. 이제 순록을 사냥한 방법 아니겠습니까.

배로 가서 배로 잡아서 실어가지고 다시 부족의 캠프로 돌아왔다. 끝. reindeer 순록이라는 단어 나와 있고요.

여기가 결정적인 거였죠. 인류가 정말 무자비하게 이용한 그런 약점이 있었으니 바로 수영을 못했다는 거고요.

내용 보다는 흐름이 굉장히 좋아요. A, B, C는 삽입으로 그냥 무조건 갈 수 있습니다. 그래서 여기 C번에 특히나 3번째 줄에 있는

reindeer, however 하는 거, 이게 또 흐름의 근거가 되는 거거든요. 이 문장에다가 다른 색깔 형광펜 쫙 한 번 쳐 주시고 앞, 뒤의 흐름 확인하고 넘어갑니다.

38번으로 가겠습니다. 이 문제가요. 시작하자마자 단어가 기선제압을 빡 하는 게 이게 밑에 없어요.

있나요? 있네요. 다행이네요. 이게 지금 없으면 큰일 나는데 temperature anomalies라고 그래가지고요.

이런 단어 처음 봤죠. 네, 그럴 수 있습니다. 당연한 거 같고요. 이게 온도의 편차라는 건데요. 온도의 편차를 이용하는 것의 한 가지 이점은,

이렇게 가는 겁니다. 편차라는 게요. 평균으로부터 얼마나 벌어졌는가, 그런 거 말하는 거잖아요.

이거는 that 이하인데요. you can measure 너는 측정할 수 있습니다. 변화들을요. in a quantity

양에 있어서의 변화를 측정할 수 있습니다. 심지어 뭐 할 때도요. 네가요. 측정을 못 해요. 뭐를, absolute value가 뭐냐면

이게 좀 어려운데 절대 값이에요. 어떤 딱 정확한 값을 말하는 거죠. 절대 값을 몰라도요. 이 변화를 측정할 수 있다는 겁니다.

무언가의 양의 절대 값 몰라도 온도의 편차를 이용하게 되면 측정이 가능하다는 건데 예를 들어가지고 한 번 상상해 보래요.

that 이하를요. 네가요. 결정하고 싶습니다. if ~인지 아닌지, 한 아이가요. is growing 자라고 있는지 안 자라고 있는지

그거를 지금 측정하기를 원한다고 하면서 굉장히 구체적으로 지금 들어갔습니다. 그러면 A번 B번 C번 다시 한 번 쫙

첫 머리를 볼게요. 지금 여기서 마지막에 끝난 것은 상상해보라는 거 아닙니까. 애가 자라고 있는지 안 자라고 있는지를 우리가 측정하기를 원합니다.

그런 상황, A번으로 가 볼까요. 그 머리가 1인치, 1년 전의 mark보다 밑이다. 이게 좀 너무 또 내용이 점프입니다.

이렇게 갑자기 훅 들어오는 거는 아니란 말이에요. 뭔가 좀 부드럽게 이렇게 연결이 착 달라붙어야 되거든요.

B번은 답이고요. C번에 뭐라고 되어 있냐면 우리가 지구의 절대 온도를 측정할 수가 없대요.

애기 얘기하는데 지구 얘기하는 C번은 그야말로 진짜 아닌 거죠. 그러면 A번은 약간 너무 내용이 점프고 그래서 아니고

C번은 지구 얘기하니까 너는 정말 아니고요. 그럼 B번으로 가는 겁니다. 그랬을 때에 B번이 연결이 완벽하게 되잖아요. 그럼 다 풀었어요.

BAC 아니면 BCA죠. 이것만 확인하면 됩니다. 그런데 여기요. 너무나도 연결이 잘 되는 게 to do this 나오잖아요.

이거 근거죠. 이 this가 뭡니까. 주어진 글에 있는 그 애기 머리, 애기 키 재는 거잖아요. 애가 자라고 있는지 확인하는 거 아닙니까.

이거를 할 수 있는 가장 명백한 방법은요. 측정하는 겁니다. 아이의 키를요. every few months

매 몇 달마다 재는 거예요. 그런데 만약에 you could not do that 그걸 할 수 없었다면 alternative 대안입니다.

이거 모르면 큰일 납니다. 대안은요. 이런 거예요. 측정하는 거죠. 그 아기의, 아이의 키를 갖다가요.

relative to 이제 상대적으로 say 가령, 예를 들어서, a mark on the wall 벽에 있는 표시 같은 거

다들 아시죠. 벽에다가 애 키 이렇게 재잖아요. 이렇게. 막 그 표시를 하지 않습니까. 이거를 가지고서 우리가 아이의 키에 대해서 측정을 할 수가 있다.

라는 건데요. 아니 이거는 너무 문제가 쉬운 게 C번은 또 못 가잖아요. C번에 지구 얘기하잖아요.

아직 아이에 대한 이야기가 안 끝났습니다. 지구를 못 가고요. A번으로 가서 이제는 말이 딱 되는 게 구체적으로요.

재는 방법이 딱 나오는 겁니다. 아이의 머리의 그 꼭대기가요. 1 인치 밑입니다. 어떤 한 해의 그 마크의 1인치 밑이다.

마크를 딱 하나로 바꿀게요. 벽에 이런 마크가 하나 있었던 겁니다. 그어 놨어요. 그런데 어떨 때 갔더니 1인치 밑입니다.

아이의 키가 이렇게 지금 되어 있다는 거죠. 한 해에 그랬어요. 그리고 even은요. 같은 겁니다.

다음에는요. 그 마크와 같아집니다. 키가 컸죠. 그리고요. 1인치 위가 됩니다. 그 다음 해가 되면요. 이렇게 올라가게 되는 겁니다.

그렇다면 상식적으로 너는요. that이하에 대해서 confident 자신을 딱 가질 수가 있는게 아이가 자라고 있는 거죠.

1인치씩 자라고 있습니다. 매년마다, 당연한 거 아닙니까. 이게 뭡니까. 이 아이가 지금 몇 센티미터 인지는 몰라요.

여기 나오죠. 심지어 뭐 할지라도. 너는요. 알 수가 없어요. 그 아이의 절대키는 모릅니다. 이게 절대 값이라는 것은 정확한 수치를 말하는 건데

얘가 지금 80인지 90인지 100인지를 몰라요. 하지만 이런 마크 하나만 있으면 얘보다 작았고, 같았고, 커졌으니까

아, 크고 있구나, 라고 알 수 있다는 거죠. 이거는요. 이런 상황인데요. 어떤 상황이냐, for the Earth's temperature

지구의 온도에 대해서도요. 이거는 적용을 할 수가 있다는 겁니다. 그래서 지구 이야기로 우리는 드디어 넘어갈 수가 있고요.

C번으로 이제 마지막으로 가는 거예요. 우리가요. 측정할 수가 없어요. 지구의 절대온도는요. 측정이 안 됩니다.

아주 고도의 정확성으로 그렇게 측정할 수가 없어요. 왜냐면 그거를 그 지구의 절대 온도를 측정하는 거는요. 요구할 겁니다.

극도로 어떤 빽빽한 밀도 높은 온도 측정의 네트워크가 필요할 거예요. 지구 온도 측정하는 거 얼마나 힘들겠어요. 그렇죠.

얼마나 힘들겠습니까. 그건 안 됩니다. 그러면서요. 하지만 우리는 측정을 할 수가 있어요.

그 온도의 이거 편차입니다. 온도의 편차는 측정할 수가 있다는 겁니다. 아주 정확하게요. high enough to

충분히 이제 정확하다는 건데요. 뭐 할 만큼, to see clear warming 명확한 warming 온난화, 따뜻해지는 거죠.

그거를 우리가 볼 수 있을 만큼 충분히 정확하게 잴 수가 있다는 거, 우리 왜 지구 온난화, 지구 온난화 그러잖아요.

지구의 온도가 높아지고 있어요. 그런데 이게 지금 지구 온도가 몇 도인지를 몰라도 이렇게 올라간다는 것은 우리가 알 수가 있다는

상식 수준에서 충분히 이해할 수 있는 그런 지문이었습니다. 그러면 순서는 BAC 되는 거 맞아요.

특히나 얘는 C번이 엄청 쉬웠죠. C번에 지구 얘기가 나오는 바람에 아이 얘기를 다 끝낸 다음에 지구를 갈 수밖에 없어서

C번이 제일 뒤로 빠졌습니다. 편차를 이용한 변화의 측정이 되는 거고요. 절대 값을 몰라도, 아이의 키라든가 정확한 키라든가

지구의 온도, 정확하게 뭐 몇 도다, 몇 센티미터다, 말할 수 없어도 편차를 이용하게 되면 이거보다는 더 높고, 더 높고, 높고, 이런 식으로 우리가

뭔가를 잴 수가 있다는 거였습니다. 깔끔해요. 이게요. 지문이요. 많이 어렵지 않았는데 의외로 굉장히 깔끔하고요.

주제와 흐름을 모두 대비할 수 있는 그런 글입니다. 빈칸은요. 주어진 글의, 주어진 글의 두 번째 글 보시면

여기 빈칸 가능하기 때문에 빈칸 내용도 한 번 봐주시고요. 삽입은요. 순서랑 진짜 찰떡궁합이라고요.

무조건 봐주셔야 됩니다. 얘가 A번에 밑에서 두 번째를 딱 보시게 되면 이거, 이거 다시 넣을 수도 있습니다.

다른 색 형광펜으로 쫙 그어주시고요. 내용 복습을 부탁을 꼭 좀 드릴게요. 그리고 우리는 39번으로 넘어가도록 하겠습니다.

끝을 향해서 가고 있네요. 그리고 우리는 드디어 문장 삽입으로 가게 됩니다. 보통은요, 사실 문장 삽입이 두 개죠.

그런데 우리 지금 3에서는 한 문제가 딱 나왔는데 이거를 맞춰줘야 되는데, 어떻게 맞추셨나요. 이거 맞췄어요.

이거 딱 제가 정리해 드릴게요. 이거요. 39번 맞췄다면 문장 삽입 되게 잘하는 거예요. 여러분이 지금 맞췄어요.

되게 잘 하는 겁니다. 여러분들이 문장 삽입 푸는 어떤 기술에 대해서는 별로 고민을 안 하셔도 괜찮은 분들,

이거 틀렸잖아요? 문장 삽입 위험합니다. 해석이 되도 틀릴 수 있는 그런 사람들, 무슨 얘기냐, 문장 삽입은요.

근거가지고 푸는 건데 근거가 여기에 있을 수 있어요. 그런데 여기에 있으면 굉장히 쉽게 풀린다고요. 예를 들어서 여기 this 같은 게 있어요.

그러면 이 this를 막 찾으려고 할 거예요. 이 this를 밑에 있는 글에서 찾아가지고 얘를 그 밑에다가 딱 넣어줄 거란 말입니다.

그런데 근거가 없을 때가 있어요. 이 때가 어렵단 말입니다. 얘가 두 문제 나오는데 하나는 위에 근거 있는데 보통,

하나는 근거가 없어요. 그럴 때 조심하셔야 됩니다. 애같은 경우에는요. 봐봐요. 해석해 볼게요. 수학은요.

by nature 본디부터 타고나기를 본질적으로 accumulative 축적적인 뭔가 축적이 되는 그런 학문이라고 합니다.

이렇게 쌓여 나가는 거죠. 점점 시간의 흐름에 따라 쌓여 나가는 그런 학문이래요. 그러면서 most of what was created 이렇게 되는데

millennia ago 까지 가야되는 거죠. 수천 년전에 만들어진 것의 대부분은요. 여기 이제 작대기, 작대기, 삽입 들어갔습니다.

이게 뭐 내용면이 되었건, 아니면 과정이나 절차에 대한 면이 되었던지 간에 수천 년전에 만들어진 것의 대부분은요.

still 여전히 valid 가치 있습니다. 오늘날에도. 이게 무슨 말이냐, 무슨 말인지는 알겠어요. 옛날에 이제 만들어진 게

오늘날에도 얘가 지금 가치가 있다는 거는 점점 이게 축적이 되면서 쌓여가는 그런 학문이다, 라는 거죠.

생각해보면 이런 학문이 아니면 옛날 건 필요가 없잖아요. 오늘날 거만 중요한 거 아닙니까. 그러다보니까 수학 같은 경우에는요.

지금 몇 년 전 것이 아직도 가치가 있다는 얘기는 얘네들은 점점 쌓여가는 그런 학문이 맞는 건데 문제가 뭔지 알아요?

근거가 없어요. 얘를 딱 해석하고 나면 이대로가 여기서부터 여기까지가 딱 뭐랄까, 닫힌 문장이라고 저는 표현을 하는데요.

깔끔하게 그냥 끝났어요. 누구의 도움도 필요 없이 얘 혼자 그냥 마무리가 됩니다. 수학은 되게 축적적인 학문이다.

왜, 수천 년 전에 만들어진 것이 오늘날에도 가치가 있다. 끝. 마치 수박은 시원하다. 냉면은 맛있다. 이런 것처럼 근거가 없습니다.

이 때 조심하시라고요. 이거를 잡아줘야 되고요. 이거 맞춘 친구들은 두 가지 중의 하나에요. 영어를 진짜 잘하거나

영어를 너무 잘해서 해석이 다 되가지고 풀어버린 그런 친구들도 있을 거고요. 그렇지 않은 친구들 같은 경우에는 근거에 대해서 아직은 감이 없는 겁니다.

이거 근거 없죠. 그럼 이거 해석으로 푸는 거냐, 절대 아니죠. 제 강의 들은 친구들은 알아요.

밑에 근거가 있습니다. 밑에서 찾아주면 되는 거, 여기 밑에 지문에 결정적인 근거가 여기 있을 거예요. this같은 게 여기 있는 겁니다.

그러면 이런 게 밑에 근거에 있을 때 특징이 뭐였습니까. 이 앞 문장이랑 얘가 들어갈 자리 기준으로 앞 문장이랑 뒷 문장이랑 연결이 된다, 안 된다?

안 된다. 라는 거죠. 그러니까 this가 여기 있어요. this가 여기 있으면 이 this가 가리키는 게 이건 거예요.

그래서 this가 가리키는 게 없는 거야. 이런 식으로 두 문장이 연결이 안 될 거예요. 그걸 잡아내는 게 관건이다.

해볼게요. 두 문장의 연결이 끊어진 거 분명히 있고 근거도 있습니다. 갑니다. 수학이니까 우리 또 영어 좋아하는 친구들은 많이 좀 주눅들 수 있는데

수학입니다. 어떤 수학이냐, as taught in school ~로서, 이고요. 뭐로써, 학교에서 가르쳐지는 그런 걸로서의 수학은요.

동사 여깄네요. is perceived 여겨집니다. by가 사이에 꼈고요. 대부분의 학생들에 의해서요. as 뭐로써 여겨지는데요.

이런 과목으로 여겨지는데 수식을 받으면서 역사가 lacking 부족한, 그런 학문으로 여겨진대요. 그렇죠.

수학의 역사 같은 건 잘 안 배우잖아요. 물론 영어의 역사도 잘 안 배웁니다만 수학을 배우면서 미적분 배우고 다 배워도

역사에 대해서는 안 배우잖아요. 그렇습니다. 선생님이요. 됩니다. the source of all 모든 것의 원천이 됩니다.

이게 that이 수식을 받으면서 그 주제와 관련해가지고 학습되어져야 되는 모든 것의 원천은 누구다? 역사가 아니라 선생님인 거예요.

지식의 원천은 선생님, 그리고요. 그 선생님의 과업은 뭐 하는 거냐, to convey 전달하다죠. 전달하는 겁니다.

그 지식을 갖다가 아이들에게 학생들에게 전달하는 것이 선생님에게 과업이 되어진다. 오케이, 나쁘지 않습니다.

그러면서 연결을 봐야 돼요. 2번은 연결이 되느냐. 보통은요. 이런 이제 가르치는 과정에서요. the understanding 이해죠.

무엇의, 그 수학적인 어떤 창조, 그거의 과정에 대한, 얘가 중요한 말입니다. 수학적으로 뭔가를 만들어냅니다.

방정식이 되었건, 함수가 되었건 뭘 만들어 냈잖아요. 그게 다 만들어낸 거 아닙니까. 그거의 과정을 배운 적 있나요.

방정식 누가 만들었는지, 뭐, 과정은 어떻게 되는지, 배운 적 없잖아요. 그리고 이 of랑 이 of랑 같은 of구요. understanding에 연결이 되는 거예요.

뭐에 대한 또 이해냐, age-old 굉장히 오래된, 오랜 시간동안의 grappling with 하면요. ~을 해결하려고 되게 애쓰고 노력하고 이런 거거든요.

수학적 문제를요. 해결하려고 오랜 시간동안의 노력했던 것에 대한 이해가요. 이게 주어죠. 그 이해가요.

이렇게 되면 이게 지금 are completely lost 완전히 없어진다. 이렇게 가는 겁니다. 되셨나요.

그 이해가요. 완전히 없어요. 수학시간에 여러분들이 어떤 공식이나 이런 것들이 어떻게 만들어졌는지 그런 거를 배우지를 않고요.

또한 오랜 시간 동안에 어떻게 이런 수학적 노력이 기울여졌는지, 이게 쉽게 말해 얘가 역사죠.

수학의 역사는요. 배우지 않는다는 겁니다. 우리는 뭐 공식하고 증명하고 풀고 이렇게 가잖아요.

3번도 연결이 되나 봐요, 답이 아니네요. 대부분의 학생들에게요. 수학이라고 하는 과목은요. closed subject다.

닫힌 학문이다. 이게 뭡니까. 닫혔다는 거는 역사로부터 닫혔다, 이거예요. 수학 자체가 딱 닫힌 학문입니다.

그리고요, 위치되어져 있죠. 어디에, 선생님의 마음속에 딱 위치가 되어져 있다는 거고요. 그 선생님은 뭐 하는 사람이냐.

결정합니다. whether ~인지 아닌지, 정답이요. correct or not 맞는지 안 맞는지를 결정을 하는 그런 선생님의 마음속에 딱 수학이 있다는 거죠.

그러니까 이것도 되게 주제도 굉장히 좋은 게요. 수학이 학생들에게 어떤 학문이냐면 수학의 역사를 외우고

저기 막 거슬러가는 게 아니에요. 답이 궁금하죠. 누가 결정해줘요. 선생님이에요. 선생님으로부터 수학적 지식을 딱 그냥 배우는

그런 닫힌 학문으로서 우리가 수학을 배운다, 라는 건데요. 여기까지도 괜찮단 말입니다. 그런데 이거도 괜찮아요. 이럴 수가.

이 상황은요. 이 상황, 앞에서 말한 그런 상황으로 그대로 받아주면서 이 상황은 특히나 해롭다. 무엇에, 수학을 가르칠 때 해롭다는 겁니다.

역사를 가르치지 않고 그냥 닫힌 학문으로서 뭔가를 가르치는 상황이요. 수학 가르치는데 특히 해롭대요.

더 해롭대, 뭐 보다. 가르치는 건데요. 대부분의 어떤 다른 과학들, 뭐 생명과학, 이런 지구과학 같은 그런 것들 가르치는 거보다

수학 가르칠 때에 더 안 좋대요. 이런 상황이, 괜찮아요? 그럼 마지막 갑니다. 이제 5번이 답인데요. 그 다음 문장 봐요.

expose는요. 노출시키는 거죠. 학생들을요. 여기에다가 노출시키는 겁니다. some of this 근거. 빠밤,

이러한 발달이요. 끝났죠. 이러한 발달의 몇몇에다가 학생들을 노출시키는 것이 좋아, 인데 이러한 발달이 앞 문장에 없습니다.

앞 문장 다시 보면 이러한 발달이 없죠. development라고 할 게 없단 말입니다. 어디 있어요. 여깄잖아요. 여기 발달이 어딨습니까.

그 수천 년 동안의 이렇게 축적되면서 이렇게 이것들을 발달로 보는 거죠. 수학이 수천 년동안 이렇게 쭉 축적되어져 오면서 이렇게 쭉쭉쭉쭉쭉쭉쭉

누적되면서 발달되어져 온 것, 이게 이게 되면서 학생들을 갖다가 이런 발달의 과정의 몇몇에다가 노출시키는 것은요.

잠재력을 가지고 있습니다. 뭐 할 수 있는 잠재력? 만들죠. 5형식입니다. 그 학문, 그 주제나 과목을 갖다가, 과목이 낫겠네요.

그 과목을 fun 되게 재밌게 만들어주는 거예요. 그리고요. humanize하는 겁니다. 이렇게도 또 수식하는 거죠.

humanize 인간미 있게 만들다. 그 수학을 갖다가요. 학생들에게요. 인간미 있게 만드는 그런 잠재력을 가지고 있으니까 굉장히 좋다는 거 아닙니까.

그러면, 그러면 이 문제는 어떻게 풀리는 거다? 위에 근거 없습니다. 밑에서 이거 this 한 단어 찾으면 문제가 풀리는 그런 문제였습니다.

정답은 5번. 이거요. 주제도 굉장히 좋아요. 그래서 역사랑 함께 가르쳐야 하는 수학이고요. 수학을 공식 외우고 증명하고 이런 것 보다는

이 필자의 주장에 따르면 수학의 역사도 같이 가르쳐야 된다. 그래야지만 학생들이 뭔가를 지적으로 자극도 받고

뭔가 인간미 있게 수학을 접하게 되고 그렇단 내용이 마지막에 나왔었죠. 주제를 한 번 더 복습을 부탁을 드립니다.

이거요. 밑에서 두 번째 줄에 있는, 두 번째 줄이죠. 그냥 두 번째 줄에 있는 history 역사에다가 이거 밑줄 한 번 딱 쳐주시고요.

수학, 역사, 올해 수능에서는 수학은 역사와 함께 해야 되는 그런 과목이다. 이거 기억하시면 됩니다.

그리고 40번으로 가볼까요. 40번 요약하는 겁니다. 일단 해석 다 하시고요. 그 다음에 여러분들은 내용을 싹 합쳐주면서 단어 참고해서 맞춰주면 되는 건데요.

얘는요. 무조건 일단 해석이 들어가야 됩니다. 내용 파악이 돼야 되요. Kung San이라고 하는 이런 부족인데요.

부족이 몇 번 나와요. 몇 번 나왔습니다. 여기 예술가는요. have to manage 뭔가 어려운 균형 잡는 그런 행동을 manage 관리를 해줘야 된다는 거거든요.

이런 걸 해야 되는 거예요. 이게 뭐 하는 거냐면 뭘 균형 맞추는 거냐면, expressing 표현하는 겁니다. 독특한 individual voice

어떤 개인적인 목소리를 표현을 하는 건데요. 뭐 하면서요. avoiding 피하면서요. 어떤 superiority 우월성, 내가 잘난 거죠.

이런 우월성의 아우라라고 그러지 않습니까. 우월성의 아우라 같은 거는 피해야 되는 겁니다. 이게 무슨 말입니까.

얘랑요. 얘랑요. 완전 반대에요. 위에 거는 독특한 나의 목소리를 막 내는 겁니다. 나는 독특해. 나는 정말 특별해.

그런데 얘는 내가 우월하다는 걸요. 피하니까 숨겨야 되는 거예요. 이거 두 개를 균형 맞추는 그런 일을 Kung San 부족의 예술가들은 해야 된다는 겁니다.

굉장히 독특한 내용이고요. 재능 있는 예술가들은요. 기대되어집니다. 뭐 하지 않도록. brag가요. 자랑하는 거예요.

아, 그것에 대해서요. 자랑하지 않도록 기대되어집니다. 이게 이 부족의 전통같은 거죠. 관념 같은 겁니다.

그리고 일반적으로요. 얻지를 않아요. 어떤 보상이라든가 어떤 지휘라든가 이런 것들을 그들의 기술에 대해서 얻지 않습니다.

이 부족에서는 예술가들이 예술적으로 뛰어나도 뭐, 돌아오는 게 없어요. 보상도 없고요. 지위도 없습니다.

그러면서 인류학자인 이 분이요. that 이하를 발견하게 되는데요. 이것이요. 문제를 만들어냅니다. 누구에게요?

강력한 예술가들에게요. 왜냐면 그들의 이제 persona라고 하는데, 페르소나는 남이 보는 나의 모습 정도로 보면 되겠습니다.

다른 사람에게 비치는 나의 모습인데요. 이게요. 맞지를 않는 겁니다. 누구랑, 이제 Kung의, 쿵 부족의 개념이랑 맞지 않는 겁니다.

누구에 대한, 이 창의적인 개인들에 대한 이 부족의 개념이랑은 맞지가 않다는 겁니다. 그녀는요.

썼어요. Jimmy라는 사람에 대해서 썼는데요. 이 사람 누구냐면 이 부족의, 쿵 부족의 음악가입니다.

이 사람이, she believed는 삽입이 된 거고요. 이런 구절 잘 보셔야 됩니다. who 다음에요. 사실은 이게 연결되는 거예요.

그녀가 믿기로 이 사람은요. 만들어낸겁니다. generated 무엇을, 가장 창의적인 그런 어떤 작곡들, compositions

그런 것들을 만들어낸 굉장히 뛰어난 음악가의 예시를 듭니다. 이 사람 이름이 Jimmy인데요. 많은 다른 음악가들은요.

연주를 했습니다. 그의 작곡한 작품들을 연주를 했습니다. 그래서 그들은요. 이제 판단되었습니다. 뭐로서, 창의적이라고요.

다른 음악가들에 의해서요. 그 문화에서요. 그런데 모든 사람들은요. was willing to say that

that 이하라고 기꺼이 말했어요. Jimmy는 정말 비범하게, 평범하지 않게, 드물게 재능이 있다는 거죠.

그리고 이 사람은요. that 이하라고 설명을 했는데 they were able to acknowledge 그들은 인정하는 게 가능했습니다.

이런 지위상의 차이를요. 왜 그러냐면 그가요. 정말로 명확하게 outsider였기 때문이다, 라고 하는 건데

자, 이거. 이거 이거 지금 여러분들이 제대로 이해가 들어가 줘야 되는데 이 다음에 나오는 내용이랑요. 잘 연결해줘야 됩니다.

우리 보통은요, 이렇게 창의적이라고 그러면 좋은 거잖아요. 그런데 이 쿵 산 부족한테는요. 창의적인 게 그렇게 인정을 못 받는,

굉장히 좀 우리로서는 낯선 상황이 나오거든요. 자, 그거부터 이해가 들어가 줘야 됩니다. 그는요.

문제가 있었어요. wife 찾는데 문제가 있었다. 그러니까 아내가 없는 거죠. 그리고요. 그는요. 살았어요.

miles apart, 몇 마일 떨어져서 살았습니다. 어떤 마을로부터요. 혼자 막 사는 거예요. 그리고 no one liked him

아무도 그를 좋아하지 않았어요. 굉장히 뛰어난 작곡가인데 아무도 안 좋아합니다. Jimmy라는 이름 그 자체가요.

testify 그러면 증명하다, 이거든요. 뭘 증명하는 거냐면 그의 그 아웃사이더적인 지위, 부족에게서 배재된 지위를 증명하는데 왜냐면

almost no Kung 거의 이 쿵 부족 사람들은요. no이니까 부정해야 돼요. 서구식 이름들을 갖지를 않아요.

그런데 그 사람 이름은 Jimmy라고 이렇게 막 한 겁니다. 그 말 자체가 너는 우리와 달라, 저리가. 이런 식으로 이렇게 배척을 하는 거죠.

그런데요. although 뭐임에도 불구하고요. 그는요. 인정되었습니다. 재능 있는 음악가로서 인정이 되었지만 아무도요. respect 하지 않았죠.

no니까, 아무도 그를 존경하지 않았고요. 가치 있게 여기지 않았고요. 또는요. considered 여기지 않았습니다.

전부 다 no에 연결되고요. 그를 진정한 그들의 그룹의 멤버로 여기지 않았다. 재밌는 문화가 있어요. 그렇죠?

이 사람이 너무 창의적이고 너무 이렇게 우월해버리면 뭔가 자랑하고 이러면 에이, 이렇게 하면서 배척하는 겁니다.

그래서 이 Jimmy라는 사람은 너무 뛰어나는 바람에 부족 사람들로부터 배척을 당한 그런 상황인 거죠.

그러면 이 내용 그대로 합치면 Jimmy는요. gained 얻었어요. 재능 있는 음악가로서 Kung San 부족들에게서 재능있는 음악가로서의 recognition

인정이죠. 인정은 받았습니다. wealth는 부고요. responsibility는 책임이거든요. 전혀 맥락에 맞지 않죠.

recognition이 들어가 줘야 되고요. 그런 인정은 받았는데 어떤 그 창의적인 개인에 대한 이 부족 사람들의 conception 관념 때문에

이 생각 때문에 그는요. 어떤 그룹 내에서의 membership 어떤 구성원으로서의 그런 거잖아요.

어떤 그 그룹 내에서의 어떤 구성원은 되지 못했다. membership은 가지지 못했다. independence는 독립이죠.

freedom은 자유고요. 그래서 이거는 3번을 정답으로 하면 되는 거, 그대로 내용을 요약해주시면 되는 문제였습니다.

재밌네요. 그들의 문화인거죠. 재능 있는 음악가, 예술가입니다. 이 예술가에 대해서요. 예술가로서는 인정하는데 부족의 일원으로서는

멤버로서는 인정을 하지 않는 이 부족 사람들의 이야기였고요. 이거는 내용만 한 번 1회 복습을 부탁을 드리겠습니다.

많이 어렵지 않고요. 길지만 쭉 한 번 읽어주면 되는 그런 지문이었고 우리 41번, 42번 같은 경우에도요. 많이 어렵지 않았습니다.

하지만 시간 관리 잘 하셔야 됩니다. 이게 이제 황실 후원하는 거잖아요. 황실 후원이 예술 작품 창조에 끼치는 영향

내용만 짧게 보고 넘어갈게요. 그러니까 보통 이 타지마할, 피라미드 또는 지배자의 초상화, 중국의 회화, 이런 것들이

지배자, 황제라든가 왕이라든가 이런 사람들이 시켜가지고 후원받아서 만들어진 예술들 아닙니까.

그래서 요지는 뭐냐, 이런 작품들에는 지배자의 견해가 많이 들어간다. 라는 좀 이해가 잘 될 수 있는 그런 내용을 바탕으로 주제 찾아주고요.

빈칸 메꿀 수 있고요. 43번~5번은 항상 가장 쉽죠. 가장 쉬운데 대신에 얘네들도요. A번 해석한 다음에 B,C,D의 첫 머리 보면서 되는 거 안 되는 거

가려 주셔야 되는 거죠. 내용은 워낙 쉬워요. 면접에서는 기본적인 사실조차 확인 안 한 Ryan이 실수한 그런 내용이니까

가볍게 볼 수 있는 그런 내용이었습니다. 이렇게 우리가 3회를 마치게 되고요. 지현아, 고생 많았어.

분위기 타지 말고, 너의 길을 가자! 그래요. 분위기가요. 어수선해질 수 있어요. 고3들이 다 자기 입시 전략이 다르기 때문에 어수선해집니다.

그런데 그거 탓할 거 하나 없어요. 여러분들의 길을 가시면 되는 겁니다. 저와 함께 하시면 됩니다.

막 갈수록 인강의 도움이 많이 필요할 거고요. 고생 많았어요. 우리 3회 이렇게 마무리를 하겠습니다.

지문들 복습 꼭 하셔야 됩니다. 쭉 한번 다시 한 번 보면서 역시 단어 잡으셔야죠. 길어요. 일부러 좀 어려운 것들을 가지고 오고 있습니다.

이거 단어 뜻 여러분들 수강 후기에다가 수강 후기에 미션으로 올려주시고요. 끝까지 잘 하고 있습니다.

이 태그 이용해서 우리 또 대박스타그램에서 만나는 거 알고 계시죠? 끝까지 함께 가겠습니다. 4회 문제 다 푸시고요.

채점 해 보시고, 딴 거 없어요. 채점한 다음에 틀리면, 아, 뭐지? 하면서 저 찾아오시면 됩니다. 다음 강에 만날게요. 감사합니다.
