?네, 잘 오셨습니다. 해설 강의 마지막 5부에 왔습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요.

여기까지 왔다라는 거 자체가 진짜 여러분들 너무 고맙고 여러분들 분명히 잘 될 거예요.

사실 모의고사날 있었던 일인데요. 선생님 고3 담임이거든요. 근데 학교에 이제 많은 쌤반 학생들이 안 왔어요.

이제 이런 저런 이유로 안 왔는데, 안 온 거는 뭐 다들 이유가 있겠지만 사실은 그 이제 뭐 와야죠. 와서 시험을 봐야 되는데요.

많은 친구들이 이런 저런 핑계를 대고 안 왔습니다. 제가 온 친구들에게 그랬어요. 정말 와줘서 고맙다. 열심히 시험 봐줘서 고맙다,

라는 얘기를 했는데요. 우리가요 이게 열심히 하잖아요. 최선을 다 하잖아요. 성실하게 하잖아요.

분명히 그 보답이 찾아옵니다. 여러분들 지금 마지막 5부까지 왔잖아요. 그리고 열심히 해왔잖아요.

분명히 수능에서 잘 될 거고요. 인생이 진짜 그렇습니다. 마지막까지요 여러분들 무조건 열심히 하는 겁니다.

지금 뭐 좀 틀렸다 그래가지고요 여러분들 절대 좌절할 거 없고요. 마지막까지 열심히 하시고요. 수능에서 좋은 결과 받으시기만 하면 됩니다.

그러기 위해서는요 마지막 강의도 열심히 들어주셔야 됩니다. 여기도 유형들이요 만만치 않은 것들이 나오죠. 한번 가볼까요.

38번부터요 이렇게 쭉 한번 가게 되는데요. 38번, 39번 여기가 관건이죠. 문장 삽입인데요. 이제 이 문장을 갖다가 집어넣어야 되는 거 다들 아실 건데,

얘가요. 제 강의 들은 친구들은 알겠지만요, 정말 어려운 애라고요. 이게 뭐 다크호스가 아니에요. 왜냐면은,

다크호스는 뭐 이렇게 뭐 의외의 복병 이렇게 되어야 되는데, 얘네들은요 원래부터 어려운 애들이고요, 오답률도 상당히 높습니다.

왜 그러냐. 왜 그러냐면요 이거요 집어넣을 때요, 해석, 내용만 가지고서 집어넣는 학생들이 많아서 그래요.

이거야 말로 근거를 잡아주셔야 됩니다. 우리 앞서 풀었던 지난 강의에 있었던 36번, 37번 A, B, C 맞추는 거 있잖아요.

그거랑 푸는 요령 똑같아요. 흐름에 대한 근거를 잡아내가지고 그걸 바탕으로 풀면 되는데요, 푸는 법 깔끔하게 정리할게요.

1단계, 1단계는 이 주어진 문장을요 열심히 해석을 하셔야 됩니다. 그러면서 여기에 근거가 있는지 없는지를 판단을 하셔야 돼요.

그 근거라는 게요, 여러분들이 어디 가가지고 따로 배워야 되는 게 아니에요. 여기서 말하는, 우리 수능 영어에서 말하는 이런 근거들은요,

상식만 있으면, 대한민국 고3이나 N수생이라면요 누구나 알 수 있는 겁니다. 진짜로.

저야 말로 진짜 배경지식 없고요 강의하느라 바빠서 진짜 책 한 권 읽을 시간이 없어요 실제로.

근데 저도 다 풀거든요. 왜? 상식만 있으면 되니까. 근거가 있는지 없는지를 판단을 합니다. 읽어보면 딱 나와요.

근데요, 여기요 근거가 있는 건 괜찮아요. 근거가 있으면은 그 근거를 바탕으로 우리가 밑에 있는 내용에다가 딱 집어넣으면 되거든요.

문제는 근거가 없을 때거든요. 근거가 없으면요 그때 오답률이 확 높아지는데, 아마 오늘 풀었던 38번, 39번은요,

많이들 맞추셨을 걸요? 그리고 쌤이 SNS에서 조사해보니까는, 문장 삽입 어려웠다는 친구들이 별로 없어요.

그거 왜인줄 알아요? 두 문제 다 근거가 여기에 있어요. 그러면 여기에 근거가 있으면은 우리는 딱히 푸는 법을 몰라도

본능적으로 어떻게 생각하냐면요, 봐봐요. 이거 한번 해석해볼게요. Aside from 하면은 ~와 별개로, 이런 뜻인데요.

뭐와 별개로? 열기랑은 별개로, 이럽니다. 아 그러면 상식적으로 근거 아니에요? 열기랑은 별개로, 라는 말을 하려면요,

이 지문에서요, 지문에서 열기 얘기를 먼저 해야 되겠죠. 영어로 갈게요. heat 얘기를 먼저 해야 되겠죠.

그런 다음에 얘가 들어와서 heat랑은 별개로 하면서 딴 얘길 해야 될 거 아닙니까? 이런 게 느껴지는 거, 이게 근거에요.

이거랑 별개로요 마그마는 또한 교환합니다. 화학적 구성물질을요, 누구랑 교환하냐면은, 둘러싸고 있는 바위들이랑 교환합니다.

분사구문 나오면서요 변형시켜요. 막 수정해버립니다. 뭐랑 뭐를 변형시키냐면은, 마그마의 화학적 구성도 바뀌고요,

둘러싸고 있는 바위 화학적 구성도 바뀌더라. 음- 그러면 얘는 뭐로 풀면 되느냐. 열기 얘기가 어디선가 끝나겠죠.

그러면서 딴 얘기 하겠죠. 근데 그 딴 얘기조차도 뭔지 다 나와 있어요. 이거도 근거에요. 그 딴 얘기 뭡니까.

마그마라는 이 키워드, 중심소재가 주변에 있는 바위랑 뭐 교환한대요. 딴 얘기가요 마그마가요 주변에 있는 바위랑요,

마랑 바가 막 화학적인 막 구성을 막 교환한대요. 그 얘기 나오는 지점, 이 경계선을 잡아가지고요 얘를 집어넣으면 되는 거예요.

그럼 말 연결되겠죠. 열기랑은 별개로 마그마는 이렇게 교환도 한다, 이겁니다. 이거에요.

이거는요 우리가 보통 말하는 뭐 this라든가 the명사라든가, 이런 근거가 아니고요. 저는요 개인적으로 이렇게 근거 정리하는 것을 선호하지 않습니다.

왜냐면 이걸로 다 풀리는 것도 아니고요. 이 근거라는 거, 흐름에 대한 근거는요 방금 보신 것처럼요,

조금만 경험을 쌓으면요 딱 읽어보면은 딱 나와요. 물론 영어를 전혀 잘 못하고요. 이런 문제에 대해서 경험이 없는 친구들은요

이런 근거 못 잡죠. 근데 이거는요 많이 풀어본 친구들은요 잡을 수 있다고요. 그걸로 푸는 거예요.

근데 여기서 조금 더 수능을 위해서 말씀을 드리면요, 이런 식으로 지금 얘네 같은 경우에는요 근거가 되게 잘 보여서요,

38번, 39번은 잘 푸셨을 건데요. 근데 오답률이 높은 문장 삽입 문제들은요 여기 근거가 없어요.

여기에 어떤 내용이 있냐면은, 저는 주로 닫힌 문장으로 표현하는데요. 예를 들어서 수박은 맛있다.

지금 제가 먹고 싶은 얘기를 하는 거예요. 마치 이 주어진 문장이요 이런 식으로 되어 있는 겁니다. 수박은 맛있다.

이거는 근거가 없죠. 수박은 맛있다는요. 닫힌 문장이라는 표현이 뭐냐면은 얘 자체로서 그냥 완전한 거예요.

뭐 누구랑 연결되는 그런 게 필요가 없어요. 수박은 맛있다. 음. 방탄소년단은 멋있다. 이런 식으로 닫혀 있는 겁니다.

이렇게 돼버리면요 우리가 근거가 없어가지고 그때 여러분들이 무슨 실수를 하냐면요,

내용을 가지고 밑에꺼 대충 감으로 집어넣습니다. 이게 아니고요, 이럴 때에는요 참고로 밑에 근거가 있어요.

밑에 결정적인 근거가 있고요. 그 근거라는 거는요, 두 문장이요 치명적으로 연결이 안 될 겁니다. 예를 들어서 여기 뭐 this가 있는데 앞문장에 this가 없다거나,

이런 식으로요 얘도요 읽어보면은 어, 뭐야, 여기 지금 연결이 안 되는데, 이런 식의 것이 느껴집니다.

그거 느끼셔서 푸셔야 되는 거예요. 애석하게도 38번, 39번은 이렇게 좀 어려운 건 아닌데요. 근거가 보이는데요.

밑에 근거가 있을 때에도 이런 식으로 근거를 잡아나가시면 되고요. 자 우리 뭐 찾기로 했습니까?

heat가 끝나고, 어떤 주변에 있는 바위들과 이렇게 화학적인 교환을 하는, 그 지점을 찾습니다. 갑니다.

1번부터 갈게요. 화학적인 관점에서 보게 되면요 마그마라는 애는요 극히 복잡한 시스템이래요.

마그마 그 이제 뭐 화산 분출할 때 나오는 시뻘건 거 말하는 거잖아요. 그 화학적인 마그마의 구성은요.

유지되지가 않아요. 일정하게 유지되지 않습니다. 시간이 지나면서요 그게 아니라요 얘는요, 달라져요. 뭐에 반응해가지고요?

variations 차이죠. 이 단어 모르면 큰일 나고요. 뭐에서의 차이입니까? 그 마그마가 위치해있는 환경에서의 그 차이에 따라서요,

마그마의 구성이 좀 달라진다라는 겁니다. In contact니까 접촉하는 거잖아요. 더 차가운 바위랑 접촉하게 되면요,

마그마가 우리가 눈여겨봐야 될 heat라는 단어가 나오네요. 열을 잃어버립니다. 마그마가 이게 시뻘건 뭐 이런 게 마그마일 거잖아요.

근데 얘가 주변에요 되게 cold한 rocks가 있으면은 얘가 지금 heat를 잃어버리게 되겠다, 차갑게 식는 거죠. 오케이.

자 heat 얘기 시작했죠. 그럼 우리 뭐 찾으면 돼요? heat 얘기가 끝나면서 뭔가 주변에 애랑 이렇게 막 합쳐지고 교환하고, 이런 거 찾습니다.

이러한 온도의 변화는요, 이건 뭐 3번에 들어갈 틈이 없죠. 지금 온도 얘기 계속하고 있으니까요.

온도 변화는 야기합니다. 특정한 광물이요 시작하도록. crystallize하면요 결정체를 이루는 거거든요.

그런 거를 야기한대요. 그러고요, 분사구문 나오는데요. 얘가 세트인 게 deprive A of B가 숙어죠.

마그마로부터요 얘를요 빼앗는다 이겁니다. 마그마에게서 뭘 빼앗냐면은, 그러한 화학적인 구성물질은요 빼앗아버립니다.

근데요 어떤 애냐면은 애가요 관여하는 겁니다. 이 결정의 형성에요. 음, 별 얘기가 아닌 게요.

여기서 이제 막 결정이 막 형성이 되는데요. 그 결정의 형성에 참여하는 애는 당연히 이제 결정체가 되니까는 그건 없어지겠죠.

while하면서요, 반면에요, 동시에요 enriching 풍부하게 합니다. 무엇을? 마그마에다가 이거는 풍부하게 하는 거예요.

다른 구성물질들인데요. 얘는요 참여를 안 하는 거예요. 이 결정의 형성에요. 자 여기까지 우리가

솔직하게 말씀드리면요, 이 crystallize 이거 막 크리스탈 생각나고 보석 생각나고 이거는 뭐야, 하면서 해석이 좀 어려웠을 수 있는데요.

하나의 키워드만 안 잊으시면 돼요. heat. 어쨌든지 간에 지금 열기를 잃으면서 얘네가 지금 이제 막 결정을, 결정체를 이루는 거고,

그 얘기가 계속 연결되는 거잖아요. 그러니까는 지금 여기에는요 비집고 들어갈 틈이 없습니다.

4번이니까 이제 답이 슬슬 나와 줘야 되겠죠. 4번 아니면 5번이니까요. 바위의 부분들은요 일부분들은요

통합된대요. 마그마의. 어라? 끝났죠. 4번 답이죠. 이거 근거죠. 방금 해석한 이 문장이요 열에 대한 이야기가 아니잖아요.

heat 얘기가 아니에요. 바위의 일부분들이요 마그마랑 합쳐지는 게 주어진 문장에 있는 얘네가 이제 서로 화학적인 구성을 막 교환하는 이거 아닙니까.

그래서 4번에요 이제 열 얘기는 그만 하고, 마그마는 또한 주변에 있는 애들이랑요 화학적인 구성물질을 막 교환한대요.

그래서 이 주변에 있는 애가요 지금 마그마에 막 통합된다 그러잖아요. 그리고 막 됩니다. 녹아버리고요 또는요 남아 있어요.

고체였던 파편 같은 걸로 그 안에서 막 남아 있기도 한다, 어쨌든지 간에 얘네가 서로 이렇게 합쳐진다라는 얘기를 합니다.

4번 답이에요. 이렇게 푸는 겁니다. 근데 더 솔직해져볼까요? 이 문제 어려워요. 저도요 처음에요,

아 진짜 배경지식이 너무 없다보니까는 열기라는 단서는 잡았는데 heat가 끝나는 지점을 찾는 게요 조금 어려웠습니다.

근데 워낙에 여기가요 단단하게요 이 크리스탈 얘기로 연결되어 있어요. 여기 크리스탈, crystallize 얘네가 워낙 연결되어 있기 때문에요

여기 들어갈 틈 없고요. 이거 4번 아니면 5번인데요 그거 한번만 더 고민했습니다.

그러니까 이게 지금 열기 얘기가 아니라는 거를 정확하게 판단내리는 데에 약간의 시간이 더 소요됐지만 어쨌든 heat로 풀리는 문제.

5번은요 오히려 이제 결론으로 가버립니다. 이게요 이 화학적인 구성의 변화에 반응을 해가지고요,

그리고 이제 온도, 그리고 또 대부분의 그 뭐 압박들, 이런 거에 반응을 해서, 여기까지 가야 되죠.

volatile이라는 단어 나옵니다. 휘발성의 물질들인데요. 수식을 받아가지고요. 마그마에 포함되어져 있는 어떤 휘발성 물질들.

뭐 어떤 게 있을까요? 물이나 아니면 이산화탄소 같은 얘네가요, 막 배출되는 거예요. 그리고 형성합니다.

gas bubble 개스 거품 같은 걸 형성하고요. 그리고요 만들어내요. 굉장한 변화를 만들어내는데요. 마그마의 성질의.

그리고 또 뭐 많은 경우에요 뭐로 이끌어집니다. eruption 분출. 뭐 여기서부터는 과학적인 얘기니까 저는 그냥 스윽 해석만 한국말로 하고 넘어갔는데요.

이제 4번이 그 지점을 찾는 게 되게 결정적으로 중요한 문제였고요. 쉬운 문제는 아닙니다.

하지만 분명히 주어진 문장에서 근거를 느끼고 풀어주면 되는 그런 문제였다라는 거죠.

39번 똑같은 요령으로 해볼게요. 제가 이제 근거, 근거 왜 자꾸 강조를 하냐면요, 수능 지문들이 어려운 거라는 거예요.

압도적인 1등급은 아마 이 강의를 보고 있지 않을 겁니다. 특히나 5부이기 때문에 보고 있지 않을 건데요.

대부분이 이 강의를 보고 있는 영어가 어려운 친구들, 열심히 하는데 성적이 잘 안 오르는 3등급, 4등급들.

그리고 자꾸 1등급에서 2등급을 왔다 갔다 하면서 불안불안해하는 친구들. 이런 친구들한테는요 최고 어려운 지문들 있잖아요.

그 지문들은요 장악할 수 있는 수준이 아니라는 거예요. 빈칸은요 내용이 너무 어렵고요. 얘네들 같은 경우에는요,

이게 문제 푸는 논리 같은 게 또 어렵기 때문에 우리가 완벽하게 장악이 어렵습니다. 훤히 이렇게 위에서 내려다보면서요.

아 너가 너가 답이다, 이게 안 된다 이거에요. 그랬을 때에는요 근거가 큰 도움이 된다고요. 근거를 이용해서요,

우리가 못 잡는 지문들을 잡을 수가 있다고요. 되게 어려운데 근거는 명확한 거야, 그렇게 답을 찾을 수가 있어요.

실제로 얘네 같은 경우에도요 어려울 수 있죠. 얘도 무슨 말인지 잘 모르겠고 여기도 무슨 말인지 잘 모르겠어요.

근데 여기 확실한 근거가 있어가지고 그 근거 바탕으로요 여기다가 집어넣을 수 있다라는 겁니다. 근거 찾습니다.

이런 거는 여기에 그냥 대문짝만하게 나 근거, 이렇게 붙여놓고 있는 거죠. This belief 이런 믿음 아닙니까. 이거는,

지문 앞에요 무슨 이제 믿음 얘기가 나오겠죠. 이거 좀 지울게요. 이러한 믿음이니까요 얘는요 이 앞에 믿음 얘기가 나와 줘야 되겠죠.

belief가 나와 줘야 될 거고요. 뭐에 대한 믿음이에요? persistence 지속성. 지속되는 지속성.

이 로마에 법의 지속성에 대한 믿음입니다. 유럽 역사를 거쳐가지고요, 내내요. 자 이게요 독특하고 특이한 게 아니었대요.

이 사람 괴테거든요. 괴테에게 특이한 게 아니었고요. 이렇게 되면 얘도 근거인데요? 갑자기 괴테 얘기를 할 리가 없잖아요.

여기 뭐 괴테 얘기 나와 줘야 되겠죠. 괴테에게 특이한 게 아니었고요. 또는요 그 괴테가 살았던 19세기에만 딱 특이한,

거기에만 해당되는 그런 얘기가 아니었대요. 음. 그러면은 이 믿음도요 그냥 믿음이 아니고요, 로마에 법의 지속성,

persistence 그거에 대한 믿음이네요. 이걸 찾아주면 되겠네요. 그거 찾고 나서요, 이거 this belief 그대로 싹 넣어주면 됩니다. 찾아볼게요.

갑니다. 자 로마는요 남겼습니다. 지속적인 유산을 남기고 됩니다. 밑에 있어요? 없죠. 이거 쉬운 단어니까.

많은 영역에서요 남기게 됩니다. 그리고 많은 방식으로요. 그런데요 그 중에서도요, 그것의 가장 명백한, 얘는 있겠지. 유산. 그렇죠.

이 유산 중에 하나가 뭐냐면요 그것의 영향력인데요. 뭐에 걸친? 법의 발달에. 로마가 뭐 굉장한 문화 붐을 이끌었잖아요.

뭐 국력이 강했으니까. 그 중에서도 가장 대표적인 게 법의 발달에 로마가 큰 영향을 줬다라는 거고요.

이런 속담이 있대요. 이게 좀 어려운 표현인데요. ~의 것이라고 생각되는 뭐 그 정도의 뜻입니다. 괴테.

괴테의 것이라고 생각되는 속담이 있는데요, 그 속담을 얘가 받아가지고 그 속담에 따르면, 로마의 법은요 뭐와 같았느냐.

diving duck 이 다이빙하는 오리와 같았대요. 이게 뭔소리냐. 이게 처음에 딱 읽잖아요. 그러면은 어.

이게 속담이라 그러면 보통 막 쉬어야 되잖아요. 백짓장도 맞들면 낫다 이런 것처럼. 근데 diving duck은 뭐야, 약간 의아합니다.

근데 밑에 설명이 있어요. 그 diving duck은요 수영을 할 수 있습니다. 표면에서요. 또는요 깊이 물 깊이에서 다이빙을 할 수도 있죠.

오케이. 뭔소리냐. 수면이 있으면은 오리가 여기 있을 수도 있고요, 여기 밑에 다이빙을 확 해서 여기 있을 수도 있잖아요 지금?

근데요 whether you saw it or not 네가 그걸 봤든 못 봤든 항상 거기에 있더라. 아-

로마법이 이렇다라는 얘기는 오리가 보이든 안 보이든 오리는 존재를 하잖아요. 그렇다라는 얘기는 오리에 비유된 로마법

이라고 하는 것은 우리가 보든 보이지 않든 느끼든 안 느끼든 존재한다라는 거죠. 이렇게 이해가 되더라고.

그러면서 저는 아 약간 좀 똑똑해지는 그런 느낌도 좀 받았고요. 로마법이 이렇대요. 이게 지금 그럴 정도로 굉장히 보편적으로 퍼져 있다라는 거죠.

여기까지 됐어요? 그러고 나서 우리가 지금 괴테도 나왔죠. 그리고 뭔가 로마법의 지속성, 로마법이 늘 지속된다, 있다,

이런 얘기까지 나왔잖아요. 그리고 이제 3번으로 가봅니다. 그것은요 현재 공유된대요. 끝났어요.

it이 없어요 지금 앞문장에. 이 문제는요 39번은요 지문이 뭐 엄청 쉽진 않습니다. 그런데 틀린 친구들 많이 없을 겁니다.

상위권 1, 2등급 또는 3등급 사이에서요 많이 맞췄을 거거든요. 그거 왜 그러냐면은, 여러분들이 느꼈는지 못 느꼈는지 모르겠지만

주어진 문장에도요 근거가 있었고요. 여기도 근거에요. 이게요 3번에 아무 것도 안 들어가면요,

it이 받을 수 있는 거는요 앞문장에 있는 뭐 오리라든가 뭐 그 정도의 내용이 됩니다. diving duck으로 받을 수밖에 없어요. 이 맥락이면은.

근데 지금 diving duck이 현재 대부분의 역사학자들에게 공유되지 않잖아요. 그러니까 이 it은요 3번의 뭔가가 들어가 줘야 되는 겁니다.

이 it이 가리키는 게 뭡니까. 주어진 문장이 여기에 들어가 줘야 되고요. 저 뒤에 나오는 it이 가리키는 거는 로마법이어야 되죠.

그리고선 내용도 딱 맞아요. 주어진 문장 딱 넣으면은 이 로마법이라고 하는 것이 지속성이요 막 그 괴테나 그 시대에만 있던 게 아니라는 겁니다.

현재에도요 오늘날에도요 역사학자들에 의해서 로마법이 다 공유가 되는 거예요. 그래서 역사학자들은요 보통 시작합니다.

그 법에 발달의 이야기를요 유럽에서요 로마법으로 시작을 한다 그러잖아요. 그만큼 이게 대단한 영향력을 가지고 있다라는 거죠.

오늘날에도요. 그래서 3번에 여기에 딱 들어가는 겁니다. 결정적으로는 얘를 보면서 풀어줬으면은 더 좋을 거 같고요.

결국은 문장 삽입은 풀 때 위에 주어진 문장을 보면서 근거를 한번 생각하고 그러면서

문장, 문장 간에 연결을 긴밀하게 보면서 풀어줘가지고 아 여기 이상하다, 이런 것까지 느껴주면 완벽한 거죠.

나머지는 확인만 합니다. 물론 로마 사람들이요 첫 번째 사람들은 아니었대요. 그런 규범 체계를 갖춘

이런 법 같은 그런 시스템은 갖춘 첫 번째는 아니었고요. 모든 다른 사회들처럼요 그들은요 지속적으로요, 계속적으로 빌렸다.

뭐로부터? 그 주변 사회로부터요. 자, most particularly 가장 특히는요 누구로부터 왔냐면은 뭐 헬레니즘 세상? 헬레니즘의 세계?

거기에서요 많이 또 뭔가를 빌려왔다라고 합니다. 그리고 마무리. 그리고요, it은 가짜고요. 또한 명백한 게 뭐냐면요,

로마의 법은요 발달했습니다. 아주 극적으로요 시간이 지나면서요. 그리고 지속적으로 뭐하면서요?

적응하면서요. 새로운 환경과 도전들에요. 이거는 뭐 그냥 로마법에 대한 추가적인 정보 정도가 되는 거니까는 해석하고 넘어가시면 되는 거고요.

문장 삽입 수능에서 만난다라고 하면은 어떻게 푼다고요? 주어진 문장에서 근거를 찾아봅니다.

그리고 그 근거가 잡히면은 그거 바탕으로 밑에꺼 푸시면 되고요. 근거가 안 잡히는 게 어렵다고요. 근거가 안 잡히면은,

밑에서, 밑에서 문장이랑 문장이 연결이 안 되는 그거를 딱 잡아내셔가지고 문제를 풀어주시는 게 중요하다.

그리고 문장 삽입에 자신이 없다면요 이것도 기출문제를요 딱 한 50개. 권장 100개는 좀 너무 많죠 이 시점에서.

한 50개 정도만 푸시면, 한 30개만 푸셔도요. 이거 근거 잡는 거요 금방 연습됩니다. 그래서 필요하시면은 저한테 요청을 하시고요.

여러분들 이거 맞추면은 정말 좋죠. 빠르게 정확하게 맞추는 게 핵심입니다. 그리고 이제 40번으로 넘어오게 되면은,

40번 같은 경우에 문장 요약하는 건데요. 얘는 단어 싸움이에요. 한 마디로 저는 이 문제는요 요즘 단어 싸움이라고 생각을 합니다.

유형은 똑같지만요 문제들이 트렌드라는 게 있어요. 요즘에 한 문장 요약은요 보기 단어가 어려워요.

지금 얘 같은 경우에도 A번 딱 보세요. 시험지 있으시나요? A번 보면은 A번에 boost는 그렇다 치고 slump 그렇다 쳐요.

fluctuation 모를 수 있거든요. 얘는요 지금 보기 A, B에 들어가는 이 단어를 모르잖아요. 그러면은 끝나는 거예요.

어지간히 모르면 괜찮은데 많이 모르잖아요. 그러면은 이거 지문에서 다 하고도 밑에 보기에 단어를 몰라서 틀리는 경우가 발생을 한다라는 겁니다.

그래서 단어는 마지막까지 외워주셔야 됩니다. 오케이? 수능 날까지. 오케이? 꼭 외워주셔야 됩니다.

단어 하나 때문에 문제를 맞힐 수도 있고 틀릴 수도 있어요. 얘 한번 볼게요. 이거요 내용은요 진짜 별 거 아닙니다.

이 40번에 활용되는 지문들이요 많이 어렵지 않아요. 얘도요 그냥 비디오 게임 인기 많다, 어른들도 요즘 게임 많이 하더라,

그게 끝이에요. 밑에 단어만 좀 어렵죠. 가볼까요? 자 무엇이요 놓여 있을까, 의 lie고요. ~뒤에, 입니다. 주장인데요.

이거 이제 동격의 that이고요. 무슨 주장이냐면은, 정말 많은 사람들이요 will take off 떠날 거다. 가상의 세상으로 떠날 거다,

라는 그 주장 뒤에는 무엇이 놓여 있을까요? 처음에 딱 읽으면은 뭐 take off 그러니까는 뭐 비행선 날아가고 이런 생각하는데요.

이게 이제 뒤의 내용을 알고 나면은 게임 얘깁니다. 정말 많은 사람들이 가상의 세계로 떠나는 거는요 게임하는 거예요.

이렇게도 많은 사람들이 게임을 하고 있는데 이거 왜 그럴까요, 이 정도의 뜻입니다. 바로 나와요. 그 다음 문장부턴 이해가 쉬운 게,

통계는요 that 이하를 보여줍니다. 이 비디오와 이 컴퓨터 게임 하드웨어, 소프트웨어의 오늘날, 그런 거에 대한 세계 시장은요, 동사 여깄네요.

자, 위치해 있습니다. 대략 100억 달러, 연간 이제 거기에 위치해 있다라는 거고요. has risen 증가해왔죠.

계속해서요 지난 수년 동안에 계속 증가해 온 겁니다. 그러니까 이 비디오 게임 관련된 산업이요 계속해서 세계적으로 성장을 해왔다,

그 정도 얘기가 끝이에요. 자, 그리고 디지털 게임인데요. 이제 디지털 게임이라고 부르는 거는 어떤 용어라는 건데요,

수식해주죠. 이게 무슨 용어냐면은, 커버해주는 겁니다. both A and B죠. 비디오 게임이랑 컴퓨터 게임을 다 합쳐가지고 부르는 그 용어인 디지털 게임은요,

오랫동안에요 ~였대요. preserve 모를 수 있습니다. 전유물. 몰라도 문제 풀립니다. 어린 사람들의 전유물이었어요.

그쵸, 게임하면은 이제 애들이 하는 거. 성인들은 뭔가 이렇게 독서하고 막 이래야 될 거 같잖아요.

근데요 그런 구별은요 fading 희미해지고 있대요. 그러니까 애는 게임하고 어른은 안 하고, 이런 구별이 희미해진다라는 건 어른도 하는 거죠.

이거는요 명백하게요 이런 종류의 것이 아니래요. 수식을 받아가지고요, 누군가가요 자라면서 그 사람이 자라면서

포기하게 되는 뭔가가 아니라는 겁니다. 이게 뭔데요. 게임 얘기하는 거잖아요. 게임은 어려서 하고 그럼 성인 되면 안 하는가.

아니고요. 성인이 되도 한다라는 겁니다. 자, 사람인데요. 수식을 받아가지고요 1980년 이후에 태어난 사람들은요,

계속하는 것처럼 보이네요 그들의 게임을요. 어떻게요? 좀 더 정교하면서도 감정적으로 연관된 그런 제품들과 관련해가지고는

계속 게임을 한다라는 겁니다. 그러니까 뭐 애들 때보다는 좀 더 정교하고 뭔가 나의 마음을 더 끌고 정서적으로 연결된 그런 게임을 하지만

어쨌든 게임을 계속 한다라는 거예요. 그럼 이 지문이요 계속 그 얘기하는 거예요. 게임 정말 인기 많은데 어른들도 이제 게임 한다, 이 얘기죠.

Consistent 일관되는 거죠. 이거랑 일관되게요 산업 통계는요 indicate 보여줍니다. that 이하 인데요.

비디오 게이머들의 평균 나이가요 지금 올라가고 있어요. 대략 한 어느 정도로? 매년 한 살씩 계속 높아집니다.

게임하는 나이 하면 옛날에는 막 여덟 살, 아홉 살, 열 살 이러다가 한 살씩 계속 높아져가지고요, 이거는 이미 지금 현재는 30대에 걸쳐져 있대요.

게임하는 나이가 30대인 겁니다. 높아진 거죠. 사람들은요 변화시킬 줄도 몰라요. 변화시킬 줄도 모릅니다.

게임의 종류인데요. 그들이 하는 게임의 종류. 그렇지. 뭐 초등학교 때 하던 게임이랑 중학교 때 게임 다른 거 다들 잘 아시죠?

근데요. 이러한 상호작용적인 엔터테인먼트 미디어가 결국 게임입니다, 여기서는. 그거에 대한 흥미는요,

한번 흥미가 얻어지면요 절대로 사라지는 것처럼 보이지 않네요. 게임에 대한 흥미는 지속되는 것처럼 보이네요.

여기까지입니다. 내용 어려워요? 우리 옛날에 저 지난 강들에서 하던 저기 막 도덕성 뭐 어, 이런 것들에 비하면 너무 쉽죠.

게임의 인기가 굉장히 많은데 성인들마저도 게임을 하고, 그래서 게임 연령대가 높아지고 있고, 야 이 게임에 대한 흥미는 한번 생기면 안 없어져,

그거에요. 자 근데 문제가 있어요. 이걸 이제 딱 요약을 했는데 여기에 들어가는 단어 모르잖아요. 그럼 틀리는 거예요.

통계에 따르면은 뭐가 있었대요. 뭐가 있어왔습니까? 이 시장 수요인데요 디지털 게임에 대한 시장 수요에 뭐가 있었어요? 상승이 있었죠.

근데 이거 내용은 아는데 단어 모르면 틀리는 거라고요. 자, 근데요 with는 어떤 상태를 나타냅니다.

게이머들이요 유지가 됩니다. 시장에서요 뭐할 때에도요? 그들이요 뭐하게 되는 건데요. 성인이 되는 거죠. 나이가 드는 거죠.

뭐 이런 말 들어가면 돼요. 다 됐어요. 다 됐는데 단어 모르면 틀린다고요. 자, 정말 걱정이 많이 되잖아요.

그러면은 한 가지 추천하는 방법이요, 기출들을 한번 쭉 한번 봐주세요. 기출들의 문제들을 쭉 한번 문장 유형을 보시게 되면은

또 이런 데에 많이 쓰이는 단어들이 있어요. 주로 반의어 같은 게 잘 나오고, 그런 빈출 단어가 있거든요.

그런 것들을 여러분들이 한번 정리를, 불안해시면은 한번 5년째 정도를 쭉 풀어보시는 것도 좋을 거 같고요.

이 문제, 이 단어 지금 익힙시다. boost는요 증가에요, 증가. 이게 답이죠. 얘네 둘이.

slump는요 뭐 슬럼프라고 한국말로도 많이 쓰는데요 이건 하락을 말합니다. 감소.

그러고 fluctuation은요 변동. 오르락내리락을 말해요. 이런 걸 말하는 거예요. 이런 거.

얘는요 앞으로도 활용이 많이 되겠지만 근데 10월에 나왔으니까 수능에 나오기는 좀 어려울 수 있지만

이런 단어 참 많이 쓰거든요. fluctuate 한다 그러면은 오르락내리락한다 이렇게 가는 겁니다.

정답은요 1, 2번에 하나고요 자 우리가 뭐함에 따라서요? 사람들이 mature 성숙하게 나이가 드는 거죠?

정답은 1번이 되는 거고요. isolated 하면은 고립되는 거고, 얘는 교육 받는 거고, 연결되는 거고요.

competitive 경쟁적이 되는 거잖아요. 그래서 정답은 오른쪽꺼 같이 참고해서 1번 이렇게 해주시면 되는 그런 문제.

단어 아는 친구들 다 맞췄을 거 같고요. 넘어갑니다. 마지막으로 왔습니다. 마지막 41번부터 45번 구간인데요.

여기에도 이제 한 번씩 새로운 문제들이 막 나오죠. 그리고 지금 42번 같은 경우에는요 어휘입니다.

여기가 보통 빈칸인데요 지금 어휘가 종종 나오고 있는데 아 얘네가 또 어려워요. 장문 빈칸 얘는 뭐 장문 어휘가 되겠는데요.

기본적으로 41, 42번 얘가 어렵죠. 지문이 어려운데다가 빈칸이나 어휘가 나오니까는 어려울 수밖에 없는데,

가장 중요한 건요 시간 관리입니다. 이거요 제가 참 강의에서 많이 말씀드리는데요. 수능 감독하면요,

마지막 페이지 못 푸는 친구들이 진짜 많아요. 막 이제 막 종 막 치는데 마지막 페이지 못 풀고 어떻게 어떻게 이러면서 막 내는 친구들이 되게 많다고요.

그게 이제 쌤이 지난 해설 강의들에서 말씀드린 앞 문제에서 시간이 더 걸리면서, 평소보다 긴장하고 평소보다 뭔가 생각을 한 번 더 두 번 더 하게 돼요.

수능이니까 얼마나 중요한 답이에요. 정말 3번 맞나. 정말인가, 그런 생각을 조금씩 더 하면서요,

앞 문제들에서 시간이 더 걸린 거예요. 그래가지고 여기서 쓸 수 있는 시간이 없거나 조금 밖에 없는 겁니다.

그래서 마지막 페이지를 잘 풀게 되는 거죠. 그래서요 연습을요 시간을 딱 재가지고요 제대로 하셔야 된다고요.

수능 최저가 걸려 있거나 정시로 대학 가는 친구들, 수능에 중요한 친구들은요 연습을 연습처럼 하면 안 돼요.

마지막 남은 일주일이라도요 딱 시간 재가지고요 수능처럼 이거 시간 관리하시는 거 굉장히 중요합니다.

얘네들 시간 확보 되어야 돼요. 41, 42번 한번 가볼게요. 특히나 어휘로 나와 버리잖아요 이런 식으로. 그러면은,

이거 시간 더 걸려요. a번부터 e번까지요 이거요, 이거이거 그렇게 되면은 어휘가 기본적으로 해석이 되게 많이 되어야 되거든요.

그거 왜 그러냐면은, 지금 우리가 앞 문제가 신유형이기 때문에 어휘 문제를 말씀을 잠깐 못 드렸는데요.

어휘가 기본적으로 뭐 예를 들어서 3개 또는 5개 보기가 나오죠. 5개라고 한번 해볼게요. 1, 2, 3, 4, 5.

이렇게 되면은 어휘 문제는 어떻게 푸는 거냐면은, 이 보기 근처에 근거가 있어요. 그러면은 1번 보기가 맞는지를 근거 보고 확인하고,

2번이 맞는지를 근거 보고 확인하고, 3번 근거 보고 확인하고, 4번 근거 보고 확인하고, 5번 근거 보고 확인하고,

이렇게 풀게 되거든요. 아니 빈칸 같은 거는요 생각해보면은 여기 있으면은 이 근거 가지고요 답이 나온다고요.

그러니까 여기만 잘 읽어주면 되는데, 어떻게 보면. 어휘는요 이런 식이면은 지문에 대한 해석이요 거의 한 80% 이상 되어야 됩니다.

거의 다 해석해야 돼요. 근데 게다가 이렇게 장문이야. 그러면은 우리한테 굉장히 많은 시간이 걸린다 이렇게 보셔야 돼요.

빈칸보다 이게 더 까다롭고 시간 더 걸릴 수 있으니까요, 연습 열심히 합시다. 시간 앞 문제에서 많이 버셔야 돼요.

해볼게요. 근본적인 인간의 본성의 특징이네요. 그러니까 인간의 본성하면은 어떤 근본적인 특징이 있는가.

그거는 바로 그것의 굉장한 능력인데요, 키워드 나오네요. 적응 능력이네요. 그쵸. 인간의 가장 큰 장점, 적응 능력일 수 있죠.

공감되고요. realm은 영역이고요. 인간의 심리학의 영역에서요, 자 이제 a번은 저게 이제 심리학이 틀리기는 쉽지가 않아요.

저기 뭐 지질학 뭐 이렇게 다르게 가야 되는데 천문학처럼. 그러기에는 뒤에 나오는 내용이요 그냥 인간 심리에 대한 두런두런 그런 얘기 하거든요.

1번 맞고요. 연구는 오랫동안요 뭐에 주목했느냐. 그 삶의 이벤트에 적응하는 본질적인 특성, 이거에 딱 주목을 했다라는 겁니다.

그게요 뭐 행복한 일이든 아니면은 비극적인 일이든지 간에요. 그래서 한 사람이요 경험하는 어려움이요 뭐든지 간에, 이런 뜻이거든요.

그 뭐든지 간에요 indicator는 지표입니다. 참 많이 쓰이는 단어고요. 만족의 지표는요 빠르게요 돌아온대요.

그것의 initial 초기 레벨로 돌아온다. 오른쪽 좀 지워볼게요. 내용이 어려워요. 만만치 않아요 지금. 41번 만만치 않습니다.

한 사람이 가지고 있는 만족도의 수준. 내가 이 정도의 만족, 그래프입니다. 이 정도에 내가 만족도를 가지고 있다라고 생각을 하면은,

이게 초기 레벨이겠죠. 내가 좋은 일을 겪으면은 막 엄청 이게 올라갈 거 같고요, 안 좋은 일 겪으면은 내려갈 거 같지만

사실상 이게 빠르게 다시 돌아온다라는 거죠. 이 수준으로요. 그게 인간의 적응 능력으로 보는 겁니다.

이게요 41, 42번은 약간 좀 생각을 해야 됐던 게, 적응이라 그러면 우리 보통은 어떤 새로운 환경에 가가지고요,

잘 적응해서 살아남는 이런 맥락으로 많이 쓰는데, 얘는 그 맥락이 아닙니다. 그런 맥락이 아니고요.

내가 바뀐 어떤 상황에서도요 적응을 한다라는 게 다시 어떤 처음으로 돌아간 애가 그런 느낌이거든요.

가볼게요. 한 사람은요 seems to ~처럼 보이는데요. get used to 익숙해지는 거죠. 모든 것에 익숙해지는 것처럼 보입니다.

그러면서요 그렇게 익숙해진다라는 것을 which로 받아가지고요, 그게요 both A and B네요. 되게 안심될 수도 있고요,

되게 우울하게 만들 수도 있습니다. 따라서요, 시간과 공간에 거쳐가지고요 행복한 사람, 불행한 사람의 퍼센티지는 현저하게 불안정하다.

b번이 답이죠. 이거요 되게 어려워요. 이게 지금 근거가요 바로 앞에 나오거든요. 그 앞에 나왔던 내용들을 바탕으로 이렇게 b번으로 내려와줘야 되는 건데요,

앞에 무슨 내용이 나왔느냐. 인간은 적응 능력이 대단하다, 우리가 뭐 좋은 일을 겪든 안 좋은 일을 겪든

만족도의 수준은요 원래의 수준으로 되게 잘 돌아간다, 그런 얘기 했었고요. 얘 같은 경우에는

그럼 이제 행복한 사람, 불행한 사람 같은 경우에는요 이게 만족도가 높아지면은 행복, 내려가면은 불행이잖아요.

맞죠? 자, 근데 이게요 인간이 적응 능력이 없다면은 누군가는 막 되게 행복해지고 누군가는 막 되게 불행해지고 막 이렇겠죠?

근데 적응 능력이 뛰어나다라는 거는 상태가 원래대로 늘 그냥 유지된다라는 거잖아요.

그러면 전세계 인구에서요 행복한 사람 이 정도 있고요, 불행한 사람 이 정도 있다라고 보면은,

이 사람들이 만족도가 크게 변하지도 않고, 이 사람의 만족도도 크게 변하지도 않을 거 아닙니까. 맞아요?

그러면 이 사람, 이 사람의 비율은 그들이 크게 변하지 않고 그냥 늘 처음 상태로 자꾸 돌아가 버리니까 적응해버리니까

불안정한 게 아니라요 안정적이겠죠. 이때 안정적이라는 것은요 변하지 않는다. 변화 없다, 뭐 그 정도 얘기인 겁니다.

그래서 b번이 틀렸습니다. 이렇게 바로 생각이 날 수는 없는 수준의 지문입니다. 읽어보시고요 끝까지 가시고요,

다시 한 번 몇 번 생각해야지만 올 수 있는 그런 수준이고요. 그래서요 우리 시간 관리 잘 해야 될 거 같아요.

이게 만약에 어휘로 나오면은, 이거는요 명백하게요 주로 뭐 때문이냐면은, due to가 ~ 때문입니다, 모르면 안 되고요.

인간의 굉장한 능력인데요. 적응과 모방 능력 때문에 그렇다라는 겁니다. 얘네들도 근거죠.

우리가 적응을 잘하기 때문에요 행복한 사람, 불행한 사람 막 수가 바뀌고 그럴 수가 없어요.

어떤 부라든가 발전은요 relative 상대적인 겁니다. 그리고요 빠르게요 dissolve하다, 사라지다.

사라져요. 다른 사람이랑 비교하면서요. 그러니까 막 예를 들어주는 거죠. 돈을 많이 벌었어요. 부를 쌓았어요.

굉장한 발전을 이뤘습니다. 좋은 일이죠. 근데 그게 상대적이란 말이 무서운 말이잖아요. 절대적이면요,

딱 어느 수준 이상이 되면은요 되게 만족하고 그렇겠죠. 근데 상대적인 거고요, 남들이랑 비교하다 보니까는요,

이거 역시 크게 안 변하겠죠. 계속 갑니다. 예를 들어주는 거예요. 뭐 했을 때? 백만장자들이 질문을 받습니다. 뭐에 대해서요?

재산의 규모고요 무슨 재산인지를 수식을 받네요. 필요한 재산입니다. 만들어요. 5형식이고요.

그 백만장자들이 믿기도록 만듭니다. 정말 편안하게. 와 진짜 이제 마음 놓인다, 돈 그만 벌어야지, 라고 그렇게 느끼도록 만드는 데에 필요한

재산의 규모에 대해서 질문을 받았을 때요, when이 여기까지에요. 그 백만장자들은 모두가요 답 합니다.

똑같은 방식으로 대답합니다. 그들이 이미 attain 얻은 재산의 레벨이 뭐든지 간에 어느 정도 수준이든지 간에요

그들은요 더블이 필요하다 그래요. 두 배가 필요하다라는 거죠. 무엇의? 그들이 이미 possess 소유하다.

재산 규모가 얼마든지 간에, 뭐 백억을 가졌든 일조를 가졌든 어마를 가졌든 이 사람들 자기가 가진 거에 두 배가 필요하다라고 이야기를 한다라는 겁니다.

역시 이제 상대적인 거죠. 그러면서요 문제의 중심에는 뭐가 있냐면요, 사람들은요 anticipate 단어 자체도 어렵네요. 이거 예상하다, 입니다.

사람들은요 예상을 하지 않아요. 그들의 적응하는 능력을 예상하지 않는다라는 겁니다.

이거는요 다시 봐도 이 단어가 되게 우리가 해석을 잘 해줘야 돼요. 볼 때마다 움찔움찔하는 게 적응 능력하면은

되게 좋은 거고요, 긍정적 개념이고 막 어디 가서 잘 살아남고 이런 거 같은데, 이게 그게 아니라는 거예요.

여기서 말하는 적응 능력은요 그냥 예를 들어서 내가 가난했어요. 근데 내가 로또에 당첨이 되어가지고 엄청 돈을 많이 벌게 된 겁니다.

뭐 내가 예를 들어서, 저는 그런 걸 잘 안 해서 금액을 잘 모르는데, 예를 들어서 뭐 10억 얻었다, 10억이 됐어.

0원에서 10억이 됐습니다. 그러면 허어- 되게 기뻐야 되는데 적응이 되는 거예요. 이게 적응이에요.

굉장히 바뀌고 좋아진 상황에서도요 우리가 적응을 해버려서요. 아 별 거 없네, 똑같네, 이렇게 된다라는 겁니다.

그거 말하는 거예요. 자, 그들은요 이 얘기 이어집니다. that이하라고 생각하는데요, 그들이요 행복할 거라고요, 만약에요 그들이 주어진다면은.

약간 더 많은, 그런 돈이겠죠. 부겠죠. 이런 게 주어진다면요. 그리고요 그들이 이제 만족을 할 거라고요.

그렇게 생각을 합니다. 근데요 그렇지 않다라는 거예요. 이 사람들요 만족 못해요. 그러니까 여기서 두 배를 벌면은 되게 행복할 거라고 막 이야기를 하잖아요.

편안할 거라고요. 근데 이 사람들은 자신들이 적응을 할 거라는 걸 생각을 못하는 거고요.

이게요 두 배 벌어도요 행복하지 않다라는 겁니다. 그 얘기 합니다. to come이요 기울였죠. 기울인 건 강조라고요.

to come 들어오게 될, 지금 가진 게 아니라 들어오게 될 수입의 증가는요 항상요 makes one dream 누군가를 꿈꾸게 만들죠.

뭐임에도 불구하고요? 그것이요 성취가 되잖아요. 그러면은 이 이제 돈을 더 많이 번 상승은요 절대로 충분하지 않다라는 거예요.

이 d번 왜 맞느냐. 뒤에 내용이랑 연결해봐야 됩니다. 아니 부자가 이 정도의 재산 수준에서요 이만큼으로 늘었습니다.

그러면은 더 행복해야 되는데요 이것조차 충분하지 않다라는 겁니다. 왜 그런 겁니까? For,

이때 for가요 때문에, 입니다. 왜 그러냐면은 사람들은요 compare 합니다. 비교합니다.

그들의 미래의 수입을요 그들의, 강조 들어갔어요. 얘도 강조죠? 현재의 aspiration 열망이랑 비교를 하기 때문입니다.

뭐하지 않고요? taking into account 고려하지 않고요. 피할 수 없는 발달. 무엇의? 열망의 발달은 고려하지 않고요.

자 이게 여기 말이에요 별말 아닙니다. 음. 지금 내가 재산이요 이만큼을 가지고 있어요. 그래서요 내가 이 정도면은 와 되게 기분 좋겠다,

정말 행복하겠다라고 생각을 하죠. 현재 열망이에요. 미래 재산에 대해서요 현재 열망을 가져와서 계산을 하니까는

행복할 거라고 생각을 하는 겁니다. 근데요 문제가 뭐냐면은 내가요 진짜로 이 재산 수준이 되잖아요? 그러면은,

현재의 열망이 아니라 이때의 열망은 얼마겠어요? 또 저 위에 가 있는 거예요. aspiration이요 더 높아진 거예요.

그러니까는 또 별로 만족하지 않겠죠. 사람의 욕심은 끝이 없는 거잖아요. 그리고 이거를 이제 적응 능력이라고 표현을 하고 있는 거고요.

자, 이게요 아주 핵심이 되는 그런 열쇠라는 겁니다. 뭐에 있어서요? 자, e번은요 앞에 있는 내용을 싹 다 정리를 해주셔야 됩니다.

내용 다 정리하면요 vain이 헛된, 이죠. 단어도 좀 어렵네요? 행복에 대해서요 quest가 이제 추구거든요.

헛되이 추구하는 것에 아주 주된 열쇠다, 이렇게 가는 겁니다. 앞에 있는 이런 일들을 다 합쳐보면은,

이런 것들 때문에 인간의 적응 능력 이런 것들 때문에 사람은요 헛되이 행복을 추구한다, 다시 말해 인간은 행복해지지 못한다,

라는 거죠. 단어들도 굉장히 어려웠고요, 아, 42번 굉장히 어려웠을 거 같습니다. 시간 관리 다시 한 번 강조 드릴게요.

이거 수능에서 어휘가 나오잖아요. 그러면은 시간 많이 걸려요. 앞에서 시간 정말 철저하게 빨리 푸셔가지고 확보해주셔야 되고요.

41번, 그래서 제목은? 영어 제목이잖아요. 자 이제 습관을 만들게요. 수능장에 가서 우리가 이제 써야 되니까 이 기술을.

영어 보기는요 일단 아닌 걸 지워내는 식으로 접근하시는 게 제일 좋습니다. 압도적인 영어 실력이 아니라면.

봐요. Aspire 열망하래요. 명령문입니다. 명령문 다음에 and는 그러면, 이런 뜻이죠.

열망하면은 네가 성취할 것이다. 아니죠. 네가 막 꿈꾸고 열망하고 열정을 가지면은 이룰 수 있을 거야?

아닙니다. 그런 교훈적 얘기 아니고요. 백만장자, 이 얘기 나왔었죠? 그들은 Dreamer인가. 꿈꾸는 사람들인가 아니면은 Realist 현실주의자들인가.

에? 이들에 대한 얘기 아니었는데요? 자, 인간, 인간은요 Too ? to가 나오네요. 이거 구문 아니겠어요?

너무 ~해가지고요 이거 할 수 없다, 이게 핵심입니다. 자 too ~to 구문은 좀 강조 드릴게요.

이게 독해 같은 거 할 때 왜 중요하냐면요 too ~to 되면요 여기 뒤에 있는 동사를 못 하는 겁니다.

이 구문에는 not이나 never가 없지만 여기에 있는 Feel을 못하는 거예요. 그렇게 해석해야 돼요.

인간이요 너무 적응을 잘 해가지고요 행복감을, 더 행복해지는 거를 느낄 수가 없대요. 맞죠. 맞죠. 이거 맞죠.

이만큼 수준에서 이만큼 높아졌는데 내 수준이, 재산 수준이. 근데 기대는 또 높아졌어.

그래서 내가 그 기대를 충족시켰는데 기대는 또 높아지고. 내가 또 이만큼 충족시켰는데 기대는 더 높아지고.

이러니까 영원히 행복해질 수가 없는 거고 이렇게 자꾸만 상황에 적응하는 것을 우리가 지금 적응력이 좋다라고 표현을 하고 있다라고요.

자, 그 다음에요 얘도 똑같은 구조네요. too ~to네요. 너무 바빠서요 삶에서 뭔가 좋은 것들을요 Appreciate 뭐 인식하거나,

이런 걸 못한대요. 바쁜 거 얘기 아니었는데요. busy가 아니었죠. 자 5번에, 왜 행복을 미루는 것은, 자 이거 뭔가 소재적으로는 괜찮아요.

근데 뭐 미룬다라는 말까지는 없었는데, pays off하면요 보상을 하는 거죠. 왜 행복을 미루면은 보상을 할까요?

뭐 약간 아닐 수도 있는데 약간 마시멜로우 시럽 이런 거 있잖아요. 마시멜로우를 뭐 나중에 이렇게 막 더 많이 먹으면은 더 많이 주고 막 이런 것처럼

행복을 미루는 것은 왜 이렇게 pays off 보상을 하고 보답을 하느냐. 이 정도의 내용인데 이것도 지금 행복을 미루거나 이런 거랑은 상관이 없기 때문에

5번은 아니다, 이렇게 정리하시면은 되겠습니다. 이렇게 해서 5번까지 다 살펴봤는데요. 정답은 3번,

인간은 너무 이렇게 적응을 잘 해가지고요 더 행복해지지를 못한다라는 그런 내용이었고요.

자 42번, 아 이거는 어려웠어요. 진짜 인정해야 됩니다. 정답은 b번이었죠. 그런데, 그런데 그런데 이게 결코 쉽지 않았다라는 거.

기본적으로 어휘 문제가 어려운 데다가 아- unstable 근거 바탕으로 해서 적응을 잘하니까 뭐 너무 사람이 행복해질 일도 없고

너무 불행해질 일도 없으니까는 어차피 그 퍼센티지는 비슷할 거다, 이렇게 이제 논리로 푸는 거였는데요.

수능장에서도요 어휘 문제 나오면은 이렇게 근거로 풀어주셔야 되고요. 해석이 되게 많이 되어야 됩니다.

해석해서 근거 잡아서 풀어주시면은 되는 그런 문제. 되셨나요? 넘어가겠습니다. 자, 이제 드디어 마지막으로 왔습니다.

43번부터 45번까지 쭉 가는데요. 이런 것들이 이제 딱 보시면은 글이 뭔가 재미도 있고요 금방 읽을 수 있겠다라는 그런 생각 드시잖아요.

근데 중요한 게 있습니다. 이거요 맞아요. 쉬워요. 재밌어요. 이제 쌤도 이제 모의고사 감독하면서 보니까는

영어의 마지막 문제 아이들이 굉장히 재밌게 풀고요 막 끝나고 나서도요 와 이거 재밌겠다 막 그래요.

근데 이제 문제가 뭐냐면, 시간이 모자라면은 이거를 읽을 시간이 없다라는 거. 시간 관리를 정말 잘 해주셔야 되고요.

43에서 45는요 그야말로 진짜 시간만 있으면은 100% 맞춥니다. 선생님이 늘 강조하는 문제, 난이도별 피라이드를 보게 되면은

제일 어려운 지점에는요 이제 1등급이나 2등급을 생각하는 아이들이 도전해야 되는 빈칸이나 어법, 어휘, 문장 삽입, 글의 순서, 장문 빈칸

뭐 이런 게 있다면은 얘는요 거의 막 이 수준입니다. 실제로 문제들이 그렇잖아요. 얘네가 지금 뒤에 막 세 문제가 나와 있어서 그렇지

가리키는 대상 같은 것들, 일치, 불일치 이거 뭐 거의 지금 피라이드 제일 밑에 있는 애들이거든요. 다 맞춰야 돼요.

시간이 필요합니다. 오케이? 자, 그리고요. 이거 43번만 잡으면은 확 풀리잖아요. A, B, C 순서 맞추는 거,

이거가 이제 글이 길다 보니까 좀 어려웠는데요. 얘도요 다 읽으면 재미없어요. A, B, C, D를 다 읽은 다음에 내용을 합치겠다,

라고 생각하시면은 답은 나올 수 있어요. 영어를 어느 정도 하는 3, 4등급 이상의 친구들은요 답은 나올 겁니다.

근데 문제가 뭐냐면은 그렇게 풀면은 시간이 되게 많이 걸려요 이거. 이 네 덩어리를 읽고 또 읽고 이러다 보면은

뭐 30초, 1분 지나가잖아요. 그게 다 아까운 시간이거든요. 어떻게 푸느냐. 이거 A, B, C랑 똑같은 거 아시죠?

어차피 이게 주어진 글이면요 그 세 덩어리만 맞추면 되는 겁니다. 그러면 A번을 읽어요. 그 다음에,

B, C, D. 많이 읽지 말아요. 많이 읽으면은 똑똑해서 다 합쳐진다고요. 이건 뭐 다 읽고 나잖아요. 그럼 내용도 재밌게 쉬워가지고요,

아이고 그래가지고 이 소녀가 실수한 얘기구먼, 다 안다고요. 그럼 안 돼요. 여기에 첫머리만 딱 읽어가지고요

안 되는 거 지워내야 됩니다. 그럼 해볼게요. 내용은요 막 해석은 막 진짜 앞에거 보다가 이거 보면 너무 쉬운데, 원래 얘가 쉬워요.

쉬울 수밖에 없는 게 사람들이 되게 많이 나와야 돼가지고요 우리의 일상의 얘기밖에 할 수 없어요.

자, 어느 날 테이블에서요 내가요 뭔가를 이제 잡으려고 팔을 뻗었죠. 보질 않았어요 근데. 그러다가 엎질러 버립니다.

커피를 갖다가요 우리 아버지의 접시에다가 커피를 팍 엎질러 버렸어요. 아버지가요 봅니다.

이 막 진짜 엉망진창의 결과를 봅니다. 뭘 가지고? 단어만 체크. distaste 불쾌감. 불쾌함을 가지고 아버지가 보시면서요,

야, 나는 진짜 잘 확신이 없다. 돼지도 심지어는 이걸 원할지는 확신이 없다. 아버지가 좀 무섭다, 그죠?

이렇게 이제 아버지가 말씀을 하시고요. 야, 너 좀 방향 좀 네가 움직이는 쪽은 볼래, 수잔아? 라고.

이제 엄마도 꾸짖으십니다. 네가 뭔가를 먹을 때는 네가 지금 하는 거에 좀 집중을 해라, 라고 지금 수잔 되게 힘들게 사네요. 그죠?

구박을 많이 받고 있는 그런 상황인데. A번 좀 더 갑니다. 나는 난 걱정이구나. 근데 이게 지칭 추론은 약간 생각해야 됩니다.

여기서 걱정하는 사람은 엄마에요. 엄마가 얘기하고 있었잖아요. 엄마가 야, 엄마는 진짜 걱정이야. 언젠가는 너, 딸이죠.

네가 진짜 창피하게 할 거 같애. 너 스스로를 갖다가, 누구와? someone besides your family.

이거는 이제 ~를 제외하고. 너의 가족이 아닌 누군가와 관련해가지고요 너 스스로 굉장히 창피하게 될 거라는 겁니다.

엄마가 이런 걱정을 했죠. 엄마의 걱정까지고요. 여기까지가 A번 끝입니다. B번으로 가봐요.

여기만 딱 읽어봐요. 이거 뭔소리에요. 아니죠? 아니죠? 지금 A번에서는 우리 가족끼리 밥 먹다가 내가 뭐 이렇게 하려다가

아빠 접시에다가 커피 쏟아가지고 욕먹은 이야기입니다. 근데 우리가 저녁을 먹으려고 도착을 하다니요.

어디 뭐 왜 갔는데요. B번 말 안 되고요. C번 가겠습니다. C번 말 딱 됩니다. It was not long before that happened.

그 일이 벌어지는 거는요 오래되지 않아서 그 일이 벌어졌다 이겁니다. 여기서 말하는 그 일은 뭡니까.

A번에 마지막에 있는 우리 가족이 아닌 다른 사람들과 관련해가지고 이제 일이 터지는 그게 금방 일어났다 맞고요.

D번은 가지 맙시다. D번 먼저 그냥 시험지로 한번 보세요. D번에 뭐라 되어 있냐면,

나는 그 대화에 끼려고 시도했다. 그 대화가 이렇게 되면은 주어진 글에 있는 욕먹는 상황인데 이거는 대화도 아니고요, 내용 연결 전혀 안 됩니다.

끝났어요. 이렇게 되면은요 지금 B와 D가 없어졌죠. 그럼 이거 답은요 C-B-D 아니면은 C-D-B입니다. 이렇게 답하시면 돼요.

C번 읽을게요. 그런 일이 또 벌어집니다. 우리가요 초대 받았습니다. 목사님네 집에요 저녁 초대를 받게 되고요.

우리가요 가려고 준비할 때요 엄마가 접어요. 이 dish towel 접시 닦는 타월을 갖다가 접어가지고요,

tuck in 하면은 그걸 이제 이렇게 쑤셔 넣습니다. 그걸 갖다가 어디다가요? 그녀의 핸드백에, 엄마죠.

접어가지고 엄마 핸드백에 집어넣어요. 그게 왜요 엄마?, 라고 내가 물어봅니다. 좀 의심하면서 이렇게 물어보죠.

그게 뭐하는 거냐면은, 네 이 턱 밑에다가 내가 묶을 거야, 라고 엄마가 말합니다. 그랬더니 아, 엄마!, 라고 하면서 내가 moan한다 그러면은

투덜대는 거예요. 아 엄마, 그게 뭐에요, 하면서 이렇게. 나 그냥 집에 있을래요, 이런 얘기를 하죠.

근데 이제 엄마가 나도 그 생각해봤다, 이런 얘기하는 겁니다. 나도 너 두고 가려고 그랬었다, 이런 얘길 하면서

엄마가요 나를요 sternly 엄하게, 이 집이 전반적으로 좀 무섭다, 그죠? 엄하게 엄마가 날 쳐다봅니다.

근데 너도 배워야 되지 않겠니? 어떻게 conduct하다. 행동하다. 너 스스로 사람들 앞에서 행동하는지를 언젠가를 배워야 되지 않겠니?,

그래서 내가 너 두고 가려고 하다가 데리고 간다, 그런 얘기를 하는 거고요. 자 C번에 이렇게 해서 마무리가 됩니다.

그리고 나서요 D번 못 가요. 왜? 한번 가볼까요, 바로 옆이니까? 내가 그 대화에 끼려고 시도했대요.

이거 못 가잖아요. 그렇죠? 그 대화가 없잖아요. B번으로 갑니다. B번으로 가보면은, 이제 밥 먹으러 갔어요. 저녁 먹으러 도착을 했을 때요,

알게 됩니다. 목사님의 어머니가 또 그 목사님을 방문하고 계셨던 거죠. 어떤 이유에서인지요 그 목사님의 어머니는요

즉각적으로 나를 좋아하시네요? 음, 그래서요. 우리가요 이제 밥 먹으려고 앉았을 때요 이 친절한 여성분께서는요, 목사님 어머니.

주장하십니다. 내가요 옆에, 그 할머니겠죠. 목사님의 어머님이니까. 그 할머니 옆에 앉으려고 합니다.

엄마는요 reluctant 좀 주저합니다. 수잔은 때때로요 좀 음식 자를 때 도움이 필요합니다, 그런 얘기 하는데요.

아마도요 그녀는요 제 옆에, 엄마 옆이죠. 엄마 옆에 앉는 게 나을 거 같아요, 그랬더니 아이 괜찮아요,

bother하면 좀 귀찮게 하고 막 이런 건데, 그게 전혀 그렇지 않아요. 내가요 기꺼이 도와줄 거야, 라고 이제 그 할머니께서 말씀을 하시고요.

모든 것은 되게 잘 진행되는 것처럼 보였습니다. 최악의 일이 벌어질 때요. 최악의 일이 벌어지죠.

D번으로 갑니다. 내가요 대화에 끼려고 좀 시도를 하다가요 설명을 하려고 하죠. 너비고요. 뭔가 너비를 이렇게 막 설명하려고 하다가요,

fling의 과거고요 내던지는 겁니다. 팔을 내던집니다. 넓게요. 이 거리를 이렇게 측정을 하기 위해서요. 이렇게요, 하면서.

평소처럼요 저는요 기억을 못했습니다. 제가요 손에 뭔가를 들고 있다라는 걸 기억을 못했고요.

소스 한 스푼을 갖다가, 소스 한 스푼이 떨어지는데 어디로 떨어지냐면은 그 정말 친절한 그 목사님 어머니의 턱에, 턱 밑에 여기에 소스가 팍 튑니다.

그리고요 정말 공포심에 가득차가지고요 공포심을 가지고요, 제가요 그 소스가요 똑똑 떨어지는 거를 봅니다. 어디로?

아 이건 다른 분이죠. e번은요 목사님 어머님의 무릎으로요 소스가 이렇게 똑똑 떨어지는 거를요,

horror하게 쳐다보고 있는 거예요. 목사님의 어머님은요 좀 우리를 안심시켜 줍니다. 어떤 영구적인 해는요 가해지지 않았습니다.

괜찮아요 허허허, 이러는 거죠. 근데요 나는요 정말요 disgrace 창피했다라는 정도로 이해하시면 될 거 같습니다.

수치스러운 거, 망신스러운 거 뭐 이런 거거든요. 그 journey home 집으로 오는 그 여정은요 아 되게 힘들었어요. 왜?

부끄러우니까. 아빠가요 that 이하라고 말합니다. 그는 희망하겠다고요. 내가 이 주인공인 내가 날 좀 교훈을 배웠으면 한다,

라고 아빠는 말씀을 하셨습니다. 이러면서 마무리. 자, 글 재밌죠? 그래서 이제 시간만 있으면 다 풀 수 있는 거고요.

43번에 어떻게 풀었습니까. 주어진 글 읽었고요. A번 읽었고요. B, C, D 첫머리 연결하면서 안 되는 거 지워냈더니

C-B-D 남았죠? 2번 정답이고요. 자 44번에 다른 거는요, 5번만 목사님 어머니, 즉 할머니 정도가 되겠죠.

그 분 외에 나머지 전부 다 엄마. 45번, 적절하지 않은 것은? 정답, 5번이죠. 대화 도중에요 음식을 흘려가지고요

목사님의 어머님에게 꾸중 안 들었어요. 괜찮다고 말씀하셨잖아요. 그래서 정답 5번 하시면 되겠습니다.

자, 이렇게 해서 우리가 모든 문제를 다 풀어봤는데요. 중요한 건 수능입니다. 이제부터 시간이 하루 이상은 남았잖아요.

여러분들 강의를 본 시점으로 무조건 시간은 남아 있을 겁니다. 그렇다면은 여러분들은요 연습하셔야죠.

마지막까지 끝까지 포기하지 않고 열심히 하는 게 중요하고요. 수능장에서는요 제가 이 강의에서 알려드린 그 팁들 총동원하셔가지고요.

그 시험만 잘 보시면 됩니다. 저는 그렇게 생각해요. 과정은 아무리 험난하고 아무리 힘들고 지저분해도 괜찮아요.

결과만 아름다우면 되는 겁니다. 지금 힘들잖아요. 괜찮아요. 잘 하고 있는 거고요. 수능장에서 정말 좋은 결과 얻으시기 바랍니다.

자, 우리 또 수능 잘 보고요, 만날 거고요. 여러분들 궁금한 점들 수강후기에 남겨주시면은 제가 수능 날까지 책임지고 답해드리도록 하겠습니다.

고생 많으셨고요, 여러분들. 수능 잘 보고 만날게요. 고생 하셨습니다. 감사합니다.
