네, 잘 왔습니다. 수능완성 29강까지 왔습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요.

아 요즘 많이 힘들죠? 뭐 고3이 뭐 좋은 일 많이 있겠습니까. 많이 힘들 건데요. 그래도 이렇게 끝까지 와줘서 너무너무 고맙고요.

사실 이런 경험이요 여러분들 앞으로 살아가는데 큰 도움이 될 거에요. 사실 저도 고민 많이 하거든요.

공부를 왜 하는 것인가. 사실 제가 여러분들보다 그래도 오래 살아보니까 학교 다닐 때 그 성적대로 지금 이게 행복한 게 아닌데

공부를 왜 하는 건가 막 고민을 많이 해요. 근데 하나 답을 찾은 거는 우리가 공부를 하면서 뜻대로 되지 않습니다.

전국 1등 빼고는 뜻대로 안 됩니다. 근데 그런 과정을 통해서도 우리가 계속 계속 이렇게 또 극복하고 나아가고 하잖아요.

그런 경험이 살아가는데 도움은 되더라고요. 음, 우리 그거 생각하면서요. 오늘도 꿋꿋하게 한번 같이 가보겠습니다.

같이 가면 갈 수 있습니다. 수완벅스 출석체크 아 이제 얼마 안 남았어 어떡해요. 오늘은 한욱 학생, 왔나요. 인형이요 학생, 밍힝 학생,

또 승익쌤이 항상 응원하는 민주야 학생, 아라한 학생, 혜교 학생, 김나빵 학생, 신현인 학생, 김지나 학생, 김진영 학생, 또 소리 학생,

조고몽 학생, 엔젤 1004는 천사겠지? 천사 학생까지 다들 오셨나요. 고맙습니다. 여러분들 우리 뭐 결과는 이게 뭐 게임이 아니기 때문에요

하는 대로 막 이렇게 경험치가 오르고 레벨이 오르고 그런 건 아니에요. 하지만 분명히 우리가 성장하고 있다라는 거 잊지 마시고요.

우리 마지막 실전 모의고사 도전하러 갑니다. 25번입니다. 아주 간단하게 보고 넘어갈게요.

이번에는 뭔가 아는 게 나오는가 했더니 역시 또 모르는 게 나왔어요. 향수박하라는, 이번엔 식물입니다.

몰라요. 어떻게 풀어야 됩니까. 빨리 풀어야 된다고요. 명심해야 됩니다. 이거 맞추는 게 목적이 아니에요.

이 문제 다 맞춘다고요. 정답률이 90%에 육박합니다. 90% 넘는다라는 거는요, 전국의 수험생들이 거의 다 맞춘다라는 얘기입니다.

정말 진짜 영어 알파벳도 모르는 친구들도 수능을 보기 때문에 이거 다 맞춘다라는 거거든요.

하지만 빨리 풀어야 된다. 어떻게 풉니까. 밑에 있는 보기를 먼저 싹 봐요. 향수박하 모르죠. 근데 딱 봤는데,

보기 보니까 음, 오, 오음. 딱 나오잖아요. 그렇죠? 그럼 그 다음부터 여러분들은 매칭시켜야죠. 1번이 어디 있는지, 2번 어디 있는지.

3번 있는지 이거 매치 작업을 딱 해주시면 되고, 1번 같은 경우엔 조금 어려울 수 있어요. 하지만 제일 먼저 나오겠죠.

그러니까 그거를 바탕으로 해가지고 풀어주시면 되는 거고요. 뭐 식용 가능하다, 사실 단어 같은 거 아시면,

edible 같은 거 이게 먹을 수 있는 거거든요. 바로 찾아지고. 2번에 무슨 부족 이름 나오잖아요. 그런 거 완전 진짜 고맙죠. 고유명사.

3번에 1.5미터 숫자 나오죠. 완전 땡큐죠. 그리고 우리는 바로 답으로 가요. 얘가 이제 4번인데,

삼림지의 가장자리에서는 잘 성장하지 못한다 그랬는데, 삼림지의 가장자리 잘 모르지만 가장자리가 바로 보입니다.

가장자리 이거 아, 이게 삼림지겠지. 딱 알 수 있고요. 단어는 알아야죠. 솔직히 suit 모르면은 이거 맞출 생각하시면 안 되죠.

suit가 뭡니까. 적합한 거예요. 이게요, 삼림지의 가장자리에요 이게 적합하다라는 겁니다. 뭐만큼요.

가장자리에서 잘 성장을 한다라는 거고요. 뭐랑 같이요. 이건 사실 좀 모를 수도 있는데, formal flower bed라고 하면은

뭐 정형화된 화단 정도의 표현인데 몰라도 괜찮아요. 이거는 상관없이요, 이것만큼이나 이게 잘 자란다라는 거잖아요.

삼림지의 가장자리에서 잘 자란다. 어. 그러니까 얘는 4번이 틀렸다. 일치하지 않는다라고 볼 수 있는 거고요.

뭐 나머지 5번도요. 흰 크림색, 분홍색, 빨간색 또 색깔 얘기 저거 영어로 금방 바꿀 수 있으니까 여러분이 충분히 풀 수 있는 문제.

26번. 얘도 빨리 풀어야 된다고요. 수능에 두 문제가 나온다면은 이거 시간 줄이면은 2~3분 줄일 수 있습니다. 어떻게 풉니까.

1번부터 바로바로 매칭이 들어가는 거고요. 4번에는요 이게 답이 4번인데 굉장히 좋은 게 숫자가 있어.

40명의 아마추어 만화가라고 하잖아요. 숫자 40을 찾아요. 숫자 40. 40.. 찾다 보면 여기 딱 나옵니다.

근데 시작하자마자 여기가 걸리죠. 보기 4번엔 아마추어라고 그랬는데 프로페셔널 되어 있잖아요. 그래서 이거는 4번이 틀렸다.

이렇게 볼 수 있는 거죠. 40명의 프로 이제 만화가들이요 전 세계에서 와가지고요. descend on은 모릅니다. 모를 수 있어요.

모를만한 숙어입니다. 이게 방문하다, 거든요. 방문을 합니다. 이 Somerset이라는 곳을 이제 방문을 하게 되고요.

그리고요, set loose가 이제 흩어지는 거거든요. 마을에서 흩어져 가지고요, 캐리커처도 해주고요, 대중들에게 이제 만화도 그려준다라는 건데,

딱 하나 아마추어 때문에 틀린 거죠. 자 이런 거 잘 생각하셔야 되고요. 5번도 뭐 가볍게 풀 수 있는 그런 문제였고요.

그래서 정답은 4번. 27번도요. 보자마자 어디 봐야 됩니까. 시선이 밑으로 내려가서 밑에 보기를 싹 봅니다. 그랬을 때,

당일 주차공간 맨날 나오는 얘기죠. 마지막 지문 있습니다. 이거이거. Limited parking will be available

제한된 주차공간이 이제 가능하다라는 거잖아요. 그날에요. 그러니까는 park with consideration for local residents.

지역에 살고 있는 그 현지의 거주민들에 대해서 고려를 좀 해가지고 주차를 해달라는 겁니다.

아무데나 막 남의 집 앞에 차 대지 말고 주차공간 없으니까 좀 제한되어 있으니까 좀 고려를 해서 그들을 고려해서 주차해라.

정답, 4번 일치하죠. 당일 주차공간이 제한되어져 있다. 그리고 답이 보통 좀 밑에 있다, 그렇죠.

일치 문제 25번에서 7번 지금 공통적으로 답이 4번입니다. 좀 이런 경향이 있긴 있어요. 하지만, 하지만, 하지만 1번, 2번 가능성 0%냐.

그렇진 않다라는 거, 늘 명심하시고요. 수능에서 만나는 대로 푸시면 됩니다. 이렇게 풀면은 시간 엄청 줄였어요.

지금 세 문제 설명하면서 풀었는데 한 5분 만에 다 풀어버렸죠. 여러분 혼자 푸신다면은 훨씬 더 빨리 풀 수 있습니다. 30초 내외로 풀 수 있습니다.

28번으로 갑니다. 어법으로 왔네요. 크으 어법. 이 어법. 어법에는요 부담감을 좀 떨쳐버리세요.

지금 여러분들이 1등급이 꼭 필요하다, 라는 학생들이 아니라면요, 또는 내가 그 정도의 실력이 아니라면 선생님이 늘 강조해드리죠.

이거는 제일 어려운 유형이라고요. 밑에꺼 다 잡고 가도 괜찮습니다. 너무 어법에 스트레스 받지 마시고

지금 2~3등급이나 그 이하라면요 다른 유형 다 잡고 마지막에 이거는 딱 잡으시면 됩니다. 가볼게요.

일단 해석해야죠. 문화적인 요소들은요 are held 하면요 이게 보유가 된다라는 거죠. 개인들에 의해서요.

그리고요, 하면서 influence 두 번째 동사가 나오네요. 첫 번째 동사 얘고요 두 번째 동사 얘입니다. 영향을 줍니다.

both A and B 네요. 개인들과 사회들에게 영향을 준다라는 거. 그리고 이게 어떤 나라간의 비교를 위해서요.

일반적인 average 평균적인, 이라는 뜻도 있죠. 일반적인 얘가 뭐냐면은, 가치의 우선순위에요. 어떤 가치를 더 우선적으로 생각하느냐,

이런 한 사회의 개개인의 멤버들의 일반적인 가치 우선순위가요. 비교되어집니다. 뭐랑. 다른 사회의 이제 개개인간의 그 멤버간의

개개인 멤버의 일반적인 가치 우선순위랑 비교가 될 수가 있다라는 그 정도의 이야기를 하는 거고요.

자 일반적인 가치 우선순위요. 그 그룹에. 그거는요, 지금 동사가 딱 나온 다음에 that이 나왔거든요.

이게 이제 가장 어려운 거죠. 관계사, 접속사, 의문사 영역입니다. be동사 다음에 that 나오면 저거 접속사에요.

그럼 접속사 that은요 다음에 특징이 완전한 문장이 나온다라는 특징이 있습니다. what은요, 왼쪽에 명사가 없어야 되고요, 없죠.

그리고요 what은요 오른쪽에 불완전한 문장이 따라와줘야 됩니다. 그럼 이 문장 어떻게 푸는 거냐. 이거.

오른쪽이 완전하면 that이 답이고요 불완전하면 what이 답입니다. 이게 제일 어렵다고요. 완전, 불완전. 볼게요.

the members of that group or nation 그 그룹이나 그 나라의 멤버들이요, have in common 자 여기가 비었죠.

have 무엇무엇 in common입니다. 공통적으로 뭔가를 가지다. 공유하다, 이거 아닙니까. 여기 목적어 없어요.

목적어 없으니까 불완전한 문장이고요, what이 정답이 되는 거고요. 그럼 이만큼이 한 덩어리가 되면서요,

한 그룹에서 일반적인 가치 우선순위라는 거는요, 그 그룹의 멤버들이요 대개 공유하는, 공통적으로 가지고 있는 어떤 것이다,

라는 겁니다. 당연하지 않겠습니까. A라는 공통 공동체, 그룹이든 나라든. 여기 안에서 한 사람이 가지게 되는 그 가치 우선순위는요

다른 사람들이랑 다 똑같이 가지는 거예요. 한 나라에 살고 있으니까, 한 그룹이니까. 자 그 다음에,

그래서 정답은 관계대명사 what이고요. 그 개별적인 가치라고 하는 것들은요 부분적으로는 무엇의 산물이냐.

공유되는 문화의 산물입니다. 그리고 또 부분적으로는요, 무슨 산물이냐. 아주 특유의 개인적인 어떤 성격이라던가 경험의 산물이라는 겁니다.

이게 무슨 말이냐면은, 이 사람을 딱 이렇게 또또또똑 해가지고 꺼내 보면은 이 사람이 지금 가지고 있는 개인의 가치라고 하는 거는요,

머릿속을 들여다보면은 절반 정도는 공유되는 문화에서 나온 거겠죠. 그리고 절반 정도는 되게 개인적인 거일 거예요.

개인의 경험이나 성격이 다 다르니까 이 사람이 가지고 있는 가치라고 하는 것은 사실은 절반 정도는 공유되는 문화에 대한 거고

절반 정도는 되게 개인 특유의 것일 것이다, 라는 그 정도의 이야기가 지금 전개가 되었고요.

그리고요, overlap이다. 우리 오버랩된다라고 하죠. 오버랩은 겹치는 겁니다. 겹치는 게 있어요. 뭐랑 뭐 사이에요.

between하면 and가 세트죠. 개인적 가치랑 그 문화적인 가치 사이에 얘랑 얘 사이에 오버랩이 있어. 겹치는 게 있다라는 겁니다.

왜냐하면은 institution 뜻이 굉장히 많죠. 제도, 뭐 기관, 관습 뜻이 굉장히 많은데, 여기선 관습으로 갈게요. 관습들은요,

이거, 이거이거 야 이거 보세요. 이게 음, 좀 한 가지만 얘기를 드릴게요. 어법 문제 있잖아요. 해석 안하고 푸는 친구들이 있어요.

절대로 그러면 안 됩니다. 그거는요, 되게 틀린데 안 맞는 거예요. 왜 그러냐면은 옛날에는요,

딱 보기만 보고도 답을 할 수 있는 어법 문제들이 많이 나왔습니다. 예를 들어서 enjoy 같은 경우에는요.

뒤에 to 부정사 쓸래 동명사 쓸래 물어본다면은 이거는 다른 거 볼 필요도 없이 그냥 동명사잖아요.

왜. to 부정사랑 안 쓰니까. 이런 거는 다른 거 볼 게 없어요. 이거 옛날 트렌드입니다. 요즘에 되게 최신 경향의 문제들은요,

이런 거 안 나와요. 해석을 해서 여러분들이 구조 파악을 하고 그렇게 풀어야 되는 문제들이 나옵니다.

얘 같은 경우에도요 여기까지 읽잖아요? 이것도 되고 이것도 돼요. 왜냐하면 because 다음에는 문장이 나와 줘야 되는 건 맞아요.

하지만 이게 주어라면은 얘가 이렇게 동사일 수도 있고, 만약에 reflecting이 되면요 현재분사 아닙니까.

얘가 뭐라뭐라뭐라뭐라 꾸며주면서 그 다음에 동사가 나올 수도 있거든요. 다음 거를 읽어가지고 동사가 있나 없나를 봐야 됩니다.

그럼 결국 해석을 해야죠. 구조 파악 해야죠. 이거 몇 분 안 걸리니까요 해석하고 푸는 겁니다. 그게 뭐 해석해서 좋다기보다는

그렇게 해야만 풀리는 거예요. 어떤 관습들입니까. 뒤에 봤더니요 사회적인 가치잖아요. 그리고 얘가 하 이 문제 요거 아주 그냥

이거가 동사처럼 생겼잖아요. 동사가 아니에요. p.p입니다. 과거분사입니다. 정말 이 내신 분은 진짜 뭐랄까요.

머리를 막 이렇게 여러분들 틀리게 하려고 이렇게 또 쓰셨어요. 감사하고요. 개인에게 멤버들의 의해서 공유되어지는 그러한 사회적 가치를

이기 때문에 뒤에 동사가 없는 거예요. 그런 사회적 가치를 반영한다, 동사가 나와 줘야 되는 겁니다. 되셨나요.

자 그리고요, 만약에요 그들이요. they did not do so 그러지 않았더라면은, 그러지 않았더라면은 그 개인들은요

기능을 못했겠죠. adequately 뭐 적절하게 그렇게 기능을 못했을 거다, 그 정도로 보시면 되는 거고요. C번으로 가볼게요.

개인 멤버들 있잖아요. 한 사회의 개인 멤버들은요 내면화했어요. 저런 가치를. 그리고 이거 이렇게 수식이 되는 건데,

와 C번도 문제가 보통보통 문제가 아니에요. 제가 문법 문제만 뭐 최근까지도 진짜 10번째 한 600개 풀었거든요.

근데 이거 보통 문제가 아닌 게요. 얘는 뭘 이용한 거냐면은 재귀대명사죠. 얘가 올라면요 이 동사의 대한 주어랑 얘랑 같아야 돼요.

근데 이게 또 한 번 더 장치가 있는 게 주어가 안 보이죠. 주격 관계대명사를 썼기 때문에 얘에 대한 주어는요,

앞에 있는 얘입니다. 가치들이요. 이게 주어 역할을 하는 거예요. 얘네들에 대해서. 그러면은 판단할 거는,

이거랑 이거랑 같으면은 얘가 답이고, 이거랑 이거랑 다르면은 얘가 답인데 전혀 다르죠. 이거 사람이야 사람.

이게 사람이고 가치잖아요. 다릅니다. 정답은 them이 되는 거고요. 어떤 가치냐면은 그 사람들이요 뭐하도록? conform 하도록,

순응하도록 도와주는 그런 가치를 내면화한 거죠. 무엇에. 사회적인 관습의 요구사항에 순응하도록 도와주는 그런 가치들을 내면화했고요.

개인들은요 가이드가 되는 거예요. 안내가 되어지는 거죠. 그들의 문화적인 우선사항들에 의해서요.

그리고요 그렇게 하는 그들의 행동 속에서요. reinforce한다, 강화한다. 동사 첫 번째꺼고요, 동사 두 번째꺼고요, 얘가 주어입니다.

그 개인들은 강화합니다. 사회적인 시스템 같은 것들을 강화합니다. 이렇게 해석을 마무리를 하시면은 되는 거.

문제들이 굉장히 좋았습니다. 이거 A, B, C 정답 확인하시고요. 관계대명사 what이고요, B번은 because 다음에 문장이어야 되기 때문에

동사 역할을 하는 reflect고요. 이거는 재귀대명사 자리 아닙니다. 주어랑 다르기 때문에. 선행사가 주어죠. 다르기 때문에 그냥 them.

내용도 좋아요. 이제 개인 구성원에 의해서 공유되어지는 사회적 가치관인 관습, 관습 문화의 구성 요소라는 건데요.

뭐 이런 거 아니겠어요? 우리, 우리 생각하면 돼요. 우리가요 지금 가지고 있는 가치관이 있을 거잖아요.

개인적인 것도 있고 문화적으로 공유되는 것도 있을 겁니다. 하지만 이게 완전 다른 거냐, 그렇지 않죠.

우리 안에는 우리 문화가 공유하는, 우리 사회가 요구하는 그런 것들을 분명히 우리가 가지고 있다, 그 정도의 내용으로 보시면 되겠어요.

내용도 어렵고 흐름도 복잡하고. 그러니까 별표가 3개죠. 이거요, 일단 저는 흐름을 봤거든요. 삽입으로 밑에서 7번째 줄 이거 한번 표시를 해주시고요.

이런 게 삽입으로 나오면요 굉장히 어렵습니다. 왜인줄 알아요? 해석이 안 되니까. 어, 해석이 어렵기 때문에 삽입으로 나오면요

굉장히 어렵거든요. 내용 정확하게 복습 부탁드릴게요. 별표 3개입니다. 29번이요. 문맥상 낱말의 쓰임이 적절하지 않은 거.

어휘 문제네요. 근거 정확하게 잡아줘야 되죠. 해석하고 근거 잡고, 갑니다. 인쇄기가 지금 몇 번씩 계속 나오고 있어요.

그래서 아마 인쇄기에 관련된 어떤 책이나 이런 것이 온 건데, 인쇄기는요 boosted 신장했습니다. 이런 생각의 힘을요 신장시켰는데요.

어떤 생각이냐, 그들 자신을 복제하는, 생각이 생각을 복제하는 거죠. 그런 능력, 그런 힘을요 신장시켰다라는 건,

내가 뭐 이런 아이디어가 있어요. 그럼 이 아이디어를 복제하려면은 말로 해주거나 글로 쓰거나 이렇게 되잖아요.

근데 인쇄술이 있으면은 딱 복사해가지고 주면 되는 거니까 아이디어가 아이디어를 스스로 복제하는 그런 능력을, 파워를 신장시켰대요.

prior to ~이전입니다. 가격이 아주 싼 그 인쇄기술 전에는요, 인쇄술의 이전에는 아이디어는요 할 수 있었고,

그리고 실제로 어떻게 했습니까. 퍼져 나갔는데요. 중요한 건 이거죠. a word of mouth로. 구전. 말해줘야 되는 거예요.

말해줘야지 뭐 인쇄술이 없는데. 복사가 안 되는데. 그렇게 됐었고요. 이것은요, 굉장히 강력하기는 했어요. 하지만,

그것은요 제한했습니다. 아주 적절해요. 무엇을. 그 아이디어의 복잡성을 제한했습니다. 수식을 받죠. 이게요.

지금 전파되어지는, 이렇게 되거든요. 전파되어질 수 있는 propagated가 되는 그럴 수 있는 아이디어의 복잡성을 제한했습니다.

이런 걸로 제한했어요. 어떤 걸로 제한했냐면은 한 명의 사람이 기억할 수 있는 만큼으로 제한을 했습니다. 딱 맞지.

말로 전달해줘야 되니까 내가 기억할 수 있는 만큼만 전달이 되는 거잖아요. 그러니까 인쇄술 없는 이런 시절에는요.

뭐 괜찮긴 괜찮아. 강력하게 전달이 됐는데 내가 기억할 수 있는 만큼만 전달이 되었다 이거죠.

그리고 그것은 또한, 이게 더했는데요 뭘 더했느냐. 어느 정도의 양에 확실한 실수가 있었습니다. guaranteed 보장된, 뜻도 있고요

확실한. 확실한 에러 있지 않겠어요? 말로 전하니까요. 아이디어가 이제 구전으로 퍼져 나가는 거는 equivalent 동등했다.

뭐와 동등했느냐. 이런 게 있어요. 이제 뭐 말하기 게임, 말 전하기 놀이, 이런 건데 내가 얘한테 전하고 얘가 얘한테 전하고

옛날에 무슨 뭐 예능 같은데서 하던 그런, 그런 게임이랑 비슷하대요. 그 게임의 특징이 뭐다? 마지막에 가면요 이상한 내용이 돼요.

이렇게 전하는 과정에서 실수가 나오니까요. 이게 이제 이렇게 말로 아이디어를 퍼뜨리는 건요 세계적인 어떤 규모에서 벌어지는

말 전하기 놀이랑 굉장히 비슷한 거였다, 동등한 거였다. 자 그 다음에, advent는요 출현입니다. 뭐가 등장하게 되는 거냐면요

literacy 읽고 쓸 줄 아는 그런 능력과, 그리고요 이제 손으로 쓰는, scroll 하면 이게 두루마리 같은 거거든요. 그런 것들.

그런 것들이라던가, 마침내는요 이제 손으로 쓰는, 책 같은 것이 등장하게 되는 겁니다. 그런 것이 이제는 창조가 되는 거죠.

그게요, 이게 동사 파트인데 약화시켰다 그러는데요. 읽고 쓸 줄 아는 능력, 사람들이 읽고 쓸 줄 됐고 오, 이제 두루마리 같은 거 손으로 쓰고

책도 손으로 쓰고, 이런 것들이 약화시켰대요. 무슨 능력이요. large and complex ideas 크고 복잡한 생각이

굉장히 정확도를 가지고서 퍼져 나가는 그런 능력을 약화시켰다고요? 아니죠. 반대겠지.

이 맥락상 강화했겠죠. 왜. 이런 건 정확하잖아요. 손으로 쓰는 거 아닙니까. 정확하니까는 정확하게 퍼뜨리는 능력을 강화시켰겠죠.

이거는 맥락상 너무나도 당연하게 틀렸고요. 그러나, 그러나 또 문제가 있어요. 굉장한 양의 시간입니다.

required 이렇게 꾸며주고요. required to copy a scroll or book by hand 손으로 이 두루마리나 책을 복사를 하는 데에 요구되어 지는

그 엄청난 양의 시간은요, 동사 여깄죠. 제한해버립니다. 스피드를 제한합니다. 속도가 안 나는 거예요, 전파에.

그러면서 with which 문법 포인트죠. 그 속도로 이 정보가요 이런 방식으로 퍼져 나가는 건데 속도가 안 나요. 왜냐면은,

아무리 잘 훈련된 monk 승려분도요 transcribe 하면요 이게 이제 손으로 베끼는 거거든요. 필사라 그러죠, 필사.

필사할 수 있는데요. 대략 한 네 페이지 정도를 갖다가 글을 하루에 복사를 할 수 있는 겁니다.

그러니까 이거 아무리 빨리 해봤자 뭐 400쪽짜리면은 큰일 나는 겁니다. 속도가 안 나요, 필사는.

자 그러면서 이제 인쇄술은요 카피할 수 있었죠. 정보를요. 아주 그냥 수천 배는 더 빨리 카피할 수 있었고요.

분사구문이 나오면서요, 허용해버립니다. 지식이 뭐하도록요? 훨씬 더 빠르게 퍼져 나가도록요.

완벽한 정확성을 가지고요. 그 이전에 어느 때보다도. 됐죠. 이거는 그냥 흐름대로 가는 역사 같은 얘기입니다.

처음에는 말로 했어요. 말로 하는 거의 한계점이 명확했죠. 손으로 베낍니다. 속도가 안 나는 겁니다. 그러다가 인쇄기가 딱 들어오게 되니까

이게 이제 printing press 인쇄기인데, 인쇄기가 딱 들어오게 되면서 이거는 뭐 엄청나게 속도가 빨라졌다. 정확하기도 하고요.

주제는요 뭐 그냥 간단하게 보셔도 괜찮을 거 같아요. 키워드 3개만 볼게요. 구전으로 전파할 때가 있었죠.

이거는 뭐 많이 전달할 수도 없었고요 실수가 많이 나왔고요, 오류가 발생하고요. 손으로 쓰게 되면은요 이거 뭐 괜찮긴 한데

속도가 안 납니다. 그러다가 인쇄술, 인쇄기가 들어오게 되면서 이거는 굉장히 빠르게 정확하게 전파가 가능해졌다라는 그런 내용이고

그 흐름대로 그대로 정답도 3번을 찾을 수가 있었죠. 자 이거는요 내용 한번 쭉 봐주시고요.

전형적으로 삽입이 가능합니다. 밑에서 여덟 번째 줄. 요거요거 But을 시작하는 이 부분이요. 이 글이 잘 보면은

흐름대로 가잖아요. 구전하다가 입으로 전하다가 손으로 베끼다가 인쇄기가 들어오잖아요.

이 흐름이 있기 때문에 여기 하나 빼가지고 다시 넣는 거 가능하거든요. 여덟 번째 줄 밑에서 여덟 번째 줄

이거 표시해뒀고 흐름 한번 봐주시고요. 우리 30번은 가볍게 넘어가겠습니다. 할아버지의 꿈에 대한 얘기고 할아버지 돌아가신 조금 슬픈 얘기죠.

이건 한번만 읽어보시면 되겠고요. 31번 드디어 본격적 게임으로 들어옵니다. 실제 수능이다 그럼 이제 본게임인 거죠.

빈칸이다. 떨리겠죠. 근데 그런 거 있어요. 뭐 떤다고 불안해한다고 우리가 시험을 더 잘 보진 않습니다.

중요한 순간에 도움이 되는 건요 연습 밖에 없어요. 평소에 연습했던 거. 그거 밖에 없습니다.

그때 뭐 수능 때 뭐 더 집중이 되지도 않고요. 뭐 불안할 수는 있겠죠. 근데 뭐 그럴 때 뭐 특정약을 먹는다고 도움이 되지도 않고요.

평소에 연습을 많이 해두는 게요 가장 좋은 방법이에요. 괜히 그날 뭐 엉뚱한 거 평소에 안 먹던 거 먹지 마시고요.

여러분들은 평소에 연습을 많이 하시는 게 가장 중요합니다. 대신에 연습할 때에 충분한 양을 정말 실전처럼 하셔야 돼요.

그냥 뭐 음악 들으면서 모의고사 막 신나게 푸는 친구들이 있는데 절대로 아닌 거죠. 그렇게 연습하면 수능장에서 긴장해요.

그렇게 하지 마시고요. 연습 많이 하시고요, 빈칸 같은 거 잘 풀린다. 그럼 저한테 뭐 많이들 연락해요. 그럼 제가 또 문제 많이 드리거든요.

또 시중에 기출문제집 얼마나 많이 있습니까. EBS 있잖아요. 그거 해가지고 문제 많이 푸시면요 충분히 잘 해나갈 수 있습니다.

믿을 건 나의 연습 밖에 없어요. 31번 빈칸, 34번까지 쭉 가잖아요. 별 거 없어요. 해석하고 근거 잡으면 됩니다.

진짜에요. 진짜 그거 밖에 없어요. 해볼까요. 갑니다. 자 mantra라고 나오는데 mantra가 슬로건이라고 하네요.

다행히 나온다 그렇죠. 슬로건인데 소위 postmodern, school이 학교 아니고 학파. 뭐 문학 비평이네요. 이렇게 문학 비평에 있어가지고 소위

포스트모던학파, 저 전혀 몰라요. 그런 애들의 그런 학파의 슬로건은요 that 이하래요. 뭐 이런 게 있는데 이들의 슬로건이 뭐냐.

독자가 만들어낸다. 그들 자신만의 텍스트를 만들어낸다. 그리고 작가는 통제하지 않는다. 그 독자의 반응을 통제하지 않는다.

이만큼의 내용 진짜 이해 잘 되는데요. 이들의 이 학파의 주장이 이런 거 아닙니까. 글이 있는데 이걸 작가가 쓴 거잖아요.

근데 작가가 A라는 의도로 썼어요. 그렇다고 해서 독자가 그걸 A라고 받아들여야 되느냐. 그건 아니라는 거죠.

이걸 수용하는 사람은, 반응하는 사람은 독자이기 때문에요 이 사람이 통제하는 게 아니래요.

독자가 알아서 그냥 이거를 뭐 C로 해석하든 D로 해석하든 자기가 알아서 하면 된다라는 겁니다. 그 정도 아닙니까. 가볼까요.

Prior to가 또 나오네요. 포스트모더니즘 이전에는요 그 텍스트는 어떻게 여겨졌냐면은 어떻게 생각됐냐면은

이제 인쇄된 글자입니다. 어디에 있는. 그 물리적인 페이지에 있는, 책에 있는. 다시 말해가지고요 이게 이제 보여질 수 있는 창조된 어떤 제품,

생산품, 이렇게 이제 여겨졌다라는 겁니다. 자 이 말이 약간 아리송할 수 있죠. 갑자기 무슨 소리냐면은,

이거 이전이잖아요. 이때는 이미 이 사람의 생각이요 여기에 그대로 이렇게 이제 그냥 물리적인 페이지의 형태로 나와 있는 거지,

사실은 완성된 형태라는 겁니다. 저걸 이제 내가 해석하는 그런 게 아니라 이 사람의 어떤 창작을 갖다가요.

우리가 그냥 그대로 수용할 수밖에 없는 그런 시절이었다라는 거죠. 작가가요 계속 나와요. 작가가요,

creator 창작가였어요. 그리고요 독자는요 딱 나오죠. 독자는 수동적인 그냥 소비자에 불과했다라는 겁니다.

포스트모더니즘 이전에는요 이 사람이 A라고 쓰면은 그냥 독자는 A라고 받아들였어야 됐어요. 아 그렇군요, 이러면서.

오늘날의 포스트모더니스트들은요 that이하라고 주장하네요. 작가와 독자는요 collaborate한데요. collaborate,

콜라보레이션 많이 들어보셨죠. 협력하는 겁니다. 협업하는 거예요. 뭐하기 위해서요. 목적 나오네요.

창의적으로 만들어내려고요. 그 어떤 작품의 의미를 만들어내려고요. 오. 오오. 그 책에 있는 페이지들은요 만들어진 그 어떤 창조된

그런 제품이 아니라는 겁니다. 어쨌든 그것들은요, 또 중요한 말 나오네요. static 단어도 어렵네요. static 정지해있는, 정적인, 이런 뜻이에요.

그리고 lifeless 어떤 생명력이 없는, 생기가 없는 이런 뜻입니다. 정적이면서도 생명력이 전혀 느껴지지 않는다라는 건요

그 책에 있는 페이지들은 이거 이해를 잘 하셔야 되는데요. 이거 뭐 나쁜 말은 아니고요. 이 페이지는요, 그냥 페이지에 불과하다라는 겁니다.

그냥 가만히 있어요. 얘는요 그냥 생명력이 없는 가만히 있는 존재고 이거는요, 독자가 이거를 자기가 읽으면서 여기에 생명력을 불어넣고

생기는 불어넣어야 된다라는 그런 얘기를 하려고 하는 거예요. 오케이? 페이지는 페이지일 뿐이다. 책은 책일 뿐이야.

그러면서 읽는다라는 그런 행위는요 이렇다, 라는 건데요. 여기서 이제 포스트모더니스트들의 주장이 나와 줘야 되는 거잖아요.

이들에게 있어서 읽는 행위는 뭡니까. 사실 제일 앞에 다 나왔어요. 이 사람들의 슬로건 mantra 있었잖아요.

뭐라고 돼있습니까. 독자들이 자신의 글을 자기가 이렇게 막 만들어내는 겁니다. 작가가 그걸 통제하지 않는다.

독자가 자기가 막 만들어내는 겁니다. 아주 적극적이고 능동적인 그런 얘기가 나와 줘야 되는 거잖아요. 읽는다라는 행위는 뭡니까.

나머지 보기 한번 읽어드릴게요. 읽는다라는 행위는 이 맥락에서 윤리적이에요? 뭐 윤리가 왜 나옵니까.

2번에, overrated 과대평가됐나요? 뭐 과대평가가 왜 나와요. 3번에, 일시적인 거예요? 4번에 무의식적인 겁니까?

막 이렇게 의식이 없는데 읽어요? 아니잖아요. 5번이죠. performative 좀 단어가 어렵긴 합니다. 근데 뭐 perform이 실행하는 거 아닙니까.

이게 실행적이라는 겁니다. 뭔가 적극적으로 독자가 실행을 하면서 의미를 만들어내는 행위라는 거죠. 그래서 이런 문제가 참 좋은 문제입니다.

3점 아닙니까. 2점 아니에요. 왜 좋은 문제냐면은, 쉽지 않아요. 쉽지 않은 게 왜 쉽지 않냐면 지문이나 뭐 이런 건 괜찮은데

근거 찾는 게 좀 생각을 해야 되잖아요. 좋은 문제고요. 책은요 제공합니다. 틀만 제공하는 거, 틀만. 뭘 위한.

읽기 경험을 위한 틀만 제공을 하고요. 이게 결정하지 않습니다. 그 경험을 결정하지 않습니다. 독자들이요 bring to life

생기를 불어넣는 거고 생명력을 불어넣어요. 책에다가 생명력을 불어넣습니다. 뭘 통해서요. 창의적인 그 독서라는 행위를 통해서요.

됐어요? 이게 이제 포스트모더니즘 저 전혀 모르는데 뭔지 알겠어요. 그 이전에는 되게 뭔가 독자가 하는 일이 없었구먼요. 그렇죠.

제한적이었죠. 작가가 만들어낸 걸 그냥 수동적으로 받아들이기만 했는데, 이 이후에는 막 독자가 적극적으로 의미를 만들어내더라.

단어 체크하시고요. 모르면 안 됩니다. 포스트모던 학파에서 보는 독자의 역할은 결국 실행적이고 뭔가 적극적이고

의미를 만들어내는 그런 역할 한다 그렇죠. 맨트라, 포스트모더니스트, 리딩 이런 거 나오면 이런 내용 떠올려주시면 좋겠고요

내용을 정확하게 복습을 해주시면 좋을 거 같아요. 이게 아무래도 고급지문 아니겠습니까. 포스트모더니즘 나와 버리잖아요.

내용 정확하게 복습하시고요. 한번 정도만 제대로 복습하시면 충분히 이해할 수 있는 그런 지문으로 보여지네요.

32번 갈까요. 얜 쉬워요. 얘는 그냥 아주 진짜 가볍게 싸악 가면 됩니다. 갈게요. 너는요, 추측할 수 있나요.

what most people who are worried about their presentations까지가 수식이네요. 어떤 대부분의 사람들. 걱정합니다.

그들의 프레젠테이션 막 발표하고 이런 거, 학교에서 하잖아요. 그런 걸 걱정하는 대부분의 사람들이요.

refuse to do? 하기를 거부하는 것이 뭔지를 추측할 수 있나요. 바로 연습입니다. 진짜 미안한데 그럼 주제가 나와 버리는데요.

주제는 그럼 뭐하라는 겁니까. 프레젠테이션을 잘하기 위해서는 뭘 해야 될까요? 이걸 해야죠. 연습을 해야죠.

근데 이 문제가 재밌어. 이게 지금 이 지문의 어떤 소재나 뭐 해석의 난이도나 봤을 때는요 이 자리에 있기가 어렵습니다.

제 개인적인 생각으로는. 되게 쉬워요. 헌데 왜 여기에 있는가. 빈칸이 이렇게 뻔한데 뚫려 있지 않아요.

이게 사실 내용은 연습하면 프레젠테이션 잘한다 이거거든요. 사람들이 연습을 안 하는 거예요. 막 걱정만 하고.

그래서 연습하면 너 잘할 수 있다, 이건데 빈칸이 오묘한데 뚫려 있습니다. 이거 혹시 틀리셨나요. 틀렸다면 여러분들 빈칸 근거 찾는 연습을

많이 연습을 하셔야 되는 거예요. 오케이? 이거 맞췄다? 잘했고요. 틀린 친구들은 영어의 문제가 아니라 빈칸 푸는 법 아직 전혀 모르는 겁니다.

볼게요. 내가요 요청 받아요. 코치하도록. 누군가를요. 그의 이제 프레젠테이션에 대해서요. 내가 뭔가 이렇게 프레젠테이션 전문가 이런 사람인가봐요.

그랬을 때 그는요 나에게요 그 슬라이드를 보내줍니다. 너 아니? 내가 질문하는 첫 번째 질문이 뭔지 아니?

연습하셨나요, 라고 내가 물어보는 겁니다. 보통은요 그는요 아니래요. 연습 안 했대요. surprised 놀라게 되는 거죠.

this would be so important. 이렇게 뭐 연습하는 게 그렇게 중요한지에 놀라면서 연습을 안했다라고 이야기를 한다는 겁니다.

As if 마치 ~인 것처럼. 다른 어떤 수행하는 사람들 있잖아요. 공연하는 사람들, 뭐 락밴드라던가 아니면 셰익스피어 연극하는 그런 사람들 있잖아요.

그런 배우들. 그런 사람들이요 리허설을 할 필요가 없는 것처럼요 뭐하기 위해서. 그들의 작품을 제대로 하기 위해서요.

음 이렇게 그냥 연습을 할 필요가 없는 것처럼 사람들이 보통 연습을 안 한다라는 겁니다. 이들이 이 리허설할 필요가 없는 것처럼

사람들이 연습을 안 해요. 그 슬라이드는요 그 실행하는 게 아니에요. 실제로요, 너, 바로 그 말하는 사람,

스피커가 바로 이제 실행을 하는 사람이라는 겁니다. 그러니까 무슨 얘기냐. 슬라이드가 준비됐다고 퍼포먼스의 준비가 끝난 게 아니라는 겁니다.

네가 퍼폼을 할 거니까 너 연습 더 해야 된다라는 그런 얘기하는 거죠. 내용 쉽잖아요. 그리고요 it turns out 이렇게 밝혀졌습니다.

most of the advice you find in all the great books on public speaking, including advice about slides까지가 지금 여기가

여기가 수식이 굉장히 많이 됐어요. 실제로 여기 이제 대부분의 조언들은 이렇게 연결되어야 되거든요.

네가 발견하게 되는 조언입니다. 어디서요. 모든 훌륭한 책들 대중을 상대로 한 그 스피킹에 대해서요. 뭘 포함해서요.

뭐 슬라이드에 대한 조언 다 포함해가지고요. 그런 어떤 조언들의 대부분은요 어렵대요. 뭐가. 적용하기가 어렵습니다.

만약에 네가 연습하지 않으면. 다시 키워드 돌아오잖아요. 너 연습 안하면 아무리 좋은 조언 얻어도 못한다 이겁니다.

가장 pragmatic 실용적인, 단어 모르면 안 됩니다. 가장 어떤 실용적인 이유 정도가 되겠고요. 연습에 대한 실용적인 이유,

다시 말해 연습하면 뭐가 쓸모가 있는가라고 했을 때는요 that이하입니다. 그렇게 되면요 내가요 뭐하도록 하냐면은

안전하게 실수를 할 수 있도록 해주고요. 그걸 수정할 수 있도록 해줍니다. 뭐하기 전에요 누군가가요 내 프레젠테이션을 보기 전에요.

오케이. 연습 왜 하느냐. 되게 멋진 이유죠. 실수를 안전하게 하는 겁니다. 그래서 그걸 내가 고칠 수 있는 거죠. 오케이.

자 이렇게 됐고요. 빈칸이요, 빈칸이요 봐봐요. 빈칸이 어디 있냐면은, 가능하대요. I'm not a better public speaker than anyone else

자 어떤 게 가능하냐. 내가 이럴 수 있어요. 나는요 다른 누군가보다요 더 나은 대중을 상대로 하는 스피커가 아닐 수 있습니다.

나보다 말 잘하는 사람 더 많이 있을 거예요. 더 유머러스한 사람 있을 거야. 근데 나는 단지 이걸 잘한다, 자 그러면.

이 사람이 뭘 잘해야 돼요? 뭘 잘할까요. 뭐 골프 잘할까요 뭘 잘할까요. 이게 근거 없이 적고 나면은 뭐 잘하는지 전혀 알 수가 없어요.

근데 위에 있는 내용을 다 모아야죠. 이 사람은 강조한 게 뭡니까. 연습을 해야 된다 그랬었고요, 그 다음에 연습 왜 한다 그랬어요.

실수를 할 수 있다 그랬었잖습니까. 그래서 그걸 수정할 수 있기 때문에 연습을 한다라는 그런 얘기까지 했었어요.

그러면 이 사람 뭐 잘하는 사람이냐. 이 느낌 그대로 한번 가봐요. 나머지 이상한 거부터 볼게요.

기억하고 중요한 세부사항을 기억을 잘해. 꼼꼼한 거야. 전혀 아니죠. 그 다음에 나의 경험에 대해서 이야기를 잘하는 사람이에요?

내 경험 얘기 안했고요. 어떤 카메라 앞에서요 performing을 잘한다? 이것도 아니죠. 카메라 얘기 왜 나와요.

그 다음에 잘 들어줍니다. 그리고요. 조언을요 수용을 하는 거예요. 조언을 잘 들었다가 조언을 잘 받아들인다가 아니고요.

봐봐요. 1번이 답인데 문제를요 catching 포착을 하고요. fixing 수정을 잘하는 겁니다. 이게 연습이잖아요.

문제를 포착하고 문제를 수정하는 기회는 연습할 때 얻을 수 있다 그랬잖습니까. 결국 연습을 잘한다는 말을 돌려가지고 이렇게 표현을 한 겁니다.

그래서 이 문제가 지금 쉬운 지문임에도 이 자리에 32번에 위치할 수 있는 거지만 그래도 쉽긴 쉬워요.

문제 풀고 나면 복습할 건 별로 없습니다. 간단하게, 발표 준비할 때 충분히 연습해라. 왜. 실수를 하고 실수를 고칠 수 있는 기회는 연습에서 오니까.

너무 쉬운 지문. 넘어갑니다. 하지만 빈칸으로서는 훌륭했다, 역할 다 했다. 33번으로 가겠습니다. 명심하세요.

지문이 어려워서도 틀리지만 여러분들이 근거를 못 찾아서 더 많이 틀립니다. 33번. 이것도 이야 어렵더라고요. 이건 해석이 좀 어려워요.

어떤 사람들의 몇몇인데요. 이 사람들이요 인간의 경험을 enrichment 하면요 풍요롭게 풍부하게 하는 거거든요.

그런 거의 contribute하는 거는 이제 기여하는 겁니다. 그렇게 했던 사람들의 몇몇은요 have contributed little 기여를 안 했죠. 무엇에.

특히나 전체 인간의 어떤 행복이나 이런 거에는요 기여를 안했다라는 겁니다. 시작부터 어려워요. 어렵습니다. 가볼게요.

이렇게 주장될 수 있는데요. 어떤 굉장히 훌륭한 사상가들의 몇몇은요, 좋은 얘기 안 나오죠. 자기중심적이고요 alienated 소외된, 이고요.

그리고요 narcissistic 하면은 이게 자기도취, 자아도취된 거 아닙니까. 그런 굉장히 안 좋은 얘기들이 막 나옵니다.

이런 사람들이었대요. 그리고요 더 많이 사로 잡혀 있었는데요. 무엇에. what went on in their own minds

그들 자신의 마음속에서 정신 속에서 일어나는 일에 더 사로잡혀 있었습니다. 뭐보다? 다른 사람의 복지보다는.

아- 주제가 대충 이런 얘기인가요. 위대한 사상가들, 훌륭한 사람들이 역사적으로 많이 있었겠죠.

근데 아 사람들이 지금 보니까는 되게 자기중심적 막 이런 얘기를 하는 거잖아요. 전체의 어떤 대중들의 전 지구적인 막 이런 걸 생각을 안 하고

되게 자기중심적이었다, 그런 얘기 나오네요. 자 그리고 똑같은 게요, 많은 작가들도 마찬가지고 작곡가도 마찬가지고 화가도 마찬가지래요.

아 그러면 이게 위대한 사상가뿐만 아니라 위대한 사람들. 지금 보니까는 위대한 사람들이 전부 다 보니까는 이런 식이었다라는 거 아닙니까.

별로 안 좋았네요. 그러면서 창의적인 사람은요, 지속적으로요 계속적으로요 추구합니다. 자기 자신을 발견하려고 하고요.

자기의 어떤 정체성을 개조하려고 하고요. 또 막 의미를 찾으려고 합니다. 어떤 그가 만들어내는 것을 통해가지고요.

우주에서 의미를 찾으려고 합니다. 이게 뭐 좋은 의미 별로 아닙니다. 다 안 좋은 얘기에요. 이 맥락에서는.

뭔가 창작을 통해서요. 결국은요 자기 자신 발견하고 자기 자신을 개조하면서 우주에서 의미 찾는 것도요.

다른 사람을 위해서라기보다는 자기가 궁금한 거예요 지금. 뭔가를 깨달음을 자기를 위해서 얻기를 원하는 그런 사람이라는 거죠.

그는요 이거를 갖다가요 굉장히 가치 있는 통합적 과정이라고 생각을 하는데 이게 이제 뭐냐면은, 명상이나 기도하는 것처럼요.

has little to do with 관련이 없어요. 남들이랑은. 그런 겁니다. 그리고요 얘네들은요, which has its own separate validity.

그 자신의 독립된, 분리된 타당성을 가지고 있는 겁니다. 뭔소리에요. 이 사람들이 연구하는 건요 되게 자기중심적이고요.

세상이랑은 떨어져 있는 그런 거를 생각을 한다라는 거죠. 이 필자의 생각을 우리 따라가고 있어요. 그럼 빈칸 언제 나와요?

마지막이네요. 그의 가장 중요한 순간은요, 이런 순간들인데요 어떤 순간이냐. 그 순간 안에서요 그는요, 얻게 됩니다.

어떤 새로운 통찰을 얻게 됩니다. 그리고요, 몇몇의 새로운 발견을 하게 됩니다. 아, 그런 순간이 이런 어떤 위대한 사상가들한테는

정말 훌륭한 순간이라는 거죠. 혼자서 이렇게 막 고민하다가 딱 깨달음을 얻었어. 아 이거구나. 근데 이런 순간들은 빈칸이다,

하면서 동사가 쭉 나와 줘야 됩니다. 그러면 이 순간들은 되게 자기중심적이어야 되고 세상이랑은 동떨어져 있어야 되고

약간 이런 느낌으로 가야되는 거 아닙니까. 자기 생각만 해야 되는 거예요. 이런 순간들은 어때야 되는데요.

정답부터 볼게요. chiefly 주로, 이 단어가 또 굉장히 어려워요. 마음이 아프네요. 주로. 이게 지금 이런 단어를 합쳐버리면 여러분 잘 모를 걸요.

invariably 변함없이. 변함없이 반드시 그런 건 아니지만 주로, 같은 말이죠 사실은. 주로 어떤 순간들이냐 그가 혼자 있는 그런 순간들이라는 겁니다.

맞죠. 답이 맞죠. 이게 주제가 막 너무 좋고 명확하게 이건 아니지만 답은 맞죠. 왜. 이 사람들은요 막 혼자만 생각하잖아요.

소외되어 있고요. 혼자만 이렇게 막 세상과 동떨어져서 자기 생각하고 있는 거예요. 막 깨달으려고 그럽니다. 자기 혼자.

그러니까 깨달음의 순간조차도 자기 혼자 있는 순간이라는 거죠. 정답 3번이고, 나머지는 실제로요 계획이 되어졌다?

굉장히 이제 신중하게요 미리요. 굉장히 이제 막 주의를 기울여져가지고 계획된 거라고요. 계획되었냐 안 되었냐 이런 얘기 아니었고요,

미리도 아니었죠. 그리고요. 그런 순간들은요 운 없게도요 절대로 다시 포착이 안 되어지고요. 또는 red one이죠, red one.

이렇게 이제 연결되는 건데 red one. 다시 행해질 수가 없다, 이렇게 가는 겁니다. 다시 포착도 안 되고 다시 그 깨달음의 순간을

다시 행할 수도 없다. 다시 할 수 없다는 얘기 아니었고요. 이게요, can be made to occur 일어나도록 만들어집니다.

훨씬 더 위대한, 훨씬 더 굉장한 그런 규칙성을 가지고서요. 규칙성에 대한 얘기 아니었고요. 그거는요 그럼에도 불구하고요,

굉장히 기억할만합니다. 철학의 역사에서요. 철학의 역사에서 기억할만하냐 안하냐 그런 얘기 안했습니다. 쉽지 않은 지문이었고요.

정리하면 사실 이것만 보면 되는 거예요. 이게 지금 자기중심적이고 되게 훌륭한 사상가들이 자기중심적이고 소외되고요.

자기 막 지금 도취에 빠져 있습니다. 그런 상태에서 이 사람들의 마지막의 깨달음의 순간도, 자기 혼자 있겠죠.

그렇게 빈칸을 풀어주는 문제였고요. 자 이거는 중간의 흐름으로 또 문제가 나올 수 있습니다. 주제를 잡기에는 좀 어렵고요. 제 생각에는.

여덟 번째 줄 삽입 가능하거든요. 표시 한번 쫙 해주시고요. 이 부분 삽입 가능하도록 앞뒤 흐름 복습하고 넘어갑니다.

자 오늘의 마지막 34번 갈게요. 지문이 조금 길죠. 일단 달려들어서 해석합니다. 악기들인데요, 현대 오케스트라에서 사용되어지는 그 악기들은요

변해왔습니다. 굉장히 많이요. 언제 이후로요. 심지어는 저기 이제 19세기 후반 이후에도요 계속 변해왔는데요.

근데요, 중요한 얘기하겠죠. 베토벤, 모차르트, 하이든 유명한 사람들, 이 사람들은요 가능한 것처럼 보여요. 생각해내는 게요.

awfully 몹시, 매우 이런 뜻이거든요. 매우 좋은 곡들을요 만들어내는 게 가능했습니다. in spite of 뭐임에도 불구하고요.

중요한 얘기 나옵니다. 기술적인 결핍이 있었어요. 그들의 어떤 기술에 있어가지고요. 되게 이런 거죠. 형편없이 이제 조율된 목관악기라던가

brass하면 이게 금관악기죠. 되게 제한된 경쾌함을 가진 그런 금관악기. 몰라도 좋은 게 아니죠. 좋은 게 아니죠.

형편없고 제한되어 있잖아요. 그렇게 기술적으로 결핍이 되어 있음에도 정말 좋은 것들을 만들어냈다라는 거고요. 이게 주제입니다.

어떤 뭐 기술이나 어떤 매체, 이런 거의 상관없이 좋은 걸 만들어낼 수 있다라는 그 정도거든요. 그러면서

이 주된 지난 몇 십 년간의 트렌드를 보게 되면요, 이거는요 사용하는 거였습니다. 이렇게 덜 발달된 악기들을 사용을 하는 거였고요.

그래서요 더 역사적으로 정확한 어떤 악곡의 버전을 만들어내는 그런 트렌드가 있었다라는 거예요. 뭔소리에요.

장비가 안 좋아도 좋은 걸 만들어내는 그런 트렌드까지 있었대요. 그리고 이런 녹음들은요 종종 더 인기도 많았고요,

더 비평가들한테 존경 받았습니다. 어떤 녹음들보다. 기술적으로 완벽한 애들보다요. 뭐 되게 조율도 잘 되어 있고 더 밸런스도 잘 맞고요.

더 악기적으로 이제 timbre 음색도 더 풍부한 거예요, 범위가. 그런 어떤 기술적으로 완벽한 애들보다도요

뭔가 열악하지만서도 되게 훌륭한 걸 만들어낸 그런 게 더 좋은 평가 받았대요. 자 그리고요, 여기서 큰 전환이 일어나면서요.

앞에까지는 음악 얘기였잖아요. 분야가 바뀝니다. 이게요 다르지 않아요. 다른 domain 영역도 다르지가 않은 게요.

심지어는 기술적 영역도 마찬가지인 게요. 비디오 게임으로 넘어갑니다. 이거 막 비디오 게임에 관련된 글이 아니었을까 싶은데요.

비디오 게임에서도요 지난 몇 년 간에 주된 움직임이 뭐였냐면요 바로 retro. 복고였어요 복고. 옛날로 돌아가는 거죠.

복고였어요 복고. 옛날로 돌아가는 겁니다. 최신의 막 엄청난 그래픽, 사운드 이런 게 아니고요. 옛날로 돌아가는 거였대요.

There is no question that, that 이하에요, 질문의 여지가 없어요. 새로운 게임이요 제공합니다. 더 많은 palette 색조인데

더 많은 색조의 그래픽과 또 인터페이스의 가능성들, 이런 것들이 훌륭한 기술이죠. 그런 거를 얘네가 제공한다는 데에는 의심의 여지가 없어요.

하지만, 새로운 문장. 그 사실이요 that 이하를 의미하진 않습니다. 그것들이요 더 재밌다거나 아니면 더 engaging하다. 흥미를 끈다.

한번 나왔었죠. 흥미를 끄는. 그런 건 아니다 이겁니다. 이런 기술, 이런 좋은 기술들 막 색깔도 엄청 화려하고요 막 인터페이스도 엄청 좋은 겁니다.

그렇다 그래가지고 얘네가 더 재밌고 흥미를 끄느냐. 이렇게는 연결되는 게 아니라 그랬죠. 마치 베토벤, 모차르트, 하이든이

악기는 엄청 형편없는데 거기서 엄청 훌륭한 걸 만들어낸 것처럼, 역으로 뭐 아무리 기술 좋아도요 재밌는 게 나오진 않는다는 겁니다.

그러면 이 작업의 성공은 어디 달려 있는 건데요. 어디 달려 있습니까. 음악 얘기랑 비디오 게임 얘기를 합쳐보면은

성공은 어떤 작업이나 작품의 성공은 기술에 달려 있는 건 아닌 거죠. 기술이라던가 어떤 수단이라던가 매체에 달려 있는 건 아니고요.

그걸 어떻게 쓰느냐 활용하느냐 응용하느냐 그런 거에 달려 있다라는 느낌으로 가줘야 되잖아요. 가볼까요.

자 정답부터 갈게요. 헷갈리니까. 너무 많아가지고요. how it uses its medium 그것의 매체를. medium. 그 매체를요,

어떻게 사용하는가에 달려 있다라는 겁니다. 뭐가 아니라. not on the absolute sophistication of that medium

그 매체의 절대적인 정교함. 이게 되게 좋은 거죠. 기술 같은 게 되게 막 발전되고 정교하고 완벽하고 그런 거에 달려 있는 게 아니고요,

어떻게죠, 어떻게. 좋은 건, 키워드는. 어떻게 사용하는지에 달려 있다, 이렇게 되는 거고요.

나머지는요 그것의 질이 얼마나 좋은가, 뭐가 아니라 얼마나 그 창작가가 유명한가, 둘 다 이상한 얘기고요.

정도입니다. refinement the creator brings to his or her piece하면은 그 창작가가 그 또는 그녀의 이제 악곡에다가

얼마나 이제 세련된 정도를 가지고 올 수 있느냐, 뭐 그런 얘긴데 가져올 수 있는 세련됨의 정도? 세련됨의 정도 뭡니까.

얼마나 걸리는지요. 만들어내는 데에. 기반 시설이죠. 우리의 역할을 수행하기 위한 기반시설을 만들어내는 데에 얼마나 걸리는가. 딴 얘기고요.

각설하면 이제 재능이 달려 있는 게 아니고요, 그럴 뿐만 아니라 재능뿐만 아니라, the rules developed by the community

그 공동체에 의해서 개발되는 규칙에 달려 있다. 다 그냥 멋진 얘기들입니다. 맞는 거는 어떻게 사용하는가. 5번 밖에 없었고요.

자 이거는 수단, 장비 이런 거보다는 그걸 어떻게 이용을 해서 만들어내는가가 중요하다라는 그런 얘기였고요.

자 이거는 사실 기술 영역으로 전환부가 굉장히 좋습니다. 밑에서 여덟 번째 줄 보시면요, 음악 얘기하다가 딱 기술로 넘어오잖아요.

이 부분을 여러분들이 집중적으로 한번 복습을 해주셔가지고 삽입에 대비를 하시면 좋을 거 같고 기본적으로 지문이 좀 길어요.

복습하셔야 되는 별표 세 개짜리입니다.

자 널 위한 한마디. 민정아, 미술실기랑 공부랑 같이 하느라 고생 많았지? 우리 조금만 더 힘내자, 잘 될거야.

라는 이야기를 해드리고 싶어요. 우리 뭐 병행하면서 많이 힘든 친구들 있잖아요. 특히나 이제 미술이나 또 음악이나 이렇게 공부하는 친구들

많이 어려울 겁니다. 하지만 그럴 때일수록 인강 활용 해주셔야 되는 거고요. 잘 해왔어요. 조금만 더 힘내시면 됩니다.

모두 다 마찬가지고요. 진짜 마지막까지 왔습니다. 대신에 단어들 많이 어렵다고요. 진짜로요 진짜로.

복습하셔야 됩니다. 그래서 이것도요, 좀 일부러 긴 걸 한번 가지고 와봤는데요. 할 수 있겠죠. deficience 이런 단어 모르면 절대 안 됩니다.

이거 정답 그대로 여러분들 수강후기 가셔가지고요 정답 올려주시고요. 힘들 때요 언제든지 이 태그로 우리 대박스타그램에서 만날 수 있습니다.

제가 귀신 같이 팔로우하고 있죠. 좋아요 눌러드리고 있습니다. 우리 수능까지 같이 갈 거고요.

다음 시간 마지막 시간이네요. 당연히 오실 거죠? 문제 다 푸시고요, 다음 시간에 만날게요. 감사합니다.
