네, 잘 오셨습니다. 7월 학력평가 해설 강의 이제 3부에 오셨습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤이고요. 

자, 잘 왔습니다. 여러분들 앞선 강의들 잘 들었죠? 오늘 어떠셨습니까? 괜찮았죠? 

사실 쌤이 이제 강의 들어오기 직전까지도 여러분들의 이야기를 좀 들었어요. SNS로 들어봤는데, 6월이 워낙 어려웠잖아요. 

그래서 이번 시험이 좀 괜찮았다, 라는 친구들이 많이 있었지만, 사실 그 중에도요, 이 성적이 떨어지거나 그런 학생들이 있습니다.

자, 근데 그런 학생들은요, 이렇게 생각해 봐요. 주변에 성적이 많이 오른 학생들이 있잖아요. 그러니까 나도 오를 수 있다. 

어, 이렇게 생각 딱 하시면 되고요. 자, 오늘 열심히 또 복습을 한 다음에 우리 아직은 기회가 많이 남아 있고요. 제일 중요한 건 수능이잖아요.

이 연습에서 잘하는 것보다도 실전 가서 잘하면 되니까. 자, 오늘 제가요, 또 문제 푸는 요령들, 그리고 정답 찾는 근거들 확실하게 알려드릴 테니까

한 문제씩 함께해주시면 되고요. 저와 이제 3부, 3부 강의는 24번부터 한번 가보겠습니다. 갑니다. 

도표 문제네요. 음, 여러분 이제 참고로 약간 양해의 말씀을 드리면, 쌤이 여러분들이랑 너무 또 열심히 공부해가지고 감기 몸살이 좀 심하게 걸려서

약간 목소리가 이상할 수도 있어요. 좀 양해의 말씀을 드리고요. 자, 24번. 머리는 멀쩡합니다. 갑니다. 

도표 문제입니다. 이게 제가 평소에 강조 굉장히 많이 드렸죠? 도표 문제는 밑에서 내가 모르는 표현이 없도록 평소에 대비를 해야 된다, 라는 거였습니다.

그리고 주로 이제 답으로 나오는 게 분수나, 배수나, 이런 것들이 이제 답으로 나오지 않습니까? 

딱 얘도 그렇죠. ⑤번에 딱 보시면, 네 배 나오지 않습니까, 네 배. 그 네 배를 가지고서 이제 답이 되는 그런 문제였고요. 

자, 여기 도표가 좀 어려웠습니다. 그래서 아마 도표 문제 근래에 본 것 중에 가장 어렵지 않았어요? 쌤도 좀 그런 생각을 했는데. 

얘가 성별의 차이, 그러니까 남녀 간의 차이에 대한 인식이고요. 어, 그리고 이제 그것의 Origins라고 나오는데,

Origin하면 기원이란 뜻도 있고요, 여기서는 원인이 되면서, 왜 남녀가 그렇게 다르다고 생각을 하는지 그 원인까지도 나와 있었습니다. 

자, '비슷하다, 다르다'가 있고요. 각각의 항목이 있었고요. 오른쪽에 얘가 뭐냐 하면, 왜 지금 이렇게 다르다고 생각하느냐, 그 원인이 뭐냐, 이게 원인입니다.

왼쪽에 있는 생물학적 원인, 오른쪽에는 Society 사회적인 원인, 이렇게 되는 사실 굉장히 어려운 도표여서 저도 한 두세 번 봤습니다.

자, 가볼게요. 위 차트는요, 보여줍니다. 결과 보여주죠. 2017년의 미국의 이제 조사이고요. 설문 조사 결과이고요. 인식이란 단어 체크하셔야 됩니다. 

자, 지금부터 중요한 거는 사실 이제 이, 이 모의고사 같은 경우에는 내신에 막 적극 활용되거나 그러기보다는 우리가 수능을 위한 

준비, 연습을 한 거 아닙니까? 여기에서 우리가 얻어야 될 건 얻어야 되고, 취해야 될 건 취해야 됩니다. 이런 단어 꼭 체크하시고요.

perception 인식이고요. 성별의 차이다, 그렇죠? 성별의 차이, 남녀 간의 차이에 대한 인식이고요. 그 원인은 무엇인가, 

다르다고 생각하면 이제 그 무슨 원인 때문에 이렇게 생각하느냐, 그거였습니다. 자, ①번에 보시면 이런 표현 잡아가셔야죠.

When it comes to입니다. ~에 관하여, ~에 대해서는, 이런 뜻이죠. 뭐에 대해서는? how 덩어리가 나오네요. 이런 덩어리감 느껴주셔야 되고요. 

어떻게 그들이 표현하느냐, 그들의 느낌을. 이게 첫 번째 거 아닙니까? 그 다음에요, 그들의 신체적인 능력이 또 하나가 있고요, 이거죠? 그다음에,

그들의 접근입니다. 뭐에 대한 접근? parenting, parenting도 꼭 아셔야 됩니다. 양육, 아이 키우는 거. 

그러니까 아이 키우는 거요, 어떻게 접근하는가, 이런 거 있지 않습니까? 그게 지금 전부 다 When it comes to에 걸리면서 이런 것에 관해서는요,

이런 표현 지금 아는지 모르는지 물어보는 겁니다, more than half of요. 절반보다 더 많은 거죠? 이런 거는 가볍게 해결하셨죠?

절반보다 많은 응답자들이요, 이렇게 말합니다. 남자와 여자가요, basically 기본적으로 다르다. 

그렇지, 얘네들을 보게 되면요, 다 different가 굉장히 많지 않습니까? 그래요. 게다가 얘네가요, more than half니까 50퍼센트가 넘어야 되지 않습니까?

87, 76, 64이기 때문에 50이 훌쩍 넘죠. 그래서 ①번은 맞다. 그리고 솔직히 우리끼리의 얘기지만, 도표 문제의 답이 좀 밑에 있죠. 

어, ①번 같은 데에는 잘 안 나옵니다. 아, 물론 확정적으로 그렇게 말할 수는 없지만 통상적으로 좀 밑에 있죠, 시간을 끌려고.

②번 갑니다. 이 조사가 되어진, 설문 조사가 되어진 네 개의 아이템들 중에서요, the one with the biggest percentage of the response "different"입니다.

자, 호흡이 굉장히 긴데요. 다르다, 라는 그런 응답을 얻은 가장 높은 퍼센티지를 가진 그런 것은 무엇이냐.

그러니까 다른 것 중에 제일 많은 게 뭐예요? 지금 How 쟤네잖아요. 이게 바로 그들이 그들의 감정을 어떻게 표현하는가, 그게 가장 different가 컸다. 

맞습니다, 87아닙니까. ③번 갑니다. 반면에요, 이런 아이템이 있는데, for which의 수식을 받으면서 가장 많은 사람들이요, 이렇게 선택합니다.

이 "similar"를 선택을 한 그런 아이템은 뭔데요? 제일 similar가 많은 게 이거 아닙니까? 

the things 어떤 것들인데요, they are good at in the workplace 그들이 직장에서 잘한다, 라고 하는 이제 그런 것들에서 유사하다고 했고요. 

그리고요, the response rate 이 응답의 비율은 63퍼센트였다. 네, 그것까지도 맞습니다. 역시 답은 ④번, ⑤번쯤에 있다. 그렇죠?

우리가 이제 수능에 다가가고 있는데, 정답이요, 좀 밑에 있습니다, 사실. 사실이고요. 그리고 이 문제의 정답률이 굉장히 높아요. 

그러니까 내가 맞혔다고 좋아하기보다는 조금 더 빠르고 정확하게 푸는 전략 짜셔야 됩니다. 오늘 시간 모자랐던 친구들 있죠?

그런 학생들은 분명히 여러분들 평소에 연습 많이 하셔야 돼요. 오늘 전체적으로 난이도가 6월보다는 많이 쉬웠거든요. 오늘도 시간 모자랐다?

연습 많이 하시고요. 자, ④번에 이 모든 아이템들인데요, except가 나오죠. 뭘 제외하고? 그들의 신체 능력 제외하고요, 모든 아이템들에 대해서요,

응답자들의 percentages입니다. saying이 꾸며주면서 뭐라고 말하는 겁니까? 그 차이가 대부분 대게 뭐에 기초한다?

사회에 기초한다, 라고 하는 그런 응답자의 퍼센티지가요, 더 컸대요. 누구보다? 이런 사람들인데, 

그 차이는 대게는 생물학에 기초한다, 라고 하는 그런 사람들보다 더 컸다, 라는 겁니다. 얘만 빼고요. 얘만 빼고, 얘만 빼고 딱 보게 되면,

사회에 기초하는 게 다 50을 넘어서잖아요. 이것만 Biology 생물학적인 원인을 바탕으로 저렇게 답을 했는데, 사실 이 내용이 쉽지는 않았다. 

네, 솔직히 도표 문제치고는 여기도 있고, 여기도 있고 하다보니까는 좀 어려웠습니다. 인정, 인정할 건 인정하고. 자, 어쨌든 우리는 답을 찾아 나가야죠.

정답은 ⑤번이었고요. 이렇게 좀 많이 나오잖아요, 뭔가 내용이? 그러면 정답일 확률이 굉장히 높습니다. 정보가 많잖아요. 

무슨 경우에? 그들의 신체적 능력 같은 경우에는요, 그러나, 이 사람의 퍼센티지인데 어떤 사람? who say 이렇게 말합니다. 

그런 차이가 대게는 생물학에 기초를 하더라, 라고 말하는 그 사람들의 퍼센티지가요, 여기에다가 우리가 집중을 딱 해야 되는 거죠.

more than four times 이거 딱 하나 보고 ⑤번 보기 나온 겁니다. four times가 뭡니까? 곱하기 4죠. 근데 more than이니까는 네 배보다 더 많았다, 라는 거잖아요.

자, 근데 뒤에 게 뭐냐 하면, that of those who say differences are mostly based on society 차이가 대게는 사회에 기초로 한다, 라고 하는 그런 사람들의 비율보다

앞에 있는 게 네 배가 더 된다, 라고 하는 건데요. 이거 보는 거죠. 이 physical abilities에서요, 78과 21입니다. 이거 뭐 물어보는 거냐,

21에다가 곱하기 4한 것보다 이게 더 크다, 라는 얘기를 하고 있는 거잖아요. 완전히 아니죠? 그래서 이거는 ⑤번이 틀렸다. 많이들 맞히셨을 거고요. 자,

지금 이 한 문제 맞혔다고 기분 좋아할 것도 아니고요. 틀렸다고 그래서 기분 나빠할 것도 전혀 아닙니다. 연습 아닙니까? 

이거 지금 모의고사이거든요. 우리가 시뮬레이션을 해본 거고요. 중요한 건 뭐다? 

여기서 모르는 표현이 없도록 딱 대비를 한 다음에 좀 어려운 도표가 나와도 당황하지 않고 수능에서 맞혀주는 게 중요하다. 

OK? 자, 이 문제 맞히셨다면 기본적으로 여러분들은 도표 잘하는 학생들, 그렇게 알고 계시면 되고. 틀렸다면, 

여러분들은 반드시 이런 표현들 복습 하셔야 됩니다. 네 배, 분수, 이런 것들이요. 25번 갈게요. 

25번, 6번, 7번 구간이요, 사실 24번도 마찬가지인데, 일치/불일치를 물어보는 구간입니다. 어렵지 않아요, 난이도가 낮아요. 근데 문제가 뭔지 알아요?

시간이 오래 걸려요. 여기서 시간을 확 줄이셔야 됩니다. 저는 그런 노하우를 알려드리는 거고요. 이거 어떻게 풀어야 됩니까? 

이 saola? saola라는 약간 그런 어떤 동물이 있나 봐요. 근데 알고 있을 수도 있죠. 그래서 상관없고요. 몰라도 풀 수 있죠. 어떻게 푸는 겁니까?

밑에 있는 보기를 먼저 싹 봐요. 먼저 보기를 싹 보게 되면 '아하! 이런 아이구나.'가 딱 나오고, 

그다음에 빠르게 보기에 어떤 표현을 영어로 바꿔가지고 빨리 ①번, ②번, ③번, ④번, ⑤번이 어디 있는지를 알아내야죠. 

①번 같은 경우 보면 100킬로그램이 있지 않습니까? 그러면 이거 바로 보이잖아요. 

숫자, 고유명사, 뭐 사람 이름 같은 거, 이런 거 적극 이용해가지고요, 빨리 빨리 찾아줘야 됩니다. 

빨리 풀수록 유리하다. OK? 특히나 오늘 같은 시험에서는 쉬운 문제들은 더 빨리 풀어주시고요, 까다로운 몇 개의 문항에다가 시간을 많이 투자했다면,

정말 고득점 나올 수 있었거든요. 가보죠. 그 saola라는 게 있나 봐요. 이게 지금 콤마-콤마 하면서 수식을 해줍니다. 

얘네에 대해서요, 좀 더 추가설명을 하는 거죠. 얘가요, 이렇게 못 읽겠어요. 이런 소라고 알려져 있대요. 근데 saola라고 하는 소가 있는데,

저는 살짝 궁금해서 찾아봤는데, 정말 좀 매력적으로 생긴 그런 소더라고요. 굉장히 독특하게 생겼어요. 자, 얘는요, endangered. 단어 모르면 안 되죠.

멸종 위기에 처해 있고요, nocturnal는 밑에서 안 줄 때도 있습니다. 알고 계셔야 돼요. 동물 얘기할 때 맨날 나오는 '야행성의' 

이제 숲에 살고 있는, 이렇게 이제 가죠? 여기 이렇게. 하나 그어주고요. 숲에 살고 있는 소가 되는 겁니다. 그러면서 weighing이 현재분사이죠. 

100킬로그램 정도 무게가 나가는, 이렇게 갑니다. 자, 그러면 ①번 맞죠? 그러고서 이제 해석 된다고 좋아할 게 아니고, ②번 바로 봐요.

1992 숫자 보이죠? 1992 여기 없잖아요. 이게 만약에 실전이었다면, 여기는 진짜 빠르게 가서 1992 숫자 찾는 겁니다. 이렇게 풀어야 돼요. 

그래도 우리가 단어 같은 걸 좀 이렇게 외워야 되니까 볼게요. 너무 중요한 단어, 별표 세 개. habitat 서식지. 엄청 많이 나오죠?

그들의 서식지는요, 아주 울창한, 빽빽한 산악에 있는 그런 숲인데요, 어디 있습니까? 이런 산맥에 있대요. 그리고 이 산맥은요,

이 which가 받아주면서 run through하면 이런데 걸쳐 있다, 이겁니다. 저거  읽을 수도 없어요, 여기랑 베트남에 걸쳐져 있대요. OK, 알겠어요. 

그리고 이 소는요, 일반적으로요, considered 여겨집니다. 가장 위대한 동물의 발견이라고요, 이 최근에. 1992가 없죠?

1992를 찾습니다. 이렇게 빨리 푸셔야 되는 겁니다. OK? 자, 봤더니 여기 있잖아요, ②번. 이렇게. 분사구문이죠? 1992년에요, 처음에 베트남에서

이제 documented하면 문서로 기록이 되었다, 라는 거 아닙니까. 그래서 ②번도 맞고요. ③번 빨리 봐요. 여름에는 저지대에 머물고 겨울에는 고지대로,

여기에서 공략 포인트는 summer, winter 아닙니까? 이거 딱 보니까 딱 보이잖아요. 그거 진짜 거짓말이 아니라 저도요,

여기 와서 지금 이 화면을, 빔을, 이 화면을 처음 딱 보는 거예요. 근데 여름을 찾고자 하고 딱 고개를 돌리면 여기 딱 있단 말입니다. 

여러분들도 이렇게 푸셔야 되는 겁니다. ③번 여기 있죠. 여기쯤에 여름, 겨울 얘기가 나오나 봐요. 저것도 또 가볼게요. 

어, 여기는 또 재미난 구문이 나와요. so ~ that이 나옵니다, so ~ that. 그거는요, 너무나도 다른 어떤 알려진 종들과는 달라가지고요, 그러니까 너무 달라서

얘가요, 이 소가요, 너무 달라가지고요, 어떤 별개의 genus라고 그러면 이제 그 생물의 분류 단위이죠. 별개의 속이요, 만들어져야만 했습니다, 얘를 위해서요.

그러니까 얘네가 너무 독특해가지고 딱 발견이 됐는데, '야, 얜 뭐야?!' 이러면서 얘를 위한 어떤 별도의 생물 분류 단위가 만들어졌다, 라는 얘기가 나오고요. 

자, 그리고 이 saola는 머물러요. 어디에? 높은 고도에 머무니까 높은 지대에 머무는 거잖아요. 이게 고지대이죠, 보기 ③번에.

뭐 동안에요? 아주 이 습한 여름 시즌 동안에는요, 틀렸네요. 여름에 ③번에 저지대라고 되어 있잖아요. ③번 정답, 네가 틀렸다. 

자, 그리고 이제 그때에는 어떠냐면, 개울이요, 이 고도에서는 많은 물이 있거든요. 그리고요, 내려갑니다, 저지대로 겨울에는. 

OK. 확실하게 뒤바뀌었죠? ③번 끝났고. 그럼 ④번, ⑤번은 빠르게 보면서 이제 확인만 하면 되는 거 아닙니까? ④번에 뭐라고 되어 있습니까?

주로 두세 마리씩 무리지어 다닌다. 두세 마리, two, three, 뭐 이런 거 나올 거 아닙니까? two, three. two, three가 있어요?

자, 그리고 이 겨울에는요, 이제 산의 개울은 dry up 말라버린다, 라는 내용이 나오고요. two, three 찾습니다, two, three. 

자, 그것들은요, 말해집니다. 이 대게요, 그룹 지어서 이동한다고요. 여기 나오잖아요, two, three. 

여기 ④번. 두 마리, 또는 세 마리의 동물 단위로 그룹지어 다닌다고요. ⑤번에 사냥과 삼림 서식지의 감소로 생존이 위협받는다.

솔직히 어렵죠. 근데 사냥하면 hunt, 뭐 hunting, 이런 거 있지 않습니까? 여기 바로 있죠. 

그리고 삼림 서식지는 우리가 몰라요. 영어로 바꾸기가 어려운데, 보면 알아요. 이거잖아요. 삼림의 서식지. OK?

자, 그러면 사냥과 삼림 서식지의 감소이고요, due to는 모르면 큰일 나죠. ~때문에. 뭐 때문에요? logging하면 벌목, 나무 베는 거. 

그리고 conversion하면 전환입니다. 맞힌 친구들도 단어는 외워야 됩니다. 1등급도 마지막 순간까지 단어 외워주셔야 돼요. OK? 아시겠죠?

전환입니다. 이 농업 지대로의 전환이요, threaten한대요. 위협하다, 이죠? 그것의 생존을 위협합니다. OK, 됐습니다. 

그래서 ⑤번도 맞다, 일치하지 않는 거 잘 찾아졌고요. 넘어갑니다. 그래서 정답은 이거, 저지대랑 고지대가 바뀌어 있죠? 빨리 넘어가요. 

26번. 굉장히 쉽고요, 사실은 음, 요즘엔 약간 트렌드라고도 볼 수 있는데요. 뭐 트렌드라는 건 저의 주관적인 생각인데, 쉬운 문제는 그냥 쉽게 나옵니다.

어, 여러분들도 풀면서 느꼈을 게, 쉬운 것들은 그냥 쉬워요. 막 쉬운 것들에서 억지로 어렵게 만들지 않습니다. 

몇 개가 어렵죠. 그 어려운 몇 개를 맞히느냐, 못 맞히느냐에 따라서 여러분들이 이제 등급이, 특히나 상위권일수록 갈리게 될 거고요. 

여러분들 혹시나 내 등급이 뭐 그런 상위권이 아니다, 라고 한다면 열심히 단어 외우셔야 돼요. 아시겠죠? 수능까지 아직 시간은 많이 남아 있습니다, 정말로요.

어, 지난 일주일간 최선을 다해서 살았나요? 아니잖아요. 그렇죠? 이제부터 열심히 하시면 되고요. 

어, 제가 해설 강의하면서 다른 소리를 좀 하죠? 이런 잔소리들을 하는데,

아, 진짜 여러분들을 걱정해서 하는 말이니까, 최대한 좀 자제를 할게요. 수강후기에 그런 게 있더라고요. 다른 소리하지 말고 강의를 열심히 해 달라.

근데 진짜로 선생님이 10년 고3 담임하면서 여러분한테 꼭 필요한 얘기 해주는 거예요. 이거까지만 알려드릴게요. 힘내서 끝까지 갑시다. 

자, 26번. 이거요, 빨리 풀어야 됩니다. 이것도 보기를 보면서 ①번부터 ⑤번까지 쭉 보면서 키워드들, 

뭔가 영어로 바꿀 수 있는 것들을 빨리 빨리 찾아 나가셔야 되는데요. ①번에 뭐라고 되어 있냐면, 참가자들은 배송용 드론을 제출한다.

야, 이거 지금 쉽지가 않습니다. 근데 여기 어떻게 고개를 딱 돌리니까 뭐 '제출하다' 보이고요, 배달 드론 여기 있네요. ①번 여기 있습니다. 

빨리 가보죠. 어, Pegasus의 Drone Challenge이고요. 매년 이 Pegasus Engineering은요, 초대합니다. 

aspiring하면요, 뭐 열망이 있는, 정말 이렇게 뭔가 포부를 가진, 그런 뜻이거든요. 그런 아마추어 엔지니어들을요, 이렇게 하도록, 

이게 이제 '제출하다'이고요. 그들의 아이디어를요, 이렇게 이제 제출을 하고 제시를 하도록 이렇게 초대를 한다, 라는 겁니다.

자, 뭘 위해서요? 다음 세대를 위해서요. 이제 다음 세대의 상업 드론을 위해서요. 그리고 뭐 이제 invite가 '초대하다'도 되지만,

이들이 이렇게 하도록 한다, 라는 의미도 있고요. 자, 올해는요, 참가자들은요, can enter our challenge 우리의 challenge에 들어올 수가 있는데요. 

①번은 여기 있네요. by submitting 제출하면서요, 안전하면서도easy-to-operate하면 조종이 쉬운 겁니다. 그런 배달용 드론을 제출을 하면서요. 

①번 맞네요. ②번은, 16세 이상이면 누구나 참가 가능하다. 16세 찾습니다. 자, 어떻게 참가를 하느냐, 이 challenge는요, 열려 있습니다. 여기 있네요.

16세 이상이면 누구나 open이 되어져 있어요. 참가 가능하죠. ②번도 맞고요. ③번에 출품작은 수직 이착륙이 가능해야 된다? 솔직히 잘 모르겠거든요. 

근데 보니까 바로 알겠는데요? ③번 여기 있죠. 자, 그리고 Entries 모르면 안 됩니다. 이런 지문에서 정말 중요한 단어, 

출품작. 뭐 미술대회이든 무슨 대회이든 출품작은 Entry라고 표현을 해요. 출품작들은요, should be submitted 제출되어져야 됩니다. 기한을 나타내죠? 

2018년 8월 13일까지는 제출이 되어져야 되고요. 자, 드론의 요구 조건이 있습니다. 어허, 드론이 뭔가 갖춰야 될 조건, 이게 되는 건데요. 

Capable of는 ~할 능력이 있는 거고요. vertical이 수직의, takeoff가 이륙이고요, landing이 착륙이네요. 수직 이착륙이 되어야 된다. ③번 OK. 

④번에 출품작의 최대 속력은 시속 200킬로미터를 넘어서는 안 된다. 200킬로미터, 감사합니다. 숫자 감사합니다. 

자, 그래서 길이는요, 4미터보다 밑이어야 되고요. 최대 무게는요, 25킬로그램보다 밑이어야 되고요. 최대 스피드는요, exceed가 정말 중요한 단어이죠. 

초과하다. 시속 200킬로미터를 초과해서는 안 됩니다. ④번도 맞고요. 그럼 정답 ⑤번인가요?

참가자 전원은 York Air Festival 입장권을 받느냐. 자, 솔직히요, 굉장히 쉬워요. 모든 참가자들은요, 이걸 받는 게 아니라, 얘 같은 경우에는

이 York Air Festival Ticket는요, 상인데 1등한테 주어지는 겁니다. 1등한테 상금과 그리고 이제 여기의 입장권 주어지고요. 

2등도 상금과 여기의 입장권이 주어지는데, 모든 참가자들은요, Pegasus Drone Challenge Flight Jacket이 주어진단 말입니다.

그래서 ⑤번이 아니고요. 전형적인 시간만 끄는 문제였습니다. 더 많은 정보 위해서는 여기를 방문을 해달라는 거고요. 

정답은, 정말 시간 끄는 문제, ⑤번. 넘어갑니다. 자, 27번도요, 정말 빨리 풀어주셔야 됩니다. Refugee라는 단어 체크할게요. 얘가 뭐냐,

난민이죠, 난민. 난민, 또는 피난민. 음, 피난민에게 뭔가 Hope 희망을 주는 그런 Box가 되는 겁니다. 느낌 딱 오죠?

뭔가 집을 잃은 그런 피난민들에게 뭔가 이렇게 도움이 될 만한 물건을 박스에 넣어서 사랑을 전하고, Hope 희망을 전하는 그런 거잖아요. 좋아요.

①번에, 보내는 물품의 무게는 제한이 없다, 라고 되어져 있는데요. 가봅시다. 무게 얘기로 갈게요. 

Refugee Hope Box는요, 허용합니다. 네가 뭐하도록? 포장하도록. supplies 물품들을요, 이 난민들을 위해서요, 난민들을 위한 그런 물품들을요,

이 Box에다가 딱 포장하도록 합니다. 그리고요, 보내도록 하죠. 그거를 우리들의 창고로요. 그러고 나서요, 우리의 자원봉사자들이요,

will hand deliver 손수 배달을 한다, 라는 거고요. 그 내용물을 갖다가 누구한테? 난민인 아이와 가족들에게 배달합니다. 아이고, 무게 얘기가 없어요.

자, 이거는 어떻게 해야 되는지 알려주는 거죠. 첫 번째, CHOOSE 선택하세요. 뭘 선택할까? 이런 아이템을 선택해야 되는데 무게 얘기 나오죠. ①번 여기 있습니다.

5kg이 안 되는 그런 아이템을 선택하라는 거 아닙니까. 무게에 제한이 있어요. 

그리고요, ②번에 뭐라고 되어 있어요? 물품을 신발 상자에 담는다. 신발 상자? 설마 shoebox? 

맞아요. 밑에 나옵니다. 어디 있어요? 여기 밑에, 여기 ②번 여기 있습니다. 그럼 여기 일단 갈게요. 얘도요, 다시 한 번 이렇게 items를 꾸며주면서

이거 하나 참고하세요. 관계대명사가요, 바로 앞에 있는 명사 말고요, 멀리 떨어져 있는 애도 수식할 수 있습니다, 의미적으로 연결되면요.

이거 알아두면 한 번 쯤은 쓸 거고요. 무슨 아이템이냐면, 필요 되어지는 겁니다. 난민 아이와 가족들에게요. 그런 건 일단 선택을 해.

그래 나는 이 칠판지우개를. 아, 이거는 농담할 상황이 아니구나. 뭔가 나는 우리 집의 라면 같은 거, 

이런 거를 딱 이제 포장해서 보내야 되겠다, 라고 결심을 하는 거죠. 선택을 하고요. 그다음에 그 아이템을요, 포장해서 넣어요.  

shoebox네요, 신발 박스에 집어넣습니다. 단서가 붙죠? 이 shipping label이라고 하면 이제 뭐 배송에 관련된 저게 라벨이거든요, 라벨. 

우리 뭐 이렇게 이름표 같은 거 붙이는 거 있잖아요. 배송 라벨을 붙여가지고 신발 박스에 담으라고 그럽니다. ②번 맞네요.

어? 답이 좀 일찍 나왔습니다. 그래도 어차피 ⑤번까지 가야 되잖아요. ③번에 뭐라고 되어 있어요? 기관으로 보내는 물품의 배송료는 기관이 부담한다.

솔직히 영어로 바꿀만한 포인트가 마땅치가 않습니다. 그럴 때는 위치로 가는 거죠. 딱 보니까 이게 기관이네요. 이게 SHIP이요, 모르면 좀 재미없어요.

배송하는 겁니다. 음, 요즘 뭐 배송, 배송료, 이런 말 많이 쓰잖아요. 이게 이제 붙이는 거예요. 그 박스를요, 보내는 거예요, 우리 기관에다가요.

우리가 지금 Refugee Hope Box, 여기 이제 주소가 쭉 나오는 거고요. 여기 다 주소입니다. 그리고요, 이 Shipping은요, 이 배송은요, 

at your expense니까는 네가 돈을 내는 겁니다. ③번이 여기에 있죠. 정확하게 여기입니다. 네가 돈 내는 거예요. 그래서 이거는 기관이 부담하지 않습니다.

④번으로 가겠습니다. ④번에, 물품 수령자의 대상 연령은 표시하지 않는다. 단어가 솔직히 조금 어려울 수 있는데요. 한번 가볼게요.

자, 채우세요. 이 어떤 packing slip이라고 그러면 이 택배 같은 걸 포장하는 그런 거의 어떤 징표 정도가 되는 건데요. slip은 좀 긴 종이 같은 건데,

징표를요, 이제 채웁니다. 뭐하기 위해서요? 표시하기 위해서요. ~인지 아닌지. 

그 아이템이요, 그 난민 엄마를 위한 것인지, 아기를 위한 건지, 아니면 난민 소녀인지, 

난민의 어떤 소년인지, 이런 거를 표시하기 위해서요, 이제 징표에다가 뭔가 기록을 하라는 거고요. 뭐 뿐만 아니라?

어, the target age of the recipient입니다. 이게 지금, 이게 ④번입니다. 그 물품의 수령자이고요. 수령자의 대상 연령입니다. 

아하, 또 이 대상 연령도 적어주라는 겁니다. 그러니까 이게 ④번도 틀렸죠? 마지막 ⑤번. 식품, 의약품, 헌옷이요, 딱 이거거든요. 

식품, 의약품, 그리고 used clothing이 헌옷인데 사용된 옷이니까. 얘가요, 받지 않는대요. 우리는요, 이런 기부는 받지 않습니다.

그래서 ⑤번에 받는다고 되어 있으니까 ⑤번도 틀렸죠? 질문 있나요? 그러면 여기로 이메일을 보내세요, 라고 글이 마무리되고 있는데, 

상당히 좀 어려운 글입니다, 이정도 되면. 아마 여러분들도 만만하게는 풀지 않았을 텐데요. 어쨌든, 밑에 보기를 보면서 빨리 본문이랑 matching을 시켜나가면서

정확하게 빠르게 푸는 게 가장 중요하다. 여기서 이제 우리가 뭐랄까요? 몸 풀기의 끝이 나죠. 그러면 본격적인 레이스로 들어갑니다.

이거 정답은 이제 ②번이 되는 거고요. 28번 어법으로 확 들어가게 되죠. 어법 어떠셨나요?

꽤 까다로웠거든요. 이 문제 정말 많이 틀렸을 걸요? 아, 그렇죠. 근데 여러분이 뭐 특별하게 문법을 못해서 틀린 거는 아니다, 라고 말씀을 좀 드리고 싶은 게

제가 또 문법 전문 아닙니까? 문법 마니아인 제 눈에 봐도요, 제 눈에도 이 문제가 굉장히 어려웠어요. 

그래서 아마 여러분들 다른 것들 뭐 답 많이 했을 것 같아요. 쌤이 딱 풀어봤을 때에는 ②번도 많이 좀 답으로 했을 것 같고요. 

나머지 애들보다도 ②번이나 이런 데서 아이들이 많이 어렵지 않았을까? ②번, ③번 많이 헷갈렸을 것 같은데요. 

③번 답하고도 이게 왜 ③번이 틀렸는지 잘 몰랐을 겁니다. 가볼게요. 갑니다. 

When it comes to 또 나오네요, ~에 관해서는. 뭐에 관해서는? 이 의학의 치료에 관해서는요, 여기까지 한 번 끊어주고요. 

환자들은요, 여깁니다, 이 선택이라고 하는 것을요, 뭐라고 여기느냐? 이렇게 세트이죠, 뭐를 뭐라고 여기다. both A and B가 나오네요. 얘랑 얘랑 세트이죠. 

축복이라고도 여기고요, 아니면 burden이 뭡니까? 부담, 짐, 이런 거예요. 이렇게도 여긴다, 라는 겁니다. 

이거는 굉장히 좋은 거고요. 얘는 굉장히 안 좋은 건데요. 이 글의 포커스는 여기에 맞춰져 있어요. 

그러니까 환자가 뭔가 치료에 있어서 선택을 할 수 있다, 라는 거는 이게 좋은 일이기도 하지만, 굉장히 부담스럽다는 겁니다. 자, 그리고요, 그 부담은요,

fall on이 이제 '~에 놓인다'라는 건데, 주로는 누구한테 떨어집니까? women 여성들에게 떨어집니다. 

이 여성들은요, 이 who로 받아가지고요, typically 나오죠? 부사입니다. -ly 붙은 전형적 부사인데, 이 문제 뭐 물어보는 거예요? 

부사는 딱 하나밖에 없어요. 이 자리에 형용사 쓸래, 부사 쓸래, 딱 물어보는 건데요.

이 자리는 그 여성분들이요, 전형적으로 이제 수호자라는 거거든요. guardians라는 겁니다. 그래서 이 문장에서 전형적으로 guardians다. 

부사 자리가 맞고요, 형용사가 되면 말이 전혀 안 되거든요. 그래서 이거는 부사 자리 괜찮습니다. 괜찮아요. 전형적으로 여자분들이 이제 

guardians 수호자가 되는 건데, 뭐 거창한 소재가 아니고요. 뭐, 보호자 같은 그런 느낌이에요. not only가 나오고요, but also가 나오죠? also는 생략됐고요.

누구의? 그들 자신의 건강에 대한 어떤 그런 수호자일 뿐만 아니라, 그들의 남편과 그리고 아이들에 대해서도 그렇다, 라는 거 아닙니까.

그러니까 엄마가 왜 가족을 이렇게 책임을 지지 않습니까, 보통의 가정에서는. 그 엄마가 되게 부담스러운 거예요. 

나의 건강, 남편의 건강, 아이들의 건강에 대해서 뭔가 선택할 상황이 있을 때에 엄마가 그거를 선택을 다 해야 되니까 굉장히 burden 부담을 느낀다. 

①번은 부사 포인트. 좋았어. 그리고요, 형용사, 부사 절대 무시하시면 안 됩니다. 어, 쌤이요, 최근에 이제 또 쌤이 이제 쉬는 시간이 없어요. 

계속 이제 영어 문제를 푸는데, 최근에 굉장히 흥미롭게 하고 있는 게, 지난 6년간의 어법 문제들, 기출 문제들을요, 모으니까 한 160개 되더라고요. 

그거를 계속 지금 좀 들여다보고 이제 오늘도 계속 보다가 왔거든요. 형용사, 부사가 굉장히 많아요, 문제 중에. 

어, 문제 중에 진짜 동사, 수일치, 이런 거 많이 나오고요. 분사도 많이 나오고요, 수동태도 많고요. 

이거 형용사, 부사도 상당히 많다, 라는 거 절대 무시하시면 안 됩니다. 형용사 자리냐, 부사 자리냐. OK? 

자, 그다음에 ②번이 이게 정말 좋은 포인트이더라고요. 해볼게요. 그거는요, 정말로 overwhelming하면 '압도하다'라는 뜻도 있고, 여기서는 되게 힘든 일이래요. 

근데 이게 마치 대명사 같지만 이게 가짜 주어입니다. 이걸 파악을 하셔야 되고요. 이거는요, 의미상의 주어예요. 

여성에게는, 그러니까 여성이 이거 하기에는 굉장히 힘든 일이다, 라는 겁니다. 

어떤 여성, 그러니까 여성, 그리고요, 일반적인 소비자들이요, 진짜 주어 여기에 있습니다.

그러면, 그러면 이것이 지금 진짜 주어를 이끌 수가 있나요? 당연히 이끌 수 있죠. to부정사는 진주어를 당연히 이끌 수 있습니다.

그래서 얘가 맞아요. 얘를 앞에 걸 뭔가 받은 대명사로 해석해 버리면요, 이 to be가 갈 데가 없어요. 그래서 '아, ②번 뭐야?'라고 했을 수도 있는데,

이거는 전형적인 가주어, 진주어 구문이고, 이거는 의미상의 주어. 그래서 다시 한 번. 여성들, 그리고 일반적 소비자들이요, 

가능한 건데요. sort through하면 자세하게 살펴보는 겁니다. 막 자세히 살펴봐요. 뭐를? 정보를. 깨알같이 수식하죠?

그들이 찾는 정보를, 그들이 찾는 정보를 아주 자세히 살펴보고요. 결정을 내린다, 라고 하는 게 되게 힘든 일이다, 라는 겁니다, 

라고 이제 이 사람이 말합니다. 이 사람은 program director인데요. 이거의, 이 Network의 program director이고요. 자, 그리고 

what 덩어리가 나오네요. 5형식의 makes이고요. 그걸 갖다가요, 되게 힘들게 만드는 것은 not only 나오고 but also 생략됐죠. 뭐 뿐만 아니라?

그 결정이 우리들의 결정이라는 사실뿐만 아니라, 또 that이하의 사실인데요. the number of는 '~의 수'입니다. 

정보의 원천의 수이고요. 그러면서 이게 무슨 정보냐가 이렇게 지금 수식을 하는 건데요. 여기까지입니다. 일단 해석은, 

우리가 결정을 내리려고 하는 그런 이제 정보의 원천의 수가 exploded 폭발적으로 증가했다는 겁니다. 근데 ③번이 왜 틀렸냐면, 

사실 이게요, from which로 바뀌어야 되거든요. 여기까지 생각한 학생은 많지 않을 거라고 생각합니다. 

정말로 100명 중에 이거를 from which로 바꿔야 되는지 아는 학생은 한 10명도 안 될 거예요, 정말로. 

이거 많이 잡아준 거고, 한 서너 명밖에 안 될 겁니다. 하지만 이 문제를 맞힌 학생들은 꽤 많을 거예요. 왜냐?

which가 나왔다, 라는 거는요, 공식이 있죠. which의 왼쪽에는 명사가 있습니다. 그리고 which를 씁니다. which의 오른쪽 문장은 불완전해야 됩니다.

주어가 없거나, 목적어가 없거나, 전치사 다음에 명사가 없어야 되는 거거든요. 근데 그 다음에 나오는 이거, we are to make the decisions가 여기에 걸리느냐?

아니라는 겁니다. 여기 be to 용법이 들어오면서 약간 좀 문장이 낯설었을 수는 있지만, 주어나 목적어나 전치사 다음에 명사가 없는 불안전한 문장이 아니에요.

우리가 결정을 내릴 것이다, 라고 하는 완전한 문장이고요. 그럼 원래 뒤 문장이 뭐였냐면, 이렇게 완전한 문장이니까 얘는 일단 틀렸고, 원래 뒤 문장은요,

우리가 결정을 내리는데요. 그 정보의 원천들로부터 결정을 내린다. 이렇게 가는 거거든요. 그래서 from이 의미적으로 오게 되는 겁니다. 

그 정보로부터 그걸 이용해가지고 내가 우리가 결정을 내린다, 라는 거예요. 그래서 이거는 from which로 바꿔줘야 되고, 그것까지 몰랐어도 

which 다음에 불완전해야 되는데 어, 이거 봐라? 이거는 멀쩡한 것 같은데, 완전한 거 같은데? 그렇게 문제 푸시면 돼요. 자, 그리고

그거는요, 단지 뭐 듣는 문제가 아니래요. 어, 너의 의사가 lay out은요, '제시하다'란 숙어입니다. 제시하는 거, 선택을 제시하는 걸 듣고요, 

④번 포인트도 정말 좋아요. 이 문제 사실은 정말 어법적으로는 좋은 문제인데, 얘는 and를 봐야 되죠. and가 나오면 병렬 문제입니다. 

이거랑 지금 누구랑 병렬관계를 이루고 있는 겁니다. 누군 거 같아요? listening이죠. 그거는 단지 너희 의사가 선택을 제시하는 걸 듣는 그런 문제 아니고요.

그냥 듣고서 이렇게 결정을 선택을 하는 그런 문제가 아니다, 라는 겁니다. of에 걸려 있고요. of -ing, of -ing, 이렇게 되는 겁니다. 

그래서 맞아요. 자, 그러면서 우리는 지금 가지고 있는데, encyclopedia가 백과사전이거든요. 그런 백과사전과 같은 lay-people 비전문가들의

건강에 대한 안내를 가지고 있다, 라는 겁니다. 또요, 더 나은 건강에 대한 그런 잡지들도 있고요, 인터넷도 있습니다. 자, 이게 무슨 얘기냐면,

옛날에는요, 우리가 정보가 없어서 의사 선생님이 시키는 대로 그냥 하면 됐었어요. 그러니까 부담이 없죠. 근데 지금은 사실은 정보가 너무 많지 않습니까?

자, 내가 정보를 이만큼을 막 모았어요. 그래서 나도 이제 이 정보를 바탕으로 뭘 판단을 해야 되는 겁니다, 선택을 해야 되고. 

이게 너무나도 지금 부담스럽다, 라는 그런 얘기를 하는 거예요. 자, 그리고요, 이제는요, 전망이네요, prospect.

그 의학적 결정의 전망은요, 이렇게 되어져버렸다, 라는 겁니다. 모든 사람들의 가장 최악의 그런 악몽이 되어버렸습니다. 뭐와 같은?

이게 이제 학기말의 그런 숙제 같은 걸 지금 말하는 거거든요. 그래서 학기말에 우리가 풀게 되는 그런 숙제와 같은 최악의 악몽이 되었습니다.

그러면서 with가 나오면서 stakes가 나오고, 이렇게 나오는데, 이건 '엄청' 이런 뜻이고요, higher가 높은 거고요. 

stake가 원래는 뭐 내기 같은 데 거는 돈을 말하는 겁니다. 그러니까 좀 걸려있는 것 정도로 해석을 하게 되면, 걸려 있는 게 엄청 더 많아요. 뭐 보다요?

그 어떤 수업에서의 성적보다도 훨씬 더 뭔가 걸려 있는 게 많다, 라고 이렇게 마무리가 되는 그런 글인데. 자, 얘 같은 경우에는 마지막에 무슨 얘기냐면,

우리가 시험 성적을 못 받을 수도 있죠. 근데 지금 내가 건강 관련된 뭔가 선택을 해야 되는데, 이거가 정말 그 기말고사, 기말보고서 과제처럼

굉장히 부담스럽고 힘든데 성적은 못 받아도 되지만, 이 선택은요, 그거보다 걸려 있는 게 굉장히 많잖아요. 내가 잘못하면 건강이 안 좋아질 수 있잖아요.

그래서 정말 정말 부담스럽다, 라는 이런 얘기이고요. 자, ⑤번에 지금 걸려 있는 얘는요, 이 prospect가 뭐 전망, 가능성, 뭐 이런 뜻인데

이게 지금 가능성으로 가게 되면 이게 주어이죠. 음, 의학적인 결정들은 복수이지만 얘가 진짜가 아니고요, 얘가, 가능성이 진짜입니다. 

그래서 단수이니까 수일치 문제네요. has로 이렇게 연결이 되는 거고요. 이거는 역시 또 전통의 강호 아닙니까, 수일치. 

그래서 이 문제 같은 경우에는 28번에는 진짜로 어법상 중요한 것들이 거의 다 들어와 있다, 라고 이렇게 생각하셔도 괜찮을 것 같습니다. 되셨나요? 넘어갑니다.

29번, 이것도 조금 어려웠죠. 한번 쭉 가볼 건데요, 어휘 문제는 중요한 게 해석이 많이 돼야 돼요. 

해석이 되고 그걸 바탕으로 해가지고 근거를 잡아서 답을 찾는 게 중요합니다. 근거는 지문 안에 있어요. 가보죠. 

누구에 따르면? 이 사람에 따르면요, 인간의 조상이나 친척들. 뭐 예를 들어서 누구 있어요? 네안데르탈인 같은 이런 사람들은요,

may have 가졌을지도 몰라요, 상대적으로 큰 어떤 어휘의 lexicon이란 단어가 올해 좀  나오고 있는데, 어휘의 목록 같은 거거든요. 어휘의 목록. 

좀 더 상대적으로 좀 큰 어휘의 목록들을 가지고 있었을지도 몰라요. 그러면서 그것들의 각각은요, 연결되어져 있습니다.

정신적인 어떤 개념인데요, 예를 들어서 뭐 meat나, fire나, hunt나 그리고 등등의 것들과 연결이 되어져 있다. 뭐, 이렇게 시작을 했네요. 

우리, 우리들의 조상이 굉장히 뭐랄까? 큰 어휘 목록들을 가지고 있었다, 그 정도인데요. 자, They were able to string such words together 그들은요,

string together가 연결하는 거고요. 그런 단어들을요, 연결을 할 수가 있었습니다. 근데요, could do so 그렇게 할 수 있었어요.  

only in a nearly 다음에요, 단어가 어렵죠. 지금 문제가 뭐냐면, (A)번에 단어가 어려워요. fashion은 일단 방식이고요.  

arbitrary하면 이게 '임의적인, 자의적인' 막 이런 뜻이고요. 여기서는 '임의의'라는 뜻으로 해석이 되고요. consistent라고 하면 일관된 겁니다.

그러니까 이거는 쭉 이렇게 뭔가 일관되고 이어져오는 이런 거고, 이거는 그때 그때 그냥 달라지는 그런 거 아닙니까? 느낌이 서로 거의 반대이죠. 

그런데 이 단어들을요, 갖다가 연결을 할 수 있었는데, 거의 이런 방식으로 가능했다, 라는 겁니다. 앞에는 근거가 전혀 없고요. 근거 밑에 있습니다. 

이 사람은요, 인식을 하죠. that이하를 인식하게 되는데 이렇게 되면요, 지금 이렇게를 this로 받았어요. 이렇게 되면 어떤 결과가 나오냐면요,

몇몇의 근거 나옵니다, 얩니다. ambiguity라는 결과가 나온다는 거예요. 이거 단어 모르면 이 문제 못 풉니다. 얘가 뭐냐,

모호성이죠. 애매모호함을 말하는 거예요. 자, 그러면 어떤 방식으로 우리가 단어를 연결하면 애매모호해지겠어요?

일관된 방식으로 연결할까요? 임의로 그때 그때 연결할까요? 이거죠. 이렇게 푸는 겁니다. 

임의로 연결을 하니까는 우리는 뭔가 애매해지는 상황이 생기는 겁니다, 그때 그때 막 이렇게 연결을 하다보니까. 

예를 들어주죠. 예를 들어서요, 'man killed bear'라는 표현이 있습니다. 이게요, 의미를 했을까요? 이 사람을 곰을 죽였다, 라는 그런 의미일까요? 아니면 

곰이 사람을 죽였다, 라는 걸까요? 그러니까 지금은 우리가 이걸 당연히 이해를 하지만,

옛날에는 아까 lexicon이란 표현이 있었지만, 단어들은 많이 있었어요. 근데 얘네들을 갖다가 그때 그때, 그러니까 문법이라는 게 없고,

그냥 그때 그때 탁탁탁 조합해서 뭔가를 그때 그때 연결을 하다보니까는 이게 좀 애매하고요, 이런 말을 들어도 어떤 사람들은 이렇게 생각하고,

어떤 사람들은 이렇게 생각하면서 애매모호한 상황이 발생했다, 라는 그런 이야기. 자, 그러면서 저 사람은요, 이제 인지과학자인 이 사람은요, 제안합니다.

that이하를 제안하는데요, 간단한 규칙인데요, 뭐와 같은? agent가 행위자이고요. 행위를 한 사람을 먼저 적자, 라고 하는 그런 간단한 규칙이요,

그렇게 되면 이제, 즉 무슨 말입니까? 그 남자가, 그 사람이 곰을 죽였다, 이렇게 되는 거죠, 이게 행위자가 되니까. 

이게요, might have 뭐했을 거예요? might have increased하면요, 높인 거고요, reduced하면 줄인 거잖아요, 잠재적인 애매모호함을. 

근거 어디 있어요? 여기 있죠. 이 간단한 규칙, 행위자를 먼저 쓰자, 라는 간단한 규칙은 애매모호함을 어떻게 했겠어요?

높였겠어요, 줄였겠어요? 간단한 규칙이 있으면 애매모호함은 줄어들게 되죠, 이렇게 푸는 겁니다, 근거. 자, 그다음에

Nevertheless 그럼에도 불구하고요, 이제 이런 잠재적인 발화이죠, 발화. 잠재적인 발화, 말하는 거, 그것의 수와 이 복잡성은요,

아주 심각하게 제한이 되었을 거예요. 그러니까 옛날에는 단어는 있어도 이게 잘 이렇게 조합이 안 되는 겁니다. 

우리는 지금 문법이 완성된 시대에 살고 있으니까는 말을 팍팍 하는데, 옛날에는 단어가 있어도 이게 조합이 되게 제한적이었다. 그러면서 

The transformation, 우리 남학생들 트랜스포머 아시죠? 변형하는 거. 그러한 protolanguage네요. 원시의 언어에서, 이게 이제 좋은 겁니다. 이거 별로 안 좋은 거고. 

원시의 언어에서 진짜 언어로 변형하는 것은요, 요구했습니다. 자, 이거 근거입니다. 안 좋은 거에서요, 좋은 거로 진짜 언어로 변형을 하려면 뭘 요구했겠어요?

destruction of grammar 문법의 파괴? evolution 문법의 발전. 이거 근거이죠. 정답은 문법이 발전을 해야죠. 원시의 언어, 그건 뭐 단어가 있어도 

그게 규칙이 없어서 제대로 쓰지도 못 하던 그 시절에서 진짜 언어로 오려면 문법이 필요하죠. 네, 문법이 발전을 해줘야 됩니다. 

이거 근거로 정답이 나오는 이런 문제이고요. 어휘 문제 이렇게 푸는 거예요. 제가 뭐 따로 생각한 거 아니에요. 있는 거에다가 근거라고 적은 거잖아요.

근거는 지문에 있습니다. 찾아서 정답 하시면 돼요. OK? 그럼 이거 해볼까요? 그러면서 이제 작대기 다음에 있는 이 grammar라고 하는 게 뭐냐,

추가 설명 들어가는 겁니다. 규칙인데요, 정의해주는 거죠. 순서를 정의해주는 겁니다. 음, 그리고요, 그 안에서요, 유한한 수의 단어들이요,

can be strung together 연결되어질 수 있죠. 그래서 만들어냅니다. 그 어떤 무한한 수의 발화를 만들어내는데, 

그 각각의 것은요, 어떤 특정한 의미들을 가지고 있더라. 그러한 규칙이 바로 문법이다, 이렇게 마무리. 되셨나요?

자, 그래서 일단은 말씀드리고 싶은 것은요, (A)번에 단어 한번 봐 봐요. arbitrary 저런 거 몰라버리면, 얘 둘 다 몰라 버리면 치명적이죠. 이게 제일 큰 문제이죠. 

얘랑 얘랑 둘 다 모르면 이 문제 못 풉니다. 그래서 우리 1등급 학생들까지도 마지막 순간까지 수능 날 점심때까지 단어를 꼭 외워주시라는 거고요.

할 수 있겠죠? 뭐, 점심 때 뭐할 겁니까? 뭐 밥을 많이 먹을 거 아니잖아요. 간단하게 먹고 단어 외워주셔야 됩니다, 이런 경우 때문에. 

임의적인, 일관된 거고, 줄어드는 거고, 늘어나는 거. 이거는 파괴, 발전이었고요. 이거는 근거들이 근처에 다 있었던 그런 문제입니다. 

어휘는 근거에 살고 근거에 죽는다. 30번 지칭추론이죠. 얘도 정답률 진짜 어마무시하게 높습니다. 거의 전국에 있는 모든 학생들이 맞힐 수 있는 문제인데,

중요한 건 뭐다? 빠르고 정확하게 풀어서 이런 건 30초 안에 풀고 넘어가서 빨리 우리는 빈칸 구간으로 쾌속 진입을 해야 되죠. 빠르게 갈게요.

유명하고요. 아, 이게 저명한 거죠. 저명하고요, 유명한, 사실 비슷한 말인데. contemporary가 중요합니다, 동시대인. 누구의? 

Alfred Nobel의 아주 저명하고 유명한 동시대인인데요. 이런 사람이 있대요. 누군지 모르겠어요. 자, 근데 이 사람은요, 이렇게 이제 수식을 해주면서

누군데요? 그 유명한 수학자인 이 사람의 학생인 이 사람이 있는데, 이 사람이 이 사람이죠. 두 명이 벌써 나왔죠. 이 사람과 이 사람, 두 사람이 나왔습니다.

이 사람은요, 굉장히 저명한 수학자였습니다. in his own right하면 그 스스로도, 이렇게 갑니다. 그러니까 여기서 그 스스로는 M이라고 할까요?

M이라고 할게요. 이 사람이 이제 Nobel이 되는 거고요. 자, 그 스스로도요, 굉장히 유명한 수학자였습니다. 그는요, 결혼도 잘 했습니다. 

이 M을 말하는 거죠. 이 M이라는 수학자는 결혼도 잘 했고요. 그 결과 살았어요, 대저택에 살았네요. 이거는 지역을 말하는 거죠. 

Stockholm 바깥에 있는 Sweden의 저기에서 대저택에서 결혼 잘 해서 잘 살았대요. 쭉쭉쭉 갑니다. 

자, 이제는요, 이 M이라는 사람 수학자는요, 정말로 진짜 유명인사였고요. 그 M이죠, 그 사람의 이름은요, 신문에 맨날 나왔습니다. 

그리고 그는요, 되게 옷도 멋지게 잘 입었습니다. 그리고 정말로요, a man about town하면 굉장히 어떤 사교가였다. 어, 그 마을에서 다 이렇게 아는

그런 사람이었대요. 그러면서 이 Nobel은요. 아, Nobel이 이런 사람이었군요? unattractive 매력이 없고요, dull 좀 뭔가 둔하고요, 

그리고 외로운 bachelor가 뭡니까? 단어 챙깁시다. 총각. 아, 이 분은 결혼 못 했군요. 그는요, He never married 결혼 못 했고요. 그리고 as far as는 ~하는 한.

우리가 아는 한. he never 자, Nobel 얘기입니다. ③번이 답이죠. 이 Nobel은요, never had a lady friend 숙녀 친구가 없었어요. 여성 친구가 없었습니다. 

in his entire adult life 그의 성년 시기를, 성인 시기를 다 합쳐도 여성인 친구는 없었다. 아이고, 슬퍼라. 자, 그러면서 그는요, 이제 Nobel 얘기죠. 

그 Nobel은요, 정말로 극도로 질투했어요, 이 M이란 수학자를요. 그리고 그의 lifestyle하면서 그 M이, led가 lead의 과거형이잖아요. 

M이 이제 영유했던 그 lifestyle을 정말 질투 많이 했어요. 자, 이 사람은요, 가장 저명했고요, 유명했던 그런 과학자입니다, 모든 스웨덴에서요.

그리고 몇몇 사람들은 생각했죠, 이것이 가능할 거라고요. 지금 that, 이 that이하가 가능했을 거다. 실제로 that이하의 내용이 여기 들어가야 되는 거예요. 

다시 한 번. 몇몇은 생각했다, 이 무언가가 가능성이 굉장히 높다고요. 그 무언가의 내용이 뭐냐면요, that 다음에 콤마-콤마를 찍어서요,

얘는 지금 if가 생략된 겁니다. if가 생략이 되고요. 원래는 there were, if there were 돼야 되는 겁니다, ~이 있다면.

수학에도 노벨상이 있다면, 이렇게. 수학에도 노벨상이 있다면, 하면서 일종의 이제 가정을 하는 건데요. if가 날아가면서 주어 동사 순서가 바뀌게 됐고요.

만약에 수학에 노벨상이 있다면, 그가, 이 M이라는 수학자가요, 그 수학 노벨상을 받았을 거라는 거예요. 

자, This may have influenced 이것이요, 아마도 영향을 미쳤을 겁니다. 이 Alfred Nobel의 결정인데요, 무슨 결정입니까? not이 강조가 됐어요. 

아, 내가 수학에는 이 상을, 노벨상을 제정하지 말아야겠다, 라고 하는 그런 결정을 내리는데 영향을 줬을 거라는 거는 내용을 합쳐보면

이 Nobel이 이 글에 따르면 이 M이라는 수학자를 굉장히 질투해가지고 이야, 야, 노벨상 받으면 얘가 받을 거 같은 거야. 

그래서 안 만들었다, 라는 뭐 간단한 내용이었고요. 정답은 빠르고 정확하게 풀고 넘어가시면 되는 그런 문제. 

그리고 우리는 3부의 마지막 문제로 가겠습니다. 드디어 빈칸으로 들어왔죠. 자, 오늘 전체적으로 쉬웠다, 라고 했습니다. 하지만 

그래도 빈칸은 빈칸이었죠. 빈칸 좀 까다로운 것들이 있었는데요. 빈칸이야말로 진짜로 근거 찾아야 돼요. 해석하고 근거 찾아서 풀어주면 되는 그런 문제입니다.

그러니까 일단은 달려들어서 해석하는 게 중요하고요. 31번도요, 사실은 엄청 쉽지는 않아요. 해석은 잘 됐을 거예요. 

그 중간 부분이 특히나 쉽습니다, 뭐 갈색을 이렇게 선정한 다음에 일어나는 그 지문들이요, 되게 해석이 잘 되거든요. 근데 빈칸을 넣는 것은

이거는 생각을 조금은 해주셔야 되는 그런 문제였거든요. 두 단계 생각하세요. 해석하고 근거 잡는다, 일단 해석.

그 디자인이랑 entertainment 사업은요, essentially 본질적으로요, competing 경쟁을 합니다. with one another 서로서로 경쟁합니다. 

목적 나타내네요. 뭐하기 위해서요? predict 예측하기 위해서요. 그 소비자의 taste 취향을 예측하기 위해서요. 자, 그런데 또한 가지고 있다고 그럽니다. 

무슨 능력 가지고 있는데요? 무슨 능력? 이런 능력을 가지고 있다, 라고 합니다. 

이 디자인과 entertainment 사업체들이 가지고 있는 능력이 무엇인가를 찾아주면 되는 건데, 빈칸이 제일 앞에 있죠. 

그러면 여기서부터 밑에 있는 모든 내용들이 다 근거가 되고요. 그러면 우리는 그 근거 바탕으로 뭘 찾으면 되느냐,

얘네들이 가지고 있는 능력, 밑에서 말하고 있는 능력을 한마디로 요약을 해주시면 됩니다. 

In fashion 이제 패션 업계에서요, there is something of a cottage industry 나오는데, 사실 얘는 밑에서 단어를 줬으면 어땠을까, 라는 생각이 드는데요. 

이게 좀 어렵습니다. 소규모의 논의 활동, 아마 몰랐을 것 같고요. 몰랐어도 사실은 문제 푸는 데는 아무 지장이 없었죠. 이거 다시 한 번 보게 되면,

패션계에는요, 뭔가 이 소규모의 논의 활동 같은 그런 뭔가가 있는데요. 뭐하기 위해서요? 예측하기 위해서요. 

어떤 colors가 will be popular 인기를 끌까, 다음 시즌에. 이제 그런 걸 예측하기 위해서요, 소규모로 막 이렇게 토론을 하고 논의를 하는 활동이 있다, 라고 합니다.

그러면서 아직은 알 수가 없어요. 얘네들이 무슨 능력을 가지고 있는지 여기만 가지고는 절대 알 수 없고요. 

지금부터 스무 고개가 시작이 된다, 라고 보시면 되는 겁니다. 빈칸이 위에 있었기 때문에요, 밑에 게 다 근거이거든요. 

여기서 느껴지는 그들이 가지고 있는 그 능력을 정리를 딱 해내야 되는데, 가볼게요. 아, This must be done 이것은요, 행해져야만 합니다. 

여기서 말하는 이것은 앞에 있었던 대중들이 무슨 컬러를 좋아할지 이런 거, 이런 것들을 빨리빨리 이제 예측하는 그 작업을 말하는 거잖아요. 

이거는요, 행해져야만 됩니다. 언제요? 한 1년 정도 미리 행해져야 됩니다. 왜 그래요? 계획하는 시간이 필요합니다, because of the planning time. 

근데 얘가 수식을 받으면서요, required가 과거분사입니다. required to turn around a clothing line 의류 라인을 갖다가요, 

좀 전환하는데 요구되는 계획되는 그런 시간들 때문에 1년보다도 먼저 이렇게 행해져야 되는데요. 자, 만약에 영향력 있는 다자이너의 그룹이요, 

decide that이하를 결정합니다. 아, brown 갈색이 hot color가 될 거다, 내년에는, 그렇게 결정을 합니다. 자, 그리고 플러스로 들어오면서 그러고 나서요,

start 시작합니다. manufacturing 제조하다, 이죠. 제조를 시작합니다, 많은 갈색의 옷들을요. 자, 그리고 또 플러스. 그리고요, 그들은요, 

get은요, 이거는 사역의 get이고요. 5형식 동사입니다. 시키다, 입니다. 모델들이요, to wear 입도록 시킵니다, 갈색을요. 자, 그리고 또 플러스.

그러니까 뭔가 사건의 순서대로 계속 얘기를 하고 있는 거죠. 디자이너들이 '자, 갈색이 유행입니다.' 그러면 

갈색 옷을 만들어서 그거를 모델들이 입도록 하고요. 그다음에 가게들은요, begin to display 전시를 시작합니다. 

많은 갈색의 옷들을 갖다가요, 그들의 이제 쇼윈도 같은 데다가요, 이제 창가에다가요, 이렇게 이제 전시를 하고요.

자, 그렇게 되고요. 대중은요, may well하면 여러 의미가 있어요. 뭐 '당연하다'라는 뜻도 있고요, 여기서는 '아마도 ~할 거다'

시작을 할 거라는 겁니다. comply with가 뭡니까? 순응하다. 이렇게가 숙어이죠. 그 트렌드에 순응을 할 거다, 라는 겁니다. 

괜찮아요? 자, 여기까지는 여기가 해석이 이제 잘 된다, 라는 거예요. and, and, and로 계속 이어 붙어 있는데, 이것만 잘 파악이 되시면

내용 이해가 잘 될 거예요. 디자이너들이, 이 디자이너 그룹이 갈색이 히트다, 라고 말한 다음에 쭉 일어나는 일들이 나와 있고요. 자, 그리고

그러나, 그러나, 다음에는 무조건 중요한 내용이 나오게 되죠. 그들은요, 여기서는 소비자들을 말하는 거잖아요. 그들은요, responding 이제 응답을 하는 거죠.

응하는 겁니다, 반응하는 거예요. 더 많이 반응하는 겁니다. 무엇에? 그 갈색의 마케팅에 더 많이 반응하는 겁니다. 뭐보다요?

expressing 표현하는 건데요, 어떤 깊이 underlying 깔려있는 그 갈색의 선호, 이런 것보다는 갈색의 마케팅에 더 반응을 한다, 라는 겁니다. 무슨 말입니까?

내가 진짜 갈색을 너무 좋아해서 갈색을 좋아하게 되는 게 아니라 어디를 가도 갈색이고요, 모델들도 막 갈색 입었는데 너무 예뻐. 

그런 마케팅에 내가 반응을 하면서 내가 갈색을 좋아하고, 입고, 사고, 이렇게 된다, 라는 거거든요. 자, 그러면 디자이너는요, 

may look like 이렇게 보일 수도 있어요. savant 석학, 학자, 밑에 나오죠? 뭐에 대한? having "anticipated" anticipate가 이제 예측하는 거고요. 

그 유행할 컬러를 그렇게 예측한 거에 대해가지고요, 석학처럼 이렇게 보일지도 모르겠습니다. '아니, 어떻게 갈색을 맞히셨어요?' 이런 식으로.

자, 그러나 여기서 가정법 과거가 등장을 하면서 가정법 과거완료입니다, 정확하게. 가정법 과거완료가 들어오면서 과거사실에 대한 반대 사실을 한번 가정을 해봅니다.

봐 봐요. 가정법 과거완료, if 다음에, 주어 다음에, had pp 적죠. 그러면 과거 사실에 대한 반대입니다. 만약에요, 그가요, 그 디자이너가요,

had picked 골랐다면, white나 하얀색이나 아니면 라벤더 색을 instead 대신에 골랐더라면, 이라고 가정을 한번 해봤어요. 그랬다면,

the same process 똑같은 과정이요, might have pp를 씁니다. 가정법 과거완료 완성되는데요, 똑같은 과정이요, unfolded가 '전개되다'이고요.

전개가 되었을 거다, 라는 겁니다. 뭔 소리예요? 화이트를 골랐으면 화이트 옷이 제조가 되고, 그 옷을 모델들이 입고, 화이트가 스토어에 깔리고,

사람들은 화이트에 열광을 했을 거라는 거죠. 자, 그러면 이게 제가 오프닝. 아니, 제가 이 설명하면서 31번 초반에 말씀을 드렸던 건데.

이게요, 해석은 잘 돼요. 해석을 해보면, 아하! 그래, 그래, 그런 내용이구나, 라고 딱 들어오는데, 막상 빈칸을 메우려고 보면 빈칸이 뭐였습니까?

이게 지금 무슨 능력을 말하고 있는지를 맞춰줘야 되는 거잖아요. 그 디자인의, 그거 디자인이라고 할게요. 디자인 산업체가 지금 무슨 능력을 가지고 있는 겁니까?

이게 막상 지금 생각이 잘 안 난다, 라는 겁니다. 자, 이럴 때는요, 사실 여러분들이 보기의 힘을 조금 빌려주어도 괜찮습니다. 

뭔가 여기서 답을 좀 정리를 하고 보기를 보는 거가 사실은 권장입니다. 근데 이거를 아마 읽고 나서 

아, 얘네가 이런 능력을 가지고 있다, 라고 뭔가 딱 떨어지게 말할 수 있는 학생 거의 없을 거예요. 보기를 좀 참고해볼게요. 

이게 지금 무슨 능력인거냐, 방금 일어났던 거. 갈색을 pick을 했더니, 갈색이 쫙 깔리면서 사람들이 갈색을 popular color로 꼽아요. 

근데 하얀색을 꼽았으면 똑같은 일이 벌어졌을 거라고 하는 이 말이 지금 디자인 사업체에 무슨 능력이 있는 것인가,

①번, 도와줘요. 새로운 트렌드를 만드는 거. 자, 이거 제가 많이 강조하는 건데요. 영어 보기를 풀 때에는요, 아닌 걸 지워내세요. 

이게 뭔가 좀 부담스럽지 않습니까? new trend를 얘네가 만든다, 라는 말은 전혀 없었죠. 어, 그렇지. 그래서 이건 진짜 아니에요. new 같은 걸 보면 전혀 아니고요. 

그다음에 let은 허용하는 거고요. 소비자들이 reveal 드러내도록 허용합니다. their uniqueness 그들의 어떤 독특함, 특이한 것들. 

고유성, 이런 거 아니잖아요. 뭐 나만의 것, 이런 거를 드러내는 거 아니었습니다. 그다음에 reflect 반영합니다, 그것을요. 

아, manufacturing their products 그들의 상품을 제조하는 데에 그것을 반영한다, 라는 거에 답 많이 했을 것 같아요. 왜냐하면, 이유를 좀 짐작해보자면,

일단 이 단어가 엄청 멋있는 단어이고, 수능이나 EBS 연계교재에 정말 많이 나오죠. 반영하다, 반사하다, 이런 식으로. 

그리고 뭔가 제조, 그들의 상품을 제조하는데 그것을 반영한다고 그러면 뭔가 그럴듯해 보이지만, 사실은 밑에 있는 내용이 전혀 반영이 안 된 겁니다.

아니, 얘랑 갈색이랑 하얀색이랑 무슨 상관입니까? 전혀 상관이 없는 얘기를 하는 거고요. ④번은, influence it 그것에 영향을 준다, 라는 겁니다.

여기서 말하는 it은요, 이거 둘 다 마찬가지인데 취향입니다. 음, 그거 그거 빈칸 바로 위에 보면요, consumer's taste 나오잖아요. 

고객들의, 이 소비자들의 취향을 말하는 거고요. 그 취향에 영향을 주는 겁니다. 뭘 통해서요? 

영리한 마케팅 계획을 통해서요. 이거 어때요? clever란 단어가 있어서 '아, 뭐지? 왜 clever하지?' 생각했을 수 있는데, 이게 답이죠.

이거 왜 답입니까? 디자인 사업체가 무슨 능력을 가지고 있는 거예요? popular color를 예측하는 능력. 아, 물론 그럴 수 있겠죠. 

근데 마지막의 그 흰색 얘기를 참고를 해보면, 어떤 색을 골랐어도 마케팅을 잘해가지고 소비자들이 그거를 사도록 만들었을 거잖아요. 그렇죠?

그러니까 이게 뭐 예측의 문제가 아니라 사실은 내가 한 색깔을 딱 골라. 자, 노란색 골랐어. 

그런 다음에 이거를 마케팅을 잘해버리면, 막 모델한테 입히고 막 이래버리면, 사람들이 노란색을 다 좋아하게 되는 거 아닙니까? 그러면

나 디자이너는 뭘 한 거예요? 소비자들의 그 취향에다가 영향을 준 거죠. 뭐하면서? 

마케팅을 잘해가지고요. 그래서 정답이 ④번이 된다, 라는 거고요. 정말 좋은 문제.

해석은 잘 되는데, 빈칸 때문에 많이 고민하셨을 것 같고요. 자, ⑤번 보세요. analyze 그것을요, 분석한다. accurately 정확하게 분석한다.

그리고 이거는 분사구문이네요. using customer reviews 이거 진짜 아니다, 그렇죠? 고객의 reviews 후기 같은 거죠. 

고객의 후기 같은 걸 사용해가지고 정확하게 그것, 그 소비자들의 취향을 분석한다, 절대 아니었습니다. 

그래서 아닌 것들만 골라내셨어도요, 아마 ③번, ④번 정도에서 좀 고민을 하셨을 것 같은데, ③번 얘기는 

여기에다가 취향을 넣어버리면, 소비자들이 예를 들어서 어떤 취향을 좋아하면 그거를 반영해가지고 제조를 한다, 라는 거거든요. 

소비자가 갈색 좋아하면 공장에서도 갈색 찍어내고, 하얀색 좋아하면 하얀색도 찍어내는 건데, 반대이죠, 방향이.

오히려 본문 내용은 디자이너가 먼저 색깔을 pick하고, 그거를 마케팅을 해서 소비자들이 사도록 만들었습니다. 소비자들의 취향에 영향을 끼치게 되었다.

31번 틀린 분들은 이해가 돼요. 쉬운 문제 절대로 아니고요. 여러분들이 뭔가 부족하거나 그래서 틀린 거 절대로 아닙니다. 그거는 하나 알아두시고요. 대신에,

대신에 앞으로 또 모의고사 기회도 남아 있고요, 수능도 봐야 되잖아요. 빈칸의 근거를 정확하게 찾는 연습, 그거 잘하셔야 됩니다. 

이 문제 뭐 많이 어렵지는 않았겠지만 여러분들, 틀렸다면 근거 찾는 연습 많이 좀 해주시고요. 자, 일단 3부 강의 여기까지입니다. 

여러분들 빈칸 막 지금 더 풀고 싶죠? 그럼 4부 강의 가셔가지고요, 또 주혜연 선생님과 열공 하시면 되고요. 저랑은 중요한 5부에서 다시 만나겠습니다.

다시 돌아와서요, 저는 5부에서 만나겠습니다. 감사합니다.
