네, 잘 오셨습니다. 수능완성 제4강에 오셨습니다. 잘 왔습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤이고요. 

자, 이제 저의 이 오프닝, 뭐 거의 똑같이 1년째 가고 있습니다. 들을 날도 그리 많이 남지 않았습니다. 우리 잘하고 있는 거 맞죠? 최선 다하고 있는 거 맞죠? 

이거 금방 끝납니다. 끝이 있는 게임이니까요, 마지막까지 힘을 내도록 합시다. 자, 오셨나요? 수완벅스 출석부 확인하고 가겠습니다. 자, 오늘은요, 이 친구들.

우리 따에 학생. 아, 유아교육과 19학번 김은지 학생, 몽구스 학생, 흑. 민주주의 학생, 오호~. 윰매 학생, 또 윤미 학생, 은세 학생, 욱이 학생.

김시원 학생, 그리고 혜진 학생까지 다들 오셨나요? 자, 여러분들 별명 불렸을 때 짜릿했죠? 그 기분 딱 가지고서 오늘을요, 우리가 또 짜릿한 문제들 좀 풀어봐야 됩니다.

오늘 4강은요, 좀 고비가 될 수 있습니다. 그 우리가 지금까지 이어져 오던 주장, 요지, 주제, 그리고 이제 오늘 제목인데 이게 제일 어렵거든요. 

다른 거 없어요. 사실 이 뭐, 이 유형뿐만 아니라 다른 유형들도요, 해석하는 게 제일 중요합니다. 달려들어야 돼요.

요즘 영어 지문들 굉장히 어렵거든요. 막 옛날, 한 10년 전만 해도 되게 쉬웠습니다. 하지만 요즘은 정말 어렵습니다. 그러니까 

여유가 없어요. 달려들어서 물어뜯어야 됩니다. 그러면서 해석을 해내고, 내용을 어떻게든 이해를 하고, 문제를 푸는 거, 그것만 생각하시면 돼요. 

해볼까요? 갑니다. 자, 수능완성 이제 문제를 한번 풀어보셨을 거예요. 하지만 이제 딱 보면 좀 낯설죠. 

어, 근데 영어 공부요, 지금도 그렇고, 나중에 여러분들이 어른이 돼서 하는 영어 공부도요, 다른 거 없어요. 새로운 문장을 내가 해석해서 이해하는 거, 그게 제일 중요합니다.

어, 너무 막 내용만 외워가지고요, 이 수능이라는 관문만 넘으려고 생각하지 마세요. 그렇게 빠져 나가봤자 조금 지나면 또 영어라는 벽에 부딪히게 됩니다. 

문장을 해석해서 이해하는 거, 그것만 생각하시면 돼요. 제가 도와드릴게요. 제가 하는 거 똑같이 한번 따라해 보세요. 갑니다. 

제목입니다. 푸는 요령 없어요. 딱 해석하면 끝납니다. 그 중에서도 결정적으로 중요한 부분 찾아내야죠. 시작하자마자 근거 나옵니다. 

자, 이 지문 집중 한번 빡 해주셔야 되는 거고요. 시작하자마자 근거가 나온단 말이에요. 

그래서 얘 같은 경우에는 그 첫 문장은 뭐 해석하면요, 제목이 바로 나와요. 해볼까요?

도시의 innovativeness하면 몰라도 알겠어요. 이게 이제 혁신 이런 거 아닙니까? 그래서 이게 혁신성이 되는 거고요. 도시의 혁신성이라고 하는 것은요,

관련되어 있대요. 직접적으로 관련되어 있대요. 무엇과? 인간 재능의 우수성과. 아, 이게 원래 quality하면 '질' 이런 뜻도 있잖아요. 여기서는 우수성으로 갑니다.

인간 재능의 우수성이랑 관련되어 있대요. 끝났는데요? 어, 키워드 다 나왔잖아요. 도시가 뭔가 혁신적인 그런 도시가 되려면, 이렇게 막

이렇게 시골 농촌도 있지만 되게 혁신적인 도시가 있잖아요. 그렇게 되려면 뭐가 필요하다? 인간 재능의 우수성이라는 게 필요하대요. 자, 그런데

제일 앞에 이런 말이 있어요. 이거 중심 내용이겠죠. 이 내용을 받아줄 수 있는 제목이요, 우리 친구들 보세요. 보기에 ①번밖에 없어요. ①번 보면 뭐라고 돼 있습니까?

무엇이 도시를 혁신적으로 만드나요. 이거요, 이거. 이거랑 직접 연결되어 있으니까 이게 도시를 혁신적으로 만드는 겁니다. 그리하여 정답은 ①번 가는 거고요. 

나머지 내용들은 여기에 대한 이제 추가설명 하겠죠. 왜? 도시가 혁신적인 거랑 사람의 재능이랑 관련이 있는가, 설명하겠죠. 갑니다. 

바로 여기서 느껴지는 거, 예시이죠. 중국 나오자마자 예시 딱 느껴지잖아요. 중국의 그 바닷가 쪽에 있는 연안 도시들은요, 

이렇게 해왔대요. quicker off the mark가요, 밑에 보시면 나와 있습니다. 굉장히 이제 대처가 빠르고, 또 영어에서는 이해가 빠르고, 이런 느낌이에요. 

그냥 이게 이렇게 좀 뭐랄까? 유연하면서도 굉장히 좀 현명하고, 스마트한 걸 말하는 거예요. 되게 이해나 대처가 빠른 겁니다. 

자, 왜 그러냐면요, 이들은요, 더 성공적이었습니다. 뭐하는데 있어서? nurturing '양육하다' 또는 '~를 양성하다' 되는 거고요. 

우수성을 양성하는데 성공적이었기 때문입니다. 자, 그리고 끝이 아닙니다. in에 전부 다 걸립니다. 얘에 지금 걸리는 게 첫 번째 nurturing이 성공적이었고요.

두 번째는요, retaining하는 겁니다, 보유하는 겁니다. 뭘 보유하는데요? 가장 재능이 있는 지식 노동자들을 보유하는 것에 성공적이었고요. 

세 번째 갑니다. attracting 끌어들이는 거죠. 무엇을? 먹는 크림 아니에요. 저기 그거 생크림 케이크 할 때의 그거 아니고, 여기 밑에 나와 있네요. 최고. 

어, 이런 이제 이런 것들은요, 모르는 게 당연한 거예요. 아주 뭐 여기에서 이제 독특하게 쓰이는 거 아닙니까. 그래서 이거는 지금 우리가 익혀주면 되는 거고요. 

최고의 지식 노동자들을 그 나라에 있는 다른 지역에서부터 이제 끌어들였단 말입니다. 그러니까 중국의 이제 연안 도시하면 생각나는 게 뭐 상해,

어, 쌤이 뭐 가보지 않았습니다. 근데 위치가 대충 바닷가에 있는 거 아니에요, 그렇죠? 

이런 도시들이 아무래도 그 중국 내륙 지방에 막 이렇게 막 소수 민족들 사는 그런 데 보다는 혁신적이잖아요. 근데 성공비결이 뭐다?

하나, 둘, 셋, 이런 것들 때문에 이제 성공을 했다는 건데, 공통적으로 느껴지는 거는 재능 있는 인재들을 많이 끌어들인 거예요. 어, 그러니까 그 도시가 

굉장히 혁신적으로 발전을 할 수 있었던 거죠. 자, 그러면서 그 중국의 연안 도시들은요, 또한 되게 개방적이고요. accessible 접근 가능합니다, accessible.

누구한테요? 그 외부인들한테요. 그리고요, integrated 통합한 겁니다. 뭘 통합을 했냐면, 단어 굉장히 중요한 단어. 

세계적인 그 지식의 네트워크와 통합을 했습니다. 아무래도 이제 제 고향 부산도 바닷가이다 보니까, 이 외부의 문물이 잘 들어와요. 

어, 그러다보니까 이 상해 같은 그런 바닷가에 있는 중국의 도시들도 세계의 지식 네트워크로 딱 묶이게 되는 거죠. 자, 그러면서 이게요, 의미상의 주어입니다.

문법 포인트가 되겠고요. For 아시죠? 작은 내륙의 도시, 그 중국의 그 작은 내륙 도시가요, 의미상의 주어 나오면서 부사적 용법입니다. 

얘는요, 부사적 용법으로 '~하기 위해서.' 혁신적인 스마트한 도시가 되려면요, 진짜 주어 여기 나옵니다. 그 내륙 도시들은요, 뭐해야만 할 것이다?

좀 전문화가 되어야 되겠죠. 그리고요, pull in은 숙어입니다. 견인해야만 합니다. 좀 끌어와야만 해요, 몇몇의 최고의 두뇌들을요. 그들을 이제 

그 전문 분야에 있어서 끌어와야 됩니다, 그 이제 나라 전역에 있어가지고요. 되셨나요? 

어, 그런 식으로 지금 이제 혁신 도시가 되려면 인재를 끌어와야 된다, 이런 얘기를 하는 거예요. 

자, 그러면서 어떤 진지한 attempt 시도이고요. 단어 지금 제가 적는 거는 다 중요해서 적는 거예요. 어, 조금 이렇게 넘어가도 되는 거는 말로 설명하고,

이건 중요하다, 적고 있는 겁니다. 이 별표도 원래 쳐드려야 되는데, 그 시간이 아까워요. 어, 지금 이거 수능완성이요, 분량이 만만치가 않아서 그 시간 아끼는 겁니다. 

적는 거는 다 따라 적으시고 외우셔야 되고요. 이정도 모를 수 있어요. 어, 알면 좋은데 모를 수 있으니까 그런 것들은 다 적고, 

하여튼 우리가 수능 날까지만 외우면 돼요. 어, 수능 날 점심때까지만 외워도 됩니다. 어쨌든 점심 먹고 나서 시험 보니까, 우리의 목표는 그때까지만 외우면 되니까 

모르는 거 나온다고 절대 뭐 부끄러워하고 그런 거 절대 없습니다. 어떤 진지한 시도이고요. 뒤에 나오는 이게 이제 형용사적 용법이라서 꾸며주는 겁니다.

무슨 시도이냐, 되는 거죠. 혁신 도시가 되는 건데요. 그냥이 아니고요, built on하면 ~을 기반으로 만들어지는 겁니다. 

이 재능의 우수성을 기반으로 혁신 도시를 만들려는 시도인데요. 자, 근데 이게 재미난 게, 콤마-콤마 하면서 이게 계속적 용법으로 끌어왔습니다. 

여기 which가 지금 받아주는 거는요, 얩니다. 재능의 우수성. 이 재능의 우수성이요, after all하면 '결국에'란 뜻이고요. 결국 

life blood이다. 어, life blood하면 이게 이제 직역하면 생명선, 이런 건데요. 혁신의 생명선이라는 건 그만큼 진짜 진짜 중요하다, 이렇게 보시면 되는 거예요. 

혁신에 이게 너무너무 중요하다, 라는 겁니다. 자, 그런데 그렇게 중요한 이걸 바탕으로 혁신 도시가 되려는 시도는요, 동사 여기 있네요.

will have to combine 결합해야만 할 겁니다. combine이 나오면 여기 뒤에 짝 찾아줘야죠. combine A with B예요. A와 B를 결합해야만 할 거예요. 

도시의 디자인과 이제 리뉴얼을 갖다가 뭐랑? 이제 집중하는 거죠. 무엇의? 발달시키는 겁니다. 몇몇의 핵심 영역인데요. core에 핵심이란 뜻 있잖아요, 많이들 아시죠?

무엇의? world-class. 우리 클래스란 말 쓰잖아요. '어이, 클라스 보소.' 막 이런 말 쓰잖아요. 그런 것처럼 이 세계적인 수준의, 

정말 세계 최고 수준의 그런, 이게 밑에 나와 있죠? 전문지식. 

아, 세계의 최고 수준의 전문 지식을 갖춘 그런 핵심 영역에 대한 그런 발달에 이제 포커스를 맞추는 것도 결합을 해야 될 것이다, 이정도가 되는 건데요. 

글 전반에 느껴지는 거, 지금 무슨 얘기하는 겁니까? 혁신 도시 되고 싶어? 그럼 이렇게 해봐, 라는 얘기를 하는 거죠. 방법을 알려주고 있습니다.

제목은 이렇게 질문을 했어요. 이렇게 질문에 답하는 내용이 그 지문의 내용이죠. 무엇이 도시를 혁신적으로 만드나요? 됐나요? ①번 정답이고요. 

사실 첫 문장에서 다 드러났습니다. 두 번째는요, 어떻게 하면요, Motivate 동기부여 하는 겁니다, 지식 노동자들에게. 

지식 근로자들에게 동기를 부여해서 뭔가 이렇게 뭐 일을 하도록 하나요? 동기부여 얘기 아니었고요. 이 얘기도 아니었죠. 

그다음에 자본 투자입니다. capital 자본, 투자. 돈을 투자하는 거죠. 왜 그게 중요하나요, 개발에 있어서? 돈 투자하는 얘기 아니었습니다. 그다음에,

위험과 기회입니다. 중국의 그 해안 쪽에 있는 도시의 성장의 위험과 기회인데, 미안한데, 위험한 얘기도 안 했고, 기회 얘기도 안 했어요. 

아, 물론 기회와 관련된 긍정적 얘기했지만 이게 결정적으로 아니죠. 자, 그다음에 혁신은요, 구성 요소래요. Ingredient 요리 재료도 되고, 구성 요소도 되고.

조직적인. 아, 이 단어 멋있네. 지속 가능성의 구성 요소. 그냥 멋있기만 하고 끝입니다. 

아, 멋있기는 한데요, 여기 뒤에 나오는 말들은 그냥 멋있는 말만 모아놓은 거예요. 정답이 절대로 아닙니다. 멋있는 말에 속으시면 안 됩니다. 

이거 보기들을 보면 저도 이제 지금 이제 학교에서 중간고사, 기말고사 문제 내잖아요. 그러면 딱 멋있는 말 만들어놓아요. 

그러면 아이들이 정말 그런 데다가 답을 많이 체크한단 말입니다. 아니, 내용과 상관없이요. 내용 파악되면 절대로 여기로 못 가죠. 이거 가는 겁니다.

자, 정리하겠습니다. 쇼미더그래머 한번 가볼까요? 여기에 정답 뭐하셨나요? and가 보여야 되고요. 병렬 문제입니다. 얘가 지금 구조가 생각보다 복잡해요. 

in 다음에 하나, 둘, 세 개가 걸려있는 거예요. 그래서 -ing꼴들이 병렬관계, 아까 우리 번호도 붙여봤죠? 정답은 attracting. 

자, 그다음에 얘는요, 딱 봐도 지금 단수냐, 복수냐, 문제 아닙니까. 좀 어려워요. 이 which가 누구를 끌어왔느냐? 아까 밑줄 쳐드렸죠. 얩니다. 

그 재능의 우수성을 얘가 끌어왔기 때문에 이 재능의 우수성은 단수란 말이에요. 단수이기 때문에 is로 이렇게 정답을 해줘야 되는 이 진짜 어려운 문제입니다. 

어, 제가 만들지만, 제가 만드는데, 쉽게 안 냈어요. 어차피 뭐 지금 쉬운 거를 해서 맞혀서 기분은 좋겠지만 도움 안 되기 때문에

정말 어려운 거로 냈으니까 도전하는 마음으로 풀어주시면 됩니다. 자, 쇼미더본문 한번 정리하겠습니다. 키워드 위주로. 도시의 혁신성은 뭐가 필요하다?

뭐 돈 많이 투자하면 돼요? 아니요. 인간 재능의 우수성이 필요하다, 라는 겁니다. 그래서 이제 사례로 중국의 해안 도시들 같은 경우에는 

우수한 이제 인력들이 막 이렇게 있으니까 혁신으로 이렇게 나아갈 수가 있고, 저기 이제 중국의 내륙 지방에 조그만 도시도 혁신을 하고 싶다면,

사람을, 우수한 사람을 모아야 된다. 수능까지저장 한번 갈게요. 자, 이런 내용 딱 읽었을 때에는 머리가 파바박 불꽃이 튀어야 됩니다.

도시의 혁신성, 인간 재능의 우수성 관련되어 있다. 되셨나요? 자, 내용도요, 굉장히 좋고요. 이거 주제 문장까지 명확해서 빈칸 가능합니다.

첫 번째 줄이요. 그리고 또 주제 바탕으로 무관한 것도 가능하니까 주제 다시 한 번 정리하고요. 오늘 지문 중에서도 상당히 중요한 지문입니다. 

별표 세 개가 끝이에요, 네 개 없어요. 네, 별표 만점입니다. 꼭 복습. 그리고 벌써 1번. 자, 1번은 약간 쉬어간다, 라는 느낌으로요, 해석 쭉쭉쭉쭉 해나가시면 되는 겁니다.

문장 해석 제일 중요하다고 계속 강조 드리고 있어요. 어, 여러분들보다 나이가 더 많은 선배들의 영어 고민도 쌤이 받거든요, 대학생, 또는 일반인들의 고민도 받는데,

다른 거 고민 없어요. 성인들은요, 이거 해석 안되는 게 제일 문제입니다. 단어 알고 문법 강좌도 들었는데 해석이 안되는 거예요. 왜?

경험을 많이 안 해봤으니까, 진지하게 해석을 안 하고 자꾸만 뭔가 이렇게 한국말로 공부를 하다보니까는 안되는 거거든요. 

우리는 지금부터 영어를 해석해서 내용 이해할게요. 바로 갑니다.

딱 봤는데요, 이게 느낌적인 느낌이 오는 게 사례입니다, 사례. 미국의 제조 회사잖아요. 그러니까 뭔가 일반적인 주제 얘기를 하는 게 아니라,

미국의 저 회사 얘기를 하면서 거기에서 밑에 쪽에 이제 주제가 딱 하고 나오겠죠. OK? 거기에서 이제 제목 뽑아내면 됩니다. 

뉴욕의 제조 회사는요, 발견했습니다. 결정 문제의 밝은 면을 이제 발견하게 되는데, 결정 문제는 안 좋은 거겠죠. 근데 거기에서 밝은 면을 발견을 했다, 라고 하네요. 

뭐했을 때요? 그들이요, 강요받았습니다. 법에 의해서. 뭐하도록? eliminate 제거하도록. 무엇을? 환경적으로 해로운 물질들을 제거하도록. 뭐로부터?

그들의 이제 제조하는 뭔가를 이렇게 이제 작동하는, 작업하는 그런 이제 공정으로부터요, 과정으로부터 제거하라고 그랬어요. 그러니까 얘를 없애라고 그런 거지.

법에서 이제 제재를 받은 겁니다. 환경적으로 해로운 거, 그거 다 없애세요. 이렇게 이제 제재를 받은 겁니다. 그래서 이제 고민이 생기는 거죠. 

자, 처음에는요, 그 회사가요, 봤어요. 아주 부정적인 면만을 봤습니다. 어떤 부정적인 면들이 있을까요? 아, disruptions는 뜻이 좀 많습니다. 

원래는요, 기본 뜻은 붕괴, 막 이런 뜻인데요. 여기서는 중단 갑니다, 중단. 그러니까 작업이 중단되겠죠. 어, 이거 제거해야 되니까. 

작업 중단 되고요. 비용 많이 들고요. 이제 서류도 많이 이제 작업을 해야 된단 말입니다. 

아이고, 우리가 어쩌다가 법의 제재를 받아가지고 힘들어 죽겠네, 라고 하면서 이제 막 이렇게 안 좋은 면만 봤어요. 

자, '그러나' 하면서 이제 밑에 쪽으로 가면서 무게중심 이제 딱 밑에 있겠죠. 그러나 그러고 나서요, 그들 중 몇몇은요, 보기 시작했습니다, 기회를요. 끝났어요.

이거 근거인데요? 아주 명확한 근거이죠. 되게 부정적인 데에서 기회를 본 거잖아요, 되게 암울한 상황에서요. 

그 안에서도 뭔가 좋은 걸 찾아낸 거 아닙니까. 그대로 제목 가도 괜찮습니다. 제목 그거잖아요. 위기를 기회로 바꾼다. 어, 끝났지, 뭐.

자, 그리고요, '~하는 대신에'의 Instead of이고요. 보는 대신에 그 문제를 그것의 좁고도 아주, 이 obvious가 계속 수능완성에서는 별로 안 좋은 맥락으로 쓰이는데, 

여기서는 뭐 '뻔한' 이런 겁니다. 아니, 원래는 '분명한, 명백한'이라는 뜻이 있잖아요, 얘가.

그래서 별로 나쁜 뜻은 아닌데, 지금 이상하게 수능완성에서는 1강부터 좀 '뻔한' 이런 의미로 쓰이고 있어요. 

우리 그 미술 명함 만들 때에도 이게 별로 안 좋은 의미였거든요. 그렇게 막 좁고도 뻔한 그런 어떤 형태로 그거를 이제 보는 대신에요,

근데 How can we get rid of the harmful materials? 근데 이런 게 이제, 이 질문이요, 좀 뻔한 거죠. 어떻게 하면 좀 없앨 수 있을까, get rid는 없애는 거죠. 

해로운 물질을 어떻게 하면 없앨 수 있을까, 이제 그런 거 말고, 그들은요, redefined한다. define이 정의하는 거고요. re-이니까 재정의 하는 거죠. 

그거를 재정의 합니다. 더 넓게요. 이런 식으로. 어, How can we produce 어떻게 하면 만들어낼 수 있을까. 우리의 생산품을, 우리의 제품을.

어떻게요? 최고의 가장 효율적인 방법으로 만들 수 있을까? 그러니까 이게 지금 굉장히 좁은, 아주 협소한 그런 견해라면 이거는요, 완전 대인배.

어, 굉장히 뭔가 신선하면서도 재정의가 된 그런 접근이죠. 아예 작업 공정을요, 제대로 다시 한 번 만들어보겠다, 라고 문제를 다시 보게 되는 겁니다. 그러면서

어떻게 되겠어요? 잘 되겠어요? 안 되겠어요, 지금 딱 상황이? 어, 잘 되겠죠. 그 결과 그들은요, 만들어냈습니다. breakthroughs는 반드시 아셔야 되는 거죠?

획기적인 발전. 많이 나오죠, 발명 얘기할 때. 그들은 이제 작업 공정의 획기적인 발전을 만들어내고요. 수식받잖아요. 이게요, 실제로 가능하게 합니다. 그들이 뭐하도록?

생산비를 낮추도록. 뭐하지 않고? 이 독성 물질 없이요. 뭐일 때보다? 이때의 이 them이 가리키는 거는 앞에 있는 독성 물질들입니다. 

독성 물질들이 있을 때보다 독성 물질들이 없을 때 생산비가 더 내려간 거야. 어, 대박이죠? 아니, 왜 보통은요, 그렇게 안 좋은 물질을 쓰는 이유가

생산비 아끼려고 그러는 거거든요. 아이, 왜 그 농업도 유기농으로 이렇게 막 만들어내면, 

화학비료 안 쓰니까 돈이 많이 들고 막 이러잖아요. 어, 근데 있을 때보다 없을 때 지금 생산비를 더 낮춘 거죠. 

정말로 breakthroughs 해낸 겁니다. 자, 그래서 문제를요. 아이, 여기 답이 적혀있네, 아예 그냥. 지금 문제를요, 기회로 바꾸면서요,

그들은요, gained 얻어냈어요. 중요한 이득을 얻어냈습니다. 뭐 보다요? 그들의 덜 savvy한 competitor들, competitor는 경쟁자들. 뭐 여기서는 경쟁사들이 될 수도 있겠고요. 

이제 덜 savvy하다고 그러면 이게 이제 전문지식이라는 뜻이 있거든요. '전문 지식이 있는'도 되고요. 덜 전문적인 경쟁자들, 경쟁사들보다도 

이제 유리한 위치를 점하게 되었더라, 라고 이렇게 마무리됩니다. 그러면 지문 쉬웠죠? 사례 자체도 굉장히 공감 잘 갔고요. 정답 ②번입니다. 

문제를요, 다시 이렇게 프레임을 잡는 거예요. 그러니까 뭔가 어떤 새로운 어떤 방식으로 생각을 하는 거죠. 프레임이 뭔가를 바라보는 틀인데,

그 틀을 다시 잡는 거니까, 문제를 새로운 방식으로 보는 거고요. Turn A into B입니다. 얘를 얘로 바꾸는 거죠. 위기를 기회로 바꾸다. 끝, 정답.

나머지는 뭔가요? 무슨 얘기를 하고 있을까요? 아, Green은 하나 알아둘게요. 이게 녹색 아닙니다. 어, 많이들 아시죠? green하면 친환경이란 뜻이에요. 

친환경 기술이 정말로 이득이 되나? 아, 무슨 말인가 너는? 아니고요. 그다음에 Clarify 명확하게 하는 겁니다. 문제를요, 명확히 해요. 뭐하기 전에요?

해결책을 찾기 전에 문제를 먼저 명확히 한다. 아이, 이런 건 소재도 진짜 많아. 그러니까 막 황급히 막 문제를 해결하려고 하다보니까 문제 자체가 뭔지를 잘 모르는 거죠. 

근데 많이 보기는 했는데, 네가 아니죠, 지금 여기에서는. 어떻게 하면요, 회사가요, 더 친환경적이 될 수 있을까요? 아니고요. 

비용의 효율성입니다. 비용의 효율은 중요한 요소이다. 의사결정을 하는데, 의사결정을 내리는데 비용을 좀 뭔가 절감하고 절약하고 효율적으로 쓰는 게 중요한 요소이다. 

아닙니다. 그렇죠? 위기를 기회로 만든 거, ②번밖에 없습니다. Reframe을 살짝 모를 수가 있지만 뒤에 있는 게 너무나도 명확하죠? 단어만 알면 맞혀요. 

자, 쇼미더그래머 가겠습니다. 이건 뭐 또 제가 야심차게 만들지 않겠어요? 이 두 문제는 비슷해요. 대명사 문제입니다. 얘는 단수를 받은 거고, 얘는 복수를 받은 거예요. 

얘는 단수, 얘는 복수입니다. 너무 명명백백하지. 근데 문장이 길잖아요. 이게 지금 뭘 받았는지를 찾아야지만 이 문제를 풀 수가 있는 거예요. 

그래서 이런 문제를 수능은 좋아합니다. 문법은 간단한데 찾아야 돼. 그럼 시간이 걸리는 거죠. 자, 이거는요, 지금 그들, 그들, 여기 받았거든요, 그들.

그들을 받아줬기 때문에요, 지금 이 회사들이 그들로 오면서 그들이 와가지고 이거는 복수입니다, 복수. 그리고 이거는 무엇이냐,

바로 앞에 있는 독성물질들, 얘네들을 받았단 말이에요. 그래서 -s 보이시죠? 복수이니까 them, 이렇게 풀어주는 겁니다. OK? 되셨나요?

자, 이렇게 여러분들은 대명사 문제는 찾아서 푸시면 되고요. 자, 쇼미더본문 간단하게 볼게요. 문제를 기회로 바꿔서 생각해라. 

미국의 이제 제조 회사의 사례를 바탕으로 우리가, 하아! 교훈적이야. 자, 그리고 이거 수능까지저장 갈게요. 

문제를 기회로 바꾸면서, 라는 구절이 아예 밑에 대놓고 있었죠? 문제를 기회로 바꾼다. 

어, 근데 뭐 저장 안 해도 너무 뻔한 얘기이니까 이런 거 나오면 그냥 맞히시면 됩니다. 자, 쇼미더수능 안 할게요, 워낙 쉬운 지문이니까. 2번 바로 갑니다.

2번. 어, 이거. 이거 좀 재미있습니다. 이거 이거 처음에 그냥 집중적으로 또 중요한 내용들이 막 나와요. 근데 딱 처음 보면 첫인상이 어려워.

첫인상은 어려운데 이게 지금 밑으로 갈수록 사례들이 막 많이 나오면서 우리에게 좀 이렇게 편안하게 다가오는 그런 지문이거든요. 가볼게요. 

처음 봐 봐요. 되게 단어들이 어렵다. 더 높은 식량의 생산. 시장인데 뭘 위한 시장? 모든 종류의, 이 sorts가 종류이죠. 모든 종류의 제품들을 위한 시장.

발명가들을 위한, 이게 장려책이죠, incentives하면 왜 뭐 더 잘하면 얹어주고 더 주고 이런 거 있잖아요. 

프로야구 같은 거 보면 인센티브 계약 이런 거 있단 말이에요. 뭐 홈런 30개치면 더 주고 이런 거 있어요. 장려책입니다.

발명가들을 위한 장려책. 이거 뭐 연관이 다 없는 거 같아요. 더 높은 능력이네요. 뭐하는 능력입니까? 수식받네요. 

아이디어를 전달하는 더 뛰어난 능력. 끝이 아니에요. 그리고 또 과학적인 방법, 이 모든 것들이요, 결합을 한다, 라는 겁니다. 그래서 뭘 하게 되냐면요,

fuel합니다. 자극하다. 원래는 연료를 주입하다, 란 뜻도 있고요. 부채질하다, 부추기다, 자극하다, 이런 뜻이 됩니다. 뭐에?

더더더더 많은 빠른 혁신에 이제 자극하게 되는 거예요. 그런데 이게 지금 결정적인 근거입니다, 진짜 미안한데.

딱 처음에 있는 얘기는요, 정말 많은 요소들이 혁신적인 어떤 발전이나 아이디어에 영향을 준다, 라는 거고요. 이건 그냥 답이에요. 

아이디어가 아이디어 위에서 만들어진다, 라는 겁니다. 어떤 아이디어가 있고요. 그림도 조금씩 그려놔요. 이게 쌤이, 

쌤 강의 따라온 친구들은 알겠지만 선생님 부모님들이 다 미술 쪽에 종사함에도, 엄마 미술 선생님이신데, 저 미술을 못해요. 

그래서 제가 그리는 거는 여러분도 다 그릴 수 있어요. 이거 보시면 아이디어가 있는데 이거 준비해온 거다, 지금?

아디이어 위에 아이디어가 이렇게 막 올라가는 거예요. 이 아이디어 위에 아이디어, 이 아이디어 위에 아이디어, 

이런 식으로 아이디어 위에 아이디어가 쌓여나가는 거죠, 종종 놀라운 방식으로요. 이게 주제입니다.

그러니까 뭔가 세상에 빡-! 하고 이렇게 나오는 게 아니고요. 어떤 게 있고 그 위에 뭔가가 생겨나고, 그 위에서 또 그걸 바탕으로 뭔가가 생겨나고 그렇다, 라는 건데 

밑에요, 사례가 또 잘 나와 있습니다. 가볼까요? 이제 사례로 바로 들어가죠. 딱 봐도 지금 이야기가 구체적으로 접어들잖아요. 사례가 나옵니다.

렌즈 만드는 거 있잖아요. 이 안경의 렌즈 만드는 거는요, let은 5형식을 썼네요. 허용했다. craftsmen하면 뭐 만드는 사람들, 기능공들. 

이런 사람들이 목적어가 되고요, 목적격 보어인데, 이거는 문법 포인트가 되지요. 왜? let 때문에 to를 안 썼습니다. to work가 되면 안 된다, 라는 거 하나 적어두시고요. 

기능공들이 일하도록 했습니다. 수십 년도 더 오랫동안 일하도록 했어요. 심지어 뭐한 다음에도? 그들의 시력이 faltered했다. 밑에 나오죠. 

약해진 다음에도. 오호, 그렇죠. 자, 그리고 또한 그것은요, 또한 gave birth 탄생시키다, 입니다. 탄생시켰어요. telescopes가 뭐냐,

망원경을 탄생시킵니다. 딱 지금 뭔 말하는지 알겠어요. 이거 지금 이 기술이, 이 아이디어가 지금 망원경으로 이어진 거 아닙니까. 뭐했을 때요?

이 초기의 발명가들이요, 발견해냈을 때요. 렌즈가 두어질 수 있는 겁니다, 다른 렌즈 앞에요. 뭐하기 위해서, 부사적 용법. 

5형식의 make이고요. 멀리 떨어져있는 물체가, 이것도 문법 포인트네요. 동사원형 썼죠, 얘 때문에? 멀리 떨어져 있는 물체가 가까이 보이도록 하기 위해서 

렌즈 앞에 렌즈 두니까 더 잘 보이는 거죠. 망원경이 뭐 그런 원리인가 봐요. 그래서 이제 망원경은요, 

또한 얘는 또 이제 마치 그 릴레이 달리기하듯이 얘는 또 뭘 만들게 됩니까? 뭘 탄생시키느냐, microscope은 또 뭐예요? 이거 현미경입니다, 현미경.

그렇구먼. 아까 제가 그린 그 그림이 딱 맞는 거예요. 렌즈 기술 만들었더니 그 위에서 망원경이 탄생하고, 망원경이 나왔더니, 그다음에 현미경이 나오고 이런 식으로

아이디어가 그 위에, 위에 이렇게 쌓여나가는 거죠. 다 그런 식 아니에요? 요즘 뭐 스마트 폰이나 이런 것도요, 세상에 완전 새로운 게 나오는 게 아니잖아요. 

누군가 해놓은 거 위에 또, 또, 또, 또 이렇게 쌓아 올라간다, 라는 겁니다. 저기 현미경 얘기를 계속 하네요. 이 현미경은요, 밝혀냈습니다. 드러낸 거예요. 

어, uncovered 이 덮여 있던 거를 딱 이렇게 끄집어낸 거죠. 무슨 세상을요? 

저기 이제 미생물의 세상을요. 근데 이제 미생물의 세상은요, 원래 이렇게 수식을 지금 받고 있는 거거든요. 

이 형용사 때문에 수식을 받는 거예요, 이 미생물의 세계가. too~ to...가 보입니다. 너무나도 작아가지고요, 의미상의 주어. 눈은 볼 수가 없던.

방금 무슨 일이 지나갔죠? 무슨 일이 일어났습니까? too~ to...는요, 전에도 한 번 강조 드렸었는데요. 너무 ~해서 ...할 수 없다, 입니다. 

여기 동사를 부정해주셔야 정확한 해석이 돼요. 그냥 눈으로 보기에는 너무 작아서 볼 수가 없던 그런 미생물의 세계를 누가?

이 현미경이 이제 볼 수 있도록 했다, 라는 거고요. 미생물의 발견은요, 그리고 또 이제 무슨 능력인데요. 어, to look for them on food 그거를 이제 찾는 거죠. 

음식에서, 또는 물에서, 또는 이제 sample인데, 무슨 sample이냐, 몸에서 떼어낸 그런 sample에서 찾는 능력, 이런 게요, 또 뭐로 이어지느냐,

자, 이게 또 이렇게 연결되는 겁니다. 뭐로 이어지는데요? 이게 지금 germ theory of disease하면, 이게 germ이 세균이거든요. 

그래서 뭐 질병 세균설이라는 그런 또 이론이 있나 봐요. 이런 또 하나의 이론으로 이어지게 되고요. 

그것은요, 또 in turn 그 결과 어디로 이어지게 되느냐, 현대의학과 장수. 어, 더 오래 사는 걸로 또 연결이 되더라, 이런 식으로 아이디어가 아이디어를 낳고, 

그 위에 또 아이디어가 놓아지고, 이렇게 갑니다. 그럼 정리 한번 뭐로 정리할까요? 

어떻게, 어떻게 Subsequent Innovations하면요, '연이은'이에요, 연이은, 계속해서 일어나는. 뭐 다음에 뭐, 뭐 다음에 뭐, 이런 느낌이 Subsequent이거든요. 

연이은 혁신이요, 어떻게 Take Place하느냐, 발생하느냐. 아, 그거 맞죠? 

이거 렌즈 기술 다음에 망원경 나오고, 망원경 다음에 현미경 나오고, 이런 식으로 진행된다는 거였잖아요. ②번 맞고요. 나머지 아닌 거 한번 봐 봐요.

②번이 딱 와 닿지 않는다, 그럴 수 있죠. 그랬을 때에는 나머지 보기들에 정말 아닌 단어를 지워버리세요. 눈, 세상을 향한 창. 뭔데요, 그게?

왜 눈 얘기만 합니까? 그다음에 최고의 혁신은요, 단순한, 가장 단순한 생각으로부터 온대요. 멋있는 말이고 되게 많이 들어본 거 같아요. 

근데 아무 상관이 없죠, 단순이라는. 혁신적인 위험 관리입니다. 현명한 선택을 하는 거. 안녕. 자, 그다음에 최고의 발명은 뭔가요?

우리의 삶을 바꿔놓은 최고의 발명들은 무엇이 있나요? 안녕. 자, 그래서 이거는 정답 ②번하시면 되는 거. 

항상 정답을 고르는 것도 좋지만, 아닌 것들을 팍팍 지워나가시면 정답 보입니다. 자, 쇼미더그래머 할까요? 

5번에는요, 이거 중학교 1학년 때부터 강조 진짜 많이 되는 거죠. 얘 봐야죠, 얘. let을 보는 순간 이거 돼야 되는 거죠. 

5형식 사역동사 make, have, let 다음에 목적격 보어에 to 못 쓰죠. 얘도 같은 문제입니다. make 보이시죠?

5형식 사역동사이고요. 여기에 appear 이렇게 동사원형 적어주시면 되는 거. 되셨나요? 넘어갑니다. 이게 빨리 지나가는 이유는, 

쇼미더그래머는 미리 자료실에 다운 받아서 출력하셔서 푸셔가지고 이제 저랑 정답만 비교하는 거예요. 쇼미더본문, 혁신이 일어나는 방식.

되게 재미있었어요. 아이디어 다음에 아이디어, 그 아이디어에 꼬리를 물고 아이디어, 아이디어, 이런 식으로 연결이 된다는 거였잖아요. 

이 말이 되게 재밌었고요. 되게 결정적인 표현이었죠. 아이디어가 아이디어 위에서 만들어지더라, 라는 이런 표현이 있었습니다. 수능까지 저장 갑시다.

자, 쇼미더수능 안 할게요. 간단하게 볼게요. 별표 하나만 가고요. 주제가 아주 명확했습니다. 혁신이 일어난 방식이고요. 

그리고 내용이 별로 안 어려웠죠. 그래서 여러분들이 이거는 가볍게 보고 넘어갑니다. 3번. 3번은 이거 미리 스포일러를 한번, 내용 한번 하고 갈까요?

뭐, 어려운 내용은 아닌데, 그래도 한번 하고 갈게요. 어떤 유머가 있어요. 우리 유머 참 좋아하죠, 웃는 거 좋아하잖아요. 어, 근데

그 유머가 과연 우리나라에서 통하는 유머가 다른 나라에서도 통할까? 글쎄요. 그거는 우리가 상식으로 생각해봐도 아닐 수도 있겠다, 란 생각이 들잖아요. 그 얘기합니다.

유머가요, A라는 문화권에서는 되게 웃겨요. 근데 B라는 문화권에 가게 되면 이게 재미가 없어. 이런 식으로 될 수 있다, 라는 겁니다. 

똑같은 유머라도요, 이런 반응을 이끌어낼 수 있어요. 왜? 유머는 그 문화나, 그 지역이나, 그 국가나, 그 민족이나 거기에 이제 딱 특유한 거라서 그렇다, 라는 거죠. 

음, 그럴 수 있겠죠. 아무래도 요즘의 유머들은 다 뭔가 공감대를 형성하면서 들어가는 거니까, 

뭐 전혀 공감 못 하는 내용으로 막 이렇게 막 유머하면 우리 이해 못 하겠죠. 갑니다. 

자, 첫 문장이에요. What 덩어리 나오네요. '~하는 것'이고요, 관계대명사입니다. 우리가요, 느끼는 거예요. 재미있다고요. 

이거 정말 코믹하다고요, 그리고 hilarious는 진짜 웃긴 거예요. 밑에 나오죠? 매우 웃기는 거라고 생각하는 거는요, 

depends on 달려있습니다, 또는 ~에 의존합니다. 무엇에? 한 덩어리. where we come from 우리가 어디 출신인지에 의존을 하고요. 

자, 그리고요, in which country가 됩니다. 어느 나라에서, 이렇게 해석해줘야 되고요. 우리가 잘하는지에 의존합니다. 

그리고요, what language(s) we speak 우리가 어느 언어를 말하는가에 또 달려있습니다. 여기 사이에 보면, 심지어는요, 

어떤 그 나라의 지역에서 우리가 지금 자라는가, 성장하는가, 그런 거에 달려있다, 라는 겁니다. 되셨나요? 

자, 그렇게 해서 우리가 지금 이렇게 세 가지에 달려있다, 라는 거를 알 수가 있고요. 그리고 조금 더 가보겠습니다. 근데 이거 근거이지 않나요?

아주 결정적인 내용이죠. 어, 결정적인 근거가 됩니다. 우리가 재미있다고 느끼는 거는 이런 거에 달려있대요. 

어디 출신이냐, 어디서 자랐는가, 무슨 언어를 말하는가, 끝났는데요? 어, 답이에요. 어, 답입니다. 유머는 우리의 문화적 배경에 따라서 이게 그 기반을 두고 있다.

정답 ⑤번이잖아요. 그렇죠? 나머지는 편안하게 갈게요. 아, 물론, 물론 특정한 이게 있대요. communality가 있대요. 밑에 있어요. 공통성이 있대요. 뭐에 있어서요?

what 덩어리입니다. 그 문화가요, 재미있다고 느끼는 거, 재미있다고 여기는 거, 거기에는 공통성이 있습니다. 하지만 중요한 얘기는 but 다음이겠죠. 하지만,

중요한 부분입니다. 이 comical하면서도요, 이제 comedy의 중요한 부분은요, 남아있어요. 어떤 상태로? 특유한, 특유의, 특유한의 specific입니다.

그 문화에 특유한 채로 남아 있습니다. 그래서 따라서요, 따라서 거의 untranslatable하면요, 이게 옮길 수가 없다, 라는 겁니다.

아, 그러니까 우리나라에서 미국으로, 미국에서 뭐 다른 나라로 이렇게 옮겨갈 수가 없다, 라는 거예요. 다시 말해 볼까요? 다시 말해서요,

직접적이고요, 하지만 아주 복잡한 관계가 있어요. 뭐랑 뭐 사이에? 이거랑 이거 사이에. 뒤에 있는 거는 유머감각이네요. 앞에 있는 nationality는 국민성.

국민성이랑 유머감각이랑 엄청 복잡하고도 직접적 관계에 있다. 뭐, 지금 다 근거예요. 이미 제목은 다 나올 수가 있는 근거들이 다 나왔습니다. 

그 유머는 이게 다 그 나라랑 다 연결돼있는 거예요. 자, What we see 덩어리가 나옵니다. '~한 것'이고요. 

우리가 보거나 또는 여기는 거예요. 되게 코믹하다, 되게 재미있다, 라고 여기는 거, 또는 보는 것은요, 이게 이제 not only가 나오네요. 뭐할 뿐만 아니라?

어, 의존할 뿐만 아니라, 우리에게. 근데 이 as는 '~로서'이고요. 뭐로서의 우리냐면, unique한 아주 독특한 개인들입니다. 그런 우리에게 이제 의존할 뿐만 아니라,

반면에요, 반대로 그것은요, 대체로요, 의존합니다. 무엇에? 우리의 정체성 identity, 너무 중요한 단어. 뭐로서의 정체성?

더 큰 사회적 그룹의 일부분으로서의 우리의 정체성에 또 의존을 한다, 라는 겁니다. 이거 괜찮아요? 어, 그러니까 이런 거지.

앞에 얘기 똑같이 하는 거예요. 나라는 사람이 있겠지. 그게 unique한 individuals래요. 나라는 사람, 뭐 다른 사회랑 상관없이 딱 나라는 사람.

그러니까 나라는 사람이랑도 유머가 분명히 연관되어 있을 거예요. 그렇지, 그러니까 그래서 뭐 유머 코드라고 그러나요? 개그 코드라고 그러나요?

나는 유독 웃기는 그런 유머가 있을 수 있잖아요. 근데 그런 거랑도 연결이 되어 있지만 사실은 나를 둘러싼 이 사회, 더 크게는 우리나라,

이거랑 유머랑 지금 굉장히 연결이 많이 되어 있다, 라는 이야기를 하는 거죠. 그래서 우리나라 사람들이 공통적으로 웃을 수 있는 게 있고,

근데 그 유머를 미국사람이 웃느냐? 웃지 못한다, 라는 거죠. 자, 예를 들어볼까요? 뭐 이해 다 했는데, 예도 나옵니다. 예를 들어서요,

What solicits the highest respect. solicits하면 이게 '끌어내다' 이런 뜻이거든요. 끌어내다. 굉장히 어려운 단어가 지금 여기에 이제 쓰여 있는 겁니다.

또는 '끌어내다' 또는 이제 '요구하다.' 요구하다. 어, 그래서 '요구하다'가 좀 더 적절하겠습니다. 자, What 덩어리가 되는 건데요, 뭘 요구하는 거냐면,

가장 높은 존중을 요구하는 겁니다. 한 그룹으로부터요. 어. 자, 그러면 여기까지 가줘야 되는 거거든요, What 덩어리가. 괄호를 한번 보게 되면,

한 그룹에게 가장 높은 뭔가 존중이나 존경을 요구하는 거, 뭐가 있을까요? 종교적인 의식들. 그렇지, 그거는 정말 우리가 엄숙하게 해야 되는 그런 행사잖아요. 

또는 이런 어떤 nationalist celebrations하면 민족주의적인 성격이 들어가 있는, 그 민족색이 되게 많이 들어가 있는 어떤 기념행사 같은 것들이

여기서는 되게 선호되는 것들이라는 거예요. 예를 드는 거지. 이런 거나, 이런 거는요, 그 그룹에서는 되게 뭔가 존중받고 존경받고 엄숙하게 치러져야 되는 그런 거예요. 

근데 그게요, 보일 수 있대요. 어떻게? 되게 코믹하게 보일 수가 있대요, 이런 사람들에 의해서. 어떤 사람들인데요? 수식받네요. 

이 사람들이요, 보는 거예요, 그거를요. 바깥에서 보게 되면, '하, 좀 웃긴데?' 이렇게 볼 수도 있다는 겁니다. 근데요, 또 한 번 수식을 받으면서

이 사람들은 또 어떤 사람들이냐, embedded하면요, 깊숙이 묻혀있는 겁니다. 어, 깊숙이 묻혀 있어요. 어디에? 

어, 비슷한 사회적인, 하지만 결정적으로 다른 그들 자신의 그룹의 구조 안에 묻혀있는 거죠. 어, 그런 사람들한테는 되게 이게 우스꽝스럽게 보일 수도 있다는 겁니다. 

문화 간의 차이를 말하는 거죠. 우리는 되게 엄숙하게 뭘 하고 있는데, 옆에서 볼 때는 '아하, 좀 웃긴데?' 그럴 수 있다는 겁니다. 

이거는 뭐 문화적으로 다 다르니까 그럴 수 있다, 라는 거죠. 자, 그러면, 그러면 제목은, ⑤번 맞나요? 

유머에 대한 이해입니다. Appreciation 일단 단어 너무 중요하고요. 유머에 대한 이해는요, 뭐에 기반 한다고요? 그것의 문화적 배경에 기반 합니다. OK. 됐죠.

자, 이거는 재치의 Wit네요. 우리 위트 있다고 그러잖아요. 재치와 그것의 이제 관련인데요. 뭐에 관련되는 거냐면, Personality Traits하면 성격적 특성, 이런 겁니다.

재치와 그것의 성격적 특성과의 관련, 전혀 아니죠. 지금 성격 얘기 안 했어요. 그다음에 유머를요, 다른 언어로 어떻게 하면 번역을 하느냐. 

번역하는 방법, 아니고요. 그다음에, 왜 유머감각을 연습하고 훈련하고 이런 게 중요한가, 아니고요. 웃음은요, Laughter 웃음이죠. 웃음은

다른 문화로부터 온 사람과의 연결고리가 될 수 있다. 뭐, 그럴 수 있겠지만 지금 본문이랑은 전혀 상관이 없습니다. 정답은 ⑤번, 이렇게 체크하시면 되고요. 

쇼미더그래머 7번 한번 해볼까요? 뭐 되게 길다, 그렇죠? 근데 이건 좀 어렵습니다. 우리 뭐 기본적으로 늘 하던 which, in which, 완전, 불완전을 푸는 게 아니고요. 

이게 하나의 덩어리가 되면서 어떤 나라에서 우리가 자랐는지에 지금 달려있다, 이렇게 가는 거거든요. 그래서 저거는 그렇게 해석하는 겁니다. 

이 depends on 다음에 연결되는 덩어리이고요. in which country 어느 나라에서 우리가 자랐는가, 그렇게 가기 때문에 좀 독특하죠. 체크해두시고요. 

이거는 단수냐, 복수냐를 물어보는 건데, There은 주어가 아니죠. 뒤를 봐야 됩니다. 이거이죠, 직접적이지만 복잡한 관계가 있다. 

진짜 주어는 관계이고요, 단수 처리해줘야 되겠죠? 정답은 is, 이렇게 체크해주시면 되는 쇼미더그래머.

자, 쇼미더본문 가죠. 유머는 문화적 배경을 토대로 합니다. 공감 잘 가는 내용이고요, 뭐 설명도 워낙 많아서 이해 다 됐어요. 한번 볼게요.

복잡한 관계입니다. 뭐와 뭐 사이에? 그 국민성과 유머감각 사이에는 이제 지금 아주 복잡하고도 직접적인 관계가 있다, 뭐 이런 거 있었잖아요. 그렇죠?

그 나라 사람이랑 그 유머랑 관련 많죠. 그러니까 다른 나라 사람은 그 유머에 못 웃는다. 자, 쇼미더수능 한번 갈까요? 주제 굉장히 깔끔하고요. 

사실 내용이 어렵다기보다는 얘가 지금 연계가 가능한 것들이 많이 있습니다. 순서도 가능하고요, 빈칸도 가능합니다. 이거 좀 찾아가지고 체크를 좀 쭉 해주시고요. 

연결어도 가능합니다. 연결어도 나와 있죠. 요즘 연결어 잘 안 나오고 있기는 한데, 그래도 체크 한번 해주시고요. 복습해야 되겠다, 그렇죠?

이거 체크하시면서 복습 한번 해주시고요, 어렵지 않으니까 할 수 있어요. 그리고 마지막 고비, 집중! 파이널 집중 한번 가야 됩니다. 

자, 이게 지금 소수 집단 뭐 이런 얘기인데요. 스포일러 한번 갈게요, 내용 어려워가지고. 소수 집단이 있어요. 뭐, 이만하겠죠. 

한 사회의 소수 집단이 있습니다. 어, 근데 다수 집단이 있어요. 당연하겠죠. 근데 소수 집단이요, 다수 집단에 영향을 준다, 라는 겁니다.

이게 가능하다, 라는 거예요. 거기에서부터 이 글은 시작합니다. 

아니, 소수하면 몇 명 안 되고 다수는 엄청 많은 사람들인데, 어떻게 소수가 다수에게 영향을 줄까? 바로 가보죠. 키워드, Minorities가요, 소수 집단입니다.

소수 집단들. 조금밖에 안 되는 그런 사람들은요, tend no to have 이런 경향이 있어요. 근데 가지지 않는 경향이 있는 거죠. 많은 힘이 없어요. 

이거 없는 겁니다, 그러니까 여기랑 연결되어서. 많은 힘이 없어요. 그리고요, status가 지위인데요. 지위도 별로 없어요. 그리고요, 심지어는요, 아마

dismissed된다, 묵살되어버린다는 겁니다. 또는 이제 일축되어버린다는 거예요. 어, 여기서는 일축이 좀 더 나을 것 같은데,

한마디로 팍 이렇게 줄여버린다, 라는 거죠. 뭐로? 아, 너희들은 그냥 소수 집단은 그냥 말썽쟁이들이다. 또는 얘는 극단주의자들입니다. 

아, 너희는 극단주의자들이야. 또는 단순하게 그냥 weirdos 별난 사람으로 이렇게 일축. 어, 너희는 그런 사람이다, 라고 한마디로 줄여버리고 무시해버리는 거죠.

그럴 수 있다, 라는 겁니다. 이거는 그냥 깔아주는 얘기이고요, 중요한 근거 여기에 나와요. 그렇다면 어떻게 해서요, 그 소수 집단 사람들은요,

어떤 영향력을 대다수에게 가지게 되나요, 다수 집단에게? 이거밖에 안 되는 사람이 왜 이렇게 큰 집단에게 영향을 줄 수 있을까요? 갑니다.

사회 심리학자인 이 분이요, 이렇게 주장합니다, that이하라고요. 정답은 어디에 놓여있다? lies in 놓여있어요. 그들의 행동 스타일.

i. e.는요, '즉'입니다, 즉. 즉 뭐냐면요, 소수가요, 그들의 point를요, get across하면요, 이게 이제 '이해시키다, 전달하다' 이런 숙어이거든요. 

이해시키는 그런 방식에 달려있대요. 그러니까 뭔가를 전달하는 방식이 되게 특별하겠죠. 그 얘기를 합니다. 

아주 결정적인 요인인데요. 뭐하는데 있어서? 성공이죠. 어, 뭐의 성공이냐, 이게 이제 소수 집단들의 예시예요. 여성 참정권론자라든가,

아, 이제 여성 참정권론자 그런 운동의 성공의 핵심적 요소는요, 바로 that이하였는데요. 그것의 proponents 혹시 밑에 있나요? 어, 있네요.

그것의 지지자들은요, 이게 정말 중요한 단어네요. consistent 일관되어 있었습니다, 그들의 견해에 있어서요. 일관된, 그러니까 쭉 그냥 한 주장을 하는 거죠. 

자, 그리고요, 이거는 만들어냅니다. 상당한 정도의 사회적인 영향력을 만들어냅니다. 자, 이게 답이에요. 비결이 있어요. 

한 주장을 계속 하는 거예요. 어, 소수 집단은 그 자기들의 색이 되게 강하고 주장이 강하기 때문에 한 주장을 계속 일관되게 합니다. 다수 집단은?

그냥 뭐 이랬다가 저랬다가 조금 그런 경향이 있지 않습니까, 아무래도 다수이니까. 

자, 그래서 소수 집단인데요. 이들이요, 이제 활동적이면서도 되게 조직이 잘 된 그런 사람들, 그런 소수 집단들. 그리고요, 

advocate하면요, 옹호하는 거고요, 방어하는 겁니다. 그들의 입장을요, 일관되게 옹호하면서도 계속 방어하는 그런 소수 집단들은요, 주어이고요, 동사 여기 있네요. 

만들어냅니다. 뭘 만들어내는데요? 사회적인 갈등, 의심, 불확실성을 만들어내요, 대다수의 사람들에게. 그러니까 여기에서 계속 일관된 주장을 

A다, A다, A다, A다, 막 이러니까 다수도 'A인가?' 이런 식으로 좀 뭔가 의심이 되면서 흔들리면서 '저 말이 맞나?' 이렇게 되는 겁니다. 

자, 그리고요, 궁극적으로요, 이거는요, 뭐로 이끌어지느냐, social change까지 만들어낼 수 있는 거죠. 그런 변화들은요, 종종 일어났습니다. 왜냐면요, 소수가요,


converted했다, 전환했다. 전환했어요. 다른 사람들을 갖다가요, 그들 자신의 견해로요, 이렇게 전환하고 바꿔버렸거든요. 그러니까 이 사람들은요, 사실 다수는, 대다수는

좀 뭔가를 이렇게 줏대 좀 없고 그럴 수 있죠, 아무래도 소수였던 집단들보다는. 그랬을 때 소수 집단이요, 뭔가를 계속 일관되게 주장하니까 다수도  

'아, 그런가봐.'라고 하면서 사회적인 변화가 일어났다, 라는 그런 얘기를 하고 있는 거예요. 그 소수가 우리 사회를 바꿔온 거죠. 

자, 그리고요, 뭐가 없으면요? 이 소수 집단의 영향력이 없으면요, 우리는요, 혁신이 없었을 거예요. 그리고요, 사회적 변화는 없었을 거예요. 

OK, 인정. 자, 그리고요, ~의 많은 부분인데요. 어, '~한 것'의 what입니다. 우리가요, 지금 현재 '여기다'의 regard이고요. 

아주 주된 사회적인 어떤 움직임이다, 운동이다, 라고 여기는 것의 많은 부분들. 예를 들면 뭐가 있냐면, 기독교라든가

아니면요, trade unionism하면 이것도 이제 하나의 원래는 소수에서 나온 건데, 뭐 노동조합 운동 뭐 이런 거예요. 자, 그리고 이제 feminism은 요즘에 워낙 많이 쓰니까. 

이런 것이 원래는 다 소수에서 나온 거예요. 근데 오늘날은 이제 major라고 여겨질 수 있잖아요. 이런 것들이요, 원래는요, due to는 ~때문.

뭐 때문이냐, 아주 이제 outspoken 거침없이 말하는, 거침없이 자기주장을 하는 그런 소수 집단의 영향력 때문에 이런 것들이 나온 것들이다, 이렇게 가는 겁니다.

자, 소수가 어떻게 다수를 변화시켰느냐, 거기에 대한 얘기이죠? 정리하면, 어떻게 소수 집단이 변화를 가져오나요, 우리 사회에? 딱 맞죠. 음,

정답은 뭐였어요? 정답은 나왔었어요. 일관성 아닙니까, 일관성. 일관되게 주장하니까 다수가 흔들리잖아요. 거기로 넘어가는 거죠. 

자, ①번은요, 촉진하는 거네요, 사회 변화를요, 교육을 통해서요. 아이고야! 교육, 여기서 아니죠. 그다음, 일관성 좋았어. 근데

이게요, 지금 장난을 친 건데. Public Relations하면요, 홍보활동이란 단어입니다. 홍보활동에서 중요한 거, 이렇게 가거든요. 

지금 홍보 얘기가 아닙니다. 이 단어로 약간 그냥 어렵게 만든 거예요. 이 소수 집단의 권리입니다. 이게요, 음, 

The Key to Conflict Prevention 갈등을 예방하는 것의 핵심이다. 아하, 갈등 예방 뭐 이런 얘기 아닌데. 지금 소수 집단, 변화, 이런 얘기 나와줘야 되잖아요. 

그다음에 무엇이요, 이 설득을 하나요, 사람들이 뭐하도록? Common Rules하면 공통의 규칙 같은 거잖아요, 어떤 관례 같은 것들.

사람들이 어떻게 하면 이런 관례를 받아들이도록 설득할 수 있을까요? 무엇이 그런 걸 설득을 하나요? 아닙니다, 이런 얘기 안 했잖아요. 

자, 쇼미더그래머 9번의 정답은요, 무난하게 that입니다. whether는 '~ 인지 아닌지'이고요. 이거는 '~한 사실이다'의 이제 that이하가 나와줘야 되고, 접속사 that입니다. 

자, 그다음에 10번에는 뭐하셨나요? 이런 형태는 본 적이 없어야 돼요. occur이라는 동사 '일어나다, 발생하다'는 수동태가 없어요. 

그래서 이거는 능동으로만 사용해줘야 됩니다. 내용 정리하죠. 사회 변화를 가져오는 소수 집단입니다. 근데 소수가 어떻게 다수를 움직이느냐, 비결은 이거죠. 

일관되게 계속 한 주장을 하니까 다수가 '아, 아, 그런가봐.'라고 하면서 이제 넘어가게 되면서 

사실은 사회 변화가 일어나게 되고 혁신이 만들어지게 되더라, 라는 그런 이야기를 하는 겁니다. 

좀 어떻게 보면 소수 집단의 긍정적인 영향에 대한 글이었고요. 수능까지 기억할까요?

이거, 이거, 이거, 이거. 이거 기억하셔야 됩니다. 물론 소수 집단이라는 Minorities도 좀 한번 봐주시고요. 그들의 핵심은 뭐냐,

일관되어 있다는 거죠. 그들의 견해에 있어서 일관되었다. 그래서 다수가 움직인 거죠. 아, 고급 소재 아닙니까? 그래서 내용 기억하셔야 되고요. 

요약 가능합니다. 내용 정리 한번 쫙 한번 해주시고요. 자, 오늘 배운 내용 수능까지 저장하는 거 Review 한번 해볼까요? 

첫 번째 우리 뭐 배웠냐면요, 이거 지금 보니까, 아하! 그 중국, 중국  도시 그 혁신하려면 그 인간의 재능의 우수성 이런 게 필요하다는 거였잖아요. 

이거 뭐였습니까? 아주 쉬운 지문이었죠? 위기를 기회로 바꾼 미국의 그 회사 이야기였고요. 

이거, 이거 혁신이 발생하는 방식은 아이디어 위에 아이디어가 쌓이더라. 어, 렌즈, 망원경, 현미경. 그다음 3번은요, 

이거 이거 이거 이거 이거 유머 딱 보니까 생각나네요. 유머가 국민성이랑 연결이 많이 되어 있더라. 문화적 배경 토대로 합니다. 

그다음 이거는? 아, 이게 사실 진짜 고급이에요. 그 소수 집단이 사회 변화를 가져오는 방식에 대한 거였습니다. 일관된 주장하니까 변했었죠. 

여기까지입니다. 고생 많으셨습니다. 자, 오늘 진짜 고생 많으셨고요. 이 본문들 꼭 복습하셔야 됩니다. 고급 본문들 정말 많았어요. 

이거 이거 좀 길지만 할 수 있겠죠? 이 정답을 수강후기에 올려주시고요. 자, 우리 계속 소통하면서 끝까지 갈 겁니다. 벌써 많이 왔습니다. 

이 태그로 우리 대박스타그램에서도 만나고요, 수강후기에서도 만날게요. 

다음 강 문제 다 푸시고요, 우리 꼭 만나겠습니다. 다음 강에 뵐게요. 감사합니다.
