안녕하세요. 고3 6월 모의평가 해설 강의 4부를 함께하겠습니다. 주혜연입니다. 오늘 이 시간은 32번부터 시작해서 여러분을 많이 힘들게 했던 3점 빈칸 문제,

그리고 마지막 37번 순서 문제까지 함께할 텐데요. 좀 다뤄야 될 문항도 많고 해서, 바로 한번 문제풀이 들어가도록 하겠습니다. 

혹시 문제를 풀어보고 나서 시간이 좀 경과했다거나 하는 친구들은 수업 따라오기 힘들 수 있습니다. 자료실에 있는 자료 다시 한 번 꼭 정독하시고 함께하셨으면 좋겠습니다.

자, 32번 문항 먼저 갈 거고요. 사실은 이 32번 문항은요, 우리 수능특강 Test 3회에 있는 요약문 문제를 갖다가 이렇게 직접 연계한 지문이었습니다. 

그래서 아마 체감 연계율도 굉장히 높았을 거고, 빠른 시간 안에 문제를 풀지 않았을까, 싶습니다. 

저도 이 지문 같은 경우에는 강의에서 별 다섯 개 표시하면서 꼭 나올 겁니다, 라고 했었던 지문이니까 여러분들이 잘 해결하셨을 거라고 믿고 시작해보겠습니다.

An individual characteristic 그랬습니다. 어떤 개인의 특성이래요. 근데 that 이 관계대명사는 당연히 앞에 있는 그 개인의 특성을 가리키겠죠.

moderates. moderate이라고 하는 게 이제 '조정하다' 이런 거거든요. the relationship with behavior 어떤 행동과의 관계를 조정하는 그런 개인적인 특성이 있는데,

그게 바로 뭐냐 하면, self-efficacy 자기 효능감이라고 하는 거랍니다. 자, 일단 여기서 잠깐 끊을게요. 이 글은 뭐에 대한 글입니까?

어, 자기 효능감에 대한 글이네요. 자기 효능감에 대한 이야기이고요. 근데 자기 효능감이 뭔가, 들어는 본 것 같은데 정확하게 나한테 설명하라면 못하겠어요, 라고 할까봐

필자가 풀어 놓았습니다. or 혹은 이렇게 표현할 수도 있겠네요. a judgment 판단입니다. 자, 무엇에 대한 판단이냐면, 

of one's capability 자신의 능력에 대한 판단이에요. 자, capability, ability 전부 to부정사 수식 좋아하는 명사들이죠?

to accomplish a certain level of performance 어떤 특정한 수준의 performance 성과잖아요. 성과를 달성할 수 있을 거다, 라고 하는 

자기의 능력에 대한 어떤 판단이래요. 아하, 나 이정도 일은 해낼 수 있는 사람이지. 이런 믿음이 자기 효능감이랍니다.

People 자, 사람들인데, 어떤 사람들인가 볼까요? who have a high sense of self-efficacy 굉장히 높은 자기 효능감을 지닌 사람들은요, 

tend to pursue. pursue가 '추구하다' 이거니까, 추구하는 경향이 있다는 겁니다. 뭘? challenging goals 굉장히 도전적인 목표를 추구하는 경향이 있대요. 

우리 도전적이다, 라고 할 때 쉬운 일을 놓고 도전적이야, 이렇게 얘기하지는 않죠. 도전적이라는 얘기는 어렵다, 라는 얘깁니다. 

자, 어려운 목표를 추구한대요. 어떤 어려운 목표인가요? 관계대명사절이 수식합니다. may be outside the reach. reach가 이렇게 손을 뻗어서 닿는 그 범위가 reach이거든요.

그러니까 보통 사람들이 도달할 수 있는 그 범위 바깥에 있을 수도 있는, 보통 사람들은 해낼 수도 없는, 그런 어떤 도전적인 목표, 어려운 목표를 추구하는 경향이 있대요.

여기까지 괜찮으시죠? 아하, 그러면 지금 이 글에서 뭐라고 이야기를 했냐면, 자기 효능감이 높은 사람이 있다고요. 이 자기 효능감이 높은 사람은

어떤 목표를 추구한다고요? 도전적인 목표, 어려운 목표를 추구한다고요. 제가 여기까지 이렇게 정리해도 괜찮겠죠?

자, 그래서 뭐 어떻게 되는데? 좀 더 읽어볼게요. People with a strong sense of self-efficacy 그렇기 때문에, therefore 그러므로, 그랬습니다. 

전치사 with는 소유의 의미이니까, 이런 강한 자기 효능감을 지닌 그러한 사람들은요, may be more willing to. be willing to가 기꺼이 ~하는 거 아닙니까. 

더 기꺼이 이런 행동을 한다는 거예요. step outside the culturally prescribed behaviors. 

prescribe라고 하는 게 의사가 이렇게 약을 처방해주는 것도 prescribe이고요. 뭔가를 이렇게 미리 규정하는 거, 그게 prescribe입니다. 

그러니까 여기서는 pp로 '규정된' 뭐, 이정도로 해석하시면 되겠네요. 문화적으로 규정된 행동, 그 행동을 갖다가 더 기꺼이 벗어나려고 할 수도 있다, 란 얘기입니다.

자, 근데 왜 이렇게 문화적으로 규정된 행동을 벗어나는데요? 목적이 뭡니까? to부정사는 '~위해서'라고 해석하시면 되겠네요.

to attempt tasks or goals 어떤 일이나 목표를 지금 시도하기 위해서입니다. 그런데요, for which. 자, 이 어떤 일이나 목표에 있어서

success 성공이라고 하는 것이요, is viewed as 뭐로 여겨지냐면, improbable. improbable이라고 하는 건 '있을 법하지 않은' 이런 거거든요. 

그러니까 별로 성공이라는 게 있을 법하지 않은 그런 과업이나 그런 목표를 갖다가 자꾸만 시도하기 위해서 

이 사람들은 문화적으로 규정된 행동을 벗어나려고 한다, 라는 얘기입니다. 근데 여기서 잠깐, 

이 성공이 있을 법하지 않다, 라고 했는데 이건 누구 생각인가요? 

by the majority of social actors. majority가 '대다수'이니까, 사회적 행위자들의 대다수에 의해서 이렇게 여겨진다는 거죠. 

근데 in a setting 어떤 특정한 상황에서요. 자, 어쨌거나 지금 뭐 뒤에 가서 붙은 말은 그다지 필요한 말이 아니고요. 여기서 중요한 거는

자기 효능감이 높은 사람들이 아까 어려운 어떤 그 목표를 달성하려고 한다, 란 이야기가 나왔잖아요. 어려운 목표를 달성하려고 하다보니까

어떤 행동이 자꾸 나타난다는 거예요? 문화적으로 규정된 행동을 벗어나려고 하더라, 란 이야기입니다. 아하, OK. 

'쌤. 그러면 문화적으로 규정된 행동이 있는데, 그 행동을 갖다가 자꾸만 벗어나려고 한다.' 벗어나는 걸 그냥 이렇게 표시해볼까요?

그렇죠? 그래서 아마 이런 거 아니겠습니까? 지금 사회적으로 이런 틀이 있고요. 우리 대부분은 이제 여기서 옹기종기 모여 살고 있어요. 

근데 자기 효능감이 높은 사람은요, 여기 있는, 다른 사람들은 할 수 없을 거라고 생각하는 저 목표가 이루고 싶은 거죠. 

그러니까 여기서는 안 되겠어, 이만큼 벗어나면 여기에 닿을 수도 있을 것 같은데, 라고 생각을 하니까 이 자꾸 정해진 이 boundary에서 벗어나려고 하는 겁니다.

뭐, 어찌됐든 간에 For these individuals 자, 이러한 사람들에게 있어서는요, 라고 했잖아요. 이러한 사람들이라고 한 거 보니까, 

앞에서 이미 지칭을 다 했단 이야기입니다. 그럼 이 빈칸은 지금까지 읽은 내용 가지고 해결할 수 있습니까? 해결할 수 있어야 되겠죠. 

선택지로 바로 한번 먼저 이동을 해보겠습니다. 이와 같은 사람들은 어떤 사람들?

자기 효능감이 강한 사람들. 어려운 목표를 추구하는 사람들, 문화적으로 규정된 행동을 벗어나려고 하는 사람들. 자, ①번 봅시다. 

self-efficacy 자기 효능감이라고 하는 것이 is not easy to define 정의내리기가 쉽지 않습니다. 무슨 얘기예요? 첫 문장에서 정의 잘만 내려줬구만.

②번이요. culture will have little or no impact on behavior. little or no이니까 어쨌든 거의 없든, 없든, 없는 거잖아요. 

문화라고 하는 것이 행동에 거의 영향을 끼치지 못합니다. 그렇죠. 문화적으로 규정된 그 범위를 자꾸 벗어나려고 하는 거니까,

문화의 영향을 안 받는 거잖아요, 이 사람들은. '아, 쌤. 이거 ②번인 거 같습니다.' 그렇죠? ③번 볼게요. setting a goal 목표를 설정한다, 라고 하는 것이 

is important 중요합니다. 뭐하기 전에 목표를 설정하는 게 중요해요? before starting a task 어떤 일을 시작하기 전에요. 

이 글이 목표 설정의 중요성에 대한 글입니까? 전혀 아니죠. ④번이요. 높은 자기 효능감이라고 하는 것이 is a typical quality of Australians. 

호주인들의 어떤 전형적인 특성입니까? 호주인들 얘기는 위쪽에 나오지 않았죠. ⑤번이요. judging the reaction from the community 어떤 반응을 갖다가 

판단을 하는 거. 근데 그 공동체에서 나오는 반응을 판단하는 거, 이것이 어려울 수 있습니다. 

아니요, 지금 자기 효능감이 높은 사람들은 문화에 영향을 별로 안 받고, 즉 다시 말해, 문화적으로 규정된 걸 벗어나려고 합니다. 계속 그 얘기만 나왔어요. 

자, 그러면 이제 답은 찾았고요. 뒤에 For example 예를 들어 놓았잖아요. 그럼 이 예 속에 나오는 호주인들도 어떤 사람들이겠습니까?

그렇지. 자꾸만 뭔가 자기 효능감이 높아서 정해진 boundary를 벗어나려고 하는 그 사람들에 대한 얘기이겠죠. 자, 호주인들은요, tend to endorse.

endorse가 '지지하다'라고 나와 있으니까, "Tall Poppy Syndrome." 이 Poppy라고 하는 게 양귀비잖아요. 

키 큰 양귀비 증후군이라고 하는 것을 지지하는 경향이 있답니다. 이게 뭐지? 들어봐야 되겠죠.

This saying suggests that 자, 이것이 의미하는 바는 다음과 같은데요. any "poppy" 그 어떤 양귀비이든 간에, 관계대명사절이 이렇게 수식하는구나. 

that outgrows the others. outgrow라고 하는 게 더 크게 성장하는 거잖아요. 다른 양귀비보다 들판에서 더 크게 성장한 그런 양귀비는

will get "cut down" 결국은 잘리게 된다는 겁니다. get pp는 어쨌거나 수동태이거든요. 

'아, 쌤. 그러면 여기서 다른 양귀비보다 더 크게 자란 양귀비라고 하는 거는 남들보다 뭔가 더 높은 것을 성취하려고 하는 그 사람들을 지금 빗댄 비유 아니겠습니까?'

어휴, 잘 아네. in other words 즉 다시 말하자면요, 말만 바꿔서 다시 설명해줬어요. any overachiever 과도하게 성취하는 사람이니까,

보통 사람의 기대치보다 더 많은 걸 성취하는 이런 사람은요, will eventually fail 결국은 실패하고 만다는 거예요.

Interviews and observations suggest that 자, 이런 거 면접과 관찰은 다음과 같이 이야기합니다, 하지 마시고 조금이라도 더 정보처리를 빨리 하시려면,

면접과 관찰에 따르면, 이렇게 하는 겁니다, 이제. 면접과 관찰에 따르면, it is the high self-efficacy Australians who, 이렇게 나와 있는데

이거 딱 보니까 강조구문이구만. 그렇죠? 강조구문은 그냥 신경 쓰지 마시고요. 없다고 생각하고 해석하시면 됩니다. 

이 높은 자기 효능감을 지닌 호주인들은요, step outside 밖으로 벗어난다는 거예요. 이렇게 문화적으로 규정된 그 행동을 자꾸만 벗어나려고 한다는 겁니다.

근데 뭐하기 위해서요? to actually achieve beyond average 그 평균 이상의 것을 갖다가 성취하려고 하기 위해서 

자꾸 문화적으로 규정된 행동을 벗어나려고 한대요. 이게 여태까지 했던 얘기잖아요. 같은 얘기이구나. 

이걸 자꾸 벗어나니까 잘리고, 실패하고, 한다는 거겠죠. 자, 답은 우리 다 찾았습니다. 

자, 뭐 어려운 거 없었고, 직접연계였으니까, 이쯤에서 우리 33번 빈칸으로 넘어갈 거고요. 33번 빈칸은 3점 문제였고, 비연계 문제였고, 

그리고 아마 여러분을 정말 힘들게 하고 많은 시간을 쏟게 했을 그런 문제였습니다. 어떻게 접근하는 게 가장 좋았는가, 

번역에 집중하지 마시고, 어떻게 생각을 빨리 쉽게 정리하는지에 집중해서 공부하시면 훨씬 더 좋은 시간이 될 거 같아요. 앞에서부터 한번 가볼게요.

Theorists 이론가들이에요. 근데 of the novel 이 소설이라고 하는 거에 대한 이론가들이 commonly define A as B. 

보통은 이제 A를 B라고 정의를 내리더라는 거죠. the genre 여기서의 그 장르라고 하는 건 소설이겠죠? 소설이라고 하는 그 장르를 갖다가 뭐라고 정의를 내리냐면,

as a biographical form. biographical이라고 하는 게 '전기의' 이런 뜻이거든요. 어떤 전기적인 형태로 이렇게 규정을 하더라는 겁니다. 

'아, 쌤. 지금 소설이라고 하는 장르에 대한 이야기가 나왔고요. 이렇게 소설을 이야기함에 있어서 전기적인 형태이다, 라는 야이기를 했습니다.'

여러분 biography라고 하는 게 뭐예요? 어떤 사람의 일생에 대한 이야기, 그게 biography잖아요. 아하, 그럼 이 글에서는 소설이란 장르를 어떻게 바라보고 있구나?

어떤 사람의 일생에 대한 이야기, 뭐 이렇게 바라보고 있나? 근데 아직 무슨 말인지 잘 모르겠어요. 좀 더 봅시다.  

that 자, 근데 이것이 came to prominence. come to prominence라고 하면 이렇게 두각을 나타내는 겁니다. 언제요?  

18세기 후반, 그리고 19세기에 두각을 나타내게 되었대요. 자, 그리고 이제 빈칸 문장이 등장해 있고요. 그 뒤에 봤더니, as a replacement. 

이것이 일종의 교체, 대체의 역할을 했답니다. 자, 뭐에 대해서요? for traditional sources of cultural authority 

어떤 문화적 권위의 전통적인 근원에 대한 replacement 대체제로서의 역할을 했대요. 뭔 말인지 당연히 모르겠지만, 

'아, 쌤. 이제 기억나는 게 두 가지밖에 없어요. 소설이라고 하는 걸 뭔가 한 사람의 일생에 대해 다루는, 뭐 이런 식으로 봤다는 거랑 그다음에,'

'어떤 전통적인 원천, 이 문화적 권위에 대한 전통적인 원천을 대신하는 것으로 봤다, 뭐 이정도 밖에 모르겠습니다.' 

'그럼 잘 모르겠지만, 뭔가 전통적인 권위, 이건 아닌가 봐요. 이건 아닌 거고, 뭔가 사람의 일생에 대한 거고. 아, 이정도 밖에 모르겠어요.' 

시험장에서는 당연히 이정도 밖에 이해 못하죠. 자, 어서 갑시다, 뒤에 거랑 연결 짓는 게 훨씬 더 중요하니까요. 

자, 이제 사람 이름이 나왔잖아요. 이 실명은 왜 나온 걸까요? 아하, 필자랑 의견을 같이하는 사람, 권위자라서 지금 갖다가 실은 거예요. 

자, 이 사람이 이야기하기를 소설이라고 하는 것이 seeks to '추구하다' 이거잖아요. by giving form 어떤 형태를 부여함으로써 뭘 추구하고자 하냐면, 

uncover and construct the concealed totality of life 어떤 삶의, concealed라고 하는 건 '숨겨진' 이런 뜻이거든요. totality는 전체성입니다.

삶의 숨겨진 전체성을 갖다가 uncover. uncover는 이렇게 숨겨져 있던 거를 밝히는 거고, construct는 구성하는 거니까, 그거를 밝히고 구성하는 거래요. 

근데 어디에 있어서요? in the interiorized life story of its heroes. 그 영웅의 interior라고 하는 게 그 내부, 내면, 이런 거거든요.

그러니까 내면화된 그 삶의 이야기 속에서 숨겨진 전체성이라고 하는 게 있는데, 이걸 드러내고자 하는 거, 그게 소설이 하는 일이랍니다. 

'선생님, 뭔 말인지 하나도 모르겠는데요?' 괜찮아요. 앞에 거 대충 이만큼 이해한 정도만 정리하시면 됩니다. 아, 여기서 소설이라고 하는 건 뭐라고요?

뭔가, 뭐야. 모르겠어요. 뭐, 숨겨진 전체성이 있대요. 근데 이거를 갖다가 드러내는 거, 이게 뭐 소설에서 추구하는 바랍니다. 

자, 그럼 이 두 개의 읽은 내용을 정리를 해보자면, 뭔가 전통적인 권위가 아닌 것, 그리고 뭔가 숨겨진 전체성을 드러내는 것, 근데 삶 속에 숨겨진 전체성을 드러내는 것,

뭐, 잘 모르겠어요. 자, 뒤에 뭐라고 또 풀어 놓았는지 한번 보자고요. The typical plot 자, plot 구성, 줄거리 이런 거잖아요. 

자, 전형적인 어떤 소설에 있어서 줄거리라고 하는 것은 is the protagonist's. protagonist라고 하는 게 주인공이잖아요. 

주인공의 quest 탐색, 추구라는 겁니다. 자, 주인공이 무엇을 추구합니까? for authority 권위를 추구하는 거예요. 근데 within이라고 하는 말이 부사로도 쓰이거든요. 

그러니까 자기 내면에서 뭔가 권위를 추구하는 거래요. when 뭐할 때요? that authority 그 권위라고 하는 것이 can no longer 더 이상은 

be discovered outside 밖에서 찾아질 수 없을 때에요. '아, 쌤, 쌤, 쌤. 그러니까 지금 봤더니, 권위라고 하는 게 더 이상 밖에서는 찾을 수가 없는 존재이고요.'

'그래서 자기 내면에서 주인공이 그걸 탐색한다, 내면에서 탐색한다, 라는 이야기가 나왔습니다.' 그러면 이제 조금 일맥상통하는 부분들이 나오죠?

주인공이 권위를 자기 안에서 찾는다. 자기 안에 숨겨진 전체성을 찾는다. 전통적인 권위가 아니라 그 사람의 일생 속에서 찾는다. 

아, 뭔가 이제 공통된 키워드가 조금씩 보이기 시작하는 거 같아요. 자, 마저 읽어봅시다. By this accounting. 원래 이제 accounting이라고 하면 회계, 뭐 이런 거니까

이러한 셈법에 의하면, 즉 이런 식으로 따져보자면요, there are no objective goals 어떤 객관적인 목표라고 하는 게 없는 거예요, 소설 속에는.

only 뭐만 존재할 뿐이에요? the subjective goal 그냥 주관적인 목표만 존재할 뿐입니다. 자, 주관적인 목표 어떤 건데요? 

of seeking the law 법칙을 추구한다, 라는 겁니다. 어떤 법인데요? that is necessarily created by the individual.

그 개인에 의해서 만들어진 그러한 법. 그러한 법을 추구한다, 라고 하는 주관적인 목표만 있을 뿐이래요. 

아하, 그러면 여전히 무슨 말인지 우리 분명하게 모르겠지만, 내면의 권위를 찾는다, 라고 하는 말을 갖다가 여기서는 

아, 자기가 어떤 만들어낸 그 법을 찾는다, 라는 식으로 지금 표현만 바뀐 거 같아요. 

'으흠, 쌤. 계속 계속 자기의 어떤 내면에 있는 law 법칙을 갖다가 찾고 추구한다, 라고 하는 이야기가 지금 등장하는 거 보니까,' 

'뭐, 얼추 비슷한 얘기가 이제 반복되는 게 눈에 보이는 것 같습니다.' 그렇죠. 다행이에요. 

자, 그래서 이제 이걸 뭐라고 표현했냐면요, 내 안에서 무언가를 찾는 거잖아요. 그래서 이것을 주관적인 목표다, 라고 이야기했습니다.

여기까지 괜찮죠? The distinctions. distinction이라고 하는 게 이제 구별입니다. 뭐와 뭐 사이의 구별이에요? 

between crime and heroism 이게 영웅적 행위이거든요. 그래서 범죄와 영웅적 행위 사이의 구별이라고 하는 거. 아니면 광기와 지혜 사이의 구별이라고 하는 거,

이런 것들이 become purely subjective ones 사실은 지극히, subjective 이게 뭐예요? 주관적인 ones. 이때 ones가 받는 것은 distinctions가 될 테니까,

이건 아주 지극히 주관적인 구별일 뿐이라는 거예요. in a novel 어디에 있어서? 소설에 있어서. 그럼 계속 지금 뭐 얘기하고 있어요?

아, 소설 속에서의 이런 것들은 다 주관적인 것일 뿐입니다. 왜냐하면, 내 내면의 무언가를 찾아 떠나는 것이니까요. 계속 그 얘기네요. 

judged by 자, 이것은 무엇에 의해서 판단이 되는 거냐면, 이게 뭐 범죄다, 아니면 영웅적 행위다, 뭐 이런 식의 구별이 사실은 뭐에 의해서 이루어지는 거냐면, 

the quality or complexity of the individual's consciousness. 

어떤 개인의 의식의 특성이라든가, 복잡성이라든가, 이런 것에 의해서 판단이 이루어지게 마련입니다, 란 얘기를 하는 겁니다. 괜찮죠?

자, 그러면 이제 빈칸에 들어갈 알맞은 말을 찾아보랍니다. 사실은 우리 수능에 나온 지문들이요, 

굉장히 긴 그 호흡의 글에서 일부를 발췌해가지고 문제를 작성하는 것이기 때문에, 

사실은 여기에서 말하는 법칙이라고 하는 거, 권위라고 하는 거, 이게 뭘 말하는지 정확하게는 알 수 없지만,

아하, 지금 일맥상통하는 흐름이 있구나, 라는 걸 catch하고 그거를 빈칸으로 구현해낼 수 있으면 무조건 답은 찾을 수 있다고요. 

자, 그러면 우리 일단 여기에 들어가야 될 얘기가 뭔가요? 여태까지 우리가 그냥 제한적이긴 하지만 이해하는 게 뭐였습니까?

'아, 쌤. 소설이라고 하는 거는 주인공이 자기 내면의 권위를 찾는 거, 자기 내면에서 뭔가 법칙을 추구하는 거, 이런 거를 갖다가 소설이다, 이렇게 이야기했고요.'

'그렇기 때문에 지극히 주관적인 것이다, 뭐 최소한 제가 여기까지는 이해했습니다.' 그렇죠. 그럼 그걸 이제 찾아보세요. 

①번, to establish the individual character 어떤 개인적, 개별적인 특성을 갖다가 구성을 한다. 이거 맞습니까?

'아, 쌤. 이게 막 확 와 닿지는 않는데요. 어쨌거나 다 개인 내면에서 추구하는 바가 다를 거고,' 

'주관적이다, 라는 말이 계속 나왔으니까 개별적인 특성이라고 표현한 게 이게 뭐 나쁘진 않습니다.' 그렇죠? 그러면 일단 둘까요?

②번 한번 볼게요. to cast doubt 이건 의심을 던져보는 거예요. 어디에다가? the identity of a criminal 어떤 범죄자의 정체성에. 

지금 범죄자만 콕 찍어서 범죄자에 대해서 이야기하는 글입니까? 아니죠. ③번이요. to highlight the complex structure of social consciousness.

사회적인 의식의 복잡한 구조를 강조하는 겁니까? 사회적 의식, 이런 거에 대한 얘기 없었잖아요. 오히려 이 주인공 내면에서 일어나는 주관적인 탐색에 대한 얘기였죠. 

④번이요. to make the objective distinction 어떤 객관적인 구별을 하는 겁니다. 뭐랑 뭐 사이에? 범죄와 영웅적 행위 사이에. 

객관적 구별은 할 수 없다고 그랬잖아요. 그럼 이 선택지는 지금 지문의 내용과 정반대되는 겁니다. 자, ⑤번 한번 볼까요? 

to develop the inner self 자기의 어떤 내면의 자아. 근데 영웅의 내면의 자아를 뭐로 발전시켜 나가는 거냐 하면, into a collective wisdom. 

어떤 집단적인 지혜로 발전시켜 나가는 겁니다. 이 영웅이 갖고 있는 내면의 자아가 집단적인 어떤 지혜가 된다, 이런 얘기가 있었어요?

내가 갖고 있는 나의 개별성, 주관성이 집단적인 형태의 무엇이 된다는 얘기가 있었습니까?

아니요. 주관적이고, 개별적인 것이다, 라는 얘기에 머물러 있었죠. 그래서 정답은 몇 번이 되는 거예요? ①번이다, 이렇게 되는 겁니다. 

어쨌든 키워드가 개별적인 탐색, 주관적인 목표, 이거밖에 없었는데 그걸 구연할 수 있는 선택지가 이거밖에 없어요. 

실전에서는 이렇게 푸는 방법 이외에는 없어요, 여러분이 뭐 앞뒤 내용을 더 읽어볼 수도 없는 일이고. 

그러니까 어떻게 정보를 빨리빨리 catch하고, 공통점을 빨리빨리 찾아가는 그 작업이 여러분한테는 가장 필요한 훈련이라는 생각이 듭니다. 

자, 혹시 이 지문 내신 대비해서 다시 봐야 하는 친구들을 위해서 여덟 번째 줄을 한번 보시겠어요?

the protagonist's quest for authority within, 자기 내면에서 권위를 추구한다, 라고 하는 그 부분이랑 

바닥에서 다섯 번째 줄 한번 올라가 보십시오. 찾았습니까? seeking the law that is necessarily created by the individual.

개인에 의해서 만들어진 법칙을 찾는다, 라고 하는 그 부분이랑 빈칸 옮겨서 출제하실 수 있으니까 잘 한번 보셨으면 좋겠습니다. 이제 34번으로 넘어가겠습니다. 

자, 33번 지문에서 굉장히 타격이 컸는데, 34번도 쉽지 않았습니다. 역시 비연계이고요, 3점 빈칸 문제였습니다. 같이 가볼게요.

Rules 규칙이라고 하는 것이요, can be thought of as. A be thought of as B라고 하면 A가 B라고 여겨지다, 이거니까 규칙이라고 하는 것이 뭐로 여겨지냐면, 

as formal types of 어떤 공식적인 유형의 game cues 어떤 게임의 단서들, 이렇게 여겨질 수 있답니다. 아하! 그럼 일단 이 글은 뭐에 대한 글이구나?

규칙, Rules에 대한 글이구나. 이 정도는 우리가 이제 파악할 수 있습니다. They tell us 여기의 They는 Rules이겠죠. 이 규칙이 우리들에게 무엇을 말해 주냐면, 

the structure of the test 어떤 시험의 구조에 대해서 이야기해준대요. 아, 근데 여기서 the structure of the test가 뭔지 잘 모르겠죠?

모르는 말은 빨리 여기서 해결하려고 하지 마시고, 앞뒤 문맥을 가지고 해결하려고 하시라고요. 뒤를 보세요. 

that is 아, 이게 뭐냐 하면요, what should be accomplished 무엇이 성취가 되어야 하고, how we should accomplish it 어떻게 우리가 그걸 성취할 것인가,

거기에 대한 거래요. '아하, 쌤. 그러면 이 글은 어쨌든 규칙에 대한 글이 맞고요.' 

'규칙이라고 하는 것은 무엇을 성취해야 되느냐, 그리고 그것을 어떻게 성취할 것이냐, 거기에 대한 게 규칙이랍니다.' 그러네.  

In this sense 이러한 의미에서 빈칸합니다. 자, 그리고 이제 그 다음 문장을 봅시다. 

Only within, 그랬는데 우리 영어에서 Only가 나오면 뒤에 주어 동사 자리 바꾸는 거, 도치가 일어난다는 얘기 많이 들어보셨죠?

그래서 뒤에 보면 어떻게 되어 있어요? 아이쿠, 여기에 이렇게 주어 동사의 도치가 일어났습니다. 그래서 이렇게 되어 있고, 동사가 어디에 있어요?

어, 뒤쪽에 이렇게 등장을 합니다. 괜찮습니까? '아, 쌤. 왜 얘가 이렇게 직접 안 나갔습니까?'

우리 be동사, 그다음에 can이나 may 같은 조동사 빼고는 엉덩이가 무거워서 직접 못 나가고요, 대리인 둘을 내보내거든요. 어쨌거나 둘을 내보내서 도치가 된 형태예요. 

그 대신 문법적인 게 중요한 게 아니라, 보세요. Only within the rules 그 규칙 안에서만, 근데 무슨 규칙입니까? 

of the game of, say, basketball or baseball. 뭐 농구나, 아니면 야구의 그 규칙 안에서만이요, do the activities of jump shooting. 

뭐 점프 슈팅을 한다거나, 아니면 fielding ground balls. field라고 하는 게 이렇게 공을 잡아서 던지는 걸 이야기하거든요. 

이게 땅볼을 갖다가 잡아서 던진다든가, 하는 이러한 행위들이 make sense 의미가 통하고요. and take on value 가치를 띠게 된답니다.

자, 여기서 지금 묘사해 놓은 뭐 구체적인 행위가 중요한 게 아니고, 어쨌든 규칙이 있어야 이게 뭔가 의미가 통하고, 가치가 생긴다는 거 아닙니까. 

'아, 쌤. 그러면 여기서요, 규칙에 대해서 하고자하는 말은 결국 규칙이 있어야 의미가 생긴다, 라고 하는 이야기인 거 같습니다.' 

그렇죠. 한번 생각을 해보세요. 그냥 전봇대 위에 무슨 바구니가 하나 달려있다고요. 근데 어떤 아저씨가 이렇게 막 가다가,

갑자기 점프해가지고 바구니에 막 공을 넣어요. 참 의미 없는 행동이죠? '아, 싱거운 사람이네,' 이렇게 할 거예요. 

하지만 농구라는 규칙이 있기에 그 행동이 의미가 있는 거예요. 응, 뭐 여기까지는 이해할만 하네요. It is precisely the artificiality.

자, 그러니까 정확하게 artificiality라고 하는 게 인위성이란 단어이거든요. 우리 artificial이란 단어는 알잖아요, 인위적인.

정확하게 그 인위성이라고 하는 겁니다. 자, 뒤에 pp 과거분사구가 쏙 수식합니다. created by the rules 규칙에 의해 만들어진 바로 그 인위성이라고 하는 것,

다시 말해서 the distinctive problem 그 어떤 distinctive가 '별개의' 이런 뜻이니까, 그 별개의 문제라고 하는 거요. 

to be solved 해결되어야 하는 그 문제라고 하는 것이 gives sport its special meaning. give A B, A에게 B를 주다, 이거라면서요. 

스포츠에게 그 의미를 전해주게 됩니다. 그래서 사실 이거는 It is ~ that 강조구문인데요. 뭐, 강조 구문이거나 말거나 지금 그게 중요한 게 아니고,

아하! 지금 규칙에 대해 이야기하면서 뭐라고 이야기했습니까? 규칙에 의해 만들어진 인위성이라고 하는 거. 사실은 규칙을 우리가 일부러 만들어낸 거니까,

규칙에 의해 만들어진 인위성이라고 하는 거, 그리고 해결되어야 할 그 문제라고 하는 거, 이게 스포츠의 의미를 전해주는 것이다, 라고 얘기한 거예요. 

'아, 쌤. 그럼 지금 계속 비슷한 얘기인데요. 그러니까 한 마디로 규칙이라고 하는 게 인위성을 주고 문제를 제기하는 것이고,'

'그리고 이러한 인위성과 문제가 스포츠의 의미를 준다, 뭐 대충 그런 내용인 것 같습니다.' 그렇지. 

쓰여진 내용만 이해하자면 이 정도까지는 우리가 따라올 수 있을 것 같아요. 자, 조금 더 가봅시다.

That is why, 그랬어요. 우리 이제 That is why가 나오면 '그래서' 이렇게 해석할 겁니다. 자, 그렇기 때문에 그래서요, 

getting a basketball 그 농구공을 갖다가 집어넣는 거, 근데 뭐를 통해서요? through a hoop 그 고리를 통해서. 근데 while not 뭐하지 않으면서요? 

using a ladder 사다리를 이용하지 않으면서요. 그러면 지금 이만큼이 why절의 주어가 되는 거죠. 근데 주어가 하나가 아니고 또 있구나. 

또 어떻게 하는 겁니까? pitching a baseball 야구공을 갖다가 던지는데요, across home plate. home plate를 가로질러서 공을 던지는 거예요. 

자, 근데 뭐하면서요? standing a certain distance away 일정 거리를 떨어져가지고 던지는 거예요. 

이거 지금 이거 번역하는 게 중요한 게 아니고, 이게 두 개 다 뭐에 대해 설명하는 거예요?

앞에 거는 농구의 규칙, 뒤에 거는 야구의 규칙. 규칙을 얘기하는 거죠. 규칙에 대한 얘기가 나오면 뒤에 무슨 얘기가 나와야 될 거 같아요?

이거 덕분에 스포츠의 의미가 생긴다, 뭐 그 얘기가 나오려나? 이것이 becomes an important human project. 

아주 중요한 사람의 프로젝트가 되는 겁니다, 라고 하면서 이제 뒤에 내용이 쭉 이어지는데, 일단 여기까지만 한번 잠깐 볼게요. 

공을 넣는데, 사다리를 이용해서 넣으면 안 되죠. 아하, 이게 규칙이잖아요. 그다음에 이, 뭐예요? 투수가 공을 던지는데 포수 바로 앞에 가서 이렇게 던지면 안 되죠. 

일정 거리 떨어져서 던져야 되잖아요. 이런 규칙이 있기 때문에 이게 중요한 어떤 우리에게 스포츠가 되는 거고, 프로젝트가 되는 거라고요.

It appears that 자, that이하인 것 같습니다, 란 얘기예요. respecting the rules 이 규칙을 갖다가 지킨다, 라고 하는 것이요, 

이만큼이 이제 동명사구 주어가 되는 겁니다. 그러고 나서 not only가 나왔으니까 뒤에 누구랑 짝 찾으시겠어요? but also랑 짝 찾으셔야죠.

preserves sport 자, 이게 스포츠를 갖다가 보존해줄 뿐만 아니라, not only but also에서 이 뒤에 강조점이 가 있잖아요.  

makes room for the creation of excellence and the emergence of meaning 또 나오네요. 자, 이것이 makes room이니까 여지를 만들어준다고요. 

자, 무엇에 대한 여지를 만들어주냐면, 어떤 탁월함을 만들어낼 수 있는 여지. 그리고 또 뭐가 있어요?

the emergence of meaning 의미라고 하는 게 emerge가 나타나는 거니까, 의미라고 하는 게 나타날 수 있는 그러한 여지를 만들어주는 겁니다. 

이렇게 되는 거예요. '아, 쌤. 그게 뭔지 잘 모르겠지만 이것도 결국 정리해보면, 규칙을 존중하는 거, 이거로 인해서 어떤 의미라고 하는 게 나타나게 된다.' 

'반복되는 부분만 이해하자면, 앞이랑 거의 얼추 비슷한 얘기를 하고 있는 것 같습니다.' 그렇죠. 만약에 그 사다리를 타고 올라가면 안 됩니다, 라는 규칙이 없으면

그러면 뭐 아무리 높이 있는 곳에다가 내가 골을 집어넣은들, 그게 탁월하다고 의미가 있을 수 있겠습니까? 

없죠. 근데 도구의 도움을 받으면 안 됩니다, 라고 하는 규칙이 있기 때문에 탁월함이라고 하는 게 이제 비로소 의미를 갖게 되는 거잖아요. 

아하, 그래서 Engaging in acts 어떤 행동에 우리가 참여를 하는 거, 근데 이제 그 행위가 어떤 행위인가요? 

that would be considered inconsequential in ordinary life. ordinary life이니까 그냥 일상의 삶이에요. 우리 일상의 삶 속에서는 inconsequential.

별로 중요하지 않아. 중요하지 않은, 이라는 뜻이거든요. 일상의 삶에서는 중요하지 않다, 라고 여겨지는 그러한 행동에 우리가 참여를 하는 것,

이게 스포츠 참여잖아요. 이것이 also liberates us. liberate이 해방시키는 거니까, 우리를 좀 자유롭게 해주고요. 자, 그다음 분사구문으로 마저 좀 부연설명을 할게요.

making it possible 가능하게 해줍니다. 뭘? 얘는 자리만 차지하는 가목적어이고요, 여기가 진짜 목적어입니다. 

to explore our capabilities in a protected environment 어떤 보존된 그 환경 속에서, 보호받는 환경 속에서 우리의 어떤 능력을 탐색하는 일을 가능하게 해줍니다.

그래서 결국은 스포츠란 룰에 대한 거고요, 그 룰에 대한 존중이 우리의 탁월함과 우리의 어떤 행위의 의미와 이런 것을 부여한다, 라는 얘기를 끝까지 지금 하고 있는 겁니다.

생각해 보세요. 어떤 무거운 물건을 빙빙 돌려서 던지는 일을 누군가 한다면, 일상생활에서는 참 inconsequential 그 아무 의미도 없고 중요하지 않은 일이죠. 

'그걸 왜 던져, 무겁게? 왜 돌려서 던져?'라고 이야기하겠지만. 그 투포환 던지는 그 경기에서는 그게 의미가 있는 행위이잖아요. 

그리고 우리가 우리의 능력을 탐색할 수 있는 걸 가능하게 해주죠. 그런 스포츠가 없었더라면, 이정도 무게의 물건을 얼마나 멀리 던질 수 있는지,

우리는 아마 모르고 죽었을 거예요. 아하, 그러니까 우리 능력을 탐색할 수 있는 기회까지 부여한다, 라고 이야기한 겁니다. 자, 그러면 

여기에서 꼭 들어가야 될 핵심적인 말은 뭡니까? 스포츠의 규칙이라고 하는 것이 스포츠에 의미를 부여합니다, 그 얘기가 들어가면 되는 거예요. 자, 선택지 ①번 봅시다.

prevent A from -ing, A가 -ing하지 못하게 막다, 이겁니다. 규칙이라고 하는 것이 스포츠가 어떤 특별한 의미를 발달시키는 것을 막습니다.

규칙이 의미를 갖게 하는 걸 막는 역할을 합니까? 이건 오히려 지금 반대되는 이야기이니까 완전 땡이고요. ②번 선택지 볼게요.

rules create a problem 규칙이라고 하는 게 문제를 만들어내고요. that 그 문제라고 하는 것이 is artificial 굉장히 인위적이긴 하지만, 

yet intelligible 우리가 이해할 수 있는 것입니다. 그래서 아까 그런 얘기 있었잖아요. 

이 스포츠의 규칙이라고 하는 것이 인위성과 문제를 만들어내지만, 그러한 인위성과 문제가 스포츠의 의미를 부여한다, 라고 했죠? 

그래서 규칙이 문제를 만들어내고 그것은 인위적이지만 우리가 충분히 이해할 수 있는 의미가 있다, 라는 맥락에서 봤을 때, ②번 선택지는 괜찮아요. 

자, ③번에 볼게요. game structures 어떤 게임의 구조라고 하는 것이 다른 영역에도 적용될 수 있습니다. 다른 영역 얘기 없잖아요. 

④번이요. sports become similar 스포츠가 굉장히 비슷해진대요. 뭐랑? 실제 생활이랑, 규칙 때문에. 실제 생활이랑 스포츠가 비슷하지 않다고 그랬죠. 

실생활에서는 별 의미가 없는 행동이 스포츠에서는 의미가 있을 수 있다고 그랬잖아요. ⑤번이요. 

game cues 이 게임의 어떤 단서들이라고 하는 것이 뭐에 의해서 제공이 되냐 하면, 선수와 spectator 관중의 interaction 상호작용에 의해서 제공이 됩니다?

선수랑 관중이 막 상호작용하는 이야기 있었습니까? 없었죠. 그래서 정답은 몇 번입니까? ②번이다, 이렇게 가시면 되는 겁니다.

아하, 그냥 스포츠가 의미를 부여할 수 있게 해주는 게 규칙이다, 그 정도만 나와 있었어도 쉽게 찾을 수 있었을 텐데, 한 번 더 꼬아서 표현하는 바람에 여러분이 좀 힘들었습니다.

자, 여러분 지금 지문 위에서 여덟 번째 줄에 보시면요, gives sport its special meaning 이 부분이나,

바닥에서 다섯 번째 줄을 보시면요, the creation of excellence and the emergence of meaning 이 부분 빈칸 옮겨서 내신에 또 출제하실 수 있으니까

따로 챙겨보셨으면 좋겠습니다. 자, 이제 넘어가서 어휴, 머리 좀 쉬워야지. 그렇죠? 35번 무관한 문장 찾기 보도록 할게요.

자, 이 지문은요, 우리 영어독해연습 Test 3에 있는 빈칸 문제를 가지고 무관한 문장 찾기로 전환한 거고요. 저랑 같이 공부했던 친구들은 제가 이거

무관한 문장 찾기로 나올 겁니다, 라고 이렇게 적어드렸잖아요. 이제 그렇게 출제가 됐습니다. 자, 앞을 봤더니 While being an introvert, 이렇게 시작을 하네. 

introvert가 누구예요? 아, 내성적인 사람이에요, 내성적인 사람. 자, 내성적인 사람이 된다, 라고 하는 것은 comes with its challenges,

challenge가 도전이니까 어려움이라고 앞서서도 말씀드렸어요. 그 나름의 어려움이 있습니다만, 하지만 it definitely has.

definitely는 '분명히'이니까, 그 내성적인 사람이 된다, 라고 하는 게 분명히 its advantages 장점도 있다, 라는 거예요. 그럼 이 글은 뭐에 대한 글이에요?

'아, 쌤. 내성적인 사람이 되는 거, 내성적 사람에 대한 이야기인가 봐요.' 그렇지. 근데 내성적 사람이 되는 게 어떻다고요?

어, 장점이 있대요, 장점. For example 예를 들어, 그랬으니까 읽으나마나 내성적인 사람이 갖는 장점이겠죠.   

an introvert 내성적인 사람은 is far less likely to. be likely to는 ~할 것 같다. less likely to는 ~안 할 것 같다. far가 붙으면 비교급을 수식하는 거니까,

정말 ~안 할 것 같다, 그런 얘기입니다. 내성적인 사람은 뭐할 가능성이 정말로 적냐면, make a mistake in a social situation. social 사회적인, 사교적인, 이런 의미이죠?

어떤 사교적인 상황에서 실수를 저지를 가능성이 굉장히 적은 것 같아요. 자, 예를 들면 어떤 실수를 잘 안 한다는 겁니까?

inadvertently 무심코, 부지불식간에, 뭐 이런 얘기하죠? 나도 모르게 무심코 툭 insulting another person 다른 사람을 모욕 주는 그런 일을 안 할 것 같다는 거예요. 

whose 자, 근데 이 whose가 받는 게 another person이니까, 이 다른 사람의 의견, 견해라고 하는 것이 is not agreeable.

agreeable이라고 하는 게 '동의할 수 있는'이니까, 이 사람의 의견에 동의할 수 없는 그 사람을 나도 모르게 이렇게 모욕하는 이런 실수를 갖다가 저지를 확률이 매우 적다는 겁니다. 그럼 이제 나왔네?

내성적인 것의 장점 첫 번째, 어떤 사교적인 상황에서 실수가 적다. 이게 장점이고요. 자, 그다음에 이제 ①번 문장은 어떻게 흘러가는지 한번 봅시다. 

내성적인 사람은요, would enjoy 즐길 거래요. 뭘? reflecting on their thoughts, reflect on이라고 하는 게 곰곰이 생각해보고 사색하는 거예요. 

자신이 어떤 생각들을 사색해보는 일을 즐길 거예요. and thus 그렇기 때문에 would be far less likely to 또 나왔네? 뭐할 가능성이 아주 적냐면,

suffer from boredom. boredom이 지루함이거든요. 지루함으로 고통 받을 가능성이 아주 적다는 겁니다. 뭐하지 않고요? 

without outside stimulation. stimulation이 자극이거든요. 어떤 외부의 자극 없이도 별로 지루함을 겪지 않을 거다, 라고 얘기를 하고 있는 겁니다. 

내 어떤 생각하고 놀고 나 혼자 이런 것들이 편하니까, 뭐 굳이 혼자 있어도 뭐 지루하다는 이런 생각 별로 안 든다는 거죠. 

자, 그러면 내성적인 사람이 되는 것의 장점 두 번째는 뭡니까? 그렇지. 두 번째는 뭐냐 하면, 사색을 많이 하고, 

그래서 별로 혼자 있거나 외부 자극이 없어도 지루함을 느끼지 않습니다, 라는 얘기입니다. 

지금 계속 내성적인 것의 장점에 대해 나열하고 있으니까 ①번 문장 흐름 좋죠. ②번 문장 가볼게요. 

The only risk 자, 유일한 위험이 있습니다. 그러면 이제 내성적인 거의 단점에 대해서 얘기하려나 봐요.

that you will face 여러분이 마주하게 될 as an introvert 내성적인 사람으로서 여러분이 마주하게 될 유일한 위험이 있는데 그게 뭐냐 하면, 다음과 같은 거예요.  

people 사람들이요. 근데 어떤 사람들이지? who do not know you 여러분을 잘 모르는 그 사람들이 may think 이런 식으로 생각할 수 있다는 거예요. 

you are aloof 와, 쟤는 진짜 애가 좀 냉담해. 아니면 두 번째 생각하는 목적어 절입니다. 그렇죠? 뭐라고 생각할 수 있어요? 

you think 아, 쟤는 자기가 생각하기를 you are better than them 자기들보다 더 낫다고 생각하나봐, 즉 자기가 잘났다고 생각하나 봐, 

이런 식으로 오해를 받을 위험이 있다는 겁니다. 아하, 그럼 지금은 무슨 얘기했어요? 내성적인 사람이 되는 것이 뭐도 있구나? 단점도 있구나. 

오해를 받을 여지가 있다는 거예요. 뭐, 장점 얘기했으니까 그와 대조되는 단점에 대해 얘기하는 거 글의 흐름 굳이 나쁘지 않습니다. ③번 가볼게요.

If 만약에 you learn 여러분이 배운다면요. 뭘? 우리 how to 부정사가 '~하는 방법'이잖아요. how to open up just a little bit. a little bit이니까 '아주 약간'입니다.

아주 약간만 마음을 여는 법을 배운다면요. 근데 뭐에 있어서? with your opinions and thoughts 여러분의 어떤 의견이나 생각에 있어서 조금만 마음을 여는 법을 배운다면,

you will be able to thrive in both worlds 이 thrive라고 하는 게 원래 번창하다, 번성하다, 이런 겁니다. 그러니까 이 두 세계 모두에서 

여러분이 다 잘 살 수 있을 거래요. 그럼 이 두 세계라고 하는 건 어떤 세계입니까? 그렇지. 막 사교적이고 날 잘 모르는 사람도 있는 이 바깥세상과

그 어떤 내 내면의 세계와 이 두 곳에서 내가 모두 다 잘 지낼 수 있다, 란 얘기를 하고 있는 거잖아요. 

그러면 단점 얘기한 다음에 근데 이건 좀 이렇게 하시면 괜찮을 거예요, 라고 지금 조언해주고 있는 거 아니에요?

아, 조금만 마음을 열어보세요. 그러면 잘 지낼 수 있습니다. 장점, 단점, 조언, 뭐 흐름은 괜찮은데요? ③번도 이상 없는 것 같습니다. 

자, ④번에 마저 가봅시다. An introvert 내성적인 사람은요, may prefer online 뭘 선호할 수 있냐면, 우리 prefer A to B라고 하면,

B보다 A를 더 선호하다, 이런 거거든요. in-person 이 사람과 사람이 직접 만나는 그런 communication 의사소통보다는 온라인 소통을 더 선호할 수 있대요. 

as 이건 마치 뭐와 같냐면요, '~처럼'이란 뜻이구나. you do 여러분이 그러하듯이, 여러분이 온라인 소통을 선호하듯이. 어떨 때? 

when feeling temporarily uncertain 일시적으로 좀 확신이 없다, 라고 느낄 때요. with your relationships 여러분의 어떤 관계에 있어서.

뭐야? 여러분이 좀 뭔가 마음이 안 좋을 때 그렇듯이 내성적인 사람들도 온라인 소통을 더 좋아합니다. 온라인으로 소통하고 이런 이야기, 전혀 아닌 것 같은데요.

지금 내성적인 것의 장점, 단점 얘기하고, 고칠 수 있는 방법까지 얘기했는데, 갑자기 여기서 온라인으로 빠지는 건 좀 이상하죠. 

자, ④번 문장을 일단 빼고 ⑤번이 ③번이랑 잘 이어지는지 한번 봅시다. You can then stay true 여러분은 진실한 상태를 유지할 수 있는 거예요. 계속 진실할 수 있어요. 어디에? 

to your personality 여러분의 성격에. 여러분의 성격에 진실하다는 얘기는 막 내가 아닌 것처럼 연기할 필요가 없다는 거죠. 뭐하지 않고요? 

without appearing to be antisocial. appear to가 ~하게 보이다, 이런 거니까 antisocial 이건 반사회적이고, 비사교적이고, 이런 겁니다. 

비사교적으로 보이지 않으면서도 여러분 자신의 성격에도 충실할 수 있다고요. 이게 both worlds잖아요. 양쪽 모두에서 잘 지낼 수 있다, 라고 한 거.

③번, ⑤번은 흐름 괜찮죠? 그래서 무관한 문장은 몇 번? ④번 가시면 되겠습니다. 자, 그래서 이 글은요, 순서 문제 괜찮습니다. 

위에서 다섯 번째 줄 한번 보시겠습니까? 내성적인 사람은 이런 걸 즐깁니다, 이게 장점이고요. 그다음 위에서 일곱 번째 줄 한번 보세요.

The only risk 유일한 위험은, 그래서 단점에 대해 이야기하는 부분이고요. 바닥에서 여섯째 줄 한번 올라가 보십시오. 

If you learn 그래서 어떻게 이 단점을 해결할 수 있는가 조언하는 내용이니까 이정도만 챙겨두시면 되겠습니다. 직접 연계인 데다가 크게 어렵지 않았어요.

자, 이제 우리 36번으로 갈 거고요. 36번 지문은 영어독해연습 1지문 2문항에 있던 문항을 가지고 순서 문제로 변형을 한 겁니다. 제가 항상 얘기했던 거 있죠?

1지문 2문항 장문은 버린다, 어디서 이상한 얘기 듣고 와서는 버릴 생각 절대 하지 마라. 1지문 2문항 정말 많이 나올 거다, 라고 이야기 드렸습니다. 

1지문 2문항은 이번에도 나왔고, 앞으로도 더 많이 나올 거예요. 꼭 챙겨두세요. 자, 갑시다. A carbon sink 자, 이걸 뭐라고 우리가 해석을 했었냐면,

온실가스 흡수원이라고 했었어요. 자, 이 온실가스 흡수원이라고 하는 것이 is a natural feature. natural feature 어떤 천연적인 지형, 이런 겁니다. 

자, 이게 천연 지형인데요, that 어떤 거냐 하면, absorbs or stores more carbon than it releases 그것이 배출하는 것보다 더 많은 탄소를 흡수하거나 저장하는

그런 천연 지형을 가리킨답니다. 어, 그럼 이 글의 소재는 뭐예요? 온실가스 흡수원. 자, 근데 얘를 우리가 잘 모르니까 정의를 내려줬죠? 이게 뭐래요?

아하, 탄소를 갖다가 흡수를 하는 역할을 한대요. 근데 뭐하는 것보다 훨씬 더 흡수가 많대요? 얘가 탄소를 배출하는 것보다 흡수하는 양이 훨씬 더 많답니다.

자, 여기까지 얘기했어요. 이제 어디로 갈까요? (A)번 바로 뒤에 붙을 수 있습니까?

땡! 왜 땡이에요? this excess CO2, 이러한 excess '과도한'이라는 뜻이죠. 과도한 이산화탄소. 이러한 과도한 이산화탄소라고 얘기하려면 

앞에 이산화탄소가 과도하다는 얘기가 나와야 되는데 없잖아요. 넌 땡이구나. 자, (B)번 봅시다. Its mass of plants and other organic material.

mass of이라고 하는 게 '다량의, 대량의' 이런 뜻이거든요. 그것의 대량의 식물들과 다른 어떤 유기물질들, 여기서 Its로 받을 만한 게 앞에 뭐가 있는데요?

식물도 살고 다른 유기물질도 사는 it이라고 할 만한 게 없죠. 아, 얘도 탈락이구나. 그래서 어디로 갈 겁니까? (C)로 이동을 할 겁니다.

The value of carbon sinks 자, 이 온실가스 흡수원이 갖고 있는 가치라고 하는 것은 다음과 같습니다. 뭐예요? 

they can help 도와줄 수 있다는 거예요. 뭘 도울 수 있다는 겁니까? create equilibrium in the atmosphere. 

equilibrium이라고 하는 게 평형상태잖아요. 그러니까 대기 중에 평형상태를 만들 수 있다는 거예요. 어떻게 해서요? 

by removing excess CO2. 과도한 CO2를 갖다가 제거함으로써. 아하, 그러니까 이 온실가스 흡수원이라고 하는 게 사실은 굉장히 가치가 있는 거구나.

얘가 가치가 엄청난 건데, 이렇게 가치가 대단하다, 라고 이야기하는 이유가 뭐냐 하면, 과도한 CO2를 갖다가 제거할 수 있기 때문에 그렇다, 여기까지 왔어요. 

그러고 나서 One example 이 온실가스 흡수원의 한 가지 사례가 is a large forest 큰 숲이래요. 그럼 제 생각에는 숲입니다, 하고 바로 다른 얘기로 넘어가기 보다는

숲에 대한 얘기를 한 줄이라도 하고 넘어가면 좋을 것 같은데. 자, 그게 뭐가 될까? 일단 (A)로 가겠습니다. 

'선생님. 아까 어쨌든 간에 뭐 CO2가 과도하다는 얘기가 있었으니까, this excess CO2 이거 괜찮지 않습니까?'

아니, 근데 조금만 더 봐요. 갑자기 바다 얘기가 나왔죠? 숲 얘기가 나왔는데, 마무리도 안 하고 그냥 바다 얘기로 넘어갔어요. 

(B) 한번 볼까요? (B)가 더 괜찮지 않습니까? 

Its 그 숲의 Its mass of 정말 대량의 그 식물과 그리고 다른 유기물질들이 absorb and store 흡수하고 보관을 한다고요, 저장을 한다고요. 뭐를?  

tons of가 '진짜 많은 양의' 이거잖아요. 정말 많은 양의 탄소를 갖다가 흡수 저장을 한다는 겁니다. 오호, 이거 흐름 괜찮은데?

그래서 어떻게? 우리는 일단 (B)로 이동을 해보겠습니다. 자, 지금 숲을 예로 들어서 숲이 온실가스 흡수원으로서 이런 기능을 하고 있습니다, 라고 이제 부연 설명을 해줬어요.

However 하지만. 아하, 그럼 이 글의 필자는요, 온실가스 흡수원으로 숲을 칭찬하려고 이 글을 쓴 게 아닌가 봐요. 진짜 주인공은 따로 있나 보다.

the planet's 이때의 planet 행성은 우리 지구를 가리키는 거겠죠? 지구의 major carbon sink 정말 주된 온실가스 흡수원은 따로 있는데, 그게 뭐냐 하면 바로  

its oceans 바다라는 겁니다. '아하, 쌤. 그러면 이번에는 온실가스 흡수원으로서 바다를 이야기하고 있습니다.' 그러네. 계속 봅시다. 

Since '~이래로' 이런 뜻이잖아요. the Industrial Revolution began 이 산업혁명이라고 하는 게 Industrial Revolution이죠?

산업혁명이 18세기에 시작된 이후로요, CO2가. 어? 배출했다, 인줄 알았는데 뒤에 동사가 있어요. 그러면 아하, 얘는 이렇게 pp 수식하는 거구나. 

released during industrial processes 그 산업화의 과정 동안에 배출이 된 CO2라고 하는 것이 has greatly increased 뭐를 갖다가 굉장히 많이 늘려놨냐면, 

the proportion of carbon in the atmosphere 대기 중에 탄소의 proportion 비율을 갖다가 많이 올려놓았어요. 자, 어찌됐든 간에 지금 (B)에서 무슨 얘기하고 있습니까?

그렇지. 또 다른 주요한 온실가스 흡수원이 바다입니다, 이 얘기한 다음에 갑자기 산업혁명 얘기로 넘어갔어요. 자, 제 얘기를 좀 들어보세요. 

산업혁명이 일어나면서 CO2도 굉장히 많이 늘어났고, 그래서 탄소도 늘어났고, 지금 이렇게 된 상황이란 말입니다. 여기까지 왔잖아요. 

그러고 나서 (A)로 가는 게 괜찮아요? (A)로 가는 게 완전 괜찮죠. 그 이유가 뭐냐 하면, 이 온실가스 흡수원이라고 하는 게 have been able to absorb.

흡수할 수 있어요. 숫자 앞에 붙은 about은 '대략'이란 뜻입니다. 대략 얼마? 이 초과해서 과도하게 생성된 이산화탄소의 대략 절반가량을 흡수할 수 있어요. 

그리고 the world's oceans 이 세계의 바다가 have done the major part 주된 어떤 자기의 몫을 해낸다고요. 뭐하는데 있어서? 

of that job 그 일을 해내는데 있어서요. '아하, 쌤. 이게 굉장히 괜찮은 게요, 이러한 과도한 CO2, 그래서 CO2가 너무 많이 생성됐다는 얘기도 앞에 나와 있었고.'

'그다음에 바다가 온실가스 흡수원의 역할을 한다는 얘기도 나와 있었고, 그 뒤에는 (A)단락이 나오는 게 맞겠습니다.' 그렇지. 그래서 이렇게 지금 온 겁니다.

괜찮죠? 그래서 온실가스 흡수원이 큰 역할을 하는데, 그 중에서도 바다가 굉장히 큰 역할을 하고 있다. 그럼 굉장히 큰 역할은 얼마큼인데?

봤더니, They 이 바다가요, absorb about 대략 얼마요? one-fourth이니까 4분의 1이잖아요. 이 인간의 산업 활동으로 나오는 carbon emissions, 이게 배출이죠?

탄소 배출의 대략 4분의 1을 얘가 흡수할 수가 있답니다. 자, 그러면서 뭐래요? 조금 부연설명을 하자면 분사구문을 쓰고 있습니다.

doing half the work 거의 일의 절반을 얘가 하고 있는 거래요. 무슨 일의 절반? of all Earth's carbon sinks combined 모든 지구의 온실가스 흡수원들을 합친 것의

절반 정도의 일을 하고 있습니다. 그래서 ~를 combined 그러면, ~를 다 합친 거, 뭐 이렇게 표현을 하거든요. 

그래서 아하, OK, OK, 이렇게 수식하는 구조이구나, 여기까지 이해하시면 되겠습니다. 자, 내용이 크게 어렵지는 않았을 거고, 혹시 이 지문 다시 보실 거라면,

(B)단락에요, 두 번째 줄 보세요. However로 시작하는 그 문장 있죠? 그 문장이 위치 문제로 참 괜찮습니다. 

그래서 여기서부터 본격적으로 온실가스 흡수원 중에서도 주인공인 바다에 대한 이야기로 전환되는 부분이니까 

이 문장 위치 한번 봐두셨으면 좋겠습니다. 괜찮으시죠? 이제 마지막 37번 문항 갈 거고요. 

뭐, 정답은 제가 안 찾아드려도 아까 전에 쭉 써드렸으니까 보셨을 거 같아요. 37번 바로 가겠습니다. 자, 얘는 꽤 어려웠습니다. 그렇죠?

자, 앞에서부터 한번 봅시다. Promoting attractive images. Promoting이라고 하는 게 막 증진시키고 홍보하는 거잖아요. 매력적인 이미지를 갖다가 증진시키는 거예요. 근데 어디에?

of one's country 자기 나라의 매력적인 이미지를 이렇게 막 고취시키는 거예요. 자, 이게 is not new 새로운 일은 아닙니다.

아, 그러면 일단 이 글의 소재는 뭐인 거 같습니까? '어, 선생님. 어떤 그 나라의 이미지? 이런 거를 갖다가 막 좋게 만드는 뭐 그런 거에 대한 얘기인 거 같습니다.' 

그래요? 좀 더 읽어 볼게요. but 근데 이게 새로운 건 아니지만 the conditions 상황이라고 하는 거요, 근데 무슨 상황인데요? 

for trying to create soft power. 자, soft power라고 하는 게 연성 권력, 뭐 이런 용어가 있지만, 뭔지 몰랐다고 치더라도

앞에 soft power라고 지칭할 만한 게 뭐밖에 없어요? 

그렇지. 어떤 한 나라의 이미지를 개선시키는 거, 그것밖에 없잖아요. 사실 이제 soft power라고 하는 건 어떤 직접적인 힘을 행사하는 거 말고,

간접적인 영향력을 행사하는 거, 거기에 들어가는 것들이 다 soft power입니다. 그러니까 어떤 나라의 이미지가 좋아지고 이런 것들도 다 soft power겠죠.

soft power를 갖다가 이렇게 만들어내려고 애를 쓰는 그 환경, 이 환경은 have changed dramatically 굉장히 많이 바뀌었다는 거예요, in recent years 최근에. 

여기까지 괜찮죠? '아, 쌤. 그러면 여기서 얘기하고 싶은 거는, 자기 나라의 이미지를 좋게 만들려고 하는 노력을 옛날부터 있었지만,' 

'상황이 이제 많이 변했다. 뭐, 그 얘기 아닙니까?' 그러네. 상황이 많이 변했대요. For one thing 자, '한 가지 이유로는' 이런 뜻입니다. 

자, 어떻게 상황이 변했을까, 왜 변했을까, 한 가지 이유로는요, nearly half the countries in the world 전 세계 국가의 nearly half이니까 거의 절반이  

are now democracies 이제는 민주주의 체제다, 라는 거예요. '아, 쌤. 그럼 지금 변했다고 하고 지금 첫 번째 변화가 민주주의를 지금 얘기하고 있는 거 아닙니까?'

그렇지. 민주주의라고 하는 게 뭡니까? 국가의 권력이 국민에게서부터 나온다, 라고 하는 믿음을 가진 정치체계가 민주주의인 거잖아요. 

그럼 뭔가 그런 얘기가 이어져야 될 거 같아요. 근데 (A)를 봤더니 Technological advances 기술적인 발전, 진보 얘기는 왜 나왔어요?

그다음에 (B)번이요. In such circumstances 그러한 상황에서. 그러한 상황은 무슨 상황이에요? 아, 민주주의 상황, (B)는 괜찮네. (C)는 어때요?

 When people are overwhelmed with the volume of information 사람들이 정보의 양에 압도당했대. 

아니, 갑자기 왜 민주주의가 됐는데 정보의 양이 압도당합니까? 너는 땡이구나. 그래서 어디로 갈 거예요? (B)로 이동을 할 겁니다. 

자, 그런 민주주의 상황에서요, diplomacy 외교라고 하는 것이, 근데 뭐를 겨냥한 외교냐면, 이렇게 지금 pp가 꾸며주죠. 

aimed at public opinion. 우리 public opinion이라고 하는 게 여론이잖아요. 여론을 겨냥한 그 외교라고 하는 것이 

can become as important 굉장히 중요해질 수 있대요. to outcomes 그 결과에 있어서 굉장히 중요해질 수 있답니다. 

그럼 여기서 중요하다, 라고 하는 건 뭐 만큼 중요한 거예요? as traditional classified diplomatic communications among leaders.

among leaders 지도자들 사이에 전통적인 classified는 뭐예요? 그렇지. 뭐, 문서의 classified 빨간 도장 딱 찍혀 있으면 비밀문서라는 뜻이거든요. 

전통적인 어떤 비밀로 이루어진 그 외교 의사소통만큼이나 이제는 어떤 여론을 겨냥한 외교라고 하는 것이 굉장히 중요해질 수 있대요. 

'아, 쌤. 그러니까 앞에 거랑 연결시키자면 국가의 이미지를 좋게 만든다, 이게 결국은 외교네요, 외교.' 그렇지, 그게 외교예요. 

그다음에 앞에 민주주의 얘기를 왜 하나, 했더니 민주주의에서 중요한 게 민중이니까, 사람들이니까, 이 외교라고 하는 것도 결국은 일반대중들을 향해서 이제

해야 되는 때가 왔다, 뭐 그 얘기네요. 그렇지. Information creates power 자, 정보가 권력을 만들어 내고요. 

그리고 오늘날 a much larger part of the world's population 세계인구의 훨씬 더 많은 부분이, 그러니까 굉장히 많은 사람들이요, 

has access 이제 접근을 할 수 있어요. 어디에 접근할 수 있어요? that power 그 권력에 접근할 수 있어요. 그러면 여기서 말하는 that power는 뭐겠어요?

이제 정보에 접근할 수 있다는 얘기를 하고 있는 겁니다. 자, 지금 일반 대중을 향한 외교가 중요하다, 여기까지 얘기한 다음에 무슨 얘기했냐면,

정보가 힘이다. 근데 오늘날에 많은 사람들이 정보에 접근할 수 있는 권한이 있다, 이제 이 얘기까지 왔거든요. 그럼 뒤에 무슨 얘기가 나와야 될까?

우리 (A)를 한번 볼까요? 기술의 발전이, 그럼 뭐 정보랑 관련된 기술의 발전인가요? 뭐, 나쁘지는 않습니다. 자, (C)를 봤더니,

사람들이 overwhelmed 압도당했대요. 아니, 지금 앞에서는 정부에 접근할 수 있다, 여기까지밖에 얘기 안 했는데 갑자기 압도된대요. 

중간에 뭐가 빠진 것 같은데. 혹시 (A)단락이 그 중간 자리를 메워줄 수 있는지 확인하면 되죠, 뭐. 자, 그럼 이제 (A)단락으로 한번 이동을 해봅시다.

자, 기술적인 advances 진보, 발전이라는 거잖아요. 기술적인 발전이 have led to. lead to라고 하면 '어떤 결과로 이어지다' 이겁니다.

자, 이 기술의 발전이 어떤 결과로 이어졌냐면, a dramatic reduction 아주 극적인 감소로 이어진 거예요. 뭐가 이렇게 극적으로 줄었는지 아세요?

in the cost of processing and transmitting information 정보를 처리하고 정보를 전송하는 비용에 있어서 극적인 감소를 가져왔다는 겁니다.

그럼 정보를 이제 싸게 싸게 처리하고, 싸게 싸게 여기저기 보낼 수 있게 된 거예요. 그러니까 The result is 그 결과는 뭐가 되는 겁니까?

an explosion of information 정보의 폭발적인 증가, explosion이 폭발, 폭발적 증가이죠? 정보의 폭발적 증가로 이어지게 되었다는 겁니다.

'아, 쌤. 그러니까 사람들이 이제 정보에 접근할 수 있게 됐는데, 기술의 발전 덕분에 그 정보가 그냥 조금의 정보가 아니고,'

'폭발적으로 많은 정보에 접근할 수 있게 됐다, 그 얘기네요?' 그렇지. 자, 마저 읽어 볼게요. 

that has produced 자, 그래서 이 정보의 폭발적 증가라고 하는 게 뭘 만들어냈냐면, a "paradox of plenty." 말 그대로 하자면, 다량의 역설이잖아요. 그러면

많으면 많을수록 좋을 것 같은데, 이렇게 뭔가 많고 풍요로운 게 안 좋은 점도 있다, 이렇게 돼야 역설이 될 텐데요. 

정보가 많으면 무조건 좋은 거 아닌가? 뭐가 문제인가? 보겠습니다. Plentiful information. Plentiful이 '많은' 이런 거니까,

이 많은 정보가 leads to 어디로 이어지냐면요, scarcity of attention. scarcity라고 하는 게 부족이죠. 그래서 주의집중의 부족이라고 하는 결과로 이어질 수 있대요.

어허, 참. 정보가 많아졌더니 어떤 결과가 생겨요? 주의력은 오히려 떨어지는 결과가 생긴대요. 근데 여기서 주의가 줄어든다, 라고 하는 건 무슨 뜻일까요? 좀 더 읽어볼까요?

이제 우리 남은 게 어디밖에 없어요? (C)밖에 없네. 아까 (A)에서 분명히 정보가 폭발적으로 늘었다, 라는 얘기까지 나왔어요. 

그래서 When people are overwhelmed 사람들이 압도된 거예요. 뭐에 의해서? with the volume of information. volume이 양이니까 정보의 양에 압도된 겁니다.

뒤에 -ing가 마저 수식할게요. confronting them, confront가 이렇게 마주하는 거니까요, 그들을 마주하고 있는 정보의 그 양에 사람들이 이렇게 압도되었을 때.

와! 정보가 너무 많아. 그랬을 때, 아까 어떤 일이 생긴다고 그랬어요? 뒤에 읽기 전에? 그렇지. 주의력의 부족이란 문제가 생긴다, 그랬잖아요. 그 얘기가 나오겠지. 

they have difficulty 그들은 어려움을 겪게 된다, 라는 거예요. have difficulty -ing는 ~하는데 어려움을 겪다, 이거죠. 

뭘 아는데 어려움을 겪게 됐냐면, what to focus on 무엇에다가 초점을 맞춰야 될지 아는 게 힘들어진대요. 그게 너무 많으니까 뭘 봐야 되는 거야?

이게 이제 힘들어진다는 거예요. 아하, 아까 Attention이라고 하는 게 사실은 그런 의미였구나. 내가 도대체 초점을 어디에다가 맞춰야 되지?

알 수가 없다, 라고 하는 게, 이게 어려움이라는 거예요. 자, 그래서요, 이제는 Attention 이 주의라고 하는 것이요, 

rather than는 ~라기보다는 오히려, ~가 아니라, 사실은 이렇게 해석하는 게 좀 더 편하다고 그랬어요. 정보가 아니라 이제는 주의집중이라고 하는 것이

becomes the scarce resource, scarce resource가 희귀자원, 희소자원이잖아요. 이제 이게 희소자원이 되었어요. 

희소자원은 귀한 거죠? 그러니까 이제는 정보가 귀한 시대가 아니라 Attention이 귀한 시대가 됐다고요.

and 그리고 those who는 ~하는 사람들입니다. 어떤 사람들이에요? can distinguish valuable information from background clutter. 

clutter가 혼란이니까, distinguish A from B는 A와 B를 구별하는 거, 이거잖아요. 어떤 중요한 정보와 배경이 되는 혼란을 갖다가 이렇게 구별해낼 수 있는 그런 사람들.

그런 사람들이 gain power 이제 진짜 권력을 갖게 되는 겁니다, 라고 하는 이야기입니다. 이 정보는 이제 널려 있으니까, 뭐가 참 정보, 중요한 정보이고,

뭐가 거짓 정보, 안 중요한 정보이고, 이걸 가려내는 눈을 갖는 사람, 이제 이런 사람이 진짜 권력을 갖는 사람이다, 라는 이야기로 마무리가 됐습니다.

그래서 우리 순서는 (B)-(A)-(C)의 순서로 갔으니까 정답은 ②번, 이렇게 확인하시면 되겠죠. 그래서 혹시 이 지문 내신 대비해서 다시 읽을 친구들은요,

이 어휘 문제로 조금 체크할 게 많습니다만, 귀찮아도 우리 한번 해볼게요. (A)단락 세 번째 줄에 explosion 정보가 폭발적으로 늘어났다고 했죠?

(A)단락 다섯 번째 줄에 주의집중은 오히려 떨어졌다고 그랬습니다, scarcity라는 단어. 

(B)단락 첫 번째 줄에 public opinion 이제 민주주의가 부상되면서 어떤 대중여론이 중요해졌죠. 그다음 바닥에서 두 번째 줄 (B)단락이요.

larger part 이제 세계인구의 더 많은 사람들이 정보에 접근할 수 있게 되었다, 그랬고요. 자, (C)단락 맨 마지막 줄에 gain power. 

이제는 어디에 집중하는지 아는 사람이 권력을 갖게 되었다, 라고 하는 내용이었습니다. 그 사실은 6월 모평 어려운 시험이 끝나고 나면,

항상 난세에는 사람들을 뒤흔드는 정보들, 현혹시키는 정보들이 넘쳐납니다. 상처 입은 여러분의 마음을 노리는 정말 많은 마케팅과 상술과 유혹들이 분명히 있을 겁니다.

근데 여러분들이 항상 중요한 거는 누가 어떤 얘기를 해주든지 간에 여러분이 마음의 중심을 잘 잡고, 

여러분이 꼭 생각하고 판단하셔서 결정을 내리셨으면 좋겠고, 합격까지 행복하게 갈 수 있었으면 좋겠습니다. 

이거 마저 지우고. 우리 다음에는 더 성장한 모습으로 다시 만나도록 할게요. 

어려운 내용 듣느라 고생 많으셨고요. 자료실 자료 가지고 꼭 한번 복습하고 다시 보셨으면 좋겠습니다. 수고하셨습니다.
