네, 여러분 잘 오셨습니다. 고맙습니다. 여러분들은요 수능완성 제 7강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출전문가 승익쌤입니다.  잘 오셨습니다. 

수능완성도 본격적으로 중반으로 접어들려고 하고 있죠? 금방 진행됩니다. 이 수능완성 자체가 긴 강의가 아닙니다. 우리 수완벅스 이름 불러드리면서요 우리 친구들과 같이 한 번 가보겠습니다. 

오늘의 수완벅스 주인공들은 이게 설마 별명인가? 승익쌤 최고! 아, 고맙습니다. 하트도 있습니다. 외삐다 학생, 그리고 빙빙 학생, 수다슬학생, 혜쁜이 학생, 올리브, 엷은 벌학생, 김슬기 학생,

 소리비학생, 유빈이 학생, 알콩학생까지 다 오셨나요? 아마 오셨을 겁니다. 이 수능완성 자체가 우리가 이제 정예 멤버로 가는 겁니다. 여기까지 많이 못 와요. 

여러분들 대단한 친구들이고요. 우리 친구들을 위해서 쭉쭉 달려갈 건데요. 오늘은 chapter 7이랑 chapter 8을 같이 갈 건데 chapter 7이 실용문이잖아요?

 실용문이 사실은 우리가 아주 꼼꼼하게 다룰 필요는 없습니다. 그런데 여러분들이 아셔야 되는 게 있어서요. 아주 짧게 제가 좀 다뤄드릴게요. 실용문 한 번 펴보시고요.

 그냥 넘어가시진 마시고요. 이거 좀 중요한 거 여러분들한테만 딱 전해드립니다. 실용문 쉽죠? 여러분들 보시면은 뭐 이렇게 안내문 같은 것들이 보통 나옵니다. 

그래서 여러분들 일치 불일치를 맞추는 건데 한번 풀어보셔요. 그리고 이제 채점도 해보세요. 자, 그리고 얘를 왜 잠깐은 보고 넘어가야 되냐면은 이게 연계가 되게 많이 되요.

 여기 안내문도 있고요 또 넘겨보다 보면은 2번에 같은 경우에는 장난감도 나오고 그렇거든요? 그래서 설명서도 나오고요. 이게 수능의 연계될 가능성이 높기 때문에 한 번 

정확하게 풀어보시고 해석해보시고 넘어가는 게 중요하고요 그리고 저랑은요 체크만 하고 넘어갈게요. 형광펜 하나 딱 들어주시고요. 실용문에서 뭐가 제일 중요하냐면 

여기도 잘 보다보면은 내가 모르는 표현이 있어요. 그런 게 없어야 됩니다. 아마 경험하셨을 수 있는데요. 어떤 한 단어나 한 표현을 몰라가지고요 그것 때문에 문제 틀리는 경우가 있거든요.

 실제로. 그래서 형광펜 딱 드시고 올해 수능에서 중요한 표현들 단어들 여러분 쭉 한 번 체크해볼게요. 제일 먼저 Let's check it out입니다. 여기서는요.

 여기 중간쯤에 처음에도 나오긴 나와요. one-of-a-kind work of art 이렇게 나옵니다. one-of-a-kind하면 밑에 나오긴 하지만 독특한 특별한 이런 뜻이고요. 몰랐을 수 있잖아요. 

노래 제목도 있지 않습니까? 그게 이제 독특하다, 특별하다. 나 잘났다 약간 그런 뜻입니다. 독특한 예술 작품 이렇게 되겠고요.  넘어가다보면은 프로그램이요 운영이 된대요. 

그런데 select 얘는 뭐냐? 뒤에 것은 토요일, 일요일 이렇게 되는 건데 select는 선택된 선별된 지정된 이런 뜻입니다. 그래서 지정된 토요일과 지정된 일요일들은 

이제 그 프로그램이 운영이 된다라는 그런 뜻이니까 너무 당황하지 마세요. 진짜 선택되었다는 그런 느낌으로 하셔도 괜찮습니다. 또 가다보면은 zoo admission이 있습니다.

zoo는 동물원이고요. admission은 입장 혹은 입장권이 되고요. 동물원 입장료 내고요. 이거 이거 valid 하면은 유용한 이거든요? 뭐에 대해 유용하냐? up to 는 ~까지고요. 

4명의 참가자까지는 유용하다. 이런 의미 가지고 있습니다. 자 이거 accompany요 이게 동반하다입니다. 굉장히 어려운 동사이고요. 수동태니까 동반되어지는 거죠? 누구에 의해서?

　어른 성인 참가자에 의해 동반되어져야한다. 나이가 이렇게 된 아이들은. 이런 표현도 굉장히 좋지 않습니까? 자, 이런 노랗게 되어 있는 아이들 형광펜으로 싹싹싹 표시해두세요. 

여러분들 혹시나 문제 풀 때는 그냥 넘어갈 수 있단 말입니다. 혹시나 놓쳤을 것 같아서 제가 따로 모아봤습니다. 정답 체크하시고요. 자, 1번이요 독특해요. 

이게 지금 그 학습 완구죠? 장난감인데 토이인데 좀 학습을 할 수 있는 그런 장난감이라서 좀 독특하긴 합니다. 그런데 그러다보니까는 내용 자체가 우리가 평소에 보던 안내문이랑

 조금 다르긴 하지만은 이런 표현 나옵니다. chip을 넣으래요. insert는 넣는 거거든요? 어디다가? slot이 구멍입니다. 구멍에다 넣으래요. 어디에 있는? 코 위에 있는 구멍에다 넣으래요.

 그래서 보시면요 코 위에 구멍이 있고 그렇잖아요? 그리고 마지막에 hangout하면 어울려 노는 거고요. 그들의 새로운 로봇 친구. pal이 친구거든요?

 그들의 새로운 로봇 친구와 어울려 놀다. 이런 뜻이 있는데 이거 외에는 딱히 어려운 내용 없었고요. 이거이거 그림이 조금 독특했습니다. 정답 체크해주시고요. 2번은요 

우리가 늘 보던 겁니다. 그런데 이런 거 모를 수 있죠. 딱 봐요. 이거 알아요? pre-event reception 이거 뭔지 알아요? 어렵잖아요. 이벤트 전에 하는 연회. 

연회를 이제 여기서는 이렇게 reception으로 표현한 거고요. 조금 가면 이런 거 있습니다. intimate한. intimate 하면 친밀한 되게 친한. 친밀한 gathering 모임입니다. 어디요? 

잘 모를 수 있죠. 지금 여러분들이 모르는 단어 표현이 나올 수 있습니다. 이런 거 문제 맞췄다고 넘어가시면 안된다, 라는 거죠. 이게 변형 되가지고 여러분들 나왔을 때에는 

얘는 몰라가지고 틀릴 수도 있습니다. 꼭 체크해두시고요. 2번 이거 마지막에 또 이런 말 나오죠? 모든 proceeds라고 나와 있는데 다행히 밑에 나와 있긴 했어요. 모든 수익금들은요 

지역 프로그램에 benefit은 이익을 주는 거니까요 이것을 위해 사용된다. 정도로 보시면 되는 거. 정답 체크하시고 자, 3번에는요 제일 먼저 공짜다 그러면서 no appointments needed!

 이렇게 나옵니다. 이게 예약입니다. 예약이 no needed니까 필요가 없다! 예약 없이 뭔가 할 수 있는 거고요. 얘는 쭉쭉쭉쭉 넘어가가지고 마지막 부분에요. 이런 말 나와요.

 are struggling with하면 뭔가 이렇게 어려움을 겪고 있고요. 뭔가 고심하고 있고요. 그런 느낌입니다. 원래 struggle이 노력하고 애쓰고 몸부림 치고 이런 뜻이죠.

 자, 마지막에 이게 tutoring하는 그런 지문이잖아요? 개인 교습하는 거. available 하대요. 이용 가능하대요. 누구한테요? 오직 이 고등학교 다니는 이런 학생들한테만 

이런 표현들 정말 많이 나오죠? 누구에게만? available하다. 이용가능하다. 정답 체크하시고요. 자, 4번은요 여기 좀 독특하더라고요. 이게 그림이 딱 나오죠. 

그림이 배터리 충전기 아닙니까? 이런 거는 저는 처음 보는 것 같아요. 어, 저희 집에도 배터리 충전기가 있는 게 그거의 사용 설명서 같은 그런 글입니다. 

그래서 지금 1번 4번이 조금 낯선 글이거든요? 약간 strange 하니까 그런 것 좀 봐주시고요. 이거 보세요. 배터리를 충전하려면 하면서 이제 방법을 알려주는 거잖아요? 

positive ends 같은 낯선 용어가 나와요. 이게 뭐냐? 플러스 극! 플러스 극! 배터리의 플러스마이너스 있잖아요? 플러스 극 말하는 거고요. 이거는 배터리 충전기 말하는 거고요. 

그다음에 이거는 뭐하라는 거냐면은 extend는 늘리다. 펴다, 연장하다 이런 듯이거든요? prongs라고 해서요 이거이거 이렇게 갈래를 갖다 펴래요. 지금 그림 보시면은 갈래가 접혀있는데 

그거를 펴주면서 그 배터리를 갖다가요 plug into 끼우라는 겁니다. 어디다가? outlet이 뭐냐면 콘센트 있잖아요? 구멍 끼우는 데, 그걸 영어로 우리 아웃렛이라고 합니다. 이런 것도 생소할 수 있죠.

 자, 그러면서 애네가요 그 배터리 충전기의 LED 는요 indicate 보여준대요. 배터리의 충전상태를 보여준다, 라는 것. 단어 이거는 거의 독해 수준의 단어거든요 indicate 같은 경우에는요.

 체크해두시고요. 이거는 charging에 적합하지 않다는 그런 표현도 나오고요. 1번 4번 좀 잘 봐두실 필요 있을 것 같습니다. 그리고 형광펜 제가요 제가 다 한 줄씩 읽어보면서 

여러분들이 모를만한 것 체크한 거라서 모를 수 있고요. 이거는 여러분들이 그럴 수 있으니까 잘 좀 정리해두시면 되겠어요. 정답을 또 체크하시고요.

 우리는 본격적으로 이제 챕터 8으로 넘어왔습니다. 어법 본게임은 지금부터입니다. 실용문은요 형광펜 체크하시고요 뜻만 체크하시고요. 어법으로 왔어요.

 어법 푸는 방법 따로 없죠? 이건 어법을 알아야 됩니다. 그런데요 제가 수능 특강이나 이런데서 참 많이 말씀드렸는데요. 문제의 피라미드가 있습니다.

 난이도별로 문제 필요한데가 있다면은 쉬운 것부터 어려운 과제까지 쭉 있을 거잖아요? 어법은 제일 위에 있어요. 거의. 물론 어법보다 더 어려운 문제들 있을 수 있습니다만은 

거의 제일 위에 있는 게 어법이에요. 그러니까 내 실력이 거의 여기쯤에 있는데 어법 가지고 스트레스 받지 말라는 겁니다. 어법 보통 한 문제 나오죠? 요즘 유형이 왔다 갔다 

할 수 있습니다만은 한 문제 나오지 않습니까? 그 한 문제 때문에 너무 스트레스 받지 마시고요. 일단은 이거 어법 열심히 하시고 또 저랑 하는 show me the grammar 열심히 하시고 

그러면서 마지막 수능에서 맞추는 걸 기대를 해야죠. 우리가 실력으로 맞추려면은 월등한 실력이 되어야 해요. 안정적인 일등급이 되어야 어법문제 잘 풀 수 있고요.

 그렇지 않다면요 진짜 내가 하여튼 최대한 열심히 해서 수능 때만 내가 한번 또 운도 약간 따라줘서 지금까지 노력한 것 보태기 해가지고 딱 맞추겠다! 그렇게 생각하셔야 되요.

 너무 스트레스 받지 마시라고요. 오케이? 한 문제 밖에 안 됩니다. 차라리 그 시간에 빈칸 같은 거 많이 나오니까 빈칸 같은데 더 많이 투자하시는 게 더 이득일 수 있어요. 

자, 일단 저는 어법 다 알려드릴게요. 갑니다. 자, 정서와 정서적인 민감성 나오네요. 단어 어렵다. 정서와 정서적인 민감성은요 중요하대요. 무엇의? 우리의 효율성이 중요합니다. 

뭐할 때요? 문제 풀 때요. 키워드가 얘네거든요? 이 정서라든가 정서적 민감성이 문제 풀 때 되게 중요하대요. 우리는요 원한대요. would like 나오면서 A to B의 구조가 되는 거고요. 

우리가 A 하기를 원하다 이게 나오는 거죠. 우리의 행동이요 이렇기를 원합니다. well reasoned 하면 사리에 맞는 거거든요. 밑에 있어서 안 적어요. 우리 행동이 사리에 맞기를 원하고요. 

자, make sense 말이 되기를 원하는 거죠? 그런데 1번의 포인트 뭐냐면요 병렬입니다. 지금 여기에 걸려있는 거예요. to 다음에 be 동사 원형이죠? 그리고 여기에 동사 원형이 걸려있어서

would like to A to be, would like to A to B 이렇게 가는 겁니다. 우리 행동이 사리에 맞게 이치에 맞기를 말이 되기를 바란다. 이렇게 되는 겁니다. 맞아요. 그래서 자, 그런데요

 좋은 작업관계의 각각의 요소는요 의존하는데요. 무엇에? 감정적인 input에 감정적인 투입에 또는 정서적인 투입에 의존한다고 합니다. 이에요 솔직히 말하면요

 첫머리가 이해하기가 어렵습니다. 요즘 어려운 지문의 특징인데 처음에 뭔 말인지 잘 모르겠어. 일단 한국말로는 다 해석을 했는데 가슴 깊이 이해가 안 되는 거죠. 이런 건요 

중간으로 내려가고 마지막까지 내려가야됩니다. 또 가요. 가다 보면은 이해되는 부분이 나와요. 우리의 다른 사람의 지각이라든가 음, 아니면은 관심사에 대한 이해는요 

inadequate 할거래요. 불충분할거래요. unless 뭐하지 않는다면은? 그것이요 공감하지 않는다면은. 이게 제일 중요하네요. 키워드. 공감해야 돼. 끝났어요. 딴 거 중요한 게 되게 많은데 

이 Let's check it out의 키워드는 딱 두 글자. 공감입니다. 공감을 해야 돼요. 공감을. 딴 사람에게 공감을 해야 제대로 뭘 해도 할 수 있다는 겁니다. 문제도 풀리고요. 

unless we know 우리가 뭐하지 않는다면? 알지 못한다면요 사이에 꼈네요. 이만큼은요 적어도 어느 정도까지는 뭐를 알지 못한다면은? 지금 2번에 what도 쉬운 what이 아닌데 

이거를 알지 못한다면 인데요? 그런 상황에서 자, 이거 지금 it은 가짜고요. 이만큼이 진짜거든요? 이만큼. 그런 상황에 있다, 라는 것은 무슨 느낌과 같은지를 우리가 알지 못한다면

 이게 공감이죠? 상대방이 그런 상황에 있을 때 무슨 느낌일까를 이해하고 하는 게 그게 공감이에요. 쉽게 말하면 공감하지 못하면은 이게 문제가 생긴다, 라는 그런 얘기를 하는 겁니다. 

아, 제대로 상대방을 이해할 수 없다는 얘기를 하는 거예요. 그런데 2번의 포인트는 뭐냐면은요 원래 what이랑 like가 세트에요. 우리 날씨가 어떠냐. 그럴 때도요 

what's the weather like 이렇게 쓰거든요. 원래는 like가 ~같은 거고 이거 다음에 what이 있었죠? 무엇과 같다. 그런데 what이 앞으로 나가면서 이러이러한 것과 

무엇과 같은 느낌인지를 우리가 알지 못한다면 이렇게 가는 거거든요? what이랑 like랑 세트라서 맞고요. 보통 이런 건 틀리기 쉽지 않고요. what like가 워낙 기본적 세트. 

우리가 만약에요 우리가요. 이해를 못한다면은 how 어떻게? 다른 사람들이 느끼는지를 이해하지 못한다면 3번은 너무나 당연하게 맞아요. 우리 보통 볼특정한 다른 이들을 

그냥 others 라고 부르죠? 그래서 그냥 맞습니다. 이런 거는요 눈치 빠른 사람들 보다는 설마 이게 틀렸겠나 이런 생각 해주셔야 해요. 주요한 문법 늘 먹던 그 밥이 아니죠?

 뭔가 좀 그렇죠? 이런 건 그냥 맞아요. 그러면 우리의 의사소통은요 suffer할 거래요. suffer는 고통 받다 보다는 나빠지다 정도로 보시면 됩니다. 나빠질 거래요.

 그 공감 이야기하는 거잖아요? 다른 사람이 어떻게 느끼는지 공감 못하면은 의사소통 못한다, 라는 거예요. 자, 쭉쭉 갈게요. only if 오직 뭐할 때에만?

 자, 4번에 지금 뭘 노린거냐면은 미리 말씀드릴게요. 이만큼이요 지금 주어가 아닙니다. 이거 도치됐어요. 앞으로 뭔가 튀어 나왔고요. 여기는 조동사 주어 동사 원형이라는 

도치구문이거든요? only가 왜 들어가면은 우리가 앞으로 튀어나올 수 있다 그러잖아요? 오직 뭐할 때에만? 우리가 인식할 때에만 그들이요 어떤 상황에 대해서

 사물에 대해서 어떻게 느끼는지에 대해서 인식할 때에만 will be able to 우리는 가능할거래요. 무엇을? 그들을 설득하는 게 가능할거다. 공감을 해야 그들을 설득할 수 있는 겁니다.

 끝으로요 마침내요 다른 사람을요 완전히 수용하는 건데요. 뭐로써? 어떤 누군가로써. 그런데 그 어떤 누군가가 수식을 이만큼 받거든요? 어떤 누군가냐면요 재미난 거는 

who 다음에는 불완전한 문장이 나와야하는데 관심사와 관점이 중요하다, 라는 완전한 문장이 지금 나와 버렸거든요? 그럼 일단 who는 아니고요. 정답은 whose입니다. 

whose 그 사람의 그 누구의 누군가의 관심사와 견해가 중요한 그런 어떤 소중한 누군가로써 그 사람을 완전 수용하는 게요 동사 여기 있네요. 달려 있어요. 

우리의 보살핌이나 존중의 느낌에 달려있다, 음. care는 배려라고 해석할 수 있고요. 결국 공감이 너무 중요하다. 공감을 해서 그 사람을 정말 소중한 사람으로 내가 인식해줘야 된다, 라는

 그런 얘기를 하고 있는 글이 되겠어요. 5번은 결국 아 이제 범인처럼 생겼잖아요. 우리 뭐 범죄 영화 많이 보셨죠? 보면 이게 범인 같은 사람 있고 범인 안 같은 사람 있잖아요?

 이거는 딱 범인 같이 생겼잖습니까? 그런데 진짜 답이 맞았던 거죠. who 다음에는 불완전해야하는데 완전한 게 나왔고요. 이거를 whose로 바꿔줘야하는 그런 문제였습니다.

 자, 본문 정리하겠습니다. 키워드 위주로 갈게요. 처음에 되게 시작이 어려웠죠? 공감해야 되요. 공감. 공감을 해야지만이 다른 사람을 제대로 이해할 수 있다, 라는 겁니다.

 결국은 공감이 중요하다는 얘기하는 겁니다. 수능까지 저장은요 이거 눈으로 한 번 지금 보시고요 강의 마지막에 다시 한 번 볼 거고요. 사실 얘는 지금은 큰 효력 발휘 못해요.

 방금 봤는데 방금 또 보는데 이게 무슨 효과가 있겠습니까. 이거는 나중에 수능 전에 시간 없고 마음 급할 때 제가 정리해가지고 다시 한 번 자료를 제공할거예요. 

그러려고 저도 미리 정리해놓는 거거든요? 이거는 눈으로만 보고 넘어가시고요. 자, show me the 수능 볼까요? 이거 주제 복습해주시고요. 별표 두 개 정도 됩니다. 

빈칸 포인트 2개 정도 있어요. 교재 기준으로 세 번째 네 번째 줄 체크해두시고 show me the grammar가 없죠? 왜 없냐? 이게 파트가 어법 파트이기 때문에 어법에서 show me the grammar 

또 들어가는 건 웃기죠? 그래서 없어요. 1번 갈까요? 1번 1번 괜찮아. 할 만해요. 1번 할 만 합니다. 1번 문법 내용도 괜찮고요. 그 내용 괜찮다는 게 할 만하다는 이야기, 쉽다는 이야기에요.

 그리고 A, B 번도 괜찮고 C번이 어려워. 어, 이 문제는 사실 C번을 위한 문제거든요. 내용 갈게요. 내용은 한 마디로 정리 됩니다. 교육에 대한 사람들의 이해가 높다, 낮다?

 풀어 본 사람들 높다 낮다? 낮다는 겁니다. 그런데 피아제 누군지 아십니까? 여기 나와요. 피아제 누군지 알아요? 듀이 누구인지 알아요? 모른다. 그러면은 저기 저기 뭐 뉴턴은 누구인지 

알아요? 안다. 이게 문제라는 겁니다. 보통의 사람들이요 뉴턴 아이슈타인은 알아요. 그런데 피아제 듀이 같은 교육학 쪽의 사람들은 모릅니다. 그만큼 사람들이 교육에 대한 이해가

 굉장히 부족하다. 주제 끝! 끝났어! 어려운 지문일수록 단순하게 이해하는 게 굉장히 중요합니다. 우리 또 시간이 별로 없잖아요. 그죠? 갑니다. few 나오면요 해석할 때요 이거 부정입니다.

 a few는 약간 있는 건데 few는 부정에서 동사를 부정 해버려야 해요. 아는 사람이 거의 없대요. 어, 뭐를? 많은 것을요 뭐에 대해서요? 왜? 왜 학교가 exist 존재하는지 뭐처럼?

 그 학교가 오늘날 존재하는 것처럼 왜 학교가 존재하는지에 대해서 아는 사람이 거의 없대요. 그 조류가 그냥 습관적으로 학교로 가고 저도 맨날 학교 가는데 그 학교 왜 존재하는가?

 이건 거의 다큐의 주제다 그죠? 우리 잘 몰라요. 자, 그러면서요 이 지적인 전통인데요. 얘가 지금 수식을 받으면서요. 이렇게 수식을 해주죠? 형성했어요. 교육을요 

이렇게가 끝이네요. 그러면서요. 얘가 지금 이게 헷갈리게 생겨서 그런데 문장과 문장이 연결하는 겁니다. 그래 버리면은 얘가 주어죠? 지적 전통들. 복수네요? 

그러니까는 복수에 맞는 동사 seem 잘 썼고요. 이 교육을 형성한 지적인 전통들은요 뭐처럼 보이느냐? 지금 보이지가 않는대요. 대부분의 관찰자들에게.

 그만큼 우리가 전통을 잘 몰라. 그리고 이거는요 굉장히 낯선 차이래요. 무엇에 있어서? 이 대중의 지식에 있어서 굉장히 낯선 차이다. 왜냐하면은 대중들이 딴 거는 좀 알아요.

 그런 내용이 나오죠? 예시가 나옵니다. 교육 아닌 얘들 첫 번째! 물리학 관련해서는요 대부분의 informed 느낌 딱 오죠? 정보가 되게 많은 laypeople 밑에 나와요 

비전문가들도 평범한 사람들도요 쓸 수가 있어. coherent 조리 있는. 단어 체크! 조리 있는 문장을 하나 두 개 정도 쓸 수 있습니다. 아이슈타인과 뉴턴에 대해서요.

 자, 두 번째 예시. 그런데 생물학자들에 대해서는 한 페이지 정도는요 아마도요 forthcoming 할 거다 밑에 있나요? 이거 나중에는 안 나옵니다. 별표 단어로 외우셔야 되는 단어에요. 

forthcoming 마련되어 있으니까. 한 페이지 정도 나온다. 이겁니다. 내 마음 속에 마련되어 있어요. 다윈에 대해서. 다윈 뭐 뭐 있지? 종 종의 진화 그거잖아요. 그죠? 

자, 그리고요 경제학 3번째 경제학 관련해도요 대부분은요, 아마도요 말할 수 있어요. 아 이거 (B)번은 중학교 포인트입니다. something 같은 애들이 있잖아요.

 thing으로 끝나거나 one으로 끝나는 이런 애들은 형용사가 뒤에서 앞으로 꾸며주죠? 그래서 이렇게 쓰면 안 되고요. 형용사가 뒤에서 앞으로 이렇게 아, 그런데 이게 고등학교에서 잘 쓰이지 않는

 쉬운 포인트인데 왜 얘가 들어왔느냐? 저는 짐작이 되는 게 (C)번 포인트가 너무 좋아요. 제가 또 문법 마니아 아니겠어요? 문법 문제를 만들어서 지금 1년에 몇 개 만들었나?

 한 몇 백 개 만들었어요! 그런데 그런 입장에서 보면은 C번은 이게 정말 버릴 수 없는 너무 좋은 포인트였기 때문에 이 포인트가 지금 들어간 겁니다.

 그런데 수능 어법 문제가 뭐가 나올지는 아무도 몰라요. 그 날 공개되기 전까지는 아무도 모릅니다. 그러니까 우리는 어떤 트렌드 정도는 얘기할 수 있지만 얘는 안 나온다고 말할 수 없어요.

 thing으로 끝난 애들 뒤에서 앞으로 형용사 꾸며줍니다. 뭔가요? 좀 뭔가 이렇게 좀 sensible 한 애들. 합리적인 애들이거든요? 합리적인 거 말할 수 있습니다. 케인즈나 마르크스에 대해서요.

 이 사람들에 대해서는 좀 말할 수 있다. 2페이지는 큰 의미는 없어요. 교육 말고 다른 분야에 대해서는 사람들이 안다, 그 정도의 내용입니다. 자, 그런데요 이제 본론으로 들어갑니다. 

그런데 교육이라고 하는 거에 대해서는요 이게 topic 아닙니까? 대부분들이요 이거 삽입이에요. 내 생각에는 struggle to 하면요 ~을 되게 힘들게 하는 겁니다.

 애쓰고 노력하고 몸부림치는 건데 이거에서 어려움을 겪어요. 제공하는데 어떤 것을 조끔이라도 듀이나 피아제에 대해서. 듀이 피아제 아시나요? 저는 아죠.

 저는 그래도 사범대학 출신이기 때문에 기억이 막 나는 거 같아요. 그런데 사람들이 잘 모른다, 라는 겁니다. 그것이 이 글의 주제입니다. 그거는요 하면서 자, 이게 지금 C번이요

 엄청나게 좋은 포인트입니다. 얘가 우리가 딱 봐봐요. that 이랑 what 이랑 비교하면은 제일 먼저 선행사가 있냐 없냐를 따져. 그런데 아, 장난치는 경우가 있습니다. 

저는 눈속임이라고 표현을 하는데요. 그냥 묻지도 따지지도 말고 that을 써야 되는 경우가요 영어에서 2개가 있어요. 첫 번째는 it is that 강조구문. 이거 강조구문이에요. 

이 만큼이 그냥 강조가 된 겁니다. 두 번째 경우는 so that 이게 1번이라면은 두 번째 so that, so that 너무 ~해서 ~있잖아요. 이것도 장난 쳐요. so가 어딘가에 있어. 그리고that 인거죠.

 이거는 what이 올 수 조차 없는 그런  경우일 수 있거든요. 그런 걸 노린 겁니다. 애는요 강조해서 뒤에서 먼저 해석해줘야 해요. 그래서 얘가 강조가 되거든요. contribute는요

 좋은 일일 때는 기여하다, 나쁜 일이 되는 이유제공하다. 원인이 되다. 이유를 제공했어요. 뒤에 것 별로 안 좋아요 별로. 창의성의 부족입니다. 뭐에 대해서요?

 어떻게 하면은 그 교육을 좀 개선시킬 수 있을까에 대해서 이 창의성의 부족의 원인 제공한 게 바로 누구다? 바로 너다! 이거야. 아마도 이런 차이 때문이다 이거예요. 

이 차이는요 교육을 잘 모른다는 겁니다. 아, 뭐에 있어서요? awareness 인지하는 거죠? 인식하는 겁니다. 또 이해하는 거죠. 뭐에 대해서요?  what 덩어리 하나. 교육이 무엇인지.

 how 덩어리 안에 어떻게 그것이 발달되어 왔는지 교육에 대해서 사람들이 몰라요. 이것 때문에 지금 발전을 못한다는 겁니다. 됐나요? 음, 그 정도 얘기였어요. 

음, 그러니까 뭐 복잡하게 쓰여져 있지만 쉽게 내용을 그냥 확 그냥 줄이자면은 사람들이 교육을 몰라. 그래서 이게 뭔지를 모르니까 발전시킬 수 있어요, 없어요? 없어요.

 그 얘기를 딱 하고 있는 건데요. 이거 포인트 좋다. 이거. 다시 한 번 볼까요? 얘는요 수능이 정말 좋아하는 포인트. 몇 해 연속 나왔던 적 있습니다. 주어와 동사의 수일치입니다. 

주어가 복수라서요. seem 이었고요. 얘는 저는 이런 걸 처음 보네요. 이게 사실 중학교 때 처음 배우게 되는 건데 thing 다음에는 형용사가 뒤에서 앞으로 와야 된다는 포인트 이용한 거고요.

 그다음에 얘가 이제what that 비교하는 게 아니었죠? it is that 강조구문의 that이었습니다. 이거 이거 눈속임 문제입니다. 자, 본문 정리할게요. 본문에서의 격차가 크다. 

쉽게 말해 몰라 우리가. 이런 건 잘 아는데 교육은 잘 몰라요. 그러다보니까는 이제 인식도 없고 이해도 부족하다보니까는 교육이 참 발전하기가 어렵다, 그 정도의 내용이었습니다.

 중요한 부분 여기 맞죠. but 다음에 피아제 듀이 이런 사람들 모른단 말입니다. 됐어요? 이거는 내용이 다른 애들 보다는 굉장히 좋아요. 그러니까 교육을 잘 모른다. 이게 끝이잖아요.

 별표 하나만 드리고요. 이거는 무관한 거는 가능하다. 주제에서 벗어난 그런 무관한 것 들어갈 수 있다. 내용 한 번만 복습해주세요. 2번 가볼까요? 2번 고급 소재입니다.

 사회적 지위가 사회화에 영향을 준다는 그런 내용인데요. 얘도 너무 어려워서요. 제가 스포일러 한 번 가야할 것 같아요. 이런 거예요. 어른이 있습니다. 성인 권위자들. 

이거 왜 어른이냐? 얘기들이 있거든요. 어린 아이들. 어린 아이들은 조그마한 아이들. 쪼그만 아이들. 지위가 다르죠? 성인입니다. 성인. 성인은요 사회적인 지위가 아이들보다 높습니다. 

이런 사람들의 사회적 지위가요 이 아이들의 사회화의 과정에 영향을 주더라는 거죠? 특히나 내용을 완전히 다 그냥 스포일러를 하자면은 남자는 남자답게, 

여자는 여자답게 우리 그런 게 있잖아요? 그런 거를 위에서부터 이 사회적인 지위가 높은 사람들이 밑에다가 강조를 하면 애들은 그런가보다 하면서 사회적 지위 차이 때문에 

생기는 걸 어떤 그런 것들 때문에 위에 말을 그대로 들어가지고 그런 식으로 사회화가 되더라, 라는 이 정도의 내용 됐었어요. 괜찮아요? 가볼까요? 자, 가장 잘 알려진 예 중의 하나입니다.

 그런데 뭐에 대한 예냐면요 how 하면서 의문사입니다. 얘는. 어떻게? 의문사 다음에 이제 사실은 주어 동사가 와서 하나의 덩어리가 이루어지고요. 얘가 지금 이만큼이 덩어리가 되거든요?

 의주동이라고 그러죠? 하나의 덩어리가 되는데 더 깊이 들어가면은 how라는 의문사는 의문부사구고요. 쟤 다음에는 완전한 문장이 나와 줘야 되는데 지금 제가 밑줄 치는 문장이 완전해요. 

사회적인 지위가요 영향을 준다, 사회화에. 얘가 여기에 영향을 주는 거예요. 이게 지위가 높죠? 이 사람들이? 이게 사회화에 영향을 주는 거예요. 문장 완전하니까 how 맞고요. 

어떻게? 라고 해석이 되는 거죠. 어떻게 사회적 지위가 사회와의 영향을 주는지 가장 잘 알려진 예 중의 하나는요 어디서부터 오느냐? 이 사람의 연구에서부터 온데요.

 이 사람이 무슨 연구 했냐면 보여졌어요. 어떻게? 사회적인 요인들이요 도와주는지요 설명하는 것을 차이인데요. 무슨 차이냐면은 자아에 대한 감각이네요. 자아감.

 내가 누군지 그런 거에 대한 감각이요. 그게 사회화를 통해서 생겨나는 거잖아요? 그게 차이가 생긴데요. 그런데 수식을 받으면서 2번은 굉장히 무난한 관계대명사죠? 

소년과 소녀가 보통 이렇게 발달시키게 되는 이거 목적어 없죠? 목적격 관계 대명사입니다. 어, 2번 무난하게 맞고요. 자, 부모와 선생님들은요 tend to pass on, pass on 전달하는 거고요.

 전달하는 경향이 있어요. 다른 문화적인 기준을 소년과 소녀에게 그게 문제라는 거예요. 소년한테는 소년답게, 소녀한테는 소녀답게 막 조신하고 이런 거를 부모가 

또는 선생님이 전달을 하다보니까는 이게 이제 그게 사회가 그렇게 이루어진다, 라는 그런 얘기하는 거잖아요? 자, 그러한 어른의 이제 권위들은요 보통은요 

이제 어른 권위자들을 말하는 거네요? 어른 권위자들은 보통 정의합니다. 이상적인 woman을 갖다가 여성을 갖다가 뭐라고 정의하느냐? eager 하면요 뭔가 바라는 간절한 이런 형용사거든요? 

그럼 3번은 포인트가 뭐냐면은 여기가 형용사이기 때문에요 뒤에서 부사적 용법으로 이렇게 꾸며줄 수가 있어요. to 부정사의 부사적 용법. 맞아요. 뭐가 뭘 바라냐면은 to please,

 please하면 남들을 기분 좋게 하는 거잖아요? 그런 거를 바라는 거랍니다. 이상적인 여성은 남들을 좀 기분 좋게 하고 기분 맞춰주는 것을 바라는 그런 사람이, 

그런 여성이 이상적인 여성이라고 정의를 하는 거죠? 그래서 따라서 nonassertive 하고요 이거는 자기주장이 없는 거예요. non이 안 붙으면 뭐겠어요?

 assertive 는 자기주장이 쎈겁니다. 붙어가지고 자기주장이 없는 거죠. 그런 사람으로 보통 정의한다는 겁니다. 그래서 3번은 부사적 용법으로 맞고요. 

대부분의 소녀들은 배워요. 그런 교훈을 갖다가요 뭐함에 따라? they mature 성숙하게 됨에 따라 배우게 됩니다. 그러면서 the fact 다음에 that 나오는 거 이거 느낌 딱 오죠? 

동격입니다. 무슨 사실이냐? 이런 사실입니다. 뒤에 완전한 문장이 따라오게 되고요. 소녀들은 보통 encounter 마주치게 됩니다. 더 많은 남성과 더 적은 여성 선생님이나

 다른 권위 있는 사람들을 만나게 됩니다. 그들이 자라면서요. 그런 사실은 일부러 안 쉬고 그냥 해석을 쭉 했거든요? 왜냐하면 여기까지가 The fact랑 동격이에요.

 그러면 이 자리가 무슨 자리가 되느냐? 짐작되시죠? 이거 동사 자리에요. 동사 자리에 ing 쓰면은 안 된다, 라는 건 몇 해 전이죠? 몇 해 전에 정말 유행을 많이 했던 문법입니다.

 수능에 몇 해 연속으로 3회로 제가 기억하는데 계속 나오던 그런 문법입니다. 진짜 동사 자리에 동사가 아닌 ing 꼴인 거죠. 이거 고쳐야죠. 진짜 동사로. the fact가 단수니까요

 reinforces 강화한다. 이렇게 써주면 되겠죠. 그 교훈을 강화합니다. 그러니까는 그 어른들한테 이런 교훈을 받은 거죠? 남자는 남자답게 여자는 여자답게 이런 교훈 받았어요.

 그런데 실제로 보니까는 아니 막 아무래도 권위 있는 사람들이 막 남자가 많은 거야. 그리고 여자는 이제 서포터 역할을 진짜 하고 있는 거죠. 그러니까는 이 교훈이 강화된다, 라고 

하는 네, 지문 내용 따라가면 그렇습니다. 그런데 이거는 진짜 동사 자리. 그러면서 Consequently 결과적으로요 더 많은 연구는 that 이하를 보여주는데요. 소녀들이요

 tend to develop 발달시키는 경향이 있는데 더 낮은 자존감을 발달시킵니다. 소년들이 그러는 것보다. 5번도 보통 포인트는 아니에요. 이게 대동사라는 겁니다.

 분명히 여기는 하다의 do가 아니고 앞에 거를 받았죠? 그런데 뭘 받았느냐에 따라서 1번 be동사 2번 일반 동사. 얘가 받은 거는 develop을 받았어요. 자존감을 발달시키다.

 일반 동사 받았고요. 주어가 보이니까는 do 쓰면 되는 거예요. 너무 당연해 보여요? 아니에요 저기에 are를 쓸 수도 있고요. does를 썼을 수도 있고요. 쓸 수 있는 옵션이 되게 많았어요.

 그런데 일반 동사를 받았고 현재형에다가 주어가 보여지기 때문에 do를 쓴 겁니다. 어, 되게 어려운 포인트에요. 대동사도 얘도 수능이 제일 좋아하는 문법.

 탑 7 안에는 들어요. 탑 3나 탑5는 약간 아니고요. 탑 7안에 듭니다. 이거 이거 체크하시고요 뭐 임에도 불구하고요? 그것이요 가짜 주어네요? 무언가가 되게 의심스럽게 보인다, 

진짜 주어 that 이하입니다. 10대 들의 소녀가요 일반적으로요 experience 경험한다. decline 감소이고요. 자존감의 감소를 경험합니다. 뭐한? 이 연구자가 탐지하다죠?

 그녀의 초기 어떤 작업이나 연구에서 탐지했던 자존감에서의 감소를 보통 이제 소녀가 경험한다, 라고 하는 그런 사실은 좀 의심스러워 보이지만 보면은 소년들이 소년들보다도

 소녀들이 자존감이 떨어진다, 라고 하는 것. 이런 결과가 나왔다는 거죠? 되셨나요? 자, 그래서 이제 쇼미더 본문 정리하기 전에 잠깐 문법을 다시 한 번 보면은 우리 정답 포인트 4번.

 정말 수능이 가장 좋아하는 얘는 탑 2 안에 듭니다. 진짜 동사 자리에다가 ing를 적어놔서 얘를 진짜 동사로 고쳐줘야하는 거. 다시 한 번 체크해두시고요. 

내용은 사회적인 지위가 사회화에 끼치는 영향 정도로 보시면 되겠고요. 남자애랑 여자애 자아감이나 자존감의 차이가 생깁니다. 누구 때문에? 애들 보다

 이 아이들보다 사회적 지위가 높은 어른들이 권위를 가진 사람들이 자꾸 그렇게 교육을 하니까 이 사회화 과정에서 아이들이 여자는 자존감이 떨어지고 남자아이는 자존감이 그보다는

 높아지는 식으로 발달을 하게 되더라는 그런 얘기였고요. 키워드들이 있어요. social position 이나 socialization 같은 것들 이거 위주로 복습하시면 되겠어요. 

아, 고급 소재 아니겠어요. 지금? 사회적 지위 사회화 나오면 이것보다 더 고급일 수 있습니까? 무조건 무조건 여러분 복습하셔야 되고요. 게다가 연구 내용이 나오죠?

 실험 연구는 연계되기가 가장 좋은 소재 중의 하나입니다. 그래서 얘는 무조건 복습하셔야 되고요. 빈칸 어휘도 가능하니까요 이거 다 체크해두시고 여러분들 

이 지문은 복습 2번 3번 더 해주셔야 됩니다. 오케이? 자, 3번 마지막 고비 집중 가야합니다. 4번 괜찮아요. 4번 쉽고요 3번이 이게 약간 등급으로 뭔 소리야 등급.

 아, 이게 진짜 뭔 말인지 잘 모르겠어요. 이게 문장 문장 단위로 해석을 해내갈 수밖에 없는 딱 애를 한 마디로 말하기 굉장히 어려운 지문이거든요? 가볼까요?

 일단 달려들어 그러면. 인간들은요 이 시작부터 이게 숙어가 어려운데 어, embed 하면요 끼워 넣는 겁니다. 바위틈에다가 끼워 넣고 이런 거 있잖아요.

 그런 건데 인간은요 끼워 넣어져 있는 거고 파묻혀 있는 겁니다. 뭐 속에요? 이 사회적 관계의 네트워크 속에서요 그런데 애네가요 형성한데요. 일련의 확장된 집단을 형성하는데요. 

개인 주변에다가 뭐 이런 소리 아니겠어요? 한 인간이 있으면은 인간을 둘러싼 사회 관계망이 있지 않습니까? 그 얘기에요. 자, 우리 능력이고요. 수식합니다.

 keep track of는 따라 잡는 거예요. 계속적으로 변화하는 우리의 사회관계의 세상을 따라잡는 능력이 주어네요. 그러니까 이 세상을 내가 따라잡는 그 능력은요 depends on 의존한데요.

 무엇에? advanced 앞서 나가는 고등의 사회적인 인지 능력에 의존한다, 라고 합니다. 그러면서 애는 이제 what이냐 that이냐 이러는데 what은 왼쪽에 선행사가 없어야 되요. 

그리고 오른쪽 문장 불완전. that은요 왼쪽에 명사 있죠? 선행사가 있고 오른쪽에는 불완전한 문장 되면은 관계대명사 that이죠? 이렇게 수식하는 거고요. 

우리가 원숭이나 유인원들과 공유하는 이런 능력에 달려있다, 라는 겁니다. 됐어요? 그러니까 우리가 사회 관계망을 가지고 살아가는데 생각해봐요. 

그 마음속에서 살아가려면은 그 망을 따라 잡아야 될 거잖아요? 그러면 머리에 굉장히 이제 머리에 많은 이런 능력이 들어있는 거죠. 인지 능력이. 

자, 그러면서 이 사회적인 이 사회적인 뇌의 가설 이런 거 나오네요. 사회적인 뇌 가설이 있는데요. 이것은 나타냅니다. 이런 사실을 나타내는데요. 동격의 that입니다. 

무슨 사실을 나타내느냐? primate는 영장류. 영장류는요 보통요 더 큰 뇌를 가지고 있습니다. 뭐에 비교했을 때요? 다른 동물들에 비교했을 때요. 그리고 that 또 한 번 나옵니다.

 또 다른 사실이 나오냐면 강화된 인지 능력은요 관련됐대요. 이런 사실과. 그런데 이 팩트는 이 동격이야. 무슨 사실이다? 그들이요 더 많은 복잡한 사회적인 삶을 가지고 있다, 라는

 그런 사실과 연결되어 있다. 말은 굉장히 복잡한데 쉽게 말하면은 인간은 두뇌가 크고 영장류는 두뇌가 크고 그 말인 즉슨 또 더 복잡한 사회적인 삶을 살아간다는 거죠. 

그리고 여기 B번이죠. 회신의 문법이 확 들어오는데 이게 지금요 주어가 아니죠. 어디서 알 수 있느냐? as에서 알 수 있습니다. 이거 주어 아니에요. 

이것의 중앙부에 핵심에는 이런 뜻이 있거든요. co가 핵심 아닙니까? 이거는 도치 구문입니다. 주어가요 여기 있어요. 이게 동사이고요. 그래서 주어가 concept거든요? 

개념들? 그러니까 복수에 맞는 lie가 되는 거죠? lie는 놓여있다 이런 뜻이고요. 이 중앙부에 놓여있어요. 뭐가요? 이 신뢰와 의무라고 하는 개념이 딱 놓여 있습니다. 

그것이요 가능케 하죠. 개인들이 뭐하는 것? 개인들이 협력하는 것을요. 뭐하기 위해서요? 문제 해결하기 위해서요. 생존의 문제 해결하기 위해서요. 그리고 성공적인 번식하려고요. 

더 효율적인 방법으로요. 음, 되셨나요? 자, 이거 B번의 포인트는 도치 구문 주어가 오른쪽에 있고요. 자, 그러나 어떤 그러한 시스템은요 inevitably 불가피하게요

 plague는 원래 고통 주는 건데 수동태니까 고통 받아요. free rider들 때문에요 무임 승차자들 아닙니까? 한번 쯤 들어보셨죠? 이 사람들 뭐하는 사람들이냐면은 이득은요

 협력의 이득은 받아 가는데요. 전체 비용은 지불 안하는 그런 사람들 무임승차잖아요. 자, 그리고요 어떤 장치가요 필요 되어집니다. 뭐하기 위해서요? 부사적 용법이고요. 

여기 지금 them이냐 themselves 이렇게 가냐면 저게 중요한 개념이죠. 재귀대명사는 주어랑 목적어 같을 때 쟤를 쓰는 건데 의미상의 주어가 얘가 아니고 mechanisms이에요. 

어떤 장치가 유지하는 거거든요? 그래서 얘는요 그냥 them 쓰면 됩니다. 그들이 뭐하도록 하는 겁니까? 통제가 되도록 하는 거죠? 뭐하기 위해서요? 피하기 위해서요. 

delicate balance하는 건데 delicate 하면 미묘한 섬세한 그런 균형인데요. 이 관계의 협력적인 사회 시스템에 그런 미묘한 관계 밸런스가요 파괴되는 것으로부터 막기 위해서

 미묘하게 이렇게 협력관계 딱 맺고 그게 파괴되는 것을 막기 위해서요. 지금 무임승차자들을 갖다가 통제할 수 있는 메커니즘이 필요하더라, 라는 그런 이야기로 마무리가 되는 글입니다. 

자, 어법정리 할게요. A번 어법 굉장히 좋았죠? 네, 관계 대명사 that입니다. 그래서 이거는 그대로 이제 처리해주시면 되고요. 목적격 관계 대명사였죠? lie는요 도치 구문에 대한 아이였습니다.

 오른쪽에 concept가 주어라서 이렇게 B번이 굉장히 좋은 표현이네요. C번은 재귀대명사냐 아니냐? 인데 주어가 얘랑 같은 얘가 아니에요. 그렇죠? 

얘는 free rider고 주어는 mechanism이거든요? 이거는 그냥 them써주면 되는 것. 그럼 이제 대망의 내용은 도대체 뭔 소리냐? 이게 뭔 소리냐? 쭉 그냥 한 번 따라갈 수밖에 없어요. 

제가 그냥 단순하게 이해해볼게요. 인간이요. 또 그림 나와야지. 인간이요 관계 망 속에서 살아간대요. 그런데 이 관계망을 내가 제대로 이해하고 살아가려면은 두뇌가 좀 커야하나 봐요.

 딴 애들보다는 강아지나 고양이 보다는. 어쨌든 무리지어 살아가면서 생존도 하고 번식도 잘 하거든요? 그런데 그 중 free rider 라는 얘가 있는데 free rider 무임 승차자. 

나 무임승차해야지! 나쁜 애들이 있어. 그러면 애네를 제도적으로 막기 위한 어떤 장치로 막기 위한 메커니즘이 필요하다. 여기까지에요. 딱 여기까지입니다.

 어, 뭐 더 없어요. free rider, mechanism 전혀 없어요. 딱 여기까지. 오케이? 그림과 함께 그대로 이해 하시면은 되겠고요. 자, 이거 이거 첫 문장인데요. 

되게 인상 깊은 답 표현과 같이 있죠? 인간은요 사회관계망 속에 파묻혀 있다 봐주시고요. 뭔 소리에요? 복습해야합니다. 별표 무조건 3개입니다. 어, 굉장히 어려운 지문! 

10번째 줄 가능한데 그거 말고도 다른 연계 가능할 수 있는 무조건 어려운 지문일 때는 복습합시다. 그리고 마지막 4번으로 갈게요. 얘는 괜찮아. 갑니다. Psychiatry 밑에 있잖아요?

 정신 의학이라고 하는 게 있는데 그거는요 무슨 분야냐면은 요구합니다. 굉장한 인간의 본성에 대한 지식을 요구합니다. 정신 의학자죠. 이 의사 분은요 얻어야만 해요.

 통찰을요. 마음인데요. 누구의 마음이냐? 1번은요 undisturbed하면 정신 장애가 있는 이런 뜻이거든요. 이거 형용사에요. 형용사로써 정신 장애가 있는 이런 뜻입니다. 

그러니까는 이게 지금 patient 환자 꾸며주니까는 너무나도 당연하게 맞습니다. 정신 질환이 있는 그 환자의 마음에 관한 통찰을 가져야 합니다. as as possible 나오네요.

 최대한 빠르게 또 최대한 accurately 정확하게요. 너무 당연한 얘기죠? 정신 이야기요. 그러니까 정신과 같은 거 있잖아요. 정신과 상담하고 이런 거. 굉장히 인간 본성에 대한 

지식이 많이 필요한 거고요. 정신과 의사는 딱 그 사람보고도 최대한 빠르고 최대한 정확하게 그 사람의 이제 어디가 안 좋은지 딱 알아내야하는 거죠. 자, 이런 이야기 분야에서요 

practitioner 의사거든요? 개업하고 활동하는 의사들은요 오직 진단할 수 있고요. 치료할 수 있고요. 이제 처방할 수 있습니다. 효과적으로. 뒤에 여기가 중요한 겁니다. 뭐할 때? 뭐할 때? 

그런데 여기 지금 when 다음에 주어 동사가 없죠? she 또는 she is가 생략된 거고요. 확신할 때 그럼 2번도 맞아. 왜냐하면 be 동사 다음에 is sure 연결 되는 거 당연하잖아요? 

그들이 꽤나 확신할 때 무엇에 대해서? 그 환자에게 what is going on 무슨 일이 일어나고 있는지를 확실할 때에 정확하게 이제 치료가 된다는 그런 얘기. 단어 굉장히 어려운데요? 피상성. 

이게 뭐냐면은 약간 수박 겉핥기라고 그러죠? 겉으로만 보고도 제대로 통찰력 있게 판단을 못하는 거예요. 밑에 굉장히 안 좋은 개념이죠? 이 피상성은요 여기에서 자리가 없다,

 설 자리가 없다. 이런 건 필요 없다. 진짜 진정한 통찰과 이해가 필요합니다. 이 진단적인 실수는요 곧 굉장히 명백해집니다. whereas는 반면. 뭐한 반면에? 

정확한 이 질병 외에는요 성공적인 치료로 이어지는데 진단 잘못하면은 정신과 같은 경우에는 바로 바로 티난다, 라는 거예요. 자, 다시 말해가지고 인간의 본성에 대한 지식은요 부사네요.

 엄격하게고요. 그럼 여기 부사 자리 맞냐? 맞아요. test가 되는데 엄격하게 테스트된다. 괜찮죠? 부사가 동사 파트 꾸며주고요.  그리고요 이게 일상으로 넘어오네요. 

In everyday life 일상의 삶에서요. 우리가 다른 사람의 삶에 대해서 판단을 잘못하잖아요? 이거는 반드시 연결되어지지 않는데요. 극적인 결과랑. 그러니까 여기까지는요 

여기까지는요 의사 얘기였잖습니까? 의사는요 엄청 잘해야 되요. 그런데 이거는 일상으로 넘어오네요. 이야기가. 일상에서 우리 실수할 수 있어요. 그런데요 

그게 극적인 결과를 이어지지 않는대요. for는 ~ 때문에. 왜 그러냐면요. 이런 결과는요 일어납니다. 와, 4번도 눈속임 이거 아마 아까 그 1번 내신 분이랑 같은 분이 내신 것 같은데요. 

저도 굉장히 좋아하는 포인트입니다. 어, 저도 참 좋아하는데 what이냐 that 이냐 그런 문제가 아니죠? so that입니다. so that 너무 ~해서 ~하다라는 so that입니다.

 그 결과가 일어나는데요. 너무 늦게 일어나는 거예요. 뭐한 다음에? 그 실수가 일어난 다음에 너무 있다가 뒤에 일어나는 겁니다. 그래가지고요. 원인과 그 영향력의 관계가요 

명백하지 않다는 겁니다. 자, 봐봐요. 일상에서 누군가에 대해서 내가 실수했어요. 잘못 판단했어. 그런데 그 결과가 정말 막 정말 몇 개월이 있다가 결과가 나오는 거예요. 

그러니까 이 연관 관계가 명백하지 않기 때문에 일상에서 실수하는 거는 정신과 의사가 잘못 환자 진단하는 거랑은 다르게 티가 안 나죠? 자, 그러면서 우리는요 종종 깜짝 놀라요. 뭐할 때요?

 이 끔찍한 불운이요 일어날 때요 몇 년 있다가 일어나는 겁니다. 다른 사람에 대한 그 잘못된 예 다음에요. 이런 일이 일어나는 거예요. 이러한 불행한 사건들은 우리에게 

that 이하를 가리켜주죠? it은 가짜 주어. 가짜 주어이고요. 이건 모든 인간의 의무구나. 진짜 주어 자리에 to부정사 잘 왔죠? 뭐가 인간의 의미냐면은 acquire 얻는 겁니다. 

인간 본성에 대한 이게 이제 working이 실제적인 단어 어려워요. 실제적인 지식을 얻는 게 되게 중요하구나, 라는 것을 우리한테 이제 깨닫게 해준다라는 그 정도로 마무리를

 해주시면은 되는 그런 글입니다. 자, 여기 가기 전에요 정리 한 번 하고 가죠. 어법. 4번 포인트 맞추셨다면 대단한 겁니다. 이거는. 진짜 대단한 거고요.

 정말 그 what, that, whether라는 걔네들보다 더 어려운 포인트죠? 눈속임 문제였습니다. it is that 강조구문 그리고 so that을 이용하는 게 눈속임 두 가지인데 이게 다 나왔어요.

 이번 파트에 아니 이번 강의에. 1번에 C번 포인트와 4번에 4번 포인트는 되게 거울로 삼으시면 되게 좋을 것 같아요. 완전한 눈속임 문제였고요.

 자, 이거 주제 정리하겠습니다. 인간 본성 human nature 라는 표현 나왔죠? 그거에 의해서요. 실제적인 지식을 얻는 게 되게 중요하다, 두 가지로 나눠서 

정신 의학이랑 일상 얘기가 나왔잖아요? 정신 의학에서는 당연히 인간본성에 대해서 완벽하게 파악이 되어야 합니다. 왜? 이 환자가 지금 우울증인데 우울증 진단을 못하고

 이 환자가 공황 장애인데 공황장애 진단도 못해버리면은 바로 큰일 나잖아요? 그래서 인간 본성에 대해서 엄청난 지식이 있어야 되고 통찰을 가지고 빠르게 정확한 진단해야하고 

인간 본성 중요해요. 중요한데 정신 의학이라는 게 이게 조금 시간의 텀이 있어가지고 티가 잘 안 나기는 한다. 그 정도 내용이 있었습니다. 수능까지 저장할 내용 있습니다. 

이거 우리가 인간의 본성에 대해서요. 되게 실질적인 지식을 얻는 게 너무나도 중요하다. 이거 중요한 파트 맞죠? 그러면서 이제 show me the 수능 보여드릴게요. 

주제 정확하게 복습해야 되는 애 또한 중요한 지문입니다. 그래서 두 번째 줄 빈칸 가능하니까요 체크 딱 해두시고 빈칸 체크해두시고요. 그리고 오늘 배운 내용들 정리해볼게요.

 자, 오늘 많은 걸 했는데 실용문은 여러분들 공부하시면 되고 어법 파트만 보겠습니다. 첫 번째 이거 뭐였느냐? 아하, 그렇지. 공감활동에서 다른 사람의 지각과 관심사 이해해야하는구나.

 이런 거였고요. 자, 이것도 교육, 아 교육 이거 교육에서 이제 지식 격차가 크다. 우리의 교육을 잘 모른다는 거였고요. 딱 보니까는 사회적 지위 사회와 이런 거 나오는 거 보니까는 

사회적 지위가 사회에 미치는 영향. 남자 아이보다도 여자 아이에 떨어지는 그런 결과가 나왔었죠? 그리고 이거는 인간이요 막 사회적인 관계의 네트워크에 막 파묻혀있다는 

예는 사회관계 속에 인간이라고 보면 되겠지요? 그다음에 이거는 인간 본성에 대해서 실제적인 지식을 얻는 것이 굉장히 중요하다, 라는 그런 이야기까지 다뤄봤습니다.

 그리고 이제 마지막이에요. 자, 너를 위한 한 마디로 마치겠습니다. 현지야 고생 많지? 앞으로는 행복한 일만 가득할 거야. 수고했어! 다들 아시죠? 수강후기를 통해서 

여러분들에게 이 엔딩 이벤트를 받았고요. 정말 많은 학생들이 신청을 해줬는데 네, 선착순으로 안타깝게도 이제 가지고 왔습니다. 현지 학생 응원해드리고요. 고생 많았어요.

 그리고 이제 이게 이름 안 나왔다고 너무 상처받지 마시고요. 이거 이름 딱 지우고 자기 이름 딱 넣어서 보시면은 다 여러분들의 이야기일겁니다. 고생 많았고요.

 앞으로 행복한 일만 가득할 겁니다. 오늘 수고 많으셨습니다. 그래 조금만 더 수고할까요? 이거 이거 수강 후기 미션 있습니다. 지금 잘하고 있어요. 이거 정답을요 

여러분들 이제 수강 후기에 딱 올려주시면 되고요. 열심히 올려준 친구들은 선생님이 꼭 보답하도록 할 거고 이 태그로 만나는 거 아시죠? 우리 잘 하고 있습니다. 

우리 또 강의에서 강의 밖에서 만날 거고요. 다음 시간문제 다 푸시고요. 우리 강의에서 만날게요. 감사합니다!
      
