네, 잘 오셨습니다. 고3 10월 학력평가 해설 강의 이제 4부고요. 저는 영포자 탈출전문가 승익쌤입니다.

드디어 여러분들은 가장 중요한 파트에 오셨죠. 지난 시간 마지막에 이제 빈칸의 맛을 봤어요.

근데 쉽지 않았죠. 하지만 수능에서도 어렵지 나올 수 있다라는 거고요. 한 단어라던가 짧은 빈칸 같은 경우에는요, 보기가

만만치 않고 매콤한 애들이 많이 나오거든요. 그랬을 때에 지금에 있는 내용이 그대로 이렇게 요약되기보다는

좀 비틀어가지고, 이렇게 들어가 있는 경우가 많기 때문에요, 어떤 단어의 의미 같은 것들,

지난 강으로 따지면은 31번에서 flexibility 같은 것들, 지금 이렇게 비틀어서 우리도 같이 이렇게 비틀어서 볼 수 있는 그런 시선이 필요했고요.

보기가 이제 길어지는 우리 이번 강의에서 만나보는 32번부터 나오는 애들 있잖아요. 얘네들은 근거 찾아가지고 풀면 되는데,

보기가 길잖아요. 그러면 더 쉬워요. 보기가 짧은 애들보다 보기가 긴 애들이요 쉽다고요. 왜? 왜?

긴데 왜 쉽냐. 기니까요, 그게요 정보가요 되게 구체적으로 들어가 있습니다. 근데 왜 틀리느냐.

뭐 틀린 이유 다양하죠. 설명 드릴게요. 가봅시다. 자, 정말 빈칸. 여러분들 어땠어요? 뭐가 제일 어려웠어요?

저는 딱딱 처음 풀면서는 솔직하게 말씀드리면은 32번이 가장 어려웠어요. 32번이 어, 이게 또 무슨 말이야, 하면서 이렇게

저는 제일 어려웠던 거 같습니다. 34번은 많이들 좀 쉽게 풀었을 거 같고요. 뭐 여러분들은 33번 가장 어려웠을 거 같고요.

저는 개인적으로 32번이 가장 어렵게 느껴졌는데요. 시작하자마자 정치 막 이렇게 나와 버립니다.

보통 정치, 도덕 이런 애들이 제일 어렵거든요. 근데 이번에 정치랑 도덕이 연달아서 나오죠. 가봅니다.

아무리 어려운 지문도요 근거를 찾으시면 돼요. 수능에서요 분명히 어려운 거 나온단 말입니다. 내용을 우리가 장악할 수 없어요.

그러니까 딱, 우리 진짜 마지막 모의고사니까요 딱 말씀드리면은, 수능에서 가장 어렵다라는 문제들, 난이도별로 이렇게 딱 표현을 했을 때요,

가장 어려운 영역에 있는, 이 지점에 있는 문제들 있잖아요. 빈칸, 어법, 그리고 이제 특히나 빈칸 얘기를 하면은,

여기 수준의 빈칸은요 냉정하게 말해서요, 진짜 압도적인 1등급 아니면요 해석 안 됩니다, 다.

이 영역에 있는 문제들은요 정말 영어를 편하게 사용하고요, 늘 백점을 받는 그런 압도적 1등급이 아니고요,

1, 2등급 왔다갔다 하는 학생들 같은 경우에는요. 여기 있는 내용을요 우리가요 한 60에서 많아야 70퍼센트밖에 이해를 못한단 말입니다.

지문을 해석을 다 했는데. 한국말로는 뭔가 좀 정리가 좀 되는 거 같으면서도 내용이 하나도 뭔지를 모르겠어요,

그런 일들이 발생을 합니다. 어떻게 푸느냐 그러면? 그럴 때일수록요 여러분들은요 이런 문제들은요, 근거로 푸셔야 돼요 근거.

지문이 딱 있으면은, 다 해석했거든요. 근데 뭔 말인지 잘 모르겠잖아요? 그럴수록 한 문장, 한 문장 다시 보시면서

특히나 빈칸이 이쯤에 있다면은 근처 지역을 수색, 탐험하시면서요 근거를 찾아야 됩니다.

그래서 그 근거를 바탕으로요 최대한 답이 될 수 있는 것을 답으로 하고 오답은 지워내는 그런 전략 취하셔야 됩니다.

얘가 그렇죠. 해볼게요. 정치적인 행동은요, 다양하대요. 무슨 관점에서요? 기여라는 관점에서요.

자, 첫 문장부터가 저는, 제가요 진짜 자주 강의에서 말씀드리는데 저는 영어 빼고는 아는 게 거의 없어요.

첫 문장을 읽고서 이게 무슨 말인가 했어요. 정치적인 행동은 기여라는 측면에서 다양하다.

한국말로는 해석을 다 했는데요, 이게 무슨 말이지?, 이런 생각이 들었습니다. 벌써부터 내용 파악이 안 되는 거죠.

그러면서요. 한쪽 극단에는요 한계 내에서는요, 이 표들은요 동등한, weight가 원래 무게인데 중요도를 가진다.

이것도 해석은 됐는데 무슨 말인지 잘 모르겠는 거예요. 그러면서 우리는요 각각요 허용됩니다. 오직 한 표만.

그 선거전에 있어서요 한 표만 허용되죠. 한번 선거 하는데 나의 표가 한 표죠.

자, 근데요. 한 사람당 이렇게 한 표라고 하는 그 원리원칙은요, obtain이 여기서 얻다가 아니고요, 해당되다.

다른 종류의 참여에는요 해당되지 않는다라는 그런 얘기랍니다. 하아- 어려워요.

여기까지 한국말로는요 쭉쭉쭉쭉 이렇게 해석을 하면서 내려올 수가 있는데, 여기까지 읽었을 때 아- 이 메인 아이디어는 이거다,

라고 하기에는 너무 어려운 거죠. 자 이런 일이 발생한다라는 겁니다. 수능에서 이럴 수 있어요.

읽어 나갔는데 우리 잘하는 친구들도요, 아 이게 뭐지, 이게 뭐지, 뭐야, 이렇게 읽을 수 있다는 겁니다.

그럼 일단은 빈칸까지 가야 돼요. 개인들은요 자유롭대요. 뭐가요? 쓰는 건데요,

as many하면은 뭐 최대한 많이, 인 거에요. 최대한 많은 편지를 공무원들에게 쓰는 게 자유롭고요.

또요, 이럴 수 있어요. 최대한 많은 시간을요 캠페인하면서요. 그리고 또 참여할 수 있습니다. 최대한 많은 정치조직 같은 데에 참여할 수 있고요.

뭐하는 한? 그들의 시간과 어떤 commitment 뭐 헌신이나 아니면 뭐 의지 뭐 이런 건데요, 그런 게 허용하는 한.

최대한 많이 참여할 수 있대요. 더 가야 돼요. 더 가야 됩니다. 그러고서요 이제 여기까지 오면은 솔직히 우리가 바보는 아니니까

아 뭔가 한 명당 한 표는 맞는데 그런 원칙을 벗어나서 우리는 정말 많은 정치적인 활동을 할 수가 있구나,

그 정도로 정리할 수 있습니다. 그리고요, 드디어 빈칸이 나옵니다. 자, 이게 빈칸의 위치 딱 한번 보세요.

질문 전체를 놓고 봤을 때 빈칸 어딨어요? 딱 여깄죠. 중간. 딱 중간에 있죠. 그럼 질문 하나 하죠.

빈칸은 윗부분을 1번, 빈칸의 아랫부분을 2번이라고 했습니다. 1번이 중요할까요, 2번이 중요할까요?

마음속에 답 정하셨어요? 2번이죠. 2번이죠. 왜냐면 빈칸에 무슨 얘기를 한 다음에 빈칸이 관련된 얘기를 여기서 할 거잖아요.

1번 같은 경우에는요 빈칸에 관련된 얘기가 아닐 수도 있잖아요. 그냥 단순한 도입이거나 오히려 빈칸에 반대되는 얘기거나

그냥 얘는요 깔아주는 이야기일 수도 있다는 겁니다. 그래서 가장 빈칸에 직접적인 근거는요 이런 상황이라면은,

다시 한 번 깨끗하게, 중요한 얘기니까. 지금 지문이 어렵잖아요. 그럴수록 근거 찾아야 된다고요.

빈칸이 이게 딱 중간일 때는요 그 다음 내용, 얘네들을 바탕으로 빈칸을 메꿔주시는 게 맞다 이겁니다.

그래서 이만큼이요 전부 다 얘네가 근거가 되는 거예요. 이거를 여러분들은 바탕으로요, 이 빈칸 메꿔내셔야 돼요.

When it comes to ~에 관해서는. 뭐에 관해서는? 정도나 범위, extent죠. 그리고 to which가 진짜 많이 연결되잖아요.

왜냐면은 얘가 정도나 범위라는 얘를 extent를 받아줬기 때문에요, 뒷문장은요 그 범위까지요 밑에 내용을 보시게 되면은

주어랑 동사가 나옵니다. 문장 형태가 나와요. 그러면은 이 정도에 있어서는, 주어가 동사하는 정도에 있어서는요

정치적인 캠페인이나 뭐 대의라던가 이런 거에 대한 기여가요 제시합니다. 어떤 특별한 사례를 제시한대요.

자, 이게 우리가 찾아야 되는 게 뭐냐면요 그러면은, 주어가 동사하는 정도에 대해서요 되게 특별한 이제 사례가 있다라는 건데요.

밑에 있는 이 사례가요 얘네가요, 뭐가 뭐하고 있는지를 파악하면 되는 겁니다. 밑에서 일어나고 있는 이 사례에서의 일들이요,

뭔지만 알면 되는 거예요. 뭐가 뭐하고 있는지. 그거를요 얘네를 갖다가요 하나로 묶어가지고요 이 빈칸에다가 넣으면 되는 거예요.

한번 볼까요? 밑에서 뭐하고 있냐면요, Although 뭐함에도 불구하고, 여기 해석 좀 쉽습니다.

legal constraints하면요 constraint는 제약. 법적인 제약은 없어요. 뭐에 있어서요?

이제 전화의 수인데요 수식을 받아가지고요, 한 시민이 공무원에게 걸 수 있는 그 전화의 수에 법적 제약은 없습니다.

또는요 여기에도 제약이 없는 거죠. 뭐에요? 이게 이제 수인데요, 행진의 수인데요.

그 시위자들이요 참석할 수 있는 그 행진의 수, 이런 게 이제 전부 다 정치적인 행위인 거예요.

저기 저기 첫 문장에 나오는 political acts 있잖아요. 얘네가 이제 하나의 한 시민이, 민주사회의 시민이

정치에 참여할 수 있는 행동의 형태들입니다. 선거를 위해서 전화를 한다라든가, 아니면 시위자가 돼가지고 행진에 참여한다라든가,

그런 것들. 그 수에도요 뭐 행진에 10개 참석하든, 또는 100개 참석하든 그 법적인 제약은 없어요.

그런 게요 없지만서도 Although 여기에 걸리고요. the fact 다음에 나오는 이 that은요 예상하시듯이 동격이 맞아요.

무슨 사실이냐면요, there are 있어요. 오직 24시간이 하루에 존재합니다. 그렇다라는 사실은요,

impose 합니다. 부과합니다. 내재적인, ceiling이 원래 천장이거든요. 그러니까 상한선을 말하는 겁니다.

내재적인 어떤 상한선을 부과를 한다라는 거죠. 이게 이렇게 지금 내용이요 전개가 되는 겁니다. 이걸로 답 나와요.

지금 뭐하고 있습니까. 이런 게 뭐하는 거예요? 정치적인 행동들을 하는 거잖아요.

정치적인 행위를 다양하게 하는 데에 있어서는요 딱히 정해진 법적인 제약은 없지만요 그냥 하루가 24시간밖에 없으니까는

그냥 뭐 내재적으로 이제 뭐 상한선이 있다, 이 정도 얘기를 하는 건데요. 이 행위가요 답이 나와요. 보기 한번 보세요.

좀 이따가 이제 보기를 볼 건데요. 얘네가요 이것만 이해를 해도요. 답이 나온다고요.

그 다음에 대조적으로요 대조적으로, despite ~함에도 불구하고요. 몇몇의 이제 선거 자금법 정도가 되는데요,

그런 거에도 불구하고요. 이거 해석됩니다. 상한선은 없어요. 뭐에 있어서요? the number of dollars

달러의 수죠. 이제 달러의 양이 될 수도 있겠고요. 한 사람이 기부할 수 있고 기여할 수 있는 그 달러의 양에도요, 수에도요,

상한선이라는 거는 없다. 그러니까 그만큼 다양하게 한 개인이 정치적인 행위를 할 수 있다라는 겁니다.

그러면 이 밑에게요 뭐 다양한 행동을 하고 있잖아요. 그걸로 풀 수 있다고요. 2번부터 볼게요. 1번 답이니까요.

2번에, 사회적인 변화가요 그 결과 일어나나요. 지금 빈칸 밑에 있었던 그 내용 있잖아요.

막 전화 거는 수의 뭐 제한이 없고 뭐 행진도 마음껏 할 수 있고, 그거 있잖아요. 그게 그 결과 사회적인 변화가 일어나는 거예요?

전혀 사회적 변화 아니었죠. 3번은 개인의 창의성이요 허용되나요? 지금 창의성은 웬 창의성입니까?

4번은요, 행동들이요 표에 의해서요 투표에 의해서요 백업이 되나요? 뒷받침이 되나요?

이거는 무슨 말이에요? 그냥 위에 있는 단어들만 이용해서 적절한 말을 만들어낸 거고요.

5번에요 기본적인 인권이 존중된다고요? 인권 얘기 누가 했어요? 아무도 안 했어요.

그리하여 1번이 답인데요. 행동의 볼륨이요, multiply가 이제 곱하는 거잖아요. 배가가 되는 겁니다.

자 그러니까 이거를 갖다가 빈칸에다가 넣어보게 되면은 무슨 얘기 일어나는 거냐면요.

행동, 활동이 배가가 될 수 있는 그 정도에 있어서는 정치적인 그 캠페인이나 뭐 대의나 명분에 이런 거에 있어서의 기여가요

특별한 사례를 제시한다. 아직도 어렵죠? 저도 어려워요. 저도 이 내용을 완벽하게 파악하기에는 배경지식이 부족합니다.

하지만 빈칸은 풀립니다. 왜? 지문에 빈칸 아래에 있는 그 다양한 내용들을 하나로 묶을 수 있는 건요 얘밖에 없어요.

행동을 하고 있잖아요. 다양한 행동들 하고 있잖아요. 그 행동들이 배가 될 수 있는 정도에 있어서 좀 특별한 사례들이 있다,

그렇게 문제를 풀어주는 겁니다. 2에서 5번까지는 정말 아니잖아요. 이렇게 문제 풀 수밖에 없어요.

자, 33번으로 가보겠습니다. 시작하자마자 엄청난 기선 제압이 들어오죠. Morality 도덕성 나와 버려요.

역사를 통틀어서요. 이거 나오면서 쉬운 문제가 몇 문제 없었습니다. 바꿔 말하면은 일단 도덕 나오잖아요. 긴장하시는 게 맞고요.

얘는요 그 밑에 가다 보면 얘도 나오잖아요. 공부 좀 열심히 한 친구들은요 reciprocity 상호 호혜.

혹시 밑에.. 아 밑에 있었군요. 호혜성이라 그래서요. 상호간의 혜택을 주는 막 그런 어떤 성격.

그래서 이제 상호의 이익인데요. 서로서로간의 도움이 된다 이거에요. 얘를 봤을 수 있는데요.

이것도 어렵고 이것도 어려운데 합쳐져 버렸는데요. 사실 알고 나면 33번, 이거 두 개 관계만 알면요 지문 내용 완전히 파악이 되는데요.

여기서 알 수 있는 교훈. 어려운 지문 만나잖아요. 그러면은 단순하게 이해하셔요. 어차피 이 내용이요 이제 보시면은요.

원래는 어떤 책이나 굉장한 뭐 논문이나 이런 데에 일부였을 겁니다. 그런 거의 요만큼 우리가 보는 건데

우리가 그 내용을요 다 이해할 만큼 그렇게 똑똑하진 않을 수 있잖아요. 그런 친구들도 있겠지만.

그러니까 우리는 딱 답만 찾는 거예요. 얘 한번 볼게요. 아주 단순하게 생각해서요.

도덕성은요 종종요 자기 자신을 표현한대요. 뭐라고요? 자 도덕성이다 그러면은 의무인 거죠. 뭐할 의무?

수행하는 겁니다. 이런 행동해야 하는 건데요. 어떤 행동이냐면은, 얘가요 증진시켜요. 다른 사람의 이익은요 이렇게 막 증진시켜 줍니다.

근데요. 자기 자신에게는요 해가 되면서. 이게 도덕적인 겁니다. 밑에 있는 얘기를요 미리 좀 끌어와보면은 이게 생각해봐요.

여기 내가 있어요. 나. 근데요 우리 옆집이요 엄청 부자에요. 그러면은 제가 뭐 옆집 가서 돈 좀 가져와도 되는 거 아닙니까?

옆집 차 좀 그냥 좀 제가 좀 이렇게 가져가서 좀 타면 안 되겄습니까? 왜? 나한테 이득이 되잖아요.

근데 그거는 뭐가 아닌 거예요? 도덕적이지가 않은 거죠. 그거 참고로 내가 옆집이 부자라고 그래서 옆집에 있는 돈을 가져가는 것을

우리는 도둑질, 강도질이라고 하고 감옥에 가고 되죠? 경찰서에 신고가 됩니다. 그러니까요,

우리가 여기를요 강도질하지 않는 것은요 도덕적이라고 볼 수 있는 거죠. 맞아요. 그런데,

이 도덕을 지키면은 솔직히 나한테 이득은 좀 안 되잖아요. 하지만 나는 도덕적인 거죠. 이거 돼요? 자, 갑니다.

그러나, 도덕적인 행동을 하잖아요. 내가요, 강도질 안 했어요. 이렇게 되면은 보통은요 이게요 독립적으로 이 도덕적인 행동이 일어나는 게 아니라

그게 아니라 not A but B입니다. 어떻게 일어나느냐? 오히려 ~로서 일어나는데요. 일반적인 체계인데요, 키워드는 얘입니다.

서로서로간의 도움이 되는 호혜성이라는 일반화된 시스템의 일부로 도덕성이 일어난다는 겁니다.

그러니까 이 도덕 위에는요 상호 이익, 쉽게 좀 표현할게요. 상호간의 이익이 된다라는 이런 체계가 있는 거예요.

얘가요 이제 서 있는, 존재하는 건데요, 핵심에 존재합니다. 사회적인 질서, 모든 인간 사회에.

그리고 이 설명을요 조금 이따가 해볼게요. 도덕적이게 되면요 이게 도덕적인 게, 상호 호혜, 상호 이익 이 안에서 발동을 한다라는 건데요.

어려운 얘기 아니에요. 이 상호간의 이익이 되는 시스템은요 만들어냅니다. 이득을 만들어냅니다.

관련된 모든 사람들에게요. 이득인데요, 예를 들어서 자유입니다. 뭐로부터의 자유냐면은,

즉 강도질을 당하는 그런 걱정으로부터의 자유니까요 그런 걱정을 할 필요가 없는 겁니다. 자 여기서,

도덕과 상호 이익의 관계 완벽하게 밝힐게요. 내가요 옆집이 부자라 그래서요 그 강도질을 하잖아요. 그럼 나에게는 이익이 될 수 있겠죠.

하지만 그러면 안 되죠. 그래서 내가 도둑질 안 했어요. 도덕적인 겁니다. 그랬을 때 나한테 이득이 있나요? 이득이 있죠.

왜냐 하면은 나도 그렇게 도덕적으로 행동했으니까는 다른 사람들도 우리 집 강도질 안 하겠죠.

우리는 서로 간의 도덕적으로 행동을 하면서 그러면서 보장되는 게 있고 얻는 게 있어요.

서로 간의 이익이 다 되고 있는 겁니다. 도덕적으로 행동하면 그렇다라는 거예요. 내 이익만 챙기게 되면은 반대로,

상호 간의 이익이 무너지지 않습니까? 내가 뭔가 돈을 많이 벌고 싶다 그래서 너네 집들 다 도둑질하면은 나는 좋지만요,

상호 이익은 무너지는 거죠. 오케이? 이게, 이게 그런 관계라는 거예요. 도덕을 지켜주면요 나도요 이익을 받는다라는 겁니다.

자, 만약에요. 만약에요, 누군가 자신의 의무를요 준수하는 게요. 이 단어 좀 어렵습니다.

지금 여기서는요 represent의 보통의 의미가 아니고요, 해당되다, 뭐 상당하다, 이런 뜻이거든요.

상당하다, 단어 좀 어려운데요. 누군가 자신의 의무를 준수하는 게요 도덕을 지키는 거예요. 도덕을 지켜주는 겁니다.

이게요 상당한다면은, 무엇의? 그 상호 이익이 되는 일반화된 시스템으로 내가 허용되는 그런 대가의 상당하다면, 뭔소리냐면,

내가 도덕을 지켜주면은 나도 상호 간의 이익을 받을 수가 있다라는 겁니다. 얘랑 얘랑 서로 통한다라는 거예요.

그렇다면요 that 이하가 명백해 보이는데요. 도덕적인 제약을요 존중하는 거는요 준수하는 것은요 또한 이득이 되죠.

도덕적인 규약, 나에게는 좀 불편할 수 있어요. 남의 돈을 훔치면 안 되고 우리가 도덕적으로 지켜야 되는 게 많이 있잖아요.

그런 제약이나 규제들을 지키면요 나도 이익을 얻습니다. 도덕적이면 나도 이익, 도덕적이면 상호 간의 이익, 이게 끝이에요 이 지문은.

단순화시킨 거죠. 단순하게 도덕을 지키면은 내가 손해가 아니라 나한테도 이득이 된다라는 거예요.

친구 지갑이 저기 체육시간인데 다들 나갔는데 친구 지갑이 덩그러니 있네. 와 안에 돈 막 학원비 엄청 많이 들었어, 막 30만원 들었어요.

슬쩍? 아닌 거죠. 도덕적으로 놔뒀어요. 그랬을 때 나한테 손해에요? 30만원 손해에요? 그게 아니고,

내가 지키면요 남들도 다 도덕적이게 되면서 남들도 내 지갑에 손 안 대는 거예요.

이런 식으로 내가 도덕을 지키면요 상호 간의 이익이 되는 체계 안에 들어가게 되면서 서로서로 다 이익이 있다 이겁니다.

그래서요, 정리를 하면요. 주요한 차이고요. 뭐랑 뭐 사이에? 도덕이랑요 prudence가 나오는데, 밑에 나오죠.

사려, 분별. 이건 그냥 이성적인 거예요. 음. 그냥 막 이성만 있는 거고요, 얘는 도덕까지 지키는 거고요. 이 차이가 뭐냐면요,

latter case 후자인데요, 얘 말하는 거죠. 그냥 생각만 있는 경우에는요 장기간의 이득은요 보장됩니다. 뭘 통해서?

내 자신의 행위를 통해서. 내가 뭔가를 해야지만이 이익이 됩니다. 반면에요, former case는 전자인데요,

이 경우에 전자는 도덕이네요. 도덕을 지키는 경우에는요 그것들은요 mediate가 된다라는 이제 이런 표현이 나와 줬는데,

여기선 좀 단어가 어렵죠. 달성되다. 어렵습니다. 그것들은 달성이 됩니다. 여기서 말하는 그것들은요,

그 장기간의 이익을 말하는 거고요. 이익이 된다 이거죠. 뭘 통해서요? 다른 사람의 행동을 통해서요. 이게 무슨 말입니까.

다른 사람의 행동을 통해서, 타인의 행동을 통해서 나한테도 도움이 된다라는 거예요. 장기적으로 보면요.

근데 그 타인이라고 하는 사람은 즉 다시 말해서 어떤 사람이냐. 그 사람의 상호 이익이 보장됩니다. 왜?

A라는 사람, B라는 사람 있어요. 근데 A라는 사람의 이득이요 이 사람으로 인해서 보장이 되어지는데요,

이 사람 또한 왜 상호 이익이 보장되죠? 단순했잖아요. 도덕을 지켜야 이익이 오는 거예요. 상호 간의 이익이.

이 사람은요 도덕을 지킨 거예요. 이게 끝이에요. 도덕을 지켰기에, 도덕성을 준수했기에 상호 간의 이익을 받게 된 이 사람에 의해서요,

나도 도덕을 지키니까는 나도 상호 간의 이익을 받게 된다 이겁니다. 이 사람이 나를 죽이거나 나를 강도질하거나, 안 한다라는 거예요.

그러면 단순해요. 도덕, 도덕 지키는 얘기 나와야 돼요. 도덕 지키는 거. 끝입니다.

정답부터 먼저 볼게요. 헷갈리니까. 정답은요 도덕 지키는 얘기, 4번에 있죠. 뭐 덕분에요?

그 사람의, 아 단어가 어려워요. compliance 준수입니다. 도덕 법칙을요. 도덕률을 지키는 거죠.

도덕을 따르는 거예요. 그래서 이익을 받는 겁니다. 나머지는요 이제 이렇게 놓고 보면은 완전 무관한 얘기들을 합니다.

뭐임에도 불구하고요? 공유되는 도덕성의 부재에도 불구하고요. 이럼 안 되죠. 공유된 도덕성이 있어야죠.

이거는, 개인의 자유를 추구를 통해서요. 자유 얘기하면 안 됩니다. 갑자기 웬 자유?

그리고 무슨 관점에서요? 재정적인 그 어떤 행위자의 이득이라는 관점에서요. 이거 그냥 멋진 말이에요.

에이전시 있으니까 에이전트가 나온 거고요. 5번은요 ~의 대가입니다. 집단적인 사회의 이익을 대가로 해서요.

이것도 그냥 어려운 지문이 나왔을 때 특징인데요. 위에 있는 단어들이나 이런 개념들 이용해가지고 그냥 어렵게 만들면 우린 틀려요. 왜?

지문 이해가 안 되니까. 하지만 지문을 엄청 단순화시키면 답은 뭐다? 도덕을 지켜야 서로 간의 이익이 되는 거.

내가 남의 돈을 안 훔치니까, 도덕을 지키니까 남도 나한테 돈을 안 가져가는 거예요. 그러니까 서로 간의 이익이 되는 거죠.

그렇게 푸는 겁니다. 자, 이게요. 어려웠죠? 많이 어려웠는데요. 어쨌든 이런 문제를 만나게 될 거고요. 그랬을 때에는

단순하게 생각하는 것들, 여러분들만의 언어로 바꿔서 단순하게 생각하는 것도 도움이 될 거고요.

이 정도 생각하려면요 시간이 많이 필요합니다. 그러려면은 앞에서부터 시간을 많이 절약해가지고요.

어려운 문제 33번, 34번 이런 데에 투자할 수 있는 시간을 많이 벌어 두셔야 됩니다. 오케이?

무조건 수능에서도 어렵겠죠? 시간 많이 벌어 두시고 투자 많이 하셔야 돼요. 그래서 이제 34번으로 넘어오는데요.

저도 오늘 이 문제를 풀었던 쭉 이런 흐름을 보니까 33번까지 솔직히 너무 어려운 거예요. 그래서,

와 역대급이다. 이거 뭐냐, 이거 왜 이렇게 어려워, 라고 하면서 34번은 더 어려워, 큰일이네, 라고 했는데 얜 좀 쉽더라고요.

그죠? 아. 이거는 괜찮았습니다. 근데 얘도요 근거를 정확하게 못 잡는 친구들 같은 경우에는 굉장히 어려웠을 거고요.

사실 앞에게 너무 어려웠기 때문에 쉬워 보이는 거지, 얘 자체도 보기가 5번이 답인데요. 5번의 표현이 진짜 좀 복잡하죠?

한번 가보겠습니다. 자, 용기의 정의는요, 아니 그러니까 The dictionary of course is not the last word on the definition of bravery입니다.

자 이게 이제 무슨 얘기냐면은, 키워드는요 용기입니다 용기. 용기라는 걸 이제 정의를 하려고 하는 거예요.

그런 거에 있어서요 사전을 쓰는 게요 그게 이제 결정판이 아니라는 겁니다. last word는 마지막 단어.

마지막 단어라는 거는 그만큼 정리가 완벽하게 된 거잖아요. 자, 용기에 대해서 정의하고 싶습니다.

그럼 사진을 보면은 정말 완벽한 정의, 결정판이 있느냐, 라고 이제 시작을 하는 건데요.

철학자들은요 또한 제시를 했습니다. 설명인데요, 이 elusive 파악하기 어려운 개념, 이거 용기 아닙니까. 이걸 받아주는 거죠?

이거에 대해서 설명들을 막 제시를 했어요. 그리고 as가요 지금 뒤에 있는 거랑 도치가 일어나는데요.

이들도 그렇게 했다라는 겁니다. 이게 주어고요, 여기가 동사입니다. 모든 종류의 사회과학자들도요,

have는요 have 이하가 얘네들이에요. 또한 이 복잡한 용기라는 개념, 이거에 대해서 설명들을 제시를 했다라는 거죠.

그러면서, 어원 중에 하나고요. 가장 훌륭한, 가장 큰, 이네요, 여기서는. 가장 큰, conceit 자만인데요.

시행이 된 거고요. 연구 심리학자라든가 다른 학계에 의해서 시행된 가장 큰 자만, 좋은 말이 아니죠.

얘 때문에 되게 좋아 보이는데요. 가장 큰 자만이나 가장 큰 독단이니까요. 되게 안 좋은 거예요.

가장 큰 자만이 뭐냐면요 that 이하인데요. 사람을 연구하는 데에 있어서요. 우리는요 종종, forget이 안 좋은 거죠.

그러니까 잘못한 게 뭐냐면은 이거를 하는 걸 잊은 겁니다. 이걸 안 한 거죠. 그러면서 내가 예시를 하나 들어줄게, 라고 하니까

34번이 쉽게 느껴진 이유가 뭐냐면은 구조가요, 우리에게 되게 친숙하고요. 딱 구조를 보면은 밑에 이제 근거를 말하겠다 아닙니까.

이 말은 바꾸면은, 자 이제 내가 빈칸을 메꿀 수 있는 예를 한번 들어줄게, 밑에 예시 보고 이거 맞춰, 이거거든요.

그래서 우리 할 건 뭐냐면은, 밑에가 이제 당연히 근거일 거잖아요. 그 근거를 보면서 뭐를 맞춰줘야 되냐면은

빈칸에 나오는, 우리가요 ~를 잊었대요. 이걸 안 했다라는 거죠. 밑에 근거에서 뭘 안 했는지를 찾아내시면 됩니다.

자, 수십 년 동안요 나의 동료들과 나는요 뭐했는데요, 연구했어요. 키워드가 행복으로 바뀌었네요?

그리고 또 좋은 삶, 이런 거로 바뀌었습니다. 이런 걸 연구했대요. 우리 모두는 알아요. 뭘 아냐면은,

어떻게 돈이 영향을 주거나 안 주는지이요, 행복에. 그리고 또 뭘 아느냐. 어떻게 행복은 또 건강에 영향을 주는지, 막 이런 것도 알아요.

그리고 우리는 이해합니다. 어떻게? 행복이요, 변화하는지요. 삶의 사이클에 따라서요.

음, 우리가 연구한 거는 이런 거네요. 행복이나 이 좋은 삶, 이런 건 뭘까. 이런 걸 연구해가지고요,

되게 많은 걸 알아낸 거예요. 근데 항상 but 다음에 중요하지 않습니까? 우리는요,

rarely니까 안 한 거죠. 물러나가지고요 시간을 갖지 않았습니다. 뭐하려고요? 사람들에게요 어,

그들 스스로 정의를 하라고 요청을 하라고, 요청하는 그런 시간을 갖지 않은 거예요. 근데요, 뭘 지금 정의하는 거냐면요 그들 스스로,

what they consider the good life to be! 그들은요 좋은 삶을요 뭐라고 여기는지. 그런 거를요 지금 우리가 물어볼 시간을 안 가진 겁니다.

이게 무슨 말이냐면요, 우리가 행복이나 좋은 삶, 이런 거에 대해서 막 연구를 하는 사람인데요. 되게 많은 걸 막 연구하고 알아내고 막 이렇게 했는데

사람들한테 안 물어본 거예요. 여러분은 좋은 삶이 뭐라고 생각하시나요. 아주 근본적인 거죠. 이걸 안 물어본 거예요.

그런 상태에서 뭐 돈과 행복의 관계 막 이런 걸 알아낸 겁니다. 근본적으로 얘가 뭔지를요 사람들이요 자기 자신이요

한번 생각해보고 정의 내려 볼 수 있는 그런 기회를 제공을 안 한 겁니다. 그러면서요 똑같은 게요, 용기에도 적용된다라고 합니다.

그러면 우리가 뭘 잊은 거죠? 뭐 이 내용을 따라 보면, 용기에 대해서요 그대로 베껴오면은 자기 자신이요 한번요 정의를 내려보고요,

생각해볼 수 있는 그런 시간을 안 가진 거죠. 그대로 내려오면은. 그죠? 그게 답이에요. 답으로 가면 됩니다.

자, 연구들이 있습니다. 뭐에 대해서요? 어떻게 이제 다른 단계의 그런 용기가요, 다른 지역, 나라별로요.

그리고요, 또 이렇게 이제 연결되면서 얼마나 자주 여성들이요 용기를 경험하는지 그런 용기에 대한 키워드인 용기에 대한 다양한 연구들이 있어요.

그런 얘기를 깔아줍니다. 근데요, 상대적으로요 few니까요 부정해버려야 됩니다. 거의 안 한 거예요. 사람들이요,

멈춰서 물어보지 않은 겁니다. 사람들에게요. 이거요. 이거요. 제일 중요한 말이죠.

그들이요 용기가 뭐라고 생각하는지 당신에게 용기는 무엇인가요. 이런 아주 근본적인 개념에 대한 정의를요 그들에게 물어보지도 않았다라는 겁니다.

되나요? 자 그러면 이 연구하는 사람들이요 가장 크게 자만하고 실수했던 부분이 뭐다?

사람들이 자기 스스로 이 용기라는 거에 대해서 한번 정의를 내려보고 개념을 한번 생각해보는, 이거를 안 한 거죠.

답이요 근데 보기가 되게 어려워요. 1번만 딱 가볼까요. identify 확인하는 거죠. 그들의 진짜 동기를요, 그 연구에 참여하는 데에 있어서.

연구에 왜 참여하셨나요? 이건 아니잖아요. 연구 참여 동기 아니죠. 그거 확인을 안 했다, 아니고요.

이거는 신뢰를 얻는 건데요. 그들로부터요, 뭐하기 전에요? 개인적인 질문하기 전에요 먼저 이렇게 막 맛있는 거 사주면서 신뢰를 얻는 거.

신뢰 얻는 거 아니었어요. 3번에요. take into account 고려하는 거죠. 그들의 주저함입니다. reluctance.

그들의 의견을 reveal 드러내는 것을 꺼려하고 주저하는 거를 고려 안했다? 이런 개념 전혀 안 나왔고요.

4번은요, 항목 분류하는 겁니다. categorize 그들을요 성별에 의해서, 국적에 의해서, 또 다른 사회적인 어떤 계급 같은 걸로요,

그들을 분류하는 겁니다. 그 작업을 안 했다고요? 무슨 말이에요. 그래서 이거는 답이 5번일 수밖에 없는데,

5번이 답인 거를 잘 찾았을 거 같아요. 왜냐면은, 1, 4번이 너무 말이 안 돼요. 그래서 5번을 답을 했을 텐데,

조금 5번도요, 보기가요 이렇게 뒤틀려 있습니다. 약간 이렇게 틀어져 있어요. 우리 아까 31번 할 때처럼요,

그냥 여기 들어가야 되는 내용은요 용기에 대해서요 자기가 한번 개념 정리를 해보는 그런 기회를 안 가졌다 정도거든요.

근데 얘를 틀었어. 볼까요? 그들에게요 개인적으로요, 원래 weigh 하면 이제 무게를 재는 거거든요. 뭐에 대해서요?

지금 연구되고 있는 그 topic, 여기선 용기죠. 이 연구되고 있는 주제에 대해서요 자기가 개인적으로 뭔가 무게를 재고 저울질하는 거.

그런 걸 요청을 안 했다라는 거죠. 근데 여기서 말하는 주제에 대해서 자기가 저울질한다라는 거는,

자기가 개인적으로 한번 의견을 내보고 생각해보는 걸 말하는 겁니다. 그런 거를 안 했다, 그런 것을 우리가 forget 했다.

정답은 그래서 5번. 그대로 드러나 있진 않지만 1, 2, 3, 4번 지우고 나서 여기 personally 막 이런 거 한번 이용하게 되면은

아마 여러분들이 답은 찾을 수 있었을 거 같은 34번인데요. 이렇게 해서 이제 빈칸이 끝이 나는데 수능에서도

이 구간이 정말 어려울 겁니다. 여러분들 음. 정말 마지막이니까요, 풀었을 때요 풀리면은 넘어가도 괜찮아요. 근데,

안 풀릴 가능성이 더 크거든요. 그랬을 때에는 하나의 팁인데, 별표 쳐놓고 일단 넘어간 다음에

끝까지 푼 다음에 다시 돌아와서 그 문제만 집중적으로 보는 거, 이게 또 하나의 팁이 될 수 있습니다.

너무 막 이 문제 풀려고요, 특히나 이제 3등급 이하의 학생들. 이 구간 문제 풀려고요, 집착하시면 안 됩니다.

그러면 뒤에 있는 쉬운 문제들 다 놓쳐요. 그래서 별표 쳐놓고 시간이 지금 딱 봐도 3분 넘었어요. 그러면은 넘어갔다가 뒤에 문제 빨리 푸시고

돌아와서 이 고난도 한 두 문제, 또는 세 문제 여기를 집중 공략하시는 거 추천 드립니다.

35번 갈게요. 원래 쉬운 유형이죠. 무관한 거 찾는 겁니다. 어떻게 푸는 거냐. 지문에 위쪽에서요 주제를 찾아요.

중심 내용, 하고자 하는 말을 찾습니다. 그리고 나서요 밑에 가다 보면요 그거랑은 상관이 없는 내용 나올 거예요. 찾아내면 됩니다.

이거 금방 풀어요. 가볼게요. 왜 때문이냐면요 개들은요 쓴맛을 싫어합니다. 그렇기 때문에요 다양한 스프레이나 젤 같은 게요

디자인 되었습니다. 뭐하도록요? keep A from B가 숙어죠. 그 개들을요 씹는 걸 못하게 하려고.

가구나 아니면 다른 것들. 오-오- 이러한 compounds 화학물질들은요 종종 뭘 포함하고 있냐면은,

쓴 물질들이 막 있는데요. 얘네들은요 which로 받아가지고요 not only 보이고요 but also 보이네요.

a sharp taste. 되게 얘가요 이제 아린 맛. 먹으면은 되게 맛이 안 좋은 거죠. 되게 그런 아린 맛을 가지고 있을 뿐만 아니라

야기합니다. 입에서요 막 타는 듯한 그런 느낌, 하아아 막 이런 거. 그래야 개가 안 씹을 거 아닙니까.

뭔 말인지 금방 들어오죠? 개가 자꾸 가구를 씹으니까 이걸 못 씹게 하려고 쓴맛을 안 좋아하는 걸 이용해가지고요 쓴맛 스프레이를 치익 뿌려.

그럼 딱 먹으면은 에에에- 이렇게 되니까는 개가 안 씹겠다, 이 정도의 내용이네요. 됐어요. 됐어요. 나왔어요.

개라든가 쓴맛, 그래서 그걸 이용해서 가구를 못 건드리게 하는, 이 정도의 내용만 잡아도 괜찮습니다.

아이템들을요 코팅을 해요. 이렇게 쓴맛 나는 그런 물질들로요 그렇게 하는 것은요, 마침내는요 keep A from B 또 나오네요.

막아줘요. 대부분의 개가요 그 가구들, 그 아이템들 씹는 걸 막아줍니다. 근데, but 하면서 중요한 내용이 나오는 겁니다.

주제는 여깄습니다. 핵심어는요 eventually 강조할 때 기울입니다. 이탤릭체라 그러죠? 강조할 때 기울여요.

마침내, 라는 겁니다. 그러니까 바로 막아주는 게 아니라 마침내 막아준다, 이거죠. 왜냐면요,

taste buds 하면은 맛봉우리. 혀가 있으면은 혀에 이렇게 이제 맛을 볼 수 있는 그런 돌기 같은 게 있잖아요. 그게 이제 맛봉우리가 되는 건데요.

얘가 이렇게 수식을 받으면서요 감지하는 거죠. 쓴맛을 감지하는 그 맛봉우리가요 위치해있는데 어디에 있냐면요,

개의 혀죠. 혀에 rearmost third하면요, third가 이제 3등분 되는 건데 거기에서 rear가 이제 뒤쪽이고 most니까 제일 뒤쪽 여기에요.

개의 혀에 이 마지막 3분의 1 지점 여기에요 쓴맛을 강조하는 맛봉우리들이 있다는 겁니다. 그래서요,

빠르게 lick하는 건데요 핥는 겁니다. 어디를 이용하겠습니까? 여기를 이용하겠죠. 하거나 아니면요, gulp하면요 삼키다, 입니다.

빠르게 삼켜요. 그 맛도 안 보고 삼켜버립니다. 그러면은 혀를 안 거치고 그냥 가버리죠.

이렇게 되면요 이게요 인식 못해요, 쓴맛을요. 아, 그렇구나. 그쵸. 당연한 얘기죠. 맛봉우리가 쓴맛 보는 게 여기기 때문에

여기를 거치지 않는 행위들은 못 막는다라는 거죠. 오히려요 오직 연장된 그런 이제 씹기가요,

let the bitterness work its way back to where it can be tasted. 이게 뭔 말이냐면은 계속 씹어야 되는 거죠.

계속. 긴 시간동안 씹어야 되는 거예요. 그래야지만이 이게 이제 여기 부분까지 가게 되면서요,

쓴맛이요 가게 되는 겁니다. 그것이 느껴질 수 있고 맛 봐질 수 있는 그런 곳까지 가게 된다라는 거예요.

그러니까 오래 씹어야 된다는 얘기를 하는 거예요. 여기까지 굉장히 내용 재밌고요, 결정적으로 연결이 잘 되죠.

뺄 게 없어요. 자 그러면서 4번으로 갑니다. 맛봉우리가, 개의 맛봉우리의 arrangement 배치는요,

다소 비슷하대요. 그러면서 결정적 근거 나와 버리죠? 인간이 나오죠. 사람이 나오면 어떡합니까?

지금 우리는 이거 가지고 얘기하고 있단 말입니다. 근데 사람이 웬 말입니까. 딱 위치도 4번. 답 나올 때 됐고요.

얘 때문에 아니에요. 사람이랑 되게 비슷하대요. with minor variations 차이가 조금밖에 없다라는 겁니다.

이거 맛봉우리의 배치가 사람이랑 비슷하다? 답 고르셨죠? 5번에요, 그러고 나서요 개는요 그렇다 보니까는,

또한 배워야 됩니다. associate A with B가 숙어죠. 이거랑 이거랑 연결하는 걸 배워야 되는 겁니다.

쓴맛이랑 특정한 물체랑 연결하는 걸 배워야 됩니다. 뭐하려면은? 회피, 회피가 학습되려면은. 음.

그러니까 이 가구를 물면 안 된다라는 게 학습되려면은 아 이거 먹으면은 쓴맛 나는구나, 그런 것까지도 이제 알아야 되기 때문에

사실상 그런 스프레이로 바로 효과를 보기는 쉽지가 않다. 그 정도의 주제입니다.

자 무관한 거요 아마 수능에 출제가 되겠죠? 매년 출제가 됐던 전통적인 유형이고요. 한 문제 나오고요.

어떻게 푼다? 주제 찾아야 돼요. 주제 찾고요. 위에서 중심내용 딱 찾아주고요. 거기에서 벗어나는 거를 내가 찾겠다.

얘 같은 경우에는 인간을 딱 보는 순간 아, 이건 아니지, 라는 생각이 드시죠. 그렇게 푸시면은 됩니다.

물론 이렇게 안 풀어도요, 풀 수 있어요. 쉬우니까. 하지만 이렇게 빨리 빨리 정확하게 풀고 넘어가셔야 시간을 벌어요.

그 시간 어디다가 쓴다? 비연계, 빈칸 이런데다가 쓰셔야죠. 자 36번 마찬가지입니다. 자 이게 36번, 37번 같은 거 아닙니까.

A-B-C 찾는 거잖아요. 이거야 말로 진짜 제 강의 들은 친구들 중에 가장 많은 효과를 보는 유형이고요.

얘요 제가 맨날 드는 예인데요. 처음 제 강의 본 친구들 있으니까요 잘 들어봐요. 이거 이제 A-B-C 순서 맞추는 거잖아요.

드라마가 있어요. 얘가 1회고요 얘가 2회고요, 3회고요, 4회입니다. 드라마 순서대로 봐야 이해됩니까? 아니잖아요.

여기 뭐 지나가다가 어 친구가 뭐 봐. 그래서 야 그거 뭐야 그랬더니 새로 나온 드라마래요. 4회에요. 4회를 그래서 같이 봤어.

너무 재밌는 거예요. 그래서 이제 내가 집에 가가지고 1회도 보고 2회도 보고 3회도 보고 이렇게 봤습니다.

4123. 또는 3421 이렇게 봤어요. 이거 이해 안 됩니까? 다 이해 돼요. 머릿속에 들어가면요 다 합쳐집니다.

이게 무슨 말이냐. 이거요 해석 내용만 가지고 풀라 그러면요 답이 안 나옵니다. 왜?

어떻게 읽어도요 우리는 똑똑해가지고요 뭔 말인지를 알아요. 그래서 어떻게 풀어야 되느냐.

내용만으로 푸는 게 아니고요. 푸는 법 정리해서 딱 알려드립니다. 저와 함께 한 친구들은 알 건데요.

일단은 1단계, 주어진 문장을, 주어진 글을 잘 읽습니다. 2단계, A, B, C를 다 읽는 게 아니라 얘네들의 첫머리만 보면서요

연결이 안 되는 걸 지워냅니다. 그게 핵심이에요. 연결이 되는 걸 찾으려고 하지 말고요 안 되는 걸 찾아냅니다. 해볼게요.

That이요, 야 이거 오랜만에 주어를 이끌어요. 얼음이요 흐를 수 있다라는 사실, 접속사 that이죠.

그거는요 반대래요. 일상의 경험이랑 반대라 그럽니다. 왜요? 이게 이제 ice cube하면 각얼음인데요. 이런 거 있잖아요. 각진 얼음.

냉동실에서 나오는 거. 이 냉장고에서 나온 그 각얼음은요. 근데 그냥 가는 게 아니고 또 수식을 받네요.

배치된 거죠. 테이블에 배치된 그 각얼음은요 흐르질 않아요. 그냥 그 자리에 가만히 있고요 그대로 녹아내리죠. 그렇죠.

냉장고에서 각얼음 하나 꺼내서 테이블에 딱 놔봐요. 그게 막 이렇게 막 흘러 다닙니까? 아니죠. 그 자리에서 그대로 녹아내리잖아요.

이 얘기를 하는 겁니다. 여기까지 됐죠? 그 다음에 A, B, C를 보라는 거예요. A번 가잖아요?

This is why하면요 이게 ~한 이유다, 이렇게 되는 거잖아요. 뒤에게 결과고요 앞에게 이유입니다.

그럼 얘가 이유가 되어야 되는데요. 각얼음은 흐를 수 없는 이유래요. 이게 이거의 이유라고요? 말도 안 되죠?

아닌 거예요. B번 가볼까요. 그거는 일어나기엔 이제 흐르는 게 일어나기엔 너무 작다. 말 되고요.

C번 보세요. C번 봐봐요. 중력에서 induced 하면요 이끌어내진 그 압력이 초과한다가 벌써 틀렸어요. 이거 왜 틀리냐면은,

아니 지금 뭐 이렇게 냉장고에서 얼음 꺼내가지고 테이블 위에 얹어놓고 막 이런 얘기하고 있는데,

막 중력에서 이끌어진, 이렇게 가버리면은요 벌써 소재나 어떤 분위기 면에서 완전 벗어났잖아요. 이런 거는요 연결되는 게 아니에요.

연결된다라는 거는 이 문제에서는요 딱 맞아야 돼요. 그 퍼즐 조각 맞는 것처럼요 딱 맞아야 된다고요.

C번은요 벌써 아닌 거예요. 그러면은 이 문제는요, 무서운 속도로 빠르게 풀립니다. 방금 다시 한 번 봐요.

A번에서 이 문장 아니라서 지워냈죠. B번은 답이고요. C번에서 중력에서 이끌어내는 힘이 초과한다고? 이게 뭐야, 너무 딴소리하잖아.

아니죠. 그럼 B번 가잖아요. 그럼 이 문제 답은요 B-A-C 아니면요 B-C-A입니다. 이렇게 푸는 거예요.

그럼 정답 확률이 50%. 근데 저와 함께한 친구들은 알죠. 여기 한번만 읽어보면요 A-C인지 C-A인지 금방 알아요.

하나는 결말이기 때문에. 그럼 정답 확률 100%로 가는 겁니다. 가보죠. 이게요, 이 냉장고에서 각얼음이 되는 거잖아요.

얘는요 흐르는 일이 벌어지기에는 너무 작다 이거죠. 근데요, 수천 배 더 큰 각 얼음은요 큰 거는요,

얘가 그 자신의 무게에 의해서요. sag한다 그러면요 얘가요 이렇게 쭉 내려앉는 겁니다. 내려앉아가지고요 이제 빙하로서 흘러내리게 되는 거죠.

얼음이 흐르는 거는요 중력에 의해서 야기되는데요. 이 중력이라고 하는 것은요 같은 힘입니다. 무슨 같은 힘이냐면은,

얘가요 만들어요. 강이 있는 물이요. 강물이요. 언덕 아래로 흐르도록 하는 그거랑 같은 힘인 중력에 의해서 야기가 되더라,

이렇게 가는 겁니다. 이거요 여기서 A번 바로 한번 가봐요. 지금 B번의 마지막 얘기는 뭐냐면은 이게 중력 때문에 얼음이 흐른다 이거 아닙니까?

근데 A번 가면은, 이게요 각얼음이 흐를 수 없는 이유래요. 이거 뭔소리에요. 이 문장이 다시 한 번 연결이 안 됩니다.

그래서 끝났어요. B-C-A로 정답이 되는 3번이 정답입니다. 그래서 이 내용 그대로 가지고서 C번 가면 어떤 느낌 들어야 되느냐.

기가 막히게 이제 싹 연결이 되어야죠. 싹 이렇게. C번 가면은, 중력 얘기 나오잖아요. B번에 나오는 그 중력 얘기가 이어지는 겁니다.

중력에 의해서 유도된 그 압력이요 초과하잖아요. 이 힘인데, 무슨 힘이냐. hold together이 숙어고요.

그 물이나 얼음의 그 입자들을 딱 이렇게 뭉쳐주던 그 힘을 초과하게 되잖아요. 그러면은 원자나 분자들이요

서로서로 간에 지나쳐서 미끌어져가지고 경사면 아래로 내려가게 되고요. 얼음에 내부의 힘을요 초과를 하기 위해서는요, 목적.

경사면 아래로 내려가는 그 힘인데요. 수식을 받아가지고요 중력에 의해서 만들어진 경사면 아래로 내려가고자 하는 힘이요,

초과해야만 됩니다. 최소한의 어떤 값을 초과해야만 한다, 라는 이게요, A번의 this입니다.

이 말이 무슨 말이라고요? 얼음이 이렇게 딱 경사면에 있으면은 얘를 지키는 힘보다 중력으로 끌어내리는 힘이 더 커야 된다라는 그 얘기하는 거잖아요.

이게요 각얼음이 흐르지 못하는 이유에요. 이것 때문에 각얼음은 못 흘러내려요. 왜냐면은, 사이즈가 너무 작으니까.

근데 이제 사이즈가 커지잖아요? 그럼 중력에 의해서 유도된 압력은요 더 커집니다. 뭐하지만?

내부의 그 각얼음 내부의 힘은요 그대로 남아 있잖아요. 자, 따라서, 최소한의 어떤 두께 정도가 되면요 흐르는 일이요,

시작이 됩니다. 얼음에서요. 또는요 어떤 뭐 그 문제에 관해서라면은 다른 물질에서도 이 비슷한 일이 일어날 수가 있더라,

라고 하면서 글이 마무리가 되는 건데요. 푸는 법, 다들 보셨나요? 어떻게 푸는지 봤어요?

이 진짜 중요하다고요, 이게. 뭐 여기다가 더 많은 근거들, 더 많은 팁들 얻을 수 있다면 더 좋겠죠.

근데 저는 이렇게 해서 모든 문제가 풀린다라고 생각을 합니다. 뭐 추가적인 더 많은 것들 익히지 않아도요,

해석하고 그 다음에 A, B, C 처음을 딱 읽어보면서 너무 말 안 되는 것들. 어, 결정적 근거 잡아서 지워 나갑니다.

지워 나가고 적게 남길수록요 문제 맞힐 확률은 굉장히 높아집니다. 36번 같은 경우에는 두 개가 확 지워지죠.

A번. 이 문장 읽어보면은 연결 안 되고요. C번에 중력 얘기 나오는 거 연결 안 되고요. 그래서 B로 시작하는 바람에 답이 정말 잘 나오는 문제고요.

대부분의 문제가 이렇게 풀립니다. 대부분. 이 연습을 계속 하시면 되고 자꾸만 A, B, C 틀리는 친구들은요 왜 틀리는지 알아요?

1등급 나오고 2등급 수준까지 나오는 친구 중에 자꾸 틀리는 친구들은 내용으로 푸셔서 그래요. 내용으로.

좀 더 무서운 얘기 하면은, 내용으로 푸는 친구들은 안 풀리잖아요, 다 읽었는데? 그럼 또 읽고 또 읽고 또 읽어요. 그럼 어떻게 되는지 알아요?

내용을 내가 더 잘 알게 돼서요, 어떤 순서로 봐도 다 이제 이해가 돼버려요. 답이 더 잘 안 나오는 거죠.

어떻게 푸는 거다? 삐딱하게. 안 되는 근거를 찾아가지고 여러분들이 지워나가는 식으로 푸시면은,

특별한 팁이나 그런 거 없어도요, 다 풀립니다. 다 풀리는지 37번으로 확인할게요. 자 이거 정답은 그래서 정답 3번.

이렇게 가는 거였고요. A, C가 안 돼서 B로 갔다가, 그 다음에 또 A로 못 갔어요. A에 있는 그 this is why가 굉장히 결정적 단서였죠?

그래서 C로 갔다가 A로 가는 문제. 자, 37번 가겠습니다. A, B, C 많이들 어려워하시잖아요. 이거 두 개만 빨리 정확하게 풀어도요,

진짜 여러분들 등급 업할 수 있는 기회가 주어집니다. 왜? 시간이 많이 줄어드니까. 이거요, 이렇게 정확하게 단서 잡아서 푸시면요,

시간도 줄어들거든요. 그래버리면은 굉장한 효과죠. 답도 맞추고 시간도 줄이고. 갑니다. 어떻게 푼다고요?

이거 다 읽어요. 뭐 별 거 없어요. 그 다음에, A, B, C를요 처음만 읽어주면서 지워주시라고요. 해볼게요.

Imagine that 맨날 나오는 구조죠. 한번 상상해보래요. 네가요 밥 먹고 있어요. 어떤 사람이랑요. 근데 이렇게 수식이네요.

네가 방금 만난 사람이랑 밥 먹고 있어요. 너는요 이렇게 팔을 뻗어가지고요. saltshaker 소금통 같은 거,

이제 그걸 잡으려고 팔을 뻗었어요. 근데요, 갑자기요 그 다른 게스트 중에 한 명이요, 뭐 예를 들어서 걔를 죠라고 한번 불러볼게요.

걔가요 sullenly 모를 수 있죠. 좀 뚱하게 막 나를 쳐다보더니, 갑자기요 그 소금통을요 낚아채가지고는요 멀리 놔버립니다.

팔이 닿을 수 없는 곳에다가 둬요. 굉장히 말도 안 되고 무례한 상황인데 한번 상상을 해보자 이겁니다.

소금통 있는데 뻗어가지고 잡으려고 하는데 저 처음 본 녀석이 그걸 가져가가지고요 저기다가 못 잡게 놔두는 이런 상황.

소금통과 관련된 굉장히 무례한 상황. 여기까지죠. A번 갑니다. 음식점에서요 이거는 무례하다. 어때요?

뭐 나쁘지 않아요. 근데요, 결정적, 치명적인 단서, 게임에서는요 여기요, 방금 말한 것처럼.

게임에서는 방금 누가 무슨 말 했는데? 아무 말도 안 했잖아요. 여기가 결정적 근거에요. 방금 말한 것처럼. 이런 거 찾는 겁니다 여러분.

그리고요 또 이제 마지막이니까 할 얘기를 다 해드려야죠. 출제를 할 때요 다른 빈칸이나 이런 문제들보다도요,

이 A, B, C나 문장 삽입 있잖아요. 이게 내는 게 정말 까다로워요. 왜인지 알아요? 답을 내가 B-A-C라고 문제를 냈어요.

근데 또 어떻게 보면 C-A-B도 말이 되는 거 같애, 이런 상황이 대단히 많이 발생합니다.

근데 답이 두 개만 안 되잖아요. 그런 걸 막으려면 어떻게 해야 되냐면요, 선생님들이나 출제자들 입장에서는요,

진짜 치명적인 근거가 이렇게 있어야 돼요. 여기 다음에 얘 때문에요 A번은 죽어도 못 와요.

이런 게 있는 걸 가지고 한다고요. 이런 게 없잖아요? 그럼 내용만 가지고 해서는 대충대충 하면은 일단 연결됩니다.

이런 게 있어요. 우리는 이걸 찾아야 된다고요. A번 안 되죠. 그러면은 확률이 지금 이거 경우의 수에 보면은 이게 몇 가지 나오죠?

6가지 나오죠. 근데 이렇게 되면 벌써 4분의 1로 줄어들고요. B번 가볼까요? 그러나, 그러나 뭐 그렇다 치죠.

그러나 만약에 네가 똑같은 사람을 보드 게임을 하면서 만난다면은 그거는 받아들여진다고요? 여기가 아니죠?

이 말이 나오기에는 그 앞에 뭐가 있어야 되겠죠. 이 행동은 받아들여질 수 없다, acceptable하지 않다.

근데 게임하고 있다면은 괜찮다, 이렇게 가야 되는 거잖아요. However 기준으로요 얘랑 얘는 지금 연결이 안 됩니다. 그럼 끝났어요.

C-A-B 아니면은 C-B-A입니다. 게다가 이거 A-B, B-A 한번 읽어보면요 답 나와요. 그럼 C번으로 가죠.

이게 수능이라고 생각해봐요. 얼마나 마음이 편하겠어요. 수능장에서요 긴장되거든요. 그러면은 눈에 잘 안 들어와요 사실은.

그날 또 겨울인데 밖은 춥고 안은 막 덥고 이러다 보면은 뭔가 좀 뭔가 어색하고요 이게 뭔가 딱 이게 실력 발휘가 잘 안 됩니다 보통은.

그런 상황에서 이게 내용이 잘 안 들어온단 말이에요. 그때일수록 근거로 풀면 정말 좋아요.

방금 우리 A번이랑 B번이랑 근거로 없앴잖아요. 그래서 이제 C번을 딱 가는 겁니다. 그랬을 때 말이 딱 연결이 딱 되잖아요.

그러면은 얼마나 좋겠어요. 해볼까요? 나중에요, 이 상황의 나중에죠. 네가요 음식점 떠나려고 할 때요 죠가요 돌진하네요 네 앞으로요.

그리고 막아요. 출구를. 얘 뭐하는 애에요? 밖으로부터 출구를 막습니다. 얘가 정말 나를 지금 힘들게 하고 있는 그런 상황인데요.

어쨌든 연결되잖아요. 식당 상황의 연결이고요. 죠라는 애는요 되게 무례하죠. 오케이.

뭐할 때요? 네가요 이해합니다. 다른 사람이 뭐하려고 하는지 이해를 하는 그런 상황에서요, 이거 굉장히 무례하고요

그거는요 offensive 모욕감을 주기도 하고요, 아니 적어도 confrontational, confront가 대면하는 거고요.

나한테 대드는 거예요. 지금 나에게 굉장히 대적하고 있는 그런 맞서는 상황이라는 겁니다.

to prevent that person from doing it. 그 사람이 그거를 하는 걸 막기 위해서요 나한테 지금 맞서고 있는 거잖아요.

뭔 말이냐. 처음에 딱 읽잖아요. 그럼 이게 무슨 말도 안 되는 소린가 싶어요. 이 죠라는 앤데 뭐하는 앤데 나의 saltshaker 왜 가져가고

나 지금 나가는데 왜 막느냐라고 하는데 얘가요, 뒤에 있는 내용을 읽고 나면은 게임 얘기를 하기 위해서 깔아주는 약간

억지스러운 상상입니다. 그러니까 일사에서는요 내가 뭐하려고 하는데 방해하면은요 이거는 약간 말도 안 되는 거죠.

아 나 지금 차 타고 가려고 하는데 여러분이 와가지고 내 차 문을 막 막고 못 타요 못 타요, 그러면은

얜 뭐하는 애야, 이렇게 되잖아요. 근데, 얘가 이제 어디로 가느냐. A로 가느냐, B로 가느냐 이렇게 되는 건데요.

얘 같은 경우에는 B번으로 가보세요. 음. 그러나, 그러나, 말 되죠. A번으로 가보게 되면은 음식점에서는 이거는 무례하다.

근데 A번에 just mentioned 가 다시 한 번 활약합니다. 지금 C번 마무리 됐는데요 게임 얘기 아무도 안 했죠.

그러니까 just mentioned 방금 말한 것처럼요, 또 한 번 연결이 안 됩니다. 그래서 어디로 가야 돼요?

B번으로 갈 수밖에 없어요. 이거 이해됩니까? B번으로 갑니다. 자, 그러나. 그러나. 방금 음식점에서요 죠가 한 행동은 굉장히 무례하다.

rude하다라고 정리를 했죠. 근데요 만약에요 네가요 만나잖아요. 그 똑같은 사람을요 보드 게임을 하기 위해서요.

그러면, 그러면 이 가주어고요. 얘는요 완전히 이해가 됩니다. for the same Joe 의미상의 주어죠?

그 똑같은 아까 그 죠가 뭐하는 거? 막는 거예요. 네가요 게임에서 이기는 것을 막는 것은 충분히 가능하다 이겁니다.

그러니까 아까 그 음식점에서 그렇다면은 네가 뭘 하려고 하는 걸 막는 얘는 이상한 아이지만, 무례한 아이고요.

게임에서는 당연히 상대편이 원하는 걸 내가 막고 내가 이겨야 되는 거잖아요. 게임에서는 괜찮다라는 겁니다.

B번 연결됐고요. 자, as well as 나오네요. 게임에서 뿐만 아니라 음식점에서도요. 죠는요 알고 있어요.

당신의 의도를 알고 있습니다. 그리고요 죠는요 막아요. 네가 뭐하는 걸? 하는 걸 막습니다.

네가 막 노력하려고, 하려고 하는 거를 막 막습니다. 음식점에서도 막았었고요, 그리고 게임에서도요 이겨야 되니까요,

죠가 나를 막 막아요. A번으로 갑니다. 음식점에서는요 결론이죠. 정리합니다. 이렇게 남을 막는 행동은요 rude한 행동입니다.

무례한 행동입니다. 게임에서는요 방금 말한 것처럼, 햐- 진짜 얘 때문에 우리가 이 문제를 맞히는 거예요.

얘 때문에 방금 말한 것처럼, 이 주어진 글에도 연결이 안 되죠. 얘가 지금 C번 다음에도 연결이 안 되면서

방금 말한 건 B에서 말한 거잖아요. 방금 B에서 말한 것처럼요 이거는 예상되어지고요 용인될 수 있는 행동이라는 겁니다.

그렇죠. 게임에서는 당연히 상대방 방해해야죠. 내가 이겨야죠? Apparently 명백하게요 게임은요 줍니다.

우리에게요, license 허가를 줍니다. 무슨 허가를 주느냐. 갈등에 개입할 수 있는 그런 허가를 준다라는 겁니다.

갈등에 관여라는 거, 그러니까 상대방이랑 갈등을 하는 거죠. 그런 거에 관여할 수 있는 그런 허가가 주어지는 거예요.

뭐하기 위해서요? 다른 사람이요 그들의 목적을 achieving 달성하는 걸 막기 위해서요. 게임에서는 이게 가능하다.

일상에서는 이상한 짓이다. 오케이. 이렇게 푸는 거였고요. 글의 순서는요 어차피 내용을 우리가 더 볼 건 없어요.

순서쪽 문제들은 내용 자체는 많이 어렵지 않습니다. 하지만 그게 어렵지 않기 때문에요 내용으로 푸시면요 더 짜증나요.

이게 별 게 아닌 거 같고 뭔지는 알겠는데 이게 순서가 A-B-C 같기도 하고 B-A-C 같기도 하고 이게 문제잖아요.

푸는 법 완벽하게 익히셨기를 바라고요. 이거 단서 찾는 거는 연습을 좀 하셔야 됩니다.

기출문제, 이 문제들 필요하시면요 쌤한테 메일 많이들 보내주고 계세요. 메일 보내면 쌤 문제 다 보내드립니다.

그래서 유형별로 다 보내드리니까요, 이거 마지막 얼마 안 남았으니까요 이 문제 약하다하는 친구들은 이거 한

하루에 10개씩, 한 50개만 풀어도요. 여러분들 5일만 투자해도요. 실력 많이 올라갑니다. 근거 찾는 연습 하시면은

분명히 마지막에 극적인 점수 향상이 일어날 수 있는 그런 유형이니까요, 이거 꼭 참고해주시고요.

정답은 그래서 5번이었습니다. 푸는 법 복습하면은, 해석 꼼꼼하게 하시고. 그 다음에 A, B, C를 많이 읽으면 안 돼요.

조금만 읽을수록 좋아요. 왜? 많이 읽잖아요. 궁금해서 많이 읽으면은 내용이 합쳐져서 뭔 말인지 알아버린다고요.

그럼 근거가 더 안 보여요. 첫머리들만 읽어나가면서 얘 같은 경우에는 A, B, C가 있었는데 A는요 방금 말한 것처럼, 이것 때문에 안 됐었고요.

B번은 however 때문에 앞뒤 내용이 연결이 안 됐었고요. 얘로 갔다가 A, B 봤는데 A는 또 안 되어가지고 B로 갔다가 A로 가는

그런 식으로 문제를 풀어주시는 겁니다. 자, 문장 삽입이 이제 다음 강의에 이어질 건데요. 걔네들도 보통 애들 아니잖아요.

우리 이제 다음 시간까지도 함께 해야 됩니다. 마지막 모의고사인만큼요 여러분들 이 강의에서 많은 걸 얻어갈 수 있도록

쌤이 다음 강의에도 많은 걸 준비할 테니까요. 어디 안 가실 거죠? 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다.

여러분들 고생 많으셨고요. 마지막 강의 꼭 함께 하겠습니다. 감사합니다.
