안녕하세요. 2018학년도 3월 학력평가 해설 강의 2부를 함께할 저는 주혜연입니다. 여러분 오늘 오랜 시간 시험 보시느라고 정말 수고 많으셨습니다. 

아마 오늘 시험보고 나서 속상해 했던 친구들이 참 많을 겁니다. 그래도 내 인생에 가장 열심히 보낸 겨울이었는데, 

내가 보낸 시간들이 다 그냥 허사가 된 것만 같고, 내가 뭔가 지금 굉장히 잘못 공부하고 있는 것 같고, 그래서 아마 속상한 마음이 많이 들었을 겁니다. 

근데 우리 냉정하게 이렇게 한번 이야기해보자고요. 내 인생에서 가장 열심히 보낸 두 달이었던 건 맞지만, 그래봤자 고작 두 달이었던 거잖아요. 

여러분 고작 두 달 열심히 공부하고, 올림픽에 나가서 메달 따지 못했다고 해서 속상해하고 자책하고 할 필요가 전혀 없습니다. 

원래 뭐든지 멈춰 서있는 것을 움직이는 데에는 시간이 오래 걸리는 법이지만, 일단 움직이고 나면 그 다음부터는 가속이 붙게 마련이거든요. 

그러니까 이 결과 때문에 절대로, 절대로 속상해하지 마시고. 무엇보다도 여러분이 이제까지 공부해온 방법을 다 부정하고, 성적이 떨어졌으니까 

내가 뭔가 굉장히 잘못하고 있었나 보다, 전혀 새로운 뭔가 비법을 찾아 나서야 되겠다, 이렇게는 생각하지 않으셨으면 좋겠습니다. 

자, 저와는 이제 18번 문항부터 함께 풀어볼 거고요. 원래 해설 강의잖아요. 그래서 정말 말 그대로 문항을 해설하는 시간입니다만,

혹시라도 학교 내신 시험에 대비해서 공부하고 있는 친구들을 위해 제가 변형 포인트까지 같이 짚어드릴 테니까, 여러분은 3색 펜을 준비하시면 좋겠습니다. 

일단 빨간색 펜으로는 내용에 핵심적인 부분을 표시할 거고요, 그다음에 검정색 펜으로는 모르는 어휘들 쓸 거고요, 

그리고 파란색 펜으로는 문법적인 부분을 같이 표시하면서 한번 읽어 보겠습니다. 자, 준비 되셨습니까?

자, 그러면 우리 18번 목적추론 문제부터 같이 한번 풀어보겠습니다. 자, 이 필자가 이 글을 쓴 목적이 뭘까, 이제 거기에 집중해서 읽어볼 거고요. 

앞에서부터 읽어가면서 결정적인 힌트가 나오는 부분이 보이면 바로 선지로 이동을 하겠습니다. 자, 가보자고요. 

Your students could miss class 당신의 학생들이요, miss이니까 놓치는 거잖아요. 수업을 놓칠 수도 있어요. 근데 for a number of reasons.

a number of는 '많은'이란 뜻이죠. 이런 저런 이유로 이렇게 수업을 놓칠 수 있습니다. 이런 걸 우리는 결석이라고 합니다. 그렇죠?

그래서 여기까지 정리를 해보자면, 결석생이 발생할 수 있습니다, 라는 얘기를 했어요. 아직 왜 이 글을 썼는지는 모르겠습니다. 

자, 두 번째 줄 들어가 볼게요. 자, Whether 이렇게 나와 있고요. 이 부분은 여러분이 이제 파란색 펜으로 좀 표시를 해주셨으면 좋겠습니다. 

whether절이 콤마를 딱 찍고 이렇게 떨어져 나와 있으면, 'A이든 B이든 간에' 이런 식으로 해석하시면 돼요. 뭐라고요? 

A이든 B이든 간에, 이렇게 해석하시면 된다고요. Whether it's for an extended holiday 그 결석이 extended이니까 연장된 그런 휴가 때문이든,

아니면 flu season 뭐 이런 독감이 유행하는 계절 때문이든, 아니면 injury 부상 때문이든, 이유가 뭐든 간에요, 이 EdAll이라고 하는 것이 

is your insurance 여러분의 보험이 될 거래요. 자, 근데 뭐에 대해서요? for any situation 어떤 상황에 대해서든지 이것이 바로 보험의 역할을 할 거랍니다. 

'아, 쌤. 그러면 이 글의 주인공은 EdAll이라는 것 같습니다.' 그렇지. 이게 뭔지 아직 잘 모르겠지만. EdAll은 뭔가 이 결석생을 위한 것인 것 같고.

이게 보험이다, 라고 해서 아마 순간적으로 이게 진짜 레알 보험, 그 보험을 얘기하는 건가?, 라고도 생각할 수 있어요. 

자, 근데 이제 다음 줄을 보면 명확하게 밝혀지겠죠. On EdAll 자, 이 EdAll에서는요, students can check out 학생들이 확인을 할 수 있습니다. 뭐를? 

assignments 과제물도 확인할 수 있고요, 그리고 lessons 수업도 확인할 수 있어요. 자, 뒤에 나오는 주어 동사는 어떤 역할을 해요? 앞에 있는 애들을 꾸며주겠죠.

you post. post라고 하는 거는 게시하다, 이런 뜻입니다. 그래서 여러분이 이렇게 올리는 뭐 과제나 수업이나 이런 것들을 at any time 언제든지 학생들이 

확인할 수 있대요. 아하! 그러면 이 EdAll이요, 진짜 보험은 아니고요. 아하, 이거는 보험처럼 든든한 역할을 한다는 의미로 앞에서 쓴 거고,

실제로 이 EdAll이라고 하는 건 어떤 겁니까? 뭐, 여러분이 숙제도 올릴 수 있고요, 뭐 수업도 올릴 수 있고요, 이런 기타 등등을 갖다가 게시할 수 있는 기능이 있대요. OK. 

They can stay on track with. stay on track이라고 하면 그 track을 계속 유지하는 거니까, 이제 잘 따라갈 수 있는 걸 겁니다. 자, 뭘 따라갑니까?

what은 '것'이라고 해석하니까, what you're teaching 여러분이 가르치고 있는 것을 학생들이 잘 따라갈 수 있을 거고요. 그리고 jump right back

바로 점프해서 돌아가는 거, 다시 제자리로 돌아가는 겁니다. 자, 근데 jump back in 여기까지. 언제요? when they return 그들이 돌아왔을 때에요. 

아하, 이제 you가 누구를 지칭하는지도 알겠죠. 여러분이 가르치고 있다, 라고 했으니까 이 글은 이제 교사를 대상으로 쓰고 있는 글이 맞는 거고,

여러분이 수업을 가르치고 있는 것을 학생들이 결석을 했음에도 불구하고 stay on track 잘 따라가고 있다가, 얘네가 다시 돌아왔을 때에

jump right back in 금방 이렇게 딱 잘 따라갈 수 있게끔 해준다, 란 얘기 아닙니까. 아하! 그러면 한 마디로 이 EdAll이라고 하는 것은

결석생을 위한 일종의 프로그램인가 보다, 우리가 이제 이렇게 생각할 수 있습니다. No more preparing 이제 더 이상의 준비가 필요 없는 거예요. 뭐를? 

special materials for absent students! absent가 '결석한' 이런 거잖아요. 결석한 학생들을 위한 특별 자료 같은 것을 더 이상 준비할 필요가 없습니다. 왜?

EdAll이 알아서 해결해줄 테니까. Simply visit 이 웹 사이트에 그냥 방문하기만 하세요. 그리고 sign up for. 

sign up for라고 하면 '등록하다'란 표현으로 여러분이 실용문에서 많이 보셨죠? 자, free account 이게 무료 계정이거든요. 무료 계정을 갖다가 등록을 하십시오. 

to take full advantage of all 자, 근데 이렇게 하는 이유는 뭡니까? 뭐하기 위해서요? take advantage of는 이용하는 거니까요,

take full advantage of라고 하면 완전히, 이 모든 것들을 이용하기 위해서 이 무료 계정을 등록하랍니다. 아직도 안 끝났네?

뒤에 주어 동사가 또 나왔죠. 그럼 얘가 하는 역할을 뭐겠어요? 네, 이렇게 꾸며주는 걸 거예요. 

it has to offer 자, 그 EdAll이라고 하는 프로그램이 제공해주는 이 모든 것들을 다 누리실 수 있을 거래요. 

and 그리고 get your students onto EdAll 당신의 학생들을 갖다가 EdAll에 또 이렇게 가입을 시키세요. so they can stay involved. 

우리 stay 뒤에 pp, -ing, 형용사, 이런 것들이 나오면 '~한 상태를 유지하다' 이런 겁니다. 

그래서 어쨌든 학생들이 계속해서 involved 관련된 상태를 유지하도록, 이 수업에 참여하는 상태를 유지하도록 그렇게 만들 수 있을 거예요. 

그렇게 만들도록 학생들도 가입을 시켜주십시오, 뭐 이런 내용이었습니다. 

자, 그러면 뭐 보나마나 사이트에 방문을 해서 계정을 만들어라, 란 식으로 얘기하는 거 보니까, 이 EdAll이라고 하는 게 결국은 사이트였고,

이거 홍보하는 글이구나, 라고 우리가 알 수 있었습니다. 자, 그럼 선택지를 한번 보자고요. 

자, 뭐 사이트라는 이야기, 그다음에 홍보라고 하는 이야기가 다 들어가 있어야 되는데, 그런 선택지는 몇 번입니까?

②번이네. 결석생 지도를 위한 웹 사이트를 홍보하기 위한 것이다, 라고 우리가 이렇게 글의 목적을 찾아볼 수 있겠습니다. 여기까지 괜찮으시죠?

자, 그러면 우리 이런 글은 어떻게 내신 시험에 출제할 수 있는가, 간단하게 한번 짚어볼게요. 음, 일단은 

위에서 두 번째 줄에 Whether. 아까 부사절을 이끌 수 있다, 라고 했던 거 기억나시죠? 파란 펜으로 한번 표시해두시고. 

사실은 뭔가 이렇게 연계할 만큼 내용이 어렵거나하진 않아서요, 여러분이 내용일치 문제 정도 생각해보면 어떨까, 싶습니다. 

이 EdAll이라고 하는 이 사이트에 대해서 여러 가지 사실들을 나열하고 있으니까, 다음 중 이 글의 내용과 일치하는 것은? 

이정도의 문제에 대비해서 여러분이 그냥 해석만 다시 해보시면 될 것 같아요. 바로 19번으로 넘어가도 되겠죠? 18번은 어렵지 않았습니다. 

자, 19번 문제는요, 심경추론 문제이고요. Richard의 심경으로 가장 적절한 것은, 이라고 이야기를 했어요. 자, 가봅시다. There was a flash. 

flash라고 하는 건 어떤 거냐면, 이렇게 확 갑자기 움직이는 걸 이야기하는 겁니다. 그래서 뭐, 이런 아주 순간적인 movement 움직임이 있었어요. 

어디에? in the window 이 창가에 순간적인 움직임이 있었습니다. 자, Richard는요, slowly began 천천히 뭐하기 시작했냐면, step backwards.

backwards가 '뒤쪽으로'잖아요. 뒤쪽으로 이렇게 뒷걸음질을 치기 시작했어요. Quickly 그리고 재빨리 he opened the closet. closet이 벽장이죠.

벽장의 문을 열었어요. 자, 이게 이제 첫 번째 동사. 그리고 뭐 했어요? 두 번째 동사, went inside 그 벽장 안으로 들어갑니다. 

자, 그러고 나서 아직도 안 끝나고 뒤에 -ing가 나왔잖아요. 얘 우리 이런 거 뭐라고 불러요? 분사구문. 분사구문이 뒤에 가서 붙으면 그냥 순서대로 해석하시면 돼요.

벽장 안에 들어가서 closing the door behind him. 자기 뒤에 그 문을 닫았습니다, 이니까 벽장문을 꼭 닫고 이제 그 안에 들어가 숨은 겁니다. 

어, 어라? 이 사람이 지금 어떻게 했어요? 벽장 안에 숨었어요. 그럼 뭔가 뭐 행복한 상황은 아닌 것 같아요. Heavy footsteps 아주 그 무거운 발자국 소리가 

began to advance towards the room. advance라고 하는 건 '전진하다, 나아가다'이니까, 어떻게 했어요? 그 방을 향해서 나아가기 시작했어요.

저벅 저벅 저벅 발소리가 이제 가까이 다가오는 겁니다. 자, Richard의 목이요, was dry 말랐습니다. 정말 목이 바짝 마르는 느낌이었어요.

and 그리고 his mind was racing. race라고 하면 막 이렇게 쏜살 같이 달리는 거니까, 그의 마음이요, 막 정신없이 달리기 시작했어요. 

out of control 통제를 벗어나는 거니까, 통제할 수 없을 정도로 막 이렇게 심장이 두근두근 했다고요. Staring out into the room이라고 되어 있고, 우리 이렇게 

-ing로 시작하고, 콤마 찍고 떨어져 나와 있어요. 이런 거 분사구문이라고 하죠? 분사구문은 누구에 대한 설명입니까? 주어에 대한 설명이에요. 

그래서 해석하실 때 그냥 이렇게 하시면 돼요. Richard가 Staring out 이거는 그냥 아주 빤하게 내다보는 거, 노려보는 거, 이런 겁니다.

into the room 방 안을 갖다가, 이 방을 이렇게 빤히 내다보고 있었어요. 그리고 Richard는 felt his heart pounding, 이렇게 되어 있는데

자, 이 부분은 여러분이 좀 챙겨두셔야 될 거 같아요. feel 목적어 보어, 여러분 지금 파란 펜으로 쓰고 계시죠? 자, 해석은 어떻게 해요?

목적어가 ~하는 것을 느끼다, 라고 해석합니다. 그래서 이때에 보어 자리에 뭘 쓸 수 있어요? 

이렇게 -ing를 쓸 수 있어요. 아, 이때 -ing를 쓰면 어떤 의미가 되는 거예요?

목적어가 한창 ~중인데, 그걸 내가 느꼈다, 라고 할 때 이런 형태를 쓸 수 있는 거고요. pound는 어떻게 하는 거냐면, 심장 따위가 막 빨리 뛰는 게 pound예요. 

그래서 자신의 심장이 pounding harder 막 거세게 뛰는 것을 느꼈어요. 자, 근데 뭐랑 비교했을 때에요? than it had ever pounded before.

이전에 뛰었던 것보다 더. 그럼 이전 어느 때보다도 더 심장이 이렇게 거세게 뛰었다, 란 이야기 아닙니까. 우리 심장이 뛴다, 라고 표현했을 때요, 어떨 때 그래요?

그렇지. 이게 뭔가 기뻐서 막 이렇게 두근두근 거리거나, 아니면 겁에 질려서거나. 근데 얘는 지금 벽장에 숨어 있는 거 보니까, 이미 답은 나온 것 같습니다. 

자, 그러면 이쯤에서 잠깐 선택지로 한번 이동을 해볼게요. 선택지 중에서요, 불안해한다, 겁에 질렸다, 라고 하는 내용을 담고 있는 선택지는 몇 번입니까?

①번이네요. 그래서 anxious 불안해하고, and frightened 겁에 질려 있습니다. 그래서 여러분이 ①번 선택해주시면 되겠습니다. 여기까지는 괜찮으시죠?

자, 그럼 이제 마저 볼 거예요. 이 부분도 여러분이 파란색 펜으로 제대로 표시하면서 보셨으면 좋겠어요. 너무 너무 이상한 게, There 다음에요,

뭐 be동사가 나오든지, 아니면 그냥 stand가 나오든지, 이러면 모르겠는데, 이렇게 -ing가 붙었더라고요. 이게 뭐지? 

아까 콤마 찍고 떨어져나간 -ing는 분사구문입니다, 했잖아요. 얘도 분사구문이에요. There로 시작하는 문장을 분사구문으로 만들면 이렇게 되는 거예요. 

분사구문은 누구에 대한 설명이라고 그랬지? 네, 주어. 주어 어딨나? 주어 여기 있네. 주어 어디 있어요? 어, 여기 a man. 

한 남자가요, There now standing in the room 방에 서 있어요. 자, 근데 이 방이 어떤 방인지 다시 풀어준 거예요. 

the same room 그 방은 사실 똑같은 방인데 Richard was in. Richard가 있는 그 방이라고요. 아, 그럼 이 남자가 마침내 Richard가 숨어 있는 방에까지 온 거예요.  

was a man so hideous; 자, 근데 이 남자가 어땠냐면요, 너무나 hideous라고 하는 건 이제 '흉측한'이란 뜻입니다. 이 남자는요, 너무 너무나 흉측한 사람이었어요. 

이 무서운 사람이 방에 들어온 거예요. it took his breath away. take one's breath away라고 하면 날숨을 앗아가는 거니까, 이 숨이 멎을 것만 같았다고요. 

자, Suddenly 갑자기 the man began sniffing. sniff는 이렇게, 이렇게 막 킁킁 거리는 걸 이야기하는 거예요. 이 남자가 킁킁 거리기 시작했어요. 

around the room 방 이곳저곳을 킁킁거리기 시작합니다. 자, Richard는 knew 알고 있었어요. 뭘? he was about to be discovered.

자, 여러분 잘 보세요. 이 Richard가 발견을 하는 게 아니고, 이 남자에 의해서 발각이 되는 거잖아요. 발각이 되는 건 수동태이죠? 그래서 여기 뭘 썼어요?

to be discovered, 이렇게 수동의 형태를 사용한 것도 여러분이 파란 펜으로 표시해두셨으면 좋겠어요. 

아하, 이제 자기가 곧 발각 되겠구나, 원래 be about to라고 하는 건, '막 ~하려고 하다' 이런 뜻이니까, 자기가 막 이제 발각되려고 하는구나, 라는 사실을 알고 있었어요.

His heart began to pound faster 그리고 그의 심장이 막 빠르게 뛰기 시작했습니다, 란 내용입니다. 뭐, 19번도 내용 자체가 어렵지 않았습니다. 

자, 여러분이 내신 시험 대비해서는 제가 아까 쭉 짚어드렸던 부분이 있죠? 위에서 여섯 번째 줄에 나와 있는 pounding이라든지, 찾았어요?

바닥에서 다섯 번째 줄에 있는 standing이라든지, 아니면 바닥에서 두 번째 줄에 있는? 그렇죠. to be discovered라든지, 뭐 이정도만 여러분이 챙겨두셨으면 좋겠어요. 

여기까지는 우리가 잘 해피하게 풀었는데, 20번이요. 자, 20번은요, 필자가 주장하는 바로 가장 적절한 것은, 이라고 해서 

필자의 주장을 물어보고 있는 문제입니다. 필자가 이 글을 통해서 뭘 이야기하려고 했을까? 자, 첫 문장을 봤더니, What is your goal.

우리한테 의문문으로 지금 질문을 던졌네요? 이런 얘기 참 많이 했습니다. 왜 필자가 어떤 지문을 통해서 질문을 던질까? 왜 그럴까요?

어, 그렇지. 이건 우리의 관심을 끌기 위해서 그런 거예요. 그래서 이 질문한 내용이요, 최소한 핵심소재, 혹은 주제를 담고 있다고요. 한번 볼게요. 

What is your goal 여러분의 목표가 뭡니까? in -ing는 '~하는데 있어서' 이거죠? in writing a particular paper. 

이때의 paper는 뭐 종이는 아니고 논문 정도로 해볼까요? 뭐 어떤 특정한 논문을 쓰는데 있어서, 아니면 giving a talk. 이때의 talk은 뭐 강연 정도의 의미이겠죠?

강연을 하는데 있어서, 아니면 doing a poster? 포스터를 만드는데 있어서 여러분 목표가 뭡니까?, 라고 이야기를 해요. 

자, 그럼 이 글은 뭐에 대한 글인 거 같아요? '아, 쌤. 뭔지는 모르겠지만 목표에 대한 이야기를 하는 글인 것 같습니다.' 그렇지. 자, 계속 볼게요. 

You should be able to state this goal 여러분이 이 목표를 말할 수 있어야 돼요. 그런데 in one sentence. 한 문장으로 딱 이야기할 수 있어야 된답니다.

오, 뭐야? should라는 말을 썼잖아요. '~해야 된다' 아주 강한 표현이죠. 이게 주장 아니에요, '이렇게 해야 돼'라고 하는 게?

어, 그럼 다 나왔네. 목표를 한 문장으로 분명하게 표현할 수 있어야 된대요. 말할 수 있어야 된대요. 

그럼 필자가 주장하는 바는, 목표를 잘 말할 수 있어야 된다, 이걸 거 같은데. 조금만 더 읽어 볼게요. For example 자, 예를 들었습니다. 

예를 들어서요, one of Bob's first papers. 자, Bob이 쓴 첫 번째 논문들 중에 하나, 뭐 아니면 Bob의 paper가 어떤 과제물이니까, 뭐 이런 것들 중에 하나예요. 

그런데 as a psychology student 이 심리학을 공부하는 학생으로서 Bob이 처음에 썼던 그 논문 중에 하나가 뭐였냐면, 이제 얘가 동사예요. 

was written 이 논문이 쓰여졌는데, 뭐하기 위해서 쓰여졌어요? 우리 to부정사는 보통 '~위해서' 이렇게 해석을 합니다. 그렇죠? 

to show that individual differences 자, 다음과 같은 것을 보여주기 위해서 이 논문이 쓰여졌다는 겁니다. 

individual differences이니까, 어떤 개인적인 차이잖아요. in children's intelligence 아이들의 지능에 있어서 이런 개별적인 차이가 있는데,

이것이 could not be explained 설명될 수 없다, 이걸 보여주고 싶었던 거예요. 뭐에 의해서? by genetic factors alone.

genetic은 '유전적인' 이런 뜻입니다. 유전적인 요소에 의해서만은 설명될 수 없다, 이걸 보여주기 위해서 이 논문이 쓰여졌대요. 

잠깐만, 지금 뭐 했어요? 예를 들었죠. 예를 왜 들지, 힘들게? 어, 앞에 주제가 나왔고, 중요한데 못 알아 들었을까봐 예까지 들어주는 거예요. 

그럼 앞에 나온 게 주제인 건 확실합니다. 자, 그러면 지금 여기 논문 이야기가 나왔잖아요. 그럼 이 논문은 원래 어떻게 쓰여져야 되는 거예요, 앞의 주제에 따르자면? 

목표를 잘 보여줄 수 있게, 목표를 명확하게 가지고 써야 되는 거죠. 자, 근데 이 친구는 어땠는지는 좀 이따가 더 읽어보기로 하고,

일단 이 친구의 논문은 원래 뭘 보여주기 위해서 쓰여진 거였다고요? 아하, 이 지능이라고 하는 게 뭐에 의해서만 결정되는 건 아닙니다?

지능. 어, 지능. 그렇지, 지능이라고 하는 게 유전적인 요인에 의해서만 결정되는 건 아닙니다. 그럼 유전적인 요인 말고 + 알파. 

다른 게 더 있습니다, 뭐 이제 이런 얘기를 하고 싶었나 보죠? 근데 뭐 어쨌거나 저쨌거나, 3월 학평처럼 이렇게 어려웠던 시험은 지금 답이 다 나온 상황에서 

뭘 끝까지 이렇게 끊어 읽기 하고 있을 필요가 없다고요. 바로 선택지로 가세요. 자, 무슨 얘기가 들어가야 되는 거예요?

목표를 명확하게 한 문장으로 표현할 수 있어야 한다. 자, ①번, 유전과 환경 요인을 반영하여 지능을 정의해야 한다.

지능 이야기는 예를 든 거죠. 예시는요, 절대로 주제가 될 수 없습니다. 자, 그럼 얘는 땡이네. 

②번, 논문을 쓰기 전에 문헌 연구를, 문헌 연구를 열심히 해라, 책을 잘 뒤져봐라, 이런 얘기 없었잖아요? 

③번, 매체의 특성에 맞는 홍보 전략, 매체 특성 얘기도 없었고, 홍보전략 얘기 전혀 아닙니다. 

④번, 지나치게 광범위한 연구 주제를 피해라. 연구 주제가 너무 넓으면 안 된다, 이 얘기도 없었죠. 그럼 정답은 확실하게 ⑤번이네요. 

전달하려는 논지를 명확하게 밝혀야 된다. 이거였잖아요. 더 이상 뭐, '글이 뒤에 가서 뒤집히면 어떻게 합니까?' 

말도 안 되는 걱정이에요. 바로 다음 문항 가시면 돼요. 자, 이제 우리는 공부하고 있으니까 마저 보겠습니다. 
  
Sure 물론, he reviewed the literature 이때의 literature라고 하는 건 문학이라기보다는 정말 문헌을 가리키는 겁니다. 뭐 관련 서적들, 이런 거. 

자, 뭐에 대한 문헌을 갖다가 그가 검토를 해봤어요? inheritance of intelligence. inheritance라고 하는 단어가 유전을 가리키는 거니까,

아, 지능의 유전에 대한 문헌도 찾아봤고요. 아까 유전인 거 같다면서요. 또 And of course 물론 he reviewed the literature 어떤 문헌도 찾아봤냐면, 

on environmental effects 환경적인 영향, 근데 환경적인 영향이 지능에, 환경적인 것이 어떤 지능에 미치는 영향, 여기에 대한 그 문헌들도 찾아봤답니다.

그러면 아마 이제 이 사람이 이야기하는 유전 이유에 +알파의 요소가 환경적인 요소, 이제 이렇게 생각을 하고 있었나 보죠. 

뭐, 어찌됐거나, But 하지만 he had no thesis. thesis라고 하는 게 뭐예요? 이게 논지, 자기의 어떤 나타내고자하는 중심생각, 이거잖아요. 

근데 이게 없었어요. 아하, 결정적인 건데. 이게 제일 중요하다고 그랬는데 이게 없었어요. Good papers 자, 좋은 논문이라고 하는 것은요, 

do not merely. merely는 '단지'라고 하는 뜻입니다. 그냥 단지 review literature 문헌을 갖다가 검토를 해보고, and then say something like

뭐 이런 얘기나 하는 거, 그게 좋은 문헌이 아니래요. 자, 뭐예요? "there are many different points of view. point of view가 견해잖아요. 

아하, 제가 알아봤더니요, 많은 여러 가지 다른 견해들이 있더라고요. 그냥 이렇게 얘기하는 거는, 그거는 이제 좋은 논문이 아니라는 거예요. 

근데 all of which 이 모든 것들이. 아, 우리 all of which 이런 거 나오면 괜히 어렵죠? 여러분, 파란색 펜으로 표시하시고, 문법 포인트입니다. 어떻게요?

which가 가리키는 말을 끌어다가 집어넣고 그대로 해석하시면 돼요. which가 가리키는 게 앞에 나온, 견해 이거겠죠. 

그래서 many different points of view를 가리키는 걸 거라고요. 자, 그 여러 가지 다른 견해들이 전부 다 have something useful to say."

뭔가 이런 유용한 말할 거리들을 가지고 있더라고요. 어, 뭐 다 일리 있는 이야기이더라고요. 뭐, 이런 얘기를 하는 거, 이게 좋은 논문이 아니란 얘기를 하고 있는 거예요. 

When you communicate via a paper, talk, or poster, 이게 '~를 통해서' 이런 뜻이거든요. 

여러분이 어떤 의사를 전달할 때요, 근데 그게 뭐 논문을 통해서든, 강연을 통해서든, 포스터를 통해서든, 여러분이 의사를 전달할 때는 어떻게 해야 된다는 거예요? 

목표를 잘 보여주라면서요. 그래서 이렇게 표현을 했어요. be clear about what you want to show 분명해지십시오. 자, 우리 what은 뭐라고? 

'것'이라고 해석을 합니다. 그렇죠? 여러분이 보여주고 싶은 것, 이게 여러분의 thesis 논지인 거고, 이게 앞에 말로 바꾸자면 goal에 해당하는 거겠죠.

여러분이 보여주고 싶은 것을 분명하게 하십시오. and 그리고 show it. 그걸 그냥 딱 보여주세요, 라고 이야기하는 글이었다는 겁니다. 여기까지 괜찮으시죠?

자, 그래서 이 지문 가지고 내신시험 출제한다면 나올 만한 부분, 빈칸 문제 괜찮습니다. 자, 여러분 지문 위에서 두 번째 줄 한번 보세요. 

You should be able to state this goal in one sentence 그 문장이라든지. 

아니면 바닥에서 두 번째 줄, be clear about what you want to show, and show it이라는 부분이라든지. 

아니면 조금 이 예시에 나온 사람은 주제와는 정 반대되게 행동을 했잖아요. 그래서 바닥에서 여섯째 줄, 찾으셨습니까?

But he had no thesis라고 하는 부분이라든지, 뭐 이런 부분 빈칸 출제할 수 있을 테니까, 여러분이 한번 잘 봐두셨으면 좋겠습니다. 괜찮죠?

자, 이제 우리 어디로 갈 거냐면, 요지추론 문제로 넘어갈 겁니다. 자, 요지라고 하는 거는

아하, 필자가 이 글을 썼는데, 과연 이 사람이 어떤 생각을 가지고 이 얘기를 했을까 한번 잘 들어보자, 중심 생각이 뭔지 찾아봐라, 라고 하는 겁니다.

역시 마찬가지로요, 그냥 차근 차근 차근 읽어 가시다가, '아! 이건 거 같아. 확실해.'라고 생각이 들면 더 이상 시간 끌지 마시고 어떻게?

바로 선택지로 넘어가셔도 괜찮습니다. 자, 그럼 한번 가봅시다. 자, 이렇게 시작을 해요. Plant and animal species 식물과 동물의 species이니까 종이잖아요. 

식물과 동물의 종이 are so diverse. diverse는 '다양한'이란 뜻이에요. 너무나 다양합니다. 자, 우리 so랑 짝이 되는 that은 뭐라고 해석합니까?

'그래서' 이렇게 되는 거죠. 식물과 동물의 종이 너무 다양해서, 그래서 the old saying 옛 어떤 격언, 근데 이제 이게 그 격언의 내용인 거예요. 

"beauty is in the eye of the beholder" 이 아름다움이라고 하는 것이 어디에 있다? beholder가 보는 사람이거든요. 

이 보는 사람의 눈에 있다, 라고 하는 이 옛 격언이요, could be the perfect slogan 완벽한 슬로건이 될 수 있대요. 뭐에 있어서? 

for nature's bounty. 이 bounty라고 하는 단어가 하단에 나와 있었어요. 뭐라고? 어, '풍부한, 풍요로운'이라고 나와 있어요. 

이 자연의 어떤 풍요로움에 대해서 이게 완벽한 슬로건이 될 수 있습니다, 란 이야기입니다. 여기까지 괜찮습니까? 어, 지금 무슨 얘기를 했어요?

동물과 식물 종의 다양함에 대해서 이야기를 했고, 여기에 대한 격언으로 아름다움이라고 하는 것은 보는 사람의 눈 안에 있다. 그러면 

내가 어떤 시각을 가지고 바라보느냐에 따라서 뭐든지 내 눈에 아름답게 보일 수 있는 거잖아요. 

우리말 속담으로 하자면 제 눈에 안경이다, 라고 했을 때의 그 정도 표현이 될까요? 내가 어떤 걸 아름다움으로 정의하느냐에 따라서 사실은 다 달라질 수 있는 거죠. 

'아, 그럼 쌤. 이 글은요, 소재가요, 아무래도 동식물, 동식물 종에 대한 이야기를 하는 거 같고. 이 종이 엄청나게 다양하다, 라는 이야기랑' 

'그다음에 아름다움이라고 하는 것이 결국은 보는 사람에게 달린 거다, 뭐 이런 얘기를 하려는 것 같습니다.' 

사실은 뭐 이정도 봤으면, 거의 다 나온 거예요. 자, 이제 계속 가봅시다.  It's easy 쉽습니다, 그랬어요. 뭐가? 아, 얘는 지금 해석 안 되는 구나. 

얘는 이제 가짜 주어이고요. 진짜 뭐가 쉬운지는 이 뒤쪽에 나와 있어요. 이 뭐가 쉬운지가 to부정사로 보여주는 거죠. 

그럼 이 앞에 들어가 있는 애는 뭐예요? 아, 얘는 누가 to부정사 했는지를 나타내주는 의미상의 주어라고 하는 겁니다. 

for most people 대부분의 사람들의 입장에서는 to see 다음과 같은 것을 보는 게 쉽단 얘기예요. 그러니까 뭘 보냐고요?

the breathtaking beauty. breathtaking라고 하는 건 정말 숨이 멎을 정도로, 아주 그만큼 대단하다, 라고 강조하는 표현이잖아요. 

정말 숨이 멎을 정도의 아름다움을 갖다가 보는 거, 그게 쉽대요. 이 아름다움이 어디에 있는데요? 이때의 found는 뭐예요?

pp, '발견되는' 이렇게 해서 앞에 있는 명사를 꾸며주면 돼요. 자, 근데 이 아름다움이라고 하는 것은 어디에서 발견이 되냐면, 

in the brightly colored wings of butterflies 정말 그 밝은 색을 띠고 있는 나비의 날개, 이런 데에서도 발견이 되고요. 그다음에 

a field of blooming wildflowers. blooming이라고 하면, 꽃이 이렇게 활짝 만개하는 거니까, 막 그 피어나는 야생 꽃이 있는 들판, 이런 데에서도 발견이 되는 거고요. 

아니면 a forest of hardwood trees. hardwood trees라고 하는 게 활엽수예요. 자, 근데 이게 그냥 활엽수의 숲이 아니고요, 어떤 때이냐면, 

in their autumn glory. 원래 glory라고 하는 건 '영광'이잖아요. 그래서 굉장히 아름다운 장관을 여기서는 이제 glory라고 표현을 한 겁니다. 

가을에 그 장관을 이루고 있는 활엽수 숲이라든지, 이런데서 발견되는 그 아름다움, 그 아름다움을 보는 것은 쉬운 일입니다, 그랬어요. 

자, 오늘 시험보고 나서 시간이 모자라다, 라고 생각한 친구들이 굉장히 많았을 겁니다. 그런데 여러분, 아마 이거를 다 해석하고 있었기 때문에 시간이 모자란 걸 거예요. 

이거 나열이죠, 나열? 콤마 찍고, 콤마 찍고, 나열. 뭐, 이게 glory가 장관이거나 말거나, 얘가 활엽수이거나 말거나, 그게 지금 중요한 게 아니고요, 이건 뭐예요?

그냥 누구나가 아름답다고 느끼는 풍경들이잖아요. 누구나가 아름답다고 느끼는 자연의 모습이라고요. 그러니까 누가 봐도 아름다운 이 자연의 모습에서 발견되는

그 아름다움을 본다, 라고 하는 거는 그거는 쉬운 일입니다, 란 얘기예요. 아, 그렇죠. 이건 당연한 얘기예요. 

자, 근데 이제 필자가 진짜 하고 싶은 얘기는 뭐냐 하면, 이거죠. But 하지만 what about 이런 건 어떤가요? 

snails and their trails of slime. slime이라고 하는 건, 그 끈적끈적한 점액을 이야기하는 거고요. 

그리고 이 snail은 뭐예요? 달팽이잖아요. 달팽이의 그 끈적끈적한 점액이 남기는 trails 그 자국, 으에에엑- 뭐 이런 기분이죠?

자, 또 어때요? rats 쥐인데요, with yellow teeth 노란 이를 가진 쥐. 자, 그리고 또 어떻습니까? spiders 거미인데요, 얘는 어때요? 

관계대명사 나오고, that look like fierce aliens? 아주 사나운 외계인처럼 보이는 거미, 이런 것들은 어떤가요? 

이걸 또 해석하고 막, slime이 뭘까? trails가 뭘까? 이게 중요한 게 아니고, 지금 나열된 것들의 공통점은 뭐예요? 딱 봐서 아름다운 것들?

아니요, 딱 보기에 흉측한 것들. 앞에는 딱 보기에 예쁜 거잖아요. 이걸 보고 예쁘다고 느끼는 건 쉬워요. 

그런데 뒤에 나열된 것들은 누가 봐도 그다지 예뻐 보이지 않는 것들이잖아요. 이건 어떻습니까?, 라고 물은 거예요. 그럼 읽기 전에 한번 생각해 보세요. 

필자는 뭐라고 그랬어요? 아름다움이라고 하는 것이 그 대상 자체가 아름다움이 있다, 없다, 가 아니라 

보는 사람의 눈에 달린 거다, 라고 했죠. 그럼 얘네가 이 자체가 흉측하다, 아름답다, 가 아니라 

내가 그냥 아름다운 눈으로 보면 얘네도 아름다울 수 있는 거 아닙니까? 여기까지 생각할 수 있으면 좋고, 없었어도 괜찮아요, 뒤에 또 나올 테니까.

These species 자, 이러한 종들은요, are beautiful 아름다워요. in their own right. in their own right라고 하는 거는 '그들 그 자체로' 이런 의미입니다. 

이 종들도 그 자체로 아름다워요. just not in a traditional sense 그냥 단지 뭐가 아닐 뿐이에요? 전통적인 의미에서 아름다운 게 아닐 뿐입니다. 

아하, OK. 그러면 필자가 얘기하고자하는 바는 이겁니다. 우리가 보통 생각하기에 그다지 아름답지 않은, 그렇죠? 그다지 아름답지 않은 그러한 종들도요,

사실은 어떤 거예요? 그 전통적인 의미에서 아름답지 않은 거지, 얘들도 각자 그 고유의 아름다움이 다 있는 거다, 라고 이렇게 얘기하고 있습니다. 

자, 그러면서 이제 뭐라고 하냐면, Recognition 이게 인식이잖아요. of their unique beauty 얘네가 가지고 있는 그 독특한 아름다움

이것을 인식하는 것, 이것은 may require 다음과 같은 것을 요구할지도 모르죠. 그 누런 이가 있는 쥐를 보고 '와아, 아름답다!'라고 느끼려면

아마 이런 게 필요할지도 모르겠어요. 뭐가 필요할까요? setting aside. set aside라고 하는 거는 미뤄두는 거예요. 그러니까 

우리가 이런 걸 포기하는 겁니다. any preconceptions. preconception이 뭡니까? conception이 개념인데, pre- 미리, 지레 가지고 있는 생각, 이게 편견이죠. 

편견이나 misconceptions 잘못 가지고 있는 생각, 오해나 이런 것들을 갖다가 우리가 버려야한다, 라는 걸 요구할지도 모른다고요. 

근데 아직 안 끝났어요. 이 앞에 있는 편견이라고 하는 말을 또 뒤에 주어 동사가 꾸며줍니다.

people may have 사람들이 아마 가지고 있을지도 모르는 편견이죠. 자, 뭐에 대해서요? fungi 이 단어는 뭐예요? 균류, 곰팡이, 이런 것들. 

자, 그다음에 insects 곤충, 아니면 reptiles 파충류, 이런 것들에 대해서 사람들이 이미 가지고 있을지도 모르는 그런 어떤 편견들, 이런 것을 갖다가 

버릴 것을 요구할지도 모르겠습니다. 아하, 그럼 딱 봐서 아름답지 않은 것들도 우리가 아름답다, 라고 인식하기 위해서는 일단은 뭐가 먼저 필요하다고요?

편견을 버려, 그 얘길 하고 있는 거잖아요. 자, 아직 다 안 읽었는데요. 저는 답 찾을 수 있을 것 같아요. 이 필자가 계속 하고 싶은 얘기는 뭡니까?

딱 봐서 예쁜 거 말고요, 우리가 봤을 때 '예쁘다'라고 느끼지 못하는 것들도 사실은 편견을 버리고 보면, 걔네도 다 예쁜 애들이에요. 

아름다움이라고 하는 것은 보는 사람의 눈 속에 있는 겁니다. 그 얘기잖아요. 뭘 다 읽어요. 바로 답 가도 되겠구만. 자, ①번. 

편견을 버리면 모든 생물의 고유한 아름다움을 볼 수 있다, 딱 이거잖아요. 오호, 이거네. ②번이요, 보호할 생물 종을 선정할 때 객관적인 기준이 필요하다.

어떤 종을 보호해야 된단 얘기도 없었고요, 객관적 기준에 대한 얘기도 없었어요. ③번, 자연과의 상호 작용을 통해 미적 감각을 기를 수 있다.

미적 감각? 이런 얘기, 이걸 길러야 된다는 얘기는 없었고, 자연과의 상호작용, 이런 이야기도 없었습니다. 자, ④번이요. 

특정 생물 종에 대한 선호는 인간 진화의 산물이다. 우리가 특정 종을 좋아하는데, 그게 인간 진화 때문이다, 이런 얘기 없었습니다. 

⑤번, 자연 모방 기술은 다양한 분야에 활용할 수 있다. 자연모방 기술이란 얘기 자체가 없었죠. 그래서 어떻게 보든 답은 몇 번입니까?

①번이다, 이렇게 가시면 된다고요. 자, 그러면 이제 우리 아까 안 읽었던 부분 마저 확인만 하면 되겠습니다. 끝에 마저 볼게요. 

People seem to be hardwired. 자, hardwired라고 하는 건 어떤 거예요? 그렇죠, 하드웨어에 잘 장착이 되어 있는 겁니다. 

자, 그러면 사람에게 있어서 잘 장착이 되어 있다는 얘기는 어디에 장착되어 있는 거겠어요? 어, 우리의 유전자, DNA 속에 잘 지금 들어가 있는 겁니다. 

그래서 선천적으로 어떻게, 어떻게 타고 났다, 라는 걸 표현할 때 be hardwired to라고 자주 사용을 하거든요. 자, 그럼 한번 볼게요. 

사람들은요, 이렇게 타고난 것처럼 보여요. 어떻게? 여러분 see A as B라고 하는 표현은 많이 봤죠? A를 B로 여기다, 이런 겁니다.

warm 아주 따뜻하고, 그리고 fuzzy라고 하는 건, 이렇게 막 털이 보송보송 나있는 거예요. 털이 보송보송 나있는 이런 mammals 포유동물들을 갖다가 

cute 귀엽네, 라고 생각하는 거. 우리는 선천적으로 이렇게 타고난 것처럼 보여요. 

뭐 예를 들면, 토끼, 새끼 강아지는 막 털도 보송보송하고 따뜻하고 이런 거 보면 '아, 귀여워.'라고 생각하는 건 선천적인 거 같아요. 

while 반면에 often lacking 자, 우리 while 뒤에 바로 이렇게 -ing 사용할 수 있어요. lack이니까 부족한 거잖아요. 그런데 우리가 반면에 이런 건 좀 부족하더라고요.

어떤 거? this innate and immediate attraction 자, 이렇게 우리가 innate 타고난, 그리고 immediate 즉각적인 그런 attraction 끌리는 마음, 이런 게 없는 것 같더라고요. 

어디에 있어서는 이런 게 없습니까? to the coldblooded 그 냉혈의, 그리고 eight-legged 다리가 여덟 개 달린, 아니면 egg-laying 알을 낳는, 

이런 어떤 members of the animal kingdom 동물의 왕국의 구성원들에게는 우리가 이렇게 즉각적이고 선천적으로 끌리는 것 같지는 않더라고요, 라는 얘기를 하고 있는 겁니다. 

음, 뭐 아까 했던 또 그 똑같은 얘기잖아요. 어떤 것들은 딱 봐서는 예쁘지는 않아요, 라는 이야기이고. 읽은 김에 그냥 볼게요.

coldblooded는 얘들은 어떤 걸까, 앞에 나온 말로 바꾸자면? reptiles 파충류를 가리키는 걸 거고, eight-legged는 어떤 애들이에요?

다리가 막 여덟 개씩 있는 거, insects 곤충을 가리키는 걸 거고. 그다음에 egg-laying 뭐 알을 낳는 얘네들은 누굽니까? 

뭐, 곤충도 알을 낳을 수 있고, 그렇죠? 아무튼 우리가 생각하는 그런 귀여운 애들은 아니라는 거예요. 

Yet 하지만, 필자가 얘기하고 싶은 건 이거겠죠, 하지만. 아름다움이라고 하는 건 뭐라고요? in no short supply. 

short가 물론 '짧다'란 뜻도 있지만, '부족하다'란 뜻으로도 정말 많이 쓰입니다. 아름다움이라고 하는 것은 in no short supply 공급이 부족하지 않습니다, 란 얘기이니까

아름다움이 모자란 게 아니에요. 아름다움은 다 있어요. among these animals 위에서 나열한, 우리가 그다지 귀엽다고 생각하지 않는 그런 동물들에게도

아름다움이라는 것은 다 있습니다, 라고 하는 내용이었습니다. 괜찮으시죠? 그래서 굉장히 잘 쓴 글이고, 교사의 입장에서 보자면

아, 문제화하기 굉장히 좋은 지문입니다. 자, 그래서 우리 같이 천천히 한번 찾아볼게요. 위에서 두 번째 줄 보십시오. 

자, 이 격언이 상당히 중요한 역할을 하고 있었죠. "beauty is in the eye of the beholder"라고 하는 부분, 그 부분 빈칸 문제도 괜찮을 것 같고요. 

자, 그다음 위에서 여덟 째 줄 내려가 보세요. 찾았어요? 어, 거기 보시면, These species are beautiful in their own right 이러한 종들도, 

뭐 쥐니, 파충류니, 이런 애들도요, 자기 자신만의 어떤 아름다움을 가지고 있습니다. 얘들도 그 자체로 아름답습니다, 라고 하는 표현이었고요. 

자, 그다음에 맨 마지막 문장, 사실은 이 문장이 가장 좋아요. Yet beauty is in no short supply among these animals 그 아름다움이라고 하는 것은

이런 동물들에게 있어서도 결코 부족하지 않습니다. 걔들도 예뻐요, 라고 하는 이야기라고요. 여기까지 괜찮습니까? OK. 잘 하셨습니다. 

왜, 가끔 그런 친구들이 있어요. 마음이 굉장히 착한 친구들이죠. '선생님, 오늘 너무 뭐 예뻐 보입니다.' 이렇게. 

그럼 제가 항상 해주는 말이 있습니다. 네가 마음이 예쁘기 때문에 세상 만물이 아름다워 보이는 거란다. 근데 그거 진짜이거든요. 

자기가 그런 아름다운 시각을 갖고 세상을 보니까 저도 예뻐 보이는 거고, 하늘도 예뻐 보이는 거고, 다 예뻐 보일 수 있는 거예요. 그래서 이렇게 

미/추에 대한 어떤 편견을 버리고 바라보면 다 아름다워질 수 있습니다, 라고 하는 이야기였습니다. 자, OK. 넘어갑시다. 

22번 지문이었습니다. 이제 여기서부터 좀 어려웠죠. 자, 한번 가보자고요. 주제추론 문제입니다. 

During the last two decades 지난 20년 동안이요, many developing countries 많은 developing countries이니까, 우린 이런 걸 개발도상국이라고 하죠. 

많은 개발도상국들이 have joined the global tourism market 어떻게 했대요? have joined이니까 참여를 했어요. 어디에? 

전 세계에 tourism market 관광시장에 얘네들이 뛰어들었어요. 자, 근데 as part of이니까 일환으로써, 일부로써, 이렇게 보시면 되겠죠. 

자, 이게 이제 무엇의 일부냐면, globalization processes. globalization이라고 하는 게 뭐예요? 이게 세계화이죠. 그래서 세계화 과정의 어떤 일환으로 

이런 현상이 벌어지기도 했고, 또 우리 이런 걸 뭐라고 불러요? 철의 장막이라고 합니다. 그 철의 장막이 뭐예요? 

예전에 냉전시대에, 그래서 이렇게 공산주의와 민주주의와 이렇게 막 대치를 이루던 그 냉전시대를 이야기하는 건데, 이제 그런 냉전시대는 끝났잖아요. 

그래서 철의 장막이 몰락했다, 없어졌다, 라는 의미로 이렇게 표현을 한 거예요. 자, 어쨌거나 이런 것들의 일환으로요, 이렇게 세계의 관광시장에

이 개발도상국들이 뛰어들게 되었습니다, 란 이야기를 하는 거라고요. OK. 그러면 이제 이 글의 소재는 뭡니까? 

'아, 쌤. 지금 개발도상국들이 이젠 자신들도 한번 관광업에 뛰어들어 보겠다, 관광에 도전하는 이야기를 하고 있군요?' 그렇지.

그래서 사실은 그냥 뭐 관광을 했다, 그럼 잘 됐다, 이런 얘기 아닐까?, 라고 생각했는데 생각지 못했던 어려움이 있었습니다. 

These countries 자, 근데 이 나라들이 had suffered from 다음과 같은 것으로부터 고통을 겪고 있더라는 얘깁니다. 자, 뭐예요, 그게? 

negative public and media image 굉장히 부정적인 어떤 대중적, 그리고 미디어상의 이미지로부터 고통을 겪고 있더래요. 아하, 그렇구나.  

which 자, 그럼 이때의 관계대명사가 가리키는 건 뭐겠어요? 네, 앞에 나와 있는 이 부정적 대중의 이미지, 그 미디어상의 이미지, 이런 걸 가리키는 거겠죠. 

아하, 그래서 이런 어떤 부정적인 이미지가요, made it challenging. challenging이라고 하는 건 도전적인 거니까 어려운 거잖아요. 

굉장히 어렵게 만들더래요. 뭘? '아, 쌤. 얘 목적어는 해석 안 하세요?' 네, 뜻이 없더라고요. '아하, 그럼 진짜 목적어는 뒤에 있습니까?'

네, 뒤에 있어요. 그래서 우리가 얘를 뭐라고 부르냐면 가짜 목적어다, 이렇게 부르고요. 이 뒤에 있는 게 이제 진짜 목적어입니다. 

그럼 앞에 있는 for 명사는 누굴까요? 아, 얘는 누가 to부정사 했는지를 보여주는 의미상의 주어입니다. 

자, 그러면 이거 다시 설명드릴 테니까, 일단 내용만 한번 보세요.

자, 이렇게 부정적인 이미지를 갖게 된 거, 이게 뭐를 참 어렵게 만들었냐면, for them 그들이, 즉 앞에 이야기했던 관광업에 도전하고 싶어하는 이 개발도상국들이

to compete 경쟁하는 걸 굉장히 어렵게 만들었대요. over tourists 자, 근데 누구를 두고 경쟁을 벌입니까? 관광객들을 두고. 

with 이건 '~와'이거잖아요. 누구랑 경쟁을 합니까? countries 다음과 같은 나라들과 경쟁을 하는 거예요. 전치사 with는 소유의 의미도 있어요. 어떤 나라들이냐면, 

strong and familiar brands 굉장히 강하고 친숙한 브랜드를 지닌 그런 나라들과 관광객을 두고서 경쟁하는 거, 이거를 굉장히 힘들게 만들더라는 겁니다. 

여기까지 괜찮습니까? 

어? 뭐야. 너희 이제 관광업하려고? 근데 너희 나라 좀 지저분하지 않아? 너희 나라 막, 범죄도 많고 이러지 않아? 아, 별론 거 같은데. 나 별로 안 가보고 싶은데. 

이런 부정적인 이미지가 이들의 발목을 잡더라, 라는 얘기를 하고 있는 거예요. 여기까지 괜찮으시죠? 

'아하, 쌤. 근데 이들은요, 지금 부정적인 이미지로 고통을 받고 있다, 라는 이야기군요?' 그렇지. 

자, 근데 이 문장이 워낙 어려웠으니까 제가 이것만 다시 한번 해석을 하고 바로 넘어가겠습니다. 

자, 이러한 나라들은 부정적 대중적 이미지, 그리고 미디어상의 이미지로부터 고통을 받고 있었고요. 이런 부정적 이미지들이 굉장히 어렵게 만들었어요. 뭘?

이 나라들이 to compete 관광객을 두고 굉장히 강하고 친숙한 브랜드를 지닌 국가들과 경쟁하는 걸 힘들게 만들었습니다. 

강하고 친숙한 브랜드를 지닌 나라들은 어떤 게 있을까요? 아! 스위스, 그 아름다운 알프스 산에 한번 가보고 싶어. 뭐, 거기에 아름다운 해변가를 가보고 싶어. 

이런 식으로 각 나라마다 우리에게 이미 친구하고, 상당히 강한 brand value를 갖고 있는 국가들이 있어요. 이런 나라들이랑 경쟁이 안되는 거죠. 

자, 이제 계속 보자고요. In this global era 그래서 이런 어떤 글로벌 시대, 세계화의 시대에요, a problematic image. 

problematic이니까, '문제가 되는, 문제가 있는' 이런 거 아닙니까. 자, 이런 어떤 문제적 이미지라고 하는 것이요, is a major obstacle.

obstacle이라고 하는 건 장애를 이야기하는 겁니다. 그렇죠? 주된 장애물이 된다, 라는 겁니다. 뭐하는데 있어서? in -ing는 '~하는데 있어서' 그런 뜻이에요. 

in attracting tourists 관광객들을 끌어들이고, high-quality residents. high-quality라고 하는 건 이렇게 질이 높은 거니까, 

수준이 있는 residents 거주민들을 끌어들이고, investors 투자자들을 유치, 끌어들이고 이런데 있어서 장애가 되더라, 라는 거예요. 잠깐만, 

지금 이게 주제 물어보는 문제이거든요. 근데 지금 계속 두 문장이 길게 길게 같은 얘기를 하고 있어요. 부정적 이미지가 관광업 좀 해보려고 하는데

발목을 잡더라, 이거 아닙니까. 그럼 다 나온 거 아닌가요? 지금 이만큼까지 오도록 계속 같은 얘기를 하고 있으면, 하고 싶은 얘기가 이거 아니겠어요?

그래서 선택지로 바로 한번 이동을 해보겠습니다. ①번 볼게요. growing conflicts 점점 커지고 있는 갈등입니다. 자, 누구 사이에요? 

between tourists and local people 관광객들과 지역인들 사이에. 그 지역 사람들이랑 관광객들이랑 싸우고 이런 얘기 없었어요.

②번, roles of media 미디어의 역할입니다. 뭐하는데 있어서? in shaping the global trend in tourism 관광업에 있어서 세계적 추세를 만드는데 있어

미디어의 역할. 이 글의 지금 중심점이 미디어의 역할입니까? 아니죠. ③번, necessity of global cooperation for sustainable tourism.

sustainable tourism이라고 하는 건 뭐예요? 지속 가능한 관광. 그래서 환경도 생각하자, 이거잖아요. 

지속 가능한 관광을 위한 세계적인 cooperation 협력이에요. 협력이 필요하다, 이런 얘기예요? 아니, 전혀 아니죠.

④번이요, importance of the tourism industry 관광산업의 중요성입니다. 자, 근데 어디에 있어서요? in national economy 그 국가의 경제에 있어서 

관광업이 굉장히 중요하더라, 이런 얘기 아니었어요. 그럼 정답은? ⑤번이겠군요. 아직 선택지 보기 전에 꼭 들어가야 되는 키워드가 뭐, 뭐였더라?

개발도상국들이 관광업을 하려고 한다, 부정적 이미지가 발목을 잡는다, 그 얘기가 다 들어가 있으면 됩니다. developing nations' need

이 개발도상국들이 필요해요. 뭘 필요로 합니까? to improve destination images. destination이라고 하는 게 '목적지, 관광지' 이런 의미이니까

그 관광지의 이미지를 갖다가 향상시키는 그럴 필요가 있습니다. 이 얘기예요? 그렇지. 부정적인 게 발목을 잡으니까 이미지를 개선해야 될 거 아닙니까. 

아하, 그래서 정답은 ⑤번이구나, 일단 이렇게 답을 고르실 수 있고요. 이제 마저 이동을 해서 이미지를 개선하자, 이제 이 얘기까지 이어지는지 한번 보자고요. 

However 하지만, in the case of. in the case of는 '~의 경우에 있어서' 이런 뜻입니다. 아까 destinations 이야기 했었죠?

그 관광지의 경우에 있어서요. 근데 어떤 관광지냐면, -ing 분사구가 이렇게 꾸며줘요. suffering from prolonged image crises,

prolonged라고 하면 원래 long 길게 늘린 거니까 '지속적인'이란 뜻이에요. 지속적인 이미지의 crises 위기, 지속적 이미지의 어떤 뭐예요, 위기로

지속적 이미지의 위기로 고통 받고 있는 이러한 어떤 나라들, 이러한 여행지들의 경우에요. 잠깐만, 

지속적인 이미지의 위기로 고통 받고 있는 게 앞에 말로 바꾸면, 부정적인 이미지이고, 부정적인 이미지로 고통 받는 관광지들은 개발도상국들이었고,

결국 같은 얘기잖아요, 여기까지는. 그렇죠? it seems almost unrealistic 어때 보이냐면, 거의 unrealistic이니까, 비현실적인 것처럼 보이더라는 거예요. 

뭐가 비현실적인 것처럼 보이는데요? 앞에 it은 제가 해석 안 했잖아요. 얘는요, 가짜 주어이고요. 여기가 이제 진짜 주어입니다. 뭐가 비현실적인 것처럼 보이냐면, 

to expect any target audience. 이때의 target audience은 뭘까요? 갑자기 audience라고 하면 관객 이건데. 그러면 목표가 되는 관객이란 얘기는 지금 왜 나온 거예요?

뒤에 쭉 보니까 광고 얘기가 등장을 하죠. 아하, 그럼 이때 audience는 광고를 보는 광고 대상자를 이야기하는구나. 자, 그럼 계속 볼게요. 

이 목적어가 보어할 거라고 기대하는 거, 그게 사실은 almost unrealistic 거의 비현실적이다, 란 얘기를 하는 겁니다. 이 광고의 대상들이  

to visit a destination 그 관광지에 방문을 해서 and "put aside." put aside라고 하는 게 이렇게 제쳐두는 거니까 무시하는 거예요. 그렇죠?

뭘 무시해버리는 거예요? these long-lasting negative images 이 오랫동안 지속되어온 부정적인 이미지를 갖다가 그냥 싹 무시해버리는 거. 아직 안 끝났구나.

and stereotypes. stereotype이라고 하는 건, 고정관념이죠. 그래서 이 부정적인 이미지와 고정관념을 갖다가 그냥 무시해버리는 거, 이게 사실은

거의 비현실적인 것처럼 보인대요. 자, 이 사람들이 왜 이렇게 갑자기 부정적인 이미지를 확 버리게 될까요? 이유가 뭡니까? just because of 단지 그냥 이런 것 때문에.

an advertising campaign 이게 광고 캠페인이잖아요. 아니면 other promotional effort. promotional이라고 하는 건 '홍보를 위한' 이런 뜻이니까,

어떤 홍보를 위한 노력, 단지 이런 것들 때문에요. '아, 쌤. 그럼 결국 이 이야기네요. 그냥 광고 좀 했다고 해서, 아니면 홍보를 하기 위한 노력을 좀 했다고 해서'

'갑자기 관광객들이 이 오래 지속되어 온 부정적인 이미지를 갖다가 그냥 홀라당 버리고 그리고 뭐, 이 관광지를 찾게 될 가능성은 사실상 제로에 가깝다'

'그거는 거의 비현실적이다, 라고 이야기하고 있는 거네요.' 그렇지. 너무 안 됐다. 지금 부정적인 이미지가 이들을 계속해서 발목 잡고 있는데,

이거를 극복하기는 사실상 쉽지 않다, 얘기가 지금 이렇게 흘러가는 겁니다. 그렇죠? 자, 이제 마저 이어서 볼게요. 

Tackling 어? 뭐지? 주어 자리에 이렇게 지금 -ing가 왔고요. 그러면 얘는 '~하는 것은' 이렇게 동명사로 해석하시면 됩니다. 

우리가 이렇게 tackle을 탁 거는 것은, 어떤 문제가 있을 때 내가 tackle을 걸면요, 그걸 해결하려고 하는 거잖아요.

Tackling prolonged negative place images 어떤 이렇게 오랫동안 지속되어 온 부정적인 장소의 이미지를 해결하는 것, 그것은요, 

is crucial. crucial이라고 하는 건 '굉장히 중요한'이란 뜻이에요. 이건 굉장히 중요한 거예요. 누구에게 있어서? 

for developing tourism in 쭉 나라가 나와 있습니다. 뭐 이런 아프리카니, 중동이니, 라틴 아메리카니, 아니면 뭐 동부 유럽이니, 아시아니, 이런 나라들

제가 나열된 거는 읽는 게 중요한 게 아니라, 공통점이 중요한 거라고 그랬죠. 이 나라들이 갖고 있는 공통점은 뭐예요?

아, 이제 좀 잘 살아보려고 하는 개발도상국들. 그렇죠? 이런 개발도상국들에 있어서 developing tourism 관광을 발달시키는데 있어 

굉장히 중요한 역할을 한다, 라는 겁니다. 아하, 그럼 결국 이거네. 부정적인 이미지, 물론 극복이 쉽지 않지. 하지만 이걸 어떻게든 해결하는 것이 굉장히 중요해.

지금 이 얘길 하고 있었던 거잖아요. 자, 그러면 이제 마지막 이어서 가보자고요. Although 비록 these destinations differ greatly,

자, 이러한 어떤 목적지들, 여행지들이 굉장히 다르죠. 근데 in the eyes of many potential tourists 많은 그 잠재적인 관광객들의 눈으로 보자면,

사실은 다 이 나라들 얼마나 다릅니까. 아프리카랑 아시아랑 완전 다르죠. 근데 이 관광객들의 눈에 보기에는요, 

they all suffer from 다 그냥 이런 거를 겪고 있더라는 거예요. 어떤 고통을 겪고 있습니까? weak place images 굉장히 약한 장소에 대한 이미지라든지,

아니면 negative stereotypes 부정적인 어떤 고정관념이라든지, and problematic perceptions 뭔가 문제가 있다, 라고 하는 그런 

perceptions 인지라든지, 이런 것들로부터 다 같이 고통을 받고 있더라, 라고 하는 이야기였습니다. 여기까지 괜찮으시죠? 그래서 사실은 이 끝까지 읽어봐야 

아하, 이게 이미지를 개선하기 위한 그런 필요가 있다, 라고 하는 내용이 뒤쪽에 등장을 하지만, 사실은 이미 중심소재가 뭔지를 파악하는 것만으로도 

선지 네 개가 동시에 다 지워졌거든요. 그래서 여러분이 이렇게 한번 파악하셨으면 좋겠습니다. 여기까지 괜찮죠? 일단 제가 연계될 수 있는 부분 찾아드리고요. 

음, 여러분 교재 어디 있습니까? 어, 여러분 그 지문 위에서 일곱 번째 줄입니다. 지금 가장 핵심적인 내용이 뭐였어요?

a problematic image is a major obstacle in attracting tourists, high-quality residents and investors라고 그래서

이 문제가 있는 이미지가 아주 큰 장애물이 되고 있다, 라고 하는 그 문장 괜찮고요. 아니면 바닥에서 일곱 번째 줄 한번 찾아보실래요? Tackling으로 시작하는 부분?

Tackling prolonged negative place images is crucial 이런 부정적인 장소의 이미지를 갖다 해결하는 게 중요하다, 라고 하는 부분. 

그 부분 빈칸추론 내는 거 괜찮으니까 한번 봐두셨으면 좋겠고. 위에서 다섯 번째 줄 한번 찾아보세요. 

제가 아까 가목적어 it, 진목적어 to부정사, 얘기해줬던 구문이 있었습니다. made it challenging for them to compete이라고 하는 부분, 

여러분, 이 부분도 보셨으면 좋겠어요. '아하! 어딘지 모르겠어요. 너무 빨라요, 못 찾겠어요!'라고 하지 마시고, 자료실 가면 스캔해서 다 올려놨으니까

그냥 못 찾겠으면 그 자료 보시고 공부하셔도 괜찮아요. 자, 이제 마지막 지문 갈게요. 

다음 글의 제목으로 가장 적절한 것은, 이라고 이야기했어요. 자, 어떻게 시작을 하냐면, With the general accessibility라고 했습니다. 

우리 access라고 하는 건 접근이거든요. 그러면 accessibility라고 하는 건 접근 가능성, 이거네요. 자, 일반적으로 우리가 이 접근 가능하다, 라고 하는 거. 

근데 뭐에 접근 가능한 건데요? photocopiers 이게 복사기잖아요. 그 학생 도서관에 있는 복사기에 접근할 수 있는 그런 상황에서 

우리 전치사 with는 보통 뭐 부대상황의 전치사다, 이렇게 얘기하는데 그냥 곁다리로 주변상황을 설명할 때 쓰는 표현이라고요. 

아하, 그러니까 어쨌든 복사기를 쓸 수 있는 상황이에요. 학생들이 tend to copy the relevant material. 자, copy이니까 복사를 하는 경향이 있더라는 겁니다. 뭐를?

관련이 있는 자료들을. 근데 for later use 나중에 사용하려고 복사를 하는 경향이 있더래요. 우와, 이 글은 특이하게 뭐에 대한 글이에요?

복사에 대한 글이에요. 자, 근데 학생들이 복사를 하는데, 첫 번째 목적은 뭡니까? 어, 나중에 써야지. 이런 목적을 가지고 복사를 한대요.

그럼 이게 좋은 걸까, 나쁜 걸까요? 뒤를 봤더니, In such cases 그러한 경우에 있어서. 여기서 그런 경우는 뭐예요?

나중에 써야지, 이러면서 복사하는 경우에 있어서 the students are not always. not always는 늘 그런 건 아니다, 이겁니다. 

그럼 그럴 때도 있고, 아닐 때도 있다, 이거죠. 학생들이 항상 selective. selective라고 하는 건 선택적인 거니까, 조심해서 선별을 하는 거거든요. 

학생들이 항상 막 조심해서 이렇게 선택을 하는 건 아니에요. 뭐에 대해서? 우리 what을 '것'이라고 해석했어요. about what they copy.

자기들이 복사하는 것에 대해서 항상 조심스레 선택을 하는 것은 아닙니다. 응, OK. 그럼 무슨 얘기하고 있는 겁니까? 

복사를 나중에 써야지, 라고 하면서 복사를 하는데, 복사할 거를 선정을 할 때, 이 학생들이 항상 그렇게 조심스럽게 선택을 잘 하는 건 아니더라, 이 얘길 하고 있는 거예요. 

'아, 쌤. 그러면 selective하지 못할 때도 있다, 지금 그 얘길 하고 있는 거군요.' 그렇지. 그럼 뉘앙스가요, 긍정적으로 흘러가고 있어요? 부정적으로 흘러가고 있어요?

아, 부정적이네. 좀 더 읽어 볼게요. Often useless material 그래서 때로는 정말 쓸모없는 자료가요, is gathered. be gathered이니까, 이렇게 모아지게 되는 거예요. 

자, 근데  이 쓸모없는 자료가요, that은 앞에 있는 useless material을 받는 관계대명사이겠죠. may seem important 중요해 보일 수도 있어요. 언제? 

at the time 그 당시에는 얘가 굉장히 중요해 보일 수도 있어요. 하지만 does not seem so 그렇게 안 보여요. 그렇게 안 보인다는 건 어떻게 안 보인다는 거예요?

별로 중요해 보이지 않는다는 거죠. 어디에서는? in their study room 자기 공부방에 오니까 별로 안 중요한 내용이었더라고요. 언제? 

on the night before an exam 시험보기 전날이라든지, 아니면 essay due date. due date가 마감 일자잖아요. 에세이 마감하는 날, 그 전날 밤에 방에서 보면

그다지 중요해 보이지 않을 수도 있다고요. 이 문장도 꽤 길지만 결국은 무슨 얘기예요? 아, 항상 선택을 잘해서 복사를 하는 건 아니더라. 

거기에 대한 지금 부연설명일 뿐입니다. OK. 여기까지 이해했어요. In addition 게다가, 그랬어요. 그러면 뒤에는 안 읽어도 알겠다. 게다가 뒤에는 뭐가 나오겠어요?

'아, 쌤. 복사하는 것에 대한 뭔가 부정적인 측면을 하나 더 나열할 것 같습니다.' 그렇지. 게다가요, when most people photocopy material

대부분의 사람들이 이 자료들을 복사를 할 때요, 근데 from books 책에서 이렇게 복사를 할 때, they feel 이런 식으로 느끼더라는 거예요. 어떻게? 

as if는 '마치 ~처럼' 이겁니다. 마치 어떤 것처럼 느끼냐면, they have actually accomplished something 자기가 마치 뭔가를 이룬 것처럼 느끼더래요.

이런 경험 해보셨어요? 시험 기간에 친구 노트 딱 복사하잖아요? 아직 공부 안 했어, 복사만 했어. 근데 완전 좋은 필기야. 그러면 마음이 확 놓이면서 

'아! 됐어! 이번 시험 됐어!' 막 이런 생각 들거든요. 그러니까 마치 뭔가를 이룬 것 같은 느낌을 준다는 거예요. 여기서 중요한 건,

이룬 것 같은, 이라는 거죠. 실제로 이룬 건 아니잖아요. After all 결국은요, a few photocopied pages 그냥 그 몇 장의 복사가 된 그 페이지들,

근데 in their notebook 자기의 공책에 있는, 이것이 now represent 이제는 뭐를 나타내주고 있는 거예요? represent는 '나타내다, 표현하다'이니까

정보를 나타내주고 있는 겁니다. 근데 어떤 정보이죠? 이 정보는요, used to be in a big, thick book. used to원형을 쓰면, '예전엔 ~했었다' 이런 뜻이에요. 

예전에 그 크고 두꺼운 책에 있었던 정보를 이제 나타내주고 있는 겁니다. 근데 사실은 그게 다죠. 이렇게 두꺼운 책에서 내 노트북에 이만큼 복사해 놓았다,

사실은 이게 다예요. The reality of the situation is 그래서 이 상황의 reality 현실이라고 하는 건 어떤 거냐면요, nothing significant.

significant가 '중요한' 이런 거니까, 뭔가 중요하고 의미 있는 어떤 것이 has been accomplished yet. 아직 이루어지지 않았다, 라고 하는 게 

그게 현실이라고요. '쌤. 왜 부정으로 해석하셨어요?' 앞에 nothing이니까. 뭔가 의미 있는 무언가가 아직 이루어지지 않았다, 라고 하는 게 그게 현실이라고요.

The student only has the information 학생은 그냥 단지 지금 정보를 갖고 있는 것뿐이죠. in a transportable form. transport라고 하는 게 나르고 수송하는 거니까,

이렇게 운반할 수 있는 형태로 정보를 가지고 있는 것뿐이에요. 이렇게 두꺼워서 못 가지고 다니던 걸

그냥 나르기 편하게, 가지고 다니기 편하게 이렇게 복사해 놓은 것뿐이죠. 

그냥 그게 다라는 거예요. 뭐야, 이거 똑같은 말 계속하고 있네. 그만 읽고 한번 선택지로 먼저 가봅시다. 자, 이 글의 소재는 뭡니까?

아, 복사에 대한 얘기. 근데 복사 좋다, 복사 나쁘다? 어, 복사 별로다. 자, 어떤 점에서 그렇게 이야기를 하고 있습니까?

때로는 막 쓸데없는 것도 복사하고요, 그리고 뭐 복사했다고 해서 내 지식이 되는 것도 아니고요, 근데 착각만 하게 만들더라고요. 

뭐 그런 얘기를 담고 있어야 제목이 되겠죠. ①번, Information Accessibility Leads to Intellectual Advances. 

자, 어떤 정보의 접근 가능성이라고 하는 것이 Leads to 이어집니다. 어디로? 지적인 Advances 발전으로 이어집니다. 

뭐, 지적인 발전에 대한 이야기, 이거 지금 가장 핵심적인 뭐가 빠졌어요? 복사, 이 얘기가 빠졌잖아요. 

②번이요. Reasons You Should Keep Study Material After Exams. Reasons 이유예요, 이유. 주어 동사가 이렇게 수식합니다. 

여러분이 Study Material 그 공부 자료를 갖다가 After Exams 시험이 끝난 후에도 간직하고 있어야 될 이유, 버리면 안 된다, 그런 얘기 없죠. 복사 얘기도 없잖아요, 지금.
 
③번, Photocopied Material: 복사한 자료라고 하는 것이요, Not a Sign of Accomplishment. Accomplishment가 성취예요. 성취의 어떤 표시가 아닙니다. 

그건 그냥 복사일 뿐이에요. 어, 이 복사란 말도 들어갔고, 뭔가를 이룬 것 같지만 사실은 아니다, 란 내용도 담고 있고, ③번 괜찮네.

④번 볼게요. Careless Photocopying 이렇게 부주의하게 복사를 하는 것이 May Be Considered. Be Considered 여겨질 수도 있어요. 뭐로? 

a Crime 범죄로. 우와, 이거 범죄야. 그런 얘기 없었잖아요. ⑤번, Photocopier: 복사기라고 하는 것이 A Contributor 이게 기여자, 공헌자, 이런 거죠?

어떤 정보의 Spread 이렇게 정보가 쫙 퍼지는 거에 굉장한 공헌을 했습니다. 복사기의 공헌에 대한 얘기가 아니에요, 부정적으로 얘기하고 있습니다. 

그래서 정답은 몇 번이다? 네, 정답은 ③번이다, 이렇게 가시면 되겠어요. 자, 이제 마저 읽어서 확인만 하면 되겠네요.

자, 이 정보를 갖다가 그냥 우리가 운반하기 쉬운 형태로 만들어 놓은 것뿐이잖아요. He or she has not learned anything. 

그 사람은요, 아무것도 지금 배운 게 없어요. from the material 그 자료로부터. 그냥 갖고만 있는 거예요. 

The information content 그러니까 그 정보의 내용이라고 하는 거, 근데 뭐의? of the photocopied sheets 그 복사된 종이에 있는 그 정보 내용이라고 하는 것이요,

is just as foreign. foreign이라고 하는 게 물론 '외국의'라는 뜻도 있지만, 외국을 나가면 모든 게 낯설죠? 그래서 뭔가 '낯설다'라고 하는 의미로도 

foreign이란 단어를 자주 사용을 합니다. 자, 그 내용 자체는 as foreign 그냥 정말로 낯설잖아요. 

자, 우리가 foreign이라고 하는 단어가 뭐 '외국의'이런 의미도 있지만. 모든 게 낯설죠, 외국에 나가면? 

그래서 '낯선'이란 의미도 가지고 있습니다. 자, 근데 이제 뭐만큼 낯선가 하면요,

if it had been left on the library shelf 그 도서관 선반에 had been left라고 하는 건 이게 지금 be pp의 수동이니까,

도서관 선반에 그것이 놓여져 있을 때만큼이나 그렇게 낯설잖아요. 도서관 선반에 원래 굵은 책의 형태로 꽂혀 있을 때, 나랑은 아무런 관련이 없는

나는 전혀 알지 못하는 내용이었죠. 근데 그걸 복사해서 내 가방에 넣어 놓았다고 해서, 그게 갑자기 나의 지식이 되는 겁니까? 그렇지 않죠. 

도서관 선반 위에 있을 때만큼이나 그냥 복사해 놓은 그 내용도요, 저한테는 foreign 낯선 내용일 뿐입니다, 라고 하는 내용이었습니다. 괜찮습니까?

잘하셨어요. 자, 그래서 우리 연계될 수 있는 부분 한번 생각해 보자면, 위에서 네 번째 줄 한번 보실래요? 여러분 (A), (B) 빈칸 문제 아시죠?

지문에 빈칸 두 개 뚫어서 물어보는 거, 그 문제 내기 괜찮을 것 같아요. 그래서 selective라고 하는 '조심해서 고르는'이라는 단어를 (A)로 두시고,

그다음 바닥에서 두 번째 줄 한번 보시겠습니까? foreign이라고 하는 단어, '낯선'이라고 하는 단어였죠? 

그래서 복사한 내용을 그렇게 조심해서 고르는 것도 아니고, 또 복사해놨다고 해도 그게 여전히 나한테는 낯선 내용이다, 뭐 이런 걸로 여러분이 봐주시면 되겠습니다. 괜찮으시죠?

네, 이렇게 해서 우리 여러 지문들 함께 살펴봤습니다. 혹시라도 좀 더 보충하고 싶다든지, 해석이 잘 안되는 문장이 있다고 생각한 친구들은

자료실 가셔서 만점노트 참고해 보셨으면 좋겠고. 다음 시간부터는 내용이 많이 어려워집니다. 그러니까 반드시 지문을 다시 한 번 정독하고 오셨으면 좋겠습니다. 

오랜 시간 수고 많으셨습니다. 
