네, 여러분 수능완성 제 1강에 오셨습니다. 잘 왔습니다. 저는 영포차 탈출 전문가 승익쌤입니다. 아이고 와줘서 정말 고맙습니다. 

여러분들 이제 마무리하러 오셨죠? 수능완성은 딴 거 없습니다. 오티 보고 오셔도 괜찮고요. 

그냥 지금 바로 저와 함께 시작하셔도 괜찮습니다. 수능완성은 진짜 말 그대로 우리가 실력 완성하는 그런 교재가 될 거고요. 

마지막 EBS 연계교재 아닙니까. 반드시 공부를 해주셔야 되는 거고요. 다행인 것은 분량이 수능특강 보다 적어요. 

그래서 우리가 함께 열심히 달리다 보면요. 금방 또 끝이 날 겁니다. 그만큼 집중해서 함께 해 주시고요. 

자, 수능완성 시작을 해 볼 건데요. 우리 시작할 때 요거 수완벅스로 출석체크 하고 갈 겁니다. 

우리 수능특강에서도 했던 거잖아요. 여러분의 이름 또는 부르고 싶은 별명을 쌤이 이제 긍정의 기운과 함께 다 이렇게 불러드리는 겁니다. 

요게 실제로 쌤이 SNS로 신청을 받았었어요. 근데 시간대가 다 나와 있는데 2시간만에 500명의 학생이 신청을 해 주셔가지고 이게 다 못 불러 드립니다. 

그 이후의 신청한 학생들은 못 불러드려서 미안하지만 하지만 제가 사랑한다, 꼭 명심해 주시고요. 

자 한 시간에 우리 10명씩 딱 불러드릴 거고요. 다음 강부터는 설명 없이 바로 그냥 이름 불러드리고 시작할 겁니다. 

우리 대망의 1강 제일 먼저 신청한 학생들이죠. 우리 이종혁 학생 종구학생 이종구학생 또 

고슴도치 구문학생 예림학생 배민학생 은설이 학생 옐림학생 하영이는 할 수 있어, 학생 은지학생까지 다 오셨나요? 

자, 아마 분명히 오셨을 겁니다. 제가 또 긍정의 아이콘 또 이제 또 참 이게 참 제가 또 네, 성공의 에너지를 가지고 있거든요. 

다 불어넣어 드리고요. 잘 오셨습니다. 우리 1강 바로 한 번 같이 가 볼건데요. 수능완성 제가 오티 때도 강조 드렸고요. 

지금도 한 번 강조를 드릴게요. 내용을 외우려고 하지 마세요. 내용을 외우려고 하지 마시고 문장 하나하나 정확하게 해석하는 거고요. 

그리고 문제 푸는 전략은 제가 딱 마무리로 알려드리겠습니다. 가 봅니다. 자, 여러분들은 문제를 다 푸신 다음에 저를 만나야 되는 거고요. 

정말 이제 실전 경험할 어, 기회가 많지 않습니다. 그래서 수능완성 교재만큼은요. 정말로 시간을 재 가지고요. 

아, 이게 진짜 수능문제다, 라는 그런 마음으로 풀어 주시고 채점한 다음에 쌤을 만나면 되는 겁니다. 그리고 딱 하나만 뭐 어려운 거 없어요. 

답을 딱 체크하실 때에는요. 반드시 근거를 생각하셔야 됩니다. 어, 내가 요래 가지고 3번을 답했다. 

이런 이유 때문에 4번 답했다. 그거는 확실하게 가지고 가셔야 되고요. 그 생각을 저와 비교해 봅니다. 

자, 우리 1강은요. 어, 교재 8페이지가 된다 그죠? 목적과 그리고 심경, 분위기가 함께 있어요. 좀 처음에 나오는 쉬운 유형들 아닙니까. 

요런 것들 근거만 확실하게 잡으면 바로 풀 수가 있고요. 뭐 그리 어렵지 않습니다. 내용은 우리 1강은 살살 몸 푼다고 생각하시면 되고요. 

바로 Let's check it out 한 번 보겠습니다. 목적입니다. 목적 어떻게 푸는 거예요? 제일 먼저 나오잖아요. 

목적을 찾아야죠. 처음 또는 마지막에 목적이 딱 드러나 있을 거고요. 아, 무조건 처음과 끝은 아니에요. 어디인가 있을 겁니다. 

주로 처음과 끝에 있죠. 그래서 그 목적이 잘 드러난 부분을 바탕으로 그걸 보면서 정답 찾아주시면 됩니다. 

가 봅니다. 시작부터가 살짝 좀 어려운데요. 이거 정말 많이 쓰는 표현입니다. 편지글 할 때요. 이렇게 쓰는 거예요. 

누군가에게 글을 썼는데요. 이렇게 이제 수식을 하면서 이 때 concern이 무슨 뜻이냐면 관련되다,입니다. 관련되다. 관련되다. 

저 다 적어드리는 거 아시죠? 여러분들도 펜 가지고 적으셔야 되고요. 사실 저는 수능완성교재를 지금 거의 다 풀어본 상태에요. 

그런데 역시 제일 문제가 되는 건 단어입니다. 단어수준이 매콤합니다. 순한맛 아니에요. 매콤한 맛이니까 여러분들은 역시 단어부터 시작하겠다. 

또는 단어 잡으면 된다, 라는 마음으로 여러분들도 열심히 적으세요. concern하면 관련되다, 이고요. 

관련될 지도 모르는 누군가에게 정도 되는 거고요. 쉽게 말하면 관련된 분에게 관련자에게 관련 분께 이렇게 시작하는 겁니다. 

자, 제가요. 쓰고 있습니다. 왜 쓰고 있나요? 당신에게 inform하려고요. 알리려고요. that이하를요. unfortunately 운 없게도요. 

제가요. 불가능하대요. 지불하는 게요. 무엇을? 키워드 나오네요. medical bill 하면 어, 치료비정도가 되겠습니다. 치료비를요. 

지금 제가요. 지불을 못한다, 라는 겁니다. 근데 그 다음에 요런 게 어 첫인상이 굉장히 어려웠어요. 목적은 엄청 쉬워야 되거든요? 

감사하면서 막 이렇게 감사한 목적으로 이렇게 글 쓰거나 이렇게 가야 되는데 이런 것 쉽지 않단 말입니다. 

얘가 지금 pp입니다. 과거분사라서 앞에 있는 치료비를 꾸며주고 있는 거고요. associated with하면 ~와 연관된 이렇게 되는 거죠. 

back surgery는 등 수술이네요. 내가 이제 등이니까 약간 등보다 이제 척추 쪽이겠죠. 척추수술을 한 겁니다. 

척추수술과 관련된 게 치료비를 내가 지불 못하는 거고요. 여기 얘는 지금 뭐냐면 요 사이에 that이 생략된 거고요. 

앞에 있는 이 수술 이 back surgery를 꾸며주는 겁니다. 그 수술을요. 내가요, 2018년 1월 하고도 9일에 받았던 그런 수술이 되는 거죠. 

그럼 내용은 별 거 아닙니다. 제일 중요한 건 여기이잖아요. 내가 척추수술 받았는데 지금 돈을 못 내겠다, 라는 거잖아요. 

지불할 수가 없다, 라는 겁니다. 자, 그럼 이 글의 목적은 무엇인가? 아직은 안 드러났죠. 조금 더 읽어 나가야 됩니다. 

제가요, 지금 disputing이라는 건 아니래요. dispute 단어 또 어렵죠. 이게 반박하다. 제가요, 반박하는 건 아닙니다. 

the amount 어떤 양인데요. stated하면 이렇게 이제 꾸며주는 거면서 애가 지금 명시된 이런 뜻이거든요. 

내가 치료비를 얼마 받았을 거 아닙니까. 이제 청구를 받았겠지 뭐 몇 백 만원 받았을 겁니다. 근데 그 명시된 그 금액을 말하는 거죠. 

그 금액을 반박하는 건 아니에요. 너무 비싸다 이런 얘기하는 거 아니라는 겁니다. 그리고 여기에 엄청난 문법 포인트 나옵니다. 

문법적으로 중요한 건 이제 G라고 표현을 해 드릴게요. nor이라고 나옵니다. 얘는요, 아니라는 거예요. 

부정의 의미를 가지고 있으면서 뒤에 나오는 애들이 도치라는 게 일어나죠. 주어 동사가 바뀌어버립니다. 

얘가 원래는 I am이었겠죠. 그래서 I am unwilling to pay it 이렇게 나가줘야 되는 건데 nor 때문에 be동사랑 주어가 순서가 바뀌면서 am I가 된 겁니다. 

요거 이해 되셨나요? 자, 그리고 unwilling하면요. 이제 안 하려고 하는 거죠. 그것을 지불하지 않으려고 하는 게 아니라는 거예요. 

이 nor이 부정이기 때문에요. 요거를 한 번 더 부정해 줘야 되는 겁니다. 이대로 놔두면 나는요, 그것을 지불 안하려고 하는 거예요. 

근데 nor이 들어가기 때문에 제가 그거를 지불하지 않으려고 하는 게 아니라는 겁니다. 바꿔 말하면 제가 그거 반박하는 거 아니고요. 

명시된 금액 인정하고요. 반박하는 거 아니고요. 그거를 지금 지불 안하려고 하는 게 아니다, 지불하겠다, 라는 겁니다. 

그럼 지금 목적이 뭐에요? 아직 안 나왔어요. 이 지금 Let's check it out이요. 굉장히 매콤한 질문입니다. 아직 목적이 안 나왔어요. 

좀 더 읽어 나가야 돼요. 자, 저는요. 단지요. 이런 상태에 있는 게 아니래요. 이런 재정적 상황에 있는 게 아니라고 하면서 여기에 where 같은 거는 너무 중요하겠죠? 

앞에 있는 그 재정적 상황을 꾸며주고 있는 겁니다. 어떤 재정적 상황이냐면은 it은 가짜주어가 되는 거고요. 무언가가요. 

이제 가능한 건데요. 진짜 주어 여기 있네요. to meet the current terms 이 때 term하면요. 밑에 단어가 있죠. 

이제 어떤 지불의 조건 같은 걸 말하는 거예요. 현재의 지불조건을 이 때 meet하면 충족시키고 맞추는 겁니다. 

그거를 맞추는 게요. 가능한 그런 지금 내가 재정상태에 있는 게 아니라는 겁니다. 자, 그러면서 저의 현재의 수입은요. 

자, 봐 주세요. enclosed다음은요. enclosed가 동봉하다. 이 동봉이 뭐냐면 봉투에다가 같이 집어넣는 거예요. 

그래서 동봉된 statements는 명세서입니다. 이제 자기의 뭔가 소득을 증명하는 서류를 집어넣은 거죠. 

그래서 동봉된 그 명세서 좀 봐 주세요. 제 현재수입은요. cover합니다. 즉 겨우 충당한다, 라는 거예요. 

저의 그냥 맨날 맨날 이렇게 생활비정도를 겨우겨우 그냥 이제 충당하는 정도입니다. 

그리고 분사구문이 나와 주면서 얘는 분사구문이고요. 남기는 거예요. 근데 너무 적게 남겨 가지고요. 

지금 그 동의되어진 맨날맨날 내가 지불해야 되는 그 금액을 맞출 수가 없다, 낼 수가 없다, 라는 겁니다. 요거 이해 되셨나요? 

그게 목적이 아직도 안 나왔어요. 지금 이 글이 어 보통 글 아닙니다. 그래, 병원비 내가 인정해요. 낼 거예요. 

낼 건데 지금 지금 이 필자가 처해 있는 상황이 지금의 현재의 이 지불조건은 충족시키는 상황이 아니라는 거예요. 

저 지금 생활비 내고 나면 남는 게 없다, 라는 겁니다. 자, 그래서요. 제가 이제 색깔을 다르게 표시해 놨습니다. 이거는 근거입니다. 

앞으로도요. 이 근거가 명확한 글에는 제가 이렇게 노란색으로 표시를 할 거고요. 이런 게 근거가 되는 거예요. 

음, 아주 뭐 노골적으로 근이라고 쓸게요. 근거의 근입니다. 이거 보면서 정답이 4번 나가는 거죠. 

드디어 목적이 나오고 위치 한 번 쏵 봐주세요. 밑에 쪽 아닙니까. 아무래도 목적은 밑에 딱 이렇게 이제 집중되어 있는 경향이 있습니다. 

따라서요, 저는요, propose 제안합니다. 뭘 제안하느냐. 여기 있는 문법적으로요. 재미난 것은 should가 생략된 거예요. 

우리 그런 문법 있어요. 이 동사가 주장, 요구, 명령 제안이라고 그래서 뭔가 좀 강력하게 뭐 이 주어의 의지를 나타내는 그런 동사일 때는요. 

여기 이제 should가 들어갔다가 빠지는데 얘는 뭐 재미없는 게 티도 안나요. I should pay에서 should 빼 봤자 똑같거든요. 

그래서 이거는 티가 안 나지만 때로는 여기가 I가 아닐 때에는 굉장히 요게 이제 재미난 문장들이 만들어 지기도 합니다. 

참고만 해 주시고요. 따라서 난 제안합니다. 내가요, 지불해야만 한다고요. 더 작은 양을요. 긴 시간동안요. 뭐하기 위해서요? 

요거는 부사적 용법이고요. 목적이네요. obligation의무입니다. 이 지불의 의무 말하는 거죠. 이 지불의 의무를 충족시키기 위해서요. 

긴 기간 동안에 더 작은 양을 지금 제가 지불해야만 한다고 주장을 합니다. 아니면 언제까지? 언제까지? 저의 상황이요, 바뀌어가지고요. 

제가요, 정상적인 양을 지급할 수 있을 때까지 지금 이만큼씩 내가 내야된다면 좀 요만큼씩만 내자, 라는 거죠. 

이 병원비를 원별로 내나 봐요. 근데 그 납입액을 좀 낮춰주라고 그렇게 제안, 또는 요구를 하고 있는 그런 목적을 가진 글입니다. 

자, 그러면서요. 제가 이해를 한 대요. 이게요, not ideal 이상적인이죠. 이상적이게 남아요. 저도 알아요. 

그러나 이게요, 오직 feasible하다, 밑에 나옵니다. 실연가능한 방법입니다. 뭐 하는? 의미상의 주어 나오면서 이제 그 지불하는 게요. 

to be made 만들어질 수 있는 이렇게 해서 얘네 형용사적 용법이고요. 그리고 이제 in full까지 가서요. 전체를 다 내는 거죠. 

그 지급해야 되는 양을 내가 전체를 다 이렇게 낼 수가 있는 유일한 실연가능한 방법이다, 라는 겁니다. 그래서 이제 고맙대요. 

고려해 줘서 고맙대요. 만약에요, 추가적인 어떤 정보를 요구를 한다면요. 저로부터요. 

나는요, be willing to 하나 알아둘까요? 계속 나오죠? 기꺼이 ~할 것이다. 기꺼이 제공할 겁니다. 라고 하면서 이렇게 글을 마치고 있습니다. 

아, 정말 어려운 글이었고요. 제가 사실 이 문제를 풀고서 와 이거 수능완성 되게 어렵나? 라는 그런 생각도 좀 했었거든요. 

그만큼 굉장히 어려운 글이었습니다. 하지만 뭐, 나머지 글들은 또 다시 평범한 수준으로 돌아갈 거예요. 너무 긴장하지 마시고요. 

정답은 요거이죠. 나머지는 한국말 보이기 때문에 읽지 않을게요. 정답은 병원비 월 납입액을 좀 조정해 달라, 

그러니까 이제 좀 이렇게 조금만 내겠다, 라는 거죠. 그리고 이제 더 긴 기간 동안 내겠다는 애기도 있었잖아요. 

아까 노란색으로 된 부분 동안에 그래서 납부 기간도 좀 연장을 해달라고 제안을 하는 그런 글이었습니다. 

자, 정리합니다. 우리 항상 하던 거 있죠? 쌤 강의 쫓아온 친구들은 이거 뭐 익숙할 겁니다. 요거 이제 문법에 대비하는 겁니다. 

이것이 수능이나 뭐 다른 것에 나온다, 라는 것이 아니라 우리가 실력을 기르는 거죠. 문법문제 바로 한 번 풀어보겠습니다. 이게 포인트이네요. 

nor 때문에 도치가 일어났잖아요. 그러면 원래 I가 있었을 때 여기에 뭐가 들어가면 이렇게 연결이 되나요? be동사이죠. 왜? 

be unwilling to가 ~하려고 하지 않다, 라는 그런 표현이기 때문에 여기 있는 be동사가 들어가야 되는 거고 바꿨을 때에도 be동사가 여기에 와줘야 됩니다. 

표시해 두시고요. 자, 근데 이거는 어려웠어요. 얘가 지금 뭐냐면 이만큼은 의미상의 주어입니다. 이제 지급해야 되는 것이 완전히 다 이루어지는 거거든요. 

요게 앞에 있는 얘네들 실현가능한 방법을 꾸며주고 있는 건데요. 애 입장에서 애를 보는 거예요. 이 지급이라는 게요. 하는 게 아니에요. 

지급이 되어지는 거거든요. to be made이거든요. 그래서 요거는 to부정사의 수동태를 써 줬다, 라고 이렇게 판단을 해 주시면 되는 겁니다. 

to부정사의 능동태는 to make 이고요. 얘는 to be made를 써서 수동태를 썼다. 왜? 

payment는 make를 하는 게 아니라 make를 당하는 것이기 때문에 그렇습니다. 어렵죠? 네, 쉬운 포인트 절대 아니에요. 

자, 본문은요. 간단하게 정리하겠습니다. 쇼미더 본문은 이런 목적글은요. 간단하게 보고 넘어가고요. 나중에 빈칸 같은 건 어렵지 않겠어요? 

그 때는 상세하게 정리해 드릴게요. 이거는 병원비 월 납입액을 조정해 달라, 납부기한도 좀 연장해 달라,를 제안하는 글이었고요. 

자, 이거 마지막 수능까지 저장 얘는 뭐하는 것인가. 이 수능완성은요, 여러분들이 되게 바쁘게 공부를 하게 될 겁니다. 

아마 지금 강의를 듣는 이 순간도 뭐 해야 될 게 되게 많을 거예요. 그래서 우리가 한 번 더 보는 거지. 이 정신없게 공부하고 다 잊어버리면 너무 아깝잖아요. 

한 번 더 복습하고 요걸 강의 마지막에 한 번 더 복습하고 그리고 수능 뒤켠에 제가 정리를 다 해가지고요. 

이것만은 보세요, 라고 해서 자료를 제공해 드릴 겁니다. 머리 속에 한 번 더 마음 속에 한 번 더 저장하는 거예요.

 이 본문 하면 요거 내가 제안한다. 내가요, 좀 더 작은 양을 좀 더 긴 기간 동안에 좀 내자, 이 의무를 충족시키기 위해서를 제안하는 그런 글이죠. 

1번으로 넘어가겠습니다. 어, Let's check it out 너무 어려웠어요. 굉장히 어려운 지문이었고요. 

1번 목적입니다. 바로 한 번 들어갑니다. 목적 딱 잡아내는데요. 이 글을 쓴 사람이 이 글 왜 썼는지 분명히 문장이나 표현으로 있거든요. 

잡아냅니다. 여기는 없나 봐요. 가볼까요? 자, 숀에게 하면서요. 저는요, 지금 이거 밑으로 내립니다. 요기 밑으로 내려가지고요. 

숀에게 저는 지금 흥분됐어요. 이 계획에 대해서요. 무슨 계획이냐 올해의 revamped하면요. 밑에 나옵니다. 개선된 conference 회의입니다. 

뭔가 지금 개선된 회의를 기획하고 있나 봐요. 그 지금 계획에 전 정말 흥분됩니다. 당신도 알다시피요. 

pull off하면은 ~을 이루다 막 이런 뜻이거든요. 이루다, 해내다. 이 이벤트를 해 내는 것은요. 요구할 겁니다. 

굉장히 많은 계획과 이제 뭔가 이렇게 쓰는 어떤 서류작업 같은 걸 요구할 거예요. 우리는요, 만들어낼 필요가 있습니다. 

이제 이메일 계획인데요. 이게 무슨 이메일 계획이냐면 수식을 받으면서 이 blast라는 단어가 밑에 나와 있는데요. 

이 평소에는 이런 뜻이 잘 아닙니다. 근데 단체 이메일을 보내다, 라고 여기서 좀 독특하게 쓰이고 있고요. 

단체 이메일을 누구한테 보내냐면 잠재적인 이제 attendees하면 참석자들입니다. 역시 단어가 어렵죠? 근데 외우면 돼요. 

단어는 수능 전에만 우리가 외워주면 됩니다. 잠재적으로 참석할 그런 사람들에게요. 단체 이메일을 보낼 그런 계획을 우리가 만들어 낼 필요가 있고요. 

또 뭐야만 합니까? 써야 됩니다. 이벤트 페이지 원고도 써야 되고요. 그리고요 뭔가 이렇게 생각도 해 내야 돼요. 

develop해야 돼. 발달시켜야 돼요. 구상해야 돼요. 뭐를? agenda 안건이라든가 아니면 presentations 아니면 발표 같은 것들도 구상해 내야 됩니다. 

as well 또한 목적어 없죠? 어, 여기까지 읽었는데 아 단어도 어렵고 그래 가지고 해석 다 해놨더니만 

그래, 요 어떤 개선된 회의를 우리가 지금 구상하고 있는 그런 상황이에요. 할 게 되게 많은 거예요. 

근데? 목적이 없어요. 더 읽어야 됩니다. 그렇게 할 일이 많은데 또 목적 밑에 있나 봐요. leading up to the event 하면요. 

이제 이벤트가 다가오면서 이벤트로 우리가 이제 점점점 다가가면서 이벤트를 앞두고 이 정도의 뜻이고요. 

아, 아하~ 여기 있다. 여기 있네요. 애매하게 중간쯤에 지금 싹 들어가 있죠? 이벤트를 앞두고요. 나는요, 집에서 일하고 싶대요. 

일주일에 이틀은요. 재택근무를 요청하는 글입니다. 끝났어요. 정답 몇 번? 1번이죠. 끝났습니다. 

나머지는 이제 재택근무 하려고 하니까 좀 사장님한테 좀 이렇게 이런저런 얘기해야 될 거잖아요. 재택근무 하니까 좋던대요. 

이런 얘기 해야죠. 그런 얘기 아마 할 겁니다. 여기서 목적 나오고 답 나오고 여기는 부연설명, 지난 번 역할을 내가 맡았을 때요. 

집에서부터 일하는 게요. 증가시켰대요. 무엇을? 나의 productivity는 뭡니까? 몰랐다면 적어 두세요. 생산성, 생산성을 쫙 높여줬어요. 

수요일과 금요일이요. 되게 이상적인 집에서 일하는 그런 날이 될 거 같고요. 왜 그러냐면요. since 때문에 우리가요. 

어떤 팀 전체가 모이는 팀 전체가 모이는 회의를 안 하니까 저는 수,금 집에서 일하고 싶어요. 그런 이야기를 하고 있는 겁니다. 

자, 물론 제가요. 완전히 flexible 이제 융통성이 좀 있고 유연하다는 거 아닙니까. 스케줄이 이렇게 막 왔다갔다, 할 수 있다, 라는 거죠. 

자, 그리고요, 이제 office에 올 수 있다, 라는 겁니다. 사무실에 올 수 있어요. 당연히 만약에 뭐 한다면? 

우리가요, 이 때 do는 뒤에 있는 동사를 강조하는 조동사 구입니다. 우리가요, 

얼굴을 맞대고 뭔가 얘기해야 되는 그런 시간이 필요하면 당연히 이제 사무실로 올 거라는 겁니다. 그만큼 내가 이제 유연한 스케줄을 가지고 있다, 라는 거죠. 

수, 금은 무조건 집에서 안 나오느냐. 그건 아니라는 거고요. 그리고요, 저는요 available 할 거다. 원래는 이용할 수 있는 이죠. 

사람 같은 왜냐하면 만날 수 있는 이 정도의 뜻이고요. 전화나 아니면 이메일로요. 집에서 일하는 날에도요. 다 이렇게 만날 수 있습니다. 

in case 어떤 경우에요? 어떤 일이요? comes up 일어난다면요. 당연히 연락 되고요. Eager 하면 간절한 ~을 바라는 이런 뜻이에요. 

제가 바란대요. 듣기를 당신의 생각을 

요 계획에 대해서 당신의 생각을 듣기를 바랍니다, 라고 하면서 이제 Carrie 드림 하면서 이제 편지글을 마치고 있습니다. 목적은? 재택근무 요청하는 글 맞죠? 

중간에 그냥 싹 들어왔었잖아요. 이거 잘 찾아내야 됩니다. 이것도 쉬운 문제는 아니에요. 

왜냐하면 목적이 처음이나 끝에 노골적으로 드러난 글은 아니잖아요. 

처음에 와 우리가 지금 회사의 이런 개선된 회의를 위해서 뭔가 하고 있는데 아 참 할 일도 많아요, 하면서 집에서 하면 안 될까요? 이렇게 들어갔잖아요. 

잘 찾아줘야 됩니다. 자, 쇼미더 그래머 한 번 가볼까요? 3번의 문제이고요. 이게 이 자료들은 요게 지금 딱 만나서 푸는 것도 괜찮고요. 

자료실에 있어요. 그래서 자료실에서 가셔 가시고 쇼미더 그래머를 모아진 걸 쫙 한 번 풀어보고 강의를 함께 하셔도 좋습니다. 

요거는 무슨 문제냐. 병렬문제입니다. and를 기준으로요. 얘네가 지금 병렬관계라 그러죠. 무엇과 무엇이? 

병렬관계로 묶여 있습니다. 대등한 자리에 있어요. 얘 지금 need to에 걸려 있습니다. we'll need to 다음에 create가 하나가 있고요. 

write가 하나가 있고요. 그 다음에 develop 요렇게 동사원형　써 줘야 연결이 되죠. 

애네가 전부 다 마치 그 전지에 병렬연결처럼 이렇게 대등하게 연결이 돼 있다, 해서 이제 병렬관계다, 라고 하죠. 

자, 4번 가볼까요? 4번은 정답 뭡니까? 이 동사를 강조하는 조동사입니다. 동사는요, 

이런 need라는 동사는 우리가 do나 does 과거일 때는 did로 강조할 수가 있는데 주어를 따져줘야 되고요. 

또 시제도 따져줘야 됩니다. 여기서는 we이니까, we이니까 do need 이렇게 가줘야 되겠죠. 되셨나요? 

그래서 이거는 동사를 강조하는 조동사라고 그래요. 주어, 동사 do를 정답으로 하고요. 자 쇼미더 본문 행사를 앞두고 저 집에서 좀 일할게요. 

이렇게 재택근무 요청하는 글이었고요. 

자 딱 하나만 기억하자면 하나만 저장하자면 일주일에 두 날은 이틀은 좀 집에서 일을 하겠다, 라는 걸 요청하는 그런 글이었어요. 

자, 2번으로 넘어가겠습니다. 지금 잘하고 있어요. 아 또 이게 우리가 수능완성을 이렇게 열심히 뿌듯하지 않습니까? 

근데 제가 수능특강 때도 말씀 많이 드렸는데요. 그냥 지금 눈앞에 있는 걸 열심히 하는 게 제일 중요해요. 

그래서 수능완성 준비하는 시간이 되게 또 막 불안한 시기입니다. 점점 수능은 다가오고요. 

아마 이제 막 여러분들 여러 가지 준비하면서 마음이 참 심난하고 이럴 때인데 

그럴 때일수록 딱 문제에만 집중하는 거 저랑만 딱 이렇게 만나가지고 집중하는 거 굉장히 중요합니다. 

이 시간만큼은 아무생각도 안하려는 거 연습하세요. 그러려면 문제 더 빠져들어야지. 심경변화입니다. 심경이 2개가 나오겠죠? 

근데 심경 분위기나 마찬가지인 게요. 분명히 어떤 구절이나 어떤 표현에서는 심경이나 분위기가 싹 드러난단 말입니다. 

우리 기본눈치만 있으면 금방 찾아냅니다. 단어 아무리 어려워도요. 여러분들 뭐 hayloft가 건초다락인인 거 알았어요? 몰랐잖아요. 

sloping roof 모르잖아요. 괜찮아요. 어떤 심경이 드러난 부분만 잘 찾아내면 됩니다. 미리 제가 표시해 놨어요. 

읽다 보니까는 우리가 froze했대요. 얼어붙었대. 두려워서 얼어붙었대요. 심경 어때요? 두렵잖아요. 그게 답이에요. 

terrified 설마 여기 드러난 심경이 진짜 나머지 보기들 미안한 얘기인데 차분해요? 희망에 차 있어요? 후회해요? 기뻐요? 

이것만 봐도 이게 공포 아닙니까. 두려움 아닙니까. 끝났다. 이렇게 보시면 됩니다. 이런 거 찾아내는 겁니다. 

겁먹지 마세요. 갑니다. 엄마랑 내가요. 올라갔네요. 짧은 사다리를 타고 올라갔어요. 

어디로 갔냐면 건초 다락이라고 그래서 이제 밑에 나와 있기는 한데 그 건초들이 있잖아요. 

저기 이제 막 이렇게 막 건초들 여기 이제 농촌가면 있는 거 저런 더미들 쌓아 놓은 어떤 건축물 같은 거를 말한다고 저는 알고 있거든요. 

자, 거기를요. 우리가요, 기어갔어요. 저기 끝 쪽 저기 멀리 끝에 있는 데까지 기어갔습니다. 어디 아래에 있는? 

sloping하면 경사진 이 경사진 지붕을 말하는 겁니다. 경사진 지붕에 저 끝까지 이제 기어갔나봐요. 그리고요, burried는요. 

원래 이제 burry는 뭍는 건데 물었다는 건 우리 스스로를 뭍었다, 라는 거죠. 어디 밑에? beneath는 밑에. 

loose piles of hay 하면 요게 건초, 건초가요. 지금 loose하면 좀 느슨하고 묶여 있지 않은 거예요. 단단하게 묶은 거 말고 좀 느슨하게 이렇게 있나 봐. 

그래서 그 밑에 지금 우리가 요 밑에 들어가서 숨은 거죠. 숨은 상태, 우리느뇨. lay하면 lie의 과거형이고요. 누워 있었다. 어떻게? 

motionless 안 움직이고 가만히 누워 있었어. 잠시 뒤에요. 우리는요, 들었습니다. 뭘 들었냐면 5형식에 나름 heard를 들은 거고요. 

독일인의 목소리가 이게 목적격 보어입니다. 많이들 아시죠? 지각동사에요. 독일인 목소리가 뭐 하는 거? 소리치는 걸 딱 들어요. 

아, 진짜 이거 보면서 너무 슬펐잖아요. 이게 사실 수능특강 때보다 많이 강조하지만 제가 또 중국어 일본어는 되는데 프랑스 독어가 전혀 안돼요. 

이거 만약 읽을 수 있었다면 진짜로 막 멋있게 팍 잘난 척을 좀 했을텐데 몰라요. 그래서 여기 참고합니다. 

우리 독일어 전공한 친구들 읽을 수 있죠? 그래요, 바로 그거에요. 그니까 사람이 배워야 돼. 진짜로. 저 그런 생각 많이 했어요. 

자 where are the Jew? 이건 알지. 유대인들 아닙니까. 유대인들이 어디에 있는가. 아~ 뭔지 대충 상황 나온다, 그죠? 

독일인들이 독일군들이 유대인들을 쫓고 있는 그런 사이죠. 유대인들 어디있어? 그랬더니 우리는 공포에 완전히 얼어붙어 버렸어요. 

군인들이 지금 잡으러 온 거잖아요. 그래서 심경은요. 두려움 벌써 나와버리고요. 그리고 심경변화이잖아요. 

밑에 이제 다음 심경만 찾아주면 됩니다. 엄마가요, 이제 나를 덮어줍니다. 그녀의 몸으로요. 아이고 우리는요, 

held our breaths 하면 숨을 참다가 되고 숨을 죽이다. 도 돼요. 숨 죽어야지. 숨소리 내면 안 되지. 그리고 우리는요. 

이것도 5형식이네요. 들었어요. 그 남자들 중에 한명이요. stomp하는 걸 들었어요. stomp 밑에 나옵니다. 

쿵쿵거리며 걸어가지고요. 한 절반쯤을 사다리로 올라 오네요. 그리고요, fling 하면 원래는 내던지다, 이거든요. 

내팽게쳐 버리는 건데 이렇게 open이 연결되면 뭔가를 내팽겨 치면서 열었어. 뭘 열었냐면 trapdoor라고 그래서 뚜껑달린 문 같은 거예요. 

뚜껑 달린 문 같은 거를 확 내팽겨 치면서 열었습니다. 그러면서 안쪽으로 이렇게 기대가지고는 그가요, 

jabbed했다고 그러면 쑤시다, 어 아주 격하게 쑤십니다. 어디를요? 저기 짚인데를요. 막 쑤십니다. 뭐로요? 

bayonet이라고 그래가지고요. 이제 bayonet이라고 그러면 밑에 나오죠. 막 총검으로 뭐야 어디있어? 이러면서 쑤셨어요. 

그 tip하면요 끝을 말한 거예요. 그 총검의 끝이요. 정말 몇 인치 우리로부터 ᄄᅠᆯ어져 있었습니다. 

우리가 지금 숨어 있는데 총검이 막 쏙쏙쏙 이렇게 jap하고 있는 그런 상황이죠. 나는 느꼈어요. 

아이고 역시 5형식 나의 생명이요. 요거 하는 걸 느꼈다. slipping away는 사라지다. 나의 생명이 나의 목숨이 지금 사라지는 걸 느꼈다. 

그 정도로 위협을 느꼈다, 라는 거죠. 막 총검이 막 지금 여기까지 여기까지 막 오니까 숨어 있는데 얼마나 무서워요. 아직도 공포인데? 

자 갑자기요. 그가 멈추네요. 아하 멈춰요. 그리고요, 분사구문이 나오면서 소리치면서 화 나가지고요. 화 나가지고 뭐라고 소리칩니까? 

that이하를 소리치네요. 여기 위에는 아무도 없어, 라고 이제 소리를 치면서 그는요, descended하면 내려가다. 내려갑니다. 

in fury, fury는 경로 많이들 들어보셨죠? 경로에서 내려갑니다. 어디로요? 저기 barn으로 헛간으로 내려갑니다. cursing 저주하면서네요. 

역시 분사구문이고요. 이 fedorow라는 가족을 막 저주하면서 그 남자는 떠났어요. 그리고요, 뭐 함에 따라? 

그들의 목소리가 faded away 사라지는 겁니다. 희미해지는 거예요. 저기 이제 멀리 가겠지. 목소리가 희미해지자 우리 엄마의 속삭임이요. 

silence 침묵을 깼습니다. 뭐 사람이름인가 봐요. 우리는 이제 살았구나. 라고 하면서 마지막은 일종에 감탄문입니다. fine하면요. 

이게 이제 미세한 이에요. 미세한. 좋다는 게 여기서 아니고 미세한 얼마나 미세한가. 

그리고 이렇게 연결 되면서 how가 감탄의 의미를 빡 주면서 얼마나 미세한가. 뭐가? 선이에요. between A and B이네요. 

생과 사에 삶과 죽음 사이에서는 얼마나 미세한가 어떤 거의 죽을 뻔했는데 다행이다, 라고 하면서 이제 우리가 안도를 하고 있는 그런 상황 아닙니까. 

그래서 너무나도 명확하게 심경, 변화 잘 드러나고요. 자, 다시 한 번 강조드릴게요. 단어요. 표현이 어려울 수 있어요. 

이게 보통 문학작품이나 이런데에서 만약에 글을 인용을 하게 되면 표현이나 단어가 굉장히 어렵습니다. 

여기도 지금 어려운 단어 많이 나오잖아요. 하지만 괜찮다. 분위기나 심경이 드러나 있는 그 근거만 잡아주면 문제는 바로 풀린다. 

자, 그래서 아까 두려웠잖아요. 두려웠다가 terrified했다가 relieved 안도한 되는 거고요. 자, 또 하나 여기서 모르는 거 없어야 돼요. 

보기 공부를 열심히 하셔야 됩니다. 여기서 모르는 거 막 몇 개 나와 버리면 재미 없어요. calm은요. 차분한 거고요. 

furious는 격노한 희망에 찬이고요. uneasy하면 불안한 이런 거 좀 어렵지. 어렵습니다. 인정 uneasy하면 불안한 regretful 후회하는 거고요. 

satisfied 만족한 거고요. pleased는 기쁜 거고요. disappointed는 실망한 거네요. 요런 거 나왔을 때 공부하시라고요. 

uneasy하면 쉽지 않나, 약간 이런 느낌 받으셨을 수도 있지. 그럴 수 있어요. 그럴 수 있는데 지금 이거 딱 익혀 두시는 거고요. 

수능에서 uneasy 딱 나와봐요. 그럼 나는 맞추는데. 오케이? 자, 수능 전까지 모든 과정은 연습이니까 모르는 거 나왔다고 주눅들지 마시고요. 아시겠죠? 

나오는 거 그때그때 잘 정리하고 내 걸로 만들면 됩니다. 자, 쇼미더 그래머 한 번 해볼까요? 이거는 머냐 5형식의 heard를 이용하는 거였습니다. 

지각동사이고요. 목적어이고요. 목적격보어자리에 독일인의 목소리가 이런 거 좀 어려울 수 있어요. 

shouting ing 꼴입니다 목소리가 소리를 치거든요. 이런 것들 ing 꼴 잘 봐 두시고요. 그 다음에 얘도 마찬가지네요. 

heard 보는 거네요. 들었죠? 그 남자 중에 한 명이 뭐 하는 걸 들였느냐. 이게 더 대중적인 문제이긴 하죠. 

지각동사 다음에 목적격 보어에 to를 쓴다, 안 쓴다?　안 쓴다, 동사원형을 써야 한다 그래서 정답은 stomp 쿵쿵 거린다. 

이거 정답하시면 됩니다. 자, 체포를 가까스로 피한 유대인 가족이야기 맞지요? 요기, 요기서 딱 근거 느껴졌잖아요. 

we froze in terror 두려움에 정말 얼어붙었다가 아하 살았다. 그래서 안도하는 거 자, 3번으로 가겠습니다. 목적입니다. 

자, 목적 뭐 자신 있지 뭐 딱 처음 끝에서 목적 나타나는 거 잘 근거잡으시면 됩니다. 가볼게요. Rappsides라는 게 있나 봐요. 

이게 완전히 자원봉사로만 이루어지는 그런 느낌이에요. all하면 전부 다 자원봉사로만 이루어지는 그런 시스템인데요. 

이게 뭐하는 시스템이냐면 수식을 받으면서 데리고 갑니다. seniors하면은 노인분들이네요. 노인들을 갖다가 그냥 노인이 아니고요. 

shopping 나들이에 나선 그런 노인분들을 갖다가 어디로 데리고 가느냐, take랑 이렇게랑 세트이네요. 이런데로 데리고 가는 거예요. 

이게 지금 우리는 잘 모르지만 무슨 뭐 쇼핑하는 곳들 아니겠어요? 여기로 데리고 가는 겁니다. 모시고 가는 거죠. 언제요? 언제요? 

successive하면 연속적인입니다. 우리가 어떤 뭐 솔직히 이게 또 성공적인 이렇게 또 해석 잘 못 했을 수도 있잖아요. 

인정, 그럴 수 있어요. 근데 이 successive에 연속적인 이라는 뜻도 있거든요. 그래서 successive하면 연속적인 이라는 거고 연속적인 금요일 마다 그러면 매 주 금요일 되는 거예요. 

그래서 매주 금요일마다 이 쇼핑하고 싶어 하는 노인분들 거동이 불편하고 이럴 수 있잖아요. 

그래서 복지차원에서 그분들을 모시고 이제 쇼핑할 수 있는 그런 곳으로 모시고 가는 그런 서비스, 아 해석 실컷 했는데 목적이 아니네요? 그죠? 좀 더 가야 돼요. 

그러면서 rapprides가요. 이제 막 마쳤어요. 그곳의 첫 번째 한 달 꽉 채운 걸 마쳤대요. 

그러니까 한 달 운영을 한 거죠. 그리고요, verdict가 혹시 밑에 있나. 없을 때도 많이 있는데 그죠. 

판정 평결 이래서 법원 같은 데에서 땅땅땅 하면서 이렇게 판결 내리잖아요. 그것도 verdict라고 불릴 수가 있고요. 

판정이요, 나왔다, 이겁니다. 판정이 나왔어요. 판정이 이건데요. 노인분들이 이 서비스를 되게 좋아해요. 

자, 그러면서 이 때 dozen하면 의미들이 조금 있습니다. 이게 12개 우리 다스라고 그러죠. 이걸 나타낼 수도 있고요. 

dozen 같은 경우에는 그 다음에 사람이랑 쓰여 가지고요. 십여명 정도의 무리를 나타낼 때도 우리가 dozen을 써요. 

여기서는요. 사람들이라서 십여 명 정도로 갑니다. 이 십여 명 정도 보다 더 많은 분들이요. 

3월에 이제 이 나들이에 나셨다, 나들이를 하셨다, 라는 거죠. 이 쇼핑 trip을 이용을 하신 겁니다. 

근데 목적은 언제? 언제 나와요? 목적이 없어. 계속 갑니다. 자, 그러면서요. 그들과 다른 분들은요. senior center라면 노인회관 정도가 되고요. 

이 노인회관에 있는 그분들과 다른 분들은요. look forward to 많이들 아시죠? 중1때 나오는 숙어입니다. ~을 학수고대 하다, 외우기다. 

더 많은 나들이를요. 다가오는 달에는 할 수 있기를 기대합니다. 근데 그게 문제래요. 처음 읽으면 이게 갑자기 무슨 문제인지를 이해가 안 돼요. 

얘기 잘 나가다가 이게 뭐가 문제냐면 밑에 까지 다 읽고 나면 지금 노인회관분들만 이용을 막 하시잖아요. 

그니까 홍보가 덜 된 거 에요. 노인회관분들만 이용하시니까 

노인회관에 안 다니셔도 다른 노인분들도 많이 이용하시라, 라는 이제 그런 느낌으로 이거는 이제 문제라는 거죠. 노인회관분들 요만큼밖에 이용을 못하잖아요. 

그게 문제이다. 자, 한 명의 경우를 제외하고는요. exception이 예외이죠. 하나의 예외를 제외하고는 한 명의 여기서는 한 명이겠어요. 

한 명을 제외하고는 only seniors 유일한 노인분들입니다. who have가 수식을 하네요. 이 여행을 이 나들이를 요청하신 분들이요. 

또한 다니십니다. 어디를 다니시는데요? 이 노인회관을 다니신데요. 그래서 좀 집에서 나오고 싶으신가요? 몇 시간동안이라도? 

그러면 그 쇼핑이 아니어도 괜찮습니다, 라고 하면서 이제 슬슬 마지막을 향해서 갑니다. To arrange a pickup 이제 pickup은요. 

차에 태우는 거 아닙니까. 차에 태우는 것을 arrange하다 그러면 정하다, 정도로 보면 되겠네요. 좀 정하기 위해서는요. 

전화를 거세요, 여기다가요. 이네 senior center에 코디네이터인데요. 이 번호에 전화를 걸고요. 

그러면 Darcy라는 사람이 assign하다, 배정하다, 운전자를 배정을 할 겁니다. 그러면서 그 분이 뭐 할 거냐 전화를 걸 거예요. 

그 노인분들에게요. 뭐 하기 위해서? coordinate a pickup 그 차에 태우는 것을 coordinate 조정하다, 좀 조정하려고 이제 전화를 걸 겁니다. 

그래서 이 서비스는요, 굉장히 좋은 서비스에요. 그리고 공짜아닙니까. 무료입니다. 그래서 목적. 이용하자, 이거네요. 

조금 허무할 수도 있어요. 근데 마지막에 나오는 이게 진짜 목적인 거 에요. 처음에는 다른 말 할 수도 있잖아요. 

이런 서비스가 있는데 한 달 운영해봤더니 되게 좋아하셔요. 

근데 너무 소수밖에 이용을 안 해, 그래서 마지막에 와 가지고 아이고 몇 시간 나오고 싶으신 어르신분들 계시면 전화해 주세요. 

무료입니다. 이용합시다. 이렇게 끝나는 거죠. 이게 목적이에요. 이용하자, 이 좋은 서비스를 이용하자, 하나의 팁인데요. 

애매한 글일수록 목적이 애매할 때도 있어요. 다 읽었는데 이 쉬운 글이 뭔 말이야? 라고 할 때가 있거든요. 

그 때는 마지막을 다시 한 번 보세요. 설마 여기서 다른 얘기할 수 없잖아요. 여기 다시 한 번 봐 주시고요. 맞죠? 

어르신들에게 무료 차량 그 운행 서비스 있다, 라는 걸 실컷 얘기한 다음에 마지막에는 이용하자, 그랬잖습니까. 

take advantage of 모르면 재미없고요. 이용하자, 이용을 권장하려고 이 글을 썼어요. 자, 쇼미더 그래머 가볼까요? 

이거 왜 이렇게 길어요? 자, 얘는요, that이 이렇게 꾸며주는 건데 여기에 단수에는 takes이고 복수에는 take인데요. 

애네들은 지금 해당하는 주어는 요 앞에 있는 이거입니다. 아, 주격관계대명사일 경우에는 그 다음 동사에 대한 주어는요, 선행사에요. 

그래서 지금 선행사가요, 단수이거든요. 그러니까 여기는 takes 이렇게 정답을 해 주시면 되는 겁니다. 그렇게 푸는 겁니다. 자 얘는요, 뭡니까? 

요거 같은 경우에는 the only seniors 다음에 who부터 여기까지가 이제 꾸며주는 거고요. 

이 주어에 대해서 also 다음에 이게 이제 동사가 되어야 되는 거잖아요. 그러면 복수이네요. 안 되죠. 

attend 이렇게 복수에 대한 동사인 attend를 정답으로 해 주시면 되는 거. 수일치 문제이죠. 

이 주어에 대해서 seniors 보면서 attends 정답 무료차량 운행 서비스가 있는데요. 

Rappsides라고 하는 건데 이용을 권장하는 거였고 마지막에 요렇게 딱 말하면서 끝났잖아요. 

거기서 설마 take advantage of it 몰라버리면 완전히 재미없고요. 숙어이죠. 이용하다, 어 그래서 이것을 이용합시다. 

그러니까 목적은 이용하자, 라고 하는 이용을 권장하는 그런 글이었다는 거죠. 자, 마지막 4번 갑니다. 아이고 잘 하고 있어요. 고맙습니다. 

이런 식으로 한 문장 한 문제 같이 가는 겁니다. 할 수 있겠죠? 

그리고 진짜로 수능특강영어나 수능특강 영어독해연습을 함께 한 친구들이라면 수능완성은 진짜 금방 끝난다니까요. 어? 하면 금방 끝나있을 거 에요. 

강의 수가 거의 반밖에 안 되잖아요. 그렇죠? 4번 갑니다. 분위기이네요. 아이 너무 쉬워요. 

어, 이거 지금 이 사람들이 축제 현장에 갔는데 설마 분위기가 축제 분위기인가, 맞아요. 깜짝 놀랐어요. 

그 축제 축제현장에 가서 아, 먹을 것도 많고 너무 좋다 막 사람도 너무 많고 이랬는데 진짜 분위기가 축제 분위기야. 그리고 끝났습니다. 

4번 festively하고 lively요. 축제분위기이면서 활기 넘치거든요. 즉 그래도 근거 찾습니다. 가볼게요. 사라랑 내가요. 

turned right into 하면 이 거리로 딱 들어섰다는 겁니다. 무슨 거리냐면 요기에 나름대로 또 문법 포인트이네요. pp입니다. 

불리는 거리요. Walton Street라고 불리는 그런 거리에 딱 들어선 거고요. 그 거리에서 무슨 일이 벌어지냐면요. 있었네요. 뭐가? 

stalls 하면 좌판대, 그니까 좌판이 뭔지 잘 모를 수도 있는데요. 이렇게 길에 한 쪽 끝에 상점들이 이렇게 있을 수 있잖아요. 

사람들이 이렇게 다니고 음, 어디 뭐 이렇게 축제현장 같은데 가면 이렇게 이제 코너코너 해 가지고요. 

어떤 분들은 이렇게 막 뭐 판매하시고 음식 팔고 이러잖아요. 이게 이제 stalls입니다. stall들이 있었어요. 

down each side with bright lights 밝은 불을 가지고서 각각의 이제 사이드에요. 좌판들이 있었던 겁니다. 이런 식이었던 거지. 

이런 식으로 좌판들이 양쪽에 불을 밝혀 놓고 있고요. 이제 그런 거리로 들어선 겁니다. 

우리가요, 이 거리를 걸었다가 내려갔더니요. we found it hard 이건 뭐야? 가목적어입니다. 

이거, 우리가 무언가가 가짜 목적어가 어렵다, 라고 이제 느끼고 생각을 하는 건데요. 진짜 목적어 여기 있어요. 

이 행위가 원래 여기에 들어가야 되는 겁니다. 진목적어입니다. 뭐가 어렵다고 느꼈냐면요. 멈춰 가지고요. 

이 좌판들을 둘러보는 게 어렵다고 느꼈어요. 아니, 좌판 여기 있는데 왜 못 보나요? 왜냐하면 우리가요. 

지금 were being pushed하면 push는 미는 건데요. 수동태가 들어간 거고 과거진행형입니다. 그래서 밀리고 있는 중이었던 거죠. 누구에 의해서요? 

crowds 군중들에 의해서요. 사람이 엄청 많은 거예요. 사람이 엄청 많아 가지고 여기 지금 밀리는 힘이 있어가지고요. 

이제 서울 같은 축제에 가보면 사람 엄청 많잖아요. 그래서 내가 지금 멈춰서 좌판을 볼 수 없어요. 밀리는 거야, 그렇게 딱 느꼈대. 

자, 여기서 이제 이게 왜 근거가 될 수 있느냐. 사람이 정말 많은 축제에 현장 그 거리에 주인공이 있다, 라는 거 아닙니까? 

이제 그게 근거가 될 수 있고요. 사라는요. shouted 소리쳤어요. 왜? 무서워서? 아니, 그녀가요. 본 적이 없대요. 

이렇게 많은 사람을 본 적이 없대요. 음, 저도 그렇습니다. 저도 뭐 되게 아, 엣날 얘기기는 한데 저도요, 부산 출신 아니겠어요? 

근데 부산에서 서울에 뭐 축제보러 올라왔던 적이 있어요. 고등학교 때. 사람 많은 거 처음 봤잖아. 

그렇게 많은 거. 정말로 깜짝 놀랐어요, 진짜로. 그 때가 밀레니엄 무슨 축제였나? 

그랬었는데 사람 너무 많아가지고 와~ 이게 서울이구나, 이러면서 그랬던 적이 있어요. 사라도 똑같은 맥락에서 놀랐어요. 

자, 그러면서 한 절반쯤 또 내려왔더니요. 그 축제현장이 축제의 어떤 공간이 막 열리면서요. 이제 그 미는 것은 멈추게 되는 겁니다. 

사람이 막 이렇게 막 밀다가 이제 좀 공간이 넓어졌나 봐요. 그래서 미는 건 더 이상 없으셨고요. 우리는요, 알게 되었어요. 

우리 스스로가 어디 근처에 있다고. 큰 빌딩에 옆쪽에 지금 근처에 있다, 라는 것을 알게 되었고요. 

그러면서 이 빌딩을 이 which가 받으면서 a sign said는요. 되게 재미난 구조인데 이만큼은 삽입입니다. 

이게 왜 삽입이냐, 원래는 애랑 얘랑 연결되어야 되는 거 에요. which was 그 큰 빌딩은 army drill hall이라는 그런 빌딩이었던 거예요. 

근데 이만큼이 지금 뭐하는 거냐면 그 표지판이 말하기를 그 sign이 말하기를 그 sign에 의하면 이런 뜻이에요. 

여기 뭐 사인이 하나 있었나봐. 그래서 사인을 봤더니 아 여기가 이 건물이구만. 이렇게 된 거고요. 

원래는 이렇게 연결되는 건데 그 표지판에 의하면 이 건물이다, 라는 거죠. 그 정도의 느낌입니다. 

그 옆에 있다, 라는 거 알게 됐고요. 우리는요, 서 있었어요. for a little while 잠깐 동안요. 

to get our breath back 다시 숨을 돌리는 거 아니겠어요? 다시 좀 숨을 이렇게 고르고 하기 위해서 잠깐 서 있었고요. 

decide 결정을 하게 됩니다. what to do first 먼저 뭐 하게 될지를 이제 결정을 하게 된다, 라는 그 정도의 내용. 

축제에서 사람에 밀려서 오다가 좀 넓은 공간에 왔는데 야 이 빌딩 뭐냐? 아 army drill hall이구만 하면서  이제 뭐할까? 

이 정도. 자, 우리는요. started 시작을 하게 됩니다. 뭐 하면서요? by walking down 이제 걸어서 내려오네요. 

through the stalls 좌판들을요. 좌판들 아까 설명 드렸죠. 맛있는 거 파는 것들 또는 이렇게 재미난 게임일 수도 있고요. 

그것들을 이렇게 쑥 통과해 가지고요. 걸어서 내려옵니다. there were 뭐가 있었냐면요. row 하면 이제 줄 지어가고 row가 줄 이거든요. 

줄 지어가지고 뭐가 있었냐면 bazzars는 상점이고요. ring boards라는 것들이 있나 봐요. 이제 좌판의 한 종류이겠죠. 

shooting saloons 하면 이제 사격장 이게 무슨 장이라는 뜻도 있거든요. 사격하는 사격장도 있고요. 

gingerbread하면 이게 ginger가 생강, 생강빵인데 이제 뭐 쿠키로 갈 수 있겠죠. 생강쿠키 쿠키 파는 그런 좌판도 있었고요. 

또 이런 좌판도 있었습니다. 이렇게 수식을 해 주면서 전시하고 진열하고 있는 거예요. 

모든 종류의 과일과 이제 이런 spices 어떤 양념 같은 것들 그런 것들을 막 이렇게 막 진열하고 있는 그런 좌판도 있었고요. 사라가 말합니다. 

she didn't know 그녀가 몰랐다고요. where to look first 먼저 어디를 봐야 될지를 모르겠다고요. 그리고요, 생각했어요. 

it would be 하는데 이거는 가짜 주어이네요. 무언가가요. 쉬울 거라고요. 진짜 주어 여기 있습니다. 

to spend a lot of money 많은 돈을 쓰는 게 there까지 가줘야 겠네요. 거기서 많은 돈을 쓰는 게 정말 쉬울 거라고 생각했대요. 

만약 뭐 하면? if she had it 그녀가 그런 돈을 가지고 있었더라면 

야, 여기서 돈 쓰는 거 정말 쉽겠다. 라고 이제 그렇게 이야기를 할 만큼 지금 굉장히 많은 좌판들이 있었다, 라는 그 정도로 내용을 정리해 주시면 되겠고요. 

자, 그래서 이 글이요. 이렇게 끝났어요. 음, 그러면 내용 어떻게 되는 거예요? 긴장감 전혀 없죠? 

처음에 막 사람 많아가지고 야 이거 밀려가지고 막 이렇게 가다가 넓은 공간에 가가지고 야, 여기 재미난 거 많다. 

돈 많았으면 여기서 한 번 재미난 거 많이 했겠어, 끝났어요. 분위기 뭐입니까? 진짜 1번 아니지 않아요? 

슬프고 막 음울하고 막 우울하고 막 이래요? 전혀 아니고요. 2번에 조용하고요. boring 지루해요. 전혀 아니죠. 

tense 긴장감 넘치고 urgent 긴박해요? 사실 뭔가 좀 사람 많고 이럴 때는 약간 좀 그런가? 라고 했는데 전혀 아니었죠. 

자, 정답은 4번입니다 festive 축제분위기이면서 lively 활기찬 이런 뜻이고요. 5번에 이런 거 이제 여러분들이 몰랐다면 딱 하나 잡아두셔야죠. 

cozy하면 아늑한 안락한 이런 뜻입니다. 아늑하면서도 평화로운 이 단어 하나 딱 잡아가시면 돼요. 

내용은 쉬웠지만 이거 하나 딱 잡아가시면 되는 거 cozy 뭐라고요? 아늑하고 이렇게 소파 같은 데 딱 앉아있을 때 cozy하다, 라고 표현할 수 있습니다.

정답은 4번 쇼미더 그래머 한 번 보겠습니다.  9번에요, which이냐 where이냐 우리 정말 앞으로도 많이 할 건데요. 

얘 다음에는 불완전한 문장 where 다음에는 완전한 문장인데 뒷문장이 were로 시작하는 완전한 문장입니다. 그래서 정답은 where 되는 거고요. 

10번에는요, 똑같은 요령이에요. 콤마가 있으나 없으나 which다음에는 불완전한 문장 where 다음에는 

완전한 문장 뒤에 나오는 문장이 지금 a sign said가 삽입이고요. was로 연결되는 거거든요. 그러니까 주어가 없는 셈이죠. 

그래서 정답은 which가 되는 얘는 좀 어렵습니다. 삽입을 알고 있어야 뒷문장이 불완전하다, 라는 걸 정확하게 알 수 있는 그런 문제였어요. 

10번 별표 치고 다시 한 번 복습. 자 사라와 나의 축제 구경하는 내용 맞았었죠? 그리고 결정적으로 

야, 지금 이제 멈춰서 좌판을 볼 수도 없다, 사람 너무 많아서 그 정도로 이제 축제가 아주 막 사람 많고 좋았다, 이거 아닙니까. 

요 문장 정도 잠깐 봐 주시면 될 거 같고요. 자, 이제 수능완성은요. 마지막 마무리로 오늘 배운 걸 한 번 더 복습하고 요 내용은요. 

또 중요지문 추려가지고 여러분들에게 수능 전에 제공을 할 겁니다. 자 오늘 배운 거 복습해 볼게요. 

이 문장 딱 보고서 어떤 내용이 떠올라야 됩니까? 딱 보니까 기억나시죠? 조금 내겠다. 주제 이거였죠. 

병원비를 조금만 적게 오랜 기간 동안 내도록 해 달라. 얘는 뭐였어요? 재택근무 좀 하게 해 달라. 맞았나요? 이건 뭡니까? 

분위기 심경 나타내는 거였죠. 체포를 가까스로 피한 유대인 가족이었고요. 세 번째 것 이용하자. 무료차량 운행 서비스이니까 이용 좀 하자, 였고요. 

이거 마지막 꺼 사라와 나의 축제 구경하기 정도 였고요. 자, 지금 1강은 유형이 쉽죠. 

목적 분위기 심경 쉽기 때문에 요게 크게 안 와 닿을 수 있지만 나중에 어려운 지문들을 하실 때에는 이걸 다시 한 번 보고 

내용을 다시 한 번 한 번 더 보는 게 큰 힘이 아마 분명히 될 겁니다. 

제가 잘 정리해서 수능 전에 다시 한 번 꼭 드리도록 할게요. 자, 이렇게 우리가 1강을 마칩니다. 

고생 정말 많으셨고요. 우리 또 수강후기 계속 올려주셔야 여러분들 완강 패밀리 되는 거 아시죠? 수강후기 미션이거입니다. 

수능 대박날 수 있어요. 이거 맞추시면요. cozy 중요하다고 그랬잖아요. 이거 정답 1강 여러분들 수강후기 미션을 해서요. 

올려주시면 되고요. 우리는 딴 거 없습니다. 끝까지 무조건 같이 가는 겁니다. 아시겠죠? 저랑 소통할 수 있는 경로 대박 스타 그램에서 우리 만날 수도 있고요. 

다들 아시죠? 우리는 2강에서 만나도록 하겠습니다. 문제 다 푸시고요. 다음까지 우리 꼭 만날게요. 

고생 많으셨습니다. 감사합니다.
