반갑습니다. 수능완성 제14강입니다. 여러분들, 잘 오셨고요. 저는 영포자탈출전문가 승익쌤입니다. 아, 고맙습니다. 또 이렇게 와주시고. 네, 자, 우리 정말 잘하고 있습니다.

거의 이제 절반까지 왔고요. 끝까지 쭉 달려갈 거고요. 유형은 이제 얼마 안 남았단 말이죠. 실전 모의고사는 정말 이제 실전이니까, 저한테 이제 배울 것은 조금만 더 배우시면 되겠습니다.

우리 친구들, 왔는지 제가 또 이름 딱 불러보고 저의 행운의 기운을 다 드리도록 할게요. 수완벅스 출석 부릅니다. 유토리 학생 왔어요? 박혜림 학생 왔나요?

지인 학생, 유저미 학생, 권예으나 학생, 라푼젤공 학생, 이나 학생, 생이 학생, 갱갱북 학생, 민지 학생, 세영이 학생, 오은지 학생, 천세영 학생, 양혜정 학생, 깃털 학생,

오늘 좀 더 갈까요. 하늘 학생, 생떼지 학생, 이유진 학생, 해봉이 학생, 생학생, 연찌 학생, 다영 학생까지 다 오셨나요? 자, 고맙습니다. 전부전부 잘 와주셨고요.

우리 이제 얼마 안 남았어요. 유형은요, 요약문, 장문 남았습니다. 이 모의고사 시험지나 수능 시험지로 생각하면 마지막이죠. 네, 마지막 39번 풀면서 이제 뒤로 넘어가는 건데요.

요약문, 가볼까요. 이것은 저한테 배울 게 거의 없다고 보시면 됩니다. 이 최근에 트렌드가 뭐냐면, 요약문은요, 일단 위에 있는 것 해석을 해야 돼요. 해석을 딱 해서 중심 내용을 딱 파악을 할 때

그 중심 내용이 재미있게도 한 두 가지 point가 있습니다. A, B라고 할 만한 두 가지 point가 딱 있고요. 결국은 얘는 무슨 싸움이냐면 밑에 보기에 단어를 알아야 돼요.

최근의 트렌드가 밑의 단어가 그렇게 어려워요. 어, 원래 이게 만약에 이제 내용 파악이 좀 어렵고 밑에다가 쉬운 시절도 있었거든요. 지금은 여기는 어느 정도 파악이 되는데,

밑에 단어가 굉장히 어려워가지고 답을 못 찾는 경우들이 발생을 합니다. 그리고 또 하나, 이 유형 자체가요, 밑에 있는 보기가 굉장히 중요할 수밖에 없어요.

근데 대부분의 학생들은 어휘가 약해요. 3등급, 4등급 이하의 학생들은 솔직히 말해서 단어가 약합니다. 1, 2등급으로 못 치고 올라가는 게 단어를 하루에 그래도 50개, 100개를 안 외우기 때문이거든요.

그러니까 단어가 기본적으로 약한 아이들이 정말 많은데 그 아이들이 여기를 풀어버리면 이게 밑에 단어가 어려울 수밖에 없죠. 자, 딱 정리할게요. 단어 외우셔야 돼요.

단어를 뭐 외우라 그래서 또 막 거창하게 막 지금 막 뭐 단어장 사고 이럴 게 아니고요. 나오는 것 열심히 외우세요. 수능특강, 수능완성 공부 열심히 하시면서 여기서 나오는 단어들 열심히 열심히 공부하시면 되는 겁니다.

OK? 그것만 잘 하셔도 괜찮다, 라는 거예요. 아시겠어요? 단어 잘 외워주시고요. 우리 또 한 번 시작해보겠습니다. 요약문은요, 특별히 푸는 요령 필요없어요.

지난 시간들처럼 막 문장 삽입이나 글의 순서처럼 그런 엄청난 노하우 필요 없어요. 해석하고 단어 잡으면 끝입니다. 해볼게요. 자, 이 두 분이요, 누구겠어요. 또 연구하는 분들 아니겠어요.

자, 이 두 분이요, 봤대요. 엄마의 반응을 봤대요. 뭐에 대한 반응을 봤냐면 primitive란 단어가 있네요. 원시적이란 단어입니다. 밑에 있어요? 아, 다행히 다 있죠.

Let's check it out은 안 적을게요. 원시적인, 그리고요, well-formed란 단어가 어렵습니다. 문법적으로 잘 이렇게 갖춰진 거예요. 문법 규칙이 잘 맞는 겁니다.

직역하면 잘 형성된 거잖아요. 문법 규칙이 잘 맞는 그런 이제 어떤 구성을 본 거죠. 근데 얘가요, uttered by the child에요. Utter 하면요, 이게 발화하다, 거든요.

말하는 겁니다, 쉽게 말하면. 아이에 의해서 말해지는 원시적인, 그리고 또 이제 문법이 잘 갖춰진 그런 구성들을 이제 여러분, 아, 이게 보게 되는 겁니다.

그래서 아, 여기서 구성이라기보다는 뭐 구문이라든가, 이제 뭐 구조라든가, 인데 구문에 가깝겠죠. 아이에 의해서 발화되는 원시적인 구문, 그리고 문법이 잘 맞는 그런 구문을 본 거예요.

좀 쉽게 말할까요. 그 원시적으로 말한 거는 애가 막 그냥 말 나오는 대로 이렇게 말을 하는 겁니다. 요즘 쌤 딸이 이제 세 살인데, 어, 순간 나이 헷갈릴 뻔했어.

세 살인데, 집에를 거의 못 가니까. 딸이 막 말을 막 해요. 막 아바머 어디한살빠. 원시적인 말이죠. 원시적인 구문입니다. 그런 게 있고요. 우리 아들은 이제 나이가 되게 많아요.

그래서 잘 갖춰진 그런 말을 합니다. 어, 근데 이제 이 두 개에 대해서 엄마의 반응을 본 거죠. 그리고요, 물어봤어요. Whether은 ~인지 아닌지, 를 말하는 겁니다.

그 나타내진 반응이요, 어, 아, 이렇게 가는 거죠. 뭘 물어봤냐면 whether 다음이 이제 완성된 문장이 나와줘야 되고요. 그 반응이요, indicated 나타냈는지요,

이해 또는 실패입니다. 뭐에 대한 실패냐, to comprehend the child's meaning 그 아이가 의미하는 것을 이해하는 것의 실패가 되는 거고요. 그럼 쉽게 말하면,

이해인지 아니면 실패인지, 그것을 물어봤다, 라는 거예요. 첫 부분이 좀 어렵죠. 여기 조금 어려운데 아이가 원시적으로 막말을 하고, 막 아무렇게나 말을 하고,

어떤 경우에는 문법적으로 잘 갖춰진 구문으로 말합니다. 그 다음에 엄마가 그것 이해했나 못했나, 를 물어봤다. 이 정도로 보시면 됩니다. 자, 그랬더니요, surprisingly 놀랍게도요,

원시적인, 그리고 문법적으로 잘 갖춰진 발화들은요, 이해가 됐어요. 똑같이 잘 이해가 됐어요, 엄마에 의해서요. OK. 그러니까 아무렇게나 말해도요, 엄마는 찰떡같이 다 알아듣는 거예요.

실제로 엄마들은 그런 놀라운 능력이 있거든요. 아빠들은 잘 못 알아들어, 평균적으로 내 주변에는. 근데 엄마들은 되게 잘 알아들어요. 자, 그러면 이 실험이요, 연구가요, 꽤 어려운 연구 내용입니다.

그래서 잘 봐야 되거든요. ~가 있었던 것처럼 보이네요. No communication pressure입니다. 의사소통의 압박이잖아요. 이게 없었던 것처럼 보이네요. 뭐에 대해서요,

grammatical utterances입니다. 문법적 발화. 그러니까 뭔가 이렇게 막 문법적으로 잘 맞춰서 발화, 말을 해야 되는가. 거기에 대한 어떤 부담이나 압박은 없었다, 라는 거예요.

엄마는요, apparently 명백하게요, too to 구문 아니겠어요? 너무 ~해서요, ~할 수 없다, 라는 겁니다. 이 구문 주의하셔야 되는 것 다시 한 번. 여기 동사가 부정이 돼야 돼요.

엄마가요, engaged in 하면 몰두하는 겁니다. 이렇게 be동사까지 해가지고요, 굉장히 몰두하는 거죠. 어디에, interacting with a child 이게 상호작용 하는 거잖아요.

아이랑 상호작용하고 하는 것에 너무 몰두해가지고요, pay attention to를 안 하는 거예요. 무엇에, 그 아이의 발화에 언어적인 어떤 형태 같은 것, 문법 구조 같은 것, 그런 건 안 보게 되는 겁니다.

그렇죠, 어떤 엄마가 막 세 살짜리랑 네 살짜리랑 대화하면서 어, 이거 지금 뭐 주어랑 목적어랑 뭐 이렇게 뭐, 안 따진다, 라는 겁니다. 이 연구자는요, demonstrated 했습니다.

보여줬습니다. 이 point를 갖다가요, 또 다른 방식으로요, 또한 이제 보여주다, 또는 증명하다, 이 정도의 뜻이 있죠. 또 다른 방식으로 이제 증명해냈다, 라고 하면서 또 다른 이야기가 전개가 됩니다.

이거 쉽지 않아요. 그는요, 이런 경우들을 봤거든요, in which의 수식을 받으면서 어떤 경우를 또 보냐면 아이의 발화가요, 어, was followed 따라와집니다. 뭐에 의해서요, 어떤 이 표현인데요,

중요한 것은 이것입니다. Approval 승인, 그리고 disapproval 승인을 안 하는 거죠. 이런 표현이 따라와지는 겁니다. 누구의, 누구 쪽의, 어른 쪽의. 자, 그런 경우를 이제 봤다, 라는 거고요.

그러면서 다시 한 번 finding 하면서 이제 분사구문 나오는데 자, 이 연구 진짜 어려워요. 이게 지금 또 무슨 실험인지 모르겠잖아요. 이제 무슨 실험을 한 거냐면,

아이의 발화가 요구에 의해서 따라와졌다, 라는 것은 무슨 소리냐면 애가요, 아이가 말을 합니다. 뭐라뭐라 애가 에에에 하면서 말을 했어요. 그 다음에, 그 다음에 어른이요,

이것을 승인하는 표현을 하거나 아니면 승인하지 않는 그런 표현을 하는 겁니다. 애가 말한 다음에 음, 하면서 승인을 해주거나 아니면 음, 아니지, 이런 식으로 이제 승인하지 않는 표현을 했다, 라는 거죠.

자, 그랬을 때요, no evidence를 발견하게 됩니다. 증거를 찾지 못하게 되는 거죠. 근데 that이 나오면서 이 that은 딱 증거랑 연결을 해보면 동격의 that이겠죠.

이러한 증거가 없다, 라는 겁니다. 이 부모의 반응이요, shape 한다, 형성하다, 라는 동사. 아이의 이 문법성에 대한 감각을 형성한다, 라는 그런 증언을 또 못 찾게 되는 겁니다.

아, 그러니까 뭐 예를 들어서 엄마가, 아빠가 반응을 하는 게 아이의 문법성을 형성할 수 있느냐. 뭐 예를 들어 애가 문법적으로 맞는 얘기하면 어, 잘했다, 그러고 문법적으로 틀린 얘기하면 음, 이런다 그래서

이것 이것에 따라서 아이의 문법성은 결정되지 않는다, 라는 거죠. 부모는요, pay attention to 어디에 집중하냐면요, 내용에 집중하죠. 아이의 speech 내용에 집중합니다.

그러면서 마지막에 또 굉장히 중요한 내용이 나오거든요. 승인합니다, 무엇을, true 진실된 발화는요, 승인하고 인정을 해요. 그리고 비판합니다. 거짓된 발화는 비판을 합니다.

그리고 without regard to 하면요, ~은 상관이 없어요. 문법성은 상관이 없어요. 자, 이것만 이해하시면 돼요. 원래 실험 연구는요, 마지막에 결론이 딱 나오거든요.

이 연구 굉장히 어려운 연구입니다. 쌤이 지금까지 다뤄본 연구 중에서도 가장 복잡한 연구 중에 하나거든요. 올해 정말 가장 복잡한 연구 중에 하나인데, 마지막에 이것만 잡으시면 이 연구 완전히 다 들어와요.

부모는 뭐에 집중한다. 애가 하는 말의 내용에 집중하는 거죠. 뭐 지금 뭐 우유를 달라는 건지, 응아가 마렵다는 건지, 그 내용에 집중한다, 라는 겁니다. 근데 중요한 것은, 그래서 문법성은 신경을 안 써요.

이거랑은 상관이 없어요. 근데 진실된 발화는 approval을 하고요, 승인을 하고요, 거짓된 것은요, 비판을 한다, 라고 하거든요. 자, 이 내용을 가지고서 밑에 있는 요약문을 풀 수 있어요.

아, 이거 진짜 요약문이 또 요즘 굉장히 어렵습니다. 한 문장 요약 보겠습니다. 부모와 아이 간의 그 상호작용에 대한 연구를 했거든요. 그 연구는요, that 이하를 보여줍니다.

부모는요, do not care 신경 안 쓴대요. 뭐에 대해서요, 문법 신경 안 쓴다 그랬었잖아요. Grammaticality 문법성, 뭐 잘 몰라도 grammar 하면서 느껴지잖아요.

이 문법성에는 신경 안 씁니다, 아이의 speech에. 그래서 정답은 얘랑 얘밖에 없네요. 나머지는 독창성, 얘는 이해가 되는 것을 말하는 거고요. Adaptability, adaptability란 이 단어도 굉장히 어렵죠.

이게 이제 뭐 융통성 정도로 가는데요, 이봐요, 단어가 어렵잖아요. 그리고 얘는요, 원시성입니다. 단어가 굉장히 어려워요. 이 아이의 문법성에는 신경을 안 씁니다.

그러나 오히려 뭘 신경 써요. 그들은요, focus를 맞추는 경향이 있죠. 더 많이, 어디에다가. 그 또는 그녀의 발화에, 마지막에 그런 내용이 있었어요. True한 것은 approval을 해 주고,

false한 것은 approval을 안 해줬었잖아요. 그게 뭔데요. 그 발화의 진실성이죠. 진실이냐, 아니냐, 에는 신경을 썼지 않습니까. 그래서 정답은 3번 되는 겁니다.

나머지는요, 목적이고요, 이거는 긴급함이고요. 이것은 구조나 구성이 되는 거고요, 이것은 빈도죠, frequency 하면 음, 근데 여기서의 construction은 이제 다시 한 번 구문으로 쓰이고 있는 거죠.

여기서는 뭔가 말에 관련된 것은 구문, 정답은 3번 가는 겁니다. 내용 좀 있다 다시 한 번 볼게요. 자, 쇼미더그래머 가겠습니다. 얘는요, 굉장히 어려운 문제인데요, 정답은 whether이고요.

That이나 whether이나 문법적 특징은 똑같습니다. 왼쪽에 명사 없고요, 오른쪽 완전하거든요. 해석으로 푸는 거예요. 얘는 ~한 사실, 얘는 ~인지 아닌지, 인데요.

물어봤잖아요, 뒤에 불확실한 내용 나오면 이거인지 아닌지를 물어본 겁니다. 정답은 whether 되고요. 이거는 숙어로 봐주세요, be engaged in이요. ~에 몰두한, 이라는 숙어입니다.

그래서 숙어처럼 외워주시면 좋아요. 아이의 발화에 대한 부모의 반응에 대한 이제 연구였는데요. 자, 제일 먼저 원시적 구문, 그리고 또 문법 규칙에 맞는 구문을 했는데, 애가 말을 했는데

엄마들은 둘 다 이해를 하더라는 겁니다. 자, 애들이 발화한 다음에 어른이 인정하든 불인정하든 이게 어, 아이의 문법성이랑 또 상관이 없었고요. 정리를 또 해보면,

문법성에는 관심이 없는데 사실은 진실성에는 부모들이 관심을 두더라, 라는 이 정도의 내용이었거든요. 수능까지 저장 할 것은 영구니까 잘 보셔야 되고요, 별 표 세 개입니다, 무조건.

이거 꽤 복잡한 내용입니다. 정확하게 이해할 수 있도록 복습 꼭 해주시고요. 실험에서 삽입 나올 수 있습니다. 실제로 수능에 출제된 적이 있고요. 오답률 1위를 차지했던 적이 있어요.

뭐 내향적으로 보이려고 하는 사람, 외향, 내향적인 사람이 외향적으로 보이려고 했을 때 뭐 어쩌느냐, 라는 그런 연구였는데 이 정도 급이었죠. 그때 삽입 나왔었거든요, 다 틀렸어요.

이거, 이거 여섯 번째 줄, 실험이나 연구의 순서에 따라서 삽입 가능하니까 표시 쫙 해두시고요. 1번 갈까요. 야, 1번까지가 굉장히 고비네요. 1번 좀 어렵습니다.

어, 해석이 어려운데요, 근데 내용은 아주 간단해요. 식량을 저장을 하면 그게 곧 힘으로 이어졌다, 라는 겁니다. 뭐 아주 옛날에는 식량 저장이 안 됐겠죠, 지금처럼 냉장고가 있는 것도 아니고.

근데 그것을 식량이 남아 있는 것을 저장을 하면서 특권층이 생기고, 사유재산 생기고, 힘이 생기더라는 그 정도의 내용인데 영어가 어려워요. 해볼게요. 음식을 containerizing이란 단어 자체가 어렵죠.

용기에 집어넣는 겁니다. 어, 보관하는 거죠. 음식을 용기에 넣어서 보관하는 것은요, 중요합니다. Because 왜냐하면요, 그것은 도왔죠. 만드는 것을, 특권화된 계층을 만들어냈습니다.

그리고요, eventually 결국은요, 이렇게랑 이렇게랑 세트죠. 또 뭘 돕게 됐냐면 undermine이네요. 단어 어렵지 않아요. 약화시키다. 무엇을, 어떤 공유된 음식의 본능, 어떤 공유되는 음식의 특징 같은 것들,

그런 것을 약화를 시켰다, 라는 겁니다. 어, 음식 그리고 이제 모으는 거네요. 음식 모으는 것, 그리고 이제 음식 보존하는 겁니다. 그러니까 옛날에는 뭐 이런 것 아니겠어요.

음식을 모으고 보존하는 것을 다 같이 했겠죠. 어, 마을이 다 같이 했겠죠. 부족민들이 다 같이 했겠죠. 근데 그런 공유되는 음식을 모으고 보존하는 것의 특징 같은 것들을 약화를 시키면서

이제 누구만, 누구만 음식을 가지게 되는 거죠. 이런 식으로 특권화된 계층이 생겨났다, 라는 겁니다. 얘랑 얘랑이 제일 중요하죠. 음식을 용기에 넣어서 보관하면서 특권화된 계층이 만들어지더라는 겁니다.

자, 그러면서 이 18세기에요, 이 Rousseau가요, 잘 이해한 것처럼, 무슨 능력, 수식받죠. 보존하는 겁니다. Surplus는 잉여, 남는 것. 남는 것을 보존을 하는 그 능력은요, led to 뭐로 이어졌냐면

사유재산으로 이어지게 됩니다. OK. 남는 것 저장했더니 사유재산이 생겨나는 거고요. 또 뭐로 이어졌느냐. 얘랑 얘랑 세트네요. Privileges 특권입니다, 특권.

특권인데 누구에 대한 특권이냐면요, 이렇게 수식을 받으면서 어떤 사람들, control하는 거죠. 가장 생산성이 좋은, 그런 땅을 control하는 그런 사람들을. 그리고 또 많은, 가장 많은 잉여를,

이제 이것 또 잉여의 음식물 같은 거겠죠. 그런 것을 control하는 사람들에 대한 특권으로 이어졌더라. 그러니까 사실 이 글은 하고자 하는 말은, 전달 메시지는 굉장히 간단해요.

식량을, 뭐 옛날에는 뭐 자기만 저장하고 이런 것 없었겠지. 뭐 예를 들어서 막 뭐 우가차차 할 때는 막 맘모스 하나 잡으면 온 사람들이 다 나눠먹고 이랬을 것 아닙니까.

근데 식량을 저장하게 되면서 이게 지금 특권, 뭐 사유재산, 막 이런 걸로 지금 이어졌다, 라는 거죠. 그겁니다. 자, 그리고 좀 더 가보겠습니다. 누구는 저장을 하고,

누구는 저장을 못 하고, 이러면서 이제 문제가 생길 것 아니에요. 이 power는, 이 힘은요, 항상 오지 않았어요. 뭐 정복의 conquest고요, theft는 절도거든요. 이런 걸로부터 오지 않았습니다.

Despite는 ~임에도 불구하고, 라는 전치사고요. 전치사니까 다음에는요, 이게 문법 point인데 명사 덩어리가 오는 겁니다. 문장이 오지 않아요. Claim은 주장입니다. 이거 문장 아니에요.

누구의 주장, anarchist 밑에 나오죠. 무정부주의자, 뭐 예를 들어서 이런 사람이 있나 봐요. 이런 무정부주의자의 주장에도 불구하고요, 이런 힘, 이런 힘이 뭐 꼭 정복을 하거나 뭐 훔쳐서 오는 것은 아니다, 라는 겁니다.

더 가능성이 높은 얘기는 뭐냐면요, likely가 가능성이 높은 거거든요. 가능성 높은 얘기는 that 이하인데요, elite가요, acquired power 힘을 얻었습니다. 뭐로부터, 그들의 역할이죠.

무슨 역할이냐면 overseers는 감독자입니다. oversee가요, 위에서 이렇게 보는 거거든요. 감독하다, 란 뜻이고요. 감독자의 역할입니다. 뭐할 때요, 이 공동의 어떤 저장물 같은 것을 분배하는 것에 있어서의 감독자 역할이죠.

특히나 이제 음식 같은 것. 이런 것 분배할 때 감독 역할을 하는 그들의 역할로부터 elite 계층이요, 힘을 얻었다, 라고 하고요. 그러면서 이제 사냥꾼 얘기가 나오네요.

물고기나 reindeer 하면 순록 이런 거죠. 아니면 이제 뭐 초목이라든가, 어, 목초종, 목초종. 이런 거라든가, 뭐 다른 것들, 이런 것 사냥하는 사람들은요, worked more efficiently 더 효율적으로 일했습니다.

뭐했을 때요, 조직되었을 때요, 그룹으로요. 이제 건조시키고요, 그 이런 어떤 물건들을 갖다가 보존하기 위해서요. 그러면서 여기 특정 단어가 나옵니다. 어떤 권력, 부, 지위 등을 확대하려는 사람들은요,

must have p.p하면요, ~했음에 틀림없다, 또는 ~였음에 틀림없다. Compete for가 숙어에요. 경쟁했음에 틀림없다. 이 통제권을 놓고 경쟁했음에 틀림이 없어요.

이러한 잉여물을 놓고요. 그리고요, 또 collectivities 하면 이게 집단들이거든요. 이 집단들을 놓고도 경쟁을 했을 겁니다. 그것을 가능하게 만들었던, 그 집단들을 놓고도 이제 막 경쟁을 했을 거예요.

그러면서 힘이나 이 특권은요, could be consolidated 이게 이제 강화하다, 거든요. 강화될 수 있었습니다, 이런 뜻이고요. 뭐하면서요, 통제하면서요. 음식의 저장물을 갖다가 통제하면서요.

근데 이 저장물은요, p.p의 수식을 받으면서 사용되어집니다. 뭐하려고요, 어, fuel 하려고요. 어떤 뭐 공동의 festival이라든가, 대중의 축제라든가, 긴급 상황, 비상사태 이런 데에 뭔가 이제 제공을 하는 거죠.

Fuel이 원래 주입하는 거잖아요. 뭔가 이럴 때에 쓰기 위해서 사용되는 이 음식의 저장물 같은 것을 통제하면서요, 결국은 힘이나 특권 같은 것들이 점점점점 강화가 되었다, 라는 그런 이야기.

이렇게 마무리가 되는 글인데요, 해보니까 어때요. 어렵죠. 해석 어려워요. 해석이 어려운데, 이 글은 하고자 하는 이야기가 딱 하나밖에 없어요. 음식을 저장을 했더니,

이 surplus라고도 표현이 됐는데요. 이 잉여의 것들을 저장을 하다보니까 특권 계층이 생기고, power가 생기고, 이랬다, 란 얘기죠. 이것 딱 정리된 걸 볼게요.

사람인데요, 뭐할 수 있는 사람이겠습니까. 이 남아 있는, 이렇게까지가 되겠죠. 남아 있는 잉여의 음식을요, 뭐할 수 있는 사람. 저장할 수 있는 사람, store 할 수 있는 사람.

그리고 그것을 사용할 수 있는 사람은요, 이게 주어고 여기가 동사죠. 뭐할 수 있었느냐, 그들의 힘과 영향력을요, reinforce 강화하다, 아닙니까. 강화할 수 있었다.

다시 말해 식량 저장하면 파워가 세졌다. 끝입니다. 나머지는 줄어드는 거죠. 어, 이거 이제 줄이는 거고요. purchase는 구입하는 거고요, reinforce 강화하다, identify 하면 뭐 확인하다, 이런 뜻이고요.

Share는 공유하다, 이런 뜻이죠. 나머지는 뒤에 있는 내용과 전혀 맞지가 않는다. 쇼미더그래머. 아, 첫 번째 것은요, 이거 지금 음, 누구랑 연결돼 있는지를 봐야 되는데요, 병렬 문제입니다.

And 기준으로요, help에 대해서 여기 to create 보이죠. 여기도 to undermine입니다. 이 두 가지를 help를 하게 되는 거고요. 얘는요, although는요, 접속사입니다.

뒤에 문장 와야 되고요. Despite은 전치사라서 뒤에 명사 덩어리 오는데 명사 덩어리 왔거든요. 그래서 despite 갑니다. ~임에도 불구하고, 라는 의미의 전치사.

옛날에 이런 것 참 문제로 많이 나왔었어요. 쇼미더본문 볼까요. 주제는 뭐냐. 굉장히 어려운 지문이긴 한데, 잉여 식량을 저장하는 능력은 뭐에 영향을 주더라.

힘과 영향력을 강화를 해버리더라. 당연한 얘기 아니겠어요. 아, 다 같이 놓고 이렇게 막 먹던 시절을 지나가지고 누구는 식량을 저장해서 가지고 있습니다. 누구는 없어.

그러면 있는 사람이 당연히 힘과 권력을 다 가지지 않겠습니까. 그런 이야기. 되셨나요? 그래서 용기에다가 식량을 보관하게 되면서 특권층 형성되고, 또 뭔가 이제 이렇게 다 같이 공유하던 뭐 그런 특성은 다 없어지고요.

사유 재산 형성되고, 힘과 권력이 모이게 되더라. 어, 고급소재입니다. 굉장히 어려운 네, 그런 글이고요. 이것은 그래서 별 표 세 개를 무조건 드리면서 해석을 대비를 잘해주셔야 되고요.

이 연계라는 건요, 너무 신경을 안 쓰셔도 괜찮은 게, 사실 수능에 뭐가 나올지 우리 아무도 모르잖아요. 어, 쌤이 예를 들어서 뭐 100개의 연계를 알려준다면 그 중에 적어도 어, 못해도 한 열 개는 나오겠지.

하지만 그게 큰 의미가 없다, 라는 거예요. 왜냐면 이런 게 효과가 있으려면요, 한 열 개 알려줬는데 그 중에 여덟 개가 나와야 돼. 그래야 아, 정말 기가 막히다, 이러면서 이제 문제를 딱 맞추는 건데,

아, 이 백 개 중에 막 열 개 나오는 거는요, 의미가 없다, 라는 겁니다. 그럼 어떻게 공부하는 게 현명한 거냐. 무조건 어려운 지문은 잡는 거예요. 거기 어려운 질문을 내가 완벽하게 해석을 해버리면,

내용 이해가 되고, 이러면 거기서 어떻게 문제 나와도 맞출 수 있어요. 쉬운 지문은 실력으로 해결을 하고, 어려운 것 이 별 표 세 개짜리들만 잘 해석을 해가지고요, 대비를 하고 있으면

거기서 어떻게 연계가 돼도 맞춘다, 라는 겁니다. 모든 문제에 대해서 연계를 막 외우려고 하거나 그러지 마세요. 정말 바보 같은 공부법. 어려운 지문만 잡아요.

얘 어려워요. 그래서 별 표 세 개 드렸고요. 무관한 문제 가능합니다만, 어쨌든 어려우니까 복습하자. 별 표 세 개는 연계 제가 알려드리는 거랑 상관없이 복습.

2번 갑니다. 아, 좀 쉬어가야 되는데 이거 너무 어려운 것만 계속 나와 가지고 자, 갑니다. 다른 사람들은요, by far 어, 단연코, 뭐 이런 뜻이에요. 이제 뭐 강조의 느낌이죠.

By far이요, 이거를 꾸며주면서 단연코, 단연코 가장 흥미로운 거래요, 아이들의 세상에서는요. 아, 키워드가 이거구나. 애들한테는 다른 사람이 제일 재미있는 거래요.

음, 제일 흥미로운 대상이래요. 연구는요, that 이하를 보여줍니다. Infants가 유아죠. 이 애기들은요, 유아들은요, 매혹을 느낍니다. 뭐에 의해서요, 태어나면서부터 얼굴에, 이게 키워드네.

애들은 얼굴에 매력을 느낀대요. 아, 오호. 자, 실제로요, 어, there is a specialized brain system이래요. 특화된 뇌의 시스템이 있대. 뭐에 대해서, 얼굴만 따로 처리하는.

아, 아, 그렇구나. 자, 그리고요, 얘네들은요, 뭐처럼 보이냐면 기능을 하는 것처럼 보이네요. 같은 방식으로요, 유아에게서나 어른에게서나 같은 방식으로 이 뇌 시스템이 작동하는 것처럼 보인대요.

음, 하기야 그럴 수도 있겠어, 그렇지. 우리가 얼굴이라는 건 되게 중요하잖아요. 그래서 태어날 때부터 그것을 처리하는 게 있고, 애나 어른이나 그 system은 같이 작동을 한다.

자, 그러면서요, 아, neonate라고 나옵니다. 어, neo가 이제 새로운 거고요, nate가 태어나는 거거든요. 그래서 신생아와 관련된 실험을 했더니요, 이 신생아뿐만 아니라 어린 유아를 가지고 실험했더니요,

that 이하를 보여주는데요, 얼굴은요, 항상 선호된대요. 뭐보다, 다른 stimuli 자극보다. 아하, 얼굴이 그냥 최고인 거야. 특히나요, live 하면서 또 mobile face라 그러는데요.

뭐 활기가 넘치면서, mobile이 움직이는 거잖아요. 이거 표정 풍부한 겁니다. 이것은 활기 있는 것. 활기가 있으면서도요, 표정이 풍부한 그런 얼굴. 보통 이제 동화책 같은 것 잘 읽어주시는 그 엄마들의 얼굴이 있잖아요.

그런 얼굴이 특히나 선호된다, 라는 거죠. 그 눈은요, 특히나 굉장히 흥미로운데요, 신생아는요, 선호합니다. 뭘 선호하냐면 보는 건데요, 이런 얼굴. 무슨 얼굴이냐면 이런 눈을 가진 얼굴이고요.

이 눈은요, gazing 응시하다, 거든요. 직접적으로 그 애기들을 쳐다보는 그런 눈을 가진 얼굴을 선호한다, 라는 거예요. 그러니까 뭐 그런 엄마 없겠지만, 또는 아빠 없겠지만.

뭐 동화책 읽어주면서 눈을 안 봐. 아, 어, 이렇게. 아, 이런 식의 시선을 가진 얼굴은 좋아하지 않고요. 딱 눈을, 그들을 쳐다보는, 눈이 그들 쳐다보는 그런 얼굴을 선호하더라.

OK, 알겠어요. 신생아들의 특징에 대해서 알아가고 있고요. 그들은요, 싫어해요. 보는 것 싫어해요, 이런 얼굴. 어떤 얼굴, 이런 눈을 가진 얼굴인데요, 무슨 눈이냐면 얘가요, averted 하면요, 밑에 나오죠.

눈을 돌려진, 그러니까 눈이, 시선이 돌려진 얼굴 안 쳐다보는 거예요. 그런 얼굴 보는 것은 좋아하지 않는대요. 애들은 또한 반응합니다. 부정적으로 반응합니다.

뭐에 대해서요, still이 정지한, 이에요. 움직이지 않는 얼굴. 움직이지 않는 얼굴. 이런 것 안 좋아한대요. 이게요, 이제 어떤 실험적 상황인데요, 그 안에서 무슨 일이 벌어졌냐면

엄마가요, deliberately 의도적으로, 의도적으로 suspend 합니다. 중재하다, 입니다. 뭘 중재하느냐, 상호작용을 안 해요. 그리고 just looks blank 그냥 멍하니 있는 것처럼 보입니다.

가만히 있는 거예요. 그렇게 했을 때 애들은 그런 still face 안 움직이는 얼굴에 굉장히 부정적으로 반응을 하더라는 겁니다. Presented with a 'still face' 할 때 present는 이제 제시를 하는 건데요.

제시가 되는 거죠, p.p꼴이 온 거고요. 그런 정지된 얼굴이 제시가 됐을 때, 분사구문. 애들은요, 됩니다, fussy하게. 밑에 나와요. 야단법석이 나면서도 화도 내면서도 딴 데를 봐버리는 거죠.

이 정지된 얼굴은요, 뭐라고 말할 수 있느냐. 이 어떤 maternal unresponsiveness인데요, 엄마가 반응을 안 하는 겁니다. 그렇게 이제 우리가 볼 수 있는 건데,

얘는 또한 야기합니다, elevated 높아진 스트레스 호르몬 코티졸의 level을 또 야기합니다. 몇몇 아이들에게, 아기들에게 있어서는요. 그러니까 스트레스 수준도 높아진다. 이렇게 보시면 되는 거죠.

정리할게요. 연구에 따르면, 아이들은요, 뭐에 의해서, 태어날 때부터 사람의 얼굴에 의해서요, 매력을 느끼지 않습니까. 태어나면서부터 얼굴 좋아한다 그랬잖아요.

Attracted 매력을 느끼죠. 아니, 나머지는 단어만 알면 진짜 웃긴데 단어 모르면 이게 웃을 일이 아니에요. 이것은 뭐냐면 be distracted는요, 주의가 산만해지는 겁니다.

단어 알면 바로 지워져야 되는데 단어 모르면 못 지우죠. 이것은 겁먹는 거고요, 매력 느끼고요, 겁먹는 겁니다. 답이 얘네 둘이죠. 자, 그 다음에 특히나요, 뭐와 관련해서요,

이제, 이제 특히나 이제 이런 선호를 한다, 라는 거네요. 뭐에 대한 선호를 하냐면 that 이하의 수식을 받으면서 이 those는 얼굴들을 가리키는 거죠. 어떤 얼굴들을 선호하냐면

아, eye contact과요, 이걸 가지고 있는 겁니다. 응답성을 가지고 있는 거죠. 그러니까 쳐다봐주고, 눈을 쳐다봐주고 어, 뭔가 반응을 해주고, 그런 얼굴을 좋아하는 거지,

이걸 안 좋아했잖아. 이게 정지거든요. 정지를 가지고 있는 것, still face였잖아요. 정지된 얼굴은 좋아하지 않았습니다. 왜, 그것은 반응을 안 하는 거거든요.

어떤 이제 반응성, 이런 것을 가진 얼굴을 좋아한다, 라는 거고요. 이 strangeness 하면요, 뭐 낯설다, 란 뜻도 있고요, 뭐 이상함 정도입니다. 이상함을, 이상함을 가지고 있는 얼굴을 좋아하지 않았죠.

그래서 이것은 정답은 5번, 이렇게 정리를 하시면 되는 것. 정리하면 내용은 아주 간단합니다. 뒤에서 또 정리하겠지만, 애들은 얼굴 좋아하고, 특히나 자기 쳐다보면서 굉장히 활기차면서도 얼굴이 막 표정이 풍부한,

그런 얼굴을 좋아한다, 라는 거죠. 자, 쇼미더그래머 5번에 뭐할까요. 유아들이요, fascinating은 매혹을 시키는 거고요, 얘네들이 매혹을 느꼈죠, 얼굴에 의해서.

이렇게 p.p꼴 넣어줘야 되고요. 이것은 comma 다음에 which냐, where이냐 물어보는데, comma랑 상관없이 which 다음에는 불완전한 거고요, where 다음에는 완전한 건데,

누가 봐도 seems 앞에 주어가 없어서 which로 받아주시면 되는 겁니다. 자, 얼굴이 끌리는, 얼굴에 끌리는 아이들의 특성입니다. 아이들은 태어날 때부터 얼굴에 매혹을 느낀다, 라는 거잖아요.

그래서 신생아랑 유아 대상으로 실험을 했더니 좋아하는 것 한 번 볼까요. 활기 있고 표정 풍부한 것, 이런 것 좋아해. 여러분들도 저기 이제 조카들이나 저기 동생들 있다면

이런 얼굴 지어줘야 돼요. 활기 있고, 어, 표정 풍부하고, 이런 얼굴 딱 지어줘야 되고, 똑바로 쳐다봐줘야 됩니다. 하지 말아야 될 것은 막 내가 시험 못 봤다 그래서 막 정지된 얼굴로 막 집에 가서 애기 쳐다보면 놀랍니다.

이러면 안 된다, 라는 거고요. 그렇기 때문에 이제 애들이 스트레스 호르몬 코르티솔도 막 올라간다. 그러니까 막 애들이 스트레스 받는 거지. 연구였습니다, infants가요, 유아들이요, 매료되는 거죠.

얼굴에, 얼굴에 의해서, 이거이거. 이것 딱 한 번 기억해주시고요. 연구는, 실험은 무조건 가치가 있어요. 그래서 상당히 가치 있는 지문이니까 별 표 세 개 드리고요.

밑에서 아홉 번째 줄에 있는 이 내용 정도 빈칸을 해봤지만 어쨌든 내용에 대한 철저한 복습이 필요한 별 표 세 개. 그리고 우리는 3번으로 가겠습니다. 야, 3번도 어렵던데요.

큰일이야, 오늘 너무 어려운 게 많아. 근데 이렇게 생각해야 돼요. 해석을 했는데 너무 쉬워요. 그러면 활용 가능성, 연계 가능성이 굉장히 떨어지는 거거든요.

그래서 공부한 보람이 없는 거죠. 우리가 막 50분 열심히 공부했는데 아, 물론 영어 실력은 올라갔겠지만 연계 가능성이 너무 떨어지는 거죠. 하지만 어려운 지문은 그만큼 연계 가능성이 굉장히 높다, 라는 거고요.

보람이 있는 겁니다. 무조건 어려운 것만 잡으면 돼요. 이제 수능 완성단계 아닙니까. 어려운 지문, 틀린 지문 그것 위주로 복습하시면 됩니다. 얘 어려워요.

인간은요, 일반적으로요, 행동한대요. ~하기 위해서, 의 부사적 용법이네요. 피하려고요, 어떤 사건을 피하는데요, 무슨 사건이냐면 treacherous 밑에 나옵니다.

위험한 개인적인 문제, 그런 사건 피하려고 합니다. 아, 자, 그리고요, 플러스로요, many of today's 많은 오늘날의 hostile 하면 적대적인 어떤 세력인데요,

뭐 적군 정도로 해석하시면 돼요. 이 자연의 적군인데요, 이 뭐야, 이게 수식을 받죠. That would have put our ancestors in jeopardy, jeopardy가 위험입니다.

우리의 조상들을 위험에다가 빠트렸을 자연의 어, 이제 오늘날의 적군이요, have been harnessed 이렇게 갑니다. Harness 밑에 나와요. 지배가 되어졌고요, 그리고 통제가 되어졌다, 라고 합니다.

어허, 자, 첫 문장부터 굉장히 어려운 얘기를 하는데요. 한 문장 더 해석하고. 우리는 법을 가지고 있죠. 무슨 법을 가지고 있냐면 어, deter입니다. 이게 이제 막는 거거든요.

뭘 막느냐, 뒤에 게 전부 다 안 좋아요. Robbery 강도라든가, assault는 폭행이에요. 다 너무 안 좋은 거야. Murder 살인 아닙니까. 강도, 폭행, 살인 이런 것을 막기 위한, 이게 막다, 거든요.

막기 위한 그런 법들을 가지고 있다고, OK. 여기까지 한 번 정리할게요. 처음에 나오는 여기까지는요, 인간의 본성입니다. 인간이 저런 것 좋아하겠어요? 위험한 뭐 어떤 개인적 문제들을 막 일으키는 그런 걸 좋아하겠어요?

인간은 문제를 피하고 싶죠. 강도 사건, 폭행 사건, 살인 사건 다 멀리하고 싶어요. 그런 본성이 있습니다. 그리고요, 원래 옛날에 우리 선조들을 위험에 빠트렸을 법한,

그런 어떤, 어떤 자연의 적군들은요, 다 정리가 됐어요. 이거 보시면 다 지금 지배가 되고 통제가 되니까요, 다 이게 없어졌다, 이겁니다. 오늘날 봐봐요. 법이 있잖아. 옛날에는 선조들은 이런 걸로 다 고통을 받았겠죠.

근데 요즘은요, 다 법이라는 게 있잖아요, 우리 사회가. 체계적인 법이 있기 때문에요, 이런 위험이 다 없어졌어요. 그럼 여기까지 정리하면 우리 사회가 지금 뭔가 위험이 많이 없어지고 통제가 되었다, 란 얘기고요.

자, 비슷한 얘기합니다. 법이랑 비슷한 얘기. 우리는 경찰이 있죠. 뭐하기 위한 경찰입니까. 수행하는 겁니다. 많은 기능을 하는데요, 얘가 p.p입니다. 이전에, 누군가의 친구에 의해서 수행이 되던 그런 기능을요,

경찰이라 합니다. 그러니까 옛날에는 막 폭행 사건 있으면 친구가 와서 도와주고 막 이랬다면, 지금 우리가 법이라는 게 있지 않습니까. 이 경찰이라는 system이 있어요.

경찰이 와서 해결해주는 겁니다. 그만큼 우리는 지금 조직화되고 안전한 사회에 살고 있다, 라는 거고요. 우리는요, 의학 지식도 있어요. 근데 얘가요, 뭐 했냐면 eliminate 제거하다, 아닙니까.

제거해버렸고요, 또는요, reduced 줄여버립니다. 많은 질병이나 어떤 아픔과의 원천을 다 줄여버리는 그런 의학적 지식도 있네요. 위험도 없지만요, 어떤 뭐 병의 위험도 없어졌네요.

자, 우리는 이런 환경에 살고 있어요. 어떤 환경이냐, 얘가요, in many ways 많은 면에서요, safer 더 안전해요. 그리고 more stable 더 안정적입니다.

누구보다요, 이런 환경이겠는데요, 이게 지금 that이 an environment를 받으면서요, p.p의 수식을 받네요. Inhabit가 이제 거주하는 건데요, 우리의 선조들에 의해서 거주되어지던 그런 환경보다도

우리는 한 마디로 안전하면서도 안정적인 어, 이런 사회에 살고 있다, 라는 것 아닙니까. 이 글이 왜 어려운 줄 알아요? 아직 주제가 안 나왔어요. 여기까지가 깔아주는 얘기입니다.

우리는 이런 환경에 살고 있다. 팩트죠. 옛날에 막 진짜 우가차차 하던 시절이랑 지금이랑은 너무 안전하죠. 특히나 뭐 한국 같은 경우에는 치안이 좋은 걸로 유명하잖아요.

너무 안전해, 어. 옛날에는 막 길가다가 호랑이한테 잡아먹히고 막 강도 당하고 이랬다면 지금은 그런 게 없지 않습니까. 여기서부터 주제입니다. 자, 주제.

이게 주제입니다. 지금까지 깔아주는 얘기 다 지나갔고요. 주제 나갑니다. 역설적으로, 란 얘기는 이것의 역설이잖아요. 이것 굉장히 좋은 얘기잖아요. 안전하고 안정적이다.

이걸 확 엎어버려요. 역설적으로, 따라서 우리는요, 어, 이게 뭐야. 고통 받는대요. 왜요, 아니, 멀쩡한데 왜 고통 받아요. 상대적인 결핍이에요, scarcity 뭐가 없는 거예요.

뭐가 없는데요. 결정적 사건이 없습니다. 무슨 사건이냐, 이 사건은요, allow A to B죠. 우리가 정확하게 평가하도록 합니다, 이런 사람들을. 에, 어떤 사람들인데요.

이 사람들은요, 아주 깊이 뭔가 연관돼 있는 거예요. 이것은 이제 engaged in 하면 연관된, 이란 뜻 있거든요. 물론 몰두한, 이란 뜻도 있어요. 우리의 행복 또는 복지,

어, welfare는 행복이죠. 우리의 행복에 연관된, 어, 그런 사람들을 정확하게 평가하도록 허용하는 그런 결정적 사건이 없습니다. 자, 그리고요, discriminate 하면요,

이게 이제 구별하는 거거든요. 음, 구별하는 겁니다. 이게 지금 굉장히 좀 어려운데, 얘랑 봐봐요. 표시해요. 얘랑 얘랑 병렬이에요. 이게 and가 그래서 어려워요.

이렇게 두 개 병렬입니다. 얘도요, 이런 사건으로 수식이 돼야 돼요. 이 결정적 사건들이요, 구별해줍니다. 그 사람들을 갖다가요, 우리의 어, fair-weather friends라는 표현 이거 밑에 없죠.

나빴어요. 이거 fair-weather가 없으면 안 되는데 이게요, 원래 사전의 의미는 자기 좋을 대로만 하는 겁니다. 자기가 좋을 대로만 하는, 그리고 여기에서의 의미는 진짜 필요할 때는 도움이 안 되는,

별로 안 좋은 의미인 거죠. 굉장히 안 좋은 의미. 그런 친구를 구별해내는, 여기서 them은 앞에 나온 행복에, 나의 행복에 관여가 된 사람들이고, 그 사람들이랑

그냥 도움이 안 되는 그런 사람들이랑 구별해주는 그런 결정적 사건이 결핍이 되었다, 라는 겁니다. 이거 주제 너무 중요해요. 집중하시라고 박수를 최초로 한 번 쳤습니다.

이해되셨어요? 그 지금 우리가 너무 안전한 상황에 살고 있어. 그러다보니까 예를 딱 들면 내가 막 옆집 사람이랑 막 싸움이 붙었어. 막 싸우고 있어. 그때 경찰이 오는 거죠.

그래서 내가 어, 아, 예, 하면서 이제 다 해결이 돼 버렸어. 근데 경찰이 없었다면, 옛날이었다면 내가 막 싸울 때 나를 도와주러 오는 그 친구가 도움 되는 친구야.

어, 근데 지금은 그런 친구를 알 수 있는 기회 자체가 박탈됐다, 라는 거죠. 왜, 사회가 너무 시스템이 잘 돼 있어가지고. 자, 그래서요, that 이하가 가능하다, 라는 건데요, 가짜 주어죠.

그 외로움이랑요, 이게 소외의 감정이거든요. 소외의 감정인데 that many people feel in modern living이 지금 이렇게 또 수식을 해야 됩니다. 많은 사람들이요, 요즘 세상에서요,

이제 느끼게 되는 그런 외로움이나 소외의 감정은요, 작대기 작대기 잠깐 넘어갈게요. 이게 주어가 돼서 이게 동사가 이렇게 되잖아요. 어디서부터 오는 것이냐.

Stem from ~로부터 오다, lack of 부족이죠. 뭐가 부족해요. 결정적인 평가를 할 수 있는, 진짜 나에게 도움되는 사람이 누군지를 평가할 수 있는 사건이 없는 거예요.

뭐 예를 들어서요, 문제되는 그런 어떤 때가 없는 거죠. 자, 그래가지고요, 이 이벤트들은 또 뭐하는 건데요. 우리에게 말해줘요. 누가요, 깊이 연관돼 있는지요, 나의 행복에.

그걸 알려주는 사건이 없다, 라는 겁니다. 작대기 작대기 보면 이게 지금 깊은 어떤 사회적인 유대감 같은 게 부족한 거죠. 뭐임에도 불구하고요, presence 존재합니다, 뭐가 있어요.

많은, 따뜻한, 친절한, 다정한 상호작용이 있어도요, 요즘 사회에 뭐 군중 속의 고독 이런 것 있잖아요. 우리 많이, 뭐랄까, 외로워. 왜 외롭냐. 진정한 내 친구가 누군지를 확인할 사건이 없어.

정리합니다. 우리는요, 더 어떤 사회에 살고 있어요. 안정된 그런 사회에 살고 있죠. 안정된, 의 secure 하시면 되고요. 이거 풍부한 것. 이것은 경쟁적인, 입니다.

다 틀렸죠. 자, 그 다음에 언제보다, 우리의 조상님들보다요, 더 안정된 사회에 살고 있어요. 근데요, 불운하게도요, 우리는요, 기회가 없다, 라는 거죠, rare니까요.

결정적인 평가를 할 수 있는 그런 사건이 없습니다. 뭘 구별하고 뭘 식별해야 돼요. 진정한 친구를 식별할 사건이 없습니다. 정답 2번. 얘는 안전한 장소고요, 이것은 믿을만한 관계, 신뢰할만한 관계. 이 정도가 되는 겁니다.

자, 쇼미더그래머 이거 7번은요, 이게 p.p꼴로 앞에 있는 것 수식해줘야 되거든요. 수행이 되어지던 거죠. 이전에는 친구에 의해서 수행되던 그런 기능들을 경찰이 한다, 라는 거고요.

얘는요, 주격 관계대명사 다음에 이렇게 동사 수일치 물어보면 선행사를 찾습니다, events입니다. 복수입니다. 그래서 태를 정답으로 해주시면 되는 것. 굉장히 긴 지문이죠. 내용은 딱 이겁니다.

요즘 사회가 굉장히 안정화가 됐어요. 근데 덕분에 사건이 안 일어나. 그래서 뭐 싸움이 나야 나 도와주러 오는 걔가 진정한 친구인데, 싸움이 안 나. 문제가 안 생겨.

그래서 요즘에 역설적으로 진정한 나의 친구를 알기가 어렵다, 라는 그런 내용. 자, 엄청 길죠. 이거 순서가 또 굉장히 좋습니다. (A), (B), (C) 가능하니까요, 복습 필수.

4번으로 갑니다. 이것은 해석만 하면 됩니다. 예술 가곡이라는 특정 소재에 대한 건데요, 이게 키워드에요. 이게 예술 가곡이라는 소재입니다. 예술 가곡의 이제 뭐 art song 예술 노래잖아요.

예술 가곡의 시는요, 존재했습니다. 뭐하기 전에요, 노래가 쓰여지기도 전에 존재했습니다. 또 뭐임에도 불구하고요, 몇몇의 작곡가가 있었어요. 그 작곡가는요, 썼어요, 그들 자신의 이제 예술 가곡 가사 같은 걸 썼거든요.

그런 사람 있었지만 이것은 exception 예외적인 경우였지, rule 어떤 일반적인 사례는 아니었다, 라는 겁니다. 그런 사례 아니었어요. 위대한 예술 가곡, 19세기의 독일이나 프랑스의 위대한 예술 가곡들은요,

빠르게 퍼져나갔죠, due to 체크하세요. ~때문. 뭐 때문에요, 높은 quality의 이제 시인 거죠. 이렇게 수식을 받으면서 그 시기 동안에 쓰여졌던 이제 시 때문에 예술 가곡이 발전했다. 끝났어요.

여기서 주제 다 나왔습니다. 저 예술 가곡 뭔지 몰라요. 근데 시가 굉장히 좋아가지고 예술 가곡이 같이 발전을 했다. 이겁니다. 이 초기에 예술 가곡은요, depend upon 할 때 upon은 on이랑 되게 비슷해요.

의존했대요. 이제 가수인데요, 가수가요, 주된 해석가가 되는데 의존했다, 라는 겁니다, 시에. 그러니까 결국 시의 도움 받아서 예술 가곡이 나온 것 아닙니까.

자, 그러나 19세기까지요, 시인이라든가 그들의 시는요, 도달했습니다. 더 높은 어떤 수준에 도달을 하게 되는 거죠, 예술적 표현에. 그리고 예술 가곡의 발달은요, on its way 하면요, 진행중이란 뜻이거든요.

진행중이였습니다. 자, 그리고 쭉쭉쭉쭉 해석해 나갈게요. 자, 이러한 어, 시의 성숙성이라든가, 이제 발전에 있어서의 폭발은요, explosion, took place 일어났습니다, 특히나 독일 그리고 나서 프랑스에서 일어나게 됐고요.

이 새로운 시는요, 가능하게 했습니다. 더 자유로운 형식, 더 많은 서정적인 어떤 목소리의 어떤 열창, 이런 걸 가능하게 했고요. 또 증가된 이 표현, 뭐에 있어서, 밑에 단어 다 있어요.

이 반주에서의 더 증가된 표현성 같은 것들을 가능하게 했습니다. 자, 이런 요인들은요, 여기 이제 중간에 분사구문인데요, p.p가 들어오면서 융합되는 겁니다, fuse 합쳐져요.

높은 문학적인 특징을 가진, 또는 높은 문학적인 quality죠. 그런 양질을 가진 시와 융합이 되면서요, 야기합니다. 예술 가곡이요, flourish 번성하다, 그러니까 이런 문장 다시 봐도요, 같은 얘기 계속 하잖아요.

시가 너무 좋으니까 예술 가곡이 발전하더라. 시가 성숙해서 예술 가곡도 좋아지더라. 이 얘기 계속 하는 거예요. 자, 그리고요, 이런 게 이제 계속 되면서 더 많은 unity 하면요, 이제 통합이네요.

이 톤과 word입니다. 뭐 해석하면 음색과 가사 정도가 되는 건데, 이것이 통합이요, 도달이 되어지면서 19세기 말까지 되잖아요. 그러면 예술 가곡은 아주 굳게 확립된 음악적인 형태가 되더라, 라고 하면서

예술 가곡의 발달을 다루고 있으나 사실은 좀 더 내용을 들여다보면 이게 다 누구 때문이다, 양질의 높은 문학적인 가치를 가진 시 덕분이다. 예술 가곡 뭔지 여전히 모르겠어요.

하지만 답은 나온다. 해볼까요. 19세기에요, 저기 독일이랑 프랑스에서요, 아휴, 근데 단어가 어렵네요. 이게 지금 exceptional 하면 모를 수 있잖아요. 이게 매우 뛰어난, 이런 뜻입니다.

매우 뛰어난 시, 시가 정말 좋아야 되잖아요. 막 high quality 막 이런 게 들어 와줘야 대요. 단어가 private은 사적인, 이고 얘는 인기 없는, 이고 일반적인, 훌륭한, 얘랑 얘랑 맞는 거죠.

그러니까 이것 쉬우니까 괜히 바꾼 거예요, 지금 exceptional 단어 문제입니다. 시가 너무 좋잖아요. 이게요, 뭐와 함께 이어지는 어떤 요인들인데 예를 들어서 자유로운 형식이나 더 서정적인 노래로 하는 열창이나,

아니면 증가된 이 반주에서의 표현성은 위에서 다 나온 표현이죠. 이거랑 함께요, 뭐 했는데요, 얘만 보면 돼요, 얘만. 시가 너무 좋으니까, 그 다음에 동사 자리죠.

예술 가곡의 발전을 시가 어떻게 했어요, promoted 촉진했다. 끝이잖아요. 시가 예술 가곡의 발전으로 이어졌다. 이것은 지연시켰다, 고요, suppress는 억압했다.

결국 단어 문제, 특히나 3번의 excellent였다면 (A)번 보기가 정말 쉬웠겠지만 괜히 어려워졌다. 쇼미더그래머. Exist는요, 수동태로 쓸 수 없는 동사입니다. 존재했다, 이렇게 바로 가줘야 되고요. 자동사죠.

얘는 부사로써 뒤에 있는 애를 꾸며줘야 됩니다. 굳게 확립된 예술적 형태가 되는 거거든요. 부사인 firmly를 적어줘야 되는 자리. 자, 주제는 뭐 다른 것 없어요.

두 개만 키워드 체크합니다. 매우 뛰어난 시가 예술 가곡의 발전을 가능하게 했더라, 이것만 기억하시면 됩니다. 예술 가곡이 art song이다, 그렇죠. 이 정도.

이것은 내용 복습 그냥 한 번만 해주시면 되는 그 정도의 내용입니다. 자, 오늘의 내용 복습하겠습니다. 제일 먼저요, 이거 실험 아닙니까. 아이의 발화 utterance에 대해서 부모가 어떻게 반응을 하던가, 라는

꼭 복습해야 돼요, 이거. 이것은, 얘도 어려웠죠. 잉여 식량을 저장하는 능력이 힘과 영향력으로 이어지더라. 얘는 얼굴에 끌리는 아기의 특성. 다 좋아, 다 좋아, 다 좋아. 별 표 다 세 개.

자, 그 다음에 얘는요, 아, 이것도 사실은요, 하나 추가하고 싶어요, 저는. 별 표 하나 더 주세요. 이거 진정한 친구 구별할 수 있는 기회 부재도 잘 봐주셔야 되고요.

얘는 예술 가곡 발전을 가능하게 한 요인들, 시 때문이다, 이것은 별 표 하나. 자, 그리고 마지막 한 마디입니다. 시언아, 실기랑 공부 같이 하느라 고생했어요.

두 배의 고생한 만큼 두 배 더 행복할 겁니다. 지금 힘든 친구들, 분명히 더 행복해질 겁니다. 자, 고생 많으셨고요. 우리는 수강후기 mission 보도록 하겠습니다.

복습 꼭 하셔야 돼요, 오늘 좋은 지문 너무 많았습니다. 자, 우리의 조상들을 jeopardy 이거 알아야 되죠. 이거이거 자주 나옵니다. 할 수 있겠죠. 수강후기에다가 정답 올려주시고요.

우리 거의 절반까지 왔습니다. 서로 이 태그로 또 대박스타그램에서 만나서 응원하면서 끝까지 가겠습니다. 다음 시간 문제 다 푸시고요, 다음 시간에도 꼭 오셔야 되는 것 알죠. 다음 강의에 뵐게요. 감사합니다.
