?여러분 안녕하세요. 2019 대학수학능력시험 9월 모의평가 영어에 오신 것을 환영합니다.

여러분들과 함께 5부를 장식할 저는 이상미입니다. 여러분들 진심으로 환영하고 반갑습니다.

선생님이 여기 앞에 굉장히 길게 이야기했는데요. 대학수학능력시험 9월 모의평가. 여러분들한테는 되게 의미 있었던 시간이다,

라고 선생님이 3부에서도 말씀을 드렸는데요. 사실 선생님도 오늘 조금 긴장을 했나 봐요. 여러분들 9월 평가는 사실은 굉장히 좀

다른 선생님들도 그렇고 입시 지도하시는데 굉장히 요긴하게 쓰는 정말 진중하게 여러분들 시험을 더 보는 그런 시험이기 때문에

사실은 이렇게 선생님이 오늘 이 시간에도 아 우리 친구들 정말 잘 봤을까, 라는 그런 걱정도 좀 들었고,

사실은 문제가 뒤에 부분이 여러분들 좀 많이 생소했던 그런 문제일 겁니다. 연계가 좀 덜 되었어요. 38번을 제외한 나머지는 다 비연계 문제거든요.

그래서 우리 친구들 좀 많이 어려워하지 않았을까, 라는 생각이 들었고. 6월 학평과 마찬가지로요 9월 학평의 그 장문독해의 그 유형이

우리가 주제 찾기, 제목 찾기죠. 제목 찾기를 넣고 그 다음에 다음 문제가 보통은 예전에는 빈칸 문제였는데

이번에도 동일하게 6월과 마찬가지로 어휘 문제가 나왔습니다. 그래서 사실은 우리가 전체를 다 읽어봐야 되는 그런 좀 부담이 있기는 하지만은요

여러분들 이렇게 한번 생각해보세요. 사실은 이 글 안에 좀 쉽게 풀어진 이 1번부터 5번까지 어휘 문제가 나왔다, 라고 생각을 하시면

사실은 중간 중간에 앞뒤 내용만 보더라도 여러분들 힌트를 얻을 수 있는 부분들이 꽤 많습니다.

그러니까 빈칸보다는 더 쉬울 수도 있다, 라고 해서 여러분들 사실은 마음가짐의 마인드셋이 굉장히 중요한 거 같거든요.

그래서 이 시간에 무엇보다도 마인드 컨트롤이 가장 관건인 거 같습니다. 여러분들 잘 하셨고 그리고 앞으로도 분명히 잘 해내실 거라고 믿으니까요

남은 기간 잘 마무리 한번 해보도록 하겠습니다. 자 5부 어떤 문제로 우리 시작을 할까요. 네, 맞습니다.

문장 삽입 문제 한번 시작해보도록 할게요. 봤더니 일단 연결어가 우리한테는 가장 중요한 단서가 되잖아요.

Moreover 더욱이, 게다가, 라고 나왔습니다. 그러면 앞에 내용과 뒤에 내용이 일단 맞아요. 반대는 아니야,

이렇게 여러분이 생각을 한번 해보시고요. 앞에 있는 맥락과 뒤에 있는 내용이 비슷한 맥락일 때는,

그 맥락이 도대체 어떤 부분에서 비슷할까, 이런 고민을 한번 가지고 시작을 해보도록 하겠습니다.

일단 주어진 문장부터 봐야 되겠죠. 봤더니 Moreover 더욱이, 게다가, 첨가의 내용이구나, 생각해보시고요.

more than half of Americans age 18 and older 18세와 그 이상, 18세 이상 정도로 해석을 하면 편하겠지.

18세 이상의 미국인들 절반 이상이요. 아 말은 어렵지만 18세 이상의 절반 이상 50% 그 이상이 되는 사람들이,

지금 그러니까 적지 않은 사람들이 되겠죠 이 사람들이요, derive A from B, A를 B로부터 얻다, 라는 뜻입니다.

benefit 이라고 하면 우리가 이득이라는 뜻이 되겠죠. 혜택이라는 뜻인데요. 보조금이라는 의미도 됩니다.

그래서 여러분들 그 연계 교재에서는 보조금 정도로 해석을 해놓은 거 같더라고요.

그래서 보조금을 얻게 된대요. 뭐로부터요. various transfer programs, 자 transfer하면 우리가 이동, 이라는 의미가 되겠죠.

이동을 하는 프로그램, 그래서 우리가 뭐 소득 이동 프로그램 이렇게 하시면 되겠습니다.

어쨌든 어떤 프로그램들을 이용해서 다양한 혜택을 얻게 돼, 그것도 어떤 혜택 보조금의 혜택을 얻게 돼.

그래서 우리가 아직은 보조금 이런 의미를 여러분들 문맥을 봐도 아주 딱히 나타나 있지는 않으니까요.

그냥 편안하게 혜택을 얻는다, 정도로 해석하셔도 크게 무리는 없어 보입니다. 그런데 뭐하는데요

혜택을 얻는 거는 좋은데요, while paying little or no personal income tax.입니다.

봤더니요 pay 지불을 하는데 little 거의 하지 않거나 or no 아예 하지 않는대요. 뭐를요

개인적인 소득세를 전혀 지불하거나, 지불하지 않거나 아니면 거의 지불하지 않고 혜택만 받아가게 된다라는 겁니다.

자 그럼 여러분들 이 문장 자체의 내용이요 아주 자연스러우세요 어, 혜택만 받아가고 자기가 해야 되는 tax라는 건 사실 우리의 의무잖아요.

의무를 하지는 않아, 라는 의미가 되는 겁니다. 이게 지금 뭔가 이상하구나, 라는 생각이 듭니다.

그러면 앞에 상황도 비슷한 상황의 어떤 상황 그렇지. 뭔가 우리가 정상적인 상황은 아니다, 라는 생각이 드는 거고요.

그 다음에, 이러한 상황으로 인해서 뒤에 나타나는 결과는 뭐가 될까, 라는 걸 한번 같이 고민을 해보도록 할게요.

알겠죠 정상적인 상황이 아닌 부분에서 이렇게 나오게 되고, 뒤에 부분은 그거의 결과 잊지 말고 한번 가보도록 하겠습니다.

both A and B, A, B 둘 다, 라는 의미가 되니까요 이렇게 한번 묶어볼게요. budget deficit 어떤 재정적인 적자와

그 다음에 federal 중앙정부가 되겠죠 중앙정부의 빚이요. 그러면 재정적인 적자, 이 중앙의 빚.

둘 다 빚지는 겁니다. 돈이 부족한 거예요. 이 둘 다요, have soared, 여러분들 soar라고 하면은요.

뭐 종달새가 하늘로 쭉 치고 올라가는 것처럼, 솟구치다, 라는 의미에요. 그것도 그냥 천천히 올라가는 게 아니라

굉장히 빠르게 증가를 한다, 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 그러면 증가했어요. 엄청나게 증가했습니다.

이 정도로 해석해볼까요. 어느 기간 동안에요 during the recent financial crisis 재정적인 위기,

어떤 재정 위기와 그 다음에 recession이라고 하면 경기 불황이죠. 불경기입니다. 그러면 불경기 동안에 이 재정적인 적자와

이 정부의 빚이요, 아주 솟구치듯이 올라갔어요, 라는 겁니다. 그러면 얘도 지금 보니까 정상적인 상황은 아니야.

그래서 우리가 아까 뭐보자고 얘기했는데 정상적인 상황이 아닌 걸 한번 보자, 라고 이야기했는데요.

그러면 정부의 뭐가 많아요 빚이 많은 상태가 되겠습니다. 뭐가 많다고요 빚, dept가 많다고요. 볼게요.

자 이 2009년에서 2010년 사이에요, 거의 40% 가까이의 이 정부의 expenditure라고 하면 지출이 되겠죠.

정부의 지출이요, 어떻게 조달이 되었대요. finance라는 건 원래 자금이라는 뜻인데요.

동사로 쓰이게 되면 자금을 조달하다, 라는 뜻이에요. 조달을 받았다라는 겁니다. 누구에 의해서요

borrowing 얘네들이 국가가 안정적으로 뭔가 경제활동을 해서 산출해낸 그 돈이 아니라 borrow라고 하면, 맞아요.

빌리다, 라는 의미가 되겠죠. 여기서 이제 차용 정도로 해석을 해보겠습니다. 차용에 의해서 조달을 받았다라는 겁니다.

그러면 이 정부는 재정이 엄청나게 약하고 약해질 때로 약한 그런 정부의 재정을 알 수 있습니다.

그래서 여기까지 어떻게 정부의 빚이 계속해서 이어지고 있구나. 어때요 들어갈 틈이 있습니까 없어요.

왜요 정부의 빚, 정부의 빚, 똑같은 내용이 나오고 있으니까 이 사이에 지금 뭐 소득세 그것도 이 미국인들 18세 이상의 미국인들의

소득세를 지불하지 않는 혜택, 소득세를 지불하지 않고 혜택만 받아간다, 이런 내용은 여기엔 어울리지 않겠죠. 그렇죠

그럼 일단 정부의 빚의 내용이 끝나는 부분까지 한번 찾아보자고요. 볼게요. 2번 다음 내용을 봤더니

아주 엄청난 최근의 이 재정적인 정부의 빚이요, 적자가 deficit 하면 적자라는 뜻이 되겠죠.

그러면 이 최근의 정부의 엄청난 적자가요, have pushed, push라고 하면 밀다, 라는 뜻이죠.

밀었습니다. 밀었다라는 얘기는 어떻게 될까요. 밀어올렸다라는 의미가 되겠죠. 밀어붙였다는 의미가 되는 거니까요.

무엇을요 이 재정, 이 연방정부의 빚을요 어느 정도의 수준까지 들어 올렸습니까. 밀어 올렸어요

자 그 수준에 대한 설명이 나오게 됩니다. not seen 보여지지 않았던 수준까지 쭉 올라가게 되었다라는 거예요.

아직까지 정부의 빚에 관련된 내용이죠. 그러니까 2번에는 들어갈 수가 없을 거 같습니다.

나머지 내용 볼게요. 이건 언제 이래로 볼 수가 없었던 정도의 수준이냐면, years immediately following World War II.

2차 세계대전 그 이후에 즉시, 즉후에 일어났던 몇 년 이래로 결코 볼 수가 없었던. 우리가 전쟁이 일어나면 여러분.

돈이 많이 필요하니까 돈을 다른 나라에서 꿔오잖아요. 그런데 2차 세계대전 어마어마한 대전을 치루고 나서

그때 빚을 어마어마하게 졌는데 그때 이후로 찾아볼 수가 없는 이 정부의 빚이 이때 보여줬다라는 겁니다.

굉장히 심각한 상황이 되겠죠. 그 다음 보겠습니다. 정부의 빚이 끝나는 순간까지 우리 한번 보는 거예요.

The rapid growth of baby-boomer retirees 어 벌써 끝났나, 라는 생각이 드는데요.

baby-boomer 아이가 많이 태어난 베이비부머 세대를 이야기를 하죠. 보통은 2차 세계대전, 특히 2차 세계대전 그 직후를 이야기를 하더라고요.

그러면 2차 세계대전 후에 retiree 태어난 이 베이비 부모들의 retiree라고 얘기했으니까 퇴직자가 되겠죠.

퇴직자의, 퇴직자의 빠른 증가입니다. 그런데 언제요 어, 향후 있는 10년, 이 바로 앞에 다가올 10년 동안

이 베이비부머들 엄청나게 많은 사람들이 퇴직을 하게 되나 봐요. 이런 퇴직의 급격한 증가는요,

will mean 의미하게 된대요. 그럼 이 사람들 퇴직하면 더 이상은 생산을 해내는 연령은 아니잖아요. 그렇죠

이것은 무엇을 의미하냐면, 더 높은 지출의 수준을 의미하게 된대요. 어, 그럼 뭐에 지출을 하는데

뒤에 내용 보겠습니다. 그리고 더 큰 빚을, 적자를 의미하게 된대요. 그래서 어떤 적자냐, 무엇을 위한 적자고 무엇을 위한 소비가 되느냐,

거기에 대한 설명이 나와 있습니다. both A and B, A, B 둘 다를 위한 소비나 지출, 그리고 적자가 되겠죠.

Social Security 라고 하면 뭐가 될까요. 사회보장제도. 그 다음에 Medicare라고 하면 우리가 의료보험제.

이렇게 보겠습니다. 그러면 이 사람들은 더 이상 생산 연령층이 아니고 계속 사회보장으로 연금을 받는다거나,

아니면은 이렇게 의료보험의 혜택을 받게 되는 거예요. 그럼 뭐가 늘어나게 된다는 거

정부의 지출이 늘어나게 되고 더 많은 적자가 생기게 된다라는 거죠. 그러면 벌써 내용이 끝난 거예요

아니. 얘도 정부의 적자, 이 지출이 늘어나게 돼서 빚이 더 가중될 수 있다라는 내용입니다. 이해됐죠

그럼 3번으로 들어갈 수가 없겠구나. 계속 보겠습니다. All of these factors 어, 드디어 나온 거 같네 왜

이 모든 요인들이, 라고 이야기를 했으니까 앞에 이런 정부의 적자뿐만 아니라 뭔가 새로운 요인이 나온 거 같구나,

라는 생각이 들고요. 혹시 모르니까 앞에 내용 이거까지 다 정리할 수 있는 내용인지 한번 살펴볼게요.

이 모든 요인들이요, are going to make it 자 무엇을 만들 거냐면 그것을 훨씬 더 아주 극도로 어렵게 만들 거래요.

문장 끝난 거 같은데 뒤에 봤더니 뭐가 보여 to가 보입니다. 얘는 뭘까요. 그렇지. it ? to 가주어, 진주어가 되겠고요.

여러분이 이 정도는 잡아내실 수 있어야 돼요. 봤더니 무엇을 더 극도로 어렵게 만들까. 이걸 못하게 한다는 이야기가 되겠죠.

뭐 이 정부의 지출을, 지출의 성장, 지출의 증가를 늦춘대요. 지출 좀 천천히 하게 하고 싶은데 그것을 어렵게 만들고

그 뿐만 아니라, 여기 to가 생략되어 있습니다. 어떻게 돼요, 그러면 to slow, 그 다음에 to keep 이렇게 되겠네요.

늦추고 그 다음에 유지하는 것을 어렵게 만든다라는 겁니다. 근데 여기선 그냥 걍 유지하자라는 뜻이 아니에요.

뭐가 keep이라는 게. 왜 keep A from B. 무슨 뜻인데 A가 B하지 못하게 하다, 라는 뜻이죠.

즉 이 빚이 더 이상 통제할 수 없을 정도로 balloon이라고 하면 무슨 뜻이에요 풍선이라는 뜻이죠.

부풀어 오르죠 풍선은. 그렇죠 통제할 수 없을 정도로 빚이 부풀어 오르는 것을 막는 것이 어렵게 만든다라는 겁니다.

이해되셨어요 그러면 점점점점 이런 모든 상황들이 빚을 만들고 있다, 라는 겁니다.

그럼 이러한 모든 요소에 해당이 되는 게 앞에 있었던 정부의 그 지출뿐만 아니라 무엇까지 될까요

이 사람들은 정부로부터 혜택을 받아가니까 보조금을 받아가니까 정부의 지출은 늘게 되고,

그 다음에 밑에 있는 부분은 바로 뭐가 되는데 세금 내지 않고. 세금을 내지 않으니까 정부의 잔고는 계속 비게 되겠죠. 그렇죠

그러니까 이런 모든 요인들이라고 할 만한 걸 칭할 수 있는 부분이 바로 4번에 나와 주면 마지막에 정리 부분으로 이용을 하면 되겠구나,

라는 생각이 듭니다. 됐어요 그러면 우리가 정부의 빚에 같은 내용이기도 하지만 이러한 모든 요인에 해당이 되는

이 내용을 여기에다가 집어넣을 수가 있으니까 4번이 가장 적절해, 라고 체크하시고 넘어가시면 되겠고요.

5번 내용 마지막 뒤에 있는 부분 마저 정리하고 넘어가겠습니다. 내용만 정리해볼까요.

예측, 예상이에요. 어떤 예측은 어, 보여주고 있냐면 indicate라는 건 나타내다, 라는 뜻이 되겠죠.

나타내고 있냐면 net이라고 하면 망이라고 뜻도 있지만 얘가 순이라는 뜻도 있어요. 뭐 이를테면 net income 순수이익이라는 의미잖아요.

그래서 얘는 순수한 이 정부의 빚이 올라가게 될 거라는 예측이 있다라는 겁니다. 예측은 이걸 나타내고 있는데

어느 정도 수준까지 올라가냐고요 충격적이네. 2019년도에 국민총생산의 90퍼센트까지 빚이 올라갈 수도 있고요.

그리고 그래서 많은 사람들은 믿고 있대요. 뭐 it will be even higher 그 빚이 훨씬 더, 비교급 강조죠.

훨씬 더 커질 수 있다라는 겁니다. 만약에 뭐하지 않으면은요 constructive action 어떤 건설적인 action 조치가, 행동이

is taken 취해지지 않으면, 곧 바로 취해지지 않으면 이것은 더 빚이 더 커질 거야, 라고 이야기를 하고 있다라는 겁니다.

여기서 여러분들 좀 알아뒀으면 하는 숙어는요 take action이라는 숙어입니다. 얘는요 조치를 취하다, 라는 뜻인데요.

여기에서는 constructive action이라고 해서 얘가 주어부로 나가면서 수동태의 형태가 된 거구나, 정도로 챙기시면 될 거 같습니다.

take measure 라는 표현도 조치를 취하다, 라는 뜻이 되겠죠. 그렇죠 그래서 정답은 몇 번 네, 4번으로 체크하시면 되겠습니다.

되셨나요 여러분 그래서 여기서는 moreover 그 자체가 아주 큰 단서를 제공해주기보다는 All of these factors,

이 부분이 마지막 마무리로 앞에까지가 전부 다 요인들이 들어가야 되기 때문에 4번에 가장 들어가는 것이 적절해, 로 보시면 되겠습니다.

괜찮으세요 네, 좋습니다. 그러면 다음에 39번도 역시 문장 삽입 문제니까 한번 보도록 할게요.

우리는요 entrusted, entrust는 여러분 맡기다, 라는 뜻입니다. 그러면 우리는요 위탁 받았어요, 라는 의미가 되는 거죠.

맡겨짐을 당한 거니까. 그렇죠 우리는요 위탁 받았습니다. 뭘 하라고 우리는 위탁 받았을까

일단 we가 가리키는 게 뭔지 좀 생각을 해봐야 될 거 같아요. 일반적인 우리의 의미가 될까 이런 생각.

그러면 뭐하도록 위탁을 받았냐면 to teach 가르치도록 위탁을 받았대요. 누군가를 가르치도록 어, 교사에 관련된 이야기인가,

라는 생각도 드는데요. 봤더니 문화적으로 적합한 행동이라던가, 가치관이라던가, 태도, 아니면 사고방식이라는 뜻도 되겠죠.

태도라던가 아니면 기술이라던가 정보, 뭐에 대한 세상에 대한 정보 이런 것들을 가르치도록 우리는 위탁을 받게 되었습니다,

라는 내용이 돼요. 그러면 우리가 왜 위탁을 받았을까, 라는 것에 대한 어떤 이유 설명이 나와 주면 좋을 거 같아요.

그래서 우리는 이게 우리의 몫이 되었어요, 라는 우리가 위탁을 받게 되었죠, 라는 그런 설명이 나와 줬으면 좋겠고.

그 다음에 뒤에는 어떤 내용이 나와 줬으면 좋을까. 이러한 우리가 위탁을 받았을 때 그래서 우리는 어떻게 행동을 하게 되는지,

어떤 결과적인 부분도 한번 보도록 하겠습니다. 이것에 따라서 어떤 결과가 나타나게 될까. 이것도 보시면 좋겠죠. 그렇죠

결과가 나올 수도 있고 안 나올 수도 있고. 자 일단 한번 보면서 그 이유에 대해서 우리가 왜 이런 사람들,

아니면 누군가를 교육해야 되는 이런 것들을 알려줘야 되는 가르쳐야 되는 그 이유가 무엇인지 한번 찾아보도록 할게요.

에릭슨이라는 사람이 나옵니다. 교육자로 좀 유명한 사람인데요. 이 사람은요 믿습니다. 뭘 믿냐면,

when we reach the adult years 우리가요, adult years 성인기에 도달하게 되면은요 성인이 되면,

그렇다면 several physical, social, and psychological stimuli 몇 가지의 신체적이고 사회적이며 그 다음 심리적인 어떤 자극들이요.

trigger 어떻게 한대요 자극합니다. trigger라고 하면 우리가 유발하다, 라는 의미가 되는 거죠.

유발시키게 됩니다. 무엇을 유발시키게 돼요 generativity. 여러분들 generate라고 하면 무슨 뜻이에요

네. 발생시키다, 라는 뜻이 되겠죠. 그래서 얘는 무슨 뜻이냐면 generativity 라고 하면 생식성이라는 뜻이 됩니다.

무슨 뜻 생식성이라는 뜻인데요. 생식성이 뭘까, 여러분도 좀 고민을 하실 텐데요. 얘는 후진양성의 욕구라는 뜻입니다.

뭐라고요 어렵죠. 후진양성의 욕구에요. 그러면 밑에 있는 세대를 어떻게든 양성을 하려는 게 바로 생식성, generativity라는 거라는 거예요.

근데 우리가 이걸 처음에 보고 어떻게 알아. 그렇죠 그래서 일단은 그냥 쭉 내려가 보도록 하겠습니다.

이렇게 살짝 이탤릭체로 있다라는 건 강조를 하기 위한 거라니까 분명히 여기에 대한 설명을 쭉 해줄 거거든요.

그러니까 여러분 당황하지 마세요. 당황하면 지게 되거든요. 분명히 나를 위해서 뭔가 설명이 있을 거야, 라고 생각하고 넘어가보도록 할게요.

A central component of this attitude 이러한 가치관, 이러한 태도에 핵심적인, central 중심에 있는 구성요소는요.

그러면 우리가 왜 이런 성인기에 도달하게 되면 몇 가지 이런 자극들이 우리 이런 후진양성의 욕구를 왜 자극을 하고 유발을 시키냐면,

그 핵심적인 구성요소는 이 요인에 대한 구성요소는 is the desire 바로 욕구가 된대요. 바람이 된다라는 겁니다.

뭐하고자 하는 to care for others. 다른 사람을 좀 돌보고자 하는. 인간들의 보호본능 같은 게 되겠죠.

그래서 근데 이게 성인이 되면은 내가 조금 힘을 갖게 되고 뭔갈 할 수 있는 능력이 생기게 되고,

이렇게 되면 왠지 아 밑에 있는 나보다 좀 약한, 나보다 어린 사람들 좀 키우는 게 어떨까, 뭐 이런 생각이 든다, 이런 내용인 거 같아요. 그렇죠

에릭슨이 이야기를 한 겁니다. 여기까지 내용은 바로 어떤 내용 그렇지. 인간에게는 이런 후진양성 욕구가 있다. 언제

성인이 되었을 때. 이 정도로 보겠습니다. 자 그래서 성인이 되었을 때 generativity가 있다, 이 정도로 짚어 넘어갈게요.

다음 보겠습니다. 자 그럼 1번부터 우리가 찾아볼 텐데 뭘 찾아야 된다고 얘기했어요 우리가 사람들을 왜 이렇게 교육을 시켜야 되는지 그 이유.

우리가 어떻게 이걸 부여 받았는지에 관련된 이유를 한번 찾아볼게요. 지금 이 욕구 때문에 이것이 나타나게 되는지,

그걸 한번 알아보자, 라는 거예요. 대다수의 사람들에게 있어서요. parenthood는 여러분 부모다움이라는 뜻이죠.

부모다움, 부모임이라는 겁니다. 부모임이라는 것은요 아마도요, 가장 분명하고 그리고 convenient라고 하면 편리한, 이라는 뜻인데요.

여기서는 접근하기 편리한 이 정도로 하시면 될 거 같아요. 접근하기 쉬운 그런 기회가 된대요. 뭘 하는

이러한 욕구를 충족시키는. 이 욕구가 뭔데요. generativity가 되겠죠. the sense of generativity.

그러니깐 후진양성을 육성하고자 하는 그런 바람을 충족시키는 거. 나보다 어린 사람을 가르치는, 아니면 양성하고 싶은

그것의 가장 분명하면서도 좀 접근하기 쉬운 그런 기회가 뭐에요 자신의 자식을 키우는 거죠. 그렇죠

그래서 이런 부모다움이라는 것이 그렇다, 라는 겁니다. 계속 볼게요. Erikson이라는 사람은요 믿습니다.

뭐라고 믿어요 또 다른 구별이 되는 특징, 뭐의 특징 성인기에 있어서의 또 다른 특징은.

아 그러면 지금까지 한 내용이 바로 성인이 되었을 때, 성인기의 특징에 관련된 내용이구나.

그러면 지금까지 내용은 성인기에 관련된 내용. 그러면 아직까지는 뭐가 안 나왔어요 우리가 사람들을 왜 교육해야 되는지,

teach에 관련된 내용은 아직까지 안 나왔습니다. 그러면 이제 이 문장 다음도 한번 보도록 할게요. 문장 해석하고.

또 다른 구별이 되는 특징은요 성인기에. 바로 등장이 됩니다. 출현이 돼요. 뭐의 출현 of an inborn desire to teach.

드디어 나왔습니다. 가르치고자 하는 내재된 inborn 타고난, 이라는 뜻이 되겠죠. 타고난 그런 욕구의 출현이 된다라는 겁니다.

아 그러면 우리가 누군가를 가르치고자 하는 것도 바로 성인이 된 다음에 나타나는 구별이 되는 특징이라는 거죠.

그래서 1번과 2번에는 들어가기 어렵겠고. 지금부터 이제 이 가르침에 관련된 내용이 나오니까요.

좀 더 눈여겨보도록 할게요. 우리가 왜 이걸 부여받았는지, 그 내용 한 번 더 보도록 하겠습니다.

우리는 뭘 하게 되었어요 우리는 인지하게 됩니다. 인식하게 되죠. 이러한 욕구를 인지하게 됩니다. 뭐했을 때

우리가, 우리가, 는 아니네요. 그렇죠. when the event, 이벤트라는 건 어떤 때 경우라고 우리가 한번 해석을 해볼게요.

뭐한 경우에 being physically capable of reproducing 우리가 신체적으로요 어, 번식할 수 있는 그런 경우.

다시 말하면 성인이 된 거죠. 다 우리가 다 큰 거예요. 그런 성인이 된 경우에 즉 아이를 만들 수 있는 그런 경우가 뭐했을 때

is joined 바로 결함이 되었을 때요. 뭐랑 같이 결합이 되었을 때 with the events 바로 어떠한 경우와 결합이 되었을 때.

자 그럼 신체적으로 다 완성이 됐어. 그리고 또 뭐한 것도 딱 맞물려야 될까. the events of participating in a committed relationship

committed 라고 하면 헌신적인, 이라는 뜻이거든요. 그러면 헌신적인 관계 안에서 관계에 참여를 하는 그런 경우.

다시 말하면 여러분들, 부모가 된다고 한번 생각해보세요. 아직까지 부모가 된다라는 내용은 안 나왔지만 그러면 성인이 되었을 때

신체적으로 다 성장을 해서 이제 결혼해서 아이를 낳을 수 있는, 그런 나이가 신체적으로 되었고,

그리고 마음적으로 심적으로도 바로 뭐가 된 거에요 헌신적인 관계, 참여할 수 있는 그런 경우가 어떻게

결합이 되면. 그러면 이 두 가지가 맞물리게 되면 우리는 뭘 할 수 있다 아이를 낳아서 기를 수 있다, 이런 내용이 되지 않을까요

그러면 이 문장은 뭐에 대한 다시 반복의 내용이에요 바로 앞에 있는 내용에 대한 다른 반복의 내용이 되겠습니다.

그렇죠 그러니까 앞뒤 내용이 같으니까 3번도 좀 들어가기 어렵겠구나, 라고 생각하고요. 뒤에 내용 계속 보도록 할게요.

자 이런 것은요, 여기에 참여하는 이런 경우, 이것은요 바로 뭐의 확립이 되는 거냐면,

of an adult pattern of living 바로 성인다운 이런 삶의 패턴이 유형이 만들어지는 거고요.

그리고 또 뭐 job responsibilities 직업에 있어서의 책임을 떠맡게 되는 겁니다. assume이라고 하면 추정하다, 라는 뜻도 있고요.

그 다음에 어떠어떠한 책임을 맡다, 라는 뜻도 있잖아요. 여긴 책임을 맡다, 라는 뜻이 되는 겁니다.

이런 것들이 전부 다 뭐에요 헌신적인 우리가 어떤 관계를 맺을 수 있는 준비가 되었다라는 거죠. 이게 바로 뭐했다라는 거

나 성인이 됐어요, 라는 의미가 되는 거죠. 그렇죠. 신체적으로 그리고 마음이 이런 마음을 가지고 있어야 성인이 된다,

라는 의미가 되겠습니다. According to Erikson 에릭슨에 따르면은요, 자 여기 드디어 이제 나오네요.

부모가 됨으로서요. 우리가 이렇게 다 성장해서요. 성인이 되어서요. 부모가 됨으로서 우리는 배우게 됩니다.

무엇을 배우게 되는데요. we have the need 우리가 바로 뭐 필요, 욕구를 가지고 있다고요. 여기선 필요성, 욕구.

자, 뭐에 욕구를 갖고 있다고요 to be needed 필요 되어지는 욕구가 있대요. 쌤 이게 무슨 말이에요

필요 되어지는 욕구 그럼 누군가가 나를 필요로 하면 내가 필요 되어지는 존재가 되는 거죠 뒤에 봤더니요,

by others 다른 사람에 의해서 필요 되어지는 욕구래요. 아, 그러면 누군가가 나를 찾아줬으면 좋겠다, 라는 그런 마음이 생긴다라는 거죠.

근데 이 사람은 어떤 사람이래요 who depend on 어디에 의존을 하는 사람이래요. 어디에 우리의 지식과,

그리고 우리의 보호와 그리고 우리의 가르침. guidance라는 건 안내라는 의미가 되는 거니까요.

이런 것들을 원하는 이런 것의 의존하는 다른 사람에 의해서 요구되는 그런 필요로 되어지는 욕구를 우리가 다 갖고 있다라는 겁니다.

그러니까 어느 정도 나이가 되면 성인이 되어서 결혼할 때가 되고, 그 다음에 내가 어떤 일을 잘 맡을 수 있는 그런 헌신적인 마음이 되었을 때

그러면 사람들은 어떻게 되는 거예요 그렇지. 누군가가 나를 필요로 해서 내가 그 사람을 위해서 가르치고 싶다, 라는 생각이 든다라는 거죠.

이 사람의 말, 에릭슨에 따르면 그렇다라는 겁니다. 그럼 이 순간에 우리는 어떻게 될까요 누군가 정말 가르쳐야겠다는 생각이 드는 거죠.

그것도 뭐에 대해서요 우리가 알고 있는 지식에 대해서요. 그러면 우리가 알고 있는 지식을 가르친다라는 건 바로 뭘까요

세상에 있는 지식, 그리고 우리가 알고 있는 세상에서 받아들여지는 행동이라던가 가치관이라던가 태도라던가,

이런 것들을 가르쳐주지 않을까요. 그렇죠. 그러니까 우리는 이것을 바로 어떻게 부여받아서 가르치게 됩니다.

이런 내용이 되겠네요. 그래서 이 내용 다음에 즉, 다시 말하면 몇 번에 5번에 들어가는 것이 가장 적절하겠구나, 라고 정리해볼 수 있습니다.

그래서요. 무엇을 가정해봤을 때요, 무엇을 떠맡게 되었을 때 책임을 맡게 되었을 때요. 어떤 책임

주로 보살피는 사람으로서의 책임입니다. 누구에 대해서 아이에 대해서요. 그 아이가 신체적이고 사회적으로 자라나가는

그 긴 과정을 통해서요. 그래서 우리는요, 명백하게 표현을 한대요. 뭘 표현을 한데요 에릭슨이 믿고 있는 것을 잘 보여주고 있게 된다라는 겁니다.

뭐한다고 믿고 있는 우리가 타고난, 가르치고자 하는 그런 타고난 욕망을 가지고 있다,

욕구를 가지고 있다라는 걸 명백하게 보여주게 된다라는 거죠. 그러니까 몇 번이 5번이 가장 적절하겠구나, 라고 생각할 수 있겠습니다.

괜찮으세요, 여러분 이렇게 해서 한번 마무리해봤어요. 이 문제는요 39번 문제는 3점짜리 문제이기도 하고,

사실은 굉장히 어려웠던 문제이기도 합니다. 그래서 여러분들이 조금 답을 찾는 데에 여기에 뭐 연결어도 없고,

어떤 지시어도 없고, 이래서 여러분들 많이 난해하셨을 수도 있을 거 같아요. 알겠죠 내용 정리 한번 다시 잘 해보시길 바랍니다.

그러면 40번 문제로 가보도록 할게요. 요약문이죠 여러분. 요약문이 일단 뭐부터 보는 게 예의에요 여러분

그렇지. 요약 어, 빈칸이 있는 그 요약문, 밑에 있는 선택지와 같이 있는 요약문, 먼저 보도록 하겠습니다.

그래야 우리가 원하는 정보를 좀 선택적으로 찾을 수 있을 테니까요. 요약문의 특징은 보통 어때요 여러분

보통은 반의 관계로 많이 나옵니다. 대조나 상대적인 내용으로 많이 나오거든요. 그 표시를 어떻게 해주고 있냐면 여기서는,

while 이렇게 해주고 있습니다. 보통은 ~에도 불구하고, 라는 although나 though 계열을 쓰기도 하고요.

여기서처럼 while, 뭐하는 반면에 얘는 이래. 이렇게 해서 비교나 대조를 해주기도 합니다.

아니면 unlike 뭐와는 다르게, 이런 식으로 해서 보통은 분명하게 드러날 수 있는 차이점을 이야기하는 경우가 많아요.

그래서 여러분들 그걸 좀 잘 알아두시면 정보가 확실히 다른 부분을 여러분들이 찾으셔서 한번 대입을 해보시면 좋겠습니다.

그리고 하나 더, 이런 요약문은요 여러분. 앞에 있었던 단어를 그대로 빈칸에 넣지 않아요.

그래서 분명히 위에 있는 단어와 비슷한 유의어를 바꾸어서 문제로 내는 경우가 많습니다.

그러니까 여기에서 사실은 여러분들의 어휘의 힘이 굉장히 중요한 부분이기도 해요. 그래서 요약문, 역시 어휘가 중요하구나,

라는 거 여러분들 다시 한 번 깨달을 수 있는 문제이기도 합니다. 그럼 볼게요. For indigenous peoples,

indigenous라고 하면은요 우리가 토착의, 라는 뜻입니다. 그러면 토착민이니까요. 원래 있었던 살았던 사람들을 이야기하겠죠.

그 토착민들에게 있어서요. 숲이라는 것은요, 자 그럼 인디언들 한번 생각해보고요. 그 다음에 예전에 개척이 되기, 간척이 되기 전에 있었던

거기 살았던 사람들을 한번 연상을 해보세요. 숲이라는 것은요 역할을 하게 된대요. 이 사람들한테는 숲이 어떤 역할 할까

as a source 하나의 자원의 역할을 하게 된다라는 겁니다. 원천의 역할하게 된다는 거죠. 원천이라는 뜻이니까.

자원의 A로서의 역할을 하게 된대요. 그러면 여기서 일단 토착민에게 있어서의 뭐가 그렇지, 숲이.

숲이 어떤 역할을 하는가, 얘가 바로 a가 되겠고요. A 대문자가 되네요. 그렇죠 자 그 다음에 while 반면에, 라고 나왔으니까

분명히 다른 대상이 비교나 대조가 될 거에요. 봤더니 national 국가라던가 아니면 세계적인 관점. 자 그러면 국가.

국가의 면에서 전체적인 관점이 되겠죠. 아니면 세계적인 관점에서, 더 크네요. 그렇죠

세계적인 관점에서의 숲이라는 건 어떠한 의미가 있는지 그걸 여러분들이 찾으시면 될 거 같은데요.

뒤에 봤더니요 세계적인 관점은 우선시하게 됩니다. 뭐에 숲에. 숲 맞죠. 그렇죠 삼림, 숲에 B라는 것을 우선시하게 된다라는 겁니다.

뭐에도 불구하고요 despite the local needs. local 이라는 건 indigenous peoples을 가리키겠죠.

그러면 이 사람들이 원하는 것과 이 지역에 있는 필요성에도 불구하고 이 사람들, 즉 국가라던가 세계는 다른 걸 원하게 된다라는 겁니다.

그러니까 A와 B는 상대적으로 아니면 대조적으로 이런 내용들로 연결이 되겠죠. 그럼 우리가 읽으면서

전체 내용을 차근차근차근 다 꼼꼼히 보기보다는 어떻게 보는 게 좋을까 토착민에게 있어서 숲이라는 건 어떤 역할을 하는지,

그 다음에 세계, 아니면 국가에 있어서의 숲이라는 건 어떤 가치를 갖고 있는지. 그걸 여러분들이 찾으시면 되겠습니다.

그래서 한번 보도록 할게요. 그걸 이제 먼저 찾는 그 연습을 한번 해보도록 하겠습니다.

인식이에요. 뭐에 대한 인식 역시 삼림의 사용에 대한 인식입니다. 삼림을 사용하는 거. 그리고 뭐에 대한 가치에요

가치에요 이번에는. 숲에 대한 가치에요. 삼림에 대한 가치입니다. 근데 걍 삼림이 아니라요.

as standing timber, timber라고 하면 목재라는 뜻인데요. 서있는 목재, 이걸 임목이라고 합니다. 서있다, 라고 해서요.

그러면 서있다라는 것은 뽑지 않았다라는 거죠 여러분. 그러면 그대로의 그런 삼림에 있어서의 가치.

어, 숲을 이용을 하거나 숲을 그대로 두거나 이 두 가지는요, vary 다양합니다. 얘가 동사네요. 그렇죠

다양합니다. 그것도 어떻게요 상당히 다릅니다. considerably라고 상당히, 라는 뜻이죠.

어느 정도로 다른데요 from A to B, A에서 B에 이르기까지 상당히 차이가 있습니다, 라는 거예요.

자 그럼 뭐에서의 차이가 있을까요. 이런 사람들과 이런 사람들에 있어서의 차이가 있지 않을까요.

그래서 앞에 있는 문장 한번 보겠습니다. indigenous peoples 토착민에서부터 그 다음에 국가 중앙정부와 그 다음에

서구의 과학자들에 이르기까지. 서구의 과학자라고 얘기했으니까 뭐 여기에서 전세계로 나아간다, 이런 의미가 되겠죠.

글로벌의 의미가 되지 않을까, 라는 생각이 듭니다. 그러면 여기 이르기까지 굉장히 다양해요, 라고 얘기했으니까요.

분명히 이 둘은 다른 생각을 갖고 있겠구나, 라는 생각이 듭니다. 여기서 여러분들 시간 너무 허비하시면 절대 안 돼요.

그러면 뒤에 있는 부분에서 우리가 빠르게 정보 한번 찾아볼게요. 어떤 정보 토착민 먼저 가보도록 하겠습니다.

이러한 차이, 가치관에 있어서의 차이. 그 다음에 가치관과 태도에 있어서의 차이는요, lie at 어디에 놓여있다, 라는 뜻이 되겠죠.

lie 거짓말하다, 가 아니에요. 어디에 놓여 있대요 at the root 뿌리에 놓여 있대요. 어떤 뿌리

of conflicting management strategies, conflicting이라고 얘기했으니까 상충하는, 이라는 의미가 되겠죠. 충돌하는 거니까.

상충하는 운영의 전략에 있대요. 둘이가 뭔가 두 이 개체가 맞지가 않는다라는 거죠. 그러니까 지금 대조적인 관계가 일어나고 있다라는 걸

알 수가 있습니다. 그리고요, 여기에 놓여있고요. 뿌리를 두고 있고. 그 다음에 자극을 하고 있대요. 뭐를요

protest groups 반대 세력, 반대 그룹들을 자극하고 있대요. 이를테면 뭐와 같은 Chipko movement 칩코 무브먼트.

칩코 운동과 같은, 이요. 선생님이 이걸 한번 찾아봤더니 다국적기업들이 막 무분별하게 삼림 파괴를 하는 거에 대해서

굉장히 이제 반기를 들고 반운동을 했던 인도에서 나타났던 운동의 일종인 거 같더라고요.

환경을 보호하자는 그런 운동인 거 같습니다. 어쨌거나 그러면 하나는 운영을 해서 이 삼림을 이용하자라는 거겠고

하나는 어떻게 할까요 삼림을 보호하자라는 내용이 되겠죠. 야, 임목을 세워놔, 다시 말하면, 이 목재를 세워놔,

라는 거니까 삼림을 그대로 둬, 이런 내용이 되지 않을까, 라는 생각이 듭니다. 계속 볼게요.

예를 들면, 이라고 나옵니다. 자 그럼 예시. 예시에서 이제 구체적으로 나오겠죠. cultivator 경작을 하는 사람이에요.

경작하는 사람은 어떤 사람이에요 여러분 그렇지. 삼림을 이용하는 사람이 되지 않을까, 라는 생각이 듭니다.

드디어 나온 거 같아요. 히말라야라던가 아니면 카라코람 산맥이더라고요 보니까. 히말라야와 카라코람 산맥의 경작자들은요,

여기서 경작을 하는 사람들은 view 보다, 라는 뜻이죠. view A as B, A를 B로 보다, 여기다, 라는 뜻입니다.

자 숲을요 뭐라고 본대요 여러분 자원이라고 본대요. 어떤 자원이에요 여러분 convertible 그렇지. 바꿀 수 있는 자원이라는 겁니다.

뭔가 호환할 수 있는 자원이라고 여긴다는 거예요. 그럼 A번에 들어갈 건 바로 어떤 자원이라는 얘기에요 convertible.

이렇게 정리할 수 있겠죠. 되셨나요 그러면 이 convertible을 받을 수 있는 선택지가 무엇인지 이따 한번 같이 보도록 할게요.

똑같은 단어 절대 안 나온다고 얘기했습니다. 계속 볼게요. That is 다시 말하면은요 어떠한 상황에서요

점점 증가하는 인구, 그렇죠 인구의 압박감과 사람이 점점 많아지고 있어, 그리고 증가하는 요구사항입니다.

수요가 늘어나고 있다라는 거예요. 뭐에 대해서 야, 경작지가 필요해, 라는 그런 수요의 증가의 상황에서요.

그러면 사람도 많아지고, 그러니까 이 사람들을 먹여 살려야 되니까 경작지도 많아져야 돼, 이런 상황에서

conversion 이라는 거 역시 전환이라는 뜻입니다. 뭐 전환이라는 뜻이에요. 전환을 한다라는 건 A에서 B로 바꾼다라는 거죠.

그래서 여기 지금 보시면 conversion A into B 이렇게 나오게 됩니다. A를 B로 전환, 바꾼다, 라는 거예요.

숲을 뭐로 바꿔버린대요 여러분 경작하는 terraces, terrace라는 건 계단식 논이나 밭을 이야기하거든요.

어쨌거나 경작지로 바꾼다라고 생각을 하시면 되겠습니다. 자, 이것이 바꾼다라는 건 의미를 하게 된대요.

훨씬 더 높은 생산량을 의미하게 된다라는 겁니다. 그렇죠 생산량이 can be extracted 어떻게

도출이 되고 얻어질 수 있다라는 거예요. extract 하는 거 원래 추출하다라는 뜻이 되겠죠

그런데 얘는 어떻게 추출, 어, 추출하다, 뽑아낸다라는 거예요. 근데 얘는 얻는다라는 의미로 얻다의 의미로 해석을 하시면 되겠습니다.

같은 그 지역에서 더 많은 생산량을 낼 수 있다라는 거예요. 왜요 삼림은 원래 경작이 안 되었던 곳이니까 굉장히 기름진 땅이 되겠죠.

그러니까 그곳은 개간해가지고 밭이나 논으로 만들게 되면 훨씬 더 높은 수익을 얻을 수 있을 거라는 얘기에요.

그러면 여기 부분에서 숲이라는 건 어떤 곳이다 이용할 수 있는 자원, 바꿀 수 있는 자원,

우리가 활용할 수 있고 전환시킬 수 있는 자원이라는 겁니다. conversion이라는 단어도 B, A번에 같이 들어갈 수 있을 거 같아요.

그러면 이제 뭘 보면 될까요. 그렇지, 이것과 대조적인 걸 찾아보면 될 거에요. 대조가 어디 나왔어요 여러분

여기 나왔습니다. contrast가 나왔어요. 근데 얘가 동사로 쓰였습니다. 어떻게 알아요 쌤

This 이것은요 대조가 됩니다. 뭐랑 대조가 된다, 대상이 나와야 되겠지. 그래서 여기 with 첫 번째 with가 되겠고요

그 다음에 두 번째 with, 그 다음에 세 번째 with 이렇게 세 개의 대조 대상이 나오게 됩니다.

앞에 있었던 이 이거 자원을 활용할 수 있어, 바꿀 수 있잖아, 전환할 수 있어, 이용할 수 있단 말이야, 라는 부분들이

뭐랑 대조가 돼요 자 보세요. 국가관과 대조가 된대요. 국가가 보는 것과 대조가 된다라는 겁니다.

와 맞네 그러면. 뭐가 토착민들이 숲을 보는 것은 앞에 있었던 conversion, convertible 이 단어로 활용하는 게 되겠고,

뒤에 있는 거는 분명히 뭔가 하나의 메시지를 줄 텐데 그게 바로 B번에 들어가는 게 되겠구나, 라는 거 알 수 있습니다.

계속 볼게요. 국가의 관점과 대비가 되고요. 그 다음에 필요성이나 아니면 욕구, 이것과 대비가 되며,

그 다음에 전세계의 관점이 되기도 한대요. 그런데 이 전세계의 관점을 봤더니 protection for biodiversity and climate change purposes

자 여기 보니까 protection이라는 단어가 눈에 딱 띱니다. 보호라는 거예요. 뭐에 대한 보호에요

biodiversity 식물 다양성에 대한 보호와 그 다음에 기후변화의 목적, 기후변화의 목적. 기후변화를 조금 우리가 안 시키기 위해서

삼림이 필요하잖아요. 그래서 이런 목적과 대비가 됩니다. 자 여기 지금 재생 가능한 자원으로서 숲을 보는 그런 국가의 관점과 대비가 되고 있고요.

그 다음에 keep a forest, 어떤 것을 유지하는 거예요 forest cover니까 숲으로 덮어버린다라는 거죠. 땅을요, 그렇죠

왜요 토양을 보존하기 위해서요. 여기 지금 보존이라는 단어 나왔습니다. 뭔가를 뭔가 이용하려고 하기보다는

보존하고 놔두는 게 필요해, 라는 의미가 되겠습니다. 그러면 뭐에 들어갈 거 B에 들어갈 거 찾아봐야 되겠지.

B에 들어갈 건 뭐가 될까. 숲을 보호해야 된다라는 얘기가 되어야 되겠고. 그 다음에 convertible 얘는 전환 가능한, 이라는 의미가 되겠죠.

그러면 전환 가능한, 아니면 conversion이라는 단어, 그 단어를 활용해서 어떤 단어로 바꿨을까, 한번 찾아보도록 하겠습니다.

A번에 봤더니요 딱 눈에 띠는 게 transformable라는 단어가 나옵니다. 변환 가능한, 이라는 뜻이에요.

전환 가능한, 변환 가능한, 비슷하대요. 그렇죠 1번과 2번이 딱 눈에 띠고요. 자 여기 지금 복구가 가능한, 이라는 거 잘못 됐죠. 그렇죠

그래서 얘도 아니고. 소비가 가능한, 물론 쓸 수 있는 거지만 우리가 바꾼다라는 의미가 좀 더 강하기 때문에

1번 아니면 2번 둘 중에 하나로 가겠습니다. 그 다음에 아까 conservation이라는 단어도 나왔고요.

protection이라는 단어도 나왔으니까 보호한다, 라는 의미가 되겠죠. 그러니까 몇 번이 정답일까 그렇지. 1번이 정답이 되겠습니다.

지금 문제 여러분들 선생님이 길게 풀었는데 사실은 핵심은 아시겠죠 여기 지금 토착민들의 생각하는 숲,

그 다음에 국가적인 관점, 정부의 관점이라던가 세계의 관점, 이런 것들은 어떤 건지 지금 대조가 되고 있으니까

사실은 시간이 없는 상태에서 정반대의 것을 여러분들이 좀 찾아보셔도 굉장히 도움이 되셨을 법한 그런 힌트가 될 거 같습니다.

됐죠 네, 좋습니다. 그 다음에 이제 41번으로 가보겠습니다. 41번, 42번 문제 어떤 문제에요 여러분

일단 제목 찾는 문제가 있고요, 제목이니까 핵심 소재 한번 찾아보자고요. 그 다음에 우리가 읽으면서, 맞아요.

글의 흐름을 판단을 해야 되는데 너무 겁먹지 말자고 얘기했습니다. 분명히 앞이나 뒤에서 거기에 대한 힌트가 나올 테니까요.

글의 흐름 잘 파악해보도록 할게요. 가보겠습니다. 한 커플이요, 여러분들도 이제 대학 가면 굉장히 여자친구, 남자친구 더 많이 사귀게 될 텐데,

보니까 뭐 어떤 한 커플이 있나봐요. 이 커플이 뭐하기 시작해요 관계를 만들어내기 시작한대요.

그러면 관계를 서로가 서로의 이야기를 하면서 이제 관계가 만들어지겠죠. 그럴 때 그들은요 can be seen 보여진대요.

어떻게요 만드는 것처럼 보여진대요. 뭘 만드는 것처럼 1년에 하나의 구조물을 만드는 거 같습니다.

야, 커플이 되는데 무슨 일련의 구조물이 만들어지냐. 근데 관계를 한번 생각을 해보세요. 그러면,

그 커플들이 나름대로 관계를 구축하는 그 과정을 한번 생각해보도록 하겠습니다. 이것은요, 그들만의, 그들 자신들의 이 관계에 있어서

커플 그 자체 관계에 있어서 어떤 구조를 만들게 되는데, 특히 이것은요 뭐에 대한 구조가 되냐면, 이것이 굉장히 비슷하거나

아니면 다른 구조물이 될 수 있다라는 겁니다. 뭐와 비교해서요 그들의 부모들의 관계, 관계와 얼마나 비슷한지

아니면 다른지, 그것에 대한 어떤 일련의 구조물을 만들게 된다라는 거예요. 그러면 여기서는요 어떤 커플을 따로 보는 것이 아니라

커플과 커플 이 두 명의 그 사이만 보는 것이 아니라 그 관계만 보는 것이 아니라 누구까지 보는 거예요

그렇지. 부모의 관계니까요, 누구의 관계 가족과의 관계를 보는 거 같습니다. 그러면 커플 두 명의 사람과 이 사람들이 관계를 만들어가는 안에

가족과의 비슷한 점과 다른 점, 이런 것들이 어떤 부분의 역할을 하게 된다는 겁니다. 관계 구축에 있어서요.

그럼 계속 보도록 할게요. 그 커플의 첫 번째 이렇게 말을 탁 터놓는 거 disclosure라고 하면 원래 폭로하다, 라는 뜻이잖아요.

뭘 폭로하겠어요. 여기서는 어떤 이야기를 털어놓다, 라는 정도로 해석을 하면 될 거 같아요.

그 커플들의 첫 번째 이야기를 털어놓는 그 이야기들은요 involve 포함하다, 라는 뜻도 있고요. 연루시키다, 라는 뜻도 있죠.

그들로 하여금 그 커플로 하여금요 뭘 하도록 하게 할까요. 무엇을 포함하게 할까요.

forming 형성을 하도록 하게 한대요. 무엇을 형성할까 construct 어떤 구조물을 만들게 된다는 겁니다.

근데 뭐에 대한 구조물일까요 얼마나 많이 비슷한지, 어디에 있어서요 there is between them and each other's families.

거 보세요. 여기 지금 가족이라고 나왔죠 아까 부모라고 했던 부분이 이제 가족을 좀 확대가 된 겁니다.

어쨌든 이 커플과 각 가족, 상대 가족 사이에서의 그 유사점이 얼마나 많은지, 그것에 대한 구조물을 만들어가게 된다라는 거예요.

그렇죠. 원래 그 사람만 사귀는 것이 아니라 사실은 자기 주변 이야기를 하면서 가족 얘기는 너무 자연스럽게 나오게 되잖아요.

있지, 우리 엄마는 우리 엄마가 한 말은 우리 가족에게선 절대적인 진리야. 있지 우리 언니가 하는 말은 우리 가족들이 정말 꼼짝을 못해,

뭐 이런 거 있잖아요. 그래서 이런 말들이 사실은 다 관계 형성에서도 만들어지게 된다라는 겁니다. 볼게요.

what each of them 그들 각각이 기억하는 것은요. 그런데 상대가 기억하는 거 그 이야기를 털어놓는데,

상대가 기억하는 것은요, 어떻대요 여러분 selective 선택적이래요. 뭐라고 얘기했어요 선택적이라고 얘기했습니다.

그러면 모든 걸 다 받아들이는 것이 아니라 선택적으로 받아들이며 선택적이라는 건 모든 게 다가 아니니까 여기 뭘까요

by their family's constructs system. 그들의 가족들의 구조적인 이 시스템에 의해서 어떻게 될까요

자신이 갖고 있었던 구조적인 시스템에 의해서 채색이 되겠죠. 무슨 말이냐면, 나의 가족의 구조물이 있을 거 아니에요.

내가 생각하는 우리 가족 구성원의 엄마, 아빠, 누나 뭐 이런 이미지가 있을 거 아닙니까.

그런 이미지에 맞춰서 자기가 선별적으로 상대방의 이야기를 듣게 되고 기억하게 되고,

그리고 얘네들은 어떻게 한다 자신의 그 구조에 맞게 그 이야기를 채색하게 된다라는 겁니다.

거기에 덮어씌우게 된다라는 거예요. 그럼 이 coloured라는 표현이 문맥상으로 크게 나쁘지는 않은데

뒤에서 어떻게 좀 뒷받침이 되지는 않을까, 라는 그런 기대감으로 한번 보도록 하겠습니다. A번에 일단 어색하지는 않아요 여러분.

In turn 결과적으로요, it is likely that 뭐일 거 같냐면, 이때 가주어 진주어죠. as they tell each other

그들이 서로서로에게요 그들의 이미 어떻게 수정된 이야기를 한대요. 자신의 입장에서 수정된 이야기를 하겠죠.

자신의 시선으로 본 우리의 가족들의 이야기를 하겠죠. 자 그럴 때,

there is a second process of editing whereby what they both hear from each other,

그들 서로서로에게 들은 것, 이것들이 어떻게 is again 다시 한 번 해석이 됨으로서. 어디 안에서요

그들의 관점 안에서요. 그들 각각의 가족들, 근데 원래 가족의 구조가 되겠죠. 다시 말하면 각각의 원래 있었던 그 가족들의 구조 내에서

가족들에 대한 각각의 그 해석이 다시 한 번 이루어지게 된다라는 겁니다. 그럼 여기 A라는 얘가 자신의 이야기를 자신의 입장에서

어떻게 수정을 해서 이야기를 했어요. 그랬더니 B라는 애, 커플이 되겠죠. 그 상대방은 얘가 또 자체적으로

자신의 가족들의 구조 안에서 그걸 해석하게 된다라는 겁니다. 그러면 지금 두 번의 이렇게 editing이 일어나게 된 거죠.

그럼 이건 지금 여러분들 뭐에요 자신의 입장으로 다시 채색을 한 거죠. 특히 어떤 입장

이 커플, 듣는 사람의 B 입장에서는요. 그러니까 여기 지금 채색된, 이라는 의미, coloured라는 단어 괜찮습니다. 그렇죠

A번 괜찮아, 라고 해서 확실하게 넘기시면 되겠고요. 이제 B번으로 가보겠습니다. 이것은요 다시 한 번 해석이 된대요.

within their respective 그들 각각의 respective라는 건 각각의, 라는 뜻이죠. 각각의 가족들의 내에서 해석이 됩니다.

근데 그 가족이라는 거, 원래 구조의 체계 안에 있었던 그 가족이 되겠죠. 그래서 editing이 되고 또 다시 editing이 된 것이

다시 한 번 자기가 해석을 나름대로 하게 된다라는 겁니다. 그러니까 B번에 interpreted 괜찮다라고 생각하고 넘어갈게요.

어색하지 않아요 The two sets of memories 두 개의 일련의 두 개의 이 그 하나의 세트의 이 기억은요,

하나의 세트라고, two set라고 했으니까 두 개의 세트네요. 그래서 두 개의 세트라는 건 어떤 기억력을 이야기할까.

여기에 대한 설명이 이루어지는데요. 여기까지가 되겠습니다. 그러면 하나의 기억, 두 가지의 기억, 이렇게 해서 두 가지가 나와야 될 텐데요.

이 사람, 어떤 사람일까요 말하는 사람의 기억이 일단 있을 거예요. 뭐에 대해서 자신의 가족에 대해서 말하는 얘가 있겠죠.

우리 가족은 이래, 라고 해서 A가 말했단 말이에요. 그럼 이 기억과 그 다음에 and the partner's edited version of this story

이 이야기를 들은 B가 어떻게 해야 할까요 그 파트너의 수정된 버전, 자신의 가족 나름대로에서 이제 그 이야기를 다시 받아들이겠죠. 그렇죠

이런 것들이 어떻게 될까 이 두 가지의 버전이, 두 가지의 세트가 go into 어디로 가게 돼요

cooking-pot. 재밌습니다 표현이요. 그 안에서 다시 새롭게 만들어진다라는 거죠. 요리가 된다라는 거예요.

새롭게 만들어집니다. 뭐의 커플의 새로운 구조 체계에서요. 음 그러면 이런 것들이 한 데 만들어져서 어떻게 될까

커플의 이야기가 된다라는 겁니다. 커플의 구조가 형성이 된다라는 거예요. 이야기라기보다는.

그러면 이런 것들을 통해서 커플이 관계형성을 할 때 분명히 이 안에 이런 내용들이 들어가게 된다, 구조를 형성하게 된다,

라는 내용이 핵심적인 내용이 되겠죠. 그렇죠 그러면 가장 가까운 걸 여러분들이 주제로 한번 제목으로 이따가 한번 찾아보도록 할게요.

B번까지 왔습니다. 그 다음에 계속 가볼게요. 그 결과로, 라고 해석하시면 되겠고요. Subsequently.

그 결과로요, 한명의 파트너는 아마도요, randomly recall 어 아까 뭐라고 얘기했냐면 앞부분에서 얘네들은 어떻게 한다고 이야기했냐면,

기억할게요 상대방은요. 어떻게 선택적으로 기억할 거고요. 그 안에 자신의 색깔대로 채색을 하게 될 겁니다, 라고 이야기를 했거든요.

그러니까 여기서는 선택적으로, 라고 얘기했는데 여기서는 무작위로, 라고 이야기를 하고 있습니다.

그럼 뭔가 조금 이상한 거 같은데, 라는 생각이 들어요. 그럼 계속 읽어볼게요. 한 명의 파트너는요, 아마도 무작위로 기억을 해낼 거래요.

뭐를 일부를요. 다른 상대방의 이야기를 무작위로 기억을 해낼 거래요. 뭐, 하나씩 그냥 랜덤하게 고를 수도 있겠지만

그런데 봤더니, as a tactic, tactic이라고 하면 여러분 전략, 전술이라는 뜻이죠. 어떤 전술로, 어떤 협상에 있어서의 전술로서

다른 사람의 그 상대방의 이야기에 기억을 랜덤하게 해낼 거래요. 자 그럼 여러분들 생각해보세요.

내가 뭔가 협상을 해야 되고 상대방이랑 이야기를 해서 나의 의견을 좀 관철을 시켜야 되는데

그러면 상대방의 이야기를 아무거나 끄집어내겠습니까 자신의 입장에서 선택적으로 골라내겠죠. 그렇죠

그러니까 이 랜덤이라는 표현이 가장 어색해 보입니다. 혹시 모르니까 D번, E번까지 읽어보시고요.

어, 얘는 괜찮은데, 라고 생각하면 C번을 답으로 하시면 되겠죠. 그렇죠 볼게요. 예를 들면, 이제 예시가 나옵니다.

해리가요, 해리라는 한 커플이, 한 그 커플 중에서 한 명이요. 도리스한테 이야기를 합니다. 그럼 얘네가 커플이 되겠죠. 그렇죠

뭐라고 이야기를 하냐면, 그녀가 bossy가 되고 있대요. bossy라고 하면은요 자기 마음대로 뭔가 휘두르려고 하는, 보스다운,

뭐 이런 의미가 되는 겁니다. 그래서 자기 마음대로 하려고 한다, 라고 이제 도리스한테 이야기를 한 거예요.

마치 누구처럼 그녀의 엄마처럼, 도리스의 엄마처럼. 왜 얘는 분명히 도리스한테 그런 이야기를 들었겠죠.

우리 엄마가 약간 bossy해. 그런데 야, 네가 너네 엄마 같이 그렇게 되어가고 있는 거 같아, 이런 이야기를 했다라는 겁니다.

이 이야기가 뭐이기 때문에요 아마도 도리스가 해리한테 한 말에 근거하고 있기 때문에 이것은요,

아마도 굉장히 강력한 전략이 될 거래요. 그렇지, 이거는 빼도 박도 못하는 그런 상황이 될 거라는 얘기입니다.

네가 그렇게 이야기했잖아, 이렇게 되는 거예요. 그녀는요 아마도, 도리스는 아마도요, 저항하거나 아니면 시도를 할지도 모르겠어요.

이 버전, 자신의 이야기의 버전을 다시 쓰려고요. 야, 그게 그게 아니야, 내가 말했던 게 그게 아니라, 라고 다시 쓰려고 할 수도 있다라는 겁니다.

그러므로서의 아마도요. adding further material 더 추가적인 어떤 말할 거리. 여기선 재료라고 하기보다는

말할 거리를 덧붙임으로서요. 어떻게요 that Harry could use in this way. 이런 식으로 해리가 사용할 수 있는

더 말할 거리를 덧붙여 주면서 더 말거리를 만들어주게 될 거라는 이야기입니다. 됐죠

자 그러면 일단 계속 넘어가보겠습니다. 뭐가 나올 때까지 D가 나올 때까지요. 바로 나왔네요.

이러한 이야기의 교환는요 서로가 이야기를 주고받잖아요. 이 교환은 need not always 항상 어떻게 employed,

employ는요 쌤, 고용하다, 아니에요 그런데 얘가 사용하다, 이용하다, 라는 뜻도 있죠.

항상 이런 악의의 방식으로, malevolent라고 하면 악의적인, 이라고 되어 있죠. 악의적인 방식으로 사용이 되는 건 아닙니다,

라고 이야기를 하고 있습니다. 그러니까 지금 이 남자 애가 tactic으로 이걸 이용했잖아요. 그러니까 어, 이용하다, 괜찮구나, 넘어가시면 돼요.

계속 보겠습니다. 이러한 reconstructed, reconstruct 하는 건 재건축을 하는 거죠. 그렇죠

다시 구조에서 만들어진 기억은요, 어떻게 될 수 있어요 굉장히 강력할 수 있습니다. 강력하게 될 수 있어요.

그러면 다시 만들어서 꾸며낸 이야기는 아니지만 다시 이 이야기를 수정해서 만든 이야기를 굉장히 강력한데

어느 정도로까지 강력하냐면 to a point where 어느 정도까지에 대한 설명을 하고 있습니다.

각각의 파트너들이요 아마도요, 혼동할지도 모르겠어요. 뭐에 대해서도요 even about the simple factual details

factual 이라고 하면은요 fact가 사실이잖아요. 사실에 근거한, 이라는 뜻입니다. 그러면 사실에 근거한 세부사항,

세부사항에 대해서 간단한 세부사항에 대해서도 혼란스러울 수 있대요. 쌤 근데요 이거 세부사항인지 어떻게 알아요

그것도 사실에 근거한 건지 어떻게 압니까 뒤에 나와요. what actually did happen in their past.

그들의 과거에 실제로 일어난 일이니까 사실에 근거한 세부적인 사항이 되겠죠. 그러니까 E번도 괜찮습니다.

그러니까 가장 어색한 건 뭘까요. tactic으로 활용하고 얘가 선택적으로 자신의 생각대로 색깔을 입힌다고 했었으니까

어떤 표현이 그렇지, randomly라는 표현이 조금 어색하구나, 라는 생각이 듭니다. 그래서 C번을 답으로 해주시면 되겠죠.

그럼 이제 제목 한번 찾아보고요. 그 다음에 우리가 아까 찾았던 거 뭐 3번 이거는 체크하고 넘어가겠습니다.

적절하지 않은 흐름 3번 체크해주시고 제목으로 한번 넘어가볼게요. 중요한 거 뭐에요

커플을 이렇게 만들어 가는데 걔네들이 그 관계를 구조를 만들 때 뭐가 반드시 이렇게 같이 따라오게 된다

가족들의 이야기, 이걸 통해서 커플들의 어떤 관계 구성이 만들어지게 된다, 라는 내용이었습니다.

그럼 그 두 가지의 핵심 소재가 다 들어가 있어야 되겠네요. 볼게요. 가장 적절하게 그 두 가지를 다 넣은 건 바로 뭘까.

Shaping a Couples 커플을 만든다라는 것은 가족의 이야기를 재구성하는 거야, 라는 게 되겠죠.

그래서 2번이 정답이 될 거 같고. 1번 한번 보겠습니다. 가족의 이야기는요 커플들의 민낯 아니면 완전히 정말 사실의 얼굴을 드러내게 된다,

폭로하게 된다, 라는 겁니다. 가족 이야기를 이야기하면 그 사람의 민낯이 다 드러난다 아닌 거 같죠, 그렇죠

그 다음에 Reconstructing 뭔가를 재건축하는 겁니다. 무엇을요 Family Reunion 가족들을 재결합하는 그 토대를 재건축하는 것이라는 것.

가족들이 헤어졌어요 그걸 재결합합니까 관련성 없으니까 아웃. 그 다음에 Reconstruction of Love 사랑을 다시 만드는 거예요.

재건축하는 겁니다. 이것은 복구하는 것은 무엇을 가족들의 이 부모들의 에피소드를 회상해내는 거래요.

우리 부모님들이 이런 일이 있었는데, 이러면 다시 사랑이 만들어진다 이런 이야기인가 관련성 없습니다.

커플의 문제를 넘어서는 거. 커플의 문제를 이제 해결해나가는 거죠. 그러려면 어떻게 하라는 얘기에요

조화를 다시 만들어라, 라는 거. 역시 관련성 없습니다. 그러니까 지금 커플이 처음에 관계 형성을 하는 그 과정에서

가족들의 이야기가 그 한몫을 하고 있다, 몇 번이 정답 2번이 정답이 되겠습니다. 됐나요.

그리고 2번, 3번까지 체크했으면 다음으로 넘어가시면 되겠죠 마지막 문제 한번 가보도록 하겠습니다.

지문 43번 45번 장문독해가 되겠고요. 첫 번째는 뭐에 관련된 거 그렇지. 여러분 순서 찾기 문제가 되겠고요.

두 번째는 그렇지. 지칭추론에 관련된 거. 세 번째는 정보 확인 문제가 되겠습니다. 자 그럼 일단 순서를 맞추면서 여러분들,

어떤 순서가 가장 적절한지 한번 보면서요, 지칭 추론까지 한번 해결해보고 마지막에 최종 정보 확인까지 가보도록 하겠습니다.

지난주에요 제이슨이라는 사람이 나오게 돼요. 이 사람은요 뭐했어요 느꼈습니다. 근데 어떻게 느꼈어요 걱정을 느꼈대요.

걱정했어요, 이 정도로 해석하시면 되겠죠. 뭐에 대해서요 그의 딸인 샐리에 대해서 걱정을 하게 되었대요.

제이슨이 아빠겠죠 샐리가 딸일 거예요. 왜 걱정을 했을까. 지난 두 달, 이제는 이제 두 달 째가 되었는데

샐리가요 absorbed, absorb라는 건 원래는 슉 흡수하다, 라는 뜻이에요. 그런데 흡수가 되었대요. 근데 어디에요

in 여기여기, 네. 그러면요 여러분들 be absorbed 이라는 숙어가 되겠죠 어디어디에 흡수가 되는 거니까 어떻게 표현하면 좋을까

그렇지. 어디어디에 몰두하다, 정도로 해석하시면 되겠습니다. 어디에 몰두해왔는데요 아마도요 너무 지나치게 몰두를 했을 텐데,

studying birds 새를 연구한대요. 여러분 새 좋아하세요 선생님도 새 너무 예뻐 가지고 좋아하는데

특히 날라 다니는 게 너무 예쁘죠. 그렇죠 그런데 얘도 새를 좋아하나봐요. 새를 연구하는 데에 너무 빠져있었대요.

그게 이 아버지는 어떻게 했어 걱정이었다는 겁니다. 그는요 두려웠어요, 아니면 불안했습니다. 어떤 게요

she might begin to ignore 그녀가 무시하거나 소홀히 할까봐. 소홀히 하기 시작할까봐 그것이 불안했습니다.

무엇을요 이 아이는 지금 공부를 해야 되는 나이인가봐요. 학업을 소홀히 할까봐 학업을 무시할까봐 불안했습니다.

쇼핑을 하고 있을 때요, 아빠가요. 아주 기뻤습니다. 왜 기뻤는데요. 이렇게 감정을 나타난 형용사 다음에 to부정사가 나오면

~해서 ~하다, 라는 의미가 되겠죠 즉 감정의 원인을 나타내는 to부정사가 되겠습니다.

run into라고 하면 우연히 만나다, 라는 뜻이거든요. 우연히 누구를 만났어요 예. old friend 아주 오래된 친구인 제니퍼를 만나게 되었대요.

제니퍼가 누구냐면, 제니퍼에 대한 설명을 해주고 있습니다. 새 전문가에요. 이 새 전문가, 어떤 어디에서 일을 하고 있는 사람이냐면

지방 대학, 지역 대학에서 일을 하고 있는 새 전문가인 제니퍼를 만났습니다. 왜 기뻤을까 오래된 친구여서도 기뻤겠지만

지금 딸이 너무 새에 빠져 있잖아요. 그러니까 뭔가 해결책이 있지 않을까, 라는 생각을 하지 않았을까 싶어요.

A번 계속 보겠습니다. Maybe she could help ease his concern 자, she가 가리키는 게 누굴까요.

아마도 그녀가 그의 걱정, 제이슨 아빠의 걱정을 ease라고 하면 우리가 easy의 명사 형태가 되는데

용이성, 쉬움이라는 뜻도 있지만 얘는 동사로 쓰이게 되면 덜어주다, 라는 뜻이 있습니다.

특히 고통이라던가 아니면 어떤 부담, 그리고 여기선 걱정, 이런 것들을 덜어주다, 라는 뜻이 돼요.

자, 덜어줄 수 있기 때문에 덜어줄 수 있을 거였기 때문에, 있을 수도 있었습니다, 라는 거죠.

그러니까 A번에 she가 가리키는 건 제니퍼가 되겠습니다. 그럼 A번은 제니퍼, 이렇게 해볼게요.

Upon hearing 자, upon ~ing ~하자마자, 라는 뜻이 되겠고요. on ~ing, upon ~ing라고 하면 ~하자마자, 라는 뜻이 됩니다.

뭘 하자마자요 듣자마자. 샐리의 그 관심사를 듣자마자 새에 관련된 거잖아요. 자기의 전공분야잖아요.

제니퍼가요 그들을 초대했습니다. 그들 둘을요. 어디에 그녀의 사무실로요. 왜 알아보기 위해서죠. 무엇을요

어, 단지 얼마나 깊이 샐리가 거기에 빠져 있는지 그 매료도가 얼마나 깊은지를 알아보기 위해서 이 친구가 제니퍼가 초대를 했다라는 겁니다.

됐나요 네, 좋습니다. 그럼 초대를 했으니까 어떻게 할까요. 가봐야 되겠죠. 그렇죠 그 내용이 어디 나와 있을까.

바로 B번에 나와 있을까 봤더니요, Approaching the tree 그 나무에 다가갔을 때, 라고 하고 있습니다.

그럼 나무에 대한 어떤 그 정체가 나와야 되겠죠. 그럼 B번은 첫 번째 단락으로 나오기 어렵겠다, 그럼 어디로 갈까

C번으로 가볼게요. 이틀 후에요 제이슨과 샐리는 방문했습니다. 제니퍼의 사무실에 방문했어요.

그러면 초대를 했으니까 방문을 하겠죠, 그렇죠 C번 단락 처음에 나올 수 있을 거 같아요.

샐리는요 기뻤습니다. 뭘 보고요 책을 보고 기뻤습니다. 뭐에 대한 책일까. 그렇지. 새에 대한 책을 보고 기뻤습니다.

그리고요, 그녀는 정말 기쁘게 어떻게 했어요 정말 즐겁게, looked at 보았대요. 아름다운 그 책 속에 있는 사진들을 봤어요.

그 책 속에 있는 사진은 분명히 새의 사진이겠죠. It was while, it that 강조구문이 되겠고요.

여기 지금 이 강조하는 말을 어디다가 집어넣죠 it that 사이에다가 집어넣잖아요. 다른 때가 아닌 바로 그때, 라는 의미가 되겠고요.

제이슨인 아빠, 아빠와 제니퍼가, 제니퍼 아줌마가 이야기를 하고 있는 그 바로 그동안에

샐리가요 갑자기 소리를 질렀습니다. 오, 나 이거 이 새 본 적 있는데, 라고 이야기를 한 겁니다.

그랬더니 제니퍼 아줌마가 뭐라고 얘기했어요 Impossible 불가능해, 그럴 리가 없어, 이렇게 이야기를 한 겁니다.

not believing it 그 말을 믿지 못했어요. 이 책은 무엇을 보여주는 책이냐면 아주 드믄 희귀한 새들을 보여주는 책이거든.

네가 그 새를 봤을 리 없어, 라는 겁니다. 이 새가 얼마나 귀한 새인데 뭐 이런 이야기가 되겠죠.

그랬더니 You can't see any of them around here. 이 근처에서 너는 걔네들의 어떤 애도 볼 수가 없단다, 라고 해서

아줌마가 애를 진정시킨 거예요. 하지만은요, she insisted 그녀는 주장했습니다. 하지만 그녀는 누굴까요

그렇지, 얘는 샐리가 되겠죠. 그러면 A와 C가 다른 대상입니다. 그러면 이제부터 샐리가 나오면 제니퍼, A가 답이 되겠고요.

제니퍼가 나오면 C가 답이 되겠죠. 그래서 나머지 넷과 다른 대상을 찾는 거니까. 하지만 그녀는 주장했습니다.

제가요, spotted 보다, 목격하다, 라는 뜻이 되겠죠. 저는 봤어요. a pair of them 걔네들 한 쌍을 봤단 말이에요.

둥지에 있는, 어디에 있는 이 근처에 있는 oak tree 아주 큰 떡갈나무, 거대한 떡갈나무에 그들의 걔네들의 동지 안에 있는 걸 봤단 말이에요.

이렇게 이야기를 한 겁니다. 됐죠 그 다음에 어디로 갔을까. 나무로 갔겠죠. 근데 나무로 가기 전에 뭔가 단계가 하나 더 필요하니까

D번 마저 보고 가겠습니다. 제니퍼는요, 누구에게 다가갔어요 샐리에게 다가가서 그런 다음에 어떻게 했어요

보았습니다. 자세히 보았죠. 그 페이지를요. 샐리가 보고 있던 그 페이지를 봤어요. 자 이제 지칭 대상 나옵니다.

그녀는요 아주 침착하게 조용히 말했습니다. 누가 말했을까. 이렇게 That's the black robin of Chathas Island 라고 이야기하고 있네요.

이곳에 사는 black bird야, 라고 얘기했죠. robin bird 이렇게 이야기를 했습니다. robin이라고요. 울새라고 이야기를 했네요.

그럼 그 울새라는 걸 아는 건 제니퍼 아줌마가 되겠죠. 그러면 이거는 바로 뭐가 되고 D번은 제니퍼가 되고요.

지칭대상 다른 건 몇 번이 정답일까요 C번, 3번이 정답이 되겠습니다. 계속 볼게요. 제니퍼가 아닌지도 한번 보고 전체적인 순서도 한번 보겠습니다.

자 그것은 여기 이 지역에 사는 검은 울새인데 그거는 아주 희귀한 가장 희귀한 새들 중에 하나야, 샐리야.

네가 그 새를 봤을 리가 없을 텐데. 이 도시에서, 아니면 이 마을에서. 하지만, 이라고 하면서요.

하지만 샐리는 주장했죠. persist 라는 건 여러분들 고집하다, 라는 뜻입니다. 고집하면서 주장을 했어요.

In that case 그렇다면 can you show me 나에게 보여줄래 나가 누굴까 당연히 제니퍼가 되겠죠.

아줌마한테 보여줄래 그 동지를. 내가 한번 봐줄게, 이런 이야기죠. 제니퍼가 요청을 했습니다.

Yes, I can right now 내가 지금 당장 해줄 수 있어요. 아줌마가 원하시면요. 그러면서 아주 자신감에 찬 얼굴의 샐리를 볼 수 있었습니다.

그러면 이 상태에서 어떻게 했을까요 이 사람들은 분명히 그렇지, 나무로 갔겠죠. 그게 바로 B에 나오지 않을까요

D번 내용 마저 보도록 할게요. 제니퍼는요 코트를 입고 그 다음에 무엇을 꺼냈을까요 binoculars라고 하면은요 쌍안경이죠.

밑에 주석으로 나와 있더라고요. 쌍안경을 꺼냈습니다. 그리고 밖으로 나갔죠. 샐리와 제이슨은 뒤를 따랐습니다,

이렇게 되겠죠. 그 다음에 어디로 갈까. 그렇지, B로 가시면 되겠죠. 자, 나무에 도착했어요. 두근두근.

샐리는요 아주 흥분해서 소리를 질렀습니다. 저게 그 둥지에요. 제니퍼가 위로 올려다봤죠. 뭘 보기 위해서요

to see a small cup-shaped, cup-shaped이니까 컵의 모양을 가지고 있는 둥지였습니다. 어디에 있는요

fork, fork는 여러분들 포크, 밥 먹을 때 포크 쓰시잖아요. 그런데 얘는 갈라진 지점을 이야기합니다.

즉 나무 가지의 갈라진 지점이니까요. 나무가 이렇게 있으면 나뭇가지의 갈라진 점이 이렇게 포크처럼 생겼겠죠

이 안에 컵 모양으로 된 어떤 둥지가 있었나봐요. 빠르게요 그녀는 뭘 꺼내서 자신의 쌍안경을 꺼내서, 제니퍼가 되겠죠.

제니퍼는 자신의 쌍안경을 꺼내가지고요. 그 다음에 어떻게 했어요 응시했습니다. 샐리가 가리킨 곳을 아주 자세히 봤죠.

그러자 아주 희미해지는, 흐릿해지는 저녁 빛에서 그녀는, 제니퍼는요 발견했습니다. 두 개의 두 마리의 아주 드문,

이 검은 새를 발견을 했는데 그들의 둥지에서요. 봐요, 제가 말하지 않았던가요, 라고 하면서 이제 샐리가 이야기합니다.

그러자 그녀의 정말 놀라운 모습, 즐거워하면서 놀라워하는 모습을 보면서 제이슨, 아빠와 그 다음에 제니퍼 아줌마는 샐리가 자랑스러웠죠.

맞았어요, 샐리의 말이 맞았죠. 그러니까 그들은요 이제 무엇을 알 수가 있었어요 그녀의 extraordinary이라고 하면 비상한, 이라는 뜻이죠.

그녀의 비상한 재능과 그 다음에 열정을 뭐로서의 이 새를 관찰하는 관찰자로서의 열정을 잘 알 수 있습니다.

이렇게 해서 내용이 끝나게 됩니다. 그러니까 C-D-B의 순서가 되겠죠. 이렇게 해서 여러분들이 찾아 보시면은요,

순서는 C-D-B니까 정답 3번이 정답이 되겠고, 지칭 추론 다른 것은 몇 번 3번만 샐리가 되겠고 나머지는 제니퍼가 되겠습니다.

그 다음에 이제 마지막 정보 확인 문제로 가보도록 하겠습니다. 두 달 동안 새를 공부하는 데 몰두해서 아빠가 걱정을 했죠.

A단락에 나왔었고요. 대학교에서 근무하는 새 전문가이다. A번 단락에 쇼핑하러 갔다가 아빠가 이 오래된 친구를 마주쳤는데

바로 대학에서 근무하는 새 전문가였다, 라고 이야기를 했었습니다. 1번, 2번 다 괜찮고요.

제이슨은 샐리가 새 관찰자로서 재능이 있다는 걸 알게 되었다, 그렇죠. B번 단락에서 이제 드디어 알게 되었어, 이렇게 하면서 나오게 됩니다.

제이슨과 샐리는 제니퍼의 사무실에 방문했죠. 그래서 그 안에서 책을 보다가 어, 저 이게 본 적 있는데요, 이렇게 연결되지 않습니까.

4번도 괜찮고요. 제니퍼는 샐리가 희귀한 새를 보았다는 말을 처음부터 믿었나요. 아니죠. impossible 불가능해,

You can not see any of them. 걔네를 볼 수가 없었을 걸. around here 이 근처에선 못 봤을 거야, 라고 이야기를 하고 있습니다.

그러니까 몇 번이 정답 5번이 정답이 되겠죠. 그렇죠 이렇게 해서 모든 문제를 여러분들 마무리를 해봤는데요.

사실은 뒤에 부분은 여러분들이 좀 쉽게 빠르게 푸는 부분이니까 여러분들 그냥 정보만 확인하시면 될 거 같고요.

나머지 좀 어려웠던 문제들은요 여러분, 특히 요약문 같은 경우에는 단어를 좀 다르게 표현했잖아요.

그랬을 때 아 내가 그냥 운이 안 좋아서 틀렸어, 라고 생각하지 마시고 이렇게 선택지에 나온 단어들은 여러분들이 꼭 챙기셔야 되는 단어입니다.

그래서 어휘 다시 한 번 챙기시길, 마지막까지, 수능 그날까지 꼭 챙기시길 바랍니다.

자 그러면은요 여러분들 마지막까지 힘내시고요. 선생님은 이 자리에서 여러분들 아주, 아주아주 힘을 다 해서 응원하도록 하겠습니다.

선생님은 다른 강의에서 더 좋은 모습으로 만나 뵙도록 하겠습니다. 안녕히 계세요.
