네, 여러분 잘 오셨습니다. 고3 10월 학력평가 여러분들은 해설강의 제2부에 오셨습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤이고요. 

잘 오셨습니다. 우리가 이제 2부부터 쌤이랑 쭉 끝까지 같이 한번 독해 파트 볼 건데요. 같이 해야 될 이야기들 많이 있습니다. 

아마 여러분들 시험 잘 못 보셨죠? 아마 지난 시험들에 비해서 성적이 떨어진 친구들이 대부분일 건데요. 자, 일단 여기서 시작하면서 

이게 뭐 총평이 될 수도 있는데요. 여러분들에게 정확하게 이야기를 하면, 이번 시험이 굉장히 어려웠어요. 사실 저도 여러분들과 똑같이 이제 문제를 풀었단 말이죠. 

근데 풀면서 진짜 좀 놀랐어요, 너무 어려워가지고. 어, 물론 뭐 저는 다 맞힐 수 있습니다. 근데요, 

여러분들의 눈높이에서 문제를 딱 풀어나가는 게 저의 특기 중에 하나인데 그러다보니까는 정말 어렵더라고요. 

이제 그런 루머 들을 수 있습니다. 10월은 시험이 쉽다. 왜? 11월에 수능 봐야 되니까 우리 수험생들 기를 살려주기 위해서 

시험을 좀 쉽게 나온다, 이런 루머가 있는데 이게 진짜 루머이고요. 이번 시험 굉장히 어려웠습니다.

조금 더 냉정하게 이야기를 하면요, 1년 동안에 쭉 치러진 영어시험을 보게 되면, 트렌드라는 게 있잖아요. 어려운 문제는 굉장히 어려웠어요. 

근데 쉬운 문제 같은 경우에는 되게 쉬웠거든요. 약간 이런 식으로 왔습니다. 근데 10월 지금 시험을 보니까는 어려운 문제가 더 어려워졌어요. 

약간 빈칸 같은 경우에는 손도 못 댈 정도로 굉장히 어려웠고요. 아마 여러분들 오늘 같은 경우에는 뭐 주제나 제목, 심경, 이런 문제도 틀렸을 수 있습니다. 

걔네들까지도 까다로웠는데 그거는 밑에서 일어난 일입니다. 원래 쉬운 문제는요, 좀 그냥 쉽게 줬거든요. 

근데 그 문제들도 단어가 어렵고요, 약간 근거 찾기가 복잡해가지고요, 난이도가 높아졌어요. 그러다보니까 다른 시험들보다는 전체적으로 굉장히 어려웠습니다.

자, 그래서 여러분들이 지금 성적이 떨어졌다고 그래가지고요, 내가 뭔가 잘못 공부하고 있다거나, 내가 지금 수능을 잘 못 볼 거다, 이렇게 생각하시면 안 된다는 거예요. 

이 시험이 어려웠다는 겁니다. 자, 그러면 우리 이제 어떡합니까? 이제 마지막 10월 모의고사 끝났습니다. 수능을 봐야 됩니다. 이 수능 어떻게 되느냐.

자, 마지막까지 우리가 해볼 수 있는 게 있어요. 지금 문제를 풀려면 기본적으로 해석이 돼야 됩니다. 그게 한 7 정도를 차지합니다, 10 중에 7 정도를.

나머지 3 정도는요, 문제 푸는 기술이에요. 이 유형별로 어떻게 풀어야 되는지가 딱 있단 말입니다. 그것대로 푸는 게 한 3 정도를 차지합니다. 그러면

아직은 우리가요, 남은 시간 동안에요, 여러분들이 할 수 있는 게 있어요. 마지막까지 단어 외우시고요, 그래서 문장 해석 실력을 조금이라도 높이시고요,

그리고 오늘 강의에다가요, 제가 기왕지사 그냥 쭉 처음부터 끝까지 다 맡았으니까요, 

유형별로 어떻게 푸는지, 수능장에서 여러분들이 어떻게 해야 되는지를 다 알려드릴게요. 

알려드릴 테니까, 여러분들은 유형별로 어떻게 푸는지 그것도 오늘 확 잡으셔가지고요, 마지막에만 잘하면 되잖아요. 수능만 잘 보면 되잖아요. 

그래서 오늘 많이 틀린 친구들, 좋은 약이 됐다고 생각하세요. 이거 수능 아니잖아요. 그냥 우리 한번 시뮬레이션 해본 거 아닙니까. 

좋은 약을 먹었다, 엄청 쓴 약을 먹었다, 이렇게 생각하시고요, 오늘 강의 잘 보시고요. 그리고 수능 잘 보시기 바랍니다. 갑니다.

자, 18번부터 갈게요. 음, 이제 뭐 18번 같은 경우에는 듣기를 풀면서 이렇게 또 왔다 갔다 하는 친구들도 있을 건데요. 

그거 같은 경우에는 또 tip을 마지막으로 드리면, 미리 연습이 되셔야 돼요. 

듣기 하다가 독해 왔다 갔다 하는 거는 연습 안 해본 상태에서 수능장에서 그거 연습하시면 절대로 안 됩니다. OK?

자, 기본적으로 듣기를 다 풀고 독해를 하던 친구들은 하던 대로 하셔야 되고요. 18번 문제 딱 받았습니다. 뭘 찾아야 됩니까?

다음 글의 목적 찾는 거죠? 그러면 이 유형의 특징은요, 목적이 정확하게 드러나 있는 문장이나 부분이 있어요. 그걸 찾아내면 되는 거고요. 

요즘의 트렌드는 글이 이렇게 있잖아요? 그러면 좀 뒤에 있어요. 옛날 같은 경우에는 앞에서 그냥 시작하자마자 저는 이 편지를 이래서 씁니다, 그런 경우도 있었는데요.

그게 약간 좀 세련되지 못해가지고요, 요즘은요, 이 밑에 쪽에 보면 목적이 정확하게 드러난 부분이 있습니다. 이 문제 많이 안 어려우셨죠?

해석 한번 가볼게요. 아! 그리고, 지금 고3이나 N수생들이라면 효율을 위해서요, 맞힌 문제, 특히나 너무 쉽게 맞힌 문제는요, 넘어가세요. 

넘어가시고 틀린 문제 위주로 가시면 됩니다. 저는 이 문제를 틀렸을 수 있는 학생들을 위해서 이 문제도 최선을 다해서 해설할 거니까요,

틀린 문제 위주로 복습하시면 됩니다. 18번 갈게요. 자, Grace에게요, 내가 유감이래요. 왜요? 받아서요, 당신의 편지를. 목적 알 수 없죠? 

응. 이렇다, 라는 겁니다. 지금 목적 안 드러나잖아요. 자, 나는요, 한번 알아보려고 해요. if는 '~인지 아닌지'로 지금 해석이 되는 거고요. 

방법이 좀 있는지 없는지를 알아보려고 합니다. 근데 이게 수식을 해주면서 무슨 방법이냐면요, 어떤 몇몇 방법이냐면, 우리가, 아-! 

그리고 오늘 단어가 되게 어려웠어요. 음, 이런 거, 이런 거, 이런 거 지금 18번에 나오면 우리를 약간 당황시키는 표현이거든요. 

이거 주소 아니거든요. 어, 여기서는 좀 '다루다, 처리하다' 그런 뜻으로 쓰였고요. your concerns하면요, 걱정거리 이런 뜻입니다. 우려하는 것, 걱정하는 것. 

그래서 너의 걱정거리를 처리해줄 수 있는 그런 방법이 있는지 없는지를 알아보려고 한다, 라는 겁니다. 

이렇게 여러분들에게 좀 낯선 표현이나 단어가 나올 수 있습니다, 수능이 어렵게 나오면. 자, 그랬을 때요, 당황하지 마셔요. 

이 문제는요, 목적 문제 아닙니까. 뭐만 찾으면 됩니까? 목적이 드러난 부분, 문장 찾아주면 됩니다. 근데 얘 아니거든요. 얘 아니에요. 아니기 때문에요,

내려가도 괜찮다, 라는 겁니다. 이거 약간 몰랐어도요, 넘어갑니다. 자, '~로서'의 as이고요. 너의 supervisor 관리자이죠. 모르면 외웁시다. 

이거 모르는 거 자랑은 아니어요. 그러니까 수능에 이런 단어가 되게 중요할 수도 있으니까 모르는 거 외워주시고요. 

너의 관리자로서요, 나는요, that이하라고 느낍니다. 네가요, 잘 수행해왔다고요, 너의 시간을요, 이 회사와 관련해가지고요. 

그러니까 내가 되게 좋은 직원인 거죠. 그래가지고 네가 departure 떠나는 겁니다. 회사를 떠나는 거죠. 네가 떠나는 거는 큰 손실이야, 우리 회사에. 그래서

네 편지를 보니까 네가요, 이런 표현도 기가 막히죠. reference가 언급입니다. make reference 언급하는 거죠. 너는 언급했더라. 뭐에 대해서요?

너의 개인적인 갈등인데요. 이거 지금 that이 생략된 거고요. 여기 that이 들어가야 됩니다. 네가요, 겪었던 겁니다. 

너의 이제 부서에 있는 다른 사람들이랑 겪었던 개인적 갈등에 대해서 언급을 했더라고, 그 정도의 이야기를 지금 하고 있는 거고요. 

목적은 아직도 없어요. 요즘 글들은요, 되게 세련돼가지고요, 위에 잘 안 나옵니다. 넘어가야 됩니다. 
 
your permission 네가 허락을 좀 해준다면 나는 뭐하고 싶대요? 요청하고 싶대요. 그리고 회사 관련해가지고요, Human Resources라는 단어를 가끔 볼 수 있는데,

이게 인사부서예요. 인사부서에게요, 요청을 좀 할 거래요. 뭐하라고요? become involved하면 이것도 참 어려운데, 아! 어려웠다, 그렇죠?

이거 '관련하다'이거든요. 인사부서가 좀 관련되도록 요청할 겁니다, 그리고 이제 방법을 찾도록요. 무슨 방법?

개선할 수 있는 방법이요, 당신의 그 작업 환경을요. 자, 그리고 여기까지 이제 단어 같은 게 어려워가지고 막 식은땀 삐질 삐질 흘리면서 왔다면,

괜찮아요. 왜? 근거만 잡으면 되니까. 자, 오늘 모든 유형에서요, 근거는, 저는 좀 한국말을 사랑하기 때문에, '근'이라고 적어드립니다.

이거 보면 답 나오는 거예요. 이 문장만 정확하게 해석되면요, 답 나옵니다. 자, 이 편지 왜 썼느냐. 나는 희망합니다, that이하를요. 

네가요, reconsider. consider는 생각하는 거고, re니까 다시 생각하는 거죠. 우리 한자어로는 '재고하다.' 

네가 좀 재고해줬으면 좋겠어. 이 단어 모르면 문제 못 풉니다. resignation 사임이에요, 퇴직하는 겁니다.

네가 너 이제, 여기서 이제 사직이겠죠, 회사 그만두는 거요. 너의 사직을 재고해주기를 희망한다, 이게 목적이죠. 그게 정답 몇 번입니까?

①번, 직원의 사직을 만류하려고, 말리려고. 맞죠? 자, 위치 딱 한번 봐주세요. 수능장에서도 이거 비슷한 위치에 이게 나온다, 라는 겁니다.

위에 있는 것들요, 쭉쭉 읽어나갑니다. 모르는 단어 넘어가도 괜찮아요. 여기쯤에 목적 빵! 나오거든요. 끝에서 하나, 둘, 세 문장 정도를 잘 읽어주시면 됩니다.

모르는 단어에 겁먹지 마세요. 자, 마지막은요, 보통 그냥 뭐 이런저런 얘기합니다. 부디 allow us 허용해주세요. 우리가 뭐하도록? 

try to keep 유지하도록, 이 아주 valued employee니까요, 훌륭한 직원, 가치 있는 직원 아닙니까. 

이 직원을 우리가 좀 이렇게 데리고 있을 수 있도록 허용해주세요, 라고 하면서 편지글을 마치고 있습니다. 그래서 정답은 몇 번?

직원의 사직을 만류하려고, ①번. 여기까지는 괜찮았죠. 여기까지 괜찮았어요. 몇몇 단어들, 특히나 그 두 번째 줄에 있는 

address your concerns 이런 애들 되게 어려웠거든요. 근데 그런 것들 좀 넘어가고요, 밑에 목적 보여서 답 풀었을 겁니다. 문제는 19번. 

이야, 이거는 솔직히 고백하면요, 첫 문장, 두 번째, 그러니까 첫 문장의 그 첫 줄, 두 줄 읽으면서 '아! 이건 뭐야?! 단어 왜 이래?' 이런 생각을 좀 했어요. 

좀 어려웠죠. 단어들이 어려웠어요. 자, 근데 여기서요, 이 19번이 정말 우리에게 좋은 약이 되는 게, 원래요, 분위기나 심경 문제 있잖아요? 심경이나 분위기? 

얘네가 어렵게 나오면 지문의 단어나 문장이 되게 어려워요. 그거 왜 그러냐면, 얘네들, 얘는 아니고요. 

분위기 같은 경우에는요, 문학 작품에 있는 그 일부분을 그대로 가져오는 경우가 있습니다. 문학 작품은요, 한국말로 봐도 어렵잖아요. 

근데 그거를 이제 영어로 보다보니까 단어나 문장이 되게 어려울 수 있어요. 얘 같은 경우에도요, 표현들이 어렵단 말입니다. 

자, 읽었는데요, 이건 사람이고요, Farish랑 내가 걸어갈 때, sandstones? 어, 이건 뭐 정확히 뭐 이제 뭐, 잘 모를 수 있죠. 그리고 또

gave way to 이런 표현도 잘 모를 수 있고요. pink limestones 얜 또 뭐야? 이래버리니까요, 이거 처음에서부터 얘가 promising sign은 또 뭐고,

fossils은 화석인 건 알겠는데, 이게 뭐 이웃에 있다고? 이게 뭔 소리야? 이렇게 처음에 해석이 안 되면서 여러분들이 겁을 먹었을 수가 있어요. 

근데 수능에서도요, 이렇게 어렵게 나올 수 있다고요. 자, 이 문제 어떻게 푸는 거냐, 심경 분위기는 딱 마음에 준비를 하고 가야 돼.

아, 이 지문은 어려울 수도 있다. 그런 마음이 중요합니다. 그리고 뭘 해야 되냐면요, 심경이나 분위기의 지문이 되려면, 

이 지문에 정확하게 어딘가에, 얘 같은 경우는 심경 아닙니까? 나의 심경이 드러난 부분이 있어요. 그리고 얘 같은 경우엔 심경 변화잖아요. 

두 부분이 있을 거라는 거죠, 최소한. 그걸 찾아야 돼요. 생각해봐요. 설마 이 sandstones가 심경을 드러낼까? limestones가 심경을 드러낼까요? 

아닐 거잖아요. 그러니까 이런 것들은 조금 몰라도 넘어가도 괜찮다, 라는 겁니다. 찾아야 돼. 이 나의 심경이 어디에 드러나 있는지를 찾아야 됩니다.

자, 해석은 해드릴게요. 이 Farish랑 내가 걸어갈 때요, 이게 이제 sand가 모래 아닙니까, 한자로 사암입니다, 사암. 
 
이 갈색의 사암이요, gave way to하면 '변하다' 이렇게 해석합니다. 변해요. 뭐로 변하느냐, 핑크색의, 이게 석회암이거든요. 

저도 뭐 살면서 둘 다 많이 보지 못했습니다. 근데 이제 이게 괜찮은 게, 아니 이게 이거로 변했다는 건데, 사실은 이 문장은요, 

심경이랑은 상관이 없어요. 그냥 넘어가도 괜찮습니다. 자, 그리고요, 이게요, 이게 which로 받아주면서, 이렇게 변한 게 굉장히 promising

기대가 되는 그런 신호인데요. 이게 동격의 that이면서 무슨 기대가 되는 신호냐 하면요, 키워드가 나오죠. 화석. 화석이요, 근처에, 이웃에 있다는 겁니다. 

그럼 이제 여기서 이제 이 정돈 알잖아요. 아하, 이 Farish랑 내가 지금 화석을 뭔가 찾고 있구나, 뭐 이런 느낌 정도 잡아줄 수 있고요. 그다음에, 

~한 다음에. 우리가요, 보냈어요. 몇 분을 보냈습니다. peer하면요, '자세히 살피다.' 모르면 안 돼요, 자세히 살피다. 자세히 살폈어요. 뭐를?

그 바위들을 자세히 살핀 다음에요, 여기도 어렵더라. 이 경고음이 울렸다, 라는 건요, 갑자기 뭐 비상공습? 아, 얘 때문에 많이 헷갈렸겠구나, 생각해보니까.

이거 근거 아닌데. 이게 이제 여기서 뭐, 저 alarm bells를 뭐 세계 제2차 대전 때 이렇게 막 공습 올 때 막 왜애애앵- 하는 

그거로 생각하는 친구들이 많이 답할 수 있는 게, 뭐 걱정하거나 ②번에, ③번에 terrified 두려움에 떨거나, 여기로 갔겠네요. 

하아! 이런 거는 뭐 참 안타까운 경우인데요. 괜찮아요. 이건 수능이 아니잖아요. 이제 우리가 수능만 잘 보면 된다고요. 

아, 제가 모의고사 해설강의 할 때마다 저에게는 가슴 아프지만, 여러분들에게 도움 되는 얘기를 하는데요. 제가요, 제가 부산에서 학교 다녔는데,

저 고등학교 3년 동안에 영어 문제를 단 한 문제도 안 틀려봤어요, 영어를 잘 했으니까. 제가 수능에서 처음 틀려봤습니다. 하아!

진짜 그 날은 제 머릿속에 각인이 돼있어요. 이제 그때는 인터넷이 발달이 안 되어 있어 가지고 이제 시험 본 다음날 신문에 이제 시험 답이 나오고요.

내가 그때 이제 신문 일간지를 넘겨보면서 저의 시험지와 비교해보면서 답을 맞췄는데요. 아니, 한 개가 안 맞는 거예요. 그래서 제가 그때는 진짜

신문이 잘못된 줄 알았어요. 아하! 이게 급하게 답을 취합하다보니까는 큰 신문사가 실수를 하셨구나. 그래서 내가 100점인 줄 알았는데, 그게 아니고 제가 틀렸더라고요.

자, 저의 가슴 아픈 이야기였고요. 여러분들에게 좀 희망이 됐으면 해서요. 이런 것 때문에 틀렸던 친구들, 

'아, 내가 좀 더 확실한 근거를 잡아야 되겠구나. 그래서 수능 맞혀야지.' 이런 생각하시면 돼요. 이게 뭐냐면요, 

약간 이게 뭔가 문학작품 같은 표현인 것 같기도 한데, 머릿속에 이제 경고음이 삐잉- 하고 울린 겁니다. 아!, 하는 그런 순간이 온 거죠. 

자, 그러면서요, 내 집중력이요, 어디로 끌려갔냐면 특이한 희미한 빛입니다. 얘가 수식을 받으면서 빛나는데요, 어디서부터 빛나냐면, 

이 멜론 사이즈의 바위에서. 그러니까 멜론 사이즈의 바위가 있는데, 여기서 이제 희미하고 이제 뭔가 특이한 빛이 막 나오는 거죠. 

자, 그러면서 여기 근거 나옵니다. 내 심장이요, pound가 쿵쾅쿵쾅 뛰는 거거든요. 아주 심하게 쿵쾅쿵쾅 뛰었대요. 

근데 이게 근거인데 맥락을 잘못 따라가면 이게 두려운 건데, 이게 그게 아니고, 여기에 막 기대가 된다는 표현도 나오고요. 지금 보니까는

화석 찾고 있는데 뭔가 지금 되게 막 빛이 나면서요, 되게 뭔가 기대감이 고조되고 있잖아요. 그때 심장이 뛰는 건 뭡니까? 기대감이죠. 

이렇게 가야 돼요. 이제 솔직하게 말하면 어려웠어요. 굉장히 어려웠고요. 수능에서는 근거를 더 잘 찾아봅시다. 자, 그러면서 기대를 하고 있고요. 

그러면서 이제 경험이고요, 현장에서의 경험인데요. 그게 나에게 가르쳐줬죠. 뭘 가르쳐주었냐면, 존경하고요, 존중하는 겁니다. 

어떤 감각인데요. 수식을 받아가지고요, '야기하다'의 trigger이고요. 뭐에 의해서 야기됩니까? 이런 순간에 의해서 야기되는 그런 감각은 존중하라고. 

내가 현장에서 많이 일했는데 그 경험이 나에게 말을 해주는 겁니다. 그러니까 지금 나의 어떤 feel이 굉장한 거라는 거죠. 

자, 그러면서 나는요, 대략 한 5분 정도를 썼네요. 아, 이런 거 잘 몰랐죠? 웅크린, 이런 뜻입니다. 웅크린 채로, 어? 

지금 뭐 화석 찾는데, 그 빛나는 거, 그 바위 그거 너무 신기해가지고 웅크린 채로요, 한 5분 정도를 보냈어요. 뭐한 채로요? 

그 바위를 갖다가요, 이런 것도 어렵네요. 내 눈에다가 가까이 가져다 놓은 채로요. 뭐하기 전에요? 

그걸 전해주기 전에요, Farish한테요, 그 전문적인 의견을 위해서. 음, 그러니까 내가 이렇게 유심히 보고서, 옆에 같이 있는 친구가 전문가인가 봐요. 그래서

그 전문가의 의견을 위해서 이제 넘겨준 거죠. 이 Farish가요, froze solid. 이거 뭐 춥고 막 이런 거 아닙니다. 

이거 지금 딱딱한 채로 굳어 버렸다, 라는 건요, 모든 동작을 딱 멈춰버린 겁니다. 이 Farish가 뭐를 하다가 이제 이거 바위를 딱 받았는데, 헉-! 

하고 멈춰버린 겁니다. 왜? 그러면서 그의 눈이요, 다시 나를 막 쳐다보죠? 어떻게요? suppressed 억압된 감정과 disbelief 믿을 수 없음과 놀라움, 

막 이런 것들이 다 근거가 되는 거예요. 얘가 지금 놀라가지고 나를 다시 쳐다보잖아요. 그리고 또 근거. '그래, 우리가 찾아냈어!'라고 나는 외쳤고요. 

여기 또 근거 나오죠? 즐거움으로 점프하면서요, 나는 그를 껴안았다. 즐겁네요. 즐거움, 행복, 이렇게 마무리가 되죠. 그러니까 기대를 했다가, 화석일까?

이거 화석인 것 같은데?, 막 이러면서 기대를 막 했다가 이 사람들이 마지막에 자기들이 원하는 걸 찾아내고, 그리고 기쁨에 이렇게 점프하고 있고,

껴안고 있는 이 장면으로 끝납니다. 얘가요, 그래서 정답이 사실은 알고 나면 굉장히 당연하게요, 

기대감에 차 있다가 hopeful, delighted 즐거워진다, ①번이에요. 근데 이런 것도 되게 헷갈렸죠. 

이게 되게 좋은 감정인데요, grateful 감사하는 거고요, relieved가 안도하는 거거든요. 

이런 것들도 좋은 감정인데 아까 그거 막, 그 공습 같은 걸로 잘못 이해한 친구들은 중간에 막 심장이 뛰고 이러니까

뭔가 걱정되거나, terrified 두려워하는 거라고 생각했을 수도 있습니다. 매력적 보기 인정하는데요. 중간에 흐름을 좀 더 잘 봤어야죠. 

그게 지금 뭐 공격받거나, 뭐 경고음이 울릴 만한 상황이 아니잖아요. 뭐 그거 찾아다니면서 걸어 다니고 있는데, 지금 뭐 그런 상황이었기 때문에

이게 아니었다는 걸 찾아내셔서 ①번을 갔어야 됐고요. 이런 것들은 아마 여러분들이 안 하셨을 겁니다. 왜? 이게 너무 아니죠. 

disappointed 실망한 건데요, 흥분했다가 실망한 거 안 하셨을 것 같고요. nervous 긴장했다가 sympathetic 같은 경우에는 이게 동정하는 거죠. 

'아이, 불쌍해.' 이런 거. 이런 것도 안 하셨을 것 같습니다. ①, ②, ③에서 끝났을 것 같은데, 조금 더 근거를 잘 찾자. 

자, 넘어가기 전에 수능장에서 만나게 될 분위기, 심경 어려울 수 있다고요. 원래 얘네가 막 어렵게 나오면 지문이 되게 어려워요. 

문학작품에 있는 한 장면을 그대로 가지고 와버리면, 이게 무슨 말인가 싶습니다. 비유적인 표현도 많고요, 단어도 못 보던 거 막 나와요. 

자, 근데 어떻게 푼다? 근거가 있다고요. 그래서 그 근거를 찾아가지고 우리는 풀어내면 된다, 이렇게 생각하시면 됩니다. 

20번 갈게요. 20번은 괜찮았어. 이게 이제 20번, 21, 22, 23까지해서요, 중심 내용 찾아서 푸는 거 아닙니까? 그래서 제일 중요한 부분을 찾으면 되는데,

요즘 얘네가 되게 어렵죠. 음, 인정합니다. 어려웠고요. 특히나 주제나 제목이 어려운데 요즘 얘네들도 이번에도 참 어렵더라고요. 근데 20번은 괜찮았어요. 

자, 이런 문제는 어떻게 푸느냐. 글을 읽고 나서요, 제일 중요한 내용을 잘 찾아서 정리해서 풀면 되는 거죠. 

얘 같은 경우에는요, 주장, 한국말 보기이기 때문에 특히나 어렵지 않았을 것 같고요. 쭉 해석하면서 중요한 내용 찾아볼게요. 갑니다.

너는 알고 있지, 오랜 속담인데요. 뭐에 대해서? having only one chance 오직 하나의 chance만 가지는 겁니다, 하나의 기회만 가지는 건데요. 뭐하기 위한?

이런 단어 많이들 아시죠? 첫인상을 만들기 위한 하나의 기회만 가진다, 라는 그런 속담 알고 있지 않느냐. 으흠, 

자, 그런 거요, 잊어버리래요. 한 번은요, 그리고요, 사람들에게 주래요. 두 번째 기회를 주래요. 어허, 그러니까 옛날 속담이 있는 겁니다.

첫인상은 딱 한 번에 막 결정되고, 딱 한 번의 기회밖에 없는 거죠, 첫인상 만들 수 있는. 근데 이 사람은 사실은 벌써 이런 데서 자기가 하고 싶은 말을 합니다. 

그거 잊어버리고 사람들한테 두 번째, 세 번째 기회도 주라는 거예요. 자, 내용 이어집니다. Even if 심지어 뭐했을지라도? 

네가요, 누군가의 그 질문을요, 어제 강의에서요, 안 좋아했어. 그러니까 누가 막 질문하는데, 

'어휴, 왜 저런 질문을!' 막 이런 생각하는 거죠. 저 사람 첫인상이 안 좋아요. 그런데 그럴 때에도 그 사람에게 두 번 기회를 주라는 거고요. 

자, 또는요, 너는 생각했어요. 그의 outfit하면 옷, 의복. 옷이요, 그 이벤트에 있어가지고, out-of-place하면 느낌 오시나요?

장소에서 벗어나는 겁니다. 그렇지, 뭔가 맞지 않는 거예요. 장소에 어울리지 않는다고 생각하는 겁니다. 지금 첫 인상이 좋지 않은 그런 상황인데요.

그럴 때에도요, don't immediately 즉각적으로요, write off하면 진짜 말 그대로 지워버리는 거거든요. 그 사람을 갖다가요, 잠재적인 친구로서 그냥 지워버리지 말래요.

그러니까 그 사람, '아, 뭐야! 저런 질문을 해? 아, 옷 왜 저래?'하면서 그냥 '넌 내 친구 아니야.' 이렇게 지워버리지 말래요. 

첫인상을 위해서 두 번, 세 번 기회를 좀 더 주라는 거 아닙니까. 자, 그러면서 이제는요, 어떤 때가 됐다, 라는 겁니다. 어떤 때가 됐는데요, 네 인생에서요,

dig deeper 더 깊이 파고드는 거죠. 그리고요, 허용하는 겁니다, 너 자신이 찾아내도록요. what makes people behave 무엇이 만드는가, 사람들이 행동하도록.

그 사람들이 행동하는 방식대로. 그러니까 이게 무슨 얘기입니까? 타인에 대해서 이해를 하는 거죠. 

'야, 저 사람은 왜 저렇게 행동하지? 왜 저런 질문을 하지? 나라면 안 할 텐데.' 

그런데 이제 그랬을 때, 저 사람은 왜 저럴까? 왜 저런 방식으로 행동할까?, 그런 거를 조금 더 알아볼 때가 됐다는 거고요. 

여기에 확실하게 근거가 나옵니다. 자, 여러분들 여기서 또 하나의 교훈.

보통 주장이나 요지는요, 많이 안 어려워요. 근데 요즘의 또 트렌드가 이 주장이나 요지가 어디에 있는가? 

3등분 했을 때에 밑에 쪽에 있죠. 주로 밑에 있습니다. 처음에 있는 거는 약간 옛날 지문들이고요. 요즘은 처음에는 이런 저런 얘기하고요. 

마지막에 나와 있고, 아니 그리고 상식적으로 여기가 제일 중요해야 되지 않습니까. 여기서 다른 소리하면 안 되잖아요. 

글의 마지막, 이 밑에 쪽에는요, 항상 중요한 내용이 있으니까 근거는 밑에서 찾아주시면 좋고요. 이 근거 있습니다. 한번 볼까요? 

자, 잊어버려라. 표면은 잊어버려라. 어허, 이런 단어가 키워드네요. 그리고요, look for 찾아봐라, what's inside 내면에 있는 걸 찾아봐라. 

근거 나왔죠. 자, 그리고 기억하래요. 얘도 봐야 돼요. 기억하래요. 뭘 기억할까요? 시간이 걸립니다. 뭐하려면? 

새로운 친구 관계가요, 또는 우정이요, 발달하려면 시간이 걸린다, 라는 겁니다. 끝났는데요?

여기까지 해서 문제 푸는 거죠. 오호, 그러니까 첫인상 얘기는 그런 거였죠. 첫인상만 보고서 막 그 친구를 그냥 멀리하지 말고요,

한 두 번, 세 번 보면서 그 사람을 내면까지 보라는 거죠. 그리고 기억할 게 뭡니까? 그 내면까지 보고서 친구 관계 생기려면 시간이 좀 걸리니까

그거는 좀 알고 있으라는 거고요. 자, 그러면서 As you get to know each other 너희 둘이요, 이제 서로서로 알아감에 따라 공유되는 경험과 흥미가요, 

become woven, 얘가 이제 얽히는 겁니다, 얽힌, 얽힌. 얽히게 됩니다. 막 얽히게 되고요, 이제 그러면서 우정이 만들어지는 거죠. 

Keep working on the relationship 그 관계에 있어서요, 계속 좀 노력을 하라는 거고요. 뭐할지라도? 

it feels uncomfortable at times 때때로는요, 아주 불편해. 얘랑 친구하려니까 아주 안 맞아. 

그래도요, 계속 노력해서 친구 관계를 좀 만들어보라는 거 아니겠어요? 그러면 필자가 주장하는 바 뭡니까?

⑤번이죠. 친구 사귀려면 내면의 모습에 주목을 하되, 꾸준히 노력하라고 그랬죠, 시간이 걸리니까. 이거 안 틀렸을 겁니다. 더 이상의 설명은 생략합니다.

21번 갑니다. 글의 요지. 아! 얘는 좀 독해를 열심히 공부해본 친구들은 '어? 어디서 본 것 같다, 어디서 접해본 것 같다.'라는 그런 소재를 다루고 있고요.

그렇지 않고 완전 처음 본 친구들은요, 되게 어려웠을 걸요? 물론 문제 자체에서 근거를 찾기가 어렵거나 이런 건 아닌데요. 

기본적으로 단어나 해석 수준이 높고요. 소재도 좀 고급입니다. 그래서 어려웠을 것 같은데. 

자, 그래도 보기가 한국말 보기이니까요, 열심히 가야 되는데, 이거 ④번에서 많이 틀렸죠? 

보기 ④번에서 틀린 친구들 있을 거예요. ①, ②, ③번 답해서 틀린 친구들은요, 미안하지만 영어의 기본적인 해석 실력이 아직은 많이 부족한 친구들이고요.

④번에서 틀린 친구들은 하, 아쉬워요. 어, 이런 친구들은 조금 더 보기를 꼼꼼하게 따져보는 연습 하셔야 되거든요. 한번 해볼게요. 

일단 근데 진짜 미안하지만 단어가 대빵 어렵습니다. 어, 그러니까는 마지막까지 우리가 단어 외워야 돼요. 

수능이 뭐 30일 남았든, 20일 남았든, 10일 남았든, 또는 수능 전날이든 단어 외우셔야 돼요. 어, 단어 한번 보세요. 과학이요, 시작부터 어려워요. 

이게 뭐한다는 겁니까? 뭐 '검토하다, 살펴보다' 이런 뜻 있거든요. 과학이요, 살펴봐집니다. 뭐로서? 어, 단어 완전 대폭발하죠?

enterprise 뭡니까, 여기서? 이거 활동이에요. 흐흑, 엄청나죠? 첫 문장 완전 장난 아닙니다. 무슨 활동이냐면요, 

involves 모르면 절대로 안 돼요. 얘는 너무 중요합니다, 포함하다. 여기서 '포함하다.' 뭘 포함하냐면요,

가치들인데요, 독립, 자유, 그리고 얘도 어렵죠? 이게 '이견을 제기하다.' 이견은요, 다른 의견을 말하는 겁니다. 

다른 의견을 제기할 수 있는 그런 권리 있잖아요. 그리고 이제 인내 아닙니까, 참는 거. 그런 것들의 가치를 포함하는 그런 활동으로서 과학이라는 애가, 키워드이죠.

얘가, 얘가 이런 식으로 살펴봐지면요, it은 가짜이고요. 뭔가가 명백하대요. 뭐가 명백하냐면, that이하가 명백한데요. 

이렇게 괄호 칩니다. 사회적 활동으로서요. 그래, 과학이 뭔데요? 아, 중요한 얘기하네요. 과학은요, flourish 모르면 이거 지문에서 못합니다. 

번영하다, 번성하다. 번영할 수가 없어요. 무엇에서? 이거 모르면 답 안 나옵니다, 권위적인. authoritarian 권위적인 분위기, 

이 climate에는 기후라는 뜻도 있고요, 분위기라는 뜻도 있죠. 권위적인 분위기에서는요, 과학이요, 번영을 못하는 겁니다. 

진짜 솔직히 말하면요, 이만큼만 해석이 됐어도요, 근거이거든요. 답이 나와요. 

음, 그리고 상식 수준에서요, 이 단어 알고, 이런 거 알아가지고 이 내용이 딱 이해가 되면 이해도 잘 돼. 과학이요, 권위적인 분위기에서 발달을 하겠어요?

막 뭔가 막 독재 체제, 막 이런 데서 과학이 발달을 잘 안 하죠. 과학이라는 거는, 그러고 나서 위의 내용을 살짝 보게 되면,

좀 뭔가 독립성도 보장이 돼야 되고요, 자유롭게 뭔가 탐구하고 토론할 수 있는 분위기여야 되고요. 아니 뭐, 틀렸으면 아니라고 얘기도 할 수 있어야 되는 거고요. 

그런 식이여야 된다, 라는 겁니다. 즉 그러니까 권위적인 분위기랑은 맞지가 않는 거죠. 이게 바로요, 요지로 빠져요. 자, 좀 더 가볼까요?

어, 누구와 같은? 이런, 이 사람. 저는 몰라요. 이 분과 같은 그런, 즉 과학의 철학자들 같은 경우에는요, claim이 '주장하다'이죠. that이하라고 주장합니다.

과학이요, 수행될 수가 없대요, 실행될 수가 없대요. 권위적인 regimes 이게 이제 정권, 또는 체제, 이런 단어입니다. 한 번쯤은 봤어야 됐어요. 

regime이고요, 정권이나 체제. 같은 얘기하는 거죠? 위에 거랑 같은 얘깁니다. 이런 권위적인 체제에서는요, 과학이라는 게요,

그냥 이제 할 수가 없는 거죠. 요지인데요? 그러면서 여기에서요, 조금 더 나아갑니다. 조금 더 가볼까요? 그러면서 위에 권위적인 거랑 반대가 얘잖아요. 

민주적인 환경에서요, 얘도 근거입니다. 민주적인 환경에서는요, 그 옛날 아이디어들은요, 도전 받을 수가 있죠. 그리고요, '엄격하게'이고요. 

비판 받을 수 있습니다. 그래야 발전할 거 아닙니까? 민주적인 분위기에서 서로 '야, 그건 아니야.'라고 하면서 

비판 받고 도전하고 이러면서 과학이 발달할 거 아니에요. although 뭐임에도 불구하고요?

약간 좀 어려움이 있을 수 있어요. 왜요? 왜요? 왜 때문이죠? 인간의 어떤 욕구 때문인데요. 수식 받아가지고요, hold onto 고수하다. 

오랜 생각을요, 옛날 생각을 고수하려는 인간의 욕망 때문에요, 특히나 뭐에 의해서요? 이제 원래의 그 어떤 제안자, 그러니까 A라는 사람이 뭔가를 제안을 하면

이거를 이 사람이요, 쭉 유지를 하고 싶다보니까는 여기에 대해서 비판을 가하는 게 좀 어려울 순 있지만, 민주적인 분위기에서는 이게 가능하다는 거죠. 

자, 그래서요, 이게 지금 중요한 얘기가 아니고 Yet에서 한 번 더 중요한 얘기하잖아요. 그러나, it은 가짜이고요. 과학적인 사고의 본질이래요. 뭐가?

이게요. 이게 그러니까 엄청 중요한 거죠. 뭐하는 건데요? 제안하는 겁니다. 단어 보세요. 대안적인 생각이죠. 

그러고 나서요, 그거를요, 테스트해보는 거죠. 뭐에 반대해가지고요? 기존의 개념들에 대항해가지고요. 

음, 그러니까 기존 게 있는데 대안을 제시하면서 이렇게 막 서로 부딪혀보고, 이런 과정이 과학의 발전에 너무너무 중요하다는 거죠.

그럼 민주적이지 않으면, '야, A가 맞아. 원래 게 맞아. 다 조용히 해!' 막 이래버리면 이 과학이 발전하지 않을 거 아닙니까. 

자, 그래서 같은 얘기들을 계속하고 있는데요. 자, 뭐한 것처럼요? 이제 이들이 강조를 하고 딱 가리킨 건데요. 

미국의 연합이고요. 이제 과학의 지능 협회 정도 됩니다. 이제 Advancement가 발전하는 건데, 고유명사예요, 해석 안 해도 괜찮아요. 

미국의 과학지능협회 report에서 이제 그들이 말한 것처럼요, 이건 report 이름이고요, 이렇게 말합니다. 자, 실제로 새로운 아이디어에 도전하는 것은요,

단어 어렵죠. 얘가 뭡니까? 직역하면 legitimate하면 '합법적인.' 합법적인 사업이래요. 그러니까 과학의 합법적인 사업이다, 타당한 그런 지식을 구축하는데 있어서. 

여기서 말하는 합법적 사업이라는 거는 원래 과학이 해도 되는, 원래 과학의 기능이라는 거예요. 그러니까 원래 과학이라는 게 

기존의 거에 도전하고, 이렇게 하는 것이다. 그런 얘기를 지금 하는 거죠. 자, 그러면, 그러면 이 글 요지 나오나요? 자, 요지 한번 볼게요. 

이 글이 어떻게 흘러가는지 다시 한 번 지문 쭉 보겠습니다. 처음에 그런 얘기했어요. 독재의 어떤, 독재라는, 그렇죠, 뭔가 권위적인 그런 분위기라고 했었죠?

권위적인 분위기에서는요, 과학이 발달을 할 수가 없다고 그랬고요. 그래서 이제 밑으로 내려와서 민주적인 분위기에서 기존의 지식에 얘네들이 갖다 부딪히면서, 

여기에 도전을 하면서 과학이라는 게 발전을 하는 거다. 어, 원래 과학은 그런 거다. 이렇게 끝났잖아요. 나머지는요, 다 아니었을 거고요. 

자, 여기서부터 우리가 좀 알아야 될 게, 10월 모의고사 굉장히 어려웠어요. 수능도 어려울 수 있잖아요. 그럴 때일수록 뭘 잘 아셔야 되냐면요,

보기에서요, 아닌 걸 지워내셔야 돼요. 자, 이게 무슨 말이냐면, 내가 지문을 딱 장악할 수 없다면, 그러니까 내가 영어를 너무 잘해가지고 

지문 내용 너무 잘 알겠고, 어? 이 문제 완벽하게 파악이 됐어. 그런 게 아니고, 겨우 겨우 그냥 내가 지금 풀어나가고 있다면요,

보기에서요, 지워나가는 걸 잘하셔야 돼요. 오늘도 그렇게 하셨다면 많은 문제를 풀 수 있었는데요. 얘도요, 많은 친구들이요, 풀어봤을 때에

아휴, 확실히 좀 감이 안 왔을 수도 있어요, 단어 같은 게 어려워가지고. 자, 그랬을 때 ①번 한번 봐 봐요. 

과학의 권위라는 것은요, 과학이란 말이랑 권위란 말 나왔었죠. 그냥 짜깁기한 거예요. 저런 말 어디 나왔어요? 과학의 권위가 어디 있었어요?

없었죠. 그래서 아, 이건 정말 아니다. 게다가 이론의 검증과 적용을 통해 확립된다고? 이건 정말 아닌 거죠. 자, ②번.

철학의 추론 기법이란 거, 이런 말 아니었잖아요. 철학의 추론 기법은 어디, 저기 뭐 철학 그거 한 번 나왔었죠, 철학자.

근데 그거 가지고 어떻게 이런 말을 합니까? 전혀 아니고요. ③번, 과학 탐구의 방향은 공동체의 정치적인 지향을 반영한다.

정말 고급스러운 표현이지만, 뭐 과학이란 말 있었고요. 약간 정치쪽, 뭐 권위적이다, 민주적이다, 막 그런 말 나왔잖아요. 

그렇다고 해가지고 이게 이렇게 갑니까? 공동체의 정치적인 지향이요? 이런 거 없었잖아요. 자, 그리고 이제 ④번 헷갈렸을 것 같아요. 

이게 나머지는 다 지워내셨을 것 같은데, ④번을 답한 친구들이 있을 것 같습니다. ④번은 매력적 오답인데요. 한번 읽어봐요.

기존의 지식에서 새로운 아이디어의 실마리를 찾을 수가 있어요? 그러니까 이게 엄청 넓게 생각하고 막 끼워 맞추면 그럴듯하기도 해요. 

기존의 지식에서부터 이제 뭔가 새로운 게 나온다고 볼 수도 있는데, 여기서 뭐라고 돼있냐면, 기존의 지식에서가 아니고요. 기존의 지식에 도전하는 거죠.

challenge라고 그랬잖아요. 기존의 지식에서 나오는 거는요, 그대로 뭔가가 나오는 거고요. 우리 본문의 내용은요, 기존의 지식에 도전하면서요,

A라는 게 기존의 것이면 얘를 깨부수고, B라는 게 새롭게 나오는 이런 거였어요. 음, 그러니까 이 말이 잘못된 거죠. ~에서, 실마리를 찾는다, 이런 게 아닌 거죠.

도전하는 겁니다. 그래서 ④번이 아닌 게 되는 거고요. ⑤번은 맞아요. 민주적인 환경에서 과학은 타당한 지식을 형성하는 데 기여를 하죠. 

음, 민주적인 환경이란 말 나왔었죠? 그런 유연한 분위기 속에서 기존의 거에 새로운 게 이렇게 부딪히면서 도전하면서 이런 타당한 지식을 형성을 하는 거고, 원래 과학이 

그런 일을 하는 것이었다, 라고 이렇게 마무리가 됐었잖아요. ④번한 친구들 괜찮았어. Nice try야! 근데 ⑤번이 있는데 왜 ④번 했어요?

가장 적절한 걸 골라줬어야 됐고, 이거는 여러분들이 ④번 하셨다면, 끼워 맞춘 거다. 어, 끼워 맞추면 안 돼요, 정확하게 넣어야지.

22번 가겠습니다. 22번이 이게 이제 우리끼리 말로 곤충 문제이죠, 곤충 문제. 쌤이 항상 모의고사 끝나면 올해 같은 경우엔 SNS에서요, 조사를 합니다.

몇 번이 어려웠나요? 어려웠던 거 쫙 한번 이렇게 외쳐주세요, 라고 하는데, 곤충이라고 이제 외친 친구들이 몇 명이 있습니다. 이게 지금 곤충 문제인데, 어려웠어.

얘가 지금 뭐가 문제냐면, 위에 내용은 되게 쉬웠어요. Easy. 어, 그래. 곤충이라는 게 되게 유용한데 사람들이 싫어한대. 되게 내용이 괜찮았어요. 

문제가 뭐냐면, 얘 같은 경우에는 밑에 쪽이 근거인데요. 이 근거를 딱 정답으로 뽑아내는 이 과정이 조금 어려웠습니다. 한번 볼게요.

위에 내용 되게 쉬워요, 한번 보겠습니다. 쉬운 파트 갈게요. 분사구문이고요, 고려하면, 이런 뜻이죠. 뭘 고려할까요?

다수의 방법입니다. 이 다양한 방법인데요. 수식을 받아가지고 사람들이요, 곤충으로부터요, 이득을 얻어요. 그런 다양한 방법들, 다수의 방법들을 고려를 하면,

가짜 주어이고요. 뭔가가 되게 curious 의아하다, 이겁니다. 의아해, 이상해. 뭐가? that 이하가. 이 곤충이요, 지속적으로요, 막 뭔가를 겪는 거죠. 뭘 겪는데요?

그렇게도 호의적이지 않은 평판을 겪는 게, 이게 참 이상하다는 겁니다. 그러니까 곤충은 되게 좋은 존재입니다. 인간에게요, 이득을 줘요. 

근데요, 사람들은요, 안 좋은 평판을 곤충에게 부여합니다. 이게 이상하다, 라는 거죠. 자, 그러면서 아이러니하게도요, while은 '~하지만'이죠?

우리의 많은 수는요, 인식합니다, 곤충을요. 뭐라고요? 해로운 해충이라고요. 뭐, 어떤 애입니까? 

이게 뭐 위험하고요, ugly 못 생겼고요. 막, 곤충 좀 무섭게 생겼잖아요. 그리고 질병이 ridden하면, 얘도 좀 어렵죠. 

들끓는. 음, 이렇게 크게 한 번 추가 설명이죠. 이러한 아주 해로운 해충이라고 여깁니다. 자, 여기서 이제 while 한 번 끊어지고요. 

아니 근데요, in reality 실제로는요, ~이 없다면. 그 pollination이요, 가루받이. 이렇게 꽃에서 이렇게 옮겨주는 그거 있잖아요. 

그 가루받이 서비스가 없다면, 근데 수식을 해주면서요, 얘네가 곤충이죠. 곤충이요, 제공해주는 그런 가루받이 서비스가 없으면요, 인간들은요, cease가 뭡니까? 

이게 stop이에요, stop. 멈춰요, 존재하기를 멈춘다. 뭔 말이에요? 죽는다, 이겁니다. 그러니까 인간은 존재할 수가 없는 거죠. 

이 곤충을 우리는 되게, 그 위에 말이랑 밑에 말이랑 같은 말인데, 곤충에게 우리는 되게 도움을 받으면서도 안 좋게 보고요. 

아니, 이렇게 안 좋게 보지만 사실은 곤충의 도움은 너무나도 절대적이다, 이겁니다.

여기까지 해석 잘 돼요. 해석하고 나면 뭐, 이런 거 살짝 모를 수 있지만 여러분들이 '아, 그래 맞아. 곤충에 대해서 우리는 왜 그렇게 생각할까?'

이정도의 생각은 할 수가 있는데 문제는 여기서부터. 자, 그러면서요, The promotion 조성인데요. 뭔가 만들어지는 거예요. 부정적인, 이 단어 아시죠?

선입견입니다. 스테레오타입이라고 한국말로도 요즘 많이 쓰는데요. 이 곤충에 대한 부정적인 선입견, 이런 게 조성되는 거는요, largely 대개는요, 

can be traced to라는 표현은 참 많이 쓰는 표현인데요. 여기로 추적될 수 있다, 라는 겁니다. 그러니까 이 곤충에 대해서 우리가 부정적으로 생각하잖아요?

이것이 어디서 시작된 건지를 과거로, 과거로, 과거로 추적을 해보면 여기로 가요. 실패. 무슨 실패? 유럽 사람들에 의한 실패입니다. 

뭘 실패했냐면요, 이걸 실패한 거예요. appreciate 인식하다. 또는요, 이해하다. 근데 그걸 못한 거죠. 무엇을?

그 땅의 관습을 인식하고 이해하는 거에 실패한 거예요, 유럽 사람들이요. 근데 그냥 땅이 아니고요, 그들이 식민화한. 

음, 그러니까 유럽 사람들이 이렇게 식민지 만든 그런 이제 원주민들이 있잖아요. 그 관습을 갖다가 그들이 이해하거나 인식을 못한 겁니다.

자, 그리고요, 또 뭐 때문이냐. 그들의 misperception 잘못된 인식이죠. 그러면서 이게 동격의 that이 나오면서요, 무슨 잘못된 인식이냐면, 이런 거죠.

the way of life of most indigenous populations. they encountered가 수식해주면서, 그 유럽 사람들이 encountered 마주친, 만나게 된 

그 원주민들의, 대다수의 원주민들의 삶의 방식이 barbaric하다. 미개한, 야만의, 이런 뜻입니다. 그렇다, 라는 잘못된 생각 이것 때문이래요. 

그러니까 이 내용이요, 진짜 솔직하게 말하면 이 밑에 내용까지 해가지고

완벽하게 이해하기에는 살짝 어려울 수도 있어요. 자, 근데 지금 우리가 여기쯤을 보고 있는 거거든요. 

우리가 곤충에 대해서요, 도움을 받으면서도요, 되게 부정적인 선입견 가지고 있어요. 그 기원을 쫓아가고 있는 거 아닙니까. 

왜 우리는 이런 생각을 하게 됐을까, 그 생각의 기원에 대해서 살펴보고 있는데요. 이거요, 대충만 알아도 답이 나와요. 이거 지금 뭐 때문이라고 그럽니까?

하여튼 유럽 사람들이 뭐 그때 식민지로 만든 그 사람들에 대해서 뭔가 관습을 잘못 이해하고 잘 모르고, 이런 거 아니에요? 오해도 있고요. 자, 그다음에

이런 내용도 나옵니다. 많은 사람이요, 이 곤충을 싫어하는 것은요, stems from ~에서 기원하다. 어디에서 기원합니까?

비슷한, 이게 이제 classist attitude는 좀 어려운데요, 계급주의적인 태도인데, 이렇게 수식을 해주면서 얘도 사실은 근거가 되고요. 

이 태도가 무슨 태도냐면요, associate A with B가 숙어이죠. 얘랑 이거를 연결하는 겁니다. 

곤충을요, 원주민들이랑 연결을 해주는 거예요. 근데 원주민들이라고 하면, 부족하다, 라는 거죠. 뭐가? 수단이 부족해요. 뭐할 수 있는 수단? 

음식의 어떤 대안의 원천 같은 거를 사거나 기를 수 있는 그런 수단이 부족한, 그러니까 이게 뭐 미개한 거죠. 

저 사람들이 되게 미개하다고만 생각하는 겁니다. 그런 사람들이랑, 별로 인식이 안 좋죠. 

그거랑 곤충이랑 연결을 하는 그런 태도 때문에 이 곤충을 우리는 되게 안 좋게 본다, 라는 겁니다. 자, 다시 한 번요, 또 다시 이러한 선입견은요,

prejudice 편견 이런 거 아닙니까. 이 편견은요, 대개는 또 어디서 기원을 했냐면 서양의 문화, 근거입니다. 서양문화에서 또 많이들 기원을 했다, 라고 합니다.

그 곤충을요, 서양에서는 안 좋게 본다, 라는 거죠. 자, 그리고요, 대조적으로 많은 동양의 나라들의 문화 있잖아요. 동양의 나라, 예를 들어서

일본이나 중국 같은 경우에는요, consider 여깁니다. 다양한 곤충의 종을요, 이렇게 여긴대요. 이거는 지금 딱 봐도 좋은 말 아닙니까?

great delicacies라고 그러면요, 굉장한 진미. 되게 맛있는 거, 이런 겁니다. 그러니까 되게 실제로 곤충을 먹을 수 있고요, 되게 여기서는 귀하게,

좋게 여긴다, 라는 거죠. 좋은 거예요. 그러니까 이 서양의 문화에서만 안 좋게 보는 거죠. 자, 그러면 사실상 여기서 굉장히 많은 얘기를 했습니다. 

뭐, 그 곤충을 안 좋게 보는 것을 과거로 한번 거슬러 가봤더니, 유럽 사람들이 처음에 이제 식민지와 그 땅에 살고 있는 원주민들을 잘 이해를 못하고, 

그들을 미개하게 보고, 또 뭐 여기서 뭐 이런 얘기도 나오고요, 서양의 문화 때문에 그렇다, 이런 얘기했잖아요. 그러면요, 다음 글의 주제가요, 나와요. 

얘 좀 어려웠죠? 틀린 친구들 많이 있을 건데요. 자, 영어 보기잖아요. 영어 보기는 기본적으로 어려운데, 얘는 또 얘까지 어려우니까는 되게 어려웠을 겁니다.

이런 거 어떻게 푸느냐, 아닌 걸 지워내셔야 돼요. 오답을요, 물고 늘어져가지고요, 너 때문에 아니다, 이렇게 지워내셔야 됩니다. 노력이죠,

벌써부터 뭔가 이상하죠? 왜냐면 위에서 아무도 노력을 안 했는데, 막 노력이 나오잖아요. 무슨 노력인데요? 수식받죠.

통제하는 거예요, 제어하는 겁니다, 해충을요. 뭘 사용해서요? 자연의 적이니까 천적이라고 그러죠. 

뭐, 살충제 같은 거 안 쓰고 천적을 이용해가지고 해충을 제어한다. 그런 노력? 와, 진짜 아니죠. ①번 날아가고요. ②번, 아! 단어가 어려워요. 

untapped 모르면 약간 좀 이렇게 위축될 수 있는데, 이게 '개발되지 않은' 이런 뜻입니다. 이게 자원 얘기할 때 여러분들이 많이 접할 수 있는데요.

untapped 아직은 개발되지 않은, 이제 자연 그 상태로 있는, 약간 이런 뜻이거든요. 잠재적인, 이제 잠재력이죠. 곤충의 잠재력, 뭐로서?

음식의 어떤 자원으로서. 음식의 공급원으로서 곤충의 아직은 개발되지 않은 그런 잠재력이래요. 이거 진짜 아니잖아요. 

어, 얘가 지금 얼마나 잠재력이 있는가, 얼마나 이제, 이게 식용곤충이라고 그러죠? 이런 게 잠재력이 큰가, 그런 얘기 안 했잖아요. 자, 그다음에

곤충을 사람들이 싫어하는 것에 대한 문화적인 이유요. 자, 그 글에서요, 중반 밑에 있는 그 내용을요, 대충 하나로 묶으면 그게 문화적인 이유예요. 

뭔가 다른 특별한 뭐 종교적인 이유? 정치적 이유? 아니잖아요. 그냥 밑에 있는 내용을 두루뭉술하게 이렇게 묶으면요, 그게 문화적인 이유 때문에 그런 겁니다.

이게 답이 될 수 있는 거예요. 자, 근데 처음에 읽었으면 '아, 이게 문화적인 건가? 그럴 수 있나?' 약간 세모 칠 수 있거든요? 괜찮아요. 그리고 넘어가 봐요. 

편견이죠. 이게 곤충에 대한 편견인데요. 뭐에 기반한? 그들의 외모나 외관이에요. 이게 아니죠. 겉모습, 곤충 겉모습 너무 혐오야. 

이런 얘기 안 했잖아요. 얘 때문에 아닌 거예요. 아니고요. 자, ⑤번은요, 다양한 곤충의 역할입니다. 뭐하는데 있어서요? 생태계를 지지하는데 있어서요. 

이거는 뭐 아닌 거 바로 보이시죠? 그래서 이게 ③번이 답 되는 거고요. 아하, 이거를 문화적인 뭔가 이유라고 볼 수 있을까요? 

볼 수 있죠. 볼 수 있는 겁니다. 그리고 결정적으로 나머지 다 아니잖아요. 이거 틀린 친구들, 나머지 왜 했어요? ①, ②, ④, ⑤ 왜 했어요? 전혀 아닌데. 

자, 수능에서도요, 주제나 제목이 어려울 거예요. 그 어려운 문제 만났을 때 어떻게 푸는 거다? 일단은 지문 해석이 어느 정도 돼야 되겠고요. 그다음에 

영어보기 아닙니까? 아닌 거 지워낸다, 이렇게 생각하고 하나 하나 보면서 아닌 거 지워내면서 문제를 풀어주시면 된다. 

자, 이런 방식으로요, 우리 23번에도 한번 도전을 해보겠습니다. 2부의 마지막 문제. 23번, 제목. 원래 얘네가 어렵습니다. 어, 한번 가볼게요. 

Through evolution, 이 단어 모를 수가 없죠. 진화를 통해서요, 우리의 뇌는요, 발달시켰습니다. 뭐를요? 

아니, 단어가 굉장히 어려웠죠. 근데 좋아요. 모르는 단어 싹 정리해가지고요, 내 거 만드시고요. 

수능장에서는 꼭 알고 들어가셔야 됩니다. 이거 '심각한' 이런 뜻이죠. 심각한 위험을 이제 다루는 그런 거를 발달을 시켰어요. 

뭐, whether ~이든 아니든. 그게 이제 saber-toothed하면 검치호라고 그래가지고요, 이가 이렇게 생긴 그런 옛날 그 동물이 있어요. 

이거 잘 그렸죠? 이렇게 딱, 이렇게 딱, 이렇게 딱. 라든가, 아니면 이제 thunderstorms 뇌우라는 거죠. 

그런 거, 뭐 이게 뭐 그냥 위험한 것들 아닙니까. 이런 어떤 심각한 위험들을 다루는 것을 발달시켰습니다. 당연하죠,

살아남으려면, 호랑이 막 오고 이러면 도망가야 될 거 아니에요? 그런 심각한 위험에 대해서는 우리가 대처하는 법을 익혀놨습니다. 

자, 그리고요, 우리의 신경 연결 체계는요, 보장할 거래요. that이하를요. 우리가요, become aware of 알게 되는 겁니다, 위험에 대해서요. 

그리고요, 그 위험들에 반응하는 거죠. 뭐하기 위해서요? 우리 자신을 보호하기 위해서요. 자, 근데요, 이제 그게 being alerted 경고를 받아요. 뭐에 의해서?

그들의 peculiar 특이한 냄새, 그들의 위협적인 외관, 겉모습, 또는 그들의 되게 무서운 소리, 이런 것들에 의해서 우리가 경고 메시지를 딱 받으면서

야, 도망가자. 위험하다. 이런 거를 알도록 우리의 어떤 신경 체계가요, 연결망들이요, 그렇게 발달을 해왔다는 겁니다, 진화상. 

그랬겠죠. 네, 인정합니다. 이랬을 것 같고요. 그다음에, 아하! 여기서 But이 나오잖아요. 여기서부터가 중요한 얘기입니다. 

이게요, 요즘 글들은요, 되게 세련돼가지고요, 처음부터 막 중요한 얘기 안 합니다. 처음에는요, 도입을 해요. 저의 표현으로는, 얘기를 살~ 깔아줍니다.

그냥 스윽- 어떤 이야기를 깔아주고요. 그다음에 여기쯤에요, 중심이 되는 이야기를 한다, 라는 거예요. 그 표시가 여기 나오잖아요. 

그러니까 방금까지 얘기는요, 그냥 깔아주는 얘기이고요. 이게 진짜입니다. 그러나, 그러나 nothing in our past 우리 과거에요, nothing이니까요, 부정이 됩니다. 

여기가 부정이 돼야 돼요. 동사 파트가 부정이 됩니다. 해석이 요령인데요. 여기가 nothing이면요, 여기를 부정해야 돼요. 준비시키지 않은 겁니다. 

우리 과거의 어떤 것도요, 우리가 뭐하도록 준비시키지 않았느냐, 대처하도록, 이 단어 밑에 있습니다. insidious 하면요, '나도 모르게 행해지는' 막 이런 거예요. 

모르는 사이에 진행되어지는 화학적인 위협이네요, 키워드. 아하, 이거, 이거 얘기하려고 한 거예요. 화학적인 위협, 

우리 뭐 요즘 뭐 화학적인 화합물 되게 많이 쓰잖아요. 근데 그게 되게 위험한데, 그런 거에 대해서는 우리가 지금 무방비 상태다, 이겁니다. 

우리가요, 그런 거에 대처하도록 준비가 되지 않았습니다. 근데 얘네가 수식을 받으면서요, 이 화학적인 위협들은요, 위험에 처하게 합니다.

다음 세대의 두뇌 발달을 위험에 처하게 한다, 라는 겁니다. 그만큼 굉장히 심각하게 얘네가 안 좋은 건데 우리가 준비가 안 됐다, 이거예요. 

자, 대신에요, 반대로요, 우리는요, thoroughly 완전히 즐기고 누리고 있어요. 어떤 즉각적인 혜택인데요. 무엇의? 매력적인 소비재라든가,

아니면 효율적인 기술이라든가, 아니면요, 여기서 handsome은요, '잘생긴'이 아니고요, 큰, 많은 그런 이익 같은 것들, 수식을 받으면서요, 얘네가요,

우리가 만들어냅니다. 뭐함으로써? producing 생산하고요, disseminating은 밑에 나오죠? 퍼뜨리는 겁니다. 그 위험스러운, 굉장히 위험한 화학물질.

음, 얘네가 키워드이죠. 얘네들을 만들고 얘네들을 막 퍼뜨리고 되게 안 좋은 건데 이게, 어? 우리가 그것도 모르고 그것들을 만들고 막 퍼뜨리면서 나오는

다양한 그런 혜택들을요, 그냥 마냥 즐기고만 있다, 라는 겁니다. 그러면 처음 내용이랑도 연결이 되죠. 처음에는 옛날엔 이제 뭐 검치호라든가,

우리를 잡아먹는 검치호라든가, 아니면 천둥번개를 일으키는 뇌우 같은 건요, 바로바로 위험한 게 보이니까는 우리 뇌가 거기에 반응을 하도록 딱 발달이 됐어요.

근데 화학물질들. 어, 뭐 우리 주변에 화학물질 너무 많죠. 그런 것들은요, 모르는 사이에 이게 진행이 되다보니까는 우리가 거기에 대해서는 지금 대처가 

안 되고 있다는 얘기를 하는 겁니다. 주제 들어오죠? 그럼 제목 찾을 수 있겠죠? 밑에도 비슷한 얘기 하거든요? 

자, 우리의 감각들은요, be geared toward하면 '~에 딱 맞춰진' 약간 그런 뜻인데, detecting은 '탐지하다'입니다. 많이들 아실 것 같고요. 

underlying 모르면 큰 일 나요. 밑에 깔려있는, 내재된. 내재된 그런 위험을요, 탐지하도록 지금 맞춰져 있지 않다, 라는 겁니다. 

우리는 그렇게 감각이 딱 지금 세팅이 안 되어 있어요. 자, irony는 that이하인데요. 그 결과가 만들어지는 harm to the brain 뇌에 가해지는 해가요,

wipe out은요, '제거하다'입니다. 제거해버립니다. 뭘요? some of those senses 그런 감각의 일부를요, 제거해버리는데요. 수식을 받으면서, 어떤 감각이냐면,

우리가 badly 몹시, 심하게, 이런 뜻입니다. 우리가요, 정말로 필요로 하는 거예요. 뭐하기 위해서? 바로 이 문제를 관리하고 대처하기 위해서 

정말로 우리가 필요로 하는 그런 감각 자체를 또 얘네가 제거해버리는 그런 일이 벌어진다, 라는 거죠. 그러니까 이게 무슨 말인지 알아요?

우리 뇌가 있는데, 이거 화학물질 관련된 그런 문제를 대처하기 위해서는요, 또 어떤 감각이 필요한데요, 화학물질 때문에 여기가 또 damage를 받아가지고요,

그런 감각 자체가 또 없어지고 있으니까 결국은 우리는 이 화학물질로 인한 피해를 고스란히 받을 수밖에 없는 그런 처지이다, 이렇게 가는 거 아닙니까.

자, 쉬운 글은 아니었습니다만 그래도요, 읽어보셨다면, 아하! 이거 중간 부분인 But 이하를 잘 읽어보셨다면, 

지금 우리가 화학물질의 위험 이런 것에 지금 대처가 안 되고 있구나, 이게 심각한 문제이구나, 그 정도 이해되거든요? 그래서 이제 보기를 딱 보면,

①번, 화학물질이요, 아하! 이거. ①번 답 많이 하셨죠? 이게요, 일단 ①, ②번 놔두고요, ②번이 답이니까요. ③번부터 먼저 한번 가볼게요. 

얘네들은 진짜 아닌 게요, 두뇌 화학물질이잖아요. 여기 머리에서 나오는 거, 두뇌에서 나오는 거, 이게. 아, 이거 단어는 알아야 돼요. 

Traces하면요, 흔적. 인간의 진화의 흔적이래요. 두뇌에서의 화학물질을 보면 진화의 막 그런 어떤 거를 알 수 있다, 라는 건데요. 전혀 아니고요. 

얘는요, 화학적인 신호입니다. 뇌의 의사소통 수단이래요. 뭐, 지금 뭐 의사소통하는 그런 얘기 전혀 안 했습니다. 

자, ⑤번은요, Beyond는 '~를 넘어서'입니다. 생물학적인 진화를 넘어서 어디로 가느냐, 화학적인 진화로 간다. 

이거는 그냥 여기 나왔던 진화나 뭐 이런 단어 이용해가지고요, 그냥 말을 만들어낸 것에 불과하죠. ⑤번은 전혀 말이 되지 않는 부분이고요. 

문제는 ①, ②번입니다. ①번이요, 여기 몰라서 틀린 거예요. a Blessing in Disguise가요, 

이게 위에 있는 내용이랑도 어떻게 보면 그럴듯하게 연결이 되는 것 같거든요. 공부 좀 한 친구들, Disguise가 위장, 변장, 이런 겁니다. 

그러면 뭔가 화학물질이 변장을 해가지고 막 이렇게 우리도 모르는 사이에 위협을 주고 있다, 그런 느낌으로 갈 텐데 그게 아니고요. 키워드가 얘예요. 

Blessing은 엄청 좋은 거 아닙니까? 축복이요. 그래서 a Blessing in Disguise는요, 변장을 하고 있어서 나는 몰랐는데 알고 봤더니 굉장히 좋은 거예요. 

어, 딱 처음 봤을 때는 '에이, 뭐야?' 몰랐는데 알고 봤더니 Blessing인 거야. 그거 굉장히 좋다, 란 뜻입니다. 뜻하지 않게 좋은 것, 이런 뜻이에요. 

그러면 화학물질이요, 몰랐는데 엄청 좋더라, 이겁니다. 주제와 반대이죠. 이 표현을 알고 나면 얘는 주제와 정반대 이야기를 하고 있는 그런 보기였습니다.

그러니까 단어를 우리가 끝까지 외우고요, 오늘 같은 이런 틀리는 경험을 할 필요가 있습니다. 자, ②번 정답 볼까요?

~하에 놓여져 있대요. Undetectable 탐지할 수 없는 공격. 아하, 이런 말 나왔었죠. 우리가 지금 화학물질에 의해서 위협을 받고 있다, 라는 거를 잘 몰라요. 

화학물질에 의한 탐지할 수 없는 위험 아래에 우리가 놓여져 있습니다, 이렇게 딱 맞잖아요. 이렇게 해서 이제 제목이 ②번이 답이었습니다. 

와, 진짜 쉽지 않은 문제였고요. 여러분들, 뭐 어쩌겠습니까. 우리가 여기서 좋은 약을 먹었다, 이렇게 생각하시면 될 거 같고. 

자, 남은 강의들도 당연히 보셔야 되겠죠. 여러분들 다른 문제들, 특히나 이제 뭐 장난 아닌 문제들이 많이 기다리고 있잖아요. 

한 문제, 한 문제 이렇게 갈 겁니다. 해석 다 해드리고요, 여러분들이 놓치기 쉬운 부분들을 다 이렇게 체크해드리고요. 

앞으로 어떻게 해야 되는가, 그런 것까지 다 잡아드릴 거니까요, 2부 끝났고요. 3부, 4부, 5부 저와 함께하시면 되겠습니다. 

자, 우리 다음 강에서 바로 만날게요. 빨리 오세요. 감사합니다.
