네, 잘 왔습니다. 수능완성 제28강입니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요. 드디어 마지막 모의고사 제5회까지 왔습니다.

진짜 고생 많았고요. 정말 힘든 날 많았을 겁니다. 공부가 잘 된 날도 있지만 힘들고 지치는 날 많았을 텐데 여기까지 왔다라는 사실,

정말 대견하고요. 자랑스럽습니다. 너무너무 잘하고 있거든요. 마지막 제가 또 행운의 기운을 확 불어넣어드려야 되잖아요.

수능완성 수완벅스 출석체크 해드리겠습니다. 출석 불러 드립니다. 28강은요, 차노정 학생 왔나요. 혜화여고 both BA 학생, 그리고 임재완 학생,

권상희, 최고양 학생, 희주, 예빈아 왔나요. 현아사우루스 학생, 빈조 학생, 장홍정 학생, 정외과탑 정희 학생, 이가릿 학생, 또희 학생,

영희 학생, 이유빈 학생까지 다들 오셨나요. 자 지금 여러분들 이름 불리는 거 들으셨다면은 대박 행운,

그대로 수능까지 대박의 기운이 갈 거고요. 사실 대박이라는 건 열심히 노력하는 결과입니다. 여러분들 여기까지 왔다면은

충분히 대박날 자격이 있고요. 우리 마지막 모의고사 한번 가볼게요 갑니다. 정말 실전처럼 이제 가야되겠죠.

진짜 마지막입니다. 수능완성 마지막 실전 모의고사 5회고요. 18번 받았어요. 수능처럼 한번 가볼게요. 18번을 딱 받았다.

그러면은 목적 아닙니까. 목적이 잘 드러난 부분을 찾아내시면 되는 건데 솔직히 이거 18번 너무 어렵지 않았어요?

단어가 이 기본적으로 소재 자체가 독점 판매권을 요구를 하는 그런 글입니다. 그래서 여타의 뭐 목적글보다는 굉장히 어렵게 느껴졌고요.

사실 뭐 문제 푸는 거는 괜찮은데 단어가 어렵기 때문에 단어 복습을 확실하게 해주셔야 될 거 같고요. 가볼게요.

시작부터 어려운 게요, 이게 숙어입니다. 원래 reference 자체는 얘만 딱 떼놓고 보면은 참고나 참조, 언급 등등의 뜻이 있는데

이렇게 쓰이게 되면요 이게 관련이 있다, 이렇게 숙어로 갑니다. This has reference to ~와 관련이 있다, 뭐가?

당신의 최근의 광고입니다. 이제 신문에다가 광고를 한 거잖아요. 뭐에 관해가지고요. appointment 단어 어렵잖아요. 임명입니다. 임명.

뭐를 임명하는 거냐. Sole Selling Agent 독점판매 대리점이에요. 뭐에 대해서. 당신의 쿡베스트라고 하는 압력밥솥에 대해서요,

게다가 이게 지금 타밀나두 저기, 저기더만요. 타밀나두가 인도의, 적어왔어요. 인도 남부의 주.

인도 기업인 거죠. 여기 이제 주에서 이 압력밥솥을 독점 판매할 수 있는 그런 대리점 모집한다라는, 그런 이제 광고.

그걸 보고 연락을 한다라는 겁니다. 그래서 사실 답은 금방 나와요. 우리는 정말 많이 흥미가 있어요. 뭐하는데요.

차지하는 것에요. 그 독점판매 대리권을요. 당신네 회사의. 그래서 답은요, 4번 되는 겁니다.

상품 판매 대리업체로 선정해 줄 것을 요청하는 그런 글이 맞고요. 뭐 이거는 문제는 풀었지만 어쨌든 단어 공부해야 되니까요,

단어 위주로 표현 위주로 한번 가볼게요. 우리가요. 이 분야에 있었습니다. 파는 건데요. 가정용 가전제품들,

이런 파는 분야에 쭉 있어왔고요. 관련된, 입니다, 이게. 관련된 그런 제품들을요 팔아왔는데요.

지난 15년간 팔아왔다라는 거고요. 우리는요, represent한다, 원래 대표하다, 라는 뜻이 있죠. 여기서는 대리한다.

몇몇의 reputed 명성 있는, 평판 좋은 그런 제조업체들을 또 대리를 하고 있습니다. 판매를 전문으로 하는 그런 기업이 되겠죠.

그러면서 얘도 숙어입니다. in view of 하면요 ~를 고려하면. 뭘 고려하면요 우리의 vast 광대한, 굉장히 넓은 그런 경험 있잖아요.

이 분야에서요. 그런 거라던가. 아니면은 이용 가능성입니다. 뭘 이용할 수 있는 겁니까.

우리 판매 네트워크를 이용할 수 있잖아요. 전 이제 주에 걸쳐, the State에 걸쳐가지고요. 자 그래가지고 전 주에 걸쳐서 우리가

이런 망들도 가지고 있고 경험도 있습니다. 그런 걸 고려하면요, 당신네 제품을 판매하고 또 판매 목표를 달성하는 것은요,

우리한테는 no problem 문제 아니다, 그만큼 우리가 잘 해낼 수 있다라는 거고요. 단어 위주로 체크해주시고요.

우리는요, 재정적으로 sound 하대요. 소리 아니죠. 건전한 거, 건실한 걸 말하는 겁니다. 뭐 건강하다라는 사람 몸에서 쓸 수 있는 거고요.

여기서는 재정적으로 탄탄하다, 안정적이다, 건전하다, 건실하다 그런 얘기 되는 거고요.

furnish 한데요. 단어 어렵죠. 제공할 수 있어요. 뭘 제공할 수 있는데요. bank guarantee 하면은 은행의 뭐 보증서?

이런 거래요. 그리고요. deposit 원래 예금으로 많이 쓰는데 여기선 뭐 착수금 정도로 쓰이고 있습니다.

단어만 굉장히 어려워요. 이런 거를 이제 제공할 수가 있다는 겁니다. in line with도 숙어입니다. ~에 따라.

당신들의 거래 요구 사항이나 아니면은 terms 계약의 조건 같은 거죠. 그런 거에 따라서 이런 것도 제공할 수 있다는 거고요.

우리는 정말 고마울 거 같아요. 만약에요 당신네가요. 아주 친절하게 고려해준다면, 우리를 뭐로서?

이 지원자 중에 한명으로서요. 그 위에 사항에 대해서요. 그리고 우리에게 기회를 준다면, 무슨 기회? 팔 수 있는 기회. 당신의 그 제품들을요.

이 타밀나두 주에서 팔 수 있는 그런 기회 준다면 좋겠다, 기회 달라는 거죠. 당신네 압력밥솥 제품을 우리가 독점판매하고 싶습니다.

그 기회 좀 주세요, 라는 글. 정답 4번이고요. 단어 위주로 복습하면 되겠다, 그렇죠. 단어는 1등급도 외워야 되고

8등급, 9등급도 외워야 되는 게 단어입니다. 수능날 놀지 마시고, 뭐 놀지 않겠지만 여러분들 수능날 점심시간까지도요.

너무 막 산책 오래할 것도 없습니다. 뭐 나가면은 모르는 사람 많이 가지고 위험합니다. 딱 교실에서 단어 외우는 거,

이거 약속해주시고요. 뭐 주제는 간단하게 볼게요. 상품 판매 대리업체로 선정해달라는 거고요. 단어 복습.

그리고 19번으로 옵니다. 심경, 아니면 분위기 글을 수능에서 만나게 되겠죠. 물론 유형은요 우리가 장담할 순 없어요.

수능날 만나게 전까지는 장담할 순 없지만 보편적으로는 이런 문제를 만나게 되겠죠. 근거 두 개만 찾아주시면 됩니다.

나의 심경 찾아라 그러잖아요. 심경이 잘 드러난 부분, 두 부분 정도만 찾아내면 되거든요.

대부분의 아이들이 그러는 것처럼요 나는요 놀고 있었고요. 얘기하고 있었습니다. 나의 상상의 친구에게.

애들은 막 자기의 가상의 친구에게 뭐뭐했어, 이러면서 이제 놀잖아요. 그러고 있었고요.

분사구문이 나오면서요, 여기서 벌써 심경이 살짝 비칩니다. 얘가요 지금 인식을 못하고 있는 거예요.

깨닫지를 못하는 거죠. 삼촌 네드가요, 내 뒤에 서 있었어요. 뭐한 채로. 그의 with on이 세트입니다. 그의 할로윈 마스크 되게 무섭게 생긴 거,

이런 거 이제 쓴 채로요. 잘 듣고 있는 거고요. 그리고 기회를 기다리고 있는 거죠. 무슨 기회입니까.

이거 지금 숙어입니다. scare the living daylights out of me 하면요, 나를 정말 깜짝 놀라게 할, 그런 기회를요 엿보고 있었다라는 겁니다.

벌써 심경이 살짝 나올랑말랑 하죠. 내가 지금 놀고 있는데 내 뒤에서 삼촌이 나를 놀래켜 줄라고 정말 깜짝 놀래켜 줄라고

뒤에서 이렇게 기다리고 있으니까요. 게다가 할로윈 마스크 쓰고 있었으니까요. 심경이 벌써 살짝 나오려고 하는데,

물론 이 숙어를 몰랐을 수 있기 때문에 좀 내려가도 괜찮아요. 갑자기 나는요 들었어요. 뭘 들었느냐.

뭔가가요 그것의 발을 질질 내 뒤에서 끄는 소리를 들었고요, 내 어깨 너머로요 glance 하면요, 흘깃 보는 겁니다.

힐끗 봤어요. 봤는데요 내가 뭘 봤습니까. 여기도 사실은 다 나오죠. 못 생기고요, 어떤 늙은 남자가 있는 겁니다.

with a bog 크고 warty한 사마귀가 있는 그런 코가 있는 거예요. 되게 무서운 얼굴로요.

할로윈 마스크가 되게 무섭게 생긴, 마녀 같은, 남자지만, 그런 되게 추하게 생기고 코에 사마귀 있고 그런 마스크였나봐요.

나왔죠. 끝났어요. 나는요 두려움에 진짜 froze 얼어붙어 버렸다, 꼼짝도 못한 거죠. 그리고요, 움직일 수가 없었다. 끝났습니다.

정답은 frightened 두려움에 떤, 공포심에 떨고 있는. 끝났죠. 그가요 경고도 안하고 이렇게 말합니다. 부- 하면서

이 쬐끄만 소녀야, 그러면서 내가 너 잡으러 왔다, 끝났어요. 빠르게 가겠습니다.

소리 지르면서요, 나는요 이제 팔짝 뛰면서요, leaped off 하면요 뛰어 내린 겁니다. porch가 현관인데 현관에서 뛰어내렸는데

그게요 지면으로부터 좀 떨어져 있었다는 겁니다. 높았어요. 거기서 확 뛰어내렸고요. 생각을 못한 거죠.

내가 뼈를 부러질 수도 있다, 내 뼈가 부러질 수도 있다라는 그런 생각도 못한 채로 너무 놀라서 그냥 일어나가지고요,

벌떡 일어나서요, 벌떡 일어나서 이제 뛰어내린 겁니다. 나는요 최대한 멀리 갈 필요가 있었죠.

그 못 생긴 남자로부터 가능한 한. 그리고 내가 생각을 안했습니다. 아 나는 이렇게 생각하지 않는다, 라는 내용인데요.

이거 잠깐 볼게요. 내 발이요, hit the ground 땅을 이렇게 딱 치는 건데 more than three times 세 번 이상 치는 겁니다.

뭐하기 전에요? 내가요 점프해서 뛰어드는 거죠. 우리 Grandma Smith 스미뜨 할머니의 품으로 팔로 뛰어드는 건데,

이게 뭔소리냐면은 내가 현관에서 뛰어내렸죠. 무서워가지고 내가 지금 뛰어내려가지고요,

내 생각에는 내가 세 번도 이렇게 지면에 안 딛었다 이겁니다. 한 걸음, 두 걸음 만에 너무 놀래가지고 이 할머니, 할머니 계신데

할머니의 품으로 뛰어, 아 할머니 너무 팔 많이 그렸죠. 할머니 품으로 뛰어들었다라는 거예요. 그 정도 내용이고요.

마침 그 할머니가요, 나오시고 계셨죠. 그 오래된 outhouse 밑에 나옵니다. 옥외 화장실로부터 할머니가 어엉 나오고 계셨는데

내가 놀래서 뛰어내려서 세 걸음도 안 되어 가지고 할머니 품에 안겼다. 해석 약간 낯설고 어려웠을 거 같아서 다시 한 번 해드렸지만

문제는 너무 쉽지 뭐. 삼촌이 놀래켜가지고요. frightened 겁먹은 거 아닙니까. 두려움에 떠는 거고요.

즐거운 거고, 걱정하는 거고, 우울한 거고, anticipating 뭔가 기대하고 고대하고, 막 소풍 전날의 그런 느낌. 아니죠.

조카를 깜짝 놀라게 하는 그 삼촌, 못된 삼촌의 내용이었고요. 이거는 정말 빠르게 푸셔야 되는 거 아시죠?

근거 두 개 정도 찾고 넘어가요. 20번. 다음 글에서 역사 교과서에 관해서 필자가 주장하는 바.

보통은 이제 그냥 필자가 주장하는 바인데 이렇게 약간의 변화가 있을 수도 있어요. 이거는 꼭 명심하셔야 됩니다.

수능 문제가요, 늘 나오던 대로 나오라는 법이 없어요. 변화가 있을 수 있습니다. 그 가능성은 늘 마음에 두고 있어야 수능날 당황하지 않아요.

우리 수험생들, 특히 올해 같은 경우에는 변형된 그런 어떤 영어 문제를 접해보셨죠. 그래서 놀랬던 적 있죠.

그거를 교훈 삼아서 수능날 조금 달라져도 당황하지 마세요. 크게는 안 바뀔 겁니다. 이거. 주장하는 바, 주장하는 내용 찾으면 끝나는 거죠.

해석되면 끝나는 거기 때문에 주장, 요지, 그리고 주제, 제목은 해석하면 끝. 역사 선생님에게 역사 선생님으로서요 이렇게 가는 거죠.

as가 자격 나타내고요. 뭔가가요 가짜네요. 이 가짜 주어가요, 어렵대요. 진짜 여기 있습니다. 뭐가 어려운데요.

피하는 거요. 사용인데요. teacher talk 선생님이 말하는 거, 그거를 사용하는 걸 피하는 건 어렵습니다. 뭐로서?

당신의 lesson 수업에서 굉장히 중요한 요소로서 이 teacher talk라고 하는 거, 선생님이 말하는 거 아닙니까. 지금 제가 하는 게 teacher talk에요.

이거를 사용하는 거를 피하는 거는 어렵다는 겁니다. 여기에 대한 이유가 왜 그러냐면은 이런 사실 때문인데요.

딱 봐도 이거 동격이죠. 문법적으로 동격의 포인트고요. 앞에 나온 the fact 무슨 사실 때문이냐,

이런 완전한 문장이 나올 겁니다. 역사가요 뭐뭐 중에 하나에요. 그런 과목들 중에 하나인데요, 수식을 받으면서, 어떤 과목인데요.

얘네 가요. involves 포함합니다. 광대한 양의 내용을 포함을 합니다. 그렇다라는 사실 때문에요.

자, 그래서요. 그래서요. there can be a great deal to talk about. 이야기할 게요 굉장히 great deal 양이 많은 겁니다.

이거 끝까지 가도 괜찮겠죠. 그렇다라는 사실 때문에 그런 거예요. 그렇다라는 사실 때문에 역사가 되게 주제가 방, 내용이 많고요.

또 이게 지금 얘기할 게 되게 많은 겁니다. 그러다 보니까 teacher talk를 안 할 수가 없다 이거죠.

선생님이 어느 정도는 말을 해가지고요, 지금 내용을 전달을 해줘야 된다라는 얘기를 합니다.

그러면서 There is ~이 있고요. 그리고 always will be 항상 있을 겁니다. 중요한 자리가 있을 겁니다.

뭐에 대한? 또 나오죠. teacher talk 키워드입니다. 선생님이 말하는 거, 이거에 대해서는 늘 그 자리에 있을 거라는 거예요.

whether ~든 아니든. 그게요, 질문하는 거든 아니면 exposition 밑에 나오죠. 설명하는 거든, 그런 게 있을 거라는 겁니다.

그리고요, 그 주제는요 제공합니다. 아주 풍부한 이런 주제들을 제공을 할 건데요. 그것은요 which can be described

기술될 수 있습니다. stimulating way 아주 흥미를 자극하는 그런 방식으로 이렇게 기술이 되어질 수가 있다라는 거죠.

teacher talk의 중요성 다시 한 번 나오는 거예요. 역사 교사라면은 teacher talk 안 할 수가 없다, 재밌게 얘기해줘야 된다.

그리고요. 그러면서 이제 여기서 주제가 정확하게 나온다라고 할 수 있죠. 왜냐면, 여기 앞에까지 내용은 역사교사라면은

teacher talk를 안할 수가 없다, 이 정도의 내용이었습니다. 뭐 내용이 너무 많아요, 전달할 게 너무 많으니까는 애들 활동만으로는 안 되는 거예요.

선생님이 분명히 말을 해줘야 돼요. 그런 필요성을 얘기했고요. 이제 주제로 갑니다. 너의 기술을요 발달시키는 겁니다.

both가 나오네요. A and B 겠죠. 두 개의 영역에서 설명에 있어서 그리고 질문하는 데에 있어서 너의 기술을 발달시키는 것은요

굉장히 중요한 특징이 됩니다. 너의 능력에 누구로서. 역사 교사로서. 역사 교사로서 설명과 질문에 기술을 잘 다듬어가지고

teacher talk를 잘 해야 된다라는 거예요. 뭘 설명할 때에도 질문할 때에도 되게 잘 해야 된다라는 겁니다.

주제, 끝나버렸고요. 정답 한국말로 4번 정답이죠. 끝났어요. 그런 teaching은요, 이 단어 몰랐을 거 같은데요. figured 하면요

이게 동사로서 중요하다, 라는 의미가 있습니다. 처음 봤을 겁니다. 적어두시고요. 굉장히 고도로 중요했다라는 거죠.

전통적인 접근에서요. 옛날에. 옛날에는요 저 때만 해도요, 조별 활동이라는 게 없, 조가 없었어. 학교에.

그냥 선생님이 그냥 촤아아 아아 설명하고 촤아아 아아 받아 적고 이렇게 막 교실에 막 40명씩 50.. 제가 그 정도는 아니긴 한데

제가 과장한 거예요 지금. 그런 식이었다는 겁니다. 옛날에는 teacher talk 밖에 없었어요. 뭐 이런 거 없었어요.

빔 쏘고 이런 거 없었습니다. 그냥 선생님이 분필 하나로 그냥 다 설명하셨죠. 그런 시절이 있었으니까 그때는요,

이런 teacher talk가요 선생님이 설명하고 질문하고 이런 게요. 굉장히 중요했을 거 아닙니까. 그 전통의 접근법에서는요.

그리고요 의심의 여지가 없다 이겁니다. 뭐가요. 그런 식으로 하는 게 overdone하면요, 과도하게 행해지는 거거든요.

그렇게 막 teacher talk가 되게 많이 됐을 거라는 거. 그런 방식으로 진행이 됐을 거라는 거, 그게 과도했을 거라는 거,

당연했을 거라는 그 정도의 내용입니다. 옛날에는 이게 더 했다. 그러면서 그러나, 그러나가 됐고요.

이거 조심하셔야 됩니다. 이거 그러나 아닙니다. however 다음에요 accomplish라고 하는 능숙한, 이라고 하는 얘가 이제

형용사로 분류가 되거든요. 이렇게 붙어버리면요 아무리 뭐뭐하더라도 이런 느낌으로 해석을 해야 됩니다.

however 형용사 하면요, 아무리 ~하더라도 이렇게 해석하는 겁니다. 아무리 ~하더라도.

뭐 그런 거 있잖아요. 태산이 높다하되 하늘 아래 뫼이로다 뭐 이런 거 있잖아요. 아무리 높다하더라도, 아무리 열심히 하더라도,

아무리 능숙하더라도요. 네가 능숙하게 되는 거죠. 무엇에요. devise 하면요, 이 단어 모르면 재미없어요. 고안하다.

아주 목적이 있고요. 되게 훌륭한 그런 어떤 학습활동을요 너의 인제 학생들을 위해서요 pupil들을 위해서요.

얘가 이제 고안하는데, 아무리 능숙해져도. 네가 활동을 아무리 잘 만들어도요 역사 교사로서 이 맥락에서는,

너는요 어떤 지점에서는요 가능해야만 합니다. 사용하는 게요. 설명과 질문의 기술을요. 이게 중요한 거죠.

결국에는 말해야 돼요. 네가 조별활동 아무리 잘 만들어도 설명이랑 질문을 어떤 지점에서는 해야 됩니다.

뭐하기 위해서요. 설명하려고요. 과거를요. 애들한테요. 좀 뭔가 engaging하면서도 effective하게요.

engaging하면은 매력적인, 특히 매력적이면서도요 어렵죠. 뭔가 효율적인 그런 방식으로 과거를 해야 되는데, 막 설명을 잘 해주려면은

어느 지점에서는 teacher talk를 써야 된다, 설명과 질문 잘 해야 된다, 정답은 이거.

매력적이고 효과적인 설명, 마지막에 나왔던 그거죠. engaging하면서도 effective하게 exposition 그리고 questioning 할라면은

기술을 개발해서 잘 활용해야 된다. 끝. 넘어갑니다. 역사 교사는요 설명과 질문할 때요. 기술 개발에서 잘 얘기해줘야 된다,

라는 겁니다. 왜. 말을 할 수밖에 없으니까 그 말 재밌게 잘 해야 된다. 내용 한번만 복습하고 넘어가시면 될 거 같습니다.

그리고 우리는 21번으로 올 건데요. 이야 이게 지금 제가 한국말로 적어놨어요. 뭐야. 엄청난데, 이렇게 적어놨습니다. 이게 뭐냐면,

요지 글인데요. 요지 글은 왜 제일 앞에 나오는 거고 되게 쉽잖아요. 주장, 요지 글을 좀 만만하게 보지 않습니까.

근데 얘는 뭐 엄청 어려워요. 뭐 어렵다기보다는 소재 자체도 정말로 고급지고요. 기아. 기아.

저기 기아, 얩니다 얘. starvation 굶주리는 거 있잖아요. 기아가 키워드고요. 내용 좀 어려우니까 스포일러 한번 가겠습니다.

이 기아가 키워드인데요. 이만큼의 종이 있으면요, 봐봐요. 얘만큼은요 먹이를 못 찾아요. 그래서 기아가 되는 겁니다.

기아가 된다라는 거 말이 되나요. 기아가 이제 발생하게 되는 거죠. 굶주리게 되는 거예요.

전체의 종중에서요 이 정도는요 먹이를 못 찾아서 굶주리게 됩니다. 그러면 얘네들은 죽겠죠. 그러면 얘네들은 종의 진화로 볼 때는

도태된다 그러죠. 없어지는 거예요. 그러면 이제 기아라는 게 되게 슬픈 일 아닙니까. 어떤 종에서 굶주려서 누군가가 죽어요.

그랬을 때 이게 되게 슬픈 일이지만 사실은요 얘네가 죽으면서 이 자리에 또 어떤 새로운, 새로운 애들이 들어가게 되면서

이 종 전체는요 좀 다양해지고요. 사실은 또 이 뭔가 좀 먹이를 좀 찾는 애들, 그런 애들이 없어지게 되면 잘 찾는 애들만 살아남잖아요.

그러니까는 기아라는 게 종의 다양성에도 기여를 하면서 뭔가 종이 유지되는 데에 좀 도움 되는 그런 아이가 아닌가,

라는 기아를 좀 종의 진화와 연결한 그런 고급 지문 되겠습니다. 눈 크게 뜨고 딱 보셔야 됩니다. 해볼까요.

모든 게 그런 건 아니래요. Not all 하면 그런 느낌이죠. 부분 부정이라 그러지. 모든 유기체들이요 가능한 건 아니에요.

찾는 게 가능한 건 아닙니다. 충분한, 살아남기 위한 먹이를 찾을 수 있는 것은 아닙니다.

그러다 보니깐요, 기아라고 하는 게요 일종의 disvalue인데요. 이게 밑에 나오죠. 반가치라 그래서 이거 좀 알아먹기 쉽지 않아요?

부정적 가치인 거예요. 되게 좋은 게 아니고 기아는요, 좀 안 좋은 가치라는 겁니다. 종종 자연에서 발견되어지는 그런 반가치입니다.

그것은 또한 무엇의 부분이냐면, 이 선택의 한 과정입니다. 그러면서 by 위치 같은 거 문법 포인트 너무 좋죠.

그런 선택의 과정을 통해서 생물학적인 진화가 이제 기능을 한다라는 겁니다. 되셨나요. 음.

그런 이제 또 기아가 이 선택의 과정이 되어지기도 한다라는 거예요. 왜냐면 기아가 일어나면  starvation이 되면 걔는 죽잖아요.

그런 식으로 또 선택의, 선별의 과정이 일어나죠. 그리고요, 이 기아는요 도와줍니다. filter out 걸러내는 거예요.

those 이런 애들인데요, 수식을 받으면서요. less fil to survive, 살아남기에 덜 적합한 애들을 걸러내줍니다.

쉽게 말하면 굶어 죽어버리면 걔네들은 살아남기에 적합하지 않은 애들 아닙니까. 걔네들이 filter out 걸러내지고요.

또 어떤 아이들입니까. less resourceful in finding food for themselves and their young 이렇게 가는 건데요.

그들 자신과 그들의 새끼들 아니겠어요. 그들을 위해서 음식을 찾는 것에 resourceful이요. 수완이 있는 겁니다.

뭐 잘 찾는 거지. 근데 그런 걸 잘 못하는 애들도요 걸러내주는 그런 기능을 누가 한다? starvation 기아라는 게 한다라는 거예요.

그럼 몇몇 환경에서요, 그거는요 pave the way 길을 쫙 열어주고 닦아주는 겁니다. 무슨 길을 닦아주는데요.

유전적인 variants입니다. 변형체들. vari가요, 변화하는 거잖아요. 좀 변화된 애들, 그런 애들이 뭐하는 거요.

take hold 주도권을 잡는 겁니다. 주도권을 잡아요. 그 어떤 종이 이제 개체에 있어가지고요.

굶어죽고요 좀 뭔가 그렇지 않고 뭔가 유전자가 변형되면서 잘 환경에 살아남는 그런 애들이 주도권을 잡도록 한다라는 겁니다.

그리고 궁극적으로는요 결국에는요, allow 허용하게 되죠. 새로운 종의 출현, 이거를 허용하게 된다라는 겁니다.

in place of 하면요 ~을 대신하여. 누구를 대신해서요. 그 오래된 애들을 대신해가지고요. 이만큼 있었는데 요만큼이 굶어서 죽어가지고

없어져버렸습니다. 그러면 그 자리를 뭔가 대신하면서 누군가가 들어와 가지고, 예를 들면, 정확하진 않은 설명입니다.

지문만 바탕으로 그냥 제가 생각하는 거예요. 얘네가 빠져나가면은 여기서 이제 새로운 애들이 그 자리를 대신할 수 있게 된다.

라는 그 정도의 내용으로 보시면 되겠고요. 따라서요, 정리를 좀 할까요. 따라서 starvation 기아라고 하는 오늘의 키워드는요.

반가치인데요 수식을 받으면서 얘네가요 도와주네요. 뭘 도와주는데요. 가능하게 합니다. 이런 선, 이 좋은 겁니다. good.

이런 선을 가능하게 합니다. 더 많은 다양성이라고 하는 그런 선. 좋은 거 아닙니까. 그런 걸 가능하게 합니다.

그걸 이제 반가치라는 거고요. 기아는요 되게 실용적이고요, 도구적인 가치를 가지고 있어요. 그럴 수 있어요.

even as 뭐할 때에도요. 그것이요, 내재적으로는 반가치다. 뭔소리냐. 기아라는 거 자체는요, 그 안에는요 별로 좋은 거 아니에요.

굶어죽는 게 뭐가 좋습니까. 하지만 얘네가 굉장히, 어이구 분필이 날아갔죠. 이렇게 열심히 하고 있습니다.

얘네가요, 이 기아가 되게 도구적으로 굉장히 좋은 그런 목적이 있다라는 거죠. 이거 이해되시나요.

믿을 수 없는 게 지금 이게 요지 글이거든요. 요지 글은 쉬어야 되는데 이렇게 우리가 뭔가 빈칸스러운 지문을 해석하고 있는데

그렇다라는 얘기는 얘네가 또 활용될 가능성이 높다라는 거잖아요. 그래서 잘 봐두셔야 됩니다.

That some organisms must starve in mature 까지가 주어에요. 이게 지금 이런 경우가 참 많이는 없는데,

that이라는 접속사가 이끌어주는 저 덩어리가 주어입니다. 몇몇의 유기체가요, 굶어죽어야만 합니다. 자연에서요.

그렇다라는 사실은요, 굉장히 regrettable 유감스럽고 슬픈 일이죠. 그렇죠. 그리고요. The statement 그 진술은요,

remains ~인 상태로 유지하다라는 거죠. 얘가요, implacably 하면은 확고한, 확고히, 아 확고하게 사실이다라는 겁니다.

그런 상태로 유지한다라는 겁니다. 이거는 사실이죠. 팩트죠. 누군가가 죽어야 한다라는 거는 되게 슬픈 일 아닙니까.

그거는 확고하게 슬픈 게 맞아요. even though ~임에도 불구하고요, 기아라고 하는 게요 또한.

때때로는요 subserve한다, 공헌한다, 이런 목적의. 어떤 목적? that are good. 되게 좋은 그런 목적에 얘네가 기여를 하는 건 맞잖아요.

기아라는 게. 하지만 그렇다고 해가지고 얘네가 안 슬픈 거냐. 그건 또 아니다. 이렇게 마무리됩니다.

이렇게 마무리되면 요지가요, 이거 맞아요? starvation 기아는 종의 진화와 다양성에 기여를 하죠. 그런 얘기 있었죠.

그러면서도 사실은 마지막에서 그러면서도 유감스럽고 슬픈 부정적 가치인 건 맞다 그랬잖아요.

그런 사실은 확보하게 맞다 그랬잖아요. 이런 거죠. 그래서 이제 한 번만 더 공감하고 넘어 가면은 기아가 굶어죽는 게 좋은 일은 아닙니다.

경사는 아니죠. 슬퍼요. 슬프지만 사실은 이 종의 진화와 이제 이런 다양성에는 기여를 하는 그런 또 좋은 목적,

도구적인 목적도 있다, 이 정도입니다. 그러면은 내용도 쭉 한번 정리해보시고요. 기아라고 하는 거 이제 자연의 반가치라고 하는 건데,

슬픈 일이다 죽는 건. 하지만 이거 종을 좀 다양하게 만들고 발전에도 기여한다. 좋은 거 나쁜 거 다 있다. 이 정도 생각하시면 되겠습니다.

이거 고급 중에 최고급 아니겠습니까. 정말 요지 글로서는 믿을 수 없을 만큼 정말 좋은 글이고요.

그렇다는 얘기는, 반대로 생각하면은 얘네가 뭐 요약이 됐건 빈칸이 됐건, 다른 어려운 유형이랑 붙어서 활용될 가능성이 크다라는 거죠.

이거 무조건 별표 3개고요, 복습하셔야 되고요. 저는 내용 공부하시라고 요약으로 한번 변형을 제시를 한번 해봅시다.

내용 자체를 완벽하게 복습하는 게 정말 중요할 것 같습니다. 되셨나요. 22번 갈까요. 21번보다는 굉장히 쉬워요.

이제 영재에 대한 얘기고요, 영재가 자기가 가지고 있는 특징들이 있단 말입니다. 그런 것들 때문에 뭔가 좀 심리적으로 장애가 있는 건 아닌가,

라고 이렇게 오해받을 수도 있다라는 그 정도 내용이거든요. 가볼게요. 심리학자들과 그리고 이제 교육하는 사람들이요, 교육 전문가겠죠.

이들이요, 더 많이 알게 되는 겁니다. 이런 행동들인데 수식을 받아가지고요. 얘네가 뭘 암시하느냐, 이제 학습장입니다, 이렇게 되면은.

뭔가 장애가 있는 거죠, 학습적으로. 이런 걸 암시하는 행동들에 대해서 저런 사람들이 더 많이 알게 됨에 따라.

concern하면요 우려입니다, 우려. 우려가 지금 현재요, raise 제기하다, 제기가 되어집니다. 어떤 우려냐면요,

얘가 지금 구조적으로 어떻게 보시면은 좋냐면은, 이 우려화에 대해서요. 좀 떨어져 있지만 쟤에 대해서 얘가 지금 동격으로서

동격의 기능을 하면서 이 우려의 내용을 얘가 지금 받아주는 거예요. 어떤 우려가 있냐면, 이 영재입니다. gifted students.

영재들이요, 오진이 된다라는 거예요. diagnose 진단하는 건데 mis- 놨으니까는 잘못 진단한다, 오진한다 되는 거죠.

뭐라고요. 가지고 있다고요. 심리적인 장애를 가지고 있다고요. 무엇의 결과? as a result of 까지죠. 무엇의 결과?

바로 그 행동, 그들을 영재로 만드는 바로 그 행동 때문에 얘네가요 막 심리적으로 장애가 있다고 오진이 될 수도 있다라는,

그런 우려가 제기되고 있다라는 겁니다. 내용 잠깐만. 미리 알려드리면은 영문제가 뭐 예를 들면은 너무 자기중심적일 수도 있죠.

왜. 너무 똑똑하니까. 뭔가 이렇게 막 남들이랑 어른들이랑 부딪칠 수 있습니다. 선생님한테 막 이렇게 막 그거 아닌데요. 이럴 수 있죠.

그런 것 때문에 어, 얘가 뭔가 마음이 너무 공격적이고 뭔가 심리적으로 장애 있는 거 아니에요? 그럼 식으로 잘못 오진될 수도 있다라는,

그 정도의 내용이고요. 그러면 우리 답 나오는데요. 끝인데요. 주제인데요. 이거 주제에요.

영재를 영재로 만드는 바로 그 행동 때문에 얘들이 뭔가 심리적으로 장애가 있다고 오진을 받을 수 있다고. 끝났습니다. 정답 4번이잖아요.

가능성이죠. mistaking 잘못하는 거죠. trait of giftedness 영재성이라는 특징을 mistake A for B니까요. B라고 잘못 보낸 거예요.

심리학적인 장애로 잘못 이렇게 생각할 수 있는 그런 가능성이 있더라. 이 내용 그대로 보기 4번으로 갑니다.

예를 들어볼까요. 많은 영재들은요, 되게 intense하다. 되게 열중하는 거예요. 이거 원래 강력한, 강렬한 이런 뜻도 있죠.

굉장히 막 열정적이고 열정을 합니다. 그들이 이제 work 그들이 이제 뭔가 작업하는 거에 있어서요.

그리고요 어, engage in 하면요 ~를 하는 겁니다. 참여하다라는 뜻도 있고요. 뭘 하냐면 파워를 가지고서 이제 막 다투는 거거든요.

힘겨루기라고 할게요. 어른들이랑 막 힘겨루기 합니다. 너무 똑똑하니까 뭔가 막 열심히 하고요. 그리고 또 어른들이랑 힘겨루기도 하고요.

그리고 극도로 되게 민감해요. 뭐에 있어서요. 좀 정서적인 상황에서 되게 민감합니다. 그들은 종종요, 이런 것도 있어요.

참을성 없어요. 그들 스스로나 또 남들에게 있어서요. 그리고 보여줍니다. 뭘 보여주느냐, 강력한 이상주의를 보여준다라는 거예요.

강한 이상주의. 그리고요 또 이런 우려도 보여줍니다. 도덕적인, 사회적인 이슈에 대한 그런 우려도 보여주고요.

그렇게 되면 이게요. 뭘 만들었느냐면은 우울함, 그리고 anxiety 불안감 막 이런 거를 만들어낸다, 라는 겁니다.

여기서 좋은 얘기 아무 것도 없어요. 전부 다 안 좋은 얘기입니다. 영재에 대해서도요 뭔가 안 좋은 얘기들은 다 모아놨어요.

얘네들은 되게 열심히 하는 것까진 괜찮았어요. 근데 어른들이랑 힘겨루기 한다 그러죠. 극도로 막 민감하다 그랬죠.

얘네들 참을성 없다 그러죠. 얘들은 또 뭐 이상주의가 더 강한 것도 좋은 예기가 이제 막, 아닙니다.

그리고 막 이런 거에 대한 막 이게 걱정을 하면서 그것까지 괜찮았는데, 우울해지고 애들이 막 불안해하고,

이러니까 여기서 지금 좋은 내용이 하나도 없는데 이게 영재의 특징이고 원래 이런 건데, 이거를 우리가 잘못 생각하면은

요즘 시대 와가지고 내용을 보면은 뭔가 얘네가 장애가 있다. 심리적으로 마음이 아프다, 라고 잘못 생각할 수도 있다,

라는 그게 이 글의 주제 아니겠습니까. 더 나아가 가지고요. 게다가, 이 영재 아이들은요 종종 되게 지루해해요.

그 정규수업에서요. 그리고 그들의 동료 관계도요 되게 어렵습니다. 그럴 수 있어요. 이런 문제들이 있잖아요.

그러면서 이만큼 콤마, 콤마가 삽입이거든요. 이 문제들은요, be associated ~와 연관될 수 있습니다.

바로 그 특징이 되는 영재 학생들의 강점이에요. 그러니까 영재 학생들의 그 원래부터 가지고 되는 그 강점.

원래 그거 때문에 영재인 거예요. 근데 그거랑 관련이 되어가지고 이런 문제가 발생을 한다라는 겁니다.

이 문제가요, mislabeled 잘못 이렇게 레이블이 붙는 겁니다. 레이블이 꼬리표 붙이는 거거든요. 잘못 꼬리표가 붙으면서

궁극적으로는요 이렇게, 오진. 아 너는 아프다. 뭔가 너는 심리적으로 막 우울하고 문제가 있다라고 오진으로 이어질 수도 있다라는 걸

지금 우려하는 그런 글이죠. 정답은, 이런 가능성이 있어요. 이 영재성의 특징을 갖다가요 심리적인 장애로 잘못 생각할 수 있는 그런 가능성이 있다,

딱 여기까지죠. 4번 정답이고요. 나머지는요 이게 단어가 딱 봐도 지금 영어로 나오니까는 되게 막 좀 뭐랄까,

부담스럽죠. 이럴 때 어떻게 하라 그랬습니까. 단어들을 해석을 하신 다음에요, 얘는 진짜 아니다, 너 때문에 아니다라고 하는 걸

지워나가는 식으로 푸시면은 된다고요. 1번 볼게요. 필요성이네요. 괜찮아요. 제공할 필요성. 다른 교육을 영재들에게 제공할 필요성.

해석해보니까는, 와 진짜 아니죠. 영재니까 영재한테 맞춤식 교육? 전혀 아니었고요.

자 이거는요, 어떤 구별되는 차이점이네요. distinctive differences 정말 눈에 띄는, 아주 구별되는 그런 차이점인데

누구랑 누구 사이에. 영재와 high achievers 하면요, 이게 학교 상황에서는 성적 높은 아이입니다.

영재랑 성적 높은, 성적 우수자 사이에 눈에 띄는 차이점이 뭘까요. 와 진짜 아니죠. 정말 아니고요.

3번은요, 문제입니다. 뭐에 대한 문제에요. regarding giftedness as achievement rather than potential.

regard A as B가 숙어네요. 이렇게가 세트고, 얘를 얘라고 여기는 것의 문제성이에요. 문제점이에요.

영재성을요 잠재력이라기보다는 성취라고 여기는 것의 문제점, 이거는 뭐 전혀 새로운 얘길 하는 거죠.

잠재적이냐 뭐 성취냐 그런 얘기 전혀 안 했었고요. 5번은 노력이네요. 이렇게 수식이 되겠네요. 무슨 노력인데요,

찾아내려고 하는 노력입니다. 무엇이 야기하는지 심리적인 장애를 영재들에게 야기하는지를 알아내려는 노력.

아 이거는 되게 매력적 보기네요. 왜냐면, 뒤에 있는 내용들이 되게 좋죠. 지금 우리가 생각하는 주제랑 많이 비슷합니다.

근데 결정적으로 노력이 아니죠. 얘네가요 막 심리적으로 지금 사실은 또 장애가 있지도 않지.

그냥 키워드만 이용해가지고요 그럴듯한 만들어낸거지, 5번을 답해서 만약 여러분이 틀렸다면요,

조금 더 글을 정확하게 읽는 연습을 하셔야 됩니다. 5번 만약에 답해서 틀린 친구들은요, 대강 해석하고 대강 보기를 보면서 문제를 풀었을 수 있거든요.

그렇게 풀면 안 됩니다. 정확하게 주제 파악하고 정확하게 가는 연습 해주셔야 되는 거. 오케이?

쇼미더본문 갑니다. 주제는 영재들의 행동에 대해서 이제 오진할 수가 있다, 영재들은 영재이기 때문에 그 특징 때문에

뭔가 뭐랄까요. 보편적인 시각에서는 조금 문제적으로 보일 수도 있다 이겁니다. 근데 그게 장애는 아니다.

심리적 장애 아니다. 그렇게 오진하면 안 된다, 그 정도의 내용이었죠. 이거는 내용 한번만 복습하고 넘어오시면 될 거 같습니다.

되셨나요. 넘어갑니다. 23번, 다음 글의 제목으로 갈 건데요. 아니 얘가 주제나 제목으로 봤을 때는요 내용은 굉장히 간단해요.

근데 단어가 어려운데요, 사실 다시 한 번 강조드리지만요, 제가 한번씩 SNS에도 올리는데 이 지문들 어렵습니다.

이 지문들이 쉬운데 여러분의 실력이 부족한 게 아니고요. 이 지문들이 어려워요. 이게 이제 뭐 외국에 있는 진짜 글들이

그대로 거의 지금 들어온 거기 때문에 여러분들이 뭐 국어영역 풀 때도 어려워하잖아요. 그걸 지금 영어로 보고 있는 겁니다.

그래서 굉장히 어렵고요. 특히나 요즘은 어려운 게 단어가 어려워요. 단어가 우리 교과서랑은 수준이 좀 차이가 많이 나는

굉장히 어려운 단어들이 많이 쓰이기 때문에요. 어려운 게 인정하고요. 내가 부족한 게 아니고요.

여러분 수능날까지 남들도 다 어려우니까는 단어 공부 열심히 하셔야 됩니다. 오케이?

얘네 같은 경우도 내용 간단한데 단어가 굉장히 어렵습니다. 단어 열심히 외워주시고요. 한번 들어가 볼게요.

처음에 그냥 답은 나와요. 해볼게요. 대중은요, plays almost no expressive or even approving role까지 한번 끊어볼까요.

plays role이요 이제 역할을 하는 건데, almost no니까요 거의 역할을 안 하는 거예요. 표현을 하거나 아니면은 심지어는

approving 하면요 찬성하다, 거든요. 그래그래 맞다, 이렇게 찬성하는 역할도 안 한다라는 겁니다.

~하는 데에 있어서요. selecting 선정하는 데에 있어서요. big pictures 하면 여러분이 생각하는 큰 그림, 그런 거 아니고요.

여기서는 중요한 사진입니다. 이게 지금 저널리즘쪽 얘기인데요, 포토저널리즘 쪽에서요. 중요한 사진을 선정하는데,

키워드는 이거. 대중은요 그냥 어떤 전문성이 떨어지는 그런 대중들은요 역할을 안 한다, 이게 주제입니다.

그래서 이거 제목으로 만드시면 되는 거고요. 뭐 예외가 있긴 있어요. exception 예외가 있는데 예외가 뭐냐면은

이런 대회들이 있습니다. 뭐라고 뭐 올해의 사진, 이런 거는 이제 사람들이 투표를 합니다. 그런 걸 제외하고 나면요,

포토저널리즘에서 이런 전문적인 영역에서 대중이 역할을 안 한다라는 거예요. 심지어는 뭐 찬성하는 역할도 없어요.

아 나는 저 사진 좋은데, 나도 찬성, 그런 역할도 없다라는 겁니다. 끝났어요. 그러면서 이 에디터들은요 poll 하면 설문조사하는 거거든요.

poll the public 대중한테 설문조사를 하지 않습니다. 뭐하기 전에요. 보여주기 전에요. 이미지인데요,

그날의 뉴스 이미지 같은 거를 딱 보여주기 전에 대중한테 설문조사 안 하죠. 그냥 뉴스 신문 나오잖아요.

그리고요, 선택하는 데에 있어서요. 이런 것들인데요. 수식을 받으면서 worthy of 가치가 있는 거고요.

더 넓은 범위의 coverage 단어가 어렵죠. 보도라던가 comment 어떤 뭐 논평이라던가. 뭔가 좀 더 추가로 다룰만한 그런 가치가 있는 것들을 갖다가

선택하는 데에 있어가지고요, 대중에게 설문조사를 하지 않습니다. 대중에게 물어보지 않는다, 이 정도로 이해하시면 되겠고요.

끝났거든요. 그럼 여기 제목이 나와요. 사실은 뭐 조금만 더 읽으면 됩니다. 대중은 역할을 안 하고 그럼 누가 하느냐, 이런 작업은.

밑에 읽어보시면요 엘리트라고 막 계속 나오거든요. 엘리트들이 이런 좋은 이미지들, 훌륭한 사진들을 결정을 하고

대중은 안 한다, 그게 주제입니다. 가볼게요. 이 퓰리처상 있잖아요. 이건 알겠네요. 퓰리처상도요 역시 투표가 되어지는데요,

누구에 의해서 투표가 되어지냐면은 journalistic elites에요. 이 저널리스틱한 저널리즘에서 일하는 이거, 엘리트들에 의해서

투표가 된다라는 거죠. 키워드는 대중은 아닌 겁니다. 그러면서 사진가들과 저널리스트들은요, 뭐 수상위원회 이 정도가 되겠네요.

이런 거를 통해가지고요 이제 참여를 하게 되고요. 얘네가요 이들이요, 대중이 아닌 다 전문가들이에요.

그리고요, 에디터 있습니다. 이 에디터들은요 또 이제 선별을, 선정의 과정을 통해서 참여하게 되고요.

정치적인 거나 아니면 논설에, 그 논평에 그런 엘리트들이 있을 수 있습니다. 이들은요 뭐 notation 주석이라던가.

아니면은 뭐 비평 같은 것들, 이런 것들을 통해서 참여할 수가 있고요. 이들이요, 부여하다의 impose죠.

훌륭함을, 위대함을 부여를 하고요. 따라서요 명성 같은 것을 사진 이미지에다가 부여를 한다라는 거고, 어려운 얘기가 전혀 아니고,

이 사람들의 공통점 뭐라고요. 이 사람들은 대중이 아닙니다. 이 사람들은 전문가고 엘리트에요.

이 사람들이 이미지에 greatness를 부여한다. 끝. 자 역사학자들이랑요 이제 교과서 회사들 있잖아요.

이들은요 by 이만큼이 삽입이네요. 뭐함으로서. 다시 사용하는 겁니다. 다시 사용하고요, 인용을 합니다. 그런 이미지들을요.

논의를 위해서라던가 아니면 단순히 삽화 같은 걸 위해서요. 그 이미지들을 다시 사용하면서요. reaffirm이 뭐냐 재확인하다,

단어 체크하세요. 재확인합니다. 뭘 재확인하느냐. 그 사진들이 와 되게 훌륭하구나, 라는 사실을 재확인을 해준다라는 거예요.

이거 무슨 소리냐면은, 이 이미지가요 좋은지 안 좋은지는 누가 결정한다? 좋다, 야 이건 good하다 great하다, 라고는

전문가들, 엘리트가 결정을 합니다. 그런데 이렇게 결정된 이미지에 대해서요. 역사학자들이나 교과서 만드는 회사들이요,

이 이미지를 갖다가 써요. 사용을 합니다. 그거를 뭘 입증하는 거다? 얘네가 좋은 사진들이다, 좋은 이미지다라는 것을 입증을 하는 거죠.

그만큼 엘리트들이 잘 골랐다라는 그런 얘기가 되고요. 명백하게, 명백하게 뭐한 다음에. 반복적으로 이거 보거나 이제 흡수를 하는 겁니다.

그런 어떤 이제 여기서 이제 말하는 observation 같은 경우에는요, 뭐 어떤 이미지 정도가 되는 거고요.

그런 것들은 갖다가요 반복적으로 계속 보고서 흡수한 다음에 그 대중의 멤버들도요 be likely to ~할 가능성이 높습니다.

동의할 가능성이 높아요. 그런 이제 결정, 그 엘리트들의 결정 있잖아요. 거기에 이제 동의할 가능성이 굉장히 높아요.

심지어 뭐할 때에도요. 그들이요 less than하면은 ~이 아니라는 겁니다. 조금도 ~이 아니라는 건데요.

흔들리기 쉽지 않다라는 거죠. 밑에 나오죠. 무엇에? 그 사진이 그들의 신념이나 행동에 끼치는 영향입니다.

얘네가 이 사진들이 그들의 신념과 행동에 끼치는 영향에 대해서요. 조금도 자기는 흔들리지 않는다, 라고 이제 그렇게 생각할 수도 있겠죠.

그럴 때에도 안 흔들릴 때에도 이런 평결에 굉장히 동의할 가능성이 높다라는 거고요. 그만큼 엘리트들이 결정한 것은

사람들도 다 수긍한다 이거에요. 따라서, 마지막 다시 한 번 주제를 강조하면서 마무리를 하는 건데요.

엘리트들이요 대개는요 set the agenda 하면요 의제를 설정을 합니다. 그 위대함에 대해서요.

그리고요 확립합니다. criteria 기준이거든요. 뭔가를 선정하는 기준. 그러면서 문법적으로 굉장히 중요한 for which가 나오면서요.

그 기준에 대해가지고 이미지들이 좋다, 위대하다라고 이제 판정이 나는 거거든요. 그런 기준들도 얘네가 확립한다라는 겁니다.

키워드는 엘리트. 그 의제 설정하는 게요 뭔가 거기에 대해서 다 담당을 하는 거예요. 위대함에 관련해가지고는 이미지의 위대함

엘리트들이 다 의제 설정도 하고 기준도 만들고 다 한다라는 겁니다. 그래서 이 이미지 좋다 누가 판단한다? 엘리트가 판단한다.

대중은 그냥 동의만 하게 되는 거죠. 마지막에 그러네, 동의하는 데에서 역할 끝난다. 자 그러면은, 단어가 참 어려웠죠.

제목은 엘리트가요 결정합니다. 훌륭한 위대한 이미지를 결정한다. 끝났어요. 대중이 아니라는 게 키포인트고요.

나머지는요 더 나은 사진을 찍기 위해서 필수적인 것들, 뭐 사진 잘 찍는 법 그런 얘기 아니었죠.

그 다음에 두려움이 없는 사진가요? 두려움 얘기 안 했는데요. 그런 사진가가요 좋은 사진을 찍는대요. 아니죠.

그 다음에, 구두로 이렇게 전달되는 그런 이미지가요 그러면서 사진술과 언어. 무슨 말이죠. 구두 이미지, 사진술 또는 사진학과 언어.

전혀 지금 여기서 본문에서 알 수 없는 내용들을 얘기하는 거고요. 여기 Prized하면요 단어만 체크할게요. 소중한, 중요한.

그런 사진은 어떤 Making Sense out of Life 하면요 삶을 이해하기, 뭐 이 정도의 뜻이거든요.

중요한 사진이라 하면 삶을 이해하는 거다? 역시 본문의 내용과 전혀 상관이 없습니다.

자 쇼미더본문 가면요, 포토저널리즘에서요 그 중요한 사진, great한 이미지는 누가 만드는 거냐. 누가 결정하냐.

엘리트들이 결정하는 거다, 라고 이렇게 생각하시면 되고요. 대중들은 그 역할 안한대요. 그냥 나중에 동의 정도만 하는 그 정도의 역할이었습니다.

여기는 내용만 한번 복습하시면 될 거 같고요. 여러분들 뭐 무관한 걸로 나올 수 있습니다. 글이 굉장히 길고요.

사실은 좀 어려워요, 단어 같은 게. 그래서 여기다가 중간에 슬쩍 뭐 저널리즘 관련된 딴 얘기 넣었을 때에는 무관한 거 찾아낼 수 있도록

내용 복습 꼭 부탁드릴게요. 그럼 우리 24번으로 가겠습니다. 다음 도표의 내용과 일치하지 않는 거 찾아내는 건데요.

도표는 일단 잘 봐두셔야 됩니다. 모든 수능완성 교재뿐만 아니라 수능 특강 교재까지도 도표는 연계될 가능성이 굉장히 높기 때문에요.

이 도표 보고 이해 안 되면 안 돼요. 근데 얘는 좀 쉬워. 얘 보시면은 세계의 도시 인구고요. 이렇게 세계 연도에 따라서

나라별로 해가지고요, 얘네가 지금 도시 인구가 어느 정도가 됐는지 이렇게 나타낸 거라서요. 아주 간단하게 알아볼 수 있습니다.

그래서 이거는 쭉 한번 여러분들이 보시면 되겠는데요. 한번 볼게요. 우리 공부하는 요령은 그렇죠.

문제 맞췄을 수 있습니다. 하지만 중요한 거는 여기에 혹시나 여러분들이 모를만한 표현이 있는지 없는지 그걸 잡는 거예요.

첫 문장에선 볼 게 없죠. 그 위에꺼 설명하는 거잖아요. 위 그래프는 뭘 보여줍니까. 그 세계 도시 인구의 비율, 퍼센티지를 보여주는 건데요.

이 사람들이요 이제 1950년, 2011년, 그리고요 이때 이때이때 이때 이렇게까지 가는 건데 2050년 같은 경우에는 살았다고 할 수가 없는 거죠.

1950년이랑 2011년의 여섯 개의 지역에서 살았던 그런 도시 인구와 뭐와 함께요. 그것은 이제 한번 끊어줘야 되는 거고요.

뭐와 함께요. 인구에 대한 projection 전망입니다. 단어 체크하시고요. 2050년의 그 인구 전망과 함께.

이렇게를 지금 제시를 하고 있는 그런 그래프입니다. 1번에서 찾을 것은 우리가 모르는 표현이 있는가 그걸 봐야 되는데요.

1950년에 유럽이요, 이거 보라는 거네요. marked the largest percentage 가장 높은 퍼센티지를 기록했다, 마크했다, 표시했다.

괜찮아요. 그리고요 이거 followed by요. 이거 이제 여러분들이 아실 겁니다. followed by하면은 앞에 있는 얘가요 먼저에요.

얘가 1등이고 그 다음에 얘가 2등이다, 이렇게 여러분들이 받아들이셔야 되는 겁니다. 1등, 2등의 관계.

followed by 이용한 그런 지문이었고요. 아, 그런 글이었고. 2번은, 2011년에요 그 상황은요, reversed 이 정돈 가볍게 볼까요.

뒤집혔다. 이렇게 뒤집힌 거죠. 아시아가 가장 높은 퍼센티지를 보여줬고요. 그리고 이제 followed by 또 나왔네요.

이번에는 아시아가 1등이라면은 얘네가 2등이다, 그 정도의 이해하게 될 지금 하고 있는 거고요.

3번에서 2050년까지요 아프리카의 도시 인구의 퍼센티지는 be projected to ~할 전망입니다. rank second 모르지 않을 거 같아요.

2등을 기록할 거라는 거죠. accounting for 모르면 안 됩니다. 차지하다, 대략 20%를 차지한다. 이것도 충분히 따라갈 수 있는

지문이었, 그런 문장이었고요. 4번에는 combined 나오네요. 합치는 거죠. 결합되는 겁니다. 아프리카랑 아시아 지역의 도시 인구 합쳤더니

무슨 전망? 어떨 전망? 차지할 전망이죠. more than 70 percent 모를 수가 없죠. 70퍼센트 이상을 차지할 전망이다.

5번은요, 그 각각의 그 세 개의 지역의 퍼센티지 있잖아요. 여기랑, 여기랑, 여기랑. 이게요, dropped 떨어졌다 그럽니다. 간단하죠.

1950년에서 2011년으로 갈 때 떨어졌습니다. 그리고 전망입니다. 지속되, 지속적으로 떨어질 전망이죠. 2050년까지요.

근데 이거 보시게 되면은 다 계속 떨어지는 이런 흐름이 아니라 올라갔다가 떨어지게 되죠.

여기, 올라갔다가 떨어지죠. 그래서 계속 떨어졌고 떨어질 것이 아니기 때문에 여기가 한번 올랐기 때문에 얘는, 5번이 아니다,

이렇게 풀어주는 문제였습니다. 자 이제 마무리하겠습니다. 우리 널 위한 한마디로 마무리할 건데요.

유진아, 지금까지 잘 해 왔어. 쌤이 끝까지 응원할게. 파이팅하자! 진짜 끝까지 왔습니다. 끝까지 파이팅 해주시고요.

전국의 유진 학생들 전부 다 파이팅하시면 되겠습니다. 잘했습니다. 오늘도요 집중해주셔서 감사하고요.

복습해야 돼요. 단어가 어렵다고요. 간단한 것만 한번 가지고 왔습니다. 이게 참 많이 나오는 애거든요.

poll the public 이게 뭐였습니까. 이거 아시겠죠. 아까 굉장히 복잡하고 어려운 지문 있었잖아요. 답은 쉬웠는데.

이거. 정답은 수강후기에 올려주시면 되겠고요. 여러분들과 끝까지 쌤이 함께 할 거예요.

되게 힘들 때는 이 태그로 또 우리 대박스타그램에서 만나면 되는 거고요. 그래요. 잘 하고 있습니다.

마지막 문제 다 푸시고요, 채점하시고요. 또 궁금증 가지고 오시면은 제가 시원하게 해결해드릴게요.

단어 꼭 복습하시고요, 다음 강의에서 만날게요. 감사합니다.
