네, 잘 왔습니다. 9월 모의평가 해설 강의 제 4부입니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요.

자 3부 강의 잘 보고 오셨나요. 자 좀 어려운 문제들이 계속 나오고 있는데, 그런 생각이 문득 났어요. 몇 해 전 수능이었는데

수능날 이제 저는 그 이제 빨리 문제를 풀어봐야죠. 풀어보는데 뭐랄까, 그때 막 눈물이 났던 때가 있어. 왜냐면,

너무 어려운 거예요. 너무 어려워가지고 제가 풀면서 하, 1년간 우리 같이 고생한 학생들이 이거 못 풀었겠는데, 이거 틀렸겠는데.

이런 생각하면서 눈물이 들썽거렸던 그런 때가 있습니다. 오늘 모의고사도 그래요. 이 모의고사가 쉽지가 않아요.

그리고 수능도 쉽지 않을 겁니다. 우리요 근데 그 어렵다 어렵다라고 할 게 아니라 이 어려운 걸 우리가 풀어내야 되잖아요.

어렵다고 욕하고 끝낼 게 아니에요. 아우 어려우니까, 어려웠으니까 나 그래서 틀렸다? 맞춰야죠. 맞춰나가야 됩니다.

자, 어떻게 하면 맞출 수 있느냐. 등급이 오른 친구들 분명히 있습니다. 선생님이 SNS들 보면은 많이들 어려웠다고 하는데요.

드문드문 성적이 많이 올랐다, 3등급 올랐다, 이런 친구들이 있어요. 그 친구들은 뭐냐면요, 진짜 영어 실력이 오른 겁니다.

지금 여러분들이 수능에서 풀어야 되는데 그 킬러 문항이라고 많이들 부르죠. 그 어려운 한 5개 정도 되는 문항들은요,

뭐 한국말로 요약된 그런 뭐 내용 요약본이라던가 그 뭐 어떤 족집게식의 이런 식으로 해가지고요, 풀 수 있는 수준의 문제가 아니에요.

영어 강사인 저한테도 어려운 거기 때문에, 저 10년간 지금 영어 강의를 했는데도 어려운 그런 문제가,

여러분들에게 단기간에 그렇게 해가지고 풀 수 있는 게 아닙니다. 실력이 올라와야 됩니다. 그러니까 실력이라는 게

어느 순간에 바짝 올라올 수도 있으니까요. 여러분들은 뭘 하셔야 되냐. 이 비록 해설 강의지만요, 이 순간까지도 여러분들은 영어 단어 외우고요

해석 제가 하는 거 같이 보면서 해석 연습하시고요. 영어 실력을 올려서 이 지문의 내용을 파악하는 연습, 마지막까지 하셔야 됩니다.

아시겠죠? 그래서 이 문제를 같이 한번 나가볼 건데, 굉장히 어려운 문제들 많이 나올 거잖아요. 같이 봐요. 단어도 외우고 해석도 해볼게요. 갑니다.

32번입니다. 이제 3부에 이어서 본격적인 빈칸 구간으로 들어왔는데요. 얘 같은 경우에는 열심히 공부한 친구들은

연계교재에서 봤던 기억이 그대로 날 거고요. 똑같이 나왔죠. 어, 빈칸 문제입니다. 이 문제는 틀리면 안 되는 문제고요.

같이 한번 가볼게요. 저랑 같이 공부를 했던 건데. 자, 뭐임에도 불구하고요 대부분의 사람들인데요. 유럽에 있는 이슬람교들을 포함해서

대부분의 사람들은요, 가지고 있죠. 수많은 identity는 수능이 정말 좋아하는 단어죠. 정체성입니다. 정말 많은 정체성을 가지고 있다.

쌤만해도요 남자면서 교사면서 누군가의 아빠면서 남편이면서, 이런 거잖아요. 그리고요. 그럼에도 불구하고요.

이런 많은 정체성들의 few니까요. 이거는 부정입니다. 아니라는 거예요. 얘네가요. 정치적으로요. salient 밑에서 안 줄 때도 있어요.

외우셔야 됩니다. 수능에 많이 나왔어요. 두드러진, 입니다. 정치적으로요 어떤 순간에 두드러지지 않는다라는 겁니다.

그리고 여기 빈칸이 바로 나왔는데요. 이 빈칸은 사실 왜 또 틀리면 안 되냐면은 물론 연계가 됐기 때문에 미리 공부를 해서 안 틀려야 되지만

얘는 절대 틀리면 안 되는 게요. 얘가 지금 it is ? that 강조구문이거든요. 근데 여기가 사실 더 중요해요.

생각해봐요. it is ? that 강조 구문이 뭡니까. 여기 사이에 들어가 있는 내용이 강조되는 게 강조구문이잖아요.

그러니까 여기가 더 중요하고요, 여기는 그냥 깔아주는 얘기입니다. 근데 여기가 너무 길죠. only when 다음에 이 다음 내용이

기가 막히게 중요한 내용이거든요. 근데 이거를 지금 빈칸으로 하기에는 기니까 어쩔 수 없이 여기가 빈칸이 된 거에요.

그래서 얘는 밑에꺼 걔 대충만 읽으셔도요, 절대로 틀리면 안 되는 그런 문제. 그러면 여기 일단 빈칸에 뭐가 들어가야 되느냐.

정체성이 중요성을 띄는 거죠. 한 인간이 가지고 있는 정체성이 많이 있을 거잖아요. 나는 1, 2, 3, 4, 5의 정체성이 있다고 해봐요.

근데 그 정체성 중에 하나가 되게 중요해지는 순간이 언제냐면요, 그 정치적인 이슈가요, affects 영향을 줍니다.

그 특정한 그룹에 있는 그 사람들의 행복의 영향을 주는 거예요. 보통은 뭐 이 정체성이 가만히 있다가 어떤 정치적인 이슈가요,

이걸 건드리는 거죠. 누군가의 행복을 딱 지장을 주게 되면요 이 정체성이 확 하고 드러난다는 겁니다.

그리고 이제 예를 들어가지고요, 이제 밑에 있는 예시 글을 보시면요 바로 올라올 수 있습니다. 정체성이 중요해지는 그런 얘기가 나와요.

이슈가 발생합니다. 근데 어떤 이슈냐면은 이 that은요 좀 떨어져 있지만 이렇게 선행사를 수식할 수가 있습니다.

바로 안 붙어 있어도 괜찮아요. 어떤 이슈냐면은 이 touch on 하면은 좀 관련이 있는 겁니다. 약간 이제 건드린다라는 거잖아요.

여성의 권리, 여성의 권리를 좀 관련된 그런 이슈가 발생을 할 때요, 여성들은요 시작합니다. 뭘 시작하느냐.

그 성별을요 이거라고 생각하기 시작하죠. 그들의 주요한 정체성이라고요. 한 여성이 있어요. 근데 그 여성은 여성이기도 하면서도

뭐 한국 사람이기도 하면서도 종교는 뭐 기독교인 이런 식으로 여러 가지 정체성이 있을 수 있는데

여성이기 때문에 불편해지기 시작하면은 아 내가 여성으로 가만히 있을 수 없지, 이런 식으로 정체성이 강조가 된다라고 하는.

자 이제부터는 속도를 좀 낼 거예요. 이거는 우리가 같이 공부를 했었던 EBS 연계 지문이니까요. 그대로 나왔어요.

Whether ~인지 아닌지 입니다. 그 여성이요, 여성들이죠. 그 women들이 미국사람이든 뭐 Iranian 이란사람이든 아니면은 또는,

이렇게 한번 끊어주고요. 또는. whether they are Catholic 그들이 이제 카톨릭 신자들 아니면 Protestant 뭐 이제 회교,

저기 이제 개신교죠 개신교. 죄송합니다. 개신교 사람인지 이거는요, matters less 덜 중요하다라는 거죠.

뭐보다. 이 사실보다인데요. 이 사실은 동격의 that을 받아주면서 그들이 여성들이다라고 하는 그 사실보다 이제 덜 중요해지는 겁니다.

그리고 이 문제는요 연결어 문제였어요 원래는. 유사하게요 또 예시를 들어주는 거죠. 뭐에 쓰일 때요.

그 여성, 기근이죠. 기근과 내전입니다. 이게요, 위협합니다. 어디에 있는 사람들. Saharan Africa에 살고 있는 그 사람들을 막 위협하잖아요.

그랬을 때요, 많은 African-Americans 하면요 미국에 살고 있는 흑인들이거든요. 이분들이요 상기됩니다.

그들의 연대가, 누구랑? 이 대륙과의 연대감입니다. 어떤 대륙이냐면은, 그들의 조상님들이요 수세기도 전에 기원을 했던 그 대륙과의 연대감,

쉽게 말하면은 저기 아프리카 지역에서 뭔가 문제가 생기면은 미국에 살고 있는 흑인들이 그냥 미국인이다가도 어, 나도 흑인인데.

라고 하면서 그쪽 아프리카 일에 관심을 가지게 되는 거죠. 정체성이 깨어나는 겁니다. 그리고요 그들은요, lobby한다.

영향력을 행사한다. 그들의 리더에게 영향력을 행사해가지고요. 좀 인도주의적인 relief 구호를 제공을 하도록 이렇게 한다라는 거죠.

흑인으로서 내가 뭔갈 해야겠다, 이런 식으로 정체성이 깨어난다라는 거. 다시 말해서요, 각각 이슈들은요 calls forth한다 이렇게 나오는데

이끌어내다, 라는 숙어고요, 이끌어내다. 몰랐다면 다시 한 번 외울게요. 이끌어냅니다. 다소 다른 정체성들이 이끌어내는데요.

얘네가요, 도와줍니다. 설명하는 거를요. 정치적인 선호를요. 근데 다시 한 번 수식받으면서 사람들이 가지고 있는 정치적 선호이고요.

뭐에 관해서요? 그런 이슈에 관해서요. 그래서 정답은 1번이 됩니다. 단어 공부해볼게요. 정체성, 너무 중요하고요.

assume이요, 추정하다, 가정하다, 생각하다, 라는 뜻도 있지만 여기서는 얘가 띠다, 어. 뭔가를 색깔 같은 거를 띠다, 뭐 이런 거 있잖아요.

띠다, 입니다. 중요성을 띠는 거예요. 그러니까 정체성이 중요해지는 거는 언제다? 뭔가 정치적인 사안이 나의 행복을 방해하고

그럴 때 정체성이 중요해지더라. 그 나머지 것들은요 본문의 내용과 전혀 상관이 없어요. 볼까요.

단어만 알면 됩니다. 종교가요 precede 하면요, 앞서가는 겁니다. 종교가 정체성을 앞서가는 건데 종교가 더 압도적인 영향력을 행사하고

막 이런 얘긴데 키워드가 전혀 잘못됐죠. 지금 종교 얘기 하지 않았고요. 그 다음에 사회가요, 안정성을 잃어버리느냐.

안정, 불안정 얘기 아니었고요. 사회가 지지하나요. 다양성을 지지한다고요? 사회와 다양성 얘기 아니었고요.

국적이요, bears 지닙니다. 중요성을 지닙니다. 뭐 내가 어느 나라 출신인가가 지금 중요한 상황, 아니거든요.

밑에 있는 내용들은요 본문이랑 아무 상관이 없기 때문에 그냥 오답이 가는 그런 다들 맞추셨어야 되는 그런 문제라는 거죠.

됐나요. 넘어가요. 그리고 33번으로 올게요. 자 원래 33, 34가 가장 어렵죠. 어려웠어요. 이게요 지금. 33번 같은 경우에는

이게 쉽다고 이렇게 강의 들어오기 전에 많은 기사들이나 이런 관련된 것들을 보고 오는데 저는 쉽다는 말이 그렇게 싫어요.

왜냐면 영어 1등급은 영어를 잘해요. 근데 상대평가 기준으로 1등급은요, 여러분 100명 중에 4명이라니까요.

100명 중에 4명이 1등급을 받고 나머지는 1등급 못하는 시험이잖아요. 우리가 보통 치루는 시험이.

그러면은 96명한테는 웬만하면 다 어려울 거 아닙니까. 그리고 평균적인 실력의 아이들에게는 웬만한 시험은 어려운데 더 어려운 거잖아요.

지금 얘가요 뭐 대충 대충 보면은 쉬어보입니다. 근데 빈칸에 나오는 내용이요 굉장히 어려워요. 뭐 food 이런 건 쉽죠.

근데 because 이런 거 쉽고. 근데 빈칸 쪽으로 갈수록 이게 어렵다니까요. 특히나 빈칸에 들어가는 말은 아마 고3들이 참 어렵게 풀었을 겁니다.

그래서 제가 한번 설명을 드릴 건데 미리 말씀드리지만 얘는요 보통은 빈칸이 좀 이렇게 일차원적으로 쉽게 나오면은

근거 잡으면은 바로 답이 딱 나와야 되거든요. 얘는 조금 생각을 해야 돼요. 가봅니다. 음식은요, as well as 많이들 아시죠.

~일 뿐만 아니라, 얘 먼저 봐야 됩니다. 그리고요, 아 여기 이제 B as well as A라는 숙어잖아요. 상관접속사 우리 많이 했었죠.

이거 꼭 기억하셔야 되는 게 A뿐만 아니라 B도 라고 할 때는요 B가 강조입니다. 이거 Both A and B하고는 달라요.

Both A and B는 둘 다, 라는 뜻이고 B as well as A는 A는 당연한 거고 B뿐만 아니라 B도, 여기가 강조니까

사실은 이 동사가 지금 핵심인 겁니다. 음식이요 통합한대요. unites 한대요. 뭐할 뿐만 아니라. distinguish 구별할 뿐만 아니라

그 먹는 사람들을요. 그 음식을 먹는 사람들. 뭔말인지 좀 알려드릴까요. 생각해봐요. 우리는요 먹는 걸로요, 구별해냅니다.

김치 많이 먹으면은 한국사람, 햄버거 많이 먹으면은 미국사람. 한번 그 예외적인 거 자꾸 생각하지 마시고요.

기본적으로 그렇잖아요. 음식은요, 우리를 나눠줍니다. 근데 음식은 통합의 기능도 있다라는 거죠. 근데 여기서 이게 강조입니다.

음식은요 우리를 통합해줘요. 왜냐하면, what 무엇을, 어떻게, 누군가가 먹는지는요. 이게 주어네요. 이 덩어리는요,

forms 형성합니다. 누군가의 정서적인 어떤 연대감, 뭐에 대한? 그 그룹의 어떤 정체성에 대한 그 사람의 정서적인 연대감에

많은 부분을 형성하거든요. 자 그것이요, be it 하면은 그것이 뭐든지간에, 이런 뜻이에요. 그것이 국적이 됐던 아니면 민족성,

ethnicity 이런 게 됐던지간에요. 먹는 게요 무엇을 어떻게 먹는지가요, 그 사람의 그 그룹의 정체성에 굉장히 많은 부분을 차지한다라는 겁니다.

우리나라라고 해볼까요. 한국. 한국 사람들 수많은 사람들이 있는데요. 이 사람들을 하나로 묶어주는 거는 한국 음식이라고 볼 수 있잖아요.

김치 같은 거. 불고기 같은 거, 고추장, 간장, 이런 거 먹는 사람들이 우리나라 사람들 아닙니까. 음식이 우리를 하나의 민족,

하나의 나라로 묶어주고 있잖아요. 주제입니다. 음식의 이런 기능이 주제고요, 위치도 그렇고 딱 주제죠.

그러면서 여기서부터는 이제 부연 설명 들어가는 거예요. 이 주제에 대해서 자, 조금 더 설명 들어간다잉, 하면서.

유명한 20세기의 중국의 시인이자 학자인 이분이요, remark하다, 언급하다, 말하다, 단어 꼭 알아두시고요.

이렇게 말합니다. fatherland 조국입니다. 사실 얘는 얘보다 얘가 더 어렵다. 위에꺼는 내용이 좀 이해가 되는데

이런 단어들이 되게 어려웠을 거 같아요. 우리의 조국에 대한 사랑은요 largely 대개는요 무슨 문제냐면은,

어떤 상기해내는 거 회상의 문제인데 다시 생각하는 거죠. keen 강력한. 강력한 sensual 어떤 감각적인 유년기의 기쁨을 다시 생각해내는 것이다.

이 말은 제가 좀 쉽게 풀어내면은 예를 들어서 내가 나이 많이 들었고요 우리나라를 떠났다고 생각해볼게요.

그랬을 때, 아 한국에 대한 사랑, 한국에 대한 어떤 이런 사랑을 어린 적에 내가 겪었던 강력한 어떤 감각적 기쁨.

어렸을 때 내가 물김치 먹었는데 그게 너무 맛있었는데, 이런 식으로. 그렇듯 음식이나 이런 감각적인 기쁨을 다시 생각해내는 거랑

연결이 되어져 있다라는 그 정도의 느낌이에요. 그러면서 이 사람이 얘기가 이어집니다. Uncle Sam에 대한

loyalty가 충성심인데요. 그거는 미국의 도넛에 대한 충성심인데, 이거는 뭔진 몰라도 음식이 나오죠.

사실 음식이랑 그 사람의 정체성이랑 되게 많이 연결이 되어 있다라는 얘기를 하고 싶은 거예요.

그리고요 얘도 제가 찾아봤는데 아마 여러분들이 풀 때는 몰랐을 거 같아요. 이게 독어로 조국이래요. 독일어로.

이거는요 충성심인데, 이것도 음식입니다. 저 읽을 수도 없는데 이거는 어떤 팬케이크이고요 이거는 무슨 빵이래요. 이거 다 음식이에요, 음식.

얘도 음식이잖아요. 결국은 여기에 대한 충성은 이 음식이고 이 조국에 대한 것은 또 이 음식에 대한 충성이라는 겁니다.

그만큼 음식이랑 한 개인은 연결이 되게 많이 되어 있다라는 거예요. 그러한 강력한 연결이죠. 뭐와 뭐에.

음식과 국적인 어떤 신분이라던가 이 어떤 국가와 관련된 신분이라던가 민족에 관련된 그런 신분, 이게 연결된다라는 거죠.

그거는요 명백하게 나타내줍니다. 이런 진실은요. that이 동격의 that입니다. 무슨 진실이냐면요, cuisine이 요리죠.

요리와 그리고 어떤 테이블에서의 이야기가요, occupy 차지합니다. 중요한 자리를 차지한다라는 거예요. 무엇에서.

여기 약간 어려운데요. 그 어떤 공동체의 훈련장이라던가, 아니면 그것의 문명화의 과정에서, 중요한 건 얘입니다.

되게 중요한 역할을 한다라는 거예요. 음식이. 음식이 되게 중요하다 이겁니다. 자 그러면서요 따라서요. 따라서, 정리해줘야 되겠죠.

빈칸까지 왔습니다. 먹는 거, 요리하는 거, 그리고요. 누군가의 그 요리에 대해서 이야기를 나누는 것은요,

vital하다, 매우 중요하대요. 무엇에? 이거에. 지금 빈칸에 들어가야 되는 거는요 결국 뭐 음식이라던가 요리라던가,

이게 지금 빈칸에 너무나도 중요하다, 얘를 통해서 뭘 할 수 있냐라는 거예요. 근데 위에 있는 이런 내용들만 모아도요,

우리가 음식이 여기서는 무슨 기능합니까. 뭐 생물학적인 생존이에요? 아니잖아요. 배고픔 달래는 거 아니잖아요.

여기서의 음식은요, 약간 그 국가라던가 그 민족이라던가 이거에 지금 정체성이랑 연결이 되어 있고

이거 우리를 뭔가 하나로 묶어주는 그런 역할 하잖아요. 그거 답 되는 겁니다. 그러면서 하나 더 확인을 할 게,

얘가 다음 문장 보면요 In other words 하거든요. 많이들 눈치 채셨겠지만 그러면은 여기서 똑같은 말을 할 거니까

빈칸에 대한 근거가 될 수 있겠죠. 그래서 다시 한 번 해석을 해볼게요. 다시 말해가지고요. 공동체의 운명은요,

depends on 달려 있대요. 근데 이거 읽고 나서 별로 도움이 안 되지 않았어요? 해석이 좀 어려웠어요.

의미를 잘 생각해야 되는 그런 내용이었는데, 문장이었는데, 얼마나 잘 그 공동체가요, 그 공동체 멤버들 nourish한다.

이게 기르다, 라고 나와 있어서 살짝 좀 그런데 이게요. 영양분을 공급하다라는 뜻도 있어요. 그 말은 뭔데요.

먹이는 거잖아요. 뭘 먹이는데요. 음식 아닙니까. 그래서 사실은 여기서 이 nourish는요. 그냥 얘만 본 친구들은

그냥 뭐 이렇게 뭐 grow랑 비슷하다고 생각했을 텐데 그런 느낌보다는 nourish는요, 먹여서, 음식 먹여서 기르는 겁니다.

그러니까요, 어떻게 음식을 잘 이렇게 쓰느냐, 그것에 공동체의 운명이 달려 있다라는 겁니다.

음식은 공동체의 너무 중요하다 이거죠. 그러면 이런 느낌 살려서 음식이나 요리가 국가나 민족이나 공동체에 굉장히 중요한 역할을 하더라,

특히나 무슨 역할하고 있어요? 하나로 뭉쳐주는 그런 역할 하잖아요. 김치 먹는 사람들끼리 왠지 이렇게 하나같고,

어, 이게 되게 중요한 얘기인 게, 봐봐요. 예를 들어서 우리나라가 너무 이렇게 막 뭐랄까. 서구의 것들을 따라하고 이러다 보니까는

예를 들어서 한 30년 또는 50년 후에 이제 김치를 다 안 먹어요 애들이. 애들이 뭐 쌀도 잘 안 먹어. 그냥 뭐 아무 거나 먹어.

빵도 먹고 막 고기도 먹고 막 그냥 뭐 아무거나 먹으면은 그때에는 약간 우리가 하나라는 느낌 좀 떨어지지 않겠어요?

우리 모두 다 쌀을 먹고 김치를 먹고 이러다 보니까는 뭔가 하나같은 느낌이 있는데 다 제각각 먹으면은 뭔가 하나 된 느낌 없겠죠.

그게 음식의 기능입니다. 그러면 음식은 무엇에 중요하냐. 개인의 식단 선택에 중요합니까? 와 이거 답한 친구들은 진짜 해석이 안 된 거죠.

그리고요. 누군가의 다양한 문화적 경험, 문화적 경험 뭔데요. 아니고요. 누군가의 독특한 개성과 뭐 취향 이런 거요? 전혀 아니죠.

그 다음에, 공동체가 나와 줘야죠 일단은. 두 개가 나와 있는데요. 공동체의 wholeness 하면은 이게 완전한 거,

좀 이게 전체가 하나 되는 약간 그런 느낌이거든요. 그것과 continuation 지속입니다. 얘네가 공동체가 하나가 되가지고 뭔가 이렇게

완전해지면서 그게 지속되어야 되는 거잖아요. 이게 중요한 거지. 4번에. 5번은요 공동체는 나왔는데 여러분,

이게 지배잖아요. dominance가. 다른 문화에 대한 지배는 뭐, 여기 뭐 지배하고 뭐 전쟁 났어요? 아닌 거잖아요. 그래서 정답 4번.

이렇게 풀어주는 겁니다. 자 이거를 쉽다라고 말할 수 있느냐. 아니요. 음식에 관련된 상당히 좀 고급스러운 내용이고요.

근거를 잘 찾아주고요. 특히나 보기가 좀 어려웠습니다. 그래서 여러분들이 내용일 잘 파악해야만 풀 수 있는 그런 문제. 33번.

그래서 이거 뭐 이건 그렇다 치고 수능에서 어떻게 할 거에요? 수능에 33, 34 분명히 어려울 건데 어떻게 되느냐.

지금부터라도 지금 이 강의에서 저를 만나는 이 순간부터라도 단어 외우시고요, 독해를 악착 같이 하셔야 돼요. 오케이?

그래서 실력으로 정면 돌파를 하셔야 되지, 어차피 여러분들요 예를 들어서 원하는 등급이 꽤 높다면, 1등급 2등급이라면요.

최저 맞추는 친구들 한 2등급 나와야 되잖아요 보통. 그렇죠? 그렇다면은 이거는 뭐 그냥 뭐,

수능특강, 수능완성 뭐 요약된 거 한글로 외워가지고는요 해결되지 않습니다. 결국 여러분들 비연계 같은 거를 풀어내야 되거든요.

아시겠죠. 제가 늘 강조합니다. 마지막까지 영어 실력 향상 신경 쓰셔야 되고요. 단어 외우셔야 되고요.

34번으로 갈게요. 약간 헛웃음 납니다, 헛웃음. 이게 딱 봤는데, 얘는 해석은 쉬워요. 단어들이나 문장의 수준은 쉬운데

답 찾는 거는 아 이것도 생각을 되게 많이 해야 돼요. 다들 맞추셨나요. 해볼까요. 단어는 별로 안 어려워서요,

쭉쭉쭉 읽어는 나갔는데 이게 뭔 말인지 싶은 약간 그런 지문인데요. 34번이요 근데 딱 미리 말씀드릴게요.

수능에서 만나게 될 34번은 얘보다 더 어려울 가능성이 훨씬 높아요. 이거 지문 자체는 별로 안 어려워요.

이게 뭔 말인지 알아내는 건 조금 생각을 해야 되는데 해석의 수준은 쉽다 이겁니다. 근데 수능에서 여러분들이 만나게 될 거는

분명히 얘보다 더 어려울 거니까요. 마음 단단히 먹으시고 지금부터 마지막까지 수능날 점심때까지 최선 다 하셔야 됩니다.

현대의 심리적인 이론이 있어요. 이거는요 이제 states 뭐라고 말하냐면은, that 이하라고 말하는데요.

the process of understanding 이해의 과정은요, 무슨 문제래요? construction 얘도 첨부어 무슨 말인지 잘 모른다.

이거 구성, 구성이지. 근데 이 문제에서의 구성이 뭔지를 알아야 됩니다. 이거를 봐야 돼요. reproduction은 복제입니다.

있는 거 그대로 쓰는 거죠. 이해가 중요한 말 같고요, 그렇죠? 이해의 과정이라고 하는 것은 뭔가를 이해한다라고 하는 거는,

복제가 아니라 구성이니까는 이거는 약간 new의 느낌이죠. 새로운 것을 구성해내는 거지. 그러면서,

그렇다라는 얘기는요, which로 받아주면서 그렇다라는 얘기는 that 이하를 의미하는데요. 이해의 과정은요 어떤 형태를 띠게 되느냐.

해석의 형태를 띠게 된다는 겁니다. 이것도 중요한 말입니다. 이해하려면은 해석을 해내야 된다라는 거예요.

데이터 해석을 해줘야 되고요. 무슨 데이터냐. coming from the outside 밖에서부터 오는 데이터고요.

그리고요 generated 만들어내는 겁니다. 마음에 의해서 만들어내지는 그런 인제 어, 데이터들에 대한 해석의 형태를 띤다라는 거예요.

그리고 바로 예가 나오죠. 그럼 긴장해야 되는 게요, 여기 있는 내용이 엄청 중요한 주제라는 뜻입니다.

그러니까 이제 예시가 나오는 거잖아요. 이거 완벽하게 이해를 하셔야 돼요. 조금 이해가 안 되면 밑에 있는 예시를 읽어본 다음에

다시 한 번 올라오셔도 괜찮고요. 자, 다시 한 번 볼게요. 이해는 복제가 아니라 뭔가를 구성해내야 된대요. 새롭게.

그러려면은 이게 데이터를 해석을 해내야 된다라는 건데요. 예시의 도움을 받을게요. 예를 들어서요.

perception 인식 아닙니까. perceive에서 나온 거죠. 움직이는 사물을요 차라고 인식하는 겁니다.

어 되게 당연한 건데 저기 부응하고 자동차가 가요. 초등학교 이후로 자동차 이렇게 처음 그려보는데, 자 차가 갑니다.

그랬을 때 우리가 저걸 딱 보면서 어 저것은 car다, 라고 이렇게 인식을 합니다. 자 이렇게 라는 거는요,

be based on 기초한대요. 무엇에? 다시 나오네요. 해석에. 뭘 해석하는 건데요. incoming data 유입되는 들어오는 데이터를 해석하는 거 아닙니까.

뭐 이내에서요? 우리의 지식에, 우리의 세상에 대한 지식에 framework 틀 안에서요. 이게 생각해봐요. 이해가 안 되면 이게 차인지 뭔지 모르겠죠.

이게 뭐 차인지 고양이인지 개인지 모르겠죠. 근데 이게 머릿속에 딱 들어오면서 아, 이거는 car다라고 안다는 거는

이거는 들어오는 데이터를, 이 데이터를 내가 지금 분석, 해석을 정확하게 해석이죠. 해석을 해냈다라는 얘기거든요.

쉬운 단어로 난해해집니다. 그러면서 비록 ~하지만, 의 while입니다. 간단한 사물에 대한 interpretation 해석은요. 보통은요,

uncontrolled process이다, 뭐 이렇게 되면은 얘가 이제 뭐 간단한 사물에 대한 이런 해석 같은 경우에는 통제되지 않은 그런 과정이지만,

이렇게 됐고요. 더 복잡한 phenomena 현상들인데요. 콤마, 콤마로 삽입했습니다. 더 복잡한 현상들 뭐가 있을까요.

사람들 간의 대인간의 그런 상황들은 훨씬 더 복잡하겠죠. 그런 것과 같은 복잡한 현상들에 대한 해석은요,

보통은요 요구합니다. active attention 아주 적극적인 attention 집중, 또는 관심, 또는 생각 같은 게 지금 필요하다라는 거죠.

그러니까 이게 위에 있는 이게요, 되게 쉽게 이루어진다라는 그런 뜻입니다. 간단한 사물들 같은 경우에는 그냥 그냥,

그렇게 뭐 컨트롤 안 해도요 그 과정이 스르륵하고 진행이 되는 거죠. 뭐 자동차 이게 자동차다, 이런 거 같은 경우에는

우리 정도 수준이 되면은 우리 정도 나이가 되면은 바로 바로 그냥 과정이 처리가 되겠죠. 근데 복잡한 사람들 간의 관계 뭐 이런 거 있잖아요.

이런 현상 같은 경우에는 관심을 많이 기울여야 된다라는 거예요. 생각도 많이 해야 되고요. 그런데, 지문이 좀 길어요.

심리적인 연구는요 이렇게 이제 보여줍니다. 이것도 구문이 들어왔죠. it is ? that 강조 구문입니다. 여기 강조됐어요.

근데 이것도 지금 좀 어려운 게 possessed 가요 p.p여 가지고요, 이거 지금 knowledge 꾸며주고 있는 겁니다.

개인에 의해서 소유되어지는 지식이라는 겁니다. 얘가 지금 강조가 딱 됐고요. 뭐가요. 결정하는 거요.

어떤 자극이, stimuli가 자극이죠. 어떤 자극이요. become the focus of that individual's attention

그 개인의 관심에 집중의 대상이 될 것인지. 이런 거죠. 이 사람이 지금, 뭐 이런 건 쉬운 거고, 쉬운 인식이고.

이 사람이 지금 저기 보니까는 예를 들어서, A, B, C, D 뭐 이런 식으로 사건들이 벌어지고 있습니다. 이 중에 어떤 거.

which stimuli 이 사람이 집중할 것인가. B냐 C냐 이런 거를 결정을 하는 거는요. 이 사람의 머릿속에 있는 지식이라는 거예요.

이 지식을 바탕으로 해서 아, 나는 D가 지금 굉장히 중요하다, 여기에 집중해야지, 이렇게 된다라는 거죠.

그리고요, what significance 어떤 중요성을요. 그, 또는 그녀가요, 이게 assign 할당하는 거죠. 그 자극에 할당할 것인가.

그리고 how 어떻게요. 그것들이요 combined into a larger whole, 더 큰 어떤 전체로 결합이 될 것인가.

일련의 과정입니다. 어디에 집중할까, 어느 정도 중요성을 줄까, 또 어떻게 전체와 결합할까, 이런 거는요.

이 지식이 결정을 한다라는 거예요. 이게 굉장히 중요하다라는 거고요. 그리고 주관적 세상입니다. 이런 주관적 세상이 뭡니까.

결국 이 사람의 지식을 바탕으로 세상을 바라보기 때문에요, 이 사람이 바라보는 세상은 주관적이겠죠. 객관적이지 않겠죠.

자기 생각으로 보는 건데. 이 주관적 세상은요, 콤마, 콤마 와서요. 이런 식으로 해석이 되어지는 이런 주관적 해석은요,

세상은요 우리가 뭐, 우리에게 있어서 뭡니까. the "objective" world입니다. 이게 객관적 세상이다. 이게 무슨 말이에요.

내 지식으로요 내가 주관적으로 세상을 바라보잖아요. 근데 이게 결국은 나에게는 객관적인 거예요.

나에겐 이게 객관적인 거죠. 내 지식으로 바라보는 이 세상이 나에겐 객관적인 겁니다. 사람마다 지식 다 다르지만

그들이 바라보는 그 세상 자체는 주관적이면서도 그들에게는 객관적인 거죠. 자 쉬운 단어로 아주 난해함의 끝을 향해서 달려가는 이 시점에서

빈칸 빵 나와 버립니다. 그래서 어렵죠. 우리는요, 어떤 세상을요 알 수가 없대요. other than은요 ~외에. 이런 뜻이에요.

얘 말고는요 다른 세상은 알 수 없으니까 우리는 이런 세상만을 영어로는 only 이런 세상만을 우리가 알 수 있는 겁니다.

근데 위에께 약간 난해하긴 한데 그래도 내용이 이해가 좀 되는 게 그 이게 주관적인 거 아까 말했던 거 그거.

우리 지식을 바탕으로 보는 그 주관적 세상 있잖아요. 그것만을 우리가 알 수 있는 거고 다른 세상을 모른다, 이렇게 가줘야 되는 거잖아요.

나의 지식을 바탕으로 내가 파악한 그 주관적 세상 말고는요 우리는 다른 세상은 알 수가 없어요. 왜인지 알아요?

내 지식 한계 내에서만 내가 이제 세상이 해석 가능하기 때문에 그걸 벗어난 세상은 알 길이 없는 거죠. 자 그런 느낌으로.

뭐 이외에는 알 수가 없느냐. 정답부터 헷갈리니까 먼저 갈게요. the one 어떤 것인데요. 수식합니다. 우리가 알아요. 뭐에 결과로.

우리 자신의 해석의 결과로 아는 그 세상. 답이잖아요. 우리의 해석, 우리의 지식을 이용해서 우리가 해석해서 알게 된

그 세상 말고는요 딴 거는 모른다, 2번 정답. 나머지는요 단어가 굉장히 어렵습니다. 그래서 여러분들이 되게 헷갈릴 수 있는데요.

현실인데요, placed upon us 우리에게 주어진 현실입니다. 뭘 통해서요. 사회적인 관습을 통해서요.

그냥 어려운 단어 쓴 거예요. 사회적인 관습을 통해서 우리에게 주어진 현실? 사회적 간섭이라는 말 아무도 안 했는데요. 그렇죠?

그 다음에, the world of images not filtered 자, 이미지로 된 게 세상인데요. 걸러지지 않은 거네요.

우리의 인식이 어떤 프레임에서 걸러지지 않았다라는 말은 왜 들어오나요. 걸러진 걸 우리가 인식하게 되는데요.

걸러지지 않았다 에서 틀리게 되고요. 외부 세상이네요. 외부 세상. 수식받으면서 독립된 겁니다.

우리 자신의 해석과 독립되면 안 되죠. 우리 자신의 해석과 동떨어지면 안 되죠. 우리 자신이 해석을 한 세상을 우리가 인식하는 건데.

그 다음에, 이거 물리적인 우주입니다. 수식을 해줘야 되겠죠. 우리 자신의 해석이요, 설명하는 데에 실패를 한.

설명하지 못한 물리적인 우주요. 아니 설명 못하는 걸 어떻게 우리가 또 이해를 해요. 설명을 할 수 있는 것만 이해를 한다니까요.

이렇게. 그래서 아주 쉽게 지문을 좀 줄이자면, 다 자기가 해석한 세상만 보는 거예요. 그 주관적 세상이죠.

하지만 그 사람에 있어서는 그것이 곧 객관적 세상이다. 우리는 우리의 지식으로 우리의 framework로 우리의 틀로 이해한 세상만을

보게 된다, 그게 정답입니다. 자 35번으로 갈게요. 빈칸을 이렇게 넘어갔는데요. 음, 수능에서 비연계 어려운 녀석 만날 겁니다.

그때요 겁먹지 마시고요. 지금까지 쌓아온 모든 영어실력을 총동원해서 물고 늘어질 수밖에 없어요.

그럴려면은 평소에 시간 연습도 잘 해두셔야 되고요. 제가 늘 강조하잖아요. 막판 될수록 시간 재고 푸시라고요.

쉬운 문제들은 더 빠르게 더 정확하게 풀고 넘어가고, 시간을 남겨서 비연계 같은데다가 시간을 투입하고 또 읽고 또 읽고 해서

내용 이해를 해가지고 근거 잡아내가지고 풀어주셔야 됩니다. 알겠죠? 정말 어려울 겁니다. 각오 단단히 하고 갑시다.

자 35번입니다. 얘는 흐름과 무관한 건데요. 이거는 조금 좋았던 게 뭐냐면, 이 문제 풀면서 좋았던 사람 손.

음, 바로 여러분 EBS 연계 교재를 열심히 공부한 친구들. 사실 연계 중에서도요 간접 연계라는 게 있어요.

소재가 연계되는 건데 그거는 정말 솔직히 말씀드리면은 느끼기가 어려워요. 소재만 연계되면요 이게 똑같은지를 잘 모릅니다.

우리가 느낄 수 있는 거는 진짜 똑같은 거. 내가 봤던 게 그대로 나오는 거를 바로 인식하고 풀 수가 있거든요.

얘가 그랬고요. 이건 정말 좋았던 게요. 유형 또한 무관한 거다 보니까는 내가 이미 알고 있는 지문인데 이 무관하다 그러니까

못 본 문장 나오거든요. 바로 답을 찾았을 거고요. 대신이 수능에서는 연계 안 될 수도 있잖아요.

무관한 거 어떻게 푸는 겁니까. 위에서 주제를 찾습니다. 재밌는 게요, 여기에 흐름이라고 적혀 있지만 사실은

이 흐름과 무관한 문제는요 주제를 먼저 찾아줘야 돼요. 주제가 명확하면서 그 주제에 이렇게 쫀쫀한 게 글에 연결되는 글을

여기다가 쓸 수 있거든요. 그래서 이거는 1번은 보통 답 아닙니다. 그래서 이 정도에서 1번까지를 보면서 주제를 정리를 합니다.

예를 들어서 이 주제가 세모의 네모다, 이런 식으로, 햄버거의 역사다, 이런 식으로 딱 나와요.

그러면은 여기서 벗어난 것들이 이제 다 틀린 거예요. 그렇게 전략을 짜시면 됩니다. 위에서 주제 찾을게요.

~하지만의, 비록 ~하지만의 while이 있고요. 교통기반 시설입니다. 이 교통기반 시설은요 만들어냅니다.

어디로 우리가 오늘 여행을 할지를 오늘날 그런 것을 결정을 하고 만들어내는데요. 그런데, 한번 끊어지고요.

여행의 초기 시대에는요 그거는요 이 교통기반 시설 말하는 거죠. 얘네가요, 결정했어요. whether는 ~인지 아닌지.

사람들이요. at all 조금이라도. 긍정문에서의 at all은 조금이라도, 입니다. 조금이라도 여행을 할 수 있는지 없는지를 결정했대요.

뭔소리냐. 오늘날은요 교통망이 진짜 잘 되어 있잖아요. 뭐 서울에서 뭐 다 갈 수 있어요. 자 이번 방학 때 부산 갈까,

뭐 목포 갈까, 강원도 갈까 이런 결정을 해잖아요. 그게 where이죠. 근데 옛날에는요 도로가 없잖아요. 그러니까는,

갈 수 있냐 없냐를 결정을 했다라는 겁니다. 오케이? 그러면서 이게 이제 키워드입니다. 교통의 발달과 개선인데요.

키워드는 교통. 얘가요. 발달되고 개선되니까요. 이거는요 가장 중요한 요인 중에 하나였는데 무엇의? 키워드는 이겁니다.

현대의 관광업입니다. 현대의 관광업이요 발달하는 거죠. 대규모로 발달합니다. 그리고 됩니다. 일상적인 부분이 됩니다.

수십억명의 전세계 사람들의 삶에서요. 그만큼 관광이라고 하는 게 되게 보편화되는 거죠.

그러는데 있어가지고요, 그렇게 되도록 하는 데에 있어가지고 가장 중요한 요소 중에 하나가 뭐다? 바로 교통이다, 끝났어요.

이게 주제에요. 교통 덕분에 관광이 발달하게 되었다, 이게 끝입니다. 됐나요. 그 당연한 얘기 아닙니까.

아니 교통이 없는데 어떻게 관광이 발달을 해요. 찻길도 있고 기찻길도 있어야 어디 놀러갈 거 아닙니까.

길이 없으면은 관광이라는 개념 자체가 생길 수가 없죠. 왜? 못 가니까. 음. 그러면서요 또 다른 중요한 요인인데요.

그럼 여기다가 적어놓을게요. 이런 문제 자꾸 틀리는 친구들은요 옆에다가 자신이 정리한 주제를 한번 적어놔봐요.

교통 덕분에 관광이 발달을 하더라. 이렇게. 딱 거의 한 두 개의 소재로만 이렇게 만드는 거거든요. 교통 덕분에 관광 발달했다.

그러면서 또 다른 중요한 요소입니다. 그거는 산업화였는데요. 어, 진짜 미안한데, 관광 얘기가 아닌데 지금.

조금 초반부에 나와서 연계 교재 안한 친구들이나 까먹은 친구들은요 어, 긴가민가할 수 있는데요.

3번부터 다시 이 이야기로 돌아가거든요. 얘는요 또 다른 중요한 요인이 산업화래요. 산업화.

그거는 그럴 수 있다 쳐요. 근데 이 맥락이면 산업화도 관광의 영향을 줘서 관광을 발달시켜야 되거든요.

근데 밑에 있는 내용이요, 이끌었대요. 더 효율적인 교통입니다. 운송이죠 여기서는. 그 공장의 제품들을 소비자들한테 전보다도

전의 어느 때보다 소비자한테 지금 효율적으로 제품을 배달을 하고 운송하고 수송하거든요.

이거는 지금 뭐에요. 산업화가 공장 제품의 운송에 영향을 줬다라고 하는 관광 자체가 날아가 버렸죠. 이게 없죠.

그러니까 2번이 무관하게 되고요. 3번을 갔을 때에 다시 이 이야기로 돌아온다면 2번이 완전 틀린 거죠. 3번 갈게요.

기술적인 발달이요 제공했어요. 기본을 어떤 근간을 제공했는데, 뭐에 대해서요? 아주 폭발적인 확장입니다.

그 어떤 현지의 지역에, 전 세계적인 교통망에. 아. 그리고요 만들었어요. 여행 나오잖아요. 여행을 더 빠르고 더 쉽고 더 값싸게 만들었다.

오케이. 기술 발달 나와서 약간 의심했지만 결국은 관광으로 가잖아요. 기술발달에서 교통망이 확장되고

교통망 확장되니까 이동이 너무나도, 여행이 너무나도 편해진 거죠. 됐어요? 자 4번 갑니다.

이게요 not only 네요. 그럼 but also 나오겠죠. 뭘 했을 뿐만 아니라. 그 새로운 관광지를 생성해내는, 만들어내는,

그리고 또 관광객을 만들어내는, 그리고 관광객을 받는 지역들을 만들어냈을 뿐만 아니라, prompt는요 촉발하다, 입니다.

a host of 많은 다른 변화들을요, 관광의 근간 시설에다가 만들어냈다라는 건데요. 예를 들어서요.

accommodations 하면은 숙박시설. 이런 게 이제 tourism infrastructure죠. 관광업의 산업 기반 시설 중에서도 숙박시설 같은 데에

많은 변화를 이끌어냈다라는 거. 그래요. 교통 발달해서 관광업 발달하니까 그럼 이제 새로운 뭐 예를 들어서

옛날에는 도로 안 뚫렸던 데에 도로 뚫리면서 관광지가 되면서 거기 숙박시설 많이 생겨나겠죠. 그런 이야기.

그리고 그 결과, availability 모르면 큰일 나죠. 이 교통기반 시설과 서비스의 이용 가능성은요 여겨져 왔습니다. 뭐라고요.

근본적인 precondition 전제조건. 뭘 위한? 관광업을 위한. 음. 마지막까지도 결국은 교통과 이 관련 서비스와 관광 이야기로 마무리하잖아요.

그래서 관련 없는 거는 2번, 되셨나요? 무관한 거는 위에서 주제 한번 잡고 가는 게 포인트입니다. 오케이?

자 36번으로 올게요. 36번, 37번 누가 쉽다 그러더라고. 와 진짜로 이게 쉬웠어요? 정말로?

저도 영어를 잘했어요 학교 다닐 때. 그러니까 당연히 여기에 있겠죠. 영어를 정말 좋아했었고요.

나는 고3 때 틀려본 적이 없어요. 고3 3년 동안에 영어 문제는 틀려본 적이 없어. 근데, 아 그래 또 여러분들 또 이 얘기 처음 들을 수도 있으니까

힘 되는 얘기 잠깐 해드릴게요. 제가 고3 동안에요 영어 문제를 한 문제도 안 틀려봤어요. 다 맞았다는 얘기죠.

다 맞았었는데 수능에서 처음 틀려봤어. 모의고사로 좌절한 여러분들에게 큰 힐링이 되기를 바라고 아 저 오늘 잠 못 자겠는데요.

이 지금 몇 십 년째 저의 악몽입니다. 3년간 모의고사 다 맞은 건 기록도 없어요. 아무도 몰라. 친구들도 몰라. 나만 알아.

뭐 친구 다 맞았는지 모르잖아요. 근데 제가요. 까불다가 수능에서 틀렸거든요. 그것만이 기록이 나와 있죠.

그리고 그 문제 한 문제가 저의 인생을 바꾸었다면 바꾸었겠죠. 여러분들 모의고사는요 연습일 뿐이에요.

수능에서 잘하는 거, 본 게임에서 잘 하는 게 진짜입니다. 그렇죠? 그래서 지금 틀리는 거에 대해서 막 좌절하고 포기하고

노노노. 더 열심히 하시면 됩니다. 36번, 37번 어렵습니다. 어려워요. 그런 영어 천재였던 저에게도.

아 이거는 A, B, C 치고 참 어렵네, 라는 생각을 했었어요. 특히 37번은 굉장히 어렵고요.

36번은요 연계 지문입니다. 봤던 적이 있는데도 저도 약간 갸우뚱하더라고요. 저 이거 어떻게 푸는지 딱 정리해드릴게요.

이거 다음에 A, B, C가 나오잖아요. 그러면은 제가 강의 때는 정말 많이 들어드렸던 예인데요.

실제 그런 사례가 있어요. 제가 이제 강의 끝나고 막 새벽에 집에 가면은 쌤 아내가 밤에 이렇게 빨래 같은 거 개면서 드라마를 볼 때가 있습니다.

근데 그 드라마를 내가 잠깐 봐요. 샤워하고 이렇게 하다가. 되게 재밌어. 그래서 내가 3회를 봤어요.

3회 보니까는 아 이거 너무 재밌는 거예요. 그래서 다시보기로 2회를 봤어요. 그리고 1회도 봤어요.

그래서 내가 3-2-1의 순서로 드라마를 봤습니다. 드라마 이해가 안 될까요? 다 이해되죠. 결국 합치면요 난 다 이해돼요.

이게 무섭다고요. A, B, C인데요 답이 B-A-C라고 해볼까요. 근데요 이거요, C-B-A로 읽으면 해석 안 될 거 같아요?

다 돼요. 드라마도 3-2-1, 2-3-1 어떻게 봐도요 합치면은 아~, 그래서 다 이해됩니다. 내용이나 해석만 가지고 풀면은

큰일 나는 게 얘네들이에요. 그럼 어떻게 푸느냐. 이게 만약에 지금 답이 이게 B-A-C 잖아요. B-A-C 라면은

분명히 B-A-C 밖에 안 되는 근거가 연결고리가 B와 A 사이, A와 C 사이에 있단 말입니다. 그거를 찾아내야 되고요.

어떻게 푸는 게 가장 효과적이냐. 10년 동안을 제가 연구를 했죠. 그래서 찾아낸 방법이 뭐냐면은,

A, B, C가 있잖아요. 그러면은 얘를 읽은 다음에 얘네들을 읽으면서 첫머리만 읽으면서요. 정말 안 되는 걸 찾아서 지웁니다.

지워요. 어떤 것 때문에 지우고 지우잖아요. 만약에 B로 시작하죠. 그럼 끝난 겁니다. 왜냐면은, 이거 문제 답은 B-A-C 아니면은 B-C-A니까

두 개 중에 하나만 찾아내면 됩니다. 지워내볼까요. 해볼게요. 보세요. 자 우리 대부분은요 가지고 있대요.

일반적인 합리적인 감각을 가지고 있습니다. what to eat 뭘 먹을지 그리고 when 언제 먹을지. 그렇죠.

뭐 먹을까, 저녁에 뭐 먹을까. 그리고 또 언제 먹을까. 이런 거에 대해서 우리는 감각을 잘 가지고 있잖아요.

there is no shortage of information on the subject. 그 주제에 대해서는요 위에서 말한 이런 주제에 대해서는 정보 부족이 없다,

정보는 충분하다, 뭐에 관련해서? 이런 뭐 뭐 먹을지 언제 먹을지, 이런 거에 관련해서요. 여기까지죠.

여기까지 됐는데 넘어가볼게요. A번. 이런 거 나오면 아닌 거야. 감정적인 먹기? 어디서 뭔가 특정 개념 같은 게요 갑자기 튀어 나오죠.

이건 답 아니에요. 이렇게 나오려면은 앞에서 뭔가 부드럽게 리드를 해줘야 됩니다. 그런 다음에 나와야 되지,

이렇게 갑작스럽게, 여러분들 뭐 갑자기, 라는 말을 요즘 많이 쓰잖아. 갑자기 emotional eating? 이건 아닌 거죠.

그러면 A번 날아갔죠. 됐어요? B번 갈까요. 자 B번은 답이기 때문에 넘어가고요. C번 갈게요.

Individuals 개인들인데요. 무슨 개인들입니까. 뭐 이렇게 되게 분투하고 막 애쓰는 거예요.

비만으로 애쓰고 막 이렇게 막 힘들어하는 그런 개인들이요. 감정에 대한 반응으로 먹는 경향이 있대요. 뭔소리야 갑자기.

여기서는 정보가 충분하다라는 이야기를 했는데, 이런 사람들이 감정에 대한 반응으로 먹는다? 얘도 갑자기, 거든요. 끝납니다.

A번, C번 안 되고요. B-A-C 아니면요 B-C-A입니다. 끝났어요. 이렇게 푸는 거예요. 이렇게.

내용을 알아서 이렇게 푸는 게 아니라 안 되는 거를 걷어내고 나면요 B밖에 안 남아요. B번 갈게요.

그러나. 그러나, 니까는 이거 결정적인 근거가 되죠. 앞에 말이랑 이제 반대가 되어야 됩니다. 그러나,

차이가 있대요. disconnect 단절이 된 거죠. 뭔가 이게 연결이 안 되는 겁니다. 뭐랑 뭐 사이에.

what we know 우리가 아는 것과, what we do 우리가 실제로 행하는 거 사이에는 차이가 있대요. 왜요?

알긴 아는데요, 이게 지금 통제가 잘 안 되는 거죠. we may have the facts 우리가요 어떤 사실은 알고 있어, 갖고 있어.

하지만 결정이라고 하는 것은요 또한 뭘 수반하느냐. 수반하는 건 뒤따르는 거예요. 우리 느낌이라고 하는 거, 감정이라고 하는 게 따라오는 겁니다.

그래서 많은 사람들인데요 who의 수식을 받으면서, 좀 어려운 감정들 이런 걸로 고통 받고 되게 애쓰고 이러고 있는 사람들은요, 또한

먹는 문제로 지금 struggle with 분투하고 있다라는 겁니다. 아, 아- 그럼 연결이 다 되죠.

우리는요, 먹는 거에 대해서요 정보는 충분합니다. 뭔소리야. 밤에 치킨 먹으면 돼요 안 돼요? 안되죠.

피자, 치킨 먹어야 돼요, 아니면 야채 위주로 먹어야 돼요? 야채 먹어야죠. 알고 있어요. 정보 충분합니다.

근데 그렇게 실천이 된다, 안 된다? 안 된다라는 거죠. 아 진짜 마음에 찔리는 게 어제 저도 강의 끝나고 집에 갔는데

12시인데 12시에 밥을 먹었어. 너무 그 저도 감정적으로 스트레스를 받았던 거죠. 12시에 진짜 밥을 먹었다, 차려가지고 혼자서.

그게 뭐 때문입니까. 감정 때문이에요 감정. 감정 때문에 아는 대로 안 된다 이겁니다. 자 다 됐어요.

A-C냐 C-A냐만 가면 되는데, 제가요. 이 문제 왜 약간 어렵다고 말씀드렸냐면은 B까지는 찾기가 쉬워요.

근데 A-C랑 C-A가 은근히 첫머리가요 이거 찾기가 조금 어렵습니다. 근데 미리 말씀 드릴게요. 얘가요, A냐 C냐 첫머리만 보면 좀 어려운데

C번에 뒤에 나오는 이 내용 있잖아요. However 하면서 나오는 이 내용이 미리 말씀드리면 무슨 내용이냐면은

사람들이 이렇게 감정에 휘둘리지만은 않는다라는 겁니다. 그런 걸 극복해내는 사례들이 나와요.

그 감정이 막 안 좋고 스트레스 받을 때 막 떡볶이 먹고 치킨 먹고 하는 사람들이 대부분이지만

그러나 그런 걸 이겨내는 사람들이 있다라는 이 내용 있잖아요. 이거 다음에 갈 게 없어요.

그래서 이거는 무조건 마지막이어야 됩니다. 전 그렇게 풀었어요. 근데 이것도요, 말은 이렇게 거창하지만 A-C로 한번 읽어보고

C-A로 한번 읽어보면 끝나는 거예요. 그래서 처음 시작하는 것만 찾으면은 금방 풀리고요. A번 갈게요.

그러면서 이 개념이 나오는데, 여기가 약간 좀 비는 거 같기도 하거든요. 근데 괜찮아. 감정적인 eating이라고 하는 것은요,

어떤 대중적인 용어이고요. 수식을 받죠. 사용되는 겁니다. 묘사해내려고요. 먹는 건데요, 뭐 먹는 겁니까.

이렇게 감정에 의해서 영향 받는 그런 먹는 거를 묘사하기 위해서 사용되는 용어고요. 그게 뭐 긍정적이든 부정적이든요.

감정은요 영향을 줘요. 다양한 너의 먹는 것의 측면에요. 뭘 포함해서요. 너의 먹을 동기라던가 너의 음식 선택이라던가 어디서 누구랑 먹을지,

또 기분 안 좋고 이럴 때 친구랑 먹고 싶고 그러잖아요. 그렇죠? 그리고요, 스피드입니다. 어느 정도 스피드로 네가 먹는지,

열 받으면 막 먹잖아요. 그렇죠. 분노의 eating. 대부분의 과식은요 촉발됩니다. 뭐에 의해서요. 제가 이거 정말 많이 하거든요.

이거는 뭐 감정이래요. 뭐보다는? 그렇지. 육체적인 배고픔보다는 감정의 의해서 막 휘둘린다라는 겁니다.

그래서 C번 가서요. 이렇게 비만으로 고통 받는 사람들 있잖아요. 이런 개인들은요 사실 얘가 고통 받는다는 뜻은 아니에요.

근데 struggle with는 애쓰고 노력하고 분투하고 이런 건데 좀 힘들다라는 그런 뜻이에요.

비만으로 막 힘들어하는 개인들은요 먹는 경향이 있습니다. 감정에 대한 반응으로요. 자 그러나, 여기.

근데요 이런 사람이 있습니다. 어떤 사람? 감정적인 이유로 먹는 사람들은요 반드시 과체중은 아니다라는 겁니다.

감정적으로 먹으면은 다 이렇게 뚱뚱해져야 되는데요. 막 먹으니까. 반드시 그런 거 아니래요.

어떤 사이즈의 사람은요 노력할지도 몰라요. 벗어나려고요. 그 감정적인 경험으로부터요. 뭐에 의해서요.

preoccupying 하면은 몰두하는 거예요. 그들 스스로를요 이제 그 먹는 거에 더 몰두시키는 겁니다.

먹는 거에 더 집중하면서 감정에 영향을 좀 벗어나려고 하는 거죠. 뭐 샐러드 먹으면은 샐러드에 더 집중하고,

아 야채 맛있네, 이런 식으로 하면서 감정을 벗어나려고 하고요. 또는요 by obsessing 이제 강박감을 갖는 건데요.

뭐에 대해서. 그들의 몸매나 몸무게에 좀 강박감, 어, 어제보다 살쪘어, 이런 식으로 하면서 감정의 영향을 벗어날 수도 있다, 이게 무조건 마지막이야.

그래서 얘는요 C가 무조건 마지막에 와야 되니까, 정답은 B-A-C 2번이 되는데, 어떻게 풀었나요.

A랑 C랑 못 왔어요, 주어진 글 다음에. 그래서 B번이 무조건 왔고요. 그 다음에 A-C, C-A 한번 읽어보고 끝났습니다.

이게 연계지문이에요. 저도 깜짝 놀란 게 이거 그대로 나왔거든요. 제가 그대로 나오면은 강의를 할 때 한 지문을 보통 몇 번 보냐면요,

한 20번에서 30번도 더 넘게 봐요. 그 정도로 보기 때문에 거의 외우거든요. 거의 외우고 강의를 하기 때문에

저는 이 지문을요 몇 십 번을 봤죠. 그래서 순서가 나오면은 그냥 바로 답이 나올 줄 알았는데 저도 A-C, C-A 한번 읽어봤거든요.

여기가 은근히 어려웠다라는 겁니다. 여기서 여러분들에게 무슨 얘기를 하고 싶냐면은 연계되었다 그래가지고요,

결코 순서나 삽입은 안 풀립니다. 분명한 근거를 가지고 첫머리 연결되나 본 다음에 안 되는 거 지워내고 이거 제일 먼저 시작하는 거 찾았으면은

A-C, C-A 한번 읽어보고 이런 식으로 풀어야 돼요. 알겠죠? 수능에서도 연계되었다고 해가지고 막 신나하고 까불고 그러면은 저처럼 됩니다.

수능에서 틀립니다. 알겠죠? 실제 그런 사례 있어요. 몇 년 전이었죠. 문장 삽입이고요. EBS 교재에 있던 문제가 그대로 나왔어요.

문장 삽입, 넣기만 하면 됐어요. 다 틀렸어요. 오답률 1위 했습니다. 알겠죠? 자 37번 갑니다. 이야 이거는 이거 진짜 어렵지 않았어요?

이거 진짜로 어렵던데 저는? 음. 정말로 어려운 내용입니다. 이게 지문 자체도 어려운데다가 순서로 해놓으니까는

이게 뭐 어떻게 해야 되나, 막 고민이 됐는데 그럴 때 있어요. 그럴 수 있어. 수능에서도 이렇게 어려운 게 순서나 삽입 나오면은

이게 뭐 어찌할 바를 모르거든요. 그럴 때에도 철저하게 푸는 방식대로 갑니다. 어떻게? 주어진 글 읽고요, A, B, C의 첫 머리 볼 거예요.

연결되나 안 되나 보고요. 안 되는 걸 지워내는 식으로 갑니다. 자 뭐 이후에요. 첫 번째 과학적인 의견을 대한 여론조사 했네요.

그게 밝혀냅니다. 뭘 드러내냐면은 대부분의 미국인들은요 at best 기껏해야, 이런 뜻이에요.

기껏해봤자 이게 형편없게 정보가 주어지는 겁니다. 이 정치라는 것에 대해서요. 그런 게 밝혀진 다음에요.

분석가들은요 계속 물어왔어요. whether ~인지 아닌지. 시민들이요. be equipped to 하면은 ~할 이제 뭐 어떤 것이 갖춰진 겁니다.

역할을 하는 건데요. 무슨 역할을 수행하는 것이냐. 민주주의가 그들에게 부여하고 할당하는. 그러니까 민주주의에서 그들이 해내야 되는,

그런 역할에 대해서요 그들이 이제 할 수 있는가, 없는가. 그런 거에 대해서 쭉 물어왔다라는 겁니다.

자 소재가 상당히 어렵고요, 여기서 이제 정리를 잠깐 하면 이런 거잖아요. 아, 미국 사람들이 보니까는 정치에 대해서 알아요, 몰라요?

잘 모른다. 잘 모른다. 이 정도의 내용이잖아요. A번 갑니다. 틀렸어요. 그러나 그런 요인들, 여기 그런 요인들이 없잖아요.

그에다가 misinformation이라고 하는 단어가 갑자기 나옵니다. 이럴 수 없어요. 얘도 아니고 얘도 아니에요.

그래서 A번은 아니잖아요. 그러면은 정답 확률이 확 높아집니다. A번 안 돼요. B번은요, 자 A번은 두 번째 보고요, B번은요,

그것은, 자 그것은 뭐 그렇다고 칠게요. 뭐 그것을 앞에 있는 아무거나 받아 보았을 때도 뒤에께 말이 안 됩니다.

이게요 그것은 차이인데 무지와 비합리성이라고 그러거든요. 무지와 어떤 뭐 비이성 정도도 되는데, 무지와 비이성의 차이라고 하는데

얘와 얘의 차이가 여기 있어요? 전혀 없거든요. 그래서 B번도 아니고요. 완전 진짜 땡큐인 게 C번으로 갈 수밖에 없어요.

그러면서 근거로 푸는 게요 지문이 어렵고 해석이 안 될 때에 여러분들에게 큰 도움이 될 겁니다.

이거 C번으로 갈 수밖에 없어요. 갑니다. 그러면은 정답은 C-A-B 아니면은 C-B-A 두 개 중에 하나죠.

50%. 갑니다. 그러나 there is something worse 더 안 좋은 게 있대요. 근데 여기가 약간 또 이게 뭐 약간 어색한 거 같기도 한데

별로 안 어색한 게요, 여기는 정보 부족이잖아요. 근데 정보 부족보다 더 안 좋은 게 있대요.

이게 불충분하게 정보가 주어진 대중입니다. 이것이 지금 주어진 글에 나오는 그 대중들이잖아요.

이 사람들, 정보를 잘 몰라요. 이거보다 더 나쁜 게 있어요. 그게 바로 뭐냐, 바로 misinformed public입니다.

정보가 잘못 주입된 그런 대중들이에요. 그러면서 설명을 좀 더 해줍니다. it's  one thing 이렇게 가면서요, 이런 하나가 있는데

대중들이요 뭔가를 잘 모르고요, 그걸 깨닫지를 못합니다. 이제 쭉 which has always been a problem.

쭉 문제였던 어떤 거를 갖다가 이제 이 사람들이 잘 몰라요. 이건 모르는 거고요. It's another thing은 one thing의 짝이 되면서

또 다른 경우가 있는데요. 뭐냐면은, 시민들이요 뭔가를 잘 모르잖아요. 근데요 그들이 알고 있다고 생각하는 거예요.

근데 이렇게 되면요 이게 또 새로운 문제가 된다라는 겁니다. 모르는 것도 문제인데요. 그보다 더 심각한 거는 잘못 알고 있는 거예요.

그러면서 이 상황이요, B번으로 가게 되면요 이거 지금 C번에 있는 그 상황을 받아주는 겁니다.

이거는요 ignorance 무지, 모르는 거예요. 무지와 어떤 비이성, 잘못 알고 있는 거예요. 이거의 차이라고 말할 수가 있다라는 거죠.

그래서요 Whatever else one might conclude about self-government, 이게 이제 뭐 자치정부 정도 되는데

자치정부에 대해서요 누군가가요 뭐라고 다르게 이렇게 결론을 내리더라도요, 위험합니다. 뭐했을 때? 시민들이요 몰라요.

그들이 지금 뭔소리를 하고 있는지를 모를 때에 이거는 지금 위험하다, 라는 거고요. 우리의, 이 misinformation은요,

owe A to B가 짝이죠. 부분적으로는 얘 때문이라는 겁니다. 뭐 때문인데요. 심리적인 요인들 때문입니다. 뭘 포함해서요.

우리의 경향이요. 무슨 경향인데요. 보는 거예요. 세상을요. 이런 방식으로 보는데요. 우리의 욕구를, 욕구의 suit 적합한,

그런 방식으로만 세상을 보다보니까는 그런 심리적인 요인들, 이런 것들 때문에 misinformation이라는 게 발달을 한다라는 건데요.

A번으로 가서요. Such factors가 뭐겠습니까? B번에 있는 factor 잖아요. 이 factor는 B번 factor에요. 그런 심리적 요인들.

그러나 그런 심리 요인들은요 설명할 수 있습니다. 오직 이런 잘못된 정보들 that has always been with us

우리와 함께 했던 쭉 있어왔던 그런 애들 중에서 조금만 설명할 수 있다라는 겁니다. 자 The sharp rise 날카롭게요 급격하게 증가합니다.

뭐가요. 최근의 몇 년동안요. 이 misinformation이 확 늘어나거든요. 이거는요 다들 소스가 있대요.

바로 바로 미디어. 이 필자는 이 얘기를 하고 싶은 거예요. 처음부터 얘기를 막 끌어왔지만 사실은 여기가 이제 화룡점정입니다.

뭐 모를 수 있죠. 사람들 모를 수 있죠, 뭐 뉴스 안 보고 신문 안 보면은. 근데 더 안 좋은 게 뭐다? 잘못 알고 있는 거.

A가 팩트인데 난 B라고 알고 있는 거예요. 이게 misinformation인데 이건 뭐 다른 여러 가지 요인들도 있지만서도

그런 요인들보다도요, 얘가 문제라는 거예요, 미디어가. 자 그들은요 우리를요 dumb하게, 어리석게 만들고 있다라는 겁니다,

라고 한 관찰자, 관찰자는 이렇게 말을 하기도 했고요. 좀 더 가볼까요. 팩트가, 사실이요. 픽션 쪽으로 구부러질 때요.

사실이 허구가 되는 거죠. 허구 쪽으로 이렇게 거짓이 되어버리면요 예측 가능한 결과는 뭡니까. political distrust

정치적으로는 불신이 생기고요. polarization 하면은 양극화, 이런 식으로 사회갈등 같은 게 커지고 이렇게 된다라는 거죠.

되셨나요. 이렇게 해서 C번에서 B번 거쳐서 A번으로 가야 되는 그런 문제였습니다. 자 푸는 법, 이제 수능을 앞두고 다시 한 번 정리를 할게요.

37번 굉장히 어려웠고요. 아마 풀면서도 다시 다시 읽어봤을 겁니다. 그렇다 하더라도 어떻게 풀었죠?

A번에는 Such factors가 연결이 안 됐고요. B번 봤더니 it's까지는 뭐 그렇다고 치는데 그 다음에 ignorance랑 irrationality가요,

전혀 지금 말이 안 돼요. 없어졌고 그래서 C번으로 시작했더니 자신감 뿜뿜 올라오면서 이거 A-B 아니면 B-A 였거든요.

그 정도는 여러분들 풀 수 있었죠. 이렇게 풀어내주시면 되는 겁니다. 되셨나요.

자 저랑은요 이제 여기까지 하고요. 여러분들 이제 5부 강의로 가셔야 되는데요. 음,

어렵다는 얘기는 여러분들 좌절하지 말라고 계속 해드리는 겁니다. 그게 사실이기도 하지만 여러분 좌절하거나 삐져서

공부를 안 해버린다면은 이거는 다른 누구도 아닌 여러분들에게 가장 피해가 되는 거거든요.

그래서 마음 좀 녹이시라고 제가 어렵다고 했고요. 그 어려운 시험을 맞춰내셔야 됩니다. 알겠죠.

제가 수능날까지 함께 할 거니까요 여러분들 너무 걱정하지는 마시고요. 우리 끝까지 단어 외우고 문장 해석하면서

영어 실력 올려서 수능만 잘 보면 됩니다. 그날 기적을 한번 만들어봅시다. 5부 강의도 잘 봐주시고요.

우리 또 수능후기 통해서 만나도록 할게요. 다른 강의에서 만날게요. 감사합니다.
