네, 잘 왔습니다. 수능완성 드디어 마지막 강의입니다. 여러분들 30강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다.

고맙습니다. 약속 지켜주셔서 너무너무 고맙고요. 아마 저보다도 여러분들 5년 후, 10년 후, 20년 후의 여러분이 지금 19살, 20살의 여러분에게

진짜 많이 고마워할 거예요. 저는 그런 생각 되게 많이 하거든요. 오늘의 나와 내일의 내가 같은 사람일까. 전 좀 다르다고 생각을 하는 편이거든요.

아마 10년 후에 여러분들이요 되게 잘 살면서 하고 싶은 일 하면서 잘 살면서 야 그때 고3때 내가 아 되게 고맙다, 라고 분명히 생각할 겁니다.

그만큼 여러분들 잘 해주셨고요, 제가 또 이거 이름 오늘 불러드리는 이 친구들도 이제 대박 납니다.

마지막 강의의 수완벅스 출석체크 이름 불리면은 대박난다, 라는 전설을 지금 만들도록 하죠.

자, 뜽하 학생, 그리고 단비 학생, 그 다음에 장수고 여신 뉴봄 학생, 염시원이 학생, 새봄짱 학생, 그리고 새봄현지화팅 학생,

그리고 수능만점정호 학생, 신고은 학생, 김수용 학생, 이나은 학생, 홍혜미 학생, 담재 학생, 공도희공순이 학생, 미래호텔리어 학생,

가람 학생, 이승현 학생, 구름하늘 학생, 그리고 미경이 학생까지 아 이렇게 해서 이제 삼백 한 팔십 명 정도를 불러드렸지만 사실은

아직도 많이 못 불러드린 친구들이 많이 있지만 저에게 신청한 거 자체만으로도 여러분들 다 대박날 거다, 제가 그렇게 꼭 응원드릴 거고요.

우리 이제 마무리하러 가겠습니다. 초심을 잃지 말고 마지막까지 최선을 다해서 연습하도록 할게요. 갑니다.

연습 많이 하는 게 최고라고요. 정말입니다. 그 뭐, 마음이라고 하던가, 뭐 이런 것들 믿으시면 안 됩니다.

각오라고 하던가 이런 것들 저 믿지 않습니다. 무조건 많이 연습해야 좋은 결과가 나와요. 정말입니다.

연습 많이 안하면요 실전에서 긴장됩니다. 제가 그랬었거든요. 옛날에 이제 뭐 마지막 강의니까 농구를 되게 좋아했어요.

그래서 막 체육대회 같은 날 전날 엄청 긴장했거든요. 그래서 맨날 체육대회 때 한골도 못 넣었어요. 평소엔 엄청 잘했는데, 막 날라 다니는데.

알고 봤더니 연습을 많이 안 한 거죠, 실전처럼. 그래서 그 뒤에 깨달음을 얻고 실전처럼 연습을 정말 많이 해가지고

뭐 어디 가서 농구를 참 잘했다라는 그런 이야기가 있어요. 실전처럼 연습 많이 하는 거 그것밖에 내가 믿을 거 없습니다.

아시겠죠. 그래서 이런 문제들도 다 실전처럼 갈게요. 아마 그렇게 풀어보셨을 거고요. 흐름과 관계없는 겁니다.

위에서 주제 한번 생각해보고 그거랑 관련 없는 거 찾는 거. 우리 계속 반복 연습하고 있잖아요. 갑니다.

웹이라고 하는 게요, 되었대요. 주된 어떤 player하면요 역할 하는 어떤 그런 게 됐다라는 거죠. 뭐하는 데에 있어서요.

예술의 dissemination 이거 뭔데요. 아, 보급. 아 다행히 있습니다. 예술이 전파되는 데에 있어서요 웹이요, 굉장히 주요한 역할을 하게 되었다,

이렇게 갑니다. 그러면서 그럼 키워드가 얘랑 얘잖아요. 얘랑 예술 전파. 그러니까 연관이 되는 거고요.

Institutional 하면서도 personal한 웹사이트 있습니다. 이게 뭐 어떤 제도적인, 어떤 뭐 개인적인, 그런 웹사이트.

또는 기관도 가능하죠. 뭐 기관의 어떤 웹사이트, 개인의 웹사이트라던가, 웹캠이라던가, 아니면은 판매용 예술이라던가,

아니면 이미지 데이터뱅크라던가 encyclopedias 백과사전들입니다. 얘네들은요 몇몇인데요. 수많은 사이버 공간에서

이용 가능한 포럼의 한 형태라는 겁니다. 이 포럼은요 사람들이 모이는 그런 어떤, 뭐랄까요 모임 정도로 생각하시면 되는 건데요.

그런 것의 몇몇이다, 라는 겁니다. 그래서 가능 사이버 공간에서 이용 가능한 포럼들의 예시를 한번 쭉 보신 거고요.

그러면은 결국은 이 뭔가 사이버 공간, 웹이라고 하는 게 예술전파에서 주요한 역할을 하게 되었다.

그 첫 문장을 가지고 우리가 풀어 나가야 되는 거죠. 더 최근에는요, 또 다른 매체가 있네요. 비디오 포스팅이라던가 팟캐스팅이라던가

블로거나 아니면은 scores of 수많은 그런 장치들이라던가 프로그램들이요, 더했습니다. 많은 가능성들을 더했죠. 무슨 가능성인데요.

예술이 되는 겁니다. 아주 vast online presence입니다. 광범위한 거대한 그런 뜻이죠. 거대한 온라인의 어떤 존재가 되는

그런 어떤 다수의 가능성을 더했다라는 거고요. 결국 얘도 그런 얘기잖아요. 기술 덕분에 예술이 온라인상에서 굉장히 많이 보급되고

거대한 존재가 되었다, 그런 얘기고요. 이런 새로운 이제 전파에 보급의 형태 중에 몇몇은요 도전을 했습니다. 그리고 심지어는요,

dismissed 했다. 묵살하다, 입니다. 무시해버리는 거죠. 뭘요. the value of traditional venues and institutions.

가치인데요. 전통적인 어떤 venue하면요 모이는 장소들. 장소라던가 아니면은 뭐 institution 기관 같은 것들,

이런 것들은 지금 묵살을 했다라는 거고요. 그럼 뭐 이런 건 그런 얘기죠. 2번 같은 경우에는 새로운 것들이 옛날 것들을 정말 진짜

무시할 정도로 그 정도로 뭐 혁신적이었다, 그 정도로 받아들이면 될 거 같고요. 3번에, 다른 애들은요. so new that, so that 나오네요.

너무나도요. 이게 새로워가지고요. neither A nor B 죠. 얘도 얘도 아니라는 겁니다. 부정이 되어야 되고요.

여기 동사 파트 부정합니다. 전문가와 그리고 대중들, 둘 다요. 몰랐다 이거죠. 정확하게요.

what to think about them. 그것들에 대해서 어떻게 생각해야 될지를 몰랐다. 그 정도의 내용입니다.

그렇죠 뭐. 너무 새로우니까 어떤 애들은 너무 새로워가지고요 대중도 전문가도 뭐 어떻게 해야 되는 거야, 이걸 몰랐을 수 있다.

그 정도의 내용인데요. 자, 사실은 정말 진짜 막 쫀쫀하게 연결되는 그런 느낌은 저도 받고 있지 않아요.

하지만 4번을 딱 보게 되면요. The notion 인식, 이거랑 that이랑 붙는 순간 우리 잘하는 친구들은 이거 동격의 생각을 아마 떠올릴 겁니다.

notion이랑 동격 that이랑 정말 잘 어울리죠. the fact that 하는 것처럼. 얘가 동격이고요. 완전한 문장이 나오겠죠. 무슨 인식입니까.

오직 educated experts 교육 받은, 교육을 많이 받은 그런 전문가들만이 fully appreciate art 한다. 단어 체크하세요.

appreciate가 뜻이 진짜 많죠. 저게 이제 여기서는 예술을 이해하다, 정도로 보셔도 괜찮고 예술을 감상하다, 로 가셔도 괜찮은데요.

완전히 감상하다, 또는 이해하다, 괜찮을 거 같아요. 그럴 수 있다라고 하는 그런 인식. 그거 뭔소리입니까.

교육을 많이 받아야, 막 학교를 막 대학원, 석사, 박사를 해야지만 예술을 완전히 이해할 수 있다라고 하는 그런 인식은요.

여전히 공유되어집니다. 누구에 의해서요. 몇몇 spectator 관람객들에 의해서요. 심지어는요 몇몇 예술가들에 의해서도 공유되어진다.

이건 무슨 소리에요. 완전 틀렸죠. 우리가 지금 소재가 뭐냐면은, 웹, 인터넷 이런 것과 예술의 보급의 관계를 살펴보고 있는 그런 와중이었는데요

근데 이거는 교육을 많이 받아야 예술을 이해할 수 있다라고 하는 완전히 소재 자체가 예술 빼고는 다 빗나가버렸죠.

이거는 우리가 이제 진짜 냉면 얘기하다가 갑자기 햄버거 얘기하는 갑니다. 딴소리 하니까 4번 빼고요. 5번 연결되어야 돼요.

그러면서, 증가하는 어떤 수요가 요구네요. 뭐에 대한. access to information 24 hours a day 하루 종일

그러니까 이제 24 hours a day하면은 하루 종일이죠. 하루 24시간이니까. 하루 종일 정보에 접근이 가능하도록 하는

그런 거에 대한 증가하는 수요가요. prompted 했다. 이게 이제 촉구하는 거거든요. 또는 유발하는 거거든요. 뭘 촉구했느냐.

박물관이나 아니면은 갤러리들이나 아니면 다른 예술 어떤 하는 그런 기관들이요 뭐하도록 했냐면은, 포함하도록 했습니다.

새로운 형태의 전자 의사소통을 이제 포함하도록 했어요. 그들의 프로그램에요. 음. 그러니까 뭐 여기서는 이제

뭔가 사람들이 정보를 계속 얻고 싶어 하니까는 이런 옛날의 전통적인 기관들 같은 경우에도 24시간동안 사람들이 이용할 수 있도록

뭔가 전자적인 어떤 전기적인 의사소통 체계를 만들었다, 그 정도로 보시면 되겠고요. 내용보다도 역시 흐름을 이용한 그런 글이었습니다.

정답은 4번. 미술 보급에서 웹의 주요한 역할을 했다라는 거고요. 이건 이제 웹이 또는 이제 뭐 사이버의 어떤 기술 같은 것들이

미술의 보급에 분명히 영향을 미치게 있더라, 라는 그 정도의 내용이고요. 이거는 내용 한번만 보고 넘어가셔도 괜찮을 거 같고요.

36번이 기다리고 있습니다. 이거 지금 소재가 자유시장에서의 소득 재분배거든요. 어마어마하죠. 이거 뭐 갑자기 사회문화 시간으로 가는데요.

갑니다. 36번 굉장히 굉장히 중요할 수밖에 없는 대박 지문. 진짜 대박. 집중 한번 빡 가도록 하겠습니다. 진짜 파이널 파이널 집중인데요.

이제 수능완성 끝나면은 뭐할 거예요? 또 저 복습하세요, 또 복습. 우리 수능 날까지 함께 하겠습니다.

36번. 아, 이거. 오우 굉장해요. There are important fairness issues 중요한 공정성이네요. 공정성 문제가 있대요.

that의 수식을 받으면서요 arise는 발생하고 생겨나는 겁니다. 뭘로부터요. let이요 사역동사 아닙니까. 뭐가 뭐하도록 하는 거죠.

자유시장이 결정하도록 놔두는 거예요. 뭐를. 사람들의 수입을. 그런 걸로부터 발생을 하는 공정성의 문제가 있대요.

우리 지금 자유시장에서 살고 있죠. 근데 그런 체제에서는 이 뭔가 문제가 있다라는 겁니다. 공정하지가 않다라는 거죠.

몇몇 사람들은요 그들의 직업을 잃습니다. 왜요. 회사가요, reorganizing 다시 조직하는 거, 개편하는 거죠.

in the face of 뭘 직면해가지고. 새로운 신기술 같은 거. 이 신기술에 직면해가지고 뭔가 회사가 조직을 개편하고 막 이러면서

누군가는 직장을 잃게 됩니다, 라는 겁니다. 자유시장에서 기업이 자기 알아서 할 수 있죠. 근데 그런 과정에서 누군가는요,

이제 실직을 하게 되는 문제가 발생을 합니다. 자 그러면은 실직까지가 주어진 글에선 마무리가 됐잖아요. A번 가볼까요.

Care must be taken, however not to kill the goose that lays the golden egg 이게 뭔소리에요.

황금알 낳는 거위를 죽이지 않도록 되게 조심스럽게 접근해야 된다라는 거거든요. 신중함이 기해져야 된다. 이거 뭔소리에요.

황금알을 거위 왜 나오는데 지금. A번 완전, 완전 내용이 점프해버렸죠. 자 B번에, 많은 이유로, 이런 종류의 이유들로, 틀렸죠. 왜.

this sort의 reason이 없어요 여기에는. 이런 종류의 이유라고 불릴만한 게 없습니다. A번, B번 다 틀렸고요.

그러면은 C번이 이게 연결이 기가 막힌 게 원래 이게 연결되는 거는요 기가 막혀야 돼요. 딱 이렇게 맞아야 됩니다.

500피스 퍼즐의 마지막 한 피스가 딱 맞듯이 딱 맞아야 돼요. 딱 맞는 게요 여기 Some people 있죠. C번 뭐로 시작해요.

others로 시작하죠. 이거 뭐 중학교 때부터 많이 보던 몇몇과 다른 사람들 아닙니까. Some people, others 이렇게 가는 겁니다.

C번으로 갑니다. 갑니다. 정답. 이게 진짜 도움 되는 게요, 별거 아닌 거 같아도 A, B, C를 다 놓고 문제를 풀면은

경우의 수가 여섯 가지란 말입니다. 답이 안 나와요. 나와도 한 10분 있다가 나옵니다. 근데 이렇게 A번, B번을,

A번은 뭐 황금알을 낳는 거위 얘기 너무 이상하니까 빼버리고. B번에는 이런 종류의 이유 때문에가 이상하니까 빼버리고 나면은

C번이잖아요. 끝난 게 이게 실제 수능이라면요 이거 두 개 중에 하나만 생각해주시면 되는 겁니다.

그리고 평소에 연습 많이 하시면요 확신 있게 가는 거지. CAB 아니면은 CBA다. A도, B도 가능할까 그런 생각 안 나는 거예요. 왜?

연습 많이 하면. 갑니다. C번에, 다른 사람들은요 그들의 직업을 유지할 수 도 있겠지. 몇몇은 실직했잖아요. 다른 애들은요 유지할 수 있어요.

하지만 그 시장가치 있잖아요. 아, 시장은요. 이렇게 이제 동사입니다. 가치를 매깁니다. 동사에요. 그들의 서비스를요

너무 형편없이 가치 매겨가지고요. so that이네요. 그래가지고요. 그들은요 face하게 됩니다. 직면하게 됩니다.

경제적인 고난, 어려움을 직면하게 됩니다. 돈을 많이 못 버는 거죠. 그리고요, 나이가 많은 사람들, 그리고 고질적으로 아픈 사람들입니다.

The 형용사가 그런 사람들이죠. 그런 사람들은 고통을 받아요. 만약에요 그들의 과거의 환경이요 허용하지 않았다면, 그들이 뭐하도록.

저축하는 겁니다. 충분히 많이요. 뭐할 만큼. 그들 스스로를 부양할 만큼. 그러니까 먹고 살만큼.

충분히 뭔가 돈을 많이 벌어놓지 않았더라면은 이 사람들도 되게 고통 받는다는 얘기는, 지금 분명히 자유시장의 문제가 발생하고 있는 거죠.

누군가는 직장을 잃어버리고요, 누군가는 돈이 없고요, 나이 많거나 아픈 사람들은 돈을 못 벌었어 아파서, 나이 많아서.

그럼 돈 안 벌어놨으면은 이 사람들이 지금 먹고 사는데 문제가 생긴다라는 거 아닙니까. 그래서 이제 복지문제가 또 우리 이제 생겨나는 거고요.

여기까지 됐습니다. 자, A번 황금알을 낳는 거위 죽이지 말라는 얘기는 아직도 이상해요. 여기서 황금알로 갈 수가 없어요. B번으로 갑니다.

그래서 많은 이런 종류의 이유 때문에요, 자 그러면 이런 종류의 이유가 뭡니까. C번에 있는 그런 문제들인 거죠.

자유시장의 문제들입니다. 그런 이유들 때문에요 기기 막히게 딱 맞아요. 우리는요 인정을 해요. 뭘 인정을 하느냐, 뭘 받아들이느냐,

정부의, 키워드. 개입입니다. 너무 중요한 단어. intervention 정부의 개입을요 받아들입니다. 뭐하기 위해서요.

redistribute 재분배하려고요. 수입을요. 뭐함으로서. 뭔가를 갖다가요 가진 사람들로부터 좀 가지고 오고요.

또 그걸 줍니다. 누구한테요. 가지지 않은 사람들에게. 아, 그러니까 이제 돈 많이 번 사람들 좀 걷어가지고 그것들이 이제 나누어주는 거,

복지 얘기하는 거죠. 그렇게 하게 되는 거예요. 거의 모든 사람들은요 받아들이고 인정을 하는 게요.

there should be some redistribution of incomes. 소득의 재분배가 어느 정도는 있어야 된다라는 거, 거의 모든 사람이 인정을 하죠. 그렇죠.

뭐 아프신 분들, 나이 많으신 분들에 대한 복지, 복지를 무시할 수 없죠. 인정하는 부분인데, A번에 이제 말이 되는 게요.

Care must be taken 조심스럽게 되어져야 된다라는 거예요. 그러나 뭐하지 않도록. 죽이지 않도록. 황금알을 낳는 거위를 죽이지 않도록.

이게 무슨 말입니까. 복지를 하기는 해야 돼요. 소득 재분배 해야 되는데 그럼 가진 사람들꺼 다 받아가지고 다 걷어들여버리면은

돈을 아무도 안 벌려고 하겠죠. 이거 다들 공감하시죠. 그래서 이제 황금알을 낳는 거위들을 죽이면 안 되는 겁니다. 부연 설명 나옵니다.

너무 많이요 가진 사람들한테 막 뺏어오잖아요. 가져 오잖아요. 그러면은 무슨 위험을 감수하게 되냐면은,

eliminating 제거해버리는 겁니다. 그들의 동기를요. 열심히 일해가지고요, 뭔가 소득을 만드려는 그런 동기 자체가 없어져버리죠.

뭐 다 가져가는데. 뭐 100만원 벌었더니 100만원 다 가져갑니다. 그럼 돈 안 벌 거 아닙니까.

자 그리고요, 그것들 중에 몇몇은요 to be redistributed to the have-nots. 이제 그런 소득이라고 하는 것들이요

결국은 재분배되어 가지고요. 가지지 못한 사람들에게 재분배가 될 것들인데 그런 소득 자체를 안 만들어내려고 할 수도 있으니까

소득 재분배는 신중하게 해줘야 된다, A번으로 마무리. 그러면 C-B-A가 맞죠. 이거 아주 고급 지문 복습 꼭 하시고요.

자 주제는 공정성을 위해서요, 이제 자유시장에서 정부가 개입을 해야 돼요. government intervention이 있어야 됩니다.

하지만 황금알을 낳는 거위, 그거 너무 다 많이 가져가버리면은 돈 안 벌라 그럴 거잖아요. 그거 좀 조심해서 해야 된다라는 거였고요.

정부의 개입, 이 단어 체크해주시고 단어들 역시 또 수준이 굉장히 높고 지문 수준 높습니다. 복습하셔야 되고요.

별표 3개지 뭐에요. 이 정도면 되면은 무조건 고급지문 별표 3개고요. 내용도 좋고 흐름도 좋아요. 그래서 삽입.

A번에 첫 번째줄, 이거이거 그 황금알 나오는 거기서 이거이거 삽입 가능하고요. 요약도 가능합니다. 지문 자체가 어렵기 때문에

이거 그대로 요약하라 그러면은 쉽지 않을 수 있습니다. 복습 딱 하시면 되고 이제 마지막이니까 제가 말씀 드릴게요.

이쯤 되면 아마 수능완성을 지금 여러분들이 보고 있다면은 시간이 막 1년, 2년 당연히 남지 않았겠죠. 많이 안 남았습니다.

딱 조금밖에 안 남았어요. 이 시점에서 뭘 해야 되느냐. 아 물론 맘 같아서 처음부터 끝까지 촤악 복습하면 좋겠죠.

그럼 최상이지. 하지만 주어진 시간이 그리 많지가 않죠. 다른 거 뭐 해야 되고요. 그러면 저는 이제 추천을 딱 드리는 게

지금 뭘 해야 되느냐. 어려운 것만 복습해야 돼요. 지금 단계에서 마음 같아서는 처음부터 끝까지를 쫙 가면 좋겠지만

그러기에는 현실적으로 어렵다면 그럴 수 있거든요. 어려운 것만 가시면 됩니다. 그리고 저도 이제 별표 3개만,

3개 되어 있는 어려운 지문들을 따로 정리된 자료들을 자료실 통해서 제공을 드릴 거고요.

여러분들 복습할 때에도 혹시나 제가 별표 3개를 안 했지만 나한텐 너무 어려웠다 이럴 수 있잖아요. 어려웠던 것들만 잘 모아가지고

그것들만 복습하시면 돼요. 그러면은 나머지 어떻게 하느냐. 그건 실력으로 풀면 됩니다. 쉬웠던 지문들은 내가 할 수 있는 거잖아요.

맞췄던 것들 쉬웠던 것들은 내가 실력으로 해결할 수 있기 때문에 걔네들은 실력으로 풀고 이거 어려웠던 것들만 복습을 하시면은 사실은

시간 생각했을 때는 최상의 복습이 되는 것이고, 이럴 수 있죠. 복습할 게 너무 많아 지금. 생각해보니까.

자기 뭐 다 어려웠다 이겁니다. 그러면요 그거는요 지금 내 실력이요 아직은, 아직은 중간 수준 밖에 안 되는 거거든요.

그러면은 마지막까지 열심히 하고 최선을 결과를 얻을 수밖에 없고요. 뭔가 이렇게 추려낼 정도로 내가 지금 실력이 안 되었다 그러면은

끝까지 열심히 해야죠. 포기하지 않고. 오케이? 어려운 지문입니다 얘네가. 별표 3개고요. 꼭 복습하시고요.

37번 갑니다. 주어진 글 다음에 A, B, C 연결하는데 얘는 이거 뭐 엄청 길어요. 지금 보면은, A, B, C인데 막 페이지 튀어나갈려고 그러죠.

어렵습니다. 얘를 같이 한번 보도록 할게요. 기술적인 혁신은요, systemic이 밑에 나오죠. 전체에다 영향을 준대요.

그리고요 이게요, 다뤄질 수가 없는 게 이렇게 다뤄질 수가 없습니다. 별개의 고립된 그런 단독의 이벤트로 다뤄질 수가 없어요.

that concerns only one artifact입니다. artifact는 인공물이고요. 딱 그 어떤 한 개의 인공물과만 관련된 그런 어떤

별개의 고립된 사건으로만 볼 수 없다라는 게, 자 보세요. 한 사회가 있으면은 기술이라는 게요. A라는 기술이 딱 만들어졌어.

근데 이거를 이렇게 단독으로 볼 수가 있느냐, 그렇지가 않다는 겁니다. 얘가 미치는 영향은요 전체 영향을 주게 되는 거고요.

그래서 얘를 파악할 때 단독으로 파악할 수 없다라는 거에요. 신기술은요 not only 나오네요. 여기 but도 있네요.

needs not only to be invented and designed 개발되거나 발명되거나 디자인이 될 필요가 있을 뿐만 아니라

그것은요 생산까지도 되어야 되거든요. 이 말이 약간 어려울 수 있는데 그만큼 얘네가 뭐 생각하고 끝이 아니에요.

이거를 생산에 옮기기 위해서는요 되게 많은 것들이 필요하다라는 내용이 이제 나와 줘야 되거든요. A번 먼저 볼까요.

A번에, 그러나 그것은 또한 기술적인 변화를 야기하는 것이, 기술적인 변화가 그렇게도 구석구석 스며들면서도

광범위한 영향을 가지도록 하는 것이다. 그것들이 시행이 될 때. 이거 지금 it이 없죠. 얘는 일단 기본적으로 지문이 어려워요.

어려워서 아마 처음 풀었을 때는, 이게 무슨 말이야. 뭐야, 라고 이제 다시 읽었을 테지만 조금 해석이 된 상태에서 보게 되면요

A번에 but it 할 때 it이 가리키는 게 없어요. 여기에 없습니다. 그 it이 막 지금 막 광범위한 이런 막 영향을 막 끼치도록 해줘야 되는데요.

그 it이 이거라고 보기에는 여기의 내용이 맞지가 않고요. B번 같은 경우에는요 this가 있죠. this가 이게 아니에요.

이것은요 굉장히 많은, 아 B번은 맞죠 죄송합니다. this가 이렇게 맞고요. C번으로 가게 되면요.

이러한 상호의존하면서도 상호교차상승하는 사회 기술적인 시스템이라고 하는데, 그게 이게 아니잖아요.

these로 시작했으니까는 이거를 받아줘야 되거든요. 이거를 그렇게 받을 수가 없습니다. 그래서 B번에 this가 이거인지 한번 볼까요.

그럼 B번에 this가 이게 맞느냐. B번의 this가요. 이렇게 되면은, 얘를 연결을 한다라고 본다면은 이 this가 가리키는 것이요, 이겁니다.

생산이 되어져야 된다라는 거에요. 신기술이 딱 발명이 되잖아요. 그러면은 발명하고 끝이 아니고요, 그것이 생산될 수 있도록 해야 된다라는 거에요.

생각해봐요. 무인 자동차, 자율주행 자동차라 그러죠. 그거 신기술 만들었어요. 내가 공학자인데 만들었다. 끝이에요?

막 어디 학회에서 발표하고 끝입니까? 아니죠. 그게 만약에 시행이 되려면 혼자 그게 되나요? 생산되려면 그게 생산이 돼요?

어마어마하게 많은 작업들이 같이 되어야 될 거 아닙니까. 그런 얘기를 하는 겁니다. B번에 this를 얘로 받아버리면요,

그런 신기술이 시행이 되려면요 제작이 되고 하려면은 이거는요 요구합니다. 정말 많은 다른 기술들을 요구하게 되는 거죠. 맞아요.

그러면서 그거는요 이런 또 기반시설, infrastructure 한국말로도 쓰죠. 인프라라고도 하잖아요. 기반시설을 요구하게 됩니다.

자 telephone은요 전화를 누가 발명을 했어. 옛날에 실제로 발명을 했잖아요. 그럼 전화 그냥 바로 쓰면 되느냐.

아니죠. 뭘 필요로 합니까. 전화망이 있어야죠. 자동차 발명했습니다. 끝입니까. 아니죠. both A and B입니다.

도로망도 있어야 되고요 가솔린을 배분할 수 있는 그런 주유소 시스템도 있어야 돼요. 맞잖아요.

그리고요, 이 각각의 것들은요 구성되어져 있습니다. 정말 많은 bundle이 묶음이거든요 묶음. 번들 이런 말 들어봤죠.

각각의 기술들의 그 어떤 bundle, 묶음으로 구성이 되어져 있다라는 거에요. 이런거지. 지금 뭐 하나 신기술을 만들었습니다.

그것들은요 굉장히 많은 기술들로 되어져 있고 그 안에도 굉장히 많은 묶음들의 기술들이 있다라는 거에요.

정말 많은 것들이 관련이 되어 있는 거죠. 이러한 기술의 interdependence, inter는 상호라는 뜻이고 dependence가 의존이잖아요.

상호의존. 서로간의 막 엮여있어요. 이런 상호의존은요 야기합니다. 굉장히 많은 어려움을 야기합니다. 뭐하는데요.

implement 모르면 큰일 납니다. 시행하다, 실행에 옮기다. 큰 규모의 변화를 실행에 옮기려고 했을 때 광장히 많은 어려움이 있어요.

아까 무인자동차 얘기 돌아가 볼까요. 개발했다고요. 제가 invent를 했어요. 그 무인자동차 이야 됐다, 자율주행 이제 된다!, 라고 했는데

이제 implement를 하려고 보니까 시행하려고 보니까는 뭐 도로에는 지금 뭐 무인자동차 한 대도 없는데 어떻게 합니까.

법도 바꿔야 되고 뭐 다 바꿔야 되잖아요. 뭐 그런 어떤 법적인 걸 떠나서도 기술적으로도 도로라던가

뭐 여러 가지 지금 기술이 다 들어와야 될 거 아닙니까. 어려움이 있어요. 그 다음 어디로 갈까요. C번으로 한번 가볼까요.

C번으로 갔더니요, 이게 지금 가리키는 게요. 어려움이 있다 그랬는데 이러한 사회기술적 시스템이 아니죠.

이거를요 these로 받을 수가 없어요. 그래서 A번으로 가게 됩니다. A번을 가면은, 그러나 하면서, 그러나 그것은요.

여기서 말하는 그것은 지금 B번의 내용 아닙니까. 얘네가요 전부 다 상호의존을 하고 있는 겁니다.

이런 기술 간의 상호의존성은요 ~하는 것이 돼요. 야기한대요. 이 기술적인 변화가요. 가지도록 합니다.

그렇게도 구석구석까지 스며드는, 그리고요. extensive 광범위한 영향을 가지도록 합니다. 일단 뭐했을 때요?

그것들이 시행되었을 때요. 자 이게 기가 막히게 연결이 되면서도 내용적으로도 중요한 게 뭔소리냐면은,

하나의 기술이요 시행이 되려면요 이게 굉장히 어려운 게 얘도 얘도 다 따라와야 돼. 다 같이 가야됩니다.

그래서 어렵습니다. 하지만, 일단 이게 실행이 되고나면요 이게 다 같이 움직인다고 하니까는 엄청난 변화가 일어나게 되는 겁니다.

그래서요 역사적인 이제 연구 있잖아요. 역사적인 연구를 통해서 우리는 뭘 알고 있냐면은 특정한 기간에 경제적인 발달이요,

뭐하다는 걸 알고 있느냐. 여기 that이 생략된 거고요. 주어, 동사입니다. 그런 어떤 특정 기간에 경제적으로 발달을 한게요

correspond with하면은 상향하다, 딱 대응이 되는 거에요. 뭐랑 대응이 되냐면은 clusters 역시 이제 일단이라고 하는 게

여러 개가 이렇게 무리지어 있는 거거든요. 일단의 서로 연관된 발달인데요, 인공물, 테크닉, 어떤 기관들, 또는 제도들, 또는 어떤 형태들,

사회적인 조직의, 이런 것들이랑 다 연결이 되어져 있다는 겁니다. 이게 무슨 말입니까.

경제가 발달했다라는 건요 그 기간 동안을 살펴보면은 이때 굉장히 많은 것들이 연쇄적으로 연결이 되어가지고요,

어떤 시너지, 폭발을 만들어내면서 변화를 이끌어냈다라는 거죠. 아까 그 얘기에요. 한번 움직이기가 굉장히 어렵지만

한번 움직이면은 다 움직이기 때문에요, 이거는 굉장한 변화를 이끌어낼 수가 있다. 그래서 경제발전도 가능하다.

그럼 이제 이게 C번으로 가게 되면서 C번에 보면요 이러한 상호의존적이면서도요 cross 서로서로 간에 교차해서 enhancing 상승시키는

교차, 상승시키는 서로서로 끌어주는 그런 사회기술적인 시스템 있잖아요. 생산과 사용에. 얘는요, 분석되어질 수가 없는 게

무슨 관점에서요? 하나의 기술의 관점. 얘만 가지고서는 분석할 수가 없다라는 겁니다. 대신에 어떻게 되느냐면요

얘네는요, 고려되어져야 됩니다. 무슨 관점에서요. 상호작용, 서로 간의 상호작용의 관점에서요.

무엇들 사이에서요. 모든 concurrent 공존하는 기술적 제도적 그리고 사회적인 변화, 전부 다 사이에서의 얘들 간의 상호작용을 통해가지고

전체를 다 보면서 분석이 되어져야 된다. 왜. 원래 엮어있는 애니까 이렇게 내용도 굉장히 좋아요.

B-A-C입니다. 음 B-A-C. 됐나요. 하지만 솔직히 말하면은 혼자 푸셨다면은 뭔말인지 몰랐을 거에요.

그래서 뭐 순서가 뭐고 근거가 뭐고 몰랐겠죠. 그러니까는 이게 기본적인 단어와 독해 실력이 중요한 거고요.

그게 안 되는 상태에서 어떤 방법을 통해서 풀겠다라고 시도하는 거 자체는 좋은 시도는 아닙니다.

그거는 앞으로 오래 가지가 못하고요. 결국은 마지막까지도 단어 끝날 때까지 외우고 수능 날까지 외우고 해석 끝나는 날까지

여러분들 D-1, D-0까지도 마지막 시험 들어가기 전까지도 단어 외우고 문장 해석을 하면서 실력을 끌어올려서 최대한 많이 이해가 되어야

근거도 한번 생각해볼 수 있는 그런 지문. 내용 어려웠죠. 근데 아까 그림 그거 생각하시면 돼요.

어떤 하나의 기술을요 독립적으로 볼 수가 없는 세상에 살고 있습니다. 얘가요 다 연결되어 있어요. 서로 간에 다 그냥 촘촘하게 연결이 되어 있어.

그래서 뭔가를 변화를 일으키기가 좀 어려웠는데 일단 변화가 일어나면 어마어마한 변화가 일어난다.

생각해봐요. 뭐 스마트폰이 별 거 아닌 거 같지만 스마트폰이요 처음 나왔을 때 여러분들 잘 모르죠? 너무 당연해서.

저는 진짜 이만한 전화기 세대거든요. 옛날에 그 PCS인가 그래가지고. 이런 거 썼어요. 막 이래가지고 여보세요, 이러면서 썼었는데

근데 지금은 스마트폰이 됐잖아요. 처음에 스마트폰 나올 때 아무도 그거 많이 쓸 줄 몰랐어요. 저도 그랬어요.

그거는 뭐 저기 뉴욕에서 사업하는 사람만 쓰는 줄 알았는데 다 쓰게 됐잖아요. 엄청난 변화가 일어났죠. 그 얘기하는 겁니다.

다 연결되어 있고요 그 관련 산업들이 변화가 일어나면 엄청난 변화가 일어난다. 그래서 뭐 하나 분석할 때는 요즘은 다 같이 분석을 해줘야 된다,

상호작용 다 봐줘야 된다. 내용도 흐름도 복습을 꼭 하셔야 되는 고급 지문 되겠습니다. 발표 당연히 3개 가게 되는 거고요.

삽입이 특히나 가능합니다. A, B, C는 삽입으로 무조건 많이 가거든요. 이게 어차피 되게 당연한 얘기인 게요.

아 지금 답이 뭡니까. B-A-C 죠. 그러면은 이거 B-A-C 면은요, B번의 마지막이랑 A번의 첫머리는요, 이거 연결되는 고리가 있는 거잖아요.

그럼 이 문장 빼면? 삽입이에요. 뭔말인지 알죠. 이거 원래 이렇게 연결되는 거니까는 여기 있는 이 첫 문장을 빼면은 이게 바로 삽입 문제가 된다고요.

그래서 순서와 삽입은 전통적으로 서로 간에 연계가 진짜 많이 됐습니다. 삽입 가능하니깐요 꼭 봐주시고,

지문이 되게 어려워서 활용 가능성이 높습니다. 별표 3개는 무조건 복습. 38번 갑니다. 이제 또 재미난 게임을 해야 되죠.

수능날도 근거가 잘 보이면 좋겠어요. 근데 그것만 기억하시면 돼요. 근거가 여기에 있거나 밑에 있어요. 분명히 있어요.

그걸 내가 생각하는 게 아니고 찾아내는 겁니다. 찾아볼게요. 이거 진짜 약간 이상한 문제인 게 but이 있잖아요.

뭐 이상한 건 아니고 어려운 문제인 게, but이 있으면요 저거는 치명적 근거거든요. 근데 저걸로 문제가 잘 안 풀려요.

그러나, 니까 그러나, 니까는 이게 지금 앞에 내용이랑 막 반대이면서 이렇게 막 치명적인 근거로 작용해야 된다? 아니야.

왜 아니냐면은 생각해보면요 이게 실험이거든요. 이게 실험인 바라면 저 but이요 반대라고 보다는요 그냥 실험의 과정 중에 하나에요.

뭐 역접이라기보다는 그냥 그런 다음에 이렇게도 해봤다라는 실험의 하나의 과정입니다. 그래서 역접을 이용하면 문제가 잘 안 풀리고요.

그러고 나서요, 이 사람은요 요청했죠. 사람들이 뭐하도록. 그에게 말하도록. 뭐인지 아닌지 주의하시고요.

x가 이 목록에 있었는지 없었는지 이런 목록을 딱 주면서요. x가 없죠. 어. 아에이오우 이거를 주고 나서요. 아, 이건 발음이고요.

a, e, i, o, u 이걸 딱 주고서 여기에 x가 있나 없나를 자기한테 말해달라고 요청을 했다라는 겁니다.

but으로는 문제가 잘 안 풀리고요, 이럴 때일수록 밑에 근거가 치명적인 게 있다, 이렇게 생각하시면 되고요.

가볼까요. 아주 뛰어난 창작자들은요. 사용합니다. 특별한 기법을 사용합니다. 뭐하기 위해서요.

알거나 보기 위해서요. 더 효과적으로 그리고 더 효율적으로요. 그래서 예를 한번 들어볼까요.

적절한 카테고리를 사용하는 거, 자 이게 지금 이 지문의 가장 중요한 내용입니다. 카테고리, 범주죠 범주.

적절한 범주를 딱 사용하는 거는요, 만들 수가 있어요. 이거 it은 가짜입니다. 무언가를 더 쉽게 만드는데요. 진짜 여기 있어요.

to see gaps 차이를 보고요, 뭐가 어려움을 딱 보는 것을 갖다가 더 쉽게 만들어줍니다. 데이비드 퍼킨스라는 사람이 증명한 것처럼요.

시각검색 과업에서요. 이런 실험한 거에요. 시각으로 뭔가를 검색하는 이런 과업을 했는데, 이때 범주를 잘 썼더니

사람들이 뭘 잘 해냈다라는 거고요. 근거 찾을게요. 근거가 밑에 있으면요 흐름이 끊어집니다.

먼저요, 그는요 요청했어요. 사람들한테요 찾으라고. a list of random letters 임의의 그런 글자들의 리스트를요 찾으려고 했습니다.

그리고요, 가능한한 빠르게요. 그리고 그에게 말해 달라 그랬어요. 그 리스트에 x라는 글자가 있는지 없는지를 말해달라고 그랬습니다.

할 일이 그겁니다. x가 거기에 있나 없나. 자 한번 혼자 해봐요. 이 리스트 한번 해보세요. 자, x 있어요, 없어요?

여기 있네요. 있긴 있어요 바로 했죠. 너 할 수 있죠. 그렇죠, 그렇죠. resonably fast. 꽤나 빠르게 할 수 있어요. 우리도 할 수 있었잖아요.

오케이. 근데 하고 싶은 얘기가 뭐에요. 할 수 있었는데. 모든 사람들은요 더 빨랐어요. 이게 뭔소리야. at the second decision

두 번째 결정할 때요. 근거. 치명적 근거. 두 번째 결정이요? 첫 번째보다요, 지금 실험 한번 밖에 안 했잖아요.

앞에 내용을 보시면요 이거 여기가 첫 번째입니다. 여기서 x 찾으라 그랬죠. 이게 다에요. 두 번째 결정 안 했어요.

두 번째 결정은 여기서 하겠죠. 그래서 다시 보시면은 여기 이게 들어와야 됩니다. 이번에는요 이런 범주를 준 겁니다.

a, e, i, o, u 라는 범주를 준거죠. 이런 범주를 주고 다시 한 번 x를 찾으라고 했잖아요. 이게 두 번째가 되면서 이제 두 번째에서 더 잘한 겁니다.

왜인줄 알아요? 얘네가 모음들 아닙니까. 이게 모음이죠. 모음이라는 범주가요, 허용하죠. 네가 뭐하도록.

더 빠르게 보도록. 음. 무슨 사실을. that there is no "x". x가 없다라는 사실을요 딱 보니까 모음이야, x 아닌 거죠.

이런 식으로 더 빠르게 찾아내도록 했다라는 거고요. 근데 어디 있었어요? 밑에 치명적 근거가 있죠. 그런 걸로 문제 푸는 거라고요.

그리고요 좋은 소식은 뭐냐면요, 사람들은요 만들어냅니다. 새로운 범주를 맨날맨날 만들어내고요.

이 that이랑 이 that이랑 병렬이네요. 또 뭐가 좋은 뉴스냐면은, 아, 그리고 아 아니죠. 아니죠. 병렬이 아니고요. 죄송합니다.

그리고 나서요, 그런 것들은 뭘 의미하냐면은 네가요, learn to scan 스캔하는 법 배울 수 있어요. 뭔가 좀 낯설고요,

잠재적으로 뭔가 관련된 그런 정보들, 아. 뭔가 좀 특이하면서도 평상시와는 좀 다른, 그런 잠재적으로 관련된 정보들요.

스캔할 수 있습니다. 뭐하면서요? 새로운 범주를 만들어내면서요. 되셨나요. 자 이렇게 해서 좀 더 가보겠습니다.

자 창의적인 사람은요 더 나아요. 어떤 차이를 보는 거, 그리고 또 어려움을 포착하는 걸 더 잘합니다.

그리고요, 또 이 기회, 또는 결함. 이런 것들을 인식하는 것을 더 잘한다라는 건데 이게 무슨 얘기냐면요

이 창의적인 사람은 범주를 잘 쓰는 거에요. 그때그때마다 만들어내는 겁니다. 그래서 이 범주를 이용해가지고요,

이런 것들을 더 잘 찾아내고 포착하고 그렇게 범주 사용을 한다라는 그 정도로 마무리가 됐어요.

자 문제는 밑에 있는 그 두 번째 결정으로 푸는 거였고요. 내용은 재밌어요. 범주를 잘 쓰면은 이게 창의적이라고도 볼 수 있지만

지문만 딱 근거하게 되면은 창의적이라기보다는 좀 뭔가 잘 찾아내는 거죠. 그때그때 적절한 범주를 딱딱딱딱 적용을 하면은

뭐 금방금방 뭔가 어려운 것들 다른 것들을 다 찾아낼 수가 있다라는 그런 얘기고요. 이거는 주제만 한번 복습을 합시다.

실험은 무조건 중요하잖아요. 그래서 위에서 세 번째 줄 이거 적절한 범주를 사용한다라는 게 주제니까요.

빈칸 가능합니다. 내용 복습해주시고요. 39번 갑니다. 자 이거 집어넣어야 되는데 이거 근거 없어요.

근거 없습니다. 내용 간단해요. 원래 이거 내용 쉬워요. 볼까요. 만약에 우리가요, 보낸다면요. 우리 편지를요 봉인되지 않은 거에요.

그런 봉투에 담아서 보낸다면. 그런 봉투에 담아서 보낸다면, 자 이거 봉투인데요 열렸어요 열렸어. 오픈이야 오픈.

아 그림을 잘 못 그렸다. 오픈된 상태로요 이거를 보내게 된다면요, 그렇다면요 그것의 그 봉투의 소유죠. 소유를 얻게 되는

다시 말해 소유하게 되는, 봉투 소유하게 되는 누군가도요, 어떤 누구라도요. 그 내용물을요 읽을 수가 있다.

앞뒤가 다 필요가 없어요. 이 자체로 하나의 완전한 글입니다. 완성된 문장이에요. 우리가 봉투가 열린 채로 보내면

그거를 얻게 되는 누구라도 내용물을 읽을 수 있다. 끝. 앞뒤에 대한 근거가 전혀 없습니다. 그럼 근거가 어디 있다고요?

밑에 있고요. 밑에 있을 때에는 분명히 문장 연결이 안 됩니다. 해볼게요. 봉투에 대한 이야기.

대부분의 사람들은요 봉투를 봉인을 하죠. 뭐하기 전에요. 그 편지 보내기 전에요. 왜 그런지를 질문을 받는다면은

그렇다면은 몇몇의 즉각적인 응답은요 아마도 이런 거일 겁니다. 이런 걸 포함할 거에요. 이런 코멘트들이죠.

글쎄요, 여러분들도 그렇지 않아요? 봉투 왜 그 풀 바르고 테이프 붙입니까. 글쎄 정확히 잘 모르겠는데요. 뭐 습관이니까?

왜 안 해요? 풀 붙여야 되는 거 아니에요?, 또는 왜냐면은요 뭐 다른 사람들도 다 봉투에다가 그 봉인하잖아요, 그런 식으로 답을 할 거라는 겁니다.

더, 좀 더 뭔가 reasoned한 그런 응답은요, 좀 뭔가 좀 더 합리적이고 타당한 그런 응답은요. 이런 걸 포함할 겁니다. 그렇지.

편지가 떨어져 나오는 거, 그런 걸 막기 위해서라던가. 아니면요 사람들이요 그거를 읽는 걸로부터 막기 위해서 나는 편지를 밀봉합니다,

라고 이제 이야기를 하겠죠. 연결 괜찮고요. 심지어 뭐할 때도요. 그 편지가요. 포함하고 있지 않습니다.

어떤 민감하거나 고도로 개인적인 정보를 포함하고 있지 않아요. 뭐 내용 아무것도 없어. 그럴 때에도 우리 대부분은요

생각하기를 좋아하기를 그 우리의 개인적인, 이게 서신이라는 단어고요. 편지죠 편지. 우리 개인적인 시선의 내용물이요

아주 사적이라고 생각을 합니다. 그리고 이 that랑 이 that이랑 병렬이네요. 또 뭐라고 생각하는 걸 좋아하냐면요

봉투를 봉인하는 게요 보호해 줄 거라고요. 뭘로부터. 그것들을 갖다가 모든 이들로부터 보호해 줄 거라고요. 누구를 제외하고요?

의도되어진 recipient 수령인, 편지 받는 사람. 이 사람을 제외하고는 모든 이로부터 그걸 편지가 읽히는 거를 막아줄 거라고 생각을 한다라는 겁니다.

여기까지 괜찮고요. 자 여길 보세요. Whether or not 뭐뭐인지 아닌지죠. 주어입니다. 뭐인지 아닌지.

그들이요, 실제로 그렇게 할지는 다른 이슈다. 그들이 실제로 그렇게 한데요. 그들이 실제로 뭘 하는데요?

앞 내용 잘 보세요. 앞 내용을 다시 보시게 되면은 그들이 그렇게 하다, 라고 할 만한 게 있나요. 여기 마저 보시면은,

사람들은요 이제 뭐 편지를요 봉인해서 보낼 때요 뭐라고 생각하냐면은, 아 이 개인 서신이 되게 사적인 거야.

그리고 이렇게 하면은 남들이 못 읽겠지, 라고 생각을 한데요. 그렇게 생각하는 걸 좋아한데요. 그들이 뭘 합니까. 없어요.

그 내용이 여기에 있습니다. 아. 여기에 있어요. 그러면 실제로 이게 가리킨 게 뭐가 되어야 되냐면요.

우리가요 이렇게 봉인해서 보내도요, 그 편지를 얻게 되는 사람은요. 그 사람은요 그 내용을 읽을 수가 있다라는 겁니다.

그러니까 봉인하지 않을 채로 보내면요 그 편지를 얻게 되는 사람은요, 그 내용을 읽을 수도 있다라는 거죠.

그럼 여기서 말하는 they가 do한다라는 건요 그 편지의 내용물을요 그 편지를 얻게 되는 누군가가 읽는 거를 말하는 거에요.

그들이요 그렇게 할지 안할지는 다른 문제라는 겁니다. 음, 내 편지를 열린 채로 보냈어요. 근데 이게 내 편지 아니야.

근데 받았는데 뭐 다 열려 있어. 그래서 뭐 이거 뭐야, 하면서 읽을 수도 있겠죠. 하지만 그거를 읽을지 안 읽을지는 다른 문제고요,

이렇게도 연결이 되는 거고요. 포인트는 뭐냐면은, that 이하를 denying 부인할 수가 없다라는 겁니다.

that 이하는 너무 당연하다라는 거에요. 그들이요 가능해요. if they wanted to. 그들이 읽기를 원한다면은 충분히 읽을 수가 있다,

라는 게 이제 문제다라는 건데요. 게다가요 만약에요. 그들이요, 대체하잖아요. 갈아 끼우는 거에요. 뭐를.

그 편지를 갖다가요. 봉투 안에 있는 편지를 갈아 끼우면요. 우리는요 모를 겁니다. they had done so.

그들이 그렇게 다 갈아 끼웠는지도 아마 모를 거라는 이런 내용이고, 내용 자체는 뭐 깊이 있게 들어갈 게 전혀 없습니다.

밀봉을 하는 거, 편지. 그거에 대한 그냥 얘기잖아요. 중요한 거는 원래 삽입이나 이런 쪽은요 지문이 막 깊이가 엄청 있고

너무 어렵지 않아요. 그냥 순서만 이용을 하는 겁니다. 흐름만 이용하는 겁니다. 어떻게 푸셨나요.

밑에 그 3번 다음에 they가 do한다 그러는데 do so 한다 그러는데, 그들이 그렇게 한다라는 내용이 이대로는 3번 앞에 없습니다.

그러니까는 3번에다가 주어진 문장을 집어넣어야 되는 그런 거고요. 편지를 밀봉하는 이유에 대한 그런 글이었습니다.

아주 간단하게 보시고요. 흐름으로서는 좋아요. 이게 또 A, B, C로도 나눠질 수 있는 그런 흐름을 가진 글이기 때문에

흐름 글은요 주제가 고급스러울 필요가 없다고요. 흐름만 명심하면 되거든요. A, B, C 표시하시고요 복습. 흐름 위주로 한번.

그리고 우리는 40번으로 가겠습니다. 실질적으로 마지막 지문이 될 거고요. 요약입니다. 요약은 길죠. 시간 확보 잘 하셔야 되고요.

다 해석한 다음에 주어 모아주시면 되고 밑에 있는 단어만 알면 되니까 평소에 단어 열심히 공부하셔야 됩니다.

갑니다. 최근 연구에서요 연구자들은요 비교했습니다. 두 그룹의 자원자들을 보면서, 이제 비교를 했는데요.

이 사람들이 뭐였냐면요 섭취를 하죠. 90그램의 담뱃질을 맨날맨날 섭취하게 되는데, 자 주로는요 무슨 형태로 먹었냐면은,

lean하면은 기름기가 없는, 기름기가 좀 없는 그런 쇠고기 위주로 섭취를 한 그런 두 그룹의 자원봉사자, 자원 봉사는 아니고요.

자원자들을, 지원자들을 이제 비교를 했다라는 거고요. 이제 나눠야 되겠죠. 한 그룹은요 먹었습니다. 30그램의 단백질을요

각각의 식사마다 먹었습니다. 오케이. 30, 30, 30으로 90을 먹었고요. 다른 그룹은요 먹었습니다. 10그램을 아침에 먹었고요

15그램은 점심 때 먹었고요. 65그램을 저녁 때 먹었습니다. 오. 재밌는데. 재밌잖아요. 어 이런 식으로 똑같은 90그램인데

되게 다르게 배분해서 먹었어요. A 집단, B 집단이라고 한번 해볼까요. 그랬을 때에, 이 지원자들인데,

균등하게 배분된 단백질 식사를 먹은 그 지원자들. 얘들이잖아요. 이들은요 24시간에 근육의 단백질의 어떤 합성이

25% 더 많이 일어났다라는 겁니다. 그런 어떤 실험자들보다요. 먹었는데요. 뭐에 따라서 먹었습니다. skewed라고 나오는데요.

이게 지금 편향된 단백질 배분 패턴으로. 이들보다 이들이요, 지금 보니까는 이게 뭔지 정확하게 모르겠어요.

지금 이거 24시간에 근육 단백질 합성이 25% 더 잘 되었다라는 거잖아요. 여기가 좋은 거네요. 25% 더 잘 된 거니까

뭐 근육 같은 게 뭐 잘 생긴 거 아닙니까. 여기가 더 좋다라는 겁니다. 여기보다요. 그런 결론이 지금 우리가 나오는 거고요. 그러면은 그대로.

Better muscle synthesis 음 더 나은 근육 합성은 뭘 말하는 거냐. 더 효율적인 이 칼로리의 사용이 일어나는 거니까

굉장히 좋은 말이죠. 저처럼 상식이 부족한 사람을 위해서 근육 많이 생기면 좋은 건가. 좋은 거라는 겁니다.

근육 합성이 더 많이 된다라는 거는 효율적으로 칼로리를 사용하고요. 더 적은 단백질이 산화가 되면서 이렇게 끝이 나는 건데요.

뭐 포도당이나 지방으로 끝나는 그런 사례들도 줄어든다라고 하니까 다 좋은 말이에요 지금. 그렇죠?

그리고요, 그래서요. 너의 단백질 섭취죠. throughout the day 하루 동안에요. 너의 단백질 섭취의 균형을 맞추는 게 key다. 핵심이다.

아 이거는 또, 건강도 챙겨야 되지 않겠습니까. 수능 마지막까지 갈라면은 건강 챙겨야 되는데요.

단백질 균등하게 먹는 게 좋은 거죠. evenly라는 단어도 아까 이제 나왔었는데 굉장히 중요한 단어입니다. 균등하게,

배분을 해서 먹어줘야 된다. 그게 쉽지 않지 않아요? 쉽지 않은데. 그렇죠. 우리 보통 아침은 안 먹고 점심 때 좀 먹고

저녁때는 또 많이 먹은 경우도 있고. 야, 이게 쉽지 않을 거 같아요. 아침부터 그럼 고기를 막 먹어야 되는데.

그러면서 더하래요. 계란을요. 그리고요, 섞인 야채쥬스 같은 거 한잔, 이런 거. 그리고 또 이제 그릭요거트라던가,

아니면요 이제 한 움큼의 a handful of nuts 견과류들을 더하라고 그럽니다. 뭐하기 위해서요.

to get closer to 30 grams of protein인데 morning 아침에 30그램의 단백질에 더 가까워지기 위해서. 쉽지 않다, 그렇죠? 쉽지 않아.

이런 것들을 더하라 그럽니다. 아침을 잘 안 먹으니까 막 이제 단백질을 30 먹으려면은 뭐 계란을 더하던,

다 단백질인가봐요. 그렇죠. 이런 것들을 다 더하라는 겁니다. 저는 뭐 사실 영양을 잘 몰라서 이런 게 단백질인가 싶기도 한데,

어쨌든 지금 이 목적을 달성하기 위해서는요. 이런 애들을 지금 더해주라는 거고요. Do something similar 비슷한 거 뭐라도 하래요.

뭐하기 위해서요. 30그램을 얻기 위해서요. 너의 이제 midday meal 중간에 먹는, 하루에 그 중간에 먹는 그 식사를,

새 식사에서 30그램을 더 얻기 위해서요. 그리고요, consume no more than 30 grams of protein for dinner.

야 이거 공감가는 게, 이런 표현을 썼거든요. no more than은요 오직 이 정도만, 이라고 이렇게 좀 범위를 제한해주는 겁니다.

저녁에는요 30그램을 넘지 않는, 딱 30그램만큼의 단백질만 섭취하라는 겁니다. 아아, 공감 간다. 아침에는 잘 안 먹으니까 뭐라도 먹어라.

점심 때 딱 30 먹어라. 저녁 때 과식하지마. 딱 30만 먹어. 그래서 어쨌든 균등하게 맞추라는 얘기를 하는 거고요.

나는 모르겄다. 선생님은 포기. 난 이렇게 안 돼요. 그래서 많은 우리의 환자들, 뭐 의사나 영양사쯤 되나 봐요 그렇죠.

우리 환자들의 많은 이들은요 최고의 어떤 몸상태였다라는 겁니다. 그들의 인생에서요 뭐 한 다음에.

어, 이거 50 이후에, 그렇죠. 50 이후에요 뭐와 뭐로써. 단지 bringing back the balance 균형을 다시 가져오는 겁니다.

어떤 균형인지를 수식해주는 거고요. 어떤 균형이냐, 도와줍니다. 그들이요. shed하면은 이게 좀 어려운데 없애다, 이런 뜻입니다.

동사로써 없애도, 뭐 명사로서 헛간이라는 뜻도 있죠. 뭘 없애려고요. 지방을 없애고요, 그들이 이제 근육을 만들고요,

또 젋어보이도록 하는 걸 도와주는 그런 이제 균형을 딱 가지고 옴으로서 그들은 50 이후에도요 굉장히 최고의 몸 상태로 유지를 하게 되더라.

그만큼 균등하게 먹는 것이 중요하다. 그러면, 위 연구에 따르면요 너의 단백질 섭취를요, 이제 퍼뜨리는 건데 균등하게 퍼뜨려야 되는 거잖아요.

똑같이 evenly가 들어가고, 이거는 임의적으로, 맘대로고, 이거는 비규칙적으로 되는 거잖아요.

하루 종일 일정하게 이렇게 딱 똑같이 나눠주는 것은요, 동사 나오네요. 그것의 섭취의 이득을 어떻게 하는데요.

enhances 강화하죠. 정답이고요. threaten 위협하는 거고, maintain 유지하는 거고요. 그래서 주제 굉장히 명확하게 나오는 글입니다.

내용은, 균등하게 배분을 해가지고 단백질을 섭취를 하면은 굉장히 좋다. 그 정도의 내용이고요.

이거는 주제가 참 좋죠. 깔끔합니다. 그래서 이거는 빈칸, 밑에 14번째줄입니다. 굉장히 지문이 길죠. 이거 빈칸 가능하니까요 체크해두시고요.

41~42번 광고에 대한 찬반 입장. 그리고 43~45에서 오, 친구의 생명을 구한 일화는 여러분들에게 부탁을 드리고 모르는 내용들은

해설자를 참고해가지고 풀어주시고요. 자 마지막 널 위한 한마디는 모두를 위한 겁니다.

쌤 강의 듣느라 고생한 아이들아, 고맙고요. 노력은 배신하지 않는다는 것을 우리가, 나도 포함해서 우리가 보여줍시다.

우린 뭐 가진 게 노력밖에 없잖아요. 음, 우리 뭐 타고난 게 별로 없잖아요. 열심히 해야죠. 노력밖에 없습니다.

그리고 그거를 노력을 통해 할 수 있다라는 걸 증명을 해내야 되고요. 끝까지 함께 하겠습니다. 수능완성 강의는 끝이 나지만 여러분과 끝까지 함께 할 거고요

게시판 계속 살아 있어요. 그래서 이거, 퀴즈 이거 올린 친구들이 진짭니다. 마지막 강의 수강후기 미션 해결한 친구들이

진짜 쌤의 family가 되는 거고요. 자 그리고 우리는 계속 소통할 겁니다. 이 태그로 여러분들 계속 함께 해주시고요.

또 여러분들 수강후기 끝까지 다 올렸다, 그러면은 이제 완강을 했다, 라는 의미로 또 완강 이벤트라고 해가지고요.

여러분들이 끝마쳤다라는 사실을 대박스타그램에 올려주세요. 그럼 또 쌤이 특별한 선물을 준비를 하도록 하겠습니다.

이 태그는 영원히 살아 있을 겁니다. 영원히. 정승익, 정승익쌤으로 태그하시면요 언제든지 제가 가서 여러분들 도와드릴 거고요.

완강 진심으로 축하드립니다. 여러분들 또 다른 강의에서 만나야 되는 거잖아요. 수능 날까지 함께 하겠습니다.

힘내시고요, 여러분들 열공하세요. 감사합니다.
