네, 잘 오셨습니다. 여러분들은 수능완성 제 20강까지 왔습니다. 대박이죠. 저는 영포자탈출전문가 승익쌤이고요, 우리 끝까지 가는 겁니다, 무조건. 알겠죠?

한 문제 한 문제 다 중요하고요, 이게 연계가 될 수도 있지 않습니까. 우리가 사실 그것 때문에 이것을 공부를 또 하고 있는 거잖아요. 또 큰 목적 중에 하나기 때문에 한 문제도 놓치지 않고요, 저 끝까지 같이 갈 거고요.

오늘도 수완벅스 출석부 다 불러드릴 겁니다. 그래요, 네, 이제 쌤이 이제 종이 아끼려고 하나 샀거든요. 자, 오늘은요, 김지은 학생, 왔어요? 성예은 학생, 그리고 단어외워양양 학생,

응구 학생, 어, 성지여고 신지혜 학생, 그리고 나현이 학생, 김하나 학생, 정아 학생, 수지 학생, 그리고 봄비 학생까지 다 오셨나요? 자, 좋습니다. 자, 여기까지 왔다면 진짜 여러분들 너무너무 잘하고 있는 거고요.

진짜 박수쳐드립니다. 칭찬해드립니다. 너무 대단한 사람들. 제가 오늘도 중요한 내용들 많이 알려드릴 겁니다. 오늘 빈칸 들어가지 않습니까. 일단은 이제 앞에 나오는 간단한 것들부터 해결을 빨리빨리 하고 넘어갈 건데요.

일치 문제 딱 만났어요. 그리고 일치, 도표부터 시작이 됐었죠. 지난 강의 도표, 일치, 그리고 그 다음에 나오는 실용문들 같은 것들은 전부 다 시간 끄는 문제라 그랬었잖아요.

얘네들을 맞추는 게 중요하지 않아요. 전국에 있는 수험생들이요, 몇 십만 명이 거의 다 맞춰요, 이거. 평균적으로 한 60만 있잖아요. 그 중엔 90프로가 맞힌다는 건요, 틀리는 애들이 거의 없다, 라는 거거든요.

그러니까 얘를 맞춘다고 좋아하면 안 되고요, 빨리 풀어야 됩니다. 밑에 보기를 봐야죠. 이 사람 누군지 알아요? 뭐 알 수도 있겠지. 근데 거의 모르지 않습니까. 저도 모릅니다.

그랬을 때 밑에를 싹 봤더니 아, 뭐 콘서트 연주를 하고, 어, 뭐 카메라도 사고, 이 뭐야. 사진도 나중에 찍은 막 그런 사람 아닙니까. OK, 좋습니다. 그리고 나서 보기에 내가 영어로 바꿀 만한 것들을 빨리빨리 봐야죠.

1번 딱 봤더니 12세래요. 그러면 열둘, 이거 찾으면 되고. 2번에 음악에 전념한다, 라는 건 영어로 모를 수 있잖아요. 근데 학교를 뭐 그만두다. 아, 그만두다, 모르지. School 찾으면 될 것 아닙니까.

3번에 이런 고유명사는 완전 땡큐라 그랬죠. Yosemite National Park 딱 찾아가지고 해결하시면 되고, 그리고 우리는 4번으로 딱 가는데 자신이 모은 돈으로 첫 카메라를 사서 자연 풍경을 찍었다, 라고 했는데요.

진짜 미안하지만 여기 they가요, 부모님들이거든요. 부모님들께서 사주셨습니다, 그에게 그것을 사주셨습니다, 이렇게 갑니다. 이것은 제가요, 왜 4번 보기가 있는지 좀 알 것 같아요.

이 노란색으로 색칠된 부분에서만큼은요, 뭐 첫 카메라라든가, 뭐 이런 표현들이 전혀 없습니다, 네. 없는데 이렇게 대명사로 돼 있잖아요. 앞에서 얘를 받아와야 되는 거죠.

그러니 노란색 자체만 놓고 봤을 때에는 약간 좀 의미 파악이 어려운데, 앞에서 딱 넣어보라는 거지. 근데 우리 너무 쉽게 풀었고요, 그래서 4번은 엄마, 아빠가 사줬기 때문에 자기가 모은 돈으로 산 게 아니고요,

5번 같은 경우에도요, 1924라는 이런 숫자 있습니다. 그럼 바로 숫자 찾아가지고요, 정답 찾아주시면 되고요. 그래서 우리는 일치하지 않는 것 찾고 넘어갑니다.

이렇게 빨리 풀어버리면요, 시간 한 20초 내외로 풀 수 있습니다. 어, 그렇게 연습을 해야 돼요. 그걸 수능장 가가지고 연습하면 절대로 안 되고요. 여러분들, 미리 연습을 하신 다음에

수능에서는 실전으로 딱 이제 연습한 대로 가줘야 되는 것. 실용문입니다. 두 문제나 나오잖아요. 여기서 두 문제로 확 빨리 풀어버리잖아. 그럼 시간이 엄청 여유가 생겨요.

이거 어떻게 푸는 겁니까. 밑에 보기를 싹 먼저 보죠. 그러면서 똑같은 요령으로요, 1번을 딱 봤더니 뭐 고객 센터, 평일, 토요일 막 이런 말 나오죠. 2번에 일요일에는 외래 뭐 환자 안 받는다,

Sunday 같은 걸 찾으면 되잖아요. 3번에 수신자 부담 요금으로 외래 환자 예약을 할 수 있다. 수신자 부담 요금 이런 것 잘 모를 수 있잖아요. 이것은, 이런 것은요, 거기 또 위에 toll free라고 돼 있잖아요.

이런 건 공부를 따로 하셔야 됩니다. 선생님이 늘 강조하죠. 실용문에 우리 모르는 게 나올 수 있다. 왜냐하면 우리가 이런 것을 평소에 많이 못 보잖아요. 우리는 교과서 영어에 익숙하기 때문에

이거 뭐 수신자 요금 부담 전화 같은 것은 써본 적이 없어요. 그러니까 이런 것 나왔을 때 당황하지 말고 미리미리 공부해두고 그래서 수능에서는 틀리지 말자, 라는 거죠.

4번에 뭐라 돼 있느냐. 영어 이외에 3개 언어를 외래 환자 서비스에, 예약을 지금 제공한다, 라고 하는데 여기죠. 그 고객 센터 staff는요, 너를 도와줍니다. 이제 예약잡는 것을요.

세 개의 언어인데, 영어 빼고, 가 아니라 영어 포함해서 세 개 언어네요. 그래서 이거 일치하지 않습니다. 빠르게 끝내버리겠습니다. 넘어가요. 27번 갑니다.

뭐 즐기지 말아요, North Caroline Rock Climbing 하면서 처음에 막 this two-night trip 다 할 필요가 없다니까요. 빨리 보기를 보면서 매칭 들어갑니다.

1번 딱 봤더니 30분 거리 뭐 이렇게 돼 있잖아. 그러면 숫자 30, 또는 영어로 thirty 이런 것 막 찾아주면 되고요. 2번에는 100달러 돼 있죠. 이런 것, 숫자로 팍팍 잘 보이는 것 찾아가고요.

3번에 등반 장비는 우리가 영어로 좀 어려울 수 있잖아요. 이런 것들은 우리가 그 위치를 보는 거지. 1번, 2번 다음에 이쯤에 3번이 있지 않습니까, 그 밑에.

그렇게 찾아가줘야 되고, 4번에 공원 입장료라든가 보험료, 이제 돈 얘기할 때 찾아가면 되고요. 5번에 뭐라 돼 있느냐. 등록 시에는 참가비 전액을 납부해야 된다, 라고 돼 있는데

이거죠. Additional information 추가 정보 해가지고요, full payment가요, 돈을 완전히 다 내는 것, 전액 납부잖아요. 이 due라는 표현이 이런 것도요, 여러분들 알아두셔야 됩니다.

돈이랑 due가 붙으면 돈을요, 내야 된다, 라는 거예요. 지불해야 하는, 이런 뜻 있습니다. 전액 납부가요, 지불이 돼야 돼요. 뭐할 때요, sign-up 등록할 때요.

근데 이런 단어도 여러분들이 좀 낯설 수 있잖아요. 실용문 절대로 무시는 하시면 안 돼요. 풀 때는 저와 같이 지금 이렇게 굉장히 빨리 풀지만, 복습하실 때에는 여기서 내가 모를 만한 그런 표현들,

여기도 지금 보시면 accommodation 이런 것 나오잖아요. Accommodation이 뭐에요. 숙박이거든요. 어, 이런 뭐, 뭐 호텔이나 막 이런 것, 캠프 같은 것 설명할 때 accommodation 맨날 나오거든요.

몰랐다, 빨리 모아두셔야 되는 겁니다. 그래서 수능에서는 여기에서 모르는 게 거의 없어야 됩니다. 그래야 당황하지 않고 맞출 수 있고요. 이것 틀리면 진짜 데미지 엄청납니다.

이 유형 절대 틀리면 안 돼요. 정답은 5번. 어, 참가비 전액을 등록할 때 납부해야 된다. 일치하죠. 28번으로 갑니다. 이제부터 본격적 게임에 들어갑니다. 30번 지칭추론 안 할 거고요,

나머지 것들은 뭐 여기서 이제 승부를 내는 거지. 아, 근데요, 음, 이렇게 생각하셔야 돼요. 힘든 것, 어려운 것, 남들이 잘 못하는 것, 그런 걸 내가 해내야 솔직히 말하면 좀 앞서나갈 수가 있는 거거든요.

그래서 이런 것에 도전하는 마음으로 한 번 가보겠습니다. 일단 해석을 하고요, 그리고 이제 문법도 잡을 거고요. 28번도 지문이 굉장히 좋아요. 이거 제가 스포일러 먼저 좀 하고 갈게요.

뭐에 대한 거냐면요, 관찰 기법 막 이렇게 나오는데, 이게 뭐냐면 문화 인류학이라는 소재가 수능에 굉장히 많이 나오죠. 뭐 사람의 어떤 뭐 이런 인류의 문화 같은 걸 연구하는 사람들 아닙니까.

문화 인류학자고요, 저기 어떤 부족을 연구하러 갔다고 생각해봐요. 저기 아프리카 어떤 부족을 연구하러 갔어. 그러면 어떻게 연구를 하겠어요. 보통 우리가 다큐멘터리나 영화에서 많이 봤는데요,

그 부족의 마을로 찾아갑니다. 그래서 그 부족의 마을로 찾아가서 거기서 그들과 똑같은 옷을 입고요, 그들과 똑같은 이제 밥을 먹으면서, 중간중간에 기록하면서, 촬영할 걸 촬영하면서, 그렇게 그들의 생활을 익히지 않습니까.

내가 거기에 가서 일원이 돼가지고요, 나머지 구성원들을 내가 이렇게 관찰을 하게 되는 거죠. 뭔가 똑같이 부족처럼 이렇게 막 어, 옷을 입고. 옷을 입고서 이렇게 막 관찰을 하지 않습니까.

이게 관찰 기법이에요. 근데 여기에 문제가 좀 있다, 라는 겁니다. 그 내용을 다루고 있어요. 가볼까요. 몇몇의 관찰 기법이네요, 키워드네요. Observe를 아니까 따라올 수 있죠.

Observational 관찰의 technique 기법입니다. 이게요, 이렇게 말해진다 그러죠, unobtrusive 하다고요. Obtrusive도 굉장히 많이 쓰는 말인데요, 눈에 띠는 겁니다.

눈에 확 들어오는 것 있잖아. 근데 un이 들어오니까요, 눈에 띠지 않는다, 라는 거죠. 관찰 기법은요, 눈에 띠지 않는다, 라고 하죠. 그리고 이걸 which로 받으면서 그것은요,

뭘 의미하냐면 that 이하를 의미하는데요, those 다음에요, 이렇게 수식합니다. 분사입니다, being studied 연구되어지는 거죠, 수동이죠, studying이 아닙니다.

연구되어지는 그 사람들이요, do not know 알지를 못해요. What이냐, that이냐, 저와 함께 수능특강부터 쇼미더그래머를 했다면 제가 가장 많이 비교한 보기에요.

음, top 10이 아니고 이것은 top 3도 아니고 얘가 진짜 최고입니다. 전 that이랑 what을 정말 많이 썼어요. 어떻게 푸는 거냐. 해석 아니죠. 왼쪽에 명사가 없습니다. 그렇다는 얘기는 얜 접속사 that이 되는 거고요.

그렇다면 오른쪽 문장은 완전해야 됩니다. What은요, 왼쪽에 명사가 없죠. 오른쪽 문장 불완전해야 되거든요. 그럼 뭐로 풀어야 되는 거예요. 오른쪽 문장의 완전, 불완전으로 푸는 겁니다.

이만큼의 문장, they are being observed. 야, 기가 막히네. 이거 완전한 것 같아요, 불완전한 것 같아요. 그들이 관찰이 되어지고 있다, 라는 수동태의 문장이고요.

우리 1, 2등급 학생들을 위해서 말씀드리면 수동태 문장은요, 4형식과 5형식을 제외를 하고 나면 완전하다, 라고 판단을 합니다. 4형식, 5형식은 be p.p 다음에도요, 뒤에 좀 더 와야 될 게 있어요.

어, 그래서 얘네들은 빼고 수동태 문장들은요, 완전합니다. 얘 지금 4, 5형식 아니거든요. 완전한 문장이라서 정답은 that이 되는 겁니다. 접속사 that입니다. 자, 해석은요,

그 지금 연구되고 있는 사람들이요, 자기가 관찰되고 있는 걸 모르는데요, 그러니까 물론 이렇게 막 그 문화 인류학자가 진짜 막 미국에서 아프리카로 가가지고, 이렇게 막 관찰하면 아, 우리 관찰되고 있구나, 라고 알겠지만,

그것 말고도 이제 관찰 기법을 쓰는 경우에 내가 이렇게 슥 들어가서 슥 관찰을 해. 그럼 그 사람들은 지금 자기가 관찰 대상이라는 걸 모른다, 라는 거죠.

이 현대의 윤리적인 연구의 기준이 있습니다. 그러나, 하면서요. 이것은 강조를 하는데요, 원칙입니다, 원리입니다. 무슨 원리냐면요, informed consent라고 하는데요, consent란 단어, 동의입니다.

동의를 해주는 거야. 근데 informed는요, 정보가 주어져야 되는 거예요. 뭔가 고지를 해주고 거기를 바탕으로 동의를 해준다, 라는 그런 원리를 강조한다, 라는 거죠.

자, 그러면 여기서 이제 적용을 하게 되면요, 이 말이 무슨 말이에요. 내가 그 연구 대상들한테 자, 당신들 관찰할 거예요, 라고 얘기를 해주고 동의를 받고 연구를 해야 된다, 라는 거죠.

근데 관찰 연구라 그래가지고 슬 가가지고 슬 이렇게 막 보면서 막 나 혼자 막 연구하고 이러면 그 사람들은 그냥 뭐라 할까요. 좀 뭐랄까, 자기도 모르게 연구가 되는 거잖아요.

이거 문제가 있다, 라는 거죠. 이렇게 되면요, 이게요, 만들어버립니다. 정말로요, 이렇게 지금 눈에 띠지 않는 그 관찰을 갖다가요, 이렇게 만듭니다. 5형식이죠.

Unacceptable 받아들여지지 못하게 만든다, 라는 겁니다. 어, 왜, 동의를 안 받았으니까. 뭘 제외하고는요, 이런 환경 정도는 제외하고요. 이게 어떤 환경이냐면 굉장히 공공의 장소라든가,

또 이제 어떤 곳이냐면 아, 이게 지금 아무도요, 의무가 없어. 무슨 의무가 없냐면 이렇게 수식을 받으면서 자기들을요, 이렇게 그 또는 그녀 스스로를 소개할 그런 의미가 없는 곳.

예를 들어서 공항에 이제 대기하는 그런 라운지 같은데 있잖아요. 그런데들은 뭐 관찰해도 괜찮지만, 이런 데가 아니라면, 너무 이렇게 open된 장소가 아니라면 관찰을 지금 하면 안 된다, 라는 거죠.

대부분의 이제 참여 관찰 환경에서요, 그러나 it은요, 어, 이것은 지금 가짜 주어를 쓴 거고요. 무언가가요, 굉장히요, 비윤리적일 거라고 합니다. 그러면서 for someone이 나왔네요.

지금 진짜 주어가 나와 줘야 되는데 for이 보인다, 라고 하는 것은 분필을 두 번 연속 부러뜨렸죠. 이렇게 제가 열심히 하고 있어요. 자, 이거 의미상의 주어입니다.

For someone 누군가, 누군가가, 죠, 정확하게는. 이게 (B)번이 굉장히 재미난 문제인데요, 누군가인데 이게 지금 누군가를 또 수식하잖아요. 어떤 누군가입니까.

아주 적극적으로 참여를 하는 거예요, 그 공동체에요. 그런 누군가가, 그 다음에 이 자리가 그럼 무슨 자리냐면 이 가짜 주어에 대한 진짜 주어가 나와 줘야 되고요.

진짜 주어로써 to부정사가 나와 줘야 되는 거죠, is는 진짜 주어 못 하잖아요. 그래서 to be가 들어오게 되고요. 자, 이렇게 적극적으로 그 공동체에 참여한 누군가가요,

conduct 시행하는 거죠, 실시하는 겁니다. 이 관찰을요, 그 또는 그녀의 연구를 위해서요. 뭐하지 않고요, 알리지 않고요. 어, 그 사람들에게요. 그리고요, 또 이렇게 어, giving them 주지 않는 겁니다,

without에 얘가 연결이 되면서 주질 않아요. 그들에게 선택을 주질 않습니다. 무슨 선택, 수식을 받으면서 remove 없애버리는 거죠. 그들 스스로를 그 연구로부터요.

다시 말해 연구에 참여 안 하겠다. 이럴 수 있는 선택을 주지 않고요. 그냥 연구를 하려고 막 관찰을 막 이렇게 자기가 막 해버려요. 이것은 뭐라고요. 비윤리적이다, 라는 겁니다.

내용 정리되시나요? 아주 쉽게 말하면 내용만 딱 보게 되면 연구자가요, 그냥 슥 거기 공동체 들어 가가지고요, 알려주질 않아요, 그 사람들한테. 어, 그리고 그 연구에서 나갈 수 있는 어떤 선택도 없이

그냥 자기 마음대로, 일방적으로 연구를 진행을 하게 되는 것은 현대 어떤 기준에 따르면 비윤리적이라는 거지. 몰래 관찰하는 거니까. 자, 그러면서 이 참여 관찰자는요, 또한 뭘 해야 되냐면 결정을 해야만 합니다.

Extent는 정도고요, 이 정도가 수식을 받네요. 무슨 정도를 지금 결정해야 되냐면 extent랑 to which랑 정말 잘 어울리죠. 어느 정도까지요, 그들이요, 그 공동체,

자신들이 연구하고 있는 그 공동체 member가 되기를 원하는 정도를 결정을 해야 된다, 라는 겁니다. 그러니까 아까 그, 예를 들어서 미국의 문화 인류학자가 아프리카의 부족에 갔어.

그럼 내가 이 공동체에 어느 정도까지 이렇게 물들 것인가. 어느 정도까지 여기에 내가 동화가 될 것인가. 그걸 이제 결정을 해야 된다, 라는 그런 얘기를 하고요.

자, 그 다음에 그들은요, 또한요, 뭘 해야 되는데요, consider 고려해야만 합니다. 이런 정도인데요, 또 똑같이 수식을 받으면서 어느 정도까지 그 공동체의 member가요, 기대를 할 것인지.

그들이 그 그룹의 member가 되는 것을 기대를 할 것인지를 또 고려를 해야 된다, 라고 하는 건데, (C)번 문제도 정말 좋아요, 사실은. 이게요, 딱 이렇게 비교가 되면 얘 재귀대명사잖아요.

재귀대명사 언제 쓰는 겁니까. 그 문장의 주어랑 목적어랑 얘랑 같을 때 쓰는 거잖아요. 그러면 얘의 주어는요, 지금 이겁니다. Members of the community입니다.

그 공동체 멤버들. 그럼 그 멤버들이랑 얘네들이랑 같으냐, 다르냐, 를 판단해야 되는데 해석해보시고 문제 풀어봐서 알겠지만 그것 판단이 생각보다 복잡해요.

이게 수능이 좋아하는 문법. 문법은 간단해. 이렇게 되면 yes고, 얘랑 얘랑 다르면 them 쓰면 돼요. 근데 문맥을 파악해야 되고 해석을 해야지만이 이 문제가 풀린다, 라는 겁니다.

이게요, 지금 이것은 뭐 아주 쉽게 설명을 할게요. 아프리카로 어, 아프리카로 미국에 있는 문화 인류학자가 연구하러 갔어요. 그러면 그런 맥락에서는 이게 누가 되냐면 아프리카 사람들, 음.

그 아프리카 사람들이 이것은 누구냐, 그 미국 사람. 그 미국의 연구자들. 아프리카에 있는 그 사람들이 미국에 있는 사람들이 그들의 member가 되기를 기대하는 정도, 어.

그것도 고려를 해줘야 된다, 라는 거예요. 그러니까 아프리카 사람들이 얼마나 그 사람들을 받아들일 수가 있는가. 얘네가 이 연구자들이 어느 정도까지 우리 아프리카 부족에 어울리기를 그 기대하는 정도가 있을 것 아닙니까.

그것도 고려를 해야 된다, 라는 거니까 얘랑 얘랑 다르죠. 달라요. 이것은 그 구성원들이고, 이것은 연구하는 사람들을 말하는 겁니다. 그래서 다르니까 그냥 them을 쓰면 되는 거지.

다르니까. 같지 않으니까. OK? 이렇게 풀어주는 거고요. 어려워요. 이거 지금 문법이 (B)번, (C)번이 오, 저도 풀면서 너무 뭐 좋았다, 그러면 좀 그렇지. 어, 정말 감탄을 했어요.

정말로 쉬우면서도 구조를 이용해서 문제가 어렵게, 그렇게 만들어졌습니다. 그래서 풀면서 많이 어려웠을 수 있는데요. (A)번은 전형적인 문제죠, that이냐, what이냐.

완전, 불완전으로 풀어주는 건데, 오른쪽 문장이 완전하기 때문에 접속사 that이고요. 이런 것도 정말 좋았어요. 구조를 딱 봤을 때 진짜 주어가 들어가야 되는 자리거든요. 그러니까 to be가 들어가고요.

얘는 주어랑 같으면 얘고, 다르면 얘인데 은근 엄청 복잡했지만 주어는 구성원들, 그리고 목적어인 얘는 연구자들이거든요. 다르기 때문에 them이다. 관찰 기법에 대한 거였죠.

여기서 이제 어떤 윤리적인 문제가 발생을 한다. 알려주고 관찰해야 되는데, 알려주지 않고 그냥 몰래 관찰하고 이렇게 되면 이게 좀 문제가 될 수 있다, 라는 그 정도의 내용이었고요.

Observational technique 위주로 한 번 복습해주시고요. 무조건 중요하지 않겠어요? 별 표 세 개 무조건 가야 되는 그런 지문입니다. 자, 이것은 제가 요약을 한 번 만들어본 거고요.

이것은 눈으로도 보시고요, 자료실도 한 번 참고를 해보시되, 대신에 여러분들, 이것 같은 경우에는 어쨌든 어렵다. 제가 별 표 세 개를 쳐드린 지문들은 해석이 돼야 되는 겁니다.

연계로 외우면 절대로 안 돼요. 열심히 해석을 다시 한 번 해본다. 그리고 우리는 29번으로 갑니다. 어휘로 가겠습니다. 얘도 하, 얘도 어려워요. 어, 얘도 어렵습니다.

한 번 가보겠습니다. 갑니다. 자연 보호, 자연 보존, 막 이런 얘기인데요, 몇몇 경우에요, 이 개발이요, 필수적이래요. 자, 키워드 나왔어요, 개발. 개발이 필수적이다.

뭘 위해서요, 이 자연, 천연자원의, 이 자연 자원의 보전과 보존을 위해서요. 어, 사실 이거 약간 어, 어려울 수 있는 게 보전이랑 보존이랑 사실은 다르거든요.

저도 막 국어사전 막 찾아봤어. 저기 뭐야, 찾아보니까 보존은 뭐를 유지를 하면서 잘 보호하는 거고, 보전은 온전하게 유지하는 거래. 뭐 이렇게 되어 있으나 어, 이게 이제 바뀌었구나.

헷갈린다, 이거 사실은 저는 큰 이렇게 의미 없이 그렇게 막 썼는데, 근데 어, 근데 근데 어, 근데 이게 두 개가 엄청 헷갈리네요. 어, conservation 보전, 이게 보존, 처음 게 맞는 것 같기도 해.

근데 그 별로 중요하지 않습니다. 원래 이제 국어에서는 보전과 보존을 구별을 하지만 여기서 이것은 막 엄청 구별을 할 이유는 사실은 없어요. 중요한 건 뭐냐면요,

이 자연의 자원을 보호를 한다, 라는 건요, 일종의 우리가 자연보호라고 볼 수 있는 겁니다. 뭐 우리 마을에 있는, 그 산에 있는 나무들, 이런 것들을 보호를 하는 거예요.

그대로 놔두는 겁니다. 일종의 자연보호에요. 근데 자연을 보호를 하는 것을 위해서 개발이 필요하다, 라 그러잖아요. 이게요, 주제입니다, 주제. 이 말을 이해를 하셔야 되는 거예요.

뭔 소리냐. 되게 역설적이거든요. 아니, 개발을 하면요, 보통요, 산에 있는 막 나무를 다 밀어버리고요, 자연 자원을 망가트리잖아요. 근데 개발이 얘를 위해서 필요하다, 라고 하는데요.

여기서 스포일러 들어갑니다. 무슨 내용이냐면 뭔가를요, 보존을 하고 막 이러려면요, 돈이 필요해요. 아니, 우리가 산에 있는 나무를 왜 벱니까. 그것을 베고 거기에 뭐 아파트를 세우든가,

아니면 그 나무를 우리가 이용해가지고 뭔가 돈을 벌든가, 돈이 필요해서 개발하는 것 아닙니까. 근데 그것을 갖다가 자연보호 한다고 아무 것도 못하게 하면 그 마을에 살고 있는 나는 돈을 못 벌잖아요.

그러니까 돈이 없는 겁니다. 이런 문제가 생긴다, 라는 거예요. 그래서 자연을 제대로 보호하고 싶으면, 보전 또는 보존을 하고 싶다면 개발을 해서 돈도 뭔가 이렇게 만들어줘야 된다, 라는 그런 이야기를 하는 거예요.

그러니까 환경 보호를 위해서는 뭔가 일자리도 만들어내고, 돈을 벌 수 있는 구멍을 만들어내야 된다, 라는 그런 이야기. 가볼까요. 아, 이게 지금 보전 지역권이라고 되어 있는데요,

보전 지역권도 내가 찾아봤잖니. 보전 지역권이 뭔가 이렇게 뭐 자연 같은 걸 보호하기 위해서요, 이렇게 뭔가 협의를 해가지고, 동의를 해가지고요, 이제 자연을 이제 보호하도록 하는 이제 그런 걸 말하는 건데요.

그런 걸 확립하는 겁니다, 이 시골 지역에서요. 예를 들면 이것은요, 보통은요, 뭘 요구하느냐, financial resources 재원입니다. 쉽게 말하면 돈. 돈이 필요한 거예요.

보전 지역권을 확립을 한다, 라고 하는 것은요, 시골 지역에서 돈이 필요해요. 이 보전 프로그램은요, 굉장히 돈이 듭니다. 이게 근거가 되죠. 1번에 대한 근거가 여기 있다, 라고 보면 됩니다.

돈이 든다 그러잖아요. 그리고요, 아, 많은 이런 비용들은요, 아마도요, 강요됩니다. 누구한테요, 그 지역의 공동체에게 지금 강요가 되고 부담이 된다, 라는 것 아닙니까.

자, 따라서요, it은 가짜고요, 무언가가요, 무언가 가짜가 더 어려울 겁니다. 진짜 주어 나오기 전에 의미상의 주어 먼저. 매우 가난한 지역이요, 진주어 여기 있어요.

매우 가난한 지역이 보전하는 겁니다. 그것의 natural amenities 하면 얘가 이제 그대로 합쳐가지고 뭐 쾌적한 환경 정도 되거든요. 원래 amenity 하면 뭐 편의시설, 뭐 이런 뜻도 있는데

합쳐가지고 이 쾌적한 자연을 보존을 하는 것. 얘네가 쾌적한 환경을 보존하는 건요, 더 어렵다, 라는 겁니다. 왜, 돈이 없으니까요. 자연을 보존하려면 돈이 필요한데 돈이 없으면 자연 보존이 더 어렵죠. 2번 맞아요.

자, 그러면서 방대한 양의 문헌 연구가 있대요. 이제 문헌이 있다, 라는 건데 얘가 이렇게 suggesting 제안을 하는 거죠, that 이하를 제안하는 건데요, 이 가난한 사람들이요,

be likely to ~할 가능성이 높다, exploit 한다, 이게 뭐냐. 좀 뭔가 부당하게요, 좀 뭔가 좀 부정적인 방향으로 이용하다, 입니다. 착취하다, 란 뜻도 있고요.

좀 안 좋은 느낌으로 이용을 막 하는 거예요. 막 빼먹는 거지. 약간 좀 속된 표현으로. 이 가난한 사람들은요, 뭐하는 경향이 있냐면 그들의 자연 환경을요, 이렇게 좀 부당하게 이용하는 경향이 있습니다.

당연하겠죠. 내가 돈이 없는데 산에 있는 나무 베가지고 우리 집에 막 밥도 하고, 뭐 이렇게 막 온돌도 떼고 이래야 될 것 아닙니까. 그렇다, 라는 겁니다. 만약에요, 없어. 다른 기회가 없어.

무슨 기회 없어요. 수식 들어가죠. 그들의 livelihood가 살림살이. 자신들의 살림살이를요, 향상시킬 수 있는 다른 기회가 없어. 일자리도 없어. 그러면 어쩔 수 없이 자연 자원을 파먹게 되잖아요.

그렇게 된다, 라는 이야기를 하는 겁니다. 그러니까 이쯤에서 다시 한 번 정리하면 자연 보존을 하고 싶으면 뭐 정부 차원에서 뭐가 필요한 겁니까. 좀 그 사람들의 먹고 살 거리를 보장을 해주면서 자연은 건드리지 마,

이렇게 가야 되는 거죠. 자, 따라서요, 많은 이 보전 프로그램, 오늘날은요, dismiss한다 그러면요, 묵살하다, 거든요. 무시해버리는 거예요. 어, 근데 한 번 볼까요.

이런 필요를 묵살한대요. 무슨 필요인데요, provide 제공하는 거네요. 경제적인 기회를요, 이 시골지역에 거주하는 사람들에게요, 라고만 까지만 봐도 틀렸죠.

따라서, 하면서 이제 결론 쪽으로 가고 있는데 위에 있는 내용을 합치면 시골 지역에 살고 있는 사람들한테 뭘 제공해줘야 돼요. 자, 내가 시골 살아. 내가 지금 돈이 없어.

가난해. 나 poor해. 그럼 나 지금 빨리 자연을 내가 빨리 exploit 이용해가지고 막 돈을 어떻게든지 충당하고 싶어. 이런 사람한테 뭐 제공해줘야 돼요, 보존 프로그램이요.

경제적인 기회를 줘야 될 거잖아요. 돈을 벌 수 있는 기회를 제공을 해줘야 될 것 아닙니까. 자, 그러면 그런 수요, 그런 사람들에게 경제적인 필요를 제공할 수요나 필요를 묵살을 해야 돼요?

그런 필요를 이해를 하고요, 뭔가 인정해주고요, 대책을 세워줘야 될 것 아닙니까. 여기 모범답안은 understand입니다. 하나 적어둘래요? understand. 그런 것을 이해를 딱 해주고, 인정을 해줘야 된다, 라는 거죠.

말 그대로 모범 답안입니다. 다른 것도 다 들어갈 수 있고요. 자, 뭐 하기 위해서요, 성공적인 이 보존 프로그램을 만들어내기 위해서요. 이런 경우에는요, 상호간의 이제 관계가 생겨나는 거죠.

무엇과, 환경과, 키워드, 직업들 간의 상호 관계가 생겨납니다. 와, 진짜 멋진 마무리. 얘네 둘이요, 관계가 없어 보이잖아요. 환경이랑 직업이 무슨 관계가 있느냐.

근데 관계가 있죠. 이것 보호하려면 이것을 만들어줘야 돼요. 환경보호를 위해서는 일자리를 마련을 해줘야 사람들이 돈을 벌면서 자연 보전을 제대로 할 수 있다, 란 이야기.

자, 그래서 결국은요, 키워드는요, 이렇게 정리가 됩니다. 마지막 걸 따왔고요. 환경이랑 일자리가 상호 관계가 없어 보이나요? 있다, 라는 거죠. 돈 없으면 자연 환경을 파먹게 되니까,

일자리를 보장해줘야 된다. 흐름과 내용이 둘 다 좋아요. 저는 순서도 가능하다고 보고요, 제일 마지막 줄에 있는 빈칸도 가능합니다. 너무 멋진 마무리거든요.

환경과 일자리로 이렇게 딱 마무리하는 것은 기가 막혀요, 진짜. 제 눈에는 얘도 되고, 답 표시하시고요, 별 표 세 개 드립니다. 복습하시고요. 30번은요, 지칭추론입니다.

조금 독특하게 냈어요. 보통 지칭추론 하면 막 사람 나오잖아요. 두 사람 나와 가지고 이 사람은, 저 사람은, 요 사람은, 그를, 그녀는, 이러다가 이제 답이 나오는데,

얘는 꽃의 역사성이래가지고요, 조금 독특하긴 했지만, 그리고 단어가 또 어렵더라고. 단어가 좀 어렵긴 하지만 지칭추론을 다루지 않습니다. 여러분들이 해석만 정확하게 하시면 답이 나오고요.

해석이 어려운 것, 단어 모르는 것은 해설지 보시면서 보충을 꼭 해주시고 우리는 이제 빈칸 가야죠. 마음의 준비를 하고 넘기자. 아, 빈칸. 빈칸 갑니다. 이 빈칸은 딱 하나만 생각하시면 돼요.

근거가 있어요. 그것을 찾으면 돼. 생각해보라고요. 우리가 출제하는 사람입니다. 우리가 뭐 수능을 출제할 일이 없겠죠. 나는 없겠고, 여러분은 있을 수도 있겠죠, 아직 미래가 많이 남아 있으니까.

이렇게 한 번 생각만 해보는 거지. 이제 출제를 딱 한다고 보면 글을 읽어나가다가 빈칸을 뚫어야 돼요. 근데 그 빈칸을 60만 명 정도가 맞춰야 돼. 60만 명 정도가 그 빈칸에 이게 들어간다, 라고 했을 때

이의가 없어야 됩니다. 다른 의견이 없이 동일해야 된다고요. 그러면 아무거나 뚫으면 돼요, 안 돼요. 안 되죠. 근거가 정말 명명백백한 부분을 딱 빼와야 된단 말입니다, 빈칸으로 만들어야 돼요.

우리는 그걸 찾으면 된다고요. 생각하는 게 아니라고요. 갑니다. 해석 하고 근거 찾고 답 하면 끝이야. 갈게요. ~중에 하나인데요, 정말로 이 특유한 속성이죠.

노래의, 이 키워드, 노래네, 노래. 여러분들, 노래 좋아하죠. 어, 저는 별로 안 좋아해요. 어, 그냥 참고만 하시고요. 자, 그 얘기 왜 했지. 노래에 정말 독특한 그런 속성 중에 하나가 뭐냐면요, that 이하인데요,

그게 보통요, 짧은 음악의 형태다, 라는 겁니다. 어, 짧은 음악의 형태. 오, 그래. 짧다, 라는 게 되게 중요한 얘기구나. OK, 알겠어요. 처음에 시작은 그렇게 했고요.

처음 나오는 얘기니까 조금 잘 읽을 필요가 있겠죠. 왜냐면 중심 내용일 수 있으니까요. 그리고 얘도 밑에 내용 읽어보신 분들 아시겠지만 되게 중요한 얘기죠.

음악은 되게 짧은 특징을 가지고 있습니다. 우리 뭐 요즘 듣는 노래들도요, 3, 4분 정도 길이 아닙니까, 그렇죠. 자, 그리고 이 평균적인 노래의 길이는요, 대략 한 3분 정도입니다.

뭐임에도 불구하고요, 몇몇 노래들은요, 훨씬 더 짧거나 또는 길기도 하죠. 그 3분보다도. 자, 이 사람은요, 30초짜리 노래를 이제 지었는데, 이게 하나의 예가 됩니다.

극도로 짧은 노래. 뭐하는 반면에, 이 사람은요, 이런 노래를 만들었는데, 이게 7분 정도의 길이라고 합니다. 해석 굉장히 쉽네요. 해석할 게 없었죠. 원래 평균 3분인데 어떤 건 30초, 어떤 건 7분. 좋아요.

쭉 갑니다. 그러면서 바로 쑥 들어오죠, 빈칸이. 이 대부분의 노래의 이 빈칸은요, places 둡니다. 이 극적인 자극을요, 이제 작곡가들에게 둔다, 라는 것은 작곡가들에게 준다, 라는 거거든요.

아, impetus라는 게 있습니다. 없을 때도 있어요. 뭔가를 내가 하도록 만드는 자극이나 뭔가 이렇게 자극을 빵 주는 이제 어, 그런 거거든요. 이걸 딱 받으면 내가 아, 뭔가를 해야겠다, 란 느낌을 받게 되는 겁니다.

작곡가들한테요, 그런 극적인 자극을 얘가 준대요, 이 빈칸이요. 그럼 우리는 뭘 찾으면 되냐면 이 무언가가 작곡가들에게 자극을 주는가. 그거 뭐가 주는지를 찾으면 되는 것 아닙니까.

근거 밑에 다 있겠죠. 근거 들어갑니다. 이 노래 작곡가들은요, 오직요, 가지고 있어요. 짧은 시간만을 가지고 있습니다. 끝났는데요. 답인데요, 답. 그러니까 이런 생각 하셔야 돼요.

많이 읽는다고요, 또는 해석을 많이 한다고 답이 나오는 건 아닙니다. 빈칸에서 가까울수록 근거에 근접해있겠죠, 저기 멀리 떨어진 것보다. 얘가 근거일 거잖아요.

근거에요. 이거 근거이자 답입니다. 작곡가들은요, 오직 짧은 시간밖에 없대요. 그리고 그 앞에, 그리고보니까 3분이라고 얘기를 깔아줬잖아요. 짧고 긴 것들이 있지만 평균적으로 3분이라 그랬지 않습니까.

이 짧은 시간밖에 없는 겁니다. 그리고 그 안에서요, 그들은요, 만들어야 됩니다. 완전한 story를 만들어내야 되는 거죠. 이 청자들을 위해서요. 그 짧은 시간밖에 없다, 라는 게 이 사람들한텐 자극이 되는 겁니다.

아니, 뭐 영화처럼 노래 하나가 한 두 시간씩 갈 수 있다면 그 안에다가 뭐 이것도 넣고, 저것도 넣고, 이렇게 막 편안하게 가겠지. 근데 3분밖에 없어. 그 안에서 내가 기승전결을 갖춰서 노래를 완성을 해야 돼요.

그게 굉장한 자극이 된다. 정답은 3번이죠. 제한된 시간. 어, 한정된 시간. 3번 정답 되고요. 한 번 볼게요. 이 작곡가는요, 만들어낼 필요가 있습니다. 어, full-scale 완전한, 정말 완전한 모든 스케일을 다 가진

3막짜리 드라마를 만들어야 됩니다. 뭐 안에서요, 상대적으로 짧은 그 시간 안에요. 얘도 근거죠. 짧은 시간에 완성된 걸 만들어야 된다, 라는 게 지금 중요한 것 아닙니까.

그게 자극이 된다고요. 그러면서 밑에 것은 그냥 노란 칠 안했어요. 이 훌륭한 노래들은요, 가져야만 합니다. 아주 명백한 시작과 중간과 끝이 있어야 됩니다.

음악적으로도요, 아니면 극적으로도요. 그리고요, 그것은요, 극적인, 그리고 음악적인 cohesiveness를 갖추고 있어야 된다, 라고 하는데 얘도 굉장히 어려운 말이죠.

뭐 결합력이란 뜻입니다. 자, 그리고요, 어떤 스타일상의 흥미도 있어야 됩니다, 작곡가에 의해서 만들어지는. 이 말은, 이제 얘네들은 조금 더 붙어있는 말들이긴 한데, 어쨌든.

주어진 시간 안에서 얘를 다 해야 된다, 라는 게 중요한 거예요. 아니, 좋은 노래는요, 기승전결이 다 있어야 된다니까요. 처음, 중간, 끝이 있어야 돼요. 그것을 3분 안에 끝내야 된다고요.

그러니까 그러려면 생각을 많이 하고, 자극을 받아서 제대로 노래를 만들어야 되는 거죠. 정답은 근거를 받아서 갈만한 게 얘밖에 없죠. 그렇게 생각하셔도 좋습니다.

사실 답이 굉장히 이렇게 뭐랄까, 스윽 하고 나와 버린 느낌이 있긴 한데, 밑에 있는 내용과 관련된 게 얘밖에 없어요. 나머지 봐봐요. 실용적인 사용이거든요.

이것은 멜로디적인 어떤 어필. 멜로디적으로 이제 호소를 하는 것. 어떤 선율적인 매력이라고 이제 한국말로 할 수가 있는 거고요. 얘는 반복되는 코러스입니다.

이것은 역사적인 맥락이고요. 어떤 게 뭐 역사적인 맥락이 작곡한테 무슨 자극을 준다, 라는 역사 얘기 전혀 없었잖아요. 반복 얘기도 없었고요. 뭐 멜로디 얘기 없었고요.

어떤 실용적으로 뭔가 쓴다, 라는 그런 얘기도 없었습니다. 얘밖에 없죠. 정답은 3번. 자, 노래가 가진 시간적 한계 때문에 작곡가들은 자극을 받아서 뭔가 더 집중해서 노래를 잘 만들어야 된다, 라는 그런 이야기.

복습은 안 할게요. 그냥 그게 다에요. 음악은 제한적 시간이 있기 때문에 작곡가들이 자극받아서 좀 잘 만들어야 된다. 그 정도, 끝. 자, 32번 가겠습니다. 빈칸들이 좀 쉬워요.

오늘 33번 빼고는 얘도 쉬워. 어, 얘는 근데요, 진짜 쉬운데, 딱 문제가 되는 게 뭐냐면 빈칸 다음에 나오는 단어가 어렵습니다. 지금 빈칸 문장 보세요. 같이 봐봐요.

빈칸 다음에 보면 is seen as detrimental 이라고 나오죠. Detrimental 모르잖아요. 이게 문제에요. 한 번씩 이런 문제가 나와. 내용 엄청 쉬운데요, 이거 지금 지문 내용 굉장히 쉽습니다.

근데 빈칸을 딱 봤는데 그 다음에 내가 모르는 단어랑 붙어 있어. 그러니까 빈칸 문장에 내가 모르는 단어가 결정적 역할을 하고 있는 겁니다. 이러면 이 문제 못 맞춰요.

그래서 단어를 외우셔야 되고요, detrimental은 참고로 유해한, 이란 뜻입니다. 가볼까요. 자, 누구들 중에서죠. 몇몇 사람들 중에서, 인데요. 이 사람들이 이 who의 수식을 받으면서

attend the cinema가 영화 보러 가는 겁니다, DVD 보는 겁니다, 아주 규칙적으로요. 그런 사람들 중에서요, 이렇게 한 번 끊어주고요. 어떤 특정한 거부가 있대요.

뭐에 대한, 이런 생각인데요, 영화를 연구한다, 또는 공부한다, 라고 하는 것에 대한, 그런 생각에 거부감이 있대요. 그러니까 영화 보러 가는 사람들, 영화 자주 보러 가는 사람들 중에서

영화를 공부한다, 라고 하면 뭔가 이렇게 좀 거부감을 느끼는 사람이 있다, 라고 합니다. 자, 그러면서요, 이런 사람들에게 있어가지고요, 어, for people taking this approach 이렇게 가는 건데요.

자, 이런 태도를 취하는 그런 사람들에게 있어가지고 이렇게 수식하는 거죠. 그런 사람들에게는요, 영화를 영화관에서 본다, 라고 하는 것은요, 뭐라고 여겨지냐면 특별히 강렬한 어떤 오락의 형태입니다.

얘가 이렇게 쭉 수식을 받으면서 이게요, 제공을 합니다. 무슨 기회 제공하냐면 어떤 도피주의적인 환상을 제공을 하는데요, 얘는요, 오직요, undermined는요, 약화되는 겁니다.

그리고요, devalued 가치가 떨어지는 겁니다. 어떻게든지요, 뭐에 의해서요. 분석에 의해서요. 자, 이게 또 근거입니다. 앞문장 다시 봐요. 이 사람들이 싫어하는 것 뭡니까.

영화를 공부하는 걸 싫어합니다. 이 사람들이 생각할 때 분석하면요, 영화의 가치가 떨어진다, 라고 생각하는 거죠. 영화를 자주 보러 가는 그런 사람이 있어요. 영화광입니다, 영화광.

근데 이 사람이 뭐 싫어한다고요, 지금. 아까는 공부 studying, 이번에는 분석 싫어하는 거죠. 이 사람은 영화가 뭔가 오락거리고요, 뭔가 도피의 어떤 쾌감을 주는 대상인데

막 그러려고 가는 건데 낄낄 거리고 막 뭐 그럼 약간 좀 뭔가 이렇게 좀 심하게 표현을 한 거지만, 즐기려고 보는 건데 공부의 대상, 막 연구의 대상, 분석의 대상으로 보는 게 너무 싫은 거예요.

이게 근거입니다. 끝이에요. 자, 이제 after-the-event discussion인데요, 이제 사건이 있은 다음에 토론을 한다, 라는 거고요. 여기서는 영화 보고난 다음에 토론하는 거예요.

어떤 감정적인 경험이 있은 다음에 토론을 하는 건데요, offered by one film 한 영화를 보고난 다음에 그것에 의해서 제공되어지는 감정적 경험이고요. 이게 이제 다른 영화랑 비교되는 겁니다.

자, 그런 토론은요, 장려되어집니다. 그리고 실제로요, 얘네들은요, 이 전체 경험에서요, 굉장히 중요한 경험을, 중요한 부분을 차지하게 되고요. As far as는 ~하는 한, 이런 뜻인데요.

이러한 이제 영화에 정말 열광하는 그런 사람들이 관련되는 한. 그러니까 이 사람이 이 사람들이고요, 이 사람들은 뭘 좋아하는 거냐면 이 공부나 분석을 좋아하지 않고요,

영화 본 다음에 야, 이 감독의 이번 작품, 뭐 지난 그 영화랑 굉장히 되게 비슷하면서도 참 재밌지 않았어? 이런 식으로 뭔가 살살 이렇게 막 비교하면서 토론하고 이런 것들을 되게 좋아한다, 라는 거죠.

자, 그리고요, 이 신체적인 attribute 하면요, 특성이거든요. 명사로 attribute 특성. 이 신체적 특성이요, 이게 막 뭐든지 간에 이런 뜻인데, 그게 뭐 힘이 됐건, 아름다움이 됐건, 아니면 또 뭐 다른 특징들이 됐건 간에

그런 신체적 특징이요, 한 star의 신체적 특징은 readily 쉽게 비교됩니다, 비슷한 특징들, 다른 star의. 그러니까 뭐 그 star와 다른 star를 막 비교하기도 하고요.

자, 이런 스릴인데요, 이렇게 하나의 영화에서 제공되어진 이런 스릴은요, 평가되어집니다. 이 스릴인데 다른 영화에 의해서 제공되어지는 스릴과 막 비교가 되고요.

이런 걸 좋아하는 거죠. 공부나 분석은 안 좋아해. 자, 그러면서요, 이런 관련된 이런 한 명의 star가 다른 star에 대해서 가지는 그런 어떤 상대적 장점들에 대해서 토론 막 합니다. 토의, 토론 합니다.

그리고요, 또는 다른 영화에 대해서 또 이 영화가 가지는 그런 것도 토론을 해요. 이게요, 정말 끝없이 계속 반복된다, 라는 거고요. 그렇지만 이런 사람들에게 이것은, 이게요, 유해한, 이거든요.

이 빈칸은 그것 자체, 그 경험 그 자체에게 굉장히 유해하다, 라고 보여진다. 그럼 뭐 들어가야 됩니까. 아까 싫어했던 것. 공부나 분석 들어가면 되는 거잖아요.

그것을 맞추려면요, 이 단어를 알아야 된다고요, detrimental 유해한, 입니다. 자, 정답은 engage in 하면요, 이제 몰두하는 거거든요, 몰두. 하나 적어두시고요.

어떤 그 영화에 관련해가지고요, 학문적인 방식으로 몰두하는 것, 이게 공부하는 거고 분석하는 거잖아요. 이것이라는 거고요. 나머지는요, 영화, 예술 영화를 갖다가 사회적인 어떤 관행으로 정의하는 것.

그러니까 멋진 말이죠. 싫어함이, 이것은 이제 dislike 하면 진짜 싫어한다, 라는 명사로 쓰여서요, 뭐 반감 정도로 쓰이고 있고요. 영화의 특정 장르에 대한 반감이고요.

디지털 영화 생산 과정이고요. 이것은 미리 이렇게 뭔가 release 하면 유포하는 거거든요. 사전에 이렇게 뭔가 유포하면서 공개하는 것에 대한 논란입니다, 영화를 둘러싼.

사전 공개, 뭐 그런 얘기 아무도 안했는데요. 정답 너무 쉽죠. 넘어갑니다. 넘어가요. 얘네들은요, 가볍게 영화에 관련된 것, 내용만 복습하고 넘어갑니다. 자, 33번으로 가겠습니다.

이게 또 뭔 소리야, 등급 받는 상당히 어려운 녀석인데요. 한 번 가보겠습니다. 쭉 가요. 어, 예술을 이해한다, 라는 건요, 뭘 수반하느냐. 이 확립하는 건데요, 이 관계를 확립하는 겁니다.

뭐와 뭐 사이의 관계냐면요, 지금 지식의 영역들인데요, 이렇게 수식을 받으면서 그 예술에 관련된 그런 지식들과의 관계를 확립하는 겁니다. 이게 이 사람의 사실은요, 되게 중요한 중심 내용이에요.

이 사람은요, 예술이요, 다른 애들과 관계를 이렇게 막 맺어야 된다, 라고 생각을 하는 그런 사람이고요. 스포일러 갈게요, 어려우니까. 근데 요즘은요, 이 관계가 다 단절돼가지고요,

막 예술이 예술 그대로만, 또 그 안에서도 단절돼가지고 이렇게 가르쳐지고 막 이런 것에 대해서 이 사람은 지금 비판을 하고 있는 그런 글입니다. 자, 수 세대 동안요,

예술 교육자들은 뭘 추구했냐면 이 제제의 자율성인데요, 제제라 그러면 표현의 대상, 그것의 자율성을 추구를 했고요. 또 뭘 원했느냐, 예술을 가르치길 원했습니다, 그 자체로써, 그 자체를 위해서 고립돼가지고.

다른 어떤 주제들, 문화 구성하는 다른 주제들이랑 고립돼서 예술만을 이렇게 가르치기를 추구를 했다, 라는 게요, 그림으로 표현하면 나머지 다 잘라내고 예술만 딱 뭔가를 하기를 원했다, 라는 그 정도.

게다가요, 예술은 종종 가르쳐줍니다. 고립돼가지고요, 그 자체의 측면으로서도 또 고립돼가지고요. 계속 나올 겁니다. 뭐 고립되고, 단절되고, 학생들은요, 배우기를, 배우는 경향이 있습니다.

이 화실에서의 기법 같은 걸 배우는데요, 역사는 안 배워요. 이 대중매체인데요, 그들이 사용하는 이제 미디어의 역사는 배우지 않고요. 또 사회적인 수요도 배우지 않습니다.

이게요, 그런 미디어의 발명에 의해서 충족되어진 사회적인 수요도 안 배운다, 라는 것은요, 그러니까 딱 그 기법만 배우는 겁니다. 단절된 채로 이렇게 그리는 거다,

이런 빨간색이 좋아, 파란색이 좋아. 이 기법만 배우고 관련된 것은 역사가 됐건, 뭐 사회적 요구가 됐건 안 배운다, 라는 게 핵심. 자, 그리고요, 문화적인 의미도요, 배우지 않아요.

그 작품에 상징적 내용에 의해서 표현되어지는 문화적인 의미도 안 배우는 거니까요, 딱 고립되고 단절된 채로 그 기법 자체만 배운다. 그게 문제다. 자, 그들은요, 배울지도 모릅니다.

묘사하는 건데요, 작품을요. 무슨 관점에서, 그것들의 뭔가 이렇게 formal한 elements라 그래서 형식 요소. 어, 좀 이것도 단절된 그 형식 요소에 의해서만 작품을 묘사하는 걸 배우게 되고요.

Rarely니까 안 한다, 라는 거죠. 설명을 하지 않습니다. 어떻게 이것들이요, 기능을 하는지요, 뭐하기 위해서, 기여하기 위해서요. 그 작품의 표현력이라든가, 어떻게 또 이 표현된 내용이 갖다가 반영하는지요.

인지된 이 현실 같은 것들, 이 문화적인, 그것의 문화적인 위치에 딱 맞는 인지된 현실을 그 내용물이 어떻게 반영하는지를 또 안 배운다, 라고 하는 건데요.

이게 지금 말이 굉장히 어려운데, 단절된 것들은 배우고, 그것과 관련된 것은 전부 다 안 배운다, 또는 신경을 안 쓴다. 이 정도의 정말 추상적이고 어려운 지문이에요.

자, 그러면서 그들은 알지도 몰라요. 따뜻하고 이 시원한 색깔을 갖다가요, 쓰는 것의 효과를 경험으로부터 알지는 모르겠습니다. 이제 painting 그림 그리는 수업에서요.

그렇지만 이걸 인식 못한다. 어, 다른 사람들에 의해서 만들어진 그 예술 작품 내에서요, 이걸 인식을 못한다, 라고 하는데 자, 그러면 따뜻한 색, 시원한 색을 쓴다, 라고 하는 것은

얘가 지금 단순한 걸 배우는 거예요. 고립된, 단절된 뭔가를 배우는 거예요. 근데 그 주변 것을 지금 모른다. 인식 못한다, 이렇게 가줘야 되거든요. 그러면 어떻게 그런 색깔이 의미를 만들어내는지, 이게 주변 것 맞죠.

그래서 이게 1번이 답이 되는 겁니다. 이 정도의 느낌이에요. 나머지는 우리가 왜 시원한 색보다 따뜻한 색을 선호하는지, 뭐 그런 과학적 내용 아니고요. 어떻게요, 이 추상적인 예술을 색깔을 관련해가지고 이해하는지.

추상 예술 얘기 아니고요. 왜 색은요, 연관되는지요, 특정한 기분과. 전혀 아니죠. 어떻게 기록하는지요, 예술 프로그램의 결과를요. 얘는 또 뭔 소리야. 그러니까 정말 어려운 지문인데, 답은 찾을 수 있다, 라는 거예요.

단절된 것은, 우리가 단절된 것은 배우는데, 동떨어진 것은 배우는데, 관련된 것, 이것을 포함하는 것, 이런 넓은 범위의 광의의 것들은 배우지 않는다, 라는 인식을 안 한다, 라는 그게 문제라고 이 사람은 비판.

이것은 너무 어려워요. 내용 한 번만 좀 복습을 부탁을 드리고요. 34번으로 가겠습니다. 마지막이고요. 이 내용은 좀 쉽습니다. 그래서 여러분들과 바로 한 번 가보도록 하겠습니다.

뭐하는 동안에요, 극복하려고 하는 동안에요. 이제 the original dose of 하면 이게 뭐 초기에 겪는 것, 정도의 뜻이에요. 이 cultural shock를 처음에 겪는 것들을 갖다가 좀 극복하는 과정에서요,

어디, 다른 나라로 갔어. 거기서 내가 이제 문화 충격을 받으면서 되게 막 향수병 걸리고 그러거든요. 그때요, 많은 미국의 business 하는 사람들은요, 뭐하는 경향이 있느냐, embellish 밑에 나옵니다.

미화하는 경향이 있습니다. 몇몇 경우에는요, 정말로 과할 정도로 심하게 과장하는데요. 그들의 아름다웠던, 좋았던 기억입니다, 미국에서. 미국 사람이 쓴 글이고요.

미국에서 이제 다른 나라로 간 사람들이, 출장을 가거나, 막 사업을 하거나 해가지고 다른 나라로 간 사람들이 여기서 막 문화 충격 받으면서 되게 적응이 힘든 거야.

그때 무슨 생각한다. 와, 미국에서 되게 좋았는데. 막 이런 식의 지금 생각을 한다, 라는 거고요. 그들은 기억해요. 어, 어떤 것들이 되게, 더 잘 만들어졌고요, 또 더 쌌고요, 더 깨끗했고요,

사람들은요, 더 막 능력도 있고, 친절하고요, 막 이렇게 막 어, 되게 하여튼, 이게 이제 유능한, 이런 뜻이죠, 실력 있고, 예의바르고, 막 이게 유능하고, 하여튼 다 좋았던 것들만 생각을 한다, 라는 겁니다.

그런데요, 미국에 다시 들어오자마자 많은 이런 잘못된 생각들은요, shatter이요, 산산조각 내는 거고요, 산산조각 난다, 라는 겁니다. 그래서 해석이 많이 안 어려워요.

그때는 그렇게 생각했지만 다시 들어오면 전혀 아니에요. 미국은 좋은 곳이 아니었던 겁니다. 부산물 중에 하나고요, 성공적인 적응의 부산물 중에 하나인데요,

그게 이제 그 현지의 문화입니다. 그 현지 문화, 이 문화의 성공적인 적응의 부산물 중에 하나가 뭐냐면 우리의, 이 우리 문화에 대한 인식이요, 절대로 똑같지가 않게 되는 게 그 부산물이라는 거고요.

누군가가요, 잠깐 동안에요, 이 Switzerland에 살잖아요. 그런 다음에요, 미국은요, 더 이상요, 보이지 않습니다. 무엇으로, epitome이라 그래서요, 전형으로 보이지 않습니다, 깨끗한 것의.

이게 이제 정확하게 파악이 되는 거죠. 현지 적응이 완료가 된 거예요. 그리고 일본이랑 비교하면요, 이 평균적인, 전형적인 미국인들은요, 일본인들에 비교했을 때 더 시끄럽고요, 막 야단법석입니다. 적응 완료.

그리고요, 다시 돌아오잖아요. 긴 이제 머묾 다음에, 독일에 길게 머문 다음에 돌아오면요, 너는요, 정말로 painfully 막 아플 정도로, 정말 가슴 아프게요, 알게 됩니다.

얼마나 unprepared 대부분의 이 미국 사람들이요, 지금 이제 준비가 되어있지 않은지를 알게 됩니다. 뭐하는 거예요. 이런 것, 교양 있는 정치적인 토론에 참여할 준비가 안 되어 있는지를 알게 됩니다.

그리고요, 이제 개발도상국들에요, 좀 이제 머문 다음에요, 미국 사람들은요, 이렇게 보입니다, rushed 뭔가 막 서두르고요, impersonal 비인간적으로 보이게 됩니다.

어쨌든지 간에 마지막 빈칸은요, 깨닫게 되는 거죠. 현실은, 이 고향은요, 여기선 미국이죠. 고향은 누군가가 기억했던 그런 게 아니라는 겁니다. 기억은 미화가 됐지만,

현지 적응을 끝내고 나면 아, 미국도 별로였다, 라는 걸 알게 된다, 라는 거죠. 경쟁은 이제 bad name을 가진다, 라는 것은 뭐 좋지 않은 명성을 가지고 있다, 정도의 뜻이고요.

사업은요, 모든 것을 그 자체로 해결할 수 있다. 우리의 성격은 어, 바뀔 수도 없고 바뀌지 않는다. 얘는요, 경고 사인인데요, 문화 충격의 경고 사인은 신체적일 수 있다.

문화 충격 받으면 뭐 아프거나 설사하거나, 그럴 수 있다, 라는 건데 뭐 전혀 상관이 없죠. 어렵지 않게 푸셨을 겁니다. 타국에 가게 되면 이제 적응을 잘 못 하면

아, 진짜 우리 고향은 정말 좋았는데. 우리나라 너무 좋았는데, 란 생각을 하는데, 적응을 끝내고 나면 현실이 보이고, 다시 가보면 내 기억과는 전혀 다르다, 라는 이해를 잘 할 수 있는 그런 내용.

그래서 이것은 흐름이 또 굉장히 좋습니다. 주제는 어렵지 않아요. 소재도 가볍습니다. 근데 흐름은요, 꼭 복습해주시고요. 일곱 번째 줄에 있는 내용은 삽입도 가능하니까 이것은 쭉 표시해두시고요.

여러분들이 복습을 해주시면 될 것 같습니다. 자, 널 위한 한 마디로 마무리할까요. 희진아, 공부하느라 고생했어. 오늘 더 고생했다. 마지막 열공 한 번 가자. 힘내라, 라는 말로 마무리를 하겠습니다.

자, 오늘 지문들도요, 숨 가쁘게 지금 달려가고 있는데요. 여러분들, 꼭 복습을 해주셔야 되는 거고요. 제가 별 표 세 개 드린 것들은 반드시 복습. 그러면서 이거이거이거이거 이거이거 할 수 있겠죠.

Constituting이 앞의 것 꾸며줘야 되는 겁니다. 이것을 여러분들 수강후기에다가 정답 딱 올려주시고요. 자, 우리 계속 이 태그로 소통하고 있는 것 알고 계시죠.

어, 힘들 때, 불안할 때 이 태그로 글 올려주시면 제가 언제든지 가서 응원해드리도록 하겠습니다. 우리 잘 하고 있습니다. 다음 시간엔요, 실전 모의고사 2회 마지막 시간이 될 거고요.

또 중요한 것 너무 많잖아요. 흐름, 순서, 삽입 이런 아이들 기다리고 있습니다. 문제 다 풀어보시고요. 이게 해석 안 해보고 오면 굉장히 좀 뭐랄까요, 따라오기 어려운 수업이거든요.

해석을 다 해보신 다음에 쌤을 만나러 오시면 되겠습니다. 오늘도 고생 정말 많았습니다. 다음 강에 만날게요. 감사합니다.
