네, 여러분들 잘 오셨습니다. 고3 10월 학력평가 해설 제3부고요, 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

잘 오셨고요. 여러분들 이제 3부를 같이 한번 가볼 건데, 뭐 계속해서 저도 이제 여러분들이 쌤에게 보내준 메시지들을 확인을 하고 있어요. 

SNS으로 쌤이 10월 모.고 어땠는지 계속 물어봤는데, 뭐 다 어려웠다고 그럽니다. 그리고 제가 지난 강의에서 말씀드렸죠?

이 총평에서 말씀드렸는데, 뭐 아주 객관적으로도 굉장히 어려웠던 시험이었습니다. 그러니까 많이 틀렸다고 그래서 절대로 좌절하지 마시고요, 대신에

지금부터 여러분들 수능까지가 중요하다는 거, 그리고 수능에서 대박 나는 게 중요하다는 거, 그거 꼭 명심하시고요. 

이제 3부 강의 시작하기 전에는요, 이런 얘기를 좀 해드리고 싶어요. 여러분들이 지금부터 수능까지는 아마 실전 연습을 굉장히 많이 하실 겁니다. 

실제로 모의고사를 풀어보는 그런 연습 많이 하실 것 같은데, 그때 정말 실제처럼 하셔야 돼요. 그냥 문제를 많이 푼다고 그래서 도움이 되는 거 절대로 아닙니다.

여러분들이 진짜 수능처럼 시간을 딱 재놓고요, 푸는 연습을 하셔야 돼요. 특히나 오늘 이 3부 강의에서 여러분들이랑 쌤이랑 같이 볼 이 부분 있잖아요. 

얘네들 같은 경우에는 문제들이 좀 쉽죠. 이거 빨리 푸셔야 됩니다. 빠르게 풀어가지고요, 여러분들이 빈칸까지 쭉 달려 나가야 돼요. 

자, 그런 느낌 여러분들 꼭 가지셔야 된다, 라는 거 말씀드리면서요, 문제 풀면서 또 말씀드릴게요. 우리 24번부터 같이 보겠습니다.

도표 문제, 기본적으로 얘네가 쉽죠. 어, 그리고 오늘 시험 같은 경우에는 더 쉬웠어요. 이런 거는 그냥 시간만 끄는 겁니다. 근데 명심해야 될 게 있어요. 

명심할 게 뭐냐면, 이 문제들은요, 원래 쉽고요. 남들도 다 맞혀요. 중요한 건 뭐냐면, 얘네들은요, 틀리라고 내는 게 아니라 시간 끌려고 내는 겁니다.

빨리 푸셔야 돼요. 더 빨리, 더 정확하게 풀어내는 게 관건입니다. 빨리 이 도표를 딱 봐주죠. 무슨 내용이었습니까?

재생 에너지요, 재생 가능한 에너지에 있어서 새로운 투자에 대한 거였고요. 2006년부터 2016년까지의 자료이고 밑에 이제 나오는데,

미국 달러로 해가지고요, 10억 단위로 이렇게 이제 표시가 된 겁니다. 알기 쉽게 숫자로 쭉 이렇게 돼있는 거고, 여기에 이 재생 에너지들, 

다시 사용할 수 있는 재생 에너지들이 쭉 이렇게 종류별로 나와 있습니다. 바로 한번 보기부터 볼게요. 

첫 문장은 항상 설명하잖아요. 그리고 도표 문제는요, 얘가 지금 정답이 ④번인데, 보통 좀 ④번, ⑤번에 답이 있죠. 

이런 것도 좀 있습니다. 그런 것도 그냥 참고만 해두시고요. 반드시 그런 건 아니지만, 

그런 느낌 가지고서 빠르게 빠르게 읽어나가서 ④번, ⑤번에서 집중적으로 읽는 거 좋죠. 갑니다. 

위 table은요, 위의 도표는요, 뭘 보여주냐면, 새로운 연간의 투자를 보여줍니다, 재생 가능한 에너지 기술에 있어서요, 전 세계에서요. 

그리고 이게 이제 측정이요, every other year 매년마다 됐고요. 2006년에서 2016년까지 기간 동안에 매년 매년 측정이 이렇게 되었습니다. 자, ①번에요,

매 측정된 해에 있어가지고요, 전체 그 새로운 투자입니다. 이 재생 가능한 에너지 기술에 있어서요, 이게요, 우선 more than 이런 표현 보라는 거죠. 

더 많았습니다. 얼마보다요? 220 billion 미국 달러보다 더 많았습니다. 이게 이렇게 되면 220에다가 이제 10억 미국 달러 되잖아요. 근데 우리가 그냥 그대로요,

이 수치대로 가면 돼요. 어차피 단위가 billion이니까요, 이거, 이거 봐주면 되는 거죠. 2010년부터 쭉 이런 표현, 이런 거 봐주라는 거죠. 

2010년부터 쭉 총 투자를 보시게 되면, 얘네가 220보다 숫자가 다 많은 거 맞습니다. 그래서 맞고요. ~한 채로, 그것의 peak라는 표현은 가장 높은 지점 아닙니까. 

최고점이요, 267.3 billion이었고요, 2014년입니다. 2014년에 이 수치가 제일 높았던 거 맞아요. 그대로 따라가면 풀 수 있는 그런 내용이었고요. 

자, ②번에 여섯 개의 부문 중에서요, 여기 말하는 거죠? 이 여섯 개 중에서 태양열 에너지 있잖아요. 얘네가 기록했대요, 가장 큰 차이요.

사실 도표 문제는 이 표현을 어렵게 해서도 어렵게 만들 수가 있습니다. 쌤이 늘 강조하는 배수사라든가, 두 배, 세 배, 네 배. 

분수 표현 같은 거 있잖아요. 그런 걸 이용해가지고도 충분히 어렵게 만들 수 있는데, 이 문제에는 그런 기법은 쓰이지 않았고요. 

이렇게 단순한 표현을 썼어요. 근데 대신에 계산을 해야 돼요. 이런 거 나오면요, 계산해야 되잖아요. 빼기해야 되잖아요. 

가장 큰 차이를 기록했대요, 그 새로운 매년 간의 투자에 있어서요. 자, between 이 기간 동안에, 2006부터 2016년 사이에요. 

그렇게 되면 여기랑 여기, 이걸 봐야 되는 거죠. 이 두 개 차이가 Solar power가 이게 가장 많은가, 그거를 체크해줘야 되는데요. 

자, 이거를 다 지금 봐야 됩니다. 다 봐야 되는데, 나머지 것들은 별로 볼 게 없을 것 같고요. 얘네가 좀 차이가 나 보이지만, 이게 차이가 더 크죠.

그래서 Solar power가 가장 큰 차이 맞고요. 이런 표현 모르면 큰일 납니다, followed by. 

선배들이 수능을 먼저 본 선배들이 가장 헷갈려했던 표현 TOP 3 안에 듭니다. 얘가 뭐냐면요, 앞에 뭔가가 있고요. 

얘에 의해서, 풍력에 의해서 따라와지는 거잖아요. 그 말은, 앞에 있는 얘가 1등이고요. 얘가 따라오는 애니까요, 얘가 2등이다, 그다음이다, 이런 얘기입니다.

그래서 풍력을 봤더니요, 이 차이가 지금 얘가 1등, 얘가 두 번째 차이 맞거든요. 맞는 거죠. 자, 이거는 가져가셔야 됩니다. 

followed by는 실제로 수능에서도 활용될 수 있는 굉장히 중요한 표현, 체크해두시고요. 

자, ③번에 As for는요, 답 찾는 거랑은 별로 상관이 없지만 모르면 좀 곤란합니다. '~에 관해서는' 이런 뜻입니다. 

수력발전에 관련해가지고는요, 이 새로운 투자되는 돈이요, 2006년에요, 이게 더 적었대요. 이거 보라는 겁니다. less than half 이거 보라는 겁니다. 

2006년의 양보다 절반도 안 된다. 그러면 수력발전에 있어가지고 2006년이랑 여기 2016년을 비교를 해주셔야 되는데요.

3.5와 7.5. 7.5의 절반보다 얘가 더 적은 거 맞아요? 맞죠. 아주 살짝 미묘한 계산이었지만, 3번 맞아요. 그래서 넘어갑니다. 

이게 지금 별 게 아닌데 시간이 걸리잖아요. 벌써 이렇게 되면 이게 시간이 많이 가잖아요. 이게 문제라는 거예요. 더 빨리 푸셔야 돼요. 

자, ④번에 Biofuels 같은 경우엔 뭐 이제 생물 에너지 정도가 되겠는데요, 생물 연료 정도. 

얘네는요, the second most investment 두 번째로 가장 많은 투자라는 겁니다, 여섯 개의 부문 중에서요, 2006년에서요. 아하, 이것도 시간 걸리죠. 

이때 여섯 개를 다 따져봐가지고 얘가 2등이 맞는지를 따져줘야 되는데, 이게 Wind power가 1등이고요, 얘가 2등 맞네요. 자, 그리고요,

그게 가장 적은 투자였대요, 2016년에는요. 근데 이게 2016년에 여기 데이터인데요. 가장 적은 거는 Ocean energy가 있잖아요. 그러니까는

여기에 있는 이 표현이 틀린 거죠. the least 가장 적은. 그래서 ④번이 틀렸습니다. 어렵지 않은 문제인데 역시 시간이 걸리는 게 가장 큰 문제, 

이거 빨리 푸셔야 돼요. 자, ⑤번에. geothermal power하면 지열 에너지 정도가 되는데, 거기에 새로운 투자는요, remained 유지가 됐습니다. 

1 billion 10억에서요, 30억 달러 사이에서 유지가 됐다는 건데, 여기 보라는 거잖아요. 이게 지금 1에서 3 사이가 왔다 갔다 해야 되거든요. 

1에서 3 사이에 왔다 갔다 한 거 맞습니다. 언제요? 그 각각의 측정되는 해에요. 그리고요, ocean energy 같은 경우에는요, 여기잖아요. 얘네가요, 끌었습니다.

less than 1 billion dollars 10억 달러가 안 되는 그런 돈을 끌었습니다, 매해 측정된 해마다요. 그러니까 이게 지금 1이 안 되어야 되는 거죠. 

단위가 10억이기 때문에 전부 다 1이 안 되니까 이거를 참고하면 마지막 ⑤번 보기도 맞아요. 이거 정답은 ④번인데, 

자, 중요한 얘기합니다. 얘도 쉽죠? 그리고요, 뒤로 넘어가면 이제 쌤이 시험지를 같이 보고 있는데, 25번, 26번, 27번까지 어법 앞에까지 굉장히 쉽습니다.

이거요, 이 구간에서 속도가 느려지면 안 돼요. 여기서요, 속도를 더 내셔가지고요, 시간을 벌어야 됩니다. 그래야 수능장에서요, 어려운 문제들,

30번부터 쭉 나오는 그 문제들 있잖아요. 그거 풀 수가 있어요. 자, 25번 갈 건데요. 얘야 말로 진짜 시간 끄는 문제이죠. 

이거 정답률요, 어마어마하게 높아요. 나도 맞히지만요, 친구들 다 맞혀요. 근데 누군가는 이 문제를 10초에서 20초 사이에 풀고,

누군가는 1분, 누군가는 3~4분 걸린단 말입니다. 이게 결정적 차이예요. 더 빨리 풀어야 돼요. 푸는 법 알려드립니다. 

먼저 보기를 읽어요. 1단계, 보기를 읽는다. 이거 누군지 모르잖아요. 자, 이분 누군지 모르는데 밑에 보기를 쭉 봤더니,

뭐 영문학 공부하고, 이렇게 책도 쓰고 이런 분 아닙니까. 됐어요. 자, 그런 다음에 두 번째, 보기와 본문을 비교를 합니다. 

그러면서 보기에 있는 특정 키워드들을 이용해가지고요, 빨리 찾죠. 빨리 찾으면서 풀어나가는 게 핵심이고요. 제가 그거를 한번 보여드릴게요. 

자, ①번 보기에 뭐라고 돼있어요? Wisconsin 대학에서 영문학 공부했다, 라고 되어 있는데, 중요한 건 뭐다? 뭘 영어로 찾을 건가. 

Wisconsin, Wisconsin 어디 있습니까? 제가요, 지금 칠판에서 이 글을 보는 건 처음입니다. 

근데 딱 돌리니까 딱 있잖아요. 이게 ①번 아닙니까, 이렇게 찾는 거예요. 근데 이제 Wisconsin에서 영문학 공부한 거 맞아요. 

자, 그러고 나서요, 이 사람이요, 이분이요, 이제 전학을 가게 되죠, Wisconsin 대학으로요. 뭐하려고요? 그녀의 이제 영문학 공부를 마치기 위해서요. 

그래서 ①번은 맞습니다. 이렇게 푸는 거예요. ①번은 맞고요, ②번에 고향의 지역 라디오 방송국에서 일자리를 구했다.

고향, 라디오 방송국, 이런 거 찾아주면 되잖아요. 여기에는요, 지금 그런 내용이 안 나와 있습니다. 라디오 방송 찾습니다, 라디오 방송국 여기 있네요, ②번. 

그 지역에 있는 라디오 방송국에서 일했죠, 그녀의 고향에서요. 그녀의 고향이 Mississippi Jackson인데요. 맞네요, 맞아요. 그래서 ②번도 맞습니다. 

③번 보세요. 첫 단편 소설 출판 후 작품이 정기적으로 잡지에 실렸다. 쉽지 않은 내용인데요. 이럴 때는 뭘 하시면 되냐면,

②번 다음쯤에 이제 ③번이 나오잖아요. 그러니까 읽어나갑니다. 첫 단편 소설, 아! 여기 있네. 첫 단편 소설 됐잖아요, 출간됐죠. 

이때 출간됐고요. 그다음에요, 그녀의 작품은요, 뭘 시작했느냐, 실리기 시작했죠, 규칙적으로 정기적으로 잡지에. 

③번 내용 여기서부터 여기까지 하면 맞죠. ④번 갑니다. 이게 문제가 조금 작은 포인트를 이용했는데요. 

④번에 희곡을 출판하여 1973년에 Pulitzer상을 받았다, 라고 돼있는데요. 이거 굉장히 잘 보여요, 지금 퓰리처상도 여기 나와 있고요. 

연도도 나와 있고요. 이게 ④번이라는 게 굉장히 잘 보이는데 뭐가 문제냐면요, 이 단어가 문제 아니겠어요? novel 이게 뭔데요?

소설. 근데 ④번 보기에 뭐라고 돼있는데요? 희극이라고 돼있잖아요, 희곡. 희곡이라고 돼있잖아요. 이게 희곡은 아니지 않습니까? 그래서 틀렸습니다. 

그래서 이 여성분은요, 그녀의 소설 이거를 가지고서 1973년에 퓰리처상을 받았기 때문에 ④번이 틀린 것이다, 이렇게 찾아주셔야 되고요. 

⑤번에 뭐라고 돼있습니까? Jackson에 있는 자택은 박물관으로 개방이 되어 있다. 자, 갑니다. Jackson, 박물관 museum, 개방 open 뭐 이런 거겠죠. 

여기네요. 음, 그 Jackson에 있는 그녀의 집은요, 지정되었습니다, National Historic Landmark로 지정돼가지고요, 개방되어 있죠, 

대중들에게요, 박물관으로서 개방되어 있는 거 아니겠어요? 그래서 ⑤번도 맞다, 이렇게 푸는 거. 

자, 이렇게 빨리 푸셔야 된다고요. 어, 어떻게 풀었습니까? 보기를 빨리 읽었어요. 그러면서 여기서 여러분들이 영어로 바꿀 수 있는 것들

고유명사 땡큐고요, 숫자 땡큐고요, 이런 거, 라디오 같은 거. 이 단편 소설이 의외로 되게 쉬웠죠, short stories해가지고요.

이런 거 숫자, 고유명사, 이런 거를 이용해가지고요, 빠르게 보기를 찾아주면서 아닌 걸 찾습니다. 그리고 얘네도 정답이 보통은 조금 밑에 있죠. 

어, 이제 그런 것도 하나 참고를 해두시면 될 것 같고요. 이거 맞혔다고 좋아하고 있으면 절대로 안 됩니다. 이거 다 맞혀요. 

그리고 승부는 결국 여러분도 알잖아요. 그 어려운 몇 문제에서 나는 거예요. 그 다섯에서 한 일곱 문제 정도 되는 제일 어려운 문제들, 

그걸 누가 맞히느냐, 못 맞히느냐의 싸움이기 때문에요, 이런 거는 더 빨리 풀어내시고 시간을 벌어야 됩니다. 26번, 27번은 꾸준히 나오고 있는 실용문 아닙니까?

이거 정답 및 해설도 없는 거 아시죠? 여러분들이 받은 그 정답 해설지에 보시면 이거는 해설도 없을 만큼 굉장히 쉬운 문제입니다. 근데 중요한 건 뭐냐면,

그만큼 쉽지만 더 빨리 푸셔야 돼요. 얘도 푸는 요령 똑같습니다. 26번에는 일치하지 않는 거, 27번은 일치하는 건데요. 보기를 먼저 보셔야 돼요. 

26번의 보기를 쭉 보면서 영어로 바꿀 수 있는 부분들 빠르게 찾아 나가면 됩니다. ①번에 퍼레이드가 경주보다 먼저 시작된다, 라고 되어져 있는데요. 

여기에 그런 내용은 없고요. 퍼레이드와 경주 내용 이거 이거 이거 이거. 아, 여기 여기 있네요. 여기 이거 이거, 여기 여기 ①번. 아, 여기 있네요. 

자, 퍼레이드와 경주 이렇게 돼있습니다. 지금 시간을 보니까요, 퍼레이드가 먼저 시작되는 거 확인할 수 있습니다.

a.m. 오전 10시에 먼저 시작이 되잖아요. ①번 맞고요. ②번에 모든 차에 모터 사용이 허용되지 않는다. 이게 뭐 모든 차, 이런 내용 없으니까요. 

모든 차. 아, No motors are allowed for all vehicles, 여기네요. 모든 차량에 있어서요, 모터는 허용되지 않는대요. ②번도 맞네요, ③번 갑니다.

모든 차 안전 점검을 통과해야 되는가, 뭐 바로 여기 있습니다. 모든 차량은요, 패스해야만 합니다, 안전 점검을요. 됐네요. ③번도 맞아요. 

자, ④번에 경주 참가자는 모두 헬멧을 착용해야 되는가. 여기 있네요. 모든 이 행사에 지금 참가하는 그 참가자들은요, must wear a helmet.

답 ⑤번인가요? ⑤번이네요. 시간만 끄는 거였죠. ⑤번에 뭐라고 돼있습니까? 퍼레이드 참가비, 돈 얘기, 여기에 있는데요. 

퍼레이드 참가비 1인당 10달러인가? 퍼레이드 5달러라고 돼있죠? 여기 보면서 ⑤번이 틀렸다, 바로 알 수 있는 그런 문제. 

참고로요, 혹시나, 혹시나 여러분들이 이 실용문을 틀려본 적이 있거나, 은근히 자기는 이 문제에 자신이 없다고 하는 친구들은요, 뭐 때문이냐면, 이런 거.

여러분들이 이런 단어나 표현 같은 걸 잘 모르는 거예요. 이게 실용문이 또 은근히 단어 같은 게요, 독해랑은 달라서요, 평소에 못 보던 애들이 나옵니다.

참가비라든가, 할인이라든가, 이런 말 나오거든요. 이런 거 여러분들 혹시나 몰라서 자신이 없다면 기출 문제를 쫙 한번 뽑아가지고요,

이 유형만 푸시고, 거기에 모르는 표현이나 단어 같은 것들 따로 정리를 딱 한 번만 하시면 절대로 안 틀립니다. 이거 뭡니까?

Entry fees하면 이게 이제 참가비이죠, 참가비. 사람마다, 1인당 참가비, 이런 얘기하는 겁니다. 그래서 모르는 단어나 표현들 정리해주시고요. 

이거 정답은, 참가비 1인당 10달러가 아니라 5달러가 정답이었고요. 자, 27번 가볼까요? 빠르게 풀어나가야 됩니다. 얘는 이제 일치하는 거 찾는 건데요. 

①번에 11월에 매주 토요일 오전에 진행되는 건가요? 11월에 매주에. 자, 뭐 토요일은 괜찮고요. 여기가 문제네요. ①번에 p.m.이 오후이죠. 

한 번씩 a.m. p.m. 이용한 문제 나옵니다. a.m.은 오전, p.m.은 오후이죠. 그래서 ①번 보기는 틀렸고요. 자, ②번에요,

판매자 등록은 10월 21일에 시작되는가, 이런 얘기가 나오는데요. 자, 여기 나옵니다. 이 판매자, 네가 판매자가 되기를 원한다면 너는 뭘 해야만 하냐면,

등록해야 됩니다, 우리의 community website에요. by가 뭡니까? by는 '~까지'라는 뜻이잖아요. 

10월 20일까지니까, 21일에 시작되는 게 아니라 21일에는 등록이 안 되죠. 20일까지만 등록을 할 수가 있다는 거고요. 자, 그다음에 

③번에 판매자는 등록비 10달러를 내야 되나요? 어, 맞네요. 바로 나왔어요. 등록을 위해서는 10달러를 내야 된다. ③번 맞고요. ④번에 

등록비는 지역 노인 복지 회관에 전액 기부되나요? 자, 그 얘기가 여기 나오네요. 

자, 모든 게 이제 등록비와 기부된 아이템들은요, 어디로 가는데요? 지역의 homeless shelters하면 homeless가 노숙자, 집 없는 분들을 위한 

shelter하면요, 보호소, 피난처, 이런 뜻이 있죠. 지금 노숙자들을 위한 그런 쉼터 같은 거죠, 거기로 간다고 그러잖아요. 

노인 복지 회관 아닙니다. ④번은 여기이고요. 그다음 ⑤번에 기부 물품에 대한 픽업 서비스는 유료로 제공되는가요?

여기 Free라고 돼있죠. 무료로 픽업 서비스가요, 그 기부에 대해서 이용 가능합니다. upon request 요청하면, 요청에 따라서 그렇게 이용할 수가 있다, 무료로. 

그래서 ⑤번도 틀렸고요. 정답은 몇 번? 음, 등록비 10달러를 내야 된다, 얘 빼고는 전부 다 틀렸었죠. 자, 이 문제까지가 쉬운 애들입니다.

그러니까 이게 제가 강의 초반에 말씀드리고 싶었던 걸 다시 한 번 강조 드리면요, 수능처럼 연습을 해야 된다는 게요, 

이 시간 동안에요, 이 독해 문제로 따지면 우리가 스물여덟 문제 아닙니까? 얘네들을 여러분들이 풀 수 있는 그 연습을 제대로 하셔야 된다고요. 

그러니까 처음부터 끝까지의 느낌을 다 아셔야 돼요. 처음에 18번부터 딱 시작을 해가지고요, 쉬운 문제 해결하고, 

분위기, 심경 풀고, 그다음에 중심 내용 찾아나간 다음에 얘네들 구간에서는 속도를 더 내가지고 시간을 단축시킨 다음에

어법부터 어려운 문제들을 딱 푸는 그 느낌이 몸에 배어있어야 돼요. 그리고 그렇게 시간 관리가 돼야지만 여러분들이 수능 날 당황하지 않습니다.

제가 해설강의 때마다 많이 강조 드리는 건데요. 수능 날 시간이 모자라겠어요? 시간이 남겠어요? 100퍼센트 모자랍니다. 왜?

대다수의 학생들 수능 날 긴장하거든요. 문제가 평소보다 어렵게 느껴지거든요. 한 문제, 한 문제 시간이 더 걸려요. 

그러다보니까는 내가 평소에 풀던 그것보다요, 시간이 더 많이 필요하게 되고요. 마지막엔 시간이 모자란 겁니다. 이런 일이 벌어져요. 

이런 걸 막으려면, 한 문제, 한 문제 푸는 시간에 대한 감각이 정확해야 되고요. 연습 많이 하셔야 됩니다. OK?

자, 수능이 어려울 수 있습니다. 10월 모의고사 굉장히 어려웠어요. 쉬우면 좋은 거고요, 뭐 좋다기보다는 쉬우면 잘 풀겠죠. 근데 

어려울 수 있는 것에 대비해야 되잖아요. 이 구간까지 정말 빠르게 풀어 나가셔야 되고, 그리고 우리가 28번 어법을 만나게 되죠.

얘는 뭐 솔직히 말씀드리면 준비가 된 친구들은 맞힐 거고요, 어법의 준비가 안 된 친구들, 어법을 잘 모르는 친구들은 틀릴 수밖에 없는 그런 파트 아닙니까. 

제가 먼저 좀 말씀드릴게요. 음, 28번 이 문제 같은 경우에는요, 평소에 우리가 어법 포인트로 잘 쓰지 않는다고 그러면 좀 그렇지만요,

조금 쉬운 포인트로 분류하는 어법이 기습적으로 나왔고요. 만약에 수능에서 어법이 어렵게 나온다, 어법으로 한번 변별을 주겠다, 라고 한다면 

여러분들이 기억하셔야 되는 어법들은요, 관계사 쪽. 이 관계사라고 하면 사실 관계사만 관련된 게 아니고 그와 비슷하게 맨날 비교되는 접속사라든가,

의문사라든가, 여기까지 가야되는 겁니다. 뭐 which냐 where이냐, that이냐 what이냐, 이런 애들이 있잖아요? 이거, 이거 일단 1순위로 어렵게 나올 수가 있고요. 

그다음에 병렬 도치, 이런 거. 그러니까 얘들이 뭐 달라 보이지만 공통점이 뭐냐면요, 구조를 가지고 푸는 겁니다. 

여기 동사이면 여기도 동사, 여기도 ~ing이면 여기도 ~ing, 이런 식으로. 도치 같은 경우에는요, 이게 주어 동사 순서 바뀐 거잖아요. 

그래서 뒤에 있는 주어를 보면서 동사를 맞춰주는 그런 문제들 나올 수 있고요. 또 하나, 이제 진짜 동사 이런 거 있죠. 진짜 동사는 뭐냐면요, 

문장에 진짜 동사 자리가 있잖아요. 이제 그 자리에다가 진짜 동사가 아닌 ~ing꼴이라든가 to부정사라든가 그런 거를 쓱 집어넣어놔요. 

그랬을 때 이제 그게 아니다, 진짜 동사다. 또는 반대로, 진짜 동사 자리가 아닌데 막 진짜 동사 형태를 집어넣고, 그런 거를 찾아내는 문제인데요. 

얘네 같은 경우에는 문장이 복잡하고요, 이제 좀 그럴 때에 좀 어려워지고요. 얘네는 기본적으로 어렵죠. 그래서 얘 같은 경우에는요,

여러분들 혹시 자신 없으면 제가 이거는 드릴 수 있을 것 같아요. 자료실에 가시면요, 관계사, 접속사, 의문사 지난 5년간 기출 정리된 자료 제가 

여러분들 지금 보고 있는 이 시점에서 넣어놨을 겁니다. 그래서 가셔가지고요, 그게 한 마흔 문제 정도 돼요. 다 풀어보세요. 

다 풀어보시면 그래도 여러분들 좀 마음에 평화를 얻을 수 있을 겁니다. 가장 어렵고요, 어법 어렵게 나온다면 여기서 나올 수 있으니까 이거 대비해주시고.

28번 어법 한번 가볼게요. 갑니다. 인터넷은요, 허용합니다. 정보가 흐르도록 더 어떻게요? 자유롭게요, 이전에 어느 때보다도요. 

이거 ①번 포인트 뭐 같아요? 얘가 지금 부사예요. 부사 자리가 맞느냐. 부사는요, 항상 여기가 형용사 자리이냐, 아니면 부사 자리이냐, 이걸 물어보는 거거든요.

이 자리는 부사 자리가 맞습니다. 왜냐하면, 얘가 지금 이 동사랑 연결되거든요. 동사는 부사가 꾸며주죠. 

흐르는 게 그냥 흐르는 게 아니라 더 자연스럽게, 자유롭게 흐르거든요. 그러니까 맞아요. 

그러니까 ①번은 해석을 했을 때 괜찮다고 해서 넘어가는 친구들도 있겠지만, 정확하게는 동사를 꾸며주는 부사 자리라서 맞습니다. 

자, 그다음에, 우리는 의사소통을 할 수 있고요, 나눌 수 있습니다, 아이디어를요. 이런 단어 굉장히 좋죠. 전례 없는, unprecedented 전례 없는. 

전에는 얘를 찾아볼 수 없었던 그런 굉장한 방식으로요, 아이디어를 나누고 이렇게 의사소통을 할 수가 있고요. 

이런 발달은요, 혁신하고 있습니다. 정말 혁명을 일으키고 있어요, 우리의 자기표현을요. 그리고요, 강화하고 있습니다, 우리의 자유를요. 

자, 그러나 문제가 있어요. 사실 어법 문제이지만 여기가 지금 주제이죠. 인터넷 이렇게 괜찮지만, 하면서 깔아준 다음에 문제가 있다, 이거 아닙니까.

무슨 문제가 있냐면요, 우리는요, 향하고 있습니다. 뭘 향해서? 이런 세상을 향해서. 딱 ②번에 where는 뭐 맨날 나오는 거잖아요. 

그럼 이제 수능에도 이런 애들이 나올 수가 있다는 건데요. 자료실에 있는 문제들 푸실 때요, 여러분들 감으로 푸셔도 괜찮아요. 

영어를 좀 잘하는 친구들, 1등급 수준이라면 감으로 풀어도 괜찮지만, 그렇지 않다면요, 이 문제는요, 해석으로 푸는 게 아니에요. 

②번 where는요, 다음에 완전한 문장이 이어져야 된다, 라는 특징이 있죠. 여기, 광범위한 흔적이고요. 

그 어떤 파편 같은, 단편적인 그런 정보들이고요, 우리에 대한. 얘네가 will be forever preserved 보존될 것이다, 인터넷에서요.

그리고 이제 얘네가 이제 전시되는 거죠, 즉각적으로요, 보여지는 겁니다. 어떻게 했을 때요? 그 검색 결과로요. 

이 문장, 여기서부터 여기까지의 문장이 있잖아요. where 이하의 문장이 완전하면 where이 답이고요. 만약에 여기 있는 문장이 불완전하면 이건 아닌 거예요.

자, 이거 완전, 불완전 하니까요, 제가 짧게 30초 만에 설명 드릴게요. 불완전한 문장의 특징은요, 딱 세 가지밖에 없어요. 

불완전하다고 하려면 첫 번째, 주어가 없어요. 문장이 동사부터 시작합니다. 두 번째는요, 목적어가 있어야 되는데 그 목적어가 없어요. 

핵심은 목적어가 있어야 되는데 없는 겁니다. 세 번째, 전치사 다음에 명사가 따라와야 되는데요. 그 명사가 없어요. 다시 말해 전치사로 문장이 끝나 버립니다.

이런 게 불완전한 세 가지 경우이고요. 얘는 불완전한 경우에 해당되지 않습니다. 그리고 게다가요, 이거 수동태 보이죠?

수동태는요, 좀 어려운 얘기인데, 4형식이나 5형식을 제외한 대부분의 수동태는요, 완전하다, 라고 판단하시면 됩니다. 

그래서 여기는 완전한 문장이라서 where이 맞고요. 이렇게 무난하게 꾸며주게 되는 거죠. 우리가 어떤 세상으로 향하고 있냐면,

광범위한 이제 어떤 단편적인 정보의 흔적들, 우리에 대한 그런 것들이요, 영원히 인터넷에 보존이 되고요, 또 검색하면 바로 바로 이렇게

나타나는 그런 세상으로 향하고 있다, 라는 겁니다. 내용은 잘 알겠고요. ②번은 맞아요. 관계부사입니다. 자, 그다음에 

자, 이제 이렇게 되면 약간 좀 긴장되죠? 보통은 where 같은 게 답이어야 돼요. 그런데 where이 괜찮거든요. 그러면 약간 그럼 뭐가 답이지?, 하면서 이제

약간 좀 불안해지는데요. 넘어가볼게요. 우리는요, 강요받아요. 뭐하도록? 살도록. 뭘 가지고서요? 이 상세한 기록을 가지고서 살도록요, 그런 것과 함께 살도록요. 

근데 무슨 기록이냐면요, 얘가 현재분사입니다. 그래서 앞에 있는 이 상세한 기록을 얘네가 꾸며주는 그런 역할을 하는 거고요. 시작을 하죠. 언제요? 

어렸을 때 시작을 하는 겁니다. 어렸을 때 시작을 하는 세부적인 정보, 세부적인 기록 괜찮아요. 이거 현재분사 맞고요. 그다음에,

그러면서 이 정보는요, 우리와 함께 ~입니다, for life 그냥, 평생 동안 그냥 머무르는 거예요, wherever we go 우리가 어디를 가더라도요. 

searchable 검색 가능하고요, accessible 접근 가능한 그런 형태로요, from anywhere in the world 세상의 어느 곳에서도요. 음, 

그렇죠. 그러니까 인터넷상에다가 우리가 많은 걸 기록하잖아요. 초등학교 때부터 SNS하고 이러면 인터넷상에 나의 초등학교 때 사진, 기록 다 있습니다.

지금 그런 것들과 함께 우리는 이제 살 수밖에 없도록 강요를 받는 세상에 살고 있다, 라는 거죠. 자, ③번 현재분사로서 괜찮아요, 괜찮고요. 

자, 그다음에 이 데이터는요, 종종 뭐할 수 있냐면요, dubious가 밑에 나오죠. 의심스러운 신뢰성인데요. 신뢰성이 의심스러울 수 있다는 겁니다.

참고로 of 다음에 이렇게 명사 적어주면요, 형용사처럼 쓰여서 좀 이제 뭔가 신뢰성이 의심스러운, 그 정도의 뜻으로 연결이 됩니다. 

자, 그거는요, 거짓일 수도 있고요. 그거는요, 진실일 수도 있어요. 자, 근데요, 이게요, deeply 굉장히 많이 humiliated. ④번 틀렸죠. 
 
왜 틀렸냐면, 이게 지금 무슨 포인트냐 하면요, humiliated하면요, 얘랑 이제 대비되는 거는 humiliating입니다. 이게 ~ing의 형태가 있어요. 

humiliate라는 동사가 있습니다. '창피하게 하다'라는 동사가 있고요. 이게 pp꼴도 있고 ~ing꼴도 있거든요. 이거요, 굉장히 쉬운 버전으로 가면 중학교 때 거예요. 

중학교 때 우리가 excited를 쓸 것인가 아니면 exciting을 쓸 것인가, 이거 중1 때 나오거든요. 그래서 우리는 사람이랑은 excited를 쓰고요,

사물이랑은 exciting을 쓴다, 뭐 그렇게 공부를 했었습니다. 근데 좀 더 정확하게 가면, 이런 pp꼴은요, 그 감정을 진짜 느끼는 거예요. 

이거랑 연결되어 있는 그 어떤 대상이요, 이 감정을 진짜 느끼면 pp꼴을 쓰고요. 자기가 느끼는 게 아니라 주변에 느끼게 하는 경우에는 우리가 

~ing꼴을 쓰거든요. 그러다보니까는 얘는 진짜 느껴야 되니까 사람이랑 연결이 많이 되고요. 이거는 사물이랑 연결이 많이 됐었는데. 자, 얘랑 누가 연결됐느냐, 

지금 구조적으로 잘 따라가 보면요, it이잖아요? 근데 이 it이 뭐냐, This data예요. 나에 대한 그 데이터 아닙니까, 상세한 기록들이요. 

자, This data랑 이렇게 연결해 봐요. 이렇게 되면요, 이 This data가 창피한 감정을 느껴야 돼요. '오우, 창피해!' 이렇게. 

아니잖아요. 못 느끼잖아요. 그러니까 얘는요, ~ing꼴, humiliating으로 바꿔줘야 되는 그런 문제였습니다. 

그렇게 생각하면 이 포인트 자체는 중학교 포인트 아닙니까? 근데 이제 구조를 가지고서 얘가 얘랑 연결되고 얘는 결국 얘니까, 얘랑 얘랑 연결하면 안 맞다. 

이렇게 이제 푸는 거였는데, 포인트 자체는 쉬운 포인트였어요. 자, 그거는요, 또 증가적으로 어려울 수가 있는 게요, 

It이 가짜 주어이고요, to have a fresh start. 자, 아주 상쾌한 출발을 하는 겁니다, 새 출발 같은 거 하는 거죠.

자, 또는요, 두 번째 기회 같은 것을 가지기가 굉장히 이제 증가적으로 어려울 수가 있다, 라는 그런 얘기를 하는 겁니다. 왜?

인터넷에 내 기록이 다 있으니까 깔끔하게 새 출발 하고 싶은데 그렇지 않다는 거죠. 자, 우리는요, ⑤번. 으음, 

근데 저렇게 됐을 때는 ⑤번 자체는 굉장히 어려운 문법입니다. 얘가 가목적어이죠. 근데 어려운 문법이지만 저게 틀리기는 좀 쉽지가 않아요. 

저게 이제 뭐 It이 아니라면 저기다 뭐 that이라든가 이제 다른 걸 넣어야 되는데 그렇게 되면 여러분들이 되게 이상한 걸 금방 눈치 채기 때문에요,

이거는 어려운 문법은 맞지만, 좀 정답으로 가기에는 쉽지가 않죠. 우리가요, 느낄지도 몰라요. 그 가짜 목적어 무언가를요, 어렵다고요. 진짜는 여기 있습니다.

to engage in self-exploration 자기탐구를 이제 하는 거거든요. 그런 게 더 어렵다고 느낄지도 모릅니다. 

만약에요, 모든 게 잘못된 단계라든가 어리석은 그 행동들이요, 보존된다면, 영원히, 이 영구적인 기록으로 이렇게 된다면,

내가 뭔가 자기탐구를 하면서 뭔가 좀 제대로 잘해보려고 할 때 그런 게 어려울 수가 있겠다, 그런 얘기를 하는 건데요. 

가짜 목적어 it이 적절하게 쓰였습니다. 그래서 어법 28번은요, 아마 잘 푸셨을 것 같아요. 근데 문제는 수능에서 이렇게 쉬운 문법으로 나올 것인가?

그건 아닐 수가 있다, 라는 겁니다. 근데 우리가 어렵게 나온다면 아까 말씀드린 것처럼 관계사 쪽, 

거기에서 이제 더 어려우면 접속사 whether 같은 거 이용해가지고요, 물론 기출이 있긴 한데, 정말 좀 어렵게 나올 수 있거든요.

그것만 대비하면 되잖아요. 그게 되게 어렵거든요. 자, 자료실에 가셔가지고요, 문제 많지 않아요. 5년간 다 모아도 40개밖에 안 되거든요. 

그거 다 푸시고 정답이랑 해설도 있으니까요, 그것까지 하셔가지고 수능에 가장 어려운 문법을 대비를 해주시면 좋을 것 같습니다. 

29번 갈게요. 문제가 있죠, 29번. 신유형이 또 나왔어요. 이제 신유형이라고 부르면 안 될 것 같고요. 

아, 글쎄요. 이제 저도 좀 궁금해요. 이렇게 수능에 나올지 안 나올지가 개인적으로 굉장히 궁금합니다. 처음 등장을 했었죠?

그리고 한 번 더 나왔어요. 근데 그때도 결코 쉽지 않게 나왔고요. 이번에 또 나왔는데, 우리가 이제 세 번째 만나는 건데도 

아직도 낯설고, 이거 틀린 친구들이 꽤 있을 것 같습니다. 자, 신유형은요, 나온다고 보죠, 뭐. 이제 나온다고 생각하고 대비를 해야 될 거잖아요. 

어떤 밑줄 친 표현들에 대해서 우리가 이제 파악을 해줘야 되는 건데요. 사실 29번은요, 조금 여러분들에게, 특히나 야구 잘 모르고 좀 배경지식이 없는 친구들은요,

여학생들 특히나 좀 어려웠을 것 같아요. 아마 수능에서 만약에 이 문제가 나온다면 지금 여러분들이 풀었던 29번 이 문제보다는 조금 더 근거가 명확하고 

조금 더 접근하기 쉽게 나오지 않을까, 이제 그런 생각을 개인적으로는 조금 해봅니다. 저는 야구를 되게 뭐 좋아하진 않는데 남자니까, 

뭐 남자란 말은 좀 잘못된 말이지만, 그냥 저 부산 사람이라서요, 그 응원하는 팀이 옛날부터 있어가지고요, 잘 알아요. 그래서 저는 되게 쉽게 풀었는데요, 

어려웠을 수 있을 것 같습니다. 자, 수능에 나온다면요, 이 표현 있잖아요. 얘를 몰라도 맥락상 여러분들이 이 표현이 무슨 의미인지를 알 수 있을 거예요. 

그렇게 생각하고 준비를 하시면 될 것 같습니다. 얘도 좀 비슷하게는 갈 수 있는데, 근거가 약간은 좀 약했던 것 같기도 하고요. 한번 해볼게요. 

1994년이었습니다, 8월 12일이었고요. major league baseball player들이요, 뭐했냐면, 이런 표현이 밑에 없어가지고 좀 어려웠죠?

이거 strike가 파업이고요. 파업에 돌입했다, 이겁니다. 파업을 했어요. 그러면서요, 이 야구를 갖다가요, halt가 정지 상태를 말하는 거거든요. 

그 나머지 시즌 동안에요, 그냥 정지를 했다는 겁니다. 더 이상 야구를 안 하게 되는 거죠. 

이거 모르고 여기 이런 표현들 몰라버리면 이게 처음부터 무슨 말인가, 이랬을 수 있고요. 그래서 단어 외우셔야 되고요. 

이 파업은요, 추가 설명 들어오죠. 얘네가 지속되었습니다, 25일간 지속되었던 그 파업은요, 끝납니다. 다음에 4월에 끝나게 되는데요. 

즉 그때 무슨 일이 있었냐면, 연방법원의 판사가요, issued an injunction하면 밑에 나오죠. 명령을 한 겁니다. 뭐에 반대되는?

그 구단주들에게 조금 반하는, 조금 선수들 편을 들어주는 그런 명령을 내렸을 때에 비로소 끝이 났다, 라는 건데요. 

자, 여기까지 해석 됐고요. 그다음에요, 파업 전에 얘기로 돌아갑니다. 파업하기 직전에요, 야구가요, 뭘 누리고 있었냐면, ~중에 하나인데,

가장 아주 흥미로운 그런 시즌을 보내고 있었다, 라는 겁니다, 이 수년 동안에요. 왜 그랬냐면, 이거 lowly이니까요, 여기서는 좀 모를 수도 있는데요. 

그냥 '보잘 것 없었던' 이런 뜻이에요. 되게 보잘 것 없었던, 고유명사니까 팀 이름입니다. 이 Montreal Expos라는 팀이요, 리그의 선두였던 거예요. 

몇 게임차로? 여섯 게임차로. 그러니까 흥미롭잖아요. 되게 저평가되고 되게 보잘 것 없었던 팀이었는데 1등을 했던 겁니다. 얼마나 재미있어요?

그리고 이거는 몰라도 선수 이름 같죠? 이 선수가요, 뭘 누리고 있었냐면, 이런 거, 야구 전혀 모르는 남학생, 또는 여학생이 봤다면,

이게 이제 타율이거든요, 타율. 타율이 4할이라는 얘기인데, 되게 잘하는 거예요. 야구 좀 아는 친구들은 알죠? 

이게 3할이면 되게 잘하는 건데, 4할이면 정말 잘하는 거거든요. 그러니까 이렇게 너무너무 잘하고 있었던 겁니다. 

이런 데서 야구를 조금 알면 더 이해가 잘되지 않았을까! 그리고요, 많은 선수들이요, banner years 몰랐을 것 같습니다. banner years하면요, 성공적인 해.

이렇게 묶어가지고 성공적인 해라는 표현이고요. 그런 걸 보내고 있었어요. 그러니까 파업 전에요, 야구가 되게 인기도 많았고, 흥미로웠고, 

또 선수들 중에요, 되게 잘하고 있던 그런 선수들이 있었다는 얘기를 하는 거죠. 자, 그다음에. 자, 그리고 또 파업 전에요,

아주 유명한 타자인 Ken Griffey, Jr.라는 선수가 있었죠. 이 선수가요, 질문 받았어요. 

what he thought about 그가 어떻게 생각을 하는지요, 그 다가오는 파업에 대해서요.

특히나 since 뭐 때문이었냐면요, 그와 정말 많은 다른 야구 선수들이요, 정말 잘하고 있었거든요. 

되게 기록이 좋고 정말 잘하고 있는데 이 상태에서 파업하면 야구를 안 하는 거 아닙니까. 몸 컨디션 떨어지겠죠. 

또는 뭐 야구를 앞으로 못 할 수도 있겠죠, 그 시즌에는. 그래서 질문을 받았던 거예요. 다가오는 파업에 대해서 어떻게 생각하시나요?

자, 그랬더니요, 그 선수가 이렇게 답합니다. 그리고 여기서 이제 여러분들이 이게 무슨 의미인지를 알아내셔야 되는 그런 문제였는데요. 

음, 어려웠을 것 같아요. 이 근거가 위에 뭐 이 사람의 생각을 엿볼 수 있는 그런 근거가 조금 더 있거나, 

이 선수들의 입장을 조금 더 나타내주는 그런 표현이 조금만 더 있었어도 더 좋았을 것 같다는 생각을 좀 여러분들의 입장에서 쌤이 하는데요. 

그렇다고 답이 안 나오느냐? 답 나오죠. 당연히 나옵니다. 우리가요, picked 했대요, 선택했대요, 나쁜 해를요. 뭐하기 위해서요?

좋은 해를 갖기 위해서요. 이거 무슨 말일까요? 그리고 맥락상 파업을 왜 했겠어요? 

이 맥락을 따라오게 되면, 파업이라는 거는 선수들의 입장에서 파업을 한 거 아닙니까? 그렇죠. 그럼 선수들의 이익을 위해서, 

더 나은 어떤 복지나 이런 걸 위해서 파업을 한 거잖아요. 그런 맥락을 반영을 하면 이 사람의 응답은 뭐라고 우리가 이해되느냐,

①번에요, 아닌 거 지울게요. 어려운 문제일수록 잘 모르겠으면 아닌 걸 지워나갑니다. ①번에, 우리가 실망했대요. 뭐에?

우리의 개인 기록들에 실망했대요. 이거 진짜 아니잖아요. 왜? 지금 뭐 전체적인 상황이랑 전혀 상관이 없잖아요. 우리 개인 기록에 실망한 게 뭡니까?

그냥 되게 잘하고 있다고 그랬는데요. 자, 그리고요, 얘는, 파업을 위해서는요, 우리가 이 파업을 위해서 우리가 굉장히 좋은 시즌을 희생하고 있습니다.

이거. 어, 이거 어떻습니까? 우리는, 우리는 훌륭한 시즌을 희생을 하고 있는 것입니다. 어때요? 이게 좀 어렵죠? 얘네들이요, 굉장히 지금 좀 어렵습니다.

자, 이거 잘 모르겠으면요, 넘어가볼게요. 자, ③번에는요, 파업을 하는 대신에요, 우리는 협상을 하기를 원합니다. 

그러니까 이 선수가 파업하기 싫은 거예요. 아, 나 기록 좋은데. 협상 좀 하면서 좀 잘되면 안 되겠니? 그런 맥락이 나오기에는 조금 더 이야기가 있어야 되겠죠?

자, ④번에는요, 우리는요, 여깁니다. 이 파업을요, 뭐라고 여기느냐, 형편없는 스포츠맨십의 그런 행동이라고 여깁니다. 

이거는 파업을 굉장히 안 좋게 보는 건데요. 이 선수가 갑자기 이런 말을 할 이유가 없어요. 이거 비슷하게 둘 다 아닙니다. 

⑤번에요, 우리는 admit한다. 인정하다, 받아들입니다. 뭐 다른 태도들이요, 파업에 대해서 있다는 거 받아들입니다. 뭐 어떤 선수는 파업을 좋아하고,

어떤 선수들은 파업을 지지하지 않고, 뭐 그럴 수 있다는 걸 받아들인다는 것도요, 너무 혼자 많이 나갔죠. 이런 걸 지워내고나면요,

그냥 그 맥락 그대로 따라가게 되면, 지문 다시 한 번 봐요. 지문에요, 파업을 했죠. 잘하는 선수들이 있었죠. 그래서 그 선수한테 물어봤어요. 

이게 뭐 어떻게 생각하십니까, 그랬을 때 우리가 할 수 있는 얘기는 그 선수는요, 선수들 입장이어야 되는 거예요. 

아, 뭐 제가 잘하고 있지만, 뭐 파업을 하고 있는 거죠. 이런 식으로 더 좋은 걸 위해서, 그러면서 영어를 약간 좀 이용을 하면,

더 나은 해라는 거는, 선수들에게 더 나은 해를 위해서 우리는 지금 나쁜 해, 뭔가 개인에게는 안 좋을 수도 있는 bad year를 선택했다, 이렇게 갈 수 있는 거잖아요. 

그래서 정답이 이제 ②번이 돼야 되는 거예요. 파업을 위해서 희생하고 있는 거 맞잖아요. 

개인에게는 되게 좋을 수 있는 이런 것들을 희생을 하고 있는 셈입니다, 이렇게. 아, 어려웠죠. 어려웠는데, 

신유형 만약에 수능에 출제가 된다면요, 우리가 조금 더 근거가 있을 것 같기도 하고요. 

뭐 야구를 전혀 몰라도 좀 맞힐 수 있는 그런 문제가 나올 수 있을 것 같고요. 아니면 연계돼서 나올 수도 있을 것 같다, 라는 그런 생각을 하는 게요, 

원래 얘네가 처음에 나올 때는요, 연계지문에서 나왔어요. EBS 연계지문에서 이런 식으로 응용이 돼서 나왔었거든요. 근데 이제 그다음에 

얘네가 조금 지문이 많이 바뀌고 얘 같은 경우에는 다르게 이렇게 나왔는데요. 연계돼서 나오거나 조금 더 찾기 쉽게 나올 것 같습니다. 

그러니까 당황하지 마시고요. 자꾸 신유형이라고 생각하지 마시고, 이거 하나의 문제의 틀이다, 라고 생각을 하시고요. 그 맥락을 따라 가셔야 돼요. 

이 맥락을 따라와서 도대체 이 선수가 이 상황에서 뭐라고 말을 해야만 하는 것인가, 이런 식으로. 

맥락을 따라와서 이해해서 답을 찾을 수 있도록, 그렇게 연습을 하셔야 될 것 같습니다. 틀린 친구들 힘내시고요. 수능에선 맞힐 수 있습니다.

자, 30번으로 올게요. 얘는 뭐 쉽죠. 가리키는 대상이 다른 거, 얘네들은 빨리 푸는 게 관건입니다. 빠르게 풀어서 시간을 벌어서 31번부터 시작하는 빈칸. 

하, 이번 빈칸 굉장히 어려웠잖아요. 그 문제로 가야죠. 나머지 넷과 다른 거 빨리 찾아보겠습니다. 자, 뭐했을 때요?

차 쟁반이요, 이제 이렇게 운반되는 거죠. 방을 가로질러가지고요, 테이블로 이렇게 쭈욱 운반이 될 때요, Chloe라는 첫 번째 아이가 나오네요. 

이 아이의 눈은요, rounded 동그래졌고요. 그녀는요, 거의, 원래 gasp 하면요, 이게 '뭔가 막 숨 막히는' 이런 뜻인데, 이렇게 쓰게 되면

크게 막 헉- 하는 소리를 낼 뻔했대요. 왜냐면요, 많은 작은 디저트들이 있었고요, 미니 샌드위치 같은 거 있었고요, 

작은 비스킷 모양으로 생긴 그런 것들이 막 있었거든요. 그러니까 자기가 봤을 때 맛있는데 막 너무 많아 보이니까, 헉-! 이렇게 된 겁니다. 

자, 어디서부터 시작을 할까? 이거는 뭐부터 먹을까, 이런 뜻이잖아요. 자,  Where to start? 이제 막 그런 얘기들을 하는데요. 어디서부터 시작하지?

어디서부터 시작하지? 그걸 강조를 한 거고요. 할머니가 나옵니다. 두 번째 인물이 나오죠. 이 Chloe의 할머니가요, 웃으면서요, 윙크합니다, 그녀에게.

Chloe에게요. 저기 이제 테이블 건너편에서요. Chloe는 다시 윙크를 해주고요. 그다음에 나오는 She는요, 이거 Chloe죠. Chloe가요,

달콤한 차를요, sip하면 살짝 이렇게 마셨어요. 그리고 기다립니다, 그녀의 할머니가요, 첫 번째 행동을, 좀 움직임을 하기를 기다립니다.

할머니 뭐하는지 보고 따라하려고 기다리고 있는 그런 상황. 자, 그녀는요, 역시 Chloe입니다. 신중하게요, mirrored했다. 그녀의 할머니의 행동을요, 똑같이 따라합니다.

그리고요, 시작했습니다. 작고 이제 delicate sandwich하면요, 이게 막 아기자기하게 만든 이런 겁니다. 그런 샌드위치로 시작을 했고요, 되게 맛있었대요. 

다 먹었고요, 그걸 다른 걸 또 선택해서 먹었겠죠? 자, 시간이 좀 지난 다음에요, 모든 샌드위치들은 다 이제 없어졌고요. Chloe는요, boldly 단어 체크.

대담하게 선택합니다. 비스킷처럼 보이는 것을요, 선택합니다. 그녀의 할머니 앞에 있는 거고요. 자, "Aren't the scones lovely, dear?"

자, 그 스콘이라는 게 원래 있잖아요. 그게 뭔지 한 번쯤 들어보셨을 겁니다. 그 스콘 정말 lovely하지 않니?, 라고 이제 얘기를 했는데요. 

할머니가 물어봤습니다. 뭐하면서요? ④번은 할머니네요. 정답 ④번 되고요. 할머니가요, 이제 크림이랑 잼을 갖다가 이제 할머니의 그 스콘에다가 이렇게 바르면서요,

'얘야, 이 스콘 참 이거 정말 맛있어 보이지 않니?' 뭐, 그 정도의 표현을 한 거거든요. 

자, 스콘이라고 하면서, 그게 불리는 이름인가? 스콘이라고 하면서 Chloe가요, 이미요, 저걸 먹었어요, 그녀 스콘을요. 뭐하지 않고요?

크림이나 잼 같은 걸 바르지 않고요. 사실요, 거의 다 지금 그녀의 입에 이미 있었다, 라고 할 때 그녀의 입은 Chloe가 되는 거죠. 

어, 물어보지도 않고 그냥 다 먹으면서 '아, 이게 스콘이었던가?' 이정도의 표현. 자, 빠르게 풀어주는 거고요. 뭐, 생각할 것도 없었을 겁니다. 

되셨나요? 답 찾았고 넘어갑니다. 문제적 빈칸으로 가겠습니다. 아! 어려웠죠. 진짜 어려웠어요. 옛날에 빈칸이 정말 어려웠던 적이 있습니다. 그래서 

수능 같은 경우에 빈칸 문제 정답률이 20퍼센트대였던 적이 있어요. 근데 정답률이 20퍼센트라는 거는요, 보기가 다섯 개잖아요.

그러니까는 그냥 아무 거나 골라도 확률적으로 20퍼센트 나오는 거잖아요. 그러니까 그 정도로 어려웠다, 라는 거죠. 

그 정도로 어려웠던 시절이 있었는데요. 이번에 저는 31번부터 34번을 쭉 풀면서 약간 그때로 돌아간 것 같은 느낌도 받았습니다. 음, 

우리가 예상할 수 있는 게 있어요. 수능에서요, 분명히 어려운 문제들은 어려워야 합니다. 왜? 시험의 목적은 변별을 하는 것이기 때문에요,

변별을 위해서는요, 어려운 문제는 어려워야 해요. 그럼 어떤 문제가 어려울 것인가. 쉬운 유형은요, 어렵게 낼 수가 없어요. 

목적이나, 뭐 우리가 방금했던 실용문이나 도표 같은 것은요, 어렵게 못 냅니다. 결국 빈칸이죠. 

빈칸 중에서도요, 여러분들이 본 적 없는 EBS에서 연계되지 않은 지문이 나올 수 있고요. 

그런 것들을 여러분들이 풀어 내셔야 1등급 받는 거고, 원하는 등급 받는 거고요. 틀리잖아요? 그러면 등급이 내려가는 거죠. 

자, 이거 어떻게 맞혀야 되는 건가. 일단은 확실하게 말씀드릴 수 있는 것은요, 근거를 찾는 거. 그 연습을 마지막까지 하셔야 돼요. 

그러니까 빈칸이 뚫려 있잖아요. 그런데 아무데나 이렇게 막 빈칸을 뚫은 게 아니란 말입니다. 

분명히 지문 안에 어떤 근거가 있어서 이 빈칸을 다시 채울 수 있기 때문에 우리가 빈칸을 뚫은 겁니다. 

그러면 이 근거가 어디에 있는지를 찾아서 빈칸을 메꾸면 되는 거거든요. 자, 그 31번을 잠깐 보면, 여기에 지금 들어가는 게요, 하나의 명사 덩어리이죠.

이게 이제 짧아지면 한 단어, 또는 하나의 명사 덩어리, 이렇게 짧은 애들이 들어갈 때 있거든요. 이때 좀 어려울 수 있어요. 

이거 31번도 정답이 ②번인데요. ②번에 나오는 flexibility 이런 표현들을요, 되게 잘 유연하게 해석을 해야지만 풀 수 있는 그런 문제였거든요. 

한 단어나 명사처럼 짧게 이렇게 보기가 있는 문제 나올 때에는요, 좀 유연한 생각해주셔야 돼요, 융통성 있게요. 자, 일단은 근거 찾습니다. 

~중에 하나이고요, 가장 만족스러운 측면인데요. 뭘 사용하는 거예요? essential oils. 그대로 갈게요, 우리가 뭐 에센셜 오일이란 표현 쓰잖아요. 

뭐, 직역하면 정유 이런 건데, essential oils가 더 나을 것 같아요. 얘를요, 의료 목적으로, 또는 미용 목적으로. 키워드는 얘네요, essential oils.

얘를 사용하는 거에 가장 만족스러운 측면 중에 하나가 that이하인데요. 이 essential oils는요, 들어옵니다. 그리고 떠나갑니다, 몸을요. 뭐하게요?

굉장히 큰 효율을 가지고요. 분사구문 나오면서요, 남기는데요, no니까 남기지 않아요. 독성물질을요, 뒤에 남기지 않습니다. 

아하, 그러니까는 몸이, 인간이 몸이 이렇게 있다면, essential oils 같은 경우에는요, 뭐 정유라고 표현을 할까요?

얘가요, 몸으로 들어왔다가 나가는데 여기에는요, 우리 몸에는 독성물질 남기지 않고 잘 들어왔다가 잘 빠져나가니까 굉장히 좋다, 이거죠. 

자, 그리고요, 가장 효율적인 방법입니다. 뭐하는? 이 essential oils를 사용을 하는 가장 효과적인 방법은요, 이게 아니래요. 

orally. oral하면 이제 입에 관련된 거 아닙니까. 이거를 먹는 거예요. 복용하는 게 아니래요. 

그러면서 어떤 한 사람이요, 생각을 하는 것처럼 입으로 먹는 게 아니고요. 그게 아니라 뭐로 하는 거래요? 

not A but B이죠. 이거로 하는 게 아니라요, 이거로 하는 거래요.  external 외부로요, 이거 모르면 재미가 없었는데요. 우리가  

apply라는 동사가 있죠. 이 동사가요, 공부 좀 한 친구들은 압니다. 로션 바르다, 란 뜻이 있습니다. 그러니까 이거는요, 외부에다가 갖다 바르는 거예요. 

오일을 발라요. 그러니까 오일이 여기에 있다면 이거를 먹는 게 가장 효과적인 게 아니고, 발라야 된대, 발라야 돼. 

그리고요, inhalation하면 이게 흡입입니다, 흡입, 들이마시는 거. 흐읍- 이렇게. 어, 이렇게 해야 된대요. 자, 그러면 이게 지금 뭔 말인지는 대강 알겠습니다. 

우리는 빈칸의 근거를 찾으러 갑니다. 그러면 빈칸까지 쭉 읽어 나가야 되겠죠. 자, 그러면서 이 사용되어지는 방법들은요, 뭘 포함하냐면,

이제 그 essential oils를 활용할 수 있는, 사용할 수 있는 그런 방법들을 쭉 그냥 나열하는데요. 단어들이 중간 중간 조금 어렵습니다. 

근데 빈칸이랑은 큰 상관이 없기 때문에요, 쭉 넘어가도 괜찮아요. 이 오일 사용할 때는 이제 쓸 수 있는 방법은요, 뭐 body oils가 있고요,

이건 뭐 습포제라는 건데 그냥 넘어가도 괜찮아요. 뭐 미용 로션이나, 입욕제나, 헤어린스나 아니면 이제 흡입하는 거, 

이게 스팀으로든, 아니면 뭐 병에서 직접 이렇게 하든, 아니면 이제 뭐 티슈, 작은 이런 직물, 이런데서 오든지 간에 아무튼 흡입하는 거라든가

향수나, 실내 스프레이나, 아니면 이제 실내에서 쓸 수 있는 정말 다양한 방법이 있다는데 별로 중요한 이야기가 아닙니다. 넘어가도 괜찮습니다.

자, 그러면서 ~임에도 불구하고요. ~의 아래에서요. 자, supervision입니다. 어떤 엄격한 관리 같은 걸 말하는데요. 즉 관리하에서는요,

이 essential oils는요, 처방되어질 수 있습니다, 입으로 복용을 하도록요. 이거는 아까 효율적이지 않은 방법이라고 했던 복용 이야기가 다시 나오는데요. 

이게 지금 여기서 효율적이지 않다, 라고 했기 때문에요, Although랑 연결되는 거예요. 얘네가 이제 뭐 이렇게 복용이 되어지도록 이렇게 처방되어질 수도 있지만,

이거는요, in fact 사실은요, 그것들의 least 가장 효과가 적은 entry가 들어가는 거거든요, 진입이거든요. 몸에다가 집어넣는 방법이래요. 

아까 다시 몸 그림을 그려주면, 지금 essential oils를요, 집어넣어야 돼요, 몸에다가 뭔가 효과를 내기 위해서. 

근데 복용, 입으로 들어가는 거, 처방은 되어질 수 있지만 권장되지 않는다는 겁니다. 자, 왜냐면요, 그것은요, 뭘 수반하냐면,

이제 수반한다는 거는 뒤따르는 거예요. 입으로 넣게 되면, 복용을 하게 되면요, 어떤 일이 벌어지냐면요, 걔네들이요, 지나가요. 뭘 통과해서 지나갑니까?

소화계통을 지나가게 되죠. 그리고 거기서 어떤 일이 벌어져요? 걔네들은요, come into contact 접촉하게 됩니다. 누구랑?

소화액. 소화액 얘네가 여기로 들어가게 되면요, 여기에 소화액이랑요, 당연히 접촉하게 되잖아요. 그리고 다른 물질들이랑도 부딪히게 됩니다. 

그러면서 얘네가 무슨 일을 하냐면요, 그것들은 이제 화학 구성 같은 거를 갖다가요, 영향을 준다는 거예요. 그러니까 얘네가 되게 좋으니까 쓰는 거 아닙니까?

근데 이거를 먹게 되면요, 이게 통과하면서 화학적으로 뭔가 반응이 일어나서요, 원래의 효과가 줄어들면서 별로 안 좋을 수 있다, 라는 거죠. 

자, 이거는 위에 있는 내용이랑 연결되는 그런 내용들이고요. 그러면 이제 빈칸으로 가야죠. 빈칸은 이제 마지막에 나옵니다. 

자, 이러한 제한은요, 또는 한계는요, 또한 적용됩니다. 어디에 적용되느냐, 어떤 뭐 다른 화학적인 의료약품에도 다 적용이 된다는 얘기는

먹는 게 우리는 되게 일반적이라고 생각을 하잖아요? 약 처방 받으면 다 먹잖아요. 근데 

먹으면 생각해보면, 여기로 내려오면서 이렇게 막 화학반응 일어나고 이러면 이게 원래 효과가 조금 줄어들 수도 있다는 거죠. 

그 얘기를 하는 겁니다. 그래서 아까 이런 얘기 했잖아요. 복용보다는 오히려 바르거나, 이걸 바르거나, 아니면 아까 흡입하는 거, 

이런 것들이 더 좋을 수 있다는 그런 얘기를 했었잖아요. 자, 그러면 마지막에요, 아주 짧은 명사 덩어리가 들어갑니다.

얘네가요, makes the essential oils of special benefit하면요, 특히나 essential oils가 이득이 되도록 한대요, 이런 환자들한테요.

어떤 환자들이냐면, whose로 받아가지고요, 그 환자들의 소화 시스템이요, 그 이유가 뭐든지 간에, 이런 뜻이고요. 이유가 뭐든지 간에

아, 이 단어도 어렵네요. 이거 원래 '손상시키다'입니다. impair하면 '손상시키다'이고요. 이렇게 되면 수동태이니까요,

소화계통이 손상이 된 거예요. 여기가. 이제 그런 환자들에게요, 특히나 더 도움 된다는 얘기가 무슨 얘기입니까? 여기로 안 넣으면 되잖아요. 

이 소화계통이 되게 지금 손상돼서 안 좋은 사람들한테는요, 여기로 안 넣어야 되는 겁니다. 

그러면요, 복용이 아니라 이런 거나 이런 거를 하는 게 특히나 도움이 되는 거잖아요. 

근데 여기서, 복용이 아니라 바르거나 흡입하는 게 이 환자들에게 도움이 되는 거잖아요. 그런데 이 말을 갖다가요, 굉장히 다르게 이렇게 막 표현을 했어요. 

이거를, 이 감각을요, 이게 참 말로 하기가 어려운데, 이 감각을 되게 이해를 잘 하셔야 돼요. 어떠한 하나의 개념이 있는데,

지문에서 우리가 그 개념을 딱 파악을 했는데, 이게 답인데, 이거를 우리가 파악한 그대로 이제 보기에 있는 게 아니라,

좀 다르게 이렇게 표현을 한 것들이 있거든요. 그런 기법이 참 많이 쓰입니다. 자, 이거 기억하세요. 우리가 이걸 찾아야 돼요. 

복용이 아니라 바르거나 흡입하는 게 더 도움이 되는데, 이거를 뭐라고 표현을 해야 되느냐. 복용하지 않고 바르거나 흡입하는 거, 

그거랑 제일 비슷한 거 찾습니다. ①번, 기분을 막 더 강화한다, 라는 게 뭔가 기분을 더 막 고양시키고, 기분을 더 좋게 하는 그런 능력이요?

기분이랑은 상관이 없는 얘기였잖아요. 자, ②번에는요, ②번 답이니까 잠깐 넘어갈게요. ③번에 이거 단어 모르면 완전 재미없죠. 

condensed하면 응축된. 그거 막 이렇게 응축된 영양가이거든요. 영양가가 막 이렇게 잔뜩 들어 있는 거죠. 영양가 얘기 아니었잖아요. 

④번은요, room temperature 모르시면 안 됩니다. 실온입니다, 실온. 여기의 실온. 실온에서의 안정성인데요. 누가 그런 얘기 했어요?

실온에서 뭐 그게 되게 안정적이다, 불안정하다, 그런 얘기 안 했습니다. ⑤번은요, 아로마의 복잡한 화학적인 구성을 말하는 거거든요. 

아로마의 복잡한 화학적 구성? 이런 얘기 아무도 안 했죠. 자, 그러면 이제 답이 ②번인데요, 왜 ②번입니까?

의료 목적으로 사용을 하는데 있어서의, 이 단어, 이 융통성. 이거를 잘 이해하셔야 돼요. 왜 융통성입니까? 

그냥 일반적으로는요, 복용을 한다고 생각을 합니다, 입으로 넣는다고. 근데 그게 아니라 융통성을 발휘해가지고 이거를 좀 피부에다가 바르거나,

아니면 흡입을 하거나, 이런 식으로 하는 것을 융통성 있게 활용한다, 사용한다. 지금 이렇게 본 거예요. 그러니까 답이 ②번인 겁니다. 

이런 식이요, 되게 많이 쓰여요. 그러니까 내가 지문에서 이게 답인 거 같은데 막상 보니까는 답이 없어. 

그랬을 때 여러분들이 뒤집어서 이렇게도 저렇게도 이 단어들을 생각을 하면서 답을 찾는 노력, 그리고 오답은 빨리 지워내는 거 하셔야 됩니다.

그 연습을요, 우리 이제 다음 강에도 해야 되겠죠. 빈칸 뒤에 것들 더 어렵죠? 다음 강으로 바로 오셔야 되고요. 여러분들 끝까지 함께해주시고요. 

모든 문제 푸는 방법들 공개하도록 하겠습니다. 다음 강에서 뵙겠습니다. 다음 강으로 빨리 오세요. 감사합니다. 
