네, 여러분들 잘 오셨습니다. 고3, 3월 학력평가해설 제3부 강의입니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 잘 왔어요, 잘 왔습니다. 

일단 저를 지금 보러 왔다, 라는 게 여러분들은 또 너무너무 잘 한 거예요. 사실요, 저도 이제 고3 담임입니다. 그래서 여러분들과 오늘 똑같은 하루를 보냈고요. 

음, 그리고 우리 아이들 종례 때요, 제가 별 말 안 했습니다. 뭐 잔소리하지 않았어요. 그냥 씩씩하게 보냈습니다. 오늘은 가서 놀아라, 푹 쉬어라, 라고 보냈습니다. 

여러분도 그래요. 이제 시작입니다. 어, 마라톤에서 이제 시작이란 말이에요. 지금 이 결과를 가지고요, 여러분들이 뭐 포기하거나, 뭐 좌절하거나, 

이럴 단계가 전혀 아닙니다. 이제 막 시작한 것이기 때문에요, 무조건 씩씩해야 돼요. 무조건 긍정적인 마음 가지셔야 되고요. 

그리고 이제 제가 해설해드릴 테지만, 종합적으로 영어 시험이요, 쉬웠느냐? 아니, 쉬운 건 쉬웠어요. 쉬운 문제는 언제나 있잖아요. 그 쉬운 건 쉬웠는데, 

어려운 문제들은요, 굉장히 어려웠고요. 뭐, 어떤 거는 너무 어렵더라고요. 저도 막 눈이 팽팽 돌아갈 정도로 어려웠습니다. 

그러니 이 시험 어려웠던 시험이니까, 점수가 좀 낮아도요, 기대보다 훨씬 낮아도요, 절대로 좌절하지 마시고요. 이 해설 강의 잘 보시면서 

마음의 위로를 좀 얻으시고요. 우리 갑시다. 아직 시간 많이 남았잖아요. 같이 한번 끝까지 가보겠습니다. 자, 갑니다. 저는요, 24번부터 갈 건데요. 

24번은 도표 문제입니다. 아, 이런 거는 조금 쉽더라고요. 제가 그런 말씀드렸잖아요. 쉬운 문제는 좀 더 쉬워지는 것 같고요, 제 개인적인 생각으로. 

어려운 문제들은 그대로 어렵거나 더 어려워진 그런 경향이 좀 있단 말입니다. 그렇다면, 지금 내가 40점, 50점에서 올라가고 있는 그런 수준이라면요,

잡을 수 있는 이런 문제들은 무조건 잡으셔야 돼요. 꼭 잡으셔야 됩니다. 시간이 조금 걸리더라도 무조건 맞히고 가야 됩니다. 

도표 문제 어떻게 푸는 겁니까? 저랑 수능특강 강의 함께 하셨나요? 그러면 아실 거예요. 이 도표를 막 분석하는, 우리가 그런 분석가가 되는 게 아니고요,

밑에요, 분수라든가, 비교라든가, 최상급이라든가, 이런 표현들이 나오지 않습니까? 그거를 여러분들이 미리 공부를 하고 계셨어야만

맞힐 수 있는 그런 문제입니다. 그 표현을 물어보는 문제이죠. 가보겠습니다. 그래프 자체, 제목 한번 보고 갈게요. 미국의, 아! 이런 거 어렵네.

Solid Waste하면 모를 수 있잖아요. 이게 고체 쓰레기, 폐기물, 이렇게 되지 않습니까. 고체 폐기물의 관리입니다. 뭐와 비교했을 때요?

유럽의 나라들이랑 비교했을 때 이만큼이 유럽입니다. 이 유럽의 나라들과 비교했을 때에, 미국이 지금 쓰레기를, 고체 쓰레기를 어떻게 관리하고 있는가,

어떻게 처리하고 있는가, 그거를 물어보는 건데요. 대충 봐도 Recycling 보이죠? 재활용이고요, 밑에 composting하면 밑에 나와요. 별표 단어로 있죠?

퇴비로 만들거나, 아니면 에너지를 갖다가, 그냥 폐기물로부터 에너지를 만들어 내거나, 아니면 Landfilled는 이 쓰레기 매립하는 건데, 이런 거 뜻 몰라도 됩니다.

그대로 놓고 Landfilled를 그냥 A라고 놓고 A, 이렇게 가셔도 괜찮아요. 가볼게요. 항상 처음에는 그래프 설명하죠. 위 그래프는요, 뭘 보여줍니까?

어떻게 미국이요, 처리를 했는지요. 이 고체 쓰레기를요. 뭐랑 비교했을 때요? 다섯 개의 유럽의 나라들과 비교했을 때요, 2011년도 데이터가 되겠고요. 

이거 첫 문장 이제 넘어서서 갑니다. 자, 미국 같은 경우는요, 더 낮은 퍼센티지를 가지고 있습니다, 재활용이나 퇴비화에 있어서는요.

그리고 퇴비화 같은 거 물론 밑에 있지만, 밑에 단어 없었어도요, 그대로 놓고 가면 된다고 그랬어요. 도표 문제에 어려운 단어나 표현 나올 수 있어요. 근데

그거를 그냥 통째로 A, B, 이렇게 놓고서 해석해 나가시면 됩니다. 모르는 단어 나왔다고 당황하지 마세요. 

자, 그리고요, 이 폐기물로부터 에너지 만들어내는 이런 거 있잖아요. 거기서 더 낮은 퍼센티지를 보였고요. 자, 더 높은 퍼센티지입니다.

쓰레기 매립에 있어서는요. 누구보다? 다섯 개의 유럽나라들 보다. 이것도 시간이 약간 걸렸죠? 미국이랑 오른 쪽에 있는 다섯 개의 나라들을 딱 비교해 봤을 때,

이게 맞는 얘기인데, 아마 비교하는데 조금 시간은 걸렸을 건데요. 문제 많이 풀어본 친구들은 알아요. 도표 문제 정답 ①번 거의 없죠. 

어, 정말 없다고 말해도 될 만큼 거의 없고요. 정답이 밑에 있잖아요, 밑에. 밑에 쪽을 잘 보셔야 됩니다. ②번 갈게요. 묻는 겁니다, Bury하면요, 묻다. 

묻어요. 뭘 묻느냐, 이 고체의 폐기물을요, 이렇게 landfills하면요, 쓰레기 매립지입니다. 그런 데를 갖다가 묻는 게요, 가장 흔히 사용되는 고체 폐기물의

처리 테크닉이더라, 미국에서요. 그러면서 accounting for. 자, 이거는 빨간색 갑니다. 노란색 하면 안 돼요. 이건 너무 중요한 거죠. 

이런 표현을 여러분들이 아는지 모르는지 물어보는 거예요. accounting for하면 정말 이 수능 도표 문제에, 뭐랄까? 

첫째 아들, 첫째 딸 같은 너무나도 진짜 소중하고 중요한 표현입니다. accounting for는 '차지하다'잖아요. 69퍼센트를 차지한다는 겁니다. 

전체 고체 쓰레기 disposal 처리에 있어서요. 어, 맞죠. 69 맞죠? accounting for 이런 표현 딱 챙겨두셔야 되고요. 이 공부 요령도 이런 거예요. 

이렇게 내가 잘 모르는 표현들을 모아모아 두셔야 되는 겁니다. 기출이든, 수능 특강이든, 모르는 표현 다 모아가지고 나만의 도표 표현집을 가지고 계시면 되는 거예요. 

자, 반면에요, 이"Landfilled"쓰레기 매립하는 거요, 땅에다 묻어버리는 게요, took up하면 차지했는데, zero를 차지했는데요. 이게

statistically하면 통계적으로, insignificant하면 이렇게 무의미하다, 중요치 않다, 라는 겁니다. 

그렇지. 제로 퍼센트이니까요, 이게 별로 중요하지 않잖아요, 독일에서요, 그리고 네덜란드에서요, 오스트리아 그런 데서요. 

자, 그리고 1퍼센트였습니다. Belgium이랑 스웨덴에서는요. respectively 잡아두셔야 돼요. 이게 뭔 말이냐, 각각입니다, 각각. 

영어는 여러분들 그 교재나 아니, 교재래요. 이 시험지 있잖아요. 선생님이 위에다 덮쳐서 쓸게요. 각각, 이런 것도 아셔야 됩니다. 자, 그리고요,

다섯 개의 유럽의 나라들 중에서요, 오스트리아가 기록했습니다, 가장 낮은 퍼센티지요. 사실 이런 것도요, 일부러 이런 것을 집어넣은 겁니다. 

여러분들이 the lowest라는 표현을 아는지 물어보는 건데, 이런 건 쉽잖아. 그러니까 여러분들이 아는 거죠. 가장 낮은 퍼센티지의 그 쓰레기로부터의

에너지 만들어내는 거, 그걸 차지했고요. 콤마 which이니까, 그리고 그것은, 이렇게 가주는 겁니다. 그리고 그것은요, more than five times 이렇게 가줍니다. 

자, 이거요, 이런 거. 이런 거, 이런 거. 이런 거를 여러분들이 아는지 모르는지 물어보는 건데요. five times가 뭡니까?

다섯 배라는 겁니다. 이거 이제 모르면 못 푸는 거죠. 다섯 배가 넘는다, 라는 겁니다. 뭐 보다요? 그 미국의 그것 보다요. ④번이 틀렸죠?

자, 보시면 지금 쓰레기를 이제 폐기물로부터 에너지 만들어내는 거, 미국이 몇 퍼센트입니까? 

여러분들은 그대로 쫓아가 보시면, 얘네가 지금 차지하는 게요, 7이잖아요. 자, 근데 이거 같은 경우에는요, 

미국이 7인데, 여기, 여기, 여기 오스트리아 같은 경우에는 잘 따라가 보시면 30이에요, 30. 그러면 여기서는 뭘 요구하는 겁니까? 

7곱하기 5보다 더 많은 게 30인지를 물어보는 거잖아요. 어, 7곱하기 5는 35. 그러니까 이게 more than이 아니죠. 

그래서 여기 때문에, 바로 여기 때문에 ④번이 정답 되는 거고요. 자, 미국은요, 재활용을 했고요, 또 퇴비를 만들었어요. 이것도 중요 표현. 

그냥 지나치셨다면 여러분들은 실수하신 겁니다. a quarter는요, 4분의 1이라는 분수입니다. 

의도적으로 여기에다가 집어넣은 거예요, 여러분들이 분수를 아는지 모르는지를 물어보기 위해서 딱 집어넣은 겁니다. 

4분의 1일었단 말입니다, 대략 그 전체 고체 쓰레기에요. 자, 그러면 미국 같은 경우에는요, 지금 퇴비화를 얼마나 했느냐. 쭉 따라가 보시면,

여러분들이 이제 데이터를 확인할 수가 있죠. 25이거든요. 아니, 24이거든요. 24이니까, 대략 a quarter라고 말할 수가 있잖아요. 자, 그러나 

스웨덴은요, recycled했고요, 또 composted했습니다. 재활용하고 퇴비화를 얼마정도 했느냐, 그 전체 고체 쓰레기의 절반 정도로 보시면 확인하실 수가 있죠. 

딱 절반을 그렇게 만들었습니다. 이렇게 해서 여러분들이 24번을 마무리를 할 건데요. 모의고사는요, 사실 진지하게 보는 것도 중요합니다. 

정말 수능처럼 그렇게 오늘 보셨다면, 잘했어요. 또 이제 그런 친구들은 실망을 했을 수도 있어. 너무 감정 이입을 많이 했으니까, 결과가 

그래도 겨울 방학 때 많이 열심히 했을 거잖아요. 그랬는데, 뭐 등급이 원하는 대로 안 올라가지고 실망을 했을 수도 있는데, 근데 또 하나의 중요한 점이 있어요. 

이거는 어디까지나 연습이라는 거죠. '모의' 아닙니까? 정말 우리가 한번 모의로 해본 겁니다, 연습을 해본 겁니다. 

그러면 이제는 우리가 이 연습을 통해서 실전을 위해서 얻어갈 것만 얻어 가면 돼. 실망할 건 없어요. 실망이라는 그런 부정적 감정은 필요 없습니다. 

얻어갈 게 뭐냐, 제가 방금 표시해드린 그런 것들 있죠? 이거, 이런 거, 배수표현 같은 거, 분수 같은 거, 이런 거 지금 잘 모르잖아요? 이거 위험해요.

여러분들이 어떻게 공부하면 되느냐, 수능특강이나 아니면 기출 문제집들을 보시면서요, 도표 문제 쫙 보면서 여러분들이 잘 모르는 그런 표현들을 다 모아두셔야 됩니다.

그러면 다음 모의고사 때는요, 도표 문제를 훨씬 더 잘 풀 수 있을 거예요. 25번 갈게요. 

선생님이 다른 강의에서 항상 이렇게 손으로 넘기는 거 알죠? 그래서 지금 자꾸만 손이 간다, 손이 가. 자, 25번 가겠습니다. 이거는요,

정답 다 ④번 맞히셨죠? 근데 제가 비밀 하나 알려드릴게요. 통계를 보면요, 이거 일치 문제이지 않습니까? 이거 정답률이 어마어마하게 높아. 

그 얘기는 뭐냐면요, 거의 다 맞힌단 얘기예요. 근데 사실 그 안에 비밀이 있어요. 어떤 사람은요, 어떤 학생들을 이 문제를 굉장히 빨리 풉니다. 

근데 어떤 학생들은요, 시간이 많이 걸려요. 그게 차이가 나요. 이 문제에 시간을 많이 들인 친구들은요, 뒤 문제를 못 풉니다. 

어, 그래서 이 문제는요, 이런 문제들은요, 빠르게 풀어주는 게 가장 중요하거든요. 

빠르고 정확하게. 그러려면 어떻게 해야 되느냐, 저와 함께 강의 듣는 친구들은 압니다. 밑에 보기를 먼저 봐야 돼요. 이 사람 누군지 알아요? 모르잖아요. 

아는 사람 안 나옵니다. 그런 기대 절대로 하시면 안 됩니다. 모르는 사람, 모르는 동물, 모르는 식물이 나옵니다. 그럼 밑에 보기를 딱 봐요. 딱 보면,

그냥 한 눈에 누군지 알잖아. 아, 여성이인데 조종사를 했던, 좀 뭔가 이렇게 진취적인 여성이었구나, 라고 알 수 있단 말입니다. 그러면 그다음에 뭐 해야 돼요?

①번 보기부터요, 배치가 ①, ②, ③, ④, ⑤, 이런 순서로 지금 배치가 쫙 돼있단 말입니다. 그러면 ①번을 빨리 찾아야지. 

①번 보기를 보면서 여러분들이 영어로 뭔가 찾기 쉬운, 단서를 보는 겁니다. 그런 단서가 뭐가 돼요? 

①번에 보기를 보면, Columbus라는 고유명사 있죠. 12시간 일했다, 그러죠. 그러면 Columbus라든가, 아니면 12시간에 해당하는 뭐 twelve라든가, 

이런 걸 찾아주면 되는 거거든요. 여기 있잖아요, 여기 있잖아. ①번 여기 있잖아요. 그렇죠?

12시간 여기 있잖아요. 이렇게 숫자나 고유명사를 바탕으로 빨리 찾아요. 그럼 이게 뭐가 좋냐면, 여기가 ①번이잖아? 그러면 여기는요, 좀 

빠르고, 빠르고, 그냥 좀 수월하게 슥슥 읽어나가도 괜찮은 거예요. 그리고 혹시나 여기에 모르는 단어가 있다 해도, raised 모를 수 있잖아요, 길러진 거. 

또는 이 foster parents는 진짜 모를 수 있잖아요. 그래도 아무 상관이 없다, 라는 거죠. 왜? ①번은 여기 있으니까. 어, 현실적으로 그렇다는 겁니다. 

자, 이 분은요, 길러졌습니다. 이거 몰랐을 걸요? foster parents라고 하면. 자, 단어는 외울게요. 왜냐면, 수능에 나올 수도 있잖아요. 

여기서는 이게 안 중요했지만, 중요할 수도 있으니까요. 이 foster하면 이게 지금 양부모를 말하는 겁니다. 합쳐가지고 양부모,  

위탁부모, 이정도가 되는 거니까 낳아준 부모님 말고요, 길러준 부모님을 말하는 거죠. 자, 이 위탁부모님들에 의해가지고 길러졌고요. 

아주 가난한 마을에서요, 플로리다에 있는. 즉 그녀가요, 대략 한 여덟 살쯤 됐을 때, 중요한 거 여기, 가족이요, 이 Georgia, Columbus로 이사를 갔는데요,

콤마 where은 '그리고 거기서'라고 해석합니다. 그리고 거기서 그녀는 일했네요. 12시간을 하루에 일했습니다, 공장에서요. ①번 내용, 여기 보면 맞아요. 

우리는 일치하지 않는 거 찾습니다. ②번 보기 빨리 봐요. 정규교육을 2년 받았고요. 읽기와 쓰기는 자기가 알아서 깨우쳤대. 

그러면 정규교육은 영어로? 하, education인데, 무슨 education일까? 약간 애매하죠? 근데요, 2년, 뭐 이런 거 나오잖아요. 그러면 여기 있잖아요, 여기, 여기. 

2년 여기 있잖아요, 여기요, 여기. 그리고 또 이제 보면 알아. 아, 보면 또 신기한 게요, 우리가 보면 알아요. formal education이 정규교육 맞잖아요.

OK. 정규교육은요, lasted가요, 이게 '지속되다' 아닙니까. 위에다 겹쳐 씁니다. 제 말과 함께 들으세요. 정규교육 지속됐어요. 오직 한 2년간 지속했으니까

정규교육은 2년 밖에 못 받았고요. 그녀는요, 배웠습니다, 읽고 쓰는 법을요. 이게 '혼자서'이지, on her own. ②번도 맞죠, ③으로 갑니다. 

고유명사 나오네요. 완전 감사한 거예요. 지금 비행기 조종을 배우라는 격려를 뭐 Floyd Odlum? 이 사람한테 받았다고 그러잖아요. 

엄청 잘 보일걸요? 여기 있잖아요, ③번. 바로 보이죠. 이렇게 찾아나간 겁니다. 자, 1932년에요, 그녀가요, 만났어요. 그녀의 미래의 남편을 만났는데, 나중에 결혼했겠죠?

자, 이 사람인데요, 이 사람은요, 여기 나오네. 격려해줬죠, 그녀에게. 뭐하라고? 비행하는 걸 배우라고요. 됐어요. ④번 갑니다.

영국에서 여성 조종사를 모집해가지고 미국으로 데려갔다, 이런 것도 좋지. 왜냐면, 영국, 미국 우리 영어로 되잖아요. 

뭐 England, Britain, United States 뭐 이런 거 나와 줘야 될 거 아닙니까? 

이 밑에 있겠네요, 이 밑에 어딘가에 있습니다. 자, 빠르게 한번 가볼게요. 자, 이 사람은요, 비행을 너무 좋아했습니다. 

그리고 participated in 참가하게 되죠. 많은 비행경주에도 참가하게 되고요. 근데 세계 제2차 대전 전에 그녀가요, 자원합니다. 

그녀의, 이때의 services는요, 군대랑 연결되면서 복무이거든요. 그녀가 이제 군대에서 복무하겠다고 자원합니다. 뒤에 나오는 얘가요, 영국의 공군입니다. 

영국 공군에 이제 자원입대를 하게 되고요. 그녀는요, recruited가 모집하는 겁니다. qualified 자격 있는 여성 비행 조종사들을 갖다가 미국에서 모집을 했어.

보이시죠, 여기요? 그래서 ④번이 틀린 거예요. 모집 자체를요, 미국에서 했고요. 그러고 나서 얘네들을 영국으로 데려간 겁니다. 

미국과 영국이 바뀌었죠? 자, 쉬워요? 어려워요? 정말 진짜 이 문제 틀린 분들 거의 없을 걸요? 맞죠. 여러분도 맞히셨죠? 어, 이게 이렇다는 겁니다. 

이런 문제들은요, 글이 어렵지가 않고요. 그리고 저만 느끼는 거예요, 이거는 뭐 어떤 공식적인 입장은 아니고, 저의 이 10년차 강사 겸, 교사인 저의 눈으로 봤을 때는

지금 쉬운 문제는 좀 더 쉬워졌어요. 그 쉬운 문제도 되게 꼬아가지고 어렵게 낼 수도 있거든요. 근데 제가 이걸 작년 수능 때부터 좀 느꼈는데,

물론 조금 더 이전부터 느꼈지만, 쉬운 문제는 그냥 쉽게 내는 것 같아요. 그리고 어려운 문제에 조금 더 집중을 하는 것 같은 그런 경향을 좀 받았거든, 

그런 느낌을 받았거든요. 이것도요, 너무 쉽잖아요. 이렇게 두 개 보면 이거 틀릴 수가 없습니다. 여러분들은 그러면, 쉬운 거 나오면

감사합니다, 그러면서 맞혀주시면 되는 겁니다. ④번 틀렸고요. 자, 그리고 거기에서요, 그들이 이제 공군에 join을 하게 되었고요. 

전쟁 끝난 다음에 이 사람은요, 200개가 넘는 비행기록을 세우게 됩니다. 이제 어디서요? 뒤로 쭉 한번 가볼게요. 

아, 그녀의 경력에서요, 이렇게 이어지죠. 그녀의 경력에서요. 자, 그리고 1953년이었습니다. 이때에 그녀는 되었습니다, 첫 번째 여성이 되었네요. 

여성 비행사가 되었는데요, 꾸며주죠. 깼어요. 뭘 깼느냐, sound barrier 음속의 장벽, 뭐 이런 게 있나 봐요. 음속이 되면, 그 정도가 되면 장벽이 생기나 봐요. 

제가 조금 찾아봤거든요. 근데 이거 힘 뺄 필요 있어요, 없어요? 없어요. 어, 여기는 보기가 아니잖아요. 이거 봐야죠. 대서양을 봐야죠, 대서양. 

여기 있습니다. Atlantic 여기가 대서양이죠. 추가적으로요, 그녀는요, 첫 번째 여성이 되었습니다. 무슨 여성? 첫 번째 여성이죠, to pilot a jet

제트기를 이제 비행기로 조종해가지고요, 대서양을 건넌 첫 번째 여성이 되었습니다. ⑤번 여기에 있고요, 맞는 내용. 그래서 일치하지 않는 것은요,

④번이었고요. 뭐만 바뀌었습니까? 영국, 미국, 이렇게 두 개만 바꿨잖아요. 미국에서 모집해서 영국으로 데려갔다. 쉬웠죠? 넘어가도 되겠죠?

자, 26번, 27번인데요. 자, 공부하는 요령 알려드립니다. 오늘의 결과도 중요하지만 사실은 더 중요한 건 다음 달, 그다음 달, 

그리고 최종적으로 중요한 건 수능이잖아요. 어, 이거 어떻게 공부하는 거냐면, 쉬워요. 음, 그리고 진짜 쉽더라고요. 이것도 어렵게 내면요,

어려운 단어가 나올 수가 있습니다. 뭐 예를 들어서, refreshment하면요, 이게 refreshment가 다과이거든요. 이런 식으로 여러분들이 뭔가 모를만한 단어를

막 이렇게 집어넣어가지고 그런 걸로 문제내면 어렵게 낼 수도 있어. 근데 그런 게 없더라고요. 굉장히 쉽게 내더라고, 정말 쉽게. 

제가 항상 문제를 풀고 나면요, 이렇게 적어 놓아요, 푸는 감상을. 근데 정말 쉽다고 적어 놓았어. '우와, 너무 쉬운데?' 이렇게 적어 놓았어요. 

어려운 건, 최고 저한테 어려운 단계는 '뭔 소리야' 단계이거든요, 뭔 소리야. '뭔 소리야'도 오늘 있습니다. 

그 정도로 이렇게 쉬운 거는 굉장히 쉽고, 어려운 거는 어려워요. 자, 이런 거는 어떻게 공부 하는 거냐면, 모르는 표현이 없어야 돼요. 

여기서도요, 뭔가 좀 어려운 단어나 표현이 있을 수 있거든요. 그런 거 없도록 모아 모아서 모르는 것이 없도록 만드시면 됩니다. 갈게요. 

얘도 보기부터 봐야죠. ①번에 작가가 자신의 작품 일부를 낭독한다, 라고 돼 있잖아요. 

그러면 사실 낭독 부분까지는요, 이거 뭐 제목이나 이런 거는 쭉쭉쭉 넘어가도 괜찮습니다. 작가가 방문해가지고요, 책에 사인해주는 그런 이벤트네요. 

아이들의 작가인, 뭐 아동작품 쓰는 그런 작가이겠죠. 이 분이요, 방문합니다, 여기 고등학교를요. 그녀는요, 읽을 겁니다, 약간의 구절을요. 그녀의 

최신의 책, 꽃을 든 마녀. 어허, 재밌겠네. 그거를 거기서부터 이제 몇 구절을 읽어준대요. 여기 ①번이죠? ①번 맞아요, 그러면.

②번 갑니다. 4월 6일에 1시간 30분 진행하느냐, 여기 있습니다. 4월 6일이고요, 1시간 30분 진행 맞습니다. 그렇죠?

그리고 장소는 이 고등학교의 도서관이고요. ③번 갑니다. 50분 동안 작가가 사인해주느냐, 바로 가요, 바로 봐요. 작가가 사인해주는 거 여기 있잖아요. 

이거 지금 이게... 약간, 죄송해요. 약간 좀, 약간 좀 제가 웃었죠? 네, 약간 이게 지금, 이거 지금 50분 동안 사인해준다, 라고 여기 돼 있잖아요, 보기 ③번에. 

근데 계산을 해보시면 이게 40분이에요. 음, 어떤 뭐 영어적인 걸 요구하는 건 아니죠. 보통 어떤 영어적인 걸 가지고서 문제를 낼 수가 있지만,

정말 여러분들 문제 맞히라고 이렇게 내신 거예요. 굉장히 쉽잖아요. 40분입니다. 그래서 이거는 틀렸고요. 

자, 이거는 스케줄인데요, 책 읽어주는 건 50분이고요. 여기가 이제 40분이 되는 거고, 그래서 얘는 틀렸고요. 

④번은요, 현장에서 구입해가지고 사인 받을 수 있느냐. ④번 내용 어디 있습니까? 자, 이 이벤트에서요, 이 책을요, available 이용 가능하다. 

for purchase 구매이죠, 이게? 그래서 구매를 위해서 이용 가능한 거니까, 구매 가능한 거고요. signed이 되어질 수가 있습니다. ④번 여기 있고요. 맞고요. 

⑤번 갑니다. 좌석이 제한되어져 있습니다. so 그래서요, pre-registration. 이런 거 보시라고요, 이런 거, 이런 거, 이런 거. 

이런 거 사전등록인지 몰랐다, 그러면 이런 걸 갖다가 딱 형광펜을 딱 치신 다음에 어디에다가 예쁘게 정리를 하셔가지고요, 나만의 

이런 걸 보통 실용문이라고 그러거든요. 실용문 단어를 딱 이렇게 외워주시면 되는 겁니다. 되셨나요? 

자, 이 이벤트에 대해서는요, 사전등록이 required 요구되어집니다. 이렇게 가죠. 그래서 정답은 ③번이고요. 더 설명 안 할게요. 

공부법이 중요한 이야기였어요. 모르는 단어나 표현이 나왔잖아요. 그냥 넘어가시면 안 돼.

지금은 그냥 넘어가도 나중에 그게 굉장한 지뢰가 돼서 나를 공격할 수 있거든요. 이런 거, 이런 거, 내 거로 만드시면 됩니다. 

27번 똑같은 요령이죠. 어, 실전에서는 빠르고 정확하게 푸시고요, 끝난 다음에 복습하실 때에는 몰랐던 단어, 뭔가 낯설었던 것들, 다 정리해두시면 되겠습니다. 

이번에는 일치하는 거 찾을 건데요. 자, Surf하면서도요, Tutor가 뭐예요? 이렇게 막 개인 교습하는 겁니다. 가르쳐주는 약간 과외 같은 그런 거거든요. 

그런 시간이 있대요. ①번 보기에 뭐라고 돼 있어요? 학과 교습 시간이 서핑 교습 시간보다 길다, 뭐 이쯤에 시간 얘기 나오는 여기쯤에 ①번이 있나 봐요. 가볼게요. 

우리는 제공합니다. 개인화된, 그런 개별화된, 개인에게 맞춰진 3시간 반짜리 커리큘럼을 제공하는데요. 어머나, 여기다 in which를 썼어요. 우리 

어려운 문법 포인트입니다. 그럴 때, 이럴 때 당황하지 마시고요. 앞에 있는 걸 갖다가 개별화된 3시간 반짜리 커리큘럼을 여기에다가 집어넣으면 돼요. 

그러면 그 커리큘럼, 그 교육과정 안에서요, 이렇게 됩니다. 그 교육과정 안에서 3시간 반 동안 뭐하느냐, 학생들은요, tutored가 됩니다. 

개인 교습을 받습니다. 이 선택된 주제에 대해서요, 한 시간 반 동안은. 자, 그리고 시간이 남잖아요. 그리고요, 이 개인 교습에 덧붙여가지고요, 학생들은요, 

참가합니다, 두 시간짜리 이 서핑, 이거, 이거 파도타기. 그 수업을요, 이 Beach에서 받게 됩니다. 

자, 그러면 공부하는 시간보다 서핑하는 시간이 더 많네요. 그래서 ①번은 틀렸고요. ②번 보기 갑니다. 학습 도구는 신청자가 별도로 지참해야 되느냐. 

자, 포함되는 것들, 이런 거, 이런 것들을 몰랐다면 이렇게 해야죠. 포함되는 게 뭐가 있냐면, 이 프로그램에 Beach gear입니다. 

이 해변에서 가지고 노는 그런 장비들, 뭐 가지고 노는 건 아니고, 해변에서 쓰는 장비들, 서핑 보드 같은 거 있잖아요. 

자, 그리고 모든 필요한, 학습에 필요한 장비들이 제공이 되어진다는 겁니다. ②번 보기, 별도 지참 아니죠. 그래서 ②번도 틀렸고요. 

③번 빨리 봐요. ③번에 뭐라고 되어 있어요? 학과 교습이 가능한 과목은 수학, 과학, 스페인어인가. 여기 지금 여기 있잖아요, 그렇죠?

Chinese네, Chinese. 여기 바로, 그러니까 이런 게 되게 중요한 게요, 빨리 보기를 보면서 이렇게 가잖아요. 그러면 여기 Chinese를 보는 순간 ③번 일치하지 않아요. 

그래서 바로 ④번으로 넘어갈 수 있는 거죠. 서핑 교습 후 학과 교습을 받는다. 그러면 시간에 대한 얘기잖아요. 학과 수업 먼저 있고, 서핑이 그다음에 있지 않습니까?

그래서 ④번도 여기 보자마자 이렇게 틀리는 거고, 이런 식으로 보기를 보면서 가시잖아요? 그러면 굉장히 속도감 있게 풀 수가 있습니다. 

이게 뭐 어려운 내용 아니니까요, 이제 빠르게 나머지 것들도 볼게요. 뭐 이러, 이러한 것들이요, 이제 제공이 된다는 거죠. 

학생들이 파도 타는 그런 비디오도 제공이 됐고요. 자, 개인 교습을 위해서 이용 가능한 이런 걸 챙겨두세요. 

이용 가능한 주제들은 뭐가 있느냐, 수학과 그리고 이제 Writing and Grammar 중국어가 있고요. 

Schedule 나옵니다. 날짜 쭉 있고요, Tutoring하는 시간, 개인 교습 받는 시간, 서핑하는 시간, 그리고 이제 마지막 여기가 ⑤번인데,

조금 어려웠어요. 정말 찔끔, 약간은 어려웠습니다. 얘가 뭐냐, 오직 서핑 레슨만 받거나, 아니면 개인 교습만 받는 것도 가능하다, 라는 겁니다. 

upon request 얘 가지고 문제 낸 거예요, 얘 가지고. 이 ⑤번 보기나, 이 문제 전체는 뭐 때문에 설계가 된 거냐, 얘 때문에 설계가 된 겁니다. 이게 무슨 말이냐,

모를 수 있어요. 이게 upon request하면요, 요청을 하면 그렇게 된다는 겁니다. 이게 요청, 요구 이런 거잖아요. 이거 봐요. 

원래는 두 개를 다 하는 거예요. 근데 아, 나는 바다 가기 싫은 거야. 그래서 Tutoring만 받고 싶어. 그럼 어떻게? 요청을 하면 된다, 이거예요. 

근데 ⑤번 보기에 뭐라고 돼 있냐면요, 서핑 교습과 학과 교습 중 하나만 받을 수도 있다, 라고 돼 있잖아요. 그게 맞는 말인 거죠. 

그게 맞는 말이에요. 이 말을요, 제대로 번역하게 되면 그렇게 되는 겁니다. 그래서 ⑤번이 맞는 거고, 나머지는 다 틀린 거죠, 이렇게. 

그래서 upon request를 아는지 모르는지를 가지고서 이제 문제를 낸 거고요. 아마 그래도 웬만큼 맞히셨을 건데. 

만약에 upon request가 아닌 정말 여러분들이 모르는 표현이 나왔다면, 이거는 큰일 나는 거예요. 

진짜 영어 문제는요, 한 단어나 한 표현을 몰라가지고 틀릴 수도 있거든요. 

그래서 평소에 열심히 우리가 대비를 해놓아야 됩니다. 아시겠죠? 28번 갈게요. 어, 이게, 이게 '뭔 소리야'였어요, 저에게는. 

어, 제가 이제 수능특강 강의나 이런 거 할 때, 혼자 이제 강의 준비할 때, 정말 이거 솔직하게 적어 놓아요, 딱 풀고 나서. 

여러분들의 눈높이에서 쉬웠다, 정말 쉬웠다, 뭐 이런 거 막 적어 놓아요, 막 재밌었다, 이런 거 적어 놓는데. 

가장 어려운 문제의 등급이 '뭔 소리야'예요, '뭔 소리야.' 이거 딱 읽고 나서요, 제가 스스로 적었습니다. 아, 뭔 소리야? 주제가 안 느껴지는데. 

어, 진짜 적어 놨어. 진짜 주제가 안 느껴진다, 오로지 주변의 근거로 풀어야 되는 구나. 아, 뭔 소리야. 적혀져 있습니다. 

굉장히 어려웠어요. 원래요, 어휘 문제가요, 어려워요. 왜 어렵냐면, 어휘 문제를 어떻게 푸는 거냐면요, 모든 어휘 문제는요, 근거가 있어요. 

①번에 근거, ②번에 근거, 이런 것들이 있기 때문에 아주 세밀하게 근거보고 ①번 판단하고, 근거보고 ②번 판단하고, 근거 찾아서 ③번 판단하고, 

근거 찾고 ④번 판단하고, 이런 식으로 읽어 나가야 되기 때문에요, 어휘 문제는 해석을 되게 많이 해야 돼요. 

주제 문제는요, 여러분. 반대로 그냥 대충 한 이만큼만 읽어도요, 한 40퍼센트만 제대로 이해가 되도요, 주제가 나옵니다.

근데 어휘는요, 다 읽고, 다 거의 다 이해가 돼야 되거든요. 근데 이거는 다 읽었을 때 너무 어려워, 내용이. 자, 그래서 제 도움이 진짜 필요할 것 같고요. 

어, 만약에 이걸 틀렸다? 부끄러워할 게 전혀 아니고요, 아마 많이 틀렸을 겁니다. 그리고 왜 틀렸는지도 모를 거예요. 

그리고 이게 또 내신에도 활용될 수 있지 않습니까? 그래서 그걸 대비하면서 아마 완벽하게 저와 함께 이 시간 하셔야 될 거예요. 오늘의 하이라이트, 갑니다. 

수리공, 일단 단어부터. 수리공이요, is called in하면 전화해서 불러진다는 겁니다. 뭐할 때요? 이런 일이 있을 때요, smooth 부드러운 작동이요, 세상의 작동이요.

has been disrupted 방해받을 때요. 이게 '방해하다'이죠. 그렇지. 뭐, 이게 잘 되다가, 잘 되던 게 안되면 우리는 수리공을 부릅니다. 

자, 그리고요, 뭐 그런 순간에요, 그러한 순간에 우리의 dependence 의존이잖아요. 뭐에 의존하는 건데요. 이런 것들, 수식받습니다. 구조도 어려워. 

일반적으로 taken for granted하면요, 당연시 여겨지는 겁니다. 원래는 take A for granted가 뭔가를 당연시하다, 라는 숙어인데요. 

pp가 되면서, 여기가 이제 pp가 되면서 평소에는요, 당연시 여겨지던 그런 것들이요, brought 가져와지죠. vivid한 생생한 awareness 인식으로 가져와진다. 

시작부터 이게 무슨 말인가 싶어요. 자, 그리고요, flush가 뭐냐면요, 화장실 물 솩- 하고 내리잖아요. 이 물 내리는 그런 화장실 같은 거예요. 

자, 제가 말씀드릴게요. 이게 뭔 소리냐면, 집에 물 내리는 변기 있죠? 그거 막힐 때 있죠? 그럼 어떻게 해요? 한번 뚫어보죠. 안되면 어떻게 해요?

그 수리공 불러야 됩니다. 어, 굉장히 민망하지만 불러야 돼요. 저도 한번 불렀던 적이 있는데요. 그 변기를 드러내더라고. 

어, 평소에는요, 너무나도 당연한 일이죠. 화장실 물 내리고, 그 여러분들의 볼일이 내려가는 건 너무 당연하잖아요. 근데요, 그런 게요, 이게 고장 날 때가 있어요. 

그래가지고요, 이 세상의 아주 부드러운 작동이요, smooth하게 가던 것들이요, 방해받게 되었습니다. 그때 우리는 수리공을 부른다, 라는 거예요. 

됐나요? 자, 그러면서 이제 그렇게 되면요, 딱 변기가 고장 나잖아? 그러면 여기도 참 중요한 말인 게요, 평소에는요, 너무나도 당연시 되던 것들,

의식을 하지 않았어. 근데 거기에 내가 많이 의존하고 있었구나, 라는 그런 생각이 내 머릿속에 딱 들어온다, 라는 겁니다. 무슨 말인지 알겠어요?

내가 원래는 화장실을요, 이렇게 소중한지 몰랐어요. 근데 화장실 딱 고장나봐. 당장에 문제가 됩니다. 

그래서 화장실이라고 하는 저게 되게 중요한 거였구나, 라고 내가 많이 의존하고 있었구나, 라는 그런 생각이 나에게 생생하게 인식이 된다는 거예요. 

됐어요? 자, 그다음에 바로 그 이유 때문에요, 그 수리공의 존재입니다, 존재. 존재는요, 아마도요, 만듭니다, 5형식의 make고요, 누구를 어떻게 만드느냐,

이 narcissist 자기 도취한 사람, 이런 사람을요, 굉장히 불편하게 만든다. 제 설명이 없으면 이건 이해가 안되는 맥락이에요. 이게 무슨 말이냐면요,

이 뒤에 내용까지 다 읽은 다음에야 비로소 좀 이해가 되는 부분인데, 이 나르시시스트 이 사람들 있잖아요, N이라고 할게요. 이 N 사람들은 어떤 사람들이냐면,

나는 굉장히 특별하다고 생각해. 나는 정말 후광이 나는 너무 특별한 사람들, 나는 다른 너희랑은 달라, 나는 완전 특별하거든. 이런 생각을 하고 있는 그런 사람들이에요. 

근데 이 사람, 수리공이 얘를 왜 불편하게 만드냐면, 이 수리공으로 인해서 나도 화장실 같은 게 중요한 평범한 인간에 불과하구나, 이런 생각이 드는 거예요. 

나는 완전히 너희랑 다른 애들인 줄 알았는데, 다른 애인 줄 알았는데, 뭐야. 화장실 고장 나면 불편하고, 화장실 고장 나면 아무것도 못하는 그런 

우리는 화장실이라는 예를 들면, 공통분모를 가진 그런 인간이었던 거예요. 그래서 나를 되게 불편하게 만드는 거예요. 

내가 막 500만원짜리 옷 입고, 막 5000만원짜리 시계차고, 그렇게 살았는데, 이거 화장실 막히니까 나도 똑같은 인간이 돼버리는 거죠. 

그래서 아하, 뭐야. 불편한데, 이렇게 되는 겁니다. 자, 문제는요, 이런 건 아닙니다. 그 수리공이요, 뭐 지저분하거나, 그 뭐 화장실 고치는 일이 

막 messy 되게 지저분하고, 그래서 그런 건 아니고요. 오히려 뭐 때문이냐면요, 그는요, 그 수리공은요, 잘 봐요. 이게 좀 어렵습니다. 

그 수리공은요, 제기하다, pose 제기하는 거 같아요. 우리의 이 자아에 대한 어떤 이해 있잖아요. 거기에 도전, 이런 것을 제기하는 것 같습니다. 

근데 이 자아에 대한 인식은요, 어쨌든지 간에 굉장히 이제 뿌리 깊은 그런 어떤 근본적인 것인데요. 내가 가지고 있는 그런 자아의 개념이나 이해에 대해서 

수리공이요, 도전을 하게 됩니다. 왜? 난 너무 잘 났어, 라고 생각하고 있었는데, 수리공이 딱 와서 내 화장실을 고치면서 내 막 볼일을 막 이렇게 막 하는 그 순간,

하아, 되게 뭐랄까? 내가 가지고 있던 굉장한 어떤 자아의 개념이 싹- 이렇게 사그라들면서 '나도 평범한 인간이구나.' 이렇게 되는 거죠. 

자, 우리는요, 봐요. 그러니까, 그러니까 우리는 그렇게 자유로운 존재도 아니고요. 그렇게 독립적인 존재도 아닌 거예요, 우리 생각처럼. 

자, 반대로. 나르시시스트들은요, 나는 자유롭고, 나는 너희랑 완전 다른 독립적인 존재라고 생각하고 있었어요. 근데 그렇지 않다는 겁니다. 

우리는 다 연결되어 있다는 겁니다. 그래서 봐요. 그래야 이 말도 이해가 돼. 도로의 수준에서 이루어지는 어떤 작업들이 있는데요, 얘네가 방해합니다. 뭘 방해하느냐,

이 기반시설 같은 것을 방해합니다. 뭐 예를 들어서 뭐가 있냐면요, sewer system이요, 하수도 체계를 말하는 거예요, 하수도. 

하수도 시스템 같은 거라든가, 우리 밑에 있는. 아니면 저기 위에 있는 전기망 같은 거 있잖아요, 전력망 같은 거. 이건 밑에 있죠. 

이런 작업 있잖아요. 이런 것을 방해하는 어떤 도로의 작업 같은 경우는요, brings our shared isolation into view 하는데요. 

우리의 공유되어지는 고립을 보이도록 만든다, 라고 하는데, 이게 아니야. 이게 왜 아닌지는 전혀 모르겠죠? 이게 뭔 소리냐면요, 봐요. 

얘는 굉장히 특별하다고 생각했어요, 자기가. 나는 자유롭고, 나는 너희랑은 완전 독립적 존재라고 생각하고 살고 있었습니다. 근데 

똑같은 인간이라는 거예요. 이 하수도 체계랑 전력망의 공통점이 뭔지 알아요?

우리 모두가 공유하고 있어요. 하수도 우리 다 깔고 앉아 있잖아요. 전력망? 우리 위에 전신주를 통해가지고요, 우리는 모든 전력망을 지금 공유하고 있습니다. 
 
평소에는 이걸 못 느끼죠. 평소에는 이걸 공유하고 있다, 라는 것을 못 느껴. 근데 이거를 뭔가 방해하게 되는 어떤 작업 때문에 이 존재를 우리가 

인지하게 되면, 뭘 인지하게 되냐면, 아하! 우리는 공유를 하고 있구나. 서로서로 지금 공통분모가 있구나, 이런 걸 깨닫게 되는 거예요. 그래서 

이런 우리의 공통적으로 가지고 있는 공통분모를 딱 깨닫게 만드는 그런 작업을 하게 되면요, 아이고! 

우리는 지금 서로서로 공유된, 여기에 dependence가 원문에 들어가 있습니다. 제가 사실 원문까지 보고 왔거든요. 그러니까 이렇게 설명하는 거예요. 

이게 그렇게 어려운 글입니다. 공통된, 우리가 공유하는 그런 의존, 우리가 서로서로 의존하고 있구나, 같은 하수도 쓰고 있고, 같은 전력망 쓰고 있구나. 

이렇게 알게 되는 거예요. 이제 그제야 보이게 되는 거죠. 그 맥락으로 한번 가볼게요. 사람들은요, inhabit 살다, 거주하다. 와, 오늘 그림 진짜 많이 그렸죠?

아, 이 분필가루 제가 다 마시겠군요. 괜찮습니다. 자, 사람들은요, inhabit 삽니다, 거주합니다. 어디에요? 다른 세상에 살고 있죠. 

even in the same city 같은 도시 안에서도요, according to their wealth or poverty 그들의 부와 빈곤한 정도에 따라서요. 근데 이건 하고 싶은 말 아니에요. 

깔아주는 얘기이고요. 항상 깔아준 다음에 Yet이나 But 나오면서 그다음에 이 사람이 하고 싶은 이야기가 나오잖아요. 

우리 모두는요, 살고 있습니다. 똑같은 물리적인 현실에 살고 있고요. 궁극적으로는요, owe하다. 빚지다. 빚지고 있습니다. 

공통의 빚을 갖다가요, 이 세상에 지고 있다고 하는 것은, 우리는 그만큼 많은 것을 공유하고 있다는 겁니다. 질문 내용 정리할게요. 

이 지문은 지문을 이해하는 것이 곧 답이 나오는 길이거든요. 변기 얘기부터 다시 갈게요. 한 자아도취자가 있었어. 막 망토를 두르고, 

'와, 난 부자다. 난 부자야! 난 너희 같은 가난한 애들이랑은 달라!' 이러면서 살고 있었던 애가 있었어요. 자, 근데 어느 날 변기가 고장이 난 거예요. 

막혀버렸어, 전날에 뭘 많이 먹어가지고. 그래서 수리공을 불렀네요. 그랬더니요, 굉장히 불편해. 나는 완전 특별한 존재였는데, 얘네가 쓰는 변기나

내가 쓰는 변기나 이 공통점이 발견되는 겁니다. 불편한 거죠. 그러면서 인간은 그렇게 자유롭고, 

너 독립해가지고 막 이렇게 혼자 살 수 있는 존재가 아니라고 얘기를 하면서요, 그러고 보면 우리는요, 똑같은 하수도 체계를 공유하고 있고요. 

똑같은 전력망을 쓰고 있단 말입니다. 그래서 혹시나 뭐 공사를 해가지고 전신주가 부러졌어. 그래서 이런 어떤 작업 때문에, 이런 전력망의 소중함을 우리가 느끼게 되면, 

아하! 우리는 서로서로 공통된 것을 지금 가지고 있구나, 라고 이제 알게 되면서 혼자 잘난 척 하기가 민망한 거죠, 어쨌든 다 똑같은데. 

뭐, 자기라고 뭐 하수도 따로 써요? 자기라고 뭐 이렇게 전력망 안 씁니까? 서로, 서로서로 그냥 다 두루두루 같다, 라는 겁니다. 

특별할 게 없다, 라는 거죠. 이정도의 이야기였어요. 그래서 마지막 결론은 누구하나 특별하지 않고요, 우리 모두는 그냥 다 똑같아. 응?

똑같은 물리적 세상 속에 살고 있고, 너만 특별한 거 아니고, 궁극적으로는 다 그냥 세상에 이만큼씩은 빚을 지고 사는 그런 인간들에 불과하다, 이정도의 이야기였습니다.

되셨나요? 자, 그리고 연계 포인트들은요, 선생님이 정리해가지고 자료실에 올려드릴게요. 지금 사실 정리가 다 되어 있어요. 그리고 이거를 이제 

강의에다가 넣으면, 이 오늘의 이 어떤 내용분석, 좀 방해가 될 거 같아서 연계는 내신 대비잖아요? 그거는 자료실에다가 제가 손글씨 노트로 잘 탑재해드릴게요. 

어휘, 어려웠다. 그렇죠? 이제 이해 조금 되셨어요? 그림과 함께 이해가 되었기를 바라면서, 29번 갈게요. 어법입니다. 어법은, 

저는 이제 사실 또 어법 전문가잖아요. 근데 딱 봤을 때 아, 어렵다. 쉽게 될 것 같지가 않다, 라는 그런 생각을 했어요. 

사실 작년 수능도요, 어법이 꽤 어려웠던 거거든요. 그러니까 그 어려웠는데, 이게 한 번에 그냥 그칠 것인가? 그렇지 않을 것 같아요. 

이 어법 같은 거는 어려운 문제이기 때문에, 이 변별을 위해서 계속 어렵게 나올 것 같다, 라는 생각을 한 게, 오늘 어법 어려웠잖아요. 

특히나 (A)번 포인트는요, 정말 뭐랄까? 보기 드문, 보기 드문 신선한 포인트입니다. (A)번 뭔지 잘 모르겠죠? 볼게요. 

자, 오래된 이 maxim하면, 이게 뭐 격언 같은 겁니다. 오랜 격언이 있는데요. 나는 잘 거다, 내가 죽어서나 자겠다.

그런 거 있죠? 열심히 사는 사람이 '아휴, 잠을 자서 뭐해? 죽으면 실컷 잘 건데.' 이러면서 막 열심히 살잖아요. 

그 오랜 격언은요, 되게 unfortunate하다, 유감스럽다. 원래 불운하다, 란 뜻도 있죠. 근데 뭐 불운은 좀 이상하니까, 좀 유감스러워. 

이 필자는 여기에 지금 사실은 되게 반대를 하고 있는, 안타까워하거든요. 그다음에 (A)의 포인트가 뭐냐면요, 굉장히 독특한데, 봐요.

그냥 얼핏 보면 보통 이렇게 해가지고요, 얘가 답이 되면서, 얜 답 아닙니다. 이렇게 되면서 뒤에 주어 동사가 나와 가지고 얘가 분사구문이 되는 경우가 많은데,

그렇게 안 되는 이유가 지금 누구 때문이냐면요, 여기 다음에 나오는 and 때문이에요, 얘 때문에. and는요, 지금 문장과 문장을 연결을 하거든요. 

뒤에 거 문장이야. 그렇게 되면 얘도 문장이 되어야 됩니다. 근데  Adopting을 해버리면, 이러한 마음가짐을 Adopt 채택하고 가지는 것이라는

그냥 명사 덩어리가 되지, 문장이 안 돼요. 그러면 얘는 문장이 되느냐? 돼요. 왜냐면, 명령문이 되기 때문에 그렇습니다. 동사로 시작하는 게 명령문이잖아요. 

이러한 마음가짐을 가져라. 음, 그러면 너는 이렇게 이제 쭉 전개가 될 수 있단 말이죠. 자, 이러한 마음가짐을 가져라. 그렇게 되면 너는요,

더 일찍 죽어요. 그리고 그 삶의 질이라고 하는 것은요, 더 악화된다는 겁니다. 그러니까 이 말대로 살면 

'아이고, 나는 죽어서나 잘 거니까, 한 두 시간씩 자면서 열심히 살래.' 이래버리면 너는 진짜 일찍 죽고요, 삶의 질이 안 좋아진다, 라고 하는 겁니다. 

명령문으로 만들어버려야 돼요. 자, 그다음에 이 탄성 밴드이거든요. 잠의  deprivation하면 이게 빼앗아가는 걸 말하는 겁니다. 수면 부족이에요. 

수면 부족이라는 탄성 밴드, 비유를 하는 거예요. 수면 부족이라는 그 고무줄 같은 탄성 밴드는요, 이거 뻗어나갈 수 있는데요. 오직 어디까지만 뻗어나갈 수 있느냐,

그것이요, snap이 뭐냐, 뚝하고 끊어지는 거예요. 뚝-, 끊어지기 전까지만 늘어날 수 있다는 겁니다. 너무 잠 안 자면 죽는다, 이거예요. 

자, 슬프게도요, 인간은요, 사실요, 유일한 어떤 종이거든요. 무슨 종인지 수식을 받잖아요? 얘네가요, deliberately 의도적입니다, 의도적으로요,

원래 deprive A of B라는 숙어가 있어요. A한테서 B를 빼앗다, 입니다. 의도적으로 빼앗아요. 그들이냐, 그들 스스로냐. 그들에게서 뭘 뺏는데요?

잠을 빼앗습니다. 뭐하지 않고요? legitimate 합당한, 적절한 그런 이득을 누리지 않고요. 

저는 사실 좀 슬퍼요. 사실 저는 잠을 자고 싶은데, 여러분들 위해서 수능특강 강의하느라고 요즘, 저 이번 주에 계속 두세 시간밖에 못 잤거든요. 지금도 사실은

정신은 말짱한데, 몸이 안 좋아. 근데 사람들이 열심히 사는 사람들은 그렇죠. 합당하게 뭐 얻는 것도 없어, 뭐. 

두세 시간 잔다고 해서 딱히 뭐 얻는 것도 없으면서 사람들은 잠을 잘 안 잔다, 라는 겁니다. 

특히 이제 아시아 사람들, 우리나라 사람들이 더욱 더 그렇죠. 자, 근데 중요한 (B)번의 포인트는 뭐냐, 재귀대명사라는 거죠. 

이거 언제 쓰는 거냐, 이거는요, 앞에 나왔던 주어가 다시 한 번 등장을 할 때에 같은 사람이다, 라는 것을 나타내주기 위해서 이렇게 쓰는 건데요. 

이거 지금 이런 걸 많이 내더라? 여기 보시면요, 이 문장은요, 주어가 지금 없다고도 볼 수 있죠. 그렇죠? 그냥 눈으로 보면 여기 없잖아요. 

that절을 통해서 여기에 연결되어 있습니다. 근데 실제로 이 부분에 대한 주어는 누구냐면요, 여기 앞에 있는 the only species입니다. 

앞에 있는 선행사가 사실 얘네 주어란 말이에요. 그래서 앞에 있는 선행사인 주어를 찾아내가지고 얘랑 얘랑 같은지 아닌지를 판단해가지고요,

문제를 푸는 그런 것들이 요즘 많이 나오더라고요. 같은 사람이죠. 이 종이잖아요. 이 종이요, 그 종 스스로, 자기들 스스로 지금 잠을 안 자는 거잖아요. 

같은 사람입니다, 여기랑 여기랑 같은 사람. 그래서 정답이 themselves가 되는 거고요. 자, 계속 가볼까요? 

모든 component 요소이죠, 구성요소. 무엇의? wellness가 건강이에요. 건강의 모든 구성요소들, 그리고 셀 수 없는 

seams하면, 이 솔기라고 그러나? 어, 이렇게 약간 그 실 같은 거 살짝 살짝 튀어나와 있는 그런 어떤 이음매, 솔기 막 이런 거 있잖아요. 

사회적인, 원래는 fabric은 직물입니다. 그런데 여기서는 이제 직물처럼, 이 직물이 이런 거잖아요. 이렇게, 이렇게 해가지고 이제 옷감을 짠 거잖아요. 

사회적인 구조라고도 볼 수 있고요. 그 사회적인 셀 수 없는 이음매, 이런 것들이요, are being eroded. erode하면 원래는 바위 같은 게 깎여져나가는 그런 어떤 

'침식되다'란 뜻도 있고요. 여기서는 '약화되다'로 갑니다. 약화됩니다. 뭐에 의해서요? 우리의 대가가 큰 어떤 그 잠을 무시하는 그런 상태 때문에요. 

인간적이거나 아니면, 이 재정적인 측면, 둘 다에서요, A and B alike하면 둘 다, 입니다. 이 둘 다에서요, 우리가 잠을 너무 무시하는 그런 어떤 상태 때문에요,

너무 이게 대가가 큰 겁니다. 그래서 우리의 지금 건강도 안 좋아지고 있고요. 

또 어떤 사회적인 구조의 모든 셀 수 없는 이음매들이 다 이렇게 좀 약화되고 있다, 라는 거예요. 얘도 졸고, 나도 졸고, 사회적으로도 좋지 않겠죠. 

자, So much so that하면요, 이게 숙어입니다. 좀 어색하셨죠? ~한 정도까지, 이런 뜻이에요. 그러니까 앞에 나오는 이 잠 부족이란 사태가 어느 정도까지냐면요,

that절 이하까지인데요. World Health Organization, WHO라고 하죠? 이 기관에서요, declared 선언해버렸어. 이 잠 부족을 갖다가요, 잠을 못 자는 것을 갖다가

epidemic이라고 그러면 유행병입니다, 병. 병으로 정해버렸어요. 뭘 통해가지고요? 저기 이제 산업화되는 나라들에다가요,

'야, 잠 못 자? 잠 안 자? 그거 병이야.' 이러고 딱 선언을 해버린 겁니다. 그만큼 위험하다는 거죠. coincidence는 우연입니다. 

근데요, no coincidence이니까 우연이 아니라는 거예요. it은 가짜이고요. that이하에서 일어나는 일은 우연이 아니다, 이렇게 갑니다. 뭐가 우연이 아니냐,

나라들이잖아요. 자, 그다음에 또 저와 수능특강 함께하고 있는 친구들은 정말 많이 하고 있는 where이냐, which이냐. 이게 진짜 어렵단 말이에요. 

이거는요, 문제 내기에는 엄청 쉬워요. 근데 푸는 입장에서는 정말 어렵습니다. 아, 논리는 간단해요. where 다음에는요, 완전한 문장을 쓰고요. 

which 다음에는 불완전한 문장을 씁니다. 여러분들이 그걸 판단하면 되는 거예요. 근데 그 완전/불완전의 원리마저도 어렵진 않아요. 

불완전 한 건 뭐냐면요, 주어가 없는 문장, 목적어가 있어야 되는데 목적어가 없는 문장, 전치사 다음에 명사가 와야 되는데 그 명사가 없는 문장,

세 가지 경우밖에 없어요. 근데 이걸 판단하는 게 엄청나게 어렵습니다. 완전한 문장은요, 불완전하지 않은 그런 문장이고요. 

수동태, 4, 5형식을 제외한 수동태 문장이 완전한 문장인데요. 쓰는 거는 방금 한 30초 밖에 안 걸렸죠. 근데 이게 영어에서 가장 어려운 1퍼센트의 문법이란 말이에요. 

참 어렵습니다. 그래서 이런 거 나오면요, 무조건 어려워요. 자, 얘는요, 누굴 보는 거냐. 이 잠자는 시간이요, has declined 줄어들었단 말입니다.

가장 극적으로, 여기까지 보는 거예요. 끝이에요. 뒤에는요, 그냥 뭐 수식하는 애들이라서요, 추가적인 애들이라서 여기까지만 보면 되는데, 이게 완전해요. 

잠자는 시간이 줄어들었다, 여기까지가 그냥 끝입니다. 완전합니다. 얘네들은 목적어가 필요가 없거든요. 그냥 끝났어요. 이거 완전하니까 

where이 정답이 되는 건데, 참으로 어렵죠. 연습 많이 필요합니다. 자, 지난 세기 동안에요, 이 잠자는 시간이 이렇게 정말 극적으로 줄어들었던 그런 나라들 있잖아요.

예를 들어서 이런 나라들이 있습니다. 쭉 눈으로 따라오시면 되고요. 이런 나라들이 또한 이런 아이들인데요, 수식이 붙죠. 

고통 받아요. 가장 큰 증가로요. 뭐가 증가했는데요? 신체적인 질병 늘어났고요, 정신적으로 지금 disorders 장애 같은 것들이요, 엄청 늘어났다는 겁니다. 왜?

잠을 못 자니까. 정답은 ②번이 되고요. 내용은 사실 이해 잘 되셨죠? 잠 부족하면 그 손실이 굉장하다, 라는 것이었는데요. 문법적으로는 어느 것 하나 쉽지 않았어요. 

(A)번은 풀 때 느낌이, 약간 이상했을 것 같고요. 어, 이건 좀 뭘 물어보는 거야? 약간 그런 느낌 들었을 것 같고. 얘는? 

아, 이거 알 것 같기도 한데 주어 찾으니까 주어가 또 없어, 자리를 비웠어. 그 앞에 선행사를 봐야 되고요. 얘는? 그냥 무조건 어렵고요. 

그러니까 어느 것 하나 지금 쉽지가 않았다는 겁니다. 이정도 되면요, 문법 문제로서는 이 요소만 따졌을 때는 거의 상-상-중, 또는 상-중-상 정도에 해당하는

상당히 어려운 포인트입니다. 그래서 1등급이나, 2등급은 아니고. 1등급을 노리는 학생들은요, 어법 대비를 정말 철저하게 하셔야 될 것 같다는 생각을 해요. 

다음에 이제 30번입니다. 이거는 이제 쉬어가는 건데, 이것 또한! 여러분, cast가 뭔지 알아요, cast? 이거를 아는 친구들은 굉장히 재밌게 풀었을 것 같고요. 

모르는 친구들은요, 이게 뭔 소리인가? 할 거예요. cast가 Gips입니다, 깁스. 깁스, 여기 다쳤을 때 하는 깁스. 이게 상황이 뭐냐면요, 

제가 미리 스포일러로 알려드리면, 상황이 깁스를 한 다음에 그 깁스를 의사 선생님이 톱으로 잘라주는 장면이야. 

근데 이 깁스라는 걸 모르는 상태로 이 글을 읽잖아요? 그러면 막 어떤 사람이요, 닥터가요, 막 톱을 가지고 사람을 막 썰어 막, 이렇게. 

굉장히 끔찍한 내용이 되어버리는 겁니다, 이 단어 하나 때문에. 가볼까요? 볼게요. 자, 사실은 내용은 그냥 편안하게 이제 가주시면 되는 거고요. 뭐, 답도 금방 나올 겁니다. 

Jack은요, 눈을 감았고요. 아주 심호흡을 했어요. 후우-, 이렇게. 그러고 나서요, 이 박사님이요, 나타나가지고는요, 그의 톱에다가

전원을 연결합니다. Jack은요, 몰랐죠, ~인지 아닌지. 그가 지금 되게 궁금한 건지, 아니면 단순히 겁이 난 건지 잘 모르겠어. 혼란스러운 거지. 

자, 그러나 이 그는요, Jack이죠. Jack은요, 봐야만 했습니다. 뭐할 때요? 그 날이요, 톱의 날이, spin의 과거이죠? 

막 돌아갑니다, 그의 팔을 향해서 막 돌면서 올 때, 왜애앵- 하면서 올 때, 봐야만 했죠. 그 고음입니다, 고음. 아주 음이 놓은 그 비명소리인데, 

얘가 내는 소리가 아니고, 그 톱에서 소리 나잖아요. 그 높은 소리가요, 작은 방 안을 가득 채우고요, bounced합니다, 튕겨져 나옵니다.

시멘트 block으로 된 그 벽에다가요. 자, Jack은요, flinched 밑에 나옵니다. 몸을 약간 움찔하죠. 뭐하기 위해서요? 귀를 막기 위해서. 

너무 시끄러우니까, 윽- 이렇게, 이렇게 한 거예요. 자, 그러나 이 박사님이 이렇게 말합니다. "Jack아, hold still 가만히 있어라, 지금. 

이거 조금 있으면 끝난다, 조금밖에 안 걸린다. 그러면서 Plaster dust가 석고가루예요, 석고가루. 석고 먼지 같은 거. 이게 깁스이니까. 

석고가루가요, 막 뿜어져 나옵니다, 위로요. 뭐처럼? 저기 수탉의 꼬리처럼. 뭔지 알죠? 푸와아악- 이렇게 막 석고가루가요. 자, 뭐하면서요?

그 톱이요, 점점점 그 Jack의, 이게 이 cast가 깁스란 말이에요. 깁스를 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 지금 sank가 지금 가라앉는 거 아닙니까. 

쭈우욱- 이렇게 내려가는 겁니다. 뿌우우웅-, 이렇게 내려가고 있는 거예요. 그는요, 무시했습니다. 그 먼지가 날리는 걸 무시했어요. 

그리고 stared 응시하죠. 뭐하지 않고요? blinking 눈 깜박이지 않고요. 뭐하는 동안에? 이 박사님이요, 그 날을 위아래로 우웅-, 우웅-, 이렇게 움직일 때요. 

자, 여기 이제 ④번은요, 이제 Jack의 팔의 위아래가 되겠고요. 뭐하면서요? 더 더 더 깊이 잘라나갑니다. 뭐할 때까지?

깁스의 그 압박이요, 딱 풀릴 때까지. 깁스가 꽉 조이고 있는 거잖아요. 이렇게 탁 풀릴 때까지요. 천천히 그리고 skillfully 능숙하게요, 이 박사님은 움직입니다. 

그 날을요, Jack의 창백한 피부 가까이로 움직입니다. 이거는 이제 깁스를 모르고 읽으면, 완전히 팔 자르는 거 같은 그런 느낌이 들 수도 있는 

거죠. 그래서 단어가 중요합니다. 자, 그리고요, 뭐할 때요? 여기서 ⑤번은 박사님이거든요. 박사님이요, 이제 마침내요, 그 마지막 섬유조각을 잘라내죠. 

그 마지막을 딱 이렇게 붙여져, 서로 이렇게 붙어있던 마지막 그 조각을 떼어 내고요. 마침내 그 깁스가 이제 풀리게 되겠죠? 

얘가요, popped apart하면 쫙 하고 벌어지는 겁니다. 수박 벌어지듯이 쫙 하고 벌어지고요. Jack's flattened하면, 납작해져있던 

그 팔에 있던 털들이요, 뭐하느냐? 일어섰는데요, on end가 이게 '세로로'란 뜻이에요. 봐요. 팔이 이렇게 있으면 깁스를 했으면 털이 다 이렇게 있었을 거잖아요. 

얘네가 이제 다 서려고 막 했다는 겁니다. 뭐할 때요? 이제 공기가요, 막 그들 주변으로 들어오는 겁니다. 처음으로요, 몇 주 만에 처음으로요. 

내용 잘 들어오시죠? 아하, 그래서 깁스란 걸 알고 딱 보면 쉽게 이해할 수 있는 그런 글이었고요. 

이거는 뭐, 워낙 쉬운 유형이라서요, 빠르고 정확하게 푸시라, 라는 말씀밖에 드릴 게 없고요. 이제 본론으로 들어가죠. 빈칸 구간으로 들어오게 됩니다. 

음, 어려워요. 31번도요, 사실 저는 이제 여러분들이 모를만한 단어들은요, 이렇게 형광펜으로 하이라이트를 쳐놓거든요. 그리고 이제 막 추가의 뜻도 좀 적어 놓아요. 근데

얘는 없더라고요. tune in to 정도만 좀 단어가 어렵고, 단어도 쉽고, 해석도 쉬워. 근데 근거 찾는 게 상당히 어려웠을 것 같아요. 

빈칸은요, 저는 이렇게 생각합니다. 저는 뭐 어디를 보면 답 나온다, 이런 거 정말 반대해요, 개인적으로. 그냥 담백하게 정면 돌파로 해석하고요,

그리고 근거 찾으면 됩니다. 그럼 이제 많은 학생들이 물어봐요. 해석이  안되는데 어떡합니까? 그럼 해석을 하셔야죠. 단어 외우고, 문장해석 연습해서 

해석을 하고 문제를 풀 생각을 해야지, 해석이 안되는데 이 문제를 풀려고 하는 거 자체가 되게 이상한 거 아니에요? 그렇죠? 음,

그래서 뭐 또 뭐, 이상한 방법으로 풀었다고 생각해 봐요. 그럼 여러분들 앞으로 영어 어떻게 할 거예요? 수능 이후에는 영어가 없습니까?

또 어떤 다른 목적의 영어공부를 할 수도 있잖아요. 그럼 그때마다 이상한 방법들 찾아다녀야 되는 거예요. 단어 외우시고요, 문장 해석하시고요, 

해석 하시면 됩니다. 그다음에 유형별로 근거 조금만 더 찾아주시면 되고요. 그리고 이제 시작이잖아요. 마라톤으로 따지면 이제 한 10미터 뛰었어. 

근데 10미터 뛰고 나서 '아하, 안되겠는데'라고 생각하는 건 진짜 바보 같은 거죠. 적어도 10킬로미터는 가봐야죠. 

조금 힘들어도요, 숨차도요, 단어 외우시면서 해석 하면서 근거 찾을게요. 자, 이 문제 전형적으로 근거가 좀 어려워요. 가볼까요?

자, 갑니다. 가주어로 시작을 해버리죠. 무언가가요, 중요하대요. 진짜 주어 여기 잘 보이고요. 여기 끝까지입니다. 인식하는 게 중요한대요, 주된 목표잖아요. 

as well as를 기준으로 두 덩어리가 붙어있습니다. 많은 어른들뿐만 아니라, 이 프로 선수들이잖아요. 프로 운동선수들의 주된 목표인 winning,

이 작대기-작대기에서요, 얘가 뭔지를 추가설명해주는 거고요. 그들의 주된 목표인 승리가요, far하면 훨씬 덜 중요하다는 겁니다. 누구한테요?

아이들한테요. 자, 주제이죠. 주제가 나왔어요. 아니, 생각해 봐요. winning이 너무 중요할 거 아니에요, 프로 운동선수들 그거 왜 합니까?

이기려고 하잖아요. 어른들은 뭐가 중요하다고 생각해요? 이기는 거. 한국이 축구를 했어요, 한일전을 했어요. 지는 게 설마 목표이겠어요?

이기는 게 목표잖아요. 우리는 이기는 걸 중요하다고 생각하는데, 애들은 그렇지가 않다는 겁니다. 자, 재밌네요. 좀 더 볼까요?

우리의 이제 연구 중에 하나에서요, 우리가요, found that 알아냈습니다. 이런 연구 정말 많잖아요. 자, 이번엔 뭘 알아냈느냐,

팀의 이기고 지는 그런 기록이요, had nothing to do with하면 '관련이 없는'이라는 숙어입니다. 관련이 없어. 얼마나 많이 어린 운동선수들이 

그들의 코치를 좋아했는지에 대해서요, 관련이 없대요. 자, 그리고요, 또 with가 나오잖아요. 이 with랑 이 with랑 걸려 있는 거고요. 또 뭐랑 관련이 없냐면요,

their desire 그들의 어떤 열망입니다. to play for the same coaches again. 다시 한 번 그 똑같은 코치랑 이 play를 하고 싶은 그런 열망, 바람

이런 거랑도 상관이 없었대요. 그러니까 이게 키워드 아닙니까. 이기고 지는 기록들. 예를 들어서, 우리 팀이 1승을 30회를 했어요. 그러면 어른들 같으면 

'우와, 그 코치랑 다시 하기 싫겠다.' 이렇게 많이들 그렇게 생각하는데, 애들한테는요, 그게 관련이 없었다는 겁니다. 자, 그럼 얘네들은 뭐가 중요 할까요?

흥미롭게도요, 정말 흥미롭네요. 그러나 흥미롭게도 이 팀의 성공은요, 뭐랑 관련이 있었냐면, how 덩어리인데요. 얼마나 많이 그 아이들이요, 생각했는지요. 

그들의 부모님이 그들의 코치를 좋아한다고. 아니, 이게 무슨 소리예요? 자, 굉장히 중요한 근거가 나옵니다. 애들이요, 지금 뭘 생각하는 거냐면,

자, 내가 아이에요, 나 키즈예요. 그리고요, 나의 부모가 있어요, 나의 parents가 있습니다. 근데 애가 뭘 중요하게 생각 하냐면,

우리 부모님이 A라는 나의 코치, 운동복 코치, 모자 하나 씌울까요? 우리 엄마, 아빠가 우리 코치님을 얼마나 좋아하나, 안 좋아하나, 이런 것을 팀에 지금

성패가 달려 있다고 합니다. 자, 그리고요, 아이들은요, 또한 뭐라고 느꼈냐면, 이 이기고 지는 그 기록이요, 영향을 줬다고요. 어디에다가요?

how much 얼마나 많이 그들의 코치가 그들을 좋아하는지에 영향을 줬다, 라고 생각합니다. 그러니까 1승 30회가 중요한 게 아니라, 그게 나한테 직접 의미가 있는 게 아니라

이렇게 하면 코치님이 나를 별로 안 좋아하려나? 우리가 많이 이기면 코치님이 날 많이 좋아하려나? 이런 식으로 코치님이 나를 얼마나 많이 좋아할까,

이제 이런 거에 영향을 줬다고 생각을 하는 거죠. 자, 그러면서 that이하처럼 보입니다. 

심지어요, 매우 어린 아이도요, 아이들은 그렇다면, 뭐를 시작하는 것처럼 보이느냐. 원래 tune in하면 ~에 주파수를 맞추는 거거든요. 

그러니까 맞춰나가는 거예요. 딱 이렇게 맞추는 거예요, 주파수 맞추는 것처럼. 내가 아이인데, 맞춰나갑니다. 무엇에 맞추느냐,

이 승리에 있어서 이것에 맞춘다, 라는 겁니다. even though 뭐임에도 불구하고요? 그들은요, 아직까지 그것을 뭐 그들 스스로 공유하거나 그런 수준은 안되는데요. 

마지막 덩어리, 아이들이 do는요, share을 강조합니다. 공유하는 건 바로 뭐냐면요, 그냥 to have fun! 재밌게 놀고 싶은 그런 어떤 욕구를 공유를 하지,

사실은 이거에 맞추려고 한다, 라는 거예요. 어렵죠? 아니, 지금 어려운 단어도 없고, 하나도 없는데, 문제 푸는 게 상당히 까다롭습니다. 

저도 다 읽고 나서, 어? 어, 뭐야? 하면서 다시 한 번 더 봤어요. 뭐에 맞추는 거지, 애들이? 이쯤에서 답이 나와야 돼요, 이쯤에서. 

아이들이요, 지금 막 승리에 막 목말라하지 않잖아요, 어른들처럼. 애들은 부모가 코치를 얼마나 좋아하는가, 이런 걸 신경 쓰고. 

코치님이 자기를 얼마나 더 좋아해주는가, 이런 걸 신경 쓴다, 라는 겁니다. 어린이 축구단이야. 우리 엄마가 우리 코치를 많이 좋아해. 그럼 뭔가 좋아. 

아, 너희 코치님 너무 좋다, 라고 그러면. 또 우리가 잘해가지고 이겼더니 코치님이 우리를 너무 좋아해주는 거야. 막 너무 자랑스러워해. 

그럼 내가 또 좋아해. 그럼 애들은 지금 뭘 신경 쓰고 있다고 볼 수가 있는 건가요? 어디에 지금 아이들은 장단을 맞추고 있는 건가요? 무엇에 귀 기울이고 있나요?

이 내용 잘 느낌 잡아가지고요, 약간 좀 어려울 때는 보기를 참고해 볼게요. 첫 번째, peer pressure가 뭐냐면, 동료의 압박입니다, 동료. 

이때 말하는 동료라는 것은요, 그 주변의 애들을 말하는 거예요. 애들의 압박? 지금 이 상황이, 아하! 코치님 반쯤 지워졌다. 

이 애들의 상황, 이 애의 상황의 지금 다른 애들의 압박을 느끼는 그런 상황은 전혀 아니죠. 그리고요, adult emphasis입니다. 어른들의 강조예요. 

어른들의 강조, 어른들의 승리에 대한 강조에 신경을 쓰고 있죠. 어른들을 의식하고 있잖아요, 최소한. 얘는 뭡니까? 이거는 비판적인 조사인데요, 진짜 아니잖아요. 

지금 비판적으로 연구를 하느냐, 조사를 하느냐는 전혀 아니고요. 이거는 재정적인, reliance하면 의존입니다. 재정적인 의존이요? 이것도 정말 아니고. 

뭐 돈 얘기 안 했지 않습니까. 팀워크의 영향이다. 좋은 말이죠. 멋진 말입니다. 

하지만 지금 다시 위에 글을 보게 되면, 팀워크를 했느냐, 개인플레이를 했느냐, 그런 얘기도 전혀 없잖아요. 이것도 하나의 요령인데요. 

여러분, 어려운 문제 만나잖아요? 그러면 이 답을 찾는 것도 중요합니다. 그런데 보기를 보시면서요, 방금 제가 한 것처럼 진짜 아니었던 애, 

와, 이건 진짜 아니다. 뭐 예를 들어서, 돈 얘기는 정말 안 했잖아요. 이런 식으로 아닌 거를 지워내시는 게 굉장히 도움이 돼요. 그래서 

이 지문도요, 지금 여러분들이 시원하게 내용 이해하고, 막 시원하게 풀 만큼의 그런 지문은 아니었어요. 

하지만 정말 없었던 내용들을 하나, 둘, 이렇게 지워나가고 나니까, 어른들의 강조라고 하는 쟤밖에 안 남았어요. 그러면 이거 답이 되는 거죠. 

아이는, 아이들은 뭐에 자꾸 맞추려고 하냐면, 어른들한테 맞추려고 하는 거예요. 어른들한테, 우리 엄마 아빠한테, 또는 나의 코치님한테, 그런 것들을 의식을 하면서 

이렇게 경기를 한다는 것이지, 뭐 어린이 축구단에 있는 애가 뭐 자기가 많이 승리하고 싶어서, 그 승리를 위해서 뛰는 것은 아니다, 라는 그런 문제였는데

그럼에도 상당히 어려웠습니다. 자, 빈칸 해석하고 근거 잡는다, 이거 명심하시고요. 저는 그랬으면 좋겠어요, 여러분들이 해석을 하셨으면 좋겠어요. 

그러니까 많은 학생들한테 질문을 받아요. 사실 이 강의에 들어오기 직전까지도 제가 이 SNS를 통해서 막 학생들의 질문을 막 받았는데요. 

받다보면 그런 생각을 해요. 공부는 조금만 하고 싶고, 성적은 올리고 싶고, 막 그런 고민들을 굉장히 많이 합니다. 여러분들 근데 그렇게 고민하지 마시고요. 

정석대로 갑시다. 왜? 아직 시간이 있잖아요. 우리에게는 시간이라는 무기가 딱 있습니다. 3월 아닙니까? 수능까지 많이 남았습니다. 적게 남은 것 같아요?

절대 안 그래요. 많은 시간이 남아 있습니다. 뜨거운 여름도 지나가야 되고요. 시원한 가을도 지나가야 됩니다. 

지금부터, 이 시간부터 함께하셔도요, 열심히 하셔도요, 충분히 잘할 수 있어요. 자, 우리 해설 강의 많이 남아 있는 거 아시죠? 

다음 시간에도 주혜연 쌤이랑 열공하시고요. 저 또 마지막에서 기다리고 있습니다. 쌤이랑은요, 마지막 5강에서 다시 만날게요. 감사합니다. 
