네, 잘 왔습니다. 여러분들은 수능완성 제 25강에 오셨고요. 와 진짜 많이 왔네요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다.

우리 진짜 눈물 눈물, 진짜 여기까지 오느라 얼마나 힘들었습니까. 너무 고생 많았고요.

어쨌든 쌤도 여러분들과 끝까지 하겠다라는 약속을 지킬 거 같아요. 지금도 약간 감기 기운이 있긴 한데 괜찮습니다. 무조건 끝까지 갑니다.

자 오늘 온 친구들 우리 같이 또 이름 불러드리면서 행운이 엄청 많거든요. 다 가져가셔요. 저는 괜찮습니다.

25강은요, 열정모찌 학생 이 요 친구 정말 강의 열심히 듣는데. 아현이가제일멋있어 학생, 그리고 유디 학생, 소하은 학생, 썸서미 학생,

임정민 학생 왔나요. 수능대박칠다은이 학생, 임재호에요 학생, 그리고 가천대간호학과19학번 학생, 그리고 권기린다그닥 학생,

전둥이 학생, 그리고 유승은이요 학생까지 다 왔나요. 고맙습니다. 우리요 4회로 이제 들어가게 됩니다. 4회, 5회 하면은 완성이 되는 건데요.

제가 학교에서 이제 고3 담임이다 보니까는 여러분들 비슷한 고민들을 잘 알고 있습니다. 학생들이 막 물어봐요.

특히나 이제 수능이나 적성검사 준비하는 학생들이 EBS 연계 교재 다 봐야 되는데 이거 어떻게 공부해야 되나요, 라고 굉장히 많이 물어보는데요.

사실 심플하게 접근하세요. 문제 풀고 채점 하고, 맞춘 거는 이제 그냥 넘어가요. 뭐 실수로, 운으로 맞출 수도 있는 거지만

그래도 맞춘 건 좀 넘어가고요. 너무 어렵거나 틀린 거 위주로 복습해나가시면 됩니다. 너무 방법 특별한 거 있을 거야 생각하지 말아요.

그냥 풀고, 채점하고, 맞추면 넘어가고, 틀린 거는 모아서 다시 한 번 복습하고, 인강으로 한 번 더 복습하고, 이런 식으로 나가면 되는 거예요.

오케이? 그냥 푸세요. 끝까지 가세요. 그게 제일 중요합니다. 우린 4회로 한번 가볼게요.

이제 참 이 좋은 문제들인데 4회, 5회 밖에 안 남았습니다. 실전 연습할 수 있는 게 많이 없고요.

그래서 이 문제들, 앞으로 한 5회가 남아 있다면 정말 이제 실전처럼 수능처럼 풀어주셔야 되는 거고요.

자 이 녀석 한번 같이 가보겠습니다. 얘가 목적 아닙니까. 목적치고는 나름 어려워요 이게 지금. 저도 적어놨어요. 오, 좀 어려운데? 적어놨습니다.

목적 하면 굉장히 간단한 글들인데 이 녀석은 조금 난이도가 있기 때문에요, 해석을 쭉 한번 해드리고 난 다음에 답을 찾을 건데,

그래도 답 찾긴 쉬워요. 갑니다. Mr. Wilson 씨에게요. 당신네 회사가요 ~여왔대요. one of our venders for several years.

몇 년 동안에 우리의 제공업체들 중에 하나였다라는 거잖아요. 밑에 나와 있죠. 자 매년마다요 우리는요, purchase 구매하다 죠.

유지계약입니다. 이 유지계약을 쭉 이렇게 구매를 했는데요, 올해의 8월, 아이 8월이래 큰일 날 뻔했죠. September, 9월 8일입니다.

9월 8일이 우리가요 서비스 요청을 했어요. 그런 일이 있었습니다. 목적 드러나요 안 드러나요? 목적이 안 드러난다.

좀 세련된 글이다, 밑으로 내려가야 된다. 만약에요 would kindly review the attached log,

만약에 당신이요 아주 친절하게 리뷰를 한다면은, 요새는 친절하다라는 거는 정말 좀 이렇게 기꺼이 이걸 보는 거죠.

첨부되어 있는 로그는요 이렇게 시간 순으로 딱 기록되어 있는 일지 같은 거거든요. 그런 거를 한번 본다면은, 당신 that 이하를 알게 될 걸요.

we had to place four calls, 전화를 4통이나 했던 거예요. 뭐하기 전에요? 우리가 callback, 이게 답신, 답신을 받기 전에 4통화나 했어야 됐던 거예요.

그 기록 보라는 겁니다. 약간 화가 났죠. 그러고요 그게요, two full days before a technician arrived.

이틀이나 꽉 채워서 지났다 이거에요. 뭐하기 전에? 기술자가 도착하기 전에요. 바로 또 이렇게 기술자가 온 게 아니라 이틀이나 지나서 왔다,

화가 났어요. 이런 수준의 응답은 용인되지 않습니다. 용인될 수 없어요 우리에게는. 그리고요 below ~아래이다, 당신의 stated 명시된,

딱 명시되어져 있는 guarantee가 이제 guarantee가 보증이잖아요. 명시된 보증 수준 이하다 이겁니다.

therefore 따라서, 목적 딱 나옵니다. 나는 이거를 쓴다, 왜 씁니까. request 요청을 하고요, partial 부분적인, part가 부분이잖아요.

부분적인 환불을 요구하는 겁니다. 우리의 유지계약에. 목적 나왔습니다. 일부 환불해달라는 거잖아요. 정답은 5번이죠.

유지보수 계약의 부분 환불을 요구하는 그런 글. 나에게서는요 that 이하처럼 보이는데요. 한 달 치 정도의 요금의 환불이,

여기 fair, 좀 공정해 보인다, 적당해 보인다 라는 거죠. 한 달 치 달라 이겁니다. Please ensure that, that 이하를 확실하게 좀 해주세요.

수표고요, 그 정도 양의 수표가요 보내지도록, 직접적으로 우리의 회계 부서로 바로 보내지도록 그거 좀 확실하게 주세요. 돈 달라 이거죠.

수표 달라고 했습니다. 자 이렇게 해서 마칠게요. 정답은 유지 보수 계약의 부분 환불을 요구하는 글이고요. 좀 어려워요.

솔직히 좀 어려웠는데, 약간 진짜 이렇게 사업체 간에 주고받는 그런 글들 성격이잖아요. 좀 낯설 수 있지만 중요한 건 뭐다?

목적이 드러난 부분 찾으면은 끝난다. 뭐 I am writing to 아까 그거 refund 거기만 보면 되는 거잖아요. 넘어가요.

유지 보수 계약 부분 환불 요청. 이거. 이 문장 해석되면은 이 정도 해석되면은 부분 환불 요청, 답 나오죠.

19번으로 갑니다. 분위기, 심경 빠르게 풀어나가야 됩니다. 이것도 하나의 요령인데 처음에 문제들을 좀 쉽다 그래가지고요,

여유를 가지면 절대로 안 돼요. 스스로를 옥죄면서 아주 타이트하게 빠르게 풀어나가야 됩니다.

다음 글의 분위기. 분위기나 심경은 근거 하나, 또는 두 개 찾으면 끝나죠. 갈게요. 이게 레벨즈라는 팀 이름인가봐. 리벨이겠죠.

이 팀이요, 공을 가졌습니다. 그리고요, 이것처럼 보이는데요. 이것이 going to be another loss for us.

우리에게 또 다른 실점 상황이었습니다. 그런데 바로 그때 그런 일이 벌어졌어요. 그들이요, fumbled the ball,

공을 놓쳤어. 그러니까 상대팀이 공을 놓쳤죠. 그래서 우리가 그 공을 주워다가 터치다운을 했다라는 걸 보니까는 미국의 미식 축구.

저도 룰은 잘 몰라요. 터치다운만 알아요. 이렇게 프로텍트 입고 이렇게 뛰는 거 있잖아요. 공 잡고.

그래요. 그래 터치다운 했대요. 그리고요, you would have thought 너는 이렇게 생각했을 수 있어.

we had won the Super Bowl. 아, 슈퍼볼. 그거 뭐 그런 경기 있잖아요. 그렇죠. 우리가 그 슈퍼볼을 우승을 했다라고 생각할 수도 있겠지만,

The time was running down 시간이 이제 점점 없어지고 있었고요, 이 상대편 리벨팀이요 다시 한 번 공을 잡게 되면서요, 또 뭐처럼 보이냐면은,

그들이요 또 득점 할라 그랬어요. 근데 또 이런 일이 벌어지죠. 그들이 공을 다시 한 번 놓치고 되면서 우리가요,

그거를 갖다가 69야드짜리 터치다운에 성공하게 됩니다. 이 글의 분위기는? 굉장히 긴장감이 넘치고 있죠.

그쪽이 뭔가 득점할라 그러다가 놓쳐서 우리가 득점하고, 또 뭔가 그쪽이 득점하려고 하다가 놓쳐서 우리가 득점하는 상황이 반복됐잖아요.

그러면 이거 노란 색으로 문제 안 풀리느냐. 1번 보기에 뭐라고 되어 있나. 이 글의 분위기. 차분하고 평화로워요.

음, 3번에 gloomy 우울하고 pessimistic 비관적인가요? 4번에 monotonous 단조롭고, boring 지루해요? 5번에 미스테리합니까 이거 지금?

미스테리하면서도 로맨틱한가요? 아니 미스테리하면서 로맨틱하면 어떻게 되는 겁니까. 남자친구 있는데 굉장히 잘 생겼는데 미스테리해,

뭐하는 사람인지 모르겠어요. 약간 이런 느낌인데, 전혀 아니죠. 정답, 2번입니다. tension, exciting.

굉장히 긴장감이 넘치면서도 exciting 흥분되는 거죠. 그리고 흥분의 느낌은요, 밑에 이제 나와요.

게임이 끝났죠. 우리가요, 첫 번째 게임이 We won our first game ever since 1984.

1984년 이후로요 처음으로 이제 게임을 이겼다라는 거 아닙니까. 그럼 믿을 수 있나요? 라고 하면서 군중들은요 완전히 이제 going wild는요,

막 흥분하는 거예요. 막 흥분했고요. 그들은요 막 화장실 휴지 막 던지고요, 필드로 막 뛰어 나가고요.

신문은 아마도요, 가장 최고의 사진을 얻었을 겁니다. everybody on the field. 모든 사람이 이제 운동장에 있는 그런 사진 얻었을 건데요.

그리고요 caption이요, 그 사진 밑에 그 설명 말하는 건데요, 사진 밑에 설명은요 이렇게 쓰여 있겠죠.

What a Way to End a Season. 시즌을 마무리하는 정말 멋진 방법이구나. What a가 약간 감탄처럼 되면서 정말 멋지게 시즌을 마무리했다,

그 정도입니다. 분위기 2번 맞고요. 자 이거는 풋볼 경기에서 승리한 거고요. 사실은 뭐 근거는 노란색들 다 적기가 좀 그래서

간단하게 군중들이 정말 흥분을 했다, 이 정도만 가지고 와봤고. 자 문제 해결했죠. 그럼 또 넘어가요.

이제 주장, 요지, 주제, 제목 구간으로 들어가게 됩니다. 같은 느낌으로 푸는 거예요. 쭉 해석하고 중요한 부분들 딱 잡아내가지고 답 찾고 넘어가되,

한국말 보기는 괜찮은데 영어 보기 같은 경우에는 조금 더 해석에 신경을 쓰고 실수 안해야 되고 아닌 것들을 지워 내줘야 되는 거죠.

이거는 그냥 쭉 읽으면서 중요한 부분 찾겠습니다. 갑니다. 근데 미리 말씀드리는 데요, 20번이랑 21번이 진짜 어려워요.

쌤은 개인적으로 이런 정도의 난이도의 주장 요지를 진짜 오랜만에 봅니다. 되게 어려워요. 그래서 이거는 약간 긴장할 필요가 있고요.

대신에 지문이 좋다는 뜻이잖아요. 이거 열심히 봐두시면 분명히 어딘가에서 도움이 되겠죠. 갑니다.

언어는 하는 순간 벌써 소재가 고급 소재 아닙니까. 싹 고급으로 올라가, 언어는 하면서, 언어는 종종, 뭐에요. period specific 하면은

시대에 특정하다라는 겁니다. 근데 사실 굉장히 멋있는 말이긴 한데요, 생각해보면 이해는 할 수 있어요.

언어라는 건요 그 시대에 쓰는 말들이 있잖아요. 언어는 시대에 특정합니다. 요즘 우리가 쓰는 말들은 요즘에만 통하는 거죠.

뭐 조선시대 사람들이 요즘 말 알겠어요? 모르는 거죠. 시대에 특정한 성격을 가지고 있고요.

역사학자들은요 극도로 조심해야만 한 대요. 뭐하지 않도록? 여기 숙어인데요, 얘랑 얘랑 세트에요. read A into B 하면은,

A한테다 요거를 갖다가 여기에다가요 의미부여하다, 라고 이제 해석이 되는 건데 어렵습니다. 지금 공부할게요.

얘를 갖다가요, 현대의 정의를 갖다가요, 단어의 언어의 현대적 정의겠죠. 얘를 여기에다가 의미 부여하지 않도록 해야 됩니다.

그러기 위해서 조심해야 되는 거예요. 과거에다가요 의미를 이렇게 갖다가 넣으면 안 되는 겁니다.

자 따라서요, 그 의미를 corrupt 하다, 훼손하다, 그래서는 안 된다 라는 거. 무슨 얘기에요?

언어가 지금 이 현재 시대 쓰는 것들이 요만큼 있을 거 아닙니까. 과거는 또 다른 게 있었겠죠. 그 시대별로요, 언어가 달랐을 거예요.

A, B, C, D, E 막 이런 식으로. 근데 역사학자들이 오늘 날의 언어의 정의를 갖다가 과거에다가 이렇게 집어넣으면 된다, 안 된다?

안 된다라는 그런 얘기를 하는 거죠. 이 언어나 말들이나 이런 글들은요, 가질지도 몰라요. may have had a specific meaning,

어떤 특정한 의미, 또는 용도 이런 것들을 가졌을지도 모릅니다. may have p.p를 썼네요. 가졌을지도 모릅니다.

과거에요. 근데 얘가 지금 that에 수식을 받으면서 요 앞에 것들을 꾸며주면서 얘네가요, far different 굉장히 다른 거예요.

이 현재의 용법이랑은 굉장히 다른 겁니다. 이 용법은 언어의 용법을 말하는 거죠. 당연한 거 아닙니까.

이거 지금 옛날에는요 당연히 언어들이요, 단어들이요 지금과는 굉장히 다른 의미를 가지고 있겠죠.

Further 게다가요, just as 마치 ~처럼요, 현대 영어가요 그 자신만의 jargon 밑에 나올걸요.

어떤 특수한 용어들과 idiom들을 가지고 있는 것처럼요. they were also present in the past.

그것들은요, 또한 과거에도 존재를 했겠죠. present 하면 이게 존재하는 겁니다. 오늘날 우리가 jargon과 idiom이 있는 것처럼,

옛날에도 jargon과 idiom이 있었을 거 아닙니까. 예를 들어서요, 그래요. 내용이 너무 어려워. 예를 좀 들어주세요. 예를 들어서요,

이 단어 icon이라는 단어 있습니다. 오케이 좋았어. 이 단어의 과거의 용도는요, would have 뭘 가졌을지도 모르냐면은,

뭘 가졌을 거냐면은 종교적인 connotations 어떤 함축적 의미라 그래서, 함의 이렇게 되는 건데요.

얘네가 종교적인 어떤 의미를 가지고 있었던 거야 icon이 옛날에는. 근데요, while하면은 한편 이런 뜻으로 해석하면 되죠.

한편, 21세기에는 이 icon이라는 단어는 종종 be associated with 아직도 모르면 큰일 나죠. ~와 연관된 겁니다. 뭐랑 연결되어 있어요.

클릭할 수 있는 컴퓨터의 데스크탑의 이미지잖아요. 아이콘. 됐죠. 오늘날의 쓰임과 과거의 쓰임이 다르다.

예시 보니까 이해 잘 된다 그렇지. icon이 오늘날의 쓰임과 옛날의 쓰임이 달랐다. 그렇게 언어는 시대에 특수하다 이거죠.

그래서요, 이 주어인데요 가지는 거예요. Oxford English Dictionary 라던가, 아니면 또 다른 etymological하면은 이게 어원사전이거든요.

이런 걸 갖다가 여기 가까이에 근처에다가 이렇게 두는 겁니다. 뭘 위해서요? reference 참조할라고.

그렇게 가지는 거는요 도와줄 거예요. 역사학자들이 피하는 걸 이런 형태의 어떤 잠재적인 잘못된 해석, 그거를 피하는 걸 도와줄 겁니다.

이거는 특히나 중요합니다. 왜인 줄 알아요? 왜냐하면은, 불안정하고요 때때로는요 결말이 열려 있는 겁니다. end가 open이에요.

결말이 열려 있는 그런 의미 때문인데요. 어떤 단어들이 전달할지도 모르는 이런 것들 때문에.

단어라는 게요 딱 고정된 게 아니고 좀 불안정합니다. 시대에 따라서 달라지고요, 때로는 의미가 결말이 열려있기도 하고요.

넓은 해석이 막 가능하다는 얘기거든요. 그런 것들 때문에 이거 사전을 딱 놔두거나 어원사전 같은 거 두면 좋다.

In order to가 원래 세트잖아요. In order to ~하기 위해서인데 의미상의 주어가 사이에 들어간 겁니다. 어색해하지 마시고요.

역사학자들이 extract 추출하는 거죠. 뽑아내는 겁니다. 정확한 의미를 갖다가요, 언어로부터 효과적으로 뽑아내기 위해서는,

it is essential that, that 이하가 필수적이다, 그들이요 명확한 아이디어를 가지고 있어야 돼요. 뭐에 대해서요?

어떻게 이 단어들이 기능을 했는지요, 그 당시의 맥락에서. 그러니까 icon으로 따지면은 icon이 그 옛날에는 어떤 의미였는지,

종교적 의미였다 그러잖아요. 그런 걸 알고 있어야 역사학자들이 제대로 된 연구를 할 수 있는 거 아닙니까.

보통 주장은 이렇게 안 어렵거든요. 주장 하면은 뭐 그냥 패스트푸드 많이 먹으면 안 좋다, 이런 정도의 내용이 나오는데,

엄청난 고급 소재가 나왔죠. 언어라던가 역사학자라던가 이런 게 나왔습니다. 이거 요약하면은,

근데 주장이 한국말이니까 하나하나 따라가면은 할 수 있어요. 자 근데 오히려 여기 도움을 좀 받아야 될 거 같아요.

역사가는 말의 의미를 그 말이 사용되던 시대에 비추어 가지고 그때 맥락에서 이해를 해야 된다, 라는 거죠.

생각해봐요. 내가 역사학자인데 막 연구를 하다가 icon이라는 단어를 봤어요 옛날 문헌에서.

근데 오늘날의 icon의 의미를 넣어서 이해를 하면은 전혀 이상한 해석이 나오겠죠? 오늘날 icon이랑 그때의 icon이 다르니까.

이런 식으로 옛날 문헌 같은 거 연구하고 증거들 수집해서 자료조사하는 것들 이제 연구할 때에 그때, 그때 맥락에서 단어들의 의미를,

또는 말의 의미를 이해하는 것이 중요하다. 사실 또 알고 나면 우리가 잘 이해할 수 있는, 공감할 수 있는 내용이었고요.

역사가의 어휘 의미 파악인데 중요한 건 뭐다? 그 시대에 맞게 이해를 해줘야 된다. 뭐야, 흐름도 굉장히 좋아요.

요즘 저는 그냥 의식의 흐름대로 적기로 했습니다. 너무 이렇게 막판이니까 힘들 거 같아서 재밌으라고 제 의식의 흐름,

딱 읽었는데 어, 뭐야? 약간 이런 느낌이었어요. 주장인데 왜 이렇게 어려워, 하면서 오 소재 굉장히 좋은데, 근데 또 읽어보니까 뭐야.

흐름도 좋아. 그래서 이거는 주제도 정확하게 이해를 하시지만 밑에서 열 번째 줄에요, 이거 흐름도 좋거든요. 삽입 가능합니다.

이 문장 형광펜 쫙 그어두시고요. 이거 앞뒤 흐름 한번 확인해주시고요. 됐나요. 넘어가요.

21번으로 가겠습니다. 아, 이것도 진짜 어렵던데요. 저 여기 적어놨어요. 요지 글 중에서 올해 가장 어렵다.

제 개인적 생각이긴 한데 아니 요지도요 원래 되게 쉽거든요. 근데 이건 굉장히 어렵습니다. 단어도 어려운 게 정말 많이 나오고요,

같이 한번 천천히 가보도록 할게요. It is a common presumption 나오는데요. 이게 인제 어떤 추정이나 짐작이나 이런 의미를 가지고 있죠.

It이 지금 가짜고요, 무언가가 아주 일반적인 그런 추정이라고 합니다. that 이하가 이제 일반적 추정인데요,

과학의 모든 분야 있잖아요. 또는 심지어는 뭐는 지적인 학문 분야를 말하는 건데요. 과학의 모든 분야가요 본질적으로요,

똑같은 종이였던 것이라는 거죠. 그런 식으로 이제 우리가 생각하는 게 흔한 생각이다 이겁니다. 근데 사실 여기서,

우리가 살짝 느껴지는 느낌이 있죠. 깔아주는 얘기에요. 깔아주는 이야기. 조금 있다가 비판하기 위해서, 진짜 주장하기 위해서 깔아주는 이야기입니다.

과학의 여러 다양한 분야가 있을 거잖아요. 전 뭐 과학은 잘 모르지만. 이렇게 다양한 분야가 있을 때, 야 뭐 다 똑같아,

다 뭐 과학이면 이렇게 뭐 비커 들고 기울이고 실험하고 뭐 이런 거라고 생각하는 게 흔한 추정이다라는 겁니다.

그리고요, 얘가요. 조금 더 끝까지 이렇게 여기 더 있어요. 이렇게 이렇게 콜론이죠. 콜론 찍고 나서요, 이제 좀 더 설명을 합니다.

그게 뭐냐 이거죠. 똑같은 이게 뭐냐, 똑같은 종류의 그거라는 게, 얘네가 왜 다 똑같다고 말할 수 있냐면은,

얘네 다 그냥 뭐 truth 진리 같은 거, 이런 거 그냥 pursuit 추구하는 거 아니야? 음, 과학적인 진리를 말하는 거였죠.

그런 거 그냥 추구하는 거잖아, 그게 과학 아니야?, 이렇게. 그리고요. albeit라는 단어가 나오는데 얘가 지금 비록 ~이지만,

아마 몰랐을 겁니다. 저도 올해 처음 보는 그런 표현이고요. EBS 연계 교재에서 처음 나오는 표현, 비록 ~이지만 뭐이지만?

뭐 다른 주제는 다루지만 그런 것들에 대한 것이기는 하지만 어차피 뭐 과학 하면 다 이렇게 뭐 진리를 추구하는 뭐 그런 거 아니야?,

라고 이제 생각할 수 있다라는 거죠. 그리고요, 사실이라는 관점에서 보면은, 여기 이제 주장이 나오죠.

이거는 정말 잘못되었다 이거 아닙니까. 다 똑같다 안 똑같다? 다 똑같지 않다, 사실 이걸로도 요지가 나와요.

이 글이 굉장히 어려운 글이지만 이렇게 되면요, 주장이나 요지가 어떻게 되어야 되는 거냐면은 과학의 모든 분야는 똑같다?

아니라는 거죠. 똑같지 않다, 다 다르다, 다 고유하다, 정답 5번. 모든 과학 분야의 진리 추구에는 각 분야의 고유한 문화적인 특징이 반영된다,

가 말은 굉장히 어렵지만 고유하다라는 거잖아요. 같지 않다라는 거죠. 정답에 많이 가까워집니다. 이것만 해석을 해도.

자 그러면서 본격적 근거가 나옵니다. 그 각각의 질적인 학문 분야는요, 그것과 함께 뭘 가지고 있냐면은 peculiar,

특이한, 자기만의 어떤 그런 신념을 가지고 있는 거예요. 뭐에 대해서요? what "truth" even means,

그 진리라는 게요. 심지어 뭘 의미하는지에 대해서도요, 자기만의 것을 가지고 있다라는 게 되게 중요한 겁니다.

저기서 이제 특이하다의 peculiar라면은 고유하다,까지도 갈 수 있는 거죠. 진리가 무엇인지요, 여기는 A라고 생각하고, 여기는 B라 생각하고,

여기는 C, D, E, F, 이런 식으로요 다 다르게 생각하는 겁니다. 자 그리고요, 이 about이랑 이 about이 또 이제 같이 붙어가지고요,

여기 about까지도 있어요. 또 여기도 about이 있고요. 뭐에 대해서요? what is valuable and what trivial,

뭐가 가치가 있고 이건 가치가 없는 거죠. trivial 사소한 겁니다. 뭐가 가치가 없는지에 대해서도요 다 다른 생각들을 가지고 있고요.

또 얼마나 많이 또는 적게 이 객관성이 가능한가 여기에 대한 생각도 다르고요. 또 얼마나 확실한가, 그 지식이요.

that can be obtained 얻어질 수 있는 그 지식이 얼마나 확실한가에 대해서도 다른 생각 가지고 있고요.

그리고 기타 등등등 다 많은 것들을 말하는 거죠. 더 많은 것들에 대해 가지고요, 제일 중요한 거는 얘입니다.

자기들만의 특이한 어떤 신념 체계를 가지고 있다라는 거예요. 그러니까 아주 쉽게 말하면은 다 다르다 이거에요.

다 똑같다고 보통 생각하는데, 근데 알고 보면은 다 자기들만의 생각들을 가지고 있다, 다 다르다.

자 그러면서 타당한 이유가 있대요. 무슨 타당한 이유가 있냐면은, 이렇게 생각할 타당한 이유가 있어요.

think of the academic disciplines as cultures, 아 키워드. 이 학문적인, 학문 분야를 갖다가요, 문화다. 새로운 단어가 나왔습니다.

얘네들 이 학문 분야를 갖다가요, 하나의 문화다. culture다, 라고 말할 수 있는 타당한 이유가 있대요.

사실 이거는 어떤 과학의 어떤 학문 분야가 되는 거고, 문화는 우리가 어떤 다른 의미 아닙니까.

근데 이거 하나를 갖다가 우리가 문화라고 말할 수 있는 타당한 근거가 있대요. 그러면서 whose로 받았죠.

그 문화의 멤버들은요, not only가 나오네요. 그러면은 뒤에 but also가 있겠죠. 뭐할 뿐만 아니라, 그 멤버들은요,

공통적인 지적인 어떤 과업을 가지고 있을 뿐만 아니라 또한 많은 가치와 많은 그 어떤 행동의 특징들이요 공유가 된다라는 겁니다.

behaviour in common 공유하는 거죠. 자 그러면, 이건 또 뭔소리냐. 예를 들어서 F 문화에요. F 학문이에요.

여기 많은 사람들이 있겠죠. 많은 멤버들이 있겠죠. 그런데 이 멤버들은, 이 학문 분야에 있는 멤버들, 예를 들어서 물리학이라고 해볼까요.

모르면서 막 쓰는 거야. 물리학이란 분야가 있는데 이 물리학에 종사하는 모든 사람들은요, 같은 지적인 과업을 추구를 하면서도

그 안에서 행동의 특징들이나 가치들이 되게 비슷하겠죠. 물리학자들끼리 만나면 애기 잘 통할 거 아닙니까.

그러면 이거는 하나의 문화다. 오, 그렇지. 한국 사람들의 문화 이런 것처럼 이것도 하나의 문화라고 볼 수 있다라는 거 아닙니까.

그러면 더더욱이 다른 거예요. 물리학이랑 지구과학이랑 뭐 생명과학이랑 이런 식으로 다 다른 그들만의 문화가 되는 거죠.

그리고요, 그 각각의 학문 분야는요 발달시킵니다. 어떤 특이한 문화를 발달시키죠. 아주 구체적으로 딱 적합한 건데 그 특별한,

그 어떤 자기들의 특별한 지적인 과업에 딱 맞는 그런, 그런 독특한 문화를 발달시키게 되고요. 예를 들어서요, 이제 얘네랑 얘네랑 다른 거예요.

무슨 차이입니까. between A and B 죠. 순수한 어떤 수학이랑 이건 수리물리학 이런 거네요. 얘네랑 다르다라는 겁니다.

이렇게 이제 제시한 이유는 얘네들끼리 아주 독특한 문화를 발달시켜 가지고 얘네 둘이 다르다라는 얘기를 지금 하고 있는 거예요.

그리고요, 그렇게 되면 하나의 결과가 뭐냐면은 disparate이라는 단어가 나오는데 얘 같은 경우는 밑에 나와 있죠.

아주 상이한 답이요 may be offered 제공되어 질 수 있습니다. 다양한 학문 분야에 의해서요. 뭐에 대해서? 주어진 질문에 대해서요. 그렇지.

그렇게 되면 어떤 주어진 질문이 있고 어떤 과제가 있을 때요, 서로 다른 문화에서는 서로 다른 답을 내놓을 수 있겠죠.

이 학계에서는 이렇게 답하는데 저 학계에서는 저렇게 다른 답을 할 수도 있습니다. 자 그리고요.

say as to 한번 가령 예를 들어서, as to 하면 ~에 관해서고요. how science works 과학에 어떻게 작용하는가,

그런 거에 대해서 다른 어떤 답을 내놓을 수 있고요. 그렇게 되면은 각각의 학문 분야는요 이렇게가 세트입니다.

look for  찾아요. 그들 자신의 방식으로. 이게 약간 헷갈리는데 괄호 치면 끝나요. 그들 자신의 방식으로 look for 찾습니다. 답을 찾아요.

그리고요, 각각은요 seek 한다, 추구한다 그 자신만의 어떤 자신만의 종류의 답을 추구를 하게 되는 겁니다.

각각의 자기들에게 문화에 맞는 그런 답을 추구하게 된다. 요지 중에 이런 게 진짜 저는 올해 처음 봤습니다. 작년에도 못 본 거 같은데.

그만큼 지문이 굉장히 좋다라는 거죠. 어마어마합니다. 방금 저는 마치 34번 빈칸 문제를 해설한 거 같은 그런 느낌을 지금 받거든요.

이거 요지 뭡니까. 가볼게요. 모든 과학 분야의, 한국말을 잘 읽어야 돼. 진리 추구에는, 어 진리 추구할 때

각 분야의 고유한 문화적 특징이 반영된다, 그렇죠. 과학을 하나의 문화로 봤죠. 그 하나의 학문분야를 갖다가 문화로 보면서

그들만의 문화가 있으니까는 그들만의 문화에 따라서 어떤 주어진 질문이나 과업에 대해서 자신들만의 답을 내놓는다, 이렇게 되는 거였잖아요.

그래서 정답은 5번이라고 볼 수 있고요. 이거 아마 해석이 잘 안 되었다면은 나머지 보기도 한국말임에도 불구하고 굉장히 많이 헷갈렸을 거 같은데요,

와, 대단한 문제였고요. 복습 한번 쫙 해주셔야 될 거 같고요. 각 과학, 각.. 발음도 어려워. 각 과학 분야의 고유성에 대한 거였고요.

과학의 각 분야를 갖다가 문화로 보면서 정말 고유하다 그들만의 어떤 추구가 있고 그들만의 문화가 있고, 이렇게 우리가 이해를 하면 되겠습니다.

한번 다 보셔야 될 거 같아요. 수능까지 저장할 것들은요 대표적인 거 가지고 왔지만 이거는 지문도 길이도 좀 길죠.

길고 이러면은 또 연계될 확률 굉장히 높거든요. 이 지문은 우리 끝까지 다시 한 번, 아니 한 두 번 다시, 아 무슨 말이지.

두 번 다시 이거를 복습을 하도록 하겠습니다. 흐름도 좋아요 이거. 길이도 길어가지고요 흐름도 대박입니다. 발표는 무조건 3개입니다 이거는.

더 드려도 좋은데요, 순서도 가능합니다. 길이가 굉장히 길잖아요. 열 번째 줄, 열네 번, 그리고 밑에서 다섯 번째.

A, B, C로 나뉠 수까지 있어요. 근데 이거 생각해봐요. 이렇게 어려운 지문이 A, B, C로 나오잖아요. 그럼 난리 납니다.

쉬운 거를 A, B, C로 내도 순서 잡기가 굉장히 까다롭단 말입니다. 근데 무슨 말인지도 잘 모르겠는 거 갖다가 A, B, C로 문제를 만들어놓으면요,

이거는 무조건 어렵습니다. 왜? 이해가 안 되니까. 그때 우리가 이거를 미리 좀 선견지명을 가지고 열심히 공부해놓으면 혹시나 또,

또 우리가 큰 이득을 볼 수도 있잖아요. 지문 복습 잘 하시고요. 흐름도 딱 이렇게 A, B, C로 나눠가지고요,

완벽한 복습을 하면은 좋을 거 같아요. 오늘 얘가 제일 중요해요. 뒤에 이제 3문제 남아 있는데 여기, 여기 복습, 여기 복습하면 됩니다.

우리 22번으로 가겠습니다. 이것도 쉬운 지문은 아닌데요, 방금 21번이 진짜 엄청 강렬해가지고 이거는 맛이 느껴지지도 않아요.

방금께 엄청 매운 맛, 이거는 그냥 약간 매운 맛. 갑니다. The nature of the past, 과거의 어떤 특징이라는 게 있습니다.

음 과거의 어떤 특징, 과거의 속성 이런 것들이요. 주된 관심사네요. 누구한테요? 역사학자들에게요.

이게 지금 올해 반복적으로 나오고 있는 그런 소재 아닙니까. 역사학자와 증거입니다. 역사학자들에게는 증거가 중요하다,

막 수능 특강 때부터 계속 지금 나오고 있는 주제입니다. 역사학자는, 그런 것도 있었어요. 역사학자는 증거가 없으면 연구가 된다 안 된다?

안 된다. 역사학자는 과거의 증거를 가지고 와서 이거를 보면서 연구하는 사람들인데 증거가 없으면 연구가 안 된다.

그래서 역사학자들에게 과거의 어떤 속성이라고 하는 것은요, 주된 관심사인데요. 왜 그러냐면요 since 때문에고요.

과거는요 그 사람에 유일한 어떤 주제거든요. 주제 문제라는 거죠. 그의 관점에서 보면요, 과거는요 존재합니다. 오직 뭐로서 존재하느냐?

그것이 다시 만들어지는 겁니다. 그 역사학자의 마음속에서 다시 만들어지는 것으로서 과거는 존재하게 된다 이런 말들 지금 나와 있고요.

구체적인 이벤트네요. concrete는 구체적인, 과거의 구체적인 사건들은요, forever 영원히요. gone 사라집니다, and 그리고요,

they can be re-created again 다시 만들어지죠. 재창조가 됩니다. 어디서요? 역사학자의 상상에서요.

only to the extent 할 때는 이 extent가 정도고요, 너무 중요한 단어죠. 어느 정도까지 만들어지느냐,

이게 수식을 받으면서 어떤 종류의 기록이요, have survived 살아남은 거죠. from those 이런 것들로부터요.

근데 이거는 사람이네요. those who witnessed the events. 그 이벤트를 목격한 사람들로부터 이 어떤 종류의 기록들이 생겨나고,

살아남은 그 정도까지 역사학자의 상상에 의해서 재창조가 된다라는 거. 엄청 어렵게 말했지만요 사실 상식적인 얘기를 하는 겁니다.

과거는 없어졌죠. 과거로 우리가 뭐 타임머신 타고 갈 수는 없어요. 과거는 다 지나갔고. 그럼 우리가 지금 알고 있는 사실은 생각해보면은,

뭐 고려시대, 삼국시대일 때, 이미지들 우리가 다 있잖아요. 이거 다 누가 만들어낸 겁니까. 역사학자들이 만들어낸 겁니다.

남아 있는 증거들, 그 박물관 가면 있는 그런 증거들을 바탕으로요 역사학자들이 다시 이미지들을 그 과거를 재창조해낸 거죠.

그걸 우리가 배웠기 때문에 지금 그거를 알고 있는 거예요. 그런데 예를 들어서 삼국시대에 증거가 하나도 안 남아 있어, 싸그리 다 없어졌어요.

뭐 예를 들어서 엄청난 지구에 큰 일이 있어가지고 아무 것도 없어. 그럼 그 시대에 대해서는 우리가 연구할 수가 없겠죠.

그런 얘기를 하는 겁니다. 그래서 결론은요 다시 한 번 이 본론으로 돌아가게 되는데 역사학자에게 뭐가 중요하다? 증거가 중요하다.

벌써 몇 지문이 이렇게 가고 있어요. 또 갑니다. 자 그러면서 telltale 밑에 나오네요. 명확한, 그런 어떤 표시들 아닙니까 싸인들.

left는요 이렇게 수식을 하는 p.p입니다. 남겨진 거고요. 그 사건에 의해서 남겨진 명확한 그런 사인들은요. 아주 많아요. 뭐가 있을까요.

어떤 눈으로 본 그 목격자들의 말입니다. 근데 이 사람들은요, 이렇게 수식을 받으면서 selected 선별을 했습니다.

어떤 그 사건의 측면이 그들에게 중요한지를 선별을 한 그런 눈으로 목격한 사람들의 말들이 있겠고요.

이거는 또 무슨 말인지 알겠어요? 사실 우리가요, 세상을 완전 객관적으로 보는 게 아니잖아요. 이런 일이 일어났어요.

그럼 사실은 모든 사건은요 두 개의 면을 가지고 있습니다. 양면성이 있다라는 거예요. 그랬을 때 이 사람은요,

이 사건 A라고 본 거야. 음, 그랬을 때 이 A라는 걸 이 사람은 중요하다고 생각해서 선택을 했어요. 그렇게 선택한 사람의 말을 말하는 거죠.

그리고 플러스로요, 그들의 해석이라던가 interpretation, valuation 평가입니다. 이런 것들이 전부 다 이제 명확한 사인들이 되는 건데요.

또 뭐가 있냐면은 이건 약간 좀 주관적인 그런 증거들이 된다면은 fossil tracks하면요 화석의 흔적들이고요,

leaves 잎들도 있고요, bones 하면은 뭐 뼈들도 있고요, 바위에 남아 있는 지질학적인 기록들도 있고요.

volcanic layers 뭐 화산으로 생긴, 화산층도 있겠고요. 얘는요 뭐 해산이라는 거고요, 얘는요 해구라는 거고요.

뭐 등등등이 있대요. 정말 정확한 해석 필요 없고요. 이 전부 다 뭡니까. 많은 증거에 종류가 있다라는 겁니다.

뭐 말로 남아 있는 증거들도 있고요, 이렇게 뭔가 자연에 남아 있는 증거들도 있고요.

어쨌든 이런 증거들이 굉장히 중요하다라는 말로 또 마무리 하겠죠. 자 만약에요 이벤트가요 남기잖아요. 기록을 안 남기잖아요.

자 그렇다면은 걔는요, forever 영원히 irretrievable 이죠. 복구할 수가 없어요. 영원히 복구 안 되겠죠.

증거 없으면은 그 시대는 복구 안 되는 겁니다. no가 붙어 있으니까요, 여기 동사 부분을 부정을 하면서 어떤 역사학자도요,

그것을 재건설할 수가 없다, 재구성할 수가 없는 거죠. 그러면서 nor이 붙었잖아요. nor이 나오는 순간 떠올리셔야 되는 건 도치입니다.

우리요 지난 실전 모의고사들에서 이걸 이용한 어법 문제도 있었죠. 그런 것도 대비를 해주셔야 되는 건데,

그 문제에 대해서요 nor이 나오면 이제 도치가 딱 일어나게 되면서 여러분들이 생각해야 되는 거는 뒤에 구조.

조동사, 주어동사, 그리고. 아 조동사, 주어, 그리고 동사원형 이렇게 되는 겁니다. 선생님이 늘 강조하는 거.

여기에 무엇이 도치되었는지는 그리 중요하지 않습니다. 도치를 알아채는 게 중요하고요, 아 뭔가가 도치가 됐구나. 그럼 그 다음에 중요한 거는,

뒤에 구조에요. be동사 같은 경우에는요 be동사 다음에 주어 이렇게 가야죠. 그 다음에 그리고 일반동사보다 조동사 먼저 할게요.

조동사 다음에 주어 나오고요, 그 다음에 동사원형 이렇게 가고요. 일반동사일 때는 do를 적거나 does를 적거나 did.

원래 문장에는 없던 조동사를 알맞게 적어줘요. 그 다음에 주어 적고요, 그 다음에 동사원형 적어주거든요.

3개 밖에 없습니다. 이 구조 잘 파악해주시고요. 얘 같은 경우에는 이거를 활용한 거예요. 조동사, 주어, 동사원형.

그 문제에 대해서요 그는요, 이거 부정 아닙니까. 이유가 없을 거라는 거예요. 무슨 이유가 없느냐.

to guess 추측하는 거죠. that it had ever occurred. 그것이요 일어났다라고 추측을 할 이유도 없다, 무슨 얘기냐.

증거가 없으면 아예 그 시대는 재구성이 불가능하죠? 게다가 증거가 아예 없어버리면은 그 시대가 존재가 했었는지,

그 사건이 존재를 했었는지조차도 우리가 추론을 할 수 있는, 생각할 수 있는 그런 이유가 없다라는 겁니다.

자 다음 글의 주제 역시 영어는 딱 부담스럽죠. 그래서 이런 것들은 어떻게 푸는 거다?

아닌 것들을 지워나가는 식으로 푸는 게 사실은 유리하다는 겁니다. 저도 부담스러우면 여러분들은 엄청 부담스러울 거 아닙니까.

딱 읽었죠. 읽어놨더니 역사학자에게 근거가 되게, 증거가 되게 중요하다. 증거가 없으면은 안 된다, 뭐 그 정도 얘기였잖아요.

1번은요 문제에요. 뭐와 관련된 문제냐면은 주관적인 역사적 기록입니다. 주관적 역사적 기록 문제 아니었죠. 그 다음에 역할인데요.

기억의 역할이네요. 역사학자의 과거에 대한 이제 복구하는 것에 있어서 기억의 역할, 기억 전혀 아니고요.

그 다음에 이거 기준이거든요. criteria 하면은. 뭐에 대한 기준? 평가하는 겁니다. 역사적인 증거를 acceptability 하면은,

이게 이제 용인 가능성, 받아들일 수 있는 가능성인데 이거를 평가하는 기준, 특히나 기준이란 말 보니까 아예 아닌 거 같아요. 그렇죠?

그 다음에 영향입니다. 역사학자의 관점에 영향, 뭐하는데 있어서, 역사적 사실을 기록하는데 있어서 역사학자들의 관점의 영향, 아니죠.

이거 아니었고요. 그럼 5번은 맞아요. 증거의 중요성입니다. 역사학자의 과거에 대한 재구성에 있어서의 기록의 중요성, 맞죠.

5번, 맞습니다. 이대로 정리하면은, 기록을 통해서 역사가가요. 과거를 재구성하지 않습니까. 너무나도 과거의 기록이나 증거가 중요하다라는 거고요.

그 얘기에요. 딱 그거밖에 없어요. 계속 어렵게 표현은 되어져 있지만 기록이나 증거가 없으면 역사가는 연구를 할 수가 없다, 이렇게.

주제 한번 복습 하겠습니다. 별표 2개 드리고요. 올해 계속 반복되는 주제거든요. 주제는 기록을 통해서 역사가는 과거를 재구성하니까

그만큼 기록이나 과거에 대한 증거가 너무너무 중요하다, 그 정도. 그리고 23번으로 넘어갈 건데요.

이것도 굉장히 재밌습니다. 이 소재가 참신하고요, 연구 실험이거든요. 잘 보셔야 됩니다. 해볼게요.

Draw on 하면은 시작하자마자 숙어네요. 이용하다, 이용하다, 그들의 경험을 이용을 하는 겁니다.

이거는 이제 뭐하는데에서 이용하는 거냐면은 using operant conditioning 이라 그래서 밑에 나와요. 조작적인 조건 형성.

이게 이런 거예요. A라는 자극을 주면 B라는 반응이 나오는 이런 식. 이런 식. 자극 주면 반응하고 이런 식으로 뭔가를 만들어 나가는 거예요.

이렇게 어떤 습관 같은 거를 만들어 나가는 건데, 그런 거를 이제 훈련시키기 위해서요. 동물인데요, 뭘 위한 동물이냐.

서커스를 위한 동물이라던가, 티비나 아니면 그 영화에 스턴트 같은 거를 위한 그런 동물을 훈련시키기 위해서,

조작적 조건 형성을 사용을 하는데 있어서 그들의 경험을 이용을 하면서요, 주어는 여기 있네요. 이 사람들 연구하는 사람들 아니겠습니까.

기술했습니다. 수많은 어떤 상황들인데요, in which에 수식을 받으면서 그들의 attempt 시도인데 무슨 시도냐, 수식을 받아요.

이렇게 조작적으로 조건을 형성하려고 하는 거죠. 동물의 행동을요. 그러려고 했던 그들의 신호가요, ran head-on into 하면은,

~에 정면충돌하는 겁니다. 어디에 충돌했냐면은 동물의 내장되어 있는 본능에 정면충돌했던 수많은 사례를 기술을 했더라.

여기서 문제 다 풀려요. 이 사람들이 하려고 했던 거는요, 동물들의 본능이 있잖아요. 근데 이런데에 쓰려면, 영화에도 쓰고 티비에도 쓰고

서커스에도 쓰려면은, 딱 이렇게 했을 때 이런 동작을 해줘야 되잖아요. 예를 들어서 이 분필을 딱 내밀면은 뭔가 이렇게 일어선다 라던가,

어떤 자극에 대해서 특정 반응을 이끌어내려고 했던 겁니다. 사실 좀 어려운 말이긴 한데, 그러려고 했는데 뭐가,

내장되어 있는 본능이랑 정면충돌하면서 그게 실패되었다라는 거 아닙니까. 이게 포인트가 딱 되어 주는 건데요.

이게 이해가 됐으면은, 이 문장 이해되면은 바로 답이 나오지만 그렇지 않다면은 밑에꺼 읽어야죠.

예를 들어줍니다. 친절해요. 예를 들어서요 뭐에 따르면은, 이 조작적 조건 형성의 이론을 따르면요, 행동에다가 보상을 하게 되면요.

이게요, 그것의 빈도를 높인다, 사실 얘를 아 몰라도 돼. 설명을 해줘요. 보상을 주면은 그 행동을 더 많이 한다라는 거 아닙니까. 오케이?

맛있는 거 줬어요. 고기 줬어요. 그랬더니 개가 딱 일어섭니다. 그래서 뭔가를 이렇게 rewarding 고기를 주게 되면은,

이 개가 계속 일어설 거 아닙니까. frequency가 높아지겠죠. 그러면 이제 그걸 이제 영화 같은데 쓰는 거예요.

일어서는 장면을 찍기 위해서 고기를 딱 주면은 탁 일어서겠죠. 그거를 하려고 하는 겁니다. 자 근데, 바로 근데, 그러나,

뭐했을 때요, 이 사람이요 시도를 했죠. 훈련시키려고요. raccoon 하면은 너구리네요. 너구리가 뭐하도록.

동전 2개를 갖다가요, 돼지저금통에다 넣도록 그런 거를 훈련시키려고 했습니다. 뭐하면서요. 보상을 해줍니다.

이 반응을 갖다가 음식으로 보상을 해주면서요. 자 그랬을 때, 중요한 건 여기 있죠. 너구리가요, 협조를 안 해줬어요.

너구리한테 동전 2개 땡글땡그랑 이거 넣는 거를 지금 연습시키고 싶었는데 너구리가 협조를 안 해줍니다. 뭐한 다음에요,

그 너구리가 보상을 받아요. 음식으로요. 뭐에 대해서요? 동전 2개를 그 bank에다가, 그 돼지저금통이었죠.

거기다가 넣는 거에 대해서 보상을 받은 다음에 it took the next two coins and began rubbing,

자 그게요. 동전 2개를 가지고 가더니, 다음 동전 2개를 가지고 가서요 문지르기 시작합니다. 그것들을 함께요.

막 문질러요. 놓는 게 아니라 막 문질러요. 마치 뭐하는 것처럼요. 그들이 하는 것처럼요. 뭐하기 위해서? 제거하기 위해서요.

갓 잡은 이게 가재인데 가재 껍질을 이렇게 가재 잡았어. 껍데기 베껴야지. 이러면서 막 문지르는 게 본능인 거예요.

이 본능 때문에 동전을 놓지 않고요, 막 문지릅니다. 이게 무슨 사례? 본능이 조작적 조건 형성을 망쳐버린 사례가 되는 거죠.

그래서 Eventually 결국은요, 그 동전 비비는 그 반응이요, 오버파워 해버렸어요. 파워가 넘쳐버렸죠. 압도해버립니다. 뭐를?

그 동전 떨어뜨리는 반응을 압도해버리게 되고요. 본능이요 만들려고 했던 그 조건을 망쳐버리게 되고요.

그리고요 이 사람은요 뭐해야만 했습니까. abandon 포기해야만 했죠. 버려야만 했죠. 그들의 시도인데요 뭐하려고 하는?

그 너구리를 조작적 조건 형성하려고 하는 그거를 포기해야만 했습니다. 이 사람은요 이거를 사용을 했어요. 그리고 다른 예들도 사용했습니다.

뭐하기 위해서요? emphasize 강조하기 위해서요. 중요성인데 뭐의 중요성? 생물학적으로 이미 프로그래밍된 그런 행동들,

이게 본능적 행동이죠. 이런 것들의 중요성을 강조하기 위해서요, 이 사람이 이거를 이 사례들을 이용을 했다. 자 그러면,

역시 영어는 부담스러워요. 잔뜩 나오니까 긴장되잖아요. 자 지금 예시가 이해가 됐을 거예요. 사실 얘가 보자마자,

아니 밑에 친절하게 별표도 하나 있긴 한데 조작적 조건 형성이라 그러니까는 뭔지 모르잖아요. 좀 긴장했을 수 있습니다.

하지만 설명이 있죠. 보상을 해주면서 그 행동의 빈도를 높이려고 했어요. 그 밑에 예시를 보니까 이해가 됩니다.

본능의 행동 때문에 이걸 실패를 했지 않습니까. 그대로 가게 되면은 너구리는 더 똑똑해져요, 훈련하면은. 이거 진짜 아니다 그렇죠.

여기 아니고요. 조작적 조건 형성은 가르쳐줍니다 너구리에게 사회적 기술, 뭐라 그러는 거예요, 그 다음에.

어떻게 트레인을 하나요, 너구리 훈련하는 방법입니다. 긍정 강화 vs 부정 강화. 아, 너구리 훈련법 아니거든요.

그 다음에 실패한 거죠. 오케이 좋아요. 너구리를 훈련하는 거 실패했습니다. 이게 뭐의 힘 때문입니까? Instinctive Behavior.

본능적인 힘 때문에 실패했다. 오케이 정확해요. 강력한 가능성이네요. 무엇의? 너구리를 사육하는 건데 이렇게 되면은.

너구리를 사육하는 것의 강력한 가능성. 이거 어떻게 되면 사육할 수 있느냐. Restraining 하면은 억제하는 거거든요.

본능을 훈련을 통해서 억제하면서 너구리를 사육할 수가 있다라는 거는 지금 이거는 실패한 얘기가 전혀 안 담겨 있죠. 정답 4번이고요.

자 이거는 참 좋습니다. 본능적 행동 때문에요, 조작적 조건 형성 하려고 했는데 실패했다는 내용 되겠고요.

얘가요 연구 아닙니까. 그것도 굉장히 깔끔한 연구고요. 조작적 조건 형성 정도 되면은 최고급 소재에요. 별표 3개 가고요.

무조건 반드시 복습하셔야 되고요. 빈칸도 가능하지만 정말 다양한 연계가 따라올 수 있기 때문에

여러분들이 이 문제는 분명히 엄청나게 복습을 많이 하셔야 된다, 오케이. 되셨나요. 어렵지 않았어요. 어려웠죠.

어려웠는데 복습 한 두 번만 더 하시면은 완벽하게 알 수 있을 겁니다. 그리고 우리는 도표 문제로 가보도록 하겠습니다.

자 이 도표 문제는요, 오랜만에 어려운 게 나왔습니다. 원래 도표 문제 늘 강조하잖아요. 딱 넘어오게 되면은,

사실 문제를 풀 때는요 그냥 빨리 푸셔야 되는 거고요. 얘도 시간 많이 걸리면 안 됩니다. 정답률 굉장히 높은 문제인데,

우리가 연습을 할 때는 뭘 강조를 해드렸냐면은 밑에 보다 보면은 잘 모르는 표현들이 있어요. 분수, 배수, 이런 거.

모르는 게 나오는데 오랜만에 지금 분수가 나왔습니다. 자 분수 때문에 정답이 미리 스포일러 가면은 3번이죠.

3분의 1이라는 표현이 나오는데 그거 잡아주셔야 되고요. 도표 문제 잡을게요. 이거는 연계될 수 있게 되면 정확하게 한번 가겠습니다.

상대적인 낮은 소득의 어떤 비율이 되는 거네요. 누구들 사이에서요? 나이가 많은 분들이네요. 연령이 65세 이상인 분들,

그들 사이에서 상대적으로 낮은 소득, 저소득의 비율을 나타내는 건데요. 시기가 두 개가 있고요. 1980년대 중반과 2000년 중반으로 이렇게 되어 있고,

나라별로 이렇게 되어져 있습니다. 소득이 낮은 65세 이상 노인들의 어떤 비율 정도가 되는 건데요.

그들 사이에서, 이들 사이에서 낮은 소득을 가진 사람들의 비율. 자 그러면은 미국 같은 경우에는 보게 되면은,

이제 소득 낮은 사람들의 비율이 굉장히 높죠. 굉장히 이제 가난한 그런 노인 분들이 많다라는 그런 데이터가 되는 건데요.

얘 쭉쭉쭉 한번 넘어가면서 중요한 포인트 한번 잡아보겠습니다. 얘는 그래프 설명하는 부분이고요.

그 다음에 80년대 중반이죠. 어려운 표현들 한번 잡아볼까요. 이거 보라는 거죠. 오스트레일리아가 showed the highest rate입니다.

가장 높은 비율을 보여주었다, 가장 높은 비율. 이거 가장 높은 비율 맞거든요. 그리고 followed by 별표 3개.

너무나도 좋네요. 이렇게 되면 얘가 1등이야. 그리고 얘가 2등이라는 겁니다. 미국에 의해서 따라와지는 거니까 이게 1등, 미국이 2등.

맞죠. followed by 정말 중요한 표현. 이거 꼭 잡아주시고요. 1번이 맞아요. 2번이요. 얘는 지금 쭉 보니까는,

뭐 top place 최고다. followed by 또 나왔죠. 이게 진짜 또 좋은 표현인데 이거 다음에 이제 호주가 나오는 건데요,

그것도 이제 따져보시면 맞을 거고요. followed by 이거 체크. 그 다음에 3번인데요, 지금 포인트가 뭐냐면은, 이게 지금 이거에요.

one-third of that 이게 중요한 겁니다. 앞에꺼는요 그대로 이제 보시면 되는 거고요. 그것의 3분의 1로 떨어졌다라는 건데요,

그것이 가리키는 거는요 지금 17입니다. 17인데 얘랑 지금 비교되어야 되는 대상이 5.xx(오쩜뭐뭐-) 거든요.

그렇게 되면은 얘가 이 3.4 이걸 지금 말한 겁니다. 이걸 지금 말하는 건데, 이렇게 되면요 얘랑 얘 관계가 3분의 1이 아니죠.

저도 계산에 자신이 없다 보니까는 이게 좀 고민을 했었는데 거의 한 5분의 1 수준 아닙니까. 그래서 맞나요? 그렇죠?

그래서 이게 3분의 1은 절대로 아닌 거죠. 이거 곱하면 3하면은 17은 훨씬 안 되니까 그래서, one-third 이거 가지고 문제를 낸 거죠.

이거 3분의 1입니다. 분수 표현이고요. 몰랐다면 반드시 기억하셔야 되고 3번 틀렸고요.

그 다음에 여기서는 간단합니다. were higher ~보다 더 높았다라는 아주 간단한 표현이 쓰여져 있고요. 나머지는 이런 표현 없고요.

5번 같은 경우에는 showed the smallest 가장 낮은 percentage-point의 변화를 가장 작은, 이죠. 가장 작은 이런 변화폭을 보여주었다,

라고 하는 건데 이거는 이 차이를 가지고서 또 장난을 친 거죠. 시간만 있으면 충분히 풀 수 있는 그런 포인트입니다.

좋은 문제입니다. 이거 밑에 나왔던 표현들 싹 다 복습해주시고요. 자 노년층에서 상대적인 어떤 저소득층이, 저소득의 비율 정도였습니다.

자, 널 위한 한마디로 마무리할게요. 주영아, 조금만 더 힘내. 수능 대박내고 간호학과 꼭 가자.

그래서 또 영어 잘하는 간호사가 돼서 또 좋은 간호하시길 바랍니다. 자 주영 학생 응원해드리면서요 우리는 이제 마무리를 하겠습니다.

고생 많았습니다. 이제 얼마 안 남았어요. 여러분들 한강 한강 잘 해나가고 있고요. 이거 수강후기 미션입니다.

제가 일부러 좀 긴 것들을 가지고 오고 있다고요. 본격적으로 복습을 하셔야 됩니다. 지금 딱 복습하고 끝내버려요.

이거 수강후기에 정답 올려주시고요. 우리는요 계속 소통할 겁니다. 여러분들 많이 끝까지 힘들 거예요. 수능 다 다가올수록 불안할 겁니다.

저랑 소통하면서 이 태그로 소통하면서 끝까지 가도록 하겠습니다. 잘 오고 있습니다. 무조건 마지막까지 가셔야죠.

다음 시간에도 문제 푸셔가지고요, 꼭 오셔야 됩니다. 감사합니다.
