네, 잘 왔습니다. 수능완성 제 15강입니다. 여러분들 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요.

우리 정말 많이 왔습니다. 사실 남은 강의들이 많이 있지만 오늘 강의 여러분들 교재 한번 보셨죠?

유형의 마지막이다, 라고 보시면 되는 겁니다. 이제부터는요, 이 강의 끝나고 나면 우리는 실전 모의고사 5회분을 풀게 될 거고요.

그거는 이제 말 그대로 실전이니까 유형은 오늘이 끝인 겁니다. 정말 잘 해오셨고요.

우리 수완벅스 또 출석부 이름 불러드리면서 파이팅 해드리면서요, 또 달려가겠습니다.

오늘은요, 지연이 학생 왔나요? 이유진 학생, 빵순이 수민 학생. 쌤도 빵 좋아하는데. 은지 학생 왔나요?

황지혜 학생, 에츄츄 학생, 김유진 학생, 생하 1등급 가자 학생, 김쿠쿠 학생, 이명준 학생, 이재원 학생,

인주 가즈아 학생까지 다들 오셨나요? 자, 고맙습니다. 정말 여러분들 대단한 사람들이라는 거 다시 한 번 강조를 드리면서요.

우리 이 수능완성 유형의 마지막 같이 한번 살펴봅니다. 사실 오늘은요, 이게 두 개의 chapter를 한 번에 나가게 될 거고요.

장문 두 가지 유형을 한 번에 잡는 그런 시간이 될 겁니다. 얘는 어디 나와요?

모의고사나 수능의 그 제일 마지막 page 있지 않습니까? 거기에 문제가 다섯 개가 나오죠?

두 개, 세 개. 이렇게 나오잖아요? 그 문제들 다 잡아볼 건데, 사실 재미난 거는요,

그 첫 번째 장문 유형 있지 않습니까? 원래 걔네가 뭐 제목과 빈칸. 이렇게 쭉 나오다가

조금, 조금씩 다른 유형들도 이렇게 슬쩍슬쩍 나오고 있습니다. 그래서 우리가 생각할게요.

그 수능은요, 뭐 이렇게 나오겠다, 저렇게 나오겠다. 우리가 말들은 많이 할 수 있지만 문제 확인은 시험장에서 하게 되는 거예요.

새로운 유형이 나와도 뭔가 당황하지 마세요. 당황하지 마시고, 막 못 풀 거 나오는 거 아니니까 유연하게 잘 풀어주시고요.

우리는 기존 유형 가지고서 한번 대처를 해볼 건데요. 이거 let's check it out이요. 문제 한번 봐주세요.

제목 하나, 빈칸 하나잖아요. 이 놈이 오답률이 굉장히 높아요. 그 빈칸 있잖아요. 얘도 빈칸이기 때문에 우리 장문 빈칸이라고 하는데,

이것 또한 오답률이 5위에서 왔다 갔다 한다. 굉장히 어려운 거다. 왜 그렇겠어요?

시간도 모자라는데다가, 이 지문이 길잖아요. 그러니까 어려운 거죠. 하지만 푸는 요령 똑같아요.

해석하고 제목 찾고 그다음에 빈칸은 근거 잡아서 푸는 겁니다. 이 지문 상당히 좋습니다.

장문도 연계될 가능성이 있기 때문에요, 잘 봐주셔야 되고요. 바로 들어갈게요. 단어 보세요.

밑에 없죠? 이런 거는 아셔야 된다는 거죠, 이렇게 되면. Hygiene하면 위생입니다, 위생.

우리 막 위생적이다, 그거 있잖아요? 그래서 위생 가설이고요. 얘가 지금 comma, comma가 이만큼 걸려있는 거죠.

이렇게, 가 comma니까 전부 다 사이에 끼어있는 거고, 실제로는 얘랑 이렇게 동사가 연결되는 겁니다.

위생 가설은요, which로 설명하죠. 얘가 뭐하는 거냐면, proposes 제안합니다, that이하를요.

오늘날의 애들이요, live in 살고 있는데요. 과도하게 sanitized입니다. 이게 이제 그러니까 살균 처리가 막 된 거예요.

과도하게 뭔가 이렇게 살균 처리가 되고 뭔가 위생적인 그런 환경에 살고 있다는 거예요.

왜 요즘은 뭐, 뭐 흙만 한번 만지고 나도요, 저기 이제 막 손 세정제 같은 걸로 막 손 씻는다는 말입니다.

과도하게 위생적인 환경에 오늘날의 아이들이 살고 있다. Thanks to ~덕분에, 죠. 뭐 덕분에?

뭐 이런 것들 때문에요. Bleach 표백제라든가, hand sanitizers 손 세정제 같은 것들 때문에.

키즈 카페 같은 데 가면 이런 거 꼭 있거든요. 자, 그래서요, 그런 걸 제안하는 위생 가설은요,

has been long used입니다. 사용되어져 왔어요, 오랫동안. 뭐하기 위해서요? 부사적 용법이네요.

설명하기 위해서요. Rise 증가하는 겁니다. 아이들의 알러지가 증가하는 거, 알러지가 이제 알레르기죠.

그게 막 증가하는 걸 설명하기 위해서 사용되어져 왔다는 거. 아직까지도 소재만 던져주네요. 계속 가야 돼요.

그 생각은요, 이제 that이하였는데요. 도시에 있는 면역 시스템이요, do not get exposed 노출되지 않습니다. 무엇에?

충분한 박테리아와 다른 keyword 나옵니다. Microbes하면 미생물이에요. 다른 미생물들에 노출되지 않는다는 거예요.

그런데 얘네들이요, 뭐하는 애들이냐면 수식을 받으면서 이러한 이제 박테리아라든가 미생물들은요, 준비시켜줍니다.

우리의 그 면역 시스템을요, 이렇게 준비시켜주는 그런 아이들이에요. 그러니까 면역 시스템을 어떻게 만드는 거냐? 라는 거죠.

그래서 보기를 싹 봤더니요 지금, 형용사들이 나와 있죠. 얘를 건강하게 하느냐, 감염시키느냐, 변화시키느냐,

비효율적으로 만드느냐, 아니면 지나치게 활동적으로 만드느냐. 이런 거 있거든요.

근거가 어디 있느냐? 밑에 있는 게 근거입니다. 우리는 뭘 찾아야 되냐면요, 얘네가요, 박테리아나 미생물이 우리의 면역 체계를

어떻게 만드는지를 알아내면 됩니다. 가볼까요. 이 가설은요, 부분적으로 어디에 근거 하냐면 이런 연구인데요,

showing이 현재 분사로 꾸며줍니다. 무슨 연구냐 하면, that이하를 보여줘요. 아이들인데요, 아, 이거 어렵다.

이거 동사 아니에요. Raised가 p.p고요, 과거 분사고요, 꾸며줍니다. 이게 이제 농장에서 길러진 아이들은요,

더 적은 알레르기를 가지고요, 더 적은 asthma거든요? 천식입니다. 천식 발작 이런 거를 가지고 있다는 것을 이제 보여주는

그런 가설에 근거한다. 끝났는데요. 근거 나왔는데요? 그런데 이거요, 어려운 지문입니다.

사실 굉장히 오늘 하는 것 중에서 어려운 축에 드는 그런 지문이고요. 이게 왜 근거가 되냐면, 봐 봐요.

이게 근거지, 더 정확하게는. 농장에서 자란 아이들은 알레르기가 더 적대요. 그런데 농장이 도시랑 비교하면

박테리아나 미생물이 많겠어요, 적겠어요? 많겠지, 아무래도. 막 흙도 많고 막 이러니까.

깨끗한 막 이런 막 콘크리트로 된 도시보다는 미생물이 이런 데 많을 거 아닙니까. 그런데 그런 데서 자란 아이들이 어떻다고요?

알레르기가 더 적고요, 천식 발작도 더 적다는 거는 얘가 곧 뭐야? 건강하다는 거잖아요.

OK? 그러니까 여기는 건강이 들어가는 겁니다. 이 박테리아, 미생물. 안 좋게만 보지 말고

이게 우리의 면역 체계를요, 건강하게 만들어준다는 겁니다. 나머지는요, 맥락상 들어갈 수 있는 게 없다.

뭐 비효율적이고 이런 얘기가 아니에요. 정답 바로 나와 버리고요. 밑의 얘기 볼게요.

밑의 얘기 아주 간단하게 갈까요? 조금 어렵거든요. 그러니까 더러운 거 많이 접하면 면역이 세진다, 이거에요.

그러니까 저도 약간 애들을 약간 더럽게 키우거든요? 쌤도 약간 깔끔한 성격이 아니어가지고, 막 아무데나 막 주저앉고 막 그래.

그래서 우리 애들도 막 가서 막 흙이나 막 모래 막 뒹굴고 이러거든요? 면역이 세진다. 그런 얘기에요.

밖에서 막 놀고요, 놀면서요, digging for는요, 이게 이제 파는 건데요. 벌레 잡으려고 막 땅 파고요.

그리고 막 채소 같은 거 심으면서요, 그리고요, 이제 반드시, 반드시 필수적으로 접촉하게 되죠.

많은 어떤 뭐 이 dirt라든가, 먼지나 아니면 이런 것들이나 아니면 livestock 가축 같은 것들.

이런 애들이랑 이제 막 접촉을 하게 되는 것은요, 얘네들이 다 이제 주어다, 그렇죠?

얘네들은요, 실제로요, 굉장히 좋은 거고요. 좋은 정도가 아니라 필수적인 것들이다, 라는 겁니다.

얘네가 전부 다 뭡니까? 굉장히 좀 지저분하고 위생상 좋지 않은 그런 것들인데 얘네가 알고 보면 정말 필요하다.

자, 박테리아, 바이러스 아예 대놓고 나오죠? 우리가 필요한 거는요, 얘네가 면역 시스템을 어떻게 만드는지를 찾아내는 거였잖아요.

얘네라든가 이제 parasites 기생충이나, 아니면 fungi하면 곰팡이를 말하는 거거든요.

이런 곰팡이류 같은 것들. 이런 애들은요, play a critical role 결정적 역할 하네요. 뭐하는 데요?

발달시키고 유지하는 거거든요. 오호. 아예 근거가 대놓고 나오죠. 건강한 gut하면 장입니다, 장.

건강한 장과 면역 시스템을 만들어낸다. 얘도 완벽한 근거죠? 박테리아 같은 거 있으면 면역 시스템이나 장이 좋아지고 건강해진대요.

OK? 답 나오고요. 그다음에, 또 다른 설명입니다. 뭐에 대해서요? 알레르기가 증가하는 거의 또 다른 설명은요,

뭐라고 불렸냐면, 뭐 오랜 친구 가설, 이렇게 불렸는데. 그거 왜 그러냐면, 알레르기 있는 학생, 이런 아이들은요, 부족합니다.

다양성, diversity가 부족합니다. 이러한 아주 친숙한 그런 미생물 같은 것들이요, 장에 없어요.

그러니까 아이들이 알레르기가 많이 걸리고요, 장도 튼튼하지 못하다, 라는 그런 얘기하고요.

자, 그리고 이런 것들을요, 이런 이론을 갖다가요, evaluate 평가하기 위해서는요, 과학자들이 비교했네요.

미생물 샘플을 비교했습니다. 그런데 어디로부터의? 이 도시 아파트로부터의 미생물 샘플을 비교했는데,

얘랑 얘랑 세트에요. 엮어두시고요. 이거를 여기에다가 비교하게 됩니다. 시골의 농장에서 가져온 그 미생물 샘플과

이 샘플을 비교하게 되는 거죠. 쉽게 말해 도시와 시골을 비교했습니다. 쇼킹하게도요, 그들은요, that이하를 발견해냈는데,

그 두 개의 환경이요, 실제로 비슷한 수의 미생물이 있더라, 이겁니다. 그런데요, 중요한 건 여기입니다.

What differed 달랐던 것은요, 이게 주어입니다. 달랐던 것은, 이게 동사죠. 뭐였냐면, 바로 이거죠.

박테리아의 다양성이 달랐다는 겁니다. 뭐 예를 들어 100개, 100개. 뭐 이거는 이제 같을 수 있지만, 개수는 같아도요,

다양성 면에서 시골이 훨씬 더 많았겠지 않겠어요? 그 얘기로 마무리. 그 미생물 샘플인데요,

도시 아파트에서의 미생물 샘플은요, 이렇게 굉장히 제한적이었습니다. 뭐와는 반면에?

그 미생물 샘플인데 농장에서 가져온 걔네들은요, 풍부했습니다. 아주 다양한 미생물들을 가지고요.

아마존의 토착의 부족을 연구를 했는데요. 이게 끝이 아니고요. 이 문장 굉장히 어렵습니다.

Free of chronic illness 이렇게 꾸며줍니다. Free of는 없다는 거고요. 고질적인 질병이 없는 그런 아마존 지역의

이 부족의, 토착 부족을 한번 연구를 해봤어요. 그런데요, 이게 또 끝이 아닌 게요, 추가 설명 들어가죠.

이들은 고립되어 있어요. 완전히요. 이 현대 문명으로부터요. 현대 삶으로부터요. 동사 여기 있습니다.

그 연구는요, 드러냈습니다. 가장 다양한 수의 미생물을 드러냈는데요. 밝혀냈는데요.

인간에게서 기록된 가장 많은 수의, 가장 다양한 수의 이런 미생물을 기록했다. 다시 말해 미생물이 안 좋은 게 아니라

그걸 다양하게 접하면 굉장히 건강해진다. 건강한 장은요, 가득합니다. 다양한 미생물들로요.

더 많은 종류가 있으면 더 좋고요. 이 다양성은요, 생물 다양성은요, 차이를 만들어냅니다.

이 균형과 이제 조절 장애, 그런 것 사이의 차이를 만들어낸다는 거는 균형은 좋은 거고 조절 장애는 딱 봐도 안 좋은 거잖아요.

이게 다양한 게 이렇게 좋은 쪽으로 만들어낼 수 있다. 우리가 여기서 이제 차이를 낼 수 있다는 거죠.

미생물이 다양해야 돼요. 자, 그러면 제목은요, 해석 되면 사실은 제목은 바로 풀립니다.

그래서 해석이 관건이고요. 정답 4번입니다. 미생물의 생물 다양성에 노출될 필요성.

다양한 미생물에 노출이 돼야 좋다는 얘기 했었잖아요? 나머지는요, 이 미생물의 안정성을 무엇이 방해하는가.

이런 얘기고요. 어떻게 면역 시스템은 작동하나요? 전혀 이런 얘기 아니었죠. 미생물의 다양한 얘기였어요.

이 미생물 기술입니다. 양날의 검이다. 이런 표현도 참 제목 할 때 많이 나오죠. 양날의 검.

좋은 점도 있는데 잘못 쓰면 안 좋다, 뭐 이런 거잖아요. 전혀 이런 얘기 아니었고요.

조건입니다. 또는 환경입니다. 이 미생물의 생물 다양성을 유지할 수 있는 그런 조건이나 환경에는 뭐가 있을까요?

그런 조건이나 환경 얘기 안 했습니다. 다양해야 된다는 그런 얘기를 한 거죠. 왜? 다양해야 건강하니까.

정답 healthy하시면 되죠. 건강한, 이고요. 나머지는 단어만 check 할까요? Infected는 감염된 거. 이건 변한 거.

이거는 비효율적, 이거는 over해서 active하니까 과도하게 활동적이다. 이렇게 check하시면 되는 거.

자, 간단하게 본문 보겠습니다. 미생물의 생물 다양성에 대한 그런 글이었죠. 그래서 미생물은 다양할수록 우리 몸에 좋다.

그래서 시골에서 다양한 미생물을 접하면 좋다는 거였고요. 이런 표현들 많이 나왔었습니다. 좀 기억해주시고요.

특히나 미생물은 당연히 기억을 하셔야 되겠죠. 그리고요, 이 쇼미더수능은 사실 장문은 연계가 잘 안 되어왔었는데요,

언젠가 아래 단락만 또는 위 단락만 딱 떼어내 가지고 이렇게 또 연계가 되는 사례들이 있었습니다.

그래서 우리가 그냥 넘어갈 수 없고요. 이거는 내용이 참 좋아요. 그래서 특히나 아래 단락 중심으로요,

꼭 복습해주시고 저는 요약을 한번 만들어봤는데 내용 복습 부탁드릴게요. 그리고 우리는 1, 2번으로 바로 가겠습니다.

제목 하나 찾고 빈칸 찾는 건데요. 이 지문은 아주 쉬워요. 그래서 쭈르륵 읽어나가시면 됩니다. 가볼게요.

모든 그룹은요, 가지고 있어요. 그것이 선호하는 이름을 가지고 있습니다. 그 자체를 위해서요.

자, 우리는요, 부르나요? 누군가를요. 이 American Indian이라고요, 또는 Aboriginal Person이라고요, 또는 Native American이라고요.

이게 다 같은 집단을 부르는 말이에요. 그런데 부르는 말이 되게 다양하다는 거죠.

그런데요, 이 그룹들은요, 일반적으로요, adopt한다. 채택한다. 그리고 promote한다. 장려합니다.

이때의 term은요, 용어를 말하는 거죠. 어떤 용어요? Present는 나타내다, 고요. 나타내다.

그들을 좀 긍정적 방식으로 나타내는 그런 어떤 용어를 갖다가 채택한 다음에 이거를 쓰자고 이제 장려를 하는 거 아닙니까.

이 글의 소재는 아직 안 나왔어요. 그러나 no acceptable term입니다. No니까요, 여기가 부정이 되어야 돼요.

어떤 받아들여질 수 있는 용어도 개발됐다, 안 됐다? 안 됐다는 겁니다. 뭐하기 위해서요?

Refer to는 가리키다, 언급하다, 입니다. 이 나이 많은 분들, 노인 분들을 가리키는 그 용어는요,

아직 제대로 발달이 안 됐다는 거예요. 그리고요, 누군가가 있는데요, who의 수식을 받죠.

글을 쓰거나요, 이 나이든 분들에 대해서요. 또는 말을 하는 겁니다. 그 그룹에 대해서요.

그런데요, 여기까지가 가줘야 되는 거죠. Speaks to groups 그룹들에게 말하는 건데, 그 노화에 대해서,

나이 드는 거에 대해서, 하여튼 말을 하거나 글을 써야 돼. 그런 누군가는요, 딜레마에 직면하게 됩니다. 이게 동사.

Face가 직면하다, 죠. 아니, 우리가 이 무슨 딜레마에 빠지냐면, 나이가 65세 이상인 분들을 도대체 뭐라고 불러야 되는가?

할아버지, 할머니 그러면 좀 기분 나쁠 수도 있고. 노인이라 그러면 또 역시 또 늙을 노자 아닙니까. 기분이 나쁘고.

그러니까 이게 영어로 고민을 하고 있는 거기는 한데, 한국말도 비슷하죠. 그분들을 뭐라고 불러야 되나? 뭐 실버 세대?

뭐, 뭐라 불러야 될지 어떻게 불러야 기분이 안 나쁠지가 고민스럽다는 그런 지문입니다.

내용 벌써 느낌 딱 오시죠? 비슷한 얘기 이제 계속 합니다. 나는요, 용어를 찾아내지를 못했어요. 어떤 용어냐?

모든 이제 노인 분들, 내가 만난, 이 꾸며주고 있죠? 내가 만난 모든 노인 분들이 받아들이는 그런 용어 난 발견 못 했어.

이거는요, 단어 check하세요. Pose 제기하다. 문제나 딜레마나 좀 안 좋은 걸 제기합니다.

딜레마를 제기합니다. 누구에 대해서요? 이런 사람인데요, 이 사람이요, 쓸 필요가 있는 거예요.

나이든 분들에 대해서 좀 집단으로 이렇게 딱 다루면서 그 분들을 가리켜야 돼.

그런 사람한테 지금 딜레마를 제기합니다. 도대체 뭐라고 불러야 돼? 예를 들어서요, 캐나다 사람들은요,

편안함을 느껴요, 이 senior이라는 단어에. 이런 용어에 편안함을 느낍니다. 이게 노인이거든요, 노인.

뭐에서처럼? 이 senior centre에서처럼. 이 senior라는 단어를 씁니다. 그런데요, 미국에서는요,

이 senior center의 책임자가요, 찾기를 원합니다, 새로운 용어를요. 그들의 이제 조직을 위해서요. 왜?

Senior라는 말을 노인들이 안 좋아하는 거예요. 내가 왜 senior냐? 이러면서.

그러니까 어, 뭐야, senior 안 되네? 새로운 용어를 찾아야 된다. 자, 그들은요, 느낍니다, that이하를 느끼는데요.

Senior라는 단어가요, turn off하면 흥미를 잃게 한다는 그런 숙어입니다. 흥미를 잃게 한다.

이 새로운 세대의 이 뭔가 이 나이가 드신 분들의 그 새로운 세대에 대한 흥미를 잃게 한다는 거죠.

그래서 우리는 새로운 용어를 찾아야 된다. 자, 유사하게 likewise입니다. 유사하게요, 뭐 어떤 용어 있나요?

이 Gruppies라는 용어 있네요. 이게 나이가 들어가는, 머리가 이렇게 세어가는 도시의 뭐 전문직 종사자들, 뭐 그런 말이 있고요.

이것도 되게 바보같이 보여요. 그리고 또 이 사람은요, 뭐라고 또 보고하냐면, 몇몇의 다른 선택지도 있어요.

이 노인 분들을 부르는 다른 말들. Whoopies하면요, 이게 돈 많은, 이거든요? 돈 많은 노인 분들도 있고요.

OPALS, 이 나이 드신 분들인데요, 아주 활동적인 lifestyle을 가진 그런 분들. 또 Grumpies라는 표현도 있나 봐요.

이게 성장한, 성숙한 어른들. 뭐 이런 뜻이 있는데. 이런 것들 중의 어떤 것도요, catch on하면 원래 이게 이제 인기를 얻는 건데,

인기를 얻지 못했다. 노인 분들은 이런 말 다 안 좋아해. 진짜 문제가 뭔지 알아요? 라고 이 사람이 말합니다.

That이하인데요. 어떤 용어 다음에 associated with old입니다. 이 old와 관련된 그런 뜻이죠.

Associated with하면 얘랑 관련된 어떤 용어도요, 여전히 여겨집니다. 뭐라고요?

이렇게 여겨집니다. 밑에 나오잖아요. Derogatory라고 해가지고요, 손상한다.

그러니까 나이 드는 거랑 관련된 어떤 용어들도요, 좀 뭔가 들었을 때 손상 받는 느낌이 있단 말입니다.

그러니까 다 마음에 안 드는 거죠. 자, 그래서요, 뭐할 때까지? 우리가요, 이제 이때 tackle한다 그러면

그 문제에 달려드는 겁니다. 다루는 거예요. 그리고 극복하는 겁니다. 우리의 사회적인 어떤 노화에 대한 거부 같은 것들을요,

좀 다루어가지고 극복을 해낼 때까지는요. 누군가는요, 이럴 거래요. 뒤에 보세요.

No matter what term이 한 덩어리입니다. 어떤 용어를 우리가 선택하더라도, 그들은 이럴 거다, 라고 한다면

솔직히 지금까지의 맥락상 사람들이 어떨 거 같아요? 기분이 안 좋겠죠. 그런 말 계속 하잖아요. 마음에 안 들겠죠.

기분에 안 맞을 겁니다. 그런 내용이 들어가 줘야 돼요. 어떤 용어로 노인 집단을 가리켜도 기분이 안 좋았잖아요.

그래서 이거는 맥락으로 그대로 가면 되는 거고요. 자, 만약에요, 네가요, 좀 이제 나이 드신 분들 알고 있으면 물어봐라, 그들에게.

어떤 용어를 그들이 이제 사용을 하는지요. 뭐하기 위해서? 그들의 연령 집단을 갖다가 나타내기 위해서

도대체 그 분들은 무슨 용어 쓰는지 한번 여쭤봐라. 이렇게 마무리를 합니다.

자, 윗글의 제목 뭡니까? 아주 뭐 그대로 내용을 잡아주면 돼요. What 뭐라고,

should we refer to older people as 이렇게 가는데요. 이거는 사실 내용은 쉬운데 보기가 어려워요.

이런 숙어가 있습니다. Refer to A as B. A를 B라고 부르다, 라는 숙어입니다.

그래서 얘를 몰라버리면 완전 이거 제목 못 찾죠. Refer to A as B. A를 B라고 부르다.

그래서 의문문 되면서 뭐라고 우리는 그 노인 분들을 불러야만 하나요? 위에 있는 내용 그대로죠? 정답.

나머지는? 이 노화는요, conquer가 이제 정복하는 거죠. 정복되어질 수 없나요? 이런 얘기고요.

더 많은 존경심을요, 좀 나이 드신 분들에게 보여주세요. 안녕히 가세요. 자, what do you need 뭐가 필요하나요?

이 성숙한 어른이 되기 위해서. 안녕히 가시고요. Senior centers 노인 센터네요.

기회입니다. 뭘 위한? 성공적인 노화를 위한 기회. 말할 가치가 없어, 그렇지? 그래서 넘어갑니다.

그래서 해석만 되면 사실은 이게 보기들이 정말 훤히 정답이 보입니다. 단어를 잘 모르고 해석이 안 되는 게 문제인 거죠.

빈칸에는요, 그러니까 적절한 용어를 찾기 전까지는 노인 분들이 이런 감정 느낄 거라 그랬었잖아요.

뭐 넣으면 됩니까? Offended하면요, 이거 모를 수 있어. 감정 상한, 입니다. 뭔가가 offending하다 그러면요,

마음 상하게 하는 거예요. 막 상처 되는 겁니다. 야, 이 돼지야. 막 이랬어. Offending. 이런 느낌이거든요.

그래서 노인 분들이 감정 상할 거래요. Relieved하면 후, 다행이다. 안도하는 거. Protected 보호하는 거고요.

Delighted 즐거운 거. Suspected하면 의심하는 거죠. 그래서 이 맥락에서는 어떻게 불러도 적절한 용어 못 찾아요. 왜?

노화라는 그 늙어간다는 거 자체가 별로 아직은 인식이 안 좋기 때문에 그거 듣는 사람은 offended가 될 거다.

이거는 이제 감정이 상할 거다. 이렇게 마무리하시면 됩니다. 자, 정리할게요.

노인을 지칭하는 용어를 찾기가 정말 어렵다는 내용이었고요. 자, 이건 내용 한번만 복습하시면 될 것 같습니다.

그리고 우리는 문제적 3, 4번으로 갈게요. 지금 제가 이제 교재에, 이 원고를 가지고 있는데,

시뻘개, 막. 별표 엄청 많아요. 이거 보여드리기에는 좀 그렇고. 이것도 뭔 소리야, 등급. 뭔 소리야 등급.

적어놨어, 너무 어려워. 막 이렇게 막 적어놨습니다. 정말 어렵고요, 사실 이게 최신 트렌드입니다.

이 왜 뜬금없이 웬 최신 트렌드냐면, 요즘 수능에 이 모의고사에, 뭔가 과거에 진짜 어려웠던 지문들 있거든요?

그런 것들이 한 번씩 나오고 있습니다. 아무래도 이제 변별을 위해서겠죠. 상위권 학생들의 변별을 위해서인데.

진짜 어려운 거, 읽었을 때 와, 이거 진짜 무슨 말인지 모르겠는, 그런 지문들이 나오고 있는데 여기서 그런 냄새가 막 나요.

그래서 이거는요, 여러분들이 정말 열심히 봐주셔야 되는 그런 지문이고요. 너무 어려우니까 우리 스포일러로 그림 한번 갈까요?

이거 뭐에 대한 지문이냐면, 아이가 있어요. 아이들은 머리가 크죠. 이 아이가 세상이라고 하는

또는 사회라고 하는 곳에 진입하는 그런 과정을 나타낸 지문입니다. 한 아이가 태어나서,

이제 뭐 집에만 있다가 한 세상으로 한 사회로 들어가야 될 거잖아요. 그 과정에서 일어나는 일.

그 아이가 세상에 적응도 하고 거기에 맞춰 나가면서 나름의 전략을 짜면서 그 일원이 되는 과정을 다룬 글인데요.

상당히 추상적입니다. 저의 도움이 필요하고요. 뭐 저도 이거 완벽한 이해는 안 되죠.

뭐 이만큼 읽고 어떻게 완벽하게 이해가 됩니까. 저 한글로 된 것도 다 이해 못해요.

그런데 제가 아는 데까지 정말 시원하게 풀어드릴게요. 갑니다. 가볼까요. 모든 아이들은요.

아, 또 시작하자마자 그 엄청 어려운 구문인데. 이게 지금 원래 dependent가 여기 있던 애인데요,

튀어나가면서 as 붙으면 양보 구문이라 그래가지고요. ~임에도 불구하고, 이런 뜻이 됩니다. 아주 독특한 구조죠.

그들이요, 의존적임에도 불구하고. 이렇게, 가 세트지. Dependent on. 무엇의? 그 집단의 공동체의 도움에 의존적임에도 불구하고요.

동사 여기 있네요. 이런 구조 되게 많죠. 그들 스스로가 이렇게 한다는 것을 알게 된다.

그들 스스로가 직면한다는 걸 알게 됩니다. 무엇과? 세상과. 어떤 세상입니까? 그 세상은요, 주고받고요.

That이 한 번 더 나오죠? 이 that이랑 이 that이랑 같은 that. 또 어떤 세상이 되는 거냐면, 기대합니다, 적응을요.

그런데요, 또 만족시킵니다. 그들의 어떤 인생에 대한 필요 같은 것들, 욕구 같은 것들을 만족시키는.

자, 여기서 벌써 무슨 말인지 전혀 모르겠죠. 그런 세상에 직면하게 된대요. 이거 아주 쉽게 갈까요?

하여튼 뭐 세상은 되게 복잡한 성질을 가지고 있어. 그런데 아이가 그 세상에 직면하게 되더라는 겁니다.

이 세상과 딱 직면을 하고 있죠. 이 그림이 다 의미가 있어요. 제가 한 스무 번 읽어보고 그린 겁니다, 이거

OK? 자, 그다음에 이 충족시키는 거거든요. 그들의 본능. 그러니까 아무래도 본능은 좀 이기적이고 개인적일 수 있겠죠.

본능을 충족시키는 것은요, hinder은요, 방해하다, 거든요. 수동태니까 방해를 받네요.

뭐에 의해서요? 장애물이 있습니다. 얘네가요, 단어 너무 어렵다. Confront 직면하다, 인데요.

직면하기가 고통스러운 그런 장애물에 의해서 방해받는다. 쉽게 갈까요? 얘가 이제 이 세상에서 뭔가 이득을 좀 취하려고 하는데.

좀 욕구를 충족시키려고 하는데, 장애물들이 있더라. 푸슉, 푸슉 이렇게. 장애물들이 있더라. 그 정도. 또 갑니다. 돌격.

자, 그들은요, 깨닫게 됩니다. 이만큼이 끼었죠. 어린 시기에 that이하를 깨닫게 되는데요.

아, 다른 인간들이 있구나. 어떤 다른 인간들이 있냐면, 얘네가 수식을 받으면서 가능해요.

충족시키는 게. 그들의 욕구를 더 완전하게. 그러니까 자기보다 나은 인간들이죠.

그러니까 이 여기에 이 세상에 다른 인간들은요, 자기보다 훨씬 더 뭔가 자기 욕구를 잘 충족시키고 있고요.

또 이 사람들은요, 한 번 더 붙죠. 얘네들은요, 이렇게, 가, 이렇게, 가 하나죠. 더 잘 갖춰져 있어.

어떤 인생을 위해서. 그러니까 자기보다 나은 이들이 있다는 겁니다. 뭔가 유리한 애들이 있어요.

자, 그러면서 psyche라고 하는 게 나오네요. 얘가 마음, 정신. 이런 거거든요.

그들의 마음이요, 여기서는 이제 정신으로 가네요. 마음이나 정신이 생겨나더라, 라고 이제 누군가가 이제 말할 수가 있는 게

언제 생겨나느냐? 그러한 어린 시기에. 어린 환경에서 생겨난다는 겁니다. 그런데 얘가요, 이 어린 시기를 꾸며주면서 요구합니다.

Integration 통합을 요구합니다. 뭐하기 위해서요? 일상적인 삶을 가능하게 만들기 위해서 통합을 요구한다.

너무 어렵죠? 이거 혼자 읽었어봐. 이게 해석도 안 돼요, 단어가 어려워가지고. 그럼 여기는 또 무슨 말이냐?

딱 봤는데 내가 세상에 딱 들어가려고 봤는데, 나보다 훨씬 더 나은 애들이 막 있는 거야.

그럼에도 불구하고 나는 여기에 진입을 하게 되는 거고요. 어쨌든지 간에 통합이 되어져야 되는 거고,

그때 나의 이제 마음이나 정신이라는 게 딱 만들어지는 거죠. 그러니까 뭐 서너 살 때는 별 생각 없겠지.

그냥 먹고 싶으면 먹고 막 이러겠는데, 이제 뭔가 의식이 생기면서 이 아이가 세상에 딱 들어오게 되면서

뭔가 어, 나보다 나은 애들도 있네? 라고 생각이 막 들면서도 어쨌든 간에 거기에 통합이 되어져야 된다는 거죠. 왜?

정상적으로 거기서 살아남아야 되니까. 그러면서 그 마음은요, 이제 이것을 완수를 하는데요. 어떻게 하냐면, 평가하면서요.

그 각각의 상황을요. 그리고요, 이 ing랑 이 ing랑 by에 걸려 있어요. 뭔가 협상을 합니다. 뭘 가지고서요?

Maximum satisfaction of instincts 그 본능의 최대 충족과 그리고요, 최소한의 가능한 불편들 같은 거.

이런 거를 좀 이렇게 좀 협상을 좀 주고받으면서요, 어쨌든지 간에 거기서 이제 상황을 딱 평가하면서

세상에 들어간다는 내용이거든요. 자, 이런 식으로요, 아이들은요, 배웁니다. Overvalue는요, 과대평가 하는 걸 배우게 되거든요.

뭘 과대평가 하냐면, size와, 크기와 힘입니다. 이렇게 수식을 받으면서. 문을 열거나 아니면 무거운 물체를 옮기는

이제 그럴 때 요구되는 크기나 힘을 과대평가 하는 걸 배우게 되고요. 또한 여기의 과대평가랑 또 연결되면서

다른 사람의 권리도 과대평가 하게 됩니다. 무슨 권리냐? 명령하거나 아니면 복종을 요구하는

그런 권리도 과대평가를 하게 되더라는 거예요. 이게 또 뭔 소리냐? 아이 옆에는 어른이 있겠죠.

자기보다 훨씬 더 성숙한 사람이 있을 겁니다. 그것들을 와, 와, 하면서 좀 과대평가 하게 된다는 겁니다.

그런데 욕구가 있어요. 성장하려는 욕구입니다. 그리고요, 또 to가 나오면서 이렇게 되려는 욕구.

되려는 거죠. 강해지려는 거예요. 또는요, 더 강해지려는 겁니다. 뭐만큼이나? 다른 사람만큼이나.

그러니까 다른 사람만큼 강해지거나 다른 사람보다 더 강해지고 싶은 그런 욕구가 주어고요.

그런 욕구가요, arises 생겨나다. Within them 그들 안에서 생겨납니다. 그러니까 과대평가 한다는 게 뭐냐면

나보다 훨씬 더 뭔가 유리하고 더 우월한 사람들이 있다는 거예요. 뭐 일곱 살 아이에게

나 같은 막 마흔 다 되어가는 엄청난 어른은 굉장한 존재겠죠. 막 번쩍번쩍 막 무거운 걸 들고 막 이러니까.

그런데 거기서 과대평가 한다는 게 그대로 끝이 아니라, 그래. 나도 저들처럼 강해져야지,

라고 하는 아이의 욕구가 생겨난다고 우리가 우리 식으로 좀 풀어나갈 수가 있고요.

그다음에, 여기가 솔직히 빈칸이 너무 어려워요. 4번이, 빈칸이. 자, 빈칸 진짜 여기 한 대 콩 하고 때릴 뻔 했어, 너무 어려워가지고.

아마 여러분들은 거의 손도 잘 못 댔을 거 같아요. 자, 그들 주변의, 그 아이들 주변에 있는

그 사람들을 갖다가 이것 한다고 하는 것은요, 됩니다. 이거 주어네요, 그렇죠? To부정사가 주어고.

됩니다, 그들의 주된 목적이 됩니다. 인생에서요. 왜냐면 그들보다 이제 나이가 더 많은 사람들은요,

although가 껴있고요. 뭐임에도 불구하고? 그들은 다룹니다. 이 어린 아이들을 갖다가

더 이제 열등한 존재라고 다루지만. 그러니까 쉽게 말하면 어른은 애들을 나보다 못하다고 다루지만

이들은요, obligated to them하면 그들에 대한 책임이 있다는. 또 얘도 너무 어려운 단어죠.

그 애들을 좀 책임질 그런 책임이 있다는 겁니다. 그런 책임이 부과되다, 거든요, 정확하게는.

그런 책임이 부과됩니다. 애들을 돌봐줘야 돼요. 자, 왜냐면요, 그들의 그 바로 그 약함 때문이죠.

애들이 약하니까, 약하다 그랬잖아요. 약하니까 돌봐줘야 된다는 겁니다. 여기가 근거가 돼서 빈칸이 나와야 돼요.

무슨 얘기냐? 지금 애들이 세상에 적응을 해나가는 과정 아닙니까? 세상에는 아이들보다 우월한 사람들이 다 있어요.

그런데 아이의 입장에서는 거기에 어쨌든 전략을 세워서 들어가 줘야 되잖아요. 바로 그 때 뭘 이용하느냐?

자기가 약하니까요, 이제 주변의 어른들이요, 나를 좀 도와주도록 유도를 하는 겁니다.

그렇다면 그게 애들 입장에서는 애들 주변의 사람들 어떻게 하는 것인가? 1번, obey는 복종하는 거죠. 복종하는 거예요.

Entertain. 4번의 보기 보세요. 즐겁게 하는 거예요? Persuade 설득하는 거예요? Dominate 지배하는 거예요? Encourage 격려하는 거예요?

지배하는 거죠. 그러니까 이 지배가 굉장히 파괴적이고 공격적인 지배로 가면 안 되는 거예요.

나는 뭐 힘이 없어. 그런데 내 주변에 막 어른들이 너무 힘이 세. 그럼 어떻게 해야 돼?

아, 막 약한 척 하면서 뭔가 이렇게 주변의 어른들을 내 편으로 만들어야 될 거 아닙니까?

그런 거를 지배한다고 지금 표현을 한 겁니다. 솔직히 너무 어렵고요. 너무, 너무 어렵고요.

대신에 우리는 또 연계의 가능성이 있기 때문에 지금 열심히 보고 있는 거고요.

두 개의 행동의 가능성이요, 이제 가능성이 열려 있다, 의 lie open이거든요. 그러니까 애들이 두 가지를 선택할 수 있어요.

이 세상에 들어갈 때 두 가지 선택합니다. On the one hand 한편으로는요, 그들은요, 모방할 수 있습니다.

이 행동이나 방법인데요. 그들이 봤을 때 어른이 사용하고 있는 그런 거 모방할 수 있고요.

또 다른 한편으로는요, 그들은 보여줄 수 있어요. 그들의 약함을요. 아, 못하겠어, 이래.

그럼 그거는요, 여겨지는 거죠. 보이는 거죠. 이런 똑같은 어른들에 의해서. 뭐로서?

아, 뭔가 되게 피할 수 없는 도움에 대한 그런 어떤 요청으로 보이는 거니까 어른이 도와준다는 겁니다. 뭔 소리야?

애들은 할 수 있는 게 없는데 세상에 들어가려면 첫 번째, 어른처럼 하든가, 두 번째, 아, 나 못 하겠어. 이렇게 가야 되는 거죠.

그럼 어쨌든 되긴 될 거 아닙니까. 자, 그러면서 우리는요, 지속적으로요, 발견하게 될 겁니다.

이러한, 여기도 굉장히 어려운 말인데. Branching은 뭔가 이제 갈래라는 뜻이고요. Branch에 가지라는 뜻이 있죠.

심리학적인 경향입니다. 이런 심리학적인 경향의 갈래 같은 걸 갖다가요, 아이에게서 발견할 것이다.

그러니까 뭐 쉬운 말입니다, 사실은. 이런 식의 심리를 애들은 계속 가질 거다.

어른을 모방하거나 아니면 좀 도와달라고 요청하면서 세상에 살금살금 적응을 해나갈 거라는 거잖아요.

자, 그러면 제목은 도대체 뭔가요? 제목은요, 어떻게 아이들은 그들의 사회에 adapt 적응해나가나요? 라는 그런 제목의 글이었고요.

제가 사실은 정말 열심히 보고 지금 풀어낸 거고요. 빠르게 진행됐지만 복습을 다시 한 번 강의를 보시면서요,

내용이 안 됐다면 다시 한 번 해주시고요. 이게 맞죠. 나머지 본능은요, 분석적인 생각을 이길 수 있다.

그런 얘기 안 했었고요. 왜 부모와 자식의 그 어떤 유대는 중요한가요? 그런 얘기 아니었죠.

아이들의 이제 뭐 welfare 복지라든가 아니면 rights 권리의 의미. 전혀 아니고요.

행동을 취하는 것은 장애물을 극복하는 핵심이다. 뭐 이런 교훈적 얘기 아니었습니다.

얘가 굉장히 어려웠지만 쌤이 충분히 설명 드렸죠? Dominate가 들어가 줘야 되는 거.

하지만 이게 막 지배하고, 정복하고 이런 느낌이 절대 아니라는 거. OK? 내가 막 약한 척을 해가지고,

주변에 있는 어른들이 나를 도와주도록 하는 게 내 주변을 어떻게 보면 이용하는 거고,

그런 면에서 지배했다고 가는 거예요. 약간 느낌을 다르게 잡으셔야 됩니다. 아이들이 자신이 속한 사회나 세상에 적응하는 과정이다.

이 key point 딱 잡아주시고 전부 다 여기에 맞춰서 해석해주시면 되고요. 여러분들, 너무 어려웠다면 다시 한 번 강의 복습.

아래 단락 내용 꼭 복습해주세요. 너무 어렵기 때문에, 솔직히. 활용이 안 될 것 같으면서도 너무 걱정돼요.

이게 활용이 되면 너무 어려울 거 같아요. 별표 두 개를 일단 드리니까요, 꼭 복습하시고요.

자, 우리는요, 이거는 이제 다음 마지막 유형으로 넘어갈 겁니다. Chapter 18이고요.

장문 독해 두 번째 유형이죠. A, B, C, D 이제 순서 잡는 건데. 이거는 사실 시간만 있으면요, 해석이 굉장히 쉽습니다.

그래서 여러분들이 혼자서 충분히 해보실 수 있고요. 특히나 그중에서도 let's check it out은 너무 쉬워요.

이게 뭐 이제 쿠웨이트 사람을 되게 실망시켜가지고 막 거래가 막 안 되고 이랬던 거잖아요?

이거는 혼자서 충분히 해결이 가능하고요. 우리는 그래도 좀 어렵다고 평가되는 A, B, C 문제.

이제 순서 맞추는 거 있잖아요. 그거 한번 볼게요. 1번부터 3번까지입니다. 자, 이거.

마지막에 시간 없을 때 얘 만나면 굉장히 당황스럽죠. A, B, C, D 순서를 맞춰야 되기 때문인데요. 어떻게 푸는 거냐?

일단 시간을 남겨야 돼요. 시간 관리를 잘 해가지고 얘를 풀 수 있는 시간을 남기는 게 제일 중요해.

OK? 그래서 연습할 때도 꼭 시간 재고 푸시고요. 그다음에, A번을 딱 읽었죠. 그다음에는 뭘 해야 되느냐?

B, C, D의 첫머리를 보면서 이게 되나, 안 되나, 라고 하는 것을 따져보셔야 되는 겁니다. 그게 중요합니다.

그러면 사실은 1번이라고 되어 있는 지금 그 순서만 잡게 되면 뭐 나머지 2번, 3번 같은 경우는요,

해석만 하고 나면 틀릴 수가 없어요. 너무 쉬운 유형이기 때문에. 순서 잡는 거 보여드릴게요. 봐 봐요.

몇 해 전에요, 이때요, 살고 있었대요. 누가 살았냐면, 일단 장소가 먼저 나오네요. 저기 이제 스톡홀름에 있는,

오래된 도시의 almshouse는요, 빈민구호소인데요, 거기에 자그마한 여섯 살 된 소녀가 살았고요, 이름은 Johanna였습니다.

그녀는요, 이제 누구의 어떤 뭐, 어떤 이제 맡겨져 있었냐면, 이게 이제 뭐 맡기는 건데.

수동이니까 맡겨져 있었어요. 아주 나이가 많은 여성에게 맡겨져 있었습니다. 그런데요, 이 여성은요, 그런데,

none too는 숙어입니다. 조금도. 조금도 친절하지 않았어요, 그 소녀에게요. In her care,

그녀를 돌보는 데 있어가지고요, 조금도 그녀를 신경써주지 않았다. 친절하지 않았다는 거죠.

그러니까 굉장히 빈민구호소에서 한 소녀가 힘들게 막 살아가고 있는 겁니다. None too는 조금도 ~하지 않는 거.

자, 그러면서, 이제 그녀의 guardian 후견인이요, 나갔어요. 뭐하려고요? 그녀의 이제 매일 매일의 pittance.

뭐 수입을 벌러 나갔을 때, 돈 벌러 나갔을 때 이 자그마한 소녀는요, 문이 잠겼죠, 집에서요.

뭐를 막기 위해서요? 그녀가요, wandering about은 막 돌아다니는 겁니다. 그걸 막기 위해서요.

그리고요, 그래가지고는 이 외로운 자그마한 소녀는요, be deprived of 빼앗기다, 죠. 빼앗겼어요. 뭐가?

아주 밝은 태양빛이라든가 아니면 이제 풍경인데요. 아름다운 나무와 꽃들의 풍경을 빼앗겼습니다.

그런데 얘네가 수식을 받으면서 이게 이제 스웨덴 사람들의 마음에서 굉장히 사랑받는 정말 이 좋은 게 있는데

이거를 못 봤다는 거잖아요. 왜? 문 걸어 잠그고 나가는 바람에 갇혀가지고는 이 멋진 것들을 못 봤다, 까지가 A번의 마지막입니다.

자, B번으로 가볼까요? On caroled라고 하는데요. 이게 이제 표현이 좀 어려워서 그런데, 이게 그 작은, 밑에 나오죠?

Songstress 여가수가 노래를 계속 불렀다는 겁니다. 갑자기 노래를 왜 불러요? B번 안 되고요.

C번은 정답이고요. D번은 왜 안 되냐면, D번 한번 보세요. 그녀가 깨어났을 때.

Awoke가 깨어나다, 거든요? 아니 뭐 잠을 자야 깨어나지 뭐 갑자기 왜 깨어나요?

그래서 D번 안 되는 겁니다. 이렇게 다 지워내고 나면 C번 밖에 안 되죠? 그럼 끝났어요.

C번으로 딱 가볼까요? 그러면 이 문제 정답은 C-B-D 아니면 C-D-B입니다. 확률은 50%인데 제가 늘 말씀드리죠?

이렇게 두 개 가려내는 건 너무 쉽다고. 왜? 하나는 이야기의 마지막 결말이기 때문에,

찾기가 엄청 쉬워요. 그러면 이제 뭐 바로 갈게요. 자, 그러던 이제 어느 날에요, 그녀가요, 일을 했죠.

무슨 일 했냐면, 그 자그마한 일들인데 얘가 p.p로 꾸며주면서. 이게 부여하다, 인데 부여됐어요, 그녀에게요. 뭘?

부여된 일을 막 했죠. 그리고서 이제 그녀가 이제 지쳐버린 겁니다. 그리고 아, 하면서

얼마나 그녀가요, longed to는 간절히 바라는 건데요, 좀 밖으로 나가가지고요,

이렇게 참 이렇게 공기를 좀 마시고 싶었나요, 라고 하면서, 아니야. 그런데요, 문이 잠겨있었다는 겁니다.

No wonder, ~은 의심의 여지가 없다. 그러니까 당연하다는 겁니다. 정확하게는 당연하다, 죠. 의심이 아니고 당연하다.

그녀가요, poured out하면 막 쏟아냅니다. 그녀의 이제 막 어린 그 어떤 슬픔을 갖다가 눈물로 막 다 쏟아낸다는 겁니다.

얼마나 슬퍼, 나가고 싶은데. 자, 곧 그녀의 어떤 한 명밖에 없는, 한 명밖에 없는

이제 companion하면요, 동반자 뭐 이런 뜻도 있거든요. 한 명밖에 없는 동반자가요, 옵니다.

그녀의 이제 시선을 잡게 되고요, 그러면서 그녀의 절반쯤은 굶주리고 있는 그 고양이를 갖다가 들어 올리면서

그녀가 이제 rocked하면 흔드는 거거든요. 그녀의 고양이를 막 흔들다가요, 뭐할 때까지요? 둘이 다 잠들 때까지요.

그러니까 다시 말해 아, 막 난 못 나가서 막 울고 있는데 고양이가 와서 이렇게 막 흔들다가 이렇게 잔 거죠.

잠이 들었다. C번의 마지막에는 이제 잠이 들었다, 까지고요. 우리 아까 깨는 거 있지 않았어요, 깨는 거?

잠에서 깨는 거? 바로 D번 갑니다. 그다음에 와야죠. 잤으니까 깨어나야죠. 깨어났을 때 태양은요,

이제 다 져버렸어요. 완전 져버렸어요. Fearing 두려워하는 거죠. Scolding 잔소리 또는 꾸짖음 막 이런 거예요.

꾸짖음을 막 두려워합니다. 그가요, 확실히 받을 거 같은 거야. 그 이제 나이든 여성이 돌아왔을 때

그 꾸짖음을 두려워하면서 그 아이는요, caught up하면 따라잡다. 그녀가 해야 될 일을 막 따라잡았고요.

노래를 시작합니다. 아주 달콤한 목소리로요. 그런데 이게요, 굉장히 조숙했던 거야.

그녀의 나이의 소녀에 비해서는요. 뭐 일곱 살이면 일곱 살, 여덟 살이면 여덟 살인데. 아, 여섯 살이죠. 위에 나와 있었죠.

이 소녀는 나이에 비해서는요, 정말, 정말 조숙한 그런 아주 목소리를 가지고서 노래를 불렀다.

자, 뭐하면서? 그녀가요, 이제 계속 노래를 불렀거든요? 무슨 일이 벌어졌냐면, 아주 high rank의,

저기 저 이제 고위 관리 아닙니까. 굉장히 이제 고위 관리가요, 한 여성이요, 그 집을 지나가게 됩니다.

그리고요, 이거 나름 병렬 구조인데요. Struck은요, 큰 인상을 받은 거예요. 그녀가요, 이 정말 맑으면서도요,

깨끗하면서도요, 달콤한 음색에 완전히 이렇게 큰 감명을 받아가지고요, 그녀는 멈춰 세웁니다. 그녀의 마차를요.

그 노래 소리를 듣기 위해서요. 마무리 갑니다. B번으로 갈게요. B번으로 가서, 자, 계속 노래 불렀어요.

이 자그마한 여가수가 노래를 계속 부릅니다. 완전히 몰랐어요. Unconscious 의식을 못 하는 거죠.

이 청중이 있다는 걸 몰랐습니다. 뭐할 때까지요? 그녀가 깜짝 놀랄 때까지. 문의 노크 소리에.

자, 그녀는요, 문을 열 수 없었죠. 그런데요, 어떤 좀 친절한 이웃이요, 말해줍니다. 그 친절한 방문객에게요,

이 little prisoner 갇혀 있는 자그마한 죄수 아닙니까? 지금 방에 갇혔으니까 이렇게 표현을 한 거고요.

자, 그러다가요, 이 아주 따듯한 마음을 가진 이 여성분이요, 돌아옵니다, 나중에. 그리고요, 보장해줍니다.

그 아이에게요, 입학을요. 어디에? 학교에 입학해주고요, 나중에는요, 왕립 극장 수업도 듣게 해주고요.

자, 그리고요, 그 소녀는요, 나이가 더 들면서요, her talent developed, 그녀의 이제 재능도 발달하게 됩니다.

뭐할 때까지요? 이렇게 되는 거죠. Swedish Nightingale이라고 하는 굉장히 이제 유명한,

뭐 이제 직역하면 뭐 스웨덴의 미성의 가수 정도가 되는데, 그게 됐다는 거고요. 그녀는요, 전 세계적으로 알려지게 되고요.

그녀를 알겠나요? 그녀가 바로 Jenny Lind래요. 전 몰라요. 그런데 이런 아주 유명한 사람이 됐다는 거죠.

이 봐 봐요. 마지막에 결론 아닙니까. 그래서 우리는 바로 문제를 다 풀 수 있다. 순서 잡겠습니다.

C-D-B 순서 풀었던 거 다시 한 번 기억해주시고요. 이거 다른 거, 여기만 아주 지위가 높은 여성이었죠? 나머지는 소녀.

이거. 봐 봐요. 지나갈 때 앳된 목소리 아니죠. 조숙한 목소리로. Old라고 표현이 되어 있었죠.

그렇게 노래 불렀습니다. 해석이 되면 틀릴 수가 없다. Jenny Lind의 불우한 어린 시절과 그녀의 은인, 높은 계급의 여성.

마무리 갈게요. 역시 A, B, C, D 푸는 것만 잘 보세요. 일단 A번 해석합니다. 어느 날, 학생이 방문하죠, 소크라테스를요.

그날 수업 받으려고요. Upon ing는 ~하자마자. 방에 들어오자마자 그는요, 봤어요. 소크라테스가요, 서있는 거야, 거울 앞에.

막 이렇게 막 거울 앞에 서있는 거야. 그래서요, 그 되게 못생긴 사람이요, 이제 그 거울을 쳐다보고 있는

stare이 이제 응시하다, 고요. 그 못생긴 애는요, 아주 정말 amusing sight였다.

정말 진짜 재밌는 우스꽝스러운 그런 장면이었던 거예요, 그 소년한테는. 수업 받으러 왔는데.

그러니까 소크라테스가 좀 못생겼나봐. 그렇게 지금 표현이 되고 있죠. 그는요, 웃음을 막 control하려 그랬어.

스승한테 비웃을 수는 없잖아. 그런데 소크라테스가요, 딱 그를 이제, 이제 caught하면 발견을 하게 되면서.

그는요, 학생에게 와가지고는 이렇게 말합니다. 나의 아이야, 나는 알고 있다.

뭐가 너를 웃게 만들었는지 알고 있다. 여기까지가 A번입니다. 자, B번 안 됩니다.

소크라테스가요, 머리에다가 손을 딱 얹게 되면서 이렇게 막 말을 하는데, 너무 건너뛰게 되거든요.

C번은 답이고요. D번은 이거 뭐 완전 결론이에요, D번 같은 경우에는. 뭐 교훈적인 얘기로 마무리를 하고 있거든요.

그래서 우리는 C번으로 가게 됩니다. 자, B번 아니고요, C번으로. 딱 연결이 되잖아요.

학생은요, 약간 좀 awkward 난처한 그런 입장이 된 거죠. 난처한 감정을 느낍니다.

그는 알고 있었어. 이 위대한 철학자 소크라테스는요, 그를 이제 봤다, 이거죠. 뭐하는 거를?

그 지금 굉장히 뭔가 좀 우스꽝스러워 보이는 그런 행동을 하고 있을 때 이제 그를 봤다는 거죠.

Without uttering a word in reply, 답으로요, 어떤 말도 utter, 발화하다, 인데요. 말하지 않고요.

그는 가만히 서있었습니다. 소크라테스 앞에서요. 자, 뭐한 채로요? 그의 머리를 갖다가요, hanging low,

이렇게 아래로 하고 있습니다. 무슨 사인으로? 후회의 사인으로. 스승님한테 약간 내가 웃을 뻔했기 때문에 미안해가지고

고개를 딱 이렇게 숙이고 가만히 있습니다. 아, 이 못생긴 이가요, 거울 앞에 서있는 걸 보는 게 너를 웃게 만들었지,

라고 하면서 이제 소크라테스가 말하는 거죠. 그런데 이거는 처음이 아니야, 내가 거울 앞에 서있는 거.

이거는 나의 매일, 매일 하는 routine이 반복되는 일이죠? 그거의 한 부분이야, 라고 소크라테스가 설명합니다.

학생은요, too~ to...나오네요. 구문이죠. 너무 ~해서 ...할 수 없다. 너무 당황해서 말을 못 했어요, 어떤 것도.

그는 뭐라고 느꼈냐면 as if, 마치 ~인 것처럼. 그가요, commit a crime, 범죄를 저지르다.

범죄를 저지른 것만 같았어요. 그래서 지금 머리를 조아리고 어쩔 줄을 모르잖아요.

이제 머리를 조아리니까 그 머리에다가 소크라테스가 손을 딱 얹습니다. 손을 딱 얹으면서요, 이렇게 말합니다.

거울은 나에게 뭘 상기시켜주느냐? 나의 못생김을 상기시켜주지. 아, 나 진짜 못생겼네, 이렇게.

그리고 나는 모든 노력을 다 한다. 뭐하기 위해서? 그 못생김을 숨기려고. 뭘 가지고서요?

나의 좋은 행동이라든가 아니면 노력을 통해서요. 뭔가 이 사회의 복지나 행복을 위해서.

자, 그래서 이제 사람들이요, 나의 좋은 면을 볼 수 있도록 하겠다는 거죠. 딱 거울보고 아, 나 못생겼네. 나 행동이라도 잘 해야지.

이렇게 된다는 거죠. 선생님, 그거는 이 아름다운 사람은 그러면 이 거울을 볼 필요가 없다는 뜻입니까? 라고 학생이 물어봤더니요.

왜 아니겠냐. 나의 아들아, 라고 하면서 사실 그 예쁘고 막 잘생긴 사람들도 거울을 더 자주 봐야 된다고 합니다.

자, 그러면서 우리는 D번으로 마무리를 갑니다. 자, 마치 뭐인 것처럼? 좋은 행동이거든요.

좋은 행동이 나의 이제 어떤 외모, 이 외모를 덮어버리는 것처럼요, 나쁜 행동은요, 역시 아름다운 사람의 아름다움을요,

덮어버린다는 겁니다. 누군가는요, 알려줘야만 합니다. 그의 좋은 행동과 아름다운 생각으로요.

소크라테스 계속 말하죠. 너는 독 먹을 거냐? 만약에 그게 이 황금으로 된 이 bowl, 접시에 나오면 너 독 마실 거냐?

이렇게 물어봅니다. 웃으면서 이렇게 말하죠. 아니요, 라고 학생이 답을 합니다. 그 즉각 말하죠.

그래, 맞잖아. 아무도요, 독을 먹고 싶지 않아요. 그게 황금 접시에 나와도요. 그런데 이 divine, 아주 훌륭한 과즙이요,

지금 이제 흙으로 된 그릇에 서빙이 되면 그거는 정말 모두에게 귀한 거라는 겁니다, 라고 소크라테스가 말합니다.

자, 따라서 학생은요, 최고의 레슨을 받게 된 거죠, 그의 삶에서요. 그의 이제 사랑하는 스승님으로부터. 이렇게 마무리.

자, 순서 잡아봤고요. 가리키는 거 다른 거, d번만 제자죠? 나머지 전부 다 소크라테스.

그리고 역시 해석이 되면 얘네들은 틀릴 수가 없는 게, 적절하지 않은 거. 소년은 금 사발에 담긴 독약을 마시겠느냐는 스승의 질문에

대답을 머뭇거린 게 아니라 단어로는요, promptly라고 되어 있죠. 여러분들의 교재 오른쪽 제일 위에

promptly하면요, 즉시, 즉각적으로. 이런 뜻입니다. 그러니까 그 즉시, 아니요, 라고 답을 한 거거든요.

해석만 되면 절대로 틀리지 않는다. 유형편의 마지막 문제가 되는 건데요. 얘네들, 얘네들 시간만 있으면 다 풀 수 있다.

명심해주시고요. 그래서 앞에서 시간을 분명히 남겨서 여기까지 오시는 게 가장 중요합니다.

자, 쇼미더본문. 매일 거울을 보는 소크라테스의 일상인데 사실 이게 예뻐서 뭐 잘생겨서 그런 게 아니었었죠?

보면서 아, 내가 못생겼으니까 행동을 바로 해야겠다는 그런 자기 다짐을 하는 시간이었다는 나름 재미난 내용이었다. 그렇죠?

자, 그리고 널 위한 한 마디로 마무리하겠습니다. 야, 진짜 유형편 오느라 여러분들 고생 많으셨고요.

세찬아, 재수하느라 고생했다. 친구 성봉이인가 봐요. 성봉이랑 같이 꼭 이번에 수능대박날 거야.

또 우리 세찬이랑 성봉이 외에도요, N수 학생들 진짜 고생 많았습니다. 수능완성까지 오느라 또 진짜 고생 많았고요.

우리 끝까지 잘 또 가서요, 마무리 잘 해봅시다. 자, 오늘 여기까지입니다. 여러분들 고생 정말 많으셨고요.

조금만 더 고생하시면 됩니다. 수강후기 올려주셔야죠. 지금 너무 잘 하고 있습니다.

이거, 이거, 이거, 이거. Sanitized 이런 단어 너무 좋은 단어거든요. 꼭 알아두셔야 되고요.

첫 번째 지문이었다. 그렇죠? 그, 그 있잖아. 그 뭐 위생하고 그거 있잖아요? 자, 정답 수강후기에다 딱 올려주시면 되고요.

우리 이 태그로 계속 소통할 겁니다. 수능 전날까지 우리 소통을 하도록 할게요. 물론 그 이후에도 할 거고요.

잘 하고 있습니다. 우리 다음 시간에는요, 실전 모의고사 들어갑니다. 문제 다 풀어보시고 채점하고 절 만나면 돼요.

다음 강에 채점하고 오세요. 고생했습니다. 감사합니다.
