네, 잘 오셨습니다. 2019 수능해설 제 3부입니다. 저는 영어 영역의 정승익이고요. 여러분들 저와 함께 1년간 달려준 수험생들 진짜 고생 많았습니다.

고맙습니다. 또 건강하게 지금까지 와서 수능 시험 본 것만으로도 너무너무 수고하셨고요. 자, 그리고 아마 이 강의는 고2 학생들이 더 많이 이용할 수 있습니다.

자, 그런 학생들을 위해서요, 오늘 강의에다가 제가 필요한 내용들을 모두 다 집어넣을 테니까요, 수능은 언제나 모든 시험의 기준입니다.

모의고사도 있고 많은 시험들이 있지만, 수능만큼 이 절대적인 기준이 되는 시험은 없습니다. 

그래서 오늘 강의 잘 보신다면, 우리 고2 학생들 미래를 아마 잘 설계할 수 있을 것 같고요. 

자, 또 고3 학생들, 수험생들 보고 있다면, 한 번 쭉 돌아보면서 이 문제들 같이 봐주시면 좋을 것 같습니다. 갑니다.

자, 오늘 시험이 전반적으로 어려웠죠. 여러분들 아마 쉽게 이 문제들을 풀지 못했을 겁니다. 그리고 앞으로도요, 수능이 너무 쉬워진다, 

수능 영어가 너무 너무 쉬워진다, 그런 일은 잘 일어나지 않을 겁니다. 지금 작년, 그리고 올해를 딱 보게 되면, 이 1등급이 한 10퍼센트 이내가 되도록

이 난이도가 조절이 되고 있어요. 이거 상당히 높은 난이도입니다. 그래서 여러분들, 영어 진짜 열심히 저와 함께 공부하셔야 되고요. 

24번, 제목 같은 거요. 어, 아이들이 많이 그랬어요. 제목 요즘 많이 틀린다고 그랬습니다. 수능 전부터 그런 얘기를 했어요. 왜냐하면,

이 주제나 제목 같은 건요, 충분히 어렵게 출제가 가능하거든요. 그거 딱 읽었는데, 이거 무슨 말인지 잘 모르겠어요. 그럼 당연히 제목이 안 나올 거 아닙니까.

이런 유형들 굉장히 어려워질 수 있습니다. 그때 이제 그거 어떻게 해야 됩니까? 단어 외우고요, 문장 해석 더 열심히 공부를 해주셔야 됩니다.

자, 24번 문제 한번 보겠습니다. 자, 우리 앞으로 수능을 볼 친구들을 위해서, 제목 문제 어떻게 푸는 겁니까?

글을 딱 읽어요. 그리고 거기에서 제일 중요한 내용을 잘 뽑아내야 돼요. 이게 참 어렵습니다. 

해석도 해야 되지만요, 거기에서 제일 중요한 내용을 내가 뽑아내가지고 한 번 더 고비가 있죠. 밑에 보기가 영어입니다. 

거기에서 여러분들이 '아, 이거는 제목이다.'라고 하는 걸 찾아주셔야 돼요. 일단 읽어야죠. 가볼게요. 다행히 밑에 단어가 있습니다.

catastrophe하면 이게 원래 이제 재앙, 재해, 이런 뜻인데요. 큰 재해의 결정적인 요인은요, 하면서 magnitude 이런 단어 있습니다.

근데 밑에 없어요, 지금 보시면 없죠. 단어 외워야 됩니다. 이거 쉬운 단어가 절대로 아닙니다. 앞으로 이제 고2 학생이나 고1 학생이라면, 

수능특강, 수능완성 강의를 저와 함께 하신다면, 이렇게 단어도 다 적어드립니다. 이게 결코 쉬운 단어는 아니기 때문에요,

여러분들 적으면서 외우셔야 되고요. 자, 그것들의 해로운 결과의 규모다, 라는 거죠. 자, 그럼 다시 한 번 첫 문장.

큰 재해가 있는데요. 뭐, 어떤 게 큰 재해냐, 아니면 얘는 뭐 큰 재해가 아니냐, 이걸 결정하는 그런 요인이 뭐냐면요, 

걔네들이 가지는 해로운 결과의 규모라는 겁니다. 뭐 예를 들어서, 어마어마한 안 좋은 영향을 가져오는 게 있다면, 

이야, 이거는 재해다, 라고 우리가 판단을 하는 거죠. 자, 그 얘길 하는 거고요. 자, 그리고요, 얘는요, 부사적 용법이네요, ~하기 위해서. 

돕기 위해서요. 그리고 여기 help랑 얘랑 얘랑 연결되는 거잖아요. 사회가 예방하거나 또는 reduce 줄이는 걸 돕는 겁니다, 그 damage를요, 그 큰 재해로부터요.

그러니까 우리 사회를 그런 재해로부터 막기 위해서는요, 엄청난 양의, 어마어마한 양의 노력과 그리고 기술적인. 자, 이런 건 좀 어렵습니다.

sophistication 하면요, 세밀함, 이정도의 뜻이거든요. 세련미, 뭐 이런 거. 이게 뭐 '정교하다'라는 뜻도 있고요, '세련되다'라는 뜻도 있는데,

그 기술적으로 되게 좀 정교하면서도 세련되게 뭔가를 해야 되는 거예요. 그런 게요, 종종 이용됩니다. 아하, 이것도 좀 어렵죠?

이용됩니다. 뭐하기 위해서요? 평가를 해가지고요, communicate 이제 전달하기 위해서요. 그 잠재적인, 또는 실제적인 손실의 사이즈와 scope 범위를요.

어, 미리 말씀드리면요, 24번 굉장히 어렵습니다. 오늘 뭐, 시험에서 가장 어려웠던 거 지문 한 다섯 개 정도 뽑으라고 하면요, 얘가 들어갈 수가 있어요. 

어, 상당히 지금 어려운 지문이기 때문에 여러분들 너무 독해가 어렵다고 한다면, 여러분들의 실력의 문제라기보다는 얘가 좀 어려운 거니까요,

앞으로 실력을 꾸준히 쌓으셔야 되는 거고요. 자, 여기까지 읽었습니다. 근데 이 글이요, 참 어려운 글이에요. 진짜 중요한 내용이요,

여기서 이제 그 다음에 나옵니다. 가볼게요. 그러니까 여러분들은 읽으면서 계속 뭐가 중요할까, 이 글은 뭐에 대한 내용인가, 이런 생각을 계속 해주셔야 돼요.

근데 이 글이 참 그러면서도 어려운 건데요, 이런 노력은요, 단어 어렵습니다. assume하면 원래는 '생각하다, 가정하다' 이런 뜻으로 많이 알고 있죠?

여기서는요, '전제로 하다'라고 이렇게 쓰이고 있습니다. 어려운 쓰임이고요, 뭘 전제로 하냐면요, that이하를요. 

사람들이요, 이해할 수 있다, 라는 겁니다. 그 결과로 나오는 숫자를요. 그리고요, act on 하면요, 뭔가 조치를 취하는 거거든요? 

행동을 하는 거예요. 그것들에 대해서요, 적절하게요. 자, 근데 글의 여기쯤에서 나오는 However는요, 너무너무 중요할 수밖에 없습니다. 

이만큼을요, 저는요, 근거라고 적을게요. 독해 유형별로요, 근거가 있어요. 정답이 얘가 지금 ①번이잖아요. 그러면 왜 ①번인지에 대한 근거가 글 안에 있습니다.
 
제목 문제에서의 근거는 제일 중요한 부분이겠죠. 여기가 이 However 기준으로 해가지고요, 제일 중요해요. 제일 처음에 이야기를 살~ 깔아준 다음에

여기서 제일 중요한 얘기를 합니다. 우리가요, 얼마나 이제 큰 안 좋은 결과를 가져오느냐에 따라서 재해를 결정을 한대요. 

얘는 재해다, 아니다, 이걸 결정을 한대요. 근데 이제 그러려면 기본 전제가 뭐냐면요, 사람들이요, 이 숫자를 이해를 할 수가 있어야 됩니다.

그리고 적절하게 조치가 돼야 돼요. 근데요, 최근에 행동주의적인 연구는요, 이런 표현도 너무 어렵죠, 단어 외우셔야 됩니다. 

의구심을 제기합니다. 뭐에 대해서요? 이 근본적인 전제 조건에 대해서요. 방금 여기서 assumes를 했잖아요. 그래서 그 assumption에 대해서요,

이 조건에 대해가지고요, 이 전제에 대해서 의구심을 제기를 하는 겁니다. 많은 사람들은요, 여기까지 연결돼요. 이해를 못해요, 큰 숫자를 이해를 못합니다. 

여기까지가 근거. 무슨 말인지 잘 모르겠죠? 어, 이게요, 수능의 클래스입니다, 굉장히 어렵습니다. 예를 들어줄게요. 

예를 들어서 태풍이 하나가 온대요. 근데 진짜 예를 드는 거예요, 제 수준에서. 태풍이 오는데 그 태풍이 오면요, 뭐 예를 들어서 우리나라에,

어, 진짜 1천만 명이 피해를 입을 거래요. 근데 이 숫자가 어마어마하게 크잖아요. 그러니까 사실은 이 숫자가 어마어마하게 크구나, 

그러니까는 이 태풍은 큰 재해구나, 라고 사람들이 이제 판단을 하고 행동을 해야 되는데, 조치를 해야 되는데, 

이 내용에 따르면요, 최근의 연구를 봤더니, 사람들이요, 이 숫자를, 이 큰 숫자를요, 이해를 못한다, 라는 겁니다.

이 큰 숫자를요, 이해를 못하는 거예요. 그러면서 제대로 된 조치를 못하게 되는 그런 일이 벌어지겠죠. 거기에 대한 글이에요. 자, 실제로요,

큰 숫자, 방금 예를 든 이런 1천만 같은 이런 큰 숫자는요, 밝혀졌대요. 뭐한다고요? 의미가 부족하다고요. 

어, 그러니까 이제 막 엄청난 의미가 있는데, 사람들이 그 의미를 잘 모르는 거죠. 그리고요, '과소평가하다'의 underestimate이죠. 

수동태니까, 과소평가되어집니다. 뭔가 결정을 할 때요, 뭐하지 않는 이상은요? unless는 '만약 ~하지 않는다면'이죠?

걔네가요, convey하다. 어렵죠? 전달하다. affect인데요, feeling이라고 돼 있잖아요. 어떤 느낌, 감정. 가슴에 팍- 오는 이런 거를 전달하지 않는다면,

결정할 때요, 이런 숫자가요, 별로 느낌도 없고요, 이거 뭐 이렇게 과소평과 된다, 라는 겁니다. 어, 태풍이 와? 1천만이 피해를 입어? 어, 그래?

이렇게 된다, 라는 거죠. 자, 이렇게 되면요, 뭐가 만들어지냐면요, 이런 역설이 만들어지는데요. 합리적인 의사결정의 모델이요, 

나타내는데 실패하는 그런 어떤 역설을 만들어낸다. 그걸 쉽게 이해하면, 합리적으로 생각을 해도, 이런 문제가 좀 생긴다, 라는 그 정도의 내용으로 보시면 되겠고요.

이정도 지문은 너무 어렵습니다. 그래서 여러분들이 100퍼센트 완전히 진짜 다 이해하고 풀려고 하면 좀 어렵고요. 

읽어, 읽어 나가면서 이렇게 중요한 부분을 잡아내서 풀 수밖에 없어요. 자, 그러면서 한 편으로는요, 우리는 강력하게 반응을 하죠. 무엇에요?

도와주는 거요. 한 사람의 어떤 도움을 필요로 하는 그런 사람을 도와주는 것에 있어가지고요, 강하게 반응을 합니다. 

자, 뭐하기 위해서? 도와주려고요. 자, 그리고 또 한 편으로는요, 우리는요, 종종요, 실패합니다. 막는 거예요, 엄청 거대한 비극을요. 

또는요, 취하는 거죠, 적절한 조치를요. 뭐하기 위해서요? 이 잠재적인 손실, 자연의 재해로부터요. 

잠재적인 손실을 줄이기 위해서 조치를 취하는 것을 못하게 된다, 라는 겁니다. 

이 얘기는 이 위에 있는 얘기랑 연결해야 되는 거죠. 사람들은 큰 숫자에 대해서 감이 잘 없는 거예요, 이해를 잘 못하는 거예요. 

태풍으로 1천만이 피해를 받는다고 하는데 그건 뭐 느낌이 잘 없는 거죠. 그러다보면 거기에 대해서 제대로 된 대처를 못하게 될 수도 있다, 라고 하는 그런 글입니다.

정말 어렵죠. 공부 열심히 해야 되겠죠? 자, 수능영어 절대평가인데요. 상당히 어렵습니다. 

뭐, 지금 이 강의를 녹화하는 시점에서는 1등급이 몇 퍼센트다, 나오진 않았지만요, 이제 10퍼센트를 넘기지 않으려고 하고 있어요. 

그러면 100명 중에서 열 명도 1등급이 안 되는 겁니다. 나머지 90명의 학생들한테는 어려운 시험이고요, 어렵잖아요. 그렇죠? 자, ①번 한번 보겠습니다.

Insensitivity 무감각. 이게 지금 영어 보기잖아요. 그래서 더 어려워요. 여기 있는 이게 해석이 안 돼버리면요, 또 답이 안 나옵니다. 

무감각이래요. 뭐에 대한 무감각? 거대한 비극에 대한. 여기서는 큰 재해라고 표현된 그런 거에 대한 무감각이에요. 

우리가요, 우리 스스로를 잃어버리는 겁니다. 뭐하는데 있어서요? 키워드 나오죠, 큰 숫자에 있어서, 이게 답이에요. 

큰 숫자에서 우리가 감을 잘 못 잡으니까, 길을 잃어버리니까, 우리 스스로를 잃어버리니까 우리가 거대한 어떤 비극이나 재해에 대해서 

별 감각을 갖지 못한다, 라고 하는 얘가 답인데요. 참 어렵죠. 자, 그다음에 숫자의 힘, 숫자라는 걸 이용은 했습니다. 자, 근데 뭐가 아니냐,

분류하는 방식이래요. 자연재해를 분류한다? 이 '분류한다'라는 얘기는 없었잖아요. 자, 이게 이제 하나의 팁인데요.

영어 보기는요, 어렵습니다. 뭔가 영어실력이 압도적이지 않은 경우에요, 이거 해석 잘 안 되거든요. 그때는 아닌 걸 지워내세요. 

분류하는 얘기 안 했잖아요. 자연재해 분류 안 했었죠? 그럼 이걸 지워내시고요. 자, 그래서 이거 아니고요. 그다음에,

어떻게 하면요, Reach Out a Hand는 손을 내뻗는 건데, 도와주는 겁니다, 이렇게 손 뻗어가지고. 이 사람들은 어떻게 하면 도와줄까요?

절박하게 이제 도움을 필요로 하는, 너무너무 도움이 필요한 그런 사람들 어떻게 도와줄까요? 방법 얘기 안 했었죠. 내용 전혀 아니고요.

자, 그다음에, 잠재적인 손실을 막는 겁니다. 뭘 통해서요? 기술을 통해서요. 이거로 뭐 이걸 막는 얘기 아니었고요. 조심하래요. 왜?

숫자가요, 단어 모르면 이거 틀리는 거예요, ⑤번 같은 거는. '증폭하다'의 Magnify입니다. 단어가요, 증폭합니다. 뭐를? 느낌을.

아, 단어래요. 숫자가요. 숫자가 감정 같은 걸 증폭하나요? 이거는 그냥 위에서 본문에 있었던 단어 가지고 장난친 거죠. 그리고 이거 모르기를 기대하는 겁니다.

단어 알면 틀릴 수가 없는 문제. 반대로 말하면요, 단어 공부는 진짜 기본 중에 기본입니다. 이번 수능에도요, 어려운 단어 같은 것들이 굉장히 많이 나왔죠.

특히나 고2 학생, 그리고 또 이제 2020 수능을 준비하는 학생들이라면요, 이 영어 한번 풀어 보시고 '아, 너무 어렵다.'란 생각이 드신다면 

단어 공부 철저하게 하셔야 됩니다. 자, 25번. 음, 25번부터 28번까지 쭉 이어지는 별로 안 어려운 문제들이 있잖아요?

여기서는 별로 어렵게 내지 않는 것 같아요. 이게 쭉 지난 모의고사들을 보게 되면, 쉬운 문제 아닙니까? 

여기서는요, 굳이 이걸 막 어렵게 꼬거나 그러진 않는 것 같습니다. 쉬운 문제는 쉽게 탁탁탁 가고요, 어려운 문제가 굉장히 어렵죠. 

자, 25번 어렵지 않았습니다. 전혀 안 어려웠고요. 자, 10개의 출신 국가가 되겠고요, 이제 국제 학생이네요. 

이런 나라의 출신 국적을 가진 이제 국제 학생들에 대한 이야기이고요. 연도가 두 개가 있습니다. 

이 두 개를 비교하는 거라서요, 여러분들 어렵지 않게 푸셨을 건데, 시간이 좀 걸리긴 하더라고요. 보기를 한번 보겠습니다.

자, 위에 있는 그래프는요, 이 표는요, 정확하게 표는요, 보여줍니다. 상위 10개의 출신 국가들과 그리고 또 그 국제 학생의 수인데요.

원래 enroll in하면 '등록하다'입니다. 미국의 colleges랑 universities에 등록한 학생들이고요. 두 개의 학년 동안에요, 이때랑 이때랑요.

이렇게 두 개를 비교하시면 되는 건데요. 아니, 이게 원래 이 문제들은요, 어렵지 않거든요. 시간을 좀 끄는데요, 그 중에서도 얘는 좀 시간 많이 끌더라고요. 

①번에 뭐라고 돼있냐면요, 2016이랑 2017이면 여기잖아요. 이때의 국제 학생의 Total 수, 여기입니다. 이게요, 이런 표현 보라는 겁니다.

three times larger than 이거 아느냐 모르느냐 물어보는 거예요. 세 배보다 더 된다, 라는 겁니다. 그러니까 얘가요, 무엇보다?

the total number of international students in 이때이죠. 이거 286,000이랑 지금 1,079,000이랑 곱하기 3을 했을 때에 얘보다 이게 더 많다, 라는 건데요. 그렇거든요.

계산해 보면요, 이거 858,000 나오거든요. 이게 더 많습니다. 하지만 곱하기 3을 수학에 자신 없는 친구들은 한 번 해봐야 된다, 라는 거.

그러면서 시간이 좀 흘러갔고요, ①번 맞고요. 자, ②번에요. 이란이랑 이 대만이랑 나이지리아, 이렇게 세 나리를 얘기합니다. 

이란이랑 대만이랑 나이지리아, 이렇게 세 개잖아요. 이 세 개 같은 경우에는요, top three의 출신 국가라고 합니다, 이때에는요. 맞죠? 

top three가 맞아요. 지금 이게 많은 게 제일 위에 있기 때문에요, top three가 맞고요. 자, 그러면서 among which에 당황할 필요 없고요.

which가 앞에 있는 애들 받아주면서 얘네들, 얘네들 중에서요, 오직 대만만이 포함되어져 있다. top ten 출신 국가에 포함되어져 있다. 여기 말하는 거죠.

그렇게 되면요, 대만은 여기 있어야 되고요. 있죠? 이란이랑 나이지리아는요, 여기 없어야 돼요. 없죠? 근데 시간이 또 걸리죠.

그래서 이 문제가 어렵지는 않았는데요, 은근히 시간을 많이 잡아먹더라고요. 조금 안타까웠고요. 자, ③번 가겠습니다.

인도의 학생의 숫자인데요. 이게요, 여기 보라는 거죠. over twenty times larger를 알고 있느냐. 

twenty times 하면요, 곱하기 20이고요, over니까요, 곱하기 20보다 더 된다, 라는 겁니다. 언제가요? 이때가 이때보다 그렇다, 라는 겁니다. 

그러면 왼쪽에 있는 9,000이고요, 오른쪽에 있는 186,000 여기에다가 곱하기 20한 것보다 이게 더 많느냐, 그걸 따지는 건데요. 

곱하기 해보면요, 이게 6,000 더 많습니다. 그래서 이거는 맞는 진술인데요. 근데 문제가 있습니다. and 하면서 이야기를 조금 더 합니다.

인도가요, 랭킹이 더 높다, 라고 합니다, 중국보다요, 이때요. 그럼 오른쪽인데요. 지금 중국이 더 높잖아요. 그래서 얘는요,

③번은요, 틀렸거든요. 뭐가 틀렸느냐, 앞에 건 맞고요. and 기준으로 뒤에 있는 내용은 틀렸습니다. 이렇게 두 가지 이야기를 하는 경우 많이 있어요. 

하나는 맞고, 하나는 틀렸죠? 자, 그래서 ③번은 틀렸다, 이런 거 주의하시고요. 

자, ④번, ⑤번은 맞겠죠. 한국인데요, 이 한국이란 나라는요, 포함되지 않았습니다, top ten 출신 국가에 없어요, 이때는요, 왼쪽에는요, 없죠.

근데 3등을 했더라, 오른쪽에서는. 맞습니다. 오른쪽에 한국은 3등을 했기 때문에요, 이것도 맞는 진술이고요. 자, ⑤번에, ~임에도 불구하고요.

일본으로부터의 학생들의 숫자는요, 이때보다 이때 더 많았대요. 그러면 왼쪽에 있는 것보다 오른쪽이 더 많다, 맞습니다, 확인을 했고요.

그리고 일본이요, 기록했대요. 랭킹이 더 낮았다고 그럽니다, 오른쪽일 때요. 언제보다? 왼쪽일 때보다. 그렇죠, 랭킹이 쭉 내려간 게 눈으로 확인되기 때문에

⑤번도 맞는 진술, 이렇게 됐는데요. 자, 이 도표 문제는 틀리는 사람 거의 없어요. 학생들 거의 다 맞힙니다. 그러니까 더 빠르게 풀고 넘어가는 게 관건이라는 거.

여러분들 명심하시고요. 26번, 7번, 8번 다 마찬가지입니다. 거의 다 맞혀요. 빠르게 풀어야죠. 이거 일치 문제 아닙니까?

모르는 사람, 모르는 동물, 맨날 그런 거 나오죠. 어떻게 풀어요? 밑에 보기를 먼저 보셔야 됩니다. 밑에 보기를 쭉 한번 읽어 보면,

이 분이요, 우리 몰라요. 모르는데, 딱 읽어봤더니 미국 작가예요. 그리고 쭉 이렇게 생애가 나오죠. 

그다음 단계, 밑에 있는 보기와 위에 있는 내용을 빠르게 매칭시켜 나가면 됩니다. 

자, 지문 굉장히 간단하기 때문에요, 바로 실전처럼 풀고 넘어갈게요, 긴장감을 유지하기 위해서. ①번 보기 봐요.

이 사람이요, Washington, D.C.에서 태어난 미국 작가이다. 이런 거, 고유명사라고 그러죠. 장소 이름이 있으면요, 바로 여기예요. 

바로 여기 있잖아요. 그러면 미국 작가이고요, 이 분은 워싱턴 D.C.에서 1896년에 태어난 거 맞습니다. 그래서 맞고요. ②번 보기 보세요.

그녀의 이야기 중 하나가 The Washington Post에 실렸느냐, 이런 건 바로 보이죠. 저도 지금 이 칠판으로 이 문제는 처음 보는 거예요. 근데

딱 뭘 찾아야 될지를 생각하고 딱 돌아보잖아요? 바로 보이거든요. 이렇게 그냥 넘어가는 겁니다. ②번, 그녀의 이야기 중 하나 여기 실린 거 맞아요?

그렇죠, one of her stories가요, appeared가 이제 실린 거죠. 여기에 나타난 거니까 실렸습니다, 여기에 실렸어요. ②번도 맞고요. 자, ③번에

대학교 졸업한 다음에 저널리스트로 일을 했느냐, 여기, 여기, 저널리스트 여기 딱 있잖아요. 

After graduating from university 대학 졸업한 다음에요, 이 분이요, 저널리스트로 일했습니다. 맞아요, ④번갑니다.

The Yearling이라는 소설은 다른 제목으로 영화화가 되었느냐. ④번 찾으면 됩니다. 자, 여기서 찾았어요. 

자, 찾았는데, 이게요, 영화화가 되었다, 이제 그런 내용이 나와 줘야 되잖아요? 자, 가보겠습니다. 

자, 이렇게 되면요, 여기 쭉 한번 가줘야 되는데, 여긴 이제 상관이 없는 내용들이 쭉 이렇게 나오지 않습니까? 

자, 그러다가 그녀의 자전적인 소설, 이렇게 나오는데. 자, 이 영화 다시 한 번 나오면서요, 여기에 대한 설명이죠. 자, 사실은 여기에서는 지금

나오고 있지 않습니다. 제목은 나왔는데요. 이 정보가 다음에 있네요. 자, 봤더니, 이게요, 만들어졌대요, 영화로요. 그리고 중요한 거는 여기 나오네요.

같은 이름으로 영화화가 됐잖아요. 그래서 ④번은 다른 제목으로 됐다고 그러니까는 이거는 틀렸다, 일치하지 않는다고 알 수 있고요. 

자, ⑤번에 Cross Creek에 소유했던 땅은 Florida 주립 공원이 되었느냐. 자, 여기 있네요. the land she owned at Cross Creek 여기입니다. 

여기에서 그녀가 소유했던 그 땅은요, 되었네요. 뭐가 됐는데요? 플로리다 주립 공원이 되었네요. 뭘 기리면서?

그녀의 어떤 업적 이런 걸 기리면서 플로리다 주립 공원이 되었다, ⑤번에 있습니다. 이렇게 풀어주는 겁니다, 빠르게.

바로바로 비교하면서 풀어주시면 되고요. 자, 그래서 정답은 ④번이죠? ④번 아마 거의 다 맞혔을 거라 생각되는데, 중요한 것은 속도, 빨리 풀어야 됩니다.

27번, 8번도 진짜 빨리 풀어야 돼요. 자, 이 문제들은요, 여러분들 간단하게 답만 확인하고 좀 넘어가도 괜찮을 것 같은데요. 

실용문이라고 그러죠. 항상 두 문제 나옵니다. 이거는요, 정말 여러분들 표현으로는 꿀입니다, 꿀. 정말 쉽죠. 

근데 이거를 즐기면 안 돼. 빨리 풀고 넘어가야 뒤에 있는 어려운 문제들을 풀 수 있는데요. 푸는 요령은요, 딱 보고서 뭐에 대한 얘기인지 파악합니다. 

얘 같은 경우에는 그림이 딱 있잖아요. 그 짚라인이라고 저기 뭐 숲에 있는 놀이터 가면 애들이 이렇게 막 타는 거 있습니다. 그거에 대한 얘기인데,

보기 봐야죠. 보기 보면서 빠르게 매칭시켜 나가면서 풀어주면 되고요. 우리 앞으로 수능 볼 친구들을 위해서 팁을 하나 딱 드린다면,

이런 데도요, 여러분들이 모를 만한 표현이나 단어가 있을 수 있어요. 어, 이게 이제 실용문이기 때문에요, 

평소에 독해할 때는 잘 안 나오던 그런 표현이 있을 수도 있거든요. 자, 그랬을 때에는 그거 모아두셔야 됩니다. 모아서 익히셔야 됩니다.

모르는 표현 없도록 하셔야 되고요. 얘는 빠르게 한번 가볼까요? ①번이 여기 있네요.

바로바로 보이죠. 이거를 주욱- 읽는 게 아니라, 보기를 봤는데 ①번에 13세 이상부터 탈 수 있다고 그러니까 여기 딱 있잖아요. 그렇죠?

나이에 대한 요구 조건이 있습니다. 13세 이상만 탈 수 있고요. ②번에 짚라인의 길이는 500미터이다. 짚라인의, 이게 길이죠, length하면?

500미터이다, 됐고요. ③번에 체중 제한이 있느냐, 체중 얘기 다음에 있겠죠. 여기 있네요, 체중. 체중에 대한 이야기가 있습니다.

이게 지금 제한이잖아요. 125킬로그램이 넘어가면요, 타지 못하는 거니까는 체중 제한이 있고요. ④번에 뭐라고 돼있어요?

분실한 귀중품에 대해서 책임지지 않는다, 여기 있네요. We do not take responsibility 책임지지 않아요. 뭐에 대해서요?

분실한 귀중품에 대해서요. ⑤번, ⑤번이 답이네요. ⑤번에는요, 사전 예약이 필요하다, 라고 되어 있는데요. 여기 봤는데요, No잖아요. 

이게 사전 예약이거든요. 이게 필요하지 않다, 이렇게 되는 거죠. 그래서 뭐 다들 맞히셨을 거라고 생각을 하고요. 

앞으로 만나게 될 이런 문제들도요, 너무 무시하지 마시고요. 아까 말씀드렸듯이 여기도 모를 만한 표현이나 단어 같은 거 나올 수 있거든요. 

그래서 그런 것들은 잡아 두시되, 최대한 빨리 푸셔야 돼요. 어, 그래서 딱 보고서 이제 마지막 여기를 방문해 달라는 거고요, 사이트에.

정답은, 사전 예약 필요 없다, ⑤번 체크하고 빨리 넘어갑니다. 딱 봤는데 이거는 또 익숙한 거 아닙니까? 여러분들 스마트폰 많이 쓰시잖아요. 

이건 뭐 무선으로 이렇게 뭐 Charging하는 그런 판이네요. 그렇죠? 영어로는 Wireless 선이 없는, 무선의 Charging이 충전하는 거고요, 

Pad가 이제 판을 말하는 거예요. 거기에 대한 Instructions 사용 설명서입니다. 아마 친숙하게 아마 받아들이셨을 것 같고요.

얘도 마찬가지로 보기를 밑에 거 빨리 보면서 위에 거랑 매칭시켜 나가면서 풀면 되는 건데요. 일치하는 것 찾는 건데, 

①번에 스마트폰의 화면이 아래로 향하게 되어져 있어야 된다, 라고 했는데요. 여기네요. 여기 있잖아요, display가 facing up입니다.

어, 위를 향해야 됩니다. 여기서 ①번 아니고요. ②번에 스마트폰을 충전 패드 중앙에 놓지 않아도 된다, 라고 하는데. 중앙, 여기 나오잖아요. 

Place 둬라, 네 스마트폰을 중앙에 두라고 그러잖아요. ②번도 일치하지 않습니다. ③번에 LED 빛이요, 흰색이면요, 스마트폰이 충전되지 않은 거라 그러거든요.

이건 뭐 저도 지금 처음 보는데, 보자마자 여기 흰색 빛 보이지 않습니까? 이렇게 풀어줘야 된다고요. 흰색 빛이 뭔데요?

fully charged네요. 이건 몰라도 알겠어요. 완전 충전된 거 아닙니까. 그래서 ③번 틀렸고요. ④번, 스마트폰과 충전 패드 사이에 어떤 것도 놓지 않아야만 한다.

딱 봐도 지금 놓지 않아야만 한다, 여기 아닙니까. 아무 것도 놓지 말래요, 네 스마트폰이랑 충전 패드 사이에는 충전하는 동안에는 아무 것도 두지 마세요.
 
④번 답이고요. ⑤번에 충전 패드 방수 되느냐. 방수, 영어로는 우리가 잘 모를 수 있습니다. 그런데 여기 바로 나오잖아요. 

not water-resistant하면 방수가 안 된다. 어, 그러니까는 그거를 건조한 상태를 잘 유지하거라, 이런 말까지 있습니다. ⑤번도 일치하지 않죠. 그래서

이렇게 빠르게 정답을 찾아내시는 거고요. 자, 어떻습니까? 답이 금방금방 나오죠. 이렇게 해서 빨리 답을 풀어주셔야지만 시간을 벌어요.

이게요, 진짜 영어 시험 어렵습니다. 저도 이제 쭉 다 풀어봤는데요. 아, 참 마음이 무거웠어요. 이거 결코 쉬운 시험이 아니에요. 

영어라는 것 자체가 어려운데다가, 지금 난이도가 살살살살 어려워지면서 어려운 문제 굉장히 어렵거든요. 

그래서 이런 문제들을 빠르게 해결을 하시고, 어려운 문제에 시간 투자하셔야 되고요. 그 어려운 문제 딱 나오잖아요. 29번 어법입니다.

자, 어법, 굉장히 중요한 얘기인데요. 어법이요, 지난 몇 년 동안에는 늘 나오던 게 나왔습니다. 우리 뭐 수험생들은 많이 알 것 같은데요. 

수의 일치라든가, 어? 이런 거 있잖아요. 늘 나오던 게 계속 나왔어요. 그거 진짜 동사냐 아니냐, 이런 포인트가 '어, 왜 또 나와?'할 정도로 반복적으로 나왔었는데요. 

어, 이게 지금 최근에 와가지고요, 흐름이 좀 깨지고 있어요. 그래서 우리가 평소에 정말 중요하다고 생각했던 막 Top 3 이런 거에 잘 안 들어가는

그런 아이들이 어법으로 나오고 있고요. 이번 시험도 약간 그런 느낌입니다. 어, 이게 아마 여러분들 많이 어려웠을 것 같은데요. 

EBS 교재 열심히 공부했던 친구들은 소재 자체는 '허, 이거!'하고 반가웠을 거예요. 근데 어법이죠? 어법 이거 대비 잘하셔야 될 것 같습니다.

자, 어법 대비 방법은 다른 거 없어요. 여러분들 내년 수능을 준비하신다면요, 1년 동안에 EBS 교재 있잖아요, 수능특강, 수능완성? 

그거 열심히 따라 오시면 됩니다. 어, 그러면서 이제 쌤 강의 같은 경우에는 문법을 계속 또 강조를 해드릴 거고요. 

그렇게 1년간의 경험이 여러분들의 최고의 무기가 될 수밖에 없어요. 이렇게 막 단기간에, 한 주, 두 주, 이렇게 공부해가지고 맞히기에는 

어법이 좀 어려워지고 있거든요. 그 1년 동안에 열심히 경험 쌓으시면 충분히 잘할 수 있습니다.

자, 이거 한번 볼게요. 일단 내용은 정말 EBSi 통해서 열심히 공부한 친구들은 바로 알았을 겁니다. 

'기념비적'이라는 게요, 어떤 단어인데요, 수식을 받아가지고요, 얘가요, 굉장히 가깝게 가는 거죠. 어디로 가깝게 가냐면, 

다음에 ①번에 문법 포인트 나오는데요. 포인트 정리할게요. 이게 전치사입니다. to라는 게 전치사예요. 그거 다음에 동명사가 나온 거죠.

이거 ①번은 그래서 맞아요. 전치사 다음에는요, 명사가 나와 줘야 되기 때문에 동사가 오고 싶다면 동명사가 이렇게 나와 주면 되거든요.

맞힌 친구들은 '이게 왜 포인트야?' 이럴 수 있는데요. 자, 영어를 잘 모르는 아이들은요, to 다음에요, express를 적어가지고요, 이게 뭐예요? 

to부정사잖아요. 이 to부정사가 여기 와야 되는 거 아닌가, 그런 생각할 수 있다, 라는 거죠. to 다음에 동사 적으면요, 이거는 to부정사가 되고요. 

to 다음에 명사를 적으면 얜 전치사이거든요. 얜 전치사예요. 여기로 매우 가깝게 근접해서 간다, 라는 겁니다. 어, 무엇에? 무엇에?

기본적인 이집트의 예술의 특징을 표현하는 것에 가깝게 간다, 라는 거죠. 그 말은 무슨 말이냐, '기념비적인'이라는 이 단어 있잖아요?

이게요, 이집트 예술의 특징을 딱 표현한다, 라는 거죠. 어, 그러니까 이집트 예술의 특징은 쉽게 말하면 기념비적이다, 이렇게 말할 수 있는 겁니다.

전치사의 동명사, 맞고요. 자, 그다음에 ②번이요, 딱 문장 구조 자체가 어려워. 시작하자마자 이거 주어 아니에요. 이거요, 부정하는 게 그냥 나온 겁니다.

전에도 아니었고요, 그 이후에도 아니었다, 라는 겁니다. 아니었다, 라는 애가 나오면서요, 도치가 일어난 거예요. 이거 도치 구문입니다.

그러면서 has 다음에요, 주어 나오고요, 그다음에 지금 been이 이렇게 나온 거예요, pp가 나온 거예요. 그러니까 원래 구조대로 하면 이 사이에 있는

기념비적이라는 그 자질은요, 성취되지 않았다, 그 이전에도, 그 이후에도, 이런 식으로. 이거 먼저 이렇게, 이렇게, 이런 식으로 이제 이해를 해주셔야 되는 건데요.

이거 도치가 일어났죠. 그래서 시작부터 좀 복잡한 문장이고요. 기념비적이라는 그 자질이요, 그 이전에도 아니었고요, 그 이후에도요, 성취되지 않았대요. 

as ~ as 나오면서 이것만큼이나 완전하게. 뭐만큼이나? 그것이 이집트에서 그랬던 것만큼. 다시 말해 이집트에서 성취됐던 만큼. 무슨 말이냐,

이 기념비적이라는 게요, 대단한 거거든요. 아주 어마어마한 거예요. 엄청난 거예요. 근데 그게 이집트 때요, 옛날 아닙니까, 역사를 쭉 놓고 보면,

이집트 때, 이때 기념비적, 막 피라미드 이런 거잖아요. 어마어마한 거, 물론 이렇게 크기랑 상관없이도 굉장할 수 있다, 란 내용은 밑에 나오지만

막 엄청났던 거죠, 이집트 예술. 그런 어마어마했던 것, 이때 기념비적인 게 성취됐던 만큼요, 그 이전에도 그랬던 적이 없고요. 

그 이후에도요, 기념비적이라는 게 그렇게 성취된 적이 없었다, 라는 겁니다. 근데 이게 지금 왜 밑줄이 딱 쳐져 있느냐. 

아하, 영어를 잘하는 친구들이 아니면 눈치 채기 어려웠을 수 있는데요. 이렇게 지금 줄쳐져 있는 거는요, 대동사입니다. 대신하는 동사예요.

이 자리에는요, 원래 뭐 did가 아니라 진짜 뭐가 들어갔어야 됐겠죠. 근데 그런 것들을 대신해서 받은 겁니다. 그러면 생각할 게 두 가지입니다.

대동사 문제, 뭐 문법에서 지금까지 안 다뤘던 거냐? 아니요, 그렇지 않아요. 얘도요, Top 10으로 따지면 그 안에 들어갈랑 말랑 했던 아이입니다.

뭐, 조금 더 상위에 랭크될 수도 있고요. 이렇게 되면 생각할 거 두 개예요. 첫 번째, 얘가 일반 동사를 받았느냐. 두 번째, 이게 be동사를 받았느냐.

이것만 따지는 거예요. 그러면 앞에를 봐야죠. 얘가 지금 누구를 받았느냐, 앞에를 봤더니 뭐가 보이냐면요, 저기 앞에 has랑 been이 보입니다.

근데 이제 여기 현재완료가 있거든요. 그래서 '아, 이건 또 뭐야?' 이럴 수 있는데, 사실은 얘가 현재완료가 들어온 거는

이 이집트 전에도 안 그랬고, 그 이후에도 안 그랬다, 라는 이 기간을 나타내기 위해서 현재완료가 들어온 거고요. 이 맥락에 필요한 거는

이집트에서라는 거는 그냥 과거잖아요. 이때 성취가 됐던 것 만큼이기 때문에 과거만 필요한 겁니다. 그러면 여기는요, was achieved예요. 

그것이요, 성취가 이집트에서 됐던 것만큼 그렇게 완벽하게 성취된 적이 없다, 그것만 써주면 되거든요. 그러면 여기는요, was로 바꿔줘야 돼요, was로. 왜? 

이거, 이거, 이만큼의 부분이 필요하기 때문에 그렇습니다. 자, 어려운 친구들은 이렇게 생각해 봐요. 이 맥락에서 필요한 말이 뭐냐면, 

이집트에서 그 기념비적이라는 게 성취됐던 것만큼, 이게 이집트가 과거니까 it was achieved in 이집트예요. did가 되려면,

무슨 일반 동사를 받아줘야 되는데 하, 여기도 또 트릭이 있죠. 이런 거를 일반 동사처럼 생각을 해서 풀어버리면 안 되는 겁니다.

그래서 이 문제가요, 굉장히 어려웠습니다. 인정합시다. 정답은 그래서 ②번이 되고요. 자, 교훈은 있습니다. 어법 대비를 제대로 해야 될 것 같고요. 

저도요, 앞으로 여러분들이랑 어법을 좀 더 폭넓게, 좀 다양하게 이렇게 함께 공부해야 되겠다, 라는 그런 생각을 좀 했어요. 많이 어려웠죠. 

자, 그리고 나머지 해석하면서 갈게요. 자, 이거에 대한 이유가 뭐냐면요, 외부적인 그런 사이즈가 아니고요, 그들의 어떤 작품의 거대함, 이런 게 아닙니다.

뭐임에도 불구하고요? 그 이집트 사람들은요, 인정을 했습니다. 성취했다고요. 몇몇의 어떤 굉장한 것들을 이런 측면에서, 이런 어떤 크기라는 측면이죠.

이런 데서 이들이 굉장한 것들을 만들어냈다고 인정은 하지만, 이 기념비적이라는 게요, 뭐 사이즈만의 문제는 아닌 거예요. 그 예시가 이제 밑에 나올 거예요.

많은 현대의 이제 조각품, 이제 구조물들이죠, structures하면 구조물들은요, exceed한다, 초과한다. 뭘 초과하는데요?

이집트의 그것을 초과한대요. 자, ③번의 포인트는 뭡니까? 대명사입니다. 뭘 받아줬나요? 정확하게 핵심은 얘죠. 구조물들입니다. 

이집트의 구조물들을 초과하는 겁니다. 복수이죠, 복수. 그러니까 those로 받아주면 맞는 겁니다. 자, 어떤 측면에서요?

순수한 물리적인 사이즈만 놓고 보면, 이집트 거는 뭐 이만해요. 근데 요즘 거가 이만해. 그렇다고 얘가 기념비적이냐? 그거 아니라는 거예요.

자, 그러나 이 거대한 거는요, 상관이 없대요. 뭐랑? 기념비적인 거랑. 크다고 되는 게 아니에요. 그 이집트의 조각인데요, 수식을 받죠.

이 사람의 손보다도 더 크지 않은, 뭐 이만한, 이만한 그런 이집트 조각은요, 더 기념비적이래요, 이게. 어, 대단하대요. 자, 뭐보다요?

그 이제 엄청 큰 돌 무덤이 돌덩이이거든요, 돌더미, 막 돌이 쌓여있는 거. 그러면서 얘는 수식을 받네요. 

④번은 무난하게 뒤에 동사가 이어지는 거 보니까 주격관계대명사. 이게요, 구성합니다. 뭘 구성하는데요? 전쟁 기념비네요. 

뭐, 라이프치히? 이런 데가 있나 봐요. 어, 맞죠? 자, 거기에 있는 전쟁 기념비 이런 거를 구성하는 그런 돌무더기, 거대한 돌무더기. 뭐, 예를 들면

그런 것보다 더 기념비적이다, 이겁니다. 그러니까 뒤에 있는 얘가 더 커요, 돌무더기가. 근데 이거보다도 손바닥 사이즈만한 이런 것이 더 기념비적이라고 

말할 수 있다, 라는 거죠. 기념비적이라는 거는 그런 의미를 갖고 있는 겁니다. 자, 그러면서요, 기념비적이라는 게요, 얘가요,

외부의 어떤 무게의 문제가 아니라는 거죠. 그게 아니고, 내부의 어떤 무게에 관련된 거라는 겁니다. 그것의 뭐 가치라든가, 뭐 이런 걸 얘기하는 거겠죠.

그리고 이 내부의 무게는요, 어떤 자질인데요. 수식을 받으면서, 이집트의 예술이요, 소유를 하고 있던 겁니다. 

어느 정도까지요, 라고 하면서 정도를 얘가 이제 꾸며줍니다. 그것 안에 있는 모든 것들이요, 만들어진 것처럼 보입니다, 원시시대의 돌로부터.

마치 뭐처럼? 마치 산맥처럼. 이게 되게 좋은 말이에요. 이게 다 좋은 말입니다. 

마치 엄청난 산맥, 막, 막, 이런 것처럼 원시시대의 돌로 만들어진 것처럼 보인다는 게요, 되게 좋은 말입니다. 뭐임에도 불구하고요?

아니, 그게요, 오직 그냥 몇 인치 정도의 폭밖에 안 되고요. 나무에다가 그냥 이렇게 뭐 이제 조각된 것에 불과한데, 그게 막 어마어마하게 보인다, 라는 거죠.

그런 걸 우리는 내적인 어떤 무게, 기념비적인 거, 이렇게 부른다는 겁니다. ⑤번의 포인트는 딱 봐도 수동태이죠. 얘가 지금 여기에 연결되잖아요.

5월을 기준으로 그것이 나무의 carved 조각이 되어져 있다, 이렇게 연결되거든요. 이렇게 연결되면 수동태 딱 맞죠, 뭐. 

그것은 조각하는 게 아니라, 그것은 조각이 되는 거니까, 이렇게 수동태 써주면 맞습니다. 자, 그래서 나머지 보기들이 뭐 엄청 어렵지는 않았습니다.

정답이 되는 이 녀석을 빼고 나면요, ②번이죠. ②번을 빼고 나면 나머지가 너무 어렵지는 않았기 때문에 어떻게 꾸역꾸역 ②번으로 갔을 것 같기는 해요. 

하지만 이제 지나간 시험을 우리가 뒤로 하고 앞으로 다가올 시험을 생각한다면, 어법은 조금 더 폭넓게 준비를 해야 되는 것이 아닌가,

뭐 예를 들면, 이 자리에서 예를 들자면 병렬이라든가, 도치라든가, 강조라든가, 이런 식으로 조금은 더 우리가 폭넓게 어법을 준비해야 될 것 같다, 란 생각하고요.

어려워하지 말아요. 지금 여러분이 뭘 할 수 있는 건 없어요. 내년도 강의를 쭉 이렇게 여러분들이 들으면서 저와 함께 하셔야지만 어법은 맞힐 수 있을 것 같습니다.

자, 또 넘어가 볼게요. 자, 30번으로 갑니다. 낱말의 쓰임. 이야, 얘도 이제 여러분들 열심히 EBS 교재를 공부한 친구들은요, 보자마자 이제 알았을 것 같은데, 문제가 있어.

이거 답이 지금 이게 저기 저기 밑에 있는, 이제 쌤이 눈이 잘 안 보이는데, 저기 밑에 있는 ⑤번이잖아요. 근데 얘 같은 경우에는요, 단어가 어려워요.

어휘 문제인데요, 밑줄 쳐져 있는 단어를 내가 만약에 모르잖아요? 그럼 못 푸는 거죠, 뭐. 어, 이런 문제가 발생합니다. 그래서 단어는 너무 중요해요.

영어에서는요, 수능 영어에서는요, 단어 아는 게 어마어마하게 중요합니다. 독해를 위해서도 중요하지만, 얘 지금 ⑤번에 laboriously에 밑줄 쳐져 있잖아요. 

그거 모르잖아요? 그게 '힘들게, 공들여서' 이런 뜻인데, 모르면 문제 못 풀어요. 게다가 얘 같은 경우에는 여러분들이 저와 함께, 

또 이제 다른 쌤들과 함께 열심히 공부를 했다면, 내용 기억날 거거든요. 근데 단어 몰라서 틀리는 거라고요. 얼마나 억울합니까!

단어 외웁시다. 오늘부터 딱 외우시면 됩니다. 하루에 몇 개? 30개, 이렇게 1년 쫙 외우시면요, 충분히 잘할 수 있어요. 갑니다.

유럽의 첫 번째 호모사피엔스는요, 살았대요. 주로 뭘 먹고 살았느냐, 이제 live on이 연결되면서 이런 걸 먹고 산거죠. 

이때 이 game은요, 노는 게 아니고요, 사냥감. 음, 그거 왜 알 수 있냐면, 뒤에 얘가 나오잖아요. 특히나 얘 순록이거든요, 순록? 네, 뿔 있는 애. 순록.

주로 이제 특히나 순록과 같은 그런 큰 사냥감을 먹고 살았대요. 자, 그러면서 이상적인 상황에서도요, 이런 빠른 동물들을 갖다가 사냥하는 건데요. 뭐로 사냥합니까?

창이라든가, 활이라든가, 화살이라든가, 이제 활이나 화살이죠. 이런 걸로 사냥하는 것은요, 확실한 일이 아니었다, 라고 합니다. 

음, 이거 이거 이거 밑줄 아주 좋아요. 이런 빠른 애들을 갖다가 이런 걸로 사냥하는 게 불확실한 일이라는 건 힘든 거죠. 잘 못 잡을 수도 있는 거예요.

근데 이제 거기에 대한 근거를 찾아야 됩니다. 어휘 문제는요, 왜 밑줄이 있냐면, 거기에 대한 근거가 있는 거예요, 근처에.

그래서 그걸 바탕으로 저게 맞다, 안 맞다, 판단해야 되는데요. 얘 같은 경우에는요, 밑에 있는 게 근거가 되어줍니다. 그리고 그러고 나면 얘네도 근거예요.

이걸로 잡으면요, 창이나 이 활이나 화살로 잡으면 잘 잡혀야 되잖아요? 딱 해가지고 딱 쏘고 맞으면 금방 죽고 이래야 되잖아요. 근데 이게 쉽지가 않다, 라는 거예요.

그리고 밑에는 봤더니, 그러나 이 순록 같은 경우에는요, 약점이 있었대요. 어, 약점이 있었대요. 그러니까 이 '그러나'를 기준으로 생각을 해보면,

그러나 약점이 있는 거니까는 이런 걸로 잡는 것도 쉽지 않은데, 근데 약점이 있으니까는 그걸 공략한다, 이렇게 가잖아요. 그래서 이거 맞아요. 

어떤 약점이 있었냐면요, 인간이요, 정말 자비 없게, 무자비하게 이렇게 이용할 수 있는. 이거 '이용하다' exploit. 그런 약점이 있었대요. 그 약점이 뭐냐,

수영을 엄청 못해. 어, 순록은요, 수영을 너무 너무 못하는 겁니다. 이쯤 되면 이제 내용 들어오고요, 그래서 이제 막 그다음 내용이, 

이 순록이 이제 수영을 잘 못하니까 수영할 때 잡아가지고 이렇게 우리가 먹이로 삼았다, 라는 건데요. 

자, 떠 있는 동안에요, 얘는요, 아주 독특하게요, vulnerable하다, 앞에 있는 내용이 근거가 되죠. 앞에 뭐라고 그랬어요?

수영 못한다면서요. 그러면 떠있는 동안에 vulnerable 취약하고 공격당하기 쉬운 건데, 말 맞잖아요. 

앞에 게 근거가 돼가지고, 수영 못하니까 떠 있는 동안에는 공격당하기가 굉장히 쉬운 거죠. 왜? 뒤에 있는 것도 근거입니다.

움직이는데요, 천천히 움직입니다. 뭐한 채로요? 그것의 이제 antlers 가지 난 뿔을요, 이 뿔 있잖아요, 뿔. 뿔을요, 저기 높이 이제 드는 거예요. 뭐하면서? 

struggles to는 분투하는 겁니다, 애쓰는 겁니다. 그 코를 갖다가 물 위에다가 유지를 시키려고. 왜? 숨 쉬어야 되니까. 그러기 위해서 막 애쓰면서 뿔을 이렇게

저기 위로 막 들고서 천천히 움직인단 말입니다. 자, 그러면 잡으면 되겠죠. 그래서 어느 순간에요, 어느 지점에서 저기 이제 석기시대의 천재가 깨닫게 되죠.

굉장한 이 사냥상의 이점을요. 이런 게 다 이점이죠. 다 이점이 되는 거죠. 뭐, 얘가 순록이 평소에는 막 빨라 가지고 잡기도 어려운데,

저렇게 막 코를 내놓고 이렇게 막, 이렇게 막 천천히 이동하는 거예요. 그럼 그때 '아이고, 저게 뭐야?' 이점을 이용하는 겁니다.

그가요, 얻을 수 있는 거죠. 뭐하면서? 어, 이제 미끄러져 내려올 수 있는 겁니다. 물의 표면으로요. 그러니까는 뭐 예를 들어서 

이제 내가 수면 위를 뗏목 같은 걸 타고 이렇게 슥 가면서 그걸 잡으면 되는 거죠. 그리고 첫 번째 보트를 만들게 됩니다. 

보트를 만들어서 이 한 천재가 보트 타고 다니면서 순록 같은 걸 사냥을 하면서 이점을 누리게 되는 거죠. 자, 그래서 Once는 '일단 ~하면.' 일단,

아, 이게 ⑤번이 답이죠. 틀렸어요. 지금 상황이 모두 근거가 되는 겁니다. 물에서 순록은 느려지고, 잡기가 쉬워지고, 인간이 그걸 이용하고 있는 맥락에서

laboriously라고 하면요, 이게요, '힘들게'입니다. 힘들게 따라잡아져가지고요, 그 먹이가요, 이제 죽여져가지고, 죽여진 그 먹이가요,

had been hauled aboard하면 그 배 위로 끌어당겨지는 거죠. 근데 여기서요, 힘들게 따라 잡을 수가 없죠. 

왜냐면 천천히 이동하고 막 그랬었잖아요. 근데 이거는요, 사실은 쉽게 easily 이렇게 가야 돼요. 그러니까 쉽게 따라잡아져가지고 '아, 순록 엄청 느리네?'

쉽게 따라잡아가지고, 그다음에 죽여가지고 얘를 갖다가 이렇게, 이렇게 보트 위로 끌어 올리죠. 자, 그렇게 되면, 그 이제 순록의 몸이겠죠. 

그걸 갖다가 다시 부족의 캠프로 가지고 오는 거는요, far easier 훨씬 더 쉬웠습니다, 이 보트로요. 뭐보다? 땅으로 가는 것보다. 자, 그러면서요,

It would not have taken long 그리 오래 걸리지 않았을 겁니다. 인류가요, 뭐하는 겁니까? 이러한 이점을 적용하는 겁니다. 다른 어떤 상품들에도.

어머, 여기서 상품이라고 하면 다른 먹잇감이 될 수 있겠죠, 다른 사냥감 될 수 있겠죠. 걔네들한테도 이제 적용하는 것에 오래 걸리지 않았습니다. 

보트를 타고 다니면서 사냥감들을 사냥을 했겠죠. 자, 문제는 해석은 그렇고요. 얘요, 얘. 이거 단어 쉬운 단어 아니잖아요. 

easily는 쉬운 단어이죠. 하지만 이 단어는 여러분들이 보고서 '아, 이게 뭐지?' 이랬을 수 있거든요. 단어를 외우셔야 됩니다. 

OK, 단어 외워야 이런 거 맞힐 수 있습니다. 자, 그리고 드디어 이제 문제적 31번 구간으로 들어가게 됩니다. 

빈칸으로 들어오잖아요. 이 빈칸은 다른 거 없습니다. 빈칸 어렵다, 어렵다, 얘기 많이 들으셨잖아요. 빈칸은 일단은 해석하고, 근거 잡고, 그겁니다.

근데 우리가 왜 어렵다고 얘기를 자꾸 하냐면요, 지문이 어려워요. 얘네가 뭐 아까 저기 뭐, 무선 충전 뭐, 이런 것보다 이런 게 훨씬 어렵죠. 

그러니까 얘가 해석이 잘 안 되는 거예요. 읽었는데 무슨 말인지를 잘 몰라요. 이런 경우도 많아요. 요즘 얘네가 너무 어렵다보니까는

한국말로 바꿨는데, 그거 자체가 무슨 말인지를 모를 수가 있어요. 어, 마치 국어의 어떤 한 지문처럼 얘를 한국말로 바꿨는데 그 말이 이해가 안 될 수 있습니다.

해석이 안 되면서요, 내용 파악이 안 되는 거죠. 이래버리면요, 뭔 말인지를 모르니까 근거도 당연히 찾을 수가 없습니다. 그러면 빈칸은 어떻게 잡아야 되느냐,

좀 저는 정석의 방법을 알려드릴게요. 아직 시간이 많이 남아 있다면요, 이게 돼야 돼요. 음, 해석이 안 되면서 빈칸 문제를 풀려고 하기에는

요즘의 빈칸 문제가 너무 어렵습니다. 그러면 결국 해석을 해야 되거든요? 시간이 있다면 해석을 하기 위해서 단어 외우고요, 문법 공부 다시 한 번 하시고요. 

그리고 문장 해석하는 거 연습 많이 하시고요. 이런 것들은 수능개념 강의에서 다 있잖아요, 저의 강의도 있고, 또 다른 쌤들의 강의도 있고,

수능개념이 그래서 있는 거예요. 그 연습을 하셔야 됩니다. 그래서 해석이 돼야 근거를 찾아서 문제를 풀 수 있어요. OK?

빈칸은 그렇게 푸는 거예요. 자, 그렇게 접근해주시면 되고요. 얘 같은 경우에는 사실 뭐 열심히 공부한 친구들 금방 생각났을 걸요?

이거 이거 이거, 이거 읽기도 어려운 이 사람들. 어, 이 사람들 나오고 벨기에 왕 나오는 순간 '어? 봤던 거다!' 이런 생각하셨을 겁니다. 

빈칸에서 연계된 걸 느껴버리면요, 이거는 얘기가 굉장히 쉬워져요. 보통은 이제 연계된 걸 내가 느끼는 거는 무슨 내용인지를 아는 거거든요. 근데

무슨 내용인지 아는데 어법으로 나왔어. 그럼 이거는 뭔 내용인지는 아는데 어법이니까요, 이게 도움이 별로 안 돼요. 근데 얘네 같은 경우에는

무슨 내용인지 아는데 빈칸이야. 그럼 굉장히 유리해지는 겁니다. 해보겠습니다. 이 두 분이요, 연구하는 연구자들이고요. 

이 분들이 뭘 이제 조사를 했냐면요, 예기치 않은 벨기에 왕인 이 분, 이 분의 죽음에 대한 기억에 대해서 조사를 했습니다. 

이 분은 이제 이때 돌아가셨나 봐요. 자, 그리고요, 벨기에에 있는 그 시민들의 그 많은 샘플에서, 그러니까 쉽게 말하면, 문장이 약간 복잡한데,

벨기에 사람들, 벨기에 사람들의 기억에 대해서 조사한 겁니다. 이 사람들이 벨기에 왕인 이 분이 갑작스럽게 돌아가신 것에 대해서 

얼마나 잘 기억하고 있는가, 그걸 조사를 한 거죠. 자, 그랬을 때 그 데이터는요, that이하를 revealed합니다, 드러냅니다. 뭘 드러내느냐,

그 왕의 죽음이라는 그 뉴스가요, 널리 사회적으로 공유가 되어졌다, 라는 것을 밝히게 됩니다. 자, 그리고요, 

By talking about the event 그 event에 대해서 이야기를 하면서 사람들은요, 점차적으로요, constructed 구성을 했습니다. 

사회적인 이야기요. 그리고 집단적인 기억입니다. 그 감정적인 사건은 여기서 그 왕이 죽은 거겠죠? 거기에 대해서 기억을 이렇게 만들어내게 되는데요. 

자, 여기서도 근거가 나와요. 이거 아직 여러분들이 밑에 있는 빈칸을 안 보셨기 때문에 얘가 지금 왜 근거인가 잘 모를 수도 있는데요. 

이런 근거가 있습니다. 밑에 이제 빈칸 보고 나면요, 넓게, 널리 사회적으로 공유가 되었다. 이런 게 근거가 됩니다. 

이런 근거 어떤 근거 모아 모아가지고 정답이 딱 나오는 거거든요. 이거 근거 돼요. 자, 그리고 조금 더 가보도록 하겠습니다. 더 갑니다. 

자, 그리고 동시에요, 동시에 그들은요, 이거 단어 어렵죠? consolidated했다, 밑에 나옵니다. 공고히 했습니다, 그들 자신의 기억입니다.

어떤 개인적인 상황에 대한 자신의 기억을 더 튼튼하게 강화를 한 거죠. 자, 그러면서 그때, 이 in which가 가리키는 것은 그 상황 안에서요,

그 event가 이제 일어났다, 라는 겁니다. 그러니까 국왕이 돌아가셨어요. 왕이 죽었어요. 

그럼 그때의 자신의 개인적인 상황에 대해서도 기억을 더 잘 하게 되는 건데요. 이게요, 어떤 효과인데요, 수식을 받으면서 여기서 이제 결정타이죠.

이런 특정한 개념을 미리 공부해두셨다면 바로 기억납니다. 섬광기억. 저도 개인적으로 굉장히 강조를 많이 했던 지문이고요, 뭐 

이정도 클래스가 되면 충분히 활용될 수가 있는 거죠. 섬광기억, 섬광이 이제 빛이 번쩍하는 거잖아요. 그런 것처럼 국왕의 죽음이라고 하는 사건이 번쩍 할 때,

번쩍 할 때 잘 보이잖아요. 그런 것처럼 번쩍 하면서 그때의 나의 어떤 기억 같은 게 잘 기억이 되는 거죠. 그 얘기입니다. 자, 그러면서

여기도 근거가 됩니다. 상당히 중요한 내용이라서요, 저도 이 부분을 참 많이 강조를 했었거든요. 더 많이 그 event가요, 사회적으로 공유가 되잖아요?

더 많이 사회적으로. 그러면요, the비 the비이죠. 더 많이 그것이요, 고정될 거래요. 어디에? 사람들의 마음에 고정이 될 거다, 라는 겁니다.

음, 어떤 한 사건에 대해서 사람들이 막 얘기를 나누면서 공유를 많이 하면 많이 할수록 그거는요, 사람들의 마음에 팍 이렇게 더 기억이 잘 되게 되는 거죠.

조금 당연한 얘기이기도 하고요. 자, 그러면서 사회적인 공유는요, 이런 방식으로요, 돕습니다. 뭐하는 거? counteract하다, 중화하다.

단어 모르면 아무 것도 못해요. 어떤 몇몇의 자연적인 성향인데요, 여기 that이 생략이 됐고요. 사람들이 가질지도 모르는 자연적인 성향을 

중화하는 걸 도와준다. 여기서부터는 또 약간의 다른 이야기를 하는 지문이거든요. 자, 그래서 이 지문이 참 중요했었고, 우리가 열심히 공부를 했었는데요.

자연적으로 사람들이 무슨 성향이 있냐면요, 자연적으로 사람들은요, 이끌립니다. 뭐하도록? 잊도록. 무엇을? 

desirable하면 바람직한 건데 un이 붙었으니까, 바람직하지 않은 그런 사건들, 내키지 않고 뭔가 바람직하지 않은 그런 사건들은요, 사람들은

잊도록 이끌려요. 아이, 그렇잖아요. 우리 뭐 살다 보면, 슬픈 일 같은 거, 안 좋은 일 같은 거 잊어버리게 되죠. 그래야 살지 않습니까?

그게 우리의 본성이래요. 자, 근데요, 아까 뭐라고 그랬어요? 사회적으로 더 많이 공유되고 막 이렇게 하다보면, 기억이 잘 된다 그랬잖아요. 

정리해볼까요? 따라서 누군가가 있는데요, 이 사람이요, 들었어요. 좀 나쁜 소식을 하나 들었네요. 그런 사람은요, 종종 초기에 initially 초기에

뭐하는 경향이 있냐면, deny한다, 부인한다. 아니야, 그럴 리가 없어. 일어난 일에 대해서요, 초기에는 부인을 한다, 이겁니다. 왜?

자연적인 성향이 그래요. 되게 막, 뭐, 안 좋은 소식 들었어요. 그러면 부정, 부인하는 거죠. 아니야, 아니야, 이렇게 초기에는 부정을 하게 되는 겁니다.

자, 근데요, 여기에 들어갈 거는요, 지금 보니까, 형용사 한 단어입니다. 얘가 뒤에 있는 사회적인 공유를 꾸며주면서 나쁜 뉴스의 무엇한 사회적 공유는

contributes한다, 기여한다. 무엇에? 현실성에, 현실주의에. 그러니까 현실성을 더해주는 거죠, 우리 사회에다가. 뭐하면?

이러한 사회적 공유요. 자, 근데 이거는 지금 보기를 한번 쭉 보시잖아요? 아이, 원래, 원래 이렇게 한 단어짜리가 이렇게 딱 들어가는 경우에

그 한 단어가 되게 어렵거든요. 역대 쭉 보면, 되게 어려웠어요. 이 단어가 원래 의미 말고 막 다른 의미로 쓰이는, 그런 것들을 활용하기도 했고요. 

또 이게 어려웠는데, 이 문제 같은 경우에는요, 쭉 읽어 나가잖아요? 그리고 이거 살짝 넣어보잖아요? 그러면 말 되는 게 한 개밖에 없어요. 아니, 왜냐면,

biased하면요, biased는 '편향된.' 굉장히 중요한 단어이죠? 편향됐다, 라는 거는 뭔가 이렇게 공정하지 못하고 치우친 겁니다. 

막 선입견을 가지고, 편견을 가진 거예요. 지금 사회적 공유를 위해서 막 이렇게 편향되게 했다, 란 말은 없잖아요. 자, 그다음에 얜 뭐야?

불법이에요, 불법, illegal하면. 불법 사회적 공유요? 불법적인 사회적 공유? 지금 합법이냐, 불법이냐, 그런 얘기하던 맥락이 아니잖아요. 

그 두 개 완전히 아니에요. 자, 그러면서 이게 답이고요. temporary는 뭐냐, 이게 단어 모르면 재미없고요. 단어 알면 '일시적인'이거든요. 

잠깐 사회적 공유요. 뭐, 영구적인 사회적 공유, 그런 얘기 아니잖아요. 그러니까 아니고요. rational은 뭡니까? 합리적 또는 이성적.

사회적 공유를 합리적으로 하고, 이성적으로 하고, 그런 얘기였느냐? 그것도 아니에요. 

그래서 이거는요, 넣어보시면요, 얘네들은 진짜로 완전 말도 안 돼요, 단어 뜻만 아시면. 정답은 그냥 repetitive '반복적인'입니다, 반복.

그러고 나서 위에 거 생각해보면 사람들이 뭐 이게 벨기에 왕의 죽음 같은 거에 대해서 반복적으로 이렇게 이야기를 했잖아요, 사람들이랑 이야기를 하면서

그러다가 더 기억이 잘 되게 된 거잖아요. 그리고 밑에 있는 내용까지 연결해보면, 그러다보니까 원래 사람들은 그런 안 좋은 사건을 잊어버리게 되는데,

자꾸 얘기를 하다보니까, 반복적으로 하다보니까는 그 기억을 잘하게 되었다, 이렇게 되는 겁니다. 자, 그래서 한 단어 빈칸은 원래 어려운데,

이번 만큼은요, 우리가 조금 답을 찾는 게 괜찮지 않았나 생각을 하지만, 어쨌든 우리는 앞으로 다가오는 시험을 준비한다면요,

한 단어 빈칸 잘 대비하셔야 되고요. 자, 저랑은 이제 3부 여기까지인데요. 빈칸 이어지죠. 이 중요한 강의 또 4부에서 들으시고 나서

저랑은 5부에서 만나도록 할 건데요. 어쨌든 수능은 절대적 기준입니다. 마지막까지 함께하셔야 되고요. 저랑 5부에서 여러분들 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
