네, 잘 오셨습니다. 수능완성 제2강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

잘 왔습니다. 고맙습니다. 진짜입니다. 사실 쌤이 또 1년을 이렇게 보내게 되네요, 정말. 

아, 이게 참 쉽지 않거든요. 여러분들과 이렇게 함께하는 게 너무 좋기도 하지만, 뭐 여러 면에서 되게 힘든 점이 많이 있는데, 목표는 딱 하나예요. 

여러분들 중에 딱 한 명만 잘 되면 됩니다. 이 강의를 보고 있는 여러분들이 많이 있을 거잖아요? 근데 다 잘 되면 또 좋겠지만, 

지금 여러분, 바로 너만 잘 되면요, 저는 만족합니다. 그런 친구가, 또 여러분이 수능 끝나고 고맙다고 수강후기 하나 딱 하나 올려줄 때,

그때 이제 저의 1년은 가치가 있어지는 거죠. 저는 꼭 그렇게 만들 거고요. 여러분들을 그렇게 만들 겁니다. 

여러분들 끝까지 함께해주시고요. 자, 오늘도 수완벅스 출석체크 해드리면서요, 출발해 보겠습니다. 아하, 진짜 이 많은 친구들이 신청해주었어요. 

자, 오늘 오셨나요? 강도야지 학생, 사랑이 학생, 윤지 예뻐 학생, 강수빈 학생, 영어의 신 연지 학생, 음. 윤지 최고 윤지 예뻐 학생. 

미래의 뮤지컬 배우 민정 친구, 그리고 또 김민주 학생, 기원 학생, 이혜진 학생. 사회교육과 합격할 이지민 학생까지 오셨나요?

아마 다 왔을 거라고 믿습니다. 자, 우리 친구들 제가 합격의 기운, 대박의 기운 팍 불어넣어 드리고요. 제 꺼 다 가져가. 저는 이제 뭐 

합격할 게 더 이상 없어요. 그러니까 다 가져가시고요, 우리 2강 한번 가볼 건데요. 수능완성 복잡하게 생각하지 말아요. 

지금 여러분들 머릿속은 이미 많이 복잡하잖아요, 수능을 앞두고. 또 막 이제 뭐 또 종합전형 준비하고 그래서 많이 복잡하잖아요?

문제 그냥 풀어요. 다만 실전처럼 풀어요. 그러고 나서 채점하고요. 그리고 저 만나면 되는 겁니다. 그러니까 저를 굳이 풀었는데 왜 만나야 되냐면,

한 번 봐가지고는 어차피 기억이 안 나요. 한 번 봐가지고는 이게 쓸 수가 없다는 겁니다. 기억은 반복이거든요. 

어차피 반복해야 되는데, 혼자 보지 말고 저랑 한 번 더 보는 거예요. 그런 개념으로 보시면 됩니다. 그래서 저랑 한 이렇게 두 번 보고,

또 나중에 한 번 더 보고, 한 세 번 정도 보고, 그러면 이제 수능장에서 분명한 힘을 발휘할 수 있다는 겁니다. 

어, 기왕 보는 거 혼자 보지 말고 저랑 같이 보면 되는 거. 갑니다. 

문제 풀고 저 만나고, 문제 풀고 저 만나고, 그냥 그 패턴만 왔다갔다 하시다보면 수능완성 끝날 겁니다. 갑니다.

우리 2강은요, 필자의 주장, 글의 요지입니다. 이 수능완성은 아주 여러분들이 편하게 모의고사의 그 문제 출제 순서대로 가고 있습니다.

목적 다 풀었습니다, 심경 풀었습니다. 그다음에 이 주장, 요지가 나오고요. 그다음에 주제와 제목이 나올 겁니다. 

근데 얘네들은요, 조금 쉬워요. 주장이나 요지 같은 경우에는 딱 보기 한번 봐주세요. 한국말 보기 아닙니까. 그래서 일단 거부감이 없고요. 

그리고 글에서도요, 굉장히 노골적으로. 저는 노골적이라는 말을 쓰는데, 노골적으로 주장이나 요지가 딱 드러나 있습니다. 그것만 뽑아내시면 됩니다.

OK? 자, 노골적으로 드러난 주장이나 요지를 찾아낼 건데요. 자, 요지 찾습니다. 갑니다. What 덩어리네요.

이렇게 덩어리로 보여야 돼요, 이제는. What하면요, '~하는 것'으로 해석을 합니다. 우리 잘하는 친구들, 관계대명사이고요. 뭐하는 거냐면,

대부분의 부모님들이 하는 것은요, 여기는 사실은 원래 to가 들어가 있어야 돼요. 

근데 이렇게 What이 주어가 되게 되면 얘 때문에 여기에 to가 생략되는 경우들이 있다, 라는 건 참고만 하고 넘어갑니다. 우리에게 중요한 것은 

해석하고 내용 이해하는 거 아닙니까? 대부분의 부모님들이 하는 것은요, 뭐하는 것이냐면, 

stop sharing books 책을 나누고 공유하는 걸 멈추는 겁니다. as soon as가 한 덩어리이죠, ~하자마자.

아이가요, 혼자서 읽을 수 있도록 되자마자. 아하! 이게 뭐 저도 좀 참고를 많이 해야 될 거 같아요. 지금 저의 아이들이 6살, 3살인데, 이 강의 시점으로.

책을 읽어달라고 막 밤마다 전쟁이 납니다. 그래서 저는 아이가 혼자서 책을 읽을 수 있는 날을 굉장히 기다리고 있는데, 왜?

이제 그만 읽어주려고 그러고 있는데. 오, 이게 지금 처음에 딱 나온 거 보니까 이제 뒤에서 이게 반박당하나 봐요, 그렇죠? 좀 더 가볼까요?

자, That makes할 때요, That이 주어이고요. makes가, 얘가 보통 애가 아니잖아요. 여기서 보통으로 안 쓰였습니다. 5형식 사역동사이고요, 만든다.

목적어의 reading을 이렇게 만든대요. solitary happening하면, solitary는 '고독한'입니다. 아주 고독한 일로 만들어버린대요. 

그러니까 부모가 애가 이제 혼자 읽을 수 있다고 그래가지고 그냥 혼자 읽도록 놔둬버리면, 이제 읽기라는 행위를 굉장히 고독한 행위로 만들어버린다, 라는 거예요.

그러면서 이제 with는요, 항상 뭔가 상태나 상황을 덧붙여줍니다. 뭐하면서? no change 기회가 없는 거예요. 

무슨 기회가 없냐면, 이렇게 수식을 하겠네요. 형용사적 용법이고요. talk about a book 책에 대해서 이야기를 나누거나, 

discuss what it is saying 그 책이 지금 말하고 있는 거를 좀 토론하고 토의할 그런 기회를 다 없애버린다, 라는 겁니다.

아하, 노골적이다. 근거 나와요. Read aloud together. 그러니까 처음에 뭔가 잘못하고 있는 어떤 부모님들의 사례를 딱 얘기해주면서 

그래, 이렇게 되면 기회 다 날려버리고, 읽기를 갖다가 아주 고독하게 만들어버려, 라고 하면서 여기에서 이제 요지를 딱 말하는 거죠. 이게 요지입니다.

근거가 되는 거죠. Read aloud together 큰 소리로 함께 읽어라. 끝났어요. 정답 몇 번?

함께 읽으라는 건 ④번밖에 없잖아요. 음, 함께 읽으라는 거잖아요. 그래서 ④번 되는 거고요. 

사실은 이거는 또 마지막에 가서 제대로 다시 한 번 노골적으로 등장을 하거든요. 조금만 기다려주시고요. 자, 큰 소리로 함께 읽으라고 그러고.

Read alone yourself. 자, 혼자서요, 이제 먼저 읽어요. 읽고 나서요, 그러고 나서 말하는 거죠. 이 책 읽어봤어? 나 이 책 정말 좋아했는데, 이런 식으로.

그러니까 여기서 착각하시면 안 되는 게, 혼자 읽으라는 소리가 아니에요. 혼자 먼저 읽은 다음에, 그다음에 이제 같이 이렇게 좀 슬슬 이야기를 나누기 시작하는 거죠. 

'일단 ~하면'의 Once이고요. 일단 네가요, 되기 시작합니다. 뭐가? 책을 나누는 이가 되기 시작하면요, you will have no end 너는 끝이 없을 거다. 뭐에?

즐거움입니다. 이 나누는 것에서의 즐거움에 끝이 없을 거라는 거는 끝없이 나눔의 즐거움을 느끼게 될 것이다, 이렇게 보면 되고요. 

delight 단어 체크합니다. 즐거움입니다. 즐거움. OK? 됐어요? 넘어갑니다. 자, 우리 아들, 하면서요, 좀 편안하게 이야기를 풀어나가네요. 

우리 아들이요, '우리'가 가주어입니다. 이 Brian Jacques' Redwall and 어, 이 책을 가지고 온 거죠. 자, 이게 제가 뭐 책 이름을 모르다보니까.

이 분의 이제 이 책을 한 권 가지고 왔어요. 그러고서 이제 말합니다. "I think you'll like this. 아들 말이죠, 아들 생각에는

엄마 아빠가 이거를 좋아할 것 같아요, 라고 이제 이야기를 하는 겁니다. 이거 좋은 책이거든, 이라고 하면서요. 

우리는요, respect합니다. 존중합니다. 서로의 의견을 존중합니다. 왜냐하면 우리는요, we have read aloud together. 

이거 레드입니다. 이거 read가 3단 변화가 형태는 똑같은데, 리드-레드-레드 이렇게 돼요, 이거는. 

참고삼아서 한번 알고 갑시다. 이거 이제 어디 가서 실수하시면 안 돼요. 우리 강의 안에서는 괜찮아, 우리끼리니까. 

근데 저는 여러분이 어디 가서 막 영어 때문에 부끄럽고 이런 거 원하지 않습니다. 리드-레드-레드라고 읽어요. 생긴 건 똑같죠?

근데 이게 읽을 때는 리드-레드-레드이고요. 여기는 지금 이걸 쓴 거예요, pp꼴. 그래서 we have read aloud together 함께 이제 소리 내어 읽은 거예요. 

그리고요, 그 책에 대해서 이야기를 했기 때문에 서로의 의견을 존중합니다, 이렇게 되는 거고요. 끝까지 한번 가볼게요. 지문 안 어렵네요. 

그 아들은요, 지금 대학에 있대요. 음, 그 이제 꼬맹이었는데 대학에 있대요. 그리고요, recently 최근에요, 우리를 이제 방문을 합니다.

He left a book behind 그가 책 한 권을 남기고 갔어요. 그리고 이렇게 말합니다. "I'd like you to read this. 어, 엄마가. 여기서는 이제 엄마라고 할게요.

필자가 이제 엄마인지 아빠인지 확실치는 않지만 엄마로 가겠습니다. 엄마가 이 책을 좀 읽으면 좋겠어, 라고 하고요. 

It tells you 그 책은요, 말해주거든요, 엄마에게. some of my thinking about relationships." 

내가 이 관계에 대해서 가지는 생각에 대해서 좀 말을 해주거든, 이라고 하면서요. 마지막으로 가겠습니다. 마지막에요, 다시 한 번 근거가 노골적으로 나와요.

Sharing a book 책을 나누는 것은 makes for하면요, 이게 숙어입니다. ~에 도움이 되다. 도움이 됩니다. 어디에 도움이 되는데요?

a delightful 아주 즐거운 companionship이라고 나오네요. 이거 밑에 나오죠? 단어 밑에 참고해주세요. 동반자 관계라고 되어 있죠?

동반자 관계, 아주 즐거운 동반자 관계에 도움이 된다, 라는 겁니다. 그것은요, 너 자신을 나누는 그런 행위이다.

자, 그러면 처음 나왔던 함께 읽으라는 거랑 그다음에 여기에서 즐거운 동반자 관계에 도움이 된다, 라는 걸 합치면?

한국말이 참 우리 아직은 편해요. 그렇죠? 영어를 열심히 공부했지만 한국말 잘 보입니다. 자녀와 책 읽기를 함께하면 즐거운 동반자 관계 형성에 도움이 된다.

딱 그 근거 두 개 합친 거죠. 처음에 함께 읽으라고 그랬고, 그럼 뭐가 좋은데? 마지막에 즐거운 동반자 관계에 도움이 된다고 그러잖아요. 

delightful한 companionship을 그대로 해석을 했습니다. 그래서 정답은 이거 되는 거고요. 나머지 보기는 한국말이니까 보지 않고 넘어가도 괜찮을 것 같아요.

자, 쇼미더그래머 한번 가보겠습니다. 이거 같이 또 보고 가야죠. What이냐 That이냐. That이냐, What이냐. 왼쪽에 명사가 없죠. 

그랬을 때에 이 That의 가능성은요, 이 That은 접속사 That이 돼서요, 뒤에 문장이 완전해야 됩니다. What은요, 뒤 문장이 불완전해야 됩니다. 

뒤 문장을 봤더니요, 여기까지 보는 거거든요, 이만큼? 대부분의 부모님들이 합니다. 

do에 대한 목적어가 없습니다. 그래서 이 문장은 불완전한 문장이 되는 것이고, 그래서 정답이 What이에요. 아하.

이렇게 푸는 거예요. 뭐, 느낌적인 느낌으로 That이냐, What이냐, 것일까, 사실일까, 이렇게 해석으로 푸는 게 아닙니다. 

완전, 불완전으로 정확하게 풀어주는 거고요. 사실 여기가 불완전한 거 찾는 거 조금 어렵긴 해요. 자, 2번은요, 이거 무슨 문제냐.

or를 봐주는 거고요. 병렬문제입니다. 그래서 no change 다음에요, to가 이렇게 꾸며주잖아요. 

to 다음에 talk가 걸려 있고요. to 다음에 discuss가 병렬로 걸리는 거예요. 그래서 to talk할 기회가 없고요. to discuss할 기회가 없다, 이렇게 갑니다.

이 or도요, and랑 마찬가지로 병렬 관계를 만들어낼 수가 있거든요. 그래서 이 문제는 병렬 문제. 정답은 discuss로 해주시면 되는 거. 

되셨나요? 넘어갑니다. 자, 쇼미더본문 갑니다. 요지가 명확했죠. 부모는 자녀와 함께 책을 읽어라, 라는 거고요. 

도입할 때요, 이제 혼자 책을 읽게 되면 부모님들이 잘 안 읽어주거든요. 그런 부모님들로 도입해가지고 그러지 말라고 그러잖아요, 같이 읽으라고 그러잖아요. 왜?

즐거운 동반자 관계에 도움이 된대요. 음? 아니, 고3이면 공감하는 분명히 학생들이 있을 걸요? 엄마 아빠랑 얘기 많이 안 하는 학생들이 있죠.

네, 있을 거야. 쌤도 이제 학교에서 고3 담임만 몇 년째 하고 있는데, 부모님들이 여러분들을 엄청 어려워합니다, 말 거면 막 짜증내고 화내고 이러니까. 근데

책을 같이 읽으면 즐거운 동반자 관계가 만들어진다고 합니다. 그리고 수능까지저장. 뭐 마음속에 저장하든, 머릿속에 저장하든, 그건 자유롭게 하시고요. 

책을 나누는 것은요, 도움이 된대요. 즐거운 동반자 관계에 도움이 된다, 이 문장 하나. 어휴, 단어도 굉장히 좋죠? 딱 저장하고 넘어갑니다.

자, 그리고 이제 마무리로요, 1강에선 없었죠. 1강에선 없었는데 쇼미더수능 연계를 한번 살펴볼 겁니다. 

1강의 목적과 심경 쪽에서는 연계를 살피지 않았고요. 필요한 경우에 살피는 겁니다. 

이게 지금 지문이 쉬워요. 그래서 이거는 연계를 살피지 않고 내용만 한번 복습하고 넘어갑니다.

자, 1번으로 넘어올게요. 그리고 연계는요, 여러분들 굉장히 조심하셔야 되는 게, 막 6월 모의고사 이런 거 보셨다면 느끼시겠지만,

음, 연계를 미리 내가 예측을 해서 맞히고 이러기는 되게 어렵습니다. 그래서 여러분들 어떤 작전을 짜시면 좋냐면, 

쉬운 지문은요, 내가 실력으로 해석을 해서 그냥 푸는 거예요. 그리고 어려운 것들만 복습을 하는 거지. 그래서 그 어려운 지문들만 복습을 했다가 

그게 만약에 연계돼서 나오면 문제를 푸시면 되는 거고요. 쉬운 건 실력으로 간다. 이렇게 접근을 하셔도 굉장히 좋습니다. 

자, 1번 갈게요. 요지입니다. 우와, 이거, 이건 지금 이거 그냥 근거인데요? 처음 시작부터 요지를 그냥 팍 말하고 시작합니다. 가볼게요. 

이 단어만 아시면 돼요. business card가 이게 뭐냐, 사업 카드냐, 이게 뭐냐, 이럴 수 있는데 이게 명함입니다, 명함.

명함을 가지는 것은요, obvious하다. 원래 이제 obvious하면 '분명한, 명백한' 되게 좋은 의미가 있는데 여기서는 좀 '뻔하다'라는 느낌으로, 

그리 좋지 않은 맥락입니다. 왜냐하면 바로 뒤에 보면, 그러나 매우 중요하다고 그러잖아요. 그러니까 이게 되게 좋은 말이죠. 그러니까 이 말은

이 맥락에서 만큼은 그냥 좀 뻔하다, 이런 거예요. 명함을 가지는 거 아니 뭐 어른들은 다 명함 가지잖아요. 그게 되게 뻔하긴 한데, 매우 중요하대요.

매우 중요한 매일 매일의 방법이다. 무슨 방법이냐면요, 꾸며주는 거고요. 형용사적 용법이고요. 무슨 방법이냐, 

get이랑 out이요, 얘는 이제 '알리다'란 의미가 있어요, 알리다. 뭐를 알리느냐, 너의 이름과 너의 작품과, 라고 되어 있는데 여기서 우리가 알 수 있는 것은 

여기서 말하는 '너'가요, 어떤 작가나 화가 같은 사람들, 예술 하는 사람을 말하는 겁니다. 너의 이름과 너의 작품과, 이게 이제 작가란 뜻이 아니에요. 

너의 작품과 너의 메시지를 알릴 수 있는 되게 중요한 일상의 방법이래요. 끝났는데요?

이걸 보니까 이게 지금 미술 하는 사람들한테 이제 하는 말이고요. 뭐가 중요하다고요? 이거요, 명함 가지는 게 중요하대요. 

뻔해 보이지만 정답, 보기 ①번 미술가에게도 명함 사용은 성공의 중요한 요소이다. 끝났어요. 너무 쉽죠? 원래 쉬워요, 이거는.

주장, 요지는요, 원래 쉬워요. 어, 원래 쉽고, 딱 이거 잡아가지고 정답 체크하고 나머지 거는 후루룩 후루룩 

그냥 쭈르륵 읽어나가시면 되는 겁니다. 뭔가 반전은 없는지, 내가 실수하지 않았는지 확인만 하시면 되는 겁니다. OK?

쉬운 유형은 쉽게 빨리빨리 푸시면 됩니다. 어려운 거는 어렵잖아요. 나중에 이제 그건 또 따로 볼 거고요. 갑니다. 

그거는요, 또한 굉장히 쉬운 방법이래요. 무슨 쉬운 방법이냐면, 사람들이요, 의미상의 주어이죠. access하면요, '접근하다'입니다. access 접근하다.

어디에 접근하는데요? 너의 이름에 좀 이따가 시간 지난 다음에 접근할 수 있는 그런 아주 쉬운 방법이래요. 정말로 놀랍게요, 그럼에도 불구하고요,

대부분의 미술 하는 사람들 예술가들은요, 명함을 사용하지 않는대요. 음, OK? 자, 부연설명이 맞죠. 처음에 명함 사용 중요하다고 그랬는데,

아, 이렇게 좋은 걸 왜 안 써? 이렇게 이제 전개되는 거예요. 왜 안 쓰는데요? 그건 되게 놀라워요. 하지만 정말 사실인 게요, 

It은 가짜 주어이고요. 진짜 주어 여기 있네요. 뭐가요? 뭐가 놀랍지만 사실이냐면, 많은 fine artists 순수미술가들이, inept 밑에 나옵니다. 

뭐에 좀 서툰 거예요. 뭐에 서투냐면, 디자인하는 것에 서툽니다. 어떤 걸 갖다가요, 이 type 활자 같은 걸 가지고서 이렇게 막 디자인을 하고요. 

좀 조그마한 어떤 그래픽 요소 같은 것들을 가지고서 막 디자인하는데 되게 서툴고요. 특히나 자기들 스스로 이게 굉장히 이제 서툴다, 라는 겁니다. 

이걸 쉽게 말하면 명함 잘 못 만든다는 얘기예요. 음, 그런 얘기를 하는 겁니다. 자, 아마도요, 너는요, 생각할 거예요. 여긴 that이 생략된 거고요. 

뒤에 문장이 나옵니다. 이 명함이라고 하는 게 너무 이게 지금 사무적이지 않는가, 음? 너무 비즈니스적이지 않는가, 라고 생각할 수도 있어요. 

어, 그 예술 하는 사람인데 막 너무 명함을 이렇게 막 돌리고 이러면 너무 사무적이지 않는가, 라고 생각할 수도 있지만, 이렇게 한번 생각해보라는 겁니다.

Try -ing 한번 해보는 거죠. 그것들을 갖다가, 그 명함을 가리키는 겁니다. 명함을요, 뭐라고 생각해보는 거냐면, calling cards 전화 카드예요. 

전화 카드라고 한번 생각해보래요. 또는요, 만약에 너의 작품이 이제 그 명함에 딱 이렇게 들어가 있다면, 그걸 갖다가 뭐라고 생각해보라는?

미술 카드라고 한번 생각해 보래요. 아주 작은 선물이 되는 거죠. 네가 주는, 수식입니다. 네가 주는 give away하는 작은 선물이라고 한번 생각해 보래요. 

아니, 계속 명함 사용을 권고하고 있죠. 너무 사무적이라고 느껴진다면 그냥 전화 카드일 수도 있고, 명함에다가 네 작품 하나 딱 넣어주면 

미술 카드, 선물처럼 쓰일 수도 있는 거죠. 자, Business cards 명함은요, 너무 중요합니다, 너의 성공에요. 

그래서요, to avoid할 수 없는데요. 자, 여기서요, 표시할게요. 얘랑 얘랑 굉장히 중요하죠. 이 to는 사이에 그냥 끼어있는 애이고요. 우리 too~ to... 아시나요?

너무 ~해서, 그리고 중요한 거, 이 동사할 수 없다, 이거 있거든요. 우리 중학교 수준으로 내려가면, 너무 무거워서 들 수 없다. 

그 때 쓰는 저 too~ to... 이거든요. 핵심이 뭐냐면, 여기에 이 동사를 할 수 없다, 라는 거예요. 명함은 너의 성공에 너무 중요해서 피할 수가 없다. 

다시 말해, 꼭 써야 한다, 이렇게 가는 거고요. 아, 상상해보래요. 만약에요, 네가요, 너의 이제 명함을 가지고 있고요. 

또 다른 예술가는요, 명함이 없어요. 자, 그런 상황에서요, 만납니다. 거래상 dealer라든가, collector 수집가를 만납니다, 동시에요. 자, 그러면

너희들 중에 누가 더 ~할 가능성이 높을까. 연락 받을 가능성이 높을까, 나중에. It won't matter 중요치 않아. 뭐가 중요치 않냐면요, '중요하다'의 matter이고요.

누가 더 나은 예술가인가는 중요치가 않고, 너의 그 또 다른 예술가가 아무리 유명한 사람이라도 명함이 없어, 전화번호가 없어. 

그럼 연락을 못 할 거 아닙니까? 그러니까는 미술가, 예술 하는 사람들에게도 명함이 중요하다, 라는 얘기를 하고 있는

맞죠? 정답은 ①번. 뭐 다른 거 볼 거 없습니다. 미술가에게도 명함 사용은 성공에 굉장히 중요한 요소이다. 자, 쇼미더그래머 갈게요. 3번에 정답은 뭐하셨나요?

얘가 지금 의미상의 주어가 나온 다음에 얘가 지금 쉬운 방법을 꾸며줘야 되는 거죠. 접근할 수 있는 쉬운 방법이다. 

to부정사 나와줘야 되고요. 얘를 봐도, 이렇게 수식 관계 봐도 정답 나오고요. 얘 같은 경우에는 얘 보는 거죠. 

이만큼은 사이에 끼어있는 거고요. too 형용사나 부사, 그다음에 to 동사 그러면, 너무 ~해서 ...할 수가 없다는 겁니다.

너무나도 중요해서 피할 수가 없다, 이렇게 해석하시면 되는 거. too~ to... 구문이라고 그래요. to부정사의 관용표현이라는 문법에서 배우게 되는 건데요. 

이거 중요합니다. 체크해두시고요. 자, 이거는 지금 오타가 있었다, 그렇죠? 

이거 이거 이거 지우고. avoid냐 to avoid냐 이제 판단하시는 건데, to avoid가 돼야 too~ to... 이렇게 연결 되는 거. 

자, 본문 갈게요. 내용 간단합니다. 미술가에게도요, 명함 사용은 되게 중요하다, 라는 거예요. 명함을 잘 안 써요, 미술가들이. 근데 

성공에 명함 중요합니다. 그래서 이런 예시를 들었죠. 아이, 판매상, 수집상 만났어. 근데 명함 없으면 나중에 연락을 못 한다, 이 정도. 

자, 명함을 가지는 겁니다. 키워드 한번 봐주세요. business card가 명함이다. 그래서 그렇게 가지는 게 굉장히 중요하다. 

어, 뻔하지만 되게 중요한 성공의 중요한 요소이다, 너의 이런 것들을 전달하기 위한 아주 중요한 방법이다. 되셨나요?

business card 한번 딱 기억하고 넘어가면 될 것 같아요. 연계는요, 쉬운 내용이긴 해요. 근데 흐름이 좋아요. 

삽입 가능합니다. 다섯 번째 줄, 여러분들 본문, 교재 본문 기준으로 다섯 번째 줄에 그렇게 표시하시고요. 앞뒤 흐름 확인하시고 넘어갑니다. 

2번으로 갈게요. 이 연계는요, 저는요, 열심히 다루지 않아요, 진짜로. 그건 또 나중에 여러분들에게 또 관련 영상을 또 제공해드릴 수 있으면 좋을 것 같은데. 

연계를 예측해서 수능에 접근하는 거는 정말 가장 어리석은 방법 중에 하나입니다. 왜냐 하면, 

이미 문제 수도 너무 많은데, 여기에 대한 연계 예측까지도 여러분들이 다 기억해서 수능 보러 갈 수가 없어요. 

그게 제일 중요한 건 뭐냐 하면, 내 눈 앞에 있는 영어 문장을 해석할 수 있는 힘, 그게 제일 중요한 겁니다. 그게 진짜 무기예요. 다른 무기들은

다 가짜예요. 그래서 수능장에서요, 뭐 이렇게 막 내려치려고 했는데 칼이다 부러지거나 그럴 수 있습니다. 진짜 단단한 무기는 내 실력이에요. 

문장을 해석할 수 있어야 됩니다. 그러려면 뭐 필요해요? 간단해요. 단어 외우고 열심히 제가 해석하는 거, 구조 파악하는 거, 잘 보고 따라하시면 됩니다.

OK? 2번 가볼까요? 여기도 이제 주장이 딱 드러나 있겠죠. 근데 이거는 우리 남자 아이들, 남자 아이들에 대한 그런 글입니다. 한번 해볼게요. 

활동적이고요, 에너지 넘치고요, rambunctious하면 밑에 나와요. 이거 차마 읽기도 되게 민망한, 미친 듯이 날뛰는 그러한 소년들은요,

bad boys가 아니래요. 그리고요, 만들어져서는 안 된대요. 그렇게 느끼도록, 여기서 so라는 거는 이 bad boys를 가리키는 거죠. 

나는 나쁜 아이인가 봐, 이렇게 느끼도록 만들어져서는 안 된대요. 소년들은요, naturally 타고나기를 되게 활동적이래요. 

그런 에너지를 가지고 있습니다. 무슨 에너지? to burn 소비해야 될, 태워야 할 에너지를 가지고 있습니다. 

That's why하면 그것이 ~한 이유네요. 그들이 필요로 하는 거죠. avenues 통로가 필요합니다. 무슨 통로가 필요하냐면요, where이 꾸며주면서 

그들이요, 활동적일 수 있고요. 그 에너지를 태울 수 있고요. 그들의 힘을 테스트할 수 있는 그런 통로가 필요하다, 라는 거죠. 

OK. 그래서 왜 남자 아이들이 어려서부터 막 운동 같은 거 막 시키고 막 그러잖아요. 또, 또는 중고등 학생도 마찬가지예요. 

어, 쌤도 지금 고등학교에 있지만, 남자 아이들 뭐 고3도 점심때마다 축구공 차거든요. 선생님들이 다 차라고 합니다. 왜?

이런 걸 알고 있는 거지. 아, 소년은 원래 이렇구나. 어, 그러니까 뭐 남녀를 이렇게 차별한다기보다는 남자 애들은 좀 이런 성향이 있더라고요. 

자, 그러면서 요지가 주장이 나와 버리네요. 근거입니다. 소년들은요, 운동을 필요로 하고요. 그것은 luxury 사치가 아니라 필수이다, 이렇게 가네요. 

주장이죠. 소년들은, 남자 아이들은 운동을 해야만 한다. 정답 ②번, 끝났어요. 자, 그리고요, 부연설명. 

비디오 게임 같은 것들은 이런 운동을 제공하지 않잖아요. 그리고요, neither 나오네요, 문법적으로 중요하겠어요. 아니라는 거죠. 

아니라고 하면서 지금 뒤에 있는 애가요, 동사 주어로 도치가 일어났습니다. 텔레비전이나 컴퓨터들도요, 그것하지 못한다, 이렇게 가는 겁니다. 

이때의 do가 가리키는 거는 얘네들을 가리키는 거죠. 운동을 제공하지 못한다, 이렇게 가는 겁니다. neither do하면서 앞에 걸 받아준 거예요. 

얘네도 이것하지 못한다. 되셨나요? 자, 그다음에 모든 소년들은요, need to romp 나옵니다. romp는 밑에 있어요. 

까불면서 막 마음껏 뛰어 노는 그런 게 필요하고요. 배울 필요가 있어요. that이하인데요. 심지어는요, 이게 정말 미쳐 날뛰는 그런 운동 와중에서도요,

규칙과 질서 order 이런 게 있다, 라는 걸 배워야만 한대요. 으음, 뭔 말인지 알겠다. 그렇죠? 

막 이제 막 장난치고 심하게 해도, 그 안에서 규칙과 질서가 있구나. 그런 걸 이제 남자애들은 익혀야 된다는 겁니다. 

자, 그러면서요, '~을 통해서'이고요. 스포츠와 운동을 통해서요, 그 소년들은요, 배우게 됩니다. 

그들의 근육을 control하는 걸 배우게 되고요. 그들의 몸을 control하는 법, 심지어는 그들의 감정과 마음을 control하는 법도 배우게 되니까

운동이 그렇게 좋은 거지. 맞아요? 자, 그리고요, 이 소년들이요, 이때의 grows는 '~이 되다'입니다. 

성장하는 게 아니고요, 이제 이렇게 참 많이 쓰는데요. 나이가 들어가는 거예요. 나이가 들어감에 따라 그 아이는요, transfer할 수 있다. 단어 체크합시다.

우리 수능완성도요, 단어 열심히 외웁시다, 진짜로. 쌤이 미리 다 풀어봤다고 그랬잖아요. 역시 단어가 제일 문제가 된다고요. 

대신에 단어 알면 자신 있게 쫙쫙쫙 해석할 수 있으니까, 단어 미리 미리 공부 열심히 해두고 난 다음에 저를 만나면, 다시 한 번 만나면서 훨씬 더 기억 잘 날 수 있어요. 

transfer 옮기다, 입니다. 그는요, 이 기술들을요, 옮길 수가 있는데요. 얘 같은 경우에는 여기 that이 생략됐네요. 

skills 다음에 he learns가 이렇게 수식이 돼야 됩니다. 왜 그러냐면, skills랑 he랑요, 이렇게 명사, 대명사끼리 붙을 수가 없어요. 

어, 자석의 N극과 N극처럼 안 붙어요. 여기 생략이 된 겁니다. 그가 학습하게 되는 이런 기술들을 갖다가요, 그의 인생의 다른 영역으로 옮길 수가 있다는 거죠. 

으흠, 그러니까 운동하면서 막 배운 그 어떤 질서와 규칙, 이런 거를 삶의 다른 영역에도 옮겨서 쓸 수가 있는 거죠. 

그는요, 절대로 ~하지 않는대요. 배우지 않는데요. 그의 에너지를 컨트롤하는 법을 배울 수가 없대요. 배우지 못한대요. 만약에,

만약에 그가 허용되지 않는다면, 경험하는 것을. 그가 가진 power의 fullness는 이제 전체를 말하는 거죠. 

그가 가진 힘의 전체를 있는 끝까지 한번 내가 경험해볼 수 있는 그런 기회를 갖지 못한다면, 그의 에너지를 통제를 못 하게 되는 거죠. 

이거 느낌 오시나요? 그렇죠. 끝까지 가봐야 '아, 내 에너지는 여기까지이구나!'라고 알게 되면서 그거를 딱 컨트롤할 수 있게 되지, 그걸 못 해보면 이제

이 에너지를 통제를 못 하게 되니까, 결론은 뭐하라는 겁니까? 이거잖아요. 음, 운동의 기회를 가지라는 거잖아요, 남자 애들이요. 

나머지는 하나만 읽어볼까요? 뭐 이런 거 뭐 어때요? 뭐, 부모는 자녀와 함께 많은 시간을 보내야 한다. 나머지 한글 보기 왜 안 읽는지 아시겠죠?

우리에겐 시간이 아깝습니다. 넘어갑니다. 자, 쇼미더그래머 가보겠습니다. 이거 뭐할까요? 

아, should not 다음에 이거는 능동이고요. 이렇게 되면 수동이 되는 거거든요. 이 남자 아이들이요, 이 소년들이요, 이런 소년들이

그렇게 느끼도록 만들어져서는 안 된다, 라고 하는 사실은 5형식 문장의 수동태가 들어가야지만 되는 그런 맥락입니다. 

이거는 능동이에요. ~하게 만드는 거예요. 근데 이 소년들은 그렇게 느끼도록 당하는 거거든요. '아, 난 나쁜 아이인가?' 

그렇게 느끼도록 만들어져서는 안 된다. 수동 들어가줘야 됩니다. 그리고 이거요. neither는 '아니'라는 겁니다. 

그다음에 이 동사를 대신해서 do나 does가 나오는데, 어떤 기준으로 do가 들어가고 어떤 기준으로 does가 들어가냐면, 여기를 봐야 돼요. 

이 주어가 지금 television or computers잖아요. 자, 이건 근데 참고만 해주세요. 이렇게 주어가 되면 두 개라서 do가 아니에요. 그게 아니고, 영어의 원칙이에요.

A or B가 되면요, B에다가 맞춥니다. 음, 좀 어렵죠? 이거는 사실 수능이 다루는, 수능이 좋아하는 어법은 아니고요. 참고만 해두시자고요, 뭐 수능에 뭐 나올지 모르니까.

A or B가 이렇게 주어라면, B에다가 맞춥니다. 그래서 얘를 보는 게 아니라, 여기를 보는 거예요. 복수죠? 그래서 복수에 맞는 이제 동사인 do를 이렇게 적어주는 겁니다.

됐나요? 그래서 해석은 텔레비전도 컴퓨터도, 텔레비전이나 또는 컴퓨터도 그렇게 하지 못한다. 어, 됐나요? 넘어갑니다. 

자, 쇼미더본문 주제는 남자아이에게 운동이 정말 필요한 이유 뭡니까? 애들이 선천적으로 에너지가 넘쳐. 그래서 운동이 정말 필요하다. 그리고 이제

이런 운동을 하다보면 몸이나 감정, 마음을 통제하는 걸 배우게 되고 나중에 장점이 많았죠, 그거를 다른 영역에도 옮겨다가 쓸 수도 있고. 

됐나요? 이거 마음속에 저장합니다. 소년들은요, 운동이 필요합니다. 그게 사치가 아니라 정말 필수다. OK? 

자, 19번 내용이 아주 일관된 글입니다. 내용은요, 별표 하나를 드리고요. 별표 세 개짜리는요, 제가 계획을 하고 있어요. 딱 모아가지고 여러분들에게 

우리 또 대박 패밀리 신청을 받고 있잖아요? 이거 공지사항 참고하시고요. 이 여러분들에게 다 보내드릴 겁니다. 그래서 수능 직전에, 

정말 막 1주, 2주 남고, 또는 한 달 남았을 때에 여러분들에게 자료 제공할 거예요. 

이거는 세 개짜리 아니잖아요, 지금. 소년이면 운동 필요하다, 이게 어렵습니까?

안 어렵잖아요. 별표 하나이고요. 혹시나 이제 문제로 활용이 된다면, 이 주제를 바탕으로 무관한 문장 집어넣어서 이런 문제는 만들 수도 있겠다, 라는 거. 하지만

저는 연계를 기억하라고 말하고 싶지 않아요. 이거 수능완성이 또 시험 범위인 학교는 많지 않을 것 같고요. 이거는 여러분들이 쉬운 지문은, 

쉬운 지문은 그냥 실력으로 정면 돌파하시면 됩니다. 어려운 것만 계속 다시 한 번 보시면 돼요. 자, 3번으로 가겠습니다. 많이 왔네요. 자, 근데 여기서 이제

집중 한번 가야됩니다. 3번이 어려워요. 어, 4번도 쉬워. 근데 3번이 어렵습니다. 

오늘은 여기가 마지막 고비라고 생각하고 이거, 이것 때문에 어려워요, 이거 봐 봐요, 이거. 미기후. 

내가 잘못 본 줄 알았잖아요. 미기후가 뭐야? 내가 잘못 읽었나? 나 처음 보는 말인데. 미기후라는 게 있어. 근데 이게 재밌는 게요,

영어로 보면 더 이해가 잘 돼요. climate이 기후잖아요. 근데 micro는 자그만 거 아닙니까. 제가 그 정도는 알아요. 

그러니까 기후는 지구 전체의 기후라고 하면, 미기후는 어떤 이만한, 이 지표면과 가까운 좁은 범위의 기후를 미기후라고 하는 거예요. 별거 아니었구먼.

영어가 더 쉬워. 그렇지? 자, 가볼게요. 갑니다. 너의 정원에서요, 있을 거래요. 뭐가요? a variety of하면 '다양한'이고요. 다양한 미기후가 있을 거래.

그 쪼끔 쪼끄만 기후가 있을 거래요. 거기에만 국한된 기후가 있을 거래요. resulting from이 꾸며주는 거고요. ~의 결과가 만들어진 겁니다. 

placement 배치. 모르면 안 돼요. place가 '배치하다'란 뜻이 있고요, 동사로. 이건 배치입니다. 

구조물의 배치입니다. 너 자신의 구조물이라든가, 아니면 너의 이웃의 어떤 그런 구조물들, 그런 것의 배치로부터 생겨나는 것, 또는 

그 주변을 둘러싸고 있는 그런 어떤 식물들의 배치, 이런 것들 때문에 생겨나는 미기후라는 게 있을 거라는 거예요. 여기에 근거 빵 나옵니다.

여기에서 요지 대폭발. 사용하래요. 여기서 말하는 these는 누굴 가리키는 거냐? 여기 있네, 미기후를 가리키는 겁니다. 미기후들을 사용하래요. 

to your advantage하면, 너에게 유리하게 이용하라는 겁니다. 뭐할 때요? 분사구문이네요. 

trying to grow 기르려고 노력할 때요, 식물들인데 무슨 식물이냐면, 수식을 받아서 이게 '적합한'이거든요, suited. 근데 덜 적합한 거야. 

그 어떤 일반적인 그 지역이잖아요, 이게. 그 지역의 기후에는 절 적합한 그런 식물들을 기를 때에 미기후를 이용하래요. 

끝나버렸네요. 그러니까 예를 들면 이런 거잖아요. 내가 A라는 기후에 살고 있는데, 내가 B라는 기후에 맞는 그런 식물을 기르고 싶어요. 

A랑은 안 맞아. 근데 우리 집에 그 미기후가 B이면 키울 수 있잖아요. 이런 식으로 이 작은 기후인 미기후를 이용해서 식물을 잘 길러봐라. 정답 ⑤번인데요? 

미기후를 활용하면 그 지역 기후에 맞지 않는 식물도 기를 수 있다, 이거 끝나버렸지, 뭐. 그렇죠? 그래서 근거를 명확하게 잡으면요,

정확한 문제를 풀 수가 있는 것이고, 이게 왜 당연히 그러냐면요, 원래 이걸 출제하신 분 자체가 여기에 명확하게 요지가 드러나 있는 것을 보시고서

이 문제를 만드셨기 때문에 우리는 생각할 게 별로 없어요. 찾아내기만 하면 됩니다. 찾아내면 답이 나오죠. 넘어갑니다. 

몇 년 전에요, 하면서 예를 바로 들어버리잖아요. 이 밑에 건 전부 다 이제 예시인 거예요. 그럼 그 위에 있던 그게 주장인 거죠.

끝났는데요? 미기후 이용해서 식물 잘 길러봐라. 예시입니다. 예를 들어서 몇 년 전에요, 이거 밑에 있네요. 없는 줄 알았어요. 

flamboyant하면 되게 어려워요. 이게 '이국적인'이란 뜻도 있고, '화려한'이란 뜻도 있고요. 화려한 열대의 hibiscus라는 식물의 이 아름다움이요,

captivated 사로잡다, 포획하다. 나를 사로잡아 버렸어요, 내가 너무 그 화려한 그 꽃에, 이제 여러분들의 표현으로는 꽂힌 거죠. 너무 막 예쁜 거예요. 사로 잡혔어요. 

Knowing하면서요, 이거는 분사구문입니다. 분사구문이 시작이 되면서 '알면서' 이렇게 되는 거네요. 뭘 아는데요?

가능성이 없어요. 무슨 가능성이 없냐면, 이런 가능성이 없습니다. they would thrive out. thrive하면요, 잘 자라다, 번성하다, 이런 뜻이에요. 

걔네가요, 잘 자랄 가능성이 없대요, 지금. 어디에서? 나의 바람이 막 휘몰아치면서도, 이때의 이 exposed는 원래 노출된 건데, 비바람에 막 노출된 거예요. 

그러한 정원입니다. 저기 Victoria 내륙 지방에 있는, 음? 이런 막 이 안 좋은 조건에 우리 집 정원에서요, 이 열대의 히비스커스가 자랄 가능성이 없는 겁니다. 그걸 알면서

나는요, 그걸 심었어요, 화분에다가요. 그리고요, 두었어요. 걔네들을 어디에다가 두었냐면, sheltered하면요, '비바람에 막혀져 있는' 이런 뜻이고요. 

북향의 돌로 된 벽에다가 기대가지고 이제 딱 두었다, 라는 겁니다. 이게 이제 일종의 미기후를 만든 거지. 특히나 포인트는 얘 아니겠어요?

비바람을 막아줬어요. 원래는 우리 사는 지역이 비바람이 그냥 막 몰아쳐서 이게 얘 못 자라요. 근데 이렇게 갇힌 곳에다가 북향으로 이렇게 이렇게

해가지고 미기후를 만들어준 겁니다. 안전한 환경 만들어준 거죠. 어떻게 됐겠어요? 다 죽었을까? 아니죠. 잘 자랐겠죠. 왜?

미기후를 잘 이용한 거니까요. 자, 끝까지 한번 가보겠습니다. 예시의 끝으로 가요. 

어, 2~3년마다 한 번씩, 이라는 뜻입니다. Every가 붙었잖아요. 2~3년마다 한 번씩 나는요, 나눕니다. 그리고요, repot 다시 심어줘요. 

그거를 갖다가요. 이제 화분갈이 같은 걸 하는 거죠. 그리고 줍니다. 많은 뿌리에서 갈라져 나온 것을요, 막 나눠준다는 거죠. 

이 말은 잘 자란다, 라는 거예요. 다 죽어서 이렇게 뭐 묻어준 게 아니라, 잘 자라가지고요, 이렇게 막 나눠주기까지 한다는 겁니다. 

도시의 정원사이고요. 내가 알고 있는 이제 Melbourne의 도시의 정원사는요, 가능했어요, 기르는 게. 바나나를 갖다가 그녀의 정원에서요. 뭐하면서?

take advantage of 또 나오죠. ~을 이용하다. 그 이제 복사열이거든요, radiant heat하면. 어디서부터 나오는? 

저기 근처의, 이게 flats이 아파트입니다. 단어가 좀 독특해요. 근처의 아파트 동에 있는 벽돌 벽에서부터 나오는 복사열을 이용해가지고요,

그녀의 정원에서 바나나를 기르는 것도 가능했더라. 얘도 역시 미기후를 이용한 그런 사례가 되는 거죠. 

미기후를 이용해가지고요, 바나나라는 것을 길렀더라. 이렇게 보시면 되는 거. 

요지는? 미기후를 이용하면 그 기역 기후에 맞지 않는 식물들도 기를 수 있다, 라는 거. 구조도 정말 근래에 보기 드문 엄청나게 깔끔한 구조입니다.

주제, 요지 딱 말하고, 예시 팍팍! 맞죠? 정답. 쇼미더그래머 갑니다. 어휴, 뭐가 이렇게 길어요? 자, 

이거는 분사가요, 앞에 있는 미기후를 꾸며줘야 되는 그런 상황이고요. resulting from을 그냥 하나의 숙어처럼 좀 봐주세요. 

이런, 이런 것들의 결과로 나온 미기후, 이렇게 가는 겁니다. resulting from이에요. 있는 그대로 좀 봐주시고요. 

이 문제는 주어가 여기 있네요. 도시의 정원사. 이만큼이 사이에 끼어있는 애잖아요. Melbourne에 있는 내가 알고 있는, 이건 수식이고요. 

도시의 정원사 한 명입니다. 그래서 단수에 맞는 was를 정답으로 처리하면 되는 수일치. 수능이 가장 좋아하는 문법 Top 3. 어, Top 3 안에 들어요. 

수일치 문제 같이 풀어봤고요. 자, 본문 갑시다. 주제. 이 지역의 일반적 기후에 덜 적합한 그런 식물을 기르려고 하면 어떻게 해야 된다?

키워드, 미기후. 이게 미기후란 말이 아직도 입에 잘 안 붙는데 microclimate이다, 그렇죠? 그 climate 중에서도 되게 micro한 걔네를 되게 잘 이용해라. 

그래서 예시로 이제 나온 게 열대 히비스커스? 이걸 기른 경험이라든가 또 바나나 기른 도시의 정원사, 이런 이야기들이 나왔고요. 

자, 우리 수능까지저장 갑니다. 저장 쭉 한번 가보세요. 이거를 너한테 유리하게 이용을 하래요. 뭐할 때?

그 지역에 잘 맞지 않는 그런 식물들을 기를 때 미기후를 한번 잘 사용해봐라, 이렇게 갑니다. 

자, 미기후의 개념만 확인하고 넘어가도 되는 간단한 그런 지문으로 보여지고요. 자, 연계 살피지 않습니다. 내용 복습만 한 번 더 해주시면 되는 거. 

microclimate 알겠죠? 그것만 알고 넘어가면 돼요. 

4번입니다. 아하, 또 벌써 끝날 때가. 이거 시간이 너무 빨리 가. 그렇죠? 어, 근데 이게 되게 좋은 거예요. 이게 뭔가 시간이 빨리 간다, 라는 건

잘하고 있는 겁니다. 열심히 하고 있는 거예요. 지금 우리가 게임을 한 건 아니잖아요. 그렇죠? 공부를 열심히 한 거거든요. 

근데 시간이 빨리 갔다? 몰입을 했다, 라는 거거든요. 몰입은 공부의 성과를 몇 배 높여주죠. 

갑니다. 4번, 주장하는 바. 또 주장이 어디 노골적으로 되게 잘 드러나 있을 거고요. 읽다보면 공감도 되게 많이 됩니다. 한번 가볼게요. 

Suppose로 시작하네요. 이렇게 시작하는 거 굉장히 많죠. 한번 가정해봐라, 생각해봐라, 이런 뜻입니다. 

그러면 여기서 이제 예시나 사례로 시작을 하겠다는 표시로 보시면 됩니다. 그런 시그널, 그런 시그널을 보내는 거예요. 한번 생각해보래.

너랑 내가요, 지금 토론을 하고 있어요. 뭐를? 미국의 현재 대통령에 대해서요, 막 토론을 하고 있다고 한번 생각해보래요. 

나는 that이하라고 느껴요. 그가요, 최고의 대통령이다. 수식 들어가네요. 우리가 지금껏 가졌던 대통령 중에 최고다, 라고 나는 그렇게 생각하고.

너는요, 완전히 동의하지 않아요. 그리고요, that이하라고 느끼는데요. 그는요, worst one 최악의 대통령이다. 

우리가 이제까지 모셨던, 또는 가졌던 대통령 중에 최악이라고 너는 느낀대요. 두 사람이 완전 반대 의견 가지고 있죠?

자, 토론입니다. that follows가 꾸며주면서, 이어지는 토론에서요, 너는 물어봐요. 왜 너는 생각하니? 

그가 가장 중요하고도 또는 최고의 대통령이라고 생각하니, 라고 물어봅니다. 자, 그리고 조금 더 가볼게요. 뭔 말하는지 잘 모르겠어요. 그렇죠?

주장이 뭘까? 좀 더 가봐야 돼요. 왜냐하면, 이게 기본적으로 사례로 시작을 했죠. 그러면 그 사례가 정리가 되고, 그다음에 뭔가 걔를 이렇게

모아주면서 주장이 나올 거거든요. 그러니까 이 사례가 일단 끝이 나야 돼요. 그러고 나서요, 나는요, 너에게요, 줘요. 

그 어떤 일련의 이유들을 쫙 이렇게 이야기를 해줍니다. as well as하면 '~뿐만 아니라'는 뜻이죠. 

몇몇의 이제 that he has done 그가 한 중요한 일들의 몇몇을 말할 뿐만 아니라, 그냥 이유들을 쫙 이렇게 열거해서 알려줘요. 

Rather than은 '~하기 보다는 오히려' 이제 이런 뜻이잖아요. trying to explain how I'm wrong or thinking up arguments about what I've said.

으흠. 자, ~하기 보다는. 차근차근히 봐야겠다. 그렇죠? 조금 어려워요. 설명하려고 노력하기보다는, 이렇게 되는 거고요. 뭘 설명하는 거냐면,

어떻게 내가 틀렸는가, 이게 한 덩어리예요. how I'm wrong. 지금 우리 둘이 서로 의견이 안 맞잖아요. 근데 

어떻게 내가 틀렸는지에 대해서 이제 그거를 설명하려고 노력하거나, 아니면 think up하면요, '생각해내다'이거든요. 숙어입니다, think up.

생각해내다. arguments는요, 이게 뜻이 되게 많은데, 주장이란 뜻도 있고요, 논거라는 뜻도 있고요. 여기서는 뭐 어떤 반대 의견 이런 것도 가능합니다.

뭐에 대해서요? what I've said 내가 말한 것에 대해서 반대 의견을요, 막 think up 생각해내려고 노력하기보다는, 이렇게 한번 끊어줍니다. 

그러기보다는 근거 나옵니다. 주장 나옵니다. 딱 이런 표현들 봐요. should 이런 거. 사실 should가 나온 다음에 이 필자가 하고 싶은 중요한 말이 나온다, 라는 거.

이거 뭐 따로 정리해드려야 하는 건가요? 아니죠. 우리가 상식만 있으면 바로 알 수 있어요. 너는 뭐해야만 한다고요?

try to listen to me 내 말을 들으려고 노력해야만 합니다. 자, 그리고요, my position 내 입장을 이해하려고 노력해야만 한다, 라는 겁니다. 이게 주장이에요. 

근데 이거는 위에 거랑 같이 묶어가지고 이해를 되게 잘 하셔야 돼요. 이거 하면 안 되는 거예요. 그러니까 예를 들어서,

내가 뭔가 이렇게 막 주장을 하는데, 여러분이요, 저랑 토론 상황에서 막 내 말은 듣지도 않고 여러분들의 반대 의견만 계속 막 생각하면 안 되는 거예요. 

우리가 뭔가 반대 의견을 가지고 있다고 해도 이 필자는 뭘 주장하는 거예요? 일단 내가 말하면 여러분은 잘 들어줘야 되는 겁니다.

반대로 여러분이 뭔가를 말한다면, 제가요, 일단은 잘 들어야 되는 거예요. 그다음에 가야되는 것이지, 여러분이 말하는데 듣지도 않고 

아, 반대 의견? 저거 뭐라고 그러는 거야? 이러면서 막 반대 의견 정리하고 반박할 준비를 하면 안 된다, 라는 거예요. 

일단 잘 들어라. 이게 이 필자의 주장입니다. 좀 더 가볼게요. 이제 슬슬 정리가 돼야 되는 거잖아요. 사례는 끝이 났고요. 정리 들어갑니다. 

다시 말해가지고요, 듣는 이는요, 뭐해야만 하는데요? 들으려고, 그리고 이해하려고 노력해야만 합니다. 뭐를?

어디서부터, 어디서부터 그 다른 사람이요, 지금 왔는지. 그러니까 그 다른 사람의 주장의 근원 같은 것을 한번 고민을 해보라는 거잖아요. 

그리고요, not prepare arguments or retaliations, 이렇게 나가거든요. 얘네가 이렇게 연결되면서요, 준비해서는 안 되는 거예요. 

반대 의견의 arguments입니다. 반대 의견 막 준비하면 안 돼요. 듣지도 않으면서 반대 의견을 준비하거나 retaliations 밑에 나오죠. 

보복 같은 거를 갖다가요, 막 그런 걸 준비하고 있으면 안 된다, 라는 겁니다. 일단 잘 들어줘야 된다, 라는 그런 얘기를 하는 거죠. 

individual 개인입니다. 어떤 개인? 이 사람이요, 정말로 잘 듣는 그런 사람은요, tends to는 ~하는 경향이고요, not이 끼었네요?

~하지 않는 경향이 있습니다. interrupt 방해하다. 방해하는 그런 경향이 없다, 라는 거죠. 자, 그리고요, give her own point of view. 

자기 자신의 어떤 견해 같은 것들을 막 주는 그런 경향 없어요. 그러니까 이게 지금 다 안 좋은 거잖아요. 방해해도 안 되고, 

남이 말하는데 듣지도 않으면서 이렇게 막 자기 주장하고 이러면 안 되는 거잖아요. 이러지 않는대요. 그러지 않고요, 오히려요, 뭐하느냐,

ask 물어봅니다. additional questions 추가적인 질문을 합니다. in order to '~하기 위해서'네요. 뭐하기 위해서요?

clarify 명확하게 하다. 명확하게 하다. 그리고 이해하려고요. 그 다른 사람의 입장을 이해를 하려고요. 그러니까 마지막 부분에는 되게 비슷한 얘기들을 계속 하고 있죠. 

진정으로 잘 듣는 사람은, 잘 들어주는 사람이라는 거예요. 들으면서 내 주장 할 거, 내 반박할 거를 막 고민하고 듣지도 않는 그런 사람이 아니라,

잘 들어주는 사람은 진짜로 잘 들은 다음에 '아, 저 사람은 왜 저런 생각할까?'라는 생각을 해가지고요, 추가 질문을 하는 거죠. 

'어, 혹시 왜 그렇게 생각하셨어요?' 이런 식으로, 그 사람에 대해서 이야기를 해야 된다, 라는 겁니다. 그게 진짜 잘 듣는다, 라는 거.

자, 그러면 ④번 정답 맞아요. 주장은 상대방의 의견을 반박하기보다는요, 경청하고 이해하려고 노력해야 된다, 라는 거잖아요. 

맞습니까? 그래야 제대로 된 토론이 될 거 아니에요. 우리 보통 토론하면 어떻게 돼요? 나는 내 얘기하고, 너는 네 얘기하고. 

너는 네 얘기, 나는 내 얘기를 해가지고, 계속 막 자기 얘기만 하다가 끝난 경우가 왜 그렇다? 이걸 안 해서 그런 거죠. 

반박할 생각보다는 먼저 잘 들으면서 '왜 저런 생각하지?'라고 하면서 그걸 이해하려고 계속 노력해서, 그러다가 질문 생기면 질문도 하고. 

근데 그 질문은 반박이 아니라 그 입장에 대한 질문을 해야 되고, 그렇게 이제 정리가 되는 겁니다. 되셨나요?

자, 쇼미더그래머 가죠. 9번입니다. 정답 뭐하셨어요? Supposing 이렇게 나갈 수도 있어요. 이제 그렇게 나갔을 때에는 얘네가 주어처럼 쓰일 수 있겠죠?

그래서 가다가 동사 나오고 이런 식으로 가거나, 아니면 분사구문으로 가거나 그래줘야 되는데, 얘는 지금 that이하가 통째로 끝이에요. 

그래서 이거는 명령문이 돼야 되는 거고요. 이 that이하를 한번 가정해봐라, 생각해봐라, 이런 명령문으로 마무리를 해주셔야 됩니다.

그다음 10번은 수 일치네요. 무난한 문제이고요. 이만큼이 주어를 꾸며주고 있는 거고, 주어에 대한 동사. tends 돼야 되겠죠? 

주어인 The individual이 단수이기 때문에 tends, 이렇게 이제 해주시면 되는 거. 

자, 쇼미더본문 갑니다. 도입은요, 미국 대통령에 대한 너와 나의 이제 토론으로 시작을 했고요. 주제는 진정한 듣기란 무엇인가. 

상대방 입장의 근거를 막 이해하려고 노력을 하는 거예요. 그러니까 정말 잘 들어주는 거죠, 그 입장을 이해하려고. 

이거 하면 안 돼요. 반대 의견이나 보복 준비하려고 듣지도 않고 막 내 말만 하면 안 되는 겁니다. OK?

자, 수능까지 저장할 내용은요, 너는요, 이제 내 말을 잘 들으려고 노력을 해줘야 되고요. 나의 입장을 이해하려고 노력을 해줘야 된다, 그게 진정한 듣기다.

연계는요, 쉬운 빈칸 가능합니다. 우리 본문 기준으로 열한 번째 줄에 있는 이 부분은요, 빈칸도 가능하니까 빈칸 하나 쳐두시면 될 것 같고요. 

자, 수능까지 저장 Review 들어가겠습니다. 오늘 배운 내용 한번 가볍게 한번 가시죠. 갑니다. 이거 뭐였습니까? 딱 보는 순간, 여러분이 해보셔야 돼요. 

책을 나누는 것은 도움 되는 구나. 이거구나. 그렇죠? 부모는 자녀와 함께 책을 읽어라, 그러면 즐거운 동반자 관계에 도움이 된다, 라는 거였고.

이거는 뭐예요? 아, 이거 이거 이거 명함. 미술가에게도 명함 사용은 중요하다, 라는 거였고. 이거는 이건 뭐 바로 나와 있네요. 

소년에게도, 남자 아이에게. '소년에게도'가 아니죠. 남자 아이에게 운동은 정말 필요하다. 자, 그다음에 세 번째 지문이었습니다. 2-3은요,

이용하래요. 이용하래요. 이게 뭐였습니까? 이게 바로 미기후라는 거였잖아요. 미기후를 이용해서 지역에 좀 적합하지 않은 그런 식물도 한번 잘 길러봐라.

이거 뭐였습니까? 너는 내 말 잘 들어야 돼. 내 입장 이해하려고 노력해줘야 돼. 진정한 듣기, 진정한 듣기는 반박이 아니라 

정말 잘 이해해주는 게 진정한 듣기다. 됐죠? 자, 이렇게 해서 우리가 또 2강을 마쳤습니다. 고생 많으셨고요. 

여러분들 완강까지 같이 가시려면 이거 여러분들 정답 올려주셔야 됩니다. 오늘 좀 길죠? 네, 근데 한번 복습하시라고요. 수강후기 미션 드립니다. 

2강 미션으로 해서 딱 올려주시면 되고요. 우리 계속해서 소통하면서 끝까지 갑시다. 집중력 흐트러질수록 우리 서로서로 공부 인증도 남겨주시고,

이 태그로 글 올리시면 제가 쫓아가서 좋아요 눌러드리겠습니다. 자, 고생 많으셨고요. 이제 또 3강 가야죠. 

자, 심호흡 한 번 하시고, 3강 문제 푸시고, 채점하고, 우리 다음 강에 만날게요. 감사합니다.
