네, 여러분들 잘 오셨습니다. 해설 강의 이제 3부에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

아, 고생 많았습니다. 아마 앞서서 주혜연 선생님께서 또 이번 시험에 대해서 굉장히 많은 말씀들을 해주셨을 거예요. 

어, 굉장히 이제 전문가이죠. 최고 전문가께서 이렇게 또 말씀을 하신 거니까 잘 들으시고요. 우리 선생님들이 여러분들과 함께하고 있습니다. 

여러분들 시험 많이 어려우셨죠? 사실 우리가 이제 영어가 절대평가가 쉽다고들 얘기들을 많이 하잖아요? 근데 그 쉽다는 기준이 뭐 작년 수능 기준으로 하면,

1등급 10퍼센트를 얘기를 하는 겁니다. 근데 1등급 10퍼센트이면 열 명 중에 한 명이 이제 1등급 받는 거잖아요. 

나머지 아홉 명은 1등급이 아니고요. 영어를 어렵게 느낍니다. 여러분들이 그 중에 한 명일 수 있고요. 

어, 쌤은 영어가 어렵다고 생각을 해요. 1등급들에게는 쉬울 수 있겠죠. 하지만 대부분의 학생들에게 이 영어는요, 상당히 어렵고요. 

여러분들도 그 어려운 시험을, 그 어려운 시험을 지금 공부하고 계신 겁니다. 자, 이번 모의평가 어려웠을 거예요. 많이 당황도 했고요. 어, 쌤이 또

쌤에게 많은 학생들이 어렵다고 연락을 해오고 있는데요. 자, 어려웠던 거 인정합시다. 그리고 또 힘들었던 것도 인정을 해요. 하지만 중요한 거는 지금부터이거든요.

시간이 남아 있잖아요. 이게 수능이 아니지 않습니까. 이거는 모의평가이기 때문에 수능까지 남아있는 시간을 우리가 최대한 더 열심히 해야죠. 

자, 그러려면 오늘 또 이 해설 강의 함께해주셔야 되고요. 같이 한번 봅시다. 어떤 문제들이 있었는지 차분히 같이 한번 보도록 하겠습니다. 갑니다.

24번 문제부터 저랑 같이 한번 보게 될 건데요, 도표 문제였습니다. 저는 좀 그런 거를 옛날부터 좀 느꼈어요. 이게 좀 쉬운 문제들은 좀 그냥 쉽게 나오고요.

어려운 문제들은 참 이렇게도 저렇게도 어렵게 나오는구나, 라는 그런 느낌을 지난 3월, 4월에도 받았는데요. 6월도 좀 비슷한 거 같아요. 

많이 어렵지 않았죠. 도표 문제를 막 꼬아서 내면 또 어렵게 낼 수도 있어요. 뭐 분수나, 배수표현을 쓰고요, 어렵게 낼 수도 있는데,

어렵지 않았습니다. 굉장히 평범한 수준으로 출제가 되었고요. 사실 그 6월 이 문제를 분석하는 것도 중요하지만, 우리에게 중요한 건 앞으로잖아요. 

그래서 앞으로에 대한 얘기를 좀 많이 해드리도록 할게요. 그렇죠? 이제 우리가 앞으로가 중요한 거니까. 도표 문제, 혹시나 이거 틀리셨다면 아마 실수일 거예요.

이거를 실력으로 틀린 친구들은 많지 않을 겁니다. 그냥 실수해가지고 틀린 건데, 그 실수마저도요, 어떤 부분이 있을 수 있냐면,

이 밑에요, 군데, 군데 조금씩 어려운 표현들이 있습니다. 어, 그런 표현들 잘 정리해두셔야 돼요. 선생님이 내려가다가요, 이 지문에서 알려드릴 건데요.

이 도표 문제 틀리는 거는 이게 어려워서 틀리는 게 아니에요. 밑에 어떤 표현이나 단어 같은 게 있는데 그거를 몰라가지고 

여러분들이 거기를 해석을 잘 못하면서 틀리는 거거든요. 밑에서 모르는 표현 같은 것들을 잘 모아두셔야 됩니다. 

특히나 이 문제 틀렸다면, 어디에서 내가 해석을 잘못했는지, 뭘 몰랐는지, 잘 모아 두셔서 두 번 다시 안 틀려야 됩니다. 가볼게요.

도표 간단하게 보시면, 기대수명이죠. Life Expectancy하면 기대수명이고, 이 단어조차 몰랐다면, 

막막했겠죠, 시작하면서 기분이 안 좋았겠죠. 그래서 단어는 외워주셔야 돼요. 이거를 알아버리면, 

아! 태어날 때의 그 기대수명이구나, 2030년에 다섯 개의 그 선택된 나라에 대해서. 그래서 딱 보니까 기대수명, 여자는 이만큼 살고, 남자는 이렇게 살고, 

그 차이는 이정도이고. 가볍게 도표를 딱 알아낼 수 있는 그런 문제였습니다. 이게 정확하게 표인데요, 볼게요. 

The table이 표이고요, 위의 표는요, 이런 걸 나타냅니다. 뭘 나타내느냐, 기대수명 나타내고요. 이제 출생시의 기대수명입니다, 2030년이고요. 

다섯 개의 선택된 나라에 대해서 이거를 딱 나타내고 있습니다. 한국, 오스트리아, 스웨덴, 싱가포르, 슬로바키아가 있고요. 자, 이제 ①번 바로 한번 들어가 볼게요. 

각각의 이렇게 다섯 개의 선택된 나라에서요, that이하가 predicted하면 예상, 예측하는 거죠. 예상되어 집니다, 이런 얘기합니다. that이하가 뭐냐면,

women 여성들의 기대수명이요, 더 높을 거래요, 남자들의 그것보다. 여기도요, 나름 지금 포인트가 있는 거예요. 

여러분들이 해석이 너무 잘 돼서 그렇지, 얘는 뭘 지금 얘길 하고 있는 거냐면요, 이거, 이거. higher than 이거 비교급 아닙니까?

그리고 이제 여기서 that 같은 경우에는 앞에서 그 기대수명이라는 명사를 받아줬죠. 

이런 경우 굉장히 많이 있고요. that이 앞에 있는 명사를, 앞에 있는 어떤 부분을 받아주고요. 이거를 아는가를 물어보는 건데요. 

이거 아니까 ①번은 맞히신 거예요. ①번은 맞는 내용이죠. 여자가 남자보다 더 높아요. 이거는 우리가 또 상식으로도 알고 있지만, 상식으로 푸는 건 절대 아니고요. 

봤더니 다섯 개 나라 전부 다 여성들이 남자보다 기대수명이 더 높아요. 자, ②번 갈게요. 자, 여성의 경우에는요, 기대수명인데 어디냐면, 한국의.

한국의 여성들의 기대수명, 이거 아닙니까? 90.82 이게 기대되어집니다, 뭐한다고요? 가장 높을 것으로요, 다섯 개의 나라들 중에서요.

제일 높죠. 그래서 맞고요. 자, 그리고요, 이거를 아셔야 됩니다. 자, 이거 별표 세 개 갑니다. 열 개 중에 세 개 아닙니다. 세 개 만점 중에서 세 개 가는 거예요. 저는 

항상 가이드 별표를 세 개를 쓰거든요. 한 개는 뭐, 중요. 두 개? 오우, 많이 중요. 세 개, 완전 중요한 겁니다. 이거. 

제가 그냥 보고서 주관적인 얘기를 하는 건 아니고요. 수험생들과 또 많은 이 선배들이 어려워했던 표현이고요. 실제로 이 표현을 이용했을 때 많은 선배들이 틀렸습니다.

followed by가 뭐가 어렵냐면요, 지금 앞에 뭔가 A라는 개념을 얘기를 했죠. 그리고 그게 followed by B란 말입니다. 자, 그러면 뭐가 헷갈리냐면,

A가 높은 건지, B가 높은 건지가 헷갈립니다. A라는 개념이 followed by B이면, 누가 높은 겁니까? 그게 헷갈린단 말입니다. 그게 헷갈리는 포인트예요. 

자, 그러면 정답은 직역을 하시면 돼요. followed by가요, ~에 의해서 따라와진다, 라는 거잖아요. 그러니까 A가 B에 의해서 따라와지는 거예요. 그러면 뭐가 높은 겁니까?

A가 더 높고, 그다음이 B가 따라간다, 라는 거잖아요. 그러니까 이 ②번은요, 결코 만만한 녀석이 아닙니다. ②번 보기는요, 얘가요, 지금 제일 높잖아요.

이게요, 1등이고요. 그다음에 저거, 저거, 오스트리아의 여성의 기대수명이요, 2등이라는 거예요. 

이게 1, 2등 관계라는 겁니다. 얘가 제일 높고 그게 얘에 의해서 따라와진다, 라는 거죠. 이건 고급입니다, 굉장히 고급.

자, 그럼 맞아요. 2등 맞죠? 이거 다음에 이게 2등이 맞아요. 3, 4, 5등 이렇게 되는 거 아닙니까? 그래서 ②번 진술 맞는 거고요. 

followed by 완전히 내 거로 만드셔야 돼요. 뭐가 헷갈리는지 아까 정리해드렸습니다. 앞선 게 높은 건지, 뒤에 게, 뒤에 따라오는 게 높은 건지, 그거 정리하셔야 되고요.

자, ③번 볼게요. As for이라는 표현이 있습니다. 이거는 뭐 맞고 틀리고를 결정하는 녀석은 아니지만요, 알아두셔야죠. ~에 관한 한, 이런 뜻입니다. 

정말 수능 독해에서 많이 쓰는 표현이고요. ~에 관한 한, ~에 관해서는, 이런 뜻이에요. 남자에 관해서는요. 자, 이제 남자 얘기로 넘어갑니다. 

한국과 싱가포르요. 여기네요. 음, 우리나라 얘기가 딱 나오네요? 자, 여기가요, rank the first예요. 이거 아는지 물어보는 겁니다. rank the first는 뭐하는 거겠어요?

1등과요, the second 2등을 했대요, 가장 높은 거로요. 이게 1등이고, 이게 2등 맞아요? 네에? 

자, 여기서 이게 2등이 아니죠. 이게 지금 뭐 계산도 아니고 아무것도 아니에요. 그냥 딱 보면 이게 1등이고, 2등은 여기잖아요. 이게 3등이고, 이건 뭐

보면 바로 보이잖아요. 이거 2등이 아니에요. 그래서 ②번, 아니. ③번이 틀렸습니다. 이 문제를 틀린 학생들이 있더라고요. 

이 문제를 틀린 학생들이 있습니다. 자, 그리고요, 이 표현은요, 별표 세 개짜리. respectively가 뭐냐, 여기선 이제 존경 나오면 재미없는 거예요. 

respectively하면 도표에서 정말 많이 나오는 표현, '각각'입니다. 각각, 각각. 여기서 왜 '각각'이 들어왔어요?

한국이 1등, 싱가포르가 2등 각각 그렇게 했다는 거잖아요. 뭐에서요? 다섯 개 나라의 그 기대수명에서요. 여기가 2등이 아닙니다. 그래서 ③번이 틀렸고요. 

사실은 보통 답이요, ④번, ⑤번에 전통적으로 많이 나왔었는데, 조금은 일찍 답이 나왔다, 그렇게 생각을 해주셔도 괜찮을 것 같고요. 자, ③번 답입니다.

④번. 보통 이런데서 이제 답이 나오잖아요? 자, 슬로바키아의 여성과 남성들은요, 여기 말하는 거네요. 

가장 낮은 기대수명을 가지고 있나요? 이 성별별로요, 다섯 개의 나라에서요?

여기도 제일 낮고, 여기도 제일 낮아요. 그래서 맞아요. 그리고요, 각각. 또 나오죠? 각각 여기는 82.92, 여기는 76.98. 맞아요. 어, 맞아요. 그래서 ④번도 맞고요.

⑤번갑니다. 다섯 개의 나라들 중에서요, 가장 큰 차이, 기대수명에서 남녀 간에 가장 큰 차이는요, 이거는 계산할 것도 없어요, 솔직히. 

이거를 보통은 안 줬을 거 같아요. 좀 계산을 어렵게 만들고 이렇게 하려면, 이거를 안 줬어요. 그러면 굉장히 좀 뭐랄까요? 복잡해지죠. 

이건 더하기, 빼기를 해봐야 되는 거 아닙니까? 어, 빼기를 해봐야 되는 거죠, 정확하게는. 

그랬는데요, 이거는 그냥 줘버렸어요. 친절하게 다 계산을 해줬습니다. 그럼 가장 큰 차이는 여기네요. 음, 여기 있습니다. 

6.75 맞잖아요. 자, 그리고요, 이게 이제 예측되어지는데요, 발견되기로. 어디에서요? 한국에서요. 맞잖아요. 그리고 가장 작은 차이는 어디인데요?

계산할 거 없죠. 여기 있잖아요. 어디에서요? 스웨덴에서 발견되어질 것으로 예측되어집니다. 맞습니다. 그래서 ⑤번도 맞고요. 

네, 틀린 거는 1등이냐, 2등이냐, 1, 2등을 얘기하는데 2등이 아니었죠. 그래서 여러분들은 그렇게 찾아주는 아주 간단한 문제였습니다. 

쉬운 문제는 쉽게, 도표. 밑에서 모르는 표현들 같은 것만 정리하시면 되는데, followed by는 역대 도표 문제 어려운 표현 TOP 3안에 듭니다.

그래서 꼭 정리해두시고요. 나중에 또 쓰일 일이 있을 거예요. 자, 우리는 25번으로 갈게요. 자, 이건 참 재미난 문제입니다.

자, 여기 나오는 이 Richard Burton이라는 분을 우리가 공부하다가 만난 적이 있어요. 

그래서 사실 그 연계라고 하는 것이요, EBS 교재에서 우리가 배운 내용이 이렇게 나오는 건데,

뭐 똑같이 지문이 나올 때도 있고요, 살짝 바뀔 때도 있고요, 또 이렇게 이제 사람이나 사물 같은 것의 소재만 가지고 올 때도 있는데,

너무 의식하지 마시고요. 보시면 이건 일치 문제잖아요. 그냥 풀어주시면 되는 겁니다. 어, 그냥 풀어주시면 돼요. 

아, 물론 내가 열심히 또 EBS 교재를 공부를 했다면요, 그게 뭐가 느껴지는 친숙함은 어쩔 수 없죠. 어, 그렇게 느껴주시면 되는 거고요.

문제에 조금 집중을 해주시는 게 좋습니다. 또 어떨 때는 막 그 어떤 친숙함에 취해가지고요, 이 본질을 놓치는 때가 있거든요. 문제에 집중을 하시는 게 중요합니다. 

일치 문제이니까요, 어떻게 푸는 겁니까? 밑에 있는 보기를 보면서 먼저 쫙 한 번 보기 읽어주고, 그 보기의 키워드 이용해서요, 빨리빨리 찾아 나가는 거잖아요.

어, 그렇게 푸는 겁니다. ①번에 보시면요, South Wales라고 하는 저기, 저기 고유명사가 있습니다. 여기 있네요.

여기이죠. 그럼 12번째 이제 아이로 태어났다는 거 아닙니까? 여기입니다. 그럼 빨리 가는 거죠. 자, 이 사람은요, 굉장히 높게 평가받는 Welsh의 그 

무대에서도 활동하는 거니까, 이게 또 연극이나 아니면 영화에서 활동했던 그런 배우라는 거고요. 1925년생이고요. 여기 South Wales 태생입니다.

그리고 가난한 miner이라는 단어를 모를 수도 있잖아요. 근데 밑에 딱 보기를 봤더니 광부라고 되어 있잖아요?

그러면 설마 miner가 광부가 아니라서 이게 틀리느냐? 그런 사례는 거의 없다고 보시면 됩니다. 그래서 딱 보면서 광부 맞네, 느껴주시면 되고요. 

가난한 광부의 12번째 아이였다. 괜찮습니다, ①번 맞아요. ②번 보기 보세요. 전쟁 기간 중 영국 공군에 입대했다, 딱 그걸 찾아주시면 되는 건데요. 

영국, 공군, 여기 있네요. 영국 공군에 입대했다, joined 했다. 여기 있습니다. 그러면 빨리 갈게요. 그는요, 첫 번째 멤버였습니다, 그의 가족에서요. 

뭐한 첫 번째 멤버였냐면, secondary school 중등학교라는 데를 간 이제 첫 번째 멤버였는데, 뭐 그 내용은 흥미롭습니다만, 여러분들 그건 보기랑 상관이 없고요. 

빨리 갑니다, 그래서. 자, 그러고 나서 그는요, 다녔습니다. Oxford 대학에 다녔고요. 나중에는요, 영국 공군에 들어갔네요. 언제요? wartime 전쟁 동안에요. 됐어요. 

③번 갑니다. 인정받는 연기자가 되어 Oscar상을 7번 수상했다, 라고 되어 있는데요. 자, 여기에는 뭐 Oscar상 같은 얘기는 없죠. 

그가요, 떠납니다. 그 군대를요, 이제 1947년에 이제 떠난 다음에 그는요, 영화 데뷔를 하게 됩니다. 1949년에 하게 되고요. 영화 제목은 이렇게 나옵니다.

어, The Last Days of Dolwyn이라고 나오는데, 그대로 보시면 되고요. 우리가 중요한 거는 지금 그 Oscar상으로 빨리 가줘야 됩니다.

Oscar상이 ③번 보기 아닙니까? 7번, 여기 나오네요. 자, 여기쯤인데요. 이 사람은요, 계속해가지고는 이제 뭐가 됐냐면,

praised 칭찬받는 그렇게 이제 뭔가 이렇게 연길 잘한다고 뭐 그런 거겠죠. 칭찬 받는 배우가 됩니다. 연극과 영화 전부 다에서요. 

그리고 콤마 who 나오네요, 계속적 용법. 그리고 그 사람은요, nominated 후보가 됩니다. 뭐에 대해서요? Academy 상에 대해서요, 7번이나. 근데요,

Oscar상은 못 받았잖아요. 못 받았다고 되어 있잖아요. 여기를 보면서 ③번이 틀렸다. 7번은 후보가 된 거고요, 이 단어이죠?

nominated. 근데 사실 우리가 뭐 이렇게 막 연말에 영화제 좀 보면, nominate 이런 단어 정도는 안단 말입니다. 그래서 이거 참고하고, 이거 몰랐다면, 이걸 보면서 

아! 상은 못 받았구나, 알 수 있겠죠. 다 맞히셨죠? 자, 쉬운 문제에서 힘 빼지 않겠습니다. 그래서 거의 다 맞히셨을 거고요. 

푸는 요령만 알려드릴게요. 그래서 ④번으로 또 가야 돼요. 힘 있는 목소리를 가졌던 걸로 알려져 있다. 그 힘 있는 목소리, 막 이런 거 찾아가야 됩니다. 

잘 알려져 있는데요. 여기 있네요, 여기 있네요. powerful voice 가지고 있었다고 그러잖아요. 됐어요, 됐어. 

그다음에 나오는 얘는요, 현재분사구이고요. overwhelming하면 압도하는 거죠, 압도하다. 압도합니다. 뭘 압도 하냐면,

카메라랑 그 뭐 microphone이랑 아니면 그 영화 연기의 intimacy는요, 친밀함입니다. 어떤 뭐 친밀함, 친숙함, 이런 뜻이거든요. 

그런데 그 어떤 영화 연기가요, 되게 좀 이렇게 좀 뭐랄까? 생활연기라고 그러죠? 좀 친숙하고 친밀하고 좀 이렇게 자연스럽고 그래야 되는데,

그거를 압도해버릴 정도의 되게 강력한 목소리 이런 걸 가지고 있었나 봐요. 어, 그런 건 뭐 참고만 하시고요. ④번도 맞네요. ⑤번에,

마지막 영화는 George Orwell의 소설을 각색한 작품이다. 여기에 포인트는요, 이 단어 알고 가셔야 돼요. 이게 각색입니다. 

adapt가요, 이번에 몇 번 나왔어요. 여기뿐만 아니라 한 번 더 나왔었는데요. adapt가 굉장히 중요한 수능 필수 단어이죠. 적응하다, 란 뜻도 있고요. 

뭔가 이제 거기에 맞춰서 조정하다, 란 뜻도 있고요. 여기서는 이제 작품 같은 데에서는, 예술 분야에서는 각색까지 가거든요. 

그래서 그의 마지막 영화는요, 뭐였냐면, George Orwell의 이 famous novel 아주 유명한 소설 1984이잖아요. 어, 1984년, 이걸 갖다가 각색한 작품이었대요.

맞네요. 음, 그래서 adaptation 단어만 챙겨주시고요, 쉬운 문제에서 힘 안 뺍니다. 

일치 문제는 밑에 보기 보면서 탁탁탁탁 찾아가지고 빠르게 풀고 넘어가시면 되는데요. 여기서는 사실 뭐, 연계가 되었든 안 되었든 우리가 그냥 풀어주면 되고요. 

그래서 정답은 ③번, ③번. Oscar상 못 받았잖아요. 그렇죠? 수상하지 못했습니다. ③번 찾아주시면 되고요. 이제 26번, 27번은 한 번에 쓱 갈 건데요. 

이것도 연계에 너무 신경을 쓰지 않으셔도 되는 그냥 실력으로 정면 돌파 하면 되는 그런 문제 중에 하나입니다. 빠르게 가볼게요. 

얘 마저도요, 밑에 있는 보기를 보시면서 빠르게 풀어주면 좋죠. 지금 보니까요, ①번에 고등학교를 대상으로 한다. 

어, 고등학생 대상으로 한다, 그러면 고등학생 빨리 찾아줘야 되는 거 아닙니까. 이 KSFF International Exchange Program이래요. 

국제 교환 프로그램 이런 건가 봐요. 그 왜 이렇게 외국에 이렇게 막 가가지고 막 홈스테이하고 막 그런 건가 봐요. 

자, 더 흥미 있나요? participating in이 참가하다, 라는 숙어이죠? 모르면 큰일 나고요. 어디에? 

국제 교환 프로그램에. 이 The Korea-Singapore Friendship Foundation. 아하, 그래서 KSFF? 그렇군요. 넘어갑니다.

우리 고등학생 빨리 가야죠. 보낸대요, 고등학생을요. 여기 있네요, ①번이. 어, 고등학생을 보내네요, 여섯 개의 싱가포르에 있는 학교로요. 아하!

아하! 뭔지 알겠네요. 그렇죠? 한국 학생들을 갖다가 고등학교, 저기 싱가포르에 있는 학교로 보낸대요. 고등학생을 대상으로 하는 거 맞습니다. 자, ②번에

날짜가 나오죠. 여기 날짜 없잖아요. 자, 이 opportunity 기회는요, 아주 좋을 거래요. 뭐하기에 좋으냐, 발달시키는 겁니다.  

세계적인 어떤 perspective 시각이나 관점 같은 거. 그리고요, lifelong 평생의 memories 어떤 기억 같은 거. 

그런 거를 만들어내기에 되게 좋다, 라는 겁니다. 그렇겠죠. 음, 그렇겠죠. 당연하겠죠. 자, 그리고요, 우리는 날짜 얘기로 빨리 가줘야 되는데요. 여기가 ②번 보기네요. 

자, 여기는 이제 기회와 날짜에 대해서 이야기를 합니다. 각각의 학교는요, host를 할 거래요. 이제 이렇게 애들을 이제 받는다, 라는 거죠. 

7에서 10명 정도의 고등학생을 받게 되고요. 자, 우리 보기랑 상관이 없고요. 2주짜리 프로그램입니다. 근데 

이게 엄청난 눈속임입니다. 뭐 엄청나다고 하면 웃긴 말이고요. 살짝 눈속임이 있죠. ②번에 보면 2018년 9월 16일부터 2주간에, 그랬는데

2주가 맞는데요, 잘 보시면요, 9월 3일부터 16일까지입니다. 그래서 3일부터잖아요. 그래서 ②번이 틀렸죠. 이거는 사실은 속지만 않으시면 다 맞히는 문제이고요. 

③번에 관광지를 방문하느냐, 여기 있네요. 아니, 이게 제가 미리 읽어 와서 찾는 게 아니에요. 

그냥 조금 내려 가가지고 비슷한 그 보기의 단어를 찾으면 바로바로 보입니다. 이렇게 빨리 풀어야 돼요. 

그러니까 이런 데에서 시간을 확 줄여주시고, 또 여러분들이 연계교재를 열심히 공부하셔가지고요, 수능특강 또 앞으로 수능완성 열심히 공부하셔가지고, 

내용을 또 알잖아요. 그래서 거기서 시간을 좀 아끼시고, 그 모은 시간을 어디에다가 써야 됩니까?

비연계 문제라든가, 좀 어려운 문제라든가, 여전히 어려운 건 어렵지 않습니까? 우리가 이후에 풀게 될 문장삽입, 뭐 빈칸, 어렵잖아요. 

거기에다 쓰셔야 되고요. 어법도 어려우면 거기에다가 쓰셔야 되고요. 그래야 점수가, 등급이 올라갑니다. 이런 거 빨리빨리 풀어야 돼요. 

자, 활동들은 뭐 하냐면요, 교실활동을 합니다. 그리고 이제 교육과정 활동 외에도 뭐 어떤 활동을 하게 되고요. 관광지입니다, 이게 tourist sites. 

거기 방문도 하고요. 이런 단어는 모르면 안 돼요. 자, 실용문은요, 복습하는 방법이요, 몰랐던 단어나 표현은 모아두셔야 됩니다. 

이게 나중에 치명적으로 작용하면요, 운 없으면 틀려요, 여기. 이거 숙박입니다, 숙박. ACCOMMODATIONS, 단어가 되게 길죠? 어렵죠? 

이거 숙박이에요, 숙박은 어떻게 하는 거냐면, 여기가요, 알아서요, arrange가 마련해주는 겁니다. 이 참가자들이 뭐하도록?

그 지역에 있는 가족들, 싱가포르 가족들이겠죠? 가족들이랑, 우리 홈스테이라고 그러잖아요? 함께 머물 수 있도록 해준대요.

자, 그래서 이게, 이게 ④번 내용이죠. 참가자들을 위해서 현지가정 체류를 주선한다. ⑤번, 웹 사이트에서 신청 완료해야만 하나요? 웹 사이트 가볼까요?

더 많은 정보는, available 모르면 재미없죠? 이용 가능합니다, 이 사이트에서요. 그리고요, 이게 주목할 점이 하나가 있는 게요, 
 
이건 '신청'의 application이고요. 이거는요, 완료되어야 됩니다. 우리 웹 사이트에서요, 우리 2018년 6월 9일까지. 

그러네요. 웹 사이트에서 완료해야 되네요. 자, 그러면 정답은요, ②번 16일부터가 아니라 16까지였다. 그렇죠? 그래서 그것만 알면 틀릴 수가 없다. 

음, 빠르게 맞히고 넘어갑니다. 27번, 이게 정말 쉬운 유형 아닙니까? 이런데서 이제 몸을 딱 푸시고요, 빨리 어려운 걸로 가셔야 돼요. 

얘는 또 지문이 더 짧았죠? 그래서 뭐 거의 다 맞히셨을 겁니다. ①번부터 쭉 가면서 한번 가볼 건데요. 나무를요, 나눠주는 그런 이벤트인가 봐요.

Distribution하면 배분, 분배, 이런 뜻이 있죠. 자, The Greenville Community Center는요, 고유명사 같은 거, 이런 대문자 같은 거는 한 번에 확 넘어갑니다.

①번 보기 뭐라고 되어 있어요? 할인된 가격으로 나무를 판매한대요. 근데 얘네가 왜 기쁘게 뭐하냐면, 제공해줍니다. ①번에, 여기 있네요. 

free예요, free. 나무를 무료로 이렇게 나눠주는 겁니다. 연례의, 매년 열리는 나무 나눠주는 이벤트를 통해서요, 그냥 준대요. 그러니까 ①번 틀렸죠. 우리는 

일치하는 거 찾아요. ②번에, 가구당 한 그루의 나무만 주느냐. 이 배분해주는 거는요, 제한되어 있습니다. 두 개의 나무여요, 한 개가 아니어요. 

일치하지 않죠, ②번도. 두 개 나눠줍니다. 뭐마다? household마다, 이게 '가정'이고요. due to는요, 모르면 재미없어요, '~때문에'

뭐 때문에요? 제한된 수의 이용 가능한 나무가 있기 때문에, 가구당, 가정당 두 개 준다는 거고요. 자, ③번, 이메일로만 신청을 받나요?

아니요. 전화 걸라고 그러는데요? 여기 community center에다가 전화하래요, 이 번호로요, 금요일까지요. 이게 2018년도 6월 15일인데요. 뭐 하려면요?

너의 무료 그 나무 배분 같은 거를 request 요청하려면 전화하래요, 이메일이 아니에요. 

④번, 나무 받아가는 방법을 저기 문자 메시지로 보낸다는데요, 한번 해볼까요? 자, 요청은요, 받아들여집니다. 

아, 여기 또 이제 여기까지 합쳐야 되네요. 그렇죠? 여기까지 합쳐야 확실하게 ③번이 딱 들어옵니다. 전화로만 받아들여진데요. 이메일 보내면 안 되는 거죠. 

자, 그다음에요, Pick-up이 이제 가져가는 거 아니겠어요, 이 상황에서는요? 가져가는 그 지시사항은요, 보내질 거래요. 언제까지요?

6월 말까지요. via는 '~을 통해'입니다. 이런 단어 알아두셔야 돼요. 뭘 통해서요? 문자 메시지를 통해서요. 다 괜찮은데, 보기에 7월 말이라고 돼있죠?

이거, 이거 지금 여기가 June이 6월인 걸 아느냐, 모르느냐를 물어보는 건데 이거 틀리면 안 되지, 안 되지 않겠습니까?

그래서 이것도 일치하지 않고요. 자, 그다음에 ⑤번갑니다. 웹 사이트에서 나무의 나이 및 크기 정보를 제공한다. 그 나무 가져가는 날은요, 이제 토요일일 겁니다.

이제 either A or B 나오네요. 7월이나 8월, 어느 토요일일 거고요. dependent on하면 ~에 달려있는 거죠. 날씨 그 조건에 따라서 이게 달려있다는 겁니다.

너는 더 많은 정보 얻을 수 있네요. 뭐에 대해서요? 나이와 사이즈입니다, 그 나무의. 어, 어디에서요?

website요. 그래서 ⑤번은 맞네요. ⑤번은 정답, 일치합니다. 여기 내용 읽어보시면 맞다, 라는 것을 알 수 있습니다. 자, 그래서 정답은요, ⑤번 맞습니다.

하지만 이 문제도 거의 다 맞히셨을 거예요, 이 문제들은 빠르게 해결하셔야 되는 거고요. 자, 복습도 다시 한 번. 

군데, 군데 지금 단어나 표현 같은 것들이 은근히 좀 수준이 있는 것들이 나왔습니다. 그런 것들은요, 따로 정리해 두셔가지고요, 모르는 게 없도록 해주셔야 됩니다. 

결정적인 어떤 맥락에서 그 단어 몰라가지고 틀릴 수 있거든요. 그런 거 아마 경험해봤을 수 있어요. 그래서 모르는 단어 표현들은 싹 정리해서 내 거로 만들어두셔야 되고요.

우리는 28번으로 가겠습니다. 자, 이 문제는요, 여러분들이 꼭 주목해서 보셔야 되고요. 제가 하나 뭐 알려드릴게요. 

이게 어법 문제이죠. 어법 문제 치고도 좀 어려웠습니다. 아하, 그래서 아마 정신없이 푸셨을 건데요. 이 문제가 지금 EBS 연계교재에 어디에 있는 문제냐면,

수능특강 영어독해연습입니다. Mini Test 3이고요, 24번, 25번. 제가 하도 많이 봐서 외웠어요. 근데 중요한 게 뭐냐면,

이게 장문 빈칸 문제입니다. 장문 빈칸, 이 두 문제짜리 있잖아요. 거기서 어법으로 나왔어요. 어, 그래서 여러분들이요, 이 강의를 보고 계신다면,

우리 보통 연계교재 공부할 때요, 왜 장문으로 넘어가게 되면, 조금 그 긴장도를 낮추죠. 거기에서 연계가 막 이렇게 활발하게 안 되니까,

아무래도 다른 쪽 공부할 때보다는 살짝 긴장을 덜하게 되는데, 거기에서도 이런 식의 연계가 가능하다는 거, 이게 지금 분량을 맞추기 위해서 뒤에는 없애버렸고요.

어, 뒤에는 없애버리고 남은 걸 가지고서 보기를 다섯 개를 만든 겁니다. 그래서 우리가 '아하, 이럴 수도 있구나. 그래서 장문도 잘 봐야 되겠다.'

이런 생각을 해주시면 되겠고요. 자, 거기까지. EBS 교재 공부할 때 장문도 잘 보자. 수능완성 공부할 때도, 또 수능특강 두 권의 책 공부할 때도 

장문까지도 꼼꼼하게 보자. 특히나 첫 번째 장문유형, 그거 잘 보자는 얘기 드리고요. 이게 문법 문제로서도 가치가 있어요. 

아마 저랑 수능특강 같이 한 친구들은 알겁니다. 선생님이 병렬 문제 진짜 많이 내죠. 어, 병렬 문제가 뭐냐면, 아주 간단합니다.

우리 병렬 전지 연결 이런 식으로 하잖아요. 쌤 강의를 같이한 친구들은 뭐 바로 알죠. 전지 연결을 이렇게 하면 병렬 연결했다고 그러죠. 

마치 이런 것처럼 영어의 문장 안에요, 어떤 두 부분이요, 뭐 A, B라고 해볼까요? 얘네가 굉장히 대등하게 딱 연결이 돼있는 거예요. 그랬을 때 영어에는요,

이런 원칙이 있어요. 얘네들이 형태가 같아야 돼요. 사실은 품사가 같으면 되는데, 우리 수능 문법 영역에서는 형태가 같은 것을 요구합니다. 

예를 들어서 얘가 동사잖아요? 그럼 얘도 동사야. 얘가 to부정사잖아요? 그럼 여기도 to부정사. 이런 식으로 형태가 같을 것을 요구를 합니다. 

그런 거를 이용한 문제가 병렬 문제인데요. 이게 원래 수능이 되게 좋아하는 어법인데, 수능에 출제되지 않고 몇 년을 왔어요. 그러다가

드디어 나왔죠. 드디어 나왔습니다. 그래서 병렬에 대해서 잘 모르셨던 분들은 꼭 이 문제를 통해서 '아! 이런 문법이 있구나.'라는 걸 익히셔야 되고요. 

이게 수능이 가장 좋아하는 그 삼총사가 있거든요. 수일치, 진짜 동사, 병렬, 얘네들의 공통점이 뭐냐 하면, 

문법은 정말 쉬워요. 근데 문장의 구조를 파악해야지만 풀 수 있는 되게 까다로운 문제입니다. 이게 진짜 수능이 좋아하는 거거든요. 

문법은 쉬워. 근데 구조가 어렵고, 문장이 이게 되게 복잡하게 생겨서 답이 안 나오는 이런 걸 수능이 굉장히 좋아하기 때문에요, 이 문제 잘 보세요. 

사실 내용 자체는 그 연계였기 때문에요, 공부 열심히 한 친구들 '아하!' 처음에는 약간 조금 '어어어-' 하다가 밑에서 그 게임, 

그 최후통첩 게임을 딱 보는 순간 '아하!' 했을 거예요. 근데 '아하!' 못 한 친구들이 있죠? 진짜, 진짜 실수하고 있는 겁니다. 

제가 여러분들을 사랑해서 하는 말인데요, 그리고 사실 이게 또 fact이기도 하고요. 저도 이제 10년째 이렇게 학교에 있지만, 

6월의 연계를 제대로 느낀 학생들 그리 많지 않아요. 쌤 학교에도 그리 많지 않아요. 왜? 6월까지 수능특강 영어랑 수능특강 영어독해연습을

제대로 공부를 못 마쳤기 때문에 여기서 70퍼센트가 넘게 연계가 됐는데도 그거를 못 느끼고 그냥 새로운 문제처럼 푸는 거예요. 

그러면 시간 손해, 정답 손해, 얼마나 손해가 심한데요. 그게 수능이면 안 됩니다. 여러분들 적어도 수능까지는요, 꼭 연계교재들 학습을 마치셔야 불이익이 없어요.

한 번밖에 없는 고3 아닙니까? 뭐, N수생들은 또 정말 이게 간절한 기회 아닙니까? N수생들은 잘하고 있을 겁니다. 그렇게 믿고 있고요.

현역 고3들 지금 처음이라서 뭐가 뭔지 모르고 그냥 이렇게 지나갈 수 있는데요. 이거요, 사실 어떻게 돼야 정상이냐면, 

처음에는 '아, 이게 뭐지?'하다가, '아하! 알겠어.'하면서 내용이 완벽하게 파악되면서 확- 자신감 생기고 문법에 딱 집중해야 됩니다. 가볼게요.

인간들은요, 여기요, ①번 포인트도 하! 굉장히 좋아요. 제가 또 어법 굉장히 좋아하지 않습니까? 아하, 여러분 솔직히 좀, 좀 그렇지만, 저는 되게 좋았어요. 

저는 풀면서 되게 좋은데?, 막 이런 생각했거든요. 죄송합니다. 좋아하니까 어쩔 수가 없어. 

이거 so ~ that입니다, so ~ that. so ~ that을 이용한 눈속임 문제입니다. 뭐 that이냐, what이냐, 이런 걸 물어보는 게 아니라

so ~ that을 가지고서 장난친 거죠. 저걸 파악해야 됩니다. 근데 은근히 구조 파악이 어려워요. 인간은요, 너무나도 averse한대요. 밑에 나오죠. 

이걸 싫어합니다, 이런 느낌을 싫어합니다. 그리고요, 이게 어려운 게, 이 that이 동격의 that입니다. 

그래서 여기 뒤에 나오는 이 문장 they're being cheated가 딱 한 덩어리가 되면서요, 

그들이 속임을 당하고 있다는 그런 느낌을 너무 인간이 싫어해가지고요. 그들은요, 종종요, 반응합니다. 어떤 방식으로요?

seemingly 겉으로 봤을 때요, 뭔가 이게 말도 안 되는, 이치에 맞지 않은 그런 방식으로 반응한대요. 

행동경제학자들, 하면서 작대기 그어주면서 작대기-작대기 나오면서 누군지를 설명해줘요. 이거 누군지 모르잖아요. 행동경제학자? 이게 누군데요? 

모르잖아요. 설명 들어갑니다. 이 사람들은 경제학자인데요. 실제로 연구합니다. 이거가 한 덩어리이고요, what 덩어리입니다. 사람들이 행동하는 것을 연구해요. 

what의 특징이 있죠. 저랑 진짜 신물이 나게 열심히 했을 거예요, 반복을. what은 왼쪽에 명사가 없고요, 오른쪽 문장 불완전합니다. 맞아요. 

왼쪽에 명사 없고요, do 다음에 목적어가 없는 겁니다. 그래서 what이 맞아요. 사람들이 하는 것을요, 실제로요, 연구하는 그런 경제학자들이래요.

뭐에 반대로요? 이런 부류가 있습니다. 이 부류는요, 단순히 assume한다, 생각합니다. 인간의 마음이요, 작동한다고요. 뭐처럼이요? 계산기처럼요. 

이제 그런 사람들도 있어요. 그런 사람들과 반대로 인간이 진짜 행동하는 것을 연구하는 그런 사람들을 이 행동경제학자라고 하는데요. 사실은 그리 내용상 중요하지는 않아요. 

이 사람들에 대한 설명이고요. 중요한 거는 그 다음이죠. 이 사람들이요, 보여줬대요. 다시 또 다시 보여줬대요, that이하를. 

사람들이요, 거절, 거부하더라. 이 부당한 어떤 제한을요. even if 심지어 뭐일지라도요? 

그것이, 이제 뭘 물어보는 거냐, 이 너무 당연해 보이는 it은 뭘 물어보는 거냐면요, 대명사는요, 다른 거 없어요. 단수, 복수입니다. 

이런 것도 되게 좋은 문법입니다. 수능이 좋아하는 문법의 특징, 뭐 수능이라는 실체가 없지만 제가 왜 이렇게 말할 수 있냐면,

지난 몇 년간 출제된 그 수능의 문법 포인트들을 보면 수능이라는 아이가, 나이는 몇 살인지 몰라요. 어떤 걸 좋아하는지 알 수가 있어요. 

문법은 쉽고, 구조를 파악해서 푸는 그런 문법 포인트를 좋아하는데요. 얘가요, they이냐, it이냐를 물어보는 거예요. 

단수를 받았으면 it이고요, 복수를 받았으면 they인데, 여기서 가리키는 것은 앞에서 그 사람들이 부당한 제안을 거절, 거부하는 것 정도를 받고 있거든요. 

단수로 받을 수 있죠. 왜냐면 그러한 행위로, 하나로 보면 되니까. 괜찮아요? 자, 그것이요, 비용이 들게 합니다. 그들에게요, 돈을요, 그렇게 하려면.

그래도 돈이 들어도요, 이 부당한 제안은 안 받아들이는 겁니다. 자, 전형적인 실험이요, 사용합니다. 이 어떤 과업인데요. 뭐라고 불리는?

이렇게 pp네요. 최후통첩 게임이라고 불리는 그런 어떤 과업을요. 어, 그런 task를 갖다가 사용을 한대요. 재미난 실험이 나오고, 아마 이 실험쯤 갔을 때에

'아하! 이거.' 하면서 생각이 났었어야 됐어요. 이게요, straightforward 아주 간단한 게임입니다. 한 사람이요, 이제 두 명 중에 한 사람이요, 돈을 받죠. 

예를 들어서 한 10달러 받았다고 쳐봐. 그녀는요, 그러고 나서 기회가 있습니다. 그 돈의 어느 정도를 그녀의 파트너에게 제공할 수 있는 그런 기회를 받게 됩니다.

혹시 지금 처음 보는 것 같은 어떤 그 낯섦을 가지고 계신 분들. 어, 제가 도와드릴게요. 이 두 명이 있는데요, A가 있고요, B가 있단 말이에요. 

A가 있고, B가 있는데, A한테 10달러를 준 거예요. 그러면서 이 중에서 얘한테 좀 떼어 줘봐, 이렇게 된 거죠. 돈을 10달러 중에서 일부를 좀 줘봐. 그러면 

이 파트너는요, 오직 두 가지의 선택만 가지게 됩니다. 그는요, 받을 수가 있어요, what's offered 제공된 거를. 또는 자, ④번이 틀렸죠. 왜 틀렸느냐,

이 or이라고 하는 걸 잘 봐주셔야 되고요. or, and 이런 애들이 병렬구조를 만들어낸단 말입니다. 얘가 지금 누구랑 걸려 있냐면요, can에 걸려 있어요. 

He can take이고요, He can refuse란 말이에요. 조동사에 걸리기 때문에요, 동사원형이 돼야 되고요. 그가 할 수 있는 게 두 개이죠. 

첫 번째로는요, 그가 제공된 걸 받을 수가 있고요. 두 번째로는 거절할 수 있단 말입니다. 이게 지금 He can refuse를 물어보는 거예요. 

조동사 다음에 누가 refused를 씁니까? 그래서 여기에 연결된 거니까 refuse를 써야 돼요. 거절할 수도 있어요. 뭐를?

그거 받는 거를 거절할 수도 있습니다. room이 방이나 공간 말고 여지란 뜻으로 올해 참 많이 해석이 되고 있는데요, 협상의 여지가 없어요. 

그냥 받거나 안 받거나 둘 중에 하나입니다. 그것이요, ~한 이유래요. 그것이 최후통첩 게임이라고 불리는 이유래요. 그럼 통상적으로 대게는 어떤 일이 일어날까요?

많은 이들은요, 제안합니다. 똑같이 나누는 걸 제안합니다, 파트너에게요. 이게 재미있으면서도 신기한 점이라는 거예요. 

아니, 10달러 주고요, 뭐. 뭐, 여기에 대한 어떤 불이익도 없이 그냥 조금만 떼어주라고 그러면, 예를 들어서 내가 9를 가지고 얘를 1을 줄 수도 있잖아요. 

근데 사람이 그런 걸 안 좋아하는 거예요. 사람은 5 대 5, 5달러, 5달러 똑같이 자꾸 나누는 겁니다. 그러면서 분사구문 나오네요. 

leaving 다음에요, 이렇게 두 덩어리가 나오면요, ~를 ...한 상태로 만들다, 두다, 이런 뜻입니다. 양쪽 개인 둘 다를 아주 행복하게 만들죠? 왜?

5:5로 나눴으니까. 자, 그리고요, 또 이거는요, 기꺼이요, 서로서로를 신뢰하는 겁니다, 미래에요. 그렇게 이제 된다, 라는 거예요. 

그렇죠, 신뢰관계도 형성되겠죠. 뭐, 누가 더 많이 가지고 이런 거 아니고, 5:5로 잘 나눴으니까, 이게 이제 딱 나눠서 아주 행복하고 아주 깔끔하게 끝나는 건데, 재미난 것은

사실은 이 지문은요, 뒤에 내용이 더 있어요. 이 문제 찾아보시면요, 찾아보고 싶으면, 이제 수능특강 영어독해연습에 Mini Test 3회 24번을 보시면 되겠고요. 

뒤에 더 있습니다. 하지만 이제 끊었고요. 여기서는 이제 어법 문제로 끝이 났죠. 어, 근데 어법 문제 정답은 ④번, 병렬 문제로 푸는 그런 문제였고요. 

자, 어법 병렬 포인트 잡으셨나요? 그러면 우리는 이제 넘어가는데 앞으로 장문도 좀 잘 보자, 라고 말씀드렸고요. 29번 갈까요?

이게 이제 뭐 전국의 수험생들을 충격과 놀라움 속에 몰아넣었던 신유형 아니겠어요? 진짜 이거 뭐, 우리에게는 글쎄, 뭐라 그래야 되나? 반갑지는 않아요. 

반갑지는 않고, 아마 여러분들의 입장에서는 되게 놀랐을 거예요. 저도요, 진짜 깜짝 놀랐어요. 

음, 오늘 진짜 깜짝 놀랐다는 말을 몇 번째 쓰는지 모르겠는데, 진짜 놀랐어요. 왜냐면, 이런 유형은 본 적이 없어요. 

영어에서는 신유형이라는 말을 안 써본지가 진짜 오래됐거든요. 아, 몇 번 이렇게 유형이 위치를 옮긴 적은 있었어요. 

분위기, 심경이 저기 뒤에 장문으로 갖다 붙든가 그런 적은 있는데, 뭐 연결사가 장문으로 가거나, 그런 적은 있고 이번 시험도 그랬죠. 

어휘가 뒤로 왔죠. 그랬던 적은 있는데, 이런 건 처음 보네요. 

근데 이 유형 자체를 얼핏 봤을 때에는요, 그렇게 안 어렵게 볼 수 있습니다. None이 의미하는 거 이제 딱 앞에 있을 거 같잖아요. 근데 

이 지문 자체가 또 그리 호락호락한 지문이 아니면서, 이 문제를 많은 학생들이 어렵게 풀었습니다. 어, 어렵게 풀었죠. 자, 그러면

딱 한 문제이긴 하지만, 새로운 유형이 나왔다는 거는 어떻게 받아들여야 되는가? 

그럼 이게 뭐 이대로 해가지고 뭐, 계속 우리가 뭐가 의미하는 거, 뭐가 의미하는 거, 뭐가 의미하는 것을 공부를 해야 되는가? 

저는 개인적으로 그건 아니라고 봐요. 그냥 이 문제가 우리에게 주는 것은 음, 새로운 유형이 나올 수도 있다는 거죠. 

수능에서 새로운 유형이 나올 수도 있어요. 자, 근데요, 이 문장 다 해석되고요, 내용 파악 된 친구가 설마 이걸 틀렸겠어요?

아니요. 그렇지 않았을 겁니다. 게다가 이거 연계지문이었어요. EBS 교재에요, 수능특강 영어의 8강에 있었어요. 그대로 5번 문제, 어법 문제로 있었습니다. 그래서

내용을 정확하게 알고 있는 친구들은요, 외우지 않아도 딱 친숙하니까 해석이 금방 될 거 아닙니까. 그래서 이걸 잘 풀어냈겠죠. 음,

성실하게 EBS 연계교재를 공부하고 내용 해석에 집중을 해가지고요, 영어 공부 잘 하시면 신유형에도 충분히 대비가 된다는 겁니다. 당황할 이유 없어요.

어, 우리 이제 연습했다고 생각합시다. 오늘은 좀 놀랐을 수도 있습니다. 이 6월 모의평가 보는 그 순간은 놀랐을 수 있지만, 수능에서는요,

뭐 이거 아니라 더 새로운 게 나와도요, 당황하지 마시고요. 해석하고 내용 파악되면 틀릴 수가 없어요. 우리 실력으로 정면 돌파 하겠습니다.

자, 이 지문 가볼게요. 굉장히 재미난 생각이 있대요. 이게 실제로도 좀 재미난 생각이어가지고요, 우리가 같이 EBS 교재 공부할 때도요, 좀 재미있게 공부를 했었거든요.

만약에, 키워드는 빙하입니다. 빙하가요, 다시 형성되기 시작한다면요, 그들은 굉장히 많은 양의 더 많은 물이 있다는 거예요, 지금 현재는요. 

to draw on이 꾸며주는 건데요. 원래 draw on하면 ~에 의지하다, 이런 뜻이 있거든요. 그러니까 이 빙하가 좀 이렇게 기댈 수 있고, 의지할 수 있고, 

사용할 수 있는 물이 되게 많다, 라는 거예요. 예전에는 이만큼의 물을 가지고서 빙하가 만들어졌다면, 

지금은 물이 훨씬 더 많다, 라는 그런 이야기를 하는 겁니다. 그럼 훨씬 더 커지겠지, 뭐. 

뭐가 있냐면요, Hudson만도 있고요, 또 이게, 이게 뭐 또 The Great Lakes라고 그래서 저기 저 미국 쪽에 5대호? 뭐, 이런 게 있나 봐요. 뭐 그런 것도 있고요,

수백 개의, 이게 이제 수백에다가 수천이 합쳐지는 거니까 이제 곱하기하면 수십만, 이렇게 될 수 있겠죠. 이게 맞나요?

이게 곱하기야, 이렇게 되면 한 일, 십, 백, 천, 만. 그렇죠, 수십만의. 하아-, 하아! 수십만의 그 호수가 있습니다. 캐나다에도 있고요. 근데요,

사실 이런 게 원래는 어법 포인트였어요, 어법 문제였거든요. none of which하면서요, 문장을 연결합니다. 그것들 중에 어떤 것도요, 존재하지 않았습니다. 

마지막 대륙 빙하라고 하는 것에 fuel하면 원래 연료를 주입하는 건데요, 이걸 형성하기 위해서 어떤 것도 존재하지 않았고, 지금은 이게 있으니까

굉장히 많은 물이 있어서 빙하가 더 커지겠죠. 그런 얘기하는 거고요. 자, 그래서요, 걔네들은요, 훨씬 더 빠르게 이제 커지겠죠. 

자, 그리고요, 만약에요, 그것들이요, did는요, 이 동사가 강조합니다. 정말로요, 시작했습니다. advance는 진행되는 거거든요. 

다시 진행되기를 시작했다, 라는 거는 다시 형성이 되기 시작합니다. 막 빙하가 생겨나. 그러면요, 무엇을 정확하게요, 우리는 해야 될까요?

Blast 폭파시키는 겁니다. 이게 되게 재미난 생각이었단 말이에요. 그래서 이쯤 되면 내용이 딱 생각이 났어야 정상이에요, 여러분. 진짜 미안한 얘기인데.

그럼 저기에 None도요, 내용 아는 친구들은, 뭐 저 같은 경우에는, 그냥 뭐 그냥 바로 풀었어요. 아하, 아하! None, 오호! 아하. 

아, 근데 좀 새로우니까 되게 좀 많은 생각이 있긴 했었죠. 자, 볼게요. 근데 빙하가 다시 형성되면 폭파시킬까요? 

그거를 TNT 아니면, 어떤 핵미사일 같은 거로 폭파시킬까요? 글쎄요. 의심할 여지없이 우리는 그렇게 할 거라는 거예요. 

폭파시킬 겁니다. 근데요, 이걸 한번 생각해 보래요. 그러니까 빙하가 너무 커지면 안 되니까 우리가 폭파를 시키기는 시킬 건데, 

이거 한번 생각해보라고 하면서 이제 밑으로 갑니다. 1964년에 무슨 일이 있었냐면요, 가장 큰 지진인데요. 수식을 받아요. 북미 쪽에서요. 

기록된 것 중에서는 제일 큰 애가요, rocked하면 흔들다. 그냥 알래스카를 흔들었지 않겠어요? 어느 정도의 힘으로?

20만 메가톤의 concentrated 집중되고 응집된 힘으로 막 흔들었거든요. 이게 어느 정도의 equivalent는 동등한 걸 말합니다. 어느 정도의 동등한 거냐면요,

2,000개의 핵폭탄, 말도 안 되는 거죠. 아니, 핵폭탄 그 무섭고 어마무시한 게 2,000개가 터지는 거랑 같은 힘이었대요. 

자, 거의 3,000마일 밖의 그 텍사스에서요, 물이요, 저기 수영장에서 철벅철벅 이렇게 튀어나옵니다. 그리고요, 저기 앵커리지에 있는 길은요, 20피트 아래로 꺼져 내렸어요. 

자, 그리고요, 그 지진은요, devastated 파괴합니다. 24,000이죠? 24,000 평방마일의 황무지를요, 아예 황폐화시켰습니다. 

그중에 많은 부분이 빙하로 덮여있는 그런 상태였고요. 자, 근데 이제 마지막에 어떤 영향을요, 이 모든 것들이요, 알래스카의 빙하에 미쳤는지 알아요?

이거 맞히라는 거죠. None, 아무 영향도 없었다는 겁니다. 이렇게 어마어마한 진짜 어마어마한, 여기 지금 might라고 표현되고 있잖아요. 

어마어마한 might를 가진, 힘을 가진 그 엄청난 지진이 막 난리 났잖아요, 막 지금. 근데 빙하에는 아무 영향도 못 미쳤대요. 

그러면 이 맥락상 무슨 말을 하는 거 같아요? 위에서요, 이게 흐름을 또 잘 따라와야 돼요. 단순히 막 앞에 것만 보면 안 되고요, 흐름이 어떤 흐름이었냐면,

상상을 한번 해보는 거죠. 자, 빙하가 없었는데, 빙하가 다시 막 이렇게 형성이 됩니다. 그러면 막 이번에는 물이 많아가지고 더 커지겠죠. 

그래서 우리가 얘를 터뜨리기로 한 거예요, 폭파시킵니다. 근데 이거 한번 생각해보래요. 엄청난 지진이 있었을 때 빙하에 아무 일도 없었대요. 

그 말은 뭡니까? 이거 폭파된다, 안 된다?

안 된다. 그 얘기를 하는 거잖아요. 그래서 사실은요, 이게 엄청 쉽진 않았어요. 단순하게 뭐 가리키는 것, 이렇게 해가지고는 해결이 안 되고요. 

글의 흐름을 잘 따라오고 내용파악이 되어야지만 풀 수 있는 그런 문제였습니다. 자, ①번이 답이었는데요. 

이거 가짜 주어이죠. 소용없을 거래요, no use래요. 뭐가요? 이게요. 그 빙하를요, 부수려고 파괴하려고 노력하는 거는 소용없다. 왜?

빙하는 엄청난 지진에도 끄떡없었거든요. 그래서 ①번이 답입니다. 어려웠죠, 어려웠어요. 자, ②번은 그냥 여기에 있는 보기들은요,

위에서 등장했던 단어들이나, 표현들을 굉장히 적재적소에 넣어가지고 그럴듯하게 보이지만, 전혀 답이 아닌데요. 

녹아내리고 있는 빙하는요, 이제 drive the rise of the sea level하면, 해수면의 높이가 높아지는 것을 이끌 거라는 거예요. 그렇게 이제 만들 거라는 겁니다. 그러니까

많이 들어봤던 얘기이죠. 빙하가 이렇게 녹아내리면 해수면의 높이가 높아진다. 그 얘기예요? 전혀 아니죠. 

그 알래스카에 있는 황무지는요, 이렇게 해로움을 받지 않을 거래요, 피해를 받지 않을 거라는 겁니다. 빙하에 의해서요. 

이거는 그냥 위에서 썼던 단어만 가지고 장난친 거죠. ④번은요, 빙하가 다시 형성되는 것은요, 퍼지지 않을 거래요. 

북미 쪽으로는 퍼지지 않을 거래요. 이건 또 무슨 말입니까? 왜 퍼지는 얘기가 나오죠? 자, 그다음에 ⑤번은요, 

빙하의 그 재형성 원인은요, 지진은 포함하지 않을 것이다. 이것도 역시 위에서 있었던 그런 어떤 단어들이나 표현들을 이용해서 그냥 만들어낸 것이지

해석해보시면 전혀 진짜 말이 안 된다, 라는 것을 알 수 있을 겁니다. 자, 신유형을 이렇게 이제 마무리를 하는데요. 

이거 그대로 안 나와요. 이런 게 나올 거라는 보장 없습니다. 하지만 염두에 두자. 아! 새롭게 나올 수도 있구나. 신유형이 영어에도 존재할 수 있구나.

그러니까 더 정석대로 공부해서 정면 돌파 하자. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 30번 지칭 문제인데요. 이게 원래는요, 간단한 빈칸 문제였습니다. 

그래서 이제 저기, 저기 뒤에 있는 uninterrupted를 한 단어 빈칸 메꾸어 주는 그런 거였는데, 원래는 얘가 쉬웠어요. 근데요, 저는 이렇게 좀 말씀드리고 싶어요.

복습이 많이 고민될 겁니다. 아마 6월 모의고사 이후에 이제 수능완성도 공부하고 나중에 갈수록 이 복습을 해야 되긴 해야 되는데 시간은 잘 안 나고, 

나중에 시간 되게 없어요, 자기소개서도 쓰고 이러면 시간 없는데. 이 복습은 어떻게 되느냐, 딱 이렇게 말씀드릴게요. 정말 시간 없으면 어려운 것만 복습하시면 돼요.

왜냐, 쉬운 거는 내 실력보다 밑에 있는 지문들은요, 그냥 풀면 돼요. 문제가 되는 거는 내 실력보다 더 위에 있는, 내 실력으로는 이해가 잘 안 되는 그런 지문들 아닙니까?

그래서 나중에 시간이 정말 모자를 때에는요, 어려웠던 지문들만 정리를 해주시면 되고요. 

그거는 또 나중에 EBSi에 강좌들도 있고요, 쌤도 이제 그런 자료를 제공을 할 겁니다, 기존의 게시판들을 통해서요, 막판이 되면요. 

지금은 좀 더 공부를 하시고요. 마지막에는 어려운 것만 또 정리하면 되니까요, 여러분들 이런 쉬운 거는요, 그냥 푸시면 돼요. 이거 내용 되게 쉽거든요, 해볼까요?

쉬우니까 이런 지칭추론 문제로 연결되는 거 아닙니까. John은요, 한때요, 저기 이제 사무실에 있었습니다. 매니저인 Michael의 사무실이고요.

그때 이제 전화가 울리네요. 즉시요, Michael이요, bellowed했대요. 밑에 나오죠? 고함을 막 칩니다. 

야, 진짜 지긋지긋한 전화가 그냥 진짜 막 울리는 게 멈추지도 않네, 그러면서 그는 그러고 나서요, 그는 누군데요?

Michael이네요, Michael. 이 Michael은요, proceeded하면요, 이제 뒤에 to동사를 적어가지고요, 그것을 이제 계속하는 겁니다. 

이제 전화를 받아요. 그리고는요, engage in 원래 '참여하다, 종사하다'라는 뜻이 있는데, 15분간의 대화를 하게 됩니다. 뭐하는 동안에?

John이 기다리는 동안에요. 자, 그리고요, 이 Michael이요, 드디어 이제 전화를 끊었고요. 그때 그는 굉장히 지쳐 보이고 좌절스러운 그런 어떤 느낌, 그렇게 보이는 거죠.

그 이제 Michael이 사과합니다. 왜요? 전화가 다시 한 번 울리거든요. 그는 나중에 confessed합니다, 고백합니다. 그가요, 되게 많은 양의 문제를 겪고 있었던 거죠. 뭐하는데?

그의 일을 완수하는데요. 왜냐면요, 뭐 때문에요? volume은 양이고요. 그 전화의 양인데, 

그가 responding to 대응하고 있는, 반응하고 있는, 그러니까 전화 받고 있는 그 전화의 양 때문에요, 일도 못하고 되게 스트레스 받고 있었어요.

자, 어떤 지점에요, John이요, 이제 물어봅니다, Michael한테요. 너 생각해 본적 있냐? 어느 특정한 시간을 가지는 거야. 뭐하는 시간이냐면,

Michael 네가 전화를 안 받는 거지. 그런 시간 가지는 거 생각해봤어? 그랬더니 Michael이 이런 말을 합니다. 

어, 사실 그런 적 없는데, 라는 거죠. 자, looking at him할 때의 이 him이요, John이네요. 이건 Michael이 말하는 거 아닙니까. 

사실은 그런 적은 없다, 라고 하면서 이제 John을 쳐다봅니다. puzzled look 어리둥절한 표정으로 어? 그런 게 있어?, 이런 식으로.

자, 이렇게 that이하가 밝혀집니다. 이런 간단한 제안이요, helped 도와줍니다, Michael을요. 어떻게 하도록 도와주느냐, 

not only 나오고요, but이 나오네요. also는 생략됐고요. Michael이요, relax 좀 휴식을 취할 수 있도록 해주고요. 

또 get more work done이 한 세트입니다. 사역동사 느낌이 되고요. 더 많은 일들이 완수되게 합니다, as well 또한. 

이 많은 사람들처럼요, he, Michael은요, 필요로 하지 않았어요. uninterrupted 사실은 이게 빈칸이었어요. '방해받지 않는'입니다.

방해받지 않는 시간을 필요로 했는데, 필요하지 않았지만, but he did need some!입니다. 강조를 해줬네요. 

그러니까 뭐 자기는 필요하지 않다고 했을 수 있지만, 사실은 필요했다는 거죠. 

그렇게 방해받지 않고 전화 받지 않는 그런 시간이 필요하다. 자, 실제 빈칸 문제였으나, 기본적으로 해석의 난이도가 

어렵지 않은 그런 문제였기 때문에 여러분들, 이 문제 잘 해석하고 잘 풀었을 겁니다. 그리고 우리는 넘어갑니다. 

자, 31번 문제입니다. 되게 이제 빈칸 구간으로 들어오는데요. 빈칸은. 이야, 이게 진짜, 그냥 뭐 그런 거 있지 않습니까?

축구로 따지면 브라질이나 뭐 독일이나 이런 팀들은 딱 기본적으로 세죠. 어, 우리나라 같은 경우는 옛날에 막 되게 높이 올라갔던 적도 있잖아요. 

하지만 우리나라 축구가 세계에서 제일 세다고 하기에는, 그런 말을 하는 사람은 아무도 없습니다. 근데 브라질, 독일, 이러면 딱 세잖아요. 

이것도 똑같아요. 빈칸은 어떻게 해도, 뭐 연계가 되도, 연계가 안 되도, 뭐 어떻게 해도 어렵습니다. 약간 브라질, 독일, 이런 아이들입니다.

31번은요, 연계가 됐거든요. 근데 그럼에도 불구하고 이게 지금 오답률에서 상위에 랭크되고 있으니, 지금 현재 쌤이 지금 집계한 바로는, 그러니

근데 원래 그랬어요. 근데 이게 좀 궁금할 수 있죠. 아니, 이게 연계가 됐다는 거는 선배들이나 또는 여러분들이 봤던 지문인데도 

이 빈칸을 하나 딱 뚫었는데 못 메꾼다는 거잖아요? 근데 되게 이상할 수 있잖아요. 아니, 봤던 건데 왜 못 메꿔?, 라고 생각할 수도 있지만,

이미 많은, 수많은 선배들이 증명을 했어요. 봤던 지문도 빈칸은 어렵다. 왜냐면, 정확하게 근거를 가지고 푸는 연습을 안 하셔서 그렇습니다. 

해볼게요. 얘 같은 경우에도요, 근거를 안 찾은 친구들이 1번, 2번 보기를 답하게 되면서, 근데 그 보기들이 뭐냐면, 

위에서 그냥 그럴싸한 단어들만 가지고 모아가지고 만든 그런 보기들이거든요. 전형적인 함정에 빠진 거죠. 

내용파악이 잘 안된 상태에서 위에서 그냥 본 것 같은 아주 멋진 보기들. 특히나 ①번에는 수요와 공급의 법칙이라는 너무 멋진 말 나오거든요. 

딱 걸리는 거예요. 딱 걸리는 거예요. 내용파악 되고요, 근거파악 되고요, 그 근거 바탕으로 빈칸 메꿔주셔야 됩니다. 가볼게요. 

이거 사실은 연계지문이라서 참 이게 또 우리가 꼼꼼하게 가는 것도 민망한 건데, 근데 다시 한 번 말하지만 통계는 거짓말을 하지 않아요. 

선배들도 연계된 EBS 교재에 그대로 있던 문제가 빈칸 문제로 나왔는데, 빈칸 하나 뚫었는데, 못 메꿨어요, 못 메꿨어요. 그렇다, 라는 겁니다.

자, 지금부터라도요, 공부도 열심히 하지만, 빈칸 문제 정확하게 푸는 연습하셔야 돼요. 여기에 구멍을 뚫었다는 건요, 

어딘가에 근거가 굉장히 명확하게 있다는 거잖아요. 그걸 잡아주셔서 풀 생각을 해야지, 내용을 그냥 뭐 대강 기억나는 거, 

또는 그냥 뭐 내가 이 지문에서 해석되는 부분들 그냥 적절하게 이렇게 막 이렇게 막 모아 모아가지고 답하시면 절대로 안 됩니다. 해볼게요. 

자, Although 뭐임에도 불구하고, 가격인데요. 대부분의 retail outlets이 소매점입니다, 소매점. 소매점의 가격들은요, 결정됩니다. 

이 소매상인들에 의해서 결정이 됨에도 불구하고, 이것이 that이하를 의미하는 것은 아니다. 이 가격들이요, 하면서 이제 보기를 보시면 동사부터 쭉 나오죠. 

이 가격들이 이런 걸 의미하는 거는 아니다, 이렇게 부정이랑 연결이 되어 있습니다. 근거는 당연히 밑에 주르륵 주르륵 나오겠죠. 이게 다 근거예요. 

여기서 결정적인 부분을 찾아가지고요, 올려주시면 되는 거거든요, 이런 식으로. 가볼까요? 자, 이 뭐 소매상의 가격이 소매상인에 의해서 결정되지만

그 가격이 이런 건 아니래요. 그런 게, 이런 걸 의미하는 건 아니래요. 해볼게요. 자, 어떤 특정한 날에요, 우리는요, that이하를 알게 됩니다.

모든 상품들이요, 특정한 어떤 가격표를 가지고 있구나, 그것들의. 그런 걸 알게 됩니다. 자, 그러나 이 가격은요, 다를 수 있어요. 

맨날 맨날 날마다, 또는 주마다 다를 수가 있다는 겁니다. A라는 상품에 대해서요, 소매점을 가 봐요. 가격표가 붙어있어요. 몇 원, 하면서 붙어 있겠죠.

뭐 오천 원, 만 원, 붙어 있을 겁니다. 근데 그게 막 영원불변의 가격표이냐? 아니라는 겁니다. 특히나 봐 봐요. 

However 다음 같은 부분들이 중요한 거 아닙니까? 그런 걸 이제 긁어모아야죠. 이거 근거 될 수 있어요. 이 가격이요, 날마다 주마다 같은 게 아니래요.

가격인데요. 이 농부들이요, wholesaler가 이제 도매상인 아닙니까. 도매상으로부터 얻는 가격은요, 훨씬 더 좀 유연하다고 그럽니다, 날마다. 

뭐보다? 이 가격보다. 그 소매상인들이요, charges하면요, 요금 같은 걸 부과하는 거거든요, 요금을 매기는 거거든요. 

소비자들한테 매기는 그런 가격보다는 농부들이 이 도매상에게, 도매상으로부터 뭔가를 얻는 그런 가격이요, 훨씬 더 유연하다, 라고 하면서 

자, 예를 들어서요, 예를 들어서요, bad weather 나쁜 날씨는요, 날씨가 안 좋으면 뭐로 이어지느냐, 이 형편없는 감자 수확 같은 거로 이어진단 말이죠. 자, 그러면

이 가격인데요. 수식을 받네요. 이 슈퍼마켓이요, 지불해야만 하는 겁니다. 그들의 도매상에게 지불해야만 하는 감자에 대한 가격은요, will go up

당연히 올라가겠죠. 감자 수확이 별로이니까 감자 가격 올라가고요, 이렇게 되면요, 이게요, reflected 반영됩니다. 어디에요?

가격인데요. 그 소매상, 그 슈퍼마켓에 있는 사람들이요, 가격을 매기는 거죠. 그들의 가게에서 감자에다가 매기는 가격에 반영이 된다, 라는 겁니다. 근거예요. 

근거입니다. 너무 당연한 얘기하네요. 감자 수확이 되게 형편이 없어요. 그러면 이제 슈퍼마켓에서 감자 파는 내가 주인이야. 그러면 

내가 비싸게 주고 샀어요, 감자 수확이 안 좋아가지고. 그러면 그 비싸게 주고 산 가격이 나의 슈퍼마켓에 있는 감자 가격에도 반영이 되겠죠. 자, 따라서 

질문. '따라서' 다음에 중요한 얘기할까요? 안 중요한 얘기할까요? 

중요한 얘기하겠죠. 굉장히 중요한 지금 신호를 주고 있는 겁니다. 시그널을 보내고 있단 말이에요. 

이런 가격들은요, 게다가 강조의 조동사 do까지 썼어요. 반영한다, 이거예요. 뭘? 상호작용입니다, interaction 수요와 공급인데요. 

자, 여기서 이제 속아가지고 ①번으로 빠진 친구들은 진짜 안타까운 거죠. 왜냐면, 더 중요한 건 얘거든요. 

더 중요한 근거는 여기올시다 입니다, 여기. 수요와 공급의 법칙을 반영하는 게 아니고요, 감자에 대한 더 넓은 시장에서의 수요, 공급을 반영한다는 거예요. 

슈퍼마켓이 이정도의 이제 규모라면, 사실은 그 도매상을 둘러싼 더 큰 그 시장이 있지 않습니까. 

거기의 수요, 공급의 상황을 갖다가 소매상에서도 반영을 한다는 그런 얘기입니다. 자, 그래서요, 뭐임에도 불구하고?

그들은요, 이제 슈퍼마켓에서요, 막 바뀌잖아요, 막 시간별로 막 이렇게 바뀌지는 않습니다. 뭐하려고요?

그 지역에서의 변화 아닙니까? 수요, 공급의 그 변화를 반영하기 위해서 뭐 예를 들어, 슈퍼마켓 가격이 뭐 1시에 다르고, 3시에 다르고, 5시에 다르고, 

이러지는 않잖아요. 그렇지만 사실은 미안하지만 Although에 걸리는 애들은 별로 중요한 얘기가 아니고요. 얘네들은요, 이거 봐요. 계속 신호를 주잖아요. 

강조의 조동사 do 썼어요. 바뀐다, 이겁니다. 그럼 근거이겠죠. 시간에 따라 바뀝니다. 왜 바뀌는데요? 목적 나오죠. 반영하려고요.

underlying 그 밑에 깔려있는 근본적인 상황을 반영하려고요. 전체적인 이 생산과 요구 아닙니까, 그 물건에 대해서요. 
 
in question하면 지금 어떤 논의가 되고 있는, 아까 감자였잖아요. 지금 논의되고 있는 그 상품, 예를 들면 그 상품에 대한 이 수요와 생산, 뭐 이런 거.

이거의 근본적인 상황을 반영을 한다, 라는 거예요. 반영하니까 바뀐다는 거죠. 자, 그러면 소매상의 가격은 소매상이 결정한다, 라는 그 첫 문장 다시 보시면

그러니까 아저씨가 뭐 이렇게 마음대로 정하고 안 바뀔 것 같지만, 어떻게 된다?

바뀐다, 라는 거잖아요. 근데 이렇게 부정문이랑 연결되기 때문에요, 이 가격들이요. 자, 여기 한번 연결해 봐요. 

이 가격들이요, 시간이 지남에 따라 시장의 힘에 adjust 적응하는 겁니다. 시장의 힘에 따라서 이게 적응이 되면서 조정되지 않는다, 라는 걸 의미하지는 않는다. 

따라서 이 말은 결국은 이제 바뀐다는 거잖아요, 앞에 있는 부정이랑 부정이랑 합치면. 그래서 정답이 ④번이 되는 거고요. 이거는 연계교재에 그대로 있던 내용입니다.

중심 내용을 파악을 했으면 충분히 풀 수 있는 그런 문제였고요. 자, 나머지는 뭐냐면, 반영하는 건데요. 여러분들이 많이 선택한 보기입니다.

너무 멋진 말이죠. 수요와 공급의 법칙을 반영한다. 멋있어요. 하지만 지금 이 내용이 전혀 안 들어갔잖아요. 자, 그다음에

시간에 따라서 바뀌지 않는다, 라는 것을, 바뀌지 않는다, 라는 것을 의미하는 것은 아니다. 어, 근데 이런 말도 좀 들어가야 되거든요, 시장의 힘.

더 큰 어떤 것을 반영하기 위해서 얘네가 지금 이제 바뀐다, 라는 그런 얘기가 되는 거잖아요. 자, 그다음에 go up 올라간다. 뭐 때문에?

날씨가 안 좋아가지고요, 올라간다, 가격이 상승한다. 그런 것을 의미하는 것은 아니다. 아니고요. 자, 이거는요, 바뀔 수 있다는 겁니다. 뭐에 의해서요?

그 농부가 적극적인 역할을 해가지고요. 아니죠, 뭐 농부가 적극적 역할하고 막 바뀔 수 있다? 농부의 적극적 역할 얘기는 전혀 나오지 않았습니다. 

그래서 이 녀석은요, 정확하게 해석을 하시면, 그 어떤 더 큰 시장에서의 힘을 얘네가 반영을 하게 되면서 분명히 소매상의 가격은, 소매점의 가격도 

바뀐다, 라는 겁니다. ②번 같은 것도 되게 매력적인 보기일 수 있죠. 근데요, 이렇게 뭐 시간별로 바뀐다는 그런 개념보다는 이런 내용이 지금 들어가 줘야지만

진짜 이 글의 내용을 반영하는 그런 답이 되는 겁니다. 되셨나요? 자, 그래서 굉장히 보기가 또 어려워가지고 여러분들이 문제를 어렵게 푸셨을 수도 있는데요. 

자, 이건 이제 복습 잘 하셔야 되고요. 빈칸은 역시 근거를 모아 모아서 풀어야 된다. 이거는 또 다음 강을 통해서요, 

여러분들이 빈칸 문제 같이 또 주혜연 쌤이랑 풀어보면서 확인해주시고요. 자, 쌤이랑은요, 이제 3부 여기까지 합니다. 

또 마지막에 다시 한 번 만나야 되는 거 알죠? 중요 유형들 많이 기다리고 있으니까요, 쌤이랑은요, 또 다음, 다음 강에서 만나도록 할게요. 

자, 잠시 후에 뵙겠습니다. 고생 많으셨고요. 감사합니다.
