안녕하세요, 잘 오셨습니다. 여러분들 수능완성 제 23강까지 왔습니다. 대단합니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요.

우리 끝까지 함께 하기로 했죠. 정말 그럴 것 같습니다. 우리 많이 왔어요. 이제 조금만 더 힘내시면 되고요.

제가 여기서 여러분들 출석 불러드리면 대박 나는 겁니다. 수완벅스 출석부 이름 불러 드리겠습니다.

장진명 학생, 오셨나요. 전이학생, 그리고 낙타 최효정 학생, 김율 학생, 경선 학생, 앙기모딱 학생, 채린 학생, 그리고 효주야 학생,

수능 1등급 가자 학생, 채인이 학생, 그리고 우승민 학생까지 다 오셨나요. 제가 이름 불러드리면 이거 수능 대박 나는 겁니다.

기분 좋게 우리도 달려갈 건데요. 실전 모의고사 3회하고 있고요. 이 문제들 진짜 실전처럼 푸셔야 됩니다. 아시겠죠.

우리 4회, 5회도 남았잖아요. 그거 진짜 실전처럼 가기로 하고요, 우리 25번 문제를 딱 만났습니다,

사실 제가 저의 유일한 낙이라고 하면 여러분들의 수강후기를 보는 거예요. 그 수강후기 중에서도 이렇게 뭐, 잘 생겼다. 이런 건 관심이 없어요.

저도 그런 얘기는 관심이 없고 여러분들이 제가 시키는 대로 했더니 문제가 정말 잘 풀린다, 라고 했을 때 진짜 기분 좋아요.

제가 지금 뭐 그냥 쭉쭉 나가는 것 같아도요. 정말 10년의 내공을 담아서 여러분들 이 문제 푸는 것들, 가장 최적화 된 방법 안내해드리고 있는 거거든요.

같이 가면 됩니다. 흐름에 맡기세요. 저와 함께 쭉 가면 돼요. 일치 문제 받았어요. 어떻게 푸는 겁니까.

이 사람 알아요? Rachel Carson압니까? 몰라요. 바로 밑에 봅니다. 봤더니 영어 전공 공부하다가 쭉쭉쭉 가가지고

나중에 전공을 바꾼 그런 어떤 사람이 되는 거잖아요. 그렇게 가고서, 보기랑 매칭시켜 나가면 되는 거 아닙니까.

1번에 딱 보시면 3학년 초반, 이런 거 보시면 되고, 2번에는 Skinker 이런 교수님 나오죠. 사람 이름나옵니다.

그 분 찾으면 되겠고, 3번에 졸업까지 3학기 남겨놓고 전공을 생물학으로 바꿨다. biology 이런 거 찾아주시면 되겠죠.

그리고 4번에 전공을 바꾸기로 한 결심은 대학 행정처의 환영을 받았대요. 이 대학 행정처, 뭔지 알 수 없습니다.

그런데 쭉쭉쭉 해서 4번 자리쯤을 딱 보다보면, 여기에 뭔가 행정, 우리 정도 클래스 되면 여기 행정 느낌인 거 아시죠.

그러고 나서 보니까 여기 대학의 행정처인 거예요. 대학의 행정처가 disappointed 했다고 그러네요. 4번이 여기인데.

실망했대요. 뭐와 관련해가지고요. 그녀의 결정입니다. 뭐 하기로 한 결정입니까. 그녀의 전공을 바꾸기로 한 그런 결정의,

이게 포인트죠. 실망했습니다. 환영받지 못했습니다. 환영하지 않았고요. 이 대학 행정처는 실망을 했죠. 왜냐면 뒤의 이유는 잠깐 보니까

그녀가 그렇게도 참 대단한 장래성을 갖고 있었던 거예요. 작가로서, 그런데 이제 전공을 바꾼다고 하니까,

야, 너 왜 바꾸냐, 잘 하는데, 작가로서, 이런 식으로. 그래서 정답은 4번 체크하고 5번에 자신의 선택이 옳았다고 확신한다는 내용은

이 뒷부분 딱 보시면 바로 알 수가 있는 거고요. right choice 바로 나오죠. 이렇게 푸는 거, 30초 내외로 풀어줘야 되는 겁니다.

이러고 나서 나중에 복습하실 때에는 여러분들이 또 꼼꼼하게 보셔도 좋지만 실전 풀 때에는 이런 식으로 쭈르륵 읽고

매칭시켜 나가면서 이거 찾아서 딱 풀고 확인하고 5번, 넘어간다, 이렇게. 26번 마찬가지입니다. 6번, 7번 이거 두 문제 나오지 않습니까.

이렇게 25, 6, 7에서 시간 딱 단축해 버리면요. 이게 한 3분 정도, 4분 정도를 벌 수 있습니다. 어마어마한 거죠.

그거 내 시간으로 만드셔야 돼요. 26번도 보기를 쫙 한 번 봤는데요. 쭉쭉쭉 넘어가다 보면 저기 뒤에 가면 이 가격이요.

class당, 그 수업 당 130 달러라고 하는데 여기 보시면 includes라고 나옵니다. 포함합니다. all supplies 이게 물품들이거든요.

모든 물품들을 포함을 한다고 하는데 5번을 봤더니 수업료랑 별도로 물품 구입비를 내야 된다고 하니까 include를 가지고 문제를 만든 거죠.

포함하다, 이기 때문에 따로 낼 필요가 없습니다. 5번, 일치하지 않는다. 우리 27번도 어떻게 풀어야 됩니까.

요리법 경연대회에 대한 건데, 밑에 그냥 빠르게 읽어 버립니다. 그랬더니 하나씩 매칭을 시켜 나가보니까 이건 약간 좀 여러분들이 공부를 하셔야 되는 게

Grand Prize 나오죠. 이런 거 뭔지 모를 수 있잖아요. 이게 대상이거든요. 이렇게 실용문에서 내가 잘 모르는 단어와 표현은 그 때 그 때

내 걸로 만들어서 정 불안하시면 단어장 같은 거 하나 정리해 두시면 됩니다. 대상은요. KitchenAid Arisan 믹서기 하나 준대요.

그리고요. cooking lessons 요리수업을 가지게 됩니다. 누구랑, celebrated 이거 가지고 문제 만든 건데요.

유명한 요리사입니다. 유명 요리사와의 요리 수업이 있습니다. 4번은 일치하고요. 나머지는 전부 다 틀렸죠.

정답 4번, 방금 보신 거 그대로 해석이 되어져 있습니다. 그리고 우리는 본격적인 게임으로 갑니다. 28번부터 갑니다.

여기서부터 본 게임 아닙니까. 딱 이제 몸 풀고 나서 우리는 본격적으로 달립니다. 28번 어법이에요.

어법은요. 1,2,3,4,5, 그 밑줄만 보시면 안 됩니다. 이런 데에서 시간을 엉뚱하게 아끼면 안 되고, 아까 같은 문제에서 시간을 아끼고

여기는요. 해석을 하고 푸셔야 되는 거예요. 괜히 밑줄만 보면 답 안 나오는 거, 공감하시나요.

천천히 가면 돼요. 일단 해석부터, 달려들어요. 달려들어. 쉽지 않겠죠. 달려들어서 갑니다.

Within the space of a few decades around the middle of the eleventh century이니까 11세기 중반 근처에

몇 십 년 동안의 그 정도의 뜻입니다. space가 약간 기간의 개념으로 쓰이면서 몇 십 년 내에요. there was a dramatic shift래요.

이 단어 너무 중요하죠. 극적인 shift 하면 이동, 변화, 이런 뜻 아닙니까. shift 정말 많이 쓰입니다.

극적인 변화가 있었대요. 뭐에 있어서요. 공급원이고요. 물고기의 공급원의 변화가 있었고, from을 딱 보는 순간 to가 생각이 나는 거죠.

여기에서부터 이거로, 이렇게 변화가 shift가 일어났구나. 이렇게 가는 거죠. 원래 뭐에서, 대략 한 80% 정도의 민물고기인 거죠.

freshwater가 민물이니까, 민물고기에서 80%의 이제 saltwater하면 짠 물 아닙니까. 바닷물인 거죠. 바닷물고기로 변화가 일어난 겁니다.

이거는 그냥 물고기 종류들이에요. cod하면 대구고, haddock도 일종의 대구 종류더라고요. 그리고 herring 하면 청어,

청어 맛있는데, 가시 많아서 그렇지, 이런 물고기 종류입니다. 중요한 거는 민물고기에서 바닷물로 이렇게 엄청난 변화가 일어났다는 그 정도의 내용이네요.

그리고 넘어갑니다. At the time 그 때요, 그렇게 변화가 일어날 때요. demand 수요가요. increasing 늘어나고 있었습니다.

1번 어법 포인트 뭐겠습니까. 딱 봤죠. 생각나야 되는 거, 부사죠. 그러면 뭐 물어보는 거예요. 형용사냐, 부사냐를 물어보는 거 아니겠습니까.

이 자리가 무슨 자리입니까. 동사를 꾸며주고 있죠. 증가하고 있는데 빠르게 증가한다는 거 아닙니까.

동사 꾸며주면 부사자리가 맞죠? 그래서 1번은 맞고, 이렇게, 생각이 아주 간결하고도 명확해야 돼요.

됐나요. 그 다음에, 이제 뭐 때문이냐면요. 왜 그렇게 수요가 빠르게 늘어나고 있었냐면, 뭐 덕분이냐면, combination 결합이 되는 거죠.

뭐랑, 뭐랑. and 기준으로 인구의 증가와 urbanization 도시화. 이 urban 이게 도시의 느낌이잖아요. urban style 이런 말도 있잖아요.

이 두 개가 결합이 되는 덕분에요. 수요가 굉장히 빠르게 늘어나고 있었는데 물고기, 생선에 대한 수요를 말하는 거죠.

그런데 여기 신선한 그 물고기의 공급들은요. 얘네들은요. 얘는 freefall이라고 하는데 이게 지금 이렇게 되면 민물고기를 말해야 되는 겁니다.

아까 우리가 맥락상 민물고기와 바닷물고기 얘기를 하고 있었잖아요. 그래서 신선한, 그러면 재미가 없고 민물고기의 공급을 말하는 거예요.

민물고기는 저도 낚시는 한 번도 안 해봤는데 강 같은데서 잡는 그런 거 말하는 거죠. 이 공급은요.

freefall은요. 자유롭게 떨어지는 거, 자유낙하입니다. 그러면 자유낙하의 상황에 있었다는 건, 얘네들의 공급은 엄청나게 떨어졌다, 이겁니다.

끝을 모르고 떨어지는 거죠. as a result of 무슨 결과로요. 인간이 야기한 서식지의 변화네요. 얘네가 마치 분사 느낌으로

인간이 야기한, 이런 식으로 쓰이고 있죠. 마치 형용사처럼 이거를 지금 꾸며주고 있습니다. 괜찮아요.

인간이 야기한 서식지의 변화 때문에요. 어디서, 강에서. 호수에서. 그리고 estuary라고 그래서요. 포구도 강어귀니까

다 그냥 민물 근처들이죠. 강 근처들, 이런 지역에서의 서식지의 변화 때문에 민물고기 공급이 뚝 떨어졌다는 겁니다.

2번은 뒤에 있는 habitat change 잘 꾸며주고 있고요. 3번 갈게요. 그러면서요. 이제 퍼지는 거죠. 확산되는 겁니다. 뭐가.

농업이 확산이 되면서요. forests 삼림은요. were felled 하면 벌채가 되었다는 거고요. 단어가 좀 어렵네요.

벌채가 되었습니다. 그러니까 삼림이 다 없어진 거죠. 그리고요. 땅은요. deep ploughed 하면 이게 경작하는 건데

deep이니까 깊이 경작이 됩니다. 곡물들을 위해서요. 그러면서 Soil erosion 진짜 많이 나오는 단어. 토양 침식.

토양 침식은요. 곧 turned가 나오는데 여기서 얘랑 얘랑 딱 짝지어 주면 바로 해석 됩니다. turn A into B, A를 B로 바꾸다.

그러니까 이런 거 다음 거 잘 찾아주면 해석이 금방 금방 되거든요. 얘를 얘로 바꿨다는 거죠.

이렇게 토양침식이요. 빠르게 움직이면서 시원하고 아주 깨끗했던 물을 갖다가 뭐로 바꿨어요. sluggish 느린 겁니다.

느리면서 따뜻하고 turbid water 탁한 물로 바꿔 버렸어요. 그러면서 3번에 which로 받았습니다.

콤마 있고 which입니다. 얘가 계속적 용법 아닙니까. 맞아요? 맞아요. 지금 which가 가리킨 게 뭐냐면 앞에 있는 이 느리고도 따뜻하고도

탁한 물을 which로 받아줬는데 사물이니까 잘 받아줬고요. 그러면서 얘를 갖다가, 이런 물을 갖다가

salmon이 연어거든요. 연어와 같은 그런 종들은요. 그렇게 뭐 즐기지 않았더라. 연어는 막 시원하고 차갑고 빠른 물 좋아하는 거 같은데

이런 물, 사실 이런 물 누가 좋아하겠어요. 느리고 따뜻하고 탁한 이런 물 안 좋아하는 거죠. 연어 같은 종들이 좋아하지 않았다.

계속적 용법 잘 썼고요. 그러면서 4번은 진짜 엄청난 문제입니다. 이게 문법도 제가 또 마니아 입장에서 보면

어마어마한 문제에요. 4번 맞추셨어요? 여러분 이거 맞추셨으면 진짜 잘 하는 거예요. 대단한 겁니다. 청출어람 하신 거예요.

이게 지금 딱 여기를 보는 순간 뭔가 엄청 찝찝하죠. 어, 저거 뭔가 이상해. 도치잖아요. Nor이라고 하는 부정어가 부정하는 애가 앞으로 나오면서

did가 나왔어요. 그러면 도치는요, 사실 제일 중요한 게 뭐냐면 도치가 되었다는 사실을 아셔야 됩니다.

nor을 보는 순간 어, 이거 도치네, 아셔야 되고요. did가 나왔다는 건 지금 조동사 did를 쓴 거거든요.

did 다음에 주어 다음에 그 다음에 이제 동사 원형이 나오는 식으로 이렇게 이제 진행이 돼야 되는 거예요.

그런데 그럼 이 자리가 도대체 무슨 자리냐, 봐봐요. salmon인대요. 연어인대요. 그리고 다른 물고기들인데요.

수식을 받아요. 어떤 다른 물고기들. migrated 이동을 한 겁니다. 뭐로부터요. 바다로부터요. 강으로 이동을 한 겁니다.

뭘 하려고요. spawn 하려고요. spawn 밑에 나오죠. 알을 낳기 위해서요. 연어가 그러잖아요. 바다에서 강으로 거슬러 올라가서 알 낳잖아요.

그러기 위해서 여기서부터 바다에서 강으로 온 그런 다른 물고기들, 얘네가 주어죠. 그럼 이 자리가요.

동사 원형 자리인 거예요. 여기에다가 밑줄을 딱 그어놓고 to를 하나 은근슬쩍 슥 이렇게 붙여놓은 겁니다.

제가 도치 강의 할 때요. 정말 많이 강조했어요. 도치는 수많은 도치사를 알 필요가 없다. 도치가 되었다는 걸 아는 게 굉장히 중요하고

그 다음에는 이 순서, 이 순서를 알아야 된다. did 주어 동사원형, 그 자리입니다. 그래서 여기는 동사원형이 되어야 되니까 to를 빼야죠.

이 to를 빼줘야 됩니다. benefit이 바로 나와 줘야 돼요. 그런데 nor이니까 부정이에요. 저런 연어와 다른 물고기들은요.

benefit 하지 못합니다. 이득을 얻지 못해요. 뭐로부터, 이 수천 개의 댐의 건설입니다. 유럽의 강쪽에요.

뭐 하기 위해서요. 공급하기 위해서요. 이 동력을요. 뭘 위한 동력? corn mills는 제분기 같은 거, 그리고 뭐 다른 산업.

하여튼 이런 산업 종류들에다가 전원 공급하려고 댐을 갖다가 수천 개를 건설을 해 놓은 겁니다.

그런 거로부터 이득을 얻지 못했으니까 댐이 얘네한테 뭐가 좋겠어요. 강이 흘러가가지고 바다로 가는데 여기다가 댐을 건설해 버리면은

얘네가 못 갈 거 아닙니까. 좋지가 않은 거죠. 정답 4번, 그리고요. with 분사구문입니다. 5번의 포인트는 with 다음에 명사가 나오고 그 다음에

이 자리에 ing, pp, 전치사, 등등이 올 수가 있는데 얘는 pp가 왔죠. 얘랑 얘랑 관계가 수동이라는 의미입니다.

확인 해봐요. 이동의 경로가 막아요, 막혀요? 막히죠. 그래서 blocked가 맞아요. 이동 경로가 막혀가지고요.

이 민물에 사는, 민물의 어장의 생산이, 이거 어장이에요. 민물 어장의 생산이 collapsed 붕괴되었다.

이런 식으로 글의 내용 전체적으로는 그냥 민물고기의 어떤 그런 양이, 공급이 굉장히 떨어졌다. 이런 저런 이유들로.

그 정도 이야기를 하고 있는 거고요. 문법 포인트가 완전 진짜 엄청납니다. 4번 맞추셨다면 진짜 엄지손가락 두 개 들어드립니다.

특급 칭찬이에요. 잘 했어요. 정리할게요. 주제는 11세기 중반쯤에, 좀 옛날 얘기다, 그렇죠.

물고기의 공급원의 극적 변화가 일어났는데 중요한 건 민물고기가 많이 없어졌어요. 그리고 바닷물고기로 대체가 되었다는 거고요.

중요한 얘기들 쭉 보니까 이제 다양한 요인들로 인해가지고 차갑고 깨끗하던 물이 주로 민물을 말 하는 거죠.

그게 느리고 막 탁하고, 막 이래져 버리니까 민물고기는 이제 공급이 안 되고, 대신에 바닷물고기들을 잡아 왔겠죠.

수능까지 저장하는 것들, dramatic shift할 때 shift 이동, 변화, 기억해 주시고요. 내용 한 번만 복습해 주세요.

3개까지 아닌 것 같고요. 2개 정도 드리고요. 주제 한 번 확인하고요. 넘어 가도록 하겠습니다.

문법 포인트가 너무 좋았어요. 4번 포인트 다시 한 번 눈에다가 꼭 넣어 두세요. 29번, 29번 같이 한 번 가 보겠습니다.

얘가 이제 어휘죠. 어휘도 얘도 지문이 엄청 길어요. 만만치 않은 문제입니다. 별표 3개 먼저 한 번 딱 치고 가겠습니다.

이게요. landscape ecology라고 시작부터 이런 게 나오잖아요? 이게 경관 생태학, 뭐 이런 건데.

이거 지금 해설지에도요. 경관 생태학이 뭔지 안 나와 있고요. 저거 뭔지 모르면 이 지문이 사실 문제를 풀 수 있기는 있는데

상당히 좀 이해가 어렵습니다. 그래서 제가 또 찾아 봤죠. 또 검색해 봤지 않겠습니까. 경관 생태학이 뭐냐면 이런 거예요.

그러니까, 정확하지 않습니다. 너무 학문적으로 들어오지 마시고요. 저는 그냥 저의 수준에서, 제 수준이 뭐냐, 딱 여러분 수준이에요.

딱 고 3의 수준에서 한 번 봤을 때, 경관 생태학이요. 자연만을 이렇게 생태학의 연구 대상으로 보는 게 아니라

자연 안에 있는 사람, 이 사람, 이 사람이 이 안에서 이렇게 막 많은 상호작용을 자연과 할 거 아닙니까.

이 것까지를 포함을 해가지고 이거를 하나의 경관이라고 하더라고요. 이걸 하나의 딱 경관으로 놓고, 중요한 거는 사람이 포함이 된 거지.

자연만을 연구하는 게 아니라 사람이 자연과 상호작용하는 그런 것까지도 다 같이 연구 대상으로 삼아주는 이게 바로 경관 생태학,

이걸 합쳐가지고 경관이라고 하더라고요. 갑니다. 그런데요. 사실 이거를 알고 풀라는 게 아니에요.

지문만 봐도 문제들은 풀립니다. 제가 보여드릴게요. 경관 생태학은요. 키워드인데요. 집중합니다. 어디에 집중하느냐.

생태학적인 관계네요. 어디에서, 이 경관의 어떤 scale에서요. 경관의 어떤 규모에서. 이 경관이 사람까지를 포함한 그런 걸 경관이라고 하더라고요.

뭐에 따르면은, 이 생태학자인 이 사람과 이 사람에 따르면 경관 생태학은 뭔데요. 이런 학문입니다.

어떤 구조와 기능과 변화에 대한 학문이고요. 어디에서 일어나는, heterogeneous 밑에 나옵니다. 여러 다른 종들로 이루어진 그런 어떤 땅의 지역인데요.

composed of는 ~으로 구성된 겁니다. 뭐로 구성된, 상호작용하는 어떤 생태 시스템들로 구성된, 자,

사실 이걸 모르고 이걸 읽잖아요. 사실 이거를 읽으면 경관 생태학이 뭔지가 이해가 돼야 되는데, 지금 이해가 안 돼요.

그렇잖아요. 말이 굉장히 추상적이고 그렇기 때문에 이게 완전히 이해가 사실은 되지 않습니다. 그렇다고 문제가 안 풀리느냐.

아니요. 풀 수 있어요. 계속 갑니다. 유럽의 과학자들은요. advanced 발달시키죠. 이 경관 생태학을, 뭐 하기 전에요?

그들의 미국의 counterparts 올해 몇 번 나왔던 단어입니다. 이게 대응되는 어떠한 사물이라든가, 사람을 말하는 건데,

여기서는 유럽 과학자에 대응되는 거니까 미국의 그 과학자들을 말하는 거죠. 그 대응되는 사람, 과학자들 말하는 겁니다,

미국 과학자들보다도 먼저 유럽의 과학자들이 얘를 먼저 발달시킨 겁니다. 그거 왜 그런지 알아요?

유럽의 경관은요. 더 아주 밀집하게, 빽빽하게 이렇게 정착이 되었다, 이겁니다. 뭐 보다, 북미쪽 보다요.

이게 지금 빽빽하다는 게 뭐냐면, 이 밑에 거를 보면, 빽빽하게 정착이 된 거는 인간이 그렇게 빽빽하게 정착이 되었다는 겁니다.

이게 근거입니다. 미리 밝혀 드릴게요. 인간들이 빽빽한 거예요, 우리나라 뭐 끝내주죠. 우리나라처럼 이렇게 인구가 되게 densely

빽빽하게 밀도 놓게 이렇게 정착을 한 거예요. 그리고요. 그 결과, 그 결과, 인간의 영향력은요. 인정되었습니다. 유럽의 과학자들에 의해서, 어떻게,

빽빽하게 막 사람들이 많으니까, 빨리 이 사람들은 깨달은 거예요. 아, 인간의 영향력이 참 이렇게 많구나. 크구나.

빠르게 인식을 한 거고, 인정을 한 거죠. 왜, 빽빽한 거를 딱 보면서 야, 이거 사람이 자연에 영향 많이 미치네,

빠르게 이것을 사람의 영향력을요. 인정을 한 겁니다. 되셨나요. 그러면서 이 근거로 이 문제 풀었고요.

미국의 생태학자들은요. 더 적응이 되어 있대요. 연구하는 건데요. 좀 뭔가 비교적 pristine 자연 그대로를 말하는 겁니다.

이게 이제 원상태 그대로, 완전 새 것 같은, 그런 뜻이거든요. 그러니까 이거는 미국 하면은 넓잖아요.

그러니까 사람의 밀도가 높지 않은 겁니다. 그래서 자연 그대로, 자연 그대로의 그런 경관을 좀 연구를 했다, 이거죠.

그런데요. refinement 단어, 개선입니다. 이런 자연 생태학의 학문분야죠. discipline 모르면 안 돼요.

자연 생태학 학문 분야의 개선은요. 콤마 들어왔죠. 삽입입니다. 이만큼, 삽입. 뭐와 더불어 가지고, 뭐랑 커플로.

증가되는 교외 지역의 sprawl 하면, 무질서한 확산이에요. 전국적으로, 이거랑 더불어 가지고요. 바꿨습니다. 이 상황을, 뭐 함에 따라.

더 많은 미국의 생태학자들이요. 인정했을까요, overlook 간과했을까요. 무엇을, 인간의 상호작용입니다.

자연 시스템과의, 자, 이렇게 되면 근거가 어디 있느냐, 이거입니다. 자연 이 경관 생태학이요. 개선이 되어야 돼요.

경관 생태학은요. 앞의 내용을 보니까 뭔가 사람의 영향력을 반영을 하는 거야. 그런데 경관 생태학이 개선이 되었다는 건,

사람의 영향력에 대해서 이제 인정을 한다는 거거든요. 그러면 뭐 해야 되겠어요. 미국의 생태학자들은 인간의 상호작용에 대해서

인정을 해줘야 되는 거죠. 간과를 하면 여전히 옛날처럼 자연만 연구를 하겠지. 이제 미국도 미국의 생태학자들도 야, 이거 사람이 이거 영향력이 크네.

자연이랑. 이런 식으로 인정을 한 겁니다. 됐어요? 그러면서 이 자연 생태학은요. 발달을 했거든요.

뭘 통해서요? 많은 이 다수의 상호작용을 통해서요. 유럽이나 미국이나 아니면 호주의 contributor들. 기고하는 사람들.

글 같은 거 기고하는 사람들에 의해서요. 그리고요. 그럼에 따라 그것은요. crystallized 하면 확실해지는 겁니다.

아주 확고해지는 걸 말하는 건데요. crystal처럼 딴딴해진다고 생각하시면 됩니다. 뭔가 새롭고도 강력한 무언가로 딴딴해졌다는 거죠.

경관 생태학이 더 이렇게 탄탄한 어떤 학문의 분야가 되었다. 정도로 보시면 되겠고요. 안 끝났어요. C번 갑니다.

C번이 또 약간 어려워요. 이 사람은요. 관찰을 합니다. that 이하라고요. 인간의 정착지가요. 형성을 하더라.

모자이크와 같은 그런 패턴을 갖다가 경관에다가 형성을 하더라. 경관이라함은 뭐 이렇게 산도 있고, 뭐 계곡도 있고, 이런 거 아니겠습니까.

그런데 인간의 정착지가 무슨 패턴이다? 모자이크와 같은 이런 패턴이 되는 거 아닙니까. 이런 식으로 모자이크 같은 패턴이 되었다는 겁니다.

그러면 그리고 이 사람은요. 이 that이 하나가 있고, 이 that이 또 있어요. 또 뭘 관찰하게 되냐면 이러한 땅의 모자이크 같은 그런 vision은요.

만듭니다. 이거 5형식이네요. 만들어요. 경관을. 손쉽게. 쉽게. 뭐 하도록 만드느냐. 과학자들에게 accessible 하면 접근이 가능한 거고요.

접근이 가능하고, resistant 하면 뭔가 저항하고 이런 거거든요. 반항하고요. 이렇게 딱 되면요.

아무래도 그냥 두루뭉술한 그런 자연보다는 더 접근 가능하게 되는 거잖아요. 연구가 좀 더 수월해지는 거고요.

그래서 accessible이 되는 거고요. 특히나 생태학자들에게 이게 자연경관을 좀 더 접근 가능하도록 만들었다.

되셨나요. 그래서 이거는 모자이크 패턴으로 푸는 거예요. 딱 이 한 페이지 가지고서 문제를 풀어주는 건데, 사실은 쉽지 않았다.

굉장히 어려운 문제였고요. 아마 많이들 틀렸을 겁니다. 하지만 근거는 있었다. 왜. 출제하시는 분이 출제하는 단계에서부터

이거 근거를 생각하면서 출제를 하셨기 때문에 우리는 그거를 다시 찾아내가지고 문제를 풀면 되고,

생각하는 게 아니에요. 상상하는 게 아니라고요. 찾는 거예요. 찾는 거, 뭐가 근거일까. 네가 근거냐. 얘가 근거냐.

근처를 그냥 뒤져가지고 보물찾기하듯이 찾아가지고 문제를 풀면 되는 겁니다. 오케이. 하지만 진짜 어려운 문제였다.

그래서 근거 제가 표시해 드린 거 다시 한 번 보시고, 마지막은 제가 안 적었잖아요. 마지막에 있는 모자이크 패턴, 걔가 근거입니다.

그거를 바탕으로 풀어주시면 되는 거, 경관 생태학입니다. 사실 이거 보다는 그림으로 그냥 설명을 할게요.

자연 환경이 있고요. 원래는 그냥 자연, 왜 이렇게 못 그렸어. 자연, 자연이죠, 어떤 자연이 있는데, 옛날에는 자연만 연구를 했다, 이겁니다.

그래서 미국 같은 경우에도 진짜 자연이 넓으니까 자연을 그대로 이렇게 연구를 했어요. 그런데 유럽 같은 경우에는 인구 밀도가 높다 보니까

사람이 자연에 많은 영향을 줄 거 아닙니까. 그래서 사람까지를 포함한 어떤 경관을 연구하는 것이 경관 생태학.

미국은, 인구 밀도가 별로 안 높으니까 사람의 어떤 영향력이 안 클 거 아니에요. 엄청 큰 사막에 사람 한 열 명 사는데,

사람이 뭐 하겠어요. 그렇죠? 그래서 이게 발달이 안 되었다가, 점점 이제 사람의 영향력이 커지면서 이런 것도 발달이 되게 되었더라.

라는 거, 정리해 드립니다. 수능까지 저장할 것은 landscape ecology라고 하는 것, 낯설어 하지 마세요. 경관 생태학이고요.

이거는 한 번 내용정도만 복습하셔도 좋겠고요. 요약 한 문제만 해 봤습니다. 그대로 한 번 보시면서 내용 정리 하고 넘어가면 될 것 같습니다.

되셨나요. 경관 생태학이에요. 굉장히 생소하죠. 경관 생태학. 좋습니다. 그리고 우리 30번은요. 가볍게 잠깐만 보고 넘어갈게요.

지칭 추론 아닙니까. 내용 자체도 굉장히 쉬웠어요. 상으로 소년에게 신발을 사 준 이 주인공의 이야기였고요.

이거는 그냥 가볍게 넘어 가겠습니다. 쭉쭉쭉 해석하시면 정말 쉽게 풀리는 그런 문제. 지칭 추론에서 시간 절대로 뺏기시면 안 되고요.

빠르게 읽어 나가면서 두 대상 중에서 다른 거 찾아내시고, 그러고 나면 이제, 이제 기지개 한 번 펴고, 목 한 번 돌리고, 스트레칭 하고

빈칸으로 빡 들어가죠. 빈칸 잡아야죠. 그런데 사실 어휘나 다 마찬가지인대요. 근거를 찾는 거예요.

내가 막 이거를 바탕으로 굉장한 막 생각을 해야 되는 게 아니에요. 수학 같은 경우에는 이거를 바탕으로 여러분들이 막 뭐 써야 되잖아.

수학 선생님들 강의 보니까 칠판 끝에서 끝까지 가더구먼요. 여기서부터 막 해가지고 가잖아요. 우리는 안 가요.

저는 이 화면을 벗어난 적이 10년간 한 번도 없어요. 지난 10년간. 여기서 다 해결 됩니다. 왜, 찾으면 되니까.

우리는 막 이게 이거니까 이게 이거니까, 이게 이거니까, 이게 없어요. 그냥 여기서 딱 찾으면 됩니다.

빈칸의 근거 찾습니다. 가 볼게요. 31번 참고로 많이 안 어려워요. 운동선수가 있는데 이런 운동선수가 있습니다.

할 수가 있어요. 뭘 할 수 있냐면 만들어낼 수 있습니다. 정확하고도요. lifelike이니까 이게 삶 같은 거잖아요.

실물 같은 거예요. 되게 생생한 거지. 그런 이미지를 만들어낼 수 있는 그런 선수들은요. benefit 이득을 얻습니다. 더 많이요.

누구보다, 이런 사람들. 이 사람들은 오직 만들어내는데, 오직 blurry 흐릿하면서도, fleeting 하면 찰나의,

조금만 이미지가 있다가 없어져 버리는 거예요. 그런 흐릿하면서도 찰나의 이미지만 만드는 그런 사람들보다도 더 이득을 얻는다, 라는 겁니다.

그러면서요. 이 강력한 imagery skills 어떤 이미지의 어떤 형상화 기술을 가진 그런 운동선수들은요. 뭐가 가능하냐.

만들어내는 게 가능합니다. 생생하면서도요. 통제된 이미지를 딱 만들어내는 게 가능하다. 이게 뭐, 이미지 트레이닝, 이런 거 말하는 거죠.

내가 예를 들어서 농구선수다, 그러면 딱 이제 내가 슛을 넣는 순간을 이미지를 그려보는 겁니다. 결승전에서 중요한 순간을 내가 이미지를 그려보면서

이미지를 트레이닝 하는데 그 이미지가 정확하고 되게 실물 같은 이미지면 좋을 거잖아요.

흐릿하고 뭐, 조금만 생각나다가 생각도 안 나고, 이러면 안 되겠죠. 계속 갑니다. 좀 당연한 얘기를 하고 있는 거고요.

이런 형상의 생생함을 높이는 것은요. 뭐와 같은 거냐, 이 카메라의 focusing 초점 맞추는 거랑 비슷하대요.

생생한 이미지는 뭘 가지고 있습니까. sharp 날카로우면서도 clear 아주 명확한 디테일들, 이런 세부사항들을 가지고 있다는 거죠.

그런데요, 그런데요. But입니다. 이 문제가 진짜 재미난 게 뭔지 알아요? 사실 31번에 절반 쯤 읽었을 때 저는 이 지문이 정말 좀 뻔하다고 생각했어요.

왜냐면 이미지 트레이닝, 우리 보통 말하는 그 이미지 트레이닝, 우리 남학생들은 뭐 다 알 것 같은

그 소재라서 이거 너무 소재가 쉬운데, 라고 생각했는데 여기서 but이 나오면서 앞의 건 별 필요가 없어요.

여기서부터가 진짜고요. 근거는 여기에 있습니다. 빈칸 밑에가 근거에요. 생각해봐요. 위에서 뭔가 딴 얘기를 하다가 빈칸 뚫고서 여기가 근거겠지.

오케이? 빈칸 바로 밑에를 주목해 주시고요. 운동선수들은 또한 뭐 할 필요가 있냐면요. 이게 가능해야 됩니다.

지금 딱 빈칸을 봤더니요. 동사 하나 딱 들어가요. 그 이미지의 내용을 갖다가요. 이 동사하는 게 가능해야 돼요.

뭐 하기 위해서, 목적이네요. 이런 이미지 만들어 내려면요. 수식받아요. 그 이미지들이요. 합니다.

그들이 그 이미지들이 하기를 원하는 것을 하는 그런 이미지 만들려면 이미지의 내용을 이 동사할 수 있어야 된다,

근거 딱 나와요. 강력한 이미지의 통제가 없이는요. 그런 게 없잖아요? 벌써 거의 끝나가는데요. 운동선수들은요.

특히나 어떠한 사람들, 자신감을 갖다가 자기에 대한 자신감이 굉장히 낮은 그런 선수들 있잖아요.

그런 선수들은 알게 될 거야. 자기 자신이 repeating 반복하는 걸, 실수를, 그들의 이미지 속에서.

이게 되게 재미난 얘기인데요. 이미지 트레이닝은 무조건 내가 뭐 이기고, 골 넣고, 이런 것만 있는 게 아닌 거예요.

내가 그 이미지를 제대로 통제를 못하잖아요, 그러면 나는 이미지 속에서도 실수를 하고 있는 거야.

이미지 속에서도 페널티 킥을 실축을 하고, 이미지 속에서도 골이 안 들어가는 겁니다. 그러면 좋겠어요, 안 좋겠어요.

굉장히 부정적 영향을 주겠죠. 그러면, 그러면, 뭐가 가능해야 돼요. 그 이미지의 내용을 갖다가 여기 지금 control 같은 말이 나오고 있어요.

통제가 돼야 됩니다. 이 이미지를 내가 주물럭주물럭 마음대로 조작하고 생각할 수 있어야 된다는 거거든요.

자, 보기 보세요. 1번에 모방, 모방할 수 있어야 돼요? 전혀 아니죠. disclose는 폭로하는 건대요. 막 비밀 같은 거 폭로하다. 전혀 아니죠.

3번에 단순화해요. 뭐 단순화 하는데요. 5번에 전달해요. 이거 살짝 말 되는 거 같은데, 전달은 누구한테 주는 거잖아요.

주는 상황이 전혀 아니고요. 정답은 사실 정답이 단어가 너무 어려워요. manipulate인대요. manipulate하면 이게 조종하다, 라는 뜻도 있고

조작하다, 라는 뜻도 있고, 처리하다, 라는 뜻도 있고, 그런데 여기서는 좀 능숙하게 다루다, 정도가 되면서

그 이미지의 내용을요. 내가 능숙하게 다룰 수가 있어야 된다는 겁니다. 그렇게 풀어주는 문제입니다.

그러면서 이거는요. 이제 밑에 예시인데요. 얘를 봐도 이미지를 되게 잘 내가 다룰 수 있는 게 중요하구나.

이런 생각나요. tennis player가요. 의도치 않게 상상할 수 있어요. choking을, 숨 막히는 거야. 아주 중요한 match point가

match가 결정되는 그런 포인트 아닙니까. 그 때 내가 숨 막히는 걸 상상해. 상상에서도 지는 거예요.

그리고 softball player는요. 아마도요, 그녀 자신을 갖다가요. 굉장히 결정적 실수 하는 것을 볼 수가 있고요.

또는 달리기 선수는요. 경험할 겁니다. 압도되는 그런 피로의 감각을요. 뭐 할 때요. 그 race의 이제 마지막에요.

last leg하면 마지막의 구간이거든요. 그러니까 이거 다 무슨 사례입니까. 상상에서도 지는 겁니다.

상상에서도 실수를 하는 거예요. 왜. 이미지 통제가 안 되니까, 이러한 negative image들은요.

counterproductive하다. counter는 반대입니다. productive는 생산적인 건데, 이렇게 하면 역효과나는 거예요.

그러니까 이런 상상하면 더 안 좋아. 이미지 트레이닝 괜히 했는데, 내가 막 실수하는 겁니다. 더 결과가 안 좋아지는 거죠.

그러면서 무슨 역할 하느냐, 오직 그 수행 능력을 운동 능력을 hurt 해치는 그런 결과만을 가지고 오더라.

그럼 뭐가 되어야 됩니까. manipulate 단어가 어렵잖아요. 그래서 한 단어 문제로 나온 겁니다. 쉬운 소재에도 불구하고요.

그래서 정답은요. 정답은 능숙하게 다루다. 이거 4번 정답 하시면 되고요. 이거는 운동선수가 이미지를 선명하게 그리는 것도 중요한데

그게 통제가 잘 돼야 된다. 내 마음대로 그 이미지를 만들 수 있어야 된다는 거, 어렵지 않았습니다. 빠르게 넘어가요.

내용 한 번 정도 복습하시고, 요약 만들어 봤습니다. 주제 한번 쭉 읽어 보고 넘어갑니다. 그리고 32번에 왔습니다.

오늘 가장 큰 고비, 이거 맞추셨어요? 이거 뭔 소리야, 등급인대요. 뭔 소리야. 제가 뭔 소리야,를 한 3번 적어 놨어요.

무슨 말이지, 뭔 소리야, 뭔 소리야, 뭔 소리야, 굉장히 어려운 지문, 전형적인 수능에서 가장 어려운 빈칸, 추상적인 내용,

뭔 소린지 모르겠는 거, 도와드릴게요. 갑니다. 가봐요. 가 봅시다. 자, 겁이 나는데요. 자, 이게 지금 적응하는 거거든요.

어디에 적응하는 거냐면 참을 수 없는, 어떤 지속되는 거죠. 불확실성의 지속입니다. 이게 키워드에요.

불확실성. 정말 내가 참을 수 없을 정도로 불확실 한 게 계속되는 거예요. 거기에 적응을 하는 것은요.

아마도요. 인간의 loft가 고귀한 건데요. loftiest하면 가장 고귀한, 입니다. 일단 고귀한, 적어드릴게요. 가장 적을게요. 가장 고귀한 것 중의,

가장 고귀한 인간의 지혜의 성취 중의 하나래요. 뭔 소리냐. 우리 삶이 되게 불확실한 거예요. 그런데 그 불확실 한 것을 내가 이제 적응을 해가지고

참아낼 수가 있어. 이게 굉장히 고귀하고 좋다는 겁니다. 일단 이렇게 하나 잡아나가시고요. 이게 그의 명상록의 책 5권입니다.

거기에 어떤 아름다운 구절에서요. 로마의 황제, 이 사람이요. 이 사람이 누군데요. 설명 더 들어갑니다. 알려져 있죠.

로마 시대의 아주 현명한 왕으로 알려져 있는데, 그 황제가요. 포착합니다. 어떤 인생이라고 하는 것의 불확실한 속성의 어떤 그 무언가를

딱 포착을 해 내는 거죠. 아, 삶은 굉장히 불확실하구나. 불확실이 키워드에요. 불확실, 이런 거를 로마 시대 때 이 황제도 똑똑하니까 알아낸 겁니다.

그리고요. 뭘 또 포착했느냐. 우리가 그 불확실에서, 불확실한 속성에, 인생의 속성에 어떻게 반응해야 되는가.

이런 것도 이제 포착을 딱 해낸 겁니다. 반복적으로요. 그 사람이 이렇게 말하는 거죠. 그 황제가.

불확실성에 어떻게 대처를 해야 되는 거냐면, 반복적으로 dwell on 하래요. 숙어까지 나와 버립니다. 깊이 생각하다,입니다.

깊이 생각하래요. 뭘 생각 하냐면, swiftness 빠른 거예요. 뭐가 빠르냐. passage 통과하는 것과 departure 떠나가는 게 굉장히 빨라요.

뭐가, things that are 존재하는 것과 things that come to be 존재하게 될 것들, 뭔 소리야 이게 지금.

내가 있는데, 여기에 어떤 존재하는 것들과 앞으로 존재하게 될 어떤 것들이요. 엄청 빠르게 지나갑니다.

그러다 보면 이 사람의 인생은 어떻겠어요. 지금 존재하고 있는 것과 앞으로 존재할 것들이요. 정말 빠르게 통과하고 떠나 버립니다.

떠나는 거거든요. 이렇게 다 떠나 버리면 이 사람의 인생은 불확실 한 거죠. 딱 안정적으로 딱 있는 게 아니라 다 지나가버리는 거예요.

불확실하게 살게 됩니다. 그러면서 왜 그러냐면요. 어떤 물질이라고 하는 것은요. 뭐와 같은 거냐면

perpetual 영구적인 흐름입니다. 단어 너무 어렵죠. 영구적인 흐름이면 강과 같은 거라서요. 이 내 주변에 있는 물질들은요.

영원히 흐르는 흘러가는 강에 있는 뭔가 같아서요. 이 활동들 있잖아요. 그거는요. 지속적으로 변하게 되고요.

그것의 원인은요. 수많은 무수히 많은 변인들이 있고요. 그리고요. scarcely니까 없다는 거예요. 어떤 것이 없는데, 이런 거 없어요.

수식을 받죠. stands still 가만히 있답니다. 가만히 있는 건 없어요. 심지어는 우리 근처에 있는 손닿을 곳에 있는 근처에 있는 것도 가만히 있지 않아요.

다 변하고 다 없어져. 이거 되시나요. 그래서 내 삶은 굉장히 불확실하다. 이 정도까지 잡으시면 되고요.

그러면서요. 다시 dwell on이 나오면서 역시 또한 생각해보래요. 깊이. 이 무한한, 이게 심연인데, 심연은 직역하면 깊은 못이에요.

과거와 미래의 깊은 못에 대해서 한 번 생각을 해보래요. 무한한 깊은 못, 그런데 중요한 건 뭐냐,

그 곳에서는요. 그 곳에서는 모든 것들이요. vanish 사라지다, 이죠. vanish away 다 사라져 버립니다.

그런데 이게 중요한 게요. 사라진다는 게 뭐냐면 변해서 없어지는 겁니다. 과거와 나의 미래는 다 이렇게 흘러가버리고요.

뭔가 다 사라지고요. 그래서 내 삶이 불확실하다, 이거예요. 그러니까 how is he nor a fool, 어떻게 이 사람이 어리석지 않겠냐.

어떤 사람입니까. 이 모든 상황 속에서요. 이렇게가 하나고요. 이 사람이요. puffed up 되게 우쭐대거나, 아니면 distressed 고통 받거나

아니면 takes it hardly하면 이게 이제 가까스로 견디다, 라는 숙어입니다. 그런 사람. 어찌 어리석지 않겠느냐.

마치 뭐인 것 처럼요. 여기도 중요한 말인데, 그가요. 어떤 지속되는 장면에 있는 것처럼 그렇게 있는 거예요.

그리고 이게 which has troubled him for long 지속적인 이 어떤 장면이요. 그를, 그를 오랫동안 문제 상황에 있도록 만든 거거든요.

그러한 건데 중요한 건 얘입니다. 이 지속이라는 게요. 변화나 사라지는 거의 반대말이잖아요.

저런 식으로 뭔가가 영원히 지속된다고 생각하면서 살면서 이렇게 막 우쭐대거나, 고통 받거나, 가까스로 견디는 이 사람 어찌 어리석지 않겠느냐.

그러니까 이 사람이 문제가 뭐냐면요. 다 변하는데 자기는 변하지 않는다고 생각하는 거, 그리고 그 변화에 스트레스를 받는 게 문제인 거거든요.

그래서 요약을 하자면 오직 어리석은 사람들만이 이거 한다고 하는 건데, 그러면 이 글의 주제가 뭐냐.

인생은요. 얘도 어떤 황제도 그랬지만 불확실한 거예요. 다 변하고요. 다 흘러갑니다. 그런데 거기서 그 변화를 거부하고

뭔가 그 변화에 고통 받고 하는 그 사람, 바보다, 이거지. 그럼 여기서 이 어리석은 사람은 이 글의 주장에 따르면 누구인지 한 번 보기를 보겠습니다.

진실 말하는 사람이 어리석어요? 아니죠. 변화에 속상해하는 사람이 어리석잖아요. 왜, 변화는 당연한 건데.

3번은, 친구를 누구랑 만드는 사람 어리석어요? 아니면 확실성 보다 불확실성을 선호하는 사람이 어리석은 게 아니죠.

그 다음에 이거는 시간의 흐름을 측정하려고 노력하는 사람, 전혀 맥락과 상관없습니다. 그래서 변화가 삶의 본질이고

그거를 거부하면 어리석다는 내용을 알아내야 되는 굉장히 어려운 문제, 그래서 이거는 삶은 불확실하다. 이거 기억해주시면 되고요.

엄청 어렵죠. 무조건 별표 3개입니다. 복습의 복습, 꼭 하시고요. 내용이 워낙 어려우니까 요약으로 만들어도 정말 어려울 것 같아요.

그런데 이런 어려운 질문을 우리 식으로 아주 단순하게 이해하면 됩니다. 삶은 어떻다? 불확실하다. 그럼 불확실한 거에 몸을 맡기라는 거 아닙니까

원래 불확실 한 거니까 스트레스 받지 말래요. 우리 33번 들어갑니다. 이거는 할 만 합니다. 가 볼게요. 쉬워요.

환자가 있는데요. 이 사람은요. 뭐로 지금 고통을 받냐면, brain damage 뇌에 데미지가 있는 겁니다.

아니면 질병이 있는 거예요. 그런 환자는요. 잃어버릴지도 몰라요. 이런 능력. 이해하거나 언어를 이해하거나 언어를 사용하는 능력은 잃어버릴지 모르겠지만

without이 여기 붙으면 이 능력은 뇌가 손상이 되도 남아있다는 겁니다. 그럼 우리가 찾아줘야 되는 거는

어떤 한 사람이 뇌가 손상이 되었어요. 하지만 멀쩡하게 남아 있는 이게 뭔지를 찾아내면 되는 건데, 문장 구조가 살짝 복잡하죠?

그러니까 빈칸으로 나온 겁니다. 밑에서 찾을 거, 뇌에 데미지 입었는데 멀쩡한 거가 뭐냐. 딱 찾습니다.

이게 다 근거에요. 아주 쉬워요. 아주 훌륭한 Soviet 시대의 신경 psychologist니까 심리학자네요.

이 분이요, 연구했어요. 작곡가 있는데, 이 작곡가는요. 이런 이름을 가지고 있습니다. 그리고요. 또 한 번 수식을 받으면서

stroke가 뇌졸중입니다. 뇌에 손상을 입었죠. 그런 다음에 고통을 겪게 됩니다. 심각한 sensory 하면 감각상의 aphasia 실어증.

밑에 나와 있죠. 그런 걸로요. 고통을 받게 되는데요. 즉, 다시 말해서요. 그는요, 불가능 했어요. 이해를 못합니다. 단어의 의미를요.

그러나 멀쩡한 게 있죠. 그는요. 지속했습니다. 가르치는 거, 음악을, 오케이. 근거. 그리고요. 작곡하게 됩니다.

그의 다섯 번째 교향곡을요. 그리고 게다가 이게요. 이 사람이 말하기를 삽입이고요. 이 교향곡은요. 굉장히 훌륭했어요.

그러면 이게 근거가 되면서 뭐가 멀쩡합니까? 음악에 대한 어떤 능력은요. 멀쩡하잖아요. 뇌의 데미지를 입어도, 말도 못하고 그러는데,

이해도 못하는데, 됐어요. 답 나왔어요. 정답은 음악에 관련된 능력, 1번이죠. without losing musical competence

음악 능력은 잃지 않는다. 이것도 다 노란색인데요. 그냥 다 노란색 하면 눈 아프니까 그냥 하얀색으로 했어요. 다 근거입니다.

또 다른 환자의 얘기가 나옵니다. 이 사람의 또 유명한 환자가 있거든요. 이 사람은 뭐 하는 사람이냐면 또 이게 수년간 연구한 그런 사람인데

received a terrible bullet wound입니다. 총알의 부상이에요. 총상을 입은 거죠. 총상을 입었어요. 저기 세계 제 2차 대전 때요.

그러면서 이게요. 광범위하게요. 데미지를 줬거든요. 그의 뇌의 왼쪽에다가. 뇌에 일단 데미지 한 방 먹어야 돼요.

그런데 무슨 능력이냐. 그가 사용하고 이해하는 겁니다. 언어를 사용하고 이해하는 능력은요. 처음에요. 아주 심하게 impaired 손상되다, 입니다.

그래, 언어는 보통 지금 능력이 뚝 떨어져요. 아까도 보니까, 그렇죠? 뇌에 손상 입으면 언어 능력은 뚝 떨어지는데, 이제 음악 얘기 나오겠지,

많은 다른 이제 cerebral 대뇌 기능의 손실 중에서도요. 그의 공간에 대한 인지가요. 굉장히 심하게 또 왜곡이 됐거든요.

그러면서 그의 기억력은요. fragmented 하면 산산이 부서졌다, 이겁니다. 기억도 이제 잘 못하는 겁니다.

그러나 여기 근거, 그러나, 그는 음악을 좋아했습니다. 얼마만큼이나, 그가요. 그가 다치기 전에 좋아했던 것만큼이나 좋아했고요.

쉽게 기억할 수 있었어요. 멜로디를요. 노래들의. 뭐임에도 불구하고, 그 가사는 생각을 못 해도요. 멜로디는 잘 기억을 했다는 겁니다.

뇌에 손상 입어도 인간에게 남아 있는 것은 바로, 바로, 음악의 능력이죠. 이게 without 연결하면 음악에 대한 능력을 잃지 않는다,

이렇게 가는 거잖아요. 과거의 기억 연결하는 거고, 시각에 대한 인지를 손상 입히는 거고요. 손상되는 거고, 얘네가.

왜곡하는 거죠. 사회적 관계를, 참여하는 겁니다. 자기 기만적인 행동. 뭐 자기를 속이는 행동에 참여하는 건데

말만 멋지다, 이렇게 보시면 돼요. 간단하죠. 뇌 손상 입어도 뭐가 멀쩡하다? 음악에 대한 능력은 멀쩡하다. 끝났어요.

그래서 이거는 전형적인 실험의 글입니다. 두 환자의 사례가 있잖아요. 경계점, 두 환자의 경계점을 이용한 삽입 문제가 가능합니다.

별표 3개 치시고요. 내용은 많이 어렵지는 않은데 이거 삽입이 굉장히 좋아요. 삽입의 포인트, 10번째 줄 표시해 두시고 넘어가요.

오늘의 마지막, 34번 가겠습니다. 이것도 굉장히 쉬워요. 가 볼까요. 갑니다. 어떤 사람, who can read 읽을 수 있는 사람은요.

시를 읽을 수 있죠. 그렇지. 글을 읽을 수 있다면 시를 읽을 수 있겠죠. 그런데 그 시의 power라는 거 있잖아요.

이 power는 어디에 있냐면 in the sound of the spoken word 말해지는 그 단어들의 소리에 있다는 겁니다.

그래서요, 너가요. 이제 그거를 한 번 읽은 다음에요. 조용하게, 조용하게 읽은 다음에는 너는요. 그거를 크게 다시 한 번 읽어야 된다는 겁니다.

한 번으로는요. 그게 효과가 없고요. 한 번 보다 더 많이 크게 읽는 것은요. put you on the right path

너를 올바른 길에 놔두니까 그게 굉장히 좋다는 거고요. 주장 나왔죠. 시는 한 번 이상 읽어야 된다.

그러면서 너는 알게 될 겁니다. upon은 ~하자마자, 다시 읽자마자, 이것을 알게, 이렇게 가야 되죠.

그 시를 다시 읽자마자 that 이하를 알게 될 거라는 거고요. 너가요. 전달하기 시작합니다. 이런 의미를요.

뭘 통해서요. 어떤 목소리의 강조를 통해서요. 그리고요. 또 that 이하를 알게 될 건데요. you begin to parse

너가요. parse하면 분석하다, 분석을 시작합니다. 그 시의, 문자 그대로의 그리고 비유적인 의미들을요. 그리고 또 that이 나오면서 또 뭐를

find 하게 되냐면 너의 상상력이 적극적으로 개입을 하는 거죠. 연상의 어떤 느낌에 참여를 하게 되고, 관여를 하게 된다는 겁니다.

다시 말해 시를 다시 읽잖아요. re-read 하잖아요. 엄청난 일들이 막 벌어지면서 시의 느낌이 다 살아나는 거예요.

그거는 실제로 뭐와 같은 거냐면, 대화를 하는 겁니다. 그 시와요. 왜 그러냐면 그것의 예술적인 마음과 귀가요.

이제 what his 이렇게가 한 덩어리죠. 그의 예술적인 마음과 귀가 만들어 낸 것은요.

상호작용합니다. 너의 상상력의 어떤 이제 마음과 귀와. 그래서 더 많이 네가 읽을수록 더 많이 너는 깨닫게 됩니다.

아, 시라는 것이 단지 하나의 의미만 가지고 있는 게 아니구나. 시를 읽다 보면 시의 다양한 의미를 알게 된다.

그러면서 독자들은요. 만들어냅니다. 주관적이면서도 상상적인 선택들을 그들이 시를 읽을 때 만들어 내잖아요.

그리고 얘네들은요. 바꿀 수가, 바뀔 수가 있다는 겁니다. 뭐 하자마자, 시를 다시 읽자마자.

그리고 마지막에 문장이 나옵니다. 이 맥락을 그대로 따라오면요. 시는 한 번 이상 읽어줘야 되잖아요.

그러면 read just one time입니다. pp입니다, 이거. 한번 읽어진 시는 완전히 읽어진 게 아니다.

이 글의 주제 맞죠. 여러 번 크게 읽으라고 그러잖아요. 그러면 다양한 의미도 알게 되고 진정한 대화도 일어나고 이렇게.

나머지는 뭡니까. 모든 연령의 누구라도요. 시를 쓸 수 있다. 뭐 이런 얘기 아니었고요. 많은 시간 걸린대요. 뭐 하는데.

시를 이렇게 compose 만들어내는데, 시를 쓰는데는 많은 시간이 걸린다. 그런 얘기 아니었고요.

시를 읽기를 원하는 것은요. 보편적인 욕구다. 누구나 시를 막 읽고 싶다, 그런 얘기 아니고요. 시는요.

기억될 필요가 있네요. entirety하면 전체거든요. 통째로 암기되어야만 한다. 해석하고 나면 말도 안 됩니다.

시를 통째로 암기할 필요가 있다니요. 중요한 거는 이런 내용이었죠. 여러 번 시를 읽는 것이 중요하다. 한 번만으로는 부족하다.

여러 번 읽게 되면 그것의 문자적 의미라든가, 다양한 의미를 알게 된다는 거, 이거는 간단하게 여러분이 복습을 하셔도 큰 문제가 없을 것 같고요.

내용 1회 정도만 복습을 하시면 될 것 같은, 34번 자리에 있지만, 아마 앞선 32번 문제보다 쉬웠을 것 같고요.

무관한 거 한 번 생각해 봤습니다. 주제만 다시 한 번 복습해 주시고요. 오늘의 마지막, 너를 위한 한 마디입니다.

유미야, 보고 있나요. 유미야. 노력은 절대로 배신하지 않아. 이건 팩트야. 끝까지 노력하자. 우리 유미 학생에게 쌤이 이 얘기 해 줄게요.

당연한 거 아닙니까. 노력은 절대로 배신하지 않습니다. 그리고 그거를 여러분이 증명을 해내셔야죠.

그러려면 끝까지 열심히 하셔야 되고요. 오늘의 강의는 여기까지고요. 또 다음시간에 중요한 문제들 많이 나오지 않습니까.

일단 오늘 거 복습 하고 오셔야 됩니다. 꼼꼼한 해석 다시 한 번 부탁을 드리고요. 이 숙제는 여러분들이 수강후기에다가 딱 올려주시면 되는 거,

길죠. 생각나시나요. 생각 잘 안 난다면 꼭 복습하셔야 되는 거, 오늘 좀 쌤이 빨리 나갔지만 해석은 다 해보셔야 되고요.

이 태그로 또 우리 대박스타그램에서 만날 겁니다. 수능 날까지 함께 가도록 하죠. 잘 하고 있습니다.

다음 시간에는요. 문제도 다 푸셔가지고요. 채점하고요. 저 만나러 오세요. 궁금해 하고 오면 됩니다. 다음 강에 뵙겠습니다. 감사합니다.
