여러분, 안녕하세요. 2019 대학수학능력시험 9월 모의평가 영어에 오신 것을 환영합니다. 여러분들과 3부를 함께할 저는 이상미입니다.

여러분들 진심으로 환영하고 반갑습니다. 우리 여러분들 지금 9월 모평이라서 여러분들이 많이 긴장하시고, 굉장히 진지하게 더 임해셨을 거라고 생각을 해요.

그래서 선생님도 사실은 오늘 감독을 했지만, 우리 친구들을 보면서, 1학년도 있었고, 3학년도 있었는데요. 보면서 참 안쓰럽기도 하고 대견하기도 했습니다. 

여러분들을 그렇게 생각을 한번 해보니까, 선생님의 고3을 한번 생각을 해보니까, 나도 저 때는 정말 힘들었구나.

특히 우리가 8월 달, 여름이 수험생의 가장 힘든 시간이잖아요. 그 시간을 견디고 여러분들이 9월 학평을 보는 거기 때문에, 모의평가.

특히 우리가 대학수학능력시험 9월의 모의평가는 굉장히 의미가 있는 시험이기 때문에 여러분들이 정말 많은 좀 고생을 하기도 하셨겠지만, 

의미를 두고, 그리고 이 시험이 여러분들이 생각하는 것만큼 나오지 않았다고 해서요, 여러분, 너무 그렇게 속단하셔서 

'아, 난 안 되는 거 같아. 영어는 포기해야 되는 거 같아.'라고 생각 안 하셨으면 좋겠습니다. 

네, 그래서 여러분들이 끝까지 영어를 한번 선생님이랑 같이 갈 수 있도록요, 오늘 알차게 한번 준비를 했으니까요, 

여러분들 잘 정리 한번 해보시고, 부족한 부분은 좀 더 채우시면 되겠죠. 그렇죠? 자, 그러면 한번 첫 번째 문제 가보도록 하겠습니다. 

첫 번째 문제는요, 24번 문제가 되겠고요. 24번 문제는 제목을 찾는 문제입니다. 제목 찾는 문제는 사실은 쉽지만은 않아요. 왜 그러냐면,

내용을 압축해서 핵심적인 내용들을 우리가 구의 형태로 바꿔놓기 때문입니다. 그래서 우리가 일단 읽으면서 핵심 소재를 먼저 딱 파악을 하시고요. 

그 소재가 어떤 특성을 갖고 있는가, 그걸 여러분들이 잘 보시고요. 그 특성과 소재가 가장 잘 드러나 있는 부분을 ①번부터 ⑤번까지 찾아보시면 되겠는데요. 

사실 말이 쉽죠. 그렇죠? 자, 그러면 선생님이랑 한번 보면서 어떤 부분이 소재이고, 그래서 어떻게 어떤 애가 답이 되는지, 선택지랑 연결이 되는지 한번 보도록 하겠습니다.
 
Radioactive waste disposal로 시작을 하네요. Radioactive 무슨 뜻이죠? 맞아요. 방사능이라는 뜻입니다. 방사능 폐기 처리는요, 라는 겁니다.

자, 좋아. 그러면 방사능 폐기물이라는 키워드가 나왔어요. 자, 그러면 이 폐기물을 어떻게 처리하느냐가 문제가 되죠. 이게 굉장히 위험한 물질이잖아요?

자, 이것은요, has become 되어왔습니다. 뭐가 되어왔는데요? one of the key environmental battlegrounds. battleground라고 하면 원래는 우리가 전쟁터잖아요. 

근데 이제 전쟁터인데, 우리가 가장 핵심적인 주안점이라고 보셔도 좋을 것 같습니다. 그러면 환경에 가장 핵심적인 주안점 중에 하나가 된대요. 

그렇죠. 이게 만약에 유실이 됐을 때, 바깥쪽으로 나오게 됐을 때, 환경파괴는 물론이고, 환경 속에 살고 있는 인간, 동물 할 거 없이 정말 큰 피해를 보게 되잖아요? 

그래서 이렇게 주안점 정도로 해석을 하시면 되겠습니다. 여기서 중요한 건 뭐예요? 

이걸 처리하는 것이 환경 문제에 있어서 굉장히 중요하다, 라는 거 우리가 잡고 가겠습니다. 

자, 그런데요, 이러한 주안점은요, over which라고 해서 전치사 + 관계대명사 나왔습니다. 이것은요, the future of nuclear power. nuclear power니까?

맞아요. 핵 발전이 되겠죠. 그러면 핵 발전의 미래, 다시 말하면 원자력 발전의 미래라고 하시면 되겠습니다. 원자력이라고 정리하고 갈게요. 

원자력 발전의 미래가 has been fought 싸워왔던, 그동안 투쟁해왔던 그런 주안점, 환경 문제의 주안점 중에 하나가 되어왔습니다, 라는 겁니다. 

말이 어려워서 그런데요, 지금 이제 이 폐기물 처리가 환경 문제에 가장 핵심이 되었다. 이정도로 파악하시고 패스, 넘어가시면 될 거 같아요. 

자, 그러면 환경이라고 얘기했으니까 이걸 주장하는 환경론자들 이야기를 한번 들어봐야 되겠지. 자, 환경론자들은요, argue that. 

that이하라고 주장을 한대요. 뭐라고 주장을 하냐면, no system. 자, 그러면 no가 나왔으니까요, 여러분. 뒤에 있는 내용이 어떻게 될까요?

쫙 부정이 되겠죠. 자, 그럼 이게 어디까지인데? 여기까지를 한번 살짝 보도록 하겠습니다. 

여기 either A or B가 나왔으니까 여기에 대한 설명을 지금 하고 있구나, 정도로 아시면 될 거 같고요. 한번 해석해볼게요. 

no system of waste disposal 폐기물 처리에 대한 시스템 체계가요, can be absolutely safe 아주 절대적으로 안전한 것은 no 없습니다, 라는 거예요. 

자, 그러면 환경론자들이 생각할 때 이 처리는 아무리 해도 안전해, 안 해? 안전하지 않아, 이렇게 결론이 나겠습니다. 자, 그런데

그 폐기물 처리는 either now 지금이 됐든 or in the future 미래가 됐든지 그것은 그렇게 안전할 수가 없어, 라는 겁니다.

'어? 미래에 우리가 기술이 발달돼서 이걸 안전하게 처리할 수도 있잖아?'라고 생각할 수도 있겠지만, 환경론자들은 그렇게 생각하지 않는다는 거예요. 

자, 이건 누구의 의견이에요? 환경론자들의 의견이 되겠습니다. 됐죠? 자, 계속해서 가보겠습니다. 

Governments and the nuclear industry 자, 그럼 이제 정부의 입장도 한번 들어봐야겠지? 자, 정부와 그다음에 핵 산업, 이 핵에 관련된 산업은요,

업체, 산업체라고 보시면 되겠습니다. 자, 이들은요, have tried to find 뭘 하려고 노력을 해왔을까? 당연히 해결책을 찾으려고 노력을 해왔겠죠.

그것도 수용 가능한 해결책을 말이에요. 이 사람들은 이거 '안 돼, 안 돼.'라고 하지만 '야, 그래도 한번 찾아보자.'라고 얘기를 했다, 라는 겁니다. 
 
But 그런데요. 자, 그러면 여기에 대한 해결책을 찾으려고 노력을 했습니다. 그렇지만, 이라고 나온 걸 보니까 왠지 쉽지가 않을 거 같아. 그렇죠?

자, 하지만요, in countries 어떤 국가에서는요, where이하로 설명을 해주고 있네요. 자, 이 국가에 대해 설명하는 관계부사절입니다.

봤더니, popular opinion 인기 있는 의견이 뭘까요? 여론, 잘하셨어요. 자, 그럼 여론이라는 것은요, is taken into consideration. 자, 여론이 어떤 여론인데?

고려가 되고 있는 여론입니다. 자, 그러면 여론이 고려가 되고 있는 그런 국가에서는요, 

많은 사람들의 그런 중의가 모여지고 있는 그런 국가에서는, 이정도의 의미가 되겠죠. 아직까지 문장 시작하지 않았어요. 여기부터 문장 시작되겠죠?

자, 그런 국가에서 여론이 아주 많은 그런 국가들에서는 no mutually acceptable solution. 자, mutually라고 하면요, 

'공통의, 공통적으로,' 아니면 '서로의'라는 의미가 되겠죠. 그러면 서로의 받아들여질 수 있는 해결책이 발견이 됐어요, 안 됐어요?

no 안 됐습니다, 라는 거예요. 자, 그러면 해결책을 찾고자 했지만 발견됐어, 안 됐어? 안 됐어, 가 되는 겁니다. 자, 그럼 

안전하게 처리할 수 있을까에 대한 고민을 했는데, 안 돼. 해결책을 찾아볼까 했는데, 안 돼. 이거 완전히 진퇴양난이네요. 

자, 그러면 이 nuclear power energy를 우리가 쓰지 않으면 안 되는 거냐, 지금 거기에 관련된 문제는 아니고. 사실은 원자력 이 발전은요, 

우리가 굉장한 에너지를 얻는, 굉장히 중요한 에너지원이잖아요. 그래서 이걸 우리가 사실 포기할 수가 없기 때문에 이 폐기물 처리가 참 골칫거리인데

이 폐기물에 관련된 내용에 조금 더 주안점을 둬서 다룬 지문이라고 보시면 될 거 같아요. 자, 그러면 다시 폐기물로 돌아가서요, 

As a result 결과적으로, 라고 나오고 있습니다. 대부분의 사용된 이 연료들은요, has been stored 자, 이게 환경으로 나가면 안 되니까 어떻게 해야 될까?

저장이 됐다네요. 어디에요? in the nuclear power plants 이 핵발전소에 그냥 저장을 해놓은 거예요. 그래서 우리가 왜 사진이나 뉴스 같은 데서 보면요,

핵폐기물을 이렇게 큰 깡통에다가 넣어놓고 핵폐기물 표시의 사진을 붙여 놓는, 그래서 만지지마, 위험물, 이렇게 되어 있는 경우가 많더라고요. 

그러면 이곳은 바로 어떤 곳이냐, 핵발전소는 뭐하는 곳이에요? 맞아요. 핵에너지를 만드는 곳입니다. 이 곳에 대한 설명이 나옵니다. 

자, 그 에너지가 만들어지는, 생산되어지는 그 곳에다가 같이 보관을 하게 되는 거죠, 이 상태가. 

자, 그러면 거기에다가 계속 보관하면 되는 거 아님?, 이라는 생각이 드는 겁니다. 일종의 해결책으로 지금 저장만 해놓은 상태가 돼요.

그런데요, 이것이요, 이제는 causing 야기를 하고 있습니다. 현재 진행이네요. 그렇죠? 무엇을 야기하고 있지? 

its own problems 그것만의 자체적인 문제를 만들고 있대요. 자, 역시 쉽지 않았습니다. 저장하면 되는 거 아니야?, 라고 했더니 여기서 또 뭐가 생겼어?

문제가 생겼습니다. 자, 그런데요, 왜 문제가 생겼냐면, storage ponds. pond라는 게 원래 연못이라는 뜻인데요. 여기선 그냥 저장소 정도로만 보시면 될 거 같아요.

자, 그럼 이 저장소가요, 뭐하기로 만들어졌어요? to store a few years' waste 이렇게 몇 년 간의 폐기물을 저장하도록 만들어진 이 저장소가요, 

become filled 계속 차곡차곡 쌓이니까 어떻게 했어요? 이미 꽉 채워졌거나, 아니면 overflowing. 어떻게 하고 있대요?

넘치고 있다는 겁니다. 이미 꽉 찼어. 자, 그러면 이거 빨리 처리 안 하면 어떻게 될까요? 환경으로 다시 나가겠죠. 넘치다가 이게 유출이 될 거 아니에요. 그렇죠?

그런 이야기입니다. 자, 그러면 진짜 어떻게 할 수도 없겠다. 해결책을 찾을 수도 없겠고, 그대로 놔둬도 안 되겠다, 이런 생각이 듭니다. 계속 볼게요. 

One avenue. avenue라고 하면 우리가 무슨 거리, 길, 이라는 뜻이잖아요. 길이니까, 이건 방법 정도로 한번 해석해보도록 할게요. 

한 가지의 방법입니다. has been explored. explore라고 하면 우리가, explore라고 하면 '탐험하다, 탐사하다'라는 뜻이죠?

우리가 탐구했던 하나의 방책은요, is the reprocessing. 뭘 하는 거예요? 재처리를 하는 거래요. 뭐에 대한?

이미 사용을 한 연료를요, 재처리를 한대요. 어, 어떻게? to remove the active ingredients 이 방사능이 있는 유해 성분들을 제거하기 위해서.

아하! 그러면 유해 성분을 제거하면 그건 이제 유해하지 않으니까 바깥으로 나가도 되잖아요. 자, 그런데 그럼 또 다른 해결책이 나왔네요. 

그런데요, 이렇게 Some of the recovered material 이런 다시 recovered 회복이 된, 회복제 있잖아요. 다시 말하면 여기에서 뭔가 이렇게 제거가 된 이런 물질,

이 물질의 일부는요, 어떻게 될 수 있고? 연료로 재활용이 될 수도 있대요. 그럼 이게 제일 좋은 거 아니야?, 라는 생각이 듭니다. 

그런데요, 그 나머지는요, 어떻게 돼야 될까? 하고나서 나머지는 잘 보관이 되어야 되겠죠? 어떻게 돼?

must be stored 저장이 되어야 됩니다. 어떻게? 안전하게요. until it has become inactive 그것이 방사능이 없을 때까지 잘 안전하게 유지가 돼야 된대요.

자, 그럼 이게 최선의 방법인가?, 라는 생각이 듭니다. 자, 그런데 우리의 기대를 저버리지 않고 뭐가 나왔어? But이 나왔습니다. 

자, 이렇게 하는데요, 하지만요, 이렇게 재처리를 하는 것은 has proved 증명이 되었대요. 어떻다고? 비용이 너무 많이 들어, 너무 비싸. 

그럼 이거 하기가 어렵겠지. 그렇죠? 그리고 can exacerbate. exacerbate라고 하면요, exacerbate가 되겠죠? 악화시키다, 라는 뜻입니다, exacerbate.

그러면 악화시킨대요. 문제를 악화시킨다, 라는 겁니다. 처리에 대한 문제를 악화시킨대요. 그럼 이거 하면 안 되겠다. 뭐하기보다는요?

그것의 도움이 되기보다는. 그럼 결과적으로 뭐예요? 지금 완벽한 해결책은 solution은 없어요. 그렇죠? 그러니까 결과적으로요, 그것 역시 어떻게 보입니까?

공공연하게 받아들여지지 않는 것처럼 보이게 됩니다, 라는 거예요. 자, 그러면 해결책은 결국 없다, 라는 겁니다. 이걸 써야 되는데 또 다른 해결책 나왔어?

이것도 안 돼, 이것도 안 돼, 이것도 안 돼. 계속 out이 되고 있죠? 자, 그러면 이걸 어떻게 표현할 수 있을까?

앞으로 가지도 못하고, 뒤로 가지도 못하는 상태, 이런 걸 우리가 진퇴양난이라고 하는데요. 영어로는 어떻게 표현할까?

네, 맞습니다. Dilemma라고 표현을 하죠. 자, 그 표현이 나온 게 바로 뭐가 될까? 여기 나와 있습니다. 풀리지 않는 딜레마예요. 뭘 해결하는데 있어서?

in Dealing with 다루고 취급하는데 있어서요. Nuclear Waste 핵폐기물을 취급하는데 있어서, 다루는데 있어서 풀리지 않는 딜레마가 되겠습니다, 라는 거죠.

해결이 안 되는 딜레마가 되는 거예요. 자, ①번은 왜 안 될까요? 야, 이 핵 발전소가 정말 위험하니?

위험한지, 아닌지에 관련된 내용은 안 나왔고요. 핵폐기물이 위험하다고 얘기했습니다. 그렇죠? 그러니까 얘는 틀린 내용. 어, 틀린 내용이라기보다는 

not mentioned 언급되지 않은 내용이 되겠고요. 그다음에 두 번째, 어떻게 하면 우리가 폐기물 처리 시스템을 향상시키는지. 

지금 처리 시스템이 아니라, 이걸 어떻게 처분할지에 관련된 여러 가지 방법에 대해서, 해결책에 대해서 이야기를 하고 있으니까 얘는 아닌 게 되겠죠?

③번 보겠습니다. 어? 이득이 없어. Nuclear Power Plants가 우리를 속이고 있다, 라고 이야기하고 있습니다. 우리를 속인다? 아니면 우리를 속여서 뭔가를 하게 한다?

이런 내용 없습니다. 얘도 out이 되겠고요. 그다음에 무지라는 것은 그렇게 우리가 축복은 아니야. 그러면 알아야 된다, 라는 거죠? 그래서 뭐를? 

어떤 정책을, 이 핵 문제에 대한 정책을 세워야 해, 라는 건데. 정책에 관련된 문제 역시 아닙니다. 그러니까 몇 번 정답?

④번 정답하시고 넘어가시면 되겠습니다. 선생님이 지금 꽤 꼼꼼하게 해드렸죠? 그렇죠? 이렇게 주제 찾기 문제, 제목 찾기 문제는

여러분들이 사실은 앞의 부분에서 사실 답이 앞부분에서 나왔었어요. 이거 해야 돼, 해결책 없죠. 해야 돼, 해결책 없어. 그럼 거기까지 읽으시고 어떻게 하면 될까요?

뒤로 넘어가서 이렇게 선택지에서 찾아보시면 되겠습니다. 뒤에까지 내용이 크게 다르지 않는지 마지막 문장으로 확인 한번 해보시고요. 알겠죠?

그래서 ④번 정리하고 넘어가겠습니다. 자, 이제 도표 문제가 나왔는데요. 도표 문제는 우리가 좀 빠르게 체크하고 넘어갈 수 있는 부분이 되겠죠?

자, 봤더니 일단 이 첫 번째 문장에서는 이 제목에 대한 설명을 할 테니까요, 한번 살짝 보도록 하겠습니다. 

캐나다의 대학 졸업생의 나이 분포예요. 자, 나이 분포인데 지금 연도가 나왔습니다. 그리고 연령대가 이렇게 쭉 소개가 되어 있네요. OK. 자, 그러면

첫 번째 문장은 분명히 여기에 대한 설명을 하고 있겠죠. 이 그래프가 무엇을 보여주고 있다, 라고 이야기했죠. 그렇죠?

그래서 캐나다의 이 대학 졸업생의 나이 분포도에 관련된 것이다. 그것도 어떤 때? 1996년, 2001년, 2007년, 하고 넘어가시면 되겠습니다.

자, 그럼 ①번부터 한번 잘 볼 텐데요, 볼게요. 자, 그것의 점유율은요. 자, 그럼 그것이 뭘까?, 하고 쭉 가다가 봤더니요, 우리가 age group을 한번 보도록 하겠습니다.

봤더니요, 22세에서 24세의 age group이요. 그러면 이게 되겠네? 바로 이 부분이 되겠습니다. 자, 그런데요, 이 그룹의 나이대의 이 학생들은요,

the three years, in each of the three years입니다. 3년 각각이요, 50퍼센트가 안 됐대요. 자, 보세요. 다 50퍼센트가 안 되고 있죠?

OK. 그럼 앞에까지는 괜찮습니다. 그다음 볼게요. 자, 이 연령대의 대학 졸업자의 그룹은요, accounted for 이거 유명한 표현이 되겠죠. 네, 무슨 뜻이죠?

~한 비율을 차지하다, 라는 뜻입니다. 자, 어떠어떠한 비율을 차지하냐면요, the largest 가장 큰 단위 점유율을 차지하고 있대요, 각각의 해에요. 

자, 그럼 보세요. 지금 각각의 해에 가장 큰 점유율을 차지하고 있는 단독 점유율을 차지하고 있는 거 맞죠. 그러니까 ①번 어때?

괜찮아, 하고 넘기시면 되겠습니다. ②번으로 가볼까요? The second largest 어, 두 번째로 큰 애들은 여기 있는데, 그렇죠?

그럼 이 연령대가 언제인가 봤더니 이렇게 되겠습니다. 25세에서 29세가 되겠네요. 어, 너 반갑다. 이렇게 체크하고 넘어갈게요. 

자, 그러면 두 번째로 큰 단독 점유율은요, 대학 졸업생의 각 3개년에 걸쳐서요, 이것은요, 누구에 의해서 점유되고 있어요?

그렇지. 이 나이 또래, 그러니까 이 나이 또래가 두 번째로 큰 거 맡고 있죠. '어, 쌤은 얘는요?' 얘가 얘보다 크고 있습니다.
 
24.8이 22.7보다 크잖아요? 그러니까 second largest가 괜찮아. 넘기시면 되겠고요. ③번 가보겠습니다. 자, 이번에는 나이대가 언제인가 봤더니, 아하!

이렇게 순서대로 가나봐. 그래서 30세 그 이상인 이 대학 졸업자의 점유율은요, 봤더니 이렇게 되겠습니다. 그럼 마지막이구나. 그렇죠?

이것은요, was higher than 뭐보다는 더 높았다, 더 낮았다, 이런 표현 잘 주의해서 보셔야 되겠죠? 봤더니 20퍼센트보다 높았습니다, 라고 얘기했어요. 

그것도 3개년 동안. 그러니까 이 각각의 3년 동안이니까요, 봤더니 다 20퍼센트가 넘는 거 맞죠. ③번도 OK하고 넘어가시면 돼요. 

자, 그다음에 ④번 보겠습니다. 오호! 이번에는요, 연도가 나왔습니다. 그럼 연도 이렇게 체크하시고요. 1996년도에는요, 뭐의 비율이에요?

나이대 봐야 되겠다. 18세에서 21세, 그러면 아까 여기 우리가 보지 않았던 이 앞의 비율을 나타내고 있네요. 이 비율이요, 각각 어떻게 되는데요?

1996년도이니까 7.7이 됐어요. 맞죠? 그다음에, 똑같은 나이 또래, 똑같은 연령 또래가 되겠고요. 연도를 봤더니 2001년도입니다. 보니까 몇 퍼센트?

그렇지, 6퍼센트. OK, 넘어가시면 되겠습니다. 어머, 어머, 어머! ⑤까지 왔으니까 아마 ⑤번이 정답인가 봐, 라는 생각이 드는데요. 볼게요.

자, 2007년 볼까요? 2007년의 마지막 해가 되겠습니다. 자, 그런데 이게, 아! 역시 우리에게 그냥 주진 않았어. combine이란 단어가 무슨 뜻이에요?

맞아요. '결합하다'라는 뜻인데요. combined가 됐으니까 결합된 점유율이 되겠습니다. 뭐의 점유율인데요?

of those who were 25 to 29 years old. 25세에서 29세예요. 그러면 25세에서 29세는 이게 되겠습니다. 이 부분이 되겠죠? 그런데 우리가 2007년도이니까

24.8이 되겠고요. 그다음에 those who 어떤 사람들인데요? 30세 이상인 사람들, 이 사람들이 되겠죠? 그러면 어떻게?

22.7 이거를 어떻게 한 거? 합한 점유율이 이것이요, 어떻게 된대요? 음, 어, 이렇게 30세 이상, 맞죠? 네, 여기부터 여기까지입니다. 

자, 이 점유율이요, accounted for 차지하고 있대요. 어떤 비율을 차지하고 있어요? more than 50percent입니다. 자, 이거 그럼 더해 볼까요? 얼마예요?

47.5가 되거든요. 47.5는 여러분, 50보다 더 많습니까? 아니지. 그렇죠? 그러니까 more가 아니라 뭐가 됐었을까? 

그렇지. less가 됐었어야 되는 표현이 되겠습니다. 아하, 비교의 표현, 이렇게 비교해서 더해서 비교하라는 것의 문제였구나. 그럼 정답이 몇 번일까?

그렇지. ⑤번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 여러분들이 잘 찾아보실 수 있었을 거라고 생각해요. 됐나요? 네, 좋습니다. 

자, 너무 좀 빠르게 가나요? 이렇게 우리 여러분들 글의 일치/불일치 문제는 좀 빠르게 속도감 있게 푸셔야 되잖아요. 특히 이렇게 

앞에 선생님이 좀 자세하게 해드렸는데, 수치만 빨리 빨리 보고 여러분들이 체크하고 넘어가셔야 되는 부분이에요. 그렇죠?

자, 다음 부분도요, 우리가 글의 내용 일치/불일치 문제인데, 위에서부터 천천히 읽을 거예요, 여러분?  '아니, 시간 없는데' 그렇죠? 그럼 어디부터?

그렇지. 선택지부터 한번 가보도록 하겠습니다. 자, 코미디와 고전 음악을 결합한 공연 스타일을 개발했다. 앞부분에 분명히 나올 거 아니에요, 그렇죠?

코미디, 그다음에 공연, 어떻게 했다고요? 결합했다, 라고 나온 부분 한번 찾아보겠습니다.

자, Victor Borge라는 사람에 관련된 글인데요. 이 사람이 여기에 태어났어요, 라는 거고요. 이 사람은 코미디언이자 피아니스트였습니다. 

우리가 찾는 부분은 어디였지? 그렇지. 뭔가 음악과 코미디를 결합하는 거였습니다. 봤더니 combined 아까 봤던 combined이란 단어 다시 한 번 나오네요. 그렇죠?

이 사람은 결합을 했대요. 뭐를요? 코미디와 combined A with B, A와 B를 결합하다, 라는 뜻이 되잖아요. 코미디랑 뭐랑 결합했는데?

고전 음악을 결합했대요. 이 결합한 performance style 공연 스타일을 만들었습니다, 라고 나왔습니다. 그럼 ①번 어때?

괜찮아, 라고 넘어가시면 되겠죠. 음악도 아니고 classical music 고전 음악, 정확하게 맞았습니다. ②번 볼까요? Nazi 찾아보시고요, 덴마크 침공. 그러면

덴마크를 한번 찾아보시면 되겠네요. Nazi or Denmark 한번 찾아보도록 하겠습니다. 봤더니 어디에 있나? 자, 어디에 있을까?

네, 여기. 어, 어디 있나요? 네, 여기 앞에. 그렇죠? 여기 보겠습니다. Nazis가 나왔고요, Nazis가 Denmark를 침공한 거 나왔습니다. 

연도는 안 나왔지만, 1940년도에 침략을 했을 때 그는요, 어디에서 공연을 하고 있었어요? Sweden, 스웨덴에서 공연을 하고 있었대요. 근데 우리가 아까 봤던 건 뭐였지?

그렇지. 미국이었어. 어머, 일치하지 않는 문제 찾으라고 되어 있는데 너무 thank you하게 앞에서 답이 나왔습니다. 몇 번이 정답이에요?

②번이 정답이 되겠죠. 혹시나 모르니까 나머지 빠르게 한번 체크하고 넘어가 볼까요?

1948, 누가 봐도 딱 보이는 연도가 되겠습니다. 1948 어디 있나?, 라고 봤더니요, 

여기 다음에 있으려나요? 네, 1948 여기 있네요. 여기 일단 여러분들 해설 강의이다보니까,

내용 간단하게 잠깐 보고 넘어가도록 하겠습니다. 그러고 나서요, 곧 이 사람은요, 가까스로 미국으로 달아났습니다. escape 탈출했다, 라는 거죠?

자, 그리고요, 그가 미국에 도착했을 때 그는 영어를 한 마디도 할 줄 몰랐대요. 그리고 영어를 배우고 나서요, 뭐로?

그렇지. 영화로 배우고 나서요, 그는 또 어떻게? 간신히 이제 번역을 할 수 있었대요, 통역을 할 수 있었다는 겁니다. 그의 뭐를요?

농담을요, 누구를 위해서? 미국 관객들을 위해서요. 그리고 1948년, 드디어 나옵니다. Victor Borge라는 사람이요, 뭐가 되었어요?

미국의 시민이 되었고요. 몇 년 후에는 어떻게? 제안을 받았습니다. 그만의 쇼인 이 쇼를 한번 해볼래?, 라는 제안을 받았다, 라는 거예요. 

자, 그러면 일단 ②번 내용 맞고요. 그다음에 ③번 내용, 어, ②번 내용이 틀렸죠. 그렇죠? 미국이 아니라 스웨덴이었으니까 답이 될 거고.

그다음에 ③번 미국의 시민이 되었다, 1948년도에? 맞았었죠. 그렇죠? 자, 그다음에 90세라는 부분이 나오게 됩니다. 그러면 90세에 60회의 공연,

숫자만 찾아도 우리가 빠르게 볼 수 있겠죠? 봤더니 어디에 나와요? 여기에 나옵니다. 자, 90세의 나이에서도요, 그는 여전히 60회의 공연을 1년에 했습니다, 라는 거예요. 

1년에 60번이나 공연을 했습니다, 라는 거죠. 자, 어때요? 맞는 내용이 되겠습니다. 그다음에 마지막, 2000년의 12월 23일에 생을 마감했다. 

자, 그럼 마지막 부분에 나와 있겠죠? 봤더니 여기 부분이 맨 마지막 문장이 되는구나? 그는 언제 죽었습니까?  

He died on December 자, 특정한 날에 이렇게 날짜에다가 on이라는 전치사를 붙이죠? 

12월 23일, 2000년도 12월 23일에 그는 자신의 집인 이 곳에서 생을 마감했어요, 정도로 보시면 되겠습니다. 자, 이렇게 하시면 ⑤번도 어때?

괜찮아. 정답은 몇 번인데? ②번 체크하시고 패스, 넘어가시면 되겠죠. 그렇죠? 자, 이렇게 정보 확인 문제는 우리가 빨리 빨리 빨리 넘기셔야 돼요. 

Victor Borge에 대해서 봤고요. 여기 지금 보시면 이거는 여러분들, 연계된 거죠? 

근데 원래 이렇게 쭉 긴 지문이 연계가, 우리가 좀 정보 확인 문제로 이렇게 안내문으로 나온 거라고 생각하시면 될 거 같습니다. 

일치하지 않는 거 역시 찾아보도록 하겠습니다. 봤더니요, 엄청 귀엽게 생겼죠? 그렇죠?

LnT-Bot이라는 로봇인 거 같아요. 그리고 여기에 대한 쭉 얘의 사용 설명서가 있는 거 같거든요. 한번 볼게요. 

자, 사물 이름 학습 모드가 있다. 자, 일단 학습 모드를 한번 위에서부터 찾아보면 좋겠다. 봤더니, Learning Modes라고 나옵니다. 

아하! 학습 모드 맞네. 그런데 어떤 거? 사물 이름 학습 모드래요. 어, 아까 학습 모드가 하나가 아니었던 거 같은데?

맞아. 세 개나 됐었거든요. 이 LnT-Bot은요, 어떤 걸 특징으로 하냐면, 세 개의 학습 모드를 특징으로 한대요. 우와, 세 개나 가지고 있어. 봤더니,

알파벳 이 문자와 그리고 소리, 알파벳을 띡 누르면 A, B, C, 이렇게 말을 하겠지. 그다음에 사물에 대한 이름. 어, 우리가 찾는 정보다. 그렇죠?

그러니까 ①번은 어때? 괜찮아. 넘기시면 되겠고요. 또 학습 정보가 뭐가 있는데요? 숫자와 계산, 이 학습 모드도 있다고 넘기시면 되겠습니다. 

②번 볼까요? 30개의 학습용 칩이 포함이 되어 있다. 30 한번 찾아보겠습니다. 어디에 있는데? 여기 있습니다. 봤더니 Learning Chips라고 되어 있네요. 

학습 Chips가 되겠고요. 30개의 칩이요, 어떻게 돼있어요? 포함이 되어 있습니다. 어머, 정확하게 나 맞혔다. 그렇죠? ②번도 괜찮아, 바로 넘기시면 되겠습니다.

우리가 찾는 건 일치하지 않는 거 찾는 거예요. 그다음에 이마의 슬롯에 칩을 넣으면, 이라고 되어 있어요. 어, 아까 이마 forehead에 뭐가 있는데요?

slot이 있었습니다. 여기에 slot, 구멍이 있었죠? 여기에다가 뭘 넣으면? 칩을 넣으면 LCD 화면에 그림이 나타난대요. 

여기 칩 안에 있는 정보가 그림으로 나타났나보지? 봤더니 LCD라는 부분이 있습니다. 볼게요. 자, 이 LnT-Bot의 앞부분, 이 이마의 슬롯에다가 칩을 넣어,

Insert라는 건 '삽입하다'라는 뜻이죠? 삽입하면 그림이 나타나게 될 거야. 어디에? LCD 화면에 나타나게 될 거야. 그러니까 몇 번도?

그렇지. ③번도 OK, 넘어가시면 되겠고요. 아, 선생님은 개인적으로 이거 한번 해보고 싶더라고요. "Hi, Bot"이라고 하면, 

야, 안녕 Bot?, 라고 하면 "Hello" 안녕하세요, 라고 대답을 해준대요. 자, 그럼 이 부분 한번 찾아보도록 하겠습니다. 

Say "Hi, Bot," Hi, Bot이라고 얘기해보세요. 그럼 얘가요, "Hello" back. Hello라고 다시 대답을 할 거래요. 그러니까 몇 번도?

④번도 괜찮습니다. 어머, 어머, 어머. 거의 다 왔는데 아직 답이 안 나왔네? 박수를 한 번 치면요, 어떻게 한대요?

녹음된 노래 중에서 한 곡을 부른다, 라는 게 나오는지 한번 보겠습니다. 봤더니, Clap your hands once, Clap your hands twice,

한 번 칠 때랑 두 번 칠 때랑 다른가 봐요. 한 번 칠 때는 뭐한대요? 그렇지. 막 춤을 추나 봐요. 두 번 칠 때는 어떻게 한대요?

얘가 노래를 부릅니다. 어, 아까는 한 번 칠 때 노래 부른다고 얘기했는데. 아! 너였구나. ⑤번이 틀립니다. 그러면 얘는 어떻게 해요?

Clap your hands twice 두 번 칠 때가 되겠죠. 그러니까 앞에 부분이 틀렸거나, 뒤에 부분이 틀렸거나, 둘 중에 하나가 틀린 거라고 보시면, 정보가 몇 번이?

⑤번이 틀렸구나, 라고 골라주시면 딩동댕~! 맞는 거예요. 괜찮으신가요? 네, 좋습니다. 자, 이렇게 하시면 우리가 일치/불일치 문제, 일치하지 않는 거 찾아봤고요. 

이제는 일치하는 문제 하나 남았습니다. 안내문 한번 볼게요. 일치하는 겁니다. 자, 이 학교에서요, Book Review Contest이니까요,

서평에 관련된 거예요. 서평, 독후감, 이정도로 보시면 되겠습니다. 봤더니요, 우리 정보 먼저 봐야 되겠지. 

이메일로는 서평을 제출할 수 없다, 라고 했어요. 어, 요즘이 어떤 시대인데 이메일로 제출 할 수가 없어? 자, 일단 제출 보도록 하겠습니다.

제출, 이라고 나오죠? 자, 그러면 제출을 어떻게 하래요? How 방법이 나옵니다. 제출하세요, 당신의 서평을요. 어떻게?

어머나, by email 이메일로 제출하세요. 그런데 ①번에서는 제출할 수 없다, 라고 얘기했잖아요. 그러니까 ①번 내용은 잘못 됐구나. 

우리가 찾는 건 일치하는 거 찾는 거니까, ①번은 답이 아니에요. 혹시 모르니까 앞에 잠깐 보도록 하겠습니다. 이 학교는요, 이제 받고 있습니다. 

현재 받고 있어요. 당신의 original '독창적인'이란 뜻이죠. 당신의 독창적이고요, 그리고 비판적인 서평을 받고 있습니다. 그리고요, 

제출에 관련돼서는 이때까지 제출하시면 되고요. 방법은 이메일로 하시면 돼요. 이렇게 여러분들 생각하시고 넘어가시면 되겠습니다. 

Division이 뭘까요? 그렇지. 여기서는 나눠지는 원래 분할이라는 뜻인데요. 우리가 어떤 부문에 지원을 한다고 이야기하잖아요? 

부문 정도로 보시면 되겠고요. 일단 선택지 한번 보도록 하겠습니다. 여러 부문에 중복해서 참가할 수 있다. 여러 군데에다가 넣을 수 있다, 

뭐 이런 이야기인가 봐요. 그럼 아까 부문 보도록 하겠습니다. 각각의 참가자는요, 넣어야 됩니다. 지원해야 돼요. 어디에?

아래에 있는 이 부문 중 하나에 지원을 해야 된대요. 보니까, 시나, 아니면 소설, Non-fiction. 뭐, Non-fiction이라는 건 우리가 실화가 되겠죠?

이런 부문에 하나씩 지원을 해야 된대. 괄호, 우리가 이거 무시하고 넘어가시면 안 되겠죠? 봤더니, Only one entry 오직 하나의 출품작이라고 되어 있습니다. 누구마다? 

per participant 한 명의 참가자마다 오직 하나의 출품작만 할 수 있어, 이란 얘기가 되겠죠. 그러니까 몇 번도? 

그렇지. 중복해서 참가할 수 있는 것이 아니라 하나만 참가할 수 있다고 이야기했으니까 얘도 out이 되겠습니다. ③번 가볼까요?

제공된 독서 목록에서, 도서 목록에서 책에 대한 서평을 써야 된다. 자, 그러면 책이 이렇게 쭉 두고 

'야, 이 중에서 한번 네가 서평을 써야 돼, 독후감 써야 돼.' 이런 내용이 되겠죠? 자, 그럼 볼까요? 

Guidelines 지침서가 되겠습니다. 여러분들은요, 반드시 review를 해야 돼요. 다시 검토를 해야 됩니다. 여기선 서평을 쓰는 거죠? 어떤 거에서?

당신만의 서평을 써야 된다는 거예요. 다른 사람 거 베끼면 안 돼, 뭐 이런 이야기가 될 거 같고요. 그다음에 쓰여져야만 합니다. 어떻게요?

책에 대해서요. 어떤 책인데? 보니까요, on the given booklist 주어진, 즉 제공된 이 책의 목록 가운데서 한 권의 책의 서평을 써야 돼요, 라는 겁니다. 

그리고 1,500자보다는 적어야 합니다. 이렇게 주고 있네요. 그러니까 몇 번도? 그렇지. 몇 번도, 가 아니라 ③번이 맞는 거네요. 그렇죠?

③번은 맞는 정보입니다. 자, 1,500단어 이상이 아니라 1,500단어 less 적게, 라고 얘기했으니까요, 역시 ④번도 out이 되겠고요. 

수상자는 어떻게 표현할까요? 그렇지. winner라고 표현하면 되겠습니다. winner가 어디 있는데? 맨 마지막에 있습니다. 

수상자들은요, will be announced 어떻게 된대요? 발표가 될 겁니다. '발표하다'라는 뜻이 되겠죠? 발표가 될 거예요. 어디에요?

웹 사이트에 발표가 될 건데요. 이때 발표가 될 겁니다. 자, 그런데 우리가 봤던 건 뭔데요?

개별적으로 통보를 받는다? 웹 사이트에다가도 게재를 해주고, 개인적으로도 통보를 해주나? 봤더니요,

자, No individual notifications 어떠한 개인적인 notifications 통보도 No 없습니다, 라고 나왔어요. 그렇죠?

통보도 will be made 만들어지지 않을 거예요, 라고 하면서요. 더 많은 정보 필요하시면요, 이 사이트에 한번 들어가 보세요, 라고 하고 마무리가 되고 있습니다.

자, 그러면 몇 번도? 그렇지. ⑤번도 개별적인 통보는 받을 수 없다, 라고 얘기했으니까요, 몇 번을 정답으로 하시면 돼요?

③번을 정답으로 하시고 넘기시면 되겠습니다. 이해 되셨어요, 여러분? 네, 좋습니다.

자, 여러분에게 조금 좀 선생님이 빠르게 왔는데요. 앞부분은 이렇게 좀 정보 확인 문제, 안내문이니까, 여러분들이 좀 이렇게 빠르게 넘어가도 괜찮겠죠? 왜?

뒤에 부분에 우리가 좀 더 무게중심을 둬야 되니까. 그렇죠? 자, 그러면 이제 어떤 문제 유형이 나오게 돼요? 왜 선생님이 이렇게 뜸을 들일까요?

네, 어법 문제가 되겠습니다. 어법 문제가 여러분들이 이거는 연계된 지문이에요. 똑같더라고요, 보니까. 그런데 여러분들 조금 어려워할 수 있을 거 같아서요,

선생님이 One point grammar 준비해봤습니다. 'One point grammar가 뭐예요, 쌤?' 하나, 하나씩 딱딱 짚어드리는 grammar가 되겠습니다. 

그래서 여러분들이 조금 어려우셨다면 너무 걱정 안 하셔도 되겠고요. 내가 좀 어법이 부족하다. 그런데 주요 어법들을 한번 알고 싶다, 라는 친구들은요,

여기 정말 주요 어법들이 많이 나왔더라고요. ①번부터 ⑤번까지 밑줄 어법 하나씩 한번 짚어보도록 하겠습니다. 자, 내용을 한번 먼저 볼까요?

Not all organisms라고 얘기했으니까요, not all. 자, 전체를 나타내는 말과 부정어가 같이 나오면 이건 무슨 부정?

그렇지. 부분부정이라고 부릅니다. 자, 부분부정의 의미는 어떻게 해석해요? 모두 다 그런 건 아니야. 이런 애들도 있지만, 그렇지 않은 애들도 있지. 

뭐, 이런 이야기이죠? 그러니까 모든 유기체, 살아 있는 유기체가 다 그런 건 아니야, 라는 겁니다. 그럼 뭔데요?

are able to 할 수 있는 건 아닙니다. 뭐를요? 충분한 먹이를요, 찾을 수 있는 건 아니에요. 충분한 먹이? 뭐하기에 충분한 거?

to survive 생존하기에 충분할 정도로 먹이를 잘 찾을 수 있는 건 아닙니다, 라는 거예요. 그렇죠. 모든 이 종들이 다 풍족하게 산다면,

그 죽어가는 종들도 없을 거고요. 그다음에 도태되는 종들도 없을 거 아니에요. 그렇죠? 네, 그러니까 모든 종들이 다 그런 건 아니에요, 라고 얘기했어요.

so 그러니까요, starvation 기근, 기아, 라는 의미가 되겠죠. 굶어죽는 겁니다. 그렇기 때문에요, 굶는 것은요, 기아라는 거, 굶어죽는 것은

일종의 disvalue. 가치라는 단어가 value라는 뜻이잖아요. disvalue라고 하면 반가치입니다. '가치에 어긋나는'이라는 의미가 되는 거예요. 

그러면 일종의 반가치에 해당이 됩니다. 근데 이것은 어디에서 많이 보여져요? found in nature 자연에서 많이 발견이 되는 그런 반가치예요.

다시 말하면, 이게 모두 다 그런 건 아니니까, 이런 일들은 어떻다? 그렇지. 흔하게 일어날 수 있는 일이라는 겁니다. 아까도 이야기했지만, 

모든 종들이, 모든 유기체가 다 잘 먹고, 다 잘 배부르게 먹게 되면, 도태되거나 죽는 애들은 없잖아요. 근데 자연에서는 그렇지 않잖아요. 

그러니까 자연에서 발견될 수 있는 반가치 일종이 됩니다, 라고 하시면 되겠습니다. 자, 그럼 여기까지 내용은 무슨 내용이에요?

그렇지. 기근이나 기아라는 것은 어떤 것이다? 반가치적인 내용이 됩니다, 라는 것 정도만 확인하시고 넘어가실게요. ①번 보겠습니다.

자, It also is part of the process 이것은요, 일종의, It이 가리키는 건 starvation 정도가 되겠죠?

기근이라는 거, 기아라는 것은요, 일종의 뭐가 돼요? 하나의 과정이 될 수 있어요. 뭐의 과정이에요? of selection 선택의 과정이 될 수 있대요. 

우리가 보통요, 여러분, 이렇게 종들이 많이 나오고, 자연이 많이 나오고 이러면요, 선택을 한다, 라는 건 우리가 왜 자연선택설, 그게 도태설이잖아요. 그렇죠?

그런 것들을 이야기할 수 있겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 뒤를 보시면 더 확실해집니다. 잠깐 볼까요? 자, biological evolution. 어떤 단어가 나왔어요?

진화라는 단어가 나왔습니다. 그렇죠? 그러니까 생물학적인 진화가 제 기능을 하는 그러한 과정으로 이것이 하나의 과정의 일부로 여겨질 수 있습니다, 라는 거예요. 

자연스러운 과정이라는 거죠. 그렇죠? 네, 좋습니다. 자, 그러면 어법으로 들어가서요, 전치사 + 관계대명사는 우리가 어떻게 정리해볼 수 있을까?

자, 보시면 전치사와 관계대명사가 같이 합쳐지면요, 뒤에는 어떤 문장이 나올까? 

그렇지. 완전한 문장이 나온다, 라는 구조적인 부분 먼저 체크하시고 넘어가시면 되겠습니다. 자, 그럼 일단 봤더니, 

뒤에 있는 부분의 구조가 완벽한지, 불완전한지 보셔야 되겠죠? 봤더니요, biological evolution이 바로 주어, 생물학적인 진화가 제 기능을 한다, 라는 겁니다.

'쌤. function이라는 건 기능이라는 명사 형태 아님?' 네, 명사의 의미도 있지만요, 지금 보니까 주어, 동사 자리에 왔잖아요.

이때는 '제 기능, 제 역할을 하다'라는 동사로 쓰일 수가 있습니다. 그리고요, 무언가가 제 기능을 하다, 뒤에 뭐가 더 필요할까요?

필요 없죠. 그렇죠? 어, 여기선 자동사로 쓰인 거라고 보시면 되겠습니다. 그래서 주어 동사로만 이루어져 있는 완벽한 문장이다, 라고 생각하시면 되겠고요. 

여기 지금 by which라고 나와 있으니까요, 원래는 by라는 전치사가 뒤에 있었겠죠. 그렇죠? 선행사와 같이. 근데 선행사가 앞에 있는 부분과 내용이 

일치하기 때문에 뒤에 있는 부분을 지워주고, 전치사가 앞으로 나간 형태가 되는구나, 정도로 아시면 되겠습니다. 그렇죠? 

그래서 해석을 해서 여러분들이 일단 자연스럽고, 뒤의 문장에 목적어가 딱히 필요 없다면 얘는 괜찮아, 하고 넘기시면 돼요. 됐죠?

자, 그다음에 두 번째로 가보겠습니다. Starvation 우리가 아까 하던 얘기 계속 해야 되겠죠. 그렇죠? 기근이나 기아, 굶어죽는 거, 이것은요,  

helps 도움이 된대요. 어머나, 아까 반가치라고 이야기했는데. 우리가 생명은 굉장히 가치 있는 존재라고 생각하잖아요?

그러면 굶어죽거나 이런 건 죽음이니까 반가치에 관련된 거잖아요. 근데 이 죽음이라는 게, 그것도 굶어죽는 것이요, 어떻게?

도움이 될 수 있대요. 무엇을? filter out. 여러분들, filter라는 거 뭘 거르는 거름망을 이야기하기도 하잖아요. 여기서는 '걸러내다'라는 뜻입니다. 

어떤 애들을 걸러낼 수 있느냐? those 그러한 것들을 걸러낼 수 있습니다, 라는 겁니다. 어떤 애들인데요? 

less fit to survive 생존하기에 덜 적합한 애들을 걸러낸대요. 아하, 환경에 맞지 않는 애들은 어떻게요? 

굶어죽음으로써 걔네들 도태시켜서 멸종시키게 만든다, 라는 겁니다. 됐죠? 그러는데 도움을 주고요. 그리고 이 애들은 어떤 애들이냐면, 

그러면 환경에, 이 생존에 덜 적합한 애들이란 이 those에 관련된 설명은 조금 더 해주고 싶었던 거예요. 그래서 여기 지금 동격으로 보여주고 있습니다.

이들은 누구냐면요, those less. 역시 또 뒤에서 이렇게 수식을 해주고 있네요. 보니까요, less resourceful. resource라는 거 무슨 뜻?

네. 자원이라는 뜻입니다. 그러면 여기다 ful를 붙이게 되면요, '자원이 풍부한'이라는 뜻이에요. 음, 그러면 자원이 덜 풍부한 애들일까?

자, 여기서는요, 지금 유기체나 이런 동물들을 가리키고 있잖아요. 생명체들이니까 어떤 자원이 풍부하다는 건, 사실은 인간에게 있어서의 자원이 뭐예요, 여러분?

지략이잖아요. 그렇죠? 그래서 지략이 풍부한, 어떤 수완이 좋은, 이런 의미로 해석을 하시면 되겠습니다. 그러면 수완이 덜 좋은, 수완이 좀 적은,

수완이 별로 없는 이런 애들을 어떻게? filter out 걸러낸다는 거예요. 뭐하는데 수완이 적냐면요, in finding food 식량을 찾아내는 겁니다. 누구를 위한 식량일까요? 

for themselves and their young 그들 스스로나 그들의 새끼. 새끼들을 기를 거 아니에요, 그렇죠? 

새끼들을 위해서 먹이를 찾아야 되는데 수완이 별로 좋지 않아. 그럼 어떻게? 굶어죽는 거죠. 

그러므로 도태가 된다, 라는 거예요. 이러는데 도움을 준다, 라는 겁니다. 이해됐죠?

모든 생명체가 다 같이 살 수는 없잖아요. 그러니까 이렇게 걸러주는 역할을 하는 게 바로 starvation이다, 라는 겁니다. 

어떻게 봤을 땐 굉장히 잔인하기도 하지만. 그렇죠? 자, 그러면 이 themselves라는 게 여러분들은 어떤 거 같아요? 맞는 거 같죠? 이런 애를 뭐라고 불러요?

그렇지. 재귀대명사라고 부릅니다. 재귀, 다시. 귀, 돌아온다, 라는 거예요. 던진, 주인이 되는 부메랑이, 이 부메랑은 어떤 속성이 있어요?

그렇죠. 다시 대상한테, 주체한테 다시 돌아오는 속성이 있죠? 그러면 주인한테 뭐가? 목표물이 돼서, 최종 목표물이 돼서 돌아온다, 라는 겁니다.

그래서 재귀대명사라는 건 주체와 누구와? 목적어가 동일할 때 재귀대명사를 써주게 됩니다. 그런데요, 여러분들이 지금 여기서 보시면

'쌤, 여기서 지금 문장이 하나 끝나고요. 이 those에 대한 설명을 하는 거 아님?' 맞아요. 근데 이 those가 지금 이렇게 설명이 되고 있는데,

여기 지금 주어가 도대체 뭐예요? 보세요, 여러분. for themselves 그들 스스로나 그들의 새끼를 위해서 뭘 한대요?

먹이를 찾는 겁니다. 그럼 누가 찾아요, 여러분? find를 하는 주체가 누구입니까? 

그렇지. those가 되는 거죠. 그러니까요, 여러분들 꼭 문장의 주체라기보다는, 이 의미상의 주체가 누구인지를 한번 찾아보시는 거예요. 그래서 

발견하는 건 누가 발견해, 식량을? 그 애들이 발견을 하는 거죠. 수완이 덜 좋은 애들, 그렇죠? 근데 그 대상들이 바로 그 스스로나 그들의 

자식들, 새끼들을 먹여 살리기가 수완이 별로 좋지 않은 애들, 그런 애들을 가리키고 있습니다. 그러니까 주체인 those와 이 themselves는 동일한 인물이기 때문에,

동일한 대상이라고 봐야 되겠죠? 그렇죠? 대상들이기 때문에 여기선 어떤 걸 써주시는 것이? 

그렇지. 재귀대명사를 써주시는 것이 적절하다, 정도로 정리하시면 되겠습니다. 

자, 그다음에 재귀대명사는 여러분들이 아마 잘 알고 계시는 걸 거예요, 워낙 좀 많이 나오긴 하지만. 그래서 여러분들이 항상 주어로만 생각을 했지만, 

사실상 의미상의 주체도 가능하다, 라는 것 좀 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 자, 그다음 볼게요. 자, In some circumstances 어떠한 상황에서는요,

그럼 어떤 특정한 상황이 있나 봐요. 그 상황 속에서 it may pave the way. 자, pave라는 건 '길을 닦다'라는 뜻이에요. 그러니까

길을 닦아줄 수 있대요. 자, 뭐하는데 길을 닦아줄 수 있어요? for genetic variants. variant라는 건 여러분, 변이, 변종이란 이야기이죠? 그러면

유전적인 변종들이요, to take hold. 자, hold라는 건 잡는 거잖아요. 주도권이라는 뜻이 있습니다. 그래서 주도권을 잡도록 해준대요. 어디에서요?

그 종의 개체 수 내에서요, 주도권을 잡을 수 있도록 해준대요. 음? 그러면 어떤 상황 속에서인지는 잘 모르겠으나,

그 starvation이라는 것이요, 그 기근, 기아, 이것이 변종을 만들어내게 해 서, 다시 말하면 환경이 좀 열악해졌어, 살기가. 그러면 어떻게 될까?

다시 그 환경에 맞는 애로 적응을 해야 될 거 아니에요. 그렇죠? 그래서 인간들도 환경에 굉장히 오염이 심해지니까, 눈썹이 어때요?

뭐, 이런 그 걸러내는, 먼지는 걸러내는 filtering을 해내는 그런 장치들이, 신체적인 요소들이 더 늘어나고 있잖아요. 

그러니까 사실 그건 변종이라고 보긴 좀 어렵겠지만, 유전적인 이런 변종들을 어떻게? 장악하도록 해준다, 라는 얘기입니다. 왜요?

걔가 더 살아남기에 더 적합한 애들이니까. 이해되셨죠? 볼게요. 그래서요, 결국에는 허락을 하게 된다, 라는 겁니다. 자, 볼게요. 

이렇게 길을 잘 만들어준 다음에 결국에는, 뭐의 출현을 허락하게 해줘요? 

뭐가 나타나고 돼, 라는 거죠? 뭐에 대한? 새로운 종, 신종이요, 그 이전의 one이라는 건 species를 가리킵니다. 이 이전에 있었던 종을

in place of 대신해서 새로운 종이 출현할 수 있도록, 결국에는 그걸 허락해준다, 라는 겁니다. 그래서 나중에 나오는 그 종들이 

훨씬 더 진화된 그런 존재들을 만들어내게 된다, 라는 겁니다. 그리고 그것을 적응하지 못한 애들은 어떻게 돼요?

도태가 되고, 죽게 된다, 라는 의미가 되는 거죠. 이해되셨죠? 

네, 그래서 이거는 여러분들이 지금 우리가 흔히 알고 있었던 그 evolution 진화에 관련된 내용이라고 여러분이 좀 연결하시면 좋을 거 같아요. 

'그럼 쌤, ③번은요, 문법적인 내용이 뭐예요?' 자, 이건 이겁니다. 여러분들 to부정사 좀 전에 to부정사 나왔었잖아요. to부정사의 바로 앞에 뭐가 있었어요?

의미상의 주어가 있었습니다. 다시 말하면 여기 지금 it이라는 애가 take hold 주도권을 잡는 것이 아니라, 주도권을 잡는 건 누군데요?

유전적으로 변이, 변종이 된 애들이 주도권을 잡는 거죠? 그러니까 주어와 이 문장 전체의 주어와, 이 to부정사의 의미상의 주어가 일치하지 않습니다. 

그렇죠? 일치하지 않을 때 우리는 어떤 걸 써요? to부정사에 '야, 의미상 to부정사의 이 주도권을 잡는 주체가 바로 얘가 돼.'라는 표시를 어떻게 해주는 거예요?

for + 목적격의 행태를 이렇게 나타내준 거죠. 때에 따라서는 전치사 of를 쓰기도 하죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 정리가 됩니다. 

여기서는 크게 여러분들이 to부정사에 너무 겁먹을 필요는 없는 그런 문제가 되겠습니다. 

자, 그러면 우리가 ③번까지 봤거든요. 내용 같이 보면서 나머지 한번 정리해보도록 할게요. 자, 따라서요, 이런 기근, 기아라는 것은요,

반가치가 됩니다. 뭐에? 뭘 할 수 있는? 도움을 줄 수 있는, 이요. 자, 아마 여러분들 ④번이 좀 어려우셨을 거 같은데요. 지금 보니까,

make 만드는데 도움을 줄 수 있대요. '만들다'라는 뜻도 있고, '시키다'라는 사역 동사의 의미도 있습니다. 맞아요. 그래서 

자, 뭘 할 수 있도록? 만들어줄 수 있도록 해준대요. '쌤! 그런데요, 사역 동사는요, 무언가를 어떤 상태로 만들다, 목적어, 목적 보어를 쓰는 거 아니에요?'

맞아요. 자, 그러면 '쌤. 여기선 지금 possible이라고 해서 형용사가 나왔는데, 형용사는 목적어, 명사 역할 할 수 없잖아요? 그럼 얘 땡 틀린 거 아니에요?'

그럼 여러분들 뒤에 있는 부분 한번 보실래요? 이때는 바로 '아니야'라고 하고 넘어가지 마시고요. 한번 해석을 해보세요. 

이러한 기근이나 기아는요, 반가치입니다. 무엇의 도움을 줄 수 있는, 이요?

the good of greater diversity. 훨씬 더 다양한 그러한 다양성이라는 선을 가능하게 만들어주는. 자, 그러면 더 훨씬 더 다양한 선의라는 것을 가능하게 만들어주는,

이란 의미이면, 얘가 목적어, 그리고 얘를 어떤 상태로? 가능하게 만들어주는 상태, 목적 보어가 되겠죠. 

'쌤. 목적어랑 목적 보어, 목적어 다음에 목적 보어 나오는 거잖아요. 여태까지는 그렇게 배웠는데?'

맞아요, 여러분. 여러분들이 배운 게 맞는데요. 이렇게 목적어 부분이 길게 나오게 될 경우에는요, 중간 부분이 너무 두꺼워지잖아요. 그래서 얘를 어떻게?

뒤로 던져버립니다. 그래서 이렇게 목적어와 목적 보어가 위치가 바뀌었구나, 라고 생각을 하시면 돼요. 그래서 여러분들이 조금 혼란스러우셨을 수도 있을 텐데,

크게 뭐 이렇게 해석하면서 어려움에 없었다면, '아, 이게 혹시 바뀐 게 아닐까?'라는 생각으로 끝까지 한번 내려가 보시면 좋을 거 같습니다. 

알겠죠? 그리고 보통 문제의 답으로 나오는 것들은요, 여러분들이 여태까지 주요 어법으로 배웠던 것들을 더 중점적으로 보기 때문에

여러분들 그런 부분에 좀 더 신경 써서 보시는 게 더 좋습니다. 알겠죠? 뒤에 부분 볼게요. 

기근, 기아라는 것은요, 뭐가 될 수 있어요? practical 실용적이 될 수도 있고요. 그다음에 어떻게? 도구적인 가치가 있을 수도 있대요. 

자, 뭐하는 동시에요? 뭐하는 동시에? it is an intrinsic disvalue 그것이 내재적인 반가치가 있는 그 동시에, 바로 그 순간에도 그것은 실용적이 될 수도 있고,

도구적인 가치가 있을 수도 있다, 라는 겁니다. 맞죠? 반가치인 건 맞잖아요, 여러분. 뭔가 죽어나가니까, 하지만 그것이 분명히 필요한 거는 맞잖아요. 

그래서 이렇게 practical or instrumental value라는 것은 위에 있는 내용을 좀 정리하고 있구나, 라고 생각하시면 되겠습니다. 자, 그다음 볼게요. 

What some organisms must starve in nature라고 나오고 있습니다. 자, 그러면 이 What이라는 건 관계대명사, 혹은 의문사로 쓰이게 되는데요. 

뒤에 봤더니 일단 이 문장이 완전한지, 불완전한지 먼저 보자고요, 얘를 제외한 상태로. 일부의 유기체들은요, 어떻게 돼요?

must starve 반드시 자연 상태에서 어떻게 돼야 된다? 그렇지. 굶어죽어야 합니다. 이 starvation이라는 것이 반가치이긴 하지만, 

분명히 필요한 거라고도 이야기를 했잖아요. 그러니까 여기서는 주어와 동사와 그다음에 굶어죽어야 한다, 완벽하잖아요? 

자연 속에서는 부가적인 내용이고, 그렇죠? 그럼 얘는 지금 완전한 문장인데, What이라는 건 의문대명사가 됐든, 아니면 관계대명사가 됐든,

뒤에 완전한 문장이 나와선 안 되잖아요. 그러니까 얘가 뭔가 문제가 있구나, 라는 생각이 듭니다. 그래서 한번 정리를 해봤어요. 

관계대명사 what과 접속사 that의 공통점과 차이점은요, 일단 우리가 둘 다 명사절을 이끌 수 있습니다. 주어, 목적어, 보어 자리에 올 수 있다는 거고요. 

차이점은 접속사 that은 완전한 문장으로 쓰이게 되겠고요. 관계대명사 what은 불완전한 문장, 관계대명사의 가장 특징적인 부분이 되겠죠?

자, 그럼 이 부분에서 완벽한 문장을 이끌면서 그다음에 어떻게? 주어의 역할을 하고 있고, 이것이 is deeply regrettable 

굉장히, 아주 심히 유감스럽고 슬픈 일이다, 라고 이야기하고 있잖아요. 그러니까 앞의 부분까지가 주어가 맞구나. 

그럼 완벽한 문장을 이끄는 건 what이 아니라 뭐가 돼야 될까? 그렇지. that으로 바꿔주셔야 되겠고, 이때의 that은 접속사로 정리하시면 되겠습니다. 

됐나요? 네, 좋습니다. 자, 이렇게 가봤어요. 자, 29번까지 우리가 잘 정리해봤는데요. 29번 문제가 여러분을 좀 길게 지금 선생님이 좀 설명을 했습니다.

자, 다음 보도록 할게요. 30번, 네모 안에 문맥상 적절한 표현을 한번 찾아보도록 할게요. 

자, 보니까요, 지금 (A)번에 (A) available / unavailable 이렇게 나왔네요. 두 개는 반의 관계로 많이 나오죠? 어떤 내용인지 한번 확인해보도록 하겠습니다.

이것도 여러분들, 연계된 거죠? 볼게요. 자, 어떤 것에 있어서요? every toxic substance라고 얘기했으니까요, 모든 독성이 있는 물질이나 과정, 아니면

제품에서요. 근데 이 제품과 아니면 물질이나 이 공정은요, 오늘날 사용이 되고 있는 독성의 물질인가 봐요. 그럼 독성의 물질 가운데에서요,

there is a safer alternative. alternative가 무슨 뜻이에요? 그렇지. 대안이라는 뜻입니다. 자, 그러면 더 안전한 대안이 있대요. 

자, 그럼 여기에서 잠깐. 우리가 내용을 한번 정리하고 가볼게요. 독성 물질이요, 독성이 있는 물질이든 상품이든 어떤 과정, 공정이든지 간에

이것은 우리가 뭘 할 수 있다? 안전한 대책을, 대안을 가질 수 있다, 라는 겁니다. 그 안전한 대안은요, either A or B 'A이든 B이든'이라는 이야기이죠? 

이미 존재하고 있든지 아니면 기다리고 있대요. 어떤 상태로요? 어! 발견이 되기를 기다리고 있다는 겁니다. 어떻게 발견이 될까요?

through the application of human intellect 인간의 지력, 이 지적 능력이라든가, 아니면 독창성이라든가, 아니면 노력의 적용을 통해서요, 

즉 인간이 많은 노력과 독창성과 지력을 이용해서 발견이 되기를 기다리고 있는 그런 안전한 대책들이 있다, 라는 겁니다. 

자, 그러면 독성 물질을 우리가 굳이 이용하지 않아도 안전한 대안으로 이것을 대체할 수 있다, 정도로 우리가 정리해볼 수 있겠네요. 됐죠?

자, 거의 모든 경우에요, 더 안전한 대책, 안전한 대책이요, 어떻게? 이용 가능합니다. 맞죠? 그래서 이용 가능하지 않습니다, 획득할 수 없습니다, 라는 의미.

자, 그러면 문맥상으로 봤을 때 어떻게 할까요? 거의 모든 경우에 아마도 이용할 수 있을 거 같아요. 근데 우리가 속단하기는 좀 어려우니까

뒤에 있는 내용까지 보고 판단을 하자고요. 봤더니요, at a comparable cost. comparable 비교할 수 있는, 직역하면 그렇죠?

근데 '비교할 수 있다'라는 건 비슷하니까 비교할 수 있지 않을까요? 그래서 얘를 '비슷한' 정도로 하시면 되겠습니다. 

비슷한 비용으로요, 이용할 수 있습니다. 아하! 여기 지금 비용의 문제가 나왔잖아. 그러면 비용이 비슷한 내에서 안전한 대책을 우리가 이용할 수 있는지,

그걸 밑에서 확인을 꼭 해야 되겠구나, 라는 생각이 듭니다. 그래서 아직까지 얘가 확실하게 답이 아닐 수도 있어요. 볼게요. 

자, 산업체, 업체들은요, 아마도 부인할 수도 있습니다, 이러한 사실을요. 이러한 사실이 뭔데요? 비교 가능한 가격으로, 비교 가능한 이 그 비용으로

이용할 수 있다, 없다, 부인할 수도 있다는 겁니다. 그리고 불평을 할지도 모르겠어요. 뭐에 대해서요? 

높은 비용, 실행에 있어서의 높은 비용에 대해서 불평을 할 수도 있을 거 같아요. 하지만 역사는요, sets the record

set straight 무언가를 바로잡다, 라는 뜻이거든요. 그 기록, 그 내용을 바로 잡고 있습니다. 자, 그럼 볼게요. 

'야, 이렇게 높은 비용 들여가지고 어떻게 해?'라고 해서 불만을 토로할 수 있겠지만, 하지만 역사적으로 보니까 그걸 바로 잡고 있다는 건,

이런 불만들은 잘못됐어, 라는 걸 알려준다는 거죠. 그 얘기는 뭘까요? 자, 이렇게 높은 비용을 들이지 않아도, 비슷한 비용으로 어떻게 할 수 있다?

이용 가능하다, 라는 내용이 되지 않을까요? 여러분들이 뒤에 내용을 더 읽어 보시면 더 맞구나, 라는 내용이 이해가 더 되거든요. 계속 보도록 할게요. 

일단 available 선택하고 넘어가겠습니다. 자, 이제 사실은 여기까지가 여러분들 게임 오버예요. 왜냐면, 이 업체에 관련된 설명의 예시가 뒤에 나오게 됩니다.

첫 번째 예시가 뭐냐면요, 바로 화학 공업이래요. 자, 화학 산업체는요, 부인할지도 몰라요. 어, 이거 어디서 많이 봤던 건데. 

앞에 봤더니, 얘네들은 부인할 수 있습니다, 이 사실을. 그렇죠? 그럼 얘네들도 분명히 그 사실을 부인하겠지, 뭐. 자, 얘네들은 무엇을 부인할까요?

분명히 있어. 뭐가 있다는 걸 부인할 거야? 실용적인 대안이, 오존이 고갈하는, 오존을 고갈시키는 화학 물질을 대체할 수 있는 대안물이 있다, 

라는 걸 부인할 겁니다, 라는 거예요. 부인 했습니다, 가 되는 거네요. 그렇죠? 부인 했습니다, 이미 과거에요. 

오존층을 파괴하고 고갈시키는 거, 선생님이 딱 떠오르는 건 프레온 가스가 있거든요, 프레온 가스. 그런데 이것은, 이 업체들은요.

predicting 예측하거나 아니면 preventing. 어, 얘는 '막다, 예방하다'라는 뜻이 되겠죠. 자, 그러면 지금 주체가 chemical industry라는 걸 염두에 두고 한번 가볼게요. 

not only 있으면 뭐 찾으면 좋을까? 그렇지, but also 어디 있니? 보니까 여기 있습니다. also는 생략됐네요. 자, 경제적인 재앙이나 아주 수많은 죽음을

예측한다, 아니면 이것을 막는다, 가 되겠네요. 뒤에 있는 내용을 보면 나오겠다. 왜냐면요, 식량이나 백신이요, 상하게 될 거예요. 뭐가 없이는요?

refrigeration. 문장이 여기서 끝나네요. 그렇죠? 자, 뭐가 없이는? 냉장이 없이는요. 어, 냉장을 하지 않으면 음식이 상할 거고, 냉장을 하지 않으면 백신도 

분명히 상하게 될 거잖아. 그럼 인간들은 어떻게 될까요? 분명히 죽어나가게 될 것이고, 그리고 아주 경제적인 재앙이 일어나게 될 거잖아, 라고 하면서 뭐하는 거예요?

그렇지. 예측한다, 라는 겁니다. 그러니까 우리는 이 화학적인 이 오존을 고갈시키는 이 화학 물질의 대안은 없어, 라고 

이 화학의 업체들은 이렇게 이야기를 했다, 라는 겁니다. 자, 그런데 뭐라고 얘기했어요, 여러분?

네. They were wrong 그들은 잘못됐다, 이 얘기가 뭐일까요? 역사는 그것을 바로 잡고 있어요, 라는 부분. 아까 우리가 봤던 부분이 어디였었죠? 네,

앞부분, 여기 있네요. 그렇죠? 역사는 그것을 바로잡고 있다. 그러니까 걔네들이 잘못됐다. 첫 번째 예시가 chemical industry가 나왔고요. 

두 번째는 뭐가 될까? motor vehicle industry가 되겠습니다. 자동차 산업으로 가볼게요. 자동차 산업은 또 거부할 거래요. 

자동차가 거부했대요. 그렇죠? 과거네요. 자, 이미 거부하고 주장하고 그다음에 또 무엇을? 주장했대요. 동사가 세 개입니다. 자, 무엇을 주장했어요?

'야, 기술이 없어. 존재하고 있는 기술이 없어. 이 자동차에서 나오는 이 오염 물질을 줄일 수 있는 그런 방법이 없어.'라고 주장한 겁니다. 

그리고 나중에는 뭐라고 얘기했어요? '이 방법이 있잖아.'라고 얘기했더니, 그런 장치를 설치하는 거, 이 공기 대기 오염을 줄이기 위해서 

장치를 설치하는 게 자동차들을 어떻게 만들 거야? 아주 굉장히 비싸게 만들 거야, 라고 주장을 했다는 겁니다. 근데 그것들 역시 어떻게?

그 사람들 주장도 역시 틀렸습니다. 이렇게 마무리가 되네요. 그렇죠? 자, 그다음에. 자, 그러니까 (B)번은 역시 predicting이 맞고요. 

그다음에 (C)번 가보겠습니다. 이번엔 세 번째 예시가 되는 거예요. 살충제를 이렇게 만들어내는 산업체들은요, 주장을 했대요. 

이 합성 살충제가 분명히 절대적으로 어떻다고요? 이 사람들은 절대적으로 필요하다고 하겠죠. 왠지 necessary가 맞을 거 같은데요. 뒤에 봤더니 뭐야?

아주 수많은 이 유기농으로 재배하는 농부들이요, 그들이 틀렸다는 걸 입증했다는 겁니다. 이거 없으면 안 돼, 라고 해서 필수적이라고 생각했지만

그들을 잘못 됐어, 이렇게 되겠죠? 그러니까 몇 번이 정답일까? available, predicting, necessary. ①번이 정답이 되겠네요. 

이렇게 체크하고 넘어가시면 되겠습니다. 됐나요? 자, 그럼 오늘의 마지막 문제 가보도록 하겠습니다. 

빈칸 문제가 되는데요. 사실은 빈칸 문제치고는 그렇게 어렵지는 않았어요, 여러분. 앞에 있는 내용보다는 어디에?

그렇지. 뒤에 있는 내용이 좀 더 힘을 실어서 보시면 되겠습니다. 볼게요. 이야, 이것도 여러분들이 연계된 지문이 되겠죠?

Among the most fascinating natural temperature-regulating behaviors. 뭐, 좀 길기는 한데요. 보니까, 가장 매력적인, 흥미 있는

자연의 온도를 조절하는 행위가요. 자, 행위, 행위 가운데 어떤 행위들이 있어요? those가 가리키는 건 behaviors가 되겠죠. 어떤 행동들이 있는데?

사회적인 곤충. 어? 사회적인 곤충이 뭐지? 같이 모여 사는 애들. 이를테면 어떤 애들? 그렇지. 벌이나 아니면 개미, 이런 애들이 있다는 겁니다. 

이 곤충들은요, 뭘 할 수가 있어요? maintain 유지할 수가 있대요. 자, 뭘 유지할까요? temperature를 유지할 수 있지 않을까요?

아까 온도를 조절하는 행위가 있다고 이야기를 했으니까요. 그렇죠? 자, 이것들은요, 거의 지속적인 온도를 유지할 수 있습니다. 

그들의 벌집이라든가 아니면 그 개미탑, 그렇죠? 이런 곳에서 어떻게요? 1년 내내 유지할 수 있습니다. 항상 같은 온도를 유지할 수 있나 봐요. 

자, 그럼 이렇게 같은 온도를 유지할 수 있는 것은 뭐 때문인데요?

이런 미환경이죠? 이런 미환경의 지속성, 즉 다시 말하면 불변성이라는 이 constancy는요, 어디에 의존을 하고 있어요?

not just 그다음에 but, 이렇게 나오네요. 아까 우리가 봤던 not only의 대체가 not just가 되는 겁니다. 어디에요? 

on the location and on, 이렇게 되는 겁니다. 봤더니 서식지의 위치나 아니면 단열, 그 자체가 단열이 잘 될 수도 있지만, 

뒤에 거에 의해서도 역시 좌우가 됩니다, 라는 거예요. 그러면 뒤에 있는 내용이 바로 어디?

뒤에서 바로 뒷받침이 되겠죠. 그럼 바로 다음 문장으로 보시면 해결이 될 거 같은데요. 봤더니요, 그 주변의 온도가 올라가게 되면요. 

주변 온도가 뜨거워, 이렇게 됐습니다. 그러면요, 이 벌통 안에 있는, 벌집 안에 있는 활동이 어떻게 된대요? 여기는 어떻게?

활동은 내려가게 됩니다. 이렇게 되면요, 무엇이 줄어들게 된대요? 바로 열이 줄어들게 되는 거죠. 어떤 열이요?

바로 이 곤충들의 신진대사에 의해서 발생이 되는 열이 줄어들게 돼요. 여기에서 활동을 줄게 되면 전체적인 온도가 조금 균형이 맞는다, 라는 겁니다.

여기까지만 보셔도 여러분들이 충분히 푸실 수가 있는데요. 여기 지금 보시면 뭐로 하면 될까요? 얘네들이 활동을 줄인다고 이야기를 했으니까,

이 군집 안에 있는 곤충들의 활동이, 활동에 따라서 줄어들 수 있다, 조절할 수 있다, 이런 내용이 되겠죠? 

①번이 정답이 되겠습니다. 자, 그런데 앞에 있는 내용 잠깐 체크하고 넘어가도록 할게요. 자, 우리 여기까지 내용 봤잖아요. 그래서 지금

안에 있는 얘네들의 활동이 줄어들게 되면 겉에 있는 이 온도, 주변의 온도와 맞추게 되겠구나, 라는 걸 알 수 있는데요. 뒤의 부분을 보면 더 확실해지니까요, 볼게요.

In fact 실제로요, 사실 many animals 많은 동물들이요, 라고 얘기하고 있습니다. 자, 많은 동물들이 어떻게 되고 있는데? 

decrease 줄인대요, 그들의 활동을요. 언제 활동을 줄일까요? 어, 아까 벌통에 있는, 벌집 안에 있는 애들의 활동이 줄어들었을 때는 주변이 어땠을 때?

더웠을 때. 온도가 올라갔을 때라고 얘기했거든요. 그럼 비슷하게 그런 현상이 나타나지 않을까요? 봤더니, 더위에는 활동이 줄게 되겠고요. 그다음에,

추위에는 활동이 늘게 됩니다, 라는 거예요. 그렇지, 겉에가 더우면 우리도 어때요? 막 더우면 활동까지 늘리진 않잖아요. 그렇죠?

밖이 더우면 안에서 조금 시원하게 하려고 하고, 그다음에 밖이 추우면 우린 안에서 열심히 움직이려고 하고, 뭐 이런 겁니다. 

그래서 사회적인 동물이라는 건 사실 많은 개체수가 모여 있는 곳이니까, 이런 온도 조절을 활동으로 하게 된다, 라는 의미가 되는 겁니다. 

주변 온도와 맞춰서 활동으로 그걸 조절하게 된다, 라는 게 바로 핵심 내용이 되겠죠? 나머지 내용 보겠습니다. 동물들에서 그치지 않고요, 사람까지 가게 됩니다.

어떤 사람들인데요? who are allowed to 허락되어진 사람들이래요. 뭐하도록? 선택을 할 수 있도록요. 뭘 선택하는데?

levels of physical activity 아, 여기도 나왔네요. 신체적인 활동의 수준을 선택하도록 허락된 그런 사람들, 이런 사람들도 어떻게 할까요? 자, 어느 상황에서?

아주 춥거나, 덥거나, 아니면 추운 상황에서 이 사람들은요, adjust 어떻게 한다? 조절을 하게 된대요. 사람들도 분명히 사회적인 동물에 해당이 되잖아요?

그러니까 주변에 있는 온도에 따라서 자신의 무엇을 조절할까요? 그렇지. 활동, 신체적인 활동을 조절할 겁니다. 

adjust their workload 이 신체적인 활동을 여기선 이렇게 workload라고 했는데요, 업무량이 되겠죠. 그래서 너무 더울 땐 업무량을 줄이고,

좀 추울 때는 바삐 움직여서 좀 업무량을 늘리고, 이런 의미가 되겠습니다. 자, precisely to body temperature 이 신체의 온도에 정확하게 

맞춰서, 이 정확하게 맞추어서 그들이 업무량을 조절하게 됩니다, 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 

그래서 주변 온도에 맞춘 이 신체 활동이라는 의미가 돼야 되기 때문에, 사실 몇 번이 정답이라고요?

①번이 정답이 되겠죠. 그렇죠? 마지막 문장 마무리해보도록 하겠습니다. 이러한 행동은요, 어떠한 역할을 해줘요?

avoid 피하도록 해줍니다. 무엇을요? both A and B 두 가지를 피하게 해준다, 라는 거예요. 자, 얘는 저체온증이라는 단어가 되겠죠?

hypothermia, hyperthermia 굉장히 비슷합니다. 그렇죠? 중간에 있는 철자 하나만 차이예요. 저체온증이나 아니면 고체온증 이 둘 다를 피하게 해주죠, 라는 겁니다. 
 
그러니까 여기 지금 뭐? 이러한 행동, 이러한 활동의 이런 수준, 이것들이 조절을 해준다, 라는 거로 정리해주시면 좋겠습니다. 

그래서 빈칸에 들어갈 표현은 뭐가 될까? 자, 이거는 바로 이 서식지 자체의 환경뿐만 아니라, 주변에 있는 그 자체의 환경뿐만 아니라 뭐까지?

그 개체들의 행동까지, 활동 수준까지 그것에 의존하게 된다, 라는 겁니다. 그래서 개체군에 있는 곤충들의 활동, ①번이 정답이 되겠고요. 

②번은 왜 안 될까요? 다른 종들이 나왔어요, 여러분? 아니지. 개미이면 개미, 벌이면 벌, 사람이면 사람, 이렇게 지금 구분을 하고 있으니까 얘는

다른 종들과의 상호작용은 관련성이 없을 거 같고요. 그다음에 개체수, 이 군집에 있는 개체수에 있어서의 변화예요?

자, 더우면 누구를 없앱니까? 나가라고 그래요? 그런 거 없었어요. 그렇죠? 그러니까 얘도 틀리고요. 그다음에 building materials라고 하면 얘는

건축 자재가 되겠죠. 그런데 이 서식지의 건축 자재를 바꿉니까? 얘도 환경이잖아요. 그렇죠? 

이 벌들이 덥다고 해서 뭐 집을 바꾼다, 자재를 바꾼다, 이런 내용은 없었습니다. 그러니까 얘도 틀린 내용이 되겠죠. 이 부분이 소재가 잘못 됐어요. 

마지막 ⑤번 보겠습니다. 신체적인 발달이에요. inhabitants 거기에 서식하고 있는, 살고 있는 개체들의 신체적인 발달, 신체적인 발달이 어떻다, 라는 내용도 역시

없었기 때문에요, ①번으로 하시면 되겠습니다. 핵심 내용 activity 활동을 조절하게 된다, 이렇게 해서 정리하시면 되겠습니다. 

이해되셨나요, 여러분? 네, 좋습니다. 여기까지 해서요, 선생님이랑 총 이렇게 쭉 3부를 한번 마무리를 해봤는데요. 

앞부분에서는 좀 쉬웠지만 뒤에 이제 빈칸 문제가 나오게 됩니다. 그래서 여러분들 4부에서는 정승익 선생님이랑 여러분들이 빈칸, 

이 마의 구간을 여러분이 잘 한번 넘어오시고요. 선생님이랑은 5부 아름답게 한번 마무리해보도록 하겠습니다. 

여러분들, 5부도요, 알차게 준비했으니까요, 5부에서 만나 뵙도록 하겠습니다. 고생하셨고요. 5부에서 뵐게요.
