네, 잘 오셨습니다. 수능완성 제3강에 오신 거고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

아휴, 잘 왔어요. 고맙습니다. 또 얼마나 힘든데 또 3강까지 와주셔서 너무너무 고맙고요. 드디어 3강부터는 살살 어려워집니다. 그래서 

저희가 함께 힘을 내서 가야 됩니다. 근데 일단 와야 돼요. 안 오면 안 되는 거고요. 우리 온 친구들 수완벅스에서 출석 불러드립니다. 어, 3강은요,

우리 다솜 학생, 이다솜 학생. 이가영 학생, 기린센 학생, 명진 학생, 박가은 학생, 은주 학생. 서수민 학생, 태빵이 학생, 김태희? 아, 김태희?

아하, 네. 김태희 학생까지 오셨나요? 그래요. 잘 와주었을 겁니다. 사실 지금 수완벅스 이름 불린 친구들 진짜 부지런한 친구들이거든요. 그래서 아마

이 강의에도 꼭 오셨을 거라고 믿고요. 자, 이름 안 불린 여러분들도 제가 사랑하는 거 다시 한 번 강조해드리고요. 

저는 끝까지 가는 거 좋아합니다. 그러니까 유리한 상황에서 내가 이렇게 막 뻔히 이길 수 있는 그런 상황에서 열심히 하는 거는 누구나 할 수 있어요. 

근데 내가 뭔가 불리하고, 미래가 불투명하고, 뭔가 확신이 없고, 그럴 때 포기하지 않고 끝까지 가는 그게요,  중요한 거고요. 

여기서 연습하신 게 아마 여러분들 앞으로 인생에도 도움 많이 되실 겁니다. 우리 무조건 끝까지 갑니다. 아시겠죠? 수능완성 끝까지 무조건 갈 겁니다. 가볼게요.

오늘은 3강이고요. 글의 주제이고요. 솔직히 좀 많이 어려워졌어요. 근데 원래 그래요. 이게 처음에 수능의 모의고사라는 게, 수능이나 모의고사가 

처음에는 좀 쉬운 유형들이 나옵니다. 그래서 몸을 살살 풀죠. 그래서 몸이 살 풀리고, 땀이 살 날 때쯤에 이제 어려운 것들이 본격적으로 나오지 않습니까?

얘네들요, 주제 찾는 거요, 결코 쉽지 않아요. 왜? 영어 보기잖아요. 그래서 영어 보기이기 때문에 이게 쉽지가 않고요. 또 주제는요, 제목도 마찬가지인데.

적절하게 잘 내용을 잡아주셔야 돼요. 내용을 읽었어요. 근데 내용이 한 이정도의 내용인 거 같아요. 그러면 이거를 가장 잘 잡아줄 수 있는 범위를 잡아주셔야 돼요. 

너무 넓어도 안 되고요. 너무 좁아도 안 됩니다. 이거 무슨 말인지 우리 지금까지 해온 친구들은 알죠?

정말 이 본문의 내용을 가장 적절하게 잡아줄 수 있는 그런 내용을 잡아주셔야 되고요. 그다음에 영어 보기가 되게 복잡하고 어렵고 부담스럽잖아요. 그래서 

걔네들 같은 경우에는 아닌 걸 지워나가는 식으로 접근을 해주시면 되겠어요. 근데 어떻게 해도 얘네들은 어려워요. 그렇기 때문에 달려들어야 돼요. 

달려들어서 해석을 해내야 됩니다. 가볼게요. 어, 이거 어렵습니다. 이거요, Let's Check It Out이요, 집중해서 한번 가겠습니다. 

가볼게요. 얘네가 또 연계가 돼서 나갈 수도 있는 거예요, 어려운 지문은. 가보죠.

'거대한'이고요. 거대한 무덤이에요. 그리고 ceremonial structures하면, 이게 의식 같은 거, 의례 같은 걸 할 때 쓰는 그런 구조물인데요. 

얘가 지금 동사가 아닙니다. 과거분사입니다. 꾸며줍니다. 지어진 거죠. 언제 지어졌느냐. 아, 뭐로 지어졌느냐, 거대한 돌로 지어졌고요. 언제?

Neolithic period하면 신석기 시대예요. 영어로 신석기가 Neolithic입니다. 신석기 시대에 지어졌어요. 그러한, 얘네가 주어 아닙니까? 

거대한 무덤이라든가, 아니면 의식 때 쓰는, 의례 때 쓰는 그런 이제 구조물 같은 경우에는요, 

여기가 동사네요. 알려져 있습니다. 뭐라고 알려져 있냐면, megalithic architecture라고 알려져 있습니다. 이게 이제 뭐 거석, 아주 거대한 돌을 이용한 

어떤 건축물 정도로 갈까요? 건축물. 이렇게 알려져 있는데요. 이게 단어가 지금 얘네가 좀 어렵게 생겼잖아요. 이 단어가요, 그리스에서 나온 거고요. 

그리스어 단어에서 나온 거고, large를 뜻하는 얘랑 돌을 뜻하는 이거를 합쳐가지고 이게 됐다, 이거죠. 음. 첫 문장 해석 되셨나요? 그러니까는

되게 큰 그런 이제 무덤이라든가 의식 때 쓰는 의례 같은 걸 위한 그런 구조물이 있는 거예요. 그건 돌로 만들어졌어요. 근데 큰 돌로 만들어졌습니다. 

그런 게 이제 거석 건축물이다, 라고 알려져 있는 건데요. 이거 주제 여기 있습니다. 고고학자들은요, disagree한대요. 동의하지 않는대요. 뭐에 대해서?

이 특징입니다. 사회의 특징인데요. 이렇게 수식하네요. 그러한 거석 건축물을 뜻하잖아요. 이 거석 건축물을 만들어낸 사회의 특징에 대해서요,

동의하지 않는다, 라는 거는 의견이 분분하다, 라는 거. 이게 근거가 되면서 주제가 됩니다. 왜냐하면, 밑에 내용을 미리 스포일러로 알려드리면요, 

밑에 내용들이 전부 다 뭐냐면, 지금 이런 거석 건축물이 뭐냐면, 제가 찾아봤거든요. 찾아보니까, 저기 저기 이름이 이거 약간 우리 고인돌이랑 비슷해요. 

이렇게 큰 돌 같은 걸로요, 이렇게 막, 이 돌 같은 걸로 이런 뭐 건축물 같은 거를 만들었더라고요. 이걸 말하는 건데, 이거를 만든 그 사회,

그 사회는 어떤 성격이었을까? 의견이 분분한 겁니다. 그리고 그 밑에는요, 이러한 사회였을 것이다. 아니야, 저런 사회였을 것이다. 

아니야, 이렇게 우리가 볼 수가 있어, 라고 하면서요, 다양한 견해들이 나오거든요. 그래서 얘가 지금 결정적 근거가 되는 겁니다. 

거석 건축물을 만든 그 사회의 성격에 대해서는 의견이 다양하다. 그 밑에 한번 보세요. 바로 이제 다양한 의견이 나옵니다. 

자, 어떤 이들은요, 하면서요, 첫 번째 견해가 나옵니다. ①번 하나 딱 적어두시고요. 어떤 사람들은요, 뭐라고 믿냐면요, 

이러한 거석, 여기서는 이제 monuments하면 기념물. 큰 돌로 만든 이 기념물이요, 

reflect 뭐 '반영하다'란 뜻도 있고요, '반사하다'라는 뜻도 있고요, 여기서는 '나타내다' 정도 갑니다. 얘네가 나타낸대요. 

복잡하면서도요, 이거 설마 stratified 밑에 없어요? 아, 있군요. 어, 없을 수도 있어요. 외워두셔야 됩니다. 이게 동사로는 stratify하면요,

계층화하는 거고요. 수동으로 주로 써가지고 계층화된 사회, 이렇게 되는 거예요. 복잡하고요, 계층화된 사회를 나타내는 거고요. in which가 꾸며주면서

그 사회 안에서 어떤 일이 벌어지느냐, 강력한 종교적인 또는 정치적인 leaders가요, dictated한다, 지시하다. 그들의 그것들의 디자인을요. 

그리고요, commanded한대요. 지휘했대요. 뭐를? 큰 노동력을요. 근데 수식을 받으면서, 이 큰 노동력이 무슨 노동력이냐,

필요한 거죠. 필수적이에요. 뭐하려면? 완수하려면. 이러한 ambitious 막 야망이 넘치고 의욕이 넘치는 이런 어떤 토목 프로젝트입니다. 

얘를 갖다가 완수하려면 필요한 이런 큰 노동력을요, 누가? 강력한 막 종교나 정치 지도자들이 막 지시하고 지휘한 그런 이제 사회였을 것이다. 

아, 뭐 엄청 내용 복잡해보이지만 여기서 결정적인 거는 이 거석 건축물이 있단 말이에요. 이거 만든 사회는 어떤 사회였을까? 사람들이 이제

여러 가지 추측을 해보는 거죠. 추측을 해보는데, 어떤 이들은 이게 굉장히 복잡하고도, 계층화된 그런 사회였을 것이다. 

거기는 이제 계층화됐으니까 지도자가 있겠죠, 리더가 있겠죠. 

그런 사람들이 '자, 옮겨! 이렇게 해!' 이렇게 했을 거다, 라는 이제 그런 추측을 하나 할 수가 있는 거고요. 

또 넘어가 볼까요? 자, 해석이 좀 어렵습니다. 단어도 복잡하고요. 외우시면 돼요. 그 다음에 두 번째 ②번 하나 적어두시고요. 

두 번째 또 해석이 있어요. 이거 만든 사회가 어땠을 것이냐, 또 다른 이제 해석하는 사람들은요, argue합니다, 주장합니다, that이하라고요. 

이러한 거대한 undertaking은 사업이고요. 이런 엄청난, 어마무시한 그런 사업은요, 명백한 증거래요. 뭐에 대한?

cooperative 이제 협력하는 거죠. 뭔가 이렇게 협조를 하는 collaboration 공동 작업이에요. 

우리 막 콜라보 한다, 라고 하잖아요. 함께 공동 작업하는 것에 대한 명백한 증거라는 겁니다. 근데 이만큼 한 번 끊어주면서 

이 사회적인 집단 내에서, 또는 사회적 집단 간에 공동 작업을 하는 명백한 증거라는 거죠. 근데요, 얘네가요, 뭐하는 애들이냐면,

coalesce하면 하나가 되는 거고, 하나로 합쳐지는 겁니다. 뭐를 중심으로? 이 공동의 프로젝트를 중심으로 하나로 합쳐지는 거예요. 근데 무슨 프로젝트이냐면,

fueled하면 연료를 주입하는 거고, 강화하는 겁니다. 사회적인 cohesion 결속력. 뭐 없이? 통제하는 거죠. 이 지배하는 특권 계층, 엘리트의 

이 통제하는 통제력 없이요, 이렇게 갑니다. 그러니까 이게 없는 거예요. 

앞선 견해는요, 이게 계층 사회여가지고요, 막 위에서 강력하게 막 압력을 넣고 지휘하고 막 이랬었잖아요. 그게 아니고,

저기 이제 지배하는 통치하는 그런 특권 계층의 힘이 없는 거예요. 그런 통제력이 없이, 이런 거 없이 그냥 사회적인 결속력을 강화하는 공동의 프로젝트를 중심으로 

이런 프로젝트를 중심으로 전부 다 하나가 되는 그런 어떤 공동 작업의 증거가 아니겠느냐. 약간 ①번이랑은 반대될 수도 있는 거죠. 

누가 시키지 않아도 그냥 서로 서로 공동작업 하면서 협업하면서 이런 걸 만들어냈다. 아, 그런 이제 견해도 있는 거고요. 

자, 그리고요, 이제 세 번째로 넘어갑니다. 이게 이제 세 번째가 되는 건데요. 많은 거석 건축물들은요, be associated with ~와 연관된. 

많이들 아실 거고요. 모르셨다면 진짜 중요합니다. be associated with. 뭐와 연관되어 있냐면, 죽음이랑 연관이 되어 있어요. 

그러니까 아무래도 우리 옛날에 막 고인돌 이런 것들이나, 이런 것들이 이제 죽음이랑 연관이 돼 있잖아요. 자, 그리고 최근의 해석은요, 이게 이제 세 번째 견해인 겁니다.

최근에 해석을 또 다르게 하는 분들이 있는 거죠. stress한다, 강조한다, 동사입니다. 뭘 강조하느냐, 근본적인 역할이요, 죽음이라든가, burial 매장입니다.

이런 거의 근본적 역할을 강조한대요. 뭐로서? 대중의 연극의 공연으로서. 근데 그 대중의 연극 공연 안에서 어떤 일이 벌어지냐면요,

개별적인 정체성, 또는 집단의 정체성, 결속력, 아까도 한 번 나왔었죠? 결속력. 그리고요, disputes 분쟁, 논란, 막 이런 겁니다. 

이런 것들이요, 다 이렇게 played out이 되었다고 그러면, 뭔가 이렇게 쫙 펼쳐졌던 그런 대중의 연극 공연으로서의 죽음과 매장의 근본적 역할을 강조한다. 자, 이거 솔직히요,

이거를 읽고 나서 '아하, 그렇구나!'라고 확 이해가 되지 않습니다. 말이 너무 복잡하잖아요. 근데 중요한 건 뭐냐면, 우리가 문제를 풀 때 필요한 거는

얘가 주제는 아니고요. ①, ②, ③이라는 견해 중 하나의 견해잖아요. 이 거석 건축물 만들었던 사회가 어떤 사회였느냐, ①번 견해, ②번 견해, 

최근의 견해까지, 이것도 견해의 일종으로 보고 넘어가시면 되는 겁니다. 자, 그러면 주제는? 주제는? 역시 영어이니까요, 일단 딱 부담스럽죠?

갑니다. ⑤번 정답부터 볼게요. 다양한 생각이네요. 뭐에 대한? 사회의 특징에 대한 다양한 생각입니다. 무슨 사회인데요?

그런 거석의 건축물을 건축한 사회의 특징에 대한 다양한 생각들, 맞나요? 맞죠. 그게 아까 우리 근거 딱 시작하자마자 이게 있었잖아요. 

다양한 견해가 있다. 의견이 분분하다. 하나, 둘, 셋, 이렇게 다양했었잖아요. 나머지는요, 자, 푸는 방법 다시 한 번. 

이것 때문에 아니다, 자꾸 지워나가셔야 됩니다. 영어 보기 되게 부담스럽잖아요. 한번 해볼게요. 신석기 시대에 이 기념물들을 건축하는 방법.

방법 얘기 아니었고요. defining하면요, '결정적으로 중요한'입니다. 결정적으로 중요한 요소네요. 무엇의? 

신석기 시대의 문명화의 결정적으로 중요한 요소. 자, 이런 얘기 안 했습니다. 뭐 문명화 얘기 안 했었고요. 그다음에 거석 건축물, 괜찮아요. 뭐로서?

상징적인 어떤 반영입니다. 자연풍경의 상징적 반영으로서의 거석 건축물, 얘네가 막 자연풍경을 반영했다? 아니죠. 얘 때문에 아니에요. 

그다음에 중요성입니다, 거석 기념물의. 언제? 뭐할 때? 고고학 조사에 있어서 거석으로 된 그런 어떤 기념물들의 중요성. 자, 얘네를 연구할 때 얘네가 

연구의 어떤 자료로서 가치가 있다, 그런 얘기 안 했었잖아요. 전혀 아니죠. 그래서 정답은 ⑤번 하시면 되고요. 

어, 아찔합니다. 영어 보기 자체가 좀 아찔아찔하거든요. 집중해서 보시면서 아닌 걸 지워나가셔야 돼요. 쉬운 지문 절대 아니에요. 

자, 쇼미더그래머로 다시 한 번 복습해볼게요. 첫 번째 거는, 지금 주어에 대한 동사를 찾아주라는 건데요. 이만큼은요, 얘를 꾸며주고 있는 거고요. 

주어는 그렇게 되면, A and B네요. A and B는 복수처리가 되면서 이렇게 두 개는 알려져 있다, 이렇게 갑니다. 그래서 are로 처리해주시면 되고요. 

2번은, which 다음에는 불완전한 문장, in which 다음에는 완전한 문장이 이어지거든요. 뒤 문장이 얘네들이 이런 걸 지시하고 이런 걸 지휘했다, 라고 하는

완전한 문장. 그래서 정답은 in which를 답하시는 겁니다. 이렇게 풀어요. 자, 쇼미더본문. 아, 오늘 지문 중에서도 굉장히 중요한 지문을 방금 본 거고요. 

신석기 시대의 거석 건축물을 만든 사회의 성격에 대해서 다양한 견해가 있다. 첫 번째, 아주 계층화된 그런 사회가 있었다. 그래서 막 리더가 지휘했다.

두 번째, 그 협조적으로 공동 작업한 거다. 어허, 세 번째, 이게 좀 어려운데요. 

최근의 대중적 연극 공연으로서의 죽음과 매장 의식의 근본적 역할 했다. 이건 사실 직역할 수밖에 없어요. 

이 내용을 우리가 막 완전 소화를 잘 하기에는 내용이 너무 부담스럽고요. 있는 그대로 '아, 최근에는 이런 어떤 어떤 견해까지 있구나.' 정도로 보고 넘어갑니다.

자, 그래서 여러분들은 이거 수능까지 저장해주세요. 거대한 무덤과 이제 의례 때 쓰는 그런 구조물들인데요. 이제 큰 돌로 만든 그거, 신석기 시대에.

그게 바로 거석 건축물, 이런 거였습니다. 자, 일관된 내용의 글에요, 무관한 문장 가능합니다. 주제를 바탕으로요, 여러분들 다시 한 번 복습 부탁드리고요.

자, 넘어가서 1번으로 가겠습니다. 얘도 집중 한번 딱 해주셔야 됩니다. 해볼까요? 갑니다. 키워드가 굉장히 좋아요. 

domestication 이렇게 나가거든요. 얘가 뭐냐, 이게 가축화입니다, 가축화. 동물의 가축화예요. 생각해 봐요. 동물은 원래 야생에 있었겠죠. 

근데 그거를 우리가 이제 소나, 돼지나, 개나, 이런 아이들 집으로 가지고 온 거 아닙니까? 가축화한 겁니다. 동물의 가축화는요, 일어났습니다. 

한 만 년 정도 전에 일어났다, 라는 겁니다. 자, 이거 일종의 근거가 될 수 있고요. 밑에 가다보면 이게 하나의 얘기만 하는 건 아니에요. 

그래서 조금 더 내려가 보겠습니다. 동물의 가축화는 이정도 때에 일어났고요. 그리고요, represented 단어 외우세요, 해당하다.

원래 뭐 '대표하다'란 뜻도 있죠. 근데 여기서는 해당합니다. 뭐에 해당하느냐, 아이고! 단어가 어려워요. 

획기적 사건. 획기적 사건에 해당합니다. 인간의 문명의 역사에 있어서요. 그렇겠죠. 이제 소 같은 거를 우리가 가축으로 쓰면서 얼마나 발전을 했겠어요. 그렇죠?

자, 그다음에 이 가축화의 기원과 그다음에 sequence하면요, 잇따른 사건, 그 뒤에 일어난 그런 사건들은요, 아주 뜨겁게 토의되는 주제입니다. 뭐 사이에서요?

인류학자들과 그리고 이제 역사학자들 사이에서요, 이제 이 가축화를 둘러싼 굉장히 많은 논의가 이루어지고 있다. 

그렇지 않겠어요? 제가 인류학자라도 그거 연구할 거 같은데요. 인류학자가 인간의 어떤 문명이나 이런 거 연구하는 건데,

가축을 우리가 쓰게 된 거 얼마나 중요하겠어요. 그렇죠? 어, 이거 동물이니까 가축을 우리가 쓴 게 아니라, 동물을 가축화하는 거 얼마나 중요하겠습니까? 연구하겠죠.

자, 또 가보겠습니다. 자, 이 분은요, 콤마-콤마로 설명하네요. 이 분 뭐하는 분인데요? 저기 이제 컬럼비아 대학의 역사학 교수인데요. 

이 분은요, 이렇게 주장합니다. 동물은요, 아마도요, 제일 먼저 유지되었을 거다, in captivity. captivity가 뭐냐면요, 가둬두는 걸 말하는 겁니다. 이게 뭐 한,

뭐 한 단어로 하기에는 뭐, 포획? 뭐, 가두어둠? 이정도의 뜻이거든요. 가두어가지고 이제 유지가 됐을 거라는 거예요. 어디에다가 사용하려고?

이게 지금 sacrifice에서 딱 느낌 오잖아요. 희생하는 겁니다. 제물로 바치는 거예요. 제물로 바치는 그런 의식 같은 게 있었던 거죠. 

그 때 사용하려고 최초로 가두어서 이제 유지가 됐을 거라는 겁니다. 이거는 어떻게 보면 기원이라고 볼 수가 있는 거죠?

야생에 돌아다니던 그 동물들을 언제 처음으로 우리가 잡았느냐, 이때 이거 하려고. 그 제물로 바치는 의식 때 쓰려고 뭐 지나가는 동물들을 잡은 거죠. 

자, 그다음에 이런 관행은요, 허용했습니다. 이 고대의 문명이 뭐하도록 했냐면, 관찰하도록 했어요. 어떤 종이 tame하냐, '유순한'입니다. 

동사로는 '길들이다'인데요, 여기서는 형용사로서 유순하냐. 충분히 유순하냐, 뭐할 만큼? 

그냥 일하는 동물로 사용할 만큼 어떤 동물이 충분히 유순한지를 이제 관찰할 수 있도록 했다, 라는 겁니다.

OK. 그거 기원 맞네요. 그렇죠? 동물들을 제물로 바치려고 이제 잡아다가 이렇게 딱 놓고 보니까 어떤 애들은 엄청 날뛰어. '아, 뭐야?' 이렇게 된 거고. 

어떤 애들은 가만히 있어요. 그럼 뭐 '아, 얘네들은 좀 노동할 때 써도 괜찮겠는데?' 소 같은 애들은 얼마나 순했겠어요? tame하잖아요. 

그래서 '얘네들은 좀 쓰자!' 이렇게 됐겠지. 동물들은요, notably 특히 특히나 이제 소 같은 애들은요, 제공했어요. 노동 제공했고요. 

locomotion 이동을 제공했습니다. 밑에 있어요. 뭐할 때? 걔네가요, harnessed는요, 참고해두세요. '이용하다'란 뜻도 있고요. 

여기서 이제 '매다.' 그러니까 어떤 소나 말 같은 거를 어디에다 이렇게 매는 거 있잖아요. 그거를 harness로 표현을 한 거거든요. 

걔네가 매어집니다. 쟁기라든가, 아니면 sledges는 이제 썰매이죠. 썰매라든가, 아니면 wagons 마차 같은 데에다가 이제 매어졌을 때요. 어,

그럴 때에 이제 노동과 이동을 제공했는데요. 그게 이제 언제쯤 시작된 거냐면요, 기원전 4천년쯤에 이제 시작을 한 겁니다. 자, 따라서

동물의 농업은요, indispensable 이게 이제 정말 중요한 단어입니다. 필수 불가결한, 정말 없으면 안 되는, 이런 뜻이에요. 

정말 없으면 안 돼요. 뭐하는데 있어서요? 가속화하는데 있어서요, 발달입니다. 

작물 농업의 발달에 있어서요, 동물을 노동력으로 쓰는 거, 이거는 너무나도 중요했다, 라는 거죠. 그리고 이제 밑에는 조금 다른 얘기합니다. 

위에는요, 기원 얘기였잖아요. 이야기가요, 기원에서 이제 조금 더 발달합니다. 이건 기원 얘기는 아니잖아요?

아하, flesh는 살이고요. hides는 가죽. 그 이제 제물로 쓰는 그 동물들의 살과 가죽은요, routinely하게는 어떤 관례적으로, 이제 평소대로 하면,

소비됐습니다. 이런 사람들인데 누구냐면, 왕가에 있는 사람들이나 성직에 있는 그런 사람들에 의해 쓰여졌고요. 

자, 마침내는요, 이렇게 동물들을 갖다가 인간의 control 아래 두는 그런 습관은요, 항상 제공했습니다. 무엇을? 

계속적이면서도요, 일관된. 이 단어 어렵죠? 일관된 음식의 공급을 제공합니다. 즉시 준비가 되는, 이런 뜻이에요. at hand하면 '즉시'이고요. 

즉시 딱 준비할 수 있는 그런 거를 이제 제공을 한다, 라는 거죠. 자, 그리고 또한 그것은요, thereby 그로 인해가지고요, 만들어냅니다.

여가 시간 만들어내는데요. 수식을 받으면서 무슨 여가 시간? 사회적인 발전에 필요로 되어지는 그런 여가 시간을 제공을 했더라, 라고 해서 

밑에 쪽으로 내려가게 되면요, 유용함. 동물을 가축화했더니 정말 유용하더라, 라는 그런 유용함에 대한 이야기를 하거든요. 이 얘기들이 전부 다 그런 얘기이죠. 

살과 가죽도 쓰고요, 우리가 또 이제 음식도 계속 이렇게 얻을 수가 있게 되고요. 또 거기에서 남은 시간으로 사회적인 발달까지 할 수 있었다. 

이런 이야기들을 하는 거 아닙니까. 그래서 이거는 제목 정리를 되게 잘 해줘야 돼요. 정답 ④번이거든요. 첫 번째로 기원 얘기가 나와야 되는 거죠. 

동물의 가축화의 기원과, 두 번째 유용함, 이것까지 가줘야 되는 거예요. 자, 나머지는 왜 아니냐면, 음식 생산에서요, 동물의 노동의 중요성.

이거는 너무 범위가 좁아요. 이거 얘기만 한 거 아니잖아요. 그럼 나머지 기원 얘기라든가, 다른 유용한 점은 어떻게 할 겁니까?

음식 생산에만 해버리니까 이건 너무 범위가 좁아요. ②번은 작물 농업의 발달에 있어서의 한계점, 이거는 완전히 아니죠. 

③번은요, 조직입니다. 이 제물로 바치는 의식이 다른 문화들에서 이제 어떻게 조직이 되는가. 

어, 다른 문화에서의 제물로 바치는 의식의 조직 문화권별로, 이런 얘기한 거 아니죠? ⑤번은 사용입니다. 이제 식용 동물의 사용인데요. 뭐하려고?

어떤 지휘를 얻거나, 아니면 정치적인 영향력을 얻으려고 식용 동물을 사용하는 거. 식용 동물을 이러려고 사용하는 이야기 안 했습니다. 

그래서 정답은, 동물의 가축화의 기원과 유용성 ④번. 자, 쇼미더그래머 가죠. 3번의 정답은 뭐하셨나요? 

이거는 전형적인 병렬 문제네요. and를 보고 풀어주시면 되는 거고요. 얘는 지금 주어가 동물의 가축화이고요. 얘네가 첫 번째 동사, 일어났고요. 

두 번째 동사는 과거형을 써주면서 이렇게 획기적인 사건에 해당했다. 얘랑 얘랑 맞춰주는 겁니다. 4번은요, 이거는 바로 풀어주셔야 되는 건데요. 

which가 species를 꾸며주는 거예요. 완전, 불완전의 개념은 아니고요. which species가 하나가 되면서 어떤 종이, 이렇게 되는 거예요. 

how가 되면 어떻게 종들이, 이렇게 갈 수는 있는데 해석이 안 맞고요. which가 돼서 어떤 종이 충분히 유순한지를 이제 관찰하게 되었다, 이렇게 갑니다. 합쳐집니다.

자, 주제 갈게요. 동물의 가축과 기원과 유용성입니다. 내용은요, 기원은 이때 시작해가지고요, 참 이게 논쟁거리인데, 종교 의식에 사용하려고 처음 잡아봤고요. 

유용한 점들이 굉장히 많았었죠? 이런 식으로 동물을 가축화했더니 참 유용하더라, 이렇게 흘러갑니다. 자, 수능까지 저장할게요. 이 단어, 이 단어. 

동물의 가축화입니다. 이제 많이 익숙해지셨죠? 동물의 가축화의 기원은 이렇고, 그리고 참 유용하더라, 그런 얘기하는 글이었고요. 

자, 그러면서 소재가 참신합니다. 동물의 가축화 아니겠어요? 그리고 또 많은 내용이 그 지문에 다루어지고 있기 때문에요, 별표 세 개 드립니다. 

다시 한 번 복습 꼭 하시고요. 다섯 번째 줄은 삽입도 가능합니다. 동물의 가축화, 꼭 복습 부탁드릴게요. 

자, 그리고 우리는 2번으로 가겠습니다. 다음 글의 주제 찾아가는 건데요, 이거는 해석이 좀 아주 수월하게 될 겁니다.

단어만 중간 중간 잘 봐주시고요. 시작하자마자 주제가 나와 버립니다. 가볼게요. 

많은 것인데요, what we know about the population processes of animals, 이렇게까지 한 덩어리. 동물의, 동물의 이제 개체군 과정이라는 거예요. 

그러니까 이제 개체군이 동물들이 모여 있는 거잖아요. 걔네들이 뭐 어떤 과정을 거치는지 그런 거에 대해서요, 우리가 알고 있는 것의 많은 부분은요, 

동사 여기 있어요, 온대요. 뭐로부터? 새에 대한 연구에서부터 온다, 라는 겁니다. 자, 근데요, 이유는요, 찾기가 어렵지가 않대요. 왜냐하면요,

for이 '왜냐하면'이고요. compared to ~와 비교하면, 많은 다른 동물과 비교하면요, 새들이요, 비교적 쉬워. 뭐가 쉽냐면, 연구가 쉽다. easy를 꾸며주는 거죠. 

연구가 쉬워요. 끝났어요. 여기에서 주제 나와 버립니다. 새가 연구하기 쉽다, 라는 거잖아요. 뭐를 연구하기에?

여기 나왔잖아요. 개체군 과정, population processes 개체군 과정을 연구하기에 새가 굉장히 유용하다, 쉽다, 됐나요? 

그게 주제입니다. 바로 ④번이 정답이 되는 거고요. 밑에는 무슨 얘기하냐면, 왜 새가 쉽냐. 

뭐 다른 호랑이로 연구할 수도 있고, 사자를 연구할 수도 있는데, 왜 새로 어떤 개체군을 연구하면 좋냐, 장점들이 쭉 나올 거예요. 갑니다.

대부분의 종들은요, 되게 활동적입니다, 이제 낮에요. 그리고 그것들은요, conspicuous 눈에 잘 띄고요, 잘 인식됩니다. 

그들의 외모나 아니면 지저귀는 소리나 우는 소리 이런 거로요. 그러니까 새들 얘기하는 거예요, 새들. 새들의 장점이요. 

많은 새들이요, 낮에 돌아다녀요. 근데 어떤 종은요, 막 밤에만 돌아다니면 연구가 잘 안 될 거잖아요. 낮에는 어디 숨어 있다가 밤에만 슬 나와. 

그런 종을 가지고서는 우리가 연구를 할 수가 없죠. 새들은 낮에 다 활동적이고요, 눈에도 잘 띄고요, 인식도 잘 돼. 

외모나, 외관이나, 아니면 지저귀거나, 우는 소리로 잘 인식이 되고요. 또 그러면서 그런 것이요, 그 which가요, 5형식의 makes네요. 

만들어요. 걔네들이 뭐하도록 만드느냐, 쉽도록 만듭니다. 뭐가 쉽냐면요, 탐지해가지고 수를 세기 쉽도록 만듭니다. 오, 새 한 마리, 새 두 마리, 이렇게.

자, 게다가 이제 비슷한 얘기를 계속할 거예요. 새들이 참 연구대상으로 좋아. 대부분의 새들은요, 잡아질 수 있고요. 표시되어질 수 있습니다.

그들의 이제 다리 rings로요. 또는요, 다른 tags 같은 거로. 새 잡았어요. 짹짹. 자, 새, 새. 와! 이건 좀 심하다. 진짜, 진짜 못 그렸다. 그렇죠?

자, 그런데 새를 딱 잡았어요. 잡아가지고 여기에다가 막 이제 태그 같은 거, 이런 거 붙이기가 되게 쉽잖아요. 

그렇죠? 다리에다가 링을 끼우거나, 태그 붙이기 얼마나 쉬워요? 호랑이로 한번 연구해 봐요. 사자로 연구해 봐요. 이게 돼요?

안 돼요. 큰일 납니다. 그러니까 새가 굉장히 유용하고 좋다, 라는 거죠. 또 넘어갑니다. 자, 그들은요, 그러고 나서요, 

identifiable '식별 가능한'입니다. 식별이 가능합니다. 뭐로서? 그 개체로서요, 그 한 마리, 한 마리로서요, 이게 이제 식별 가능해지고요. 

그러면서요, enabling 가능해집니다. 그들의 움직임이나 아니면 삶의 역사 같은 것이요, 여기까지가 한 덩어리이죠?

추적되는 것이 가능해집니다. 그리고요, 그들의 또 생존율까지도 연결되는 건데요. 얘네가 이렇게를 같이 쓰네요. enable이 또 한 번 연결되면서 

그들의 생존율이요, 뭐하는 게 가능해지느냐, 계산되어지는 게 또 가능해진다, 라는 겁니다. 음, 그러니까 한 마리, 한 마리에다가 이렇게, 이렇게 이제 표시를 딱 해버리면 

한 마리, 한 마리가 어디로 이동하는지, 어떤 삶의 역사를 지금 가지고 있는지, 또는 이런 식으로 생존율까지도 다 계산이 된다, 라는 거죠. 

자, 많은 종들은요, 또한 충분히 많대요. 뭐할 만큼? 아, 충분히 크대요. 뭐할 만큼?

운반할 만큼, radio-transmitters하면 무선 송신기이거든요. 이런 거를 이제 딱 지니고 다닐 만큼 충분히 커요. 그리고 다른 어떤 전자 장비 같은 것들

들고 다닐 만큼 충분히 크다. so that 그래가지고요, 그들의 맨날 맨날의 활동들과 움직임들은요, 다 기록이 됩니다. 

말씀드렸죠? 새들의 유용함, 장점 설명 계속 나옵니다, 계속. 자, 그리고요, track이 추적하는 건데요, 추적되는 거죠. 뭘 사용해가지고요?

위성이라든가 아니면 밑에 나와요. 지리적 위치 추적기 태그 같은 거로 추적이 되어졌을 때, 

그 새 한 마리, 한 마리들은요, 또한 따라와집니다, 그들의 이제 이동에 있어서요. wherever on earth 지구상에서 어디로 그들이 이동을 하더라도요. 

Hardly이니까요, '~가 아니다'라는 겁니다. 부정이 들어오고 이 부정은요, 이 동사로 이어져야 됩니다. 

동물의 어떤 다른 종도요, show하지 않는다, 이렇게 가주는 게 해석 요령입니다. Hardly가 부정인데요. 이렇게 연결해서 동사를 부정해야 돼요. 

이 동물의 다른 어떤 종도 보여주지 않아요. 무엇을? such an 그러한 obliging '협력적인'입니다. 단어 체크하세요. 협력적인. 

협력적인 이 특징들의 결합을 보여주지는 않는다. 그러니까 지금 이 새들이요, 협력적 특징이 너무 많잖아요. 

이래서 좋고, 저래서 좋고, 이래서 좋고, 너무 연구에 진짜 최고인 거예요. 다른 어떤 종도 이런 정도로 협력적인 특징의 결합을 보여주지는 않는다, 라는 겁니다.

되셨나요? 쉽게 이해할 수 있는 그런 지문이었죠? 아니, 대비되는 게 사자 같은 거로 연구해 봐요. 사자 발에다가 뭐 그거 달 수 있어요?

막 무선 송신기 달 거예요? 안 된다, 라는 겁니다. 가능은 하겠지만 너무 어렵겠죠. 근데 새들은 너무 좋다. 그래서 주제는?

benefits of birds입니다. 새들의 이점이네요. 뭐하는데 있어서요? 동물의 개체군 연구를 하는데 있어서 새들이 이용하면 얼마나 이득인가, ④번 정답.

나머지는요, 아닌 거 찾아볼게요. 방법이고요. 만들어내는 방법이고, 조류의 친화적인 서식지입니다. 

그러니까 새들이 뭔가 잘 지낼 수 있는 그런 서식지를 만드는 방법이요. 전혀 아니고요. 새들의 활동입니다. 이렇게 충돌하네요. 뭐랑 충돌하는데요?

인간의 이익과 충돌하는 새들의 활동, 사람이랑 새의 충돌하는 얘기는 아니었어요. 새로운 기술입니다. 뭘 하는 기술인데요?

새들의 행동을 추적 감시할 수 있는 신기술? 전혀 아니죠. ⑤번엔 중요성, 기록하는 중요성. 새들의 생존율을 기록하는 것의 중요성. 미안한 얘긴데 등장을 하긴 했었죠.

생존율. 근데 너무 범위가 작잖아요. 이런 건 아니라니까요. 실제 여기 생존율이 등장했지만 이렇게 큰 얘기 중에 하나였지, 

이거의 중요성에 대한 얘기가 아니었습니다. ⑤번 너무 좁아요. 정답은 ④번. 다들 맞히셨죠? 이렇게 다른 보기들도요, 잘 봐두세요. 어차피 

이 제목이나 주제 쪽은요, 보기들의 영어가 단어들이 되게 돌아가면서 나오거든요. 그래서 다른 보기들도 해석 잘해주시고요. 
 
자, 쇼미더그래머 5번의 정답은 뭐할까요? 이거 좀 어렵습니다. Much로 이렇게 나오잖아요. 그러면 이거는요, 전체의 부분이라는 거예요. 

Much로는 문제 못 풉니다. 그래서 뒤에 있는 what 덩어리를 봐줘야 되는 거고요. 이 what 덩어리는 기본적으로 이런 긴 덩어리는 우리가 단수 취급합니다.

그래서 이게 단수 취급이 되기 때문에 정답이 comes가 되는 그런 문제예요. 자, 6번 갑니다. When은요, 어차피 앞에 붙어 있는 거고 얘가 분사구문 문제예요. 

분사구문 -ing, pp 맨날 나오는 문제이지. 어떻게 푸는 거냐, 뒤 문장에 주어 잡아주세요. 이 주어가 원래 얘들의 주어란 말이에요. 

이 개체들이요, 추적을 합니까? 추적을 당합니까? 얘들이 새들이잖아요, 새들. 새들이 추적을 해요? 추적을 당하는 거죠. 이런 장치들을 이용해서 추적당합니다. 그래서 

When tracked, 이렇게 정답 해주셔야 되는 거. 되셨나요? 넘어가요. 자, 쇼미더본문 내용 간단하게 보겠습니다. 동물 개체군 연구할 때 누가 최고다?

조류가 최고다. 나머지는 눈으로만 쭉 스캔하시고요. 이거 이거, 새들이 연구하기에 비교적 쉽다, 좋다, 이게 아주 중요한 내용이었죠. 

자, 쇼미더수능 가겠습니다. 쉬운 빈칸 가능하고요. 문법 포인트도 의외로 굉장히 많은 지문입니다. 지문이 조금 길잖아요. 

별표 두 개 드리고요. 빈칸 두 군데 표시해드리고요. 문법 포인트도 여러분들 잘 좀 봐주셔야 되는 그런 포인트.

3번 갈게요. 아니, 3번 집중 한번 딱 갑시다. 4번 쉬워요. 3번만 집중하면 돼, 오늘. 이게 제가 이제 과학 같은 것도 다 까먹다보니까는

이 흑점 뭐 이런 거 기억이 안 나요. 근데 제가 이해하면 여러분도 이해가 되는 거잖아요. 이게 과학적 배경지식을 필요로 하는 문제 아닙니다. 

수능은 그런 문제 아니에요. 그냥 상식만 있어도 답이 나와야 되거든요. 이거요, 내용 미리 스포일러로 한번 쉽게 쫙 갈게요. 태양이 있어. 

막 이글이글 태양이 있어요. 뜨겁겠죠? 근데 여기에 흑점, 흑점이 딱 그 느낌이 오겠지만 시커먼 점이겠죠. 이제 까만색이 없어서 그런데,

시커먼 점이 있습니다. 그러면 상식, 이 시커먼 것이 가로막고 있으면 이게 지금 태양이 뜨거워질까, 좀 시원해질까요?

이거 가로막으니까 좀 시원해질 거 아닙니까. 이거 온도가 내려가겠죠. 그러면 여기 우리 지구가 있어요. 

그러면 여기에서 우리가 복사 에너지라는 걸 받잖아요. 뭐 복사인지는 몰라도 돼. 저도 여기서 보고 이제 알게 된 건데, 

뭘 받을 거 아닙니까? 그러면 여기서 흑점이 생겨나면 얘네가 시원해지니까 지구 온도도 어떻게 되겠어요?

좀 떨어지겠죠. 이 가리는 역할을 하는 거니까. 이겁니다. 끝입니다. 어, 끝인디요? 진짜로? 어, 그래서 이 내용을 바탕으로 여러분이 이 조금 어려워 보이는 애들을 

좀 가볍게 편안하게 살펴보셨으면 좋겠고요. 가볼게요. 최근에 측정을 했단 말이에요. 근데요, 뭘 이용해서 측정을 했냐면, 사용을 했어요. 

radiometers입니다. 이제 복사 에너지 같은 것을 측정하는 거. 어, 복사량 측정기 정도 적어놓을게요. 시작부터 만만치가 않아요. 밑에 없죠. 

이런. 근데 뭐 이런 걸 사용했다, 정도로 넘어가시면 되는 거고요. 자, 위성에 있는, 위성에 있는 복사량 측정기를 사용해서요, 최근에 측정을 했더니요,

이렇게 이제 제시를 합니다. 태양 에너지 있잖아요. solar energy인데, 이만큼이 사이에 끼었잖아요, 콤마-콤마 기준으로. 얘네가 뭐하는 애냐면요,

얘네는요, 우리의 기후 시스템에 이제 들어오는 그런 이제 입사라는 겁니다. 이제 빛으로서 들어오는 거죠. 

input이 되는 거예요. 우리 기후 시스템에 들어오는 그런 입사량이 되는 태양 에너지는요, 상당히 다를 수가 있다, 라는 겁니다. 

자, 그러면서 of the order of하면요, 이게 이제 '대략' 이런 뜻이거든요, 대략. 대략 이게 합쳐가지고 숙어인데 되게 어렵죠. 지금 여기서 외웁시다.

대략 전체 태양 에너지인데요, 그것의 0.1퍼센트 정도의 변화인데요. 얘는 지금 이렇게 또 수식을 받네요. 분사이고요. 

지구에 도달하는 전체 태양 에너지의 대략 0.1퍼센트의 변화는요, have already been measured 이미 측정이 되었어요, ~이내에요.

20개월보다 좀 안 되는 그런 주기 이내에서요, 이미 측정이 되었다, 라는 겁니다. 자, 이 그림으로 보면 여기에서요, 

지금 0.1퍼센트의 뭔가 대략적 변화가 있었다, 라는 그런 얘기 아닙니까? 지금 변화가 감지가 되는 거예요. 변화가 감지가 된다. 태양 에너지의 변화가 있다.

자, 그러면서 이런 종류의 변화는요, could be linked to 연결될 수 있습니다. sunspot이 흑점이야. 흑점, 태양에 있는 점, 흑점이라고 부르더라고요. 

이 흑점 활동과 연결이 되어져 있는데요. 또 흑점 잘 아는 분들은 뭐 내용 잘 들어오겠지만, 몰라도 돼. 몰라도 됩니다. 

근데 얘네들은요, 이 흑점들은요, 가지고 있어요. 이 흑점의 활동은요, 가지고 있는 게 11년의 주기성을 가지고 있고요. 흑점이 뭐냐, 

자기 폭풍이래요. 근데 얘가요, 수식을 받으면서 giving 여기가 중요한 내용이네요. 주거나 아니면 보여줍니다. 

태양의 표면에다가요, 더 시원한 지역을 주거나 보여준다, 라는 겁니다. 태양에 흑점이 있으면 여기가 시원해진다, 라는 거잖아요. 자, 그러면서 따라서

따라서, 인과관계, 따라서. 이러니까 따라서 흑점의 최대치는요, 흑점이 막 제일 많아요. 흑점의 최대치는요, corresponds to하면 상응한다.

상응하다, 이거랑 지금 맞아 떨어진다, 라는 거잖아요. 받아지는, 우리가 수용해지는 그런 태양 에너지의 최소치와 상응하는 거 맞아요. 

흑점이 많으면 온도 내려가잖아요. 그러면 여기서 오는 에너지가 줄어들 거잖아요. 그러니까 우리가 받는 에너지 최소치 되는 거 맞잖아요. 

흑점이 제일 많으면 에너지는 최소가 된다. 이정도, 이정도, 이정도. 자, 이러고 있으니 또 넘어갑니다. 자, 측정에 따르면요, 뭐, 언제 측정한 건데요?

이 1976년에서 80년의 주기 동안에 이제 측정한 것에 따르면 태양의 표면은요, 식었어요. 대략 한 6도 정도, 섭씨 6도 정도 식었고요. 

이게 어느 정도에 상응하는 거냐면, 증가하는 겁니다. 뭐에 있어서? 수입니다. 흑점의 수와 사이즈에 이제 상응을 하는 거예요. 여기에 상응을 해가지고 여기에 따라가지고 

지금 6도 정도 온도가 내려갔어요. 자, 이런 변화는요, alter 변경하다, 변화시키다. 무엇을? 지구의 기후를요, 변화시킵니다. 

since 왜인지 알아요? 왜냐면, according to ~에 따르면. 이 숫자 기후 모델에 따르면요, 0.5퍼센트 정도의 변화입니다. 어디에서?

solar output하면 태양에서 방출되는 이 복사 에너지를 말하는 거고요. 여기서 0.5퍼센트가 변하잖아요. 자, 이게요, could be enough 충분할 수 있대요. 뭐하기에?

to change the climate 우리 지구의 기후를 변화시키기에 충분하다, 라는 거죠. 그러니까 여기서 변화가 있으면 우리의 기후도 변한다, 라는 거예요. 

당연하지 않겠습니까? 자, 이게 아주 결정적 근거를 제공하고요. 태양의 에너지가 변화가 생기면 우리의 기후도 변한다, 이거예요. 

자, 게다가 줄어들잖아요. 뭐가요? 이 태양 에너지 줄어들잖아요. of the order of가 '대략'이라고 그랬죠? 1퍼센트, 대략 1퍼센트 정도 줄어들잖아요. 

그러면 어디로 이어질 수 있냐면, 역시 줄어드는 겁니다. 지구의 평균 기온이요, 대략 한 섭씨 1도 정도 줄어든다, 라는 거예요. 음, 

태양에서 나온 에너지 줄어들면 우리가 덜 받으니까 우리 온도도 내려갈 거 아닙니까? 자, 굉장히 많은 얘기를 했지만, 제일 중요한 거는 두 개입니다. 

태양과 지구의 관계예요. 태양에서 에너지 줄어들면 지구의 기후가 영향 받는다. 정답 ⑤번. 해볼까요?

잠재적인 영향력입니다. 무엇의? 태양에서 방출되는 복사 에너지의 변화, variations 변화의 잠재적인 영향력이에요. 어디에 미치는?

지구의 기후 변화에 미치는. 오! 그러니까 태양에서 주는 지금 방출되는 양에 변화가 생기면 결정적으로 지구의 기후가 변한다고 그랬었잖아요. 

이거 줄어들면 이거 줄어든다고 그랬었잖아요. 정답 ⑤번. 나머지는 온실 효과 얘기하네요. 안녕~. 지구의 온실효과에 대한 사실들. 

②번은 정확성입니다. 위성에서요, derived하면 얻어진, 끌어낸, 이런 뜻이거든요. 위성에서 얻어진 측정의 정확성, 뭐 위성의 정확성 얘기 아니었어요. 

③번은, 예측입니다. 흑점의 cycles의 예측인데요. 뭘 근거로 해서요? 흑점의 수를 근거로 한 흑점에 대한 예측. 

지금 흑점이 주제가 아니에요. 그렇죠? 주된 소재가 아니고요. 이거는요, 수용되어지는. 이제 이렇게 통용되는, 통용되는 정의입니다. 

지구의 평균 기온의. 에엣? 지구의 평균 기온에 통용되는 정의는 뭐, 뭔 소리예요? ⑤번이 답 맞죠. 태양에서 에너지 떨어지면 지구의 기후도 지금 

온도가 떨어졌었잖아요. 얘가 여기에 미치는 영향, 이렇게 정리됩니다. 어려웠어요. 어려웠습니다. 쉽지 않았습니다. 

근데요, 저의 약간의 그 엉망 그림과 함께 좀 더 편안하게 좀 이해를 하셨기를 바라고요. 쇼미더그래머 한번 갈까요? 자, 이거 정답 뭐 하셨나요? 첫 번째 거는요,

어, 콤마 what은 안 되죠. 지금 얘를 보는 겁니다. 계속적 용법은 which 가줘야 되겠죠. 그래서 이제 which가 되는 겁니다. 

얘가 일종의 이제 삽입이기도 한데, 이런 삽입 안에서도요, 우리가 which나 이런 건 쓰지만, what이나 that은 쓰지 않아요. 

자, 그다음에 이거는 뭐하셨나요? 얘도 똑같네요. 콤마 보는 겁니다. 계속적 용법입니다. that은 쓰지 않습니다. what이나 that 콤마 다음에 쓰지 않습니다. 

그래서 이거는 which를 정답으로 해주시면 되는 거. 계속적 용법의 which로 잡아주시고요. 자, 정리하겠습니다. 내용을 잘 정리해야 돼요. 

지구 기후에 영향을 미치는 태양 에너지의 변화였습니다. 그래서 정말 많은 이야기를 했었지만, 이제 뭐 흑점 활동 같은 게 관련이 돼가지고요, 태양의 온도가 낮아지게 되면,

거기서 이제 방출되는 게 떨어지게 되면 우리 지구의 기후에도 영향을 주면서 지구 기온도 떨어진다. 이정도의 내용이었습니다. 

그래서 사실 별거는 아닌데, 복습은 반드시 하셔야 돼요. 여기 이제 단어들도 어렵고요, 해석도 만만치 않거든요. 복습은 필수. 

수능까지 한번 저장해보죠. 0.5퍼센트의 태양에서 방출되는 복사 에너지 양에 변화가 생기면, 이거는 충분하대. 뭐하기에?

우리 지구의 기후를 변화시키기에 충분하다, 얘가 여기에 영향 주는 거죠. 삽입 가능합니다. 밑에서 일곱 번째 줄 삽입 가능하니까 흐름 한번 체크.

그리고 우리는 4번으로 갑니다. 이거는 괜찮은데요. 단어 하나만 봐주세요. 이게 시작하자마자 나오는데, 

이게 뭐 무역 서적인지, 거래 서적인지, 이거를 알기가 어려워요. 밑에 없어요. 이게 뭐냐면, 시판 도서, 이거 하나만 기억하면 돼요. 

이거만 알면 됩니다. 시판 도서, 시중에 판매되는 도서입니다. 끝. 얘네들은요, 제공할 수 있대요. 이제 공간인데요, 무슨 공간이냐면, 

이렇게 이제 수식을 하는 거고요. bring to life가요, 이제 활력을 불어넣는 겁니다. 그 주제에다가요, 활력을 불어넣는 거예요. 뭘 가지고서?

흥미로운 관찰이나 아니면 그런 디테일한 거를 가지고서요, 주제에다가 흥미를 불어넣는 그런 공간을 제공할 수 있어요. 

presenting 제공하면서요, 독자들에게 뭘 제공하느냐, 더 풍부한 주제에 대한 이해를 제공하면서요. 자, 왜냐하면 교과서가 나오네요. 이게 또 다른 키워드. 

교과서는요, 다뤄야만 합니다. 정말로 많은 수의 topics들을 다뤄야만 하기 때문에 교과서들은요, 불가능하죠. 

발달시키기가, 하나의 아이디어를 굉장히 깊이 있게 발달시키기가 어렵다. 두 가지가 나오네요. 교과서, 그리고 시판 도서. 이중에서 뭐가 더 흥미롭다? 

여기가 더 흥미롭다, 얘가 더 흥미롭다, 라는 그런 얘기를 하는 지문입니다. 교과서는 많이 다뤄야 돼가지고요, 하나를 깊이 다루기가 어렵다, 라는 그런 내용. 

자, 따라서요, 교과서는요, 제공합니다. 넓지만 결과적으로 얕은 관점이나 견해를 제공하는 거죠, 주제에 대해서요. 

근데요, 얘네들은요, does not allow for 허용하지 않습니다. 어떤 일종의 compelling하면요, 되게 뭔가 굉장히 흥미로운 거예요. 

정말 그거를 못 느낄 수가 없는 정말 매우 흥미로운 그런 설명이라든가, 이런 거를 제공을 못 하는데, 얘가 수식을 받으면서 시판 도서에서는 이용 가능한,

그런 정말 흥미로운 그런 설명 같은 건요, 이제 허용하지 못한다, 라는 겁니다. 예를 들어 볼게요. 즉 교과서에 있는 하나의 단락은요, 단순하게요,

mentions한다, 언급하다, that이하를요. asteroids 소행성입니다. 소행성이 지구를 이렇게 강타합니다, 강타할 수 있습니다, 이렇게 이제 

교과서는 이정도만 말하는 거예요. 자, 근데요, 그러나 시판 도서는요, chronicles한다, 순서대로 기록합니다. 

밑에 있어요. 그 순서, 그 사건을요, 다 순서대로 기록합니다. 소행성의 entry 진입이에요, 우리 대기권에요. 

그리고 그것이요, collision 충돌합니다. 행성이랑. 그리고요, 폭발해요. 이게 이제 분화구인데요. crater하면 분화구가 수식을 받으면서 깊이 10마일. 

아, 25마일. 그리고 이제 너비로는 100마일 정도 되는 분화구의 그 폭발까지를 촥 이렇게 이제 순서대로 다 아주 재미있게 나열을 한다, 라는 거죠. 

자, 그러면서 그것은요, 묘사합니다. 어떻게요? 정말 매력적으로 이제 디테일하게 이렇게 묘사를 합니다. 무엇을? 기화이고요. 

그 충돌 순간의 기화, 그리고 또 지진, 또 화재, 그리고 또 이제 파편, debris라고 읽고요, 파편. 이런 것들을 다 묘사해주는데요. 

얘네가 뭐한 거냐면, 야기합니다. 전 세계적인 어떤 이제 어떤 기간이 있는데요. 강렬한 열이 있는 기간을 이제 야기를 한 거죠. 

그리고 그다음에 뭐가 따라오냐면, 어두운 시기가 있고요. 영화의 온도 같은 게 따라오는 이런 것들을 야기한 이런 사건들을요, 다 이제 기술하는데

그게 되게 상세하게 기술을 한다, 라는 거예요. 가짜 주어 나옵니다. 무언가가 어려워요. 뭐가 어렵냐, 제공하는 게 어렵습니다, 독자들에게요. 

이런 정도의, 이런 종류의 디테일과 통찰력을요. 제한된 공간에서 제시하는 게 어렵다, 라는 겁니다. 교과서에 의해서 허용된. 얘 pp이죠.

교과서에 의해서 허용된 아주 제한된 공간에서 이정도의 디테일과 통찰을 독자들에게 제공하기란 어렵다, 그래서 교과서만으로는 이게 쉽지가 않다, 시판 도서는 상세한데.  

자, 정답은요, ②번입니다. 특징이죠. 시판 도서의 특징인데요. 뭐와 대비되는? 교과서와 대비되는. 그만큼 상세하다. 

①번은요, 다양한 형태와 구조네요, 교과서의. 교과서 얘기하는 거 아니었죠. 그러니까 흥미로운 과학적인 topic입니다, 교과서와 시판 도서에 있는. 

아니죠. 역할이요. 교과서의 역할이요? 일단 벌써 아니에요, 현대 교육 시스템에서요. 이거는 기여입니다. 시판 도서가 기여한 거, 초기의 과학 지식에. 전혀 아니죠.  

그래서 교과서랑 시판 도서 비교하는 ②번이 정답 되는 거고요. 자, 쇼미더그래머 9번에 정답 뭐하셨나요?

얘는 지금 presenting 돼서 분사구문 자리입니다. 동사가 들어온 자리가 아니라 문장 끝난 다음에 분사구문 들어오는 자리이고요. 

얘는요, 이 공간이요, 교과서에 의해서 허용되어지는 공간이거든요. 어, 그래서 이거는 pp꼴, 수동인 allowed 이렇게 정답을 해주시면 되는 거. 

자, 내용은 교과서와 시판 도서의 차이입니다. 시판 도서가 훨씬 더 상세하더라, 이정도의 내용을 다루고 있었죠. 

교과서는 아무래도 여러 주제를 다루니까 얕은 관점 제공할 수밖에 없어요. 자, 수능까지 저장하겠습니다. 

textbooks 한번 봐주시고요, trade book 한번 봐주시면 돼요. 교과서와 시판 도서의 차이를 아주 쉽게 비교하는 그런 글이었고요. 

쉽지만 흐름 중요합니다. 아, 이거요, 흐름으로 문제내기 딱 좋아요. 밑에서 열한 번째 줄, 시판 도서는 그러나, 하면서 흐름이 바뀌는 부분 잘 체크해주시고요. 

자, 오늘 배운 내용들 이제 만만치 않은 내용들이 나왔었습니다. 딱 보고서요, 생각해주셔야 돼요. 아, 이 큰 무덤 나오고, 이거 뭐였습니까?

신석기 시대에 거석 건축물 만든 그 사회가 어떤 성격인가에 대한 글이었고요. 첫 번째 1번 문제는 뭐였어요? 

동물을 가축화였죠. 동물의 가축화의 기원과 유용성. 2번은요, 새들이 개체군 연구할 때 너무 좋더라. 이거 뭐였어요?

태양의, 이제 에너지가 변화가 생기면 지구의 기후에도 변화가 생기더라, 라는 거였고. 이거 교과서는 뭐 이런 걸 제공하는데, 시판 도서는 이런 게 가능하더라.

두 개 비교하는 거였죠? 교과서는 아무래도 얕은 관점. 제공할 수밖에 없어요, 여건상. 근데 시판 도서는 되게 상세하고 재미있게 자세하게 제시를 해주더라.

이렇게 차이까지를 다뤘습니다. 자, 고생 많으셨고요. 여러분들, 복습 꼭 하셔야 되고요. 복습 하시면서 이거 한번 챙기시면 됩니다. 

자, 좀 길어요. 수강후기 미션 드립니다. 할 수 있겠죠? 정답 수강후기 게시판에 올려주시고요. 

여러분들 또 이 태그를 이용하셔가지고 쌤이랑 같이 계속 소통하는 거 잊지 마시고요. 우리 끝까지 같이 한번 가봅시다. 

다음 강 제목입니다. 만만치 않을 거예요. 문제 다 푸시고요, 채점하시고요, 쌤이랑 다음 강에서 꼭 만날게요. 감사합니다.

